<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ga0202-002.txt </filename>
<title> 임꺽정,2  </title>
<author> 홍기문  </author>
<date> 1992  </date>
<publisher> 사계절  </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
곽오주
1 
금교역말은 강음현(江陰縣) 땅이니 금교역말서 우봉현(牛峰縣) 흥의(興義) 역말로 가려면 반드시 탈미골을 지나가고 탑거리로 나오면 청석골을 오게 된다. 탈미골도 도적의 소굴이요, 청석골도 도적의 소굴이라. 말하자면 금교역말은 도적 소굴 두 틈에 끼여 있는 셈이었다.
금교역말 장날 장ㅅ군들이 탈미골이나 청석골을 지나갈 사람이면 모두 일찌기들 나가는 까닭에 금교역말 장은 어느 때든지 중장만 지나면 다른 장터 파장머리와 같이 흩어져 가는 장ㅅ군이 많았다. 
금교역말 장날이다. 벌써 중장이 지나서 장ㅅ군이 많이 풀렸을 때 우락부락하게 생긴 거무무트름한 총각 하나가 쌀자루를 걸머지고 탑거리 편에서 장으로 들어와서 바로 시게전을 찾아왔다. 말감고가 쌀을 보고 
"이거 산따다기로군. 액미가 너무 많은걸." 
하고 쌀을 타박하니 그 총각은 대번에 눈방울을 굴리며 
"당신이 살 테요?" 
하고 말감고에게 대들었다. 
"액미 많은 것을 많다는데 무슨 잔소리야!" 
"어떤 놈이 잔소리하우?" 
"쌀 내러 오지 않구 시비하러 왔나." 
"내가 미쳤소? 시비허러 다니게." 
"그렇거든 말씨나 좀 곱게 하게." 
"사내 말이 고와서 무어 하우." 
이 때 마침 상목을 가지고 쌀을 바꾸어 가려고 온 사람이 있어서 감고는 말시비를 그치고 쌀 금을 놓고 말질을 하는데 심사로 말질에 농간을 하고 나중에 한 되가 넉넉히 되는 것을 되수리로 치고 차지하려고 하였다. 그 총각은 뿌르퉁하여 가지고 
"고만두우. 쌀을 도루 가지구 갈 테요." 
하고 쌀을 자루에 쓸어 담아서 걸머지고 돌아섰다. 그 총각이 시게전에서 얼마 아니 오다가 아는 장ㅅ군 하나를 만났다. 
"총각 늦게 왔네 그려." 
"젊은 주인이 같이 오자구 식전부터 마추드니 해가 한나절이나 되어서 날더러 혼자 가라겠지. 지금 온 지 얼마 안 되우." 
"걸머진 것이 쌀인가?" 
"네, 쌀 팔러 왔소." 
"자네 쌀을 팔러 왔어?" 
"내 사경 받은 벼를 조금 찧어 봤소." 
"그럼 어서 시게전에 가서 내구 가게." 
"닷 말이 넘는 쌀을 강구 도둑놈이 너 말루 되는구먼. 그래 안팔구 도루 가지구 가우." 
"청석골 지나가는 장ㅅ군들은 발서 다 나갔을걸." 
"나올 때 발서들 나갑디다. 당신 지금 집으루 나갈라우?"
그 장ㅅ군이 붉은 산자 흰 산자를 지푸라기로 동여서 한 손에 들었는데 그 손을 내밀어서 총각을 보이면서 말하였다. 
"오늘이 우리 아버지 젯날이라 제사 흥정하러 들어왔네." 
"그럼 탑거리꺼지 동행했소." 
"우리게까지는 오밤중에 나가두 관계없지만 청석골은 지나가기가 좀 늦었어." 
"청석골도 관계없소." 
"늦게 가다간 오가를 만나기 쉬우니까 말이지." 
"나두 청석골을 많이 다녔지만 이 때것 오가는 낯빠닥이두 구경 못했소." 
"탈미골 강가나 청석골 오가는 만나기만 하면 탈일세." 
"내가 그놈들 만나면 버릇을 가르쳐 놀 테요." 
"여보게 흰소리 말게. 봉변한 사람들이 모두 자네만 못해서 봉변한 줄 아나." 
"제기, 다 우습강스럽소." 
"저러다가 자네가 언제든지 한번 큰코 다치네." 
"그럴 때까지 사우." 
탑거리까지 나와서 그 장ㅅ군이 자기 집으로 들어가며
"조심해 가게." 
하고 당부하니 총각이 
"오가 보거든 안부해 주리까?" 
하고 픽 웃고 탑고개 편으로 내려왔다. 
이 때는 깊은 가을이라 저녁때 바람이 제법 차건만은 아직까지 겹것도 입지 않고 무명 홑고의 적삼을 입은 그 총각이 으스스한 모양도 없이 걸음을 성큼성큼 떼놓아서 길에 깔린 낙엽을 버석버석 밟아 가며 탑고개를 올라왔다. 그 총각은 고개 마루턱에 서서 무엇을 찾는 것같이 한동안 이편 저편을 휘휘 돌아보다가 등에 진 쌀자루를 한두 번 추썩거리고 고개를 내려가려고 하는데 왼손편 언덕 위에 사람 하나가 쑥 나섰다. 손에 칼 들고 있는 것을 보고 그사람이 예사 사람이 아니고 도적인 것은 대번에 알 수 있었다. 
"네가 오가냐?" 
총각은 도적을 치어다보고 
"걸머진 것이 무엇이냐?" 
도적은 총각을 내려다 보았다. 
"내 말 먼저 대답해라. 네가 오가지?" 
"그렇다." 
"내가 걸머진 것 쌀 닷 말이다." 
"닷 말이구 너 말이구 거기 벗어놔라." 
"네가 이리 내려오너라." 
"내 선성까지 들어 아는 놈이 무슨 잔소리냐! 얼른 벗어놓구 가거라." 
"못 벗어놓겠다." 
"이눔 봐라." 
도적이 언덕 위에서 우르르 쫓아내려오며 칼등으로 총각의 골통을 내리쳤다. 다른 사람 같으면 그만 앞으로 고꾸라질 것인데 총각은 디시근하게도 여기지 않고 꿋꿋이 서 있었다. 도적이 피묻은 칼을 다시 둘러메려고 할 때 총각이 와락 앞으로 대들어서 바른손으로 칼 쥐인 팔을 치켜들었다. 도적이 놀리는 손으로 총각의 바른손을 잡아 뿌리치려고 하니 총각이 왼손으로 그 팔마저 붙들었다. 총각은 도적의 두 팔을 잡아서 위로 치켜들고 머리로 그 가슴을 떠받아서 터진 머리에서 나온 피가 도적의 겹저고리 앞섶을 칠갑하여 놓았다. 도적이 두 팔을 치어들린 채 한동안 뺑뺑이를 돌다가 나중에는 꼼짝 못하고 뒤로 밀리기 시작하였는데, 뺑뺑이 도는 틈에 총각은 언덕 편으로 서고 도적은 언덕 없는 편으로 서서 밀려나가기 더욱 좋았다. 한걸음 밀리고 두 걸음 밀려서 길가 낭떠러지 가까이 밀려 내려왔다. 
"에라 이놈아, 팔 놓구 밀지 마라." 
총각은 뜸베질하는 황소처럼 식식거리기만 하고 말이 없었다. 
"쌀두 뺏지 않을 테니 어서 놔라. 잘못하면 낭에서 떨어진다." 
도적이 고개를 돌이켜서 치어들린 팔 밑으로 뒤를 돌아볼 때 벌써 낭떠러지까지 다 밀려 나왔었다. 
"떨어진다. 이놈아 놔라!" 
도적은 아직까지 말을 뻣뻣이 하고 뒤로 더 나가지 아니하려고 용을 쓰다가 용이 소용 없으니까 갑자기 고분고분하게 
"여게 총각 고만 놓게. 내가 칼두 내던짐세." 
하고 곧 칼 쥐인 손을 펴서 칼을 땅에 떨어뜨리었다. 총각이 더 내밀지 아니하고 머리를 들고 두 팔을 뻐치고 서니 도적은 총각이 말을 듣는 줄로 지레짐작하고 
"내가 자네 골통을 한번 친 대신에 자네가 내 팔을 치켜들구 학춤을 추인 셈 아닌가. 잔채질을 못해서 부족한가. 늙은 사람을 대접한 셈 잡게 그려. 옴니암니 따질 것이 없이 피장파장해 버리세. 자, 고만 팔을 놓게." 
잠깐 동안 기다리다가 도적은 다시 말을 이어서 
"자네가 힘센 줄을 잘 알었네. 힘센 사람이 잔뜩 쥐었으니 낫살 먹은 사람의 팔이 아프지 않겠나. 팔뿐이 아닐세. 어깨까지 뻐근해 못 겐디겠네. 어서 팔을 놓구 이야기하세." 
하고 너스레를 놓는데 총각은 두 눈만 끄먹끄먹하고 듣고 있다가 잡은 팔을 놓는 결로 도적을 뒤로 벌컥 떠다밀었다. 도적은 입에서 나오는 
"쇠새끼." 
소리 한마디를 뒤에 남기고 낭떠리지 밑에 내려가 떨어졌다. 그대로 곱게 떨어지면 엎어지지 않고 자빠질 것이건만 떨어지는 동안에 곤두를 쳤든지 죽은 개구리같이 사지를 펴고 엎어졌다. 총각이 위에 서서 굽어보다가 퉤 하고 침을 한번 뱉고 돌아서서 그제야 머리 터진 자리를 손바닥으로 비비었다. 그 총각은 탑고개서 내려와서 한참 동안 큰길로 오다가 남쪽으로 뚫린 샛길로 들어갔다.
이 날 해질 때 오가의 집에서는 오가의 마누라가 영감이 늦게까지 아니 온다고 혼자 고시랑거리다가 수양딸 사위 유복이를 보고 사정하려고 안방에서 아랫방으로 내려왔다. 
"장내긴지 무어하러 가서는 이렇게 늦은 적이 전에 없었는데. 이 때까지 아니 오니 필연 무슨 연고가 있는 게야." 
"글세, 좀 늦구먼이요. 그렇지만 무슨 일이야 있겠소." 
"생화가 생화인 것만치 조금만 늦어도 집에 있는 사람이 맘이 조여 살 수가 있어야지. 박서방, 어렵지만 좀 가서 찾아보려나?" 
"그래 보지요. 어디루 가셨을까요?" 
"오늘이 금교역말 장날이니까 탑고개 가서 목을 지켰겠지." 
"탑고개까지 나가 보구 오리다." 
유복이가 집에서 나서서 탑고개로 나오는데 거의 탑고개를 다나와서 십리에 한 걸음, 오 리에 한 걸음씩 그나마 비슬비슬 걸어오는 오가를 만났다. 
"이거 웬일이요?" 
"박서방인가? 사람 죽겠네." 
"어디를 다쳤소?" 
"말할 근력두 없어. 날 좀 붙들어 주게." 
유복이가 처음에 오가를 부축하고 오는데 오가가 발을 잘 디디지 못하고 몸을 유복이에게 실리어서 유복이까지 걸음을 걷기가 거북하여 나중에는 
"이럴 것 없이 내게 업히시우." 
하고 엄장 큰 오가를 들쳐업고 집으로 돌아왔다. 오가의 얼굴꼴이 사람 같지 않고 귀신 같았다. 이마에는 큰 혹이 돋히었고 두 눈자위는 흉악하게 검푸르고 코는 으스러지다시피 깨어졌고 입술은 도야지 주둥이같이 되었고 뺨과 턱은 갈리고 벗겨졌었다. 오가의 마누라가 놀란 마음이 가라앉은 뒤에 물초 되고 게다가 피투성이된 영감의 의복을 새로 갈아입히고 영감을 업고 오느라고 옷이 젖고 피 묻은 유복이게까지 새옷을 한 벌 주었다. 오가가 얼굴에 밀타승을 투겁하다시피 바르고 뜨듯한 안방 아랫목에 드러누운 뒤부터 팔이 아프다, 어깨가 쑤신다, 가슴이 결린다, 또 발목이 시다, 갖은 소리를 다하여 가며 문질러라 주물러라 하고 어린아이 보채듯 하여 그 마누라와 부리는 계집애는 말할 것 없고 유복이 아내까지 밤중까지 잠을 자지 못하였다. 
그 뒤 며칠 동안 지나서 오가가 일어 앉아 수저를 들게 될 때 안방 식구와 아랫방 식구가 한데 모이어 아침밥을 먹는데, 오가가 총각에게 당한 일을 자세히 이야기하고 
"내가 죽을 곡경을 당한 일두 한두 번이 아니지만 이번같이 얼뜨게 죽을 뻔하기는 생의 처음일세." 
하고 숟가락을 내흔들면서 
"처음 떨어져서 기절한 채 깨어나지 못했드면 이것하구 영 작별인데 아직두 연분이 남어 있어." 
하고 너털거리다가 부은 입술이 아프든지 갑자기 손바닥으로 입을 눌렀다. 
"그놈의 총각이 어디 산답디까?" 
하고 그 마누라가 영감을 바라보니 영감이 손바닥을 입에서 떼고 
"낸들 아나. 탑고개를 지나서 금교장 보러 다닐 제는 이 근방에 있는 놈이겠지. 그 쇠새끼가 힘이 장사야. 다시 만날까 보아 지레 겁이 나네." 
하고 마누라 말에 대답하고 
"자네 내 원수 좀 갚어 줄라나?" 
하고 유복이를 바라보았다. 유복이는 희한한 차력약을 두 제나 얻어먹고 대차군 소리를 들은 사람이라 힘센 사람을 만나서 힘겨룸해 보고 싶은 생각이 없지 아니한 까닭에 
"그래 보까요?" 
하고 반허락하였다. 
그 뒤 한 보름 넘어 지나서 오가의 상처 딱정이가 많이 떨어진 때부터 금교역말 장날은 오가와 유복이가 그 총각을 만나려고 탑고개 가서 목을 지켰는데, 서너 장째 허행하고 돌아와서 유복이가 오가를 보고 
"그 총각이 근방 사람이 아닌 게요." 
하고 더 가지 아니할 의향을 보이니 오가가 
"여게 내 말 듣게. 우리 장인이 계양산 괴수루 유명짜하든 것은 자네두 들어 알지. 그가 심심하면 우리더러 거미를 배워라, 왕거미 떡거미가 너의 선생이다, 말씀하시더니 거미가 첫째 탐심이 많구 둘째 줄을 잘 늘이구 세째 흉물스럽두룩 참을성 많은 것이 우리네 배울 것이란 말씀이라네. 자네두 거미를 좀 배우게. 요담 장날 또 같이 가세." 
하고 웃었다. 
닷새가 언뜻 지나서 금교역말 장날이 또 왔다. 오가와 유복이가 점심까지 싸가지고 탑고개를 나와서 언덕 위 구석진 곳에 몸들을 숨기고 앉아서 장으로 들어가는 장삿군부터 내다보고 있었다. 육장 청석골 같은 도적 나는 곳을 다녀 보아서 미립이 난 장ㅅ군들은 도적이 뒤에 오는 사람을 꺼리어서 앞서가는 사람을 치지 못하고, 또 앞서간 사람을 꺼리어서 뒤에 오는 사람을 치지 못하도록 작반하는 사람들이 각각 멀찍멀찍이 떨어져서 지나가고 아직 그런 미립이 나지 못한 장 ㅅ군들은 작반하는 대로 한데 몰리어서 공연히 떠들썩하게 지껄이며 지나갔다. 오가와 유복이가 장 ㅅ 군의 수를 헤어서 스물이 넘고 그 중에 총각도 대여섯 지나 갔건만은 정작 기다리는 총각은 오지 아니하였다. 장ㅅ군 가는 것이 뜸하여졌을 때 
"오늘두 또 헛걸음이요." 
하고 유복이가 오가를 돌아보니 
"글세." 
하고 오가도 고개를 끄덕이었다. 유복이가 무슨 다른 말을 하려고 막 입을 벌리다가 멀리 장ㅅ군 하나가 올라오는 것을 보고 
"저기 오는 것두 총각이요." 
하고 손으로 가리켰다. 그 장ㅅ군이 머리를 수건으로 동여서 머리꽁지 있는 것도 보이지 않고 귀밑머리 땋은 것도 보이지 아니하나 정수리 위에 삐쭉하게 일어선 것 없는 것이 총각이 분명하였다. 
"가만 있게. 허우대하며 걸음걸이가 그 쇠새끼 같어 보이네." 
하고 오가가 눈이 뚫어지게 바라보다가 
"왔네 왔네." 
하고 유복이를 돌아보았다. 과연 거무무트름한 총각이 몸에 무명 겹바지 저고리를 입고 등에 무명 댓 필을 걸머지고 오는데 앞뒤에는 장ㅅ군이 끊어졌다.
"이 앞에 오거든 먼저 나서서 말을 부치시요." 
"장에 가는 놈이 돌아오지 않을 리 없으니 있다 장보구 올 때 걷어치우면 어떨까." 
"지금 마침 좋소. 있다 여러 장ㅅ군들과 같이 오면 도리어 성가시지 않소?" 
"그것두 그래." 
그 총각이 언덕 아래까지 왔을 때 오가가 먼저 나서서 
"이놈의 쇠새끼야!" 
하고 큰소리를 지르니 총각이 우뚝 서서 몸을 반쯤 틀고 물끄러미 언덕 위를 치어다보다가 코방귀를 한번 뀌고 그대로 지나가려고 하였다. 
"무명짐을 게 벗어놔라." 
총각이 그제는 바로 서서 치어다보며 
"이놈아 나려오너라. 이번에는 아주 목아지를 빼놀 테다." 
하고 눈알을 부라리었다. 이 때 유복이가 뒤에서 썩 나서며 
"이놈아, 되지 못하게 거센 체마라." 
하고 꾸짖으니 총각이 
"저눔은 또 웬눔이야?" 
하고 아랫입술을 삐죽이 빼물다가 
"너는 탈미골 강가냐?" 
하고 물었다. 
"어째 하필 강가냐. 강가가 무서우냐?" 
"오가 녀석이 혼이 나구 너를 불러왔지." 
총각은 저의 마음대로 유복이를 탈미골 강가로 잡고 
"너의 두 눔 한데서 잘 만났다. 두 눔 다 나려와서 버릇을 배워라." 
하고 소리를 치고 
"강아지 새끼 깨갱깨갱하는 것을 구경 좀 하자." 
하고 가장 재미있는 말을 한 것처럼 콧방울을 벌름거리며 웃었다. 유복이가 오가와 같이 총각의 말하는 꼴을 가만히 내려다보고 있다가 웃으면서 말하였다. 
"이놈아, 내 성은 박가다." 
"강가가 아니냐?" 
총각이 강아지 소리 흉내내던 흥이 빠져서 고개를 흔들며 
"그래, 네가 탈미골서 온 놈이 아니냐?" 
유복이에게 말을 묻는데 
"탈미골서 오기커녕 네 할미골서두 오지 않었다." 
오가가 유복이 대신 말대답하였다. 총각이 오가의 욕은 탄하지도 아니하고 유복이더러 
"강아지 아니구 박아지라두 좋다. 박아지는 개울 물에 엎어놓구 박장구치지 걱정이냐." 
말하고 다시 흥이 나서 웃었다. 유복이가 오가를 돌아보며 
"여기서 구경만 하시요." 
말하고 혼자 내려오니 총각이 
"두 눔 다 한꺼번에 나려와두 좋다." 
하고 흰목을 썼다. 
유복이가 언덕 위에서 내려와서 총각과 마주섰다. 
"네가 떼밀기를 잘한다지. 나두 떼밀겠느냐?" 
"너는 별놈이냐? 막이 도독눔이지." 
"아무더러나 함부루 도독눔이라구 그래 이눔아." 
"도독눔의 앙갚음해 주러 온 눔두 도독눔이겠지." 
"도독눔이건 말건 그건 고만두구 한번 나하구 떼밀기 내기 하자." 
"어떻게 하잔 말이여?" 
"요전에 두 팔을 치켜들구 떼밀었다지. 그 시늉을 내보자꾸나. 너하구 나하구 번갈러 가며 떼밀어서 많이 밀려가는 사람이 지기루 하자." 
"그래 내기는 뭐야?" 
유복이는 다르내재서 도적놈들이 무명을 빼앗으려고 할 때 무명 가지고 내기하던 생각이 머리 속에 떠올라서 
"너는 무명을 날 주구." 
말하고 총각이 
"너는 무엇을 날 주구?" 
묻는데 
"나는 줄 것이 없으니 네 무명짐을 장까지 져다 주마." 
하고 말하니 총각이 머리를 흔들면서 
"내가 등창이 났드냐. 너더러 져다 달라게. 그건 싫다. 너두 저기 앉았는 오가처럼 골탕이나 먹여 주마." 
"아무리나 네 맘대루 해." 
"대가리루 떠받어두 좋으냐?" 
"떼밀기만 하자." 
"내가 먼저 떼밀 테다." 
"자, 떼밀어라." 
유복이가 두 팔을 위로 치어들었다. 총각이 유복이를 우습게 보고 한 번만 힘써 떠다밀면 곧 뒤로 자빠지려니 생각하였던 모양이라 등에 걸머진 무명도 내려놓지 않고 두 손으로 유복이의 팔을 잡으며 곧 왈칵 떠다밀고 얼른 손을 놓았다. 그 자리에 그대로 서서 있는 유복이를 바라보고는 
"제법이다." 
하고 총각이 그제야 무명짐을 벗어서 길가에 갖다놓고 대어들어서 유복이의 양편 견대팔을 붙잡고 머리를 숙이고 떠밀기 시작하였다. 떠미는 총각은 눈이 부릅떠지고 떠밀리는 유복이는 입이 악물리었다. 한동안 지난 뒤에도 처음과 다른 것이 없고 총각은 연해 씨근거리고 또 유복이는 간간이 안간힘을 쓸 뿐이었다. 다시 한동안 지난 뒤에 유복이가 
"네까지 기운으루 떼밀릴 내가 아닌 줄을 알었지?" 
"제기 누구는 떼밀릴 줄 아나? 자, 떼밀어 봐." 
하고 총각이 유복이의 팔을 놓고 물러서서 두 팔을 위로 쭉 뻗치고 가슴을 딱 벌리었다. 유복이가 총각 하던 대로 견대팔을 쥐고 떠미는데 총각의 팔이 돌덩이 같았다. 총각이 한동안 뻑 쓰더니 그 이마에 진땀이 솟았다. 총각의 몸이 뒤로 젖히어지는 듯하며 발이 뜨기 시작하여 뒤로 몇 걸음 밀려 나갔을 때 총각의 입에서 '애개개' 소리가 나왔다. 그 소리가 우스워서 유복이가 머리를 들고 볼 즈음에 총각이 펄석 주저앉아서 유복이는 앞으로 고꾸라질 뻔하였다. 
"이눔아, 왜 주저앉늬? 너 졌지?" 
"지기는 왜 져." 
"이눔, 염체 봐라. 앙탈두 못하두룩 떠다박질러 줄 테니 어서 일어서라." 
"내가 똥이 마려우니 똥 좀 누구." 
총각이 두 팔을 뒤로 짚고 얼굴을 젖혀들고 두 눈을 찌끗째끗하며 유복이를 치어다보니 유복이는 빙그레 웃으면서 말하였다. 
"그럼 어서 가서 누구 오너라." 
"가기는 어디루 가. 여기서 누지." 
총각이 그 자리에 쭈그리고 앉으며 곧 바지를 까문겼다. 
"이눔아, 사람 앞에서 무슨 짓이냐!" 
"개 앞에서나 누는 법인가. 여기 개가 있어야지." 
"무명 놓은 저 길가에 가서 못 누어?" 
"괜히 낭떠러지루 떠다밀게." 
"그렇게 겁이 나거든 언덕 밑에 가서 누려무나." 
"저기 앉은 오가가 나려와서 덮치기 좋으라구. " 
"그 자식 의심은 되우 만해." 
총각이 끙끙 소리를 지르느라고 말대꾸가 없었다. 
"어 구리다." 
하고 유복이가 뒤로 물러나서니 총각은 예사로 
"누는 사람두 있을라구." 
하고 한 자리 옆으로 옮겨앉았다. 
"쇠새끼 쇠똥 누는 것 구경하구 있지 말구 이리 올라오게." 
하고 오가가 소리쳐서 유복이가 언덕 위로 가려고 할 제 총각이 
"나는 내기 고만두구 갈 테다." 
하고 낙엽을 집어 밑을 닦고 일어섰다. 유복이가 돌쳐서며 
"이놈아, 어디를 가. 네 맘대루 가?" 
하고 총각의 앞으로 나왔다. 
"우리 주인이 무명 주구 소를 바꿔 오랬어. 장 늦기 전에 얼른 가야지." 
"저 무명은 내 게다. 네가 못 가지구 간다." 
"애개개." 
"애개개가 네 단골 소리로구나." 
"내일 내가 사경 받은 베 한 섬을 지구 와서 정말 내기 하지." 
"어떤 것은 거짓말 내기드냐?" 
"주인의 무명을 가지구 어떻게 정말 내기를 해. 거짓말 내기나 하지." 
"그럼 내기 못하겠다구 진작 말하지." 
"내가 이길 줄 알었지. 보기엔 그렇지 않은데 오가버덤 빡빡하구먼." 
"네 성명이 무어냐?" 
"그건 알어 무어하게." 
"그럼 네 주인은 누구냐?" 
"정첨지여." 
"어디 사는 정첨지냐?" 
"개래동 정첨지여." 
"개래동 정첨지집을 찾아가서 물어 보면 네 성명을 알겠구나." 
"공연히 주인을 가르쳐 주었네." 
"주인의 것이든지 네 것이든지 그 무명은 못 가지구 간다." 
"참말?" 
"그럼 너같이 거짓말할까." 
"제기, 막 주먹다짐으루 욱여 줄까 부다." 
"좋지, 어디 한번 주먹다짐해 보자." 
"그럴 것 없이 우리 한번 씨름을 해볼까?" 
"나는 씨름할 줄 모른다." 
"떼밀기는 내가 재미없어 못하겠어. 씨름 같으면 해주지만." 
"그럼 어디 네 소원대루 씨름을 한 번 해보자." 
유복이는 아이 적에 초군 아이들과 장난 씨름을 더러 해보았지만, 정작 씨름판은  구경도 못한 사람이라 힘만 믿고 해보자고 한 것이다. 유복이와 총각이 고갯길 편편한 곳을 골라와서 네굽 씨름을 하게 되었는데 언덕 위에 있던 오가도 아래로 내려왔다. 총각이 오가를 바라보며 
"씨름하는 동안에 무명 가지구 내뺄라구." 
하고 무명을 가지러 가려고 하니 
"염려 마라." 
하고 유복이는 총각을 붙들고 
"무명이 욕심나면 이 때까지 가만 있어. 그 자식이 정말 쇠새낄세." 
하고 오가는 길가 한옆에 와서 앉았다. 유복이와 총각이 마주 구부리고 앉았다가 일어서서 한편 손은 서로 허리 뒤를 잡고 또 한편 손은 각각 놀리면서 얼르는 중에, 총각은 유복이의 몸이 저만큼 굵지 못한 것을 넘보아서 대번에 안지기로 안고 넘기려고 하니 유복이도 그렇게 만만히 넘어 박힐 사람이 아니라 총각을 찍어눌러서 허리를 펴지 못하게 하였다. 안지기가 안 된 뒤에 총각은 처음에 덧걸이를 감으려다가 유복이가 총각을 끌고 뒤로 물러서서 덧걸이를 잘 감지 못하고 다시 속걸이를 넣으려고 하다가 유복이가 총각을 떠밀고 앞으로 나가서 속걸이도 잘 넣지 못하였다. 총각은 연해 칠 방법을 궁리하고 유복이는 오직 막을 생각밖에 못하는데 총각이 유복이를 한참 얼르다가 유복이가 잠깐 마음을 놓는 틈에 눈결에 몸을 옆으로 돌리며 슬쩍 모듬걸이를 써서 유복이는 쿵 하고 넘어졌다. 유복이가 미처 일어나기도 전에 오가가 나오면서 
"나하구 한번 하자." 
하고 곧 총각에게 대어드니 총각이 
"늙은 놈이 씨름은 다 뭐야!" 
하고 코방귀를 뀌다가 일어나는 유복이를 보고 말하였다. 
"얼른 저리 가. 이놈을 한번 단단히 메꼬질 테야." 
유복이는 한옆에 비켜서고 오가와 총각이 씨름을 시작하였다. 오가는 상씨름군으로 씨름판에 많이 나가 본 사람이라 총각이 대번에 박살을 뜨려고 덤비는 것을 총각의 상곡두를 짚으려고 하고 총각이 다리걸이를 하려는 것을 뒤쪽으로 팔걸이를 하려고 하였다. 총각이 
"이놈은 씨름 좀 해보았군. " 
하고 얼르다가 얼른 허리를 펴고 일어서서 씨름 수단과 배의 힘 반반으로 반들임을 하여 오가를 자빠뜨리었다. 오가가 일어 앉아서 
"너 총각 마구리 새앙장사 노릇 많이 해보았구나." 
하고 말하니 총각이 오가의 말은 대꾸 아니하고 
"인제는 무명 가지고 가겠다." 
하고 무명 있는 데로 우르르 갔다. 오가가 유복이를 돌아보며 
"저놈 놔보내지 말게." 
하고 말하는데 유복이는 
"내버려 둡시다." 
하고 총각이 무명짐 지고 가는 것을 서서 보고 있었다. 
그 총각이 간 뒤에 오가가 우두머니 섰는 유복이를 보고 
"이사람아, 그래 그 자식을 일껀 만나 가지구 그렇게 싱겁게 보낸단 말인가. 내 분풀이해 준다는 것이 헛말 된 건 고사하구 자네까지 봉변한 셈 아닌가. 자네가 힘으로 못 당할 것 같으면 표창으루 행실낼 수 있지 않은가. 재주를 두었다 무엇에 쓰나." 
하고 길게 사설하니 유복이가 발명같이 
"힘으로 당치 못할 듯하면 발서 표창을 끄냈지요." 
하고 말하였다.
"그러기 말이지. 그런 재주두 부릴 것까지 없는데 왜 그대루 놔보냈나?"  
오가가 말끝을 잡아 가지고 다시 사설하니 유복이는 한동안 말이 없이 잠자코 있다가 
"그 총각이 밉지가 않구먼요." 
하고 총각의 똥 무더기를 바라보며 새삼스럽게 웃었다. 
"인제 어떻게 할라나. 들어갈라나?" 
"글세, 어떻게 하실라우?" 
"나는 이왕 나온 길이니 벌이나 하구 갈라네." 
유복이는 본래 오가의 분풀이보다 총각과 힘겨룸해 볼 생각이 많았던 터에 총각의 힘이 아무리 동뜨다고 하여도 자기보다 못한 것을 짐작하였고, 또 총각의 말하는 것과 짓하는 것이 밉지 않아서 총각을 그대로 곱게 보냈는데 오가에게 사설을 듣고 보니 자기가 오가를 속인 것도 같아 속으로 미안한 마음이 없지 아니하였다. 미안한 마음에 벌이를 도와 줄 생각이 나서 
"나두 같이 있어 보지요." 
하고 유복이가 말하니 오가는 좋아하며 
"그럼 언덕 우루 올라가세." 
하고 말하여 오가와 유복이가 먼저 은신하였던 곳에 와서 붙어앉았다. 총각이 온 뒤에는 장에 들어가는 장ㅅ군도 인해 끊어지고 다른 행인도 별로 없었다. 그럭저럭 해가 한낮이 지난 뒤에 오가와 유복이가 싸가지고 온 찬밥으로 점심을 먹는 중에 고갯길에서 말 원앙 소리가 들리었다. 
"이크, 좋은 뜨내기가 생기는가베."
오가가 숟갈을 던지고 일어서니 유복이도 밥그릇들을 치워놓고 일어섰다. 어떤 양반 하나가 부담마를 타고 탑거리 쪽에서 오는데 앞에 선 견마잡이는 수저집이 겉에 달린 찬합과 병 하나를 함께 동여 걸머졌고, 뒤에 따르는 하인 하나는 큼직한 궤 위에 요강망태를 매어달아 걸머졌다. 
"이놈들, 게 섰거라!" 
오가의 큰소리가 언덕 위에서 내려가니 견마잡이는 대번에 아이구머니 하고 고삐 쥔 채 주저앉고, 양반은 무엇아 무엇아 하고 하인의 이름을 부르면서 뒤를 돌아보고 그 하인은 언덕 위를 치어다보며 일변 양반에게 네네 대답하였다. 
"이놈들, 부담 나려놓구 짐들 벗어놓구 가거라!" 
오가가 다시 고성을 지르며 몇 걸음 아래로 내려가니 그 하인이 견마잡이에게 가서 귀를 끄들어 일으켜세우며 
"이사람 정신 차려! 앞서 뫼시구 가게. 뒤는 다 내가 담당할께."
큰소리로 말하고 등에 진 궤를 길 옆에 벗어놓고 꽁무니에서 자그만 쇠몽치를 꺼내어 손에 들고 나서서 
"이눔들, 나려오너라!" 
하고 고함을 쳤다. 오가가 하인의 기세에 기운이 눌리든지 걸음을 멈추고 유복이를 돌아보니 유복이가 댓가지로 만든 표창 네댓 개를 주머니에서 꺼내들고 내치기 시작하였다. 첫번에 하인의 몽치 든 손을 맞추고 바로 뒤미처 하인의 미간을 맞히어서 하인은 몽치를 떨어뜨리며 곧 뒤로 벌렁 자빠지고, 그 다음의 한 개는 걸어가는 견마잡이 관자놀이에 들어가 맞아서 견마잡이가 또다시 주저앉았다. 오가가 유복이에게 손짓하여 같이 내려와서 하인은 유복이게 맡기고 오가는 말탄 양반에게로 갔다. 오가가 우선 견마잡이 짐을 벗기고 나서 발길로 내질러 고꾸라뜨리고 그 다음에 양반을 말께서 잡아내리니 양반이 떨리어 나오는 목소리로 
"물건은 다 드리겠으니 목숨만 살려 주시요." 
하고 비는 것을 역시 발길로 차서 고꾸라뜨린 뒤에 북두끈을 끄르고 부담을 떼어 내렸다. 오가가 유복이를 불러가지고 다련과 부담 상자와 짐들을 같이 들어 날라서 언덕 위에 갖다놓고 나중에 다시 살펴보는 중에 양반이 몸에 좋은 옷 입은 것을 보고 오가가 대들어 옷까지 벗기어서 알몸을 만들었는데, 유복이가 소매 달린 옷은 소용 없는 것이니 주어 두라고 권하여 웃옷 한 가지로 그 알몸을 가리게 하였다. 
"이눔들, 인제 가거라!" 
오가의 호령 한 번에 일행이 송도길로 내려가는데 웃옷으로 몸을 휩싼 양반이 맨 앞에 서고 손바닥으로 미간을 비비는 하인이 양반 뒤를 따르고 견마잡이는 한 손으로 관자놀이를 누르고 또 한 손으로 말고삐를 쥐고 하인 뒤에 따라가며 뒤를 돌아보느라고 고개를 비틀어서 흡사 목비뚤이 병신 같았다. 오가와 유복이는 양반 입었던 옷가지와 하인 가졌던 쇠몽치와 말의 북두끈과 짐의 걸방들을 모두 거두어 가지고 언덕 위로 올라왔다. 
"오늘은 벌이가 좋았네." 
"부담에 무엇이 들었을까요?" 
"궁금하거든 끌러 보세 그려."
오가와 유복이가 부담 상자의 농삼장을 같이 끌렀다. 한 상자를 열고 보니 옷가지와 필육이 차곡차곡 담겨 있고, 또 한 상자를 열고 보니 민어 광어 상어 전복 홍합 등속 마른 어물이 가득히 담겨 있었다. 다련에는 누비 이불이 들었고 궤에는 육초가 들었었다. 병은 마개 빼고 맡아 보니 술인데 반 병이 착실하고 찬합은 층층이 들어 보니 장산적 천리찬 북어무침 고추장볶기가 아직 많이 남아 있었다. 수저는 광친쇠요, 요강은 마침 물건이었다. 
"어느 골에 가서 얻어 가지구 오는 것일세." 
"어물 보면 해변 골인가 보오." 
"전복 한 개 쓸어 먹세." 
"전복은 단단하니 집에 가서 불려 먹구 홍합이나 먹읍시다." 
"홍합 좋지." 
하고 오가가 껄껄 웃으니 
"왜 웃소?" 
하고 유복이가 물었다. 
"자네 홍합 가지구 과거 보러 간 이야기 못 들었나?" 
"못 들었소. 이야기 좀 하오." 
"옛날 어느 시골에 한 선비가 있었는데 그 선비가 아내를 못 잊어서 과거를 못 보러 가니까 그 아내가 꾀를 내서 몸에서 한 가지를 떼어줄께 가지구 갔다 도루 가지구 오라구 말하구 홍합 한 개를 주었더라네. 그 선비가 그것을 받어 주머니에 넣구 과거길을 떠났는데 서울 오구 과거 보구 하는 동안, 틈틈이 남몰래 주머니에서 끄내 보구 싱글벙글 웃는 것을 다른 선비가 한번 눈결에 보구 수상히 여겨서 그 선비 자는 틈에 주머니 세간을 뒤지다가 홍합이 한 개 나오니까 넝큼 먹어 버렸드라네. 이튿날 방이 나서 그 선비는 급제가 되었는데 새 급제가 주머니를 샅샅이 뒤지더니 급제는 했어두 아내는 병신을 만들었다구 낙심하더라네. 이야기는 고만일세. 그것 좀 끄내놓게. 같이 먹세." 
하고 오가는 유복이와 같이 웃었다. 오가와 유복이가 찬합 반찬으로 먹다 둔 밥을 마저 먹고 물 대신 병의 술을 조금씩 따라 마시고 짐을 묶는데, 부담 상자는 유복이가 지려고 둘을 포개서 함께 묶고 그 나머지 물건은 오가가 지려고 모두 모아서 함께 묶었다. 짐들을 묶어놓고 돌아오는 장ㅅ군을 내다보는 중에 총각이 암소 한 마리를 앞세우고 고개로 내려왔다. 
"여게 총각, 인제 가나?" 
유복이가 나서서 말을 부치니 
"이 때까지 날 기다리구 있었어? 소 가지구두 내기 못해." 
총각이 걸어가며 대답하였다. 
"여게 자네 술 먹을 줄 아나?" 
"사내 자식이 술 못 먹을까." 
"그럼 한잔 먹으려나?" 
"주면 먹지." 
총각은 쇠고삐를 쥐고 걸음을 멈추고 유복이는 술병과 홍합을 손에 들고 내려왔다. 총각이 남은 술을 들이키고 홍합 서너 개를 한꺼번에 입에 넣고 꺼귀꺼귀 먹었다. 유복이는 총각이 무식하게 먹는 것을 서서 보다가 홀쩨 오가의 이야기가 생각나서 혼자 웃었다. 
"왜 웃소?" 
"그까지 웃는 곡절은 말할 것 없구 인사나 하세. 나는 박서방이란 사람일세." 
"나는 곽도령이란 사람이요." 
"이름은 무엇인가?" 
"당신의 이름은 무엇이요?" 
"내 이름은 유복일세." 
"내 이름은 오주요." 
"고향이 어딘가?" 
"황해두 강령이요. " 
"나두 고향이 강령일세." 
"거짓말 마우. 말이 틀리우." 
"나는 유복자루 타향에서 나서 자랐지만 우리 부모는 강령 사람이야." 
이 때 뒤에 오는 장ㅅ군이 보이었다. 
"내일 점심때 이리 올라나?" 
"왜?" 
"한고향 사람이 만나 이야기나 좀 하세 그려." 
"그럽시다." 
"그럼 내일 점심때 만나세." 
유복이는 총총히 총각과 작별하고 언덕 위로 올라갔다. 
이튿날 유복이가 곽오주를 만나서 같이 먹으려고 탁주 한 병과 마른 어물 몇 쪽을 가지고 탑고개로 나왔다. 이 때 해가 한낮이 못 되어서 오주는 아직 오지 아니하였는데 난데없는 금도군관(禁盜軍官) 하나가 군사 칠팔 명을 거느리고 고갯길에 나타났다. 
'어제 양반자가 송도 들어가서 말한 것이구나. 이런 일이 있을 줄은 생각 못하구 오주를 이리 만나자구 했으니 지금 어떻게 하면 좋을까.' 
유복이는 생각하는 중에 앞잡이 군사가 벌써 언덕 아래까지 왔다. 일이 다급하여 유복이가 곧 앉았던 자리에서 일어서니 언덕 위를 살펴보던 군사가 이것을 보고 
"너 웬눔이냐! 이리 나려오너라." 
하고 호령하였다. 유복이가 뒤도 돌아보지 않고 산으로 도망하니 그 군사가 
"도독눔 여기 있다!" 
하고 외친 뒤에 언덕 위로 올라와서 유복이의 뒤를 쫓았다. 그 군관이 
"너의들은 이리 가서 뒤를 쫓아라." 
"너의들은 저리 가서 앞을 질러라." 
하고 손가락질하며 지휘하여 군사들이 이리저리 갈리어 뒤쫓고 앞질렀다. 유복이가 뒤에서 나는 아우성에 쫓기어서 뛸 수 있는 데로 뛰는데 술병이 주체궂어서 내버릴까 하는 중에 앞을 지른 군사 하나가 
"이눔아, 어딜 가!" 
하고 몽치를 두르며 달려들었다. 유복이는 딱 서서 그 군사가 대어들기를 기다리다가 그 군사의 면상을 노리고 술병을 내쳤다. 술병이 깨어지며 군사는 탁주를 뒤집어쓰고 뒤로 나가자빠졌다. 유복이가 군사의 나자빠지는 것을 보고 얼른 주머니에서 댓가지 들을 꺼내서 손에 들었다. 이 동안에 뒤에 쫓는 아우성이 차차 가까이 들리는데 유복이는 몇 걸음을 앞으로 나가다가 곧 돌쳐서서 뛰어온 길을 천천히 도로 걸어왔다. 뒤쫓던 군사들이 이것을 바라보고 서로 돌아보며 수군거리다가 사오 명 군사 중에 한 군사가 앞으로 나서며 
"이눔, 항거할 생각 말구 곱게 줄 받어라!" 
하고 소리를 질렀다. 유복이가 잠깐 발을 멈추고 
"날 잡으려면 너의들 백 명 이백 명이 와두 소용없다. 애초 잡을 생각 말구 곱게들 가거라. 만일 내 말을 듣지 아니하면 너의들을 낱낱이 병신 맨들어 보낼 터다!" 
하고 통통이 호령하고 여전히 앞으로 걸어나왔다. 
"이눔, 큰소리 마라!" 
"본보기를 내야 너의들이 내 말을 믿을 께다. 너의들 다 보아라. 지금 소리 지르는 놈 바른편 눈을 멀려 줄 테다." 
유복이의 손에서 댓가지 하나가 날라 나가더니 그 댓가지가 위로 올라가지도 않고 아래로 처지지도 않고 꼭 소리 지르던 군사의 바른편 눈에 들어가 박히었다. 
"아이구!" 
그 군사가 눈을 부둥켜 쥐려다가 댓가지가 손에 가로 거치니 입을 악물고 댓가지를 뽑아 버렸다. 다른 군사들이 이것을 보고는 당황한 기색으로 서로 얼굴을 바라보다가 
"이눔들, 모주리 병신이 되구야 갈 테냐!" 
유복이 호령 한마디에 모두 돌아서 뛰어가는데 애꾸 된 군사는 아픈 눈을 손으로 누르며 여러 군사 뒤에 뛰어갔다.
유복이가 앞으로 걸어오는 중에 뒤에서 발짝 소리가 나는 것을 듣고 얼른 돌쳐섰다. 군사 이삼 명이 살금살금 뒤를 밟아 오다가 유복이가 돌아서는 것을 보고 일시에 악 소리를 지르며 뛰어들어왔다. 유복이가 앞서 들어오는 군사 하나를 발길로 차서 자빠뜨리고 그 몽치를 빼앗아 들고 이놈 치고 저놈 치고 하였다. 이 통에 유복이도 머리를 몽치에 맞아서 머리가 터지고 허리를 발길에 차여서 허리가 아팠다. 유복이가 머리를 만지고 허리를 주무르고 주머니 속에서 쇠끗을 두어 개 꺼내서 댓가지들과 함께 손에 쥔 뒤 어제 은신하였던 자리에 와서 아래를 내려다보니 길 중간에 군관이 서고 그 앞에 군사들이 늘어서서 무엇들을 한참 지껄이는 중이었다. 
"이놈들, 그저 안 갔구나. 이 산 우에 쓰러진 놈들이 있으니 너의들이 가서 끌구 가거라." 
군관이 군사를 헤치고 앞으로 나서서 칼을 빼어들고 언덕 위로 올라오려고 하니 
"네놈은 칼을 믿구 올라오느냐? 칼을 쓰지 못할 테니 자 보아라!" 
유복이가 쇠표창 한 개로 군관의 칼 든 손을 맞히어서 군관은 손에서 칼을 떨어뜨리고 발을 멈추었다. 
"너의들 인제는 내 재주를 알었겠지. 쇠끗 한 개루 목숨 하나를 끊을 수 있다. 너의들을 구태어 죽이기까지 할 것이 없기에 지금 내 재주만 보인 것이니 이 담에 너의가 혹시 날 만나드라두 아예 덤빌 생각 마라. 그러면 나두 너의를 건드리지 않을 테다."
유복이는 재주를 자랑하고 
"큰소리하는 네 아가리를 찢어놓을 날이 있을 테니 두구 봐라. " 
군관은 이를 갈았다. 그 군관이 쫓겨내려온 군사들을 세워놓고 도적놈 하나에게 여럿이 쫓겨왔다고 개 꾸짖듯 하던 끝이라 도적을 눈앞에 보면서 잡지 못하고 가기는 우선 군사들 보기에도 꼴이 사납고, 도적이 재주를 가져서 섣불리 잡으려다가는 도적의 말과 같이 목숨까지도 위태할 모양이라 잡으러 올라가지는 못하고 면무료하느라고 손등에서 뽑은 쇠끗을 들고 군사를 돌아보며 
"별눔의 재주가 다 많다." 
하고 쇠끗 박히었던 손을 폈다 쥐었다 하였다. 영리한 군사 하나가 군관 가까이 와서 
"칼 쓰시기가 거북하시겠읍니다." 
나직이 말하고 나서 동무 군사들을 돌아보며 
"저 도독눔을 잡자면 좋은 수가 있겠네. 우리가 부중에 들어가서 갑옷 입구 투구 쓰구 나오면 염려 없지 않겠나." 
하고 말하였다. 군관이 
"미친 놈 미친 소리 말구 저 칼이나 이리 집어 다우." 
하고 말하여 그 군사가 언덕 위를 치어다보며 앞으로 나와서 땅에 떨어진 칼을 군관에게 집어다 바치면서 넌지시 
"삼십육계를 생각해 봅시요." 
하고 달아나자고까지 말하는데 군관은 검다 쓰단 말이 없었다. 이 때 술병 맞고 자빠졌던 군사와 몽치 맞고 쓰러졌던 군사들이 서로 붙들고 산에서 고개 밑으로 내려왔다. 군사 하나가 이것을 바라보고 
"저것들 저기 나려오네." 
하고 말하니 
"저런 병신의 자식들. 그 자식들의 꼬락서니가 어떤가 우리 가서 보자." 
하고 고개 밑을 향하고 서다가 다시 몸을 돌이켜서 언덕 위에 섰는 유복이를 치어다보며 
"네눔의 목숨이 얼마나 오래 가나 어디 두고 보자." 
악증풀이하듯 말하고 곧 군사들을 데리고 고개 밑으로 내려갔다. 유복이가 그제야 앉아서 두 다리를 뻗고 머리를 젖히어 들고 해를 치어다보니 벌써 한낮이 훨씬 기울었다. 
"오주가 올 때가 지났는데 혹시 오다가 군사들 섰는 것을 멀리서 바라보구 의심이 나서 도루 갔나. 허허실수루 조금만 더 기다려 볼까." 
유복이는 혼자 말하고 조금조금 기다리는 중에 곽오주가 터덜거리고 고개 위로 올라왔다. 
"자네 인제 오나?" 
유복이가 언덕 위에 일어서니 
"많이 기달렸소?" 
오주가 언덕 아래서 치어다보았다. 
"어서 이리 올라오게." 
유복이는 오주가 올라오기를 기다려서 같이 나란히 앉았다. 
"자네 오다가 포두군사들을 만났나?" 
"군산지 깨묵인지 복색 다른 것들이 많이 갑디다. 그눔들 어떤눔한테 가서 경을 흠씬 치구 가는 거야. 그렇기에 골통이 터진 눔두 있고 얼굴빠닥이 깨진 눔두 있구 한짝 눈이 깨물어진 눔까지 있지." 
"그눔들이 자네 보구 실랭이 않든가?" 
"어디 사느냐구 묻구 어디 가느냐구 묻습디다." 
"그래 어딜 간다구 대답했나?" 
"묻는 것이 수상하기에 금교 뒷장 보러 간다구 했소." 
"자네두 거짓말할 줄 아네 그려." 
"나를 거짓말두 못하는 밥병신으로 알었소." 
"자네 같은 사람은 거짓말 아니하려니 생각했네." 
"거짓말할 줄 아는 사람이 어디 따루 있소." 
"그래 뒷장 보러 간다니까 다른 말 없이 놔보내든가?" 
"댓가지 가진 도독눔이 있다구 가지 말랍디다. 나는 도독눔이 무섭지 않다구 그대루 와버렸소." 
"그눔들 말하는 도독눔이 날세." 
하고 유복이가 군사들과 싸우던 것을 일장 다 이야기하니 오주가 듣고 나서 
"그런 줄 몰랐더니 흉악한 대적눔이구려." 
하고 껄껄 웃었다. 
유복이가 오주의 말을 듣고 역시 웃으면서 
"좀도독도 채 되기 전에 벌써 흉악한 대적이 된 모양일세. 내가 오늘날 이렇게 된 일생 경력을 이야기할께 들어 보려나?" 
하고 오주의 말을 기다리니 
"사내 자식이 도독질한다면 대적눔이 되지 좀도독눔이 되어서 쓰겠소." 
오주가 먼저 도둑에 대한 소견부터 말하고 그 다음에 
"왜 도독눔이 되었나 이야기 좀 하우. 들읍시다." 
유복이의 이야기를 들으려고 하였다. 
"자초지종 이야기를 하자면 이야기가 길어." 
"듣다가 듣기 싫으면 고만두라고 말하리다."
유복이가 오주의 솔직한 말을 듣고 한번 웃은 뒤에 자기 아버지가 남의 모함에 죽은 일부터 이야기하기 시작하여 자기가 서울 행랑에서 나서 자라던 일과 맹산 드메서 병으로 고생하던 일과 강령 큰골서 원수 갚던 일을 모두 이야기하고, 또 덕물산 장군당에서 장군 마누라를 가로 차지하고 맹산으로 가는 길에 우연히 오가의 집에 들어가서 같이 있게 된 곡절까지 속임없이 다 이야기하였다. 유복이의 이야기를 듣는 동안에 오주는 줄곧 유복이의 입을 바라보고 있었는데, 부모의 원수를 못 갚고 앉은뱅이로 고생하는 토막에는 달기똥 같은 눈물을 떨어뜨리고 원수의 목을 잘라 가지고 부모 무덤에 오는 토막에는 곤대짓을 하며 싱글거리고 또 귀신의 마누라를 가로채는 토막에는 너털웃음을 내놓았다. 
"군사 년석들 때문에 막걸리 한 사발을 못 먹게 되어서 분하구려." 
"배가 고픈가? 안주루 가지구 온 것은 여기 있으니 먹으려나?" 
유복이가 품에서 어물쪽을 내놓으니 
"속시원한 이야기를 들은 끝에 술 한 사발을 들이키었으면 좋겠단 말이요." 
오주는 그 어물쪽을 돌아다도 보지 아니하였다. 
"인제 자네 이야기 좀 듣세." 
"나는 이야기할 것 없소. 그럭저럭 나이만 스물 네 살 먹었소." 
"자네 나이 한 삼십 된 줄 알었더니 겨우 스물 넷밖에 안 되었어?" 
"박서방은 멧 살 먹었소?" 
"설흔 넷일세." 
"설흔 넷이면 내게 십 년 맏 아니요?" 
"그렇지." 
"우리 둘째형하구 한나이구려." 
이 말 저 말 묻는 중에 유복이는 오주의 신세 이야기를 대강 듣게 되었다.
오주는 강령 향나무골 농민의 아들인데 오형제 중 막내아들로 부모의 귀염을 받아서 어렸을 때는 별로 고생을 몰랐고, 여섯 살에 어머니를 여의고 아홉 살에 아버지를 마저 여읜 뒤로 맏형수에게 눈칫밥을 얻어먹게 되어 고생 맛을 알기 시작하였었다. 맏형수가 위인이 좋지 못하여 없는 말 있는 말을 맏형에게 지껄이면 아내 말을 잘 듣는 맏형이 오주를 못살게 굴었었다. 오주는 맏형도 밉거니와 맏형수가 더욱 괘씸하여 버릇을 가르치고 싶은 생각이 있는 터에, 어느 날 형수가 부엌에서 불을 때면서 나무 아니 해온다고 잔소리하는 것을 오주가 뺨을 치고 머리채를 끄들르고, 그 날 저녁때 맏형 내외에게 죽도록 얻어맞고 따로 살림나서 사는 둘째형에게로 갔더니 간 지 며칠 못 되어서 벌써 둘째형수도 눈치가 좋지 못하여 그래서 아버지 죽든 이듬해부터 남의 집살이 하는 것이 오늘날까지인데, 열 다섯 살에 해주로 나와서 한 집에서 한 삼 년 살고 그 뒤에 연안으로 나와서 이 집 저 집 옮아다니며 대여섯 해 살고 연안 있을 때 자라울 사람 하나를 친한여 그 연분으로 자라울에 들어와서 일 년 지내고 개래동 정첨지집에 와서 머슴살이한 지는 일 년이 채 못 되었었다. 오주의 맏형 일주는 향나무골 눌러앉아서 농사짓고 둘째형 이주는 등산곳으로 이사가서 어부 노릇 하고 세째형 삼주와 네째형 사주는 다 장가도 들지 못하고 죽었었다. 맏형 둘째형이 살아 있지만, 서로 연신을 끊고 지내는 까닭에 지금 오주에게는 형제가 없느니나 진배없는 터이었다.
유복이와 오주가 서로 사귄 뒤에 유복이가 오주를 사랑할 뿐 아니라 오주도 유복이를 좋아하여 한 장도막에 한두 번씩 자리를 맞추고 만나게 되었다. 처음 만난 뒤로부터 두어 장 지난 때다. 유복이가 오주를 만나서 
"나는 아우 없는 사람이구 자네는 형들이 있지만 실상 없느니나 다름없다니 우리 둘이 의형제를 모으구 지내 보려나?" 
하고 오주의 의향을 물으니 오주는 대번에 일어서서 
"형님, 절 받으시우." 
하고 너푼 절을 하였다. 
"우리가 인제부터는 각성바지 형제다." 
"각성바지 할 것 없소. 내 성을 박가루 고치든지 형님 성을 곽가로 고치든지 맘대루 고치구서 참말 형제루 합시다 그려." 
"성이야 고칠 수 있나. 지내기만 우애 있는 참말 형제같이 지내지." 
"아무리나 형님 말대루 합시다. 그렇지만 그까지 성은 아주 떼버려두 아깝지 않은데 다른 성으루 고치지 못할 거 무어 있소." 
"성이 뗀다구 떨어지구 고친다고 고쳐지나. 또 우리 부모가 각각 다른 바에 한성을 가진다구 피차간 피가 같아지나." 
"피가 다른거야 누가 모른다우? 성이나 같이 하잔 말이지." 
"피가 달러서 성이 다른 것을 억지루 어떻게 하나." 
"성이 피에 붙은 것이요?" 
"붙은 셈이지." 
" 그럼 우리가 아버지 어머니 피를 다 받었으니까 성을 둘씩 가져야 하지 않소. 하필 아버지 성만 가질 것 무어 있소." 
"아버지 성 갖는 것은 옛날부터 나려오는 법이야." 
"도독질은 하라는 법 어디 있소? 하라는 법이 없어두 하면 되는 것 아니요. 앗다, 이렇구저렇구 그까지 성은 박가 곽가루 내버려 둡시다."
유복이와 오주는 형제의를 맺은 뒤 오주가 새로 생긴 형수인 유복이의 아내를 같이 가서 상면하겠다고 말하여 유복이는 오주를 데리고 산속에 있는 오가 집으로 들어오게 되었다. 유복이가 오주를 대문 밖에 세우고 먼저 집에 들어와서 오가 내외와 자기 아내를 보고 오주 데리고 온 사연을 말하니 오가는 
"자네가 처음부터 그 총각을 사랑하더니 그예 아우를 만들었네 그려. 이왕 다리구까지 왔으니 불러들이게." 
하고 선선히 말하나 오가의 마누라는 자기 남편을 골탕먹인 것이 종시 마음에 맺혀서 
"쇠새끼 같다는 위인을 만나러 다니는 것도 부지러운 일인데 형제의를 맺은 것은 생각 들한 짓일세." 
미타하게 말하고 유복이 아내는 자기가 도망군이라 외인을 만나는 것이 마음에 좋지 아니하여 
"요전에 내 말 했다는 것도 시원치 못한 일인데 같이 오잔다고 쭈루루 끌고 온단 말이요? 다음날로 미루고 집에 와서 공론한 뒤에 다리고 오든지 마든지 하지." 
사리로 나무랐다. 오가가 
"그 총각이 하두 우악스럽구 무식스러워서 내가 쇠새끼라구 별명까지 지었지만 위인이 취할 점이 많어. 우리 사위가 일을 어디 지망지망히 하는 사람인가. 어련히 생각하구 형제의를 맺었을까." 
하고 그 마누라를 누르고 
"네 말은 유리한 말이다. 그렇지만 활발한 사내 생각과 좀스러운 여자 생각이 어디 같은가. 여자들은 사내 하는 일을 소홀한 것처럼 말하지만 여자같이 좀스럽다구 조밀한 것이 아니야. 여자들은 소견이 빽빽해서 일을 분간할 줄 모르거든. 우선 여자들이 장기루 생각하는 조밀한 것 하나만 가지구 말하드라도 조밀한 것이 일하기 전에 소용 있지, 일한 뒤에는 소용 없는 것인데 여자들은 흔히 성복 후 약방문으로 잔소리를 퍼부어서 사내를 골치만 뗑하게 만들지 그려. 네가 지금 문밖에 온 사람을 두구 공론한 뒤에 다리구 오지 않었다구 사살하니 그것두 역시 쓸데없는 잔소리 아니냐. 너는 여자루 소견이 제법이건만 종시 여자라 할 수 없구나." 
하고 그 수양딸의 말문을 막았다. 오가가 이와 같이 만판 너스레로 유복이를 거드는 중에 시문 밖에서 
"형님 나 들어갈라우." 
하고 무뚝뚝한 말소리가 들리며 곧 오주가 안마당으로 들어왔다.
유복이가 마루 앞에 서 있다가 들어오는 오주에게로 마주 나가서 
"저기 있는 내 방으루 가자." 
하고 아랫방으로 데리고 왔다. 오가가 먼저 안방에서 내려와서 
"뜻밖의 손님일세. 잘 왔네." 
인사하고 방안에 들어앉은 뒤에 유복이가 아내를 내려오라고 부르는데 오가의 마누라가 총각을 가까이 구경하려고 수양딸과 같이 내려왔다. 유복이의 아내가 방안에 들어서니 오주가 
"아주머니 보입시다." 
하고 절하고 인사하고 끝으로 방문 밖에 섰는 오가의 마누라를 유복이가 
"들어오시지요." 
말하여 방안으로 들어온 뒤 오주더러 인사하라는 눈치로 
"저 어른이 우리 장모다." 
하고 가르쳐 주었건만 오주는 한번 머리를 끄덕거리고 씁쓸하니 앉아 있었다. 오가의 마누라는 겸연쩍어서 얼굴이 붉어지고 유복이의 아내는 미안스러워서 역시 얼굴이 붉어지는데 오주는 태연스러웠다. 오가가 네 사람의 눈치를 보다가 한번 허허 웃고 
"여게 총각." 
하고 오주를 불렀다. 
"왜 그러우?" 
" 내가 자네에게 골탕을 먹은 뒤에 자네를 쇠새끼라구 별명 지었네." 
"낭에서 떨어질 때 쇠새끼라구 하는 소리 나두 들었소." 
"지금 인사할 줄 모르는 것만 보더라두 자네가 그 별명을 들어 싸지." 
"무슨 인사를 할 줄 모른단 말이요?" 
"딸에게는 절하구 어머니에게는 절 않는 것이 인사할 줄 모르는 것 아닌가. 수양어머니두 어머니는 어머니거든." 
"딸은 내게 아주머니니까 절하지만 어머니야 내게 무엇 되우? 절하게." 
"형수의 어머니가 사돈 어른 아니겠나. 사돈 어른 보구 어째 절을 아니하나." 
"절을 해야 하우?" 
"해야 하구말구." 
"그럼, 사돈 어른 절 받으시우." 
하고 오주가 일어나서 오가의 마누라에게 절하고 다시 앉으려고 할 때 오가가 점잔을 빼면서 
"사돈 어른으루 말하면 밧사돈 어른이 더 소중한 법이야. 늦었지만 내게까지 절하구 앉께." 
말하고 웃으니 오주는 
"나를 꾀여서 절 받을라구." 
하고 유복이의 눈치를 보았다. 
"이왕 하는 길이니 한 번 더 하려무나." 
"형님두 나를 절 시키구 웃을라구 그러지." 
오가가 유복이 대신 
"아우를 웃을 리가 있나. 해야 하는 것이지." 
하고 말하니 오주는 
"해야 하더라두 이담버텀 하구 이번은 고만둡시다." 
하고 펄썩 주저앉았다. 
"그리하게. 이번은 고만두게. 그렇지만 단단이 잊지 말게. 절 한 번 맡었으니." 
"절을 맡어 두면 이담 할 때 한꺼번에 두 번 하란 말이요?" 
"그렇지." 
"성가시어 안 맡겠소. 자, 받어 가우." 
하고 오주가 또다시 일어나서 오가에게 절을 하니 방안 사람이 모두 웃고 오주는 열적어서 
"제기." 
하고 자리에 주저물러 앉았다. 오가가 
"우리 사위는 아우 얻은 턱이 있구 우리 딸은 시동생 얻은 턱이 있구 또 우리는 사돈 총각에게 억지 절 받은 턱이 있으니  술 한상 잘 차려내게." 
하고 마누라를 돌아보니 그 마누라가 웃으면서 
"술상을 잘 차려낼께 이 다음에는 사돈 어른을 낭떠러지기에 떠다박질르지나 마오." 
오주 보고 말하고 수양딸과 같이 안방으로 올라갔다.
아랫방에 세 사람이 남아 앉아서 이런 이야기 저런 이야기하며 한동안 지난 뒤에 유복이의 아내가 내려와서 술상이 다 되었다고 내려올까 물으니 오가가 
"술을 많이 먹을 터인데 이루 날러오기 귀찮으니 우리들이 안방으루 올라가세." 하고 유복이를 돌아보았다. 유복이는 
"아무리나 합시다." 
오가더러 말하고 오주는 
"형님 방에서 먹읍시다. " 
유복이더러 말하는데 오가가 오주더러 
"사돈 어른들 기신 방이 넓으니 그리루 올라가세." 
말하고 곧 뒤를 이어 
"절에 간 색씨는 중 하자는 대루 하는 것이야." 
말하며 웃었다. 
오가의 집 안방에 술판이 벌어졌다. 오가와 유복이도 술을 잘 먹지만 오주는 사발이 돌아오기 무섭게 한숨에 죽죽 들이키었다. 처음 한 동이 술이 다 끝나고 새 동이가 들어왔을 때 오주가 한 사발을 떠서 오가 마누라에게로 불쑥 내밀면서 
"사돈 어른, 한 사발 잡수시우." 
하고 별미적게 권하니 오가의 마누라는 웃고 받아서 지우고 마시고, 또 오주가 새로 한 사발을 떠서 들고 
"아주머니두 좀 잡수시우." 
하고 유복이 아내에게 내어미니 
"나는 술 먹을 줄 몰라요." 
하고 유복이의 아내는 사발을 받지 아니하였다. 오주가 앞으로 나앉아서 
"새루 생긴 시동생이 드리니 받으시우." 
하고 사발을 턱밑까지 들이밀어서 유복이의 아내는 옆으로 비켜 앉으며 
"먹을 줄 모르는 걸 어떻게 먹어요." 
하고 눈쌀을 찌푸리다가 
"너무 사양 말구 장모처럼 지우구 먹게 그려." 
하고 유복이가 말을 이른 뒤에 오주의 주는 사발을 받아서 
"당신이나 내 대신 잡수시우." 
하고 유복이를 주었다. 아내의 술 대신 먹는 유복이를 오주가 바라보며 
"아주머니가 기생 같소." 
하고 어둔 밤의 홍두깨 같은 말을 내놓아서 다른 사람은 고사하고 유복이까지 대답할 말을 몰라서 잠자코 있으니 오주가 다시 
"내가 기생 구경 못한 줄 아우? 전에 해주 있을 때 감사가 영행루에서 잔치할 때 기생들이 영해루루 가는 것을 길가에서 가까이 본 일이 있소. 아주머니 얼굴이 그 때 보든 기생들버덤 더 고웁소." 
하고 전에 본 기생과 비교하여 의형수의 자색을 칭찬하였다. 다른 사람들은 그저 웃을 따름이요, 유복이의 아내는 술 한 사발 먹은 이나 진배없이 얼굴이 붉어졌다.
"여보 형님, 이번 최장군 마누라는 내가 가서 뺏어 올까?" 
오주의 하는 말이 점점 더 듣기 괴란하여 유복이의 아내가 자리에서 일어나려고 몸을 움직일 때 오가가 일부러 지어 하는 말 같지 않게 얼없이 술상에 놓인 마른 어물쪽을 가리키며 
"나는 이가 아파 이대로 못 먹겠으니 따루 멧 쪽만 머루마치루 꽝꽝 두들겨서 갖다 다우." 
하고 말하여 
"네." 
대답하고 밖으로 나갔다. 오가가 술상에서 홍합을 집어서 오주를 주며 
"총각, 홍합 좋아하나?" 
하고 의미 있게 웃어서 오주가 
"왜 웃소?" 
하고 웃는 까닭을 물으니 오가는 웃음을 거두고 시침떼고 앉아서 
"총각 장가들고 싶은가? 장가는 마구 들 것 아닐세. 하루 화근은 식전 취한 술이요, 일 년 화근은 발에 끼는 갓신이요, 일생 화근은 성품 고약한 아내란 말이 있지 않은가. 장군당에 갈 공론 고만두구 술이나 먹세." 
하고 술사발을 돌리었다. 어느 덧 한 동이가 다 들나서 또 새 동이를 가져오게 되었을 때 오가의 마누라가 
"총각 같은 손님이 날마다 오면 하루 술 한 독씩 들나겠네." 
하고 면박주듯 말하는데 오주는 
"난생 처음으로 오늘 술을 잘 먹소." 
하고 치사하듯 대답하였다.
나중 들어온 한 동이는 오가와 유복이가 번갈아 가며 오주와 대작하여 오주는 오가와 유복이보다 몇 사발을 더 먹고 해질 물에 돌아가려고 일어섰다. 유복이가 오주를 큰길까지 데려다 주려고 오주와 같이 나오면서 길 없는 산속에 목표들을 모두 가르쳐 주고 
"틈이 있거든 자주 놀러오너라." 
하고 이르니 
"형님이 보구 싶어두 오구 술이 먹구 싶어두 올 테이니 염려마우." 
하고 오주는 대답하였다.
 2
금교역이 앞으로 나가고 그 뒤에 청석진(靑石鎭)이 생기고 청석진에 첨사(僉使)가 있다가 없어지고 그 자리에 대흥산성(大興山城) 중군(中軍)이 나와 앉았던 것은 모두 후세 일이지만, 탈미골에 금도군영(禁盜軍營)이 설치되었던 것은 오가가 청석골 자리를 잡기 전 일이다. 탈미골에는 일시 도적이 둔치고 있어서 행인이 통이 내왕하지 못한 까닭에 군영이 설치되고 금도군관들이 군사들을 거느리고 나와 있게 된 것이었다. 탈미골 강가는 젊은 사람이라 도적질 나선 것이 오가보다 뒤진 까닭에 청석골 같은 거침새 없는 좋은 자리를 오가에게 먼저 빼앗기었을 뿐 아니라, 강가의 아비가 탈미골에 둔치고 있던 적당 한 사람으로 적당이 흩어질 때 갈려울로 들어와서 파묻혀 사는 중에 낳은 아들이라 그 늙은 아비의 지난 자취에 마음이 끌리어서 탈미골에서 도적질하게 되었었다. 강가가 사람이 표독하고 민첩하여 도적으로 나선 지 불과 수 년에 십년 구닥다리 청석골 오가의 이름과 아울러 높았으나, 군영이 턱밑에 있어서 일에 방해가 적지 아니한 까닭에 실상 벌잇속은 오가를 따르지 못하였다. 송도군관이 댓가지 도적에게 봉변한데 불집이 나서 군관들은 오가를 잡으려고 하고 탈미골 군관들은 강가를 잡으려고 하는데, 정작 불난 자리 청석골에는 송도군관들이 나오는 번수는 잦으나 건성으로 휘돌아다니다가 들어갈 뿐이지만, 불똥이 튀어온 탈미골에는 군관들의 기찰이 전보담 버쩍 심하여 강가의 여간 벌이는 내통하여 주는 군사 입 씻기기에 다 들어갔다. 어느 날 강가가 벌이하려고 큰 고개 근처에 나가서 돌아다니다가 군사들이 개 싸다니듯 하여 군사들의 눈을 피하느라고 정작 벌이는 하지도 못하고 다 저녁때 빈손으로 갈려울 집에 돌아와서 그 늙은 아비를 보고 자리 옮길 것을 의논하니, 그 아비 말이 조선 공사 사흘이라고 며칠이 지나면 기찰이 눅어질 터이니 기다려 보는 것이 좋다고 말하였다. 며칠 지난 뒤 그 아비의 말이 뒤쪽으로 맞았다. 해주감영에서 수단 있는 군관이 감사의 분부를 물어 가지고 새로 왔는데 감사의 분부가 서슬이 푸르렀다. 강가란 도적을 그예 잡아서 감영으로 올리되 만일 잡지 못하면 전부터 있는 군관이나 새로 온 군관이나 일체로 중책을 면치 못한다는 것이었다. 군관들이 머리를 모으고 공론을 하는 말이 새어나와서 강가의 귀에 들어갔다. 강가가 밖에 나와서 소문을 듣고 집에 돌아오니 
"군영 동정이 어떻드냐, 차차 눅어지는 모양이더냐?" 
하고 그 아비가 물었다. 
"눅어지는 게 다 무어요? 잘못하면 우리집은 고사하고 우리동네가 쑥밭이 될 모양이요." 
"어째서?" 
"해주감영에서 새루 군관이 왔는데 그예 날 잡어야지 잡지 못하면 큰일을 당한다구 그전 있든 군관과 쑥덕공론하더라우. 아무래두 얼른 자리를 옮기는 것이 우물고누 첫수일까 보우." 
"그러면 집안식구까지 다 옮겨야 할 모양이니 갑자기 어디루 가나?" 
"탐나는 자리가 가까이 한 군데 있는데 먼저 차지하구 있는 눔을 집어치워야 해요." 
"청석골 말이냐? 청석골 오가의 집이 두석산 속에 있다지만 누가 길을 알어야지." 
"두석산 동편 날가지 속이랍디다. 연전에 매부가 사냥갔다 들어가 보구 와서 이야기 아니합디까." 
"그랬든가. 내가 정신이 사나우니까 들었어두 잊었지. 이애 그 사람을 집어치울 생각 말구 같이 있자구 그사람하구 의논해 보면 어떻겠니?" 
"면분두 없이 지내는 터에 같이 있자고 의논하면 되겠소. 그러구 내가 가서 그 늙은 것의 수하 노릇을 한단 말이요? 집어치우는 것이 제일이지." 
"집어치우기가 어디 용이한가." 
"오가 하나만 같으면 우리 남매만 가두 넉넉하지만 댓가지 도적이라구 떠드는 놈이 혹시 오가하고 함께 있으면 단단히 차리는 것이 좋으니까 외사촌 형제까지 다 데리구 가볼까 생각하우." 
"가자면 낮에 가야지 밤에 가면 길두 모르는데 헛고생한다." 
"새벽에 사냥가는 체하구 가지요. 산속에 들어선 뒤에야 대낮이면 상관 있소." 
"오가가 어디 나가지 말란 법이 있나?"
"오가가 나갔으면 더 좋지요. 식구버텀 요정내구 기다리구 있다가 들어오는 걸 해내지요." 
강가 부자의 공론이 끝난 뒤에 강가는 곧 매부와 외사촌들을 찾아보러 나갔다.
이튿날 새벽에 사냥군 복색한 젊은 사람 넷이 갈려울서 두석산 편으로 내려오는데 활을 팔에 걸고 전동을 어깨에 언매이고 앞에 오는 사람은 강가의 매부요, 허리에 환도를 차고 손에 창을 가지고 중간에 오는 사람은 강가요, 뒤에 오는 두 사람은 강가의 외종들이니 창들만 들었었다. 네 사람이 금교역말 목 미처서 큰길을 건너 소로로 내려오다가 두석산 뒤를 돌아 동편 날가지 속에 들어설 때 해는 벌써 한낮이 다 되었다. 
이 때 오가의 집에서는 오가의 마누라가 몸살로 앓아서 안방에 누워 있고 오가와 유복이는 안방에 있다가 마침 오주가 놀러와서 아랫방으로 내려가고 유복이의 아내는 부리는 계집아이를 데리고 마루에서 술을 거르고 있었다. 한눈파는 버릇이 있는 계집아이가 술 거르는 시중을 들다가 홀쩨 깜짝 놀라며 
"아이구, 저기 사람 좀 보세요!" 
하고 마루에서 마주 보이는 산 위를 가리켰다. 유복이의 아내가 손에 체를 쥔 채 계집 아이 손가락 가는 곳을 바라보니 과연 산 위에 사람이 섰는데 하나도 아니요 여럿이다. 체를 내던지다시피 놓고 일어서서 발에 신을 꾀며 말며 아랫방으로 쫓아내려와서 사람들이 앞산 위에 나섰다고 말하였다. 오가는 
"사람이야?" 
하고 먼저 일어나 나오고 유복이는 오주를 향하여 
"잠깐 혼자 앉어 있거라." 
하고 그 뒤를 따라나왔다. 
"사람이 셋이지?" 
"셋 같지 않소. 넷인가 보우." 
"손에 무엇들을 든 사람이 셋 아니야?" 
"사냥군들인가 보우." 
"요즈막 송도 군관이 자주 나오더니 냄새를 맡구 발미 들어온 겔세." 
"수상하우." 
"큰일났네." 
"어떻게 할라우?" 
"도망질치지 별 수 있나." 
오가와 유복이가 마루에 서서 서로 수작하며 바라보는 중에 산 위에 있는 사람들이 아래로 내려섰다. 
"저것 보게, 이리 나려오네. 참말 넷일세. 넷뿐이로군." 
"앞선 놈은 활 가졌소." 
"이번 오는 것들을 쫓아버리든지 죽여 버리든지 하구 서서히 도망질할 준비를 차렸으면 좋겠는데 우리 둘이 될 수 있을까?" 
"오주더러 집에 좀 있으라구 하구 우리 둘이 나갑시다." 
"이사람아, 어디를 나가잔 말인가. 활 가진 놈까지 있는데 나갔다간 봉패하네. 대문 닫구 집안에 들어앉어서 막어낼 도리를 생각하세. " 
"그럼 오주는 보냅시다." 
"자네 맘대루 하게."
유복이는 아랫방으로 내려가고 오가는 안방에 들어와 보니 앓아 누웠던 사람이 어느 틈에 일어나고 수양딸과 계집아이가 그 옆에 붙어앉았는데 세 얼굴이 다같이 새파랗게 질려 있었다. 
"미리 질겁들 내지 말구 정신차려. 범에게 물려가두 정신을 차려야 사는 법이야." 오가가 꾸지람하듯 큰소리로 말하니 
"어떻게 하기로 작정했소?" 
오가의 마누라가 입안소리로 말을 물으며 섰는 오가를 치어다 보았다. 
"바깥은 내다볼 생각두 말구 방안에들 가만히 앉었어." 
"가만히 앉었다가 죽으란 말이요?" 
"방안에 있는 사람이 죽으면 밖에 있는 사람은 사나?" 
"그러니 얼른 함께들 도망하는 게 좋지 않소." 
"지금 도망하다가는 멀리 가두 못하구 화살 맞어 꺼꾸러지네." 
"그러면 어떻게 해야 좋소?" 
"가만히 방안에들 앉었어, 잔소리 말구." 
오가가 벽장에서 칼을 꺼내 가지고 나가려고 할 때 유복이가 방문을 열었다.
"오주 갔나?" 
"아니 간다우." 
"왜?" 
"이런 일이 있는 줄 알면 일부러라두 올 텐데 가는 게 다 무어냐구 내가 저더러 가란다구 곧 시비를 할라구 하는구려." 
"오주까지 있으면 되었네. 네 놈쯤은 당할 수 있겠지." 
"당해 내기루 말하면 나 혼자두 염려 없소." 
"만사가 튼튼한 것이 좋지 않은가." 
오가는 다시 안식구들을 돌아보며 
"바깥은 내다볼 생각두 말구 가만히들 있어." 
하고 말을 이르고 유복이와 같이 나왔다. 오가는 대문을 닫아 걸러 문간으로 나가고 유복이는 아랫방으로 내려와서 오주와 같이 봉당에 걸터앉았다. 
"쫓어나가 보지 않구 대문 닫구 들어앉었을 모양이요." 
오주가 두덜거리는 것을 
"늙은이 하는 대루 두구 보자." 
유복이가 타이른 뒤에 
"너는 맨주먹으루 있을 테냐? 짜른 환두 하나를 내다줄께 손에 들라느냐?" 
하고 유복이가 묻고 
"나는 맨주먹두 좋소. 잘 쓰지두 못하는 환두 손에 들면 거추장만 스럽소. 고만두우." 
하고 오주가 대답할 때 오가가 와서 말끝만 듣고 
"무얼 고만두란 말인가." 
하고 역시 걸터앉으며 손에 들었던 칼을 옆에 놓았다. 
"형님이 환두 하나 주랴구 묻기에 고만두랬소." 
"왜?" 
"이것이 있으니까 ." 
오주가 주먹을 불끈 쥐어서 오가의 눈앞에 내밀었다. 
"철퇴 같은 주먹으루 강정 같은 대가리를 아싹아싹 부시려나? 그렇지만 맨주먹으루 연장을 당하겠나. 무엇이든지 손에 들어야지." 
하고 오가가 일어나서 부엌으로 가더니 재 치는 넙가래와 나무 패는 도끼와 다 타 모지라진 부지깽이를 주워들고 와서 오주의 발 앞에 벌려놓으며 
"환두는 고만두더라도 이 중에서 하나 골라잡아 보게나" 
하고 웃으니 
"예 여보." 
하고 오주는 아랫입술을 빼물고 
"장난할 경황이 있으니 무던하우." 
하고 유복이는 빙글거리었다. 
기왓장 깨어지는 소리가 나며 안채 지붕에 화살 한 개가 떨어졌다. 
"이크 선진이 왔군." 
오가가 봉당에 놓인 칼을 집어들었다. 한동안 지난 뒤에 담 밖에서 사람의 발짝 소리가 나는 듯하더니 얼마 아니 있다가 대문을 박차는 소리가 들리었다. 오가가 유복이와 오주를 돌아보며 
"내가 먼저 말을 좀 물어 보구 올 것이니 잠깐들 기다리게." 
하고 곧 대문간으로 나왔다. 환도 차고 창 든 사람 하나와 창만 든 사람 하나는 바로 대문 앞에 있고, 활 든 사람 하나와 창 든 사람 하나는 망보는 것같이 멀찍이 떨어져 있다. 오가가 문틈으로 내다보며 
"남의 집에 와서 문을 박차는 놈들이 누구냐?" 
하고 소리지르니 환도 찬 사람이 
"네가 오가냐? 잔말말고 대문 열어라." 
하고 맞소리 질렀다. 
"너눔들이 대체 어디서 왔느냐?" 
"어디서 온 걸 알아야 문을 열 테냐? 탈미골서 왔다." 
"탈미골?" 
"내가 탈미골 강서방이다. 너두 내 선성은 들어 뫼셨겠지." 
오가는 어이가 없어 말이 안 나왔다. 
"이런 좋은 자리를 너 같은 눔 주어 두는 것이 아까워서 자리를 차지하러 왔다. 네가 고분고분히 집을 내놓구 다른 데루  간다면 너까지두 죽이지 않겠다만." 
하고 창자루 끝으로 대문짝을 꽝 치구 
"우리가 이 대문을 깨치구 들어가게 되는 때는 네 집의 개새끼 하나두 살려 두지 않을 테니 알어 해라!" 
강가가 통통이 호령하였다. 
"조런 발칙한 놈이 있나! 요놈아, 입에서 아즉 젖비린내 나는 놈이 무엇이 어째! 조놈을 어떻게 하면 좋단 말이." 
오가는 입가에 궤밥을 지으면서 하늘이 얕다고 뛰다가 안으로 들어와서 유복이와 오주에게 분통 터지는 사연을 대강 말하였다. 유복이와 오주가 대문 열고 쫓아나가자고 말들 하는 것을 오가는 
"아니." 
하고 머리를 가로 흔든 뒤 먼저 유복이를 향하여 
"활 가진 놈만 조처하면 뒤는 걱정이 없으니 자네가 담에 사다리를 기대 놓구 올라서서 표창으로 활 가진 놈을 해내겠나?" 
하고 물으니 
"활 가진 놈이 가까이만 오면 어려울 것 없지요." 
유복이는 선뜻 대답하고 다음에 오주를 향하여 
"자네는 마당 한중간에 서서 두루두루 살펴보다가 앞뒷담 넘어 오는 놈이 있거든 주먹으로 때려누이겠나?" 
하고 물으니 
"당신은 어떻게 할라우?" 
오주가 오가더러 되물었다. 
"나는 칼을 들구 대문 뒤에 가서 붙어서 있다가 문을 깨뜨리구 들어오는 놈을 쳐죽일 작정일세." 
오가의 말에 
"아무리나 합시다." 
오주가 대답하여 약속이 정하여졌다.
오가의 집 대문간 바른편에는 아랫방이 있고 왼편에는 광이 있다. 유복이는 사다리 놓여 있는 곳에서 가까운 광 옆담에 사다리를 기대놓고 올라서서 담 밖을 내다보고, 오주는 유복이의 표창질하는 것을 구경하려고 담 넘어노는 놈은 살필 생각 아니하고 유복이를 바라보고 있고, 오가는 대문 뒤에 서서 대문짝에 발길질하는 놈들을 꾸짖고 있을 때 강가가 아랫방 옆담을 넘어들어왔다. 마당에 섰는 오주가 가로막을 사이도 없이 강가는 칼을 들고 쏜살같이 대문간으로 들어갔다. 오가의 칼과 강가의 칼이 대번 서로 어우러졌다. 그러나 대문간이 자리가 좁아서 두 칼이 다 잘 놀지 못하였다. 오가는 한편 벽에 등을 대고 슬금슬금 옆걸음을 쳐서 마당 편으로 나오는데, 강가는 이리 뛰고 저리 뛰고 하며 오가와 뒤쪽으로 대문 뒤로 더 들어갔다. 강가가 대문 뒤에까지 들어가서는 옆으로 서서 한 손으로 칼을 내두르며 다른 손으로 대문 빗장을 더듬었다. 오가가 이것을 보고야 강가의 의사가 대문 열고 동무들을 끌어들이려는 것인 줄을 알고 마당 편으로 나오지 않고 도로 들어가며 빗장을 빼지 못하도록 훼방하였다. 강가가 훼방을 받으면서 빗장을 빼고 고리까지 벗기려고 할 때 오가의 칼에 바른편 허벅지를 찔리었다. 강가가 독살이 나서 돌쳐서며 곧 오가의 아랫배를 향하고 칼을 내질렀다. 그 기세가 매서워서 오가는 일변 칼로 막으며 일변 뒤로 뛰어나가니 강가가 이를 악물고 쫓아나오며 연거푸 내질렀다. 오가가 강가의 칼을 피하느라고 쩔쩔매면서 마당까지 쫓겨나와서 몸을 옆으로 비키어 광을 뒤에 지고 칼을 휘휘 둘렀다. 강가의 칼이 점점 오가를 핍박하여 오가의 몸에 진땀이 나게 되었을 때 두 도적이 싸우는 것을 보고 섰던 오주가 아랫방 앞으로 달려가서 도끼를 들고 슬금슬금 강가의 뒤로 걸어왔다. 도끼잡이가 뒤에 오는 것을 강가가 짐작하고 번개같이 몸을 빼어 다시 대문간으로 뛰어가서 고리를 벗기는데 고리가 뻑뻑하든지 얼른 벗겨지지 아니하여 배목 박힌 문짝을 발길로 내지르며 벗기어서 대문을 여자마자, 이놈 소리가 뒤에서 나며 무거운 도끼가 뒤통수에 떨어졌다. 대가리 하나가 두 쪽에 빠개지니 강가가 죽기 싫은들 할 수 있으랴, 한번 고꾸라진 채 다시 일어나지 못하였다. 인제 대문이 열리었으니 밖에 있는 사람들이 몰려들어 옴직하건만 의외에 대문 안에 발 들여놓는 사람이 하나도 없었다. 이 동안에 오가도 오고 유복이도 왔다. 
"세 놈은 어데루 갔을까?" 
오가가 먼저 입을 열고 
"괴수가 죽었으니까 도망들 한 게요." 
유복이가 오가의 뒤를 잇고 
"나가 봅시다." 
오주가 또 유복이의 뒤를 이어서 차례로 한 마디씩 말한 뒤에 오주 다음에 오가, 오가 다음에 유복이로 세 사람이 줄로 서서 대문 밖으로 나왔다. 아랫방 모퉁이 담 옆에 세 사람이 몰려가 있는데 한 사람은 눈을 부둥키고 주저앉았고 두 사람은 각각 손목들을 주무르며 서 있었다. 여기 세 사람이 대문 밖에 나서는 것을 보고 섰던 사람들은 앞서 달아나고 앉았던 사람은 뒤에 달아났다. 뒤의 한 사람은 얼마 못 가서 오가의 칼에 꺼꾸러지고 앞에 두 사람은 유복이와 오주에게 쫓겼다. 
유복이가 얼마 쫓아가다가 
"너의 두 눔은 살어가거라." 
하고 걸음을 멈추고 오주는 
"저 두 눔도 살려 보내지 맙시다." 
하고 더 쫓아가려고 하는 것을 유복이가 붙들고 
"그까지눔들 내빼게 내버려 두자." 
하고 곧 오주와 같이 돌아섰다.
유복이가 표창 세 개를 던져서 활 가진 사람은 한편 눈을 멀게 하고 창 가진 사람은 손목만 상해 놓았는데, 눈먼 사람은 칼 맞아 꺼구러졌고 손목 상한 사람들은 살아 내뺀 것이었다. 유복이가 오주와 오가에게 이야기하며 들어와서 셋이 벗어붙이고 일을 하여 두 송장을 한구덩이에 끌어 묻고 대문간의 피 자취까지 없이 한 뒤에 오가는 안식구들을 데리고 작은 잔치 준비를 차리었다. 이 날 저녁때부터 오가의 집 안방에 술판이 벌어졌는데 벽에는 환도 한 자루와 활 한 채가 걸려 있고 마루 구석에는 창 세자루가 서 있었다.
강가 처남 매부 두 사람은 이 세상을 영결하고 강가의 외사촌 두 사람은 오금아 살려라 하는 격으로 장달음을 쳐서 오가의 집에서 멀리 나왔으나, 길을 몰라서 이리저리 헤매다가 두석산 속에서 해를 거의 다 보내고 무진 애를 쓴 끝에 간신히 산속에서 나오게 되었다. 날은 어둡고 길은 험하고 배는 고프니 업친데 덥친 셈이라 죽을 고생 다하고 한밤중이 지난 뒤에 갈려울로 돌아왔다. 
"형님, 바루 집으루 갑시다." 
"그럼 집으로 가지 어디루 가." 
"고모부 아저씨 집에 들어가지 말잔 말이요." 
"네나 내나 이야기할 기운이나 있어야지 들러 가지." 
"그렇기에 말이요." 
"지금쯤 다 자겠지?" 
형제가 다같이 드문드문 풀기 없는 말을 주고받으며 동네 안으로 들어오는데 동네 개가 컹컹 짖더니 들러 가지 말자고 공론하던 강가의 집 삽짝 밖에 여편네들이 나와 섰다. 하나는 강가의 아내요, 또 하나는 강가의 누이다. 그 누이가 먼저 
"누구야?" 
하고 앞으로 내닫고 강가의 아내가 
"어째 형제분만 오시요?" 
하고 뒤쫓아 나왔다. 형제가 다 대답이 없는 것을 보고 강가의 누이가 
"우선 집으로 들어가지."
하고 말하여 형제는 잠깐 동안 주저주저하다가 두 여편네와 같이 들어왔다. 강가의 늙은 아비가 방문을 열고 내다보다가 아들과 사위는 돌아오지 않고 돌아온 처조카 형제는 죽을 상이 다 된 것을 보고 말도 묻지 않고 눈만 휘둥그렇게 뜨고 있었다. 
"우리를 어디 좀 눕게 해주우." 
그 형이 내종 사촌 누이에게 청하여 형제가 같이 사랑방으로 나오는데 강가의 누이와 강가의 아내가 이야기나 들을까 하고 뒤를 따라 나왔다. 사랑방은 곧 머슴방이라 머슴아이가 아랫목에 누워 자는 것을 강가의 누이가 끄들어 일으키고 외사촌 형제를 눕게 하였다. 형제가 각기 냉수를 달래서 한 그릇씩 들이키고 자리에 쓰러지려고 할 때 늙은 강가가 쫓아나왔다. 방에 들어와서 펄썩 주저앉으며 곧 딸과 며느리를 향하여 나가라고 손짓하니 딸이 아비의 의사를 알려고 
"왜 그러세요?" 
하고 물었다. 
"너의들은 안방에 가 있거라." 
늙은 강가가 소리를 꽥 질러서 딸과 며느리가 방에서 나간 뒤에 비로소 처조카 형제를 바라보며 말을 물었다. 
"대관절 죽었늬 살었늬?" 
"죽었기에 오지 아니했지." 
대답을 기다리고 처조카들을 물끄러미 바라보다가 다시 
"말 좀 해라. 남매가 다 죽었늬?" 
하고 물으니 형제가 다같이 말은 없이 고개들을 끄덕이었다. 늙은 강가는 한동안 넋 잃은 사람같이 앉아 있다가 방고래가 꺼지도록 한숨을 쉬고 일어서서 비슬거리며 안으로 들어갔다. 이 날 밤 동트기 전에 강가의 집에 불이 났다. 동네사람들이 
"불이야, 불이야!" 
하고 소리를 지르며 불 잡으러 모여들었을 때, 불길은 벌써 안팎 채를 휩싸고 용솟음쳐서 사람이 가까이 갈 수 없는 까닭에 걸낫 같은 연장은 쓰지 못하고 멀리서 물들만 끼어얹었다. 물길이 가깝고 또 바람이 잔 덕으로 불이 이웃에 번지지는 못하였으나 강가의 집은 안팎 채가 통히 다 타고 말았다. 강가의 집에서 살아나온 사람은 머슴아이 하나뿐이라 동네사람들이 불 잡은 뒤에 그 아이를 둘러싸고 이사람 한마디 저사람 한마디 말들을 물어서 강가가 매부와 외사촌 형제를 데리고 새벽 사냥 나간 이야기와 외사촌 형제만 밤중에 돌아왔는데 강가의 아비가 아들과 사위는 죽었느냐고 다져 묻고 낙심하던 이야기를 들었고, 또 안채에 불이 붙어서 한참 활활 탈 때 늙은 강가가 딸과 며느리를 불 속에 떠다박지르고 미친 사람같이 뛰어다닌 것과 강가의 외사촌 형제가 죽은 사람같이 곤히 자다가 그대로 타죽은 것을 알게 되었다. 
"사냥갔다가 어째서 죽었을까?" 
"큰 짐생에게 물려 죽은 게지." 
"급살을 맞었는지 누가 아나." 
"강첨지가 실성해서 집에 불을 지른 게군." 
"타죽을 작정으로 불을 놓은 게지." 
"아무리 눈이 뒤집혔기루 어떻게 딸이나 며누리를 불 속에 떠나박질를까." 
동네사람들이 지껄이며 흩어져 가기 시작할 때 강가의 외가 식구들이 뒤늦게 알고 근두박질하여 쫓아왔다.
강가의 외가는 성이 변가니 갈려울의 대성이라 일가는 많으나 강가 외삼촌대까지 사오대 독자로 내려와서 강근지친은 없고 죽은 사람 형제 중에 형만은 아들 둘이 있으나 아직 다 어리고, 아우는 통히 소생이 없는 까닭에 집에 남아 있는 형제의 식구가 두 여편네와 두 어린애뿐이었다. 두 여편네는 사내들이 예사 사냥질하러 간 줄로만 여기고 해질 물에부터 돌아오기를 기다리기 시작하였다. 해가 져 땅금이 되고 땅금이 지나 밤이 된 때 골집 사나운 큰동서가 
"나는 잘라네. 자네도 고만 기다리고 가서 자게." 
하고 볼메인 소리로 말하는데 작은동서가 새촘하고 있으니 다시 
"무슨 놈의 사냥을 밤중까지 하겠나. 발서들 왔지. 노루 마리나 잡어 가지고 아랫말 와서 술들 먹는 게지." 
하고 얼굴을 휘번덕거리며 말하였다. 
"그럴까요? 그러기나 하면 좋겠어요." 
"좋기는 무에 좋은가. 사람이 기다리느라고 눈이 빠지는 건 생각 않고 배가 맹꽁이같이 되도록 처먹고 있는 꼴을 생각해 보게." 
"우리는 어디 술이나 먹어요?" 
"아랫말 아재에게 쥐어 지내는 위인들이니까 술 먹는 사람이나 술 안 먹는 사람이나 다같이 붙잡힌 게지." 
"다른 일이나 없을까요?" 
"무슨 다른 일? 호랑이에게 깨물려들 갔을까." 
"아랫말 좀 안 가 보실라오?" 
"턱찌기 얻어먹으러?" 
"참말 왔나 가보잔 말이지요." 
"자네나 가보고 오게." 
"캄캄한데 나 혼자 어떻게 가요." 
"그럼, 이 밤중에 애들을 치켜 업고 가잔 말인가? 나는 못 가겠네."
이 때 젖먹이 어린아이가 울었다.
"자네도 고만두게. 있다들 오거든 한바탕 해낼 생각이나 하게. 사람이 너무 고와도 못 써." 
큰동서는 작은동서를 가르치듯이 말하고 곧 우는 아이를 끼고 눕고 작은동서는 한참이나 그대로 앉아 있다가 말없이 일어나서 딴 채에 있는 자기 방으로 내려왔다. 전날밤에 사내가 자기를 보고 
"내일 새벽에는 우리 형제가 아랫말 형님 남매하구 같이 사냥을 나갈 텐데." 
하고 말을 하다가 갑자기 
"고만두어라." 
하고 말을 끊었다. 자기가 
"무어요?" 
하고 물은즉 
"애를 좀 태워 주려다가 불쌍해서 고만두어." 
하고 실없는 장난으로 자기의 말을 막아서 다시 채쳐 묻지 못하고 그만둔 일이 있었다. 사내가 '나갈 텐데' 하고 그 끝에 무슨 말을 하려다가 말았든가 채쳐 묻지 못한 것이 못내 분하였다. 약한 여편네가 끝없이 나오는 염려스러운 생각을 억제하지 못하고 골치를 앓기 시작하여 옷 입은 채 자리에 쓰러져서 앓는 것도 아니고 자는 것도 아닌 모양으로 밤을 지낸 끝에 
"여보게, 신뱃골댁." 
큰동서의 부르는 소리를 귓결에 듣고 깜짝 놀라 일어나서 방문을 열어 보니 큰동서가 마당에 나와 서 있었다. 
"아랫말에 불이 났네. 내가 가보고 올 테니 자네 안방에 좀 올라와 있게." 전 같으면 선뜻 네 하고 대답할 것인데 어째 혼자 남아 있기가 마음에 싫어서 작은동서는 
"형님, 나도 가볼 테요." 
하고 마당으로 쫓아나왔다. 
"어린 것들만 내버려 두고 같이 가잔 말인가?" 
"형님, 집에 기시요." 
"자네 같은 약한 사람은 붙 잡는 데 가두 거치기만 해. 잔말 말고 집에 있게." 
"싫어요." 
큰동서가 골이 나서 방으로 쭈르르 들어갔다. 작은동서는 아랫말에도 내려가지 않고 또 아랫방에도 들어가지 않고 큰동서가 듣거라 하고 꾸짖는 뒷말을 귀 밖으로 들으면서 마당에서 서성거리었다. 멀리 보이던 환한 불빛이 없어진 뒤 일갓집 젊은 사람 하나가 숨이 턱에 닿게 뛰어와서 남편 형제가 고모부집에서 자다가 불에 타죽은 사연을 말하여 주었다. 큰동서가 이 말을 듣고 
"애구, 그게 무슨 소리야?" 
"애구, 이걸 어떻게 하나." 
하고 곧 아랫말로 뛰어내려오는데 작은동서는 정신없이 그 뒤를 따라서 엎드러지며 고꾸라지며 쫓아왔다. 큰동서는 여러 사람들 있는 데 와서 펄썩 땅에 주저앉아서 손바닥으로 땅바닥을 치면서 
"애구 지구." 
하고 통곡하는데 작은동서는 쓰러지는 몸을 가누려고 애를 쓰다가 쓰러지며 곧 기함하여 화재 뒤치다꺼리를 지휘하던 동네 소임이 남아 있던 여편네들을 시켜서 기함한 사람을 구호하게 하였다. 추운 새벽 찬 땅에 쓰러진 기질 약한 여편네가 잘 펴나지 못하는 것을 보고 여러 여편네들이 의논하고 가까운 집으로 들어다가 따뜻한 방에 눕힌 뒤에 손발도 주무르고 백비탕(白?湯)도 입에 흘려넣었다. 
"사람이 워낙 약하게 생겼어." 
"살이 이렇게 희고 보드라우니 약하지 않겠소." 
"조개 속에 궤같이 생겼다는 것이 이런 사람 말인 거야." 
"사내들은 약한 여편네를 좋아한다네." 
"사내 나름이겠지. 설마 세상 사내가 다 약한 여편네만 좋아할라구." 
"아래웃말 사내 코빼기치구는 신뱃골댁을 칭찬 않는 사람이 없든걸." 
"칭찬을 하면 여간들 하나. 입에 침이 없이 하지." 
"한 사내 사랑이 제일이지.열 사내 칭찬이 소용 있소." 
"남의 일이라도 가엾고 불쌍하오." 
"혼자 되어서 불쌍하단 말이지. 얼마나 혼자 살라구. 기껏해야 삼 년이지." 
"이 댁네 나이 올에 스물 멧친가요?" 
"스물 댓 되었을 께요." 
"스물 댓이 무어요? 스물 일곱인가 여덟이요." 
"그렇게 나이를 먹었나?" 
"그런데 이 때까지 애 하나를 못 낳어?" 
"애를 두어 번 지웠지. 우선 작년에도 애 지운 끝에 죽네 사네 하지 않었어." 
"참 그랬든가?" 
"여편네가 사내를 너무 밝히면 애를 잘못 낳는답디다." 
"별소리가 다 많소." 
"이 집 주인도 남부럽지 않게 내외 의초가 좋지만 돌 지나기가 무섭게 아이가 생기니 어떻게 해." 
"약한 사람은 애도 잘못 나요." 
"팔자에 탠 자식이면 약하다고 못 낳겠소." 
종작없는 여편네들이 수다스럽게 지껄이는 동안에 기함하였던 사람이 막힌 기운이 트이어서 감았던 눈을 뜨게 되고 다시 한동안 지난 뒤에는 완구히 생기가 돌아서 일어 앉게까지 되었다. 일어 앉으며 곧 다시 불탄 자리로 나가려고 하는 것을 능청스러운 여편네 하나가 
"거기는 다시 가서 무엇할라우? 시체들은 발서 다 찾아내서 옮겨갔는데 바로 집으로나 가보오." 
하고 거짓말로 속이어서 얼마 뒤에 웃말로 올라오게 되었는데 인정 있는 여편네 두어 사람이 붙들어 주며 데리고 왔다. 집에 와서 보니 그 동안에 큰동서는 먼저 와서 동네 사내들 있는 앞에 두 다리를 뻗고 앉아서 넋두리하며 울고 있었다. 작은동서가 안방에 들어서는 것을 보더니 큰동서는 
"아이구 이사람아, 그 망한 놈의 늙은이가 일부러 불을 놓았다네.  아이구, 그놈의 늙은이가 우리와 무슨 원수가 졌나. 죽을라면 제나 죽지 왜 남을 태죽이나. 아이구 이사람, 우리가 인제 어떻게 사나. 저까진 어린 것들 있어야 귀찮기나 하지. 아이구 아이구." 
하고 두 다리를 문지르며 통곡하는데 작은동서는 남이 괴상히 보도록 눈물 한 방울 아니 내고 입술만 깨물고 서 있었다. 그 얼굴빛이 곧 다시 기색될 사람같이 보이어서 같이 온 여편네들이 
"아랫방에 가서 좀 누웁시다." 
하고 붙들고 안방 문밖을 나서자 
"아이." 
하고 상을 찡그리며 곧 입으로 피를 토하는데 봉당 바닥이 벌겋게 되도록 토하였다.
작은 변가의 아내가 몸져 누워 있는 동안에 동네 공의로 여러 송장을 한날 파묻는데 변가 형제의 장사만은 일가의 덕으로 그 중에 가장 장사같이 지내었다. 장삿날 두 동서의 친정에서 사람들이 왔는데, 신뱃골 작은동서의 친정에서는 그 어머니 되는 이가 아들 아이를 데리고 왔다. 그의 아버지는 이미 죽었고 그의 동기는 손아래 사내 동생 하나뿐이라 모자 온 것이 곧 전식구가 온 것이었다. 장삿날까지 온사흘 동안 곡기를 끊었던 작은 변가의 아내가 그 어머니의 강권으로 미음을 몇 모금씩 마시기 시작하여 기운을 조금조금 차리게 되었으나, 그 뒤로는 자리에 떨어지는 눈물이 마를 사이가 없었다. 그 어머니가 딸이 불쌍해서 얼른 가지 못하고 삼사 일 묵는 동안에 벌써 큰동서의 토심과 구박이 조금씩 보이었다. 그 어머니는 딸을 두고 가는 것이 마음에 걸려서 집으로 같이 가자고 말하나 그 딸은 남편의 상청을 버리고 가기가 싫어서 어머니의 말을 듣지 아니하였다. 그 어머니가 떠나기 작정한 날 새벽에 모녀가 다 일찍 잠이 깨서 어머니는 같이 가자고 다시 타이르고 딸은 안 간다고 여전히 고집 세우는 중에 동네가 홀쩨 요란스러워졌다.
이 날 첫새벽에 탈미골 군영에 있는 금도 군사들이 갈려울을 들이쳤다. 강가의 집이 폭망하여 식구 하나 남지 않은 것을 알고도 강가의 결찌와 동류를 잡는다고 집뒤짐을 시작하여 산수털 벙거지가 아래 웃말에 흩어졌다. 아우성 소리, 호령 소리, 아이가 놀라서 우는 소리, 개가 자지러져 가며 짖는 소리, 문짝이 부서지는 소리, 독개그릇이 깨어지는 소리, 모든 소란스러운 소리가 새벽 동네에 가득하였다. 변가집 아랫방에 누워 이야기하던 모녀는 다같이 벌떡 일어앉았다. 
"어머니, 난리가 났는가 보오." 
"무슨 난리가 소문도 없이 날라구." 
"여름에 전라도에 난리가 났다더니 그 난린 게지." 
"그 난리는 발서 평정되었단다." 
"그럼, 이게 무슨 야단일까?" 
"글세 모르겠다. 내가 잠깐 밖에 나가 보고 오마." 
하고 그 어머니가 일어서서 치마를 몸에 두르니 
"나가지 마오, 어머니." 
하고 딸이 치맛자락을 붙들었다. 
"삽짝 밖에까지만 나가 보고 올 테니 놓아라." 
하고 어머니가 치맛자락을 흔들 때 마침 안방 문을 여닫히는 소리가 들리었다. 
"동서가 밖에 나오는가 보오 . 고만두고 앉으시요." 
하고 딸이 말하여 어머니는 도로 앉았다. 바삐 끄는 신발 소리가 삽짝문 편으로 나가더니 얼마 아니 있다가 
"아이구머니." 
큰동서의 놀라는 소리가 들리고 뒤미처 
"이년, 게 섰거라!" 
어떤 사내의 호령 소리가 들리었다. 
"아무 죄 없는 과부들만 사는 집이올시다." 
"이년, 도둑놈의 기집년이 죄가 없어!" 
"죽은 사내가 도둑놈이라도 과부 된 기집 사람이 무슨 죄가 있읍니까. 더구나 사내가 살어서 도둑질한 일이 없읍니다." 
"도둑놈 강가의 사촌인 줄 다 알었다. 이년, 잔말 마라." 
큰동서가 징징 우는 소리로 무어라고 하소연하더니 두서너 차례 뺨 치는 소리가 나고서는 하소연이 들어가고 우는 소리만 남아 들리었다. 
"어머니." 
하고 딸이 발발 떨면서 어머니의 손을 쥐니 어머니는 
"하눌이 무너져도 솟아나는 구녁이 있단다. 너무 겁내지 마라." 
하고 딸의 손을 맞쥐었다. 
두서너 사람이 집안으로 들어오는 모양이더니 그 중에 하나가 저벅저벅 아랫방을 향하고 와서 방문을 왈칵 열어젖혔다. 이 때까지 곤히 잠든 아이까지 놀라서 벌떡 일어났다. 
"너의가 다 누구냐! 이리들 나오너라." 
산수털 벙거지의 호령이 떨어지자, 어머니가 선뜻 일어서서 딸을 가리키며 
"이 딸자식이 지금 앓어 죽게 되어서 걸음도 잘 걷지 못합니다." 
하고 사정하여 보았다. 
이 때 날이 이미 환하게 밝아서 방안에 있는 얼굴들이 방 밖에서도 보이었다. 고개를 푹 숙이고 앉았던 딸이 그 어머니 말끝에 고개를 들고 밖을 바라보는데 해쓱한 얼굴이 소복에 얼빠져 보이기도 하고 더 돋보이기도 하였다. 겁을 먹고 떠는 양이 흡사 배꽃 한 가지가 몹쓸 비바람에 부대껴 떠는 것과 같아서 누가 보든지 애처러운 생각이 날 만하였다. 그 군사가 한동안 바라보다가 그 어머니를 향하여 말을 묻기 시작하였다. 
"네 딸이 작은 변가의 기집이냐?" 
"그렇습니다." 
"저 아이놈은 누구냐?" 
"자식이올시다." 
"너의 모자가 다 이 집에서 같이 사느냐?" 
"아니올시다. 딸이 죽는다고 해서 병 구원 왔읍니다." 
"너의 집은 어디냐?" 
"신뱃골이올시다."
"남편의 성이 무어냐?" 
"조가올시다." 
마당에 섰던 군사 하나가 동무 군사의 지체하는 것을 보고 
"이사람 무어 하나? 얼른 잡어 내세우게." 
하고 재촉하니 아랫방 앞에 섰던 군사가 
"지금 앓어 죽을 지경이라네." 
하고 마당 편을 돌아다보았다. 
"앙탈일세. 어서 끌어내게." 
"얼굴에 병색이 좀 있어." 
"이사람 인정 쓸라나. 어디 좀 보세." 
하고 그 군사가 큰 변가의 계집을 묶어 앉히고 우르르 쫓아와서 방안을 들여다보더니 
"아, 이게 웬일이요?" 
하고 신뱃골 마누라를 보고 물었다. 
그 금도 군사는 해주 감영에서 도적잡기로 이름이 나서 군관이 새로 올 때 데리고 온 사람인데 신뱃골 마누라의 친정 외사촌 동생의 남편이다. 그 아내의 안부를 전하여 주려고 전위하여 신뱃골을 찾아나와 본 일이 있는 까닭에 마누라를 알아보고 먼저 아는 체한 것이었다. 
"아이구, 이게 누구요?" 
마누라는 지옥에서 부처나 만난 듯이 반겨 하였다. 마누라가 딸을 돌아다보며 
"저 어른이 네게 아저씨벌 되는 어른이시다. 해주 아주머니 말을 너 전에 들었지? 그 아주머니의 남편이시다." 
하고 가르쳐 주어서 딸이 일어서려는 듯이 몸을 움직이니 그 어머니가 
"네가 어떻게 일어서려고 그러늬. 이 담에나 아저씨께 뵈입지." 
하고 딸에게 말하고 곧 그 군사를 향하여 자기 딸이 병으로 운신을 잘 못한다고 하소연하였다. 
"병 있는 사람이 왜 일어 앉었소?" 
"지금 억지로 끄들어 일으켰어요." 
"무슨 병인가요?" 
"피를 자꾸 토한답니다." 
"그거 안되었군. 그래서 얼굴이 저렇게 핼쑥하구먼요." 
하고 그 군사는 고개를 길게 내밀고 젊은 과부의 얼굴을 들여다 보았다. 
"자네하구 어떻게 얼큼하게 되는 모양일세 그려" 
하고 동무 군사가 어깨를 치니 그 군사가 돌아다보며 
"우리 마누라의 조카벌이 되는가베." 
하고 말하였다. 
"도둑놈의 외사촌 아내가 무슨 큰 죄 있나. 인정쓸라거든 쓰구 가세." 
"대관절 병이 있어 운신을 못한다니 할 수 있나." 
그 군사는 고개를 돌이켜서 마누라를 보고 
"앓는 사람은 이불 씨워서 눕혀놓구 방안에 가만히 들어앉어 기시요. 섣불리 다른 사람에게 들키면 탈이요." 
하고 방문까지 닫아 주었다.
군사들이 안방에 올라가서 세간 나부랑이를 들뒤지고 나와서 묶어 앉힌 큰 변가의 과부를 끌고 가는 동안 아랫방에서는 기침 한번 아니하고 쥐죽은 듯이 있었다. 군사들이 나간 것을 안 뒤에 마누라가 안방에 가서 우는 아이들을 아랫방으로 날라 내려다가 큰아이는 말로 달래고 작은아이는 안아서 달래었다. 군사들이 아랫말 군관 있는 곳으로 내려가는 길에 어느 집 앞에 와서 앞선 군사가 발을 멈추고 그 집을 가리키며 뒤에 오는 군사를 돌아보고 눈을 끔적이었다. 그 집이 겉으로 보기에도 포실하게 사는 집 같았다. 끌고 오던 변가의 과부는 삽짝 밖에 앉혀놓고 두 군사가 함께 삽짝 안으로 들어갔다. 그 집 주인은 동네 풍파에 겁이 나서 온집안 식구를 한방에 모아놓고 숨들도 크게 쉬지 못하게 하는 중인데 뜻밖에 군사가 방문을 열어젖히고 
"주인이 누구냐?" 
하고 소리를 지르니 주인이 초풍하여 벌떡 일어섰다. 
"네가 주인이냐 ?" 
"네." 
"네 성이 무어냐?" 
"강가올시다." 
"네가 아랫말 강가의 일가로구나." 
"아니올시다. 강가라두 그 강가와 일가는 아니올시다." 
"이놈아, 같은 강가루 일가가 아니면 무어냐!" 
하고 군사들은 그 주인을 끌어내서 방망이 찜질로 초다듬하여 놓고 그 집에 분탕질을 놓은 뒤에 그 주인을 아랫말 군관 있는 곳까지 끌고 갔다.
처음에 군관 앞에까지 잡혀온 사람은 오륙십 명이나 되었으나 그 중에서 탈미골 군영에까지 잡혀가게 된 사람은 십여 명밖에 안 되었는데, 그사람들은 대개 강가와 무슨 친척 관계가 있거나 그렇지 아니하면 강가와 친분이 자별하던 사람이었다. 갈려울이 거의 패동이 되고 갈려울 사람이 두서넛 귀양가게 된 뒤에 강가의 동티가 끝이 났다. 큰 변가의 과부는 군영까지 잡혀갔었는데 사내라면 적어도 몇 달 갇혀 있을 것을 계집 사람인 덕을 보아서 십여 일 만에 무사히 돌아왔다. 그 동안 작은동서 모녀가 집안을 그나마 잘 수습하고 어린아이들도 알뜰히 거두어 주었건만 고맙단 말 한마디 없고 사돈 마누라가 자기까지 빼놓아 주지 않았다고 원망을 내놓았다. 큰동서가 갈려울서 살기 싫다고 작은동서에게 의논 한마디 없이 파산하기로 작정하고, 자기는 어린 것들을 데리고 친정으로 갈 터이니 작은동서도 가서 친정살이를 하든지 또는 후살이를 가든지 마음대로 하라고 하여 작은 변가의 과부는 하는 수 없이 그 어머니를 따라 신뱃골로 가게 되었다. 
풍경이 있으면 맑은 소리 울려나고 국노루가 있으면 향냄새가 풍기는 법이라 얼굴 고운 젊은 과부가 있고 소문이 안 날리 없다. 변가의 집 작은 과부가 그 어머니를 따라서 친정에 온 뒤에 신뱃골에 얌전한 과부 있다는 소문이 가근방에 높이 났다. 그 동네 머슴 사는 노총각들이 제각기 침을 삼키는 중에 약빠른 사람은 그 홀어머니 마누라 듣기 좋도록 말까지 들여보내 보았으나 그 어머니부터 신신한 대답이 없었다. 평산읍내 어떤 늙은 양반이 손이 없어서 첩을 구하던 중에 소문을 듣고 일부러 사람을 보내서 넌지시 선까지 보아 가고 뒤미처 또 사람을 놓아서 그 어머니에게 딸을 달라고 말을 부치는데, 딸만 주면 온집안 먹고 살 것이 염려없다고 하는 까닭에 그 어머니가 마음이 솔깃하여 비로소 딸의 의향을 물어 보았다. 어머니가 이리저리 물어야 딸은 한마디 대답이 없이 고개만 숙이고 있었다. 나중에 어머니가 슬그머니 증이 나서 
"싫다든지 좋다든지 말을 해라. 어미가 하치 않으냐. 왜 묻는 말에 대답이 없늬?" 
하고 나무라야 말하니 딸은 
"무어라고 말하란 말이에요?" 
하고 고개를 드는데 두 눈에 눈물이 덧거니 맺거니 하였다. 어머니가 이것을 보고 갑자기 불쌍한 마음이 가슴에 가득하여져서 더 말을 묻지 못하고 마침내 평산 양반에게서 온 말을 거절해 보내게 되었다. 이 뒤에 불과 며칠 안 지나서 또 한 군데서 통혼이 들어왔는데, 이것은 금교역말 큰 송방 젊은 주인이 후취로 달라는 것이었다. 그 어머니는 아주 마음에 합당하나 전날과 같이 딸의 눈물이나 자아내고 말게 될까 겁이 나서 조용히 딸을 데리고 앉아서 여러 가지 말로 달래 보았다. 말말 하다가 통혼 들어온 것 까지 말하고 
"너같이 나이 젊은 것이 게다가 자식 새끼 하나 없는 것이 왜 청승스럽게 과부로 몸을 마치려느냐. 내 생각 같어서는 좋은 자리 놓치지 말고 몸을 굳히는 것이 옳을 것 같다. 요전에 말 있든 평산 혼처로 말하면 문벌이 양반이고 형세가 굶지 않는 것은 좋으나 큰마누라가 있고 영감이 나이 늙은 것이 좋지 않었지만 이번 금교역말 혼처로 말하면 내 맘에는 흠이 없이 좋은 것 같은데 네 맘에는 어떠냐? 네가 그리 가기만 하면 나도 늙게 고생 아니하고 네 동생도 성취를 잘 시킬 수 있을 것이다. 이것이 네게 달린 일이니 잘 생각해 보아라." 
하고 입이 닳도록 말하니 딸은 잠자코 듣다가 
"삼 년이나 나도록 가만두어 주셔요." 
하고 빌듯이 말하였다. 
"삼 년 후에 그런 좋은 자리가 또 있을지 누가 아늬?" 
"삼 년 난 뒤에는 내가 어머니 하라는 대로 할 것이니 그 동안에는 당초에 말을 내지 마셔요." 
딸의 고집을 어머니가 이기지 못하여 송방 젊은 주인의 통혼도 거절하게 되었다. 혼인 거절한 말이 밖에 나간 뒤에 칭찬하는 사람도 많고 비웃는 사람도 적지 않아서 신뱃골 젊은 과부의 소문이 점점 더 널리 퍼졌다.
곽오주의 젊은 주인 개래동 정첨지의 외아들은 신수는 말끔하게 생겼으나 계집 술 노름에 아비의 모아놓은 천 냥을 보람없이 없애는 위인이라 신뱃골 젊은 과부 얼굴 이쁘다는 소문을 듣고 욕심이 불같이 일어났다. 그러나 들음들음이 자기 같은 사람의 작은마누라로는 잘 올 것 같지 않아서 동여올 생각을 먹었다. 정월도 보름이 가까왔을 때다. 정첨지의 아들이 자기의 집에 윷판을 벌이고 동네 젊은 사람을 모아서 윷을 노는 중에 실없는 젊은 사람 하나가 곽오주를 놀리느라고 
"여게 오주, 자네는 총각으루 늙을라나? 신뱃골 이쁜 과부에게 장가가지 않을라나. 자네가 간다면 내가 중신해 줌세." 
하고 웃음의 소리 한 것이 고동이 되어서 저녁때 윷군이 흩어질 즈음에 정첨지의 아들이 장난군 너덧을 붙들어 가지고 신뱃골 과부를 동이러 가자고 꼬이었다. 장난군에게는 노름 밑천을 주마 하고 오주에게는 술 한번 싫도록 먹여 주마 하여 허락들을 얻었다. 승교바탕을 가지고 가자는 사람도 있었으나 거추장스럽다고 그만 두고 싸서 업어올 작정으로 튼튼한 홑이불 한 채만 준비하였다.
이른 저녁 먹은 뒤에 정첨지의 아들이 아비에게는 동네로 윷 놀러 간다고 거짓말하고 오주까지 다섯 사람을 데리고 개래동을 나섰다. 청석골을 지나고 금교역말을 지나서 사십 리나 되는 길을 와서 보니 밤이 벌써 이윽하였다. 과부의 집이 어디 있는 것은 정첨지의 아들이 미리 다 알고 있는 까닭에 그 집 근처에 가서 집안 동정을 살핀 뒤에 화적 떼와 같이 뛰어들어갔다. 달빛이 있어서 대번에 소복한 젊은 과부를 붙들었다. 과부집 세 식구가 변변히 소리도 지를 사이 없이 오주가 과부를 홑이불에 싸서 들쳐업고 다른 사람들과 함께 도망질을 쳤다.
과부의 어머니가 처음에는 혼이 나가서 소리도 별로 못지르다가 딸을 업어가는 놈들이 삽짝 밖을 나간 뒤부터 쫓아나오며 우는 소리로 악을 쓰고 아들아이도 어머니 뒤를 따라나오며 목을 놓고 엉엉 울었다. 동네 머슴방에서 윷 놀던 젊은 군들이 아닌 밤중에 여편네 악쓰는 소리를 듣고 놀라서 한달음에 뛰어들 왔다. 난데 놈 대여섯이 동네 와서 과부 업어간 것을 알고 십여 명이 너나 할 것 없이 모두 쫓아가서 모두 빼앗아 온다고 잠담들 하고 곧 떼를 지어 뒤쫓아갔다. 업혀가는 과부가 홑이불에 싸여서 손발을 마음대로 놀리지 못하는 데다 업고 가는 오주가 황소같이 센 사람이라 과부가 죽을 힘을 다 들여서 몸을 드놓아도 조금도 끄떡이 없었다. 그러나 뒤에 쫓아오는 패가 있는 줄을 안 뒤에도 뒤쫓는 패와 같이 장달음은 치지 못하여서 금교역말 가는 큰길까지 채 다 가지 못하고 붙들리게 되었다. 오주가 업었던 과부를 내려서 정첨지 아들에게 맡기고 쫓아오는 패를 가로막고 나섰다. 쫓아오는 패가 와 하고 오주에게 달려드니 오주가 손닿는 대로 집어 쳤다. 십여 명 사람에 힘꼴 쓰는 장정도 없지 않았지만 오주 하나를 당할 잡이가 없었다. 오주의 손에 걸리는 대로 넘어지고 자빠져서 빙판 위에 늘빈하게 쓰러졌다. 오주가 땀을 씻으며 돌아설 때 정첨지의 아들이 몇 걸음 앞으로 나서며 
"오주 하나만 같이 왔어도 넉넉할 번했네." 
하고 고마와하는 눈치로 말하니 오주는 픽 웃으며 
"좀 치웁드니 땀이 나서 좋소." 
하고 곧 다시 과부를 들쳐업었다.
먼 데 닭이 연해 울고 산속 달이 다 넘어갈 때 과부 업어오는 군들이 빙고산 옆을 돌아나왔다. 개래동은 산 앞에 있는 동네라 동네까지 일 마장이 채 못 되었다. 
"인제 다 왔네." 
하고 한 사람이 입을 떼니 
"치워죽겠네. 어서 가세." 
하고 또 한 사람이 운을 달았다. 정첨지의 아들이 
"나는 한 걸음 앞서 가야겠네. 자네들 뒤에 차차 오게." 
하고 먼저 가려고 걸음을 재게 놓으니 어서 가자던 사람이 
"왜 먼저 갈라나? 같이 가세." 
하고 역시 빨리 걸었다. 
"나는 우리 아주머니 집에 가서 선통을 좀 해야겠네." 
"왜 자네 고모님 집으루 들어갈라나?" 
"그럼 바루 집으로 들어가면 야단나네." 
"바가지 긁을까 봐 무서운 걸세 그려." 
"쨍쨍거리는 여편네는 방망이 찜질두 할 수 있지만 극성떠는 늙은이는 어떻게 할 수가 없어." 
"자네 집 고불이가 여간 사람이 아니니까." 
"여간 사람이 아닌 덕에 사람이 못살겠네." 
"자네 고모님집에 갖다 숨겨둔다구 멧칠이나 숨기겠나. 숫제 바루 들어가서 사정을 토파하게." 
"아니야. 늙은이 성정은 내가 잘 아니까 바루 끌고 못 들어가네. 멧칠 뜸을 드리는 동안 아주머니 집에 맡겨둘 작정일세." 
"자네 집 고불이가 자네 말은 잘 듣는다데 그려." 
"말을 듣두룩 삶자면 집안 망할 자식이란 욕을 골백번 들어야 하네." 
"나는 우리 아버지가 노름 밑천만 잘 대주면 그런 말은 약과루 알구 듣겠네." 
"쓸데없는 소리 지껄이느라고 걸음이 줄었네. 자네두 뒤에 오는 사람들하구 같이 우리 아주머니 집 앞으루 오게. 나는 먼저 가네." 
하고 정첨지의 아들은 다리에 자개바람이 날 만큼 빨리 걸어 먼저 가고 그사람은 다른 일행과 같이 뒤떨어졌다.
정첨지의 아들은 어미 없이 자란 자식이다. 정첨지의 마누라가 노산으로 해산하고 산후 더침으로 죽은 까닭에 홀로 되어서 오라비에게 와서 얹혀 있던 정첨지의 누이가 핏덩이 조카를 받아 지성을 다하여 길러놓았었다. 정첨지의 아들도 고모의 은공을 잊지 못하여 하지만, 그 늙은 고모는 조카를 친아들같이 사랑하여 조카의 말이라면 소금섬을 물로라도 끄는 터이었다. 늙은 고모가 조카의 부르는 소리에 잠이 깨어 일어나서 조카의 간청하는 사연을 듣고 부지런히 자던 자리를 치우는 중에 뒤떨어진 일행이 들어왔다. 정첨지의 아들이 오주의 등에서 과부를 받아서 방에 들여놓는데 손을 놓으며 곧 툭 쓰러지는 것이 괴상하여 급히 홑이불을 벗기고 보니 다 죽은 사람이다. 얼굴빛이 새파랗고 수족이 얼음 같고 실낱 같은 숨이 있는 듯 만 듯 하였다. 
"홑이불루 너무 꼭 사서 숨이 막힌 겔세." 
"잠시 기절한 것이니까 곧 펴어나겠지."
"우리는 들어앉을 데두 없는데 고만 가세." 
하고 같이 갔다온 장난군들이 그대로 흩어져 가려고 할 때 정첨지 아들이 밖에 나와서 
"치운데 술이나 한 사발씩 먹구 헤어졌드면 좋을 껄 안되었네." 
하고 빈 인사 하니 
"아닌게아니라 어한 좀 했으면 좋겠네." 
하고 이사람 한마디 
"나는 우선 배가 고파 못 견디겠네." 
하고 저사람 한마디 귀따갑게 지껄였다. 정첨지 아들이 곽오주를 돌아보며 
"여게, 자네가 내 대신 저사람들 다리구 집에 가서 슬그머니 술을 퍼내다 먹게." 
"내가 어떻게 슬그머니 퍼다 먹어?" 
"술독 있는데 알지 않나." 
"그러지 말구 우리와 같이 가서 술을 내다 주구 다시 오지." 
오주의 말에 여러 사람이 뒤쫓아서 
"여게, 그래 보세." 
"자네는 곧 일어서게 그려." 
"기절한 사람 가만히 두면 절루 펴나네. 염려말게." 
"자네 고모님이 어련히 잘 보아 주시겠나."
중구난방으로 조르는 바람에 정첨지 아들은 기절한 과부를 그 고모에게 부탁하고 곧 여러 사람을 몰고 자기 집으로 왔다. 
여러 사람을 머슴방에 들어앉히고 정첨지 아들이 안에 들어가서 아내를 깨웠다.
"언제 왔소? 지금이 어느 때요?" 
"샐 때 다 되었어. 고만 일어나게." 
"아랫목 자리 내주리까?" 
"잔소리 말구 어서 일어나."
"일어나고 싶으면 어련히 일어날까. 별 성화가 다 많어." 
아내의 말씨가 곱지 않아지니 
"윷 놀구 인제 왔어. 춥기두 하고 시장두 하니 술 한 잔 따뜻하게 데워 주게. 여보 좀 일어나게." 
사내가 너스레를 놓았다. 
그 아내가 마지못해 일어나서 불씨 묻은 화로에 뜬 숯을 얹어서 피워놓고 술을 뜨러 가려고 할 때 사내가 
"여게." 
하고 불렀다. 
"왜 그러오?" 
"술을 얼마나 데우려구 묻두 않구 뜨러 가나?" 
"아까 한 잔 달라지 않었소." 
"이왕 여남은 주발 걸러 주게." 
"그건 다 무어 할라오?" 
"밖에 같이 온 사람이 있어." 
"노름군들을 끌고 온 게구려." 
"당치 않은 소리 말어."
"처음에는 혼자 먹을 듯기 한 잔만 달라더니 꼭두새벽에 술타령들 할 작정이요? 잠도 안 자고 무슨 지랄들이람." 
아내의 버릇 없는 말에 사내는 곧 한바탕 야단 벼락을 내리고 싶었으나 꿀꺽 참고 
"지금 내가 자네하고 아귀다툼할 경황이 없네. 어서 빨리 술이나 갖다 걸러 주게." 
하고 재촉하였다. 아내가 술을 걸러놓기가 무섭게 머슴방으로 들어 나르고 나중에 술 떠먹을 그릇과 술안주를 들고 나가서 오주를 불러주고 방에 들어가지도 않고 곧 다시 고모의 집으로 가려다가 한 순만 같이 먹고 가라는 여러 사람의 권에 못 이겨서 방으로 들어갔다. 한 순이 두 순이 되고 두 순이 또 세 순이 되었다. 정첨지의 아들은 술동이 둘이 밑이 드러나기까지 여러 사람과 같이 먹고 그대로 곯아떨어져서 이튿날 해가 높이 뜨도록 정신 모르고 잠을 잤다. 
정첨지의 아들이 눈을 뜨고 기지개 켤 때 오주가 밖에서 들어왔다. 
"늦었나?" 
"아침 먹구서 동네 한바탕 돌구 왔어." 
"우리 아주머니 집에 가보았나?" 
"가보았지."
"어떻게 되었든가?" 
"살었어." 
"일어 앉었든가?" 
"아니." 
"가만히 누어 있든가 ?" 
"몸부림을 해서 붙들구 날치든군." 
"아이구, 내가 얼른 가보아야겠네." 
하고 정첨지의 아들은 벌떡 일어나서 건정건정 소세하고 아침밥은 먹지 못하겠다고 아니 먹고 고모집으로 뛰어갔다.
먼동이 틀 때 과부는 정신이 돌았었다. 정신이 돌은 뒤부터 울고 불고 몸부림을 쳐서 늙은 할머니가 붙들고 달래느라고 죽을 고생 다하였다. 정첨지의 아들이 방문을 열고 들어가려고 하니 그 고모는 들어오지 말라고 손짓하고 곧 밖으로 쫓아나왔다. 
"왜 들어가지 못하게 하시우?" 
"인제 간신히 좀 진정되었다. 아직 덧들이지 말고 가만두어라." 
"누가 덧들여요?" 
"네가 가까이 가면 가만 있겠늬? 아까 오주가 방문만 열고 들여다보는 데도 더 죽으려고 날뛰더라." 
"무어 좀 먹이셨소?" 
"무얼 먹어. 새벽에 더운 물은 정신 모르고 받어먹었지만 그 뒤엔 물 한 모금 안 먹었다. 아침에 미음을 좀 권했더니 미음그릇 든 손을 떠다밀어서 이것 좀 보아라." 
하고 그 고모는 저고리 앞섶과 치마 앞폭의 젖은 흔적을 들어 보이었다. 
"그래두 무얼 좀 먹여야지요." 
"먹지 않는 걸 어떻게 억지로 먹이늬. 하루 이틀 지나 결이 삭으면 자연 먹는다." 
"내가 좀 권해 보리까?" 
"당치 않은 소리 하지도 마라. 네가 권해 먹을 께냐." 
"어디 좀 권해 보지요." 
"아서라, 몸부림만 받는다." 
"몸부림 받어두 좋지요. 설마 약한 여편네 하나 못 당하리까." 
정첨지의 아들이 그예 그 고모에게 미음을 달래서 미음 그릇을 손에 들고 방으로 들어왔다. 이불을 쓰고 누웠던 과부가 방문 여닫는 소리에 이불을 제치고 흘낏 바라보더니 대번에 입술을 악물고 도끼눈을 뜨는데 그 눈에 독살이 가득하였다. 정첨지의 아들이 미음 그릇을 손에 든 채 한동안 서서 내려다보다가 
"미음 좀 자시요. 나종에 대판 시비를 하더라두 우선 먹고 기운을 차려야 하지 않소. 자, 미음 좀 자시요." 
하고 미음 그릇을 과부 옆에 가까이 놓고 멀찍이 떨어져 앉아서 동정을 보았다. 몸부림을 하거나 적어도 미음 그릇을 밀쳐 버릴 듯한 과부가 두 눈을 스르르 감고 가만히 누워 있는데 눈귀에 흘러내리는 눈물만 없으면 곱게 잠든 사람과 흡사하였다. 
"미음이 다 식겠소." 
한동안 있다가 
"한 모금 마시지요?" 
다시 한동안 있다가 
"일어 앉혀 주리까?" 
정첨지의 아들이 말을 마치자 벽을 안고 누웠던 과부가 홀쩨 앞으로 돌아누우며 손을 내밀어 미음 그릇을 잡아당기었다. 정첨지의 아들이 좋아서 
"옳지, 옳지." 
하고 입을 벌리고 있는 사이에 과부는 고개만 들고 미음 한 그릇을 다 마시었다. 정첨지의 아들이 가까이 들어앉아서 이불 밖에 내놓은 손을 잡으려고 하니 과부는 얼른 그 손을 끌어들이며 곧 이불을 얼굴까지 뒤어썼다. 정첨지의 아들이 싱글싱글 웃으며 더 가까이 들어앉아서 이불 위로 과부의 몸을 어루만지니 과부는 몸을 한 줌만큼 오그리고 벌벌 떠는데 무거운 솜이불이 떨리도록 떨었다. 정첨지의 아들이 허허 웃고 일어나서 빈 그릇을 들고 밖에 나가서 고모를 보이니 고모가 
"그 미음을 다 먹었니? 수단이 참말 용하다." 
하고 그 조카의 등을 뚜덕뚜덕하였다.
이 날은 과부가 종일 누워 있었으나 주는 미음을 검다 쓰다 말없이 잘 받아먹었고 이튿날은 과부가 아침에 일어 앉아서 자기 손으로 머리까지 쓰다듬었다. 정첨지의 아들이 급한 마음에 과부가 더 소성되기를 기다리지 못하고 그 날 밤으로 신방을 차려 달라고 고모를 졸랐다. 그 고모가 자기 방을 신방으로 내주려고 방안에 있는 물건을 대강 웃간으로 치우는데 무거운 다듬잇돌을 들고 좁은 지게문으로 나가다가 허리에 담이 들어서 한동안 쩔쩔매었다. 늙은 할머니가 쩔쩔매는 것을 과부는 차마 가만히 보고 앉았을 수 없다는 듯 슬며시 일어나서 홍두깨도 들어주고 방망이도 집어주었다.
이 날은 대보름날이라 정첨지의 아들이 동네사람들과 같이 달 마중하러 산에 올라갔다가 내려오는 길로 고모의 집에 와서 아주 삽짝까지 닫아걸고 들어왔다. 과부는 우두머니 앉아 있는데 고모는 누워서 앓는 소리 하다가 조카를 보고 일어나서 잠들 자라고 인사하고 곧 웃간으로 내려갔다. 정첨지의 아들이 깔아놓은 자리 위에 앉아서 과부를 바라보니 어여쁘기 짝이 없었다. 불같이 일어나는 욕심을 걷잡지 못하여 
"오늘은 옷을 벗겨 주어야지." 
하고 과부에게 달려드니 과부는 죽어가는 소리로 
"먼저 가 누워요." 
하고 뒤로 떠다밀었다. 
"그러지." 
하고 정첨지의 아들이 자리 위에 와서 번듯이 자빠지는 동안 과부는 살그머니 치마 뒤에서 방망이 한 짝을 꺼내쥐고 눈결에 누운 사람 머리맡으로 가며 곧 앞이마를 내리쳤다. 
"아이쿠머니!" 
벌떡 일어 앉은 정첨지 아들은 잠깐 동안 정신이 아뜩하였다. 어깨바디 등줄기가 뜨끔뜨끔하고 뒤통수가 화끈하였다. 정첨지 아들이 부지중에 
"이년, 사람 죽인다!" 
큰소리를 지르고 곧 누가 잡아 일으키는 것같이 일어섰다. 과부가 방망이를 두 손으로 잡고 소경 매질하듯 함부로 치려 대드는 것을 정첨지의 아들이 발길로 냅다 차서 방문 앞에 가서 궁둥방아를 찧고 주저앉았다. 아래 웃방 사이에 있는 지게문이 왈칵 열리며 늙은 고모가 조카 앞에 와서 섰다.
"이게 웬인이냐? 이마에 피 좀 봐라. 아이구 이게 웬일이냐." 
가슴을 부둥켜안고 주저앉았는 과부 옆에 방망이가 떨어져 있는 것을 보고 
"조년이 방망이로 때렸구나. 조런 박살할 년. 남의 귀한 조카를 죽일라고." 
하고 과부를 꾸짖고 곧 
"이애 얼마나 다쳤나 어디 보자. 고개 좀 숙여라." 
하고 조카의 손을 잡아당기었다. 
"아이구 이것 봐, 아주 으스러졌구나. 요년 어디 보자. 네 대가리는 마어놓고 말 테니. 이애 피나 좀 씻어 주마." 
하고 고모가 조카의 손을 놓은 뒤 솜조각을 갖다가 조카 얼굴의 흐른 피를 씻어 주는데 과부가 어느 틈에 일어나서 방문을 열고 밖으로 뛰어나갔다. 
"고만두시요. 저년 붙잡게." 
"제가 내빼면 어디 가겠늬?" 
"당장 분풀이하기가 급해요."
"누가 보더라도 너무 흉칙하니 대강이라도 씻어 주마."
그 고모가 솜조각으로 피 씻어 주는 것을 정첨지의 아들은 
"고만 고만." 
하고 재촉하다가 부리나케 방 밖에 나와서 이리저리 둘러보다가 곧 삽짝 밖으로 쫓아나왔다. 달빛이 대낮 같아서 땅에 기어가는 개미도 눈에 보일 만하였다. 과부가 천방지축하고 내빼는 것을 멀찍이 바라보고 달음질쳐서 그 뒤를 쫓아갔다. 예사 말소리가 들릴 만큼 동안이 가까와졌다. 
"이년 네가 가면 어디루 갈 테냐, 이년." 
꾸짖는 말이 끝나자마자 앞에 있는 동네 사잇길에서 젊은 사람들이 웃고 지껄이며 몰려나왔다. 정첨지 아들이 그 앞을 피해 가려고 논틀밭틀로 겅정겅정 뛰어가는데 짓궂은 젊은 사람 하나가 쫓아와서 붙들었다. 그사람은 신뱃골 같이 갔던 장난군의 한 사람이다. 
"누군가 했드니 자넬세 그려. 지금 자네가 이년 이년 하며 쫓어가는 여편네가 신뱃골인가? 어쩌다가 놓치구 야단인가." 
"저거 멀리 내빼네. 어서 놓게." 
"신뱃골까지 안 가구 붙잡을 껄 왜 이렇게 야단인가." 
"내 손 좀 놓게." 
"자네 이마에 생채기가 났으니 웬일인가?" 
"할아버지 할께 제발 좀 놓게." 
"이사람이 실성했나." 
그사람이 웃는 동안에 정첨지의 아들은 붙든 손을 뿌리치고 두 주먹을 쥐고 다시 과부 뒤를 쫓아갔다. 동네 어구에까지 쫓아나와서 과부를 거의 붙잡게 되었을 때 과부는 길 옆에 있는 우물가에 가서 잠깐 굽어보고 곧 우물로 뛰어들어갔다. 그 우물은 동네사람이 깊은우물이라고 부르는 우물이다. 정첨지 아들이 근두박질하여 우물에 와서 전을 짚고 밑을 내려다보니 한 길이 넘는 우물 속이 침침은 하나 과부가 머리를 우물 벽에 기대고 주저앉았는데 물이 입에 찰랑찰랑하는 것이 분명히 보이었다. 정첨지 아들이 어찌할 줄 모르고 공연히 사방을 돌아보는 중에 이리 향하고 오는 사람들이 있는 것을 보고
"사람이 우물에 빠졌네!" 
하고 고성을 쳤다. 길에서 만난 젊은 사람들이 반이나 넘어 뒤따라오던 중에 정첨지 아들의 고성 치는 소리를 듣고 한달음에 뛰어들 왔다. 그러나 급기야 와서는 여러사람이 다 찬물에 들어가기가 싫어서 
"동앗줄이 있어야지." 
"홰두 있었으면 좋겠네." 
"오주같이 힘센 사람을 불러오는 것이 제일 좋겠네." 
하고 떠들기만 할 때 오주가 마침 멀리서 어슬렁거리고 오는 것을 보고 얼른 오라고 여러 사람이 소리를 쳤다. 오주가 뛰어와서 과부가 우물에 빠진 것을 알고 우물가에 가서 한번 내려다보더니 위아랫도리를 훌떡 벗고 과부 머리 없는 편에 가서 우물전에 걸터앉아서 팔을 뒤로 짚으며 곧 우물 속으로 내려갔다. 
여러 사람이 우물가에 삥 둘러서서 우물 속을 굽어볼 때 웃도리만 물 밖에 나온 오주가 과부를 가슴에 끌어안고 위를 치어다보며 
"동앗줄을 하나 내려보내 줘야겠소." 
하고 소리를 질렀다. 정첨지의 아들이 여러 사람 중의 한 사람을 와서 붙들고 말하여 그사람이 가서 동앗줄을 가져와서 한 끝은 정첨지의 아들이 손에 쥐고 다른 끝은 우물 속으로 내려보냈다. 잡아당기라고 오주는 소리치는데 정첨지의 아들이 혼자 끌어올릴 수가 없어서 여러 사람에게 조력하여 달라고 청하였다. 
"어차 어차." 
하고 여러 사람이 동앗줄을 잡아당기는 중에 동앗줄을 잡은 오주의 북두갈구리 같은 손이 우물전을 옮겨 잡게 되자 , 오주의 몸이 불끈 위로 솟는데 한편 겨드랑이 밑에 과부를 끼어들었었다. 정첨지의 아들이 과부를 받아서 우물 앞 편편한 곳에 갖다가 눕혀놓고 얼굴을 들여다보고 코밑에 손을 대보고 하는 동안에 오주는 우물 밖에 나와서 벗어놓은 옷을 주워 입은 뒤 정첨지 아들을 와서 보고 
"어떻게 할 작정이요?" 
하고 물었다. 
"어떻게 하다니 들어가야지." 
"그럼, 어서 업구 들어가지." 
"자네가 또 좀 업구 가세." 
"물독에 빠진 생쥐 같은 것을 누구더러 업으래? 자기가 업지."
"옷 버릴까 봐 그러나? 새옷 한 벌 해줌세." 
"설빔옷이 다 드러웠는데 새옷 해준다니 업어다 주까." 
사지가 늘어진 과부를 오주가 업고 오는데 정첨지 아들과 젊은 사람 하나가 양옆에 붙어오며 부축하였다. 다른 젊은 사람들은 뒤따라 오다가 많이 중간에서 흩어져 가고 더러는 정첨지 누이집에 와서 과부가 소생하는 것까지 보고 돌아갔다. 
정첨지 아들의 과부 동여온 소문이 나서 동네사람들이 수군수군하던 차에 이런 일이 생겨서 이튿날 식전에 서로 만나는 사람들이 인사 제치고 이 일을 이야기하게 되었으니 정첨지와 정첨지 며느리 귀에 소문이 안 들어갈 리 없었다. 이튿날 아침때다. 정첨지의 아들이 고모의 집에서 고모와 같이 아침밥을 먹는 중에 별안간 방문이 열리며 그 아내의 독난 얼굴이 방문 밖에 나타났다. 정첨지 아들도 그 고모나 못지 않게 놀랐으나 과부를 웃방에 뉘어 두어서 아내 눈앞에 뜨이지 않은 것을 다행하게 여기었다. 
"왜 왔나?" 
"과부가 얼마나 이쁜가 보러 왔소." 
"과부가 어디 있어?" 
"생청으로 잡어떼면 제일인가." 
내외간에 말이 오고 가기 시작할 때 늙은 정첨지가 지팡이를 드던지며 삽짝 안으로 들어왔다. 
"아버지 오신다!" 
하고 고모가 놀라 일어서니 
"야단났구려." 
하고 조카도 따라 일어섰다. 정첨지가 봉당에 올라설 때 방에 있는 숙질이 밖으로 마주 나왔다. 정첨지는 얼굴에 핏대가 서고 입가에 살이 실룩거리었다. 늙은이가 가쁜 숨을 돌리는 동안 아들을 잡아먹을 것같이 노려보다가 입을 벌리며 곧 고래고래 소리를 질러서 야단을 쳤다.
"이 자식, 집안을 망치더라두 조신하게 망쳐라. 너 죽구 나 죽는 꼴을 봐야 속이 시원하겠느냐! 이 자식, 네가 기집이 없느냐? 남의 집 과부를 빼다가 무엇할 테냐. 벼락 맞어 뒤어지구 싶으냐. 이눔, 네가 남의 집 과부를 빼다가 작은 기집으루 데리구 살어! 내 눈에 흙이 들어가기 전엔 틀렸다 틀렸어. 이눔!" 
정첨지가 지팡이로 봉당 바닥을 두들기다가 지팡이가 부러지니 손에 쥐인 지팡이 동강으로 아들을 두들겼다. 그 고모가 가로막고 나서서 
"꾸중을 하시더라도 방에 들어가 하시요. 동네사람들 부끄럽소." 
하고 삽짝 안과 울 밖에 웅굿중굿 와서 섰는 이웃사람들을 가리켰다. 
"부끄러운 것 잘 안다. 너는 나이를 헛처먹었어. 낫살 먹은 것이 저거하고 부동해서 집안 망할 짓을 한단 말이냐? 그건 부끄럽지 않느냐. 네 방엔 들어가기두 싫다. 과부 어디 있늬? 이리 데려 내오너라!" 
정첨지가 호되게 야단치는 바람에 그 누이는 두말 못하고 웃방에 들어가서 과부를 붙들고 나왔다. 정첨지가 며느리를 돌아보며 
"네가 여기 있어 무어 하늬. 저 여편네 데리구 집으루 가자." 
말하고 곧 며느리와 과부를 앞세우고 나서는데, 과부가 걸음을 걷지 못하는 것을 보고 구경하던 동네 여편네 두엇을 불러서 부축시켜 데리고 갔다.
과부가 정첨지집에 와서 몸져 눕는 길로 곧 정신을 차리지 못하고 앓았다. 정첨지는 며느리 시켜 구호를 극진히 하게 하고 과부 누운 아랫방에 여편네 한둘은 밤낮 떠나지 않도록 하고 사내는 누구든지 범접 못하게 하였다. 정첨지의 며느리가 정첨지보고 
"앞으로 과부를 어떻게 하실랍니까?" 
하고 의향을 물으니 정첨지는 자기 마음에 작정한 대로 
"병만 낫거든 곧 저의 집으로 보내 줄 테다." 
하고 말하였다. 정첨지 아들이 이 말을 전청(轉聽)으로 듣고 몸이 달아서 구변 있는 동네 늙은이 하나를 중간에 놓고 아비 의향을 돌리려고 애를 썼다. 정첨지 아들의 청을 받은 늙은이가 정첨지 집에 와서 겉으로는 그저 놀러온 체하고 정첨지와 같이 담화하는 끝에 과부 말을 끄집어냈다. 
"그 과부가 병이 났다드니 대단치나 않은가?" 
"웬걸 대단해. 아직까지두 인사 정신을 모른다네." 
"병이 나은 뒤에 또 풍파가 없을까." 
"저의 집으루 보내 버리면 고만이지 무슨 풍파가 있어." 
"업어온 과부를 돌려보내는 법이 어디 있나? 자네 며느리 안 삼을라거든 내나 주게. 내 며느리 삼아 보세." 
"이사람이 뉘 지기를 떠보는 셈인가?" 
"실없는 소릴세, 골내지 말게. 그렇지만 과부를 업어왔다 도루 보내면 그 집에 재앙이 있다데. 빈말이라두 좋을 것 없지 않은가." 
"그런 말이 어디 있나. 나는 듣지 못했네." 
"그런 말이 있어. 자네가 못 들었지. 다른 사람을 내주더라두 도루 보내진 말게." 
"내 딸인가 내 맘대루 내주게." 
"그러구 과부를 업어오거나 동여오는 것이 흔한 일 아닌가. 큰 변고처럼 여길 것 무어 있나." 
"누가 큰 변고라든가?" 
"자네가 큰 변고처럼 집안에서 야단을 친다며?" 
"자식이 집안 망할 짓을 하면 누가 야단 안 치겠나." 
"집안 망할 짓까지는 과한 말일세. 젊은 사람들의 일시 장난이지." 
"장난이 다 무언가. 제 기집이 새파랗게 젊은데 왜 남의 집 과부를 업어오나." 
"여보게, 우리들 젊었을 때는 그만 장난 아니했나. 우리 늙은 사람들이 젊은 축에게 너무 까다롭게 굴 것 아니니." 
"이사람, 남의 집 외아들이 제 명에 죽지 못하는 것을 보구 싶은가. 에이 사람." 
하고 정첨지가 증을 벌컥 내서 그 늙은이는 다시 말 못하고 얼마동안 무료하게 앉았다가 일어섰다.
그 늙은이가 정첨지집에서 나가는 길에 정첨지 아들이 곽오주와 같이 고샅길에 나와 섰다가 보고 쫓아들 왔다. 
"좋은 소식 있읍니까?" 
"자네 귀에 좋은 소식 들려 주려다가 공연히 내 코만 떼구 가네." 
정첨지 아들이 대번에 오만상을 찡그렸다. 오주가 
"좋은 소식이 무슨 소식이요?" 
하고 늙은이 보고 물으니 
"자네가 찬물 속에 들어가서 인명을 구한 상급으루 자네 주인이 이쁜 아내를 하나 구해 준다는 소식이 있네. 이것이 좋은 소식이 아닌가." 
하고 늙은이가 껄껄 웃었다. 
오주가 '옛기' 하고 늙은이에게 삿대질하고서 어서 가자고 젊은 주인의 손을 끌었다. 정첨지 아들이 오주와 같이 오는 길에 그 과부를 도로 보낼 바엔 차라리 오주를 내주어 보고 싶은 맘이 생겼다.
과부를 가까이 두고 얼굴이라도 보고 싶은 생각과 과부가 밉살스러워서 욕보이고 싶은 생각과 귓속에 남아 있는 늙은이의 실없는 말이 한테 얼기설기한 중에 이 마음이 생기게 된 것이었다. 
"여보게 오주, 과부를 자네 줄 테니 어떤가 ?" 
"날더러 데리구 살란 말이지." 
"그래 ." 
"아내가 있으면 살림할 집이 있어야지." 
"그건 염려 말게." 
"집이나 살림 제구는 내가 다 주선해 줌세." 
"그러면 좋지. 싫을 건 무어 있어. 그렇지만 주인 영감이 나를 줄라구?" 
"영감쟁이가 내 생각엔 자네는 줄 것 같애. 하여간 지금 가서 말을 비쳐 보세." 
정첨지의 아들이 집에 와서 아비를 보고 과부를 오주 내주자는 의취로 말을 비쳤다. 정첨지는 과부를 돌려보내면 집에 재앙 있단 말을 꼭 곧이들은 것은 아니나, 마음에 께름칙하여 하던 터이라 곧 오주를 불러세워 놓고 
"과부가 병 나은 뒤에는 너를 내줄 테니 네가 도루 업어다 주거나 차지를 하거나 맘대루 해라." 
하고 말하여 오주는 선뜻 
"네." 
하고 대답하였다. 
일시 위중하던 과부의 병이 며칠 뒤에 대세는 돌렸으나 정신기가 나며부터 죽기를 기쓰고 약이나 미음을 받아먹지 아니하였다. 과부가 자몽하여 자는 것같이 누워 있을 때 정첨지 며느리가 미음을 가지고 와서 가만가만 몸을 흔드니 과부는 눈을 잠깐 떠 보고 곧 도로 감았다. 
"여보, 미음 좀 마시요." 
"그렇게 안 먹으면 병이 낫지 않소." 
"우리 시아버지 말씀이 임자가 병이 나으면 곧 집으로 보내 주신다는데 얼른 병이 나어야 집에를 가지 않소. 집에 가고 싶지 않소. 왜 아니 먹소."
과부가 눈을 다시 뜨고 정첨지 며느리의 얼굴을 물끄러미 바라보다가 미음을 달래서 마시었다.
과부의 병이 나날이 나아 갔다. 대세를 돌린 지 사오 일 만에 머리를 들고 일어나서 소세까지 하게 되었다. 그리고 정첨지 며느리를 붙들고 집에 가게 하여 달라고 졸랐다. 
"신뱃골이 여기서 삼십 리라도 사십 리나 된다는데 지금 걸어가려면 갈 수 있겠소? 조금 소복된 뒤에 보내 주신다니 아뭇소리 말고 보내 주실 때까지 기다리오." 
과부가 이 말을 믿고 잠자코 다시 수 일 지나는 동안 날마다 방안에서 서성거리며 다리에 힘을 올리었다. 
"인제는 사십 리 아니라 팔십 리라도 걸어갈 것 같으니 내일쯤 집에 가도록 해주시요." 
"내가 있다 말씀해 보리다." 
정첨지 며느리가 과부의 청하는 뜻을 정첨지에게 말하여 허락을 받았다. 
과부가 내일은 자기 집에 가게 될 줄 믿고 초저녁부터 밤 가기를 조이고 앉았을 때 밤에 와서 같이 자는 동네 여편네가 빙글빙글 웃으며 들어와서 
"잠동무도 고만이요 그려." 
하고 말하니 과부는 자기가 내일 가게 된 것을 말하는 것이거니 짐작하고 
"글세, 섭섭하오." 
하고 인사치레로 대답하였다. 
그 여편네가 다시 무슨 말을 하려고 할 즈음에 정첨지의 며느리가 와서 정첨지의 말을 전하였다. 그 말은 다른 말이 아니라 같이 데리고 갈 사람을 한 사람 부탁해 놓았으니 그사람의 집에 가서 그사람을 만나 보라는 말이었다. 
"그사람이 같은 여편넨가요?" 
"모르겠소. 가보면 아실 테지."
정첨지가 부탁했으면 그만이지 자기더러 가서 만나 보랄 것이 무엇인가. 의심이 더럭 나나 지낸 곡경보다 무슨 더 큰 곡경이 앞에 있으랴 생각하고 과부는 여러 말 않고 곧 
"하라시는 대로 하지요." 
하고 대답하였다. 
"그럼 지금 나하구 같이 갑시다." 
앉아 있던 동네 여편네가 일어서니 과부는 정첨지 며느리에게 곧 다녀오리다 인사하고 동네 여편네의 뒤를 따라 나섰다. 정첨지 집에서 멀지 아니한 곳에 있는 오두막집이다. 집안은 괴괴하고 방안의 불빛은 희미하였다. 동네 여편네가 과부를 데리고 와서 방문을 열고 들어가라고 말하였다. 방안에 사람도 없고 물건도 없었다. 아랫목 편에 놓인 헌 이불 한 채와 벽에 걸린 등잔거리 곧 없으면 알뜰한 빈방이었다. 
"사람이 없으니 웬일이요?" 
"오겠지요." 
"다른 데서 온단 말이요?" 
"있을 줄 았었드니 어디 잠깐 나간 게요." 
"밖에서 기다립시다." 
"치운데 어떻게 밖에 서서 기다리나요? 나두 들어갈 테니 들어갑시다.
이 방에 들어가는데 무슨 곡절이 붙은 줄은 과부가 확실히 짐작하였으나 하회를 두고 볼 작정으로 그 여편네와 같이 방안에 들어왔다. 정첨지 아들놈이 무슨 흉계를 꾸며서 자기를 함정에 몰아넣는 것이 아닌가, 그렇다고 하면 그 아비는 모르지만 그 기집까지 한통이 될 리 있을까, 그 기집은 속아서 모르는가 이런 생각이 과부의 머리 속에 떠올라서 양미간을 잔뜩 찌푸리고 앉았을 때 방문이 벌컥 열리며 시커먼 쇠도둑놈 같은 사내가 방안에 들어섰다. 동네 여편네가 그 사내를 보고 
"곽도령이 어느 틈에 곽서방이 되었어?" 
하고 웃으니 그 사내는 
"오늘 아무렇게나 끌어올렸소." 
하고 역시 웃었다. 그 여편네가 과부를 보고 
"이사람이 같이 가실 사람이요." 
말하고 곧 나가려고 일어서는데 과부가 여편네보다 앞질러 나가려고 하는 것을 그 사내가 덥석 끌어안아서 나가지 못하게 하였다. 과부는 소리개에 채인 병아리같이 꼼짝 못하고 발발 떨었다.
오주가 과부를 방 한중간에 앉히고 자기는 등으로 방문을 가로막고 앉았다. 오주는 숫기 좋은 사람이건만 평생 처음으로 젊은 여편네와 단둘이 한방에 들어앉으니 어째 겸연쩍은 생각이 나서 꿀 먹은 벙어리같이 앉아 있고, 과부는 숨만 쌔근쌔근하고 돌로 새긴 사람같이 앉아 있었다. 오주가 처음 상투 올리는 날 행세로 빌어 쓴 망건이 머리에 테를 메운 것 같아서 훌떡 벗어 버리고 머리 뒤를 긁적긁적하였다. 오주가 우선 과부와 성명이나 통하려고 무거운 입을 열었다. 말은 하게를 안 쓰고 끝 없는 반말을 썼다. 오주는 총각 대접으로 하게 하는 사람들에게 일수 반말질하여 반말을 잘하는 터이었다.
"나는 성은 곽가구 이름은 오주구 나이는 스물 다섯이구 고향은 강령인데 정첨지집에서 머슴을 살어. 임자는 성은 무어구 이름은 무어구 나이는 얼마여?"
말을 한마디 한마디 줍듯이 말하며 오주가 연해 과부의 얼굴을 바라보니 묻는 말에 대답은 고사하고 하는 말을 듣지도 않는 것 같았다. 
"우리 주인이 날더러 임자하구 같이 살라는데 내 맘엔 좋지만 임자 맘에 어떤지, 임자가 나하구 같이 살기 싫다면 나두 굳이 같이 살자지 않을 테니 싫거든 싫다구 말해."
오주가 과부의 말을 들으려고 한동안 기다리었다.
"나는 아직두 총각이구 임자는 젊은 과부니까 같이 살기 싫을 것 없겠지. 또 같이 살다가두 언제든지 싫다기만 하면 내가 두말 않구 갈러설 테니 그 때 임자가 신뱃골 가서 도루 과부 노릇하면 고만 아니여." 
오주가 또다시 한동안 기다리었으나 과부는 입을 겹겹이 봉한 사람같이 말 한마디 아니하였다.
오주가 선하품을 하고 기지개를 켜더니 혼자말 하듯 
"고만 자보까." 
하고 일어나 아랫목에 가서 홑이불 쪽을 펼치었다. 그림같이 앉았던 과부가 번개같이 일어나서 방문을 박차고 뛰어나가려다가 한 발도 채 내디디기 전에 오주 손에 붙잡혔다. 오주가 한 손으로 열린 방문을 닫은 뒤에 
"누구를 또 찬물에 들어가게 할라구." 
하고 껄껄 웃으면서 과부를 어린아이같이 번쩍 안아 들고 아랫목 자리로 왔다. 과부는 손이 있어도 손을 놀리지 못하고 발이 있어도 발을 놀리지 못하고 등신이나 다름이 없이 되었다.
남자는 잠이 들며 곧 코를 고는데 여자는 눈만 감고 있었지 잠이 들지 아니하였다. 무서움과 슬픔과 분함이 모두 작이 넘었다. 남자 잠자는 틈에 방문 열고 도망할 생각이 들지 못할 뿐 아니라 손끝 하나 꼼짝하고 싶지 않았다.
여자가 닭을 여러 홰 울린 뒤에 잠 같지도 않게 잠이 잠깐 들었다가 꿈 같지도 않게 꿈을 하나 꾸었다. 어디를 가는지도 모르고 험악한 산길을 걸어가는데 뜻밖에 어린아이 우는 소리가 귀에 들렸다. 소리가 어디서 나나 하고 둘레둘레 돌아보니 커다란 굴 속에 갓난아이 하나가 누워 있었다. 아무 생각도 없이 굴 속으로 쫓아들어가서 그 아이를 안고 보니 이 때까지 사람의 아이던 것이 곰의 새끼로 변하였다. 깜짝 놀라서 내던지고 한번 살펴보니 여전히 사람의 아이라 다시 안아 보려고 할 즈음에 난데없는 시커먼 곰 한 마리가 와서 아이를 빼앗아 안고 굴 밖으로 뛰어나갔다. 곰이 무서워서 얼른 나가지 못하고 굴 속에 서 있는 중에 굴 안이 털썩 무너져서 꼼짝 못하게 치었다.
여자가 잠이 깨었는데도 가슴이 답답하여 눈을 뜨고 보니 꿈에 보던 곰의 다리와 같은 남자의 팔이 가슴 위에 와서 얹혀 있었다. 그 팔에 손을 다이고 싶지 않아서 들어 내려놓지 않고 몸을 비키어 이불 밖으로 나가려고 하는데 팔이 움직이는 바람에 팔 임자가 잠이 깨어서 이불 밖에 나간 몸을 그 팔로 끌어들였다. 날이 새며 남자는 곧 일어나고 여자는 머리를 싸고 누워서 일어나지 아니하였다. 이 날부터 사흘 되는 날까지는 여자가 먹도 않고 줄곧 누워 있었고 나흘 되는 날부터는 오주가 주인의 집에서 가지고 온 음식을 우격다짐으로 먹여서 할 수 없이 조금조금 먹고 잠깐잠깐 일어 앉기 시작하였고, 십여 일 지난 뒤에는 부엌에 내려가서 둘이 먹을 밥을 짓게까지 되었다. 동네사람들이 이것을 보고 여자를 비웃어 말하는 사람도 적지 않았으나, 연분은 할 수 없는 것이라고 말하는 사람이 더 많았었다.
오주가 유복이와 형제를 맺은 뒤로 거의 한 장도막 한 번씩 청석골 산속을 들어다니는데 처음에 오주 오는 것을 찐덥지 않게 알던 오가의 식구들도 강가의 풍파를 같이 치른 뒤부터 모두 한집안 식구같이 정다와져서 오주가 올 때쯤 되면 유복이가 말하지 아니하여도 오가의 식구들이 음식까지 유렴하여 놓고 기다리었다. 새해 된 뒤에는 오주가 정초에 와서 하룻밤 묵어 가며 술을 먹고 가고 또 보름 전에 와서 하루종일 놀다 가고 유복이가 양주 꺽정이집에 가서 칠팔 일 있다 오는 동안에 한 번 와서 다녀갔었다. 그 때 와서 말이 계집 하나 생기게 되었으니 생기거든 데리고 오마 하고 갔는데 그 뒤 벌써 두 장도막이 지나도록 다시 오지 아니하였다. 유복이가 날마다 식전이면 
"오늘은 이 자식이 오려나." 
하고 종일 고대하고 저녁때면 
"이거 웬일일까. 오늘두 아니 오네." 
하고 성사 삼아 말하였다. 유복이가 몇몇 번 개래동으로 찾아가려다가 
"멧칠만 더 기다려 보게." 
"오늘 내일간 올 ㄲ세." 
오가의 말을 듣고 그만두고 그만두고 하여 사오 일 지낸 끝이다. 이 날도 한나절까지 오주 오기를 기다리다가 유복이가 오가를 보고 
"이 자식이 무슨 병이 난 거요. 이렇기에 그렇게 오래 안 오지. 내가 아무래두 개래동을 가보구 와야 속이 시원하겠소." 
하고 말하니 오가는 
"가보려거든 가보게만 내 생각엔 병나서 못 오는 게 아니구 노총각 녀석이 기집 맛에 반해서 헤나지 못하는 것 같애." 
하고 웃었다. 
"그렇기만 하면 좋겠소." 
"그럼 내 말이 틀리나 두구 보게. 차부소 같은 사람이 무슨 병이 나겠나." 
"장사는 병이 나지 말란 법 어디 있소? 하여튼 내가 가보구 오리다." 
유복이가 해질 물에나 온다고 가더니 보리밥 한 솥 짓기가 못 되어서 오는데 뒤에 오주가 따라왔다. 마당에서 돌아다니던 오가가 먼저 보고 나서서 유복이를 보고 
"길에서 만났네 그려. 큰길까지두 채 못 나갔지?" 
하고 말한 뒤에 곧 오주를 향하여 
"어째 그렇게 오래 아니 왔나. 어디 앓었나?" 
하고 물었다.
"앓기는 왜?" 
"그럼 왜 아니 왔나? 자네 말투루 기집이 생겼나?" 
"생겼어." 
"내 말이 어떤가. 맞지 않었나?" 
하고 오가가 유복이를 돌아보며 웃으니 유복이는 오주에게 
"네가 여편네에게 반해서 안 온다구 말씀하더라. 참말 반했늬?" 
하고 말하며 웃었다. 
안방에 들어앉았던 식구들이 어느 틈에 마루 끝에 나섰다. 
"어서 올라들 와요."
하고 오가의 마누라가 재촉하여 유복이와 오가가 오주를 중간에 끼고 마루로 올라왔다. 오가의 마누라와 유복이의 아내가 분분히 오주를 향하여 치하 인사를 마친 뒤에 여러 사람이 모두 안방으로 들어왔다. 자리에 앉으며부터 여러 사람이 오주의 장가 든 이야기를 듣고자 하여 구변 없는 오주가 과부 차지하게 된 곡절을 뒤죽박죽 이야기하고 또 오가에게 졸려서 첫날밤 광경까지 대강 이야기하였다. 
"지금은 찬 샘물에 뛰어들어갈 염려가 없겠늬?" 
유복이 묻는 말에 
"이젠 그런 염려 없소." 
대답하고 
"얼른 좀 만나 보았으면 좋겠어요." 
유복이 아내 말에 
"그러지 않어두 같이 오려고 했드니 오기 싫다구 합디다." 
대답하고 
"소문 난 과부면 얼골이 이쁘겠소?" 
오가 마누라 말에 
"이쁘구말구. 튼튼했드면 더 좋을 번했소." 
대답하느라고 오주가 이사람 돌아보고 저사람 돌아보고 할 때 이때까지 싱글싱글 웃고만 있던 오가가 
"여게 오주." 
하고 불러놓고 
"자네는 지금 여편네 맛이 단 줄루 알 테지만 그것이 본맛이 아닐세. 여편네는 오미 구존한 것일세. 내 말할께 들어 보려나. 혼인 갓해서 여편네는 달기가 꿀이지. 그렇지만 차차 살림 자미가 나기 시작하면 여편네가 장아찌 무쪽같이 짭잘해지네. 그대신  단맛은 가시지. 이 짭잘한 맛이 조금만 쇠면 여편네는 시금털털 개살구루 변하느니 맛이 시어질 고비부터 가끔 매운 맛이 나는데 고추 당추 맵다 하나 여편네 매운 맛을 당하겠나. 그러나 이 매운 맛이 없어지게 되면 쓰기만 하니." 
하고 오가가 너털거리는데 오가의 마누라까지도 다른 사람들과 같이 웃었다.
오주가 오래간 만에 올 뿐 아니라 장가들고 처음 왔다고 오가는 그 마누라와 유복이 아내에게 말을 일러서 특별히 안주 작만하여 술대접을 하였다. 술상이 들어와서 순배가 도는 사이에 유복이가 오주를 보고 
"내가 이번에 양주 가서 술을 많이 먹구 왔다." 
하고 말하니 오주가 
"형님 술에 많이 먹으면 얼마나 먹었겠소." 
하고 웃었다. 
"사람 셋이 사흘 안에 술 한 독을 다 들냈으니 무던히 먹지 않었늬." 
"형님이 혼자 다 먹었다면 무던하까. 게다가 형님은 제일 적게 먹었겠지." 
"적게 먹은 게 다 무어냐. 아마 제일 많이 먹었을 께다. 꺽정이 언니는 술이 고래지만 친환 핑계하구 몸을 사리구 천왕동이는 술이 나만 못하니까 내가 자연 많이 먹게 될 것 아니냐." 
"나두 장 꺽정이란 이가 보구 싶은데 형님 왜 날 안 데리구 가우. 이 담 갈 때는 꼭 같이 갑시다." 
유복이가 대답하기 전에 오가가 말참례하고 나섰다. 
"양주 술을 먹어 보구 싶은가?" 
"양주 술은 별난 술이요?" 
"술 먹은 이야기 끝에 양주를 가구 싶다니 말일세." 
"왜 내가 전에 가구 싶단 말 아니했나? 지난번 형님 갈 때두 내가 알었으면 따러갔을 텐데." 
"아닌게아니라 꺽정이 봉학이 말은 박서방에게 하두 귀따겁게 들어서 나두 보구 싶어. 이담 자네들 갈 때에 나두 한목 보세." 
오가의 말끝에 유복이가 오주를 보고 
"꺽정이 언니가 너 잘 있느냐구 묻드라." 
하고 안부를 전하였다. 
"내가 보구 싶어 한단 말두 했소?" 
"했는지 모르겠다. 하여튼 네 말이 많이 났었으니까." 
"형님, 대체 꺽정이란 이가 내 맘에 들겠소 어떻겠소? 나는 보구 싶어두 보구 나서 맘에 안 들까 봐 걱정이요." 
"그건 만나 봐야 알지. 그렇지만 맘에 들구 안 들구 그 앞에선 고개가 절루 숙을 께다." 
"형님의 형님이니까 고개 좀 숙여 줘두 좋지 뭐." 
"그가 이번에 나하구 같이 오려구 하다가 그 아버지 병이 더쳐서 병이 조금 낫는 걸 보구 한번 놀러온다구 했다." 
"언제쯤 온다구 했소?" 
"오게 되면 그믐 초생 온다구 했다." 
"두어 장도막만 더 있으면 오겠구려. 오거든 곧 내게 알려 주우." 
"오기만 하면 알려 주다뿐이냐."
"그가 여기 길을 알까?" 
"탑고개서 들어오는 길을 자세히 말하구 목표까지 다 가르쳐 주었으니까 오려면 찾아올 수 있겠지." 
유복이가 오주와 수작하던 것을 그치고 오가를 돌아보며 
"이번 술 해넣을 때는 좀 나우 해넣는 것이 좋지 않겠소?" 
하고 말하니 
"자네의 약삭빠른 장모가 자네 말을 기다리겠나. 벌써 며칠 전에 청주 술맛까지 해 넣었다네." 
하고 오가가 웃으며 대답하였다. 
"오지 아니하면 낭패로구려." 
"무슨 낭패? 우리가 두구 먹지."
두 사람씩 서로 수작하는 중에도 가끔 세 사람이 함께 어울려 말할 때가 없지 않았지만, 술기운들이 든 뒤에는 세 사람이 서로 앞을 다투어 가며 지껄이어서 방안이 떠들썩하였다. 저녁때가 다 되어서 술상이 끝이 났다. 전 같으면 오주가 저녁까지 눌러 먹을 것인데 저녁을 먹지 않고 간다고 일어서니 
"이왕 늦었는데 저녁 먹구 가려무나." 
하고 유복이는 붙들고 
"집에 가서 두 내외 재미있게 같이 먹게." 
하고 오가는 조롱하였다. 오가의 마누라가 
"여보게 박서방, 나 좀 보게." 
하고 유복이를 밖으로 불러내서 몇 마디 소근소근 말하더니 유복이가 빙그레 웃으며 방으로 들어와서 
"저녁은 안 먹드래두 잠깐 더 앉었거라." 
하고 오주에게 말하였다. 
"왜 그러우?" 
"우리 장모가 너를 주어 보낼 께 있다신다." 
"무어요?" 
"네가 새살림에 장건건이두 군조러울 것이라구 간장 된장을 좀 준다신다." 
"그거 참 고맙소." 
오가의 마누라가 자기의 인정도 인정이려니와 유복이의 뜻을 살펴서 간장 장군과 된장 동이 이외에도 조금조금한 살림제구까지 주어서 오주는 한 짐 짊어지고 돌아갔다.
정첨지가 부모 산에 소나무를 가꾸기 겸 숯을 묻으려고 소나무 사이에 선 참나무를 작벌시키었다. 정첨지 아들은 발매터에 나오는 것이 아비의 눈가림이라 공연히 빙빙 돌다가 꾀꾀로 빠져들어가고 정첨지는 아들과 달라서 소나무 다치지 않게 해라, 우죽 허실 안 되게 해라, 잔소리가 심하지만 칠십 넘은 늙은이라 줄곧 서서 돌아다니지 못함으로 오주가 저의 일을 해가며 틈틈이 남의 일까지 간검하느라고 분주하였다. 저녁때가 되어서 다른 일군들이 일을 마치고 각기 돌아간 뒤에도 오주는 떨어져서 한 바퀴 돌아보고 오는 까닭에 해진 뒤에야 돌아오게 되었다. 발매 시작되던 이튿날 저녁때 오주가 발매터에서 돌아와 보니 유복이가 정첨지집 머슴방에 들어앉아 있었다. 
"형님 오셨구려. 언제 오셨소?" 
"온 제 한참 되었다. 얼른 저녁 먹구 나하구 같이 가자." 
"무슨 일이 생겼소?" 
"우리 언니가 오늘 왔다." 
"같이 갑시다. 그렇지만 나는 내일 새벽 도루 와야겠소." 
"왜 내일 새벽에 무슨 일이 있늬?" 
"주인집에서 엊그제부터 발매를 시작했는데 와서 봐줘야지." 
"주인더러 말하구 가자꾸나. 우리 언니두 바쁜 일이 있어서 모레는 간다니 내일 하루 같이 놀다 헤어지면 좋지 않겠늬." 
"그렇게 속히 간다우? 내가 주인더러 말하고 나오리다."
오주가 곧 안으로 들어가서 저녁밥 먹는 정첨지의 부자를 보고 
"내가 의형님한테 갈 일이 생겨서 내일 하루 일 못하겠소. 내일 못하는 오력으루 모레 와서 동갑하리다." 
하고 말하니 정첨지는 대뜸에 
"자네가 없으면 일이 되나?" 
하고 상을 찡그렸다. 
"젊은 주인이 하루만 잘 돌아보면 되지 않소." 
정첨지가 말하기 전에 그 아들이 선뜻 
"그렇게 하게." 
하고 허락하였다. 
"내가 가봐서 내일 밤에 오거나 모레 식전 오리다." 
"어둔 밤에 올 꺼 무어 있나. 모레 오게 그려." 
"그러면 더욱 좋소." 
정첨지는 아들을 홀겨보며 
"그 자식, 장이 선선하다." 
하고 나무라는데 오주는 
"이런 때는 우리 젊은 주인같이 좋은 사람이 없어." 
하고 껄껄 웃고 곧 부엌에 가서 저의 밥을 찾아들고 밖으로 나왔다. 
"인제 우리집에 가서 밥 한술 떠먹고 갑시다." 
"나는 시장하지 않지만 잠깐 가서 인사나 허구 갈까." 
"암, 인사두 해야지." 
오주는 유복이를 끌고 저의 집으로 와서 큰소리로 
"여게, 우리 형님 오셨네." 
하고 방문을 왈칵 열었다. 오주의 아내가 누워 있다가 깜짝 놀라서 일어나며 나직한 목소리로 
"어디 형님이 오셨소?" 
하고 물으니 
"어디 형님이 무어여? 늘 말하든 우리 의형님이지." 
하고 오주는 곧 뒤를 돌아보며 
"들어갑시다." 
하고 유복이와 같이 방으로 들어왔다. 오주의 아내가 유복이에게 절인사를 마친 뒤에 곧 밖으로 나가려고 하니 오주가 
"어디를 갈라나?" 
하고 물었다. 
"밥을 지어야지요." 
"찬밥 남은 거 없나 ?" 
"찬밥은 있소." 
"그러면 지금 내가 가지구 온 더운 밥은 형님 드리구 우리는 찬밥 먹세." 
"장찌개두 없는데 어떻게 하오?" 
"있는 대루 먹지. 얼른 먹구 가야겠네." 
"어디를 갈라오?"
"형님하구 같이 갈 테여. 내일 모레나 오겠네." 
오주의 아내는 방구석에 덮어놓았던 반찬 그릇과 찬밥 그릇을 내놓은 뒤에 부엌으로 물 뜨러 나갔다. 
"네겐 과하두룩 얌전하다." 
"나는 얌전한 기집 데리고 살면 못 쓰우?" 
"누가 못 쓴다나. 그렇지만 네게 대면 너무 약해 보인다." 
"그래 약해서 탈이요." 
물까지 떠다 놓고 밥들을 먹게 되었는데 오주의 아내는 오주가 
"같이 먹세." 
하고 숟갈을 집어줄 뿐 아니라 유복이까지 
"나는 조금 먹을 테니 더운 밥을 같이 먹읍시다." 
하고 권하였건만 나중에 먹는다고 같이 먹지 아니하였다. 
캄캄한 어두운 밤이나 발씨 익은 길이라 오주와 유복이는 거침없이 걸어서 초경이 지나기 전에 청석골을 들어왔다. 오가의 집 마당에는 화톳불이요, 마루 끝에는 등롱이요, 안방에는 대심박이 촛불이 밝아서 한다 하는 부잣집에서 밤잔치 하는 것 같았다. 오가의 마누라는 마루에서 유복이의 아내와 계집아이년을 데리고 주식을 준비하고 오가는 안방에서 꺽정이와 천왕동이를 대하여 경력을 이야기하는 중이었다. 오가의 마누라가 유복이와 오주가 대문 안에 들어서는 것을 보고 곧 고개를 방 편으로 돌리며 
"인제들 오는구먼요." 
하고 소리쳐서 선통하니 오가가 아랫목 위쪽 바라지문을 열고 머리를 내어밀며 
"어째 이렇게들 늦었나?" 
하고 큰소리로 물었다. 유복이가 오가의 말에 대답하는 동안 오주는 오가 마누라와 유복이 아내에게 인사말을 마치고 유복이와 같이 웃목 지게문으로 안방에를 들어왔다. 지게문 편을 향하고 앉은 총각은 얼굴이 해사하고 아랫목에 오가와 나란히 앉은 사람은 얼굴이 영특하고 수염이 숱하였다. 
"저 털보가 꺽정이란 이요?" 
하고 오주가 유복이를 돌아보니 
"버릇 못 배운 사람이란 할 수 없네. 처음 뵈입는 터수에 면대해서 이름 부르구 게다가 별명까지 짓는단 말인가." 
하고 오가가 웃으면서 오주를 책망하였다. 
"자, 오주의 절을 받으시우." 
하고 오주가 너푼 절 한번 한 뒤 바라지 앞에 모꺾어 앉은 유복이 옆에 자리에 와서 앉았다. 유복이가 맞은편 앉은 총각을 가리키며 
"저사람이 황천왕동이다. 인사해라." 
하고 오주를 돌아보니 오주가 천왕동이를 바라보며 
"자네가 걸음을 잘 걷는다지?" 
하고 말을 부쳤다. 
"내게두 절이나 한번 하게. 나두 나이 자네버덤 많어." 
하고 천왕동이는 나이를 자세하고 
"나는 인제 어른이야." 
하고 오주는 어른을 내세우다가 나이와 어른을 비겨 버리고 두 사람은 곧 서로 너나들이를 하였다. 
"요전에 들으니까 너두 총각이라드니 언제 상투를 끌어올렸늬? 그전 박서방처럼 외자나 아니냐." 
"오죽하니 외자 상투를 올릴까?" 
"어떤 팔자 험한 여편네가 저런 쇠도둑놈 손에 잡혔을까." 
오주가 천왕동이 말을 대꾸하기 전에 오가가 
"아닌게아니라 오주 아내가 팔자 험한 사람이야." 
하고 말자루를 차지하고 나서서 오주의 아내 얻은 곡절을 한바탕 늘어지게 이야기하였다. 오가의 이야기가 끝난 뒤에 유복이가 
"참말루 얌전합디다." 
하고 오주 아내를 칭찬하니 오가는 
"저사람하구 같이 앉었는 것이 백로가 까마귀하고 짝지은 것 같든가." 
하고 웃고 오가의 말끝에 천왕동이는 
"흰 비둘기하구 시커먼 곰 새끼하구 같이 앉은 것 같을 테지." 
하고 웃었다. 오가와 천왕동이가 받고 채기로 오주를 시달리는 판에 꺽정이가 
"못처럼 서로 만나서 실없는 소리로 밤을 보낼 테야." 
하고 말하여 천왕동이는 고사하고 오가까지 움찔하여 입을 다물었다. 오주가 꺽정이를 바라보며 
"우리 형님이 형님이라니까 나두 형님이라구 하우." 
하고 싱글벙글 웃고 나서 
"형님, 작년에 전장에 갔었다지요?" 
하고 물었다. 
"그래." 
"전장 이야기 좀 들읍시다." 
"나는 구변이 없어서 이야기를 잘 못하네. 이담 이봉학이란 이를 만나게 되거든 이야기를 듣게." 
"활 잘 쏘는 이 말이요? 그래 지금 어디 있소?" 
"전라도 전주 감영에 있네." 
"감영이라니 감사 있는 데지요. 거기서 무엇 하우?" 
"벼슬 산다네." 
"감사 노릇 하우?" 
"감사 아래 있는 비장이라네." 
"난리 친 공으루 그런 벼슬 했소?" 
"그런 셈이지." 
"형님은 왜 벼슬 안 했소?" 
이 때 오가가 꺽정이를 돌아보며 
"술들 자시며 이야기합시다." 
하고 곧 바라지문을 열고 밖을 내다보며 술상을 재촉하였다. 
술상이 굉장하였다. 집에서 잡은 도야지고기와 사냥해 온 노루고기와 벌이해 온 어물로 만든 진 안주, 마른 안주는 상 둘에 가득 놓이고 새로 뜬 독한 청주는 큰 양푼에 가득하였다. 갱지미 하나가 술잔으로 놓였는데 깊은 술잔 두어 곱절이 넉넉히 들건만은 큰 그릇으로 마시기 좋아하는 오주 눈에는 너무 작아 보이었다. 술이 첫순이 끝난 뒤에 꺽정이가 오가를 돌아보며 
"대접 하나 가져오라시우." 
하고 말하여 계집아이가 놋대접 하나를 가져오니 오주가 먼저 받아들고 
"이것으루 술을 먹었으면 좋겠소." 
하고 그 대접을 걱정이 앞에 놓으려고 하였다. 
"거기 놓지 말구 술을 뜨게." 
"자, 받으시우." 
"자네 먼저 먹게." 
오주가 사양 않고 들어 마신 뒤에 다시 떠서 꺽정이를 주니 꺽정이가 한 대접 술을 한숨에 쭉 들이키었다. 오주가 물끄러미 이것을 바라보더니 
"형님 술먹는 것이 내 비위에 꼭 들어맞소." 
하고 좋아하였다. 뒤바뀌인 순이 다시 차례로 도는데 다른 사람들 앞에는 갱지미가 돌고 걱정이와 오주 앞에만 대접이 돌았다. 술 양푼을 연해 갈아 드리는 동안에 한방에 가득한 술김은 무지개가 되고 여러 입에서 나오는 이야기는 꽃이 피었다. 밤이 이슥하여 안식구가 아랫방에 가서 잠들 잔 뒤에도 안방의 웃고 떠드는 소리는 그칠 줄을 몰랐다.
강가의 풍파 이야기가 났던 끝에 오가가 헌감을 떨며 청석골 자리를 자랑한 까닭에 이튿날 아침 뒤에 꺽정이가 오가를 보고 자랑하는 자리를 한번 돌아다니며 구경하자고 청하니, 오가가 두말 않고 허락하고 곧 유복이를 돌아보며 산에 가서 먹게 술병이나 가지고 가자고 말하였다. 
"산에 갈 바에는 아주 사냥질을 나갑시다."
유복이의 말이 입에서 떨어지자 
"좋지, 사냥질 좋지." 
천왕동이는 손뼉을 치며 좋아하고 즐기지 않는 오가와 오주도 싫단 말은 아니하여 곧 사냥질 준비를 차리는데 오가가 자기 집에 본래 있던 환도들과 강가 패에게 빼앗은 병장기들을 모두 끄집어 내왔다.
꺽정이는 환도를 골라잡고 오가와 천왕동이는 창들을 나눠잡고 유복이와 오주는 아무것도 잡지 아니하였다. 유복이는 표창이 있지만 오주만은 맨주먹이다. 오주를 시달리기 좋아하는 천왕동이가 가만히 보고 있지 아니하였다. 
"너는 주먹으로 사냥할 테냐?" 
"나는 몰잇군 노릇 하마." 
"너 같은 것이 몰아 주기를 바라다가 짐생 다 놓치게." 
"싫거든 고만둬라." 
"맨주먹 가지구 흔들흔들 따라오기 열적겠다." 
"술하구 밥을 짊어지고 갈 테다, 이 자식." 
"너두 사람 값에 갈라거든 재주 한 가지 배워라." 
"나는 왜 재주가 없드냐?" 
"무슨 재주냐? 밥먹는 재주냐, 기집 끼구 자는 재주냐." 
"이 자식이 되지 못하게 사람만 만만이 보네." 
오주의 눈방울이 구를 때 꺽정이가 
"오주." 
하고 부르며 천왕동이 앞을 막고 나섰다. 
"자네가 남버덤 낫거니 생각하는 재주가 무엇인가?" 
오주가 머리뒤를 긁적거리다가 
"씨름 재주." 
하고 무뚝뚝하게 대답하였다. 
"또?" 
"나무에 오르는 재주." 
"또?" 
"인제 없소." 
"무슨 연장은 남버덤 잘 쓰는 거 없나?" 
"도끼." 
"또?" 
"도리깨. 도리깨질은 나만큼 잘하는 사람 별루 없소." 
꺽정이와 오주가 수작을 그친 뒤에 유복이가 사냥 가기를 재촉하여 여러 사람들이 각기 사냥 제구를 들고 나서는데 오주는 점심 함롱이와 술 두르미를 지게에 지고 나섰다.
사냥 나선 일행 다섯 사람이 한동안 앞뒤 산으로 돌아다니고 나서 짐승을 잡으러 두석산 상봉 밑으로 들어왔다. 이 근처에 짐승 붓는 골을 잘 아는 유복이가 앞을 서서 샅샅이 뒤졌지만, 짐승 그림자 하나 구경하지 못하였다. 오가가 헛쫓아다니기에 싫증이 나서 
"오늘이 짐생의 대공망일(大空亡日)일세. 점심이나 먹구 들어가세." 
하고 잔디밭에 주저앉으니 유복이도 발을 멈추고 서서 
"오늘같이 토끼 새끼 하나 구경 못하는 날두 드물 께요." 
하고 표창을 만작거리었다. 여러 사람이 다 앉아 쉬는데 천왕동이만 꾸준히 짐승 발자취를 찾아다니다가 여러 사람이 한곳에 앉고 서고 한 것을 보고 늘적늘적 걸어왔다. 
"백두산 일등 사냥군이 나오신다구 짐생들에게 선통이 있었든 거야. 그렇기에 이렇게 피신들을 단단히 했지." 
하고 오가가 웃으니 다른 사람은 고사하고 꺽정이까지도 빙그레 웃었다. 신명이 풀리지 아니한 천왕동이는 입맛만 쩍쩍 다시다가 유복이를 보고 
"사냥 고만둘라우, 어떻게 할라우?" 
하고 의향을 물었다. 
"공론대루 하세." 
"어디 다른 데 가볼 만한 데 없소?" 
"가볼 만한 데야 있지. 우선 제석산 줄기를 밟어 들어가면 큰 짐생두 잡을는지 모르네." 
"큰 짐생이라니 호랑이 말이지. 그런 데를 두구 왜 이리 왔소. 그리들 갑시다." 
하고 천왕동이가 여러 사람을 돌아보니 오가는 
"가드라두 여기서 쉬어 가지구 아주 점심을 먹구 가세." 
하고 드러눕고 유복이는 
"이왕 갈 테면 얼른 갑시다. 점심때 아직 멀었소." 
하고 해를 치어다보고 꺽정이는 
"여럿이 나왔다가 빈손으루 들어가기 챙피하니 가봅시다." 
하고 오가를 돌아보고 오주는 말이 없었다. 천왕동이가 오주 옆에 와서 
"너부터 일어나거라." 
하고 일어서기를 재촉하였다. 
"저 누운 이부터 일으켜 세워라." 
"네가 점심 짐을 짊어지구 나서면 가기 싫어두 따라온다." 
"그래 보까."
오주가 웃으며 일어나서 여러 사람을 돌아보며
"이 애가 몸달었소. 우리 가줍시다." 
하고 곧 기게를 졌다. 
"독불장군이로군." 
 오가가 일어나서 창을 집어들고 유복이와 둘이 길라잡이로 앞을 서서 일행을 끌고 북으로 들어갔다. 재석산 높은 봉이 눈앞에 가까이 보이게 되었을 때 
"우리가 서루 흩어지드라두 모일 데를 미리 하나 정해 둡시다." 
유복이가 오가를 돌아보니 
"이 아래 있는 노송나무 밑을 점심 먹구 모이구 할 자리루 정하세. 노송나무가 멀리서 목표두 되구 좋지 않은가."
 오가는 잔솔밭 옆에 우뚝 섰는 큰 소나무 하나를 가리키고 곧 여러 사람을 끌고 소나무 밑으로 내려왔다. 해도 한낮이 거의 다되었으니 아주 점심을 먹어치우자는 공론이 나서 오주는 두르미와 함롱이를 지게에서 내려놓고 오가는 웃고름에 차고 온 종구락을 놓았다. 술은 돌아갈 때 먹을 양으로 한 종구락씩 먹고 남겨 두고 밥들을 먹었다. 천왕동이와 유복이가 밥을 먼저 먹고 샘을 찾아가서 물을 먹을 때 샘물에서 멀지 아니한 양달에 노루 한 마리가 엎드렸다가 인기척에 놀라 일어났다. 창을 놓고 간 천왕동이가 한달음에 소나무 밑으로 뛰어와서 
"노루 노루." 
하며 황망히 창을 집어들었다. 망아지만한 놈이 꽁무니에 달린 목화송이를 너털거리며 껑충껑충 건너편 비탈 위로 뛰어올라가는데 천왕동이가 비호같이 뒤쫓아갔다. 유복이는 처음에 노루 뒤를 쫓다가 나중에 천왕동이 쫓는 노루의 가는 목을 앞질러 막아 보려고 비탈을 가로질러 뛰어가는 중에 자그만 멧돼지 한 마리가 앞에 달아나는 것을 보고 노루 목을 버리고 멧돼지 뒤를 쫓아가고, 오가는 물 먹고 양치까지 하고 나서 창을 들고 잔솔밭에 올라가서 이리저리 돌아다니다가 토끼 하나를 튀겨 놓고 토끼 뒤를 쫓아갔다. 오주는 남은 안줏감과 종구락과 숟가락들을 거두어서 빈 함통에 넣어서 술 두르미와 함께 한옆에 치우고 앉아 있는 꺽정이 앞에 와서 
"형님은 왜 안 가우?" 
하고 물었다. 
"밥이 자위두 돌기 전에 쫓아다닐 맛 있나." 
"나두 혼자 있기 심심한데 나하구 이야기나 합시다." 
"날더러 자네 심심풀이해 주고 있으란 말인가?" 
"아니 그런 말은 아니요." 
"앗다, 발명은 고만두구 이리 와 앉게." 
꺽정이와 오주 두 사람은 소나무 밑에 나란히 퍼더버리고 앉았다.
 꺽정이와 오주가 다같이 말수 적은 사람이라 별로 이야기도 없이 한동안 지났다. 
"이사람들이 멀리 갔나 부다." 
"갈 때는 이리들 와서 같이 가겠지." 
"그래 우리는 갈 때까지 이렇게 짬짬하니 앉었잔 말인가." 
"형님 심심하우? 나하구 씨름이나 한번 해볼라우?" 
"싫어." 
"형님이 아무리 천하장사라두 씨름 묘득을 모르면 내게 지우." 
"내가 씨름을 할 줄 모르기루 설마 자네에게 지겠나." 
"한번 해봅시다." 
"싫어." 
"형님이 질 듯하니까 싫다지 뭐." 
"그예 한번 해보구 싶은가?" 
"심심풀이루 좋지 않소." 
"그래 한번 해보세." 
"옳다, 형님을 메꽂어 보자." 
 오주가 껑청 뛰어 일어나며 꺽정이도 일어섰다. 오주와 꺽정이가 서로 바지 뒤 괴춤을 잡고 마주 구부리고 섰다. 오주가 발을 이리저리 떼어놓으며 꺽정이를 얼르는데, 꺽정이는 가만히 보고 있다가 별안간 허리를 펴고 서며 괴춤 잡은 팔을 위로 치켜들었다. 오주의 발이 땅에서 떨어지자, 오주의 입에서 애개개 소리가 나왔다. 오주의 육중한 몸을 꺽정이가 위로 치어들었다가 도로 땅에 내려놓으며 
"꽤 무거운걸." 
하고 웃으니 오주는 열적어 하며 
"씨름을 법대루 해야지, 그렇게 해서 씨름이 되우?" 
하고 머리를 내둘렀다. 
"고만두세." 
"싱겁기가 짝이 없소." 
"나를 한번 메꽂어야 재미나겠나?" 
오주가 픽 웃으며 주저앉으니 꺽정이도 다시 앉았다. 두 사람이 한동안 잠자코 있던 끝에 오주가 
"형님." 
하고 부르니 꺽정이가 말없이 돌아보았다. 
"술 먹구 싶지 않소?" 
"왜?" 
"저 술을 우리 먹어 버립시다." 
"있다는 어떡허구?" 
"있다는 있다지 우리 먹읍시다." 
 오주가 일어나서 두르미와 종구락과 안줏감을 가져왔다. 둘이 권커니 자커니 먹어서 두르미가 거의 다 들나게 되었을 때 
"있다 와서들 보면 기막히겠네." 
하고 꺽정이가 껄껄 웃으니 오주도 싱글싱글 웃으면서 
"있다들 묻거든 형님이 먹자구 했다구 합시다." 
하고 한 눈을 찌긋이 감았다. 
"왜 나더러 여러 사람의 지천구를 받으란 말인가?" 
"형님을 지천구할 사람이 없으니까 말이지." 
"자네가 대단 의뭉스러워." 
술이 끝난 뒤 오주는 거나하게 취하여 꾸벅꾸벅 졸기 시작하였다. 꺽정이가 이것을 보고 
"어젯밤에 잠을 못 자서 졸린 게군. 드러누워 자게. 나는 그 동안에 산으루 돌아다니다 옴세." 
하고 곧 환도를 가지고 건너편 비탈로 건너갔다. 오주가 한번 드러누우며 곧 잠이 들어서 한숨 곤히 자는 중에 얼굴에 물이 떨어지는 것 같아서 눈을 뜨고 보니 얼룩얼룩한 짐승의 꽁지가 얼굴을 도닥도닥 두드리는데 그 꽁지가 처끈처끈하였다. 호랑이가 술취해 자는 사람을 깨울 때 의사스럽게 꽁지에 물을 축여다가 얼굴을 도닥거리는 것은 드메 장ㅅ군들이 혹간 당하는 일이다. 오주가 곁눈으로 보니 중송아지만한 호랑이가 뒤로 돌아서 있다. 오주는 잠과 술이 일시에 다 깨었다. 손을 홱 내밀어서 두 뒷다리를 붙잡으며 곧 펄떡 뛰어 일어났다. 호랑이도 뜻밖에 놀란 모양이라 대가리를 돌이키며 어흥 소리를 지르고 나서 뒷다리를 가지고 내흔들기도 하고 뿌려 차기도 하고 또 앞으로 끌어당기기도 하였다. 뒷다리를 제 맘대로 놀리지 못할 줄 안 뒤에는 도닥거리던 꽁지로 연해 후려쳤다. 오주가 그 후려치는 꽁지를 막을 수가 없어서 고개를 잔뜩 숙이고 호랑이의 뒷다리를 치켜들고 날쳤다. 호랑이가 용쓰는 대로 기운을 쓰고 호랑이가 뺑뺑 도는 대로 따라 돌았다. 오주 생각에 호랑이를 이대로 붙잡고 날치기만 하다간 기운만 점점 빠질 것 같아서 뒷다리를 비틀기 시작하였다.
 오주가 호랑이 뒷다리를 바른편으로 비틀면 호랑이의 몸이 바른편으로 돌로 왼편으로 비틀면 왼편으로 돌았다. 호랑이가 늘어지게 어흥 어흥 하지 못하고 입을 딱딱 벌리며 앙앙 하는데 앙 소리에도 산골이 울리었다. 호랑이가 앞발로 땅을 후벼파고 흙에 턱을 들비비었다. 오주가 여러 차례 한 편씩 번갈아 비틀어 보았으나 다리가 잘 퉁겨지지 아니하여 마침내 양편을 한꺼번에 비틀려고 두 팔에 다같이 힘을 올렸다. 오주가 응 소리를 한번 되게 지르며 두 팔을 밖으로 바짝 내어틀었다. 우지끈 하고 두 다리가 일시에 퉁겨지며 호랑이는 묽은 똥을 확 내깔렸다. 오주가 장정 십여 명의 힘을 겸치어 가진 사람인데 이사람이 죽을 힘을 다 들여서 비틀었으니 호랑이 다리가 살과 뼈가 아니고 무쇠 덩이라고 하더라도 성할 수 없는 일이라 호랑이는 그만 병신이 되고 말았다. 그러나 오주도 힘을 과도하게 쓴 뒤에 전신의 맥이 갑자기 풀려서 퉁겨진 호랑이 뒷다리를 놓는 줄도 모르고 손에서 놓았다. 호랑이가 몇 번 데굴데굴 굴다가 곧 주홍 같은 아가리를 벌리고 성한 앞다리로 뛰어서 오주에게 대어들었다. 오주가 새 정신이 번쩍 나서 얼른 몸을 한옆으로 피하였다. 엉겹결에 피한 것이 술 두르미 놓인 곳이라 오주는 두르미를 두 손으로 집어들었다가 뒷다리를 끌며 쫓아오는 호랑이 낯바닥에 내던졌다. 질그릇이 요란스럽게 깨어지며 호랑이는 눈을 감고 대가리를 흔들었다. 이틈에 오주는 소나무 뒤로 뛰어가서 곧 나무 위로 올라갔다. 땅에서 서너 길이 넘는 가지 위에 오주가 올라앉게 되었을 때, 호랑이는 나무 밑에 와 엎드려서 사람을 치어다보며 으르렁거리었다.
 오가가 토끼를 뒤쫓아가는데 토끼가 곧 잡힐 듯 잡힐 듯하여 정신없이 쫓아가다가 마침내 토끼를 잡지 못하고 놓쳐 버리고나서 분하기도 하려니와 남보기 부끄러울 생각이 나서 다른 토끼라도 한 마리 잡아 가지고 가려고 사방으로 휘매었다. 휘매는 중에 토끼는 다시 구경 못하고 여우 한 마리를 튀겼으나 여우를 뒤쫓아갈 가망이 없어서 얼마 쫓지 못하고 그만두었다. 목이 컬컬하여지며 술 한 종구락 먹고 싶은 생각이 긴하여서 그대로 돌아서서 차츰차츰 오는 중에 장등에서 소나무 밑을 내려다보니 사람은 하나도 없고 호랑이 한 마리가 엎드려 있었다. 가만히 생각하여 보니 꺽정이까지 사냥하러 가고 오주가 혼자 있다가 호랑이를 만난 모양인데 맨주먹밖에 없는 오주가 어찌 되었을까, 죽지않았을까 감히 내려가 볼 생각은 나지 않고 다른 사람들을 찾아갈 생각이 났다. 오가는 호랑이 눈에 보이지 않도록 장등 너머로 내려서서 천왕동이가 노루 쫓아가던 편을 향하고 가며 좌우쪽을 살펴보았다. 산마루 소나무 사이로 사람 하나가 내려오는 것을 보고 마주 가며 소리를 쳤다. 꺽정이가 짐승 발자국을 살펴보고 다니다가 호랑이 소리가 멀리서 나는 것을 듣고 호랑이를 찾아오는 중이었다. 오가가 꺽정이를 만나서 소나무 밑에 호랑이가 있고 오주는 없더라고 말하니 꺽정이는 깜작 놀라며 
"그래 오주가 죽었단 말이요?" 
하고 물었다. 
"죽었는지 살었는지 모르겠소." 
 오가의 말을 꺽정이가 듣자마자 곧 장달음을 놓았다. 소나무 밑에 가까이 오며 자세히 살펴보다가 호랑이가 가끔 나무 위를 치어다보며 으르렁거리는 것이 수상해서 나무 위를 바라보니 높은 가지 사이에 흰 옷이 보이었다. 꺽정이가 환도를 빼어들고 호랑이에게 쫓아들어오며 
"오주, 나 여기 왔네." 
하고 소리를 질렀다. 호랑이가 꺽정이 오는 것을 보고 뛰어나오는데 앞다리만 가지고 뛰는 것이라 병신성스럽기 짝이 없었다. 
"이눔의 호랑이가 다리 병신이로구나." 
"내가 뒷다리를 퉁겨놓았소." 
오주가 나무 위에서 꺽정이 말에 대답하였다.
 꺽정이가 한 칼에 호랑이를 요정내지 않고 하는 꼴을 두고 보았다. 호랑이가 뛰면 따라 뛰고 호랑이가 가만히 있으면 같이 가만 있고 또 호랑이가 대어들면 피하다가 호랑이가 피하면 대어들었다. 호랑이가 내빼는 것을 장사로 생각하였던지 산으로 도망질치려고 뒷다리를 끌며 뛰어가니 꺽정이가 얼른 앞질러 막아서서 서리 같은 칼날을 내둘렀다. 호랑이가 오도가도 못하고 한 곳에 주저앉는데 뒷몸을 눕히고 앞몸만 세우고 아주 죽이라는 듯이 눈을 딱 감았다. 이 동안에 오주가 나무에서 내려와서 빈 함롱이를 들어다가 호랑이 대가리에 들씨워서 호랑이가 함롱이를 쓰고 한바탕 곤두를 돌았다. 꺽정이가 이 꼴을 보더니 
"아서라 불쌍하다. 얼른 죽여 버리자. 아무리 짐생이라두 산중에서 제로라 하는 것을 개새끼같이 놀리는 것이 우리의 잘못이다." 
하고 곧 칼을 높이 들고 있다가 호랑이가 함롱이를 벗어버릴 때 대가리를 겨누고 번개같이 내리쳤다. 호랑이가 앙 소리도 한번 못 지르고 땅에 쓰러져서 앞다리만 몇 번 버둥거리었다. 꺽정이가 오주를 바라보며 
"자네는 상한 데나 없나?" 
하고 묻다가 머리 동인 수건에 무슨 칠갑한 것을 보고 
"머리 수건에 그게 다 무언가?" 
하고 물었다. 오주가 수건을 끌러 들고 
"호랑이놈이 물찌똥을 내깔겼소." 
하고 손으로 떨려고 하니 꺽정이가 
"물에 빨게. 상투 끝에두 묻었네. 씻어 주께 이리 오게." 
하고 오주를 불러서 수건의 정한 끝으로 상투와 머리에 묻은 것을 씻어 주며 오주의 이야기를 들을 때 
"오주가 죽지 않었네 그려." 
하고 오가가 떠들며 와서 먼저 오주를 보고 
"얼마나 혼이 났나?" 
하고 인사하고 다음에 꺽정이더러 
"씻어 주는 게 무어요?" 
하고 물었다. 꺽정이가 고개를 돌이키며 
"오주버덤 호랑이가 혼이 났다오. 이것 좀 보우." 
하고 수건을 오가의 코밑에 들이미니 오가가 
"호랑이 똥 아니요?" 
하고 뒤로 물러서서 
"여게 오주, 자네가 호랑이 밑으루 나왔네 그려." 
하고 한 번 웃고 또 
"두구 두구 할 이야깃거리가 하나 생겼네. 무섭구두 드러운 이야기 희한하지 않은가." 
하고 다시 웃었다. 
 오주가 호랑이와 싸우던 것을 대강 이야기한 뒤 두르미 깨어진 쪽을 집어치우는데 오가가 
"남의 아까운 두르미를 깼으니 두르미 값 물어놓아야 하네." 
말하고 곧 자기 말에 대답하듯이 
"호피 한 장이 두르미 값은 되겠지." 
하고 말하였다. 꺽정이가 수건을 오주 주고 나서서 
"뱃심이 무던하구려." 
하고 오가에게 말하니 
"그렇기에 도둑눔 아니요." 
하고 점잖게 대답하는데 그 대답보다도 대답하는 모양이 우스워서 꺽정이와 오주가 다같이 껄껄 웃었다.
 오주가 샘으로 수건 빨러 간 동안에 천왕동이가 죽은 노루를 끌고 돌아왔다. 천왕동이는 노루를 몇십 리 쫓아다니다가 간신히 놓치지 않고 잡았다고 노루 잡은 이야기를 늘어놓다가 호랑이 잡아 놓은 것을 보고 뛰어가서 들여다보며 
"이거 누가 잡았소? 형님이 잡었구려." 
하고 꺽정이를 돌아보니 
"오주가 가만히 앉어서 큰 사냥을 했다네." 
하고 오가가 대답하였다. 
"거짓말 마우. 대가리에 칼을 맞었는데 누가 속겠소." 
"오주가 초벌 잡어놓은 것을 자네 형님이 재벌 칼질하셨다네." 
하고 오가가 곧 오주와 호랑이가 싸운 것을 이야기하여 들리었다. 
"오주 지금 어디 갔소?" 
"똥수건 빨러 갔네." 
 오주가 수건을 빨아 널고 돌아온 때 천왕동이는 오주더러 호랑이 똥 먹었다고 조롱하고 한바탕 웃고 떠들었다.
 얼마 뒤에 유복이가 멧돼지는 놓치고 여우 한 마리를 잡아 가지고 와서 사냥들을 마치고 해져서 땅금 될 때 일행이 청석골로 돌아왔다. 이 날 밤도 술타령으로 새우다시피 하고 이튿날 식전에 오주가 꺽정이 천왕동이와 함께 청석골을 떠나서 같이 오다가 양짓말 앞에서 두 사람을 작별하고 개래동으로 들어왔다. 동네 어구에서 오주가 젊은 사람 하나를 만났는데 
"이사람, 이쁜 아내를 혼자 두구 어디 가서 이틀씩 돌아다니나. 어서 집에 가보게." 
하고 그사람의 웃는 것이 오주 눈에도 수상히 보이어서 오주는 정첨지 집에도 가보지 않고 바로 자기 집으로 들어왔다.
 정첨지 아들이 과부를 오주에게 내준 뒤에 죽네 사네 야단치던 과부가 말썽없이 사는 것을 보고 오주 듣지 않는 데서는 
"그년이 오주의 코 큰 것을 좋아하는 거야." 
"멀쩡한 잡년이 수절이나 할 것같이 사람을 속였지." 
"화냥년이 별년인가." 
하고 갖은 욕설을 다하였다. 그러나 밉살스럽고 괘씸한 반면에 끌리는 마음이 끈이 있어서 오주에게서 도로 뺏고 싶은 생각까지 날 때가 없지 아니하였다. 오주가 청석골 가던 날 정첨지 아들은 오주 가는 것을 보고 혼자 속으로 별 생각을 다하였다. 
'이년을 한번 욕이라두 잔상이 보여야 속이 시원할 텐데 나종에 오주가 알면 어떻게 할까. 기집의 맘이 과부루 있을 때와는 딴판 달를 것이니까 잘하면 오주가 알게까지 되지 않을 터이지. 설혹 알게 되드라두 주객간이구 더구나 내가 준 기집이니까 설마 무슨 말썽이 있을까. 오주가 우악스럽기는 하지만 비위만 좀 맞춰 주면 뒤가 없이 풀리는 사람이니까 별 염려 없겠지.' 
생각을 제게 유리하도록 돌린 뒤에 정첨지 아들은 '이년 오늘밤에 좀 견데 봐라.' 하고 속으로 벼르면서 밤 되기를 기다리었다.
 이 날 밤에 정첨지 아들이 오주의 아내 혼자 자는 방에 뛰어들어갔다. 오주의 아내는 치마도 벗지 않고 동그마니 누워서 잠을 설자던 중이라 방문이 열릴 때 벌써 벌떡 일어 앉았다. 오주의 아내가 오주에게는 몸을 버린 길이라 죽지 못하고 그대로 같이 살지만, 이 사내 저 사내 볼 난잡한 여자가 아니라 다른 사내라도 말을 들을 리 없는데 더구나 속에 원수 치부하고 있는 정첨지의 아들이랴. 정첨지 아들이 방에 들어설 때 
"도적이야 도적이야!" 
소리 지르고 정첨지 아들이 몸에 손을 댈 때 
"살인이야 살인이야!" 
소리 질러서 여편네의 새된 목소리가 고요한 밤에 높이 울렸다. 정첨지 아들이 눈이 뒤집혔다. 
"살인? 옳지, 이년 죽어 봐라." 
하고 식식거리며 덤비었다. 여편네가 죽을 힘을 다 들여서 막지만은 정첨지 아들이 전과 달라 조금도 사정없이 미친 것같이 날치는 판이라 여편네의 막는 것이 새 발의 피 같았다. 정첨지 아들이 여편네 입은 치마폭을 갈가리 찢어서 우선 여편네가 소리 못 지르도록 아갈잡이하여 놓고, 그 다음 여편네가 손짓 발짓 못하도록 손발을 꽁꽁 동여놓았다. 여편네가 치마 밑에 입은 옷은 바지 한가지뿐이라 정첨지 아들이 그 바지에 손을 대면 여편네가 몸을 이리 뒤치고 저리 뒤치고 하였다. 정첨지 아들이 여편네를 발가벗기려고 할 때 닫혀놓은 방문이 펄떡 열리며 저의 아내가 방문 앞에 와 섰다. 정첨지 아들은 놀라서 일어서고 부끄러워서 고개를 숙이다가 골이 나서 아내를 흘겨보며 비위를 팔았다. 
"왜 왔어?" 
"왜 왔어? 그래도 뻔뻔하게 말이 입에서 나와!" 
"어서 집으로 가." 
"누구더러 가래?" 
"가라면 가지 무슨 잔말이야!" 
"개새끼 행실하는 꼴을 보지 않고 어딜 가." 
"이년이 미쳤나." 
"누가 미쳐? 미친 눈깔에는 성한 사람도 미쳐 보이남." 
"죽지 못해 성화냐!" 
"그래, 어서 죽여 봐!" 
"이년아, 악쓰지 마라. 남 듣는다." 
"밖을 좀 내다보고 말해. 남 듣는다고 말할 나위가 있나." 
 아닌 밤중에 '도적이야' 소리와 '살인이야' 소리에 이웃사람들이 잠이 깨어서 정첨지의 아들이 오주 아내 방에 뛰어들어간 것을 정첨지 며느리까지 알게 된 것이라, 정첨지 며느리가 분김에 뛰어올 때 동네사람 여편네 사내 오륙 명이 구경하러 따라와서 마당 안에 들어섰었다. 정첨지의 아들이 다른 사람들이 섰는 것을 보고는 아내를 떠다박지르고 튀어나와서 머리를 싸안고 여러 사람 사이로 뛰어나갔다. 
 정첨지 며느리가 오주의 아내를 보호하느니보다 자기의 사내를 금지하려고 동네 여편네 두어 사람을 얻어다가 오주의 아내와 같이 있게 하여 이튿날부터는 오주의 집에 밤낮으로 사람이 떠나지 아니하였다. 오주가 저의 집에 돌아와서 방문을 열어 보니 저의 아내는 누워 있고 그 옆에 동네 여편네가 하나 앉아 있었다. 그 여편네가 
"곽서방 지금 왔소? 나는 인제 갈라오." 
하고 곧 일어서 나오니 오주가 길을 비켜 주고 나서 방안에 들어 섰다. 아내가 그 동안 일어나 앉았는데 머리는 쑥바구니 같고 면상에는 큰 생채기가 났고 눈에는 눈물이 덧거니 맺거니 하였다. 
오주가 아내 앞에 와서 펄썩 주저 물러앉으며 
"나 없는 새 무슨 야단을 냈어. 공연히 울지 말구 말을 해!" 
삿대질하고 대드는 품이 곧 조련질할 사람 같으니 오주의 아내가 어이없어서 눈물을 거두고 오주의 얼굴만 빤히 보고 있었다. 
"왜 말을 못해!" 
"무슨 소리를 어떻게 듣고 왔소?" 
"무슨 소리를 들어." 
"그럼 왜 내게 골을 내오?" 
"그럼 골이 안 나. 머리는 왜 저 모양이구 얼굴에 생채기는 왜 났어?" 
"그러니 어째서 내게 골을 내오?" 
"구구루 가만히 못 있구 동네가 왁짜하게 할 것이 무어야?" 
"아니 여보, 날 화냥질시켜 먹고 살 작정이요? 난 죽어도 못하겠소. 진작 죽어야 할 껄 웬수의 목숨이 모질어서 죽지 못하고 살자니까 별 망칙스러운 소리를 다 듣겠소." 
"누가 화냥질 노릇 하래? 공연히 죽네 사네 할 까닭이 무어냐 말이지." 
"죽네 사네 안 하고 순순히 말을 들을 껄 잘못했단 말이요. 아닌 밤중에 사내놈이 여편네 혼자 자는 방에 뛰어들어온 건 잘한 일이고 죽네 사네 해서 동네사람 알게 한 건 잘못한 일이란 말이요? 나는 말귀를 못 알어듣겠소. 똑똑히 말 좀 하오." 
"죽네 사네 하니까 사내가 자는 방에 들어왔지." 
"누가 그럽디까, 그놈이 그럽디까?" 
"그눔이 누구야?" 
"그럼 뉘게 말을 들었소?" 
"무슨 말을 뉘게 들어. 내 생각에 자네가 또 공연히 죽으려구 나 없는 틈에 샘에나 들어갔나 해서 말인데." 
"집에 있을 때는 내가 샘에 나갈 틈이 없어서 못 들어간 줄 아오? 부끄러움을 샘물로 씻을 수 있다면 하루 백 번이라도 들어가겠소." 
"그럼 방에서 목을 맸든가?" 
"누가 목을 매어. 사람 귓구녕이 막혀 죽겠네." 
"그럼 왜 사내눔이 밤중에 들어온담." 
"왜 들어왔겠나 생각해 보오. 당치 않은 생각은 잘하면서 그런 생각은 왜 못하오?" 
"아니 겁탈하러 들어왔어, 어떤 눔이?" 
"그러니까 죽네 사네 야단을 쳤지. 미쳤다구 공연히 죽네 사네 한단 말이요?" 
"그눔이 누구야? 그눔이." 
"날 이 꼴 맨든 놈이 누구요?" 
"주인의 아들이야." 
"그럼 그놈 아니고 누굴 듯싶소." 
"응?" 
하고 오주가 눈방울을 굴리더니 두말 없이 뻘떡 일어섰다. 
"어디 갈라오? 내 이야기나 듣고 가오." 
하고 아내가 붙잡으니 
"이야기는 두었다 들어두 좋아. 당장 가서 그눔의 창알이를 터쳐놔야지." 
하고 오주는 아내의 붙잡는 손을 뿌리치고 나와서 한달음에 정첨지 집으로 뛰어왔다. 정첨지가 마침 바깥마당에 나섰다가 오주 오는 것을 보고 
"인제 오나?" 
하고 인사하니 오주는 인사 대답도 없이 
"아들 어디 있소?" 
하고 불쾌스럽게 물었다. 정첨지도 그 아들의 한 짓을 들어 아는 터이라 오주의 눈치를 알아채었지만 짐짓 모르는 체하고 
"왜 그러나?" 
하고 도로 물으니 오주가 서슴지 않고 
"그 집안 망할 자식 없애 버립시다." 
하고 말하였다. 
"없애다니?" 
"내가 창알이를 터쳐놓을 테요." 
"사람을 죽이면 죽인 사람은 성할까?" 
"자식 원수 갚을 생각이 있으면 나종에 내 목숨을 영감께 내주리다." 
"여게, 안으루 들어가세." 
"그 자식이 집에 있소?" 
"글세, 들어가서 이야기 좀 하세." 
"이야기는 듣기 싫소. 그 자식만 내주우." 
"내줄께 들어가세." 
하고 정첨지가 오주의 손목을 잡고 들어와서 자기 거처하는 방으로 들어가려고 하니 
"방에 들어갈 거 없소." 
하고 오주는 잡힌 손을 빼어 가지고 물러섰다. 
"내가 내 자식을 불러주께 염려 말구 방으로 들어가세." 
"그럼 일군 방에 가서 기다릴 테요." 
"아니 내 방에 들어가서 내 말 한마디만 들어주게." 
"할 말 있거든 여기서 말하구려." 
"조용히 할 말이니 잠깐만 들어가세." 
하고 정첨지는 다시 오주의 손목을 잡고 방으로 들어왔다. 
 정첨지가 방에 들어와서 오주를 자리에 앉힌 뒤에 오주 앞에 마주 앉아서 
"내가 사정할 말이 있으니 좀 들어주게." 
하고 말을 부치니 
"아들 두던하는 말이면 나는 듣지 않겠소." 
하고 오주는 머리를 설레설레 흔들었다. 
"그까지 자식의 두던이 아니라 이 늙은 사람의 사정일세." 
"말하우." 
"늙은 사람의 말이 혹 귀성스러워서 듣기 싫드래두 주객간 정리를 생각해서 끝까지 들어주게." 
하고 정첨지는 오주의 눈치를 살피고 
"그러우. 어서 말하우." 
오주는 정첨지의 입을 바라보았다. 
"집안 망할 자식 하나 까닭에 내가 맘이 편할 날이 없는 것은 자네두 잘 알지. 내가 자식더러 진작 죽어 버리라구 야단칠 때두 많지만 실상 속으루는 혹시 죽을까 봐 겁을 내네. 자네 생각해 보게. 그 자식 하나 휘뚝하면 다른 식구두 살 수 없지만 우선 이 늙은 사람이 의지가 없어 살 수 있겠나. 그 자식이 더구나 비명에 죽는다면 나는 곧 그 날이 죽는 날일세. 어미 없는 핏덩이를 외톨루 길러내서 의지 삼아 살다가 그 꼴을 보구 어떻게 살겠나." 
 정첨지가 숨을 돌리느라고 말을 한 끈에 잇대지는 못하나마 오주 말할 틈 없이 혼자 말하다가 끝에 와서 목이 메었다. 
"그러니 날더러 고만두란 말이요?" 
"아닐세." 
"그럼 어떻게 하란 말이요?" 
"그 자식이 죽으면 여러 초상이 날 테니까 나를 자식 대신 죽여 주게." 
"당치 않은 말두 다하우." 
"내가 자식을 잘못 두었으니까 죽어두 원통할 것 없네." 
"고만두우. 듣기 싫소." 
"듣기 싫드래두 끝까지 들어주마구 하지 않었나." 
"왜 두던 않는다구 하구 두던하우?" 
"자식 두던인가 내 사정이지." 
오주가 입맛을 쩍쩍 다시는 것을 보고 정첨지는 말을 고쳤다. 
"당초에 어째 자네같이 직실한 사람이 그 자식하구 부동해서 남의 과부를 업어왔나? 나는 지금두 자네를 원망하는 맘이 아주 없지 안헤." 
 오주가 슬쩍 외면하는 것을 보고 정첨지는 말을 한 번 더 고쳤다. 
"그 자식이 겁탈하러 방에 들어가긴 했지만 겁탈하지는 못했으니까 그것두 분간이 있지 않겠나. 자네두 들어서 알겠지만 내 며느리가 진둥한둥 쫓어가서 그 자식을 붙들어 낸 까닭에 자네 아내가 욕을 보지 않었다네." 
오주가 고개를 돌이켜서 정첨지를 바라보면서 
"이러구저러구 내가 고만둘 테요." 
하고 말하니 
"자네가 말없이 덮어 둔다면 작히 고맙겠나. 여보게 고마웨." 
하고 정첨지가 오주 앞으로 들어앉으며 오주의 손을 잡았다. 
"나는 오늘 영감 집을 하직하구 다른 데루 갈 테요." 
하고 오주가 곧 일어서려고 하니 정첨지는 잡은 손을 놓지 않고 
"잠깐만 더 앉어 이야기하세." 
하고 붙들었다. 
"말을 다 들었는데 무슨 이야기가 또 있소?" 
"우리 그대루 같이 지내지 다른 데 갈 것 무어 있나? 내가 그 자식을 단속해서 이 담에는 그런 일이 없을 께니 염려 말구 같이 지내세." 
하고 정첨지는 오주를 달래었다. 오주가 위인이 만만치 않아서 휘어부리기가 어려울 뿐이지 힘이 많은 데다가 일에 몸을 아끼지 아니하여 오주 하나면 장정 일군 몇 사람 폭을 당하는 까닭에 이런 머슴을 놓치지 않으려고 정첨지는 중언부언 만류하여 놓고 나서 
"내가 지금 그 자식을 불러다가 자네 앞에서 사과시키구 또 장래 그런 일 못하두룩 맹세시킴세." 
하고 곧 안에 와 있는 동네 여편네 하나를 불러다가 발매터에 나가서 아들을 데리고 오라고 일렀다. 오주가 한동안 더 정첨지 방에 앉아 있다가 
"난 고만 집에 좀 가보겠소." 
하고 일어서니 
"그 자식이 오거든 자네를 부르러 보낼 께니 곧 오게." 
하고 정첨지는 더 붙잡지 아니하였다.
 오주가 정첨지 아들의 사과를 받고 일을 씻어 덮었다. 오주의 아내가 태기가 있어서 그 뒤에 곧 입덧이 났는데 오주는 처음에 놀란 끝에 병이 났거니 여기다가 나중에 태기인 줄을 알고 남의 없는 일같이 좋아하였다.
 꽃 피고 꽃 떨어지고 잎 피고 잎 떨어지는 동안에 세월이 물같이 흘러서 오주의 아내의 산삭(産朔)이 다 되었다. 가냘픈 몸에 배가 유착히 불러서 굼닐기가 가쁜 까닭에 오주의 아내는 만삭되기 전부터 많이 누워 지내었다. 어느 날 저녁때 오주가 밖에 있다가 들어와서 부엌이 쓸쓸한 것을 보고 
"오늘두 저녁 안 해먹구 누워 있나?" 
하고 중얼거리며 닫힌 방문을 열고 들여다보니 아내는 누워 있지 않고 아랫배를 부둥켜 쥐고 앉아 있었다. 
"왜 그래?" 
하고 오주가 방으로 들어와서 아내의 머리를 만져 보려고 하니 아내는 머리를 오주 가슴에 대고 앓는 소리를 하였다. 
"어디가 아픈가?" 
몇 번 물어야 대답이 없던 아내가 한동안 만에 머리를 들고 
"아이구 죽겠소." 
하고 이마의 진땀을 씻었다. 
"대체 어디가 아퍼 그래?" 
"배가 아퍼요." 
"아침밥이 체했나?" 
"아니요." 
"그럼 왜 아퍼? 옳지 옳지, 애 날 때 배가 아프지. 애를 곧 날 것 같은가?" 
 아내가 대답 대신 고개 끄덕이는 것을 보고 오주는 한 번 허허 웃고 나서 
"가만히 누어 있어야 애가 잘 나오겠지." 
하고 아내를 붙들어 눕히고 곧 웃목 벽에 매인 실겅 위에서 쌀과 미역을 내리었다. 산미와 산곽은 달 초생에 유복이가 갖다 주고 간 것이었다. 오주가 쌀 한 바가지, 미역 한 오리를 들고 밖으로 나가려고 할 때 아내가 누워서 
"그건 어디로 가지고 가오?" 
하고 물으니 오주는 서서 
"주인집에 가서 밥 짓구 국 끓여 달랄 테야." 
하고 대답하였다. 
"애도 낳기 전에 무슨 국밥이요?" 
"국 끓이구 밥 짓는 동안에 애 낳겠지 뭐." 
"언제 날지 누가 아오?" 
"곧 날 듯하다며 그래." 
"그건 거기 놓아 두구 얼른 가서 저녁이나 먹구 오." 
"나두 첫국밥 같이 먹을라네." 
"제발 말 좀 들으우. 첫국밥은 언제 먹게 될지 모르니 어서 가서 저녁 먹으우." 
"그럼 밥을 갖다 같이 먹세." 
"난 못 먹겠소." 
"하라는 대루 하까." 
하고 오주는 쌀과 미역을 방구석에 놓아 두고 정첨지 집에 가서 저녁밥을 먹고 왔다. 오주는 저녁 먹을 동안에도 아내가 곧 아이를 낳았을 것 같아서 한 그릇 밥을 너댓 술에 다 떠먹고 부리나케 쫓아왔는데 아내는 배가 아프다고 자반 뒤집기 할 뿐이라 조금 진정되기를 기다려서 오주가 
"왜 얼른 낳지 않구 고생이어." 
하고 나무라듯 말하니 아내는 
"나와야 낳지." 
하고 톡 쏘아 말대답하였다. 
"왜 얼른 나오지 않을까. 그놈이 따듯한 데 들어앉아서 나오기가 싫은 게로군." 
하고 오주가 웃으니 
"놈인지 년인지 어찌 알고 놈이래?" 
하고 아내가 웃다가 곧 
"아이구 배야." 
하고 상을 찡그렸다.
 그 날 밤새도록 오주의 아내는 아이를 비릇기만 하고 낳지 못하여 오주까지 밤을 해뜩 새웠다. 동이 터서 밖이 환할 때 기운이 빠져서 늘어진 아내가 목안 소리로 
"여보 나 죽겠소. 우리 어머니께 좀 갔다와 주." 
하고 청하니 오주는 
"그래 내 가서 뫼시구 오지. 그러나 나 없는 동안에 혼자 어떻게 있나?" 
하고 걱정하다가 
"걱정 말고 지금 곧 좀 갔다오." 
하고 아내가 재촉하는 바람에 
"그래 그래." 
하고 대답하며 곧 일어섰다. 오주의 아내가 본집과 연신 있이 지낸 지 오래다. 오주의 아내는 남의 이목이 부끄럽다고 신뱃골 간일이 없지만은 오주의 장모는 불쌍한 딸이 못 잊혀서 개래동을 한두 번 왔다가기까지 하였다. 오주가 새벽 나서서 신뱃골로 장모를 데리러 가는데 갈 때는 줄달음을 치다시피 하여 아침 전에 들어가고 올 때도 늙은 장모를 업고 다리 힘 자라는 대로 빨리 온 까닭에 점심때 조금 지나 돌아왔다. 오주가 집에 들어오며 
"장모 뫼셔 왔네." 
하고 소리 지르고 방문을 열어서 장모를 앞서 들여보내는데 그 장모가 
"아이구머니." 
하고 방문턱에 주저앉으니 
"왜 그러우?" 
하고 오주는 눈을 휘둥그렇게 뜨고 방안을 들여다보았다.
 오주의 아내가 눈을 흡뜨고 누워 있는데 그 눈이 숨지는 사람의 눈과 같았다. 오주가 장모를 떼밀다시피 하고 방으로 들어와서 아내 옆에 가서 펄썩 주저앉으며 곧 어깨를 쥐고 흔들었다. 
"여보게, 정신 차리게." 
"여보게, 장모님 오셨네." 
"장모님 오셨어." 
 오주가 연거푸 큰소리를 질러도 오주의 아내는 대답이 없었다. 장모가 이것을 보고 눈자위를 붉히면서 
"저리 좀 비켜나게. 나 좀 보세." 
하고 오주의 비켜 주는 자리에 들어앉아서 입을 딸의 귀에 대다시피 하고 
"이애 이애 정신 좀 차려라. 이애 이애." 
하고 목메인 소리로 부르니 대답은 여전히 없으나 바로 섰던 눈동자가 돌기 시작하며 걷어들렸던 눈꺼풀이 내려덮였다. 오주의 아내가 참없이 자치르는 아픔을 백이다 못하여 까물치듯이 정신을 잃었다가 귀에 익은 어머니 목소리에 정신이 돌아서 거북스럽게 눈을 뜨고 
"어머니." 
하고 손을 잡으려고 더듬었다.
"옳지, 인제 정신이 났구나." 
하고 어머니가 딸의 손을 쥐고 
"살어났군 살어났어." 
하고 오주가 아내의 얼굴을 들여다볼 때 오주의 아내는 
"아이구머니 아이구머니." 
하고 앓는 소리 하다가 
"어머니 물 좀 주." 
하고 마른 입속을 벌려 보이었다. 
"더운 물이 있겠나?" 
"찬물은 먹여 못 쓰우?" 
"찬물은 못 먹네."
오주가 장모의 말을 듣고 부엌으로 물 데우러 나가는데 장모는 방바닥에 손을 대어 보며 
"방이 차니 불 좀 나우 넣게." 
하고 부탁하였다. 오주가 물을 한 솥을 붓고 때는 중에 장모가 나와서 
"물이 그저 안 더웠나?" 
하고 솥을 열어 보더니 
"무슨 물을 이렇게 많이 부었나. 에 사람두." 
하고 간신히 거냉된 물을 사발에 조그만치 떠가지고 들어가며 
"어서 불이나 많이 때게." 
하고 오주를 돌아보았다. 오주가 불을 더 때는 중에 아내의 앓는 소리가 높아져서 오주가 가서 방문을 열고 
"왜 더 아프다우?" 
하고 방으로 들어가려고 하니 장모가 손을 내저으며 
"얼른 문 닫히게. 그러구 자네는 들어오라기 전엔 들어올 것 없네." 
하고 말을 일러서 오주는 다시 부엌에 와서 입나무를 아궁이에 긁어넣고 앉아 있었다. 한동안 뒤에 아내의 낑낑 애쓰는 소리와 장모의 엇차엇차 힘주는 소리가 들리기 시작하여 오주는 궁둥이에 좀이 쑤시어서 가만히 앉아 있지 못하고 여러 차례 방문 밖에 가서 기웃기웃하였다. 해가 거의 다 져 갈 때 방안에서 
"으아 으아." 
갓난애의 소리가 났다. 부엌에서 입나무를 깔고 퍼더버리고 앉았던 오주가 펄쩍 뛰어 일어났다. 방문 밖에 가서는 고지식하게 방문을 열지 않고 방안에 있는 장모에게 말을 물었다. 
"낳았지요?" 
"낳네." 
"무어요?" 
"딸일세. 섭섭한가?" 
"딸이라두 났으니 좋지만 딸이 아들만 하겠소." 
"그렇지." 
장모의 웃는 소리를 듣고 오주가 
"왜 웃소?" 
하고 물으니 장모는 그저 
"아닐세." 
하고 대답하면서도 역시 웃었다. 
"인제 좀 들어갑시다." 
"조금 더 기다리게." 
오주가 장모의 들어오란 말을 기다리다 못하여 나중에 
"고만 들어갈라우." 
하고 곧 방문을 버썩 여니 
"얼른 들어오구 문 닫히게." 
하고 장모는 바람을 막느라고 갓난애 모자를 몸으로 가리었다. 
오주가 황망히 문을 닫고 들어서서 눈감고 누워 있는 아내를 내려다보다가 장모 옆에 와 앉아서 홑옷가지로 싸 동여놓은 갓난아이를 들여다보았다. 아이가 얼굴이 보기 싫게 생겨서 이쁜 어머니의 모습을 닮은 데가 없어 보이었다. 
"못두 생겼소." 
"자네 닮었는데." 
"기집애가 날 닮어 쓰겠소." 
"기집애로 못 쓰겠거든 사내로 쓰게나."
오주는 장모가 실없는 말 하거니 생각하였다. 말하는 장모와 듣는 오주가 다같이 웃을 때 오주의 아내가 영채 없는 눈을 뜨고 보았다. 
"어머니." 
"왜?" 
"참말 기집애요?" 
"기집애면 섭섭하겠늬?" 
"아니." 
아내가 기운 없는 말을 그치고 다시 눈을 감을 때 오주가 아이 싸놓은 것을 밑으로 걷어치고 들여다보고 
"자지 달렸네, 멀정한 사낼세." 
하고 소리쳐서 아내를 알려 주고 곧 장모를 돌아보며 
"왜 속였소?" 
하고 책망하듯 말하니 
"그러면 명이 길다네." 
하고 장모는 웃었다. 오주의 아내는 얼굴에 별로 기쁜 빛이 없었지만 오주는 입이 절로 벌어졌다. 장모가 방구석에 있는 미역과 쌀을 가지고 나가서 국 끓이고 밥 짓는 동안에도 오주는 줄곧 그대로 앉아서 모자를 번갈아 보며 싱글벙글 좋아하였다. 장모가 국밥을 퍼가지고 들어온 뒤 오주가 아내를 일으켜 앉히려고 하니 장모가 가만히 뉘어 두라고 말리었다. 
"왜 그러우?" 
"아직 앉지 못하네." 
"앉을 기운이 없으면 장모님이나 내나 안구 앉읍시다." 
"아니야. 아퍼서 못 앉어. 아이가 저렇게 크니 어미가 성할 수 있나." 
"어디가 아퍼서 앉지를 못하우? 앉혀 봅시다." 
"고만두고 얼른 이거나 받게."
장모가 집어주는 국그릇 밥그릇을 오주가 누운 아내 앞에 받아 놓고 장모와 같이 권하였다. 정작 아이 어머니는 국 한 모금 마시다 말고 오주가 첫국밥을 달게 먹었다. 
후산하고 삼 나가고 아이 어머니가 국밥을 조금씩 먹은 뒤에 오주의 장모는 신뱃골로 돌아갔다. 해산에 자위진 오주의 아내가 조금씩 갱생하여 가다가 한 이레가 지난 뒤부터 새삼스럽게 부기가 생기고 신열이 생기더니 불과 며칠 안에 수족까지 똥똥 붓고 밤이면 열에 뜨이어서 헛소리까지 하게 되었다. 
"여보, 나하고 같이 가잔 말이요?" 
"저놈의 늙은이 왜 다리고 왔소?" 
"고모부가 다 무어요, 원수지." 
이런 똑똑한 말보담 똑똑지 않은 소리가 더 많았다. 밤새도록 신열이 오르고 내리지 않다가 식전이면 조금씩 내리는데 하루 식전에는 오주의 아내가 정신기가 훨씬 낫게 돌아서 오주를 보고 평일과 같이 수작하였다. 
"나 때문에 여러 날 잠을 못 자서 눈이 부숙부숙하오. 낮잠이라도 좀 자오." 
"내 걱정 말어." 
"주인집 일이나 밀리지 않았소?" 
"그까지 일은 밀려두 상관없네. 자네 병이나 얼른 낫게." 
"나는 아무래두 죽을까 보오. 눈만 감으면 죽은 사람들이 보이오." 
"나는 우리 어머니 아버지가 죽은 뒤에 가끔 꿈에 보여두 고뿔 한 번 아니 앓네." 
"예사 때 꿈과 달러요. 내야 죽어도 아까울 것 없지만 핏덩이가 불쌍하오." 
하고 말할 때 마침 어린아이가 울기 시작하니 오주의 아내는 곧 우는 아이를 앞으로 끌어다가 젖을 물리고 알아듣는 것에게 말하듯이 말하였다. 
"어미 죽기 전에 어미 젖 남기지 말고 다 먹어라. 아모쪼록 병 없이 잘 자라서 수명 장수 오래 살고 불쌍한 어미 생각해라. 어미가 세상에 났든 표적이 너 하나뿐이다. 어미 명이 남은 것 있으면 너게 이어 주마. 죄없는 어린 것이 어미 없이도 잘 자라도록 도와 줍소사. 어미가 죽어 혼만 남드라도 신명께 축수하마. 어미 대신 오래오래 살어라. 그러나 너 같은 없는 사람의 자식을 누가 젖을 먹여 주랴. 네가 밥먹게 되기까지 살다 죽었으면 한이 없겠다만 젖 한번 배불리 못 먹여 보니 어미 맘이 어떠하랴. 어미가 죄 많아서 너를 핏덩이루 두고 죽는다." 
오주의 아내가 나중에는 목이 메어 말을 못하고 눈물만 흘리었다. 의약 없는 드메 형세 없는 집에 약한 몸에 중한 병이 들면 죽을 사람으로 칠 수밖에 없다. 오주의 아내가 약 한 첩 못 얻어 먹고 앓는 중에 정신 좋던 날 낮 후부터 신열이 훨씬 더하여서 정신 잃은 채 며칠 동안 고통하다가 나중에 고통이 가라앉는 듯 신열이 갑자기 내리고 신열이 내리며 숨이 따라 그치었다. 아들 낳은 뒤 세 이레가 겨우 지나고 오주와 같이 산 뒤 일 년이 채 못 되어서 오주의 아내는 박명한 미인으로 일생을 마치었다. 
초상 때 동네 인심도 있거니와 정첨지가 도와 주고 유복이가 힘을 써서 오주 아내의 초종 범절은 과히 마련 없지 아니하였다. 유복이 아내와 오가 마누라까지 초종중에 한 번씩 넌지시 왔다갔는데 오주의 장모는 장삿날까지 한 번 오지 아니하였다. 신뱃골에 마마가 들어서 오주의 처남 아이가 걸린 까닭에 오주의 장모는 아들 마마 시키느라고 딸의 초종을 와서 보지 못한 것이었다. 오주가 급히 장모 보고 할 말이 있어서 바로 장사 이튿날 신뱃골로 장모를 보러 갔다. 오주가 장모의 집 삽짝 안에 들어서려고 할 때 봉당 정화수 상 앞에 앉았던 장모가 등겁하여 들어오지 말라고 손짓하였다. 오주가 영문을 몰라서 주춤하고 서자, 장모가 쫓아내려와서 삽짝 밖으로 같이 나왔다. 부정하다고 집안에 못 들어서게 한 것을 안 뒤에 오주는 밖에 서서 이야기하는데 일기 좋아 장사 잘 지낸 것부터 대강 이야기하고 나서 
"어린 것 말 좀 할라구 급히 왔소." 
하고 장모를 바라보니 
"어린 것이 어미의 한세상 났든 표적인데." 
하고 장모는 손등으로 눈을 이리 씻고 저리 씻고 하였다. 
"죽기 전에 그런 말 합디다. 그런 말이 없드래도 잘 길러야 할 텐데 어떻게 했으면 좋겠소?" 
"자네가 형세가 있으니 유모를 대나, 어떻게 하나?" 
"아무리 생각해두 장모가 좀 길러 주어야겠소." 
"내가 젖두 없이 어떻게 길르나?" 
"젖을 얻어먹여서라두 길러 주시우. 내가 버는 일 년 사경은 모두 그눔의 젖값으로 데밀 테요." 
"차차 의논해서 좋도록 하세." 
"차차가 다 무어요? 지금 참젖으루 연명을 시키는데 하루가 급하우." 
"이 동네 마마가 끝난 뒤에 내가 데려옴세." 
"언제 마마 끝나기를 기다리구 있소. 곧 좀 데려와야겠소." 
"집의 마마 배송이나 내야지." 
"언제 배송 내우?" 
"댓새 후에는 내게 되겠네." 
"그럼 댓새 뒤에 내가 어린 것을 데리고 오겠소." 
"지금 자네가 데리구 있나?" 
"어디 맡길 데 있소. 그럼 댓새 뒤에 오리다." 
하고 오주는 총총히 장모를 작별하고 돌아섰다. 
오주는 아내 죽은 설움보다 어린애 살릴 걱정이 더 많았다. 낮에는 어린애를 폭 싸서 가로 안고 젖 있는 여편네를 찾아다니는데, 한 차례 가고 두 차례 가면 벌써 토심들이 없지 아니하여 오주는 성정을 참고 비위를 부리었다. 낮은 오히려도 낫지만 밤이 큰일이었다. 밤에 어린애가 배고파 울면 오주는 안절부절을 못하였다. 오주가 신뱃골 갔다온 후 사흘 되던 날 밤중에 어린애가 자다 깨어서 울기 시작하여 오주는 어린애를 끼고 누워서 북두갈고리 같은 손으로 뚜덕뚜덕하여 달래도 어린애가 울음을 그치지 아니하여 오주는 일어나서 가로안고 동동이를 쳤다. 어린애가 울음을 그칠 듯하다가 그치지 아니하여 오주는 가로안은 채 방안으로 돌아다니며 우애우애 하고 얼러 보았다. 전에는 웬만하면 그치던 어린애 울음이 도리어 점점 더 쇠었다. 오주는 젖을 얻어먹이러 나가 볼까 하고 생각하다가 이 밤중에 누가 일어나서 젖을 주랴 돌쳐 생각하고 어린애를 다시 눕혀놓고 숭늉 떠다 둔 것을 조금씩 입에 흘려넣었다. 어린애가 사래가 들려서 캑캑하다가 다시 울음을 내놓으니 오주는 상을 찡그리면서 숭늉 뜨던 숟갈을 내던지고 손가락 하나를 입에 대어주었다. 어린애가 손가락을 빨아 보느라고 잠깐 동안 그쳤다가 또다시 울음을 내놓는데, 불에 데인 것같이 울어서 오주는 다시 가로안고 일어서서 정신없이 들까불렀다. 어린애는 악패듯이 울고 오주는 미친 사람같이 중얼거리었다. 오주의 이마에 진땀이 솟았다. 오주의 상호가 험하여졌다. 오주의 입에서 제에기 소리가 한마디 나오자마자 어린애가 방바닥에 떨어졌다. 깩 소리 한 번에 어린애 울음이 그치었다. 
이튿날 식전 해가 높이 뜬 뒤까지 오주가 집에서 나오지 아니하였다. 정첨지가 아침밥을 먹을 때 며느리를 보고 
"오늘 식전에 오주를 볼 수 없으니 웬일이냐? 밥을 가져갔느냐?" 
하고 물어서 며느리가 
"아니요." 
하고 대답한 뒤 
"요즈막같이 나무 한 짐 안 해오군 남의 밥 먹기 염체없겠지." 
하고 혼자 말하니 
"그사람이 그런 염체나 차릴 줄 아나." 
하고 정첨지 아들이 아내의 말 뒤를 이었다. 
"요새는 어린애 젖 얻어먹이러 다니는 게 일인 모양이야." 
"어린 목숨이 불쌍해서 젖모금 먹여 주는 사람도 한두 번 말이지 누가 번번이 먹여 준답디까." 
"그러니까 왼동네를 다 돌아다니게 되지." 
"남에게 간구한 소리 하는 사람이 고분고분이나 해야지요. 아까 돌쇠 어머니가 와서 말하는데 곽서방이 어린애를 안고 와서 젖을 먹여 달라는데 한두 번은 잘 먹여 주었지만 어제 저녁때 세번째라나 네번째 왔드래. 그래서 곽서방네 유모요? 내 자식 먹일 젖도 없소 하고 소리를 좀 질렀드래오. 그랬드니 버쩍 앞으로 대어들며 안 먹여 줄 테요? 유모 아니래두 좀 먹여 주 하고 어린애를 막 갖다 안기드라오. 안 받으면 곧 주먹다짐을 할 것 같어서 받기는 받어가지고 돌쇠 동생 작은쇠에게 막 다 빨리고 난 빈 젖꼭지를 한동안 빨려서 돌려보냈다고 하고 웃습디다." 
"빈 젖인지 부른 젖인지 젖통만 보면 대번 알 테지만 오주같이 데명데명한 군이야 빈 젖꼭지라두 오래만 물려 두면 젖을 많이 먹이는 줄루 알구 좋아했을껄." 
하고 내외가 받고 채어 가며 지껄일 때 정첨지가 
"어린애는 일간 외가에 갖다 맡긴다드라. 어린애만 맡기구 오면 그 동안 일 못한 오력을 낸다구 말하드라." 
하고 오주에게 들은 말을 옮긴 뒤에 
"오늘 이 때까지 꿈쩍 아니하면 혹 병이 나서 누웠는지두 모르니 밥먹구 좀 가봐라." 
하고 아들에게 말을 일렀다. 
"황소 같은 사람이 무슨 병이 나겠소?" 
"너무 상심되어서 병이 났는지 누가 아늬? 잠깐 가봐라." 
"네, 가보지요." 
정첨지 아들이 밥먹은 뒤에 오주의 집에 와서 방문을 열고 보니 어린애를 방 한중간에 눕혀놓고 오주가 그 앞에 앉아서 울지도 않는 것을 뚜덕거리고 있는데 머리는 상투가 풀려서 범벅이 되었었다. 정첨지 아들이 방문 앞에 서서 
"일어나 앉었네 그려." 
하고 소리치며 곧 
"왜 밥 안 먹나?" 
하고 물으니 오주가 대답도 없이 흘낏 돌아보는데 눈알이 허공에 달린 것 같았다. 
"왜 밥 안 먹어? 배고프지 않은가?" 
오주가 정첨지 아들의 묻는 말은 대답 않고 별안간 어린애를 끌어안고 일어서며 
"옳지 옳지, 배고프지. 젖 먹으러 가자. 울지마라. 젖 먹으러 가자." 
하고 방문 앞에 와서 정첨지 아들이 문 막고 섰는 것을 보고 말도 없이 발길로 동가슴을 내질렀다. 정첨지 아들이 마당에 나가자빠진 것을 오주는 본 체 아니하고 휘황스럽게 걸음을 걸어서 밖으로 나갔다. 정첨지 아들이 어이없는 중에 오주의 행동을 수상히 생각하여 오주의 방을 한 번 자세히 둘러보니 어린애 덮개, 오주의 머리수건, 숭늉 그릇, 숟갈들이 어질더분하게 널려 있는데 오주 앉았던 자리 앞에는 뜯어놓은 머리털이 수북히 쌓여 있었다. 정첨지 아들이 집에 돌아와서 그 아비에게 이야기할 때 돌쇠 누이 열 댓 살 먹은 계집애가 뛰어와서 정첨지를 보고 
"영감님 우리집에 큰일났어요." 
하고 우는 소리를 하였다. 
"왜 그러느냐?" 
"곽서방이 죽은 어린애를 안고 와서 젖 먹여 달라고 야단치는 데 우리 어머니 머리채 드는 걸 보구 왔어요. 그 동안 어떻게 되었는지 모르겠어요. 영감님 좀 가서 말려 주셔요." 
"너의 아버지는 어디 갔느냐?" 
"새벽에 나무 갔어요." 
"오냐, 너 먼저 가거라." 
"같이 좀 가셔요." 
하고 계집애가 졸라서 정첨지가 계집애를 앞세우고 돌쇠집으로 가는데 정첨지 아들도 아비 뒤를 따라갔다. 
머리를 풀어 흐뜨린 돌쇠 어머니는 앞서 도망하여 오고 어린애를 한 팔로 끼어안은 오주는 뒤를 쫓아오는 중이었다. 돌쇠 어머니가 
"미친 사람 미친 사람." 
하고 곧 정첨지 품으로 대어드는데 오주보다도 돌쇠 어머니가 더 미친 사람같이 보이었다. 정첨지가 돌쇠 어머니를 한옆에 비켜 세우고 앞으로 나서서 
"오주, 이거 웬일인가?" 
하고 소리를 지르니 오주는 우뚝 서서 물끄러미 정첨지를 보면서 
"어린 것 젖 좀 얻어먹일라구 나왔소." 
하고 대답하는데 하는 말은 모르겠으되 보는 눈은 성한 사람 같지 아니하였다. 
"우리집으루 가세." 
하고 정첨지가 부드럽게 말하며 오주의 손을 끌려고 하니 오주가 손을 뿌리치고 곧 돌쇠 어머니에게로 가까이 가면서 
"안 먹여 줄 테야!" 
하고 눈알을 부라렸다. 돌쇠 어머니는 간신히 정신을 차리고 머리를 걷어서 틀어 얹는 중에 오주 오는 것을 보고 질색하여 정첨지 아들의 뒤로 몸을 피하였다. 오주가 정첨지 아들의 앞으로 대어들며 비켜 세우려고 하니 정첨지 아들이 
"이사람이 참말 미쳤나?" 
하고 두 손으로 오주를 벌컥 떠다밀었다. 오주가 황소 영각 켜는 소리를 하고 정첨지 아들에게 덤비어서 한 손으로 멱살을 쥐고 흔들었다. 정첨지 아들의 머리를 송충이 대가리같이 흔드니 정첨지 아들은 나중에는 숨이 막혀 캑캑하였다. 정첨지가 보다가 못하여 
"여보게, 오주 고만 놓게." 
하고 말리니 오주가 정첨지를 보며 한번 싱끗 웃고 두어 번 고개를 끄덕끄덕하고 멱살 쥐었던 손을 탁 놓았다. 정첨지가 이것을 보고 곧 
"옳지, 인제 우리집으루 가세. 젖을 먹이드라두 길에서야 먹이는 수 있나. 돌쇠 어머니하구 같이 우리집으루 가세." 
하고 오주의 눈치를 살피고 
"잠깐만 우리집으루 같이 갑시다." 
하고 돌쇠 어머니를 돌아보았다. 오주가 정첨지의 말을 거역하지 아니하고 정첨지집으로 올 때 돌쇠 어머니는 치마꼬리에 달라붙어 섰는 딸을 작은쇠 보아 주라고 집으로 보내고 정첨지 뒤를 따라왔다. 
오주가 공연히 혼자 중얼중얼하며 정첨지집을 향하고 오다가 홀쩨 돌아서서 뒤에 오는 정첨지를 보고 
"이 애가 어디 병이 났나 좀 보아 주시우." 
하고 어린애를 앞으로 내밀었다. 정첨지가 어린애를 보고 눈쌀을 찌푸리다가 오주를 덜뜨리지 아니하려고 
"우리집에 가서 보세." 
하고 달래어서 집에까지 데리고 왔다. 
오주가 어린애를 돌쇠 어머니에게 안겨 주려고 하는데 정첨지가 가로 나서서 
"거기 놓게. 무슨 병이 났나 어디 좀 보세." 
하고 말하여 오주가 곱게 내려놓는 어린애를 구부리고 들어다보는 체하다가 
"어린애 병이 급한 병일세. 지금 시각이 위태한걸." 
하고 섰는 오주를 치어다보았다. 오주가 말을 뇌듯이 
"급한 병 급한 병." 
하고 중얼거리며 어린애 옆에 주저앉았다가 별안간 정첨지의 소매를 잡고 매어달리며 
"영감, 내 아들 살려 주시우." 
하고 전신을 불불불 떨었다. 정첨지가 한동안 미간에 주름을 잡고 생각하다가 
"오주, 나 하라는 대루 할 텐가? 그러면 내가 자네 아들을 살려 줌세." 
하고 말하니 오주는 정첨지의 얼굴을 뻔히 치어다보면서 고개를 끄덕거리었다. 
"지금부터 자네 아들을 내게 맡기구 자네는 다시 아랑곳 말게. 내가 자네 아들을 살려서 이 돌쇠 어머니더러 신뱃골 외조모에게 데려다 두라구 할 텔세. 어떤가? 그렇게 할 텐가? 여기 있는 동안 자네가 보자든지 외조모에게 보낼 때 자네가 같이 가자든지 하면 자네 아들을 살릴 수 없네." 
하고 정첨지가 소리를 꽥꽥 질러 말하니 오주는 멍하고 있었다. 정첨지가 
"내 말대루 할 테면 어린애는 여기 두구 자네는 저 방에 들어가 있게." 
하고 일변 오주에게 말하며 일변 옆에 섰는 자기 아들에게 눈짓하였다. 정첨지 아들이 오주를 앞세우고 머슴방에 들어가서 슬슬 달래어 쓰러 눕히고 나온 뒤에 정첨지는 급히 사람을 불러서 죽은 어린애를 갖다 묻게 하고, 또 늙은이의 다심으로 오주 장모에게 사람을 보내서 어린애 죽고 오주 상성한 것을 자세히 기별하고 이 다음 혹시 오주가 가서 어린애를 보자고 하더라도 말을 잘 꾸며서 속이라고 부탁하여 두었다. 
오주가 병이 났다. 물 한 모금 입에 넣지 않고 인사 정신을 못 차리고 앓는 중에 
"우네." 
"아이구 또 우네." 
하고 가끔 앞을 더듬을 뿐 아니라 
"자꾸 우네. 젖 얻어먹이러 가야겠다." 
하고 여러 차례 뛰어 일어나기까지 하였다. 십여 일 동안 오주가 되게 앓고 머리를 들고 일어난 뒤에도 오주의 귓속에는 가끔 어린애 울음 소리가 징하게 울려서 남이 보기 괴상하도록 오만상을 찡그렸다. 다른 사람은 이것을 보고 오주의 병이 아직 다 낫지 아니했거니 생각하였다. 그러나 오주는 병 후에 본정신이 완구히 돌아서 정첨지 보고 어린애 말을 묻지 않을 뿐 아니라 신뱃골 장모를 보러 가서도 어린애 이야기는 입밖에도 내지 아니하였다. 오주의 언어와 동작은 성한 사람이 다 되었으나 전에 없던 성미가 한 가지 새로 생겨서 어린애를 좋아 아니하고 더우기 우는 어린애를 싫어하였다. 어린애 우는 소리가 멀리 들릴 때는 상을 찡그리고 귀를 막을 뿐이지만, 어린애 우는 것을 눈앞에 볼 때는 곧 상열이 되어 가지고 눈이 뒤집혔다. 어린애를 태기치려고 팔이 절로 움직움직하였다. 오주 자기도 흉악한 일로 알고 억제하려고 맘을 먹건만 어린애 우는 소리가 귀에 들리기만 해도 맘이 수상스러워지는데 더구나 우는 상호가 눈앞에 보이기까지 하면 오주의 먹은 마음은 홍로점설(紅爐點雪)같이 사라지고 미친 마음이 왈칵 나왔다. 오주는 우는 어린애를 멀찍이서 보면 휘황스럽게 달음박질을 쳐서 다른 데로 피하였다. 
어느 날 다 저녁때 오주가 산더미 같은 나뭇짐을 지고 정첨지집 못 미처 있는 우물 옆을 지나오는데 물동이를 내려놓고 섰는 여편네들과 쌀을 씻고 앉았는 여편네들이 참새같이 지저굴거리던 중에 여편네 하나가 내달아서 
"곽서방 마침 잘 오는구려. 여보 나뭇짐 버티어 놓고 두루박 좀 건져 주오." 
하고 오주를 붙잡았다. 
"여보 귀찮소." 
"이녁 주인네 집 두루박을 내가 얻어가지고 왔다가 우물에 빠뜨렸소. 좀 건져내오." 
"빠뜨린 사람이 건지구려." 
"내가 건져낼 수 있으면 이렇게 청할라구. 여보, 그러지 말고 좀 건져 주구려." 
"성가시어서 못 살겠네. 내가 나뭇짐 갖다 두구 바지랑대 가지구 오리다." 
"바지랑대 저기 있소." 
오주가 그 여편네에게 붙잡혀서 나뭇짐을 버티어 놓고 바지랑대로 두레박 줄을 건지는 중에 우물 가까이 사는 동네 소임의 아내가 돌전 어린애를 업고 물을 길러 나왔다. 여러 여편네 중에 체신 없는 젊은 여편네 하나가 어린애를 귀해 한답시고 하다가 도리어 울려놓았다. 오주는 우물 속을 들여다보며 두레박 줄을 끌어올리느라고 애 업은 여편네가 온 줄을 몰랐다가 뜻밖에 애 우는 소리를 듣고 깜짝 놀라서 거의 손에 잡히게 되었던 두레박 줄을 도로 떨어뜨리었다. 오주가 바지랑대를 내던지고 돌쳐서서 소임의 아내를 흘겨보다가 우르르 쫓아가서 옆에 섰는 다른 여편네들을 잡아제치고 우는 애를 어머니 등에서 빼앗으러 들었다. 애 어머니는 질겁하여 새된 소리를 지르고 여러 여편네들은 혹은 덩달아서 소리를 지르고 혹은 오주를 붙잡고 날치었다. 오주가 제 어미 소리를 지르며 곧 애 어머니를 우는 애 업은 채 번쩍 들고 우물에 가서 텀벙 집어넣고 속이 시원한 듯이 껄껄 웃고 나뭇짐도 내던지고 정첨지집으로 뛰어갔다.
동네사람들이 모여 와서 우물 속의 여편네를 건져냈다. 물이 깊지 않고 빠질 때 별로 다친 데가 없어서 다행히 애 어른 다 목숨을 보전하였으나, 그 여편네의 친정과 시집에서 오주를 때려죽인다고 들고 나섰다. 정첨지가 동네의 유력한 사람이라 소임을 불러다가 오주의 미친 병을 말하고 
"병이 죄지 사람이 무슨 죈가? 천행으루 이왕 모자가 다 무사했으니 요란스럽게 굴지들 말게. 오주를 섣불리 건드리면 여러 인명을 상할 테니 동네에 큰일일세. 나두 오주를 집에 두었다가 무슨 누를 받을는지 모르니까 차차 봐가며 내보낼 작정일세." 
하고 타일러서 오주의 저지른 일을 무사 타첩시키었다. 
오주가 앓고 나서 신뱃골 갈 때 청석골을 들렀지만 유복이가 꺽정이와 같이 칠장사 선생에게 새해 세배하러 가고 집에 있지 아니하여 서로 만나 보지 못하였었다. 소임의 떨거지의 말썽이 끝이 나서 오주가 소임과 화해하던 날 저녁때 정첨지 아들이 밖에 있다 안으로 들어오는 길에 쇠죽 쑤는 오주를 보고 
"여게 오주, 자네가 형님이라구 하는 사람 밖에 왔네." 
하고 일러 주었다. 오주가 쇠죽을 쑤다 말고 뛰어나와서 삽짝 밖을 둘러보다가 아무도 없는 것을 보고 
"형님 어디 있소?" 
하고 큰소리를 질러서 찾으니 
"나 여기 들어앉었다." 
하고 유복이가 머슴방 문을 열고 머리를 내밀었다. 오주가 한달음에 방문 앞에까지 뛰어와서 
"형님 오래 못 봤소. 벌써 왔소.?" 
하고 유복이를 들여다보니 유복이는 벌써 왔다는 대답으로 고개를 끄덕이며 
"어서 들어오너라." 
하고 문길을 비키어 주었다. 오주가 방안에 들어와서 유복이와 마주 앉으면서 
"죽산 갔다 언제 왔소?" 
하고 물으니 유복이가 
"어제 왔다." 
대답하고 곧 
"너 그 동안 몹시 앓었다지?" 
하고 물었다. 
"그랬소." 
"집에 와서 네가 앓었단 말을 들었지만 무슨 병으로 앓었는지 몰랐드니 지금 너의 젊은 주인에게 말을 들어 보니 병이 괴상하구나." 
"지금 다 나았으니까 괜찮소." 
"아즉두 다 낫지 않었다며?" 
"아니 다 나었소." 
"병이 다 나은 사람이 공연히 남의 집 여편네나 어린애를 우물에다 집어넣는단 말이냐?" 
"내가 앓구 난 뒤부터는 당초에 어린애가 보기 싫소. 더구나 우는 애는 박살을 해놓구 싶소. 남의 집 어린애를 우물에 집어 넣은 것이 잘못한 일인 줄 알지만 이 담에 다시 그런 일을 안허게 될지 내 일이라두 내가 장담 못하겠소." 
"병 꼬투리가 남어 있어 그런 것 아니냐?" 
"그런지 모르겠소." 
"너 이 집 머슴살이 고만두구 내게 가서 같이 있자." 
"산중에 어린애가 없어 좋기는 하지만 이 집 첨지 영감이 잘 들어줄는지 모르겠소." 
"아까 그 아들의 말 눈치는 그럴 것 같지 않드라. 또 설혹 붙잡드래두 네가 떼치구 가면 고만 아니냐." 
"그는 그렇지요. 그러나 내가 청석골 가서 무어 하우?" 
"무어 하다니. 나하구 사냥이나 다니자꾸나. 꺽정이 언니가 너 준다구 굵은 쇠도리깨를 일부러 만들었드라. 이번에 내가 갖다 집에 두었다. 그 도리깨 가지구 사냥질 다니면 좋지 않겠늬?" 
"그렇게 하겠소." 
"그럼 속히 머슴살이 고만두두룩 해라." 
"오늘 고만두구 같이 갑시다." 
"여러 해포 있든 집을 그렇게 졸창간에 떠날 수 있겠늬?" 
"간다구 말하구 사경이나 찾으면 고만 아니요. 잠깐만 여기서 기다리시우."
오주가 곧 안에 들어가서 정첨지 식구에게 머슴살이 그만두고 나갈 뜻을 말하니 정첨지의 아들과 며느리는 말할 것도 없고 정첨지까지 만류하지 아니하였다. 오주는 그 날로 정첨지집을 하직하고 유복이를 따라가서 오가의 집의 한식구가 되었다. 
수 삭 지난 뒤부터 탑고개에 쇠도리깨 가진 도적이 나타나기 시작하여 흉악하기로 소문이 났다. 댓가지 도적이 나온 뒤에 오가가 여차가 되고 쇠도리깨 도적이 나온 뒤에 댓가지 도적이 여차가 되었다. 댓가지 도적은 물건이나 빼앗고 말지만은 쇠도리깨 도적은 사람의 팔뚝이나 정강이를 장난삼아 분질렀다. 그래도 어른은 대개 목숨을 보전하여 보내지만 어린애는 보기만 하면 곧 박살하여 죽이었다. 쇠도리깨 도적이 다른 사람이 아니고 개래동 정첨지집에서 머슴 살던 곽오주인 것은 다시 말할 것 없고 곽오주가 청석골 두령 한 사람으로 화적질할 때 각처에서 어린애들을 무지스럽게 죽여서 
"곽오주 온다." 
소리 한마디가 우는 어린애의 울음을 그치게 하도록 무서운 사람이 된 것은 뒷날 이야기다. 오늘날까지도 지각없는 부녀자들이 우는 어린애를 혼동할 때 
"곽쥐 온다, 곽쥐 온다." 
하는 것을 보면 곽오주 이름이 당시에 어떻게 무서웠던 것을 짐작할 수 있다. 
(망우당 곽재우(亡憂堂 郭再祐)의 아버지 곽월(郭越)이가 오형제인데 그 오형제 이름이 모두 달아날 주(走)변이라 곽쥐란 말이 곽월 오형제로부터 났단 말이 있으나 이것은 억설이다.)
길막봉이
곽오주가 탑고개 쇠도리깨 도적으로 소문이 나기 시작하였을 때 송도 사기장사 손가 형제가 서흥 사기막으로 이사가느라고 식구들을 데리고 청석골을 지나가게 되었다. 손가 형제의 식구가 어른 아이 모두 일곱인데 어른 넷, 아이 셋이었다. 큰 손가는 다섯 살 먹은 아들을 업고 형제의 아내 두 동서는 각각 자기의 젖먹이 딸들을 업고 작은 손가는 이삿짐을 졌었다. 청석골 골짜기 길을 걸어나갈 때 두 동서가 가만가만 이야기하며 길을 걸었다. 
"형님, 후미진 길이 어째 무시무시하오."
"이런 데니까 대낮에도 도적이 나지."
"쇠도리깨 가진 도적이 무슨 고개에서 난다지요?"
"탑고개라네."
"우리가 탑고개를 지나가나요?"
"그럼."
"탑고개를 비키고 다른 길로 못 갈까요?"
"다른 길이 없다네."
"쇠도리깨 도적놈이 흉악하다는데 만나면 어떻게 하오?" 
큰 동서 미처 말하기 전에 뒤에 오는 작은 손가가 저의 아내의 말을 귓결에 듣고 
"그따위 말 지껄이지 말게. 호랑이 말 하면 호랑이 온다네." 
하고 아내를 나무랐다. 
"걱정이 되니까 말이지."
"지껄이면 길 늦네. 입 닥치고 어서 가세."
"이야기하며 가야 발 아픈 줄 몰라요. 우리끼리 이야기하는데 왜 참견이요." 
 하고 형수가 저의 아내를 거들어 주려는 것같이 말하니 작은 손가는 짜증난 말씨로 
"그럼 실컨 이야기하시우." 
하고 입을 다물었다. 
"그만 말에 골낼 것 무엇이요?"
"누가 골냈소?"
"지금 골내지 않었소." 
앞서 가던 큰 손가가 아내와 아우의 말다툼하는 소리를 듣고 
"무엇들을 그러느냐." 
하고 뒤를 돌아보니 
"이야기들 한다고 골을 내고 같지 않은 일에 골낸다고 말하니까 골 안 냈다고 잡어떼는구려."
아내는 송사하듯 말하고 
"쇠도리깨 도적놈 말 말라구 개 어머니더러 일르는데 아주머니가 공연히 탄하구 나서시우." 
아우는 발명하듯 말하는데 큰 손가는 이 말 저 말 듣기 싫다는 듯이 한 번 머리를 흔들고 
"그 도적놈 만날까 봐 나두 은근히 속으로 걱정이다." 
하고 말하였다. 
"누가 아니라우? 만나기만 하면 제일 어린애들 때문에 걱정이요."
큰 손가가 아우의 말을 대답하려고 할 때 아내 등에 업힌 어린 딸이 울어서 아내를 보고서 
"나려서 젖을 먹여가지구 가세." 
하고 말하여 일행이 길가에 앉아 쉬게 되었다. 
"쇠도리깨 도적놈이 어린애 간을 잘 먹는다는구나."
"간을 빼먹는지는 몰라두 어린애 잘 죽이는 것은 참말인갑디다."
"전고에 듣지 못하든 흉악한 도적놈두 다 많지."
"송도 포도군사들이 이런 도적놈을 잡지 않구 놓아두니 아마 도적놈하구 통을 짰는지 모르겠소."
"설마 통이야 짰겠니. 놀구 자빠져서 잡으려구 애를 쓰지 않는 게지."
"이야기를 들으니까 포도군사들이 일수 도적놈의 등을 쳐서 먹느라구 일부러 잡지 않구 놓아둔답디다."
"그런 일두 많겠지만 쇠도리깨 도적놈은 무서워서 좀처럼 잡을 생각두 못할 게다."
"날구 기는 재주를 가진 도적놈일지라두 포도군사들이 참말 잡으러들면 못 잡을 리 있겠소."
"작년에 송도군관들이 댓가지 가진 도둑놈에게 큰 망신을 했다는데 이때까지 잡지 못하는 걸 보면 참말 잡으러들어두 별수 없는 모양이드라."
"댓가지 도둑놈은 인명을 해친 일이 없다는데 쇠도리깨 도둑놈은 한 달 동안에 어린애만 해친 것이 셋이라나 넷이랍디다."
"그런 악착스러운 짓을 하는 놈이 제명에 죽을까."
"셋이나 넷이 다 우리네 같은 사람의 자식인갑디다. 그러기에 그놈이 목숨이 붙어 있지요."
"왜?" 
"양반의 새끼가 하나만 끼었드면 그놈은 벌서 잡혀서 능지를 당했을 것 아니요."
형제의 도적 이야기가 잠깐 동안 뜰 때 작은 손가의 아내가 저의 남편을 바라보며 
"남더러는 도둑놈 말 말라드니 자기는 신이 나서 지껄이네." 
하고 오금박듯이 말하니 작은 손가는 아내에게 오금박히고 가만히 있지 아니하였다. 
"여편네가 입이 싸면 못 쓰는 법이야." 
남편은 아내를 나무라고 
"사내는 쓰는 법인가." 
아내는 남편을 뒤받아서 내외의 아구다툼이 시작되었다. 큰 손가가 
"고만 쉬구 일어나지." 
하고 먼저 아들을 업고 일어서서 아우 내외가 아구다툼을 계속하지 못하도록 아우를 자기 앞에 내세우고 제수는 아내와 같이 자기 뒤를 따르게 하였다. 일행이 한동안 말이 없이 길을 걸어서 탑고개 밑에까지 왔을 때 
"인제 탑고개 다 왔소."
"여기서 또 좀 쉬어가자."
"아무리나 합시다. 그런데 나는 아까부터 공연히 맘이 서먹서먹하오."
"쉬는 동안에 내가 한번 고개 마루턱까지 올라가 보구 오마."
"형님 여기 있소. 내가 가보구 오리다."
"내가 얼른 갔다올께 그 동안 또 말다툼이나 하지 마라." 
형제가 의좋게 서로 말한 뒤에 큰 손가는 아들을 내려놓고 홀몸으로 고개를 올라갔다. 고개 마루턱까지 두어 행보 할 동안이  지나도 올라간 사람이 내려오지 아니하였다. 
"형님이 왜 이렇게 오래 아니 올까 내가 가봐야겠군." 
앉았던 작은 손가가 벌떡 일어서니 
"무슨 변고가 났으면 어떻게 하오." 
형수는 조바심을 하고 
"마저 가서 아니 오면 우리는 어떻게 하라오?" 
아내는 울상을 하였다.
작은 손가가 차츰차츰 고갯길을 올라가며 앞을 바라보니 길 한중간에 머리를 이리 두고 엎어져 있는 사람이 곧 저의 형이라 한달음에 뛰어와서 형의 머리맡에 주저앉았다. 갓 부서지고 망건 짜개진 건 말할 것 없고 뒷통수가 깨어져서 골까지 비쭉이 드러났는데 목숨만은 다행히 붙어 있었다. 작은 손가가 형님의 깨어진 머리를 수건으로 싸 동이면서 
"형님 형님." 
하고 불러보니 형의 대답하는 소리가 다 죽어 가는 사람의 소리와 같았다. 
"이거 웬일이요?" 
하고 형에게 물으면서도 속으로는 도적놈 쇠도리깨에 얻어맞은 것을 십분 짐작하고 작은 손가는 머리를 들고 좌우쪽 언덕을 둘러보니 바른쪽 언덕 위에 나섰는 도적놈들 중의 하나는 늙은 도적이고 하나는 젊은 도적인데, 젊은 도적이 사람도 우악스럽게 생겼거니와 짚고 섰는 쇠도리깨가 무지하게 굵었다. 작은 손가가 분이 복받치고 악이 올라서 무서운 생각도 다 잊어버리고 앞으로 뛰어나가 언덕 아래에서 두 도적을 손가락질하면서 
"어떤 놈이 우리 형님을 쳤느냐?" 
하고 소리를 지르니 쇠도리깨 가진 도적이 아래로 쫓아내려 오려고 하는데 늙은 도적이 붙들고 귓속말을 수군수군하여 내려오지 않고 그대로 서서 
"내다. 어쩔 테냐?" 
하고 맞소리를 질렀다. 
"쇠도리깨 도적놈아, 내 말 들어라. 죄없는 어린애와 죽지 못해 사는 우리 같은 사람이나 손쉽게 죽이구 가난뱅이의 장볼 밑천이나 떨어먹는 너 같은 도둑놈은 개같이 드러운 도둑놈이다. 이놈아 세상에 죽일 만한 사람이 씨가 져서 악착스럽게 어린애를 죽인단 말이냐. 세상에 빼앗을 재물이 그렇게 없어서 가난뱅이 밑천을 빼앗는단 말이냐. 너같이 못된 도둑놈이 천하에 또 어디 있겠느냐. 이놈아 이왕 도둑놈이 되었거든 된도둑놈 노릇을 해라. 우리 형제는 행세두 못하구 천 량두 못 가진 사람이다. 우리 형님을 무슨 까닭으로 해치느냐 이놈아." 
작은 손가가 하늘이 얕다고 펄펄 뛰며 욕질하는데 늙은 도적이 젊은 도적의 앞을 막고 나서서 
"여게 자네 훈계 잘 들었네. 자네 형님은 서라구 하는데 서지 않구 도망하다가 도리깨 한번 얻어맞았네. 가엽세 얼른 자네 형님 다리구 가서 치료해 주게." 
하고 웃으며 말한 뒤 뿌르통하고 섰는 젊은 도적의 손목을 끌고 돌아섰다. 작은 손가는 도적들의 뒤를 바라보며 
"우리 형님이 죽어만 봐라. 원수 갚으러 올 테니." 
하고 벼르고 도적이 산으로 들어가는 것을 보고 곧 누워 있는 형에게 와서 형을 업고 고개 밑으로 내려왔다.
손가 형제가 본래 광주 분원 사람인데 형은 사기를 구울 줄까지 아는 사람이고, 아우는 사기짐 지고 다니는 도부장사로 이골난 사람이다. 형제 같이 송도로 이사오기는 아는 사람의 연줄도 있거니와 장삿자리가 좋을 줄 믿고 온 것인데 송도 와서 수삼 년 장사를 하는 동안에 형제가 다 딸 하나씩 낳아서 식구가 늘 뿐이지 장삿속은 별로 재미를 보지 못하여 고향으로 도로 갈까 말까 하던 중에 형이 서흥 사기막 사람 하나를 친하여 그사람의 주선으로 서흥 가서 사기를 굽게 되어서 아우의 식구까지 끌고 다시 이사를 가던 길이었다. 형이 죽고 보면 서흥 이사는 파의할 수밖에 없는 사세라 작은 손가가 형수와 의논하고 우선 송도로 돌아가서 형의 상처를 치료하기로 작정한 뒤 탑고개 동네에 가서 승교바탕과 사람을 얻어가지고 와서 형은 승교바탕을 태우고 이삿짐은 다른 사람 지우고 작은 손가 자기는 형이 업고 오던 조카 아이를 업고 어린 딸들 업은 형수와 아내를 데리고 떠났던 송도로 다시 들아왔다.
 십여 일 지난 뒤에 큰 손가가 상처는 합창이 되고 음식까지 잘 먹게 되었으나 행보를 잘 못하여 뒷간 출입도 남이 붙들어 주어야 하고 더우기 총명이 전만 못해서 모든 일을 선망후실하여 말하자면 정신은 다 빠지고 등신만 남은 것 같았다. 형이 이 모양된 것을 보고 작은 손가는 기막히는 중에 형제 벌어서 먹이던 식구를 혼자 담당할 일이 더욱 기가 막혔다. 아무리 이삼 년 살던 곳이라도 타향인데다가 한번 파산하였던 살림이라 신접과 다름이 없고 또 의약의 소입이 적지 않아서 이사 밑천을 다 잘라 먹었다. 작은 손가가 도부장사를 나가려고 준비를 차릴 때 형수를 보고 형의 원수 갚을 일을 의논하였다. 
"내가 형님이 죽으면 원수 갚으러 간다구 말했지만 형님이 살기는 살었어두 원수는 갚어야겠소. 우리집이 망하게 된 것이 쇠도리깨 도적놈의 탓이니까 그놈을 잡어서 살점을 뜯어먹어두 속이 시원치 못하우.생각할수록 분해 죽겠소." 
"포도군사들에게 청을 해서 잡도록 해보구려."
"포도군사 다 소용 없소. 형님이 죽을 뻔한 것을 알구 와서 묻기까지 하지 않었소. 그 뒤에 두서너 번 청석골 가서 소풍들 하구 왔는갑디다."
"그러면 어떻게 원수를 갚을 테요?"
"나 혼자는 원수를 갚을 수 없구 동무 멧 사람을 얻어야겠는데 먼저 생각나는 이 아주머니 동생들이요. 이번 장사 나가는 길에 수원 가서 말해 볼 테니 아주머니 생각에 어떻소?"
"글세, 큰동생 둘째동생은 내가 남에게 맞어죽었대도 원수 갚어 줄 위인이 못 되니까 말할 것 없고, 세째 네째는 잘 말하면 올 것 같소."
"선봉이, 작은 봉이는 온대두 성가시우. 내가 가서 말해보려는 것두 삼봉이, 막봉이 두 사람이요. 그 중에도 막봉이 같은 장사를 붙들어 와야 할 텐데 그 자식이 장사를 나가지나 않었을지 모르겠소."
"막봉이가 힘이 장사지만 쇠도리깨 도둑놈을 당하겠소."
"당하다뿐이겠소. 내가 그 동안 도둑놈의 소문을 알어보았소. 쇠도리깨 도둑놈은 남의 머슴살이하든 놈인데 뚝심깨나 쓴답디다. 막봉이가 지금 나이 이십이 넘었으니까 힘이 더 낫겠지만 그전 힘만 가지구두 뚝심 좀 있는 놈은 어린내 다루듯 할 것이요. 그러나 댓가지 도둑놈이 쇠도리깨 도둑놈의 한패라는데 그놈이 던지는 댓가지가 활로 쏘는 화살버덤 더 무섭다니 그것이 좀 걱정이요."
"포도군사들도 잡지 못하는 도둑놈을 잡으려면 허술히 해서 안 될께요."
"허술히 안 헐라구 속으루 끙끙 앓구 있소. 지금 내 맘에 생각하구 있는 사람이 우선 막봉이 형제니까 막봉이 형제를 가보구 잘 의논하지요. 막봉이가 저 같은 장사 동무가 있어서 같이 오게 되면 댓가지 도독놈두 어떻게든지 처치할 수 있을 께요."
"막봉이를 끌어올라면 첫째 우리 아버지에게 말을 잘하시요."
"내가 내 말루 할 뿐 아니라 아주머니 말을 할 테요."
"아무리나 하오. 그래 이번 올 때 우리 동생들과 같이 올 작정이요?"
"그건 가봐야 알지요. 막봉이가 만일 장사 나갔으면 기다려 보구 올 테니까 이번 행보는 전버덤 좀 더딜는지 모르겠소. 그 동안 아주머니 개 어머니 데리구 방아품이라두 팔어서 연명하구 지내시우."
"그건 염려마오."
작은 손가가 형수에게 부탁할 말 부탁하고 형수의 부탁받을 말을 받은 뒤에 사기짐을 차려 지고 도붓길을 떠났다.
 작은 손가가 사기짐을 지고 이곳저곳 들러서 당장에 곡식을 받고 팔기도 하고 또 다음날 받기로 하고 외상을 놓기도 하여 사기 한 짐이 얼마 남지 않았을 때 수원 발안리 장터에 있는 형의 처가를 찾아왔다. 형의 장인 되는 늙은이가 마침 삽짝 밖에 나선 것을 보고 손가는 멀찌기서 사기 지게를 벗어놓는 중에 늙은이가 앞으로 나오면서 
"이게 누군가, 자네 얼마만인가. 장사 재미 보았나. 자네 형의 식구들 다 무고한가?" 
하고 연거푸 말을 물어서 손가는 네네 대답하며 늙은이 앞에 와서 발 아래 코를 박듯이 절하였다. 
"오래 소식을 몰라서 궁금하드니 자네 잘 왔네. 어서 들어가세." 
하고 늙은이가 앞서 돌아선 뒤 손가는 사기 지게를 들고 늙은이의 뒤를 따라서 들어왔다. 늙은이가 손가와 같이 자기 쓰는 방에 들어와 앉은 뒤 
"그래 그 동안에 별 연고는 없었다지?" 
하고 늙은이 묻는 말에 손가가 
"연고가 없지 않었읍니다." 
하고 대답하니 
"무슨 연고?" 
하고 묻는 늙은이 얼굴에 놀라는 빛이 있었다. 
"월전에 서흥으로 이사를 가다가 청석골서 도둑놈을 만나서 형이 죽을 뻔했읍니다."
"도둑놈에게 죽을 뻔했어? 자네 형같이 양순한 사람을 해치는 도둑놈이 있드란 말인가. 그래 죽을 뻔하다 살긴 살었나?"
"네, 자세한 이야기는 차차 하겠읍니다."
"늙은 사람이 갑자기 놀랄까 봐 죽은 것을 기이는 것 아닌가. 차차 이야기할 것 무엇 있나?"
"아니올시다. 형이 죽었으면 죽었다지 살었다구 할 리가 있읍니까."
"그럼 내 딸이 죽었나?"
"아니올시다. 아주머니는 도둑놈 낯바대기두 보지 못했읍니다."
"이사가는 길에 도둑놈을 만났다며?"
"형이 혼자 앞길을 살펴보러 갔다가 도둑놈에게 봉변을 당했읍니다. 나중에 자세하게 이야기하겠읍니다."
"이사를 너무 다니면 그런 변두 당해 싸지. 송도가 재미없으면 고향으로나 다시 올 께지, 왜 다른 데로 이사를 간단 말인가. 그렇게 이사를 자주 다녀서야 살림이 되나." 
늙은이의 사설이 더 나오기 전에 손가가 얼른 
"댁에는 아무 연고 없읍니까?" 
하고 물었다. 
"늙은 사람 밥 잘 먹구 어린 것들 장난 잘 치구 아무 연고 없지."
"그 동안 큰손자 장가 들이셨읍니까?"
"제 끝에 삼촌이 아직 장가를 못 들었는데 제눔이 들 수 있나."
"나이는 장가들 나이 되었겠지요?"
"올에 열 다섯 살인데 숙성해서 장가들이면 사내 구실 훌륭히 할 겔세."
"증손 보시기 급하지 않읍니까?"
"급한 맘이야 고손주두 얼른 보구 싶지. 내가 백 살까지 살면 고손주 볼 수 있으렷다." 
늙은이가 껄껄 웃고 나서 
"그래 송도 가서 천 량이나 좀 모았나?" 
하고 물었다. 
"천 량이 어디 그렇게 쉽게 모여집니까?"
"모았다구 말해두 달라지 않네."
"모았으면 형은 고사하구 저라두 달라시기 전에 드리겠읍니다."
"좋은 말일세."
"막봉이 여러 형제가 다 어디 갔읍니까?" 
"막봉이만 장사 나가구 그애 형들은 다 집에 있네."
"막봉이가 언제 장사를 나갔읍니까? 언제쯤 온다구 말하구 나갔읍니까?"
"나갈 제 한날 말하구 갔으니까 일간 돌아올 겔세."
"오래간 만이라 보구 싶구 또 보구 의논할 일이 있는데 속히 왔으면 좋겠읍니다만 오지 않으면 낭팬 걸이요." 
"의논할 일이 무슨 일인가?"
"삼봉이, 막봉이 둘에게 의논할 일입니다."
"글세 무슨 일이여? 날더러는 말 못할 일인가?"
"아니올시다. 먼저 말씀하구 나서 막봉이 형제에게 의논할 일입니다."
"대체 그게 무슨 일인가?" 
하고 늙은이가 다그쳐서 작은 손가는 서흥으로 이사가게 된 이야기부터 쇠도리깨 도적놈 원수 갚으려고 수숙간 상의한 이야기까지 일장 다 말하고 막봉이가 돌아온 뒤에 삼봉이, 막봉이 형제를 데리고 가게 하여 달라고 늙은이에게 청하였다. 
늙은이가 손가의 말을 다 듣고 나서 한참 있다가 
"삼봉이는 덜렁군이라 다른 말이 없겠지만 막봉이는 남이 바루 가라면 짓구지 외루 가는 사람이니까 잘 갈라구 할는지 모르겠네." 
하고 말하였다. 
"저두 압니다. 더구나 집의 아주머니가 저더러 부탁합디다."
"무어라구 부탁하든가?"
"사돈 어른이 안 드시면 막봉이는 안 올 께니 먼저 사돈 어른께 허락을 얻두룩 하라구 부탁을 합디다." 
"내 허락은 어려울 거 없네."
"막봉이 가구 안 가는 것은 사돈 어른께 달렸읍니다."
"보아 가며 나두 자네 말을 거들어 줌세."
"그러면 되었읍니다. 삼봉이는 어디 갔읍니까?"
"제 형들은 나무 갔는데 저는 나무두 안 가구 집에 자빠져 있드니 심심해서 어디 놀러간 모양일세." 
 손가가 늙은이와 이야기하는 동안에 해가 저물어서 나무 갔던 선봉이와 작은봉이가 먼저 들어오고 그 뒤에 놀러갔던 삼봉이도 돌아왔다. 손가가 형제들이 쓰는 큰방에 와서 저녁들을 같이 먹은 뒤에 삼봉이를 보고 쇠도리깨 도적놈의 원수 갚을 일을 이야기하니 삼봉이는 대번에 
"친형님이나 매형님이나 형님은 마찬가진데 자네가 형님 원수 갚는 것을 우리가 가만히 보구 있으면 의리부동해 못 쓰네. 그러구 우리들이 나서서 그까지 도둑놈의 원수야 못 갚겠나. 걱정말게." 
하고 말하면서 팔을 뽑내었다. 
"예사 좀도둑놈 같으면 나 혼자라두 어떻게 하지만 쇠도리깨가 유명한 장사 도둑놈인 데다가 댓가지 재주 가진 도둑놈이 한패에 있어서 섣불리 건드릴 수가 없는 까닭에 전위해서 자네 형제들과 의논하러 왔네."
"우리 형님들은 가지두 안 할 께고 또 가두 소용이 없을 께니 말할 것 없구 막봉이는 가야 좋을 텐데 그녀석이 무슨 딴소리나 아니할지 모르지."
"자네 형제만 같이 가두 넉넉하겠지만 도둑놈이 워낙 유명짜한 놈들이니까 튼튼히 차리자면 막봉이 외에두 멧 사람 더 있는 것이 좋지 않겠나. 어디 같이 갈 만한 사람이 또 있겠나 자네 좀 생각해 보게."
"이사람, 저사람 생가해 봐두 같이 갈 만한 사람이 없는데."
"자네 형제는 장사루 이름이 났으니까 장사 친구들이 더러 있을 터이지."
"힘꼴 쓰는 사람으루 말하면 나두 더러 알지만."
"자네 아는 사람 중에 자네 아우만한 장사가 또 있나?"
"내가 힘을 겨뤄 본 사람에는 내 아우만한 사람이 없어. 그런데  내 아우가 작년까지는 적수가 없다구 흰소리를 하드니 올 정월 이후루는 그 흰소리가 쑥 들어갔느니."
"그건 어째서?"
"정월에 양주를 갔다가 저의 웃수를 만났다네." 
"그게 누구야?"
"백정의 아들 임꺽정이라나 천하장사라데."
"힘을 겨뤄 봤다나?" 
"힘두 제법 겨뤄 보지 못하구 고패를 뺀 모양이데."
"힘두 겨뤄 보지 않구 어떻게 웃수인 줄 알었나?"
"내 아우가 장기 둘 줄 아는 것은 자네두 알지. 작년 겨울에 내 아우가 과천으루 소금 지구 나갔다가 어느 집에서 장기 잘 두는 사람을 하나 만났는데 그사람이 황 무슨동이라나 임꺽정의 처남 되는 사람이래. 내 아우가 그사람과 서루 친분이 생겨서 장기 두구 놀이 겸 임꺽정이를 만나볼 작정으루 올 정월 보름께 양주를 갔드라네. 내 아우가 힘 이야기를 자꾸 자어내어두 임꺽정이는 대꾸두 잘하지 않드라네. 그래 내 아우가 힘을 좀 자랑해 보려구 맘을 먹구 있는 중에 부름으로 밤 호두를 내왔드래. 그 호두를 한 개씩 집어서 두 손꾸락으로 깨었드라네. 임꺽정이가 이것을 보드니 한번 빙긋이 웃구 호두와 잣을 있는대루 내오라구 해서 호두, 잣 한 바가지를 앞에 놓구 아우와 같이 호두를 한 개씩 집어서 깨는데 나종에 아우는 손꾸락이 아퍼서 깨는 것이 처음 같지 못하건만 임꺽정이는 처음이나 조금두 다름없이 빨리 깨드라네. 아우가 와서 혀를 내두르데."
"그런 사람을 하나만 데리구 갔으면 쇠도리깨 도둑놈은 손꾸락으루 눌러라두 죽이겠네."
"막봉이 오거든 의논해 보게." 
손가는 여러 날 동안 삼봉이와 놀면서 막봉이 오기를 기다리었다.
 선봉이는 남의 밭마지기를 얻어서 농사짓는 외에 집안에서 살림하고, 작은봉이는 여름일을 거들어 주는 외에 삯 받고 품을 팔고, 삼봉이는 등짐장사하고, 막봉이는 소금장사하여 사형제가 다 놀지 않고 벌어들이나 식구가 많아서 쓰임쓰임이 과할 뿐 아니라 오부자가 모두 술군이라 밥을 굶어도 술은 안 먹고 못 견디는 까닭에 지내는 형편이 항상 구차하였다. 손가가 온 뒤 며칠 동안에 하루 한 번 술대접을 안 받은 날도 없으나, 저녁 한 끼 죽을 안 먹은 날도 없었다. 손가가 내처 묵기 미안하여 남은 사기를 마저 팔고 가는 길에 다시 올까 하고 떠나려고 생각하던 차에 막봉이가 마침 돌아왔다. 막봉이는 엄장과 몸집이 선봉이 작은봉이 보다 배나 크고 둥근 눈과 가로 찢어진 입이 삼봉이와도 달라서 사형제 중에 가장 거물스러웠다. 나이는 불과 스물 하나 밖에 안 되었건만 삼십 가까운 손가가 연상 약해 보이었다. 삼사 년 만에 만나는 손가가 막봉이의 더 노창한 것을 보고 인사말 끝에 
"인제 아주 노총각이 되었네 그려." 
하고 말하니 막봉이는 씽끗 웃는 웃음으로 말대답을 대신하였다. 손가가 온 까닭을 대강 아비에게 듣고 알았건만 막봉이는 손가를 보고 
"어째 왔소?" 
하고 물었다. 
"내가 못 올 데 왔나?"
"어기대지 말구 말하우."
"자네 보러 왔네."
"무슨 일루 날 보러 왔소. 혼인 중신해 줄 데 있소?" 
"노총각이 장가들기가 급한가베 그려."
"장가가 급하기버덤 아들이 늦었소." 
"자네가 실없는 말을 다 할 줄 아니 제법일세."
"대체 무슨 일루 날 기다렸소?"
"이따 밤에 이야기함세."
"밤에 할 이야기 낮에 못할 꺼 무어 있소. 지금 이야기하우." 
막봉이의 말을 어기기 어려워서 손가가 쇠도리깨 도적놈의 원수 갚을 일을 자세히 이야기하였다. 
막봉이는 이야기를 별로 귀담아 듣지도 않고 
"자네 한번 나서 주게." 
하고 청하는 손가 말에 
"나는 싫소." 
하고 고개를 외치더니 손가가 갖은 말을 다하고 삼봉이가 손가 말을 거들어도 막봉이는 한결같이 고개를 외칠 뿐이었다. 손가가 막봉이 형제들과 큰방에 앉아서 이야기하는 중에 늙은이의 기침 소리가 방 밖에서 났다. 손가는 짐짓 큰소리로 
"내 일두 아니구 우리 형님 일인데 자네가 이렇게 고집을 부린단 말인가." 
하고 책망하듯 말하여 막봉이가 
"뉘일이구 내가 싫은 거야 어떻게 하우." 
하고 대답할 때 늙은이가 방문을 열고 들여다보며 
"이애 막봉아, 매형의 원수는 갚어 주기 싫드래두 매형을 한번 가보구나 오려무나." 
하고 말을 일렀다. 
"이담 가보지요."
"손서방하구 같이 가지 이담 갈 것 무엇 있늬." 
"안성 소굼 갖다줄 데가 있어 손서방하구 같이 못 가요." 
막봉이가 늙은 아비의 말도 듣지 않는 것을 보고 손가는 
"자네가 정 싫다면 할 수 없지." 
하고 쓴입맛을 쩍쩍 다시다가 
"자네 싫다구 고집하는 것이 무슨 까닭인가?" 
하고 물으니 막봉이는 
"까닭은 알어 무어하우. 싫으니까 싫다지." 
하고 무뚝뚝하게 대답하였다. 
"까닭이나 좀 알면 좋겠네."
"맘이 쏠리지 않는 것을 억지루 어떻게 하우."
"어째서 맘이 쏠리지 않나?"
"성가시게 고지고지 캐어묻지 마우."
"쇠도리깨 도적놈이 호락호락하지 않은 데다가 더구나 댓가지 재주 가진 도적놈이 붙어 있다구 하니까 준의가 나서 그러나?" 
막봉이가 손가의 말을 듣고 둥근 눈을 더 둥그렇게 뜨고 
"준의, 준의?" 
하고 뇌더니 
"날더러 도둑놈이 무서워서 못 간단 말 아니요?" 
하고 손가의 앞으로 대들다가 다시 물러앉으며 밖에 섰는 아비를 바라보고 
"매형두 보구 도둑놈들두 보러 내가 가겠소." 
하고 말하였다.
 막봉이가 같이 가기로 작정된 뒤에 손가는 양주 임꺽정이를 청해서 같이 가도록 하자고 말하고 싶으나 막봉이의 비위가 틀리어 딴소리가 나올까 겁이 나서 넌지시 늙은이를 보고 이 뜻을 말하였다. 늙은이가 일부러 아들 방에 와서 처음에 막봉이에게 
"도둑놈 잡으러 멧 사람이 가기루 작정했느냐?" 
하고 물으니 막봉이는 
"나 혼자 갔으면 제일 좋겠는데 세째 형이 같이 간다니까 형제 가지요." 
대답하며 아비를 바라보고 늙은이가 다음에 삼봉이에게 
"너의 형제만 가서 도둑놈을 꼭 잡을 수 있겠느냐?" 
하고 물으니 삼봉이는 
"가봐야 알지요." 
대답하며 막봉이를 돌아보았다. 늙은이가 나중에 삼봉이, 막봉이 형제를 번갈아 보면서 
"너의 매형의 일이 아니구 또 손서방의 간청이 아니면 내가 너의 형제를 가지 못하게 말렸을 께다. 지금 가지 말라구 말리지 않는 대신에 너희에게 부탁할 일이 있다. 너의 형제 외에 같이 갈 만한 사람이 있거든 같이 가두룩 해라." 
하고 말하니 삼봉이는 막봉이 오기 전부터 손가와 공론한 일이 있는 터이라 선뜻 
"어디 같이 갈 만한 사람이 있어야 같이 가지요." 
하고 대답하며 빙글빙글 웃었다. 
"양주에 천하장사가 있다지 않었늬? 그런 장사하구 같이 가면 든든하지야."
"양주 임꺽정이 말입니까? 그사람을 막봉이는 알지만 막봉이가 말해서 갈는지 모르지요."
"갈 때 양주를 들러서 같이 가자구 말해 보려무나." 
이때까지 잠자코 있던 막봉이가 홀쩨 입을 열어서 
"임꺽정이는 고만두구 다른 사람하구라도 같이 가라면 나는 안 가겠소." 
말하고 아비와 형을 둘러보았다. 
"네가 남의 조력을 받지 않구 도둑놈을 잡으면 네 직성은 풀릴는지 모르나 그 동안 늙은 아비의 조심되는 것은 생각하지 않느냐?"
"안 가면 고만이지요."
"간다구 말하구 안 갈 수 있늬?"
"다른 사람하구는 같이 갈 수 없소."
 막봉이의 고집을 늙은이도 꺾기 어려워서 더 말하지 아니하여 마침내 막봉이 형제만 작은 손가와 같이 송도로 직행하게 되었다. 막봉이가 송도 와서 매부의 등신된 꼴을 보고 또 누님의 고생하는 하소연을 듣고서는 작은 손가의 말에 분나서 올 때와 달라서 쇠도리깨 도적놈을 미워하는 생각이 없지 않은 중에 죄없는 어린애를 악착스럽게 죽인다는 것이 종작없는 풍설만이 아닌 줄 알고는 쇠도리깨 도적놈을 기어이 잡아서 버릇을 가르치려고 마음먹게 되었다. 막봉이 형제가 작은 손가와 공론하고 도적 잡으러 갈 준비를 차리었다. 채롱 세 짝과 농삼장 세 벌을 빌기도 하고 사기도 하여 거짓짐을 만드는데 짊어진 것이 가볍게 보이지 않도록 돌과 흙을 채롱에 담고 누가 보든지 물건짐으로 보이도록 농삼장을 겉에 쌌다. 거짓짐이 다 된 뒤에 연장 가지고 갈 공론이 났다. 칼을 좋아하는 삼봉이가 먼저 
"칼이라두 한 자루 가지구 가야 하지 않나?" 
하고 말을 내니 작은 손가가 
"우리집에는 식칼밖에 없구 칼을 어디 가서 얻나." 
하고 고개를 비틀었다. 
"식칼을 무엇이 쓰나."
"도끼를 갈어 가지구 가면 어떻겠나?" 
"나무 패러 가나, 도끼를 가지구 가게."
"그럼 어떻게 하나?"
"글세, 맨주먹만 가지구 가잔 말두 안 되구 어떻게 했으면 좋을까?"
"여보게 막봉이 어떻게 할까?"
"무얼 어떻게 해?"
"아니 연장을 어떻게 하면 좋겠느냐는 말이야."
"없으면 못 가지구 가는 게지 어떻게 하기는 무얼 어떻게 하우?"
"연장이 없이 가서 위태하지 않을까?"
"연장이 쓸 데 있으면 도둑놈의 연장 빼앗어 쓰지 걱정이요." 
 손가는 고사하고 삼봉이까지 막봉이의 흰소리를 꼭 믿지 아니하나 없으니 할 길 없어 연장은 못 가지고 가게 되었다. 금교역말 장날 도적이 잘 나는 까닭에 장날을 기다려서 세 사람이 만들어 놓은 거짓짐을 한 짝씩 짊어지고 청석골로 나가는데 큰 손가의 아내는 시동생보다도 동생들 까닭에 걱정하고 작은 손가의 아내는 남편 때문에 근심하나 등신 같은 큰 손가는 어린 아들과 같이 시름없이 서서 구경하고 있었다.
 막봉이 형제가 손가를 앞세우고 청석골로 오는 길에 
"오늘 허행이나 아닐까." 
"요담 장날 오지 걱정인가."
"요담 장날 또 허행하면."
"담담 장날 또 오지."
"한 달 육장 청석골만 나오다 말게." 
삼봉이와 손가가 서로 지껄이는 말을 맨 뒤에 오는 막봉이가 듣고 
"당치 않은 소리 하지 마우. 그 동안 사람이 갑갑증이 나서 죽으라구." 
하고 타박을 주었다. 
"그럼 어떻게 할 텐가?" 
하고 손가가 뒤를 돌아보니 막봉이가 앞으로 나오면서 
"그놈들의 소굴을 탐지해서 쫓아들어갈 생각을 하지 누가 한없이 나오기만 기다리구 있겠소." 
하고 말하였다. 
"소굴을 탐지해서 알드래두 경선이 쫓어들어가긴 어렵지 않어?" 
하고 손가는 삼봉이를 보고 말하는데 
"그런 걸 어렵게 생각할 테면 애당초에 원수 갚을 맘을 먹지 말지 어렵긴 무에 어렵담." 
하고 막봉이는 손가를 몰아세웠다. 중간에 끼인 삼봉이가 
"그건 가보구 나서 의논할 일이야. 고만두구 어서 가세." 
하고 앞에 섰는 손가를 재촉하고 자기도 걸음을 부지런히 떼어놓으니 삼봉이 옆에 나섰던 막봉이가 다시 뒤에 떨어져서 전과 같이 맨 뒤에 따라갔다.
 일행 세 사람이 골 어구 가까이 왔을때 마주 오는 장ㅅ군 하나를 만났다. 손가가 
"벌써 장이 파했소?" 
하고 물으니 그 장ㅅ군이 
"아니요." 
하고 한마디 대답한 뒤에는 다시 말을 묻지 말라는 듯이 외면하고 세 사람 옆을 지나서 가며 홀낏홀낏 뒤를 돌아보다가 남쪽 개래동 길을 들어가다 말고 돌쳐서서 여보 여보 하고 불렀다. 세 사람이 모두 걸음을 멈추고 돌아보는 중에 맨 뒤에 있는 막봉이가 자연 말을 묻게 되었다. 
"왜 그러오?"
"댁들 어디루 가우?"
"그건 왜 묻소?"
"탑고개에 곽오주 나섰습디다. 맨몸 같으면 모르지만 물건짐 지구는 갈 생각 마우."
"곽오주가 누구요?"
"곽오주 성명을 모르는 것 보니까 난데서 오는 이가 분명하오. 이 앞 탑고개에 쇠도리깨 가진 무서운 도둑놈이 나섰습디다. 쇠도리깨 도둑놈 곽오주라면 이 근방에서는 뜨르르하우." 
하고 장ㅅ군이 말을 그치자마자 삼봉이가 나서서 
"쇠도리깨 도둑놈이 나선 것을 지금 보구 오는 길이요?" 
하고 묻고 손가는 그 뒤를 이어서 
"참말 나섰습디까, 거짓말 아니요?" 
하고 다져 물으니 
"거짓말이요? 내가 거짓말할 까닭이 있소. 곽오주는 날더러 오는 행인에게 말 말라구 합디다. 그래서 내가 말 안 허구 가려다 댁들의 물건 빼앗길 일이 딱해서 일껀 말해 주는데 거짓말이라니 거짓말루 생가하거든 가보구려." 
하고 그 장ㅅ군이 불쾌스럽게 말하였다. 손가가 
"미안하우." 
하고 사과한 뒤에 
"쇠도리깨 도둑놈이 혼자 나왔습디까?" 
하고 다시 물으니 그 장ㅅ군은 
"오가란 늙은 도둑놈하구 둘이 나왔습디다." 
하고 대답하였다. 
"댓가지 도둑놈은 나오지 않었습디까?" 
"댓가지 도둑놈을 아는 것 보니 청석골 도둑놈의 선성은 들었구려. 댓가지 도둑놈은 보이지 않습디다." 
 손가가 장ㅅ군에게 말을 더 묻지 않고 삼봉이와 막봉이를 보고 
"되었네 되었어." 
하고 허허 웃었다. 
"얼른 갑시다."
"어서 가세."
"가세 가세."
세 사람이 서로 재촉하며 부리나케 걸어가니 그 장ㅅ군은 세 사람이 다 정신들이 온전치 않거니 생각하여 
"멀쩡한 미친 사람들이러군." 
하고 혼자 중얼거리었다.
 손가가 장ㅅ군에게서 쇠도리깨 도적의 소식을 듣기 전에는 은근히 걱정되는 일이 두 가지 있었다. 쇠도리깨 도적을 못 만나게 되면 막봉이가 적굴을 찾아가자고 고집을 세울 터이니 이것이 한 걱정이요, 쇠도리깨 도적을 만나더라도 댓가지 재주 가진 도적과 함께 만나게 되면 막봉이 형제의 원력만 가지고 원수를 갚게 될는지 모르니 이것이 또한 걱정이라 손가는 속으로 걱정하느라고 걸음까지 느릿느릿 걸었는데 장ㅅ군의 전하는 소식을 들으며부터 이 걱정 저 걱정이 봄눈같이 사라져서 속모르는 장ㅅ군이 미친 사람으로 볼 만큼 싱글벙글 좋아하고 걸음도 선듯선듯 내디뎠다. 얼마 동안 아니 가서 탑고개 밑에 다다랐다. 손가가 걸음을 멈추고 
"인제 고개에 다 왔으니 어떻게 할 것을 여기 앉아 공론 좀 하세." 
하고 막봉이 형제를 돌아보니 삼봉이는 대번에 
"그렇게 하세." 
하고 고개를 끄덕이는데 막봉이가 고개를 외치면서 
"지금 의논할 것 무엇 있소. 내가 앞장설께 따러들만 오시우." 
하고 곧 손가 앞으로 나서서 주적주적 걸어갔다. 삼봉이가 어이없어 하는 손가를 돌아보며 한 번 웃고 겅중겅중 막봉이 뒤를 쫓아가니 손가는 하릴없이 그대로 삼봉이 뒤를 따라갔다. 막봉이 뒤에 삼봉이, 삼봉이 뒤에 손가 셋이 줄 나란히 서서 고갯마루까지 거의 다 왔을때 쇠도리깨 가진 젊은 도적이 늙은 도적과 같이 언덕 위에 나서서 나려다보며 
"이놈들 게 섰거라!" 
하고 호통을 질렀다. 막봉이가 걸음을 멈추고서 삼봉이와 손가를 돌아보며 도적놈이 쫓아내려오도록 도망질치는 시늉을 내자고 수근수근 말하여 세 사람이 일시에 돌쳐서서 오던 길로 달아나는데 짐들이 무거워서 가뿐 모양으로 일부러 허덕허덕하였다. 
"이놈들 도리깨 맞구 뒤어지구 싶으냐!"
"목숨은 살려줄 테니 진작 짐짝들 벗어놔라!" 
도적의 뒤쫓아오는 발자국 소리가 우루루 들리니 세 사람은 모두 허둥지둥하는 체하였다. 
"이놈 죽어 봐라." 
 도적이 맨 뒤에 가는 막봉이를 노리고 쇠도리깨를 둘러메일 때 막봉이가 별안간 돌쳐서며 머리 위에 떨어지는 쇠도리깨를 한 손으로 붙잡았다. 
"이놈 봐라!"
 도적이 도리깨를 확 잡아채었다. 예사 장정만 같아도 도리깨를 놓치지 않으면 앞으로 고꾸라졌을 것인데 막봉이는 끄덕 아니하고 꿋꿋이 서 있었다. 
"힘꼴이나 쓰는 모양이다."
"주제넘은 놈 같으니."
"네가 안 놓구 배길 테냐!"
"안 놓을 테니 어쩔 테냐?" 
 막봉이와 도적이 서로 쇠도리깨를 빼앗으려고 잡아당기기 시작할 때 삼봉이와 손가가 짐들을 벗어버리고 대어들어서 막봉이를 거들어 주려고 하니 막봉이는 고개를 가로 흔들었다. 
"이놈은 내게 맡기구 늙은 놈이나 가서 잡우."
 막봉이의 말끝에 삼봉이와 손가가 산 밑에 내려와 섰는 늙은 도적에게로 쫓아가니 늙은 도적은 물게가 좋지 못한 것을 보고 다시 언덕 위로 올라가서 쫓아올라오지 못하도록 물빡 같은 돌덩이를 내려 굴렸다. 삼봉이가 큰 돌덩이들을 집어서 언덕 위로 던지는데 조약돌로 팔매치듯 하여 늙은 도적 섰는 앞에까지 가서 떨어졌다. 늙은 도적이 돌도 내려 굴리지 못하고 숨는 것을 보고 삼봉이가 손가와 같이 아우성을 치며 쫓아올라가니 늙은 도적은 똥줄이 빠지게 도망질을 쳤다. 삼봉이와 손가가 늙은 도적의 뒤를 얼마 i다가 말고 돌아와서 본즉 막봉이는 아직도 젊은 도적과 쇠도리깨로 줄을 당기는 중이었다. 삼봉이가 가만가만 도적의 뒤에 가서 
"이놈!" 
하고 소리를 질러서 도적이 움찔하는 틈에 막봉이가 쇠도리깨를 빼앗어서 벼락같이 도적을 내리쳤다.
 막봉이의 내리치는 도리깨에 도적이 머리를 맞았으면 해골이 부서져서 더 맞을 나위 없이 요정이 났을 것이고 어깨를 맞았으면 죽지뼈가 으스러져서 적어도 팔병신이 되었을 것이지만 도적이 마치 맞게 가로뛰어 피하여 도리깨가 허공을 내리치고 떨어졌다. 삼봉이와 손가는 도적이 도망하지 못하도록 뒤를 막아싸고 막봉이는 다시 도리깨를 꼬놔잡고 앞으로 대어들었다. 도적이 막봉이를 향하여 손을 내저으면서 
"내 말 잠깐 듣구 나서 덤벼라." 
하고 씩씩하며 말하니 
"무슨 말이냐 말해라." 
하고 막봉이가 발을 멈추었다. 
"오늘은 고만두고 내일 모레 이맘때 여기서 다시 만나서 네가 죽든 내가 죽든 한 번 해보자. 쇠도리깨는 그 동안 네가 맡아라."
"내가 고만두기 싫은데 네 말 듣구 고만두랴? 해볼 맘이 있거든 시방 해보자."
"보아 하니 너두 사내 자식이 시방 해보자구 말하기 부끄럽지 않으냐. 너의가 셋이니까 나두 내일 모레 셋이 와서 해볼 텐데 그래 너의 셋이 나 하나하구 시방 해보잔 말이냐! 예끼 순 뻔뻔한 자식 같으니." 
"다른 사람은 얼씬 못하게 하구 나하구 너하구 단둘이 해보자. 이까짓놈의 도리깨 다 소용없다. 내가 맨주먹으루 네놈을 때려 눕히지 못하면 성이 길가가 아니다." 막봉이가 도리깨를 내던지고 곧 삼봉이를 바라보면서 
"형님은 손서방하구 저리 가서 구경만 하우. 아예 호성두 지를 생각 마우." 
하고 말하였다. 
"오냐 그래라. 등에 진 짐이나 벗어놓구 해봐라."
"암, 짐은 벗어놓지요." 
막봉이는 형의 말을 듣고 그제야 짐을 벗어버리었다. 
"더 할 말은 없겠지?" 
"그럴 것 없이 우리 씨름을 해보자."
"이놈아 씨름은 다 무어냐? 너 같은 무도한 도둑놈은 주먹으루 때려죽일 테다."
"나하구 무슨 원수 졌늬?"
"네 도리깨에 병신 된 매형의 원수두 갚아야겠지만 그버덤두 네 손에 죽은 어린애들 원수를 갚아줄 테다. 이놈아 대체 어린애는 왜 죽이늬?"
 막봉이가 말을 그치고 바로 도적에게 대어들어서 싸움이 시작되었다. 이 동안에 삼봉이와 손가는 짐짝들과 쇠도리깨를 한 옆에 치워놓고서 두 사람의 싸움을 구경하였다. 황소 같은 사람 둘이 서로 달라붙어서 후닥닥거리고 싸우니 싸움이 황소싸움보다 더 무서웠다. 주먹과 발길이 왔다갔다하는 중에 막봉이는 도적의 상판대기를 움켜쥐어 앞으로 끄숙이고 한 주먹으로 등줄기를 우리는데 도적은 두 주먹으로 막봉이의 양편 갈비를 쥐어질렀다. 막봉이가 상판대기 쥔 손을 놓으며 곧 등줄기 우리던 주먹으로 도적의 복장을 되게 내질러서 도적은 잠깐 비쓸거리다가 마침내 뒤로 나가자빠졌다. 막봉이가 바로 도적의 복장을 밟고 서서 
"이놈!" 
하고 나려다보니 도적은 눈을 스르르 감고 치어다보지 아니하였다. 막봉이가 삼봉이와 손가를 손짓하여 불러온 뒤 
"형님 원수를 어떻게 갚을 테요. 맘대로 갚어 보오." 
하고 도적을 손가에게 내맡기니 손가는 얼른 가서 쇠도리깨를 들고 왔다. 그러나 쇠도리깨가 너무 무거워서 손가는 둘러메려다가 못 둘러메고 지팡이 삼아 짚고 서서 도적의 머리와 얼굴을 발로 짓밟았다.
 도적이 자빠질 때 일시 정신을 잃었더라도 내내 잡아 잡수 하고 가만히 누워 있을 까닭이 없다. 도적이 일어나려고 허부적거리는 것을 삼봉이가 눌러서 꼼짝 못하게 하고 손가는 이를 악물고 쇠도리깨로 도적의 몸을 함부로 짓찧었다. 도적은 머리가 깨지고 살이 터지고 얼굴이 피투성이가 되었다. 도적이 사지 펴는 것을 막봉이가 보고 
"그러다가 아주 죽이겠소." 
하고 손가의 손을 붙잡았다. 
"죽이면 어떤가?"
"죽이면 어떻다니 여보 고만두우."
"자네 살인죄 당할까 봐 걱정인가. 화적을 등시 타살한 것은 살인이 없다네." 
하고 가르쳐 주는 말본으로 말하니 막봉이는 증을 벌컥 내며 
"고만두라거든 잔소리 말구 고만두어요!" 
하고 손가가 쥔 쇠도리깨를 빼앗아 내던졌다. 
"그러면 자네는 어떻게 할 셈인가."
"무얼 어떻게 한단 말이요. 고만 내버려 두구 가지."
"그래 이 흉악한 도둑놈을 뱀 설죽이듯 하구 가잔 말인가?"
"그만하면 원수두 갚구 버릇두 가르쳤지 아주 죽일 맛이 무어요."
"자네가 오늘 식전까지두 무도한 도둑놈은 잡아 없애야 한다구 말하지 않었나. 홀쩨 맘이 변한 걸세 그려." 
"맘이 변했소. 변했으니 어떻단 말이요?" 
이 때까지 잠자코 있던 삼봉이가 나서서 
"이애 그럴 것 없이 도둑놈을 묶어서 송도로 끌구 가자." 
하고 말하니 막봉이가 
"송도 가서 어떻게 할라우?" 
하고 물었다. 
"금도 군관인지 포두 군관인지 도둑놈두 못 잡구 나라 요만 처먹는 놈들을 갖다주어 보자."
"그러면 우리 상급 줄 것 같소?"
"상급은 못 먹드라두 우리 이름은 나지 않겠늬?"
 삼봉이의 말에 막봉이가 딴소리를 아니하고 또 손가도 좋다고 말하여 도적을 끌고 가기로 작정되었다. 세 사람은 거짓짐들을 풀러서 흙과 돌을 떨어버리고 채롱과 농삼장만 모아서 걸머지게 만들고 다 죽어가던 도적을 잡아 일으켜 앉히고 짐 동였던 밧줄로 뒷결박을 지웠다.
 늙은 도적 오가는 한동안 정신없이 도망하다가 뒤에 쫓는 사람이 없는 것을 보고 살금살금 돌아와서 언덕 위에 숨어 앉아서 삐금삐금 내다보며 세 사람의 의논하는 말을 한마디도 빼지 않고 들으려고 손을 쪽박같이 오그려서 귓바퀴에 대고 있었다. 아주 죽이지 말잔 말과 내버리고 가잔 말에 눈쌀을 조금 펴다가 송도로 끌고 간단 말에 상을 다시 찌푸렸다. 곽오주가 송도로 끌려가면 필경 죽게 될 것이라 끌려가기 전에 구해야 할 터인데 어떻게 하면 구할 수 있을까 늙은 오가는 고개를 숙이고 꾀를 생각하였다. 쫓아내려가서 아주 죽이지 말자던 사람을 붙들고 이왕이면 아주 살려 달라고 빌어 볼까 오가는 곧 쫓아내려갈 것같이 벌떡 일어섰다가 자기마저 묶어서 끌고 가면 어떻게 하나 오가는 다시 주저앉아서 한숨을 쉬었다. 
"박서방이 있었으면 이런 변이 나지두 않구 나드래두 도리가 있으련만 부전부전하게 양주를 왜 갔노. 가드래두 속히 올 것이지 간 제가 벌써 메칠이야. 왜 이렇게 오래 아니 온담."
 늙은 오가는 혼자말로 지껄이고 하늘을 치어다보며 눈물을 흘렸다. 오주가 묶여가는 꼴을 보고 있느니 집에 가서 집안 식구들과 같이 울기나 하겠다 생각하고 오가는 숨어 앉은 자리에서 일어나기는 일어났으나 발길이 차마 돌아서지 아니하여 한참 머뭇거리다가 홀쩨 길 아래를 향하고 섰다. 
"오주, 자네는 인제 영결일세. 자네 죽은 뒤에 박서방과 내가 자네 원수를 갚아줌세. 우리들이 세 놈을 당할 수 없으면 임꺽정이에게 조력을 청하겠네. 어떻게든지 세 놈의 온집안을 도륙내서 자네 원수를 갚아줌세."
 오가가 염불하듯 중얼거린 뒤에 돌아서서 산속으로 들어가다가 중간에서 갑자기 길을 변하여 탑고개 밑에 있는 탑고개 동네로 내려갔다.
 탑고개 동네에 사는 사람들은 도적의 그늘에서 사는 까닭에 도적을 무이지 못하였다. 이것은 탑고개 아래 있는 탑고개 동네뿐이 아니요, 탑고개 아래 있는 양지말이든지 탑고개 넘어 있는 게정골이든지 다 매일반이나 탑고개 동네는 도적의 벌이자리 턱밑이니만큼 도적들과 교분 있는 사람이 다른 동네보다도 많았다. 청석골 붙박이 도적 오가가 혼자서 구메 도적질 할 때에는 식전 나와서 저녁때 들어가려면 점심을 싸가지고 다니었는데 댓가지 적이란 박유복이가 오고 쇠도리깨 도적이란 곽오주가 와서 기세 있게 도적질하게 된 뒤로 시장하면 동네에 들어가서 술이나 밥을 달래서 먹었다. 동네 사람은 술이나 밥을 제공하는 대신 여러 가지로 덕을 보는 까닭에 도적이 오는 것을 조금도 싫어하지 아니하였다. 말하자면 청석골 여러 동네 사람은 대개 포도 군사 앞에 양민 노릇하고 도적 괴수 앞에 졸개 노릇하는 두길보기 하는 사람들이었다. 늙은 도적 오가가 산속으로 들어가다 말고 탑고개 동네로 내려온 것은 식구를 보러 가지 않고 졸개를 찾아온 셈이다. 오가가 동네 와서 어느 집에 들어앉으며 곧 동네의 말주변이나 하는 사람 서너 명을 불러다가 앞에 앉히고 곽오주의 봉변한 일을 대강 이야기한 뒤 
"지금 박서방두 집에 없구 나 혼자서는 구해낼 도리가 망연한데 자네들의 힘을 빌면 될 수 있는 꾀가 한 가지가 있으니 자네들이 힘 좀 써주게." 
하고 여러 사람을 돌아보니 
"될 수 있는 일이면 하다뿐이요." 
도적에게 긴하게 보이려는 사람도 있고 
"뒤에 탈이나 나지 않을 일인가요?" 
미리 뒷일부터 걱정하는 사람도 있는데 그 중의 가장 똑똑한 사람이 
"우선 꾀를 말씀하시우. 어디 들어 봅시다." 
하고 오가의 꾀를 듣고자 하였다. 이렇게 이렇게 할 일이라고 오가가 자기의 생각한 꾀를 말하고 나서 
"자네들만 얼 없이 하면 뒷탈은 날 까닭이 없지 않은가?" 
하고 뒷걱정하던 사람을 바라보니 
"이틀 밤이나 붙잡어 묵히자면 진창 먹여야 할 텐데 우선 우리 동네에 좋은 술두 없는 걸이요." 
하고 그사람은 미간에 주름을 잡았다. 
"술은 걱정 말게. 우리집 술두 내오구 또 모자라면 탑거리나 금교역말 가서 사오지 걱정인가." 
오가의 말끝에 긴하게 보이려는 사람은 
"우리가 수단을 한번 내보세." 
하고 다른 사람을 돌아보고 똑똑한 사람은 
"일이 잘되면 상급들을 후히 주실 테지요?" 
하고 오가를 바라보며 웃었다. 
"여부가 있나. 일만 되게 하게."
 오가의 말에 뒷걱정하던 사람까지 지수굿하여졌다. 오가가 불러온 사람들을 돌려보낸 뒤에 그 집주인 젊은 사람을 불러서 양주를 갔다오라고 일렀다. 
"오늘밤에 임진나루까지 가서 강이 만일 풀렸으면 내일 식전 첫배 타구 건느는 게지만 아직은 강이 안 풀렸을 께니 등빙해서 내처 밤길루 가면 내일 점심 전에 양주를 들어갈 테구 곧 되짚어 떠나서 밤길을 걸어오면 늦어두 모레 아침때는 돌아올 수 있을 것일세." 
"글세요, 일백 육칠십 리길을 두 밤 하루 낮에 다녀올 수 있을까요."
"곽오주의 목숨이 자네 걸음에 달렸네. 자네가 일을 그르치면 나는 오이려두 용서할 테지만 박서방이 곧 자네를 죽이려구 할 것일세."
"그럼 다른 사람 보내시지요."
"자네밖에 보낼 사람이 없어. 자네가 잘만 갔다오면 자네는 오주에게뿐 아니라 곧 우리에게 큰 은인이니까 두구두구 잊지 않음세. 시각이 바쁘니 지금 곧 떠날 차림을 차리게. 모레 아침때 늦어두 모레 점심때는 박서방이 여기를 대어와야 하네."
"정 가라시면 할 수 있어요. 갔다오지요. 박서방 가 있는 집이 찾기나 쉬울까요?"
"양주읍내 가서 임꺽정이 집은 두 번두 묻지 않구 찾아갈 수 있을 께니 걱정 말게. 그러구 임꺽정이 처남을 앞서 보내 달라구 내가 말하더라구 박서방 보구 말하게." 젊은 사람은 이른 저녁밥을 든든히 먹고 양주길을 떠나갔다. 양주 가는 사람이 떠나기 전에 동네사람 대여섯이 큰길로 나갔다. 세 사람이 고개에서 내려와서 송도길로 가는데 앞선 총각은 결박지운 곽오주를 압령하고 중간에 든 사람은 쇠도리깨를 어깨에 엇메고 뒤따르는 사람은 채롱짝을 걸머졌다. 동네사람들이 쫓아가서 서로 만나 걸음들을 멈춘 뒤에 동네사람 하나가 앞선 총각을 보고 말을 부치는데 총각이라고 말을 낮춰 하지 못하였다. 
"이것이 쇠도리깨 도둑놈 아니요?" 
"그렇소."
"이 도둑눔이 잡혔으니 인제는 우리가 살었소. 우리는 이 안동네 탑고개에 사는 사람들인데 도둑눔 때문에 밤잠을 편히 못잤소."
"그랬겠지."
"장사들이 어디서 오셨소?"
"수원서 왔소."
"세 분이 다 수원 사시요?"
"저 뒤에 있는 이는 송도 사우."
"옳지, 한 양반은 가까이 사시는군." 
다른 사람 하나가 나서서 말을 물었다. 
"그래 이 무서운 도둑눔을 어떻게 잡으셨소?"
"주먹으루 때려잡었소."
"참말 천하장사시요. 그래 이 도둑눔을 수원으로 끌고 가실 테요?"
"아니요, 송도루 끌구 가우." 
또 다른 사람 하나가 나서서 말하였다. 
"송도 들어가시자면 늦을 테니 우리 동네서 묵어가시우."
"공연한 폐를 끼치느니 좀 늦드라두 가겠소." 
"폐라니 천만의 말씀이요. 말하자면 세 분은 우리 동네 은인이신데 하루 이틀은 고사하구 일년 이태라두 묵어가시우."
"당치 않은 말씀이요." 
여러 사람들이 다 함께 나서서 
"우리가 안 뵈었으면 모를까 뵙구야 그대루 가시게 할 수 있소." 
"보잘것없는 가난한 동네에 천하장사 세 분을 뫼셔 가기가 황송한 일이나 우리들의 정성을 살펴서 같이 갑시다."
"꼭 오늘 송도를 가셔야 한다면 우리가 홰라두 잡혀 드리겠지만 그럴 것 없이 우리 동네 와서 묵어가시우."
"날ㅅ세가 늦지 않었드라두 동네 앞을 그대루 지나가시게 하면 우리의 도리가 아니요." 
이 사람 한마디, 저 사람 한마디 말하였다. 총각이 중간 사람을 보고 
"형님, 어떻게 했으면 좋겠소?" 
하고 묻고 또 뒤의 사람을 보고 
"손서방 어떻게 할라우?" 
하고 물었다. 
"여러분의 정을 막을 수 있늬. 가서 하룻밤 폐를 끼치자."
"이왕 늦었으니 묵어가두 좋겠네." 
삼봉이와 손서방이 각각 대답한 뒤 막봉이가 동네사람들을 보고 
"그럼 같이 갑시다." 
하고 말하여 동네사람들이 세 사람을 동네로 데리고 오게 되었다.
 동네 안 그 중 큰 집, 그 집안 그 중 큰 방에 여러 사람들이 둘러앉았는데 상좌에 앉은 세 사람은 손님이요, 그 나머지는 동네사람들이었다. 그 동안에 날이 어두워서 마당에는 화톳불을 질러 놓고 방에는 등잔불을 달아놓았다. 화톳불은 밝으나 등잔불은 희미하였다. 아이 어른 여편네 사내 할 것 없이 온동네 사람들이 장사와 도적을 구경하려고 마당에 가뜩히 둘러섰는데 밝은 마당에서 어두운 방안에 있는 사람이 잘 보이지 아니하여 장사의 얼굴을 잘 보여지라고 떠들어서 처음에 총각이 방문을 열고 내다보고 그 다음에 총각의 형이 방문 앞에 나서서 이편 저편 향하고 허리를 굽신거리다가 들어오고 나중에 손가가 잠깐 봉당 위에 나섰다가 도로 들어왔다. 마당에 섰는 사람들이 장사를 구경한 뒤에는 도적이 있는 곳을 찾았다. 도적은 웃간 한구석에 묶인채 누워 있는데 동네사람들이 삐금삐금 들여다보는 틈에 늙은 오가가 섞여가서 일부러 큰소리로 
"쇠도리깨 도둑눔아, 곽 오주야." 
하고 부르고 간신히 눈을 뜨고 바라보는 오주에게 안심하라는 뜻으로 눈을 끔적거리었다.
 이 날 저녁때 탑거리 주막에는 탑고개로 나갈 장ㅅ군들이 많이 모여 있었다. 여러 장ㅅ군 중에 가장 먼저 온 장ㅅ군 하나는 탑고개 마루까지 올라오다가 쇠도리깨 가진 사람이 자빠진 사람 짓찧는 것을 바라보고 쇠도리깨 도적이 행인을 죽이는 줄로 알고 무서운 바람에 가까이 가볼 생각도 못하고 탑거리로 돌아온 사람인데, 이사람이 탑고개로 나가는 다른 장ㅅ군들을 보고 허풍을 떨어서 모두 나가지들 못하고 탑거리 주막에 모여 있게 된 것이었다. 
"쇠도리깨 도둑눔이 미친증이 났는지 아는 사람 모르는 사람 할 것 없이 만나는 쪽쪽 죽인다네."
"전에 없든 일인데 그럴 리가 있을라구."
"그렇기에 미친증이 났는가 부다 말이지."
"곽오주가 본래 실성한 사람이나?" 
"그사람이 개래동 정첨지집에 있다가 미쳐서 쫓겨났답디다."
"아니 그런 것은 아니요. 내가 잘 아는데 잠깐 미쳤다가 낫습네다."
"아니요, 여보. 지금두 미친증이 남어 있어 어린애 우는 소리만 들으면 당장에 다시 미친다우."
"그래서 어린애를 죽이거든." 
"오늘 어린애 우는 소리를 들은 게지."
"어린애 우는 소리를 듣구 어린애나 죽인다면 모르지만 어째 아는 사람, 모르는 사람 함부루 죽일까."
"아주 미쳤는지 모르지." 
"그래두 곧이가 잘 안 들리는데."
"곧이 안 들리거든 가보구려."
"이사람아, 미친 사람의 맘을 성한 사람이 어떻게 요량하나."
"너더댓 사람 때려눕힌 것을 보구 온 사람이 저기 있소."
"여보, 곽오주가 사람 죽이는 것을 보구 왔소?"
"송장이 늘빈하게 누은 것을 보구 나는 혼이 났소."
"댁은 어떻게 죽지 않구 살어 왔소?"
"그렇기에 혼이 났소. 내가 빨리 도망질 안 쳤드면 쇠도리깨 맞구 발서 염라대왕을 보러 갔을 께요." 
"우리들이 떼를 지어 가면 어떠할까."
"예사 사람두 미치면 무서운데 곽오주 같은 장사가 미쳤으면 떼지어 가두 소용없네. 잘못하다 깡그리 맞어 죽을른지 모르지."
"그럼 어느 때까지 여기서 이렇게 하구 있단 말인가."
"해 져서 땅검된 뒤에 고개를 넘어가자구 아까 멧 사람이 공론했네."
"집안식구들이 기다리겠는걸." 
"잠깐 기다리는 것이 아주 못 보느니버덤 저위 아닌가."
"그거야 말할 것두 없는 일이지." 
장ㅅ군 중에 아는 사람과 모르는 사람이 서로 뒤섞여서 중구난방으로 지껄이며 해 져서 어둡기를 기다리고들 있었다.
땅검된 뒤에 여러 장ㅅ군이 한데 몰려서 탑고개를 넘어오는데 고개 마루턱을 넘어섰을때 벌써 어둠캄캄하여 길이 잘 보이지 아니하였다. 여러 사람 중에는 공연히 두런거리는 사람도 있고 두런거리지 말라고 쉬쉬 하는 사람도 있었다. 여러 사람이 거지반 길바닥에 송장이 늘빈하려니 믿고 오는 까닭에 앞에 사람이 무춤만 하여도 뒤의 사람은 송장인가 묻고 겁쟁이가 돌부리만 차고 아이구머니 소리 질러도 장력 센 사람이 송장인가 어디 보세하고 들여다보았다. 그러나 송장 같은 것도 하나 보지 못하고 고개를 다들 내려왔다. 장ㅅ군들 중에 탑고개 동네사람이 하나 끼여 있어서 고개를 내려오며 곧 다른 사람들을 작별하고 동네로 들어왔다. 그사람의 아내가 늦은 곡절을 물으니 그사람은 탑거리서 지체한 까닭을 말하였다. 
"정말 미친 놈은 그 소문을 낸 놈이요. 곽오주가 사람을 때려 죽이는 게 다 무어요. 제가 맞어서 죽을 지경이라오." 
하고 막봉이 일행이 곽오주 잡아가지고 동네 와서 묵는 것을 이야기하여 그 사람은 한동안 벌린 입을 닫히지 못하다가 나중에 
"자네 말두 곧이듣지 못하겠네. 이번엔 내 눈으로 가보구 오겠네." 
하고 곧 일행이 묵는 집에 와서 아랫간에 앉은 낯선 사람들과 웃간에 묶여 누운 오주를 눈으로 보고 나서 손님 대접하는 동네사람을 보고 전후 이야기를 하여 방안이 갑자기 웃음판이 되었는데 그 중의 몇사람은 웃느라고 한동안 허리를 펴지 못하였다. 밤에 동네사람이 막봉이 일행을 술대접하는데 살찐 걸구를 일부러 잡아서 안주도 풍성풍성하려니와 술이 몇 동이로 들어와서 술을 좋아하는 막봉이 형제는 먹기 전부터 마음이 흐뭇하였다. 
"가까이들 들어앉으시우."
"손님들은 앉으신 대루 앉어 계시게 하구 우리들은 나이 차례루 둘러앉읍시다."
"나는 술을 못 먹으니 차례에 빠질 테요." 
"나두 빠지겠네."
"나두 골치가 아퍼 술을 못 먹겠어."
동네사람 서넛은 뒤로 나앉고 그 나머지 너댓 사람이 나이대로 앉은 뒤에 동네사람 중에 첫머리에 앉은 사람이 뒤에 빠져 앉았는 나이 젊은 사람을 돌아보며 
"자네는 이리 나와서 술시중이나 들게." 
하고 말하니 그사람이 
"나더러 술장사 노릇 하란 말씀이요?" 
하고 웃으며 가운데로 들어앉았다. 
"사발이 모두 몇 개나 되나?"
"꼭 세 개요."
"손님들 앞에부터 돌라놓게."
 젊은 사람이 사발을 돌라놓고 구기로 술을 떠부으려고 할 때 손으로 끝에 앉은 손가가 주인으로 첫머리에 앉은 동네사람 앞에 사발을 밀어놓으면서 
"손에게 술을 권하자면 주인이 먼저 맛을 보셔야지." 
하고 말하니 그사람은 
"촌사람이 술 권하는 법이나 아우? 자 내가 먼저 맛보겠소." 
하고 사발을 집어들고 구기 잡은 사람에게로 내밀면서 
"내게 먼저 부어주게." 
하고 말하였다. 
그사람이 술을 들려고 할 때 다음 자리에 앉았는 사람이 
"그럼 우리 이렇게 합시다. 우리는 이 사발 하나루 돌려먹을 테니 손님들은 그 사발 둘루 돌려 잡수시요. 그래서 우리 하나에 손님 두 분씩 같이 먹읍시다." 
하고 손에게 술 더 먹일 공론을 내었다. 
"우리는 곱배기루 먹는 셈이 되라구요. 꼭 같이 돌립시다." 
하고 손가가 딴소리하는 것을 
"취하두룩 먹으면 고만이지 아무렇게나 얼른 먹읍시다." 
하고 막봉이가 가로막아서 술을 먼저 공론대로 먹게 되었다. 주인 된 동네사람들이 한차례 돌려 먹기 전에 웃간에서 오주가 
"나두 한 사발 다우." 
하고 소리지르니 뒤로 나앉았는 동네사람들이 함께 웃간을 나려다보며 
"네눔 줄 술이 있으면 개를 주겠다." 
"우리가 네눔의 살점을 뜯어먹구 싶은데 술을 줄 듯하냐." 
하고 각기 꾸짖는데 술자리 첫머리에 앉은 동네사람이 막봉이를 바라보며 
"아까는 다 죽어가든 눔이 그 동안에 술 생각을 하는구려." 
하고 웃었다. 
"저녁두 못 먹은 놈이니 술 한 사발 먹이시우." 
하고 막봉이가 말하여 동네사람들이 일부러 먹이지 말자고 우기다가 나중에 못 이기는 체하고 뒤에 앉았는 사람 하나에게 술 한 사발을 주어서 갖다 먹이게 하였다. 
오주가 입에 대어주는 술을 한 사발 다 마시고 나서 
"한 사발만 더 다우." 
하고 말하여 그사람이 
"이거 보게, 냥냥해서 한 사발 더 달라네." 
하고 핀잔 주는 것을 삼봉이가 듣고 
"이왕이면 우리 셋의 몫으루 세 사발만 먹입시다." 
하고 말하였다. 두 사발을 갖다 먹이고 새 사발째 가져가려고 할때 손가가 
"내 몫은 고만두우." 
하고 말하는 것을 
"고만두는 건 다 무어요." 
하고 막봉이가 가로막아서 세 사발까지 갖다 먹이게 되었다. 
술기운이 돌아서 흥들이 난 뒤에 삼봉이가 웃으면서 구기 잡은 사람 보고 실없는 말을 걸었다. 
"소리나 하나 하우."
"나를 아주 술장사 기집으루 여기시는구려." 
"기집만 소리 하우, 내 먼저 하나 하리다."
삼봉이와 구기 잡은 사람이 각각 한마디씩 하고 나서 다른 사람들을 졸라 소리가 토막돌림이 되었다. 뒤에 앉아서 술 안 먹고 고깃념이나 먹던 사람들까지 모두 소리를 하고 한밤중이 지나도록 서로 웃고 떠들었다. 
동네사람들이 돌아간 뒤 삼봉이와 막봉이는 그만 쓰러져서 코를 곯았지만 손가는 도적이 결박지운 것을 끊을까 염려하여 참참이 웃간을 나려다보느라고 잠도 변변히 자지 못하였다. 날이 밝아서 밖에 사람 소리가 날 때 일찍 일어나는 버릇이 있는 삼봉이가 번쩍 눈을 떠서 벽에 기대어 앉았는 손가를 바라보고 
"벌써 일어났나?" 
하고 물으니 손가는 고개를 흔들면서 
"나는 통히 잠을 못 잤네." 
하고 대답하였다. 
"왜 그랬어?"
"우리가 잠든 동안에 도둑놈이 무슨 짓을 할는지 모르니 맘놓구 잠을 잘 수가 없데."
"결박지운 것을 끊구 도망할까 봐서?"
"도망질치는 것버덤두 우리를 죽일는지 누가 아나."
"곤달걀 지구 성 밑은 못 가겠네."
"자네 일어날 텐가? 일어나면 내가 잠깐 눈을 부치구 일어남세." 
하고 손가는 누우며 곧 잠이 들어서 해정술 먹으라고 깨울 때도 일어나지 않고 한숨을 실컷 잤다. 해정술은 동네사람들이 장사들 대접하려고 특별히 구하여 왔다고 말하느니만큼 맛이 희한하게 좋아서 삼봉이 형제는 해정술에 다시 취하여 배고픈 줄을 모르고 자는 손가가 제풀에 일어나도록 아침밥을 먹지 않고 기다리었다. 
늦은 아침밥이 끝난 뒤에 손가가 떠나자고 말을 꺼내어서 삼봉이, 막봉이 형제가 대접하는 동네사람들을 보고 떠나겠다고 말하니 여러 사람들은 갖은 말을 다하여 가며 붙들었다. 일부러 사온 술을 다 먹고 가라는 말에 삼봉이와 막봉이가 마음이 끌리고 떡하려고 떡쌀 담갔다는 말에 손가까지 마음 솔깃하였으나 더 묵어 가라는 말에는 셋이 다같이 안 되겠다고 고집을 세우고 겨우 점심 먹고 떠날 것을 허락하였다. 동네사람들은 점심 시킨다고 드나들 때 몰래몰래 딴집에 들어앉았는 오가에게 와서 점심 뒤에 붙들 꾀를 공론하였다. 해가 한낮이 기운 뒤까지 점심상이 오지 아니하여 동네사람들이 서로 돌아보고 한 사람을 점심 재촉하러 보내더니 그사람이 갔다와서 떡이 인제야 김이 오르기 시작하더라고 말하였다. 동네사람들은 점심이 너무 늦어서 손님께 미안하다고 그사람더러 가서 지키고 서서 재촉하라고 말하는데 손가는 속으로 떡을 설릴까 겁이 나서 도리어 늘어지게 송도부중을 해지기 전 들어가면 고만이니 너무 재촉하지 말라고 말하였다. 다시 한식경이 지난 뒤에 겨우 점심상이 들어와서 막봉이 형제는 술을 실컷 먹고 손가는 술보다도 떡을 달게 먹었다. 상이 거의 끝나갈 때 젊은 사람 하나가 방문 밖에 와서 좌중에 앉았는 사람 하나를 불러냈다. 그사람이 나가서 한동안 젊은 사람과 이야기하고 들어오는데 얼굴에 수심이 가득하였다. 
"무슨 걱정이 생겼나?"
"지금 왔든 우리집 머슴이 금교 뒷장을 보러 갔다오는 길에 오가를 만났는데 오가 말이 우리의 원수를 후대하는 놈들은 곧 우리에 원수니까 오늘밤에 우리가 가서 멧멧 놈은 식구까지 죽여 없앤다구 별르드라네."
여러 동네사람들이 이 말을 듣고 모두 근심하는 중에 전날 저녁때 길에 나왔던 사람들이 더욱 근심하였다. 
"멧멧 놈이란 건 우리들 말인 게지."
"염탐군놈이 우리네 성명을 알어다 바친 겔세."
"이거 큰일났네."
"이거 어떻게 하면 좋은가?"
삼봉이가 근심하는 여러 사람들을 돌아보며 
"오가란 쇠도리깨 도둑놈과 한패요?" 
하고 묻고서 
"그놈의 패가 오늘밤에 와서 여러분 집안을 도륙낸다구 별르드란 말이지. 그러면 우리두 가지 않구 여기 있다가 여러분과 죽구 사는 것을 같이 하겠소." 
하고 말하니 여러 사람들이 모두 좋아서 뛰다시피 하는 중에 
"장사들만 기셔 주면 우리네가 다 살었네." 
하고 말하는 사람도 있고 
"우리네 안식구는 이 집 안으루 모아놓구 우리는 이 방에서 장사들 뫼시구 밤을 지내세." 
하고 말하는 사람도 있었다. 
막봉이 일행이 탑고개 동네에서 하룻밤을 더 묵게 되었다. 오가 도적이 오려니 생각들 하고 밤에 동네사람들과 같이 술을 먹으며 도적 오기를 기다리는데 한밤중이 거의 다 되었을 때 손가가 막봉이를 보고 
"오지두 않는 도둑놈을 기다리다가 오늘밤도 잠 못 자겠네." 
하고 원망같이 말하니 막봉이가 
"자구 싶거든 자구려. 누가 자지 말라우? 우리는 술이나 더 먹구 닭 울 녘까지 기다려 볼 테요." 
하고 볼메인 소리로 말하였다. 손가는 그 뒤에 바로 한 구석에 누워서 잠을 자고 막봉이 형제는 동네사람들을 데리고 앉아서 닭을 두서너 홰 울리었다. 
"도적놈이 이제는 안 오는 게지." 
"도둑놈두 오지 않는데 건밤 새울 것 없소."
"그럼 고만 잡시다."
"우리가 여기서 다 잘 수는 없으니 우리들 ㅁ은 다른 데루 가겠소."
다른 데로 갈 사람이 간 뒤에 막봉이 형제는 남아 있는 두어 사람과 같이 잘 차비를 차리고 누웠다. 막봉이가 자다가 잠결에 도적이 왔다고 외치는 소리를 듣고 벌떡 일어나 앉아 보니 동네 사람들은 한잠이 들어서 코들을 고는데 손가가 잠꼬대로 소리를 지르며 사지를 옹송거리었다. 막봉이는 혀를 끌끌 차다가 삼봉이가 눈뜬 것을 보고 
"형님두 잠이 깼소? 나는 못생긴 사람 잠꼬대에 속았소." 
하고 다시 누웠다. 막봉이 형제의 기다리는 오가는 동네 딴집에서 묵으면서 사람을 기다리었다. 오가의 기다리는 사람은 황천왕동이었으니 천왕동이의 걸음으로는 양주서 점심때 떠나더라도 밤들기 전에 들어오려니 믿고 동네 개만 짖어도 사람을 내보내 보았다. 천왕동이는 오지 않고 밤은 점점 깊어가니 양주 보낸 사람이 일을 낭패시키는 줄로 생각하고 밤새도록 손바닥을 비비며 고시랑거리다가 다 샐 녘에 드러누워서 잠이 들었었다. 
"주무시요? 고만 일어나시요." 
깨우는 소리에 오가가 깜짝 놀라서 눈을 떠보니 양주 보냈던 집 주인이 방 밖에 와 서서 방안을 들여다보고 있었다. 
"혼자 왔나?"
"왜 혼자 오기는. 박서방두 오시구 박서방 가셨던 집주인 어른두 같이 오셨소."
"다들 같이 왔어? 어디들 있나?" 
하고 오가가 벌떡 일어나서 내다보니 박유복이가 임꺽정이와 같이 봉당 위에 올라섰다. 
"박서방 왔나 ! 임서방두 오실 듯싶드니 잘 왔소."
유복이가 방문 앞으로 들어서며 
"오주가 죽지 않었소?" 
하고 묻는데 오주 일에 열이 나서 눈에서 불이 나는 것이 밤새도록 길을 걸어온 사람 같지 아니하였다. 
"인제는 오주가 죽지 않었네. 어서 들어와서 이야기 좀 하세." 
"언제 이야기하구 있겠소. 곧 가서 오주를 봐야겠소."
"이야기나 좀 하구 가세. 그눔들이 셋인데 둘은 천하장사라네."
"오주가 봉변한 걸 보면 힘꼴이나 좋이 쓰겠지. 그렇지만 염려 없소."
"천왕동이는 어째 아니 왔나?"
"어디 가서 같이 못 왔소."
유복이가 오가와 수작하던 것을 그치고 그 집주인을 돌아보며 
"그눔들 묵는 집이 어딘가 나하구 같이 가세." 
하고 말하니 
내가 떠난 뒤에 왔으니까 나두 모르지요." 
하고 유복이에게 대답하고 
"뉘집에 들었나요?" 
하고 오가에게 물었다. 오가가 유복이를 보고 
"잠깐 들어와서 공론하구 같이 가세." 
말하고 또다시 꺽정이를 향하고 
"어서 먼저 들어오시우." 
말하여 꺽정이가 유복이를 돌아보며 
"인제 급할 꺼 없지 않으냐, 잠깐 들어가자." 
하고 먼저 신발을 벗고 방으로 들어가는데 유복이는 따라 들어가려다가 말고 
"오주 산 것을 내 눈으루 보기 전엔 편하게 방에 들어앉았을 수 없소. 내 먼저 갈 테니 형님은 차차 오시우." 
하고 돌아서며 곧 밖으로 나와서 동네사람들에게 집을 물어 보고 한달음에 쫓아왔다. 막봉이 형제와 동네사람들은 아직 잠이 깨지 아니하고 손가만 일어나서 오줌을 누러 밖에 나와서 오줌장군 앞에 돌아섰다가 삽짝문 열어젖히는 소리에 고개를 돌이켜 보니 삽짝 안에 들어선 사람이 낯이 설었다. 그러나 손가는 동네사람으로만 여겨서 
"아직 다들 안 일어났소." 
하고 오줌 누며 말하였다. 
"이눔아!" 
하고 호령하는 소리에 손가가 깜짝 놀라서 다시 고개를 돌이켜 보니 그사람이 적의를 가진 것은 목자만 언뜻 보아도 알 수가 있었다. 
"알지두 못하는 사람더러 이눔 저눔 하는 게 누구야!"
손가가 겉으로는 거센 체하면서도 그사람이 조그만 쇠끗을 손에 든 것이 댓가지 재주 가진 도적인 상싶어서 속으로 겁이 났다. 손가가 얼른 방으로 들어가서 막봉이 형제를 깨우려고 생각하고 괴춤을 치켜들며 슬금슬금 옆걸음을 쳐서 방문 앞으로 가까이 들어갔다. 
"게 섰거라, 이눔아."
손가가 말을 듣지 않고 별안간 돌쳐서서 화닥닥 방문을 열어젖히다가 문지방에 웃몸을 걸치고 고꾸라지는데 입에서 
"댓가지 도둑눔!" 
하고 외치는 소리가 절로 나왔다. 막봉이 형제가 문 여는 소리에 잠이 깨고 외치는 소리에 벌떡 일어났다. 앞으로 고꾸라진 손가는 머리 뒤에 피가 흐르는데 피 솟는 곳에 쇠끗이 박혔고 동네사람들은 잠이 곤히 들었는지 겁이 지레 났는지 쥐죽은 듯이 누워서 눈도 떠보지 아니하였다. 막봉이가 머리맡에 놓아두었던 쇠도리깨를 집어들며 곧 손가 옆으로 뛰어나와서 삽짝 안에 섰는 사람을 보고 말도 묻지 않고 쫓아가려고 할 즈음에 그사람이 손을 한번 날리더니 쇠끗 한 개가 도리깨 쥔 팔에 와서 박혔다. 막봉이가 도리깨를 내던지고 또 쇠끗을 뽑아버리고 벼락같이 소리를 지르며 쫓아나갔다. 그사람이 일변 삽짝 밖으로 뛰어나가며 일변 또 쇠끗을 던지려고 뒤를 돌아볼 때 어떤 사람 하나가 앞에 와서 그사람의 손을 붙잡았다. 
"형님이요, 왜 붙잡소?"
"잠깐 참어라."
두 사람이 말하는 동안에 막봉이가 쫓아와서 주먹을 두르며 쇠끗 던진 사람에게 달려드니 손 붙잡은 사람이 
"총각두 좀 가만 있게." 
하고 중간을 가로막고 나섰다. 분이 꼭두까지 난 막봉이가 
"이눔은 또 웬눔이냐!" 
하고 주먹으로 그사람의 복장을 내지르니 그사람은 
"이사람이 눈이 없나." 
하고 막봉이의 무지한 주먹을 한 손으로 장난같이 받아막았다. 막봉이가 주먹 막는 것을 보고 한 번 다시 보니 곧 양주 임꺽정이라. 
"이거 웬일이요, 여기 어째 왔소? 뒤에 섰는 눔이 도둑눔이요. 저리 좀 비켜나우."
"내가 오기는 자네 보러 왔구 자네가 도둑눔이란 사람은 내 동생일세."
"동생이라니 도둑눔 동생이 있단 말이요?"
"있구말구. 동생 하나는 자네들에게 잡혀와 있네."
"쇠도리깨 도둑눔두 동생이요?"
"그래."
"당신이 도둑눔의 접주요?"
"접주라면 나까지 잡아갈 텐가?"
꺽정이는 껄껄 웃고 막봉이는 셈판을 몰라서 눈만 두리번거리었다. 꺽정이 뒤에는 유복이와 오가가 둘러서고 막봉이 옆에는 뒤쫓아나온 삼봉이가 붙어서서 다같이 두 사람의 수작하는 말을 듣고 있는데 여러 사람의 얼굴에는 깡그리 괴상히 여기는 기색이 나타났다. 꺽정이가 여러 사람의 얼굴을 돌아본 뒤에 막봉이를 보고 
"우리 들어가 앉아서 이야기하세." 
하고 손을 끌고 앞을 서니 다른 사람도 다 그 뒤를 따라왔다.
댓가지 도둑놈이라고 외치는 소리가 난 뒤부터 곽오주는 묶인 밧줄을 끊고 일어나려고 용을 썼다. 그러나 워낙 무지스럽게 결박지운 것을 기운빠진 사람이 끊으려고 하니 잘 끊기지 아니하였다. 삼봉이가 손가의 머리 뒤에 박힌 쇠끗을 뽑아주고 방안에 끌어들여 눕힌 뒤에 곧 막봉이 뒤를 쫓아나가서 형제가 다 없으니 그제야 동네사람들이 일어나서 피신들 하러 나가는 길에 곽오주의 묶인 밧줄을 장도로 모조리 끊어주었다. 임꺽정이와 막봉이가 여러 사람의 앞을 서서 삽짝 안으로 들어올 때 곽오주가 비쓸거리며 마주 나오는데 피투성이된 얼굴을 씻지 못하고 풀어진 머리를 거두지 안 한 까닭에 꼴이 흉악한 귀신과 같았다. 꺽정이가 보고 
"오주야!" 
하고 소리칠 때 뒤에 오던 박유복이가 앞으로 쫓아나와서 오주를 얼싸안고 사내 울음을 내놓으니 오주 역시 어린애 울음으로 엉엉 울었다. 오가가 와서 둘의 울음을 그치게 한 뒤 유복이와 같이 오주를 부축하고 방으로 들어와서 아랫간 아랫목에 눕히고 동네 사람 하나를 불러서 수건에 물을 축여다가 얼굴을 씻어주고 또 머리털을 거두어서 시늉만이라도 상투를 쪼저주게 하였다. 아랫간에 누워 있던 손가는 웃간으로 옮겨 눕히게 되었는데 삼봉이가 가서 버선목의 솜을 뽑아 상처를 누르고 수건으로 동여주었다. 꺽정이가 삼봉이를 불러서 인사한 뒤에 자기가 중간에 앉고 한편에는 오가와 유복이를 앉히고 또 한편에는 삼봉이와 막봉이를 앉히고, 양편을 돌아보며 인사를 부치어서 서로 성명들은 통하였으나 양편이 똑같이 소 닭 보듯 하는 중에 유복이는 오주를 돌아보다가 막봉이 형제를 노려보고 막봉이는 표창 맞은 팔을 만져 보면서 유복이를 흘겨보았다. 꺽정이가 먼저 막봉이 형제를 돌아보며 곽오주와 싸우게 된 까닭을 물으니 막봉이는 
"어린애 죽이는 무도한 도둑놈을 버릇 가르치려구 일부러 별르구 왔소." 
하고 간단하게 대답하는데 삼봉이가 자기 형제의 벼르고 오게 된 전후사연을 대강 이야기한 끝에 꺽정이의 조력을 청할 의논이 있어서 양주를 들러 올 뻔한 것까지 모두 이야기하였다. 꺽정이가 삼봉이의 이야기를 듣고 막봉이더러 
"자네가 나하구 같이 왔드면 바루 적굴을 들이쳤지." 
하고 허허 웃고 나서, 
"어린애를 죽이는 것이 악착스러운 짓이지. 그렇지만 속을 알구 보면 그렇게 미워할 수두 없느니." 
하고 곽오주의 행적을 한동안 끙끙거리며 이야기하다가 갑자기 오가를 돌아보고 
"내 대신 이야기 좀 하우." 
하고 말하여 오가가 꺽정이의 뒤를 받아서 구변 좋게 이야기하였다. 밤중에 배고파 우는 갓난애를 홀아비가 안고 달래다가 화가 치미는 바람에 눈이 뒤집혀서 안은 애 태기치는 광경을 그려내듯이 이야기할 때 아랫목에 돌아누웠던 곽오주가 홀쩨 황소 영각 켜는 소리를 지르면서 뛰어 일어나니 오가는 이야기를 그치고 유복이는 오주를 붙들어 다시 눕히었다. 막봉이가 곧 오주를 돌아 보며 
"내가 공연한 짓을 했소." 
하고 사과하는 의사로 말하니 오주는 대답이 없었으나 유복이는 마음이 좀 풀렸다. 유복이가 막봉이를 보고 
"팔을 과히나 다치지 않었나?" 
하고 물어서 막봉이가 
"댓가지를 잘 던진다드니 댓가지가 아니라 쇠끗입디다 그려." 
하고 대답한 뒤 꺽정이가 막봉이 형제를 보고 이번에 같이 산속에 들어가서 며칠 놀다 가자고 말하여 탑고개에서 아침들을 먹고 청석골 오가의 집으로 들어가게 되었는데, 곽오주는 쇠도리깨를 짚고 걸어가고 손가는 삼봉이에게 업혀갔다. 
오가가 뒤로 탑고개 동네사람들에게 상급을 후히 준 것은 다시 말할 것 없고 유복이가 삼봉이의 청을 받고 손가 형제를 탑고개 동네로 이사시키고 사는 것을 돌아보아 주마고 허락하여 작은 손가도 머리 뒤 상한 값에 일이 해롭지 않게 되었다고 좋아하였다. 
막봉이 형제는 손가가 제 발로 걸음 걷게 되기를 기다리느라고 청석골서 사오 일 동안을 묵고 떠나는데 임꺽정이도 함께 떠났다. 송도 와서 손가의 집에 들를 때 꺽정이는 바로 가려고 하는 것을 막봉이가 누님을 잠깐 보고 같이 가자고 끌고 들어왔다. 손가가 집에 오는 길로 형수를 보고 탑고개로 이사가자고 의논하고 막봉이 형제더러 이왕이면 이사까지 보아주고 가라고 청하니 삼봉이는 손가의 청보다도 누이의 말을 떼치지 못하여 허락하고 막봉이는 동행을 끌고 온 까닭에 곧 가야 한다고 누이의 말도 듣지 아니하였다. 구차한 손가의 집에서 하룻밤들을 같이 묵은 뒤에 삼봉이는 뒤에 떨어지고 막봉이는 꺽정이와 동행하여 떠났다. 송도부중에서 얼마 아니 나왔을 때 뒤에서 
"에라, 비켜서라!" 
하고 길 잡는 소리가 나서 꺽정이와 막봉이는 길 한 옆에 비켜섰다. 탕건 쓴 양반 하나가 부담마를 타고 지나가는데 마부 이외에 전배후배가 하나도 없어서 행차기구는 좋지 못하나 양반의 의관의 번지르한 것은 호사하는 재상만 못지 않았다. 주홍 코와 탑삭부리 수염에 풍신없는 양반이 공연히 율기하고 사람을 나려다보며 말 위에서 끄덕어리고 가는 조격이 하도 우스워서 막봉이가 뒷생각 없이 소리를 내서 웃었다. 양반이 마부 시켜 말을 세운 뒤에 막봉이를 가리키며 
"저 총각놈 이리 불러오너라." 
하고 마부를 보냈다. 
"총각, 저리 좀 가세."
"왜 오라우?" 
"박선다님께서 불러오라시네."
"박선달이구 박첨지구 알지 못하는 사람을 왜 오라우?"
막봉이의 말소리가 굵어서 말 위에 있는 양반의 귀에 다 들렸다. 
"그눔을 이리 잡어오너라!"
양반이 호령하며 마부가 덜미를 집으려고 손을 내어미니 막봉이는 
"뉘게다 함부루 손을 대려구 이래!" 
하고 예사로 떠다밀었는데 마부가 뒤로 나가자빠지며 
"아이쿠머니!" 
하고 소리를 질렀다. 양반이 이것을 보고 
"양반의 하인을 치다니 저런 눔이 어디 있단 말이냐!"
막봉이에게 불호령하고 또다시 
"못생긴 눔 같으니 ! 얼른 일어나서 그눔을 못 잡어온단 말이냐!"
마부에게 강호령하였다. 이 때까지 가만히 보고 섰던 꺽정이가 말썽이 더 되기 전에 혼구멍을 내어 쫓으려고 생각하고 자빠져 있는 마부에게 가서 두 손을 밑으로 집어넣어 치어들어서 가로 떠받들고 섰다가 한번 공중에 치뜨리고 다시 받아 일으켜 세우며 양반 듣거라 하고 큰소리로 
"사람 다리, 말 다리 모주리 퉁겨놓기 전에 얼른 가거라!" 
하고 꾸짖었다. 양반이 호령을 더 못하고 넋 잃고 주저앉았는 마부를 나려다보며 
"얼른 가자!" 
하고 재촉하였다. 마부가 고삐를 잡고 말을 끌어서 앞으로 얼마 나갔을 때 막봉이는 전보다 더 크게 소리내서 웃었건만 양반은 뒤도 돌아다보지 아니하였다. 꺽정이와 막봉이가 말 뒤를 따르지 아니하려고 한동안 앉아 쉬다고 일어나서 노량으로 걸음을 걸었다. 널문 주막 앞에 와서 보니 벌써 멀리 갔으려니 생각하였던 박선달이란 양반이 주막방에 들어앉아서 술장사 기집을 앞에 앉히고 술을 먹으며 허영수하고 있었다. 막봉이가 이것을 보고 
"보아 하니 낫살이나 좋이 처먹은 작자가 기집은 꽤 밝히는 모양일세. 욕이나 한번 더 보일까 부다." 
하고 방으로 들어가려고 하는 것을 꺽정이가 
"고만두구 우리 길이나 가세." 
하고 팔을 잡아끌고 주막 앞을 그대로 지나왔다. 꺽정이와 막봉이가 임진강 나루에 와서 배를 기다리느라고 앉았다가 배를 탔는데 사공이 배를 띄우려고 할 즈음에 박선달의 마부가 
"사궁, 사궁!" 
하고 소리지르며 말을 몰고 쫓아왔다. 박선달이 막봉이와 꺽정이가 배 안에 있는 것을 보고 배를 탈까 말까 주저주저하는 모양이더니 나중에 상을 잔뜩 찌푸리고 배에 올랐다. 
배를 띄우지 않고 행차를 기다리던 사공이 배에 오르는 양반을 보고는 공연히 입을 삐쭉하였다. 배가 물 깊은 중간에 와서 사공이 삿대를 놓고 노를 저으려고 하는데 뱃고물에 앉은 농군 한 사람이 가로 거칠 것을 보고 
"비켜나우." 
하고 불쾌스럽게 말하니 농부가 일어나서 배 안을 둘러보며 
"어디 가 설 데가 있어야지." 
하고 대답하였다. 배에 사람과 짐승을 가뜩 태워서 선창 중간에 앉았는 옷 잘 입은 양반의 앞과 옆 외에는 설 틈이 별로 없었다. 
"저리 못 가우!" 
하고 사공이 양반 앉았는 곳을 가리키며 소리를 꽥 지르니 농군은 
"양반님네 옆댕이루 어떻게 가라우?" 
하고 눈을 휘둥그렇게 떴다. 
"가라거든 어서 가. 잔말 말구."
"양반님네 꾸중하면 나는 몰르우."
"앗다 못두 생겼네."
"잘난 사람은 볼기 맞기 좋수."
"볼기 맞구 살 터지거든 짚신 신은 발루 꽉꽉 밟어줄께 염려말구 가우." 
농군이 사공의 말을 듣고 웃으면서도 가지 못하고 주저주저하는 것을 사공이 또 소리를 질러서 쫓다시피 하였다. 농군이 양반 옆에 가서 거북살스럽게 서 있는데 옹이에 마디로 배가 뒤뚱거리는 바람에 농군이 넘어질 듯하여 엉겁결에 손을 내밀다가 양반의 어깨를 건드리고 깜짝 놀라 팔을 오그렸다. 
"이거 봐라, 뒤루 좀 물러서라!" 
하고 양반이 호령기 있게 말하여 농군이 황망히 물러선다는 것이 다른 행인의 발을 밟았다. 
"이사람이 눈이 없나!" 
하고 행인이 농군을 떠다밀어서 하마터면 양반이 장기튀김을 받을 뻔하였다. 양반이 벌떡 일어서서 농군을 발길로 차면서 
"이눔 눈깔이 멀었느냐! 어디루 대드느냐. 어 고약한 눔들 다 보겠다." 
하고 큰소리로 호령호령하니 사공이 노질하면서 뒤를 돌아보고 
"대장질해서 밥술을 먹거든 국으루 가만이나 지내지 양반질은 다 무어야 아니꼽게." 
하고 큰소리로 지껄였다. 
양반이 사공의 지껄이는 말을 듣더니 홀쩨 기세가 죽으며 슬며시 앉아서 강산을 돌아보는 체하였다. 사공 가까이 앉았던 막봉이가 이것을 보고 괴상히 생각하여 사공더러 
"저 작자가 양반이 아니구 대장쟁이요?" 
하고 물었다. 
"양반은 무슨 말러비틀어진 양반이야, 대장질해 모아서 밥술이나 먹는 게지."
"우리가 송도서 오는 길에 만났는데 꼭 양반으루 속았소. 이 근방 사람이요?"
"이 근방 사람은 아닌가베."
"전에 알든 사람이요?"
"아니." 
"그럼 대장쟁인 줄 어떻게 아우?"
"보다 모를라구."
"보구 어떻게 안단 말이오?" 
"그것두 볼 줄 모르면 구연강(臨津江을 坡州사람들은 九淵江이라고 불렀다)에서 사공질하겠나."
"대장쟁이 표가 어디 있소?"
"표가 있다뿐이야. 우선 탑삭부리 수염을 보게. 수염이 왼편으로 쏠렸지? 그것이 왼손으로 수염을 씨다듬은 표 아닌가."
"그것만 가지구야 알 수 있소?"
"그럼 또 소매 거드칠 때 팔묵을 보게. 바른편이 왼편버덤 훨씬 굵지 않은가. 그것이 바른손으로 마치질한 표 아닌가."
사공이 한 손으로 노질하며 막봉이를 보고 이야기하다가 실수하여 노가 노젓에서 벗어졌다. 사공은 노구멍을 얼른 다시 맞추더니 그 뒤에는 몸을 흔들면서 두 손으로 노를 젓고 
"그래 또 다른 표는 없소?"
막봉이가 말을 물어도 돌아보지 아니하였다. 막봉이가 꺽정이를 보고 
"양반이 아니라두 양반질 할 수 있소?" 
하고 물으니 꺽정이가 
"왜 갑자기 양반질하구 싶은 생각이 나나?" 
하고 웃었다. 얼마 뒤에 배가 나룻가에 와서 여러 사람이 앞을 다투어 내리는데 양반질한다는 박선달도 섞이어 내려와서 마부를 시켜 길양식하는 쌀로 선가를 치러 주게 하고 곧 말을 타고 서울길로 올라갔다.
꺽정이는 파주 두마니까지 와서 양주길로 갈려 가고 막봉이가 혼자서 서울길로 올라오는데 혜음령(惠陰嶺) 못 미처서 박선달의 인마가 멀리 앞에 가는 것을 바라보고 까닭없이 쫓아가고 싶은 마음이 나서 막봉이는 걸음을 재게 떼놓았다. 고개 밑에서 도적 두 놈이 박선달과 마부를 묶어 앉히고 부담을 말께서 떼어 나리는 중에 막봉이가 가까이 올라가며 껄껄 웃었다. 막봉이는 박선달이 도처에 봉패하는 것을 웃었건만 도적들은 수상히 여기었다. 예사 행인 같으면 도망할 것인데 도망하지 않고 오는 것이 수상하고 오더라도 그저 오지 않고 껄껄 웃고 오는 것이 더욱 수상하여 도적들은 얼른 부담짝을 내려놓고 몽둥이들을 들고 나섰다. 두 놈이 모두 혐상게 생겼는데 한 놈은 박선달과 같은 탑삭부리요, 한 놈은 채수염이 좋았다. 채수염이 한두 걸음 더 앞으로 나와 서서 서너 칸 아래 우뚝 서는 막봉이를 나려다보며 볼메인 소리로 말을 물었다. 
"지금 껄껄 웃은 눔이 너냐?"
"네, 저올시다."
막봉이가 공손하게 대답하는 것이 장난조인 줄 모르고 채수염은 가장 틀을 빼며 
"무엇 때메 웃었노?" 
하고 물으니 막봉이가 대답하는 대신 다시 껄껄 웃었다. 
"저눔이 허파에 바람이 들었나, 간이 뒤집혔나?"
"저눔이 판순가, 청맹과닌가."
"저눔 보아 아이눔이 어른더러 욕하지 않나."
"도둑눔이 어른 아이는 찾어 무어할 테냐. 이눔들아, 받은 밥상 차 내던지지 말구 얼른 가서 부담이나 뒤져 가지구 가거라."
"저눔이 죽구 싶어 몸살이 난 눔 아닌가!"
"너눔들이 나 죽을 때까지 살어 봐라. 자식 손자가 고려장 지내줄 께다."
채수염이 분을 못 이겨서 턱까지 까부르면서도 낫살 지긋한 덕에 막봉이를 섣불리 건드리지 못할 사람인 줄 짐작하고 탑삭부리 동무를 돌아보니 탑삭부리도 준의를 내서 선듯 쫓아내려가지 못하고 채수염 옆에까지 나와서 막봉이를 나려다보며 벼르기만 하였다.
"이 자식 올라만 와봐라. 대가리를 바시질러 줄 테다."
"오냐 올라가마. 너의들이 어떻게 바시질르나 구경 좀 하자."
막봉이가 저적저적 올라오는데 도적놈이 양편으로 갈라서며 일시에 몽둥이로 내리쳤다. 막봉이가 한 몽둥이는 첫번에 비키면서 곧 붙잡고, 한 몽둥이에는 어깨바디를 얻어맞았으나 디시근하게도 여기지 않고 두번째 내리칠 때 마저 붙잡았다. 막봉이가 두 손에 각각 잡은 몽둥이를 한꺼번에 앞으로 드려채니 채수염은 몽둥이를 놓치고 탑삭부리는 몽둥이를 쥐고 고꾸라졌다. 막봉이가 두 몽둥이를 다 빼앗아 내던지고 한 손으로 채수염의 팔을 잡아 나꾸어 마저 고꾸라뜨린 뒤에 두 놈의 상투를 한 손에 하나씩 잡아 머리만 치켜들고 이마바지를 시키면서 
"너의눔이 뉘 대가리를 부신다구 흰소리냐?"
"장사를 몰라뵈입구 죽을 죄를 지었읍니다."
"제발 목숨만 살려줍시요."
"누가 너의눔을 죽인다늬? 혹이 돋칠 만큼 이마바지만 시켜주마."
"죽을 때라 잘못했읍니다." 
"용서해 줍시요."
"용서해 줄 테니 일어나서 절하구 빌어라."
채수염과 탑삭부리가 서로 붙들고 일어나서 코가 땅에 닿도록 절하고 나란히 꿇어앉아서 손바닥들을 마주 비비었다. 
"너의들 성명이 무어냐?"
탑삭부리는 고개를 숙이고 대답을 않는데 채수염이 
"이눔은 바눌티 사는 정상갑이옵구 저눔은 호랭이골 사는 최판돌이올시다. 저의들이 장사 같으신 분을 대장으루 뫼셨으면 성세가 좀 낫겠습니다만." 
하고 말끝을 다 마치지 않고 머리를 연해 꾸벅꾸벅하였다. 
"예끼 미친 눔 같으니!"
"장사의 성함이나 들어 뫼셨으면 좋겠읍니다."
"내 성명 말이냐? 나는 수원 사람 길막봉이다."
막봉이가 박선달의 묶여 앉은 꼴을 바라보며 또 껄껄 웃고 나서 채수염과 탑삭부리를 돌아보고 
"나는 간다." 
하고 다시 고갯길을 도두어 밟기 시작하였다.
박선달이 총각의 덕을 볼 줄로 생각하고 있다가 의외에 총각이 자기들을 구해 주지 않고 가려는 것을 보고 몸이 달아서 
"여게 총각, 사람 좀 살려주구 가게." 
하고 죽어가는 소리를 하였다. 막봉이가 들은 체 아니하고 걸어가니 박선달과 마부가 번갈아 가며 
"여보, 여보!"
"여보시요, 여보시요!" 
하고 소리질러 불렀다. 막봉이가 걸음을 돌치어 박선달 앞에 와서 섰다. 
"왜 불렀소?"
"우리를 이대루 내버려 두구 가다니 그런 인심이 어디 있어?"
"상놈이 양반에게 인심을 쓸 수 있소."
"그러지 말구 어서 이 묶인 것 좀 끌러주어."
"묶은 사람더러 끌러 달라구려."
"제발 좀 끌러 놔주어." 
"끌러 줄께 아까 저사람들처럼 내게다 절을 할라우?"
박선달은 대답을 아니하고 마부가 
"끌러만 주면 내가 선다님 대신 절을 백 번 하리다." 
하고 말하니 막봉이는 머리를 가로 흔들었다. 마부가 박선달을 돌아보며 
"선다님, 절 한 번 하시지요. 절하신다구 양반이 떨어지옵니까?" 
하고 절하기를 권하여 박선달은 마부에게 눈을 흘겼다. 
"절할 테요, 안 할 테요? 안 한다면 나는 그대루 가겠소."
박선달이 고개 끄덕이는 것을 보고 막봉이는 도적을 돌아보며 
"둘 다 끌러놔라." 
하고 괴수가 졸개에게 분부하듯 말하였다. 도적들이 박선달과 마부를 끌러놓은 뒤에 막봉이는 떡 버티고 서서 
"자, 어서 절하우." 
하고 재촉하나 박선달은 자기의 다리 팔만 주무르고 앉아서 일어나지 아니하였다. 
"안 할 테요? 도루 묶으랄 테니 알어 하우." 
박선달이 막봉이의 얼러메는 말을 듣고야 가까스로 일어나서 끙 소리 하며 절하였다. 
막봉이가 점잔하게 
"오." 
하고 절을 받고 나서 또다시 껄껄 웃으니 도적들도 따라 웃고 마부도 웃음을 참느라고 입을 막는데 박선달만은 두 볼이 밤 물은 것같이 부어올랐다. 막봉이가 도적들을 돌아보며 
"내가 양반의 절 받은 값을 해야겠으니 부담을 도루 실어 주어라." 
하고 말을 일러서 부담이 다 된 뒤에 마부는 말을 끌고 박선달은 막봉이와 같이 걸어서 가파르기로 유명한 혜음령을 넘어왔다.
막봉이가 전날밤에 파주읍에서 자고 새벽에 일찍 떠났건만 두마니서 꺽정이와 작별할 때 한동안 지체하고 또 혜음령에서 박선달과 동행할 때 오래 지체한 까닭에 서울 팔십 리를 다 오기 전에 시월 짧은 해가 꼬빡 져서 모래재를 넘을 때는 벌써 땅이 잘 보이지 않을 만큼 컴컴하였다. 사대문은 닫힌 지가 오래라 박선달이 문안으로 들어가지 못하고 남대문 밖으로 내려와서 객주를 잡아드는데 막봉이도 한객주에 들었다. 
박선달은 사처를 치우고 자고 막봉이는 마부와 같이 봉노에서 자게 되어서 마부를 데리고 이야기하는 중에 박선달이 안성 가사리서 부자로 사는 것과 송도 경역(經歷)으로 있는 매부를 보러 송도 갔다오는 것을 알았다. 이튿날 박선달은 문안으로 들어가고 막봉이는 문안에 들어가지 않고 바로 동적이로 나왔다. 
막봉이가 발안리 돌아와서 이삼 일 묵은 뒤에 남양 나가서 소금을 해지고 안성까지 가려던 것이 양성서 소금짐이 들나게 되어 다시 와서 소금 두 섬을 한 짐에 지고 안성으로 내려갔다. 안성 와서 박선달의 이야기를 들어보니 박선달은 놋대장이로 치부한 사람인데 누이 하나를 어느 호반의 첩으로 주고 그 덕에 출신하여 타향에 나가서 양반 행세하는 것은 고사하고 고향에서도 내노라고 곤대짓하는 사람이었다. 박선달이 아우가 하나 있는데 그 아우는 사람이 괴상하여 형과 같이 살지 않을 뿐외라 다른 사람과도 이웃해 살지 아니하려고 놋박재 밑 무인지경에 가서 여러 해포 살다가 지금은 인가 근처로 이사와서 사나 역시 외딴집을 짓고 살고 정초와 부모 젯날 외에는 형의 집에 오지 않는 것이 형제간에 격난 까닭이라고 안성사람들은 말하였다. 
막봉이가 열 다섯부터 소금장사를 시작하여 지금까지 오륙 년 동안에 안산과 시흥은 문턱 드나들듯 하였고 과천과 광주도 많이 다니었고 또 용인과 이천으로도 여러 차례 나갔었지만 양성을 거쳐서 안성까지 내려오기는 이번이 겨우 두 행보째요, 전번에 안성을 왔어야 양성 접계만 돌아다니다 간 까닭게 안성읍내서 엎드러지면 코 닿을 만한 데 있는 가사리 같은 큰 동네도 가본 일이 없었다. 막봉이가 전번 왔을 때 소금을 가지고 오라고 부탁받은 데가 더러 있어서 일일이 돌아다니며 소금 한 섬을 노놔놓고 남은 한 섬을 지고 안성읍내로 들어왔다. 막봉이 오던 날이 이틀닐헤로서는 안성장날이라 장구경하기 겸하여 소금짐을 지고 돌아다니다가 촌사람 하나를 만나서 소금 한 말을 곡식 받고 바꾸어 주었는데, 촌사람이 소금말이 후한 것을 보고 자기가 구브내 동네 일을 보는 사람이라고 말하고 구브내를 나오면 많이 팔도록 주선하여 줄 터이니 내일이라도 곧 오라고 말하여 장 이튿날 막봉이가 구브내를 찾아나오는 길에 어느 동네 앞을 지나다가 동네가 크고 포실해 보여서 길가에 있는 사람에게 동네 이름을 물어 보니 그 동네가 곧 가사리라 여짓 박선달의 사는 꼴을 한번 들어가 보려다가 소금 팔고 오는 길에나 들러 볼까 생각하고 그대로 지나 왔다. 급기 구브내를 와서 보니 동네도 작거니와 집도 큰 집이 별로 없었다. 주선하여 주는 사람이 많이들 받으라고 권하건만도 한 되, 두 되 되풀이로 받는 집이 많아서 모두 합하여 소금 너덧 말 밖에 펴먹이지 못하였다. 많이 팔게 해주마고 말한 사람이 미안한 생각이 있든지 막봉이를 하룻밤 쉬어가라고 붙들어서 자기 집에서 묵게 하고 보뜰을 올라가면 흥성이 있을 듯하니 올라가 보고 보뜰 가서 남은 소금을 못다 팔거든 적가리까지 가보라고 친절하게 일러 주었다. 구브내에서 보뜰이나 보뜰서 적가리나 다같이 몇 마장씩 안 된다는 말을 듣고 막봉이는 그사람의 말을 좇아서 가보기로 작정하고 이튿날 아침 뒤에 구브내서 보뜰로 올라왔다. 한나절 돌아다니며 소금 댓 말을 못다 팔고 동네에 둘도 없는 주막집에 와서 소금 주고 바꾼 곡식으로 다시 술을 바꾸어 먹는데 소금은 조금 팔고 술은 술명히 먹어서 보뜰서는 곱는 장사를 하였다. 막봉이가 적가리 가서 잘 참을 잡고 해가 거의 저녁때 다 된 뒤에 보뜰서 나섰다. 촌 탁배기에 배가 부른 막봉이가 껙껙 트림을 하면서 길을 가는 중에 마주 오는 사내 여편네 두 사람을 만나서 심심풀이 삼아서 
"적가리가 여기서 얼마나 되나요?" 
하고 말을 물으니 사내가 의례 대답할 것인데 사내는 딴전을 보고 여편네가 
"얼마 안 되네." 
하고 대답하였다. 여편네가 나이는 지긋하여 보이나 얼굴이 동글 납작하고 입술이 얇은 것이 수다스러울 상호이었다. 
"질머진 것이 무어야?"
"소굼이요."
"우리두 소굼을 받아야겠는데."
"지금 따러갈까요?"
"지금 우리 내외가 큰집으루 제사 지내러 가는데 따라와서 제삿밥 얻어먹을 테야?" "아니 소굼을 받으시겠다니까 따러가잔 말이지요."
"소굼장사 지금 어디루 가나, 적가리로 가지?"
"네, 적가리 가서 잘 참입니다."
"그럼 내일 우리집에 오게나. 이 우로 올라가자면 길에서 들여다보이는 산밑에 있는 외딴집이 우리집이야."
"적가리 못 미천가요?"
"못 미처구말구."
"소굼을 얼마나 받으실는지 지금 가는 길에 갖다두구 갈까요?"
"안 되어 안 되어. 지금은 우리집에 우리 딸 귀련이가 혼자 있어." 
사내가 상을 찡그리며 
"길에서 수다부리지 말구 어서 가세." 
하고 재촉하여 여편네가 사내와 같이 가다가 말고 돌아서서 
"여게 소굼장사 총각!" 
하고 불렀다. 막봉이가 
"왜 불르시우?" 
하고 몇 걸음 쫓아가니 
"우리집에 들리지 말고 바로 적가리로 가게." 
당부하지 않아 좋을 당부를 하여 막봉이는 
"네, 잘 알었읍니다." 
하고 게트림을 내놓고 곧 돌쳐서서 걸음을 성큼성큼 떼놓았다. 
막봉이가 얼마 동안 좌우를 둘러보며 오다가 왼손 편으로 산밑에 외딴집이 있는 것을 바라보고 문뜩 걸음을 멈추었다. 큰 산을 뒤로 두고 서향하여 앉은 집이라 석양 붉은 빛을 가득히 받고 있었다. '저 집이 그 집이군. 호젓한 집을 혼자서 지킨다면 기집애가 어린애는 아니겠지.' 
막봉이가 기집애 혼자 있는 집을 가보고 싶은 마음이 바이 없지 않은 중에 가지 말라고 당부하던 여편네의 수다부리던 꼴을 생각하고 밉쌀스러운 마음이 왈칵 나서 적가리로 가지 않고 산 밑으로 들어왔다. 솔가지 섶으로 울을 두르고 싸리 바자로 삽짝을 달았는데 그 중에 있는 초가삼간이 깨끗하여 보이었다. 막봉이가 가까이 들어오자 삽짝 안에 개 짖는 소리가 났다. 방문 여는 소리가 나며 
"저 개가 왜 짖어."
기집애의 목소리가 들렸다. 안으로 닫아걸은 삽짝을 막봉이가 흔들면서 
"삽짝 좀 열어주!" 
하고 소리치니 개는 꾸짖듯이 짖고 기집애는 말이 없었다. 
"얼른 좀 열어주."
"사람이 아무도 없소."
"사람이 없다구 말하는 사람은 사람이 아니요?" 
방문을 도로 닫히는 소리가 났다. 
"왜 대답이 없소?" 
하고 막봉이가 삽짝을 뒤흔드나 방문은 다시 열리지 않고 개만 삽짝으로 쫓아나와서 펄펄 뛰며 짖었다. 삽짝을 잘 열어주지 않을 모양이라 막봉이가 한번 벌컥 떠다미니 삽짝이 귀틀에서 떨어지며 개가 뛰어나와서 물려고 덤비다가 막봉이 발길에 차이어 나가동그라지더니 죽어가는 소리로 짖으며 도망하여 들어갔다. 막봉이가 삽짝 안에 들어설 때 방문이 펄떡 열리며 처녀가 일어서서 내다보는데 얼굴은 덜 밉지 않게 생겼고 나이는 열 팔구 세 되어 보이었다. 
"우리집에 와야 가져갈 것이라군 아무것도 없소."
막봉이를 도적질하러 온 줄로 아는 모양이다. 막봉이가 처녀의 하는 꼴을 볼 양으로 짐짓 도적인 체하고 말하였다. 
"가져갈 것이 있는지 없는지 집을 뒤져 봐야 알지."
"얼마든지 뒤져 보오." 
처녀의 대답이 수월할 뿐 아니라 처녀의 얼굴에 겁내는 빛이 조금도 없었다. 본래 처녀의 부모가 삼사 년 전까지 놋박재 밑에서 살 때 도적을 많이 치러서 처녀가 부모의 도적 다루는 것을 눈으로 익히 본 까닭에 지금 막봉이에게 겁없이 말대답하는 것이건만 이것을 모르는 막봉이는 처녀가 희한하게 대담스러운 줄로 생각하였다. 막봉이가 삽짝문 옆에 소금짐을 내려놓고 봉당 앞으로 들어왔다. 
"어디 방 세간부터 좀 보자."
"맘대로 하오." 
처녀가 봉당으로 나오려고 하는 것을 막봉이가 봉당에 뛰어올라오며 팔을 벌려 가로막고 
"너는 꿈적말구 거기 앉아 있거라."
"나는 밖에 나가 있을께 들어와서 실컨 뒤지구려."
"꿈적말라거든 꿈적말어!"
"조용 조용히 말 못하고 왜 야단이요?" 
"잔소리 마라."
막봉이가 처녀를 떠밀다시피 하고 방안에 들어와서 방문을 닫힌 뒤에 방 세간을 돌아보는 체하였다. 방구석에 놓인 것은 키 얕은 밥상과 넙적한 다듬이돌이요, 실겅 위에 얹힌 것은 헌 이부자리와 다 깨어진 상자짝이요, 벽에 걸린 것은 새까만 등잔거리다. 웃방으로 통한 지게문을 열고 보니 중드리와 항아리와 바구니들이 어질더분하게 벌여놓였는데 아랫목 편으로 조그마한 기직 한 닢이 깔려 있었다. 
"여기는 누가 자는 자리냐?"
"그건 물어 무어하오. 어서 뒤질 거나 뒤지지."
"뒤질 것 무엇 있늬?"
"그렇기에 내가 말 아니했소. 아무것도 없다고."
"이렇게 없을 줄이야 누가 알었나."
"뒤질 것이 없는 줄 알었으니 인제는 고만 다른 데나 가보오."
"네 몸에는 가진 것이 있겠지."
"무얼 몸에 가져요?"
"아니 몸을 한번 뒤져 봐야겠다."
막봉이가 처녀 앞에 와서 펄석 주저앉았다. 처녀의 몸에 손을 대려고 하니 그제는 처녀의 얼굴에 겁내는 빛이 나타나며 곧 몸을 빼쳐 일어나려고 하였다. 
처녀가 막봉이에게 붙들려 일어서지 못하고 겨우 돌아앉았다. 막봉이는 처녀의 삼단 같은 머리가 거의 얼굴에 닿을 만큼 바싹 등뒤에 붙어앉아서 무어 지핀 사람같이 시벌시벌 지껄였다.
"귀련아, 내가 너를 보려구 전위해 왔다. 도둑질하러 온 게 아니다. 도둑눔일세 도둑질하러 오지. 나는 이십평생에 닭서리 한번 못해 봤다. 되려 못생겼다고 웃음을 잡힐른지 모르나 그런 짓 못하는 것이 내 천성이다. 사내 대장부가 창피하게 좀도둑질이야 하겠느냐." 
도적 아닌 발명을 부옇게 한 끝에 연달아 자랑을 늘어놓았다. 
"내가 도둑눔들 버릇은 많이 가르쳤다. 광주 곤재나 용인 고든골 같은 도둑눔들은 내 손에 어떻게 혼이 났든지 내 이름만 들어두  벌벌 떤다드라. 십여 일 전에두 송도 청석골 탑고개에서 유명한 도적 하나를 주먹으루 때려눕혔다. 그러구 또 송도서 집으루 오는 길에 파주 혜음령이란 고개에서 도적에게 봉변하는 사람을 구해주었다. 그 때 도둑눔들 말이 나 같은 천하장사는 저의 평생에 처음 본다구 하며 날더러 저이의 대장 노릇을 해달라드라. 내가 장사루 천하에 제일 갈는지는 몰라두 나하구 비등할 만한 사람이 별루 없을 줄 안다. 내가 장사 소리 듣는 사람을 꽤 많이 만나 보았지만 양주 사람 하나를 빼놓구는 죄다 하잘것 없더라." 
또 연달아서 이야기를 내놓았다. 
"혜음령서 구해 준 사람이 다른 데 사람두 아니구 안성 사람이다. 가사리 사는 부자 박선달이 도둑눔들에게 혼이 나는 것을 내가 절 한 번 받구 구해주었다. 놋대장이루 치부한 박선달이라면 안성서는 모르는 사람이 없다니까 너두 혹시 말을 들었겠지. 그자가 바루 양반 행세를 하구 뽑내다가 한 번두 아니구 두 번이나 내게 코를 떼었다. 다른 사람 같으면 얼른 그대루 구해주었을 테지만 그자 행세가 밉쌀스러워서 아니하려는 절을 그예 한 번 받구야 구해주었다. 옷 잘 입구 양반 행세하는 늙은 작자가 나 같은 소굼장사 총각 앞에 무릎 꿇구 절하는 꼴을 생각해 봐라. 삼 일 안 새색씨라두 웃을 일 아니냐! 귀련아, 그렇지, 우습지?" 
막봉이의 발병과 자랑이 처녀의 귓속에 들어가는 것보다 귀 밖으로 흐르는 것이 더 많았다. 처녀는 총각의 뜨거운 입김이 귀 뒤에 끼칠 때마다 스물스물 벌레가 기어가는 것 같아서 간지러운 것을 억지로 참고 있는데 총각의 이야기를 대충 듣고 보니 총각 온 것이 곡절이 있는 듯하여 우습기는커녕 도리어 분이 복받쳤다. 처녀가 속상해 나오는 눈물을 금치 못하고 마침내 훌쩍훌쩍 울기 시작하였다. 
"왜 우늬?" 
막봉이가 등을 어루만지니 처녀는 웃몸을 뒤흔들었다. 처녀는 울음이 쇠어서 흑흑 느끼기까지 하더니 별안간 몸을 돌치어 한 옆으로 비켜앉으며 사설을 퍼부었다. 
"우리 큰아버지가 뉘게다 절을 해? 큰아버지가 절했다면 누가 치어다볼 줄 아나. 내가 기집애라고 넘보고서 천하장사라고 흰소리나 하고 누가 곧이들을까 봐. 큰아버지도 어쩌면 소굼장사 총각에게 내 이름을 일러줄까. 아버지 어머니가 제사 참례 갈 것까지 미리 말해 주었겠지. 심청이 나뻐도 분수가 있지. 아버지하고 사이가 좋지 못하니까 이런 흉계를 꾸민 게지. 내가 죽으면 자기에게 시원할 것이 무엇 있나. 아버지 어머니가 이 잘난 딸자식을 바라고 살랴다가 큰 아버지의 흉계에 죽을 줄이야 꿈엔들 생각했을까. 내가 왜 사내로 못 낳든가. 애구 분해 애구 분해." 
처녀의 울며 불며 하는 말을 듣고 막봉이는 
"인제 알구 보니 네가 박선달의 조카딸이구나." 
하고 흡사 생청쓰는 것같이 말하니 처녀가 악이 나서 부끄럼 없이 막봉이의 말을 뒤받았다. 
"내가 박선다님의 조카딸인 줄을 모르구 왔어? 참 그렇겠군." 
"참말 모르구 왔다. 알구 왔으면 알구 왔다지 내가 왜 거짓말 하겠늬."
"내가 아무리 어리석어도 눈감고 아옹하는 수작에는 속지 안 허."
"나를 거짓말쟁이루 아는 것은 잘못이다. 내가 난생 처음으루 수다스럽게 지껄이긴 했지만 거짓말은 한마디 한 일 없다." 
"그렇지, 도둑질도 할 줄 모르고 거짓말도 할 줄 모르는군."
"나같이 올 곧은 사람두 거짓말을 가다 가다 더러 하지만 아까 한 말은 거짓말 한마디 없다."
"우리 큰아버지란 이가 자기보담 나이 훨씬 많은 사람에게도 좀처럼 절 않는 이야. 노인에게 절 안 하고 큰 시비까지 난 일이 있어. 그가 도둑눔에게 욕을 보기가 쉽지 뉘게다가 절을 해?"
"그래두 내게는 절을 했으니."
"거짓말로야 안성 원님의 절은 못 받을라고." 
"압다, 곧이 안 듣거든 고만두려무나."
막봉이가 잠깐 동안 뿌르퉁하다가 곧다시 눙치어서 싱글싱글 웃으면서 처녀의 앞으로 다가앉으니 처녀가 일변 손으로 떠다밀면서 일변 몸을 옆으로 비키었다. 흐르는 눈물 콧물을 치마 끝으로 씻고 나서 처녀는 막봉이를 흘겨보며 말하였다. 
"내가 큰아버지를 만나서 말 한마디를 물어 보고야 죽든 살든 작정할 테다. 나하구 같이 큰아버지게 가거나 그렇지 않으면 혼자 가서 큰아버지를 다리고 와요."
"박선달에게 물어 볼 말이 무어냐?"
"내가 무슨 말을 묻든지."
"내게 절했느냐구 물어 볼라구?"
"그까지놈의 절은 했거나 말거나 내게 무슨 상관이야."
"내가 박선달하구 무슨 짬짬이나 한 것처럼 아는 모양이지만 실상 내가 안성 와서 아직 박선달의 코빼기두 본 일이 없다."
"곧이 듣기지 않는 거짓말 고만두어. 그럼 내 이름은 누가 가르쳐 주고 또 오늘 저녁때 우리 아버지, 어머니가 집에 없을 것은 누가 가르쳐 주었어?"
"옳지, 그것 때메 의심이냐? 그건 다 너의 어머니가 가르쳐 주었다." 
"무엇이 어째?"
"아까 길에서 오다 가다 만나서 가르쳐 주드라."
"거짓말 말어. 우리 어머니가 미쳤든가." 
"정말이다." 
"정말이 무슨 정말이야."
막봉이가 정말을 하여도 처녀는 곧이듣지 아니하여 
"너의 어머니가 가르쳐 준 곡절을 이야기할께 들어보구 말해라." 
하고 거짓말을 섞어서 그럴싸하게 꾸며대기 시작하였다. 
"나는 아까두 말했지만 소굼장사다. 소굼 팔러 적가리루 가는 길에 이 아래서 너의 어머니, 아버지와 오며 가며 서루 만났다. 너의 어머니가 날 보구 진 것이 소굼이냐구 묻기에 내가 그렇다구 대답했드니 너의 어머니 말이 우리집에두 소굼을 받어야 할 테니 내일 오라구 하구 집을 가르쳐 주드라. 내가 적가리 갔다가 다시 나려오지는 못하겠다구 말하구 지금 가는 길에 두구 가랴구 물으니까 너의 아버지는 이담 받자구 말하는데 너의 어머니가 이담 받을 것 없이 지금 받어 두자구 우기구서 날더러 집에 갖다두라구 말하드라. 소굼 값은 이담 행보에 와서 받기루 했다. 그래 내가 그러마구 하구 저녁밥 한 끼나 먹게 해달라구 말했드니 너의 어머니 말이 우리 딸 귀련이가 집에 있으니까 가서 내 말 하구 얻어먹으라구 말하드라. 그래 내 말이 거짓말이냐?"
처녀가 막봉이의 거짓말을 듣고서는 한참 고개를 숙이고 생각하더니 
"그럼 소굼이나 놓구 가지 왜 남의 집 삽짝을 부시고 방에까지 뛰어들어왔소?" 
하고 물었다. 
"열라구 소리질러두 열지 않으니까 떠다밀어 봤지. 그러구 소굼짐 진 것을 보면서두 네가 나를 도둑눔으루 여기니까 잠깐 작난으루 그런 체했다. 그게 네 잘못이지 내 잘못이냐?"
"그럼 인제 소굼 놓고 얼른 가오."
"저녁밥은 어떻게 하구?" 
"저녁밥을 지어 주께 그 동안에 삽짝이나 고쳐 주오."
처녀는 부엌으로 내려가서 서속밥을 짓고 막봉이는 삽짝께로 나와서 삽짝문을 고쳐 달았다. 막봉이가 소금짐을 지고 산밑으로 들어올 때 처녀의 집 근처에서 갈키나무하던 적가리 초군아이 두서넛이 이것을 보고 저의들끼리 서로 지껄였다. 
"저 외딴집에 총각 하나가 들어간다."
"총각 진 것이 소굼짐 아니냐?"
"아마 소굼장산가 부다."
"소금장사는 숭물스럽다지."
"사람 나름이지 소굼장사라구 죄다 숭물스럽겠늬."
"소굼장사가 남의 집 색씨를 잘 놀려 낸다드라. 우리 누나는 소굼장사 올 때 내다보다가 할머니한테 야단까지 만났다."
"너의 할아버지가 소굼장사하다가 너의 할머니를 놀려 냈다는 구나."
"미친 소리 하지 마라."
"저 외딴집에 처자가 혼자 있을 텐데 소굼장사 총각이 가서 일이 없을까."
"그 집주인 내외가 아까 나갔지. 참말 처자 혼자 있겠구나."
"소굼장사 총각이 오래 안 나오면 그 집 처자는 탈이 나는 게다."
가장 아는 체하고 말하는 아이는 그 중의 나백이었다. 키는 잔망하여 열 두서너 살 된 다른 아이들보다 얼마 더 크지 못하나 나이가 열 일곱이라 셈은 다 들어서 다른 아이들이 채 모르는 처녀의 탈 나는 이하까지 잘 알았다. 다른 아이 하나가 
"우리 가보까." 
하고 나백이를 돌아보니 
"급히 갈 꺼 없다. 우리 나무 다 해놓구 가보자." 
하고 나백이는 갈키질을 하면서 
"뒷집 김도령 몸집이 나더니 울 밑에 개구멍 전보담 커졌네." 
하고 촌노래 한 가락을 불렀다. 나백이는 적가리 머슴방에서 명창으로 치는 것만큼 목청도 좋거니와 소리 재주가 있어서 노래를 일수 지어 불렀다. 나무들을 다 해놓은 뒤에 나백이가 
"자 인제 가보자." 
하고 앞장을 섰다. 아이들이 오다가 총각이 삽짝문 고치는 것을 바라보고 바로 앞으로 오지 못하고 뒤꼍으로 돌아왔다. 막봉이 발길에 채여서 배창자가 꾸역질 뻔한 개가 뒤꼍에 와서 숨어 있다가 울 밖에 인기척이 나는 것을 듣고 엎드린 채 일어나지도 않고 울 밖을 바라보며 짖었다. 부엌에서 밥짓던 처녀가 부엌 뒤로 내다보면서 
"이 개가 왜 또 짖어?" 
하고 개의 눈 가는 곳을 살펴보다가 
"웬 사람들이 남의 집을 들여다봐!" 
하고 소리 질렀다. 삽짝 안에 있던 막봉이가 부엌 뒤로 돌아왔다. 울 밖에서 이팔청춘 큰아기니 총각낭군이니 하는 노랫소리가 나고 그 뒤에 여럿이 손뼉 치며 웃는 소리가 났다. 막봉이가 처녀를 바라보며 싱글싱글 웃고 섰다가 우루루 울타리 앞으로 쫓아가며 나는 새같이 뛰어넘는데 높은 울타리의 울짱 하나를 건드리지 아니하였다. 울 밖에 아이들이 놀라서 와 하고 도망하는 것을 막봉이가 보고 
"네 이눔들 다시 왔다 봐라. 다리 마둥갱이들을 부러뜨려 놀 테다." 
하고 소리질러 꾸짖고 도로 울타리를 뛰어넘어 들어왔다. 
"쪼그만 놈들이 큰아기니 총각이니 하구 사람을 놀렸어." 
하고 막봉이가 처녀 보고 웃으니 처녀는 얼굴이 발개 가지고 말대답이 없었다. 
초군 아이들이 적가리 오는 길로 이야기를 퍼치어서 동네 총각들이 알고 공연히 울분하여 하는 중에 그 처녀와 혼설이 있는 김풍현의 맏손자가 여럿이 같이 가서 소금장사를 혼구멍을 내어 쫓아버리자고 의논을 돌리니 너도 나도 하고 나서는 사람이 십여 명이 넘었다. 이 때는 벌써 땅검이 지난 뒤라 여러 총각이 홰들까지 준비하여 가지고 외딴집으로 몰려오는데 기세 사나운 품이 명화적패가 화적질하러 가는 것과 같았다. 
해가 져서 어둡기 시작할 때 막봉이가 저녁 밥상을 받게 되었다. 처녀가 밥상을 갖다주며 얼른 먹고 더 어둡기 전에 가라고 재촉하였건만 갈 생각이 없는 막봉이는 흩어지기 쉬운 서속밥에 숟갈질을 험히 하여 일변 흘리며 일변 주워먹느라고 한 그릇 밥을 다 먹는 데 한동안이 착실히 걸리었다. 그래도 밖이 아직 환하였다. 
"깜깜하기 전에 적가리는 넉넉히 갈 테니 어서 가오."
"먹은 밥이 자위나 좀 돌아야지."
처녀가 부엌에서 설겆이하는 동안 막봉이는 방에 누워서 처녀가 또 재촉할 때 대답할 말을 생각하였다. 꾀배를 앓을까 비위를 팔까 꾀배 앓자니 창피하고 비위 팔자니 이면이 있다. 이면을 상하지 않자면 핑계하는 수밖에 없으나 꾀배 같은 창피한 핑계밖에 좋은 핑계가 생각나지 아니하였다. 처녀가 많지 않은 설겆이를 잠깐 동안에 다 마치고 와서 방문을 열고 들여다보며 
"갈 생각 안 하고 누워 있소?" 
하고 골을 내서 말하는 바람에 막봉이는 벌떡 일어나 앉았다. 
"놓고 간다는 소굼이나 주고 얼른 가오."
"옳지, 소굼을 되어 놓아야지."
막봉이가 밖으로 나와서 처녀를 돌아보며 
"받을 그릇하구 될 그릇하구 가지구 이리 와." 
하고 먼저 소금짐 앞으로 갔다. 처녀가 소금 될 한 되들이 바가지와 소금 받을 큰 바가지를 가지고 왔는데 막봉이가 닷 말 소금을 놓고 갈 테인데 받을 그릇이 작다고 말하여 처녀는 다시 가서 큰 둥그미를 들고 왔다. 막봉이는 서서 바가지로 소금을 퍼붓고 처녀는 앉아서 둥그미에 소금을 고루 폈다. 소금을 다 된 뒤에 막봉이가 소금 둥그미를 한 팔로 끼어다가 웃방에 있는 중드리 위에 얹어주었다. 인제 밖이 아주 어두웠다. 
"어두워 어디 가겠나."
"광솔 켜줄께 들고 가오."
"고만두고 여기서 자구 갈까."
"어디서 자?"
"나는 아랫방에서 자구 너는 웃방에서 자면 되지 않어."
"새벽에 우리 아버지, 어머니가 오시면 어떻게 하고."
"제삿밥 가지구 오거든 얻어먹구 새벽길을 나서면 십상 좋겠다."
"나는 좋지 않어. 어서 가오."
"네게 좋지 않을 게 무어냐? 인심 사납게 구지 마라." 
"인심 노래도 할 때가 있지 고만두고 어서 가오."
"너의 어머니는 제삿밥 얻어주께 같이 갈라느냐구까지 묻드라. 네가 너의 어머니 반만 해두 어둔 밤에 내쫓으려구는 안 할 께다."
"그럼 갔다가 우리 어머니 오신 뒤에 다시 오구려."
"이애 그러지 마라."
"뭘 그러지 말어. 누가 작난하재."
"아까 아이눔들의 소리 들었지. 큰애기 총각이 서로 만나서 작난 좀 하기로 어떠냐."
막봉이와 처녀가 어둔 봉당에 마주 서서 가거라 못 가겠다 실랑이할 때 난데없는 횃불 빛이 울 사이로 보이었다. 
"아이구 저게 웬 횃불일까?"
"글세 어디 나가보까."
실랑이는 자연히 뒷전이 되었다. 막봉이가 삽짝문을 열어젖히고 나서서 바라보니 사람 십여 명이 내려오는데 횃불 너덧 자루가 앞뒤에 섰다. 막봉이는 화적패로 짐작하고 앞으로 마주 나가면서 
"이눔들아, 이 외딴집에 무얼 바라구 떼를 지어 오느냐!" 
하고 소리를 지르니 십여 명 사람이 우뚝우뚝 서는 중에 한 사람이 
"너 보러 왔다." 
하고 맞소리 지르고 나섰다. 이사람은 곧 김풍현의 손자다. 
"날 누군 줄 알구 보러 와?"
"누구야 소굼장사지."
"무슨 일루?"
"남의 집 처자를 꾀이러 다니는 눔 버릇 가르치려구." 
"오, 그래 실컨 보구 가거라." 
하고 막봉이가 떡 버티고 썼다. 
"거센 체 마라, 이눔아!"
"너이들이 한둘씩 덤비면 내가 성가시니 아무쭈룩 십여 명이 한꺼번에 덤벼다구."
"주제넘은 놈 같으니."
"누가 주제넘은가 그건 나중 봐야 알지." 
앞선 사람이 먼저 자 하고 소리를 지르며 뒤에 선 사람들이 일시에 아 하고 소리를 지르고 막봉이에게 달려들었다. 
여러 총각이 막봉이를 에워쌌다. 주먹질, 발길질이 빗발치듯 하였다. 막봉이가 면상을 후려치는 주먹과 아랫배로 들어오는 발길만은 막기도 하고 피하기도 하였으나 어깨바디 등줄기와 넓적다리, 견대팔을 여러 주먹에 얻어맞고 뭇발길에 차이었다. 어른이 어린아이들 데리고 장난하는 것처럼 막봉이는 
"옳지, 잘 친다."
"아이구 아프구나." 
하고 놀리면서 한동안 손을 대지 아니하다가 앞에 있는 김풍현 손자에게 복장을 걷어차이고 홀쩨 벼락 같은 소리를 지르며 내달아서 김풍현의 손자를 잡아 동당이치기 시작하더니 그 다음에는 손에 잡히는 대로 동당이를 쳤다. 아이쿠 지쿠 하고 삼사 명이 나가자빠진 뒤에 횃군들이 홰를 가지고 두들기려고 대어드니 막봉이가 얼른 총각 하나를 붙들어서 이리위 저리위를 시키며 홰를 막았다. 횃군 하나가 뒤로 돌려고 하는 것을 보고 막봉이가 홰막이 총각을 들고 슬금슬금 뒤로 물러나가는 중에 뒤에 있는 총각에게 오금을 걷어차이고 옆에 있는 총각에게 옆구리를 쥐어 질리었다. 쥐어지른 총각이나 걷어찬 총각으로 홰막이를 바꾸고 막봉이는 들고 오던 총각을 손에서 놓았다. 횃군이 이 틈을 타서 일시에 악 소리들을 지르며 뛰어들었다. 막봉이가 급히 앞에 횃군들을 피하다가 뒤로 돌려든 횃군의 홰 끝에 머리털을 그슬렸다. 막봉이가 일변 한 손으로 머리를 떨면서 일변 뛰어가서 한 손으로 옆구리 쥐어지른 총각의 멱살을 잡았다. 총각이 막봉이의 멱살잡은 손을 뿌리치려고 애쓸 때 다른 총각 하나가 동무를 도와주려고 대들어서 막봉이가 머리 떨던 손으로 마저 그 총각의 뒷고대를 잡았다.한 총각은 앞으로, 한 총각은 뒤로 막봉이가 뺑뺑이를 돌면서 홰를 피하다가 눈결에 두 손을 다 놓으며 곧 두 총각을 한 다리씩 잡아서 번쩍 치켜들고 내둘렀다. 횃군들이 도리어 쫓겨가는 것은 말할 것도 없고 다른 총각들까지도 도망하기 시작하였다. 막봉이가 
"이 못생긴 놈들아, 동무들은 내버리구 너의들만 도망할 테냐! 뒤에 남는 놈들을 칠 사람이 없으니 너의들이 다 데리구 가거라." 
하고 치켜들었던 두 총각을 내려놓으니 두 총각은 한바탕 몹시 내둘린 까닭으로 모두 그 자리에 쓰러졌다. 
"어서들 와서 다 데리구 가거라." 
하고 막봉이가 뒤로 물러서서 동무를 붙들어 일으키는 총각들을 바라보고 
"너의들 같은 조무라기에게 손찌검하는 것이 점잔치 못하지만 어린애 매두 많이 맞으면 아픈 까닭에 본보기를 보인 게다. 인제 영문을 알았거든 지체말구 어서들 가거라." 
하고 너털웃음을 웃었다. 동당이쳐서 나가떨어진 총각들 중에 김풍현 손자는 한 편 팔을 접질렸고, 다른 총각 하나는 뒷통수를 조금 깨었을 뿐이라 제대로들 걸어가고 내둘린 두 총각은 걸음을 걷지 못하여 동무들이 붙들고 갔다. 사람은 보이지 않고 횃불만 보이도록 총각들 가는 것을 바라보고 있다가 막봉이가 삽짝 안으로 들어왔다. 바로 아랫방 문을 열고 보니 사람 없는 빈방이다. 처녀가 웃방에 있는가 하고 다시 웃방 문을 열어보았다. 웃방은 불이 없어 캄캄한 까닭에 손을 들이밀어 더듬어 보니 역시 빈자리다. 처녀가 어디 있을까? 다시 봉당 구석을 살펴보고 마당 안을 둘러보았다. 처녀가 어디로 갔을까? 집안을 한번 돌아보려고 아랫방 등잔거리 바탕에 있는 광솔에 불을 달려 가지고 나와서 뒤꼍으로 돌아가는 중에 부엌에서 부스럭거리는 소리가 나서 얼른 와서 부엌 안을 들여다보니 풀어놓은 입나무 더미 속에 개가 꼬부리고 누웠다가 놀라 일어나서 몸을 훌훌 떨며 곧 밖으로 나갔다. 막봉이가 쓴입맛을 다시고 다시 가서 앞뒤를 다 돌아보았으나 마침내 처녀는 그림자도 보이지 아니하였다.
막봉이가 광솔불을 화토 바탕에 내던지고 봉당 끝에 걸터앉아서 닭 쫓던 개 울 쳐다보듯이 한동안 삽짝문만 바라보고 있다가 광솔불을 다시 들고 삽짝 밖에 나서서 사방을 돌아보았다. 혹시 어디서 대답이 있을까 바라고 
"귀련아! 귀련아!" 
하고 불렀다. 앞으로 대고 불러도 대답이 없고, 뒤로 대고 불러도 대답이 없고 오직 메아리가 되받아 울릴 뿐이었다. 기집애 편성에 혹시 자처나 하지 아니하였나 샘 있는 곳도 찾아가 보고 늘어진 나뭇가지도 살펴보았다. 처녀의 부모가 오면 말썽스러울 것은 정한 일이고 잘못하다가는 무단히 악명을 쓰고 살인옥사까지 당할는지 모르는 판이라 진즉 도망하는 것이 상책 같아서 도망할까 말까 망설이다가 처녀의 부모를 보고 실상대로 말하고 밝는 날 처녀를 같이 찾아보고 가든 말든 결단하리라 생각하고 막봉이는 다시 삽짝 안으로 들어왔다. 막봉이가 아랫방에 들어와서 팔을 뒤로 짚고 천정을 치어다보고 앉았다가 웃방 보꼬개를 한 번 보려고 두 방 사이에 있는 지게문을 열고 나려보는데 바로 지게문 앞에 옹송그리고 누워 있는 사람이 눈에 뜨이었다. 처녀다. 처녀가 자는지 자는 체하는지 눈을 감고 누워 있었다. 막봉이가 속은 것이 분하여 처녀에게 종주먹을 대고 싶은 마음도 바이 없지 않았으나 처녀의 얼굴을 보니 자연 마음이 가득하여져서 잡아 일으킬 생각조차 가뭇없이 사라졌다.
한동안 지난 뒤다. 막봉이와 귀련이가 아랫방 등장불 아래 같이 앉아서 이야기하는데 귀련이의 지껄이는 것이 저녁 전 사설할 때처럼 무랍이 없었다.
"아까 나를 찾으러 퍽 돌아다녔지?"
"매우 옹골지겠다. 속은 내가 얼뜨니까 속인 너를 나무라지 않는다."
"누가 속였나, 자기가 속았지."
"속일 맘이 없으면 번연이 찾는 줄 알면서 왜 나오지 않구 숨어 있었늬?"
"찾는 꼴 좀 두고 볼라고."
"그게 속인 거 아니구 무어냐?"
"웃방 문 열 때는 곧 들키는 줄 알았어."
"아무리 옹송그리구 누웠드라두 만졌을 것인데 꼭 빈자리루만 알구 속았다."
"빈자리니까 빈자리로 알었겠지. 이 방문 열어 보고 웃방으로 올 때 나는 가만히 중드리 사이에 숨어 앉어서 숨도 크게 못쉬었어."
"날 속일라구 그랬지?" 
"숭칙스러워 그랬어."
"무에 숭칙스러워?"
"사람이 숭칙스럽지 않어. 가래도 가지 않고 지싯지싯 눌어붙어 가지고 그예."
"그예 어째?"
"듣기 싫어, 그만두어."
"내가 무슨 말 했나. 득기 싫다게."
"듣기 싫다는데 무슨 말이야. 그예 어째하고 묻는 것부터 발서 숭칙스러운 사람이지 무어야."
"입으루는 가라면서 속으루 은근히 붙든 네가 숭칙스럽지."
"둘러씨우면 장산가."
"내가 장사라구 힌목을 빼다가 거짓말이란 타박을 받구 쑥 들어갔다."
"총각 둘을 한 손에 하나씩 들고 내두를제 장사다 하고 소리나 한번 질러 줄 껄 잊었어."
"다 내다보았구나."
"그럼 삽짝 귀틀에 붙어서서 죄다 보구 웃방으로 들어왔는데."
"삽짝 밖에 나서 보면 누가 말리드냐, 귀틀에 붙어섰게."
"참말 삽짝문 닫혔소?"
"안 닫혔다."
"개호주 와서 개 물어가요. 좀 나가서 꼭 닫히고 들어오."
"같이 나가자."
"왜?"
"나 나간 동안에 또 숨박꼭질할까 무섭다."
"소굼 지고 다닐 때 냇물은 못 건너겠구려."
"왜?" 
"소굼짐이 물에 떨어지면 소굼이 풀리지요."
"이애 재담 말구 같이 나가자." 
막봉이와 귀련이는 그칠 줄 모르고 지껄이던 이야기를 그치고 같이 밖으로 나와서 귀련이는 봉당에 섰고 막봉이는 삽짝문을 가서 닫았다. 
"걸지는 말지."
"왜?"
"아버지, 어머니 열고 들어오시게."
"나와서 열어 드리지 걱정이야."
"아버지, 어머니가 오시면 야단이 날 텐데 겁나지 않소?"
"아무리 야단해야 익은 밥을 설릴 수는 없겠지." 
막봉이와 귀련이가 이런 말을 서로 지껄이며 다시 방으로 들어 왔다.
귀련이가 무남독녀로 버릇없이 길린 까닭에 수줍은 태는 적고 주책없고 수다한 그 어머니를 보고 배운 까닭에 말수는 많았다. 막봉이가 언제부터 친한 사람이라고 막봉이를 보고 갖은 이야기를 다 묻고 또 갖은 이야기를 다하였다. 그리하여 막봉이는 자기집 형편도 대강 말해 주었거니와 귀련이집 사정을 자세히 알게 되었다. 귀련이 부모가 가사리 큰집 이웃에서 살다가 귀련이 일곱 살 먹던 해에 놋박재 밑으로 이사갔는데 그 때 이사는 대체가 귀련이의 백부 박선달의 탓이었다. 박선달이 계수와 격이 나고 또 아우와 의가 상하여 귀련이 부모를 구박하는 까닭에 성정 괴퍅한 귀련이 아버지가 아주 무인지경에 가서 혼자 살면 속상하는 꼴을 보고 듣지 않는다고 재 밑에 터를 잡아 집을 짓고 떠나갔고 호젓하고 외로운 것을 참고 견디면서 팔 년 동안이나 살다가 삼 년 전 귀련이 열 다섯 살 되던 해에 지금 있는 집으로 다시 이사왔는데 이 때 이사는 순전히 놋박재 도적 괴수의 탓이었다. 곽가성 가진 그 도적 괴수가 자주 놀러와서 귀련이를 보면 기집아이 꼴이 박혔으니 그만 시집보내라고 실없는 말같이 말하더니 나중에 자기 기집으로 달라고 말을 비치는 까닭에 귀련이 부모가 도적을 피하여 인가처 가까이 와서 살기로 의논하고 이 집을 새로 짓고 불이야 불이야 들어왔었다. 귀련이 아버지는 논섬지기 밭날가리가 있어서 처자까지 합하여 세 식구가 먹고 살기 걱정이 없는데 그 논이나 밭이 모두 귀련이의 조부가 죽을 때 둘째 아들을 분배하여 준 것이고 몇 백 석 추수한다는 박선달이 아우를 떼어준 것이 아니었다. 박선달은 아들을 삼형제나 두었지만 아들 없는 아우에게 양자 하나 줄 생각이 없는 모양이고 귀련이 부모 역시 양자 아니하고 데릴사위를 얻어서 의지하고 살 작정이라 사윗감을 벌써부터 구하는 중인데 그 동안 여러 군데 말이 있었지만 그저 말뿐으로 그친 데가 많고 적가리 김풍현의 맏손자와는 말이 착실하게 되어서 귀련이 아버지가 김풍현을 찾아가 보기까지 하였으나 김풍현은 맏손자를 데릴사위로 아주 주기 어려우니 혼인한 뒤에 두 집이 한데 모여 살자고 주장하고 귀련이 아버지는 혼인한 뒤라도 한데 모여 살 것이 없다고 주장하여 주장이 틀려서 혼인이 아직 완정이 못 되었는데 완정 못 된 것이 지금 와서는 도리어 잘된 일이었다. 귀련이 어머니가 김풍현 손자를 탐내던 끝이라 막봉이를 보고 김풍현 손자만 못하게 여겨서 말썽을 부릴지 모르나 귀련이가 밥 한 끼만 굶을 작정하면 말썽없이 될 수 있고 귀련이 아버지는 고집이 세지만은 귀련이 어머니 말엔 별로 고집을 세우지 않는 까닭에 어머니만 말썽을 안 부리면 아버지는 걱정 몇 마디 하다가 그만두리라는 것이 귀련이의 추측이었다. 귀련이는 귀련이대로 걱정이 없고 막봉이는 막봉이대로 마음이 태평이라 둘이 웃방 좁은 자리에서 닭 울 녘까지 웃고 지껄이다가 단잠들이 들었다.
막봉이가 자면서 돌아누우려다가 돌아눕지 못하고 잠이 깨어서 눈을 떠보니 환한 빛이 방문에 비치어 방안이 희미하게 밝은데 팔을 베고 자는 귀련이의 얼굴이 그림 같아 보이었다. 막봉이가 팔을 빼는 바람에 귀련이도 잠이 깨었다.
"오시는 소리가 났소?"
"아니 날이 다 밝았어."
"날이 밝기 전에 오실 텐데." 
"문이 환하지 안 허." 
하고 막봉이가 누운 채 팔을 뻗어서 방문을 열어놓으니 지새어 가는 달빛이 방안으로 흘러들어왔다. 
"동이 튼 줄 알었드니 달빛이러군."
"바람이 차오. 얼른 닫히오."
막봉이가 방문을 닫으려고 일어서서 밖을 내다볼 때 사람의 발자국 소리가 들리는 듯하였다. 
"옵시는 게러군." 
막봉이는 방문을 닫히고 와서 다시 드러눕고 
"오실 때 되었어."
귀련이는 일어나서 옷을 입고 머리를 쓰다듬었다. 
"귀련아!"
"삽짝문 열어라!"
삽짝 밖에서 부모의 소리가 나는데 귀련이는 선뜻 대답 못하고 주저주저하다가 살그머니 지게문을 여닫고 아랫방으로 올라갔다. 
"귀련아!"
"귀련아!" 
부르는 소리는 차차로 커지고 
"네." 
대답하는 소리는 영 시원치 못하였다.
귀련이가 방문 열고 나가서 신발을 신을 때 막봉이의 신발은 부엌 편으로 밀어치웠다. 귀련이가 삽짝문을 열어젖히니 그 어머니가 우선 
"이것버텀 받어라." 
하고 제사 반기를 내어주고 나서 
"아이구 치워." 
하고 새삼스럽게 몸서리를 쳤다. 귀련이가 부모의 뒤를 따라 아랫방에 들어와서 반기를 싼 대로 끌러보지도 않고 방구석에 놓으니 어머니는 
"왜 끌러 보지 않늬? 누르미 맛있드라, 먹어봐라." 
하고 먹기를 권하는데 아버지는 
"자다 일어나서 무슨 맛이 있겠늬. 두었다 식전에 먹어라." 
하고 먹지 말라고 말리었다. 
"먹지 않을라면 가 자거라. 우리도 눈 좀 부치고 일어나겠다." 
귀련이 어머니가 딸을 향하여 말하고 곧 남편을 돌아보며 
"어서 누우시요. 나도 좀 누워야겠소. 뜨뜻한 방에 와서 앉으니까 꼬박꼬박 졸리구려." 
말하고 다시 딸을 향하여 
"어서 나려가서 자." 
하고 재촉하니 귀련이 아버지도 아내 말을 뒤이어서 
"내일 아침은 늦게 먹어두 좋다. 한숨 더 자구 일어나려무나." 
하고 말하였다. 귀련이가 대답도 않고 일어나지도 않고 고개를 숙이고 앉았을 때 웃방에서 막봉이가 큰기침을 하였다. 귀련이 어머니는 입을 딱 벌리고 귀련이 아버지도 눈이 휘둥그래졌다. 어머니가 벌린 입을 겨우 다물고 
"웃방에 누구냐?" 
하고 묻는데 아버지도 눈을 둥그렇게 뜨고 귀련이의 입을 바라보고 있었다. 
"소굼장사요."
"소굼장사라니?"
"어머니가 보내셨다며."
"누가 보내, 내가 보냈다고 그러드냐? 총각이지?" 
귀련이가 대답 대신에 고개를 끄덕이었다. 
"저런 숭한 놈이 어디 있어. 저놈을 죽이나 살리나 어떻게 하나. 아이구 치가 떨리네."
"여편네가 수다스러우니까 무슨 변이 안 나!"
"내가 가지 말라고 당부한 게 수다스럽단 말이요?"
"길에서 오다가다 만난 소굼장사를 보구 딸이 혼자 집에 있느니 딸 이름이 무엇이니 말하는 것이 수다가 아니란 말이여."
"내가 부아통이 터져 죽는 꼴을 보고 싶소? 잘못했다고 책망하는 것도 때가 있지, 지금 총각놈을 어떻게 처치할 생각은 아니하고 나를 책망하고 있소."
"임자가 저질른 일을 누구더러 처치하래."
"귀련이가 아비 없는 자식이요, 나 혼자 낳은 자식이요? 어째 남의 자식의 일같이 말하오."
"입 좀 닥쳐."
"입을 닥치라니 말뽄새가 고뿐이요?"
"입이 열 개라두 지껄일 입 없겠네."
"내가 일부러 딸을 화냥질시켰소. 왜 내게다 이러오?"
귀련이 부모가 내외간에 말다툼이 차차로 쇠어갈 때 귀련이는 목메이는 소리로 
"아버지, 어머니를 책망마시고 저를 죽여주셔요. 어머니, 고만두셔요. 모두가 제탓이요, 어머니." 
하고 어머니 치마 앞에 엎드려서 소리내어 울었다. 귀련이 아버지는 쓴입맛을 다시고 귀련이 어머니는 눈물을 흘리었다. 
"이애 일어나서 내 말 좀 들어라." 
하고 어머니가 귀련이를 붙들어 일으키고 입을 귀에다 대고 무어라고 소근소근 말한뒤에 
"그렇거든 그렇다고 말하고 그렇지 않거든 그렇지 않다고 말해라." 
귀련이 입을 치어다보다가 다시 
"그렇지 않거든 고개만 가로 흔들어라." 
하고 어머니는 재촉하듯이 말하는데 귀련이는 고개를 흔들기커녕 까딱도 하지 아니하였다. 어머니가 눈물을 이리 씻고 저리 씻고 하면서 
"여보, 이걸 어떻게 하면 좋소?" 
하고 물으니 귀련이 아버지가 상을 잔뜩 찡그리고 
"우선 총각을 불러 나려다가 말이나 좀 물어 보세." 
하고 말하여 귀련이 어머니는 귀련이를 아랫목으로 밀어 앉힌 뒤에 지게문을 열어젖히며 
"이놈아, 이리 나려오너라!" 
하고 소리를 질렀다. 막봉이가 아랫방으로 내려와서 인사 없이 쭈그리고 앉았다. 
"이놈아 누가 너더러 우리집으로 가라드냐?" 
하고 귀련이 어머니는 눈에 쌍심지를 켜고 대드는데 
"나는 당신의 말을 듣구서 왔소." 
하고 막봉이는 넉살좋게 말하였다. 
"저런 놈 보게."
"이눔 저눔 않구는 말 못하우."
"너따위 놈더러 이놈 저놈 못할게 무어냐!"
"귀련이 낯을 봐서 나두 참을 수 있는 데까지 참을 테지만 당신두 말 좀 조심하우."
"이놈 되잡아 시비할라나? 그래 이 놈 내가 너더러 가라드냐?"
"처음 보는 사람에게 딸의 이름까지 일러주구 또 두 번 세 번 가지 말라구 당부하는 것이 수상해서 나는 말을 뒤쪽으루 들었소. 그련데 지금 와서 보니 내가 오지 않을 껄 온 모양이구려."
"너 같은 놈하고는 더 말하기 싫으니 지금 냉큼 가거라. 그러고 이 근방엔 다시 올 생각 마라."
"귀련이 말을 들어 보구야 내가 가겠소."
"무엇이 어째! 이놈아, 귀련이는 내 딸이야."
"그게야 누가 모르우?"
"그러면 잔소리말구 어서 가."
"당신 딸에게는 물어 볼 말두 못 물어 본단 말이요?"
"물어 볼 만한 말이 무슨 말이냐, 이놈아!"
"무슨 말을 물어 보든지 그것까지 알려구 할 께 무어 있소. 둘이 웃방에 가서 이야기 좀 하겠소."
"안 된다."
"나두 안 되겠소."
귀련이 어머니는 기가 막히며 말문이 막히어서 말을 못하고 입술만 공연히 나불나불하다가 흘쩨 고개를 뒤로 돌이키고
"귀련아!" 
하고 부르는데 두 손으로 얼굴을 가리고 돌아앉은 귀련이는 부르는 소리를 들으면서도 돌아보지도 않고 대답도 안 하였다. 이 때까지 말이 없이 막봉이를 바라보고 있던 아버지가 막봉이 앞으로 나앉으며 
"여게 총각, 나하구 이야기 좀 하세." 
하고 부드럽게 말하니 막봉이는 
"네." 
하고 대답하는 것부터 공손스러웠다. 
"자네 성명이 무언가?"
"길막봉이올시다."
"어디 사나?"
"수원 삽니다."
"부모 다 기신가?" 
"네."
"멧 형젠가?"
"사형제의 끝이올시다."
"자네 남의 집에 데릴사위루 갈 수 있겠나?" 
귀련이 어머니가 
"여보." 
하고 남편에게 눈을 흘기니 귀련이 아버지는 
"가만히 있게." 
하고 아내에게 손을 내젓고 다시 막봉이를 향하여 
"자네 부모가 허락하시겠나?" 
하고 물었다.
"내가 가구 싶다면 고만이지 부모가 무어라겠소."
"자네가 불패천인 겔세 그려."
"불패천이라니 못된 놈이란 말인가요?"
"혼인은 인류대사인데 부모가 아론곳을 안 한단 말인가."
"나이가 있지 않습니까! 내가 지금 스물 한 살입니다."
"나이 스물 한 살이여?"
"네."
"인제 그만큼 알었으니까 우리끼리 의논할 일이 있네. 자네는 가게."
"어데루 가란 말입니까?"
"어데든지 자네 맘데루 갈 것이지 날더러 물을 꺼 있나. 멧칠 뒤에 한 번 다시 오게." 
막봉이가 한참 생각하다가 
"멧칠 뒤에 다시 올 꺼 없지요. 지금 내가 웃방에 가 있을 테니 의논들 하시구려." 
하고 대답하며 곧 귀련이 아버지의 말도 더 들어 보지 않고 웃방으로 내려갔다.
"어떻게 하면 좋은가?"
"무얼 어떻게 하면 좋으냐 말이요. 보내는 게지."
"내가 좋게 말해두 안 가는 걸 어떻게 하나."
"누가 사위나 삼을 듯기 말하랍디까."
"그렇게 말해서 보내놓구 보려구 그랬지."
"그러지 말구 곧 가라시요." 
"가지 않는 걸 끌어내나 잡아내나."
"귀련이 시켜 가래 봅시다."
"귀련아, 네가 가라구 할 테냐?" 
"너의 아버지 말씀을 왜 대답 않늬?"
"아비, 어미의 말을 들은 체 않는 법이 어듸 있늬?"
"이 애가 환장이 되었나." 
 귀련이 부모가 말을 그치고 서로 바라보는 중에 날이 활짝 밝았다. 낮에도 오는 사람이 없는 집에 새벽 손님이 찾아왔다. 
"박서방 일어났나? 일어났거든 좀 나오게." 
하고 소리치는 것을 듣고 귀련이 아버지가 삽짝 밖에 나가보니 김풍현 늙은이가 지팡이 짚고 서 있는데 기색이 좋지 않은 것이 시비하러 온 사람 같았다.
"이거 웬일이시요?"
"자네게 치하 왔네."
"치하라니요?"
"장사 사위 얻은 치하 왔어."
"장사가 누구요?"
"장사가 누군 걸 몰라서 묻나? 소굼장사, 똥장사 자네 사위 잘 얻었데. 그렇지만 남의 자식들을 병신이나 만들지 말라구 당부 좀 하게."
"웬 소리요? 당초에 영문을 모르겠소."
"자네가 모르쇠루 잡아떼는 모양인가."
"무얼 잡어뗀단 말이요?"
"소굼장사가 자네 집에서 자지 않었나? 왜 대답이 없나, 더 잡아뗄 뱃심이 없나? 골르구 골른 사위 데려내다 구경 좀 시키게."
"알지두 못하구 왜 시비요?"
"무얼 알지 못해, 자네가 장한 사위 얻은 것을 알지 못해!"
"누가 사위를 얻었다구 말합디까?" 
"자네가 딸을 잘 두었으니까 소굼장사 같은 사위나 얻어야 알맞을 것이세." 
"내 딸 걱정 마시요. 당신 손자하구 부득부득 혼인하자지 않소."
"하자면 누가 한다든가? 내 손자를 총각으루 늙히드레두 자네 딸하구는 혼인하지 않네."
"나는 뒤가 급해서 더 말하구 있을 수 없소."
"나두 더 할 말 없네. 자 가네."
김풍현은 뿌르르 하고 돌아서서 지팡 막대를 드던지고 귀련이 아버지는 삽짝 밖에 있는 뒷간으로 들어갔다.
귀련이 어머니가 손님이 누구인가 알고 싶어서 남편 뒤를 따라 나왔다가 남편이 방에 없는 동안에 귀련이에게 말을 물어 보고 싶은 생각이 나서 즉시 방으로 되들어왔다. 귀련이 옆에 와서 붙어앉으며 
"이애 귀련아, 나하고 이야기 좀 하자." 
하고 말한 뒤 곧 귀련의 귀에 입을 대고 
"총각이 네 맘에 드늬? 네 맘에 들 것 같으면 숨기지 말고 말을 해라. 너의 아버지하고 좋도록 의논할 테다." 
하고 가만가만 말하였다. 
"인제 몸을 버렸으니까 죽어도 다른 데는 못 가요."
"소굼장사 총각을 사위로 얻으면 다른 사람은 고사하고 너의 큰아버지 보기가 창피하지 않으냐!"
"큰아버지가 절까지 했다오."
"큰아버지가 절을 하다니?" 
귀련이가 막봉이에게 들은 이야기를 대강 옮기는데 귀련이 어머니는 재미있게 듣고 나서, 
"참말 그렇게 봉변을 했으면 잘코사니지만 총각의 허풍인지 누구 아니?" 
"나두 처음에는 곧이 안 들었드니 나종 보니까 도적놈을 혼냈단 말이 거짓말이 아닙디다."
"거짓말 아닌 줄을 무얼 보구서 알었늬?"
귀련이가 막봉이의 울 뛰어넘던 것을 이야기하고 나서 막봉이의 총각들과 싸우던 것을 이야기하기 시작할 때 귀련이 아버지가 방문을 열고 들어왔다. 
"너의 아버지도 들으시게 이야기하려무나."
"무슨 이야기야?"
"어제 저녁에 총각난리가 났었드라는구려."
"총각난리란 다 무어요?"
"이에 네가 이야기해라."
귀련이가 고개를 다소곳하고 앉아서 눈으로 본 광경을 다 이야기하였다. 
"적가리 총각들이 왔다가 혼나고 간 모양이지요."
귀련이 어머니가 남편의 말을 자아내었다. 
"총각놈들은 어떻게 알구 왔을까?"
"저녁 전에 초군 아이들이 와서 보고 갔다니까 그 아이들이 가서 이야기한 게지요." 
"내게 김풍현이 새벽에 쫓아와서 영문모를 소리를 지껄이드라니 김풍현의 손자두 섞여 왔든 게로군."
"앞장섰기도 쉽지요."
귀련이 아버지가 딸을 돌아보며 
"너는 나가서 아침이나 지어라." 
하고 말을 일러서 귀련이가 말없이 일어설 때 
"쌀이 웃방에 있으니까 내가 내주고 오리다." 
귀련이 어머니가 말하고 딸과 같이 일어섰다. 이 때 웃방의 총각은 개잠이 들어서 드르렁드르렁 코고는 소리까지 났다. 막봉이는 개잠 자고 귀련이는 밥짓는 동안에 귀련이 부모는 서로 의논하고 막봉이를 사윗감으로 정하여 성례까지 속히 하기로 작정하였다. 혼인이 말썽없이 되어서 막봉이도 좋아하고 귀련이도 좋아하였다. 귀련이 아버지는 딸의 행적을 덮어주려고 그대로 혼인을 정하였으나 막봉이가 눈이 불량스러워서 마음에 탐탁치 못하였고, 귀련이 어머니는 막봉이의 인물이 김풍현 손자만큼 준수하지 못하여 부족한 중에 소금장사 사위가 종시 창피하였다. 귀련이 아버지가 궁합도 잘 보고 택일도 잘하는 사람이라 막봉이의 정유생과 귀련이의 경자생이 간지오행(干支五行)으로도 상생이라 좋고 납음오행(納音五行)으로도 상생이라 좋고 또 이 오행으로는 어떻고 저 오행으로는 어떻다고 궁합보는 문서를 다 늘어놓은 뒤에 혼인을 하자면 이 달이 대리월(大利月)이라 이 달 안에 작수 성례라도 하는 것이 좋다고 택일을 가깝게 하여 막봉이는 오륙 일 안에 발안리 집에를 다녀오게 되었다. 이 날 아침 뒤에 막봉이는 안성서 떠나서 이튿날 아침때 발안리로 돌아왔다. 그 동안 삼봉이도 송도서 손가의 집 이사를 보아주고 집에 돌아와 있었다. 부모형제 모여 앉은 자리에서 막봉이가 데릴사위로 장가가게 된 사연을 이야기하니 늙은 부모는 막내아들마저 성취하게 되는 것만 다행하여 좋다고들 말하고 큰봉이와 작은봉이는 마음에 맞지 않는 막봉이가 따로 가서 살게 되는 것이 시원하여 좋다고들 하는 데 오직 삼봉이만은 동생과 떨어지기가 섭섭하여 막봉이를 보고
"네가 집에서 나가면 나두 집에 있을 재미 없다. 식구 끌구 타관으루나 나가겠다." 하고 말하였다. 타관으로 나간다는 말이 아비 귀에 거슬렸다. 
"늙은 아비, 어미는 내버리구 가두 좋단 말이냐?" 
"형들이 있지 않어요?"
"형들은 형들이구 너는 너지."
"막봉이까지 없으면 형들의 되지 않은 잔소리를 저 혼자 듣느라구 머리가 빠지게요?"
"형들이 잔소리를 한다구 치드래두 너같이 밤낮 길루 돌아다니는 사람이 무슨 걱정이냐."
"잠깐 잠깐 집에 와서 있는 동안이라두 그렇지요." 
삼봉이 말대답에 홧증 난 아비가 
"아무리 데릴사위루 가드래두 신부를 한번 데리구 와서 아비, 어미 상면은 시키겠지." 
하고 막봉이에게까지 체증기 있게 말하였다. 
"가서 의논해 봐야지요."
"만일 의논이 잘 안 되면 아비 어미는 며느리라구 꼴두 보지 못하구 죽겠구나."
"의논이 잘 안 될 까닭이 있나요?"
"명색이라두 신부례라구 하자면 술잔이나 준비해야 할 꺼 아니냐." 
큰봉이가 나서서 
"신부례를 한다면 이번에 곧 하게 될까." 
하고 막봉이에게 묻는데 아비가 
"그것두 가서 의논해 봐야겠지." 
하고 비꼬듯 말하여 막봉이는 불쾌스럽게 
"혼인날 곧 떠나오두록 할 테요." 
하고 형의 말을 대답하였다. 
"첫날밤두 안 치르구?"
"첫날밤은 길에선 못 지내우?" 
큰봉이가 다시 말하기 전에 아비가 
"그런 법이 어디 있단 말이냐." 
하고 나무라는 것을 막봉이가 
"법은 무슨 법이요, 개 코꾸멍같이." 
하고 뒤받아서 
"나는 모르겠다. 다 너의 맘대루 해라." 
하고 아비는 삼봉이, 막봉이에게 눈을 흘기면서 자리에서 일어났다.
이틀 뒤에 막봉이가 성관하고 장가 들러 갈 때에 늙은 아비는 백리길 가기에 근력이 부치느니보다 화가 덜 풀려서 후행갈 생각을 아니하였고, 큰봉이는 신부례날 준비할 것이 있어서 후행갈 수가 없었고, 작은봉이는 후행 손님 노릇을 하고 싶어서 가게겠다고 말까지 하였으나 막봉이가 같이 가기 싫다고 하여 삼봉이가 후행으로 따라가게 되었다. 
귀련이 혼인날도 박서방집은 별로 평일과 다름없이 조용하였다. 혼인을 지내는 줄 알면 올 사람이 더러 있을 터이지만 구메 혼인하듯 소문없이 혼인하는 까닭에 손님도 없고 구경군도 없었다. 전지를 부치는 작인 내외가 일 보아 주러 왔고 박선달의 아들 위로 형제가 인사 치르러 왔을 뿐이고 박선달은 병이 있다고 핑계하고 질녀의 혼인도 보러 오지 아니하였다. 초례를 지내는데 초례청은 마당이요, 독좌상은 정화수상이요, 멍석 위에 덧깔은 기직자리는 화문등메 맞잡이였다. 기직자리 위에 신랑 색시가 마주 서서 큰절 한 번으로 인륜의 대례를 순성하였다. 색시 어머니는 말떡 용떡을 만들지 못하여 섭섭하고 청실홍실을 늘이지 못하여 섭섭하였지만 그것은 오히려 여차요, 초례 전에 봉치를 제례한 것과 초례 후에 첫날밤을 제례할 것이 마음에 불쾌하여 초례 마치고 곧 상우례한 새 사위를 보고 말썽을 부리기 시작하였다. 
"함이나 하나 가지고 올 것이지 맨손으로 오는 법이 어디 있나. 봉치는 지금 와서 말했자 소용없지만 첫날밤은 치러야 하네. 첫날밤도 안 치르고 길을 떠나다니 말이 되나."
"안 됩니다."
"안 될 일이 무엇인가?"
"집에다 그렇게 말하구 왔어요."
"누가 그렇게 말하구 오라나?"
"그렇게 말하구 온 걸 지금 어떻게 해요. 그 대신 곧 되짚어 떠나오지요."
"누가 얼른 오지 않을까 봐 걱정인가. 첫날밤을 지내고 가란 말이지."
색시 아버지가 옆에서 듣다가 
"이사람 쓸데없이 잔소리 말게." 
하고 핀잔주고 나섰다. 
"어째 잔소리라오. 혼인하고 첫날밤 안 치르는 법이 어디 있소?"
"미리 다 말해서 알구 지금 와서 무슨 딴소리야."
"미리 말한 것은 다시 의논 못하오? 이러고저러고간에 오늘은 못 떠나게 할 테니 그리 아시요."
"고만두구 어서 가서 국수상이나 차려서 먹게 하게."
"오늘은 못 떠나요."
"그러지 말어."
남편이 말다툼 아니하려고 수그러지니 아내는 점점 더 기승을 부렸다. 
"그런 일은 못 될 일이라고 딱딱 무질러 말 못하고 말하는 날 더러 잔소리래. 혼인날 떠나온다고 말한 사람도 지각이 없지만 혼인날 떠나오라는 사람들은 무슨 지각이야."
사돈 마누라의 말이 저의 집에 피침한 것을 듣고 상객으로 온 삼봉이가 고개를 옆으로 돌리고 제기 소리 한마디를 제법 크게 내놓았다. 
"별 해괴한 일 다 보겠네."
색시 어머니가 혼자말 하듯이 지껄이는데 삼봉이는 증을 벌컥 내며 막봉이를 보고 
"너는 가든지 마든지 나는 간다." 
하고 곧 밖으로 나가려고 하니 
"형님 같이 갑시다. 나두 가겠소."
막봉이가 붙들었다. 색시 아버지가 사위 형제를 무마하여 놓고 다시 아내를 타일러서 점심 먹고 다같이 떠나기로 되었는데 작인 내외는 집에 두고 조카형제는 가사리 앞까지 동행하고 딸은 읍내 가서 삭마를 태워 가지고 가기로 하였다. 귀련이가 생외 처음으로 말을 타보는 까닭에 조금만 빨리 가도 겁을 내서 아버지를 불렀다. 
귀련이 아버지와 막봉이가 양옆에서 붙들고 가노라니 길이 자연 늦어서 떠나던 이튿날도 해질물에 간신히 발안리를 대어왔다. 그 날은 사처에서 자고 그 이튿날 신부례를 지내는데 말이 신부례지 폐백까지 없는 신부례라 거북살스러운 예절을 차리지 아니하여 잠깐 동안에 끝이 났다. 막봉이 부모는 새 며느리를 하루라도 묵히려고 하였지만 막봉이가 고집을 세워서 혼인날 떠나오듯이 신부례날도 점심 먹고 되떠났다. 귀련이 아버지가 딸과 사위를 데리고 돌아오는 길에 딸 내외더러 
"형님은 반갑게 알거나 말거나 우리 도리는 차려야 할 테니 이번에 아주 가사리를 다녀가자." 
하고 말하였다. 귀련이가 그 동안 말에 익어서 갈 때보다 길이 좀 빨랐다. 발안리에서 떠나던 이튿날 늦은 점심때쯤 가사리를 당도하였다. 박선달집 문앞에 와서 귀련이 아버지는 딸을 말께서 내려 바로 안으로 들여보내고 사위를 데리고 사랑에 들어와 보니 박선달이 첩의 집에 가고 사랑에 있지 아니하였다. 귀련이 아버지가 조카 하나를 보냈더니 그 조카가 갔다와서 지금 곧 오신답디다 하고 말하여 곧 올 줄 알고 기다리었다. 오지 않는 형을 한동안 헛기다리던 끝에 귀련이 아버지는 
"안에나 잠깐 다녀오겠다." 
하고 막봉이는 큰조카와 같이 사랑에 앉혀두고 자기는 작은조카들을 앞세우고 안방에 들어와서 형수에게 인사하고 조카 며느리들에게 인사받는 중에 안중문간에서 큰기침 소리가 났다. 
"인제 오시지?"
"네, 오십니다."
귀련이 아버지가 조카들과 같이 마루로 나오는데 귀련이도 사촌 올케들과 같이 뒤를 따라나왔다. 박선달이 몸집이 뚱뚱한 것보다도 거드름부리느라고 게우걸음을 걸어들어왔다. 마루에 섰는 사람들을 박선달이 잘 거들떠보지도 않고 마루로 올라오며 곧 안방으로 들어오는데 여러 사람이 다 그 뒤를 따라들어왔다. 박선달이 안방에 들어와서 여러 사람이 다 그 뒤를 따라들었다. 박선발이 안방에 들어와서 아랫목에 좌정한 뒤 먼저 귀련이 아버지가 절을 하니 골난 사람같이 뿌르퉁하고 앉아서 왔느냐 말 한마디 아니 하고 그 다음에 귀련이가 절을 하니 
"음." 
하고 고개를 끄덕끄덕하였다. 
"퍽 컸구나. 자식두 넉넉히 낳겠다." 
박선달은 가장 재미스럽게나 말한 듯이 싱글싱글 웃고 
"네 남편이 수원 사람이라지?" 
하고 귀련이 보고 묻는데 
"네." 
하고 귀련이 아버지가 딸 대신 대답하였다. 
"성이 무언구?"
"길가랍니다."
"길가? 상놈의 성이로군."
"반명은 아니겠지요." 
"그럼 무얼 취해서 혼인을 했담?"
"사윗감 하나 보구 했어요."
"개천에서 용났단 말 못 들어."
"사위가 천하장사랍니다. 우리는 몰라두 팔도에 힘꼴 쓴다는 사람은 길막봉이를 모르는 사람이 없답니다."
"길막봉이?" 
하고 박선달은 곧 미간에 주름을 잡는데 주름 사이에 불쾌한 기색이 현저히 나타났다. 
"사위 말은 형님을 전에 한 번 보인 일이 있다구 합디다."
"날 어디서 봐?"
"지금 사랑에 있으니 나가보시면 아시겠지요." 
박선달은 혜음령에서 망신한 이야기를 아우가 들어 알려니 생각하면서도 
"내가 본들 알 까닭이 있나." 
딱 잡아떼고 나서 
"네가 딸 혼인을 정하는데 어째 내게 의논 한마디 없이 정하느냐." 
하고 시비를 시작하였다. 아우가 발명하려는 것을 가로막고 박선달이 
"내게다 말하면 행세하는 집으루 여의어 줄 것인데 무지막지한 상것들의 자식을 사위루 얻어서 아무개의 조카사위라구 내돌릴 모양이니 구경 내 낯을 깎잔 말이구나." 
하고 소리를 지르다가 나중에는 
"너 같은 것은 본래 내가 동기루 안 여긴다. 꼴두 보기 싫다. 냉큼 가거라!" 
하고 호령호령하였다. 
귀련이 아버지가 우는 딸을 데리고 사랑으로 나와서 사위더러 가자고 말할 때 막봉이가 귀련이의 우는 까닭을 물으니 
"당신이 상놈이라구 우리 아버지가 호령을 받았다오." 
귀련이가 울면서 대답하였다. 
"누가 호령을 해?"
"누구야, 이 집 선다님이지."
"상놈이라구." 
하고 막봉이가 한 번 뇌고 나서 귀련이 부녀가 붙들 사이도 없이 안으로 뛰어들어갔다. 막봉이가 안마루에 껑청 뛰어올라설 때 박선달이 안방 머리맡 문을 열고 내다보며 
"웬놈이 내정 돌입하느냐!" 
하고 호령하였다. 막봉이가 팔을 걷어붙이며 방문 앞으로 대어드니 박선달이 일변 웃간으로 피하여 가며 일변 
"얼른 하인들 불러서 저놈을 잡아내라!" 
하고 고성을 질렀다. 막봉이가 신발 신은 채 방안으로 뛰어들어 와서 웃간 문 열고 도망하려는 박선달을 쫓아가서 뒷꼭지를 움켜 잡았다. 
"양반 좀 구경합시다." 
하고 막봉이가 박선달을 떠밀고 방에서 마루로 나오고, 마루에서 마당으로 내려왔다. 박선달의 큰아들은 사랑에서 들어오다가 도로 나가고, 둘째아들은 절구공이를 들고 막봉이게 덤비다가 발길에 차이어 마당 한구석에 나가자빠지고, 끝에 아들은 부리는 기집아이들과 같이 건넌방 모퉁이에 숨어서서 발발발 떨고 있고 박선달의 마누라와 며느리는 
"아이구 이런 변이 어디 있나."
"아이구 저놈을 어떻게 하나."
실성한 사람 군소리 하듯이 지껄이며 마루 구석에 뭉치어 섰다. 막봉이가 다시 박선달을 떠밀고 사랑으로 나가려고 할 즈음에 박선달의 큰아들이 집안사람과 동네사람을 몰아가지고 들어오는데 어중이떠중이 수효는 십여 명이 넘었다. 막봉이가 이것을 보고 박선달의 뒷꼭지를 잡은 채 여러 사람을 향하고 서서 
"너의눔들이 내게 덤비는 날이면 박선달부터 태기치구 너의눔들두 하나 성하게 두지 않을 테다." 
하고 박선달을 곧 태기칠 것같이 둘러메려고 하니 박선달은 죽어가는 소리를 하고 여러 사람은 선뜻 대어들지 못하였다. 전에 마부로 송도 갔던 사람이 여럿 중에 섞여 있다가 막봉이를 알아보고 
"아이구머니 큰일났네. 저 양반이 혜음령서 도둑놈 혼내든 장사 아니라구. 여보게 우리 따위는 백 명, 이백 명 함께 덤벼두 소용없네." 
하고 호들갑을 떨어서 여러 사람들은 구경하러 온 것같이 서서 보기만 하는데 박선달의 큰아들이 어느 틈에 도끼 하나를 찾아들고 슬그머니 막봉이 뒤로 돌아왔다. 귀련이 아버지는 처음부터 막봉이를 쫓아들어오려고 하였으나 귀련이가 은근히 백부의 욕보는 꼴을 보고 싶은 마음이 있어서 저의 아버지에게 울고 매달렸다. 사랑에서 안으로 들어오는 쪽문 안에 귀련이가 아버지의 손을 붙들고 서서 들여다보는 중에 사촌의 도끼가 남편 뒤에 가까이 가는 것을 보고 
"아이구머니!" 
하고 소리를 질렀다. 막봉이가 고개를 돌이켜 도끼를 보고 박선달을 돌려세우며 곧 앞으로 떠다박지르니 아비가 엎어지며 아들이 자빠지는데 도끼는 옆으로 떨어졌다. 막봉이가 곧 박선달과 큰아들을 잡아일으키고 또 마당구석에서 쩔쩔매는 둘째아들까지 끌어다가 삼부자를 나란히 앉힌 뒤에 한번 휘 돌아보다가 중문간에 있는 절구통을 한달음에 가서 들고 나왔다. 막봉이가 박선달 삼부자 앞에 와서 절구통을 번쩍 치어들 때 귀련이 아버지가 딸의 손을 뿌리치고 쫓아나왔다. 
"이사람 무슨 짓을 하려구 이러나?"
"삼부자를 박살낼라구요."
"이사람이 미쳤나!"
"왜 미쳐요? 상눔의 목숨 하나를 양반의 목숨 셋과 바꿀랍니다."
"그게 무슨 소린가. 그럴라면 나를 먼저 죽이게. 이사람 제발 좀 고만두게."
막봉이가 박선달 삼부자를 죽일 마음까지는 없었던 까닭에 장인의 말에 못 이기는 체하고 
"고만두라시면 고만두어두 좋지요. 그렇지만 박선달이 그런 버릇을 다시 안 헌다구 맹세하는 말을 들어야겠으니 그리 아시요." 
하고 절구통을 꽝 내던지고 박선달을 나려다보며 
"동생이 상눔 사위 얻었다구 호령질하는 양반님네가 여간해서는 잘못한 줄을 모를 테니까 초죽엄을 해놔야겠다." 
하고 팔죽지를 잡아일으켰다. 
"아이구 팔 부러진다. 다시 안 할 테니 팔 놔라."
"너무 싹싹한데."
"아이구 팔이야." 
"다시 그런 버릇 못하지?"
"안 하마, 안 하마."
"어째 양반이 독하지 못해." 
막봉이가 코웃음을 치고 박선달의 팔을 놓아주었다. 귀련이 아버지가 딸 내외를 데리고 나갈 때 등뒤에서 
"인제는 형제 아주 의절이다." 
하고 박선달의 소리치는 말이 들이었다.
박선달이 망신당한 분풀이를 하려고 속으로 원에게 청촉하여 놓고 겉으로 소지를 바치는데 막봉이가 내정 돌입하여 삼부자를 구타(毆打)하였고 불량한 아우가 뒤에서 부추겼다고 사연을 꾸미어서 막봉이는 장인과 함께 안성 관가에 잡혀오게 되었다. 공사 마당에 막봉이는 발명을 잘하지 못하였으나 막봉이의 장인이 전후사를 차근차근 아뢰었다. 원도 속으로는 박선달이 봉변하여 싸거니 생각하면서도 박선달의 뇌물받은 값을 하려고 억지공사를 하러 들었다. 안성 육방 관속에는 박선달을 밉게 생각하는 사람이 한둘이 아니었는데 그 때 형리도 그 중의 한 사람이라 동현 툇마루에 엎드린 채 원에게 넌지시 말을 아뢰었다. 
"박선달 형제 중에 형이 그악하옵구 아우가 무던하온 것은 경내상하가 다 아옵는 일이온즉 소지를 준신하옵시구 공사하옵시면 뒤의 청문이 사나올 듯하외다."원이 형리의 말을 듣고 이윽히 생각하다가 막봉이에게는 이타물구인성상자(以他物毆人成傷者) 조문을 켜서 태 사십(四十)으로 경하게 치죄하고 막봉이 장인에게는 형제 우애 있이 지내도록 힘쓰라고 훈계하여 공사를 마치었다. 막봉이가 볼기맞고 나오는 길에 가사리로 들어가려고 하는 것을 장인이 한사하고 말려서 바로 집으로 데리고 왔다.
막봉이가 데릴사위 노릇하기 시작한 뒤로 달이 벌써 두서너 번 바뀌었다. 그 동안에 귀련이와 내외간은 의좋게 지내었으나 장모와는 서로 뜻이 맞지 아니하여 말다툼이 여러 번 났었다. 장모의 잔소리가 갈수록 점점 더 심하여 막봉이는 골머리를 앓는 중이었는데, 장인의 생일 전날 막봉이가 곡식말을 가지고 가서 반찬거리를 바꾸어 올 때 장모가 떠먹듯기 일러준 김 한 톳을 잊고 와서 장모는 화가 천둥같이 났다. 
"그게 무슨 놈의 정신이야. 까마귀고기 먹었나!"
"잘못되었소."
"잘못되었다면 고만인가"
"그럼 어떻게 해요?"
"북어 가지구 가서 김으로 바꾸어 오게."
"내일 가서 바꾸어 오지요."
"당장 가서 바꾸어 오게."
"배가 고픈데 어떻게 또 장에를 갔다온단 말이요?"
"배가 고파 안 바꿔 오면 저녁은 못 먹을 테니 그리 알게."
"한 끼 굶어 죽지 않소."
"누가 굶겨 죽인다나. 우리 세 식구 하루 먹을 밥을 한 끼에 다 먹는 위인이 그 중에 큰소리까지 하네. 자네 온 뒤루 양식이 곱들어 잘난 사위 덕에 우리까지 바가지 차고 나서겠네." 
"양식이 아까워서 나를 두구 먹이지 못하겠단 말이요?"
"무슨 유세야, 힘센 자센가. 소가 세도 왕노릇 못해."
"나더러 소란 말이요?"
"그래 소라면 어쩔 테야." 
"내가 소면 당신 딸두 소구 당신 딸이 소면 당신두 소지."
"저것 보게, 장모더러 욕하지 않나."
"내가 지구 고만두겠소."
막봉이가 사설하는 장모를 내버리고 부엌으로 들어가니 밥짓던 귀련이가 
"들어오지 말구 나가오." 
하고 독살스럽게 말하였다. 
"자네까지 구박인가. 데릴사위 노릇 더러워 못하겠네."
"내 부모가 당신 부모지, 그렇게 욕하는 법이 어디 있소?"
"누가 욕을 해?"
"나는 귀가 없는 줄 아오?"
골난 막봉이가 골김에 귀련이 어깨를 한 번 탁 쳤다. 귀련이가 죽는 소리를 하여 귀련이 어머니는 말한 것 없고 방에 드러누웠던 귀련이 아버지까지 부엌으로 쫓아와서 귀련이의 저고리를 벗기고 보니 한편 어깨죽지가 금시에 먹장 갈아 부은 것같이 되었었다. 귀련이 어머니는 곧 막봉이의 멱살을 잡고 매달리고 귀련이 아버지는 막봉이를 흘겨보며 딸을 데리고 방으로 들어갔다. 귀련이 어머니가 골김에 앞뒤 생각 없이 사위를 내보내자고 주장하여 막봉이는 데릴사위 노릇을 다하고 쫓겨나게 되었다.
막봉이가 발안리 집에 돌아와 보니 삼봉이는 아내까지 끌고 등짐장사를 나갔고 큰봉이, 작은봉이만 집에 있는데 막봉이 온 것을 보고 형제가 다 
"네가 어딜 가면 조신하겠늬." 
하고 냉대하여 막봉이는 부모가 말리는 것도 듣지 않고 집에서 도로 나와서 매일없이 떠돌아다니다가 오가의 권으로 청석골 와서 같이 있게 되었다. 불과 반 년 전에 쇠도리깨 도적을 잡으러 왔던 사람이 우습게 쇠도리깨 도적과 한패가 되어 버리었다. 
황천왕동이
늦은 봄이다. 꽃 찾는 나비들은 멀리멀리 날라 다니고 벗 부르는 꾀고리들은 여기저기서 노래하는 때다. 임꺽정이의 집 앞뒤 마당에 풀이 많이 나서 어느 날 꺽정이가 처남 황천왕동이와 아들 백손이에게 풀을 뽑으라고 말을 일렀다. 천왕동이가 매형의 말에 상을 찡그리면서도 마지 못하여 생질을 데리고 풀을 뽑으러 나서는데 앞뒤 마당을 둘이 갈라 맡아 뽑기로 하다가 풀 적은 앞마당은 생질에게 빼앗기고 풀 많은 뒷마당을 차지하게 되었다. 좁지 않은 마당에 풀이 무더기로 나서 낱낱이 뽑지 않고 북북 쥐어뜯어도 한나절이 좋이 걸릴 모양이라 천왕동이가 얼마 뽑다가 성가신 생각이 나서 삽을 갖다가 쓱쓱 밀어나갔다. 이 때 울 뒤에 섰는 느티나무에서 꾀꼬리의 노래가 흘러나왔다. 천왕동이가 꾀꼬리 노래를 듣느라고 삽을 짚고 서서 우두머니 느티나무를 바라보고 섰는데 꺽정이의 병신 아우가 뒤꼍으로 오다가 천왕동이의 섰는 모양을 보고 큰 이야깃거리나 얻은 듯이 부지런히 도로 나가서 앞마당에 나섰는 애기 어머니를 보고
"누님, 백손이 아저씨가 느티나무를 이렇게 쳐다보구 있읍디다." 
하고 고개를 쳐들어 보이니 애기 어머니는 혀를 차고 
"싱겁기두 짝이 없다." 
하고 병신 아우를 핀잔주었다. 병신이 열적어 하며 섰다가 조카 풀 뽑는 옆으로 간 뒤에 애기 어머니가 뒤꼍에 와서 
"황도령이 무얼 정신없이 봅시나?" 
하고 소리치며 천왕동이에게로 가까이 왔다. 
"저 노래 좀 들어 보우."
"꾀꼬리 소리를 듣고 깁시군."
"구르기두 잘 구르구 꺾기두 잘 꺽소. 더 말할 것 없이 명창이요."
"노총각이 딴생각이 나서 꾀꼬리를 듣고 섰구려."
"딴생각이라니?"
"꾀꼬리가 색시 죽은 넋이라니까 색시 생각이 나는 게지."
"꾀꼬리가 참말 색시 죽은 넋이요?"
"예전부터 나려오는 말이니까 참말인지 누가 아오. 말인즉 이쁜 색시 하나가 시집을 못 가고 죽어서 꾀꼬리가 되었대. 그래서 꾀꼬리 소리가 머리 곱게 곱게 빗고 시집가고지고 한다는 구먼."
"객객 하는 것은 무슨 말이요?"
"그건 나도 몰라."
"시집 못 간 데 한이 맺혀서 피 토하는 시늉으루 객객 하나." 
"그런지도 모르지. 장가 못 간 총각이 다르구려."
"에, 속상해. 얼른 어디 가서 혼기집이라두 하나 얻어야겠어." 
하고 천왕동이가 삽을 들고 다시 풀을 밀기 시작하는데 애기 어머니는 
"꾀꼬리 소리 좀더 들어 보오." 
하고 곧 목소리를 변하여 
"머리 곱게 곱게 빗고 황도령께 시집가고지고." 
하고 꾀꼬리 소리를 흉내내고 깔깔 웃었다. 
"예 여보."
"귓수녕을 씻고 잘 들어 봐요."
"날 조랑할라구 처음부터 거짓말을 지어냈구려."
"내가 거짓말 지어내는 재주나 있으면 좋게. 그런데 참말 서울 사람들은 꾀꼬리를 내인의 영신이래. 예전에 젊은 내인 하나가 백가성 가진 별감을 몰래 상관하다가 나종에 들켜나서 잡혀 죽었는데 그 영신이 꾀꼬리가 되어서 머리 곱게 곱게 빗고 백별감 보고지고 보고지고 소리한다나. 아마 서울사람의 귀에는 그렇게 들리는 게지." 
천왕동이가 말대답이 없어서 애기 어머니는 한동안 있다가 
"여보, 여보!" 
하고 불렀다. 
"왜 불르우?"
"내 이야기 좀 듣구려."
"또 무슨 이야기가 있소?"
"저 나무 좀 보오." 
하고 애기 어머니가 울 안에 선 대추나무를 가리켰다. 
"대추나무두 또 무엇이 죽은 넋이나 영신이요?"
"아니 다른 나무들은 잎이 피어 한참인데 잎 하나 없이 말러 죽은 것같이 섰는 것이 무엇하고 비슷한가 생각해 보오."
"비슷하긴 무엇하구 비슷해, 대추나무지."
"장가 못 든 노총각하고 비슷하지."
"그렇지, 또 노총각."
천왕동이가 애기 어머니와 같이 서로 웃음의 소리 하고 있을 때 꺽정이의 기침소리가 뒤에서 났다.
꺽정이가 풀 뽑는 것을 보러 오든지 또는 다른 일이 있어 오든지 뒤꼍으로 돌아오다가 천왕동이가 삽으로 미는 것을 보고 
"풀을 손으루 뽑아야지 삽으루 밀면 곧 도루 나지 않느냐." 
하고 잔소리를 하였다. 천왕동이가 밀던 것을 그치고 꺽정이를 돌아보며 
"형님, 내 말 좀 들으시우. 내가 얼른 혼기집이라두 하나 얻어야겠소." 
하고 말하니 꺽정이는 천왕동이의 얼굴을 물끄러미 보다가 
"누가 말려." 
하고 가볍게 대답하였다. 
"형님 힘을 써줘야지요."
"내가 힘을 안 써서 장가를 못 드느냐?"
"그럼 내가 병신이라 장갈 못 가우?"
"마땅한 데가 없는 걸 난들 어떻게 하느냐."
"마땅한 데가 있는지 없는지 조선팔도를 다 찾어봤소?"
"날더러 조선팔도루 돌아다니며 네 혼처를 구하란 말이냐? 그건 못하겠다."
"인제는 형님을 믿구 있지 않을 테니 고만두시우."
처남 매부간에 이런 수작이 오고가는 중에 백손이가 들어와서 
"사기장사가 밖에 와서 아버질 보자우." 
하고 연통하여 꺽정이는 백손이를 데리고 도로 나가고 애기 어머니만 뒤에 남아서 상글상글 웃으며 
"노총각이 장가들구 싶어서 몸이 바짝 달었구려." 
하고 천왕동이를 씨까슬렀다. 
"그눔의 노총각 소리 듣기 싫어서 과부라두 하나 얻어야겠소."
"어디 가서 과부를 동여올 테요?"
"한집에 있는 과부두 있는데 딴 데 가서 동여올 꺼 있소?" 
"무엇이 어째, 별 망측스러운 소리를 다 하네." 
하고 애기 어머니는 눈이 샐쭉하여지는데 
"그런 소리 안 들을라거든 나를 놀리질 마우." 
하고 천왕동이는 깔깔 웃었다. 
사기장사가 누구인지 궁금하여 천왕동이가 삽을 내던지고 바깥 방에를 나와보니 뜰 구석에는 과연 사기짐이 버티어 있고 방안에는 전에 보지 못한 사람이 앉아 있었다. 천왕동이는 방에를 들어가지 않고 밖에서 지싯거리는데 꺽정이가 내다보고 들어와서 인사하라고 불러들이었다. 탑고개 사는 손가가 청석골 오가의 집 심부름으로 분원 사기를 사러 오는데 박유복이가 애기 어머니에게 보내는 물건을 맡아 가지고 와서 사기를 사가지고 가는 길에 길을 돌아 꺽정이집을 찾아온 것이었다. 박유복이가 전번에 왔을 때 애기가 노랑 명주 저고리 하나 해달라고 저의 어머니 조르는 것을 보고 자기에게 무색 명주가 생긴 것이 있다고 이 다음에 가지고 오거나 인편 있을 때 보내거나 한다고 말하더니 그 명주를 잊지 않고 보내었다. 손가는 길이 바쁘다고 물건만 전하고 곧 가려고 하는 것을 꺽정이가 점심 먹고 가라고 붙들어 놓았으나 청석골 안부 외의 별로 할 이야기가 없어서 주객이 짬짬이 서로 보고만 앉았는 중에 꺽정이는 천왕동이 나온 것을 보고 불러들여서 인사를 부치고 앉아 이야기하라고 이르고 명주를 가지고 위채로 올라갔다. 손가가 소금장사 길막봉이 관계로 탑고개 가서 살게 된 사람인 것은 천왕동이도 들어서 아는 까닭에 과천서 장기 두다가 우연히 길막봉이와 서로 알게 된 것을 이야기하고 그 끝에 
"장기 둘 줄 아우?" 
하고 물으니 
"겨우 멱 아네." 
하고 손가가 대답하였다. 
"길막봉이하구 두어 보셨겠지." 
"더러 두어 봤지."
"어떻게 두시우?"
"차포잡이여."
"누가 차포잡이란 말이요?"
"내가 차포잡이여."
길막봉이 장기가 천왕동이에게 차포잡인데 길막봉이에게 또 차포잡이면 그 장기는 더 물을 것도 없었다. 손가가 
"총각은 장기를 잘 두나?" 
하고 묻고 또 
"탑고개 동네에 장기 잘 두는 노인이 있는데 전에 같이 두어 봤나?" 
하고 물었다. 
"촌장기 잘 둔다니 오죽할라구."
"그 노인이 원근은 서울사람인데 서울서 장기국수 노릇했다든걸." 
"그럼 한번 가서 두어 봐야겠군."
"나하구 동성동본 일가간이라 내가 탑고개루 이사간 뒤 그 노인 집하고 한집안같이 지내네."
"내가 손서방을 찾어갈 테니 그 노인하구 장기 한번 두게 해주우."
"어렵지 않은 일이니 언제든지 오게." 
천왕동이가 손가를 데리고 이런 수작을 하는 중에 꺽정이가 백손이에게 점심상을 들려 가지고 내려왔다.
천왕동이가 손가에게 들은 장기국수를 하루바삐 만나 보려고 손가가 양주를 왔다가던 이튿날 꺽정이더러는 청석골 가서 하루 놀다 온다고 말하고 늦은 아침때 양주서 떠나서 승석때 탑고개를 왔는데 오는 길로 바로 손가를 찾으니 손가의 형수 된다는 여편네가 나와서 하는 말이 시동생은 광주땅에 갔는데 오늘쯤 올 듯하다고 하여 손가가 아직 안 온 줄을 알고 장기 잘 두는 손노인을 그대로 찾아갈까, 산에 들어가서 자고 밝는 날 다시 나올까 망설이는 중에 손가가 사기짐을 지고 들어오다가 천왕동이를 보고 깜짝 놀라며 
"어떻게 된 일인가?" 
하고 물었다. 
"무에 어떻게 된 일이란 말이요?"
"대체 양주서 언제 떠났어?"
"오늘 아침 먹구 떠났소."
"걸음 잘 걷는단 말은 많이 들었지만, 아이구." 
하고 손가는 말끝도 못 맺고 혀를 내둘렀다. 사기를 오가의 집에서 이 날 해안으로 갖다 달라고 한 것이라 손가는 곧 사기짐을 갖다두러 갈 것인데 천왕동이 대접으로 집에 저녁밥을 준비시키고 또 손노인을 청하여다가 장기 대국까지 시킨 뒤에 산으로 들어갔다. 손노인은 장기수가 천왕동이만 못하였다. 그러나 성벽이 많아서 윳진아비같이 지면서도 자꾸 덤비었다. 저녁 전 저녁 후에 대여섯 판을 한번 비기지도 못하고 내리지고 나서야
"내가 맞은 안 될 모양일세. 나버덤 말 하나는 더한 것 같은걸." 
하고 항복은 하되 천왕동이의 장기수를 왕청뜨게 높은 줄로는 생각지 않은 모양이었다. 밤이 든 뒤에 손가가 산에서 나오는데 곽오주와 같이 나왔다. 오주가 천왕동이를 보고 
"내일이 마누라쟁이 생일이라구 아침 먹으러 들어오라데." 
하고 말하니 
"들떼어놓구 마누라쟁이라니 뉘 마누라 말이야?" 
하고 천왕동이가 말의 책을 잡았다. 
"뉘 마누라여? 우리게 마누라 값에 하나밖에 더 있나." 
"박서방의 마누라는 마누라 값에 못 가나."
"새파랗게 젊은 여편네더러 누가 마누라쟁이라구 말할라구." 
"지금버덤 한 나이라두 더 젊을 때 덕물산 장군당에서 마누라 노릇한 건 어떻게 하구."
"그건 그 때 이야기지."
"그래 내일이 오첨지 마누라의 생일이란 말인가?"
"똑똑하구먼."
"너는 형 대접을 할 줄 모르는 위인이야." 
하고 천왕동이는 오주를 꾸짖고 
"형 노릇 경치게 하구 싶은 가베." 
하고 오주는 천왕동이를 놀리었다. 오주가 꺽정이를 형님이라고 부르는 까닭에 천왕동이도 연치를 따져서 오주에게 형 대접을 받으려고 하나 오주가 고분고분 아우 노릇을 하지 아니하여 둘이 서로 만나면 하나는 형 대접 하라거니 또 하나는 아우 노릇 않는다거니 장난으로 다툴 때가 많았다. 
그 날 밤에 천왕동이가 오주와 같이 손가의 집에서 자고 이튿날 식전 일찍들 일어나서 방문을 열어놓을 때
"인제들 일어나?" 
하고 손노인이 방으로 들어왔다. 손가가 
"꼭두식전 웬일이시요?" 
하고 물으니 손노인은 
"정신날 때 장기 한번 둘라구 왔네."
하고 대답하여 곧 천왕동이를 보고 
"한번 안 두려나?" 
하고 물었다. 천왕동이가 싫단 말을 하지 않고 곧 장기판을 벌이니 오주가 
"장기 두구 언제 갈 테야, 아침들 안 먹구 기달리구 있을 텐데."
 하고 천왕동이를 나무랐다. 손노인과 천왕동이는 다같이 말대꾸도 아니하고 장기를 두기 시작하여 한참 동안 서로 장군 멍군 하더니 손노인에게는 민궁에 마포가 남고 천왕동이에게는 양상과 사졸이 남게 되었는데 손노인이 이길 포석은 없어졌지만 비길 수가 있을까 하고 한 번 두고 열 나절씩 들여다보았다. 손가가 
"얼른얼른 두시우." 
하고 손노인을 재촉할 때 혼자 따로 앉았던 오주가 장기 두는 옆에 와서 판을 번쩍 들어냈다. 
"이게 무슨 짓이요?" 
하고 손노인이 증을 낼 뿐 아니라 천왕동이까지 
"이럴 꺼 없이 먼저 들어가게. 나는 나중 가겠네." 
하고 좋지 않은 내색을 보이었다. 
"나중은 무슨 나중이여 같이 가지."
"자네가 내게다 우격다짐을 할 텐가?"
"우격다짐이구 무어구 장기는 더 못 두네."
"나는 더 두겠네. 장기판 이리 주게."
"안 줄 테여."
"왜 안 주어?"
천왕동이가 벌떡 일어나서 눈을 둥그렇게 뜨고 오주의 손에 들고 있는 장기판을 빼앗으려고 하니 오주는 장기판을 마당에 휙 내던졌다. 천왕동이와 오주 사이에 곧 주먹다짐이 나게 되는 것을 손가가 중간을 가로막고 말려놓은 뒤 먼저 천왕동이를 보고 노인을 데리고 가서 아침 먹고 장기 두라고 좋은 말로 달래니 천왕동이가 싫다고 아니하고 그 다음에 오주를 보고 의향을 물으니 오주도 그것은 좋다고 말하여 손노인까지 네 사람이 같이 산에 들어와서 오가 마누라의 생일 아침을 먹게 되었다.
오가의 집에 전에 없던 사랑채를 새로 세웠는데 사랑방은 간 반통 이 간이요, 방 앞에 반 간 너비 퇴가 있고 방머리에 아늑한 구들까지 있었다. 오가가 천왕동이를 보고 
"이 사랑 지은 뒤 자네 처음 오지 않았나?" 
하고 물으니 
"이 사랑에 들어앉기는 처음이요." 
하고 천왕동이는 엇조로 대답하였다. 
"짓는 건 언제 와서 봤든가?" 
"상량하는 것까지 봤소."
"옳지, 이런 정신 봐. 요전에 오주 위문 왔다가 보구 갔네 그려."
"낙성연에 우리를 청해서 술 한잔 먹일 께지 소리 소문 없이 해먹어 버린단 말이요? 그런 인심이 어디 있소."
"자네가 인심 노래 할 것 같아서 초벌만 해먹구 정작은 안 해먹었네."
"정작은 언제 할라우?"
"자네가 왔으니 오늘 할까?" 
"생일밥으루 때우잔 말이구려."
"그럼 내일 함세."
"생일 후물리기루."
"그럼 언제 할까? 모레 할까, 글피 할까?"
"공연히 그러지 말구 한번 큰 잔치를 차리구 우리를 청하우." 
"앗다, 자네 분부대루 함세."
오가와 천왕동이가 이런 실없는 수작을 하는 중에 아침상이 나와서 박유복이 하나만 밥을 데시기고 그외의 여러 사람은 모두 고기 반찬으로 밥을 포식들 하였다. 먹은 밥이 채 자위도 돌기 전에 천왕동이가 아랫간에서 웃간으로 내려와서 손노인을 보고, 
"한번 접전을 해보실라우?" 
하고 도전(挑戰)을 하니 
"그래 보세." 
하고 손노인이 천왕동이에게로 가까이 갔다. 손가가 가지고 온 장기판과 장기 망태를 갖다주어서 천왕동이와 손노인은 마주 앉아서 장기판을 벌이었다. 오가는 얼마 동안 들여다보다가 안으로 들어가고, 손가는 심부름하는 틈에 가끔 와서 들여다보고, 유복이는 속이 거북하다고 구들에 가서 누워 있고, 오주는 앞 툇마루 양지쪽에 너부죽이 엎드려 있었다. 장기 두어 판 끝난 뒤에 천왕동이가 오줌 누러 나왔다가 오주의 엎드린 것을 보고 
"볼기 한번 때려줄까." 
하고 웃으니 오주는 말대꾸도 아니하고 눈만 감았다 떴다 하였다. 
"눈병이 났나, 왜 눈을 끔벅거리나?"
"이리 와서 이것 좀 봐."
"보라는 게 무어야?" 
천왕동이가 오주 앞에 와서 들여다보니 오주는 눈을 감고 
"오색 잔구실이 줄줄 흘러나려오네."
"어디?"
"흐릿한 하눌 복판에 함박꽃 같은 자지 구름짱이 둥둥 떴네."
"이사람이 갑자기 미쳤나, 웬 헛소리야." 
오주가 눈을 번쩍 뜨고 
"누가 헛소리를 해. 나처럼 여기 엎드려서 눈을 슬쩍두 깜어 보구 꽉두 깜어 보지, 갖은 것이 다 보일 테니." 
하고 눈감는 시늉을 하여 보이었다. 
"에 이사람 나는 싫네. 자네나 혼자 실컨 보게." 
오가가 마침 안에서 나오다가 말끝만 듣고 
"무얼 혼자 보란 말인가?" 
하고 물으니 천왕동이가 
"오주 눈 속에는 색색이 구실이 줄줄 흘른다우." 
하고 대답하였다. 
"눈 속에 구실이 흘르다니?"
"눈을 깜구 있으면 별것이 다 보인다우."
"그 구실은 잘 두었다가 그림 속의 색시를 주었으면 좋겠군."
오가의 말을 듣고 천왕동이가 깔깔 웃으니 오주는 
"무엇이 그렇게 우습담." 
하고 핀둥이를 주었다. 
"노총각은 색시란 말만 들어도 웃음이 절루 나오는 게지."
"색시 생각 말게. 노총각이 좋으니." 
천왕동이가 오가와 오주의 말을 대척 않고 
"장기판이 식어 못 쓰겠다." 
하고 딴전하며 곧 방으로 들어왔다. 손노인이 장기를 지면서도 자꾸 맞두다가 나중에는 떼기내기를 두게 되었는데 천왕동이의 수가 왕청뜨게 높아서 상을 떼어주고도 이기고 말을 떼어주고도 이기고 포까지 떼어주고도 역시 이겼다. 
"차 하나는 떼어야 두겠소." 
하고 천왕동이가 말하니 손노인은 쓴입맛을 다시면서 
"차는 고만두구 차포 오졸구상마라두 떼게 되면 떼는 게지. 그러나 나버덤 별루 나은 수가 없는 것 같은데 괴상스러운 일일세. 포 떼구 어디 한번 다시 두어 보겠네." 
하고 말을 새로 벌이려고 할 때 안에 다녀나온 손가가 
"점심이 곧 나오게 될 터이니 아주 점심 먹구 두시우." 
하고 말하여 
"그러지." 
하고 손노인도 장기판에서 물러앉았다. 
"내 장기수가 전에 대면 많이 줄었네. 낫살을 먹으니까 아무래두 선망후실해서 할 수 없어. 전에 조선국수가 서울 구리개란 데 살었는데 내가 국수하구 포 떼면 상승부하였었네. 지금 같어서는 차 떼구두 어려웠을 겔세." 
손노인 말끝에 
"그 조선국수가 지금두 그저 서울 사우?" 
천왕동이가 물었다.
"그는 발서 죽었어. 내가 서울서 송도루 이사온 뒤에 바루 죽었단 소식을 들었으니까 지금이 십 년이 가까웠네."
"그럼 그 뒤에는 국수가 없소?"
"왜 없기야 하겠나. 내가 탑고개 같은 촌구석에 와서 파묻힌 지가 십여 년이니까 있어두 모르지."
"어디 가서 물으면 알겠소?"
"지금 말한 국수가 살었을 때 장래 국수가 될 만하다구 치든 사람이 셋이었는데 첫째는 과천 사람 오씨구, 둘째는 봉산 사람 백씨구, 나두 세째루 한 몫 끼였었네. 모르긴 몰라두 과천 오씨가 아마 국수 되었을 것일세."
"과천 사람 말을 들으니까 참말 오장기라구 장기국수가 있업답디다. 그런데 그두 죽은 지가 오래랍디다." 
"지금 살었어두 나이 환갑이 못 되었을 텐데."
"죽은 제가 십 년이 넘었답디다."
"그럼 오십두 못 살구 죽었네 그려."
"봉산 백씨는 나이 얼마나 되었겠소?"
"오씨버덤 한두 살 아래였을껄."
"봉산이나 한번 가보까."
"십여 년 전에 내가 봉산물 먹으러 갔다가 서루 만나서 하룻 동안 장기를 같이 둔 일이 있는데 그 때 그사람의 아버지가 봉산 이방이라드군." 
"백씨 장기가 노인과 어떻소?"
"그 때두 나버덤 셌으니까 지금 나루는 어림없을 테지."
오가는 천왕동이의 어깨를 치면서 
"봉산 갈 일이 났구먼." 
하고 웃고 손가는 천왕동이를 바라보면서 
"봉산이 여기서 이백 삼십 리 가량이니까 점심 먹구 가두 넉넉히 가겠소." 
하고 웃었다.
점심 국수상이 나와서 여러 사람이 먹기 시작할 때 유복이가 저를 들지 아니하여 겸상한 오가가 
"자네 조금두 안 먹을라나?" 
하고 물으니 
"아침에 가리를 많이 먹었더니 속이 진건해서 점심을 먹구 싶은 생각이 없소." 
하고 유복이가 대답하였다. 오주가 유복이의 안 먹는단 말을 듣고 
"형님 국수 내나 주우." 
하고 손을 내미니 유복이는 
"그래라." 
하고 곧 국수 그릇을 집어주었다. 천왕동이가 
"체증이 생겼소?" 
하고 유복이더러 묻는데 오가가 유복이 대신 
"속병으루 봄내 음식을 못 먹어서 봄타는 사람같이 저렇게 말렀다네." 
하고 대답하였다. 
"속병에는 봉산 영천물이 좋습디다. 내가 구체루 고생하다가 영천물 먹구서 났소. 한번 가서 자셔 보시우." 
하고 손노인이 유복이를 권하고 
"속병에는 약물이 좋지. 자네 장모두 가끔 속앓이루 고생하는 사람이니 한번 같이 가보게." 
하고 오가 역시 권하는데 유복이는 들을 만하고 있다가 
"아이 귀찮어." 
하고 선하품을 하였다. 
"여편네 동행이 귀찮긴 하지."
"누가 그 말이요?"
"그럼 무슨 말인가?"
"속병이 귀찮단 말이지."
"그렇기에 약물 먹으러 가란 말 아닌가." 
"맘 내키면 한번 가보지요."
"약물은 백중때가 좋다네. 칠월에 가서 먹구 오게." 
천왕동이가 손노인을 바라보며 
"약물은 칠월에 먹어야 하우? 요새 먹어선 못 쓰우?" 
하고 물으니 손노인은 음식을 입에 넣고 우물거리느라구 고개만 가로 흔들었다. 
"요새 먹어두 좋단 말이요, 어떻단 말이요?"
"나는 사월인가 오월에 가 먹구두 효험을 보았으니까 요새두 좋겠지." 
천왕동이가 손노인의 말을 듣고는 곧 유복이를 향하여 
"갈라거든 속히 한번 나하구 같이 갑시다." 
하고 말하였다. 점심 뒤에 오가가 안에 들어가서 마누라를 보고 봉산 약물 이야기를 하였더니 그 마누라가 들었다 보았다 하고 곧 내일이라도 떠나가자고 유복이를 졸랐다. 봉산을 속히 가기로 작정되어서 천왕동이는 양주서 기다리지 않도록 한번 가서 다녀오기로 하였다. 
청석골서 봉산 가는 일행이 떠나는데 오가의 마누라는 말을 타고 손가가 견마를 잡고 유복이와 천왕동이는 말 뒤를 따라서 다른 사람 보기에는 양반의 부인이 하인들 다린 것과 같았다. 첫날은 팔십여 리를 와서 평산읍네서 자고 다음날은 새벽길까지 걸어서 일백 이십 리를 와서 검수역말(劒水驛)서 자고 삼십 리 남은 봉산 읍네는 사흘 되는 날 아침을 대고 일찌기 들어왔다. 천왕동이는 떠나던 날 하루에 올 길을 사흘 걸려서 오느라고 애를 썩이었는데 게다가 또 장기 잘 두는 백씨를 찾아볼 겨를도 없이 동행이 아침 먹고 바로 영천 약물터로 나간다고 하여 심사가 적지 않게 틀리었다. 천왕동이가 유복이를 보고 
"나는 읍네 구경하구 갈 테니 먼저들 가우." 
하고 뒤에 떨어질 작정을 하니 유복이가 천왕동이의 속을 알고 
"우리 물 먹구 가는 길에 읍네 와서 묵어가며 구경할 테니 장기 둘 틈이 없을까 봐 걱정 말게. 그 때 나두 따러가서 두는 구경 하겠네. 그러구 또 이백여 리 동행해 와서 서루 떨어지면 재미가 있나.  두말 말구 같이 가세." 
하고 끌고 가려고 달래었다. 
"장기 두는 백씨가 죽지 않었는지 살어 있으면 어디서 사는지 그거나 알어봐야 하지 않소."
"그게야 이 집에서 물어 봐두 알 수 있겠지."
유복이가 아침 먹던 객주집 주인을 불러서 
"백가 성 가진 사람에 장기 잘 두는 이가 있소?" 
하고 물으니 주인이 선뜻 
"있지요." 
하고 대답하였다. 
"그 백씨가 어디서 사우?"
"쇠전꺼리 우에서 살지요."
"그사람이 이방의 아들이요?"
"돌아간 그의 아버지두 이방을 지냈지만 지금은 자기가 이방이요." 
주인이 유복이의 묻는 말을 대답하면서도 천왕동이를 가끔 바라보더니 나중에는 싱글싱글 웃으면서 
"총각이 취재보이러 왔나?" 
하고 물었다. 천왕동이 장가 두러 온 것을 알 까닭이 없는 주인의 말 묻는 것이 수상한 데다가 취재보인단 말이 귀에 거슬려서 천왕동이는 
"취재가 무슨 취재요?" 
하고 말ㅅ세 곱지 않게 대답하였다. 
"취재보이러 온 것이 아닌 걸 내가 말 잘못했으면 용서하게." 
하고 곧 유복이를 향하여 
"더 물을 말씀이 없으면 나 볼일 보러 가겠소." 
하고 밖으로 나갔다.
천왕동이가 동행을 따라 영천 가까이 와서 유숙하며 약물도 같이 먹고 구경도 같이 다니었다. 봉황대(鳳凰臺) 밑에서는 붕어 낚는 늙은이를 만나서 유복이가 반나절 한담하고 미아산(嵋峨山) 기슭에서는 나물 뜯는 큰애기들을 보고 손가가 공연히 지싯거리었다. 천왕동이는 늙은이 이야기에 재미를 못 붙일 뿐 아니라 큰애기들 노래에도 그다지 흥심이 나지 아니하고 오직 백씨를 찾아 가서 장기수를 겨루어 보구 싶은 생각만이 마음에 가득하였다. 천왕동이가 참다 못하여 유복이를 보고 
"내가 장기를 한번 두어 보구 와야 직성이 풀려서 물두 맛있게 먹구 구경두 재미있게 하겠으니 내일쯤 읍네 한번 갔다옵시다." 
하고 사정하듯 말하니 유복이는 
"그럼 나하구 같이 가세." 
하고 말하는데 옆에 있던 오가의 마누라가 
"한 사흘만 물을 더 먹으면 다같이 읍네로 갈 텐데 그 동안을 못 참을 것이 무어 있어?" 
하고 핀잔주듯 말하였다. 
"나는 물을 고만 먹을 테요."
"박서방은 일부러 물 먹으러 온 사람이니까 말이지."
"그렇기에 나 혼자 가겠소."
"혼자 가는 게야 누가 말리나. 그렇지만 하루라도 같이 다니지 못하게 되면 우리들이 섭섭하지."
천왕동이가 오가 마누라와 더 말하지 아니하고 쓴입맛만 다시었다.
천왕동이는 심정이 상한 끝에 즉시 혼자 읍네로 들어가려고 말없이 나오는데 유복이가 눈치를 채고 따라나와서 
"자네 어디 갈라나?" 
하고 물었다. 
"읍네 갈라우."
"읍네는 내일 나하구 같이 가세."
"약물을 더 먹어야 할 사람이 읍네를 같이 갈 수 있소."
"약물을 하루 두서너 차례씩 먹어야 맛인가. 식전에 한 차례 먹구 같이 가세."
"그래서 속병이 아주 낫지 못하면 내가 원망듣게."
"누가 원망한단 말인가."
"방금 마누라쟁이 말을 들어 보지. 나중에 원망 아니할까."
"그럴 리두 없지만 설혹 내가 내일 하루 약물을 안 먹어서 속병이 낫지 못한다손 잡드래두 내가 원망 안 하면 고만이지 다른 사람의 말까지 족가할 것 무어 있나."
"장기 두는 구경을 별루 질기지두 안 하며 구태어 같이 갈 건 무어 있소. 약물을 한 차례라두 더 먹는 것이 워낙 좋으니 고만두우."
"긴 말 할 것 없이 내일 같이 가기루 하구 오늘은 우리 술이나 먹으러 가세."
유복이가 천왕동이를 끌고 미역주막으로 술먹으러 나오는데 손가까지 데리고 나왔다. 주막방에서 술을 먹는 중에 천왕동이가 벽에 걸린 장기 망태를 보고 주막 주인 여편네더러 
"여기 장기 두는 사람이 있소?" 
하고 물으니 여편네가 
"우리 영감이 잘 둔다오." 
하고 대답하는데 마루에 앉았던 주막 주인이 
"내가 무슨 장기를 잘 둔다구 알지두 못하고 지껄이나!"
하고 여편네를 책망하였다. 
"잘 두니까 잘 둔다지 내가 거짓말했나."
"잘 두구 못 두는 걸 자네가 어떻게 아나?"
"자기 입으로 흰소리를 하니까 내가 알지."
"내가 언제 자네 보구 장기 잘 둔다구 흰소리하나?"
"날더러 했다고 누가 그래. 동네사람들이 모여 앉어 장기 둘 때 흰소리만 잘하데."
"저런 사람 보아. 참말 종작이 없네."
"왜 종작이 없어."
방안에 있는 여편네가 방 밖에 있는 사내와 입심을 겨룰 때에 손가가 사내를 내다보고 웃으면서 
"잘 둔다구 칭찬하구 못 둔다구 겸사하다가 내외간에 말다툼 나겠소. 칭찬이 진정인지 겸사가 진정인지 우리가 두어 보면 알 테니까 이리 들어와서 한번 두어 봅시다. 잘 두면 내가 같이 두고 못 두면 저 총각이 같이 둘 테요." 
하고 실없이 말하니 주인은 웃지도 않고 
"내 장기는 겨우 멱 아는 장기요." 
하고 겸사하였다. 
"그럼 총각하구나 같이 두어 보우."
주인이 말대답 없이 마루구석에 세워 있던 장기판을 들고 방안으로 들어오니 주인 여편네가 얼른 일어나서 장기 망태를 벽에서 떼어내려 주었다. 주인이 손가 앞에 장기판을 놓고 마주 앉으며 
"어디 한번 두어 봅시다." 
하고 장기를 판 위에 쏟아놓으니 손가는 
"저 총각하구 두시우." 
하고 판을 밀어놓았다. 
"잘 두시는 분에게 한두 수 배워 봅시다."
"총각하구 두어서 이기기만 하시우. 그러면 내가 한번 두어 주리다."
손가가 시침떼고 장기 잘 두는 체하는 것을 보고 천왕동이는 말할 것 없고 유복이까지 빙글빙글 웃는데 속모르는 주인은 
"그럼 총각하고 한번 두까." 
하고 천왕동이 앞으로 장기판을 돌려놓았다. 주인이 장기를 제법 두나 천왕동이의 적수가 아니라 장군 한 번을 못 불러 보고 져도 참혹하게 졌다. 
"이 장기두 예사 장기가 아니러군."
주인의 말끝에 손가가 
"총각에게 차포 떼일 장기요. 나하구는 두어 볼 것두 없소." 
하고 깔깔 웃어서 주인이 무색해 하며 
"우리 골에 서울까지 이름난 장기가 있는데 그 장기두 내게 차포밖에 더할 것 없소." 
하고 말하였다. 천왕동이가 
"백씨 말이요? 나두 차포 떼어주께 술 한턱 내기 둡시다." 
하고 말하여 주인은 설마 차포를 더 가지고 못 이기랴 생각하고 
"아무리나 내기하자면 하지." 
하고 대어들었다.
주막 주인이 차포가 더한 것을 믿고 조심을 덜하다가 차 하나는 차상대하고 말 하나는 공먹히었다. 그러고 보니 포 하나 뗀 셈도 채 못 되어서 한번 기를 펴보지 못하고 몰리고 쪼들리기만 하다가 마침내 판세가 더 두어 볼 것도 없이 되었다. 
"고만두구 진작 내기 시행이나 해야겠군." 
주인이 장기를 쓸고 나앉아서 아내를 보고 
"맑은 술 한 양푼만 잘 데워 오게." 
하고 말을 일렀다. 
"공연히 임자를 칭찬했다가 나까지 낯 깎였소."
"누가 칭찬해 달라든가."
"임자가 그렇게 잘못 두면서 까치 뱃바닥같이 흰소리하는 줄이야 누가 알었소."
"나는 그저 잘 두구 총각은 썩 잘 두니 내가 지지 이기겠나. 그쯤 알구 어서 가서 술이나 데워 오게."
여편네가 일어서는 것을 보고 주인이 손가를 향하여
"당신 장기는 총각버덤 얼마나 더 세시요?" 
하고 물으니 손가는 천연덕스럽게 
"포 하나쯤 세지요." 
하고 대답하였다. 
"그러면 우리 따위는 양차 떼두 안 되겠소."
"어려울 께요."
손가는 고개를 젖혀들고 코웃음을 치고 주인은 입을 벌리고 머리를 흔들었다. 
"우리는 읍네 백이방의 장기를 조선 제일루 알었드니 웃수에 웃수가 있소 그려."
"백이방의 장기수는 대강 들어 알지만 우리만 좀 못한갑디다."
"서루 두어 보진 못하셨소?"
"우리가 영천 약물 먹으러 온 길인데 갈 때 한번 찾어가서 두어 볼 작정이요."
"총각이 사위 취재 보이러 가오?"
"취재가 무슨 취재요?"
"사위 취재 보는 이야기두 못 들었소? 백이방이 이쁜 딸을 두구 사위 취재를 보이지요." 
이때 마침 주인 여편네가 양푼 하나와 뚝배기 하나를 두 손에 들고 들어오며 
"이것 좀 받으우." 
하고 말하여 주인이 일어섰다. 양푼에는 맑은 술이요 뚝배기에는 생선조림이다. 주인이 천왕동이를 돌아보며 
"자, 총각부터 이리 오게." 
하고 말하였다. 여럿이 다같이 둘러앉아서 여편네의 돌리는 술을 받아먹을 때 천왕동이가 주인을 보고 
"사위 취재 이야기를 좀 자세히 들읍시다." 
하고 말하니 주인 여편네가 사내보다 먼저 
"총각이 이쁜 색시에게 장가들구 싶소?" 
하고 싱글싱글 웃었다. 
"들 수 있으면 들지요."
"장기만 잘 둔다구 취재에 뽑히기 어려운갑디다."
"장기 외에 또 무슨 취재를 본답디까?"
"여러 가지로 취재를 본답디다. 벙어리 놀음도 시켜보고 점쟁이 노릇도 시켜 본답디다."
"벙어리 놀음은 무어구 점쟁이 노릇은 무어요?"
"그건 우리도 잘 모르우."
"무슨 놈의 사위를 그따위루 야단스럽게 골른담." 
손가의 말을 주인은 
"야단스럽다구두 하겠지요. 그렇지만 딸은 참말 일색이라우." 
하고 대답하였다. 
"색시가 멧 살이나 되었소?"
"올에 아마 스물 서넛 되었을 것이요." 
"과년한 색시구려."
"취재가 까다러워서 사윗감이 없으니까 절루 과년될 수밖에 더 있소. 색시 열 댓 살 적부터 사위 취재 보인단 소문이 났었는데 이삼 년 동안은 그 집의 문이 메이두룩 취재 보이러 오는 사람이 드려밀리드니 요지막 멧 해째는 일 년에 멧 사람밖에 아니 온답디다. 색시 아버지란 사람이 고집퉁이를 고치지 아니하면 아까운 색시를 건늙히기가 첩경 쉬울 껍니다."
그 동안에 한 양푼 술이 다 끝나서 둘러앉았던 사람들이 따로따로 물러들 앉은 뒤에 주인이 천왕동이를 항하여 
"우리 한판 더 두어 보까." 
하고 장기판을 끌어다가 앞에 놓으니 천왕동이가 손가를 가리키며 
"저이하구 한번 두어 보우." 
하고 장기판을 손가의 앞으로 밀어놓았다. 
"한번 두어 주시겠소?"
"총각하구 다시 두시우."
"재미는 없으실 테지만 한판 가르쳐 주시우."
손가는 웃는 천왕동이에게 눈을 흘기는데 유복이가 손가 장기는 실상 하잘것없다고 토파하여 주인이 두 잔말을 더 하지 않고 뒤로 물러앉은 뒤 유복이가 백씨집 이야기를 차근차근 물어 보았다. 
"백씨의 집안 형편은 어떻소?"
"어떻다니 잘 지내지요. 조업이 없드래두 질청의 엄지가락이 우리네같이 모양없이 지내겠소."
"백이방의 나이는 얼마나 되었소?"
"오십이 넘었겠지요. 그 나이는 나두 잘 모르겠소."
"자녀가 멧 남맨가요?" 
"무남독녀 외딸이라우. 그래서 사윗감을 취재까지 보게 된 모양이지요."
"사위 취재를 본다는 것이 나는 모를 소리요. 사윗감의 가문이라든지 인물이라든지 볼 것은 다 안 보구 장기 잘 두고 또 무슨 다른 장난 잘하는 걸 구한다니 그게 어디 성한 사람의 일이라구 할 수 있소."
"하두 딸을 잘 두어서 아무놈이나 내주기 싫으니까 그렇게 취재볼 생각이 났나 봅디다."
"취재를 보드래도 취재볼 껄 봐야 하지 않소." 
유복이는 속으로 꺽정이를 생각하며 
"힘센 장사를 구한다든지 또는 칼 잘 쓰는 검객을 구한다든지." 
유복이는 다시 봉학이를 생각하며 
"활 잘 쏘는 활량을 구한다든지 그래야 취재본다는 말이 되지 않소."
주막 주인이 취재볼 것을 정한 것처럼 시비조로 말하다가 유복이가 스스로 깨닫고 
"우리게 상관없는 남의 일이라두 우숩지 않소?" 
하고 웃으니 주인은 고개를 흔들면서 
"그건 속모르는 말씀이요. 그가 어디 장사나 활량을 구할세 말이지요. 이인 사위를 구한다우."
백씨 위해 발명하듯 말하고 이인 말에 유복이가 칠장사의 선생과 병 고쳐 준 노인을 생각하며 
"이인이면 노인에게라두 딸을 내줄 텐가요?" 
하고 물으니 주인은 
"취재보인 담에 노인이라구 딸을 안 준단 말은 못하겠지요."
어리뻥뻥하게 대답하였다. 
"이인을 사위루 구한다구 칩시다. 그래 장기 잘 두는 것이 이인이란 말이요?"
"장기는 자기가 잘 두니까 한몫 넣었겠지만 그 외에 취재보는 것이 이인의 재주가 아니면 할 수 없답디다. 고대 장난이라구 말씁합디다만 예사 장난 같으면 근 십 년 동안에 팔도사람이 멧 백 명이 와서 멧 백 명이 다 무어야 멧 천 명이 와서 모주리 다 뒷통수를 치구 갔겠소."
"무슨 취재가 그렇게 어렵단 말이요. 아까 나는 무슨 장난을 시켜 본다는 줄루 들었소." 
천왕동이가 유복이의 말 뒤를 이어서 
"벙어리 놀음을 시켜 보구 또 점쟁이 노릇을 시켜 본다니 그것이 다 어떻게 하는 것이요?" 
하고 물으니 주인이 잠깐 천왕동이를 돌아보며 
"총각이 유심히 묻는 것이 의사가 있구먼." 
하고 웃고 다시 유복이를 향하고 말하였다. 
"무슨 취재를 어떻게 보는지 그건 우리두 잘 모르우. 말들이 벙어리 놀음을 시켜 본다는 둥 점쟁이 노릇을 시켜 본다는 둥 합디다. 하여튼지 사흘 동안 취재를 보이는데 거의 다 첫날에 낙제랍디다. 이틀 간 사람두 멧 못 된다니까 사흘까지 다 간 사람은 더 말할 것두 없지요. 작년까지 하난가 둘이 있었답디다."
"사위 취재가 그렇게 어려워서야 그 딸이 어디 시집가 보겠소."
"그래서 이방의 마누라는 취재구 무어구 다 고만두라구 남편에게 성화를 바친답디다."
"아내가 성화를 바쳐두 듣지 않나요?"
"그러머니요, 그 마누라가 딸을 데리구 부엉바위 용추(龍湫)에 가서 빠져 죽는다구까지 야단을 쳐두 듣지 않는다우." 
"그사람이 옹고집인가 보구려."
"그가 고집두 센 사람이지만 당초에 사위 취재를 정할 때 부엉바위 용추 우에 있는 당집에 가서 백일간 치성드리구 정했답디다. 그래서 천이 천 소리 하고 만이 만 소리 해두 소용없는갑디다."
이야기는 끝이 나지 아니하고 해는 이미 저물어서 동편 하늘에 석양이 비치고 길 옆 나무에 잘 새가 날아들었다. 주막 앞으로 오고가는 사람들은 방안을 삐끔삐끔 들여다보고 그대로들 지나갔다. 
"이야기에 재미를 들여서 너무 오래 앉았었소."
유복이가 가지고 온 두자 상목으로 먼저 먹은 술값을 셈한 뒤에 천왕동이와 손가를 데리고 미역주막에서 나왔다. 
유숙하는 곳으로 돌아오는 길에 유복이가 천왕동이에게 
"백가의 집 사위 취재를 더 좀 알어보구 읍네를 가는 게 좋으니 내일은 고만두세." 
하고 말하니 천왕동이는 말없이 고개를 갸우뚱거리다가 나중에 
"그걸 알어보드래두 읍네 가서 알어보는 게 좋지 않겠소." 
하고 대답하였다. 
"글세 그것두 그래. 그럼 내일 같이 갈까?"
"나 혼자 가서 알어보구 나오리다."
"자네가 묻구 다니면 남들이 웃지 않겠나."
"누가 취재보이러 간다구 하구 묻소?"
"하여튼지 자네가 물어 보긴 좀 계면적을 겔세. 나하구 같이 가서 알어보세."
"아무리나 합시다."
유숙하는 집에 와서 저녁밥들을 먹을 때 유복이가 백가의 집 사위 고르는 이야기를 오가 마누라에게 들려 주니 오가 마누라는 대번에 
"딸을 얼마나 잘 두었기에 사위를 그렇게 굉장하게 골른담. 내가 읍네 가거든 한번 가보아야지." 
하고 말하였다. 
"색시야 출중하겠지만 선 한번 보는 것도 좋지요."
"선이라니 누가 그 색시에게."
오가의 마누라가 말을 하다가 중등을 무이고 갑자기 말끝을 바꾸어서 
"옳지, 황도령이 생각이 있군." 
하고 상글상글 웃으면서 천왕동이를 바라보았다. 
"아니요. 장기를 두어 보러 간다구는 했지만 취재보이러 간다구는 한 일이 없소."
천왕동이가 발명하는 것을 듣고 유복이가 
"발명할 께 무엇 있나. 이쁜 색시에게 장가들면 좋지." 
하고 말하였다. 
"그걸 누가 싫다우. 공연한 창피를 사서 당하기가 싫으니까 말이지."
"창피를 당하거나 수가 터지거나 한번 장난삼어서래두 가보는 게지."
"장기만 가지구 취재를 보인다면 창피를 당할 제 당하드래두 한번 가보겠소. 그렇지만 내가 벙어리두 아니구 점쟁이두 아닌데 꼬락서니 흉한 일이나 당하구 보면 웃음꺼리가 될 것 아니요. 더구나 애기 어머니가 알기나 하면 생전 두구두구 놀릴 것이오."
"자네가 무슨 일에든지 우리버덤 내뜰힘이 많은 줄 알었더니 뒤를 여간 사리는 사람이 아닐세 그려." 
"내뜰힘이 많은 사람이면 벌서 장가두 들구 누님집에서두 나왔을 께요."
"자네 남매가 백두산에서 나올 때는 길 안 든 생마들 같었드라는데 그 동안 결을 석이느라구 고생들 많이 했을 테지."
"우리 남매가 백두산 속에서 자랄 때는 둘이 다 생기 덩어리루 자랐는데 그 생기가 년년이 줄어서 지금은 시루죽은 이같이 되었소. 누님은 나버덤두 더하니까 옆에서 보기 참혹할 때두 많소."
이야기가 달리 나가게 된 것을 유복이가 도로 거둬들이려고 
"자네 내일 읍네를 안 갈 텐가?" 
하고 물으니 
"같이 가자고 하더니 그 동안에 갈 생각이 없어졌소?" 
하고 천왕동이가 되물었다. 
"아닐세. 자네가 갈 생각이 없느냐고 묻는 말일세."
"같이 가자고 하구 안 갈 리 있소." 
유복이가 무슨 말을 하려고 할 즈음에 오가 마누라가 먼저 
"날더러 선을 보라더니 선도 보기 전에 발서 사위 취재에 갈 테야?" 
하고 물어서 유복이가 
"아니요, 사위 취재를 어떻게 하나 좀더 자세히 알어보러 가잔 말이요." 
하고 대답하였다. 
"내가 색시 선보러 가서 그 집 사람에게 물어 보면 다 알구 올 텐데 먼저 가서 물어 볼 꺼 무어 있어?"
오가 마누라 말에 
"그렇지, 따루 갈 것 없소. 사흘 뒤에 같이들 갑시다."
손가가 뒤쫓아 말하는 것을 듣고 유복이가 
"그래두 좋겠네." 
하고 천왕동이를 돌아보니 천왕동이는 
"장기를 두러 가지 않을 바엔 내일 안 가두 좋으니 생각대루 하우." 
하고 먼저와 같이 혼자 간다고 고집세우지 아니하였다.
백씨집 사위 취재 이야기는 영천 근방 촌구석에도 아는 사람이 많았다. 그러나 미역주막쟁이만큼 자세히 아는 사람도 별로 없었다. 천왕동이가 사위 취재에 갈까 말까 속으로 무한 주저하다가 읍내 가서 더 좀 자세히 안 뒤에 작정하리라 마음을 먹고 사흘동안 해를 지리하게 보내었다. 영천서 읍내로 들어오던 날 객주 잡고 들어앉으며 곧 천왕동이가 오가 마누라를 보고 
"오늘 가보실라우?" 
하고 물으니 오가 마누라가 
"퍽도 급한가베." 
하고 웃고 나서 
"점심 먹고 가보까." 
하고 의논성 있는 말로 대답하였다. 
"오늘은 읍네 돌아다니며 구경이나 합시다."
손가가 말하고 
"구경은 나중 하구 색시 먼저 가보구 오시구려."
유복이가 말하는데 오가의 마누라는 
"색시 보러 가란 사람이 많으니까 많은 데로 좇을 밖에." 
하고 천왕동이를 바라보며 상글상글 웃었다. 
점심때 지난 뒤에 오가 마누라가 쇠전거리 위에 있는 백이방의 집을 찾아왔다. 바깥 삽짝을 들어서니 바깥방이요, 옆을 지나 들어가니 안마당이다. 아랫도리 일하는 여편네들이 중굿중굿 서서 바라보는 중에 오가의 마누라가 치마자락을 휩싸잡고 마루 앞으로 걸어들어갔다. 열어놓은 안방 머리맡 되창 안에 늙수그레한 여편네가 하나 앉아 있는데 묻지 않아도 주인 마누라인 것을 알 수 있었다. 오가 마누라가 
"아이구 다리야." 
하고 마루 끝에 걸터앉으며 
"댁이 퍽 크고 좋구먼이요." 
하고 집 칭찬으로 말을 부치니 주인 마누라가 내다보며 
"어디서 왔소?" 
하고 상가럽게 물었다. 
"송도서 왔어요."
"성포서 왔어요?"
"아니요, 경기도 송도서 왔어요."
"네, 송도요. 송도가 여기서 퍽 멀지요."
"이백 삼십 리랍디다."
"먼 길에 어째 왔소?"
"약물 먹으러 왔어요." 
"영천 약물 말이겠지요. 타관 사람들은 영천으로 많이 오지만 여기 사람들은 약물을 먹으려면 흔히 약수산(藥水山)으로 갑늬다."
"약수산 약물이 영천 약물보담 더 좋은가요?"
"나는 먹어 보지 안 허서 모르지만 말들이 좋다고 합디다. 그런데 우리집은 어째 찾었소?"
"따님이 있다지요?"
"네, 있어요." 
"따님을 하두 잘 두셨다기에 한번 보러 왔소."
"그렇소? 그럼 잠깐 올라앉구려."
오가 마누라가 마루에 올라앉으며 곧 주인 마누라도 방에서 나왔다. 오가 마누라가 처음부터 이리저리 살펴보아도 색시가 눈에 보이지 아니하여 색시를 숨겨 두고 남의 눈에 보이지 않는가까지 의심하였더니 주인 마누라가 마루에 나와앉은 뒤에 닫힌 건넌방 지게문을 바라보며 
"옥련아!" 
하고 불렀다. 건넌방 지게문이 열리며 색시가 나왔다. 그 어머니가 
"이리 좀 와 앉어라." 
하고 말하니 색시는 말없이 어머니 옆에 가까이 와서 앉았다. 오가 마누라는 눈앞이 별안간 환하여지는 것 같았다. 잠깐 동안 정신 놓고 앉았다가 눈 어둔 사람같이 눈을 씻으며 색시를 바라보았다. 얼굴 바탕이 둥근가 하고 보니 갸름한 듯도 싶고 갸름한가 하고 보니 둥근 듯도 싶어서 어떻다고 말하기가 어려운데 맑은 눈은 수정 같고 오똑한 코는 그림 같고 나브족한 입에 입술은 앵두빛 같고 도톰한 귀에 귓속은 호도껍질 같다. 살빛은 눈이요, 살결은 비단이다. 넛다홍 무명적삼에 갈매 무명치마를 입었는데 매무새까지도 얌전하다. 오가 마누라가 염치없이 파고보는데 색시는 면괴한 듯 고개를 다소곳하였다. 
"내 딸이 어떻소?"
"내가 사내 못 된 게 한이요."
"사내면 저 나이에 장가들겠소?"
"따님이 올에 멧 살이요?"
"스물 두 살이요." 
"사위 취재를 보신다지요?"
"그렇다오."
"취재는 무엇을 보시나요?"
오가 마누라의 묻는 말에 주인 마누라가 미처 대답하기 전에 백이방이 안으로 들어왔다. 이방은 관가에서 늦게 나와 점심먹으러 들어온 것이었다. 주인 마누라가 점심을 차리는 것을 보고 오가 마누라는 더 앉았기 거북하여 간다고 일어섰다. 
오가 마누라가 객주에 와서 보니 천왕동이와 유복이는 바깥 큰 방에 나와서 다른 사람들과 이야기하고 앉았고 손가는 눈에 보이지 아니하였다. 오가 마누라가 바로 안으로 들어가며 
"나 다녀왔어." 
하고 소리치니 천왕동이가 먼저 방에서 뛰어나와 따라오며 
"색시가 어떻습디까?" 
하고 물었다. 오가 마누라가 실없이 천왕동이를 속이려고 
"색시가 그저 그래." 
하고 눈에 차지 않던 것같이 말하니 천왕동이는 곧 
"이쁘다는 게 거짓말입디까?" 
하고 다그쳐 물었다. 
"그저 그렇다니까."
"그저 그렇다구만 해서야 어디 알 수 있소."
유복이가 그 동안에 쫓아왔다. 
"나는 한참 될 줄 알었는데 어째 그리 속히 오셨소. 색시를 안 보입디까?"
"아니 일부러 불러 보여주든데."
"그럼 색시만 보구 곧 오셨구려."
"그랬어." 
"색시가 참말 이쁩디까?"
유복이 묻는 말에는 오가 마누라가 실없이 대답하기 어려워서 고개를 끄덕이고 
"지금 황도령이 몸이 달어서 묻는 중이야." 
하고 천왕동이를 보며 웃었다. 
"나두 궁금하우. 좀 자세히 이야기하시우."
"우리 방에 들어가서 이야기하세." 
하고 오가 마누라가 사처 잡은 방으로 들어오는데 유복이와 천왕동이가 그 뒤를 따라들어왔다. 오가 마누라가 먼저 
"손서방은 어디 갔나?" 
하고 유복이더러 물었다. 
"읍네 구경 나갔소." 
"혼자 갔어?"
"같이 가자구 졸르는 걸 우리는 오시면 이야기 들으려구 같이 가지 않었소. 어서 이야기 좀 하시우."
유복이의 재촉을 받고 오가 마누라는 색시 보고 온 이야기를 자세히 하고 
"내 평생에 이쁜 사람도 더러 보았지만 정말 이쁜 사람은 이번에 처음 보았어. 아무리 유명한 환쟁이를 불러대도 이 색시의 이쁜 모양은 그려내기 어려울껄. 이쁘면 요변스럽기 쉽지만 어찌 그리 천연한지 누구든지 이런 딸을 둔 사람은 아무 놈이나 내주고 싶지 않을 것이야." 
하고 입에 침이 없이 색시를 칭찬하였다. 유복이가 천왕동이를 돌아보며 
"아까 주인의 말대루 하면 사위 취재의 끝날이 좀 어려울 것 같으나 자네가 이쁜 아내를 얻을 복이 있으면 마쳐내지 못하드래두 사위로 뽑힐는지 누가 아나. 불계하구 내일부터 가보게." 
하고 권하니 천왕동이는 
"어디 끝날뿐입디까. 첫날두 어렵지." 
하고 대답하였다. 
"사위 취재의 첫날은 무어고 끝날은 무어야? 뉘게 물어 봤어?" 
하고 오가 마누라가 유복이에게 물었다. 
"이 집 주인에게 물어 봤소. 대개가 듣든 말과 같습디다."
"참말 벙어리 놀음이니 무어니를 시켜 본다든가?"
"그렇답디다. 사위 취재를 사흘 동안 보는데 첫날은 이방과 마주 앉어서 손으루 갖은 시늉을 해서 서루 의사를 통하는 것인데 말을 해선 못 쓰구, 다음날은 장기를 두는 것인데 이방을 이겨야 쓰구, 끝날은 이방이 남몰래 궤짝 속에 넣어둔 물건을 알어내는 것이랍디다."
"취재가 가지가지 괴상야릇하긴 하구먼. 그렇지만 색시 이쁜 걸 생각하면 취재가 더 어려워도 좋을 것이야."
오가 마누라의 말을 유복이가 대답하기 전에 천왕동이가 
"그럼 저의 집에서 늙혀 죽이는 게 수지요." 
말하고 곧 유복이더러 
"내가 취재보러 가서 요행으로 사흘까지 다 가게 된다면 그 동안 어떻게 할라우. 먼저들 갈라우?" 
하고 물어서 유복이가 
"그건 걱정말게. 그 동안 우리는 구경다니겠네." 
하고 대답하니 
"우사밖에 더하겠소. 한번 가볼라우." 
하고 천왕동이가 사위 취재에 갈 뜻을 말하였다.
오가 마누라가 갔다온 뒤 백이방의 집에서는 북새가 한바탕 크게 났다. 처음에는 
"지금 왔다간 여편네가 누구야?"
"송도서 온 사람이라오."
"송도 여편네가 우리집에를 왜 왔어?"
"옥련이 보러 왔다오."
이방 내외가 예사로 묻고 예사로 대답하다가 
"옥련이는 아무가 와 보자든지 보여 주나?"
"보여 주면 어떻소?"
"보여 주면 어떻다니 과년한 기집애를 아무나 보여 주어?"
"과년한 기집애라고 못 보여 줄 것 무엇 있소."
"중놈이 와보구 업어가두 좋구 도독놈이 와보구 뺏어가두 좋단 말이야!"
"집에서 늙혀 죽일 기집애를 업어가면 어떻고 뺏어가면 어떻소? 아무래도 좋지."
내외간에 오고가는 말이 차차로 거칠어져서 나중에는 
"저거 미치지 않었나." 
"누가 미쳐?"
"말대답 말어!"
"입 두구 왜 말두 못해!"
"주책머리 없이."
"내가 주책이 없어서 딸을 색시로 늙히나베."
이방이 언성을 높이고 이방의 아내도 지지 아니하였다. 아비의 점심먹는 것을 보려고 마루에 나왔던 옥련이는 부모의 말다툼이 저 까닭에 나는 것을 보고 돌아앉아서 눈물을 똑똑 떨어뜨리었다. 이방이 받았던 점심상을 밀어내치고 벌떡 일어서서 사랑으로 나가는 길에 그 아내를 한번 발길로 걷어찼다. 이방의 아내가 대번에 남편의 옷을 움켜잡고 
"속시원하게 아주 죽여! 나 죽으면 젊은 술장사년 데려다가 살림을 맡길 테지. 어서 죽여!" 
하고 대들었다. 이방이 아내의 손을 뿌리치다 못하여 아내의 팔을 후려쳤다. 그 아내가 
"잘 친다 잘 쳐 ! 뉘 망신인가 어디 보까." 
하고 이방에게 매어달리는 중에 얹은 머리가 풀어졌다. 화가 꼭두까지 난 이방이 체면도 생각지 못하고 아내의 머리채를 잡고 내둘렀다. 이방의 아내는 독이 나서 
"죽여 죽여!" 
하며 바락바락 대어들고 이방은 눈이 뒤집혀서 
"이년, 이년!" 
하며 사정없이 두들겼다. 옥련이가 울면서 
"아버지, 이게 무슨 망녕이세요."
"어머니, 고만두셔요." 
하고 중간에 들어가 끼어서 싸우는 부모를 간신히 떼어놓았다.
이방은 바깥방에 나오며 곧 옷을 갈아입고 다시 질청(秩廳)으로 들어갔다. 질청에 있던 다른 안전들이 이방의 기색이 좋지 못한 것을 보고 서로 눈짓하며 조심들 하는 중에 사령 하나와 관노 하나가 일수가 사납든지 질청 앞 회화나무 밑에서 고누를 두다가 사령이 실수하고 물러 달라는 것을 관노가 물러 주지 아니하여 물러 달라거니 물러 주지 않는다거니 다투다가 종내 시비가 되어서 서로 욕질을 하는데 떠드는 소리가 질청 안에까지 들리다. 이방이 방에 누웠다가 대청에 나와앉으며 다른 사령을 불러서 밖에 떠드는 놈들을 잡아들이라고 일렀다. 나간 사령이 둘을 데리고 들어와서 발명하여 주려고 
"장난들 하는데 목소리가 좀 커졌답니다." 
하고 말하니 이방이 전 같으면 
"함부루 떠드는 법이 어디 있단 말이냐. 이담에는 조심들 해라." 
하고 약간 꾸짖고 말 것인데 
"이눔들아, 아무데서나 함부루 떠드니 너눔들의 세상이란 말이냐!" 
하고 호령을 내놓았다. 사령과 관노가 번갈아 가며 
"잘못했읍니다." 
하고 비는 것을 이방은 
"너눔들을 말루만 일러서 못 쓰겠다. 좀 맞어 봐라." 
하고 곧 다른 사령을 시켜서 둘을 끌어 엎어놓고 매를 십여 개씩 때려내쳤다. 이방이 종일 질청에서 큰소리 잔소리 하다가 문루 위에서 폐문하는 삼현육각 소리가 날 때 집에를 나와보니 아내가 방문을 첩첩이 닫고 드러누워서 내다보지도 아니하여 이방은 저녁밥을 바깥방으로 내다먹고 다시 안에 들어가지 아니하였다. 
이튿날 식전에 이방이 일찍 일어나서 소세하고 안에는 들어가 보지도 않고 바로 관가에 들어가서 조사를 보고 늦은 아침때 집으로 나왔다. 이방은 아내에게 너무 과히 한 것을 뉘우치는 마음이 없지 않고 또 아침밥을 사랑에서 쓸쓸하게 먹기 싫은 생각이 있어서 안으로 들어오는데 이방의 아내가 마루에 있다가 방으로 들어가며 방문을 메어꽂듯이 닫히니 이방이 
"음." 
하고 체증기 있게 입맛을 다시고 나서 
"옥련아, 내 아침 내보내라."
하고 곧 도로 바깥방으로 나왔다. 옥련이가 심부름하는 여편네에게 밥상을 들려 가지고 나와서 받아놓은 뒤에 바로 들어가려고 하니 이방이 
"게 좀 있거라." 
하고 붙들었다. 
"너 밥 먹었느냐?"
"아직 안 먹었어요."
"너의 어머니두 안 먹었늬?"
"네."
"먼저들 먹지 왜 안 먹어." 
하고 이방이 수저를 들면서 딸을 보고 
"여기 와 앉어서 내 말 좀 들어라." 
하고 말하여 옥련이는 상 옆에 와서 살며시 쪼그리고 앉았다. 
"어제 내가 한 일이 아무리 홧김이라구 하드래두 잘한 일이 아닌 건 다시 말할 것두 없지만 너의 어머니가 화를 돋워주지 않으면 그런 일이 날 까닭이 있느냐. 대체 너를 날 때는 너의 어머니가 먼저 발동을 해서 내가 같이 부엉바위 용왕당에 가서 발원을 했구 사위 취재 보일 것을 정할 때는 말은 내가 먼저 냈지만 너의 어머니가 좋다구 하구 나와 같이 용왕당에 가서 또 발원을 했다. 안방 다락에 있는 궤짝들 속에 든 것두 발원한 끝에 너의 어머니 손으루 넣은 것이다. 그래 지금 와서 모두 내가 잘못해서 사위를 못 보는 것처럼 말하니 사람이 기막히지 않느냐. 너의 어머니 말은 사위 취재를 고만두자구 하니 이거 봐라. 사위를 극택합네 조선팔도에 소문을 떠들어 내놓구 슬그머니 고만두면 사람의 이목에두 창피하거니와 그버덤두 용왕에게 발원한 것은 어떻게 하늬. 용왕을 속이면 뒤에 무슨 재앙이 있을는지 누가 아늬. 내가 어젯밤에 잠 한숨 못 자구 이리저리 생각한 끝에 사위 취재 고만두구 안 두는 것을 네 말을 한번  들어 보구 작정하려구 맘먹었다. 그래 네 생각엔 어떠냐? 너의 어머니 말대루 고만두는 게 좋겠늬? 우리 집안의 큰일이니까 부끄러워 말구 말해라."
이방이 혼자 여러 말을 한 뒤에 그 딸은 겨우 
"저는 몰라요." 
하고 한마디 대답하였다. 
"모르다니 네 생각을 말하란 말이야."
"제가 무슨 생각이 있어요."
"너두 지금 나이 이십이 넘은 것이 어째 생각이 없단 말이냐?"
"아버지 생각대로 하시지요. 그걸 저더러 물으실 것 무어 있어요."
"아비 생각대루 하다가 편발처녀루 일평생을 보내게 되면 어떻게 할 테냐. 아비를 원망 않겠느냐?"
"원망이라니요? 아버지 망녕의 말씀이세요."
"그러면 앞으루 삼 년만 더 기다려 보자. 그래도 사윗감이 나서지 않으면 그 때 가서는 사람의 창피구 용왕의 재앙이구 다 돌볼 것 없이 사위 취재를 고만두겠다. 너두 그렇게 알구 있거라."
이방이 말하느라고 밥을 몇 술 뜨지 못하였는데 숭냉을 가져오라고 하여 물을 말면서 
"인제 고만 들어가서 너의 어머니하구 밥먹어라." 
하고 이르니 옥련이는 
"네." 
하고 대답하면서도 상 나기를 기다리고 있었다. 이 때 심부름군 하나가 방문 밖에 와서 기침을 하여 이방이 
"누구냐?" 
하고 방문을 열고 내다보니 그 심부름군이 
"밖에 총각 하나가 와서 취재를 보이지라고 합니다." 
하고 연통하여 이방은 
"내가 지금 밥을 먹으니 잠깐만 기다리라구 해라!" 
하고 일러서 심부름군을 내보낸 뒤에 물 말은 밥을 건정건정 건져 먹고 상을 치우게 하였다.
이방이 혼자 앉아서 총각을 불러들였다. 총각의 얼굴이 해사하고 이목구비가 단정한데 그 중에 눈의 열기가 심상치 않아 보이었다. 전에 사람이 많이 올 때는 이방이 손가락으로 자리를 가리켜서 온 사람을 앉힌 뒤에 곧 취재를 보이고 취재를 보이다가 의사에 틀리기만 하면 곧 손을 내저어서 그사람을 내보내고 시종 입 한 번 뻥끗 아니할 때가 많았는데 이 날은 이방이 한가도 하려니와 마음에 사위 취재를 새로 정한 것 같아서 첫 고등에 온 사람을 대할 때와 같이 취재 보기 전에 여러 말을 물었다. 
"취재를 보러 왔다지?"
"네."
"성명이 무어야?"
"황천왕동입니다."
"어디 사나?" 
"양주 삽니다."
"경기도 양주?"
"네."
"양주가 고향인가?"
"고향은 함경도 갑산입니다."
"먼 데루 이사와서 사네 그려."
"네." 
"부모가 다 기신가?"
"다 돌아갔읍니다."
"집에는 누가 있나?"
"누님집에 얹혀 있읍니다."
"자네는 집이 없나?"
"네."
"부모의 산소는 양주 기신가?"
"아니요, 백두산 허항녕 밑에 있읍니다."
"백두산이라니?"
"우리 남매가 다 백두산 속에서 자랐읍니다."
"자네 부모가 백두산 속에서 사시다가 돌아가셨단 말인가?"
"네."
"무슨 도들을 닦으시려구 백두산에를 들어가셨든가?"
"인간처에서 살기 싫으니까 산속으로 들어가셨든갑디다."
"자네 나기는 어디서 낳나? 갑산서 낳나?"
"아니요, 허항녕서 낳습니다."
"자네 누님이 어떻게 양주 사람에게루 시집을 오게 되었나?"
"매형이 백두산에를 들어왔다가 만나서 서루 혼인하게 되었읍니다."
"자네 부모는 다 돌아가신 뒨가?"
"아니요, 어머니는 살었을 땜니다."
"자네 지금 멧 살인가?"
"서른 세 살입니다."
"삼십 안인 줄 알었드니 서른 셋이나 되었어. 그래 이 때 장가를 못 들었단 말인가?" 
"그렇습니다." 
"자네가 지금 만일 장가를 들면 처가살이두 할 수 있겠네 그려." 
"처가에 달렸지요."
"우리집에서 사위 취재 본다는 소문을 듣구 전위해서 왔나?"
"아니요, 장기 잘 두신단 소문은 먼저 들었지만 사위 취재 이야기는 여기 와서 들었읍니다."
이방이 또 무슨 말을 물으려고 할 때 천왕동이를 인도하던 심부름군이 방문 밖에 와서 기웃기웃 들여다보다가 이방을 보고 
"취재 볼 사람이 또 하나 왔읍니다." 
하고 연통하니 이방이 미간을 찌푸리며 
"먼저 온 분이 아직 끝 안 난 줄 알면 밖에서 기다리게 할 것이지 연통할 게 무에란 말이냐!" 
하고 호령기 있이 말하였다. 
"하두 오래 되어서 끝난 줄 알었읍니다." 
하고 심부름군이 발명하여 이방이 
"잔말마라!" 
하고 소리를 지르는데 천왕동이가 
"나종 온 사람을 먼저 보이실 수 없읍니까?" 
하고 물어서 이방이 
"그건 왜?" 
하고 천왕동이를 돌아보았다. 
"다른 사람 취재볼 때 옆에서 구경하면 못 씁니까?"
"구경해두 상관없지."
"그럼 지금 온 사람부터 먼저 보이시지요."
"글세, 왜 그렇게 하란 말인가?"
"남 보는 것 구경 좀 할라구요."
"남 보는 것 구경해야 신통할 게 없네." 
"그래두요."
이방은 천왕동이 말하는 것이 밉지 않아서 빙그레 웃고 심부름군을 내다보며 나중 온 사람을 불러들이라고 일렀다.
심부름군이 인도하여 들어온 사람은 얼굴이 가무잡잡한 사람인데 걸음걸이며 몸가지는 품이 보기에 벌써 촐랑이다. 이방이 말 한마디 않고 손가락으로 웃목 자리를 가리키니 그 사내가 이방의 손가락 끝을 바라보다가 웃목 자리에 책상다리하고 앉았다. 이방이 한 손의 엄지 식지 두 가락을 동그랗게 맞붙이어 내들었다. 그 사내가 얼굴을 되들고 눈을 까막까막하다가 한 손의 엄지와 식지로는 이방과 같이 동그란 구멍을 만들고 다른 손의 식지 하나를 꼿꼿이 하여 그 구멍을 꼬여질렀다. 이방은 하늘이 둥글다고 하늘이란 뜻을 보인 것인데 그 사내는 과녁 복판을 생각하고 화살로 맞히는 시늉을 낸 셈인데 또는 아이들의 손가락 가지고 욕질하는 것을 생각하고 당치 않은 시늉을 낸 셈인지 그 뜻은 알 수 없으나 이방의 눈으로 보면 하늘을 꼬여지른다는 것이 엄청나게 틀리는 대답이다. 이방이 대번에 상을 찡그리며 나가라고 손을 홰홰 내저었다. 
"틀렸단 말이요?"
그 사내가 말로 물으니 이방은 말없이 고개만 한두 번 끄덕이었다. 그 사내가 빨닥 일어서서 어깨를 초싹거리고 나가면서 
"제기 망신만 했네." 
하고 군소리하는데 그것이 천왕동이에게는 남의 일같이 생각되지 아니하였다. 이방이 한구석에 앉은 천왕동이를 중간으로 나앉으라고 손가락으로 자리를 가리켜서 천왕동이가 이방과 마주 대면하고 앉았다. 이방이 한 손으로 수염을 쓰다듬으며 다른 손의 엄지손가락을 치어들어 보이니 천왕동이는 한동안 생각하다가 한손의 새끼손가락을 앞으로 내밀고 다른 손의 손가락 하나로 자기의 볼을 똑똑 두드리었다. 이방의 의사는 
"사내가 엄지손가락과 같지." 
하고 물은 것인데 천왕동이의 한 시늉은 
"여편네는 새끼손가락이요." 
하고 여편네가 분바르는 흉내로 볼을 두드린 모양이라 대답이 되었다. 이방은 한번 빙그레 웃고 나서 손가락으로 다섯을 꼽아서 내보이니 천왕동이는 별로 지체도 않고 셋을 꼽아서 마주 보였다. 이방의 의사는 
"오륜(五倫)을 아느냐?" 
하고 물은 것인데 천왕동이의 한 시늉은 정녕코 
"삼강(三綱)까지 아오." 
하고 대답한 것이라 이방은 속으로 은근히 놀랐다. 이방이 도리어 잠깐 주저하다가 혼인이란 것은 각성받이 두 사람이 서로 합하는 것이라는 의사를 보이려고 두 손바닥을 딱 쳐서 마주 붙이니 천왕동이는 선뜻 두 손을 앞으로 내들고 어린애들이 쥐암이 하듯이 손을 여러 번 폈다 쥐었다 하였다. 혼인은 백 가지 천 가지 복의 근본이라는 의사를 보이려고 하는 시늉인 것이 분명하였다. 대답이 빈틈도 없거니와 수월하고 능란하였다. 이방은 놀랍고도 기뻐서 
"잘 되었네." 
하고 소리를 질렀다."
"인제는 말해두 좋습니까?"
"오늘 취재는 그만 해두 넉넉하니까 말하세."
"사흘 볼 취재를 오늘 하루에 다 끝낼 수 없읍니까?"
"왜 그러나?" 
"동행들이 나 때메 공연히 객주에서 묵으니까 말씀입니다."
"객비 때메 말인가?"
"아니요, 객비는 염려 없읍니다."
"객비가 어렵다면 내가 객비는 물어줄 수 있지만 날짜는 줄일 수 없네. 자네두 소문을 들어 알는지 모르지만 사위 취재를 내가 신룡담(神龍潭) 부엉바위란 곳에 있는 용추 말일세 용왕에게 발원하구 정한 것인데 날짜까지두 그 때 정한 것이라 지금 줄이구 늘이구 할 수 없네."
이때 사령 하나가 방문 밖에 와서 꾸뻑 하고 
"안전ㄲ서 지금 상주를 찾으십니다." 
하고 말하였다. 
"왜 무슨 일이 났느냐?"
"소인은 자세히 몰라두 서울 갈 봉물 까닭에 찾으시는가 봐요."
"오냐, 곧 들어갈 테니 먼저 가거라."
이방이 사령을 보낸 뒤에 천왕동이를 보고 
"내가 관가에를 들어가야겠네. 내일두 늦은 아침때쯤 오게." 
하고 말하여 천왕동이는 
"그럼, 내일 오겠읍니다." 
하고 곧 일어서 나왔다. 
천왕동이가 객주로 돌아와서 문간에 들어서며 곧 
"박서방, 박서방!" 
하고 부르니 사처방에서 오가 마누라와 이야기하고 앉았던 유복이가 내다보며 
"인제 오나, 어떻게 되었나?" 
하고 물었다. 
"벙어리 놀음은 썩 잘했소." 
"어서 이리 오게. 자세한 이야기 좀 듣세."
천왕동이가 바로 사처방으로 오는 중에 봉노방 봉당에 나란히 걸터앉았던 손가와 객주 주인이 다같이 뒤를 따라왔다. 천왕동이는 방안에 들어와서 유복이 옆에 가까이 앉고 손가는 주인과 같이 방문 밖에 와서 섰다. 
"어서 이야기 좀 자세히 하게."
유복이의 재촉을 받고 천왕동이가 처음 가서 이방과 수작하던 말과 나중 온 사람을 먼저 취재 보이게 하고 구경한 사연을 대강대강 이야기하니 오가 마누라가 듣고 
"나종 온 사람에겐 말 한마디 않고 황도령에겐 여러 말을 물었다니 그것만 보드래도 황도령이 백이방 맘에 든 것을 알 수 있지." 
하고 웃었다. 유복이가 엄지가락과 식지가락을 동그랗게 맞붙여 들고 
"그래 이게 무에란 말인가?" 
하고 물으니 천왕동이가 
"그게 내 생각엔 둥근 장기쪽인 상싶습디다. 그 자식이 장기 두는 시늉이나 냈드면 어떨른지 모를껄 손구락으로 폭 질르니 송굿으루 장기쪽을 뚫른단 말이요, 무어요. 고만 틀려서 쫓겨났지."
하고 싱글벙글하였다. 
"그래 자네는 장기 두는 시늉을 내서 맞었나?" 
"내가 옆에서 구경하구 미리 생각해 두었을까 봐 그랬는지 내겐 그걸 안 합디다." 
"그럼 자네겐 어떻게 하든가?"
"처음에 수염을 씨다듬으며 엄지손꾸락을 치어듭디다." 
"그건 무슨 뜻일까?"
"자기가 엄지가락이라구 거만부릴 것이 무어 있소. 생각해 보시우. 장기밖에 더 있겠소?"
"그렇지, 각 골 이방쯤은 엄지가락이라구 거만부릴 턱이 못 되니까."
"그래 내가 이렇게 했소." 
하고 천왕동이가 새끼손가락을 내밀면서 볼을 똑똑 두드렸다. 
"그건 무슨 뜻인가?"
"엄지가락 장기라구 흰 체하다가 새끼가락 장기가 되면 부끄럽지 않으냔 말이지. 이방이 보더니 빙그레 웃습디다."
"대답이 용하게 되었네. 그러구 고만 끝이 났나?"
"아니 또 있소. 그 담엔 이방이 손꾸락으루 다섯을 꼽아보이는데 그게 장기를 한 번에 다섯 수씩 본다는 자랑인 듯합디다. 국수장기라니까 수를 볼라면 십여 수라두 한꺼번에 볼 테지만 예사루두 다섯 수씩은 본다구 자랑하는 모양이기에 나는 일곱 수를 예사루 본다구 다섯 꼽은 손꾸락에서 두 손꾸락을 펴서 보였소. 그랬더니 이방이 놀라는 기색이 있읍디다."
"의사가 참말 잘 돌았네."
"끝에는 아주 알기 쉽게 이방이 두 손바닥을 마주 부딪칩디다."
"알기 쉽대두 나는 모르겠네."
"장기를 한번 두잔 뜻 아니겠소. 그래 내가 백 번이라두 두자구 두 손을 폈다 쥐었다 했소. 그제는 이방이 말루 잘 됐다구 칭찬합디다."
"그러구 끝이 났네 그려. 잘 되었네. 아주 잘 되었네." 
이 때까지 말없이 듣고만 있던 손가가 
"첫날 잘 치른 사람은 전에두 더러 있었답디다. 장기를 잘 두니까  내일은 걱정없지만 끝날이 아무래두 탈이요. 남의 집 다락세간 그 중에 집안사람두 못 보게 잠거놓은 궤짝 속에 든 물건을 무슨 수루 알어낸담." 
하고 말하니 객주 주인은 
"내일두 쉽지 않소. 장기란 게 비기기가 쉽다는데 꼭 이겨야지 비겨두 못 쓴다우. 총각이 아무리 장기를 잘 두드래두 국수장기를 이기기가 어디 쉽소."
하고 손가 말에 운을 달고 오가 마누라가 
"하늘이 정해놓은 연분이면 절로 다 되겠지." 
하고 말하니 유복이는 
"암 그렇지요." 
하고 오가 마누라 말에 운을 달았다. 유복이가 천왕동이를 보고 
"우리가 내일 약수산 약물을 먹으러 갈 텐데 장기 취재가 일찍 끝나거든 자네두 같이 가세." 
하고 말하니 천왕동이가 
"나는 약물 고만 먹을라우. 될 수 있으면 내일 종일 이방하구 장기를 두어 볼 생각이요." 
하고 대답하였다. 
이방의 아내가 골이 좀 풀려서 이방과 말을 하게까지 되었다. 이방이 조사보러 들어가기 전에 조반 요기를 하면서 
"오늘 조사가 좀 늦을는지 모르니 나 오기 전에 사위 취재 보러 오는 총각이 오거든 내 방에 들여앉혀 두게." 
하고 말을 이르니 그 아내가 
"그러리다." 
하고 대답하였다.
그 날 조사가 과연 늦었다. 늦은 아침때가 다 되도록 이방이 나오지 아니하였다. 이방의 아내가 모녀 겸상하여 아침밥을 먼저 먹는 중에 바깥 심부름군이 안에 들어와서 이방의 아내를 보고 
"취재 보러 온 총각이 밖에 왔는데 어떻게 할까요? 갔다 다시 오랄까요?" 
하고 물었다. 
"그 총각이 어제 왔던 총각이든가?"
"네, 어제 와서 오래 있다 간 총각이에요."
"바깥방에 들여앉혀 두게."
"안 기신 방에 들여앉혔다가 걱정이나 안 날까요?"
"걱정말고 들여앉히게." 
심부름군이 나간 뒤에 이방의 아내는 아침밥을 얼른 먹어치우고 바깥방에서 안으로 들어오는 되창문에 가서 문을 빠끔히 열고 총각의 외모를 한동안 들여다본 뒤에 바깥 심부름군을 불러들였다. 
"총각이 혼자 앉어 심심치 않겠나. 자네 웃목에 가서 좀 같이 앉었게 그려."
"네, 그리하겠읍니다."
"그 총각이 어디 있다든가?"
"타관에서 온 사람이에요."
"글세 여기 와서 어디 있는가 말이야?"
"객주에서 묵겠지요."
"어느 객주?"
"몰라요."
"물어보게."
"네."
심부름군이 바깥방으로 나간 뒤에 얼마 동안 안 지나서 이방이 관가에서 나왔다. 이방이 바깥방을 들여다보며 
"총각 발서 왔든가? 내가 아침밥을 먹구 나올 테니 미안하지만 조금 더 기다리게." 
하고 바로 안으로 들어와서 아침밥을 부지런히 먹었다. 
이방이 사랑으로 나오며 곧 심부름군은 밖으로 나갔다. 이방이 웃목에 앉았는 천왕동이를 바라보며 
"장기를 두어 보까. 이리 올라오게." 
하고 말하니 천왕동이는 웃목에 있는 장기판과 장기를 들고 가려고 하였다. 
"그건 거기 놔두구 이리 오게." 
하고 말한 뒤에 이방이 벽장을 열고 다른 장기판과 장기를 내어 놓는데 판은 가래나무요 장기는 회양목이었다. 이방과 천왕동이가 마주 앉아서 장기를 벌려놓았다. 면 수습이 끝난 뒤에 이방은 자기 둘 수를 보느니보담 천왕동이 두는 수를 보느라고 한참씩 들여다보았다. 장기가 반 판쯤 되었을 때 이방이 장기판에서 물러나 앉으며 
"장기 고만두세." 
하고 말하였다. 
"왜요?"
"다 둘 것 없이 내가 졌네. 내일 오게."
"될 수 있으면 오늘 종일 장기를 두려구 생각하구 왔는데요."
"오늘 관가에 일이 있어서 점심 전에 또 들어갈 테니까 장기 두구 있을 수 없네."
천왕동이가 하릴없이 겨우 장기 반판 두어 보고 객주로 돌아왔다. 동행들은 모두 약수산에 가고 객주에 없었다. 천왕동이가 동행들 뒤를 따라서 약수산을 가려다가 약물 먹으러 가느니 낮잠이나 잔다고 사처방에 혼자 드러누워서 낮잠 한숨을 실컷 자고 일어났다. 마당에 나와서 해를 치어다보니 점심때가 훨씬 기울었다. 점심 달라기도 겸연쩍으려니와 배도 고프지 아니하여 밖에 나가 바람을 쏘이려고 나가는 중에 객주 주인이 늙수그레한 여편네 하나와 같이 마주 들어오며 
"총각 어디 가우? 이 안손님이 총각을 찾어오셨다우." 
하고 말하였다. 
"누군신데 날 찾어오셨소?" 
"잠깐 말씀할 일이 있어 왔소. 사처방이 있으면 방으로 들어갑시다."
천왕동이가 낯모르는 여편네를 데리고 다시 방으로 들어왔다. 그 여편네가 객주 주인이 나가는 것을 보고서야 천왕동이를 향하여 
"나는 백이방의 아내 되는 사람이요." 
하고 말하여 천왕동이는 깜짝 놀랐다. 
"요새 우리집에 취재보러 오지 않소?" 
"네."
"내가 일러 줄 말이 있소."
"무슨 말씀입니까?"
그 여편네가 천왕동이에게로 가까이 다가앉아서 입을 거의 귀에 닿다시피 하고 한참 소근소근 말한 뒤에 총총히 일어서 나갔다
약수산 갔던 일행이 다 저녁때 돌아왔다. 유복이가 천왕동이를 보고 급한 말로
"장기가 어떻게 되었나, 이겼나?" 
하고 물으니 천왕동이는 
"아니." 
하고 고개를 흔들었다. 
"못 이겼어?"
"두다 말었소."
"어째서?"
"반 판쯤 두다가 고만두자구 합디다."
"그럼 어떻게 되나. 내일 취재를 마저 보게 한다든가?"
"내일 또 오랍디다."
"그러면 되었네. 반 판은 고사하고 아주 안 두구라두 취재를 잘 본 셈으루 쳐주면 고만이지. 잘 되었네."
"장기를 실컨 둘라구 갔다가 한 판두 다 못 두구 왔으니 분하지 않소." 
"분할 꺼 없네. 이 담에 장인이 되거든 실컨 같이 두지." 
하고 유복이는 허허 웃었다. 손가가 유복이 다음에 나서서 
"이방 장기가 어떻든가. 반 판쯤 두었드라두 수는 대개 짐작할 수 있겠지." 
하고 물으니 천왕동이가 
"대단 세드군." 
하고 대답하였다. 
"서루 맞둘 장기야?"
"글세."
"우리 동네 노인과는 어떻든가?"
"그 장기버덤은 훨씬 세든걸." 
"그럼 맞둘 만하겠군. 그런데 어째 두다가 말었을까?"
"그건 나두 몰라."
"사윗감이 맘에 드니까 취재를 건정으루 보이는 게군."
오가 마누라가 손가 뒤를 이어서 
"어제 내가 말하지 않든가베. 수작을 길게 할 때 발서 이방은 사윗감으로 정한 게야." 
하고 말하니 유복이가 
"아무리 골라두 저사람만한 사위를 골르기가 어렵지." 
하고 오가 마누라와 손가를 돌아보았다.
저녁밥들을 먹은 뒤에 약수산 갔던 이야기를 이사람 저사람이 섞바꾸어 지껄이던 끝에 내일은 동선관(洞仙關)을 나가 구경하자는 의논이 났다. 
"내일은 나두 같이 갑시다." 
하고 천왕동이가 말하니 손가가 다른 사람보다 먼저 
"내일 취재는 왜 고만둘 테야? 마저 가보지." 
하고 말하였다. 
"누가 안 간다구 그러기에."
"동선관을 같이 가자니까 말이지."
"취재보구 와선 같이 못 가나."
"내일 취재는 요행두 바랄 수 없으니까 가기가 맘에 떨떠름할 테지."
"염려말어."
"잠근 궤짝 속 물건을 알어내는 수가 무슨 수야?"
"혹 알어낼 수 있을는지 누가 아나?"
"황도령이 당대 이인이신 걸 내가 몰랐구려."
"나를 빈정거리는 모양인가?"
"아니 빈정거리긴 누가 빈정거려. 이인 아니군 알어내지 못할껄 알어낸다니까 말이지."
"이인은 못 알어내두 나는 알어낼는지 모르지."
"황도령이 히구저치는군."
"쓸데없는 소리 그만 지껄이게." 
하고 유복이가 손가를 핀잔주는 바람에 천왕동이까지 입을 다물었다. 
오가 마누라는 피곤하여 먼저 누워서 잠이 들고 손가는 봉노방으로 이야기하러 나간 뒤에 유복이가 내일 취재의 어려운 것을 걱정하니 천왕동이는 
"걱정마우. 장가는 들어놓은 게나 다름없소." 
하고 말하였다. 
"어떻게 그렇게 믿나?" 
"믿는 구석이 있소."
"믿는 구석이 있거든 이야기 좀 하게."
"이야기는 이 담에 하리다."
"참말 틀릴 염려 없겠나?"
"염려없소."
"그러기만 하면 내 속이 다 시원하겠네."
"내일 두구 보시우."
"저기서 만일 혼인을 완정하자구 하면 어떻게 대답할 텐가?"
"어떻게 대답하다니?"
"형님 내외에게 말하구 와서 완정하겠다구 대답하게."
"누님과 형님에게 말하나 안 하나 마찬가지 아니요."
"말하나 안 하나 마찬가지지만 혼인 같은 큰일을 형님 내외에게 말 안 하구 정하면 자네 맘엔 섭섭지가 않겠나."
"내일 가서 봐가며 뒤를 두구 오리다." 
유복이와 천왕동이는 그 뒤에도 한동안 다른 이야기들을 하다가 자리에 누웠다. 이튿날 식전에 이방은 조사가 끝나기가 무섭게 집으로 돌아와서 아침밥을 재촉하여 먹어치우고 안방에서 아내와 이야기하였다. 
"총각이 올 때가 되었지?"
"어제는 이만 때 전에 왔었든가 보오."
"총각을 보았나?"
"어제 문틈으로 내다보았소."
"사람이 보기에 어떻든가?"
"생기가 있어 보입디다."
"그 눈에 조화가 들었지. 눈에서 반딧불 같은 불이 반짝반짝하데."
"열기가 있읍디다."
"가까이 못 봐서 열기라구 하지만 그게 예사 열기가 아니야."
"그럼 눈 속에 참말 불이 있을까요?"
"그 총각이 백두산 속에서 낳다니까 그것이 명산 정기겠지."
"백두산이 어디 있는 산이요?"
"함경도와 오랑캐땅 어름에 있는 산이야."
"그 산이 명산이요?"
"명산이다뿐인가. 조선팔도 산의 조종일세. 그 산에는 큰 짐생이 있어두 사람을 해치지 않는다네."
"그 산속에두 사람이 사오?"
"사는 사람이 있단 말은 못 들었어."
"그럼 그 총각이 어떻게 그 산속에서 낳단 말이요?"
"그 총각의 부모가 무인지경 산속에 가서 살었다네." 
바깥 심부름군이 괭이 들고 광채 뒤로 가는 것을 이방이 내다보고 
"무얼 하러 가느냐?" 
하고 물었다. 
"돼지우리간 시궁을 치러 갑니다."
"그건 지금 안 치면 못 치느냐?"
"지금 마침 다른 일이 없읍니다."
"고만두구 밖에 나가 있다가 취재보러 오는 총각이 오거든 곧 데리구 들어오너라."
"총각이 올 때가 지났는 걸요."
"올 때가 지나다니?"
"어저께 그저께 다 댁의 아침이 끝나기 전에 왔었읍니다."
"오늘은 늦게 오는 게지. 나가 있거라." 
심부름군을 내보내고 이방이 아내를 돌아보며 
"늦드래두 오긴 오겠지." 
하고 말하니 아내가 잠깐 동안 잠자코 있다가 
"글세요, 오늘 취재가 어려워서 고만둘라는지 모르지요." 
하고 대답하였다. 
"사윗감은 좋은데."
"좋으면 소용있소?"
"글세 말이야."
"객주루 사람이나 좀 보내 보시구려."
"객주두 모르거니와 알드래두 사람까지 보낼 껀 없어. 사랑에 나가서 기다려 보지."
이방이 사랑으로 나왔다. 천왕동이가 전날 기다리던 대종을 잡고 늦잡드리는 것을 이방은 알 까닭이 없었다. 이방이 여러 차례 방문 밖을 내다보며 고대하는 중에 천왕동이가 심부름군을 따라 들어왔다. 
"오늘은 늦었네 그려." 
"네, 좀 늦었읍니다."
"무슨 일이 있었든가?"
"식전 일찍 일어나서 이 때껏 치성을 드리구 왔읍니다."
"치성은 웬일이야?"
"오늘 취재야 치성을 안 드리구 보러 올 수 있읍니까?"
"치성을 어디다 드렸나?"
천왕동이는 대답을 않고 싱글싱글 웃었다. 
"대답하기 싫은가?" 
"이 다음 아시지요."
"고만 취재를 시작할까?"
"그리하시요."
"우리가 사위 취재를 보이려구 용왕께 발원한 뒤 궤짝 멧 개 속에 멧 가지 물건을 너둔 것이 있네."
"들어서 압니다."
"그 궤짝의 갯수와 빛깔부터 말하구 그 다음에 궤짝에 든 물건들을 차례루 말해 보게."
천왕동이가 단정히 앉아서 두 손길을 맞잡았다. 한동안 있다가 외면하고 혼자말 하듯 
"흰 궤짝 하나, 누런 궤짝 하나, 붉은 궤짝 하나 궤짝이 세 개로군." 
지껄이고 이방을 바라보며 
"그렇습니까 ?" 
하고 물으니 이방은 눈을 똑바로 뜨고 말없이 고개만 끄덕이었다. 천왕동이가 다시 외면하고 먼저와 같이 
"붉은 궤짝에는 붉은 팥이 한 낱, 누런 궤짝에는 누런 콩이 아홉 낱, 흰 궤짝에는 목화가 열 두 송이." 
하고 지껄이는 동안에 이방이 말은 고사하고 숨소리도 없이 듣고만 있다가 천왕동이 입에서 마지막 말이 떨어지자마자 벌떡 일어나서 안문을 박차고 맨발로 뛰어들어가며 
"여보게 여보게, 사위를 얻었네." 
하고 큰소리를 질렀다.
천왕동이는 혼인 완정을 뒷날로 미루려고 생각하고 왔었는데 말 한마디 할 사이 없이 이방이 안으로 뛰어들어가서 곧 사위를 얻었다고 뒤설레를 놓으니 이것이 마음에 마땅치 못하여 열린 되창문으로 안을 들여다보며 불쾌스러운 음성으로 
"나 좀 보십시요. 내가 말씀할 께 있읍니다." 
하고 이방을 불렀다. 이방이 되창문 앞에 와서 천왕동이의 눈쌀 찌푸린 것을 보면서도 눈치를 모르는 것같이 싱글벙글 웃고 있었다. 
"의논할 말씀이 있으니 잠깐 들어오시지요."
"무슨 말인가? 말하게."
"혼인에 대해서 의논할 말씀이 있읍니다."
"암, 의논할 말이 있겠지. 차차 의논하게."
"내가 의논할 말씀은 다른 게 아니라 혼인을 이번에 아주 완정하구 가지 못하겠단 말입니다."
"무엇이 어째? 완정된 혼인을 다시 완정하지 못하겠다니 무슨 소린가?"
"누가 완정했어요?"
"누가 완정하다니, 그게 무슨 소린가? 자네가 취재만 보구 혼인을 하지 않을 테란 말인가?" 
"혼인하지 않을 테면 왜 와서 취재를 보겠읍니까?"
"그러기에 말이지." 
"내가 가서 누님 내외에게 말하구 다시 와서 완정할랍니다."
"자네 누님 내외가 혼인을 말라면 말 텐가?"
"말랄 리가 없지요."
"여보게, 쓸데없는 잔소리 말구 이리 들어오게." 
이방이 천왕동이의 손을 잡아끌려고 하였다. 
"왜 이러십니까?"
"장모 될 사람 상면 좀 하게."
"이 다음에 하지요."
"그저 하라는 대루 하게. 이리 들어오게."
"들어가드래두 신발이나 신어야지요."
"여기 있는 내 신 신께."
"내 신발을 집어가지구 올 테니 손을 놓으십시요."
"그럼 얼른 집어가지고 오게"
이방은 천왕동이의 손을 놓고 자기도 신을 신었다. 
이방이 천왕동이의 손을 잡고 안으로 들어오며 
"새 손님을 앉히게 마루에 자리 좀 깔게." 
하고 소리쳐 말하여 이방의 아내가 심부름하는 기집아이를 불러서 마루에 기직을 깔게 하였다. 이방이 천왕동이를 끌고 마루에 올라와서 자리에 앉힌 뒤에 곧 안방을 향하여 
"어서 이리 나오게." 
하고 아내를 불러내서 천왕동이와 상면을 시키었다. 
"장모는 본래 초례 지낸 뒤에 상면하는 법이지만 사위를 못 봐서 성화하는 사람이라 우선 속시원하라구 상면을 시키네. 자네두 아냇감이 어떻게 생겼는지 못 보아서 맘에 궁금할 테지. 궁금치 않게 보여줌세."
이방이 다시 사람을 시키지도 않고 자기가 가서 건넌방 문을 열어놓았다. 처녀가 아랫목 방문 앞에 앉았는데 맞은편을 향하고 앉아서 뒷모양만 보이었다. 
"이편으루 돌아앉어라."
"아비의 말을 못 들은 체하는 법이 어디 있느냐. 얼른 돌아앉어라." 
처녀가 조금 몸을 옆으로 움직여서 옆모양이 보이었다. 
"바루 앉어라."
"어서 바루 앉어."
처녀가 다시 몸을 움직여서 이편을 향하고 앉았다. 그러나 고개를 깊이 숙이어서 가리마가 바로 보일 뿐이었다. 
"병신성스럽다. 고개를 들어라."
"백년해로할 사람이다. 보기 부끄러울 것 없다."
이방의 잔소리에 처녀가 고개를 들어서 비로소 그 얼굴이 다 보이었다. 이방이 자리에 와서 앉으며 
"아냇감이 어떤가?" 
하고 물으니 천왕동이는 정신놓고 처녀를 바라보며 건성으로 
"네네." 
하고 대답하였다. 이방은 허허 웃고 이방의 아내는 빙글빙글 웃고 심부름하는 기집아이와 드난하는 여편네들까지 입을 막고 웃었다. 천왕동이는 남들이 웃건 말건 돌보지 않고 처녀만 바라보는 중에 처녀가 살며시 눈을 거들떠보다가 눈과 눈이 서로 한번 마주치기까지 하였다. 이방이 천왕동이의 어깨를 치면서 
"여보게 나 좀 보게." 
하고 소리쳐서 천왕동이는 겨우 고개를 돌이켰다. 
"오늘 부엉바위 용왕당에 노구메를 올리구 와서 사위 취재가 끝났다는 방을 써부칠 텐데 우리 내외 가는데 자네두 같이 가세." 
"노구메는 왜 올리시렵니까?"
"용왕이 자네 같은 좋은 사위를 지시해 주셨는데 노구메 한 그릇두 안 올려서 쓰겠나."
천왕동이는 혼인 완정을 뒤로 미루려던 처음 생각이 그 동안에 가뭇없이 사라져서 노구메를 올리러 가자는 데도 싫단 말을 아니하고 
"아무리나 하십시다." 
하고 허락하는 말로 대답하였다. 이방이 그 아내에게 용왕당에 나갈 준비를 차리라고 이른 뒤에 천왕동이를 보고 
"우리는 바깥방으루 나가세." 
말하고 곧 먼저 일어서니 천왕동이는 건넌방 바라보이는 자리를 뜨기가 싫어서 꾸물거리다가 가까스로 몸을 일으켰다. 바깥방에 나와서 앉은 뒤에 이방이 천왕동이더러 
"택일두 오늘 아주 하세." 
하고 말하니 천왕동이는 
"택일이라니 혼인할 날 말인가요?" 
하고 물었다. 
"그럼 물론 성례할 날 말이지. 택일은 다른 사람을 시켜두 좋지만 용왕당에 가서 노구메 올린 끝에 내 손으루 하겠네."
"날 가릴 줄까지 아십니다 그려."
"조금 아네. 내게 좋은 책이 있어." 
하고 이방은 벽장에서 책 한 권을 꺼내들고 
"이 책만 볼 줄 알면 무슨 택일이든지 다 할 수 있네." 
하고 천왕동이를 내어주니 
"나 같은 까막눈이는 볼 줄을 알어야지요." 
하고 천왕동이는 책을 받지 아니하였다. 
"자네 글을 못 배웠나?"
"백두산 속에 글방이 있어야지 글을 배주지요."
"장기는 어디서 배웠나?"
"양주 와서 배웠읍니다."
"거기 장기 잘 두는 사람이 있나?"
"장기를 두는 사람은 많어두 잘 두는 사람은 없세요."
"전에 과천에 오장기라구 장기 잘 두는 사람이 있었는데 혹시 가서 두어 봤나?"
"오씨에게 배운 장기와는 더러 두어 봤읍니다."
"오씨에게 배운 사람이 오씨만한 장기가 있을라구."
"제법 두는 사람이 한두엇 있읍디다. 그렇지만 말 들으니까 다 오씨만 못하답디다." 
"그럴 테지. 장기를 오씨만큼 두기가 쉽지 않거든. 오씨가 나버덤 좀 세었었네." 
"장기 한번 두십시다."
"언제 장기 두구 있을 틈이 있나. 용추에 가야지. 이 다음에 두세."
"장기는 이내 한번 못 두어 보구 가겠네요."
"자네는 소문 없는 국수장기야. 자네 장기가 과천 오씨버덤 나면 낫지 못할 것 없데."
이방이 천왕동이와 장기 이야기를 재미나게 하는 중에 그 아내가 되창 앞에 와서 
"여보 좀 나오시요." 
하고 불렀다. 
"왜 그래?" 
하고 이방이 곧 일어서 나가더니 얼마 뒤에 
"여보게 잠깐 들어오게." 
하고 천왕동이를 불렀다. 
"점심은 좀 늦드래두 갔다와서 먹구 술이나 한 잔씩 먹세."
이방이 천왕동이를 데리고 술을 먹고 난 뒤에 이방 내외는 노구메 제구를 심부름군 지워서 앞세우고 천왕동이와 같이 부엉바위로 나갔다. 부엉바위는 읍에서 십오 리 길이 채 못 되었다. 바위 위 솔밭 속에 있는 용왕사당에 올라가서 용추를 굽어보고 다시 내려와서 용추물이 넘쳐 흘러나가는 냇가에서 새옹을 걸고 밥을 짓기 시작할 때 이방이 홀쩨 아차 소리를 질러서 그 아내가 까닭을 물었다. 
"택일할 책을 안 가지구 왔네. 언제 다시 가서 가져오나."
이방이 한 걱정하는 것을 보고 
"내가 다시 가서 가져오리까?" 
하고 천왕동이가 말하였다. 
"아니 고만두게. 심부름군을 보내지."
"그럴 것 없이 내가 잠깐 갔다오리다." 
천왕동이는 이방의 말리는 것도 듣지 않고 다시 읍내로 들어갔다. 새옹에 불 지피는 것을 보고 간 천왕동이가 새옹밥이 익기 전에 내왕 삼십 리 길을 다녀왔다. 이방은 처음에 거짓말같이 생각하다가 천왕동이가 가지고 온 책을 보고는 아내를 돌아보며 
"우리 사위가 축지법두 할 줄 아네 그려." 
말하고 내외 다같이 좋아하였다.
노구메 정성이 끝난 뒤에 이방이 용왕당 앞에 나앉아서 책을 가지고 택일을 하는데 천왕동이는 이방의 아내와 같이 옆에서 구경하고 있었다. 이방이 저고리 고름에서 필낭을 끄르고 단령소매에서 종이를 꺼내놓더니 행연에 먹을 갈아 초필에 묻혀들고 먼저 천왕동이의 생년월일을 천왕동이에게 물어서 적고 다음에 자기 딸의 생월생시를 아내에게 다지어 적은 뒤 책장을 이리 넘기고 무엇을 적고 또 저리 넘기고 무엇을 적었다. 책을 한동안 뒤적뒤적한 끝에 이방이 
"사월 보름날 이 날이 좋은데." 
하고 두동싸게 말하며 앞에 앉은 아내를 바라보았다.
"사월 보름이면 지금 십여 일밖에 안 남었게. 너무 촉박해서 안 되겠소."
"그 뒤에는 팔월 스무날과 구월 초닷샛날이 좋구 그 안에는 좋은 날이 없네 그려."
"그럼 팔월 스무날로 합시다. 햇곡식도 잡히고 그 때가 좋겠소."
"글세 팔월루 정할까."
이방이 의향을 묻는 눈치로 옆에 앉은 천왕동이를 돌아보았다. 
"팔월은 너무 늦지 않은가요?"
"혼인 완정 안 하구 간다든 때와는 아주 딴판일세 그려."
"혼인을 이왕 정한 바엔 얼른 해치워 버리는 것이 좋지요."
"얼른 해치우는 것이 좋지만 사월 보름날은 날짜가 너무 촉박해."
"냉수 한 그릇 떠놓구 절 한 번 할 작정이면 오늘두 할 수 있지요."
"체면이 있으니까 초례를 초라하겐 할 수 없네."
"그래두 팔월은 너무 늦어요."
"될 수 있네. 혼인날두 용왕께 취품하구 정하세." 
이방의 아내가 
"용왕께 취품할 도리가 있소?" 
하고 물으니 이방이 
"도리가 있겠지. 가만 있게." 
하고 대답한 뒤에 한참 생각하다가 심부름군을 불러서 냇가에 가서 납쪽한 돌을 둘만 집어오라고 하여 심부름군이 집어온 돌을 이방이 받아서 물기를 씻어버리고 그 위에 글씨를 썼다. 
"하나는 팔월 스무날이구 하나는 사월 보름날일세. 이것을 가지구 용왕께 축원하구 나서 부엉바위에 붙여 보세." 
하고 이방이 그 아내와 천왕동이를 돌아보았다. 
"둘 다 붙지 않으면 어떻게 할 테요?" 
그 아내가 물으니 
"그러면 구월 초닷새날을 다시 붙여 보겠네." 
이방은 대답하고 
"둘 다 붙지 않으면 다시나 붙이지만 만일 둘 다 붙으면 어떻게 하나요?" 
천왕동이가 물으니 
"그건 정성이 부족한 탓이니까 새루 축원하구 한 번 다시 붙여 보지." 
이방은 대답하였다. 이방이 사당 앞에 나서서 무릎을 꿇고 한동안 입속말로 중얼중얼 지껄이고 부엉바위 위에 나와앉아서 바위 앞이마에 날짜 쓴 돌 두 개를 붙이는데 먼저 한 개는 떨어지고 나중 한 개는 붙었다. 
"용왕께서 사월에 혼인하라시네."
"아이구, 이거 근두박질할 일이 났구려."
"그대루 지낼 수밖에. 내일부터 준비하면 그 동안에 대강 되겠지."
"어떻게 된다고 그러오?"
"안 되드래두 할 수 있나."
이방이 뒤에 와서 섰는 천왕동이를 돌아보며 
"자네는 바쁘지 않겠나?" 
하고 물으니 
"그 동안에 양주를 한번 갔다오면 고만이지 바쁠 꺼 무어 있어요?" 
하고 천왕동이는 일이 소원대로 되어서 벙글벙글 웃는 웃음을 금치 못하였다.
부엉바위 나왔던 일행이 읍에 들어올 때 길거리에서 동선관 갔다오는 일행과 서로 만났다. 손가가 천왕동이를 보고 
"이사람아, 남들을 기다리라구 해놓구 어디 다른 데를 간단 말인가." 
하고 책망하는데 천왕동이는 유복이를 향하고 
"미안하게 되었소." 
하고 사과하였다. 이방의 아내가 오가 마누라를 보고 
"저 마누라가 요전에 우리집에 왔다간 이 아니라고." 
하고 아는 체하여 서로 인사 수작하는 동안에 이방이 천왕동이에게 
"자네 동행들인가?" 
하고 묻고 나서 유복이와 손가를 차례로 인사한 뒤에 
"우리집으루 같이들 갑시다." 
하고 끌어서 두 일행이 함께 이방의 집으로 오게 되었다. 
천왕동이가 동행들까지 데리고 이방의 집에 와서 점심 저녁 두 끼를 대접받았다. 유복이와 손가가 이방에게 작별할 때 천왕동이도 역시 작별인사를 말하려고 한즉 이방이 
"자네는 내일 아침을 내게 와서 먹구 가게." 
하고 말하였다. 
"내일 식전 일찍들 떠난다니까 올 수가 없을 껄이요."
"아침을 일찍 시켜놓구 기다림세." 
"그럴 것 없세요. 여럿이 같이 먹구 떠나는 게 편하지요."
"그러면 여럿이 다같이 오게." 
유복이가 먼저 
"천만의 말씀이요." 
하고 고개를 외치고 또 손가가 뒤따라서 
"오늘두 폐를 많이 끼쳤는데 내일 아침 또 오다니 될 말인가요." 
하고 고개를 외쳐서 이방은 
"그러면 내가 내일 식전 조사보러 가는 길에 객주를 들림세." 
하고 말하여 작별은 흐지부지하고 객주로 돌아왔다. 이튿날 식전에 과연 이방이 일찌기 객주에 와서 오가 마누라에게까지 잘 가라고 인사하고 천왕동이를 따로 보고 
"혼인 날짜가 급하기두 하려니와 자네는 대사라구 발심 섭력해 줄 사람이 별루 없는 모양이니 미비한 것이 있드래두 그대루 오게. 내가 여기서 주선할 껀 주선하구 변통할 껀 변통해 줌세. 아무쭈룩 열 나흗날 전에 여기를 대어 오두룩 하게. 조사가 바빠서 떠나는 건 보지 못하구 가니 잘 가게." 
다정한 말로 작별하고 갔다.
봉산서 돌아오는 길에 천왕동이는 청석골을 들르지 않고 양주로 바로 가려고 하니 유복이가 
"오늘 우리게 가서 쉬어서 내일 나하구 같이 가세." 
하고 끌었다. 
"같이 가서 할 일이 있소?"
"자네 혼행 떠나는 것을 보러 갈 텔세."
"볼 것두 없겠지만 보구 싶다면 내가 갈 때 잠깐 들러 가리다." 
"아니 그렇지 않어. 내가 보러 가겠네." 
오가 마누라까지 
"오늘 하루 우리게 와서 묵어간다구 낭패되지 않을 테니까 고집세우지 말구 같이 가요." 
하고 끌어서 천왕동이는 청석골서 하룻밤 지내고 이튿날 유복이와 동행하여 양주로 떠나오는데 유복이가 전에 없이 큼직한 보따리를 들고 나서서 천왕동이가 
"그게 무슨 보따리요?" 
하고 물으니 유복이는 
"양주 갖다둘 것일세." 
하고 더 말하지 아니하였다.
양주 꺽정이집에서는 천왕동이가 너무 오래 돌아오지 아니하여 궁금히들 여기던 차인데 의외에 봉산 가서 혼인 정하고 온 이야기를 듣고 꺽정이는 
"내 근심 하나가 덜린 폭이다." 
하고 너털웃음을 웃고 백손 어머니는 
"우리 천왕동이두 장가를 들 날이 있네." 
하고 펄펄 뛰다시피 좋아하고 애기 어머니는 
"봉산 꾀꼬리가 머리 곱게 빗구 황도령에게로 시집을 오면 양주 꾀꼬리가 서운하겠네." 
하고 조롱할 말을 잊지 아니하였다. 
"양주 꾀꼬리는 누구요?"
"양주 꾀꼬리는 뒤꼍 느티나무에서 울든 꾀꼬리지, 누구는 다 무어야."
"나는 양주 꾀꼬리두 사람이라구." 
천왕동이와 애기 어머니가 실없는 말을 주고받을 때 꺽정이가 옆에서 
"쓸데없는 소리 지껄이지 말구 대사 치를 의논이나 하지." 
하고 나무라듯 말하여 두 사람의 실없는 말이 쑥 들어가고 말았다. 
"새옷은 한 벌 해입혀야지. 옷감을 변통해 와야겠구나. 요새 옷감은 무엇이 좋은가?" 
하고 꺽정이가 말하는 끝에 유복이가 가지고 온 보따리를 갖다가 풀면서 애기 어머니를 보고 
"이것이 옷감이 될까, 누님 좀 보시요." 
하고 말하여 애기 어머니는 
"웬 옷감이야?" 
하고 보따리를 풀르는 것을 거들어 주었다. 유복이가 보따리에서 명주 세 필과 모시 세 필을 꺼내놓으니 백손 어머니가 우선 꺽정이를 바라보면서 
"이것만 가지면 옷감 걱정 없겠소." 
하고 좋아하였다. 
애기 어머니가 명주와 모시를 번갈아 들고 보면서 
"명지도 좋거니와 모시가 곱고 좋군. 황도령이 호사하네." 
하고 웃으니 백손 어머니가 그 뒤를 받아서 
"무명것만 입든 사람이 갑자기 명지옷 모시옷을 입으면 몸이 부릇겠소." 
하고 웃었다. 
"모시는 다듬어서 홑두루마기를 짓고 명지는 쟁쳐서 바지저구리를 지으면 좋겠는데 날짜가 급하니까 다 될는지 모르겠네."
"형님이 밤 새어가며 하시면 되겠지요."
"나는 밤새고 자네는 잠자고?" 
"나는 무얼 할 줄을 알어야 하지요."
"바지 솔기도 흐지 못하나?"
"할 줄 아는 일은 형님이 하라시는 대로 할 테니 염려마시요."
"바느질을 얼마나 많이 할 텐가?"
"나는 바늘을 들면 갑갑증이 나서 못 견디겠어. 낫살 먹을쑤록 점점 더하니 별일이야."
"듣기 싫네. 갑갑증이 나면 깃 달다가도 열 두 번씩 일어서고 별짓 다 하지."
"깃 달다가 일어서면 옷 임자가 명 짤으단 말은 형님이 나를 못 일어나게 하느라고 지어낸 말이지 무어야. 내가 다 알어요."
"잘 알었네. 고만두게. 좌우간 혼인 일을 자네가 한댔자 내 입이 달어야 할 테니까 나 혼자 하다시피 할 텐데 여러 가지 일을 언제 다 하나."
"우리 동생을 형님이 장가들여 주시는 셈치고 애를 좀 많이 쓰시구려."
"애를 써도 될 것 같지 않으니까 말이지."
"그럼 어떻게 하오. 이웃집에 부주일 좀 해달라까."
"누구더러 일을 해달래. 그대루 집에서 하지." 
하고 꺽정이가 소리를 지르니 백손 어머니는 입을 다물고 애기 어머니는 꺽정이 보고 
"여게 동생, 이렇게 하면 어떻겠나. 집에 있는 생명지로 겹바지 저구리를 짓고 이 모시로는 진솜두루마기만 하나를 짓세." 
하고 의논성으로 말하였다. 
"맘대루 하시구려. 그렇지만 무슨 무색이든지 무색을 들여야지 건색은 보기 싫소. 그러구 일이 바쁘거든 바지는 고만두구 무명으루 고의를 지어 입게 하시요." 
"혼인에는 홑껍데기 고의를 안 입는 법이라네." 
"그런 법을 내가 아우? 알어 하시우."
"지금부터라도 곧 일을 시작해야지." 
하고 애기 어머니가 백손 어머니를 돌아보며 
"여보게, 명지 모시 다 가지구 오게." 
말하고 일어서려고 할 때 꺽정이가 
"잠깐만 더 앉으시우." 
하고 붙들었다. 
"관례는 일간 곧 해야 할 텐데 관례보임은 어떻게 하우?"
"혼인옷두 급한데 관례보임을 어떻게 하나. 집에 빨어놓은 옷이나 갈어입게 하지."
"내 옷 새루 지은 것이 있지요. 그걸 줄여 입히면 어떻겠소?"
"해놓은 옷을 뜯어 줄이기가 여간 일 아니야. 그러고 우유로 가자면 새옷 한 벌 입어야지."
"내가 위요루 가드래두 새옷은 입어 무어하우. 의관을 갖추지 못할 사람이 추레하게 입었다구 행세가 더 깎일 꺼 있소."
"참말로 위요는 다른 사람을 보냈으면 좋겠네. 위요 상객으로 가서 소인을 개올리긴 창피하겠어."
"여늬 때는 창피하지 않소?" 
하고 유복이가 말낏을 다니
"여늬 때보담도 더 창피하단 말이지." 
하고 애기 어머니가 대꾸하였다. 꺽정이는 입을 다물고 있다가 유복이를 돌아보며 
"너 좀 위요로 가거라." 
하고 말하니 유복이가 한참 생각하다가
"언니가 가라시면 가지요." 
하고 대답하였다. 
"혼행에 인마두 여기서는 얻기가 어려운데 청석골서 얻어줄 수 있겠늬?" 
"인마는 고사하구 함과 함속까지라두 청석골서 얻어올 수 있소."
"함과 함속을 누가 빌려주나?"
"송도 가서 사오지두 못해요."
"그거야 될 수 있늬?"
"언니 말이면 늙은이 내외두 싫단 말 않을께요."
"폐를 끼쳐 볼까."
"폐가 무슨 폐요. 내가 가서 얻어가지구 오리다."
"그러면 네가 먼저 가서 얻어놓구 기다려라. 여기서 열흘날쯤 가두룩 하마."
"그렇게 해두 좋겠지요. 그럼 나는 내일 도루 가겠소.
이튿날 유복이는 청석골로 돌아갔다. 천왕동이가 팔일에 성관하고 십일일에 청석골로 오고 십이일에 청석골을 떠나서 십사일에 봉산을 대어왔다. 청석골 올 때는 꺽정이와 처남 매부 단둘이 걸어왔고, 봉산 올 때는 유복이와 신랑 위요 둘이 다 말을 타고 견마잡이 두 사람 외에 함질 복수 한 사람까지 따로 데리고 왔다. 신부집에서 치워놓은 사처에 들어서 밤에 봉치를 보내는데 백이방이 등롱도 한 쌍 얻어주었거니와 횃군을 십여 명 노놔주어서 홰싸움까지 있었다.
그 동안 이방의 집에는 혼인 준비에 안팎이 들썩들썩하였다. 밖에서는 재료를 얻어들인다, 제구를 빌어온다 심부름군들이 뻔질 들락날락하고 안에서는 혼인 바느질을 한다, 잔치 음식을 만든다 부조 일군들이 종일 버걱버걱하였다. 이방 상주의 기구두 있으려니와 이부자리 같은 대무한 것은 미리 미리 준비가 있었던 까닭에 촉박한 날짜에 별로 미비한 것이 없이 다 되었다. 신랑편에서 쓸 혼구까지도 낭패가 없도록 다 얻어놓았다. 이방이 신랑 타고 온 말이 절다마인 것을 보고 와서 부리나케 백다마까지 구해 보내면서 사모관대(紗帽冠帶)만은 빌어 드릴 생각도 먹지 아니하였다. 이방의 아내는 신랑을 한번 사모관대 시켜보고 싶어서 이방에게 청까지 하였으나 상사람은 혼인 때 사모관대를 못하는 것이 국법이라고 이방은 자기네 입던 단령을 입히기로 작정하고 자기의 새 단령 한 벌을 보내는데 슬때만은 자기네 거먹빛 대신에 초록빛을 보내게 하였다.
하룻밤을 지내고 나니 사월 보름날 혼인날이다. 아침 뒤에 초례 때를 맞추어서 신랑이 사처에서 떠났는데 사처가 이방의 집에서 끔직히 가깝건만 길호사로 봉산읍내 장거리를 빙 한번 돌아 왔다. 신랑이 문앞에 와서 전안을 마치고 팔미리의 뒤를 따라 들어와서 초례청에 올라설 때 독좌상 옆에 기집아이의 앉고 섰던 수탉이 한번 꼬귀요 하고 울었다. 사람에게 붙들려서 날개도 못 치고 우는 것이지만 꼬귀요 소리가 제법 컸다. 마루에 섰는 이방은 유복이를 보고 길조라고 좋아하고 안방에 있는 여러 여편네들은 이방의 아내를 둘러싸고 희한한 일이라고 치하들 하였다. 신랑과 신부가 마주 섰다. 신랑의 복색은 이방의 의견을 좇아서 초립을 쓰고 단령을 입고 발에는 갓신을 신었고, 신부의 치장은 양반의 집 본을 떠서 화관을 쓰이고 원삼을 입히고 얼굴을 미선으로 가리워 주었다. 신부의 사배와 신랑의 재배로 교배를 마치었다. 신랑 신부를 마주 앉히고 신부를 절시키던 여편네 하나가 청실홍실 늘인 표주박으로 술을 돌리는데 갖은 덕담을 다하면서 이편 저편으로 세 번씩 왔다갔다 하였다. 초례가 이로써 끝이 났다. 신방인 건넌방에 먼저 신랑을 들여앉히고 다음에 신부를 데리고 와서 방합례를 시키었다. 신부를 잠깐 앉혔다가 다시 데려 내간 뒤에 신랑은 옷을 갈아입혀서 데려 내왔다. 이방이 아랫목에 앉아서 싱글벙글하면서 
"내게부터 절 한번 해라." 
하고 말하여 사위의 처음 절을 받고 나서 
"이는 네 처당숙이구 이는 네 처외삼촌이구 또 이는 가만 있거라. 내게 십촌, 네게 처 열한촌 숙항 되는 이다. 절 한 번씩 해라." 
"저기 앉으신 한호장, 박형방, 이병방, 최공방이 다 네게는 어른이니 차례루 절하고 뵈여라." 
하고 사람을 일일이 가리키며 절을 시키었다. 천왕동이가 허리가 아프도록 꾸벅꾸벅 절인사를 마치고 방에 있던 다른 사람들과 모조리 입인사를 하였는데 사람이 많아서 누가 누구인지를 잘 역량 할 수가 없었다.
점심 장국을 먹은 뒤에 유복이는 사처로 돌아가고 천왕동이는 신방에서 팔미리하던 젊은 사람과 같이 이야기하며 반나절을 보내었다. 저녁이 되어서 저녁밥을 먹고 밤이 들어서 밤참을 먹은 뒤에 천왕동이는 꽃 같은 색시와 즐거운 첫날밤을 같이 지내는데 신방 방문 밖에는 밤중까지 엿보는 사람들이 붙어섰었다. 노총각인 신랑과 과년한 신부가 같이 자는 방을 신방이라고 엿보는 것 부터 실없는 사람의 일이거니 더구나 엿본 과경을 누가 말로 옮기며 붓으로 적을 것이랴. 옛사람들이 단산에 봉황이 넘놀고 녹수에 원앙이 희롱한다고 적은 것도 벌써 온당치 않은 붓장난이라고 할 것이다.
천왕동이가 백이방의 집 사위가 된 뒤에 이방 내외의 간청을 받고 꺽정이 내외의 허락을 얻어서 데릴사위로 처가살이를 하게 작정이 되었다. 신부례 일체로 새 내외가 한번 같이 양주를 갔다 왔다. 사위 사랑 장모라 천왕동이가 이방 아내에 사랑받는 것은 말할 것도 없고 이방과도 옹서간에 의가 좋았다. 이방이 별로 볼일 없을 때는 집에 들어앉아서 천왕동이와 장기를 두었다. 천왕동이는 장기 두라면 열일을 제치는 사람이고, 이방은 장기 두는 것도 싫지 않거니와 사위를 눈앞에 보는 것이 더욱 대견하여서 밤낮없이 머리를 맞대고 있을 때가 많았다. 천왕동이가 가끔 곡경을 당하는 것은 이방이 사위를 이인으로 여기는 까닭인데 이방이 의심나는 일을 물을 때에 천왕동이 
"저는 모르겠읍니다." 
하고 대답하면 이방은 
"네가 모를 리가 있나?" 
하고 모른단 말을 믿지 않아서 천왕동이는 해흑시킬 도리가 없었다. 어느 날 내아(內衙)에서 구리 수저 세 벌을 잃고 야단이 난 때 이방이 천왕동이를 보고 이야기하고 나서 
"그게 뉘 짓이냐? 너는 알겠지." 
하고 물었다. 
"제가 어떻게 알어요?"
"네가 알어두 말을 하기 싫다면 모를까, 어째 내게다가 모른다구 말을 하늬?"
"정말을 거짓말루 아시니까 말씀을 할 수가 없세요."
"정말이래야 정말루 알지."
"저렇게 말씀할 때는 속이 다 답답합디다."
"내 속이 답답하다."
"글세 제가 점쟁이에요? 보지 않은 일을 어떻게 안단 말씀입니까?"
"궤 속 물건은 어떻게 알어냈늬?" 
"제가 무슨 재주루 그걸 알어냈겠어요."
"알어냈으니까 재주 아니냐?"
"이 때것 제가 알어낸 줄루만 아십니다 그려. 참말 딱하시요." 
천왕동이는 마침내 장모가 객주에 와서 가르쳐 준 것을 토설하여 이방은 듣고 어이가 없어 한동안 벌린 입을 닫지 못하였다. 
"첫날 취재는 어떻게 된 것이냐?"
"그건 제가 눈치루 알었지요."
"눈치루 그렇게 용하게 알 수가 있나?"
이방이 손가락으로 말한 뜻을 천왕동이에게 물어 보니 천왕동이의 말하는 뜻이 자기의 뜻과 틀려도 여간 틀리지 아니하여 다시 어이가 없는 중에 일곱을 셋으로 짐작한 것을 생각하니 어이가 없다 못하여 도리어 웃음이 나왔다. 
"그러구 보면 내가 취재본 보람은 없다마는 그것두 막비연분이지." 
하고 이방은 마음을 눙치고 말았다. 그 뒤로는 천왕동이가 곡경을 당하지 아니하였다. 천왕동이가 처가살이한 지 그럭저럭 두어 달 된 때 하루는 이방이 천왕동이를 보고 
"집에서 노느니 무슨 구실을 다녀 볼 생각이 없느냐?" 
하고 물으니 천왕동이는 
"무슨 구실이든지 다니게 해주시면 다니겠읍니다." 
하고 대답하였다. 
"지금 통인이 하나 궐이 났는데 넣어 주면 다닐 테냐?"
"다닐 테요. 넣어 주시요."
며칠 뒤에 천왕동이는 통인으로 뽑히어서 다시 상투를 풀어내려서 머리를 땋고 통인 복색으로 관가에 들어가서 현신을 하였다. 새로 통인이 된 사람은 누구든지 통방(通房)의 허참(許參)을 치르는 법이다. 각 골 통방의 허참이란 것은 마치 선전관청(宣傳官廳)의 허참과 같은데 더 좀 무식스러웠다. 원이 내아에 들어간 틈에 수통인이 상좌에 앉아서 다른 통인들에게 눈짓하여 여러 통인이 천왕동이에게 달려들었다. 영문을 모르는 천왕동이가 처음에는 
"왜 이래 왜 이래!" 
하고 별로 항거하지 않다가 방망이질을 당하게 되자 천왕동이는 분이 나서 수통인 이하 여러 통인을 치고 차고 하여 통방에 큰 야료를 꾸며냈다. 야료가 너무 커서 원의 귀에 들어갔다. 원이 동헌에 앉아서 천왕동이와 여러 통인을 잡아내어 낱낱이 치죄한 뒤에 이방을 불러들여서 
"네 사위가 통인보담도 장교깜이니 장교를 박도록 해라." 
하고 분부하여 천왕동이는 통인 행공 이틀 만에 장교로 옮아서 통방을 나가게 되었다. 털벙거지 남천릭에 복색이 우선 천왕동이 마음에 들고 또 이방 상주로도 올라서지 못하는 동헌마루에를 올라 서는 것이 천왕동이 마음에 좋아서 장교 행공을 착실히 잘하였다. 이리하여 천왕동이는 장인 장모에게 귀염을 받고 아내에게 사랑을 받으며 봉산서 장교를 다니었다. 
배돌석이
1  
봉산읍에서 황주읍까지 칠십 리에 거의 오십 리는 산골길인데 중간에 동선령(洞仙嶺)이 있고 새남(舍人岩)이 있으니 동선령은 봉산읍에서 삼십 리요, 새남은 황주읍에서 삼십 리다. 새남 남쪽에서 서남쪽으로 벌려 있는 한철산(漢鐵山)과 발양산(發陽山)은 봉산 땅이요, 북쪽으로 더 들어가는 무인지경 산골은 황주땅이요, 동쪽에 있는 삼봉산(三峰山)과 서쪽에 있는 정방산(正方山)은 모두 두 골의 접경이다. 새남 근방에 호랑이 나다닌다는 소문이 있던 중에 황주읍내 사람 하나가 봉산읍내 볼일 보러 왔다가 돌아가는 길에 새남 아래서 대낮에 호환을 당하였다. 그사람의 집에는 늙은 어머니와 젊은 아내가 있어서 이틀 사흘 눈이 빠지도록 기다리다가 마침내 호환에 간 것을 알고 두 고부가 다같이 죽으려고 날뛰는 끝에 그 어머니는 상성이 다 되었다. 그 늙은 여편네가 황주 관가에 들어가서 목사(牧使)에게 자식 원수를 갚아 달라고 애걸복걸하였다. 
"늙은 것의 정경은 가긍하나 범에게 죽은 것을 어떻게 원수 갚는단 말이냐."
"죽은 자식이 아비 없는 유복자올시다. 불쌍한 자식 원수나 갚어 줘야겠읍니다."
"글세 유복이가 아니라 유복자보담 더한 것이라도 갚을 수 없는  원수야 어떻게 갚느냐. 사주 팔자로만 생각하고 고만두어라." 
목사의 타이르는 말을 늙은 여편네는 들은 체 아니하고 
"제발 덕분에 자식의 원수를 갚아 줍소사." 
하고 머리를 땅에 끌어박듯이 숙이면서 두 손을 치어들고 빌었다. 목사가 한동안 미간을 찌푸리고 앉았다가 
"이거 보아라. 징징거리지 말고 말 들어라!" 
하고 소리지르니 늙은 여편네는 머리를 들고 목사를 치어다보았다. 
"네 자식이 새남서 호환을 당했다지?"
"네, 새남 아래 두이봉(斗伊峰) 가는 샛길에 찢어진 갓이 떨어져 있더랍니다."
"그리고 보면 네 자식을 물어간 범이 봉산 범이 아니겠느냐?"
"그건 모르겠읍니다."
"봉산땅에서 물어갔으니 봉산 범이겠지."
"네."
"범은 사람과 달러서 봉산서 황주로 잡아넘길 수가 없다. 그러니 네가 봉산 관가에 가서 발관을 해보아라." 
황주목사는 약게 두통거리를 봉산군수에게로 밀어 버렸다. 그 늙은 여편네가 황주 관가에서 나오는 길로 곧 봉산으로 달려오는데 늙은 여편네의 걸음이라 달음질하다시피 하는 것이 하룻밤은 산길에서 드새고 다음날 다 저녁때에사 봉산읍에를 대어왔다. 그 날은 어느 큼직한 집에 들어가서 얻어먹고 밤을 지내고 이튿날 식전에 관가를 찾아와서 곧 삼문 안으로 들어가려고 하니 문에 섰던 관노들이 못 들어오게 밀막았다. 
"제발 좀 들어갑시다. 봉산 안전께 아들의 원수를 갚아 달라러 왔소." 
"무슨 원수란 말이요?"
"봉산 호랑이가 내 아들을 물어갔소." 
하고 늙은 여편네가 징징 울면서 부적부적 삼문 안으로 들어오는 것을 관노들이 가로막고 실랑이하여 늙은 여편네는 악을 쓰기 시작하였다. 관노들이 동헌에 들릴까 겁이 나서 멀리 끌어내려고 하니 늙은 여편네는 곧 맨땅에 드러누워서 몸부림을 치며 악을 썼다. 악쓰는 소리가 동헌에까지 들리어서 원이 통인을 불러 알아보라고 분부하여 통인이 동헌마루에 나서서 급장이를 부르고 급장이가 동헌 댓돌에 서서 사령을 불렀다. 긴 대답소리가 끝나며 관노 하나가 썰썰 기어들어왔다가 얼마 뒤에 도로 나갔다. 
"안전이 잡어들이라시우. 어서 일어나우."
관노가 잡아일으킬 사이도 없이 늙은 여편네는 툭툭 털고 일어나서 관노에게 붙들려 들어왔다. 원이 동헌방문을 열어젖히고 댓돌 밑에 꿇려앉힌 늙은 여편네를 나려다보며 
"기집사람이 식전에 관문 앞에 와서 악을 쓰다니 그런 무엄한 일이 어디 있을꼬!" 
하고 호령을 하는데 늙은 여편네가 조금도 겁없이 울며 불며 사정을 하소연하였다. 
봉산군수가 늙은 여편네의 모호한 말을 듣다가 
"네 자식이 새남서 호환에 갔단 말이냐?" 
하고 물으니 늙은 여편네는 
"네, 봉산 호랭이가 자식을 물어갔읍니다. 그 호랭이를 잡아서 원수를 갚아 주십시요."
봉산 호랑이란 말에 힘을 주어 대답하였다. 
"그 호랑이가 꼭 봉산 호랑인 줄은 어떻게 아느냐?"
"저의 골 사또께서 일러 주셨읍니다." 
"너의 골 사또는 용하시기도 하다. 그러면 너의 골 사또께 다시 가서 봉산 호랑이가 황주 호랑이와 어떻게 다른가 여쭈어 보고 필적으로 적어 줍시사고 해서 가지고 오너라."
"늙은 것이 언제 다시 갔다옵니까. 사령을 하나 보내 주십시요."
"그건 못하겠다."
"원수를 안 갚아 주시렵니까?"
"황주 봉산에 호랑이가 한둘이 아닐 테니 호랑이부터 분간해야 원수를 갚아 주지 않겠느냐?"
"봉산에 있는 호랭이들을 모주리 잡아죽여 주십시요."
"잔말말고 어서 가서 호랑이 분간하는 법을 알어오너라." 
늙은 여편네는 봉산군수의 말을 원수 갚아 주기 싫어서 미루는 말로 듣고 불쌍한 백성의 원통한 사정을 돌아보아 주지 않는다고 발악을 시작하였다. 군수가 끌어내라 몰아내라 호령은 하지 않고 
"관청(官廳)에서 발악하면 죄 당하는 줄 모르느냐?" 
하고 얼러대었다. 
"죄 당하면 죽기밖에 더하겠읍니까. 이 자리에서 죽어도 좋습니다. 의지하고 살든 자식을 앞세우고 살고 싶지도 않고 살 수도 없읍니다. 그 자식을 유복자로 낳어 가지고 아비 없이 길르느라고 죽을 고생 다했읍니다."
늙은 여편네의 발악이 변하여 넋두리하듯 지껄이는 말에 유복자란 말이 군수 귀에 들어가자 군수는 새삼스럽게 상을 찡그리며 
"네 죽은 자식이 유복자란 말이냐?" 
하고 채쳐 묻고 
"네, 유복자올시다. 자식이라군 딸자식도 없고 그것 하나뿐이올시다." 
늙은 여편네의 대답하는 말을 듣고서는 갑자기 
"네 자식 물어간 호랑이를 꼭 잡아서 원수를 갚아 줄 것이니 그리 알고 나가거라." 
하고 말을 일렀다. 늙은 여편네가 치사하는 뜻으로 열 번, 스무 번 머리를 숙이고 나서 일어서려고 하다가 다시 펄썩 주저앉아서 한번 다리를 부둥켜 쥐니 군수가 뜰 아래 섰는 사령들을 나려다 보며 
"다리에 쥐가 나는 게다. 너의들이 좀 주물러 주어라." 
하고 분부하였다. 늙은 여편네가 한동안 다리를 주물리고 나서 사령을 붙들고 일어설 때 군수가 
"인제 나으냐?" 
하고 물었다. 
"네, 낫습니다."
"오늘 황주로 돌아갈 터이냐?"
"안전께서 원수놈의 호랭이를 잡아주실 때까지 여기 있을 생각입니다."
"여기 친척이나 아는 사람이 있느냐?"
"친척도 없고 아는 사람도 없읍니다."
"그러면 네 자식은 뉘집에를 왔었드냐?"
"남의 심부름을 왔었으니까 뉘집에를 왔었든지 모릅니다."
"지금 너는 어디 가서 묵을 작정이냐?"
"얻어먹고 돌아다니겠읍니다."
"그렇게 고생하느니 황주로 가거라. 호랑이를 잡으면 네게로 보내주마."
"나가보아서 가든지 있든지 작정하겠읍니다."
"좌우간 오늘은 여기서 묵겠구나."
"네, 묵겠읍니다." 
"묵을 데가 없다니 될 수 있느냐. 거기 잠깐 있거라." 
하고 곧 옆에 섰는 통인을 돌아보며 이방을 부르라고 분부하였다. 긴 대답소리가 난 뒤에 한동안 있다가 이방 백가가 기어들어 왔다. 군수가 이방을 보고 늙은 여편네의 정경을 대강 말하고 나서 편히 묵을 만한 곳을 지시하여 주라고 분부하여 이방은 
"네, 네." 
대답하고 늙은 여편네를 데리고 나갔다.
동선령과 새남은 평안도 삼십이관 관원행차가 다니는 길이요 연경 삼천리 사신왕래가 지나는 길이라 이 길에서 호환 난 것이 봉산군의 적은 일이 아니다. 봉산군순는 호환 난 것을 알며 곧 읍촌의 사냥군들을 관가로 불러들여서 호랑이를 잡도록 하라고 분부하였었다. 관령을 받은 사냥군들이 동선령과 새남 사이를 뻔찔 돌아다닐 뿐 아니라 십리 동안에 목목이 돗을 해놓고 군데군데 함정을 파놓았으나 육칠 일 동안에 개호주 한 마리도 잡지 못하였었다. 봉산군수가 늙은 여편네에게 원수 갚아 줄 것을 허락하던 이튿날 식전 조사 끝에 이방에게 말을 물었다. 
"그 어제 늙은 것을 어디서 재웠느냐?"
"소인의 집에서 재웠읍니다."
"황주로 도루 간다드냐?"
"호랭이가 잡힐 때까지 안 가구 있겠다구 떼를 쓰다시피 하옵디다."
"대체 호랑이 잡으란 것은 어떻게 된 셈이냐?"
"지금 잡으려구 애들을 쓴답니다."
"발서 멧칠이냐. 애들을 썼으면 이 때까지 못 잡을 리 있느냐! 그대로 내버려 두어선 못 쓰겠다." 
"각별히 신칙을 하오리다." 
"아니다. 사냥군놈들만 맡겨둘 것 없다."
군수는 곧 수교를 불러서 
"건장한 장교를 열만 뽑아서 사냥군들을 다리고 호랑이를 잡게 하되 오늘부터 열흘 안으로 잡게 해라. 만일 열흘 한이 넘으면 사냥군과 장교는 고사하고 너부터 중책을 당할 것이니 그리 알어라." 
하고 령을 나리고 또 군기고 감관(軍器庫 監官)을 불러서 
"호랑이 사냥 가는 장교들에게 각각 군기를 내어주어라!" 
하고 령을 나렸다. 관속들이 물러나올 때 이방이 넌지시 수교를 보고 
"내 사위는 뽑지 말게." 
하고 부탁하니 수교는 
"백두산 일등 사냥군을 빼놓구서 누구를 뽑습니까?" 
하고 고개를 외쳤다. 
"내사위가 사냥군인지 아닌지 나두 모르는 걸 자네가 어떻게 아나?"
"자기 입으로 이야기를 하니까 알지요. 나뿐 아니라 지금 장청에서 모르는 사람이 없는 걸요."
"젊은 아이들의 흰소리를 어떻게 다 곧이듣나."
"그래두 아무 까닭 없이 뽑지 않으면 장교들 사이에 뒷공론이 날 것입니다."
"그러면 병탈을 시키까?"
"그렇게 하면 좋겠읍니다."
"자네에게 단단히 부탁하네."
"네, 알었읍니다. 그런데 안전께서 황주서 온 여편네에게 자식의 원수를 갚아 주신다구 허락하셨다지요." 
"그리하셨다네. 그 여편네를 지금 내 집에서 묵이네."
"말씀 들었읍니다. 그 여편네가 미친 사람이라지요."
"외아들을 죽이구 상성이 되었나 부데. 좀 시룽시룽하데."
"안전께서 처음에는 황주루 도루 보내시려구 하시다가 죽은 자식이 유복자란 말을 들으시구 선뜻 허락을 하셨답디다."
"당신이 유복자라 달리 생각하신 모양이지."
"안전이 유복자신가요?"
"그렇다네." 
이방과 수교가 수작을 마친 뒤에 이방은 집으로 나가고 수교는 장청으로 들어갔다.
아침때가 지난 뒤에 수교가 장청에 앉아서 호랑이 사냥갈 장교들을 뽑는데 물론은 백이방의 사위 황천왕동이가 첫 손가락에 꼽히나 이방의 부탁을 받은 간이 있어서 다른 사람들부터 뽑고 나중에 와서 이면 수습으로 황천왕동이 하고 이름은 부르면서도 병탈 하기를 기다리었더니 천왕동이가 네 하고 대답한 뒤에 다른 말이 없었다. 수교가 이방의 부탁을 무이기 어려워서 
"자네가 무슨 병이 있다지?" 
하고 물으니 천왕동이는 
"아니요." 
하고 고개를 가로 흔들었다. 
"무슨 병이 있다구 자네 장인이 말씀하시데 그려."
"꾀병하구 호랑이 사냥 나가지 말라구 말씀합디다."
천왕동이 말에 동무 장교들은 웃느라고 허리들을 잡고 수교도 억지로 웃음을 참느라고 입을 빼물었다. 
천왕동이가 사냥 나갈 장교 열 사람 수에 뽑힌 뒤에 나갈 동무들과 같이 한동안은 장청에서 수교의 지휘를 받고 또다시 한동안은 군기고에 가서 군기들을 고르고 한낮이 기운 뒤에 처가로 돌아왔다. 이방이 안마루에 누워서 딸에게 다리를 주물리다가 사위가 들어오는 것을 보고 일어앉았다. 
"배두 안 고프냐?"
"왜 안 고파요. 점심 잡수셨지요?"
"안 먹었다."
"어째 이 때까지 점심을 안 잡수셨세요?."
"너 기다리구 있었다. "
"그럼 얼른 잡수시지요."
천왕동이가 분분히 신발을 벗고 마루로 올라왔다. 
"호랭이 사냥은 어떻게 하기루 했느냐. 그예 병탈을 아니하구 왔느냐?"
"성한 사람이 병이 있다면 누가 곧이듣나요? 사람이 찌만 떨어지지요."
"저런 사람 좀 봐." 
"호랭이가 없으면 모를까 있기만 있으면 열흘 안에 잡지요."
"호랭이를 못 잡으면 볼기 맞구 호랭이를 잘못 잡으면 위태하구 그런 데를 무어하러 부득부득 간단 말이냐." 
황주서 온 늙은 여편네가 부엌에서 점심 한술을 얻어먹고 그대로 앉아서 동자하는 여편네에게 신세 이야기를 늘어놓던 중에 마루에서 옹서간 수작하는 말을 귓결에 듣고 벌떡 일어나 쫓아나와서 이방에게 손가락질하며 
"이놈아 네가 나하구 무슨 원수냐? 내 자식 원수 갚아 주러 간다는 양반을 왜 못 가게 말리느냐." 
하고 악을 썼다. 이방의 아내는 점심상을 보다 말고 소리질러 야단치고 천왕동이는 맨발로 쫓아내려가서 늙은 여편네의 뺨을 쳤다. 
"뉘게다 함부루 욕설이야! 미친 체하면 가만둘 줄 알구."
"당신에게 욕한 것이 아닙니다. 당신 같은 고마운 양반에게야 욕할 리가 있읍니까."
"아갈머리를 짜개놓을까 부다."
천왕동이가 또 늙은 여편네에게 손을 대려고 할 때 
"이애 성치 못한 늙은 것을 가랠 것이 없다. 고만두구 올러오너라." 
하고 이방이 천왕동이를 불러 올렸다. 
"가만히 국으루 있어야 자식 원수를 갚아 줄 테야."
천왕동이 말에 늙은 여편네는 
"네 네, 당신 말씀대로 가만히 있겠읍니다." 
하고 대답한 뒤 다시 부엌으로 들어가려고 하는 것을 동자하는 여편네가 부엌문 앞에 나섰다가 
"부엌엔 왜 또 들어올라구 그러우. 방으루 가우." 
하고 가로막아서 늙은 여편네는 자는 처소인 뜰 아랫방으로 내려갔다. 옥련이가 남편 천왕동이에게 눈을 흘기면서 
"공연히 호랭이 사냥 간다고 떠들다가 아버지만 욕보시게 하니 그런 일이 어디 있담." 
하고 종알거리니 천왕동이가 옥련이를 돌아보며 
"글세 나 까닭에 욕을 보셔서 이런 미안할 데가 없어." 
하고 사과하듯 말하였다. 
"자네가 욕하라고 시켰나. 자네 까닭이라고 안담할 꺼 무어 있나. 탓하려면 일수 글른 탓이나 하지."
이방의 아내가 말한 뒤에 이방은 허허 웃으면서 
"그래 일수가 글르다. 이에 어서 점심이나 먹자. 이리루 당겨  앉어라." 
하고 말하여 천왕동이가 앞으로 들어앉아서 장인과 같이 겸상하여 점심을 먹었다. 
"군기고에 가서 무얼 골랐느냐?" 
"군기고에 들어가 보니까 창이 모두 녹이 낫습디다. 그 중에서 쓸 만한 것 한 자루 골라놨지요."
"호랭이를 만나거든 아예 혼자 나서지 말아. 아무쪼록 조심해. 매사에 조심하면 낭패가 없는 법이야."
"네, 조심할 테니 염려마세요."
천왕동이가 점심을 다 먹고 다시 장청으로 들어갈 때 장인 장모가 다 조심하라고 신신부탁을 하는데 아내만은 말 한마디 없이 건넌방으로 들어가더니 방문에 붙어서서 밖으로 나가려는 천왕동이를 손짓하여 불렀다. 천왕동이가 방문 앞에 와서 
"왜?" 
하고 물으니 옥련이는 말끄러미 남편의 얼굴을 바라보다가 나직한 목소리로 
"조심해요." 
하고 당부하였다. 천왕동이가 웃으면서 
"호랭이게 물려가지 않을 테니 염려 말어." 
대답하고 돌아서 나오는데 아내의 은근한 당부가 마음에 좋아서 장청에를 다 오도록 혼자서 싱글벙글하였다.
장교 열 사람이 떼를 지어 새남으로 몰려나갔다. 열 사람 중에 활이 여덟이요, 창은 둘뿐인데 긴 창을 어깨에 메고 맨 앞에 선 사람이 곧 천왕동이었다. 장교들이 동선령부터 새남까지 가는 동안에는 사냥군들에게 칠팔일간 지난 이야기를 들으며 돗과 함정들을 돌아보고 새남 가서는 사냥군들을 한테 모아놓고 앞으로 할일을 공론하였다. 
"이 앞으루두 역시 호랭이가 제 발루 와서 돗에 치이거나 함정에 빠지기를 기다리다가는 열흘 안에 호랭이 잡기 틀렸네." 
천왕동이가 첫 입을 떼자 
"그럼 호랭이를 잡으러 돌아다니잔 말인가?"
"호랭이를 잡으려면 서흥 자비령(慈悲嶺)을 가는 게 제일일세."
"자비령에는 호랭이가 개싸대듯 한다니까 가기만 가면 하루 한 마리씩 열흘에 열 마리두 잡을 수 있을 께지."
"호랭이 잡는 데는 남의 골을 막 들어가두 일이 없나." 
장교 중에 이사람이 이 말 하고 저사람이 저 말 한 다음에 
"우리들 사이에두 호랭이를 잡으러 각처루 나가 돌아다니잔 말이 없지 않었지만 공론이 불일해서 두이봉만 한번 돌아보구 고만두었소."
"호랭이가 다시 큰길에를 못 나오게 하는 것이 상책이니까 우리가 여기를 떠날 수가 없지요."
"삼봉산이나 정방산 같은 데 가서 호랭이를 튀겨내드래두 황주땅으루 내빼면 헛일 아니요."
"황주루 방위사통(防僞私通)이나 보내놓구 정방산을 한번 뒤져봤으면 좋겠습디다."
"다른 골 장교들이 병기를 들구 월경하는 것이 여간일인 줄 아나 관가의 관자루두 될뚱말뚱한데 방위사통 가지구 되겠나."
사냥군들이 중구난방으로 지껄였다. 천왕동이가 여러 사람을 돌아보며 
"요전 호랭이 물려간 사람의 의관이 두이봉 가는 샛길에 떨어져 있드라니 호랭이가 두이봉서 오지 않었으면 발양산이니 정방산서 왔을 것 아니겠나. 그러나 우리가 두이봉을 한번 다시 샅샅이 뒤져본 뒤에 발양산두 가보구 정방산두 가보세. 오늘은 늦었으니 이대루 헤지구 내일은 두이봉 가구 모레는 발양산 가구 글페는 정방산 가구 정방산 갈 때는 황주루 관자를 얻어 부치든지 사통을 해 보내든지 좋을 대루 하세." 
하고 말하니 여러 사람들은 다른 말이 없었다. 
이튿날 아침때 장교들이 사냥군들을 데리고 두이봉에 와서 한낮이 지나기까지 앞뒤로 올려뒤지고 나려뒤져으나 토끼만 여러마리 튀겨내고 호랭이는 그림자도 보지 못하였다. 두이봉 아래에서 싸가지고 온 점심밥들을 먹은 뒤에 천왕동이가 사냥군 두어 사람과 같이 샘물을 찾아갔다가 샘가에 있는 짐승의 발자국을 보고 
"이것이 호랭이 아니라구!" 
하고 소리를 지르니 사냥군들이 와서 들여다보며 
"그렇소. 큰 짐생의 발자국이요."
"여기는 온 것이구 저기는 간 것이구려." 
하고 지껄였다. 
"내가 먼저 발자국을 밟어갈 테니 어서 가서 여럿들을 데리구 뒤쫓아오게." 
하고 천왕동이가 짐승의 발자국을 자세히 살펴보며 가는 중에 여러 사람이 모두들 따라왔다. 각시바위 근처에 와서는 발자국이 수선하게 많아지더니 바위 아래에 굴 하나가 나섰다. 다른 사람들은 굴 앞에 오기를 주저하는데 천왕동이가 혼자 와서 굴 속에서 나는 냄새를 맡어보고 
"호랭이굴이다!" 
하고 소리쳤다. 굴이 아가리는 사람 하나 간신히 기어들 만하고 속은 캄캄하여 밖에서 잘 보이지 아니하였다. 천왕동이가 창을 들이밀어 보니 창끝이 굴 뒷벽에 가서 닿았다. 창으로 이 구석 저 구석 쑤시는 중에 큰 괴만큼한 호랑이 새끼를 한 마리 찔러내고 머리털이 붙어 있는 사람의 대가리까지 하나 꼬여냈다. 이 동안에 다른 사람들이 굴 근처에서 찢어진 옷조각들과 부서진 뼈마디들을 찾아냈다. 천왕동이가 다른 장교들과 의논하고 사람의 대가리와 뼈마디와 옷조각을 호랑이 새끼와 같이 먼저 관가로 들여보내고 어디 나간 어미 호랑이가 오기를 기다리는데 여러 사람들은 모두 굴에서 멀리 가서 숨어 있고 천왕동이는 사냥군에게서 환도 한 자루를 얻어가지고 굴 속으로 기어들어갔다. 
굴 아가리는 좁아서 사람이고 짐승이고 기어들어올 수 밖에 없으나 굴 안은 제법 높고 넓어서 고개 들고 앉기가 거북하지 않을 뿐 외라 다리 뻗고 누울 만큼 넉넉하였다. 천왕동이가 굴 안에 들어와서 눈이 어두운 데 익은 뒤에 희미한 빛에 굴 안을 돌아보니 바위너겁으로 된 굴이 좌우벽에 들쭉날쭉한 곳이 많은데 한구석에 조그만 선반같이 나온 곳이 있고 그 위에 호랑이 새끼 한 마리가 엎드려 있었다. 천왕동이가 만만히 생각하고 손으로 붙들려고 하였더니 조그만 것이 앙하고 이빨을 내보이며 앞발로 손등을 할퀴어서 살점이 떨어졌다. 천왕동이가 그 새끼를 환도로 쳐죽인 다음에 손등의 피나는 것을 다른 손으로 눌러막았다. 천왕동이는 아내의 당부와 장인 장모의 부탁을 받고 와서 이 때까지 조심 안 한 것이 미안하여졌다. 호랑이굴에 들어온 것부터 너무 경솔한 짓이거니 생각하고 도로 나가려고 하다가 굴에 들어앉아서 호랑이를 기다린다고 여러 사람들에게 장담한 것이 마음에 거리끼어서 나가기를 주저하는 중에 별안간 굴 앞에서 찬바람이 불어 들어오며 수상한 기척이 있어 천왕동이는 굴 안침 한편 벽에 몸을 붙이고 앉아서 굴 아가리를 내다보고 있었다. 호랑이가 화등잔 같은 눈으로 굴 속을 들여다보고 또 코를 거슬르고 굴에서 나는 냄새를 맡았다. 호랑이가 한동안 식식거리며 굴 앞을 왔다갔다하다가 슬그머니 어디로 가버렸다. 천왕동이는 곧 굴 밖을 나가보고 싶었으나 조심하리라 생각하고 조금조금 기다려 보는 중에 호랑이가 다시 굴 앞에 나타났다. 호랑이가 이번에는 뒤로 돌아서서 창대 같은 꽁지를 굴 안에 들이밀어서 휘둘렀다. 천왕동이는 곧 꽁지를 잡아당기고 싶었으나 또 조심하리라 생각하고 가만히 두고 보는 중에 호랑이가 꽁지를 빼가지고 나가서 다시 한동안 굴 앞에 오락가락하며 식식거리다가 굴 아가리에 꽁무니를 대고 뒤로 뭉그적뭉그적 들어오기 시작하였다. 천왕동이는 호랑이가 다 들어오도록 내버려 두었다간 도리어 탈이려니 생각하고 호랑이의 똥구멍을 환도로 내질렀다. 호랑이가 엉겁결에 앞으로 쑥 빠져나가며 천둥 같은 소리를 질렀다. 호랑이 어흥 소리에 각시바위가 들먹하는 것 같았다. 호랑이의 달아난 기척을 안 뒤에 천왕동이는 굴에서 기어나와서 여러 사람들을 불러모았다. 
"그눔이 칼에 한번 찔리구 아주 멀리 내뺄 리 없지."
"새끼 둔 골두 두남을 두는 짐생이니까 새끼들이 궁금해서 멀리 갔다가두 이리 또 올 것일세."
"우리가 결진을 해가지구 뒤를 쫓어가 보세."
장교들과 사냥군들이 호랑이 뒤를 밟아오는데 두이봉 중턱 잔솔포기 아래 반몸 지어 누운 것을 보고 아우성들을 치며 쫓아올라가니 호랑이는 정방산 편으로 달아나면서 연해 뒤를 돌아보았다. 장교 한 사람이 천왕동이를 보고 
"자네 걸음이면 저까지 것을 넉넉히 쫓어갈껄." 
하고 앞서 쫓아가라고 부추기듯 말하니 천왕동이는 조심할 생각이 많은 판이라 
"오래 굴 속에 쪼구리고 앉었드니 오금이 붙었는지 당초에 걸음이 안 걸리네." 
핑계하고 슬금슬금 여러 사람의 뒤로 돌았다. 호랑이가 정방산 옆을 지나서 마늘메로 달아났다. 마늘메는 황주땅이다. 장교들과 사냥군들이 돌아서 내려오는 길에 각시바위 굴에 와서 죽은 새끼 한 마리를 찾아가지고 장교 열 사람은 바로 읍으로 들어왔다. 
이튿날 식전 조사 끝에 봉산군수가 황주서 온 늙은 여편네를 불러들여서 거적에 싼 해골과 뼈마디를 내어주며 
"네 자식의 것인 것이 십의 팔구 의심없는 모양이니 가지고 가서 잘 장사를 지내주어라." 
하고 이르고 또 호랑이 새끼 잡은 것 두 마리를 내어주며 
"어미 호랑이는 황주로 내빼서 잡지 못하고 새끼들만 잡어왔다. 가지고 나가서 내 맘대로 처치해라." 
하고 이른 뒤에 이방을 앞으로 불러서 늙은 여편네를 후하게 노수 주어 보내라고 분부하였다. 그 늙은 여편네가 호랑이 새끼들은 배를 가르고 간을 내어씹고 해골과 뼈마디는 노수로 받은 무명 짜투리에 싸서 가지고 황주로 돌아갔다.
새끼 잃은 호랑이가 봉산 황주 두 골로 넘나들며 소동을 일으켰다. 두이봉 근처 동네에서는 호랑이 쫓을 징, 꽹가리를 안 가지고는 낮에 들일들을 나가지 못하고 마늘메 아랫마을에서는 호망(虎網)을 치고서도 호랑이 소리에 밤에 잠들을 자지 못하였다. 봉산서는 장교와 사냥군들이 가끔 두이봉 근처에를 돌아다니지만 황주서는 장교는 고만두고 사냥군 하나가 마늘메까지를 나온 일이 없었다. 호랑이가 황주를 넘보았든지 마늘메에서 시루메까지 들어와서 여러 마을로 횡행하였다. 이 마을에서 도야지를 물어갔다, 저 마을에서 송아지를 물어죽였다. 송구스러운 소문이 자자할 때에 경천역(敬天驛)말 늙은 역졸 하나가 오리골 사는 딸을 보고 온다고 하루 말미하고 가서 이틀이 되고 사흘이 되도록 오지 아니하여 찰방(察訪)이 오리골로 사람을 보내 보았다. 경천은 금교 속역(屬驛) 열 중의 하나인데 이 때 마침 역에 말썽스러운 사건이 있어서 금교찰방이 경천에 와서 있는 중이었다. 오리골서 하루도 묵지 않고 떠난 줄을 안 뒤에 찰방의 사람이 오리골 사람들을 데리고 나서서 두루 널리 찾아오는 중에 논꼴 근처 후미진 산모퉁이에서 호랑이에게 물려죽은 참혹한 송장을 찾았는데 송장 옆에는 역졸이 쓰는 거먹초립이 떨어져 있었다.
경천역 역졸이 호환에 죽은 뒤에 찰방이 목사를 들어가 보고 호랑이를 속히 잡아 없애도록 하라고 권고하니 목사는 찰방의 권고가 아니꼬와서 
"내가 자네의 지휘를 받을 사람인가?" 
하고 꿰진 대답을 하였다.
"내 수하의 역졸이 호환에 죽었으니까 말씀하는 것 아니요."
"자네 수하의 역졸이 호환에 죽었으니 자네가 역졸을 풀어서 호랑이를 잡어 없애게 그려."
"요전에는 호환난 곳이 새남이라고 봉산에게로 떠다밀었다드니 이번에는 호환당한 자가 역졸이라고 내게로 떠다미는 모양이요. 떠다미는 수단이 매우 영농하시오!"
"떠다미는 수단이라니 그것이 뉘게 하는 말버릇인가."
"나를 역승(驛丞)으로 대접하시오."
"찰방은 장하니까 그런 말버릇두 좋단 말인가!"
"찰방 같은 미관말직을 웅주거목(雄州鉅牧)이 세실 리 없지마는 서리(書吏) 출신과 같은 대접은 받을 수 없소." 
각역의 역승은 서리의 적사구군으로 시키던 것을 김안로(金安老)  이판(吏判) 때에 찰방이라고 고치고 남행당하로 제수하게 되었는데 이 때 벌써 삼십여 년이 지났건만 목부사(牧府使)들은 전에 역승에게 하던 기습이 남아 있어서 찰방 대접이 홀할 때가 많았다. 찰방이 증이 나서 곧 수어인사하고 일어나니 목사도 애써 붙들지 아니하였다. 찰방이 역으로 돌아올 때 호랑이를 잡아 없애도록 힘써 보려고 마음을 먹었다. 자기가 힘쓰는데 목사가 가만히 보고 있으면 황주 일경은 고사하고 인근읍 백성들까지라도 목사를 비방할 것이고 또 죽은 역졸의 기집자식은 말말고 다른 역졸까지라도 자기를 고마와하리라고 생각하였다. 역에 돌아오며 곧 역졸 중의 일 아는 자들을 불러들여서 호랑이 잡을 것을 의논하여 보니 역졸의 결지에 사냥질하는 사람이 두서넛 있다 하나 큰 사냥들은 잘하는 것 같지 않아서 앞잡이로 내세울 만한 일등 사냥군을 달리 구하려고 하였다. 
"호랭이 잘 잡는 사냥군을 너의가 아는 사람이 없느냐?"
"별루 없소이다."
"너 좀 생각해 보아라."
"지금 언뜻 생각나는 사람이 없소이다."
"너두 그러냐?"
"네." 
찰방이 역졸들을 면면이 돌아보다가 
"옳지, 이자가 어떨고? 호랭이도 잘 잡을까." 
혼자 말하고 나서 
"돌석이를 좀 불러라." 
하고 분부하더니 한동안 뒤에 얼굴이 가무잡잡하고 가슴이 딱 바라진 사람이 하인청에서 나와 찰방이 앉은 대청 앞 댓돌 위에 올라섰다. 찰방이 불러들인 사람은 경상도 김해사람이니 사람이 당차고 다기지기도 하려니와 돌팔매치는 재주가 귀신 같았다. 석전군(石戰軍) 배돌석이라 하면 고향 김해 외에도 아는 사람이 많았으니 을묘년에 방어사 김경석(金景錫) 휘하의 투석대 대정(投石隊隊正)으로 이름을 각진에 드날린 사람이 곧 이사람이다. 이사람이 어찌하여 일자반급(一資半級)의 출신을 못하고 말았던가. 난리가 끝나서 각군이 호궤(?饋)를 받던 날 돌석이가 술이 취한 끝에 방어사의 친척 되는 위장(衛將)에게 칼부림하고 군법에 걸렸는데 방어사가 죽이려고 하는 것을 동향사람 중군이 힘을 써서 목숨은 보전하였으나 군사들이 다 타는 상급 무명조차 타지 못하고 맨손으로 고향에 돌아가서 이삼 년 지내는 동안에 술망난이란 별명만 듣고 서울로 올라와서 한 반 년 떠도는 동안에 굶어서 들피가 나다가 아는 양반이 금교찰방으로 오는데 하인도 아니고 하인같이 따라왔었다. 말하자면 전정은 칼부림 싸움 한번으로 요감하고 신세는 한입구처가 극난하여 구구히 얻어먹으러 금교찰방을 따라온 것이다. 돌석이가 찰방의 하인 노릇을 한 뒤로 하루 삼시 밥은 얻어먹으나 밥보담도 더 좋아하는 술을 마음대로 먹지 못하여 술먹을 벌이를 할 양으로 역졸이나마 박아 달라고 찰방에게 청하고 있는 중이라 찰방이 
"네가 호랭이를 잡을 수 있겠느냐?" 
하고 묻는 말에 들었다 보았다 하고 
"소인이 호랭이를 잡어 바치면 호환에 간 놈 대신 역졸 거행을 시켜 주시렵니까?" 
하고 호랑이 잡는 값부터 작정하려고 하였다. 
"호랭이만 잡아오너라."
"역졸은 틀림이 없읍니까?" 
"그거쯤은 어려울 것이 없다."
"어려울 꺼 없는 줄은 잘 압니다만 분명한 말씀 한마디가 있어야 호랭이 잡을 기운이 나지 않습니까!"
"그래라. 호랭이를 잡아오면 역졸을 박아주마."
"호랭이가 황주 봉산으루 넘나든다는데 봉산땅으루 내빼는 때는 어떻게 합니까? 그대루 쫓어가두 좋습니까?"
"내가 봉산군수에게 사찰로 편지해서 봉산으로 못 가도록 막아달라고 해보마."
"봉산 편에서 막기만 잘 막아주면 호랭이를 꼭 잡아오겠읍니다." 
"호랭이를 잡으러 갔다가 못 잡아가지고 오면 너도 망신이고 나도 망신이다."
"네, 염려없읍니다."
"익숙한 사냥군을 서너 사람 얻어줄 것이니 다리고 가거라."
"다른 사냥군은 없어두 좋습니다만 얻어주시면 데리구 갑지요." 
이튿날 돌석이가 사냥군 세 사람을 데리고 호랑이 사냥을 떠나는데 찰방이 돌석이를 보고 
"대개 며칠이나 걸리겠느냐?" 
하고 물으니 돌석이가 한참 생각하다가 
"날짜는 정할 수 없읍니다. 지금 소인의 겉가량으루 열흘 잡습니다." 
하고 대답하였다.
"오냐, 열흘도 좋다. 그 동안 내가 궁금하면 사람이라도 보내볼 터이니 너의들이 가서 숙소를 한 곳에 정한 뒤에 곧 한번 기별해라."
"죽은 놈의 자식이 오리꼴 저의 매가루 같이 가자구 합니다."
"그자의 자식두 사냥 간다느냐?" 
"네, 호랭이 잡는 데까지 따러다니겠답니다."
"그러면 사람을 보낼 때 오리꼴로 보낼 테니 그리들 알고 가거라." 
돌석이와 사냥군들이 죽은 역졸의 아들 아이를 앞세우고 오리골로 왔다. 죽은 역졸의 사위는 그 처남 아이의 손위이라 나이 근 삼십한 장정인데 당가한 살림에 살림형편이 과히 구차치 않아서 돌석이 일행을 술밥으로 진창 대접하였다. 돌석이가 칙사 같은 대접을 받으면서 하는 일은 잔돌 굵은 돌을 주워다 놓고 하루 몇 차례씩 팔매만 치고 정작 호랑이 사냥을 나서지 아니하여 역졸의 아들 아이가 재촉하고 같이 온 사냥군들까지 재촉하나 돌석이는 하루 이틀 미뤄나가기만 하는데 그 동안에 닷새가 그냥 지나갔다. 
역졸의 딸 내외는 주인 된 체면으로 차마 와서 재촉은 하지 못하나 속으로는 다른 사람보다 더 답답하여 내외간에 뒷공론이 많았다. 
"사냥온 사람들이 산에는 갈 생각두 안 허니 그게 웬일이요?"
"글세 낸들 알 수 있나."
"그 사람들이 온 제가 벌서 메칠이요. 오늘이 닷새째 아니요?"
"배대정이란 사람이 안 가려구 한다구 같이 온 사람들두 두덜거리데."
"배대정이라구 부르는 걸 보면 대정쟁이 노릇하든 사람 아니겠소. 대정쟁이 출신이 큰 사냥을 어떻게 하오. 토끼 새끼두 잘 잡을른지 모르겠소."
"그사람이 돌풀매질을 잘 친다네."
"풀매질루 큰 짐성을 잡었단 말 들어보았소?"
"듣지는 못했지만 혹시 모르지." 
"내 생각엔 찰방 나리가 속은 것 같소."
"찰방이 데리구 온 사람이라는데 어련히 잘 알구 보냈겠나."
"동생 말을 들으니까 찰방 나리가 처음에 불러 물어 보구 보냈답디다."
"그래두 아주 허무할 듯하면 보냈겠나."
"그러나저러나 우리집에서 여러 사람을 무작정하구 두구 먹일 수 없지 않소?"
"메칠만 더 두구 보세."
"메칠 후에는 어떻게 할 테요?"
"가라구 쫓어버리지."
"가만히 두구 보지 말구 사냥 나가라구 말을 좀 하구려."
"내일 안 나가면 말을 좀 하겠네."
주인이 말하려고 벼르는 날 이른 식전에 배대정이 
"오늘부터 산에를 좀 나가보까." 
하고 사냥갈 준비를 차리었다. 잔돌을 차고 다니는 바랑만한 주머니에 넣고 굵은 돌은 주인집에 있는 외멍구럭에 담아 역졸의 아들에게 맡기면서 
"너는 이것을 메구 내 뒤를 따러오너라." 
하고 말을 일렀다. 
"돌떵이는 산에 가면 쌔버렸는데 왜 무거운 것을 메구 가자시우?"
"닷새 동안 손에 익힌 돌들이다. 잔말말구 가지구 가자."
"호랭이를 창으로 잡지 않구 돌멩이루 잡으실라우?"
"창으루 잡든지 돌떵이루 잡든지 잡기만 하면 고만 아니냐."
"돌떵이에 호랭이가 잡히나요?"
"얼뜬 호랭이는 잡힐는지 누가 아느냐? 가서 보구 말을 해라." 
돌석이가 창 하나를 들고 앞에서 가고 아이가 돌멍구럭을 메고 그 뒤를 따라가고 사냥군들이 각기 창을 메고 중간에 늘어서 가고 주인과 동네사람 넷이 여러 사람의 점심밥을 걸머지고 뒤에서 몰려갔다. 마늘메서 시루메로 들어가며 호랑이의 발자국은 많으나 정작 호랑이는 구경도 못하고 도로 내려오다가 먹골 근처에서 점심들을 먹는데 먹골 나뭇군 하나가 와서 방금 소학골 산속에서 호랑이를 보았다고 말하여 총총히 점심들을 먹어치운 뒤에 그 나뭇군까지 데리고 소학골로 들어왔다. 나뭇군이 보았다는 자리에 호랑이가 있지 아니하여 근방을 뒤지는 중에 시냇가에 있는 조그만 장등 위에 큰 송아지만한 것이 누워 있는 것을 일행 중에 한 사람이 먼저 보고 손가락질하여 가리켰다.
서쪽에는 정방산성이 가로막혔으나 산성을 끼고 남으로 도망할 수가 있고 동쪽에는 새남으로 내뺄 길이 있다. 돌석이가 사냥군 세 사람은 새남 편으로 보내서 호랑이 내뺄 목을 지키게 하고 오리골 동네사람들과 먹골 나뭇군은 몽둥이들을 들고 정방산 편으로 가서 호랑이 못 가게 아우성을 치라고 일렀다. 여러 사람들이 나누어 간 뒤에 한동안 착실히 있다가 돌석이가 역졸의 아들을 데리고 호랑이의 대가리 있는 편으로 가서 장등을 타고 호랑이 누운 곳으로 내려가는데 창은 아이를 들리고 돌멍구럭은 자기가 어깨에 메었다. 풀을 헤치고 한 걸음 두 걸음씩 가까이 들어가는 중에 호랑이가 낮잠을 자다가 깨었든지 부시시 일어나서 앞뒤 다리를 펼 수 있는 대로 펴서 허리를 잘룩하게 하고 주홍 같은 아가리를 벌릴 대로 벌리었다. 돌석이가 이것을 보자 얼른 돌떵이 하나를 손에 들고 쫓아들어가며 팔매를 치니 그 돌떵이가 호랑이 아가리에 들어가 박혔다. 호랑이가 돌을 뱉으려고 대가리를 흔들면서 칵칵거릴 때 돌떵이가 연주전(連珠箭)같이 연거푸 대가리 위에 떨어졌다. 호랑이는 아가리에 돌떵이를 문 채 새남 편으로 달아났다.
돌석이가 아이와 같이 호랑이 뒤를 쫓아올 때 앞에 사냥군 세 사람이 있는 것을 믿었더니 호랑이는 멀리 내빼서 눈에 보이지 않고 목 지키러 온 세 사람은 새남 가는 길에서 오락가락하고 있었다. 
"어디루 갔소?" 
돌석이가 장등에서 나려다보고 소리쳐 물으니 세 사람이 다같이 쫓아올라오며 그 중의 앞선 한 사람이 
"호랑이가 이리루 왔소?" 
하고 도리어 물었다. 
"이리루 오다니, 호랭이 오는 것두 못 봤단 말이요?"
"우리는 못 봤는걸."
"목은 알뜰하게 잘 지켰다. 예끼, 순 밥 빌어다 죽 쑤어먹을 자식들 같으니." 
돌석이가 골이 나서 욕질을 하니 그 중에 한 사람은 반죽이 좋아서 
"밥으루 죽을 쑤면 느루 먹구 좋지 그려." 
하고 이죽거리고 한 사람은 성깔이 있어서 
"호랑이는 자기가 놓치구서 왜 우리 보구 욕질이야! 우리가 만만하니까 잿골에 말 박긴가." 
하고 중얼거리고 남은 한 사람은 성미가 부드러워서 
"우리가 사냥질이 서툴러서 목을 잘 본다는 게 안량하게 보았소. 용서하구 그놈이 멀리 내빼기 전에 쫓아가나 봅시다." 
하고 돌석이의 눈치를 보았다. 
"호랭이는 벌서 봉산 갔겠소." 
"새남까지나 가보구 옵시다."
"제기!" 
하고 돌석이가 먼저 새남 편으로 걸음을 떼어 놓으니 사냥군 세 사람이 서로 돌아보면서 아이와 같이 돌석이의 뒤를 따라왔다. 새남을 거의 다 와서 난데없는 아우성 소리가 들리더니 호랑이가 이편으로 뛰어오다 말고 가로새어 내빼려고 하였다. 돌석이는 이것을 보고 일변 돌주머니를 벌리며 일변 호랑이를 앞질러가서 돌팔매 한 개로 호랑이의 한편 눈을 맞혔다. 호랑이가 앞발로 저의 눈퉁이를 허비는 동안에 다시 돌팔매 한 개로 호랑이의 다른 편 눈을 마저 맞혔다. 돌떵이가 아가리에 들어박히듯이 돌이 눈 속에 들어박히지는 아니하였으나 호랑이는 눈이 아파서 뜨기가 어렵든지 두 눈을 다 감고 아가리만 딱딱 벌리며 어흥 소리를 질렀다. 아가리에 들어박혔던 돌떵이는 어느 틈에 빠져 없어졌다. 돌석이가 멍구럭에서 큰 돌멩이 한 개를 꺼내서 들고 있다가 호랑이가 아가리를 벌릴 때에 노리고 던졌다. 그 돌떵이가 또 아가리에 들어가 박히니 호랑이는 어흥 소리도 못 지르고 다시 칵칵거리고 간간히 으르렁거렸다. 돌떵이가 눈퉁이에 떨어지고 대가리에 떨어져서 호랑이가 배기다 못하여 천방지축으로 뛰어 내빼는 데 돌떵이들이 엉덩이와 볼기짝에까지 떨어졌다. 돌석이가 멍구럭의 돌떵이를 한 개 남기지 않고 다 던진 뒤에 아이를 돌아보며 창을 달라고 하니 
"호랭이가 인제는 잘 내빼지도 못하게 되었으니 내가 쫓어가서 창으루 찔러 잡어보리다."
아이가 창을 가지고 호랑이를 쫓아가는데 사냥군들도 따라갔다. 눈은 뜨지 못하고 아가리는 다물지 못하는 병신 호랑이를 아이와 사냥군 셋이 새남 뒤에 와서 찔러 잡았다. 봉산서 나온 장교와 사냥군 한 떼가 호랑이 잡은 데 와서 보고 경천서들 왔느냐고 묻고 호랑이 잡은 이야기를 물어서 아이가 돌석이 뒤에 따라다니며 눈으로 본 것을 자초지종 다 이야기하니 여러 사람의 눈이 돌석이에게로 모여들었다. 봉산 사냥군 한 사람이 
"댁이 어디 사람이요?" 
하고 물어서 돌석이가 
"경상도 김해 사람이요." 
하고 대답하자 젊은 장교 한 사람이 돌석이 앞으로 가까이 오며 
"전에 전라도 난리 치러 간 일이 있소?" 
하고 물었다. 
"을묘년에 영광까지 갔었소."
"성명이 배돌석이 아니요?" 
돌석이가 젊은 장교를 유심히 보면서 
"진중에서 나를 보셨소?" 
하고 물으니 젊은 장교는 
"아니요." 
하고 고개를 외치며 상글상글 웃었다. 돌석이가 젊은 장교의 성명을 물어 보니 황천왕동이라는데 성명이 생소하여 돌석이는 고개를 흔들며 
"나는 모르겠는데." 
하고 다시 입속으로 그 성명을 뇌어 보았다. 
"대체 나를 어디서 만나봤소?"
"지금 여기서 만나봤소."
"처음 만나지요?"
"이 다음 만나면 구면이지만 오늘은 초면이요."
"그럼 그렇지, 전에 본 사람을 몰라보두룩 내 눈이 무될 리가 있나.  그런데 나를 처음 보면서 내 성명을 어떻게 먼저 아시우?"
"풀매질 선성을 들었든 까닭에 어림치구 물어 봤소."
"내 선성은 뉘게 들으셨소?"
"임꺽정이란 이를 만나 본 일이 있지 않소?"
"임꺽정이 임꺽정이, 그가 수염 많은 검객 아니요?"
"검객이 무어오?" 
"검객이 무어라니, 칼 쓰는 사람 말이지요."
"칼두 잘 쓰지만 힘이 천하장사요."
"내가 영암진중에 있을 때 한번 잠깐 만나보구 이야기는 별루 못해 봤소. 그래 그사람에게 내 말을 들으셨소?"
"그가 우리 누님의 남편인데 전장에 갔다와서 댁 이야기를 많이 합디다."
"그럼 이봉학이란 사람두 친하겠구려?"
"네, 잘 알지요."
"이봉학이가 지금 어디 있소?"
"지금 제주 가서 벼슬살이 한답디다."
"제주 가서 무슨 벼슬살이를 할까 제주목사는 아닐 테구."
"현감(縣監)이랍디다."
"현감이요? 그러면 대정이나 정의로구먼." 
"네, 정의현감이랍디다."
"남은 내 동갑에 원 나간다드니, 그사람은 잘 되었군. 영암 있을 때는 그사람이나 내나 다 같은 대정(隊正)이었었소."
"서울 양반 하나가 뒤를 보아주는 갑디다."
"그렇겠지요." 
두 사람의 수작이 지리하여 다른 사람들은 둘씩 셋씩 풀밭에 가서 주저앉았다. 천왕동이가 이것을 보고 
"오늘은 고만 작별합시다. 수이 한번 봉산으루 놀러오시우. 장청버덤 백이방집으루 찾어오시는 것이 좋소. 백이방집이 내 처가요." 
하고 말하여 
"네, 꼭 놀러가리다."
돌석이가 천왕동이와 작별하고 사냥군과 같이 죽은 호랑이를 떠메고 오다가 정방산 편으로 간 사람들을 불러온 뒤에 오리골 사람들 시켜 떠메이게 하고 오리골로 내려왔다. 큰 오리골 작은 오리골은 말할 것 없고 나뭇군이 소문을 퍼쳐서 먹골서까지 호랑이 구경들을 쏟아져왔는데 오는 사람마다 호랑이를 보고는 반드시 호랑이 잡은 돌석이까지 보고 갔다. 이 날 마침 찰방이 좋은 술을 보내주어 돌석이가 사냥군들과 같이 밤들도록 술을 먹고 이튿날 늦은 아침때 오리골서 떠나서 경천으로 돌아오는데 오리골 사람 십여 명이 돌석이를 전후로 옹위하고 왔다. 찰방이 호랑이를 받아놓고 황주목사를 무안줄 마음이 급하여 그 날 저녁때 바로 호랑이 잡아온 사연을 전갈하는데 
"호랑이를 잡어오라고 사냥군 너덧 사람을 보냈더니 보낸 지 이레 만에 오늘 잡어왔읍니다고. 호랑이가 벌써 썩기 시작해서 그대로 더 두면 가죽을 못쓰게 되겠기에 한번 구경도 못 시켜드리고 곧 거피(去皮)를 시켰읍니다고." 
전갈 하인에게 말을 일러보냈더니 목사가 그 하인에게 
"호랑이는 구경 못 시켜 주시나마 호랑이 잡은 사냥군들을 곧 한번 보내 줍시사고." 
답전갈하여 찰방이 이튿날 돌석이와 다른 사냥군들을 읍으로 들여보냈더니 황주목사가 호랑이 잡은 이야기를 자세히 물어본 뒤에 목사의 체면을 지키느라고 돌석이에게 무명 한 필, 다른 사냥군들에게 무명 반 필씩 상급을 주었다. 돌석이가 다른 사냥군들과 같이 상급을 받아가지고 황주관가에서 나오는 길에 낯모르는 늙은 여편네 하나가 돌석이의 소매를 잡고 저의 집으로 가자고 매달렸다. 
"알지두 못하는 사람을 붙들구 집으루 가자니 웬일이요?"
"당신네가 호랭이를 잡으셨다지요?"
"호랭이 잡은 이야기를 들을라구 집으루 가잔 말이요?"
"호랭이 잡은 양반은 우리 은인이신데 우리집을 그대루 지나가셔야 됩니까. 잠깐만 가십시다." 
길가에 보고 섰던 사람 하나가 
"그 할머니가 외아들을 호환에 보내구 실성한 이요." 
하고 말하니 늙은 여편네는 
"미친 놈들의 눈깔엔 성한 사람두 미쳐 보이는가 부다." 
하고 성을 내고 
"저깟놈들의 말 곧이듣지 말고 어서 같이 가십시다." 
하고 돌석이를 끌었다. 돌석이가 늙은 여편네를 따라가 보고 싶은 마음이 없지 않아서 
"어떻게 할라우?" 
하고 다른 사냥군들을 돌아보니 
"생각대루 하우."
"우리더러 물어 볼 꺼 있소."
"앗다, 가봅시다." 
하고 대답들 하여 돌석이는 사냥군들과 같이 늙은 여편네의 뒤를 따라왔다. 늙은 여편네가 집에 와서 삽짝 안에 들어서며 
"이애 방에 있늬?" 
하고 소리치고 손들을 안방에 들여앉힌 뒤에 또 
"이애 어디 있늬?" 
하고 소리치더니 한참 만에 소복한 젊은 여편네가 집 뒤꼍에서 나왔다. 늙은 여편네가 대뜸 
"너는 왜 밤낮 뒤꼍에 가서 사늬 ?" 
나무라고 다음에 
"내가 호랭이 잡으신 은인들을 뫼시고 왔다. 들어와서 보여라." 
방으로 불러 들였다. 늙은 여편네가 돌석이와 다른 사냥군들을 돌아보며 
"저 애가 내 며느립니다." 
하고 면면이 절을 시키었다. 그 며느리가 나이는 이십 오륙 세쯤 되어 보이고 얼굴은 해반주그러하였다. 
"점심을 얼른 지어라." 
늙은 여편네가 며느리를 내보낸 뒤에 
"술들 잡수시겠지요?" 
하고 물어서 사냥군 한 사람이 
"없어 못 먹습니다." 
하고 대답한즉 
"손님들만 두고 나는 갈 수 없고 어떻게 하나!" 
하고 한 걱정하다가 말대답한 사냥군더러 
"술을 좋아하시는 말씀이니 미안하지만 술 좀 받어가지고 오실라오? 좁쌀을 떠드릴께." 
하고 청하였다. 손님들만 두고 갈 수 없다고 손님을 심부름 보내려고 하는 것이 성한 사람의 일이 아니다. 그 사냥군이 웃으면서 
"내가 술집을 모르니 어떻게 하우." 
하고 말한 다음에 돌석이가 
"우리들만 있을 것은 걱정 말구 주인이 가서 받어오시우." 
하고 말하니 여편네는 
"그럼 내가 얼른 갔다오지요." 
하고 일어서 나갔다. 돌석이가 젊은 과부를 불러들이고 싶으나 차마 그대로 들어오라고는 말하기 어려워서 부엌 편을 내다보며 
"물 한 그릇 주시우." 
하고 말을 부치었더니 젊은 과부는 대답이 없이 물사발을 들고 와서 방안에 들여놓았다. 젊은 과부가 고개는 다소곳하게 가지나 곁눈질을 자주 하는 것이 정이 잘 움직일 여편네 같았다. 젊은 과부가 몸을 돌리기가 무섭게 사냥군들은 서로 옆구리를 찌르며 픽픽 웃었다. 뒤에 점심상을 들여오고 내갈 때도 젊은 과부는 쉬일 새 없이 곁눈질을 하는데 그 곁눈이 많이 가는 곳은 깨끗하게 생긴 사냥군 한 사람이었다. 돌석이가 이것을 짐작하고 슬그머니 불쾌한 생각까지 없지 않았다. 돌석이가 찰방을 따라서 금교로 다시 가지 않고 경천에 떨어져서 역졸을 다니게 된 뒤 호환에 간 사람의 집 젊은 과부에게 마음이 있어서 일부러 그 집을 찾아다니었다. 젊은 과부도 돌석이 오는 것을 싫어하지 아니하여 두세 번 와서 서로 무랍없이 말하게 되고 네댓 번 와서 서로 실없는 말을 주고받게 되고 열 번 안 와서 둘이 관계가 생기었다. 시어미 되는 늙은 여편네가 이것을 알고도 야료할 생각을 아니하고 도리어 조용히 돌석이를 보고 
"죽은 아들 대신 나까지 보아주실 테요, 어쩔 테요?" 
하고 종주먹 대듯이 말을 하여 돌석이는 선선히 
"내가 곧 아들 노릇을 하리다." 
하고 허락하였다. 실성한 어머니가 생긴 것은 좋을 것이 없으나 젊은 아내 생긴 것이 좋았다. 돌석이의 아내 얻고 구실 얻은 것이 구기본하면 호랑이의 덕을 본 셈이었다. 돌석이가 젊은 과부를 아내로 얻은 뒤에 과부의 집을 경천역말로 이사시키고 살림을 시작하였다. 어느 날 아침 뒤에 돌석이가 역 마굿간에서 말을 솔질하는데 아내가 쫓아와서 타관 손님이 왔다고 연통하여 솔질을 건정건정 다하고 분분히 집에 와보니 황천왕동이가 수양모와 이야기하고 앉았었다. 
"이게 누구요?"
"놀러오마 하구 그렇게 안오는 법두 있소?"
"놀러갈 맘이 없는 게 아니지만 그 동안은 좀 바뻐서 못 갔소." 
"그동안 구실다니구 장가들구 또 살림차리구 바뻤겠소. 지금 이 할머니게 대강 이야기 들었소."
"내 집 찾느라구 애쓰지나 않았소?"
"이사람 저사람에게 묻는 중에 마침 이 할머니를 만나서 바루 이리 왔소. " 
돌석이가 밖에 있는 아내를 내다보며 
"손님을 점심 대접이나 좀 해야지." 
말하는 것을 듣고 천왕동이가 웃으면서 
"신접살림에 무슨 손님 대접할 것이 변변할라구. 일이 없거든 나하구 같이 봉산으루 갑시다." 
하고 말하였다. 
"가드래두 점심을 먹구 갑시다. 점심두 안 먹구 길을 갈 수 있소?" 
돌석이가 천왕동이를 붙들어서 점심을 함께 먹은 뒤에 역에 이틀 말미를 말하고 천왕동이와 같이 봉산으로 놀러왔다. 천왕동이 혼자만 같으면 해가 높이 있어 왔을 것이지만 돌석이가 있어서 해진 뒤에도 길을 걸어서 초경이 지난 뒤에 천왕동이의 처가에를 들어왔다. 이방은 사랑을 내주고 이방의 아내는 음식을 장만시키었다. 천왕동이 아내는 남편이 역졸을 손으로 청하여 왔다고 잔소리하는 것을 이방의 아내가 
"온 손이 돌풀매로 호랑이 잡은 사람이란다. 예사 역졸이 아닐 께다. 황서방이 취할 곳 없는 사람을 사귈 리가 있느냐?" 
하고 딸을 타일러서 잔소리를 못하게 하였다. 저녁으로 밥상은 속히 나왔고 밤참으로 술상은 늦게 나왔는데 밥상에는 고기 반찬이 여러 가지 놓였었고 술상에는 준한 맑은 술이 양푼으로 놓였었다. 
천왕동이와 돌석이는 밥상을 받고서도 이야기, 술상을 대하고서도 이야기, 이야기가 별로 그치지 아니하였다. 밥상을 받을 때 까지도 서로 하우 하던 말이 어느 틈에 하게로 변하여서 술상을 대할 때는 십년 숙친한이나 다름이 없었다. 돌석이가 술이 거나하게 취하였을 때 
"이 세상에 돌풀매로 사위 취재 보이는 데는 없나? 나두 장가나 좀 잘 들어보게. 여보게, 취재 보든 이야기 더 좀 자세히 하게. 재미있네." 
하고 웃으니 천왕동이는 
"아내 있는 사람이 왜 또 장가는 들구 싶다나?" 
하고 웃었다. 
"가지기가 숫색시만 한가."
"숫색시두 하룻밤뿐이야."
"하룻밤이 좋은 밤이거든." 
"여보게, 실없은 말 고만두구 자네 난리 치러 갔든 이야기나 좀 자세히 듣세."
"자네 자형에게 들었을 테지." 
"자형이 무엔가?"
"누님의 남편이 자형 아닌가."
"매부 말인가?" 
"매부는 손 아래 누의 남편이지."
"까다러운 문자말을 누가 아나."
"그래 자네 누님 남편이 지금 무엇 하나?"
"무엇 할 것 있나. 집에서 놀지."
"아까운 인재가 썩네." 
"역졸이나 장교를 다니면 썩지 않는 셈일까."
"되지 못한 구실아치는 집에서 노는 팔자만두 못하지."
"자네는 잘 했으면 이봉학이만큼 출신했을 것 아닌가."
"나는 고생을 팔자에 타구난 사람이야. 전장에 나가기 전에두 고생으루 살었지만 전장에 갔다와서는 갖은 고생을 다 했네. 지금두 고생이지 무엔가."
"난리치구 와서 줄곧 고향에 있었나?" 
"고향에 있었네."
"경상도 끝에서 어떻게 황해도 구석까지 불려왔나?" 
"거지바람이 불어서."
"거지바람이 무슨 바람인가?"
"얻어먹으러 왔단 말이야." 
그 다음에 돌석이는 아이 적부터 겪은 가지가지 고생을 이야기하기 시작하였다.
2
우리 고향 김해서는 사월 초파일부터 오월 단오까지 석전질이 큰 구경거리라 내가 조그마서부터 석전질 구경에 재미를 들여서 장래 유명한 석전군이 되어 보려고 일찌기 돌풀매를 치기 시작했네. 밥먹을 줄도 모르고 풀매만 치러 다니니까 풀매질이 잠깐 늘어서 불과 일이 년 안에 동무 아이들 중에서 풀매질로 대장 노릇을 하게 되고, 사오 년 지나 여남은 살 된 뒤에는 팔씸이 모자라서 어른만큼 멀리 치지 못할 뿐이지 맞히는 데 들어서는 어른에게도 질 것이 없었네. 열 세 살인가 열 네 살에 내가 한번 읍내 사정에 가서 편사 쏘는 것을 보고 돌풀매를 활 쏘듯 해보려고 내 자작으로 방법을 만들어 가지고 삼 년 동안 풀매를 공부했네. 그 뒤로는 돌주머니만 차고 나서면 도독놈도 무섭지 않고 호랭이도 무섭지 않고 눈앞에 무서운 것이 없었네. 지금은 오히려 이십 년 전만 못한 셈이지. 그렇지만 연골에 배운 재주라 아무리 오래 풀매를 안 치다가도 이삼 일 동안 손이 뻑뻑한 것만 풀리면 도루 제자욱이 들어서네. 내가 몸에 가진 재주란 것이 풀매질 외에는 아무것도 없네. 억지로 말하려면 말 잘 타는 것이나 재주라고 할까, 그러나 남보담 나을 것이 있어야지. 우리 아버지가 김해 남역(南驛)서 역졸을 다닌 까닭에 내가 말을 탈 줄도 알고 거둘 줄도 아네. 그렇지만 아버지의 거먹초립 계적할 줄은 꿈에도 생각하지 못한 일일세. 우리 아버지가 생존했을 때까지는 내가 석전판에나 뛰어다니고 석전 없을 때는 풀매질이나 공부하고 빤빤히 놀고 먹었네. 일하기 싫은 것보담도 어붓어머니에게 미움 바치느라고 집에서 놀면서도 여간해서 빗자루도 손에 잡지 안 헛네. 나를 난 어머니는 돌 전에 돌아가고 어붓어머니 손에서 눈치밥으로 자랐는데 어렸을 때는 하루도리로 매를 맞어서 몸에 생채기가 가실 날이 없었네. 하도 몹시 맞으니까 나종에는 어린 맘에도 맞어죽기밖에 더하겠느냐 악이 나데. 악이 늘어가니까 매는 점점 더 맞었지. 내가 천생이 사람이 좋다는 것은 아니지만 악하고 독해지기는 어붓어머니 덕인 줄 아네. 내가 석전군으로 나설 때부터 매는 안 맞게 되었지만 맘은 하루도 편할 날이 없었네. 더구나 스물 한 살 장가든 뒤로는 집에만 들어가면 생으로 골머리가 지끈지끈 아퍼서 별로 집에 붙어 있지 아니했네. 스물 닐곱 살 되든 해 이월에 아버지가 급한 병으루 갑자기 돌아가시고 보니 어붓어머니와 아내를 먹여살릴 것이 내 담책이 아니겠나. 그런데 나는 그 동안 홧김에 배운 술이 골에 배겨서 하루 세끼밥은 굶어도 하루 한 번 술은 안 먹고 못 배길 지경이 되었네 그려. 농사도 할 줄 모르고 장사도 할 줄 모르는 위인이 술에 정신이 빠졌으니 두 식구는 고만두고 단 한 식구라도 먹여살릴 주제가 되나. 어붓어머니와 아내가 방아품을 팔아서 먹고 살었네. 아내 명색이 사람은 못생긴 것이 그 중에 염량이 있어서 아버지 돌아간 뒤부터 차차로 어붓어머니에게 불쾌스럽게 굴더니 나종에는 마구 해내기를 식은 떡 떼어먹듯 하네 그려. 어붓어머니는 어머니 아니며 시어머니는 어머니 아닌가. 그대로 두고 볼 수가 없데. 버릇을 좀 가르치려고 해보았지만 안 되겠어서 삼 년 겨우 나고 쫓어버렸네. 그 뒤 이삼 년 동안 모자 살림을 하든 끝에 어붓어머니가 마흔 여덟 살 먹은 중늙은이로 어떤 놈한테 미쳐서 후살이를 갔네. 김해사람들은 내가 어붓어머니를 구박해서 후살이를 보냈다고 말하지만 그것은 나를 모함하는 말이고 어붓어머니가 내 주정은 많이 받었네. 우리 아버지 돌아간 뒤부터 어붓어머니와 모자간에 정이 있이 지냈고 또 내가 어붓어머니 방아품으로 먹고 사는 터인데 왜 후살이 가라고 구박했겠나. 그렇게 말하는 것이 미친 놈들이지. 내가 그런 말 하는 놈들하고 싸움도 여러 번 했네., 어붓어머니가 후살이 간 뒤에는 내가 살림을 걷어치우고 남의 집으로 떠돌아다니다가 을묘년에 투석대에 뽑혀서 전라도를 가게 되었는데 전라도 갈 때는 고향에 다시 돌아올 맘을 먹지 안 헛었네. 
진중에 가서 처음에는 명색 없는 군졸로 설움도 많이 받았지만 나종에 동향사람 중군의 천거로 방어사 앞에서 재주를 드러낸 뒤 투석대의 대정이 되고 이봉학이와 겨름하야 각진에 이름을 드날린 뒤 방어사의 애호를 받게 되었는데 그 때는 난리만 끝나고 보면 곧 만리전정이 눈앞에 터질 것 같었네. 방어사가 재주를 알어주고 중군이 매사에 두던하니까 진중에서 배대정 배대정 하고 떠받드는 사람도 많었지만 시기하는 사람도 적지 안헛네. 그 중에 방어사의 일가 위장 한 사람이 나를 보면 공연히 눈을 곱게 뜨지 아니하데. 아무리 위장이라도 그까지 자식을 내가 알빼가 있나. 저는 저고 나는 나로 지냈네. 난리가 끝나고 삼군이 호궤를 받든 날 그 자식이 일부러 우리 술먹는 데 와서 나를 보고 
"인제는 김해로 도루 가서 석전군 노릇을 다시 할 텐가?"
"내가 김해부사나 해가면 자네를 만나보겠네." 
하는 소리마다 사람의 배리가 꿰져 가만히 듣고 있을 수가 있어야지. 술낌 골낌에 내가 그 자식을 칼로 찔러넘겼네. 그 자식을 죽이고 대살을 당할 작정하고 함부로 찔렀네. 옆에 있든 사람들이 붙잡고 매달리지 안헛드면 그 자식이 죽고 말았을 것일세. 위장을 중상시킨 죄목으로 내가 효수(梟首)를 당하게 되었었네. 중군이 힘을 안 써주었드면 이 목이 그 때 떨어졌을 것일세. 효수하는 법을 자네 아는가. 처음에 북소리가 꽝 하고 나면 죄인을 잡어 내서 웃도리의 옷을 벗기고 얼골에 회칠을 하고 화살로 두 귀를 꾀어 가지고 군중에 회실레를 시키고 그 다음에 북소리가 또 꽝 하고 나면 죄인의 상투를 풀어서 줄로 표미기(豹尾旗)에 매어달고 도수(刀手)가 칼을 들고 겨누고 그 다음에 북소리가 마지막 꽝 하고 나면 죄인의 목이 땅에 떨어지네. 내가 하마트면 이 꼴을 당할 번했네. 그래도 가짜로 효수하는데 화살을 두 귀에 꾀이지 않고 망건 뒤에 찔러주데. 이봉학이는 효수당하게 되었을 때 참으로 귀까지 꾀었었네. 그사람은 남방어사 부하에 있었는데 남방어사가 북문 싸움에 참혹히 봉패한 뒤에 영암서 퇴진하려고 퇴진령(退陣令)을 놓으니까 이봉학이가 방어사 앞에 들어가서 적군을 버리고 퇴진하는 것이 부당한 일인데 더구나 지금 패진한 끝에 퇴진하면 남의 치소를 받을 터이니 퇴진령을 거두라고 말마디나 조이 했드라네. 남방어사가 고집이 무서운 위인이라 자기가 한번 정한 일이면 백이 백소리를 하고 천이 천소리를 해도 귀 한번 기울이지 않는 터인데 이봉학이의 말을 듣고 놓은 령을 거둘 리가 있나. 말한 이봉학이가 어림없는 사람이지. 당장에 
"방자스러운 놈 같으니 네가 죽고 싶으냐!" 
호령을 서리같이 하고 곧 중군에게 분부하야 대정 이봉학이는 군령을 거스르고 군심을 동요시키는 죄가 용서할 수 없으니 즉각으로 효수하라고 했드라네. 그런데 그 날이 마침 나라제사 파재날이라 중군이 그 사연을 말하야 이튿날 행형하기로 되었는데 소문이 퍼져서 가수성장(假守城將)으로 있든 전주부윤 이윤경이란 양반이 소문을 듣고 그 날 밤에 친히 남방어사를 가보고 이봉학이의 목숨을 살려주라고 간청하다시피 말하다가 코를 떼이었다네. 이튿날 식전 아침에 이봉학이를 구경 효수시키려고 거조를 차리어서 회실레까지 끝나고 상투를 매어달 즈음에 어떤 장사 하나가 이봉학이를 뺏어가지고 가뭇없이 어디로 내빼서 남방어사가 펄펄 뒤고 영암성중을 집뒤짐을 했지만 어디 있어야 잡지. 남방어사가 퇴진해 간 뒤에 들으니까 이봉학이를 뺏어간 장사는 임꺽정이고 이봉학이와 임꺽정이를 감추어 준 양반은 이윤경 이부윤이라데. 이야기가 가로새었네. 내 이야기를 해야지. 내가 그 때 진짜 효수는 겨우 면했으나 전정은 다 망치고 생각하니 기가 막히데. 남들은 고향 간다고 좋아들 하는데 나 혼자 갈 데를 못 정해서 근심하는 중에 고향에서 같이 온 투석군 한 사람이 같이 가자고 지성으로 권하데 그려. 그사람의 권을 받지 않으니 어디 다른 데 갈 데가 있어야지. 그래 할 수 없이 다시 고향으로 돌아가게 되었었네.
나는 고향이라고 발을 들여놓아야 집도 절도 없는 사람이니 다른 데 갈 데 있나. 같이 오자든 사람의 집에 가서 몸을 부치고 있었네. 처음 멧 달 동안은 그사람의 부모형제들이 내색없이 대접을 잘하더니 열흘 고흔 꽃이 없다고 날이 갈수록 차차로 처음과 달러지데. 내색이 달러지고 대접이 달러지는 것을 모르는 체하고 참고 지내려니까 그사람의 부모 되는 바깥늙은이 안늙은이가 나 들으라고 빗대놓고 욕설까지 하는데 작은 아들이 나무 아니 해온다고 
"개새끼는 도독 지키구 달기새끼는 홰를 친다. 사람의 새끼가 왜 놀구 처먹는단 말이냐! 싹수없는 자식이 못된 것은 잘 보고 배우는구나." 
수족 성한 거지가 얻어먹으러 왔다고 
"사죽이 멀정하게 성한 녀석이 어디 가 무슨 일을 못해서 얻어먹는단 말이냐. 우리집에서 공밥 잘 먹인다는 소문이 났드냐?" 
이런 소리를 하루도 멧 번씩 듣게 되니 아무리 비위를 잘 파는 사람이라도 그 집에 더 있을 수가 있든가. 그래서 내가 어느 농가에 가서 머슴을 들었었네. 그러나 전에 모 한 포기 꽂어 본 일 없는 사람이 머슴살이를 하자니 고생은 고생대로 되고 일은 일대로 안 되데. 일 년을 지낸 것도 주인의 집 인심덕이라고 말할 수 있네. 머슴살이 일 년 한 뒤에 한 반 년 동안 이 집 저 집으로 돌아다니며 진대를 부쳤는데 남들이 술먹는 데를 가서 술을 뺏어먹는 것은 오이려도 예사지만 밥먹는 데 가서 밥까지 뺏어먹었네. 내가 본래 싸움을 잘하는 사람이 아주 개차반 노릇을 할 작정이니까 남이 대소롭지 않게 피침한 소리를 하드라도 가만이 듣고 있나. 당장에 싸움을 걸지. 싸움이 조금만 커지면 칼로 내 가슴을 긋거나 내 살점을 어여내거나 해서 구경하는 사람이 눈을 가리도록 무지스러운 짓을 하는 까닭에 나한테 싸움하러 덤비는 놈이 별로 없었네. 그러니까 내가 가는 데 쪼칠 놈도 없고 내가 달라는 걸 안 줄 놈도 없을 것 아닌가. 내 뒤에는 손가락질이 떠날 때가 없었겠지. 망난이니 개고기니 하는 조명을 내 귀로도 많이 들었네. 철없는 조그만 아이놈들이 나를 보고 
"돌이 돌이 배돌이 일에는 베돌이 술에는 감돌이 싸움에는 차돌이." 
하고 놀리기까지 했네. 사람의 꼴이 어떻게 되었겠나. 아주 망했지. 이렇게 망한 놈 노릇 할 때 어느 날 읍네 사는 김도사댁이란 양반의 집에 불려가게 되었네. 내가 작죄한 일이 있더라도 양반이 무서울 것 없는데 작죄한 일이 없으니까 안 갈 까닭이 있나. 가서 잘하면 술잔이라도 얻어먹고 오려니 하고 갔었네. 급기야 가보니 서방님이라는 자는 집에 없고 아씨라는 이가 중문간으로 불러들여서 안방문을 열고 내다보며 말을 묻데. 
"자네가 성명이 배돌석인가?" 
"네, 그렇소이다."
"자네가 지금 나이 멧 살인가?"
"설흔 다섯 살이올시다."
"처자가 없다니 참말인가?"
"네, 없읍니다."
"그러면 자네 내 집에 와서 비부쟁이 노릇을 하지 않을라나?" 
내가 그 말을 듣고 속으로는 곧 이것이 웬 떡이냐 하고 생각했지만 대답이 얼른 안나와서 주제주제하고 있자니까 아씨란 이가 
"여기 섰는 이 애를 좀 들여다보구 대답하게." 
하고 마루 위에 섰는 기집종을 가리키는데 그 기집이 이목구비가 분명하게 생겼데. 
"이 애가 지금 나이가 스물 다섯인데 첫서방이 죽은 뒤 삼년이 지났네. 내가 마땅한 사람을 하나 얻어주려고 물색하는 중에 누가 자네 말을 하데. 다른 사람 시켜서 자네 의향을 물어 보아도 좋을 테지만 물어 보랄 사람도 만만치 않고 나도 자네를 한번 보고 친히 물어 보려고 덮어놓고 불렀네. 그래 자네 맘이 있나 없나?" 
"이런 황감한 처분이 어디 다시 있겠읍니까."
"내 집에 와서 비부를 들겠단 말이지?"
"네." 
"그러면 내일 아침에 정화수상이라도 놓고 초례를 지내고 곧 댁 행랑에 와서 있도록 하게."
"네, 그렇게 하겠읍니다." 
"술 한잔 내보내 줄 께니 먹고 갔다 내일 식전 다시 오게."
"네, 황송합니다."
나는 김도사집 비부쟁이 노릇 하게 되는 것이 투석대 대정 첩지를 받을 때만큼이나 맘에 좋았네. 내가 비부 노릇하게 된 것이 작년 늦은 봄일세. 우리게 늦은 봄에는 노인도 홑것을 입는데 그 때 나는 짠지국같이 된 겹옷을 입고 있었고 갓은 파립이고 망건은 파망이니 아무리 남의 집 비부쟁이라도 장가 명색을 들러 가며 그 꼴을 하고야 갈 수 있든가. 만만한 데 한 군데 가서 홑것 한 벌을 위격다짐으로 뺏고 또 다른 데 한 군데 가서 성한 관망을 억지로 빌었네. 홑것을 입고 관망을 쓰고 이튿날 식전에 김도사 집에를 가는데 일즉이 오란다고 너무 일즉이 가서 사랑대문도 아즉 열어놓기 전이데. 대문 밖에 초가 행랑 두 채가 있는데 한 채는 비었고 한 채는 사람이 들었데. 사람 든 행랑 앞을 왔다갔다 하자니까 그 집 사내가 내다보고 
"당신이 배대정 아니요? 이리 들어오시우." 
하고 부르기에 대문 열 때까지 기다리고 있으려고 그 행랑으로 들어갔었네. 
"대단 일즉 오셨구려." 
하고 그 사내가 인사하는 말이 너무 일즉 온 것을 웃는 것 같아서 나는 
"어제 아씨께서 일즉 오라셨는데." 
하고 우물쭈물 대답했네. 
"이쁜 아내를 얻게 되어서 맘에 좋겠구려."
"홀아비가 기집이 생기니 좋지 않을 까닭 있소."
"기집이라두 이만저만한 기집이요. 이 읍네 일판에 둘두 없는 일색인데 댁에 와서 비부 들려구 몸살하는 사람이 얼만지 모르우.  당신이 움안에 떡 받었소."
"글세, 내가 꿈을 잘 꾼 모양인가 보오."
"그러나 비부 노릇하자면 일이 많소."
"일이 무엇무엇이요?"
"날마다 하는 일이 앞뒤 마당 쓸구 나귀 거두구 푸성귀 가꾸구 심부름 다니구 이 댁 안팎 심부름이 여간 많지 않소."
이 자식이 제가 할 소임까지 내게다가 쓸어쓩 생각이 있어서 미리 이런 말을 하나 부다 짐작하고 나는 
"양반님네 하라는 대루 하면 고만 아니겠소." 
하고 대답하였더니 
"암 그렇지요. 그렇지만 양반이 시키는 일을 고지식하게 다하자면 오뉴월 긴긴 해에두 낮잠 한잠 자지 못하우. 이 댁 도사 나리 생전에는 일이 지금버더 멧 배가 더 드세서 견디다 못해서 도망한 사람까지 있었소."
돌아간 김도사가 사람이 어떻게 까다럽든지 인근 읍에까지 소문이 나도록 유명해서 서울 사람이 경망한 사람을 애박(艾璞)이라고 하듯이 우리 김해 사람은 까다러운 사람을 김도사라고 말했네. 
"돌아간 이 댁 도사 나리같이 유명짜한 분 밑에선 하인 노릇하기 어려웠을 께요."
"지금 서방님은 아버지와 팔팔결 달러서 사람이 좋은 편입늬다."
"서방님이 어제는 댁에 안 기십디다 그려."
"함안 조참판댁에 가셨는데 내일 모레나 오실 께요."
"서방님두 안 기신데 아씨 맘대루 비부를 드리시요?"
"아씨가 시집올 때 다리고 온 몸종이니까 아씨 맘대루 비부를 드리시지요."
"아무리 아씨가 친정에서 다리구 온 종이라두 서방님이 오셔서  딴말슴이 없겠소?"
"딴말슴하면 소용있소. 그사람은 벌서 당신의 아내가 된 것을 도루 뺏겠소 어떻게 하겠소."
"나를 나가거라 마라 할는지 누가 아우."
"댁 아씨란 이가 사내 볼 쥐어지르게 똑똑한 양반이요. 서방님이 꿈적 못하우."
"그렇기나 하면 다행이요."
"아씨가 서방님 안 기신 틈을 타서 쌈 잘하기로 소문난 배대정을 비부루 골라들이실 제 어련히 생각하셨겠소."
"서방님이 안 기신 틈을 타서 나를 비부루 골라들이시다니 무슨 까닭이 있소?"
"까닭은 나두 모르우.,"
"비부쟁이에 무슨 까닭이 붙은 것 같구려."
"까닭이 있거나 없거나 당신이 이쁜 아내만 데리구 살게 되면 고만 아니요." 
이 때 사랑대문 열리는 소리가 나서 그 하인이 기집과 같이 안으로 들어가는데 나도 그 뒤를 따러들어갔었네. 
안중문에 들어가서 문안을 하니 아씨란 이가 내다보며 
"신랑이 너무 일직 왔군." 
하고 웃고 
"서방님이 안 기신 때니 사랑 마루에 올라가 앉었게." 
하고 말하야 나는 사랑으로 나와서 덧문 닫힌 큰사랑 앞마루에 올라앉었네. 얼마 뒤에 탈망에 관을 쓴 양반 한 분이 큰사랑 건너편에 있는 작은사랑에서 나와서 나를 흘금흘금 바라보더니 가까이 와서 
"무어 하러 온 사람인데 주인양반 안 기신 사랑 마루에 와서  앉었어?" 
반말로 말을 묻데. 어떤 양반인지는 모르나 나는 얼른 일어나서 
"이 댁에 비부 들러 온 사람이올시다." 
하고 공손히 대답했네. "
"언제 서방님이 말슴이 기셨든가?" 
"아니올시다. 아씨께서 오라셨습니다."
"옳지, 아씨께서 오라셨어? 그러려니." 
그 양반이 고개를 젖혀들고 코웃음을 치는 모양이 말웃음 흡사하데. 사내 하인이 세수물을 가지고 와서 마루 끝에 놓으니 그 양반이 곧 관을 벗고 앉어서 손을 물에 잠그고 국수 같은 때를 밀면서 하인에게 
"애기더러 나와서 식전 글 좀 읽으라게." 
하고 말하데. 알고보니 그 양반은 선생 양반이고 작은 사랑은 글방사랑이데. 팔구 세 된 주인 애기가 안에서 나오고 고만고만한 동네아이 네댓이 책들을 끼고 온 뒤에 하늘 천 따지 소리와 맹꽁징꽁 소리에 글방사랑이 한동안 떠들석하데. 식전 글이 끝난 뒤에도 한참 있다가 아침이 되고 아침이 지난 뒤에도 얼마 있다가 초례를 지내게 되었는데 말이 초례지 명색뿐일세 그려. 정작 초례 지내는 동안은 잠깐이었네. 사랑마당에 멍석 깔고 멍석가에 병풍 치고 병풍 앞에 정화수상 놓고 남녀가 다 입은 옷 입은 대로 정화수상 앞에 마주 서서 절 한 번씩 하고 나니 초례가 끝이 났네. 기집은 참말 얼골이 얌전하데.
대문 밖에 비어 있는 행랑이 우리 새 내외의 거처할 곳이라 그 행랑에서 첫날밤을 지내는데 내가 기집 옆에 가까이 앉어서 이 말 저 말 물어 보아야 기집은 얼골을 숙이고 대답 한마디 아니하데. 
"이사람 부끄럼이 숫색씨버덤 더 많은 모양일세 그려." 
웃어도 대답이 없고 
"자네가 벙어린가. 내 말이 말 같지 않은가. 어째 대답이 없나?" 
나무래도 대답이 없기에 내가 그 숙인 얼골을 치켜들고 보니 두 눈에 눈물이 글성글성하데. 첫날밤에 눈물 흘리는 까닭을 대라고 내가 종주목을 대지 안헛겠나. 기집이 부대끼다 못해서 나종에 한다는 말이 
"남의 속은 알어 무얼 할라오?" 
하고 톡 쏘데. 
"남의 속이라니 백년해로할 내외가 어째 남인가."
"백년해로는 다 무어야. 이놈 내주면 이놈하고 살고 저놈 내주면 저놈하고 사는 신세에 백년해로 쥐똥 같은 소리 마오." 
기집이 봉한 입이 떨어지더니 말이 제법 싸게 나오데. 
"이사람 그게 무슨 소린가?"
"남의 집 종 된 게 분하단 말이야."
"종 된 게 분해서 지금 눈물이 났나?"
"그럼 통곡을 해도 속이 시원치 않은데."
"차차 봐가며 속량해 나가세 그려."
"나는 속량도 싫고 아무것도 싫소."
"남의 종 된게 분하다며 속량하는 게 어째 싫어?"
"나는 죽고 싶은 맘뿐이요."
"그런 맘은 내버리구 우리 잘 살어 보세." 
하고 내가 뺨을 대고 부비려고 했더니 기집은 오만상을 찡그리며 떠다밀고 그외에도 기집이 하도 쌀쌀히 굴어서 치마 앞에 찬바람이 도는 것 같데. 주먹다짐까지는 안 했지만 멧 번 기집의 입에서 아야 소리가 나왔네. 남의 기집을 억지로 보듯이 하고 하룻밤을 지내는 중에 내가 기집의 첫눈에 들지 못한 줄을 속으로 짐작했네. 이튿날 식전에 문안하러 안에 들어갔더니 아씨가 나를 불러들여서 앞에 씨우고 기집 대접을 잘해라, 기집 버릇을 잘 가르쳐라 중언부언 말을 일르는데 또려지게 해라를 하데. 나는 새삼스럽게 
'인제 비부쟁이가 되었구나' 
생각하며 내 몸을 돌아보았네. 
내가 비부 든 지 사흘 되든 날 낮에 주인서방님이란 분이 함안서 돌아왔었네. 나종에 나귀 뒤에 따러갔든 상노아이놈에게 말을 들으니 일백 이십 리 길을 갈 때도 이틀에 가고 올 때도 이틀에 왔다고 하데. 그 때 나는 마침 안 뒷간의 거름을 채마머리에 있는 두엄떱이로 퍼내는 중이었는데 서방님 오셨단 소리를 듣고 분주히 우물에 가서 손발을 씻고 내 방에 가서 의관을 차리고 서방님을 보이러 들어갔었네. 사랑에 들어가니 서방님이 안에 들어간 뒤요, 또 안에 들어가니 서방님이 사당방에 들어간 뒤라 나는 안중문간에서 얼마 동안 서성거리었네. 서방님이 사당방에서 나와서 큰옷을 벗고 안대청 북창 앞에 앉어서 점심 반찬 만드는 아씨를 바라보며 웃고 이야기하는 중에 내가 안마당으로 걸어들어갔었네. 서방님이 그 때까지 내 말을 듣지 못하였든지 내가 들어오는 것을 보고 
"저게 누구야?" 
하고 소리를 질르데. 내가 댓돌 아래 들어가 서서 내 입으로 
"비부 배돌석이 현신드리오." 
하고 하정배를 했네. 서방님이 
"비부?" 
하고 한마디 뇌고서는 성낸 눈으로 아씨를 바라보는데 아씨는 
"엊그제 새로 들인 비부쟁이요." 
하고 천연스럽게 말하데. 서방님은 얼골이 희고 곱고 아씨보담 훨씬 젊데. 실상 나이는 서방님이 내 동갑 서른 다섯이고, 아씨가 다섯 살 맏이라는데 보기에는 적어도 십 년은 틀리는 것 같데. 나는 서방님과 아씨를 번갈어 보고 섰는데 서방님은 아랫입살을 악물고서 아씨를 노려보고 아씨는 반찬을 만들면서 서방님의 눈치를 살펴보데. 
"여보, 집안에 새사람을 들이는데 내 말두 들어 보지 않구 맘대루 한단 말이요?"
"내가 무얼 맘대로 했단 말슴이요. 비부는 나더러 골라들이라고 허락해 주지 안헛소."
"누가 허락을 했어?"
"정신이 그렇게 없으시요? 날짜를 대리까?"
"내가 그런 말을 했다기루서니 무엇이 그리 급해서 나 없는 동안에 사람을 들인단 말이요."
"언제부터 별르는 일인데 급히 했다고 걱정이시요." 
"언제부터 별르는 일을 왜 내가 집에 있을 때는 못했소?"
"왜 못해요. 무서워서 못해요 ? 내가 무슨 굽쥘 일이 있읍디까."
"내가 잠깐 집에 없는 것을 다행으루 여길 제는 영영 집에 없었으면 좋겠지."
"아무리 처자에게라도 억탁으론 말슴하지 마시요."
"무엇이 억탁이야? 그래 내가 집에 없는 걸 다행으루 여기지 안헛서! 안헛거든 안헛다구 말해!"
"누가 다행으루 여기도록 맨들랍디까." 
아씨가 서방님에게서 외면하면서 나를 보고 
"너는 고만 나가거라." 
하고 말하야 나는 밖으로 나오다가 내외간 말다툼하는 말이 궁금해서 안중문간 안에서 발을 멈추었네.
"비부를 들이드라두 사람이나 골라들여야지."
"그래서 내가 당신께 골라들이시랬지요. 나같이 안방구석에 들어앉었는 사람더러 골르라고 해노시고 지금 와서 무슨 말슴이요?"
"아무리 들어앉었드래두 배가가 양순치 못하단 말은 들었겠지."
"석전질을 잘하구 대정이란 벼슬을 했단 말은 들었소. 비부쟁이로 과하지 않소?" 
"망난이니 개고기니 별명이 있는 자야. 과하긴 무에 과해!"
"사람은 부리기에 달렸습늬다. 아무리 고약한 사람이라도 내가 실수 없고 저를 잘 대접하면 휘어부립늬다."
"그자가 좋지 못한 사람인 줄까지 알구서 일부러 얻어들였단 말이지?"
"좋지 못한 사람인 줄 알고서야 왜 내가 손때 먹여 길르다시피한 기집을 내주겠소. 당치 않은 말슴 마시요." 
"거짓말 고만두어!" 
서방님의 말소리가 그치며 곧 사랑으로 나오는 신발 소리가 나서, 나는 얼른 먼저 밖으로 나와 버렸었네.
그 뒤 얼마 동안은 서방님이 나보고 말도 변변히 아니하더니 차차로 심부름을 시키기 시작하야 달포 지난 뒤부터 사랑 잔심부름 외에 서방님 심부름을 내가 도맡어 하다시피 되었네. 심부름을 잘했다고 칭찬은 별로 듣지 못하구 잘못했다고 꾸지람은 날마다 받었네. 내가 성미를 죽이면 부처님이지만 생사람으로 갑자기 부처님 되기가 어디 쉬운가. 당치 않은 꾸지람을 받을 때는 잠자코 있지 않고 좀 들어섰었네. 
"양반의 집에 있으려면 버릇부터 배워야 한다." 
"재하자는 유구무언이라니 양반에게 말대답 못하는 법이다." 
이런 말은 개떡 같지만 
"네가 한번 양반 무서운 줄을 알어야겠다."
"조금 잘못하면 귀양갈 테니 그리 알어라."
속에 뼈 있는 말도 한 번 아니고 여러 번 들었었네. 김도사 때부터 있는 하인은 동자치의 서방인데 동자치 서방이 내 덕에 신역이 편해졌었네. 이 자식이 편하거든 가만히나 있지 않고 맘에 괜듯 싶어서 이렇게 해라 저렇게 해라 나를 가르치니 내가 그걸 잘 받겠나. 내가 눈만 곱게 안 떠도 움찔하는 위인이니까 싸움까지는 한 일이 없지만 사이는 좋지 못했었네. 어느 날 식전에 내가 넓은 안팎 마당을 다 쓸고 허리가 꼿꼿해서 방에 나와 잠깐 누워 있는데 동자치 서방이 와서 
"서방님이 화초 옮겨 심그신다구 들어오라시어." 
하고 불르데. 사람이 화가 나서 견딜 수 있든가. 
"이 자식아, 너는 손묵쟁이가 부러졌늬? 화초두 못 심그게."
"왜 내게다 골을 내어. 서방님이 부르신다는데."
"서방님만 내세면 제일이냐, 이 자식아."
"그저 말하지, 왜 이 자식 저 자식 해." 
"이 자식이!" 
하고 내가 방에서 뛰어나가며 곧 이를 악물고 대어드니 동자치 서방이 
"아서 아서," 
하고 손을 내저으며 뒷걸음질을 치데. 내가 홧김에 한번 귀때기를 우려주었더니 대번에 울쌍을 하고 
"배대정 왜 이러우. 내가 무얼 잘못했소?" 
하고 두 손을 얼골 앞에 내들고 흔드는데 그 꼴이 우스워서 나는 더 손대일 생각이 없어졌었네. 
"서방님께 가서 곧 들어간다고 말슴해."
"그리하우 그리하우." 
동자치 서방이 간 뒤에 다시 방에 들어와서 허리를 펴고 사랑으로 들어가니 서방님은 사랑방 문을 활짝 열어젖히고 사랑방에 앉었고 동자치 서방과 동네 하인 두엇은 사랑마당에 옹긋중긋 서 있데. 서방님이 나를 보더니 곧 동자치 서방과 동네 하인들에게 
"저놈 끌어다 댓돌 아래 꿇려라." 
하고 호령하데. 내가 상투 잡혀 끌려가서 맨땅에 꿇어앉은 뒤에 서방님이 나려다보며 
"이놈! 불르러 내보낸 사람에게 어째 손찌검했느냐?"
"또 양반이 불르면 즉시 들어올 것이지 실컨 자빠져 있다가 들어온단 말이냐!" 
호령이 서리 같으나 나는 발명할 생각이 없어서 입을 꽉 다물고 있었네. 
"너 같은 놈은 매를 좀 맞어야 한다. " 
하고 하인들더러 멍석을 말어 드려라, 매를 꺾어 오너라 야단을 치데. 내가 어렸을 때부터 맷집 좋기로 남에게 둘째 안 갈 사람이지만 멍석말이 매 맞기는 이 때가 평생 처음일세. 안에서 기집들이 내다보고 글방에서 아이들이 내다보고 창피하기라니 이루 다 말할 수가 없었지.
"소인이 잘못했읍니다." 
항복한 뒤에 
"이번은 용서하나 이 다음에 또다시 그런 일이 있으면 별반거조를 낼 테니 그리 알구 있거라." 
어름짱을 받고 나왔네. 나의 기집 명색은 그 동안 없는 정도 날 만큼 같이 살었건만 내가 매맞고 방에 나와 누운 뒤에 안에 있고 나와 보지도 않고 저녁 뒤에 나와서도 가엾단 말 한마디 없고 도리어 뽀르통하고 있데. 당장에 곧 박살을 내고 싶었지만 나는 꿀꺽 참고 고만두었었네.
내외간에 탐탁하지는 못하나마 그럭저럭 살어가는 중에 반 년이 지나서 구시월 깊은 가을이 되었었네. 김도사집 추수가 벼ㅅ백 좋이 되는 까닭에 도조빠리가 날마다 들어오는데 마질은 내가 혼자 하고 말목은 동자치 서방과 둘이 반분했었네. 나 혼자 차지하야 좋을 것을 남에게 노놔줄 까닭이 없지만 전에도 그렇게 했다기에 경위를 묻지 않고 그대로 했었네. 도조를 흡사까지 영악하게 받어드리었더니 밀린 도조 채출은 고사하고 묵은 빚 추심까지 나를 시켜서 나는 아구다툼과 주먹다짐을 하루도 멧 번씩 할 때가 많었었네. 첫가을부터 안의 가을일이 바쁘다고 기집이 밤중까지 안에서 안 나오는 때가 종종 있더니 가을일이 끝난 뒤에는 도리어 심하야서 초저녁에 나와 있다가도 나 잠든 틈에 다시 안에 들어가서 닭까지 울리고 나오는 때가 더러 있었네. 이런 때는 기집의 입에서 
"언제 깨셨소? 늦었으니 어서 자고 내일 일직 일어납시다."
"일에 부대껴서 사람이 곤해 죽겠소." 
이런 말이 나오는데 말소리에 정이 똑똑 떨었네. 어느 날 낮에 내가 빚 추심하러 나가 돌아다니다가 술잔을 얻어먹고 들어와서 저녁밥을 먹는지 마는지 하고 쓰러지며 곧 잠이 들었다가 밤중쯤 잠이 깨어서 옆을 더듬어 보니 기집이 없데 그려. 다른 때 같으면 쓴입맛이나 다시고 다시 잘 것인데 그 날 밤은 기집이 옆에 없는 까닭으로 잠이 잘 오지 아니하야 몸을 이리 뒤척 저리 뒤척하며 갖은 몹쓸 생각을 다하는 중에 방문이 부시시 열리더니 기집이 살그머니 자리에 와서 눕는데 부시럭 소리도 별로 없이 누울 제는 옷 입은 채 눕는 모양이데. 
"또 안에 들어갔었나?"
"잠이 깨셨소?"
"어디 가 있었나? 안인가, 사랑인가?"
"사랑에를 내가 왜 가 있단 말이요."
"고만두게. 나두 다 짐작하네. 언제든지 내 눈에 들키는 날은 좋지 못할 께니 그리 알게."
"무슨 소린지 난 모르겠소."
"나는 바지저구리만 다니는 줄 아나. 내가 이 집에 오든 첫날부터 눈치를 다 알었네."
"글세 무어요?"
"꼭 말을 들어야 속이 시원하겠나?"
"공연히 사람을 의심하지 마오."
"의심? 의심은 벌서 지나갔네."
"같이 살기가 싫거든 그저 싫다고 하오."
"자네가 나를 싫다니까 걱정이야."
"누가 싫다구 말합디까?"
"말루 하면 숫제 나께."
"전에 없이 왜 공연히 트집이요?"
"전에는 참었지. 참는 것두 한이 있어."
"나를 잡어먹고 싶거든 잡어먹우. 맘대로 하오."
"왜 내가 사람 먹는 사람인가."
기집이 홀짝홀짝 울기 시작하야 나는 달래서 다리고 자고 이튿날 아침에 안에 들어가서 아씨를 보고 
"요새 안에 일이 바쁩니까?" 
하고 물으니 아씨가 
"왜?" 
하고 나의 묻는 것을 괴상히 여기데.
"소인의 기집을 늘 밤일을 시키시니까 말슴이에요."
"언제 밤일을 시켰단 말이야?"
"우선 어젯밤에두 소인의 기집이 밤중이 지나서 나왔읍니다."
아씨는 눈썹이 쌍크래지고 한동안 말을 못하다가 
"잘 알었다. 이후에는 내가 밤에 일을 시키려면 너를 불러서 들여보내라고 일를 테니 네 기집이 네 말 안 듣고 들어오는 때는 다리를 분질러 놓아도 좋다. 기집 닥달하는데 그만 일을 못하게 하랴." 
기집이 듣는 데 이런 말을 하데. 나는 
"네, 알어 하겠읍니다." 
하고 기집을 한번 흘겨보고 나왔네. 그 날 낮에 아씨가 기집을 방망이로 사다드미해 놓고 그 날 밤부터 아기를 아버지 사랑에 내보내 재우는데 서방님은 꿀꺽 소리도 못한 모양이데.
기집이 그 뒤로는 초저녁에 나오고 밤에 다시 들어가는 일이 없었네. 겨울밤에 혹시 사랑에 손님이 와서 밤참을 해낼 때는 아씨 말슴이 있은 뒤에 내가 들여보내고 손님이 가기 전에 아씨가 내보내는 까닭에 기집은 그전 행실을 하지 못했었네. 한겨울을 말없이 지내고 해가 바뀌어서 정초 놀 때에 어느 날 동자치 서방이 저녁 마슬을 같이 가자고 와서 끄는데 나는 까닭도 없이 모페할 생각이 나서 선뜻 일어나지 아니하다가 술먹을 데가 있단 말을 듣고 어실렁어실렁 따러갔었네. 한 집에 가서 보니 동네사람 네뎃이 모여 앉어서 쇠머리 도르리를 하는데 정작 술이 없데 그려. 우리가 덧부치기로 한축들어서 우리 목으로 막걸리 동의를 얻어다가 쇠머리 안주로 먹고 난 뒤에 투전을 하자는 공론이 나서 노름이 시작되었는데 나는 노름을 질기지 않는 까닭에 군에 들지 아니했었네. 노름판 옆에서 건밤을 새울 맛이 없어서 나는 먼저 일어서려고 했더니 동자치 서방이 두어 판 더 뽑아보고 같이 가자고 붙들어서 주저앉어 구경했었네. 두어 판이라고 말하든 것이 열 판이 넘어도 동자치 서방이 투전짱을 놓지 않데. 나는 먼저 간다고 붙드는 것을 뿌리치고 나왔었네. 집에 거의 다 왔을 때 삽작 앞에 검은 그림자 같은 것이 나섰기에 발을 멈추고 자세히 살펴본즉 검은 것이 사랑 편으로 움직이더니 대문 열리는 소리가 나는 듯하며 곧 눈에 보이지 아니하데. 내가 얼른 달음박질로 쫓어와 보니 사랑대문은 닫어 걸리고 사방은 괴괴한데 대문 안에 아무 기척이 없데. 내가 진작 얼른 쫓어오지 못한 것을 후회하고 또 조금 일즉이 돌아오지 못한 것을 후회하면서 내 방으로 들어왔었네. 등잔불이 없어 방안이 캄캄한데 화로에 불씨조차 없어서 할 수 없이 손으로 더듬더듬 더듬었었네.
"인제 왔소? 나는 깜짝 놀랐소."
"불을 왜 껐나?"
"지금 끄지 안헛소."
"누가 껐단 말이야?"
"나는 끄지 안헛는데 잠든 동안에 절로 꺼졌구려."
"기름은 부어놨나?"
"기름 부어놓았소. 아마 심지가 빠진 게요."
"불씨까지 죽었네 그려."
"불씨는 숱이 없어서 못 묻었소." 
나는 기집의 대답하는 말을 들어 보려고 
"지금 오면서 보니까 방에서 시꺼먼 것이 하나 나가니 그게 무언가?" 
하고 물었더니 기집은 
"시꺼먼 것이 무어란 말이요?" 
하고 생청으로 잡아떼데.
"그것이 우리 방에서 나가서 사랑대문 안으로 들어가데."
"헛것을 본 게구려."
"인독가비를 본 모양일세."
"인독가비가 무슨 독가비요?"
"관 쓴 독가비야."
"그래 그것이 우리 방에서 나가드란 말이요. 아이구 무서워라." 
하고 기집이 내게 착 달러붙데. 내가 속으로 
'요년!' 
하면서 한번 허허 웃고 기집과 같이 누웠네. 서방님이란 자가 그동안 아씨 단속에 꿈적을 못하다가 인제 나 없는 틈을 타서 행랑 출입을 시작한 모양이라, 내가 한번 제독을 단단히 줄려고 속으로 별렀었네.
그 뒤 사오 일 지나서 보름 대목장날 장 구경을 나갔다가 옛날 남역서 살 때 이웃하야 살든 사람을 만나서 술잔을 노누고 허여질 제 그 사람이 한번 놀러오라고 말하기에 내가 그리하마고 대답했었네. 대답할 때 그사람에게 놀러가고 싶은 생각 외에 딴 생각이 있었네. 그 날 밤에 기집더러 내일은 창원 가서 아는 사람 좀 찾고 하룻밤 묵어서 모레 오겠다고 말하고 이튿날 식전에 사랑에 들어가서 서방님에게 하루 말미를 말하야 첫 말에 허락을 얻고 또 안에 들어가서 아씨께 말하고 아침 먹은 뒤에 창원 간다고 떠나서 남역으로 놀러나갔었네. 남역에 나가서 술먹고 종일 놀다가 저녁밥까지 먹고 읍내로 돌아와서 달빛 아래 성을 끼고 돌아다니다가 찬바람에 얼은 몸을 녹이려고 성 밑에 있는 아는 술집을 찾어들어갔었네. 이 때쯤은 전과 달러서 다음날 곡식으로 갖다 갚는다고 하면 술을 외상으로 얻어먹을 수 있었네. 집에를 아무쪼록 늦게 가려고 맘을 먹은 까닭에 술집 뜨뜻한 방에 밑 질기게 앉어 있다가 한밤중이나 된 때에 비로소 일어섰네. 달빛은 밝고 인적은 고요하나 아는 사람을 혹시 만날는지 몰라서 될 수 있는 대로 고샅길을 걸어왔네. 집에 가까이 오며부터 발을 가만가만 떼어놓고 앞을 두루 살펴보았네. 행랑채에는 통히 불빛이 없는데 사랑대문은 빠끔히 열리어 있데. 내가 열린 대문을 보고 속으로 
'옳다, 내 꾀에 빠졌다.' 
생각하고 바로 우리 방을 들이치려다가 의봉으로라도 연장 하나를 찾어가지기 겸 사랑 동정을 한번 보고 나오려고 대문 앞에 와서 대문짝을 몸으로 밀어 조금 더 열고 들어서서 보니 작은 사랑은 캄캄하고 큰사랑은 불이 있데. 마루 끝과 댓돌 우에 서방님 신발이 없는 것을 보고도 나는 잠깐 주저하다가 들키면 도적놈 누명쓸 작정하고 큰사랑 웃목의 지쳐놓은 덧문을 열고 방안으로 들어갔었네. 아랫목에 있는 서방님이란 자의 자리는 비어 있고 벼루집 앞에 아들아이만 누워 자데. 벼루집이 내 눈에 뜨일 때 무슨 생각 하나가 번개같이 나서 나는 벼루집에 있는 필묵을 집어서 몸에 지니고 사랑에서 나왔네. 사랑광에 가서 도끼를 찾어들고 또 무슨 줄이나 바가 없을까 하고 생각하다가 동자치 서방에게 튼튼한 쇠바가 있는 것을 생각하고 동자치 행랑으로 나와서 바를 찾어 가진 뒤에 우리 방으로 왔었네. 우리 방이란 것이 부엌 한 간, 방 한 간인데 방에는 뒤에 조그만 들창이 있고 앞에 외쪽 되창이 있을 뿐이라 앞되창으로 들이치면 방안에 있는 사람은 독 안에 든 쥐와 다름이 없었네. 내가 가만히 봉당 앞에 들어와서 귀를 기울이고 방안에서 숨소리가 나는 것을 엿듣다가 왼손에 들었든 바싸래를 되창 앞에 탁 내던지며 바른손에 도끼를 꼬놔잡고 봉당 우로 뛰어올라와서 되창문을 왈칵 열어젖혔네. 
"이년, 어떤 놈을 데려다가 끼구 자빠졌느냐?"
"연놈의 목아지를 한 도끼루 다 찍어노을 테다!"
마당에 가득한 달빛이 열어놓은 창문으로 우려들어서 방안에 불이 없어도 희미하게 보이는데 머리까지 뒤어쓴 이불 속에 두 몸이 다 한 줌만큼 뭉친 것을 짐작하고 볼 수 있데. 내가 바를 집어서 팔에 걸치며 곧 방안에 들어섰네. 이불을 벗기고 사내부터 잡아일으키니 사내는 사지만 벌벌 떨고 깩 소리도 못하데. 
"이놈, 네가 웬놈인데 남의 기집을 가루차느냐?" 
도끼날로 바를 쓸 만큼 끊은 뒤에 도끼를 발밑에 놓고 밧동강으로 사내를 뒷결박 지우는데 기집이 그 동안에 일어나서 살그머니 도끼를 집으려고 하데. 내가 이것을 보고 발길로 기집을 차버린 뒤에 다시 도끼를 집어서 바를 또 한 동강 내가지고 기집마저 끌어다가 뒷결박을 지웠네. 기집종이 사내 양반보담 맹랑해서 떨면서도 가만히 있지 않고 결박지우는 손을 입으로 물어 떼려고 애를 쓰데. 둘을 뒷결박지우고도 바가 많이 남아서 남은 바로 남녀의 두 몸을 한테 친친 감어놓았네. 사내 양반이 그 동안 정신을 차린 모양이라 떨리는 목소리나마 똑똑하게 
"돌석이, 내야." 
하고 말하데. 나는 번연히 알면서도 누구인지 모르는 체하고 
"내라니, 누구냐?" 
하고 나직이 꾸짖었네. 
"나를 몰라? 나야."
"아니 서방님이 아니요? 서방님 이게 무슨 짓이요?"
"잘못되었네. "
"가만 있소. 불 좀 켜놓구 끌러주리다."
"불 켤 것 없이 끌러주게. 자네가 무슨 청을 하든지 내가 다 들어줄 테니 얼른 끌러주게. "
"불 켜놓구 이야기합시다."
내가 열어젖힌 채 있는 되창문을 닫힌 뒤에 화로에 가서 불씨를 파냈네.
등잔불을 켜놓고 보니 남녀가 다 감주 먹은 괴상을 하고 고개를 들지 못하는데 기집은 그래도 빤빤스러워 보이나 서방님이란 자는 쥐구멍을 못 찾어 걱정인 모양이데. 내가 퍼더버리고 앉어서 서방님을 보고 
"긴 말 할 꺼 없이 내가 청하는 일은 무엇이든지 다 들어주겠소? 왜 대답을 안 하우?" 
서방님이란 자가 고개를 끄떡이는 것을 보고 
"그렇게 한단 말이요?" 
하고 다두쳐 물으니 그자의 고개가 또다시 끄떡끄떡하데. 
"그러면 첫째 기집을 속량해 주구, 둘째 기집이 일평생 먹구 살 만큼 천 냥을 노놔주우. 그렇게 하겠소, 못하겠소? 고개만 끄덕이지 말구 말루 대답하우." 
그자 입에서 겨우 
"그렇게 하겠어." 
한마디 말이 떨어진 뒤에 나는 곧 
"그러면 이 자리에서 수표를 써내우." 
하고 내 몸에 지닌 필묵을 내놓고 그자의 바른손 하나만 빼놓아 주었네. 내게 있든 백지 한 장을 끄내서 그자 앞에 펴놓고 사기 그릇에 먹을 갈어서 붓에 묻히어 주었더니 그자가 붓을 들고 대를 보고 또 촉을 보고 하다가 내 얼골을 바라보는 눈치가 사랑 벼루집에서 가져온 것인 줄을 아는 모양이데. 
"자, 수표를 쓰우."
"사랑에 들어갔다 왔지?"
"딴소리 말구 어서 쓸 것이나 쓰우."
그자가 한동안 망설이다가 쓰기 시작하야 두서너 줄 죽 나려쓰고 붓을 놓으려고 하기에 내가 
"다 썼소? 다 썼거든 수장을 지르든지 수결을 두든지 하우." 
하고 말하야 그자가 수결까지 두었었네. 
"사연을 한번 새겨 읽어 보오."
"배돌석이 처 금순이는 몸값 없이 속량하야 주고 논밭 이십 두락을 허급할사 년월일 김도사댁." 
"이십 두락두 좋소."
"인제 고만 끌러주게."
"그러우." 
나는 곧 동인 것을 끌러주려고 하다가 수표가 미심스러운 생각이 나서 
"잠깐만 더 참구 기시우." 
하고 빼주었든 바른손까지 다시 동여놓고 그자에게 받은 수표를 글 아는 사람에게 가서 보이고 오려고 행랑에서 나오는데 아무리 동여놓기는 단단히 했지만 사람의 일을 혹시 몰라서 부엌 뒤에 있든 나무토막을 들어다가 방문에 버티어 놓고 
'이만하면 방안에서 몸뚱이루 떠다밀어도 열지 못할 께다.' 
생각하고 나왔었다. 사랑 선생은 설 쇠러 집에 가서 아즉 오지 않았고 누가 좋을까 속으로 이사람 저사람 골르다가 진서 잘 보는 동네 일좌를 찾어갔었네. 일좌가 자는 것을 급한 일이 있다고 깨워 가지고 
"이것 좀 보아주." 
하고 어둔 밤에 홍두깨로 수표를 펴서 눈앞에 들여미니 
"이게 무언가?" 
일좌가 눈을 부비면서 한동안 들여다보고 
"자네 큰일났네." 
하고 혼동하데. 
"무슨 큰일이 났소?"
"자네 무슨 짓을 했나?"
"당신더러 말슴이지 내 기집이란 것이 안에서 밤중까지 안 나오기에 불르러 들어가 본즉 그년이 안에 있는게 아니라 사랑에서 서방님께 수청을 듭디다. 내가 서방님 보구 멧 마디 좋지 않게 말슴했드니 서방님이 무안낌에 기집을 속량해 준다구 수표를 써줍디다. 속량해 준다는 말이 여기 쓰여 있지 않소?"
"속량? 속량이 다 무언가! 자네가 사랑에 들어와 도독질했다구 귀양보낸다구 쓰이어 있네."
"무어요? 도독질했다구! 기막힌 소리 다 듣겠소. 내가 까막눈이라구 속였구려."
"여보게, 이까지꺼 진작 찢어버리게."
"서방님께 도루 갖다 드릴 테요."
"내가 보아주었다구 말 말게."
"염려마우. 공연한 일루 단잠을 깨워서 미안하우."
나는 일좌에게 인사하고 한달음에 행랑으로 돌아왔었네. 마당에 들어오며 보니 남녀가 봉당 앞에 나와서 동그라졌는데 몸은 동인 채 있고 방문이 열어젖힌 것같이 열리어 있는데 나무토막은 퉁기어졌데. 동그라진 남녀를 방으로 끌어들이고 열려 있는 방문을 다시 닫힌 뒤에 내가 남녀를 다 잡아먹을 것같이 노려보았네. 나의 무식한 것을 다행으로 여기고 거짓 수표를 써준 서방님이란 자는 곧 잡아먹어도 시원치 못하데. 내가 멍석말이 매를 맞을 때 호령 들은 말이 귓속에 박혀 있어서 나는 처음에 대뜸 
"이놈, 네가 네 죄를 아느냐!" 
호령기 있게 말하고 그 다음에 
"내가 네 사랑에 가서 붓, 먹 가져온 것이 도독질이란 말이냐!, 논밭 이십 두락? 요놈, 낯간지러운 놈 같으니."
수죄하야 말하는데 서방님이란 자는 눈을 감고 안 듣는 체하고 기집은 운명하는 사람같이 턱을 까불르데. 
"너 같은 놈은 좀 죽어봐라." 
이 말이 내 입에서 떨어지자 기집이 먼저 
"사람 죽인다." 
하고 소리를 질러서 내가 얼른 걸레를 집어서 기집의 입을 틀어막는데 그자가 마저 
"살인이야!" 
하고 고성을 치기에 방구석에 있든 혼 보선짝으로 그자의 아가리까지 틀어막었네. 이 때 내가 참말로 남녀를 다 죽여 버리고 싶은 생각도 있었지만 그까짓 것들을 죽이고 내 목숨을 내놓기가 싫어서 잔상히 곤욕만 보이고 말려고 맘을 먹었네. 
"소위를 생각하면 죽여두 싸지만 내가 손에 피를 묻히기가 싫어서 죽이지는 않는다." 
죽이지 않고 어떻게 곤욕을 보일까 생각하는 중에 문뜩 자자해 줄 생각이 났었네. 자자를 할라니 바늘도 없고 송곳도 없어서 주저하다가 그자가 옷고름에 장도 찬 것을 보고 그 장도를 옷고름에 달린 채 잡아떼었네. 칼날을 끝만 뽀조록이 남기고 옷고름으로 감어서 손에 쥐고 먼저 기집더러 
"네년의 눈이 사내를 홀리게 생겼으니 눈에다 치장을 더 내주마." 
말하고 곧 대들어서 한 손으로 머리채를 잡아서 고개를 벌떡 젖힌 뒤에 한 손만 가지고 일변 칼 끝으로 눈짜위를 돌려 쑤시며 붓으로 먹을 칠해 넣었네. 기집의 두 눈에 왕방울을 쑤시어 만들고 나서 그 다음에 그자에게 
"네놈은 기집을 좋아하니 이마에 하나 부쳐줄 것이 있다. " 
말하고 한 손으로 상투를 잡고 한 손으로 이마 우에 기집의 밑구녕 모양을 쑤시어 만들었네. 
"모양이 어떠냐? 너의들끼리 서루 봐라. 자, 나는 어디루든지 갈 테니 너의들 년놈이 맘놓구 같이 살어라."
그뒤에 나는 동여놓은 남녀를 그대로 두고 밖으로 나왔네. 달은 아주 서쪽으로 기울어지고 닭은 홰를 자치는데 새벽바람이 차기가 살을 어이데. 나는 어디로 갈 작정을 못한 까닭에 한동안 찬바람을 무릅쓰고 밖에서 서성거리다가 이왕 도적놈 소리를 들은 바에는 길양식이나 훔쳐가지고 떠나려고 생각하고 사랑 뒤로 들어가서 안뒷담을 넘어 안으로 들어갔었네. 개가 짖고 내닫다가 난 줄 알고는 짖지 않고 꼬리를 치데. 내가 안광에 들어가서 자루를 찾어가지고 독에 있는 쌀을 자루에 퍼넣는데 안방 지게문 여는 소리가 나서 나는 깜짝 놀라 독 뒤에 몸을 숨기고 있었네. 
"광문이 어째 열렸을까? 그년들이 어젯밤에 광문도 안 닫히고 나간 게로군." 
아씨란 기집이 광 앞으로 오다가 말고 종종걸음을 쳐서 부엌 뒤로 가는 것이 새벽 뒤보는 버릇이 있다더니 뒷간 가기가 급하든 모양이데. 나는 태평 맘을 놓고 쌀을 한 자루 넣어서 어깨에 언메고 안중문을 열고 나오다가 그 기집을 보고 간다 말 한마디 하고 갈 생각이 나서 다시 돌쳐서서 안뒷간 앞으로 들어갔었네.
그 기집이 신발 소리를 듣고 먼저 
"그게 누구냐?" 
하고 묻는데 내가 쌀자루를 부엌 뒤에 놓고 나가서 
"돌석입니다." 
하고 대답했더니 그 기집은 무서운 생각이 났든지 엉 소리를 질르고 말이 없다가 얼마 만에야 
"웬일이야?" 
하고 말하데. 
"잠깐 말슴할 일이 있읍니다. "
"무슨 일인지 있다 와선 말 못해?"
"급한 일입니다."
"무슨 급한 일이야?" 
그 기집이 곧 부시럭부시럭하면서 
"저리 좀 비켜라." 
말하기에 뒷간에서 나오려는 줄 알고 나는 곧 옆으로 비켜섰으나 나오지는 않고 다시 또 말을 묻데. 
"급한 일이 무슨 일이냐?"
"서방님이 행랑에 나와 기십니다."
"그래 나더러 행랑으로 나가잔 말이냐?"
"아니요. 둘이 붙어앉었는 꼴을 나가 보시면 눈에서 불이 나실 ㄲ니다."
"그렇기에 누가 그 꼴을 보고 싶다느냐. 네가 지금 급하게 내게 와서 고자질하는 뜻이 무어냐?"
"제가 삼씨오쟁이를 질머지구 하소연할 데가 아씨밖에 더 있읍니까?"
"사내녀석이 기집 하나를 잘 거느리지 못하고 밤낮 딴짓을 하게 한단 말이냐?"
"아씨는 제가 못난 줄루 아십니다 그려."
"그렇지 무어야?"
"그럼 잘 난 아씨는 왜 서방님을 밤낮 딴짓 하게 하시요?"
"내게다 오굼을 박는 게냐?"
"오굼 좀 백혀두 좋지요. 실상 내가 이놈의 더러운 꼴을 보는 것이 아씨 덕 아니요."
"잘 알었다. 고만 나가거라."
"그렇지 않어두 하직하구 가겠읍니다."
"하직하구 가다니?"
"비부쟁이 노릇 고만 할랍니다." 
"서방님이 너 온 것을 아셨느냐?"
"아시다뿐인가요?"
"그런데 그저 행랑에 계시단 말이 될 말이냐?"
"내가 행랑에 붙들어 두었읍니다."
"붙들어 두었어, 어떻게?"
"궁금하거든 나가 보시요. 내가 광에 있는 쌀독에서 길양식을 좀 퍼가지고 가니 간 뒤에 도독놈 소리나 마십시요."
"지금 곧 갈 테냐? 잠깐만 기다려라." 
그 기집이 그제야 뒷간에서 나와서 
"나하고 같이 행랑에 나가서 시비를 가리고 가든지 마든지 맘대로 해라. 자 나가자." 
하고 앞서 가려고 나서다가 
"나는 시비를 다 가렸으니까 행랑에 다시 갈 것 없읍니다." 
내 말을 듣고는 내 앞으로 대어들며 떨리는 말소리로 
"네가 사람 죽였구나." 
하고 말하데. 
"내가 서방님을 죽인 줄 아십니까? 아닙니다. 염려마십시요."
"행랑까지 나하고 같이 가자."
"내가 행랑에를 못 갈 것두 없지만 아씨 혼자 가보시는 게 좋습니다. 내가 서방님을 죽이구 도망하는 것 같으면 안중문 밖을 나서기 전에 급살을 맞어 죽겠읍니다."
"그래도 나는 너하고 같이 갈 테다."
"나하고 같이 가다니 내게 맘이 있어 하는 말슴이요?"
"무엇이 어째?"
"내가 지금 어디루 갈지 모르는 사람이 같이 갈 수 없소." 
하고 기집의 손을 잡아당겨서 입을 한번 맞추었더니 
"애구머니." 
하고 땅바닥에 펄쩍 주저앉데. 
"인제 나는 가우." 
하고 말한 뒤 곧 쌀자루를 집어들고 나왔었네. 나는 그 날 새벽 김해 고향을 하직하고 서울로 올라와서 이삼 삭 동안 백사지에서 죽을 고생 다했었네. 호구할 도리가 없는 판에 마침 아는 양반이 금교찰방으로 오게 되어서 나는 자원하고 하인 일체로 따러왔었네. 
3
백이방의 집안식구는 일어난 지 벌써 오래고 사랑을 빼앗기고 안방에서 잔 이방까지 일어난 뒤 한참 되었건만, 사랑에서 자는 사위와 손은 한밤중만 여기고 자는지 코고는 소리가 밖에까지 들리었다. 이방이 자기 아내를 보고 
"이애가 늦잠을 굉장하게 자는군. 아마 가서 깨워야 일어날 모양일세." 
하고 사위를 깨우러 나가려고 하니 그 아내가 
"내가 어젯밤에 닭 운 뒤에 누웠는데 그 때까지도 사랑에서는 웃고 지껄이는 소리가 납디다. 밤을 밝히지나 안헛는지 모르겠소. 좀더 자게 깨우지 말고 내버려 둡시다." 
하고 이방을 나가지 못하게 말리었다. 
"조사는 어떻게 하구?"
"하루 좀 비어먹으면 어떻소?"
"늦잠자구 조사를 안 보면 쓰나."
"있다 들어가서 병탈을 해주시구려."
"젊은 애들이 하룻밤쯤 세웠기루 조사에 병탈을 한단 말인가. 나는 전에 이틀 밤씩 나려 새우구두 조사 때 날버덤 먼저 들어갔었는데."
"고만두시요. 나는 다 보았소." 
"다 봤으니 내가 거짓말인가."
"잠깐 눈 부치고 일어날 테니 깨워 달라고 말해 놓고 깨운다고 주먹다짐하든 이는 누구요?"
"에 이사람." 
옥련이가 조반상을 들고 이방이 앉았는 방안으로 들어오다가 부모의 수작하는 말을 듣고 상을 얼른 아버지 앞에 갖다놓으며 고개를 옆으로 돌이키고 웃으니 이방은 
"너의 어머니 말은 거짓말이다. 곧이듣지 마라." 
하고 웃고 이방의 아내는 
"황서방이 혹시 깨워 달라고 네게 부탁하는 때가 있드래도 아예 가까이 가서 흔들어 깨우지 마라. 잘못하다간 주먹다짐을 받을는지 누가 아늬." 
하고 웃었다. 
"딸자식 듣는데 남편을 하자하는 법이 어디 있담."
"내가 무슨 하자를 했소?" 
이방 내외가 말을 한마디씩 주고받고 한 뒤 옥련이가 그 어머니를 보고 
"고만 깨우지요." 
하고 남편을 깨우자고 말하니 
"어제 하루에 황주를 도다녀오고 게다가 밤을 새웠으니 곤하지 않겠늬. 늦잠 좀 자게 가만두지 깨울 꺼 무엇 있늬?"
그 어머니가 말리었다. 이방이 조반 먹고 조사 보러 들어간 뒤에 이방의 아내는 심부름하는 사람들을 사랑 가까이 가서 떠들지 못하게 할 뿐 아니라 앞뒤 처마에서 짹째굴거리는 참새들까지 쫓아주게 하였다. 
천왕동이가 식전잠을 달게 자고 일어날 때 돌석이도 잠이 깨어서 같이 일어났다. 
"대단히 늦었지?"
"글세 모르겠네."
천왕동이가 사랑 앞문을 열고 밖을 내다보니 날이 마침 몹시 흐려서 해가 떴는지 안 떴는지 알 수가 없었다. 
"해가 아직 안 떴을까?"
"이 때까지 해가 안 떴을 리가 있나."
"글세, 조사 때가 지난 것 같애 나를 와서 깨웠을 텐데 깨우는 것두 모르구 잤을까."
"설마 깨웠으면 몰랐을까. 자네 깨우는 소리가 났으면 내라두 잠이 깼겠지."
"잠깐 안에 들어가 보구 나옴세." 
천왕동이가 안으로 난 되창을 열고 들어서 보니 안이 쓸쓸한 품이 사람이 없는 것과 같았다.
"이거 웬일인가?" 
천왕동이가 안마루 앞에 들어올 때 장모는 안방에서 내다보고 아내는 건넌방에서 나왔다. 
"장인 혼자 조사 보러 들어가셨나요?"
"자네 깨우신다는 것을 내가 못 깨우시게 했네."
"왜 그러셨세요?"
"어젯밤을 통히 새웠지?"
"까닭없이 조사에 빠지면 탈인데요."
"병탈해 주신댔으니 염려말게."
천왕동이는 머리를 극죽극죽하는데 옥련이는 남편의 겸연쩍어 하는 모양을 보고 방그레 웃고 있었다. 
"무에 우스워, 사람두." 
천왕동이가 뿌르통하여지는 것을 보고 옥련이는 부모의 이야기를 다시 생각하고 
"저런 사람이 단잠 든 걸 깨우면 참말 가만히 아니 있을 께야." 
하고 말하며 허리를 잡고 깔깔 웃었다. 
"간이 뒤집혔나 허파에 바람이 들었나."
"못할 소리 없구려." 
"그럼 왜 그렇게 웃나? 웃는 까닭을 대게."
"대라 마라 하고 누구를 딱딱 얼러." 
"어디 보세."
"별르면 무섭겠네."
"사내가 늦잠잤다구 깔깔거리구 웃는 법이 어디 있담."
"자네가 늦잠잤다구 웃는 것이 아닐세." 
하고 내다보던 장모가 말하였다. 
"장모두 두던 마시구 걱정 좀 하십시요."
"내가 아까 실없는 이야기를 했드니 그 애가 식전내 웃네." 
"무슨 이야기를 하셨소?"
"전에 자네 장인이 밤을 새우고 새벽에 누워서 막 잠이 드신 것을 조사 보러 가시라고 내가 깨우다가 주먹다짐 받은 것을 이야기했었네."
천왕동이가 아내를 돌아보며 
"주먹다짐 받을까 봐 오늘 안 깨웠네 그려. 나는 그런 때 없어 줄 테니 염려말고 깨우게." 
하고 웃었다. 
"자네 세수 아니하나?"
"왜 아니해요."
"세수물을 내보내 줄까?" 
"그러세요."
"얼른 나가 세수하고 해정하게. "
"식전술은 조금만 내보내 주세요."
천왕동이가 장모와 이야기하고 곧 사랑으로 나와서 세수를 마치고 돌석이와 같이 해정술을 먹는 중에 이방이 조사 보고 돌아와서 안으로 난 되창을 열고 들여다보며 돌석이에게 밤 사이 인사를 말하니 돌석이는 일변 천왕동이와 같이 일어서며 일변 이방의 인사를 대답하였다. 
"어서 앉어 먹게." 
이방이 돌석이에게 말하는 것을 
"다 먹었읍니다. "
천왕동이가 중간에서 대답하고 이방이 안으로 들어올 때 뒤를 따라 들어왔다. 
"어젯밤에 그 손하구 무슨 이야기를 그렇게 오래 했늬?"
"그사람의 소경력 이야기를 들었읍니다."
"무슨 소경력이 그렇게 많든가?"
"기막힌 이야기를 다 들었읍니다."
"호랭이 잡은 이야기냐?"
"아니요."
"그럼 무슨 이야기야?" 
이방이 안방에 들어와서 앉은 뒤에 천왕동이는 양반과 계집을 자자시킨 이야기와 양반 여편네 욕보인 이야기를 대강대강 옮기어 들리었다. 
"간통한 남녀를 등시포착해서 죽이지 않구 자자했단 말은 금시초문이다. " 
이방의 말끝에 
"기집년이 눈짜위에 자자를 하고 얼골을 어떻게 들겠소 ? 죽는 신세만 못하지."
이방의 아내가 뒤를 달았다. 
"눈에 왕방울은 외려두 낫지, 그 양반의 꼴을 생각해 보게. 그야말루 죽는 이만 못하지."
"자자한 건 생전 가시지 않소?"
"가죽이나 벗겨내면 없어질까 제절루는 가실 리 없지."
"자기 남편을 그 꼴을 만들고 그 여편네 맘이 어떨까."
"그 여편네두 봉변이지만 그 봉변은 표나 없지."
"양반의 여편네가 그런 일을 당했으면 자처해 죽을께요."
"자처해 죽을 여편네두 있겠지만 아닌 보살 하구 살 여편네가 많을껄." 
장인 장모의 수작하는 말이 끝난 뒤에 천왕동이가 마루로 나오는데 옥련이가 
"사랑에 온 손이 흉악한 사람이요. 그런 사람하구는 상종하는 것이 좋지 않소." 
하고 말하니 천왕동이는 
"염려말게." 
건성 대답하고 웃고 바로 사랑으로 나왔다.
이 날 아침 뒤에 돌석이가 경천으로 돌아가는데 천왕동이는 작별할 때 
"나두 종종 갈 테지만 자네 틈 있는 대루 자주 놀러오게." 
하고 당부하였다. 천왕동이의 당부가 없더라도 좋은 친구를 만나고 좋은 술을 먹는 것이 싫을 까닭이 없는 일이라 돌석이가 그 뒤 한 달에 한두 번씩 봉산으로 놀러왔다. 돌석이가 올 때에 이방의 아내는 사위의 낯을 보아 술밥을 대접하나 딸이 불긴하게 여기는 손이라 대접이 자연 소홀하였다. 밥상의 반찬까지도 맘들여 해놓는 것이 적고 술상의 술이 부족하여도 없다고 핑계하고 더 내보내지 않는 때가 많았다. 천왕동이가 이 눈치를 안 뒤에는 돌석이가 오면 흔히 술집으로 끌고 다니었다. 어느 때 돌석이가 놀러와서 천왕동이가 젊은 계집 있는 술집에 가서 술자리를 벌이고 대접하는데 젊은 계집이 천왕동이를 보고 처시하 사람이니 판관사령이니 실없이 조롱하여 천왕동이가 술김과 골김에 계집의 뺨을 한번 호되게 쳐서 계집이 부어오르는 뺨을 손으로 덮고 방성통곡까지 하게 되니 술자리가 깨어지지 않을 수 없었다. 천왕동이는 다른 술집을 찾으려고 하는데 돌석이가 술을 그만 먹자고 우겨서 이방의 집으로 돌아오는 길에 두 사람이 서로 지껄였다. 
"사내가 처가살이는 안 할 꺼야."
"자네 같은 처가살이면 나는 내 집 열 내놓구 바꾸겠네."
"처가살이 못해 본 사람의 말일세. 아무리 좋은 처가래두 내 집만 할 수 있나."
"자네 아내가 봉산 일색이라데 그려."
"일색인지 절색인지 그건 모르지만 추물은 아닐세." 
"나를 한번 상면시켜 주지 않을라나?"
"그것두 내 집만 같으면 벌써 상면시켰지 자네 말을 기다리겠나."
"자네 처가에서 친구들 상면하는 걸 좋아 않는가?"
"양반의 집 딸자식같이 내외를 시킨다네."
"나는 이 날 이 때까지 일색을 구경 못한 사람이라 자네 아내를 한번 구경했으면 눈이 넓어지겠네만 자네 처가에서 상면 안 시키는 거야 할 수 있나. "
"내가 우기면 할 수야 있지." 
"자네 좀 우겨 볼라나?"
"글세, 가보세."
천왕동이가 처가에 와서 돌석이를 사랑에 들여앉히고 곧 안으로 들어왔다. 옥련이가 건넌방 문 앞에서 바느질하다가 신발 소리를 듣고 방문을 열고 내다보았다. 
"그 손을 보냈소?"
"장인은 관가에 들어가셨나?"
"손을 보냈느냐니까 내 말은 대답 않고 딴소리야."
"손은 사랑에 있네."
"또 끌고 왔구려."
"여보게, 사랑으루 나가서 상면 좀 하세."
"누가 상면하고 싶답디까. "
"하고 싶지 않드래도 내가 하라면 하는 게지."
"술이 취했구려."
"잔소리 말고 이리 나오게." 
천왕동이가 아내의 손을 잡았다. 천왕동이는 아내를 끌어내랴거니 옥련이는 남편의 손을 뿌리치랴거니 실랑이하는 중에 이방의 아내가 안방에서 마루로 나와서 
"무얼 그러나?" 
하고 물으니 천왕동이가 아내의 손을 놓고 장모 앞으로 가까이 갔다.
"사랑에 좀 나가자구 했드니 안 나가려구 뻑쓰는구먼요."
"왜 사랑에는 나가자나?"
"손하구 상면 좀 시킬라구요."
"상면하기 싫다는 거 억지로 시킬 것 무어 있나."
"아내를 상면시켜 주마구 말했는 걸이요." 
"아무리 작난이라도 너무 상없인 하지 말게."
"상없이 할 리가 있나요." 
옥련이가 건넌방에서 
"상 없이 않는 건 무어야? 나는 지금 손목이 아퍼 죽겠는데." 
하고 소리질러서 천왕동이는 쓴입맛만 다시고 섰는데 이 때 마침 이방이 밖에서 들어와 말을 물어 보고 나서 제잡담하고 
"나하구 같이 사랑으루 나가자." 
하고 천왕동이를 끌고 나왔다. 돌석이가 일어나서 인사를 마친 뒤에 이방이 천왕동이를 가리키며 돌석이에게 
"저 애가 제 아내를 자네하구 상면시킨다구 했다지?" 
하고 묻더니 
"우리네 집에서는 여편네가 내외를 해서 아무리 남편하구 친하게 지내는 사람이라두 보지 않네. 우리네 집안 범절이 사대부나 다름이 없는 까닭에 홍살문 안 사대부란 소리를 듣네 그려." 
아니꼬운 소리를 많이 하구 나서 
"기왕 상면시킨다고 한 바에는 상면시킬 것이지만 딸이 지금 몸이 성치 않으니 이 다음 상면하게." 
뒤를 조금 풀어서 말하였다. 돌석이가 하룻밤 묵어가려고 작정하고 왔었는데 이방의 아니꼬운 소리를 들은 뒤에 묵을 생각이 없어져서 내일 식전 볼일이 있는 까닭에 밤 도와서라도 가야 한다고 총총히 일어섰다. 천왕동이는 돌석이를 붙들어 재우고 싶은 마음이 없는 게 아니지만 겸연쩍은 생각에 굳이 붙들지 못하고 섭섭하게 작별하였다. 저녁밥을 먹을 때 이방의 아내가 천왕동이 보고 
"그 손이 섭섭하게 알고 가지나 않았나?" 
하고 물어서 
"내가 우선 섭섭하니까 그사람은 말할 것두 없겠지요." 
하고 천왕동이가 대답하자 옥련이가 
"섭섭할 것도 많애." 
하고 뒤받았다. 
"가깝지도 않은 데 사는 사람이 다 저녁때 가게 되니 섭섭지 않어? 지금 새남두 다 못 갔을 꺼야."
"그런 좋은 친구를 붙들어 재우지 않고 누가 보내라든가."
"내가 보내구 싶어 보낸 줄 아나?"
"역졸 나부랭이를 친구로 사괴면 행세가 깎인다고 그렇게 말해도 내 말은 말 같지 않게 여기니까."
"역졸은 저의 어머니 뱃속에서 나올 때부터 역졸인가. 너나 할 것 없이 할 수 없으면 역졸이라두 다니지 별 수 있나." 
"부자가 대대로 역졸을 다닌다니 근본이 역놈이지 무어요."
"근본 가지구는 사람을 말하지 못하네. 내가 사람을 많이 보진 못했지만 당대에 영웅호걸이라구 할 만한 인물은 거지반 다 근본이 하치 않은 모양이데. 다른 사람은 고만두구 우선 보게. 우리 매부만한 인물이 지금 양반에 있을 듯한가. 지금 양반은 커녕 그전 양반에두 없을 것일세. 전에 조재상이란 양반이 잘 났었다지만 그 양반두 우리 매부의 선생님께 배웠다네. 우리 매부의 선생님두 근본으루 말하면 고리백정이구 갖밧치야. 갖밧치에서 생불이 나구 쇠백정에서 영웅이 나는 걸 보게. 근본을 가지구 사람을 말할 껀가. 아무리 소견없는 여편네라구 하드래두 황천왕동이의 아내 노릇을 하려면 이만 일은 짐작해야 하네." 
옥련이는 할 말이 없던지 
"긴 사설 고만두어요." 
하고 고개를 밖으로 돌리니 이방이 딸의 뒤를 받아서 사위를 데리고 말하였다. 
"네 말대루 하면 사람을 사괴는데 근본을 보지 않드래두 인물은 보아야 하지 않느냐?"
"인물은 물론 보아야지요."
"인물은 어떻게 보느냐?"
"어떻게 보다니요? 눈으루 보구 인물을 알지요."
"인물을 보는데 신수두 보구 기상두 보구 행동두 보구 재주두 보구 여러 가지 보는 것이 있지만 이것저것 다 고만두구라두 상 하나는 보구 사괴야 낭패가 없다. 그렇기에 옛날 유명한 사람은 대개 다 상 보는 법을 짐작해서 지인지감이 있단 칭찬들을 들었다. 내가 아는 것은 없지만 배돌석이 상이 잘 죽을 사람의 상이 아니더라. 얼골은 반상이구 눈은 사목인데 사목이란 뱀의 눈이야. 그런 사람은 친하게 사괴는 게 불긴하니라."
"그렇다구 하드래두 이왕 사괸 사람을 까닭없이 끊는 수야 있읍니까?"
"내가 지금 절교하란 말이 아니라 그걸 짐작해 두란 말이다."
"네, 알었읍니다."
그 뒤에 한동안 돌석이가 놀러오지 않고 천왕동이도 찾아가지 않아서 서로 적조해 지내는 중에 청석골 박유복이가 천왕동이를 보러 왔다가 돌석이의 이야기를 듣고 이봉학이와 교분 있는 사람이니 한번 찾아본다고 말하여 천왕동이가 같이 가기로 하는데 이방이 관가의 말미를 얻어주고 이방의 아내가 길에서 요기할 흰무리를 쪄서 주었다. 천왕동이와 유복이가 식전에 조반을 먹고 떠나서 오다가 흰무리로 점심 요기하고 해가 한나절이 훨씬 기운 뒤에 경천역말을 들어왔다. 돌석이집에 와서 보니 삽짝이 닫히고 집안이 괴괴하였다. 천왕동이가 삽짝을 흔들면서 
"배대정."
"배서방." 
"돌석이" 
갖가지로 불러보았으나 안에서 대답이 없었다. 
"이 사람이 집에 없는가 보오."
"역졸들 모여 노는 데 가 있겠지. 그리 가보세."
"그사람의 수양어머니와 아내는 있을 텐데 도무지 기척이 없으니 웬일일까?" 
천왕동이가 다시 
"할머니." 
하고 불러보고 또 
"아주머니. " 
하고 불러보았다. 닭 한 마리가 어디서 꼬댁꼬댁할 뿐이요 사람의 소리는 조금도 나지 않더니 건넌방 옆문이 부시시 열리면서 사내 하나가 봉당으로 나왔다. 그 사내가 키는 후리후리하고 얼굴은 끼끗하였다. 유복이는 돌석이의 앙가바틈한 키와 가무잡잡한 얼굴을 본 일이 없는 까닭에 그 사내를 돌석인 줄 여기고 천왕동이더러 
"주인이 집에 있네 그려. 낮잠을 자다가 일어난 모양일세." 
하고 말하니 천왕동이가 아니라고 고개를 외쳤다. 천왕동이는 그 사내가 낯이 익으나 전에 어디서 본 것이 잘 생각나지 않아서 유심히 바라보면서 말을 물었다. 
"배대정이 집에 없소?"
"네."
"어디를 갔소?"
"사신행차를 뫼시구 평안도 갔소." 
천왕동이는 엊그제 봉산서 중화하고 간 북경 가는 사신행차를 생각하고 고개를 끄덕이었다. 
"아주먼네두 집에 없소?"
"네."
"댁은 누구요?"
"나는 동네사람인데 이 집 할머니가 읍네 들어간다구 집 좀 보아 달라구 해서 와서 있소."
"배대정의 아낙네두 읍네 갔소?"
"네." 
그 사내가 건넌방 편을 흘낏 돌아보았다. 
"배대정이 언제쯤 오겠소?"
"나두 모르겠소."
"오늘 내일간 오겠소?"
"글세요." 
천왕동이가 그 사내에게 묻는 말을 그치고 돌아서서 유복이와 의논하였다. 
"어떻게 할라우?"
"글세, 어떻게 했으면 좋을까!"
"지금 해가 너무 기울었는데 돌아갈 수 있겠소?"
"이사람아, 자네는 갈 테지만 나는 못 가겠네."
"갈 수두 없구 묵을 수두 없구 난당한 일이구려."
"그럴 것 없이 황주읍네 들어가서 하룻밤 과객질하세."
"황주읍네 들어가면 과객질 안 하구두 잘 데가 있소."
"그러면 더 말할 것 없이 황주읍네루 들어가세."
"그러합시다. 내일 한 번 다시 들러서 안 왔거든 봉산으루 오라구 말이나 일러두구 갑시다. " 
천왕동이가 유복이를 데리고 경천역말서 황주읍내로 들어와서 아는 사람의 집에서 하룻밤 숙식하고 이튿날 아침 뒤에 다시 경천역말로 나오는데 황주성문 밖을 나서서 얼마 오지 아니하여 늙은 여편네 하나가 머리에 곡식 자루를 이고 가는 것을 만났다. 
천왕동이와 유복이가 서로 이야기하며 늙은 여편네의 옆을 지나오는 중에 그 늙은 여편네가 
"이게 누구시요? 어디 갔다오시요?" 
천왕동이를 보고 아는 체하였다.
천왕동이에게 말을 부친 늙은 여편네가 곧 돌석이의 수양어머니였다. 
"어제 읍에 와서 지금 나가는 길이요?" 
하고 천왕동이가 물으니 
"어제 읍에서 나를 보셨구려. 보고도 모른 체하셨단 말이요? 지금도 내가 먼저 인사를 아니했드면 그대로 지나가셨겠지." 
하고 돌석이 수양모는 당치 않은 사설을 하였다. 
"읍에서 보았으면 왜 인사를 아니했겠소. 공연한 책망 하지 마우."
"그럼 내가 어제 읍에 들어온 것을 어떻게 아셨소?"
"어제 집 보는 사람이 말합디다."
"집 보는 사람이라니 누구 말이요?"
"어제 이 손님을 뫼시구 집에 가니까 아무두 없구 젊은 사내 하나가 집을 봅디다 그려."
"우리집에를 갔었소?"
"배서방을 전위해서 찾어온 길이요."
"그럼 우리집에서 주무시고 기다리시지요."
"주인 없는 집에서 어떻게 잔단 말이요." 
"주인이 없드라도 내나 집에 있었드면 붙들어 주무시게 할껄."
돌석이 수양모는 괴탄하고 나서 유복이를 가리키며 말하였다. 
"저 손님은 어디서 오셨소?"
"송도서 오신 손님이요."
"송도서 전위해서 배서방을 보러 오셨소?"
"내게 왔다가 배서방 말을 듣고 한번 만나보러 오셨소."
"사신행차를 뫼시고들 갔는데 다른 사람들은 중화서 돌아오고 배서방은 대동까지 가게 되었답디다. 대동을 갔드라도 오늘은 올 듯하오."
"오늘은 일찌기 올까요?"
"그 동안 왔는지도 모르지요. 얼핏 나가봅시다."
돌석이 수양모가 유복이와 천왕동이의 뒤를 따라오는데 너무 떨어지는 것을 유복이가 딱하게 생각하여 
"머리에 인 자루가 무거워 보이는구려. 우리가 가지구 갈께 이리 주시우." 
하고 곡식 자루를 달라고 말하니 돌석이 수양모가 입으로는 
"미안해서 어떻게 하라구요." 
하고 말하면서도 자루를 머리 위에서 내리니까 유복이가 받기 전에 천왕동이가 
"나를 주우."
"하고 얼른 받아 옆에 끼었다. 
"좁쌀이요?"
"전에 읍네 살 제 남에게 꾸어주었든 것을 인제 가서 받었소. 나는 내버려 둔 것인데 며느리가 가서 받어오라고 성가시게 굴어서 어제 부대끼다 못해 나왔었소."
"며느리는 어째 읍에 두구 혼자 나오시우?" 
"며느리를 읍에 두다니 뉘 며느리 말이요? 우리 며느리는 집에 있지요. 어제 집에서 못 보셨소?"
"글세, 아무두 없구 젊은 사내가 집을 보드라니까."
"그 애가 마슬갔든가 어째 집에 없었을까." 
늙은 여편네의 말을 듣고 천왕동이는 유복이를 돌아보며 머리를 살래살래 흔들었다. 
"젊은 사내가 어떻게 생겼읍디까?"
"얼굴은 희여멀겋구 키는 큰 킵디다."
"아랫말 김서방이로군."
"나두 어디서 본 사람 같습디다."
"호랭이 사냥갔을 때 보셨겠지. 그 사람이 사냥군이요."
"옳지 옳지, 새남서 한 번 보았군."
"김서방이 우리집에 자주 놀러오지요."
"이야기 고만하구 길이나 빨리 걸읍시다." 
천왕동이와 유복이가 돌석이 수양모와 동행하여 돌석이집에 와서 보니 돌석이는 아직 돌아오지 않고 돌석이 아내만 혼자 집에 있었다. 돌석이 아내가 인사할 때 얼굴이 붉어지는 것을 보고 천왕동이는 유복이를 돌아보며 입을 비쭉 내밀었다.
천왕동이와 유복이가 돌석이집 안방에 들어앉아서 술대접까지 받고 한나절이 지나도록 기다리다가 돌석이가 오지 않는 것을 보고 봉산으로 돌아가자고 공론하였다. 
"더 늦으면 우리 가기만 고생될 모양이니 고만 일어서세."
"그럽시다. 말이나 일러두구 갑시다.'
돌석이 오거든 만나고 가라고 돌석이 수양모는 한사하고 붙드는데 말미 얻은 날짜가 있어서 불가불 가야 한다고 천왕동이가 떼치고 일어서며 말하였다. 
"박서방이 우리에게 수 일 더 묵을 테니 그 동안에 한번 놀러오라구 내 말루 전하시우."
"박서방이라구 하면 누군지 알겠소?"
"송도 박서방이라면 알 테니 염려마우." 
"그렇게 말하리다."
 돌석이 수양모가 건넌방 쪽을 향하고 
"이애 손님들 가신단다." 
하고 소리친 뒤에 잠시 대답을 기다리다가 
"그동안에 또 어디를 갔군." 
하고 혀를 찼다.
돌석이 수양모가 혼자 삽짝 밖에까지 나와서 천왕동이와 유복이의 가는 것을 보고 도로 집으로 들어가려고 할 때 아랫말 김가의 아내가 허둥지둥 쫓아왔다. 
"웬일이요?"
"그 애 아버지 여기 와 있지요?"
"아니요."
"아니요가 다 무어요? 내가 알구 왔는데."
"안 왔으니까 안 왔다지 온 걸 내가 기일 까닭이 있소?"
"요새 밤낮 이 집에 와서 산답디다 그려."
"요새 자주 오지만 오늘은 안 왔소."
"안 오다니 말이 되나. 어디 들어가 봅시다."
"들어와 보구려." 
김가의 아내가 집에 들어와서 안방과 건넌방이 모두 빈 것을 보고는 
"당신 며느리 어디 갔소?" 
하고 물어서 돌석이 수양모가 
"나도 모르우." 
하고 대답하니 김가의 아내는 곧 눈이 샐쭉해지며 
"연놈 다 어디 숨겨놓고 날 속여!" 
하고 돌석이 수양모의 턱살을 치바치려고 하였다. 
"이년의 여편네가 미쳤나." 
돌석이 수양모는 뒤로 물러서고 
"미친 것이 됩다 날더러 미쳤대. 나가서 행길을 막고 물어 봐, 누가 미쳤나." 
김가의 아내는 앞으로 대어들었다. 
"이년아 대들지 마라." 
돌석이 수양모가 김가의 아내를 떠다미니 
"늙은 것이 뉘게다 손을 대!" 
김가의 아내는 돌석이 수양모의 머리를 움켜쥐었다. 
"화냥년아, 놓아라! 안 놓을 테냐!"
"누가 화냥년이야. 며느리 화냥질시켜 먹는 것이 화냥년이지, 누가 화냥년이야."
"누가 며느리를 화냥질시켜 먹드냐?" 
돌석이 수양모와 김가의 아내가 서로 시악을 써가며 머리채를 마주 잡고 끄둘렀다. 싸움이 어우러져서 서로 안고 자반 뒤집기를 해가며 손톱으로들 할퀴고 입으로들 물어뜯었다. 이웃사람들이 하나씩 둘씩 모여들어서 싸움 뜯어말리고 싸움하는 까닭을 물었다. 
"까닭도 없이 저년이 내 집에 와서 안방 건넌방 수탐을 해보고 내게다 선손을 거니까 내가 가만히 있어. 내가 늙어서 저년을 병신을 못 맨들었지, 아이구 분해 죽겠네." 
돌석이 수양모는 헐헐하고 
"며느리를 화냥질시키는 늙은 잡것이 됩다 날더러 화냥년이라고 욕을 하니 사람이 분해서 살 수 있소."
김가의 아내는 식근식근하였다. 이웃사람들이 한데 모여서서 수군수군 지껄일 때 
"이게 다 웬 사람들이야?" 
하는 말소리가 들려서 여러 사람이 돌아보니 집주인 배돌석이가 삽짝 안에 들어섰다. 
"웬일들이요?" 
하고 묻는 돌석이 말에 이웃사람 하나가 
"싸움을 말리러 왔소." 
하고 대답하니 돌석이는 수양모와 김가 아내의 꼴을 번갈아 바라보고 나서 
"싸움을 말려놓았거든 고만들 가시우." 
하고 이웃사람들을 돌아보았다. 
"이리 와서 내 말 듣게."
"어서 이리 와."
수양모가 부르는 것을 돌석이는 역증난 소리로 
"가만히 좀 있수." 
하고 대답한 뒤에 이웃사람들이 삽짝 밖으로 나가는 것을 보고 섰는데 쪼그리고 앉았던 김가의 아내가 일어나서 여러 사람 뒤를 따라나가려고 하니 돌석이가 쫓아와서 
"게 좀 있다 나종 가우." 
하고 앞을 가로막았다. 이웃사람들이 또 무슨 구경거리나 있을까 생각하고 삽짝 밖에 나가서 흩어져 가지 아니하니 돌석이가 삽짝께로 나와서 
"왜들 안 가구 여기 있소? 어서들 가우." 
하고 눈까지 부라려서 모두 쫓아버리고 삽짝문을 닫아걸고 들어왔다. 
"우리 방으루 들어가서 이야기합시다." 
하고 돌석이는 수양모와 김가의 아내를 끌고 안방에 들어와서 방문까지 닫고 앉았다. 돌석이가 먼저 수양모를 보고 
"어째 싸움이 났소?" 
하고 물어서 수양모가 까닭없는 일에 죽을 욕을 보았다고 중언부언 하소연하는데 김가의 아내가 자기 잘못이 없는 것을 발명하려고 말ㅅ가리를 드니 
"임자 말은 나종 들을 테니 잠깐 가만히 있수." 
하고 돌석이가 눌렀다. 수양모의 하소연이 되씹는 말이 많은 것을 참고 듣다 못하여 
"인제 다 알었으니 고만두우." 
하고 끝을 무질뜨리고 
"자, 임자 말을 들읍시다." 
하고 돌석이가 김가의 아내를 향하고 앉았다. 며느리 간 곳을 일러주지 않고 모른다고 속이니까 자기가 골이 났다. 자기를 떠다박지르니까 머리채를 잡은 것이지 자기가 선손 건 것이 아니다. 김가의 아내가 발명을 부산하게 하니 돌석이가 
"그까지 말은 듣지 않어두 좋소." 
하고 가로막고 
"내가 말을 물을 테니 묻는 대루 대답만 해주우." 
하고 말하였다. 
"임자 남편이 우리집에 놀러오는데 의심나는 일이 있소?"
"처음에는 친구집에 놀러오는 줄만 알었으니까 의심낼 까닭이 없지요." 
"그러면 어째 의심이 나기 시작했소?"
"지금은 의심할 것두 없소."
"의심할 것두 없이 안 일이 무어요?"
"친구집에 놀러다니는 것이 아닌 줄을 알었소."
"어떻게 알었소?" 
김가의 아내가 말을 할까 말까 망설이는 모양이 있는 것을 보고 돌석이가 앞으로 나앉으며 
"왜 말 안 하우?"
"말 못하겠소." 
하고 표독스럽게 말하다가 
"아는 것을 바른 대루 말하면 내가 옹용 조처를 할 테니까 염려말구 말하우." 
하고 슬그머니 달래었다. 
"그 애 아버지가 어제 낮에 집에서 나가서 밤새도록 들어오지 않었소." 
"그래서?"
"밤에 내가 온동네를 다 찾어다녔소."
"그래 우리집에 와서 찾었소?"
"내가 이 집 울 밖에 와서 밤중까지 붙어섰었소."
"어째 들어와 보지는 않었소?"
"삽짝이 닫아걸려서 못 들어왔소."
"치운데 고생했구려."
"치운 줄두 몰렀구요."
"방에서 지껄이는 소리가 잘 들립디까?"
"말은 들리지 않지만 목소리야 모르겠소."
"삽짝을 떼어 젖히구 들어올 생각 안 하구 그대루 갔단 말이요?" 
"울 밑에 개구멍 뚫고 싶은 생각은 많었지만 이를 악물고 참었소."
"무던하우."
돌석이는 비양스럽게 말하고 곧 수양모를 돌아보며 
"김서방이 어젯밤에 우리집에서 잤소?" 
하고 물었다. 
"나는 읍네 가서 자구 왔어."
"읍네는 어째?" 
"전에 꾸어주었든 곡식을 받으러 갔었어. 가서 받어오라구 어지간히 성가시게 굴어야지."
돌석이는 고개를 끄덕이며 서글픈 웃음을 웃었다. 
돌석이가 한동안 미간을 찌푸리고 앉아서 간통한 기집을 어떻게 처치하면 좋을까 생각하였다. 죽이자니 분풀이가 안 되고 그렇다고 자자 같은 것으로 망신줄 기집도 못 되었다. 돌석이가 말없이 앉았는 것을 보고 김가의 아내가 
"인제 나는 갈 테요." 
하고 일어서니 돌석이는 
"좀 가만히 있수." 
하고 손을 잡아 주저앉히고 나서 수양모를 돌아보며 
"대체 이년의 기집이 간 데가 어디요?" 
하고 물었다.
"나도 몰라. 내가 정말로 몰라서 모른다고 했는데 저년의 여편네는 숨기느니 속이느니 하고 내 머리채를 들었다니까."
"한집안에서 어디 가는 것두 모르구 있었단 말이요?"
"나는 방안에서 손님 대접하느라고 몰랐어."
"손님은 누구요?" 
"봉산 황서방이 송도 박서방이란 이하고 같이 왔다갔어."
"언제 왔다 언제 갔단 말이요?"
"그사람이 어제 왔드래. 어제 왔다가 집에 사람이 없으니까 읍으로 들어갔었드래. 내가 오늘 식전에 읍에서 나오다가 길에서 만나서 같이 와서 술대접하고 만나보고 가라고 한사하고 붙들어도 황서방이 말미 얻은 날짜가 있어서 가야 한다고 고집을 세우니 어떻게 더 붙들 수가 있어야지."
"그래 그 사람들 술대접하는 동안에 살그머니 어디루 갔단 말이요?"
"술상 낼 때까지는 집에 있었어." 
김가의 아내가 말끝을 달아서 
"그게 어느 때쯤 되오?" 
하고 물으니 늙은 여편네는 아직 골이 덜 풀렸던지 말에 대답하지 아니하였다. 김가의 아내가 무류하여 혼자말 하듯이 
"둘이 어디로 같이 간 게요." 
하고 말하니 돌석이가 
"그건 어떻게 아우?" 
하고 물었다. 
"이 울 밖에 와 섰는 것을 보고 온 사람이 있소."
"둘이 같이 울 밖에 나선 것을 본 사람이 있단 말이요?"
"아니요. 그 애 아버지가 이 울 밖에 와서 기웃거리드라오. 그 말을 듣고 내가 부리나케 쫓아왔소."
"놈팽이하구 싸우러 왔다가 애J은 늙은이하구 싸왔구려."
"그러지 않어도 대판으로 싸움을 했소. 새벽에 들어왔을 때 대번 싸움을 거니까 있다가 이야기한다고 말하고 이불을 푹 뒤집어쓰고 눕드니 코가 비뚤어지도록 자고 일어납디다. 일어나는 길로 싸움을 시작해서 여간 싸우지 않었소. 나종에 내가 조목조목 들이댔드니 그제는 잘못했다고 개개 빌고 다시는 이 집에 발그림자를 안 한다고 맹세까지 합디다. 그 말을 곧이듣고 그만저만 두었드니 그렇게 말한 입쌀의 침이 말르기도 전에 이 집에 와서 울 밖에서 기웃거리드라니 사람이 분통터지지 않겠소."
김가의 아내가 한참 지껄이고 나서 입에 침을 돌리는데 돌석이 수양모가 물끄러미 바라보다가 
"젊으신네 맘에 분하긴 하겠소. 그렇지만 사내란 건 대개 흘레수캐거니 생각하고 분한 맘을 석이시오. 그러고 그런 사내는 아모쪼록 내놓지 말고 집에 붙들어 두는 것이 미덥고 좋습늬다." 
하고 말하니 김가의 아내는 
"사내를 무슨 수로 집에 붙들어 두오. 달기새끼니 발목장이를 붙잡어 매오, 어떻게 하오."
늙은이의 교훈을 뒤받고 돌석이는 
"나는 분을 석이자면 어떻게 생각해야 좋소? 기집이라구 생긴 것은 모두가 흘레암캐거니 생각하리까." 
여편네를 훌걸어 욕하였다. 
"분만 석일 수 있으면 그렇게 생각해도 좋지." 
하고 수양모가 선웃음치는 것을 돌석이는 손을 내저어 제지하고 귀를 기울였다. 이 때 밖에서 삽짝문을 삐걱삐걱 흔드는 소리가 났다.
돌석이가 밖에 나와 보니 기집이 와서 삽짝문에 붙어섰었다. 돌석이가 말소리 거칠지 않게 예사로 
"어디 갔다 인제 오나?" 
하고 말하며 삽짝문을 열어주었다. 기집이 고개를 숙이고 할낏할낏 눈치를 살피는데 돌석이 눈에 살기가 보여서 겁이 나든지 선뜻 들어오지 못하였다. 
"어서 들어오게." 
하고 돌석이가 재촉하여 기집이 지수굿하고 있던 얼굴을 빤빤스럽게 치어들고 되반들거리며 들어오더니 돌석이가 삽짝문을 닫아 거는 동안에 쪼르르 건넌방으로 들어 갔다. 돌석이가 건넌방에 들어와 서서 기집을 내려다보면서 
"안방으로 건너가세." 
하고 말하니 기집이 네 대답하고서도 좀처럼 일어나지 아니하여 
"어서 일어나!" 
하고 돌석이가 큰소리를 내었다. 기집이 마지 못하는 모양으로 일어나려고 할 즈음에 돌석이의 수양모가 안방에서 건너왔다. 
"어디를 갔다왔늬?"
"오쟁이네 집에 가서 떡방아 찧어주고 왔소." 
돌석이가 기집의 말을 듣고 
"옳다, 옳아. 한 놈에게는 오쟁이 지우구 한 놈하구는 찰떡같이 붙어다녔구나."
마치 남의 일을 빈정거리듯이 말하는 것을 기집은 들은 체 아니하고 시어미를 바라보며 
"어머니, 낙상하셨소? 얼굴에 생채기가 많이 났으니 웬일이요?" 
하고 딴전하였다. 
"그것두 네년 때문이다."
돌석이가 소리를 꽥 지르고 연달아 무슨 말을 하려다가 안방문 여닫는 소리가 나는 것을 귓결에 듣고 지게문을 열치고 내다보더니 
"내 말두 안 듣구 어디를 가려구?" 
하고 분분히 밖으로 쫓아나갔다. 
"누군가요?"
"아랫말 김서방네다. 어젯밤에 김서방이 집에 와서 잤다지?"
"그년의 여편네가 그런 소리를 합디까? 그년의 여편네 미쳤구먼요."
"오늘 낮에도 김서방이 집에 와서 너하구 같이 나갔다며."
"그년의 여편네가 거짓말이 난당일세."
"너는 거짓말이라고 하지만 네 남편이야 거짓말로 알 것이냐? 너보고 야단을 치거든 발명도 고만두고 그저 잘못했다고 빌어라. 비는 게 제일 좋은 수다."
"빌고 말고 할 건 무어 있어요? 귀밑머리 풀어준 남편인가. 오다가다 만난 터수에 살기 싫다면 갈라서지 걱정이요."
"이애 지각없는 소리 작작 해라."
돌석이가 김가의 아내를 끌고 건넌방으로 들어와서 한 옆에 주저앉힌 뒤에 기집에게로 가까이 오며 곧 머리채를 잡아 치켜세웠다. 
"이년아, 누구를 속이려구 거짓말이냐! 네가 바른 대루 말 아니하면 몸에 매밖에 돌아갈 게 없다. 바른 대루 말을 할 테냐?"
"놓아요, 놓아요."
"잘못한 일 잘못했다구 말하구 빈다구 그랬어." 
"어머니는 나가서 저녁밥 좀 지으시우."
"손찌검 않겠다는 말을 들어야 내가 나갈 테야." 
"이년이 바른 대루 말한다면 손찌검할 리 없소. 내가 창피해서 왁짜하게 안 할 테요." 
"그래 그래 왁짜하면 창피하지." 
수양모가 돌석이 보고 말하고 또 
"이애 바른 대루 말하면 용서한다니 바른 대루 말하렴." 
며느리 보고 말하였다. 수양모는 돌석이가 머리채 놓고 앉는 것을 본 뒤에야 저녁밥을 지으러 나갔다. 
"김가가 어젯밤에 여기서 잤다지?" 
기집의 고개가 수그러졌다. 
"상관된 지가 오래겠구나." 
기집의 고개가 조금 가로 흔들리었다. 
"오래지는 않드래두 어제가 처음은 아니겠지?" 
기집이 홀쩨 고개를 들고 
"잘못했으니 용서하시요." 
하고 목구멍에서 끌어당기는 소리로 말하였다. 
"에끼 순 더러운 년." 
하고 돌석이가 기집의 얼굴에 침을 뱉으니 기집이 치마자락으로 얼굴을 가리고 돌아앉아서 홀짝홀짝 울기 시작하였다. 돌석이가 김가의 아내를 보고 
"저년이 임자의 남편하구 서루 눈맞은 제가 오래요. 우리하구 같이 처음 저년을 만났을 제 그 때 벌써 연놈의 눈치가 다 수상했었소." 
하고 말한 다음에 
"지금 나는 저년을 아주 속시원하게 임자의 남편에게 내줄 생각이 있는데 어떻겠소? 임자의 말부터 좀 들어봅시다." 
하고 말하니 김가의 아내가 
"나는 어떻게 하라구요?" 
하고 질색을 하였다. 
"한 사내 두 기집이 같이 잘 살면 고만 아니요." 
"어떻게 같이 잘 살 수가 있소?"
"잘 못 살어두 할 수 없지."
"그렇게 말고 다시 잘 생각하시우."
"그럼 어떻게 했으면 좋겠소?"
"그런 짓들만 다시 못하게 해주시우."
"그런 짓들을 다시 못하게 하자면 연놈을 다 죽여 버려야겠소 구려."
"그러면 이게고 저게고 말할 것도 없께요." 
"죽이지 않구야 그런 짓들을 다시 못하게 할 수가 있소?"
"아주 단단히 다짐을 받으면 되지요."
"다시 않는다구 맹세까지 하구 돌아서는 길루 곧 쫓아왔다며 그런데 다짐받어 무슨 소용 있겠소."
"배서방이 다짐을 받으면 그리 못하겠지요."
"옳아, 배서방은 무서우니까 그리 못할 법하거니. 그렇지만 좀 덜 생각했소. 연놈이 배서방이 무서운 줄 알았으면 애당초에 그런 짓 할 생의를 했을 리가 있소."
"그래도 안 그래요."
"그러나저러나 나종에 다같이 모여앉아서 이야기해 봅시다."
"그러면 내가 지금 가서 다리고 오리다."
"가서 데리구 올 것 없이 여기서 오두룩 기다리우."
"올는지도 모르는데 기다리고 있세요?"
"올 테니 염려말구 기다리우."
"언제 올까요?"
"언제 오던지 오두룩 기다리구려."
"그렇게 기다리고 있느니 얼른 가서 다리고 오지요."
"임자는 볼모니까 가지 못하우." 
"볼모라니요?"
"아무 소리 말구 있어 보우." 
김가의 아내는 눈이 둥그래지며 다시 말을 못하였다. 돌석이와 김가의 아내가 여러 말수작하는 동안에 기집은 건성으로 코만 들여마시다가 수작이 그친 뒤부터 연해 어깨를 들먹거리며 흑흑 느끼는 소리까지 내었다. 돌석이가 코방귀를 뀌면서 
"어디 우는 낯바대기를 좀 보자." 
하고 기집의 어깨를 잡아 돌려앉혔다. 기집이 몸은 돌려앉히는 채 돌아앉았으나 낯은 치마자락으로 폭 싸다시피 가리었다. 돌석이가 이것을 보고 
"낯바대기 좀 들구 앉어라." 
말하고 한동안 있다가 
"인제 부끄러운 줄을 알구 낯을 들지 못하느냐?" 
하고 말하였다. 나중 말이 제법 부드럽게 들리어서 기집은 차차 용서길로 들어가는 줄 알고 치마자락으로 눈물을 이리 씻고 저리 씻고 하다가 슬며시 낯을 내놓았다.
어느 덧 해가 다 져서 지게문 틈으로 들어오는 햇발이 없어지고 바로 방안이 어둠침침하여졌다. 돌석이가 방문을 열고 밖을 내다보며 
"저녁밥이 어떻게 되었소?" 
하고 물으니 수양모 늙은이가 부엌에서 마주 내다보며 
"다 되었네. 어디서 먹으려나? 건넌방으로 들여갈까?" 
하고 물었다.
"아무데서나 먹읍시다. 어서 가져오시우."
"불을 켜야겠지?"
"봉당에 화툿불을 놓구려."   
수양모 늙은이는 돌석이 말대로 화톳불을 놓은 다음에 저녁밥을 가지고 건넌방으로 들어왔다. 저녁밥을 두루거리로 같이들 먹는데 돌석이는 김가의 아내를 권하고 늙은이는 며느리를 권하였다. 며느리와 김가의 아내가 모두 몇 술 뜨지 않고 나앉는 통에 늙은이 역시 운이 떨어져서 전의 반만큼도 먹지 못하고 술을 놓았는데 돌석이만은 자기 밥 다 먹고 남의 밥까지 더 먹었다. 저녁밥이 끝난 뒤에 늙은이가 돌석이를 보고 가장 의논성 있이 
"저 댁은 고만 보내세." 
하고 김가의 아내를 보내자고 말하다가 
"같지 않게 참견할 생각 마우."
돌석이에게 몰품스럽게 핀잔을 받았다. 늙은이가 무류하여 한동안 말없이 앉았다가 생각해 보니 분하던지 
"내가 무얼 잘못했나? 내게까지 골낼 게 무어야? 먼 길 갔다와서 곤할 테니까 일찍 자게 할라고 말했지. 참견인가. 또 참견이라도 그만 말에 같지 않다고 핀잔하는 건 너무 과해. 밤새두룩이라도 붙들고 앉었지 누가 말리어." 
하고 중얼거리었다. 
"내가 어머니한테 골낼 까닭이 있소? 노여워 마시우." 
"그러기에 말이지."
"김가놈이 오거든 두 기집을 함께 내줄 작정이요."
"두 기집이라니?"
"저까짓 더러운 년을 누가 다시 데리구 살겠소."
"인심 좋군. 기집을 훌훌 남 내주게."
"내가 안 데리구 살 바엔 내주지 무어하우."
"내가 사내 같으면 미워도 안 내주겠네."
"나는 미워서 내줄라구 하우." 
"내 준다는건 말뿐이지 다려갈 놈은 어디 있고 따러갈 년은 어디 있어."
"사람 같지 않은 것들이 좋아할는지 누가 아우?"
"만일 참말 다려가면 어떻게 할 테야?"
"어떻게 할 꺼 무엇 있소. 고만이지."
"사내가 남의 기집을 뺏을망정 제 기집을 남에게 뺏긴단 말이 될 말이야."
"쓸데없는 훈수 말구 고만 안방으루 건너가시우."
"그러지 않어두 설겆이하러 나갈 테야."
수양모가 나가서 저녁 설겆이를 하는 동안에 두 기집이 다 입 한 번 뻥끗 아니한 건 다시 말할 것도 없고 돌석이까지 입을 봉한 사람같이 말 한마디 않고 앉아 있었다. 돌석이가 나중에 졸음이 와서 기지개를 켜고 눈을 부비면서 
"이놈이 아니 오나?" 
하고 혼자 말하니 밖에 있는 수양모가 귀 밝게 듣고 
"내가 가서 불러가지고 오까?" 
하고 나섰다. 
"고만두시우."
"왜 고만두어?"
"설겆이 다 했거든 안방에 들어가서 가만히 기시우." 
돌석이가 곧 기집을 향하고 앉아서 
"김가가 오면 너를 주어 보낼라구 했드니 아니 오니 네가 김가에게루 가거라." 
하고 말하니 기집은 말대꾸 안 하고 김가의 아내가 
"갈 사람이나 고만 보내주시요." 
하고 말하였다. 
"임자는 못 가우. 여기서 나하구 같이 잡시다."
"별 망칙한 소리를 다 듣겠네."
"무에 망칙하우. 기집 바꿈밖에 더 되우." 
김가의 아내가 이 말을 듣고 벌떡 일어나 지게문을 박차고 뛰어나가려고 하니 돌석이가 얼른 와서 뒤로 끼어 안아다가 방구석에 동당이치듯 하여 주저앉힌 뒤에 실겅에 얹힌 이불을 내려서 아랫목에 펴놓으며 곧 김가의 아내를 우격다짐으로 끌어다가 누이려고 하였다. 한동안 아이구지구 소리와 우당퉁탕 소리가 같이 났다. 돌석이가 김가의 아내를 잔뜩 끼고 누워서 머리맡에 앉은 기집더러 
"너는 너 좋아하는 놈한테루 가거라." 
하고 말하니 기집은 분하기보다 우습기가 더하고 부끄러운 마음보다 해괴스러운 생각이 더 많아서 
"어디가 자지 못해서 발채 잠자고 있으까." 
하고 말대답하였다. 
"이년아, 아가리 찢어놓기 전에 어서 나가거라." 
돌석이가 소리를 지르자 기집은 후닥닥 뛰어 일어나서 밖으로 나가며 지게문을 메어박듯이 닫히었다.
김가가 저의 기집이 돌석이집에 잡혀 있는 줄을 알고 삽짝 밖에 와서 동정을 살펴보았다. 봉당의 화톳불은 거의 다 꺼져가고 건넌방은 캄캄하고 안방에만 키어 있는데 화톳불을 끼고 두 여편네 마주 앉았는 그림자가 방문에 비쳐 보이었다. 김가가 삽짝문을 몇 번 흔들어 보다가 집 뒤로 돌아와서 울 밑에 개구멍을 뚫었다. 수숫대 울타리가 해가 묵어 다 삭아서 구멍 뚫기는 힘이 들지 않았으나 버석버석 소리는 나지 않을 수 없었다. 김가가 울 안에 들어와서 안방으로 가까이 가려고 할 즈음에 방문 여닫히는 소리가 나서 안방 굴뚝 뒤에 가만히 붙어서 있었다. 돌석이의 수양모가 광솔불을 손에 들고 나와 돌아다니다가 김가 섰는 굴뚝 뒤로 돌아오니 김가가 들켜나기 전에 미리 앞으로 나서서 나직이 
"할머니." 
하고 불렀다. 
"아이구머니, 이게 누구야?" 
"나요."
"김서방 아니라구?"
"네, 그렇소."
"어디로 들어왔어? 울 넘어 들어왔군. 삽짝을 열어 달라지 그게 무슨 짓이야."
늙은이가 김가를 사살할 때 안방에 있는 돌석이의 아내가 굴뚝 뒤에서 나는 말소리를 듣고 부리나케 쫓아나왔다. 
"이게 누구야?"
"내지 누구야." 
"어디로 들어왔소?"
"어디로 들어왔든지 그건 나중 알구 이리 와서 내 말 좀 들으우." 
기집이 늙은이를 보고 
"어머니, 광솔을 날 주고 먼저 들어가시우."
"김서방하구 같이 안방으로 들어가 이야기하자꾸나."
"떠들지 말고 먼저 들어가세요."
"무슨 일이든지 일을 크게 맨들면 뒷탈이 많은 법이야. 공연히 긁어부스럼 맨들지 마라."
"내가 무슨 일을 맨들어요? 아무쪼록 일 없도록 할 테니 염려말고 들어가세요." 
"내가 먼저 들어갈 테니 너도 곧 들어오너라. 어디로 가지 말어." 
늙은이가 돌아서 간 뒤에 기집은 김가에게 와서 바짝 붙어서서 얼굴을 치어다보며 
"알고 왔소?" 
하고 명토없이 물었다. 
"무얼 알구 와?"
"둘이 끼고 자는 걸 알고 왔느냐 말이요."
"둘이 끼고 자다니?"
"몰르고 왔구먼. 어디 잠깐 앉어서 이야기합시다." 
기집이 둘레둘레 돌아보다가 
"부엌으로 들어갑시다." 
하고 김가를 끌고 부엌 안으로 들어와서 광솔불은 부뚜막 위에 놓고 잎나무를 깔고 둘이 나란히 붙어앉았다. 
"아까 낮에 아내 자랑을 너무 하드니 자랑 끝에 불이 붙었소."
"낮에 여기 와서 야료를 했다지? 지금까지 여기 있지."
"여기 있지 어디 가. 둘이 끼고 잔다니까."
"참말이야 ?"
"내가 언제 거짓말합디까. 연놈이 펼쳐놓고 끼고 뒹구는 꼴은 사람이 눈으로 차마 볼 수가 없습디다."
"건넌방에서 자겠지?" 
하고 김가가 벌떡 일어서는데 기집이 치어다보며 
"지금 막 들이칠 테요. 아까 낮에는 돌풀매 맞어죽을까 봐 겁을 내드니 지금은 겁이 안 나오?" 
하고 조롱하듯이 말하였다. 
김가가 잠깐 동안 입술을 깨물고 섰다가 다시 앉아서 
"나 혼자 맨손으로는 어려우니까 내가 얼른 갔다올 테야. 그 동안에 떠들지 말구 내버려 두어. 등시포착으로 연놈을 다 죽이면 우리 둘이 거침새없이 같이 살겠네." 
하고 기집의 귀에 속삭이니 기집이 서슴지 않고 
"그럼 얼른 가서 단단히 차리고 오시우." 
하고 당부하였다. 
"늙은이에게두 눈치 보이지 말어."
김가가 말하고 곧 일어서 나간 뒤에 기집은 안방에 들어와서 김가를 잘 말하여 보냈다고 늙은이를 속이었다. 한동안 다른 이야기를 하다가 늙은이가 그만 자자고 말하여 이불 하나를 고부가 같이 덮고 누웠을 때 별안간 삽짝 부서지는 소리가 나며 곧 여러 신발 소리가 들리었다.
안방의 고부가 일시에 이불을 젖히고 뛰어일어났다. 문틈으로 밖을 내다보니 삽짝을 부수고 마당으로 들어오는 사람이 수효가 근 십 명인데 손에 무엇을 든 사람도 한둘이 아닌 상 불렀다. 영문 모르는 늙은이가 벌벌 떠는 것은 말할 것도 없거니와 김가가 사람 몰고 온 것을 짐작하고 김가가 연놈을 죽이고 거침없이 같이 살겠다고 할 때 단단히 차리고 오라고 당부까지 한 기집이 역시 사시나무 떨듯 떨었다. 
건넌방 문이 펄떡 열리며 
"너의놈들이 다 누구냐?" 
돌석이의 야무진 말소리가 들리고 마당에서 발을 구르며 
"이놈아 내 기집 내놔라." 
김가의 볼메인 말소리가 들리었다.
"오, 김가놈이냐? 네 기집은 고사하구 내 기집까지 다 내주마."
"남의 기집을 펼쳐놓구 데리구 자고 아무 일이 없을 줄 아느냐?" 
"남의 기집을 몰래 와서 데리구 자면 아무 일이 없겠구나."
"네놈하구 말다툼하러 온 줄 아느냐, 이놈아."
"네가 여러 놈을 끌고 왔나 부다만 내 손에 돌주머니 들었다. 열 놈, 스무 놈 가지고는 내게 범접을 못할 테니 숫제 다른 놈들을 다 내보구 너만 남아서 나하구 이야기하자. 내가 창피해서 일을 왁짜하게 하구 싶지 않다."
"이놈아 돌주머니 가졌다면 어떤 개아들놈이 겁낼 줄 아느냐?"
"참말로 하룻강아지 범 무서운 줄 모르는 구나. 여기서 보이는 너의 놈들의 대가리 여섯을 삽시간에 모주리 깨어놓을 테니 구경 좀 하려느냐."
김가가 저의 결지와 동무를 여섯 사람 끌고 온 까닭에 김가까지 치면 사람 수효가 일곱이건만 한 사람은 뒤에 가려서 돌석이 눈에 보이지 않았던 것이다. 한 사람에게서 '자'소리가 나자 여러 사람들에게서 '으악'소리들이 났다. 별빛 아래 시커만 그림자들이 좌우쪽으로 쫙 갈려지며 한 패는 바로 건넌방 앞문을 들이치고 한 패는 봉당으로 올라와서 건넌방 지게문을 들이쳤다. 앞문을 들이치는 패 중에서 하나가 아이쿠 하고 나가자빠질 때 건넌방 안에서 
"이년 봐라! 이년아 인내라. 안 낼 테냐, 이년아!" 
돌석이의 급한 말소리가 나더니 쿵쿵 벽이 울리는 중에 
"나를 죽여도 돌주머니는 안 줄 테다." 
김가 아내의 악쓰는 소리가 났다. 돌석이가 돌주머니를 김가의 아내에게 빼앗긴 모양이다. 
"옳다, 들이쳐라!" 
건넌방의 앞문과 지게문이 모두 와지끈와지끈 부서졌다. 
"저 벽에 붙어섰다."
"아니다, 저 구석에 섰다."
"마구 치지 마라. 우리 손으루 죽여선 못쓴다."
"죽이구 살리는 건 김서방에게 맡기세." 
여러 사람이 뒤떠드는 끝에 
"이놈 봐라"
"내뺀다." 
급한 소리들이 연거푸 났다. 돌석이가 붙드는 사람을 뿌리치며 곧 앞문께 섰는 사람을 발길로 내차고 밖으로 뛰어나갔던 것이다. 여러 사람이 우루루 마당으로 몰려 내려오는데 그 중에 한 사람은 안방으로 뛰어들어왔다. 늙은이와 며느리가 서로 끼고 앉아서 떠는 것은 본 체도 아니하고 그사람이 곧 광솔에 불을 당겨 가지고 나가서 화토 바탕에 불을 놓았다. 마당 안이 환하여졌다. 여러 사람이 이리저리 찾는 중에 돌석이가 장독대 옆에서 나섰다. 
"저기 있다." 
여러사람이 몽치를 휘두르며 쫓아가다가 아이쿠 지쿠 소리들을 지르며 뒤로 나가자빠지는데 김가는 어느 틈에 살그머니 장독대 뒤로 돌아가서 돌석이의 정수를 뒤에서 내리치려고 몽치를 둘러메었다.
돌석이가 방에서 튀어나오며 바로 장독대로 달아온 것은 장독대 옆에 돌이 많은 까닭이었다. 땅에 박힌 돌을 더듬어 뽑느라고 한참 엎드려 있다가 여남은 개 좋이 손 모아놓고 일어났었다. 여러 사람이 보고 쫓아올 때 앞으로 들어오는 사람의 면상을 노려보느라고 김가가 뒤로 도는 것은 미처 눈살피지 못하였다가 뒤에서 나는 인기척에 놀라서 얼핏 한 옆으로 비켜설 때 왼편 어깨가 지끈하였다. 정수리를 노리고 내리친 김가의 몽치가 어깨에 떨어진 것이었다. 돌석이가 엉겁결에 장독대 위로 뛰어올랐다. 한참동안 독 하나를 끼고 돌면서 김가의 몽치를 피하다가 장독대에서 뛰어나오는 길에 조그만 항아리 하나를 번쩍 들어서 김가에게 내던졌다. 던지는 솜씨가 남유다른 사람이라 항아리가 김가의 머리에 맞아 깨어지며 그 속에 들었던 징물이 쏟아졌다. 김가가 장독 앞에 펄썩 주저앉는 것을 보고 돌석이는 다시 장독대 위로 올라와서 발길로 복장을 찼다. 김가가 자빠진 뒤에 김가의 몽치로 김가의 대가리를 내리쳤다. 한 번 치고 두 번 칠 때까지 김가의 입에서 아이쿠 소리가 나오더니 세번째 칠 때는 소리조차 없어졌다. 소리 없어진 것이 죽은 표이거니 짐작하면서도 돌석이는 한 번 더 치고 두 번 더 치고 세 번까지 더 쳐서 김가의 대가리를 여지없이 마어놓고야 손을 그치었다. 돌석이가 죽은 김가를 내버리고 돌 맞고 자빠진 사람에게 와서 몽치 하나를 갈아쥐고 안방으로 들어갔다.
돌석이의 모양이 독살난 삭과 같았다. 기집은 고사하고 수양모까지 돌석이의 모양을 보고 진저리를 쳤다. 
"이년! 너두 김가 따러 저승으루 가거라." 
하고 돌석이가 곧 몽치로 기집을 패기 시작하였다. 말리려고 붙드는 수양모는 허깨비같이 떠다박지르고 살려 달라고 비는 기집은 김가와 같이 해골을 바시어 죽이었다. 돌석이가 건넌방으로 건너와서 방구석에 쓰러져 있는 김가의 아내를 보고 
"돌주머니를 뺏어간 까닭에 내가 죽을 욕을 보았다. 너두 죽여 버릴 테니 그리 알어라." 
하고 얼러메었다. 그러나 김가의 아내는 머리를 여러 번 몹시 벽에 부닥뜨리고 정신을 잃은 채 쓰러져 있는 사람이라 겁낼 까닭이 없었다.
"데리구 잔 값으로 살려줄까." 
돌석이가 김가의 아내에게 와서 품에 지닌 돌주머니를 뒤져 가지고 밖으로 나가려다가 말고 헌 의복을 찾아내서 피묻은 옷과 바꾸어 입는데 왼편 팔이 쓰기 거북하여 그제야 비로소 만져보니 어깨가 상하고 저고리 안에 피까지 배었었다.
이웃사람들이 돌석이집에 야단난 것을 기집 까닭으로 싸움이 벌어졌나 생각하고 구경삼아 모여들었다가 사람이 늘빈하게 자빠진 것을 볼 뿐 아니라 사람 죽는 소리가 나는 것을 듣고 각기 흩어져 가서 소문을 내놓기도 하였거니와 눈퉁이 콧등이에 돌을 맞고 자빠졌던 사람들이 정신을 차린 뒤에 뿔뿔이 도망해 가서 뒤설레를 떨었다.
"살인났다."
"배돌석이가 살인했다."
소문이 삽시간에 돌아서 경천역말이 아닌 밤중에 발끈 뒤집혔다. 동임들이 나서서 동네사람을 지휘하였다. 동네사람들이 돌석이집에 몰려와서 전후좌우로 둘러싼 뒤에 장정 역졸 오륙 명이 삽짝 안으로 들어왔다. 돌석이가 바깥 기척이 수상한 것을 듣고 돌주머니를 한 손에 들고 건넌방에서 내다보며 
"너놈들은 또 누구냐?" 
하고 소리지르니 앞선 역졸 하나가 
"배서방 자네가 큰일을 저질렀네 그려. 그렇지만 등시포착한 셈인데 별일 있겠나. 이리 나오게. 우리하구 같이 가세. " 
하고 온언순사로 말하였다.
"너의들이 날 잡으러 온 모양이구나. 그렇지만 내가 잡혀가구 싶어야 잡혀가지."
"공연히 거센 체 말구 순순히 같이 가세." 
"잔소리말구 돌 하나 받어라." 
돌석이의 손이 번뜻 하며 그 역졸의 앞이마가 돌에 터져서 아이쿠 하고 주저앉았다. 역졸들은 이것을 보고 그만 뺑소니들을 쳐서 밖으로 나갔다. 
전후좌우에서 일어나는 아우성을 들으면서 돌석이는 도망질할 차림을 차리었다. 머리를 수건으로 동인 다음에 거먹초립을 쓰려다가 쓰지 않고 발로 짓밟아 망가지르고 허리띠를 졸라매고도 여편네의 허리끈으로 저고리를 눌러 덧매고 바짓가랑이의 오굼미를 바짝 동이고 짚신 감발을 가든하게 하였다. 돌주머니를 허리에 차고 돌 댓 개는 손에 들고 건넌방에서 나서며 
"한 개 받어라." 
마당으로 내려오며 
"한 개 또 받어라." 
삽짝께로 나오며 
"한 개 더 받어라."
돌팔매 세 번에 삽짝 밖에 나와도 앞을 막는 사람이 없었다. 
돌석이가 뛰기 시작한 뒤에 뒤에서 
"내뺐다!"
"쫓아라!"
고함치는 소리는 굉장하였다. 그러나 부모 죽인 원수가 아닌데 돌팔매에 대가리 깨어질 것을 헤지 않고 돌석이를 뒤쫓을 사람은 없었다. 여러 사람들이 한데 모여서서 호랑이 쫓듯이 아우성만 질렀다. 돌석이가 뒤쫓는 사람이 없는 것을 보고는 찬찬히 큰길로 걸어서 봉산을 향하고 갔다. 발김이 더딜 뿐 아니라 경천서 나설 때 밤이 이미 깊었던 까닭에 동이 환하게 틀 때 돌석이는 새남을 지났다. 돌석이가 전날 저녁밥을 든든히 먹었건만 새남 지날 때부터 시장기가 몹시 들더니 동선령 내려올 때쯤은 허리가 착 꼬부라져서 걸음을 걸을 수가 없었다. 그대로 봉산읍내까지 대어갈 가망이 없어서 돌석이는 가까운 촌가를 찾아들어갔다. 촌사람의 안타까운 아침밥을 노놔먹고 요기는 되었으나 몸이 갑자기 천 근같이 무거워지며 앉아 있기도 가빠서 돌석이는 한숨자고 일어나려고 마음을 먹고 염치 불고하고 밥먹은 자리에 쓰러졌다. 돌석이가 한번 쓰러진 채 이내 정신을 놓고 앓는 소리 하였다. 그 집 주인이 민망하기는 짝이 없으나 정신 모르고 앓는 사람을 어떻게 할 수 없어서 그대로 내버려 둔 까닭에 돌석이가 하루 낮 하루 밤을 정신없이 죽도록 앓고 이튿날 식전 돌 만에야 간신히 정신을 차리고 일어앉았다. 돌석이 욕심에는 하루쯤 더 누워 있고 싶었으나 가기를 조이는 주인이 시각이 민망하여 하는 것을 보고 밥물 한두 모금으로 곡기한 뒤에 주인에게 치사하고 촌가에서 나서는데 아랫도리가 허전허전하여 작대기 하나를 얻어서 지팡이 삼아 짚었다. 중병 치른 사람같이 쉬엄쉬엄 걸어서 봉산읍내 삼십 리 못 되는 길을 한 나절이 지나도록 걸어왔다. 돌석이가 봉산으로 오기는 황천왕동이에게 와서 피신하려는 것이 아니고 박유복이를 만나서 따라가려는 것이라 천왕동이야 장청에 출사하여 만나든 못 만나든 백이방의 집에 가면 유복이의 행지를 알려니 생각하고 바로 쇠전거리로 올라오는데 거리에서 장교 두 사람과 마주쳤다. 장교 두 사람 중에 한 사람은 천왕동이의 반련으로 한 두 번 만나서 인사까지 한 사람인데 돌석이를 보고 인사도 아니하고 옆에 동무에게 한두 마디 귓속말을 하더니 주왕사를 손에 든 낯모르는 장교가 돌석이 앞에 와서 
"배대정이 아니요? " 
하고 물었다. 
"누구시오?" 
"나는 살인 죄인을 잡으러 나온 장교요." 
돌석이가 살인죄인이란 말을 듣고 얼굴빛이 변하여지자 
"앗다, 이놈아 줄 받어라." 
하고 그 장교가 주왕사로 돌석이를 묶는데 돌석이 아는 장교도 얼른 와서 거들었다. 돌석이는 항거할 사이도 없고 항거할 기운도 없어서 곱게 묶이었다. 
"나를 왜 묶소?"
"어제 황주서 공문이 와서 다 알었다, 이놈아." 
돌석이는 고개를 숙이고 다시 말을 묻지 못하였다. 봉산군수가 경천 살인범인 배돌석이 잡혔단 말을 듣고 즉시 형장을 갖추고 잡아들여서 대강 문초한 뒤에 
"오늘은 늦었으니 내일 새벽에 황주로 압송하도록 하고 옥에 나려 가두어라." 
하고 분부하여 돌석이는 큰칼을 쓰고 옥에 갇히게 되었다. 
황주서 공문이 온 것은 전날 저녁때요, 봉산서 장채가 풀린 것은 이 날 식전이다. 천왕동이가 여러 장교들 틈에 서서 
"경천 살인범인 배돌석이가 봉산으로 도망한 형적이 있으니 기찰하야 잡어달라."
는 황주 공문의 사연을 들을 때 속으로 
'이사람이 간통한 남녀를 죽였구나. 봉산으로 온다면 내게로 오겠지?' 
생각하고 마중삼아 기찰하러 나갈까 그만둘까 주저하다가 마침내 모피하고 장청에 남아 있었다. 해가 점심때 다 된 뒤에 손님이 있어 나가겠다고 수교에게 사정하고 처가에 나와서 유복이와 같이 술먹고 있는 중에 장교 한사람이 일부러 와서 돌석이가 잡힌 것을 통기하여 주었다. 
"어디서 잡혔어"
"장터에서 잡혔다네."
"지금 어디로 갔나?"
"관가루 들어갔네."
천왕동이가 장교에게 말 묻던 것을 그치고 유복이를 돌아보며 
"내가 잠깐 가보구 오리다." 
하고 그 장교와 같이 나서서 관가로 들어갔다. 돌석이가 문초받는 동안 천왕동이는 삼문 안에서 서성거리다가 돌석이가 옥으로 끌려갈 때 옥까지 따라가며 
"간통한 기집 사내를 죽인 것이 큰 죄 될 리 없으니 안심하게."
"여기 있는 동안 옥바라지는 내가 맡어 해줄 테니 염려말게." 
이런말로 위로를 해 주었다. 천왕동이가 처가에 와서 옥바라지를 시키려다가 처가 식구가 다 돌석이를 좋아하지 않는 까닭에 하느니 못하느니 말이 많을 것 같아서 아는 객주집에 부탁하고 처가로 돌아오니 장인 백이방이 사랑에서 유복이를 데리고 돌석이의 일을 이야기하는 중이었다.
"내가 관가에서 나올 때 네가 어디 있나 물어 보니까 먼저 갔다구 하기에 집에 와 있을 줄 알었드니 옥에까지 따러갔다 오느냐?" 
장인이 묻는 말에 천왕동이는 간단히 
"네."
대답하고 곧 
"옥사가 어떻게 될까요?" 
장인에게 물었다. 
"지금도 이야기하다 말었다만 돌석이는 죽는 사람이다." 
"죽다니요? 그 사람이 살인을 했드래두 대살당할 살인이 아닌데요." 
"돌석이의 초사루 보면 간부간부(姦婦姦夫)를 죽였다구 하지만 아무리 간부간부라두 등시포착(登時捕捉)이 아니면 살인죄를 면치 못하는 법인데 더구나 김가의 기집을 간통하는 중에 김가가 온 것을 죽였다구 하니 이것이 간부가 본부를 죽인 것으루 볼 것이지 어디 본부가 간부를 죽인 것으루 볼 것이냐. 돌석이가 대살을 아니 당할 수 없지."
"꼭 죽을까요?"
"꼭 죽지."
"귀양두 될 수 없을까요?"
"귀양 안 된다."
"돌석이가 죽는다면 억울한 죽엄 아닌가요?"
"살인자 사가 대경대법이니까 억울할 것 없지." 
"어떻게 죽지 않두룩 해주실 수 없읍니까?"
"살옥이란 법문(法文)대루 하지 별수가 없는 게다. 검시관(檢屍官)의 발미(跋尾)나 감사의 제사(題詞)는 고사하구 상감께서 나리는 판부(判付)두 법문에 없는 일은 못하신다."
"법문으루 봐서 돌석이가 꼭 죽는단 말씀이지요?"
"의심이 붙을 데가 없다."
"그럼 저걸 어떻게 하나요?" 
하고 천왕동이가 상을 찌푸리고 유복이를 돌아보았다. 한동안 지나서 이방이 안으로 들어간 뒤에 천왕동이가 유복이에게로 가까이 다가앉으며 
"내가 오늘밤에 옥에 가서 돌석이를 끄내서 도망을 시킬까 보우." 
하고 가만히 말하니 유복이가 고개를 가로 흔들었다. 
"친구가 억울하게 죽는 것을 그대루 내버려 두면 그게 사람이요?"
"여보게 가만히 있게. 내가 자네 대신 가서 돌석이를 빼가지구 청석골루 데리구 가겠네."
"그럼 우리 둘이 같이 갑시다."
"자네는 같이 가서 안 되네. 탈옥시킨 죄를 나 혼자 뒤집어써야 대신 가는 보람이 있지 않은가." 
천왕동이가 무슨 말을 하려고 할 즈음에 심부름군이 저녁상을 가지고 나와서 나오던 말을 삼켜 버리고 말었다.
저녁이 끝난 뒤에 천왕동이와 유복이는 다시 돌석이 탈옥시킬 일을 쑥덕공론하는데 천왕동이는 같이 가자거니 유복이는 혼자 간다거니 서로 고집을 세우느라고 다른 공론까지 잘 되지 아니하였다. 나중에 천왕동이가 
"옥문 열쇠두 내가 훔쳐와야 할 테구 옥사장이두 내가 붙들어 놓아야 할 테니까 같이 가야 일이 되우." 
하고 말하니 유복이는 한참 생각하다가 
"그러면 도무지 일을 달리 꾸미세. 내일 새벽에 황주로 압송한다니 압송하는 길에서 뺏어 가지구 가겠네." 
하고 말하였다.
"압령해 가지구 가는 사람이 많으면 어떻게 할라우?"
"많이 가기루 열이 가겠나, 스물이 가겠나. 비록 열 스물이 간대두 염려없네."
"글세 그렇게 하는 게 좋을까?"
"그렇게 하는 것이 이리저리다 좋으니 고만 그렇게 작정하세." 
이튿날 새벽에 봉산 장교 세 사람이 돌석이를 압령하여 가지고 황주로 떠나가는데 유복이는 장교들보다 한 걸음 앞서 떠나갔다. 천왕동이가 돌석이 가는 것을 보러 나갔을 때 돌석이에게 귀띔을 해주고 싶었으나 이목에 거리끼어서 그저 안심하라고만 말하여 주었다. 천왕동이가 장청에 들어와서나 처가에 나와서나 남의 눈에 수상하여 보이도록 한곳에 안절부절을 못하였다. 해가 한나절이 다 되도록 아무 소식이 없어서 천왕동이는 속으로 조바심을 하다가 동선령까지 잠깐 나가보고 오려고 아무더러 말도 아니하고 나섰다. 읍에서 십 리쯤 나왔을 때 장교 세 사람이 서로 붙들고 읍으로 돌아오는 것을 보고 천왕동이가 속으로 
'옳다, 잘 되었구나.' 
하고 다행히 여기면서 장교들 앞에 가서는 겉으로 
"이게 웬일인가?" 
하고 놀라는 체하였다. 장교들 말이 동선령 못 미처서 어떤 놈이 길에 나서서 압송 죄인을 두고 가라고 하여 그놈을 잡으려고 하다가 셋이다 미간에 댓고창이를 맞고 쓰러졌는데 그 동안에 그놈이 와서 죄인을 끌고 산으로 도망하였다 하고 미간의 상처도 가리키고 댓고창이도 내보이었다.
"큰일났네. 얼른 읍에 들어가서 관가에 사연을 아뢰게."
봉산군수가 장교들의 낭패본 사연을 듣고 그 장교들을 중장으로 치죄하고 일변 다른 장교들을 불러서 그 두 놈을 해전에 잡아 바치라고 엄령하였다. 그날 해전은 고사하고 이틀 사흘이 지나도 잡지 못하여 장교들만 죽어났다. 며칠 동안 장교들이 애매히 매를 맞는 중에 천왕동이가 살옥죄인 돌석이와 친분이 있을 뿐 아니라 천왕동이가 까닭없이 중간까지 가서 낭패보고 오는 장교들과 같이 왔단 말이 군수 귀에 들어가서 군수가 천왕동이에게 치의하고 엄형으로 심문하게 되었다. 천왕동이가 전후사실을 직토하여 중죄인 도주시킨 죄로 옥사를 겪게 되었는데 백이방이 백방으로 주선하였으나 마침내 죄를 면치 못하고 제주도로 귀양을 가게 되었다. 천왕동이가 옥에 갇히는 날부터 이방의 집이 난가 된 것은 다시 말할 것도 없고 양주 꺽정이집에서도 봉산 기별을 들은 뒤로 집안에 수색이 가득하였다. 꺽정이는 봉산와서 묵어가며 옥사의 결말을 기다리다가 제주로 귀양가게 되는 줄을 이방의 탐지로 미리 안 뒤는 자기도 이봉학이를 만나보기 겸 같이 간다고 집에 말하려고 양주로 오는 길에 청석골을 잠깐 들리었더니 돌석이는 자기 까닭에 천왕동이가 화 당하는 것을 미안하다 말하고 유복이는 봉학이를 만나러 제주까지 같이 가지 못하는 것을 섭섭하다고 말하니 오가 늙은이와 곽오주와 길막봉이는 천왕동이를 가서 위로하지 못하고 말이나 해달라고 부탁들 하였다. 꺽정이가 양주 가서 행장을 차려 가지고 다시 봉산 간 뒤 수 일 후에 천왕동이는 귀양길을 떠나게 되었는데 혼인한 지 칠팔 삭 동안에 이삼 일간을 서로 떨어져 본 적이 없는 아내와 이별할 때 내외가 다같이 간장이 녹았다. 
청석골 
1
이 때 조선팔도에 도적이 없는 곳이 없으되 그 중에 황해도가 우심하였다. 황해도 일경은 변동도적의 소굴이었다. 황해도 민심(民心)이 타도보다 사나우냐 하면 그런 것도 아니고, 황해도 양반이 타도보다 드세냐 하면 그런 것도 아니고, 또 황해도 관원의 탐학(貪虐)과 아전의 작폐(作弊)가 타도보다 더 심하냐 하면 그런 것도 아니건만 황해도 백성은 양순(良順)한 사람까지 도적으로 변하였다. 양순한 백성이 강포(?暴)한 도적으로 변하도록 지방의 폐막(弊漠)이 가지가지 많은데 그 중의 가장 큰 폐막은 두 가지였다. 한 가지는 각색공물(各色貢物)이니 나라에 진상하는 물품이 너무 많아서 민력(民力)으로 감당할 수가 없고, 또 한 가지는 서도부방(西道赴防)이니 평안도 변경(邊境)에 수자리 살러 가는 것이 괴로와서 민정(民情)이 소연(所然)하였다. 황해도의 지광(地廣)이나 토품(土品)이나 인구나 물산이 다 하삼도(下三道,三度)에 대면 어림없이 못한데 진상물품은 종목(種目)과 수량(數量)이 하삼도보다 훨씬 더 많고 또 까다로왔다. 가령 노루 진상으로 말하더라도 그저 노루면 다 쓰는 것이 아니고 사냥군의 말로 '수건부치'니 '대장'이니 하는 큰 노루라야 쓰는 까닭에 진상에 쓸 것을 몇 마리 고르느라면 백여 마리씩 잡을 때도 없지 아니하였다. 그래도 노루는 흔하니 소산(所産)이라고도 하겠지만 사슴으로 말하면 국초(國初)에는 흔하였는지 모르나 당시는 거의 절종(絶種)이 되어서 소산도 아닌데 진상 종목에 들어 있었다. 녹용(鹿茸)같은 약재(藥材)와 녹포(鹿脯)같은 별미(別味)는 진상할 만한 물품이나 되지만, 녹미(사슴 꼬리), 녹설(사슴 혓바닥)같은 약재도 아니요 별미도 못 되는 물품을 진상시키는 건 당초에 까닭모를 일이었다. 소산이 아니라 할 수 없이 서울 가서 사서 바치는데 전의 진상품이 사옹원(司甕院)에 들어갔다 나왔다 또 들어가는 사이에 황해도 백성의 고혈(膏血)이 마르니 웃기는커녕 통곡해야 좋을 일이었다.
일기 더운 때 생물(生物)을 진상하자면 서울 오는 동안에 빛이 변하고 맛이 가서 퇴짜를 안 맞을 수 없고 퇴짜를 안 맞자면 진상받는 관원으로부터 하인에게까지 인정을 안 쓸 수 없었다. 이 까닭에 진상은 꼬치로 꾀이고 인정은 바리로 실린다는 속담까지 생기었었다. 진상에 인정에 백성의 고혈이 말라드는 것을 눈으로 보고 귀로 들으며 작청(作廳)에서, 관가에서 또는 감영에서 고혈을 빨아갈 수 있는 대로 빨아가니 백성은 중병든 것같이 피골만 남을 수밖에 없었다. 황해도의 군역(軍役)은 서울 상번(上番) 외에 평안도 변경방비(邊境防備)가 더 있어서 갑사(甲士) 기병(騎兵) 이천명(二千名)이 시월 초일일부터 이듬해 이월 회일까지 두 번에 번갈아서 의주(義州), 이산(理山), 강계(江界)같은 변경 요해지(要害地)에 가서 수자리를 살고 그 이듬해에는 다른 이천 명이 역시 번갈아 가서 수자리를 사는데 도합 사천 명의 절반 이천 명씩 서로 돌려가며 일 년은 수자리 살고 일 년은 쉬었다. 수자리 살러 가는 곳이 멀고 가깝고 낫고 못한 것이 있으므로 군무(軍務) 맡은 이속(吏屬)이 이것을 가지고 농간하여 인정을 받으면 가깝고 좋은 곳을 택하여 보내주고 인정을 못 받으면 멀고 좋지 못한 곳으로 몰아보내니 인정줄 것이 있고는 좀하여 안 줄 사람이 없고 수자리 살 곳에 가서는 서도사람(평안도 사람)들이 황군(黃軍)이라 일컫는 것을 의례 먹을 감으로 여겨서 등골까지 빼어먹는 까닭에 수자리를 한 번 살면 몸에 남는 것이 없고 두 번 살면 집에 남는 것이 없고 세 번 살면 목숨까지 부지하기가 어려웠다. 만일 목숨을 보전하려고 도망을 하면 침책(侵責)이 일가에 미치고 이웃에 미쳐서 일가사람과 이웃사람까지 못살게 되었다. 을묘년 난리 뒤에 나라에서 서도부방을 영폐(永廢)하기로 결정하여 황해도 백성은 살 수 하나 난 줄 알았는데 불과 사 년 만에 평안도 감사병사의 장계로 말미암아 다시 복구(復舊)하게 되어 고역(苦役)을 새삼스럽게 치르게 되니 민정이 소연하지 않을 수 없었다. 황해도 백성들 생각에는 이래 죽으나 저래 죽으나 죽기는 일반이니 꺼리고 사리고 할 것이 없다고 칼 물고 뛰엄뛰기로 도적들이 되었다. 명화적패가 밤에 불켜 가지고 촌에 들어오는 건 예삿일이고 대낮에 읍에 들어와서 옥문(獄門)을 깨뜨리고 관문(官門)을 에워싸고 관예(官隸)를 죽이고 관물(官物)을 뺏어가는 일까지 혹간 있었다. 
황해도 이십사관 관하(管下)에 이런 명화적패가 여기저기 있었지만 그 중에 청석골패가 가자 기세가 무섭고 이름이 높았다. 청석골 본바닥 도적 오가는 텃세와 나이 덕과 언변 힘으로 은연히 괴수 대접을 받아왔으나 인품과 역량이 괴수 재목이 못 되는 줄을 오가 자기가 다른 사람보다 더 잘 아는 까닭에 기회 보아서 임꺽정이를 괴수로 떠받들려고 마음을 먹고 있었다. 꺽정이가 길막봉이와 곽능통이를 데리고 청석골 돌아오던 날 여러 두령이 꺽정이 집 사랑에 모여 앉아서 연석(宴席) 배설할 것을 공론하는 중에 오가가 한판 차리고 나앉으며
"여러분께 내가 말씀 한마디 할 것이 있소." 
하고 한두 번 헛기침을 하고 나서
"우리가 이 때까지는 적구 큰일을 여럿의 공론으루 해왔지만 이제부터는 우리 중에서 대장 하나를 뽑아서 우에 세우구 대장의 호령과 약속으루 일을 해가두룩 하면 좋겠소." 
하고 여러 두령을 돌아보았다. 서림이와 이봉학이와 황천왕동이는 눈치들이 빨라서 오가의 마음을 알고 임꺽정이와 박유복이와 배돌석이는 요량들이 있어서 오가의 뜻을 짐작하나 눈치없는 곽오주와 요량 적은 길막봉이는 오가 자기가 대장이 되고 싶어하는 줄로 여기고 고개들을 가로 흔들었다. 오주가 먼저
"대장 노릇이 하구 싶소?" 
하고 들이대듯이 말하니 오가는 껄껄 웃으며
"내가 하구 싶다면 자네가 뽑아 줄라나?" 대답하고 막봉이가 그 다음에
"아무리 급한 일이기루 잠깐 공론할 틈이야 없겠소!" 
하고 심사 틀린 말투로 말하니 오가는 수염을 쓰다듬으며
"공론이란 게 좋긴 좋지만 잘못하다간 신주 개 물려보내는 법이니." 
하고 대답하였다. 서림이가 빙그레 웃으면서
"잔치 차릴 것을 이야기하는데 별안간 대장 뽑을 공론을 내시니 대장을 뽑아놓구 아주 큰 잔치를 차리잔 말씀입니다 그려." 
하고 말하니 오가는 손뼉을 치면서
"일등 모사가 달르구려." 
하고 너털웃음을 웃었다. 
"대장을 뽑자면 어떻게 뽑으실랍니까?"
"내일 아침 도회청에 모여서 공론해 뽑읍시다."
"대장만 뽑구 중군은 안 뽑으실랍니까?" 
"내 생각엔 중군은 따루 뽑지 않어두 좋을 듯하나 그것두 종공론해 작정합시다." 오가가 서림이와 서로 수작하는 중에 오주와 막봉이는
"대장쟁이가 나거든 도리깨나 하나 새루 치어 달랄까."
"도리깨가 있는데 또 치어 달래서 무어하우. 아무것두 없는 나나 하나 치어 달라지." 
"도리깨가 갖구 싶은가?"
"나는 굵은 철편을 하나 치어 갖구 싶소." 
하고 서로 주거니받거니 지껄이는 것을 유복이가 오주에게 눈을 흘기고 돌석이가 막봉이에게 손짓하여 더 지껄이지 못하게 하였다. 
이튿날 아침에 여러 두령이 도회청에 모여서 자리를 잡고 앉은 뒤에 오가가 좌중을 돌아보며
"자, 우리 대장 뽑을 공론들 하세." 
하고 말을 꺼내고 곧 다시 
"공론할 것 무엇 있나, 임두령을 우리 대장으로 뫼시지." 
하고 말하니 꺽정이만 잠자코 앉았고 그 나머지 여러 두령들은 일제히 좋다고 소리치는데 오주와 막봉이는 오가를 돌아보고 고개까지 끄덕거리었다. 오가가 작은 두목을 불러서 미리 준비한 주홍칠한 교의를 갖다가 도회청 중간에 놓게 하고 오가와 서림이가 꺽정이 앞에 와서 교의에 가서 앉기를 청하고 또 좌우에서 부축하려고 하니 꺽정이가 손짓하여 말리고 일어나 뚜벅뚜벅 걸어 교의에 와서 걸터앉았다. 새 대장이 교의에 앉은 뒤에 오가와 서림이가 여러 두령과 같이 줄을 지어서 군례로 보이고 그 다음에 작은 두목과 졸개들을 불러들여서 새로 현신을 드리게 하였다. 
꺽정이가 대장 칭호를 받은 뒤에 오가의 말을 들어서 서림이를 종사관(從事官)으로 정하고,또 서림이의 의견을 좇아서 신불출이와 곽능통이를 대장 좌우에 시위(侍衛)할 군관으로 정하였다. 서장사가 서종사로 변하고 신시위와 곽시위가 새로 생긴 외에는 칭호 갈린 사람이 없으니 여러 두령은 전대로 두령이라고 하고 작은 두목은 그저 두목이라고 일컬었다. 도회청에 전좌하는 석차(席次)를 고쳐 정하고 매일 아침에 조사 보는 절차를 새로 정하였다. 도회청 정면에 교의 셋을 나란히 놓고 동편과 서편에 교의 셋씩을 마주 놓았는데 정면 중간에 놓인 교의 하나만 특별히 높고 그 나머지 교의들은 일매지게 낮았다. 높은 교의가 대장 임꺽정이의 자리인 것은 다시 말할 것이 없고 대장의 좌편은 늙은 두령 오가의 자리요, 대장의 우편은 새 종사 서림이의 자리요, 이봉학이, 박유복이, 곽오주 세 두령은 동편 자리에 앉게 되고 배돌석이, 황천왕동이, 길막봉이 세 두령은 서편 자리에 앉게 되었다. 이것은 고쳐 정한 석차이고 대장이 아침 일찌기 도회청에 나와서 자리에 앉은 뒤에 먼저 여러 두령이 대장 앞에 와서 국궁(鞠躬)하고 자리에 가서 앉고 다음에 두목들이 대청에 올라와서 국궁하고 내려가고 나중에 졸개들이 마당에 들어와서 국궁하고 물러가는데 국궁 진퇴에 창까지 있었다. 이것은 새로 정한 조사 절차니 도회청 석차와 조사 절차만으로도 대장의 위풍이 나타나고 무슨 일이 있을 때 대장이 여러 두령과 공론하고 싶으면 공론하고 그렇지 않으면 종사관 하나만 데리고 의론하고 종사관과도 의론하고 싶지 않으면 혼자 생각으로 결단하여 여러 두령과 두목에게 명령하고 지휘하게 되니 대장의 권력(權力)은 그 위풍에서 더 지났다. 꺽정이가 대장 되던 날부터 사흘 동안 큰 잔치가 있었고 잔치가 끝난 뒤에 돌석이와 막봉이가 비로소 새살림들을 차리어 도회청 좌우 옆채가 비게 되어서 꺽정이가 불출이와 능통이를 갈라들게 하였는데 불출이는 처자 없는 사람이라 전날 돌석이나 막봉이와 같이 졸개 두엇을 데리고 홀아비 살림을 시작하였다. 꺽정이가 불출이의 홀아비 살림을 걱정하여 기집 하나를 얻어주어야겠다고 말할 때 박유복이가 마침 옆에 있다가
"오두령집 기집아이년과 짝을 맞춰주면 어떨까요?" 
하고 물었다.
"그거 좋겠다. 그년이 나이 몇 살이냐?"
"올에 열 아홉 살인가 스무 살이지요."
"과년했구나."
"보기가 징하두룩 큽니다."
"오두령을 청해다가 말해 볼까?" 
꺽정이가 오가를 청해 오려다가 그만두고 유복이더러
"오두령 내외에게다 말을 하는 것이 좋으니 네가 잠깐 오두령 집에 갔다오너라." 
하고 일렀다. 오가는 청석골을 꺽정이에게 바치고 바로 한양(閑養)하기를 청하여 꺽정이가 조사보는 것까지 면하여 준 까닭에 집에 들어앉아서 약국 하는 허생원이나 또는 꺽정이가 붙들어 둔 관상쟁이를 불러다가 말벗 삼아서 한담으로 소일하는 때가 많았다. 박유복이가 오가의 집에 갔다와서
"오두령 내외분이 다 형님 생각대루 하시라구 말합디다." 
하고 말하여 꺽정이가 곧 가까이 있는 불출이를 불러서 의향을 물으니 불출이는 두 손길을 맞잡고 황감한 처분이라고 대답하였다.
불출이의 혼인이 쉽사리 완정되어서 불일 성례를 시키었다. 불출이 혼인 뒤 불과 며칠 안 되었을 때 동쪽 기프내와 북쪽 수리미로 관군이 들어온단 소식이 들리더니 뒤미처서 남쪽 양지말과 서남쪽 탑고개와 서쪽 금교역말에서 급한 보발들이 들어오는데 다같이 관군이 쳐들어온다는 기별이었다. 꺽정이가 여러 두령을 모아놓고 관군 막을 일을 의논하는데 의례 먼저 계책을 말할 서림이가 여러 두령이 제각끔 말마디씩 하도록 입을 떼지 아니하여 꺽정이가 서림이를 보고
"서종사는 왜 말이 없소?" 
하고 책망하는 기색으로 말하였다.
"저는 지금 생각하는 일이 한 가지 있는데 더 좀 생각해 보려구 아직 말씀 않습니다."
"아직 말 안 하면 언제 말할 테요?"
"낮에 더 좀 생각해 가지구 밤에 다시 와서 말씀하겠읍니다."
"그러면 여기 앉았을 것 없이 집으로 가는 게 좋지 않소?"
"조용하게 혼자 누워서 생각하는 게 좋다뿐입니까. 지금 곧 집으루 갈랍니다."
서림이가 먼저 일어나 간 뒤에 박유복이가 서종사의 계책을 들어보고 다시 의론하는 것이 좋다고 말하였으나 곽오주는 공연히 푸푸 하고 길막봉이와 황천왕동이는 현연히 불만하여 하고 게다가 배돌석이가 서종사의 계책을 들어 보기 전인들 의론하여 낭패될 것이 무엇이냐고 말하구 여러 두령이 한동안 의론들을 계속하였다. 그 의론은 대개 두 가지에 불과하였으니 한 가지는 여러 두령이 네 패로 나누어 일시에 사방으로 나가서 관군과 접전하자는 것이요, 또 한 가지는 여러 두령이 함께 나가서 사방 돌아가며 차례차례 관군을 쳐물리치자는 것이었다. 꺽정이는 처음부터 의론에 참례 아니하고 앉아서 듣기만 하다가 여러 두령이 두 가지 의론의 우열장단을 다투느라고 받고채기로 서로 떠들 때
"고만들 떠들어라. 내가 서종사하구 상의해서 결정하겠다." 
하고 말하여 더 떠들지들 못하게 하였다. 저녁때가 거의 다 되어서 여러 두령은 모두 흩어져 가고 꺽정이 혼자 사랑에 앉아서 관군 막을 계책을 이것저것 생각해 보는 중에 서림이가 들어왔다.
"벌써 저녁을 먹구 왔소?"
"먹었읍니다."
" 저녁이 일렀구려."
"재촉해서 두어 술 떠먹구 왔읍니다."
"아까 더 생각한다든 건 인제 말하게 됐소?"
"조용한 틈에 말씀하려구 급히 왔읍니다."
"대체 무슨 좋은 계책이요?" 
"안뜰 아랫방 같은 조용한 데 가서 말씀을 했으면 좋겠읍니다."
"말이 밖에 샐까 봐 염려요? 그럼 이 사랑에 딴사람을 못 들어오게 하면 되겠구려." 꺽정이가 밖을 내다보며 
"불출이 게 있느냐?" 
하고 소리치니 신불출이가 네 대답하며 곧 쫓아와서 앞 툇마루에 양수거지하고 섰다.
"능통이 밥먹으러 갔느냐?"
"아직 안 갔읍니다."
"능통이는 밥먹으러 가라구 하구 너는 밖에 나가 서서 사랑에 사람을 들어오지 못하게 해라. 그러구 너두 내가 부르기 전엔 들어오지 마라."
"두령들이 오시면 어떻게 하오리까?" 
"내가 사람을 금하랬다고 말 못한단 말이냐!"
"네, 잘 알었소이다." 
불출이가 미처 밖에 나가기 전에 오가가 사랑마당으로 들어왔다. 오가는 낮에 여러 두령이 모였을 때 빠진 까닭에 사과 인사를 하러 온 것이었다. 불출이가 오가를 보고 한걸음에 쫓아내려 가서 앞을 막으며
"대장께서 사람을 금하라셨읍니다." 
하고 말하는 것을 꺽정이가 방에서 듣고 툇마루에 나서서
"저리 비켜서라!" 
하고 불출이를 꾸짖어 한옆으로 비켜세운 뒤에 한자리에 박은 듯이 서 있는 오가를 나려다보며
"무슨 일이 있어 오셨소?" 
하고 물으니 오가는
"아니요, 낮에 못 와서 잠깐 보입구 가려구 왔읍니다." 
하고 대답하였다.
"다른 일은 없소?"
"없읍니다."
"그럼 가시우. 지금 서종사의 계책을 들을 참인데 계책이 밖에 새면 안 된다구 해서 사랑에 사람을 들어오지 못하게 금하라구 방금 령을 나린 끝이요."
"그렇습니까. 그럼 바루 가겠읍니다." 오가가 돌아서 나간 뒤에 꺽정이는
"인제 밖에 나가 있거라." 
하고 일러서 불출이까지 내보내고 방에 들어와 앉아서
"자, 인제 계책을 들어 봅시다." 
하고 서림의 말을 재촉하였다. 서림이가 저의 생각을 말하기 전에
"아까 저 간 뒤에 여러분이 더 의론들 하셨읍니까?" 
하고 물어서 꺽정이가 낮에 의론들의 골자 두 가지를 이야기하여 들린 뒤
"내가 서종사하구 상의해서 결정하기루 했소." 
하고 말하였다.
"두 가지 의론이 다 좋습니다. 그러나 도대체루 말하면 이번 관군은 그다지 염려할 것이 없읍니다."
"관군의 속을 어떻게 알어봤소?"
"별루 알어본 건 없지만 제 속에 요량이 있읍니다."
"요량을 좀 이야기하우. 어디 들어 봅시다."
"지금 북쪽으로 나려온다는 것은 분명 신계(新溪) 군사일 께구 서쪽으루 들어온다는 것은 주장 평산 군사일 께구 동쪽과 남쪽을 에워싼다는 것은 송도 군사일 텐데 이 중에 혹 경군(京軍)이 섞였을지 모릅니다. 늦은 봄에 황해감사가 갈리구 송도도사가 새루 나지 않었읍니까. 사람 좋은 전황해감사가 대간(臺諫)의 탄핵(彈劾)을 맞구 갈린 것두 우리네 때문이구 남행짜리루 나려오던 송도도사를 전에 없이 호반이 해온 것두 우리네 때문이니까 황해감사와 송도유수가 협력해 가지구 우리를 치러 오는 것이 벌써 있음직한 일이건만 황해감사나 송도도사나 온 뒤 서너 달이 지나두록 아무 소리 없다가 인제 일을 일으키는 것은 이번에 조정 명령이 나린 모양입니다."
"그런데 염려할 꺼 없다는 건 무얼 보구 하는 말이요?"
"아무리 사면팔방으루 들어오드래두 우리 힘으루 막을라면 막을 수 있구 피할라면 피할 수 있읍니다. 우리가 슬그머니 피해주면 어디 가서 좀도적을 잡거나 아무 까닭 없는 백성을 잡어다가 치도곤으루 두들겨서 대적을 만들어 색책하구 말 것입니다." 
"피하다니 창피스러운 소리 하지 마우." 
"앞으루 큰일을 하실 텝니까, 안 하실 텝니까? 만일 큰일을 하실 테면 적은 창피는 참으셔야 합니다."
"창피를 참어서 될 일이 무어요?"
"지금 우리의 힘으루 해주 감영 하나를 뺏어서 차지할 수 있겠읍니까?"
"생각 잘하는 사람이 생각해 보구려."
"화내시지 말구 제 말씀을 끝까지 들어 주십시요. 앞으루 큰일을 하실라면 순서가 있읍니다. 먼저 황해도를 차지하시구 그 다음에 평안도를 차지하셔서 근본을 세우신 뒤에 비로소 팔도를 가지구 다루실 수가 있읍니다. 그런데 황해도를 차지하시기까지는 아무쪼록 관군을 피하시구 속으루 힘을 길르셔야 합니다."
꺽정이가 서림이 말을 들을 때 눈썹이 치어들리고 입이 벌어지더니 몸을 움직여서 서림에게로 가까이 나앉으며
"황해도 하나를 차지하두룩 되재두 졸개가 사오백 명 있어야 하지 않겠소?" 
하고 물었다. 
"졸개는 그리 많지 않어두 될 수 있을 ㄲ니다."
"어떻게 해서?"
"다른 패들을 쓸 테니까 우리 패가 많지 않어두 됩니다."
"다른 패라니 어떤 패 말이요?" 
"황해도땅에 있는 패만 치드래두 평산에 운달산패와 멸악산패가 있구 서흥에 소약고개패와 노파고개패가 있구 신계 토산에 학봉산패가 있구 풍천 송화에 대약산패가 있구 황주 서흥에 성현령패가 있구 재령에 널븐여울패, 수안에 검은들패, 신천에 운산패, 곡산에 은금동큰고개패, 이외에두 각처에 여러 패가 있지 않습니까. 한 패가 적으면 삼사 명, 많으면 수십 명씩 될 터이니 이런 패를 우리 휘하에 넣은 뒤에 각처에서 일시에 일어나두록 기일을 정해 주구 그 기일에 우리는 해주 가서 감영을 뺏구 들어앉으면 황해도가 우리 것이 될 것 아닙니까?"
"그럼 이후루는 여러 패들을 손아귀에 휘어넣도록 애를 써야겠소."
"우리 성세를 가지구 조금만 애를 쓰면 우리 손아귀에 척척 휘어들 ㄲ니다."
"지금 관군을 피하자면 어떻게 피해야겠소?" 
하고 꺽정이는 그 동안에 벌써 창피하다던 것도 잊어버리고 피할 계책을 묻게 되었다.
꺽정이가 관군 피할 계책까지 묻게 되는데 서림이는 좋아서 싱글싱글 웃으며
"관군을 헛물 키일 계책이야 얼마든지 있지요. 그런데 먼저 말씀할 일이 또 한 가지 있읍니다." 
하고 말하였다.
"무슨 말이요? 어서 말하우."
"여기가 천엽 속 같은 산중이라 자리가 좋긴 좋지만 우리가 힘을 기르는 동안은 여기 한 군데 붙박여 있는 게 좋을 것 없으니 강원도땅, 평안도땅 또는 함경도땅에 이런 자리를 몇 군데 만들어 놓구 이 도, 저 도루 넘나들어서 종적을 황홀하게 하는 것이 좋구요. 우리의 힘이 언간히 자란 뒤에는 황해도에 와서 어느 산성 하나를 뺏어서 웅거하는데 그것두 거사(擧事)하기 전까지는 해주 감영에서 가깝지 않은 산성이 좋을 것입니다."
"졸개들을 끌구 이 도, 저 도루 옮겨다니자면 그게 여간 큰일이요."
"졸개는 일일이 끌구 다닐 것 없이 각처에 묻어 두지요." 
"각처에 묻어 둔다니, 어떻게 한단 말이요?"
"우선 이번으루 말씀하더라두 우리가 관군을 피해서 다른 데루 가는데 두목 졸개 백여 명을 어떻게 다 끌구 갈 수 있읍니까. 강음(江陰) 이방, 평산(平山) 이방 같은 우리의 청을 잘 들을 사람이나 토산좌수(土山座首) 장단호장(長湍戶長) 같은 우리와 기맥 통하는 사람한테 멧 사람씩 떼어맡겨서 읍촌간에 파묻어 두어 달라지요."
"떼어맡겼다가 우리가 다른 데루 간 뒤에 관가에 내어바치면 어떻게 하우?"
"졸개를 떼어맡길 때 말마디나 뒤를 눌러두면 아무 일 없을 ㄲ니다. 저의들이 언감생심 그런 짓을 할 수 있읍니까? 못합니다."
"강원도, 평안도 등지에다가 이런 자리를 만드자니 좋은 자리를 더러 생각해 봤소?"
"생각해 보구말구요. 제 생각의 좋은 데를 말씀하면 강원도땅에는 이천(伊川)의 광복산(廣福山)이나 주음동(周音洞)이 좋구요, 함경도땅에는 안변 황룡산 속이나 덕원 철관(鐵關) 근처가 좋구요, 평안도 땅에는 양덕(陽德)의 고수덕(古樹德)과 맹산(孟山)의 철옹성(鐵瓮城)이 좋구 성천 회산(檜山) 제물성 같은 데두 좋습니다."
"이번에 관군을 피해 간다면 어디루 가는 게 좋겠소?"
"제 생각에는 가까운 이천 광복으루 가면 좋을 것 같습니다."
"이천을 가재두 한두 번 접전은 해야 할 껄. "
"우리가 여기서 나가기 전에 서북쪽 두 군데 관군을 물리쳐서 길을 틔어놔야지요." 
"그렇기에 한두 번 접전은 해야 한단 말이지." 
"서쪽이 평산 군사구 북쪽이 신계 군사인 것을 정확히 안 뒤에는 저의들이 제대루 물러가두록 꾀를 써보지요."
"무슨 그런 묘한 꾀가 있겠소?"
"평산부사 장효범(蔣孝範)이는 사람이 덩둘하니까 오쭙지 않은 꾀애두 넘어갈 것이구 신계현령 이흠례(李欽禮)는 사람이 좀 똑똑한 편이니까 여간 꾀에는 넘어가지 않을 것이나 어떻게든지 물러가게 할 수 있지요."
"동쪽 남쪽 관군까지 다 꾀루 물리쳐 버리면 성가시게 피할 것두 없이 좋지 않소."
"꾀루 물리치는 것이 어디 오래 갑니까. 한번 물리치드래두 얼만 안 돼서 곧 도루 올 께니까 우리가 아주 잠깐 피하는 것이 상책입니다."
"어느 틈에 벌써 어두었구려. 불 켜놓구 다시 이야기합시다.
"저녁 진지를 아주 잡숫구 나오시지요."
"저녁밥을 조금 먹구 왔다니 내다가 같이 먹읍시다."
"미리 저녁을 두 번 먹어 둘까요?" 
서림이는 소리를 내서 웃고 꺽정이는 빙그레 웃었다. 
꺽정이가 불출이를 불러들여서 불을 켜놓고 저녁상을 내오라고 일렀다. 불출이가 청심박이 대초에 불을 달려서 촛대에 붙이는 중에 꺽정이가 불출이더러 
"그 동안에 어느 두령이 밖에 왔다갔었느냐?" 
하고 물으니 불출이는 초를 얼른 다 붙이고 일어나서
"그 동안에 황두령과 곽두령이 오셨는데 곽두령은 곧 도루 가시구 황두령은 지금 안에 기십니다." 
하고 대답하였다.
"그 외에는 왔다간 사람이 없느냐?" 
"대장쟁이 박가가 왔다갔읍니다."
"철편을 가져왔드냐?"
"철편이 아직 조금 덜 되어서 내일 갖다 바치겠다구 말씀 여쭈러 왔다구 합디다."
"어제는 오늘 가져온다구 말하던 놈이 또 내일이야."
"너무 무거워서 드다르기가 어려운 까닭에 일이 맘대루 되지 않는다구 중언부언하옵디다."
"고만 안에 들어가서 밥상이나 내오라구 일러라."
"서종사 진지두 차려 내오라구 이르오리까?" 
꺽정이가 대답으로 고개를 끄덕이었다. 
얼마 뒤에 안팎 심부름하는 졸개들이 칠첩반상 옳게 차린 외상 둘을 내오고 또 반주상까지 따로 내와서 꺽정이와 서림이가 밥상은 각각 받고 반주 소주는 잔 하나로 돌려먹었다. 밥을 다 먹고 상을 물리고 나서 꺽정이가 다시 불출이더러
"능통이가 오거든 밖에 세워두구 너는 밥먹구 박가에게 가서 철편을 내일 해안으루 가져와야 망정이지 만일 또 안 가져왔다간 볼기에 살이 남지 않을 테니 알어 하라구 말을 일러라." 
하고 분부하였다. 불출이가 네 대답하고 나간 뒤에 서림이가
"철편은 길두령 주실 ㄲ니까?" 
하고 물으니 꺽정이가 고개를 끄덕이며
"아직 막봉이더러두 말 안 한 것을 용하게 아는구려." 
하고 말하였다. 
"길두령이 철편 노래하는 걸 수차 들은 까닭에 짐작으로 여쭈어 봤읍니다." 
"막봉이가 이번 같이 오는 길에 저두 무슨 특별한 병장기를 하나 만들어 갖구 싶다구 말하기에 내가 철편을 일러주었소. 내가 오던 이튿날 바루 박가를 불러서 만들라구 일렀는데 어제 가져오마구 안 가져오구 또 오늘 가져오마구 안 가져오는구려."
"길두령이 힘은 장사지만 철편을 잘 쓸까요?"
"곽오주 쇠도리깨 쓰듯 하겠지." 
"곽두령은 본래 도리깨질을 잘했답디다. 그러니까 법수 없이라두 능란하게 쓰지만 길두령이 철편을 쓰자면 십팔반무예(十八般武藝) 아는 사람에게 좀 배워야 할 껄이요." 
"십팔반무예가 대체 무엇무엇이요? 알거든 좀 주서 보우."
"제가 전에 평양 있을 때 진서위 사람들에게 들었는데 그 동안 잊지나 않았는지 모르겠읍니다." 
하고 서림이는 손가락을 꼽아가며
"일궁(一弓) 이노(二弩) 삼창(三槍) 사도(四刀) 오검(五劍) 육모(六矛) 칠순(七盾) 팔부(八斧) 구월(九鉞) 십극(十戟) 십일편(十一鞭) 십이간(十二簡) 십삼과(十三戈) 십사수(十四?) 십오차(十五叉) 십륙파두(十六把頭) 십칠금승투색(十七錦繩套索) 십팔백타(十八白打)." 
하고 무예 이름을 주워 외는데 간간이 떠듬떠듬하였다.
"지금 외는 것이 무슨 주문이요, 병장기 이름을 처보라니까 알어듣지두 못하게 그게 무슨 소리요?"
"저두 병장기 이름을 어디 잘 압니까?"
"모르거든 진작 모른다구 하지." 서림이는 무류하여 앉았고 꺽정이는 밖을 내다보며
"거기 누구 있느냐?" 
하고 소리를 쳤다. 
꺽정이의 사람 부르는 소리가 한 번 나자 곧 여러 대답 소리가 들리고 대답 소리 끝에 불출이가 다시 들어왔다. 
"능통이는 그저 안 왔느냐?"
"안 와서 부르러 보냈읍니다."
"너 밥 먹었느냐?"
"능통이 온 뒤에 먹으려구 아직 안 먹었읍니다."
"이두령께 사람을 보내서 얼른 오시라구 하구 다른 두령들두 오시는 대루 들어오시게 해라."
"네." 
꺽정이가 이봉학이를 부르러 보내는 것은 사람 소명한 봉학이에게 관군 피할 일을 상의하려는 것이거니 서림이는 지레짐작하고
"이두령두 관군과 접전되기를 바랄 껄이요." 
하고 말하니 꺽정이가 한참 만에
"그러기 쉽지." 
하고 대답하였다. 
"이번 저의 계책을 여러 두령과 상의해서 결정하시려면 말썽이 여간 많지 않을 것입니다."
"내가 한번 결정하면 고만이지 누가 말썽을 부린단 말이요."
"만일 상의하신다면 말이올시다.
" "상의할 꺼 없는 걸 상의할 까닭두 없구 상의하다가두 하기 싫으면 고만두지."
"그렇다뿐입니까. 한번 결정해서 말씀하시면 누가 감히 두말 하겠읍니까. 그런데 이천 광복으로 가시겠단 말은 아직 뉘게든지 말씀 마십시요. 그 말이 미리 밖에 나가면 재미 적습니다."
"재미 적으면 말 안 하지." 
얼마 뒤에 이봉학이가 와서 마루에 올라서 기침하고 방으로 들어오는데 꺽정이는 가만히 앉아 있고 서림이는 일어나서 꺽정이 앞에 자리를 사양하고 아래로 내려앉았다. 꺽정이가 이봉학이를 바라보며
"내가 물어 볼 것이 있어서 불렀네." 
하고 말하니
"무얼 물어 보실 것이 있읍니까?" 
하고 이봉학이는 꺽정이의 눈치를 살피었다.
"십팔반무예가 무엇무엇인지 다 아나?" 
꺽정이의 묻는 말이 이봉학이게만 뜻밖일 뿐 아니라 서림이게도 짐작 밖이었다. 대체 꺽정이가 처지의 천한 것은 그의 선생 양주팔이나 그의 친구 서기(徐起)나 비슷 서로 같으나 양주팔이와 같은 도덕도 없고 서기와 같은 학문도 없는 까닭에 남의 천대와 멸시를 웃어버리지도 못하고 안심하고 받지도 못하여 성질만 부지중 괴상하여져서 서로 뒤쪽되는 성질이 많았다. 사람의 머리버히기를 무 밑동 도리듯하면서 거미줄에 걸린 나비를 차마 그대로 보지 못하고 논밭에선 곡식을 예사로 짓밟으면서 수채에 나가는 밥풀 한 낱을 아끼고 반죽이 눅을 때는 홍제원 인절미 같기도 하고 조급증이 날 때는 가랑잎에 불붙은 것 같기도 하였다.
꺽정이가 서림이더러 십팔반무예를 물을 때 서림이가 못 알아 들을 글 외듯 하는 데 화가 나고 곧 조급증이 발작되어서 십팔반무예를 당장 알고 말려고 이봉학이를 불러다가 묻게 된 것이었다.
"십팔반무예는 왜 갑자기 물으십니까?"
"자네두 잘 모르나?"
"왜 몰라요."
"알거든 말해 봐."
"칼이 한쪽 날 양쪽 날 두 가지요, 창이 여느 창 삼모창 양지창 삼지창 네 가지요, 도채가 여느 도채 긴자루도채 두 가지니 칼창 도채가 도합 여덟 가지요, 거기다가 활 쇠뇌 철편 철간(簡) 방패 작살 몽치 일곱 가지를 넣구 또 올가미치는 법, 손질하는 법, 발길질하는 법 세 가지를 넣으면 모두 열 여덟 가지 아닙니까. 그런데 작살과 올가미치는 법과 발길질하는 법을 빼구 그 대신에 철퇴와 사슬낫과 총통이라구 불질하는 기계가 들기두 한답디다."
"인제 잘 알었네." 
하고 꺽정이는 곧 서림이를 돌아보며
"서종사두 똑똑히 알었소?" 
하고 껄껄 웃었다.
그 뒤에 황천왕동이가 안에서 나오고 배돌석이와 박유복이가 작반해 와서 먼저 온 이봉학이까지 두령이 넷이 모였다. 꺽정이와 서림이의 밀담(密談)한 이야기를 듣고 싶기는 네 두령의 마음이 서로 다를 것이 없으나 꺽정이와 서림이가 좀처럼 이야기하지 않는 것을 보고는 네 두령의 생각이 각기 같지 아니하였다. '구경은 우리에게 안 알리지 못하겠지.' 생각하는 것은 이봉학이요 '알려주지 않는 것을 지싯지싯 알려구 할 것 없다.' 생각하는 것은 배돌석이요 '알려줄 때까지 기다려 보자.' 생각하는 것은 박유복이라 세 사람은 알고 싶어하는 눈치도 별로 보이지 아니하나 황천왕동이는 얼른 알고 싶어서 몸이 달 지경인데 곽오주와 길막봉이가 안 와서 이야기를 못 듣거니 생각하여
"이 사람들은 무어하느라구 아니 오나." 
하고 혼자 군소리마디나 좋이 하다가 나중에 꺽정이를 보고
"오주하구 막봉이에게 사람을 안 보내셨소?" 
하고 물었다.
"안 보냈다."
"그러니까 안 오지요. 아까 오주가 왔다가 사랑에 사람 들이지 말라셨단 말을 듣구 투덜거리며 갔어요. 오주가 막봉이게루 놀러갔으니 막봉이게 사람을 보내 봅시다."
"저의들이 오구 싶으면 오겠지."
"우리는 언제까지든지 기다리구 있나요?"
"기다릴 일이 무어 있느냐?"
"오늘밤에 이야기 안 하실 테요?"
"무슨 이야기를 안 한단 말이냐?"
"무슨 이야기라니요? 관군 막을 이야기를 낮에 중둥무이하구 말지 않었어요."
꺽정이가 대답을 아니하여 황천왕동이는 또다시 다그쳤다.
"형님이 서종사하구 상의해서 결정하신다구 말씀하셨지요."
"아직 결정 안 했다."
"서종사가 해지기 전에 왔다는데 캄캄하두룩 상의하시구 결정을 못하셨단 말이요? 한 패루 나가느냐, 네 패루 나가느냐 결정하기가 그렇게 어려울까요."
"다른 계책을 이야기했다." 
"다른 계책이 무슨 계책이요? 이야기 좀 하시우. 사람이 속이 답답해 못 견디겠소."
황천왕동이의 조조히 구는 것을 꺽정이가 물끄러미 바라보다가
"우리가 이번에 관군을 피해서 어디루 가는 것이 좋겠다구 이야기했다." 
하고 말하니 황천왕동이는
"형님두 실없는 말씀 하시우." 
꺽정이 보고 말하고 이봉학이는
"참말루 삼십륙계의 상책을 생각했소?" 서림이 보고 물었다. 꺽정이가
"내가 너 데리구 실없는 말을 할 리가 있느냐!" 
하고 황천왕동이를 나무라고 서림이가
"삼십륙계의 상책이라구 하는 것이 지금 우리게두 상책이 될 줄 압니다." 
하고 이봉학이에게 대답한 뒤 네 두령은 서로 돌아보며 어이없어 하였다. 황천왕동이가 서림이의 앞으로 바짝 가까이 다가앉으며
"서종사, 종일 생각한 것이 그따위 계책이요?" 
하고 시비조로 말을 내니 서림이는 천연스럽게
"오늘 종일뿐 아니라 전부터 생각한 것이요." 
하고 대답하였다. 
"관군 온단 말 듣기 전부터 겁을 집어먹구 있었단 말이요?"
"겁나서 그런 계책을 생각한 것이 아니요."
"겁 안 나면 왜 도망하자우?"
"얼마 동안은 관군을 슬슬 피하는 것이 좋을 줄 나는 믿소."
"대체 관군을 슬슬 피할 까닭이 무어요?"
"관군을 쳐서 물리친다면 우리 힘으루 당할 수 없는 관군이 곧 뒤쫓아 대어들 것이요. 경기도, 황해도, 평안도, 강원도, 함경도 오도 군사가 우리의 뒤를 짜르구 앞을 막구 좌우를 찌르면 우리는 몰사 죽엄하게 되거나 풍비박산하게 될 것 아니요."
"그게 겁쟁이 생각이 아니구 무어요?"
"우리 앞에 큰일이 있으니까 지금은 조심해야 하우."
"큰일이란 게 무어요? 서울루 잡혀가서 능지당할 일이요?" 
꺽정이가 별안간 화를 내며
"소견없는 소리 지껄이지 마라." 
하고 소리를 꽥 질러서 황천왕동이가 그만 입을 다물 뿐 아니라 다른 세 두령도 역시 입을 열지 못하였다.
이튿날 식전 조사 끝에 꺽정이가 군령판(軍令板)을 들이라고 하여 군령을 내리는데 꺽정이의 말을 서림이가 글로 받아 썼다. 
"대소인원(大小人員)은 삼 일내에 타처로 반이하도록 일제히 속장하되 속장할 물건은 경세(經世)한 것에 한(限)하라. 너의 대소인원은 나 하나를 믿고 령을 순종하라. 령하(令下)에 고의로 헌화하거나 야료하는 자는 물론이요 령의 가부를 의론하는 자도 령을 순종치 않는 자라 마땅히 군률의 엄한 것을 알리리라." 
서림이가 군령판에 쓰기를 마치고 한번 내려 읽어서 꺽정이는 말한 것과 대의가 틀림없는 것을 안 뒤에 령을 내돌리게 하였다.
곽오주와 길막봉이는 전날밤에 황천왕동이를 만나서 관군을 피해서 다른 데로 가기 쉽다는 이야기를 듣고 이 날 새벽에 박유복이를 만나서 대장 말씀을 거스르지 말라고 당부를 받은 까닭에 꺽정이가 군령을 내리는 동안 고개들을 푹 숙이고 앉아 있었다.
도회청에서 흩어져 갈 때 황천왕동이가 넌지시 곽오주더러
"아침 안 먹었거든 내게루 같이 가세." 
하고 말하니 곽오주는 고개를 끄덕이다가
"어린애." 
하고 손을 내저었다.
"어린 것은 업혀서 밖으루 내보낼 테니 염려말게."
"이쁜 아주머니에게 공연시리 미움 바치게. 어린애 없는 막봉이게루 갈라우." 
"그럼 내가 아침 먹구 막봉이게루 내려갈 테니 기다리게."
"그렇게 하우."
곽오주가 길막봉이를 따라와서 꺽정이의 군령이 창피하다고 같이 괴탄하고 앉았는 중에 황천왕동이가 와서 세 사람이 솥발같이 앉아 쑥덕공론을 시작하였는데 그 공론은 서림이를 때려주자는 것이었다. 꺽정이가 내린 군령은 어기지 못하더라도 계책을 내바친 서림이는 가만둘 수 없다고 황천왕동이가 발론하여 곽오주와 길막봉이는 다같이 찬동하고 서림이를 때려줄 소임은 곽오주가 혼자 맡았다.
이 날 점심때 곽오주가 서림이의 집 삽짝문 앞에 와서 서종사를 부르니 안마루에 들어와 앉았던 서림이가 곽오주의 목소리를 듣고 눈쌀을 잠깐 찌푸렸다가 도로 펴고 딸아이를 손짓하여 불렀다. 이 때 서림이의 아내는 아들아이를 데리고 어디를 나가고 집에 없었다.
"건너집 박두령께 가서 급한 일이 있으니 잠깐만 오시라구 말씀해라. 만일 박두령이 안 계시거든 그 옆집 오두령께 가서 그렇게 말씀해라." 
하고 가만가만 일러서 울 뒤로 내보내고 삽짝 밖에 나와서
"무슨 바람이 불어서 곽두령이 내게를 다 오셨소." 
하고 웃으며 인사하였다.
"못 올 데 왔소?"
"천만에 말씀이요."
"내가 청할 일이 있어 왔소."
"무슨 청이요?"
"조용하게 얘기 좀 해야겠소."
"그럼 잠깐 들어오시우." 
"여기는 번라하우. 내게루 가서 얘기합시다."
"나는 점심 먹구 곧 대장께를 가야겠소."
"대장께는 가두 내게는 못 가겠단 말이요?"
"그럴 리가 있소. 틈나는 대루 가리다."
"언제 틈나기를 기다리겠소. 지금 좀 갑시다."
"지금은 못 가겠소." 
"일부러 청하러 왔는데 못 간다니 그게 말이요 무어요?"
"나는 점심두 아직 안 먹었소." 
"내게 가면 찬밥이라두 있을 테니 그대루 갑시다."
"대장께서 기다리실 텐데 언제 등 너머를 갔다오겠소. 나중에 가리다."
"대장만 내세우면 누가 찔끔하나." 곽오주는 목자를 부라리고
"곧 잡으러 온 것 같구려."
"그래 잡으러 왔다." 
곽오주는 해라를 내부치며 곧 한 손으로 서림이의 멱살을 잡고
"쥐새끼 같은 놈, 주먹맛 좀 보구야 갈 테냐!" 
하고 다른 손으로 서림이의 볼치를 보기좋게 내우렸다. 
서림이가 볼을 손으로 가리고 얼굴을 한편으로 돌리면서
"곽두령 용서하시우. 내가 잘못했소. 같이 갈 테니 멱살을 놓아주시우." 
하고 항복을 개어올리는데 곽오주는 들은 체 아니하고 서림이를 땅바닥에 메어꽂고 깔고 앉았다.
"이 불여우 같은 놈, 아무데서나 좀 맞어봐라." 
곽오주가 서림이를 패어주기 시작할 때 박유복이가 쫓아와서 곽오주를 끄들어 일으키고 
"내가 미쳤느냐! 이게 무슨 짓이냐!" 
하고 꾸짖었다. 곽오주가 박유복이게는 말대답 한마디 아니하고 자빠져 있는 서림이를 내려다보며
"이 다음 단둘이 만날 때가 있지. 어디 보자." 
하고 벼르고 바로 어디로 가려고 하니
"어딜 가느냐! 게 있거라."
박유복이가 곽오주를 붙들어 세운 뒤에 서림이를 부축하여 일으켰다. 서림이는 입에서 피가 좀 나고 망건 뒤가 짜개지고 양편 어깨죽지를 맞아서 두 팔을 들기 어려울 뿐이건만 꼼짝 운신 못하는 사람같이 박유복이 팔에 온몸을 실리었다.
"상하신 데는 별루 없나 보니 다행이요."
"겉에 상한 데는 없는지 모르지만 속으루 골병이 들었을 테니 살 수 있소."
서림이가 죽어가는 소리로 박유복이더러 말하는데 곽오주가 옆에서
"이눔아 엄살마라. 어디를 얼마나 맞어서 골병이 들었다느냐." 
하고 다시 주먹을 부르쥐고 서림에게 달려들려고 하다가 박유복이에게 호령을 듣고 물러섰다. 어디 나갔던 서림이의 아내와 아이들은 어느 틈에 와서 울상들을 하고 있고 서림이의 딸은 심부름을 똑똑히 하느라고 오가의 집에까지 가서 아비의 말을 전하고 오가와 같이 왔다. 오가는 서림이의 몰골과 곽오주의 상호를 보고 대번 곽오주가 서림이에게 행패한 것을 짐작하고
"두발부리들을 하드래두 집안에 들어가서나 하지 졸개들이 보면 창피하지 않는가. 여기가 고샅길이라구 졸개들이 안 오는 줄 아나? 대체 종기는 곪으면 터지구 터지면 합창이 되는 법이니 앙속이란 종기가 싸움으루 터져서 엉어리가 쑥 빠졌으면 둘 사이의 화해가 합창일세. 선손 걸은 사람이 누군가? 잘못했다고 먼저 사과하게." 
하고 입담 좋게 지껄이는데 곽오주가 박유복이에게
"형님 난 고만 가겠소." 
하고 말할 뿐 아니라 서림이도 박유복이더러
"내가 좀 누워야겠으니 방으루 데려다 주시우." 
하고 말하였다. 박유복이가 먼저 곽오주를 보고
"내가 네게 할 말이 있으니 다른 데루 가지 말구 오두령댁에 가 있거라." 
하고 이르고 그 다음에 오가를 보고
"오주를 데리구 먼저 가시우." 
하고 말하여 곽오주를 오가에게 딸려보낸 뒤 서림이를 거처하는 방에 갖다 눕혀주고 서림이가 목이 마르다고 하여 그 딸아이가 냉수를 갖다 먹이는데 도로 일으켜 앉혀줄 뿐 아니라 냉수 그릇을 입에 대이는 것까지 거들어 주었다. 서림이가 냉수 한 그릇을 먹고 난 뒤에는 다시 눕혀 달라지 않고 벽에 기대어 앉아서 
"박두령이 조금만 늦게 오셨드면 나는 죽은 사람이요." 
하고 한숨을 내쉬었다.
"미욱한 위인이란 소나 진배없소. 서종사 쇠게 뜨인 셈만 잡구 오주를 용서하우."
"뜨는 소를 가만두면 여러 사람 구치라구요."
"서종사 내 낯을 봐서 용서하우."
"내가 용서하구 또 대장께서 용서하시드래두 군률이 용서 안 할 껄이요."
"군률이 용서 않다니 무슨 소리요?"
"고의루 야료하구 군률을 안 당할까요?"
박유복이는 서림이 말을 듣고 한동안 잠자코 앉았다가 벌떡 일어서서 서림이를 내려다보며
"나는 오주를 도둑놈으루 끌어들인 죄가 있어서 오주가 만일 죽게 되면 같이 죽어야 할 사람이요. 내가 죽게 되는 때는 손 때 먹인 쇠뼘창을 서종사께 주리다." 
하는 말을 남기고 뒤도 안 돌아보고 나가 버렸다.
서림이는 꺽정이를 충동여서 군률로 곽오주에게 앙갚음하려고 생각하다가 박유복이 말에 여기가 질려서 망설이게 되었다. 곽오주를 군률에 몰아넣기는 쉬우나 군률을 켜도록 꺽정이를 충동이기가 쉽지 안 하고 밉쌀맞은 곽오주는 아주 죽여 없애면 좋겠으나 다른 두령은 고사하고 제일 정분 좋게 지내는 박유복이부터 척을 짓게 되는 것이 좋지 못하여 이리 생각 저리 생각하고 앉았는 중에 꺽정이의 가까이 부리는 졸개 하나가 삽짝 안으로 들어왔다. 서림이는 꺽정이가 부르러 보낸 줄 짐작하고 얼른 자리에 드러누웠다가 졸개가 방 앞에 와서 기척할 때 나직한 소리로
"게 누구 왔으냐?" 
하고 물었다.
"대장께서 곧 오시랍니다."
"내가 지금 몸이 아퍼서 누워 있다. 있다나 봐서 가겠읍니다구 가서 말씀해라." 
졸개는 두말 않고 도로 가고 그 뒤에 신불출이가 쫓아왔다. 방에 들어서는 신불출이를 서림이가 누운 채 바라보며
"자네가 또 어째 왔나?" 
하고 물으니 신불출이는 온 사연을 말하지 않고
"대장께서 지금 도회청에 좌기하신답니다." 
하고 말하였다. 
"웬일인가?"
"고대 박두령께서 곽두령하구 같이 오셨는데 서종사를 어째 때렸느냐, 서종사를 내 대신으루 때렸단 말이냐 하구 호령하시드니 지금 좌기하신다구 령을 놓으셨읍니다."
"곽두령이 아직 대장댁에 있나?"
"호령 듣구 가셨지요."
"박두령은?" 
"곽두령하구 같이 가셨읍니다."
"그 말씀은 대체 누가 여쭈었나?"
"박두령이 오셔서 말씀하시는갑디다."
"내가 몸이 아퍼두 가뵈여야겠네."
"도회청으루 대령하란 분부를 내가 받어가지구 왔습니다."
"그럼 자네가 날 잡으러 온 셈일세 그려. 할 수 있나 같이 가세."
서림이가 일어나서 불불이 의관을 정제하고 신불출이를 따라서 도회청에 와보니 곽오주와 박유복이와 오가 외에 다른 두령들은 모두 와서 앉았는데 서림이를 보고 본 체를 아니하였다. 서림이가 자리에 가서 앉으려고 할 때 이봉학이가 신불출이를 불러다가 몇 마디 꾸짖더니 신불출이가 서림이에게 와서 자리에 앉아서 대령하는 법이 없으니 밖에 나가 있으라고 말하여 서림이는 다시 도회청 댓곡 위에 나와 서서 대장 좌기하기를 기다리었다. 얼마 뒤에 박유복이와 오가가 곽오주를 데리고 와서 곽오주만 밖에 세워두고 각각 자리에 와 앉고 다시 얼마 뒤에 꺽정이가 와서 전좌하였다.
꺽정이가 좌기하며 곧 서림이를 불러들여서 앞에 세우고 곽오주와 싸움하게 된 곡절을 묻는데 서림이는 여러 두령 듣는데 곽오주를 쳐서 말하기 어려워서
"하치 않은 일 가지구 싸웠읍니다." 
하고 대답하였다.
"하치 않은 일이 무어야?" 
"곽두령이 놀러가자는데 싫다구 하다가 언왕설래에 싸움이 되었읍니다."
"누가 선손을 걸었노?"
"저는 손찌검 한번 못했읍니다."
서림이 다음에 곽오주가 불려들어와서 싸움하게 된 곡절을 말하는데 서림이가 못된 계책을 내바친 것이 미워서 한번 때려줄려고 벼른 것을 곧이곧대로 복하였다. 
"군령 나린 뒤에 야료하면 군률당할 줄을 몰랐느냐!"
"그런 생각은 미처 못했소."
"군률에는 사정이 없다. 너는 죽는 사람이다."
"서림이눔은 죽이지 않구 나만 죽인단 말이요?"
"서림이는 죽일 죄가 없다."
"서림이눔이 아니면 나 혼자 야료할 까닭이 있소."
꺽정이가 좌우를 호령하여 곽오주를 끌어내리라고 할 때 황천왕동이와 길막봉이는 함께 나와서 곽오주와 공모를 한 것을 자복하고 곽오주와 함께 죽기를 원하고 박유복이와 배돌석이와 이봉학이는 같이 나와서 곽오주의 죄를 같이 논지하게 하여 달라고 청하고 오가는 일어나서 군령을 모르고 잘못 범한 것과 군령을 알고 짐짓 범한 것이 분간이 있다고 말하여 꺽정이가 오가의 분간이 있단 말을 좇아서 곽오주를 가짜로 효수하게 한 뒤 황천왕동이와 길막봉이는 중책하고 서림이는 경책한 후에 각각 다 기과(記過)하게 하였다. 
꺽정이가 타처로 반이한다는 군령을 내린 뒤에 두령들은 거의 다 관군과 접전 한번 못하고 도망하는 것을 불쾌하게 여기나, 졸개들 중에는 잇속 없는 접전을 안 하게 되어서 은근히 다행하게 여기는 사람이 적지 않고 두령의 안식구들은 거지반 피란가는 것을 해롭지 않게 생각하나 졸개의 처자들 중에는 초막간이라도 의지하고 살던 데를 떠나가게 되어서 속으로 심란하게 생각하는 사람이 많았다. 령을 좋다 글타 의론하면 죄를 당한다는 까닭에 펼쳐 놓고 의론들은 하지 못하고 쑥덕쑥덕 뒷공론들을 하게 되어서 쑥덕거리는 소리가 졸개들의 초막 속에도 나고 두령들의 집안에서도 났다. 우선 꺽정이집에서 꺽정의 누님 애기 어머니는 피란가는 것을 좋다고 하고 꺽정이의 아내 백손 어머니는 접전 않고 피란가는 것을 좋지 않다고 하여 시누이, 올케간에 조그만 말다툼이 되는 것을 꺽정이가 마침 안방에 들어와 앉았다가 듣고 아내를 눈이 빠지게 꾸짖었더니 백손 어머니는 둘이 말하다가 혼자 야단만 나는데 속이 상하였던지
"여편네는 죽을 겐가, 입 두고 말도 못하게." 
하고 중얼거렸다.
"무얼 잘했다구 중얼거려! 군령이 좋으니 그르니 지껄여두 군률이야. 군률이 사정 있나. 아무리 대장의 기집이라두 군령을 범하면 군률당하지 별수 없어." 
백손 어머니가 시누에게 빗대고
"형님하구 나한테도 군률인지 막둑인지 쓴다니 큰일나지 않었소." 
하고 남편의 말을 빈정거렸다. 꺽정이가 화가 나서 쑥덕공론하는 사람의 본보기로 아내를 도회청에 끌어내다가 혼구멍내고 싶은 생각까지 났었으나 꿀꺽 참고
"속아지없는 기집년이란 할 수 없다." 
하고 혀를 쩟쩟 차며 사랑으로 나왔었다. 아내에게 난 화가 채 가라앉기도 전에 박유복이가 곽오주를 데리고 와서 곽오주와 서림이의 싸움질한 것을 이야기하여 꺽정이는 화가 벌컥 도로 나서 박유복이의 이야기도 다 들어주지 않고 곽오주를 호령질하여 쫓은 뒤에 일변 서림이를 부르러 보내고 일변 좌기령을 놓았었다. 그러나 꺽정이가 곽오주를 죽일 마음은 없던 까닭에 도회청에 나가기 전에 오가를 불러다가 문의하게 되었는데 오가의 이야기로 황천왕동이와 길막봉이의 관련 있는 것도 미리 알았고 두 사람이 곽오주와 같이 죄를 당하려고 나서거든 어떻게 곽오주와 분간하여 결처할 것까지 대강 미리 작정하였었다.
가짜 효수란 것이 본래 효수 시늉인 데다가 곽오주의 가짜 효수는 시늉의 시늉이라 양편 귀뒤에 화살은 찔렀지만 양편 팔죽지를 잡아서 끌어내 가는 것은 양편에서 부축하고 나가게 되고 사방에 회실례시키는 것은 도회청 대문 밖에 나서고 말게 되었다. 그러나 곽오주가 가짜 효수의 시늉을 한번 당하는 것도 착실한 본보기가 되어서 그렇게 많던 쑥덕공론들이 다 쑥 들어가 버리고 아뭇소리 없이 군령대로 반이할 준비들을 차리게 되었다.
청석골서 속장들 하느라고 부산한 중에도 관군의 동정을 알아 들이는 염탐군들은 사방에 뻔찔 떠 있었다. 개성 관군은 천마산 서편으로부터 청석골 탑고개까지 둘러싸고 차츰차츰 들어오고 평산 관군은 강음 관군과 협력하여 두석산 북편과 서편을 막는데 평산부사 장효범이 금교역말에 내려와 있고 신계 관군은 우봉 토산 두 고을 관군과 합세하여 제석산 서남편으로 내려오는데 신계 현령 이흠례가 전군(全軍)을 지휘하였다. 관군의 동정이 자세히 알려진 뒤에 서림이가 이천 갈 노정(路程)을 정하고 길 틔울 계책을 세우려고 조용한 틈을 타서 꺽정이와 단둘이 이야기하였다.
"이천 가는 길은 대개 우봉, 토산, 안협 세 고을땅을 지나서 가두룩 정하시는 게 좋겠읍니다."
"신계땅으루 해가는 것이 길이 좀 가깝지 않을까."
"식구들을 끌구 가는 길에 말썽스러운 신계지경을 지나가는 것이 부질없을 줄 압니다. 그리구 길두 별루 가까울 것이 없읍니다."
"우봉땅으루 나간다면 어느 편으루 나가는 게 좋겠소?"
"고석골루 나가서 수리미를 지나 양수합금으루 가는 게 길이 편할 듯합니다."
"고석골루 나가자면 평산 강음 군사부터 물리쳐 놔야지."
"평산 군사가 물러가게 되면 강음 군사는 따라서 거쳐갈 ㄲ니다."
"평산 군사를 제대루 물러가게 할 계책은 무어요?"
서림이가 꺽정이 옆으로 가까이 다가앉아서 귀에 입을 대이다시피 하고 소근소근 이야기하는 것을 꺽정이는 다 듣고 나서
"관상쟁이는 속을는지 모르나 평산부사가 관상쟁이 말을 듣구 잘 속겠소." 
하고 말하니
"먼저두 말씀했지만 장효범이가 위인이 덩둘해서 그런 우수운 꾀에두 넘어갑니다. 제 꾀가 안 맞을 리 만무하니 두구 보십시요." 
하고 서림이는 장담하였다.
"억석이가 관상쟁이와 친하기나 한가?" 
"그건 제가 다 알어봤읍니다. 친해두 여간 친하지 않답니다."
"그럼 어디 그대루 꾀를 써보우."
"억석이더러 제가 말을 이르오리까?"
"황두령 신계 보낼 것두 아주 말해 두구려."
"황두령에게 제가 말을 일러선 잘 듣지 않을 ㄲ니다. 그러구 평산 군사가 물러가야 신계길이 터질 테니까 황두령 신계 보내는 것은 나중으루 돌려두 좋습니다."
"요량대루 하우."
"저는 지금 가서 억석이를 불러다가 오늘밤에라두 곧 꾀를 쓰두룩 말을 이르겠읍니다."
서림이가 꺽정이에게서 나와서 집으로 돌아오다가 홀쩨 중간에서 발길을 돌려 뒷산 파숫군의 패두 김억석이의 초막을 향하고 오는데 억석이는 마침 파수막에 올라가려고 초막에서 나오다가 서림이와 마주쳤다.
"어디 가시는 길입니까?"
"자네 보러 오는 길일세."
"저를 보러 오세요. 무슨 일이 있읍니까?"
"남 보지 않는 데서 조용히 좀 이야기해야겠네."
"댁으루 뫼시구 갈까요?"
"자네를 불러다 말하려다가 일부러 왔네." 
"그럼 누추한 방이나마 들어가시까요?"
"자네 방에 다른 사람이나 없는가?"
"자식 혼자 있읍니다."
"어디 가서 놀다 오라구 내보내게."
"놀러나가라면 훅닥합지요."
"자네게 관상쟁이가 자주 오나?"
"가끔 옵니다."
"이맘때두 혹 오나?"
"밤에 흔히 놀러오는데 낮에두 혹간 옵니다."
"내가 자네하구 이야기할 때 관상쟁이가 와선 재미없으니 어디 다른 데루 가세." 
"어디루 가실까요?"
"뒷산 으슥한 데 가서 이야기하세."
서림이는 김억석이를 앞세우고 뒷고개를 넘어왔다.
서림이같이 평소에 도도한 체하는 사람이 하치 않은 패두에게 무슨 일을 말하러 왔을까, 서림이의 어운이 관상쟁이에게 상관되는 일 같은데 관상쟁이가 무슨 말을 지망지망히 해서 물음마침이 나지 않았나 그런 일이면 불러가든 잡아가든 할 터이지 서림이가 친히 물으러 올 리 없지 않은가. 김억석이는 뒷고개를 넘어오는 동안에 궁금증이 나다 못하여 아니 날 의심까지 다 났었다. 서림이가 자리를 잡고 앉은 뒤에 앞에 와서 앉으라고 손짓하여 김억석이는 서림이 앞에 쭈그리고 앉아서 그 입만 치어다보았다.
"이야기가 좀 길른지 모르니 아주 퍼더버리고 앉게."
"좋습니다. 이야기하십시요."
"자네 관상쟁이하구 무간하게 친하지?"
"관상쟁이가 감금을 당했을 때 제가 몇 번 수직하는 눔의 대를 봐준 일이 있었읍니다. 그 때 친해서 가끔 상종은 합니다만 그는 유식한 사람인데 저의 같은 무식한 눔하구 무간할 수 있읍니까."
"관상쟁이가 자네더러 도망질시켜 달라구 청했단 말이 참말인가?"
서림이 묻는 말에 김억석이가 입으로는
"그게 웬 소립니까?" 
하고 잡아떼는 대답을 하면서도 얼굴에는 현연히 놀라는 빛이 나타났다. 서림이는 김억석이의 놀라는 빛을 보고 빙그레 웃으며
"내가 들은 대루 바루 말하면 관상쟁이가 자네더러 같이 도망하자구 했다네." 
하고 말하니 김억석이는 얼굴빛이 아주 변하고 
"그런 말씀을 관상쟁이게 들으셨니까?" 
하고 물었다.
"내 이야기는 나중 하구 자네 이야기부터 듣세. 관상쟁이가 자네더러 무어라구 말하든가?"
"청석골 있다가는 이삼 년 안에 비명횡사하게 된다구 말합디다."
"그러니 진작 같이 도망하자구 말하든가?"
"그런 말까지 합디다."
"그래 자네는 무어라구 대답했나?"
"잘못하면 큰일날 테니 그런 말은 아예 입 밖에 내지 말라구 했지요."
"자네가 틈타서 같이 도망하자구 말했다든데 그건 거짓말인가?"
"자꾸 조르기에 생각해 보마구는 말했지만 같이 도망하자구는 말한 일이 없읍니다. 그런 줄 몰랐더니 관상쟁이가 거짓말쟁입니다 그려."
김억석이는 서림이가 관상쟁이에게 이야기를 듣고 말하는 줄만 여기었으나 실상 서림이는 도망할 생각이 있을 듯한 관상쟁이가 파숫군의 패두인 김억석이와 친하게 상종하는 중에 혹 그런 말도 비쳐 보았으려니 어림치고 넘겨짚었는데 의심을 품고 있던 김억석이가 쉽게 넘어박힌 것이었다.
"대장께서두 아셨읍니까?"
"모르시네."
"만일 대장께서 아시면 관상쟁이는 목이 달아나지 않겠읍니까?"
"관상쟁이가 물구 들어가는데 자네 목은 성할 듯한가."
"큰일났읍니다. 어떻게 하면 좋겠읍니까?"
"마침 자네가 장공속죄할 수 있는 좋은 계제가 있기에 그걸 내가 말해 주러 왔네." 
"좋은 계제가 무엇입니까?"
"자네가 관상쟁이하구 같이 도망하는 것처럼 일을 꾸며 가지구 금교역말 평산부사 진중에 데리구 나가서 우리가 일간 평산 태백산성을 치러 가려구 준비한다구 말을 시키게. 관상쟁이는 평산부사 장효범이두 알구 금교찰방 강려(姜侶)두 안다니까 적굴에서 도망해 나와 적굴 소식을 알리는 것같이 말할 수 있을 껄세. 평산부사가 그 말을 곧이듣구 태백산성을 지키러 가면 그 틈에 우리가 자무산성이나 철봉산성으루 옮겨갈 작정인데 이것만은 뉘게든지 말을 말게."
"관상쟁이는 관원들하구 면분이 있다니까 살어나갈 수 있겠지만 저는 십상팔구 관군의 손에 죽게 될 것 아닙니까?"
"자네 부자두 적굴에 잡혀와서 고생하든 사람이라면 죽을 리가 만무하니 조금두 염려말게."
"제 말을 누가 믿나요?"
"관상쟁이하구 짜면 되지."
"제가 가드래두 자식은 딸에게 맡겨두구 갈랍니다."
"그러면 관상쟁이가 도망하는 걸루 믿지 않네. 시집간 딸은 할 수 없지만 아들은 데리구 가게." 
서림이 말끝에 김억석이는 한참 동안 고개를 숙이고 생각하다가
"말씀하시는 대루 해봅지요." 
하고 말하였다.
서림이가 김억석이에게 관상쟁이를 데리고 수작할 말부터 금교어물전에 가서 의탁할 방편까지 모두 자세히 일러준 다음에
"오늘밤 곧 나가두룩 하게." 
하고 말하니 김억석이는 대답을 선뜻 아니하였다.
"자네가 관상쟁이를 새루 놀려내는 것이 아니구 관상쟁이가 먼저 자네를 꾀이는 판이니까 같이 가자구 끌구 나서면 고만 아닌가."
"제가 슬금슬금 돌아다니며 하직두 여쭙구 작별해야 할 텐데 오늘밤은 너무 촉박합니다."
"이사람 보게. 도망질할 사람이 하직 작별이 다 무언가. 도섭스러운 소리 하지 말게."
"적어두 딸은 보구 가야지요."
"그저 가보는 건 말리지 않네. 그렇지만 작별은 혼자 속으로 하게."
"딸더러두 말 말란 말씁입니까?"
"말 말어야지. 대체 무슨 일이든지 들어내 놓구 말하게 되기까지는 제 그림자를 보구 말해두 못 쓰는 법일세."
"인정에 좀 박절한 걸이요."
"이번 일이 잘 되면 자네는 두목으로 올라설 테니 이 다음 두목 된 뒤에 웃구 이야기하게 그려. 제잡담하구 오늘밤을 넘기지 말게."
"네, 그렇게 하겠읍니다."
"그럼 나 먼저 갈 테니 자네는 뒤에 오게."
서림이 간 뒤 한참 만에 김억석이는 뒷산 파수막을 돌아서 집으로 내려갔다.
이 날 밤에 여러 두령이 꺽정이집 사랑에 모여앉아서 이야기를 하는 중에 뒷산 파숫군 하나가 거래도 없이 뜰 앞으로 들어와서
"사산 총찰두령께 아룁니다. 지금 패두 억석이가 제 자식과 상쟁이를 데리구 어디루 가옵는데 가는 데를 물으온즉 장령(將令)을 물어 가지구 어디 잠깐 갔다온다구 말하옵디다. 장령 물었단 말이 거짓말이 아니온지 빨리 곧 뒤쫓으면 등성이 서넛 안에서 붙잡어올 수 있을 줄 아옵니다." 
하고 아뢰는데 방안의 사람들은 듣고 놀라지 않을 뿐외라 서로 돌아보며 빙그레 웃었다. 이 때 사산 파수를 총찰하는 두령 이봉학이가 파숫군을 내다보며
"잘 알었다. 오늘밤에는 서산 패두가 너의게까지 갈 것이다. 고만 가거라." 하고 말을 일러서 파숫군이 나간 뒤에 서림이가 이봉학이를 보고
"장령이라구 핑계하구 참말 도망하는 놈이 생기면 탈이니 이 다음에는 붙들어 놓구 와서 보하두룩 사산에 일러두시지요." 
하고 말하니 이봉학이는 고개를 끄덕이었다.
수 일 후에 서쪽으로 나갔던 염탐군들이 돌아와서 평산 군사가 갑자기 거쳐갔다고 보하였다. 서림이가 마침 이봉학이, 박유복이 두 두령과 같이 꺽정이 사랑에 앉아 있다가 염탐군의 보하는 말을 듣고
"그것 보십시요. 장효범이가 그만 꾀에두 넘어가지 않습니까." 
하고 꺽정이와 및 두 두령을 돌아보니 꺽정이는
"서종사 일 요량하는 게 무던하우."
서림이를 칭찬하고 이봉학이는
"평산부사가 얼뜬 자식이요."
장효범이를 비웃고 박유복이는
"김가 부자가 무사하게 되었을까."
억석이를 염려하였다. 서림이가 꺽정이를 보고
"인제 황두령을 신계 가라구 이르시지요." 
하고 말하여 꺽정이는
"지금 곧 불러다가 이르겠소." 
하고 사람을 보내서 황천왕동이를 불러왔다. 황천왕동이가 와서 평산 관군의 거쳐간 이야기를 들은 뒤에 곧 서림이를 돌아보며
"강음 관군두 거쳐 들어가게 됐소?" 
하고 빈정대는 말투로 물으니 서림이는 
"가만두면 제대루 거쳐들어가겠지요." 
하고 가볍게 대답하였다.
"그렇겠지. 몇 해가 되든지 종당 거쳐 들어가구 말 테지요."
"강음 관군은 거쳐 들어가지 않드라두 수효가 적어서 여러 길목을 지킬 힘두 없구 또 우리게 저려서 나가는 사람을 막을 주제두 못 되는데 염려할 꺼 무어 있소?"
"청석골 안 염려를 서종사가 도맡아 하는데 우리가 염려할 까닭 있소."
황천왕동이의 말을 서림이는 더 대꾸하지 아니하였다. 곽오주는 본래 서림이를 미워하는 사람이라 다시 말할 것도 없고 황천왕동이와 길막봉이는 중책을 당한 뒤로 서림이와 사이가 좋지 못하게 되었는데 황천왕동이가 소견이 좁으니만큼 더 심하여 서림이와 말할 때면 의례로 비위를 긁으나 서림이가 지고 참아서 겨우 말썽없이 지내는 중이었다. 꺽정이가 눈을 곱게 뜨지 않고 황천왕동이를 바라보다가 
"쓸데없는 소리 고만 지껄여라." 
하고 꾸짖은 뒤에
"인제 신계길이 터졌으니 곧 떠나두룩 해라." 
하고 이르니 황천왕동이는 두말 않고
"네." 
하고 대답하였다.
이튿날 새벽에 황천왕동이가 건장한 졸개 세 사람과 같이 각각 괴나리 봇짐 하나씩 가뜬하게 해지고 신계길을 떠나는데 꺽정이가 황천왕동이더러
"이천 건천(乾川)역말서 우리를 기다리기가 거북하거든 먼저 광복으로 가는데 건천역말 앞에 큰 동구나무가 있으니 그 동구나무에 칼자국 하나를 큼직하게 내놓구 가거라. 우리가 가서 칼자국만 보면 네가 먼저 간 줄 알구 찾지 않을 테다." 
하고 말을 일렀다.
황천왕동이의 일행 네 사람이 청석골서 떠나던 날 해진 뒤에 신계읍에 당도하여 사직단 아래 사람 안 보이는 곳에서 괴나리 봇짐들을 끄르고 흰무리 덩이를 내서 요기들 하고 짧은 환도를 내서 몸에들 지니었다. 이 날 밤에 두령 졸개 네 사람이 함께 몰려다니며 맡아가지고 온 일을 하는데 한밤중에는 읍 근처에서 반명의 집을 치고 닭 울 물에는 우봉 접경에서 술장사의 집을 치고 또 새벽녘에는 토산 접경에서 농군의 집을 쳐서 세 군데에서 사람 육칠 명을 죽이고 이천땅으로 넘어갔다. 이흠례가 제아무리 벼락방망이라도 치하(治下)에서 서너 군데 살인소동이 나면 환관 안 하지 못하리라, 서림이가 생각하고 이 꾀를 낸 것인데 황천왕동이를 보낸 것은 급한 경우에 빠른 걸음으로 도망하란 뜻이요, 우봉 토산 접경에서 살인하게 한 것은 우봉현령과 토산현감에게 으름짱을 놓는 셈이었다.
신계현령은 대당(大黨)이 경내에 들어와서 횡행하며 살인한 기별을 받고 감영에 첩보(諜報)를 띄우며 곧 총총히 환관하는데 우봉현령과 토산현감도 다같이 경내가 염려된다고 뒤에 남아서 적굴을 치려고 하지 아니하여 할 수 없이 다시 모이기를 기약하고 각각 군사들을 거느리고 흩어져 가게 되었다. 
강음현감이 고단한 형세로 잘못하다가 도적에게 욕보기 쉽다고 읍으로 들어간 것은 신계, 우봉, 토산 세 고을 관원이 흩어져 가기 전이라 청석골 서북쪽에는 관군의 그림자도 없고 오직 동남쪽에 개성 관군이 남았는데 동쪽 맡은 도사와 남쪽 맡은 경력이 다 같이 군사를 동독하여 길 없는 산중에 행진할 만한 길을 만들려는 중에 서북쪽의 황해도 군사들이 퇴진(退陣)하게 된 기별을 듣고 도사와 경력이 서로 만나서 의론한 뒤 기프내와 탑고개 두 곳에 각각 유진(留陣)하고 적굴의 동정을 기다리었다. 개성 관군이 산 밖에 유진하고 있는 동안에 청석골 산속에서는 장단 토산 강음 각처로 졸개들을 나눠 보내는데 장단도 뒷길로 떠나가도록 하고 여벌 병기와 남은 양식과 무거운 세간을 처치하는데 땅 속에 묻기도 하고, 굴 속에 넣기도 하고, 또 다른 데 옮겨다가 감추기도 하여 빈집들만 뒤에 남도록 하고 그 뒤에 두령과 두목 십여 명과 남은 졸개 이십여 명과 여러 집식구 이십여 명을 다섯 패로 나눠서 말에 교군에 기구 있는 행차 다섯을 꾸며 가지고 띄엄띄엄 사이를 두고 이천 광복산으로 떠나갔다.
2
광복산은 산이 높고 험하고 바위가 성같이 둘린 곳인데 주회 시오 리에 터는 청석골보다 훨씬 넓으나 인가는 십여 호밖에 안 되어서 꺽정이의 일행이 전접할 도리가 맹랑하였다. 황천왕동이 일행 네 사람이 먼저 왔을 때는 십여 호에 사는 사람이 모두 와서 정답게 인사하고 이 집 저 집에서 오라고 청하기까지 하더니 다섯 행차가 차례로 들어오는 것을 보고는 거지반 문을 닫고 들어앉아서 내다보지도 않고 더러 나와서도 슬슬 겉돌며 동정만 살피었다. 본곳 사람들이 일제히 나와 마중하지 않는 것을 꺽정이는 괘씸히 생각하여 졸개들을 시켜서 각 집의 주인 되는 사람들을 잡아다가 한바탕 야단을 친 뒤에 우선 안식구 들여앉힐 집 몇 채를 비어놓으라고 일렀더니 십여 호 사람이 모두 집을 내버리고 도망하려고 단봇짐들을 쌌다. 꺽정이가 이것을 알고 두목과 졸개들에게 분부하여 본곳 사람들을 모조리 잡아서 묶어놓게 한 뒤에 십여 호 집을 일행 상하가 차지하고 들도록 분배하였다. 묶어놓은 사람들을 놓아 버리자고 말하는 두령도 있었고 두고 부리자고 말하는 두령도 있었으나 꺽정이가 그 말을 좇지 않고 죽여 없애라고 하여 광복산에 살던 사람들은 뜻밖에 참혹한 화를 받았다.
꺽정이의 일행이 마소는 치지 말고 사람만 육십여 명이라 어쭙지 않은 드메집 십여 호를 가지고는 구차하나마 용신할 수 없어서 급히 통나무로 귀틀집을 몇 채 세우기로 작정들 하였는데 집보다도 더 급한 것이 양식이었다. 본곳 사람들의 과동하려던 양식이 고스란히 남아 있으나 서속과 귀일 이외에는 두태가 얼마 있을 뿐이요 입쌀은 전혀 없었다. 험한 밥을 먹기 싫어하는 사람은 누구누구 칠 것도 없고 숫제 먹지 못하는 사람이 오가 내외와 이봉학이 내외와 황천왕동이 아내와 길막봉이의 장인과 아내와 곽능통이 내외와 서림이와 의원 허생원까지 어른이 십여 명이라 가지고 온 쌀을 그사람들만 두고 먹어도 이삼 일 조석거리밖에 안 되었다. 제백사하고 양식쌀부터 모아들이기로 공론한 뒤 꺽정이와 오가와 서림이 외의 여섯 두령이 둘씩 작패하여 가지고 두목과 졸개들을 갈라서 데리고 이천 인근 읍땅에 나가서 양식을 떨어오는데 이봉학이와 황천왕동이는 신계 가서 재원(?院)을 떨고 박유복이와 곽오주는 평강 가서 옥동역(玉洞驛)을 떨고 또 배돌석이와 길막봉이는 안변 가서 용지원(龍池院)을 떨었다. 세 군데서 떨어온 것이 쌀이 근 이십 석이요, 다른 곡식이 칠팔 석이요, 소금이 사오 석인데 거지반 다 소에 실려 가지고 와서 소는 두고 잡아 고기를 먹게 되었다. 양식과 찬수가 생겨서 한시름들을 놓게 되며 곧 졸개들을 시켜 재목을 내어서 사람 있을 의지깐과 마소세울 어리깐을 만드는데 두목은 고사하고 두령까지 나서서 조역(助役)들 하여 광복산 들어온 지 달포 만에 안돈이 대강 되었다.
꺽정이가 걸음 잘 걷는 황천왕동이를 시켜서 서울 남소문안 한첨지집과 연신하게 되었는데 황천왕동이가 서울 삼백여 리를 하루 가고 하루 오고 하는 까닭에 광복산 같은 드메구석에서도 조정 소식을 빨리들 듣고 지내었다. 황천왕동이가 한번 서울 갔다왔을 때 꺽정이와 여러 두령이 모여 앉은 자리에서 듣고 온 조정 소식을 다 전하고 끝으로
"이번에 내가 별소리를 다 듣구 왔소." 
하고 이야기하기 전에 웃기부터 하였다.
"어젯밤에 남소문안 한첨지 아들하구 이런 이야기 저런 이야기 하는 중에 그사람이 날더러 대장 형님이 분신술(分身術) 잘 하는 것을 아느냐구 묻는데 분신술이 무어냐구 묻기가 창피해서 덮어놓구 나는 그런 말 못 들었다구 대답했드니 그사람 말이 이천 드메구석에 깊숙이 들어가 있는 자네네 대장이 영평땅에서두 나오구 철원땅에서두 나오구 또 서울 안에서두 여기저기서 나온다니 이것이 분신술을 잘 안 하구 될 일인가, 분신술 같은 희한한 재주를 가졌다는 건 자랑두 되겠지만 점잖지 못하게 유부녀를 겁탈하구 자딸게 나무장사의 주머니 밑천을 떨구 또 멀쩡하게 성한 사람이 애꾸눈이 병신이 되었다니 듣기 좀 창피하데 하구 깔깔 웃습디다. 내가 그게 무슨 소리냐구 자세히 이야기하라구 졸라서 이야기를 들으니까 대장 형님의 이름을 떠대구 유부녀 겁탈한 것은 야주개서 난 일이구, 나무장사 떨은 것은 버터고개서 난 일이구, 애꾸눈이는 영평 도덕여울 근방에 사는 눔이랍디다. 한첨지의 부하 하나가 얼마 전에 무슨 볼일루 영평을 나려갔다가 도덕여울서 애꾸눈이를 만났는데 그눔이 처음에 대번 나는 임 아무개다 네 보따리 게 벗어놔라 하구 한참 만에 다시 내가 임 아무갠 줄 알구서두 우두머니 섰으니 한번 칼 맛을 볼라느냐 하구 칼을 빼들드랍니다. 한첨지 부하가 대장 형님의 얼굴을 잘 아는 사람이라 이눔아 네가 무슨 임 아무개냐 하구 우박을 주려다가 그눔의 하는 꼴을 볼라구 청석골 임두령은 지금 서울 남소문안에 와서 기신데 게가 임두령하구 동성동명이란 말이요 하구 물으니까 그눔이 그 말은 대답 않구 네깐눔의 보따리에 무슨 대단한 물건이 들었겠느냐 고만 그대루 가거라 하구 손을 내젓드랍니다. 한첨지 부하가 서울 와서 그눔의 흉내를 내가며 이야기할 때 젊은 사람은 고사하구 늙은 한첨지까지 허리를 잡었답디다."
황천왕동이의 이야기가 끝난 뒤에 여러 두령은 거지반 다 웃고
"세상사람이 임 아무개란 성명만 듣구두 겁을 내니까 그따위 눔이 생기는 게지."
"우리가 어디 가다 그런 눔을 만나는 때 어떻게 하면 좋을까."
"임 아무개라구 창피한 짓 하는 눔을 가만둘수 있소. 다시 못하두룩 버릇을 가르쳐 놔야지."
"우리 뒤를 수탐하는 포두군사들이 그런 것들에게 속아서 이리 저리 갈팡질팡할는지 모르지." 
"포두군사같이 산 말의 눈을 뺄 눔들이 그따위 성명 떠대는 걸 곧이듣나."
"포두군사 아니라두 임 아무개라구 하구 창피한 짓 하는 것을 곧이듣는 눔은 미친 눔이지."
떠들썩하게들 지껄이는 중에 꺽정이만은 웃도 않고 말도 않고 눈쌀을 잔뜩 찌푸리고 앉아 있었다. 그 이튿날 식전에 여러 두령이 꺽정이에게 아침 문안들 하러 왔을 때 꺽정이가 여러 두령을 돌아보며
"어젯밤에 생각해 보니 내가 아무래두 서울을 한번 갔다와야겠어. 내가 서울 가 앉어서 내 이름을 가지구 창피한 짓 하는 눔들을 자세히 알어본 뒤에 한두 눔 본보기를 내놀 작정이야. 이왕 가는 길에 우리들에게 있는 금은보패를 가지구 가서 팔아왔으면 이런 드메구석에서두 군색치 않게 지낼 수 있을 테니 연전에 평양 봉물 논흐목한 것을 모두 도루 거둬서 나를 주면 좋겠는데 여럿의 의향이 어떤가? 가지구 싶은 물건은 가지구 팔어 쓰구 싶은 물건만 내놓으란 말이야. 이번에 내놓는 물건을 팔어서 공용에 쓰거나 내가 쓰게 되면 그건 나중에 도루 다 물어주지." 
하고 말하니 여러 두령은 다 네네 대답들 하였다.
꺽정이는 자기의 이름을 떠대고 창피한 짓 하는 놈을 몇 놈 본보기로 버릇 가르칠 생각도 났거니와 드메구석에 들어앉아서 답답하게 지내느니 번화한 곳에 가서 속시원하게 놀다 오고 싶은 생각이 들어서 겸두겸두 서울길을 떠나는데 피물, 약재, 서화(書畵), 옥기명, 금은붙이를 한 짐 좋게 만들어서 졸개 하나를 짐군 삼아 데리고 단둘이 보행으로 떠났다. 광복서 떠나는 날 늦게 떠난 까닭에 이천읍에 와서 일력이 다 된 것을 보고 놋다리고개를 향하고 나오다가 어느 촌가에 들어가서 하룻밤을 자게 되었다. 꺽정이가 그 집 바깥주인과 수작하는 중에 주인의 고향이 철원인 것을 알고
"철원서 언제 이사왔소?" 
하고 물으니 주인은 손가락을 꼽아보고
"올에 아홉 해가 됐나 보우." 
하고 대답하였다.
"그럼 철원 일은 모르겠구려."
"무슨 일을 모른단 말이요?"
"무슨 일이든지."
"고향에서 사는 형님네와 왕래가 잦은 까닭에 고향일이 쇠배 어둡진 않소."
"임꺽정이란 사람이 철원땅에 산다는데 철원 어디 사는지 혹시 아우?"
"임꺽정이라니 도둑눔 아니요?"
"그렇다는갑디다."
"집두 절두 없는 도둑눔이 붙백여 사는 데가 어디 있겠소."
"도둑눔이라두 몸담어 있는 곳은 있을 것 아니요."
"바위 밑에 굴을 파구 굴 속에서 산답디다. 그런데 임꺽정이 있는 데는 왜 묻소?"
"임꺽정이가 힘이 장사랍디다 그려. 가까이 있으면 한번 찾아가서 힘겨름 좀 해볼 생각이 있소."
"힘겨름할라구 일부러 도둑눔을 찾아간단 말이요? 별 양반 다 보겠네."
"철원 가서 물으면 임꺽정이 있는 굴을 알 수 있겠소?"
"그눔이 올 봄에 살인하구 관채에게 쫓겨서 타도루 도망했다는데 그 때는 황해도루 갔단 말이 있드니 요새 들으니까 이 골경내에 와서 숨어 있단 말두 있습디다."
"그럼 지금 철원땅에는 임꺽정이가 없소?" 
"임꺽정이가 없어진 덕에 올에는 철원 경내가 조용했다우."
"똑똑히 아우."
"내 말을 못 믿거든 철원 가서 물어 보구려."
꺽정이는 철원과 영평을 거쳐서 서울로 가려고 생각했었는데 그 집 주인의 말을 듣고 철원은 이 다음 다시 알아보고 가기로 속마음에 작정하였다. 이튿날 꺽정이가 촌가에서 일찍 떠나 짧은 해에 길을 나우 걸어서 연천읍 이십여 리 밖에 와 자고 그 다음날 해가 한 나절이 훨씬 기운 뒤에 영평 도덕여올을 대어왔다. 꺽정이가 졸개더러 짐짝을 길가에 벗어놓고 쉬라고 이른 뒤에 이리 어슬렁 저리 어슬렁하며 애꾸눈이 나오기를 기다리는데 승석때가 다 되도록 기다려도 나오지 아니하여 꺽정이는 슬며시 홧증이 났다. 졸개가 여울가에 누워 자는 것을 꺽정이가 와서 보고
"이눔아 무슨 잠이냐!" 
하고 소리를 지르니 졸개는 건공잡이로 벌떡 일어나며 곧 가서 짐짝을 짊어지려고 하였다.
"짐은 왜 지느냐?"
"가자시는 줄 알었읍니다."
"누가 가재!"
꺽정이가 졸개를 꾸짖는 중에 등뒤에서
"거기서 떠드는 눔이 누구냐!" 
불호령 소리가 나서 돌아다 보니 과연 애꾸눈이 한 놈이 길 옆 숲 앞에 칼을 짚고 나섰다. 꺽정이가 애꾸눈이 앞으로 오면서
"오, 너 나왔느냐! 내가 너를 오래 기다렸다." 
하고 말을 부치니 애꾸눈이는 당황한 모양으로 외눈을 둥그렇게 뜨고 꺽정이를 바라보며
"넌 날 아는가 부다만 난 너 같은 눔 꿈에도 본 생각이 없다." 
하고 말한 뒤 곧 다시
"내 앞으루 오지 말구 게쯤 섰거라. 네가 청맹과니 아니면 이것이 눈에 보이겠지." 
하고 칼을 앞으로 내들었다. 꺽정이가 곧 쫓아들어가서 칼을 뺏어 버리려다가 어떻게 하는 꼴을 좀 두고 보려고 발을 멈추고 서니 애꾸눈이가 당황하여 할 때와 딴판으로 바로 큰기침을 하면서
"내 손에 칼이 있으면 호랭이에 날개 돋친 셈이야. 팔도군사가 눈앞에 몰려와두 눈꼽재기만큼 겁낼 내가 아니다." 
하고 흰소리를 내놓았다. 흰소리를 듣고 꺽정이가 빙그레 웃으니 애꾸눈이는 다시 떨떠름하게 여기는 눈치로 고개를 몇 번 가로 흔들고 슬금슬금 뒷걸음을 치면서
"네가 대체 날 왜 기다렸느냐?" 
하고 묻는데 묻는 말은 건정이었다.
"네가 내 앞에서 내뺄 생각이냐!" 꺽정이가 소리를 지르니 애꾸눈이는 얼른 뒷걸음치던 것을 그치고
"누가 뉘 앞에서 내뺀단 말이야! 네가 아마 내뺄 생각이 나는 게다." 
하고 입을 실쭉하였다.
"내가 네게 물어 볼 말이 있다."
"물어 볼 말이 있어? 무슨 말?"
"네 성명이 무어냐?"
"선성을 미리 듣구 온 줄 알었더니 성함두 아직 모르느냐! 성씨는 임씨시구 함짜는 꺽짜 정자이시다. 네 성명은 무엇이냐?"
"내 성명이 무엇이냐구? 내가 임꺽정이다."
애꾸눈이는 입을 딱 벌리고 말을 못하다가 잠깐 동안 지난 뒤에 헤헤 하고 억지 웃음 웃으면서
"참말이요? 무얼 거짓말이지. 저것 봐, 웃는 걸 보니까 거짓말이야." 
하고 어린아이 응석하듯이 말하였다.
"미친 눔이루구나."
"대체 무슨 일루 날 보러 왔소?"
"너를 버릇 가르치러 왔다."
"버릇을 어떻게 가르칠라우? 다 큰 눔을 종아리 때릴라우?"
"이눔아, 네 목아지를 돌려안칠 테다."
"목아지를 돌려 안치면 앞을 못 보라구."
"이눔이 나를 씨까슬르지 않나." 
하고 꺽정이가 주먹 부르쥐는 것을 애꾸눈이가 보고
"잠깐 가만히 서서 말 한마디단 들어 주우." 
하고 사정하듯이 말한 뒤 무슨 말을 할 듯이 헛기침을 한두 번 하더니
"나는 가우." 
하고 휙 돌아서며 숲속으로 도망질을 쳤다.
"이눔, 네가 어디루 도망할 테냐!" 
하고 꺽정이가 잠깐 동안 숲속에서 숨박꼭질하듯 하다가 꺽정이가 바싹 가까이 대어들며
"이눔아!" 
하고 고함을 지르니 애꾸눈이는 얼른 칼을 내버리고 꺽정이 발밑에 꿇어앉아서 가쁜 숨을 돌리면서
"인제 버릇 배웠읍니다. 용서합시요." 
하고 두 손으로 빌었다.
꺽정이가 애꾸눈이를 내려다보며
"네가 내게 항거하고 대들었드면 혹시 용서해 줄 생각이 났을는지두 모르겠다. 그렇지만 칼을 가지구두 쓰지 못하구 날 잡어 잡수 하는 못생긴 눔은 용서해 줄 수 없다. 너 같은 못생긴 눔이 내 이름을 더럽혔으니 그 죄가 백번 죽어싸다." 하고 호령하였다.
"제가 원체 생각이 좀 부족한 눔인데 그런 말씀을 진작 해주시지요. 지금 칼을 도루 집어가지구 와서 항거해 보겠읍니다." 
하고 애꾸눈이가 새삼스럽게 일어서려고 하는 것을
"별 우순 눔 다 보겠다." 
하고 꺽정이가 발끝으로 걷어차서 뒤로 벌렁 자빠졌다. 애꾸눈이가 걷어차인 가슴을 부둥켜안고
"아이구 가슴이야! 아이구 죽겠네." 
하고 엄부럭을 떠는데 꺽정이가 머리맡에 와 서서
"나무를 붙들고 너 같은 눔은 손댈 것두 없이 발루 짓밟어 죽일 테다." 
하고 한편 발을 들먹거리니 애꾸눈이는 얼른 두 손을 내밀어서 그 발목을 붙잡고 매달렸다. 꺽정이가 한 손으로 발을 앞으로 들고 뒤로 채고 또 좌우로 휘둘러서 애꾸눈이는 몸뚱이가 끌려나가고 끌려들어오고 또 이리 구르고 저리 구르고 하였으나 붙잡은 발목은 죽어라고 놓지 아니하였다.
"발목 놓구 일어나거라." 
"이만큼 항거하면 용서하실랍니까?" 
애꾸눈이가 꺽정이의 발목을 놓고 일어나며 곧 꿇어앉았다. 
"그만하구 용서해 주시는 것두 감지덕지하외다."
"내가 언제 너를 용서해 준다드냐?"
"용서해 줄 테니 일어나라구 하셨읍지요."
"이눔 보니 거짓말이 난당이구나."
"거짓말이든 참말이든 용서만 해줍시요."
"용서 못하겠다."
"그럼 어떻게 해야 좋습니까? 다시 발목을 잡구 매달리오리까."
애꾸눈이의 말하는 것이 우스워서 한 옆에 와 섰던 졸개가 낄낄거리고 웃는 것을 애꾸눈이는 바라보고
"여보, 웃는 양반이 뉘신지는 모르지만 웃지 말고 이리 와서 용서가 나리두룩 말씀 좀 해주구려." 
하고 사정하였다. 졸개가 더욱 낄낄거리다가 꺽정이에게 꾸지람을 받으니 애꾸눈이는 이것을 보고
"죽을 꼬에 든 사람을 가엾이 생각 않구 웃기만 하드니 아이구 잘코사니야." 하고 말하여 이번에는 꺽정이까지 빙그레 웃었다. 웃음빛 떠도는 꺽정이의 얼굴을 애꾸눈이는 치어다보며
"제발 덕분에 죽이지만 말어 줍시요." 
하고 애걸하였다. 꺽정이가 바른손을 주먹 쥐어 내밀면서
"그럼 이 주먹으루 세 개만 맞어라." 
하고 말하니 애꾸눈이는 생각해 보는 것처럼 고개를 기울이다가 말고
"주먹을 한 개 맞구 제가 죽으면 두 개에 두 벌 죽엄하구 세 개에 세 벌 죽엄하지 않습니까. 그런 속임수는 쓰지 마십시요." 
하고 두 손을 얼굴 앞에 내들고 흔들었다.
"주먹이 무서우면 매를 맞을라느냐?" 
"그대루 용서해 줍시요." 
"그건 안 되겠다."
"그대루 용서해 주시면 아들 자식 노릇을 하라셔두 고분고분히 할 테구 종 하인 노릇을 하라셔두 소인하구 할 텝니다."
꺽정이가 애꾸눈이의 말을 듣고 한참 동안 말이 없다가
"네가 일평생 나를 따라다닐 테냐?" 
하고 물으니
"따라다니다뿐입니까. 이생의 일평생은 고만두구 후생까지라두 따라다니겠읍니다." 
하고 애꾸눈이는 열 번 스무 번 고개를 끄덕거리었다.
"네가 성은 임가냐?"
"본성은 노가(盧哥)올시다."
"저런 눔 봐. 성도 임가 아닌 눔이 내 행세를 했단 말이냐!"
"지금이라두 성을 임가루 고치라시면 두말 않구 고치겠읍니다."
"미친 눔 같으니, 이름은 무엇이냐?"
"원 이름은 밤이올시다."
"노밤이야. 고만 일어서거라."
노밤이는 네 하고 일어나서
"새판으로 문안드리겠읍니다." 
하고 꺽정이에게 대하여 허리를 굽신하였다.
꺽정이가 노밤이를 서울로 데리고 가서 남소문안 한첨지 부자에게 구경시키려고 생각하고
"너 이번에 나하구 같이 서울을 가자." 
하고 말하니 노밤이는 선듯 네 대답하고 나서
"다른 데 가시는 길두 아니구 여기까지 전위해 오셨구먼이요. 요전에 서울눔 한 눔을 놔보내구 뒤가 께름하드니 고눔이 가서 고자질했지요. 고눔이 천생 고자질이나 할 눔으루 생겼습디다. 그 때 고눔을 잔뜩 묶어서 이 아래 깊은 소에 집어 처넣으려다가 아버지 살려줍시요, 할아버지 살려줍시요 애걸하는데 불쌍한 생각이 나서 풀어놔 보냈드니 고눔이 가서 고자질을 했읍니다 그려. 서울눔들이란 새알 볶아먹을 놈들이에요. 제가 서울눔들에게 많이 속아 봤읍니다." 
하고 수다스럽게 지껄이었다. 노밤이가 고놈 고놈 하는 서울사람이 딴사람이면 모르되 남소문안에서 왔던 사람이라면 소에 묶어넣으려다가 불쌍해서 놓아 보냈다는 것이 백판 터무니없는 거짓말이라 꺽정이가 황천왕동이의 이야기를 들은 간이 있어서 짐작이 없지 않건만 구태여 발기집어서 묻지 않고 다른 말을 물었다.
"네 집안 식구는 몇이냐?"
"제 집안 식구는 잠뿍 둘뿐인데 그나마 하나는 그림잡니다."
"저눔이 성한 눔인가. 그래 다른 식구가 없단 말이냐?"
"네, 스발 막대 내둘러두 걸릴 데 없이 저 한 몸뚱이뿐이올시다." 
"너같이 수다스러운 눔 처음 보겠다. 이 다음엔 너무 수다떨면 입을 짜개놓을 테니 조심해라."
"둘이 있어 좋은 눈깔은 하나만 가지구 하나라야 쓰는 아가리는 둘씩 가지면 저는 무엇이 되라구요."
"쓸데없는 아가리 고만 놀리구 네 집에 가서 행장이나 수습해 가지구 나오너라."
"지금 해가 다 져 가니 제 집에 가서 하룻밤 드새시구 내일 엇뜩 새벽 떠나시지요."
"어쨌든지 네 집으루 가자. 네 집이 여기서 멀지나 않으냐?"
"바루 이 숲 뒨데 엎드러지면 코 닿을 만큼 가깝습니다." 
노밤이가 꺽정이의 말을 대답한 뒤 졸개를 가리키며
"저사람은 데리구 오신 짐군이오니까?" 
하고 물어서 꺽정이가 고개를 끄덕이니 노밤이는 곧 졸개를 돌아보며
"여게 어서 짐 지게." 
하고 저의 짐군을 부리듯이 말하였다. 졸개가 옆에 놓은 짐을 그대로 두고 몇 걸음 꺽정이에게로 가까이 나와서
"저 애꾸의 집으루 가시렵니까?" 
하고 묻는 것을 꺽정이는 대답할 사이도 없이 노밤이가 대번에 혀를 차고
"이 자식아, 구랭이를 똑 구랭이야야 맛이냐. 너같이 뱀뱀이 없는 눔은 생전 남의 짐이나 지구 다녔지 별조없다." 
하고 욕설하였다. 가는 말이 곱지 못하니 오는 말도 고울 까닭이 없다.
"저눔이 성한 눈깔 마저 멀구 싶은가?"
"이눔아 악담 말아. 내가 판수 되면 네가 먹여살릴 테냐?"
"이눔아 네가 악담했지 내가 악담했어!"
"나는 이 날 이 때까지 악담이라구 한 번두 해본 일이 없다."
졸개가 또 대꾸하려고 입을 벌릴 즈음에
"기탄없이 떠들지 말구 짐이나 지구 나서라." 
꺽정이가 꾸짖어서 졸개가 입을 다물었다. 노밤이는 이것을 보고 저의 볼기짝을 두들기며
"아이구 고소해라." 
하고 웃다가 꺽정이가 별안간
"무에 고소하냐!" 
하고 큰소리를 지르는 바람에 목을 움칠 하고 입을 딱 벌렸다. 졸개가 짐짝을 지는 동안에 노밤이는 내던진 칼을 찾아가지고 와서 앞서서 저의 집으로 인도하였다.
노밤이의 집이란 것이 후미진 곳에 외따로 묻은 움집이라 집 전체가 곧 방 한 간인데 그 방에 거적을 매달은 문이 있고 또 종이를 붙인 창구멍이 있건만 침침하고 음산한 방안이 널직하게 만든 초빈 속과 비슷하였다. 꺽정이가 거적문을 치어들고 방안을 들여다보다가
"이런 속에서 사람이 어떻게 산단 말이냐?" 
하고 옆에 섰는 노밤이를 돌아보았다.
"아늑한 맛이 있어서 좋습니다. 며칠 기셔 보실랍니까?"
"예기 미친 눔, 하룻밤 자기두 답답하겠다."
"이 방을 답답하다시면 좁은 굴 속에선 잠시를 못 지내시겠네요. 저는 철원 있을 때 겨우 다리 뻗구 누울 만한 굴 속에서 일 년 이태 지냈읍니다."
"네가 철원서 살인하구 도망한 눔이냐?"
"살인이라니요? 말만 들어두 끔찍스럽습니다."
"철원서두 내 이름 가지구 도둑질해 먹었지?"
"행인을 혼내느라구 함짜를 잠깐 빌어 써봤읍니다."
"인제 알구 보니 네가 철원 있던 눔이야."
"무슨 소문을 들으신 게 있읍니까?"
"살인하구 도망했단 소문을 들었다."
"살인했단 악명만 뒤집어썼지 실상 살인한 일은 없읍니다."
"누가 너를 대살시킨다기에 발명이냐?"
"억울한 말씀을 하시니까 자연 발명이 나옵지요."
꺽정이가 빙그레 웃기만 하고 억울한 사정을 물어 주지 않는 까닭에 노밤이는 제풀에 이야기를 시작하였다. 
"제가 어느 때 하루종일 굶구 자는데 밤에 배가 고파서 잠이 잘 오지 않습디다. 그래서 무엇을 좀 얻어먹을까 하구 가까운 동네에 단 내외 사는 집을 찾아갔읍니다. 방안에 불은 키였는데 아무 기척이 없어서 문구멍을 뚫구 들여다보니 서방눔은 아랫목에 앉었구 기집년은 웃목에 앉어서 마주 바라보구 있는데 중간에 조그만 떡시루 하나가 놓였읍디다. 마침 잘 왔구나 생각하구 제가 문을 열구 들어서지 않었겠읍니까. 내외 연놈이 다 쳐다보면서 말 한마디 않습디다. 제가 되려 어이가 없어서 한참 우두머니 섰다가 우선 떡이나 좀 먹구 이야기할 배짱으루 시루 앞에 와서 떡을 떼어먹는데 한 켜를 다 먹구 두 켜를 시작하자 웃목에 있는 기집년이 아이구 저것 봐 다 먹겠네 하구 소리 지르구 기집년의 입에서 말이 나오며 곧 아랫목에 있는 서방눔이 인제 떡은 내 게다 하구 소리지르며 쫓아와서 떡시루를 끌어안습디다. 나중에 아니 그 연놈이 다 흉악한 떡보라 조그만 시루 하나 가지구 둘의 양이 차지 못하는 까닭에 내외간에 누구든지 말을 먼저 하는 사람은 떡을 못 먹기루 내기를 했드랍니다. 제가 그 때 그건 알지 못하구 떡을 맛나게 먹는 중에 서방눔이 시루째 뺏으려구 하는 것이 괘씸해서 왈칵 떠다박질렀드니 손에 살이 있든지 그눔이 시루를 안구 자빠지며 바루 천장을 쳐다보겠지요. 이래서 제가 살인 악명을 뒤어쓰게 되었읍니다."
"네 이야기란 것이 천생 미친 눔의 이야기다."
꺽정이가 껄껄 웃는데 졸개도 한 옆에서 낄낄 웃었다. 노밤이는 저녁 하늘을 치어다보며
"해가 다 졌네. 저녁을 지어서 잡숫게 해야지." 
하고 방안에 들어가 쌀 한 바가지를 들고 나와서 한데 걸린 곱돌솥에 밥을 짓는데 꺽정이의 졸개와 오래 사귄 친구같이 너나들이 해가며 같이 지었다.
거적문 앞에서 저녁밥들을 먹어치우고 방안에 들어와서 등잔불을 켜놓고 앉았을 때 꺽정이가 노밤이더러 고향을 물은 것이 노밤이의 신세 이야기를 자아내었다.
노밤이는 본래 해주 사람으로 황해감영에서 금도군사를 다니었는데 힘꼴이 든든하고 위태한 일에 몸을 사리지 아니하여 군사로 들어간 지 불과 사오 년에 도적 잘 잡기로 감영 안에서 이름이 났었다. 어느 때 도적 몇 놈이 약산 청량사(藥山 淸凉寺)란 절을 떨어가서 그 도적놈들의 종적을 수탐하는 중에 임판서댁(任判書宅)이란 해주서 한골 나가는 양반의 댁 행랑에 수상한 놈이 파묻혀 있는 것은 알았으나 양반의 댁 낭속이라 막 들어가서 잡지 못하고 그놈이 동네테 밖에 나오기만 기다리었다. 어느 날 그놈이 친구 하나를 데리고 어디 나가다가 노밤이 손에 붙들리는데 그놈이 항거할 뿐 아니라 그 친구놈도 편을 들어서 노밤이 혼자 둘을 대적한 끝에 두 놈을 함께 오라를 지웠었다. 그 친구놈은 한 옆에 제쳐두고 그놈만 잡아내서 밥을 내려고 한즉 그놈이 독하고 모질어서 좀처럼 불지 아니하여 그 친구놈도 간간이 족쳐 보았었다. 두 놈을 며칠 두고 단련하는 동안에 임판서집에서 어떻게 감사께 청질을 하였든지 감사가 두 놈을 다 그대로 들어내 놓게 하고 노밤이는 양민 포착하였다고 눈을 빼게 하여 대통을 눈자위에 박고 뒷통수를 쳐서 눈알을 뽑는 마당에 감사가 무슨 선임으로 사를 내렸으나 사가 늦어서 눈알 하나는 뽑았다가 다시 박은 까닭에 애꾸눈이가 되고 말았다. 노밤이가 병신 되고 밥줄 떨어져서 집에 나와 있은 지 불과 일 년 만에 늙은 어미는 굶주린 끝에 병나서 죽고 젊은 기집은 어떤 총각놈을 붙어서 도망하여 기집 찾아나선다고 고향을 등지고 떠나서 일 년 남짓이 정처없이 떠돌아다니다가 운달산패에 입당하여 박련중이 수하에서 칠판 년을 지내었는데 이 동안에 양주장사 임꺽정이의 이야기를 많이 얻어 들었었다. 박련중이가 자녀까지 낳은 첩이 있건만 젊은 첩을 여러 번 갈아들이었는데 한번 원첩이 새로 들어온 첩을 모함하여 내쫓는 통에 노밤이가 새 첩에게 심부름 잘한 탓으로 원첩에게 먹혀 운달산에 있지 못하게 되어서 운달산서 나온 뒤 오륙 년 동안 재령, 서흥, 신계, 토산, 철원 여러 고을땅으로 굴러다니고 철원서 햇수로 삼 년을 지낸 것이 한 군데서 가장 오래 있은 것이라고 하였다.
노밤이의 신세 이야기가 대강 끝난 뒤에 꺽정이가 노밤이더러
"네 기집은 이내 못 찾었느냐?" 
하고 물으니 노밤이는 고개를 외치며
"운달산 들어가기 전까지는 찾을 생각이 바이 없지 않었지요만 지금은 눈앞에 있대두 찾지 않겠읍니다." 
하고 대답하였다.
"남에게 뺏겨두 아깝지 않은 기집이드냐?"
"말뼉다귀라두 제 것을 남에게 뺏기구 어찌 아깝지 않겠읍니까. 그렇지만 일이 석어서 아까운 맘두 다 없어졌읍니다." 
"네 나이 지금 한 사십 되었지?"
"마흔에 우사 하나가 더 붙었읍니다."
"사십 홀애비눔이 각처루 돌아다니며 남의 기집 겁탈두 많이 했겠구나."
"싫다는 기집을 우격다짐해서야 무슨 재미가 있읍니까. 저는 남의 기집 겁탈해 본 일이 없읍니다."
"이눔, 거짓말 말아!" 
"제가 어디서 기집 겁탈했단 소문을 들으셨읍니까?"
"그럼 십여 년 동안 기집을 모르구 지냈단 말이야?"
"저를 보구 꼬리치는 기집은 대개 다 받아주었지요."
"너 같은 눔을 보구 꼬리치는 기집이 다 있더란 말이냐?"
"저는 사내가 아닙니까. 왜 기집이 꼬릴 치지 않겠읍니까. 대체루 사내 싫단 기집은 제 평생에 아직 하나두 못 봤읍니다."
"그런데 왜 다시 장가는 들지 못했느냐?"
"맘에 드는 기집을 고르는 중입니다. 이번 서울 가거든 좋은 기집이나 하나 골라서 장가를 들여 주십시요."
"미친 년이나 하나 골라주랴?"
"세상에 성한 기집이 동이 났읍니까. 왜 하필 미친 년입니까?"
"네가 미친 눔이니까 미친 년이 알맞지."
꺽정이가 누우려고 벨 것을 찾으니 노밤이가 일어나서 퇴침과 이불을 갖다주는데 서울 양반의 행구를 빼앗은 것이라 오시목(烏枾木) 퇴침과 명주 이불이 토굴방과는 어울리지 않도록 훌륭하였다. 꺽정이는 처신으로 실없는 말을 안 할 뿐이라 천성이 실없는 말을 잘하지 못하는 까닭에 졸개가 근 일 년 동안 꺽정이 수하에 가까이 돌았건만 누구하고든지 실없는 말 하는 것을 들어 본 적이 없었다. 꺽정이가 노밤이 데리고 수작하는 말을 졸개는 옆에서 듣고 속으로 괴이쩍게까지 여겨서 슬금슬금 꺽정이의 얼굴을 바라보니 노밤이가 손끝으로 옆구리를 쿡 찌르며
"경치게시리 눈치보는 자식일세." 
하고 허허허 웃어서
"존전에서 방자스럽게 그게 무슨 웃음이냐?"
졸개가 노밤이를 나무랐다. 누워 있는 꺽정이가 빙그레 웃으면 
"너의들 맘대루 웃구 떠들어라." 
하고 말하니 노밤이는 졸개 보고
"자, 어디 꾸중하시나 봐라. 이 때까지 눈치만 보구두 꾸중하실지 안 하실지 모른단 말이냐?" 
하고 오금박듯 말하였다.
"꾸중만 안 들으면 장사냐? 사람이 도리를 차릴 줄 알어야지."
"나두 대장을 뫼시구 지내 본 사람이야. 도리 차리는 것두 너깐 눔한테 지지 않는다, 이 자식아."
"이 자식 저 자식 아니하면 말을 못하나! 말버릇두 고약하다."
"네가 하늘에서 떨어지거나 땅에서 솟지 않은 바엔 쇠자식이든 사람의 자식이든 자식은 자식이겠지."
"욕지거리가 난당일세. 망할 자식 같으니." 
노밤이와 졸개가 한동안 우스개로 욕질들 하는데 졸개는 입심이 노밤이를 당치 못하고 또 꺽정이에게 눌려서 대거리를 톡톡히 하지 못하다가 나중에
"아가리를 더럽게 놀리면 주먹으루 우겨줄 테다." 
하고 팔을 내미니
"새 종아리 같은 팔뚝을 내들구 힘자랑하는 모양이냐?" 
하고 노밤이는 코웃음을 쳤다.
"우리 팔씨름 한번 해볼라느냐?
"네깐눔은 회목잡어 주지."
"흰소리 같으면 하늘의 별두 따겠다."
"하늘의 별을 딸 눔은 있을는지 몰라두 팔씨름으루 날 이길 눔은 아직 생겨나지두 않었다."
노밤이의 시룽시룽하는 것이 밉지는 아니하나 시룽시룽하는 까닭에 더욱 미덥지 아니하여 꺽정이는 노밤이가 저의 집으로 가자고 청할 때 '저눔이 무슨 딴 맘을 먹구 가자지 않나. 그러나 저깐눔이 딴 맘을 먹는다면 나를 어찌하랴.' 넘보아서 두말 않고 같이 왔었으나 같이 자는 데는 조심이 바이 없지 못하여 잠을 다소 설치게 되었다. 이튿날 꺽정이가 새벽 잠이 들어서 한숨 달게 자고 노밤이와 졸개가 아침밥을 지어놓은 뒤에 비로서 일어났다.
아침밥이 끝난 뒤에 노밤이가 행장을 수습하는데 내버리고 가기 아까운 것이 한 가지 두 가지 차차로 많아져서 부담상자 하나가 뚜껑이 잘 덮이지 않도록 쑤시어 넣고도 옆에 붙이고 위에 얹을 것이 많이 남았다. 그 중에 돗자리와 기직자리는 함께 돌돌 말았으나 길이가 있어 거추장스럽고 입쌀과 서속쌀은 한 자루에 올망졸망하게 넣었으나 무게가 묵직하여 이 두 가지를 노밤이는 졸개에게 떠맡길 생각으로
"자네 짐은 내 짐버덤 훨씬 가볍지?" 
하고 졸개 보고 말을 부쳤다.
"왜 그래? 가벼우니 짐을 바꾸어 줄까?"
"자네가 그런 선심이 있으면 제법이게. 건너다보니 절터가 환한걸." 
"내가 난생 처음 선심을 좀 써볼랬드니 제법 소리가 듣기 창피해서 고만두겠네."
"짐을 바꾸면 자네는 선심 있는 사람 되구 나는 염의 없는 사람 되니 내가 곱는속 아닌가. 자네가 바꾸어 준대두 내가 바꾸지 않네. 그런데."
"그런데 어떻단 말이요?" 
"우리 둘이 대장을 뫼시구 가는데 내가 무거운 짐을 지구 허덕 거려서 길이 더디어지면 그게 황송하지 않은가."
"그렇기에 누가 짐을 무겁게 만들라나? 다 내버리구 맨몸으로 가세 그려."
"짐에 더 넣어 좋을 것은 많이 있지만 짐에서 도루 빼놓을 것은 하나두 없네."
"그러면 무거운 짐을 지구 가는 게지."
"우리 둘이 무거운 짐 가벼운 짐을 돌려지구 가면 어떻겠나?"
"그건 내가 싫은걸."
"우리가 인제는 한집안 식군데 그걸 싫단 말이냐. 사람의 자식이 인정머리가 그렇게 없어선 못 쓴다."
"골을 내면 내가 얼른 그렇게 하자구 할껄."
"싫다는 걸 누가 치사스럽게 졸르겠나. 고만두게." 
"고만두라면 겁나는데."
"자리 뭉치하구 쌀자루나 자네 맡게."
"그건 왜 맡으래?"
"자리는 대장 깔어 드릴 께구 쌀은 길양식이야."
"대장께서 분부나 하시면 모를까 자네가 맡으래선 못 맡겠네."
노밤이가 꺽정이를 바라보고
"분부 좀 해줍시요." 
하고 청하는 것을 꺽정이가
"너의끼리 의론해서 하려무나." 
하고 들어주지 아니하니 노밤이는 다시 졸개를 보고
"의론해서 하라시니 우리 의론하세. 내 짐은 무겁구 자네 짐은 가벼우니 자네가 더 져야 사리가 옳지 않은가." 
하고 바로 의론성 있게 말하였다.
"나는 내 짐 외에 지푸라기 하나두 더 지구 갈 생각이 없는데 어떻게 하나?"
"내가 자네더러 아저씨라구 할 테니 더 지구 가세."
"아버지라구나 한다면 생각해 보지."
"아버지라구 하면 꼭 지구 갈 텐가?"
"그래 보지."
"그럼 아버지라구 함세."
"아버지라구 불러 봐라."
노밤이가 졸개더러 호부까지 하고 필경 자리 뭉치와 쌀자루를 떠맡겼다.
꺽정이가 졸개와 노밤이를 데리고 영평 도덕여울서 떠나서 포천 솔모로 와서 중화하고 일 마장 가량 길을 걸어 왔을 때 바른손 편 갈림길에서 초립동이 하나가 무엇에 쫓긴 것같이 엎드러지며 고꾸라지며 뛰어왔다. 노밤이가 맨 앞에 오다가 먼저 보고 괴상히 여겨서 걸음을 멈추고 섰는 중에 초립동이가 허둥지둥 쫓아오더니 가슴에 안기려는 것같이 앞으로 달려들며 밑도끝도없이
"어머니 좀 살려 주세요." 
하고 소리질렀다. 노밤이가 초립동이를 쓰러지지 않도록 붙들어 주면서
"어머니가 어디 있어?" 
하고 물으니 초립동이는 숨이 턱에 닿아서 입을 벌리고 헐떡거리다가 얼마 만에 우는 소리로
"석문령 고개서 도적을 만났어요." 
하고 대답하는데 울음 반 말 반이라 말이 똑똑지 못하였다.
"어느 고개에 도적이 났어?"
"석문령 고개요."
"그래 그 고개서 어머니가 도적에게 잡혔단 말인가?" 
"네."
"도적이 어머니를 죽이려구 하든가?"
"죽이려구 하는 건 못 봤어요."
"그럼 어떻게 하든가?"
"붙들구 끄는 것만 보구 왔어요."
"어머니가 나이 젊은 걸세 그려."
"얼른 가서 어머니 좀 살려 주세요. 그 동안에 벌써 어떻게 됐는지 모르겠어요."
노밤이가 뒤에 와 섰는 꺽정이를 돌아보며
"어떻게 할까요. 가봐 주는 게 좋겠지요?" 
하고 의향을 묻는데 꺽정이는 노밤이의 말을 대답 않고 초립동이 보고 말을 물었다.
"도적이 여러 눔이드냐?"
"한 눔이에요."
"단 한 눔이야? 너만큼 큰 자식이 어미를 도적 한 눔에게 뺏긴단 말이냐!"
"어른인 걸요. 제가 어떻게 당해요."
"못 당할 듯해서 어미는 내버리구 혼자 도망해 왔느냐?"
"가라구 발길루 차는 걸 어떻게 해요?"
초립동이가 발명같이 말하는 것이 꺽정이 비위에 거슬려서
"너 같은 못생긴 자식은 어미를 뺏겨두 싸다. 얼른 네 집에 가서 네 아비더러나 말해라." 
하고 언성을 높여서 꾸짖으니 초립동이는 엉엉 울기 시작하였다. 노밤이가 초립동이의 등을 뚜덕뚜덕 두들기며
"이사람 울지 말게. 울면 어머니 죽네. 어머니가 살아야 젖을 먹지." 
하고 농조로 달래다가
"집이 어딘가, 여기서 가까운가?" 
하고 물으니 초립동이가 양편 손으로 눈물을 이리 씻고 저리 씻고 하면서
"비선거립니다." 
하고 대답하였다. 
"비선거리서 어디 가는 길인가?"
"포천읍네 외가에 가는 길입니다."
"그럼 얼른 포천읍네 가서 외가 사람을 데리구 오게."
"그 동안에 어머니는 죽으라구요?"
"자네 어머니가 죽지 않을 건 내가 담보할 테니 염려말구 가게."
"싫어요. 나하구 같이 가서 어머니를 살려 주세요." 
초립동이는 또 엉엉 울면서 노밤이에게 매어달렸다. 노밤이가 꺽정이를 돌아보며
"이걸 어떻게 합니까. 불쌍하니 잠깐 가 봐주시지요." 
하고 사날좋게 권하듯 말하니 꺽정이는 얼굴에 미타한 기색을 보이며 고개를 외쳤다. 노밤이가 꺽정이를 보고 
"그까지 좀도둑눔 한 눔쯤 저의만 가두 넉넉합니다. 잠깐 여기서 쉬십시요. 저의 둘이 얼른 갔다오겠읍니다." 
하고 뒤 곧 졸개를 보고
"우리 둘이 잠깐 가 봐주구 오세." 
하고 말하니 졸개는 꺽정이의 기색을 보고
"난 싫다. 갈라거든 네나 혼자 가거라." 
하고 역시 고개를 외쳤다.
노밤이가 혼자 석문령을 갔다오겠다고 나서는 것을 꺽정이가 못 가게 금하지 아니하여 노밤이는 저의 짐을 길가에 벗어놓고 졸개 짐에 붙인 자리 뭉치 속에서 환도를 꺼내서 몸에 지니고 초립동이를 데리고 갈림길로 나갔다. 졸개가 노밤이와 초립동이의 가는 것을 바라보다가 꺽정이 앞에 와서
"석문령 고개가 예서 멀진 않습니까?" 
하고 물으니 꺽정이는 전에 다녀 본 가량이 있어서
"아마 삼 마장쯤 될 께다." 
하고 대답하였다.
"삼 마장이나 되면 갔다만 오재두 한참 될 텐데 밤이눔이 제 멋대루 지체하구 오면 길이 여간 늦지 않겠읍니다."
"오늘 당일 서울 대가기는 이왕 틀렸으니 길이 늦어두 낭패될꺼 없다."
"여기서 기다리시렵니까?"
"길가에 앉었느니 어디 양지바른 잔디밭으루나 가자." 
길 좌우편이 모두 논밭이라 앉아 쉴 만한 잔디밭이 없어서 꺽정이는 노밤이의 짐을 들고 졸개는 저의 짐을 지고 갈림길로 들어서서 한참 늘어지게 오다가 산기슭 양지 쪽에 자리를 잡고 앉았다.
"숭물스러운 밤이눔이 어떤 짓을 하나 슬그머니 가보구 올까요?" 
졸개가 말하는 것을 꺽정이가 허락하여 졸개는 노밤이의 뒤를 쫓아서 석문령으로 오게 되었다. 노밤이가 초립동이를 데리고 석문령 고개 위에 돌아와서
"도적난 데가 어딘가?" 
하고 초립동이를 돌아보니 초립동이가 소나무 많이 들어선 곳을 가리키며
"조기 조 솔밭 앞입니다." 
하고 말하였다. 노밤이가 초립동이더러 멀찌기 따라오라고 이르고 솔밭 가까이 내려오며 바라보니 솔밭 속에 너푼거리는 흰 옷이 눈에 뜨이었다. 도적이 여편네의 사지 잡아맨 것을 풀어주느라고 허리를 구부리고 있는 중에 노밤이가 환도를 빼들고 솔밭에 들어서며
"이 개 같은 못된 눔아!" 
하고 큰소리를 지르니 도적이 얼른 허리를 펴고 서서 노밤이를 빤히 바라보았다.
"인두겁을 쓴 눔이 백주대로에서 개 같은 짓을 한단 말이냐!"
"네눔이 웬눔인데 남의 일에 참견이냐?"
"하늘이 높은지 땅이낮은지 모르구 이눔 죽일 눔 같으니."
"이눔아, 남의 일 참견 말구 어서 너 갈 길이나 가거라."
"너 같은 눔을 살려두면 우리네 이름까지 더러워진다. 얼른 나와서 칼 받아라."
"네가 대체 어디서 온 눔이냐?"
"뉘 손에 죽는지나 알구 죽으려느냐? 나는 임꺽정이다." 
도적이 임꺽정이란 성명을 듣더니 대번에 눈이 휘둥그래졌다.
"인제 내가 누군지 알었느냐?"
"양주읍네서 사시든 장사십니까?"
"그렇다."
"장사신 줄 모르구 말씀을 불공스럽게 했읍니다. 제가 다시는 이런 짓을 안 할 테니 이번 한 번만 용서해 줍시요." 
"내가 초립동이의 청을 받구 너를 죽이러 왔다."
"그저 이번 한 번만 용서해 주십시요."
"봐허니 나이 새파랗게 젊은 놈이라 불쌍해서 특별 용서할 테니 빨리 도망해라. 초립동이가 울구 매달리면 난처하다."
도적은 몇 번 허리를 굽실거리고 솔밭에서 뛰어나가며 곧 쏜살같이 고개 밑으로 내려갔다. 여편네는 눈을 감고 이를 악물고 죽은 사람같이 자빠져 있는데 초립동이가 달려들어서 어머니를 부르며 몸을 흔들어 보다가
"아이구 어머니 죽었네." 
하고 헌감스럽게 울음을 내놓았다. 여편네가 겁과 분과 독을 못 이겨서 기함되었던 것이다. 노밤이는 이것을 짐작하고
"내가 침을 잘 놓네. 침 한 대루 자네 어머니를 살려낼 수 있으니 우지 말게." 
하고 초립동이를 달래었다.
"얼른 침을 놔주세요."
"가만 있게. 맥이나 좀 보구 침을 놓세."
도적이 여편네의 사지를 네 군데 나무에 벌려 맸다가 두 다리만 풀어놓고 쫓겨간 까닭에 두 팔은 벌려 매인 채 있는 것을 초립동이가 돌아다니며 풀어놓은 뒤에
"자, 맥을 봐주세요." 
하고 청하니 노밤이는 여편네 바른손 편에 주저앉아서 천연스럽게 맥을 짚고 고개를 끄덕끄덕하다가
"이 근처에 샘이 있나?" 
하고 초립동이를 돌아보았다.
"샘은 어디 있는지 몰라두 도랑은 가까이 있읍니다."
"얼핏 샘을 찾어가서 물을 좀 떠오게."
"무엇에다 떠와요?"
"참말 떠올 그릇이 없지. 길가에 혹시 깨진 바가지 쪽을 내버린 것이 없나 눈 살펴 찾아보게."
"깨진 바가지 쪽을 누가 이런 산중에 와서 내버리겠어요?"
"옳지, 된 수가 있네. 자네 주머니를 찼지?"
"네, 찼어요."
"주머니 세간은 괴춤이나 바지 가랑이에 넣구 그 주머니에 물을 담어 가지구 오게."
"주머니 안이 더러운 걸이요."
"변통성 없는 사람이로군. 주머니 안을 뒤집어 가지구 한번 북적북적 빤 뒤에 물을 담게 그려. 빨리 갔다 빨리 오게." 
노밤이가 초립동이를 물 뜨러 보낸 뒤에 한 번 싱끗 웃고 여편네 아랫도리에 잘 여미어지지 않은 옷 틈으로 살이 드러난 것을 손으로 덮으면서
"보아 하니 늙두 젊두 않으신 터수에 이런 망신이 어디 있읍니까. 백주에 행길에서 이런 망신을 시키다니 그눔이 사람이 아닙니다. 그러나 막비 일쑤 불길한 탓이니 이러니저러니 할 것 있읍니까. 이걸 남이 알면 망신에 더 망신이 되실 테라 나하구 자제하고 말을 내지 안 허야 할 텐데 자제가 아직 지각이 좀 부족할 듯하니 말 내지 말라구 단단히 일러두십시요. 일르시기가 거북하시다면 내가 일러두겠읍니다." 
노밤이가 정신 잃은 여편네하고 이야기하듯이 시벌시벌 지껄이는 중에 살을 덮어주던 손이 당치 않게 깊이 들어갔다. 노밤이는 홀쩨 그 손을 빼치고
"나는 점잖은 사람이지만 잠깐 점잔을 떼놓구 이야기할 일이 있소. 내가 지금 꽃 본 나비 같구 물 본 기러기 같어서 그저 갈 수가 없소. 용서하우." 
하고 흡사 귓속말하듯이 속살거렸다.
이 때 졸개가 소나무 뒤에 붙어서서 노밤이의 동정을 엿보고 있다가 굵직한 나무 작대기 하나를 어디 가 집어가지고 와서 신발소리 없이 노밤이 뒤로 들어가서 볼기를 한번 되게 후려갈기고 도망하였다. 노밤이가 일어나서 돌아다볼 때 졸개의 그림자는 벌써 어디로 없어져서 보이지 아니하여 노밤이는 솔밭 밖에까지 나와서 두리번두리번하다가
"그 도둑눔이 안 가구 어디 숨어 있었든가베." 
하고 중얼거리며 다시 여편네 있는 곳으로 들어갔다. 
졸개가 꺽정이에게 와서 보고 온 노밤이의 지저구니를 자세자세 이야기하고 난 뒤
"그따위 숭물스러운 눔을 수하에 거두어 두시면 일후에 무슨 낭패를 보여 들일지 알 수 없으니 여기서 쫓어버리시는 게 좋을 듯싶소이다."
이런 말로 간언까지 하였다.
"밤이눔이 숭물스럽긴 해도 밉상은 아니다."
"미친 눔같이 시룽시룽하는 것이 밉지는 안 하와두 위인이 하두 숭물스러워서 말씀이올시다."
"그눔이 오거든 너는 아뭇소리 말구 가만히 있거라." 
졸개가 내려온 뒤에 보리밥 한 솥 짓기나 착실히 지나서 노밤이가 혼자 털털거리고 내려와서 꺽정이를 보고
"너무 오래 기다리시게 해서 황송합니다." 
인사말 한마디 하고 곧 묻지도 않은 이야기를 거짓말투성이로 늘어놓았다.
"제가 초립동이를 데리구 고개에 올라가서 초립동이 어머니가 도적에게 붙들린 자리를 찾어가 본즉 그 옆이 바루 큰 솔밭인데 솔밭 속에 젊은 눔 한 눔이 여편네를 자빠뜨려 놓았읍디다. 그래서 당장 그눔의 목아지를 돌려앉히려다가 젊은 눔이 얼굴 얌전한 여편네를 보구 불칙한 맘을 먹기가 용혹무괴거니 널리 생각하구 온 언순사루 타일러서 보내려구 솔밭 밖으루 불러냈솝드니 그눔이 손에 환두를 들구 쫓어나와서 제잡담하구 대어듭디다. 선손 거는 눔을 가만둘 수 있읍니까. 제가 칼을 빼가지구 마주 싸왔읍니다. 그눔이 원력두 세차거니와 칼 쓰는 것두 제법 법수가 있어서 한바탕 쩍지게 싸왔읍니다. 제가 변변친 못하지만 아무렇게 하든지 그따위눔 하나야 못 당하겠읍니까. 나중에 그눔이 제 칼을 받느라구 쩔쩔매다가 홀쩨 뒤로 뛰어 물러나며 칼을 잠깐만 머물러 달라구 청하구 칼 쓰시는 걸 보니 유명한 검객 같으신데 성함이 누구십니까, 혹시 양주 임장사 아니십니까 하구 묻습디다. 그래 나는 양주 임장사 수하에 있는 노밤이란 사람이다 하구 대답해 주었읍지요. 그눔이 그 말 한마디 듣구선 대번에 칼을 내던지구 앞에 와 엎드려서 살려 달라구 애걸복걸합디다. 그눔의 한 짓이 괘씸치 않은 건 아니지만 죽일 맛이야 있읍니까. 호령하구 꾸짖구 나무라구 타이르구 경계해서 보냈읍니다. 이 동안에 초립동이는 그 어머니를 구호하느라구 솔밭 속에 들어가 있었는데 그 어머니가 기함이 된 것을 죽은 줄루 알구서 울며 불며 하기에 제가 샘물을 떠다가 얼굴에 뿜구 가슴을 문지르구 다리 팔을 주물러서 펴어나는 걸 보구 곧 나려왔읍니다. 남에게 적선하다가 길이 늦어졌읍니다. 서울을 내일 들어가긴 매일반이니까 길 늦은 건 상관없겠읍지요만 너무 오래 기다리시게 해서 황송합니다."
노밤이가 양양자득하여 지껄이는 것을 꺽정이는 가만 내버려 두고 있다가 나중에
"이눔아 네가 사람눔이냐!" 
하고 소리를 꽥 질렀다. 노밤이가 초풍하듯이 놀라서 눈치를 살펴보면서
"꾸중을 들을까 봐서 얼른 온다는 것이 이렇게 늦어졌읍니다. 초립동이가 갈이 가자구 붙들구 매달리는 것까지 뿌리치구 왔읍니다. 하고 늦게 온 것을 발명하다가 옆에서 웃는 졸개를 흘겨보며
"남 꾸중 듣는 것이 저 칭찬받은 것버덤 더 좋은가배." 
하고 중얼거렸다."
꺽정이가 노밤이의 거짓말한 것을 발간적복하여 야단친 끝에
"너같이 거짓말 잘하는 눔은 처음 봤다. 거짓말하는 데 정이 떨어져서 너를 데리구 갈 맘이 없다. 여기서 너는 너대루 가거라." 
하고 말하니 노밤이는 숙이고 있던 고개를 들고 꺽정이의 얼굴을 치어다보면서
"거짓말이 무슨 큰 죄라구 경가파산하구 뫼시구 나온 눔을 가라구 쫓으십니까. 야속합니다. 진정 야속합니다." 
하고 고개를 다시 청승맞게 비틀어 꼬았다.
"야속해? 야속하대두 할 수 없다."
"대체 가긴 어디루 가란 말씀이오니까?"
"그건 나더러 물을 것 아니다. 너 가구 싶은 데루 가려무나."
"제가 가구 싶은 데는 서울이올시다."
"서울루 가드래두 나만 따라오지 말아."
"서울 가선 어떻게 되든지 서울까지는 따라가게 해줍시요."
꺽정이가 노밤이의 말은 대답 않고 졸개를 돌아보며
"고만 가자." 
하고 말한 뒤에 먼저 일어나서 길로 내려갔다. 졸개가 짐에서 쌀 자루와 자리 뭉치를 떼어놓으려고 하니 노밤이가 얼른 와서 졸개의 손을 붙잡고
"자네까지 왜 이러나?" 
하고 말하였다.
"네 것은 인제 가져가야지."
"아버지라구 한 건 어떻게 하구."
"아버지 소리 한 번 듣구 여기까지 짐을 져다 줬으면 무던하지."
"언제 여기까지 져다 주기루 했든가. 딴소리 말구 그대루 지구 가세."
"대장께서 너를 가라구 쫓으셨는데 네 짐을 내가 왜 지구 간단 말이냐?"
"내가 쫓겨가구 안 쫓겨가는 건 서울 가서 말하게. 서울서 아주 쫓겨가게 되거든 그 때 짐을 도루 주게 그려."
꺽정이가 길에서 졸개를 바라보며
"무어하구 있느냐! 어서 나려오너라." 
하고 소리 질러서 졸개가 일변 네 대답하며 일변 짐을 그대로 지고 일어나는데 노밤이는 뒤에서 짐을 거들어 주는 체하며 붙들고 자리 뭉치 속에 환도를 질렀다.
"이눔아 왜 붙드느냐! 얼른 가지 않으면 꾸중 듣는다."
"꾸중 듣는 데두 동무가 생기면 든든해 좋지." 
"이눔아 놔라. 놓지 않으면 소리 질를 테다."
"나만 꾸중을 겹쳐 들으라구. 자, 가거라."
졸개는 꺽정이 뒤를 쫓아가고 노밤이는 졸개 뒤를 따라갔다. 꺽정이가 다락원에 숙소침을 대려고 길을 바삐 걸어서 졸개는 짐을 지고 쫓아오기가 가쁜 중에 축석령 고개를 올라오느라고 전신에 땀을 흘리었다. 고개를 넘어선 뒤 꺽정이가 잠시 쉬는 것을 허락하여 졸개는 긴 숨을 내쉬고 길 옆 너럭바위에 짐을 내려놓고 주저앉으면서
"쌀자루 때메 짐이 무거워서 등꼴 빠지겠다." 
하고 혼자말로 중얼거리는데 노밤이는 뒤에 와서
"거짓말이래두 남의 아비 노릇 하기가 쉽지 않지?" 
하고 싱글싱글 웃었다.
"이눔아 아들두 다 귀찮다. 짐이나 도루 가져가거라." 
하고 졸개가 쌀자루와 자리 뭉치를 떼어 내던지니 노밤이는 무어라고 두덜거리며 갖다가 저의 짐에 얹었다.
축석령을 넘어서 이십 리쯤 왔을 때 해가 지고 장수원을 채 못 와서 벌써 캄캄하여 꺽정이는 다락원을 대지 못하고 장수원에 와서 숙소를 잡게 되었다. 
장수원은 다락원과 상거가 십 리 못 되는 곳이라 오고 가는 행인들이 중화참이나 숙소참을 다락원으로 대는 까닭에 장수원에 손이 드는 건 일 년 가야 한두 번이 있거나 말거나 하였다. 원집이라고 곧 원주인의 살림집이 되었는데 손들 재우는 큰방은 풍창파벽이라 사람이 거처하지 않고 허접쓰레기 세간을 넣어두어서 밤이면 쥐들이 잔치하는 처소였다. 원주인이 꺽정이의 일행이 자러 들어온 것을 보고 상을 찌푸리며 
"어째 다락원을 참대지 못하구 이리 온단 말이요?" 
하고 핀잔 주듯이 말하니 꺽정이가 눈을 곱게 뜨지 않고
"여긴 원집이 아니요? 원집에 행인이 들면 주인이 시중이나 들어줄 께지 같지 않게 무슨 잔소리요?" 
하고 꾸짖듯이 대답하였다.
"잔소리가 아니요. 여기는 손님들 주무실 방두 없소."
"원집에 행인 잘 방이 없다니 웬 소리요?"
"지금 여기는 원이랄 것이 없소."
"원이랄 것이 없으면 이 집이 사갓집이요? 설혹 사갓집이라두 좀 자구 가야겠소."
"방이 없어 걱정이요. 큰방 적은방 방 둘에서 큰방은 폐방하구 적은방은 우리 식구가 자는데 어디서들 주무신단 말이요."
"폐방한 방에서라두 자겠소."
"명색이 방이지 마루광만두 못한데 주무실 수가 있을라구. 그러면 자 이리 들어들 오시우."
원주인이 큰 방 앞에 와서 광솔로 화톳불을 놓고 방에 들어가서 세간을 한옆으로 치우는데 꺽정이가 방을 들여다보니 방안에는 찬바람이 돌고 방바닥에는 쥐똥이 깔려 있었다.
"딴 방이 참말 없소?"
"딴 방이 있으면 왜 안 내드리겠소."
"주인 쓰는 방에 가서 좀 붙여 잘 수 없겠소?"
"우리 방을 손님께 내드리구 우리가 이웃집에 가서 붙여 자두 좋겠지만 마침 자식새끼 남매가 돌림고뿔루 앓아 누워서 어떻게 할 수가 없소." 
"방 쓸 비하구 방에 깔 자리나 좀 빌려 주우."
"빌려 드릴 자리가 없는데요."
"자리가 없으면 멍석이라두 한 닢 빌려 주구려."
"저녁들은 어디서 잡숫구 오셨소?"
"저녁을 안 먹었는데 밥 좀 지어 주겠소?"
"밥짓는 수구는 덜어 드릴 테니 저녁거리를 내주시우." 
주인의 말을 꺽정이가 미처 대답하기 전에 노밤이는 얼른 짐에서 쌀자루를 내려서 주인을 내주며
"우리는 서울 가는 사람이라 내일 아침까지 먹으면 길양식이 소용없으니 저녁 아침 두 끼니만 해주구 남는 것은 주인이 차지하우. 그 대신으루 찬을 좀 해주우." 
주인이 비를 가져오고 또 멍석을 가져와서 졸개가 방을 쓸고 멍석을 까는 동안에 노밤이는 부지런히 자리 뭉치를 끄르고 또 짐을 풀더니 자리를 사이 띄워서 두 군데 잡는데 한 자리에는 기직자리를 깔고 무명 이불을 내놓고 한 자리에는 기직자리에 돗자리를 덧깔고 명주 이불에 퇴침까지 내놓았다. 방문 앞에 서 있던 꺽정이가 돗자리 깐 데를 가리키며
"저건 내 자리냐?" 
하고 물으니 노밤이는 여공불급하게 네 하고 대답하였다.
꺽정이와 졸개가 노밤이의 양식으로 요기하고 노밤이의 침구로 어한하여 하룻밤을 지나고 이튿날 식전에 꺽정이가 노밤이의 말을 들어 보려고
"너는 서울 가면 뉘게루 갈 테냐?" 
하고 물으니 노밤이는 서슴지도 않고
"남소문안 한첨지께루 갈랍니다." 
하고 대답하였다.
"나를 따라오지 말랬는데 따라올 테냐?"
"어제는 따라오지 말라구 하셨지만 밤잔 원수 없답니다. 오늘은 그런 말씀 마십시요."
"네가 내 앞에서 다시 거짓말을 안 할 테냐?"
"거짓말을 좋아 안 하시는 줄 미리 알았드면 어제두 거짓말할 리가 없었읍니다."
"너 같은 실성한 눔이 아닌 담에 누가 거짓말을 좋아한단 말이냐. 미친 눔 같으니."
꺽정이는 마침내 노밤이를 용서하여 데리고 서울로 올라오게 되었다.
3
남성밑골 노름군 한치봉이란 자가 저의 첩을 가지고 미인계(美人計)를 써서 천 량 있는 집 왈짜자식을 올가미씌우고 노름 밑천을 뺏기 시작한 것이 남소문안패란 도적패의 생기던 시초이었다. 남소문안패가 처음에는 한치봉이의 동류 사오 명에 불과하였으나, 하나 늘고 둘 늘고 연해 늘어서 한치봉이 당대에 도록에 성명 오른 부하가 사오십 명 좋이 되었었는데 태반은 양반의 집종들이었고 이외에 매파(媒婆) 뚜쟁이와 상쟁이 점쟁이와 무당 판수와 태주 돌파리 보살할미 등속을 부하와 다름없이 부리어서 한치봉이는 남북촌 대가의 밥 끓고 죽 끓는 것을 눈으로 보듯이 알고 지내었었다. 한치봉이의 뇌물이 몇 손을 거치면 지엄한 궐내에까지 들어가고 또 한치봉이의 청이 몇 다리를 건너면 당로(當路)한 재상에게까지 미쳐 가서 연산(燕山) 당년에는 후궁희첩(後宮姬妾)의 도움을 많이 받았고 중종(中宗) 초년에는 반정공신(反正功臣)의 힘을 일쑤 보았었다. 조광조(助光祖) 이하 일대 명현들이 조정에 등용되며 한치봉이가 시세의 이롭지 못함을 진즉 깨닫고 부하들을 조심하도록 단속하였건만, 철없는 젊은 아이 서넛이 이전 세월만 여기고 도적질을 좀 크게 하다가 포교 손에 때어가 죽게 되어서 한치봉이는 부하를 살리려고 백방으로 길을 뚫어 보았으나 뇌물이 손을 잘 거치지 못하고 청이 다리를 잘 건너지 못하여 헛수고만 한 일이 있었다. 이 까닭에 남곤(南袞), 심정(沈貞), 홍경주(洪景舟)의 무리가 명현들을 모함하여 기묘사화(己卯士禍)를 일으킬 때 한치봉이는 뒤에서 숨은 힘을 가지고 그 무리를 도와주었었다. 우선 남곤이가 김덕순(金德純), 박련중(朴蓮中)의 해를 받을까 겁을 내서 밤중에 잠자리를 이리저리 옮길 때 한치봉이의 친한 기집이 남곤에게 수청을 많이 들었고 한치봉이의 신임하는 부하가 남곤의 좌우를 별로 떠나지 아니하였었다. 기묘년을 지난 뒤에 한치봉이는 늙어서 들어앉고 그의 아들 백량(百良)이가 아비 대신으로 도중 일을 알음하다가 인해 아비의 지정을 물려가지게 되었는데 용심처사(用心處事)가 아비보다 관후하여 부하의 인심을 얻고 또 아비의 수단을 배운 것이 있어서 윤원형의 첩 난정(蘭貞)이의 단골 무당이며 왕대비의 스승 보우(普雨)의 상좌중들을 친하여 두고 난정과 보우의 세력을 빌어 쓰는 까닭에 포교들이 한백량이의 용모파기까지 다 짐작하면서 잡을 생의를 내지 못하였다. 남소문안패의 괴수 한첨지란 곧 한백량이니 한첨지가 남소문안에서 일평생을 태평으로 지내고 지금은 나이 육십여 세라 그 아비의 만년(晩年)과 같이 도중 대무한 일 외에는 모두 그 아들 한온(韓溫)이에게 쓸어맡기고 젊은 첩들을 데리고 우스개로 소일하였다. 한첨지의 아들이 윤(潤)과 온(溫)이 형제인데 맏아들 윤이는 지랄장이 병신이고 둘째아들 온이는 기골 든든하고 성미 팔팔한 것이 그 할아비를 많이 닮아서 한치봉이 대부터 내려오는 늙은 부하가 온이의 행동거지를 보고
"어쩌면 저렇게 할아버님을 잘 담쑤었노." 
하고 감탄할 때가 많았다. 한온이는 나이 불과 이십 사오 세밖에 안 된 젊은 사람이건만 대대 꼽사등으로 첩을 두세씩 두고 그리고도 오히려 부족하여 부조에 없이 기생방 오입이 심하였다. 오입쟁이에도 패가 있어서 기생방에서 다른 패와 마주치면 틀개를 놓고 서로 치고 달코 하던 세월이라 한온이는 기생방에서 남을 많이 치는 대신 남에게 가끔 얻어맞기도 하였다.
꺽정이가 노밤이와 졸개를 데리고 한첨지의 큰집을 찾아와서 문간에서 연통하였더니 서사일을 보는 사람이 쫓아나와서 맞아들이는데 사랑방에 한첨지 부자가 다 없었다. 꺽정이가 서사를 보고
"주인 부자분 다 어디 가셨소?" 
하고 물으니
"네, 곧 기별하겠읍니다."
서사가 대답하고 사람을 보내서 첩의 집에 가 있는 한첨지를 청하여 왔다.
한첨지가 사랑 중문에 들어올 때 좌우 부액한 사람이 쉬 소리를 질러서 방과 마루에 있던 사람들은 모두 뜰 아래로 뛰어내려갔다. 꺽정이도 마루 끝에 나섰는데 한첨지가 치어다보고
"오늘 아침에 까치가 유난히 짖더니 귀한 손님이 오셨소 그려." 
하고 너스레 좋게 웃으면서 마루 위로 올라왔다. 꺽정이가 한첨지와 같이 방에 들어와서 좌정하고 한훤(寒暄) 수작을 하는 중에 한온이가 머리를 싸매고 안에서 나왔다. 한온이는 첩의 집에서 누워 앓다가 꺽정이 왔단 말을 듣고 일어나서 큰집으로 오는데 혼자 뒷골목길로 와서 안으로 돌아나온 것이었다. 꺽정이가 한온이의 절인사를 받고 나서
"머리를 어째 싸맸나?" 
하고 물으니 한온이는 상글상글 웃으면서
"기생방에서 드잽이를 놓다가 앞이마를 좀 다쳤읍니다." 
하고 대답하는데 한첨지가 눈쌀을 찌푸리고 
"이 자식아, 남에게 얻어맞은 게 자랑이냐?" 
하고 나무랐다.
"누가 자랑했읍니까?"
"자랑 아니면 낯바대기 뻔뻔하게 기생방 치다가 얻어맞었다구 말씀한단 말이냐?"
"기생방 치다가 얻어맞은 걸 기일 건 무어 있읍니까?"
"기생방 출입한 것을 아비나 손님 앞에서 드러내 놓구 말하는게 무엄한 일인 줄 모르느냐!"
"기생방에 가는 게 무엄하다면 모를까 기생방에 간 걸 갔다구 바루 말씀하는 거야 무엄하다구 할 것이 없지 않습니까."
"너는 하우불이(下愚不移)의 자식이야."
한첨지 부자간에 오고가는 말을 꺽정이는 빙그레 웃으면서 듣다가 한첨지를 돌아보고
"말인즉 자제 말이 옳소." 
하고 웃었다.
"옳긴 무에 옳단 말이요? 설혹이 옳다구 치드래두 자식으루 아비 말대답하는 법이 어디 있소. 자식은 아예 응석으루 기를 게 아닙디다."
한온이가 아비의 잔소리를 가로막으려고 얼른 꺽정이를 보고
"이천서 언제 떠나셨읍니까?" 
하고 물었다.
"그그저께 떠났네."
"그그저께 떠나셨으면 바루 서울루 오셨읍니까?"
"영평 도덕여울을 들러 왔네."
"도덕여울을 들러 오셨어요? 옳지, 애꾸눔을 보러 가셨읍니다 그려. 그래 그눔을 보셨읍니까?"
"봤네."
"그눔을 어떻게 처치하셨읍니까?"
"하인 삼어서 여기 데리구 왔네."
"어디 있읍니까?"
"밖에 있겠지."
"그눔을 좀 불러 보겠읍니다." 
한온이가 마루문을 열고 건넌방 편을 바라보며
"거기 누구 있나?" 
하고 사람을 불러서
"청석골 대장께서 데리구 오신 사람을 좀 들어오라구 부르게." 
하고 말을 일렀다. 얼마 뒤에 마당에 신발 소리가 나는 것을 듣고 한온이가 웃간 방문을 열고서 내다보더니 곧 몸을 돌쳐서 아랫간에 앉은 꺽정이를 바라보며
"그눔은 애꾸눈이라는데 두 눈이 멀쩡하니 사람이 틀리는가 봅니다." 하고 말하여 꺽정이가 밖을 향하고
"게 들어온 것이 누구냐?" 
하고 소리쳐 물으니
"소인이올시다." 
하고 대답하는 것이 졸개의 목소리이었다.
"노밤이는 어디 갔느냐?"
"밖에 있읍니다."
"들어오라구 불러라."
졸개가 다시 나가서 노밤이와 같이 들어온 뒤에 꺽정이가 분부하여 한첨지 부자에게 각각 문안들을 드리게 하였다. 한온이가 노밤이를 내다보며
"저 꼴에 임아무개라구 행세했단 말인가?" 
하고 웃으니
"봐하니 남의 꼴을 웃을 경황두 없으실 것 같습니다." 
하고 노밤이가 말대꾸하여 한온이는 골이 나서 방문을 탁 소리나게 닫았다.
꺽정이가 노밤이를 앞으로 불러서 말대꾸 함부로 하는 것을 꾸짖은 뒤에 밖에 나가 있으라고 졸개와 같이 내보내고 나서 한온이더러
"그눔이 무어라구 지껄이든가?" 
하고 물었다. 꺽정이는 한첨지와 수작하느라고 노밤이가 한온이에게 대꾸하는 말을 잘 듣지 못하였던 것이다.
"병신이 급쌀한다드니 그눔이 장이 어쭙지 않은 눔입니다." 
"그눔이 미친 눔같이 시룽시룽하데."
"그따위 눔을 왜 서울까지 데리구 오셨읍니까?"
"하인 노릇아라 두 하겠다구 따라 나서기에 그대로 데리구 왔네."
"하인으루 내세워두 번때가 있어야지요. 보름보기 병신 하인을 무엇에 씁니까. 병신두 병신이려니와 얼굴에 전판 겁기가 낀 것이 불길해 보입니다."
"글세."
꺽정이가 가볍게 한온이의 말에 대답한 뒤 한첨지를 돌아보며
"내가 이번엔 한동안 서울 있다 갈 테요. 폐를 많이 끼치겠소." 
하고 말하니 한첨지는 선뜻
"폐가 무슨 폐란 말씀이요? 조석 공궤쯤은 해드릴 힘이 넉넉하니 염려마시우." 
하고 대답하였다.
"물건두 좀 팔어 줄 게 있소."
"무슨 물건이요?"
"평양 봉물 나머지를 가지구 왔소."
"물목을 가지셨거든 좀 보여 주시우."
"물목이 짐 속에 들었을 테니 차차 보시우." 
"값진 물건이 많이 있을 테지요?"
"거지반 다 값진 물건이요. 서림이가 겉가량 잡는데 상목 삼천통인가 사천 통 값어치가 된다구 합디다."
"아이구 굉장하구려. 그렇지만 물건 값이란 작자 만나기에 달렸으니까 겉가량 가지구야 알 수 있소."
"두구두구 작자를 구해서 잘 팔어 보시우."
"그건 다시 부탁하실 것두 없소."
한첨지가 아들을 보고
"이 사랑을 쓰시구 해두 좋지만 사랑이 번라할 때가 많으니 어느 집 한 채를 치워서 조용히 기시게 해드리는 게 좋겠다." 
하고 꺽정이의 거처할 처소를 의논하였다. 한첨지의 집은 큰집이란 것이 간수로 이십여 간밖에 안 되고 그외에는 십여 간 오륙 간씩 되는 작은집이 수십 채 큰집 좌우에 늘어 있는데 그것은 대개 양대(兩代) 첩의 집들과 부하의 살림집들이었다.
"옆집을 치워서 기시게 하구 조석을 큰집에서 공궤하두룩 하지요."
"옆집이라니 어느 집 말이냐?"
"지금 제가 쓰는 집 말입니다."
"그거 좋겠다. 그 집 안방에 기시게 하구 바깥방을 네가 써라."
"바깥방은 데리구 오신 하인들을 주어야지요."
"그럼 너는 다른 집으루 옮길라느냐?"
"건넌방이 있으니까 건넌방 쓰지요."
"네가 가까이 뫼시구 있으면 여러 가지루 배울 것두 많구 좋겠다."
아비 말끝에 한온이가 꺽정이를 보고
"참말루 칼 쓰는 법을 좀 가르쳐 주실랍니까?" 
하고 말하니 꺽정이는
"어려울 거 없지." 
하고 대답하였다.
"칼을 얼마 동안 배우면 잘 쓰게 됩니까?"
"칼을 잘 쓰자면 한이 없네. 예사 검객 소리를 들을 만큼 쓰재두 멧 해 동안 애를 써야 할 겔세."
"아이구 그거 어디 배우겠읍니까."
"법수만 대강 배우자면 한두 달에두 배울 수 있네."
"그럼 법수만 좀 가르쳐 주십시요."
"그러게."
누가 어느 틈에 일렀든지 안에서 주안상이 한 상 나오는데 안주를 떡 벌어지게 차린 품이 예사 잔칫상만 못지 아니하였다.
꺽정이가 한첨지와 대작하여 술을 네댓 잔 마신 뒤에 앞에 돌아온 술잔을 한온이에게 내어주며
"자네두 한잔 먹게." 
하고 권하니 한온이가
"저는 술을 못 먹습니다." 
하고 술잔을 받지 아니하였다.
"아버지 앞이라 어려워서 안 먹나?"
"본래 접구두 못합니다."
한첨지가 꺽정이를 보고
"저 자식이 술을 먹을 줄 알면 행여나 아비 앞이라구 안 먹겠소."
하고 말하니 꺽정이는 한첨지와 한온이를 반반씩 갈라보면서
"사내 대장부가 술을 못 먹다니 될 말인가. 칼버덤두 술을 먼저 내게 배우게." 
말하고 껄껄 웃었다.
한첨지의 주량이 꺽정이를 당하지 못하여 꺽정이가 아직 술먹은 것도 같지 않을 때 한첨지는 벌써 거나하게 취하였다.
"내가 소싯적엔 며칠씩 밤을 새워 가며 술을 먹어두 끄떡없던 사람인데 되지 못한 낫살을 먹은 뒤루 술이 조금만 과하면 술에 감겨서 배기질 못하우."
"우리게 오두령은 나이 육십 줄이건만 지금두 가끔 젊은 사람들하구 술타령으루 밤새임을 하우."
"그자가 계양산 괴수의 심부름으루 우리게 다닐 때 나이 이십남짓 했었을까. 그런데 벌써 오십이 넘었단 말이지."
"장인의 심부름으루 서울을 자주 왔었다구 오두령두 말합디다."
"그 때 우리는 계양산 졸개 개도치루만 알었었소." 
"개도치가 오두령의 이름이요?"
"같이 기시면서 이 때것 이름두 모르셨소?"
"자기가 말 안 하는 걸 우리가 어떻게 알 수 있소."
"그러면 그자의 행적두 모르시겠구려."
"무슨 행적이요?"
"그자가 계양산 괴수의 딸 원씨 여편네와 해로한다지요. 그 원씨 여편네가 내 숙모 되었던 사람이요. 나버덤 나이 적은 삼촌 하나가 있었는데 그 삼촌이 이십 안에 돌아가서 숙모가 청춘과부로 친정에 가 있는 것을 개도치가 달구 도망했었소. 계양산 괴수가 딸을 내주구 겉으루 몰래 도망했다구 했는지 그 속은 모르지요. 그 때 우리 아버지는 죽은 삼촌의 뒤를 이어주려구 양자할 아이를 물색하던 중인데 계양산 기별을 듣구 화를 내기 시작하드니 얼마 동안은 매일같이 화를 내서 집안사람들이 모두 들들 볶였었소."
"과부는 임자가 없으니까 설혹 꾀여냈대두 행적이 나쁠 건 없소."
"그렇지요. 나는 그 때두 숙모 일이 잘됐다구 말했었소."
한첨지가 옛날 이야기를 하는 끝에 꺽정이더러
"이장곤 이찬성하구 어떻게 되시지 않소?" 
하고 물었다.
"이찬성 부인이 우리 아버지하구 이성사촌이요."
"그러면 이찬성이 이성 오촌 고모부가 되니까 그 자제들하고 육촌척이시구려."
"촌수를 따진다면 그렇게 되겠지요."
"상종이 없으시요?"
"없소."
"이찬성의 유모의 아들 삭불이란 사람을 아시우?"
"그사람을 보진 못했지만 말은 많이 들었소. 우리 부모의 혼인 중매두 그사람이 하구 우리 선생님의 소실 중매두 그사람이 했답디다."
"외조 되시는 분은 양주서 푸주하구 선생님 되시는 분은 동소문안에서 갓일하셨지요?"
"그렇소."
"외조는 우리 아버지 수하에 있던 이구 선생님의 소실은 우리 아버지하구 같이 살던 이요."
"그럼 삭불이란 사람이 그 여편네를 빼돌렸드란 말이요?"
"아니요. 그사람이우리 아버지께 신임을 받던 사람인데 그런 짓을 할 리가 있소. 우리 아버지가 노래에 첩이 많어서 귀찮다구 하나만 남겨두구 그 나머지는 다 내보냈었는데 그이두 내보낸 사람이요."
한첨지의 옛날 이야기에 술판이 식어서 꺽정이가 한첨지더러 술을 그만두자고 말하여 한온이가 사람을 불러서 주안상을 치우게 하였다.
꺽정이가 거처할 처소로 작정된 작은집 안방은 한온이가 사랑으로 쓰는 방이라 방 치장이 재상의 사랑과 같아서 병풍 방장이 둘러치이고 보료 방석이 들어깔리고 놋요강 놋타구 등속이 늘어 놓였었다. 한온이가 문서궤 세간궤 궤 몇 개만 건넌방으로 옮겨가고 그 나머지 방 치장은 하나도 건드리지 않고 그대로 꺽정이에게 내어주었다.
한첨지 부자가 꺽정이를 칙사 대접하듯 하는데 당세호걸을 공경하는 뜻도 있으려니와 일등 물주를 후대하는 뜻이 없지 않았으니 남소문안에서 청석골 재물을 팔아서 이를 나누는 까닭이었다. 꺽정이가 졸개는 서울 구경을 대강 시켜 광복산으로 돌려보내고 노밤이만 수하에 머물러 두었는데 노밤이는 주인집의 부리는 사람들과 바깥방을 같이 썼다. 노밤이가 언죽번죽 이야기를 잘하고 익살맞게 우스운 소리를 잘하고 더우기 천하만사를 무불통지로 잘 알아서 여러 사람이 보름보기라고 웃지 못하고 시골뜨기라고 깔보지 못하여 거연히 바깥방에서 영위 노릇을 하게쯤 되어서 여러 사람의 출물로 식전에 팥죽집과 저녁에 모줏집을 하루도 빼지 않고 다니었다. 꺽정이의 심부름은 노밤이 아니라도 할 사람이 많아서 노밤이가 조석 문안 외에 별로 꺽정이 앞에 들어오지 아니하여 어느 날 아침에 꺽정이가 노밤이의 문안을 받고 나서
"낮에는 너를 꼴두 볼 수 없으니 날마다 낮잠 자느냐?" 
하고 꾸짖듯이 물으니 노밤이는 싱글싱글 웃으면서
"제가 낮잠속이 술명합니다. 봄에는 노곤해서 낮잠자구 여름에는 해가 길어서 낮잠자구 가을에는 볕이 따거워서 낮잠자구 겨울에는 밖이 추워서 낮잠잡니다. 이렇게 사시사철 잘 자는 낮잠을 서울 온 뒤는 아직 한 번 자지 못했읍니다." 하고 길게 늘어놓아서 대답하였다.
"지껄이기 입아귀두 안 아프냐? 그래 낮잠을 안 자면 무어하느냐?"
"구경하러 돌아다녔읍니다."
"무슨 구경이냐?"
"서울 안을 돌아다녔으니 서울 구경입지요."
"서울 구경이 좋드냐?"
"겉구경만 하구 속구경을 못해서 아직은 좋은지 어떤지 모르겠읍니다."
"겉구경이란 게 다 무어냐. 별눔의 소리를 다 듣겠다."
"술집 앞에 달린 용수만 보구서야 서울 술맛이 단지 쓴지 알 수 있읍니까. 또 기생집 앞에 매인 말만 보구서야 서울 기생 낯바대기가 이쁜지 미운지 알 수 있읍니까. 제 말이 거짓말 아닙지요."
"수다스럽게 지껄이지 말구 고만 나가거라."
노밤이는 각골하인 본새로 네 소리를 길게 하고 밖으로 나갔다. 한온이의 부리는 사람들이 노밤이를 둘러싸고
"대장 존전에서 말대답을 막 농판으로 하네 그려." 
"청석골 대장이 성미가 무섭다드니 거짓말이군."
"우리집 젊은이는 말할 것두 없구 사람 좋은 늙은 영감이라두 우리가 그런 말대답을 하면 당장 초죽엄을 시킬껄." 
하고 이사람 한마디 저사람 한마디 지껄이는데 노밤이가 틀을 짓고
"자네네들이 아직 문리가 안 났네. 내게 강미를 바치구 글을 배우게. 남의 부하 노릇두 좀 편히 하려면 대장이구 괴수구 길을 잘 들여놔야 하네." 
하고 말하였다.
"대장을 어떻게 길들인담." 
"무서운 호랭이 새끼두 길들일 수 있는데 사람의 자식을 길들이지 못한단 말인가?" 
"길들이는 묘득이 있거든 우리들 좀 가르쳐 주게."
"묘득이란 말루 가르치기 어려운 것이야. 나 하는 것을 보구들 배우게."
"우리집 젊은이를 한번 길들여 보겠나?"
"어렵지 않지. 이거 마찬가지야." 
하고 노밤이가 손바닥을 여러 사람 앞에 내밀고 한두 번 뒤집어 보이었다.
한온이가 낮에는 도중일을 보느라구 큰집 사랑에 많이 가 있고 또 밤에는 첩 재미를 보느라고 첩들의 집으로 돌아다니고 꺽정이 있는 집 건넌방은 명색 자기 방으로 쓴다고만 하였지 밤에 와서 자는 일이 통히 없을 뿐 아니라 낮에 와서 앉는 일도 별로 없었다. 밤낮 비어두는 방에 화롯불을 담았다 파냈다 하고 촛불을 켰다 껐다 하고 이부자리를 깔았다 개었다 하는 것이 공연한 군일 같아서 상노아이는 성가시게 생각하여 노밤이더러
"건넌방을 아주 폐방하두룩 해보겠소?" 
하고 물으니 노밤이는 상노아이의 얼굴이 반반한 데 욕심이 없지 아니하나 여러 사람과 섞여 자는 까닭에 욕심을 풀지 못하는 터이라
"폐방하두룩 하느니 우리 둘이 써볼라느냐?" 
하고 대답하였다.
"누가 우리더러 쓰랍디까?"
"우리가 쓰면 쓰는 게지."
"청석골 대장께서 말씀하시면 혹시 쓰게 될까 그외엔 누가 말하든지 어림없소."
"너의 주인양반의 허락은 나중 받을 셈 잡구 우리 둘이 오늘밤 부터 건느방에 들어가서 자자."
"들키면 경칠라구요."
"밤중 지난 뒤 들어가 자구 어뜩 새벽에 일어나 나오면 들킬 까닭이 없지 않으냐?"
"누가 그따위 구차스러운 짓을 한단 말이요? 나는 싫소."
"싫거든 고만둬라. 나 혼자 들어가 잘 테다."
이 날 밤부터 안방의 꺽정이가 취침한 뒤에는 노밤이가 슬그머니 건넌방에 들어와서 한온이의 이부자리를 깔고 덮고 자다가 새벽녘이면 바깥방으로 나가서 개잠을 잤다. 
며칠 지난 뒤 어느 날 아침에 한온이가 건넌방에 와서 무슨 문서를 꺼내려고 하다가 문서궤 위에 이 한 마리가 기는 것을 보고 다시 살펴본즉 기는 놈 외에 엎드린 놈도 있는데 마릿수가 하나 둘이 아니라 한온이는 이도 잡지 않고 궤도 열지 않고 큰소리로 상노아이를 불렀다. 상노아이가 밖에서 들어오자 한온이가 곧 궤 위를 가리키며
"이리 와서 이거 좀 봐라. 이게 무어냐?" 
하고 소리질렀다.
"이올시다."
"누가 이를 몰라서 묻느냐? 이눔아, 이 이가 대체 어디서 퍼진 게냐?"
"모르겠읍니다."
"모르다니, 너 외에 또 이 방에 드나드는 사람이 누구냐?" 
상노아이는 여짓 노밤이를 대려다가 령이 되거든 대려고 아무 소리 아니하였다.
"이가 궤 우에까지 올라왔으니 다른 데 없을 리가 있나." 
하고 한온이가 가만히 보료를 들여다보더니
"이거 봐라. 여기 전판이로구나." 
하고 벌떡 일어섰다. 왕이 가랑이가 보료 바닥에서 슬슬 기고 또 보료 가장자리에 주줄이 맺혔었다. 한온이가 온몸이 군실거리며 눈앞에 해끔해끔한 것이 모두 이로 보였다.
"누가 이를 갖다 방에다 뿌렸단 말이냐! 이게 대체 웬일이냐!" 
하고 한온이는 옷자락을 떠느라고 한참 정신이 없었다. 건넌방 이소동에 꺽정이는 안방에서 내다보고 노밤이와 다른 아랫사람들이 바깥방에서 들어왔다. 노밤이가 한온이를 보고
"사람 없는 빈방에서 사는 이는 복니올시다. 죽이지 말구 가만 둡시요." 
하고 말하는 것을 한온이가 볼메인 소리로
"복니란 게 다 무어야?" 
하고 핀잔주듯 말하니 노밤이는 다시 상노아이를 보고
"복니를 죽이라시거든 잡어서 나를 다구. 내가 취종하겠다." 
하고 말하였다.
노밤이의 이를 취종한다는 말이 하두 우스워서 다른 사람은 고사하고 한온이까지 싱끗 웃었다. 노밤이가 여러 사람의 웃는 것을 보고 뒤변덕스럽게 곤대짓을 하며 한온이를 보고
"이에 복니가 있는 것을 모르십니까. 저는 복니 서 되 서 홉 가진 사람하구 같이 자본 일이 있읍니다." 
하고 말하고 이야기하라기를 바라는 모양으로 한참 있다가 제풀에 다시
"이야기하께 들어 봅시요." 
하고 이야기하기 시작하였다. 

"제가 십여 년 전에 황해두 재령 제흥원(濟興院)에서 하룻밤을 자는데 다른 행인 두엇하구 같이 잤읍니다. 그 때 제 옆에서 자던 사람이 새벽 일찍 남버덤 먼저 일어나서 봇짐에 솔 하나 되 하나를 끄내더니 바지 저구리를 벗어놓구 이를 솔루 쓸어모아서 되루 되는데 이가 서 되가 넘겠지요. 끔찍끔찍합디다. 그사람이 이를 되어 보구 나서 서 되 서 홉 이가 밤새 두 홉 가량이나 축났다구 혼자 중얼거리다가 저를 돌아보구 내 이가 임자의 새 옷 냄새를 맡구서 많이 옮아간 것 같으니 미안하지만 옷을 좀 보게 벗어주시우 하구 말합디다. 저는 몸이 한참 군질군질해서 옷을 벗어보구 싶은 판이라 두말 않구 얼른 벗어 주었읍니다. 제 옷에서 쓸어낸 이가 한 옴큼 착실히 됩디다. 거지 도회청에 가서 누데기옷들을 벗겨놓구 이를 잡히드래두 하루에는 그만큼 많이 모으기 어려울 ㄲ니다. 나중에 그사람의 말을 들어 본즉 그사람이 어디 손으루 갔다가 오래 비어 두었던 방에서 그 이를 올렸는데 복니라구 잡어죽이지 말라구 일러주는 사람이 있어서 그대루 내버려 두었더니 과연 그 이를 올린 뒤루 우환이 없구 재난이 없구 집안형세가 불 일듯 했답니다." 노밤이가 이야기를 마친 뒤에 다시 한온이를 보고
"복니를 몸에 올려두시지 않구 잡어 없애실 테면 저를 줍시요. 제가 얼마 동안 이 건느방에 들어와서 자겠읍니다."
하고 말하니 한온이가 노밤이의 말은 대답 않고 상노아이에게 문서궤, 세간궤, 보료, 이부자리 등속은 다른 데로 치우라고 이르고 나서 
"이는 떨어 버리든지 죽여 없애든지 맘대루 해라." 
하고 일렀다. 한온이가 상노아이에게 이르는 말이 노밤이에게 반허락하여 주는 폭이라 노밤이는 곧
"복니를 제게 내주시니 황감합니다." 
하고 허리를 두세 번이나 굽씬굽씬하였다.
이 날 밤부터 노밤이가 드러내 놓고 건넌방에 들어와서 자게 되었는데 상노아이더러
"인제는 너두 같이 들어가 자자." 
하고 말하니 상노아이가
"나는 복니 싫소." 
하고 도리머리를 흔들었다.
"네가 싫다면 복니라두 잡어 없애마."
"그 이가 대체 노서방 몸에서 퍼진 것 아니요?"
"내가 이꾸럭인 줄 아느냐? 거기는 내 이두 있구 또 다른 사람의 이두 있다. 새벽마다 불 켜놓구 앉어서 잡어모은 것이다."
"이를 잡어서 옷 속에 넣었다가 밤에 건너방에 들어가서 퍼처놨소?"
"왜 남의 이까지 내 옷에 넣는단 말이냐? 종이 봉지에 모았다가 새벽에 건느방에서 나올 때 이봉지를 보료 위에두 떨어놓구 또 궤 우에두 떨어놨지."
"별 궁흉스러운 짓을 다하는구려."
"어른더러 궁흉스러운 짓이라니 버릇없는 고연 놈이로구나."
노밤이가 상노아이를 데리고 건넌방에 들어와 자게 된 지 수 일 후에 한온이가 노밤이를 보고 웃음의 말로
"복니를 많이 올렸나?" 
하고 물으니 노밤이는 천연덕스럽게
"제가 복이 없는지 이가 차차루 없어져 갑니다." 
하고 대답하였다.
한온이가 이마 다친 것이 다 나은 뒤에 꺽정이에게 칼을 배우기 시작하였다. 한온이는 성질이 물건이고 일이고 무엇에든지 물리기를 잘하고 싫증을 수이 내는 대신 처음에 탐도 잘 내고 재미도 수이 붙여서 물건이면 잠시도 손에서 놓지 않으려고 하고 일이면 당장에 끝을 낼 것같이 서두르는 사람이라 한동안 열일 스무일을 다 제치고 칼에만 골뚝하여졌다. 치고 찌르는 여러 가지 법을 배우고 익히는데 한온이가 꺽정이를 어렵게 알아서 가르쳐 내라 마라 무랍없이 하진 못하건만 그래도 많이 꺽정이를 성가시게 하였다. 어느 날 밤에 한온이가 그 아버지에게 붙들려서 도중 일을 여러 가지 결처하고 스무 날께 달이 높이 올라온 뒤에 꺽정이 처소에 와서 보니 안방 건넌방에 모두 불이 꺼졌었다. 한온이가 그대로 나가려다 말고 안방 머리맡 창 앞에 와서 
"선생님, 벌써 취침하셨읍니까?" 
하고 소리하여 보았다. 칼을 배우기 시작한 뒤로 꺽정이를 선생님이라고 부르게 되었던 것이다. 방안의 꺽정이가 막 잠이 들었다가 깨었다. 
"어째 이렇게 늦게 왔나?"
"달이 밝은데 어느 새 주무십니까?"
"일없이 오래 앉었기 심심해서 일찍 누웠네."
"약주 좀 잡수시렵니까?"
"아까 밤참을 먹었는데 또 무슨 술을 먹어?"
"밤참 잡숴 올 때 제가 오지 못해서 죄송합니다."
"별말을 다하네. 좀 들어오려나?"
"선생님께서 곤하시지 않거든 낮에 가르쳐 주신 남의 칼 막는법을 좀 익히게 해줍시요."
"우선 들어와서 불이나 켜놓게."
"덧문을 안 거셨읍니까?"
"안 걸었네."
한온이가 방에 들어와서 화로에 묻힌 숯불덩이를 파내 가지고 촛불을 붙여놓는 동안에 꺽정이는 일어나서 허리띠 대님을 다시 매었다.
"달이 밝다니 마당에 나가서 한바탕 뛰어볼까."
"주무시다가 찬 데 나가셔서 감기 드시지 않겠읍니까?"
"나는 나이 사십에 아직 감기 고뿔이란 건 모르네."
"그럼 마당에 나가서 가르쳐 주십시요."
"그러게 나가세."
한온이가 꺽정이의 뒤를 따라서 방 밖에 나오며 곧 마루구석에서 나무로 칼모양 만든 것을 두 자루 찾아 내오는데 꺽정이가 보고
"그거 하나는 날 주구 자네는 방에 들어가서 내 환두를 가지구 나오게. 내가 그걸로 환두를 막어 보여 줌세." 
하고 말하였다.
날이 서리 같은 환도를 빼어든 한온이가 목도(木刀)를 든 꺽정이와 달 아래 마주섰다.
"자네 재주껏 쳐보게."
"칼날이 혹시 몸에 스치기라두 하면 어떻게 합니까?" 
"그런 사정 두지 말구 나를 죽일 것같이 치게."
한온이가 내리치고 후려치고 치다 못하여 찔러 보고 찌르다 못하여 다시 쳐서 치고 찌르는 법을 배운 대로 다하였건만 칼이 한 번도 꺽정이 몸에 범접하지 못하였다.
"이제 막는 묘득을 대강 짐작하겠나? 자, 내가 치께 자네 막어 보려나."
꺽정이가 목도를 치어들어 세로 치고 비껴들어 가로 치고 하는데 세로 내려올 듯 가로 나오고 가로 나올 듯 세로 내려와서 한온이가 더러 막아내기도 하였지만 많이 얻어맞았다. 꺽정이가 아무쪼록 힘들이지 않고 살짝살짝 건드리듯 치건만은 한온이는 얻어 맞을 때마다 입이 딱딱 벌어지고 아이쿠 소리가 저절로 입에서 나왔다.
건넌방에서 자던 노밤이와 상노아이가 어느 틈에 일어나 나와서 댓돌 위에 서서 구경들 하였다. 꺽정이의 목도를 받지 못하고 얻어맞을 때 구경하는 노밤이가 여러 번 아이구 소리를 질러서 한온이는 자기 흉내를 내는 줄로 생각하고 꺽정이더러
"선생님, 저자 좀 보십시요. 흉내를 자꾸 냅니다." 
하고 고자질투로 말하니 꺽정이가 댓돌 위를 향하고서 청천벽력 같은 큰소리로
"이눔아 네가 뉘 숭내를 내느냐!" 
하고 호령을 내놓았다. 아무 죄도 없는 상노아이는 노밤이 옆에 있다가 벼락을 맞을까 겁내는 것같이 얼른 뒤로 들어서는데 노밤이 당자는 댓돌 아래로 내려오며
"저의들은 숭내낸 일 없읍니다." 
하고 발명하였다.
"아이구 소리는 숭내가 아니구 무어냐!"
"아니올시다. 주인양반께서 자꾸 얻어맞는 게 보기에 딱해서 아이구 소리가 절루 나왔나 봅니다."
"무엇이 어째, 이눔아 네가 좀 얻어맞구 싶으냐!"
"저더러 좀 받어보란 말씀입니까. 저야 설마 주인양반같이 얻어맞기만 할라구요."
"저눔이 사람인가 무언가."
한온이가 꺽정이를 보고
"저자가 칼 쓸 줄을 압니까?" 
하고 물어서 꺽정이는 노밤이를 꾸짖다 말고 한온이를 돌아보며
"저깐눔이 무슨 칼 쓸줄을 알겠나." 
하고 대답하였다.
"저와 어떻습니까?"
"그건 모르겠네."
"제가 한번 데리구 시험해 보까요?"
"그래 보게나. 자네가 만일 창피볼 지경이면 내가 거들어 줌세." 
꺽정이가 노밤이더러 마루에 있는 목도를 가지고 오라고 이르고 자기의 가졌던 목도는 한온이를 주었다. 한온이와 노밤이는 목도를 들고 마주 서고 꺽정이는 환도를 집에 꽂아서 한 손에 쥐고 한온이 곁에 가까이 섰다. 꺽정이 입에서 자 소리가 한번 떨어지며 한온이와 노밤이의 목도가 서로 어울렸다. 노밤이의 칼쓰는 법이 맹랑치 않아서 서투른 한온이보다 훨씬 낫건마는 한온이 옆에 섰는 꺽정이가 노밤이 몸에 빈구석이 나는 것을 노려보며 어깨니 다리니 칠 곳을 똥겨주어서 노밤이가 한온이보다 훨씬 더 많이 얻어맞았다.
이 뒤에 한온이가 수 차 노밤이와 같이 칼쓰는 법을 익히는데 꺽정이가 보지 않을 때는 노밤이가 흉물을 피워서 일부러 많이 지는 까닭에 한온이는 노밤이를 호락호락한 적수로 생각하여 꺽정이에게 배우는 것을 노밤이 데리고 익히게 되었다. 노밤이가 한온이와 친근하여진 뒤 바깥방 여러 사람들 틈에서 더욱 코가 우뚝하여졌다. 한온이가 칼을 배우기 시작한 지 한 보름 되었을 때 성천 기생 소월향(小月香)이가 서울 와서 이름이 났었다. 한온이는 소월향이집에 다니느라고 칼 배우던 것을 잊어 버릴 뿐 아니라 꺽정이 처소에 오는 것까지 번수가 드물어졌다.
"자네 요새 무슨 일이 있나?" 
하고 꺽정이가 물으면 한온이는
"도중에 일이 좀 있읍니다." 
대답하고
"밤 저녁에는 어디 가는 데가 있지?" 
하고 꺽정이가 넘겨짚어 물으면 한온이는
"요새 웬일인지 저녁때만 되면 신열이 나서 초저녁부터 자리 보전합니다." 
핑계로 대답하였다. 얼마 동안 밤에는 현형도 아니하던 한온이가 어느 날 밤에 왔는데 꺽정이 보고 무슨 말을 하고 싶은 것 같은 눈치를 보이었다.
꺽정이가 한온이의 눈치를 보고
"자네 무슨 할 말이 있나?" 
하고 물으니 한온이가 입으로는
"아니요." 
하고 대답하면서도 눈치로는 여전히 할 말이 있는 것 같았다. 
"무슨 말이든지 할 말이 있거든 어려워 말구 하게. 혹시 내가 와서 묵는데 비편한 일이 생겼나?"
꺽정이가 의심쩍어 하는 말에 한온이는 펄쩍 뛰다시피 하며
"천만의 말씀이올시다." 
대답하고 한참 있다가 상글상글 웃으면서
"선생님, 전에 더러 기생방에 가보셨읍니까?" 
하고 물었다.
"그건 왜 묻나?"
"글세, 혹 가보신 일이 있나 말씀이올시다." 
"기생을 데리구 놀기는 했지만 기생방에 가본 일은 없네."
"선생님이 소시 때 서울 기셨다며 기생방에두 한번 못 가보셨단 말씀입니까?"
"자네 아다시피 내가 천인 대접받든 사람으루서 무슨 주제에 기생방 출입을 했겠나."
"기생방에 한번 가보실랍니까? 가신다면 제가 뫼시구 가겠읍니다."
"한 나이라두 젊을 때 같으면 혹하구 가겠네만 지금 나이 사십에 기생 오입이 당한가."
"나이 오십, 육십 된 건달두 수두룩합니다."
"그런 사람은 기생방에서 늙은 사람이겠지. 설마 오륙십 늙은 이가 처음 천이야 텄겠나." 
"선생님 연값에 오입쟁이 발천하는 사람두 많습니다."
"나이 많은 건 고만두구래두 내가 지금 상제 몸일세. 아무리 상제 노릇은 옳게 안 하지만 기생방에는 갈 염의가 없네."
"상제님 복색을 안 하셨기에 저는 단상하신 줄루 알었읍니다."
"내 복색은 말할 것이 없네. 집에 있을 때는 두혹시 건두 쓰구 베중단두 입지만 밖에 나올 때는 진사립(眞紗笠)에 남천릭으루 관원복색을 차리기두 하구 벙거지에 군복으루 군사복색을 차리기두 하구 기외에두 갖은 복색을 다 차리네."
"하여튼지 선생님께서 색에는 범연하신가 봅니다."
"기생방에 안 가면 색에 범연한가?"
"만일 색을 좋아하시면 첩두 두시구 오입두 하실 것 아닙니까."
"이 때까지는 그런 데 유의할 처지두 못 되구 겨를두 없었지만 앞으루야 누가 아나."
"우선 요새만 하드래두 긴긴 밤에 혼자 주무시기 고적하지 않습니까?"
"고적하니 어떻게 하나?"
"저는 나이 젊은 탓인지 몰라두 무슨 변통이든지 하지 선생님처럼 여러 날 혼자 자진 못하겠읍니다."
"자네가 나 위해서 무슨 변통을 해줄 맘이 있나?"
"꾸중만 안 하신다면 논다니구 들어앉은 게구 얌전한 걸루 얼마든지 끌어다 드리지요."
"자네 덕에 내가 기집복이 터지는가베."
"기집 보는 눈두 다 각각인데 선생님은 어떤 기집을 좋아하십니까?"
"기집이란 허리 아래는 무비일색이라네."
"그렇게 말씀하시면 선생님하구는 기집 이야기 할 수 없읍니다."
"여보게, 지금 서울 기생 중에 옛날 송도 황진이(黃眞伊)나 성주 성산월(星山月)이나 평양 옥매향(玉梅香)이 같은 절등한 미인이 혹시 있나?"
"성천 기생 소월향이가 근래 이름이 높습니다. 옛날 명기에 대면 어떨는지 모르지만 당세 인물루는 절등하다구 할 만합니다."
"한번 불러다가 데리구 놀 수 없을까?"
"소월향이를 불러다가 놀게까지 되자면 한번 틀개를 단단히 놔야 할 판입니다. 그러지 않어두 선생님께 청을 해볼까 생각하는 일이 한 가지 있는데." 
한온이는 잠깐 말을 끊었다가 다시 이어서
"말씀할 께 들어 주시렵니까?" 
다지기부터 하고 꺽기정이의 기색을 살피면서 말하기 시작하였다.
"선생님 오시든 때 저 머리 싸맨 것 보셨지요? 제가 기생방에 다니다가 그런 소조를 전에두 수 차 당했지만 지난 번같이 분한 꼴을 본 일은 처음입니다. 전에는 대개 저의 패의 실수로 시비가 났었구 또 서루 치는 판에 다른 패 사람두 깨어지구 터지구 해서 피장파장이나 되었지만 지난번에는 저의 패만 난장개가 되두룩 얻어맞었는데 그나마 시비두 저편 패 사람이 일부러 실수해 가지구 낸 시빕니다. 그나 그뿐인가요. 그 날 밤에 부서진 기생의 방안 세간을 제가 새루 해보냈더니 기생년이 받지 않구 돌려보냈읍디다. 그 때 기생년이 세간 영거해 간 사람을 불러들여서 방안의 새 세간을 보이면서 노인정 활량패에서 이렇게 먼저 해보내서 받었으니까 두 벌씩 받을 염의가 없다구 하구 받지 않드랍니다. 제 꼴이 무슨 꼴이 됐읍니까. 화가 어떻게 나든지 깨진 앞이마가 아픈 것두 잊어버리구 그 세간 한벌을 모두 제 손으로 깨두들겨 부셔 버렸읍니다. 그러구 홧병을 겸해서 며칠 동안 앓어 누웠다가 선생님께서 오시던 날 비로소 기동을 하기 시작했읍니다. 그 날 밤 일은 이야기하기두 창피하지요만 선생님께서 심심풀이루 들으시겠다면 이야기를 한번 자초지종 다하겠읍니다. 장찻골다리 이편에 장악원 시사하는 소흥이란 기생이 있는데 풍류 잘하구 소리 잘하기루 지금 서울 안에서 첫째 꼽는 기생입니다. 제가 그 날 밤에 사람 오륙 명을 데리구 놀러나섰다가 소흥이게를 갔었읍니다. 마침 방이 조용해서 기생을 데리구 허튼 수작을 하는 중에 노인정 활량패들이 우 몰려들어옵디다. 전에두 더러 마주친 일이 있어서 안면들은 대개 짐작하는 터이지요. 노인정 활량패에는 무장대가의 자질두 더러 끼어서 세력 있구 재물 있구 힘꼴 쓰는 장사까지 있는, 서울 안 기생방을 주름잡구 돌아다니는 왈짜패인 까닭에 저의는 이런 패하구 시비를 내지 않으려구 처음부터 조심들 했읍니다. 기생방에서 다른 패 사람하구 같이 합석할 때는 일언일동을 맘대루 하는 법이 없이 반드시 말을 먼저 좌중에 돌려야 합니다. 이것이 기생방 격식입니다. 저편 사람들은 기생에게 말두 부치구 앉었던 자리두 옮기구 번찔 말을 돌리는데 이편 사람은 가만히 앉은 대루 앉어서 말두 별루 돌리지 않었었읍니다. 저편에서 처음부터 트집잡구 싶어 애쓰는 눈치가 보였지만 워낙 이편에 실수가 없으니까 무슨 트집을 잡을 수가 있읍니까. 그래서 자리가 무사했으나 제가 이런 자리에 오래 앉었기 재미 없어서 같이 간 사람들을 데리구 차차 일어서려구 하는 중에 저편 사람이 발론해서 토막돌림으루 시조 하나씩을 부르게 됐읍니다. 저편 이편에서 두서넛이 점잖은 시조들을 부르구 난 끝에 제가 세사금삼척(世事琴三尺)을 불렀읍니다. 초장(初章)을 시작할 때 저편 사람들이 벌써 서루 눈짓하고 웃습디다. 이건 다른 까닭이 아니지요. 종장(終章)에 가서 동각(東閣)의 설중매(雪中梅) 다리고 완월장취(玩月長醉)라구 부르기만 하면 시조루 트집잡잔 생각이지요. 저두 다 아는 장단입니다. 누가 그렇게 부르나요. '설중매 다리고'를 '설중매 피었으니'루 고쳐 불렀읍니다. 저편에서 헛다리를 짚었지요. 제 다음에 저편의 젊은 놈 하나가 부를 차례가 되었는데 기탄없이 '옥으로 함을 파고'를 내놓습디다. 이런 드러운 시조를 부르는 건 좌중에 있는 다른 사람 얼굴에 침을 뱉는 것버덤두 똥을 칠하는 셈입니다. 하두 괘씸해서 제가 시비를 걸어가지구 구경 소조를 당했읍니다. 선생님, 생각 좀 해보십시요. 일이 분하지 않습니까?"
"옥으로 함을 파는 게 어째 드러운가?"
"선생님, 시조를 모르십니다 그려. 옥으로 함을 파고 너와 나와 너놓은 뒤 금거북 자물쇠를 어쓱비쓱 잠거놓고 창천이 우리 뜻 받아 열쇠없이 라는 시조가 있읍니다. 그 사의가 드럽지 않습니까!" 
"사의가 좋은데 왜 드럽다나?"
"그런 시조는 점잖게 노는 자리에서 부르지 못하는 법입니다. 시조 이야기는 고만두구 저의 남은 이야기나 마저 들어 주십시요."
한온이가 정작 청할 말은 하지 않고 또 다시 허튼 이야기를 계속하여 노인정 한량패에게 분풀이하기 전에는 다시 놀러다니지 않기로 마음에 작정하고 달포 동안 기생방에 발을 끊었다고 이야기하고 소월향의 인물 칭찬이 하도 굉장하기에 작정한 마음을 깨뜨리고 소월향에게를 가보았다고 이야기하였다. 한온이가 저녁때마다 신열이 나서 앓았다고 전에 거짓말한 것을 엄적하려고 칠팔일 동안 매일 놀러간 것을 바로 말하지 않고 흡사 한두 번 보러 간 것처럼 말하였다.
"대체 내게 청할 일은 무엇인가. 소월향이게를 같이 놀러가잔 말인가?"
꺽정이가 한온이의 긴 이야기를 중간에 가로막았다.
"선생님께서 가신다면 뫼시구 가다뿐입니까."
"자네가 내게 청하구 싶다는 일이 무어냐 말일세."
"말씀하기 황송하지만 노인정패에게 분풀이를 한번 해주셨으면 좋겠읍니다."
"분풀이를 어떻게 하면 좋겠나?"
"저의가 당한 것처럼 한번 망신을 시키면 속이 시원하겠읍니다."
"이사람 나를 기생방 매질군으루 내세우구 싶단 말인가."
"천만의 말씀입니다."
"그럼 노인정에 가서 풍파를 내잔 말이야?"
"노인정에 가서는 사정의 기둥뿌리를 솟쳐놔두 분풀이가 못 됩니다."
"그러니 기생방에 가서 매질하잔 말이 아닌가?"
"선생님께 매질해 줍시사구는 말씀하지 않습니다. 노인정패에 장사 하나가 있는데 그 장사 하나만 꿈쩍 못하게 해주시면 그 나머지는 저의들이 능준히 해낼 수 있읍니다."
"장사라니 힘이 얼마나 세든가?"
"제 눈으루 본 것은 소흥이집에 큰 청둥화루가 하나 있는데 숯불이 가득 담긴 화루 전더구니를 한 손으루 쥐구 쳐들어서 이리 저리 옮겨놓습디다."
"그게 그리 장한가?"
"선생님께서는 그런 힘을 우숩게 보실는지 모르지만 저의 보기에는 그것두 엄청납디다. 제 사람 육칠 명이 다들 힘꼴 쓰는 장정이건만 꼼짝들 못하구 그눔 한 눔에게 얻어맞다시피 했읍니다."
"기생방에 가서 힘자랑하는 것이 좀 창피한 일이지만 자네 처음 청이니 한번 들어 줌세."
"인제는 제가 분을 풀게 됐읍니다. 벌써부터 선생님께 한번 청하구 싶은 것을 어려워서 못했읍니다. 오늘 저녁에 제가 소월향이집에를 갔다가 노인정패들이 와 있는 것을 보구 못 들어 가구 있읍니다. 소월향이집 문 앞에서 돌아설 때 치가 곧 떨립디다."
"그럼 지금 다시 그년의 집으루 가려나?"
"지금 늦어서 그 패들이 그저 있을는지 모르지요. 그러구 이왕 분풀이를 해주실 바엔 꼭 소흥이집에 가서 해주셨으면 좋겠읍니다."
"그건 자네 맘대루 하게."
"그럼 그 패들이 소흥이집으루 몰리는 때를 염탐해서 알어보겠읍니다."
"아무리나 하게."
한온이가 꺽정이에게 분풀이해 주마는 허락을 받고 마음이 흐뭇하여 다시 한동안 앉아서 갖은 우스운 이야기를 다하는데 그 이야긴즉 대개 다 기생방 이야기였다.
이삼 일 지난 뒤다. 날이 아침부터 끄물거리다가 낮에 눈이 시작되어 기왓골이 형적없이 묻히도록 쏟아지고 저녁때 뜸하여졌으나 아주 그치지 아니하고 오다 마다 하다가 밤이 된 뒤에 눈이 개이고 달이 밝아서 눈 위에 야경(夜景)과 달 아래 설경이 희한하게 좋았다. 이런 좋은 밤에 꺽정이는 혼자 짬짬하게 앉았다가 의관을 벗고 팔베개하고 누웠을 때 한온이가 와서
"선생님, 노인정패가 지금 소흥이집에 모였답니다." 
하고 말하여 꺽정이가 벗었던 의관을 다시 입는데 한온이의 말을 좇아서 임선달로 행세하려고 출신한 사람의 복색을 차리었다. 꺽정이가 한온이를 앞세우고 방문 밖에 나설 때 마당 눈 위에 웅긋 중긋 섰던 십여 명 사람이 각기 앞으로 나와서 꺽정이에게 인사를 하였다. 한온이가 기생방에 데리고 다니느라고 다년간 골라 모은 젊은 사람들이라 모두 미끈미끈하게 생긴 것이 물고 뽑은 것 같았다. 꺽정이가 한온이를 보고
"저사람들두 다 데리구 갈 텐가 ?" 
하고 물으니 한온이는 꺽정이의 묻는 뜻은 생각해 볼 사이도 없이
"사람을 모두 불러모으느라구 한참 걸렸읍니다." 
하고 대답하였다.
"여러 사람을 데리구 가서 편쌈하려나 ?"
"사람이 많어야 기세가 좋습지요."
"여보게, 성군작당해 가지고 갈 것 없네. 자네하구 나하구 단둘이 가세."
"이왕 불러모았으니 같이 데리구 가는 게 좋습니다."
"그저 내 말대루 저 사람들은 고만두게."
한온이는 꺽정이 말에 눌려서 다시 두말 못하는데 여러 사람들 중의 한 사람이 꺽정이를 치어다 보며
"저의야 가니 무엇하겠읍니까. 가나 안 가나 마찬가집지요. 그렇지만 저의 중의 몇 사람두 전날 가서 몰골 숭한 일을 당했으니 오늘밤에 뫼시구 가서 기광 좀 부리게 해줍시요." 
하고 솜씨 있는 말로 같이 가기를 청하였다. 꺽정이가 그 사람의 말을 듣고 고개를 한두 번 끄덕이고 곧 한온이를 돌아보며
"저사람들이 가고자 하면 같이 가긴 가드래두 기집의 집에 들어갈 때는 함께 우 몰려들어가지 말구 우리 둘이만 먼저 들어가서 저편의 하는 꼴을 좀 보세." 
하고 말하니 한온이가
"밖에서들 기다리다가 부르거든 들어오라구 합지요." 
하고 꺽정이에게 대답한 다음에 여러 사람들더러
"자네들 다 들었지. 자네들은 장찻골다리 천변에서 서성거리다가 나중 들어오두룩 하게." 
하고 일렀다. 
한온이가 꺽정이와 같이 십여 명 한 패를 끌고 남소문안에서 영풍교(永豊橋) 아래로 나와서 새다리(??) 수표교로 천변을 끼고 올라왔다. 장통교(長通橋)에 와서 여러 사람은 뒤에 떨어뜨리고 단둘이 남쪽 큰길로 조금 나오다가 다시 동쪽 실골목으로 꺾어 들어왔다. 이 골목 막다른 집이 소흥이의 집이다. 소흥이의 집 평대문이 열리어 있는데 노랫소리, 장고 소리가 문 밖에까지 들리었다. 
한온이가 꺽정이의 앞을 서 들어와서 마루에 올라서며 큰기침하고 방에 들어오며
"평안하우 무사한가." 
인사하는데 꺽정이는 벙어리같이 아무 말 않고 한온이의 뒤를 따라들어왔다. 
방 한중간에 촛대와 큰 청동화로가 놓이고 화롯가로 한량 오륙 명이 둘러앉고 그 중 의표 선명한 젊은 한량 옆에 주인 기생 소흥이가 장고를 앞에 놓고 앉았는데 좁은 아랫간에는 발 들여놓을 틈도 변변히 없었다. 좌석을 사양하는 사람이 없어서 한온이는 꺽정이와 같이 장지 밖 웃간에 자리잡고 앉았다. 소흥이가 앉은 자리에서 한 팔 짚고 인사하는데 '안녕합시요'라든지 '어서 옵시요'라든지 의례 하는 인사말도 한마디 없이 머리만 까땍까땍하고 말았다. 한온이가 좌중에 인사를 청하여 인사수작이 끝난 뒤에
"재미있는 좌석에 불청객이 자리해서 천만 미안하나 우리두 설월(雪月) 좋은 밤에 흥이 바이 없지 아니하야 놀러왔으니 동락(同樂)합시다." 
하고 거탈수작을 한번 던져본즉 내색이 좋지 않은 한량들이 빈말로라도
"좋소." 
답하는 사람은 하나도 없고 소흥이 옆에 가까이 앉은 나이 젊은 한량이 큰소리로
"여보게 소흥이, 장구 고만 치우게." 
하고 말하니 그 말은 곧 한온이더러 '너의하구는 같이 놀지 않겠다.' 대답하는 셈이다. 한온이가 시비를 차리려고 다리를 도사리고 앉았는 중에 젊은 한량과 어삐슥 마주 앉은 허우대 큰 사람이 젊은 한량을 보고
"세루 들어온 오입장이들이 치우신 모양이니 우리 화루를 내드립시다." 하고 말한 뒤 한 손으로 큰 화로를 번쩍 들어서 한온이와 꺽정이 사이에 내놓았다. 한온이가 믿는 구석이 있는 까닭에 힘자랑하는 것을 보고도 기운이 죽지 아니하여 그 사람을 똑바로 보면서
"이분 힘꼴이나 쓰는구려." 
하고 비양스럽게 말하였다.
"말이라면 다 하는 겐 줄 아네."
"말이란 사람 봐가며 하는 게거든."
"무엇이 어째 !" 
그 사람이 주먹을 부르쥐고 뻘떡 일어서는데 살기가 갑자기 방안에 떠돌았다. 다른 한량들은 동무 따라서 일어서고 기생은 덩달아서 일어서고 한온이는 엉겁결에 일어서고 꺽정이 하나만 일어서지 않고 앉아서 화젓가락으로 화롯불을 쑤시고 있었다. 여러 사람의 눈이 꺽정이에게로 몰리었다. 꺽정이가 화젓가락을 방바닥에 빼놓으며 곧 두 손으로 화롯전을 잡더니 양쪽에서 안으로 오그리는데 그 유착한 청동화로를 해박쪼가리같이 오그려놓았다. 노인정 한량들은 전에 한번 혼뜨검 내놓은 오입쟁이가 털보 하나를 데리고 단둘이 들어올 때 털보가 벌써 눈에 거치적거리고 털보의 인물이 영특하고 털보의 기색이 태연한 것을 살펴볼수록 점점 마음이 실찍하여져서 선뜻 선손을 걸지 못하던 차에 털보가 청동화로 오그려놓는 것을 보고 혀들을 홰 내둘렀다. 
젊은 한량이 허우대 큰 사람에게 '자네두 저렇게 오그릴 수 있겠나 ?' 하는 뜻을 눈으로 물으니 그사람은 고개를 바로 끄덕이지도 않고 가로 흔들리지도 않고 한옆으로 비틀어 꼬았다. 여러 한량들이 서로 보고 눈짓하는 중에 젊은 한량이 턱으로 밖을 가리키니 허우대 큰 사람 외에는 다들 고개를 끄덕이었다. 방안에 떠돌던 살기가 우습게 사라졌다.
"신입구출이라니 먼저 온 우리는 먼저 갑시다." 
한량 하나가 말을 내고 
"좋소." 
한량 두서넛이 대답할 때 이 때까지 앉아 있던 꺽정이가 일어서서 아랫간을 내려다보며
"내 말 듣기 전에 못 갈 테니 게들 앉어라." 
하고 따라지게 해라로 내부쳤다. 
꺽정이 말 한마디에 다른 한량들은 모두 찔금하여 말대꾸를 못하는데 허우대 큰 사람만이
"뉘게다 함부루 해라야 !" 
하고 제법 뇌까렸다. 
"오, 네가 힘꼴이나 쓰는 모양이니 힘 좀 어디 보자." 
하고 꺽정이가 아랫간으로 올라오는데 그 사람이 슬그머니 주먹을 쥐고 있다가 면상을 노리고 내갈겼다. 딩딩한 주먹에 면상을 얻어맞으면 아무리 천하장사라도 콧잔등이 으서지거나 눈두덩이 터지거나 할 것인데 눈이 밝고 손이 잰 꺽정이가 자기의 얼굴을 얼른 뒤로 젖히며 그사람의 팔목을 덥석 잡고 또 한 손으로 올려 훑으니 그사람의 입에서 아이구 소리가 연해 나왔다.
"하잘것 없는 눔이구나." 
꺽정이가 손을 놓으니 그사람의 팔목에서 붉은 피가 똑 떨어졌다. 한번 올려훑은 데 가죽이 벗겨지고 살이 밀리었던 것이다. 꺽정이의 손에도 피가 묻어서 그사람의 웃옷자락으로 손을 썩썩 씻은 뒤에 여러 한량들을 둘러보며
"내가 앉으라는데 너의들이 종내 앉지 않구 섰을 테냐 !" 
하고 소리를 질렀다. 여러 한량들은 자기네 몸에 손찌검이 돌아올까 겁을 내서 벌벌 떨며 주저앉고 기생은 저의 몸에 손댈 리 없을 줄 번히 알건만 공연히 무서워서 쪼그리고 앉아 발발 떨었다. 꺽정이가 한온이더러
"인제 길에 있는 사람들을 들어오라게." 
하고 말하여 한온이가 나가서 같이 온 사람들을 데리고 들어온 뒤에 아래웃간에 앉을 좌석들을 정돈하였다. 꺽정이와 한온이는 주인 기생 소홍이를 데리고 아랫목에 느럭느럭 앉고 노인정 한량들은 방문 맞은편에서 장지 앞까지 비좁게 앉히고 웃간에는 십여 명 사람이 겹겹이 둘러앉았다. 꺽정이가 한온이를 가리키고 한량들을 바라보며
"이사람 패가 너의들에게 당한 것처럼 너의들을 죄다 성하게 보내지 않을 것이로되 점잔치 못해서 손찌검은 안 하겠다. 그러나 이사람에게 사과들을 해라. 그래야 놔보낼 테다." 
말하고 나서
"사과할 테냐, 안 할 테냐 ! 말들 해라." 
하고 뒤를 눌렀다. 여러 한량이 서로 돌아보며
"사과하세."
"사과를 무어라구 하나 ?" 
"아무렇게나 하지." 
하고 가만가만들 지껄이고 나서 각각 한온이에게 사과를 하는데 
"전번 일은 우리가 잘못했나 보우." 
말하는 사람도 있고
"용서하우." 
말하는 사람도 있는 중에 허우대 큰 사람은 머리만 숙이고 젊은 한량은 입술만 달싹달싹하였다. 
젊은 한량이 교기 부리는 것을 꺽정이가 눈꼴사납게 본 터이라 짐짓 곤욕을 보이려고
"사내자식이 사과를 하기 싫으면 안 하구 할 테면 남이 알어듣게 똑똑히 할 것이지 입쌀만 달싹거린단 말이냐 ! 대체 너 같은 자식은 아직 대가리에 피두 안 마른 것이 기생방 출입이 다 무어냐. 봐하니 밥술 먹는 집 자식 같구나. 네 아비 할아비 모아놓은 천 량 작작 없애라." 
하고 여지없이 낮잡아서 꾸짖고
"똑똑히 요전번에 잘못했읍니다 하구 사과해라. 그렇지 않으면 아가리를 찢어놀 테다." 
하고 얼러대니 얼굴이 새빨개진 젊은 한량이 입술을 악물고 있다가 한참 만에 나직하나마 알아들을 만한 목소리로 꺽정이 시키는 대로 사과하였다. 그 젊은 한량은 시임 우변 포도대장 이몽린(時任 右邊 捕盜大將 李夢麟)의 막내아들로 노인정 한량패 중의 출물군 노릇하는 사람이요, 허우대 큰 사람은 상가(桑) 성을 가진 안변 사람으로 이포장 남병사 적에 한두 번 승안(承顔)한 것을 연줄삼아 이포장집에 와서 문객 노릇하는 사람인데 이포장의 아들이 상가를 데리고 기생방에 다닌 지 수 년 동안에 참혹하게 망신을 당하기가 이 날 밤이 처음이었다. 노인정 한량패들이 사과를 다한 뒤에
"너의들 인제 고만 가거라." 소리를 듣고 소흥이집에서 몰려나와서 길에 가면서 여럿이 씩둑깍둑 지껄이었다. 
"별눔의 망신 다 해보네."
"기생방에 와서 사과란 무어야 ? 별꼴을 다 보지."
"여보게 방구, 자네 팔목이 얼마나 아픈가. 세상에 기막힌 눔의 힘두 다 많지. 어쩌면 한번 잡어훑는데 팔목이 그 모양이 되나."
상(桑)가를 뽕으로 삭이고 뽕을 방구로 옮겨서 방구가 상가의 별명이 된 것이었다.
"팔목 원수를 어떻게든지 갚어야겠는데 무슨 도리가 없겠나 생각들 좀 해보우." 
"그 털보눔이 대체 웬눔일까 ?"
"남소문안 젊은 오입쟁이 년석이 어디 가서 데려온 게지. 우리에게 앙갚음하려구."
"남소문안 오입쟁이 녀석이 수상한 눔의 자식이라든데 그 털보두 역시 수상한 눔이 아닐까 ?"
"포두청에서 도둑눔이라구 잡어다가 치도곤으로 패주어 내보냈으면 좋겠네."
"그랬으면 방구의 팔목이 당장에 나을 테지."
"여보게 장내대장, 자네가 춘부영감께 말씀을 잘 여쭤서 해볼 수 없겠나 ?" 장내대장이란 이포장 아들의 별명이다.
"무어라구 말씀을 여쭙나 ? 기생방에서 망신했단 말이 들쳐나면 아버지와 형님네게 잔소리나 듣게 되지. 아버지는 노인이시라 잔소리하실 연세나 되셨지만 형님네 잔소리란 사람이 머리가 실 지경일세. 밤에 놀러다니지 말구 무경을 읽어라, 손이 뜨면 못 쓰니 깍지를 놀리지 말아, 글씨를 배워라, 관방을 익혀라 잔소리가 한이 없네."
"자네 백중씨가 무슨 염체에 그런 소리를 한다든가. 기생방에 놀러다니지 않은 지가 며칠이나 되었다구."
"그렇기에 말이지. 기생방 출입을 고만둘 생각이 나다가두 형님네 잔소리에 도루 들어가네. 그러나 잔소리를 듣구 집에 들어 앉었드면 오늘밤 같은 망신은 안 했겠지."
"오입쟁이가 기생방에서 남을 망신주기두 예사구 남에게 망신 당하기두 예사지, 그까지 껄 가지구 속썩일 꺼 무어 있나."
"암 그렇구말구. 오입판에서 한번 망신한 게 무슨 대산가. 헌갓 쓰구 똥누기지. 여보게 방구, 그렇지 않은가 ?"
"망신이라두 오늘밤에 내가 당한 망신은 죽을 망신일세."
"망신이면 망신이지 죽을 망신 살 망신이 어디 있나."
"여보게 장내대장, 속썩이지 말구 다른 데루 놀러가세."
"아니 나는 고만 집으루 갈라네."
"집에 가서 촛불하구 눈쌈할라나 ? 우리 소월향이집에 가서 새 판으루 놀아보세."
"옳지, 소월향이게루 가세. 장내대장이 소월향이를 좋아하지 그려." 
여럿이 소월향이게 놀러가기로 의논이 된 뒤에 한량 하나가 상가 성 가진 사람을 보고
"장내대장이 가는데 방구가 안 가지 못할 텐데 어디 그 팔목가지구 술먹으러 갈 수 있겠나 ?" 
하고 말하니 그사람이
"팔목은 걱정이 아니라두 피묻은 옷을 어떻게 하나." 
하고 대답하였다. 다른 한량 하나가 그사람 앞으로 나서며
"내 옷이 자네게 얼추 맞을 테니 나하구 웃옷을 바꿔 입세." 
말하고 곧 웃옷을 벗어주었다.
"피묻은 옷을 누가 입든지 마찬가지 아니야 ?"
"아따 남의 걱정까지 하지 말구서 날 벗어주게." 
그 한량이 피묻은 웃옷을 돌돌 말아서 옆에 끼면서
"요러케 하면 됐단 말이야." 
하고 자기의 의사스러운 것을 자랑하듯이 혼자 웃었다.
"그걸 내가 옆에 끼구 가지."
"고만두게. 이건 내가 집에까지 가지구 가서 빨어 고쳐다 줌세."
"나는 객지에 있는 사람이니까 후의를 싫단 말 않구 받을 테여."
"자네 팔목을 정한 수건으루 다시 잘 동이세."
"나는 코수건밖에 없는데."
"내가 인심쓰는 김에 수건 하나까지 마저 인심씀세." 
그 한량이 새 명주 손수건으로 그사람의 상한 팔목을 다시 동여준 뒤에 여럿이 함께 소월향의 집으로 몰려갔다.
꺽정이가 노인정 한량들을 한온이에게 사과시키고 놓아보낸 뒤에 한온이더러 
"우리두 차차 가보세." 
하고 말한즉 한온이가
"남의 자리를 뺏어가지구 바루 일어서면 재미있읍니까? 여기서 한참 놀다 가시지요." 대답하고 나서 곧 데리고 온 사람들을 바라보며
"자네네 몇 사람이 핑 집에 가서 술상을 차려 달래서 아이놈들 이어가지구 오게. 술 못 먹는 사람두 먹을 것이 있어야 할 테니 만두 빚어논 것이 있거든 있는 대루 다 삶어 달라게. 그러구 서사더러 사랑 다락에 있는 청둥화루에 그 중 크구 좋은 것을 한 개 골라 달래서 가지구 오게." 하고 말을 일렀다. 십여 명 사람이 잠시 동안 너밀욱내밀욱 하더니 나중에 네댓이 같이 갔다온다고 일어서들 나갔다. 술상을 차려 오러 간 동안에 한온이는 남아 있는 사람들을 데리고 지껄이고 기생은 꺽정이에게 맡겨서 꺽정이가 기생을 옆에 가까이 앉히고 수작하게 되었다.
"자네 이름이 소흥이라지?"
"네, 그렇습니다."
"나는 임선달이란 사람일세."
"네, 그렇습니까 !"
"자네가 소리두 잘하고 풍류도 잘한다네 그려."
"공연한 두슴 맙시요."
"내가 서울 있는 동안 종종 놀러와두 좋겠나 ?" 
소흥이가 그 말은 대답 않고
"시굴댁이 어디십니까 ?" 
하고 물었다.
"나는 먼 시굴 사람일세."
"보입기엔 서울 양반 같으신데요."
"서울 양반이라면 내가 듣기 좋아할 줄 아나 ?"
"아니 참말 서울 양반 같으세요."
"무엇이 서울 양반 같은가 ?" 
"사투리 없는 말씀을 듣든지 제도 맞는 의복을 보든지 다 서울 양반 같으십니다." 
"의복은 얻어입구 말은 배웠네."
"그러신 줄은 몰랐읍니다."
"이후에 놀러올 때 시굴 쌍눔이라구 푸대접이나 하지 말게."
"천만의 말씀을 다하십니다."
"자네는 어디 사람인가 ?"
"제 고향은 송도올시다."
"송도야 ? 진이 난 곳일세 그려."
"제가 아이 적에 소리를 그에게 배웠읍니다."
"자네가 당대 명기라드니 연원이 있네 그려."
"선생은 명기지요만 제야 무슨 명깁니까."
"자네 나이 몇인가 ?"
"나이 몇 살이나 되어 보입니까 ?" 
"글세, 몰라서 묻지 않나."
"눈어림으로 말씀을 해보십시요."
"스무남은 되었을까." 
"스물 다섯이올시다. 나이 많습지요 ?"
"날 같은 사십 객사람하구 놀기 꼭 좋은 나일세." 
한온이가 여러 사람과 지껄이다가 말고 소흥이를 돌아보며
"여보게 소흥이, 저 어른이 우리 선생님이신데 소싯적부터 오입 안 하시기루 유명한 어른이니 자네 수단으루 한번 오입길을 터뜨려 보게." 
하고 말한 뒤에 다시 소흥이 귀에 입을 대이고 몇 마디 소근소근 말하니 소흥이가
"그런 소리 누가 듣구 싶다오 ? 저리 가시우." 
하고 몸으로 한온이를 떠밀었다.
"무슨 소릴 하기에 골이 났나?"
꺽정이가 소흥이더러 묻는데 소흥이는 대답을 아니하고 한온이가 웃으면서
"선생님 힘 좋으신 것이 팔뿐이 아니라구 말해 주었더니 공연히 쌀쌀스럽게 굽니다." 
하고 대답하여
"실없는 사람." 
하고 꺽정이도 역시 웃었다. 꺽정이가 술상 오는 동안이 지리한 줄을 모르고 앉았는 중에 남소문안에 갔던 사람들이 돌아오는데 화로와 술병 같은 것은 자기네가 들고 술상과 밤참 목판은 아이들 시켜서 이여 가지고 왔다.
소흥이가 처음에 꺽정이를 흉악한 귀신만 여겨서 옆에 가까이 가는 것도 마음에 끔찍스러워하다가 서로 수작도 해보고 다시 인물도 살펴보는 중에 사내다운 사내로 생각이 들기 시작하며 친할 마음까지 나서 나중에는 꺽정이가 손을 만지는 것도 싫게 여기지 아니하였다. 말할 때 번화하게 웃기도 하고 술칠 때 나지막하게 권주가도 불렀다. 소흥이의 노래와 웃음 속에 주석이 길어져서 상나기를 기다리고 문간방에 들어앉았던 아이들은 잠 한숨을 달게 잤다. 오랜만에 상이 나서 자다가 일어난 아이들이 먹을 건 먹고 버릴 건 버리고 빈 그릇들을 챙겨 가지고 가는데 안방의 웃고 떠드는 소리는 좀처럼 그칠 것 같지 아니하였다.
아이들 간 뒤에도 한식경이 좋이 지나서 겨우 일어서게들 되었는데 소흥이가 이사람 저사람에게 몰밀어서
"안녕히 갑시요." 
하고 인사한 뒤 특별히 한온이에게 와서 
"자주 놀러오세요." 
하고 다정스럽게 당부하니 한온이가 짓게 소흥이의 얼굴을 들여다보며
"자네가 날더러 자주 놀러오랄 때가 다 있으니 별일일세. 아마두 나를 조방군이 노릇 시키구 싶은 게지. 아따 그러게, 내가 선생님 뫼시구 자주 옴세." 
하고 깔깔 웃었다. 여러 사람들이 한온이를 따라서 웃는 중에 꺽정이도 역시 빙그레 웃으면서 소흥이를 보고
"우리 또 만나세." 
하고 인사하였다.
밤이 깊으니 달은 더 밝은 것 같고 눈이 쌓여서 밤은 차지 아니하였다. 한온이와 꺽정이가 나란히 서서 장통교와 수표교 사이 천변을 내려올 때 뒤에 오던 여러 사람이
"오늘밤 같은 좋은 밤엔 자지 말구 돌아다녔으면 좋겠네."
"우리 단골 술집에 가서 밤새두룩 술타령해 볼까."
"누가 마대?" 
하고 지껄이는 것을 듣고 한온이도 집에 들어갈 마음이 적어져서 꺽정이 보고
"선생님, 이왕 나서신 길에 소월향이 집에까지 가보시렵니까?" 
하고 물었다.
"지금 너무 늦지 않었나?"
"늦으면 대삽니까."
"기생 자는 걸 가서 깨운단 말인가?"
"저 혼자 자거나 제 서방하구 자는 건 깨워두 좋지요."
"소월향이집이 예서 멀지 않은가?"
"혜민꼴이라 가는 길에 그리 돌아갈 수두 있읍니다." 
"그리 가긴 가드래두 자거든 깨울 껀 없네."
"소월향이집 안방 뒷들창이 행길루 났으니까 자는지 안 자는지 밖에서 알 수 있지요."
한온이가 뒤에 오는 사람들을 돌아보며
"소월향이 집으루 가세." 
하고 말하니여러 사람이 여출일구로
"좋습니다." 
하고 대답들 하였다.
혜민골 소월향이집에 뒷들창으로 불빛이 보이고 방안에서 여러 사내의 목소리가 나는데 목소리들을 가만히 들어 보니 갈데없이 노인정 한량패라 한온이가 펄펄 뛰다시피 하고 집 앞으로 돌아와서 지쳐놓은 일각문을 기세좋게 열어붙였다.
"평안하우 무사한가?" 방문을 열고
"신입구출합시다."
방안에 들어서는데 꺽정이만 한온이의 뒤를 이어서 들어서고 여러 사람들은 방 밖에 둘러섰다. 노인정 한량들이 꺽정이를 한번 치어다보고는 곧 부지런히 벗어놓은 옷들을 주워입고 도망하듯이 몰려나갔다. 노인정 한량패의 노는 자리를 하룻밤에 두번째 뺏고 한온이는 한없이 좋아서 꺽정이가 그만 일어서자고 말하여도
"조금만 더 놀다 가시지요." 
하고 잘 일어서지 아니하다가 소월향이가 잠에 부대껴 못 견디어 할 때 비로소 일어섰다.
남소문안으로 돌아오는 길에 한온이가 소흥이와 소월향의 우열을 물어서 꺽정이가 소월향의 약한 것을 타박하고 소흥이의 투덕투덕한 것을 칭찬하였더니 뒤에 오는 여러 사람들이 듣고
"임선다님이 소흥이게 반하셨네."
"소흥이두 맘에 있어 하는 모양이데."
"소흥이년이 코 큰 사내를 골르거든."
이런 소리들을 지껄이며 낄낄거렸다. 
한온이가 꺽정이의 힘을 빌어서 노인정 한량패에게 톡톡히 분풀이한 뒤 사오 일이 지나갔다. 이 동안에 꺽정이는 소흥이의 투덕투덕한 모양이 마음에 잊히지 아니하여 다시 놀러갈 생각이 없지 아니한 터에 하루아침 한온이가 와서 식전 인사를 마치고
"어젯밤에 소흥이에게 놀러갔다 왔지요." 
하고 공연히 웃으니 꺽정이가
"왜 웃나?" 
하고 웃는 까닭을 물었다.
"소흥이에게 무안을 당했읍니다."
"무슨 무안을 당했어?" 
"선생님을 안 뫼시구 왔다구 거짓말쟁이라구요."
"그런 무안은 당해 싸지."
"선생님 까지 저렇게 말씀하시네."
"나를 따구 갔으니 내가 그렇게 말 안 허겠나?"
"선생님, 오늘밤에 같이 가십시다."
"봐서 같이 가세."
"봐서가 아니라 꼭 가셔야 해요. 만일 안 가시면 제가 소흥이게 무안버덤두 망신을 당하게 됩니다."
"그건 또 어째서?"
"제가 꼭 뫼시구 온다고 말하구 왔읍니다."
"내 말두 안 들어 보구 그런 말 한 사람은 망신을 당해두 좋네."
"선생님 안 가실 말씀입니까?"
"자네가 미리 허락하구 온 게 미워서 안 가겠네."
"선생님이 제자의 수구를 몰라주시니 야속합니다."
"무슨 수군가?"
"오늘밤에 가보시면 아실 ㄲ니다."
"어쨌든지 가잔 말일세 그려."
"제 청을 한 번 또 들어주시는 셈 잡구 가십시다."
이 날 밤에 꺽정이와 한온이가 아이놈 하나를 앞세우고 소흥이 집에를 놀러왔다. 한 번 보면 초면이요, 두 번 보면 구면이라 안면도 익숙하려니와 대접도 다정하였다. 소흥이가 멀리 앉아서는 추파를 보내고 가까이 앉아서는 아양을 부리는데 그것이 모두 꺽정이 마음 속에 스며드는 것 같았다. 한온이가 방을 가리키고 또 소흥이를 가리키며
"전날밤과 어떻습니까?" 
하고 물어서 꺽정이가
"무에 어떻단 말인가?" 
하고 무심히 본 것을 다시 살펴보니 방에 병풍과 보료도 전날밤에 없던 것 같거니와 소흥이의 의복과 단장도 전날보다 몇 배 더 고운 듯하였다.
"소흥이가 선생님을 맞으려구 정성을 이렇게 피우는데 저의 수구두 적지 않습니다." 
하고 웃으니 꺽정이는 빙그레 할 뿐이요 소흥이는 곱게 눈을 흘겼다.
"여보게, 눈 흘기지 말게. 신정은 여구하구 구정은 여신해야 쓰는 법일세."
"신정은 무어구 구정은 무어요, 지각 좀 차리시요."
"이사람이 이러다가 욕하지 않겠나."
"말이 빠져서 이가 헛나갔으니 용서하시요."
"자네가 어느 새 선생님 세를 믿나? 아직 좀 일네."
"예 여보시요."
"한다 할수록."
"술상이나 내오리까?"
"내가 술 못 먹는 줄을 자네가 아직 몰르네 그려."
"술을 못 잡숫거든 안주나 잡숩시요."
소흥이가 사람을 불러서 술상을 들이라고 이르더니 기집아이 하나가 뻔찔 날라들이는데 안주가 굉장히 많았다. 그러나 꺽정이가 혼자 먹다시피 하는 술이라 많이 먹지 아니하여 술상이 오래 가지 아니하였다. 상을 물려낸 뒤 한동안 지나서 한온이만 아이놈을 데리고 돌아가고 꺽정이는 소흥이집에 머물러 자게 되었다.
이 뒤로 소흥이가 장악원에서 찾는 날 탈하는 일이 이따금 있었으니 이는 대개 꺽정이가 놀러오는 날이요, 왈짜들이 오는 밤 문을 닫히고 받지 않는 일이 종종 있었으니 이는 대개 꺽정이가 자러 오는 밤이었다. 소흥이는 사내를 놀리는 수단이 좋고 꺽정이는 기집을 거느리는 힘이 좋아서 둘의 사이가 찰떡과 같고 꿀과 같았다. 
4
남소문안패와 연락 있는 매파(媒婆)들이 꺽정이의 재물 많은 것과 기집 좋아하는 줄을 알고 꺽정이 거처하는 처소에 하나 둘 오기 시작하더니 얼마 안 되어서 여럿이 드나들게 되었는데 서로들 시새워 가며 이쁜 과부가 있소, 음전한 처자가 있소, 첩을 얻으시요, 첩장가를 드시요 천거도 하고 인권도 하였다. 여러 매파 중에 순이 할머니라는 나이 한 육십 된 늙은이가 있는데 사람이 상없지 않은 것 같아서 그 늙은이의 말은 꺽정이가 가장 많이 귀담아 들어주었다. 어느 날 낮에 꺽정이가 마침 혼자 앉았을 때, 순이 할머니가 와서
"오늘은 조용합니다 그려." 
하고 방으로 들어왔다.
"언제는 조용치 않든가?"
"나는 올 때마다 사람이 있읍디다."
"사람 없는 때 할 말이 있나?"
"꼭 사람 없는데 할 말이 있다는 게 아니라 그렇단 말씀이요."
"그래 나를 첩 하나 안 얻어주려냐?"
"좋은 자리를 모두 퇴짜만 놓으시며 안 얻어준다구 말씀하시우?" 
"내 맘에 합당해야 좋은 자리지."
"저편에서 합당하다구 하는 자리는 선다님이 합당치 않다구 선다님이 합당하다구 할 만한 자리는 저편에서 합당치 않다니 그러니 어렵지 않소."
"대체 내가 합당하다구 할 만한 자리가 있긴 있나?"
"십만 장안 억만 가구에 선다님 맘에 흡족할 자린들 작히 많겠소."
"왜 그런 자리를 하나 못 튀겨내나?"
"글세, 그런 자리는 저편에서 도리머리를 흔들어요. 우선 살니무꼴 좋은 색시가 하나 있지만 남의 첩으로는 죽어두 안 간다니 어떻게하우."
"첩으루 오지 않는다면 아내루 데려오지." 
"아내 있는 양반이 또 아내루 데려와요?"
"시굴 있는 건 시굴 아내라구 서울 있는 건 서울 아내라면 되지 않나. 예전 송도 서울 시절에는 그런 일이 많었다데."
"고레쩍 이야기가 지금 시절에 당한가요. 그래 저편에서 육례를 갖추자면 그대루 하실 테요?"
"색시가 내 맘에 들기만 하면 저편에서 하자는 대루 하지."
"살니무꼴 색시가 선다님 맘에 드실 것은 내가 다짐하지요."
"내 눈으루 보기 전에 알 수 있나. 대체 어떤 집 딸인가?"
"가난한 양반의 집 홀어머니의 외딸인데 그 색시를 데려오시려면 홀어머니의 빚을 갚어 주셔야 해요."
"그건 어렵지 않은 일일세."
"빚을 갚자면 상목이 다섯 동이나 들겠답디다."
"가난한 집 과부에게 누가 빚은 많이 주었네."
"그 홀어머니의 이야기를 들어 보니 그 빚이 기막히는 빚입디다. 그의 남편 박생원이란 양반이 노름을 좋아해서 여간 세간을 노름으루 다 떨어마치구 간구하게 지냈는데 노름판 친구 중에 윤정승댁 차지 노릇하는 사람 하나가 박생원 생존했을 때 가끔 쌀말 나무바리를 보내주구 박생원 돌아갔을 때 초종을 치러 주구 돌아간 뒤 삼 년 동안 모녀의 의식을 대어주어서 그 차지를 모녀가 다 은인으루 여겼드랍니다. 그랬드니 올 구월에 박생원으 삼 년이 나자 그 차지가 사람을 중간에 넣구 딸을 첩으루 달라드라지요. 아무리 은인이라두 딸을 첩으룬 줄 수 없다구 거절했드니 그 뒤에 그 차지가 와서 빚을 내라드랍니다. 빚이 무슨 빚이냐구 물어 본즉 초종 때 쓴 것이 얼마, 삼 년 간 대어준 것이 얼마 조목조목 적은 것을 보이는데 그 중에 박생원 생존했을 때 보내준 쌀말 나무바리 값까지 저저이 다 적혔드랍니다.  그게 모두 상목 다섯 동이래요. 그 홀어머니는 빚에 부대끼다 못해서 딸을 내주구 싶은 맘두 없지 않는 모양인데 그 딸이 죽어두 첩으루는 안 가겠다구 한대요. 그래서 그 홀어머니가 나를 보구 빚 갚어주구 장가들 사람을 하나 구해 달라구 부탁합디다."
"빚은 다섯 동 말구 오십 동이라두 갚어 주겠지만 그 색시를 한번 내 눈으루 보게 해주게."
"보시기가 좀 어려운데 내가 어떻게 해볼 테니 지금 나하구 같이 갑시다."
꺽정이는 순이 할머니의 말을 듣고 의관을 차리고 순이 할머니를 따라서서 산림골로 색시를 보러 가게 되었다.
산림골 궁벽한 구석에 와서 향나무 박힌 우물이 하나 있고 그 우물에서 멀지 않은 곳에 초가 외딴집이 하나 있었다. 순이 할머니가 꺽정이와 같이 우물께 왔을 때 그 초가집 안에서 떠들썩하게 지껄이는 사내 목소리가 나는 것을 듣고
"저기가 색시집인데 지금 아마 빚쟁이가 와서 떠드나 보우. 내가 가보구 오께 잠깐 여기 서서 기다리시우." 
하고 꺽정이더러 말한 뒤 혼자 그 집을 향하고 갔다. 꺽정이가 한동안 우물 옆에서 오락가락하는 중에 떠들썩하던 소리는 그치었는데 순이 할머니가 나오지 아니하여 갑갑증이 나서 초가 앞에 와서 집안을 들여다보았다. 사내 하나는 들마루에 걸터앉았는데 두 팔을 뒤로 짚고 비스듬히 앉은 꼴이 장히 뱃대가 벗고 주인 과부는 방안에 들어앉아서 얼굴도 내놓지 않고 사정을 하는데 목소리가 다 죽어가는 사람과 같았다. 주인 과부가 죽어가는 소리를 하면 할수록 그 사내는 기가 높아지며
"더 참어 줄 수 없어." 
"안 된다니까 그래." 
하고 반말짓거리를 턱턱 하였다. 못된 놈이 의지없는 과부 능멸 하는 것을 꺽정이가 눈앞에 보고 괘씸한 생각에 곧 쫓아들어가서 꼭두잡이하여 들어내고 싶은 것을 겨우 참고서 순이 할머니를 불렀다. 방안에 들어앉았던 순이 할머니가 꺽정이의 부르는 소리를 듣고 밖으로 나오더니 오래 기다리게 한 탓으로 책망이나 받을 줄 알고
"빚쟁이가 가거든 색시 어머니에게 귀띔 좀 하구 나오려니 쇠 귀신 같은 작자가 밑 질기게 안 가구 앉어서 가진 기광을 다 부리는구려. 색시 아이는 방 한구석에 엎드려서 소리두 못 내구 우는데 보기에 하두 불쌍해서 좋은 말루 달래느라구 진작 나와서 말씀두 못 했소." 
하고 발명을 부산히 하였다.
"그 빚쟁이눔이 윤가의 집 차지라든가?"
"윤정승댁 차지가 보병옷을 입구 다니겠소. 꼴이 그 차지가 보낸 사람 같습디다."
"심부름 온 눔이 주제넘게 무얼 못하느니 안 되느니 하나." 
"차지의 몸 받어 가지구 온 사람인갑습디다."
"대체 무얼 못한다구 무얼 안 된다구 그러던가?"
"색시 어머니가 빚을 좀더 참어 달라구 사정하니까 못한다 안된다 합디다."
"그래 상목 다섯동을 당장에 내라든가?"
"사흘 안에 상목을 못 내놓거든 딸을 내놓으라구 땅땅 얼릅디다."
"그럼 사흘 안에 상목을 내준다구 말해서 보내라게." 
"선다님께서 내주시려우?" 
"내가 내주겟네."
"색시도 안 보시구 작정하실 테요?"
"색시는 봐서 맘에 들지 않으면 파의하드래두 상목은 주겠네."
"정말이요?"
"한번 준다면 주는 게지 정말 거짓말이 왜 있을까."
"그럼 얼른 들어가서 색시 어머니더러 말하겠소." 순이 할머니가 몇 걸음 안으로 들어가다가 다시 돌쳐나와서
"색시를 내가 상면하도록 해드릴 테니 선을 똑똑히 보시우." 
하고 말하니 꺽정이가
"색시를 지금 그 사내눔 앉은 데쯤만 내세워두 예서 볼 수 있지만 들어가서 상면하게 되면 더 좋지." 
하고 대답하였다. 순이 할머니가 안으로 들어간 뒤 얼마 아니 있다가 주인 과부와 같이 부엌 모퉁이에 나와 붙어서서 한동안 수군거리는데 꺽정이는 밖에서 들여다보고 섰기가 창피하여 우물 동천 향나무 옆에 와 있었다. 곧 나올 듯한 빚쟁이 사내는 나오지 않고 순이 할머니가 다시 또 나와서 일변 우물 편으로 쫓아오며 일변 꺽정이더러 오라고 손짓하였다.
꺽정이가 집 앞으로 들어오면서
"왜 그러나?" 
하고 물으니 순이 할머니는 멀리 나가지 않고 서 있다가 꺽정이 가까이 온 뒤에
"저 작자를 어떻게 하면 좋단 말이요?" 
하고 말하였다.
"무얼 어떻게 한단 말인가?"
"빚 조르러 온 사람이 간 뒤에 선다님께 색시를 보인다구 했는데 그 작자가 안 가구 앉어서 말썽을 부리우." 
"빚을 사흘 안에 갚는다구 했으면 고만이겠지 또 무슨 말썽이야. 수표를 써내라구 하든가?"
"수표나 써내라면 좋게요? 숫제 안 간대요. 그 작자의 말본새 좀 들어 보실라우?"
순이 할머니가 목소리를 우렁우렁하게 변하여 가지고
"생쥐 입가슴할 것두 변변히 없는 집에 하루 이틀새 상목 멧 동이 어디서 난담. 공연한 소리지. 사흘 안에 야반도주하라구 꾀를 내주는 사람이 있는 모양이지만 잘 안 될걸. 그래 지금 내가 안 가구 있으면 나를 보낸 이가 이리 올 테니 그가 오거든 말해 보라구." 
사내의 말을 흉내내고 다시 자기의 본목소리로 말하였다.
"색시 어머니가 사정을 다해서 말하구 내가 경계를 따져서 말해두 그 작자는 어느 바람이 부느냐는 듯이 들은 척 안 하구 앉었으니 저걸 어떻게 하면 좋소?"
"그눔이 천하 고약한 눔일세. 나하구 같이 들어가 보세." 
꺽정이가 순이 할머니를 앞세우고 집안으로 들어왔다. 꺽정이가 마당에 서서 그 사내를 바라보며
"네가 이 집에 빚 받으러 온 사람이냐?" 
하고 불호령쇰직하게 말을 부치니 그 사내는 어이없는 모양으로 대답을 안 하였다.
"다른 말 길게 할 것 없이 이 집 빚은 내일 와서 받어 가거라."
"게가 대체 무어 다니는 사람이게 함부루 아무더러나 해라를 합나?"
"아무것두 안 다니면 너 같은 눔더러 해라를 못하랴."
"너 같은 눔은 무어야? 날 누구루 알구 그래. 내가 윤정승댁 사람이야. 우리 댁 대감 말씀 한마디면 하늘에 방망이 달구 도리질하는 눔이라두 금부 아니면 포두청이야."
"네가 윤원형의 집 종눔인 줄 알었다. 잔소리 말구 빨리 일어 나거라."
"하늘이 높은지 땅이 낮은지 아직 모르는군."
"가라구 말루 일를쩨 얼른 가거라."
"사람을 바루 땅땅 얼르네."
"요눔 ! 네가 버릇을 좀 배워야겠다." 
꺽정이가 한두 걸음에 지대 위로 뛰어올라오며 곧 그 사내를 멱살잡아 치켜들었다. 그 사내가 똥깨없는 사람이 아니건만 허깨비같이 번쩍 들려서 두 다리가 대롱대롱하였다.
"너 같은 맨망스러운 눔은 태기를 쳐서 창아리를 터쳐놓을테다."
꺽정이가 그 사내를 한 손으로 치켜든 채 밖으로 나오는데 순이 할머니가 뒤따라 나오면서
"그대루 놔보내시우." 
하고 말하니 꺽정이가 본래 손찌검까지 할 생각은 없는 터이라
"아따 그러지." 
하고 멱살을 놓아주었다. 그 사내가 똥줄이 빠지게 도망한 뒤에 꺽정이와 순이 할머니가 다시 안에 들어와서 꺽정이는 들마루에 올라앉고 순이 할머니는 방으로 들어갔다.
"아예 안 들어오시려구 하시는 것을 내가 억지루 뫼시구 들어 왔소."
순이 할머니가 거짓말로 공치사하고
"우리 알지도 못하는 양반이 순이 할머니께 우리 정경을 들으시고 가긍하게 여기셔서 우리 빚을 갚어주신다고 말씀하신다는데 우리가 뵈입고 백배 치사래도 해야 하지 않겠느냐! 그래서  순이 할머니께 뫼시고 들어오시라고 말씀했다. 누추하나마 방으로 들어옵시사고 해서 모녀가 다같이 뵈여야겠지만 홀어미의 처신으로 남의 말이 무서우니 네가 마루에 나가서 어미 대신겸 뵈여라."
주인 과부가 딸에게 이르더니 한참 만에 부스럭 소리가 나고 다시 한참 만에 방문이 열리고 그리고 순이 할머니가 먼저 나서고 그 뒤에 색시가 나왔다.
음산하던 들마루가 홀쩨 환하여지는 것 같았다. 색시가 얼굴은 탐스럽고 살빛은 희었다. 으젓한 중 아름답고 천연스러운데 태가 났다. 오랫동안 울고 난 끝이라 해당화 비에 젖어 무게를 못 이기는 듯 가련하게 보이었다. 꺽정이가 색시를 보는 데 정신이 팔려서 색시의 절을 받을 때 맞아 주라고 순이 할머니의 눈짓하는 것도 모르고 가만히 앉아 있었다. 색시가 절 한 번 하고 곧 도로 들어간 뒤에 순이 할머니가 꺽정이 옆에 와서 귓속말로
"색시 좋지요?" 
하고 물으니 꺽정이는 고개를 끄덕끄덕하였다.
"아주 아귀를 지어서 말하구 갈까요?"
"나는 먼저 밖에 나가 있을 테니 말하구 나오게."
꺽정이가 밖에 나와서 서성거린 지 얼마 만에 순이 할머니가 밖으로 나왔다.
"말 다 됐소."
"그래 대례를 지내기루 말이 됐나?"
"상처하시구 후취하신다구 했지요."
"후취라니까 좋다구 하든가?"
"후취는 상관없지만 연치가 너무 틀려서 흠이라구 합디다." 
"색시 나이 멧 살이랬지?" 
"열 아홉이요."
"내 나이 곱절이 넘네 그려." 
"선다님 연세를 서른 넷으루 줄여 말했건만 많다구 합디다."
"나이 많다구 파의한다든가?" 
"아니요, 모든 것이 다 좋은데 연세 좀 많으신 것이 흠이라구 하드란 말이요. 내일이라두 곧 주단거래하구 속히 택일해서 성례하자구까지 말이 됐소."
"그럼 다 됐네. 고만 가세."
"내 말씀 좀 들으시우. 나하구 색시 어머니하구 이야기하는 동안 색시는 방 한구석에 돌아앉었드니 내가 간다구 일어설 때 얼른 바루 앉으면서 어머니, 저 할머니더러 좀 기셔 줍시사고 하세요. 아까 쫓겨간 사람이 무슨 흉계를 꾸며가지고 다시 올른지 누가 알어요 하구 말하겠지. 내가 색시 말을 들어보려구 이 늙은이가 안 가구 있은들 무슨 소용 있어 하구 말하니까 색시는 내 얼굴만 쳐다보구 말대답을 안 합디다. 색시가 사람이 얼마나 슬금하우."
"그런 염려두 바이 없지 않지만 날더러 들마루에 쭈구리구 앉어 있으란 말인가?"
"색시 어머니가 딸을 데리구 부엌에 나려가 있을 테니 날더러 뫼시구 방에 들어가 있으랍디다."
"여보게, 색시는 이왕 상면했으니까 다시 말할 것 없구 장모깜만 마저 상면하면 한방에 못 앉을 것 없지 않은가. 방에 같이 앉었는다구 해야 내가 가지 않구 있겠네. 자네 들어가서 내 말루 말해 보게."
순이 할머니가 방안에 들릴 만큼 큰소리로
"내가 오늘 이 집에 드나들다가 새 신발이 날나겠네." 
하고 떠들며 들어가더니 한참 만에 들마루 앞에서 밖을 향하고
"선다님, 들어오시우." 
하고 소리하였다.
꺽정이가 방에 들어와서 색시 어머니와 맞절로 인사를 마친 뒤에 꺽정이는 색시 어머니의 내주는 아랫목 자리에 와서 앉고 순이 할머니는 방문 앞으로 앉는 색시 어머니와 마주 앉고 색시는 웃목 한구석에 벽을 향하고 앉아 있었다. 꺽정이가 색시의 뒷모양을 싫도록 바라보다가 바로 앉히라는 뜻으로 순이 할머니에게 눈짓하여 순이 할머니가 색시에게 가서
"바루 앉지 왜 잔뜩 돌아앉었어?" 
하고 꺽정이와 대면되도록 돌려앉혔더니 색시가 다시 반쯤 돌아 앉아서 꺽정이는 색시의 옆모양을 바라보게 되었다. 색시가 고개를 다소곳하고 아래만 내려다보고 앉았는데 어찌하다가 곁눈이 꺽정이의 얼굴을 스치어갈 때가 있었다. 방안 네 사람에 한 사람은 말이 없고 나머지 세 사람도 말수가 적어서 조용하게들 앉았는 중에 홀쩨 떠드는 소리가 밖에서 나며 곧 여러 사람의 신발 소리가 삽짝 안으로 들어왔다.
꺽정이가 색시 어머니와 자리를 바꾸어 앉고서 방문을 열고 내다보니 마당 한중간에 주속 의복을 입은 늙수그레한 사람이 가장 앞으로 나서고 그 뒤에 십여 명 사람이 둘러섰는데 먼저 쫓아보낸 사람도 그 중에 끼여 있었다. 꺽정이가 곧 나가서 혼구멍들을 내놓으려다가 말을 좀 해볼 작정으로
"이 집 빚은 내일 받으러 오랬는데 어째 오늘 왔소?" 
하고 물으니 주속 의복을 입은 사람이 꺽정이를 흘겨보면서
"빚 갚는단 말을 준신할 수 없어서 기집아이를 데려다 맡어 둘 테니 상목을 가지구 와서 빚 갚구 찾아가라구." 
하고 말하는데 말본새는 고사하고 말하는 조격부터 거드럼스러웠다.
"기집아이라니 이 집 딸 색시 말이지. 내가 벌서 맡었는데 또 누가 맡어?"
"네가 대체 웬 눔인데 중뿔나게 나서서 말썽이냐!"
저편에서 오는 말이 곱지 않으니 이편에서 가는 말도 험하였다.
"네가 윤원형의 집 차지눔이라지. 봐한즉 낫살이나 좋이 먹은 눔이 염체두 없이 남의 집 색시를 뺏어가려구 멧 해씩 근사를 모았단 말이냐? 근사 모으느라구 애는 썼겠지만 헛애썼다. 이 집 색시는 임자 있는 사람이야. 그 임자가 내다."
그사람이 어이가 없어 말이 선뜻 안 나오는지 한참 있다가
"임자라니 임자란 게 다 무어냐?" 
하고 뇌었다.
"속시원하게 분명히 말해 주랴? 이 집 딸 색시가 내 아냇감이다."
"아냇감이야? 아냇감은 고만두고 아내라두 내 빚 갚기 전엔 내가 데려갈 테다."
"네 소위 빚이란 것이 터무니없는 빚인 줄까지 내가 잘 안다. 그렇지만 이왕 물어준다고 말한 게니 내일 받으러 오너라. 만일 오늘 말썽을 부리러 들면 내일 빚두 다 받었다." 
그사람이 꺽정이에게 목자를 부라리며
"이눔, 되지 못한 눔이 거센 체 말아!" 불호령하고 곧 뒤에 섰는 사람들을 돌아보며
"저눔부터 끌어내 오게. 잘 안 끌려나오거든 막 사그리 나려조지게." 
말을 이르니 십여 명 사람이 제각기 꽁무니에서 몽치들을 빼어들고 몰려들어와서 오륙 명은 지대 위에 올라서고 사오 명은 들마루로 올라왔다. 꺽정이가 눈결에 한 손을 내밀어서 들마루를 들어 앞으로 기울이며 곧 뒤집어엎었다. 들마루에 올라왔던 사람들은 대개 다 건공잡이로 나가떨어지고 지대 위에 올라섰던 사람들은 거지반 마루에 치어 자빠졌다. 그 동안에 색시가 어머니 뒤로 오고 순이 할머니까지 한데 가 몰려서 셋이 옹기종기 앉아 있는 것을 꺽정이가 보고 한번 빙그레 웃은 뒤에
"나 있는 동안은 저따위 눔들이 멧 백 명이 오드래두 겁날 것이 없지만 내가 간 뒤에 오면 탈인데. 여기 단칸방에서 내가 자기는 어려우니 숫제 이 집을 버리고 모녀분 다 나 있는 데루 같이 가면 어떻겠소?" 
하고 색시 어머니의 의향을 물은즉 색시 어머니는 선뜻 대답을 못하고 주저하다가 딸이 소근거리는 말을 듣고 비로서 
"좋두룩 해주세요." 
하고 가고 있는 것을 꺽정이에게 맡기었다.
"그럼 지금 곧 일어섭시다."
"저사람들 간 뒤에 찬찬히 가지요."
"저눔들을 쫓아보내자면 치구 달쿠 자연 성가실 테니 여기들 내버려 두구 갑시다."
"세간 나부랭이는 어떻게 할까요?" 
"그까짓것 내버리구 갑시다. 저눔의 빚 갚을 것만 가지구두 훌륭한 세간을 얼마든지 작만할 수 있지 않소."
"옷이나 갈어입어야지요."
"얼른 갈어입으시우."
"미안하지만 잠깐만 밖에 나가 기세요." 
주인 과부 모녀가 옷 갈아입는 동안 꺽정이는 방문 밖에 나와 섰었다. 들마루는 비록 육중하지 않더라도 사람이 사오 명이나 위에 올라섰는데 한 손으로 한편 옆을 쳐들어서 앞으로 뒤집어엎는 것이 여느 사람보다 동뜬 힘 가진 장사가 아니곤 생의도 못할 일이라 윤원형의 집 차지는 힘센 주먹이 몸에 미칠까 겁이 나서 다른 사람을 돌볼 생각도 못하고 밖으로 뛰어나갔다가 얼마 만에 다시 안으로 들어와서 몇 남은 성한 사람과 같이 나가떨어진 사람을 일으키고 치어 자빠진 사람을 빼놓는 중에 그 장사가 방문 열고 나오는 것을 보고 그만 질겁하여 또다시 밖으로 뛰어나가는데 팔 다친 사람은 고사하고 허리 삔 사람, 발 접질린 사람도 모두 천방지축 뛰어나갔다. 차지가 우물께 와서 뒤를 돌아보며 겨우 발을 멈추어서 여러 사람이 차지 옆에 모여 서는데 서 있기 어려운 사람은 주저앉기까지 하였다.
"이걸 어떻게 하면 좋은가?"
차지가 여러 사람을 돌아보며 의논하듯 말을 내니
"얼른 가서 도차지께 말씀하구 사람을 오륙십 명 풀어 달라지요."
"그눔이 댁 대감 마님을 착호 성명하지 않습디까. 그런 죽일 눔이 어디 있나요? 아주 대감 마님께나 정경부인 마님께 말씀을 여쭤서 별반거조를 내시두룩 하시지요."
"아직두 둘이 저 안에 남어 있는데 우리가 가면 그사람들은 어떻게 하나요?"
"우리가 여기 섰으면 소용있읍니까? 그눔이 쫓어나오기 전에 얼른 가십시다."
"그눔이 만일 쫓어나올 맘이 있으면 벌써 쫓어나왔지 이 때까지 꾸물거리구 있겠읍니까."
"제가 어젯밤에 꿈을 잘못 꾸었드니 꿈 땜이 너무 지독한 걸이요.  옆구리가 결려서 죽겠읍니다."
"저는 엉겁결에 어떻게 여기까지 뛰어왔지만 인젠 꼼짝 못하겠읍니다." 
여러 사람이 중구난방으로 지껄였다. 차지가 여러 사람을 보고
"그만들 지껄이구 내 말 좀 듣게. 내가 얼핏 가서 사람들을 데리구 올 테니 자네들은 여기 있게. 저 안에 남어 있는 사람두 마저 끄내오려니와 그눔의 동정을 잘 살펴보게. 그눔이 만일 어디루 가거든 뒤를 밟어서 가는 데를 똑똑히 알어오두룩 하게." 
하고 말을 이르는 중에 
"벌써 저기 나오는데요." 
하고 누가 소리하여 차지와 여러 사람이 다같이 과부의 집으로 머리를 돌리었다. 꺽정이와 순이 할머니가 과부 모녀를 치마 쓰이어 앞세우고 집 앞에 나오는 것을 차지가 바라보고
"저눔이 기집아이 모녀를 다 데리구 나오지 않나. 어디루 돌려 앉히려는 겔세. 여보게, 모두 향나무 뒤에 가서 아무 소리 말구 앉어 있다가 저것들 가는 뒤를 밟어 보세." 
하고 여러 사람의 앞을 서서 향나무 뒤로 올라갔다.
꺽정이가 세 사람을 데리고 우물 옆을 지나서 가는 중에 몇 사람이 슬금슬금 뒤따라오는 것을 알고 순이 할머니더러 색시 모녀를 데리고 먼저 남소문안으로 가라고 이르고 자기는 돌쳐서서 우물께로 걸어왔다. 뒤따라오던 사람들이 급한 걸음으로 향나무 뒤에 가서 그곳에 앉았는 사람들을 분주히 붙들어 일으키는데 꺽정이가 바라보고 
"이눔들, 어디루 내빼려구 들면 한 눔 남기지 않구 모주리 목아지를 빼놓을 테니 거기서꿈쩍들 말아!" 
하고 큰소리를 지르며 한달음에 쫓아와서 우물 앞에 버티고 섰다. 
"내가 너눔들에게 손대지 않는 것이 큰 덕택인 줄 모르구 내 뒤를 밟으면 어쩔 테냐! 괘씸한 눔들 같으니. 너의눔들은 모두 저 빈집에 가서 방 속에 가만히 들어앉어 있거라. 그래야 목숨들을 살려줄 테니."
꺽정이가 호령질을 통통히 하는데 향나무 뒤에 있는 여러 사람은 꿀꺽 소리도 못하였다.
"이리들 나려오너라!"
"얼른들 못 나려오겠느냐!"
꺽정이가 여러 사람을 불러내려서 도야지 떼 몰듯 몰고 빈집에 와서 방안에 몰아넣고 들마루에 치일 때 중하게 다쳐서 운신 못하는 사람들까지 마저 방안에 끌어넣은 뒤에 여편네들의 걸음으로 남소문 안에 갈 동안쯤 지키고 있으려고 들마루를 들어다가 방문 앞에 놓고 걸터앉았다. 방안에서 수군거리는 소리가 나는 것 같더니 얼마 뒤에 여러 사람의 앓는 소리가 이어나고 중간에 가끔 벽의 흙 떨어지는 소리가 섞이어 났다.
"이눔들이 벽을 뜯지 않나?" 
꺽정이가 허허실실로 방문을 열어보니 몇 사람이 방문 맞은편 들창을 뜯어키우는데 소리나는 것을 감추려고 여럿이 일부러 앓는 소리들을 하고 있었다.
"들창을 왜 뜯느냐! 죽구들 싶어 몸살이 나느냐?"
꺽정이가 방안으로 들어오니 여러 사람은 이러나저러나 죽는 줄 알고 악들이 올라서 운신 못하는 사람들 외에는 모두 몽치, 창칼, 방망이짝들을 손에 쥐고 꺽정이에게 달려들었다. 도망갈데 없는 쥐가 고양이를 물러 덤비는 셈이라 꺽정이의 주먹과 발길이왔다갔다하는 동안에 십여 명 사람이 늘빈하게 쓰러졌다. 차지가 여러 사람의 뒤로 돌다가 맨 나중 발길에 걷어차이는데 공교히 웃목에 놓인 질화로 위에 가 쓰러져서 화로가 깨어졌다. 정신없는 중에도 불을 피하여 엉금엉금 기어나오는 차지를 꺽정이가 쫓아가 발끝으로 걷어질러서 그 자리에 엎드러지며
"오냐, 사람을 죽이구." 
하고 안간힘을 썼다. 꺽정이가 눈을 부릅뜨고 차지를 내려다보다가 헌 치마와 때 묻은 이불을 갖다놓고 폭을 찢어서 차지부터 뒷결박을 지우기 시작하였다. 어느 사람이 하나 먼저
"살인이야!" 
하고 소리를 지르며 곧 여러 사람이 따라서 소리들을 지르니 꺽정이가 뒷결박들만 지우지 않고 이불솜을 뜯어서 입들까지 틀어 막았다. 이 동안에 차지의 옷자락이 불에 타느라고 연기가 나는데 꺽정이가 불을 끄지 않고 도리어 이불폭 이불솜 남은 것을 불 위에 던져서 얼마 안 있다가 불꽃이 일어났다. 연기가 방안에 자욱할 때 꺽정이는 마루로 나오고 연기가 방안에서 쏟아져 나올 때 꺽정이는 마당으로 내려오고 또 검은 연기 속에 붉은 불길이 넘실넘실할 때 꺽정이는 밖으로 나왔다.
산림골 사람들이 과부 모녀 사는 외딴집에서 불이 난 것을 알고 동이, 자박이들을 들고 쫓아와서 우선 우물을 들여다보니 동천에 섰던 그리 작지도 않은 향나무가 뿌리째 뽑혀서 꺼꾸로 우물 속에 처박혀 있었다.
"이 향나무를 누가 뽑아서 처박었을까."
"이것을 뉘 장사루 뽑는단 말인가?"
"글세 이거 별일 아닌가."
"잔소리 말구 얼른 물들 퍼내게."
"박샌네 과택 모녀가 저 불 속에 들었으면 벌써 화장했네." 
"아까운 처녀가 죽었네." 
"그 처녀가 살어두 우리겐 차례 오지 않네. 뼉다구가 우리와 달러."
"아따 이사람들, 어서 물들 좀 푸게."
"이눔의 나무를 뽑어내야 물을 푸지."
여러 사람이 우물 속에 처박힌 향나무를 뽑아내기 전에 불난 집은 다 타서 퍽석 주저앉았다. 남은 불을 잡고 여럿이 불탄 자리에 들어서서 방 있던 데를 헤쳐 보니 남녀도 분간할 수 없을 만큼 빠싹 탄 송장들이 나오는데 수효가 열이 넘었다.
"이 집에 웬 사람이 이렇게 많이 있었을까?"
"못된 눔들이 처녀를 뺏어가려구 작당해 가지구 왔다가 불에 타죽은 겔세."
"불은 대체 어디서 났을까?"
"과부가 딸 뺏기지 않으려구 불을 놨는지 모르지."
"바지 저구리만 다니지 않는 바에야 불 속에 가만히 앉어서 타 죽을 눔들이 어디 있단 말인가."
"과부 모녀가 수단으루 손들을 술을 억병 먹여서 곯아떨어뜨렸는지 누가 아나."
"그럼 과부 모녀는 도망했을까."
"도망했는지두 모르지만 내 생각엔 이 속에서 같이 타죽은 것 같애."
"어째서?"
"너두 죽구 나두 죽잔 심사루 불을 놨기 쉬우니까."
"자네 말이 근리한 말일세."
"우물 둥천의 향나무가 뽑힌 것두 심상한 일이 아니야. 과부 모녀가 죽을 때 원통한 기운이 뻗쳐서 생나무 뿌리가 뽑혔는가베." 
"글세 그런 일두 있을까."
"기집이 함원하면 오뉴월에두 서리가 온다네. 생나무 뿌리 뽑히는 일두 더러 있지 없겠나."
이사람들의 지껄이는 말을 곧 참말같이 믿는 사람이 많았으나 그 중에는 믿지 않는 사람도 없지 아니하였다. 
과부 모녀가 순이 할머니를 따라서 산림골을 지나갈 때 길가에서 본 사람들이 있어서 과부 모녀는 불나기 전에 도망한 형적이 있다고 말이 떠돌았다. 남부(南部)에서 산림골 작은 화재에 인명이 많이 상한 것을 한성부(漢城府)와 형조(刑曹)에 보하고 한성부에서 윤정승댁 차지 한 사람과 낭속 열 한 사람이 산림골로 빚 받으러 가서 돌아오지 아니한 것을 탐지하여 남부에 알린 뒤에 남부의 주부(主簿)와 참봉(參奉)은 (五部의 參奉을 奉事로 고친 것을 후세 일이다) 날마다 형조 관리의 뒤를 따라 산림골에 나와서 화재 뒤를 조사하였다. 타죽은 송장들이 타기도 몹시 탔거니와 꺼낼 때 함부로 다뤄서 검시할 여지는 변변히 없으나 수효는 열 둘인 것이 분명하여 과부 모녀는 같이 타죽지 않은 줄을 짐작하고 뒤로 종적을 찾는 중에 과부 모녀의 도망한 형적을 아는 사람이 있단 말을 듣고 말 출처를 채근하여 사람을 하나씩 둘씩 연해 잡아갔다. 남의 말을 듣고 옮긴 사람들은 매를 맞기도 하고 안 맞기도 하고 즉시즉시 놓여나왔으나 말을 낸 사람들은 여간 매를 맞을 뿐 아니라 죽도록 단련을 받았다. 그러나 그사람들도 불나기 전에 여편네 셋이 향나무박이 우물께서 내려오는 것을 보았을 뿐이라 셋 중에 과부 모녀가 있었는지 없었는지 셋의 둘이 과부 모녀라면 하나는 어디 사는 누구인지 얼굴들을 가리어서 보지 못하고 가는 곳은 살피지 않아서 알지 못하므로 미심스러운 말이나마 더 주워 대일 건덕지가 없었다. 서슬이 푸른 윤원형의 집사람이  자그마치 열 둘이나 한꺼번에 죽었는데 죽은 까닭을 자세히 알아바치지 못하여 형조의 판서와 참판이 추고(推考)를 당하고 남부의 주부와 참봉이 벼슬들이 떨어졌다. 간세배(奸細輩)가 과부 모녀와 부동하여 음모로 살인하고 화재로 엄적한 것이 아닌가 윤원형이 의심이 늘어서 포도청을 시켜 널리 염탐하게 하였다.
이 때 우변 포도대장은 이몽린이요, 좌변 포도대장은 남치근인데 남치근은 을묘년 난리에 방어사로 전공이 있고 그 뒤에 전라도의 병사(兵使)로 위명(威名)이 있어서 비록 신임(新任) 포장이나 연로무능한 이몽린보다 상하 신망이 두터운 까닭에 윤원형이 남치근을 청하여다가 간세배의 형적과 과부 모녀의 종저기을 염탐하여 보라고 부탁할 때 우포장과도 상의하라고 일러서 남치근이 이몽린을 찾아왔었다. 이몽린은 일이 생기는 것을 머릿살 아프게도 여기거니와 윤정승이 자기 후배(後輩)인 좌포장에게만 부탁한 것을 마음에 고깝게 여겨서 남치근의 말하는 것을 흥흥 하고 듣기만 하다가 
"영중추대감 분부시니까 영감께서두 헐후히 아실 리 없겠지요."(이 때 尹元衡의 벼슬이 領中樞府事이었다) 
남치근이 말할 때 이몽린은 펄쩍 뛰다시피 하며
"헐후라니 될 말이요?" 
하고 대답한 뒤
"영중추대감 분부가 기시기 전에 나는 미리 다 염탐해 보았소. 영중추댁 차지 하나가 반명(班名)의 집 딸을 뺏어다가 작첩하려구 그 어미 과부에게 백문선이 헛문서루 빚을 지워놓구 빚을 못 내거든 딸을 내라구 위협해 오던 끝에 그 날 그 딸을 강탈하려구 성군작당(成群作黨)해 가지구 갔다가 화재에 타죽었다우. 화재가 어째서 나게 되구 십여 명이 어째서 다 죽게 된 것은  자세히 알 길이 없으나 과부 모녀가 여러 사람을 방안에 들어앉히구 술을 마냥 먹여서 다들 취해 쓰러진 뒤에 불놓구 도망했단 말이 근리한 추측인 줄 아우. 간세배라면 차지나 간세배라구 할까 다른 간세배라곤 없는 모양이구 과부 모녀는 다른 기집 사람하구 같이 도망하는 것을 본 사람들이 있다구 형조에서 사람들을 잡어다 단련했지만 구경 아무 꼬투리두 얻지 못하구 말었다우. 과부 모녀가 서울 안에 잠복해 있으면 어떻게든지 종적을 찾아낼 수 있겠지만 형조 북새에 벌써 어디루 고비 원주한 모양이요. 영감두 아무쭈룩 염탐시켜 보시우만 별수가 없으리다." 
하고 말하였다. 
우포장 이몽린의 막내아들이 하루는 자기 사랑에서 상가 성 가진 문객을 데리고 잡담하는 중에
"자네 산림꼴 이야기 자세히 들었겠지. 그게 우리를 욕보이던 털보놈의 짓이 아닐까. 그놈이 사람 십여 명을 쥐두 새두 모르게 죽이구 나서 엄적하느라구 집에 불을 놓구 뒤에 불끄러 오는 사람들이 얼른 물을 긷지 못하게 하느라구 향나무를 뽑아서 우물 속에 박구 가지 않었을까. 향나무가 절루 뽑힐 이치가 만무하니 사람의 한 짓은 분명하나 그 나무를 사람의 힘으루는 뽑을 장사가 없으리라구 말들 하데. 나는 이 말을 들을 때 청동화루 접어 부치던 털보놈이 생각나데." 
하고 말하니 그사람이 무릎을 치면서
"참말 그런가 보우." 
하고 대답한 뒤
"내가 대령 포교에게 귀띔해 주리까?" 
하고 물었다. 
"대령 포교 한두 놈에게 말해선 아무 소용 없네. 그런 장사놈을 잡자면 대적을 잡는 일체루 좌우포청이 다 풀려야 할 테니 적어두 아버님께 여쭈어서 착수하시두룩 해아 할 겔세."
"그럼 영감께 말씀을 여쭈시우."
"말씀을 여쭤두 잘 들으실른지 모르겠네."
"댁 영감께서 전에는 일에 쇳소리를 내셨는데 근년에는 무사태평만 제일루 여기시니 아마 연로하신 탓인가 봅디다."
"연만하신 터이니까 후기두 없으시겠지."
"그러나 한번 잘 여쭤 보시구려."
상가의 권하는 말에 이포장의 아들은
"틈을 봐서 어디 한 번 여쭤 보자네." 
하고 대답하였다. 
어느 날 밤에 이포장의 아들이 느직이 그 아버지에게 저녁 문안을 와서 지싯지싯하고 물러가지 아니하니 그 아버지가 무슨 할 말이 있느냐고 물었다.
"향자 산림꼴에서 화재 났을 때 우물 위에 섰던 향나무가 우물 속에 들어가 박혀 있었답지요?" 
"그래, 그게 뉘 작난인 것을 너는 짐작하느냐?"
"사람의 힘으론 뽑을 장사 없다구 나무가 절루 뽑힌 것같이 만들 한다오나 그럴 이치야 있읍니까?"
"힘꼴이나 쓰는 놈이 뽑았을 께지. 집에 있는 상가의 힘으루는 뽑지 못할까?"
"상가가 향나무와 향나무 박혔던 자리를 보고 와서 제 힘으루는 해로머리 물씬물씬한 땅에서두 뽑기 어렵겠드라구 말합디다. 그 향나무가 밑둥이 제법 굵드랍니다."
"상가버범 더 센 사람두 세상에 있지, 없겠느냐?" 
"상가가 서울 온 뒤에 저버덤 왕청뜨게 힘센 자를 하나 만나봤답는데 그자가 지금 서울 안에서 돌아다닌답니다."
"그자두 기생방에나 다니는 왈짜겠지. 산림꼴 사람들이 불 끄러 갔을 때 향나무 섰던 자리 근방 눈 우에 여러 사람의 발자국이 남어 있는 것을 보았다구 말들 하드라기에 나는 벌써 힘꼴쓰는 왈짜놈이 한턱먹기 내기 한 줄루 짐작했다."
"사람 죽이구 불 놓은 것을 향나무 뽑은 자의 한 짓으루 보시지 않습니까?"
"향나무 뽑힌 것이 화재 났을 때 비로소 여러 사람 눈에 뜨이었다구 한데 관련을 붙여서 이런 소리 저런 소리 하지만 실상 향나무는 향나무대루 뽑히구 화재는 화재대루 나서 그 사이에 아무 관련이 없을 께다."
"힘센 자 아니면 십여 명을 어떻게 몰사죽엄시키겠읍니까?"
"향나무 뒤에 남은 발자국이 여러 사람의 발자국인 것은 말말구 네 말대루 힘센 자가 혼자 한 짓이라구 하자. 그자가 사람들을 죽이구 나와서 무슨 의사루 향나무를 뽑아놓구 가겠느냐."
"불 끄러 오는 사람들이 물을 얼른 길어내지 못하두룩 한 게 아니겠읍니까?"
"여러 사람이 우물에서 나무 하나 들어내는 데 얼마나 오래 걸리 라구 수탐하기 좋은 표적을 뒤에 남기구 간단 말이냐. 그런 어리석은 놈이 어디 있겠느냐. 대체 사람이 무슨 일을 당하든지 첫째 일의 갈피를 잘 잡어야 쓰는 법이다." 
이포장의 아들은 그 아버지의 말에 눌려서 다시 말을 더하지 못하였다.
꺽정이는 불타는 집에서 나오던 때 공연히 뒤가 궁금하여 우물 동천에 올라와서 연기 속에 불길이 솟는 것을 한동안 바라보고 섰는  중에 멀리서 사람의 소리 지르는 것이 풍편에 들리어서
"아랫동네 사람이 불난 것을 안 게다." 생각하고 곧 몇 걸음 내려 디디는 중에 불 끄러 오는 사람들이 우물 물을 얼른 못쓰게 해놓고 갈 생각이 불현듯이 나서 걸음을 멈추고 향나무를 와서 쥐고 흔들어 보다가 언 땅에 생나무가 쉽게 뽑히지 않을 줄 짐작하고 두 팔을 걷어붙이고 대들어서 두 손으로 나무 밑동을 쥐고 한 발로 땅을 빼드딩기고 온몸의 힘을 다하여 끙 소리 두서너 번에 나무 뿌리가 끊기며 뽑히며 솟아올라왔었다. 둥그렇게 위가 퍼진 향나무를 거꾸로 우물 속에 틀어박는데 틀어박을 수 있는 대로 깊숙이 틀어박고 나서 속이 다 시원한 것 같이 긴 숨을 내쉬었었다.
꺽정이가 불 끄러 오는 사람들과 마주치지 않으려고 산림골 막바지로 올라갔다가 모르는 길을 이리저리 헤매고 날이 저물어 갈 때 남소문안 처소로 돌아오게 되었는데 순이 할머니가 혼자 방에 들어앉았다가 나와 맞으며
"어째 이렇게 늦으셨소?" 
하고 물었다. 꺽정이는 색시 모녀가 방에 없는 것을 괴이쩍게 여겨서 순이 할머니의 묻는 말을 대답하는 둥 만 둥하고
"어째 자네 혼자 있나?" 
하고 도리어 말을 물으니 순이 할머니는 웃으면서
"건느방에 편히들 기시니 아무 염려 맙시요." 
하고 조롱하듯 대답하였다.
"누가 건느방에 들여앉히라든가?"
"젊으신 양반이 한바탕 수선을 떠셨지요."
젊으신 양반이란 한온이 말이니 한온이가 그 동안 와서 순이 할머니에게 대강 이야기를 듣고 난 뒤 건넌방에 있던 노밤이와 상노아이는 바깥 사랑방으로 내보내고 색시 모녀를 한갓지게 들여앉힌 것이었다.
"젊은 주인이 와봤단 말인가?"
"나하구 같이 앉어서 선다님 오시기를 고대고대하다가 산리무꼴루 사람을 보내 보러 가셨소. 내가 자꾸 권했지요. 나는 꼭 무슨 일이 난 줄 알었구려."
"나간 제가 오랜가?" 
"나가신 뒤에 내가 건느방에 가서 늘어지게 오래 앉었다가 색시가 고달퍼 하기에 편히 좀 누워 있으라구 이르구 다시 이 방에 와서 한참 되었으니까 그 동안에 굼벙이가 굴러가두 넉넉히 산리무꼴을 갔다왔을께요."
"자네 좀 가서 내가 왔다구 말하구 오게."
꺽정이가 순이 할머니를 한온이의 큰집에 보내고 방으로 들어가는 길에 건넌방에 와서 방문을 열고 들여다보며 색시 어머니와 말 몇 마디 수작하고 섰을 때
"선생님 오셨읍니다 그려." 
하고 한온이가 들어왔다. 꺽정이가 건넌방 문을 닫고 한온이와 같이 방에 들어와 앉은 뒤에
"산리무꼴에 사람을 보내 봤나?" 
하고 물으니 한온이는 고개를 가로 흔들며
"사람을 보내지 않구 제가 갔다왔읍니다." 
하고 대답하였다.
"화재 난 데 가보았나?"
"선생님 큰일을 내셨읍니다. 세력이 충천하는 윤원형의 집 사람이 십여 명씩 죽었으니 뒤가 조용할 것 같지 않습니다."
"일이 감짝같이 되었으니까 뒷염려 없을 줄 아네." 
"글세요, 일이 앞으루 어떻게 벌어질는지 아직은 모르겠읍니다." 
"이번에 일을 저지른 건 내 본의두 아닐세."
"그눔들이 뒤를 밟어서 쫓으러 가셨다드니 어떻게 집에다가 몰아넣구 태죽이셨읍니까?" 
꺽정이가 여러 사람을 집에 몰아넣은 것부터 대강대강 이야기하는 중에 방문이 열리며 순이 할머니의 얼굴이 나타났다. 
한온이가 순이 할머니를 보고
"내가 선생님 뫼시구 조용히 의논할 일이 있으니 자네는 잠깐 건너방에 가 있게." 
하고 말하여 순이 할머니가 방문을 도로 닫고 건넌방으로 건너간 뒤에 꺽정이는 하던 이야기를 마저 다하고 한온이는 산림골 사람들의 지껄이던 소리를 들은 대로 옮기었다.
"과부 모녀는 불에 타죽은 줄루 알구 향나무는 절루 뽑힌 걸루 친다면 뒤는 만사태평일세."
"포교눔들이 나번드기게 될 것은 정한 일인데 그눔들이 어리무던하게 그런 말을 믿겠읍니까?"
"순이 할미가 번설할 염려는 없겠나?" 
"선생님께서 상급이나 후하게 주시구 그 우에 제가 잘 단속을 시키면 염려없읍니다."
"상급 후하게 주지. 순이 할미만 말조심하면 탄로날 구석이 없을 줄 아네."
"언 땅에 백힌 생나무를 뽑을 장사가 어디 세상에 많습니까. 그것을 꼬투리루 잡어가지구 수탐할른지 모르지요."
"그런 생각은 못하구 공연히 부질없는 짓을 했네 그려."
"아니하신 이만 못하나 그건 지금 와서 어떻게 할 수 없는 일이구 색시 모녀나 잘 숨겨두두룩 하시지요." 
"여기 두기가 조심스럽거든 광복으루 보내세."
"차차 봐가며 하십시다."
한온이는 목소리가 본래 굵지 않은 사람이라 말할 것 없고 꺽정이도 말소리가 건넌방에 들리지 않을 만큼 나직나직하였다.
한온이는 꺽정이의 일이 조심되어서 한첨지와 부자간 의논한 뒤에 순이 할머니와 집안사람들을 일체로 말조심하라고 단속하고 이목을 늘어놓아서 윤원형의 집 동정을 알아오게 하고 또 심복을 시켜서 좌우포도청 소식을 날라오게 하였다. 우포청에서는 걱정으로 염탐하나 좌포청에서 엄탐하는 줄을 알고 한온이는 꺽정이와 의논하고 과부 모녀를 광복산으로 치송하려다가 길에서 잡힐 염려가 불무하여 파의하고 꺽정이 있는 처소에서 다른 곳으로 데려다가 깊이 은신시켜 두었다. 어느 날 윤원형의 집에서 부정풀이굿을 시키려고 날짜 받아놓았다는 말을 듣고 한온이가 윤원형의 집 단골 무녀를 뒤로 불러다가 말을 일러서 무녀가 굿을 할 때 죽은 차지의 말로 모든 것이 저의 죄요, 과부 모녀의 탓이 아니라고 의수하게 꾸며서 공수를 주게 하였다. 윤원형의 집 정경부인 마님 난정이가 그 무녀는 신통히 여기고 죽은 차지는 불쌍히 여기지 않는 까닭에 무녀의 공수가 난정이의 입을 거쳐서 윤원형의 귀에까지 들어가게 되었다. 수 일 후 상참(常參)날 윤원형이 예궐을 늦게 하여 궐문 안에서 퇴궐하는 남치근을 만났는데 남치근이 앞에 와서 문후하고 난 끝에 과부 모녀 수색하는데 별반 방침이 있어야 할 것을 말하니 윤원형이 고개를 끄덕이고 아무 말 없이 빈청으로 가다가 중간에서 다시 남치근을 불러서 너무 요란하게 수색할 것은 없다고 말하였다.
"요란하게 수색하지 말랍시면 잡을 가망이 적사온데 어찌하오리까?" 
"잡히거든 잡구 안 잡히거든 고만두게 그려."
"안 잡힌다구 고만두어두 좋소이까?"
"내가 좋다구 해서 잡을 껄 이 때까지 안 잡었나."
"황송하오이다."
남치근이 궐내에서 윤원형에게 미안한 말을 듣고 그 날 밤으로 곧 사제(私弟)에 대령하여 윤원형의 눈치를 살피는 중에 과부 모녀 잡기를 윤원형이 그다지 조이지 않는 줄 알고 슬그머니 비위가 틀려서 우포장 이몽린과 같이 우물쭈물도 하지 않고 내놓았던 포교들을 곧 다 거두어들이게 하였는데, 남소문안에서는 남치근이 밤에 윤원형의 집에 왔다간 것을 알 뿐 아니라 궐내에서 윤원형과 만나서 수작한 것까지 모르지 아니하였다. 
좌포청의 염탐이 그친 뒤에 꺽정이와 한온이는 순이 할머니를 불러다가 색시 성례시킬 것을 공론하여 성례날까지 정해놓고 있는 중에 의외의 다른 일이 한 가지 생기었다.
꺽정이 앞에서 심부름하는 상노아이가 꺽정이에게 상급받은 상목 한 필을 오궁골 사는 저의 부모에게 갖다 주러 간 뒤 이틀이 지나도록 돌아오지 아니하였다. 저의 집에 가서 병이 났으면 그 부모가 기별이라도 할 것인데 아무 기별이 없었다. 한온이가 오궁골로 사람을 보냈더니 그사람이 돌아올 때 그 아이의 부모가 다같이 따라와서 
"그 날 저녁밥을 먹여서 댁으루 보냈는데 댁에 안 오구 어디를 갔을까요?"
"그 애가 저녁을 먹구 난 뒤 전에 없이 집에서 자구 싶다구 하는 것을 댁에서 기다리신다구 저의 어른이 쫓아보내다시피 했답니다." 
하고 내외가 받고채기로 말하였다. 나이 열 여닐곱 된 큰 아이놈이 방향 모르는 어린아이와 같이 길 잃어버릴 리도 없을 것이고 사내아이놈을 기집아이처럼 누가 붙들어갈 리도 없을 것이라 혹시 무슨 횡액에 걸려서 포도청 같은 데 잡혀가 갇히지 않았나 한온이는 이리저리 생각하여 보다가 우선 그 부모를 안심시키려고
"내가 사람들을 사방 내놔서 찾어봄세. 어디서든지 나오겠지." 
하고 말하여 아이의 부모를 돌려보내고 꺽정이에게 와서 아이의 일을 이야기하였다. "그눔이 어디루 도망한 건 아니겠지?"
"도망할 까닭이야 없겠지요."
"자네 짐작에는 어디를 갔을 것 같은가?"
"짐작이 잘 나서지 않습니다. 혹시 횡액으루 포청에 때어가지 않었나 의심이 들 뿐입니다."
"만일 포청에 때어갔으면 당치 않은 일까지 횡설수설하지 않을까."
"그눔이 위인은 똑똑하지만 경난이 없어서 포교들 손에 걸리면 횡설수설할는지두 모르지요."
"포청에 얼른 알어보게."
"저의 집에 닥치는 일이 있으면 미리 통기해 줄 사람이 있읍니다."
"그것만 믿구 있을 일이 아닐세."
"오늘밤으루 알어볼라구 생각합니다."
"오늘밤이니 무어니 할 것 없이 지금 당장 알어보게."
"선생님 산리무꼴 일이 염려되시는가 봅니다 그려."
"저런 사람 보게. 내가 내 일 때문에 염려하는 줄 아나. 향일에 남치근이가 포교들을 뻔질 내돌릴 때두 자네 집에 누를 끼칠까 봐 염려는 했지만 내 몸을 염려한 일은 없네. 나는 언제든지  한 몸 떨구 일어서면 고만일세."
"저두 잘 압니다."
"잘 아는 사람이 그따위 소리를 한단 말인가?"
"선생님께서 하두 재촉하시기에 실없이 한마디 했읍니다. 용서하십시요."
"첫째 아이눔 일이 궁금하지 않은가. 속히 알어보게."
"지금 나가서 곧 알어보두룩 하겠읍니다." 
좌우포청 여러 간(間)에 상노아이놈이 없는 것은 한온이가 그 날로 즉시 알아보았고 이튿날부터 여러 사람을 각처로 내놓아서 아이놈의 종적을 찾는데 노밤이는 상노아이와 정든 까닭에 저대로 큰길에 나가서 아무나 붙들고 키가 얼마쯤 되고 얼굴이 어떻게 생긴 아이놈을 못 보았느냐고 묻다가 가끔 핀퉁이까지 맞으면서도 아침부터 저녁까지 쉬지 않고 돌아다니었다. 사흘 동안 사방 찾아도 종적이 없어서 아이놈이 죽지 않았는가 의심하는 사람이 생기기 시작하였다. 사흘 되던 날 저녁때 한온이가 꺽정이에게 와 앉아서 아이놈의 일이 괴상한 것을 말하는 중에 홀쩨 여러 사람 신발 소리가 들려서 방문을 열어보니 여편네 하나가 진둥한둥 앞서 들어오고 그 뒤에 사내 너댓이 따라들어왔다.
여편네는 상노아이의 어미요, 사내들은 상노아이의 아비와 사랑에 있는 부리는 사람인데 상노아이의 아비도 죽을 상이거니와 상노아이의 어미는 얹은 머리가 흐트러지고 입은 옷이 흘러져서 평일에 머리 곱게 얹고 옷매무새 얌전히 하던 여편네와 딴사람 같았다. 한온이가 방에서
"웬일들인가?" 
하고 묻는 것을 대답 안 할 뿐이라 그 서방이 뒤에서
"어디루 들어가나. 밖에서 말씀 여쭙구 가세." 
하고 이르는 것도 들은 척 안 하고 상노아이의 어미는 방안에 들어와서 한온이 앞에 주저앉으며 목쉬인 소리로
"우리 아들 찾어주시우." 
하고 지다위하듯 말하였다.
"대체 웬일인가?" 
하고 까닭을 물어도
"우리 아들 찾어주시우." 가 대답이요
"찾어줄 테니 염려말게." 
하고 위로조로 말하여도
"우리 아들 찾어주시우."가 대답이라 한온이는 어이가 없어 물끄러미 상노아이의 어미를 바라보는 동안에 꺽정이가 밖에 섰는 그 서방을 내다보며
"아들의 종적을 알었나?" 
하고 물었다.
"그눔이 보쌈에 잡혀간 것 같습니다."
꺽정이가 다시 자세한 말을 묻기 전에 한온이가
"보쌈에 잡혀갔어?" 
하고 소리를 지르며 밖을 향하고 돌아앉았다.
"네, 그런 듯한 의심이 듭니다."
"의심드는 걸 자세히 좀 이야기하게."
"그 날 저녁 땅금이 지난 때 아이눔 하나가 야주개 큰길루 나려가는데 장정 몇 눔이 어디서 뛰어나와서 제잡담하구 홑이불 같은 걸루 싸서 승교바탕에 담어가지구 모전 뒷길루 갔답니다. 저의 동네 사는 의녀(醫女)가 병가(炳家)에 갔다오다가 이것을 보구 와서 이야기하드라기에 저의 내외가 가서 자세 물어 본즉 그 말 하는 아이눔이 제 자식눔과는 같지 않은 데두 많습디다. 우선 키부터 자식눔버덤 훨씬 큰 냥으루 말하구 의복이라든지 걸음걸이라든지 모다 식식눔과 틀리게 말합디다. 그러나 날짜가 맞구 시각이 근사해서 의심이 듭니다.
" 하고 말을 한번 끊었다가 다시 이어서
"그것의 어미는 오늘 식전에 의녀에게 가서 이야기를 듣구 오는 길루 이 때까지 께께 울다가 왔읍니다. 꼴을 좀 보십시요. 영낙없이 상성한 사람입니다." 
하고 말하는 중에 방안의 기집이 한숨을 터지게 쉬더니 방바닥을 치면서
"아이구 이눔아 어딜 갔느냐? 살었느냐 죽었느냐, 네가 죽었거든 날마저 데려가거라." 
하고 넋두리를 하는데 목이 가라앉아서 넋두리도 잘하지 못하였다. 꺽정이가 한온이를 보고
"전에 내 자형 되는 사람이 보쌈에 죽을 뻔한 일이 있었거니." 
하고 말을 내어서 한온이가
"죽을 뻔했으면 죽지는 않었읍니다 그려." 
하고 뒤를 달았다.
"죽지 않구 살어 왔었네."
"그건 희한한 일입니다."
"사람의 명이란 알 수 없는 것일세. 보쌈에 들어서 죽지 않을 수도 있지."
"옛 이야기루는 보쌈에 잡혀갔다가 아주 장가를 들어 가지구 잘 산 사람두 있답디다."
상노아이의 어미가 이야기에 귀를 기울이다가 또 먼저와 같이
"우리 아들 찾어주시우." 
하고 한온이에게로 바싹 대 들었다. 한온이는 선뜻 기집더러 
"찾어줌세." 
하고 말한 뒤에 곧 고개를 밖으로 돌리고
"모전 뒤루 가는 건 누가 봤다든가?" 
하고 물으니
"그 의녀가 얼마 동안 뒤를 쫓아가 봤드랍니다." 
하고 상노아이의 아비가 대답하였다.
"내가 잘 탐지해 볼 테니 자네 내외는 집에 가 있게."
"제가 말씀을 여쭈러 오려는데 그것의 어미가 먼저 앞질러 왔읍니다."
기집과 같이 온 것을 발명한 뒤 기집더러 가자고 나오라고 하여도 기집은 잘 일어나려고 하지 아니하였다. 한온이가 이것을 보고 먼저
"너의들은 왜 죽 들어와 섰느냐. 무슨 구경이 났느냐!" 
하고 부리는 사람들을 꾸짖어서 내보내고 그 다음에 상노아이의 어미를 살살 달래서 그 서방과 같이 돌려보냈다.
보쌈이란 대개 기구 있는 집 안부인네가 자기의 딸이나 손녀의 과부 될 팔자를 미리 때워준다고 남의 집 자손을 잡아다가 혼인하는 시늉을 내고 곧 귀신 모를 죽음을 시키는 일이니 안팎 하인 몇 사람만 입을 봉하면 한집안에서도 알지 못하는 수가 많다. 이런 일이 뉘집에서 난 것을 알자면 먼저 의심나는 집을 점찍어 놓고 그 다음에 그 집 속내를 파보아야 할 것이다. 한온이가 꺽정이와 의논한 뒤 자기 집에 다니는 매파, 수모, 무당, 판수, 상쟁이, 사주쟁이들을 하나씩 둘씩 꺽정이 처소에 불러다 놓고 남북촌과 중바닥에 큰 집 지니고 당혼감 규수 두고 내주장인 집을 물어 보다가 서울 안에서 유수한 양반의 집에 그런 집이 의외로 많은 것을 알고 모전 근방을 지정하고 물어 보는 중에 모교 북쪽 천변에 사는 원계검(元繼儉) 원판서집이 어느 매파의 입에서 들쳐났다. 그 매파는 원판서집 일을 잘 알아서 한온이가 캐어묻는 말을 상세하게 대답하였다.
"원판서의 딸이 나이 몇 살인가?"
"지금 갓 스물이요."
"시색 좋은 재상가에서 어째 딸을 과년하두룩 두었을까?"
"당자의 팔자가 험한 건 인력으로 하는 수 없는 모양입디다."
"색시가 어디 병신인가?"
"병신이 다 무어요? 아주 이쁘게 잘생겼소."
"그런데 어째 나이 이십이 되두룩 여위지 못했을까?"
"처음에 용인 이승지 영감의 손자하구 혼인을 정했다가 신랑감이 툭 죽어 버려서 까막과부가 되고 그 다음에 다시 함춘동 황참의 영감의 아들하구 혼인을 정했는데 황참의 영감 상사가 나서 지금 대삼년하는 중이라오."
"까막과부에 대삼년에 참말 팔자 험한 색시로군."
"그뿐만이면 오히려도 좋지만 아직 두 번이 더 남었다오."
"무에 두 번이 더 남었단 말인가?"
"색시의 팔자가 어떻게 험한지 세 번 과부 된 뒤에라야 잘 살 수 있으리라고 한다오. 개가를 큰 험절로 치는 양반의 댁 따님으로 세 번씩 과부 될 수 있소. 그러니까 까막과부로 팔자 때움을 하는 모양인데 세 번 과부가 팔자에 매었다면 아직두 두 번이 더 남지 않었소."
"원판서 내외가 기막히겠네."
"원판서 대감은 어떠신지 몰라도 그 댁 정부인 마님은 노상 시름 속에 묻혀 지내시지요." 
"원판서집에 근래 보쌈을 한 일이 있다드니 참말인가베."
"당치 않은 말씀 하지 마시요. 댁에 있는 상노놈이 보쌈에 죽었다고 말들 합디다. 그러나 나는 믿지 않소. 전부터 사내 하나가 어디로 가서 종적이 없어지면 잡혀갔다고 떠듭디다. 호랭이에게 물려간 것도 보쌈, 제 발로 도망간 것도 보쌈, 보쌈이 흔하기도 하지요. 사람 모인 구경터에 아이 안 낳는 때 있읍디까. 그나 마찬가지에요. 고레쩍 같으면 모르지만 지금같이 밝은 세상에 섣불리 그런 짓 하다가 집안을 망하게요? 혹시 하고 싶은 사람이 있드래도 좀저럼 엄두를 내지 못할 줄 아오."
"자네 말두 근리하나 이번 원판서집에서는 엄두를 낸 모양인데 자네는 그래 소문두 못 들었나?"
"그런 소문 못 들었소."
"소문이 참말인가 아닌가 자네 그 집에 가서 눈치를 좀 보게."
"눈치보긴 어렵지 않지만 내 생각에는 그런 일이 있을 것 같지 않소. 그 댁 마님이 따님 때문에 하두 성화를 하시니까 누가 그런 말을 지어낸 게지."
"그런지두 모르지."
한온이가 그 매파를 보낸 뒤에 꺽정이를 보고
"원계검의 집이 의심쩍지요?" 
하고 의견을 물으니 꺽정이는
"의심쩍은 게 다 무언가? 영낙없이 그눔의 집에서 한 짓일세." 
하고 잘라 말하였다.
"인제 속내를 파봐야 할 텐데 어떻게 파보면 좋을까요?" 
"그눔의 집 하인을 멧 눔 잡어다가 족쳐 보세."
"글세요, 그러자면 너무 왁자할 껄이요."
"왁자할 것두 별루 없지만 설혹 좀 왁자하기루 어떤가?"
한온이는 왁자하게 하지 않을 도리를 생각하느라고 고개를 숙이고 말대답이 없었다. 
한온이가 한참 만에 고개를 치어들고서
"그 집 하인을 주식(酒食)이나 재물루 꾀여서 말을 시켜보지요. 이것이 잡어다가 족치는 것버덤 나을 것 같습니다." 
하고 말하니 꺽정이는 고개를 천천히 가로 흔들며
"내 생각엔 나올 것 같지 않은데." 
하고 시원치 않게 대답하였다.
"왁자하지 않을 테니 낫지 않습니까?"
"여간 꾀임에 빠져서 그런 말이 나올까?"
"말이 나오두룩 꾀일 만한 사람을 골라서 시키지요."
"정이 친한 사이면 그런 말두 혹시 나올는지 모르지. 그렇지만 친한 친구를 꾀임에 빠뜨릴 눔이 어디 있을까."
"주식과 뇌물이 들면 서름서름한 사이라두 친하게 만들거든이요." 
"그러자면 시일이 많이 걸리겠네."
"술잔이나 나눌 만한 터수면 시일두 별루 걸리지 않을 겝니다. 지금 제가 생각하기는 원계검이가 이량이와 가깝게 지내는 처지라 하인들끼리두 자주 만날 터이니까 이량의 집에서 구종 노릇하는 사람을 불러다가 시켜볼까 합니다."
"아무리나 자네 생각대루 해보게."
"이래 봐서 잘 안 되거든 잡어다가 족치지요." 
"그래두 좋겠지."
한온이가 이량의 집에 들어가 있는 부하를 불러다가 상노아이가 모교 원판서집 보쌈에 죽은 형적이 있는데 시체나 찾았으면 좋겠으니 그 집 하인 중의 그런 심부름할 듯한 사람에게 주식과 뇌물을 먹여서 시체 버린 곳을 알아오라고 이르고 상목을 십여필 주어 보냈다. 불과 수 일 후에 그 부하가 다시 와서 원판서집 하인 서너 사람을 붙들고 삶는데 상목이 부족하다고 말하여 한온이는 그 부하의 남용하는 줄까지 짐작 못하지 않으면서 상목을 아주 반 동으로 채워주었다. 꺽정이가 산림골 색시와 초례를 지내고 또 남성 밑에 조그만 집 하나를 사서 새살림을 차리는데 한온이가 모든 것을 주선하여 주느라고 날마다 분주하여 그 부하가 두번째 상목을 가져간 뒤 칠팔 일이 지나도록 재촉 한 번 아니하고 상노아이의 부모가 아들의 일을 물으러 오면 번번이
"가만 있게. 조금만 더 참께." 
하고 말하여 돌려보냈었다. 어느 날 다 저녁때 그 부하가 와서 원판서집 보쌈에 죽은 아이가 모랫말(??) 우사장 이러이러한 데 묻혀 있다는 것을 말하고 원판서집 하인의 입에서 이 말을 파내느라고 이만저만하게 애쓰지 않았다고 이야기하였다.
"어째 하필 모래에 갖다 묻었을까. 거짓말이 아닐까?"
"거짓말은 아닌 줄 압니다. 얼음에 구멍을 뚫구 강에 집어넣으려구 갔었는데 동이 환하게 터서 얼음 우에 낚싯군이 여기저기 보이는 까닭에 강에까지 나가지 못하구 모래사장에 파묻구 왔다구 말합디다."
"말 들은 사람이 같이 가야 자리를 찾기 쉬울 테니 내일 낮에 틈 좀 내가지구 내게루 오게."
"그렇게 해보겠읍니다."
이튿날 낮에 한온이와 꺽정이가 이량의 집 구종과 노밤이와 그외의 몇 사람을 데리고 모랫말 우사장에 나와서 시체를 찾는데 이러이러한 데라고 말 들은 것이 있건만 사장의 목표가 분명치 못하여 한동안들 헤매는 중에 한 곳에 꽉꽉 밟은 발자국이 남아 있어서 그곳을 시험삼아 파보았다. 한 자 깊이쯤 들어가서 괭이질하는 사람이 괭이 끝에 마치는 것이 있다고 말하더니 거미구에 옷이 내다보이고 뒤미처 시체가 드러났다. 그 시체를 파내놓으니 한온이는 외면하고 꺽정이는 언짢아 하고 노밤이는 외눈에서 달기똥 같은 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
상노아이의 부모가 아들의 시체 찾았다는 기별을 듣고 강변으로 쫓아나오는데 그 아비는 한 걸음이라도 빨리 오려고 지름길로 올 줄까지 알았지만, 그 어미는 어디로 어떻게 오는지도 모르고 먼 줄만 알아서 먼 길로 끌고 온다고 붙들어 주는 서방을 핀잔하였다. 그 어미가 사장에 와서 시체를 보고는 곧 펄썩 주저앉아서 몸부림을 치며 울었다. 여러 사람이 붙들고 말리는데 적이 정신을 차려서 죽은 자식 얼굴이나 보겠다고 시체 옆에 가서 덮어놓은 것을 치어들고 들여다보더니 바로 고개를 딴데로 돌리고 슬몃슬몃 뒤로 물러나왔다. 눈 뜨고 입 벌린 얼굴을 보고 그만 정이 떨어진 것이었다. 그 뒤에는 별로 울지도 못하고 넋 잃은 사람같이 멍하니 앉아 있었다.
시체를 문안으로 들여오지 못하고 문밖에서 집을 잡고 치상하여 아주 매장은 안 하고 우선 초빈하여 두는데 한온이와 꺽정이가 각각 우후하게 부의를 주어서 훌륭한 수의로 염도 하고 좋은 판재로 관까지 썼다. 그 어미는 한번 정이 떨어진 뒤로 시체 근처에 가기를 싫어하여 염하는 것도 보지 않고 입관하는 것도 보지 않고 초빈하는 데도 따라가지 아니하였다. 그러나 슬픈 것은 창자 구비구비에 맺히고 원통한 것은 뼈마디 마디에 박혀서 원수를 못 갚고는 못 살 것같이 날뛰었다. 그 아비 역시 불쌍히 죽은 자식의 원수를 갚고 싶은 마음이 속에 가득한 중에 더우기 기집에게 부대껴서 정장질을 해보려고 작정하고 한온이에게 와서 조력하여 달라고 청하였다.
"셋줄이 든든한 시임 형조판서를 걸어가지구 정장해서 일이 될 것 같은가? 일두 안 되구 욕만 보기 쉬웨. 내가 조력해서 일이 될 것만 같으면 자네가 와서 청하기를 기다리구 있겠나. 벌써 정장질하라구 가르쳐 주기두 했지."
사내는 한온이의 말을 옳게 듣고 가서 정장질 안 하려고 하는 것을
"정장질 안 하면 칼 가지구 가서 원수를 갚을 테요. 죽는 놈도 있는데 욕볼 것이 겁난단 말이요? 겁나거든 고만두오. 내가 하리다."
기집이 사살을 퍼부어서 마침내 정장질을 하게 되었다. 사내가 소지를 들고 먼저 포청으로 갔더니 포청에서는 형조로 가라고 받지 않고 형조에는 가야 받아줄 리 없어서 나중에 대사헌(大司憲)이 거리에 나왔을 때 노상에 바치었다. 대사헌 이감(李戡)이 이량의 패로 원계검과 사이가 막역인 것을 모르고 무슨 좋은 처분이 나릴까 바라다가 흑의(黑衣) 자락에 바람이 나는 사헌부 나장들에게 끄들려가서 소지의 사연이 주작부언이라고 초사를 올리기까지 매를 죽도록 얻어맞고 멀쩡한 사람이 병풍상성한 놈이란 소리를 듣고 등 밀려 쫓겨나왔다.
사내가 정장질하다가 볼기만 얻어맞은 뒤에 기집은 한온이에게 쫓아와서 덮어놓고 자식의 원수를 갚아내라고 부득부득 졸랐다. 한온이가 기집더러
"어떻게 하면 원수를 갚을 수 있겠나? 원수 갚을 도리를 자네가 가르쳐 주게." 하고 말하니 기집은 서슴지도 않고
"원가의 집안을 도륙내 주세요." 
하고 대답하였다.
"그건 내 힘으루 할 수 없네."
"집안을 도륙낼 수 없으면 그 기집년 하나만이라도 죽여 주세요." 
"그것두 내 힘으루 할 수 없구."
"원수를 갚아주실 맘이 없는 게지 어째 할 수 없어요?"
"내가 원판서집 안에 뛰어들어가서 색시를 죽이구 올 만한가. 자네는 나를 퍽 담대한 사람으루 봤네 그려."
"누가 친히 가줍시산 말입니까. 댁 문하에 드나드는 사람이 작히 많겠읍니까?"
"그런 일할 만한 사람부터 물색해 놓구 이야기하세."
한온이가 섣불리 뒤에 이야기하자고 말 한마디 한 탓으로 기집에게 성화를 받게 되었다. 기집이 연일 오기도 하고 하루 걸러큼 오기도 하는데 한온이가 하루는 기집을 조용히 불러가지고
"이사람 저사람 생각해 봐야 내 집사람 중에는 그런 큰일을 할 만한 사람이 없구 우리 선생님 임선다님이 만일 하시러 들면 하실 수가 있는데 내 말만 듣구서는 움직이실 것 같지 않으니 자네가 먼저 정성스럽게 졸라보게." 
하고 말하여 성화거리를 슬그머니 꺽정이에게로 떠밀었다. 
꺽정이가 색시 장가를 들어서 새로 살림까지 차렸건만 전과 같이 한첨지집에서 유숙하고 식사하였다. 꺽정이는 새집으로 아주 옮겨갈 의사도 없지 않았으나 거처 음식이 불성모양일 것을 염려하여 한온이가 지성으로 붙들어 못 가게 한 것이었다. 그러나 꺽정이가 매일 밤에 가서 자고 올 뿐 아니라 낮에 가서 앉았다 오는 까닭에 처소에 있을 때보다 없을 때가 더 많았다. 한온이가 기집에게 성화를 받다 못하여 색책으로 말하는 것을 기집은 짜장 좋은 도리를 일러주는 것으로 듣고 즉시 꺽정이의 처소로 쫓아왔다. 꺽정이가 마침 처소에 없는 때라 기집이 빈 안방문을 열어보고 방에 들어가 앉아 있을까 집에 갔다가 다시 올까 주저하는 중에 건넌방에 혼자 들어 엎드려 있던 노밤이가 소리없이 방문을 열고 내다보며
"아주머니 왔소?" 
하고 말을 부쳐서 기집은 곧 건넌방 앞으로 다가섰다.
"선다님이 어디 출입하셨소?"
"우리 선다님이 요새는 밤낮 번찔 가시는 데가 있다우."
"가시는 데가 어딘지 좀 여쭤올 수 없소?"
"조금 있으면 오실 께니 여기 들어와서 기다리시구려." 
기집이 싫단 말 않고 건넌방에 들어와서 문 앞으로 앉으니 노밤이가 앞에 있는 화로의 불을 헤쳐놓으며
"이리 와서 불 쪼이시우." 
하고 화로 가까이 오라고 권하였다.
"나는 불 쪼일 생각이 없소."
"칩지 않으시우?"
"네."
"오늘 같은 치운 날 치운 줄을 모르면 장사시우."
"자식 잃은 뒤루 종일 밖에서 살아야 별루 치운 줄두 모르구 두세 끼 밥을 굶어야 배고픈 줄두 모르우."
"지금은 속에 불떵이가 들어앉어서 모르지만 뒤에 해가 날 테니 몸조심하시우."
"몸조심해서 오래 살구두 싶지 않소."
"살구 싶지 않다구 산 목숨을 어떻게 억지루 끊소. 내가 일전밤 꿈에 그 애를 만나봤는데 꿈이 하두 영절스러우니 이야기  좀 들으실라우?"
"내 자식을 꿈에 만나봤단 말이요?"
"네, 이리 와서 불 쪼이며 이야기를 들으시우." 기집이 화로 옆으로 다가앉았다.
"아주머니두 아실른지 모르지만 내가 거의 두 달 동안 그 애하구 한이불 속에서 뒹굴었소. 저두 내게 정이 들구 나두 제게 정이 들었는데 죽은 뒤루 꿈에두 한 번 보이지 않아서 사람이 죽구 보면 이렇게 매정스러운가 나는 혼자 한숨지운 때가 많었소. 그랬드니 엊그저께 밤 꿈에 그 애가 왔겠지요. 꿈에두 생시의 먹은 맘이 있어서 붙들구 매정스럽다구 사살하니까 그 애가 저승일이 끝나거든 오려구 그 동안 안 왔다구 말하구 오늘 염라대왕께서 저를 불러서 너는 인도환생을 시킬 텐데 원통하게 죽은 것이 불쌍해서 특별히 생각하구 사흘 동안 세상에 나가 돌아다닐 기한을 줄 것이니 사흘 안에 네가 태어나구 싶은 집을 맘대루 골라서 가게 해라 분부하셨다구 말합디다."
"어째 내게는 와서 그런 말을 아니했을가요?"
"그렇지 않어두 그 애가 말합디다. 우리 어머니가 하두 나를 못 잊어 하는 모양이라 다시 아들루 태어나려구 집에를 갔다가 아버지의 끙끙 앓는 소리가 듣기 싫어서 들어가지 않구 노서방 보구 부탁하려구 바루 쫓아오는 길이요. 하기에 무슨 부탁이냐구 묻지 않었겠소? 그 애 말이 내가 사흘 안에 어떻게든지 다른 사람 없는 때 우리 어머니를 이리 뫼시구 올 테니 내 이야기를 자세히 하시우 하구 기재지삼 부탁합디다. 나는 꿈을 허사루만 여기구 믿지 않었드니 지금 아주머니가 오신 걸 보니 가슴이 뜨끔하우. 꼭 그 애가 뫼시구 온 것 같구려." 
기집이 어리석은 탓으로 노밤이의 꿈 이야기에 속아서 죽은 자식의 환생 부탁을 저버리지 않으려고 노밤이에게 한번 몸을 허락하였다.
기집이 노밤이와 같이 앉았기가 새삼스럽게 서먹서먹하고 마주 보기가 갑자기 면란스러워서 가려고 일어섰다.
"선다님 안 보구 가실라우?"
노밤이의 묻는 말을 변변히 대답도 않고 건넌방에서 나와서 신발을 신는 중에 꺽정이가 밖에서 들어왔다.
"자네가 어째 왔었나?"
"선다님을 보이러 왔읍니다."
"나를 보러 왔어? 무슨 할 말이 있나?"
"조용히 보입구 청할 말씀이 있읍니다."
"그럼 방으루 들어가세."
기집이 꺽정이 뒤를 따라 안방에 들어가서 앉은 뒤에 꺽정이가 먼저
"자네 남편 일어났나?" 
하고 물으니 기집은
"웬걸이요. 아직 일어앉지두 못합니다." 
하고 대답하였다.
"참말 몹시 맞은 겔세 그려."
"맞기두 몹시 맞었지만 사람이 워낙 약해서 그래요."
"의원은 보겠지?"
"동네 있는 의녀가 와 봐줍니다."
"의녀가 아무래두 사내 의원만 못할 테니 고명한 사내 의원 하나를 청해다 보이게."
"그 의녀는 한동네서 살구 저의를 불쌍히 여겨서 공히 봐주다시피 하지만 다른 의원이야 어디 그렇게 됩니까?" 
"치료에 드는 부비는 내가 젊은 주인하구 의논해서 넉넉히 보내줌세."
"황송합니다." 
"지금 곧 젊은 주인께 가서 내가 오시란다구 말하게."
"선다님께 청할 일이 한 가지 있는데 말씀하오리까?"
"치료부비말구 무슨 다른 청이 있나?"
"치료부비를 줍시사구 청하러 온 게 아니올시다."
"그럼 내게 청할 일이 무언가?"
"죽은 자식의 원수를 좀 갚어 주십시요."
"원수를 갚어 달라니 어떻게 갑어 달란 말인가?"
"원가놈의 집을 통이 도륙내 주시거나 그렇지 못하면 그 집 딸년 하나만 이라두 죽여 주십시요."
"내가 아직은 사람을 죽이라구 형조나 포청에 분부할 힘이 없네. 이 다음에 흑시 그런 힘을 갖게 되거든 그 때 와서 말하게." 꺽정이가 껄껄 웃었다.
"선다님 같은 양방이 그까지 기집애년 하나를 못 죽이시겠읍니까. 죽이실 수 있는 걸 제가 다 알구 와서 청하는 게올시다." 
"죽일 수가 있구간에 그 청은 못 들겠네." 꺽정이가 누쌀을 찌푸렸다.
"원통하게 죽은 놈이 불쌍하지 않습니까."
"아무리 불쌍해두 그 청은 못 들어."
"제발 한 번만 다시 생각해 주십시요."
"쓸데없이 잔소리 말게"
꺽정이가 눈을 곱지 않게 떴다. 
"선뜻 허락하시면 잔소리를 할 리가 있읍니까?"
"고만 가게."
"허락하시는 말씀을 들어야 가겠읍니다."
"무엇이 어째!"
꺽정이가 언성을 높이었다. 기집이 앉은 자리에 엎드려서 울음을 내놓기 시작하니 꺽정이가 일어나서 반짝 들어 방문 밖에 내 놓았다. 노밤이가 건넌방에서 나와서 기집을 울지 말라고 말리는데
"임자나 내 자식의 원수를 갚어 줄라우?" 
하고 기집이 징징거리니
"갚어 드릴 테니 염려마우." 
하고 노밤이는 희떱게 허락하였다. 꺽정이가 방안에서
"미친 눔, 쓸데없는 아가리 놀리지 마라!" 
하고 소리질러서 노밤이가 움찔하는 것을 기집이 보고 악이 나는 바람에 방문을 열어젖히며
"당신이 못 해주거든 가만히나 있지 왜 남이 해준다는 것까지 헤살이요?" 
하고 방자스럽게 말한즉 꺽정이 입에서 벼락 같은 호령이 나오지 않고 어이없는 웃음이 나왔다. 꺽정이가 말 한마디 않고 한참 동안 있다가 예사말 소리로 노밤이를 불러서 젊은 주인을 청하여 오라고 일렀다. 기집이 방문 밖에 퍼더버리고 앉아서 넋두리를 해가며 울며 불며 하는 중에 한온이가 와서 나무라고 타일러서 울음을 그쳐놓고 방으로 들어오는데
"아주 보내구 들어오게." 
하고 꺽정이가 말하였다. 한온이가 다시 기집에게 가서 조용히 할 말이 있다고 문밖으로 끌고 나가더니 쉽사리 보내고 들어왔다. 
"그 기집에게 나는 오늘 봉변했네."
꺽정이 말에 한온이가 대번에
"제가 선생님께 미안합니다." 
하고 대답하였다. 
"자네가 시켰나?"
"그 기집이 하두 성화를 바치기에 우리 선생님께나 가서 청해 보라구 실없이 한마디 했읍니다. 제가 곧 쫓아올 것인데 아버지께서 셈 맞춰 볼 것이 있다구 붙들어서 못 왔읍니다."
"그럼 자네가 날 봉변준 셈일세."
"죄송합니다."
"그 기집이 날 욕하구 가든가?"
"욕이 무업니까. 내일 와서 석고대죄한다구 말하구 갔읍니다."
"그것이 자네가 시킨 게지 자꾸 오면 성가신 걸 그렇게 시킨단 말인가? 그 서방 치료시킬 부비나 내 셈속으루 보내 주구 다시 오지 말라게."
"오지 말래두 제 발루 오는 걸 어떻게 합니까?"
"자네두 내가 그 기집의 청 들어 주기를 바라는 모양인가?"
"아니올시다. 상성한 기집의 청을 들어 줍시사구 할 리가 있읍니까."
"그럼, 그 기집이 오드래두 자네가 맡어서 쫓아보내게."
꺽정이와 한온이의 수작하는 말을 노밤이가 밖에서 다 들었다. 
이튿날 식전 꺽정이가 새집에서 자고 오기도 전에 기집이 공석 한 닢을 가지고 와서 마당에 깔고 엎드리는데 노밤이가 보고 쫓아나왔다.
"아주머니 찬 땅에 이게 무슨 짓이요?"
"선다님께서 청을 들어 주시두룩 내가 종일이라두 여기 엎드렸을 테요." 
"고만두구 일어나시우. 어제 선다님하구 젊은 양반하구 이야기 하는 걸 들으니까 청을 들어 주긴 썩 틀렸읍디다."
"젊은 양반이 권해두 선다님은 일향 못 들어 주겠다구 말합디까?"
"젊은 양반이 권하긴 권하는데 아주머니의 청을 들어 주지 말라구 권합디다."
"그럴 리가 있소?"
"내 귀루 들었는데 그럴 리 있소가 무어요."
"그럼 나를 속였군. 가서 한번 대판 씨름을 해야겠다."
기집이 일어나서 한온이의 큰집으로 쫓아가려고 하는 것을 노밤이가 붙들었다. 
"나만 공연히 세중간에 찍혀 들어가지 아주머니에겐 조금두 잇속이 없을 테니 고만두우."
"내가 젊은 양반을 끌구 와서 같이 선다님을 조르겠소."
"떡 줄 사람은 생각두 않는데 김칫국만 헛마시지 마시우."
"노서방 대체 어떻게 하면 좋소? 참말 노서방두 할 수 있소?"
"나두 불쪽이 둘이지 하나 아니요. 그만 일을 못하구야 어떻게 갓철대를 이마에 붙이구 다니겠소."
"그럼 다 고만두고 노서방을 믿구 있을 테니 속히 해주시겠소?"
"그런데 내가 원가의 집 안지형을 잘 몰라서 좀 어렵소."
"지형이 무어요?"
"문이 어디루 나구 방이 어디루 붙구 더우기 기집애 자는 처소가 어디 있는 걸 자세히 알어야 하지 않소."
이 때 바깥방을 쓰는 사람들이 한첨지에게 아침 문안을 갔다가 돌아와서 
"오궁꼴 아주머니 식전에 웬일이요?"
"노서방 죽집에 안 갈라나?"
"이 공석이 웬 거야?
이사람 한마디 저사람 한마디 지껄이는 중에 노밤이는 기집을 보고
"선다님이 지금 안 기시니 갔다가 다시 오시우." 
하고 말하며 외눈을 끔적끔적하였다.
이른 아침때가 지난 뒤에 꺽정이가 새집에서 왔었다. 노밤이가 기집의 석고대죄하러 왔던 것을 이야기하고
"선다님께서 어디 가셨다구 말해서 쫓어보냈읍니다. 어제 저녁때 시골서 급한 기별이 와서 총총히 떠나셨는데 언제 오실지 아직 모른다구 의수하게 꾸며 말했드니 곧이 들으면서 그래두 미심한지 있다 낮에 다시 한 번 와본다구 말하구 갑디다. 다시 올 테면 말을 말어야지 말까지 하구 가니 선다님께서 낮에 출입만 하시면 고만 아닙니까. 기집이란 도대체 오장육부에 구멍이 덜 뚫린 것들이에요." 
하고 수월수월 지껄였다. 노밤이가 허무맹랑한 꿈이야기로 기집을 농락하기는 견물생심으로 흉측한 마음이 난 것이요, 원수 갚아 준다고 기집에게 장담하기는 배내병신인 실답지 못한 천성이 시킨 것인데 실답지 못한 장담을 미끼 삼아 다시 흉측하게 농락할 생각이 나서 기집은 다시 오라고 하여 놓고 꺽정이는 출입하도록 하려고 거짓말을 참말같이 지껄인 것이다. 이 날 낮에 모든 일이 노밤이의 소원대로 되어서 꺽정이는 나가고 다른 사람은 오지 않고 기집은 와서 고분고분 말을 들었다.
노밤이가 죽은 상노아이를 남달리 생각하여 원수를 갚아 줄 마음까지 없지 않지만 제 역량으로 재상가의 규중 처녀를 살해할 엄두가 나지 않는 까닭에 그 어미에게 말은 선선히 하고도 뒤가 나서 원계검의 집 지형 알아볼 것을 핑계삼고 한 번 두 번 밀어오는 중에 그 어미가 어디 가서 지형을 샅샅이 알아가지고 와서 자세히 일러주고 오늘밤으로 곧 가달라고 백번 천번 간청하여 노밤이는 하릴없이 그리하마고 대답하였다. 기집이 간 뒤에 노밤이는 혼자 갖은 궁리를 다하여 보았다. 갔다가 성공을 못한 것처럼 속여볼까 아주 뱃심을 부리고 내대어 볼까 숫제 어디로 피신하여 볼까 이것저것 모두가 신통치 못하고 꺽정이를 움직여 보았으면 좋을 것만 같은데 어떻게 하면 움직일 수 있을까 종일 생각 하였다.
이 날 석후에 꺽정이가 새집에 가려고 나설 때 노밤이는 미리 의관을 정제하고 있다가 얼른 정하에 내려가서 밑도끝도없이
"저는 오늘 저녁에 선다님께 마지막 하직을 여쭙겠읍니다." 
하고 허리를 구부렸다.
"마지막 하직이라니 무슨 소리냐?"
"오늘밤에 제가 모교를 가기루 작정했는데 꾸중을 들을까 봐 말씀을 진작 여쭙지 못했읍니다." 
"모교를 가다니?"
노밤이가 다른 사람 없는 것을 번히 알면서도 사방을 휘 돌아 보고 나서 
"기집애를 죽이러 갑니다." 
하고 나직히 말하였다.
"네가 원수를 갚어 주마구 했느냐?"
"네, 제가 요전자 기집의 우는 것을 달래느라구 위로쪼루 말 한마디 하구 꾸중까지 듣지 않었읍니까. 그 때 그 말 한마디에 발목이 잡혀서 성가심을 받었는데 사내자식의 면목이 있어서  싫구 좋구 되구 안 되구 모두 다 불계하구 일을 담당하구 나서지 않을 수 없이 되었읍니다."
"그런데 마지막 하직이란 건 웬소리냐? 기집애를 죽이구 다른데루 도망할 작정이냐?"
"도망하게 될 것만 같으면 마지막 하직을 여쭐 것이 없읍니다. 이리 와서 뵈입든지 광복 가서 뵈옵든지 다시 뵈입지요. 그렇지만 기집애를 죽이구 못 죽이구간에 저는 십상팔구 잡힐 것 같은데 잡히면 죽는 목숨 아닙니까. 그래서 아주 마지막 하직을 여쭙는 것이올시다. 그런데 제가 잡혔다는 소문이 들리거든 선다님이시나 이 집 주인 양반이시나 얼마 동안 자리를 옮겨 앉으시두룩 하십시요. 제가 지금 맘을 먹기는 압슬(壓膝) 포락(?烙)을 당하드래두 함부루 말을 붙지 않을 작정입니다만 혹시 정신을 잃은 중에 입에서 무슨 말이 나올른지 모릅니다. 매사가 불여 튼튼 아닙니까."
노밤이의 말할 때 태도가 전과 같이 뒤숭숭스럽지 않고 제법 침착하였다. 
꺽정이가 물끄러미 노밤이의 얼굴을 바라보다가
"네가 알어볼 껀 다 알어봤느냐? 우선 그 집 안팎 길을 환하게 잘 알었느냐?" 
하고 물으니 노밤이는 선뜻
"알이볼 수 있는 데까지 소상히 알어봤읍니다." 
하고 대답한 뒤 다시 이어 말하였다.
"그 집이 모교다리 북쪽 천변 첫골목 안 남향 대문집인데 대문 안에 들어서면 하인청과 행랑방들이 있구 대문과 마주 난 바깥 중문 안에 들어서면 잡잇간 마굿간 광들이 있구 사랑 중문은 서편으루 꺾여나구 안중문은 맞은편 층계 우에 드높게 매달려서 대문  밖에서 안중문이 곧게 들여다보입니다. 안중문간을 지나 들어서면 육간 대청이 남향으루 놓이구 안방은 동쪽이구 건넌방은 서쪽이구 건넌방 모퉁이에 사랑에서 드나드는 일각문이 있답니다. 안 뒤는 훨씬 넓어서 서편으루 사당방채가 있구 동편으루 별당채가 있는데 별당채는 안방 뒤 광채와 비슷한 줄에 서향으루 놓였답니다. 별당채만두 조그만 여염집만해서 안방이 이 간, 마루가 삼 간, 건넌방이 한 간인데 별당 안방이 곧 그 처녀의 방이랍니다. 앞으루 대문, 바깥중문, 안중문을 지나서 안 뒤에 있는 별당에까지 들어가는 건 애초에 엄두를 내지 못할 일이구 그 집 동편에 있는 막다른 실골목을 한참 들어가면 높은 담 안에 큰 배나무 선 데가 있는데 그 배나무가 별당 뒤에 백인 것이라니까 어떻게 그 쪽 담을 넘어들어갈 수밖에 없읍니다. 그런데 별당에 상직군두 여럿이려니와 별당에서 소리를 치면 안방에 들리구 안방에서 큰소리를 지르면 사랑 수청방에 들리구 수청방에서 설렁을 치면 하인청 하인과 행랑방 낭속이 쏟아져 나오게 될 텐데 만일에 밖으루 실골목 어구를 막구 안으로 쫓어들어오면 옴치구 뛸 데가 없을 ㄲ니다."
노밤이의 길게 말하는 것이 저의 안 것을 자랑하는 것도 같고 또는 꺽정이의 모르는 것을 가르쳐 주는 것도 같았다. 꺽정이가 노밤이의 말을 끝까지 다 듣고 나더니
"가긴 가드래두 내일 내 말을 듣구 가거라." 
하고 분부하였다.
"기집이 내일 식전에 하회를 알러 올 텐데 오늘밤에 간다구 해놓구 안 가구 있으면 창피하지 않습니까?" 
"기집이 내일 오거든 오늘밤에 내 분부가 있어서 못 가구 일간 갈 텐데 하회를 뻔질 알러 다닐 것두 없으니 집에 가만히 앉어서  소문을 들으라구 일러보내려무나." 
"어디 그렇게 해봅지요. 그렇지만 좀 창피를 볼 것 같습니다."
꺽정이가 새집으로 가는 것을 노밤이는 문밖에까지 전송하고 들어올 때 싱글싱글 웃으면서
"바루 들어맞았다. 인제는 됐어." 
하고 혼자말로 지껄였다.
이튿날 식전에 상노아이의 어미가 와서 노밤이는 전날밤에 가지 못한 사정을 말하는데 꺽정이의 분부는 쑥 빼고 환도날에 녹이 나서 오늘밤까지 갈아야 쓰겠다고 거짓말하여 속이었다. 그리고 노밤이는 꺽정이 입에서 분명한 말을 듣게 되기만 종일 바라고 있었다. 
꺽정이가 이 날 낮에 모교 원계검의 집에 가서 대문 밖에서 들여다보고 동편 실골목 안에 들어가서 자세히 둘러보고 돌아오는 길에 한온이 큰첩의 집 앞을 지나오다가 마침 한온이를 만나 끌려들어가서 국수장국으로 점심 요기를 하게 되었는데 그 자리에서 이런 수작이 있었다.
"자네 선전관의 표신(標信) 같은 것을 하나 얻어줄 수 없겠나?"
"그건 무엇하실랍니까?"
"무엇에 좀 쓸 데가 있는데 쓸 데는 나중 알게."
"언제 쓰실랍니까?"
"오늘 해전에 얻어주면 좋겠네."
"선전관의 표신과 꼭 같게 위조한 것이 큰집에 여러 개 있읍니다. 한 개 갖다 드리지요." 
꺽정이가 낮에 나간 것을 새집에 간 줄로만 짐작하는 노밤이는 꺽정이 오기를 잔뜩 기다리고 있다가 꺽정이가 온 뒤에 곧 앞에 나가서 
"어젯밤에 오늘 들으라신 말씀은 무엇이오니까?" 
하고 물으니 꺽정이는
"아직 가만 있거라." 한마디 꾸짖듯 말하고 다른 말을 더하지 아니하였다.
이 날 밤에 꺽정이가 새집에 가지 않고 처소에서 잠을 잤다. 새집을 배치한 뒤 이십여 일 동안에 두어 번 광복산에서 황천왕동이가 와서 같이 자느라고 못 가고 그외에는 밤마다 가서 자던 사람이 초저녁에 잠깐 다녀만 오는 것이 무슨 까닭이 있는 일인데 그 까닭이 별게 아닐 것이라 노밤이는 속으로 '옳지, 이 양반이 여기서 자다가 밤에 기집애를 죽이러 갈 작정이구나. 그런데 나더러 말 안 허는 게 웬일일까. 기집애 대가리를 끊어가지구 와서 엣다 받어라 할 생각인가. 그렇지, 어둔 밤에 홍두깨 대신 사람의 대가리루 나를 놀라킬라는 게지.' 혼자 다 안 것같이 생각하였다.
노밤이가 자리에 누운 뒤에 얼굴에 찬바람 끼치는 것이 싫어서 이불을 머리 위까지 뒤어쓰고 잠이 들어서 코를 골며 곤히 자는 중에 몸이 혁혁한데 잠이 깨어서 눈을 떠본즉 껐던 불이 다시 켜지고 무서운 군관 하나가 눈앞에 서 있었다. 노밤이는 눈뜨고 꿈꾸는 줄로 여겨서 눈을 도로 감고 배 아래에 내려가 있는 이불을 더듬어 끌어올리다가
"눈까지 떠보구 도루 잘 테냐! 얼른 일어나거라!" 
말소리가 꺽정이라 그제사 꿈질거리고 일어나 쪼그리고 앉아서 눈을 비비었다.
"빨리 옷 입어라!"
꺽정이의 말을 노밤이가
"빨리 받어라!"
로 빗듣고
"어디 있읍니까?" 
하고 꺽정이를 쳐다보았다.
"무에 어디 있단 말이냐?"
"기집애 대가리 말입니다."
"저눔이 잠주정하지 않나, 정신을 얼른 못 차리겠느냐!"
꺽정이가 발끝으로 앞정강이를 찍신하여 노밤이는 깜짝 놀라 벌떡 일어서는데 허리띠 안 맨 바지를 붙들지도 않아서 껍데기가 홀딱 벗어졌다.
"저게 무슨 꼴이냐?" 
"네 네, 옷을 입겠읍니다."
노밤이가 주저앉아서 바지를 치키고 버선을 신고 허리띠 대님까지 매고 다시 일어선 뒤에
"지금 나하구 같이 가자." 
하고 꺽정이가 말하니 노밤이는 얼떨떨하여
"어딜 가시렵니까?" 
하고 물었다.
"어딜 가다니, 네가 간다는 데를 같이 가잔 말이다." 
"선다님 혼자 가시지요."
"저눔 보게. 저 혼자 보내기가 염려돼서 가자니까 되려 나더러 혼자 가란 말이냐?"
"선다님께서 가시면 고만이지 제야 가서 무어합니까?"
"네가 갈 맘이 없으면 나두 고만두겠다."
"아니, 가겠읍니다. 가서 망이라두 봐드리겠읍니다."
"갈 테거든 얼른 군사 복색을 차리구 나서라." 
군관이나 군사의 복색을 차리는 것은 야순 도는 군사에게 잡히지  않으려는 것인 줄 꺽정이가 말 아니하여도 노밤이는 짐작을 잘하였다.
선전관 복색을 차린 꺽정이가 군사 복색을 차린 노밤이를 데리고 밤중의 인적 그친 큰길을 아무 거침 없이 지나서 모교 천변을 아래서 끼고 올라오다가 원계검의 집 동쪽 실골목을 잡아 들어섰다. 실골목 안은 천변보다 훨씬 더 어두워서 어둠 속에 발들을 더듬어 떼놓으며 차츰차츰 들어오는 중에 어느 집의 들창이 펄떡 열리며 오줌을 내버리는데 꺽정이보다 뒤떨어진 노밤이가 마침 들창 앞을 지나오다가 옷에다 흠뻑 받았다.
"이런 제기."
노밤이가 무심결에 말소리를 내고 도리어 놀라서 뒤에 나오던 욕설을 입속에서 삼켜 버리고 앞서간 꺽정이를 부지런히 쫓아왔다. 꺽정이가 배나무 선 데를 먼저 와서 있다가 노밤이가 앞에 온 뒤에 비로소
"아까 오줌을 받었더냐?" 
하고 물었다. 거기는 양편이 모두 큰집 담이라 가만가만 이야기 하여서는 들릴 데가 없었다.
"이거 좀 맡어 보십시요."
"지린내 난다. 저리 비켜서라."
"저는 여기서 망보구 있을 테니 혼자 담 넘어 들어가십시요."
"망이 무슨 망이냐! 가지고 온 밧줄이나 이리 내라."
"밧줄 가지구 어떻게 넘어가실랍니까?"
"내가 먼저 뛰어넘어가서 밧줄 한 끝을 넘겨보낼 테니 네가 붙잡구 넘어오너라."
"저는 몸이 비둔해서 그렇게 안 됩니다. 선다님 담 넘어가시는데 소용 안 되면 밧줄은 일부러 가지구 올 것두 없는 걸 공연히 가지구 왔읍니다. 그러구 대가리는 꼭 떼어가지구 나오십시요. 제가 갖다 보여 주마구 기집에게 허락했읍니다." 
꺽정이가 한참 생각하다가
"그럼 너는 여기 있거라."
노밤이에게 말한 뒤에 발을 몽굴러가지고 길이 넘는 높은 담을 뛰어넘는데 담 안에 가서 쿵 소리도 나지 아니하였다. 
꺽정이는 노밤이가 섣불리 살인하다가 위급한 일을 당할 경우에 옆에서 도와주려고 생각하고 같이 왔는데 노밤이가 취편하려고 꾀를 피울 뿐 아니라 다시 생각하여 보니 노밤이를 담 안으로 끌어들이고 밖으로 끌어내는 것이 공연한 군일이라 노밤이는 제 소원대로 담 밖에 남겨두고 혼자 담을 뛰어넘었었다. 꺽정이가 힘도 장사려니와 몸이 날래서 뛰엄질을 잘하여 숭례문을 뛰어넘었다고 헛소문까지 난 사람이라 원계검의 집 후원 담이높지 않은 건 아니로되 여반장으로 뛰어넘었던 것이다. 꺽정이가 담 안에 들어온 뒤 혹시 무슨 기척이 있나 잠시 서서 귀를 기울이었다. 자리는 후원의 동떨어진 곳이요, 때는 한밤중이 훨씬 지난 뒤라 사방이 괴괴한데 여자의 이야기책 보는 소리가 어디서 나는 듯하였다. 처음에는 원채 안방에서 나는 줄 생각하였더니 나중에 알고 본즉 별당 안방에서 나는데 소리가 가늘어 멀리서 오는 것 같았다. 꺽정이가 발짝 소리를 별로 숨기지도 않고 별당 뜰 앞에까지 걸어왔을 때 책 보던 소리는 벌써 그쳐지고 희미하던 불빛이 다시 밝아지더니 방안에서 말소리들이 나는데
"할멈, 할멈!" 
하고 몸달게 부르는 건 기집아이의 소리요
"왜 그러시우?" 
하고 성가신 듯이 대답하는 건 늙은 할미의 소리였다. 
"밖에서 신발 소리가 났소."
"무슨 신발 소리가 났단 말이요?"
"내가 똑똑히 들었는데 누가 뒤꼍에서 앞으루 나온 것 같어."
"정월 고사를 안 지내드니 대감이 떡 생각이 나서 돌아다니는 게지."
"할멈, 일어나서 바깥 좀 내다보오."
"작은아씨가 밤늦두룩 잠을 안 자니까 이런 소리 저런 소리 귀에 들리지요. 어서 불 끄구 잡시다."
"불 없으면 더 무서우라구."
"언제 또 큰 초까지 붙여놨소?"
"건넌방에서 자는 것들이나 좀 깨워 데리구 오."
"그까지 아년들 깨워 오면 무어하우. 할멈이 여기 있으니 조금두 무서워 마시우."
"무서운 생각이 자꾸 나니 어떡하우."
기집아이의 말과 늙은 할미의 말이 섞바꾸어 나는 것을 꺽정이가 서서 듣다가 말의 동안이 뜰 때 더 섰지 않고 마루 위로 올라 왔다.
"각항저방심미기 두우녀허위실벽 규루위묘필자삼 정귀류성장익진."
"진익장성류귀정 삼자필묘위루규 벽실위허녀우두 기미심방저항각."
방안에서 이십팔수 별 이름을 바로 외고 거꾸로 외고 하는 중에 꺽정이는 걸린 지게문을 걸리지 않은 것같이 잡아당겨서 열고 방안에 들어섰다. 웃목의 상직 할미는 자리 속에 누운 채 이불을 푹 뒤집어쓰고 아랫목의 기집아이는 자리 위에 앉았다가 그대포 폭 엎드리는데 기집아이의 몸도 떨리거니와 상직 할미의 이불도 떨리었다. 꺽정이가 눈앞에 엎드린 큰 기집아이를 내려다볼 때 죽일 마음도 안 나고 살려두고 갈 마음도 안 나서 어찌할까 주저하는 중에 문득 산 사람으로 잡아가지고 갈 생각이 났다. 꺽정이는 방안을 한번 돌아본 뒤 아랫목에 와서 벽에 걸린 세수 수건으로 기집아이의 입을 친친 동이고 발채에 놓인 명주천의로 기집아이의 몸을 도루루 싸서 한편 어깨에 둘러메고 나오려는데 늙은 할미가 어느 틈에 앙금앙금 일어나서 떨리는 손으로 옷자락을 붙들었다. 늙은 할미는 겁이 되우 나서 혀가 굳었든지 소리는 못지르고 턱만 들까불렀다. 꺽정이가 늙은 할미를 발길로 차서 쓰러뜨린 뒤에 다시 일어나지 못하도록 두서 번 짓밟아 주고 방에서 나왔다. 후원에 와서 꺽정이는 다시 담을 뛰어넘으려다가 어깨 위에 기집아이도 메었거니와 담 너머에 노밤이가 어디 있는지를 몰라서 뛰지 못하고 먼저 담 밑에 붙은 뒷간 지붕으로 올라오고 거기서 다시 담 위로 올라와서 굽어 살펴보며 사뿐 뛰어내렸다. 배나무 선 데쯤 앉았다 섰다 하던 노밤이가 꺽정이의 뛰어 내리는 소리를 듣고 서너 간 좋이 앞으로 쫓아나왔다.
"어깨 위의 것이 뭣귓입니까?"
"기집애다. 업어라."
"송장 아닙니까?"
"아니다."
꺽정이가 천의에 싼 기집아이를 노밤이에게 업혀 가지고 남소문 안으로 돌아오는데 구리개 한중간에 와서 순경 도는 군사들을 만났다.
꺽정이가 군사 두엇을 어떻게든지 처치 못할 것이 아니로되 이런 일이 있을 때 말썽없이 모면하려고 일부러 가짜 복색을 차리고 나왔던 길이라 군사들이 
"그게 무어요." 
하고 노밤이의 앞을 막아설 때 꺽정이는 얼른 나서서 선전관의 표신을 군사들 눈앞에 들이밀면서
"봉명한 사람의 길을 막지 말구 저리 비켜서라!" 
하고 기세좋게 말하였다.
"저 군사 등에 동여맨 것이 무업니까?" 
기집아이 싼 것이 업은 등에 잘 붙어 있지 아니하여 담 넘을 때 쓰려고 가지고 갔던 밧줄을 띄개비 대신 삼아 위아래로 여러번 돌려맨 까닭에 군사들 눈에 동여맨 것으로 보이었던 것이다. 꺽정이는 표신 보이고 봉명하였다고 말하면 군사들이 두말 못할 줄 알았더니 의외에 붙잡고 힐난하려는 눈치가 있는 것을 보고 달리 군사들을 처치할까 생각하다가 우선 한번 호령을 하여 보았다.
"표신 물어 가지고 나온 것을 보면서 너의들이 붙잡아 여러 말 하느냐? 죽일 놈들 같으니, 냉큼들 비켜나지 못하겠느냐!" 
호령이 힘진 데 군사들이 심겁이 났든지 슬몃슬몃 뒤로 물러서서 꺽정이는 곧 노밤이를 가자고 재촉하였다. 뒤를 밟힐 염려가 있어서 자주 돌아보며 오는 중에 군사들이 과연 뒤따라오는 것을 알고 꺽정이는 노밤이를 한 걸음 앞서 보내고 어둔 구석에 은신하고 서 있다가 앞에 지나가려는 군사들을 한 손에 하나씩 붙잡아서 이 손으로 하나, 저 손으로 하나 둘을 다 메어꽂은 뒤에
"이눔들 또 뒤를 밟어 봐라."
으름짱까지 놓고 노밤이를 쫓아왔다. 그 뒤는 남소문안 처소에까지 오도록 내처 무사하였다. 꺽정이가 방에 들어와서 먼저 촛불을 켜놓은 뒤에 노밤이의 업고 섰는 기집아이를 밧줄 끄르고 천의에 싸인 채 받아내려서 눕히었다. 천의를 헤치고 입 막은 수건을 풀고 보니 기집아이의 얼굴이 죽은 사람과 같았다. 기색이 된 모양이다. 노밤이는 가까이 와서 얼굴을 들여다보다가
"제물에 죽었구먼이요. 기집애는 아깝습니다." 
하고 말하였다.
"기운이 막힌 게다. 사향소합원이나 한 개 먹여 보자."
"어떻게 먹이실랍니까? 제가 씹어서 입에 넣어 주리까?"
"이눔아, 당치 않은 소리 말구 자리끼나 조금 따라서 데워놔라."
노밤이가 자리끼 물을 그릇 뚜껑에 따라서 화롯불에 따끈하게 데우는 동안에 꺽정이는 손그릇 속에 있는 사향소합원을 찾아놓았다. 꺽정이가 따뜻한 물에 소합원을 개어서 입을 벌리고 흘려 너주고 또 노밤이를 시켜 두 손바닥을 문질러 주는 중에 기집 아이가 긴 숨을 한번 내쉬었다.
"이크, 돌렸읍니다."
"손바닥을 고만 문질러라."
"이 기집애를 대체 어떻게 하실랍니까? 원수 갚으라구 내주실 의향이십니까?"
"내주든지 어떻게든지 차차 생각해서 처치할 테다."
"기집애 얼굴을 보시구 선다님 딴생각이 드셨읍지요?"
"미친 눔 같으니."
"저를 주시면 당장 갖다 요정을 내겠읍니다." 
"어떻게 요정을 낼 테냐?"
"대가리를 끊어놉지요. 그까지께 무어 어렵습니까?"
"미친 소리 작작하구 고만 가서 자빠져 자거라."
"아무래두 선다님께서 딴생각이 기신 것 같습니다. 그러구 보면 저는 안으서님 한 분 뫼셔다 드리느라고 죽을 고생만 한 폭입니다." 
"고만 지껄이구 자거라."
"네, 저는 가서 혼자 잘 자겠읍니다."
노밤이가 건넌방으로 건너간 뒤에 꺽정이는 기집아이 옆에 누웠다. 기집아이의 천의가 얇은 것은 고사하고 노밤이 옷에서 지린내가 옮겨배어서 그대로 둘 수 없는 까닭에 꺽정이가 천의를 빼어내서 웃목에 내던지고 기집아이를 자기 요에 올려눕히고 자기 이불을 같이 덮었다. 기집아이가 그 동안에 정신기가 나서 이불 밖으로 튀어나가려고 애를 쓰는 것을 꺽정이는 웃으며 품안에 끌어안았다.
이튿날 식전에 꺽정이가 노밤이를 보내서 한온이를 청하여 왔다. 전 같으면 오라고 일부러 청하지 않아도 한온이가 의례 꺽정이를 보러 왔겠지만 꺽정이가 많이 새집에 가서 자게 된 뒤로 늦은 아침때 전에는 오지 아니하는 까닭에 일찍 만나려면 보러 가거나 청하여 오는 수밖에 없었다. 한온이와 노밤이가 마당에 들어올 때 꺽정이는 방에서 마주 나와서 노밤이는 바깥사랑으로 내보내고 한온이를 데리고 건넌방으로 들어왔다. 꺽정이가 전날밤 이야기를 시작하기 전에 한온이는 먼저
"밤이에게 지금 대강 이야기를 듣구 왔읍니다." 
하고 말하였다.
"벌써 들었나? 그러면 이야기는 할 것 없구 뒷일 조처나 좀 의논하세."
"원판서가 딸을 잃구 찾지 않을까요? 찾으러 든다면 일이 크게 벌어질 것 같습니다."
"찾는단 소문이 있거든 자네가 요전처럼 어디 갖다 잘 숨겨 주게."
"이번에두 또 장가를 드시렵니까?" 
"나는 기집애를 밤이에게 내주어 볼까 생각하네."
"어젯밤에 데리구 주무시기까지 하셨다지요. 양반의 집 딸이 이사람 저사람에게 몸을 맡기겠읍니까? 잘못하다가는 죽네 사네 하기가 쉽습니다."
"밤이란 눔이 날 따러 서울 올 때부터 기집 하나 얻어 달라구 졸른 눔일세."
"다른 기집 하나 얻어 주시지요."
"그럼 그건 나중 다시 이야기할 셈 잡구 우선 저 기집애를 어디다 두어야 좋겠나? 밤이를 바깥사랑으루 내보내구 이 방에 둘까?"
"아직은 이 방에 두어두 좋겠습니다만 처음부터 아주 제 첩의 집 뒷방 같은 은윽한 데 데려다 두면 어떻겠읍니까?"
"그게 좋겠네. 그런데 오궁꼴 기집이 알면 원수 갚는다구 와서 야료하지 않을까?"
"그건 제가 담당할 테니 염려마십시요. 밤이의 입만 막아노면 그 기집이 알 까닭두 없읍니다."
"그눔의 입이 사구일생인데 그걸 어떻게 틀어막나?"
"그 기집에게 알리면 죄책을 당한다구 얼르고 또 좋은 기집이나 하나 얻어 준다구 달래두면 그 기집이 설혹 다른 데서 알구 와서 묻드래도 그눔이 능청맞게 잘 속일 ㄲ니다."
"자네 요량대루 해보게."
"얼르는 건 선생님께서 얼르셔야 됩니다."
꺽정이가 또 무슨 말을 할려고 할 즈음에 안방에서 괴상스러운 소리가 났다. 꺽정이와 한온이가 안방에 건너와 보니 기집아이가 수건을 다락문 고리에 꾀여서 목을 매고 킥킥하였다. 꺽정이는 한온이를 돌아보며 웃고 기집아이를 와서 끌러놓았다. 기집아이가 어설피 목을 매었다가 죽지도 못하고 죽을 의사가 있는 것만 들키어서 한온이의 첩의 집으로 옮겨간 뒤 늙은 여편네 두엇이 밤낮 옆을 떠나지 아니하였다. 수 일 동안은 기집아이가 물 한 모금 입에 넣지 않고 줄곧 누워서 울기만 하다가
"사람의 팔자란 억지루 못하는 게요."
"꽃 같은 나이에 왜 죽는단 말이요?"
"부모두 모르게 죽으면 원통치 않소."
"부모를 다시 만나볼라면 살어야 하우."
이런 말로 늙은 여편네들이 달래는데 기집아이 소견에 죽더라도 한번 부모를 만나보고 죽을 생각이 들게 되어서 권하는 미음을 조금씩 받아먹게 되었다.
원판서집에서는 출가 전 딸이 상직 할미와 같이 자다가 하룻밤 사이에 둘이 같이 급사하였다고 상직 할미의 시체는 그 자식들 내주어서 초상을 치르게 하고 자기네 딸은 내외가 손수 수시하여 당일로 입관하고 오 일 만에 갈장(渴葬)하였다. 원판서집 소식을 한온이가 알아다가 꺽정이에게 이야기하고
"일이 의외루 무사하게 잘됐읍니다. 인제 선생님께서 처자를 드러내 놓구 데리구 사셔두 아무 탈이 없겠읍니다. 원판서의 딸은 죽구 처자는 살었으니 누가 처자를 원판서의 딸이라구 하겠읍니다. 양반의 집에서 원체 남의 이목 수습을 잘하지만 이렇게까지 심할 줄은 몰랐읍니다. 하여튼지 일이 무사하게 돼서 좋습니다." 
하고 웃으니 꺽정이도 허허허 너털웃음을 웃었다. 
그 동안에 죽은 상노아이의 어미가 어찌된 하회를 알려고 노밤이를 찾아왔었는데 노밤이는 꺽정이의 분부와 한온이의 당부를 미리 받은 까닭에 바른 대로 일러주지 않고 
"기집애 대가리를 끊지 못했을 뿐이지 원수는 톡특히 갚었으니 그렇게 아시우. 내 말이 미심스럽거든 차차 소문을 들어 보우. 자연 알 일이 있으리다." 
하고 구렁이 담 넘어가는 수작으로 말하여 보냈더니 모교 원판서의 딸이 밤에 자다가 급사하였다고 소문이 난 뒤에 다시 와서 노밤이를 보고 원수 갚아 준 은혜를 죽어도 잊을 수 없다고 눈물 흘리며 치사하였다. 
한온이 첩의 집 뒷방에서 생병으로 앓아누웠던 기집아이가 일어앉아서 소세하게 되었을 때 한온이가 꺽정이와 상의하고 날짜를 가리어서 기집아이의 머리를 얹히었다. 첫날밤은 꺽정이가 색시 있는 뒷방에 와서 자고 그 다음날부터 노밤이 쓰는 건넌방을 치우고 색시를 데려내다가 재웠다. 꺽정이가 새집에 가고 처소가 비는 때 색시를 아직 혼자 두기 염려되어서 한온이의 분별로 늙은 여편네들이 함께 와서 있었다. 
색시는 한번 죽지 못한 탓으로 한되고 욕스럽고 분하고 창피한 마음이 속에 가득하면서도 구경 임선달의 사람이 되고 말았는데 늙은 여편네들의 말을 대강 추려 듣더라도 임선달은 인물이 영특하고 힘이 천하장사고 칼을 잘 쓰고 말을 잘 타고 기외에 여러가지 비범한 것이 옛이야기책에 나오는 영웅호걸과 방불하였다. 색시가 이야기책을 남유달리 좋아하고 이야기책을 보는데 책 속에 나오는 영웅호걸을 사모하는 마음이 날 때가 많고 자기가 곧 그 영웅호걸의 배필이 된 듯이 근심과 기쁨을 책 속 사람과 같이 할 때도 종종 있었다. 이 까닭에 임선달이 옛날 영웅호걸과 방불한 것을 은근히 불행 중 다행으로 여기었다. 대체 자기 일이 보쌈에서 그릇되기 시작한 것을 알고 팔자를 한탄하고 또 자기가 지금 살아서도 죽은 사람인 것을 알고 부모에게 욕된 것을 깨달았다. 그 뒤로 오직 한 가지 바라는 것은 임선달이 출장입상하게 되는 날 부모를 만나보는 일이라 몇 해 동안 매두몰신(埋頭沒身)하고 살면서 임선달의 출세하기를 기다리려고 생각하여 임선달과 서로 말까지 사귀게 된 뒤 한번 옷깃을 여미고 단정히 앉아서 자기의 소회를 숨김없이 말하였다. 
꺽정이가 집 사가지고 살림 배치할 것을 한온이와 의논하는데 집은 동소문안으로 구하겠다고 말하였다. 동소문안은 꺽정이가 아이 적에 뛰고 놀던 곳이라 문턱에 있는 산언덕과 산골에서 나오는 시냇물은 말할 것 없고 심지어 일초일목(一草一木)까지도 다른 데와 달리 눈에 익고 마음에 정다운 까닭에 전날 박씨를 치가할 때도 동소문안을 말하였으나 한온이가 우선 가까운 데 정하였다가 나중 보아 가며 옮기라고 권하여 남성 밑에 집을 정하게 되었었다. 이번에는 꺽정이가 친히 사람을 데리고 동소문안에 가서 집을 구하는데 여기저기 물어 보았으나 그 근처에는 알맞은 집나는 것이 없어서 차차 아래로 내려오며 물어 보는 중에 마침 박유복이 어머니가 행랑살이하던 심좌랑집 옆에 보그만 집 하나 파는 것이 있어서 그 집을 사기로 작정하였다. 심좌랑집은 그 동안 주인이 몇 번 바뀌었든지 심좌랑이 살던 것은 이웃에서 아는 사람도 없고 그 집을 홍문집이라고들 부르는데 그 집 문간에는 주홍칠이 아직 바래지 아니한 홍문 하나가 붙어 있었다.
꺽정이의 먼저 얻은 박씨는 한미한 집에서 고생으로 자라난 색시라 진일 마른일 여편네 일치고 못하는 일이 없는 데다가 더구나 어머니가 남의 사람 열 스물 둔 것보다 나은 까닭에 꺽정이가 바깥 심부름할 아이년 하나만 얻어주었지만, 새로 얻은 원씨는 손끝으로 물이나 튀겼을 재상가의 딸이라 사람 없이는 못살 위인인 까닭에 상직 할미 하나와 아이년 두엇을 얻어주려고 생각하고 집부터 간수 적고 방 많은 것을 구하여 정하였다. 동소문안에 새로 산 집이 꺽정이가 거처하는 한온이의 집과 흡사하여 안에 안방 건넌방이 있고 또 밖에 바깥방이 있어서 건넌방에는 상직 할미와 아이년들을 두고 바깥방에는 행랑 사랑을 들일 수 있었다. 꺽정이가 한온이와 상의하여 상직 할미 하나와 아이년 둘과 행랑 사람까지 다 얻어놓고 원씨를 동소문안 새집에 가서 들게 하고 원씨가 새집 든 뒤로 꺽정이는 낮에 흔히 와서 있고 밤에 자주 와서 잤다. 동소문안에서 자고 남소문안으로 밥먹으러 다니기가 불편하여 꺽정이는 한온이 부자에게 말하고 조석을 동소문안에서 먹기로 하였는데 한온이가 와서 저녁 한두 끼를 먹어 보고 원씨의 음식 솜씨를 일등이라고까지 칭찬하였다. 꺽정이가 하루 한두 번씩 한온이에게를 가는 까닭에 자연 박씨도 가서 들여다보지만 자러 가는 것은 이삼 일 혹은 사오 일에 한 번씩밖에 안 되었다. 꺽정이가 원씨를 얻고 박씨를 박대하는 것이 아니라 박씨가 속에 냉이 생겨서 꺽정이의 자러 오는 것을 괴로와하는 눈치가 간간 보이었었다.
동소문안 거지(居地)가 마음에 들고 원씨 공궤가 비위에 맞아서 꺽정이는 밖에 나가 돌아다니나 집에 들어앉아 있으나 눈쌀을 찌푸릴 일이 없는 중에 오직 한 가지 불쾌한 것은 담 하나를 격한 홍문집에서 여편네가 하루도 몇 번씩 큰소리를 지르는데 그 소리가왕방울로 퉁노구를 가시는 것 같아서 꺽정이는 눈쌀이 절로 찌푸러질 때가 없지 아니하였다. 어느 날 밤에 꺽정이가 원씨의 이야기책 보는 소리를 듣고 누웠을 때 홍문집 여편네가 기집 하인을 부르다가 대답을 빨리 안 한다고 연놈이 초저녁부터 끼고 자빠졌느냐고 소리소리 질렀다. 꺽정이가 
"저 여편네 또 악을 쓰는군." 
하고 혀를 낄낄 차니 원씨는 이야기책 보던 것을 그치고
"여편네가 퍽 사나운가 봐요." 
하고 말하였다.
"저 집에 사내는 씨가 졌나. 어째 사내 소리는 영 들을 수가 없어."
"저 여편네의 시아버지가 있다는데요."
"시아비 체것이 사람이 어떻게 못생겼기에 저런 때 소리 한 번 못 질르노."
"소리 지르는 게 다 무어에요? 됩다 당합디다. 일전에 손자아이 두던하다가 며느리게 참혹하게 당하든 걸이요. 그 날 남소문안 가셔서 못 들으셨지." 
"시아비를 야단치는 며느리가 어디 있담?"
"그래도 저 여편네가 정문 받은 여편네랍니다."
"시아비 야단친다구 정문을 받었을까?"
"불효부 정문이 어디 있어요?"
"그렇기에 말이지."
"저 여편네가 열녀래요. 정문에 새긴 것을 유의해 보시지 않으셨어요?"
"내가 낫 놓구 기억 자두 모르는 무식군인데 보면 아나?"
"글을 왜 못 읽으셨나요?"
"글은 읽기 싫어서 안 읽었어."
"그럼 병서를 어떻게 보세요?"
"좋은 선생님한테서 귀동냥으루 더러 들었지."
"남의 말로 듣는 게 내 눈으로 보는 것만 합니까? 적어도 병서는 보셔야 할 테니 지금이라도 공부를 시작해 보시지요." 
"사십 늙은이더러 하늘 천 따 지를 시작하란 말이야. 쓸데없는 소리 고만두구 이야기책이나 봐 들리라구."
원씨가 다시 이야기책을 보기 시작할 때 이웃집에서는 기집하인이 방망이 찜질을 당하는지 아이구 지이구 하는 소리가 났었다. 
이튿날 아침 뒤에 동자하는 행랑 사람이 부엌 앞에서 설겆이를 하면서 마루 훔치는 상직 할미를 보고 담 너머 집 기집하인의 신세 불쌍한 것을 이야기하였다.
"그 여편네 참 불쌍합디다. 어젯밤에 죽두룩 얻어맞었다는데 그래두 식전에 물 길러 나왔겠지요. 일어나서 꿈질거리지 않으면 사정없는 사매질에 더 죽어난다는구먼이요. 상전이 어떻게 망나닌지 하인 남진 기집의 자는 것까지 총찰한답니다. 한밤중이구 닭 울 녁이구 나가 자라구 해서 나가 자야 아무 말이 없지 몰래 나가서 서방하구 자다가 들키기만 하면 언제든지 어젯밤 같은 야단이 난답디다. 그러구 사람이 살 수 있겠세요. 서방이 똑독하면 양반을 제독을 주든지 기집을 속량을 하든지 무슨 짓이든지 하겠지만 위인이 할 수 없는 반실이래요. 그 여편네가 이야기하면서 눈물 흘리는 걸 보니 남의 일이라두 불쌍해 못 견디겠습디다." 
동자치의 이야기를 상직 할미가 듣고 나서
"그 여편네두 사람이 똑똑진 못한가베." 
하고 말하니 동자치는 고개를 가로 흔들며
"아니요, 시굴 생장이라두 사람만 똑똑합디다." 
하고 대답하였다.
"똑똑한 사람이 왜 그런 집에 붙어 있단 말인가?" 
"그 여편네 말하는 눈치가 그 집 씨종인갑디다."
"씨종은 도망질두 치지 못한다든가." 
"그러지 않어두 내가 그런 말을 했드니 그 여편네 말이 서울 온 지 삼 년에 아직 친한 사람두 하나 없구 더우기 나다니지를 못해서 어디가 어딘지두 모르는데 섣불리 도망질을 치다가 붙들리는 날이면 지질한 목숨이나마 보전 못할 테니까 엄두가 안난다구 합디다."
"양반이라면 벌벌 떠는 시굴뜨기 소릴세. 단비(單婢) 부리는 무세한 양반의 집에서 단비가 도망하면 무슨 수루 찾겠나? 한것 해야 장례원(掌隷院)에 가서 찾아 달랄 텐데 장례원에서 무세한 집일을 대단히 여기나. 찾어주려구 애쓸 리 없지. 도망할 생각이 있거든 염려말구 도망하라게."
동자치와 상직 할미의 지껄이는 말을 원씨가 방안에서 듣다가
"공연히 쓸데없이 그런 말들 하지 말어. 잘못하다가 남의 집종 꾀여냈단 누명이나 쓸라고 그래?" 
하고 나무라서 둘이 다 말을 그치고 더 지껄이지 못하였다.
며칠 뒤 일이다. 그 날 희릉(禧陵)에 능행(陵行)이 있어서 이 집 저 집에서 거동 구경들을 나가는데 원시집에서는 아이년들이 구경가고 싶어서 발동을 하다가 주인 아씨가 안 나가는 까닭에 그대로 주저앉았고 담 너머 홍문집에서는 여편네가 식전부터 들싼을 놓아서 시아버지 늙은이와 아들아이와 안팎 세 식구가 다같이 나가는데 비부쟁이는 데리고 가고 기집하인 하나만 집에 남겨서 집을 보이었다. 
동자치가 아침을 해서 치르고 담 너머 집으로 놀러가는데 상직 할미는 그 집의 사는 꼴을 구경하고 온다고 따라가더니 얼마 만에 혼자 돌아와서 꺽정이와 원씨를 보고
"홍문집 기집하인이 오늘 상전 서방 다 없는 틈에 어디루든지 도망을 시켜 달라구 울면서 매달리는데 어떻게 하면 좋습니까?" 
하고 물었다. 원씨는 먼저
"부질없는 짓 하지 말게. 나종에 그 집 주인이 알면 이웃간에 시비 나지 않나?" 대답하고 그 다음에 꺽정이는
"자네 생각에는 어떻게 해주구 싶은가?" 
하고 되물었다.
"남소문댁으루 보내 주면 어떨까요?"
"자네가 그렇게 해주구 싶으면 해줘두 좋겠지." 
상직 할미가 다시 원씨를 보고
"아씨, 그만 일두 적선이니 그렇게 해주지요. 아씨는 그 집에서 알구 시비할까 봐 염려하시지만 알 까닭이 없지 않어요." 
하고 말한 뒤 곧 건넌방으로 건너가서 나들이옷을 입고 나오는데 꺽정이가 내다보며
"여보게 할멈." 
하고 다시 불렀다.
"지금 곧 데리구 갈 텐가?"
"구경터에서 오기들 전에 일찍 데려다 주려구 합니다."
"내가 지금 남소문안에 갈 텐데 내 뒤를 딸려 보내면 자네는 안 가두 좋겠네."
"그렇게 해줍시사구 말씀하구 싶은 걸 어려워서 못했읍니다."
"그럼, 그 기집을 이리 데리구 오게."
"네, 곧 가서 데리구 오겠읍니다."
상직 할미가 다시 담 너머 집으로 가더니 한동안 뒤에 동자치와 함께 그 기집하인을 데리고 와서 꺽정이와 원씨에게 문안을 드리게 하였다. 그 기집하인은 나이 새파랗게 젊은 아직 애송인데 시골티는 빠지지 않았으나 사람이 똑똑하여 꺽정이의 묻는 말을 대답할 때도 수줍어하는 기색이 없었다. 꺽정이가 그 기집하인을 뒤에 딸리고 한첨지집에 와서 한온이에게 맡기고 난 뒤 그 기집하인의 입에서 열녀의 내력 이야기를 소상히 들었다.
열녀는 충주(忠州) 김씨의 집 딸로 나이 열 일곱 살 때 제천(堤川) 권씨집 열 세 살 먹은 신랑과 혼인하였는데 맞자란 신랑이 작기가 조막만하여 다 큰 색시에게 대면 어린 동생 폭밖에 안 되었었다. 꼬마동이 신랑이 첫날밤에 색시의 옷도 못 벗기고 저 혼자 쓰러져 자다가 한밤중이 지난 뒤에 홀쩨 일어나 앉아서 뒤를 싸겠다고 징징 울며 말하여 새색시가 뒷간에 데리고 나와서 바래주는데 어스름 달빛 아래 바라보니 울 밖에 수상한 기척이 있었다. 색시집은 장산날가지 야산 밑이라 개호주가 대낮에 집 뒤까지 내려오는 일도 없지 아니하였었다. 색시가 얼른 나오라고 재촉하여 신랑이 뒷간에서 나오다가 아이구 소리 한번 하고 호랑이에게 물리었는데 색시가 이것을 보자 곧 호랑이 꼬리를 붙잡고 소리를 질렀다. 호랑이가 아가리에 한 사람을 물고 꼬리에 한 사람을 달고 산으로 들로 뛰었다. 색시는 살이 찢어지거나 몸이 으스러지거나 죽자고 꼬리를 잡고 놓지 아니하였다. 날이 훤하게 밝기 시작하여 먼 산 나뭇군이 나가고 들의 여름 일군이 나오게 되었을 때 호랑이가 색시 악지에 져서 아가리에 다 들어온 밥을 토하여 놓았다. 색시가 호랑이 꼬리를 놓고 신랑 목을 얼싸안을 때까지는 정신이 있었지만, 그 뒤에 드메사람의 집에 와서 신랑과 나란히 누워 있게 된 것은 정신이 돌아서 감았던 눈을 떠볼 때 겨우 알았다고 한다. 색시집에서 첫날밤의 신랑 신부를 잃고 사방으로 찾는 중에 연풍땅에서 신랑 신부 찾아가란 기별이 와서 색시의 아버지가 신랑의 위요와 같이 인마를 데리고 갔는데 신랑은 위요를 맡겨서 바로 제천으로 보내고 신부만 충주로 데려왔었다. 신랑이 호랑이 아가리에 죽을 뻔하고 그 뒤 한 일 년 동안 개신개신 살다가 마침내 죽어서 색시는 망문과(望門寡)와 다름없는 숫색시 과부가 되었었다. 열 일곱 살 먹은 신부가 호랑이 아가리에서 신랑을 뺏었단 소문이 퍼져서 원근 각처에서 일부러 색시를 보러 오는 여편네가 허다하였었고 희한한 열녀를 표창하여 달라고 선비들이 관가에 등장을 들어서 충주목사가 감영에 보하고 충청감사가 조정에 장계하여 마침내 조정에서 열녀 정문을 내리었었다. 열녀의 정문은 바로 제천 권씨집에 와서 붙어섰으나 열녀는 과부가 된 뒤 칠팔 년 동안 충주서 친정살이를 하다가 기유년에 충주서 역옥(逆獄)이 나서 충주 사람이 많이 죽을 때 역옥 죄인 삼십여 인 중에 열녀의 친정 일가가 하나 끼인 까닭으로 열녀의 집안 여러 집이 통히 망하여 열녀는 비로소 제천 와서 시집살이를 하게 되었었다. 열녀가 시어머니게도 가끔 말썽은 부렸지만 그다지 심하지는 않던 것이 며느리 잘 거느리던 시어머니가 돌아간 뒤로 기탄없이 큰소리를 지르기 시작하여 시아버지가 멋모르고 타이르다가 여러 번 창피한 꼴을 당하고 마침내 가래지를 못하였다. 열녀의 성질이 거세고 사나와서 부리는 종은 말할 것 없고 늙은 시아버지와 양자한 어린 아들을 못 살도록 볶는 까닭에 동네에서 뒷손가락질 안 하는 사람이 없게 되었을 때, 열녀는 아들아이 가르칠 것을 핑계삼아 대처로 이사가자고 시아버지를 우겨서 서울로 이사온 것이 삼 년 전 일이었다.
열녀의 내력 이야기를 다 들은 뒤에 꺽정이가 박씨집에를 가려고 일어서는데 한온이는 그 기집하인을 큰첩의 집에 데려다 둔다고 꺽정이와 같이 일어섰다. 꺽정이가 한온이 큰첩의 집 문앞에 다 와서 한온이더러 
"내일 만나세." 
하고 인사하니 한온이가
"다시 오시지 않구 바루 가시렵니까?" 
하고 묻고
"저의 큰집에서 저녁 잡숫구 가시지요." 
하고 말하였다.
"무슨 별 찬이 있나?"
"오늘이 형수의 생일이니까 여느 때버덤 찬이 낫겠지요."
"그럼 다녀옴세."
꺽정이가 박씨에게 가서 해를 지우고 한첨지집에 다시 와서 저녁밥을 먹고 석후에 한온이의 발론으로 오래간 만에 소흥이에게 놀러갔다가 눌러 자게 되어서 이튿날 아침때에야 동소문안으로 돌아왔다. 원씨가 꺽정이를 보고
"아침을 잡숫고 오셨세요? 안 잡수셨으면 잡수셔야지요." 
하고 물으며 부지런히 행주치마를 앞에 두르는데 꺽정이가 조반을 먹어서 아침밥이 급하지 않다고 말하고
"어제 담 너머 집에서 야단법석이 났었겠지?" 
하고 물으니
"공연히 부질없는 일을 하셔서 어제 내가 창피를 당했어요." 
하고 원씨가 대답하였다.
"무슨 창피를 당했어?"
"어제 다 저녁때 그 집 비부쟁이가 밖에 와서 제 기집이 도망하는 것을 우리집에서 혹시 본 사람이 있느냐고 묻고 석후에 그자가 다시 밖에 와서 저의 집 안주인이 나를 좀 오라고 한다기에 아무리 이웃간이라도 상종이 없는 터에 어째 오라느냐 물어 보랬더니 그자 말이 기집이 도망할 때 댁으로 오는 것을 봤다는  여편네가 있어서 그 여편네를 청해다 놨으니 댁에서 와서 삼조대면하라고 하드랍니다. 상직 할미가 이 말을 듣고 쫓아나가서 여편네가 우리 댁에 온 일도 없거니와 설혹 왔다고 하기로소니 우리 댁 아씨께 삼조대면하러 오라다니 별 망칙한 소리를 다 듣겠다고 야단을 치니까 그자가 아뭇소리 못하고 무류해 가드랍니다. 비부쟁이 간 뒤에 얼마 아니 있다가 그 여편네가 마당에 나서서 어떤 년이 남의 집 종을 빼돌렸느냐고 소리 소리 지르는데 어떤 년이란 것이 나더러 하는 소리겠지요. 내가 남에게 년 소리를 들어도 한가할 수 없는 신세지만 맘에야 창피한 생각이 없겠어요."
원시가 말을 그칠 때 눈물이 핑 돌았다. 꺽정이가 대뜸
"한번 버릇을 가르쳐 놔야겠군." 
말하고 벌떡 일어섰다.
"남의 집안 여편네를 어떻게 버릇을 가르치실랍니까?"
"내가 가서 삼조대면하자지."
"그런 일을 하시면 더 창피합니다."
"그럼 욕먹구 가만 있을 테야?"
"가래지 않고 가만 내버려 두면 욕을 먹어도 덜 먹지요. 북은 칠수록 소리가 난답니다. 그러고 우리 앞이 뺏뻣해야 탄하지요."
"우리 앞이 뻣뻣하구 안 하구가 어디 있담. 잘했으면 종이 도망할까?"
꺽정이는 곧 담 너머 집으로 쫓아가고 싶었으나 원씨가 말리는 통에 참고 주저앉았다.
꺽정이가 아침 밥상을 받고 앉았을 때 담 너머 집에서 여편네의 큰소리가 나기 시작하였다. 처음에는 비부쟁이가 기집 잃고 가만히 자빠져 있다고 야단을 치더니 다음에는 시아버지가 도망한 종을 찾을 생각 않는다고 사설을 퍼부었다. 비부쟁이더러 밥 빌어먹을 자식이니 똥물에 튀할 놈이니 욕설하는 것도 해괴하거니와 시아버지를 무참하게 해내는 것은 홑으로 해괴할 뿐 아니라 곧 듣기가 송구하였다.
"사랑방 구석에 쥐죽은 듯이 들어앉아 무어하십니까? 도망한 종년을 찾지 않구 가만 내버려 두면 제 발루 걸어들어올까요? 어째 찾을 생각을 안 하십니까? 옳지, 나를 종년 대신 부려먹을 작정으루 아주 태평이십니다 그려. 그렇지만 며느리 명색이 물동이를 니게 되면 샌님두 편히 앉어 자시지 못하리다. 하다 못해 빗자루라두 드셔야 할 껄이요. 종년을 찾든 마든 맘대루 하십시요. 무어요? 찾을 도리가 없어요? 빼돌린 연놈들이 있는데 그 연놈들을 잡아 족치두룩 주선을 못하신단 말입니까? 포두청에 옭아넣을 수 없으면 장례원인가 어딘가 가서 송사질이라두 하지요. 그래 찾을 도리가 없다구 손끝 맺구 가만히 앉었어요? 참말루 딱하십니다."
여편네의 신이야 넋이야 퍼붓는 사설이 한마디도 빠지지 않고 다 들리었다.
꺽정이 밥상머리에 앉았는 원씨가 처음에는 혼자말로
"저 여편네 입은 마구 난 창구녕이야."
"저런, 시아버지를 개 꾸짖듯 하네." 
하고 지껄이다가 나중에 꺽정이더러
"빼돌린 연놈이란 소리 들으셨지요? 그게 우리더러 하는 말 아니에요. 공연한 일에 욕 얻어먹는 것도 분하지만 시비가 크게 되면 저걸 어떡하나요?" 
하고 말하니 꺽정이가 원씨의 말은 대답도 않고 바로 방문을 열어젖히며 
"저따위 망할 기집년이 무슨 쭉찌어질 열녀야! 그저 그년을 홍문 밑에 자빠뜨려 놓구 아가리에 똥 삼태기나 퍼주었으면 좋겠다." 
하고 소리를 질렀다. 원씨는 꺽정이의 맞장구치는 것이 마음에 마땅치 못하여
"아이." 
하고 눈쌀을 찌푸렸다가 다시 펴고 방문을 닫으며
"욕을 왜 자청해서 먹으려고 그러세요?" 
하고 사살하듯 말하였다.
"무슨 욕을 자청한단 말이야?"
"그럼 그 여편네가 대거리 않고 가만 있겠어요?"
"내게다가 욕만 하라지, 담 넘어가서 그년의 아가리를 찢어놓지 않나."
"뒤탈은 생각 안 하시구요?"
"뒤탈이 난다면 한것해야 이 집에서 못 살게밖에 더 될까."
"구구로 사는 목숨이 창피한 꼴이나 더 당하지 않게 그런 짓 마세요."
"양반의 댁 따님이라 창피는 되우 아네."
"오장육부 가지고 창피한 것 모를 사람이 어디 있어요? 상사람이나 양반이나 오장육부는 마찬가지겠지요."
"말대답 말어!"
꺽정이가 소리를 꽥 지른 뒤 아직까지 손에 들었던 숟가락을 내던지고 뒤로 물러나앉았다. 원씨는 말을 다시 안 하려는 것 같이 입술을 자긋이 물고 한동안 새촘하고 있다가 싹싹하게 마음을 돌리어서 꺽정이를 보고
"진지나 마저 잡수세요." 
하고 권하였다.
"고만 먹을 테야."
"공연히 화를 내셔 가지고 진지까지 안 잡수세요?"
"먹을 만큼 먹었어."
"어디 얼마 잡수셨나요?"
"그런데 그년의 여편네 아무 끽 소리가 없네."
꺽정이가 소리 한 번 지른 뒤로 이웃집 여편네는 꿀꺽 소리 한 마디가 없었다. 원씨 생각에 대거리로 욕질할 듯한 여편네가 욕질 하는 것은 괴상하고 족히 행패할 꺽정이가 행패 안 하게 되는 것은 다행하였다. 
기집아이년들이 상을 내가고 방을 훔치고 건넌방으로 건너들 간 뒤 한동안 지나서 벌써 수를 다 서르짓고 나갔을 동자치가 누구하고 지껄이는 소리가 나더니 안방 앞에 와서 아씨를 불렀다. 원씨가 마침 골방 안에서 바느질거리를 꺼내다가 고개를 방문 편으로 돌리면서
"왜 그래?" 
하고 물으니 동자치가 문틈을 조금 벌리고 들여다보며 간특스럽도록 가는 목소리로
"담 너머 집안에서 와서 아씨를 잠깐 보입잡니다." 
하고 말하였다.
원씨는 담 너머 집 여편네 왔단 말을 듣고 의외 일에 놀라서 손에 들었던 바느질거리를 방바닥에 떨어뜨리고 말을 못하고 앉았는데 아랫목 벽에 비스듬히 기대고 앉았는 꺽정이가 문틈의 동자치 얼굴을 바라보며
"왔으면 데리고 들어오지 무슨 선통이야?" 
하고 꾸지람하듯 말하였다. 
"여기 들어왔어요." 
하고 동자치가 고갯짓으로 뒤를 가리키니 꺽정이는
"어디?" 
하고 물으며 곧 앞으로 나앉아서 동자치가 문앞에서 비켜서기 바쁘도록 왈칵 방문을 열어젖히었다. 마당 안에 들어섰는 여편네가 꺽정이와 눈이 마주치자 아랫입술을 빼물고 슬쩍 외면하였다. 여편네는 늙도 젊도 않고 크도 작도 않고 몸집은 뚱뚱하고 낮판은 둥그런데 거벽스럽고 심술스럽고 억척 있고 끼억 있고 틀지고 건방져 보이었다. 꺽정이가 눈이 뚫어지도록 여편네를 내다보는 동안에 원씨가 살그머니 꺽정이 귀 뒤에 와서
"내가 건넌방으로 다리고 들어가서 잘 말해 보낼 테니 안방에 가만히 앉어 기세요." 
하고 가만가만 말한 뒤 곧 일어나 아랫간 방문은 닫히고 웃간 지게문을 열고 마루로 나갔다.
"좀 올라오시지요."
원씨의 말끝에 그 여편네는 천천히 댓돌 위로 올라와서 건넌방 옆마루에 턱 걸터앉았다.
"이 방으로 들어오세요."
원씨가 건넌방 지게문을 열어놓으니 그 여편네는 고개를 한두 번 가로 흔들고 자기 앉은 옆을 가리키며
"이리 와 좀 앉으우." 
하고 명령하듯 말하였다. 원씨가 그 여편네더러 올라오너라 방으로 들어오너라 권하는 것은 겉인사성이지 속마음으로는 올라오지도 말고 얼른 가기를 바라는 까닭에 방으로 들어오지 않는 것을 은근히 해롭지 않게 생각하여 더 권하지 않고 그 여편네 가까이 가서 사이를 두고 쪼그리고 앉았다. 이 때까지 건넌방 안에서 삐금삐금 내다보던 상직 할미와 아이년들이 모두 나와서 원씨 뒤에 둘러서고 기둥 옆에 붙어섰던 동자치도 원씨 옆으로 가까이 나섰다.
"어째 오셨읍니까?" 
원씨의 말은 곱고 깍듯하고
"어째 왔느냐? 할 말이 있어서 왔소." 
그 여편네의 말은 거칠고 거만하였다.
"네, 하실 말씀이 있어요? 무슨 말씀인가요?"
"대체 댁에서 우리집하구 무슨 원수가 있소?"
"그게 무슨 말씀입니까? 우리가 이웃간이라도 서로 누군지를 모르고 지내는 처지에 무슨 은원(恩怨)이 있겠읍니까?" 
"그런데 어째 댁에서 우리집 종년을 빼돌렸소?" 
원씨의 대답이 나오기 전에 상직 할미가
"우리 댁에서 종년을 빼돌렸다구 누가 그런 거짓말을 합디까?" 
하고 나서고 또 동자치가
"봤다는 년이 어떤 년이요? 그년은 눈깔이 둘이 아니구 넷입디까?" 
하고 나서는 것을
"잠자코 있지 왜들 나서 지껄여!"
원씨가 꾸짖어 제지하였다.
"잡어떼두 속을 리 없으니까 잡어뗄 생각 마우. 그러구 고대 날더러 욕한 사람이 있지 않소! 목소리가 사냅디다 그려. 그래 남정네가 남의 집안 여편네에게 대구 더러운 입정을 놀리는 것이 세상천하에 어디 있는 법이요? 그런 법이 있으면 좀 압시다."
그 여편네가 손바닥으로 마룻장을 치면서 들이대는 서슬에 잔약한 원씨가 말문이 막히어서 잠자코 있으니
"할 말 없소? 할 말 있거든 하우." 
하고 그 여편네는 더욱 기성을 부리었다. 안방에 들어앉았는 꺽정이가 벌써부터 나서고 싶은 것을 그 동안 참기도 많이 참았는데 인제 더 참을 수 없어서 방문을 열어젖뜨리고
"욕한 사람이 내니 나하구 말하자." 
하고 대뜸 해라를 내부치었다.
꺽정이가 방문을 벼락치듯 열고 말을 불호령조로 내놓는 바람에 원씨는 놀라서 벌떡 일어서고 상직 할미와 아이년들과 동자치는 일시에 머리를 돌려서 꺽정이를 바라보는데 정작 그 여편네만은 흘낏 한번 안방 편을 바라본 뒤 곧 섰는 원씨를 치어다보며
"긴 말 할 것 없이 종년은 오늘 해안으루 도루 보내 주구 또 사내의 상없는 구습은 고치두룩 하우." 
하고 말하는 품이 곧 분부나 신칙하는 것과 다름이 없었다.
"사내의 구습이라니?"
꺽정이가 말끝을 잡아가지고 뇌까리니 여편네는 시침을 뚝 떼고 원씨더러
"아무에게나 함부루 욕하는 것이 상없는 구습이지 무어요?" 
하고 말하는 것으로 꺽정이에게 대꾸하였다.
"꼴 보니 사내를 좋아하게 생겼구나. 이리 와 나하구 말하자." 
꺽정이의 정말 상없는 구습이 골을 돋아서 여편네는 율기를 하고 원시를 향하여
"보아 하니 양반의 딸 같은데 어째 순불상놈을 데리구 사우?" 
하고 말하였다. 꺽정이가 마루로 뛰어나왔다.
"무어 어째, 이년아! 불상놈, 그래 나는 불상놈이다." 
꺽정이가 여편네게로 가까이 대들 때 얼빠진 사람같이 멍하니 기둥에 기대어 섰던 원씨가 앞으로 고꾸라지는 듯 꺽정이의 소매를 잡고 매달리었다. 
"저리 비켜!"
"제발 손찌검 마세요."
원씨는 말소리가 여짓 울려는 사람 같았다. 꺽정이가 한 편 손의 식지가락을 내뻗치고 흔들면서
"이년아, 아까 한 말 다시 해봐라." 
하고 얼러대는데 여편네는 딴전하고 본 체도 아니하였다. 꺽정이가 한 걸음 앞으로 나서서 여편네의 저고리 뒷고대와 머리 뒤를 검쳐 잡고 마루 위로 끌어올렸다.
"아이구머니, 이놈 보게."
"이년 죽일 년 같으니."
"놔라, 이놈아!"
여편네의 얹은 머리가 풀어져 내려와서 꺽정이가 고쳐 머리채를 잡았다. 여편네가 꺽정이게 앞을 두고 엉거주춤 일어서며 곧 눈결에 수염을 움켜쥐고 잡아당겼다. 여편네와 꺽정이는 고개를 마주 숙이고 원씨는 말리려고 사이에 들어서 세 사람이 한데 뭉치었다. 아이년들이 원씨에게
"아씨."
"아씨 이리 나오세요." 
하고 소리를 지르고 동자치가 꺽정이더러
"나리 마님, 아씨 다치십니다." 
하고 소리치고 또 상직 할미가 꺽정이 옆에 와서
"나으리께서 참으십시요. 저따위 망할 여편네가 세상에 어디 또 있겠읍니까? 봉변하신 건 미친 개에게 물린 셈 잡구 참으십시요." 
하고 지껄였다. 꺽정이가 머리채를 놓고 팔회목을 쥐어 손아귀에서 수염을 빼낸 뒤에 한 편 어깨를 툭 치니 여편네는 마루에 궁둥방아를 찧고 주저앉았다.
"이년, 내 손이 한 번 더 가면 너는 죽는다."
"오냐 죽여라! 내가 이 망신을 당하구 살면 무어하겠느냐. 자 죽여라, 내가 죽는 걸 무서워할 줄 아느냐! 자, 어서 죽여라." 
하고 여편네가 앉아서 뭉개뭉개 앞으로 나오는 것을 꺽정이가 발끝으로 한번 걷어차서 쿵 하고 뒤로 나가자빠지며 곧 사지를 펴고 두 눈을 감고 꼼짝도 아니하였다. 원씨가 속에서부터 떨려나오는 목소리로
"아이구 큰일났어. 저걸 어떡해요?" 
하고 꺽정이를 쳐다보고 또
"할멈 좀 가서 만져 보아." 
하고 상직 할미를 돌아보았다.
"기운이 막힌 게지. 좀 들여다보게." 
꺽정이가 상직 할미더러 말하여 상직 할미가 여편네게 와서 손을 쥐어 보고 볼을 만져 보고 코밑에 손을 대어 보기까지 한 뒤에 동자치를 불러가지고 둘이 같이 손바닥을 비벼 주었다. 얼마만에 여편네는
"후유!" 
하고 한숨을 내쉬더니 바로 일어앉으려는 것같이 몸을 요동하였다. 
여편네가 잠시 기함하였을 동안에 꺽정이는 그 집에 안아다 둘 생각이 난 까닭에 그 깨어나는 것을 보고 곧 옆에 와서 상직 할미와 동자치를 비켜나게 하고 척 늘어진 몸을 두 손으로 떠받들어 올렸다. 여편네가 눈을 떠보고 죽을 힘을 다하여 손짓 발짓을 함의로 한 팔로 웃도리를 감아 끼고 또 한 팔로 넓적다리 밑을 떠받쳐서 우그려 안았다. 한달음에 담 너머 집에 가서 바로 내정 돌입하여 안방문을 발로 열고 안은 여편네를 들여놓은 뒤 바깥주인 늙은이의 쫓아나오는 것과 동네 여편네들의 모여드는 것을 다 본 체 만 체하고 돌아왔다. 동자치 사내가 원씨의 말을 드듸어 홍문집의 늙은생원님을 가서 보고 전후곡절이 이러저러하다고 말한즉 늙은 생원님은 긴 말 아니하고 이 다음 주인 양반을 만나서 시비곡절을 가릴 터이니 가라고 말할 뿐이었고, 동자치가 자의로 동네 여편네들을 보고 사본사 이만저만하다고 이야기한즉 그 여편네들은 돌려가면서 홍문집 흉을 찢어지게 보고 그런 열녀는 봉변하여 싸다고 말들 하였다. 
풍파나던 날 저녁때는 담 너머 집에서 여편네의 울음소리가 간간 들리었으나 전에 없이 조용하였고 다음날 아침때부터는 여편네의 악쓰는 소리가 나기 시작하는데
"이놈 이놈, 내가 너하구 사생결단할 테다. 이놈 이놈!"
똑같은 말을 여러 차례 되풀이하였다. 여편네 벼르는 말에 원씨는 가슴이 덜컥덜컥 내려앉건만 꺽정이는 한두 번 코웃음을 칠 뿐이었다. 한낮이 조금 기운 때 한온이가 사람을 보내서 황천왕동이가 왔다고 통기하여 꺽정이가 남소문안에 가서 천왕동이와 같이 하룻밤을 자고 이튿날 천왕동이를 떠나보낸 뒤에는 박씨집에 들렀다가 박씨와 둘이 조용히 담화하느라고 해를 지우고 석후에 동소문안으로 돌아왔다. 전 같으면 지쳐나 두었을 바깥문이 잔뜩 닫아걸려서 적이 괴상하긴 하나 그저 어쩌다가 일찍 닫아걸었거니 생각하여 문 열어주는 동자치 사내더러
"문을 어느 새 닫었어?" 
말하고 바로 안으로 들어오니 원씨가 곧 오래 그린 끝에 만난 것같이 반겨 하였다. 꺽정이가 아랫목 자리에 앉은 뒤에 원씨는 그 앞에 모를 꺾어 앉아서 먼저 저녁을 어디서 먹었느냐, 손님이 벌써 갔느냐 이러한 말을 묻고 그 다음에 밑도끝도없이 어디 다른데로 이사를 시켜 달라고 청하였다. 꺽정이가 고개를 젖혀 벽에 기대고 천정을 치어다보며
"이사를 시켜 달라구?"
혼자 말하고 얼마 있다가 고개를 벌떡 일으켜 원씨를 바라보며
"왜?" 
하고 묻는데 속을 알면서 짐짓 묻는 모양이 얼굴에 나타났다.
"그저요."
"그저라니 까닭을 말해야지."
"이 집이 싫어요."
"이 집이 싫은가, 이웃이 싫은가?"
"이웃도 싫구요."
"나 없는 동안에 그 망나니 여편네가 또 왔었나?"
"밖에까지 와서 안에는 들어오지 못했어요."
"못 들어오게 누가 밀막었나?"
"어저께 다 저녁때 그 여편네가 우리집 기둥을 팬다고 도끼를 들고 오는데 동자치가 마침 밖에 나섰다가 얼른 앞질러 들어와서 문을 닫아걸고 열어 주지 않았어요. 도끼로 문짝을 몇 번 찍다가 동네 사람들이 저 여편네 미쳤다고 떠드니까 고만 가드래요. 그래서 오늘은 식전부터 종일 문을 첩첩이 닫고 살었어요." 
"담을 넘어오면 어떻게 할 뻔했노?"
"담에 구멍을 뚫고 들어오거나 사다리를 놓고 넘어오거나 할까 봐서 동자치 사내를 종일 어디 가지 못하게 붙들어 두었는데요."
"그러면 그년이 기둥을 와 패어서 집이 무너진 뒤에 어디루 이사하지." 
"얼른 이사하는 게 상책이에요. 그러면 시비 없고 좋지 않아요."
"그래 이사는 하기루 하드래두 메칠만 더 두고 보자구."
꺽정이가 원씨의 마음을 안위시키느라고 며칠만 더 두고 보자고 말하면서 속으로는 며칠 안에 무슨 요정을 내야겠다고 마음을 먹었다. 
원씨가 전날밤에 공연히 조심이 되어서 잠을 못 자고 또 낮에도 눈을 부치지 못한 까닭에 밤이 그리 늦기도 전에 눈에 잠이 가득하였다. 꺽정이는 졸리지 아니하나 원시의 사폐를 보아서 일찍 자리를 깔게 하고 같이 드러누웠다. 원씨는 바로 잠이 곤히 들어서 숨소리까지 거의 없는데 꺽정이는 잠이 안 와서 어두운 속에 눈을 떴다 감았다 하다가 마침내 이리 뒤척 저리 뒤척 몸을 뒤척거리기까지 하였다. 이리하는 중에 담 너머 집 여편네 제독 줄 수단을 생각하기 시작하여 잠이 영영 번노하고 말았다. '그년의 여편네가 다시 말썽을 부리지 못하두룩 단단히 제독을 주어놔야겠는데 어떻게 하면 좋을까. 위인이 여간내기 아닌 줄은 이왕 짐작하였지만 엊그제 죽이라구 대드는 걸 보니 섣부른 으름짱 가지구는 제독 주기커녕 되려 망신하기 쉽겠든걸. 기둥을 패려구 도끼 들구 오거든 도끼 들려서 동네조리를 돌려 보까. 동네 것들 왁자지껄하는 것 재미없어 광 속 같은 데 잡아넣구 죽일 것처럼 잡두리해 보까. 그래서 말썽을 다시 안 부린다구 항복하면 좋지만 죽이라구 자꾸 발악이나 하면 그걸 어떡한담. 나이 이십 안짝에 호랑이 꽁질 붙잡구 하룻밤 동안 매달려 다닌 기집이라니 세상에 희한한 독종인 거야. 기집이란 것이 대체 사내들버덤 독하긴 하나 그대신 약하니까 제아무리 독종이라두 약한 기집으루서 죽는 걸 겁내지 않을 수 있나. 그것두 독이나 악이 난 때 같으면 모르지만 여느 때야 그렇지 못하겠지. 시퍼런 칼날루 볼때기나 서너 번 쓱쓱 문대주면 대개 다 기절 않구 목 배길 께지. 오늘밤에 환두를 가지구 담 넘어가서 자는 년을 잡어일으켜 놓구 한번 흔뜨검을 내줄까 부다. 그래두 제독이 안 되면 아주 요정을 내주는 수밖에.'
꺽정이가 일어앉아서 허리띠 대님을 다시 주워 매고 벽장에 넣어둔 환도를 꺼내고 벽장문을 닫을 때 원씨가 돌아누우며 한숨을 쉬었다. 자면서도 가끔 한숨을 쉬는 것이 원씨의 버릇이나 혹시 잠이 깨었나 하고 지근지근 건드려 보다가 정신없이 자는 것을 안 뒤에 좌우측 이불자락을 잘 눌러주고 일어섰다. 원씨를 아직 기이었다가 나중의 재미를 보려고 원씨의 잠이 행여 깰세라 가만 가만 웃간에 나와서 지게문을 살며시 여닫고 밖으로 나왔다. 이때 절기가 입춘이 지나고 우수가 가까운 때라 낮에는 봄뜻이 다소 있으되 밤에는 겨울맛이 그대로 남아서 방안에 있던 따뜻한 몸에 바람이 몹시 차련만은 추위를 모르는 꺽정이는 선득선득 시원하게쯤 여기었다. 보름 전께 달이 인왕산 쪽으로 기운 것이 한밤중이 된 모양이라 네 이웃에 사람 소리가 그치어서 괴괴하였다. 꺽정이가 마당에 내려서니 강아지가 마루 밑에서 쪼르르 나와서 치어다보며 꼬리를 쳤다. 그 모양이 주인더러 딴짓할 생각 말고 저하고나 놀자는 것 같았다. 원씨집에는 이 쥐방울만한 강아지나마 먹이지만 홍문집에는 주인 여편네가 짐승을 좋아 안 하는지 닭새끼 하나 치지 아니하였다. 개가 있어도 겁날 것이 없지만 자취를 감추고 들어가면서 개 없는 것이 한 부조이었다. 꺽정이가 담 밑에 와서 단번에 뛰어넘으려다가 조금이라도 소리를 내지 아니하려고 손에 들었던 환도를 허리에 지른 뒤에 몸을 솟쳐 손으로 담 위를 짚고 올라오며 곧 사뿐 담 안으로 내려섰다. 사랑방도 캄캄하고 행랑방도 캄캄하고 오직 안방에만 불이 있는데 등잔 심지를 돋우지 아니한 듯 불빛이 희미하였다. 꺽정이가 발소리를 내지 않고 마루 위로 올라왔다. 과부 여편네 혼자 자는 방이라 의례 문고리가 걸렸으려니 짐작하고 배목이 솟쳐 빠질 만큼 힘껏 지게문을 잡아당겼더니 고리 걸리지 않은 문이 펄떡 열리며 꺽정이는 자기 힘에 몸이 한편으로 휘뚝하였다. 꺽정이가 몸을 가누며 곧 칼날을 빼어들고 방안으로 들어왔다.
아랫목에서 자는 여편네가 이불을 홱 제치고 뻘떡 일어앉아서 웃목을 내려다보며
"이놈!" 
하고 소리를 질렀다. 여편네는 첫잠이 깊이 들어 정신을 모르고 자다가 지게문 열리는 소리에 놀라서 잠이 깨었던 것이다.
"죽기가 시각이 바쁘거든 어서 소릴 질러라."
꺽정이가 칼을 치어들고 여편네 앞에 와서 딱 서니 여편네는 한참 동안 물끄러미 꺽정이의 얼굴을 치어다보다가 예사말 소리로
"오냐, 죽여라." 
하고 고개를 길게 앞으로 내밀었다. 꺽정이가 속으로 어이없어 하면서 목덜미 부연 살에 칼등을 슬쩍 갖다대니 목이 옴찔하였다.
"네년은 그저 죽일 년이 못 된다. 고개 쳐들구 말 들어라."
"그저 죽이지 않으면 어떻게 할 테냐?"
여편네가 이불자락으로 앞을 가리고 뒷벽에 가서 기대어 앉았다.
"우선 네 죄가 죽어 싼 줄을 아느냐?"
"모르기에 대답이 없지. 내가 죄목을 일러줄 테니 들어 봐라. 늙은 시아비를 구박하는 것이 하나, 어린 자식을 들볶는 것이 둘, 종년을 도망질하두룩 학대한 것이 셋, 이웃사람에게 함부루 욕설하는 것이 넷, 이웃집 와서 야료하는 것이 다섯, 이만 해두  죄가 다섯 가지다. 그러구 방정맞게 내 수염을 끄둘러서 채 좋은 것이 대여섯 개가 뽑혔다. 내가 수염 아까운 생각을 하면 네년의 살점을 대여섯 점 포를 떠두 시원치가 않다."
"밥먹구 똥누는 건 죄가 안 되느냐?" 
여편네 얼굴에 냉소하는 빛이 나타났다.
"이년아, 건방진 말 말아!"
꺽정이가 칼을 여편네 볼에 대고 한 번 쓱 문댄즉 여편네는 진저리가 치이는 듯 몸을 옹송거렸다. 꺽정이가 속으로 '기집년이란 아무리 담대한 체해두 별수 없다.' 하고 생각하며 빙그레 웃었더니 여편네가 꺽정이의 웃는 것을 보고는 곧 이를 바드득 갈고서
"네가 할 말 다했거든 인제 내 말 좀 들어 봐라." 
말하고 꺽정이가 미처 대꾸하기 전에 말을 다시 이었다.
"양반의 댁 기집종."
"양반의 댁이란 다 무어냐? 이년아." 
"내 말을 다 듣구 나서 말해라. 기집종을 빼돌려 팔어먹구 안부인네 몸에 손찌검하구 밤중에 양반의 댁 안방."
"그래두 또 양반의 댁이야?"
"양반의 댁을 양반의 댁이라지 무어라구 하랴. 양반의 댁 안방에 밤중에 뛰어들어온 놈은 죄가 어떠냐? 천참만육해두 싸지 않으냐. 네놈이 되려 나를 수죄를 해! 이놈아, 내가 너하구 사생결단하려구 작정한 사람이다. 내 손으루 너를 못 죽이면 네 손에서 내가 죽을 작정이다. 나 죽은 뒤에 시아버지가 원수를 못 갚어 주고 친정지친들이 원수를 못 갚어 주고 또 나라에서 원수를 못 갚어 주드래두 내가 원수를 갚을 테다. 내가 죽어 아귀가 되어서라두 너를 잡어가구 말 테다." 
여편네의 입귀에서 침이 튀도록 말이 부프게 나왔다.
"네년의 오장이 어떻게 생겨 저 모양샌가? 배다지를 갈르구 오장을 좀 봐야겠다."
"오냐, 배를 갈르든 목을 잘르든 하구 싶은 대루 해라. 아무렇든지 한 번 죽지 두 번 죽겠느냐!"
"배때기에 칼 들어갈 때두 큰소리하나 어디 보자."
"죽는 년이 앞을 가리랴. 배를 내놔주께 가만 있거라." 
여편네가 앞가린 이불자락을 한 옆으로 거드치고 끈 풀린 아래 옷을 배꼽께까지 내려밀고 앞으로 나앉으며
"자, 찔르든지 갈르든지 맘대루 해라." 
하고 씩씩하게 말하였다. 꺽정이가 여편네를 여기지르려고 하다가 도리어 여편네에게 여기지름를 당하고 입맛이 썼다. 그러나 여편네의 허연 속살을 내려다보는 중에 꺽정이는 생각이 달라졌다. 실상은 여편네를 처음 볼 때 좋게 여기는 생각이 없지 아니 하였는데 이 생각이 마음 한구석에 들어 있다가 이제 와서 온마음을 차지하도록 번져나온 것이다. 꺽정이가 갑자기 칼날을 집에 꽂고 여편네에게 덮쳐서 달리 요정을 내려고 하는 중에 여편네는 어느 틈에 손을 놀려서 사내의 가장 중난한 곳을 움켜쥐었다.
여편네 손아귀에 잡힌 곳이 수염과도 달라서 꺽정이가 평생 처음 당하는 경계라 꺽정이로도 마음에 적이 놀라왔다.
"이년아 놔라!"
"얼른 놔라, 안 놓을 테냐!" 
하고 연거푸 꾸짖으며 손으로 여편네의 팔을 눌러서 꼼짝 못하게 하였다.
"팔을 분질러 봐라, 내가 놓나."
여편네가 말은 억세게 하나 팔이 아프고 손이 저려서 손아귀에 힘을 들일 수가 없었다.
"내가 조금 힘써 눌르면 팔 하나 병신 된다. 진작 놔라."
"배를 갈르구 오장을 본다며 팔병신 될 것이 걱정이냐."
"죽일 테면 벌써 죽였지, 이 때까지 있어? 장난으루 그래 봤지."
"누가 너하구 장난하자드냐?"
"지금 이게 장난이지 무어냐?"
여편네가 '장난' 하고 뇌고 한참 만에
"그래, 네 말대루 장난이라구 하구 장난한 뒤는 어떻게 할 테냐?" 
하고 말하는데 얼굴빛이 붉어지는 듯하였다.
"뒤를 어떻게 하다니?"
"나를 어떻게 할 테냐 말이야."
"좋다면 같이 살구 싫다면 고만두구 네 소원대루 해주지."
"거짓말 아니지?"
"사내대장부가 부녀자에게 거짓말을 할 리가 있나."
여편네가 이를 악물고 펴지 않던 손아귀가 어느 틈에 슬그머니 펴져서 꺽정이도 팔 눌렀던 손을 떼었다. 꺽정이가 그제는 일어 앉아서 발에 신은 신발을 벗어 웃목에 내던지고 꽁무니에 뻐티는 환도를 빼서 발채에 놓고 여편네 옆에 와서 드러누웠다. 마침 이때 사랑에서 문을 열치는 소리가 나고 곧 뒤미처 안으로 들어오는 신발 소리가 났다. 이불을 끌어덮고 누워 있던 여편네가 얼른 일어나서 아랫목 앞문과 웃목 지게문의 문고리를 모조리 걸고 다시 자리에 와서 누우며 꺽정이에게 귓속말로
"아무 기척 말구 가만히 있소." 
하고 당부하였다. 두어 사람의 발짝 소리가 안방 앞에 와서 그치더니 한참 만에 명토 없이
"자느냐?" 
하고 묻는 것이 늙은 시아버지인 모양인데 여편네는 대답 않고 가만히 있었다. 밖에서 다시 한 번
"자느냐?" 묻고 나서 앞문을 흔드니 여편네가 그제사
"누구야?" 
하고 소리를 질렀다.
"나야."
"웬일입니까?"
"문 열구 나 좀 보아."
"밤중에 왜 자는 방문을 열라십니까? 망칙스럽게."
"물어 볼 말이 있어 그래."
"물어 볼 말이 있거든 밝는 날 물어 보시구려."
"잠깐만 내다보렴."
"옷을 벗어서 못 일어나요."
"행랑에서 들으니까 안방에서 떠들석하는데 죽인다는 소리가 들리드라구 이애가 지금 사랑으루 쫓어들어왔어."
"반실이가 귀는 밝네. 나 혼자 자는 방에 누가 떠들석해요. 옳지, 내가 꿈에 이웃집 사내놈을 붙들어다 놓구 죽인다구 야단을 쳤드니 잠꼬대를 한 게로구먼."
꺽정이가 눈을 흘기며 빰치려는 시늉을 하니 여편네는 손을 가로 흔들며 빙그레 웃었다.
"나는 도독놈이 들어온 줄 알었구나. 지금 들어오며 보니까 사람의 그림자가 방문에 어른거리는 것 같드라."
"어른거리긴 무에 어른거려요? 당치 않는 소리 고만하구 나가 주무세요."
"나갈 테다. 불을 끄구 자. 불 켜놓구 자니까 꿈자리가 사납지." 
"불 끄겠어요." 
여편네가 일어나서 벽에 걸린 등잔불을 꺼버렸다. 방문 밖에 발짝 소리들이 가까운데서부터 차차로 멀어지더니 사랑방 문 여닫는 소리가 들리고 그 뒤에 행랑방 문 닫히는 소리까지 들리었다.
첫닭 울이에 꺽정이가 일어서려고 하는 것을 여편네가 더 누워 있다가 가라고 붙잡아서 닭이 자칠 때에야 도로 담을 넘어왔다. 꺽정이가 지게문을 곱게 열고 방안에 들어서자 원씨가 자리에 일어앉으며
"밤중에 어디를 갔다오세요?" 
하고 물었다. 
꺽정이가 원씨의 묻는 말은 대답 않고
"잠이 벌써 깨었나?" 
하고 물으며 아랫간으로 내려왔다. 어둠침침한 곳에서 원씨가 꺽정이 손에 가진 물건이 있는 것을 보고 
"손에 가지신 것이무에요?" 
하고 물으니 꺽정이는 흡사 숨기려는 것같이
"아니야." 
하고 말하며 벽장을 열고 그 물건을 집어넣었다.
"아니라니, 그게 환도 아니에요?"
"환두야."
원씨는 큰일난 줄로 짐작하고 기가 막혀 한참 말을 못하다가
"담 너머 집에 갔었지요?" 
하고 묻는 것을 무서운 일 물어 보듯 하는데
"그랬어."
꺽정이의 대답은 수월하였다. 
"아이구 나는 몰라. 그게 무슨 짓인가요?"
"내가 살인하구 온 줄루 아는구먼."
"그럼 어떻게 하구 오셨어요?"
"여편네를 보구왔어." 
"여편네를 보구 어떻게 하셨어요?"
"말썽을 다시 못 부리두룩 제독을 주었지." 
"그러자니 자연 손찌검하셨겠지요."
"손찌검 안 하면 항복을 받지 못하나?"
"그래 그 여편네가 순순히 항복해요?"
"두구 보면 알지만 우리집에 와서 말썽부리는 건 고사하구 저의 집에서 떠들지두 안 할껄."
"그러면 작히나 좋겠어요." 
원씨는 속으로 꺽정이의 말이 헛말 아닐까 의심하였다.
꺽정이가 개잠이 든 동안에 원씨는 일어나 마루에 나와서 소세를 하는데 동자치가 아침밥 쌀을 받으려고 인 함박을 가지고 마루 앞에 와 섰었다. 원씨 마음에 이웃집 여편네의 일이 궁금하여 동자치더러 이웃집 문간에 가서 안의 동정을 좀 보고 오라고 말을 일렀다. 동자치가 가기 싫다고 안 가려고 하다가 원씨 말에 못 이겨서
"잠깐 갔다올께 얼른 쌀 내놓으세요." 
하고 인 함박을 마루 끝에 놓고 가더니 한동안 좋이 지난 뒤 비로소 돌어왔다.
"왜 그렇게 오래 되었어?"
"아씨, 별일 다 봤세요."
"무슨 별일?" 
"저 집 여편네가 아주 딴사람이 되었겠지요. 지가 문간에 섰는 걸  어느 틈에 보구 들어오라구 그러드니 여러 말을 하는데 말하는 것이 모두 멀쩡해요. 자기가 본시 홧병이 있는데 혹시 화나는 일이 있어 홧병이 발작되면 꼭 미친 사람같이 된다구요. 이번에두 이웃집에 공연히 시비를 걸어 가지구 미친 사람 구실을 해서 우세가 적지 않다구 조만히 말합디다."
안방에서 으 하는 트림 소리와 에헴 하는 기침 소리가 났다. 
"나으리 기침하셨어. 아침 늦겠네. 어서 쌀 갖다 씻어 안치게."
동자치가 쌀 인 함박을 들고 부엌으로 내려가면서
"아씨, 제 말이 곧이들리지 않으시거든 있다 할멈더러 한번 가보라십시요." 하고 수다를 부리었다. 
아침 후에 원씨가 조용히 꺽정이를 보고 여편네 제독 준 수단을 캐어물으니 꺽정이는 말하기를 즐기지 않는 듯 차차 들으라고 말할 뿐이었다. 낮에는 별일이 없었다. 밤에 원씨가 자다가 버스럭 소리에 잠이 깨어서 눈을 뜨고 살펴보니 꺽정이가 아닌 밤중에 새삼스럽게 의관을 차리고 밖으로 나가려고 하였다.
"어디 가세요?"
"담 너머 집에 좀 갔다오께 가만히 드러누워 자."
"담 너머 집에는 무어하러 또 가세요?"
"미진한 말이 좀 있어."
"미진한 말이 무슨 말이에요?"
"차차 이야기할 테니 아직 가만 있어."
원씨는 비로소 딴 의심이 들어서 꺽정이 나간 뒤로 공연히 잠을 이루지 못하고 건밤을 새우다시피 하였다. 
꺽정이와 과부 김씨가 같이 살기로 작정이 되었는데 첫날밤에는 말이 대강령에만 그치었고 이튿날 밤에는 의논이 세절목에까지 미쳤었다. 꺽정이는 김씨를 부실 대접 아니할 것과 김씨 살림에 시량(柴糧) 범절 돌보아 줄 것을 허락하였고, 김씨는 시아버지 늙은이와 양자한 아들 아이를 고향으로 보내 버리고 들어 있는 집에서 눌러 살림하게 할 것을 자담하였다. 
꺽정이가 김씨에게서 두번째 반밤을 새우고 돌아왔을 때 날은 아직 다 밝지 아니하였는데 원씨가 벌써 자리까지 걷어치우고 오두마니 앉아 있었다.
"왜 어느 새 자릴 치웠어?"
"곤하지 않거든 좀 앉어 이야기하셔요."
"이야기 듣기가 그렇게 급해서 오밤중에 잠두 안 자구 앉었어, 사람두."
꺽정이는 혀를 낄낄 찼다.
"나를 속이실 껀 없어요."
"속이긴 누가 속여? 별소리 다하는군. 속시원하게 다 이야기 해 주지."
꺽정이가 첫날밤 행동한 일과 이튿날 밤 작정한 일을 대충 다 이야기하니 원씨는 벌써 미리 의심하고 있는 일이라 별로 놀랄 것은 없었으나, 일 된 품이 왈가왈부하기도 더러워서 말 한마디 않고 가만히 있었다.
"삼천 궁녀두 거느리구 살려든 기집 멧 개를 못 다리구 살까. 공평하게 해줄 테니 염려 말어."
꺽정이의 말끝에 원씨는 눈이 뜨거워지며 맺혀서 덧고 솟아서 흘렀다. 그러나 이 눈물은 꺽정이의 말이 자아낸 것이 아니고 자기의 설움이 터져나오는 것이었다. 
이 날 낮에 담 너머 집에서는 김씨가 그 시아버지를 보고 고향으로 이사가자고 의논을 내었는데 그 시아버지는 본래 서울을 시골만 못하게 여기는 늙은이라 며느리의 의논을 선뜻 좋다고 찬동하였다. 그러나 김씨가 그 시아버지더러 아들 아이와 비부쟁이를 데리고 세간짐을 영거하여 가지고 먼저 내려가서 집도 수리하고 세간도 정돈하면 자기는 서울집을 팔아가지고 추후하여 내련간다고 주장하는 것은 무능하기 짝이 없는 늙은이로도 좋다고 찬동하기가 어려웠다.
"단 며칠 동안이라도 너혼자 어떻게 있을 테냐?"
"혼자 있으면 호랭이가 물어갈까요?" 
늙인이는 아들 죽은후로 호랑이 물어간단 소리를 남유달리 듣기 싫어하는 사람이라
"그게 다 무슨 소린가!" 
하고 상을 오만상 찡그렸다.
"나 혼자 있을 건 염려 마십시요."
"집을 팔려고 하더라도 나다니며 주선을 해야지."
"주선성 많은 것 다 봤세요. 딴소리 말구 내 말대루 하세요."
늙은이가 마침내 며느리의 말을 거스르지 못하여 그대로 작정하고 말았다. 
이 날부터 불과 오륙 일 안에 홍문지에서 이삿짐을 내실리는데 판다고 내놓은 육중한 세간과 당장 쓸 솥 부등가리 외에는 문앞에 붙였던 정문까지 다 떼어서 실리고 먼저 떠나기로 작정한 조손 노주 세 사람은 짐바리와 한날 떠나갔다. 김씨의 시아버지 늙은이가 고향에 가서 며느리를 기다리다 못하여 다시 서울을 올라와서 보니 그 동안 벌써 이웃 사내놈과 붙어서 펼쳐놓고 사는 판이라 하릴없이 그대로 도로 내려가서 늙은이의 의뭉으로 며느리가 급한 병으로 죽어서 서울에다가 엄토하고 왔다고 고향사람의 이목을 속인 것은 뒷날 일이다. 김씨가 개새끼 하나 없는 빈집에 혼자 남아 있게 되며부터 꺽정이는 담을 넘어다니지 않고 문으로 드나들되 내 집 드나들듯 하였다. 박씨는 살기가 있으나 병이 있고 원씨는 대살지고 약하여 모두 김씨의 살 좋고 몸 튼튼한 것만 못한 데다가 새로 만난 사람이 이왕부터 같이 사는 사람과 달라서 꺽정이는 김씨집에를 파고들었다. 김씨는 그 많던 울화가 신통하게 다 없어져서 골낼 때보다 웃을 때가 많고 전날 기습으로 간간 기성을 부리다가도 꺽정이의 꾸지람 한마디면 대번 숙지는 까닭에 전에 비하면 참으로 딴사람과 같았다. 전의 사람을 개차반이라고 하면 뒤의 사람은 거의 명주고름이라고 할 만하였다. 박씨는 육례를 갖추고 원씨는 정실로 자처하고 또 김씨도 부실이라고 아니하는 까닭에 꺽정이의 처가 광복산에 있는 본처는 치지 말고 서울 안에만 세 사람이나 되는 셈이었다. 
5
꺽정이가 광복산 드메구석에 엎드려 있기가 답답하여 서울로 올라올 때 과즉 한 달포 놀다 가려고 생각한 것이 늦게 난봉이 나서 갖은 오입을 다하고 종내 기집을 셋씩이나 얻어서 각 살림을 시키는 동안에 세월이 가는 줄 모르게 오륙 삭이 지나갔다. 그 동안 광복산 도중에서 꺽정이에게 오라는 재촉이 없었든지 도중에 비록 대리 괴수가 있기로소니 정작 대장이 오래 밖에 나와 있는데 어찌 재촉이 없었으랴. 광복산 재촉은 성화 같아도 꺽정이가 갈 생각을 아니하고 서울에 늘러붙어 있었다. 도중에 일이 있다고 재촉이 오면 꺽정이는 그 일이 무슨 일인가 알아보고 서울 앉아서 지휘할 건 지휘하고 조처할 건 조처하되 멀리서 지휘하기 거북하고 조처하기 어려운 일은 뒤로 미루기를 일수 하였다. 
청석골을 버리고 도망들 한 뒤에 관군이 빈 소굴에 들어가 불을 질러서 도회청과 살림집이 모두 타서 없어진 까닭에 광복산을 떠날 때 청석골로 다시 갈까 다른 곳으로 옮아갈까 이것이 여러 두령들 사이에 중대한 공론거리가 되었는데 두 가지 의논이 맞서서 서로 일치하지 못하였다. 다시 청석골로 나가서 청석골패의 전날 성세를 회복한 뒤에 어느 산성 한 자리를 빼앗아 가지고 이진(移陳)하는 것이 득책(得策)이라고 주론한 사람은 서림이요, 이왕 청석골에 오래 있을 작정이 아닌 바엔 불탄 자리에 새로 배포 차리느라고 군일할 것 없이 바로 어느 산성 하나를 가서 차지하고 웅거하는 것이 상책이라고 주론한 사람은 이봉학이나 두 의론이 맞서게 되도록 부득부득 세우고 뻑뻑 우긴 사람은 서림이와 이봉학이가 아니고 늙은 오가와 곽오주였다. 늙은 오가는 청석골에 정이 들어서 다른 곳으로 옮아갈 생각이 적은 사람이라 서림이의 득책이란 것도 내심에는 다 합당치 못하나 그나마 좋다고 서림이의 말을 찬동하고, 곽오주는 서림이의 말이라면 언제든지 뒤쪽으로 잘 나가는 사람이라 이봉학이의 상책이란 것이 상책인지 아닌지도 모르면서 그대로 덮어놓고 이봉학이의 말에 부좇았다. 주론한 사람들 제쳐놓고 둘이 서로 맞붙어서 청석골로 가느니 못 가느니 말다툼한 것이 한두 번이 아니었는데 어느 때는 곽오주가 이면없이 말을 뒤받는 데 늙은 오가가 화증이 나서 
"대체 자네가 무얼 안다구 툭하면 나서나. 자네는 구구루 기만히 좀 있게."
곽오주를 꾸짖기도 하고 또 어느 때는 늙은 오가가 구변으로 몰아세우는 데 곽오주가 골딱지가 나서
"서종사 말이라면 당신은 사죽을 못 쓰니까 당신하구는 더 말 하기 싫소."
늙은 오가를 박주기도 하였다. 이와 같이 말다툼들 하는 중에 늙은 오가의 입에서는
"다른 사람 다 안 간다면 나 혼자라두 청석골루 갈 텔세." 
하는 말이 나오고 곽오주의 입에서는
"난 죽어두 청석골루 안 가겠소." 
하는 말이 나온 일까지 있었다. 일인즉 일찍 결정짓고 미리 준비 차려야 할 일인데 꺽정이의 말을 들어 보지 않고 결정짓지 못할 것은 고사하고 꺽정이 아니고는 늙은 오가나 곽오주나 한 편을 누르고 결정지을 수가 없어서 꺽정이더러 속히 내려오라고 재촉하러 황천왕동이가 서울을 올라왔었다. 꺽정이의 내려가야만 할 사정을 황천왕동이가 중언부언 말할 때 꺽정이는 듣는지 만지 건정으로 들으면서 속으로 광복산 떠날 공론을 뒤로 미루어 두게 하려고 생각하고
"개춘이나 한 뒤에 어디루든지 가게 될 텐데 공론이 어느 새 무슨 공론이란 말이냐? 미리 준비할 일이 무어냐? 가령 집을 새루 짓기루 하구 역사를 시키드래두 해토나 돼야지. 나는 아직 서울 좀 더 있다 가겠으니 그리 알구 가거라. 그러구 가서 공연히 수선들 부리지 말라구 내 말루 일러라." 
하고 말하여 황천왕동이를 재촉온 보람 없이 그대로 돌려보냈었다.
꺽정이가 서울 와서 있게 된 뒤 처음 한 달 포 동안은 광복산서 사람이 거의 사흘도리로 올라오는데 그 중에 전부터 서울길을 자주 하던 황천왕동이가 더욱 자주 올라왔었고 광복산 사람이오는 것을 꺽정이가 긴치 않게 여기고 거북하게 여기고 민주스럽게까지 여기어서 한번 황천왕동이더러 별일이 없거든 자주 오지를 말라고 말을 하여 그 뒤로 다른 사람은 차치하고 황천왕동이까지도 서울길이 전보다 드물어져서 한 달에 두세 번 오거나 말거나 하였었다. 황천왕동이가 자주 올 때 의례 하룻밤을 자고 가던 사람이 드문드문 오게 되며부터 사대문이 닫히기 전에 볼일이 끝나게 되면 가다가 자고 일찍 들어간다고 당일 되짚어서 떠나는데 이런 때 꺽정이는 마음에 합당한 양 잘 가라 인사하고 붙들어서 재워 보내려고 하지 안 하였었다.
황천왕동이가 잠시 잠시 다녀가도 원체 눈치가 빠른 사람이라 뉘게 이야기 들을 것도 없이 꺽정이의 난봉부리는 것을 십분 짐작하였으나 꺽정이의 기안에 눌려서 드러내 놓고 말 한마디 못하였을 뿐이지 속으로는 톡톡히 책망하고 싶은 마음이 남유달리 많았다. 황천왕동이는 내외간 금슬이 좋아서 다른 기집에 눈을 뜨지 않는 까닭에 본기집 두고 기집질하는 사람을 부족하게 아는 데다가 더구나 세상에 둘도 없는 자기 누님이 꺽정이의 아내라 자연 마음이 누님 편으로 쏠려서 꺽정이를 홑으로 부족하게만 알지 아니하였다. 그러나 누님의 속을 상하여 주지 아니하려고 그런 이야기를 누님에게 하지 않은 것은 말할 것도 없고 말이 다리를 넘을까 저어하여 자기 내외간에도 말한 일이 없었다. 꺽정이가 특별한 볼일 없이 서울 가 눌러붙어 있는 것을 의심 안 할 리 없게 되었을 때 꺽정이의 아내 백손 어머니는
"정녕코 기집에 미친 게야."
"젊은 년을얻어가지구 죽자 사자 하는 게지." 
이런 말을 하며 혼자 푸닥거리도 하고 
"너는 다 알면서 나를 속이지?"
"친동기간에 속이니 다른 사람 탓할 꺼 무어 있어."
이런 말로 천왕동이를 사살도 하였었다. 꺽정이가 설까지 쇠러오지 않는 데 백손 어머니는 속에 열방망이가 치밀어서 설인지 만지 지내고 새해 문안가는 사람과 같이 서울을 가겠다고 부득부득 나서는 것을 시누이 애기 어머니가 밀ㄹ;거 딜,ㄴ 드량ㄷ,ㄹ까지 말리어서 간신히 주저앉히었었다. 여러 두령이 꺽정이의 일을 가지고 두세 사람 끼리끼리 뒷공론들 한 일은 없지 아니하나 도중에서 펼치어 놓고 의론한 일은 없었는데 백손 어머니가 서울 간다고 법석을 꾸미던 때부터 도중의 공론거리로 의론이 되기 시작하였다. 꺽정이의 동정을 알아오자는 사람도 있고 꺽정이의 진의를 물어 보자는 사람도 있었지만 꺽정이 같은 큰 인물이 큰일을 낭패하도록 여색에 침혹할 리가 만무하니 가만히 기다려 보자는 의견이 나온 뒤에는 동정을 알아보자, 진의를 물어 보자 하던 사람들까지 모두 그 의견으로 쏠리었는데 유독 서림이가 고개를 외치고 자기 소견이 다른 것을 말하였다.
"여러분 말씀은 대장께서 영웅이신 까닭에 여색에 침혹하실 리가 만무하다구 하시지만 나는 여러분과 뒤쪽으로 영웅이신 까닭에 도리어 여색에 침혹하시기가 쉬웁다고 생각합니다. 영웅호색이란 말이 영웅은 여색을 특별히 좋아한단 뜻입니다. 특별히 좋아하면 침혹하기두 쉽지 않습니까. 옛날에 진문공(晋文公)이란 이가 있었는데 조그만 나라 임금으로 천하 각국 임금들을 좌지우지 휘두르든 영웅이었읍니다. 그가 임금이 되기 전에 고국에 있지 못할 사정이 있어서 부하 멧 사람을 다리구 다른 나라루 떠돌아다닐 때 제나라 임금이 준 여자 강씨에게 반해서 고국에 돌아가 큰일 할 것두 생각 않구 강씨와 같이 제나라에서  늙어 죽으려구 하였읍니다. 그런데 그 부하들이 강씨의 도움을 얻어서 제나라를 떠나두룩 일을 꾸몄읍니다. 강씨 같은 동뜬 여자가 아니었던들 진문공 못 되구 여자 손에서 썩었을는지 모르지요. 지금 우리가 대장만 믿구 가만히 있는 건 생각이 부족한 일루 압니다. 대장 부인께서 서울 가시는 것두 해롭지 않은 일인 걸 공연히들 못 가시게 하였읍넨다."
여러 두령이 꺽정이 내려오게 할 계책을 공론하다가 전일에 황천왕동이가 듣고 온 말도 있고 하니 개춘하기까지나 그대로 기다려 보자고 작정들 하였었다. 겨울이 가고 봄이 돌아와서 양지바른 산달에 풀잎이 포릇포릇 돋고 눈 녹이는 산골 도랑에 물소리가 졸졸 날 때가 되었는데 꺽정이는 오지 아니하여 황천왕동이가 다시 한 번 재촉하러 서울 가서 하룻밤 묵어가며 이야기한 끝에 겨우 수이 오겠다는 허락을 받고 돌아왔었다. 그런데 수이 온다던 사람이 열흘이 지나고 보름이 지나도 아무 소식이 없어서 다른 두령들이 황천왕동이더러 서울을 한 번 더 갔다오라고 말한즉 황천왕동이가 자기는 또 가기 싫으니 다른 사람이 한 번 가보라고 말하고 아니 가려고 하다가 빠른 걸음에속히 갔다오라, 이왕 맡아놓고 다니다시피 하는 길이니 사피할 생각 말라, 이번만 더 갔다오면 다시 가란 말을 아니하마 다른 두령들이 이 소리 저 소리 지껄여서 마침내 황천왕동이가 또 가기로 되었는데 대리 괴수 노릇하는 이봉학이가 이번에는 대장을 뫼시고 오지 못하겠거든 분명히 어느 날 오신다는 말씀이라도 듣고 오라고 서울 가서 할 소임을 일러주고, 모사(謀士) 행세하는 서림이가 이번에도 대장이 뒤로 미루고 안 오러 드시거든 우리들이 전부 다 서울로 올라가거나 그렇지 않으면 다 각기 사방으로 흩어지게 될지 모른다고 단단히 말씀하라고 꺽정이 만나서 할 말을 가르쳐 주었다. 황천왕동이가 광복산서 첫새벽에도 떠났지만 해가 제법 길어져서 서울을 들어올 때 승석때가 못 되었었다. 꺽정이의 처소는 가보아야 의례 비었으려니 짐작하고 한온이의 큰집 사랑으로 들어왔더니 사랑에 있는 서사가 나와 맞으며
"황서방 오셨읍니까?" 
하고 인사한 뒤
"너머 집에를 안 들리시구 바루 이리 오셨읍니까?" 
하고 물어서 황천왕동이는 안 들렀다고 고개를 가로 흔들었다.
"오늘이 우리집 작은주인 생일이지요. 임선다님두 너머집에 와서 기십니다. 아니 저녁 잡숫기 전에 어디 출입 안 하셨을 겝니다."
한온이가 꺽정이를 위하는 마음으로 꺽정이가 자기 집에서 숙식하지 않는 것을 광복산 두령이나 졸개에게 알리지 않도록 하라고 집안사람들을 신칙하여 둔 까닭에 서사가 무심코 다른 데서 온 것으로 말하였다가 얼른 출입 안 한 것처럼 고쳐 말한 것이었다. 황천왕동이는 꺽정이가 처소에 있는 줄을 안 바엔 서사와 더 이야기하고 있을 것이 없어서 곧
"그럼 나는 저 집으루 가보겠소." 
말하고 도로 사랑 중문 밖으로 나가려고 하는데 서사가
"저 샛문으루 가시지요." 
하고 일러주어서 큰집과 너머 집 사이에 있는 일각문으로 나왔다. 문 열어놓은 건넌방에는 상노아이 서넛이 머리들을 한데 모으고 바스락 장난을 하고 문 닫힌 안방에서는 남녀 섞여 웃고 떠드는 소리가 들리었다. 황천왕동이가 뜰 앞 가까이 들어왔을 때 상노 아이들이 내다보더니 하나가 마루로 쫓아나오며 곧 안방 웃간문을 열고 안방을 들여다보면서 
"임선다님, 시골서 손님이 오셨읍니다." 
하고 고하였다. 꺽정이는 들은 체 아니하는지 아무 소리가 없고 
"어디?" 
하고 묻는 것은 한온이의 목소리였다. 황천왕동이가 뜰 위에 올라서서 여기 왔노라 알리듯이 헛기침을 한번 크게 하니 상노아이가 한옆으로 비켜서며 한온이가 내다보고 대뜸 실없는 말로
"오늘이 무슨 날인지 알구 왔느냐? 이왕 올라면 어제쯤 와서 오늘 아침밥이나 같이 먹게 할 것이지 인제 다 저녁때 온단 말이냐. 네가 종시 생각이 좀 부족해. 하여간 삼백여 리 전도에 생일날 전위해 온 것만은 기특하다. 어서 올라와서 절이나 한번 해라."
한온이와 황천왕동이가 서로 친하여 실없이 농짓거리하는 사이지만은 원처에서 온 친구를 보고 나와 인사도 않고 가만히 앉아서 농부터 거는 것이 황천왕동이의 마음에 적이 불쾌하여
"실없는 자식." 
하고 가볍게 대꾸한 뒤 마루 끝에 걸터앉아서 버선을 바꾸어 신고 방안으로 들어왔다.
방안에 사람 여섯이 들어앉아 있는데 그 중에 넷은 몸에 주산이것을 감은 기집이고 먹다 둔 주안상 하나가 중간에 놓여 있고 거문고,가야고, 장고 등속이 한옆에 밀쳐 있고 그외에 아래웃간에 벌려놓인 방 세간이 있어서 간 반 방이 가득하였다. 황천왕동이가 아랫목에 앉은 꺽정이를 향하고 비좁은 틈에서 거북살스럽게 절을 하는데 꺽정이는 눈도 거들떠보지 아니하고 한온이가 중뿔나게
"오 잘 왔느냐?" 
하고 점잔을 빼고 말하여 기집 두엇이 서로 눈짓하며 소리없이들 웃었다. 꺽정이에게 냉대받고 한온이에게 멸시당하고 기집년들에게까지 창피보는 것 같아서 황천왕동이는 골이 발끈 났다. 주안상을 한편으로 밀어 버리고 한온이 앞에 와서 앉으며 곧
"이 자식, 내가 네 놀림 친구란 말이냐!" 
하고 대어드는데 황천왕동이의 거동과 기색이 약차 하면 바로 주먹질을 시작할 것 같았다. 한온이가 자아낸 골에 꺽정이 외 기집들에게서 옮겨온 골이 얹히어서 상글상글 웃어가며 농담을 주고받고 하던 전날 사람과는 딴판이라 한온이가 도리어 어이없이 하며
"자네와 나 사이에 농담한다구 성낼 줄은 몰랐네." 
하고 말하였다.
"농담두 분수가 있지. 멀리서 온 친구를 보구 나와 인사 한마디 않구 대뜸 농담을 시작해! 게다가 기집년을 끼구 방에 들어앉아서. 그것이 친구 대접이냐? 친구는 고만두구 수하사람이라두 그따위루 대접하는 법이 어디 있느냐!"
황천왕동이가 한온이를 토죄하는데 꺽정이에게 피침한 소리를 하였더니 이 때껏 입을 꽉 다물고 있던 꺽정이가 별안간
"듣기 싫다. 지껄이지 마라!" 
하고 소리를 질렀다. 되지 못한 기집년들 보는 데서 꺽정이의 위풍부리는 것을 황천왕동이는 비위 사납게 여겨서 눈을 똑바로 뜨고 꺽정이의 얼굴을 바라보았다.
"나를 노려보면 어쩔 테냐?"
"형님은 좀 가만히 기시우. 이 자식하구 말 좀 해보구 나서 이야기합시다."
황천왕동이가 다시 한온이에게로 고개를 돌리고
"그래 네가 잘했느냐 잘못했느냐 말 좀 해라. 들어 보자." 
하고 소매를 거드치고 팔을 뽑내었다.
"내가 잘못하긴 잘못했네. 그렇지만."
"그렇지만 어떻단 말이냐?"
"자네두 잘한 건 없단 말일세. 자네가 나를 붙들구 조용히 책망하면 자네 책망을 내가 고맙게 들었을 것인데 곧 드잡이를 놓을 것같이 팔을 뽑내구 덤비니 자네가 팔을 뽑내면 누가 기절할 줄 아나? 앗다, 저리 물러나게."
"네가 되잡어 나를 책망하는 셈이냐?"
"되잡구 바루 잡구가 없지."
"네가 무얼 잘했다구 뻣뻣이 구느냐?"
"잘못했다는밖에 더 어떻게 하란 말인가. 네, 죽을 때라 잘못했으니 용서하십시요."
한온이의 비꼬아 하는 말이 입에서 나오자마자 황천왕동이의 손길이 번개같이 한온이 볼치에 올라가서 찰싹 소리를 내었다.
"이눔이 뉘게다 손질을 하나!" 
한온이가 일어서고
"오냐, 해볼 테면 대들어라." 
황천왕동이가 일어서는데 황천왕동이 뺨 위에 육중한 손이 와서 떨어지며 눈의 불이 번쩍 나고 정신이 얼떨떨하였다.
"당장 도루 가거라!"
꺽정이의 언성이 귀에 들릴 때 황천왕동이가 비로 꺽정이에게 뺨 맞은 줄을 알았다. 대장이요, 자형이요, 사생을 같이 하자 굳게 맹세한 의형제 꺽정이가 한온이의 편을 들어서 자기의 뺨을 치다니 꿈에도 생각지 못할 일이라 황천왕동이는 기가 막혀서 말이 안 나왔다.
"얼른 나가거라!"
꺽정이가 떠다밀어서 황천왕동이가 방구석에 가서 쿵 하고 넘어졌다. 황천왕동이는 부어오르는 밤도 아픈 줄 모르고 벽에 부딪친 머리도 아픈 줄 모르고 일어앉아서 물끄러미 꺽정이를 치어다보는 중에 이십 년 동안 친한 정분과 앞으로 사생을 같이 할 굳은 맹세가 일시에 없어지고 사라지는 듯 생각이 나며 부지중 눈에 눈물이 핑 돌았다. 
한온이가 꺽정이 앞에 가서
"선생님, 자리에 가서 앉으시지요." 
하고 권하며 일변으로 아랫목에 몰려 섰는 기집들을 돌아보고
"왜들 죽 섰나? 소흥이 이리 와서 선다님을 뫼셔다가 앉으시게 하구 자네들두 다 앉게." 
하고 말하여 꺽정이와 기집들을 모두 앉힌 뒤에 웃간 구석에 앉아 있는 황천왕동이게 와서
"여보게, 저리 가세." 
하고 말을 부치고
"자, 일어나게." 
하고 손목을 잡아 일으켰다. 황천왕동이는 서울 온 사연이나 꺽정이에게 이야기하고 해 빠지기 전에 떠나가려고 생각하고 한온이 끄는 대로 앞으로 나와 앉았다. 한온이가 옆에 와서 앉으며
"하윗술이나 한 잔씩 먹어야지."
"먹다 남은 찌꺽지루 친구 대접 한다구 꾀까다름 부리기 전에 술을 새루 내와야겠다." 
하고 혼자 지껄이고 나서 건넌방을 향하고
"이눔들, 이리 좀 오너라." 
하고 상노아이들을 불렀다.
"나는 술 생각 없으니 고만두게."
황천왕동이의 말을
"이사람 하윗술 싫다는 데가 어디 있나?"
한온이가 대답하는 중에 상노아이들이 건너와서 한온이는 곧 상노아이들 보고 방에 있는 주안상을 내가고 안에 들어가서 새로 한 상 잘 차려 내오라고 말을 일렀다. 상 내가는 수선이 끝난 뒤에 황천왕동이가 꺽정이를 향하고 앉아서
"언제는 내가 오구 싶어 온 것이 아니지만 이번은 어째 그렇든지 오구 싶지 않은 것을 하두 갔다오라구 말들 해서 할 수 없이 왔읍니다. 내가 오죽 오지 않으려구 해야 이번만 갔다오면 다시 가란 말 아니하마 말하는 사람까지 있었겠읍니까. 나는 이번만 오구 다시 안 오게 될 줄까지 생각 못하구 왔드니 인제는 참말루 다시 올 리가 없읍니다. 사람이 입찬 소리는 못할 것이지요만 이번이 내 일생의 마지막 서울길이 될른지두 모르겠읍니다. 내가 이번 온 사연은 말씀 안 해두 아실 테니까 긴 말씀 할 것 없구 여러 사람의 하든 말이나 대강 전해 드리구 곧 떠나가겠읍니다."
"여보게, 잠깐 내 말 좀 듣게." 
한온이가 황천왕동이의 말끝을 무질뜨리려고 하였다.
"말씀하든 것 마저 다 하구 나서 자네 말을 들을 테니 조금 가만 있게."
"아니 내 말부터 듣게. 자네 떠나가긴 어디를 떠나간다나. 그러구 서울길이 마지막이라니 내가 보기 싫어 서울 안 오겠단 말인가?"
"아니."
"아니면 무언가? 사내 자식이 그만 일에 꽁해 가지구 친구를 끊다니 말이 되나. 저런 색다른 친구들 듣는데 창피하니 우리 다른  이야기나 하세. 뒤늦게 묻기는 계면적지만 여러분들 다 평안하신가?" 
황천왕동이가 고개만 끄덕이고 나서
"오늘 가든 안 가든 말씀하든 것이나 다 하구." 
하고 다시 꺽정이 보고 말을 이어 하려고 하는 것을 한온이가 손을 내저으며
"이런 자리에서 말씀이 무슨 말씀이야. 말씀은 두었다 나중 하게." 
하고 가로막아 못하게 하였다. 아무 소리 않고 가만히 앉아 있던 꺽정이가 황천왕동이더러
"이야기는 있다가 하자." 
하고 말하는데 말소리가 제법 부드러웠다. 황천왕동이는 꺽정이의 말이 한온이의 뜻을 받아 나온 것이거니 고깝게 생각하여 부드럽게 하는 말을 평소에 훌뿌려 하는 말만큼 못 여기었으나 기집년들 듣는 데서 이런 말 저런 말 할 것 없이 꺽정이 말대로 있다가 나중에 하리라 마음을 먹었다. 얼마 동안 안 지나서 떡 벌어진 주안상 한 상이 들어왔다. 한온이가 황천왕동이 맞은 편에 가서 앉은 뒤에 기집들을 보고
"넷이 한테 포갬포갬 앉었지 말구 둘쯤은 이리 나와 앉어서 손님께 술을 많이 권해 주게." 
하고 말하여 기집 둘이 황천왕동이 옆에 와서 앉았다.
"내가 자네하구 하위하려구 내는 술이니까 첫잔을 자네가 들게."
"뒤에 오면 석 잔이라니 자네가 더 먹어야 하네." 
한온이가 첫잔부터 연해 권하는데
"우리는 많이 먹었다. 어서 먹어라."
꺽정이도 역시 권하여 황천왕동이가 서너 잔 폭배한 뒤에 잔이 순으로 돌기 시작하였다. 황천왕동이는 술 먹을 흥이 없을 뿐 아니라 술 먹을 마음조차 적건만은 본래 잘 먹는 술을 갑자기 못먹는다고 어쌔고 비쌔고 하기가 싫어서 잔이 앞에 오는 대로 덥석덥석 받아먹었다. 한온이는 오입장이라 원수를 맺었다 풀었다 하는 오입판에서 마음도 서그러질 대로 서그러졌거니와 자기의 탓으로 황천왕동이가 꺽정이에게 뺨 맞고 걷어차이고 눈물까지 머금게 된 것을 미안하게 생각함으로 아무쪼록 황천왕동이의 마음을 풀어주려고
"내가 삼십 평생에 생일날 볼치떡을 얻어먹기는 오늘이 처음일세. 자네 덕에 생일을 잘 쇠어서 고맙기 이가 갈리네."
이와 같은 웃음의 소리를 하는 끝에 황천왕동이더러
"여보게, 자네 기생 맛을 본 일이 있나?" 
하고 물어 보니 기집들이 가만히 듣고 있지 않고
"기생이란 음식 이름인가요?"
"무슨 음식입니까? 댁에 있거든 우리들도 맛 좀 보이시요."
중구난방으로 나서는 것을 한온이가 손을 내저어 누르고 황천왕동이에게 하던 말을 이어 하였다.
"맛으루 말하면 장가처가 첩만 못하구 첩이 기생만 못하니 기생 맛을 못 보면 기집 맛은 모르네. 이번에 기생 맛 좀 보구 가려나? 서울 안 일등 명기 넷이 이 자리에 모였으니 넷 중에 하나 골라보게. 아니 저 선생님 옆에 바짝 붙어앉은 분은 내가 마음대루 할 수 없으니까 빼구 셋 중에서 하나를 고르게. 속으루 골라놓구 넌지시 내게 말을 하면 내가 자네 위해서 조방군이 노릇을 한 번 함세. 이름들을 일러주까? 자네 옆에 보라 저구리는 추월색, 분홍 저구리는 홍련화, 내 옆은 소월향, 선생님 곁은 두자 이름으루 소흥이라네." 
소흥이란 기집은
"저 양반이 기생 점고를 하나?" 
하고 하하 웃고 추월색, 홍련화 두 기집은
"조방군이 노릇을 썩 잘하시는군."
"오입쟁이 날이 나면 건달이 되고 건달이 배고프면 조방군이 된다지." 하고 서로 보며 깔깔대고 소월향이란 기집은 웃지 않고
"이 양반이 오늘 미치셨나 보아." 
하고 한온이를 곱게 흘겨보았다. 한온이가 허허 웃고 꺽정이도 껄껄 웃어서 방안의 웃음소리 요란한 속에 황천왕동이만은 억지 웃음으로 따라 웃는 체하였다.
한온이가 웃음의 소리 하는 데서 황천왕동이는 소월향이가 한온이와 사이가 좋고 소흥이가 꺽정이와 관계가 있는 것을 짐작하여 유심히 소흥이를 살펴보며 속으로 '저따위년에게 홀려서 헤어나지를 못하다니 눈에 무에 쓰인 게지. 본정신으루야 그럴 수가 있나.' 생각도 하고 또 '내가 서울 온 일을 저년두 아마 짐작하렸다. 그러면 내가 몰골사나운 일 당하는 것을 저년은 고소하게 여길 테지.' 생각도 하여 소흥이가 밉기가 짝이 없었다. 황천왕동이의 눈이 소흥이게로 자주 가는 것을 한온이가 보고 
"자네두 어떤 양반처럼 살끼 있는 기집을 좋아하는 모양일세 그려. 그렇지만 그건 안 되겠네. 처음부터 빼라니까 그래." 
하고 실없이 말하여 황천왕동이가 눈쌀을 찌푸리며 
"미친 자식이로군." 
하고 욕을 하니 한온이는 옆에 소월향이를 돌아보며 
"네가 날더러 미쳤다구 하기 때문에 미친 자식이라구 욕까지 먹는다. 욕하는 입을 네가 막어다구. 얼른 술 한 잔 부어 드려라." 
하고 싱글싱글 웃었다. 입을 빼물고 있던 소흥이가 
"욕맛이 꿀맛 같소. 온갖 맛 다 잘 아는 이가 자청해 자실 제는 정녕코 단맛이 나는 게지." 
하고 한온이게 말을 걸었다.
"자네 맛 좀 보려나?"
"나는 싫소." 
"싫으면 빨기나 하려나?"
"빠는 건 다 무어요. 당신의 입은 사복개천이야."
"자네 입버덤은 정할껄. 자네 입은 뭇사내 입에 고만둬라."
"왜 고만두시요? 실컨 하지."
"그러다가 밤참을 날리게."
"오늘 밤참은 벌써 틀렸소."
"실없는 말 고만두구 밤참은 장만하지 말게. 손님이 기시니까 선생님두 못 가실 것 같구 나두 못 가겠네."
"손님하고 같이 오시구려."
황천왕동이는 한온이와 소흥이의 말하는 손님이 자기 말인 줄 알면서도 모른 체하고 아무 말 아니하였다. 
해질 물에 기생들이 각기 저의 집으로 돌아가는데 소흥이는 잠시 뒤떨어져 있다가 일어서며 한온이더러
"되지 못한 음식이나마 숙불환생이니 꼭 오시요." 
하고 당부하니 한온이는 대답을 아니하고 꺽정이의 입을 바라보고 소흥이가 다시 꺽정이 옆에 가서
"선다님, 어떻게 하실랍니까?" 
하고 물으니 꺽정이는
"글세." 
하고 대답을 근지하였다.
"너무 그러지 마세요."
"무얼 그러지 말란 말이냐?"
"사람을 너무 푸대접 말란 말씀이에요."
"내가 누구를 푸대접하드냐?"
"누가 오지랖 넓게 남의 말 할라구요. 내가 선다님 뵈입구 할 말씀이 많습니다. 오늘밤에 꼭 오세요."
"할 말이 많으면 오늘 종일 보구 왜 말 안 했느냐?"
"마부가 기다리니까 긴 말 할 새 없어요. 자, 나는 갑니다." 
소흥이가 밖으로 나갈 때 황천왕동이게
"놀러오십시요." 
하고 인사조로 말하는 것을 황천왕동이는 딴전하고 못 들은 체하였다. 소흥이가 마루 아래까지 내려가서 다시 방 앞문을 빠금히 열고 꺽정이를 들여다보며
"꼭 오시지요." 
하고 다지니 꺽정이는 빙그레 웃으면서 고개를 끄떡이었다. 
꺽정이와 소흥이의 사이는 기집의 욕심이 사내의 정보다 더 많아서 들러붙고 떨어지지 아니하여 꺽정이가 박씨, 원씨 두 여편네를 데리고 살면서도 이따금 소흥이 방에 가서 잤었는데 나중 김씨를 얻은 뒤로 한동안 통히 소흥이를 찾지 아니한 까닭에 한온이가 중간에서 공연한 매원을 들었었다. 소흥이가 한온이의 생일날 사랑놀음 오기로 언약할 때 생일날 밤참은 저의 집에서 준비할 터이니 임선다님과 같이 놀러오라고 청하는 것을 한온이는 선선히 허락하고 꺽정이에게 미리 말까지 하였었다. 이런 속을 황천왕동이는 알 까닭이 없으므로 혼자 심중에 생각하기를 '소흥이란 년이 흉악한 년이다. 저의 선다님을 내가 뺏어가려구 온 줄 짐작하구 밤에 같이 자며 이야기두 못하게 하느라구 갖은 요신을 다 부려서 저의 집으루 끌어가는 모양이다. 이별장 말대루 며칠씩 묵어가며 같이 가자구 졸라야 소용없을 건 정한 일이구 오늘밤에 자세한 이야기 하기두 틀린 바엔 대충 할 말 하구서 성문 닫기 전에 떠나가는 게 좋겠다.' 하고 꺽정이를 보고
"나는 지금이라두 떠나겠읍니다." 
하고 말하니 한온이가 먼저 
"이사람 날더러 미쳤다더니 정작 자네가 미쳤네 그려. 지금 어딜 떠나 이사람아." 
하고 어깨를 툭 치고 꺽정이가 그 다음에
"지금 해 다 졌다. 자구 내일 가려무나." 
하고 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 죽장같이 부어오른 빰을 꺽정이는 처음 보는 듯이
"뺨이 아프지나 않으냐?" 
하고 물어서 황천왕동이가 머리를 가로 흔든 뒤 곧
"내가 올 때." 
하고 서울 온 사연을 말하기 시작하였다.
"이별장 말씀이 이번에는 꼭 뫼시구 오거나 그렇지 못하면 분명히 어느 날 오신다는 말씀을 듣구 오라구 합디다. 그런데 뫼시구 갈 가망은 없는 것 같으니까 어느 날쯤 서울서 떠나신다구 대개 날짜라두 정해서 말씀해 주시면 좋겠읍니다." 
꺽정이가 흰자 많은 눈을 뜨고 보면서
"내가 너의들에게 매어 지내는 사람이냐!" 
하고 곧 호령하듯 말하는데 언성만 높지 않을 뿐이었다.
"매어 지낸다니 말씀이지만 내가 오구두 싶지 않은 서울을 왔다갔다 하는 동안에 남에게 매어 지내는 신세가 가련한 줄을 뼈에 사무치게 알었읍니다."
"그래, 신세가 가련한 줄을 알었으니 장차 어떻게 할 테란 말이냐?"
"여러 사람들이 전부 다 서울루 오거나 그렇지 않으면 사방으루 흩어진다구들 하는데 만일 서울루들 오게 된다면 나는 혼자 광복산버덤 더한 드메 속에 들어가 화전뙤애기를 일워 먹드래두 따라오지 않겠읍니다."
"무엇이 어째! 사생동고한다구 맹세한 눔들 말본새 되었다."
"도중 여러분두 가끔들 사생동고 맹세를 들춥디다."
"너부터 말본새가 되었느냐 말이야!"
"나는 말씀 들어 봐서 이번에 아주 영결루 하직하구 갈 생각까지 없지 않습니다."
"영결이든 아니든 갈 눔들은 다 가래라."
"말씀을 더 들어 볼 것 없으니까 인제 나는 떠나가겠읍니다." 
황천왕동이가 분연히 일어서려고 할때 뗑뗑 울리는 인정 소리가 들리었다. 황천왕동이가 서울 온 사연을 꺽정이에게 말하는 중에 한온이는 슬며시 마루로 나가더니 마루에서 거닐면서
"여보게, 인경 소리 듣게. 인제 문 밖을 나가려면 월장하는 수 밖에 네. 그래두 갈 텐가?" 
하고 황천왕동이더러 말하였다.
"이리 들어오게. 자네에게두 좀 할 말이 있네."
"나더러두 같이 가자구 졸를 셈인가?" 
한온이가 웃으며 방안으로 들어와서 황천왕동이를 마주 대하고 앉았다.
"내가 자네에겐 사과를 해야겠네."
"그런 말 하자구 날더러 들어오랬나? 네 이사람." 
"자네 몸에 손을 댄 것만은 내 잘못이거든."
"글세 이사람아, 뺨 한번 치기두 예사구 뺨 한번 맞기두 예사지 그까지 일에 사과를 하느니 삼전을 하느니 할 께 무어 있나? 더구나 하윗술까지 먹구 난 뒤 새삼스럽게 그런 줄 몰랐드니 자네가 옹졸한 사람일세."
"그러구 내가 이번 가면 또 언제 서울을 올는지 모르니까 자네하구 다시 만나기두 쉬웁지 못할 것 같애."
"글세, 지금 두 분 수작하시는 말씀을 내가 밖에서 다 들었는데 날 같은 가의사람이 참견할 일은 아니지만 나 듣기에는 자네두 격해서 하는 말이구 선생님두 화나서 하시는 말씀인데 한번 더 생각들 해보시구 다시 이야기하시는 것이 좋을 줄 아네. 이왕 주제넘게 말을 낸 길이니 내 소견을 잠깐 말하깐네. 대체 선생님께서 오랫동안 도중을 떠나 기시니까 도중 여러분이 궁금할 때두 많구 답답할 때두 많겠지. 그렇지만 서울루 다 온다거나 사방으루 뿔뿔이 흩어진다는 것은 천부당만부당한 말일세. 우리네가 명호를 중하게 여기구 의를 중하게 여기는 까닭에 된 사람 안 된 사람 한테 모여서 죽을 꼬 살 꼬를 가리지 않구 일을 하지 않나. 그런데 지금 선생님 명령 없이 서울루들 온다는 것두 부하루서 대장을 무어여기는 일이나까 안 될 말이지만 사방으루 흩어진다는 것은 명호뿐인가 우리를 통이 잊어버리는 일 아닌가. 의리를 잊어버린다는 건 안 될 말이라구 말할 나위두 없네. 그나마 쥐대기루 모인 도중 같으면 오히려두 모르지만 그래 아무개패 칠형제라면 어느 패에서든지 다 알 만큼  소문이 높이 난 터인데 사방으루 흩어진다니 빈말이라두 듣기 놀랍지 않은가. 자네루 말하면 의리 외에 정리가 다른 여러분과두 다른데 선생님 앞에서 영결루 하직한단 말이 어떻게 입에서 나오나? 선생님 화내시는 건 당연한 일일세. 아까 선생님이 자네게 너무 과하게 하셨으니까 지금 자네 말이 격해 나오기두 쉽지. 그러니 오늘밤 자구 내일즘 다시 이야기들 하시면 좋겠네."
한온이가 말을 마치고 곧 꺽정이를 돌아보며
"선생님, 제 말이 옳지 않습니까?" 
하고 물으니 꺽정이가 한참 만에 고개를 끄덕이었다. 
이 때 상노아이 하나가 방문 밖에 와서
"저녁 진지가 다 되었는데 진지상을 어떻게 할까 여쭈어 보랍니다." 
하고 말하니 한온이가
"오냐, 내가 안에 들어가 다녀올 테다." 
대답한 뒤 황천왕동이더러
"우리 아버지 저녁 잡숫는 것 잠깐 보입구 나옴세." 
하고 일어서 나갔다.
꺽정이는 외상하고 황천왕동이는 한온이와 겸상하여 저녁밥을 먹은 뒤에 한온이가 황천왕동이더러 소흥이에게 같이 가서 놀다 오자고 여러 차례 졸랐으나 황천왕동이는 끝끝내 싫다고 도리머리를 흔들었다. 나중에 꺽정이와 한온이가 기생년에게 실신할 수 없다고 소흥이집에 놀러갈 때 한온이는 황천왕동이를 혼자 두고 가는 것이 마음에 미안하든지 말벗으로 서사를 불러다 준다고 하는 것을 황천왕동이가 일찍 잔다고 그만두게 하였다. 
황천왕동이가 혼자 짬짬하니 앉았다가 막 자리에 누웠을 때 중문이 열리는 소리가 나고 곧 마당으로 들어오는 신발 소리가 났다. 건넌방의 아이놈들은 벌써 잠이 들었는지 아무 소리가 없어서 황천왕동이가 내다보려고 다시 일어앉는 중에 방문 밖에서 어떤 사람이
"선다님, 예서 주무십니까?" 
하고 말을 묻는데 말소리가 황천왕동이 귀에 익어 들리었다.
황천왕동이가 방 앞문을 열고 내다보며
"그게 누구야?" 
하고 물으니 어둔 속에 섰는 사람이
"언제 오셨읍니까?" 인사하고 앞으로 나서는데 보니 그사람이 다른 사람이 아니요 곧 애꾸눈이 노밤이었다.
"아까는 눈에 보이지 않드니 어디 갔다오나?"
"어딜 갔다와요? 선다님을 찾어왔지."
"자네 여기 안 있구 어디 다른 데 가 있나?"
"선다님댁에 가서 있지요."
"선다님댁, 선다님댁이 어디야?"
"동소문안이요."
"방으로 좀 들어오게."
"방에 들어갈 것 없지요. 선다님은 대체 어디 가셨읍니까?"
"여기 젊은 주인하구 같이 놀러나가셨네."
"그렇지, 기생방에 가셨지. 그렇다니까 술이 취해서 안 오신다구 가 뫼시구 오라구 사람을 성가시게 굴어."
"누가?"
"누가 그러겠소! 선다님 밑짝이 그러지."
"잠깐이라두 들어오게. 지금 내가 잠은 안 오구 혼자서 심심해  못 견디겠네." 
"그럼 잠깐 들어가 앉었다 갈까."
노밤이가 방으로 들어오며 곧 아랫목에 와서 엉거주춤하고
"방이 차지나 않은가요?" 
하고 요 밑에 손을 넣어 보고 그대로 주저물러 앉았다.
"여보게, 선다님 첩두 기생 퇴물인가?"
"선다님 첩이 어디 있소?"
"자네가 선다님 첩의 집에 가서 있다구 하지 않았나?"
"언제 내가 그렇게 명토박어 말합디까. 그저 선다님댁이랬지."
"그럼 선다님이 기집 없이 홀아비 살림을 하시나?"
"여기 가두 기집, 저기 가두 기집, 기집에 걸려서 자빠질 지경인데 홀아비란 다 무어요? 데리구 살림하는 사람만두 자그마치 셋씩이나 된다오. 그런데 그 세 사람이 다 각기 본기집이라지 첩이란 사람 하나 없소. 정작 본마누라님이 이런 걸 알면 기가 찰껄."
"예기 미친 사람."
"누가 미친 사람이란 말이요? 기집에 미친 임선다님 말이요?"
"그래 선다님이 서울서 장가를 세 번 드셨단 말인가? 첩을 셋씩 들여앉혔대두 곧이가 들리지 않네."
"공연히들 나를 거짓말 잘하는 사람으로 돌리지만 실상은 나처럼 정말을 많이 하는 사람이 그리 흔치 않습디다."
"자네는 거짓말을 정말처럼 한다며?"
"내가 정말을 거짓말처럼 한 때는 혹간 있었을는지 몰라두 거짓말을 정말처럼 한 적은 꿈에두 없소."
"선다님 장가 세 번 들었다는 것이 거짓말이 아니구 정말인가 그래?" 
"장가를 세 번 들었다면 거짓말이 되게. 서울 안에 본기집 노릇하는 사람이 셋이란 말이지."
"장가 안 든 본기집이 어디 있나, 그 말부터 구석이 비네."
"남성 밑 박씨는 귀밑머리 풀구 성례를 갖추었다구 본기집이라구 동소문안 원씨는 재상 딸을 자세하구 본기집이라구 역시 동소문안 나 있는 집 김씨는 첫날밤에 첩노릇 안 하기루 언약했다구 본기집이라구 모두 다 본기집이라, 첩이라지 내 말이 왜 구석이 빌 까닭이 있소?"
"박씨, 원씨, 김씨란 게 다 어디서 생긴 것인가?"
"선다님이 기집을 주름잡는 이야기를 통이 못 들으셨구려."
"자네 어디 이야기 좀 하게.
"이야기할 테니 내게서 이야기 들었다구 선다님더러 말이나 마시요."
꺽정이가 산림골 가난한 양반의 집의 딸 박씨에게 장가든 이야기와 당시 재상 원판서의 딸을 업어온 이야기와 정문 받은 열녀 김씨와 붙어사는 이야기를 차례로 다하고 노밤이 자기가 김씨의 집 기집종을 첩으로 데리고 살게 되어서 창피하게 행랑살이한다는 것까지 이야기하였다.
황천왕동이는 꺽정이의 난봉부리는 것이 주장 기생오입이려니 생각하였을 뿐이고 아주 첩을 두었으리라고까지도 생각 못하였더니 천만뜻밖에 아내로 대접하는 기집이 셋이나 된단 말을 들으니 어이가 없어서 말이 안 나왔다. 노밤이의 얼굴을 뚫어지도록 바라보고 있다가
"거짓말루 나를 놀리면 자네 내 손에 죽네." 
하고 야무지게 말하니 노밤이는 말 같지 않게 여기는 모양으로 히 웃으며
"거짓말이면 내 목을 내 손으로 비어 바치리다." 
하고 다짐두듯 대답하였다.
"자네 동소문안으로 갈 테지? 나하구 같이 가세."
"오늘밤에 같이 가잔 말이요? 길에서 순라에게 붙들려 갈라구요."
"자네는 어떻게 안 붙들려 가나?"
"나는 성균관 수복이패를 가졌소. 순라가 붙잡구 물으면 관의 급한 심부름을 갔다온다구 거짓말을 꾸며대지요. 성균관을 맹꽁징꽁하구 밥먹는 데라구 말하는 사람두 있읍니다만 실상 옛날 성인들을 꾀셔놓구 나라에서 춘추루 두 번 굉장하게 치성을 드리는데 그 치성 드리는 것을 석전 올린다구 한답디다. 나라에서 위하는 데라 밤의 순라들두 성균관 지경에는 발을 들여놓지 못한다우."
"자네 그런 패가 어디서 났나?"
"그따위 위조는 이 집에 드러장여 있소."
"서사더러 말하면 하나 얻을 수 있겠네 그려."
"서사가 주인의 말없이 내놓겠소? 공연히 섣부른 수작하다 코떼지 말구 내일 낮에 선다님을 앞장세우구 오시우. 다 알구 상면시키라는데 설마 못한다구 하겠소."
황천왕동이는 말을 그치고 잠자코 앉았는데 종없이 지껄이기 좋아하는 노밤이는 지껄일 만큼 지껄이고도 미진하여 혼자서 자꾸 시벌거리었다.
"남성밑 박씨는 그 동안 한번 낙태를 했지요. 벌써 달포나 되었는데 아직도 그 빌미루 앓는답디다. 원씨는 약하디약하게 생겼어두 강단이 있어서 밤잠두 별로 없는갑디다. 선다님이 안 가 주무실 때는 밤늦두룩 언문책을 보는데 초성 좋기라니 천하일품이요. 우리 안주인이 원씨의 책 보는 소리를 기생년 노랫소리라구 비웃어 말하지만 실상 기생년들 노랫소리보덤 더 듣기 좋소. 안주인은 사람만 딱장떼구 아무 취할 것이 없건만 선다님께 제일 고임을 받소. 아마두 잠자리를 잘하는 모양이야. 원씨는 본래 내 몫으루 정하구 업어오기두 내가 업어왔는데 선다님이 가루채 가구 김씨네 기집종을 나더러 첩으루 데리구 살라구 내주기에 기집 없는 눔이 그나마 받었드니 안주인이 나를 곧 비부쟁이루 대접하는구려. 물계 모르는 여편네는 책망할 것이 없지만 선다님이 그런 대접을 시키는 건 어찌 생각하면 조금 야속하다구 할 듯하지요. 안주인이 내 첩이란 것을 보구 내 말을 하자면 꼭 네 서방이라구 하우. 비위 좋기루 팔도에 소문난 나두 그 소리를 들을 때는 욕지기가 절루 납디다. 그래두 내나 하니까 그 아니꼬운 걸 참고 지내지 다른 사람 같으면 하루도 못 살구 벌써 나갔을 것이요. 나는 선다님하구 정분이 여타자별한 터에 나가느니 들어가느니 할 수가 있소. 선다님이 광복산으루 가게 되면 나두 따라갈 작정인데 서울 살림들을 걷어 치우구 가지 않구 나보구 뒷수습이나 하라면 성가실 모양이요." 
노밤이는 꺽정이가 서울 있는 기집들을 저에게 내맡기고 얼른 광복산으로 가기를 은근히 바라는 마음이 있는 까닭에 미친 놈처럼 시벌거리는 속에 그 마음이 들여다보이어서 황천왕동이가 속으로 '저 눔이참말 숭물스러운 눔이구나.' 하고 생각하였다. 
노밤이가 저 혼자 실컷 지껄이다가 너무 늦어서 간다고 일어서 나간 뒤로 황천왕동이는 밤이 가는 줄도 모르고 혼자 우두커니 앉아 있었다. 황천왕동이 마음 속에 이 생각 저 생각 여러 가지 생각이 나는 중에 노밤이 같은 미친 놈의 말을 준신할 수는 없으나 백판 거짓말은 아닌 모양이니 뉘게든지 다시 한 번 알아보아야 할 터인데 서사를 끌고 나가서 술잔을 먹여 가며 물어 볼까 상노아이들을 꾀솜꾀솜하여 물어 볼까 서사는 바로 말해 줄는지 모르고 상노아이들에게는 치신을 잃기 쉬워서 생각을 얼른 질정하지 못하였다. 
건넌방에서 상노아이들 코고는 소리가 나다 마다 할 뿐이고 온집안이 조용할 때 큰집과 통래하는 일각문을 요란하게 열어젖히는 소리가 나며 곧 뒤미처서
"천왕동아 자느냐?" 
한온이의 술취한 말소리가 났다. 황천왕동이는 이 때껏 자지 않고 벽에 기대어 앉아 있었으나 신발 소리로 꺽정이가 오지 않는 것을 알고 비위가 틀려서 자는 체하고 가만히 있었다. 한온이가 방 앞으로 가까이 오면서
"불을 켜놓구 자느냐?" 
하고 소리치는데 불 끄고 자던 건넌방의 상노아이들이 일어나 마루로 나왔다.
"손님 자리를 깔어 드렸느냐?"
"손님이 주무신 제 오래냐?" 
상노아이들을 보고 말을 묻고
"이 자식 잠이 꽤 깊이 들었구나."
"네가 길을 와서 곤한 게다."
황천왕동이에게 대고 혼자말을 지꺽인 뒤 한온이가 일각문 쪽으로 도로 갈 때 방안의 황천왕동이는 갑자기 한온이를 불러들일 생각이 나서
"어른 주무시는 방 앞에 와서 기탄없이 떠드는 자식이 누구냐!" 
하고 방 앞문을 열치었다. 황천왕동이가 서사나 상노아이들에게 캐어물어 보려던 것을 한온이에게서 파내어 들어 보려고 생각한 것이다. 한온이가 돌아서서 황천왕동이를 바라보며
"저 자식 깨었네." 
말하고 앞으로 와서 손에 든 초롱을 상노아이에게 내맡기고 방으로 들어왔다.
"어른 들어오시는데 일어나지두 않느냐 ! 버릇없는 자식이로군."
"장승처럼 버티구 섰지 말구 어서 앉어라."
"너 앉은 자리를 비켜 다우. 내가 앉을 테니."
"내 옆에 앉구 싶으냐? 자, 이리 와 앉어라."
황천왕동이가 펼쳐 있는 이불자락을 밀치고 요 위에 한온이를 앉게 하였다. 
"내가 오늘밤에 술을 먹었다."
"배움술이 많이 먹어야 서너 잔 먹었겠지."
"서너 잔 열 꼽절 더 먹었다, 이 자식아."
"거짓말 말아. 네가 삼십 잔 술을 먹으면 다 컸게?"
"이눔, 버릇없는 소리 말아."
"어린 속에 점잖은 것이 들어가서 눈이 뒤집힌 게구나. 누구더러 이눔이라니."
"너더러 이눔이랬다. 빰 한 번 맞구 눈물을 찔금찔금 흘리는 못생긴 너더러 이눔이랬다."
"실없는 말 고만두세. 내가 자네에게 정당히 물어 볼 말이 있네."
"선생님 말을 물어 보구 싶으냐?"
"그래."
"선생님은 기생방에 곯아떨어지셨다. 술을 배운 제자가 번고를 두세 번 하두룩 취했을 젠 술을 가르친 선생은 알쪼 아니냐. 너들의 대장이 내 술선생이야. 너 아늬?"
"내가 자네게 물어 볼 말은 다른 말일세." 
"다른 말은 무슨 말이냐?"
"우리 대장이란 이가 서울서 하는 일이 무언가?"
"술상 받으면 술먹구 밥상 받으면 밥먹구 그렇지."
"그 동안 아내 셋이 생겼는데 중신은 다 자네가 했다네 그려."
한온이가 물끄러미 황천왕동이를 보면서
"그런 말 뉘게 들었늬?" 
하고 물었다.
"광복산 있는 우리들두 귀가 둘씩일세. 그런 말두 못 듣겠나?"
"풍설이다. 그따위 풍설을 듣구 온 까닭에 네가 선생님께 말을 막하구 내게 골부림을 했구나."
"풍설이라니 헛말이란 말인가?"
"그렇지, 똑똑한 사람이 왜 헛말을 곧이듣는단 말이냐?"
"남성 밑 박씨, 동소문안 원씨, 김씨 그것들은 다 무언가?"
"그것들이 무언지 나두 모르겠다." 
"박씨는 낙태한 뒤 성치 못하구 원씨는 약하디약하구 김씨가 제일 고임을 받는 것까지 다 들었네."
"다 들구 무얼 묻느냐? 내가 지금 정신이 들락날락한다. 내일 이야기하자."
"이사람 자네가 나를 친구루 알거든 내 말 한마디만 대답해 주게. 그 세 기집이 다 첩이 아니구 본기집이라니 그것이 정말인가?"
"본기집 아닌 것이 본기집이라구 하면 본기집이 되나. 그런 건 묻는 사람이 소견이 없지. 그런 것들이 본마누라 노릇을 하려구 한대두 너의 누님을 쫓어내구 들어앉진 못할 테니 염려말아. 허허허, 네가 너의 누님 대신 바가지를 긁으러 왔구나. 허허허."
"웃지 말게, 속상하네."
"아따 이사람아, 인생 백년에 시름 잊구 웃는 날이 몇 날이나 되겠나."
한온이가 황천왕동이의 어깨를 치고 '반나마 늙었으니' 노래를 내놓기 시작하였다. 
한온이가 노래 한마디를 법제로 부르고 나서
"어떠냐, 잘하지?"
"시굴뜨기가 소리를 들을 줄이나 아나."
찧고 까불듯 말하고 또 허허허 웃는데 황천왕동이는 수심에 싸인 것같이 양미간에 주름을 잡고 펴지 못하였다.
"젓국 먹은 괴양이 상호를 하구 앉었지 말구 좀 웃고 지껄여라."
"나는 자겠으니 고만 가게."
"내가 바루 가 잘 것이지만 네가 혹시 기다리구 있을까 봐서 일부러 왔다. 황송한 줄을 모르구 가라다니 너두 사람 될라면 아직 멀었다."
"진정 말이지 내가 웃구 지껄일 경이 없네."
황천왕동이가 말하는 것까지 힘담이 없는 것을 한온이는 딱하게 보았든지 홀쩨 정중한 말소리로
"여보게 근심 말게. 선생님 일간 가신다네." 
하고 말하였다. 
"기생방에서 그런 말을 다 할 틈이 있든가?"
"기생방은 왜?"
"그럼 어디서?"
"내가 선생님하구 같이 가면서 말씀을 들어 봤네."
"요전번에 수이 나려온다구 하구 반 달이 지났으니까 그 일간두 또 얼마 동안이나 될는지 누가 아나."
"선생님이 자네들에게 잠뿍 미쁘지 않게 보였네 그려. 그렇지만 이번에 두구 보게. 틀림없이 가실 테니. 사오 일 안에 가시나 안 가시나 나하구 내기라두 하세."
"분명히 사오 일 안에 떠난단 말을 들었나?"
"내가 선생님께 말씀하기를 광복산에서 뿔뿔이 흩어질 리는 없지만 서울루들 오기는 쉬운데 우들 오면 수선스러우시겠다구 하니까 선생님 대답이 일간 곧 나려가신다구 하시데. 그래서 일간이야 나려가실 수가 있읍니까 하구 내가 뒷수습할 일을 말씀하였더니 뒷수습은 다시 와서 하드래두 사오 일 안으로 떠난다구 하시데. 이왕 그렇게 작정하실 바엔 자네를 묵혀서 같이 떠나시는 게 어떠냐구 여쭈어 보지 않었겠나? 선생님 말씀이 가기 싫은 걸 억지루 끌려가는 것 같어서 재미없다구 자네는 자네대루 보내구 나중 가신다구 하네. 사오 일 안으로 가실 건정한 일이니까 자네는 다시 긴 말씀 하지 말구 먼저 가게."
"그러지 않어두 나는 내일 첫새벽에 떠나갈 작정일세."
"아침이나 먹구 떠나게."
"아침밥은 가다가 지어먹든 얻어먹든 할 테니까 이른 아침 시킬 것 없네." 
"그럼 조반 요기래두 해야지 잔입으로 떠날 수야 있나. 어떻든지 식전 일찍 떠나게 해줄 테니 그건 내게 맡겨두게."
"자네가 늦잠 자면 보두 못하구 갈는지 모르네."
"선생님은 보입구 갈 테지. 선생님 오실 때쯤 나두 나옴세. 그런데여보게 흩어지느니 서울루 올라오느니 하는 것이 자네가 지어 한 말은 아니겠지?"
"그건 왜 묻나?"
"뉘 입에서 그런 소리가 먼저 나왔나?"
"글세 그건 왜 묻느냐 말이야."
"선생님이 별르시데. 그런 말을 먼저 낸 놈은 그대로 둘 수 없으니까 가시는 날루 곧 채근해서 별반 조처를 하신다데."
"별반 조처를 하거나 말거나 맘대루 하라게."
"그렇게 대수롭지 않게 알 일이 아니야. 선생님 별르시는 품이 살육이라두 내실 모양 같데. 자네가 가서 미리 입들을 잘 모아두게."
"자기 앞이 벗벗하구 큰소리를 해야지."
"저사람 보게. 선생님 성미를 잘 알면서 저런 소리를 하나?"
"자네 졸리지 않은가? 나는 눈 좀 붙이구 일어나야겠네."
"내가 올 때까지 자네 자지 않었었나?"
"지금이 어느 땐가 닭이 벌써 멧 횃채 울었네."
"자, 나는 갈 테니 어서 자게."
한온이가 간 뒤에 황천왕동이는 참말 눈을 붙이려고 이불을 끌어덮고 누웠었으나 눈이 반들반들하고 잠이 오지 아니하여 뜬눈으로 밤을 새우고 파루치는 소리가 나며 곧 누구에게 간다온다 말도 없이 남소문안에서 떠나나왔다.
황천왕동이가 서울서 떠날 때는 곧 아침결에 광복산을 들이대일 것같이 빨리 걸었으나 불과 삼십 리 다락원을 왔을 때부터 일신의 맥이 풀리는 듯 걸음이 스스로 느려져서 겨우 연천 와서 점심참을 하고 놋다리고개를 해동갑하여 넘고 이천읍내를 캄캄하여 들어와서 저녁밥을 새로 지어먹고 나서 한참 늘어지게 앉아 있다가 광복산 육십 리를 밤길로 걸어나오니 벌써 한밤중이라 파수보는 졸개들 외에는 모두 잠들이 들었었다. 황천왕동이가 먼저 이봉학이 처소에 가서 자는 것을 일으켜 앉히고 서울 갔다온 회보를 대강 말한 뒤에 자기 처소로 왔다. 아내 백씨가 아들아이를 끼고 자다가 남편 목소리에 놀라 일어나서
"이 밤중에 웬일이세요?" 
하고 등잔에 불을 켜고
"진지 한 그릇은 솥 속에 넣어두었지만 해잡수실 것이 없는데 국이나 끓여서 잡수실까요?" 
하고 광솔에 불을 당기는 것을 황천왕동이는 배고픈 것보다 첫째 졸려서 못 견디겠으니 불을 끄고 자자고 말하고 아내보다 먼저 자리에 드러누워서 자는 아들을 어루만지다가 잠이 들었다. 이튿날 식전에 황천왕동이가 잠은 일찍 깨었으나 노독이 났는지 몸이 무겁고 머리가 아파서 일어나지 못하고 아내가 갖다주는 조당수 한 그릇을 자리 속에서 어린 아들과 같이 노놔먹고 해가 한나절이 되도록 누워 있는 중에 신불출이가 와서 여러 두령이 모여 앉아서 오기를 기다린다고 통기하였다. 황천왕동이는 처음에
"골치가 아퍼서 어디 일어나겠다구." 
하고 말하였다가 다시 말을 고쳐서
"소세하구 밥 좀 떠먹구 갈 테니 여러 두령께 가서 그렇게 말씀하게." 
하고 일러 보냈다. 신불출이 간 뒤에 황천왕동이가 일어나서 세수하러 나오는데 세수물을 놓아주는 백씨 가 얼굴을 보다가 갑자기 놀라며
"한쪽 뺨이 부었으니 웬일이에요?" 
하고 물었다.
"인제 봤어?"
"아까도 보았겠지만 무심했지요. 뺨을 뉘게 맞으셨어요?"
"그랬어."
"뉘게요?"
"나중에 이야기할께 밥상이나 얼른 채려 노우."
황천왕동이가 부지런히 세수를 다하고 곧 밥상을 받아서 밥을 거의 다 먹었을 때 그 누님 백손 어머니가 보러 왔다.
"어제 밤중에 왔다지? 나는 이 때까지 까막히 모르고 있었다. 식전에 와보지 못하겠으면 기별이라도 좀 해줄 께지."
"몸이 아퍼서 인제 일어났소."
"어디가 아퍼?"
"골치가 아프구 다리 팔도 아프구."
"노독이 난 게다. 왜 밤길을 걸어오늬? 중간에서 자구 오지. 시급한 일도 없을 텐데."
"이천읍네서 자구 올까 하다가 고만 그대루왔소."
"서울서 늦게 떠났든가?"
"떠나기는 첫새벽 떠났지만 걸음이 야속히 안 걸려서 놋다리고개서 해를 지웠소. 겨울해에두 그런 일은 없었는데."
"너 간 뒤에 이번에는 그 애 아버지가 너하구 같이 오리라고 모두들 말하드라만 나는 안 올 줄 알았다."
"일간 온답디다."
"너를 따돌려 보내느라고 일간 온다고 한 게지. 수이 온다고 하고 보름이 넘어도 안 오는 걸 봐라. 일간이 또 보름이 될지 한 달이 될지 누가 아늬?"
"왔다가 다시 가드래두 오긴 곧 온답디다."
"서울에 무에 못 잊어 또 가? 한번 오기만 오면 누가 그렇게 문문이 다시 가게 둘 줄 알구. 썩 틀렸다."
"자기 발루 가는 걸 누님이 어쩔 테요?"
"내가 허리띠에 목을 매드래도 못 가게 할 테니 두고 보려무나."
"이번에 가서 이야기를 들어 보니 형님이 환장한 사람입디다."
"무슨 이야기를 들었어?"
"얘기를 하자면 자연 말이 길 테니까 내가 여러 사람들 모인 데 가보구 나중에 누님께루 가리다."
황천왕동이는 곧 일어나서 의관을 차리고 처소에서 나왔다. 
여러 두령이 모이는 곳을 도중상하가 입에들 익은 대로 도회청이라고 부르지만 대청이 열 두 간이던 청석골 도회청과는 비교하여 말할 수 없는 간반통 삼간방 하나인데 그나마 꺽정이가 따로 거처하느라고 꾸민 방을 도회청으로 겸하에 쓰게 된 것이었다. 청석골 도회청에서 위의들을 갖추고 앉을 때와 달라서 일을 의론하다가 잡담을 섞기도 하고 앉아 있기가 싫으면 비스듬히 눕기도 하였다. 명색 도회청이란 곳에 여러 두령이 모여서 혹 눕고 혹 앉아 잡담들 하고 있는 중에 황천왕동이가 들어왔다. 누워 있던 사람들이 분분히 일어앉으며 여러 사람이 각인각색으로 인사들 하였다."
"잘 다녀왔나? 이리 와서 앉게. 자네가 조금만 더 늦게 안 오면 우리가 자네게루 제진했을지 모르네." 늙은 오가는 수다하고
"며칠 될 줄 알았드니 속히 왔네." 박유복이는 말수가 적고
"서울 갔다오신 회보는 이두령 말씀으루 대강들 들었지만 자세한 이야기를 들으려구 오시기를 기다리구들 있소." 서림이의 말은 요령이 있고
"이번에두 대장 형님을 못 뫼시구 오구 혼자 와?" 배돌석이의 말을 되바라지고
"밤길 좀 걸었다구 해가 똥구녁까지 치밀두록 잔단 말이요?" 
길막봉이는 말이 별미적고
"오는 길루 우리 이쁜 아주머니를 못살게 하느라구 밤을 새운 꼴이구려."
곽오주는 입이 마구 난 창구멍이었다. 인사 수작들이 끝난 뒤에 이봉학이가 황천왕동이를 보고
"올 때 대장 형님을 못 보입구 왔다구 했지?" 
하고 물어서 황천왕동이가
"보입구 더 할 말두 없구 늦두룩 기다리구 있기가 싫기에 그대루 와버렸소." 
하고 대답하니 좌중에서 어찌하여 뫼시고 오지 않았느냐고 묻는 사람도 있고 같이 오시자고 더 졸라 보지 않고 혼자 달아왔다고 책망하는 사람도 있고 또 안 보입고 와서 화를 내시지 않겠느냐고 염려하는 사람도 있었다. 황천왕동이는 여러 사람이 괴상히 여기도록 한참 동안이나 입을 봉하고 앉았다가 한 번 좌중을 돌아보고 나서
"지금 내 생각에는 우리 대장이란 이가 꼭 오장이 바뀐 것 같은데 여러분은 어떻게 생각하실른지 이번에 내가 보구 듣구 온 것을 조금두 숨기지 않구 죄다 이야기할 테니 다들 생각 좀 해 보시우."
허두를 놓고 이야기를 시작하였다. 꺽정이가 기생년을 끼고 방에 들어앉아서 내다보지도 않고 방에 들어가서 절을 하여도 눈도 거들떠보지 않던 것과 한온이와 시비를 차리는데 꺽정이가 한온이 편을 들어서 뺨치고 떠다박지르던 것과 꺽정이가 한온이와 같이 기생방에 놀러가서 한온이만 돌려보내고 자기는 자고 오지 아니한 것과 꺽정이가 기생방에 가기 전에 틈을 타서 같이 오거나 그렇지 않으면 어느 날 오겠다고 분명히 날짜를 말하여 달라고 조른즉 내가 너희들에게 매여 지내는 사람이냐 소리 지르고 도중에서 다 서울로 올라가게 되거나 그렇지 않으면 사방으로 흩어지게 될는지 모른다고 말한즉 갈 놈들은 다 가거라 소리지르던 것을 이야기하고 그 다음에 노밤이의 이야기와 한온이의 수작을 옮기어서 여럿에게 들리었다.
"그것 보시요. 색상에는 영웅이 더 염려라구 내 말하지 않습디까?" 
서림이가 먼저 한마디 하고
"대장 형님이 기집에 곯아죽었드면 서종사는 퍽 신통할 뻔했소." 
곽오주가 뒤받아 한마디 하고
"우리 대장이 기집질에두 대장일세." 
늙은 오가도 한마디 하고
"사생동고하자구 맹세하구 갈 눔은 누구며 갈랄 눔은 누구야?" 
배돌석이도 한마디 하고
"시골 아내 한 분에 서울 아내 셋이면 대장 형님두 배두령 형님과 같이 사취 장가까지 드신 셈이군." 
길막봉이도 한마디 하여 이사람 저사람이 다들 한마디씩 지껄이는데 이봉학이와 박유복이는 입들을 다물고 말참례를 하지 아니하였다. 
황천왕동이가 이봉학이와 박유복이를 번갈아 바라보면서
"형님네는 아이 적 동접으루 자형 일을 고주리 미주리까지 다 잘 아시지만 기집동사에 생각이 어떻든 건 날만큼 모르시기 쉬우리다. 본기집이 튼튼해서 애새끼 낳을 만한데 첩을 두는 건 잡눔의 짓이다, 오입으루 기집질을 하드라두 첩은 둘 것이 아니다, 첩을 두면 집안이 시끄러워 못 쓴다, 우리 누님을 보구 자네가 늦다리 되기 전엔 첩을 안 둘 테니 안심하게, 첩을 둘라면 벌써 두었네, 계제가 없어 못 두었겠나 이런 말 하는 것을 내 귀루두 많이 들었소. 평일에 이런 말을 하든 이가 지금 첩두 아니구 본기집으루 기집을 셋씩이나 두었다니 오장이 바뀌지 않구야 그럴 리가 있소? 우리 남매가 허항녕 무인지경에서 세상을 모르구 자란 사람으루 자형 한 사람을 믿구 바라구 세상에 나와서 이십 년 세월을 지나는 동안에 누님뿐 아니라 나두 자형을 하늘같이 여겨 왔는데 하늘이 사람을 속일 줄이야 누가 알었소. 내가 뺨맞구 떠다박질린 건 그 당장 야속했을 뿐이지만 자형이 환장한 것은 생각할수록 분하우. 형님네두 우리 남매가 돼서 생각 좀 해보시우. 이렇게 분할 데가 어디 있겠소." 
하고 원정하듯 하소연하듯 말한 뒤에 한숨까지 길게 쉬었다.
"아주머니 보였나?" 
박유복이가 물어서
"누님 말씀이요? 보였소." 
황천왕동이가 대답하였다.
"아주머니께서 펄펄 뛰시겠네."
"누님께는 아직 말씀 못했소."
"말씀 안 하기를 잘했네."
"있다가 말씀할 작정이요. 누님이 그러지 않어두 동기간에 말을 기인다구 늘 사살을 하는데 이런 일을 말씀 안 할 수 있소?"
"말씀하는 게 부지러울 것 같애."
"내가 말씀 안 하면 모르실 일일세 말이지요."
"말씀을 하드래두 좀 두었다가 하는 게 좋지 않을까."
"다른 데서 말이 나서 듣구 보면 나는 누님만 기인 사람이 될테니 말씀하겠소."
박유복이가 또 무슨 말을 하려고 할 즈음에 이봉학이가 박유복이더러
"남매간에 이야기하구 안 하는 건 대사가 아이니까 황두령이 지량해 할 일이야." 
말하고 다시 좌중을 향하여
"대장 형님께서 잠깐 왔다 또 가신다면 여간 큰일이 아니나 무슨 수단으로 다시 못 가시두룩 할까 그게나 좀 의논들 해보지." 
하고 말하였다.
"서울 있는 기집들을 다 끌어 나려오면 다시 안 가시겠지."
"우리들이 못 간다구 붙잡구들면 어쩌겠소?"
"또 가신다거든 우리들두 다같이 간다구 나섭시다."
"우리 재물을 도루 다 찾읍시다. 재물이 없으면 기집질두 못할 것 아니요."
여러 사람이 중구난방으로 말하는 중에 서림이가 헛기침을 한번 하고
"안팎 손이 맞으면 다시 못 가시게 할 수 있지요." 
하고 말하여
"안팎 손이라니?" 
하고 이봉학이가 물었다.
"안에는 첫째 대장 부인 그외에 다른 식구들, 밖에는 첫째 우리 그외에 두목과 졸개들 전부가 합심해 가지구 다시 못 가신다구 붙잡을 사람이 붙잡구 매달릴 사람이 매달리구 사리루 말씀할 사람이 말씀하구 등장을 들 사람이 등장 들면 대장두 꼼짝못하시리다."
서림이가 말을 끝내고 좌중을 돌아볼 때 마침 꺽정이의 아들 백손이가 밖에 와서 헛기침하며 곧 방문을 열고 들여다보았다.
"너 어째 왔느냐?"
이봉학이 묻는 말에 백손이는
"외삼촌 아저씨를 좀 보러 왔어요." 대답하고 나서 황천왕동이더러 밖으로 나오라고 손짓을 하였다. 황천왕동이가 방에서 나가지 않고
"왜 나오라느냐?" 
하고 물으니 백손이가 누구의 심부름이란 말도 없이 그저 
"심부름 왔소." 
하고 대답하였다. 황천왕동이는 성미 급한 누님이 자기를 기다리다 못하여 부르러 보낸 줄을 짐작하고
"오냐, 곧 갈 테니 너 먼저 가거라." 
하고 이르니 
"심부름을 잘했느니 못했느니 잔소리 듣기 싫소. 같이 갑시다." 
하고 백손이가 혼자는 안 가러 들었다. 
황천왕동이가 생질을 앞세우고 오는데 그 누님이 싸리문 밖에 나와서 기다리고 있다가
"잠깐 다녀온다드니 웬걸 그렇게 오래 있늬?" 
하고 더디오는 것을 나무랐다. 
"언제 내가 잠깐 다녀온다구 합디까?"
"와서 이야기한다기에 곧 올 줄 알었지, 누가 오래 될 줄 알었어?"
"서울 갔다온 이야기가 좀 길었소."
"그럼 나두 옆에 가 앉어서 들을 걸 그랬다."
"누님이 도회청에를 무어하러 온단 말이요?"
"너 하는 이야기야 들으러 못 갈 것 무어 있어."
"누님은 들어야 화나구 속상할 이야기뿐이요."
"신신치 못한 이야긴 줄 나두 다 안다."
"누님께는 이야기를 안 하구 고만둘 생각두 없지 않소."
"오, 내가 성말러 죽는 걸 보구 싶으냐? 그따위 소리 하지 말구 어서 안으로 들어가자."
안방, 건넌방, 두 방에 안방은 꺽정이의 누님 애기 어머니가 쓰고 건넌방이 백손 어머니의 쓰는 방이라 남매 모자 세 사람이 건넌방으로 들어오는데 안방에서 애기 어머니가 내다보고
"봉산 양반이 오시는군." 
하고 말하며 밖으로 쫓아나왔다. 애기 어머니까지 네 사람이 건넌방에를 들어와서 앉은 뒤에 황천왕동이가 애기 어머니를 보고
"애긴 어디 갔소?" 
하고 물었다.
"산상골네가 앓는데 어린애 좀 가봐 주라고 보냈어."
"산상골 아주머니가 어딜 앓소? 대단친 않기에 박두령 형님이 도회청에를 왔지." 
"어제 저녁밥이 체했다나 보아."
"그런 이야기는 고만두고 어서 서울 이야기나 좀 해라." 
백손 어머니의 말에 황천왕동이는 데 대답하고
"애기 어머니두 좀 들어 보시우." 
말하고 나서 꺽정이에게 뺨맞고 떠다박질린 것부터 먼저 이야기하였다. 백손 어머니는 눈이 샐쪽하여지며
"그래 너는 가만히 있었어?" 
하고 황천왕동이의 얼굴을 뚫어지게 바라보았다.
"가만 있지 어떻게 하우?"
"어떻게 하우란 무어야. 힘이 모자라면 말루라도 해보아야지."
"마음이 변한 사람에게 말이 귀에 들어가우? 말하면 말이나 귀양보내지."
애기 어머니가 황천왕동이더러
"잘했소. 그사람은 덧들리지 않는 게 제일이야." 
하고 말하는 것을 백손 어머니가
"그게 자기 동생만 아시는 말이지. 아무 죄없는 사람을 때려죽이려고 해도 가만히 있어요?" 
하고 가로 탄하였다.
"내 동생이 자네겐 아무것도 안 되나?"
"내게야 무에 돼요? 남남끼리지."
"남남끼리라는 자네가 친동기간인 나보담 더 가까울껄."
"형님은 고만두세요. 누가 형님하구 말하쟀세요."
"내가 먼저 자네더러 말하자든가?"
황천왕동이가 중간에서 손을 내저으며
"내 이야기나 다 듣구 말씀들 하시우." 
하고 꺽정이의 서울 아내가 셋씩이나 되는 것을 마저 다 이야기 하였다. 백손이는 
"아버지가 미쳤군." 
말하고 애기 어머니는
"동생이 그게 웬일일까?" 
말하는데 백손 어머니는 말도 못하고 얼굴빛이 새파랗게 질리고 몸까지 부르르 떨리었다. 
황천왕동이가 한참 동안 가만히 앉아서 그 누님의 모양을 바라보고 있다가
"누님 좀 누우시려우?" 
하고 물으니 백손 어머니는 머리를 가로 흔들었다.
"형님이 맘 변한 건 나두 분하니까 누님이야 더 말할 것 있소? 그렇지만 참으시우. 형님이 앞으루 어떻게 하나 하는 꼴이나 좀 두구 봅시다." 
 황천왕동이가 그 누님을 안위시키는 말에
"그럼 우리 여편네는 무슨 일이든지 참는 게 제일이야." 애기 어머니는 동을 달고
"두구 본다니 두구 보면 아저씨 무슨 수 있소? 어머니가 소박뜨기 되구 말지." 
백손이는 뒤받았다. 황천왕동이가 생질 보고
"나두 생각이 있다." 
말하고 백손이가 외삼촌에게
"무슨 생각이요? 나 좀 들어 봅시다." 
말대답하여 구생(究甥)간에 말이 오고가기 시작하였다.
"너의 아버지가 우리 누님을 소박하면 우리 누님두 너의 아버지를 소박하지. 외소박 내소박이 맞장구치면 고만 아니냐."
"아저씨가 어머니를 다른 서방 얻어주겠단 말이요?"
"내소박이 다른 서방 하는 것인 줄 아느냐?"
"그럼 무어요? 아버지하구 맞장구를 치자면 어머니가 다른 서방을 얻어야 하지 않소."
"말 같지 않은 말 하지 말아."
"아저씨 생각을 좀 똑똑히 말해 보우."
"누님이 내외간에 같이 살지 못하게 된다면 나는 할 수 없이 누님을 뫼시구 다른 데루 갈 생각이다."
"다른 데 어디루 갈 테요?"
"갈데 없어 못 가겠느냐? 우리 부모 산수 밑에 가서 살다가 죽은 귀신이라두 부모형제 한테 모이구 좋지."
"기껏하야 백두산 속으루 도망갈 생각이구려. 그게 어디 맞장구요. 내 생각에는 아버지가 기집을 셋이구 넷이구 끌구 와야 다 따루 살리지 우리하구 한데서 살라진 않을 테니까 그까지 년들 우리하구 상관없으면 고만 아니요."
"너의 아버지의 아내면은 네게 아머니야. 너부터 상관없이 못 지낼 께다." 
"아버지가 기집에 미쳐서 주서 드리는 년들을 어떤 쓸개빠진 눔이 어머니라구 하겠소? 이년 저년 하며 해라 해두 좋지."
"너의 아버지한테 맞어 죽으려구?"
"내가 맞어 죽을 지경이면 그년들을 다 때려죽이구 죽지 외자루 죽지 않소."
"어디 두구 보자."
"두구 보구려."
백손이가 외삼촌에게서 얼굴을 돌리어 어머니를 향하고
"아버지가 우리를 돌봐 주지 않드래두 내가 나이 이십인데 설마 어머니 하나를 편하게 먹여 살리지 못하리까. 아무 염려 마우." 
하고 말하니 백손 어머니는 들어붙은 입이 겨우 떨어져서 
"듣기 싫다." 
하고 소리를 질렀다.
도회청에 모였던 다른 두령들은 다 각각 자기 처소로 돌아가고 이봉학이와 서림이 두 사람이 뒤에 남아서 바둑으로 소견하고 있는 중에 애기 어머니가 이봉학이를 찾아서 도회청에를 나왔다.
"누님 웬일이시우?"
"백손 어머니가 서울 간다고 나갔어. 아무리 말려야 말을 들어야지. 백손이란 자식이 좀 지각이 있으면 저의 어머니를 못 가게 붙들 것인데 이 자식이 저두 같이 간다구 뜨주거리구 따라 갔어. 모자가 서울을 가고 보면 무슨 일이 날는지 모르는데 이걸 어떻게 하면 좋아!"
"황두령이 가서 서울 이야기를 했구먼이요."
"서울 이야기를 백손 어머니가 듣고 곧 기절할 것 같었어."
"황두령은 어디 있나요?"
"이야기하고 한참 앉었다 자기 집으로 갔지."
"황두령더러 쫓어가서 뫼시구 오라구 일르지요."
"황두령이 혼자 가서 될 듯하면 내가 바루 황두령에게 가서 말했게. 황두령 혼자 가서 안 되어. 여러분이 다같이 가셔야지."
"여러 두령들을 불러모아 가지구 이야기하리다."
"멀리 가기 전에 얼른 쫓아가도록 해요."
"염려말구 누님은 들어가시우."
이봉학이가 즉시 도회청 가까이 있는 두목과 졸개를 불러서 여러 두령에게 나눠 보내며 빨리들 가서 뫼시고 오라고 분부하였다. 
여러 두령들 오기 전에 서림이가 초벌 의논삼아 의견을 말하였다. 
"대장의 부인과 아들이 서울을 가면 일장풍파는 나겠지만 그대신 대장이 속히 오시게 되구 또 가신단 말을 못하게 될는지 모르니 쫓어가서 붙들지 말구 그대루 내버려 두시면 좋겠소."
서림이의 말을 이봉학이가 처음에는 옳게 여기고
"글세." 
하고 고개를 끄덕이다가 다시 생각하고
"그래두 그대루 내버려 둘 수야 있소. 우리가 몰랐으면 모를까." 
하고 고개를 가로 흔들었다.
"황두령을 같이 가라지요."
"황두령이 갈라구 할까?"
"황두령이 안 간다면 박두령이 어떠까요?"
"이왕 사람이 따라갈 바에는 풍파나는 것을 진정시킬 수단 있는 사람이 갔으면 좋겠는데."
"그건 누구누구 할 것 없이 이두령께서 친히 가시는 게 제일이요."
"내가 웬 그런 수단이 있을세 말이지."
여러 두령이 하나 둘 오기 시작하여 잠깐 동안에 다 모였다. 이봉학이가 여러 두령들을 보고 백손 어머니가 아들 데리고 서울길 몰래 떠난 것을 말하고 여럿이 다같이 쫓아가서 붙들어 보다가 정히 붙들리지 않거든 누가 서울까지 따라가기로 하고 내처 따라 갈 사람을 아주 작정하여 가지고 쫓아가자고 말한 다음에 고개 숙이고 앉았는 황천왕동이를 바라보며
"황두령 한 번만 더 가려나?" 
하고 물어 보았다.
"내가 다들 가는 데까지는 같이 가두 서울은 못 가겠소. 몸두 괴롭구 또."
"긴 말은 고만두게."
이봉학이가 황천왕동이의 말을 중둥무이시키고
"너 가보려느냐?" 
하고 옆자리에 앉은 박유복이를 돌아보았다.
"내가 가서 되겠소?" 
하고 옆자리에 앉은 박유복이를 돌아보았다.
"내가 가서 되겠소?"
"무에 되겠느냐 말이야?"
"대장 형님 내외간에 쌈이 나면 내가 어디 말릴 수 있소."
"그야 누군 가면 말릴 수 있나."
"이두령 형님!" 
황천왕동이가 불러서 이봉학이가 고개를 앞으로 돌리었다.
"내가 아까 들으니까 산상골 아주머니가 편치 않으시답디다. 집안에 우환이 있는데 박두령 형님이 가실 수 있소. 그리구 형님이 가셨으면 누구버덤두 낫겠소."
이봉학이가 황천왕동이의 말은 대답 않고 다시 박유복이를 돌아보며 
"아주머니가 병환이 났어?" 
하고 물었다.
"배가 좀 아프답디다."
"대단치 않어?"
"대단치 않어요."
"그럼 긴 말 할 것 없이 너하구 나하구 둘이 가기루 작정하구 가보자."
황천왕동이가 먼저
"그러면 더욱 좋겠소." 
말한 뒤 다른 두령들도 다 좋다고 말하였다. 이봉학이가 서림이를 뒤에 남기며 졸개 하나에게 길양식을 지워서 곧 보내라고 이르고 그 나머지 두령들과 백손이 모자의 뒤를 쫓아나섰다. 산에서 내려와서 거의 오 리 길이나 오도록 백손이 모자의 그림자도 보이지 아니하여 황천왕동이를 먼저 가서 붙들고 있으라고 앞서 보내고 다른 두령들은 뒤에 오는데 십 리를 훨씬 넘어와서 황천왕동이에게 붙들려 앉은 백손이 모자와 서로 만났다. 가려는 사람은 외곬이요, 붙드는 사람은 두동싸니 붙들릴 리가 없다. 이봉학이와 박유복이가 마침내 백손이 모자와 같이 서울까지 가게 되었다. 
백손 어머니가 이십 년 동안 먼 길을 걸어본 일이 없으나 백두산 속에서 들짐승같이 자랄 때 연골에 배운 걸음이 아직도 남아 있어서 일행 중에 앞설 때가 많고 뒤떨어지는 일이 없었다. 광복산서 떠나던 날부터 나흘 되는 날 저녁때 일행이 남소문안 한첨지집으로 들이닥치는데 이 때 마침 한첨지 부자는 불일간 작별할 꺽정이를 청하여 점심에 술대접을 하고 술 뒤에 서로 한담들 하고 있었다. 광복산에서 손님들이 오셨는데 아낙네가 한 분, 총각이 한 분, 전에 한두 번 보인 듯한 어른이 두 분, 그외에 짐군이 하나라고 바깥 심부름군이 거래하는 것을 서사가 받아서 한온이에게 말할 때 이 때까지 화평하던 꺽정이의 얼굴이 갑자기 험하여졌다. 한온이는 꺽정이의 얼굴을 바라보며
"황가눔이 도망하듯 몰래 가드니 가서 무슨 소릴 지껄인 게로군. 모두 서울루 올 작정하구 이번에 선진이 왔나, 어째 안부인네가 다 오셨을까?" 
혼자말로 지껄이고 한첨지는 꺽정이의 눈치를 살핀 뒤 아들을 보고
"네가 나가서 안으서는 안으루 들어가시게 하구 두령들은 사랑으루 들어오게 하렴." 
하고 말을 일렀다. 꺽정이가 한첨지에게
"그럴 꺼 없읍니다." 
하고 말한 뒤에 곧 한온이더러 
"심부름군 시켜서 옆집에 갖다 들여앉히게 하게." 
하고 말하였다.
"안부인네가 누구시까요?"
"글세, 우리 누님이 왔는지두 모르겠네."
"나가 보시지 않으렵니까?"
"누님이 왔드라두 있다 가서 보일라네."
"그럼 내가 나가지요."
"고만두게, 자네두 나갈 꺼 없네." 
"심부름군만 시켜서야 어디 대접이 됩니까? 저사람이라두 나가 봐야지." 
하고 한온이가 서사더러 오신 손님들을 옆집으로 인도하라고 말하여 내보냈다. 꺽정이가 공연한 늑장을 부리고 앉았는 중에 마당에서
"여보 형님, 우리들 왔소."
이봉학이의 말소리가 나는데 한온이가 방문을 열고 내다보며
"아이구 이두령, 박두령 두 분이 오셨네. 어서 들어오십시요." 
하고 방으로 청하였다. 이봉학이와 박유복이가 방에 들어와서 꺽정이와 한첨지에게 각각 절들 하고 한온이의 절 한 번을 둘이 함께 받고 자리에 앉은 뒤에 꺽정이가 체증기 있는 말소리로
"왜들 왔나?" 
하고 물으니 이봉학이가 선뜻
"서사에게 말을 들으니까 세 분이 한담들 하구 기시다기에 주인 부자분을 보입기 겸해서 형님 오시기를 기다리지 않구 우리가 왔소." 
하고 옆집에서 온 것을 발명하여 대답하였다.
"시굴서 왜 왔느냐는 말이야?"
"시굴서는 안 올 수가 없어 왔소."
"안 올 수 없는 일이 무슨 일이야?"
"우리가 형님하구 쌈질하러 왔소."
"쌈질? 못할 소리 없군."
"쌈질을 해두 톡톡이 하려구 대장 한 분을 뫼시구 왔소."
"한다 할수록 점점 더하네 그려. 안식구하구 같이 왔다니 안식구가 누군가? 우리 누님인가?"
"형님이 누님하구 쌈할 일이 있소? 어째 누님으로 생각이 드실까?"
"그럼 누구야, 백손이 모자하구 같이 왔나?"
"인제 옳게 아셨소."
"천왕동이란 눔이 가서 그 누이를 충동인 게군. 그러나 그것들이 오는 것을 못 오게 안 하구 되려 따라온단 말인가. 사람들이 지각이 있나 없나?"
"아주머니 모자만 오게 내버려 두었드면 우리는 지각 있는 사람이 될 뻔했구려."
"왜 내버려 두어! 못 오게 못하구."
"대판 쌈하러 오는 사람을 뉘장사루 못 오게 막겠소."
"누구하구 쌈을 하러 와? 그년이 죽구 싶은 게지."
"우리들 듣는 데는 아주머니께 년자두 놓지 마시우. 우리 둘이 다 아주머니 편이요. 형님 있구 형수지만 형님이 그르구 형수가 옳은 데야 형수 편을 안 들 수가 있소?"
"자네가 나를 싯까스르는 모양인가? 무에 그르구 무에 옳다구 잔소린가?"
"형님이 서울 와서 한 일을 속으루 생각해 보시우. 잘했나 못했나."
"잘했으면 어쩌구 못했으면 어쩌란 말이야?"
"잘못한 건 잘못했다구 말하는 게 옳지, 그래 잘못하구두 염체없이 뻗대야 옳소? 형님이 잘못했다구 한 번 고패만 빼면 우리들은 말할 것 없구 아주머니두 부득부득 쌈하러 덤비지 않을께요. 몰골사납구 수통스러운 꼴이 나구 안 나는 게 형님께 달렸으니 생각해 하시우."
이런 말을 황천왕동이 같은 사람 입에서 나왔으면 벌써 듣기 싫다고 소리를 질렀을 것인데 꺽정이가 이봉학이를 황천왕동이 등대로 홀대하지 않는 까닭에 그 말을 잠자코 들었다. 
꺽정이의 내외간 쌈을 미리 방지할 생각으로 이봉학이가 꺽정이에게 실없는 말 쇰직하게 여러 말 하는 것을 박유복이는 가만히 듣고만 있더니 이봉학이의 생각을 꺽정이가 잘 모를까 염려가 되든지
"형님, 아주머니를 육때길 생각 말구 잘 달래시우." 
하고 당부하듯 말하였다.
"너의들이 짜구 와서 나를 흔드는 모양이냐?"
"흔들다니 그게 무슨 말씀입니까?"
"발명두 듣기 싫다."
박유복이는 다시 말을 못하고 이봉학이는 더 말을 아니하여 좌중에 말이 그치게 되었을 때 한첨지가 이봉학이와 박유복이를 보고
"어디서 점심들을 자셨는지 시장하시겠소." 
하고 말한 뒤 곧 아들더러
"저녁이 어떻게 되었나 재촉 좀 해라." 
하고 말하여 한온이가 네 대답하고 일어서며 꺽정이에게
"저녁을 어디서 잡수시렵니까?" 
하고 물었다.
"어디서 먹다니 나는 저녁을 안 줄 말인가?"
"내외분과 부자분이 모쪼 와서 단락하게 잡수실라느냐구 여쭤보는 말씀입니다."
"허 그사람 참."
꺽정이가 어이없어 하는 것을 한첨지는 보고 웃으면서 다시 아들더러
"모자분 저녁만 저 집으로 내보내게 해라." 
하고 일렀다. 한온이가 안으로 들어간 뒤 박유복이가 이봉학이를 보고
"아주머니가 기다리실 텐데 우리라두 좀 갔다와야 하지 않소?" 
하고 의론하는 것을 꺽정이가
"고만두구 여기 앉었게." 
하고 일러서 가지 못하게 하였다. 
백손 어머니가 광복산에서 뛰어나올 때는 꺽정이와 사생결단하려고까지 마음을 먹었으나 이봉학이와 박유복이가 길에 오면서 이런 말 저런 말로 마음을 얼마쯤 눅여줄 뿐 아니라 나흘 날짜가 지나는 동안에 마음이 절로 조금 석어져서 꺽정이가 얻은 기집들을 다 보내고 광복산으로 같이 간다면 쌈도 이심스럽게 아니할 생각이 나게 되었었다. 이봉학이와 박유복이가 꺽정이를 데리고 온다고 나갈 때 백손 어머니는 곧들 올 줄 알았다가 오래도록 오지 아니하여 겁겁한 성미에 곧 쫓아가 보고 싶은 것을 억지로 참고 있는 중에 방안이 침침하여지며 아이 하나가 촛불을 켜놓고 바깥이 컴컴하여진 뒤 여편네 하나가 겸상한 밥상을 가지고 왔다. 백손 어머니가
"우리하고 같이 온 양반들 어디 있소?" 
하고 물어 보니 상 가지고 온 여편네가
"앞사랑에들 기신가 봅니다." 
하고 대답하였다.
"앞사랑이 어디요?"
"큰사랑방을 앞사랑이라고 한답니다."
" 여기서 가찹소?"
"가찹구말구요. 한집안 속인데요."
"거기서들 저녁을 먹는답디까?"
"우리 젊은 서방님까지 겸상겸상 네 분 진지를 앞사랑으루 내갔읍니다."
"그럼 이건 우리 모자 먹을 밥상이요?"
"네, 그렇습니다."
백손이가 밥상을 보더니 시장기가 갑자기 나는지
"어머니, 얼른 먹어치웁시다." 
하고 밥상으로 대들었다. 그 여편네가
"우리 주인 아씨 동서분이 나와 보일 텐데 자제 도령이 기시다구 해서 못 나오신다구 말씀하십디다. 시장들 하실 테니 어서 많이 잡수십시요."
전갈과 인사를 뒤섞어 하고 나가자 백손이가 먼저 숟가락을 들기 시작하였다. 백손 어머니는 두서너 술 뜨다가 그만두고 백손이는 저의 밥을 다 먹고 부족하여 부리만 헐다 만 어머니의 대궁까지 마저 다 먹었다. 저녁상을 내간 뒤에도 또 오래 있다가 꺽정이가 비로소 오는데 그 뒤에 이봉학이와 박유복이가 따라오고 또 백손 어머니의 낯모를 사내 하나가 따라왔다. 
꺽정이가 여러 사람의 앞을 서서 방안에 들어설 때 백손이 모자가 모두 웃간에 올라와 있는데 백손 어머니는 치마자락을 휩싸고 살천스럽게 앉아 있고 백손이는 떡 일어서 있다가 들어서는 발밑에서 절을 하였다. 꺽정이가 뒤따라온 세 사람과 같이 아랫간에 내려가서 앉은 뒤에 이봉학이가 백손 어머니의 낯모르는 젊은 사내를 가리키며 백손 어머니께
"이 친구가 이 집 젊은 주인인데 아주머니를 보이러 왔읍니다." 
하고 인사를 부치고 한온이가 일어서서
"절하고 보입겠읍니다." 
말하고 공손히 절하는데 백손 어머니는 일어나기 싫은 것을 억지로 일어나듯 가까스로 일어나서 절을 맞았다. 한온이가 다시 앉으며 이봉학이를 돌아보고
"저 총각이 선생님 자제 백손이지요? 선생님을 많이 닮었읍니다." 
하고 인사를 시켜 달라는 눈치로 말하여 이봉학이가 백손이를 한온이에게 절하고 인사하게 하였다. 꺽정이는 아랫목 벽에 비스듬히 기대어 앉았고 백손 어머니는 아랫간을 등지고 돌아앉아서 서로 보지 않고 백손이는 골난 사람같이 뿌르퉁하게 앉았고 박유복이는 어리석은 사람같이 덤덤히 앉아서 모두 말이 없고 오직 이봉학이와 한온이가 몇 마디 수작을 하다가 말다가 하고 한동안이 지났다. 한온이가 더 앉았기 재미없든지 이봉학이와 박유복이더러
"우리는 도루 나갑시다." 
하고 말하니 이봉학이는 선뜻 한온이와 같이 일어서고 박유복이는 무침무침하고 잘 일어서지 않는 것을 이봉학이가 가자고 끌어서 세 사람이 같이 마루로 나가서 수군수군 공론하고 건넌방으로 들어갔다. 백손 어머니가 이제 좀 말을 해보려고 꺽정이를 향하고 앉아서 말시초를 시비가락으로 낼까 인사조로 낼까 주저하는 중에 꺽정이가 몸을 일으켜 꼿꼿이 앉으며 큰기침을 한 번 하고
"너의들이 내 말 없이 어째 서울을 오는 거냐!"
아들과 아내를 한데 껴잡아서 말을 내었다. 백손이는 말대답을 아니하여도 좋을 것인데 아비의 입에서 그런 말이 나오기를 기다리고 있은 것같이 얼른 
"나는 아버지를 보이러 왔소." 
하고 대답하였다.
"누가 보구 싶다고 오라드냐?"
"보입구 할 말씀이 있소."
"할 말이 무어냐?"
"나두 장가 좀 들여 주시우."
"장가? 이눔 뻔뻔스럽게."
"아버지는 장가를 자꾸 드신다며 나는 안 들여 주실라우?"
"네가 뒤어지구 싶으냐, 이눔!"
담 적은 사람은 초풍을 할 만큼 꺽정이가 큰소리를 질렀다. 백손이는 본래 무섭게 구는 아비 앞에서 할 말 다하는 위인이라 조금도 겁내지 않고 
"아버지더러 장가들여 달라는 게 무슨 죽을 죄요?" 
하고 들이대었다.
"아가릴 찢어놓기 전에 가만히 닥치구 있거라."
꺽정이가 호령할 때 웃간 방문이 열리며 이봉학이가 백손이를 들여다보고
"잠깐 이리 나와서 내 말 좀 들어라." 
하고 불러내 가더니 억지로 끌고 건넌방으로 들어가는 모양이었다.
"자식에게라두 그렇게 당해 싸지." 
하고 백손 어머니가 혼자말로 말을 내기 시작하자
"무엇이 싸단 말이야, 이년아!" 
꺽정이가 대뜸 년자를 내부쳤다.
"무얼 잘했다구 큰소리야!"
"이년아, 내가 네게 큰소리 못할 께 무어냐?"
"콧구멍 둘 마련 잘했다. 사람이 기가 막혀 죽겠네."
"되지 못한 말 지껄이지 말구 가만히 있거라."
"되지 못하게 기광 부릴 생각 말어."
"이년을 곧."
"곧 어째?"
"내가 창피한 생각이 없었으면 너의들은 벌써 초죽엄했다."
"꼴에 창피를 다 알어."
"지금 한 말 다시 한 번 더 해봐라. 가만두니까 괜 듯싶어서." 
"다시 한 번만? 백 번이라도 더 할 테야."
꺽정이가 벌떡 일어나서 한걸음에 뛰어오며 곧 백손 어머니의 머리채를 움켜잡았다. 꺽정이가 해거를 부리러 들자말자 백손 어머니 입에서 발악이 막혔던 물 터진 것같이 쏟아져나왔다.
"오냐, 어디 해보자. 네가 나를 죽이기밖에 더하겠느냐? 내가 네 손에 죽지 않으면 내 손으로 자결해서라도 죽지, 뒷방에서 천덕꾸러기 노릇하고 살지 않는다. 첩도 안 얻겠다든 놈이 본 기집이란 게 자그마치 셋씩이야? 본기집 명색이 한꺼번에 셋씩 넷씩 되는 법이 어디 있드냐, 이놈아 ! 지금은 부모 거상을 삼 년 입는 세상인데 너 혼자 옛날 법이라고 스무닐헤 입고 시지부지 고만두더니 상제 복섹 입고 기집질하기 거북해서 미리 고만두었느냐? 내 머리에 흰 당기는 너 아버지 거상이다. 흰당기 드린 머리를 끄둘르는 것이 죽은 부모 대접이냐?"
꺽정이가 백손 어머니를 머리채 잡아서 치켜들고 내두르다가 흰 당기 내세울 때 손을 놓아서 백손 어머니는 방바닥에 나동그라졌다. 백손 어머니가 다시 일어나며 곧 꺽정이게로 바락바락 달려들어서 꺽정이는 치고 차고 백손 어머니는 물고 뜯고 쌈을 하는데 건넌방에 있던 사람들이 우 건너와서 이봉학이, 박유복이, 한온이 세 사람이 꺽정이의 앞을 둘러막고 백손이가 저의 어머니 앞을 가로막아서 쌈을 떼어놓았다. 꺽정이도 몸에 몇 군데 상채기가 났지만은 백손 어머니는 그 동안에 벌써 참혹하게 당하였다. 육중한 손에 이마가 터져서 피투성이가 되고 센 발길에 앞 정강이가 부러져서 다리 한 짝이 병신이 되었다. 
부러진 뼈를 들이맞춘다, 산골을 갈아서 먹인다, 버드나무 조각을 앞뒤로 대고 버들 껍질로 동여맨다, 찬찬한 이봉학이와 진중한 박유복이까지 황당스럽게 구는 백손이와 한온이만 못지 않게 수선들을 부리는 중에 바깥방에 나가 있는 상노아이들 들어온 것은 말할 것도 없고 대소가의 안팎 심부름군이 많이 몰려와서 마루에도 사람이요, 마당에도 사람이었다. 아랫간에 가서 가만히 앉아 있던 꺽정이가 훌쩍 말없이 일어서서 밖으로 나가는데 백손 어머니가 쫓아가 붙들려고 앉은 채로 날뛰면서 
"이놈아, 사람을 이 지경 병신 만들어 놓고 어디로 도망가느냐 ! 내가 오늘밤에 죽든 사든 양단간 끝을 낼 테다. 도망갈 생각 말고 이리 들어오너라!" 
하고 악을 들이썼다. 꺽정이가 문밖에서
"저년이 참말 미쳤지 성하구야 저럴 리가 있나."
혼자말로 말하고 건넌방으로 들어갔다. 꺽정이는 동소문안이나 남성 밑으로 갈까 하고 일어서 나온 것인데 도망질친단 소리를 듣고 가기도 창피하고 그렇다고 들어오라는데 도로 들어가기도 창피하여 건넌방으로 들어가 버린 것이었다. 백손 어머니가 꺽정이를 놓칠까 겁이 나서 곧 건넌방에 쫓아갈 작정으로 동인 다리를 디디고 일어서려고 하니 이봉학이가 잠깐만 참으라고 말린 뒤에 백손이를 시켜서 물 축인 수건으로 면상의 피를 씻어주게 하고 기름에 개어온 밀타승을 이마 상처에 발라주게 하고 머리까지 거두어 주라고 하는데, 백손 어머니가 자기 손으로 흐트러진 머리를 거듬거듬 거둬서 모양없이 틀어얹으며 백손이더러
"나를 좀 붙들고 건너방까지 가자." 
하고 말하였다.
"그만하면 아버지 맘을 다 알었는데 또 쫓아가서 무어하우? 성한 다리 하나 마저 부러뜨리구 싶소?"
백손이 입에서 곰살궂지 않은 대답이 나오니 백손 어머니가 매서운 눈으로 아들을 노려보며
"고만둬라." 
하고 한 다리를 뻗은 채 앉은뱅이 걸음을 쳐서 앞으로 나가다가 다리가 문지방에 다닥뜨려서 이를 악물고 아픈 것을 참고 갑자기 문설주를 붙들고 혼자 일어섰다. 박유복이가 백손이더러 붙들어 드리라고 말하여 백손이가 마지못해 와서 부축하려고 하는 것을 백손 어머니는 매몰스럽게 뿌리치고 외짝다리로 깨금을 뛰어서 안방에서 건넌방으로 건너갔다. 이봉학이와 박유복이는 쓴입맛들을 다시면서 바로 뒤를 따라가고 백손이는 눈물이 나는 것을 주먹 쥐인 손등으로 이리 씻고 저리 씻고 하다가 뒤떨어져서 쫓아가고 한온이는 마루 위와 마당 아래 여러 사람을 꾸짖어 내쫓느라고 한동안 마루에서 지체하였다. 
백손 어머니가 건넌방 문지방을 넘어서며 곧 주저물러 앉아서
"자, 속시원하게 아주 죽여라." 
하고 이를 갈며 몸을 옮겨서 꺽정이 앞으로 들어가니 꺽정이는 어이가 없는지 귓구멍이 막히는지
"허 그거 참." 
하고 눈쌀을 찌푸리고 있다가 가까이 간 백손 어머니의 성한 다리 무릎께를 한 손으로 내밀었다. 꺽정이의 힘 들이지 않는 것이 분명히 사렴을 두고 미는 것이건만, 백손 어머니의 몸은 이 때껏 애써 들어간 것이 헛일이 되도록 주르룩 밀려나왔다.
"왜 못 죽이느냐!"
백손 어머니가 다시 앞으로 들어가며 이번에는 내밀지 못하게 소매라도 붙잡으려고 생각하였으나 몸을 옮길 때 두 팔로 방바닥을 짚는 까닭에 미처 손을 놀릴 사이 없이 또 주르룩 내밀리었다. 실컷 내밀어 보아라 안채우듯이 백손 어머니는 부적부적 들어가고 누가 지나 보자 배짱을 먹은 듯이 꺽정이는 자꾸 내밀었다. 쌈의 승부가 여기 달린 것같이 내외가 서로 지지 않고 들어가면 내밀고 내밀면 들어가고 하는데 이봉학이와 박유복이는 백손이를 데리고 한옆에 가만히 서서 구경들만 하였다. 한온이가 안팎 심부름군들을 다 내쫓은 뒤에 건넌방 문을 열고 들어오려다가 말고 안방에서 방 치우는 상노아이를 불러서 일각문과 중문을 아주 걸어두라고 말을 이르며 한 발을 먼저 들여놓고 남은 발을 마저 들여놓을 즈음에 꺽정이 손에 내밀린 백손 어머니의 몸이 한온이 다리에 부닥쳤다. 다리가 삐긋하여 몸이 휘뚝 앞으로 고꾸라져 백손 어머니에게 덮쳐 누리르 되는 데 한온이가 놀라서 몸을 얼핏 가눈다는 것이 백손 어머니 등뒤에 가서 쓰러지게 되었다. 한온이는 백손 어머니를 인사하려고 의관을 정제하고 온 사람이라 활개가 벌어질 때 큰 소매가 너푼하고 머리가 방바닥에 닿을 때 넓은 갓양태가 꺾여서 깔렸다. 한온이 입에서
"아이쿠."
한마디는 경황없이 나왔으나 뒤미처 나온
"새우 쌈에 고래 등 터지네." 
하는 말은 말소리까지 익살스러웠다. 한온이가 일으켜 주기를 기다리는 것같이 쓰러진 채 누워 있는 것을 박유복이가 쫓아가서 붙들어 일으켰다. 한온이가 평지낙상하는 동안에 꺽정이의 내외쌈이 잠시 중단되고 또 조금 묽어졌다. 백손 어머니가 뭉기적뭉기적 한온이를 피하여 앉은 뒤에 슬금슬금 꺽정이게로 가까이 오는 것을 꺽정이가 보고 손을 내저으며
"대들 생각 말구 거기 앉어서 말루 해." 
자기부터 비로소 말로 하는데 말소리도 그다지 거칠지 아니하였다. 이봉학이가 얼른 백손 어머니 앞에 나와 서서
"아주머니, 그렇게 하십시요. 두발부리를 하실 때 하시드라두 우선 시비를 말루 가리구 나서 하십시요." 
은근히 백손 어머니를 가로막았다.
"이리 와서 앉게."
꺽정이가 이봉학이를 옆에 불러다가 앉히고 그 다음에 박유복이와 한온이를 보고 이리들 오라고 말하여 박유복이가 한온이와 같이 꺽정이 앞에 와서 모꺾어 나란히 앉았다. 백손 어머니가 꺽정이게로 가자면 이봉학이의 자리를 지나고 박유복이의 무릎을 스치게 되어서 갈 생각을 안 먹고 도리어 뒤로 물러나 앉고 백손이도 혼자 섰기가 싫든지 저의 어머니 옆에 와서 쭈그리고 앉아서 꺽정이와 이봉학이가 아랫목 자리를 차지하고 박유복이, 한온이와 백손 어머니, 백손이가 양옆자리에 각각들 마주 대하여 앉게 되었다.
"오늘 저녁 같은 창피한 꼴은 내 평생 처음이야."
꺽정이가 이봉학이를 돌아보니 이봉학이는 꺽정이의 말은 대답 않고
"아주머니 말씀 안 하시우?" 
하고 백손 어머니를 바라보았다.
"서울에 기집이 몇이야? 어디 속시원하게 말 좀 들어 보자구." 백손 어머니가 말을 부치고
"기집이 몇이냐구? 뜨내기 기집은 이루 헤아릴 수가 없구 붙백여 데리구 사는 것만이 셋이다. 인제 속이 시원하냐?" 
꺽정이가 말을 받아서 살풍경의 드잡이가 거연히 옥신각신하는 말다툼으로 변하게 되었다.
"뻔뻔도 하다. 인두겁을 쓰고 그런 말이 입에서 잘 나온담."
"이년아, 말이라면 다하는 건 줄 아느냐? 서방더러 뻔뻔은 무어구 인두겁은 무어냐?" 
"그버덤 더한 말은 못하까, 망나니 대접 그것도 과하지."
"내 부아를 돋우면 네게 돌아갈 것 주먹밖에 없다."
"오냐, 다리 하나 마저 분질러라."
"안질뱅이가 되구 싶어서 몸살이 나느냐?"
"죽인데도 겁 안 난다. 맘대로 해라."
"죽여 달라구 지다위하러 왔느냐?" 
"지다위가 무슨 지다위야!"
"그럼 무어냐?"
"나 몰래 기집질하는 걸 알고 가만히 있으까? 죽든 사든 해보고 말지. 내가 딴 서방을 몰래 얻으면 가만히 있겠나 생각 좀 해보지." 
"기집년하구 사내대장부하구 같으냐?"
"사내나 여편네나 사람은 매한가가지."
"저게 소견없는 기집년의 생각이야. 그래 같은 사람이면 아이나 어른이나 마찬가지구 종이나 상전이나 마찬가지냐?"
"아이에 머슴애도 있고 종에 사내종도 있지. 기집애만 아이고 기집종만 종인가?"
"말귀나 터졌어야 남의 말을 알어듣지. 누가 머슴애나 사내종이 없다느냐? 기집을 아이루 치면 사내는 어른이구 기집을 종으루 치면 사내는 상전이란 말이지."
"사내가 어른이면 기집도 어른이고 사내가 상전이면 기집도 상전이지 어른을 아이로 친다고 아이가 되고 상전을 종으로 친다고 종이 될까." 
한온이가 홀쩨 허허 웃으며
"초록은 동색으루 저두 사내니까 선생님 편을 들어서 말씀 한마디 하겠읍니다. 아이와 여자를 한데 쳐서 아녀자란 말은 있어두 아남자란 말은 없지 않습니까? 또 여편네를 문서 없는 종이라구는 하지만 사내더러야 누가 그렇게 말합니까. 안 그렇습니까?" 
하고 백손 어머니를 바라보니 백손 어머니는 독살스러운 눈으로 마주 바라보며
"그따위 다같은 심장이니까 맞붙어서 갖은 짓들 다했지." 
하고 쏘아붙였다. 백손 어머니의 위인이 낯선 사내라고 부끄러워 말 못할 숫기 없는 여편네가 아닌 데다가 더우기 악이 오른 판이라 낯이 설거나 말거나 가리지 않고 해내려고 하였다.
"천왕동이란 자식이 무슨 말씀을 어떻게 여쭈었는지 모르나 저는 원통한 꾸중을 듣습니다."
"천왕동이란 자식이라니, 천왕동이가 자기 자식인가? 내가 천왕동이 누이인 줄 번히 알면서 내 앞에서 그게 무슨 말버릇이야. 그러고 천왕동이가 무슨 말을 했다고 공연한 사람을 말밥에 올려?"
"무심쿠 한 말이 잘못됐읍니다."
꺽정이가 백손 어머니에게
"너는 죽으려구 환장한 년이니까 가만둔다." 
말하고 곧 한온이를 돌아보며
"자네 망신이 아니라 내 망신일세." 
하고 말하였다. 이봉학이가 꺽정이더러
"아주머니는 형님이 환장했다구 하시니까 내외분이 피장파장이요." 
하고 말하니 꺽정이는 새삼스럽게 화를 벌컥 내면서
"저깟년은 말할 꺼 없지만 그래 너의들이 나를 망신시키려구 저년을 데리구 온단 말이냐!" 
하고 언성을 높였다. 
이봉학이는 목소리를 도리어 낮추어 가지고
"형님, 새삼스럽게 화내실 꺼 무어 있소? 조용히 이야기합시다." 
말하고 잠시 꺽정이의 눈치를 살펴본 뒤
"망신이라면 형님이나 아주머니나 다같이 망신인데 형님버덤두 아주머니가 더 톡톡이 망신한 셈 아니요. 우리가 형님 망신시키러 왔다는 건 억설이니까 발명두 할 것 없구 아주머닌들 형님 망신시키구 자기 망신하자구 서울까지 오셨을 리야 있소?" 
하고 차근차근 말하였다.
"그럼 왜 왔어?"
"내 생각에는 아주머니가 형님께 말씀 한마디를 하려구 허위단심하구 삼사백 리 길을 오신 줄 아우."
"무슨 말을 하러 왔단 말이야?"
"아주머니 속에 있는 말을 내가 짐작으루 말해 보리까? 형님이 서울서 얻은 기집들을 다 내버리구 우리와 같이 광복산으루 가잔 말 외에 다른 말이 없을 께요."
"버리라면 버리구 가자면 가구 내가 장이 문문한 모양일세."
"처분은 형님께 달렸지요."
이봉학이 말끝에 한온이가
"지금 선생님께서 내일 모레 양일간 떠나가시기루 작정하구 기십니다."
말참례하고 나섰다. 이봉학이는 한온이의 말을 듣고 백손 어머니에게
"아주머니, 조금만 참구 기셨드면 좋을 걸 공연히 오셨소."
하고 말한 뒤 다시 꺽정이를 보고
"우리들두 하루 쉬어 가지구 가게 모레쯤 떠나시면 꼭 좋겠소." 
하고 말하니 꺽정이가 볼메인 소리로
"나는 내일 떠나겠네." 
하고 대답하였다. 이봉학이가 한온이더러 
"우리 아주머니는 내일 가시자면 승교바탕이라두 타셔야 할 텐데." 
하고 말하여 한온이가
"그런 준비는 염려 마십시요." 
하고 대답할 때 백손 어머니가 이봉학이를 바라보며
"나는 내일 안 가요." 
말하고 고개까지 가로 흔들었다. 
"타구 가시면 될 텐데 왜 안 가신답니까?"
"나는 서울 좀 더 있다 가요."
"우리가 다 가두 혼자 떨어져 기시겠단 말입니까?"
"백손이는 나하구 같이 가겠지요."
"서울 구경하구 가실랍니까?"
"구경할 경이 어디 있나요?"
"그럼 무슨 일루 내일 안 가신답니까?"
"볼일이 있어요."
"볼일을 말씀하면 우리가 내일 식전 봐드리지요."
"아니요." 
"아니라니, 우리더러 말씀 못할 볼일이 무업니까?"
"말 못할 것도 없지만 먼저들 가시면 백손이를 다리고 찬찬히 볼일 보고 갈 테요."
백손이가 옆에서 듣다가
"어머니, 무슨 볼일이요?"
하고 물으니 백손 어머니는 아들을 돌아보며
"나중에 알려무나." 
하고 핀잔 주듯 대답하였다.
"볼일은 무슨 볼일이요? 내일 다함께 갑시다."
"너는 어미 원수도 갚아 줄 생각이 없늬?"
"원수라니, 무슨 원수요? 난 모르겠소."
"그 못된 기집년들 탓에 내가 다리까지 분질러졌는데 그년들을 그대로 가만두고 간단 말이냐?"
"아이구 참 어머니두. 그 기집들이 어머니 다리를 분질르라구 아버지를 꼬대기기나 했다면 또 모르지만 어머니 다리 부러진데 그 기집들이 무슨 상관이요? 쓸데없는 소리 하지 마우."
"고만둬라. 네까짓 자식이 자식이냐? 나 혼자 떨어져 있다가 그년들을 보고 갈 테다."
"보구 어떻게 할 테요?"
"보고 어떻게 하든지 그건 알어 무어하늬?" 
모자간에 말이 왔다갔다하는 동안 꺽정이는 백손 어머니를 노려보며 주먹까지 몇 번 부르쥐고 이봉학이는 꺽정이를 돌아보며 연해 고개를 흔들고 박유복이는 지수굿하고 앉아서 쓴입맛을 쩍쩍 다시는데 한온이가 백손 어머니를 건너다보며
"내 말씀을 좀 들으십시요." 
하고 말하여 백손 어머니가 한온이에게로 고개를 돌리었다. 
백손 어머니가 꺽정이 갈 때 같이 안 가고 뒤에 떨어지면 자연 한온이게 성화를 바치게 될 터이므로 한온이는 백손 어머니를 호구별성(戶口別星) 마마처럼 배송이라도 낼 생각이 있었을 것이라 그래서 백손 어머니더러 가라는 이나 진배없이
"서울 구경을 하신다거나 다른 볼일이 있으시다면 몰라두 지금 말씀하신 일루는 혼자 떨어져 묵으실 게 없읍니다." 
말을 하니 백손 어머니는 코웃음을 치면서
"댁에서 못 묵게 하면 객주를 잡고 나가리다." 
하고 비양스럽게 대답하였다.
"제게서 묵으시는 게 싫어서 하는 말씀이 아닙니다." 
하고
"그럼 무슨 말이요?"
"지금 시앗쌈하러 가셨다가는 되려 덤터기를 만나시거나 망신을 당하실 테니까 그래서 말씀입니다."
"어째서요?" 
"선생님이 다 내버리구 가시는 판 아닙니까?"
"내버리다니 아주 관계들을 끊었단 말이요?" 
"네, 그렇습니다."
백손 어머니가 다른 말을 하기 전에 백손이가 한온이에게
"참말이요?" 
하고 다진즉 한온이는 부러진 갓양태가 근덩근덩하도록 고개를 끄덕거리었다. 이 때까지 통히 말참견을 아니하던 박유복이가 홀쩨 꺽정이를 보고
"형님, 기집들을 다 버렸소?" 
하고 말을 물으니 꺽정이는 눈쌀을 찌푸리고 대답을 아니하였다. 꺽정이가 마음이 불쾌한 때 누가 무슨 말을 묻든지 대답을 잘 아니하는 것이 평소의 버릇이라 박유복이나 다른 사람들이나 모두 꺽정이의 대답 않는 것을 괴상히 여기지 아니하는데 한온이의 거짓말이 저절로 덮여서 이봉학이가 백손 어머니더러
"아주머니, 인제 내일 가시지요?" 
하고 물을 때 백손 어머니도
"글세요."
하고 갈 의사를 보이게 되었다. 박유복이가 얼굴에 만족한 빛을 띠고
"그러면 그렇지, 형님이 그럴 리가 있나." 
하고 혼자말로 지껄이는 것을 꺽정이가 듣고 박유복이를 뻔히 바라보다가
"무에 그럴 리가 있느냐 말이냐?" 
하고 캐어물었다.
"형님 결단성으루 기집버덤 더한 것이라두 끊으러 들면 못 끊을 리가 없는데 형님이 기집에 빠져서 영이 헤어나지 못할 것 같이 말들 하니까 사람이 속이 답답하지 않겠소?"
"그렇게 말들 하는 사람이 누구누구냐?"
"광복산 있는 사람은 거지반 다 형님이 나려가서두 서울 기집을 못 잊어서 얼마 안 기시구 곧 도루 서울 오시려니 생각들 하구 있소."
"내가 기집에 홀려서 정신 못 차릴 줄루 아는 사람이 한둘이 아니러군."
"다들 서종사의 말을 곧이듣구 그렇게 생각하지요."
"서림이가 내 흠담을 많이 했단 말이지. 참말 내가 좀 물어 볼 말이 있다. 여럿이 다 서울루 오거나 사방으루 흩어지거나 하자구 공론들 했다지. 그런 공론을 누가 먼저 냈느냐? 서림이가 냈누냐?"
"그런 공론은 한 일 없었소."
이봉학이가 박유복이의 뒤를 이어서
"서종사가 한 번 황두령더러 그런 말을 합디다." 
하고 말하니 꺽정이는
"그럴 테지."
하고 고개를 끄덕이었다. 
이 날 밤에 꺽정이는 이봉학이 박유복이 두 사람과 같이 안방에서 자고 백손 어머니는 아들을 데리고 건넌방에서 잤다. 이튿날 식전에 꺽정이가 한온이를 찾아가서 지난 밤에 여러 가지로 생각 끝에 박씨, 원씨, 김씨 세 기집을 다 버리기로 결심하였다고 이야기한 뒤 아무쪼록 속히 팔자들을 고쳐가도록 권하고 가기들 전까지는 시량범절을 돌보아 주라고 부탁하였다.
"팔자들을 안 고친다면 어떻게 합니까?"
"반 년이구 일 년이구 두구 봐서 끝끝내 다른 데루 안 가면 내가 데려가두룩 하지."
"선생님이 아주 말들을 일르구 가시렵니까?"
"식후에 한 바퀴 돌아다니며 말을 이르겠네."
"울며 불며 선생님 뒤를 쫓어들 오지 않을까요?"
"글세 모르지. 내가 대개 운만 떼어서 일러 두구 갈 테니 뒤는 자네가 잘 알어서 조처해 주게."
"제가 한 군데 성화를 안 받으려구 거짓말을 했더니 거짓말한 죄루 세 군데 성화를 받게 됩니다 그려."
꺽정이는 한온이와 이러한 수작을 하고 와서 곧 길 떠날 준비를 차리었다. 
백손 어머니만 교군바탕을 태우고 꺽정이까지 보행으로 가기로 하였는데 광복산서 온 졸개 하나 외에 짐군 둘이 더 늘어서 한첨지 집사람이 교군군 둘 아울러 넷이 가는 까닭에 일행이 모두 열 사람이 되었다. 식후에 꺽정이는 이봉학이더러 일행을 데리고 먼저 떠나서 가는 대로 가다가 점심참에 기다리라고 말하고 남성 밑골과 동소문안으로 돌아다니며 작별들 하는데 생리사별하는 사람같이 말을 막 잘라 하였다. 다시 만나기가 어렵다는 말에 박씨는 눈물이 비오듯 하고 원씨는 기함하여 쓰러지고 김씨는 못간다고 옷자락을 붙잡고 날치었다. 세 집에서 세 차례를 각각 좋이 지체하고 해가 한나절이나 되었을 때 꺽정이가 작별 나오는 한온이와 같이 동대문 밖으로 나오니 김씨집에서 나올 때 보지 못한 노밤이가 미리 앞질러 성 밖에 나와서 기다리고 있다가 앞으로 나서며
"저는 보두 않구 가십니까?" 
하고 원망하듯 말하였다.
"너를 보려구 찾다가 없어서 네 기집에게 말을 일러두구 왔다."
"무슨 말을 일러두셨읍니까?"
"무슨 말이야, 못 보구 간단 말이지."
"못 보면 못 간다구는 말씀 못하시구요."
"이눔아, 시룽거리지 말아."
"제가 지금 몸이 다는데 어느 해가에 시룽거리구 있겠읍니까. 선다님이 대체 저를 비부쟁이루 늙어죽으라구 내버리구 가시는 셈입니까, 어떻게 하시는 셈입니까? 제가 도덕여울서 팔포대상 부럽지 않게 지내는 걸 서울까지 끌구 와서 하인으루 부리구 비부쟁이루 부리다가 지금 와서 나 모른다 하구 내버리구 가시다니 말이 됩니까?"
"도덕여울이 못 잊히거든 도루 가려무나."
"선다님하구 일평생을 같이 지내기루 했지, 언제 중간에 갈리기루 했읍니까? 하룻밤 새 변덕이 나셔서 정답게 같이 살던 여편네들을 노끈 끊듯 몽창 끊으시는 선다님두 저는 끊지 못하십니다."
"나를 따라가구 싶거든 지금이라두 같이 가자."
"진작 그런 말씀을 해주셔야 저 혼자 생각두 하구 기집년하구 의론두 하지요. 선다님, 문안으루 도루 들어가서 오늘 하루만 더 기십시요."
"미친 눔 같으니."
"선다님같이 인정없는 양반 저는 처음 보았읍니다."
"네눔하구 같이 지껄이다간 길 늦겠다."
꺽정이가 걸음을 떼어놓으려고 하니
"제 말 한마디만 더 들어줍시요." 노밤이가 앞을 막아 들어섰다.
"이눔이 날 붙잡구 실랭일 하는 셈 아닌가."
"제가 선다님을 마지막 뵈입구 다시 안 뵈입습니까, 그럴 리가 있읍니까?"
"어서 저리 비켜라!"
"말 한마디만 더 여쭈어 보구 물러가겠읍니다."
"무슨 말이냐?"
"서울 안으서들을 나중에 데려가시지 않으시렵니까?"
"그건 왜 묻느냐?"
"안 데려가시구 영 내버리신다면 저두 기집을 내버리구 나오든지 달구 나오든지 양단간에 작정하구 선다님 뒤를 쫓아갈랍니다."
"나중 봐가며 데려갈른지두 모르지만 지금은 내버리구 간다."
"시량이나 용은 전대루 대어 주십니까?"
"나를 바라구들 있는 동안까지 대어 줄 테다."
"그럼 제가 아직 서울 처져 있어서 세 집으루 돌아다니며 바깥 일을 보살펴 줄까요?"
"그건 네 생각대루 해라."
"안으서님들을 잘 보호하는 것두 선다님을 위해서 하는 일이니까  그러면 저 혼자 뒤에 떨어져두 섭섭하지 않습니다."
"더 할 말 없거든 고만 들어가거라." 다락원까지나 뫼시구 갑지요."
노밤이가 어슬렁어슬렁 꺽정이의 뒤를 따라오다가 한온이가 작별하고 들어갈 때
"저두 다락원까지 갈 것 없이 여기서 하직 여쭙구 들어가겠읍니다." 
하고 한온이와 같이 떨어졌다. 
먼저 간 일행 중의 백손 어머니는 꺽정이가 뒤에 떨어진 까닭으로 천천히 가자고 말하는 것을 이봉학이가 비선거리 가서 중화하며 기다린다고 길을 재촉하여 다락원에서도 교군군 짐군들 술잔 먹이는 동안밖에 더 오래 쉬지 아니하였다. 중화참을 대어왔을 때 해가 한낮이 훨씬 지났었는데 점심을 지어놓고 기다리고 먹고 나서 기다려도 꺽정이가 오지 아니하여 백손 어머니는 공연히 빨리 왔다고 사살사살하다가 마침내 서울로 도로 가자고 조르게 되었다. 이봉학이도 기다리기에 갑갑증이 났겠지만 백손 어머니의 마음을 가라앉히느라고 조금도 갑갑한 티를 보이지 않고 늘어진 소리를 하였다.
"아주머니, 여기서 눌러 잘 작정하구 기다려 봅시다."
"며칠이고 몇 달이고 여기서 묵을 테요?"
"그건 공연한 말씀이지 며칠씩 묵게 될 까닭이 있읍니까?"
"안 오는 사람을 기다리면 무어하오? 얼른 가보는 게 수지."
"안 오실 리 없으니 갑갑하드래두 좀 참으십시요."
"우리를 따돌려 세우려는 꾀로 같이 떠난다고 어벌쩡하다가 기집의 집에 가서 드러누웠는지 누가 아우?"
"아주머니 의심이 너무 과하십니다."
"전 같으면 의심할 까닭이 없지만 지금은 오장이 바뀐 사람이니까 믿을 수가 없소."
"기집들을 다 보냈다는데 무슨 기집이 또 있으리라구 당치 않은 의심을 하십니까?"
"한씨집 아들이 거짓말로 우리를 속였는지 누가 아우?"
"어젯밤 한온이의 말이 거짓말 아닙니다."
"어떻게 거짓말 아닌 줄 분명히 아시우?"
"오늘 아침에 형님이 한첨지 늙은이하구 수작하는 걸 옆에서 듣구 분명히 알었읍니다."
"무어라고 수작합디까?"
"한첨지가 형님더러 서울을 언제쯤 또 오시겠느냐구 묻는데 형님이 이번 가면 언제 또 올른지 모른다구 대답하니까 한첨지는 형님의 대답을 의외루 여기는 눈치가 보이며 한 번 우리들을 돌라보드니 다시 형님더러 서울 벌려놓으신 일은 어떻게 하시우 하구 묻는 것을 형님이 그건 다 걷어치우구 갑니다 하구 대답합디다. 한첨지까지두 아직 잘 모르는 모양이나 형님이 기집들을 다 보낸 것은 분명한 줄루 압니다."
"그런 일을 한첨지가 어째 모를까요? 한첨지 모르는 것이 우선 안 보낸 표적이 아닐까요?"
"한첨지는 자기 집안일두 작은아들에게 쓸어맡기구 알은 체 안하는 늙은이니까 모르기두 쉽지요."
"어쨌든지 여기서 기다리구 있느니 도루 가봅시다."
"오늘 하루 여기서 묵을 작정하구 기다리면 꼭 오십니다. 만일 안 오시거든 내일 식전 도루 가십시다."
백손 어머니가 다리만 성하면 이봉학이가 아무리 말리더라도 혼자 서울로 쫓아올 것인데 쫓아오지는 못하고 겁겁한 마음을 억지로 참느라고 눈물까지 내었었다. 여러 사람이 기진하도록 기다린 끝에 꺽정이가 오기는 왔으나, 해가 벌써 서쪽으로 다 기울어져서 길을 더 가지 못하고 비선거리서 자게 되었다. 
서울서 떠난 뒤 나흘 되는 날 저녁때 일행이 무사히 이천읍내에 당도하였는데 이 때 해가 노루 꼬리만밖에 남지 아니하여 광복산까지 대어가자면 밤길을 걷지 않을 수 없었다. 교군군과 짐군들은 모두 자고 가자고 말하는 것을 꺽정이가 듣지 않고 밤길로 나가기로 작정하여 이봉학이가 박유복이와 백손이더러
"우리 셋이 횃군 노릇하자." 
하고 말한 뒤 홰 세 자루를 준비시키고 졸개는 빈몸으로 먼저 나가서 선통을 놓게 하였다. 이천읍내서 저녁 요기들까지 하고 밤길을 걸어서 광복산으로 나오는데 삼십 리 남짓 오니 황천왕동이가 혼자 와서 마중하고 다시 이십 리 쯤 더 오니 배돌석이와 곽오주와 길막봉이가 같이 와서 마중들 하고 광복산에 다다르니 늙은 오가와 서림이가 여러 두목과 졸개들을 거느리고 산밑에 내려와서 기다리고 안식구들까지 산 위에 나와 서서 기다리었다. 
여러 두령이 꺽정이의 돌아온 것을 바로 큰 경사같이 여겨서 소 잡아 잔치하려고 하는 것을 꺽정이는 못하게 금지하다가
"형님이 오래간 만에 오셔서 두목과 졸개들을 한번 호궤하는 것두 좋으니 금지하지 마시우."
이봉학이의 말을 듣고 여러 두령들 하는 대로 내버려 두고 아는 체 아니하였다. 꺽정이가 돌아오던 이튿날부터 이삼 일 동안 소 잡고 도야지 죽이고 떡 만들고 술 걸러서 도중 상하가 배들을 불리었다. 꺽정이가 새로 도임한 원이나 감사처럼 사흘 만에 비로소 일을 보기 시작하였는데 여러 두령들을 모아놓고 공식으로 할 말 하고 들을 말 들은 뒤에 서림이를 돌아보며
"서종사, 군법을 좀 물어 볼 것이 있소." 
하고 말하였다.
"무엇이오니까?"
"부하루서 대장을 멸시하는 일이 있으면 그 죄가 무엇에 해당하우?"
서림이가 꺽정이의 눈치를 살피느라고 대답이 조금 더디었다.
"모르겠소?" 
"참하야 마땅합니다."
"또 종없는 말루 도중 인심을 소동시키는 일이 있으면?"
"그것도 참하야 마땅합니다." 
꺽정이가 바로 밖을 향하고
"이리 오너라!" 
하고 좌우 시위를 불러서
"서림이를 잡아내라." 
하고 호령하였다. 좌우 시위는 영문을 몰라서 어리둥절하다가
"빨리 잡어내지 못하느냐!" 
벽력 같은 호령소리에 경겁하여 당장 서림이를 잡아끌고 밖으로 나갔다.
"의관을 벗기구 계하에 꿇려라."
계하에 꿇어 엎친 서림를 꺽정이가 내다보며
"너는 네 입으루 참하야 마땅하단 죄를 두 가지 겹쳐 지었으니 죽어두 원통하게 생각 말아." 
하고 이르니 서림이가 고개를 치어들고
"제가 언제 대장을 멸시한 일이 있으며 언제 도중 인심을 소동시킨 일이 있읍니까?" 
하고 발명을 시작하였다.
"너의 죄상은 내가 다 알구 있으니 발명하야 소용없다."
"제가 혹시 뉘 모함에 들었는지는 알 수 없으나 그런 죄를 지은 일은 꿈에두 없읍니다. 인명에 관계없는 적은 죄라두 모호하게 죄 주는 법은 없으니 제 죄상을 아신 대루 자세히 일러주십시요."
"네가 내 험담을 한 일이 없느냐, 또 여럿이 같이 서울루 가거나 사방으루 흩어지자는 말을 한 일이 없느냐?"
"제가 무슨 험담을 하였다구 들으셨읍니까?"
"기집에 홀렸느니 신세를 망치느니 그런 소리를 안 했느냐?" 했다면 그게 나를 멸시하구 험담한 것이 아니구 무어냐?"
"제가 영웅이란 원래 색을 좋아한다구 말한 일이 있은 법합니다. 영웅호색이란 옛말이지 제 말두 아닙니다. 대장께서 색에 범연치 않으시단 말이 나기에 제가 영웅이신 까닭이라구 말한 것 같습니다. 그게 무슨 험담입니까? 더구나 그게 무슨 멸십니까?"
"그래 한 가지는 네 발명대루 죄가 되지 않는다구 하자. 또 한가지 두 마저 발명할 말이 있느냐?"
"발명할 말씀이 있다뿐이오니까. 그 말은 제가 한 말입니다. 그러나 그 말이 도중 여러 사람의 맘을 소동시키려구 한 말이 아닙니다. 제가 말할 때 이두령, 황두령 두 분밖에 더 들으신 분이 없는 걸 보셔두 아실 일이구 또 졸개 하나라두 그 말루 소동된 일이 없는 걸 보셔두 아실 일이 아닙니까. 대장께서 오래 도중을 떠나기신 까닭으루 도중 일이 정체되어서 어떻게 하면 대장을 속히 나려오시게 할까 여러분이 모두 고심들 할 때 제가 옅은 생각으루 대장께서 그런 말을 들으시면 맘이 혹시 움직이실른지 모른다구 말한 것이올시다. 그게 죄될 것두 없을 것인데 무슨 죽을 죄가 될 까닭이 있읍니까. 설사 죄없이라두 죽이시면 죽지 별수 없는 목숨이지만 억지로 죄명을 씨우시면 죽어두 눈을 감지 못하겠읍니다."
서림이가 절절히 발명하는 말을 꺽정이는 듣고 말없이 여러 두령을 돌아보았다. 
꺽정이가 서림이와 황천왕동이 두 사람을 속으로 벼르는 중에 서림이는 흥와주산(興訛做?)하였다고 죽여 없애려고까지 마음을 먹고 온 터이라 공사를 개시하는 첫날 바로 죽이려고 거조를 차리게 된 것인데, 서림이의 발명하는 말을 듣고 본즉 실상 죽일만한 죄가 없어서 도리어 어색하여졌다. 꺽정이가 여러 두령을 돌아본 것도 다른 뜻 없이 전수히 어색한 데서 나온 일이건만 여러 두령들은 거지반 다 꺽정이가 각 사람의 의견을 들으려는 줄로 짐작하였다. 그 중의 늙은 오가가 계제를 놓칠까 겁내는 것같이 얼른 먼저
"서종사의 말이 조금두 은휘 없는 말이요. 만일 죽일 죄가 있으면 군법 아래 언감생심 두호할 리가 있겠소만 사실로 죽일 죄가 없으니 서종사를 용서해 주시우." 
하고 말하는데 평소의 능란한 말주변이 다 어디 갔는지 말이 대단 꺽꺽하였다. 늙은 오가의 말이 끝난 뒤에
"죽일 죄 없는 사람을 죽여 쓰나요?" 
박유복이의 말은
"죽을 죄 없이두 죽는 사람이 세상에 들어Q지 않소." 
곽오주가 뒤받고
"형님 거조가 좀 과하셨소." 
이봉학의 말은
"과하지요."
"과하다뿐이요."
배돌석이와 황천왕동이가 부쫓는 것을 꺽정이는 듣는 체 만 체 하고 가만히 있다가 얼마 만에
"여럿 생각에는 서림이가 죄가 없단 말이지?" 
하고 말하니 말참례 들지 못한 길막봉이가
"네, 그렇지요." 
하고 말을 대답하였다. 꺽정이가 다시 두말 않고 좌우 시위에게
"서종사를 방으루 뫼셔 드려라." 
하고 분부를 내리었다. 서림이가 의관을 다시 갖추고 좌우로 부축을 받고 방에 들어와서 자리에 앉으며 곧 꺽정이를 향하여
"유죄무죄간에 촉노(觸怒)한 것은 불민한 탓인데 용서하여 주셔서 황감합니다." 
말하고 머리를 굽히니 걱정이는
"불안하우." 
한마디로 대답하고 긴 말을 하지 아니하였다. 늙은 오가가 꺽정이를 보고
"서종사의 놀란 가슴을 진정시켜 주자면 불가부득 술이 있어야 할 테니 어떻소? 우리 고만 술판을 차려 보실라우?" 
하고 너스레 잘 치는 본색을 내놓는데 꺽정이는 고개를 외치고 바로
"이애 천왕동아, 네게두 말을 좀 물어 볼 것이 있다." 
하고 천왕동이를 바라보았다.
"네가 나를 안 보구 내빼온 것이라든지 너의 누이를 충동여 보낸 것이라든지 모두가 괘씸한 일이지만 그런 건 다 덮어두구 네가 내 앞에서 마지막 하직을 하느니 마느니 하지 않었느냐? 마지막 하직이란 게 어떤 것이냐? 공사간에 네가 내게다가 그런 말을 할 사람이냐? 소견을 말해라, 어디 좀 들어 보자."
꺽정이의 역정으로 하는 말을 황천왕동이가 숫제 대답 않고 가만히 있었으면 한껏해야 호령이나 듣지 별일 없을 것인데 황천왕동이는 자기가 뺨맞고 떠다박질릴 때 배리 틀린 것이 누님의 정강이 부러진 것을 보고 다시 일층 더 틀려서 꺽정이를 미워하는 마음까지 생긴 데다가 뒷생각이 원체 좀 부족한 탓으로
"그것두 참할 죄요?" 
하고 엇나가는 대답을 하였다.
"무엇이야 네가 참을 당하구 싶으냐?"
"목을 잘르든지 사지를 든지 맘대루 하시구려."
"네가 나를 넘보구 대드느냐?"
"네, 넘봤소. 멸시했소. 멸시하면 참한다지요."
꺽정이는 얼굴에 핏대가 서고 눈귀가 찢어지게 되었다.
"불출아!"
"능통아!" 
좌우 시위 신불출이와 곽능통이의 이름을 꺽정이가 연달아 불렀다. 좌우 시위가
"네, 네." 
대답하고 방문 앞에 들어서자, 꺽정이는 곧 졸개 대여섯 놈만 빨리 불러 대령하라고 호령하였다. 박유복이는 황천왕동이더러 기탄없이 대답하였다고 나무란 뒤 황천왕동이를 대신하여 꺽정이의 용서를 빌고 이봉학이는 꺽정이에게 황천왕동의 방자한 것을 쳐서 말한 뒤 화를 참고 조용히 꾸중하라고 권하였으나 꺽정이는 눈을 딱 감고 앉아서 검다 쓰다 대답 한마디가 없었다. 얼마 동안 안 지나서 좌우 시위가 졸개들을 데리고 와서 대령하니 꺽정이가 벌떡 일어나서 황천왕동이를 잡아일으켜 방문 밖으로 내밀며 시위와 졸개들에게
"너의들이 이눔을 끌구 나가서 당장 목을 베어 바쳐라. 시각을 천추하면 너의들두 다 목이 떨어질 테니 그리 알구 거행해라." 
하고 추상 같은 호령을 내리었다. 방안에 앉았던 여러 두령이 우들 일어섰다.
"형님, 망령이 나셨소? 이게 무슨 일이요?"
"령을 얼른 도루 거두시우."
"사생을 같이 하자구 맹세한 사람을 죽이다니 말이 되우?"
"무슨 큰 죄가 있소. 불과시 말다툼한 죄루 죽인단 말이요?"
"우리들을 그대루 두구는 황두령을 죽이지 못하우."
누가 무슨 말을 하는지도 알지 못할 만큼 여러 말이 함게 섞여서 떠들썩한 중에 늙은 오가의 입에서
"여보게 이사람들, 내 말 좀 듣게."
굵은 말소리가 나왔다. 늙은 오가가 여러 두령더러
"여럿이 한꺼번에 떠들어서야 대장께서 잘 들으실 수가 있나. 찬찬히 차례차례 말씀들을 여쭙게." 
말하고 밖을 내다보며
"아따 이눔들아, 나가지 말구 게 좀 있거라." 
소리치다가 꺽정이가
"장령을 어린애 장난같이 여기는 모양이요." 
하고 눈을 부라리는 바람에 다시는 입을 뻥끗 못하고 한구석으로 비켜섰다. 여러 두령들 중에서 형님, 형님 하며 꺽정이 앞으로 대어드는 사람도 있고 대장 형님 나 좀 보라고 꺽정이의 소매를 잡아당기는 사람도 있었다. 꺽정이가 소매를 뿌리치고 소요 떨지 말라고 소리를 지른 뒤에 여러 두령들을 돌아보며
"천왕동이루 말하면 여럿들버덤 내가 사정으루 가깝지만 용서할 수 없다. 이 자리가 사석 같으면 모르지만 대장이 부하에게 말하는 공석에서 그따위루 무엄하구 방자하게 말대답하는 것을 어떻게 용서하란 말이냐! 숫제 나더러 대장 노릇을 고만두라지 천왕동이를 용서하란 말은 말아." 
하고 말을 이르는데 뜨문뜨문 하는 말에 말뒤까지 꾹꾹 눌러 하였다. 박유복이가 한 걸음 여러 사람 앞으로 나서서
"대장 형님, 죄를 주시드라두 죽이진 마십시요." 
하고 말하니 꺽정이는 고개를 가로 흔들면서 
"대장의 체모를 보전하자면 천왕동이를 안 죽일 수 없다. 죽이는 내가 죽이지 말라는 너의들버덤 속이 더 아프지만 그건 사정이니까 사정으루 장령을 변개할 수 없다. 장내 다른 사람의 본보기루 천왕동이는 죽여야 한다." 
하고 대답하였다.
"천왕동이의 죄를 우리가 다 나눠서 당할 테니 천왕동이의 목숨을 부쳐 주십시요."
박유복이가 애걸하듯 말하는 것을
"쓸데없는 소리 말아!" 
꺽정이가 불호령으로 내리눌렀다. 박유복이가 눈물까지 떨어뜨리며 물러설 때 배돌석이가 야무진 말소리로 
"나는 사생을 같이 하자구 맹세한 황두령하구 함께 죽지 더럽게 살지 않겠소." 
말하고 바로 밖으로 뛰어나갔다.
"그럼 나두 같이 죽으루 가겠소." 
길막봉이가 배돌석이의 뒤를 이어나가고
"죄를 나눠 당한다구 말까지 한 내가 남의 뒤에 떨어질 수 없으니까 나두 같이 가서 죽겠소. 일일이 하직 못하구 가니 용서하시우."
박유복이가 길막봉이 다음에 나가고
"나두 갈 테니 같이 갑시다."
곽오주가 박유복이의 뒤를 쫓아나갔다. 꺽정이는 어이가 없어서 우두머니 보고 섰는데 이봉학이가 앞에 나와서
"다들 의리루 죽으러 가는데 혼자 떨어질 수 없어서 나두 형님을 버리구 가겠으니 용서하우. 형님, 이 다음 저승에서나 만납시다." 
말하고 하직으로 절을 하였다.
"자네까지 마저."
꺽정이의 말이 뒤가 없었다. 이봉학이는 뒷말을 기다리는 것처럼 잠시 동안 꺽정이의 얼굴을 바라보고 섰다가 한숨을 한 번 쉬고 돌아서서
"오두령, 서종사 마지막 작별이요." 
하고 말한 뒤 천천히 걸어서 방문 밖으로 나갔다. 뒤에 남은 늙은 오가와 서림이는 꺽정이의 하는 꼴을 두고 보자고 약속한 것 같이 둘이 다 입을 함봉하고 아무 소리도 아니하였다. 
꺽정이가 펄석 주저앉듯 앉으면서 늙은 오가와 서림이더러 앉으라고 손짓하고 한참 만에
"이런 법두 있소?" 
말하고 물끄러미 두 사람을 바라보았다. 꺽정이의 눈치가 말들 하기를 기다리는 것 같아서 두 사람이 함봉한 입을 열게 되었다.
"다섯 분 두령이 의리를 세우려구 죽엄으루 나가는 걸 보니 의리는 태산 같구 죽엄은 홍모(鴻毛)같단 옛말이 헛말이 아니요." 
늙은 오가는 강개한 어조로 말하고
"다섯 분이 같이 살 의리는 생각 않구 같이 죽을 의리만 세우려구 하니 다섯 분의 일을 꼭 옳다구는 말하기 어렵습니다." 서림이는 주저주저하며 말하였다.
"서종사, 나가서 여럿이 알어듣두룩 말하구 같이 들어오게 하우."
"황두령까지 같이 데리구 들어오리까?" 꺽정이는 고개를 가로 흔들었다.
"황두령에게 사를 나리신다면 모를까 그렇지 않구야 여러분이 들어올 리가 있읍니까?"
"그럼, 내버려 두구려."
"여러분이 다 없구 보면 대장께서는 어떻게 하시렵니까?"
"저의들이 다 죽으면 나두 죽지."
"대장 같으신 전고에 드문 영웅을 하느님께서 이 세상에 내실 때 일생을 그렇게 허무하게 마치시라구 내셨을 리가 있읍니까. 한번 다시 생각해 보십시요." 
신불출이와 곽능통이가 방문 밖에 와 서서 굽신거리는 것을 꺽정이가 내다보고
"어째들 들어왔느냐?" 
하고 물으니 신불출이가 다시 한 번 굽신하고
"여러분 두령께서 다 각각 나 먼저 죽이라구 죄인을 제치구 대드시니 소인들 힘으루는 어찌할 수가 없읍니다." 
하고 말을 아뢰었다. 꺽정이가 한참 동안 잠자코 있다가
"황두령을 도루 끌구 오너라." 
하고 분부하여 신불출이와 곽능통이가 일시에 네 대답하고 나가더니 얼마 뒤에 황천왕동이를 좌우로 붙들고 들어오는데 다섯 두령도 뒤를 따라들어왔다. 꺽정이가 황천왕동이를 뜰 앞에 세워 놓고
"대장의 체모를 손상한 죄가 죽여도 싸지만 여러 가지루 생각해서 이번은 특별히 용서하니 이 다음에 다시 그런 일이 없두룩 조심해라." 
하고 타이른 뒤에 다섯 두령과 함께 방안으로 들어오게 하였다. 
서림이와 황천왕동이가 참을 당할 뻔하던 이튿날, 꺽정이가 여러 두령을 모아가지고 광복산 떠날 의론을 결정지을 때 이봉학이의 의론과 서림이의 의론을 다시 자세히 들어 본 뒤에 서림이의 의론을 좋다고 하고 청석골에다가 임시로 거접할 배포를 차리고 나가기로 결정하니 늙은 오가가 싱글벙글 좋아하는 대신에 곽오주는 골이 나서 식식하면서
"나는 청석골로 안 간다고 말한 사람인데 나를 내버리구 갈라구 그렇게 작정하우?" 
하고 꺽정이에게 들이대었다. 
"내가 한번 결정지어서 령을 나린 뒤에는 다른 소리 할 생각 말아."
"그렇기에 그런 령을 나리지 말라구 미리 말하지 않소?"
꺽정이가 곽오주의 말은 대답 않고 다른 두령들을 돌아보며
"아무리 임시 거접이라두 집 멧 채는 세워야 할 테니 이두령, 오두령만 여기 남아서 식구들과 같이 있구 그 나머지 두령들은 다 날 따라 청석골 나가서 역사를 시키자. 이 뒤에 만일 청석골루 가느니 안 가느니 하는 사람이 있으면 용서없이 군법을 쓸 테다." 
하고 명령으로 말하였다. 곽오주가 덩치 큰 값도 없이 간드러지게 애개개 소리를 지르는 것을 박유복이가 눈을 흘기며 그리 말라고 고개를 흔들어 보이었다. 곽오주가 옆에 앉은 황천왕동이더러
"품앗이해 줄라우?"
밑도끝도없는 말을 물으니 황천왕동이는 무슨 말인지 몰라서
"무어야?" 
하고 되물었다. 
"내가 죽게 된다면 같이 죽는다구 할 테냐 말이야?"
"실없는 소리 하지 말아."
"내가 청석골루 안 간다구 우기면 군법으루 죽인다구 할 테니까." 
잡담들 말라고 꺽정이가 소리를 질러서 곽오주는 말끝도 마치지 못하고 목아지를 움찔하였다. 곽오주가 서림이의 주장을 좇기가 싫고 또 늙은 오가와의 말다툼에 지기가 싫어서 청석골로 안 간다고 황소 고집을 부렸으나, 청석골을 가기 싫을 까닭이 없는 건 고사하고 도회청과 살림집이 다 타고 자기 거처하던 등 너머의 외딴집만 성하게 남아 있단 말을 들은 뒤로 은근히 한번 가보고 싶은 생각까지 없지 아니하였다. 곽오주가 꺽정이 장령에 눌리기도 하고 또 눌리는 체도 하여 일짜 이후로 청석골을 간다 안 간다 말한 일이 없었다. 청석골로 역사하러 갈 준비들을 차릴 때 늙은 오가가 짓궂게 곽오주를 보고
"안 간다든 자네가 나버덤 먼저 가겠네." 
하고 씨까스르니
"갈라면 선등 가는 게 좋지." 
뱃속 편하게 대답하고
"자네가 죽어두 안 간다구 하지 않었나?" 
하고 오금을 박으니
"내가 죽으면 당신에게 좋을 께 무어요?" 
넉살좋게 대꾸하였다. 그러나 서림이의 주장이 득승(得勝)한 것만은 곽오주가 마음에 종시 불쾌하여 
"청석골 가서 군일하는 품삯은 서종사가 내야 할껄."
"청석골 역사는 서종사가 다 해놔야 경계가 옳지 않소."
서림이를 앉혀놓고 빈정거린 일도 있고 이봉학이가 꺽정이의 수고를 대신하려는 뜻으로 청석골 역사 시키러 가기를 자원하여 꺽정이가 광복산에 남아 있기로 변경하게 될 때
"갈 사람은 바꿔두 갈 자리는 바꾸지 못하나?" 
꺽정이 면전에서 군말한 일도 있었다. 
꺽정이와 늙은 오가 이외에 여러 두령이 두목과 졸개 근 이십 명을 데리고 청석골로 나가는데 이십 명 사람이 함께 몰려갈 묘리가 없다고 세 패로 떠나갔다. 
청석골 소굴은 형지가 없었다. 즐비하던 기와집과 총총하던 초막이 하나도 없고 깨어진 기왓장과 타다 남은 끄트럭과 다 탄 재가 땅바닥에 깔렸을 뿐이었다. 이봉학이 이하 여러 두령이 두목과 졸개들을 거느리고 빈터를 돌아볼 때 여기저기 보금자리 친 짐승들이 사람 발자취에 놀라서 이리 닫고 저리 닫고 하였다. 등너머에 남아 있는 곽오주의 집이 방 이 간 퇴 한 간 삼 간뿐이라 좁기는 하지만 달리 전접할 곳이 없어서 상하 이십여 명 소솔이 삼 간에서 복닥이를 치는데, 졸개들 중에는 뜰 위에 나가서 한진하는 사람이 밤마다 서너너덧씩 되었다. 이봉학이가 여러 두령과 상의한 뒤 금교역말 어물전에서 양식과 장건건이며 당장 한진할 제구로 차일과 멍석이며 아쉬운 대로 쓸 연장들을 얻어오고 그 다음에 장단, 토산, 강음 각처에 묻어두고 간 졸개들을 모아들이었다. 식구가 나날이 자꾸 느니 양식이 큰일이라 친분 있는 인근읍 아전들에게 힘을 빌고 관할하던 각 동네 백성들에게 폐를 끼쳐도 뒤가 연해 달리어서 이봉학이와 서림이는 청석골 앉아서 일을 보고 황천왕동이는 각처로 연신을 다니고 박유복이와 배돌석이와 곽오주와 길막봉이는 두 패 세 패 혹 네 패로 졸개 몇 명씩 거느리고 백 리 내외로 나다니며 화적질을 하여 양미와 재목을 거두어들이었다. 모든 것을 임시 배포로 차리는 까닭에 도회청과 꺽정이 거처할 집 외에는 살림집을 몰밀어서 삼간초가로 짓고 졸개들의 초막이란 것은 게딱지만큼 쥐대기로 짓게 되었다. 모군 서는 사람은 수효가 적을 때 사오십 명씩 되고 목수일, 미쟁이 일 하는 사람도 십여 명이나 되어서 일이 잘 붓는 데다가 닫는 말에 채질하듯 이봉학이가 일을 건몰아서 한 달 안에 역사가 얼추 다 끝이 났다. 그전 생각을 하면 신풍스럽지만 한 달 전에 비하면 딴 세상이 되었다. 
꺽정이가 여러 집 권속을 데리고 광복산에서 나와서 집들을 별러 들인 뒤에 도거리로 낙성연을 차리는데 인근읍 아전에게서와 각 동네 백성들에게서 부조가 많이 들어와서 주식이 진진하였다. 

6
청석골 도회청은 관군의 불끄럼이가 한번 지나간 뒤에 고래등 같은 기와집이 정자 비슷한 초가로 변하고 벽도 없고 분합도 없는 네모번듯한 마루 사 간뿐이나 드높고 시원한 것만 하여도 또 광복산 움구석 같은 방에는 대일 것이 아니고 좌우의 익랑(翌郞)터와 정면의 대문간 자리를 모두 마당으로 닦아서 마당이 전보다 곱절이나 더 넓었다. 청석골을 비어놓고 도망할 때 여러 군데 감추어 두고 간 곡식과 세간과 병장기를 모두 찾아내서 썩어 못 쓸 것은 골라 버리고 쓸 것이라도 세간과 병장기는 못질하고 푸레질하고 칠 벗은 것 칠 올리고 녹슨 것 녹 벗기고 이외에 아주 새로 만드는 물건도 있어서 졸개 이삼십 명이 오륙 일 동안 분주히 일을 한 뒤에 도회청 마루 위에 교의도 놓이고 도회청 축대 아래 기치도 꽂히게 되었다. 도회청 뒤에는 청포로 만든 휘장을 치고 도회청 안에는 해와 달을 그린 두쪽 병풍 앞에 주홍칠한 큰 교의 하나를 놓고 큰 교의 좌우로 각각 작은 교의 넷씩 휘우둠하게 늘어놓고 도회청 앞에는 각색 기치 외에 창검과 부월(斧鉞)을 벌려세웠다. 휘장은 밤낮 쳐두는 것이요, 교의는 날마다 떨고 닦고 하는 것이요, 기치는 아침이면 내어꽂고 저녁이면 빼어들이는 것이요, 창검과 부월은 특별한 일이 있을 때에나 내세우는 것인데 이 날 점고가 있는 까닭에 창검부월이 아침 햇빛에 번쩍이었다. 두령들은 아직 겹옷을 벗지 아니할 때지만 벌써 많이 홑것을 입은 졸개들이 바람기가 쌀쌀한 햇살 퍼지기 전부터 도회청 넓은 마당으로 모여들어서 두목들이 지휘하는 대로 칼잡이, 활잡이가 다 각각 떼를 지어 섰다. 사산의 파수 보는 졸개들과 두령들 집의 심부름하는 졸개들과 그외에 다른 소임 가진 졸개들도 하나 빠지지 않고 모두 왔다. 해가 서너 발 좋이 올라왔을 때 두령들이 하나씩 둘씩 오기 시작하고 시위 한 사람이 와서 있다가 여러 두령이 다 온 것을 보고 간 뒤 대장 꺽정이가 비로소 와서 일월병 앞에 놓인 큰 교의에 전좌하였다. 졸개들은 머리를 수건으로 질끈질끈 동이고 두목들은 머리에 벙거지를 썼을 뿐이고 여러 두령과 두 시위는 산수털 벙거지를 쓰고 군복을 입었고 종사관 서림이는 탕건에 진사립을 눌러쓰고 창의를 입었고 꺽정이는 머리에 쓴 것은 금관이요 몸에 입은 것은 홍포(紅袍)이었다. 마루 위의 두령들과 축대 아래 두목들이 두 시위의 창을 따라 국궁진퇴하여 조사를 마친 뒤에 꺽정이 입에서
"점구를 시작해 보지." 
말 한마디가 떨어지며 곧
"점구를 시작하랍신다!" 
두 시위가 쌍으로 받아내리고
"네이."
여러 두목이 일시에 긴 대답을 올렸다. 서림이가 꺽정이에게 품하고 마루 끝에 나와서 점고할 방법을 자세히 지휘하였다. 졸개들 섰는 편에는 청기(靑旗) 하나를 세우고 건너편에는 홍기(紅旗) 하나를 세우게 한 뒤 졸개들이 성명이 불리거든 청기 아래서 대답하고 홍기 밑으로 건너가되 건너갈 때 대상을 향하여 군례를 한 번씩 하라 하고 좌우 시위더러 축대에 나가 서서 전날 도록에 적힌 성명을 차례로 부르되 세 번 불러서 대답이 없거든 그 성명에는 표를 지르고 다음을 부르라 하고 점고를 시작할 때와 끝마친 때에 군호로 북을 치고 처음 북소리 난 뒤부터 나중 북소리 나기까지 일체 헌화를 금지하라 하였다. 서림이가 자기 교의에 도로 와서 앉은 뒤에 꺽정이가 서림이를 돌아보며
"헌화 금지하는 걸 두목들에게만 맡겨두지 말구 두령 멧이 나가서 보면 어떻겠소?" 
하고 물어서 서림이가
"청.홍기 양쪽에 한 분씩 두 분만 나가서 섰으면 좋겠읍니다." 
하고 대답하여 꺽정이는 곧 좌우편 끝 교의에 앉은 황천왕동이와 길막봉이를 마당으로 내려보냈다. 
둥둥둥 북소리가 났다. 마당이나 마루나 다같이 조용하였다. 무식한 신불출이는 도록책을 펼쳐들고 글자 아는 곽능통이는 성명을 불렀다.
"이오종이."
"네, 등대하였소."
"김몽돌이."
"네, 등대하였소."
"최오쟁이."
"네, 등대하였소."
"안되살이."
"네, 등대하였소."
"정갑돌이." 
"네, 등대하였소." 
"박씨종이."
"박씨종이."
"박씨종이."
"신복동이."
"네, 등대하였소." 
"구봉득이." 
"네, 등대하였소."
"장귀천이"
"장귀천이." 
장귀천이는 귀가 먹어서 못 알아듣고 가만히 섰는 것을 옆에 사람들이 눈짓 입짓으로 가르쳐 주어서
"네 네." 
연거푸 대답하며 뛰어나왔다. 
"김억석이."
전에 뒷산 파숫군 패두이던 김억석이가 아직까지 다시 오지 아니한 것은 다들 잘 아는 까닭에 곽능통이가 세 번까지 부르지 않고 다음에 적힌 성명을 불렀다. 
졸개가 하나하나 연해 청기 밑에서 홍기 밑으로 건너가서 청기홍기의 사람 수효가 거의 반반쯤 되었을 때 꺽정이가 성을 빼고 이름만 얼른얼른 부르라고 분부를 내렸다. 
"화선이."
"네."
"춘선이."
"네."
"산봉이, 산봉이, 산봉이."
"백만이, 백만이, 백만이."
"차돌이."
"네."
"쇠돌이."
"네."
"소동이." 
강수동, 차수동 수동이 둘이 쌍대답을 하였다. 
"강수동이." 
"네." 
"차수동이." 
"네." 
"강득이." 
"네." 
"몽득이." 
"네."
"서노미."
노미가 서노미, 허노미, 이노미 서넛이나 되어서 일껀 성까지 껴서 부르는데 허노미는 제가 불린 줄 알고 서노미보다도 앞질러 대답하였다가 다시 서노미 부르는 것을 듣고 뒷통수를 긁었다. 다른 졸개들은 이것을 보고 웃음을 참느라고 입들을 악물었다. 홍기 쪽에 있는 황두령은 가만히 한군데 섰을 뿐 아니라 많이 딴데를 보는 까닭에 졸개들이 소근소근 지껄이기도 하고 가만가만 웃기도 하지만, 청기 쪽에 있는 길두령은 어떤 놈이 혹시 웃나 지껄이나 하고 큰 눈을 두리번거리면서 어슬렁어슬렁 돌아다니는 까닭에 졸개들이 끽소리도 못하였다. 허노미와 이노미가 다 불린 뒤에 개똥쇠와 작은쇠가 불리고 그 다음에 덜렁쇠가 불리었다. 덜렁쇠는 이름과 같이 사람도 덜렁이라 네 대답하고 곧 쏜살로 홍기 쪽으로 건너갔다가 두목에게 볼치 맞고 다시 나와서 현신하고 돌아갔다. 연하여 불리는 이름 중에 존이, 출이, 녹이, 복이, 동이 같은 외자 이름도 꽤 많고 삽살개미치, 자릅개동이 같은 다섯자 이름도 혹 있고 광노, 양필, 맹효 같은 점잖은 관명도 더러 있으나 강아지, 도야지, 부엌개, 마당개, 쥐불이, 말불이, 쇠미치, 불미치 같은 천한 아명이 제일 많았다. 청기 아래 두목과 졸개가 하나도 남지 아니한 뒤에도 도록에 적힌 성명은 두서넛 더 있었으나 곽능통이가 부르지 않고 표를 질렀다. 해가 늦은 아침 때가 지난 뒤에 점고가 끝이 났다. 북소리가 둥둥둥 나며 홍기 아래는 와글와글하였다. 도회청지기 소임을 가진 아이들만 남아 있고 그외는 다들 가라고 꺽정이가 령을 내려서 두목과 졸개들은 모두 뿔뿔이 흩어져갔다. 도록에 성명이 적힌 두목과 졸개는 백명이 넘으나 점고받은 수효는 육십여 명밖에 더 아니되었다. 이때까지 다시 오지 아니한 것들은 종내 오지 아니할 것이고 설혹 오더라도 받아두지 않는다고 꺽정이가 사람 없는 빈 성명을 모두 꺾자치게 하였다. 서림이가 곽능통이의 표지르던 붓을 달래 가지고 도록에 표질한 성명을 꺾자쳐 내려가다가 홀쩨 붓을 멈추고 꺽정이를 돌아보며
"김억석이는 아직 좀 그대루 두구 보시지요." 
하고 꺽정이의 의향을 물었다. 
"어디루 갔는지두 모른다는 걸 두구 봐 무어하우?"
"사람이라두 내놔서 찾어보는 게 좋지 않을까요."
"그럼 안 온 눔들을 다 찾을 테요? 누군 찾구 누군 안 찾겠소."
"김억석이는 다른 눔들과 다르지 않습니까." 
"오, 배두령의 가시아비라구 찾어야 한단 말이요?"
"배두령의 장인두 되려니와 우리 청석골의 유공한 사람이 아닙니까." 
"찾을 때 찾드라구 다른 눔들과 같이 꺾자쳐 두우."
서림이가 꺽정이의 말을 드듸어서 김억석이 성명까지 꺽자쳐 버렸다. 서림이가 먼저 가고 그 다음에 여러 두령이 각각 헤어져 갈 때 배돌석이가 서림이와 같이 오다가
"그러지 않어두 나는 요새 집에서 졸려 못살 지경이요. 제 아비 제 동생을 찾어달라구 사람을 오복전 졸르듯 하우." 
하고 아내에게 성화받는 것을 이야기하였다. 
"일부러 내보낸 이야기를 않구 가만 내버려 두었으면 도망한 걸루 알구서 찾어달란 말두 못할 것인데 왜 그런 이야기를 해들리랍디까?"
"저의 부녀가 다시 만나게 될 때까지 나는 이야기 안 하구 덮어두려구 했었는데 올 정월 초생인가 보우. 싱검쟁이 오주가 놀러왔다가 죄다 이야길 해주어서 오주 간 뒤에 미리 이야기 안 했다구 포달을 떨어서 내가 한바탕 곤경을 치렀소."
"결자해지루 곽두령더러 찾어다가 주랬으면 좋겠구려."
"우리집에선 서종사더러 찾어달라구 야단이요."
"김억석이를 못 찾는 날이면 내가 칼침 맞지 않겠소."
"하는 대루 내버려 두면 벌써 서종사에게 시비를 붙으러 갔을른지두 모르지요."
"이거 큰일났구려." 
서림이와 배돌석이가 서로 보며 웃었다. 얼마 앞서가던 길막봉이와 황천왕동이가 두 사람의 웃음소리를 듣고 둘이 같이 돌아서면서 길막봉이가 큰소리로 
"여보 성님, 서종사하구 무슨 이야기를 그렇게 재미있게 하우?" 
하고 물었다. 
"자네들은 못 들을 이야길세."
"우리 못 들을 이야기가 무어람?"
"못 들을 이야기라니 굳이 좀 들으러 갈까."
길막봉이와 황천왕동이가 쫓아들 와서
"무슨 이야기들 했소? 역적 모의 했소?" 
황천왕동이가 먼저 말을 부쳤다. 
"우리들 밤낮 하는 것이 역적 모읜데 무슨 역적 모의를 따루 한단 말이야?"
"대장을 들어내자구 하면 따루 역적 모의가 되지 않소." 
"빈말이라두 큰일날 말을 다하네. 자네가 광복산에서 혼구멍이 나구두 대장이 무서운 줄을 모르나."
"그런 소리는 듣기 싫소. 고만두우."
"자네가 먼저 듣기 싫은 말을 하지 말지."
"글세 고만두어요."
길막봉이가 다시 황천왕동이 뒤를 이어서 
"무슨 이야기들 했소?" 
하고 물으면서 배돌석이와 서림이를 번갈아 보았다. 
"배두령이 장인과 처남을 못 찾으면 내외간 의초가 상하겠다구 나보구 사정 이야기를 하신 끝이요." 
하고 서림이가 웃음의 말로 말하였더니 길막봉이는 그저
"암, 김패두는 찾어야지." 
들떼어놓고 말하고 황천왕동이는 
"사정이 무슨 사정이요, 치사스럽게."
배돌석이를 핀잔주었다. 배돌석이가 황천왕동이에게 핀잔을 받고 얼굴빛이 붉어졌다. 처음에 황천왕동이가 대장 들어낼 역적 모의했느냐고 말한 것이 실없는 말이라도 귀에 거친 데다가 또 서림이의 웃음의 말을 곧이듣고 정말 창피한 사정이나 한 줄로 아는 것이 마음에 불쾌하여 배돌석이는 골이 난 것인데, 황천왕동이는 배돌석이가 자기 말에 무안을 타는 줄로 짐작하고 풀어 말한답시고
"무안해 할 것까진 없소." 
하고 말하니
"무안하긴 무에 무안해? 별 기급할 소릴 다 듣겠네." 
하고 소리를 빽 질렀다. 
"소린 왜 질르우? 사람 귓청 떨어지겠소."
"자네가 날 깔보는 모양인가?"
"무안에 취해서 골이 났구려."
"글세, 내가 무안할 께 무어야?"
"그럼 왜 골을 내우?"
"골내는 게 잘못인가?"
"그렇게 골낼 것 같으면 내가 잘못했나 보우."
"골낼 것 같으면 잘못했나 보우?" 
"잘못했다는데 다시 뇔 껀 무어 있소?"
"다시 뇌면 어쩔 테냐?" 
"이거 막 쌈을 하러 덤비는구려."
"쌈할 테면 해보자, 너 같은 눔은."
"너 같은 눔이라니."
황천왕동이도 얼굴을 붉히었다. 길막봉이가 사이를 타고 들어서며
"이러다간 참말루 쌈 되겠소." 
말하고 그 다음에 서림이가
"내가 공연히 실없는 말 한마디를 했다가 두 분 사이에 말썽이 되어서 미안하우." 
하고 말한 뒤에
"배두령 고만 갑시다." 
하고 배돌석의 군복 소매를 끌었다. 
"도독질을 해먹구 살드래두 도독놈의 의리는 있어야지." 
배돌석이는 황천왕동이를 노려보고
"내가 의리 없는 짓 한 게 무어야?" 
황천왕동이는 배돌석이를 노려보았다. 
"칠장사 부처님 앞에서 맹세할 때 이렇게 막보기루 했드냐!"
"누가 먼저 막보구 대들었기에 말이야."
"네가 대장 형님 내버리구 어디루 간달 제부터 맹세를 소중히 안 여기는 줄 알 었다."
"그건 웬 되지 못한 수작이야!" 
"되지 못한 수작? 나는 된 수작 할 줄 모른다." 
배돌석이가 다시 한 번
"되지 못한 수작?" 
하고 뇌며 곧 서림이 손에 잡힌 소매를 뿌치리고 앞으로 내달아서 황천왕동이에게 덤비려고 하였다. 
"이거 왜들 이러우. 글세 고만두우." 
길막봉이가 사이에서 가로막고
"졸개들이 보면 창피하지 않소? 고만두고 갑시다."
서림이가 뒤에서 붙들었다. 황천왕동이가 다시 아무 소리 않고 있었으면 배돌석이도 그럭저럭 그만두었을지 모를 것을 발끈하는 성정에
"덤비면 어쩔 테야! 거먹초립의 버릇이 그저 남어서 아무데나 덤비려구."
황천왕동이 뇌까리는 말이 타는 불에 기름을 끼얹은 것 같아서 배돌석이는 펄펄 뛰게 되었다. 
"오냐, 내 밑천은 역놈이다. 너같이 밑천을 잘 찾는 눔이 어째 지지하천 백정눔 아들에게 누이는 바쳤느냐! 이눔아, 거먹초립이 어떻단 말이냐. 말 좀 더 해봐라." 
뒤에서 붙드는 서림이를 떠다박지르며 곧 군복을 훌훌 벗어 내던지고 저고리 앞을 풀어제치고 칼자국에 군살이 더덕더덕 붙은 가슴을 주먹으로 땅땅 쳤다. 앞에서 가로막는 길막봉이를 밀어젖히려고 하나 잘 밀리지 아니하여
"저리 비켜라!" 
소리를 질렀다. 
"이게 무슨 짓이요?"
"말리지 말아. 내가 오늘 죽든지 청석골을 하직하든지 할 테다."
"여보 좀 참우. 우리 형제들 새에 이래서야 말이 되우?" 
"형을 형같이 안 아는 눔하구 형제가 다 무어냐?"
"우리 가서 여럿이 모여 앉아서 시비를 따져 봅시다."
"아니다. 내가 저눔하구 단둘이 따져 볼 테다. 저리 좀 비켜라."
"글세, 좀 참우."
"너까지 날 막보느냐?"
"막보는 건 다 무어요?"
"안 비켜 줄 테냐?"
"못 비키겠소."
배돌석이가 길막봉이를 잡아먹을 것같이 노려보다가
"오냐, 안 비켜 줄 테면 고만둬라. 난 집으루 갈 테다." 
말하고 벗어던진 군복을 주워들면서
"우리 있다가 단둘이 만나자." 
하고 황천왕동이를 별렀다. 
배돌석이가 나중에 황천왕동이를 말릴 사람 없는 데로 끌고 가서 단둘이 맞붙어 톡톡히 해보려고 마음을 먹고 자기 집으로 가러 들 때에 박유복이가 뛰어오고 또 뒤미쳐서 이봉학 이외 늙은 오가가 쫓아들 왔다. 졸개들이 어디서 보고 가서 말들을 한 것이었다. 박유복이는 배돌석이를 붙들어 세우고 늙은 오가는 배돌석이의 군복을 입혀 주었다. 
"대체 웬일이요? 서종사 본 대루 이야기 좀 하우." 
박유복이 묻는 말에 
"두 분 새에 말다툼난 것이 귀기본하면 내가 웃음의 소리 한마디 잘못한 탓이요."
서림이가 이야기 시초를 내놓을 때 이봉학이가 손을 저으며 
"여기저기서 내다보는 것들이 창피하니 우리 어디가 들어앉어서 이야기합시다." 
하고 서림이의 이야기를 가로막았다. 
"대장댁 사랑으루들 가실까요?"
"아니 대장댁 사랑은 재미없구 어디루 갈까. 좁드래두 우리집으루들 갑시다."
이봉학이가 배돌석이와 황천왕동이와 기외에 다른 사람들을 다 끌고 집에 와서 계향이 모자를 다른 집으로 보내고 방을 치우고 들어앉은 뒤에 서림이 시켜서 두 사람의 말다툼한 것을 자초지종 이야기하게 하였다. 서림이가 두 사람 면전에서 이야기를 하는 까닭으로 한 편에 치우치지 않도록 말을 극진히 조심하고 옥신각신한 말을 옮길 때도 연해연방 길막봉이를 돌아보며 틀림이 없느냐고 물어 보았다. 서림이의 이야기가 끝난 뒤에 이봉학이가 황천왕동이와 배돌석이를 번갈아 보면서
"우리가 각성바지루 모여서 형이니 동생이니 하구 지내는데 친형제버덤두 더 우애 있게 지내야 하지 않는가. 그까진 일에 서루 얼굴을 붉혀 가지구 쌈질을 하려구 하다니 자네들 둘이 다 지각이 없는 사람일세." 
하고 두 사람을 한데 꾸짖고 그 다음에 황천왕동이더러
"대체루 말하면 자네가 형 대접 잘못하는 데서 말다툼이 났으니까 자네 잘못이 많은 데다가 거먹초립이니 무어니 그게 무슨 철딱서니 없는 말인가." 
또 배돌석이더러
"천왕동이가 자네게는 전날 동무요 지금 정다운 동생인데 말버릇이 좀 고약하다구 웃통을 벗어붙이구 곧 사생결단이나 할 것처럼 대들었다니 그게 어디 지각 있는 사람의 짓인가? 그러구 형이란 사람이 매사에 용서썽이 있어야 하지 않는가."
하고 두 사람을 각각 책망하는데 두 사람은 다같이 고개를 숙이고 말 한마디 못하였다. 늙은 오가가 허허 웃으며
"친형제간에두 비위 틀릴 때는 쌈질을 하는데 의루 모은 형제 간에 말다툼 좀 하기두 예사지 무어. 이사람들 부끄러워할 꺼 없네." 
하고 너스레를 내놓았다. 박유복이가 황천왕동이더러
"자네가 먼저 사과하게." 
하고 말하여 사람이 싹싹한 황천왕동이가 선뜻 배돌석이를 보고
"내가 잘못했소." 
하고 사과하니 배돌석이는 안간힘 쓰듯이 응 소리를 한 번 하고 나서 가까스로
"나두 잘못했네." 
하고 마주 사과하였다. 배돌석이와 황천왕동이의 말다툼이 낙착이 다 났을 때 신불출이와 곽능통이가 같이 와서
"배두령, 황두령 두 분을 대장께서 오라십니다." 
하고 꺽정이의 분부를 전하여 배돌석이와 황천왕동이가 꺽정이게로 불려오는데 이봉학 이외의 여러 사람도 모두들 따라왔다.
꺽정이가 배돌석이와 황천왕동이가 도회청 뒤 길가에서 드잡이를 하였다고 말을 듣고화가 대단히 난 까닭에 여러 두령들이 함께 몰려오는 것을 보고 부르지 않은 사람은 나가라고 소리를 질렀다. 다른 사람은 다 무류하여 말도 못하고 나가려고 하는데 이봉학이가 앞으로 나서서
"둘이 말다툼하는 것을 시종 본 사람이 서종사하구 막봉이니 두 사람의 이야기를 들어 보시는 게 좋지 않소?" 
하고 말하였다. 
"길가에서 드잡이를 했다는데 말다툼이라는 게 다 무어야?"
"어떤 놈이 형님께 와서 풍을 떨었구려. 서종사더러 이야기를 하라구 들어 보시우."
배돌석이와 황천왕동이의 서로 말다툼한 것과 서로 화해한 것을 서림이가 모두 이야기하여 꺽정이는 다 듣고 한참 동안 생각 하다가 황천왕동이를 앞으로 불러내 세우고
"네가 정말 사과를 하려면 김억석이를 찾어와야겠다. 조선팔도를 다 휘매서라두 찾어오너라. 만일 못 찾어오면 돌석이는 고만두구 내가 우선 용서를 못하겠다." 
하고 분부하였다. 
서림이가 뜰 위에 올라가 서서 이야기하는 동안에 다른 사람들은 밖으로 나가지 않고 마당에 선 채로 서 있었다. 꺽정이가 황천왕동이에게 분부하는 말이 끝나자마자 여러 사람 틈에 끼여 섰던 배돌석이가 앞으로 나서서
"잘못하기루 말하면 나나 천왕동이나 똑같이 잘못했으니까 천왕동이만 잘못한 걸루 치실 일두 아니구 그러구 천왕동이하구 나하구 서루 용서하기루 벌써 말까지 다 했는데 김억석이를 찾어와야 용서한다는 건 공연한 층절입니다. 어디 가 파묻혀 있는지 소식두 모르는 사람을 건공대매루 나가서 어떻게 찾습니까. 억석이를 찾으실 생각이 있으면 차차 수소문해서 찾두룩 하시지요." 
하는 말이 배돌석이로는 한껏 구변을 다한 것이었다. 
"너는 용서를 했거나 말거나 억석이를 못 찾어오면 내가 용서 안 할 테란 말이다."
"어째서 하필 억석이를 찾어와야 용서를 하신답니까?"
"억석이를 찾을 이야기루 천왕동이가 발칙스럽게 굴었다니까 그 벌루 찾어오란 말이지."
"그럼 나두 천왕동이하구 같이 찾으러 가겠읍니다."
"너는 못 간다."
"왜 못 갑니까?"
"내가 너는 안 보내겠다."
이봉학이가 배돌석이 옆으로 나서며
"말다툼한 벌루 김억석이를 찾으러 보내실라면 둘을 같이 보내는 게 옳지 않습니까?" 
하고 말하는 것을 꺽정이가 중뿔나게 나서지 말라고 말하고
"천왕동이는 오늘 해안으루 떠나가거라." 
하고 더 분부한 뒤 곧 열어놓고 앉았던 방문을 소리나게 닫았다. 여러 두령들이 한동안 서로 돌아보다가 밖으로 몰려나오면서
"대장 처사가 공평치 못하시군."
"화가 잔뜩 나셨다기에 나는 또 좌기를 하느니 군법을 쓰느니 할까 봐 속으루 염려를 했었지."
"군법두 쓸 때가 있지, 말다툼 좀 했는데 무슨 군법이란 말이요?"
"군법에 비쳐서 처단할라면 할 수 있지." 
"말다툼하는 것두 죽일 죄란 말이요?"
"어디 죽이는 것만 군법인가."
"요전에 황두령이 대장하구 말다툼하다가 군법을 당할 뻔하지 않었어?"
"그 때는 대장 명령 거역한다구 했지 언제 말다툼한다구 했는가베."
"우리가 그 때처럼 들싼을 놓으면 군법을 쓸라니 쓸 수 있소."
"들싼을 놓을까 봐서 우리를 내쫓으려구 하셨는지 모르지."
"내쫓는다구 우리가 모르게 되나."
여럿이 받고채기로 지껄이는 중에 황천왕동이는 고개를 숙이고 말없이 걸어나왔다. 배돌석이가 황천왕동이 옆에 와서
"어떻게 할 텐가?" 
하고 물으니 황천왕동이는 흥심 없이
"어떻게 하다니 오늘 떠나지 별수 있소." 
하고 대답하였다. 
"그럼 나두 같이 갈 텔세."
"고만두우. 걸음이 재지 못해서 동행하기두 갑갑하구 또 가지 말라는 걸 가면 뒤에 말썽스럽소."
"길양식 지구 갈 아이 하나는 데리구 가겠지. 그러자면 자연 걸음을 맘대루 못 걸을 꺼 아닌가."
"홀가분하게 괴나리 봇짐이나 해지구 혼자 떠나갈라우."
"사람두 하나 안 데리구 갈 까닭이 무언가?"
"사람 안 데리구 혼자 다니는 건 성가시지 않구 좋지만 기한두 없구 정처두 없이 떠돌아다닐 생각을 하니 기가 막히우."
황천왕동이 말끝에 늙은 오가가 황천왕동이를 보고
"이사람아, 억석이를 생전 못 찾으면 생전 떠돌아다닐 텐가? 그저 한 열흘 동안 유산 나선 셈 잡구 이리저리 돌아다니다가 들어오게 그려." 
하고 말할 때
"밖에 나와서 무슨 공론들 하우?"
곽오주가 맞은편에서 오며 소리를 질렀다. 곽오주는 등 너머 집에 넘어가 있다가 배두령과 황두령이 쌈을 하고 대장댁에 잡혀 갔단 소리를 듣고 쫓아오는 길이었다. 곽오주가 와서 박유복이의 이야기로 전후사단을 다 들은 뒤에 황천왕동이더러 
"김억석이란 눔은 보낸 사람이 찾어놔야 할 텐데 공연히 횡액에 걸렸구려. 지금 그눔을 찾자면 천왕동이 성님이 조선팔도 동소임 두령 노릇을 해야겠소." 
하고 말하였다. 
황천왕동이가 곽오주 말을 대꾸하기 전에 늙은 오가가
"동소임의 도두령이란 뭐 말러뒈진 겐가." 
하고 물으니 곽오주는 싱글싱글 웃기만 하고 대답을 아니하였다. 
"되지 않은 소리 지껄인 걸 묻는 내가 실없지."
"김억석이란 눔이 지금 어디 가 있는지 모르지 않소?"
"그래서?"
"어디 가 있는지 모르는 눔을 찾자니 아무래두 각 골 각 말루 돌아다녀야 하지 않겠소?"
"그래서?"
"그러니 각 말에 들어가서 소임이 동네오이듯 하는 수밖에 없겠단 말이요."
"참말 꼭 된술세."
서림이가 곽오주 듣거라 하고
"실없는 말씀두 할 때가 있지. 황두령은 곧 떠나야 할 텐데 실없는 말씀 하다가 해지우겠소." 
하고 늙은 오가를 핀잔준 뒤에 곧 황천왕동이를 향하고
"여보 황두령, 내 생각에는 김억석이가 관상쟁이를 따라간 것 같소. 강음현감의 손에 단련을 받다가 놓여나갈 때 금교역말 어물전 주인에게루 가느냐구 물으니까 어디루 갈른지 나서 봐야 알겠다구 하구 동행이 있느냐구 물으니까 동행이 있다구 하드라우. 잡혀 갇혔다가 놓여나오는 길루 곧 어디서 다른 동행이 생겼겠소? 그 동행이란 것이 십상팔구 관상쟁일 것이요. 또 설혹 동행을 하지 않았드래두 관상쟁이는 억석이의 거처를  알 듯하니까 관상쟁이의 뒤를 알어보는 게 억석이 찾는 데 첩경이 될 듯하우." 
하고 말하여 여러 두령이 둘러서서 관상쟁이의 뒤 알아볼 도리를 의논들 하였다. 관상쟁이가 청석골 와서 잡혀 있는 동안 늙은 오가가 데리고 한담설화하는 중에 혹 근지를 캐어물어 보았건만 고향이 청홍도(충청도)라고 하고 골 이름도 말하지 아니하여 청홍도 사람 조가로만 알았더니 향일에 금교어물전 젊은 주인이 인사하러 들어왔을 때 억석이 이야기 끝에 관상쟁이 말도 났었는데 젊은 주인의 말은 청홍도 사람이 아니요, 근기(近畿) 사람이라고 하니 관상쟁이가 처음에 적굴인 줄을 모르고 왔다가 알고서는 겁이 나서 고향까지도 바로 말하지 않은 모양이었다. 관상쟁이의 사는 곳을 아는 것이 제일 긴요한데 그것을 누구에게 가서 물으면 알 수 있을까 여기에 여러 가지 의논이 분분하였다. 관상쟁이가 금교찰방과 가장 친분이 있었다니 금교찰방에게 다리를 놓아서 물어 보자는 사람도 있고, 금교찰방이 강음현감에게 천거하여 관상쟁이가 강음관가에서 오래 묵었었다니 강음이방더러 알아보내라고 기별하자는 사람도 있고, 또 지금 서흥부사 노인이 관상을 좋아하는 까닭으로 서흥부중에 관상쟁이가 많이 모인단 말이 있으니 관상쟁이 조가도 혹시 거기 가서 있지 아니한가 알아보자는 사람도 있었다. 서림이는 여러 사람의 의논을 잠자코 듣다가 남 나중
"여러분 내 말씀 좀 들으시요." 
하고 말을 내밀었다. 
"대장께서 황두령더러 오늘 해안으루 떠나라구 하셨는데 언제 금교찰방에게 다리 놓구 물어 보구 언제 서흥을 가서 알아온단 말씀이요. 황두령, 오늘 강음읍내 들어가서 이방을 찾어보구 물어 보시구 강음서 알 수가 없다거든 금교역말 나와서 어물전  주인 시켜서 찰방에게 다리를 놓구 물어 보두룩 하시구려." 
황천왕동이가 서림이의 말을 듣고 나서
"서종사 말대루 오늘 강음읍내루 가겠소." 
하고 여러 두령들을 돌아보았다. 늙은 오가가 황천왕동이더러
"자네 점심 뒤에 곧 떠날 텐가?" 
하고 물으니 황천왕동이가
"글세, 오늘 강음읍네 가서 잘 작정하면 다 저녁때 떠나두 좋겠지요." 
하고 대답하였다. 
"그럼 떠나기 전에 우리 모여서 술이나 한잔씩 먹세."
늙은 오가의 말끝에 이봉학이가 술을 내겠다고 말하고 바로 함께 가자고 끌어서 여러 두령이 다시 이봉학이집으로 몰려오는데 황천왕동이는 자기 집에 잠깐 다녀온다고 따로 떨어졌다. 늙은 오가가 황천왕동이를 돌아보며
"잠깐이란 게 한정없이 오래 되렷다. 정다운 젊은 내외가 작별할 이야기를 하느라면 해 가는 줄 모르기 쉽지." 
하고 웃어서 다른 두령들도 따라 웃었다. 
술자리에서 배돌석이가 화해술로 권하고 여러 두령이 작별술로 권하여 황천왕동이는 술을 나우 먹어서 점심도 궐하고 길을 떠나게 되었다. 떠날 때 해는 벌써 서로 많이 기울었으나 그 해만 가지면 황천왕동이의 빠른 걸음으로 백여 리 길도 넉넉히 갈 만하였다. 그러나 날이 따뜻하고 바람이 차지 않고 거기다가 술이 취하여 황천왕동이는 눈이 절로 감기도록 졸려서 걸음을 걸을 수가 없었다. 잔디밭 잔솔포드기 밑을 찾아어와서 보따리를 베개삼아 베고 드러누웠다. 강음읍 오십 리 길은 한숨 자고도 갈 수 있거니 생각하였던 것이다. 저녁 바람이 산들산들 불 때에 황천왕동이가 눈을 뜨고 앞을 바라보니 장등 위에 햇발이 없어지고 골 안에 어둔 빛이 생기었다. 
"아뿔사 너무 늦었구나."
허둥지둥 일어나서 비틀비틀 몇 걸음 걸으며 곧 줄달음을 놓기 시작하였다. 한참 오는 중에 등이 서운하여 보따리 놓고 온 것을 생각하고 걸음을 멈추며
"이런 제기!" 
소리를 질렀다. 보따리 속에는 고의적삼이 들고 길목이 들고 또 상목이 들었다. 과객질로 돌아다닐 작정하고 길양식은 한 되도 안 가지고 술잔이나 사먹을 때 쓰려고 두자 자리 상목을 여나믄 필 넣어가지고 나왔었다. 
"내가 이렇게 정신이 나가두룩 취했었나?" 
혼자말을 지껄이며 돌아서서 가던 데까지 다시 오는 중에 '강음읍네까지 가자면 밤두 들려니와 우선 허기가 져서 못 갈 텐데 어떡하면 좋을까. 산으루 도루 들어갔으면 좋겠지만 하직 작별 다하구 나왔다가 도루 들어가기 계면적구 오늘밤에는 금교역말 어물전에 가서 자까 부다. 어물전 주인 부자더러 찰방에게 알어봐 달라구 부탁하구 내일 강음읍네루 들어가지.' 생각하고 그제는 걸음도 재게 걷지 아니하였다. 황천왕동이가 보따리를 찾아가지고 금교역말을 향하고 왔다. 아주 캄캄 어두워서 어물전 늙은 주인이 방 앞에 들어서는 사람을 못 알아보고 누구냐고 묻다가 목소리로 황천왕동인 줄을 알고 어서 들어오라고 방으로 맞아들였다.
"어디를 갔다오시우? 어디를 가시우?"
"산에서 나오는 길이요."
"저녁을 일찍 자시구 나오셨소?"
"아니 저녁 안 먹었소."
"그럼 저녁을 자서야겠구려."
"군저녁을 시켜 미안하우."
"천만에 말을 다 하시우. 얼른 안에 가서 이르구 나오리다."
"아들은 어디 갔소?"
"그 애가 어디 밤에 짐에 붙어 있소? 저녁만 떠먹어치우면 나가 버리지."
"간 데를 알거든 좀 불러오시우."
"집의 애 보구 할 말씀이 있소?"
"부자분하구 같이 상의할 일이 잇소."
"무슨 수나 생길 일이요? 곧 오라구 부르러 보내리다. 잠깐만 혼자 앉어 기시우." 늙은 주인이 일어서 나간 뒤에 황천왕동이는 팔베게하고 누웠는데 늙은 주인이 다시 와서 누워 있는 것을 들여다보고
"누워 기시우. 목침이 저 구석에 있소." 
말하고 도로 안으로 들어갔다. 한동안 늘어지게 지낸 뒤에 술이 거나하게 취한 젊은 주인이 방으로 들어오며 첫대에
"무슨 사의할 일이 있어서 밤을 도와 나오셨소?"
"하고 묻는 것이 그 아비에게 먼저 말을 들은 모양이었다. 
"내가 김억석이를 찾으러 나선 길일세."
"길억석이라니, 상쟁이 데리구 도망한 사람 람이여? 그사람이 어디 가서 있단 소문을 들으셨소?"
"소문두 못 듣구 그대로 찾어나섰네."
"그사람이 어느 분의 장인이라든가?"
"배두령의 장인이지." 
"그럼 배두령 아내의 청을 받구 나섰구려." 
이 때 늙은 주인이 방 밖에서
"이애 상 좀 받어라."
심부름군 들려 가지고 나온 밥상을 아들 시켜서 받아 들여놓게 하였다. 황천왕동이가 시장한 끝에 밥 한 그릇을 훅닥 다 먹고 상을 물린 뒤에 관상쟁이 조가의 사는 곳을 찰방에게서 알아내 달라고 부탁하니 젊은 주인은 웃으면서
"내가 요전 산에 다녀나와서 찰방께 친쫍게 다니는 사람을 다릴 놓구 알어봤소. 그 상쟁이가 마전(麻田) 사람이랍디다. 산에서들은 청홍도 사람이라구 하셨지. 마전 적성이 어디 청홍도땅이요, 경기땅이지." 
하고 언죽번죽 말하였다. 
마전 소지명까지 알았느냐고 황천왕동이가 물으니 젊은 주인은 고개를 가로 흔들면서
"소지명은 알지 못했소." 
하고 대답하였다. 
"다시 한 번 자세히 알어봐 줄 수 없겠나?"
"알어봐 달라구 부탁은 곧 할 수 있지만 그 회보를 듣자면 보름이 될지 한 달이 될지 모르지요."
"어째 그렇게 오래 걸릴까?"
"내가 부탁할 사람이 찰방께 가서 그런 말씀을 여쭤 보자면 여쭤 볼 만한 계제를 봐야 하니까 자연 오래 걸릴 것 아니오." 
"그렇게 오래 걸릴래선 부탁할 것두 없네. 내일 읍네 들어가서 알어봐 달라지." 
"읍내 들어가서 누구더러 알어봐 달라실라우?"
"이방 보구 말해 볼라네." 
"그런 건 이방더러 말했자 소용없소. 이방이 찰방한테는 길이 잘 닿지 않소."
"아니 강음원님한테 알어봐 달라구 할 텔세."
"원님이 알른지두 모르구 알기로서니 이방으로서 원님더러 그런 말을 물어 보기가 어디 쉽소?"
"이방은 모르까?"
"모르구말구. 마전 사람인 줄두 모르리다."
관상쟁이란 것을 유표하여 마전읍에 가서 물어 보면 그의 사는 소지명을 곧 알 수 있으려니 생각하여 황천왕동이는 강음읍에를 들어가지 않고 마전으로 직행할 마음을 먹었다.
이튿날 아침 후에 황천왕동이가 금교서 떠나서 개성, 장단, 적성 땅을 지나서 마전읍에를 오니 해가 겨우 점심때쯤 되었었다. 읍내 바닥으로 돌아다니다가 그 중의 좀 정갈스러워 보이는 술집에 들어가 앉아서 술을 사먹으며 주인 기집더러 말을 물어 보았다. 
"이 골에 유명한 관상쟁이가 있다는데 그 관상쟁이가 어느 동리 사는지 아우?"
"나는 장단서 살다가 이리 온 지가 얼마 안 돼서 여기 일을 잘 몰라요." 밖에 섰는 사내 하나가
"여보, 관상쟁이는 왜 찾소? 상을 보러 왔소?" 
하고 물어서 황천왕동이가
"네, 그렇소." 
하고 대답하였다. 
"여기 달꼴이란 데 상 잘 보는 이가 하나 있읍넨다."
"그가 성이 무어요?"
"조씨요." 황천왕동이가 속으로 '옳다, 됐다.' 
생각하며 달골 가는 길을 물었다. 달골은 읍에서 지척이라 술집에서 나서는 길로 바로 찾아나왔다. 상 보는 조씨의 집이 동네 안침에 있는데 초가집일망정 제법 큼직하였다. 황천왕동이가 삽짝 밖에서 주인을 찾으니 한참 만에 아이놈 하나가 안에서 나오며 곧
"샌님 집에 안 기시요." 
하고 말하였다. 
"어디 가셨느냐?" 
"풀무꼴 잔치에 가셨소."
"풀무꼴이란 데가 예서 머냐, 가까우냐?"
"풀무꼴이 여기서 가찹소."
"그럼 곧 오시겠구나."
"저녁 전에 오시겠지요."
"얘 너의 댁 샌님이 어디서 데려오신 사람이 있지?"
"샌님이 데려온 사람이 누구요?"
"너만한 아이 하나하구 그 애 아버지하구 데려오셨지?"
"난 몰라요."
"너는 못 봤느냐?"
"난 몰라요."
"모르거든 고만둬라. 있다가 너의 샌님 보이러 다시 오마."
황천왕동이가 달골 동네와 동네 근처를 바장이며 해를 보내고 이 집 저 집에서 저녁 연기가 일어날 때 조씨의 집에 다시 와서 물어 본즉 주인이 아직도 오지 아니하여 그 집앞에서 오락가락 하는데 먼저 보던 아니놈이 어디를 갔다오면서
"여보시요, 나 좀 보시요."
하고 소리를 질렀다. 
"나를 불렀느냐?"
"네, 샌님이 풀무꼴서 자구 오시기가 쉽답디다. 여기서 기다리지 말구 갔다가 내일 아침에 오시우."
"풀무꼴서 사람이 왔느냐?"
"샌님하구 같이 갔던 양반이 한 분 오셨읍디다."
"내가 난데서 온 사람이라 갈 데가 없으니 너의 집에서 자야 겠다. 
"마나님 말을 들어 봐야지요." 
하고 아이놈이 집안으로 들어가더니 곧 도로 나와서
"마나님이 안 된다구 합디다. 난 공연히 야단을 만났소." 
하고 볼메인 소리를 하였다. 황천왕동이가 읍에 들어가서 자고 나오려고 생각하다가 읍에 들어가야 마찬가지 과객 노릇을 할 바에는 이 동네 어느 집에 가서 하룻밤을 자자고 해보리라 다시 생각하고 잘 곳을 찾으러 다니었다.
황천왕동이가 이 집 저 집 기웃거리며 다니는 중에 어느 집 앞을 지나가자 삽짝 안에 섰는 사내가 태가 벗은 품이 촌농군 같지 아니하여 말벗이 훌륭히 될 듯하므로 그사람의 집에서 하룻밤 신세를 져보려고 삽짝 앞에 가까이 들어서
"여보." 
하고 부르니 그사람이 삽짝 밖으로 나와서
"누구를 찾소?" 
하고 묻는데 말소리가 제법 우렁우렁하였다. 
"댁이 이 집 주인이시요?"
"네, 그렇소."
"나는 지나가는 손인데 하룻밤 자자구 청하러 왔소."
"어렵지 않은 청이나 내 집이 협착해서 손님을 재울 데가 없소."
"봐하니 댁이 그다지 협착하지 않은데 재우기 싫어서 핑계하는 말씀 아니요?" 
"남의 집 요리를 어찌 알구 핑계라구 그러우. 방이라군 안방, 건느방 둘뿐인데 안방은 식구가 쓰고 건느방은 쪽개그릇이 차지했소."
"방이 없으면 봉당두 좋구 헛간두 좋소."
"쓸데없는 소리 말구어서 다른 데나 가보우."
"내가 유년 과객질을 하구 다녔어두 한번 자자구 청한 집에서 못 자본 일이 없소."
"이 양반이 뉘게 떼를 쓸 작정 아닌가."
"여보, 노형 같은 손대접할 줄 알 만한 친구에게 떼를 못 쓰면 무지랭이 농군들에게 가서 떼를 쓰란 말이요?"
"허허 그 친구 떼를 잘 쓰는군. 그렇지만 참말루 손님을 재울 데가 없소. 그러니 저녁밥은 내게서 자시구 자기는 다른 집에 가서 자우."
"독개그릇 옆이라두 몸 하나만 부빌 틈이 있으면 잘 수 있을 테니 건느방에서 좀 자게 해주구려."
"저녁 자신 뒤에 잘 데를 내가 지시해 드리든지 어떻게 할 테니 우선 들어오시우."
황천왕동이가 그 집주인을 뒤따라서 삽짝 안으로 들어올 때 부엌에서 여편네가 내다보는데 얼굴이 해끔하였다. 주인이 방 웃간에 들어가서 방안의 어질더분한 것을 거두어치웠다. 이 동안 황천왕동이는 방문 앞에 서 있었는데 부엌 안에 해끔한 얼굴이 두어 번이나 나왔다 들어갔다 하였다. 황천왕동이가 방안에 들어앉은 뒤에 비로소 주인을 보고 인사를 청하여 주인의 성이 김가인줄을 알았다. 주인은 인사만 겨우 마치고 바로 일어나서 부엌으로 내려가더니 사내 여편네의 지껄이는 소리가 한동안 뒤섞여 들리고 그 끝에
"들어가 앉어 이야기나 하우. 밥상은 내 갖다 드릴께." 여편네의 말과
"얼른 차려주어, 내가 들구 갈 테야."
사내의 말이 똑똑히 들리었다. 주인이 불 붙은 광솔가지를 가지고 와서 벽에 걸린 등잔에 불을 달려놓고 다시 가서 겸상하여 차린 밥상을 들고 왔다. 겸상한 것을 가지고 주인은 상이 하나 밖에 더 없어서 외상으로 대접 못한다고 발명하여 말하고 황천왕동이는 일시 지나가는 손을 너무도 정숙하게 대접한다고 치사하여 말하였다. 황천왕동이가 머리에 쓰고 있던 갓을 벗어놓구 주인과 같이 겸상밥을 먹는 중에
"물그릇 받으시우." 해끔한 얼굴이 한 번 방안 문으로 나타나고
"찬이 없어 싱겁지요? 고추장을 여기 떠왔소."
해끔한 얼굴이 또 한 번 아래웃간 사이문으로 나타났다. 해끔한 얼굴이 나타날 때마다 주인의 미간에 주름살 잡히는 것이 환하였다. 저녁밥들을 다 먹고 상을 치운 뒤에 주인이 황천왕동이더러
"웃간이나마 여기서 주무시려우?" 
"간은 좋지만 너무 내근해서 거북하니 건넌방에 가서 자게 해주시우." 
하고 청하였다. 
"건느방은 폐방한 방이라 사람이 잘 수 없소. 내근한 건 조금두 관계없으니 여기서 주무시우."
"초면 만난 친구에게 신세를 너무 지우."
"별말을 다하는구려. 자, 옷을 벗구 좀 누우시우." 
말하고 주인은 사이문을 열고 아랫간으로 내려갔다. 
"오늘 저녁에 마슬을 좀 가야 할 텐데."
"꼭 가야 할 일이 무어 있소?"
"가야 할 일이 있으니까 말이지."
"가지 않어서 낭패될 일이면 있다가 손님 잠든 뒤에 잠깐 갔다 오구려."
"글세, 그래 보까."
아랫간의 주인 내외가 이러한 수작을 하는 중에 밖에서
"김서방, 김서방!" 
부르는 소리가 났다. 
"밖에 누가 오지 않었어?"
"저 우의 오서방 목소리 같소."
"그런 거 가군."
아랫간 앞문을 주인이 밖으로 나가느라고 여닫히고 얼마 만에 다시 들어오느라고 또 여닫히었다. 
"오서방이 왜 왔읍디까?"
"읍네 가자구 왔어."
"읍네는 왜?"
"이주부 소상에 인사치러 가자구."
"이주부 소상이 벌써 되었어?"
"덧없는 세월이 일 년이 잠깐이지."
"그래 못 간다구 말했소?"
"남이 가자는데 안 가면 나중에 이주부 아들들이 알드래두 섭섭하달 것 아니야."
"그건 그렇지만 손님을 집에 두고 어떻게 가겠소?" 
"그래두 가봐야지 어떡하나?"
"그럼, 가서 잠깐 인사만 치고 올 테요?"
"가면 자연 제사까지 보구 오게 될 테지."
"나는 밤에 혼자 잘 수 없소."
"손님이 웃간에서 주무시지 않는가베."
"웃간에 손님이 기시니까 말이지. 뒷집 할머니나 청해다가 같이 자리까?" 
"그건 맘대루 하라구."
"지금오서방이 밖에서 기다리구 있소?"
"아니 내가 옷갓 하구 가마구 했어."
"웃간의 갓을 떼어와야겠구려."
"갓두 떼어오려니와 손님더러 말두 해야지." 
아랫간에서 주인 내외가 하는 말을 웃간의 황천왕동이는 다 듣고 앉았는데 주인이 사이문을 열고 올라와서
"내가 오늘밤에 어딜 좀 갔다가 내일 식전에 올 테니 밤에 잘 주무시우." 
하고 인사로 말하였다. 
"주인이 어디 가시면 여기서 자는 게 피차에 거북하니 잘 데를 한 군데 지시해 주구 가시우."
"단 내외 사는 집에 내가 어딜 나가면 집이 쓸쓸해서 안사람이 무섭다구 하는데 오늘밤에는 황서방이 의외에 와 주무시게 되어서 든든해 좋으니 조금두 거북하게 생각 마시우."
"나버덤두 안에서 거북하실 것 아니요."
"든든해 좋다는데 그러우. 아무 염려 말구 편히 주무시우." 
"주인 내외분이 나를 그처럼 믿어 주시는 바엔 염체없이 여기서 그대루 자겠소."
"내가 내일 식전 일찍 오리다."
주인이 말꽂이에 걸린 갓을 떼어들고 다시 아랫간으로 내려갔다. 얼마 아니 있다가 주인이 나가는데 주인 여편네도 따라나가는 모양이더니 삐걱 삽짝문을 닫히고 짝짝 신발을 끌고 들어왔다. 황천왕동이가 목침도 달라고 말하기 어려워서 보따리를 베고 누워 있다가 아랫간의 여편네가 사이문을 바시시 여는 바람에 벌떡 일어앉았다. 
"이부자리를 좀 나려가야겠읍니다."
"네, 나려가시지요."
여편네가 웃간에 내려와서 실겅에 얹힌 이불을 내리는데 발을 저겨 디디고도 잘 내리지 못함으로 황천왕동이가 일어나서 거들어 주었더니 여편네는 이불을 방바닥에 내려놓고 나서 황천왕동이를 돌아보고 쌍끗 웃었다. 해끔한 얼굴에 도화진 두 볼이 두드러지게 눈에 뜨이었다. 여편네가 맵시낸 것이나 몸 가지는 것이 촌생장 같지 않고 허울쓴 것도 그만하여 면추라고 할 만하였다. 
"아이그머니 딱하지, 보따리를 비셨었네." 
여편네가 실겅에서 베개 하나를 내려서
"이 베개를 비세요."
황천왕동이 앞에 밀어놓는데 베개 마구리에 붙은 붉은 헝겊이 검어지도록 때가 묻은 것이었다. 
"베개는 고만두구 목침이나 하나 주십시요."
"베개가 더러워서 싫다시십니까?"
"아니요 천만에."
여편네가 또 실겅에서 헌 천의 한 쪽을 내려서 옆에 갖다놓으며 "더럽지만 밤에 배 우에나 걸치십시요." 
말하고 연해 곁눈질을 하였다. 
여편네가 얼굴 해끔한 값으로 조신치 못한 모양이라 황천왕동이는 말대척을 아니하고 잠자코 있었더니 여편네가 한동안 몸을 비비 꼬고 섰다가 홀쩨 골난 것같이 이불을 덥석 집어안고 뽀르르 내려가며 사이문을 탁 닫히었다. 아랫간에 가서 한참 무어라고 종알종알하고 그 뒤에는 자는 것같이 조용하였다. 황천왕동이가 고정하게 베개를 내놓고 보따리를 다시 베고 누워서 잠을 청하는 중에 아랫간에서 나는 기척에 귀가 절로 쏠리었다. 잠 안자는 표를 알리려는 뜻인지 헛기침을 가끔 하고 사내 냄새가 콧속을 간지르는지 재채기를 여러 번 하였다. 갑작스럽게 병이 난 것처럼 끙끙 앓는 소리를 하더니 얼마 뒤부터는
"아이구."
"아이구머니."
"아이구 아퍼 죽겠네."
죽어가는 소리를 줄달아 하여 황천왕동이는 들랴 말랴 하는 감이 그만 번놓이었다. 
"손님."
"아이구 손님." 
자지러지게 부르는 것을 대답 안 하고
"내려와서 물 조금만 데워 주세요."
"얼른 와서 가슴 좀 눌러 주세요."
안타깝게 사정하는 것을 가만 내버려 두었다. 사이문이 별안간 펄떡 열리고 여편네가 근두질치듯 굴러들어오며 곧 옆에 와서 달라붙었다 
"속의 적의 치밀어요."
"숨이 막혀 죽겠어요."
"아이구 죽겠네."
"사람 좀 살려 주세요."
"억센 손으로 꽉 좀 눌러 주세요."
황천왕동이가 어이없어서 누운 채 가만히 있었더니 여편네의 얼굴이 가슴에 와서 닿고 여편네의 손이 허리에 와서 얹히었다. 황천왕동이는 본래 방외 색에 대하여 근엄하기가 도덕군자 볼 쥐어지를 사람인 데다가 여편네의 행실이 하도 더럽고 망측해서 마음이 움직이지 않고 도리어 더 단단하여졌다. 여편네를 떠다밀고 일어앉아서
"네 병은 내가 말루 고쳐줄 테니 일어나서 말을 들어라."
해라를 내부쳤다. 여편네가 무침무침하고 잘 일어나지 않는 것을 황천왕동이가 잡아일으켜 앉히고
"너같이 부끄럼이 없는 기접은 내 평생에 처음 봤다. 서방 없는 기집이라두 부끄럼이 없으면 못 쓸 텐데 뚜렷한 서방 있는 기집으루 너같이 부끄럼이 없어서야 사람이냐 개짐생이지. 개짐생두 너버덤은 낫다. 암캐가 수캐에게 먼저 덤비는 법이 없구 수캐가 덤벼두 꼬릴 샅에 낄 때가 많다. 너 같은 기집은 개짐생으루 치구서 잔등이가 부러지두룩 패주어두 좋겠지만 네서방 낯을 봐서 내가 십분 참구 고만둔다. 이후에는 아예 더러운 행실을 할 생각 마라. 내 말이 네 병에는 당약이니 명심해 들어 두어라."
통통이 꾸짖었다. 여편네는 앓는 소리도 못하고 낯바닥도 못 들고 앉아 있다가 황천왕동이 입에서
"고만 가서 아무 소리 말구 자거라." 
말이 떨어진 뒤 비로소 힘없이 일어나서 아랫간으로 내려가며 바로 일장 통곡을 내놓았다. '이웃사람이 쫓어와서 우는 까닭을 물으면 저년이 무어라구 대답할라노?' 
황천왕동이는 이웃사람이 아닌 밤중의 곡성을 듣고 쫓아오려니 생각하였는데 통곡이 끝나도록 오는 사람이 없었다. 여편네가 곡을 그치고 앞문을 열고 밖으로 나가서 안방 뒤꼍으로 돌아가더니
"김도령, 김도령 !" 
사람을 불렀다. '저년이 내게 분풀이를 하려구 이웃집 총각눔을 청병하지 않나.' 
황천왕동이가 귀를 기울이고 있자니 남녀의 지껄이는 소리가 나는 중에 여편네의 가는 말은 분명치 않고 사내의 굵은 소리만 똑똑하였다. 
"밤중에 왜 울었소?"
"나는 또 놈팽이에게 얻어맞구 우는 줄 알았어."
"과객눔이 덤비거든 받어주지."
"울음을 내놓으니까 찔금해서 내빼드란 말이지. 그 자식 얼뜬 자식일세."
여편네가 들린다고 말을 했는지 사내 소리도 가늘어졌다. 한동안 지난 뒤에 남녀의 발짝 소리가 뒤에서 앞으로 나오고 밖에서 방으로 들어왔다. '총각눔이 저년의 거짓말을 곧이듣구 분풀이를 해주러 왔으니까 몽둥이라두 들구 샛문으루 뛰어들려니.'
황천왕동이가 일어나서 사이문을 바라보고 있는 중에 아랫간에서 음탕한 소리가 나기 시작하였다. '저년을 가만둘 수가 있나. 쫓어올라가서 연눔을 한데 짓밟어 줄까 부다.' 황천왕동이가 생각할 때 아랫간 앞문이 왈칵 열리는 소리가 났다. 
"연놈 다 꿈쩍말구 가만 있거라!"
말하는 목소리가 바깥주인이 틀림없었다. 소상집에 가서 밤새우고 온다던 사람이어느 틈에 소리없이 돌아왔다. 황천왕동이는 아랫간에서 천변수륙을 다하더라도 모른 체하려고 마음을 먹었는데 사이문으로 총각놈이 뛰어들어오려고 하여 사정없이 발길로 내질렀다. 총각놈이 나가자빠지자, 쫓아들어온 주인의 손에서 긴 칼이 번쩍하였다. 방구석에 붙어앉은 여편네가
"살인이야!" 
외치는데 주인이
"이년." 
하고 칼로 쳐서 
"아이구." 
소리를 지르며 앉은 자리에 쓰러졌다. 피비린내가 코를 거슬렸다. 황천왕동이가 살 인에 참섭되는 것을 재미없게 생각하여 사이문을 닫고 자리에 와 앉아서 '어디 다른 데루 가는 게 좋겠는데 밤중에 갈 데두 없구 관상쟁이를 보구 가야 할 텐데 멀리 갈 수두 없구 어떡하면 좋을까.' 하고 생각을 얼른 질정 못하는 중에 주인이 아랫간에서 내려오더니 앞에 와서 절을 너푼 하였다. 
"절이 웬일이요?"
"세상에 드무신 양반을 몰라뵈입구 잘못한 일이 많습니다. 용서하십시요."
"무에 세상에 드물단 말이요?"
"밤중에 품속에 기어드는 젊은 기집을 꾸짖어 내쫓는 게 어디 제마다 할 수 있는 일입니까."
"꾸짖어 내쫓은 건 어떻게 알었소?"
"제가 죄다 엿들었읍니다."
"그럼 벌써 왔구려."
"당초에 읍에를 안 가구 삽짝문으루 나갔다가 울타리 구멍으루 들어와서 집안에 숨어 있었읍니다."
"내가 하마트면 죽을 껄 아슬아슬하게 면한 모양이군." 
"그년이 행실이 부정한 줄을 짐작하구 조련질까지두 몇 번 해 봤지만 죽어라구 토설을 아니해서 언제든지 한번 등시포착을 하려구 속으루 별르구 있는 중인데 그년이 당신을 뵈입구 눈치가 달르기에 거짓말루 소상집에를 간다구 하구 숨어서 지켰읍니다."
"인제 살인까지 하구 어떻게 할 테요?"
"등시포착으루 살인한 것이니까 관가에 들어가서 자수하면 대살당할 리 만무하지요만 부모두 없구 처자두 없구 단지 저 한 몸인데 구태여 옥 속에 들어가서 고생할 까닭 있읍니까. 이 밤으루 도망할랍니다."
"나는 어떻게 했으면 좋겠소?"
"밝는 날까지 여기 기시다간 횡액으루 고생하실 테니 밤에 떠나가셔야 합니다."
"밤에 떠나가긴 어렵지 않지만 이 동네 관상쟁이 조씨를 꼭 좀 만나보구 가야겠으니 난처하우."
"관상쟁이 조생원은 무슨 일루 만나보실렵니까?"
"조씨의 일을 자세히 다 아우?"
"한동네 살구 친하니까 소상히 압니다."
"조씨가 작년 구월에 금교역말서 올 때 김억석이란 사람 부자를 이리 데리구 오지 않었소?"
"조생원이 작년 구월에 금교역말을 간 일이 없는 걸이요."
"조씨가 작년 가을에 강음, 평산 등지루 돌아다니었는데 금교역말을 간 일이 없다니 그게 무슨 소리요?"
"하하 잘못 아시구 오셨읍니다 그려. 작년 가을에 청석골 적굴에 잡혀가서 죽을 뻔하다가 살어온 관상쟁이 말씀 아닙니까. 그사람은 나이 아직 오십 못 되었지요. 여기 조생원은 근 칠십 한 노인입니다."
"그럼 그 관상쟁이는 어디 사우?"
"두일 삽니다. 두일 장터에 조씨가 여러 집 살지요."
"두일이 어디요?"
"역시 마전땅인데 적성 접곕니다."
"마전땅에 조가 성 가진 관상쟁이가 둘인 줄이야 누가 알었나. 인제 나두 밤에 떠나가겠소. 두일을 가자면 어디루 가우?"
"저두 그쪽 길루 갈 테니까 두일 장터까지 뫼시구 가겠읍니다." 
"그럼 곧 같이 떠납시다."
"옷이나 좀 갈어입구 찬찬히 떠나십시다."
"아닌 밤중에 곡성이 나구 살인이 나두 이웃에서 꿈쩍 아니하니 괴상한 동네두 다 많소."
"가까운 이웃이란 것이 총각눔 모자가 사는 뒷집 하나뿐인데 총각눔의 어미가 귀가 절벽이라 벼락이나 치면 모를까 여간 큰 소리는 듣지 못합니다."
"그래서 아주 태평 믿구 일을 차렸구려."
주인이 손 좀 씻고 들어온다고 일어나 밖으로 나가더니 얼마 뒤에 세수를 멀쩡하게 하고 들어와서 실겅 위의 옷고리짝을 내려 놓고 새 고의적삼을 찾아내서 피묻은 옷과 갈아입고 짚신 감발까지 하였다.
이 날 밤 닭 울 녘에 황천왕동이는 그 집주인과 같이 달골서 떠났다. 별빛이 있어서 길바닥이 희미하게 보이는 까닭에 발을 더듬어 떼어놓지 않고 그대로 길을 걸을 만하였다. 달골 동네 밖을 나온 뒤에 읍내 가는 길을 등뒤에 두고 서쪽 길로 나오게 되었는데 길 모르는 황천왕동이가 항상 앞을 서서 가름길을 만날 때마다 뒤에 오는 김가를 기다리느라고 한참씩 서성거리었다. 김가가 처음에는 
"밤길을 잘 걸으십니다."
"어떻게 빨리 걸으시는지 저는 따라올 수가 없읍니다." 걸음이 빠른 것을 칭찬하여 말하다가 나중에는
"이렇게 빨리 걸으면 닭이 자치기 전에 두일 장터를 가게 될 텐데 오밤중에 가서 어떻게 하실랍니까. 숫제 길에서 날 새울 작정하구 천천히 가시는 게 좋지 않습니까?"
빨리 걸을 묘리가 없는 것을 깨우쳐 말하였다. 황천왕동이가 그제는 김가를 앞세우고 늘쩡늘쩡 걸어오며 서로 이야기를 하기 시작하였다. 
"둘 다 목숨만은 붙여주었소?"
"목숨을 붙여주다니요? 목아지들을 도려놓구 왔읍니다."
"어느 틈에 그렇게 참혹한 짓을 했소?"
"저는 조금두 참혹하게 생각이 들지 않습니다."
"전에두 그런 일을 더러 해봤소?"
"천만에요."
"초대루는 제법 다부지게 했소. 다 죽어자빠진 사람을 재칼질 할 때 손이 떨리지 않습디까?"
"그런 말씀 고만두구 다른 이야기나 하십시다."
"집에를 한 번 다시 가보구 싶은 생각은 나지 않소?"
"글세, 다른 이야기나 하십시요."
"김서방 올에 나이 몇이요?"
"병술생 서른 다섯입니다."
"여편네는 이십 남짓밖에 안 되어 보이든데."
"제가 두 번 상처하구 세번째 장가든 기집입니다."
"그래서 나이 치지했군. 나는 첩인 줄 알었소."
"댁이 어디십니까? 이 담에 혹시 찾어가 뵈입드래두 알어두었으면 좋겠읍니다."
"금교역말이요."
"금교역말이 청석골서 가찹지요?"
"청석골은 어째 묻소?"
"제가 청석골 적굴에 가서 피신할 작정입니다."
"청석골 적굴에 아는 사람이 있소?"
"그 적굴의 괴수 임꺽정이가 저의 큰아버지게 검술을 배운 사람입니다."
"그럼 임꺽정이를 잘 알겠구려?"
"임꺽정이를 한 번 본 적두 없구 서루 상종한 일두 없지만 만나서 이야길 하면 잘 알 겝니다."
"김서방 이름이 무어요?"
"산입니다." 
"김산이 김산이."
"성명이 우습습니까? 경상도 골이냐구 조롱하는 사람두 있읍니다." 
"임꺽정이가 큰아버지게 검술을 배울 때 어째 한 번 보지두 못 했소?"
"큰아버지가 재주가 특별하니만큼 성미가 괴상해서 저의 부모가 뫼시구 지내려구 해두 말을 안 듣구 부평 요광원이란 데 가서 혼자 따루 사셨읍니다. 그 때 저의 집은 파주 멀원리 있었으니까 임꺽정이를 만나보지 못했읍지요."
"임꺽정이 말은 뉘게 들었소?"
"큰아버지가 마지막 저의 집에 다니러 왔을 때 저더러 네가 이담에 검술을 배우구 싶거든 양주 백정의 아들 임꺽정이에게 가서 배워라, 그 아이가 내게 배웠으니까. 네가 내 조칸 줄 알면 성심껏 가르쳐 줄 께다 말해서 그래서 알었읍니다. 그런데 지금 청석골 화적 괴수 임꺽정이가 양주 백정의 아들이랍디다."
"그럼 왜 임꺽정이에게 가서 검술을 배우지 않았소?"
"제가 검술을 배울 맘두 부족하구 부모가 백정의 자식에게 가지 말라구 보내주지두 않아서 그럭저럭 못 배우구 말었읍니다."
"부모는 파주서 농사를 지었소?"
"네, 부모는 농군이었읍니다. 그렇지만 저는 첫번 장가든 뒤에 처가 발련으루 적성 가서 구실을 다녔읍니다."
"무슨 구실을 다녔소?"
"처음에 통인으루 들어가서 수통인으루 제색색니루 열 댓 해동안 관가 물을 먹다가 연전에 남에게 먹혀서 구실이 떨어지구 달꼴루 이사를 왔었읍니다."
"세상에 공교한 일두 다 많소."
"무슨 일이 공교합니까?"
"내가 다른 사람이 아니라 청석골 임꺽정이의 처남 되는 사람이요."
"그렇습니다.? 그러세요. 그럼 잘됐읍니다. 저를 데리구 가주십시요."
"내가 김억석이란 자를 찾자면 앞으루 며칠이 걸릴는지 모르니까 나하구 동행하기는 좀 어렵겠소."
"만나보신다는 관상쟁이나 만나보시구 곧 가시지요."
"관상쟁이를 만나본 뒤 다시 이야기합시다."
두 사람이 걸음도 더디 걸었거니와 솔고개에 와서 늘어지게 앉아 있은 까닭에 두일 장터 못 미처 찬우물 동네 가까이 왔을 때 날이 환히 밝았다. 
김산이가 개울 건너 동네를 가리키며 황천왕동이더러
"저 동네에 저 친한 사람이 있는데 그사람에게 들어가서 조반을 얻어먹구 두일루 나려갈까요? 두일이 바루 요 아랩니다." 
하고 말하여 황천왕동이는 김산이를 따라서 찬우물 동네로 들어오게 되었다. 동네 어구에 다 왔을 때 나무 가는 초군 아이 너덧이 동네에서 나오는데 그 중의 한 아이가 황천왕동이 눈에 낯이 익어 보이어서 이목구비를 자세히 보며 생각하여 보니 분명히 김억석이의 아들이라 황천왕동이가 그 앞을 막아서며
"이애 나 좀 봐라. 날 알겠느냐?" 
하고 물었다. 그 아이가 한 번 치어다보고 놀라는 듯 입을 벌리고 한참 만에
"여기를 어째 오셨어요?" 
하고 말하는데 황천왕동이는 뜻밖에 만난 것을 너무도 신통하게 여겨서
"날 알지?" 
하고 공연히 다져 물었다. 
"그럼 몰라요?" 
"너의 아버지가 이 동네에서 사느냐?"
"아니요."
"아니라니?"
"저만 이 동네 와서 있어요."
"너의 아버지는 어디 있구?"
"꽃뫼서 살어요."
"꽃뫼가 어디냐?"
김억석 아들이 대답하기 전에 김산이가 나서서
"꽃뫼라구 이웃에 조그만 동네가 있읍니다." 
하고 말한 뒤
"저 애 아버지가 찾으시는 사람입니까?" 
하고 물어서 황천왕동이는 고개를 끄덕이었다. 
"그럼 두일 관상쟁이는 만나실 꺼 없지 않습니까?"
"인제는 두일을 갈 것 없이 꽃뫼루 가야겠소."
"하여튼지 조반은 여기서 잡숫구 가시지요." 
"이 애를 데리구 가면 좋겠는데."
"저는 꽃뫼 못 가요." 
하고 김억석이 아들이 말하여 
"왜?" 
하고 황천왕동이가 돌아보았다. 
"주인집 나무를 가니까 어디 갈 수 있어요?"
"너 이 동네 와서 머슴 사느냐?"
"네." 
황천왕동이가 김산이를 보고
"나는 이애 보구 말을 좀 물어 보겠으니 그 동안에 먼저 가서 밥을 시키면 어떻겠소?" 
하고 말하니 김산이는 선뜻 
"그렇게 하시지요."
대답하고 나서
"집을 모르실 테니 제가 조반을 시켜놓구 다시 뫼시러 나오겠읍니다." 
말하고 동네로 들어갔다. 
"어디 가 좀 앉어서 이야기하자."
황천왕동이가 앉을 자리를 둘러보다가
"저기 좋겠다." 
하고 길가의 편편한 언덕을 가리키니 김억석이 아들은 동무 초군 아이들더러
"너들 먼저 가거라. 나두 곧 가께." 
하고 말한 뒤 황천왕동이의 뒤를 따라왔다. 언덕에 와서 앉은 뒤에 김억석이 아들이 비로소
"우리 누나 잘 있어요?" 
하고 누이의 안부를 물었다.
"너의 누님은 너를 보구 싶다구 늘 말하는데 너는 누님을 보구 싶은 생각이 없느냐?"
"누나를 찾어가 보겠다구 아버지더러 말까지 해봤어요."
"너의 아버지가 못 가게 하든?"
"그러먼이요. 남들 듣는 데서는 누나 말두 하지 말라는데요."
"이번에 나하구 같이 가자."
"아버지가 가래야 가지요."
"너의 아버지두 내가 데리구 갈 테다."
"새어머니가 못 가게 할 껄이요."
"너의 아버지가 여편네를 얻었느냐? 옳지, 그래서 귀여운 아들을 머슴살이로 내놨구나."
"아버지가 지금두 저를 귀얘 하지만 전만은 못해요."
"새어머니가 사람이 좋으냐?"
"무당이랍니다."
"화랭이 화랭이두 너의 아버지가 어째 무당 서방이 되었어?" 
"처음에는 조생원이, 조생원 아시지요? 관상쟁이 말씀이요?"
"그래."
"아버지를 은인이라구 붙잡구 놓지 않어서 두일 조생원집으루 같이 왔지요. 조생원 아낙네는 우리 온 것을 좋아 안 해서 우리 때메 내외가 쌈까지 했어요. 아버지가 다른 데루 가기루 작정하구 곧 떠난다구 하드니 그 집에 다니는 과부 무당하구 어떻게 이야기가 되어서 갑자기 같이 살게 되었어요. 아마 조생원이 붙여주었는갑디다."
"그래 조생원이 꽃뫼다가 살림을 차려주었느냐?"
"아니요. 꽃뫼집이 새어머니집이에요. 새어머니가 송도 대왕당 큰무당의 조카딸이구 장단 관가 단골 무당의 이성사촌이라나요."
"꽃뫼 가서 무당집을 찾으면 너의 아버지를 만나겠구나."
"그렇지요."
한동안 지난 뒤 김산이가 동구 밖에 나와서 황천왕동이를 오라고 불렀다.
김산이가 친한 사람의 집에서 식구들이 먹으려고 해놓은 이른 아침밥으로 먼저 손님을 대접하여 조반 요기가 별로 지체되지 않은 까닭에 황천왕동이가 김산이와 같이 찬우물서 꽃뫼로 올라왔을 때 해가 아직도 늦은 아침때가 못 되었었다. 꽃뫼 동네는 작은 동네요, 무당집은 단 한 집이라 한 번 묻고 두 번 물을 것 없이 바로 집을 찾았다. 삽짝은 지쳐 있고 집안은 사람 없는 것같이 괴괴하였다. 황천왕동이가 삽짝을 밀어젖히고 안으로 들어오며 주인을 부르니 
"주인 어디 갔읍니다." 
 방 속에 대답하는 사람이 있었다. 
 "주인 없다는 사람은 누구요? 나 좀 내다보우." 
김억석이가 방에서 목을 내밀고 바라보더니 무서운 것을 본 사람처럼 눈이 휘둥그래지며 목이 자라목같이 옴츠라져 들어갔다. 
"여보게 억석이."
김억석이 허둥지둥 나와서 황천왕동이에게 문안하고 낯모르는 김산이에게까지 문안하였다.
"자네 깊숙이 들어와서 숨어 사네 그려."
"제가 여기 와 사는 걸 어떻게?" 
"어떻게 알았느냐 말이지. 청석골 이목이 사방에 널려 있는데 자네가 꽃뫼 와서 무당 서방 노릇하는 걸 모르겠나."
"황송하외다."
김억석이가 구상전을 만난 것같이 하 벌벌 떠느라고 말을 똑똑히 못하였다. 
"우선 방으루 좀 들어가세."
황천왕동이가 김산이와 같이 김억석이를 따라서 방으로 들어왔다. 밥그릇 물그릇 반찬그릇 등속이 방바닥에 놓여 있는 것을 김억석이가 부산히 치우는데 황천왕동이가
"인제 아침인가? 먹다 말었거든 마저 먹게." 
하고 말하니 김억석이는 
"다 먹었읍니다." 
대답하고 물그릇에 담긴 물을 꿀꺽꿀꺽 마시었다. 황천왕동이와 김산이가 앉은 뒤에 김억석이도 쭈그리고 앉았다. 김억석이가 물을 먹고 떨리는 속이 진정되었든지 비로소 똑똑한 말로
"저를 보시려고 전위해 오셨읍니까?"
하고 물었다. 
"자네를 잡으러 왔네."
"제가 무슨 죄야 있읍니까?"
"다시 오지 않구 숨어 사는 것이 도중에 배반하는 것이니까 그게 죄지 무엔가?"
"어찌하다가 그렇게 됐읍지 제가 딸 생각을 하기루 배반할 맘을 먹을 리야 있읍니까."
"그럼 두말 말구 나하구 같이 가세." 
"오늘 가잔 말씀입니까?"
"지금 곧 나서란 말일세."
"말씀하긴 황송하지만 먼저 행차하시면 저는 추후해서 가겠읍니다."
"같이 가지 못할 일이 무엇인가?"
"새루 얻은 기집이란 것이 송도에 있는 저의 고모가 앓어서 어제 갔읍니다. 지금은 집이 비어 못 가겠읍니다."
"대장 분부내에 자네가 무슨 핑계를 하구 같이 오지 않으려구 하거든 자네 목을 비여 가지구 오라셨네."
"핑계가 아니올시다."
"자네는 핑계가 아니라지만 대장께서 그렇개 아시나. 잔말말구 같이 가세."
"제가 가면 죄를 당하겠읍니까?"
"지금 나하구 같이 가면 무사할 ㄲ세."
"다시 나오진 못하게 되겠읍지요."
"자네가 여기 와서 무당의 서방 노릇하구 살구 싶다면 내가 배두령하구 상의해서 되두룩 힘써 줌세. 도록에 실린 성명을 없애 주지."
"꼭 그렇게 해주시겠읍니까?"
"내가 언제 자네 보구 실없는 말 하든가?"
"그럼 집을 비구라두 뫼시구 가겠읍니다."
"집을 맡길 만한 사람이 없나?"
"이웃집 늙은이에게 부탁해 보겠읍니다."
"어서 가서 부탁하구 오게."
황천왕동이가 김억석이를 재촉하여 꽃뫼서 별로 지체 않고 곧 떠나게 되었다.
밤재 웃고개 길로 고랑진까지 나오는 데는 김억석이와 김산이가 길 나장이 노릇을 하였고 고랑진서 점심 요기하고 장단을 지나 송도까지 오는 데는 황천왕동이가 앞서오며 뒤의 사람을 재촉하였다. 황천왕동이는 놀 양으로 걸었지만 김억석이와 김산이는 따라오느라고 죽을 애들을 썼다. 점심 뒤에 팔십 리 길을 오고 보니 삼사월 긴긴 해도 벌써 다 지고 달빛이 생기었다. 세 사람이 달을 보고 청교를 지나올 때 황천왕동이가 뒤를 돌아보며
"시장들 하지. 우리 어디 가서 술잔이나 먹구 가세." 
하고 말하니 김억석이가 풀기 없는 말소리로
"송도서 주무시지 않구 바루 나가실랍니까?" 
하고 
"그럼 밤에 나가지 이삼십 리 남겨 놓구 잔단 말인가?"
"저는 발병이 나서 십 리두 더 못 갈 것 같습니다."
"밤중에 들어갈 작정하구 찬찬히 걸어가세."
"제 처의 고모가 검은학골서 사니 거기 가서 하룻밤 주무시구 가시지요."
"자네 여편네가 검은학골 와서 있나?"
"어제 당일은 못 왔을 께구 오늘 왔겠읍지요."
"그래 여편네를 보구 갈 생각인가?"
"집을 비어놓구 왔으니까 얼른 가라구 말을 이르구 갔으면 좋겠읍니다."
황천왕동이가 김산이를 돌아보며
"어떻게 하까?" 
하고 의향을 물으니 김산이도 다리가 아파서 밤길 걸을 덧정이 없는 판이라
"검은학골 가서 주무시구 가는 게 어차피 좋을 것 같습니다." 
하고 대답하였다. 황천왕동이가 고집을 세우지 않고
"셋 동행에 둘의 말을 안 좇을 수 있나." 
하고 말한 뒤에 김억석이를 앞세우고 검은학골로 올라왔다. 무당의 집 앞에 와서 김억석이가 잠시 서 있으라고 말하고 집안으로 들어가더니 한동안 착실히 지나도 나오지 아니하여
"잠깐 섰으라구 히구 들어간 사람이 꿩 구어먹은 소식이니 웬일일까?"
"집을 비어놓구 왔다구 여편네가 사살낫이나 하는가 봅니다."
"아지미집두 남의 집인데 손들을 끌구 왔다구 좋아 않는지 모르지." 
"글세요. 그럼 어디 다른 데 가서 주무시지요."
"요기들이나 하구 그대로 가는 게 좋을 걸 공연히 왔어." 
황천왕동이와 김산이가 서로 보고 지껄이는 중에 김억석이가 여편네를 데리고 나왔다. 여편네가 걸음걸이는 멋들어 보이고 허리는 늘씬하고 얼굴은 말상이었다. 
"이게 제 처올시다."
김억석이 말끝에 여편네는 황천왕동이와 김산이를 향하여 긴 허리를 굽신굽신하였다. 황천왕동이가 여편네더러 
"이렇게 우들 와서 미안하우." 
하고 말하니 여편네는
"천만에 이렇게 밖에 오래 서 기시게 해서 지가 미안합지요." 
대답하고 말하기 어려워하는 모양을 보이면서
"제 고모가 대단히 앓어서 지금 경황들이 없읍니다." 
하고 말을 내었다. 황천왕동이가 김억석이를 보고
"우리 가는 게 좋겠네." 
하고 말하자, 여편네가 선뜻
"이런 미안하고 황송할 때가 없읍니다. 그러나 사정이 난처한 것을 통촉하셔서 용서하십시요." 
하고 말하였다. 
김억석이는 말할 것 없고 김산이와 황천왕동이도 검은학골서 자려고 장을 대고 갔다가 자지 못하고 도로 큰길로 내려오는 중에 술 파는 집을 찾어들어가서 술잔으로 요기들 하고 청석골로 나오는데, 김억석이와 김산이가 모두 걸음을 못 걸어서 황천왕동이는 갑갑한 것을 참다 못하여 마침내 탑고개 동네에 와서 그 날 밤 쉬고 이튿날 식전에 산속으로 들어왔다. 
황천왕동이가 찾으러 간 김억석 이외에 김산이까지 새로 데려고 온 것을 여러 두령들이 모두 좋아하는 중에 꺽정이는 옛날 검술 선생의 생각으로 그 조카를 못내 반겨 하였다. 나중에 김산이는 꺽정이의 특별한 대접으로 청석골서 두령이 되고 김억석이는 황천왕동이의 주선으로 꽃뫼 가서 무당 서방 노릇하고 살게 되었다. 

</tdmsfiletext>
