<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa023.txt </filename>
<title> 금강경(상) </title>
<author> 이재운 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 서해문집 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

  ⊙ 작가 소개

       
       - 저자 이재운은 토정비결의 작가로 유명하다.
       그러나 사람들은 그 유명한 이름 이면에 담겨 있는
       그의 철학의 깊이를 알지 못한다.
       소설 <금강경>은 그것을 알게 해준다.
       - 저자는 오랫동안 불교 철학에 천착해 있으면서 경전을
       공부했다. 그 결과로 화엄경을 쉽게 풀이한 소설 <사막을
       건너는 사람은 별을 사랑해야 한다>를 펴냈다.
       - 소설 <금강경>은 작가가 불교 경전을 소설화 한 두번째
       작품이다. 저자는 중앙대학교 문예창작학과 및 동대학을
       졸업했다.
       - 전문 불교잡지인 '선사상'에서 일을 했으며, 지금은
       출판물을 기획하는 '한국출판정보센터'의 대표로 일하고
       있다.
       - 저서로는 공안해설집 <목풀을 태워 사리나 얻어볼까>
       장편소설 소설<토정비결> 소설 <연암 박지원>
       <사막을 건너는 사람은 별을 사랑해야 한다>가 있으며,
       한국 민속문학의 변두리를 정면으로 다룬
       <이재운의 민속기행>이 있다.
       
       
       프롤로그

       
       <이 소설에서 설명 중에는 깨달은 이라는 뜻의 범어인 
     '붓다'를 쓰고, 대화 중에는 '세존(世尊)'이라고 쓰기로 한다. 
     세존은, 붓다를 가리키는 열 가지 말중의 하나인데, 그 열 
     가지는 열반의 언덕에 이른 사람이라는 뜻의 여래(如來), 무한한 
     공양을 받을만한 사람이라는 뜻의 응공(應供), 모든 것을 다 
     안다는 뜻의 정변지(正邊知), 최고의 깨달음을 얻었다는 뜻의 
     명행족(明行足), 생사 윤회에 빠지지 않는다는 뜻의 선서(善逝), 
     세상의 이치에 모두 통달하였다는 뜻의 세간해(世間解), 더 높은 
     사람이 없다는 뜻의 무상사(無上士), 언어와 감정 등을 능히 잘 
     제어하여 정도를 벗어남이 없다는 뜻의 조어장부(調御丈夫), 
     하늘과 땅의 스승이라는 뜻의 천인사(天人師), 세상에서 가장 
     존경받는 사람이라는 뜻의 세존(世尊)이다.>
       
       "세존이 부르신다고? 내가 다녀온 지가 얼마 되지 않는데?"
       수보리는 아난의 전갈을 받고 의아하다는 표정을 지었다.
       "그야 저도 모르는 일입니다. 다만 수보리 존자께 긴히 하실 
     말씀이 있으신가 봅니다."
       "나를 만나 긴히 하실 말씀이라면? 글쎄, 데바의 못된 짓도 
     평정이 되었고, 또 비구들을 괴롭히던 아사세왕도 세존께 
     귀의하여 오히려 그의 아버지 파사닉 대왕보다 더 신심 깊게 
     불법을 지키고 있고. 무슨 영문인지 모르겠군."
       "가서 말씀을 들어보십시오. 아마도 내일 큰 법회를 
     여신다니까 그 전에 무슨 말씀이 있으실 겁니다. 또 수보리 
     존자만 부르시는 게 아니고, 가섭 존자, 우바리 존자, 아나율 
     존자, 사리불 존자 등 제자들을 모두 부르시고 있으십니다."
       "내일 법회를 연다고?"
       "예. 며칠 전부터 사방으로 사람을 놓아 큰 법회를 열겠다고 
     여기저기에 알렸습니다. 아마도 이번 법회는 그동안 했던 것보다 
     굉장히 크게 여실 참인가 봅니다. 특히 비구들은 한 사람도 
     빠지지 말라고 엄명하셨습니다."
       "그래?"
       붓다의 시자(侍者:붓다가 늙어 운신이 어려워진 무렵부터 그의 
     수발을 들었던 사람. 이후 늙은 스님을 모시는 젊은 스님도 
     시자라고 하게 되었음) 아난이 영추산으로 수보리를 데리러 
     왔다는 것은 여간 큰 일이 아니었다. 지금까지 붓다는 한번도 
     수보리를 따로 부른 적이 없었다. 게다가 붓다의 분신과도 같은 
     아난 존자를 일부러 영추산가지 보냈다는 사실도 의아했다.
       우기가 끝나 이제 날씨는 선선한 건기로 접어들었다. 
     기원정사로 가는 길은 어느 때보다도 공기가 상큼했다.
       기원정사는, 바로 수보리의 아버지 수달다 장자가 전재산을 
     털어 붓다에게 바친 절이었다. 그런 만큼 기원정사는 
     수보리하고는 인연이 깊었다.
       아버지 수달다 장자가 붓다의 가르침을 믿으라고 할 때에도, 
     수보리는 오히려 아버지를 미쳤다고 힐난하면서 붓다를 
     욕했었다. 그런 수보리가 이제 붓다의 10대 제자가 되어 있었던 
     것이다. 그 생각을 하자 수보리도 웃음이 나왔다.
       "왜 웃으십니까?"
       아난이 혼자 빙글거리는 수보리를 보고 물었다.
       "그저 옛날 생각이 났을 뿐이네. 자네도 가끔 왕자 시절이 
     생각나겠지?"
       "그럼요. 데바 형님이 세존을 괴롭힐 때는 얼마나 왕자 시절을 
     생각했는지 모릅니다."
       붓다가 급히 수보리를 찾는 이유가 무엇일까.
       아난도 그 사실이 궁금했다. 그동안 법회가 열린 적만 해도 
     수십 차례였고, 그때마다 각지에 흩어져 있는 절에 이 사실을 
     알려 제자들을 모은 적은 있었다. 그런데 다른 사람은 다 그렇다 
     치더라도 영추산에 자신을 직접 보내어 수보리를 꼭 데려오라고 
     한 것은 전에 없던 일이었다.
       공(空) 해탈을 이룬 수보리는 이제 어느 정도 짐작이 가는지 
     걸음걸이가 가벼웠다. 그러나 붓다의 사촌 동생 아난은 아직도 
     붓다의 그 깊은 속을 알아차릴 수가 없었다.
       기원정사에 이르자 소식을 듣고 멀리서부터 찾아오는 비구와 
     비구니들의 행렬이 줄을 잇고 있었다.
       수보리와 아난이 기원정사에 막 들어설 때였다.
       "수보리야, 이제 오는구나."
       다라수 나무 그늘에 앉아 있던 붓다가 수보리를 발견하고는 
     반갑게 일어서는 것이 아닌가.
       붓다는 기원정사 입구까지 나와서 오래도록 기다리고 있다가 
     수보리를 맞이하였다.
       그러고 보면 붓다는 전에도 그런 적이 있었다. 지금의 수제자 
     가섭이 비구가 되려고 붓다를 처음 찾아갈 때였다. 그때에도 
     붓다는 초조한 마음으로 길에 나와서 가섭이 오기를 기다리다가, 
     오랜 걸음에 지친 가섭을 맞이하고 그의 손을 잡고 직접 절까지 
     데려간 적이 있었다.
       "세존이시여! 이렇게까지 친히 나오시다니..."
       수보리가 황송하여 맨바닥에 꿇어엎드리자 붓다는 껄껄 
     웃으면서 수보리를 잡아 일으켰다.
       "아니다. 내가 너한테 부탁할 일이 있어서 그런다."
       부탁?
       세상사 훤히 꿰뚫고 있는 붓다가 수보리에게 부탁을 한다?
       기억력 좋은 아난이 생각해도, 붓다는 아직 누구한테 
     부탁한다는 말을 해 본 적이 없었다. 그런데 붓다는 분명 
     수보리에게 부탁한다는 말을 한 것이다.
       "수보리야. 저기 나무 그늘로 가서 이야기 좀 하자."
       붓다는 좀더 한적한 곳을 둘러보더니, 커다란 니그로다 나무 
     밑으로 수보리를 잡아끌었다.
       나무 그늘에 앉자, 붓다는 천천히 수보리를 부른 뜻을 말했다.
       "내가 보리수 나무 그늘에서 깨달음을 이룬 지 몇 년인지 
     아는가?"
       "예. 올해로 40년이 되었습니다."
       "그렇다. 내 나이 이제 일흔다섯 살이다. 죽을 때가 멀지 
     않았다."
       일흔다섯이라는 말을 듣고 수보리는 그제서야 붓다가 많이 
     늙었다는 것을 새삼 깨달았다. 얼굴에는 잔주름이 가득 했고, 
     귓볼 밑에는 서너 점 저승꽃이 피어 있었다. 게다가 얼마 전에 
     아사세왕의 군대와 맞선 이후로 더욱 노쇠한 표정이었다. 
     수보리의 손을 잡은 붓다의 손을 보니 힘줄이 도드라지고 살갗이 
     일어나서 육신으로는 영락없는 노인네였다.
       아무리 깨달음을 이루어 만인의 존경을 받고 있다지만, 붓다 
     역시 한 인간이었다. 그에게 찾아든 일흔다섯이라는 나이를 
     감당하기 어렵기는 다른 노인들과 다를 바가 없었다.
       수보리는 갑자기 나이를 따지는 붓다를 걱정스럽게 
     올려다보았다.
       "무슨 말씀이신지?"
       "세속에서도 죽을 때가 되면 자식들한테 재산을 물려주지 
     않느냐?"
       "세존께서 어찌 세속의 풍습을 따르시겠습니까? 법신(法身)은 
     변하지 않잖습니까?"
       "붓다의 법신이 어찌 변하겠느냐. 하지만 중생의 마음이 
     변하기 때문에 하는 말이다. 죽는 당사자는 죽음 따위를 
     초월하여 아무 걱정이 없지만, 막상 내가 죽고나면 나를 눈으로 
     직접 보지 못하는 중생들이 또다시 미혹될까 걱정이 된다. 
     데바의 일을 겪어보지 않았느냐."
       "세존이시여. 제 생각이 미처 거기까지는 미치지 못했습니다."
       "그래서 내일 큰 법회를 열고자 한다. 이미 아난에게 말을 해 
     두었다. 마침 안거도 끝나는 날이고, 아사세나 데바의 일도 잘 
     마무리되었으니 때가 참 좋다. 그래서 그동안 말하고 싶어도 
     하지 않고, 숨겨두었던 마지막 재산을 공개하려 한다."
       "그게 무엇입니까?"
       "공(空)이다."
       "공을 말씀하신다구요?"
       "그렇다. 그동안 아함부를 12년간이나 설했고, 또 방등부는 
     8년간이나 했다. 그리고 반야부는 지금까지 20년을 설했다. 이제 
     그 마무리를 할 때가 되었다. 내일 설하고자 하는 내용은 너무도 
     심오하고 깊은 내용이다. 나는 깨달음을 이룬 젊은 시절, 맨처음 
     다섯 사람을 모아 놓고, 내가 깨달은 것을 초조하고 두려운 
     마음으로 설한 적이 있다. 그때처럼 내 마음이 다시 울렁거린다. 
     그래서 이번에는 나 혼자 설하는 것보다 너하고 말을 주고받고자 
     한다. 그러면 듣는 사람들이 알기 쉽고, 이해하기 쉬울 것이다. 
     다행히 네가 공에 이미 해탈했으니 함께 이야기하기가 좋을 
     것이다."
       "내일 법회에서 설하실 말씀을 무슨 경이라고 이름하실 
     것입니까?"
       "능단금강반야바라밀경(能斷金剛般若波羅密經)이라고 정했다."
       "무슨 뜻입니까?"
       "능단금강이라 함은 무엇이든지 자를 수 있는 단단한 금강석을 
     말한다. 그래서 무엇이든지 끊을 수 있고, 무엇이든지 벨 수 
     있고, 무엇이든지 풀을 수 있고, 무엇이든지 자를 수 있고, 
     무엇이든지 이길 수 있다. 그러므로 미혹과 번뇌와 집착 또한 
     그렇게 끊어버릴 수 있다. 반야라 함은 내가 이미 20년간 
     설했으니 슬기를 뜻하는 말임을 너도 알 것이다. 다만 그 슬기가 
     능단금강 같은 슬기라는 뜻이다. 그러므로 '어떤 미혹, 번뇌, 
     집착도 능히 끊을 수 있는 지혜의 경지를 가리키는 길'이라는 
     뜻이다."
       "그것을 왜 여기에서 설해야 하는 것입니까?"
       "여기는 너의 아버지가 목숨처럼 귀중한 땅과 재산으로 지은 
     절이다. 또한 그 아들인 네가 가장 먼저 공을 해탈했으니 그것을 
     기념하는 뜻도 있다. 또한 데바의 무리처럼 달콤한 유혹에 
     넘어가는 중생이 많기 때문이다. 내가 죽으면 외도는 더욱 
     극성해질 것이다. 백 년, 이백 년, 천 년, 이천 년이 흐르면 
     더욱 그러할 것이다. 그때 온갖 비법(非法)을 이 경으로 이길 수 
     있기 때문이다. 이 경으로 이기지 못할 적은 없느리라. 그리하여 
     깨달음을 구하는 사람은 마땅히 창과 칼을 버리고 이 경을 
     잡아야 할 것이다."
       "왜 내일 설해야 하는 것입니까?"
       "오늘로서 반야부 설법이 모두 끝나는 날이기 때문이다. 그 
     마지막을 이 금강경으로 맺고 싶다. 나 또한 너무 늙었다. 때가 
     된 것이다. 때가 되었으면 미룰 필요가 없다. 내일이 가장 
     알맞은 때이다."
       붓다는 활짝 웃으면서 수보리의 어깨를 두드렸다. 그리고 내일 
     있을 금강경 법회를 어떻게 열지 수보리에게 차근차근 말했다.
       
       이튿날, 평소와 다름없이 붓다는 발우를 들고 탁발하러 
     나갔다. 전국 각지에서 비구와 비구니들이 모여들었기 때문에, 
     이 날의 탁발 행렬은 그야말로 장관을 이루었다.
       수보리도 역시 붓다를 따라나섰다. 한 동네에만 너무 집중하지 
     않기 위해 비구들은 이 마을 저 마을로 뿔뿔이 흩어졌다.
       붓다와 수보리, 그리고 아난이 한 조가 되어 가까운 마을로 
     들어갔다.
       그러자 마을 사람들이 붓다의 탁발 모습을 구경하러 
     몰려들었다.
       붓다는 사람들에게 일일이 미소를 보내면서 모두 일곱 집의 
     문을 차례로 두드렸다. 수보리도 역시 따로 일곱 집을 두드려 
     밥을 얻었다. 발우가 다 차자 붓다와 수보리는 발우를 들고 
     거리에 앉아 잠시 지친 다리를 쉬었다.
       이따금 영문도 모르는 마차가 먼지를 일으키며 붓다가 앉아 
     있는 길을 쏜살같이 지나갔다. 흙먼지가 발우에 옮겨 앉아도 
     붓다는 미소를 거두지 않고 오른손으로 밥을 집어 천천히 씹어 
     삼켰다. 아직 공양 시간인 사시(巳時:오전 11시 30분경)가 되지 
     않았지만, 붓다는 자신을 보러 몰려든 구경꾼들을 위해 일부러 
     탁발해온 음식을 맛있게 먹어보였다.
       구경꾼들은 붓다와 수보리가 사람들이 웅성거리는 길거리에 
     앉아 밥을 먹자 신기한듯 바라보았다. 모든 국왕이 칭송하고, 그 
     무섭다는 아사세왕마저 귀의시킨 붓다가 길거리에 쭈그려 앉아 
     밥을 먹는 모습은 사람들 눈에 참으로 기이하게 비쳤던 것이다.
       어린 아이들은 아예 붓다한테 다가가, 마치 동네의 늙은 
     할아버지나 거지를 보듯이 낄낄거리며 올려보았다.
       "너희들 아침은 먹었느냐?"
       "먹었어."
       대여섯 살은 됨직한 꼬마가 활짝 웃으면서 대답했다.
       "할아버지가 세존이야?"
       "그래. 내가 사람들이 말하는 세존이라는 할아버지란다."
       "그런데 왜 좋은 집에서 맛있는 밥을 안 먹고 거지처럼 길에 
     앉아서 먹어? 나 같으면 그런 밥은 더러워서 안 먹겠다."
       붓다는 밥을 집어 먹던 오른손으로 꼬마의 머리를 
     쓰다듬으면서 빙그레 미소를 지었다.
       "아가야. 세존이 먹으면 그게 곧 좋은 밥이다. 이 밥이 얼마나 
     귀한 밥인지 보겠느냐?"
       "그게 뭐가 좋은 밥이야. 먼지도 잔뜩 앉고 쌀도 얼마 없이 
     잡곡만 가득한데?"
       붓다는 꼬마의 손을 잡고 천천히 일어났다. 구경꾼은 벌써 
     수백 명으로 늘어나 있었다. 붓다는 구경꾼들을 향해 말했다.
       "누가 이 밥을 먹겠소?"
       그러자 어른들 수십 명이 다투어 앞으로 나와 무릎을 꿇었다.
       "보았니? 이 밥은 이렇게 귀하고 좋은 것이다. 밥이란, 배고픈 
     사람이 먹으면 곧 보물이 되는 것이다. 아무리 먹기 어려운 
     음식이라도 맛있게 먹으면 이렇게 구경하는 사람들도 먹고 
     싶어하는 법이다. 너도 한 입 먹어 보겠느냐?"
       "응."
       꼬마는 갑자기 몰려든 어른들 때문에 잠시 놀랐다가, 붓다가 
     발우를 건네자 작은 손을 내밀어 밥을 한 줌 집어 입에 넣었다.
       "맛있니?"
       "응."
       "너도 나중에 나처럼 깨달음을 이루고 싶지?"
       "예."
       "그러면 이따가 부모님 모시고 절에 오거라. 내가 정말 
     재미있는 이야기를 해 주마. 그리고 이 발우를 들고 여기 몰려든 
     분들한테 한 줌씩 나누어 주거라. 그런 다음에 발우는 
     돌려다오."
       "응."
       꼬마가 발우를 들고 구경꾼들한테 가자 사람들은 너도나도 
     먹겠다고 무릎을 꿇고 오른손을 들었다. 꼬마는 신이 나서 
     발우를 들고 구경꾼 사이를 뛰어다녔다. 발우는 금세 비었다.
       꼬마가 발우를 가져오자 붓다는 그것을 받아들고, 다시 한번 
     꼬마의 머리를 쓰다듬었다.
       "네 공덕이 참으로 크다."
       붓다가 밥을 먹다말고 구경꾼들한테 나누어주자 아난이 그의 
     발우를 붓다에게 내밀었다.
       "배 고프실 텐데 이걸 잡수십시오."
       "아니다. 나는 저기 홀로 앉아 이쪽으로 오지 못하고 있는 
     거지한테서 밥을 얻어먹겠다."
       붓다는 천천히 자리에서 일어나더니 거지가 앉아 있는 곳으로 
     걸어갔다. 늙은 거지는 붓다가 입었었다는 분소의(糞掃依:똥치는 
     걸레조각을 기워 만든 옷)보다 더 더러울 누더기를 걸치고 
     힘없이 벽에 기대어 앉아 있었다.
       "남는 밥이 있다면 나누어 주시겠소?"
       그러자 그 거지는 아무말없이 깡통을 내밀었다.
       붓다는 오른손을 깡통 속에 집어넣더니 한 줌 집어들어 입에 
     넣고 씹었다. 그 모양을 잠자코 지켜보기만 하던 거지가 어렵게 
     입을 열었다.
       "댁이 진짜 세존이슈?"
       그러자 붓다는 거지의 거친 손을 잡고 말했다.
       "그렇소이다."
       "저같이 무능력한 사람도 깨달을 수 있나요?"
       "그럼요. 이따가 기원정사로 와서 내 설법을 들으시오. 내가 
     가르쳐 드리리다."
       "스님들이 거지라고 길을 막을 텐데요."
       "내 제자들은 겉모습을 보고 사람을 보지 않습니다. 더구나 
     절에서는 아무도 막지 않습니다. 오고감이 자유입니다. 지금 
     눈으로 보고 계시지 않습니까? 세존이라고 해서 황금으로 지은 
     밥을 먹고 사는 게 아닙니다. 저나 영감님이나 똑같은 
     사람입니다. 한 생각만 돌이키면 영감님이 곧 세존인 것입니다."
       늙은 거지는 눈물이 핑 도는지 손으로 눈을 문지르면서 고개를 
     끄덕였다.
       붓다는 수보리와 아난을 불러 다시 기원정사로 돌아갔다.
       그리고 발우를 손수 깨끗이 씻어두고, 그 다음에 발을 씻었다.
       그런 다음에는 법회가 시작될 때까지 수보리와 함께 가부좌를 
     하고 선정에 들었다.
       기원정사 뜰에는 천이백 명이나 되는 비구들이 자리를 잡고 
     앉기 시작했다. 그리고 그 뒤로는 각지에서 몰려든 신도들이 
     나무그늘을 찾아 앉았다.
       "곧 법회가 열립니다. 어서 자리에 앉으세요."
       아난의 목소리였다.
       
       밖이 조용해지자 붓다는 눈을 떴다.
       "수보리야. 이제 밖으로 나가자."
       "예."
       붓다와 수보리가 밖으로 나가자 모든 비구들과 비구니, 그리고 
     신도들이 일제히 일어났다.
       붓다가 법상에 앉자, 비구들이 오른쪽 어깨로 가사를 
     밀어올리고 앞으로 나왔다. 그런 다음 붓다의 발에 대고 예배를 
     한 다음 오른쪽으로 세 번 돌고 자리로 돌아갔다. 이때 수보리도 
     역시 붓다의 발에 입을 맞추고 오른쪽으로 세 번 돈 다음 자리로 
     돌아가 앉았다.
       붓다에 대한 예배가 끝나자 사람들은 모두 자리에 앉았다.
       붓다는 천천히 입을 열었다.
       "옛날 어떤 사람이 아들을 두었습니다. 그런데 이 아들이 
     어리석어 일찍 가출했습니다. 그리하여 여기저기 떠돌기를 수십 
     년, 그만 거지가 되고 말았습니다. 그 사이 아버지는 열심히 
     일해서 큰부자가 되었습니다. 그러나 아버지는 한시도 아들을 
     잊을 수가 없었습니다. 큰부자가 되어 으리으리한 집으로 이사를 
     해도 즐겁지 않았고, 아무리 많은 하인과 미인을 거느려도 
     즐겁지 않았습니다.
       그러던 어느 날, 대문 밖에서 고함소리가 들려왔습니다. 
     아마도 거지가 찾아와 밥을 달라고 떼를 쓰는 모양이었습니다. 
     탁발다니는 우리 비구들처럼요."
       그러자 사람들이 모두 껄껄거리며 웃었다.
       붓다는 웃음이 그치기를 기다렸다가 이야기를 이었다.
       "그래서 밖이 너무 시끄러워 아버지가 나가보았습니다. 거지는 
     매를 맞으면서도 배가 고프니 제발 밥 좀 달라고 떼를 쓰고 
     있었습니다. 그런데 그 거지의 목에는, 그 옛날 자신이 생일 
     선물로 주었던 목걸이가 걸려 있지 뭡니까? 그래서 너, 그 
     목걸이 어디서 났느냐고 물었습니다. 그러자 이 거지는, 어렸을 
     때 우리 아버지가 줬어요, 훔친 거 아니예요 하고 대답했습니다. 
     그러자 아버지는, 이 놈아, 너는 내 아들이다. 여기가 네 집이다 
     하면서 거지의 팔을 잡아당겼습니다. 그러나 거지는, 이 
     늙은이가 목걸이가 탐나서 거짓말로 꾀는구나 생각하고 멀찌감치 
     도망쳤습니다.
       하는 수없이 이 아버지는 꾀를 내었습니다. 하인을 보내어, 
     우리집에 와서 똥 치우고 거름 치우는 일을 하면 밥을 맛있게 
     먹여 주마고 했습니다. 그제서야 이 아들은 아버지의 집으로 
     들어와 맛있게 차린 밥상 앞에 앉았습니다. 평소에 얼마나 
     굶주렸는지 허겁지겁 음식을 먹어치우는 아들을 보는 아비의 
     마음이 오죽 아팠겠습니까.
       날이 흐르자, 아버지는 아들에게 밭일을 맡겼습니다. 그런 
     다음에는 곡식 창고 관리를 맡겼습니다. 그뒤 집안의 크고 작은 
     일을 처리하도록 시켰습니다. 맨나중에는 집안의 재산을 모두 
     관리하도록 시켰습니다.
       그러던 어느 날, 이 아버지는 집안의 친척들을 모두 부르고, 
     식솔까지 다 불러들인 다음, 마침내 수십 년간 꾹 참아왔던 말을 
     하였습니다.
       너는 내 아들이다, 너는 태어날 때부터 내 아들이었다. 여러 
     어르신, 우리 식구들, 모든 사람들이여. 이 사람이 바로 내 
     아들입니다.
       드디어 아버지는 속엣말을 시원하게 털어놓았습니다. 그제서야 
     아들은 자신이 주인 아저씨의 아들인 줄 알게 되었고, 저를 
     부려먹던 사람들이 친척이며 한 식구라는 것을 알게 
     되었습니다."
       붓다가 일단 이야기를 끊자 사람들이 박수를 쳤다.
       붓다는 물을 한 모금 마신 다음 다시 입을 열었다.
       "나도 오늘 천이백 비구와 비구니, 그리고 모든 재가 신도들을 
     거지의 아비가 그랬던 것처럼 모두 불러모았습니다. 아까 아침에 
     길에서 만난 꼬마까지 초청했는데 왔는지 모르겠군요. 아뭏든 
     이렇게 사람들이 많이 모여 있는 가운데 나 역시 거지 아들을 
     두었던 아비처럼 말합니다. 이렇게 선언합니다. 잘 들으십시오.
       여러분은 모두 내 아들, 곧 붓다의 아들, 불자(佛子)입니다.
       여러분은 태어날 때부터 불자였습니다.
       여러분이 곧 붓다입니다.
       그동안 미혹과 번뇌와 집착에 빠져 어떤 삶을 살아왔든 
     변함없는 내 아들 불자들입니다."
       그러자 앞줄에 앉아 있던 비구들이 말뜻을 알아차리고 
     자리에서 일어나 무수히 엎드려 절을 하기 시작했다. 뒷줄에 
     있던 사람들은 무슨 뜻인지 몰라 웅성거리는 사람들도 있었고, 
     그 뜻을 알아차린 사람이 옆사람들한테 설명해 주기도 하였다.
       다시 장내가 정리되자, 붓다는 다시 입을 열었다.
       "나 역시 거지 아들에게 차례와 단계를 밟아 여러분을 
     가르쳐왔습니다. 거지 아들에게 똥 치고 거름 치는 일을 시킨 
     때는, 곧 내가 [아함경(阿含經)] 등 아함부를 설하던 시절 
     12년입니다. 그뒤 그 아들이 밭일도 하고 집안을 수시로 드나들 
     때는, [유마경(維麻經)], [금광명경(金光明經)], 
     [능가경(**능가經)], [승만경(**勝만經)], [무량수경(無量壽經)] 
     등 방등부(方等部)를 설하던 시절 8년입니다. 그 다음 집안의 
     크고작은 살림을 다 맡겼을 때는, 내가 반야부(般若部)를 설하던 
     20년간입니다. 그 반야부의 마지막으로 나는 이제 여러분이 
     붓다의 아들 불자임을 알리면서, 모든 살림을 맡길 뿐만 아니라 
     전재산을 다 주겠습니다. 내가 여러분에게 주고자 하는 마지막 
     전재산은 바로 지금부터 설하게 될 금강경입니다. 이 금강경을 
     늘 지니고 읽고 암송하면, 설사 아침에 만난 꼬마나 늙은 거지가 
     그렇게 할지라도 미혹과 번뇌와 집착을 능히 끊어낼 수 
     있습니다. 또한 온갖 질병과 환난이 감히 찾아들지 못할 
     것입니다. 이 금강경을 지니는 것은 곧 불국(佛國)에 이르는 
     열쇠를 쥐고 있는 것이나 다름 없습니다. 읽고 암송하고 
     실천하는 것은 곧 불국의 문을 여는 것입니다. 바로 깨달은 
     사람만이 들어갈 수 있는 그 불국 말입니다."
       비구들은 다시 한번 자리에서 일어나 붓다를 찬탄하였다.
       법회에 참석한 신도들은 다시 한번 자세를 고쳐잡고 숨을 
     골랐다. 마침내 붓다가 숨겨 두었던 마지막 비밀장(秘密藏)이 
     열릴 순간이었기 때문이었다.
       숲은 여전히 짙은 녹색 잎으로 살랑거렸고, 다라수와 니그로다 
     잎 사이로 조금씩 드러난 하늘은 푸르기 그지 없었다. 이따금 
     녹원에 서식하는 새들이 날아와 목청껏 지저귀다가 날아가곤 할 
     뿐, 이 엄청난 법회를 기념할 만한 일은 일어나지 않았다.
       
       
       1. 금강경의 씨앗

       
       유난히 파란 하늘이었다.
       수달다(Sudatta) 장자는 늘 그랬듯이 그날도 새벽같이 집 뒤에 
     있는 동산에 다녀오던 중이었다. 생각같아서는 좀더 멀고 깊은 
     산을 찾고 싶었다. 하지만 국사(國事)에 바빠 그럴 수 없는 것이 
     안타까울 뿐이었다.
       '눈이 시릴 정도군.'
       문득 하늘을 올려다보던 수달다 장자가 속으로 중얼거렸다. 
     그러나 마음은 기나긴 우기(雨期)처럼 젖어 있었다.
       어느덧 집으로 들어섰다. 국왕이 사는 궁궐 부럽지 않은 
     대저택이었다. 잔뜩 녹음이 짙은 나뭇잎들이 시원하게 그늘을 
     드리우고 있었다.
       "다녀오셨습니까?"
       아침식사를 하러 안채로 들어서자 아내가 마당으로 내려와 
     인사를 하였다. 나이 차가 많이 나서인가. 오늘 따라 아내가 
     더욱 젊어보였다. 어젯밤 얼핏 거울에 비친 자신의 모습이 다시 
     생각났다. 희끗희끗한 귀밑머리에 웬지 한쪽 가슴이 서늘했던 
     느낌이 되살아났다.
       "쪽빛 치마가 잘 어울리는구료."
       식당으로 건너가던 수달다 장자가 뒤따라오던 아내에게 불쑥 
     한마디 던졌다. 아내의 얼굴이 금세 붉어졌다.
       '실없는 소리...'
       자신도 모르는 일이었다.
       속마음은 다감한 편이면서도 겉으로는 전혀 내색하지 않는 
     수달다 장자였다. 그래서 평생 아내에게 듣기 좋은 소리 한마디 
     못하였다. 그런데 갑자기 어찌된 일인가.
       아내는 부끄러워 내내 고개 숙인 채 아침식사를 하였다. 그런 
     아내의 모습이 웬지 더 사랑스러워 보였다.
       "오늘은 집에서 쉬려 하오."
       아침식사가 끝나자 나들이옷을 챙겨 온 아내에게 수달다 
     장자가 말했다.
       "어디 편찮으신 데라도 있으신지요?"
       아내로서는 당연한 질문이었다. 아침부터 전에 없는 이상한 
     소리를 하고, 하루가 모자랄 정도로 바쁜 사람이 집에서 
     쉬겠다고 하니 말이다.
       "아무 일도 없으니 부인은 걱정할 것 없소. 그저 쉬고 싶을 
     따름이오."
       수달다 장자는 부랴부랴 해명을 하였다. 아내가 미심쩍은 
     얼굴로 방을 나갔다.
       
       인도 중부에 자리한 교살라국(Kosala)의 도읍 
     사위성(Saravasti), 태평성대를 맞은 나라의 수도답게 사위성은 
     문화와 문물의 중심지로 그 이름을 날렸다. 사위성 한복판에 
     대저택을 소유한 수달다 장자는 최고의 신분인 브라만으로 그 
     높은 인품과 학식으로 브라만 가운데 브라만으로 손꼽히고 
     있었다. 고아한 인품과 깊은 식견, 게다가 국왕도 부럽지 않은 
     재력을 가지고 있는 수달다 장자였지만 그도 역시 걱정거리가 
     있었다.
       학문에 빠져 만혼(晩婚)을 하기는 했지만, 혼인한 지 벌써 
     열두 해가 지났는데 자식이 없었다. 첫번째 아내와는 5년 전에 
     사별하고 그 후에 지금의 아내를 맞이하여 살고 있었다. 첫번째 
     아내가 몸이 약해 아이가 생기지 않는 줄 알았는데, 지금의 
     아내에게도 웬일인지 아이가 없었다. 벌써 귀밑에 흰머리가 
     너풀거리는데 자식 하나 없으니, 아무리 남들이 존경하고 부러워 
     마지 않는다 해도 즐거울 리가 없었다. 수달다 장자는 머리 속에 
     떠오르는 잡념도 없앨 겸, 신에게 자식을 기원할 겸 해서 
     매일같이 동산에 오르던 참이었다.
       아내도 얼마 전부터 따로 기도에 들어간 모양이었다. 이른 
     새벽, 침대에서 일어나 보면 아내의 자리가 텅 비어 있었다.
       '기도방에서 자식 하나 갖게 해달라고 간절히 기도하겠지.'
       아내의 빈 자리를 바라보는 그의 마음이 허허롭곤 하였다.
       눈이 시릴 만큼 푸른 하늘을 보았건만 수달다 장자의 몸은 
     노곤하기만 했다. 아내가 깔아준 비단 이불에 누워 눈을 감아 
     보았다. 쪽빛 치마를 맵시있게 여며 입은 아내의 모습이 불현듯 
     떠올랐다.
       갑자기 춘심(春心)이 일어났다.
       아직 아침 나절이었다. 그러나 수달다 장자는 가슴 속에 
     울렁이는 춘심을 이겨낼 수 없었다.
       '이상하군.'
       수달다 장자 자신도 몸에서 일어나는 변화를 이상하게 
     생각했다. 그러나 생각만 그럴 뿐 몸은 벌써 아내를 향해 가고 
     있었다.
       그는 벌떡 일어나 아내가 머물고 있는 안채로 들어갔다. 이런 
     일은 신혼에도 없었던 일이었다.
       "어인 일로?"
       문을 열고 들어서는 수달다 장자를 본 아내의 눈이 
     둥그레졌다.
       "좀 쉬고 싶어서 왔소."
       그는 침대 위에 턱 걸터 앉았다.
       아직도 정신은 멀쩡하건만 몸은 점점 더 뜨거워지고 있었다.
       "얼굴 빛이 좋지 않은 것같습니다."
       그의 얼굴을 살펴보던 아내가 말했다.
       수달다 장자의 얼굴이 빨갛게 달아올랐다.
       "차를 내오겠습니다."
       어색해진 아내가 이렇게 말하며 나가려 하였다.
       "잠깐, 차는 마시지 않겠소. 그냥 여기에 앉아 있도록 하오."
       잠시 주춤거리던 아내는 천천히 수달다 장자 곁으로 다가왔다.
       "기도를 하는 것 같던데....."
       그가 중얼거리듯 말했다.
       이번에는 아내의 얼굴이 붉어졌다.
       "장자께서도 매일 아침 동산을 다녀오시지 않습니까?"
       아내도 그가 동산에 다니는 것이 단순히 산책 때문이 아님을 
     아는 모양이었다. 서로의 마음을 안 두 사람이 마주 보며 빙긋 
     미소를 지었다. 순간 수달다 장자는 아내의 어깨를 힘차게 껴 
     안았다. 아내도 주저함없이 그의 가슴에 얼굴을 파묻었다.
       "우리 두 사람이 지극한 마음으로 기도를 했으니, 이제 
     마무리를 할 때가 되었는가 보오."
       그렇게도 파란 하늘, 아내의 몸을 만지는 수달다 장자의 
     머리에 아침에 보았던 파란 하늘이 다시금 떠올랐다.
       
       그로부터 만 아홉 달하고 며칠이 지났다.
       "대부인께서 몸이 좋지 않으신 모양입니다."
       하녀가 헐레벌떡 뛰어오더니 다급히 일렀다.
       "산기(産氣)더냐?"
       수달다 장자가 물었다. 그는 너무 흥분하여 목소리도 근엄하게 
     조절하지 못하고 소리를 지르다시피 내질렀다.
       "그런 것같사옵니다."
       "그런데 그러고 있으면 어떻게 하느냐? 어서 산파를 
     데려와야지."
       "산파는 이미 도착하여 대부인 곁에 있습니다."
       그 말에 그는 조금 안심이 되었다.
       "혹여라도 무슨 일이 일어날지 모르니 의원도 함께 
     모셔오너라."
       "알겠사옵니다."
       하녀가 사라진 후에도 수달다 장자는 방으로 들어가지 못하고 
     마당을 서성거렸다. 결혼한 지 10여 년만에 처음보는 자식이 
     아니던가.
       '이렇게 아이가 생길 수도 있거늘 그 오랜 세월 동안 어찌하여 
     아이가 없었는지.'
       이따금 안채에서 아내의 산고 소리가 새어나왔다.
       "얘야, 냉수 한 그릇 가져오너라."
       수달다 장자는 너무도 가슴이 타 냉수를 찾았다. 하녀가 
     때구르르 구르듯 마당을 가로질러 부엌 쪽으로 뛰어갔다.
       이른 아침에 시작한 산고는 어스름한 저녁 무렵이 되었는데도 
     그치지 않았다. 수달다 장자는 걱정 근심으로 식사까지 걸렀다.
       '제발 무사해야 할 텐데....'
       마음이 조급해진 수달다 장자는 하녀에게 산실 사정을 좀 
     알아보고 오라고 일렀다. 그러나 산실에 다녀온 하녀는 조금 더 
     기다려야 한다는 산파의 말만 전할 뿐이었다.
       '어이 이렇게 산고가 길다는 말인가. 아내는 지금쯤 얼마나 
     괴로울까.'
       하지만 그가 어떻게 해 볼 수도 없는 일이었다.
       그렇게 밤이 지나고 새벽이 되었다. 잠이 깬 하인들이 집안 
     이곳 저곳을 소제하고, 아침식사를 준비하느라 부산하게 
     움직이고 있었다. 아내의 신음 소리가 간간이 수달다 장자의 
     귀를 때렸다. 밤을 꼬박 샌 그는 하녀가 내온 대야에 세수를 
     하였다. 찬물에 얼굴을 씻고 나니 조금 정신이 드는 듯했다.
       그때였다.
       "아아악!"
       "으애앵!"
       아내의 찢어질 듯한 비명이 들리는가 싶더니 동시에 아기 
     울음소리가 들려왔다.
       그런데 그 순간이었다.
       "아니, 이게 어찌된 일이옵니까?"
       이번에는 수달다 장자의 시중을 들고 있던 하녀가 비명같은 
     소리를 질렀다. 아기 울음소리에 잠시 정신이 나갔던 수달다 
     장자가 머리를 흔들며 하녀를 쳐다보았다.
       "무엇이 말이냐?"
       "사라졌사옵니다! 모든 것이 없어졌사옵니다!"
       얼굴이 하얗게 질린 하녀가 다시 한번 소리질렀다. 그 말에 
     수달다 장자도 주위를 둘러보았다.
       과연 방안이 텅 비어 있었다. 방안에 있던 가재 도구가 모두 
     사라져버린 것이다. 자신이 방금 세수하던 대야도 보이지 
     않았다. 아무 장식도 없는 넓은 공간만 보일 뿐이었다.
       괴이한 일이었다. 그는 방문을 열고 서둘러 밖으로 나갔다. 
     아기 울음소리는 여전히 수달다 장자의 귀에 맴돌고 있었다.
       "어찌된 일이옵니까? 쌀을 내러 창고에 가보니 창고가 텅 비어 
     있었사옵니다."
       "마당을 쓸려고 세워둔 빗자루도 사라졌사옵니다."
       "부엌도 온통 비어 있사옵니다."
       놀란 하인들이 수달다 장자에게 집안 사정을 이야기하였다.
       '이상한 일이로다.'
       놀라기는 그도 마찬가지였다.
       "알았으니 물러가거라."
       하인들이 웅성거리며 하나둘씩 흩어졌다.
       모두 물러간 뒤에도 수달다 장자는 한참이나 마당에 홀로 
     우두커니 서 있었다.
       '어찌된 일인가.'
       갑자기 집안의 물건이 모두 사라져버리는 통에 수달다 장자는 
     정신이 산란해졌다. 그러다 문득 아기 생각이 났다.
       수달다 장자는 부지런히 안채로 건너갔다. 산실 밖에서 시중을 
     들고 있던 하녀가 수달다 장자를 보더니 미소를 지었다.
       "공자님이옵니다."
       '아들이로구나.'
       수달다 장자의 얼굴이 환해졌다. 방에는 아내와 아기가 나란히 
     누워 있었다. 그가 들어오는 것을 본 아내가 빙그레 미소를 
     지었다.
       "고생하셨소."
       수달다 장자가 아내의 손을 잡았다.
       아내가 강보에 싸인 아기의 얼굴을 보여주었다. 아기를 본 
     수달다 장자의 가슴에 무언가 뜨거운 것이 북받쳐올랐다.
       그것은 늙도록 살아오면서 처음 느껴보는 기쁨이었다.
       "잘 생겼소. 부인, 아기가 참으로 반듯하지 않소?"
       아내가 미소를 머금은 채 고개를 끄덕였다.
       "그런데 이상한 일이옵니다. 아기가 태어나자 방에 있던 
     물건들이 잠시 사라져버렸습니다."
       아내가 말했다.
       그 말에 아기를 안고 있던 수달다 장자는 주위를 둘러보았다. 
     방에 있던 가구며 집기들이 그대로 제자리에 놓여 있었다.
       "사라져버렸다 하지 않았소? 그런데 다 그대로 있구료."
       "그렇습니다. 아기가 태어나자 갑자기 방안이 텅 비더니, 잠시 
     후 다시 그대로 나타났습니다."
       이 말을 들은 수달다 장자는 하녀에게 바깥 사정을 알아보라고 
     일렀다. 얼마 후 하녀는 다시 물건들이 제자리를 찾았노라고 
     알려왔다. 수달다 장자는 사라져버린 것이 다시 나타났다는 말에 
     일단 심란하던 마음을 추스렸다. 그는 다시 아기를 들여다보며 
     충만한 기쁨을 맛보았다.
       '길조(吉兆)이리라.'
       아침 나절을 산실에서 보낸 수달다 장자는 하인에게 
     사위성에서 가장 유명한 관상가를 모셔오라고 일렀다.
       오후쯤 되자 수염을 하얗게 내려뜨린 관상가가 수달다 장자 
     앞에 나타났다. 히말라야가 멀지 않은 교살라국에는 이같이 
     관상이나 점을 보면서 명상 수도를 하는 요기들이 무척 많았다.
       "그대가 사위성에서 가장 영험한 관상가요?"
       수달다 장자가 물었다.
       "그것은 남들이 하는 소리이옵니다. 저는 단지 사람의 얼굴을 
     보고 그 사람의 운명을 짚어볼 따름이옵니다."
       관상가가 겸손하게 대답했다. 그것이 수달다 장자의 마음에 
     들었다.
       "내게 아들이 하나 있소. 오늘 새벽에 태어난 아이요. 그런데 
     그 아이가 태어나자마자 집안의 가구며 집기가 모두 사라지고 
     창고가 텅 비었소. 잠시 후 다시 나타나기는 했지만, 괴이한 
     일이라 여겨 그대를 불렀소이다. 이런 일을 전에도 들어본 적이 
     있소?"
       "처음 듣는 이야기입니다. 먼저 공자님을 뵈어야겠습니다."
       "그렇게 해야겠지요. 어서 갑시다."
       수달다 장자는 관상가를 데리고 산실 옆방으로 들어갔다. 
     산실에는 아내가 몸조리를 하고 있었기 때문에 아기를 옆방으로 
     따로 데리고 왔다.
       "이 아이요."
       수달다 장자는 하녀가 안고 온 아기를 받아 관상가에게 
     보여주었다. 아기의 하얀 얼굴이 문살 틈으로 들어온 햇빛을 
     받아 빛났다.
       관상가는 아무 말 없이 한참 동안 아기의 얼굴을 뜯어보았다. 
     그런 다음 강보에서 손과 발을 꺼내 유심히 살펴보았다.
       "방이고 창고고 모두 텅 비어 있었다고 말씀하셨지요?"
       오랜 침묵 끝에 관상가가 입을 열었다.
       "그렇소."
       수달다 장자는 관상가의 다음 말을 조급한 마음으로 기다렸다.
       "저는 50여년 동안 관상을 보아왔습니다만 공자님 같은 상은 
     처음이옵니다."
       "그래, 어떻다는 말이요?"
       "저로서는 뭐라고 말씀드릴 수가 없사옵니다. 공자님의 얼굴에 
     나타난 것은 도무지 이해할 수가 없는 것입니다."
       밑도 끝도 없는 관상가의 말을 들은 수달다 장자는 더욱 
     답답증이 일어났다.
       "무슨 말인지 알 수가 없구료."
       "그렇사옵니다. 저도 알지 못하옵니다. 굳이 말씀드리자면, 
     공자님께서 태어나실 때 이 집안의 모든 것이 사라져버렸듯이 
     공자님께서는 공(空)이라는 진리를 깨달으실 분입니다. 그것 
     밖에 더 이상 말씀드릴 게 없사옵니다."
       관상가는 이렇게 말하고는 자리에서 일어났다. 수달다 장자는 
     궁금한 것이 많았지만 관상가 자신도 모른다니 더 이상 물어볼 
     수가 없었다.
       "한 가지 말씀드리지 못한 것이 있사옵니다."
       방문을 열고 나가려던 관상가가 다시 자리에 앉았다.
       "좀전에 말씀드린 것처럼 공자님은 공(空)의 이치를 깨달으실 
     분이옵니다. 그러니 이름을 수보리(Subhuti:空生)라 지으십시오. 
     태어나실 때 집안의 물건이 모두 비어 있었다는 의미입니다."
       "대체 공(空)의 이치라는 것이 무엇이오?"
       "아직까지 공의 이치를 터득한 사람이 없기에 저도 그것이 
     무엇인지 말씀드릴 수가 없습니다. 그것은 나중에 공자님이 
     터득해야 할 몫이옵니다."
       관상가는 이렇게 말한 후 다시 자리를 털고 일어났다.
       "수고하셨소. 그대의 말을 따르리이다."
       "제 나이가 많아 공자님의 깨달음을 미처 알지 못하고 세상을 
     뜨는 것이 안타까울 따름이옵니다."
       이 말을 하는 관상가의 눈가에 눈물이 맺혔다. 그는 아기에게 
     정중하게 예를 올리고 방을 나갔다.
       공(空).
       공에 대한 개념은 이때까지 널리 알려지지 않았다. 그것은 
     공을 확연히 깨우친 사람이 없기 때문이었다. 온갖 만물을 
     생성시키면서, 한편으로는 소멸시키기도 하는 신비한 자연의 
     이치, 그것을 막연히 공이라고만 불러왔던 것이다.
       공(空)의 개념은 당시 인도 뿐 아니라 전세계적으로 존재하지 
     않는 개념이었다. 이 당시 우리나라나 중국에서는 태극(太極) 
     또는 무극(無極)이라는 개념으로 공을 표현하였는데, 서양 
     각국에서는 전혀 상상조차 되지 않은 신개념이었다. 모든 숫자 
     앞에 공을 의미하는 0을 놓는 것도 이 공 사상에서 비롯된 
     것으로, 훨씬 뒤에나 일반적으로 사용하기 시작한 고등 철학, 
     고등 수학의 개념이다.
       
       수달다 장자가 가까스로 얻은 이 아들이 곧 수보리이다.
       [금강반야바라밀다심경(金剛般若波羅密多心經)]은 이 수보리의 
     탄생에서 시작되는 불교 최고의 경전이다. 석가모니 붓다가 
     설했다는 이 금강경은, 수보리라는 제자의 끝없는 질문, 의문, 
     회의, 좌절, 극복의 과정을 통해 세상에 나온 변하지 않는 
     보석이다. 따라서 수보리가 없었다면 금강경은 세상에 나오지 
     않았을 것이다. 왜냐하면 석가모니 붓다는 이미 완성된 
     사람이었기 때문에 그 스스로 의문을 가질 필요가 없었으며, 
     의심을 가지고 질문할 일도 없었을 것이기 때문이다.
       어쩌면 수보리야말로 중생심(衆生心)을 대변하기 위해 붓다 
     앞에 나아갔으며, 붓다가 가지고 있던 금강석을 훔쳐내어 후세에 
     내보였는지도 모른다.
       
       
       
       2. 다라수 숲에 빛이 깃들고

       
       중인도에서 마갈타국(Magadha)과 함께 가장 부강한 나라로 
     손꼽혔던 교살라국. 수보리가 태어나던 당시에는 
     바사닉왕(Prasenajit)이 다스리고 있었다.
       어려서 북인도의 덕차시라국에 가서 수학할 만큼 학문의 
     깊이가 남다른 바사닉왕은 보위에 오른 뒤에는 백성을 사랑하고 
     문물을 잘 정비해 교살라국은 태평성대를 이루었다.
       사위성은 교살라국의 수도로 교살라국의 그 어느 곳보다 
     문물이 발달하고 시가가 번창했으며, 그런 만큼 많은 사람들이 
     모여 살고 있었다. 훌륭한 왕 아래에는 언제나 그만한 신하가 
     있기 마련이듯이 바사닉왕의 뒤에는 바사닉왕 만큼이나 백성들의 
     신망을 받는 이가 있었다.
       수달다 장자가 바로 그였다.
       크샤트리아인 바사닉왕은 브라만인 수달다 장자보다 아래 
     계급이었다.
       인도에는 예로부터 사성제도(四姓制度)라는 신분제도가 
     있었다.
       사제계급을 브라만이라 불렀고, 무사계급은 크샤트리아, 
     농민이나 상인 등은 바이샤, 마지막으로 노예계급인 수드라가 
     있었다.
       인도인들은 신분이란 것은 태어날 때부터 정해진다고 믿고 
     있었다. 그 때문에 서로의 계급을 뛰어넘을 수 있는 길이 없다고 
     믿었으며, 계급을 뛰어 넘어 통혼(通婚)하는 일도 없었다.
       브라만인 수달다 장자는 왕의 신하라기보다는 자문역을 맡아 
     했으며, 교살라국이 오늘날 태평성대를 이루는 데 큰 몫을 
     하였다.
       또한 수달다 장자는 상당한 재력가이기도 하였다. 
     조상으로부터 물려받은 땅이 사위성의 절반이라는 둥, 고래등 
     같은 집에 금은보화가 곳간마다 가득하다는 둥 재산에 대한 
     갖가지 소문이 무성하였다. 그는 소문만큼이나 엄청난 부자인 
     것만은 틀림없었다.
       수달다 장자가 백성들에게 존경을 받는 까닭은 바사닉왕의 
     자문역으로 나라를 잘 다스리는 데에도 있었지만, 그것보다는 
     다른 이유가 더 컸다.
       그의 높은 인격 때문이었다.
       그는 특히 자비심이 많아 가난한 사람을 보면 그냥 지나치지를 
     못하였다. 그가 대단한 부자가 틀림없을 거라는 근거도 바로 
     여기에 있었다. 헐벗고 굶주린 사람들이 시도 때도 없이 수달다 
     장자의 집 앞에 몰려들었지만 빈손으로 돌아서는 사람은 하나도 
     없었다.
       "부자긴 부잔가봐. 그렇지 않고서야 저많은 사람들의 배를 
     채워줄 수 있겠어?"
       "대단한 분이셔. 조금도 아까워 하지 않는 눈치이니...."
       "저렇게 공덕이 많으시니 장자께서는 분명 극락엘 가실거야."
       사람들은 존경하는 마음, 감사하는 눈으로 수달다 장자를 
     찬양하였다.
       이런 수달다 장자에게 또 하나의 기쁨이 있으니 그것은 바로 
     아들 수보리였다. 자식 하나 점지해 주십사 기도를 해서 얻은 
     아들 수보리는 태어날 때부터 신비스럽고 기이한 형상을 
     보이더니 자랄수록 수달다 장자를 기쁘게 하였다.
       수보리는 말을 하기 시작한 서너 살 때부터 책을 찾았다.
       열대여섯 살이 되어야 스승을 모시고 공부하게 되는 
     브라만교의 경전을, 그 의미를 알기나 하듯이 책장을 넘겨가며 
     유심히 바라보곤 하였다.
       그런 아들이 대견해 수달다 장자는 재미삼아 천천히 
     읽어주었는데, 놀랍게도 수보리는 토씨 하나 빼지 않고 그대로 
     따라 읽었다.
       그뒤부터 수달다 장자는 어린 수보리에게 스승을 구해주었다.
       <베다> <브라흐마나> <우파니샤드> 등의 브라만 경전을 두루 
     섭렵한사위성 제일의 스승을 초청하였다.
       수보리는 며칠만에 브라만의 계조(戒條)를 술술 외워댔다.
       그리고 한 해만에 글씨, 그림, 산수, 4베다론, 수기법, 
     웅변술, 무기 쓰는 법, 대주술법, 천타론, 가지가지 문장, 5행의 
     성수(星宿), 음양의 도수 등 브라만교의 교리와 철학을 두루 
     꿰었다.
       "이런 아이는 생전 처음입니다. 저로서는 더 이상 가르칠 것이 
     없사옵니다."
       사위성에서 제일 간다는 그 스승은 혀를 내두르며 수보리의 
     집을 떠났다.
       수달다 장자의 기쁨은 말로 표현할 수 없었다.
       그래서 수달다 장자는 사위성뿐 아니라 교살라국 전체에서 각 
     학문의 최고 권위자를 찾았다. 수보리 역시 천문, 지리, 길흉, 
     지진, 음악, 가무 등 배울 수 있는 것은 무엇이든지 다 배웠다.
       마지막으로 가무를 가르치는 선생이 떠나자 수보리가 
     말하였다.
       "그동안 여러 스승으로부터 이 세상에 존재하는 학문이란 
     학문은 모두 다 배웠습니다. 이제 스승님도 전부 떠났습니다. 전 
     더 이상 배울 것이 없습니다."
       수달다 장자도 할 말이 없었다.
       수보리의 대답이 다소 교만한 것은 사실이었지만, 그 또한 
     사실이었기 때문이었다.
       "아버님, 이 세상의 모든 학문을 다 배워 알았는데도 왜 저의 
     마음은 이렇게 허전한지요?"
       "수보리야, 네가 배워 안 것이 이 세상의 전부는 아니란다. 이 
     세상에는 학문이란 이름을 갖지 않은 진리도 많단다. 그런 것은 
     인생을 살아가면서 깨우치게 되는 것들이란다."
       수달다 장자는 어린 가슴에 허전함을 느끼는 수보리가 
     안타까웠다.
       "제가 드린 말씀은 그런 뜻이 아닙니다.
       인생, 진리 그런 것 또한 덧없을 뿐입니다. 전 학문이란 
     이름의 것은 모조리 다 배워 알았습니다. 하늘 아래 저만큼 
     지혜로운 자가 또 있겠습니까? 제가 느끼는 이 허전함, 
     텅빔...... 절 이해할 사람은 아마도 없을 겁니다."
       수보리는 아버지의 충고를 이렇게 일축하였다. 그런 수보리를 
     바라보는 수달다 장자의 마음 속에는 두 가지 근심이 
     스며들었다. 너무 어린 나이에 인생의 허무를 알아버렸다는 점과 
     이 세상에서 자신이 가장 지혜로운 자임을 확언하는 자만심이 
     그것이었다.
       '그동안 저 아이의 총명함에 미혹되어 지식만 심어준 것은 
     아닌지 모르겠군. 깊은 사유 끝에 우러나오는 지혜나 인품을 
     찾아볼 수 없으니......'
       수달다 장자는 때늦은 후회를 하였다.
       
       수보리에 대한 걱정도 그럭저럭 잊고 있을 즈음이었다.
       수달다 장자는 바사닉왕의 청으로 이웃나라인 마갈타국을 
     방문하게 되었다. 마갈타국은 갠지스강 남쪽에 위치한 부강한 
     나라로 빈바사라왕이 다스리고 있었다.
       수달다 장자를 태운 수레 행렬이 마갈타국의 수도인 
     왕사성(Raja-grha)으로 들어가려던 참이었다.
       '따앙, 따앙, 따앙, 따앙....'
       규칙적으로 망치질하는 소리가 수달다 장자의 귀에 들려왔다.
       수달다 장자는 수레를 멈추게 하고 고개를 들었다.
       왕사성에서 멀지 않은 산꼭대기에 사람들이 까만 점처럼 
     다닥다닥 매달려 있었다.
       '저기서 무얼 하는 것일까?'
       수달다 장자는 고개를 갸우뚱하며 다시 한번 산꼭대기를 
     쳐다보았다.
       왕사성 한복판에 자리한 왕궁에서 빈바사라왕(Bimbisara)을 
     만난 수달다 장자는 정중한 인사를 나눈 후 조금 전에 들었던 
     망치질 소리의 이유를 물었다.
       "그 산은 영추산(靈추山)이라 합니다. 독수리가 많이 살아 
     그렇게 불리는 산이랍니다."
       빈바사라왕이 미소를 머금고 대답하였다. 태평성대를 구가하는 
     왕답게 언제 보아도 인자한 모습이었다.
       "산꼭대기에 사람들이 많이 모여 있던데 무얼 하고 있는 
     것입니까? 망치소리 같기도 하고....."
       "허허허, 들으셨군요. 그 소리가 혹여 장자의 귀를 
     어지럽히지는 않았는지 걱정됩니다. 실은 영추산에 돌계단을 
     만들고 있는 중이지요."
       "돌계단이라 하면?"
       "산에 오르내리기 쉽게 말입니다."
       "어떤 연유로 그런 대공사를 하게 되셨는지요?"
       수달다 장자의 호기심어린 눈빛을 보고 빈바사라왕은 또한번 
     사람좋은 웃음을 흘렸다.
       "성도(成道)를 이루신 세존께서 지금 이곳에 머물고 계십니다. 
     그분을 위해서 토목 공사를 하고 있습니다. 영추산은 예부터 
     많은 선인들이 기도를 올리던 성스러운 땅이지요. 세존과 그분을 
     따르는 여러 제자들이 영추산을 좀더 쉽게 오르내리실 수 있도록 
     도와드리는 중입니다."
       "성도를 이루신 세존이라구요?"
       "예. 저 북쪽 설산 아래 나라에서 오신 분이십니다. 
     32상(相)을 지닌 분으로 오랜 고행 끝에 마침내 산부처가 
     되셨지요."
       수달다 장자는 빈바사라왕의 말이 미심쩍기만 하였다.
       "32상을 지녔다면 우리들이 오래 전부터 기다리던 전설의 왕 
     전륜성왕(轉輪聖王) 아닙니까?"
       "전륜성왕은 온 천하를 통일하고 태평성대를 이룩해 이 땅에 
     극락을 성취하실 분이지요. 하지만 그분은 전륜성왕이 
     아닙니다."
       "그렇다면?"
       수달다 장자는 빈바사라왕의 말이 갈수록 기이하게만 
     여겨졌다.
       "전륜성왕과 같이 32상을 지니시긴 했지만 세존은 성도를 
     이루신 분입니다. 전륜성왕은 그렇지 못하지요. 단지 영광스런 
     모습만 취했을 뿐입니다."
       "제 눈으로 보지 않아서 뭐라 말씀드리기는 어렵지만, 요즘 
     성도를 이룬 성자라고 자처하는 자가 어디 한둘이라야지요."
       수달다 장자의 말이 사실이긴 하였다.
       오랜 세월 인도의 정통 종교로 내려온 브라만교도 여러 파로 
     나뉘어 있었다. 새로운 깨달음을 찾는 출가가 유행하던 요 몇 년 
     사이에 사이비 종교가 우후죽순처럼 퍼지고 있었다. 따르는 이가 
     고작 수백 명에 불과했어도 그 광기(狂氣)로 인해 많은 사람들이 
     현혹되기 일쑤였다. 수달다 장자가 의아해 하는 것도 바로 이 
     때문이었다.
       "장자께서도 언젠가 만나뵐 수 있을 겁니다. 그때 가서 다시 
     말씀 나눕지요."
       수달다 장자의 마음을 읽은 빈바사라왕이 얼른 화제를 돌렸다.
       이튿날 빈바사라왕의 융숭한 대접을 받은 수달다 장자는 일을 
     다 마치고 교살라국으로 돌아가기 위해 수레를 몰아갔다.
       저멀리 영추산에서는 여전히 돌계단을 두드리는 인부들의 
     망치소리가 울려퍼졌다.
       '도대체 설산 아래에서 왔다는 이가 어떤 인물이길래 현명한 
     빈바사라왕을 현혹시켰을까?'
       수달다 장자는 영추산을 바라보며 생각에 잠겼다.
       수달다 장자의 수레가 갠지스강의 하얀 모랫벌을 지나고 있을 
     무렵이었다. 수달다 장자는 성도를 이루었다는 붓다의 이야기를 
     하면서 어린아이처럼 환한 미소를 짓던 빈바사라왕을 머리 속에 
     그리고 있었다.
       뜨거운 태양이 갠지스강의 잘디잔 모래 위에 내리쬐고 있었다. 
     그 때문에 모랫벌이 온통 보석처럼 빛났다. 눈이 부신 수달다 
     장자는 될 수 있는 한 눈을 가느다랗게 뜨고 있었다.
       '아니? 저것이 무엇인가?'
       반짝거리는 모랫벌 아래 황금빛 태양이 송두리째 내려온 듯 
     커다란 빛 덩어리가 수달다 장자 쪽으로 오고 있었다. 수달다 
     장자는 자신도 모르게 그것을 보려 안간힘을 썼다.
       그 순간 그 빛 덩어리는 한번 크게 번쩍거리는가 싶더니 
     마침내 제모습을 나타냈다.
       수달다 장자의 눈에 비친 그 빛 덩어리, 그것은 허름한 옷을 
     걸친 한 사내였다. 사내의 몸 전체에서 빛이 뿜어져 나오고 
     있었다. 그의 몸에서 솟는 빛이 한 길은 좋이 넘을 것 같았다. 
     사내는 무심히 수달다 장자의 수레를 비껴 가고 있었다. 그 
     뒤로는 그 사내와 비슷하게 낡은 조각천을 꿰메 두른 몇몇 
     고행승들이 따르고 있었다.
       '저 이가 과연 누구인가?'
       수달다 장자는 찬찬히 그 사내를 살펴보았다.
       맨발인 그의 발바닥은 나무조각처럼 판판하였으며, 발등은 
     두툼하고 발꿈치가 둥글었다. 또한 누더기 사이로 언뜻언뜻 
     보이는 장딴지는 군살이라곤 붙어있지 않은 날렵한 사슴의 다리 
     같았다. 털 구멍마다 새까만 털이 나 있었는데 그 털들이 모두 
     위쪽으로 쏠려 일어나 있었다. 늘어뜨린 두 팔은 무릎까지 길게 
     내려와 있었고, 그렇게 긴 두 팔을 합친 것만한 키를 가지고 
     있었다. 그럼에도 불구하고 어디 한군데 굽은 데 없이 몸이 곧고 
     단정했으며 마른 가운데도 사자와 같은 기상을 가지고 있었다. 
     두 어깨와 정수리가 모두 둥글고 판판하며 두터웠다.
       수달다 장자는 자기 앞에 나타난 사람이 말로만 듣던 
     전륜성왕의 모습과 어찌나 흡사한지 그 모습에 넋을 잃고 
     있었다.
       수달다 장자의 옆을 지나던 그가 잠깐, 아주 잠깐 수달다 
     장자에게 눈길을 주며 그윽한 미소를 지었다.
       그 순간 수달다 장자는 무어라 말할 수 없는 환희와 전율을 
     느꼈다.
       깊고 맑은 호수를 닮은 그의 검푸른 눈동자는 수달다 장자의 
     마음 속을 송두리째 비춰내 보일 것만 같았다. 그의 눈에 그늘을 
     드리우고 있는 속눈썹은 소의 눈썹처럼 길고 고왔을 뿐더러, 양 
     눈썹 사이에는 신비로운 흰 터럭이 나 있었다. 그의 두 뺨은 
     사자를 닮아 강인하면서도 부드러운 턱선을 그려내고 있었으며, 
     살짝 내보이는 이는 희고 가지런하며 빽빽하게 나 있었다. 그가 
     수달다 장자 곁을 지나칠 때 그의 몸에서 이상한 향기가 나는 
     것같았다. 어디서도 맡아본 적이 없었던 그 냄새는 수달다 
     장자를 그 자리에 꼼짝없이 붙들어매었다.
       그가 손을 들어 뒤에 따르는 사람들에게 무어라 일렀다. 소매 
     사이로 살짝 내비치는 그의 두 손은 가느다랗고 길었으며 손가락 
     사이마다 얇은 비단결 같은 막이 있었다. 언뜻 보이는 그의 손은 
     어느 여인도 따를 수 없을 정도로 보드랍고 매끄러워 보였다.
       '아, 이 이가 바로 세존이시구나. 빈바사라왕이 말하던 성도를 
     이루었다는 그 자. 전륜성왕의 형상을 지녔다는.....'
       수달다 장자는 그제서야 붓다를 알아보았다.
       수달다 장자는 가슴 속에서 일어나는 불같은 격정을 참기 
     어려웠다. 잠시 떨리는 마음을 진정시킨 그는 수레를 돌려 
     저멀리 까만 점이 되어버린 붓다의 뒤를 따랐다.
       붓다를 따라 수달다 장자가 당도한 곳은 니구루수잎이 무성한 
     죽림원(竹林園)이었다.
       붓다와 그 제자들은 니구루수잎이 하늘을 가린 오솔길을 지나 
     커다란 절로 들어갔다.
       죽림정사(竹林精舍)였다.
       붓다가 마갈타국 니련선하(Nairanjananati)에서 성도를 이룬 
     후, 바라내국(Varanasi)의 녹야원에서 최초로 설법을 하고 다시 
     마갈타국에 들어서자 마침 붓다의 성도를 애타게 기다리고 있던 
     빈바사라왕이 죽림정사를 지어 보시하였다. 이로써 최초의 절이 
     된 죽림정사는 붓다가 가장 많이 머물며 설법을 한 곳이 되었다.
       붓다가 법상 위에 앉자 제자들이 차례로 붓다에게 예를 올린 
     후 자리를 잡고 앉았다. 수달다 장자는 대법당 문 뒤에 서서 
     붓다의 설법에 귀를 기울였다.
       "비구들이여, 출가한 사람은 항상 세상의 두 가지 일을 버려야 
     하니 무엇이 그 두 가지인가. 첫째가 욕심을 버리는 것입니다. 
     마음이 일어나는 대로 따라 행동하는 것은 곧 범인(凡人)들이 
     따르는 길이니 이것을 버려야 합니다. 둘째는 스스로가 자기 
     몸을 괴롭히지 말아야 합니다. 이는 겉보기에는 그럴 듯해 
     보이지만 스스로도 이익을 얻지 못하고 남에게도 이로움을 주지 
     못하니 이것을 버려야 하는 것입니다."
       
       붓다는 이렇게 설법한 후 많은 사람들이 이 법문을 외울 수 
     있도록 게송(偈頌)으로 다시 읊어 주었다.
       
       자신을 괴롭히지도 말고
       모든 욕심의 뿌리도 다 버려라.
       만약 이 두 가지 법을 버리면
       곧 달디 단 진리의 길을 얻으리라.
       
       붓다는 낭랑한 목소리로 욕락의 괴로움과 생노병사를 떠나 
     해탈에 이르는 길을 설법하였다. 육신이 얼마나 무상한 
     존재인가, 욕심이 얼마나 허망한 감정인가 가슴이 뭉클하도록 
     호소했다. 어떤 때는 칼끝 위를 달리는 바람처럼 날카롭게, 어떤 
     때는 푸른 초원을 달리는 봄바람처럼 부드럽게 음성이 
     흘러나왔다.
       이 세상은 브라만신이 주재하는 것이며, 따라서 인간은 단지 
     신이 정해준 삶대로 살아나가는 것이 참다운 삶이라는 전통적인 
     베다 철학과는 전혀 달랐다. 붓다는 모든 문제를 자기 자신에서 
     찾아내라고 거듭 말했다.
       대법당 안은 붓다의 맑은 음성만이 조용히 울려퍼질 뿐이었다. 
     문 뒤에서 붓다의 설법을 듣는 수달다 장자의 눈에서 자신도 
     모르게 눈물이 흘러내렸다. 자신이 얼마나 어리석고 미련하며 
     욕락에 사로잡혀 있는 중생인지를 깨달았기 때문이었다. 그리고 
     그런 모든 것으로부터 해탈할 수 있는 길을 붓다로부터 들었기 
     때문이었다.
       붓다의 설법이 끝나자 그동안 브라만신을 섬겨온 사람들이 
     불법에 귀의하겠다고 나섰다.
       붓다는 기꺼이 그들에게 삼귀의를 내렸다.
       온전히 붓다에게 귀의하겠다는 귀의불(歸依佛), 온전히 불법에 
     의탁하겠다는 귀의법(歸依法), 온전히 출가한 자의 도리를 
     따르겠다는 귀의승(歸依僧)이 그것이었다.
       저녁 무렵이 되어서야 사람들이 물러가기 시작하였다.
       제자들도 하나둘씩 각자의 처소로 내려갔다.
       법당 밖 니구루수 아래서 이런 광경을 끝까지 지켜보던 수달다 
     장자가 마지막으로 대법당을 나오는 한 비구를 조심스럽게 
     불렀다.
       "무슨 일이십니까?"
       그 비구가 친절하게 물었다.
       "전 이웃나라 교살라국에서 온 수달다라고 합니다. 오늘 처음 
     세존의 말씀을 들었습니다. 지금 전 이 세상에 다시 태어난 
     듯합니다. 새 생명을 얻은 듯합니다."
       그 제자는 수달다 장자의 흥분된 모습에 빙그레 웃음을 
     지었다.
       "그렇습니다. 세존의 말씀은 삶과 죽음의 괴로움에 시달리는 
     우리중생을 구해주시지요. 전 목련(Maudgalyayana)이라는 
     비구입니다."
       수달다 장자는 합장하는 목련에게 얼른 고개 숙여 예를 
     올렸다.
       "이토록 귀한 말씀을 들으니 고향사람들이 생각나는군요. 전 
     교살라국의브라만인 수달다라고 합니다. 다른 종교를 가진 제가 
     감히 말씀드리기가 어렵습니다만, 부디 저희 교살라국에도 
     오시어 불쌍한 중생들을 위해 설법을 들려주셨으면 합니다."
       "수달다 장자여, 세존께 직접 말씀드리시지요. 세존께서는 그 
     누구와도 이야기를 나누십니다. 세존에게는 누구나 다 깨닫지 
     못한 중생이니까요."
       목련은 수달다 장자에게 용기를 북돋아주었다.
       이때만 해도 성도한 지 얼마 되지 않는 때라서 붓다를 직접 
     만나기가 그리 어렵지 않았다.
       수달다 장자는 목련을 따라 붓다에게 나아갔다.
       수달다 장자의 염려와는 달리 붓다는 수달다 장자의 청을 쾌히 
     승락하였다.
       갠지스강을 건너 교살라국으로 들어오는 수달다 장자의 마음은 
     환희에 가득 차 있었다.
       
       사위성으로 돌아온 수달다 장자는 조용하고 시원하며 물 맑은 
     땅을 찾아다녔다.
       붓다가 설법하고 그 제자들과 함께 편히 쉴 수 있는 절을 
     지어야 했기 때문이었다. 죽림원과 죽림정사를 보았던 수달다 
     장자는 그보다 더 크고 더 훌륭한 절을 지어 붓다에게 보시하고 
     싶었다.
       "왕사성에 다녀오셨다는데 일은 잘 되셨는지요."
       사위성 가까이에 있는 조용한 숲속에서 홀로 공부를 하고 있던 
     수보리가 오랜만에 집으로 내려왔다.
       더 이상 배움을 줄 스승이 없으니 수보리 혼자 공부할 수밖에 
     없었고, 그래서 요즈음은 수도승처럼 산중 생활을 하고 있었다.
       "수보리야, 그렇지 않아도 너를 만나 할 이야기가 있었다. 
     나는 왕사성에서 깨달음을 이룬 세존을 뵈었다."
       "세존이라니요?"
       "난 그 분의 설법을 들었단다. 그것은 이 세상 그 누구도 
     이야기한 적이 없는 법, 우리 중생을 생노병사의 괴로움에서 
     구하는 법이었다."
       수보리는 열에 들뜬 듯한 아버지를 물끄러미 쳐다보았다.
       "이 우주에 있는 법 가운데 제가 모르는 법은 아무 것도 
     없습니다. 그러나 만일 아버님이 뵈었다는 그 세존이란 이가 
     새로운 법을 이야기했다면, 그 분 또한 제 스승이 될지는 
     모르지요. 하지만 제 마음 속의 혼란을 잠재울 수는 없을 
     겁니다."
       "수보리야, 그 분은 너의 스승일 뿐 아니라 
     삼천대천세계(三千大天世界)의 스승이며 진리 그 자체이시다."
       "알겠습니다. 그 분을 뵈면 알 수 있겠지요."
       수보리는 수달다 장자의 말을 가로막듯 외면하고는 얼른 
     자리를 떴다.
       '어떤 외도(外道)를 만났기에 저렇게 흥분하시는 걸까? 광기가 
     대단한 외도인 모양이야. 아무리 그렇다기로 현자이신 
     아버님께서.....'
       수보리는 아버지의 태도를 이해하지 못했다. 평소 사리가 
     분명하고, 어떤 일에서든 분별력이 뛰어났기 때문에 
     외도(外道)의 설득에 쉽게 넘어갈 브라만이 아니었다. 그런 
     아버지가 흥분을 했어도 이만저만 흥분한 것이 아니었으니, 실로 
     놀라울 따름이었다. 그렇다고 아버지와 마주 앉아 논쟁을 벌일 
     수는 없는 일이었다.
       수보리는 자리를 털고 일어나 다시 숲속으로 들어갔다. 
     자신만의 세계, 자신이 알고 있는 진리의 세계만으로도 수보리는 
     이 세상을 충분히 알고도 남을 것 같았다.
       수보리가 다시 산으로 들어간 뒤에도 수달다 장자는 절터를 
     찾기에 여념이 없었다.
       붓다를 만난 뒤 수달다 장자는 자신의 학문에 파묻혀 다른 
     세계를 전혀 받아들이려 하지 않는 수보리가 더욱 안타까웠다.
       '이 세상에 자기가 가장 잘난 것으로 생각하지만, 세존의 
     설법을 듣고 나면 그 아이도 자신의 생각이 잘못되었음을 깨달을 
     것이다.'
       수달다 장자는 이렇게 생각하며 절터를 찾는데 더욱 힘을 
     쏟았다.
       그러나 마음에 드는 터를 찾기가 쉽지 않았다.
       조용한 곳이면 너무 외따로 떨어져 있거나 장소가 협소했다. 
     하루라도 빨리 붓다를 모셔오고 싶은 마음이 간절하던 수달다 
     장자의 마음은 답답하기만 했다.
       그러던 어느 날이었다.
       "장자께서 보시면 꼭 마음에 드실 땅이 나타났습니다."
       수달다 장자가 번번이 퇴짜를 놓아서인지 아랫사람이 눈치를 
     슬슬 보며 간곡하게 한번 가보십사 청했다.
       마음에 들만하다는 그 땅은 사위성 남쪽에 자리하고 있었다.
       과연 그의 말 그대로였다. 지금까지 수십 차례 땅을 
     둘러보았지만 이만한 곳은 없었다. 부채꼴의 다라수잎이 우거진 
     녹원이 널따란 평지를 병풍처럼 둘러싸고 있었다. 수달다 장자의 
     머리 속에는 금세 그곳에 웅장하고 화려한 절이 선 모습이 
     떠올랐다.
       "마음에 드는구나."
       오랜만에 수달다 장자의 입가에 미소가 번졌다.
       수달다 장자는 그 땅의 임자가 누구인지 알아보라고 일렀다.
       곧 그 땅의 주인이 밝혀졌다.
       "기타 태자의 땅이랍니다."
       "그래? 하필 태자의 땅이라니."
       수달다 장자는 그 길로 왕궁으로 들어가 기타 태자와 
     대면하였다.
       "어쩐 일로 이렇게...."
       수달다 장자가 상기된 얼굴로 들어서자 기타 태자는 정중히 
     예를 올리면서도 어리둥절하였다.
       "부탁드릴 말씀이 있어서 왔습니다. 성 밖 남쪽으로 태자의 
     녹원이 있는 줄 압니다."
       "그렇습니다. 어릴 적부터 그곳에서 브라만 경전을 공부하기도 
     하고, 무술을 연마하기도 하였지요. 지금도 열흘에 한 번씩은 
     가봅니다만...."
       "제가 그 땅을 살 터이니 저에게 주셨으면 합니다. 꼭 
     부탁드립니다."
       수달다 장자는 쫓기는 사람처럼 매우 서둘렀다. 국왕의 뒤에서 
     한 나라를 움직이는 존경받는 장자의 모습이라기엔 너무 조급해 
     보였다. 평소 수달다 장자를 우러러 보았던 기타 태자는 
     실망감을 감추기 어려웠다.
       "그 땅은 왕족 대대로 내려오는 태자들의 수행지입니다. 
     장자께서 어디에 필요하신지는 모르지만.... 감히 
     말씀드리겠습니다. 그 땅을 내어드리기는 어렵겠습니다."
       기타 태자의 단호한 말에 수달다 장자는 잠시 침묵에 잠겼다.
       그러나 잠시뿐이었다.
       "전 그 땅을 태자들의 수행지는 물론 사위성, 아니 우리 
     교살라국 전 백성들의 수행지로 만들 생각입니다."
       어느덧 수달다 장자의 말에 열정과 힘이 들어가 있었다.
       "얼마 전 국왕의 청으로 마갈타국 왕사성을 방문한 적이 
     있었지요. 그 곳에서 전 성도하신 세존을 뵈었습니다. 전 그 
     분의 설법을 듣기 위해 절을 지으려고 합니다. 바로 태자의 그 
     녹원에 말입니다."
       수달다 장자의 말에 기타 태자는 깜짝 놀랐다.
       "장자께서 그런 말씀을 하시다니..... 장자께서는 브라만 중의 
     브라만이십니다. 우리 백성들의 정신적 지도자 가운데 최고 
     자리에 계신 분이 어쩌면 그런 말씀을 함부로 하십니까. 세존이 
     누굽니까? 그도 브라만이랍니까? 그를 따르는 이가 과연 
     몇이랍니까? 그가 우리를 어디로 어떻게 인도한답니까?"
       다그치듯 묻는 기타 태자의 질문에 수달다 장자는 제대로 
     답해줄 수가 없었다. 사실 수달다 장자 자신도 아직은 붓다를 잘 
     알지 못했기 때문이었다.
       그날은 그렇게 왕궁을 떠나 집으로 돌아왔다. 그렇다고 절을 
     지으려는 생각이나, 붓다를 초청해다가 설법을 듣고 싶은 마음이 
     없어진 것은 아니었다. 오히려 더욱 간절해져만 갔다.
       그 후 수달다 장자는 몇 차례 더 기타 태자를 만나 땅을 
     팔라고 요구하였다. 그러나 기타 태자 또한 그만큼 완강히 
     거부하였다. 기타 태자는 수달다 장자가 외도에 빠져 엉뚱한 
     짓을 하는 것으로 여겨 매우 못마땅해 했다.
       "이 나라 최고의 브라만이신 아버님이 그깟 나이 어린 
     태자에게 모욕을
       당하고 있다니 말이나 되는 겁니까?"
       소문을 듣고 산에서 내려온 수보리가 수달다 장자에게 따지듯 
     물었다.
       "지난 번에 말씀하신 세존 때문입니까? 그렇다면 어찌하여 
     한낱 외도에 빠져 아버님께서 그런 욕된 일을 당하십니까?"
       수보리는 답답한 마음에 가슴을 치며 이렇게 소리쳤다.
       답답하기는 수달다 장자도 마찬가지였다. 하지만 기타 
     태자에게조차 붓다의 정체를 제대로 설명하지 못하면서 어떻게 
     이 세상에서 자신이 가장 뛰어난 브라만이라고 자부하는 
     수보리에게 붓다를 알릴 수 있을 것인가.
       수달다 장자는 수보리를 외면한 채 기타 태자의 녹원에 어떻게 
     하면 절을 지을 수 있을 것인지 고심하였다.
       
       "태자의 땅이 금으로 뒤덮였다네."
       "그만한 금이면 그 땅을 백 번 정도는 살 수 
     있다는데........"
       "수달다 장자는 정말 엄청난 부자야. 금으로 그만한 땅을 
     뒤덮다니 말일세."
       기타 태자가 땅을 팔지 않겠다고 버티자 수달다 장자는 엄청난 
     재산을 처분해 금으로 그 땅을 뒤덮었다. 수달다 장자가 이렇게 
     나오자 기타 태자도 어쩔 수 없었다.
       수달다 장자는 여전히 사위성에서만큼은 국왕인 바사닉왕보다 
     백성들에게 더 존경받는 인물이었다. 태자에 불과한 자신이 
     제일의 브라만인 수달다 장자의 요구를 더이상 모른 척할 수는 
     없었다.
       태자는 고심한 끝에 수달다 장자와 만났다.
       "장자께서 그 땅을 그토록 원하신다니 저로서도 어쩔 수 없는 
     노릇입니다. 그러나 단 한 가지는 지켜주셔야 하겠습니다."
       "감사합니다, 기타 태자. 세존께서도 태자의 이 같은 마음씀을 
     크게 기뻐하실 것입니다."
       "장자께서 큰 절을 짓는다고 하길래 말씀드리는 것이온데, 그 
     녹원을 뒤덮고 있는 다라수 숲만큼은 다치지 않고 그대로 
     보존해주기를 바랍니다. 장자께서도 아시다시피 그 숲이야말로 
     우리 사위성의 자랑이 아닙니까?"
       이렇게 해서 수달다 장자는 기타 태자의 녹원에 절을 지을 수 
     있었다.
       절터가 마련되자 왕사성 죽림정사에 머물던 붓다의 제자 두 
     사람이 사위성으로 건너왔다.
       수달다 장자가 죽림정사에서 만났던 목련과 또 한 사람, 
     사리불(Sariputra)이었다. 두 사람은 절을 짓는 기초를 설명하기 
     위해서 들어왔던 것이다.
       목련과 사리불은 왕사성의 브라만 출신으로 일찍이 붓다의 
     제자가 되어 깨달음이 무척 깊은 비구들이었다. 수달다 장자와 
     목련, 사리불은 하루라도 빨리 붓다를 모실 수 있도록 부지런히 
     절터를 돌아보았다.
       수달다 장자가 기타 태자의 녹원에 절을 짓는다는 소문은 
     사위성은 물론 교살라국 전체에 퍼져나갔다. 사람들이 호기심을 
     갖고 녹원으로 몰려들었다.
       그 가운데는 수달다 장자를 정신이상자로 만든 외도 밑에서 
     외도를 배운답시고 출가한 제자들 얼굴이나 보자고 온 
     브라만들도 있었다. 수달다 장자가 낯선 외도를 위하여 태자에게 
     온갖 수모를 겪으며 절을 짓고 있다는 것은 브라만들에게는 여간 
     큰 충격이 아니었던 것이다.
       "당신네들이 모시고 있다는 세존은 이 우주를 어떻게 설명하고 
     있소?"
       인부들에게 법당의 크기를 설명하던 사리불에게 한 브라만이 
     거만한 표정으로 물었다. 그리고 첫 질문부터 우주를 들먹이는 
     것은 시바니 비쉬니니 하는 어마어마한 힌두의 세계를 어찌 
     외도가 알겠느냐는 업신여김 때문이었다.
       그러나 브라만 출신으로 이미 붓다의 제자가 된 사리불과 
     목련이 그들의 질문에 당황해 할 리가 없었다. 붓다의 깨달음이 
     브라만교를 이기지 못한다면 인도 땅에서 뿌리를 내릴 수 없음은 
     자명한 이치였다.
       더구나 붓다보다 한 살 적은 사리불과 목련은 일찌기 친구 
     사이로, 각기 제자 250여명씩 데리고 독자적으로 교단을 만든 
     경험이 있는 사람들이었다.
       사리불은 이 도전적인 질문에 즉각 대답했다.
       "당신이 정말로 세존의 말씀을 듣고 싶다면 그런 태도부터 
     버려야 할 것입니다."
       사리불이 담담한 표정으로 이렇게 대꾸하였다.
       "뭐라구요? 내 알아보았는데 당신도 왕사성의 브라만이라던데, 
     브라만인 당신이 크샤트리아 출신인 부처의 제자가 되었다는 게 
     말이나 되는 소리요?"
       그는 인도의 뿌리깊은 사성제도부터 거들먹거렸다.
       "세존의 법 앞에는 사성계급이란 존재치 않습니다. 모두가 
     깨닫지 못한 중생일 뿐이지요."
       사리불의 말에 그 브라만은 더욱 흥분하였다.
       "아니 그러면 저기 보이는 수드라나 이 나라의 정신세계를 
     주도하는 우리 브라만이 같다는 말이요?"
       수드라는 천민계급으로 당시 사람 취급도 받지 못한 
     이들이었다. 사람이 나면서부터 계급이 정해져 있고, 그것은 
     하늘이 정한대로 바라고 믿는다면, 더이상 그들을 상대로 대화를 
     나누는 것 자체가 무의미한 일이었다.
       그러나 그 브라만은 지지 않고 교리 논쟁을 걸어왔다.
       사리불은 마침내 말로 말을 받는 것으로는 그들을 물러나게 할 
     수 없을 것으로 판단하고, 그들의 시선을 집중시킨 가운데 
     무언의 설법을 말했다.
       "보시오. 내가 당신들의 온갖 질문에 한마디로 대답하리다."
       사리불은 브라만들과 일반 백성들의 시선이 집중되자 손을 
     길게 뻗쳐 허공에 금을 그었다.
       "이 이치를 알겠습니까?"
       그러자 브라만들은 일순 침묵했다.
       "이 이치를 깨닫거든 다시 만납시다."
       사리불은 짐짓 말꼬리를 접었다.
       "이 절을 다 지으면 세존께서 이곳으로 오실 겁니다. 그때 그 
     분의 말씀을 직접 듣는 것이 좋을 듯합니다."
       사리불은 이렇게 말하며 자리를 피하려 하였다. 편견으로 
     가득찬 그들과 더이상 논쟁을 벌일 필요가 없던 것이다. 그 
     브라만은 사리불의 등 뒤에다 모욕적인 말을 퍼부어대더니 
     돌아갔다.
       며칠 후 또 브라만 한 명이 두 사람을 만나러 왔다. 그는 미리 
     논쟁을 준비한 듯 침착하게 질문을 걸었다.
       "당신네들도 아시다시피 이 세상 모든 것은 우리 브라만 
     신께서 창조하신 것이오. 그런데 당신들이 믿는다는 그 신은 
     이를 부인한다지요?"
       "우리가 모시는 거룩하신 세존께서는 신이 아니오. 그렇기 
     때문에 무엇을 창조하거나 멸하지는 않습니다."
       붓다가 신이 아니라는 사리불의 말에 그 브라만은 희희낙락한 
     표정이 되었다.
       "이제야 올바로 말하는구료. 신도 아닌 이를 어찌 신처럼 
     받들고 공경한다는 말이요?"
       "세존께서는 신이 아니라 깨달은 분이시지요. 그 분은 이 세상 
     진리에 통하신 분입니다. 그 분이 곧 진리이니 우리는 그 진리를 
     믿고 따르는 것이오. 결코 그 분의 형상을 보고 따르는 것이 
     아닙니다."
       목련이 힘을 주며 대답하였다.
       "그게 무슨 궤변이란 말이요? 그가 신이 아니라면 생노병사를 
     겪을 터, 그런 그가 인간들에게 무슨 도움이 되겠소?"
       "아닙니다. 세존께서는 생노병사를 겪지 않습니다. 그 분은 
     우주의 법을 깨달으셨기 때문에 모든 질서 위에 계십니다. 모든 
     것을 초월하신 분입니다. 당신은 이 우주를 브라만 신이 
     창조하였다 하셨소. 하지만 이 우주는 신에 의해 창조된 것도, 
     저절로 그렇게 된 것도, 우연히 이루어진 것도 아니오. 다 
     인연법에 의해서 만들어진 것이라오."
       "인연법이라구요?"
       목련의 설명에 그 브라만은 말도 되지 않는 소리라는 표정을 
     지었다.
       "그렇소. 모든 생명은 지수화풍식(地水火風識)의 5대가 
     인연으로 화합하여 하나의 생명체를 만들었다가, 그 인연이 
     흩어지면 다시 5대로 돌아간다오. 그렇기 때문에 인연이 있으면 
     생겼다가 인연이 다하면 사라질 뿐, 그 때문에 나고 죽는 일이 
     있는 것이오. 세존께서는 이러한 진리를 깨달은 분이시라오."
       브라만은 고개를 갸우뚱하였다. 생전 처음 들어보는 소리였다.
       "당신들의 스승은 분명 몸을 이루고 있는 사람일 터인데?"
       "그렇습니다. 세존이야말로 우리 인도인이 오랫동안 기다려온 
     전륜성왕의 모습을 지녔습니다. 하지만 그것은 겉모습일 뿐, 그 
     분의 참모습은 아닙니다. 육체란 땅, 물, 불, 바람으로 이루어진 
     것입니다. 따라서 살, 뼈, 가죽, 털, 때 같은 것은 죽어서 
     땅으로 돌아가고, 눈물, 콧물, 침, 오줌, 피, 정액 따위는 물로 
     돌아가며, 더운 기운은 불로, 움직이는 것은 바람으로 
     돌아갑니다.
       실상이 이러하니 어찌 육체가 허망하지 않겠습니까?
       하지만 세존의 참모습, 즉 법신(法身)은 나고 늙고 병들고 
     죽지 않습니다. 법신은 자유자재하여 때와 장소에 구애됨이 
     없으니 가히 거룩할 따름입니다. 그러니 어찌 그런 분이 
     생노병사에 매였다 말하겠습니까?"
       사리불의 자상한 설명에 그 브라만은 몇 마디 더 물어보더니 
     마침내 발길을 돌렸다.
       그 이후에도 더러 몇몇이 찾아와 논쟁을 벌이기도 하였으나 
     단지 논쟁을 벌이는 것일 뿐, 우려할 만한 방해나 불미스러운 
     일들은 일어나지 않았다.
       처음에는 무심하던 사람들도 절이 완성되어감에 따라 점차 
     제모습을 갖추어 가는 절을 구경하러 오곤 하였다.
       
       
       3. 샛별 보고 깨달은 맨발의 구도자

       
       한 계절을 다 보낸 다음에야 절이 완성되었다.
       절의 이름은 기원정사(祇園精舍), 그 이름에는 기타 태자의 
     숲에 수달다 장자가 지은 절이라는 의미가 들어 있었다.
       7층 규모의 기원정사는 대법당, 비구들이 거처할 승방, 수많은 
     서적을 보관할 수 있는 서가, 신도들이 몸을 쉴 큰 방 등 다양한 
     시설이 있었다.
       장려한 모습의 기원정사를 바라보는 수달다 장자의 눈에서 
     기쁨의 눈물이 흘러내렸다.
       기원정사가 낙성되자 이 소식을 들은 붓다는 제자들을 이끌고 
     사위성으로 입성하였다. 수달다 장자는 가장 좋은 수레에 붓다를 
     모시고 사위성 남쪽에 있는 기원정사로 향하였다.
       "세존이시여, 이 곳은 사위성에서 가깝지도 멀지도 않사오며 
     길이 평탄하여 오고가는 데에도 피로치 않아 도를 닦고자 하는 
     수도자들이 쉬이 찾을 수 있사옵니다. 또한 모기와 등에, 독사나 
     빈대들이 적습니다. 낮에도 인적이 드물어 조용하고, 발심한 
     수도자들이 마음과 몸을 닦을 만한 곳으로 생각되옵니다. 이 
     곳에 절을 지어 세존께서 계실 처소로 삼고자 하니 부디 
     허락하소서."
       붓다에게 예를 올린 수달다 장자는 기원정사를 보시코자 
     이렇게 간청하였다.
       "고맙소, 수달다 장자여. 그대의 보시를 받으리다."
       붓다는 이렇게 말하고 수달다 장자를 위하여 축원을 하였다.
       붓다의 발 밑에 꿇어 엎드려 축원을 받는 수달다 장자는 
     기쁨의 눈물을 흘렸다. 외도를 끌어들인다는 비난을 무릅쓰고, 
     그가 믿는 스승을 직접 모실 수 있다는 기쁨은 이루 말할 수 
     없었다. 이제 수달과 장자가 지은 기원정사는 붓다의 진리를 
     만방에 펴는 기원지가 될 것이기 때문이었다.
       그 공덕만으로도 수달다 장자는 평생 수드라 같은 하층민들을 
     착취하여 부를 쌓아온 지난 날의 무거운 짐에서 조금이나마 
     벗어날 수 있었다.
       사위성에서 가장 현명하며, 국왕의 자문역을 하던 수달다 
     장자의 영혼까지 빼앗은 붓다가 기원정사에서 거처하고 있다는 
     소문은 날개라도 단 듯 온 사위성 안에 퍼져나갔다.
       며칠 후 기원정사에서 첫 법회가 열렸다.
       붓다가 대법당 가운데 높다랗게 마련된 법상에 올라서자 
     수많은 제자들이 예를 올렸다. 문 밖에는 붓다를 구경하려는 
     사람들로 붐볐다. 또한 사위성의 브라만들도 붓다의 설법이 과연 
     어떠할지 호기심어린 눈초리로 바라보고 있었다.
       그때였다.
       누더기를 걸친 한 고행자가 법당 안으로 들어와 붓다 앞에 
     무릎을 꿇었다.
       "전륜성왕의 형상을 가지신 분이여, 전 당신이 어떠한 
     분이시며 어떠한 깨달음을 얻으신 분인지 알지 못하옵니다. 
     하지만 진정 깨달으셨다면 오랜 세월 집을 버리고 출가하여 
     걸식으로 목숨을 잇고 고행하는 제가 과연 후에 무슨 
     과보(果報)를 얻을지 능히 아실 겁니다. 그것을 여쭙고자 
     하옵니다."
       난데없이 뛰어들어온 고행자의 출현으로 법당 안은 잠시 
     술렁거렸지만 붓다의 음성이 들리자 곧 잠잠해졌다. 어차피 
     브라만이나, 다른 수행을 하는 외도들과 수없이 부딪치리라는 
     것은 일찌기 예상하고 있던 바였다.
       "고행을 해서 얻는 과보가 무어냐고 물으셨소. 그것은 
     경험으로 알기 어려운 것이니 게송으로 분별해 주겠소."
       붓다는 맑고 그윽한 음성으로 고행자의 물음에 게송으로 
     응답하였다.
       
       모든 행자는 마을에 들거든
       칭찬하건 욕하건 고요한 마음으로
       마음이 흔들리지 않도록
       끝없이 겸손하라.
       
       행자는 마땅히 다투는 소리를
       사나운 불길처럼 생각하고
       아녀자의 단정한 얼굴을 보면
       마땅히 마음속에서 지워버려라.
       
       모든 욕심에 물들지 않음으로써
       피차 서로 맺을 인연이 없나니
       인연을 짓지 않으면 곧 다툴 인연도 없다.
       
       세상의 일체 중생들,
       내 몸 네 몸이 다름이 없고
       내 목숨 네 목숨이 똑 같나니
       
       이렇듯 자세히 살펴 생각해 보고
       성날 때에 살생 말고 해치지 말며
       탐욕이나 자만도 모두 버리라.
       
       모든 사람들은 제 몸에 집착하지만
       눈밝은 자는 원수로 알고 몸을 떠날 것이다.
       
       마을에 들어가 걸식할 때는
       어떤 일을 보아도 마음 산란치 말라.
       모든 탐욕을 버리고 보면
       집착하지 않으므로 해탈하게 된다.
       
       홀로 앉아 있을 때 여러 생각이
       일어나는 것을 끊어버려라.
       다만 날이 밝아 걸식할 때는
       바른 마음 바른 생각으로 마을에 들라.
       
       마을 가운데 이르면 말 없이 서서
       차례로 집을 지나 걸식해 가며
       마을에 머물러도 헤프게 웃지 말고
       남에게 말하되 사납게 말라.
       
       손에 발우 들고 걸식할 적엔
       비록 말솜씨가 있어도 조용하라.
       혹 밥을 조금 얻어도 투정하지 말고
       보시하는 사람 사납다고 헐뜯지 말라.
       
       밥을 얻는 곳이야 가장 좋지만
       못 얻는 곳에서도 성내지 말라.
       그 두 곳에 다 함께 평등심을 내고
       나무 아래 가서 달게 먹으라.
       
       먹고 나서 다시 숲속에 돌아가
       나무 아래 고요히 가부좌하고
       자리 위에 앉기를 선인과 같이 하여
       몸과 마음 입을 모두 거두라.
       
       두려움을 버리고 마음 가다듬어
       다른 일을 생각 말고 숲만 생각하라.
       나무 아래에서 마음을 골라
       혀로 입천장 받치고 차츰 숨을 쉬어라.
       
       그 밖의 모든 욕심의 뿌리를 다 떨쳐버리고
       마음으로 모든 인연 집착치 않고
       경계를 다 버려 마음을 두지 말며
       더럽고 탁한 곳을 모두 버려라.
       
       청정하고 참된 마음으로 수도를 하되
       좋은 말 부지런히 구하기 힘써
       널리 듣고 지혜 많은 이에게 물어서
       깨달아 애욕을 끊은 사람 있거든
       그러한 사람들과 가까이 하여
       그 곁에 이르러 마음으로 믿고 따르며
       믿고 나서 공경하길 부처와 같이 하라.
       
       남의 집 잘못을 말하지 말라.
       타인을 헐뜯거나 자기를 칭찬하지 말며
       말할 때도 큰소리를 내지 말라.
       마치 사나운 불길이 먼 데까지 들리듯
       이렇게 생각하여 모든 미혹을 끊으면
       이것이 비구의 출가법이다.
       
       할 일 안 할 일 모두 몸을 떠나서
       평등하게 보면 간 곳마다 편안하니,
       성인의 행은 이와 같거니
       업(業)이란 수레바퀴 구르는 것이라.
       
       한 사람을 대하여 바른 이치를 말할 때
       한 사람을 생각하면 곧 진리를 깨달아 얻게 되나니
       모든 욕망의 근원을 떨쳐버리고
       홀로 앉아서 마음을 가다듬으라.
       
       그런 뒤에 이름이 사방천지에 떨치리라.
       이런 행동은 오직 고요한 숲에 있으니
       혹은 산 속이나 나무 아래 앉고
       혹은 강 언덕과 샘 못 가에 있어
       이런 처소에서 앉아 생각하되
       지혜가 모자라면 항상 졸지만
       깨달아 만족하면 항상 깨우치리라.
       
       샘같고 못같고 바다와 같이
       깨달은 사람도 또한 그러하리.
       어리석은 사람은 수채의 뜨물같고
       지혜로운 사람은 가득찬 호수 같네.
       
       지혜 있는 사람은
       비록 할 말이 많아도 때를 잃지 않고
       혹 말솜씨가 있어 말이 많거나
       말이 적어도 자신을 잘 살피네.
       
       이렇듯 말이 적음도 역시 지혜라 하고
       그 이름을 선인이나 성인이라 하네.
       이것을 진실한 중도(中道)의 행이라 하며
       이것을 해탈을 얻었다 하리라.
       
       붓다의 게송은 마치 노래처럼, 샘물처럼 온 법당안을 휘감아 
     돌았다. 사람들은 그 게송을 들으면서 붓다가 말하는 깨달음의 
     세계를 들여다볼 수 있었다. 신이 있어 모든 것을 움직이는 것이 
     아니라, 사람이 곧 자신의 생각을 가다듬어 진리를 깨우치는 
     것이 바른 도리라는 가르침은, 비록 매우 간단하고 기초적인 
     말에 지나지 않았지만 그 당시의 인도 사회에서는 대단히 신선한 
     정신 혁명이었다.
       이 날 붓다는 설법 대신 게송을 지어 주었다.
       게송이란, 문자가 널리 쓰이지 않던 시절, 누구나 외우기 쉽게 
     운율을 살려 지은 시를 말한다. 붓다 시절에는 가르침을 
     구전(口傳)시키기 위하여 중요한 내용은 꼭 게송으로 지어 
     전파시켰다. 이것은 붓다만의 독특한 방식이 아니라 인도에서는 
     브라만교를 비롯해 문학적으로도 널리 쓰이던 일반적인 
     방법이었다.
       게송을 들은 고행자는 붓다 앞에 엎드리며 눈물로 범벅이 된 
     얼굴을 들어 말했다.
       "거룩하신 세존이시여, 그 말씀을 듣자오니 제 가슴은 
     기쁨으로 넘실거리옵니다. 진정한 고행이 없이 그 과보부터 
     찾으려 했던 제가 부끄럽사옵니다."
       그 자리에 모인 사람들은 이 광경과 게송에 감동되어 붓다를 
     새롭게 보았다. 깨달음이라는 것이 곧 자기 자신의 내면에서 
     일어난 결과라는 사실은, 특히 브라만이 아닌 계층 사람들에게는 
     매우 혁명적인 말로 들렸던 것이다. 브라만교에서는 브라만이 
     아니고는 신에게 가까이 다가갈 수 없는 존재였지만, 붓다는 
     신분에 관계없이 누구나 수행을 하면 깨달을 수 있고, 깨닫기만 
     하면 곧 브라만교의 신과도 비교될 수 없는 최고의 경지에 
     이른다고 설파했던 것이다.
       그러자 법당 밖에서 구경하던 사람들이 하나둘씩 안으로 
     들어와 뒷자리에 앉아 붓다의 설법에 귀를 기울였다.
       붓다는 대중들을 위하여 차례로 법을 설하였다.
       붓다의 말 한마디 한마디가 듣는 사람들의 가슴에 맺혀 
     법열(法悅)을 일으키고 있었다.
       붓다가 팔정도(八正道)를 설할 즈음이었다.
       "저 자의 말은 모두 거짓이예요!"
       갑자기 한 여인이 법당 문을 박차고 뛰어들어왔다.
       모두들 깜짝 놀라 고개를 돌려 그 여인을 쳐다보았다.
       "난 저 자의 아이를 가졌어요! 저 자가 날 능욕했어요! 저 
     자는 파렴치한입니다!"
       너무도 돌발적인 사태여서 붓다의 제자들은 법상으로 뛰어가는 
     그녀를 잡아세우지도 못하였다. 법당 안은 여름철 풀벌레처럼 
     제각기 떠드는 소리로 금세 시끄러웠다.
       "이 배를 보십시오!"
       붓다 앞에까지 다가간 그 여인은 사람들을 향해 배를 내밀어 
     보였다. 과연 배가 불룩하였다.
       "몇 달 전 왕사성의 죽림정사 숲속에서 날 이렇게 만들었어요. 
     그리고 이리로 도망을 쳤어요. 설산 아래서 온 도적같으니라구! 
     그러고도 당신이 성도(成道)를 이룬 붓다라고!"
       여인이 법상 위로 기어오르려 하였다.
       제자들은 너무 놀라 어쩔 줄 몰라했다. 어느 정도 외도들의 
     방해는 각오하고 있었지만, 외도들이야 논리로 맞서면 해결될 
     일이지만 이 여인은 도저히 물리칠 수 없었다. 이미 대중들이 다 
     들은 마당에야 붓다 스스로 해결할 길 밖에 없었던 것이다.
       붓다는 이 모든 일이 다른 사람에게 일어난 것인 양 태연하게 
     지켜보고 있었다.
       구경하던 사람들 가운데 '그러면 그렇지, 설산 아래에서 온 
     주제에 무슨....' 하며 비웃음을 보내는 이도 있었다.
       그때였다.
       "아얏!"
       붓다의 가사자락을 휘어잡으려던 그 여인이 갑자기 비명소리를 
     냈다.
       순간 여인의 옷자락에서 누런 바가지가 툭 하고 마루바닥으로 
     떨어졌다. 동시에 새까만 생쥐 한 마리가 여인의 옷자락에서 
     튀어나와 쪼르르 법당 모퉁이로 사라졌다.
       "조놈의 망할 쥐새끼!"
       악을 쓰는 여인의 눈이 증오심으로 번들거렸다.
       "여러분, 진정하시고 자리에 앉으십시오."
       목련이 미소를 지으며 법당 한 구석에서 일어섰다.
       "다 보셨을 겁니다. 저 여인은 세존을 함정에 빠뜨리기 위해 
     연극을 했습니다. 하지만 어리석은 중생의 얄팍한 속임수 따위가 
     어찌 거룩하신 세존의 뜻을 백만분지 일이라도 가릴 수 
     있겠습니까?"
       이렇게 말하며 목련이 붓다에게 예를 올리자 붓다는 조용한 
     미소로 응답하였다. 자신의 몸을 자유자재로 다룰 수 있는 
     신족통(神足通)을 갖춘 목련이 생쥐로 변해 여인의 거짓을 
     밝혀내었던 것이다.
       (목련은 이처럼 자유자재로 변신하는 기적을 앞으로도 많이 
     보인다.
       인도, 티벳 등지에서는 문학, 전설, 민담에 마법이니 
     흑마술이니 하는 기적이 수없이 많이 나타나는데, 목련의 기적도 
     이와 유사한 형태의 상징이거나, 또는 우리가 알지 못하는 
     북인도 지역의 문화 현상일 것이다. 심지어 브라만의 정규 교육 
     과정 중에도 마법을 익히는 경우가 있으므로 우리나라의 문화 
     현상과 바로 비교하여 허무맹랑하다고 단정하는 것은 옳지 않다.
       따라서 앞으로도 기적이 일어났다고 자료에 나오는 부분은 
     해석없이 원문대로 옮긴다.)
       이 일로 더 많은 사람들이 불법에 귀의하게 되었다.
       사위성이 붓다의 출현으로 떠들썩하자 그동안 수달다 장자를 
     이상한 사람으로 몰아부쳤던 기타 태자가 기원정사에 나타났다. 
     그 또한 붓다의 설법에 감복하여 붓다에게 귀의하고, 수달다 
     장자가 아무리 요청해도 내놓지 않았던, 기원정사를 둘러싸고 
     있는 자신의 녹원을 보시하였다.
       
       그즈음 산 속으로 들어가 홀로 수행을 하고 있던 수보리가 
     내려왔다. 산 속까지 붓다에 대한 소문이 들려왔던 것이다. 
     사람들이 줄을 지어 붓다에게 귀의한다는 소식을 들은 수보리는 
     성이 머리끝까지 나서 아버지를 찾아가 따졌다.
       "아버님께서 사위성을 발칵 뒤집어놓으셨더군요."
       집으로 들어서자마자 수보리는 아버지를 힐난했다.
       "나 때문이 아니다. 세존의 법력(法力)에 사람들의 마음이 
     저절로 움직인 것이지."
       수달다 장자가 태연하게 받아넘겼다.
       "그 법력이라는 것도 알고 보면 사람의 힘 아닙니까? 
     아버님께서 그토록 찬양하는 그 분 또한 한 인간일진대 우주의 
     법칙에서 벗어날 수 있겠습니까? 미약하고 불완전한 사람의 힘에 
     금세 눈이 먼 사람들이 가엾을 따름입니다."
       수보리는 비록 존경하는 아버지 앞이었지만 속에 있는 말을 
     그대로 내뱉고 말았다. 그만큼 아버지나 사람들이 답답하고 
     한심해 보였기 때문이었다.
       "수보리야, 네가 이 세상의 모든 학문을 다 깨우쳤다고 그렇게 
     자만심에 가득찬 소리를 한다마는, 내가 보기에는 세존의 
     발끝에도 따라가지 못할 깨달음이다. 모름지기 진리를 구하는 
     자는 매사에 겸손해야 한다."
       이 말이 수보리의 비위를 더 긁어놓았다.
       "과연 그럴까요? 언젠가 그 사람을 만날 일이 있겠지요. 전 
     지금까지 누구와도 논쟁을 해서 져본 적이 없습니다. 그래서 
     논쟁 따위를 다시 할 생각은 없지만 그 분이 그렇게 위대한 
     인물이라면 한번 겨루어 보고 싶군요. 우리 브라만교가 얼마나 
     우수한 종교인지 증명을 해 보이겠습니다. 그래서 미혹에 빠진 
     아버지를 깨우쳐 드리겠습니다."
       입에서 나오는 대로 마구 지껄인 수보리는 찬바람을 일으키며 
     방문을 나섰다. 그래도 수달다 장자는 화를 내지 않고 차분하게 
     대꾸했다.
       "너의 말이 건방지고 불경(不敬)하기 짝이 없다만 지금 너를 
     나무라고 싶지는 않구나. 곧 기원정사에서 큰 법회가 열릴 
     것이다. 그때를 기다리마. 네가 싸워서 붓다를 물리치든지, 네가 
     붓다에게 지든지 그때 해보자꾸나."
       "좋습니다."
       수보리는 그날까지 다시한번 생각을 가다듬어 전의를 다지기로 
     했다.
       며칠 후 수달다 장자의 말대로 기원정사에서 대법회가 열렸다.
       붓다는 이번 법회를 마치고 사위성을 떠날 예정이었다. 마지막 
     법회라서 그동안 소문만 듣고 법회에 직접 참석하지 못했던 
     사람들이 이 날을 손꼽아 기다렸다.
       이 무렵 기타 태자에 이어 국왕인 바사닉왕도 붓다에게 
     귀의하였다.
       말로는 간단한 귀의지만 브라만교를 숭상하는 나라에서 
     국왕들이 외도의 교주나 다름없는 붓다에게 귀의를 한다는 것은 
     엄청난 사건이었다.
       바사닉왕은 자신은 물론 수많은 백성들을 올바른 법으로 
     인도해 준 붓다를 위해 법회가 끝난 뒤 잔치를 벌이기로 하였다.
       브라만의 대표격이던 수달다 장자에 이어 국왕과 태자가 
     붓다에게 귀의하자 사위성의 백성들은 크게 흔들렸다. 막상 일이 
     이렇게 진전되자 수보리도 붓다라는 인물에 대한 궁금증을 더 
     이상 억누를 수가 없었다. 한편으로 불안한 마음이 깊어갔던 
     것이다.
       그래서 논쟁을 걸기 전에 적어도 인물의 됨됨이 정도는 눈으로 
     직접 보기로 결심하였다. 그래야 아버지 수달다 장자를 홀리고, 
     국왕과 태자까지 미혹시킨 원인을 알 수 있을 것이기 
     때문이었다.
       자존심 강한 그는 식구들 몰래 집에서 빠져나와 기원정사로 
     향하였다. 모두 독실한 붓다의 제자가 된 가족들은 법회에 갈 
     채비를 하느라 정신이 없었다. 그들은 붓다에게 바칠 향과 
     커다란 등불을 준비하고 있었다.
       수보리가 사위성 밖으로 나서자 사람들이 손에 보따리를 
     하나씩 들고는 기원정사로 난 길을 걸어가고 있었다. 그 
     보따리에는 붓다에게 바칠 향, 음식, 등잔 등 갖가지 공양물이 
     들어 있었다.
       수보리는 그 뒤를 따라 천천히 걸어갔다.
       너른 들녘을 지나 기원정사로 향하는 오솔길에 접어들 
     무렵이었다.
       갑자기 사방이 어두워지더니 검은 구름이 몰려왔다.
       "소나기가 오려나?"
       사람들은 어둑어둑해지는 하늘을 올려다보며 불안해 했다.
       짓궂은 하늘은 곧 비를 퍼붓기 시작했다. 사람들은 길가의 
     나무 밑으로 피했다. 잠깐 지나갈 듯하던 소나기는 어느새 
     폭우로 바뀌었고, 게다가 바람마저 세차게 불었다. 엉거주춤 
     나무 아래서 비를 피하던 사람들은 비가 그칠 가망이 없음을 
     깨닫고 하나둘씩 길로 나섰다.
       "집으로 돌아가려는 것이겠지."
       그러나 사람들은 옷으로 머리를 가리고는 기원정사로 가던 
     길을 계속 걸어갔다.
       '폭우를 무릅쓰고 설법을 들으러 간다? 대체 세존이라는 
     사람은 황금상이라도 된단 말인가.'
       다라수 나무 밑에서 비를 피하던 수보리가 중얼거렸다.
       붓다의 정체를 파헤치려면, 수보리도 다른 사람들처럼 폭우를 
     맞고 길을 나서는 수밖에 없었다.
       기원정사 입구에 이르자 작은 강이 나타났다.
       그런데 폭우로 강물이 불어 그 일대가 금세 물바다가 되었다. 
     비바람을 뚫고 가던 사람들도 막상 강물 앞에서는 어쩔 수없이 
     걸음을 멈췄다.
       "곧 법회가 열릴 텐데 어쩌면 좋지요?"
       한 여인이 발을 동동 굴렀다.
       "그러게 말입니다. 이번이 마지막 법회라던데, 세존께서 
     이곳에 언제 다시 들르실지도 모르고....."
       "지난 밤에 미리 절로 들어간 사람들도 많답니다. 그 사람들을 
     위해서라도 법회는 열릴 겁니다. 우리를 기다릴 수도 없을 
     테니..."
       사람들은 물바다가 된 강가에서 우왕좌왕하였다. 비는 여전히 
     엄청난 기세로 쏟아지고 있었다.
       "제가 먼저 건너가보겠습니다. 헤엄치는 데 자신이 있거든요."
       한 사람이 손을 번쩍 들더니 보따리를 허리에 매고 강물에 
     뛰어들었다.
       "이 강에는 원래 다리가 있었어요. 진흙탕에 가려 잘 안 
     보이지만 이쯤에 있을 겁니다."
       또 한 사람이 이렇게 말하고는 성큼성큼 강으로 걸어들어갔다. 
     자세히 보니 과연 휘몰아치는 물결 사이로 한두 사람 건널 
     정도의 작은 다리가 언뜻언뜻 눈에 들어왔다. 그러자 사람들이 
     우루루 그의 뒤를 따랐다.
       비바람이 점점 더 심해졌다.
       사람들은 무엇에 홀린 것처럼 두려움 없이 물 속으로 
     뛰어들었다. 그러나 다리를 끝까지 건넌 사람은 하나도 없었다. 
     성난 사자처럼 내달리는 진흙탕 속에서 허우적거리다 물 밑으로 
     사라지기도 하고, 급류에 그대로 떠내려가기도 하였다.
       '아, 이것이 아수라장이 아니고 무어란 말인가.'
       그럼에도 불구하고 다리를 건너겠다고 아우성치는 사람들의 
     모습에 수보리는 너무도 기가 막혔다.
       '붓다라는 자의 법력이 어떻길래 이 많은 사람들이 죽음을 
     무릅쓰고 강을 건너는 것일까? 부처는 과연 이런 사실을 알기나 
     하는 것일까? 이 일을 어떻게 하면 좋은가?'
       수보리는 답답한 마음에 가슴을 쳤다.
       여기저기서 살려달라고 울부짖는 소리가 비바람에 섞여 
     들려왔다. 그러나 폭우는 여전히 맹렬하게 기세를 떨치고 
     있었고, 그 사이 더욱 불어난 강물은 수보리가 서 있는 
     강기슭까지 올라오고 있었다. 그 누구도 물에 빠져 허우적거리는 
     사람들을 구해낼 엄두를 내지 못했다.
       "젠장, 세존이라는 작자가 사람만 죽이는구나."
       수보리는 기원정사가 있는 쪽을 향해 냅다 고함을 쳤다.
       그때였다.
       가사를 두른 건장한 사내가 수보리 쪽으로 걸어오더니 곧바로 
     강가로 걸어들어갔다. 발목이 강물에 잠기자 그는 걸음을 멈추고 
     두 손을 모아 합장했다. 그는 기도를 올리는 듯 고개를 숙이고 
     중얼거렸다.
       사람들은 모두 그를 바라보았다.
       "아니, 어떻게 된 거야?"
       눈깜짝할 사이에 폭우가 그치고 먹장같던 하늘이 조금씩 
     터지더니, 하늘은 금세 고운 쪽빛을 되찾았다.
       사내는 사람들의 환호성을 듣는 듯 마는 듯, 성큼성큼 다리가 
     있는 곳으로 가더니 또 다시 기도를 올렸다.
       그러자 미친 듯이 출렁대던 물결이 잔잔해지고, 어느새 그 
     많던 물이 어디론가 쑥 빠져나갔다.
       강은 예전처럼 작은 냇물이 되었다. 급류에 떠내려가던 
     사람들은 모두 물 속에서 걸어나오고 있었다.
       사내가 다시 세번째 기도를 올렸다. 그 순간 눈으로 보면서도 
     차마 믿기 어려운 일이 일어났다.
       물줄기가 위로 뻗쳐오르더니 건너편 강가 쪽으로 내려앉는 
     것이었다.
       "아니, 이럴 수가!"
       눈 앞에 벌어지는 일들이 너무도 놀라워 사람들은 입만 쩍 
     벌리고 있었다.
       그는 물줄기로 다리를 만든 것이었다.
       사람들은 그의 인도로 물다리를 건넜다. 사람들이 무사히 강을 
     건너 기원정사로 향하자 그는 그제서야 자신도 다리 위로 
     올라갔다.
       넋을 놓고 이 광경을 지켜보던 수보리가 얼른 사내를 
     붙잡았다.
       "당신은 대단한 분이시군요. 수많은 목숨을 구하셨습니다."
       수보리의 말에 사내는 빙그레 미소를 지었다.
       "당신은 참으로 자비로우신 분이군요. 아직 당신만한 능력을 
     가진 분을 보지 못하였습니다."
       다시 한번 수보리가 그를 찬탄하였다.
       "그렇습니까? 하지만 저기 기원정사로 향하는 저 사람들이 
     뵈러 가는 분에 비하면 수미산의 돌멩이 정도나 될까 합니다."
       그렇다면 이 사람도 붓다의 제자란 말인가?
       수보리는 다시 한번 그의 얼굴을 살펴보았다.
       "전 세존의 제자로 목련 비구라고 합니다. 조금 전의 일이 
     마음에 끌리시는 모양인데, 그렇다면 세존을 만나보십시오. 
     그때는 저의 신통력이 한낱 미천한 재주에 불과하다는 것을 
     아시게 될 겁니다."
       "세존이라면 보지 않아서 알 수 없는 사람이고, 그보다는 목련 
     존자의 신통력이 궁금하군요?"
       수보리는 아무래도 붓다보다는 눈 앞에서 기적을 보인 
     목련에게 먼저 마음이 끌렸다.
       "세존께 귀의하고 수행을 하여 전 여섯 가지 신통력을 
     얻었습니다. 첫째가 천안통(天眼通)으로 사람의 눈으로는 볼 수 
     없는 것을 볼 수 있으며, 둘째가 천이통(天耳通)으로 보통 
     귀로는 듣지 못하는 소리를 들을 수 있습니다. 셋째가 
     타심통(他心通)으로 다른 사람의 생각을 읽어내는 능력입니다. 
     그리고 넷째가 숙명통(宿命通)으로 지나간 세상의 생사를 
     알아내는 능력이고, 다섯째가 신족통(神足通)으로 제 몸을 
     마음대로 변형시켜 어디든지 다닐 수 있으며, 마지막 여섯째가 
     누진통(漏盡通)으로 제 뜻대로 번뇌를 끊는 힘을 얻었습니다."
       "대단하옵니다. 존자께서는 그런 힘을 어떻게 얻으셨습니까?"
       목련의 설명에 수보리는 혀를 내둘렀다.
       "허허허, 제가 말씀드리지 않았습니까? 모두 거룩하신 세존을 
     믿고 그 법을 깨달았기 때문이라고요. 공자(公子)께서도 이러고 
     계시지 말고 어서 세존을 만나러 가시지요."
       목련은 껄껄 웃으며 강을 건너 기원정사로 향하였다.
       수보리는 걸음을 더 떼지 못하였다. 제자에 지나지 않는 
     목련이란 한 사람의 능력이 그러하다면, 도대체 붓다란 이는 
     어떤 인물일까 도저히 머릿속에 그려지지 않았다.
       수보리는 목련 존자 한 사람조차도 받아들일 수 있을 만큼 
     자신의 도량이 넓지 못하다고 생각했다. 이것은 대단히 심각하고 
     중요한 문제였다. 힌두의 신이 인간의 몸으로 나투었다 해도 
     그보다 나을 수는 없었던 것이다.
       '붓다라는 이가 목련 존자를 제자로 거느리고 있다면 그는 
     과연 어떤 인물일까?'
       수보리는 발길을 돌려 집으로 돌아가 밤이 되기를 기다렸다. 
     그렇게 떨리는 가슴으로는 일반 법회에 참석할 수 없었다.
       저녁 무렵이 되어서야 기원정사로 몰려갔던 가족들이 
     돌아왔다. 그리고 아침 나절에 있었던 폭우 이야기며, 목련의 
     대단한 신통력이며, 마지막 붓다의 법회가 얼마나 
     감동적이었는지 입에 침이 마르도록 이야기하였다.
       "오늘도 수백 명이 불법에 귀의했다네."
       "자네, 세존의 몸에서 빛이 나는 걸 보았나?"
       창 밖에서 하인들이 수군거리는 소리를 들으며 수보리는 얼핏 
     잠이 들었다.
       얼마나 잤을까.
       목련 존자가 나타났다.
       그리고 붓다의 이야기를 처음부터 들려주었다.
       목련은 천천히 붓다가 깨달음을 얻을 때까지 마치 강물이 
     흐르듯 서사하였다.
       
       히말라야 영봉의 남쪽 산기슭, 로히니 강이 구비치며 흐르는 
     곳.
       카필라는 천연의 낙원이었다.
       '태양의 자손'이라고 불리는 사캬족은 최상의 환경 속에서 
     대성인의 탄생을 기다리며 명상과 사유를 즐겼다. 싯다르타의 
     출현은 갑작스런 것이 아니라 벌써 수백, 수천 년 전부터 조금씩 
     쌓여온 '태양의 자손'들의 오랜
       갈망에서 비롯된 필연적인 것이었다. 또한 싯다르타라는 
     영혼의 오랜 진화 끝에 이루어진 한 결과로 그 뿌리로 치자면 
     단순히 인도 역사에 나타난 고타마 싯다르타의 생애 이상의 
     수많은 전생에 깊이 내려져 있는 것이다.
       섭씨 40도를 오르내리는 무더위 속에서 커다란 니그루수 
     그늘에 자리잡은 현자와 선인들은 멀리 백설에 덮인 히말라야의 
     설경을 바라보며 무슨 생각을 했을까? 그들은 온종일 명상에 
     잠겼다가 해질 무렵이 되면 대화로써 서로의 생각을 나누어 
     지혜를 모으고, 그곳에서 인정되는 지혜를 후손들에게 전했다. 
     바른 것인지, 그른 것인지도 모를 지혜들이 무수한 시간 속에 
     침전되어 앙금으로 있다가 훗날 뜻깊은 '태양의 자손'으로 
     하여금 그들이 겪은 긴 과정을 다 겪지 않더라고 선현들이 모은 
     그 앙금을 보고 크게 반발하거나 크게 깨달을 수 있도록 오도의 
     인연을 미리부터 심었던 것이다. 그래서 그들은 누가 그 열매를 
     거두느냐는 것은 문제삼지 않았다. 결국은 '태양의 자손'일 
     것이기 때문이었다. 그들을 중심으로 한 인도인들의 명상과 
     사유는 우파니샤드, 리그 베다 그리고 불교를 낳았다.
       이러한 시간과 공간의 충만된 인연을 따라서 고타마 
     싯다르타는 이 세상에 그 모습을 나타냈다.
       그는 봄볕 따스한 4월 초파일, 무우수 꽃들이 아름답게 
     피어있는 룸비니 동산에서 왕자로 태어났다. 그러나 그의 어머니 
     마야 왕비는 그가 태어난 지 이레만에 세상을 떠났다. 한 
     여인으로서는 감당하기 어려운 4백일이 넘는 잉태 기간으로 인해 
     마야 부인은 세상을 떠나야만 했던 것이다. 마야는 선조들이 
     심은 깨달음의 나무에 마지막으로 꽃봉오리를 맺어 놓고 자신의 
     소임을 마친 것이다.
       (싯다르타의 탄생은 공안(公案) 제1칙으로 
     '선문염송(禪門염頌)'에 기록되었는데 내용은 다음과 같다. 
     공안이란 화두(話頭)와 같은 말인데, 선사들 사이에서 
     이야기되었던 선문답 가운데에서 공부하는 데 모델이 될 만한 
     것을 가리켜 부르는 선 용어다.
       '세존께서 도솔천을 떠나기 전에 이미 왕궁에 태어났으며, 
     어머니의 태에서 나오기 전에 이미 사람들을 다 제도하였다.'
       세존이란, 싯다르타가 깨달음을 이룬 뒤 붓다로 불리기 
     시작하였는데 그 붓다라는 말을 한자로 번역한 말이다. 그리고 
     도솔천이란 인도에 나기 전에 전생을 살던 곳을 의미한다. 나기 
     전에 나고 오기 전에 왔다는 뜻이 무엇인가 하는 것도 선사들이 
     참구하는 중요한 의문거리가 된다.
       또 싯다르타가 태어나자마자 일곱 걸음을 걷고 나서 '하늘 위, 
     하늘 아래 나 홀로 존귀하다.'고 말했다는 기록이 있는데, 이에 
     대해 염송 제2칙은 다음과 같은 시를 싣고 있다.
       
       천 살 먹은 돌호랑이, 기린을 낳으니
       외뿔 온 몸에 찬란한 무지개
       금자물쇠, 옥철장을 단숨에 끊어내니
       온 우주가 떠들썩하네
       
       태어나자마자 일곱 걸음을 걸었다는 것은 공(空)의 차원에서 
     해석이 가능한 신화다. 인도의 스님들은 공안을 참구하는 전통이 
     없었기 때문에 공안에 대해서는 뒤에 다루게 된다.)
       어린 싯다르타는 아버지 정반왕(Suddhodana)과 이모인 
     마하프라자파티의 따뜻한 사랑 속에서 자상하게 양육되었다.
       일곱 살이 되면서부터는 수레를 타고 학당에 나가 범어와 
     무예를 익혔다.
       싯다르타의 나이 열두 살 되던 해 봄 어느 날, 그는 아버지를 
     따라 춘경제(春耕祭)에 참석하여 농부들이 일하는 모습을 보게 
     되었다. 강렬하게 내리쬐는 햇살을 받으며 땀과 흙으로 뒤범벅이 
     된 농부들이 어깨에 줄을 매어 쟁기를 끄느라고 짐승처럼 혀를 
     내밀고 허덕거렸다. 그들은 카스트 제도의 희생물인 수드라라는 
     천민들이었다.
       보습의 칼날에 흙덩이가 뒤집힐 때마다 많은 벌레들이 허리가 
     잘린 채로 튀어나왔다. 그때마다 작은 새들이 날아들어 벌레를 
     물고 달아났는데, 그 새마저 독수리가 달려들어 채가고 말았다. 
     순간 어린 싯다르타는 큰 충격을 받았다.
       "가엾어라! 산 것들이 저렇게 서로 잡아먹다니."
       '하늘 위, 하늘 아래 나홀로 존귀하다.'고 말했다는 그였다. 
     나 귀한 줄 아는 사람이 남 귀한 줄도 아는 것이다. 그래서 이 
     말은 싯다르타뿐만 아니라 보습에 묻혀 나온 작은 벌레들도 
     당당히 외칠 수 있는 말이다.
       태어난 지 이레만에 어머니 마야 부인을 잃고, 이제 또 
     생명들이 서로 죽이는 모습을 직접 본 싯다르타는 생의 근본 
     문제부터 회의하기 시작했다.
       왕자의 수심어린 얼굴을 들여다 본 정반왕이 그 까닭을 
     물었다. 동심의 싯다르타는 이렇게 대답했다.
       "모든 생명들이 저마다 살기를 원하면서도 살기 위하여 서로 
     잡아먹는 것을 보니 불쌍한 마음을 금할 수 없습니다."
       그것은 이로부터 17년 후에 싯다르타를 출가시킨 동기가 
     되었다.
       싯다르타에게 가장 중요한 것은 태어나고 죽는 생사(生死)의 
     문제였다. 어디에 있다가 이 세상에 태어났는지, 죽어서 어디로 
     가는지 그 온 곳과 갈 곳에 대한 강한 의문으로 수행은 
     시작되었다. 세상에 태어난 이상 생사에서 벗어날 사람은 아무도 
     없었던 것이다. 바로 이것이 인간이 태어나자마자 자연으로부터 
     받는 첫 질문이고, 싯다르타가 마주친 운명적인 질문이었다.
       
       싯다르타의 나이 스물아홉이 되던 해의 봄.
       궁중에서 큰 잔치가 베풀어지던 음력 2월 8일 밤, 그는 아내와 
     아들과 모든 사랑하는 사람들에게 말없는 이별을 했다. 자신에게 
     연루되는 어떠한 인연도 출가자는 완전히 끊어야 하기 
     때문이었다.
       깊은 밤, 온 세상이 잠든 시간에 마부 찬다카를 조용히 깨운 
     싯다르타는 애마 칸다카를 타고 성문을 빠져나와 동쪽으로 
     동쪽으로 어둠을 뚫고 달려갔다. 기왕이면 마부없이 혼자 
     나갔으면 더 좋았고, 또 말을 타지 않고 걸어서 나갔더라면 더 
     좋았을 테지만 그의 출가는 '탈출'이나 마찬가지였기 때문에 
     길눈이 밝은 마부와 빠른 시간에 도망치기 위해 잘 달리는 말이 
     필요했던 것이다.
       싯다르타는 새벽녘에 아나바마 강이 흐르는 라아마 촌의 선인 
     마을에 도착하였다. 그는 말에서 내려 몸에 지닌 보석을 마부 
     찬다카에게 주었다. 다시 궁중으로 돌아가자고 애원하는 
     찬다카에게 싯다르타는 엄숙히 일렀다.
       "나는 모든 중생을 죽음의 고통에서 구하기 위하여 출가한다. 
     변하지 않고 깨어지지 않는 진리 무상보리를 깨우치기 전에는 
     결코 돌아가지 않겠다."
       싯다르타의 출가 동기는 소박하였다.
       -내가 태어나기 이전에는 어디에 있었을까?
       -내가 죽으면 어디로 갈까?
       인간이면 누구나 한번쯤은 생각해보는 수수께끼. 육신을 가진 
     중생에게는 영원한 수수께끼가 될 것이지만 눈 뜬 영혼에게는 
     그렇지 않을 의문.
       싯다르타는 그가 진리를 깨닫는 그 순간까지 이같은 질문을 
     여러 가지로 고치고 변형해서 '의심'을 바르게 다져놓고 
     깨달음의 순간을 기다렸다.
       그의 출가가 남과 다른 점은 중생의 구제를 먼저 생각했다는 
     점이다.
       출가는 무한(無限)에서 탈출하는 것이다. 그것은 시간과 
     공간에 얼켜있는 무한의 사슬로부터 자기를 해방시키는 것이요, 
     생명에 대한 혁명을 의미하는 것이다.
       싯다르타는 찬다카를 보낸 뒤에 스스로 머리를 자르고, 맨발로 
     길을 가는 이름없는 구도자가 되어 구시나가라를 향하여 묵묵히 
     걸어갔다.
       따가운 뙤약볕을 받으며 맨발로 길을 걸었으며 끼니 때가 
     되어도 먹지 못하고 밤이 되어도 편히 쉴 수가 없었다.
       이 당시의 싯다르타가 겪는 어려움은 사실 완전히 그의 
     탓이었다. 아무도 시키지 않은 일을 자청한 것이다. 왕궁에 
     그대로 있었더라면 부귀 영화를 한 몸에 누렸을지도 모른다. 
     그런데도 싯다르타의 '주인공'은 고난의 바다로, 거친 가시밭 
     길로 자기 자신을 내몰았다. 자기에게 어떤 경험을 시켜주는가에 
     따라 그 '주인공'의 미래는 산으로도 갈 수 있고 바다로도 갈 수 
     있다. 싯다르타의 주인공이 싯다르타라는 육신에게 과연 어떤 
     경험을 시키고, 어디어디를 끌고 다닌 끝에 부처가 될 수 있게 
     했던가 두 눈 부릅뜨고 살펴보아야 한다.
       싯다르타는 발우를 손에 들고 걸식하면서 동남쪽으로 길을 
     잡아 구시나가라와 베살리를 지나고 갠지스강을 건너 마갈타국의 
     서울인 왕사성에 도착하였다.
       그곳에서 바가바 선인, 카르마 선인, 라마푸트라 선인을 
     차례로 만나서 해야할 것과 하지 말아야할 것을 배우고 다시 
     히말라야 영봉이 바라다보이는 나이란자나 강변의 숲 속으로 
     들어갔다.
       싯다르타가 세 선인에게서 떠난 것엔 특별한 의미가 있다. 즉 
     수천 년을 두고 침전된 인도인들의 '명상과 사유'의 앙금이 
     싯다르타에게 고스란히 전해졌다는 것이다. 그래서 그것들에 
     대한 수용과 반발을 마친 다음 절대적인 진리의 열매를 거두러 
     히말라야 산 속으로 들어간 것이다.
       그곳의 6년 고행은 껍질을 깨고 뛰쳐나오는 해탈의 진통으로 
     일관되었다. 보지 못하는 것까지 보기 위해서 눈의 기능을 
     철저히 무시하여 심안(心眼)을 열어야 했다. 듣지 못하는 것을 
     듣기 위해서도 귀의 기능을 부정하고 마음의 귀를 열어야 했다. 
     이러한 수행 과정에서 싯다르타는 신체의 기능을 부정하기보다는 
     파괴에 더 역점을 두었는데, 그러나 그 도가 너무 지나쳐서 
     기본적인 사유 기능마저 잃을 위험에 이르게 되었다. 결국 
     싯다르타는 고행에서 실패하고 새로운 수행법을 찾아야 했다.
       생로병사와 본능을 지닌 육체를 가지고는 올바른 진리를 
     깨우칠 수 없다는 생각에서 시작된 고행이었지만 결과는 달랐다. 
     육체에 고통을 가하는 것은 그것의 극복이 아니라 도리어 육체에 
     의한 또다른 구속만을 가져올 뿐이었다. 있는 그대로를 보는 
     데서 진리는 저절로 나타난다. 꽃의 꽃다움은 있는 그대로에 
     있지 그것을 뽑아다 칼로 자르고 갈라서 분석한다고 해서 
     발견되는 것이 아니다.
       뼈를 깎고 피를 짜고 살을 말리는 고행은 육체에 대한 
     인위적인 가공에 지나지 않는다. 인간의 본성을 찾겠다는 것이 
     자칫 그것의 파괴를 가져올 수도 있다. 있는 그대로를 인정하는 
     범위 안에서 예리한 관찰력으로 숨겨진 비밀을 찾아내는 것이 
     바로 직관이다. 철저한 긍정이야말로 진정한 부정이 될 수 있다.
       싯다르타는 허탈한 걸음으로 숲 속에서 내려와 수자티 
     소녀한테서 우유죽을 얻어먹었다. 그리고 나이란자나 강으로 
     가서 그동안에 쌓인 피로를 깨끗이 씻어냈다.
       목욕을 마치고 언덕에 올라가보니 고행 중에는 힘없고 퇴색해 
     보이던 강과 산이 갑자기 생기를 띠었고 히말라야의 설경도 
     눈부시게 빛났다. 마침내 인간이기를 거부하는 고행주의를 
     버리고 스스로 진정한 인간임을 자각하게 되었던 것이다.
       기운을 회복한 싯다르타는 붓다가야의 보리수 그늘로 가서 
     앉았다. 마침 그곳에서 풀을 베고 있던 한 소년이 향기로운 풀을 
     한 아름 안아다가 자리를 깔아주었다.
       싯다르타는 붓다가야의 보리수 아래에 소년이 가져다 준 풀을 
     깔고 앉아 깊고 고요한 명상에 들어갔다. 이 명상을 
     대선정(大禪定)이라고 부른다.
       이때부터 싯다르타의 의식은 과거와 현재와 미래, 그리고 
     무한한 우주를 물결치며 날아다녔다. 머리 속에는 오로지 커다란 
     의문만이 남아있을 뿐, 텅 빈 채였다. 때로는 반(反)싯다르타(즉 
     마라)와 싸우기도 하고 때로는 유혹의 빛을 따라 한없이 
     낙하하다가 다시 치솟아 오르기도 하는 등 싯다르타의 의식은 
     시공계의 차원을 넘어 무한 비행을 했다. 보는 이에 따라서는 
     맑은 나이란자나 강이 흐르고, 시원한 보리수 그늘에서 선정에 
     든 광경을 두고 고요한 풍경화같다고 할지도 모른다. 그러나 그 
     싯다르타의 머리 속은, 큰 싸움이 일어나 포탄이 새까맣게 
     날아다니고 여기저기서 폭음이 들리는 전쟁터나 같은 것이었다. 
     들리는 게 없어도 폭음소리 요란하고, 보이는 게 없어도 섬광이 
     번쩍거렸을 것이다. 그래서 선인들은 고요한 산 중이라도 시장 
     골목보다도 더 시끄럽게 지내야한다고 말하는 것이다.
       마침내 12월 8일, 긴 선정의 여행에서 돌아온 그의 의식이 
     의문을 밀어내고 다시 자리를 잡는 순간 여명 속에 떠오르는 
     동방의 샛별과 시선이 마주쳤다. 샛별의 한 줄기 차가운 빛이, 
     마지막으로 물고 늘어지는 번뇌의 끈을 싹둑 쳐냈다. 싯다르타는 
     마침내 무한 광명의 눈을 뜬 것이다. 싯다르타의 눈에서 광채가 
     솟구쳤다.
       깨달음을 이룬 싯다르타는 자신의 깨달음을 확인하고 또 
     확인한 끝에 마침내 환히 터져오는 눈부신 태양을 향하여 가슴을 
     활짝 펴고 일어섰다. 그리고 북받치는 설레임을 억누르며 큰 
     소리로 외쳤다.
       "이제 어둠은 영영 사라졌도다! 다시는 생사의 길을 따르지 
     않으리라! 이것을 고뇌의 최후라고 선언하노라!"
       싯다르타는 그의 깨달음을 히말라야에서 같이 고행했던 다섯 
     비구에게 달려가 먼저 이 소식을 전했다. 자신의 깨달음에 대한 
     첫 시험이기도 했기 때문에 싯다르타는 몹시 흥분해 있었다.
       "싯다르타여, 고행으로도 얻지 못한 깨달음을 자네가 어떻게 
     얻었단 말인가?"
       "수행자는 극단에 치우쳐서는 안되네. 극단의 하나는 모든 
     욕망에 탐닉하는 것이고, 다른 하나는 그것을 혐오해서 스스로 
     고행에 열중하는 것이니 두 가지 다 어리석은 짓이지. 나는 이 
     두 극단을 버리고 중도를 취했다네."
       싯다르타의 말을 들은 비구들은 그 중도에 대하여 물었다.
       "그것은 바르게 보고, 바르게 관찰하고, 바르게 말하고, 
     바르게 움직이고, 바르게 살고, 바르게 공부하고, 바르게 
     생각하고, 바르게 마음을 안정하는 여덟 가지 바른 길이지."
       이와 함께 싯다르타는 십이연기에 대해서도 차근차근 
     설명했다.
       "이것이 있으므로 저것이 있고 저것이 있으므로 이것이 있다. 
     이것이 생하므로 저것이 생하고 저것이 생하므로 이것이 생한다. 
     이것이 멸하므로 저것이 멸하고 저것이 멸하므로 이것이 멸한다.
       친구들이여, 연기란 무엇일까? 무명의 연으로 행이 있고, 행의 
     연으로 식이 있으며, 식의 연으로 명색이 있고, 명색의 연으로 
     육처가 있으며, 육처의 연으로 촉이 있고, 촉의 연으로 수가 
     있으며, 수의 연으로 애가 있고, 애의 연으로 취가 있으며, 취의 
     연으로 유가 있고, 유의 연으로 생이 있으며, 생의 연으로 
     노사(老死)가 있다. 비구들이여, 그러나 무명의 남김없는 멸로 
     행이 멸하고, 행의 멸로 식이 멸하며.... 명색... 촉... 수... 
     애... 취... 유의 멸로 생이 멸하고, 생의 멸로 노사가 멸하며, 
     그리하여 무명도 멸하게 되는 것이다."
       설법이 끝나자 다섯 비구 중의 한 사람인 교진여(Ajnata 
     kaundinya)가 그 뜻을 이해하고 감격의 눈물을 흘렸다. 그것을 
     보는 싯다르타의 기쁨은 대단한 것이었다. 그는 소리 높여 그의 
     승리를 외쳤다.
       "교진여가 깨달았다! 교진여가 깨달았다!"
       
       목련의 이야기는 거기서 끝나고 꿈은 안개처럼 사라졌다.
       
       4. 너를 기다리고 있었다

       
       한 줄기 서늘한 바람에 수보리는 잠에서 깨어났다.
       새벽녘, 수보리는 허겁지겁 문을 나서 기원정사로 향했다.
       '직접 그를 만나 확인해 보자. 이 꿈이 사실이라면 그는 나를 
     맡길만한 인물이다. 꿈이야 사실이든 아니든, 그가 깨지든가 
     내가 깨지든가 정면으로 승부를 내자. 그가 깨지면 브라만이 
     이기는 것이고, 내가 지면 나 역시 그의 제자가 되리라.'
       어둠이 짙게 깔린 숲속에 기원정사가 장엄하게 서 있었다.
       수보리는 조심조심 수풀 사이를 걸어들어 갔다. 모두가 잠든 
     깊은 밤 절 주위는 고요하다 못해 적막하였다.
       그런데 어디선가 가느다란 불빛이 새어나오는 듯 하였다. 
     수보리는 자신도 모르게 그 불빛에 이끌려 더듬더듬 어둠 속을 
     헤쳐들어 갔다.
       수보리가 다다른 곳은 대법당 앞이었다. 수보리는 조심스럽게 
     법당 문을 열었다. 법당에는 작은 촛불이 흔들리고 있었다. 
     그리고 그 앞에는 검은 그림자가 드리워져 있었다.
       "수보리여, 어서 오시오."
       그윽한 음성이 법당 안에 메아리처럼 울려퍼졌다.
       갑자기 자신의 이름이 들리자 수보리는 흠칫 놀라 뒷걸음을 
     쳤다.
       "두려워할 것 없소. 이곳은 그대와 같은 중생을 위로하기 
     위하여 마련된 곳일 뿐, 무엇을 망설이시오?"
       붓다였다.
       붓다의 얼굴이 촛불 아래서 희미하게 나타났다.
       "저는 사위성에 살고 있는 수보리라고 하옵니다. 어려서부터 
     학문을 닦아 이 세상에 있는 학문이라는 학문은 모두 배워 
     알았사옵니다. 하지만 제 마음은 지혜와 진리로 넘실거리기는 
     커녕 허전하고 자꾸 부족하기만 하옵니다."
       수보리는 어느새, 붓다를 만나면 한바탕 입씨름을 하겠다던 
     다짐을 잊고 있었다.
       수보리의 말에 붓다는 잔잔한 미소를 지을 뿐이었다.
       "세존께서 어떤 분이신지, 세존의 법을 깨달으면 어떻게 
     되는지, 과연 세존께서 저의 이 끝없는 목마름을 풀어주실지 
     알고 싶사옵니다."
       수보리는 붓다 앞에 머리를 숙였다.
       "수보리여, 그대의 마음은 사상(四相)에 얽매여 있습니다. 
     그대가 그렇게 목말라 하는 것은 그 사상에 얽매여 있기 
     때문입니다."
       "사상에 얽매여 있다는 말씀은 무슨 뜻이옵니까?"
       "사상이란 아상(我相), 인상(人相), 중생상(衆生相), 
     수자상(壽者相)을 말합니다. 아상이란 '나'라는 고집입니다. 
     자신이 이 세상에 제일이라는 우월감이지요. 인상이란 자신과 
     남을 비교하는 데서 나오는 상입니다. 중생상이란 괴로운 것을 
     싫어하고 즐거운 것을 탐내는 생각입니다. 수자상은 어느 하나에 
     애착을 느끼고 그것들이 언제까지나 있는 것으로 생각하는 
     것입니다. 이 네 가지 상에서 벗어나야만 깨달음의 언덕에 
     다다를수 있습니다."
       '나'에 집착하여 이 세상의 모든 변화와 이치를 자기 
     중심적으로 판단하고 결정하도록 하는 것이 '아상'이다.
       하늘이 무너져도, 땅이 깨져도 남는 존재, 그 불멸의 '나'라는 
     생각조차 잘못된 집착이라는 것이다. '인상'이란, 자신이 만물의 
     영장이라는 착각을 거두지 못하고, 동물보다 거룩한 존재이며, 
     식물보다 귀한 존재라는 집착이다.
       특히 윤회 사상으로 보자면 인간이란 단지 육신을 그렇게 썼을 
     뿐, 소나 돼지의 탈을 쓰면 언제 짐승이 될지 모르는 허상에 
     불과하다는 것이다.
       중생상이란, 먹을 것을 탐하고 색을 탐하고, 남을 미워하고 
     시기하는 감정이며 욕구 따위가 당연히 가져야할 인간성일 
     뿐이라는 집착이다. 이 중생상이야말로 미혹에 빠진 중생이 
     깨닫지 못하는 큰 원인이다.
       수자상이란, 영원히 죽지 않으리라는 집착이다. 나 아닌 남은, 
     언젠가 죽을 것이라는 사실을 틀림없이 믿지만, 막상 자신의 
     죽음만은 인정하지도 않고 또 믿지도 않는다.
       혹시 죽더라도 죽는 순간 곧 천국에 새 생명으로 태어나든가, 
     아니면 적어도 윤회를 하여 자신의 영혼만은 불멸할 것이라는 
     믿음이 곧 수자상이다.
       붓다의 설법을 듣는 동안 수보리는 머리속이 비온 뒤 산천처럼 
     환해지는 것을 느꼈다. 수보리는 그 동안 자신이 쌓아온 
     학문과는 전혀 다른 가르침을 얻었다는 기쁨과 설레임으로 
     가득찼다. 아무리 책을 읽고 명상을 해도 채워지지 않던 
     공허함이 붓다의 짧은 설법에 그만 사라져버린 것이다.
       "세존이시여, 세존의 말씀은 이제껏 교만과 혼돈의 숲 속을 
     헤매고 있던 저의 눈을 띄워주셨습니다. 이제야 제 눈앞을 
     가로막던 미망의 안개가 벗겨진 것 같습니다. 세존의 가르침을 
     받고자 하오니 허락하여 주시옵소서."
       붓다는 그렇게 읍소하는 수보리를 그윽한 눈길로 바라보았다.
       "수보리, 그대가 출가를 원한다면 세 가지 서원을 해야 
     합니다."
       그 말끝에 누군가 문을 열고 들어섰다.
       목련이었다. 강가에서 기적을 일으켰던 사람, 붓다의 제자라는 
     사람이었다.
       "마침내 오셨군요."
       목련은 수보리에게 삼귀의(三歸依)에 대해 말하였다.
       아직 머리를 깎지도 않았고 가사도 입지 않았지만 수보리의 
     마음은 이미 세 가지 법에 귀의하고 있었다. 수보리는 단정히 
     앉아 오른팔을 걷어 올리고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 엎드려 
     예를 올렸다. 그런 다음 일어나 붓다 앞에 다시 무릎을 꿇고 
     합장하며 말하였다.
       "저 수보리는 세존께 귀의하옵고, 불법을 지키고, 승단을 
     따르겠나이다."
       수보리는 드디어 삼보에 귀의, 깨달음을 구하는 비구가 
     되었다.
       마침내 귀의식이 끝나자 붓다는 천천히 입을 열었다.
       "수보리여, 내가 그대를 목마르게 기다리고 있었다. 그대가 
     삼보에 귀의하니 내가 오히려 감격스럽다."
       붓다를 우러러 보는 수보리의 눈에 이슬같은 눈물이 괴었다.
       "수보리여, 그대를 이끌 스승은 목련 비구다. 앞으로 
     목련에게서 가르침을 받아 어서 빨리 깨달음의 지혜를 얻어야 
     한다. 어제, 큰비를 내리고 사람들을 강에서 구제한 것은, 
     모두가 너 한 사람을 위하여 만든 일이었다. 목련이 그만큼 애를 
     썼다. 그대의 부친 수달다 장자의 공덕을 기리기 위해 처음부터 
     생각해 두었던 바이니 그런 일을 마음 속에 오래 잡아두지 
     말라."
       수보리는 깜짝 놀랐다.
       붓다는 그렇게도 수보리의 마음 속을 훤히 꿰뚫어보고 있었단 
     말인가.
       
       5. 이발사도 부처가 될 수 있다

       
       붓다 앞에서 삼귀의를 서원하고 출가를 한 수보리는 목련을 
     계사(戒師)로 하고 그의 가르침을 받았다.
       수보리는 출가식을 마치고 목련과 함께 밖으로 나왔다.
       "저, 존자님. 한 가지 여쭐 말씀이 있습니다."
       "무엇인가. 뭐든지 물어보게."
       "혹시 어젯밤 제 꿈에 나타나 신통을 부리시지 않았는지요?"
       "신통은 무슨 신통? 출가자는 그런 것에 마음 쓰면 안되네.
       자, 이제 그대의 목표는 어서 깨달아 붓다가 되는 일이라네. 
     다른 생각하지 말게나."
       역시 목련이 붓다를 설명한 것이 틀림없었다. 그러나 이제 
     와서 그것을 굳이 확인할 필요는 없었다.
       한편 수보리가 붓다에게 귀의했다는 소식을 들은 수달다 
     장자는 아들이 교만한 태도를 버리고 붓다의 제자가 된 것을 그 
     어느 일보다도 기뻐하였다.
       수보리가 출가한 다음날, 붓다와 그 제자들은 사위성을 떠나 
     서쪽으로 향했다. 물론 수보리도 그들을 따라갔다. 수달다 
     장자도 아들의 출가를 인가하고 깨달음을 속히 성취하라고 
     기원했다.
       "세존께서 가시려는 곳은 어디옵니까?"
       나무 아래서 공양을 마칠 즈음 수보리가 목련에게 물었다.
       "사람들이 세존께서 설산 아래에서 오신 분이라고 말하는 것을 
     들은 적이 있는가?"
       "예, 들었습니다."
       "지금 우리들은 세존께서 태어나신 가비라성으로 가는 
     중이라네. 세존께서 깨달음을 얻기 위해 출가를 하시기 전에는 
     가비라성의 태자이셨지. 성도를 이루신 후 처음으로 고향에 
     돌아가시는 거라네."
       목련이 자상하게 설명해 주었다.
       "세존께서도 무척 설레이시겠습니다. 거의 10년만에 가족을 
     만나시는 것 아닙니까?"
       "글쎄, 세존이 우리같은 중생처럼 현세의 인연에 
     얽매이시겠나?"
       목련이 저멀리 가사자락을 끌고 걸어가는 붓다를 바라보며 
     중얼거렸다.
       붓다의 아버지인 정반왕이 성도를 이룬 세존을 보고 싶다고 
     일부러 부른 것이었다. 붓다 또한 그가 처음 인연을 맺었던 곳에 
     가서 자신의 깨달음을 널리 알리고, 아물러 인증을 받아두는 
     것이 전법에도 이로울 것으로 판단하여 대대적인 귀향을 하는 
     것이었다.
       붓다와 제자들은 가비라성까지 가는 동안 여러 마을을 지났다. 
     이들에게 시비를 거는 사람도 있었지만, 많은 사람들이 붓다와 
     그 제자들이 수행하는 모습과 설법에 감동하여 불법에 
     귀의하였다.
       붓다는 교화를 받을 만한 사람은 교화하고, 삼귀의를 받을 
     만한 사람에게는 삼귀의를 주었으며, 오계를 받을 만한 
     사람에게는 오계를 주었다. 오계는 불법에 귀의하는 재가(在家) 
     남녀가 받는 다섯 가지 계율이었다.
       '중생끼리 서로 죽이지 말라, 내 것이 아닌 것을 훔치지 말라, 
     음란한 짓을 하지 말라, 거짓말하지 말라, 술을 마시지 말라' 
     등이 그것이었다. 출가하는 이는 구족계라 하여 250계를 받게 
     되었다.
       길고 긴 원행 끝에 붓다와 제자들은 드디어 가비라성에 
     다다랐다.
       그러나 그들은 궁궐로 곧바로 들어가지 않고 출가자의 관습에 
     따라 발우를 들고 집집마다 돌았다.
       이 소문이 왕궁에까지 퍼지자 정반왕은 애가 타서 사람을 
     보냈다.
       "세존이시여, 가문을 욕되게 하는 일을 그만 두고 어서 들어와 
     궁전에 머물도록 하시옵소서."
       부왕의 간청에도 불구하고 붓다는 출가 사문이 지켜야 할 
     법도를 지킨 다음에야 궁궐로 들어갔다. 붓다가 출가한 지 실로 
     십수년만의 일이었다.
       궁궐로 통하는 길은 성도를 이룬 붓다를 맞이하는 인파로 
     가득했다. 깨달았다는 게 도대체 무엇이냐며 호기심으로 온 
     사람, 태자가 미쳐서 뛰쳐나가더니 어떤 몰골로 다시 돌아왔는가 
     보자는 사람 등 사연도 가지가지였다.
       한편 궁궐에 있는 야수다라도 십수년간 기다리던 지아비가 
     돌아온다는 소식을 들었다. 그러나 그녀는 방안에서 한 발자국도 
     나오지 않았다. 온 궁 안이 성도를 이룬 붓다를 맞기 위해서 
     소란을 떨고 있을 때에도 야수다라만은 꼼짝도 하지 않았다.
       바깥에서 들리는 인파의 환성을 듣는 야수다라의 가슴 속은 
     지아비를 기다리던 사랑과 원망이 뒤엉켜 끓어올랐다. 그런 
     야수다라도 눈앞이 흐릿하도록 차오르는 눈물을 주체할 수가 
     없었다. 야수다라가 홀로 눈물을 참고 있을 때, 어린 소년 
     하나가 방문을 박차고 뛰어 들어왔다.
       아직 소년 티를 벗지 못한 라훌라였다. 붓다가 출가하기 전에 
     태어난 소년의 이름 라훌라는, 출가를 더 어렵게 만들었다 하여 
     붓다가 붙인 이름으로 장애(障碍)라는 뜻이었다.
       "어머니, 어머니! 아버지가 돌아오신답니다. 어서 이리와 
     보세요!"
       라훌라는 야수다라의 손을 이끌고 붓다의 행렬이 보이는 
     창가로 다가갔다.
       그곳에는 붓다와 그 일행이 백성들의 예배를 받으며 걸어오고 
     있었다. 다들 낡은 가사를 걸쳤을 뿐이건만 그들의 얼굴은 
     하나같이 태양처럼 밝았다. 그 중에서도 유독 온몸에서 광채를 
     내뿜는 이가 있었으니 그가 바로 태자 싯다르타였던 붓다였다.
       "어머니, 어떤 분이 아버님이신가요?"
       야수다라는 붓다의 모습을 보는 순간 목이 메어 말을 할 수가 
     없었다.
       그녀가 말없이 손으로 가리키는 곳에는 전륜성왕의 모습을 
     지닌 붓다가 천천히 걸어가고 있었다. 아버지를 본 라훌라는 
     뛸듯이 기뻐하였다.
       "어머니, 제가 아버지께 꽃을 바쳐도 될까요?"
       야수다라는 말없이 고개를 끄덕였다. 라훌라가 나가고 난 뒤 
     혼자 남은 야수다라는 북받쳐오르는 감정을 끌어안고 크게 
     울었다.
       
       정반왕은 마침내 붓다를 궁궐에 맞이했다. 그러나 성도를 
     이루었다는 아들이 생각과는 정반대의 초라한 차림을 한 것을 
     보자 마음이 언짢아졌다.
       붓다와 붓다의 제자들이 걸친 의복은 수드라나 입는 누더기에 
     지나지 않았고, 그들의 재산이라곤 나무로 만든 발우가 들어 
     있는 바랑 하나뿐이었다. 그러나 정반왕은 그들에게서 풍기는 
     범접못할 위엄에 눌려 감히 그 애기를 꺼내지 못했다.
       그러던 그가 붓다의 오른편에 있던 목련에게 물었다.
       "그대는 어디 출신인가?"
       "저는 마갈타국 왕사성의 브라만이었습니다. 참된 이치를 
     구하던 중 세존을 만나 불법을 듣고 귀의했습니다."
       정반왕이 이상하다는 듯이 목련을 다시 쳐다보았다.
       브라만이 크샤트리아를 따르고 모시다니...
       사성제도가 철저한 이곳에서 사제계급인 브라만은 무사와 왕족 
     계급인 크샤트리아보다 한 계급 위였다. 그들은 서로 통혼도 안 
     할 정도로 자기 계급에 대한 권위를 엄격히 지키고 있었던 
     것이다.
       그런데 브라만이 크샤트리아인 아들을 섬기다니...
       붓다의 좌우를 따르고 있는 제자들 대부분이 왕족인 
     크샤트리아보다 한 단계 높은 브라만 출신이라는 걸 안 정반왕은 
     마침내 그들의 누더기 옷조차도 달리 보게 되었다.
       정반왕은 붓다를 따르는 비구들에게 맛있는 음식과 편안한 
     잠자리를 마련해 주었다.
       붓다가 궁궐에 들어온 그 시각부터 궁궐에서 펼쳐지던 노래와 
     춤도 일절 중지했다.
       궁궐에 있던 사람들이 모두 붓다를 만나러 나왔지만 
     야수다라비만은 나타나지 않았다. 사람들도 모두 그 점을 
     이상하게 여기고 있었다.
       사람들이 다 물러가고 난 후에 붓다는 수행하는 제자 없이 
     혼자서 야수다라의 거처로 그녀를 찾아갔다. 붓다는 야수다라의 
     마음을 헤아리고 있었다. 남편을 원망하는 아내의 마음을 모르지 
     않았던 것이다.
       붓다가 야수다라의 방에 들어선 순간 야수다라는, 붓다를 
     만나더라도 울지 않으리라, 절대로 애원하지 않으리라 굳게 
     다져왔던 자기 마음이 한순간에 무너지는 소리를 들었다.
       야수다라는 그만 화산이 폭발하듯 오열하기 시작했다.
       붓다는 조용히 야수다라의 곁으로 다가섰다. 그리고 그녀가 
     울음을 그칠 때까지 기다렸다.
       얼마 지나자 야수다라는 서서히 울음을 거두었다.
       그녀는 붓다가 아무말도 안 하고 자신을 내려다보고 있다는 
     것을 느꼈다. 그녀가 천천히 고개를 들어 그를 바라보았다.
       붓다가 조용히 그녀의 어깨를 잡아 일으켰다.
       "야수다라. 나는 당신에게 전해줄 것이 있소. 나는 그것을 
     당신에게 전해주기 위해 먼길을 돌아서 왔소. 이제 당신 마음에 
     쌓였던 응어리가 없어졌으니 내 말하리다. 난 무엇인가를 얻었고 
     깨우쳤소. 그것을 당신에게 전해주고 싶소. 그것은 억만 번 
     사랑한다고 고백하고, 수억 겁 동안 당신만을 위한다고 다짐하는 
     것보다도 더 큰 내 사랑이오. 수없이 당신을 껴안고 가슴에 안는 
     것보다, 내가 깨달은 진리의 세계로 그대를 이끄는 게 참으로 큰 
     사랑이오. 난 내가 깨달은 것을 당신에게 모두 주고 싶소."
       붓다는 아내 야수다라비를 꼭 껴안았다.
       야수다라는 다시 한번 울음을 터뜨렸다. 영영 떠난 줄 알았던 
     남편이 아직도 자신을 사랑하고 있다는 것을 확인하자 더이상 
     원한 따위는 가슴 속에 담아둘 필요가 없었던 것이다.
       "난 누구보다도 당신이 먼저 깨달음에 이르기를 원하오. 
     그것이 한때 크게 인연을 맺었던 당신과 내가 함께 가야할 
     길이오. 내가 먼저 깨우쳤으니 이번에는 당신이 나를 따르시오. 
     우리 서로 진리로 만납시다. 육신으로 만나는 인연은 무상한 
     것이라오."
       야수다라는 그 순간 지난 세월의 기다림이 사르르 녹아 
     없어지면서 붓다의 마음이 가슴 속으로 스며드는 것을 느꼈다. 
     그리고 비록 함께 살을 맞대고 살아가는 사이가 아니더라도 
     붓다야말로 그녀의 진정한 남편이라는 것을 깨달았다.
       
       이튿날 붓다는 제자들을 이끌고 왕궁 밖으로 나가 숲속에 
     거처를 마련하였다. 호사스런 왕궁에서 구도자의 자리로 돌아간 
     것이다.
       붓다는 성문 밖 다라수 숲 아래에 마련된 니그루수 정사에서 
     머물며 가비라성의 왕족들과 백성들을 위해 법회를 열었다.
       가비라 성의 백성들이 그 설법을 듣기 위해 다라수 그늘 
     아래로 모여들었다.
       붓다는 번뇌 가운데 있는 중생들을 열반의 세계로 이끌기 
     위하여 먼저 육바라밀을 설하였다.
       "고통의 바다를 건너, 나고 죽음이 없는 열반에 이르는 여섯 
     가지 방편이 있습니다. 우선 자비로 세상 만물을 널리 사랑하는 
     보시를 하여야 합니다. 그 다음은 불가의 법도에 따르는 언행을 
     하여야 합니다. 그리고 참으로 무한히 참아야 합니다. 항상 
     수양에 힘써 게으르지 않아야 합니다. 또한 마음을 고요하게 
     가져야 할 것입니다. 그리고 삿된 지혜와 나쁜 소견을 버리고 참 
     지혜를 얻어야 할 것입니다."
       육바라밀에 대해 차례차례 설한 붓다는, 천차만별인 대중을 
     위하여 여러 가지 신통력으로 그 뜻을 다시 설명하였다. 보시로 
     나를 비워 나가라, 지계(持戒)로 자신을 다스려라, 인욕으로 
     자아를 극복하라, 정진으로 목표를 향해 나아가라, 선정으로 
     마음을 다스려라, 지혜로 진리를 깨우치라. 그리고 그에 맞는 
     이야기를 하나하나 알맞게 들려주었다.
       그러자 그 자리에 있던 사람들이 깨달음을 얻고 법열에 휩싸여 
     기쁨의 눈물을 흘렸다. 그 자리에서 수많은 사람들이 삼귀의를 
     서원하였고, 계를 받았다.
       목련의 곁에서 붓다의 설법을 듣던 수보리도 그들과 함께 
     기쁨의 눈물을 흘렸다.
       법회가 끝났을 때 어린 소년 하나가 꽃 한 송이를 들고 붓다 
     앞으로 나아갔다. 그 소년은 다름 아닌 라훌라, 붓다의 
     아들이었다.
       "저 분이 세존께서 싯다르타 태자이셨을 때 태자비시고, 저 
     어린아이가 세존의 아드님이시지."
       목련이 야수다라와 라훌라를 가리키며 수보리에게 소곤거렸다.
       라훌라가 향기로운 꽃을 이마께로 들어 붓다에게 올리자, 
     붓다는 얼굴 가득히 미소를 띠며 그 꽃을 받았다.
       꽃을 바친 라훌라가 뒤돌아 나오는 듯하더니 다시 붓다에게 
     돌아섰다. 그리고는 눈깜빡할 새에 붓다의 가사자락을 들추고 
     금세 그 안으로 몸을 숨겼다. 너무 갑작스러운 일이라 비구들이 
     미처 말릴 겨를이 없었다.
       목련과 사리불이 당황하여 자리에서 벌떡 일어나자 붓다가 
     손을 들어 말렸다.
       "내버려 두어라. 아직 어린 아이인데 제 아비가 얼마나 
     그리웠겠는가."
       라훌라는 붓다의 가사자락 안에서 처음으로 아버지의 냄새를 
     맡으며 그의 따뜻한 체온을 느꼈다. 라훌라는, 아버지가 
     붓다라고 해서 하늘에서 내려온 하늘나라 사람이 아니라, 바로 
     다른 아이들의 아버지같은 똑같은 인간이라는 사실을 마음껏 
     느꼈다.
       법회가 끝날 때까지도 라훌라는 아버지 붓다의 가사자락을 
     잡고 놀았다.
       대중들이 돌아간 니그로다 정사에 저녁 어스름이 내렸다.
       저녁 공양을 마친 수보리는 시원한 다라수 그늘 아래에서 쉬고 
     있던 목련에게 다가갔다.
       "목련 존자께 한가지 여쭐 말씀이 있습니다."
       "물어보게나."
       목련이 옆에 자리를 내주었다.
       "오늘 법회에서 저는 참으로 많은 깨달음을 얻었습니다. 
     그러나 그 못지 않게 라훌라의 꽃을 받으시고 그를 당신의 
     가사자락 안에서 놀게 하실 때도 전 커다란 기쁨을 
     맛보았습니다. 세존께서는 성도를 이루시고 붓다가 되셨지만, 
     여전히 야수다라비와 라훌라를 사랑하시는 것 같았기 
     때문입니다."
       "그런데?"
       "예, 그런데 말입니다. 어쩐 일인지 야수다라비는 전혀 
     기뻐하지 않는 것 같았습니다. 웬지 모르게 그런 느낌을 
     받았습니다."
       수보리로서는 꺼내기 어려운 말이었다. 감히 붓다의 세속일에 
     신출내기 수행승이 이러쿵저러쿵 한다는 것이 불경스러웠기 
     때문이었다.
       "다 그럴 만한 이유가 있다네."
       목련이 빙긋 미소를 지었다.
       "그럴 만한 이유라니요?"
       "세존과 야수다라비가 이승에서 맺은 인연은 수많은 전생에서 
     비롯된 것이지. 야수다라비가 세존의 아내가 된 것도 다 전생에 
     약속된 것이고, 또 야수다라비가 세존께 원망하는 마음을 갖는 
     것도 모두 과거에서부터 이어진 인연 때문이라네."
       목련의 말에 수보리의 궁금증이 더욱 커졌다.
       "알아듣게 말씀하여 주십시오."
       "한 과거세에 붓다가 나타나셨는데, 그 세존의 이름은 
     연등불이었다네. 같은 시대에 브라만의 아들로 태어난 
     운(雲)이라는 동자가 있었다네. 그는 열여섯의 나이에 이미 
     학문과 인품이 뛰어나서 근동에 소문이 자자했었지.
       운 동자는 나중에 깨달음을 얻으려고 출가를 하였는데, 우연히 
     연등불께서 설법을 하시던 연화성을 지나게 되었다네. 연등불을 
     만나 성불하리라는 수기(授記)를 얻고자 했던 운 동자는 
     연등불에게 바칠 꽃을 구하러 다녔지. 그런데 그곳에서는 아무도 
     꽃을 살 수가 없었다네. 왜냐하면 그 나라 왕이 자기 외에는 그 
     누구도 연등불에게 꽃을 공양하지 못하도록 엄격히 다스렸기 
     때문이지. 혼자 모든 공덕을 다 세우려는 욕심으로 말이지.
       꽃을 구하기 위해 애쓰던 운 동자는 길에서 우연히 병 속에 
     우발라꽃을 숨긴 한 여인을 만났다네. 그 여인의 이름은 
     현(賢)이었다네. 간절히 그 꽃을 원하는 운 동자에게 그녀는 
     자신도 간신히 구한 그 꽃을 연등불에게 공양할 거라고 
     말하였다네. 그러나 운 동자의 간절하고도 끈질긴 설득에 현은 
     운 동자가 범상한 인물이 아님을 알아차렸다네. 그래서 현은 운 
     동자에게 그 꽃을 건네주면서 다음과 같은 약속을 받아냈다네. 
     후에 운 동자가 성불하게 되면 그 제자가 되어 도를 닦게 
     해주고, 그렇지 못할 때는 세세생생에 아내가 되게 해달라고 
     말했다네. 운 동자는 이를 허락했고, 현은 운 동자에게 그 꽃을 
     주었다네.
       마침내 운 동자는 그 꽃을 연등불께 바쳤고, 연등불께서는 운 
     동자가 후세에 성불하리라고 수기하셨지.
       바로 그 운 동자가 지금의 석가모니 세존이시고, 현 여인은 
     야수다라비라네. 석가모니 세존이 성도를 하신 것은 이렇게 
     과거세 동안 수많은 공덕을 세우셨기 때문이지. 그리고 세존과 
     야수다라비의 인연은 그때부터 수많은 세월 동안 남편과 
     아내로서 이어진 거라네. 이제 이승에 와서 마침내 성불하셨으니 
     그런 인연은 이번으로 끝난 것이지."
       "그러면 야수다라비가 세존께 원망을 보이는 연유는 
     무엇인지요?"
       "하하하, 자네 보기보단 성미가 급하군. 내 곧 이어 
     이야기하려 했건만."
       목련이 혀를 끌끌 차며 웃었다.
       "옛날 가시국 파라나성에 한 왕이 있었다네. 그 왕한테는 
     아들이 하나 있었는데, 허물을 짓는 바람에 아내와 함께 
     쫓겨났지.
       이리 저리 방황을 하던 그들은 어느덧 가지고 있던 식량이 다 
     떨어져 사냥으로 목숨을 이었어.
       그러던 어느 날 왕자는 사냥터에서 자라 한 마리를 잡았다네. 
     그 자라를 잡아 껍질을 벗기고 살코기를 물에 넣고 끓였지. 
     그런데 고기가 다 익으려 하는데 국물이 마침 말라 버렸어.
       왕자는 아내에게 말했지.
       '고기가 다 익지 않았으니 물을 길어 오시오'
       그런데 아내가 물을 길러간 사이에 왕자는 너무도 배가 고파 
     그만 자라 고기를 다 먹었버렸다네. 한 조각도 남기지 않고 
     말일세.
       잠시 후 아내가 물을 가지고 돌아와 보니 자라 고기가 보이지 
     않는거야.
       '여기 있던 자라 고기는 어디 갔습니까?'
       아내가 물었겠지.
       그러자 왕자는 '자라가 도로 살아서 달아나 버렸다오.' 이렇게 
     거짓말을 했다네.
       아내는 '삶은 자라가 어떻게 다시 살아 달아날 것인가' 하고 
     원망하며 남편의 말을 믿지 않았어.
       아내는 그 후 남편에게 원망을 품어 언제나 괴로운 나날을 
     보냈다네.
       그 뒤 몇 해가 지나 마침내 부왕이 세상을 떠나자 왕자는 
     왕위에 올랐지. 왕이 된 그는 갖가지 보석과 진기한 물건을 
     왕비에게 주었다네. 그러나 왕비는 비록 받기는 했지만 전혀 
     기쁜 얼굴이 아니었어. 왕이 그 연유를 물었다네. 왕비는 이렇게 
     게송으로 대답했다네.
       
       대왕은 들으소서.
       옛적 우리가 사냥하고 있을 때
       화살과 칼을 쥐고
       자라를 쏘아 잡았소.
       
       가죽을 벗기고 삶아 고기가 익으려 할 때
       나에게 물 떠오라 보내놓고
       고기를 남김없이 다 먹고서
       나에겐 달아났다고 거짓말했소.
       
       수보리여, 그 때 그 왕이 바로 석가모니 세존이시고, 왕비가 
     야수다라비였다네. 야수다라비가 남편인 세존에게 원망의 눈길을 
     보낸 것은 다 이런 과거세의 인연 때문이라네."
       "세존과 야수다라비 같은 인연들이 우리 모든 중생에게도 
     있겠지요? 어려운 시절의 서운함이 나중 금은보화로도 없어지지 
     않는 것 말입니다. 역시 마음이 중요하군요."
       목련의 이야기를 듣고 있던 수보리가 물었다.
       "그렇다네. 자네와 내가 이렇게 만난 것도 다 과거세의 인연 
     때문이지. 몸과 입, 그리고 행동이나 생각으로 짓는 결과를 
     업(業)이라 한다네. 생각이 뜻을 결정하고 선악(善惡)을 짓게 
     하여 업이 생기는 것이지. 행동 하나 하나, 생각 하나 하나가 
     업을 만드는 것이라네. 한 생의 업이 다음 생을 결정하고, 또 
     다음 생에서 짓는 업이 또 그 다음 생의 모양을 결정한다네. 
     이렇게 생사(生死)를 거듭하는 것을 윤회(輪廻)라 한다네."
       "그러면 성도를 이루신 세존께서는 그 윤회에서 벗어나신 
     것입니까?"
       "세존께서는 이미 해탈(解脫)하셨지만 생사고락의 
     수레바퀴에서 아직 헤어나지 못한 우리네 중생들을 깨우치기 
     위해 자비를 베푸시는 것 아닌가."
       이렇게 말하고는 목련은 일어나서 붓다가 머물고 있는 쪽으로 
     예를 올렸다. 수보리도 감격스러운 마음에 목련을 따라 허리를 
     굽혔다.
       
       그 다음날도 붓다와 제자들은 성 안팎을 다니며 불법을 
     설하였다.
       많은 이들이 그 전에는 들어보지 못한 미묘한 설법에 감동하여 
     귀의하고, 또 출가하였다.
       붓다의 친척인 석가족 왕자들도 출가를 하겠다고 나섰다.
       붓다의 사촌인 아난과 그의 형 데바, 또 다른 사촌인 아나율, 
     바제리가가 그들이었다. 이들 왕자들은 싯다르타 태자의 출가 후 
     정반왕이 나라를 다스릴 재목으로 손꼽았던 인재들이었다. 
     정반왕은 태자이던 싯다르타가 출가하자 하는 수없이 이들 왕족 
     가운데 한 명을 골라 왕위를 넘겨줄 생각이었다.
       그런데 난데없이 출가를 하겠다고 나서자자 정반왕은 너무도 
     상심하여 가비라성으로 돌아온 붓다가 원망스럽기까지 하였다.
       한편 아버지인 붓다를 만난 뒤로 라훌라는 틈만 나면 왕궁을 
     빠져나와 붓다가 있는 니그루수 정사로 달려오곤 했다. 붓다도 
     그런 라훌라를 굳이 말리지 않았다.
       그 날도 라훌라가 붓다의 처소에 들었다.
       그때 붓다는 선정삼매에 들어 있었다. 라훌라는 구석에 
     다소곳이 앉아 붓다가 깨어나기까지 오랫동안 기다렸다.
       얼마나 시간이 흘렀을까.
       붓다가 가부좌를 풀고 천천히 숨을 내쉬면서 가늘게 떴던 눈을 
     크게 열었다.
       "우리 라훌라 왔구나?"
       라훌라의 귀에는 붓다의 목소리가 천상에서 들려오는 듯했다. 
     라훌라는 그 순간 붓다 앞에 엎드리면서 청했다.
       "아버지, 저한테 무슨 재산을 물려주실 거여요?"
       그 순간 붓다의 온 얼굴 가득히 물결이 번지듯 미소가 
     잔잔하게 떠올랐다.
       "네가 보다시피 내가 가진 것이라곤 이 누더기 가사와 나무로 
     만든 발우밖에는 없구나. 그런데 무엇을 달라는 말이냐?"
       "그래도 재산이 있으실 거 잖아요?"
       라훌라는 수그러드는 기색 없이 재차 청했다.
       아직 어린 티를 벗지 못한 라훌라의 입에서 그토록 심오한 
     청원이 나올 줄이야. 붓다는 말없이 고개를 끄덕이고는 제자인 
     사리불을 불렀다.
       "이 아이를 출가시켜라."
       "예?"
       사리불은 혹 잘못 들었는가 싶어 반문했다. 그저 세속의 
     관습대로 아들 라훌라가 재롱을 피워본 것인데, 붓다는 재산을 
     주는 대신 출가를 시키라고 말한 것이었다. 사리불의 반문에도 
     붓다는 그저 고개만 끄덕일뿐 더이상 설명하지 않았다.
       붓다의 말은 진심이었다.
       재산을 물려달라는 아들의 요청에 아버지 붓다는 깨달음을 
     주리라 결심하였고, 그 깨달음을 받으려면 출가하여 몸과 마음을 
     깨끗이 닦으라고 한 것이었다.
       그러나 교단에서는 나이 스무 살이 되지 않으면 출가를 시키지 
     못하게 되어 있었다. 라훌라는 겨우 열두 살이었기 때문에 
     비구들은 붓다의 말을 어떻게 받아들여야 할지 몰랐다. 그러자 
     붓다는 어린 나이에 출가하는 것을 사미(沙彌)라 하고, 
     라훌라에게 열 가지 사미계(沙彌戒)를 주었다.
       라훌라는 승단 최초의 사미승이 된 것이다. 라훌라는 가사를 
     입고 사미계를 받으면서도, 이제부터는 언제나 아버지 곁에 있게 
     되었다는 기쁨으로 연신 입을 벌리고 있었다.
       이 소식을 들은 야수다라는 그 자리에서 혼절했다. 남편의 
     출가에 이어 아들인 라훌라까지 출가하자 야수다라의 마음은 
     천갈래 만갈래로 찢어지는 것 같았다.
       비통에 젖은 야수다라가 당장 붓다를 찾아가 따졌다.
       "여보, 도대체 아이까지 데려가시면 저는 어떻게 살란 
     말씀이십니까?"
       붓다는 아무렇지도 않다는 듯 태연하게 야수다라의 항변에 
     답했다.
       "만나면 반드시 헤어지고 헤어지면 반드시 다시 만나게 되는 
     것이 세상의 이치라오. 세상에서 아끼고 사랑하는 것은 언젠가는 
     잃고 마는 것이니 너무 슬퍼하지 마시오. 사랑한다는 것은 곧 
     괴로움이 따르는 일이거니와, 사랑하는 집착에서 벗어나면 더 
     평안해질 것이오. 라훌라는 내가 잘 보살피겠소. 내가 그 아이 
     아버지 아니오?"
       그러나 그 어떤 말도 야수다라의 마음을 가라앉히지는 못했다. 
     야수다라는 그저 붓다의 아내이자 라훌라의 어머니였기 
     때문이었다. 그렇지만 붓다의 한번 결심 역시 흔들리지 않았다. 
     야수다라는 울면서 돌아설 수 밖에 없었다.
       
       한편 성불한 태자 싯다르타가 돌아왔다 하여 온 나라가 
     시끌벅적이는 가운데 혼자 속을 태우고 있는 사람이 있었다. 
     바로 그 미천한 한 사람에서부터 커다란 불교의 씨앗이 싹트고 
     있었다.
       왕자들의 이발사 우바리였다.
       어렸을 때 왕궁으로 들어와 오랫동안 왕자들의 머리를 깎아온 
     우바리는 수드라 출신이었다. 신분 질서가 엄격하던 인도에서 
     가장 낮은 계급인 수드라는 인간 취급도 받지 못했다.
       우바리는 일찍이 커튼 뒤에서 붓다가 가비라성으로 돌아와 
     왕족들과 브라만, 그리고 백성들을 위해 설법하는 것을 남몰래 
     엿들었다. 맑고 은은하며 사람의 가슴을 울리는 목소리로 이 
     세상에서 처음 들어보는 진리를 말하는 붓다의 설법에 우바리는 
     흐르는 눈물을 감추지 못했었다.
       '출가를 하여 거룩하신 세존 곁에서 고귀한 설법을 듣는다면 
     극락이 바로 그곳에 있는 것 아닌가. 왕자님들은 얼마나 
     좋으실까. 출가를 하여 열심히 수행하여 성도를 이룬다면...'
       그러나 우바리에게는 그런 모든 것이 꿈에 지나지 않았다.
       붓다 곁에서 시중을 들어주는 이들도 모두 다른 나라의 
     브라만이라지 않은가. 최고의 계급인 브라만도 붓다 앞에서는 
     한낱 어리석은 중생에 불과한 것을, 소돼지처럼 천하게 버림받는 
     수드라가 감히 붓다 곁에 한 발이라도 가까이 갈 수 있을 
     것인가.
       실제로 우바리들은 붓다의 왕궁 설법에도 참석하지 못했다. 
     딱히 누가 들어오지 말라거나 참석해서는 안된다고 말하는 
     사람이 없었지만, 그것은 너무나 당연한 불문율이었다. 우바리는 
     왕족이나 브라만의 식탁 근처에도 가지 못했고, 그들의 모임에는 
     시중만 들 수 있을 뿐 자리를 차지하고 앉아 있는다는 것은 있을 
     수 없는 일이었다.
       우바리는 처음으로 자신의 신분을 한탄하였다. 성품이 착하고 
     성실한 우바리는 그동안 왕궁에서 왕족들의 사랑을 제법 받으며 
     수드라 신분에 걸맞지 않는 대접을 받았었다. 그러나 수드라는 
     수드라였다.
       우바리가 이렇게 붓다에게 향하는 마음으로 애태우고 있을 
     즈음이었다.
       정반왕이 부른다는 전갈이 왔다. 지금쯤이면 아나율 왕자의 
     머리가 길었을 때였다.
       정반왕은 우바리에게 내전으로 들어가 거기 계신 분의 머리를 
     자르라고 명했다. 우바리는 늘 하던 대로 내전의 커튼을 제쳤다. 
     누군가 비단 의자에 등을 돌리고 앉아 있었다. 그 모습은 
     우바리가 알고 있는 낯익은 모습이 아니었다.
       "저, 이발사 우바리 대령했사옵니다."
       우바리의 목소리가 떨렸다.
       "네가 이발사 우바리구나."
       붓다가 의자에서 일어나 우바리에게 다가왔다.
       붓다의 몸에서 황금빛이 쏟아졌고 우바리는 눈이 부셔서 질끈 
     눈을 감았다.
       "눈을 뜨거라. 너는 나를 만나고 싶어하지 않았더냐?"
       붓다가 인자한 목소리로 말했다. 그 말에 우바리는 정신이 
     번쩍 들어 눈을 떴다.
       "거룩하신 세존이시여!"
       붓다의 모습을 본 우바리는 그 자리에 꿇어 엎드렸다.
       "우바리야, 일어나 내 머리를 깎아다오."
       붓다는 빙그레 웃으며 다시 자리에 앉았다.
       우바리는 칼과 솔을 들고 붓다에게 갔다. 앞에 놓인 거울 
     속에서 붓다가 웃고 있었다. 우바리는 너무도 떨려 금방이라도 
     칼을 놓칠 것 같았다. 자칫 붓다의 목덜미나 머리에 생채기를 낼 
     것 같아 숨도 못 쉴 지경이었다.
       그러나 우바리는 가비라성 최고의 이발사였다. 떨리는 마음을 
     진정시키며 천천히 그리고 정성스럽게 붓다의 머리를 잘랐다.
       수백만 겁이 지난 것 같았다.
       마침내 이발이 끝났다.
       "네가 오늘 큰 공덕을 지었구나. 다음 세에서 그 공덕이 빛을 
     발할 것이니라."
       붓다는 우바리를 칭찬하며, 다음 세에까지 이어질 선물을 
     주었다. 이발을 끝마쳤으니 우바리는 할 일을 다한 셈이었다. 
     그러나 그대로 그 방을 나설 수가 없었다. 우바리가 
     머뭇거리다가 바닥에 무릎을 꿇고 앉자 붓다가 곧 우바리의 
     마음을 알았다.
       "네게 소망이 있음을 안다. 그 소망이 크다면 어서 말하거라."
       붓다가 다시 의자에 앉았다. 이번에는 몸을 돌려 우바리를 
     내려다보고 있었다. 붓다의 말에 용기를 얻은 우바리가 떨리는 
     목소리를 간신히 다잡으며 간절히 청하였다.
       "거룩하신 세존이시여, 저는 미천하기 그지없는 
     수드라이옵니다. 개돼지와도 같은 천한 몸이옵니다. 이런 제가 
     감히 청을 올립니다. 저도 출가를 하여 부처님의 가르침을 받고 
     싶습니다."
       말을 마친 우바리는 울기 시작했다.
       자신의 천한 신분이 원망스럽고, 또 이런 말을 한 자신이 
     두려웠던 것이다. 도저히 이루어질 수 없는 망언을 했다고 
     자책했다.
       그러나 붓다는 웃으면서 대답했다.
       "착하구나, 우바리야. 불법을 믿고 깨우침을 얻고자 하는 
     마음이 그토록 강할 줄이야.
       불법에 어찌 신분의 높고 낮음이 있겠느냐. 깨우침을 얻지 
     못하면 학식 높은 브라만도 미천한 수드라도 다 똑같이 어리석고 
     가엾은 중생이니라. 네가 이생에는 수드라로 태어났다만 
     전생에는 브라만이었을 수도, 크샤트리아였을 수도 있다. 그리고 
     또 내생에는 무엇이 될지 모르는 일이다. 네가 얻는 생마다 어떤 
     업을 쌓았느냐에 따라 다음 삶이 결정되느리라.
       그러니 우바리야, 아무 걱정 말아라. 네가 원하는 깨우침이 
     제일 중요한 것이니라. 넌 가장 소중한 것을 얻었느니라."
       붓다는 우바리가 알아들을 수 있도록 가만가만 윤회의 법을 
     설하였다. 천하다고 알려진 수드라를 향하여 붓다는 단독으로 
     오랜 시간 깨달음의 법을 전했다.
       법문을 듣는 내내 우바리는 계속 눈물을 흘렸다.
       설법이 끝나자 붓다는 우바리의 출가를 허락하였다.
       "수드라가 개돼지만도 못하다지만, 설령 진짜 개돼지가 출가를 
     한다고 해도 나는 받아들일 것이니라. 하루살이, 독거미, 독사가 
     출가를 한다고 해도 나는 받아들일 것이니라. 하물며 
     인간임에랴."
       우바리는 더욱더 큰 소리로 울었다.
       그러자 붓다가 가만히 우바리의 어깨를 두드렸다. 우바리의 
     울음소리가 조금씩 잦아들었다.
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       6. 왕족들의 출가

       
       우바리의 출가는 비구들과 왕족들에게 커다란 충격을 주었다.
       어떻게 수드라가 출가를 하고, 깨달음을 얻고, 성불할 수 
     있다는 말인가. 사람들은 도무지 붓다의 행동을 이해하지 
     못했다.
       그도 그럴 것이 당시에 수드라같은 천한 사람들이 뭔가를 
     생각하고 판단할 능력이 있다고는 그 누구도 생각하지 않았기 
     때문이었다. 더군다나 수드라가 정신적인 것을 추구한다는 것은 
     상상할 수조차 없었기 때문이었다. 학식과 교양이 넘치는 쟁쟁한 
     브라만들도 깨달음에 이르기 위해 온갖 고행도 마다하지 않는데, 
     소돼지를 잡는 일이나 쓰레기를 치우는 따위의 일을 하는 
     수드라들이 어찌 도를 깨우칠 수 있겠는가.
       (수드라는 현대 인도에서도 천하디 천한 일에 종사하며, 
     2500년 전 붓다 시절과 거의 다름없이 홀대를 받고 있다.)
       
       "존자께 여쭙겠습니다."
       니구루 숲이 우바리의 출가로 어수선하자 수보리는 목련을 
     찾아갔다.
       "우바리의 출가 이야기 말인가?"
       목련이 수보리의 마음을 들여다본 듯 먼저 이야기를 꺼냈다.
       "수드라인 우바리가 과연 깨달음에 이를 수 있을지요. 모두들 
     세존의 이번 결정에 어리둥절해 하고 있습니다."
       브라만 출신인 수보리에게도 우바리의 출가를 허락한 붓다의 
     행동은 이해되지 않았다.
       "내게 물으니 내 생각을 그대로 이야기하겠네. 나도 자네와 
     같이 브라만 아니던가. 브라만은 이 나라의 정신을 이끄는 
     고귀한 사람들일세. 우리 인도인들은 예로부터 눈에 보이는 
     물질적인 것보다는 정신적인 문제를 더 중요하게 생각해 왔지. 
     그래서 브라만이 왕족인 크샤트리아보다 더 높은 자리에 있는 것 
     아니겠는가.
       그러나 솔직히 말하면 그동안 나 자신의 깨달음에 급급해 다른 
     이들을 생각해 볼 여유가 없었다네. 하물며 인간 취급도 받지 
     못하는 수드라의 문제를 마음에 두었겠나. 이번에 세존께서 
     우바리를 출가시킨 일은 나에게도 커다란 충격이었네. 그러나 
     깨달음이나 성불을 이루는 데 신분의 차별이 있다는 말은 그 
     어디에서도 찾아볼 수 없다네."
       목련도 우바리의 출가를 놓고 나름대로 많은 생각을 한 
     모양이었다. 그러나 그도 자신의 생각에 깊이 빠져 있었기 
     때문에 수보리에게 명쾌한 대답을 해줄 수 없었다.
       "이번 일로 비구들 사이에 의견이 분분하니 세존께서 곧 무슨 
     말씀을 하시겠지. 자네도 그때를 기다리게나."
       그러나 붓다는 아무 일도 없다는 듯 줄곧 침묵을 지키고 
     있었다.
       비구들 틈에서 불법을 공부하고 수행하는 우바리에게 말을 
     거는 사람은 아무도 없었다.
       수행이나 깨달음이나 어차피 혼자서 하는 것이기는 하지만 
     우바리는 불법을 공부하다 알지 못하는 것이 있어도 누구에게 
     물어볼 엄두가 나지 않았다. 모두들 그를 피하는 눈치였기 
     때문이었다. 우바리의 출가로 인해 비구들이나 우바리 자신이나 
     괴로운 심정으로 하루하루를 보내고 있었다.
       우바리는 어떻게든 승단에 적응해 보려고 온갖 허드렛일을 
     도맡아 했지만, 그런 정성은 너무나 당연한 일에 지나지 않을 
     뿐이었다.
       수보리는 이런 상황을 견뎌내기가 어려웠다. 승단의 질서를 
     바로잡기 위해서, 무엇보다 수행에 방해를 받지 않으려면 이런 
     상태를 오래 끌어서는 안될 것이기 때문이었다.
       성격이 급한 탓이기도 했지만 매사에 명쾌한 것을 좋아하는 
     수보리는 결국 붓다를 찾아갔다.
       "세존이시여, 여쭐 말씀이 있사옵니다."
       수보리가 붓다에게 예를 올린 후 말을 꺼냈다.
       "니구루숲이 소란스러운 것을 알고 계시온지요?"
       "무슨 연유인가?"
       붓다의 눈이 조금 커졌다. 물론 붓다도 그 사실을 모를 리 
     없을 터였다.
       "얼마 전 세존께서 출가시킨 우바리라는 비구를 
     기억하시는지요. 왕궁에서 왕자들의 머리를 깎아주던 이발사 
     말이옵니다."
       붓다는 고개를 끄덕였다.
       "우바리는 그 누구보다 강한 믿음으로 깨달음을 구하고 있을 
     것이다."
       "그렇기는 하옵니다. 하지만 세존이시여, 수백의 비구들이 
     수드라였던 우바리의 출가에 대해 의혹을 갖고 있사옵니다."
       수보리가 단도직입적으로 문제를 꺼내었다.
       "수보리야, 네가 무슨 말을 하고 있는지 알겠구나. 나는 
     삼보에 귀의하여 깨달음을 구하는 데 평생을 바치겠다고 승단에 
     들어온 비구들에게 시험을 던진 것이다. 돌아가서 마음에 의혹을 
     가지고 있는 비구들을 이 자리에 모이도록 하여라. 우바리의 
     출가에 대해 말하리라."
       수보리는 붓다의 말을 비구들에게 전했다. 곧 비구들이 붓다의 
     설법을 듣기 위해 한 자리에 모였다. 우바리도 그들 속에 끼어 
     있었다.
       "모두 듣거라. 옛날에 우바가라는 이름 높은 브라만이 있었다. 
     우바가에게는 매우 아름다운 아내가 있었는데, 웬일인지 
     우바가가 아무리 사랑을 해줘도 기쁜 기색이 없었다. 게다가 
     사소한 일로 우바가에게 원한을 품고는 말도 하지 않았다. 
     그러던 어느날 아내가 갑자기 우바가에게 시장에 나가 아름다운 
     꽃과 향을 사달라고 부탁하였다. 꽃을 산 우바가는 아내가 
     자신에게 말을 건 것이 너무도 기뻐 콧노래까지 부르며 집으로 
     돌아오고 있었다.
       이때 왕궁 누각에서 범덕왕이 그 노래를 듣고는 우바가를 
     불러들였다. 우바가를 본 범덕왕은 총애하는 마음이 생겨 그에게 
     높은 벼슬을 주었고, 우바가는 왕을 받들어 많은 공적을 쌓았다. 
     우바가는 그후 범덕왕에게 나라의 절반을 받아 다스리게 되었다. 
     그럴 즈음 우바가는 이런 생각을 하였다. '어찌하여 한 나라에 
     두 임금이 있어 위세를 함께 부리고, 한 창고를 가지고 두 
     사람이 쓸 수 있겠는가. 범덕왕을 죽여 왕위에 올라 나라를 
     다스리리라.' 그러나 우바가는 곧 자신의 배은망덕함을 
     후회하였다. 자신이 얼마나 나쁜 생각을 했는지 깨달은 우바가는 
     범덕왕 앞에서 눈물을 흘리며 그런 사연을 고백하였다.
       우바가는 나쁜 마음을 낸 것이 욕락 때문임을 깨닫고 
     출가하기로 결심했다. 그리고 수행에 정진한 끝에 마침내 
     사선(四禪)을 성취하고 오신통을 얻었다. 그때 왕궁에 
     항가바라라는 이발사가 있었는데, 우바가의 깨달음을 듣고 
     연모한 끝에 출가하여 그도 마침내 깨달음을 얻었다.
       그리고 얼마 후, 깊은 산 속에서 수행하고 있는 우바가와 
     항가바라를 찾은 범덕왕은 과거 자신의 신하였던 우바가와 
     미천한 출신인 항가바라에게 예배를 올렸다.
       비구들아, 그때 우바가는 바로 내 몸이었고, 항가바라는 
     우바리였으며, 범덕왕은 정반왕이었느리라. 전생에 우바리는 
     대왕의 예를 받았다. 이렇게 불법에서는 신분의 높고 낮음이 
     없고 빈부의 차별이 없으며 단지 깨달음만이 있을 뿐이다. 
     누구든지 먼저 깨달은 이에게 예를 올리는 것이 불법의 
     법도이니라. 그러니 비구들아, 우바리가 수드라였음을 생각해 
     그를 낮추어 보아서는 안 된다. 우바리는 과거세에 많은 공덕을 
     쌓았으니 먼저 깨달음에 다다를 수 있으리라. 거듭 말한다. 
     아상, 인상, 중생상, 수자상에 빠지지 말라. 사상에 빠진 사람은 
     아무리 계급이 높아도 높지 않으며, 아무리 나이가 많아도 많지 
     않으니 마음으로 받들지 말라. 또한 사상을 벗어난 사람은 
     아무리 계급이 낮아도 더없이 높은 것이며, 아무리 나이가 
     어려도 더없는 어른인 것이니 마음으로 받들어야 한다."
       붓다는 불법의 평등정신에 대해 다시 한번 설하였다.
       모두들 아무말도 하지 않았다. 붓다의 이야기가 끝나자 
     비구들은 조금 전의 불편한 마음을 벗어던지고 우바리를 다른 
     눈으로 보았다.
       
       한편 왕족들이 너도나도 출가를 하겠다고 나서자 정반왕은 
     왕위를 승계할 왕손인 라훌라를 찾았다. 라훌라라도 확실하게 
     잡아 두기 위해서였다.
       그러나 라훌라는 왕궁 어디에서도 찾을 수가 없었다. 성 
     밖으로 나간 신하들은 마침내 니구루숲에서 수행하고 있는 어린 
     라훌라를 발견하였다.
       신하들이 라훌라가 이미 출가하였음을 알리자 정반왕도 
     야수다라비처럼 그 자리에서 실신하고 말았다. 정신을 차린 
     정반왕은 야수다라처럼 니구루숲으로 붓다를 찾아갔다.
       "아들아, 네가 지난 날 싯다르타 태자로 가비라성에 태어났을 
     때 관상가가 말하길, 이 분이 궁에 머무르면 전륜성왕이 될 
     것이요, 출가하면 성불하리라고 예언하였다.
       나는 네가 출가를 한 후 매우 상심하였지만 곧 '영특한 다른 
     왕족이나 왕손에게 왕위를 물려줘야겠다'고 생각하였다. 그러나 
     지금은 모든 왕족들이 너를 따라 출가하겠다고 나섰다. 그 중에 
     가장 영특한 네 사촌동생 아난마저 출가를 하겠다고 나갔다. 
     아난의 출가를 막았지만 그 아이의 의지를 꺾지 못했다.
       그래서 '그렇다면 데바에게 왕위를 맡기리라'고 마음 먹었는데 
     그 아이마저 출가를 하겠다고 했다. 그러면 '아나율에게 왕위를 
     맡기리라.'해서 그 아이에게 말했으나 그 역시도 왕위에 마음이 
     없으니 출가하겠다고 했다.
       그러면 '바제리가에게 왕위를 물려주겠노라'고 결심하였다. 
     그러나 바제리가마저 성도를 이루기 위해 출가하겠다고 나섰다.
       하는 수 없이 난 마지막으로 왕손인 라훌라를 찾았다. 그런데 
     라훌라는 나하고는 아무런 의논도 하지 않고 이렇게 출가하여 
     수행을 하고 있구나. 아들아, 왕족들이 이렇게 모두 출가를 
     한다면 석가족은 어떻게 이어질 것이며, 이 나라는 과연 어떻게 
     되겠는가?"
       정반왕의 눈에서 굵은 눈물이 떨어졌다.
       정반왕은 왕족이 끊어져 석가족이 멸하지나 않을까 
     노심초사하고 있는 것이었다.
       "대왕의 말씀을 듣고 보니 그 근심됨이 얼마나 큰지를 
     알겠습니다. 대왕이시여, 부디 고정하시고 제 말씀을 
     들어보십시오."
       붓다는 정반왕을 위로하고, 그의 마음을 훈훈하게 할 만한 
     설법을 준비하였다. 이 설법의 내용에 관해서는 전하는 바가 
     없지만, 붓다의 설법을 듣는 동안 정반왕은 마음이 이상할 
     정도로 평안하게 가라앉는 것을 느꼈다.
       이때 붓다는 아버지 정반왕을 위로하고, 함께 그 자리에 있던 
     제자들에게 말했다.
       "비구들은 알아두어라. 자식으로서 그 부모에게 은혜를 갚기는 
     어렵느니라. 부모는 온갖 어려움을 참으며 자식을 낳아 기른다. 
     그러므로 앞으로 누구든지 출가하고자 하면 먼저 그 부모의 
     허락을 얻은 뒤에 출가하도록 하라. 나 또한 그것을 지키지 
     못했던 터라 가슴이 아프다."
       부모의 마음을 헤아려준 붓다의 자비심에 정반왕은 다시 한번 
     감사의 예를 표한 다음 왕궁으로 돌아갔다. 왜냐하면 아직도 
     바제리가는 사정이 있어 정식으로 출가를 하지 못하고 있었던 
     것이다. 정반왕은 바제리가를 생각하고는 서둘러 왕궁으로 
     들어갔다.
       이때 왕자인 난타(마야 부인의 뒤를 이어 왕비가 된 붓다의 
     이모 소생으로 붓다에게는 이복 동생)도 남아 있기는 했지만 
     여러 모로 왕위를 계승하기에는 능력이 모자랐다.
       정반왕은 즉시 바제리가를 불러들였다.
       바제리가는 출가 준비를 끝내고 내일 아침쯤 해서 붓다에게 
     귀의하고 정식 출가할 예정이었다.
       "너는 출가할 수 없다. 내 뒤를 이어 왕위를 받아야 한다."
       그러자 바제리가는 고개를 가로저으면서 왕명을 받아들이지 
     않았다.
       "대왕이시여, 저는 이미 출가를 결심했나이다. 저는 반드시 
     출가하겠나이다."
       그러자 정반왕은 절대 불가하다고 역정을 내었다.
       "세존께서도 이미 부모의 허락을 받은 다음에 출가하라고 
     했다. 너는 어찌 내 말을 거역하려고 하느냐?"
       바제리가는, 오늘낮에 정반왕이 붓다를 찾아가 왕자들의 집단 
     출가를 따지고 왔다는 소문을 들어 알고 있었다.
       바제리가와 정반왕은 출가를 한다, 못한다 하면서 오랫동안 
     입씨름을 했다. 그러자 수많은 신하들과 왕족들이 가세하여 
     바제리가를 함께 설득했다. 실제로 라훌라까지 출가하고 난 
     지금, 왕위를 이을 왕족이라고는 바제리가 한 사람 뿐이었다. 
     만일 바제리가마저 출가하고 난다면 왕족 중에서는 왕위를 
     이어받을 사람이 없었던 것이다.
       결국 바제리가가 절충안을 냈다.
       "대왕이시여, 그러면 7년만 출가를 하겠습니다. 허락하여 
     주십시오."
       "안된다. 내가 언제 죽을지 모른다. 너는 항상 내 곁에 있어야 
     한다."
       그러자 바제리가는 다시 한번 숙고를 한 끝에 입을 열었다.
       "그러면 1년만이라도 출가할 수 있도록 해 주십시오. 그 
     다음에 왕위를 잇겠나이다."
       "그것도 안된다. 내 목숨이 그리 길지 못하다. 더구나 나라에 
     전쟁이라도 나면 어떻게 하느냐?"
       바제리가는 낙담하여 고개를 푹 숙이고 있다가 또 입을 
     열었다.
       "그러면 한 달만이라도..."
       이번에도 정반왕은 고개를 저었다.
       "세존은 곧 가비라성을 떠난다. 그러면 너도 일단은 따라가야 
     할 것이다. 그렇다면 누가 한달 뒤를 기약하랴. 제발 남아다오."
       바제리가 역시 정반왕의 심중을 헤아리지 못하는 것은 
     아니었다.
       바제리가는 마침내 울음을 터뜨리면서 마지막 청을 올렸다.
       "대왕이시여, 저는 아직 인연이 부족한가 보옵니다. 대왕의 
     분부대로 왕궁에 남아 나라를 지키겠나이다. 다만 이레 
     동안만이라도 출가를 하여 선업을 쌓도록 허락하소서. 단 
     이레만이라도..."
       정반왕은 그것마저 반대하지는 못했다.
       이튿날, 바제리가는 붓다 앞에서 머리를 깎고 이레 동안의 
     출가 수행에 들어가기로 했다.
       이로써 일단 출가부터 하자고 니그루숲에 가 있던 
     왕족들에게도 정식으로 정반왕의 허락이 떨어졌다.
       마침내 가장 영특했던 아난을 선두로 아나율, 뎨바, 그리고 
     일주일간의 출가만 허락받은 바제리가가 정식 비구계를 받았다. 
     왕족들은 교단의 법도대로 머리를 깎고 먼저 출가한 선배 
     비구들에게 차례차례 예를 올렸다. 붓다에게 먼저 예배를 한 
     왕자들은 존경하는 마음으로 비구들에게 절을 올렸다. 수보리도 
     그들의 예를 받았다.
       마침내 왕자들이 우바리 앞에 서게 되었다.
       과거 자신들의 종이었던 우바리, 아무리 먼저 출가를 했다 
     할지라도 고개 숙여 예를 올리기가 어려웠다. 왕족들은 
     우바리에게 절을 하지 않고 옆으로 비켜섰다.
       이를 본 붓다가 그들을 불렀다.
       "너희들은 어찌하여 우바리에게 예를 올리지 않느냐? 우바리는 
     그 누구보다 열심히 수행에 정진하고 있다. 불법에서는 과거의 
     신분이 무엇이든 문제되지 않는다. 출가한 사람에게, 출가 전의 
     계급이며 출신이란 한낱 전생의 일처럼 허망한 것이다. 중요한 
     것은 깨달음뿐이다. 너희들이 과거의 교만과 위세에서 벗어나지 
     않는 한 깨달음의 길은 멀도다. 그러니 너희들보다 먼저 
     출가하고 깨달음에 가까이 간 우바리에게 예를 올리도록 하라. 
     만일 우바리가 아직도 미천한 수드라로 보인다면 다시 왕궁으로 
     돌아가라."
       붓다의 말을 들은 왕족들은 다시 우바리에게 가 공손하게 예를 
     올렸다.
       
       붓다의 일행이 가비라성에 머문 지 수개월이 지났다. 그 동안 
     석가족의 왕자들을 비롯하여 수많은 사람들이 붓다의 설법에 
     감동하여 출가를 하였다. 그리고 그보다 더 많은 사람들이 
     재가신도가 되었다.
       우바리의 출가로 인해 평민이나 천민들도 출가하기 
     시작하였다. 깨달음을 상류층의 전유물로만 여겼던 이들은 
     수행에 정진하면 신분에 구애됨없이 그 누구라도 성도할 수 
     있음을 알고 더욱 기뻐하며 붓다를 따랐다.
       붓다의 법은 현세의 고단함을 잊게 했을 뿐 아니라 희망을 
     갖게 하는 감로수였다.
       붓다는 가비라성에서 오랜 기간 설법을 행했으므로 곧 그곳을 
     떠나기로 하였다. 한곳에 너무 오래 머물게 되면 그 자리에 대한 
     애착이 깊어지기 때문이었다.
       
       그러던 어느 날 목련이 붓다의 부름을 받더니 잠시 후 
     비구들의 처소로 돌아왔다.
       "왕궁으로 들어가봐야겠네."
       목련이 수보리에게 말했다.
       "무슨 일이십니까?"
       "자네도 함께 가보려나?"
       수보리를 물끄러미 쳐다보던 목련이 제안을 하였다.
       목련의 행동거지가 전과 다름을 눈치챈 수보리는 호기심이 
     발동하여 쾌히 응락하였다.
       목련이 찾아간 곳은 정반왕이 있는 본궁 대전이 아닌 
     왕비궁이었다. 당시 왕비는 붓다, 즉 싯달다의 이모인 
     마하파사파뎨였다. 싯달다의 어머니인 마야부인은 싯달다를 낳고 
     7일만에 세상을 떠났고, 그 뒤 마야부인의 동생인 
     마하파사파뎨가 왕비 자리에 올라 싯다르타를 키웠다. 
     붓다에게는 이모 마하파사파뎨가 어머니와도 같았다.
       "어서 오십시오."
       왕비는 목련과 수보리를 맞아 친절하고도 정중하게 인사를 
     건넸다. 마하파사파뎨는 우아하고 아름다운 여인이었다.
       "세존께서 제게 이렇게 말씀하셨습니다. 난타 왕자를 
     출가시키라고 말입니다. 왕비께서는 난타 왕자의 어머니이시니 
     먼저 허락을 받고자 왔습니다."
       난타는, 마하파사파뎨 왕비와 정반왕 사이에서 태어난 왕자로 
     세속적으로는 붓다의 이복동생이었다.
       "세존까지 합하여 이미 여섯 왕자가 출가를 하였습니다. 
     어찌하여 세존께서는 출가할 생각이 없는 난타 왕자를 
     부르시는지요?"
       목련의 말에 왕비는 당황하며 이렇게 반문하였다. 나라를 맡길 
     왕자들이 모두 출가하는 바람에 정반왕은 무척 상심하고 있었다. 
     이런 사정을 잘 아는 마하파사파뎨로서는 난타마저 출가시키려는 
     붓다를 이해하기 어려웠다. 게다가 난타 자신도 출가할 생각이 
     전혀 없었다.
       왕비의 말에 목련 또한 할 말을 잊었다. 목련도 난타가 출가할 
     생각이 없다는 것을 잘 알았다. 그런데 붓다는 목련에게 난타의 
     출가를 맡겼던 것이다.
       "솔직히 저도 잘 모르겠습니다. 다만 세존의 뜻이 그러할 
     따름입니다."
       목련은 정직하게 대답하였다. 목련이나 마하파사파뎨 왕비나 
     모두 난처한 얼굴이 되었다. 잠시 침묵이 흘렀다.
       "제가 감히 말씀드리겠습니다. 세존의 뜻은 지극히 깊고 넓어 
     어리석은 중생의 머리로는 상상할 수조차 없습니다. 그러니 
     세존의 말씀을 거역해서는 안 될 것입니다. 제 생각으로는 난타 
     왕자를 세존과, 높은 덕을 쌓은 존자들이 머무는 니구루숲으로 
     데리고 가는 것이 좋을 듯합니다. 그곳에서 세존의 뜻을 좀더 
     헤아려 보고, 또 난타 왕자가 비구들의 수행을 가까이에서 
     지켜보도록 하면 어떨까요?"
       수보리가 침묵을 깨뜨리고 이런 제안을 하였다. 그 말에 
     목련의 얼굴이 밝아졌다.
       "좋은 생각일세. 왕비께서도 허락하실 줄 압니다."
       그러자 마하파사파뎨 왕비도 좋다고 하였다.
       목련과 수보리는 왕비와 함께 왕자궁으로 가 난타를 만났다.
       난타는 수려한 외모에 건장한 몸을 지닌 젊은이었다. 화려한 
     빛깔의 옷을 몸에 감은 난타에게서 기분좋은 향수 냄새가 났다. 
     그 곁에는 꽃보다 아름답고 태양처럼 눈부신 왕자비 순다리가 
     고혹한 미소를 짓고 있었다.
       "인사드리거라. 부처님의 으뜸제자이신 목련 존자이시다."
       왕비의 말에 난타가 목련에게 예를 갖추었다.
       "지금 당장 목련 존자를 따라 부처님이 계신 니구루숲으로 
     떠나거라."
       난데없는 왕비의 명에 난타가 깜짝 놀랐다.
       "무슨 연유로 그곳에 가라 하시는지요?"
       "부처님의 뜻입니다. 그곳에서 비구들의 수행을 
     본받아보십시오."
       수보리가 대답했다.
       난타는 갑자기 한 대 얻어맞은 듯한 얼굴로 두 사람을 
     쳐다보았다. 그러나 어머니의 명을 거역할 수는 없었다. 목련과 
     수보리를 따라나서는 난타의 얼굴이 너무도 슬퍼보여 수보리는 
     얼른 외면하였다. 왕자궁 누각에서 난타를 전송하는 순다리의 
     눈에서는 눈물이 쏟아졌다. 그것은 마치 죽음이 두 사람을 
     갈라놓는 듯 절망적이고 비극적이었다.
       '깨달음을 얻기 위해 가는 길인데 어찌 도살장에 끌려가는 
     것처럼 비참해 하는가.'
       욕락에는 전혀 마음이 없던 수보리로서는 도저히 그런 광경을 
     이해할 수가 없었다.
       니구루숲에 들어온 난타는 목련의 인도로 비구들과 함께 
     수행을 시작하였다.
       난타로서는 난생 처음으로 어려움과 불편함을 오직 참아내기만 
     해야 했다. 무엇을 참아본 적이 없는 왕자가 사사건건 참아야 
     한다는 것은 괴로운 일이었다. 하지만 붓다의 이복동생으로서 
     수행을 마다하고 뛰쳐나갈 수도 없었다. 이미 출가하여 수행하고 
     있는 다른 왕자들의 모습이 눈에 띄었다. 화려한 의복을 
     벗어버린 채, 조각천으로 만든 가사를 입고 머리를 깎은 그 
     모습들이 난타에게는 초라하게만 보였다. 그런 비구들 사이에서 
     난타의 복장이나 머리는 유난히 더 사치스럽게 보이기 
     마련이었다. 난타는 자신의 용모나 자태에 상당히 자부심을 
     느껴왔었지만 니구루숲에서만큼은 웬지 거북스러웠다.
       며칠 후 수행에 넌덜머리가 난 난타가 목련을 찾아가 
     하소연했다.
       "목련 존자님, 저는 더 이상 이곳에 있을 수가 없사옵니다. 전 
     출가를 할 생각도 없고, 또 왕궁에서는 아내 순다리가 제가 
     돌아오기를 손꼽아 고대하고 있사옵니다. 저를 돌려보내 
     주소서."
       목련은 대답을 하지 않았다. 붓다의 특별 지시가 있었기 
     때문이었다. 그러자 난타는 한참 망설인 끝에 드디어 자신의 
     생각을 말하였다.
       "다시 말씀드립니다만 저는 출가하고 싶지 않사옵니다. 그러나 
     이 몸이 다하도록 부처님과 비구들에게 의복과 침상과 음식과 
     탕약을 공양하겠나이다."
       난타의 말을 들은 목련은 한참을 생각한 끝에 입을 열었다.
       "가로 넓이가 오백만 리에 북쪽은 넓고 남쪽은 좁아 마치 수레 
     상자통 같은 나라가 있었습니다. 그곳에 깨우침을 얻은 이들이 
     감자나 대나무, 갈대, 삼과 같이 빽빽하게 들어찼습니다. 만약 
     어떤 이가 그 수많은 깨우친 이들에게 그 몸이 다하도록 공양을 
     하고, 그들이 열반에 든 뒤에는 사리탑을 세우고, 온갖 등불 
     등을 공양한다면 그 사람의 공덕이 어떻겠습니까?"
       "매우 많겠지요."
       난타가 대답했다.
       "하지만 깨우침을 얻은 이들에게 그 몸이 다하도록 향과 꽃과 
     등불을 공양한다 할지라도 부처님 한 분을 공양하는 공덕보다는 
     못할 것입니다. 아름다운 난타 왕자여, 만약 어떤 사람이 불법에 
     들어가 하루라도 그 청정한 법을 행한다면 그 공덕은 더 클 
     것입니다. 그러니 욕락에서 벗어나 출가하십시오."
       목련이 간절하게 설득하였다. 그러나 난타의 마음은 달라지지 
     않았다.
       "난타 왕자여, 모든 욕심에는 고통과 근심이 따라옵니다. 
     욕심은 위태로우며 깨어지기 쉽고, 두려움이 많고 괴로우며 
     물거품과 같습니다. 그러므로 그런 욕심에서 어서 빨리 
     벗어나십시오."
       곁에서 보다 못한 수보리가 이런 말로 난타를 설득하였다.
       난타는 하는 수 없어 출가를 하겠다고 말했다. 곧 이발사가 
     난타의 머리를 깎았다. 윤기나던 머리카락이 흙바닥에 떨어지는 
     것을 본 난타는 질끈 눈을 감았다. 삭발을 한 난타는 왕자의 
     옷을 벗고 가사를 입었다. 그러나 다른 비구처럼 누더기 가사를 
     입고 싶지는 않았다. 그는 목련 존자 몰래 처음 받은 누더기 
     가사를 황금빛 가사와 바꾸어 입었다. 그제서야 난타는 만족한 
     미소를 지었다.
       멀리서 황금빛 가사를 입은 난타를 본 사람들은 붓다에게 
     드리는 예를 올렸다. 몸에서 빛이 나는 그를 붓다인 줄 착각했기 
     때문이었다.
       결국 목련에게 들키고 말았다.
       "난타 비구, 그대는 이미 출가하여 깨달음을 얻으려는 비구가 
     되었거늘 입고 있는 가사를 보니 아직도 욕락에 젖어 있는 것 
     같소. 어서 그 옷을 벗고 누더기 가사를 입으시오. 그런 황금 
     가사는 비구를 오히려 도에서 멀어지게 할 뿐이오."
       목련의 엄한 질책에 난타는 어쩔 수 없이 황금빛 가사를 벗고 
     누더기 가사를 입었다. 그러나 몸만 누더기를 걸쳤을 뿐 마음은 
     여전히 화려한 왕궁에서 아름다운 순다리와 노닐고 있었다.
       난타는 홀로 있을 때 기와나 나무판자에 순다리의 얼굴을 
     그리고는 하였다. 이 일이 비구들 사이에 알려져 목련의 귀에도 
     들어가게 되었다.
       "난타 비구, 그대가 정말 기와나 나무판자에 여인의 얼굴을 
     그렸소?"
       목련은 화가 나 있었다. 몸만 출가를 한 것이지 난타의 마음은 
     왕궁에 머물러 있었다.
       "그렇사옵니다."
       난타가 목련의 눈치를 살폈다.
       "그대는 어찌하여 아직도 욕락에서 벗어나지를 못하오? 
     비구계를 받을 때 청정한 마음으로 수행할 것을 맹세하지 
     않았소? 다시 또 그런 일을 한다면 계행을 어기는 일이니 마땅히 
     죄를 얻게 될 것이오."
       난타는 시무룩하게 고개를 끄덕였다.
       겉으로는 승복했을지언정 난타는 비구승 생활을 견디기가 
     어려웠다. 아무리 수행에 정진을 하려고 해도 왕자궁에서 자신을 
     기다리고 있을 순다리 생각만 났다. 불법도 귀에 들어오지 
     않았고, 홀로 명상에 잠기려 애를 써도 잡념이 머리를 어지럽혀 
     어찌할 수가 없었다.
       그러던 어느 날, 붓다와 비구들이 모두 니구루숲을 떠나 
     성내로 공양을 나가게 되었다.
       마침 난타가 수행처를 지키는 당직이었다.
       난타는 모두들 떠나고 나면 그 사이 궁궐로 돌아가리라 
     마음먹고 있었다.
       "난타 비구, 오늘은 그대가 당직이라고 들었소. 아침에 세존과 
     모든 비구들이 공양을 나가게 되니, 혹시라도 어디 나가려거든 
     방문을 다 닫고 나가도록 하시오."
       목련이 새벽같이 난타에게 들러 이렇게 일렀다.
       '방문을 닫는 것쯤이야 얼마나 시간이 걸릴려구.....'
       난타는 속으로 빙그레 웃었다.
       아침이 되어 모두들 성내로 공양을 나가자, 난타는 서둘러 
     방문이 열린 곳이 없나 살펴보았다.
       마침 붓다의 방문이 열려 있었다. 난타는 얼른 뛰어가 방문을 
     닫았다. 그러고 보니 사리불의 방문도 열린 것이 눈에 띄었다. 
     난타는 그쪽으로 달려가 방문을 닫았다. 그 문을 닫으니 목련의 
     방문이 열려 있었고, 그 문을 닫으니 수보리의 방문도 열려 
     있었다. 다시 아난의 방문이, 아나율의 방문이, 바제리가의 
     방문이, 뎨바의 방문이, 라훌라의 방문이 열려 있어 부리나케 
     닫았다. 이 문을 닫으면 저 문이 열렸고, 저 문을 닫으면 다시 
     그 뒷문이 열렸다.
       난타는 울상이 되어 정신없이 문을 닫고 또 닫았다. 그렇게 
     하루종일 문을 닫는 바람에 공양 시간이 끝나가는 줄도 몰랐다.
       어느덧 붓다와 비구들이 공양을 마치고 니구루숲으로 
     돌아왔다. 그들이 수행처로 돌아오고 나서야 난타는 방문을 다 
     닫을 수 있었다.
       저녁 공양 후 난타는 얼굴이 핼쓱해져서는 그날 있었던 일을 
     목련에게 하소연하였다.
       그 말을 듣는 목련의 눈에 웃음이 스며 있었다.
       '목련 존자가 신통력을 낸 모양이군.'
       목련을 본 수보리가 그간의 사정을 얼른 알아차렸다.
       그 일이 있은 후 얼마가 지났다.
       난타에게 다시 왕궁으로 도망칠 기회가 찾아왔다.
       붓다 일행이 가비라성을 떠날 때가 되자 정반왕은 왕궁에서 
     잔치를 베풀었다. 난타가 가장 늦게 출가한 비구였으므로 
     니구루숲을 지키기로 결정되었다.
       "난타 비구만 빠지게 돼서 무척 안됐구만."
       목련이 위로를 하였다. 그러나 난타는 오히려 잘 된 일이라고 
     생각했다.
       "우리가 왕궁에 가 있을 동안 혹시 근처에라도 다녀올 일이 
     있으면 마당을 소제하고 모든 물통에 물을 가득 채운 다음 
     갔다오도록 하시오. 날이 무척 더워 돌아오는 대로 비구들이 
     모두 몸을 씻어야 할 것 같소."
       목련의 말에 난타는 그러마고 얼른 대답했다. 모두들 왕궁으로 
     떠나자 난타는 마당을 쓸기 시작하였다.
       '빨리 청소부터 하고 물을 길은 다음 아내가 기다리는 
     왕자궁으로 달려가야지. 순다리, 잠시만 기다리시오. 이제 곧 
     그대를 만나게 되리다.'
       순다리 생각을 하자 난타의 팔에 힘이 들어갔다.
       난타가 한 쪽 마당을 다 쓸고 다른 쪽 마당을 쓸려고 하는데 
     어디선가 바람이 불어와 흙과 지푸라기가 날렸다. 열심히 청소한 
     마당이 금세 지저분해졌다. 난타는 화가 났지만 바람을 원망할 
     수도 없어 꾹 참고 다시 마당을 쓸었다. 잠시 후 구석구석 
     깨끗해진 마당을 기분좋게 바라보는데 이번에는 갑작스레 회오리 
     바람이 몰아쳐 비질이 잘 된 마당이 금방 어지럽혀지고 말았다. 
     난타는 울상이 되었다. 그러나 그깟 바람 때문에 왕궁으로 
     돌아가는 것을 포기할 수는 없었다.
       '청소는 나중에 하고 먼저 물을 길어 물통을 채워놓아야겠다.'
       그러나 수백 명의 비구들이 몸을 씻을 물을 긷는다는 것이 
     쉬운 일이 아니었다. 하루종일, 아니 며칠은 걸려야 할 수 있는 
     일이었다. 난타는 결국 청소나 물 긷는 일을 모두 포기했다. 
     이러다가는 도저히 왕자궁으로 돌아갈 수 없을 것 같았기 
     때문이었다.
       난타는 목련의 명을 무시하고 니구루숲을 빠져나왔다. 
     뛰다시피 부지런히 걸어가는데 건너편에서 목련과 수보리가 오고 
     있었다.
       '왕궁 잔치에 참석하고 있을 목련 존자가 어떻게 나타났을까.'
       난타는 깜짝 놀라 급히 벼랑 언덕 아래로 몸을 숨겼다.
       그러나 난타를 꿰뚫어 본 목련은 그의 신통력으로 벼랑을 
     편편한 땅으로 만들어 버렸다. 그러자 난타의 모습이 그대로 
     목련 앞에 드러났다.
       "난타 비구, 어찌하여 그곳에 있는 거요?"
       목련이 준엄하게 꾸짖었다.
       "전 왕자궁으로 다시 돌아가고 싶습니다. 가서 아내 순다리를 
     만나야겠습니다."
       난타가 애원하였다.
       "정말로 아내를 만나고 싶소? 그것이 원이라면 그녀의 모습을 
     보여주리다."
       목련의 말에 난타의 눈이 휘둥그래졌다.
       목련은 신통력으로 순다리를 난타 앞에 데려다 놓았다. 
     아름다운 옷을 입은 그녀의 모습에 난타는 정신을 잃을 
     지경이었다. 목련이 주문을 외우자 순다리의 옷이 하나둘씩 
     벗겨졌다. 당연히 부드럽고 우윳빛이 흐르는 속살이 나와야 
     했다.
       그런데 이게 어찌된 일인가.
       "으악!"
       순다리의 벗은 몸을 본 난타가 비명을 지르며 두 손으로 눈을 
     가렸다. 피부 속이 그대로 드러나 하얀 뼈와 꿈틀거리는 심장, 
     더러운 것이 가득한 내장이 보였기 때문이었다.
       "이것이 바로 난타 비구가 그렇게도 못 잊어 하는 순다리의 
     진짜 모습이오. 그 몸은 이렇게 가죽으로 뼈를 쌌으며, 속에는 
     뇌수와 피고름과 대소변이 가득 차 있어 가장 더럽고 추한 
     뒷간과 같소. 인간의 아름다움이란 것이 얼마나 하찮은 것이오?"
       목련이 다시 주문을 외우자 순다리는 곧 그곳에서 사라졌다. 
     난타는 지금 자신이 목격한 광경이 꿈인지 생시인지 분별하기가 
     어려웠다.
       "난타 비구, 이것을 보시오."
       난타의 마음을 읽은 목련이 다시 주문을 외웠다.
       이번에는 눈 앞에 낙원이 펼쳐졌다.
       그곳에는 5백명이나 되는 아름다운 여인이 노래하고 춤추고 
     있었다. 난타는 또다시 넋이 나가 그 여인들을 쳐다보았다. 잠시 
     후 그 모든 환영이 일시에 사라졌다.
       "어떻소. 그 아름다운 5백 여인들과 함께 즐겁게 살고 싶지 
     않소?"
       "어떻게 하면 그럴 수 있나요?"
       난타가 홀린듯이 물었다.
       "그 여인들은 복덕을 많이 쌓은 이들만이 갈 수 있는 
     천상(天上)의 사람들이오. 그러니 그대가 오늘부터라도 청정한 
     마음으로 불법을 행한다면 그 복락을 얻을 수 있을 것이오."
       난타는 목련의 말에 무척 기뻐하였다. 출가하여 불법에 
     정진하면 그같은 복락을 얻을 수 있다니 믿겨지지 않았다. 
     이제까지 출가를 고통스럽고 비천한 삶으로 여겨 왔기 
     때문이었다.
       난타는 그 자리에서 목련에게 깨달음을 얻기 위해 열심히 
     수행하겠다는 약속을 하고는 니그루숲으로 돌아갔다.
       처음부터 이 광경을 지켜본 수보리는 목련이나 난타, 두 
     사람을 모두 이해할 수 없었다.
       다시 왕궁으로 돌아가려는 목련을 수보리가 붙잡았다.
       "그렇게까지 하면서 난타 비구의 출가를 도모할 이유가 
     있습니까? 전 알 수 없습니다. 사람들이 이 일을 안다면 두 
     사람이 불법을 놓고 타협했다고 할 것입니다."
       수보리의 말에 목련이 얼굴을 찌푸렸다.
       "타협이라니, 무슨 말인가?"
       "존자께서는 난타 비구를 붙잡아놓기 위해 천상의 복락을 
     약속하셨고, 난타 비구는 그 복락을 얻기 위해 마음에도 없는 
     불법을 닦게 되는 것 아닙니까?"
       수보리가 따지듯 물었다.
       "그렇게 생각하였나? 하지만 그런 게 아닐세. 세존께서 난타 
     비구를 교화시킨다 할지라도 나와 같이 하셨을 걸세. 난타 
     비구에게는 그런 방편으로 교화를 시키는 것이 가장 적절한 
     방법일세."
       "무슨 말씀이신지요? 방편이라니요?"
       "중생들 가운데에는 신심이 깊지 못하여 불법을 바로 받을 수 
     없는 이들이 있다네. 이런 사람들에게 아무리 깊고 오묘한 
     교법을 설한들 무엇을 알아듣겠나. 그래서 방편이 필요한 
     거라네. 어리석은 중생을 제도하기 위해 낮은 법문을 사용하는 
     것이지. 각자가 가지고 있는 그릇의 크기에 따라 담을 만큼 
     담아주는 것이라네. 자, 이제 이해하겠나?"
       목련이 빙긋이 웃으며 물었다. 조그만 것이라도 마음에 걸리는 
     것이 있으면 당장 해결해야 직성이 풀리는 수보리의 성격은 이런 
     경우에도 어김없이 드러나곤 하였던 것이다.
       "잘 알아듣겠습니다. 목련존자께서는 그런 방편을 써서 설했다 
     하더라도 난타 비구는 어찌 되는 것이옵니까?"
       "난타 비구는 천상의 복락을 위해 수도에 정진할걸세. 하지만 
     결국 깨달음에 이르면 그런 것이 다 부질없음을 알게 될 터, 
     난타 비구가 열심히 수행하기만을 바라면 그뿐 아닌가?"
       이 말을 들은 수보리도 목련을 따라 웃었다.
       "결국 난타 비구를 속이신 거로군요."
       "그렇지는 않다네. 어찌 바른 도를 닦는 비구가 되어서 남을 
     속일 수 있겠는가. 난타 비구에게 말한 천상의 복락도 유효한 
     것일세. 그가 진정 깨달음을 얻는다면 그 이상의 복락인들 
     누리지 못하겠는가?"
       목련의 말에 수보리는 고개를 끄덕였다.
       목련의 교화는 붓다의 방편이기도 했다. 붓다는 불타는 집 
     속에서 놀고 있는 아이들에게, 밖에 맛있는 음식을 가득 실은 
     수레가 왔다고 말하여 아이들을 안전하게 구한다는 이야기를 
     설한 적이 있었다.
       불이 났으니 위험하다, 어서 나오지 않으면 죽는다고 소리소리 
     외쳐대면 아이들은 도리어 놀라고 당황해서 자칫 불 속에 
     주저앉아 버릴지도 모르기 때문에 짐짓 거짓말로 아이들을 
     구한다는 것이었다. 불타는 집에서 빠져나온 다음, 아이들은 그 
     누구도 '아버지, 왜 거짓말을 해서 우리를 불 속에서 
     구해내셨나요?' 하고 따지지 않을 것이다.
       그러나 난타 비구의 출가에 대한 의문이 모두 풀린 것은 
     아니었다.
       "한 가지 더 여쭙겠습니다. 어찌하여 출가를 원하지 않는 난타 
     비구를 신통력까지 쓰면서 출가하도록 해야만 하는 건지요? 모든 
     사람이 다 출가해야 할 필요는 없는 것 아닙니까?"
       "난타 왕자를 출가시키라고 세존께서 말씀하셨을 때 나도 그런 
     생각을 했다네. 굳이 출가를 원하지 않는 사람을 비구로 만들 
     필요가 있을까 하고. 그러나 언젠가 자네도 말하지 않았나. 
     세존의 드넓은 뜻을 어찌 중생이 헤아리겠냐고. 그래서 나는 
     그런 생각으로 세존의 생각을 이해하기보다는 받든다는 뜻으로 
     난타 왕자를 출가시키려 애썼지. 그런데 시간이 지나면서 저절로 
     세존의 뜻을 알게 되었다네."
       "그것이 무엇이옵니까?"
       수보리가 다음 말을 재촉하였다.
       "자네도 느꼈겠지만 이번 난타 왕자의 출가 사건은 많은 
     비구들에게 교훈을 주었네. 출가한 이들이 어떠한 생활 태도를 
     가져야 하는지, 그리고 대중을 교화시킬 때 어떻게 해야 
     하는지를 보여주지 않았나. 또한 욕락이라는 것이 얼마나 
     부질없고 괴로운 것인지도 알려 주었지. 이것이 바로 세존의 
     뜻이었다네."
       그제서야 수보리는 마음 속의 안개가 말끔히 걷히는 것을 
     느꼈다.
       붓다는, 미천한 수드라 이발사인 우바리를 출가시켜 평등 
     사상을 널리 가르치고, 왕자로서 연일 욕락에 빠져 있는 난타를 
     출가시켜 세속의 욕망이 부질없는 것임을 알리고자 했던 것이다. 
     물론 붓다의 가슴에서는 여색을 지나치게 탐하고, 화려한 것을 
     좋아하며 사치를 일삼는 난타 왕자가 혹시라도 가비라국의 왕이 
     되어서는 안된다는 배려도 있었을 것이리라. 그것이 아버지 
     정반왕과 가비라국에 대한 인간적 애정이었을지도 모른다.
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       7. 가난한 노파의 싸구려 등불

       
       가비라성에서 수차례의 법회와 포교 활동을 벌인 붓다와 비구 
     수행승들은 마침내 다음을 기약하고 가비라성을 떠났다. 출가를 
     위해 떠나던 시절과는 사뭇 달랐다. 밤중에 몰래 마부를 깨워 
     담을 넘던 옛날과 달리 붓다는 제자들을 거느리고 정반왕과 
     왕족들의 환송을 받으면서 가비라성을 나선 것이었다.
       그 동안 수많은 사람들이 붓다에게 출가하여 따르는 비구들이 
     엄청나게 불어났다. 그리고 그보다 출가하지 않은 사람들은 재가 
     신도가 되어 삼보에 귀의하였는데, 그 수효는 더더욱 많았다. 
     바라문들이 주류를 이룬 붓다의 제자들 때문에 바라문교를 믿던 
     사람들이 대부분 불교에 귀의했다.
       붓다와 제자들은 왕궁을 빠져나와 거리로 나섰다. 수많은 
     신도들이 붓다가 걸어가는 길목에서 기다리고 있다가 
     생불(生佛)을 찬미하고 그의 오묘한 불법을 찬양하였다.
       붓다는 자비로운 미소를 띤 채 천천히 신도들 사이를 걸어가며 
     기꺼이 그들의 공경을 받았다.
       비구들도 길게 늘어서서 붓다의 뒤를 따랐다.
       수보리는 무리의 중간쯤에 끼어 걸어갔다. 붓다의 바로 뒤에는 
     사리불, 목련같은 으뜸제자들이 따랐고, 그 뒤를 출가한 
     순서대로 열을 지었다. 수보리 뒤에는 우바리가 있었고 그 뒤를 
     이어 지난 시절 왕자였던 아난, 아나율, 데바, 라훌라, 바제리가 
     비구가 나란히 걸어갔다. 행렬의 맨 뒤쪽에는 난타 비구가 
     누더기 가사를 걸친 채 따르고 있었다.
       왕궁을 떠날 때 정반왕은 붓다에게 귀한 물건을 아낌없이 
     공양하였다. 그런 것들은 하루 한 끼 먹을 음식만을 탁발하는 
     비구들에게는 별로 소용이 없는 것들이었다. 때문에 붓다의 
     제자들은 값비싼 공양물은 극구 사양하였다.
       그러자 붓다가 말했다.
       "그냥 받아두어라. 그런 것이 나나 너희들에게는 가치가 없을 
     터이나 대왕의 공덕을 헤아리면 기꺼이 받아야 옳다. 붓다와 
     비구들에게 귀한 것을 바친 대왕의 공덕은 다음 세에서 능히 그 
     과보를 받으리라."
       정반왕과 석가족들이 바친 갖가지 진귀한 공양물들은 코끼리 
     등에 실어 행렬을 따르게 했다.
       사람들은 붓다에게 정성껏 준비한 꽃, 향, 등불 따위를 
     공양하였다.
       부자들은 수백 송이의 우발라꽃, 몇 년 동안 피울 수 있는 
     향과 큰 절 하나를 두루 밝힐 수 있을 만큼 많은 등불을 바쳤다. 
     그러나 형편이 넉넉치 못한 사람들은 꽃 몇 송이, 향 한두 상자, 
     작은 등불을 공양하였다. 붓다는 많고 적음의 헤아림없이 기쁜 
     마음으로 그것들을 받았다.
       붓다가 계속 백성들의 예배를 받으며 걸어가던 중, 한 꼬부랑 
     노파가 인파를 헤치고 나오더니 길 한복판에 넙죽 엎드렸다.
       "이쪽으로 가서 공양하세요. 세존의 앞길을 막으시면 
     안됩니다."
       앞서 가던 목련이 노파를 일으켰다.
       워낙 인파가 많다보니 서로서로 길가로 모여 가운데길은 
     터놓고 있었는데, 이 노파가 갑자기 붓다의 앞길을 막아버린 
     것이었다.
       "전 세존을 만나뵈오려 며칠 전부터 여기에서 기다렸습니다."
       노파는 이렇게 말하며 꿈적하지 않았다. 그러면서 단순히 
     붓다의 시선을 한번 받는 것으로는 만족할 수 없는 사연이 
     있다고 목련 존자에게 하소연했다.
       "수많은 사람들이 세존께 공양하고 싶어합니다. 하지만 모두들 
     순서를 기다리지 않습니까?"
       붓다는 점점 다가오고 있었다.
       목련은 다급해서 노파를 타일렀다. 그러나 노파는 
     막무가내였다.
       결국 붓다가 그 노파가 있는 곳까지 걸어왔을 때에도 노파와 
     목련의 승강그 바람에 붓다와 비구들의 눈길이 그곳에 머물게 
     되었다.
       "목련이여, 무슨 일인가?"
       붓다가 물었다.
       "세존이시여, 이 노파가 길을 가로막고 서 있사옵니다. 곧 
     옆으로 비켜서게 하겠사오니 그동안 잠시 쉬소서."
       목련이 얼른 대답하고 다시 노파의 손을 잡아끌었다.
       "길을 가로막고 있는 데는 연유가 있을 것이다."
       붓다는 노파에게 다가섰다. 붓다의 뜻을 알아차린 목련은 
     노파를 일으켜 붓다 앞으로 안내했다.
       "할머니, 고개를 드시지요. 그리고 그렇게 뵙고 싶어하던 
     세존을 만나보십시오. 여기 와 계십니다."
       "할머니, 고개를 드시지요. 그리고 세존을 만나보십시오."
       목련의 말에 노파가 머리를 번쩍 들었다. 주름살로 뒤덮인 
     얼굴이 마치 가면 같았다.
       "거룩하신 세존이시여, 불쌍하고 어리석은 이 중생을 어여삐 
     보아주소서."
       노파는 눈물을 줄줄 흘리며 품에 안고 있던 조그만 보따리를 
     내놓았다.
       목련의 명에 따라 수보리가 보따리를 풀었다.
       그 속에서 싸구려 등불 한 개가 나타났다.
       "보잘 것 없는 줄 아옵니다. 등잔도 가장 질이 나쁜 것이고, 
     기름도 좋지 않습니다. 하지만 제가 가진 것 가운데 가장 좋은 
     것이니 부디 거두어주옵소서."
       노파는 머리를 조아리며 떨리는 목소리로 말했다.
       인도인들은 숭배하는 신이나 스승 앞에 흔히 등잔을 바쳐 
     신심을 표현한다. 그러다 보니 등잔의 재질도 가지가지 
     금은보화로 화려해지고, 기름도 굉장히 귀한 과실씨를 짠 것으로 
     채워 심지를 세웠다.
       그러나 가난한 사람들은 흙으로 빚은 질그릇에 그을음이 나는 
     기름조차도 마음놓고 공양을 하지 못했던 것이다.
       붓다와 노파의 이 기이한 만남으로 사람들의 시선이 모두 그 
     노파에게 쏠렸다. 붓다는 자비로운 미소를 띠며 노파가 내놓은 
     등불을 받으려 했다.
       그때였다.
       "세존이시여! 그것은 더러운 물건이옵니다. 받으시면 아니 
     되옵니다."
       어디선가 날카로운 여인의 목소리가 들려왔다. 그 소리에 
     사람들이 웅성거리기 시작했다.
       곧 한 젊은 여인이 사람들 속에서 뛰어나와 붓다 앞에 무릎을 
     꿇었다.
       "거룩하신 세존이시여, 세존의 지혜로운 눈으로 그 물건을 
     보시옵소서. 저 노파는 일평생을 더러운 짓으로 살아왔사옵니다. 
     젊은 시절, 사치와 낭비로 많은 남자들을 파멸시킨 저 노파는 그 
     대가로 지금은 저렇게 거지가 되었사옵니다. 하오나 자신의 
     잘못을 뉘우치기는 커녕 형편없는 등불 하나로 세존의 자비를 
     얻어 공덕을 쌓고자 하는 것이옵니다."
       젊은 여인의 말에 사람들은 모두들 놀라 엎드려 있는 노파를 
     바라보았다.
       "저 여인의 말이 사실입니까?"
       목련이 노파에게 물었다.
       "부끄럽사옵니다."
       노파가 고개를 떨구었다.
       "저 더러운 노파를 내치십시오!"
       "늙은 여우야, 어서 물러가라!"
       사람들이 흥분하여 여기저기서 소리질렀다.
       목련이 팔을 내저으며 그들을 말렸다. 잠시 후 주위가 
     조용해지자 노파가 머리를 들었다.
       "저 여인이 말하는 저의 지난 날은 모두 옳사옵니다. 전 
     거렁뱅이가 되었사옵니다. 이렇게 병이 들어도 누구하나 
     동정하지 않사옵니다. 그것이 잘못 살았던 과거 때문이라면 달게 
     받겠습니다. 전 더러운 몸입니다. 죄를 많이 지었사옵니다. 
     하지만 이 등불만은 깨끗하옵니다. 저는 이 등불을 사기 위해 
     동쪽 성을 짓는데 가서 돌을 날랐습니다. 병만 들지 않았어도 
     일을 더 하여 좋은 등불을 살 수 있었을 텐데..... 거룩하신 
     세존이시여, 저의 말씀을 믿어주소서. 비록 제 몸은 더럽다 해도 
     이 등잔만은 깨끗합니다."
       노파는 울먹이며 피를 토하듯 말했다. 붓다는 아무말 없이 
     노파를 바라볼 뿐이었다.
       "젊은 여인이여, 그대는 이 노파를 어찌 아는가?"
       목련이 물었다.
       젊은 여인은 증오하는 눈빛으로 노파를 쏘아보았다.
       "이 노파는 나이가 들자 여자들을 팔고 사는 포주가 
     되었습니다. 노름에 빠진 아버지는 저를 이 노파에게 
     팔아넘겼습니다. 이 노파는 열네 살이던 저를 10년 동안 몸을 
     팔게 한 다음, 70이 된 눈먼 노인에게 금팔찌를 받고 
     시집보냈습니다. 이 노파와 함께 있던 10년은 악몽과도 
     같았습니다. 노파는 저를 모진 매로 학대하였고, 굶주림에 
     시달리게 했습니다. 눈먼 노인에게 시집간 후에도 그 동안의 
     빚을 갚으라고 머리카락을 잘라가기도 하였습니다. 깨달음을 
     구하시는 분들이여. 지금 비록 이 노파가 세존 앞에 엎드려 
     있다고는 하나, 이 노파 때문에 말할 수 없는 고통의 나날을 
     보낸 수많은 사람들은 어찌하고 이 노파를 용서할 수 
     있겠사옵니까?"
       여인은 마지막 말을 잇지 못하고 흐느꼈다. 그 울음소리가 
     사람들의 가슴을 저미게 하였다.
       곁에서 여인의 말을 듣고 있던 수보리의 눈에도 눈물이 
     괴었다. 여인에게 차마 못할 짓을 한 노파를 수보리 또한 
     혐오하지 않을 수 없었다.
       "세존이시여, 어찌 하오리까?"
       목련도 이 상황을 어떻게 해석해야 좋을지 모르는 모양이었다.
       붓다의 얼굴도 굳어 있었다.
       "불쌍한 여인이여, 참으로 너의 인생이 가엾고 안타깝구나. 
     그만한 삶을 사느라 얼마나 고단하였느냐?"
       붓다는 먼저 젊은 여인을 위로하였다.
       붓다의 말에 여인은 감격에 차오르는 눈물을 쏟았다. 그 
     동안의 괴로움이 한꺼번에 터져나오는 듯하였다. 그 모습을 보는 
     사람들의 눈에서도 눈물이 쏟아졌다.
       "태어나고 늙고 병들고 죽는 것이 바로 사람의 생이 아니더냐? 
     어리석은 중생들은 생노병사의 고통이 이 생이 지나면 끝나리라 
     생각하지만 그렇지가 않느니라. 현세가 이렇게 괴로운 것은 모두 
     과거세의 업보 때문이니라. 불쌍한 여인이여, 네가 현세에 
     그러한 시련을 겪은 것도 다 과거에 잘못 살았던 삶의 대가이니 
     너무 서글퍼 말아라. 이 생에서 네가 이만한 고통을 받고 나쁜 
     업을 소진시켰으니 다음 세에서는 영락을 누릴 수 있으리라. 
     또한 여인이여, 그대에게 이르노니, 마음에 원망을 품지 말아라. 
     저 노파가 너에게 준 그 고통에 원한을 갖는다면 다시 새로운 
     업을 쌓는 셈이니 다음 생이 어찌 또 괴롭지 않겠느냐."
       붓다의 말을 들은 여인은 눈물을 그치고 일어나 공손하게 예를 
     올렸다.
       "그리고 노파여, 그대가 흘리는 눈물이 후회와 괴로움 
     때문이라는 것을 나는 알고 있소. 행하는 일마다 업이 생겨 그에 
     따른 과보를 받게 되느니, 현세에서 그대의 사악했던 행은 다음 
     세에 마땅히 그 대가를 받을 것이오. 그러나 그대도 어리석은 
     중생일 뿐, 오늘 이렇게 나를 만나 하찮은 것이지만 자신의 
     전부를 내놓는 공덕은 매우 크도다. 수보리야, 노파의 등불을 
     받아두거라. 그리고 오늘 밤 그 등잔으로 내 처소를 밝혀라. 
     노파는 붓다에게 큰 공덕을 지었으니 내세에 기쁨을 얻으리라."
       붓다의 명에 따라 수보리는 등불을 받아 짐 속에 꾸려넣었다. 
     노파는 감격에 겨워 몇 번이고 절하며 자리에서 물러났다. 이 
     광경을 본 사람들이 다시 한번 붓다의 자비심에 감복하였다.
       
       붓다 일행이 남쪽으로 길을 잡고 한나절을 걸으니 
     바기라이라강이 나타났다. 설산에서부터 물줄기가 내려와 큰 
     강을 이루는 바기라이라강을 건너 북쪽을 보니 왕궁탑이 
     까마득하게 눈에 들어왔다. 마침내 가비라성을 벗어난 것이다. 
     붓다와 비구 수행승들은 길게 행렬을 지어 남쪽으로 남쪽으로 
     걸어내려갔다.
       "저기 사위성 왕궁이 보이는구만."
       목련이 손가락으로 바사닉왕이 살고 있는 왕궁을 가리켰다. 
     수보리의 고향인 교살라국 사위성 가장자리를 붓다 일행이 
     지나가고 있던 참이었다. 사위성이 수보리의 고향임을 아는 
     목련이 일부러 말을 꺼낸 것 같았다. 수보리는 아무 말도 하지 
     않았다.
       "자네의 부친은 참으로 훌륭하신 분이라네."
       목련은 지난 날이 생각나는 모양이었다.
       "기원정사를 지을 무렵 사위성에서는 석가모니 세존을 아무도 
     알아주지 않았지. 수달다 장자께서는 정신 나간 사람이라는 
     악담까지 들어가며 홀로 엄청난 규모의 절을 지으시지 
     않았던가."
       물론 수보리도 당시의 상황을 누구보다 잘 알고 있었다. 
     자신도 붓다를 믿는 아버지를 비난하지 않았던가.
       "잠시 부친을 만나고 오면 어떻겠는가?"
       수보리의 마음을 헤아렸는지 목련이 말했다.
       "아닙니다. 훗날 뵈올 날이 있겠지요."
       수보리는 깨달음에 이르지 못한 채 아버지를 만나고 싶지 
     않았다.
       자신은 아직도 불법을 익히고 수행을 하고 있는 단계였다.
       언제나 더할 수 없는 진리의 바다에 다다를 수 있을까. 그 
     날이 언제가 될지 모르지만 그때 가서야 아버지를 뵈오리라.
       수보리는 목련 존자 모르게 한숨을 내리 쉬었다.
       잠시 다리를 쉰 붓다 일행은 다시 남쪽으로 향했다.
       붓다는 마갈타국 빈바사라왕의 초청으로 왕궁에서 법회를 
     열기로 약속되어 있었다. 그곳에는 최초의 절인 죽림정사가 있어 
     붓다는 우기 동안 그곳에 머물 예정이었다.
       비사리국을 지나자 마침내 거대한 갠지스강이 나타났다.
       갠지스강은 인도 북부에 있는 설산 히말라야에 근원을 두고 
     인도의 가슴 한복판을 가로질러 동쪽 벵골만으로 흐르는 
     강이었다. 그래서 인도인들은 천상에서 지상으로 내려온 신비의 
     강이라고 부른다.
       갠지스강이 흐르는 유역은 너른 기름진 평원이기 때문에 많은 
     왕들이 이곳에 수도를 정했다. 그 때문에 자연히 갠지스강 
     유역은 수천 년 내려오는 인도 문명의 발상지가 되었고, 또 
     훌륭한 문화가 꽃피었다.
       사색을 좋아하고 명상을 즐기는 인도 사람들은 갠지스강의 
     푸른 물줄기를 바라보며 신과 우주와 삶과 죽음의 문제를 
     생각하였다. 특히 갠지스강의 모래는 깨끗하고 잘기로 유명한데 
     그 모래알처럼 많은 사람들이 이 땅에서 나고 죽으며 인도의 
     종교와 철학을 발전시켰다. 사람들은 이렇게 신성한 
     갠지스강에서 몸을 씻으며 새롭게 거듭나기를 기원하였던 
     것이다.
       기원전 6백년 경, 갠지스강 유역에 세워진 여러 나라 가운데 
     마갈타국은 기름진 땅과 유능한 국왕의 선정(善政)으로 
     태평성대를 이루고 있었다. 국왕인 빈바사라왕은 문화를 
     숭상하였는데, 특히 갠지스강 남쪽에 자리한 수도 왕사성을 
     중심으로 종교와 철학이 발달하였다. 이러한 입지 조건 때문에 
     바이바루, 비뿌라, 라트나, 우다야, 소나라는 이름의 다섯 개의 
     산으로 둘러싸인 왕사성은 후에 불교의 중심지가 되었다.
       
       
       
       8. 비극의 수도승 목련 존자

       
       갠지스강을 건넌 붓다 일행은 오랜 원행 끝에 왕사성에 
     들어섰다.
       성문 앞에서 빈바사라왕이 붓다를 정중히 맞이하였다. 붓다는 
     미소로서 빈바사라왕과 인사를 하고 그의 뒤를 따라 왕궁으로 
     들어갔다. 몇몇 제자가 붓다를 왕궁까지 수행했고, 나머지 
     제자들은 죽림정사로 발길을 돌렸다.
       목련과 수보리도 죽림정사로 발길을 잡았다.
       "전에 아버님께 죽림정사에 대해 들은 바 있습니다."
       니구루수가 우거진 죽림정사에 들어선 수보리가 여기저기를 
     둘러보며 말했다.
       "그랬던가. 그래, 수달다 장자께서 이곳 죽림정사에서 처음 
     세존의 설법을 들으셨지."
       목련은 그때가 기억나는지 혼잣웃음을 웃었다.
       "참으로 훌륭한 절입니다. 이런 곳에서 세존의 오묘한 설법을 
     들으셨으니 아버님이 법열에 잠기셨을 수밖에요."
       수보리는 남다른 관심을 가지고 죽림정사의 이곳저곳을 세밀히 
     살펴보았다. 이 죽림정사는 붓다의 집과 같은 곳이었다. 사위성, 
     가비라성을 돌아 왔으니 붓다는 당분간 이 절에서 쉴 
     예정이었다. 그 대신 제자들은 각각 다른 곳으로 가서 포교를 
     하기로 했다.
       "죽림정사는 맨처음 세워진 절이라지요?"
       "그렇다네."
       수보리를 따라다니며 자세한 설명을 해주던 목련이 
     대답하였다.
       "누가 보시한 절입니까?"
       "국왕인 빈바사라왕이 보시하셨다네."
       "신심이 깊으신 모양입니다."
       붓다 일행을 왕사성 입구까지 마중나온 빈바사라왕의 인자한 
     모습을 떠올리며 수보리가 말했다.
       "그렇다네. 세존과도 남다른 교분이 있으신 분이지."
       "그 말씀을 좀 해주십시오."
       저녁 공양을 마친 목련과 수보리는 니구루수 밑에 나란히 
     앉았다. 뉘엿뉘엿 해가 지고 있었다. 저녁 노을에 목련의 옆 
     모습이 뚜렷하게 나타났다.
       
       - 생각이 많고 감성이 풍부하던 태자 싯다르타.
       정반왕의 염려에도 불구하고 그는 결국 출가를 하고 말았다. 
     깨달음에 대한 염원이 너무도 컸기 때문이었다. 가비라성을 
     빠져나온 싯다르타는 여러 지방을 다니며 다른 도를 믿는 이들이 
     수행하는 모습을 보기도 하고, 그들과 논쟁을 벌이기도 하였다. 
     그런 과정에서 싯다르타는 변치 않는 진리와 최상의 깨달음에 
     대한 갈구가 더욱 커졌다.
       그러던 중 싯다르타는 마갈타국 왕사성을 지나게 되었다. 많은 
     사람들이 32상을 지닌 싯다르타에게 존경심을 갖고 그 뒤를 
     따랐다. 그때 누각 위에서 거리를 내다보던 마갈타국의 국왕인 
     빈바사라왕이 싯다르타를 발견하였다.
       "태어나서 저러한 사람의 형상을 보지 못하였다. 대신들이여, 
     그대들도 보아라. 32상을 지닌 저 사람이 과연 누구인지 
     알겠느냐?"
       모두들 조용했다.
       그때 한 신하가 나서서 왕에게 말했다.
       "대왕이시여, 저 분은 북쪽 설산 아래 석가족이 다스리는 
     가비라성의 태자 싯다르타이옵니다. 태자가 태어난 날 그 부왕이 
     관상을 보았는데, 싯다르타 태자가 만일 집에 있으면 전륜성왕이 
     될 것이요, 출가하면 더할 수 없이 높은 깨달음인 
     아뇩다라삼막삼보리를 얻으리라 예언하였사옵니다. 이제 
     싯다르타 태자가 출가하여 다니다가 이 곳까지 온 듯하옵니다."
       이 말에 빈바사라왕은 매우 기뻐하며 싯다르타의 거처를 
     알아보라고 일렀다. 싯다르타가 왕사성 영추산에서 수행한다는 
     소식을 들은 빈바사라왕은 당장 그를 찾아갔다.
       "대왕이여, 무엇을 구하고자 이곳에 오셨습니까?"
       빈바사라왕이 나타나자 싯다르타가 물었다.
       "어지신 비구여, 당신을 보니 매우 기쁩니다. 당신을 사랑하고 
     공경하는 마음으로 묻고자 하옵니다. 어찌하여 비구께서는 젊은 
     나이로 사문의 행을 지으며, 왕실을 떠나 이렇게 홀로 
     앉아계십니까? 아름다운 당신의 몸에는 붉은 전단향을 바르는 
     것이 합당하고, 가사를 입을 것이 아니며, 두 손으로는 국왕이 
     되어 나라를 다스리고, 백 가지 음식을 마음껏 맛보셔야 
     옳사옵니다."
       빈바사라왕의 말에 싯다르타는 아무 말 없이 그를 조용히 
     쳐다보았다.
       왕은 계속 말을 이었다.
       "만일 당신께서 아버지를 공경하는 까닭에 왕위를 버리고 
     출가하였다면 저는 당신에게 내 나라에서 마음껏 부귀영화를 
     누리시도록 하겠사옵니다. 또한 원컨대 제 나라의 절반을 나누어 
     다스리신다면 저는 당신을 섬기고 받들겠사옵니다. 후에 당신의 
     부왕이 늙고 쇠하거든 도로 본국으로 돌아가 왕위를 받으소서. 
     혹여 우리나라가 비좁고 기름지지 못하여 싫으시다면 기꺼이 
     당신을 위하여 다른 땅을 개척하여 당신께 드리겠사옵니다. 저는 
     다만 당신같은 분과 인연을 맺고 싶을 따름이옵니다."
       빈바사라왕은 자신이 할 수 있는 모든 권력과 재산을 
     싯다르타에게 내어주고 싶었다. 이렇게 위대하고 훌륭한 사람과 
     인연을 맺을 수 있다면 무엇이든 할 생각이었다.
       싯다르타는 그의 말에 아무런 반응도 나타내지 않았다. 그런 
     모습을 보자빈바사라왕은 점점 더 마음이 달았다.
       "거룩한 비구시여, 젊어서 수행에 들어 성도를 이룬다는 것은 
     어려운 일이옵니다. 젊은 혈기에 여러 가지 욕심과 쾌락에 
     물들기 쉬우므로 차라리 몸이 명하는 대로 따라주는 것이 좋을 
     것이옵니다. 진정한 도를 구하는 것은 좀 더 나이가 든 다음, 
     세상 욕락을 모두 맛본 다음에 하는 것이 좋을 듯하옵니다."
       그 소리에 싯다르타가 마침내 입을 열었다.
       "대왕이시여, 하는 말이 모두 사악하여 마치 무지한 사람의 
     말과 같습니다. 지금까지의 말은 저를 이롭게 하지도, 저를 
     존경하는 마음에서 나온 말도 아닙니다."
       싯다르타의 말에 빈바사라왕은 부끄러워 어쩔 줄을 몰랐다.
       "대왕이여, 나는 오욕의 모든 허물과 근심을 잘 알고 
     있습니다. 그러므로 대왕은 그러한 오욕을 제게 권하지 
     마십시오. 나는 지금 두려움 없는 길을 가고자 하니 만일 
     대왕께서 나의 벗이라면 '당신이 세운 큰 맹세와 큰 원을 원컨대 
     속히 성취하고 빨리 번뇌를 떠나소서'라고 말씀하실 겁니다.
       대왕이여, 나는 지금 온갖 부귀영화를 다 버리고 출가했으니 
     내 어찌 다시 버린 것을 취하겠습니까?"
       싯다르타는 다시 게송으로 자신의 뜻을 말하였다.
       
       숲속에 사는 모든 선인들이
       열매 먹고 물 마시고 나무 껍질을 입으며
       비록 소라상투에 몸이 야위어도 근심치 않음은
       해탈 구하고 욕심 버리려는 때문일세.
       
       사람들은 스스로의 악덕을 떨치지 못하고
       오히려 오욕에 끌려다니나니
       지혜있는 사람은 무상한 욕심과
       원수에 집착하지 않느리라.
       
       싯다르타의 말과 게송을 들은 빈바사라왕은 그 자리에 엎드려 
     눈물을 흘렸다.
       나라의 반을 떼어 주겠다는 제의는 정녕 시험이 아니었다. 
     빈바사라왕은 진심으로 제안을 했어도, 조금도 세속의 영화를 
     원하지 않는 싯다르타에게서 순정한 도심(道心)을 보았던 
     것이다. 전에 느껴보지 못한 감동이 그의 온몸을 훑어내렸던 
     것이다.
       "훌륭하고 훌륭하십니다. 저의 잘못을 용서하소서. 저의 
     무지함으로 성자의 마음을 어지럽혔사옵니다."
       빈바사라왕은 진심으로 자신의 잘못을 뉘우쳤다.
       "일어나소서, 대왕이여. 원컨대 항상 선법을 행하고 그렇지 
     않은 것은 모두 버리시오. 그렇게 하면 마음의 편안함을 얻고 
     이익을 얻을 수 있을 것입니다."
       빈바사라왕은 싯다르타의 말에 고개를 끄덕였다.
       "성자여, 당신은 지금 무엇을 구하고 계시나이까?"
       빈바사라왕이 싯다르타에게 물었다.
       "내가 지금 구하는 것은 오직 드높은 깨달음일 뿐입니다. 
     이것을 얻고 나면 가엾은 중생을 구제하고자 합니다."
       싯다르타가 대답했다.
       "훌륭하신 성자여, 당신은 분명 드높은 깨달음을 이루실 
     겁니다. 저는 그것을 의심하지 않습니다. 원컨대 당신이 드높은 
     깨달음을 이룰 때 당신 곁에서 공양할 수 있도록 허락하소서. 
     저는 당신의 제자가 되겠나이다."
       싯다르타는 빈바사라왕의 청을 쾌히 승락하였다.
       기쁨에 넘친 빈바사라왕은 싯다르타의 두 발에 이마를 대고 
     예배한 뒤 오른쪽으로 세 번 돌고 물러나 앉았다.
       싯다르타가 깨닫기 이전의 일이었다.
       그 뒤 싯다르타는 마갈타국 가야성 동쪽에 있는 니련선하에서 
     6년 고행 끝에 드높은 깨달음을 이루었다.
       성도 후 바라내국 녹야원에서 최초의 설법을 한 붓다는 여러 
     지방을 지나 마갈타국 왕사성으로 돌아왔다.
       싯다르타의 성도를 애타게 기다리던 빈바사라왕은 그가 성도를 
     이루었음을 알고 무척 기뻐하였다.
       마침내 붓다가 왕사성으로 들어오자 빈바사라왕은 수레를 타고 
     붓다를 찾아갔다. 많은 이들이 붓다의 설법을 듣기 위해 
     몰려들었고, 붓다는 그들을 위하여 오묘한 법문을 설했다. 
     빈바사라왕은 그 누구보다 붓다의 설법에 감복하였다.
       "세존이시여, 제가 어렸을 때 다섯 가지 소원을 세웠사온데 
     마침내 오늘 그 소원을 다 이루었사옵니다. 첫째, 저는 일찍 
     왕위에 오르기를 원했는데 이 소원은 이미 이루어졌사옵니다. 
     둘째, 제가 다스리는 나라에서 세존이 출세하기를 원했사온대 
     이도 이루어졌사옵니다. 셋째, 세존께서 출세하시면 세존께 
     공양을 베풀어 기쁨을 얻게 하리라 하였는데 이도 
     이루어졌사옵니다. 넷째, 세존께서 저를 위하여 법을 설하시게 
     하는 것이온대 이도 이루어졌사옵니다. 다섯째, 세존께 법문을 
     듣고 설법하시는 대로 제가 모두 받아들여 알아듣는 것이온대 
     이도 이루어졌사옵니다.
       세존이시여, 저는 세존께 귀의하고, 깨달음에 귀의하고, 
     성승(聖僧)에 귀의하나이다. 오늘부터 우바새행을 행하겠나이다. 
     붓다와 비구들은 저의 공양을 받으시옵소서."
       빈바사라왕은 자신의 다섯 가지 소원이 모두 이루어져 감격의 
     눈물을 흘렸다. 붓다를 왕궁의 잔치에 초청한 빈바사라왕은 많은 
     사람들이 보는 앞에서 자신이 타고 왔던 수레에 붓다를 태우고 
     자신은 그 수레를 끌며 왕궁으로 돌아왔다.
       붓다가 왕사성에서 묵게 되자 빈바사라왕에게는 한 가지 
     고민이 생겼다. 붓다가 있을 처소가 마땅치 않기 때문이었다. 
     세속적인 영화가 물씬 배어 있는 왕궁에서 붓다를 묵게 할 수는 
     없었다.
       생각 끝에 빈바사라왕은 붓다와 붓다를 따르는 제자들을 위해 
     절을 짓기로 하였다. 왕사성에서 멀지 않은 곳에 죽림원이라는 
     숲이 있는데, 넓고 깨끗하고 조용해 절터로 아주 적합하였다.
       빈바사라왕이 죽림원과 죽림정사를 지어보시하자 붓다 또한 
     기쁘게 받아들였다.
       
       목련의 이야기가 끝나자 그동안 조용히 듣고 있던 수보리가 
     물었다.
       "빈바사라왕의 공덕은 참으로 크겠습니다."
       그 말에 목련이 빙긋이 웃었다.
       "글쎄, 세존께서 성도하시기 전부터 세존을 그토록 섬기고 
     공양하였으니 공덕이 크기는 하겠지...."
       목련이 말끝을 흐렸다.
       "어찌 말씀이 불투명한 것 같습니다. 공덕이 크지 않을 수도 
     있다는 말씀이십니까?"
       수보리가 재차 물었다.
       "이보게, 만일 빈바사라왕이 단지 자신의 공덕을 쌓기 위해 
     세존께 많은 것을 공양하고, 죽림정사를 보시하였다면 과연 
     진정한 공덕이라고 할 수 있겠는가? 보시에는 베푸는 사람의 
     마음에 따라 정시(淨施)와 부정시(不淨施), 두 가지가 있다네. 
     깨끗한 마음으로 보시함으로써 자신의 선근(善根)을 쌓는 데 
     만족할 뿐, 그에 대한 보답이나 보람을 바라지 않는 것이 
     정시라네. 그러나 보시의 대가를 바라는 것은 부정시로 결코 
     깨끗한 마음으로 한 것이 아니지. 그리고 보시에 대한 공덕을 
     헤아리는 것은 세존께서만 아시는 일, 어찌 우리같은 중생이 
     이러쿵 저러쿵 말할 수 있겠는가?"
       목련의 말에 수보리는 미처 거기까지 미치지 못한 생각의 
     옅음에 부끄러움을 느꼈다. 역시 마음의 찌꺼기를 닦지 못한 
     탓이었다.
       곧 우기가 시작될 터라 대부분의 비구들은 붓다와 함께 
     죽림정사에 머무르면서 그 동안 여행으로 소홀했던 수행에 
     들어갈 예정이었다.
       그러나 대제자들은 붓다 곁을 떠나 나름대로 활동할 계획을 
     세웠다. 좀더 먼 곳으로 가서 수행을 하거나, 불법이 전해지지 
     않은 나라에서 포교 활동을 하는 일이 주된 내용이었다. 목련도 
     포교 활동을 벌일 예정이었다.
       수보리도 생각 같아서는 목련을 따라가고 싶었지만, 아직 
     포교를 벌이기에는 자신의 수행이 모자랐기 때문에 아쉽지만 
     작별을 고하기로 하였다. 그렇다고 수보리는 다른 비구들처럼 
     죽림정사에 머물고 싶지도 않았다. 홀로 이곳 저곳을 다니며 
     수행을 할 생각이었다. 그것은 목련이 권한 바이기도 했다.
       붓다와 비구들에게 작별 인사를 고한 수보리와 목련은 마침내 
     죽림정사를 떠났다.
       어깨에 작은 바랑 하나를 짊어지고 자신들도 알 수 없는 먼 
     여행을 시작한 것이다. 바랑에는 옷 한 벌과 작은 발우 하나만 
     달랑 들어 있었다. 사실 그것 말고는 비구에게 필요한 물건은 
     아무 것도 없었다.
       두 사람은 마갈타국 국경에서 헤어져 각자의 길로 향할 
     예정이었다.
       두 사람이 왕사성을 막 벗어나려던 참이었다.
       "저기 저 개울 건너 마을에서 내가 태어났다네."
       목련이 너른 들녘에 흐르는 실개울을 가리키며 말했다. 
     수보리가 돌아보니 목련이 수줍게 웃고 있었다.
       "아, 그렇군요. 왕사성이 존자님의 고향이시죠?"
       목련도 고향이 그리운 모양이었다. 아니 가족이 그리운 
     것인지도 몰랐다.
       "도를 찾기 위해 집을 떠난 지 어언 10여 년이 흘렀다네."
       "그러면 그 동안 한 번도 집을 찾은 적이 없었단 말입니까?"
       "그렇다네."
       목련은 얼른 다른 쪽으로 얼굴을 돌렸다.
       "고향에는 어느 분이 계십니까?"
       "부모님과 어린 여동생이 있는데, 그 동안 부모님은 많이 
     늙으셨을 거야. 여동생은 다 큰 처녀가 되었을 테지."
       목련이 중얼거리듯 말했다.
       "지금 들러보시지요. 세존을 만나 도를 깨우치고 신통까지 
     얻으신 존자이십니다. 존자님의 가족들도 불법을 알고 계시는지, 
     혹여 알지 못하신다면 가족부터 교화시키셔야 하지 않겠습니까?"
       수보리는 목련을 설득하였다.
       비구라는 신분 때문에 가족이 그리워도 기분 내키는 대로 
     찾아볼 수가 없었기 때문이었다.
       목련은 아무런 말도 하지 않았으나 조금 뒤 결심이 선 듯 
     고개를 끄덕였다.
       "그러게나. 집으로 가보세."
       두 사람은 누렇게 곡식이 익은 들을 가로질러 갔다.
       "참으로 기름진 땅이로군요."
       수보리가 말했다.
       "갠지스강 덕분이지. 사실은 이 땅이 내 아버님의 땅이라네."
       목련은 왕사성의 이름난 바라문 출신으로 아버지가 대단한 
     부자였다. 알고 보니 그 일대가 모두 목련 존자의 땅이었다. 
     수보리의 아버지 수달다 장자가 사위성에서 땅을 많이 가지고 
     있던 것과 비슷했다. 그러고 보면 출신 계급과 주위 환경부터 두 
     사람은 비슷한 게 많았다.
       "상당한 부자이시군요."
       수보리가 감탄하였다.
       "자네 부친에 비하면 아무 것도 아니지."
       "하기는 부(富)라는 것 자체가 아무 것도 아니지요."
       수보리가 얼른 맞받았다.
       그 말을 들은 목련이 기분 좋은 웃음을 터뜨렸다. 실개울에 
     놓인 징검다리를 건넌 두 사람은 지붕이 하늘을 찌를 듯한 
     대저택의 문 앞에 섰다. 목련의 집이었다. 목련이 대문 처마 
     밑에 내려진 종을 울렸다.
       "땡그렁, 땡그렁!"
       그러나 안에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 목련은 다시 한 
     번 종을 흔들었다. 여전히 인기척이 없었다.
       "이상하군."
       목련은 고개를 갸우뚱하며 몇 발짝 뒤로 물러나 집을 
     쳐다보았다. 급히 오느라 조금 전에는 몰랐는데, 거의 폐가가 
     되다시피 하였다. 대문은 곰팡이가 슬어 시꺼멓고, 길게 늘어진 
     담장은 거의 허물어져 누가 한 번만 힘주어 치면 금세라도 
     무너질 것 같았다.
       목련은 떨리는 손으로 녹이 슬어 곧 바스러질 것 같은 
     대문고리를 밀었다. 삐그덕 소리를 내며 요란하게 문이 열리자 
     바깥뜰이 나타났다. 그곳은 잡초가 무성하여 마치 밀림에 온 것 
     같았다.
       집 안에는 아무도 없었다. 집 안 여기 저기를 샅샅이 훑어본 
     목련이 맥없이 대문 밖으로 나왔다.
       "무슨 일이 일어난 것 아닙니까?"
       목련을 따라 집을 둘러보았던 수보리가 조심스럽게 물었다. 
     목련은 아무 말이 없었다. 목련은 수보리의 존재도 잊은 듯 
     성큼성큼 마을 입구로 걸어가더니 한 농가의 문을 두드렸다. 곧 
     안에서 사람이 나왔는데 머리가 하얗게 센 노파였다.
       "말씀 좀 묻겠습니다."
       가사를 입은 두 비구를 보자 노파는 얼른 합장하였다.
       "저기 동산 아래 사시던 구률타 목건련이라는 브라만을 
     아시는지요?"
       목련은 아버지의 이름을 댔다.
       "알고 말고요. 그런데 어찌하여?"
       "그 분이 제 아버님이십니다. 10년 전 출가를 한 뒤 처음 집에 
     와 보니 폐가가 되었군요. 가족은 아무도 없고...."
       이 말에 노파는 놀라움 반, 걱정 반으로 목련을 올려다보았다.
       "그렇다면 당신이 바로 붓다를 만나 신통을 얻으셨다는 목련 
     존자시군요. 그런데, 정말 아무 이야기도 듣지 못하셨사옵니까?"
       "그 사이 무슨 일이 있던 것이 분명한데.... 아신다면 
     말씀하여 주십시오."
       목련이 그 노파에게 간절하게 청했다. 노파는 곁에 있던 
     수보리에게 힐끗 눈길을 주더니만 두 사람을 집 안으로 들였다.
       차를 내온 노파가 그간의 내력을 이야기하기 시작하였다.
       "여동생이 한 분 계셨죠?"
       "그렇습니다."
       "참으로 아리따운 아가씨였습니다. 제가 태어나서 그렇게 
     아름다운 아가씨는 처음 보았을 정도였으니까요......"
       노파는 그때를 회상하는 듯 눈을 가느다랗게 떴다.
       "제 여동생이 어찌 되었습니까?"
       "아가씨는 먼 지방으로 시집을 가셨사옵니다. 존자께서 
     출가하시고 3년이 지난 뒤에."
       "그렇게 어린 나이에?"
       그러나 일단 시집갔다고 하니 목련은 마음이 놓였다. 집이 
     폐허가 되기 전일 테니까 동생에게는 별일 없었을 것이다.
       "아버님께서는 어찌되셨습니까?"
       "4년 전에 병환으로 돌아가셨사옵니다."
       노파가 대답하였다. 그 말이 웬지 석연치 않았다.
       "그러면 어머니께서는?"
       목련의 물음에 노파는 난처한 표정을 지었다. 목련은 그 
     표정을 놓치지 않았다.
       "어머니께서는 살아계십니까?"
       노파가 한숨을 푹 쉬었다.
       "모든 것을 금세 아실 테니 신통을 증득하신 분께 차마 거짓을 
     말씀드릴 수가 없겠군요.
       5년 전의 일입니다. 대부인께서 한 외도를 만나셨지요. 
     저희로서는 듣도 보도 못한 교를 믿는 사람이었는데, 그 외도는 
     점을 잘 쳤습니다. 그 점에 반한 대부인께서는 외도에게 그 많은 
     재산을 넘겨주었고, 말씀드리기 민망하옵니다만, 몇 달 후에는 
     아예 집에 들여 함께 살았다고 하옵니다. 그 동안 다른 나라에 
     계시던 장자께서 돌아오셔서 이 일을 아시고는 그만 홧병이 
     나셨습니다. 그때는 이미 재산은 모두 탕진한 상태였고, 
     대부인께서는 아편에 빠지셨습니다. 결국 장자께서는 두 달을 
     넘기지 못하고 세상을 떠나셨고, 대부인이 진 엄청난 빚에 
     집안에 있던 모든 가재 도구가 빚쟁이에게 넘어갔사옵니다. 그 
     일이 있은 후 대부인께서는 어디론가 자취를 감추셨고 집은 
     그렇게 버려지게 되었사옵니다."
       목련이 노파의 집을 나와 터덜터덜 개울 쪽으로 걸어갔다. 
     수보리도 그의 뒤를 따랐다. 두 사람 모두 밤이 이슥해지도록 
     무작정 걸었다.
       한참만에 개울가에 앉은 두 사람은 아무말도 하지 않았다.
       수보리는 어떻게 목련을 위로해야 좋을지 이리저리 생각해 
     보았으나 위로의 말은 떠오르지 않고 울적한 기분만이 어둠처럼 
     내려쌓였다.
       "수보리, 이제 자네와 헤어질 때가 된 것 같네."
       동이 틀 무렵 목련이 속삭이듯 말을 꺼냈다. 꿈결 같기도 
     하고, 바람소리 같기도 해서 수보리가 눈을 번쩍 떴다.
       "예?"
       "이즈음에서 제 갈 길을 가기로 하지 않았나? 일어나 떠날 
     채비를 하게."
       목련의 목소리는 어느새 평정을 되찾고 있었다.
       수보리는 어리둥절했다.
       "떠나실 수 있습니까?"
       엄청난 충격과 슬픔이 있을 텐데 이렇게 아무 일도 없다는 듯 
     떠날 수 있는가. 수보리는 미심쩍은 얼굴로 목련을 바라보았다.
       "비구란 언제나 떠나는 사람 아닌가. 자 일어나게나."
       목련은 미소까지 지었다. 어제 일은 모두 잊은 사람 같았다.
       "난 예정대로 남쪽으로 가려네. 그곳에는 아직 불법이 미치지 
     못했으니 그곳에 가서 세존의 법을 펼 생각이네. 자네는 어디로 
     가려는가?"
       아직 결정된 것은 없었지만 목련의 물음에 수보리는 그 동안 
     막연하게 생각하던 것을 얘기했다.
       "전 북쪽으로 가려 합니다. 아직 남인도는 너무 생소하니... 
     그런데 세존께서는 왜 제자들을 모두 내보내십니까? 어차피 
     깨달으신 분이 한 분 계시다면, 모두들 그 분의 가르침만으로 
     깨우칠 수 있는 것 아닙니까?"
       "아니라네. 세존의 깨달음은 오직 그 한 분만의 것이네. 나도 
     자네도 따로 구해야만 되네. 그 분은 진리에 이르는 한 갈래 
     길일 뿐이야."
       "한 갈래라구요? 그러면 그분을 길삼아 가는 것은 수행자 
     자신이군요."
       "자, 이제 갈 길이 정해졌으니 길을 떠나세. 다음 이야기는 
     다음에 하기로 하고."
       목련은 수보리가 무슨 말을 하고 싶어 한다는 것을 알기라도 
     했다는 듯 서둘러 바랑을 어깨에 둘러멨다. 어쩔 수 없이 
     수보리도 일어났다.
       "자네가 내 일로 충격을 받은 모양이군. 수행을 떠나는 자네가 
     혹여 필요하다면 그 일을 가지고 명상해 보게나. 깨닫는 바가 
     있을 걸세. 그럼 어서 가게나."
       목련은 이렇게 말하고 성큼성큼 들녘을 걸어갔다.
       "존자님!"
       수보리는 눈물이 나올 것 같았다. 이렇게 갑작스럽게 
     헤어지다니.
       "언제 다시 뵈올까요?"
       이 말에 목련이 몸을 돌렸다.
       "만나면 헤어지고, 헤어지면 곧 만나리니. 깨달음을 좇는 
     우리네들이 무슨 기약이 있을건가?"
       목련은 환하게 웃어보이고는 다시 길을 걸었다.
       수보리는 목련의 뒤에 대고 깊은 합장을 하면서 그의 안녕을 
     기원하였다.
       
       
       9. 죽음의 동산

       
       목련과 헤어진 수보리는 갠지스강을 건너 북쪽으로 길을 
     잡았다.
       붓다가 가비라성에서 출가한 뒤 남쪽 마갈타국 
     니련선하(Nairanjananati)에서 성도하기까지 여러 지방을 다니며 
     수행하였듯 수보리도 그 자취를 따라 수행 길에 올랐다.
       머리에서는 목련의 생각이 떠나질 않았다.
       사위성 기원정사에서 출가한 후 가까이에서 스승처럼, 때로는 
     큰형님같이 따스하게 가르침을 주던 목련이었다. 그런 목련이 큰 
     슬픔을 당한 채 훌쩍 곁을 떠나고 나니 그렇게 허전할 수가 
     없었다.
       출가를 하여 아버지와 헤어질 때도 눈물을 보이지 않았던 
     수보리였다. 아니 눈물은 커녕 붓다를 만났다는 기쁨에 잔뜩 
     들떠 있었다. 그런데 목련과 헤어져 홀로 갠지스강을 건너자니 
     눈물이 가득 고여왔다. 수보리는 눈물을 참으려고 눈꺼풀을 
     씀벅거렸다.
       갠지스강.
       설산 히말라야에서 발원하여 장장 700리를 흘로 동쪽 
     벵골만으로 빠지는 큰 강. 붓다가 태어나고, 자라고, 수행하고, 
     성도하여 지금도 머물고 있는 지혜의 젖줄.
       이 강의 품안에 기원정사, 죽림정사, 대림정사, 녹야원이 다 
     모여 있다. 인도 철학이 이 강에서 생겨나, 인도인들은 이 강을 
     단순히 물이 흐르는 강이 아니라 신(神)으로 부르기 때문에 
     갠지스의 연원이 된 '강가'는 곧 신의 이름이 되었다.
       
       잔잔한 물결이 일고 있었다. 그 하얀 물줄기 사이로 여명을 
     받으며 들녘을 걸어가던 목련의 뒷모습이 아른거렸다.
       숙명통이 열린 목련이 그제서야 집안 소식을 알게 된 것은 
     무슨 까닭인가. 그 뛰어난 능력으로 고향집 한법 비쳐보지 
     않았다니, 정말로 출가(出家) 정신이 투철한 수행자이리라.
       언제나 다시 목련을 만날 수 있을까. 그때쯤이면 깨달음에 
     이를 수 있을까.
       모를 일이었다.
       갠지스강을 건너자 곧바로 비사리국(Vaisali)이 나타났다. 
     날이 저물어 사방이 어두컴컴하였다. 수보리는 하룻밤 묵을 곳을 
     찾아 이리저리 걸어다녔다. 처음으로 혼자가 된 기분이었다. 
     출가 전에 홀로 동산에서 수행을 한 적이 있긴 했지만, 그때는 
     미리 거처를 마련해 놓고 한 수행이었기 때문에지금과 같은 
     고민을 겪지 않았다.
       이제는 홀로 잠잘 곳을 찾아야 하고, 홀로 탁발하여 하루 
     공양을 마쳐야 했다.
       거리는 고요했다. 늦은 밤이니 모두들 잠이 들었을 게다.
       수보리는 번잡한 시가지를 빠져나갔다. 아무래도 여염집의 
     문을 두드릴 용기가 없었다.
       한참을 가다보니 사거리가 나왔다.
       어느 쪽으로 갈까 망설이다 수보리는 무심코 왼쪽길로 몸을 
     틀었다.
       좁은 오솔길이 나타났고 그 끄트머리에는 야트막한 산이 앉아 
     있었다. 수보리는 산기슭에 쉴 만한 굴이라도 있는지 
     훑어보았다. 어두워서 잘 보이지는 않았지만 키 작은 나무가 
     듬성듬성 자라고 있는 그 산은 마치 공동묘지 같았다. 좀 
     으시시한 생각이 들었지만 수보리는 마음을 가다듬고 천천히 
     산을 올랐다.
       마침내 하룻밤을 묵을 만한 동굴 하나가 수보리의 눈에 
     들어왔다. 입구는 작았지만 주변의 나무 가지가 크지 못한 걸 
     보니 사람들이 들락거리는 동굴인 모양이었다. 수보리는 
     흘러내린 바랑을 다시 고쳐매고 동굴로 몸을 들이밀었다. 동굴 
     안은 생각보다 넓었다.
       자리를 잡은 수보리는 잠시 명상을 한 다음, 바랑을 베개 삼아 
     누웠다. 오랜만에 맛보는 평온한 잠이었다. 짐승 울부짖는 
     소리가 멀리서 들렸다.
       얼마나 지났을까. 수보리는 잠결에 사람의 목소리가 들리는 것 
     같아 눈을 번쩍 떴다. 아직 동이 트기 전이었다.
       '꿈결이었던가?'
       수보리는 다시 잠을 청했다. 그러나 한번 깨서 그런지 좀처럼 
     잠이 오지 않았다. 수보리가 눈을 감고 앞으로의 일을 생각하고 
     있는데 어디선가 인기척이 났다.
       "진정 결심이 섰는가?"
       동굴 안이라 그 목소리가 약간 울렸다.
       "제 뜻이옵니다. 제 몸을 보시하겠나이다."
       목소리가 많이 울리는 바람에 성별이나 나이를 분별하기가 
     어려웠다. 짐작컨대 먼저 목소리는 남자인 것 같고 나중은 
     여자인 듯하였다.
       "그대는 가장 귀한 것을 얻었소. 영원한 복락을 얻으리이다."
       남자가 이렇게 말했다.
       두 사람이 과연 무엇을 하고 있는 것일까.
       수보리는 순간적으로 여러 가지 상상을 해보았다. 이 깊은 밤, 
     멀리 떨어진 동굴에서 두 남녀가 할 수 있는 일이 무엇일까?
       수보리는 고개를 흔들었다. 부정한 생각이 들었던 것이다.
       "어서 복된 일을 하옵소서."
       여인이 애걸하였다.
       눈을 감고 있던 수보리는 잠은 커녕 도리어 정신이 맑아졌다. 
     만일 두 사람이 부정한 짓을 하고 있다면 지금의 대화는 너무도 
     어울리지 않았다. 두 사람은 무언가 중대한 것을 결행하려는 
     사람들처럼 너무도 진지하고 심각했다.
       잠시 조용해졌다. 수보리는 궁금증을 참을 수 없었다. 이상한 
     공기가 흐르는 것 같기도 했다.
       벌떡 일어난 수보리는 돌벽에 몸을 꼭 붙이고 살그머니 
     뒤쪽으로 걸어갔다. 한쪽 볼을 벽에 붙이고 그쪽을 바라보던 
     수보리는 너무도 놀라 하마터면 소리를 지를 뻔하였다.
       남자가 비스듬히 벽에 기댄 여인의 몸을 제 몸으로 누르고 
     있었다.
       수보리가 더욱 놀란 것은 그 남자의 손이었다.
       시퍼런 칼이 들려 있는 것이었다. 돌틈으로 새어들어온 
     가느다란 달빛에 칼날이 번쩍 하고 빛났다. 남자가 칼을 든 손을 
     하늘 높이 치켜올렸다. 사위는 너무도 고요했다.
       "무슨 짓이오!"
       수보리가 뛰어들었다. 그대로 있다가는 여인을 찔러 죽일 
     지경이었다. 난데없이 뛰어든 수보리 때문에 두 사람도 깜짝 
     놀랐다.
       남자가 당혹스런 얼굴로 수보리를 쳐다보았다. 수보리는 
     재빠르게 남자의 손에서 칼을 빼앗았다.
       누워 있던 여인이 자리에서 일어났다. 여인은 부들부들 떨고 
     있었다.
       "당신은 누구요!"
       정신을 차린 남자가 도리어 수보리에게 물었다. 그것은 
     수보리가 남자에게 묻고 싶었던 바였다.
       "잠시 저쪽에서 쉬고 있던 비구요. 그런데 당신은 어찌하여 
     이런 무모한 짓을 하는 거요? 살인이 얼마나 무거운 죄업이 되는 
     줄 모르시오?"
       수보리가 남자를 노려보았다. 그런데 이게 웬일인가.
       "어서 가세요! 당신이 무엇이길래 저의 길을 방해하나요?"
       여인이 앙칼지게 쏘아붙였다. 수보리는 어리둥절했다.
       "저 남자가 당신을 살해하려 하지 않았습니까? 나는 그대의 
     목숨을 구했건만."
       "누가 누구의 목숨을 구했다는 말입니까? 저 분은 내 목숨을 
     구하려 하셨지요. 그런데 바로 당신이 제 목숨을 빼앗았습니다."
       여인의 말에 수보리는 너무도 어처구니가 없었다.
       "당신들을 이해할 수 없군요. 어찌 삶과 죽음을 바꾸어 
     생각합니까? 죽이려는 사람에게 살리려 했다 하고, 살리려 한 
     사람에겐 죽이려 했다고 덮어 씌우다니..."
       그러나 두 사람은 수보리의 말은 들은 척도 하지 않고 
     저희들끼리 걱정스럽게 이야기를 나누었다.
       "어찌하면 좋겠사옵니까?"
       여인은 수보리의 말에는 대꾸도 없이 남자를 쳐다보며 
     애원했다.
       "다음을 기약할 수밖에요."
       침묵을 지키고 있던 남자가 짤막하게 대답했다. 그 말을 들은 
     여인이 눈물을 흘렸다.
       잠시 후 여인은 남자에게 예를 올린 후 동굴을 빠져나갔다.
       "어디에서 오신 분입니까?"
       여인이 나가자 남자가 수보리에게 물었다.
       "전 교살라국 사위성 출신으로 출가한 비구입니다."
       수보리가 대답했다.
       동굴 입구로 들어온 태양빛에 남자의 얼굴이 드러났다.
       날이 밝은 모양이었다. 얼굴에 굵은 주름이 고랑진 
     초로(初老)의 남자였다.
       "어디에 출가하였습니까?"
       "지금으로부터 4년 전 마갈타국 니련선하에서 성도하신 
     석가모니 붓다에게 출가하였습니다."
       "붓다라고요?"
       남자는 붓다의 이름을 처음 듣는 모양이었다.
       "저도 한 가지 여쭙겠습니다."
       "조금 전의 일이 궁금하시군요."
       남자가 수보리의 말을 가로막으며 먼저 이야기를 꺼냈다.
       "동굴까지 오셨으니 이 동산을 보셨겠군요?"
       "아닙니다. 늦은 밤이라 자세히 살필 수 없었습니다. 달빛도 
     워낙 흐려서..."
       남자가 고개를 끄덕였다.
       "이 동산의 이름은 시다림이라고 합니다. 우리들은 이 
     시다림을 평등하게 몸을 보시하는 복덕의 땅이요, 쓸쓸한 
     들판이라고 부릅니다. 한마디로 우리들의 성지(聖地)이지요. 
     이곳에 몸을 보시하는 사람은 힘들이지 않고천상에 나서 세상의 
     좋은 곳을 찾아 다시 태어나는 복락을 받게 됩니다."
       "그러면 지난 밤의 일은?"
       "우리들은 이 시다림에 몸을 보시하는 것을 큰 복덕으로 알고 
     그것을 실행하는 교도들입니다. 그래서 부모나 친지들이 죽으면 
     그 시체를 이곳에 묻습니다. 크나큰 미덕이지요. 그런 한편 
     믿음이 강한 이들은 벼랑에서 떨어지거나, 자신의 몸에 불을 
     붙여 스스로 목숨을 끊기도 합니다. 좀더 빨리 이곳에 묻히고 
     싶어서입니다. 아까 그 여인도 우리 도를 믿는 신도입니다. 며칠 
     전 여인이 나를 찾아와 자신의 목숨을 끊어달라고 하였습니다. 
     사실 이런 일은 흔치 않지만 그렇다고 그렇게 드문 일도 
     아니지요. 그런데 당신이 그 여인의 소망을 꺾었습니다."
       남자의 이야기를 듣고 있던 수보리는 너무도 놀라 숨이 턱턱 
     막힐 지경이었다. 어찌 이런 도가 있을 수 있단 말인가. 내세의 
     복덕을 얻기 위해 생명마저도 초개같이 버린다면, 도대체 
     이승에서 할 일이라곤 아무것도 없단 말인가.
       "당신이 그 도의 교주란 말이오?"
       수보리가 증오에 찬 눈빛으로 남자를 쏘아보았다.
       "아닙니다. 전 포교를 하고 있는 그분의 제자일 뿐입니다."
       남자가 태연하게 대답했다.
       "그렇다면 당신은 어찌하여 시다림에 몸을 보시하지 
     않습니까?"
       수보리가 가시돋친 질문을 하였다.
       "전 할 일이 많습니다. 물론 저도 빨리 이곳에 몸을 묻어 
     천상의 복락을 얻고 싶지요. 하지만 아직 깨어나지 못한 
     사람들이 너무 많습니다. 불쌍한 일이지요. 그들을 교화한 뒤 이 
     몸을 보시하려 합니다."
       수보리는 그런 말을 하는 남자를 한동안 노려보았다.
       "스스로 목숨을 끊거나, 다른 사람을 살해한 죄과는 어떻게 
     됩니까?"
       마음 속에 끓어오르는 분노를 삭이며 수보리가 물었다.
       "그것은 죄가 아닙니다. 단지 고행일 뿐이지요. 영원히 누릴 
     천상의 복을 얻는데 그만한 고행인들 마다하겠습니까?"
       남자는 자신의 믿음을 조금도 의심하지 않는 태도를 결코 
     바꾸지 않았다.
       "어리석고 너무도 어리석어 할 말이 없을 정도입니다. 그런 
     고행으로 천상의 복을 구하다니.... 원수가 많을 짓만 하면서 
     어찌 후세에 부귀를 바란다는 말입니까? 이것은 큰 괴로움으로 
     더 큰 괴로움을 찾을 뿐입니다."
       그러고도 수보리는 여러 가지 말로 남자를 설득했지만, 남자는 
     요지부동 자신의 도를 고집하였다.
       날이 완전히 밝자 남자는 먼저 동굴을 나갔다.
       중생들의 어리석음을 한탄하던 수보리도 동굴을 빠져나왔다.
       과연 남자의 말대로 그 산은 시체들로 뒤덮여 있었다. 제대로 
     땅 속에 묻힌 시체는 거의 없었다. 그대로 땅 위에 버려진 
     시신들은 짐승들이 뜯어먹었는지 여기저기 살점이 흩어져 
     있었다.
       새들이 우르르 달려들어 살점을 쪼아먹기도 하였다. 어떤 
     시체는 타죽었는지 잔뜩 그을렸고, 나무 위에 걸레처럼 걸려 
     있는 것도 있었다. 해골이 나뒹굴어 발에 툭툭 채이기도 하였다. 
     참으로 눈 뜨고는 볼 수 없는 참상이었다.
       '어찌 이런 곳에 묻혀 천상의 복락을 바랄 수 있을 것인가. 
     지옥이 바로 여기에 있는 것을.....'
       수보리는 참된 도를 깨닫지 못하고 어리석게도 더 큰 죄를 
     짓고 죽은 이들의 넋을 마음으로 위로했다.
       '거짓된 도에 현혹된 업 또한 다음 세에 나타나리니, 이들 
     가여운 인생들은 언제나 생노병사의 윤회에서 벗어날 것인가.'
       시다림 동산, 죽음과 살인이 그대로 방치된 해골산을 내려오는 
     수보리의 마음은 무겁기 그지 없었다. 깨달음을 얻고자 하는 
     이는 많지만 옳바른 도로 나아가기는 그만큼 어려웠다.
       '어떤 행을 통해야만 진정한 깨달음을 성취할 수 있을 
     것인가.'
       수보리는 붓다의 6년 고행을 생각하며 다시 길을 떠났다.
       
       비사리국을 지나 바라내국(Varanasi)으로 들어간 수보리는 
     붓다가 최초로 설법을 한 녹야원에서 며칠 동안 묵었다.
       이미 우기에 접어든 터여서 하루도 비가 내리지 않는 날이 
     없었다. 그곳에서 수보리는 한 고행사(苦行師)를 만났다.
       그는 힘들고 어려운 고행을 통해 깨달음을 얻으려 하고 
     있었다. 이미 붓다가 출가했을 당시에도 수없이 많이 있던 그런 
     고행사일 뿐이었다.
       "전 출가한 지 20년이 넘었습니다."
       머리가 희끗희끗한 고행사가 말을 꺼냈다. 수보리도 깨달음을 
     얻기 위해 고행을 생각하고 있던 중이었다.
       "그동안 셀 수 없을 만큼 여러 가지 고행을 겪었습니다."
       이렇게 말하며 미소짓는 그의 양볼이 움푹 들어갔다. 
     고행사답게 그의 몸은 뼈마디만 남았지만 초라해 보이지는 
     않았다. 정신도 비교적 맑고 깨끗한 편이었다.
       "어떤 고행을 하셨습니까?"
       수보리가 물었다.
       "많은 사람들이 도를 얻기 위해 고행을 하지요. 처음엔 멀고 
     험한 길을 걷습니다. 무작정 말입니다. 아니, 무작정이 아니라 
     도를 이룰 때까지 자갈밭이건 사막이건 진흙땅이건 가리지 않고 
     앞으로 나아가지요. 사실 무엇을 얻으려 한다는 것은 기나긴 
     여행을 하는 것과 같지 않습니까?"
       고행사의 말에 수보리가 고개를 끄덕였다. 수행자란 길에서 
     태어나 길을 가다가 길에서 죽는 것을 미덕으로 삼지 않던가.
       "또는 사람이 살아가는 데 가장 필요한 것, 그러니까 
     의식주(衣食住)를 절제하는 고행을 하기도 합니다. 의식주란 
     삶에 가장 필요한 것이기도 하지만 정도가 지나치면 사치와 
     낭비가 되어 욕락을 불러일으키지요. 의(衣)를 끊는 사람 
     가운데에는 껄끄러운 삼으로 옷을 지어입기도 하고, 들판에 나는 
     잡초를 엮어 몸에 두르기도 합니다. 내다버린 천 조각을 이어 
     옷을 만들기도 하고, 죽은 짐승의 가죽을 벗겨 옷을 삼기도 
     합니다. 심지어 머리털을 잘라 허리 아래 부분만 가리기도 
     하지요. 그뿐 아닙니다. 탐욕의 근원은 의(衣)라 하여 벌거벗고 
     수행을 하는 이들도 있지요."
       "벌거벗고 수행을 하는 것은 너무 삿되군요."
       수보리가 빙긋 웃으며 대꾸했다.
       "식(食)을 끊고 고행하는 사람이 가장 많습니다. 의식주 
     가운데 식이 근본이기 때문에 음식을 끊는다는 것은 상당히 
     고통스럽지요. 나무껍질이나 이름 모를 풀을 한두 뿌리 씹으며 
     하루를 견디기도 하고, 연못에 사는 물고기처럼 연꽃뿌리를 
     씹어먹기도 합니다. 몸과 마음을 비우기 위해 아무 것도 먹지 
     않는 사람도 있지요. 또 주(住)를 끊기도 하는데, 이는 집에서 
     나온다는 것뿐 아니라 몸의 안락을 버린다는 의미도 있지요. 
     편안한 데서 어떻게 깨달음을 얻을 수 있겠습니까? 그래서 높은 
     나무 꼭대기에 올라앉거나, 가시덤불 위에 눕거나, 태양빛이 
     뜨거운 모랫벌에 엎드리거나, 늪에 빠져 허우적거리며 수행을 
     합니다."
       "참으로 여러 가지 고행이 있군요."
       고행사의 말에 수보리는 감탄했다. 결과가 어떻든, 진리를 
     향한 끈질긴 노력만은 정말로 가상한 일이었다.
       "그렇습니다. 하지만 제가 말한 것이 전부는 아닙니다. 제가 
     모르는 고행법도 있을 겁니다."
       "그러면 그렇게 어려운 고행을 한 이들이 깨달음을 
     얻었습니까?"
       사실 수보리는 이것이 제일 궁금했다. 깨닫지 못했다면 아무리 
     어려운 고행인들 의미가 없을 것이기 때문이었다.
       "글쎄요. 고행에 대해서는 누구보다 잘 알고 있습니다만 
     보시다시피 아직 저는 깨달음에 이르지 못했습니다. 다른 
     사람들은 어떤지 모르지만, 깨달음이라는 게 누구에게나, 또 
     그렇게 간단하게 이루어지는 건 아니지 않습니까?"
       며칠 동안 장대비가 내리더니 조금씩 빗줄기가 가늘어졌다. 
     고행사는 다른 곳으로 가봐야겠다며 수보리에게 작별을 고했다.
       수보리도 바랑을 거두었다. 수보리도 어차피 떠나야 할 
     길이었다.
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       10. 붓다도 설산에 깨달았다

       
       수보리는 비를 맞으며 북쪽으로 마냥 걸어갔다.
       설산으로 들어갈 생각이었다.
       녹야원에서 만난 고행사의 애기를 들으며 수보리는 고행을 
     깊이 생각해보게 되었다. 어차피 붓다도 고행을 한 적이 있었다. 
     비록 고행으로 깨닫지는 않았지만, 적어도 고행에서 얻은 것은 
     있을 것이었다. 두 갈래 길에서 이 길이다 하고 아는 것도 
     중요하지만, 저 길은 아니다 하는 것도 중요한 사실이었다.
       그 고행사는 육신의 고행에만 커다란 의미를 두었기 때문에 
     깨달음에 가까이 다가갈 수 없었다. 고행을 도구로 삼는 것이 
     아니라 그것이 목적이 되어버렸으니 깨달음은 점점 멀어질 
     수밖에 없는 일이었다.
       걷다 보니 저 멀리 눈을 이고 있는 설산이 들어왔다.
       수보리의 눈 앞에 펼쳐진 설산은 장엄하고 드높았다.
       가비라성에서 먼 빛으로 보았던 설산이었지만 가까이 보아서 
     그런지 전혀 다른 느낌이 들었다.
       수보리가 첫발을 디딘 산 아래는 초원 지대였다. 조금씩 산 
     위로 올라가면서 기온이 점점 내려가 산꼭대기에는 만년설이 
     뒤덮힌 빙하가 펼쳐졌다. 얼음으로 만들어진 듯, 설산의 
     중심부에 있는 산들은 송곳처럼 혹은 칼날처럼 뾰족뾰족했다.
       얼음산을 바라보는 수보리의 가슴이 서늘해졌다. 웬지 
     얼음산이 자신을 거부하는 것만 같았다. 자신이 이루려는 
     깨달음이 더 멀리 달아나는 것만 같았다.
       수보리는 입을 꽉 다물었다.
       '그래, 얼음산과 싸우는 거야. 시퍼렇게 빛나는 비수같은 저 
     산에서 내 깨달음을 이루고 말리라.'
       초원을 지나 산을 오르던 수보리는 설산에서 첫밤을 맞았다.
       멀리 계곡 기슭에서 희미한 불빛이 반짝이는 것이 보였다. 그 
     불빛은 조그만 오두막에서 나온 것이었다. 인기척을 내자 안에서 
     사람이 나왔다.
       수보리는 그 집에서 설산의 첫 밤을 지냈다. 다행히 집주인은 
     출가한 수보리를 귀하게 대접하였다.
       이튿날 새벽, 길을 떠나는 수보리를 노인이 붙잡았다.
       "어디로 가시려 하옵니까?"
       "저 산으로 가려 합니다."
       수보리가 눈이 뒤덮혀 있는 설산을 가리켰다.
       노인의 눈이 휘둥그래졌다.
       "얼음산으로 말입니까? 게다가 아직 우기도 끝나지 
     않았습니다. 정 가시겠다면 우기가 끝난 다음에 가셔도 늦지 
     않을 듯합니다."
       "그렇지 않습니다. 깨달음을 구하는 비구가 어찌 비가 오고 
     날이 맑음을 따지고, 오늘과 내일을 가리겠습니까? 때가 
     되었다고 느끼면 가는 것이지요."
       수보리는 노인의 만류를 뿌리치고 바랑을 짊어졌다.
       "그렇게 말씀하시니 하는 수 없군요. 잠시만 기다리십시오."
       노인은 얼른 안으로 들어가더니 보따리 하나를 가지고 나왔다.
       "저 산 위에는 아무 것도 자라지 않사옵니다. 그래서 짐승도 
     살지 않지요. 여기, 비구께서 산을 한 바퀴 도실 동안 드실 
     식량을 마련했으니 부디 요긴하게 쓰시옵소서. 다시 
     말씀드리옵니다만, 단지 한 바퀴 도는 기간 정도의 식량일 
     뿐입니다. 혹여 그곳에 머무르시거나 길을 잃어 산을 헤매신다면 
     그때는 정말 큰일이옵니다."
       수보리는 기꺼이 그 식량을 받았다. 무엇을 먹을 생각은 
     없었다. 하지만 주름진 손으로 음식이 든 보따리를 내놓는 
     노인을 보자 문득 붓다의 말이 생각났던 것이다.
       내게는 필요치 않더라도 보시하는 사람의 공덕을 
     생각하라......
       수보리는 바랑에 보따리를 집어넣은 뒤 얼음산을 올랐다.
       예견하지 못했던 바는 아니지만, 얼음산은 생각보다 
     미끄러웠고 날카로웠다. 뾰족 튀어나온 데를 잡으며 간신히 
     올라갔다 싶으면 어느덧 아래로 쭉 미끄러지기 일쑤였다. 
     그러다가 송곳같은 얼음조각에 몸이 부딪치곤 하였다. 이마가 
     째지고 엉덩이가 터지고 오른쪽 팔이 부러진 듯 통증이 왔다. 
     노인의 말처럼 얼음산에는 살아있는 것이라고는 아무 것도 
     없었다.
       산에서는 해가 더욱 짧았다. 밤이 되자 기온이 급격히 
     떨어졌다.
       간신히 찾은 동굴 속에서 밤을 보내며 수보리는 자기도 모르게 
     아래 윗니를 딱딱 부딪치고 있었다.
       '무엇 때문에 이곳에 왔는가?'
       스스로 물었다.
       '깨달음을 얻기 위해, 석가모니 세존도 왔었다.'
       스스로가 한 대답이었다.
       '왜 하필이면 얼음산인가.'
       '안락함을 피하고자 해서이다. 해탈을 이루려는 이가 어찌 
     한낱 육체의 고통을 극복하지 못하겠는가. 석가모니 붓다도 
     얼음산에 있었다.'
       '하지만 그대는 지금 육체의 고통에 떨고 있다.'
       '그렇다. 몸은 떨고 있다. 그것은 바깥이 춥기 때문에 몸에서 
     열을 내고자 하기 때문이다. 두려워서가 아니다. 이런 현상은 
     나의 의지가 아니다. 육신을 받은 대가일 뿐이다. 세존도 이 
     고통을 이겨냈다.'
       수보리는 더 이상 자신과도 대화를 이을 수가 없었다. 혹심한 
     추위에 그 밤을 어떻게 지나는지도 모르게 지났다.
       다음날도 수보리는 적정한 수행처를 찾기 위해 얼음산을 
     헤맸다.
       이때, 노인이 준 식량이 큰 몫을 하였다. 뜨거운 태양빛에 
     바싹 말린 갖가지 나물들, 곱게 빻아 경단으로 만든 곡물들이 
     바랑 속에 있었다. 이것들을 발우에 넣고 눈 몇 뭉치를 섞자 
     내용물이 몇 배로 불어났다.
       수보리는 하루에 한 번 그것을 먹었다.
       올라갈수록 길은 점점 험해졌다. 상처투성이가 된 몸이 엄청난 
     추위에 꽁꽁 얼어붙었다. 계곡 사이에서 부는 바람이 마치 
     칼날처럼 쓰라렸다. 그 동안 길게 자란 수염 끝에 고드름까지 
     달렸다.
       수보리의 모습은 마치 설산에 산다는 설인(雪人) 같았다. 
     그러나 그런 것들이 깨달음을 향한 수보리의 행보를 막지는 
     못했다. 수보리는 진정으로 깨달음을 향한 명상에 잠길 수 있는 
     장소를 찾아 쉬임없이 앞으로 나아갔다.
       얼마나 시간이 흘렀을까.
       해가 뜨고 다시 지고, 또 달이 뜨고 지는 그런 나날을 
     헤아리는 것조차 수보리에게는 의미가 없었다. 마음을 산란케 
     하는 것을 모두 끊어버려야 했다. 배가 고프고 춥고 시간이 
     흐른다는 의식마저도 수보리에게는 잊혀져야 할 것들이었다.
       마침내 마음에 드는 장소가 수보리의 눈에 들어왔다.
       그곳은 뒤로는 거대한 설산이 병풍처럼 둘러서 있고, 앞으로는 
     눈 덮인 구릉이 시원하게 펼쳐진 벼랑 끝이었다. 게다가 
     그곳에는 괴이하게도 나무 한 그루가 우뚝 서 있었다. 물론 잎은 
     하나도 달려 있지 않았다. 모진 바람에 시달린 앙상한 가지는 
     회색빛이 났다. 그것은 나무라기보다는 하나의 사물, 하나의 
     존재였다. 붓다가 보리수 아래서 성도를 이루었듯이 수보리도 그 
     회색나무 아래서 드높은 깨달음에 이르고 싶었다.
       수보리는 위험을 무릅쓰고 벼랑 위로 올라갔다. 동상에 걸린 
     손과 발이 쩍쩍 갈라져 피가 흘렀다. 수보리가 지나간 눈길에 
     핏물이 들었다. 회색나무 아래로 간 수보리는 가부좌를 틀고 
     지그시 눈을 감았다. 노인이 준 식량은 떨어진 지 이미 
     오래였다. 그러나 그런 것이 문제가 되지는 않았다. 수보리에게 
     배고픔이나 살을 에이는 듯한 추위는 더이상 고통이 아니었기 
     때문이다. 깨달을 수만 있다면, 그래서 도를 깨우치기만 한다면 
     그뒤에 얼어죽은들 두려울 것이 없었다.
       
       '번뇌란 무엇인가. 집착으로 일어나는 것이다.
       세상의 사람이란, 사람들끼리 혹은 사물에 얽매여 고통을 
     받는다. 부모가 자식을 낳아 기르는 것 또한 집착이 아니고 
     무엇이랴. 만일 부모와 자식이라는 인연의 사슬이 끊어지면, 
     바라고 기대는 바가 자연히 없어질 것이다. 욕심이 사라지고 
     구함을 잊으면 곧 얽매임에서 벗어나리라. 매사가 또한 이와 
     같지 않은가.'
       그동안 뿌옇게 떠오르던 생각들이 명쾌하게 드러나고 있었다.
       '무릇 모든 뿌리와 경계 안에 사랑과 물듦이 있나니 그 사랑에 
     물드는 것이 곧 애착이다. 이 애착 때문에 세상사에 빠져 
     헤어나지 못하는 것이다. 모든 사람들이 사랑을 탐하고 집착의 
     괴로움을 받는 것은 모두 자신과 남, 사랑과 증오, 삶과 
     죽음같이 무엇이든 경계를 짓는 데서 비롯된다.
       이 경계를 잃어버릴 때 비로소 집착에서 벗어나고, 번뇌를 
     잊으리라.
       사람이 모든 경계를 따라 머무르고 과보를 받고자 하는 것은 
     어떤 사람이 집을 세워 햇빛을 가리고 비바람을 피하려는 것과 
     같다. 목이 마른 까닭에 물을 구하는 것과 같고, 또 배고픈 
     까닭에 먹을 것을 찾는 것과 같다. 때가 묻어 몸을 씻으려는 
     것과 같고, 벌거벗어 몸 가릴 옷을 찾는 것과 같으며, 피곤하여 
     기댈 곳을 찾음과 같다. 또한 추위를 덜고자 따뜻한 아랫목을 
     찾으며, 더움을 덜고자 시원한 나무그늘을 찾으며, 피로를 
     풀고자 부드러운 자리에 앉음과 같으니 이런 것을 모두 구하려 
     함은 괴로움이 몸을 핍박하기 때문이다.
       그러나 이 얼마나 무상한가.
       그 경계를 끊으면 그 모든 괴로움이 사라질 것을......'
       
       눈보라가 휘몰아쳤다. 그러나 수보리는 꿈쩍도 하지 않았다.
       그곳이 설산이라는 것도, 며칠째 굶었다는 것도, 몸이 
     바스라질 듯 얼어붙었다는 것도 모두 잊어버렸다.
       죽은 듯이 보이는 그의 몸에서도 마음만큼은 깨달음에 대한 
     갈구가 용광로처럼 끓어올랐다.
       죽음과도 같은 고행이 계속되었다.
       그러던 어느 순간이었다.
       문득 생각 하나가 수보리의 머리를 치고 지나갔다.
       '너는 지금 살아 있다. 먹지 않고 마시지 않고 숨 쉬기조차 
     끊었건만 그래도 넌 살아 있는 것이다. 무엇 때문이냐. 너는 
     끊었다고 하지만 하늘은 네 땀구멍에 공기를 집어넣어 목숨을 
     지탱시킨다. 진정 이것이 고행이란 말인가. 이 고행에서 너는 
     깨달음을 이룰 수 있는가.'
       누군가 마음 속에서 이렇게 속삭이고 있었다.
       그 순간 수보리는 오랜 잠에서 깨어나듯 명상으로부터 
     벗어났다.
       눈을 떴다.
       그때였다.
       수보리의 몸이 깊이를 알 수 없는 아득한 수렁 속으로 
     꺼져갔다.
       
       
       11. 옷을 벗고 다니는 여인

       
       하늘이 무척이나 파랬다.
       몸이 구름처럼 붕 떠 있는 것 같았다. 수보리는 한 바퀴 
     빙그르르 돌아보았다. 바로 앞에 보이는 산은 녹음이 짙었다. 
     그러고 보니 그 산에는 나무마다 잘 익은 과일들이 탐스럽게 
     달려 있었다. 수보리는 자기도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다. 갑자기 
     갈증이 났던 것이다.
       '저 과일을 먹으면 갈증이 가실 수 있을 텐데.'
       생각만으로도 입안 가득히 침이 고였다. 수보리는 그 쪽 
     산으로 가려고 발을 들었다. 웬일인지 발이 떨어지지 않았다. 
     누군가 발을 꼭 붙잡고 놓지 않는 것 같았다. 수보리는 발 밑을 
     내려다보았다.
       어찌된 일인가.
       수보리는 빙판 위에 서 있었다. 발이 빙판에 꼭 붙어버린 
     것이다.
       바람이 불었다. 칼날에 베이는 것처럼 살갗이 쓰라렸다.
       '저 산으로 가야 할 텐데 어찌해야 좋을까.'
       수보리는 발을 들기 위해 안간힘을 썼다. 그러나 마치 빙판이 
     손으로 잡아당기는 것처럼 발은 좀처럼 떨어지지 않았다.
       수보리는 계속 빙판과 씨름했다. 얼마나 힘을 들였는지 
     수보리의 몸에서 땀이 났다. 빙판에서 발을 떼어내기 위해 
     발버둥치던 수보리는 문득 머리를 들어 저쪽 산을 바라보았다.
       산에서는 잔치가 벌어지고 있었다.
       사람들의 모습을 보기 위해 수보리는 눈을 가늘게 떴다.
       아! 거기에는 꿈에도 그리던 목련이 호탕한 웃음을 터뜨리고 
     있었다. 수보리는 그의 이름을 목청껏 불렀다. 그러나 소리가 
     되어 나오질 않았다.
       사람들이 둥그렇게 원을 그리고 앉아 있었는데 그 가운데에 
     붓다가 있었다. 붓다의 얼굴을 본 수보리는 그만 울음을 
     터뜨렸다.
       '거룩하신 세존시여, 저를 이 얼음산에서 
     구해주시옵소서...... 저는 지금 마라에 휩싸여 혼을 
     빼앗겼나이다.'
       
       눈 앞이 어른어른했다. 수보리는 그 모습을 잡기 위해 간신히 
     눈을 떴다. 눈꺼풀이 천근인 양 무거웠다. 희미한 불빛 아래 
     노인의 주름진 얼굴이 보였다.
       "이제 정신이 좀 드시옵니까?"
       노인이 걱정스럽게 물었다. 수보리에게 식량 보따리를 주었던 
     그 노인이었다.
       "한 달 만에 깨어나셨사옵니다. 몸이 많이 상하셨지요."
       아 그랬었구나. 그때 세존을 목놓아 부르고는 
     그만이었지......
       "얼음산을 오른 지 보름이 되어도 내려오지 않으시길래 
     사람들과 함께 찾으러 갔었습니다. 눈 속에 파묻혀 온몸이 
     동상에 걸리셨더군요. 다행히 이제라도 발견되었으니 망정이지 
     큰일날 뻔하셨습니다."
       노인은 그간의 사정을 이야기하였다.
       '이게 다 무언가. 내 진정 고행을 한 것인가.'
       수보리는 눈을 감았다.
       녹야원에서 만났던 고행사를 생각했다. 그때 수보리는 
     고행사가 그 많은 고행을 통해서도 깨달음에 이르지 못한 것을 
     고행을 위한 고행을 했기 때문이라고 결론지었다. 그런데 바로 
     자신이 그 결론에 도달한 것이다.
       진정한 고행이란 얼마나 어려운 것인가.
       '나'라는 의식을 잊어버려야 하며, 또 잊었다는 생각조차도 
     잊어야 했다. 그러나 수보리는 의식을 놓는 것까지는 
     성공했지만, 잊었다는 생각까지 잊지는 못했던 것이다.
       죽음에 이르는 고행은 했지만 고행 자체를 넘어서지는 못했다.
       "이것을 드셔보십시오."
       밖으로 나갔던 노인이 미음을 쑤어왔다. 노인은 수저로 미음을 
     떠 수보리에게 내밀었다. 수보리는 수저를 들 만한 힘도 없었다.
       "고맙습니다."
       수보리는 사양치 않고 미음을 받아 먹었다.
       먹을 것이 들어가자 뱃속이 와글거렸다. 너무 오랫동안 비워 
     두었던 속이라 놀란 모양이었다.
       "대단한 분이시군요. 어찌 그런 고행을 생각하셨사옵니까?"
       천천히 미음을 받아먹는 수보리를 바라보던 노인이 물었다.
       "부끄럽습니다. 결국 이렇게 노인장께 폐만 끼치게 되었군요. 
     저는 고행의 참다운 의미를 알지 못했습니다. 육신을 망가뜨리는 
     결과만 되었으니, 만일 그대로 목숨이 끊어졌다면 그 죄과가 
     얼마나 크겠습니까. 노인장께서 이 생에서 깨달음을 얻을 수 
     있도록 생명을 건져주셨으니 다시 한번 감사드릴 뿐입니다."
       수보리는 진심으로 노인에게 감사를 드렸다.
       
       그로부터 석달 후 혼자서도 몸을 추스릴 정도가 되자 수보리는 
     노인의 집을 나섰다. 노인은 떠나가는 수보리를 아쉬워하며 
     깨달음을 성취하면 꼭 가르침을 달라고 신신당부를 하였다.
       "세존은 고행을 마친 다음 수자티 소녀가 주는 우유를 마시고 
     정진한 끝에 깨달으셨다. 나는 이 노인의 지극한 공양을 
     받았으니, 반드시 깨달음을 이루어 그 은혜에 답하리라."
       설산을 내려가는 수보리의 마음은 착잡했지만, 한편으로는 새 
     생명을 얻은 기쁨도 있었다. 생명이 있다는 것은 희망이 있다는 
     것을 의미하기 때문이었다.
       수보리는 붓다를 만날 생각이었다.
       아무래도 홀로 수행을 하기에는 공부가 부족한 것 같았다.
       우기가 끝난 지도 벌써 여러 달이 되었다. 아직까지 붓다가 
     죽림정사에 머물고 있을 리는 없었다. 제자들을 이끌고 어디론가 
     떠났을 게 분명했다. 그러나 수보리는 일단 죽림정사로 가 볼 
     예정이었다. 그곳에 가면 붓다가 어디로 갔는지 알 수 있을 
     것이었다.
       수보리는 죽림정사가 있는 동남쪽으로 길을 잡았다.
       날이 어두워졌다. 마침 가까이에 마을이 있기에 내일 아침에는 
     그곳에서 탁발을 하기로 하고 근처 바위틈에서 밤을 지샜다.
       아침이 되어 수보리는 그 날의 탁발을 하기 위해 마을로 
     들어갔다. 그렇게 이른 아침도 아니건만 문들이 모두 꼭꼭 닫혀 
     있었다.
       아침 탁발은 붓다를 따르는 비구들 뿐만 아니라 브라만교를 
     믿는 이들에게도 전통적인 관습이었다. 탁발승에게 공양하는 
     것은 배고픈 이에게 먹을 것을 주는 의미보다는 도를 닦는 높은 
     이에게 정성을 표시함으로써 공덕을 쌓는다는 의미가 더 컸다. 
     때문에 탁발승은 어디서나 존경과 환영을 받았다.
       '이상한 마을이군.'
       수보리는 굳게 닫힌 문을 두드리면서까지 탁발할 정도로 
     숫기가 있지는 않았다. 하릴없이 마을을 두 바퀴째 돌고 있을 
     무렵이었다. 수보리가 방금 지나온 골목에서 사람들이 한 무리 
     나타났다. 무심히 그들을 쳐다보던 수보리는 너무 놀라 눈을 
     질끈 감았다.
       장성한 남자들이 알몸으로 걸어오고 있었던 것이다.
       말로만 듣던 나형외도(裸形外道)였다.
       고행사가 말했던, 의(衣)를 끊기 위해 아예 벌거벗고 수행을 
     한다는 무리들. 나형외도들은 손에 발우를 들고 이집저집 
     기웃거렸다. 문을 마구 두드리기도 했지만 아무도 열어주는 
     사람이 없었다. 그제서야 수보리는 이 마을 사람들이 문을 굳게 
     닫고 있는 이유를 알았다. 나형외도들은 도를 닦는다는 명분 
     아래 온갖 삿된 짓을 일삼고 다녔던 것이다. 그들이 점점 가까이 
     오자 수보리는 근처의 나무 뒤로 얼른 몸을 숨겼다. 그들과 
     대면해 보았자 좋을 게 하나도 없었기 때문이었다. 탁발이라고 
     나왔는데 아무도 문을 열어주지 않자 이들은 온갖 욕을 다 
     퍼부었다.
       "도를 모르는 것들, 지옥에나 떨어져라!"
       "우리들을 이렇게 능멸하다니, 마귀가 들리리라!"
       고요한 마을에 그들의 목소리만이 요란하게 메아리쳤다.
       불한당같은 나형외도들을 바라보는 수보리의 얼굴에 노기가 
     서렸다.
       "안 되겠다. 이러다간 오늘 아침도 굶게 생겼어. 네 년이 
     구걸을 해보거라!"
       그들 가운데 우두머리로 보이는 자가 소리쳤다. 그러자 그들 
     무리 속에서 뜻밖에도 한 여인이 나타났다.
       수보리는 눈을 둥그렇게 떴다. 여인 또한 거의 벌거벗은 거나 
     다름이 없었다. 고개를 숙이고 있었기 때문에 여인의 얼굴은 볼 
     수가 없었지만 자태가 제법 고왔다.
       "내 말이 안 들리느냐? 멍청한 년! 저 집으로 가서 문을 
     두드려 봐!"
       우두머리가 여인의 팔을 와락 낚아채더니 어떤 집 대문으로 
     몸을 밀어뜨렸다. 여인의 갸날픈 몸이 대문에 부딪쳤다.
       "문을 두드리고 소리를 쳐!"
       우두머리가 눈을 부라리며 냅다 고함을 질렀다.
       잠시 후 모든 것을 체념한 듯 여인이 입을 열었다.
       "여보세요, 먹을 것을 구하러 왔습니다."
       가느다란 목소리가 마구 떨렸다.
       "어찌 그 모양이냐! 우리의 도를 잊었단 말이냐?"
       한 녀석이 뛰쳐나오더니 여인의 머리채를 잡아당겼다. 그 
     바람에 여인이 땅바닥에 쓰러졌다. 그래도 허사였다.
       여인을 일으켜세운 그는 다시 옆 집으로 여인을 내몰았다. 
     나형외도들은 여인을 이리저리 끌고다니며 탁발을 하려 했지만 
     어느 집도 문을 열지 않았다.
       하는 수 없이 그들은 왔던 길로 되돌아갔다. 이 광경을 
     지켜보던 수보리는 한숨을 내쉬었다.
       도를 구한다는 이들이 오히려 힘없는 여인을 괴롭히다니......
       '여인이 그들과 한 통속으로는 보이지 않던데....'
       이런 생각이 들자 수보리는 그대로 떠날 수가 없었다. 만일 
     생각대로 여인이 그들 손에 잡혀서 억지로 지금과 같은 괴로움을 
     당하고 있는 것이라면 여인을 그들에게서 구해야 했다.
       수보리는 나형외도들의 뒤를 쫓았다.
       한참을 뛰어가자 멀리 그들의 뒷모습이 보였다. 산으로 
     올라가는 모양이었다. 수보리는 눈치채이지 않게 그 뒤를 
     따라갔다.
       거처로 들어간 그들은 전날 마련해 두었던 것인지 여러 가지 
     열매와 나물, 나무뿌리와 껍질 따위를 씹으며 배를 채웠다. 
     그러더니 한바탕 시끄럽게 기도를 하였다.
       숲속이었는데도 한낮이 되자 태양빛이 뜨거웠다.
       그들은 여기 저기 나뒹군 채 잠을 자기 시작했다.
       '저들은 저렇게 도를 구한다는 말인가?'
       외도들의 그런 모습들이 기가 막히고 우습기도 했다.
       수보리는 여인을 찾아보았다.
       여인은 보이지 않았다. 숲속을 뒤지던 수보리는 마침내 계곡의 
     너른 바위에 앉아 있는 여인을 발견하였다. 나형외도 패거리의 
     우두머리가 잠들어 있었다. 그의 어깨를 주무르던 여인은 그가 
     깊이 잠들자 외도의 머리에서 살그머니 무릎을 빼내었다.
       우두머리는 이빨을 한번 갈더니만 고개를 옆으로 떨구었다.
       바위에서 내려온 여인은 계곡 쪽으로 걸어갔다. 여인은 
     계곡물에 손을 담근 채 골똘히 생각에 잠겼다.
       비록 행색은 엉망이었지만, 자세히 보니 고아한 아름다움과 
     품위가 흘러내렸다. 알몸으로 지냈으련만 여전히 살색도 곱고, 
     몸매 또한 잘 다듬은 듯 황홀하도록 아름다웠다. 그 자태가 
     여염집 여인같지는 않았다.
       '어쩌다 저런 여인이 외도에게 걸려들어 온갖 능욕을 당하고 
     있는 걸까?'
       수보리는 여인에게 다가갈 방법을 생각했다. 우두머리가 바로 
     옆에서 잠자고 있었기 때문에 소리를 내어서는 안 되었다. 
     저들에게 잡히면 여인을 구하기는 커녕 자신 또한 틀림없이 
     봉변을 당할 게 뻔했다.
       수보리는 생각 끝에 조그만 돌 하나를 집어 계곡 쪽으로 
     던졌다. 여인이 있는 쪽으로 던지려 했던 게 빗나가 외려 
     우두머리가 자는 바위로 떨어졌다. 다행히 우두머리는 깊이 
     잠들었는지 꼼짝도 하지 않았다.
       하는 수 없이 수보리는 조심스럽게 계곡 아래로 내려갔다. 
     크고 작은 돌들이 발에 툭툭 채였다.
       "보십시오."
       수보리가 작은 소리로 여인을 불렀다. 그러나 여인은 듣지 
     못했는지 내내 물 속만 바라볼 뿐이었다.
       "여기 좀 보십시오."
       수보리가 다시 한번 여인을 불렀다. 그제서야 여인은 놀란 
     눈으로 수보리 쪽을 바라보았다. 커다란 눈에 눈물이 그렁그렁 
     달려 있었다. 울고 있었던 모양이었다.
       "누구시온지?"
       여인은 얼른 두 손으로 벗은 몸을 감쌌다. 두려움과 놀라움이 
     얼굴에 가득했다.
       "지나가던 비구입니다. 곤경에 처하신 것 같아 도움을 드리러 
     왔습니다."
       이 말에 여인은 안심한 듯 눈물을 주르르 흘렸다.
       "누추하기는 하나 우선 이것을 입으십시오."
       수보리가 바랑에서 옷을 꺼냈다. 조각천을 이은 가사였다.
       "어느 쪽으로 가야 좋을까요?"
       여인이 가사를 입자 수보리가 물었다. 아무래도 이 곳 지리는 
     여인이 더 잘 알 것 같아서였다. 여인은 고개를 옆으로 저었다.
       "빠져나갈 수 없을 거예요. 이들 무리들이 이 산 곳곳에 숨어 
     있거든요."
       여인의 얼굴에 절망이 가득했다. 그렇다고 이대로 물러설 수는 
     없었다.
       "힘을 내십시오. 어찌 이런 능욕을 더 이상 참을 수 
     있겠습니까?"
       수보리는 여인을 부축하며 계곡을 따라 올라갔다. 나형외도의 
     우두머리는 여전히 잠에 흠뻑 빠져 있었다.
       두 사람은 계곡에서 벗어나 가파른 벼랑을 따라 산 아래로 
     내려갔다. 얼마나 허겁지겁 뛰었는지 두 팔과 다리가 가시나무에 
     찔려 피가 흘렀다. 두 사람은 상처를 돌볼 틈도 없이 산 
     아래로만 뛰어내렸다. 그러나 낮이 지나 저녁 노을이 
     물들었는데도 두 사람은 산에서 벗어나지 못했다.
       "길을 잘못 든 게 아닐까요?"
       여인이 불안한 눈으로 수보리를 쳐다보았다. 불안하기는 
     수보리도 마찬가지였다. 아무리 내려가도 여전히 산 속이었던 
     것이다.
       "지금까지 내려가기만 했으니 곧 마을이 나올 겁니다."
       수보리는 여인을 안심시켰다. 두 사람은 다시 힘을 내어 
     걸음을 내딛었다.
       "키- 키-."
       갑자기 눈 앞에서 공작 한 마리가 날개짓을 하더니 하늘로 
     푸드득 뛰어올랐다. 인기척에 놀란 모양이었다. 숲 건너편으로 
     사라진 공작을 보며 여인이 안도하는 한숨을 쉬었다. 여인도 
     수보리도 크게 놀랐던 것이다.
       잠시 걸음을 멈췄던 수보리와 여인이 다시 길을 가려 할 
     때였다.
       숲속에서 불쑥 사람이 나타났다.
       "악!"
       난데없이 사람이 나타나자 여인은 얼굴을 가리며 비명을 
     질렀다. 다시 나형외도에게 걸려들었다는 절망적인 비명이었다.
       그러나 눈 앞에 우뚝 선 사내는 행색은 비록 거렁뱅이었으나 
     나형외도는 아니었다.
       "갈 길이 바쁜 사람입니다. 잠시 길을 비켜주시지요."
       수보리가 사내에게 정중히 말했다.
       "전 저 여인을 만나러 온 사람입니다."
       뜻밖에도 사내가 이렇게 말했다.
       여인은 얼굴을 가린 채 몹시 떨고 있었다.
       "무슨 말씀이십니까?"
       "전 저 여인을 만나러 온 사람입니다."
       수보리의 물음에 사내가 다시 한번 분명하게 말했다. 여인도 
     이 말을 들었는지 눈을 가렸던 손을 풀고 얼굴을 들었다. 그리고 
     초라하기 짝이없는 사내를 쳐다보았다.
       "아니?"
       사내와 눈이 마주친 여인이 소스라치게 놀랐다.
       "발다라, 나요."
       "아, 당신은....."
       여인이 그 자리에서 쓰러졌다.
       사내가 얼른 여인을 끌어안았다. 여인의 눈에서는 하염없이 
     눈물이 흘러내렸다.
       "깨달음을 얻으셨사옵니까?"
       정신을 차린 여인의 첫마디였다. 그 와중에서도 여인은 그렇게 
     물었다.
       "깨달음을 얻지는 못했지만, 성도하신 분을 만났소."
       사내가 담담하게 대답했다.
       "잘 되셨군요."
       여인의 입가에 미소가 번졌다.
       "그래서 당신을 데리러 온 거요. 당신도 그 분을 만나뵈어야 
     하지 않겠소?"
       사내의 말에 여인이 고개를 끄덕였다. 너무도 평화로운 
     얼굴이었다. 갑작스럽게 나타난 사내와 여인의 만남에 수보리는 
     저만치 물러서 있었다.
       발다라라는 여인은 맨 몸에 수보리가 준 조각천 가사를 걸친 
     채였고, 사내는 그보다도 못한 누더기 가사를 입고 있었다.
       두 사람 모두 바싹 야위어 뼈마디만 남은 몰골이었다. 그러나 
     두 사람의 모습은 고결하고 아름다워 보였다.
       "어찌하여 그대는 여기까지 오게 되었소?"
       여인의 모습에서 그간의 고통을 읽은 사내가 연민어린 
     목소리로 물었다.
       "당신을 기다렸어요. 하지만 아무리 기다려도 오시지 
     않더군요. 너무도 답답하고 안타까워 제가 직접 수행에 
     나섰습니다. 제 나름대로 도를 찾기 위해...... 그러다가 
     이들에게 붙잡혔습니다."
       "얼마나 고생이 많았소?"
       "제 탓이옵니다. 나쁜 도에 이끌린 죄과라고 생각했어요."
       사내를 만난 여인의 얼굴에 기쁨이 넘쳤다. 그 동안의 고생은 
     이미 다 잊은 듯하였다.
       "저 분이 저를 도와주셨어요. 당신을 이렇게 만나게 된 것도 
     다 저 분 덕분이라고 생각합니다."
       여인이 아무 말 없이 두 사람을 지켜보던 수보리를 사내에게 
     소개했다.
       "이 분은 제 남편이십니다. 지금은 출가해서 그렇지 
     않습니다만."
       그제서야 수보리는 두 사람의 사연을 어느 정도 짐작할 수 
     있었다. 출가를 한 남편과 남편의 도를 따르려는 아내......
       참으로 아름다운 모습이 아닌가.
       수보리가 사내에게 정중한 인사를 하였다.
       "출가하신 비구라고 하니 반갑습니다. 저는 수보리라고 
     하옵니다."
       "아내를 구해주셔서 고맙습니다. 저는 가섭(Kasyapa)이라고 
     합니다."
       가섭이라고 하는 사내는 남루한 차림이었지만 얼굴에서 빛이 
     나는게 범상한 인물은 아니었다. 부부가 함께 출가하였고, 아직 
     여인의 출가가 허용되지 않던 시절, 그의 아내 발다라는 
     과감하게 나형외도에 몸을 던졌던 것이었다.
       그때였다.
       마침내 나형외도들이 숲을 헤치고 나타났다.
       여인이 사라지자 산을 샅샅이 뒤지고 다녔던 모양이었다. 
     그들의 모습을 본 여인의 얼굴이 새카맣게 질렸다. 수보리도 
     심장이 덜컥 내려앉는 것 같았다.
       "네 이년! 어디로 도망가는 거냐? 이 배은망덕한 년 같으니!"
       우두머리의 손에는 시퍼런 칼이 들려 있었다. 그 말이 
     떨어지기가 무섭게 그들 중 서너 명이 수보리에게 달려들더니 
     눈깜짝할 사이에 온 몸을 꽁꽁 묶어버렸다. 미처 반항할 틈도 
     없었다.
       "그만두지 못하겠느냐?"
       가섭이 엄한 목소리로 그들을 꾸짖었다.
       "사람을 괴롭히는 것이 너희들의 도냐? 너희들이 진정 도를 
     구한다면 어서 이 여인과 저 비구를 풀어주어라."
       가섭의 목소리는 조용하지만 단호했다.
       가섭의 질타에 나형외도들은 잠시 움찔했다. 그의 행색은 
     거렁뱅이었지만 어딘지 범접 못할 위엄을 느꼈던 것이다.
       "네 놈은 또 무엇이냐? 네 놈이 이 년을 도망치게 했느냐?"
       우두머리는 눈에 핏발을 세우며 악을 썼다. 그러나 좀전과는 
     달리 기가 많이 죽어 있었다.
       "너희들이 어떤 도를 믿고 따르는지는 모르지만, 정녕 복된 
     내세(來世)를 원한다면 내 앞에서 무릎을 꿇고 용서를 구하라. 
     이 땅에서 사는 사람들은 누구나 내세의 복을 구하는 것이니, 
     이렇게 악한 행위 뒤에는 반드시 지옥의 불구덩이가 기다리고 
     있을 뿐이다. 죽기 전에 마음껏 욕심을 부려보고 죄를 
     일삼아본들, 너희들의 목숨은 하루 아침의 이슬, 어찌 기나긴 
     내세를 두려워하지 않으랴!"
       가섭의 말은 그들의 마음을 흔들어 놓았다.
       인도 사람치고 도(道)를 구하지 않는 사람은 없었다. 그 
     도(道)란 깨달음이기도 하지만, 보통 사람에게는 
     성불(成佛)보다는 내세에 더 나은 생을 받기 위한 구함이었다. 
     인도인에게, 다음생에 저주받으리라는 말만큼 끔찍한 욕도 
     없었다.
       그동안 그들에게 이런 말을 하는 사람은 아무도 없었다. 
     그들이 삿되고 더럽다고 피하거나, 두렵고 위험하다고 멀리 한 
     사람들뿐이었다. 때문에 그들은 은근히 소외감을 느꼈고, 
     살아남기 위해 더 나쁜 짓을 일삼았다. 그런데 지금 그들 앞에 
     서 있는 가섭이란 사내가 그들을 피하지 않고 준엄하게 그들의 
     잘못을 일깨워 주었던 것이다.
       급기야는 수보리를 묶었던 나형외도 한 사람이 고개를 숙이고 
     흐느꼈다.
       "당신의 말씀이 옳사옵니다. 저희들은 나쁜 짓을 너무 많이 
     하였사옵니다. 지금 말씀대로 죽으면 틀림없이 지옥불에 떨어질 
     것이옵니다. 아아, 어찌하면 좋겠사옵니까? 저를 지옥불에서 
     구해 주옵소서. 두렵사옵니다."
       그러자 하나둘씩 무릎을 꿇고 울기 시작하였다.
       그들의 마음에 아직 선한 뿌리가 남아 있었던 것이다. 
     나형외도의 무리들이 이런 발심(發心)을 하자 우두머리는 
     당황하여 어쩔 바를 몰랐다.
       "그대들이 이렇게 자신의 죄를 뉘우치고 깨달음을 얻고자 하니 
     기쁘기 한량 없소. 나 또한 깨달음을 얻으려는 비구일 뿐, 아직 
     깨달음에 이르지는 못했소. 비사리국 대림정사라는 곳으로 가면 
     성도를 이루신 세존을 만나실 수 있을 것이오. 그 분은 이미 
     성불하신 몸, 그 분에게서 진정한 깨달음을 구하시오."
       이 말에 이들 외도들은 기쁨의 눈물을 흘리며 가섭에게 감사의 
     예를 올렸다.
       수보리는 가섭의 넓은 도량에 감격했다. 아내를 능욕하고, 
     옷까지 모두 벗겨 수치스럽게 했건만, 그런 문제는 거론조차 
     하지 않고 오히려 그들을 회개시키는 무서운 교화력.
       가섭은 나형외도들을 이끌고 대림정사로 향했다.
       제자들을 잃은 우두머리만이 다시 산으로 올라갔다.
       산을 내려온 수보리와 발다라는 때늦은 공양을 하였다.
       가섭은 이미 공양을 마쳤는지 아무 것도 입에 대지 않았다. 
     공양이 끝나자 세 사람은 그 마을을 빠져나갔다.
       수보리는 가섭과 발다라가 나란히 걸어가는 모습을 뒤에서 
     바라보며 걸었다. 참으로 평화롭고 아름다운 광경이었다. 
     그러다가 문득 발다라의 물음에 가섭이 성도하신 붓다를 
     만났다고 했던 생각이 났다.
       '그렇다면?'
       갑자기 수보리의 가슴이 마구 뛰었다.
       "가섭 존자께 여쭐 말씀이 있습니다."
       아직 가섭의 도가 어느 정도인지 모르지만 수보리는 웬지 
     그에게 '존자'라는 호칭을 붙여야 할 것 같았다. 그 험악한 
     나형외도들을 일시에 굴복시킨 그가 결코 예사롭게 보이지 
     않았기 때문이다.
       수보리의 부름에 가섭이 뒤돌아섰다.
       "말씀하시지요."
       미소 짓는 가섭의 모습이 붓다와 닮았다고 수보리는 느꼈다.
       "성도하신 세존을 만나셨다는 말씀을 들은 것 같사옵니다. 그 
     세존이 혹시?"
       세존이나 붓다란 깨달은 사람이라는 뜻이므로, 이따금 이 말을 
     쓰는 수행자가 있었다. 그래서 가섭이 말하는 세존이 곧 
     석가모니를 가리키는 것인지는 알 수 없었다. 그런데 가섭의 
     대답은 놀랍게도 수보리의 스승 석가모니를 말하고 있었다.
       "저 북쪽 설산 아래에서 태어나신 석가모니 세존이십니다."
       석가모니 붓다라는 말을 듣는 순간 수보리의 눈에서 눈물이 
     흘러내렸다.
       "저도 석가모니 세존께 귀의한 비구 수보리이옵니다. 세존을 
     따라 가비라성을 다녀오기도 하였습니다."
       그도 수보리의 말에 반색을 하였다.
       "그러셨군요. 그러고 보니 이름이 기억납니다. 그러지 않아도 
     수보리 비구에 대해서는 익히 들어 알고 있었습니다. 세존께서는 
     지금 비사리국 대림정사에 계십니다. 그 전에는 교살라국의 
     도읍인 사위성에 있는 기원정사에 잠시 머무셨지요. 전 
     기원정사에서 잠깐 만나뵙고는 북쪽으로 가는 길입니다."
       가섭은 수보리가 궁금해 했던 붓다의 그간 행방에 대하여 
     소상하게 전해주었다. 수보리는 가섭을 만난 기쁨에 어쩔 줄 
     몰라했다.
       "그런데 그 가사는 어찌된 것이옵니까? 출가하실 때는 흰 모단 
     승가리를 입으시지 않았습니까?"
       곁에서 조용히 듣고 있던 발다라가 가섭에게 물었다.
       그제서야 가섭의 행색을 제대로 볼 수 있었던 것이다.
       "발다라, 이 가사는 화려한 그 흰 비단 법의에 비할 바가 
     아니라오. 비록 다 해져서 방바닥이나 훔칠 만한 누더기이지만, 
     이 옷은 바로 거룩하신 세존께서 입으시던 가사요."
       이 말을 들은 수보리는 가섭이 입은 가사를 자세히 
     살펴보았다. 그것은 진정 붓다가 입었던 분소의(糞掃衣:똥치는 
     걸레 조각을 기워 지은 옷, 또는 묘지에 흩어져 있는 시신의 
     옷을 주워 기운 옷)가 분명했다.
       '얼마나 깨달음이 깊으신 분이기에 세존께서 입으셨던 
     분소의까지 건네주셨을까?'
       수보리는 다시 한번 가섭을 우러러 보았다.
       "발다라, 하루는 세존께서 길 옆에 서 있던 나무 아래 그대로 
     앉으시려 하셨다오. 어찌 거룩하신 분을 맨땅에 앉으시게 할 수 
     있겠소? 급히 입던 옷을 벗어 자리를 깔아드렸소. 세존께서는 
     비단 법의에 앉으시더니 '가섭아, 이 법의는 아주 부드럽고 
     훌륭하구나' 하셨소. 내가 만든 자리에 앉으신 것도 황송할 
     지경인데 그렇게 말씀하시니 난 너무도 기뻐 그 옷을 
     입혀드렸다오."
       가섭은 그 때 일이 생각나는지 얼굴 가득히 환한 미소를 
     띠었다.
       세 사람은 즐거운 마음으로 다시 길을 걸었다.
       마을 하나를 지나고 나니 저녁 무렵이 되었다. 수보리는 
     가섭과 발다라를 위하여 그날 묵을 거처를 찾으러 다녔다.
       마침 마을에서 조금 떨어진 곳에 비어 있는 초가 한 채가 
     있었다. 누추하기는 했지만 아무도 살지 않는 집이라 하룻밤 
     묵기에는 알맞았다.
       자리를 잡은 가섭에게 발다라가 물었다.
       "당신이 귀의하셨다는 석가모니 세존께서는 어떤 분이십니까?"
       발다라는 가섭이 귀의했다는 붓다가 어떤 가르침을 주는지 
     너무도 궁금하였다. 가섭에게 도를 묻고 있는 발다라의 
     모습에서는 나형외도에게 모진 능욕을 당하던 애처로운 여인의 
     모습은 찾아볼 수가 없었다.
       가섭 또한 발다라에게 집안 일같은 사적인 이야기는 전혀 
     물어보지 않았다. 두 사람은 도를 닦는 스승과 제자처럼, 선배와 
     후배처럼 그렇게 서로를 대할 뿐이었다.
       "그 분은 스스로 깨달음을 이루신 분이라오. 성불하신 
     세존께서는, 우리들도 누구든지 깨달으면 붓다가 될 수 있다고 
     말씀하신다오. 하지만 어리석은 중생들은 일상사의 번뇌에 
     파묻혀 미처 깨달음에 도달하지 못하고 있는 것이라오."
       가섭이 진지한 표정으로 대답하였다. 수보리도 옆에서 조용히 
     그의 말을 경청했다.
       "일상사의 번뇌는 왜 일어나는 것이옵니까? 좀 더 자세히 
     말씀해 주십시오."
       발다라가 물었다.
       "그것은 중생들이 지혜가 없어 모든 업에 집착하기 
     때문이라오. 번뇌의 원인으로는 네 가지가 있는데, 사람들이 
     그런 번뇌에 빠져 있기 때문에 생사를 벗어난 깨달음에 이르지 
     못하는 것이라오."
       "그 네 가지란 무엇을 말함입니까?"
       발다라는 낮에 있었던 일도 다 잊은 듯 눈을 빛내며 가섭에게 
     묻고 있었다. 마치 오래 목 마른 사람이 물을 보고 탐하듯 했다.
       "첫째는 믿음이 없어서요, 둘째는 '나'에 집착하기 때문이요, 
     셋째는 의심이 있어서이며, 넷째는 마음이 부초(浮草)처럼 늘 떠 
     있기 때문이오."
       "제가 워낙 미련해서 존자의 말씀을 알아듣기 어려우니 자세히 
     말씀해 주시옵소서."
       이번에는 수보리가 가섭에게 부탁했다.
       세 사람 모두 밤을 잊은 듯 법담(法談)을 나누기에 여념이 
     없었다.
       "믿음이 없다는 것은 진리를 알지 못하고 번뇌에 얽매여서 
     응당 알아야 할 것을 알지 못함이니 이것을 믿음이 없다고 하는 
     것이지요.
       '나'에 집착한다는 것은 이것은 나요, 저것은 내가 아니다, 
     나는 이렇게 말하고 나는 이렇게 받으며, 내가 가고 내가 
     머물며, 내 모양이요 내 몸이라 고집하는 것이오. 이런 것을 
     '나'라고 이름하여 스스로 깨달아 알지 못하니 이것을 나에 
     집착하는 것이라 합니다.
       의심이 있다 함은 일체를 의심하고, 다만 한 가지에 얽매여 
     마치 진흙덩이처럼 요지부동이 되는 것이니 이것을 의심이라 
     합니다.
       정함이 없다고 함은 옳은 것도 그렇고 옳지 않은 것도 그렇다 
     하며, 마음이나 뜻이나 깨달음이나 생각하는 일체의 모든 업이 
     이것도 되고 저것도 되는 것이니 이것을 정함이 없다고 합니다.
       이런 마음과 이런 뜻 때문에 번뇌의 바다에 빠져 윤회하는 
     것입니다."
       이렇듯 가섭이 번뇌의 원인에 대해 장쾌한 설명을 하였다.
       "그러면 해탈에 이르려면 어떻게 해야 하옵니까?"
       발다라가 물었다.
       벌써 희붐하게 새벽이 밝아오고 있었다.
       "해탈에 이르기 위해서는 사선(四禪)에 들어야 한다오. 그러기 
     위해서는 수행을 해야 하는데, 먼저 집을 버리고 출가를 해야 
     하오. 그러고는 비구의 의식에 따라 탁발을 해야 하고, 큰 
     서원을 내어 계행을 닦아야 하오. 탐욕과 노여움, 무지를 멀리 
     하고 탐욕으로 얻는 쾌락을 싫어하고 모든 마음의 작용을 
     다스려서 악덕을 떨쳐버린 다음에야 선정(禪定)에 들 수 있는 
     것이라오."
       "그 다음은 어찌 되옵니까?"
       발다라가 다시 물었다.
       가섭은 다시 이야기를 꺼냈다.
       해탈을 설하는 붓다의 설화를 수보리와 발다라에게 천천히 
     들려주기 시작했다. 일찍이 며칠간, 제자 몇 사람에게만 설한 
     적이 있는 화엄경의 일부분 이야기였다.
       
       동자는 취한 걸음으로 흔들흔들 안개 속을 향해 걸어갔다.
       안으로 들어갈수록 안개는 더욱 짙어졌다. 강이 흐르는 소리도 
     점점 크게 들려왔다.
       "아아, 어디로 흐르는 강이길래..."
       동자는 길을 떠나온 후 처음으로 발걸음을 주저했다.
       강물 소리는 차츰 달라지고 있었다. 강이 흐르는 소리가 
     아니었다.
       "아, 폭포 소리..."
       그것은 아득한 벼랑 아래로 떨어지고 있는 폭포 소리였다. 
     낮은 듯하면서도 높게 밀려오는 이상한 소리였다.
       까마득한 폭포 줄기가 피워올리는 짙은 안개는 땅 속까지 
     스며들어 온통 새하얗게 깔려 있었다.
       동자는 술에서 깨어나 조심스럽게 길을 더듬어 앞으로 
     나아갔다. 그러나 두려움은 더 깊어지기만 했다.
       이제까지 걸어온 길은 아무리 험난했어도 눈에 보이긴 했었다. 
     그러한 길들을 동자는 용기와 믿음으로 얼마든지 갈 수 있었다. 
     그런데 지금 닥친 길은 보이기는커녕 어느 때보다도 큰 위험이 
     되어 벼랑 아래서 기다리고 있는 것이다.
       동자는 용기와 믿음이 더 이상 아무 힘도 가지고 있지 않음을 
     슬퍼하면서 땅바닥에 엎드려 오로지 손과 발로 길을 더듬어갔다.
       폭포 소리는 더 크게 들려왔다.
       "차라리 모습을 나타내. 아무리 무서운 형상을 하더라도 난 
     겁내지 않을 거란 말이야. 어서 나와."
       동자는 계속 소리를 질러댔다. 아무리 소리쳐도 두려움은 
     모습을 나타내지 않았다.
       마치 땅을 갈라놓은 듯한 굉음이 땅바닥을 흔들며 지나가곤 
     했다.
       땅바닥이 떨고 있었다. 폭포의 울림이 땅 속까지 배어든 
     탓이었다.
       동자의 몸도 폭포 소리에 따라 파르르 떨렸다.
       동자는 이윽고 울음을 터뜨렸다.
       "어떻게 해. 어떻게 하란 말이야. 난 나를 지킬 수가 없어. 
     해운 할아버지. 난 무서워. 나를 지켜낼 수가 없어."
       동자는 소리쳐 울었다. 그러나 동자의 절규는 동자의 입 
     안에서만 맴돌 뿐이었다. 폭포 소리가 동자의 울음까지 틀어막은 
     것이었다.
       동자는 해운이 말해 주었던 대로 제 이름을 불러보기도 했다.
       "그래. 이럴 땐 내 이름을 부르는 거야. 그러면 그곳에 내가 
     틀림없이 있을 거라고 해운이 말했어. 난 내 존재를 지켜야 해. 
     내가 여기 있다면, 있을 때까지는 두려워하지 않아도 되는 거야. 
     도담, 도담, 도담..."
       동자는 제 이름을 수없이 불렀다.
       그러나 그것으로 두려움을 이겨낼 수는 없었다.
       "나를 지킨다는 게 이렇게도 어려울까?"
       동자는 존재의 한계에 부딪치고 회의를 갖기 시작했다.
       "난 정말 나인가? 난 혹시 누구의 나가 아닐까? 내 안에 내가 
     또 있을까? 그럼 나는 뭐라지? 난 뭐야? 아마도 해운은 이같은 
     생각을 하다가 바다를 떠나왔을 거야. 그러나 여긴 떠날 수도 
     없어."
       동자는 그런 생각을 끊임없이 해보았다. 그러나 생각을 하면 
     할수록, 제 이름을 부르면 부를수록 두려움은 더 커지기만 했다. 
     '나'를 보호하려고 발버둥을 칠수록 그 '나'는 더욱 
     무의미해지기만 했고, 두려움은 더욱더 조여 왔다.
       그때 동자는 강요받은 두려움에서 다른 생각을 해내었다.
       "그렇지, 그래. 나를 잊어야 해. 우선은 나를 잊어야 해. 이 
     안개와 폭포, 아득한 벼랑이 나와 함께 하나가 되는 거야. 나를 
     버리고 우리가 되는 거야. 우리는 두렵지 않아. 자기가 자기를 
     욕하거나 때리지 않는 것처럼 우리는 우리에게 겁을 주지 않는 
     거야."
       동자는 그렇게라도 두려움을 잊으려고 애를 썼다. 그렇지만 
     벼랑과 폭포와 안개는 그렇게 쉽사리 동자를 '우리'로 반기지 
     않았다. 동자는 자신을 지키기 위해, 저 자신을 보호하기 위해 
     그런 생각을 해 보았을 뿐이기 때문이었다.
       동자는 더 어쩔 도리가 없었다.
       동자는 울었다. 울음 소리가 폭포 소리보다 더 커져라고 
     울었다. 그러나 폭포가 동자의 울음 소리를 계속 짓눌러서 
     동자도 제 울음 소리를 들을 수 없었다.
       동자가 끝없이 절망하고 있을 때 동자의 손 끝에 돌계단이 
     잡혔다. 그 계단은 한 단 한 단 밑으로 향해 놓여 있었다.
       동자는 돌계단을 짚으면서 조금씩 아래로 내려갔다.
       동자는 더 이상 두려움을 이겨낼 방법이 없어지자 그 계단을 
     세면서 내려갔다.
       "하나. 둘. 셋..."
       동자는 셈을 하면서 폭포 소리를 잊으려고 애썼다. 그러나 
     별별 두려움이 가지가지 형상으로 동자의 셈을 방해하기 
     시작했다.
       "안 돼. 정확히 헤아려야 해. 열둘. 열셋. 열넷..."
       동자의 셈과 두려운 생각이 서로 밀고 당기면서 씨름했지만, 
     동자는 용케도 셈을 계속 이어갔다.
       그래서 동자는 백을 헤아리고, 천을 헤아렸다. 만까지도 
     틀리지 않고 헤아렸다. 그러나 '일만 이천오백서른둘' 하고 셈을 
     하는 순간 동자는 풀썩 쓰러지고 말았다. 기절해 버린 것이다.
       그로부터 얼마나 지났는지 모를 어느 때, 쓰러져 있는 
     동자에게 누군가 다가왔다. 그는 동자를 일으켜 앉히고, 어깨를 
     흔들었다.
       한참만에야 동자는 의식을 다시 찾았다. 그리고 누군가 옆에서 
     서성이고 있음을 느꼈다.
       "누구야?"
       "해탈 존자."
       "아, 해탈 존자? 해운 할아버지가 말했어. 존자를 찾아가라고 
     해서 오는 길이었어. 그런데 너무 무서워서 그만 정신을 
     잃었나봐."
       "네겐 너무 큰 시련이었다. 그래도 견디어 내다니... 너는 그 
     일로 큰 힘을 얻게 될 것이다."
       "해탈 존자여, 난 앞을 볼 수 없어. 아무 것도 보이지 않아. 
     앞이 깜깜해서 존자의 모습도 볼 수가 없어."
       "안다. 이곳은 지하 바다이다. 너는 비강이 폭포수로 떨어지는 
     벼랑을 타고 내려온 거야. 바깥 세계에선 끝이 보이지 않던 강이 
     여기로 떨어져 지하 바다를 이룬다. 강물은 낙하를 시작한 뒤 
     삼천 호흡만에 지하 바다로 떨어진단다. 그동안 공중에서 계속 
     떨어지기만 하는 거지. 강물 하나하나도 그런 모험을 하는데, 
     동자 네가 못할 수야 없지 않겠느냐?"
       "그런데, 아무 것도 보이지 않으니까 답답해."
       "여기는 지하라서 빛이 없다. 그러나 나는 네 얼굴을 똑똑히 
     바라볼 수 있다. 폭포가 떨어지는 장관도 다 보인다. 안개가 
     이는 모습이 매우 아름답구나. 하지만 여기는 어둠뿐이다. 
     그러나 어둠이 어둠이 아니란 걸 너는 곧 알 수 있게 될 
     것이다."
       "어떻게? 난 빨리 지하 바다를 보고 싶어."
       "너 안의 너 아닌 것을 차례차례 잊는 거다."
       "그건 해운 할아버지한테서 들었어. 해운 할아버지는 잊는다는 
     건 외로운 거라고 말했어."
       "안다. 그렇지만 네가 아닌 것들을 잊는다는 건 외롭지 
     않을거야. 가령 네 열매 주머니 같은 것 말이다. 그걸 던져 
     버려라."
       동자는 잠시 망설이다가 허리에 늘 달고 있던 열매 주머니를 
     풀었다. 속에는 아직도 열매가 여러 개 들어 있었다.
       동자는 열매 주머니를 땅바닥에 툭 떨어뜨렸다.
       "하지만 슬퍼지는 걸. 난 오랫동안 이 주머니를 달고 다녔어."
       "그건 네 따뜻한 정이 깃들어 있을 뿐 네가 아니다. 너는 네가 
     아닌 것을 자꾸 버려라. 너는 네 옷을 번어던질 수 있겠느냐?"
       "열매 주머니도 버렸는데 뭐."
       "너무 슬퍼하지 말아라. 아직도 너는 남아 있지 않느냐? 
     이제는 네 발을 잊어 보렴."
       "안돼. 안돼! 발만은 안 돼."
       "그래도 아직 너는 있지 않느냐? 발이 없어진다고 너까지 
     없어지는 건 아니란다. 이제 너의 발은 없어진 거다."
       동자는 울음을 터뜨렸다.
       "싫다니까. 난 내 발을 버리지 않을 거야."
       "발은 네 발이지 너는 아니다. 어서 버려라. 너 아닌 것은 
     아무것도 남겨 두지 말아라. 그렇지 않으면 영영 눈이 보이지 
     않게 된다.
       너만이 지하 바다를 볼 수 있는데, 너 아닌 것들이 가리고 
     있는 거란다. 너의 손, 너의 눈, 너의 입을 모두 잊어버려라. 너 
     하나만 남을 때까지 말이다.
       사람은 누구나 자존에 애착을 갖지만 그것은 자존이 아니라 그 
     사람과 그 사람의 것이 함께 하는 공동체를 보호하려는 것일 
     뿐이다. 정말 자기를 지킨다는 건 세계와 나를 분명히 구분하는 
     데 있는 것이다. 그러나 너는 네가 무엇인지조차도 모르면서 
     너를 고집하려고 한다. 고집하려거든 네가 누구인지 바르게 알고 
     나서 고집하려무나.
       사람들은 이따금 그의 과거며 미래까지도 자기인 줄 착각한다. 
     그래서 과거를 즐기고, 미래를 꿈꾸는 것이다. 하지만 그들은 
     더할 수 없이 이기적인 듯하면서도 결코 이기적이지 못하다. 
     누가 싸움을 한다고 하자. 그러면 그 싸움은 그를 위한 것일까, 
     그의 명예나 헛된 너울을 위한 것일까?
       자신을 분명하게 알고 있는 사람은 다투지 않는다. 사랑도, 
     미움도 갖지 않는다. 그렇다고 해서 아주 없어지는 것이 아니라 
     더욱 승화된 강렬한 사랑과 미움으로 변하게 된다. 그땐 이미 
     사랑과 미움의 의미가 달라지게 된다. 그러므로 자기 자신을 
     진정으로 사랑하고자 한다면 사랑의 대상을 분명히 알고 난 
     다음에 사랑을 해야 한다. 자기를 사랑한다고 하는 사람이 그의 
     버릇이며 취미, 지위, 희망 같은 자기 아닌 것을 사랑하는 
     경우가 있다. 그런 사람은 자기 자신도 사랑하지 못한다. 
     사랑하고 있는 게 무엇인지도 모르는 것은 이미 사랑이 아니다. 
     그것은 집착일 뿐이다."
       "그럼 사랑하는 마음은 어디로 가는 거야?"
       "그러한 사랑은 주는 것이 아니라 빼앗는 것이다. 그러므로 
     너는 네가 빼앗긴 것들을 도로 찾아야 한다. 그러기 위해서는 
     그것들을 찾는 게 누구인가를 분명히 해야 한다. 그렇지 않으면 
     정작 주인은 아무 것도 모르는데 도둑들끼리 서로 물건을 
     차지하려고 다투는 꼴이 되고 만다. 자, 너는 너의 것들을, 네가 
     아닌 것들을 버리려무나. 버릴 때는 슬프고 허전해도 나중에 
     네가 준 정들을 찾아내면 슬프지도 허전하지도 않게 된다."
       동자는 마음 속으로 도담 하나만을 생각하면서 몸의 곳곳과 
     기억의 조각들을 하나하나 털어내기 시작했다.
       "이제는 도담이라는 이름을 잊어버려라."
       동자는 존자가 지시하는 대로 했다. 동자는 마치 존자의 
     최면에 걸린 것처럼 잠자코 존자의 말을 따랐다.
       "너라는 생각도 버려라. 버렸다는 것도 버려야 한다."
       "존자여, 그건 잘 안돼. 버렸다는 걸 버리면, 또 나중에 
     버렸다는 걸 버려야 하므로 끝이 없어."
       "알고 있다. 너는 지금 잘못 잊고 있구나. 잊으려거든 완전히 
     잊어라. 잊었다는 기억이 자꾸만 도로 선다면 그건 잊은 것이 
     아니다. 네가 열매 주머니를 버렸다면 너는 그 열매 주머니에 
     대해서는 아무 것도 생각이 나지 않도록 잊어야 한다. 
     사랑한다는 생각을 갖는 것은 진정으로 사랑하는 것이 아니요, 
     슬퍼한다는 생각을 갖는 것도 진정으로 슬퍼하는 것이 아니다. 
     자기 자신이 즐거워하고 있다는 것을 느끼는 사람이 있다면 
     그것은 그가 아닌 다른 사람이 즐거워하는 것이지 그가 
     즐거워하는 것이 아니다. 그래서 자아를 찾는 이는 냉정하게 
     보이나 그 냉정은 참으로 차가운 냉정이라서 뜨거운 사랑인 
     것이다."
       "존자여, 이제 다 되었어."
       "나도 잊어라. 그리고, 네가 스스로 뚜렷하게 나타날 때까지 
     그렇게 앉아 있어라."
       해탈 존자는 더 이상 말하지 않았다. 동자도 더 이상 묻지 
     않았다.
       지하 바다는 침묵했다. 아무 것도 모습을 나타내지 않고, 아무 
     것도 소리를 내지 않았다. 그래서 지하 바다라는 것도 느낄 수 
     없게 되었다. 그냥 깜깜했다. 정말 깜깜한 것인지도 알 수 
     없었다. 그러므로 시간은 더더구나 느낄 수 없었다.
       얼마인지도 모를 어느 순간부터 동자는 눈앞이 뿌옇게 밝아 
     오고 있다는 것을 느끼고 있었다. 그것은 점점 뚜렷해졌다. 지하 
     바다가 한눈에 들어왔다.
       멀리 폭포가 웅장한 모습으로 비강을 떨어뜨리고 있었다.
       해탈 존자도 바닷가를 천천히 거닐고 있었다.
       "존자여, 눈앞이 보이기 시작했어."
       존자가 다가와 동자의 손을 잡았다.
       그리고 옷을 다시 걸쳐 주고, 열매 주머니를 동자의 허리춤에 
     달아 주었다.
       "어떠냐? 너를 찾았는데도 슬픔이 남아 있느냐?"
       "아니야. 슬프지 않아. 깨달음의 바다로 갈지, 나를 지키며 
     남아 있을지 걱정할 필요가 없어졌어."
       "그렇구 말구. 강은 바다로 돌아가고, 바다는 강으로 
     돌아간다. 강은 바다요, 바다는 강이다. 물방울이 '나'를 
     주장하지 않음은 물방울 자체가 강이며, 바다라는 것을 알기 
     때문이다. '나'를 확실히 깨닫고 있으면 바다여도 바다가 
     아니며, 바다가 아니어도 바다인 것이다. '나'를 깨달은 자는 
     '나' 아닌 것과 쉽게 친해져서 '남'이 되기도 하고, '우리'가 
     되기도 한다. 그러나 '나'가 분명하여 섞이지도 않고, 
     갈라지지도 않는 것이다. '나'는 깨끗하고 맑아서 개성도 특징도 
     없다. 그러므로 '나'는 다른 '나'와 다르지 않고, '우리'가 
     되어도 큰 '나'일 뿐이다. 언제나 '나'인 것이다. 곧 너는 
     나이고, 나는 너이며, 나와 너는 둘이 아닌 우리이며, 우리는 또 
     다른 '우리'와 섞여도 항상 우리이다. 깨달은 바다, 
     각해(覺海)가 되어도 언제나 우리는 바다이며, 바다는 우리이고, 
     나는 바다이며, 바다는 나인 것이다."
       동자는 해탈 존자가 이미 도담 동자이며, 도담 동자가 해탈 
     존자라는 걸 한 터럭의 의심도 없이 알고 있었다.
       이윽고 해탈 존자는 동자에게 이별을 알렸다.
       "동자여, 동쪽 계단을 통해 지하 바다를 벗어나면 네가 처음 
     건너왔던 사막이 나타날 것이다. 처음으로 돌아가라."
       동자는 아주 가벼운 마음으로 지하 바다를 떠날 수 있었다.
       높은 계단에서 내려다보이는 지하 바다는 하나의 
     물방울이었다.
       동자는 어느새 지하 바닷가를 거닐면서 멀리 동쪽 계단을 
     오르고 있는 존자의 모습을 볼 수 있었다. 그와 동시에 동자는 
     동쪽 계단을 오르면서 지하 바닷가를 거닐고 있는 존자의 모습을 
     볼 수 있었다.
       또한 두 동자를 보기도 하고, 두 존자를 보기도 했다.
       
       "이것이 바로 해탈이라는 법이오."
       해탈에 이르는 가섭의 긴 설법이 끝났는데도 발다라와 
     수보리는 감격에서 깨어나질 못했다.
       "처음으로 들어보는 너무나 가슴 벅찬 진리의 말씀이옵니다. 
     석가모니 세존께서 그런 말씀을 하셨다니 과연 우리 어리석은 
     중생들을 구제할 만하옵니다."
       발다라가 감격에 찬 목소리로 말했다.
       가섭은 수보리와 발다라를 위하여 몇 가지 법문을 더 
     설하였다.
       동이 터오고 있었다.
       가섭은 해뜨는 쪽을 향해 가부좌를 틀고 앉아 홀로 명상에 
     들어갔다.
       
       
       
       
       
       
       12. 외양간에 사는 노파

       
       수보리는 조금이라도 눈을 붙여야겠기에 바랑을 베고 드러눕긴 
     했지만 아무래도 잠이 올 것같지 않았다.
       가섭이 붓다의 제자라는 것만 해도 기쁘기 한량없는데, 그렇게 
     훌륭한 법문을 깨달은 으뜸제자일 줄이야.
       수보리는 번뇌의 원인과 네 가지 선에 대한 가섭의 설법을 
     다시 한번 생각해 보았다.
       우기(雨期)가 얼마 남지 않아서 그런지 방안이 무척 더웠다. 
     수보리는 벗어놓은 가사를 걸치고 마당으로 나갔다. 마당 한 
     구석에 쌓인 돌무더기에 누군가 앉아 있는 것이 보였다.
       발다라였다. 그녀도 잠이 오지 않는 모양이었다.
       수보리가 그녀 곁으로 다가갔다.
       "언제 나와 계셨습니까?"
       수보리가 작은 목소리로 물었다.
       "잠이 통 오지를 않아서요. 그런 오묘한 설법을 들었는데 잠이 
     오겠습니까마는...."
       발다라가 미소를 지으며 가섭이 명상 중인 집쪽을 바라보았다.
       "실례가 되지 않는다면 한 가지 묻고 싶은 것이 있습니다."
       수보리의 말에 발다라가 얼굴을 돌렸다.
       물어봐도 좋다는 표정이었다.
       "가섭 존자와 어떻게 부부의 연을 맺으셨는지 지난 이야기를 
     듣고 싶습니다. 존자가 어떤 분이신지도 알고 싶구요."
       발다라는 희미하게 미소를 지으며 말문을 열었다.
       
       가섭은 매우 부유한 바라문의 집안에서 태어나 학덕을 고루 
     갖춘 사람이었다.
       그가 스무 살이 되었을 때 부모는 아들을 결혼시키기로 했다. 
     그러나 가섭은 그것을 거절했다.
       "그러한 말씀은 마십시오. 어머님 아버님이 살아계시는 동안은 
     열심히 받들겠습니다만 돌아가신 뒤에는 출가할 생각입니다."
       그의 어머니는 결혼할 것을 계속해서 권했다. 그러나 그는 
     어머니의 뜻을 꺾기 위해 순금으로 된 등신대의 여인상을 조각해 
     좋은 옷을 입히고, 여러 가지 장신구로 아름답게 꾸며 
     어머니에게 보이면서 그와 같은 여자가 있다면 결혼을 하겠다고 
     했다. 그의 어머니는 많은 바라문들에게 그 여인상을 보이면서 
     부탁했다.
       "우리의 신분과 재산에 알맞는 집의 딸로 이와같이 생긴 
     처녀를 찾으면 이 여인상을 선물하고 청혼을 해주시오."
       바라문들은 전국을 누벼 열여섯 살이 되는 고샤의 딸을 
     찾아냈다. 가섭은 그의 계획이 틀어진 것을 보고 상대방 
     처녀에게 '당신에게 합당한 사람과 결혼하는 것이 좋겠소. 나는 
     언젠가는 출가할 사람이므로 나와 결혼해서는 후회할 
     것입니다.'는 내용의 편지를 보냈다.
       한편 고샤의 딸인 발다라도 오래 전부터 출가를 생각하고 
     있었기 때문에 가섭과 같은 내용의 편지를 써서 보냈다.
       그런데 공교롭게도 두 사람의 심부름꾼이 도중에서 만나게 
     되었다. 두 사람이 서로 상대의 편지를 받아 뜯어보고는 한 꾀를 
     내어 전혀 반대되는 내용으로 편지를 고쳐서 당사자들에게 
     전하고 말았다.
       그래서 두 사람은 할 수 없이 결혼하게 되었지만 서로의 
     몸만은 깨끗하게 지킨다는 약속을 하였다.
       결혼한 두 사람은 잠자리에 들어서도 살을 맞대지 않았고 깊이 
     잠드는 일이 없었다. 그들은 항상 명랑하고 화목하게 지내며 
     그러한 기색은 조금도 보이지 않았다. 그래서 사람들은 그들의 
     금슬이 대단히 좋다며 칭찬을 하곤 했다.
       (붓다는 성에 대한 욕구를 가리켜 이렇게 가르쳤다.
       -이 세상에 그와같은 것이 한 가지만 더 있어도 출가해서 도를 
     닦을 사람은 아무도 없을 것이다.)
       그들이 결혼한 지 5년째 되는 해에 가섭의 부모들이 세상을 
     떠났지만 두 사람은 부모가 물려준 막대한 재산을 관리하지 
     않으면 안되었다.
       가섭은 어느 날 들일을 보러 나갔다가 파헤쳐진 흙 속에서 
     나온 벌레를 새들이 몰려들어 쪼아먹는 것을 보았다. 그는 
     이같은 살생의 원인이 자기에게 있다고 생각했다. 왜냐하면 
     그것은 자기가 토지를 가졌기 때문이었다. 그러자 많은 재산을 
     가지고 있는 것이 싫어져서 모든 재산과 노예를 발다라에게 주고 
     자신은 출가하리라고 결심하였다.
       같은 날, 발다라는 뜰에서 호마를 말리고 있었는데 그때 
     새들이 날아와 호마에 붙어 있는 벌레들을 쪼아먹었다. 
     바하두우라는 그 살생의 책임을 느끼고 가섭과 똑같은 생각을 
     하게 되었다.
       두 사람은 여느 때와 같이 식사를 마쳤다. 하인들이 물러가고 
     두 사람만 남게 되자 서로 자기의 결심을 털어놓았다. 두 사람은 
     세속의 생활을 불붙는 초막과 같이 생각하였다.
       다음날 두 사람은 시장에 가서 갈색옷을 사 입고 서로 머리를 
     깎아준 다음 발우를 자루에 담아 들고 아무도 모르게 출가를 
     했다.
       (여기까지가 가섭이 출가한 내력인데 지나치게 도식적인 면이 
     많다. 아마도 전해오는 과정에서 쓸데없는 미사려구가 많이 붙은 
     것 같다.)
       두 사람은 남녀가 함께 길을 가는 것은 출가자에게 어울리지 
     않는다고 생각하여 길의 양쪽에 서서 걸었다. 그들은 붓다가 
     머물고 있다는 죽림정사를 찾아갈 생각이었다.
       그러나 당시의 교단은 아직 여자를 받아주지 않고 있었으므로 
     발다라는 도중에서 만난 수행자 집단에 끼어 수행을 하면서 때를 
     기다리기로 했다.
       아내와 헤어진 가섭은 죽림정사를 찾아갔다.
       그때 붓다는 가섭이 오는 것을 알고 아무도 모르게 죽림정사를 
     빠져나와 가섭이 오는 길목에 앉아서 제자가 될 그를 기다렸다. 
     이윽고 그곳을 지나던 가섭은 길 가 나무 아래에 단정히 앉아 
     좌선하고 있는 붓다를 보고, 자기가 찾고 있는 스승은 반드시 
     그와 같은 사람일 거라고 생각하여 붓다에게 예배를 했다.
       "가섭아, 내가 너를 기다렸다. 내가 바로 네가 찾는 붓다이다. 
     여기 앉아라."
       깜짝 놀란 가섭이 자리에 앉자 붓다는 그 한 사람을 위해서 
     설법을 했다. 가섭은 부처님의 법문을 쉽게 이해했다. 그는 짧은 
     시간 동안에 불교의 깊은 뜻을 이해하고 넓은 덕을 갖추었다. 
     부처님은 8일 동안 가섭을 위하여 집중적으로 설법을 
     들려주었다.
       
       발다라는 말을 마치며 환한 미소를 지었다.
       얘기를 들은 수보리는 깨달음을 향한 두 사람의 의지와 
     인내심에 놀랐다. 설산에서 동상에 걸리면서까지 해온 고행조차 
     그에 비하면 색이 바랬다.
       이튿날 아침, 발다라는 가섭의 말에 따라 붓다가 머물고 있는 
     대림정사로 향하였다. 나형 외도 중 가섭에게 감화된 사람들도 
     함께 길을 떠났다.
       당초 수보리도 붓다를 만날 예정이었지만 가섭을 만나자 
     생각이 바뀌었다. 홀로 수행을 하는 가섭 같은 이를 다시 
     만나기가 어려울 것같아서였다. 계사였던 목련과는 또 다른 길을 
     보이는 가섭에게서 직접 가르침을 받고 싶었다. 붓다도 길이요, 
     가섭도 길이라면 이젠 가섭의 길을 가보리라 결심한 것이었다.
       "어디로 가시옵니까?"
       아무 말 없이 앞만 보고 걸어가는 가섭의 뒤를 따르며 
     수보리가 물었다.
       "딱히 갈 곳을 정한 것은 아니네. 그저 적정한 수행처를 찾고 
     있을 뿐."
       가섭이 미소를 지었다.
       수보리는 적정한 수행처를 찾는다는 그의 말에 귀가 번쩍 
     뜨였다.
       그런 곳을 찾기 위해 얼마나 설산을 헤매고 다녔던가. 가섭 
     같은 이가 찾는 적정한 수행처란 과연 어떤 곳일까, 수보리는 
     궁금함을 견딜 수 없었다.
       너른 들을 지나 마을로 들어간 가섭은 탁발을 하기 시작했다.
       가섭의 뒤를 따르며 탁발을 하는 수보리는 저절로 붓다와 함께 
     탁발을 하던 시절을 돌이켜 보았다.
       동트는 새벽이 지나고 햇살이 퍼지는 아침이면, 붓다는 다라수 
     숲에서 발우를 들고 나와 성안에서 탁발을 하곤 했다.
       탁발에는 언제나 엄격한 격식이 있었다.
       빈부를 가리지 말 것, 모든 사람에게 두루 겸손할 것, 한 
     집에서 다 구하지 말되 일곱 집을 넘지 말 것 등이었다. 그리고 
     얻어온 공양은 반드시 네 등분 해서 가난한 이, 병든 동료, 짐승 
     먹이로 먼저 나눠주고 나머지를 탁발한 비구가 먹었다.
       32상을 지닌 붓다가 제자들과 함께 장중한 모습으로 탁발에서 
     돌아오는 모습은, 보는 것만으로도 출가 욕구를 불러일으켰다.
       마침 대문이 활짝 열린 집이 있어 가섭과 수보리는 그 집으로 
     먼저 들어갔다. 꽤 부유한 집이었다.
       인기척을 내자 안에서 사람이 나왔다. 여인은 탁발을 하는 두 
     사람을 보자 얼른 안으로 들어가더니 금방 지은 밥을 가지고 
     나왔다.
       "스님의 발우는 너무 작군요."
       여인이 가섭의 발우에 밥을 담으며 말했다. 가섭의 발우는 
     흔한 철(鐵)발우였는데 크기가 아주 작아 밥 두세 덩이 
     정도밖에는 들어가지 못했다.
       "다른 집으로도 가야 하니 조금만 주십시오."
       두 사람은 발우를 들고 이집 저집 대문을 두드리며 탁발을 
     하였다. 발우에는 금세 음식이 꽉 찼다. 탁발은 계율대로 일곱 
     집만 돌기로 했다.너무 여러 집을 다니다 보면 탐심(貪心)을 
     일으키기 쉽고, 너무 적게 다니면 공덕을 널리 펼 수 없기 
     때문이었다.
       여섯 집을 돌아 마지막 한 집만 남았을 때였다.
       가섭이 성큼성큼 마을 어귀에 있는 외양간으로 들어갔다. 
     수보리는 난데없이 외양간으로 들어가는 가섭이 의아했지만 얼른 
     그의 뒤를 따랐다.
       "할머니!"
       가섭이 풀더미를 헤치며 가만히 불렀다.
       놀랍게도 풀더미 속에 한 노파가 누워 있었다. 병색이 완연한 
     그 노파는 너무 늙어 금방이라도 숨질 것만 같았다.
       인기척이 나자 노파가 바시시 눈을 떴다.
       "어디가 많이 편찮으십니까?"
       가섭이 노파의 바싹 마른 손을 잡았다.
       "스님이시군요. 탁발을 나오신 모양인데......"
       노파는 뜻밖에도 듣고 말하는 데에는 아무 어려움이 없는 
     것같았다.
       "오랜 병으로 이렇게 누워 있습니다. 죽을 날만 기다리고 
     있지요. 스님께 무언가 보시해야 할 텐데 아무 것도 가진 것이 
     없습니다."
       노파는 눈물을 뚝뚝 흘렸다.
       "보시를 하고자 하는 마음이야말로 어떤 물건보다 더 큰 
     보시입니다. 자, 제가 탁발해온 음식을 이 그릇에 담아놓을 테니 
     천천히 잡수십시오."
       가섭이 노파를 위로했다.
       "전 살면서 아무 공덕도 쌓지를 못했습니다. 너무 가난하여 
     하루하루 먹을 것을 마련하다 평생을 보냈지요. 이제 이렇게 
     세상을 떠나려 하니 다음 세에도 또 이렇게 낙이 없는 생을 
     받을까 두렵습니다. 스님, 제가 스님께 공덕을 쌓을 수 있도록 
     도와주십시오."
       노파가 가섭의 손을 붙들고 애원했다. 노파의 애타는 마음이 
     수보리에게까지 전해지는 것 같았다.
       "정 그러시다면 저기 소 여물통에 있는 풀죽을 이 발우에 
     담아주십시오. 제 발우가 비었으니 할머니께서 채워 주십시오."
       대가섭이 외양간 입구에 가로 놓여 있는 여물통을 가리켰다. 
     여물통에는 소가 먹다 남은 죽이 들어 있었다. 노파는 
     외양간에서 그 쇠죽을 얻어먹으며 살고 있었던 것이다.
       "어찌 가축이나 먹는 쇠죽을 드시려 하옵니까?"
       쇠죽이라도 받으려는 가섭의 마음에 노파는 어쩔 줄 몰라했다.
       "할머니께서 늘 잡수시는 쇠죽을 제게 보시하신다면 하얀 
     쌀밥보다 더 귀하게 먹겠습니다. 할머니가 드시는 쇠죽 한 
     그릇을 어찌 부자의 쌀밥 한 덩이에 비하겠습니까? 할머니가 
     주시는 것이라면 오줌이나 쇠똥이라도 받아먹겠습니다."
       이 말에 노파는 여물통의 쇠죽을 한 그릇 퍼서 대가섭의 
     발우에 부었다.
       가섭은 그 자리에서 쇠죽을 맛있게 먹었다.
       그것을 보는 수보리의 눈이 뜨끈뜨끈하게 달아올랐다.
       붓다는 가난하고 죄많은 노파의 싸구려 등불을 받았었고, 이제 
     가섭은 곧 죽게 될 노파의 쇠죽을 받아먹은 것이었다.
       "할머니는 지금 참으로 큰 공덕을 쌓으셨습니다."
       가섭은 다시 한번 할머니를 위로하며 외양간을 나섰다.
       탁발을 마친 두 사람은 조용한 곳을 찾아 공양을 마친 후 다시 
     길을 떠났다.
       "존자께서는 외양간에 사시던 할머니의 공덕을 생각하셔서 
     일부러 그곳에 가신 것 아닙니까?"
       수보리가 물었다. 그러나 가섭은 앞만 바라볼 뿐 아무 말도 
     하지 않았다.
       얼마나 걸었을까.
       기승을 부리던 더위도 저녁이 되자 한풀 꺾였다. 하지만 
     적정한 수행처를 찾는다는 가섭은 계속 들판만 돌아다니고 
     있었다.
       하루 종일 말 한 마디 없이 명상에 잠겨 걷기만 하는 가섭을 
     쫓아가자니 수보리는 답답하기 그지 없었다.
       "적정한 수행처란 어떤 곳을 이르는 것이옵니까? 깊은 
     숲속이옵니까? 사람이 범접 못할 설산이옵니까? 바다 건너 
     조용한 섬이옵니까?"
       궁금함을 참지 못한 수보리가 결국 입을 열었다.
       "그대는 그런 곳에서 수행을 하였는가?"
       가섭이 수보리를 바라보며 물었다.
       "존자와 발다라 부인을 만나기 전, 저는 북쪽 설산에서 고행을 
     하고 내려오던 길이었습니다."
       "어떤 고행이었는가?"
       가섭이 묻자 수보리는 자신의 설산 고행을 이야기하였다.
       "그래서 깨달음을 얻었는가?"
       수보리는 얼굴을 붉혔다. 그리고 부끄러운 그 고행의 마지막에 
     대해 솔직하게 고백하였다.
       수보리의 이야기를 들은 가섭이 고개를 끄덕였다.
       "아란야(Aranya)라는 말을 들어본 적이 있는가?"
       "처음 들어봅니다."
       "아란야란 적정한 수행처를 말한다네. 시끄럽지 않고 한적한 
     곳으로 마을에서 멀지도, 그렇다고 가깝지도 않아야 하지. 소 
     울음소리가 들릴 정도면 될까."
       "그런 곳이 적정한 수행처, 그러니까 아란야란 말씀이십니까?"
       가섭의 이 말은 수보리에게는 너무도 의외였다.
       적정한 수행처를 찾아 그 얼마나 헤매었는가.
       "저마다 수행하는 방법이 다르기는 하지만 한 가지 분명한 
     것이 있다네. 수행이란 자신의 몸과 마음을 가르침대로 닦는 
     것일 뿐, 남에게 보여주기 위한 것이 아니네. 자신의 몸을 
     괴롭혀 고행을 즐기는 사람도 있기는 하지만, 내 생각엔 그런 
     고통이 또 다른 업을 쌓는 결과를 낳지 않을까 싶네."
       가섭은 고행에 대해서 무척 부정적이었다. 고행은 주로 
     불교도가 아닌 외도들이 선호하는 수행법이었다.
       "마음과 몸을 흐트리지 않는 곳이면 어디든 아란야가 될 수 
     있지 않겠나?"
       가섭의 말에 수보리는 아무 대답도 하지 못했다. 자신이 
     생각했던 것과는 전혀 다른 가섭의 수행법을 어떻게 받아들여야 
     할지 몰랐기 때문이었다.
       마침내 가섭이 아란야를 찾았다.
       그 곳은 마을에서 멀리 떨어지지 않은 작은 동산이었다. 동산 
     곳곳에 크고 작은 무덤이 눈에 띄었다. 가섭은 무덤 사이에 서 
     있는 나무 아래에 바랑을 내려놓았다.
       "여기가 존자께서 찾으시던 아란야입니까?"
       동산 주변을 두리번거리던 수보리가 물었다. 조용하다는 것 
     말고는 별 특색이 없었다.
       "그렇다네."
       가섭은 짤막하게 대답을 하고는 나무 아래 앉아 명상에 
     들어갔다.
       그날 이후 가섭은 그곳에서 수행을 하였다.
       그의 수행에 남다른 것은 찾아볼 수 없었다.
       오히려 아주 단순하고 평범했다.
       그는 하루에 한끼밖에는 먹지 않았다.
       (오전 9시 30분에서 11시 30분 사이인 巳時에 공양을 
     하였으며, 이 전통이 우리나라에도 전해져 선승 중에는 지금도 
     이 巳時 供養法을 지키는 사람이 더러 있다.)
       아침에 마을로 탁발을 나가는 것 외에는 주로 나무 밑이나 
     무덤 가까이에서 눈을 감고 명상에 잠겼다.
       수행을 거창한 것으로만 여겼던 수보리는 가섭의 이런 모습을 
     보고 참으로 생각이 많았다.
       수보리도 곁에서 그를 따라 수행을 하였다. 그러나 막상 그와 
     같이 수행을 하고 보니 결코 쉬운 일이 아니었다.
       그 같은 수행에는 마음의 평정이 무엇보다도 중요했다.
       그도 그런 것이 아주 적게 먹고, 잠은 바깥에서 앉은 채 자야 
     했다. 깨어있을 때에는 언제나 가부좌를 틀어야 했다. 그것이 
     바로 우리나라의 성철 스님이 10여년간 지켰다는 
     장좌불와(長坐不臥)였다.
       몸이 피곤하고 힘든 것보다 잡념이 계속 떠올라 명상을 해치곤 
     하였다.
       그렇게 며칠이 지났다.
       수행에 조금 익숙해지자 수보리가 가섭에게 물었다.
       "존자께서 행하시는 행법은 제가 만났던 비구들의 수행법과 
     다른 것같습니다."
       수보리의 말에 막 공양을 마친 가섭이 빙그레 웃었다.
       "자네는 지금 나를 따라 두타(Dhuta)행을 행하고 있는 
     것이라네."
       "두타행이라니요? 처음 듣는 말씀입니다."
       "두타란 번뇌의 티끌을 떨어 없애고, 의식주에 탐착하지 
     않으며, 청정하게 불도를 수행함을 말하네. 여기에는 열두 가지 
     행이 있다네.
       첫째, 인가를 멀리 떠나 숲속이나 광야같이 한적한 곳, 즉 
     아란야를 찾아 그곳에 머물러야 한다네.
       둘째, 늘 탁발하여 생활하고,
       셋째, 탁발을 할 때는 빈부를 가리지 말아야 하며,
       네째, 한 자리에서 먹고 난 다음에는 그 날 중 다시 먹어서는 
     안 되고,
       다섯째, 발우 안에 든 것만으로 만족해야 하며,
       여섯째, 정오가 지나면 과실즙이나 석꿀 따위도 먹어서는 안 
     된다네.
       일곱째, 헌 옷을 빨아 기워 입어야 하며,
       여덟째, 옷 세 벌과 발우만을 가지며,
       아홉째, 무덤 곁에 있으면서 무상관(無常觀)을 생각하고,
       열번째, 나무 밑에 있어야 하는데, 이는 있는 곳에 애착을 
     버려야 하기 때문이라네.
       열한번째, 그러나 나무 아래서 자면 습기나 새똥, 독충의 해를 
     입을 수 있으므로 잠은 길가에서 자고,
       마지막으로, 앉기만 하고 눕지 않는다네.
       비구행을 닦을 때는 이 열두 가지를 지켜야 하지."
       그제서야 수보리는 가섭이 두타행을 행하고 있음을 알았다.
       어떤 비구든지 열두 가지 두타행 가운데 몇 가지는 지키고 
     있었다. 그러나 가섭처럼 철저하게 두타행 열두 가지를 모두 
     지키는 수행자는 거의 없었다. 그는 언제나 겸손하고 조용하게 
     자신을 절제하며 수행에 정진하고 있었다.
       
       
       
       13. 네가 곧 너의 길이다

       
       샛별이 반짝이고 바람이 상쾌한 새벽녘이었다.
       나무 밑에서 명상에 잠겨 있는 수보리에게 가섭이 다가왔다. 
     전에는 주로 수보리가 그의 곁으로 가 법문을 물어보던 터라, 
     수보리는 의아하기도 하고 반갑기도 했다.
       "밤낮을 가리지 않고 수행하는 그대의 모습이 보기에 좋네."
       수보리는 몸둘 바를 몰랐다.
       "존자 덕분에 이제야 진정한 수행을 하게 되었습니다."
       수보리는 자리에서 일어나 가섭에게 존경의 예를 올렸다.
       "내 이제 자네에게 깨달음에 이르는 여덟 가지 자세를 
     일러주려 하네. 이젠 자네 혼자 수행해도 흔들림이 없을 만한 
     경지에 이른 것 같네."
       "아직 어림도 없습니다. 저의 수행은 이제 겨우 흉내나 내고 
     있는 정도밖에는 되지 않습니다."
       수보리는 말을 하면서도 가섭의 태도에 까닭 모를 불안감을 
     느꼈다.
       가섭은 어느새 스승의 태도로 돌아가 천천히 법을 설하였다.
       "첫째, 오욕(五欲)을 구하려 하지 말 것이며 둘째, 항상 
     족(足)함을 알고 셋째, 세속의 번뇌를 멀리하고 마음의 고요를 
     잃지 말 것이며 넷째, 선법을 닦는데 용맹 정진하며 다섯째, 
     항상 바른 이치를 생각하되 삿된 생각을 버리며 여섯째, 선정을 
     닦아 모든 어지러운 생각을 쉬고 삼매에 들며 일곱째, 참되고 
     바른 지혜를 닦아야 하며 여덟째, 쓸데없는 말을 삼가고 바른 
     말만 하도록 힘써야 하네.
       이것이 바로 팔대인각(八大人覺)이라네."
       붓다도 그러했지만, 이때는 문자로 기록하지 않았기 때문에 
     노래처럼 음률을 띤 게송을 지어 전하거나, 이렇게 종류를 
     분명하게 나누어 외우기 쉽게 가르쳤다.
       "존자님의 말씀을 들으니 그동안 뿌옇게 보이던 길이 
     확연해지는 것 같습니다."
       "명상의 길이란 누가 가르쳐 준다고 해서 그대로 따를 수 있는 
     것이 아니라네. 나는 단지 명상에 도달할 수 있는 기본적인 
     조건들을 알려준 것일 뿐, 그것을 이루었다고 해서 명상이 
     이루어진 것은 아니라네.
       명상에서 가장 필요한 것은 '항상 깨어 있는 상태'이지.
       그 상태만이 자신의 육신을 뛰어넘는 최고의 상태로 이끌 수 
     있는 것이지.
       제대로 된 명상이란 단순한 도취나 황홀경이 아니라네.
       사물에 대하여 생각하는 것이 아니라, 사물 그 자체가 직접 내 
     안에 현존하며 빛을 던져주는 것이라네. 그런 밝은 통찰력을 
     얻기까지 필요한 조건들이 바로 팔대인각인 것이지."
       수보리는 가섭의 말을 들으면서 머리 속이 환해지는 것을 
     느꼈다. 가슴속에 기쁨이 차오르고 있었다.
       "최고의 진리는 자신이 직접 경험하는 데서 오는 것일세. 
     부처님께서는 당신이 직접 경험하신 것만을 가르치셨으며 
     중생들에게도 자기자신이 의지할 수 있는 진리를 몸소 체험할 
     것을 권하셨다네. 내 귀에는 지금도 진리를 깨우치라는 세존의 
     말씀이 쟁쟁하다네."
       "제게도 들려 주십시오."
       "그대는 그대 자신의 주인. 그대 자신을 의지처로 삼으라. 또 
     다른 귀의처를 찾지 말아라. 진리를 그대가 의지할 섬으로 삼고, 
     진리를 그대의 귀의처로 삼으라. 또 다른 의치처는 없느니."
       수보리는 그 순간 자신이 가장 절실하게 원하는 가르침을 
     들었다.
       스승은 다른 곳에 있는 것이 아니었다. 길이 다른 곳에 있지 
     않았다. 바로 수보리 자신에게 길이 있고, 그 곳에 진리가 있는 
     것이었다.
       수보리가 자리에서 일어나 합장을 하고 가섭의 발등에 입을 
     맞추는 순간 해가 떠오르고 있었다.
       감사의 예를 받은 가섭이 수보리를 지그시 바라보았다.
       "해가 떠오르고 있네. 길을 떠나기엔 더 없이 좋은 시간일세."
       "떠나시다니요? 이제야 겨우 존자님의 가르침을 받기 
     시작했습니다."
       수보리는 깜짝 놀랐다.
       훌륭한 스승을 만났다 싶어 얼마나 기뻤던가. 그런데 제대로 
     가르침을 받기도 전에 헤어져야 한다니.
       "존자께서 어디를 가시든 전 그저 따라가겠습니다."
       간청하는 수보리를 보고 대가섭이 빙그레 웃었다.
       "가르침을 받고자 하는 자네의 열의는 칭찬받을 만하네. 
     하지만 깨달음이란 누구의 가르침을 받는다고 이루어지는 것은 
     아닐세. 게송 한 구절로 단박에 깨달음을 증득하는 이도 있는 
     법. 그러니 나와 함께 있다고 해서 도가 성취되는 것은 
     아니라네."
       "그러나 설법을 듣고, 법문을 명상하고, 함께 의논하는 일이 
     성도하는 데 보탬이 되는 것은 아닌지요?"
       "그렇기도 하지.
       일찍이 세존께서 불법을 전하실 때 사람들의 근기(根機)에 
     따라 네 가지 방법을 취하셨지. 입으로 전하고 입으로 받는 법, 
     입으로 전하고 마음으로 받는 법, 몸소 행하여 전하고 몸소 
     행하여 받는 법, 마음으로 전하고 마음으로 받는 법이 
     그것이라네.
       자네가 그토록 가르침을 구하니 내 이제 입으로 자네에게 
     불법을 전하겠네."
       "진정 마음과 뜻을 열고 받들겠습니다."
       수보리가 감격하여 머리를 조아렸다.
       "세존께서 보리수 나무 아래에서 열반의 희열에 머무르고 계실 
     때였네.
       나고 늙고 병들고 죽는 것에서 벗어나고자 하신 세존께서는 이 
     생노병사가 어떤 연유로 윤회하는지를 깨달으셨다네.
       왜 늙고 병들고 죽음이 일어나는가?"
       "이 세상에 태어났기 때문입니다."
       "그렇다면 출생은 왜 일어나는가?"
       "그것은 전생에 지은 업(業) 때문입니다."
       "그 업(業)은 무엇에서 비롯하는가?"
       "......"
       "내생을 결정짓는 업이라는 것은 결국은 무명(無明)이라는 
     어두움과 닿아 있는 것이라네."
       "좀 더 자세히 말씀해주시옵소서."
       "무명이란 곧 무지(無知)를 가리키는 것이라네.
       이 무지에서 업(業)을 이루는 행위가 나오는 것이며, 이 
     행위는 곧 우리의 의식에 닿아 있다네. 또한 이 의식은 모든 
     것을 이름과 형체로 파악하는데, 이름과 형체라는 것은 보고, 
     듣고, 맛보고, 만지고, 냄새맡는 오관에서 비롯되는 것이라네. 
     이 오관에서 접촉이 시작되고, 여기서 고통과 쾌락의 감각이 
     연유하는 것이라네. 이 감각에서 욕망이 나오는 것이며, 욕망 
     때문에 집착이 생기는 것이지. 바로 이 집착에서 다음 세상의 
     결과를 불러올 업(業)이 생겨나는 것일세.
       이 업(業) 때문에 다시 출생이 있게 되고, 출생에서 늙음, 
     죽음, 슬픔, 비통, 비참, 절망 등이 비롯되는 것이라네.
       이것이 바로 생노병사의 수레바퀴일세."
       그 순간 수보리의 발 밑으로 뱀이 지나가고 있었다.
       그러나 두 사람은 전혀 움직이지 않았다. 한 사람은 법을 
     전하기 위해, 다른 한 사람은 그 법을 고스란히 받아들이기 위해 
     몸과 마음을 한곳으로 향하고 있었던 것이다. 뱀한테 물리면 
     죽을지도 모른다는 생각 또한 집착일 뿐이었다.
       "어찌 하면 그 생노병사의 고리를 끊을 수 있겠습니까?"
       진리의 한 자락을 얻어 들은 수보리의 얼굴이 발갛게 상기되어 
     있었다.
       "생(生)을 만드는 것이 무엇이던가?
       다음 세상의 결과를 불러올 업(業)이 아니던가. 이 업은 
     집착을 끊어야 없앨 수 있다네. 집착을 끊으려면 욕망을 없애야 
     하고, 욕망을 없애기 위해선 쾌락적인 감각을 즐기지 말아야 
     한다네. 쾌락을 추구하는 감각을 끊기 위해선 사물과 접촉하는 
     오관을 제어해야 하며, 오관을 제어하기 위해선 사물의 이름과 
     형체를 만들지 말 것이며, 사물의 이름과 형체를 떨쳐버리기 
     위해선 의식의 작용을 제어해야 할 것이네. 또한 이 의식을 
     일으키는 모든 행동을 멸해야 하는데, 업을 이루는 행동의 
     소멸은, 오로지 마음 속에 의혹이나 어둠이 없는 절대 광명의 
     경지에서 이루어지는 법이라네.
       이것이 바로 생노병사의 인연을 뛰어넘을 수 있는 길이지."
       어디선가 한 줄기 바람이 불어와 가섭의 가사자락을 살짝 
     젖혔다.
       아침 바람이 부는 가운데 팔정도(八正道), 사성제(四聖諦)에 
     대한 가섭의 설법이 이어졌다.
       "존자의 설법을 들으니 어두웠던 곳에 광명이 비치는 듯, 
     진리에 목말라 했던 제가 시원한 감로주를 마신 듯 기쁘기 
     한량없습니다."
       설법이 끝나자 수보리는 눈물을 흘리며 말했다.
       "세존께 이 법문을 들었을 때, 나 또한 기쁨의 눈물을 멈출 수 
     없었다네. 그분이 아니면 이토록 미묘한 법문을 어찌 들어볼 수 
     있었겠는가. 그러나 세존께서는 스스로 깨달아 불법을 펴셨으니 
     그분이야말로 살아계신 붓다가 분명하지 않은가."
       두 사람은 잠시 법열에 휩싸여 붓다를 찬양하였다.
       
       이튿날 가섭은 바랑을 메고 길을 나섰다.
       "어디로 가시옵니까?"
       수보리는 지난 밤을 꼬박 새웠다. 얻어 들은 진리를 새기느라 
     전혀 잠을 이룰 수 없었던 것이다.
       "정해진 곳은 없다네. 이곳은 수행하기에 참으로 훌륭한 
     장소였네. 그러나 그렇다고 더 머물면 애착심이 생길 터, 또 
     다른 아란야를 찾아 나설 뿐이라네."
       "저 역시 어느 곳에 머물지라도 존자님의 가르침을 받아 
     그대로 따르겠습니다."
       철저하게 두타행을 지키는 가섭에게 감명을 받은 수보리는 
     자신도 두타행을 행하겠노라고 약속했다.
       "하루 빨리 성도하게나."
       가섭과 수보리는 헤어지는 안타까움을 삼키며 작별했다.
       가섭이 떠난 후 수보리는 곧 그 자리에 정좌를 하고 명상에 
     들어갔다.
       '생각을 비우고 사물 그 자체가 나에게 다가오게 하라.'
       수보리가 가섭의 설법을 되뇌이며 삼매에 들어가려는 
     순간이었다.
       "수보리님!"
       '누굴까? 이 아란야에서 나를 부르는 이가.'
       소리나는 쪽으로 고개를 돌리니 거기 발다라가 서 있었다.
       지금쯤 대림정사에서 붓다에게 귀의해 수행하고 있어야 할 
     그녀가 아닌가.
       "아니, 어찌된 일입니까?"
       수보리가 몸을 일으키자 발다라가 뛰어왔다. 가까이서 본 
     발다라의 행색은 나형외도에게 시달릴 때보다도 더욱 
     형편없었다. 얼굴은 눈물과 먼지로 뒤범벅이 되어 있었다.
       "가섭님은?"
       발다라는 거의 쓰러질 듯 수보리에게 다가와 가섭을 찾았다.
       "조금 전에 저랑 헤어지셨습니다."
       가섭이 어딘지 모를 곳으로 떠났다는 말에 발다라의 얼굴이 
     종이장처럼 창백해졌다.
       "그 분을, 그 분을 만나야 합니다."
       발다라는 그렇게 중얼거리며 수보리의 품안으로 쓰러졌다.
       
       
       
       
       14. 여자는 깨달을 수 없다

       
       비가 내리고 있었다.
       발다라는 가사가 비에 젖지나 않을까 몹시 신경을 썼다. 
     아무리 출가한 비구라도 수보리 역시 남자가 아닌가. 그러나 탁 
     트인 너른 평원을 걷고 있는 두 사람은 비를 피할 방도가 
     없었다. 인가는 커녕 나무 한 그루조차 찾아볼 수 없었다.
       그녀의 마음을 읽은 수보리는 비에 젖어 몸매가 그대로 드러나 
     보이는 발다라에게서 눈을 돌려 끝없이 펼쳐진 들녘으로 눈길을 
     돌렸다.
       우기가 시작된 모양이었다.
       이번 우기는 생각보다 빨리 닥쳤다. 얼마나 비를 뿌리며 
     서쪽으로 나아갈지 모를 일이었다. 우기에 내리는 비의 양에 
     따라 그 해 농사의 풍흉이 결정되곤 하였다.
       '농사가 잘 되어야 하는데.......'
       벼가 익어가는 논을 바라보며 수보리는 자신도 모르게 이렇게 
     중얼거렸다. 일부 브라만이나 왕족 외에는 대부분이 가난한 
     백성들이었다. 농사라도 풍년이 들어야 입에 풀칠이나마 할 수 
     있었다. 아무리 세속을 떠난 비구였지만 중생들의 삶에 무심할 
     수는 없었다.
       생각 끝에 문득 아버지 수달다 장자의 얼굴이 떠올랐다. 
     가난한 사람을 보면 그대로 지나지 못하던 아버지가 아니던가. 
     오죽하면 '가난한 사람에게 은혜를 베푸는 이'라는 뜻의 
     '급고독(給孤獨)'이란 별명을 얻었을까.
       "가섭님은 어디로 가셨을까요?"
       발다라의 목소리에 수보리는 정신이 번쩍 들어 발다라를 
     쳐다보았다. 발다라는 애타는 눈을 들어 먼데를 바라보고 
     있었다.
       수보리는 발다라를 이끌고 커다란 나무 아래 앉아 다리쉼을 
     하였다.
       "어디로 가신다는 말씀은 없으셨습니다. 그저 조용한 수행처를 
     찾으신다는 말씀밖에는..."
       수보리의 말에 발다라는 다시 한번 한숨을 내쉬었다. 벌써 
     같은 물음을 세번째 하고 있었다. 수보리는 그런 발다라가 
     안쓰러웠다.
       붓다의 가르침을 받으러 대림정사에 갔던 발다라는 그곳 
     문전에서 쫓겨나다시피 했다. 아직 여인들의 출가가 허락되지 
     않았던 터라 발다라는 붓다를 만나기는 커녕 여인네들은 교단을 
     어지럽힌다 하여 비구승들에게 박대를 받았던 것이다.
       붓다 시절만이 아니었다. 인도에서는 남녀의 성합(性合)이 
     비교적 자유스러웠다. 자유 분방할 정도는 아니었지만, 남녀의 
     성합으로 희열을 볼 수 있고, 어쩌면 열반의 경지에도 오를 수 
     있다고 믿는 사람들이 많았다. 그렇기 때문에 그러한 인도인의 
     관습상, 남녀의 성합을 철저히 배격하는 불교 교단에서는 여인을 
     본능적으로 배척하였던 것이다.
       깨달음을 얻기 위해 십이 년 동안 남편과 동침하지 않고 
     정절을 지켰으며, 그 후 나형외도에게 붙잡혀 갖은 능욕을 
     당했지만 마침내 남편 가섭을 만나 붓다를 알고는 얼마나 기쁨에 
     들떴던 발다라인가.
       수보리는 발다라와 가섭이 극적으로 재회를 하던 장면이 
     떠올랐다. 남편을 만났다는 기쁨을 접어둔 채 먼저 깨우침을 
     얻었냐고 묻던 발다라였다.
       "제가 너무 폐를 끼치는 것 같아 죄송스럽기 그지 없습니다."
       발다라가 나지막히 말했다. 그 말도 이미 서너 번은 들은 
     말이었다. 수보리는 그냥 못 들은 척 하늘을 쳐다보았다. 잠시 
     비가 그쳤지만 하늘은 온통 먹구름이었다. 금세라도 비가 쏟아질 
     모양이었다.
       가섭과 헤어진 뒤로 수행에 정진할 수 있는 아란야를 찾아 
     떠나려 했던 수보리는 발다라를 보고 대림정사로 행선지를 
     바꿨다. 절망에 빠진 발다라를 그렇게 놔두고 혼자 떠날 수는 
     없었다. 진정 발다라를 구해준다면 발다라의 출가까지는 봐줘야 
     할 것 같았다. 그것이 수보리의 한계이자 그만이 가지고 있는 
     열정이었다.
       나무 아래서 잠시 숨을 돌린 두 사람은 다시 비사리국의 
     대림정사를 향해 발길을 옮겼다.
       비사리국은 인도 중부의 작은 왕국으로 당시 강국이었던 
     마갈타국과 교살라국에 인접한 나라였다.
       대림정사는 비사리국 서쪽에 자리한 절로 마갈타국의 
     죽림정사나 교살라국의 기원정사만큼 큰 절은 아니었지만, 
     붓다가 자주 머무르며 대법회를 열어 다른 어떤 절보다도 이름이 
     나 있었다.
       평원을 지나 비사리국 중심부로 들어가자 번화한 시가지가 
     나타났다. 젊고 아름다운 여인과 출가한 비구가 나란히 걸어가는 
     모습은 충분히 구경거리가 될 만했다. 많은 사람들이 걸음을 
     멈추고 두 사람을 바라보곤 하였다.
       뭇사람들의 곱지 않은 눈길을 받는 수보리는 뒷통수가 
     따가웠다. 발다라도 같은 생각인지 몇 발짝 뒤에 서서 따라왔다.
       마침내 대림정사가 눈 앞에 나타났다.
       그곳에 붓다가 있을 거라는 생각이 들자 수보리의 가슴이 뛰기 
     시작했다. 어쩌면 목련이 포교 활동을 마치고 돌아왔을지도 모를 
     일이었다.
       대림정사에 들어서자 제일 먼저 다자탑(多子塔)이 눈에 
     들어왔다. 저녁 무렵이라 사방이 어둑어둑했지만 탑은 달빛을 
     받아 뿌옇게 빛을 발하고 있었다.
       탑 아래 그림자가 하나 보였다. 누군가 탑돌이를 하는 
     모양이었다. 수보리는 탑돌이를 방해하지 않기 위해 발소리를 
     죽였다. 그러나 탑돌이를 하던 사람이 인기척을 느꼈는지 우뚝 
     멈추더니 수보리 쪽을 바라보았다.
       "아니, 수보리 비구 아니십니까?"
       그는 뜻밖에도 궁궐에 두고온 어여쁜 아내 순다리를 못 잊어 
     하던 난타였다.
       "난타 비구시군요. 정말 오랜만입니다."
       수보리도 반갑게 인사를 건넸다. 가사를 입은 난타의 모습이 
     이제는 제법 비구승 티가 났다.
       "그동안 어떻게 지내셨습니까?"
       "홀로 여기 저기 다니면서 수행을 했습니다. 난타 비구는 
     세존과 함께 있었나 보지요?"
       "예, 그렇습니다."
       난타가 활짝 웃었다. 그러더니 수보리 곁에 서 있던 발다라를 
     발견하고는 고개를 갸우뚱했다.
       "이 분은 출가를 하기 위해 저와 함께 온 발다라라는 
     분입니다. 아 참, 세존과 함께 계셨다면 기원정사에서 
     가섭이라는 존자를 만나셨겠군요?"
       "가섭 존자라구요? 그분은 또 어찌 아십니까? 세존의 분소의를 
     받으신 분 아닙니까?"
       가섭의 이름이 나오자 난타는 숙연한 얼굴이 되었다. 그런 
     난타의 모습에 수보리는 가섭과 지내온 날들이 더욱 뿌듯하게 
     느껴졌다.
       "바로 이 분이 가섭 존자의 부인이십니다. 가섭 존자께서 
     출가한 이후로 늘 출가의 염을 갖고 있던 부인이 얼마 전에 
     이곳에 홀로 왔다가 뜻을 이루지 못하셨지요."
       그제서야 난타는 마음 한구석에 있던 의혹을 풀고는 고개를 
     끄덕였다.
       "그러셨군요. 사실은 저도 그 문제 때문에 이렇게 탑돌이를 
     하고 있습니다."
       "무슨 말씀이신지?"
       수보리의 물음에 난타는 금세 슬픈 얼굴이 되었다.
       "저의 아버님께서 돌아가셨답니다. 세존의 아버님이시기도 한 
     정반왕께서 얼마 전에 세상을 떠나셨지요."
       난타는 수보리에게 대림정사에서 벌어지고 있는 심각한 문제를 
     이야기하였다.
       정반왕이 죽자 마하파사파뎨 왕비와 야수다라비 등 수백 명의 
     석가족 여인이 출가를 하기 위해 이곳 대림정사로 몰려왔다. 
     남편과 아들들이 대부분 출가를 하였기 때문에 더 이상 홀로 
     왕궁에서 살 이유가 없기 때문이었다. 물론 그보다는 깨우침을 
     얻고자 하는 열망이 더 크게 작용한 것은 말할 것도 없었다.
       그러나 당시는 사성제 이상으로 성 차별이 컸기 때문에 여자가 
     감히 집을 버리고 도를 찾아나선다는 것은 생각조차 못할 
     일이었다. 붓다조차도 여자가 아닌 남자로 태어나는 것이 크나큰 
     행운이라고 말할 정도였다. 그러다 보니 여성들은 그저 
     재가신도로 만족할 뿐이었다.
       그러나 수드라도 출가를 해 성도할 수 있다는 붓다의 가르침은 
     신분을 초월하는 것 이상으로 여인들을 자극시켰다. 많은 
     여인들이 자신도 깨우침을 얻을 수 있다는 적극적인 생각을 하게 
     되었던 것이다. 그러나 아직 교단에서는 여인들을 받아들일 
     준비가 되어 있지 않았다. 붓다조차도 여인들의 출가까지는 
     염두에 두지 않고 있었다.
       그러나 수백 명의 석가족 여인들이 마하파사파뎨 왕비와 
     야수다라비를 앞세우고 몰려오자 대림정사는 발칵 뒤집혔다. 
     발다라가 대림정사에서 쫓겨난 바로 그 다음날이었다.
       비구들은 여인들의 출가는 있을 수 없다고 소리를 높였다. 
     특히 교진여 같은 원로급 비구들이 강력하게 반대하였다.
       석가족의 여인들이 출가를 원하는 만큼 이 문제에 대해 가장 
     고심하는 이들은 역시 석가왕족 출신의 비구들이었다.
       아난은 여인들의 출가를 허락하자는 쪽이었고, 데바는 
     반대하는 편이었고, 라훌라와 아나율은 그 중간쯤이었다. 난타는 
     마음같아서는 어머니 마하파사파뎨의 출가가 허락되기를 
     바랐지만, 데바의 눈치를 보느라 그러기가 어려웠다. 데바는 
     아난의 친형이고 붓다의 사촌이며, 난타의 사촌형이기도 했다.
       "아직 전례가 없던 터라 여인들의 출가가 더욱 어렵겠군요."
       난타에게 대림정사에서 벌어지는 대강의 이야기를 들은 
     수보리가 이렇게 중얼거렸다. 그러나 곁에서 이야기를 듣던 
     발다라의 얼굴이 조금이나마 밝아진듯 하였다. 자신뿐 아니라 
     다른 많은 여인들이 출가를 하기 위해 이곳에 와 있다는 말을 
     들으니 기운이 나는 모양이었다.
       "세존께서는 무슨 말씀이 없으셨습니까?"
       "세존께서는 오랜 선정에 들어가셨습니다. 감히 세존을 깨울 
     수가 없어 다들 기다리고만 있는 형편입니다."
       난타의 설명에 수보리는 고개를 끄덕였다. 수보리는 난타의 
     뒤를 따라 석가족 여인들이 머물고 있는 처소로 향했다. 
     발다라를 위해서였다.
       여인들은 대법당에서 멀리 떨어진 뒷채에 머물고 있었다.
       재가신도들을 위해 지어놓은 그곳은 농한기같이 한가한 때에 
     신도들이 며칠씩 수행하는 장소로 이용되고는 하였다. 방 서너 
     칸에 수백 명의 여인들이 머물 수 없어 대부분이 뒷채 마당에서 
     자리를 펴고 쉬고 있었다.
       수보리는 난타의 인도로 마하파사파뎨 왕비를 만났다.
       "수보리 비구시군요."
       벽을 바라보고 명상에 잠겨 있던 왕비가 수보리를 보더니 
     반색을 하였다.
       "먼 길을 오셨는데......"
       왕비의 얼굴을 본 수보리는 더 이상 말을 잇지 못했다.
       몇 해 전 왕궁에서 본 그 때의 모습이 아니었다. 이마에는 
     굵은 주름살이 그어졌고, 몸은 몰라보게 야위어 있었다. 얼굴은 
     온통 땀과 눈물로 얼룩졌으며, 고운 옷이 먼지로 찌들어 그 
     동안의 고생을 말해주고 있었다. 세월 탓도 있겠지만, 그보다는 
     도를 찾기 위해 머나먼 길을 걸어왔는데 출가도 못하고 뒷방 
     신세를 지게 된 것이 더욱 절망적인 것 같았다. 곁에 앉아 있는 
     야수다라비도 예전 같지 않았다.
       여인들은 수보리의 마음을 읽었는지 한동안 말이 없었다. 잠시 
     무거운 침묵이 흐른 뒤 수보리가 먼저 입을 열어 마하파사파뎨 
     왕비와 야수다라비에게 발다라를 소개하였다.
       "승단에서는 어찌하여 저희들의 출가는 허락하지 않는 
     걸까요?"
       야수다라비가 답답한 듯 한숨을 쉬며 수보리에게 호소하였다.
       "세존을 받들고 계율을 엄히 지키는 것은 남자들보다는 
     여인들이 더 잘하지 않습니까?"
       왕비가 덧붙여 말했다.
       "지금은 세존께서 선정에 드셨다 하니 조금 기다려 
     봐야겠습니다. 깨달음을 얻는 데 남녀의 차별이 있어서야 
     되겠습니까?"
       수보리는 여인들을 위로하였다. 발다라를 그곳에 머물도록 
     하고 수보리는 난타를 따라 비구들의 거처로 향했다.
       수보리는 여인들의 출가 문제를 생각하느라 호젓한 동산으로 
     들어갔다.
       난타가 그 뒤를 따랐다.
       "어잇! 허! 합!"
       숲속에서 이상한 소리가 들려왔다.
       "무슨 소리가 들리지 않습니까?"
       수보리가 어둠에 잠긴 숲속을 바라보며 난타에게 물었다. 그 
     말에 난타가 난처한 얼굴로 수보리를 바라보았다.
       그러고 보니 나무가 쓰러지는 소리도 들리는 것 같았다. 
     누군가 숲속에서 무술 연습을 하고 있는 것 같았다. 난타는 
     수보리가 숲속에서 벌어지고 있는 상황을 눈치챘다는 것을 알자 
     솔직하게 대답하였다.
       "데바라고 아시는지 모르겠습니다. 저의 사촌형이자 아난의 
     친형 말씀입니다."
       "가비라성에서 출가한 왕족 가운데 제일 나이가 많은 이 
     아니요?"
       수보리는 데바를 잘 알지는 못했지만 그가 석가족이라는 사실 
     정도는 알고 있었다.
       "예, 그렇습니다. 숲속에 있는 사람이 바로 데바 
     형님이랍니다."
       "그런데 이 한밤중에 저곳에서 무엇을 하고 있다는 말입니까?"
       수보리의 눈이 날카로워졌다.
       "저... 무술을... 아니, 심신을 단련하고 있는 중입니다. 
     왕족들은 모두 그렇게 해왔거든요. 데바 형님도 그때를 
     생각하여, 아니, 왕족 시절을 그리워 한다는 말씀은 아니고... 
     아, 예. 그렇습니다. 수행의 한 가지라고 할 수 있겠지요."
       난타는 말을 돌리며 애써 데바를 변호하였다.
       "깨우침을 얻기 위해 속세를 버린 비구가 칼을 휘두른다는 
     것이 가당키나 한 얘깁니까?"
       수보리가 난타의 말에 쐐기를 박았다. 난타의 얼굴이 
     붉어졌다.
       수보리는 엄한 눈으로 난타를 바라본 후 소리가 나는 숲속으로 
     성큼성큼 들어갔다. 당황한 난타는 수보리 뒤를 부리나케 
     쫓았다.
       수목이 우거진 숲속에서 검은 그림자 하나가 옷자락을 
     휘날리며 칼을 휘두르고 있었다. 칼날이 번쩍거리는 순간 여기 
     저기서 나뭇가지가 뚝뚝 잘려나갔다.
       '보통 솜씨가 아니군.'
       수보리도 출가 전에는 무술을 연마한 적이 있었다.
       무술 자체에는 확실히 정신을 통일시켜주고 번잡한 정신을 
     상쾌하게 해주는 바가 있었다. 붓다를 만나기 전에 산속에서 
     홀로 수행하던 수보리는 종종 정신 수양과 체력 단련을 위해 
     활을 잡고 검을 들었다. 자신의 솜씨를 가늠해보고 싶던 중 머리 
     위를 날아가는 참새를 쏘아 맞힌 적이 있었다. 바로 수보리의 발 
     앞에 떨어진 그 참새는 가슴을 정통으로 맞아 그 작은 몸이 
     피투성이가 되어 있었다. 그 모습을 본 수보리는 그 뒤로 다시는 
     활과 칼을 들지 않았던 것이다. 고의적인 살생은 않는다 
     하더라도 무엇인가를 쏘고 베는 무기를 쓴다는 것이 살생의 
     가능성을 언제나 갖고 있는 것이기에 그것을 놓기로 결심했던 
     것이다.
       그런 전력을 가진 수보리의 눈에도 데바의 무술 실력은 
     심신단련의 경지가 아니었다. 일류 무사(武士)에 가까운 
     실력이었다.
       "데바 형님!"
       수보리가 잠시 데바의 칼솜씨를 관찰하는 사이에 뒤따라온 
     난타가 얼른 그를 불렀다.
       "어쩐 일이냐?"
       난타의 목소리를 들은 데바가 나뭇가지를 베기 위해 쳐들었던 
     칼을 거두었다. 난타를 바라보는 데바의 눈은 어둠 속에서도 
     날카롭게 빛났다. 데바는 자신의 무술을 방해받아 기분이 나쁜 
     것 같았다.
       "저... 실은..."
       데바의 시선을 이겨내지 못하며 난타가 머뭇거렸다.
       "누구신지?"
       그제서야 데바는 난타 뒤에 서 있는 수보리에게 눈길을 
     주었다.
       "수보리 비구라고 합니다."
       수보리는 자신의 이름을 밝히며 난타 앞으로 나왔다.
       두 사람의 시선이 마주쳤다.
       "형님, 이 분은 목련 존자님을 계사로 모셨던 분입니다. 저의 
     출가를 도와주시기도 했지요."
       난타가 얼른 수보리를 소개했다. 그 말에 데바가 고개를 
     끄덕였다.
       "그래? 너를 골탕먹인 목련의 제자란 말이지. 그럼 그대도 
     육신통을 증득하였겠소?"
       빈정거리듯 물어온 데바는 곱지 않은 눈빛으로 수보리를 
     훑어보았다.
       수보리는 아무런 대꾸도 하지 않았다. 세속의 나이는 데바가 
     위라 해도 불법으로 보아서는 수보리가 한참이나 선배였다.
       "어지간한 외도들도 그 정도의 신통은 부릴 줄 안다고 들었소. 
     출가할 생각이 전혀 없던 난타를 그런 장난으로 꼬여내다니. 
     그대가 모셨던 목련은 지금 무얼 하고 있답디까? 하찮은 재주로 
     순진한 사람들을 놀래키고 있지나 않은지 걱정되는군요."
       잠자코 데바의 말을 듣고 있던 수보리는 데바가 승단이나 
     붓다께 뭔가 단단히 맺힌 게 있다는 생각이 들었다.
       "말이 너무 지나치십니다. 내 우연히 이 숲을 지나다가 기합을 
     넣는 소리가 들리기에 들러보았소. 심신의 단련을 위해서 무술을 
     한 방도로 취하는 것은 무어라 말할 수 있는 바는 아니오만, 
     데바 비구가 나무를 마구 베는 모습은 과히 보기 좋지 
     않소이다."
       "그대는 지금 나무를 베는 것을 살생을 하는 것과 동일하게 
     보고 있는 것이오?"
       "세상 모든 것에는 다 생명이 있습니다. 죽은 것 같은 
     나무들도 나뭇가지를 잘라보면 푸른 수액이 흘러나옵니다. 
     그것이 다 생명이 있다는 증거가 아니고 무었이겠습니까?"
       "하하, 그대의 말 한번 그럴 듯하오. 그러나 그렇게 말하는 
     그대는 무엇을 먹고 사시오? 그대가 먹는 나물은 살아 있는 것이 
     아니었단 말이오?"
       "살아가는 데 꼭 필요한 만큼만 취하는 것을 두고 말하는 것이 
     아닙니다. 필요하지도 않은데 단지 자신의 만족이나 쾌락을 
     위해서 생명을 해치는 것은 분명 비구가 지켜야 할 계율에 
     어긋나는 행동이라고 생각합니다."
       "계율에 어긋난 행동이라고요?"
       "그렇습니다. 비구계의 제일 으뜸이 무엇입니까? 살생을 
     금하는 것 아닙니까. 칼을 가까이 하면 언젠가 칼을 쓸 날이 
     있을 것입니다."
       수보리의 충고에 데바의 눈꼬리가 위로 치켜올라갔다.
       "지금 그대는 나를 가르치려 하는 것이오? 그대도 목련을 닮아 
     사람을 보기만 하면 계도하려 드는 것이오? 그대 자신은 과연 
     계도를 받을 만한 구석이 전혀 없다고 생각하는 거요?"
       데바가 싸늘한 눈빛으로 쏘아보며 말했다.
       "깨달음을 얻지 못했다면 누구나 다 계도를 받아야 하는 
     것이지요. 데바 비구도 출가할 때에는 부처님의 법을 따라 
     깨달음에 이르겠다고 결심하신 것 아닙니까? 깨달음을 얻겠다는 
     마음으로 출가했다면 비구계를 따르는 것은 당연한 일이 
     아닌지요. 저는 데바 비구보다 나이는 아래지만 부처님의 법에는 
     먼저 입문한 사람입니다. 그러니 데바 비구가 깨닫지 못해서 
     저지르는 실수를 보면 지적해 바로잡아야 마땅한 것입니다."
       "그대는 지금 이 승단에 가장 큰 병폐가 무엇인 줄 알기나 
     하고 하는 말이오? 그대와 같이 조금 얻어들은 것을 가지고 난 
     체하며 누군가를 자꾸 가르치려 드는 자들만이 우글거린다는 
     것이오! 도대체 깨닫지도 못한 비구를 주제에 웬 말들이 그리 
     많소. 깨닫지 못한 바에야 그 말이 옳은지 그른지 어떻게 
     판별한단 말이오?"
       데바는 쌩하니 찬바람을 일으키며 숲을 빠져나갔다.
       안절부절 못하며 두 사람의 언쟁을 지켜보던 난타는 얼굴이 
     흙빛이 되더니 얼른 데바를 따라갔다.
       숲속에 홀로 남은 수보리는 여기 저기 가지가 부러진 나무를 
     물끄러미 쳐다보았다.
       비구가 칼을 쓰다니....
       데바의 성난 눈동자가 수보리의 가슴을 파고들었다.
       '아니, 아니야. 사람을 한 번 보고 판단할 수는 없는 것이야. 
     그도 또한 부처님과 불법과 승단에 귀의한 비구가 아니던가.'
       수보리는 가슴 속의 불안을 떨쳐버리기 위해 세차게 머리를 
     흔들었다.
       이튿날 수보리는 다른 비구들과 함께 거리로 나가 탁발을 
     하였다. 오랜만에 많은 동료 비구들과 탁발을 하니 기분도 
     새로워지고 마음이 편안해졌다. 아마도 그 동안 자신도 모르게 
     외로움을 탄 모양이었다. 비구들과 함께 한 아침 공양은 말 
     그대로 꿀맛이었다.
       공양을 마친 수보리는 아난을 만나기 위해 그의 처소로 갔다. 
     아난은 마침 방을 소제하고 있었다.
       "그동안 어떻게 지내셨습니까?"
       아난이 미소를 지으며 물었다. 작은 방이었지만 아난의 
     인상만큼이나 깔끔하게 정돈되어 있었다.
       뛰어난 용모를 지닌 것은 난타나 아난이나 같았지만, 난타가 
     남성적인 매력이 넘친다면 아난은 귀티가 흐르는 고결한 인상을 
     지녔다. 출가한 석가 왕족 가운데 가장 영특한 아난은 놀라운 
     기억력을 가지고 있어 아무리 긴 이야기라도 한번 들으면 다시는 
     잊어버리지 않았다.
       붓다의 법문을 그때그때 제대로 받아들이지 못한 비구들은 
     법회가 끝나는 대로 붓다의 게송이나 법문을 반복해서 외웠다. 
     그러나 아난은 그럴 필요가 없었다. 혹 붓다의 설법 가운데 
     이해하지 못하는 부분이 있으면 머리 속에 심어 놓았다가 다시 
     음미하고 궁구해보곤 하였다. 때문에 많은 비구들이나 신도들이 
     아난을 찾아와 붓다의 설법을 다시 한 번 듣곤 하였다. 그럴 
     때마다 아난은 친절하고 세심하게 그들을 대했다.
       아난의 그런 온화한 성품이 비구들이나 신도들의 사랑과 
     존경을 받게 했다.
       "아난 비구, 어젯밤 제가 한 여인을 이곳으로 데리고 
     왔습니다."
       수보리는 아난에게 발다라 이야기를 하였다.
       아난이 여인들의 출가를 도우려 한다고 들었기 때문이었다. 
     수보리는 아난과 여인들의 출가를 위해 힘을 모아볼 생각이었다. 
     수보리의 뜻에 아난이 고개를 끄덕이며 찬성하는 뜻을 비쳤다.
       "쉬운 일은 아닐 겁니다. 원로 비구승들이 강력하게 반대를 
     하고 계십니다. 이럴 때 목련 존자라도 계시면 큰 힘이 될 
     터인데......"
       붓다의 으뜸 제자 가운데 한 사람인 목련은 상당히 진보적인 
     생각을 가지고 있었다. 포교 활동에 적극적인 목련은 부처님의 
     법이 사람을 가리지 않고 누구에게나 전해지는 것이 중요하다고 
     생각하는 사람이었다. 목련이라면 여인들의 출가 문제도 
     긍정적으로 생각할 것이 틀림없었다. 아난이 목련의 이름을 
     들먹이자 수보리는 목련이 더욱 그리워졌다.
       여인들의 출가 문제에 대해서 논의하던 아난과 수보리는 
     여인들의 출가가 교법에 어긋나지 않으며, 오히려 붓다의 
     대자대비(大慈大悲)를 나타내는 데 합당하다고 의견의 일치를 
     보았다.
       그러나 이 문제를 해결할 수 있는 사람은 오직 붓다뿐이었다.
       수보리와 아난은 붓다가 선정에서 깨어날 때까지만이라도 
     여인들을 보호하기로 하였다. 이들의 출가를 반대하는 비구들이 
     여인들을 대림정사에서 쫓아내려고 하기 때문이었다.
       수보리와 아난의 이런 태도는 다른 비구들에게 많은 오해를 
     불러일으켰다.
       수보리와 첫 만남에서 망신을 당한 데바는 특히 여인의 출가 
     문제에 수보리가 앞장선다는 말을 듣자 양미간의 골을 깊게 
     팠다.
       하루는 수보리와 아난이 여인들의 처소에서 법문을 설하고 
     있는데, 데바가 두 사람을 급히 찾는다는 연락이 왔다.
       "무슨 일로 저를 찾으셨습니까?"
       아난과 함께 데바의 방으로 들어간 수보리가 물었다.
       방에는 비구 몇 명이 데바를 중심으로 둘러앉아 있었다.
       "앉으시지요."
       데바의 심부름을 했던 가류타이라는 비구가 자리를 권했다. 
     검은 얼굴의 가류타이는 아마도 인도 남부 출신 같았다. 검은 
     얼굴에서 유독 두 눈이 빛났다.
       "세존의 허락은 커녕 원로 비구들이 여인들의 출가를 강력하게 
     거부하고 있는데 그대들은 어찌하여 여인들의 처소를 제멋대로 
     들락거리는 거요?"
       데바가 수보리를 쏘아보며 말했다.
       "여인들 역시 구제받아야 할 어리석은 중생 아니던가요? 
     세존께서 여인들에게 법문을 설하지 말라는 말씀은 하지 
     않으셨습니다. 세존 또한 가비라성에서 석가족 여인들을 위해 
     설법을 펴셨지요. 전 단지 세존의 말씀을 듣고 싶은 대중에게 
     설법을 했을 따름입니다."
       수보리는 조금도 흔들림 없이 이렇게 대답하였다.
       "여인들이 아직 출가를 하지는 않았지만 재가신도로서 불법을 
     들을자격은 있습니다."
       곁에 있던 아난이 덧붙여 말했다.
       "아난, 넌 매사에 나와는 반대편에 서는구나."
       데바는 친동생인 아난의 태도가 괘씸한지 목소리에 노기를 
     띄었다.
       나이 차도 많이 나려니와, 다혈질이고 경쟁심이 강한 데바에 
     비해 아난은 온순하고 다정다감하면서도 냉정한 이성을 가지고 
     있었다. 외모도 전혀 닮은 데가 없었다. 굳이 비슷한 점을 
     찾자면 두 사람 모두 호리호리한 체격이라는 것이었다. 그러나 
     둘 다 다소 마른 듯한 체격이라 할지라도 데바는 날카로운 
     인상을 주는 반면에 아난은 부드러운 느낌을 주었다.
       "세속적으로도 석가족 여인들은 모두 우리들의 숙모나 사촌 
     누이들입니다. 이들이 출가를 하여 우리와 함께 도를 닦는다면 
     그 얼마나 기쁜 일이겠습니까?"
       아난은 조금도 자신의 주장을 굽히지 않았다. 유약해뵈는 
     겉보기와는 달리 한번 옳다고 생각하면 물러서지 않는 
     성격이었다.
       "넌 출가 전부터 여인들의 사랑을 독차지하더니 그 추억을 
     잊지 못하는 모양이구나. 가사를 입은 비구가 어찌 여색을 
     탐한다는 말이냐? 여색이 독사보다 더 무서운 집착이라는 
     부처님의 말씀을 잊었느냐!"
       데바는 엉뚱한 방향으로 아난을 몰아부쳤다. 아난이 잘 생긴 
     외모로 여인들의 사랑을 받은 것은 사실이지만 그것은 아난의 
     의지와는 전혀 관계없는 일이었다. 그것은 누구보다도 형인 
     데바가 잘 알고 있을 터였다.
       "전 단지 여인들도 출가를 하여 세존의 가르침을 받을 수 
     있다고 생각할 뿐입니다. 더 이상 형님과 언쟁을 하고 싶지 
     않군요. 결국 세존께서 결정하실 문제 아닙니까?"
       아난은 그 말을 끝으로 데바에게 목례를 하고 방을 나왔다. 
     수보리도 그의 뒤를 따랐다.
       미처 그들이 방문을 빠져나가기도 전에 데바가 소리쳤다.
       "세존께서 만약 여인들의 출가를 허락한다면 그분도 역시 
     여색을 끊지 못하기 때문임을 모르느냐?"
       그 소리가 수보리의 귀를 날카롭게 때렸다.
       "저 사람 안 되겠구먼!"
       수보리가 다시 데바의 방으로 들어가려 하자 아난이 그의 
     팔목을 붙잡았다.
       "수보리 비구께서 참으십시오. 모르긴 몰라도 데바 형님은 
     아마도 곧 이곳을 떠날 겁니다."
       아난의 간곡한 만류에 수보리는 할 수 없이 몸을 돌이켰다.
       "깨달음을 얻겠다고 출가한 데바 비구는 도대체 무슨 생각을 
     갖고 있는 걸까요?"
       생각에 잠겨 숲속을 거닐던 수보리가 말했다. 그러자 아난의 
     얼굴이 어두워졌다.
       "저도 모르겠습니다. 형님이 출가를 하리라고는 전혀 생각지 
     못했거든요. 사실 데바 형님은 세존께서 싯다르타 태자로 계실 
     때부터 경쟁 관계에 있었습니다. 두 분은 모든 면에서 
     달랐지요."
       수보리로서는 처음 듣는 이야기였다. 수보리는 궁금하다는 
     표정으로 아난을 쳐다보았다. 아난이 수보리의 마음을 알았는지 
     가까이 있는 나무 그루터기를 찾아 앉았다.
       수보리도 그 곁에 나란히 걸터 앉았다.
       "제가 아주 어릴 때의 이야기입니다.
       싯다르타 태자가 열두 살이었을 때, 동산에서 다른 왕족들과 
     활쏘기 연습을 하며 즐겁게 노닐고 있었습니다. 그때 데바 
     형님이 날아가는 기러기 한 마리를 쏘아 맞혔는데, 그 
     기러기가싯다르타 태자의 동산으로 떨어졌습니다. 이를 본 
     태자는 측은한 마음이 일어부드러운 헝겊으로 기러기의 상처를 
     싸매주었습니다. 데바 형님은 사람을 보내어 그 기러기는 자신이 
     쏘아 잡은 것이니 달라고 하였지요. 그러자 태자께서는 '내 이미 
     가여운 이 기러기를 거두었다. 나는 스스로 자비로운 마음을 
     내어 일체 중생을 다 거두거니와, 하물며 이 기러기인들 나에게 
     속하지 않겠느냐'며 내어주기를 거부했습니다. 이렇게 해서 두 
     사람 사이에 다툼이 일어나자 석가족 원로들이 회의를 하기에 
     이르렀습니다. 결국 '양육하려는 이가 거두고, 쏘아 맞힌 이는 
     놓아주라'는 판결이 나오게 되었지요.
       이 일로 데바 형님은 싯다르타 태자에게 원한을 품기 
     시작했습니다."
       "그런 일이 있었군요."
       아난의 이야기는 수보리에게 뭔가 편치 않은 느낌을 주었다. 
     문득 숲 속에서 날이 선 칼을 흔들던 데바의 모습이 생각났다.
       "그런데 어찌해서 데바 비구가 세존께 귀의를 했을까요?"
       수보리는 똑같은 질문을 다시 하였다. 붓다와 데바의 과거사를 
     알고 나니 더더욱 데바의 출가 이유가 궁금했던 것이다.
       "그래서 저도 불안하기만 합니다. 혹시 데바 형님이 무슨 
     사고라도 저지르지 않을까 해서요."
       아난의 얼굴에 근심이 가득했다. 데바를 바라보는 수보리의 
     마음도 불안하기 짝이 없는데 친동생인 아난이야 더 말할 나위가 
     없을 터였다.
       "간혹 형님 입에서 불경스러운 말이 튀어나오기는 하지만 
     지금까지는 그런대로 별 탈이 없었습니다. 그런데 요즘 들어 
     밤마다 형님 방에 비구들이 모여들어 날이 새도록 무언가를 
     의논하는 것이 보입니다. 그것이 웬지 마음에 걸리는군요. 좋은 
     일이라면 좋겠지만 남의 눈을 피해 은밀하게 모이는 것을 보면 
     반드시 좋은 일만은 아닌 것 같아 불안하기 그지없습니다."
       아난의 목소리에 힘이 없었다. 출가를 한 비구가 되어서 
     아무런 물증도 없이 다른 사람을, 그것도 친형을 의심하는 
     자신이 답답해서였다.
       아난의 마음을 눈치챈 수보리는 더 이상 아무 말도 하지 
     않았다.
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       15. 데바의 도전

       
       마침내 붓다가 선정에서 깨어났다.
       근 한 달이 넘은 오랜 기간이었다. 그동안 비구들은 저마다 
     홀로 수행을 하는데 힘을 기울였다.
       붓다가 선정을 마쳤다는 소식에 비구들은 모두들 기뻐했다. 
     붓다의 법문을 들을 수 있기 때문이었다. 그러나 가장 기뻐하는 
     이들은 뒷채에서 머물고 있던 석가족 여인들이었다. 여인들은 그 
     사이 몇 번이고 대림정사에서 쫓겨날 위기를 맞곤 하였다. 
     그때마다 수보리와 아난이 바람막이가 되어 간신히 머물 수는 
     있었지만 더 이상 그대로 있기가 어려운 실정이었다.
       오랜만에 아침 공양을 마친 붓다를 교진여가 만났다.
       교진여는 먼저 여인들의 출가 문제를 붓다에게 설명하였다. 
     석가족 여인 수백 명이 대림정사에 머물고 있다는 말에 붓다는 
     놀라움을 감추지 못했다. 교진여가 붓다를 만나고 나오자 
     이번에는 수보리와 아난이 붓다의 방으로 들어갔다.
       "수보리로구나. 그동안 어찌 지냈느냐?"
       수보리의 예를 받은 붓다가 반갑게 물었다. 수보리는 짤막하게 
     그간 지내온 일을 이야기하였다.
       "그렇다. 법대로 몸과 마음을 닦는다는 것이 그토록 어려운 
     일이로다. 네가 가섭을 만났다 하니 참으로 다행이다. 그는 비구 
     가운데 두타행을 가장 잘 지키는 이로다. 그렇게 훌륭한 비구 
     아래서 수행법을 배웠으니 깨달음이 그렇게 멀지는 않을 
     것이다."
       이 말에 수보리는 다시 일어나 붓다에게 감사의 예를 올렸다.
       "세존이시여, 지금 이곳에는 석가족 여인 수백 명이 세존을 
     만나뵙기를 고대하고 있사옵니다."
       아난이 먼저 붓다를 만나러 온 용건을 꺼냈다.
       "그 이야기라면 이미 교진여에게 들었다. 우리 교단에서는 
     여인들의 출가를 허락하지 않은 줄 모르느냐?"
       "알고 있사옵니다. 하지만 어찌하여 여인들의 출가를 허락하지 
     않으시는지 알 수 없사옵니다. 여인들의 믿음이란 사실 어머니의 
     믿음과도 같아 깊고 넓은 줄 아옵니다."
       아난이 서슴없이 자신의 생각을 말했다.
       "아난아, 네 말이 옳기는 하다. 여인들은 바로 남자들의 
     어머니로다. 그러나 남자의 마음을 흔들어 놓는 이가 또한 여인 
     아니더냐. 여인들은 의식주의 화려함에 빠지기 쉽고 색(色)에 
     유혹됨이 많아 경계해야 할 대상이니라."
       붓다의 말은 여인들의 출가를 반대하는 이들의 주장이기도 
     했다.
       "거룩하신 세존이시여, 그 말씀 또한 맞사옵니다. 하지만 
     사성의 폐단을 없애고 누구든지 불법에 귀의할 수 있도록 하신 
     분께서 어찌하여 남녀의 차별을 두시는지 저는 알지 
     못하겠사옵니다. 불법을 따르고 세존을 공경하는 마음은 
     여인들이 남자들에게 절대로 뒤지지 않사옵니다. 또한 여인들은 
     남자들보다 심성이 착하고 여리며 믿음 또한 강하옵니다. 도를 
     구하고자 먼 길을 마다않고 찾아온 여인들에게 부디 세존의 
     대자비를 내려주소서."
       수보리가 붓다 앞에 엎드리며 간곡하게 청을 하였다.
       수보리와 아난의 말에 붓다는 눈을 감고 생각에 잠겼다.
       수보리의 머리 속에는 땀과 먼지로 얼룩진 마하파사파뎨 
     왕비와 야수다라비의 모습이 떠올랐다. 발다라의 절망어린 
     눈동자도 어른거렸다. 수보리가 여인들을 특별하게 생각해서 
     이렇게 나서는 것은 아니었다. 단지 출가를 원하는 이는 
     누구든지 출가를 시켜 깨달음을 얻게 하는 것이 옳다고 생각할 
     뿐이었다.
       마침내 붓다가 입을 열었다.
       "나가서 모든 비구들을 대법당으로 모이도록 하여라. 여인들의 
     출가에 대해 설하리라."
       잠시 후 대법당으로 비구들이 모여들었다.
       붓다가 여인들의 출가에 관해서 설할 것이라고 하자 모두들 
     긴장된 얼굴이었다.
       "이곳 대림정사에 수백 명의 여인들이 머물고 있음을 알고 
     있다. 그 여인들은 출가를 하기 위해 이곳에 와 있다고 
     들었느니라. 하지만 이제까지 여인들의 출가는 허락되지 않았다. 
     그 까닭은 다음 세 가지 이유 때문이었다. 첫째, 여인들은 
     새벽에 일어나면 제일 먼저 탐욕을 내어 세상의 모든 재물을 
     전부 차지하고 싶어하느니라. 그리고 둘째, 한낮이 되면 
     질투하는 마음이 강해져서 모든 일을 시기하게 되고, 셋째, 
     저녁이 되면 음욕이 생기는 까닭에 남자들보다 더 많은 죄를 
     짓기 때문이다."
       붓다가 이렇게 말하자 앞자리에 앉아 있던 교진여가 얼른 
     일어나더니 붓다에게 나아갔다.
       "거룩하신 세존이시여, 그러하오니 여인들의 출가를 금하는 
     것이 마땅하옵니다. 지금까지의 법을 그대로 지키소서."
       붓다 앞에 무릎을 꿇은 교진여가 끓어오르는 목소리로 말했다. 
     모든 비구들이 그 말에 고개를 끄덕였다. 그러자 역시 앞자리에 
     앉았던 아난이 나섰다.
       "세존이시여, 그 말씀은 옳사오나 그 또한 어리석은 중생이기 
     때문이옵니다. 여인들이라 해서 깨달음에 나아가지 못한다면 이 
     세상 반쪽은 영원히 죄악 속에서 허덕일 것이옵니다. 여인들이라 
     차별하지 마시옵고 부디 대자대비를 베푸시옵소서."
       아난 역시 붓다 앞에 무릎을 꿇고 간청하였다.
       얼굴이 온통 주름살투성이인 늙은 비구 교진여와 푸릇푸릇한 
     젊음이 한창인 아난이 나란히 나선 광경 자체가 그들의 정 
     반대되는 주장을 대변해주고 있었다.
       아난의 말에 비구들이 웅성거렸다. 모두들 그럴 수 없다는 
     표정이었다.
       "그렇지가 않사옵니다. 여인들은 논이나 밭과 같아서 언제든지 
     종자만 뿌려지면 그것을 길러냅니다. 음욕이 비록 여인의 잘못은 
     아니지만, 태어날 때부터 그렇게 지워진 운명입니다. 종자는 
     고르고 다듬을 수 있어도 밭은 그렇지 않습니다. 반드시 
     비구들의 심기를 흐트릴 게 분명합니다. 만일 여인들이 출가를 
     한다면 교단의 계율이 어지러워지고 질서가 무너질 것이옵니다. 
     어찌 여인들이 가사를 입고 탁발을 할 수 있겠사옵니까. 
     여인들은 이제와 같이 재가신도로서 도를 닦을 수 있도록 하는 
     것이 옳사옵니다."
       교진여가 여인들의 출가를 반대하는 비구들을 대표해 붓다에게 
     다시 그 뜻을 말했다.
       그때 수보리가 앞으로 나섰다.
       "세존이시여, 지금 뒷채에는 세존을 기르셨던 마하파세파뎨 
     왕비와 태자비이신 야수다라비 등이 세존의 가르침을 받고자 
     많은 고통을 받으며 기다리고 있사옵니다. 또한 가섭 존자의 
     아내였던 발다라 부인도 온갖 시련 끝에 이곳에 당도해 간절한 
     마음으로 세존을 만나뵙기를 고대하옵니다. 모든 괴로움을 참고 
     이곳까지 온 그들을 어찌 오욕에 빠져 있다고 할 수 
     있겠사옵니까? 만약 그들이 오욕에 빠져 있다면 그들을 그 
     괴로움에서 벗어날 수 있도록 하시는 것이 옳을 줄 아옵니다. 
     법(法)에 사람을 맞추지 마시고, 사람에 법을 맞추소서. 법이란 
     물이 흐르듯 거침없는 것, 무엇을 버리고 무엇을 취하리까.
       거룩하신 세존이시여, 부디 그들의 소망을 거두어 
     주시옵소서."
       수보리의 말이 끝났다.
       붓다는 눈을 감고 있었다.
       어디선가 무더운 바람이 불어왔다.
       긴장된 침묵이 드넓은 법당을 가득 메우고 있었다.
       드디어 붓다가 입을 열었다.
       "세 사람은 모두 자리로 물러가도록 하여라.
       지금까지 나는 여인들의 허영심과 교만함이 혹 교단의 계율을 
     어지럽힐까 걱정되어 여인들의 출가를 금하였다. 그러나 이렇게 
     수많은 여인들이 깨우침을 얻고자 고행을 하고 있고, 깨달음을 
     향한 그들의 염원이 진실될 뿐더러, 나 또한 그들이 가엾은 
     중생임을 알기에 이제 여인들의 출가를 허락하고자 하느니라."
       마침내 여인들의 출가가 허락되었다.
       수보리와 아난은 눈물을 흘리며 붓다의 자비심에 감격했다.
       "세존이시여, 아니되옵니다!"
       누군가 소리를 질렀다.
       그동안 잠자코 사태를 관망하고 있던 데바였다.
       "세존이시여, 새로이 출가를 하려는 여인들보다 여기 남아 
     있는 수행 비구들을 생각해주소서. 그들이 출가를 하여 같은 
     울타리 안에서 산다면 비구들의 마음이 흔들릴 것은 자명한 
     이치이옵니다. 지금까지 쌓아올린 비구들의 도가 일시에 
     무너지는 것을 어찌 보시려 하옵니까? 부디 내리신 말씀을 
     거두어 교단의 평정을 이루옵소서."
       데바는 짐짓 눈물까지 글썽거렸다.
       "교단을 아끼는 너의 마음은 참으로 아름답구나. 그러나 
     여인들로 인해 쌓아올린 도가 일시에 무너진다면 그것이 어찌 
     참된 도이겠느냐? 그런 이유로 여인들의 출가를 막을 수는 
     없다."
       붓다가 부드럽지만 단호한 목소리로 말했다. 데바의 얼굴이 
     딱딱하게 굳어졌다.
       잠시 후 데바가 다시 입을 열었다.
       "교단의 앞날을 충심으로 걱정하는 저 데바가 간곡히 
     아뢰옵니다.
       일찌기 브라만교에서는 단지 일부 브라만만이 도를 깨우치며, 
     또 가르침을 전하고 있사옵니다. 브라만교가 오랜 세월 그 
     명맥을 유지하는 것도 모두 순수하게 교법을 지키는 계급인 
     브라만이 있기 때문이옵니다. 물론 누구나 신분에 관계없이 
     브라만교를 믿고 따르고 있사옵니다. 하지만 그 교법을 깨우치고 
     보존하는 이는 브라만뿐이옵니다. 세존께서 성도를 이루시고 
     가르침을 주시는 것은 이제 막 시작된 것이나 다름 없사옵니다. 
     세존의 가르침이 후세에까지 이어지려면 세존의 법을 철통같이 
     지키고 또 지켜도 모자랄 것이어늘, 도를 제대로 알지도 못하고 
     또 알기도 어려운 여인들이 출가를 한다면 절대로 이 가르침이 
     오래 전해지지 못할 것이옵니다.
       또한 만에 하나 출가한 비구와 출가한 여인들 간에 불상사라도 
     생긴다면, 저희 승단이 마치 삿된 일이나 일삼는 외도 취급을 
     당하게 되지나 않을까 심히 염려되옵니다. 하오니 세존의 
     가르침을 펴는 초창기인 지금은 교법을 바르게 잡기 위해서라도 
     여인들의 출가를 허락하지 않으심이 옳을 줄로 아옵니다. 단지 
     교단이 커졌다고 이 기본 원칙을 저버린다면 이 땅에서 불교는 
     오래 남아 있지 못할 것입니다. 스스로 불법의 수명을 단축하는 
     자충수입니다."
       대법당에 모인 많은 비구들이 데바의 말에 고개를 주억거리고 
     있었다.
       붓다는 그런 비구들을 한번 훑어본 후 천천히 말을 시작했다.
       "비구들은 내 말을 잘 듣거라. 지금 데바 비구의 말처럼 
     법문이 수천만 세까지 이어질 수 있도록 비구들은 정성껏 갈고 
     닦아야 할 것이니라. 그 까닭은 나와 너희들이 모두 열반한 후 
     오랜 세월이 지나더라도 법문은 어리석은 중생들에게 깨달음을 
     줄 것이기 때문이로다. 하지만 브라만이나 크샤트리아만이, 
     그리고 비구들만이 이 법문을 지켜야 하는 것은 아니다.
       나는 선택받은 몇몇 사람을 위하여 세상에 온 것이 아니다.
       깨달음을 이루고자 하는 자는 누구나 출가하여 도를 구할 수 
     있는 것이니라. 그것이 내가 말하는 진리의 순수함을 흐려놓지는 
     않을 것이다. 오히려 그 때문에 더 많은 이들이 깨우침을 얻을 
     것이다. 누구나 생노병사의 윤회에서 벗어나 성도를 이루려 
     한다면 바로 그곳에 나와 나의 법문이 같이 있을 것이로다. 
     그리고, 데바. 만일 오래 가지 않아서 불법이 끊어진다면, 
     그때는 마땅히 끊어져야 하리라. 이 세상에 고정 불변한 것은 
     없다. 하물며 내 입에서 나온 말이라고 영원 무궁토록 빛날 수 
     없다."
       붓다의 대자비는 그곳에 있던 모든 비구들의 마음을 흔들어 
     놓았다. 여인들의 출가를 반대했던 비구들도 그제서야 머리를 
     수그리고 붓다의 자비심에 감격했다.
       "세존이시여, 오늘 일은 반드시 후회하는 날이 있을 
     것이옵니다. 그런 마음이시라면 애당초 교단은 필요가 없었을 
     것입니다."
       데바는 이 말을 남기고는 휭하니 법당 안을 빠져나갔다.
       
       붓다의 명으로 마침내 여인들이 대법당에 들어섰다.
       아난은 여인들에게 붓다가 출가를 허락했다는 소식을 전했다. 
     그 말에 여인들은 마룻바닥에 엎드려 붓다에게 경배의 예를 
     올렸다.
       미소를 띠며 여인들을 바라보던 붓다가 말했다.
       "깨우치고자 하는 그대들의 소망에 나의 마음이 
     흔들렸음이로다. 이제 출가를 허락하노니 조금도 게으름없이 
     승가의 규율을 따르고 수행에 정진하도록 하여라."
       그러고는 출가한 여인들을 비구니라 이르며 그들에게 오백 
     가지 계율을 내렸다. 이는 비구들이 지킬 이백오십계의 두 배가 
     되는 양이었다. 붓다는 그 연유를 다음과 같이 설명했다.
       "비구니들이여, 그대들은 여자로서 남자들보다 더욱 조심하고 
     절제해야 하며 가릴 것이 많고 지킬 것이 많다. 그러므로 이제 
     오백 가지 계율을 내리노니 하나 하나 마음에 새겨 따르도록 
     하여라."
       여인들은 감읍하여 계율을 철저히 지킬 것을 눈물로써 
     맹세했다.
       붓다의 허락으로 여인들은 곧 머리를 깎고 출가를 하였다. 
     정성껏 길렀던 삼단같은 머리카락이 싹둑싹둑 잘려 나갔다.
       
       두달째 비가 내리고 있었다.
       이번 우기에는 유난히 폭우가 자주 쏟아져 농사에 큰 피해가 
     올 것 같았다. 수보리는 아무래도 우기가 끝나기 전까지는 다른 
     곳으로 옮겨가기가 어려울 것 같아 대림정사에 그대로 머물기로 
     하였다.
       그동안 수보리는 이따금 열리는 법회에 참석하기도 하며 
     수행에 힘썼다. 여인들의 출가 문제로 대림정사가 한때 
     시끄러웠지만 붓다의 결정으로 곧 평정을 되찾고 이제는 모두들 
     제각기 수행에 여념이 없었다.
       붓다는 매일 아침 제자들과 함께 탁발을 나갔지만 공양 후에는 
     홀로 명상에 잠기는 시간이 많았다.
       비구들은 붓다를 따라 명상에 잠기기도 하고 부족한 법문을 
     공부하기도 했다. 비구니들은 우기가 끝날 때까지는 뒷채에 
     그대로 남아 법문을 익히도록 지시를 받았다. 비구들 가운데 
     법력이 높은 이가 번갈아가며 비구니들에게 설법을 했다.
       그러던 어느날이었다.
       아난이 얼굴이 하얗게 질려서 수보리를 찾아왔다.
       "큰일났습니다."
       아난의 목소리가 기어 들어가고 있었다. 뭔가 크게 놀란 
     모양이었다.
       "무슨 일이십니까?"
       수보리가 깜짝 놀라 뛰어나왔다.
       "어찌 이런 일이......"
       아난은 넋이 나간 사람처럼 중얼거렸다. 수보리는 아난을 
     데리고 방으로 들어왔다. 방 한가운데 털썩 주저앉은 아난이 
     깊은 한숨을 내쉬었다.
       "말씀해 보십시오. 무슨 일입니까?"
       "이럴 수가 없습니다. 이럴 수가...... 수보리 비구, 너무도 
     놀랍고 두려워 어떻게 해야 좋을지 모르겠습니다..... 지난 밤 
     비구니 한 명이 자살을 하려 했습니다."
       "예? 뭐라구요?"
       수보리는 너무도 놀라 입을 다물지 못했다.
       "그럼 죽었다는 말입니까?"
       "아니, 죽지는 않았지만 몸이 말할 수 없이 많이 상했습니다."
       아난은 될 수 있는 한 목소리를 낮추려고 애썼다.
       "그렇다면 의원을 불러야지요. 사람을 살리고 봐야 하지 
     않겠습니까?"
       수보리가 문을 박차고 밖으로 나가려 하자 아난이 그를 
     붙잡았다.
       "이미 의원이 다녀갔습니다. 기바라는 사위성 출신의 
     명의(名醫)입니다."
       의원이 다녀갔다는 말에 수보리는 일단 안도를 하였다.
       "어찌하여 자살을 하려 했답니까? 여염집 여인도 아닌 
     비구니가 말입니다."
       수보리가 불쾌한 얼굴로 이렇게 묻자 아난이 조용히 하라며 
     입술에 손가락을 갖다댔다.
       "쉿! 그 비구니가 아이를 가졌습니다. 아이를 떼려고 온갖 
     못된 짓을 다한 모양입니다. 그런데 마음대로 되지 않자 결국 
     독약을 먹고 목숨을 끊으려 한 것입니다."
       이번에는 수보리의 얼굴에서 핏기가 가셨다.
       너무도 무서운 이야기였다. 어찌 깨우침을 얻기 위해 수행을 
     하는 절에서 이런 일이 일어날 수 있다는 말인가.
       "비구니가 어떻게 아이를 가졌다는 말입니까? 혹 출가 전 이미 
     임신을 했던 것은 아닌지요?"
       수보리의 말에 아난이 고개를 흔들었다.
       "저도 그렇게 믿고 싶습니다. 그런데 그렇지 않다는 
     것입니다."
       "그렇다면 이곳에서 아이를 가졌다는 말인데, 그럼 누가?"
       수보리와 아난의 얼굴이 모두 흙빛이 되었다. 도저히 상상하고 
     싶지 않은 일이었다. 그러나 부정할 수 없는 현실 아닌가.
       여인들이 출가를 한 지 이제 겨우 두달째, 여인들의 출가를 
     적극적으로 지원했던 두 사람의 심정은 너무도 복잡했다.
       "비구니들 사이에서도 이 일을 알고 있는 사람은 별로 
     없습니다. 결국 다 알게 되겠지만, 그러기 전에 진상을 밝혀내야 
     합니다."
       아난이 수보리를 찾은 용건을 비로소 말했다. 두 사람이 힘을 
     합해 사건을 해결해야 한다는 말이었다.
       그 말에 수보리도 고개를 끄덕였다.
       "그 비구니는 이 일에 대해 뭐라 말합니까?"
       "너무 부끄럽고 두려워 덜덜 떨고만 있습니다. 좀 진정이 되면 
     무슨 말을 하겠지요."
       두 사람은 한동안 말이 없었다. 이 일을 어떻게 수습해야 
     좋을지 고민하고 있었다. 아난이 이따금 한숨을 내쉬었다. 
     반듯한 그의 이마에 잔뜩 주름이 졌다.
       "일단 그 비구니를 만나봐야겠습니다. 해결의 열쇠는 당사자가 
     쥐고 있는 경우가 많으니까요."
       수보리는 아난과 함께 자살을 시도했던 비구니의 처소를 
     찾아갔다.
       그 비구니는 구석진 방에 모로 누워 있었다. 파르스름한 
     머리가 웬지 애처롭게 느껴졌다. 곁에는 붓다의 아내였던 
     야수다라비가 앉아 있었다.
       수보리가 비구니 곁으로 다가가 앉았다.
       "이름이 무엇이오?"
       수보리가 묻자 그녀는 울기 시작했다. 갸날픈 어깨가 마구 
     흔들렸다. 이제 소녀티가 막 가신 어린 여인이었다.
       "사리라 하옵니다."
       야수다라비가 대신 대답하였다.
       "몸은 좀 어떻습니까?"
       아난이 물었다.
       "기바 의원님이 지어주신 약을 먹고 있으니 시간이 지나면 
     차차 회복되겠지요. 하지만 마음의 상처는 좀처럼 치유되기 
     어려울 것 같습니다. 이 아이는 너무 두려워 아무 말도 하지 
     못하고 있습니다. 저에게조차도 말입니다."
       야수다라비가 근심어린 얼굴로 대답하였다.
       "사리 비구니는 내 말을 잘 들으시오. 이번 일은 진정 
     부끄럽고 무서운 사건입니다. 사리 비구니뿐 아니라 이 일을 
     아는 우리 모두 너무도 놀라워 진정하기 어려울 정도이니까요. 
     그러나 더욱 두려운 것이 있습니다. 그것은 이 일로 인해 
     비구니들 모두가 파문을 당할지도 모른다는 것입니다. 사리 
     비구니도 알다시피 여인들이 출가하기까지 얼마나 많은 어려움이 
     있었습니까? 이번 일은 사리 비구니 혼자의 문제가 아니랍니다. 
     그러니 그대에게 있었던 일을 남김없이 고백하기 바랍니다."
       수보리는 간곡하게 사리를 설득하였다.
       사리 비구니는 마침내 기운을 내어 야수다라비의 부축을 받고 
     일어나 앉았다. 화사한 미모를 지닌 어린 여인이었다.
       "저는 너무도 큰 죄를 지었습니다. 스님들께서 그렇게 
     말씀하시니 부끄럽고 괴롭지만 그날 밤 이야기를 하겠사옵니다.
       출가한 지 3일째 되던 밤이었습니다. 높으신 스님께서 
     설해주신 법문을 저는 밤 늦도록 묵상하고 있었습니다. 쏟아지던 
     비가 그쳐서 상쾌한 공기를 쐬고 싶어 잠시 밖으로 나왔습니다. 
     깊은 밤이라 밖은 너무도 조용했지요. 달빛이 하도 환하길래 
     천천히 숲길을 걸으며 부처님의 말씀을 되새기고 있었습니다. 
     그때 숲속에서 한 사람이 불쑥 나타났습니다. 얼굴을 검은 
     수건으로 가리고 있었기 때문에 누군지 알 수가 없었습니다. 그 
     사람이 덥썩 제 손목을 잡고 숲속으로 끌고갔습니다. 
     그러고는..."
       사리는 더 이상 말을 잇지 못하고 몸을 부르르 떨었다. 
     그러더니 다시 숨죽여 울기 시작하였다.
       수보리는 그런 사리의 모습을 외면했다.
       "그 자의 체격이나 목소리는 기억나지 않습니까?"
       아난이 물었다. 사리는 고개를 가로저었다. 순식간에 당한 
     일이라 아무 기억도 나지 않는 모양이었다. 그렇게 한참을 
     울먹이던 사리가 갑자기 머리를 쳐들었다.
       "한 가지 생각나는 것이 있사옵니다. 그 사람은 손가락 하나가 
     없었습니다. 어느 쪽인지는 모르겠지만, 제 입을 틀어막을 때 
     그것을 느꼈사옵니다. 그리고 술을 먹은 듯 입에서 시큰한 
     냄새가 났습니다."
       사리의 말에 수보리와 아난의 얼굴이 조금 밝아졌다.
       단서가 잡힌 것이다. 손가락 하나가 없는 자, 술을 먹은 자를 
     찾아야 했다.
       사리의 방에서 나온 수보리와 아난은 약속이나 한 듯 사리가 
     일을 당했던 숲속으로 발길을 옮겼다.
       "역시 비구의 짓이라고 생각하십니까?"
       아난이 물었다.
       "아니라고 말하고 싶지만, 이곳에 비구가 아니면 누가 
     있겠습니까? 지금은 신도들이 들락거릴 때가 아니지 않습니까?"
       수보리의 말에 아난이 머리를 끄덕였다.
       "이번 일이 소문나기 전에 우리가 먼저 그 자를 찾아야 
     합니다. 잘못하면 대림정사뿐 아니라 불법이 전해진 모든 곳에서 
     큰 소동이 일어날지도 모릅니다."
       그러나 범인을 잡기란 쉽지 않았다. 아무도 모르게 뒷조사를 
     해야 했기 때문이었다. 자칫 범인도 찾기 전에 소문부터 나면 
     더욱 감당하기 어려울 터였다.
       수보리와 아난은 안팎으로 다니며 어딘가 숨어 있을 범인의 
     흔적을 찾으려 애썼다. 막상 의혹을 갖고 관찰해 보니 역시 뭔가 
     석연치 않은 낌새가 느껴졌다. 겉으로는 비구들이 수행을 하는 
     고요한 도량이었지만, 깊숙한 곳에서는 어두운 그림자가 
     도사리고 있었다. 수보리와 아난은 그 그림자의 정체를 찾기 
     위해 은밀하게 움직였다.
       그러던 어느 날이었다.
       모두들 탁발을 나가 경내에는 아무도 없었다.
       수보리와 아난만이 절을 지키는 당번이 되어 이곳 저곳을 
     둘러보고 있었다. 수보리는 평소에는 잘 드나들지 않는 창고 
     쪽으로 향했다. 동산 입구에 위치한 창고에는 신도들이 보시한 
     물건들이 가득 쌓여 있었다. 수보리는 창고 문을 열고 안으로 
     들어갔다.
       안은 무척 어두웠다.
       신도들이 보시한 향 상자에서 냄새가 풍겨나왔다.
       "좋은 향이로군."
       수보리는 향 냄새를 맡으며 혼자 중얼거렸다.
       그때였다.
       가득 쌓인 향 상자 뒤에서 누군가가 기어나왔다.
       "누구n!"
       수보리는 너무도 놀라 냅다 소리를 질렀다.
       "용서하십시오. 제발 용서하세요."
       뜻밖에도 그는 난타였다.
       난타는 상대가 수보리인 줄도 모르고 무조건 빌어댔다.
       "난타 비구 아니요? 어찌된 일이요?"
       그제서야 난타는 고개를 들고 수보리를 쳐다보았다.
       "잘못했습니다. 실수입니다. 다시는 이러지 않겠습니다."
       고개를 조아리며 애걸하는 난타의 입에서 술 냄새가 났다.
       '좋은 향이 난다'는 수보리의 말이 자신을 두고 한 말인 줄 
     알고 숨어 있다 나온 것이었다. 순간 수보리는 '혹시' 하는 
     생각이 스쳐 지나갔다. 사리 비구니를 범한 이도 술을 
     먹었다는데...
       수보리는 일단 난타를 자신의 방으로 데리고 갔다. 아난도 
     함께 들어갔다.
       "형님, 어찌 이런 일이....."
       난타를 본 아난이 난감해 했다.
       난타의 얼굴은 술을 마신 탓에 불그레했다.
       "너를 대하기가 부끄럽구나. 하지만 난 그곳에 단 두 번만 
     갔을 뿐이다."
       이런 상황에서도 변명을 늘어놓는 난타가 너무도 어처구니 
     없어 두 사람은 아무 말 없이 마주보았다.
       "창고에 술이 있는 줄은 어떻게 아셨습니까?"
       아난의 물음에 난타는 잠시 머뭇거리더니 하는 수 없다는 듯 
     대답했다.
       "데바 형님이 그러시더구나. 창고의 곡주가 향기롭더라고. 
     그때 같이 있던 비구들은 적어도 한 번씩은 그곳에 다녀갔을 
     것이다."
       "데바 비구가 그랬다고요? 그 말을 들은 비구가 
     누구누구입니까?"
       "데바 형님과 가까이 지내는 비구들이죠. 가류타이, 발난타, 
     천노, 마사, 불나발, 그리고 저 이렇게 여섯 명이었습니다."
       수보리의 머리 속에 이들의 얼굴이 하나씩 떠올랐다. 데바를 
     따르는 이들 여섯 비구들을 다른 이들은 육군(六群) 비구라고 
     불렀다.
       "알았습니다. 아난 비구, 잠시 나갔다 오겠습니다."
       수보리는 마음이 급했다.
       그들 중 하나가 범인임에 틀림없었다. 수보리가 나간 뒤 
     아난은 난타를 붙잡고 비구계를 다시 한번 강조하며 오욕에서 
     벗어나기를 애타게 설득하였다.
       탁발을 나갔던 비구들이 들어올 시간이었다.
       수보리는 문 앞에 서서 데바와 육군 비구들을 기다렸다. 
     그런데 아무리 기다려도 이들의 모습은 보이지 않았다.
       이상한 일이었다. 마지막으로 들어오던 비구에게 이들의 
     행방을 물었지만 모르겠다는 대답이었다.
       '어디로 간 것일까.'
       그들을 기다리는 수보리의 마음이 두 갈래로 나뉘어졌다.
       빨리 그들을 만나 진상을 밝혀야겠다는 생각 하나와 아예 
     그대로 떠나버려 다시는 돌아오지 않았으면 하는 마음이었다.
       그러나 수보리의 바람과는 전혀 반대로 그 시간 데바와 육군 
     비구들은 경내를 발칵 뒤집어놓는 또 다른 일을 꾸미고 있었다.
       그날 오후부터 폭우가 내리퍼붓기 시작했다. 비가 너무 거세 
     한 치 앞도 내다볼 수 없을 정도였다.
       수보리는 문을 열고 동산 쪽을 바라보았다. 마음은 비를 
     뿌리는 하늘보다 더 어두웠다.
       수보리가 내다보는 쪽으로 종이 우산을 받쳐든 아난의 모습이 
     나타났다. 우산을 받쳐든 보람도 없이 그의 몸은 벌써 비에 옴팍 
     젖어 있었다.
       "이렇게 비가 내리는데 어인 일로?"
       수보리의 목소리가 빗소리에 섞여 잘 들리지 않는 모양이었다. 
     아난은 물음에 대답할 생각도 않고 수보리 곁에 털썩 
     주저앉았다.
       "난타 형님 때문에 걱정입니다. 사실 심성은 착한 분인데... 
     목련 존자의 가르침으로 겨우 마음을 잡았다 싶었는데, 데바 
     형님의 유혹에 마음이 자꾸 흔들리고 있습니다. 오늘도 즐거운 
     일이 있다고 가자고 하는 걸 날씨가 좋지 않을 것 같아 
     거절했다고 합니다."
       "어디를 갔는지 그 사람들은 여태 돌아오지 않고 있습니다."
       "그랬군요. 제가 난타 형님께 오욕의 괴로움을 말씀드리고 
     있는데 마침 세존께서 지나시다 제 목소리를 들으셨던 
     모양입니다. 세존께서 난타 형님께 짧은 설법 한 가지를 
     하셨습니다. 그런데 난타 형님보다는 제가 오히려 더 그 설법에 
     감동하였습니다."
       아난은 조금 전에 있었던 일을 수보리에게 전했다.
       아난은 오전 내내 난타에게 오욕의 괴로움을 말하며 데바 
     무리와 가까이 하지 말라고 애원을 하였다.
       그때 붓다가 나타나더니 아무말없이 난타를 뒤꼍 쓰레기 
     더미가 있는 곳으로 데리고 갔다. 붓다는 쓰레기 더미에서 썩은 
     생선을 싼 지푸라기를 가리켰다.
       "난타야, 저 지푸라기 한 줌을 쥐어보거라."
       난타가 시키는 대로 그 지푸라기를 쥐었다.
       "그래, 그걸 다시 내려놓고 네 손의 냄새를 맡아보거라."
       손을 코에 갖다 댄 난타는 얼굴을 찌푸렸다.
       "네 손에서 무슨 냄새가 나느냐?"
       "지독한 악취가 나옵니다. 속이 울렁거릴 정도입니다."
       난타의 말에 붓다가 빙그레 미소를 지었다.
       "네 말이 옳구나. 만약 어떤 사람이 악한 이와 벗이 되어 
     사귀고 있으면, 비록 잠깐 동안 만났다 하더라도 자기도 모르는 
     사이에 그 악업에 물들게 되느니라. 자, 이제 내 처소로 
     들어가자."
       난타와 아난은 붓다를 따랐다.
       방으로 들어간 붓다는 향 꾸러미 하나를 난타 앞에 내놓았다.
       "난타야, 이것을 손에 잠깐 쥐어보거라."
       난타는 붓다가 시키는 대로 향 꾸러미를 쥐었다 놓았다.
       "이제 네 손의 향기를 맡아보거라."
       난타는 자신의 손을 살며시 코에 갖다댔다.
       "네 손에서 무슨 냄새가 나느냐?"
       "말할 수 없이 향긋한 냄새가 나옵니다."
       난타가 말했다.
       "그렇다. 만약 어떤 사람이 착한 이와 벗이 되어 가까이 하면, 
     자기도 모르는 사이에 그 착함에 물들게 되어 반드시 큰 복락을 
     얻으리라."
       붓다는 이렇게 말한 뒤 두 사람을 물러가도록 일렀다.
       방에서 나온 아난은 가슴에 넘치는 기쁨을 맛보았다.
       아난은 난타에게 붓다가 가르친 법을 다시 한번 설명해 
     주었다. 난타는 아난의 말에 데바와 같이 악한 무리와는 사귀지 
     않겠노라고 곧바로 대답했다. 그러나 아난에게는 웬지 그 대답이 
     썩 석연치가 않았다.
       "자비로우신 세존께서는 난타 형님이 데바 형님과 가까이 
     지내는 걸 걱정하시어 그런 비유를 들어 말씀하셨던 거지요."
       아난은 다시 한번 붓다의 자비를 찬탄하였다.
       수보리는 아난이 친형인 데바보다는 난타를 더 걱정하는 것이 
     이상했다.
       수보리가 그 연유를 넌지시 묻자 아난은 친형인 데바를 
     제쳐놓는 이유를 이렇게 설명했다.
       "제 생각으론 데바 형님은 세존의 법에는 마음이 없는 
     사람입니다. 들리는 바에 의하면 데바 형님은 뭔가 다른 생각을 
     하고 있는 듯합니다."
       "뭔가 다른 생각이라니요?"
       "글쎄요... 저 역시도 그것의 정확한 실체는 말하기 
     어렵습니다만, 아무튼 형은 세존의 법을 다른 방식으로 해석하고 
     있는 것 같습니다."
       "어떻게 말입니까?"
       "가령 예를 들어 쾌락을 끊으라는 세존의 가르침을 데바 
     형님은 정반대로 해석하고 있습니다.
       경험하지 않은 것을 끊을 수는 없다. 몸의 쾌락, 마음의 
     쾌락은 그것을 실제적으로 경험해본 자만이 끊을 수 있다. 
     그렇지 않고 그것이 어찌 수행에 해가 된다고 알 수 있을 
     것인가. 싯달타가 석가모니 세존이 된 것은 그가 태자였을 적에 
     세상에서 맛볼 수 있는 모든 쾌락을 맛보았기 때문이다. 그렇지 
     않고 수행에 들어간다면 수행중에도 늘 그 생각이 떠나지 않아 
     괴로울 것이다. 진정한 수행이란 세상의 온갖 쓴맛, 단맛을 다 
     본 연후에야 가능한 것이다. 그러므로 쾌락이 자신에게 일어나는 
     것을 두려워 하지 말라."
       데바 비구의 주장을 옮기는 아난의 말에 수보리는 놀라움을 
     금치 못했다.
       그의 말은 분명 수행에 별 진전이 없는 많은 비구들에게 
     놀라운 유혹이 아닐 수 없었다.
       "아난 비구의 말을 들으니 더욱 큰 일이라는 생각이 듭니다. 
     부처님의 말씀이 쓴 약이라면, 데바 비구의 말은 하나 하나가 
     달콤한 꿀이니 거기에 솔깃하지 않을 비구가 몇이나 
     되겠습니까?"
       "그러게 말입니다. 데바 형님이 위험한 것은 세존의 법을 
     따르는 척하면서 그것을 철저히 깨뜨리는 데 있는 것 
     아니겠습니까? 이러다간 육군 비구들 뿐만 아니라 다른 
     비구들까지 그들을 따를까봐 걱정입니다.
       벌써부터 으스대고 몰려다니며 자유롭게 행동하는 그들을 
     부러운 눈길로 쳐다보는 비구들이 많으니 말입니다."
       "그들은 그들의 행동이 비구계를 넘어서고 있다는 것을 깨닫고 
     있지
       못하는지요?"
       "아닙니다. 그들은 비구계 자체를 인정하지 않습니다. 어떤 
     식으로든 사람의 마음과 몸을 얽어매는 것은 진정한 계가 
     아니라는 겁니다. 진정한 계는 그것을 지킴으로써 사람이 
     자유로와져야 하는 것이지, 속박이나 견딜수 없는 구속이어서는 
     안된다는 겁니다. 그래서 그들은 자연스럽게 우러나오는 대로 
     행한다고 합니다. 그것이 가장 자유로운 일이며 그렇게 하다 
     보면 저절로 깨달음에 가까이 다가갈 수 있다고 합니다.
       데바 형님의 이런 해석이 비구들 사이에 널리 퍼져 비구들의 
     생활이 흐려지지나 않을까 걱정됩니다."
       아난의 걱정을 들은 수보리는 빙긋이 웃으며 이렇게 말했다.
       "아난 비구, 데바 비구는 우리 교단의 걱정거리임에는 
     틀림없습니다. 그러나 우리 중 누구도 어디 한 군데 아프지 않은 
     사람이 없는 것처럼, 데바 비구도 우리 승단의 병이라고 
     생각하면 어떨른지요. 우리가 지는 병이 아니라 우리가 이겨서 
     더 단단해지고 튼튼해지는 병 말입니다.
       흔히 어린아이들도 된통 병을 앓고 나면 약아진다고 하질 
     않습니까? 그런 것처럼 데바 비구의 그릇된 해석은 그것이 
     진리가 아닌 만큼, 한때는 성하더라도 언젠가는 스러지고 말 
     것입니다. 설혹 데바 비구의 이설에 넘어가 그의 뜻을 따랐던 
     비구라 할지라도, 그것이 그르다는 것을 알게 되면 전보다 더 
     열심한 마음으로 부처님의 법을 따르고 수행에 정진하게 될 
     것입니다. 그러니 너무 염려하지 않아도 될 것 같습니다. 아마도 
     부처님은 법(法)의 반대쪽 사표(師表)로 데바를 세웠는지도 
     모릅니다."
       우기의 하늘처럼 낮게 내려앉은 아난의 마음이 수보리의 말에 
     한가닥 구름이 걷히는 것 같았다.
       두 사람은 서로 격려하며 숲속을 벗어났다.
       
       그날 저녁 무렵이었다.
       수십 명의 사람들이 성난 모습으로 대림정사에 몰려왔다.
       "이 교의 교주가 부처라지요? 그 사람을 만나러 왔습니다."
       그들 중 가장 연장자인 듯한 노인이 앞으로 나오더니 이렇게 
     말했다.
       승단의 원로격인 교진여가 이들을 맞았다.
       이곳이 도를 닦는 수행지이고 상대가 출가한 비구들이라 
     끓어오르는 분을 꾹꾹 참는 것 같았다. 수보리와 아난도 
     사람들이 몰려왔다는 말을 듣고 법당 앞마당으로 나왔다.
       "무슨 일인지는 모르지만 저에게 말씀하시지요."
       교진여가 말했다.
       "당신이 석가모니 세존이란 말이요?"
       노인의 눈꼬리가 바싹 치켜올라갔다.
       "아닙니다. 하지만 제가 해결할 수 있는 문제라면 그렇게 
     하겠습니다."
       교진여가 고개를 숙이며 그들에게 말했다. 교진여의 그런 
     태도가 사람들의 분노를 조금이나마 누그러뜨렸다.
       "출가를 하여 도를 닦는 분들이 어찌 그럴 수 있다는 
     말입니까?"
       노인은 얼굴을 찡그리더니 그날 있었던 일을 이야기했다.
       
       아침에 다른 비구들과 함께 탁발을 나갔던 데바와 육군 
     비구들은 몇 집 안 들리고는 남몰래 대림정사 남쪽에 있는 
     강으로 발길을 돌렸다.
       그곳에는 배가 딱 한 척밖에 없었다. 그 배는 그곳 사람들이 
     고기도 잡고 물품을 실어 나르기도 하는 소중한 생활 
     수단이었다.
       "이보시오! 날이 하도 무더워 배를 타고 설법을 하려 하니 
     배를 좀 빌려주시오!"
       그들이 머뭇거리자 육군 비구들은 배를 빌려주지 않으면 큰 
     화를 입을 것이라고 위협했다. 하는 수 없이 사람들은 배를 
     빌려주었고, 육군 비구들은 배에 먹을 것과 마실 것을 싣고, 
     가르침을 주겠다며 마을 처녀들까지 꾀어 함께 배에 올랐다.
       선상에서 설법을 하겠다던 그들은 설법은 커녕 먹고 마시며 
     처녀들과 함께 대낮까지 신나게 놀았다. 춤추고 노래하는 이들의 
     모습이 마을 사람들의 눈에까지 들어왔다.
       그런데 갑자기 폭우가 쏟아졌고 순식간에 강물이 엄청나게 
     불었다. 비바람까지 몰아치는 바람에 배는 이리저리 바위에 
     부딪치며 표류했다. 사람들은 비 피해를 막기 위해 집안 단속과 
     농사거리를 돌본 후 곧장 강으로 나갔다.
       그러나 배는 보이지 않았다. 비바람에 어디론가 떠내려간 
     것이었다. 사람들은 강둑을 뛰어다니며 배를 찾느라 정신이 
     없었다.
       그렇게 시간이 흘렀다.
       오후 늦게야 비로소 폭우가 멈췄다.
       오랫동안 헤맨 끝에 사람들은 결국 강 하구에서 배를 
     발견하였다. 하지만 배는 이미 산산조각이 나 있었다. 마을 
     처녀들은 정신을 잃은 채 강변에 쓰러져 있었다. 그러나 
     비구들은 어디로 갔는지 행방이 묘연했다.
       
       노인의 이야기를 들은 비구들은 너무도 기가 막혀 아무말도 
     하지 못했다. 잠시 후 교진여가 몇 번이고 고개 숙여 사과를 한 
     뒤 보상을 하겠노라고 말했다. 신도들이 보시한 물품을 처분해 
     배를 장만해 줄 생각이었다. 주민들은 더 이상 절을 시끄럽게 
     하고 싶지 않다며 순순히 돌아갔다.
       
       이 일은 곧 붓다에게 알려졌다.
       붓다는 데바와 육군 비구들을 당장 불러들이라고 했지만 
     이들은 다음날 새벽녘이 되어서야 돌아왔다.
       "마을 사람들의 말이 사실이더냐?"
       붓다가 엄한 목소리로 물었다.
       붓다가 화를 내기는 승단이 결성된 후 처음 있는 일이었다.
       "어찌 그들의 말만 들으시고 판단을 하시려 하옵니까? 저희는 
     단지 흐르는 강물을 바라보며 명상을 하려 했을 따름이옵니다. 
     그런데 갑자기 비가 내려..."
       데바는 변명을 늘어놓았다. 그러나 곁에서 듣기에도 궁색하기 
     짝이 없는 변명이었다.
       붓다는 그들에게 비구계를 상기시키며 계를 어긴 벌을 내렸다.
       데바와 육군 비구들은 당분간 법회에는 참석하지 못할 뿐더러, 
     대림정사에서 나오는 모든 쓰레기와 오물들을 처리해야 했고, 
     외출을 금하는 벌을 받았다.
       이들을 징계한 뒤 붓다는 다음과 같은 교시를 내렸다.
       "여름 우기 동안에 밖으로 나가는 것은 참으로 어려움이 많다. 
     탁발을 하는 비구도 힘들거니와 공양하는 이들도 불편할 것이다. 
     민가에서도 우기 때는 외출을 금하고 집안 일을 하거나 경문을 
     공부하는 것이 관례이다. 몇몇 비구들이 폭우가 내리는 이때 
     외출을 했기 때문에 주민들에게 더 큰 피해를 입혔다. 교시를 
     내리노니, 이제부터 우기 동안에는 한곳에 머물며 수행에만 
     정진하도록 하여라."
       이때부터 비구들은 우기가 계속되는 3개월 동안 한곳에 모여 
     수행을 하는 안거(安居)를 시작하게 되었다.
       그럼에도 데바의 뻣뻣한 태도는 조금도 수그러들지 않고 
     비구들에게 이렇게 말하곤 했다.
       "내 덕분에 수행에 더욱 정진하게 되었으니 그 아니 좋은 
     일이더냐?"
       
       선상 사건은 그렇게 마무리되었지만 사리 비구니의 자살 
     사건은 그대로 남아 있었다.
       수보리는 그들을 불러세워 당장이라도 손가락을 보자고 하고 
     싶었지만 섣불리 건드리면 소동만 일어날 것 같아 참았다. 
     어쩌면 그들 사이에서도 그 사건은 비밀일지도 모르는 일이었다.
       수보리와 아난은 육군 비구들을 하나 하나 만나보기로 하였다. 
     두 사람의 방문에 육군 비구들은 불쾌해 하면서도 한편으로는 
     몹시 당혹스러워 했다. 뭔가 숨기는 것이 있는 것 같았다.
       마지막으로 천노 비구의 방을 들어설 때였다. 그는 수보리와 
     아난이 육군 비구들의 처소를 찾아가 이것저것 물어본다는 
     소식을 들은 모양이었다.
       천노는 지레 겁을 먹고는 그 자리에 푹 엎드렸다.
       "용서하십시오. 그럴 뜻이 아니었습니다."
       과연 천노의 오른손 약지가 잘려나가 없었다. 아난과 수보리의 
     얼굴이 백짓장처럼 하얘졌다. 설마 하던 것이 역시 비구의 
     짓이었음이 밝혀진 것이다.
       "두달 전 보름날 밤에 무엇을 했느냐?"
       수보리가 다그쳤다.
       "저도 또한 부처님의 가르침을 받아 천상에 나고 
     싶었사옵니다."
       천노가 엉뚱한 대답을 했다.
       "데바 비구께서 저의 죄가 용서될 거라고 말씀하셨습니다. 
     그래서..."
       "무슨 소리냐? 그날 밤 일을 고하라니까!"
       천노가 멍한 얼굴로 수보리를 쳐다보았다.
       "그러면 제 과거의 죄를 아시고 온 것이 아니옵니까?"
       아난은 천노가 두려워하는 과거의 죄가 바로 사리 비구니를 
     범한 사건이 아님을 재빨리 눈치챘다. 천노가 발뺌할 기색을 
     보이자 아난이 얼른 선수를 쳤다.
       "어찌 그것을 모르고 여기에 왔겠는가. 그대의 입으로 
     사실대로 말하라."
       그러자 천노는 벌벌 떨며 자신의 과거를 이실직고했다.
       인도 서쪽 지방의 수드라 출신인 천노는 상전을 살해하고 
     도망치던 중에 붓다를 만났다. 붓다가 계급을 뛰어넘어 도를 
     얻고자 하는 이는 누구든지 받아들인다는 말에 천노는 과거를 
     속이고 출가하였던 것이다. 그런데 데바가 그 사실을 눈치챘고 
     그때부터 천노는 어쩔 수 없이 데바의 하수인이 되었다. 데바는 
     육군 비구를 중심으로 자신의 세력을 모으고 있는 중이었던 
     것이다.
       그러던 중 여인들의 출가가 허락되자 데바는 하수인을 시켜 
     교단이 분열되도록 일을 꾸몄다. 사실 데바가 여인들의 출가를 
     반대한 이유는 붓다의 세력이 커질 것이 두려웠기 때문이었다.
       그 첫번째 희생자가 바로 사리 비구니였던 것이다.
       "데바님은 자신이 참부처라고 말씀하셨습니다. 지금 계신 
     부처님은 이생에 즐거움을 주지 않으시지만 데바님은 이생에서도 
     영락을 주실 거라고 약속하셨습니다."
       "그래서 술을 마시고 뱃놀이를 하며 여인들을 희롱했다는 
     말인가?"
       수보리는 놀랍고 어처구니 없어 혀를 찼다.
       "그대가 두달 전 보름날 밤 비구니를 욕보인 것이 사실이오?"
       아난이 무서운 눈으로 천노를 바라보았다.
       "비구니 중에서 꽃다운 처녀를 보았지요. 제가 지나는 말로 그 
     얘기를 했더니 데바님께서 '남자라면 자신의 정기를 내뿜을 줄도 
     알아야지' 하고 말씀하시더군요. 저는 며칠동안 그 비구니의 
     처소를 맴돌았지요. 그날 밤은 오랜만에 날씨도 좋고 또 
     지루하기도 하여 술을 먹었는데, 드디어 그 비구니가 나타난 
     것입니다. 그래서 그만..."
       "그 비구니는 목숨을 끊으려 했소."
       아난이 침통하게 말했다.
       "예? 아, 뭐 그깐 일로?"
       천노는 뜻밖이라는 듯 눈을 크게 떴다.
       그러나 그는 그날 밤에 있었던 일을 대수롭지 않은 일로 
     여기고 있는 것 같았다.
       수보리와 아난은 천노에게 오욕의 무상함에 대해 설명했지만 
     전혀 알아듣지 못하는 얼굴이었다. 수보리와 아난은 그대로 
     자리에서 일어나 밖으로 나왔다.
       수보리는 문득 하늘을 쳐다보았다.
       오랫만에 별이 총총이 떴다.
       "이제 비는 다 내리신 모양입니다."
       수보리는 자신이 떠날 때가 되었음을 알았다.
       "이 사건은 아난 비구께서 매듭을 지어주십시오. 사리 
     비구니가 자살하려 했던 연유를 데바 비구가 알면, 그것을 
     빌미로 비구니들을 파문시키려 들지도 모릅니다. 그 점을 
     유의하시고요."
       "알았습니다."
       아난은 수보리가 말하는 뜻을 이해했다.
       요즈음에는 빗줄기가 뜸해졌다.
       우기도 이제 곧 끝날 모양이었다.
       수보리는 날이 밝는 대로 길을 나설 생각이었다.
       진짜 아란야를 찾아 올바른 수행을 하고 싶었다.
       
       
       
       
       16. 여색에 끌리기보다 독사에 물리는 게 낫다

       
       대림정사를 떠난 수보리는 남쪽으로 길을 잡았다.
       우기가 끝나서인지 갠지스강의 물이 엄청나게 불어 있었다.
       넘실거리는 물줄기를 바라보는 수보리의 머릿속에 
     대림정사에서 만났던 사람들이 하나씩 떠올랐다.
       아난과 교진여, 난타와 데바 그리고 육군 비구들, 고통으로 
     신음하던 사리 비구니의 애처로운 모습...
       수보리는 자신도 모르게 머리를 세차게 흔들었다.
       '사람 사는 곳은 어디나 마찬가지란 말인가?'
       이런 생각이 들자 한숨이 절로 나왔다. 생노병사의 윤회에서 
     벗어나 부처가 되기 위해 도를 닦는 이들이 보통 사람과 같은 
     문제로 고민한다고 생각하니 답답하기 짝이 없었다.
       '나는 과연 깨달음의 어디쯤까지 와 있는 걸까.'
       갑자기 암담해졌다.
       지금 같아선 생사의 고락에서 벗어나는 길이 아득해보이기만 
     했다.
       멀리 마갈타국 땅이 눈에 들어왔다.
       '저 땅에서 깨달음을 얻으리라.'
       수보리는 다시금 마음을 다잡았다.
       갠지스강을 건너자 마갈타국이 나타났다.
       목련과 헤어졌던 지난 날이 생각났다.
       지금쯤 그는 어디에서 무엇을 하고 있을까.
       마갈타국에 들어서는 수보리는 웬지 그리운 사람을 만날 것 
     같은 느낌이 들었다. 그러나 정작 수보리를 기다리고 있던 것은 
     너무도 놀랍고 비극적인 사건이었다.
       마갈타국의 수도인 왕사성에 들어선 수보리는 뭔가 불길한 
     느낌을 받았다. 인도 중부의 중심지이기도 한 왕사성은 언제나 
     사람들의 물결로 벅신거리던 활기찬 도시였다. 그런데 웬일인지 
     거리에 인적이 뜸했다. 이따금 오고가는 사람들의 얼굴도 잔뜩 
     겁먹은 표정이었다.
       수보리는 곧장 죽림정사로 향했다.
       죽림정사에는 마침 사리불이 절을 지키고 있었다.
       "이곳으로 오다 보니 거리가 너무 조용하더군요. 혹시 
     왕사성에 무슨일이라도 있습니까?"
       사리불에게 예를 표한 수보리는 자리에 앉자마자 이것부터 
     물었다. 그러고 보니 사리불의 얼굴빛도 좋지 않았다. 수보리의 
     말에 사리불이 깊은 한숨을 쉬었다.
       "반란이 일어났다네."
       사리불이 소근거리듯 말했다.
       "예? 반란이라고요?"
       깜짝 놀란 수보리가 목소리를 높였다.
       사리불이 조용히 하라고 눈짓을 했다.
       "밖에 반란군의 무리들이 이곳을 지키고 있네."
       "아니, 어찌하여 비구들이 수행하는 절을 감시한다는 
     말입니까? 반란을 일으킨 이는 누구입니까? 빈바사라왕은 어떻게 
     되었습니까?"
       수보리는 한꺼번에 여러 가지를 물어보았다.
       붓다의 수행 시절부터 붓다를 따르고, 성도 후에는 죽림정사를 
     지어바친 신심깊은 빈바사라왕은 어찌 되었단 말인가.
       "놀라지 마시게나. 빈바사라왕의 아들인 태자 아사세가 반란을 
     일으켰다네."
       "무엇이라고요? 아들이 아버지를 내쳤다는 말입니까?"
       "내친 정도가 아니야. 빈바사라왕은 아들의 부하들에게 살해 
     당하셨다네."
       갈수록 놀라운 일이었다.
       수보리는 한동안 아무 말도 하지 못했다.
       "이해할 수 없습니다. 태자라면 곧 왕위를 승계할 사람이 
     아닙니까? 게다가 빈바사라왕은 늙은 몸이 아니었습니까?"
       사리불이 고개를 끄덕였다.
       "수보리, 나도 얼마 전에 알게 된 일이네. 아사세가 우리 
     교단에 불만을 가지고 있어. 그러나 아버지 빈바사라왕이 워낙 
     독실한 신도라 감히 내색을 하지 못했지. 그런데 갑자기 이런 
     반역을 저지르게 된 것은... 차마 입에 담기조차 괴로운 
     말이지만 우리 교단에 누군가 아사세와 손잡은 자가 있는 것 
     같다네."
       "그 말씀은?"
       "그래. 비구들 가운데 세존을 음해하고 자신의 교단을 
     조직하려는 자가 있다는 말일세. 아직 그 정체가 밝혀지지는 
     않았지만 아사세도 그 자의 꼬임에 빠져 반역을 일으킨 것으로 
     보이네."
       사리불의 말에 수보리의 머릿속에는 데바의 얼굴이 떠올랐다.
       '그럴 리가?'
       수보리는 머리속에서 얼른 데바의 얼굴을 지워버렸다.
       데바는 붓다의 사촌이며 아난의 친형이 아니던가.
       출가 전부터 붓다와 경쟁했던 관계라 해도 반란까지 일으킬 
     인물은 아니라는 생각이 들었다.
       "어떤 사람들은 빈바사라왕이 응보(應報)를 받았다고도 
     말한다네."
       "그것은 또 무슨 말씀이십니까?"
       "아사세의 출생에 얽힌 사연 때문일세."
       사리불은 작은 목소리로 빈바사라왕의 비극적인 죽음을 몰고온 
     아사세의 과거사에 대해 이야기하기 시작하였다.
       
       마갈타국을 인도 중부의 최대 강국으로 성장시키고 태평성대를 
     이루게 했던 빈바사라왕. 특히 문화에 관심이 많아 마갈타국은 
     종교와 철학이 발전하였다. 거기다가 갠지스강을 낀 왕사성 
     주변의 기름진 땅에서는 해마다 풍년이 들어 백성들은 실로 
     오랜만에 살 만한 세상이 되었다며 그 공덕을 국왕에게 돌렸다.
       그러나 이러한 빈바사라왕에게도 근심이 한 가지가 있었다. 
     바로 자식이 없다는 것이었다. 첫번째 왕비인 교살라 부인에게서 
     자식을 보지 못하자 빈바사라왕은 두번째 왕비를 맞아들였다.
       그 이가 바로 위뎨희 부인이었다. 그러나 위뎨희 부인에게서도 
     자식은 생기지 않았다. 마갈타국을 인도 최대의 강국으로 
     부상시켰지만 왕위를 이을 자식이 없으니 빈바사라왕의 근심은 
     이만저만이 아니었다. 백성들도 그러한 국왕을 걱정스럽게 
     바라보았다. 머리가 백발이 되도록 자식을 보지 못하자 
     빈바사라왕은 자신이 직접 나서서 신에게 백일 동안 기도를 
     올렸다.
       그러던 어느 날 한 관상가가 그 앞에 나타났다.
       관상가가 빈바사라왕에게 말했다.
       "대왕이시여, 자식 낳기를 소망하십니까?"
       "그렇습니다. 내 나라, 내 백성을 위해서라도 아들을 낳아야 
     합니다."
       빈바사라왕이 간절하게 대답했다. 관상가는 뚫어지게 왕을 
     바라볼 뿐 한참동안 말이 없었다.
       마침내 그가 입을 열었다.
       "대왕이시여, 여기에서 멀지 않은 곳에 비부라라는 산이 
     있습니다. 그곳에서 한 선인이 수행을 하고 있는데, 그 선인이 
     세상을 떠나는 날 아들을 보실 수 있을 것입니다. 윤회의 법이 
     그렇게 짜여 있습니다."
       이 말을 들은 빈바사라왕은 너무도 기뻤다.
       아들을 얻을 수 있는 방법이 있다니...
       "고맙습니다. 고맙습니다. 이 은혜를 어찌 보답해야 할지 
     모르겠습니다. 큰 복락을 받으실 겁니다."
       빈바사라왕은 온갖 말로 관상가를 찬탄하였다.
       "하지만 이것만은 꼭 지키십시오. 비부라산에 있는 선인이 
     저절로 세상을 떠날 때여야 합니다. 절대로 그 선인의 생전에 두 
     사람간의 인연을 짓지 마십시오. 그가 죽은 이후라야 두 분간에 
     좋은 인연이 맺어집니다. 그때까지 기다리십시오."
       관상가는 이 말을 몇 번이고 강조했다. 그러나 이미 그 말은 
     빈바사라왕의 귀를 떠나 있었다. 빈바사라왕은 그저 아들을 얻을 
     수 있다는 말에만 정신을 쏟고 있었기 때문이었다.
       관상가가 떠나자 왕은 그 즉시 비부라산에 있는 선인을 
     살해하라고 부하들에게 명령을 내렸다. 어차피 자신의 아들로 
     정해진 윤회법이라면, 이렇게 죽으나 저렇게 죽으나 매 
     한가지라고 여겼던 것이다. 늙은 몸을 빨리 벗고 어서 새 몸으로 
     갈아입으라는, 철없는 인도식 발상이었다.
       비부라산의 선인은 왕의 부하들의 손에 비참하게 살해되었다.
       선인이 죽고 나자 과연 위데희 부인은 곧 아이를 잉태하여 
     아홉달 반만에 아들을 낳았다.
       빈바사라왕은 기쁨에 넘쳐 왕궁의 관상가를 불러들였다.
       "대왕이시여, 태자님의 이름을 아사세라 하십시오."
       아기를 본 관상가가 암울한 표정으로 그렇게 말했다.
       "아사세, 아사세라... 그 뜻이 무엇입니까?"
       "놀라지 마십시오. 아기 태자는 태어나기 전부터 원한을 
     가지고 있습니다. 아사세란 원한을 품은 아이라는 뜻입니다. 
     죽을 때 살기를 품었으므로, 이 아이는 자라서 그 원수를 반드시 
     갚고자 할 것입니다."
       아들을 얻어 기쁨에 넘쳤던 것도 잠시, 빈바사라왕은 관상가의 
     설명에 공포를 느껴 갓 태어난 아기를 높은 누각에서 
     떨어뜨렸다. 그러나 아기는 한 손가락만 꺾였을 뿐 조금도 
     상처를 입지 않았다.
       아기의 놀라운 생명력에 빈바사라왕은 죄책감을 느끼고 
     아사세를 다시 거두어 태자로 삼았다.
       
       "무서운 이야기로군요."
       사리불이 이야기를 마치자 수보리는 이렇게 중얼거리며 몸을 
     떨었다.
       "인자하게만 보였던 빈바사라왕에게 그런 과거가 있었다니..."
       "비부라산의 선인과 아사세의 원한이 한데 뭉쳐 이번에 
     빈바사라왕의 목을 쳤다는 소문이 장안에 자자하다네."
       사리불이 침통한 얼굴로 말했다.
       "그런데 어찌하여 아사세는 세존과 우리 비구들을 탄압하려 
     드는 것입니까?"
       "아사세는 아버지 빈바사라왕에게 골이 깊은 원한이 있지 
     않은가. 그런 아버지가 세존을 믿고 따르는 것이 우선 
     못마땅했던 거지. 그동안 무조건 아버지를 증오했던 아사세라네. 
     그리고 다른 한편으로는 세존께서 백성들의 신망을 얻고 추앙을 
     받는 것이 불안했을 것이네. 세존과는 다른 입장인 자신이 
     왕위에 오르면 백성들이 왕권을 인정하지 않을 거라고 판단했기 
     때문에 비구들을 박해하려 드는 것이지."
       "그래서 이쪽의 나쁜 무리들과 손을 잡은 게로군요."
       수보리는 사리불의 방에서 나와 죽림원을 거닐었다.
       이따금 불어오는 바람에 니구루수잎이 바스락거렸다. 경내는 
     적막하다 못해 괴괴했다.
       '무서운 일이 벌어지고 있다.'
       죽림정사 곳곳에 낯모르는 사람들이 삼삼오오 짝을 지어 서 
     있었다. 위화감을 없애기 위해 군복을 벗은 아사세의 
     부하들이었다.
       아사세가 일시에 죽림정사를 점령하지 못한 것은 백성들의 
     눈이 무서워서였다. 백성들 가운데 붓다를 따르는 신도들의 수가 
     많았기 때문에 비구들의 도량을 함부로 칠 수 없었던 것이다.
       그날 밤 수보리는 한잠도 이루지 못했다.
       부왕인 빈바사라왕을 살해하고 어머니 위뎨희 왕비를 옥에 
     가둔 패륜아 아사세가 눈의 가시같은 붓다와 비구들을 과연 
     어떻게 할 것인가. 아사세와 음모를 꾸민 교단의 이단자는 
     누구일까.
       수보리는 이런 저런 생각에 몸을 뒤척이다 다음 날 아침을 
     맞았다.
       "속세의 일이라 비구의 몸으로 나서기가 어렵다네. 이번 일은 
     좀 다르기는 하지만... 아직 아사세가 드러나게 탄압하는 것은 
     아니니 좀더 두고 볼 일일세."
       죽림정사를 떠나는 수보리에게 사리불이 너무 걱정하지 말라는 
     뜻으로 이렇게 말했다. 사리불과 작별 인사를 나눈 수보리는 
     다시 길을 떠났다.
       대림정사를 떠날 때보다 마음이 더 무거웠다.
       
       남쪽으로 길을 잡아 걷던 수보리는 마갈타국 남쪽 국경에 
     다다랐다.
       생각에 잠겨 무작정 길을 가는 바람에 날이 어두워진 줄도 
     몰랐다. 수보리가 서 있던 곳은 시가지를 막 벗어난 한적한 
     거리였다. 그믐이라서 그런지 사방이 어두워 앞이 잘 보이지가 
     않았다.
       수보리는 당황했다.
       이런 일을 처음 당한 것은 아니지만 이럴 때마다 하룻밤 묵을 
     처소를 찾는 것이 웬지 힘겨웠다. 부근에 절이 있을 리는 
     만무하였고, 그렇다고 아무 집이나 문을 두드릴 수는 없었다. 
     결국 굴 속이나 다리 밑 같은 곳에서 밤을 지새야 할 
     형편이었다.
       수보리는 어두운 거리를 더듬거리며 묵을 만한 장소를 찾았다.
       수보리가 찾은 곳은 다리 밑에 있는 초가였다. 초가에는 방이 
     한 칸 밖에 없었다. 비어있는 집임을 확인한 수보리는 방으로 
     들어가 바랑을 끌어내렸다.
       너무 늦은 시간이었다.
       오랜 원행에 지친 수보리는 이내 잠이 들었다.
       그날 밤 수보리는 대림정사에서 데바와 싸우고 난타의 오욕을 
     꾸짖기도 하다, 또 장소를 옮겨 죽림정사에서는 대면한 적도 
     없는 아사세와 혈투를 벌이기도 하는 등 잡다한 꿈을 꾸었다.
       그런데 웬지 가슴팍이 짓눌려 뻐근했다.
       수보리는 부시시 눈을 떴다.
       가슴이 무거우면서도 따뜻했다.
       무엇이 짓누르는 것일까.
       갑자기 이상한 생각이 들어 수보리는 눈을 번쩍 떴다.
       '아니?'
       수보리의 가슴에 웬 여인이 얼굴을 파묻고 잠들어 있는 것이 
     아닌가.
       수보리는 너무도 놀라 얼결에 여인의 머리를 옆으로 
     밀쳐놓았다. 그 바람에 여인이 잠에서 깨어났다.
       "그대는 누구요?"
       수보리가 뒤로 물러서며 여인을 노려보았다. 여인은 잠에서 덜 
     깼는지 어리둥절한 표정이었다.
       여인의 옷섶이 풀어져 풍만한 가슴이 허옇게 드러났다. 
     수보리는 머리를 돌려 얼른 외면했다.
       그제서야 여인은 사태를 짐작했는지 앞자락을 천천히 여몄다.
       "왜 그렇게 놀라십니까? 지난 밤 일이 기억나지 않으십니까?"
       여인이 교태어린 목소리로 이렇게 물었다.
       이 말에 수보리의 눈이 휘둥그래졌다.
       "지난 밤 일이라니요? 도대체 당신은 누구요?"
       수보리가 목소리를 높이자 여인의 표정이 싸늘하게 바뀌었다.
       "제가 누군 줄도 모르고 이 집에 오셨다는 말입니까? 그리고 
     진정 지난 밤의 일을 기억 못하시고요?"
       갈수록 태산이었다. 수보리는 여인의 말이 무슨 소리인지 
     도무지 알 수가 없었다.
       밤이 늦어 묵을 곳을 찾던 중 이 초가를 발견하게 되었고, 
     아무도 살지 않은 빈 집임을 확인한 뒤 그대로 잠들지 않았던가.
       이 여인은 언제 이곳에 들어왔고, 과연 그녀가 말하는 지난 
     밤의 일은 무엇이란 말인가.
       "나는 지나가던 비구요. 밤이 늦어 하룻밤 묵기 위해 이 곳에 
     들렀을 뿐이오."
       수보리의 말에 여인이 갑자기 웃음을 터뜨렸다.
       웃음소리가 수보리의 심장을 비수처럼 꿰뚫는 듯하였다.
       자세히 보니 여인은 상당한 미인이었다. 아주 젊은 여인은 
     아니었으나 그만큼 무르익은 아름다움이 빛났다.
       "비구시라구요? 호호호... 그것 참 묘하게 됐군요. 스님께서 
     거리의 여자를 범하셨으니..."
       "뭐라구요? 그럼 내가 그대를?"
       수보리는 심장이 얼어붙는 것 같았다.
       그럴 수가.
       도저히 믿기지 않았다.
       "제 옷을 풀고 가슴을 헤치신 분이 누구인데요. 스님께서는 몇 
     시간 전만 해도 저를 몹시 탐하셨답니다. 그런데 날이 밝으니 
     이게 무엇입니까. 제가 눈 앞에 있는데도 모른 척 시치미를 
     떼시다니 정말 너무하시는군요."
       "그럴 리가... 그럴 리가 없소..."
       "봄을 맞은 나무는 튼튼한 뿌리를 힘차게 뻗어 땅속을 파헤쳐 
     물도 빨아올리고, 영양분도 빨아올리지요. 그러다가 곧 시들하여 
     한번 낙엽을 떨구면 그때에는 그만 땅의 공덕을 다 잊고 말지요. 
     남자도 그런 이치로 아침을 맞는가 보지요?"
       "......"
       여인의 입가에 요염한 미소가 떠올랐다.
       "믿을 수가 없소. 난 내 자신을 믿소이다. 난 절대 그럴 
     사람이 아니오."
       수보리는 함정에 빠진 기분이었다.
       "그럼 제가 거짓말을 하고 있다는 말씀이십니까? 비록 
     거리에서 몸을 파는 더러운 인간이지만 저도 부끄러움을 아는 
     여자입니다. 제가 어찌 이런 거짓말을 함부로 할 수 
     있겠습니까?"
       여인은 화가 난 모양이었다.
       그럼 이 여인의 말이 사실이란 말인가. 아니야, 그럴 리가.
       수보리는 혼란스러웠다. 자신을 믿어야 할지 여인의 말을 
     믿어야 할지 판단하기가 어려웠다.
       "그럼, 좋소이다. 그렇다고 칩시다. 그러면 내가 어찌해야 
     하는 것이오?"
       "저는 여염집의 요조숙녀가 아닙니다. 그러므로 저를 범하신 
     것이 그렇게 욕된 일은 아니지요. 출가하신 분이라 스스로 
     자책을 느끼실지는 모르지만 말입니다. 그거야 제가 알 바가 
     아니지요. 스님께서는 하룻밤 저를 취하신 대가만 치르면 
     그뿐입니다."
       여인의 얼굴에 다시 미소가 흘렀다.
       "대가라면?"
       "돈을 주시면 됩니다. 전 돈을 받고 몸을 파는 여자이니까요."
       여인의 말에 수보리는 기가 막혔다. 비구에게 돈이 있을 리 
     만무했다. 하루 탁발에 하루 공양을 하면 그뿐, 무엇을 지니거나 
     저축하는 것이 오히려 비구에게는 금기였던 것이다.
       "비구인 내게 어찌 돈이 있을 리 있겠소?"
       수보리가 솔직하게 사정을 말했다.
       그 소리에 여인의 눈빛이 차갑게 변했다.
       "그러면 그냥 가시렵니까? 제 몸을 스님께 보시했다 치고요? 
     호호호... 하지만 저는 그냥 이렇게 보내드릴 수가 없습니다."
       여인의 자세가 갑자기 토끼를 잡은 암여우처럼 도도해졌다.
       수보리는 어찌해야 좋을지 난감하기만 했다.
       "그럼 그대는 어떻게 했으면 좋겠다는 말이오?"
       수보리는 이렇게 말하는 자기 자신이 너무도 혐오스러웠다. 
     어쩌다 거리의 여자와 이 지경까지 오게 되었다는 말인가.
       "돈을 마련해 주시면 됩니다. 돈이 아니라면 돈이 될 만한 
     것을 만들어 주셔야지요."
       수보리에게 돈이란 이미 잊혀진 지 오래된 물건이었다.
       어떻게 돈을 마련할 수 있을지 그는 잠시 생각해 보았다. 
     신도들에게 탁발을 하여 마련한 물품을 이 여자에게 건네줄 수도 
     없는 노릇이었다.
       수보리가 한참동안 말이 없자, 여인이 먼저 입을 열었다.
       "그렇게 돈을 마련하기가 힘드십니까? 정 그러시다면 이곳에 
     계시면서 제 시중을 들어주세요. 한 달 동안만 그렇게 해주시면 
     보내드리지요."
       여인이 득의양양한 얼굴로 이런 제의를 하였다.
       어쩔 도리가 없었다. 수보리는 하는 수 없이 그러마고 
     약속하였다.
       "이제 됐네요. 그럼 아침을 먹어야지요. 잠시만 
     기다리십시오."
       여인은 밝은 얼굴이 되어 밖으로 나갔다.
       아침밥을 짓는 모양이었다.
       잠시 후 여인이 조촐한 아침상을 들고 방으로 들어왔다.
       "잡수세요. 워낙 솜씨가 없어 입맛에 맞으실지는 모르지만 
     시장이 찬이라고 늦은 아침이오니 드실 만할 것입니다."
       여인은 마치 아내가 남편의 식사를 걱정하는 것처럼 자상하게 
     말을 건넸다. 수보리는 웬지 쑥쓰러웠다. 그렇다고 성의껏 
     차려온 아침을 모른 척할 수 없어 여인과 마주한 채 밥을 
     먹었다.
       아침식사를 끝낸 여인은 세수를 하고 머리를 감더니 화장을 
     하기 시작했다. 화장품 냄새에 수보리의 오관이 물러나는 것 
     같았다.
       수보리는 슬그머니 방을 빠져나와 마당 한 켠에 놓인 바윗돌에 
     걸터앉았다.
       '어찌 내가 이런 곳에 머물러 있는 것인가?'
       스스로 생각해 봐도 알 수 없는 일이었다.
       여인의 말로는 자신이 지난 밤 그녀를 범했다고 하지만, 
     아무리 생각해도 그럴 리가 없었다. 피곤하기는 했지만 정신을 
     못 차릴 정도는 아니었다. 술에 취한 것도 아니었다.
       그런데 어찌 그런 일을 저지를 수 있겠는가.
       사실 수보리가 그곳에 남아 있기로 한 이유가 단지 여인의 
     요구대로 돈을 마련해 주기 위해서만은 아니었다. 여인이 그토록 
     자신을 모함하고 궁지에 몰아넣는 이유가 분명 딴 데 있을 것 
     같다는 예감이 들었기 때문이었다.
       수보리가 이런저런 생각을 하는 동안 여인이 방안에서 화장을 
     마치고 화사한 옷을 갈아입고는 마당으로 내려섰다.
       어두침침한 방안에서 보았을 때와는 또 다르게 눈부시게 
     아름다웠다. 거기다가 알게 모르게 색기(色氣)까지 흐르고 
     있었다. 그녀를 한 번이라도 본 남자라면 누구든지 가슴이 뛸 
     만큼 절세미인이었다.
       "나가보려 합니다. 치장할 패물도 사야 하고 또 일을 
     시작하려면 준비할 게 여러 가지가 있거든요. 밤중에나 들어올 
     것이니 그동안 명상을 하시든, 경문을 읽으시든 마음대로 
     하세요. 참, 부탁이 있습니다. 제 시중을 들어주기로 하셨으니 
     방을 좀 깨끗하게 치워주시지요. 그 일만 하시면 됩니다."
       말을 마친 여인은 수보리에게 생긋 미소를 보낸 뒤 치마를 
     사그락거리며 집 밖으로 나갔다.
       여인이 나가자 갑자기 집안이 텅 빈 것 같았다. 웬일인지 
     수보리의 가슴도 허전했다. 이런 자기 자신을 발견한 수보리는 
     소스라치게 놀라며 마음을 가다듬기 위해 명상에 들었다.
       어느덧 밤이 되었다. 그러나 여인은 그때까지 돌아오지 
     않았다.
       여인의 청대로 수보리는 한 칸밖에 없는 방을 말끔히 
     치워놓았다. 작은 방에는 여인이 사용하는 조그만 경대 하나가 
     있을 뿐 가구나 집기가 거의 없었다. 아마도 여인의 옷가지 
     따위는 다락방에 치워져 있는 모양이었다.
       마당에서 시원한 바람을 쐬던 수보리는 밤이 깊자 방으로 
     들어가 주인을 기다리는 경대를 물끄러미 바라보았다. 여인은 
     아침마다 저 경대를 보고 화장을 할 것이다. 과연 누구를 위하여 
     얼굴을 매만지는 걸까.
       그때 문 밖에서 인기척이 났다.
       마침내 여인이 들어오는 모양이었다. 수보리는 얼른 일어나 
     방문을 열었다. 마당에는 여인 혼자만이 아니었다.
       여인을 두 팔로 꼭 껴안은 한 남자가 방문을 연 수보리를 놀란 
     눈으로 쳐다보고 있었다. 놀라기는 수보리도 마찬가지였다.
       "연화색, 저 자가 누구요!"
       남자가 화가 난 듯 소리를 질렀다. 그제서야 연화색이라 
     불리운 그 여인이 고개를 들어 수보리를 바라보았다.
       "오호호호호!"
       여인의 간드러진 웃음소리가 달밤을 흔들어댔다.
       "아이 참! 의심도 많으시지. 저 자는 제 집을 지키는 
     스님입니다. 도가 깊은 스님이 저와 제 집을 위해 불공을 드리고 
     계신답니다. 이 얼마나 감격스러운 일이옵니까?"
       연화색은 남자의 가슴에 얼굴을 묻으며 중얼거렸다. 술에 취한 
     듯했다. 수보리는 그제서야 그녀가 몸파는 거리의 여자임을 
     생각해냈다. 그 사실을 몰랐던 것도 아닌데 그런 모습을 보니 
     갑자기 분노가 치솟았다. 연화색은 수보리를 한번 힐끗 본 뒤 
     남자와 방으로 들어갔다.
       남자도 더이상 수보리를 염두에 두지 않았다.
       "어머나, 방을 소제하셨군요. 아이, 정갈하게도 하셨네."
       연화색이 방문 밖으로 고개를 내밀며 수보리에게 야릇한 
     미소를 보냈다. 수보리는 그곳에 계속 있을 수 없어 밖으로 나와 
     거리를 거닐었다. 수보리의 머릿속은 연화색의 웃음으로 
     가득찼다. 아무리 떨쳐버리려 해도 그렇게 되지가 않았다.
       '가엾은 중생...'
       그러나 연화색은 수보리가 만났던 여느 사람들과는 다른 
     느낌을 주었다. 그녀가 정말 오욕에 물들어 그런 짓을 업으로 
     삼은 것일까. 어인 일인지 수보리에겐 그렇게 생각되지 않았다. 
     창녀야말로 가장 오욕에 물든 부류가
       아닌가. 그런데도 연화색만은 그런 이유로 몸을 파는 것 
     같지는 않았다.
       '내가 왜 이러는가?'
       수보리는 자기 자신이 연화색의 색기에 빠졌다고 판단했다.
       그러나 이성의 판단만이 그것을 인정할 뿐 감정은 움직이지 
     않았다. 마음으로는 여전히 연화색은 여염집 숫처녀였다.
       얼마나 되었을까. 지금쯤 남자는 돌아갔을까.
       수보리는 다시 연화색의 집으로 발길을 돌렸다.
       대문을 열고 마당으로 들어선 수보리의 귀에 두 남녀의 
     신음소리가 명료하게 들려왔다. 수보리는 나갈 수도 그대로 서 
     있을 수도 없었다. 다시 거리로 나가려 했지만, 아니 어디론가 
     떠나버리겠다고 생각했지만 발이 땅바닥에 달라붙어 떨어지지 
     않았다.
       수보리는 방에서 나는 소리를 듣지 않기 위해 귀를 
     틀어막았다.
       그렇게 얼마나 시간이 흘렀을까.
       마침내 방문이 열리더니 남자가 마당으로 내려왔다. 그는 
     수보리를 본 척 만 척하고는 대문 밖으로 휭하니 나가버렸다.
       "여태 그곳에 계셨어요?"
       방문을 닫으려던 연화색이 수보리를 발견하고는 잠긴 듯한 
     목소리로 물었다. 그제서야 수보리는 제 정신이 들었다. 
     수보리는 분노와 어색함이 범벅이 된 기분으로 연화색을 
     노려보았다.
       연화색은 그런 시선을 여유있게 맞받아쳤다.
       "오늘은 어디서 주무시겠어요?"
       연화색이 목을 외로 꼬며 상냥스럽게 물었다.
       수보리는 아무 대답도 하지 못한 채 얼굴을 붉혔다.
       "노상에서 주무시게 할 수도 없고... 방이 하나뿐이니 어쩔 
     수가 없네요. 출가하신 스님이시니 남자라고 할 수 있겠습니까? 
     들어오세요."
       연화색이 방문을 활짝 열었다. 수보리는 여전히 침묵한 채 
     마당에 장승처럼 서 있었다.
       "호호호... 마당 꺼지지 않습니다. 들어오시라니까요. 밤이 
     늦었습니다. 아무리 제게 빚을 진 분이시지만 귀하신 분을 
     함부로 대할 수는 없지요."
       연화색은 속옷 차림으로 마당으로 내려와 수보리를 
     잡아끌었다.
       '출가하신 스님이시니 남자라고 할 수 있겠습니까?'
       연화색의 말이 귓전에 맴돌았다.
       '그렇지. 난 이미 남자임을 잊은 몸...'
       그러나 생각과는 달리 마음은 웬지 허전하기 짝이 없었다. 
     수보리는 뒤죽박죽된 자신의 감정을 어떻게 수습해야 할지 
     몰랐다.
       연화색이 수보리의 팔을 잡아당겼다. 수보리는 체념하듯 
     연화색을 따라 방 안으로 들어갔다.
       밖이 어두워서 그런지 방 안은 눈을 못 뜰 정도로 환했다. 방 
     한가운데에 비단 이불이 어지럽게 흩어져 있었다. 수보리는 못 
     볼 것을 본 사람처럼 얼른 고개를 돌려 외면했다.
       "저는 이쪽에서 자겠습니다. 스님께서도 자리를 잡고 
     주무셔요."
       연화색은 이렇게 말하더니 거리낌없이 속옷을 훌러덩 벗고는 
     알몸으로 이불 속에 들어갔다. 그러더니 이내 잠이 들었다.
       수보리는 방문 앞쪽으로 가 조용히 앉았다. 등을 끄고 싶지는 
     않았다. 이따금 연화색이 가느다랗게 코를 골았다. 무척 고단한 
     모양이었다.
       그녀는 창녀다. 돈을 받고 몸을 파는 여자다.
       그런데도 연화색은 조금도 더럽거나 추하게 느껴지지가 
     않았다. 이상한 일이었다.
       수보리는 몸을 돌려 연화색이 잠든 모습을 바라보았다. 화장을 
     지운 얼굴은 더할 수 없이 순수하고 여리게 보였다. 고단해서 
     그런 것인지, 아니면 수보리를 남자로 생각하지 않아서인지 
     연화색은 너무도 평안하게 잠들어 있었다. 그렇게 또 하룻밤이 
     지나갔다.
       "그대의 이름이 연화색이라 들었소."
       연화색과 아침식사를 끝내고 물 한모금으로 입을 가신 
     수보리가 말했다. 연화색이 어찌 알았냐는 듯한 표정을 지었다.
       "아하, 어제 그 손님 때문에 아셨군요."
       연화색은 무엇이 재미있는지 고개를 끄덕이며 웃어댔다.
       "연화색, 그대에게 한 가지 물어볼 말이 있소."
       수보리는 지난 새벽 내내 잠든 연화색 곁에서 고심했던 말을 
     꺼냈다.
       "무엇입니까? 말씀해보세요."
       아침상을 물린 연화색은 또 다시 경대 앞에 앉아 화장을 하기 
     시작했다. 분 냄새가 수보리의 코를 자극했다.
       "내 보기엔 그대는 이런 생활을 할 사람이 아닌 것 같소이다. 
     무슨 사정이 있기에 이렇게 살고 있는지 궁금하오."
       수보리는 연화색의 자존심이 상하지 않도록 될 수 있는 한 
     조심하며 물었다. 작은 거울 속에 비친 연화색의 얼굴이 
     굳어졌다. 언짢은 모양이었다. 연화색은 몸을 돌려 수보리를 
     똑바로 쳐다보았다.
       "무슨 말씀을 하시려는지 잘 알겠습니다. 하지만 저를 잘못 
     보셨군요. 이 생활은 제가 원한 것입니다. 전 하루하루를 
     즐겁게, 만족하며 지내고 있어요. 물론 쓸 만큼 돈도 벌고 
     있지요. 오두막에 살고 있지만, 그건 어떤 환경에 사는가에는 
     관심이 없기 때문이랍니다. 이 세상의 여자 중 저처럼 자유롭고 
     편안하게 사는 이는 없을 거예요."
       말을 마친 뒤 그녀는 다시 화장을 하기 시작했다. 더할 수 
     없이 정성껏 얼굴을 매만진 연화색은 긴 머리를 풀어 빗었다.
       연화색의 말에 수보리는 한동안 말을 잊었다. 너무도 
     자신만만하게 자신의 생활을 드러내는 연화색에게 당장 무엇을 
     얘기할 수 있을 것인가. 단장을 마친 연화색은 화려한 옷으로 
     갈아입은 뒤 다시 집을 나섰다. 화가 났는지 수보리에게 
     인사조차 건네지 않았다.
       연화색이 나간 뒤 수보리는 멀뚱하게 그녀의 물건들을 
     바라보았다. 갖가지 향이 나는 화장품들이 여기저기 아무렇게나 
     나뒹굴어져 있었다. 수보리는 그것들을 하나 하나 집어 경대 
     안에 집어넣었다.
       그녀는 어디로 간 것일까. 또 누구에게 웃음을 팔기 위해, 
     몸을 팔기 위해 나갔을까.
       수보리의 마음이 무거워졌다.
       그렇게 하루가 가고 또 다시 어둠이 찾아왔다. 밤이 늦어서야 
     연화색이 들어왔다. 수보리는 피곤한 얼굴로 흐느적거리며 
     방문을 여는 그녀의 모습이 안쓰러웠다. 그때마다 연화색은 
     수보리의 존재를 잊은 듯 방바닥에 쓰러져 누웠다.
       "얼굴이 안 돼 보이는구료."
       수보리의 말에 연화색이 머리를 돌려 그를 바라보았다.
       "그러세요? 우습군요. 마치 남편이 아내에게 하는 소리 
     같습니다."
       연화색이 빙긋이 웃었다. 그 미소가 허허롭게 느껴졌다.
       수보리는 그녀의 말에 겸연쩍어 밖으로 나가려 했다.
       "밤이 늦었는데 어디를 가시려 일어나십니까? 이리로 오셔서 
     제 머리 좀 만져보셔요. 감기에 걸렸는지 몸이 으슬으슬합니다."
       연화색이 머리를 짚으며 인상을 찌푸렸다. 하는 수 없이 
     수보리는 그녀 곁에 앉았다.
       "한 방을 쓰는 사인데 참 인정이 없으시네요."
       연화색이 다시 드러누우며 수보리에게 원망의 눈길을 보냈다.
       수보리는 손을 들어 연화색의 이마 위에 갖다댔다. 손바닥에 
     뜨거운 열기가 스며들었다. 수보리는 연화색 몰래 숨을 한번 
     내쉰 다음 이마에서 손을 내렸다.
       "어떠세요? 열이 있는 것 같지 않습니까?"
       연화색이 눈을 감은 채 물었다. 수보리가 그런 것 같다고 
     우물거렸다. 연화색은 이불을 머리 위까지 끌어 덮었다. 그녀의 
     쌔근거리는 숨소리가 귓전을 때리는 바람에 수보리는 잠을 
     이루지 못했다.
       달빛이 문틈으로 새어들어와 연화색이 덮은 비단 이불을 
     비췄다. 이불이 들썩거리는 걸 보니 밤새도록 앓는 모양이었다. 
     수보리는 연화색의 그런 모습이 안쓰러웠지만 어떻게 해줄 수 
     있는 것이 아니었다.
       그때였다.
       이불 속에서 연화색의 손이 불쑥 나오더니 수보리를 
     잡아끌었다. 갑자기 당한 일이라 수보리는 얼떨결에 이불 위로 
     쓰러졌다.
       "너무 춥습니다. 어떻게 좀 따뜻하게 해주세요."
       그렇게 말하는 연화색의 입에서 뜨거운 열기가 뿜어나왔다.
       수보리가 어쩔 바를 모르자 연화색이 수보리의 손을 자신의 
     맨가슴 위에 올려놓았다. 부드럽고 따뜻한 것이 손에 물컹 
     잡혔다.
       수보리는 깜짝 놀라 손을 뺐다. 그러나 연화색이 그보다 빨리 
     그의 손을 꽉 잡았다.
       "자비심을 내십시오. 병든 여인을 가엾게 여기세요."
       연화색이 수보리의 귀에 대고 속삭였다.
       수보리는 그녀의 가슴에 그대로 손을 올려놓은 채 꼼짝하지 
     못했다. 연화색이 가슴을 들먹거리기 시작했다. 수보리의 자세가 
     조금도 변하지 않자 연화색이 다시 그의 손을 잡았다. 그러더니 
     그 손을 자신의 아랫도리로 이끌었다.
       "스님, 빚은 빚으로 갚으셔요."
       연화색이 중얼거렸다. 그 순간 수보리의 머릿속에 전에 그녀가 
     했던 말이 떠올랐다.
       '출가하신 스님께서 남자라고 할 수 있겠사옵니까?'
       이 말이 생각나자 갑자기 수보리의 남성이 움직이기 시작했다. 
     수보리는 그런 자신의 모습에 너무도 놀랐다.
       자신에게 아직도 색욕이 남아 있다는 말인가.
       어찌되었든 그 순간 수보리는 자신의 남성을 주체하기가 
     어려웠다.
       연화색이 수보리의 가슴에 파묻혀 숨을 할딱였다. 그녀의 몸이 
     너무 뜨겁게 달아올라 심장이 턱턱 막힐 지경이었다. 수보리는 
     자신도 모르게 눈을 감았다. 눈 앞에 무엇이 희미하게 나타났다. 
     그는 그것을 보기 위해 눈을 더욱 힘껏 감았다.
       역시 비구니의 출가는 잘못된 것이었다.
       수보리는 엉뚱한 상상까지 하였다.
       '생각을 바꾸자.'
       수보리는 자신의 의지를 시험하기로 했다. 그리고 머릿속에서 
     연화색의 탐스런 가슴을 지워나갔다.
       어느 순간이었다.
       '아, 얼음산!'
       회색빛을 발하는 얼음산이 이때 나타날 줄이야.
       얼음산을 본 순간 달아오르던 수보리의 몸이 차갑게 
     식어버렸다. 수보리의 변화를 느꼈는지 연화색이 멈칫했다.
       '내 오욕을 다 끊었던 얼음산 아니던가.'
       그제서야 수보리는 얼음산이 머리에 떠오른 이유를 깨달았다. 
     연화색이 옷깃을 여미며 일어났다.
       수보리는 숨을 가다듬은 다음에 연화색에게 물었다.
       "연화색, 오욕을 아시오?"
       연화색이 무슨 뚱딴지같은 소리냐는 표정을 지었다.
       "색(色), 성(聲), 향(香), 미(味), 촉(觸)의 다섯 가지 때문에 
     일어나는 모든 욕망을 말한다오. 흔히들 재욕(財慾), 
     색욕(色慾), 식욕(食慾), 명예욕(名譽慾), 수면욕(睡眠慾)을 
     오욕이라고 하지요."
       "그것이 어쨌다는 말씀이십니까?"
       연화색의 얼굴이 사납게 변했다.
       "사람들은 이 오욕의 노예가 되어 살아가고 있다오. 그것이 
     얼마나 부질없고 허무하며 인생을 망치는가를 모르면서 말이오."
       수보리는 연화색에게 오욕의 무상함에 대해 말하였다. 그러나 
     그의 말을 듣는 연화색의 표정에는 아무런 변화가 없었다.
       "제가 오욕에 물들었다는 말씀이십니까? 출가하여 도를 닦는 
     스님의 눈에는 그렇게 보이시겠지요. 그렇습니다. 저는 오욕을 
     사랑하고 그것을 위해 살아가고 있습니다. 그렇다고 해서 제가 
     다른 사람에게 해를 끼치는 일을 하고 있습니까? 전 다른 
     창녀들과는 다릅니다. 전 저를 원하는 사람이라면 누구든지 제 
     자신을 팔고 있지요. 만일 수드라가 저를 갖기를 원한다면 줄 수 
     있습니다. 전 제 몸 하나뿐입니다. 그리고 그것이 제 인생이고 
     저의 운명입니다."
       이렇게 말하는 연화색의 목에 파란 힘줄이 도드라져 올랐다.
       단호하게 말하는 연화색의 모습이 다른 사람 같았다.
       연화색의 젖빛 가슴, 곱게 뻗은 다리, 그리고 숨막히게 
     아름다운 하체가 저홀로 숨을 쉬고 있었다.
       (하권으로 이어짐)
       


</tdmsfiletext>
