<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0785.txt </filename>
<title> 안개 꽃 </title>
<author> 김용운 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문예출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
세월의 강

  2월이라지만 유리창 밖은 아직도 겨울이었다. 바깥 날씨는 흐리고 쓸쓸했다. 오후로 접어들자 하늘은 여린 햇살이나마 진작에 잡아 가두고 이제라도 곧 눈발을 비칠 듯 낯을 잔뜩 찌푸리고 있었다.
  중학교의 교무실 안은 그런 음산한 바깥 날씨와는 달리 사뭇 훈훈했다. 실내의 복판에 자리한 오일 스토브가 훅훅 불기운을 내뿜으면서 썰렁한 냉기를 덥혀주고 있었다.
  이곳 여자 중학교의 교무실은 둘로 나뉘어져 있다. 또 한 군데는 조금 떨어져 있는 본관 건물 안에 자리했고, 거긴 여기보다 선생들의 수가 두 곱이나 되었다. 그리고 운동장 저쪽에 우뚝한 건물은 고등학교가 사용을 했다. 
  한해림(韓海林)은 교무실의 자기 책상 앞에 앉아서 아까부터 유리창 밖을 물끄러미 지켜보고 있었다. 그러나 응시만 할 뿐 그네의 시선은 초점이 흐려 보였다. 초점을 잃자 그네의 표정 역시 멍해 보였다. 어느 때부터였는지는 몰라도 그넨 전에도 자주 그랬었다. 멀거니 그저 지켜본다든가, 그때마다 흡사 백치(白痴)처럼 멍한 표정을 지어 보이는 행위는 어쩌면 그네의 한 버릇이었다.
  이런 버릇은 그네를 꽤 자주 당혹하게 만들었다. 손목시계를 들여다보고 나서도 곧 이웃 동료에게 지금이 몇 시냐고 엉뚱하게 물어볼 때가 있었고, 거리에서 만난 직장의 동료를 얼른 알아차리지 못해서 쩔쩔맬 때도 있었다. 마주 다가오고 있는 교장 선생을 보았으면서도 그저 덤덤한 표정으로 지나침으로써 뒤에 어색함을 느낀 경우도 있었다.
  그네의 이렇듯한 작은 실수는 처음에는   주위 사람들을 오히려 당혹하게 만들어주고, 때로는 엉뚱한 오해를 받기도 했지만, 지금은 그렇지가 않다. 시간이 흘러가면서 그네의 이웃들은 차츰 그런 그네를 이해해주었고, 나아가 친절을 베풀었다.
  지금 교무실 안은 조용했다. 그네 말고 두 명의 선생이 실내에 남아 있을 뿐이었다. 나머지 다른 선생들은 모두 자기가 맡은 학급을 찾아가서 나름대로 학년의 마지막 종례를 주도하고 있었다. 교편 생활이 4년째인 해림은 부임한 그 다음 해에 학급을 맡아봣을 뿐, 학교에서는 지난해엔 그네에게 담임을 맡기지 않았었다.
  갑자기 교무실 밖의 복도가 시끄럽게 웅성거렸다. 종강식을 마친 단발머리 아이들이 교실에서 쏟아져 나오기 시작한 때문이다. 차츰 선생들이 하나 둘씩 교무실로 들어오고 있었다.
  해림은 얼른 시선을 추스르면 표정을 가다듬었다. 책상 위에는 아까 읽다가 만 소설책이 펼쳐진 채 그대로 놓여져 있었다. 그넨 간추려진 시선을 그 위로 꽂았다.
  아직 옆 책사의 주인은 돌아오지 않고 있다. 의자는 빈 채 그대로 였다. 그건 허준(許俊)의 자리였다. 올해 스물여섯 살인 그는 그네에게는 대학교가 각각 다르긴 했지만 1년 선배였다. 영문학과를 졸업하자 곧 군대를 다녀온 탓으로 지난해에 비로소 직장(교편)을 잡았다. 그래서 선배이면서도 교무실에서는 직자의 서열 때문에 후배 대접을 받아 아랫자리에 앉게 되었지만, 어쨌거나 그는 부임하자 곧 담임을 맡게 되었으며 지금 그 교실에 가 있었다.
  그새 선생들은 거의 돌아와 있었다. 아이들은 담임 선생님들을 찾아 쉴새없이 들락거렸다. 주고밪는 애깃소리, 웃음소리, 도어가 여닫하는 소리, 때론 고함소리로 이제 교무실 안은 시장바닥처럼 시끌버렸다. 누가 옆자리로 다가와서 앉았다. 허준이었다.
  그는 들고 온 출석부를 책상 위에 올려놓은 채 잠시 꼼짝 않고 앉아 있었다. 키가 후릿하고 잔잔한 표정을 지닌 사내였다. 필요한 말외엔 별로 달가워하지 않는, 말수가 적은 탓에 그는 동료들과 잘 어울리지 못했으며 나이에 비해 과묵한 느낌을 주는 사내였다. 
  책에서 눈을 뗀 해림이 슬며시 고개를 돌리면 넌짓 말을 건넨다. 
  「기분이 퍽 착찹하신 모양이예요, 지금? 」
  「야릇하군요.」
  여느 때의 버릇처럼 빙싯 웃음을 입 언저리에 지어 보이며 그가 중얼댔다.
  「그러실 줄 알았어요.」
  「처음으로 담임을 맡았던 아이들인 만큼 헤어지기가 쉬운 문제가 아니로군요, 마치 첫사라의 연인과 헤어지는 듯한……」
  「경험이 있으셨나요?」
  「그런 건 아닙니다만……」
  조금 어줍어진 표정으로 그가 또 빙싯 웃음을 보였다.
  「저도 지난해엔 그랬어요. 아이들 쪽에선 그렇지도 않은 것 같았는데, 난 어찌나 마음이 섭섭하든지…… 」
  「울었겠군요.」
  「네.」
  「몰래 숨어서……?」
  「그래요.」
  「혼자서 울고, 또 울고……」
  「잘 아시는군요.」
  「그나저나 오늘 저녁에……」
  「네?」
  그러자 허준의 표정이 주춤하며 곧 허물어졌다. 무슨 말인가 내비칠 듯하다가 머뭇대더니 말머리를 슬며시 돌렸다.
  「금년엔 내게 담임을 안 맡겼으면 좋겠습니다.」
  「그러나 또 맡길 거예요. 허선생님이 학급 운영을 썩 잘한다고 교감 선생님은 칭찬하셨어요.」
  「모두가 다 한선생 덕분이겠죠.」
  「제가 뭘 도와드렸다고……」
  중얼댄 해림은 방금 그가 해댄 말의 뜻을 안다. 그는 작년에 부임하면서 대학원에 등록을 했다. 금년이 2년째였다. 그런 만큼 그에게는 시간이 필요했다. 하지만 학교에서 아이들을 가르치랴, 대학원 공부를 하랴, 시간이 모자라서 늘 쩔쩔맸다.
  이런 그를 옆에서 빤히 지켜본 해림은 무엇인가 돕고 싶었다. 다른 사람의 경우라도 그랬겠지만, 허준은 더구나 같은 영어과목을 가르치는 가까운 이웃이었다. 그는 대학원 강의 참석하는 날이면 부득 담임을 맡고 있는 학급의 종례를 못해줄 밖에 없었다. 한 주일에 두 번이긴 해도, 해림이 그때마다 대신해서 담임 노릇을 해주곤 했다.
  그러자 내막을 아는 선생들은 그네를 가리켜 허준 선생 반의 부(副)담임이라며 밉지 않게 놀려댔고, 무엇 재미있는 얘깃거리가 없을까 항시 두 눈을 두리번거리며 찾아다니는 개구쟁이 소녀들은 허선생과 한선생이 서로 좋은 사이라고 엉뚱한 소문을 퍼뜨리기도 했다.
  그렇게 지내온 한 해였던 만큼, 지난 학기를 마무리짓는 오늘에 이르자 어쩌면 허준으로서는 감사의 뜻으로 그네에게 저녁식사 대접쯤하고 싶었을 것이다. 아까 무슨 말인가 내비칠 듯하다가 머뭇거리던 그의 표정이 그랬었다. 그는 그 말을 아직은 입속에 담아두고만 있었다.
  「어며, 눈이 내리네!」
  누군가 주위에서 그렇게 중얼댔다.
  해림은 문득 시선을 유리창 밖으로 옮겼다. 너른 운동장, 잿빛 하늘, 그리고 하얀 눈송이들이 그네의 두 눈에 가득히 밀려들었다.
  교무실 안은 여전히 시끄러웠다. 허준은 찾아온 학생 하나와 이야기를 나누고 있었다. 그의 담임반 학생이었다. 내 대신 그의 말벗이 되어줄 사람이 있구나.
  적이 안심이 된 해림은 어떤 부담감으로부터 벗어나며 슬며시 자리에서 일어섰다. 그리고 말없이 교무실을 빠져나왔다. 
  그넨 비와 눈을 다 좋아했다. 비는 비대로, 눈은 눈대로 저마다 그네에게 다른 의미를 주어왔다. 비는 항시 그네의 기분을 늪 속으로 인도했다. 말하자면 친절한 안내자였고 구성진 동반자였다. 이상하게도 그넨 그 늪 속에서 비로소 야릇한 안도감을 느끼곤 했다. 그건 여지껏 이 세상에서 맛보지 못했던 안정감이었다. 그뿐인가, 어디. 그넨 쾌감마저 느꼈다. 아직 성(性)의 경험이 없는 그네이면서도 그 쾌감의 맛과 빛깔이 아마 그런 것은 아닐까 하고 혼자서 가만히 얼굴을 붉혀보는 때도 있었다. 나약해 보이는 외모와는 달리 그넨 폭우(暴雨)일수록 더욱 좋아했다.
  비의 의미가 끈적한 것이라면 눈은 반대로 깔끔한 것이었다. 눈은 거꾸로 늪 속에서 헤어나지를 못하고 호위적대는 그네의 영혼을 건져올려주는 그런 구원자였다. 지나온 발자국들, 어두웠던 생(生)의 발자취를 하얗게 지워줌으로서 떳떳하게 살아갈 수 있도록 도와주는 고마운 은인이었다. 역시 폭설(暴雪)일수록 그넨 더욱 좋았다.
  가냘픈 몸매며 갸름한 얼굴이며 그넨 엄마를 그대로 닮은 편이었다. 이따금씩 활짝 열리는 커다란 두 눈마저 그랬다. 하지만 성격은 달랐다. 가냘픈 몸매이면서도 엄마는 감기 한 번 앓지 않던 여자였다. 성격이 차갑고 대담한 여자였었다.
  작은 읍(邑)에서 엄마는 양품점을 경영했었다. 늘 밝은 웃음을 띠며 친절했기 때문에 가게엔 손님들의 발길이 끊이지를 않아 수입이 꽤 좋았다.
  엄마는 사내들에게 특히 인기가 좋았다. 미녀라고 소문이 나 있던 여자였기에 어쩌면 그건 당연한 노릇이었는지도 몰랐다. 아빠는 그런 엄마를 몹시 안 내켜 했다.
  엄마가 가레를 열고 있는 것을 못마땅히 여겨 두 사람은 자주 입다툼질을 벌이곤 했다. 그러나 그때마다 아빠 편에서 늘 지곤 했다. 지방의 한 말단 공무원이었던 그는 빠듯한 봉급 외엔 이렇다 할 수입이 없었다. 남편의 그 하잘것없는 수입을 돕겠다고 나선 아내에게 감사는 못할망정 나무라기만 할 입장이 못되었으리라.
  엄마는 엄마대로 아빠에 대한 불평이 대단했다. 
  모든 사내들의 눈길을 한몸에 받고 있던 그네로서는 차차 남편의 직업이 초라해 보였고, 이따금 술취한 남편으로부터 손찌검까지 당하자 점점 그가 싫어졌으리라.
  엄마는 따로 사내를 사귀기 시작했다. 읍내에 소문이 나돌았다. 사내가 오죽 칠칠치 못했으면 아내를 다른 사내에게 빼앗겼을까. 그는 창피스러웠다. 이웃 사람들과 직장의 동료들 앞에서 얼굴을 들지 못했다.
  이렇게 되자 평소부터 아내에 대한 불만 때문에 홧김에 술을 즐겼던 그는 더욱 술을 찾았고, 어느새 그는 못된 술주정꾼이 돼버렸다.
  이윽고 그는 직장에서 쫓겨나고 말았다. 시골의 읍은 도시와는 달라 소문이 빨랐다. 아내의 가출은 그렇다 치고서라도, 그는 앞서 공무원의 신분이 아닌가. 그럼에도 불구하고 허구한 날 술에 취해 남들에게 시비를 걸고 욕설을 퍼붓고, 싸움질을 벌이고, 그런 다음날이면 몸이 아파서 결근이 잦고…… 그는 직장으로부터 권고사직을 당한 것이다.
  직장마저 잃고 나자 그는 폐인이 되고 말았다. 그는 집보다는 거리에서 살았다. 아니, 헤매면서 살았다는 표현이 더 어울릴 성싶었다. 이제 술집에서는 그에게 술을 팔지 않았다. 처음에 그를 이해하고 따뜻하게 대해주던 사람들의 수도 차차 줄어갔다.
  다른 사내에게 아내를 빼앗기고, 직장마저 잃고, 이렇듯 주위 사람들로부터 멸시까지 당하게 되자 그는 외로워서 견딜 수가 없었다. 무엇보다도 그동안 몸을 돌보지 낳고 술을 마셔온 탓에 그의 체력은 지칠 대로 지쳐 있었다. 더는 삶의 의욕을 잃고 말았다. 아내가 가출한지 6개월 만에 그는 극약을 마시고 자살해 버렸다.
  아빠가 세상을 떠나자 하루아침에 고아가 되어버린 해림은  너무 놀라고 슬퍼서 어쩔 줄을 몰랐다. 다행히 아빠 쪽으로 친척 한 분이 이웃 읍에 살고 있었다. 그네에게 재당숙(再堂叔)이 되는 아저씨로서 가깝다면 가깝고 멀다면 먼 그런 친척이었다. 그가 오갈 데 없이 고아가 된 어린 조카를 집으로 데기고 갔다. 
  아저씨는 마흔댓 살쯤 든 분이었는데, 나이답지 않게 몸이 몹시 허약했다. 농사군이었던 그는 마음이 너그럽고 정직한 사람이었다. 해림의 부모가 남기고 간 재산(그래봤자 겨우 집 한 채뿐이었지만)을 정리해서 어린 조카의 앞날을 위해 그네 앞으로 고스란히 매겨놓았다. 그의 집에서 해림은 그의 자녀들 틈에 섞여서 살았다.
  그넨 공부를 잘했다. 아저씨는 6남매를 두었는데 그네 또래의 아이들이 셋이나 되었다. 그들은 얼굴이 예쁘고 공부마저 잘하는 해림을 시샘해서 늘 짓궂게 굴었으며, 남편을 도와 농사를 지어 겨우 살림을 꾸려가돈 아주머니도 차츰 어린 질녀(姪女)를 싫어하게 되었다. 그도 그럴 것이, 넉넉치 못한 살림네 제 자식들 키우기도 벅찬 터에 조카딸마버 혹처럼 매달리게 되었으니 안 그랬겠는가. 게다가 제 자식들 보다 용모가 빼어나고 공부마저 잘하닌 시샘이 날 밖에. 알게 모르게 아주머니의  눈길이 날로 거칠어져갔다.
  해림이 고등학교 1학년 때에 아저씨가 세상을 떠나갔다. 두 해를 몸져누워 시름시름 앓던 그였다. 아저씨의  죽음은 그네에게 있어 또 한번의 큰 충격이었다. 엄마의 가출, 아빠의 자살에 이어 세번째로 찾아온 불행이었다. 
  그가 죽자 그넨 더는 이 집에 살고 싶지가 않았다. 아니, 이제 더 있을 수도 없게 되었다. 이런 사정을 알게 된 담임 선생은 아내와 의논을 해서 해림을 자기 집으로 옮겨오게 했다. 아저씨의 집에서 나오던 날, 그네의 몫으로 저금돼 있었던 돈은 그새 많은 액수가 야금야금 축나 있었다. 게염 많은 아주머니가 남편 몰래 저지른 짓이었다.
  해림은 이해심 많은 담임 선생 부부의 사랑을 받으면서 고등학교를 졸업할 때까지 그 집에서 살았다. 그넨 장학금으로 공부를 했고, 수석으로 졸업했다. 
  눈은 셰속 내리고 있었다. 눈발은 자주 바람에 쓸려 허공에서 후줄후줄 춤을 추었다. 그새 내린 눈은 운동장을 하얗게 뒤덮고 있었다. 눈송이 하나가 그네의 예쁘게 뻗은 콧등 위로 살금 내려와 앉았다. 그넨 흠칫해하며 한쪽 손가락 끝으로 얼른 그 눈송이를 찍어냈다. 그러면서 그만 돌아가야지 생각했다. 눈을 맞아가면 운동장에서 너무 배회한 듯싶었다.
  그네가 교무실로 들어서서 자기 책상 앞으로 가서 앉자, 기다렸다는 듯이 급사애가 다가와서 넌짓 말했다.
  「한선생님께 전화왔었어요.」
  「전화……?」
  「웬 남자분이던걸요.」
  고개를 갸웃거린 해림이  중얼댔다.
  「그럴 사람이 없는데……」
  「30분쯤 됐을 거예요. 한선생님을 찾기에 살펴봤더닌 선생님이 안 계시지 뭐예요. 이따가 다시 전화하겠다고 했어요. 」
  「고맙다.」
  그때였다. 갑자기 전화 벨이 울렸고 저쪽에서 귀에 익은 여선생의 목소리가 이쪽으로 건너왔다.
  「한선생― 전화!」
  도대체 누굴까. 가슴이 두근거렸다. 그넨 그리로 다가가 송수화기를 건네받고는 겨우 중얼댔다. 
  「한해림입니다.」
  그러자 수화기에서 대뜸 뜨거운 목소리가 흘러나왔다. 
  「해림이. 나요, 나! 강민호(姜民昊)!」
  「강민호씨라구요?」
  「그렇소.」
  「아!」
  그넨 비로소 짧게 말을 데우며 이어 중얼거렸다.
  「거기가 어딘가요?」
  그네의 말에, 상대편은 그네의 입에서 그런 질문이 나오리라는 것을 예측하고 있었다는 듯 곧 대꾸했다.  
  「여긴 미국이 아니오. 난 귀국해서 지금 우리나라에 와 있는 거요. 그리고 해림을 만나보기 위해 당신이 몸담고 있는 여학교 근처까지 와 있소. 정문 앞 길 건너편의 다방에 진작부터 와 있었다구.」
  「언제 귀국하셨어요?」
  「오늘!」
  「오늘이라구요?」
  「공항에 내리자마자, 집의 자가용 운전사한테 짐을 떠맡기고 곧장 이리로 달려온 거요. 아직 가족들도 다 만나보지 못했다구.」
  「어머!」
  「몇 시에 퇴근이오?」
  「아직 직원종례가 남아 있어요.」
  「끝나면 이리로 나오겠소?」
  「물론이죠. 하지만 직원회의가 늦어지면……」  
  「아핫, 그까짓 것 조금도 신경쓸 거 없소. 해림이 나올 때까지 여기서 몇 시간, 아니, 밤새도록이라도 기다릴 테니까. 아핫핫핫! 」
  그는 흐드러지레 웃어댄 다음 전화를 끊었다.
  송수화기를 내려놓고서도 그넨 한동안 멍한 표정으로 그 자리에 머물러 있었다. 그가 돌아왔다는 사실이 도저히 믿어지지가 않았다.
  멍한 표정을 짓고 그렇게 서 있는 해림을 힐끔 지켜보며 아까 송수화기를 건네주던 여선생이 넌짓 물어봤다.
  「강민호씨가 누군데……?」
  그 말에 해림은 발그스름 얼굴을 붉혔다. 그리고 물건을 훔치다가 들킨 어린아이처럼 어벌쩡거렸다.
  「아녜요, 그저……」
  「굉장히 정열적인 사람인가 보다?」
  「어찌 아셨어요, 그건?」
  「미국에서 오늘 귀국한 사람이면 식구들과 만나보고 어쩌고 지금쯤 한창 정신이 없을 텐데, 벌써 이리로 전화를 걸구, 또 어디로 나와달라는 것 같던데. 아냐?」
  「요 앞 다방에 와 있대요.」
  「한선생도 그일 꽤 좋아하는 모양이지?」
  「네?」
  「어머.…… 아직 직원종례가 남아 있어요.……물론이죠…… 나와달라는 말에 한선생의 입이 그처럼 선선한 걸 보면 알 만하다구. 안 그래?」
  「남의 전활 엿들으셨군요?」
  「엿들은 게 아니라 그저 들려왔다구. 퍽 불쾌한 모양이지?」
  「그런 건 아녜요.」
  그 자리를 떠나면서 해림은 조금 웃어 보였다. 자리로 돌아오자 옆자리의 허준은 의자 위에 앉은 채 천정을 바라다보면 담배를 뻐금뻐금 빨고 있었다.
  빙산(氷山)같은 사람.
  머리만 물 위로 내밀고 몸을 물 속에 감춘 채 묵묵히 바다를 표류하는 빙산처럼, 그네는 허준을 볼 때마다 그런 느낌이 들곤 했다. 
  이번엔 인터폰이 울었다. 급사애가 얼른 받은 다음 이어 큰 소리로 말했다. 선생님들, 모두 제1교무실로 오시래요.
  직원회의구나,생각하며 선생들은 슬금슬금 자리에서 몸을 일으켰다. 그리고 본관에 있는 제1교무실을 향해 하나 둘 자리를 뜨기 시작했다.
  해림은 그냥 자리에 앉아 있었다. 웬일일까. 몸에 앞서 마음이 일어나지지가 않았다. 그가 돌아왔다. 강민호가! 그넨 그 생각만이 마음속에 가득했다.
  이윽고 그넨 자리에서 일어섰다. 교무실을 나섰다. 건물의 층계를 벗어나 몇 걸음만 걸어가면 본관이었다. 그러나 그넨 그 층계 위에서 멈칫했다. 허준이 층계 허리에 팔짱을 낀 채 우뚝 버티고 서 있었다.
  그는 앞에 서 있는 사람에게 이야기하듯, 그러나 혼잣말처럼 중얼댔다.
  「눈이 내리는군요.」  
  「그래요.」
  주춤하고 서서 그네가 건성으로 대꾸했다.
  「운동장이 하얗군요.」     
  그의 말에, 이번에도 그넨 그저 흥얼거렸다.  
  「네, 그래요.」  
  「눈밭입니다, 한선생처럼」  
  「무슨 말씀이신지……」  
  「누가 그 예쁜 눈밭에 진작 침입해서 발자국을 찍어놨던 모양이죠, 보기싫게?」  
  「점점 모를 소리를 하시는군요, 허선생님은.」  
  「그저 해본 소리였습니다.」  
  중얼댄 허준은 노루처럼 껑충 뛰어 층계를 내려서서 본관의 출입구로 걸어갔다.
  눈은 내리고 있었다.
  해림은 출입구로 들어서서 긴 복도를 걸어갔다. 곧 본관의 교무실이었다. 그네가 도어를 밀며 살며시 실내로 들어서자, 이미 직원회의는 시작돼 있었다. 죄인처럼 그넨 몸을 옴츠리었다. 누가 턱 끝으로 빈자리를 일러주었다. 그넨 얼른 그리로 가 앉았다.
  그러나 해림의 귀엔 아무 소리도 들려오지 않았다.
  고등학교를 졸업하고 서울로 올라온 한해림은 Q여자대학교 영문학과에 입학했다. 그네가 이처럼 서울로 오게 된 것은 더 공부하고 싶었던 진작부터의 바람도 있었지만, 학교와 누구보다도 담임 선생의 적극적인 권유 때문이었다.
  서울은 낯설고 넓은 도시였다. 그러나 아는 친척 한 사람 없었다. 그네처럼 시골이나 지방도시에서 올라온 학생들은 학교 기숙사에 들거나 아니면 학교 주변의 민가에서 하숙을 하든가, 또는 방을 빌려 자취생활을 하고 있었다.
  해림은 객지에서 돈을 한푼이라도 아껴야 했다. 하숙생활은 처음부터 엄두도 못 내었다. 그만큼 비쌌기 때문이다. 기숙사가 아니면 자취생활 중에서 하나를 택해야 했다. 어떤 규율 밑에서 생활해야 하는 기숙사보다는 자취생활이 보다 자유롭고, 절약만 하면 생활비가 훨씬 적게 들 것만 같았다.
  마침 같은 학과의 상급생 두 명이 방 하나를 빌려 자취를 하고 있었다. 그네들은 갓 입학한 신입생들 중에서 해림을 보자마자 곧 그네들의 틈에 끼워주었다.
  그네들은 얼굴이 예쁘고 마음이 여린 해림을 친동생처럼 귀여워했고, 아껴주었다. 명숙 언니는 성격이 시원시원하고 얼굴의 윤곽이 뚜렷한 미녀였으며, 알고 보니 집안도 퍽 부유했고, 또 가문(家門)도 좋았다. 학교에서는 해마다 5월이면 전교의 졸업반 학생들 가운데서 메이 퀸(5월의 여왕)을 한 사람 가려뽑고 그 행사를 성대히 벌여왔다. 
  메이 퀸이 되려면 얼굴이 예뻐야 했지만 앞서 조건이 까다로웠다. 안정된 가정이라야 하고, 부모가 다 살아 계셔야 했으며, 또 학교가 기독교 계통이었던 만큼 가정이 교회를 나가야 함은 물론 본인도 세례를 받은 자라야만 됐다. 그뿐이가. 학교 성적이 B학점 이상, 신장 160센티미터 이상……명숙 언니는 그런 조건들을 골고루 다 갖춘, 메이 퀸의 강력한 몇몇 후보자들의 중의 한 명이었는데, 그넨 자주 해림에게 이렇게 말했다. 
   「난 해림이가 예뻐서 그만 미치겠네요. 누군지는 몰라도 이담에 널 데려가는 바지씨(남자)는 행운아라구.」
  그러면 옆에 있던 은자 언니는 짐짓 우스갯소리로 시샘을 했다.
  「명숙이 니가 아무리 해림일 좋아해도 어림없다구. 해림이를 내가 짝사랑하고 있다는 걸 니는 모르나?」
  은자 언니는 미녀는 아니더라도 그 대신 둥근 얼굴에 몸집이 커서 어딘가 엄마소처럼 믿음직스럽고 포근한 인상을 주었다.
  그네들을 둘 다 가정환경이 좋았다. 그럼에도 굳이 자취생활을 했다. 규율에 얽매이기가 싫어 기숙사 생활은 싫더라도, 편한 하숙생활을 왜 마다하는지 몰랐다. 그네들은 여학교 동창이었다. 그때도 서로 친했었다고 했다.
  뒤에 명숙 언니는 하숙생활을 싫어하는 이유를 이렇게 말했다. 
  「하숙을 친다는 말부터 싫다. 우리가 뭐 개나 돼지니?」
  은자 언니는 그네대로 한 마디 덧붙였다.
  「뭐니뭐니 해도 음식엔 정(情)이 담겨야 살로 가는 거란다. 엄마가 지어주신 밥, 다음엔 내 손으로 지은 밥, 그 다음이 하숙밥, 다음이 음식점에서 사먹는 밥.」
  영문학과 학생들이라면 전공과목이 그런 만큼 어딘가 성격이 해바라지고, 가정환경이 그쯤 됐으면 사치스러울 줄 알았는데 그네들은 그렇지가 않았다. 좋은 언니들이었다. 한해림은 그네들과 6개월을 함께 살았다.
  2학기가 시작되자마자, 학과장(學科長)이 그네를 과장실로 불러들였다.  
  「한해림.」
  「네, 선생님!」
  「이제 반년이 지났으니까 학교생활에 꽤 익숙해졌겠지?」
  「아직……」
  「그건 그렇고, 내가 해림을 부른 건 다름이 아니구……내가 개인적으로 잘 아는 사장님 한 분이 있는데, 그분으로부터 성실하고 공부 잘하는 학생 한 사람을 가정교사로 추천해달라는 부탁을 받았다구. 여러 모로 살펴봤더니, 아무래도 해림이가 적격자일 것 같아서 추천하려고 하는데……어떤가?」
  「제가 어떻게……」
  「용기를 내라구.」
  「……」
  「가르칠 대상은 중학생 하나, 국민학생 하나……물론 그 집으로 가서 함께 생활하며 아이들을 지도해주는 건데, 공부를 가르치는 것도 중요하지만, 특히 아이들의 생활도 바르게 이끌어줘야……뭐 그렇다 해서 지레 겁부터 내진 말라구. 해림이라면 능히 해낼 수 있다고 보니까. 보수는 알아서 넉넉히 주겠다고 했으니까, 내 생각엔 승낙하는 게 좋을 듯싶구먼.」
  「……해보겠습니다.」
  「좋아!」
  이렇게 해서 해림은 강(姜)사장 댁과 인연을 맺게 되었다. 강사장은 꽤 이름이 알려진 무역회사를 경영하고 있었는데, 드넓은 저택에서 아내와 4남매, 그리고 가정부와 자가용 운전사와 함께 살고 있었다. 직접 가르치기로 돼 있는 아이들은 국민학교 5학년인 막내딸과 중학교 2학년인 둘째아들이었는데, 둘 다 머리들이 좋아서 학교 성적은 늘 상위권에 들었다. 그러나 부잣집에서 귀여움을 받고 자란 아이들의 대부분이 그렇듯이, 당돌하고 버릇이 없는 것이 흠이라면 흠이었다.
  두 애들의 위로 대학교 2학년인 맏딸과 대학교 졸업반인 이 집의 맏아들이 있었다. 맏아들인 강민호는 해림의 이웃에 있는 대학에서 경영학을 전공하는 학생이었다.
  강민호는 큰 키는 아니었지만, 알맞은 키에 체격이 떡 벌어진 사내였다. 아버지를 닮아 둥그스름한 얼굴에 검게 짙은 눈썹, 이글이글타는 듯한 두 눈과 우뚝한 코를 가진 그는 외모처럼 성격이 활달했고 항시 쾌활했다. 그넨 그를 대할 때면, 바다를 보듯 시원스러움과 불덩어리 같은 뜨거움을 동시에 느낌으로 받곤 했다.
  겨울방학이 찾아왔다. 서울에 와서 공부하고 있던 지방의 학생들은 방학을 맞자 앞을 다투어 고향으로 내려가고 있었다. 그러나 해림은 찾아갈 곳이 없었다. 물론 찾아보고 싶은 사람이 전연 없는 것은 아니었다. 고등학교 시절을 정성껏 뒷바라지해주던 고1 때의 담임 선생부부였다. 하지만 그분은 지난 봄 다른 학교로 전근을 했고 그 옮겨간 근무지는 멀어서 찾아가기에 낯설었다. 또 그곳엘 다녀오자면 경비가 쑬쑬찮게 축날 것이고, 경우에 따라서는 엄청나게 들지도 모를 일이었다. 
  그렇다고 그 집에 그냥 머물러 있기에도 머쓱한 노릇이었다. 그네가 오갈 곳 없는 고아라는 사실이 드러나게 될 게 아닌가. 그러고 싶진 않았고……결국 그넨 고향에 내려가지 않는 이유에 대해 집안 사람들에게 어물어물 핑계를 댔다. 어쩌면 그건 그네가 이 세상에 태어나서 처음으로 해본 거짓말이었다. 괴롭고 슬펐다.
  새해가 되었다. 
  그런 어느 날이었다. 강민호의 졸업식 날이 찾아왔다.
  졸업을 축하해주기 위해서 그의 가족들은 모두 집을 나섰다. 해림도 그들과 함께 갔다. 지난 몇 달 동안 한 지붕 밑에서 지내온 주인집 아들의 졸업식이 아닌가.
  강민호는 장교복 차림이었다. 그의 두 어깨 위엔 소위 계급장이 얹혀 있었다. 대학 재학 시절에 군사훈련으르 끝마친 그는 이제 장교로서 군대로 떠날 몸이었다. 도대체 계급장이란 무엇인가. 그리고 보니 평소의 그보다 더 의젓하나 사내처럼 보였다.
  그날, 강민호는 따로 해림을 데리고 영화관을 찾아가서 구경을 시켜주었다. 시내의 음식점에서 함께 저녁식사를 한 다음 둘인 걸어서 신촌까지 왔다. 그들은 다리쉬임을 할 겸 「빠리」다방을 찾아들었다.
  그 찻집에서 비로소 강민호가 지금까지 마음속에다 꼭 쟁여놓고 있었던 말을 내비쳤다.
  「해림씨, 난 곧 군대로 떠나갑니다. 욕심 같아서는 내가 제대하고 돌아오는 날까지 해림씨가 우리 집에 그냥 머물러 있기를 바랍니다만 ……그만 학교 기숙사로 옮기십쇼!」
  「제가 무슨 잘못을 저지르기라도……?」
  「그런 뜻이 아닙니다. 내 어린 동생들은 착하지만 개구쟁이들입니다. 이젠 해림씨의 건강을 돌봐야죠. 그애들에게 휘둘려온 해림씬 지금 지쳐 있습니다. 아닙니까?」
  「……」
  「기숙사에 들어가서 공부를 하십쇼. 장학금 혜택을 받으라는 말입니다. 굳이 가정교사 노릇을 해야 할 처지라면, 남의 집에 들어가서 안 살펴도 좋을 눈치까지 보아가며 살지 말고 시간제로 한다든가……해림씬 능력에 앞서, 건강에 앞서 지나친 조심성에 스스로가 지쳐 있는 여자입니다. 아닙니까?」
  「……」
  그의 말은 한 마디, 한 마디가 다 옳았다. 어쩌면 그는 내가 하고 싶었던 말을 그대로 앞질러서 할 수 있단 말인가. 공부이건 생활이건 남을 가르친다는 건 어려운 일이다. 그리고 피곤한 노릇이다. 눈치를 살피기란 더욱……
  며칠 후에 강민호는 군대로 떠나갔다.
  해림은 학과의 과장 선생님을 찾아가 의논을 했다. 그는 그네를 이해하겠다는 듯이 빙긋이 웃으며 고개를 끄덕거렸다. 어느새 2학년이었다. 새학기가 시작되면서 그넨 학교 기숙사로 옮겨왔다.
  기숙사 생활은 규율 밑에 움직였다. 오전 7시에 아침식사, 12시 30분에 점심, 오후 6시에 저녁식사, 그리고 밤 12시면 기숙사의 현관문은 굳게 잠긴다.
  기숙사의 건물은 금남(禁男)의 집이었다. 따라서 면회를 하기 위해 찾아온 사람들은 누구이건 1층의 현관 옆에 자리한 면회실까지밖에 허용되지 않았다. 학생들의 부모 역시 마찬가지였다.
  누가 찾아오면, 건물의 복도에 설치돼 있는 스피커는 몇 호실의 누구한테 누가 면회를 왔노라고 큰 소리로 알려준다. 스피커는 평일에는 오후 5시부터 7시까지, 토요일에는 오후 1시부터, 일요일에는 아침부터 입을 열었다.
  면회자들은 때론 부모일 경우도 있었지만, 그 대부분이 남자 친구들이었다. 대학생들과, 토요일·일요일에는 말쑥한 정장 차림의 사관학교 생도들이 줄을 이었다. 면회실에서 만난 그들은 서로 짝을 지어 기숙사의 건물 밖으로 웃으면서 나가곤 했다.
  강민호는 전방(前方)에서 근무하고 있었다. 그는 기숙사로 편지했다. 한 주일에 한 번씩 어김없었다. 해림도 그때마다 답장을 띄웠다. 
  갑자기 교무실 안이 수런거렸다. 이윽고 직원회의가 끝난 것이다. 선생들은 더러는 자리에서 일어나 제1교무실을 나가고 있었다. 해림도 자리에서 일어나 얼른 제2교무실로 돌아왔다. 책상 위를 정리했다. 벽걸이에 걸려 있던 오버코트를 가져다가 입고, 엷은 스카프로 머리를 싸매 턱 밑으로 매듭을 지었다. 그리고 급히 교무실을 나섰다.
  눈은 아직도 내리고 있었다. 금년엔 눈이 흔했었다. 그것도 푸짐하게 자주자주 내렸었다고 새삼 기억을 떠올리며 그넨 조심스럽게 눈길을, 그러나 종종걸음으로 걸어가고 있었다. 
  그가 돌아왔다. 그것도 멀리 있는 게 아니고 가까이에, 아주 가까이에 와 있단다. 공항에 네리자마자 이리로 곧 달려온 그 사람……
  다방의 도어를 살며시 밀며 안으로 그네가 들어서자,
  「해림이!」
  저쪽 자리에서 크게 소리치며 누가 한쪽 손을 흔들어 보였다. 
  그넨 그리고 다가갔다. 두 눈에 눈물부터 피잉 괴었다. 그와 마주자리하며 그네가 겨우 입을 열었다.
  「그동안……무사하셨군요.」
  「염려해줘서……」
  조금 고개를 숙이고 앉아 있는 해림의 얼굴을 건너다보며, 여느 때와는 달리 그도 푹 가라앉은 목소리로 중얼댔다.
  레지가 다가왔다. 그넨 홍차를 주문했다. 그리고, 그넨 입을 다물고 앉아 있었다. 무슨 말부터 해야 좋을지 몰라서였다. 레지가 찻잔을 날라다주었지만, 그넨 차를 마실 생각도 하지 않고 그대로 앉아 있기만 했다.
  「해림, 더 이상 미국에 머물러 있고 싶지가 않았소. 아니, 머물러 있을 수가 없었소. 해림이 그토럭 보고 싶었기 때문이오. 그래서 이렇게 달려온 거요!」
  「……」
  「이제 석사학위를 끝냈소.」
  「아직도……」
  「집에서는 박사학위까지 나오라고 편지다 당부를 했지만 …… 미치도록 보고 싶었소. 이럴 바엔 차라리 귀국하자고 결론을 굳혔소. 그리고 배행기를 탄 거요.」
  「피곤하시겠어요.」
  「아니, 그보다는 여기서 이러고 있을 게 아니라, 어디 근사한 음식점으로 자리를 옮겨서……」
  「아직은 배고프지 않아요. 그보다는……」
  「무슨 말이요?」
  「오늘은 이만 댁으로 돌아가시는 게 좋겠어요.」
  「나도 그런 생각이 들긴 했었소. 그래야 우리 식구들에게 대한 해림의 입장이 덜 난처해질 테니까.」
  「그래요. 귀국 첫날은 부모님 곁에서 함께 시간을 보내셔야……」
  「짐이 여기서 가깝소?」
  「걸어서 삼십 분쯤 걸려요.」
  「집에 전화가 있소?」
  「네. 주인댁에……」
  「전화번호를 일러줘요. 내일 연락할 테니까. 좋겠소?」
  그네가 전화번호의 숫자를 불러주자. 그는 종이에 적어두는 대신에 그냥 기억 속에다가 주워담고는 자리에서 일어섰다.
  그는 거리로 나서자 빈 택시를 세웠다. 그리고 밤길에, 더욱이 눈길이 위험스럽다면 굳이 해림을 그네의 집 근처까지 태워다주고 나서, 그 차를 타고 거리로 멀어져가버렸다.
  아직 그네에게 자기 집이 있을 리가 없었다. 해림이 들어있는 곳은 학부형집 2층 방이었다. 그 집은 그네가 학급을 맡고 있었을 적에 사귀게 된 옆반 학생의 어머니의 집이었다. 
  옆반이면서도 그앤 해림을 몹시도 따랐었다. 어느 날, 그 학생의 어머니가 해림을 넌지시 만나자고 했다.
  알고 보니 그 학부형은 남편과 이혼한 여자였었고, 정원을 가진 집에서 딸과 가정부와 셋이서 살고 있는 외로운 여인이었다. 좀처럼 남을 따르지 않는 딸이 모처럼 한선생을 좋아하고, 그러잖아도 세 식구에게는 집이 너무 넓어 적적하던 터에 잘됐다 싶어 말씀드린다면서, 자기 집의 방들이 비어 있으니 와서 함게 살자고 했다.
  해림은 그때까지 자취생활을 하고 있었었다. 막상 거처를 옮기고 보니 미처 생각지도 않았던 문제가 그네를 퍽 곤란하게 만들어주었다. 하숙생활은 아니었다. 그러나 틈틈이 주인짐에서는 식사를 함께하자 했고, 또 2층으로 올려보내주곤 했다. 그래서 그넨 이따금씩 가벼운 선물을 하곤 했고, 이런 피곤한 관계가 벌써 1년째였다.
  집으로 돌아오자 그넨 아무 말 없이 2층으로 올라갔다. 방안은 훈감할 정도는 아니었지만, 그래도 바깥 날씨보다는 사뭇 따스했다. 방가운데에 자리한 연탄난로 속에서는 탄불이 꼬다케 타고 있었다.
  아직 그넨 코트도 벗지 않은 채였다. 그네의 시선은 방 저쪽으로 옮겨졌다. 작은, 그러나 얼른 눈에 띌 만큼 부피가 큰 꾸러미 하나가 방구석에 놓여져 있었다. 그건 편지 묶음이었다. 2백여 통이 넘었다. 그네가 학교의 기숙사 생활을 하면서부터 엊그제까지 강민호로부터 받은 편지였다. 군대시절은 물론 미국에 가서 공부하던 지나간 3년 동안에도 그는 그네에게 편지 쓰기를 게을리하지 않았었다. 그넨 그 편지들의 하나하나를 소중히 간직하고. 무슨 보믈이나 도듯 집을 옮길 때마다 다른 짐들에 앞서 챙기곤 했었다.
  그는 돌아왔다.
  돌아온 그의 모습을 두 눈으로 확인했고, 그 음성을 두 귀에 담아가 지고 온 그네가 아닌가.
  앞으로 나는 어찌할 건가. 앞서 그인 나를 어쩔 것인가. 생각이 들자, 그넨 갑자기 피곤과 함께 아뜩 현기증을 느꼈다. 그넨 허정허정 책상 앞으로 다가갔다. 쓰러지듯 의자 위에 앉았다. 두 팔을 포개 책상 위로 모은 그넨 그 포개지니 두 팔 위로 살며시 이마를 얹었다.
  정든 기숙사의 건물이 둥두렷 떠올랐다. 2학년 때의 기숙사의 그 방…… 도어를 열면 왼쪽 벽은 옷장이었고, 이어 책상과 침대, 도어와 맞은편 벽엔 유리창문, 그 밑에 침대와 책상이, 그리고 오른쪽 벽을 따라 침대가 나란히 두 개, 그 침대와 침대가 이어진 곳 옆에 책상이 한 개(거기서는 두 사람이 마주않아 공부를 했다), 그 나란한 두개의 침대 끄트머리엔 신발장이……
  그 방에서 네 명의 아가씨들이 생활했었다. 도어에서 왼쪽의 그 침대는 실장(室長)인 수학과 3학년 학생의 것이었다. 유리창 밑의 자리는 응용미술학과에 다니는 선희가, 오른쪽의 두 개의 침대는 해림과 국문학과 학생인 상미의 자리였다.
  수학과의 언니는 공부벌레였다. 허구한 날 책과 씨름했고, 또 말수가 적어서 필요한 말 외엔 입을 열지 않았다. 
  선희는 해림처럼 2학년 학생이었다. 성격이 명랑해서 항시 우스갯소리로 주위 사람들을 웃겨놓곤 했다. 상미는 1학년이었다. 그넨 늘 우울한 표정이었다. 무엇 때문인지는 몰라도 항시 그늘진 얼굴이었고, 그 웃음도 어딘가 쓸쓸하게 느껴졌다. 알고 보니 그넨 입학을 하자 곧 1년 동안 휴학을 했었다. 신경쇠약으로 요양을 했었다 했다. 그래서 비록 아래 학년이긴 했지만 선희나 해림과 같은 나이였고, 차츰 친속해지자 친구로서 함께 어울리게 되었다. 영옥은 그네들의 이웃방에 있는 교육학과 핵생이었는데, 선희와는 고등학교 동창이어서 틈만 있으면 이쪽 방으로 놀러오곤 했다.
  이쯤 되자 해림은 선희와 상미, 영옥이와 함게 어울려서 기숙사 생활을 하루하루 지리한 줄 모르게 보냈다. 넷이서는 무리지어 늘 함께 행동했다. 식당에서 식사도 함께 했고, 영화관에도, 일용품을 사기 위해서 학교 앞의「눈보 상회」에도, 가락국수를 사먹으러 「진주집」에도……
  그렇다고 해서 놀러만 다닌 것은 아니었다. 그만큼 학교 공부에도 저마다 충실했었다. 선희와 영옥은 이미 장학생이었다.
  여름방학이 왔다. 두번째로 맞는 여름발학이었다. 그러자 해림은 당황했다. 기숙사의 학생들은 모두 고향을 찾아 떠나가기 시작했다. 기숙사는 차츰 텅 비게 되었고, 사흘이 지나자 현관문을 닫아버렸다. 
  해림은 어디혼가 떠나야 했다. 이런 난관이 닥쳐오리라고 전혀 예측 못했던 건 아니었다. 그러나 그날이 너무 빨리 찾아온 것이다. 기숙사의 다정한 친구들과 어울려서 나날을 보내다 보니 그만 그렇게 되고 말았다.
  선희와 영옥, 그리고 상미는 고향으로 떠나면서 집의 주소를 적어 주고 갔었다. 다행이었다. 그넨 어쩔 수 없이 마산(馬山)에 있는 선희의 집을 찾아 떠났다. 선희네서 20일, 영옥에네서 열흘, 나머지 날들은 상미네 집에서……
  친구들의 집에서 신세를 지며 긴 여름방학을 보낸 끝에 이윽고 개학날이 다가왔다. 그네에겐 더 없는 기쁨이었다. 아직 그네의 저금통장 속엔 그런 대로 돈이 넉넉히 남아 있었다.
  방학 동안 굳게 닫혔던 기숙사의 현관문은 개학을 사흘 앞두고 다시 활짝 열렸다. 기숙사로 돌아온 해림은 깜짝 놀랐다. 누가 이미 그네의 등록금을 치러줌은 물론, 2학년을 끝마칠 때까자의 기숙사비까지 학교의 서무과에다가 납부해놓은 것이다.
  누가 그랬을까, 누구의 짓이란 말인가. 그넨 어리둥절했다. 누가 있다고 내게 이런 친절을……
  차츰 그네의 마음속에 집혀지는 사람이 있었다. 강민호의 얼굴이 떠올랐다. 틀림없이 그이가 ……
  강민호 말고는 이런 엉뚱한 짓을 저지를 사람이 없다고 매듭을 짓자, 자존심이 상하기에 앞서 그네의 커다란 두 눈엔 그만 눈물이 글썽거렸다.
  드넓은 교정(校庭)엔 샐비어 꽃과 코스모스가 한창이었다. 지는 햇살을 받아가며 샐비어는 불타듯, 빨갛게, 코스모스는 더욱 해맞은 웃음을 지으며 너울거렸다.
  기숙사의 가을은 외롭고 쓸쓸했다. 하늘은 점점 높푸르렀고, 창 밖엔 낙엽 구르는 소리가 차츰 더해갔다. 가끔 밤의 빗소리가 고성지게 들려왔고, 학교 앞을 지나는 레일 위로 열차가 자주 울면서 가곤 했다.
  그 열차의 울음소리, 밤의 빗소리, 낙엽 구르는 소리를 듣고 해림은 그때마다 문득문득 깨어나곤 했다. 그리고 좀처럼 잠들지 못했다. 미운 엄마, 불쌍한 아빠, 고마웠던 아저씨, 그리고 고교 1학년 때의 담임 선생님…… 그들을 머릿속에 차례로 떠올려가며 몸을 뒤척였다.
  그럴 때마다 상미는 깨어 있었다. 어쩌면 해림보다 먼저 깨어 있곤 했다. 두 사람은 벽에 나란한 침대에서 서로 머리를 거꾸로 맞대고 누운 채 어둠 속에서 소곤거렸다.
  「해림아, 넌 왜 잠을 못 자니?」
  「너도 마찬가지 아냐?」
  「해림아!」
  「응?」
  「지난 여름방학 때 우리 집에 와 있었을 적에, 넌 이상한 느낌 들지 않았니? 우리 집 분위기를 보구서 말야.」
  「아무것도……」
  「바보.」
  「왜……?」
  「겉으로는 화목하게 보였겠지만, 그게 아니라구. 나를 낳아준 엄마는 따로 있다구,」
  「어쩜!」
  「그 엄마는 나를 중학교 졸업할 때까지 키웠지. 지금의 엄마는 그렇게 애써가며 다 키워놓은 딸을 데려다가……」
  「……」
  「난 아빠가 밉단다. 나아가 사내들이 밉단다. 모두 우리 아빠를 닮은 사람들처럼 보인다구. 그뿐인 줄 아니? 이젠 나의 생모(生母)마저 밉다구. 처음엔 한없이 불쌍해 보였지. 처녀의 몸으로 어쩌다가 임신을 하고, 나를 낳고…… 본처가 있는 사내임을 알면서도 정을 떼지 못하고, 그러나 인생의 그늘 속에서 본처의 눈에 띌까 가슴을 죄어가며……남녀 간의 애정이라는 게 도대체 뭐니. 그토록 치사스런 것이니? 못난 우리 엄마처럼 그렇게 혼자서 울어야 하느냐구. 그게 여자의 운명이냐구.」
  「……」
  「두고 보면 알겠지만, 난 앞으로 혼자서 살아갈 거다. 절대로 결혼하지 않을 거야. 앞서 어떤 사내에게도 애정을 보여주지 않구!」
  「난 네가 그런 앤 줄은 몰랐다, 얘.」
  「바보.」
  그건 그네의 입버릇이었다. 상미는 몸을 궁글려 베게 위에다가 사뿐 턱을 얹어놓고는 문득 물어봤다.
  「넌 그를 어떻게 생각하고 있지?」
  「누굴……」
  「누구긴, 강민호―말이다.」
  한 일주일에 한 통씩, 어느 때는 잇달아 기숙사로 날아드는 편지 때문에, 이미 그는 상미·선희·영옥뿐 아니라 이웃바의 학생들에게까지도 화제의 대상이 되어 있었다.
  「어떻게 생각하긴……」
  「얼굴은 보지 못했지만 불처럼 뜨거운 사내 같더라! 」
  「……」
  「하지만 조심해. 우리 아빠도 그처럼 뜨거운 사람이었구. 사내들은 처음엔 다 그렇단다!」
  그해 겨울방학 동안 해림은 입주(入住)를 해서 가정교사 노릇을 했다. 여름방학 때 혼이 났던 그넨 이번엔 미리 대비책을 세웠던 것이다. 
  그러나 그 대비책은 실은 그네 혼자서 마련한 것이 아니었다. 그 동안 세상 물정에 어섯눈을 뜨긴 했어도 억세지 못한 성격 탁으로 무슨 일에 부닥뜨리면 가슴부터 두근거리는 그네였다. 지방에서 올라온 많은 학생들이 그러하듯, 그네도 신문사를 찾아가서 구직광도를 내볼까 생각만 앞섰지 막상 엄두가 나지 않았다. 눈치를 챈 선희가 앞장을 서서 그런 자리를 물색해주었었다.
  어느새 3학년이었다. 해림은 장학금 혜택을 받았다. 그러나 이번에도 한 발 앞서서 누가 등록금과 기숙사비를 치러주었다. 그넨 이런 사실은 차마 주위의 친구들에게 말하지 않았다. 하지만 그네들은 이미 눈치를 챘고, 해림의 입장(자존심)을 생각해서 모르는 체하고 있을 뿐이었다.
  그네들은 또 3층의 그 방에서 함께 생활했다. 아무런 변화도 없었다. 실장 언니는 여전히 공부밖에 몰랐고, 상미는 가정환경에서 받은 충격 때문에 그렇다 치더라도, 선희와 영옥은 아직도 남자친구를 사귀지 않고 있었다. 상미의 말대로 바보들이었지만, 어찌 보면 그만큼 겁많고 순진한 가시나들이었다.
  토요일 오후가 되면 기숙사의 분위기는 항시 들뜨곤 한다. 고무풍선처럼 저마다 가슴을 부풀리며 행여 나를 찾아온 사람은 없을까, 혼자서 가슴을 두근거려보는 것이었다.
  5월의 첫 토요일 오후였나 보다. 복도의 마이크가 해림의 이름을 불러댔다. 누가 면회글 온 것이다.
  그러자 대뜸 선희가,
  「강민호다!」
  소리쳤고, 이어 영옥이도 상비도 앞장을 서서 복도로 달려나갔다. 평소엔 하급생들의 재잘거림엔 모른 체, 그처럼 의젓하던 실장 언니 마저 호기심에 가득찬 표정으로 해림의 얼굴을 한동안 지켜볼 정도였다. 
  그네들이 1층의 면회실로 들어서자 군복차림의 강민호가 혼자서 기다리고 있었다. 햇볕에 검게 그을린 그의 얼굴은 더욱 강인해 보였다.
  그런 그의 모습을 발견하자 해림은 아무 말도 내지를 못한 채 그저 고개를 숙이고는 머뭇거리기만 했다. 그는 1주일의 휴가를 받고 나오는 길이었다. 서울에 도착하자마자 곧바로 기숙사를 찾아온 것이었다.
  그날, 강민호는 굳이 마다하는 선희·영옥·상미마저 데리고 영화관으로 갔고, 저녁식사도 사주었다. 그리고 그네들이 기숙사로 돌아갈 시간이 되자, 실장 언니에게 드리는 선물이라면서 커다란 케이크도 한 상자를 사서 그네들의 손에 들려 보냈다.
  그 1주일은 너무나도 빨랐다. 내일이면 그가 귀대를 하는 날이었다. 휴가의 마지막 밤을 둘이서 걸었다. 그의 모교인 이웃 대학교는 나무숲이 울창했다. 그 캠퍼스의 뒤로 숲길이 열려 있었다. 밤의 숲길을 걸으면서 그가 문득 말했다.
  「해림씨, 이젠 기숙사 생활을 그만두고 하숙이나 자취생활을 하는게 어떻겠소?」
  「갑자기……왜죠?」
  「이따금 생활의 환경을 바꿔보는 것도 좋습니다.」
  「하지만 정이 들었는걸요. 선희랑, 영옥이랑, 상미랑, 또 그 방에……」
  「그러나 앞으로 졸업 때까지 두 번의 여름방학, 두 번의 겨울방학이 있소. 남들에겐 즐거운 방학일는지 모르지만, 해림씨의 경우는 다르지 않소? 방학을 맞을 때마다 갈팡질팡 불안해하는 해림씨를 위해 하는 소리요. 내 말이 틀렸소?」
  「이미 알고 있었소. 해림씨가 우리 집에 와 있던 그 첫 겨울방학때……」
  「저는……」
  「그것도 알고 있소. 고아라는 것도! 그러나 난 그런 것엔 관심도 흥미도 없습니다. 해림씨의 부모님이 다 돌아가셨든, 다 살아 계시든, 놀란 인형 같은 해림― 당신이면 다요!」
  「앞으로는 등록금을……제겐 그럴 돈이 있는걸요.」
  「그런 것엔 신경을 쓰지 않아도 됩니다. 알다시피 나의 아버지는 부자요. 장차 난 그분의 대를 이을 사람이구요. 아무레도 내가 해림씨보다 더 돈이 많지 않겠소. 가진 자가 못 가진 자에게 나눠준다는 것도 죄가 됩니까? 그게 정 부담스럽다면 훗날 벌어서 갚으면 됩니다.」
  그는 숲길에 서서 껄껄 웃어댔다. 항시 그네보다 앞서 생각했고, 앞서서 말을 꺼내 이쪽의 입을 막았다. 그런 사내였다.
  그만 기숙사로 돌아갈 시각이었다. 그느느 그네를 학교의 정문 앞까지 바래다주고는, 건강해요, 해림! 중얼댄 후 밤거리로 멀어져갔다. 
  6월이 오자 기숙사의 방에 변화가 일어났다. 상미가 학교 부근의 민가로 방을 구해 나갔다. 그넨 문학공부에 열중했었고, 시를 전공하겠다고 했다. 그런 그네에게 기숙사는 아무래도 분위기가 산만하고 시끄러웠나 보다.
  상미가 자취생활을 하기 위해 기숙사를 떠나자, 그네의 자리는 딴 방에서 옮겨온 영옥이가 대신 차지했으며, 그네들은 자주자주 상미의 자취방을 찾아가곤 했다. 상미는 그때마다 친구들을 환영했다. 말하자면 상미의 방은 교문 밖에 마련된 그네들의 아늑한 둥지가 되어주었는데, 그 방은 누구보다도 해림에게는 더없이 큰 기쁨이 아닐수 없었다. 상미가 자취생활을 하고 있는 한, 이젠 방학이 찾아와도 걱정하지 않아도 되었기 때문이다.
  4학년이 되었다. 이윽고 졸업반이 된 것이다. 방학을 끝내고 고향에서 돌아온 선희와 영곡은 기숙사에서 하숙으로 거처를 옮겼다. 그네들은 1학년 때부터 줄곧 기숙사 생활을 해왔었다. 3년 동안이면 권태가 날 만했고, 또 졸업반이 되자 보다 안정된 분위기를 바랐던 모양이었다.
  그네들마저 기숙사를 떠나가자 해림은 외롭고도 쓸쓸했다. 다시 외토리가 된 느낌이었다. 그러나 어린 시절처럼 허전하지만은 않았다. 교문 밖엔 다정한 친구들이 자취방과 하숙방에서 그네를 기다리고 있었으며, 강민호의 편지는 점점 뜨거워진 내용으로 그네를 따뜻하게 감싸주고 있었기 때문이다. 1학기가 끝나갈 무렵, 그녀도 정든 기숙사를 떠났다. 상미처럼 자취생활을 하기 위해서였다.
  졸업식 날이었다. 그러나 강민호뿐, 졸업식장엔 아무도 찾아와주지 않았다. 그네에겐 찾아올 사람이 없었던 것이다. 해림은 그때까지 참고 견디어왔던 설움이 복받쳐올라 울고 또 울었다. 어린애를 달래듯 갖은 말로 그네의 마음을 다독거려주던 강민호도 더는 참아내지 못하고 함께 울었다.
  한 달이 지나갔다.
  그넨 곧 취직이 되었다. 대학시절에 교직과목도 이수해서 교사 자격증을 획득했기 때문에 지금 몸담고 있는 여학교에서 그네를 얼른 맞아주었다.
  강민호는 이미 군대의 복무기간을 마치고 집에 돌아와 있으면서 아버지를 돕기 위해 그의 아버지가 경영하는 회사에 나가고 있었는데, 해림이 대학을 졸업하고 취직이 됐을 무렵부터 결혼 문제를 들먹이기 시작했다.
  그러나 해림과 결혼하겠다는 그의 생각은 곧 암초에 부딪히게 되었다. 누구보다도 그의 어머니가 반대하고 나섰다. 부인은 사람을 시켜 해림에 관한 뒷조사를 꼼꼼하게 해본 후였다. 다른 점은 나무랄 데가 없다 했다. 그러나 해림의 그 가정환경은 도저히 받아들일 수가 없다는 것이었따.
  그의 어머니의 말은 옳다! 바람난 여인, 그래서 가정을 버리고 정부와 함꼐 달아나버린 그런 여인을 어머니로 가진 한해림. 그뿐인가? 못된 주정꾼이었던 사내, 아내가 도망를 가버리자 방황하던 끝에 극약을 마시고 자살해버린 사내를 아버지로 가진 그네가 아닌가! 그런 사내와 앞서 그런 여자(부인은 특히 한해림의 어머니를 비난했다)를 부모로 가진 해림을 어떻게 며느리로 맞이할 수 있겠느냐. 집안의 망신이며 가문의 수치라면서 강민호의 어머니는 아들의 소망을 끝내 들어주지 않았다.
  워낙 어머니가 거세게 반대하고 나서자 강민호도 그만 주춤했다. 그리고, 누구보다도 어머니의 끈질긴 권유에 못 이겨 미국으로 유학을 떠나갔다. 부인은 아들이 멀리 떠나가서 생활하는 동안에 차차 해림을 잊게 될 것이라고 여겼고, 강민호는 그동안 어머니의 마음이 사뭇 눙쳐질 것이라고 나름대로 믿으며 떠났었다.
  그리고 3년……
  그는 돌아왔다. 해림, 네가 보고 싶어 미칠 것만 같아 그만 달려왔노라고 했다. 이제 그는 식구들, 특히 어머니를 어떻게 설득시킬 것인가. 그리고 나는 또 어떻게 행동해야 되는가. 그 아픔을 어떻게 이겨낼 것인가!
  갑자기 층계를 밟는 발소리가 들려왔다.
  「한선생, 방에 계신가요?」
  방문 밖에서 주인여자의 음성이 들렸다. 
  「아, 예……들어오세요.」
  해림은 얼른 고개를 들며 어물거렸다. 그네의 두 눈 언저리는 흠뻑 젖어 있었다. 그넨 코트 깃으로 눈물을 급히 닦아냈다. 
  주인여자는 2층으로 올라간 해림이 때가 되었어도 저녁밥을 지으려는 기미를 보이지 않자, 전에도 자주 그랬었던 대로 아래층 식탁 위에다가 음식을 차려놓고 직접 그네를 데리러 올라온 것이었다.
  「아니, 한선생 울었나 보다?」
  방으로 들어온 주인여자가 해림의 얼굴을 보며 놀란 표정을 지었다.  
  「울긴요.」
  「오늘 밖에서 무슨 일이 있었수?」
  「아무 일도……」
  「아까 웬 남자한테서 전화가 왔었어요.」
  「네……?」
  「한선생이 집에 무사히 돌아왔느냐고 물으면서, 그동안 한선생을 잘 돌봐줘서 고맙다, 내일 찾아뵙고 인사를 드리겠다……뭐 내가 한선생을 돌봐드린 것도 없는데……음성이 부드러우면서도 씩씩하구, 예의가 깍듯하고……아직 보진 못했지만, 한선생을 끔찍이 아껴주는 남자 같았어요. 그이가 누구죠?」
  「……」
  「오오라! 미국에서 한선생한테 자주 편지를 띄워 보내던 그 사람?」
  「네.」
  「그가 돌아왔나요?」
  「네.」
  「어쩐지……」
  그러나 주인여자는 더는 묻지 않았다. 그러면서 사양하는 해림을 굳이 아래층의 식당으로 데리고 내려갔다. 눈은 멎어 있었다.
  입맛을 잃은 그넨 주인여자의 성의에 감사해서 밥을 몇 숟가락 뜨고는 다시 2층으로 올라왔다.
  차츰 밤은 깊어갔다. 창 밖의 하얗게 잠들어 있었다.
  사랑해요.
  유리창가에 서서 밤의 잠든 정원을 말없이 지켜보며 그넨 그렇게 마음속으로 속삭였다.
  하지만 우린……
  만나서는 하고 싶은 말들이 그때마다 많았었다.이번에도 마찬가지였다. 꼭 들려주고 싶은 이야기, 이미 가슴속에 영글어 있는 하얀 언어의 열매들……
  저를 잊으세요. 그리고 새처럼 날아가세요. 훨훨 시원스레 날아가세요. 저 때문에 당신마저 괴롭히는 마세요. 당신의 모습이 하늘 저멀리 사라져가면 저는 괴로워서 못 견딜 거예요. 다시 외로워질 거예요. 하지만……조금만 울겠어요, 조금만. 저의 울음소리에 당신은 그만 머뭇거리실지도 모를 테니까요. 사랑해요. 사랑해요. 하지만 우린……
  밤의 정원은 어린아이처럼 잠들어 있었다. 이부자리를 펴고 잠자리에 들었지만, 그러나 잠은 오지 않았다. 상미……우리들의 기숙사 생활에서, 너는 언젠가 말했었지. 결혼하지 않겠다고. 앞서 누구에게도 애정을 보여주지 않겠다고. 그래. 나도 어쩌면 너처럼 결혼하지 않고 혼자 살아갈 거야. 하지만 난 순수하지가 못해. 너처럼 말야. 난 애정의 전과자야. 비록 한 번이긴 하지만……
  새벽이었다. 세상은 기지개를 켜며 잠에서 깨어나기 시작했다. 그네에겐 비로소 졸음이 가물가물 찾아들었다.
  그네가 언뜻 눈을 떴을 땐 이미 아침나절이었다. 햇빛이 유리창에 가득히 모여서 놀고 있었다. 활짝 웃어가며 놀고 있었다.
  해림이 아래층으로 내려가 보니, 주인집의 거실에는 진작에 강민호가 찾아와서 소파위에 앉아 있었다. 그네가 잠에서 깨어나기를 기다리면서, 주인여자와 이야기를 나누고 있는 중이었다.
  그는 날이 밝자 그때부터 지리하게 시간을 보내다가 이윽고 집의 자가용을 직접 몰고 이리로 달려왔다. 그네에게 예쁜 방을 빌려주고, 그동안 그네를 따뜻이 돌보아준 이 집의 주인여자에게 드릴 선물도 잊이 않았다. 그는 그만큼 빈틈이 없는 사내였다.
  그네가 외출 준비를 서두르는 동안 그는 또 기다렸다. 그러나 이번엔 시간이 오래 걸리지 않았다.
  「자, 나갑시다.」
  그는 그네를 밖으로 나왔다. 대문 앞에는 그가 몰고온 차가 멎어 있었다. 그는 그네를 운전석 옆자리에 태웠다. 차는 곧 움직였다. 
  「오늘 출근하지 않아도 되오?」
  차를 운전하면서 그가 넌짓 그렇게 물어봤다.  
  「봄방학이에요.」
  「느낌에 그런 것 같았었소.」
  「하지만 대부분의 선생님들은 학교에 나와야 돼요.」
  「왜……?」
  「학년의 사정회(査定會)는 진작에 끝났지만, 이제부터는 새학기를 맞을 준비를 해야 되거든요.」
  「흐흠.」
  「봄방학을 끝낸 아이들이 교문을 들어서기 전데 새로 학급을 맡을 담임 선생들을 결정짓고, 학생들의 반을 새로 편성하고, 그 이름들을 임시 출석부에 올리고……」
  「그런데 당신은 학교에 나가지 않아도 된다 이 말이오?」
  「아마 그럴 거예요.」
  「그럴 거라니?」
  「보나마나 내겐 학급을 안 맡길 거예요. 이번에도 또요.」
  「그건 또 무슨 이유 때문이요?」
  「제가 무능해서이겠죠. 담임 선생님 노릇하기가 얼마나 힘드는지 아세요? 한창 자라나는 아이들이라여간 개구쟁이들이어야 말이죠.」
  「아핫핫핫!」
  「웃긴요.」
  그네의 말에 강민호는 큰 소리로 중얼거렸다.
  「교장 선생님을 찾아가서 내가 크게 감사를 드려야겠소. 보시는 눈이 과연 다르십니다, 그러면서 말요. 그리고 한해림 같은 여선생에겐 앞으로도 계속해거 담임을 맡기지 마십시오, 그러면 큰일납니다, 그렇게 부탁도 드릴 거요.」
  「그렇게 하세요.」
  그네가 조금 웃어 보였다.
  차는 시외로 나가고 있었다. 어제 내린 눈은 많은 적설량을 보이진 않았지만, 바깥 날씨가 차가웠기 때문에 아직 그대로 남아 있었다.차차 겨울밭이 눈에 들어오기 시작했다. 들판 위의 드넓은 겨울밭들은 하얗게 몸단장을 하고 있었다. 눈밭에서 겨울 햇살이 반짝거렸다.  
  「해림!」 
  그가 문득 불러댔다.
  「네.」
  그네가 나직이 대꾸했다.
  「해림. 난 어젯밤에 결심했소. 거듭 말요. 그건 이미 내가 미국을 떠나면서, 아니, 그보다 앞서서 굳힌 결심이었소. 당신을 아내로 맞이할 겝니다. 누가 뭐라든, 이번엔 아무도 나의 결심을 깨뜨리지 못 합니다. 간섭하도록 허용하지도 않겠소! 」
  「……」
  「해림. 그런 내게 당신을 용기를 줘야 합니다. 고개를 끄덕여주는거요, 내게. 다시 한번 웃음지으며 말요. 강민호만 의지하는……그런 당신임을 알고, 그런 해림의 곁에 있어주기 위해 이렇듯 다시 달려온 거요,나는!」
   
광장의 동쪽

  하늘엔 물오리 몇 마리가 날고 있었다. 물오리들은 싸늘한 하늘에서 날갯짓을 멈칫하며 자주 머뭇겨렸지만 그때마다 잽싸게 방향을 고쳐잡으며 겨울 강(江)의 텅 빈 하늘을 이리저리 날아다녔다. 그 강은 여름 한철 장마 때를 제외하고는 항시 삐쩍 메말라 있었다. 굶주림에 허덕이는 「비아프라」의 소년처럼 형편없는 몰골이었다.
  전엔 수량이 풍부하여 미끈하게 잘 생긴 강이었다. 서해(西海)에서 잡아올린 싱싱한 조기며 해산물, 또는 소금 가마를 가득 실은 돛단배들이 물길 따라 떠 들어오던 강이었었다.
  그뿐인가. 수질도 맑고 푸르러서 강엔 잉어며 갖가지 어족들이 서식을 해 강변은 ㅇ느 곳이거나 좋은 낚시터가 되어주었고, 여름철엔 발가벗은 개구쟁이 소년들이 해가 저물도록 물장구를 치며 놀던 놀이터였다. 강심(江心)엔 언제고 놀잇배가 한가롭게 떠다니고 있었다.
  그렇듯 살찌고 잘 생겼던 강이 오늘날엔 어찌하여 이처럼 볼품없는 몰골을 하고 있단 말인가. 썩은 강, 메마른 강이 되어버렸단 말인가!
  강의 상류에 거대한 댐을 쌓고 물을 잡아 가둔 탓이었다. 그곳의 발전소에서는 수문들을 굳게 닫아두고 발전에 필요한 수량만 하류로 흘러보냈기 때문에, 강물은 겨우 실오라기 같은 물줄기를 이루며 마포(痲浦)쪽 뭍에다가 몸을 바짝 붙이고 흘러내렸다.
  그래서 강의 나머지 부분은 온통 적사장(積沙場)이었다. 강의 상류지대에 무계획하게 산재한 공장들로부터 유입된 온갖 유독성 물질, 8백만 서울 시민이 허구헌 날 하수구를 통해 흘려보내는 폐수 덕분에 강은 더는 버티지를 못하고 이젠 말끔히 오염이 됐으며, 그 모래 빛깔마저 희끄무레 퇴색되어버렸다.
  그 희읍스름한 모래밭 위엔 드문드문 아직도 잔설(殘雪)이 남아 있었다. 또 모래밭의 이곳 저곳엔 크고 작은 물옹당이가 살얼음을 머리에 이고 널려 있었으며, 메말라 앙상한 가지뿐인 잡초들이 거뭇거뭇 여기저기에 듬성거렸다.
  그 모래밭 너머는 섬이었다. 여의도(汝矣島)였다.
  여의도는 서울의 영등포구에 속하면서 한강 가운데 동서(東西)로 돋아 있는 섬이었다. 사람들은 여의도를 흔히 너섬이라고도 불렀다. 너섬의 이웃엔 밤섬〔栗島〕이 자리했다. 그러나 사람들은 이웃의 너섬을 개발하면서 강물의 흐름을 조절하기 위해 그 밤섬을 없애버렸다.
  어쨌거나 섬의 주민들은 샛강을 건너 영등포 쪽으로 이어진 작은 나무다리를 건너서 뭍으로 나다녔으며, 아이들도 그 나무다리를 지나 학교를 오가곤 했다.
  기껏해야 땅콩밭이 조금, 큰 비라도 내리면 섬은 온통 물난리를 치르곤 했다. 고작 항공기지로 이용돼오던 황폐한 땅으로서의 너섬, 여의도는 쓸모없이 버림받던 한낱 모래섬이었었다.
  그러나 서울은 차차 만원(滿員)도시가 되어갔다. 서울시는 날로 급증해가는 인구를 감당할 길이 없었다. 영등포구는 1970년 4월 6일 0시 45분을 기해 구(區)의 인구가 1백만 명을 돌파하기에 이르렀다. 이는 우리나라의 구와 군(郡) 단위의 인구로는 가장 많은 수였고, 그래서 구청에서는 이를 기념코자 그때에 태어났던 사내애의 이름을 백만(百萬)이라고 지어주고 갖가지 혜택을 베풀어주었다.
  이렇듯한 도시의 인구 증가로 지끈지끈 골머리를 앓아오던 서울시는 어떤 해결책이 없을까 눈을 두리번거리다가 이윽고 여의도로 그 눈길을 돌린 것이다. 잘만 하면 인구의 분산은 물론, 항시 허덕이던 시의 재정난도 사뭇 해결될 것 같았다.
  곧 여의도 종합개발 계획이 수립되었다. 이어 새서울의 건설이니, 수도 서울의 새얼굴이니, 버려진 한강의 정복 또는 한강의 기적이라는 둥 어마어마한 갖가지 구호가 내걸렸다. 1967년 1울 4일, 드디어 서울시는 여의도의 종합개발을 서두르기 시작했다.
  우선 첫공사로 윤중제(輪中堤)부터 쌓아나갔다. 윤중제는 87만 평의 여의도를 여름철 홍수의 피해로부터 보호해줄 튼튼한 둑으로서, 흡사 럭비볼, 아니면 고구마처럼 생긴 7·6킬로미터의 섬의 둘레가 시멘트블록으로 쌓아올려졌다. 윤중제 공사는 꼭 1백 일 만에 완성되었다. 이어 1970년 5월 15일에는 (江北)의 마포와 연결된 서울대교가 준공되었다. 서울대교는 너비 25미터, 길이가 1천3백90미터로서 당시로는 남한에서 제일 긴 다리가 되었다.
  서울대교를 건너면 곧 즐펀하게 펼쳐진 광장(廣場)이었다. 흡사 작은 바다처럼 시원했다. 길이가 1천3백50미터, 너비가 3백50미터의 이 거대한 광장은 55만 명(경우에 따라서는 1백만 명)을 수용할 수 있는 동양 최대의 광장이었다. 흔히 「여의도 광장」이라고 불리우는 이 광장은 이듬해 9월 29일 아침에 준공식을 가졌다.
  광장의 서쪽에는 광장과 더불어 역시 동양 최대의 위용을 자랑하는 국회의사당 건물이 자리했고, 그 앞으로 양쪽에는 거대한 국영방송국과 순복음 교회당이 의젓하게 앉아 있었다.
  광장의 동쪽…… 그곳은 주거지역이었다. 그 규모나 시설면에서 여느 선진국에 비해 요만큼도 손색이 없는, 국내에서 으뜸가는 대규모의 거대한 아파트 단지였다.
  당초의 계획에 의하면 서울시는 한강지역 개발에 2백2십2억6천7백90만 원을 투자하여 토지 매각, 유료(有料)도로의 수입금을 3백5십7억5백만 원으로 잡고 그 순수익금인 1백30억 원을 상·하수도 정비, 주택문제 등 시의 발전을 위해 투입할 예정이었다. 그러나 땅은 당초의 예상대로 잘 팔리지가 않았다. 1970년 7월 24일에 겨우 매각 목표의 3분의 1이 팔렸을 뿐이었다.
  이처럼 토지의 매각이 부진하여 한강 개발계획에 차질을 빚다. 서울시는 이듬해 8월 10일에 여의도 개발계획의 전모를 발표했다. 즉, 여의도를 서울의 「맨허턴」―미국의 뉴욕 시(市)에 속한 한 구(區)로서 허드슨 강과 이스트 강 사이에 돋아 있는 섬의 이름이다. 금융과 상업의 중심지로서 국제연합 본부며 컬럼비아 대학이며 엠파이어 스테이트 빌딩이며 록펠러 센터며 월 가(街), 브로드웨이 등이 자리하고 있는 아름다운 섬이다―으로 발전시키겠다고 했다.
  여의도는 장차 이상향이었다.
  여의도로……
  강 건너 저편, 광자의 동쪽으로……
  허준은 다리의 난간 앞에 아까부터 우뚝 버티고 서 있었다. 그는 그렇게 서서 다리 아래를 이곳 저곳 굽어보고 있었다. 물 없는 강이었다. 물 대신에 모래가 흐르고 있는 사강(沙江)이었다. 그 드넓으느 강은 온통 모래뿐이었다. 그나마 그 모래밭은 폐병환자의 허파처럼 앓고 있었다. 이미 병든 지 오래였다. 모래는 제 빛깔을 잃고 희읍스름퇴색되어 있었다. 그 넓은 적사장이 온통 그랬다.
  겨울은 아직 물러가지 않고 있었다. 모래밭 위에 드문드문 잔설로 남아 있었다. 겨울은 또 적사장 위에 듬성듬성 널려 있는 마른 잡초들과 더불어 버티고 있었다. 잡초들은 겨울철을 제외하고는 그래도 푸르름을 간직한 채 강의 운치를 한결 둗보이게 해주고, 강이 아직 살아 있음을 애써가며 변명해주었었지만, 지금은 그렇지도 못했다. 거뭇거뭇 죽은 시체들로서 가지들만 앙상할 뿐이었다.
  한 무더기의 잡초밭 머리 위에서 갑자기 작은 소요가 일어났다. 한 무리의 새떼였다. 어디서 날아와 숨어 있었단 말인가. 참새떼는 아롱아롱 무늬를 이루며 후룩후룩 물결처럼 옮겨가고 있었다.
  그는 문득 코트의 주머니 속에서 담뱃갑과 성냥갑을 꺼냈다. 담배 한 개비를 입술 사이에 꽂고 얼른 성냥불을 그어댔다. 그는 담배연기를 한 모금 깊이 삼킨 다음 후욱 허공에 뿌리며, 이윽고 다리의 난간위에다가 한쪽 팔굽을 얹어 몸을 기웃이 실었다. 그리고 눈길을 언뜻 강의 서북쪽으로 옮겼다.
  거긴 텅 빈 허공이었다. 겨울 날씨답게 말끔 잿빛이었다. 아니, 공해로 얼룩진 하늘이었다. 그 잿빛의 하늘을 배경으로 우뚝우뚝 세 채의 건물들이 육중하게 자리하고 있었다. 그러나 그 건물들의 키보다 더 우뚝하게 거대한 굴뚝 세 개가 허공에 돋아 있었다. 당인리 발전소였다. 화력발전소인 그곳의, 그 우람하게 치솟은 세 개의 굴뚝 아가리들마다 지금 파르스름한 연기를 꾸역꾸역 토해내고 있었다. 굴뚝 속에다가 꼬리를 감춘 연기는 뭉게구름처럼 피어올라 차차 무거운 머리들을 도심(都心)으로 돌리고 있었다. 
  허준은 그만 시선을 다시금 이쪽으로 옮겨왔다. 빈 모래밭과 텅 빈 하늘이었다. 그리고 텅 빈 마음이었다. 아까 참새떼가 물결처럼 지나간 그 잡초밭 머리 위로 문득 그리움이 아련하게 서리고 있었다. 
  한해림……
  당신은 지금 어디로 가서 살고 있는가. 행복하겠지? 물론 그럴 테지. 또 그래야지. 내가, 허준이 이처럼 그래주기를 바라고 있으니까. 
  해림…… 하얀 눈밭처럼 고요하던 모습, 눈밭 위의 사슴처럼 외로워 보이던, 항시 겁먹은 듯 가엾어  보이던 두 눈동자, 그 해맑던 시선……
  9년 전…… 그날. 학년의 종강식이 있었던 날의 오후엔 눈이 내렸었다고 그는 새삼 기억을 머릿속에 떠올렸다. 그넨  운동장으로 나가서 눈을 맞아가면 혼자서 거닐고 있었었다. 그럴 때 웬 전화가 그네에게 걸려왓고, 그네가 교무실로 돌아오자 웬 사내로부터, 그 사내로부터 다시금 전화가 걸려왔었다.
  강민호라는 그 사나이……
  한해림은 그 다음날, 교무실에 모습을 비치지 않았다. 그리고 이틀후에 그넨 학교에다가 사표를 제출ㅎ다. 한 달 후에 한해림은 그 사내와 결혼을 했다. 학교에서 몇몇 여선생들이 그 예식장엘 다녀왔었다. 돈 많고 정열적이라는 그 사내의 아내가 되어 그넨 그렇게 옆자리에서, 교무실에서 모습이 사라져버렸다. 
  해림. 행복하기를……
  그네의 행복을 마음속으로 빌어주는 허준은, 그러나 어딘가 쓸쓸한 표정이었다. 그새 엄마가 되었겠지. 아기는 몇 명이나 낳았는가. 남매? 그렇다면 여자애는 엄마를 닮아……
  그는 떠나가버린 한해림이 기억 속에 떠오를 때마다 으레 그렇게 생각이 들곤 했다. 그네의 남편은 만나본 적도, 음성마저 들어본 적이 없느니만큼 관심 밖이었다. 굳이 궁금해해야 할 이유도, 또 그럴 필요도 없었다. 아니, 앞서 생각해보고 싶지도 않았다.
  이윽고 허준은 난간에서 몸을 떼었다. 따다가 필터만 남아 있는 담배 꼬투리를 손가락 끝으로 탁     튕겨 다리 아래로 떠나보내면서 그는 몸을 돌이켰다. 그는 휘적휘적 걸어가기 시작했다. 저만큼 광장의 하늘이 훤했다. 그 아래로 차츰 광장의 모습이 드러나고 있었다. 아스팔트로 매끈하게 잘 다져진 드넓은 광장은 흡사 바다처럼 시원했다.
  다리를 다 건너오자 그는, 그러나 광장을 외면한 채 이쪽으로 한길을 건너섰다. 다리목에 검문소의 초소막이 우뚝했다. 그는 그 앞을 지나 곧 광장의 동쪽으로 길을 접어들었다.
  강변길을 따라 그는 천천히 발걸음을 옮기고 있었다. 차들이 달리고 있는 도로 가까이에 고층 아파트 한 동(棟)이 보란 듯 화려한 옷차림을 하고서 강을 내려다보며 서 있었다. 준공된 지 얼마 안된 듯, 건물은 산뜻한 것이 채 페인트 칠이 마르지도 않은 듯싶었다.
  길가엔 이어 또 한 채의 아파트 건물이 세워져 있었고, 그리고 길가에 잇달아서 두채의 학교 건물이 나란히 자리하고 있었다.
  강변길에 서서 남쪽을 바라보자, 다리에서 시작해 세번째 차도(車道)가 아파트 지대의 중심부로 환히 열려 있었다. 허준은 지금까지  죽 걸어왔던 강변길을 버리고, 강변도로를 건너 그 남쪽길로 꺾어들었다. 그리고 걸어가면서 주위를 휘휘 둘러모았다. 왼쪽은 길을 건너 거대한 아파트 군(群)이었다. 오른쪽은 국민학교의 건물이었고, 정문앞에 지하도가 열려서 이쪽과 저쪽을 이어주고 있었다.
  그 국민학교의 운동장은 건물에 비하면 아주 비좁아 보였다. 운동장에 이어 아파트 건물이 우뚝 치솟아서 그 운동장과 학교 건물을 빤히 굽어보며 서 있었다. 운동장은 흡사 그 아파트 건물의 앞마당 같았다.
  바로 저만큼, 길을 따라 길게 세워진 2층 건물이 바라다보였다. 얼른 봐서도 그건 상가(商街)였다. 건물의 2층엔 길 쪽으로 돌출된 광고판들이 나란히 나붙어 있었다.
  허준은 걸음을 멈춰 서서 주머니 속을 뒤져 명함 한 장을 꺼내 들었다. 그리고 새삼 그 명함 위에 새겨진 글씨들을 누여겨봤다. 「까치 부동산」대표 김달수(金達洙)……녀석이 지금 사무실에 있을까 몰랐다.
  허준은 다시 걸음을 옮기기 시작했다. 이윽고 상가의 근처까지 다다랐다. 건물은 위아래층으로, 아래층은 복도를 사이하고 다시 길 쪽과 뒤쪽으로 갈라져 있었다. 아래층으로 통하는 복도의 출입구가 저 만큼 뻥 뚫려 있었다.
  그는 우선 한길 쪽의 첫 가게를 눈여겨보며 그리로 바투 다가갔다. 첫째집은 「강변 부동산」다음은「섬마을 부동산」다음이「까치 부동산」…… 이어 죽 부동산 사무실들이었다.
  허준은 까치 부동산의 유리문 앞에 서서 잠시 머뭇거리며 숨을 돌렸다. 바로 찾아온 것이다.
  이윽고 그는 유리문을 밀며 슬며시 안으로 들어섰다. 일고여덟 평크기의 실내에는 저쪽 구석진 자리에 책상이 하나뿐, 나머지 공간에는 온통 푹신한 소파들이 놓여 있었다. 웬 소파들일까. 아하, 이곳은 부동산 사무실이 아닌가. 찾아드는 손님들이 한둘이 아닐 것이고 보면……
  「아니, 이게 누구야?」
  책상머리를 이쪽으로 돌려놓고 유리문과 마주 자리하고 앉아 있던 김달수가 놀란 듯 얼른 몸을 일으키며 그렇게 큰 소리로 중얼댔다.
  작달막하나 키에 딱 바라진 두 어깨를 가진 김달수는 광대뼈가 두툼한 얼굴에 웃음을 활짝 지폈고, 곧 이쪽으로 다가와 그 크고도 억센 손으로 허준의 손을 덥석 잡고 흔들어댔다.
  「난 어떤 웨스턴(서부의 사나이)이 들어오나 했다네.」
  「내가 그런 총잡이처럼 보였단 말인가?」
  「그래.」
  「흠!」
  「그 얘긴 차차 하기로 하구. 어서 이리오 와서 앉게나.」 
  두 사람은 가까운 소파로 가서 탁자를 사이하고 마주 앉았다. 실내엔 그들 두 사람뿐이었다.
  「자네가 사장 겸 직원인가?」
  허준이 물어봤다.
  「아니지. 두 사람이 더 있다구. 이씨(李氏)는 볼일 보러 외출했구, 박군(朴君)은 심부름을 보냈구……그나저나 난 자네가 이처럼 일찍 찾아줄 줄은 정말 몰랐네.」
  「심심해서 들렀네.」
  「잘 왔다구. 자, 담배 피우게. 귀한 손님이 오셨는데, 가만 있자……이 근처엔 아직 다방이 없어서……」
  「차는 필요없네. 벌써 두 잔째 마시고 왔다구.」
  「그래도 어디 그런가.」
  중얼댄 김달수는 탁자 위에 놓여진 전화기의 송수화기를 집어들더니 어디로인가 다이얼을 드르륵드르륵 돌려대기 시작했다. 곧 통화가 되자 「여기 까치 부동산인데 커피 두 잔, 얼른 보내주슈」중얼댄 후 전화를 끊었다.
  「자네, 여의도엔 처음인가?」
  김달수가 담뱃불을 붙이고 나서 물어봤다.  
  「처음일세.」
  담배연기를 후욱 내뿜으며 허준이 대꾸했다.  
  「여기저기 찾아서 헤매었나?」
  「바로 찾아왔네.」
  「자넨 길눈이 퍽 밝구먼. 어떤 사람은 한참 일러줘도 엉뚱한 곳으로 가서 돌아다니는데 말이야.」
  「그저께, 자네가 일러준 대로 버스를 타고 오진 않았네.」
  「그럼……?」
  「다리 건너에서부터는 죽 걸어왔다네.」
  「아니, 왜……?」
  「뭐 그리 급할 것도 없구, 이것저것 구경 삼아서 그냥……」
  「자네두 참. 저 다리(서울대교)가 여간 긴 게 아닌데, 겨울바람 쐬어가며 걸어서 건너오다니……」
  「내가 찾아와서 방해가 되는 거나 아닌지 모르겠네.」
  「방해가 되다니, 거 무슨 말씀을 그렇게 하시는가. 우린 친굴세. 고등학교 시절엔 한때 퍽도 친했었던……준이, 오늘 바쁜 일이라도 있는가?」
  「아니.」
  「그럼 됐어. 그제, 거리에서 만났을 땐 내가 몹시 바빠서 그만 허둥지둥 먼저 실례를 했네만, 오늘은 그렇지 않네. 여기서 놀며 기다렸다가 우리 이따 저녁때 푸짐하게 한잔 하세. 내가 술 사겠네. 어떤가?」
  유리문이 열렸다. 다방의 레지 같지는 않고 여염집 여인처럼 수수한 옷차림의 아가씨가 쟁반을 받쳐들고 실내로 들어서더니 커피 두잔을 탁자 위에 옮겨놓고는 쟁반만 들고 급히 밖으로 나가버렸다.
  김달수가 중얼거렸다.
  「준이, 어서 차 들게. 이곳 상가의 저쪽에 자리하고 있는 떡집 아가씰세. 중고등학생들, 아줌마들이 바글거리지. 항상 바쁘다 보니 배달은 달가워하질 않아.」
  「아까 자넨 나더러 웨스턴 같다고 했었는데……무슨 뜻이지?」
  「아하, 그거?」
  싱글싱글 웃어댄 그가 문득 몸을 일으키더니 가까운 벽 쪽으로 몇 걸음 옆으로 게걸음치며 다가갔다.
  「이게 여의도 종합 개발도일세.」
  그 벽 위엔 커다란 지도 한 장이 나붙어 있었다. 김달수가 뾰족한 볼펜 끝으로 그 지도 위를 딱딱 짚어가며 말을 이었다.
  「럭비볼처럼, 아니면 잘 생긴 고구마처럼 보이는 이 여의도에서, 여기가 광장, 이곳이 국회의사당이 젊잖게 자리하고 있는 곳일세. 또 여기는 KBS, 여긴 TBC, 여긴 MBC……삼대 텔레비전 방송국들이 이곳으로 옮겨올 것이고, 광장의 바로 옆인 이곳이 시청의 부지일세. 서울 시청 말씀일세.」
  그는 자리로 돌아와 앉으며 말을 계속 씨부렸다.
  「그뿐인 줄 아는가. 현재 옮겨와 있고, 또 앞으로 옮겨올 큼직한 회사들, 협회들도 즐비하다네. 한전(한국전력)이니 석공(석탄공사)이니, 증권거래소, 증권협회, 전경련(전국경제인연합회), 교육위원회 등등…… 그러니 이쯤되면 여의도는 그야말로 서울의 심장이라고 말할 수 있잖는가. 어떤가?」  
  「그렇군.」
  「더구나 76년도까지 서울 시청을 이곳으로 이전하겠다는 발표가 있은 후부터 여의도는 그야말로 각광을 한몸에 받게 됏지, 도시 중의 도시인 서울, 그 서울에서도 정작 노른자위가 바로 여의도라 이 말일세. 어디 또 그뿐인가? 당국에서는 81년도까지 저쪽 한강 하류에다가 댐을 건설하겠다고 발표했네. 약속대로, 그렇게만 되어보게, 이 여의도는 지금 물이 없어 섬의 주위가 온통 모래로 둘러싸여 있지만 그때 가서는 수중도시(水中都市)가 되어서 곧 관광의 명소가 될 것이고, 게다가 통행금지도 없는, 스물네 시간을 자유롭게 살아갈 수가 있도록 만들 계획이라고 하니…… 말만 들어도 정신이 아른아른, 가슴이 벌렁벌렁……」   
  「축복받은 땅일세, 그쯤 되면.」  
  「자네 말이 맞네. 그러자 뜻있는 사람들은 차츰 이쪽으로 눈길을 돌리기 시작했네. 따라서 엊그제까지 부진하던 토지의 매각이 수월해졌고, 겨울잠을 자던 부동산의 경기가 점차 몸을 꿈틀거리며 차츰차츰 활기를 띠고 시작했네. 너도나도 여의도에 와서 살고 싶어했으며, 장사꾼은 장사꾼대로 투기꾼은 그들대로 어디 돈 벌 구멍이 없을까, 이곳으로 찾아들고 있다네. 마치 초기의 아메리카 대륙에서처럼 살곳을 찾아, 또는 황금을 찾아서 서부로 서부로 포장마차를 내달리던 개척민들처럼 그런 포장마차, 낯선 얼굴들이 자꾸 모여들고 있는 이곳일세. 이제 여의도는 개발을 시작한 지 고작 10년 안짝일세. 그러니 이곳은 신천지나 다름없고, 이 거리를 얼쩡대는 사내들의 눈길은 하나같이 의욕에 찬, 저마다 한 가락씩 하는 서부의 사나이, 다시 말해 총잡이처럼 내 눈에 보인다 이 말일세. 어허헛!」
  한바탕 웃어댄 김달수는 커피를 마시고 나서 새로 담뱃불을 붙인 다음 문득 물어봤다.
  「어쩌다 보니 이거 인사말이 뒤늦었네만, 요짐엔 무얼 하고 지내는가?」
  「하는 것 없이 …… 놀고 있지.」  
  「논다구……?」
  「그래.」      
  「십여 년 전인가, 소문에 듣자 하니 여학교에서 선생 노릇하고 있다던데……?」  
  「그만뒀네, 진작에.」
  「직장을 옮겼었나, 아니면 아예 딴 업종으로 바꾼 건가?」  
  「글쎄.」  
  「결혼은 했겠지, 물론?」
  「했었지.」  
  「했었다? 그럼 지금은 혼자 살고 있다는 얘긴가?」  
  「그렇다네.」
  「저런!」  
  중얼댄 김달수는 힐끈 허준의 표정을 살피고 나서 넌짓 또 물어봤다.
  「그래 왜 혼자 살게 됐다는 건가, 응?」  
  「……」
  「애는 없?구」  
  「피곤하니까, 우리 그런 얘기는 더는 그만두기로 하세나.」
  허준이 문득 중얼대자, 조금 멋쩍어진 어조로 그가 사과했다.
  「미안하이.」
  「세월이 지나다 보면 다 알게 될 테지. 안 그런가?」  
  「알겠네, 무슨 뜻인지.」  
  그때였다. 유리문이 비싯 열리며 열일곱 살 안팎의 소년이 실내로 들어섰다. 몸매가 흐릿한 게 아주 눈치 빠르고 잽싸게 생긴 소년이었다.
  소년을 보자 김달수가 대뜸 한마디 했다. 
  「임마, 넌 심부름을 보냈으면 얼른 일보고 빨랑빨랑 돌아와야지……도대체 지금이 몇 시냐, 엉?」
  그러나 소년도 만만치가 않았다.  
  「4시 10분 전이요. 가는 데 한 시간, 오는 데 한시간, 왔다갔다하는 시간만도 벌써 두 시간씩이나 걸렸다구요, 뭐.」
  「하긴 그놈의 버스로는……」  
  「사장님, 우리도 옆집(섬마을 부동산)처럼 자가용 한 대 사자구요. 네?」
  「임마, 누군 편한 거 몰라서 안 사는 줄 아냐?」 
  「이런 것 저런 것 다 따지다 보면 아무것도 못한다구요. 요즈음은요, 마이 카 시대라구요. 아세요?」  
  「어쭈? 뭐, 마이 카 시대? 녀석이 진사(進士) 앞에서 문자 쓰고 있군 그래.」
  그러면서 김달수는 허준을 바라보며 두어 번 쿡쿡 웃어댔다.
  그러거나 말거나 소년은 아랑곳않고 제 하고픈 소리를 또 씨부렁댔다.  
  「요즘엔요, 구두닦이 아이들도 텔레비전 틀어놓고 스포츠 중계 신나게 봐가면서 구두약칠 한다구요. 그뿐인 줄 아세요? 거지들도 워키토키 가지구 다니면서 저희끼리 정보 교환해가며 동냥질하는 시대라구요. <여기는 명동, 여기는 명동. 감 잡아라. 오바> <여기는 여의도, 여기는 여의도. 감잡았다. 오바.> <여의도, 그쪽 인심은 어떠냐?> <형편없다, 오바> <여기도 마찾가지다. 오바> <그럼 이쪽으로 나오너라. 여기는 공기가 아주 맑아 좋다> <맑은 공기 너나 실컷 마시고 오래오래 살거라> <거지한테 악담하지 마라, 오바> <그럼 이쪽 동네로 오려무나. 함께 일찌감치 죽자꾸나. 오바> ……히힛!」  
  「임마, 시끄러워! 더 이죽거리지 말구 이 찻잔들 얼른 떡집에 갖다주고 와. 동 여기 있다.」  
  돈을 건네받은 소년이 커피 잔을 들고서 유리문 밖으로 나가버리자,  
  「거 참!」
  입맛을 쩝 다신 김달수가 어이없다는 표정으로 흥얼거렸다.
  「준이, 자네도 들었지? 박군, 저놈아가 입심이 어찌나 좋은지 내가 진작 앞발 뒷발 다 들었다구.」  
  「어디 저애뿐이겠나.」  
  「요즘 녀석들은 어찌나 엔간찮은지 기름집 됫박처럼 반들반들, 강변 돌처럼 맨들맨들……」
  「시대가 그렇게 가르쳐준 탓 아니겠나.」
  「하긴 녀석의 말이 전혀 터무니없지도 않아. 일리는 있다구. 요즘은 확실히 자가용 시대지. 이 근처의 웬만한 부동산 업자들 치고 자가용 안 가진 자 들물다구. 요즘은 정보시대라서, 어떤 정보를 누가 한 뜸 앞서 입수해서 누가 한 발 앞서 달려갔느냐에 따라 몇백만 원, 몇천만 원이 왔다갔다하는……」
  누가 문을 열고 안으로 들어섰다. 서른 살 안짝의 젊은 여인이었다. 심부름갔던 박군도 뒤따라 들어왔다. 
  「어서 오십쇼.」
  김달수가 엉거주춤 몸을 일으키며 중얼댔지만, 여인은 엉뚱하게도 허준을 바라보며 말을 건넸다.
  「집(아파트) 좀 알아보려고 왔는데요.」 
  「아, 그러시다면 그리로 앉으시죠.」
  맞은편 소파를 손짓으로 가리키며 김달수가 말했다. 여인은 허준의 옆자리로 와서 앉았다.  
  「몇 평짜리를 원하시는지요?」
  김달수의 말에, 여인이 대꾸했다.  
  「식구에 알맞은 평수라야……」 
  「물론입니다. 식구가 몇 분이나……?」  
  「네 식구예요.」
  「바깥양반과 아이들이 둘이겠군요?」
  「네.」  
  「그러시다면 스무 평이나 스물여섯 평짜리가 어울리시겠습니다만.」
  그러자 여인이 각각 가격을 묻고 나서 넌짓 물어봤다.
  「둘 중에서 어떤 아파트가 더 나은가요? 전문가의 입장에서 솔직히 좀……」
  「그야 입주자의 개성이나 기호 나름이겠습니다만……스무 평짜리 S아파트는 우선 튼튼한 게 특징입니다. 와우 아파트 사건―아시죠? 건물이 무너져내려 숱한 주민들이 압사당하거나 중상을 입은 사건 말씀입니다. S아파트는 그 당시에 지은 건물이지요. 와우 아파트 사건이 발생하자 당시의 매스콤과 시민들은 아우성을 치며 그 책임 문제를 따지고 나섰고, 결국은 서울시가 꼼짝없이 당하게 됐죠. 그도 그럴 것이, 그 아파트는 시에서 지은 것이었으니까요. 이쯤되자 어마 뜨거워라, 겁이 더럭 난 시청 당국자는 S아파트 건축현장으로 달려나와서 모래·자갈·시멘트이 배합은 제대로 이루어지고 있는지 눈에 불을 켜고 직접 감시했다는 얘깁니다. 그러니 튼튼하지 않겠습니까! 그 배합이 어찌나 잘 이루어졌는지, 그 콘트리트 벽은 요즘도 하도 단단해서 어떤 못도 고분고분 받아들이지 않을 정도입니다. 그래서 와우 아파트가 무너지는 바람에, 후에 시장님께서는 그 책임을 지고 자리에서 물러나신 걸로 알고 있습니다만……」  
  「스물여섯 평짜리는요?」
  「아, 그건 D아파트입니다. 물론 S아파트에도 스무 평짜리 말고, 열다섯 평, 서른 평, 마흔 평짜리들이 있고, D아파트에도 서른여섯 평, 오십 평짜리들이 있습니다만……어쟀거나 그 스물여섯 평짜리의 특징은 한 마디로 말해서, 요모조모 골고루 신경을 써서 지은 아파트라고나 할까요. 사실, 엊그제까지만 해도 국내의 아파트 건축 기술은 보잘것없었지요. 그렇게 볼 때, 여의도의 S아파트 이십사 개 동(棟)은 아파트 건축의 본격적인 시도였고, 그 시범이었습니다. 이후로 각 건설회사들은 그 기술을 다양하게 개발해나갔지요. S아파트가 견고한 대신 내부 구조는 볼품없이 단순한 데 비해, D아파트는 보다 오밀조밀, 특히 주방시설이라든가 다용도실 등 주부들이 보다 편리하도록 꾸며졌다 이 말씀이죠, 네.」  「」  
  「지금 말씀하신 데는 몇 층이죠?」
  「10층 3호랍니다.」
  「너무 높군요.」
  여인이 고개를 조금 갸웃해 보이며 안 내켜 하자, 김달수가 싱글 웃어대며 중얼거렸다.  
  「모르시는 말씀. 맨 꼭대기 층만 빼놓고, 높을수록 아파트에서는 사는 맛이 난답니다. 아시다시피 여긴 모래땅입니다. 개미들이 아직도 우글거리고 있지요. 그뿐입니까. 아파트 건물의 주위는 여름철엔 모기떼가 숨어 살고 있는 잔디밭입니다. 1층이나 2층, 3층……그렇듯 낮은 층은 개미들, 모기떼가 제 집 안방 드나들 듯 극성을 부리지요. 또 그뿐인가요, 어디? 건물 밖의 아스팔트 위에서 아이들이 뛰노는 소리, 자동차 소리, 행인들의 발소리까지 들릴 정도로 낮은 층은 시끄럽답니다. 그럴 바에야 왜 하필이면 아파트 생활을 합니까.」
  「하지만 높은 층은……」
  「높을수록 여름철엔 시원하고 겨울철엔 겨울철대로 따뜻해서 좋습니다. 웬지 아십니까? 이곳 아파트 단지의 난방시설은 중앙 공급식입니다. 더운물은 일단 아파트 건물의 옥상으로 끌어올려지고, 위에서부터 차츰 아래층으로 내려오도록 됐습죠. 그러다 보니 위층에 사는 분들은 너무 더워서 실내에서 한겨울에도 빤쯔(팬티)만 몸에 걸치고 삽니다만 아래층일수록 사정이 다르지요. 보일러의 온수는 아래로 내려오는 동안 차츰 열기를 빼앗김으로써 아래층 사람들은 몸을 오싹이며 산다는 사실을 아셔야 합니다.」  
  「그렇겠군요.」
  「잘 아시겠지만, 요즘 들어 부동산 경기가 부쩍 활기를 띠고 있습니다. 시세가 아침 저녁으로 다르답니다. 팔겠다고 집을 내놓는 사람보다는 사겠다고 찾아드는 사람이 더 많으니까요. 내일이면 늦으리―그런 영화 제목도 있잖습니까? 어허헛!」
  「그렇지만 아무래도 가격이 너무……」  
  「그건 염려 마십쇼. 집주인과 잘 흥정하면 조금은 깎을 수도 있으니까요. 자, 함께 가서 집구경을 하실까요?」
  그러자 여인이 말했다.  
  「좀 기다려주세요. 잠깐 나갔다가 올 테니까요.」
  「그러시죠, 뭐.」  
  핸드백을 챙겨든 여인이 곧 밖으로 나가버렸다.
  「여지껏 자네의 입만 아팠구먼,」
  어이없는 표정으로 허준이 말하자 김달수가 고개를 옆으로 두어 번 흔들어 보였다.
  「아니, 저 여자는 곧 돌아온다구. 두고 보게.」
  「다시 돌아올 사람이라……?」  
  「그래.」
  「그걸 자네가 어찌 알지?」
  「척 하면 삼천리라네. 눈치를 보면 알 수가 있지. 지금까지 열에 아홉은 내 예측대로였다네.」  
  「그렇다면 저 여자는 두 채의 아파트 중에서 어느 쪽을 택할 것 같은가?」
  「그야 물론 스물여섯 평짜리지.」
  「왜……?」  
  「식구들을 벌어먹이느라고 하루 종일 밖에서 생활하는 사내들은 집을 구하러 나다닐 틈이 없지. 하기에 대체로 여인들이 그 일을 대신하지. 사내들은 좋은 집, 나쁜 집을 무엇으로 따지느냐 하면 집이 튼튼하게 지어졌느냐 아니냐로 가름을 하지만, 여인들은 다르다구. 허구한 날 집안살림을 하다가 보니, 집이 얼마나 쓸모있게 꾸며졌느냐로 따진다구. 두고보게. 저 여잔 틀림없이 스물여섯 평짜리를 원할테니까. D아파트는 저런 여인들의 입맛에 맞도록, 입맛에 맞춰서 지어졌다네.」
  「저 여인은 지금 어디를 간 것이지?」             
  「전화 걸러 갔을 걸세.」  
  「전화는 여기도 있잖은가.」
  「집을 계약하기에 앞서 아무래도 남편과 의논을 해봐야겠지. 어쩌구 저쩌구, 이런 말 저런 말을 주고받으려면 아무래도 여긴 그만큼 거북스러울 테지. 안 그렇겠나?」
  「흠!」
  바로 그때였다.
  유리문이 안으로 밀렸다. 여인 한 사람이 실내로 들어섰다. 딴 여인이었다. 첫눈에 보기드문 미인이었다.  
  「어서 오십쇼!」
  김달수는 저도 모르는 사이에 자리에서 벌덕 몸을 일으키며 여인을 맞이했다. 마흔 살 안짝에, 어찌 보면 채 서른댓도 안 넘어 보이는 여인은 암갈색의 밍크코트 차림에 얼굴 화장이 짙었다. 두 어깨 위로 내려와 얹힌 숱이 탐스러운 노랑머리채, 쌍꺼풀이 진 서글서글 시원한 두 눈, 날씬하게 쭉 뻗은 콧날이며 빨강 루즈로 뚜렷하게 칠해좋은 넓고도 도톰한 입술들, 또 한쪽 입 언저리 위에 녹두알만하게 찍혀 있는 예쁜 점 하나……
  실내를 휘 둘러본 여인은 곧 허준의 곁으로 다가가 앉으며 역시 그에게 말을 건넸다.
  「아파트 구하려도 들렀어요. 마땅한 게 있을는지 모르겠네.」
  훤칠한 키며 어느 한 곳 흠잡힐 데가 없는 미모에 비해 여인의 음성은 어딘가 쇳소리가 섞여 있어서 좀은 귀에 거슬렸지만, 지금 김달수에게는 그런 음성의 결함쯤은 문제도 되지 않았다.   
  「사모님께서 직접 쓰시게요?」
  사뭇 들뜬 어조로 김달수가 흥얼대자, 여인은 비로소 그에게로 시선을 옮기며 가볍게 대꾸했다.
  「네.」    
  「가족은 몇 분이나……?」
  「둘예요.」  
  「사모님과, 남편되시는 분과……?」
  「딸예요.」
  「아, 이거 실례했습니다. 식구사 아주 단출하시군요.」 
  과부로구나. 김달수는 여인을 그렇게 짐작하며 바짝 입맛을 당겼다. 
  「그러시다면 몇 평짜리를 ……?」
  「너무 작은 건 답답해서 싫어요. 너무 커도 적적해서 싫어지겠죠? 스무 평 정도…… 있나요?」
  「아, 물론입니다. 위치가 조용하구 집 깨끗하구, 마침 그 집에 살던 사람이 열흘 전에 이사를 가서 비어 있기 때문에 당장 내일이라도 이사오실 수가 있는…… 요즘엔 그런 집 만나기가 쉽지 않은데, 정말이지 안성맞춤 잘 오셨습니다. 」  
  그러자 여인이 혼잣말처럼, 그러나 모두에게 들리도록 또렷또렷한 어조로 흥얼댔다.
  「강남에다가 단독주택을 짓고 있는 중인데 언제쯤이나 완공이 될는지…… 그 동안에 머물 집이니까…… 전세로 되냐요?」
  「아하, 염려 마십쇼.」
  김달수는 그러면서 전세금은 얼마이며, 그 아파트의 주인은 공무원인데 지금은 서울에서 살지 않고 지방에 내려가 있다, 그는 내게 그 아파트 관리의 책임을 전적으로 일임한 만큼 만일 사모님께서 원하신다면 언제까지라도 눌러살 수가 있다는 둥, 여인이 묻지도 않는 말의 대답까지 친절하게 시부려댔다.
  「집 구경을 가요.」
  여인이 흥얼대며 자리에서 몸을 일으켰다.  
  「그러실까요.」
  김달수가 얼른 따라 일어섰다. 문이 열렸다. 김달수의 말대로 아까  그 여인이 안으로 들어서며 말했다. 
  「아빠랑 얘기를 끝냈어요. 그이도 D아파트 스물여섯 평짜리로 흥정해보라는군요.」
  「잘 생각하셨습니다.」
  김달수가 싱글 웃어 보였다.  
  「그런 스물여섯 평짜리는 지난번에 한변 구경한 적이 있어요. 하지만 다시 한번 보고 싶군요. 그러니 함께 가보시자구요.」
  여인의 말에, 김달수는 
  「어쩐다……?」
  잠시 머뭇거렸다.
  「조금 기다려주실 순 없겠습니까?」  
  「왜죠?」
  「이분 먼저 집꾸경 시켜 드린 다음에…… 여기서 그리 멀지 않은 곳이니까……」
  「내가 먼저 왔었잖아요. 나도 바쁘다구요! 집에 애들만 남겨놓고 나왔는데……」  
  밍크코트 옷차림의 여인을 힐끔 곁눈질해본 여인이 그렇듯 안 내킨 어조로 중얼대자, 김달수는 하는 수 없다는 듯 저쪽에 않아 있는 소년에게 말했다.    
  「박군아, 책상 서럽 열고 열쇠 가져온나. 빨랑빨랑.」
  박군에게 이른 다음, 김달수는 열쇠 두 개가 걸려 있는 고리를 허준에게 슬며시 건넸다.
  「수고 좀 해주게. 뭐 잠깐 집구경만 시켜드리면 되는 거니까……박군이 위치를 일러줄걸세.」
  아쉬운 표정 지으면 그는유리문 밖으로 나갔다. 바쁘다던 그 여인은 이미 앞서 나가서 기다리고 있었다.
  「히히힛!」
  막군이 갑자기 웃음을 터뜨렸다. 그는 사장(김달수)이 여자를 좋아하는 사람이라는 걸 진작부터 알고 있는 터다. 그야 불알달린 사내치고 여자 싫어하는 사람 아직 못 봤다. 하지마 그것도 정도 문제다. 이건 좋아하는 정도가 아니라 치마 두른 사람, 스커트 입은 사람이면 무조건 군침부터 흘리는 …… 그런 사장님은 저 밍크코트의 여인한테 홀딱 반해버린 낌새였다. S아파트 스무 평짜리로 저 여인과 함께 가고 싶은 눈치였었다. 하기야 그럴 만도 했다. 사람을 통째로 빨아들일 듯한 여인의 저 서글서글한 두 눈, 타는 듯한 시선, 늘씬하면서도 포동포동 살찐 여인이 아닌가! 아무리 나이가 어리다 쳐도 박군도 사내였다. 그는 여인을 처음 본 순간부터 그만 사타구니가 홧홧 달아올랐다. 나까지 이러면 곤란한데……    
  「두 분 저를 따라 나오세요.」
  중얼대며 박군이 유리문을 나섰다. 박군은 부동산 사무실 앞에 서서, 그 아파트 건물로 가는 길을 손가락질해가며 허준에게 자세히 일러주고는 말을 덧붙였다.
  「가시면 건물의 현관에 경비원이 앉아 있다가 물어볼 거예요. 누굴 찾아왔느냐구요. 그럼 말씀하세요. 66호에 간다. 까치 부동산에서 왔다. 그렇게만 말하면 그 사람은 벌써 다 알아들어요. 그럼 수고하세요.」
  소년은 얼른 사무실 안으로 들어가버렸다.
  허준은 길을 건넜다. 그리고 소년이 일러준 대로 강변도로를 바라보며 걸음을 옮겼다. 여인을 두어 걸음 떨어져서 뒤따라오고 있었다.
  우습군. 길을 걸으면서 허준은 문득 그런 생각이 들었다. 그제였다. 세종로 거리에서 김달수를 만났었다. 서로 지나치다가 서로 뜻밖이었다. 이게 몇 년 만인가. 고등학교를 졸업한 후 처음 만남 친구였다. 그러나 김달수는 다방에서 급히 누구와 만날 약속이 있다며 몹시 허둥거렸다. 헤어지기를 아쉬워하면서 그는 명함 한 장을 얼른 이쪽으로 건네주었다. 틈나면 꼭 한번 찾아와달라고 당부한 뒤 그는 멀어져갔었다.
  요즘의 허준에게는 틈이 얼마든지 있었다. 시간이 항시 남아돌았다. 지리할 만큼, 그래서 오히려 피곤할 만큼……
  여의도…… 길달수의 사무실이 여의도에 자리하고 있다는 사실에 그는 흥미를 느꼈다. 신문지상에 진작부터 각광을 받으며 자주 활자화되던 지역이 아닌가. 그러나 굳이 찾아봐야 되 어떤 이유도 없었다. 그에게는 그만큼 거리가 먼 지역이었다. 마침 잘 됐다, 이럴 때 한번 찾아가보자고 나선 그였다.
  「같이 가요.」  
  여지껏 뒤따라오던 여인이 종종걸음을 치며 그의 옆으로 바투 따라 붙더니 얼른 말을 이었다.   
  「웬 걸음이 그렇게 빠르세요. 무엇에 쫓기는 사람처럼?」
  「죄송합니다.」  
  허준이 걸음을 늦추며 그렇게 흥얼거렸다.
  「그 복덩방에서 일하는 분 같지는 않아 보이던데…… 놀러오셨나봐?」  
  「네. 복덩방 주인과 친구분……?」
  「그렇습니다.」
  「무슨 직업을 갖고 계신대요?」  
  「놉니다.」
  그 말에 여인은 갑자기 웃음을 터뜨렸다.
  웃느라고 잠깐 걸음을 주춤한 여인을 힐끔 돌아다보며 허준이 중얼댔다.
  「왜 웃으셨습니까?」
  「그럼 안 웃게 됐어요, 어디? 직어비 무어냐? 놉니다……논다는 말이 그렇게도 쉽게 입 밖으로……호호홋!」  
  다시 나란히 걷기 시작한 여인이 또 물어봤다.  
  「전엔 무엇을 했었는데요?」
  「글쎄요.」
  「댁의 첫인상은 사무직, 아니면 학교 선생님 같았다구요. 그것도 여학교 선생……」  
  그러나 허준은 아무런 대꾸도 하지 않았다. 앞만 바라다보며 걷고 있었다. 무엇 하는 여인일까. 딸 하나를 데리고 아파트로 이사를 오려는 여인이라면 그네에게 남편은 없다. 죽었거나, 아니면 이혼을 했다든가……어쨌든 남편 없이 살고 있는 여인이었다.  
  여인에겐 돈이 넉넉한 모양이었다. 강남 땅에다가 집을 짓고 있으며, 그 집이 완공될 때까지 당분간 머무를 아파트를 구하기 위해 이 지역을 찾아든 여인이었다. 그뿐인가. 몸에 걸친 코트며 귀고리와 목걸이, 손가락의 반지도 여인의 넉넉한 생활을 슬쩍 드러내 보여주고 있었다.
  이윽고 두 사람은 그 아파트 건물 앞에 다다랐다. 허준보다 여인이 앞장서서 건물의 현관 안으로 들어섰다.
  건물의 엘리베이터 부근에는 경비원이 책상을 앞에 놓고 의자 위에 앉아 있었다. 그는 여인과 허준의 외모를 쓱쓱 훑어보았다.
  그가 어디를 가느냐고 묻기도 전에 여인이 먼저 말했다.  
  「66호에 가요.」
  「거긴 비어 있는데…… 까치 부동산에서 오셨군요?」
  경비원이 그렇게 아는 체했다.  
  「그래요.」  
  엘리베이터의 버튼을 누르며 여인이 중얼댔다.
  엘리베이터의 문이 열렸다. 두 사람은 안으로 들어갔다. 엘리베이터는 문이 닫히며 곧 위로 부웅 떠올랐다.
  「이사를 오면 자주 놀러오세요.」  
  「집도 구경하기 전인데…… 이사를 오실 건가요?」
  「구경해봤자예요. 그게 그거겠죠 뭐, 안 그래요?」
  그네의 시선이 이쪽으로 빤히 건너왔다. 저 이글이글 타는 듯한 두 눈, 그 눈길…… 저 시선과 맞부딪치면 무엇이건 버텨내지 못하고 그 눈길 속으로 휘말려들 것만 같았다. 그는 더는 견디지를 못하고 얼른 시선을 거두었다.
  엘리베이터에서 내린 그들은 복도의 중앙에 서서 잠시 두리번거렸다. 그러다가 함께 걸어갔다. 66호는 복도의 맨 끝집이었다.
  허준은 도어 앞으로 다가섰다. 열쇠를 꺼내 열쇠 구멍에 꽂고 얼른 틀었다. 그러나 웬일인가, 열쇠가 말을 듣지 않았다. 고리에 달려 있던 또 한 개의 열쇠마저 말을 듣기를 거부했다.
  「왜요? 열쇠가 맞질 않나요?」
  등 뒤에서 여인이 물어봤다.  
  「네.」
  고개를 갸웃거리며 그가 이어 중얼댔다.  
  「어쩐다……?」
  그러자 여인이 선뜻 옆으로 다가서며 손을 내밀었다.
  「열쇠 이리 줘봐요. 내가 한 번 해볼 테니까.」
  허준에게서 열쇠 고리를 건네받은 여인이 나름대로 안간힘을 써봤지만 도어는 여전히 열리지 않았다.  
  「안 맞네요, 열쇠들이.」
  중얼댄 여인이 도어로부터 물러서며 조금 짜증섞인 표정을 지어 보였다.
  「아까 박군이 책상 서랍 속에서 열쇠를 꺼내올 적에 잘못 내온 모양입니다.」 
  「서랍 속에 열쇠들이 또 있었던 모양이죠?」  
  「글쎄요, 저도 잘은 모르겠습니다만……」
  「그럼 어쩌죠?」
  「하는 수 없죠. 여기서 잠깐 기다려주세요. 제가 얼른 뛰어가서 열쇠를 바꿔 가지고 오겠습니다.」  
  「저더러 여기 혼자 서 있으라는 말인가요?」
  「그럴 밖에……」
  「이 썰렁한 복도에 청승맞게 혼자 남아 있다니. 나도 함께 다녀오겠어요.」  
  「공연히 댁까지 다리품을 팔지 않아도 되겠기에 드린 말씀이었습니다.」
  「그나저나 다른 방법은 ……」
  「다녀오겠습니다.」
  도어 앞을 벗어난 허준은 복도를 되걸어나가기 시작했다.  
  「됐어요!」
  갑자기 등 뒤에서 여인의 목소리가 크게 들려왔다.
  허준은 뒤돌아봤다. 저쪽 도어 근처에서 여인이 손짓해 부르고 있었다. 그는 다시 그리로 걸어갔다.
  「이사를 가면서 창문 잠그는 걸 잊어먹었던 모양이죠?그야 빈 집이 됐으니까 잃어버릴 것도 없죠, 뭐. 가만히 살펴봤더니 주방의 유리창문 한 짝이 조금 틈이 엿보이지 뭐예요. 그래서 쭉 밀어봤더니 글쎄, 이렇게 활짝……호호홋!」
  도어의 이쪽 벽엔 유리창이 큼직했다. 얼추 그의 가슴높이만큼 창턱이 높아 보였는데, 두 짝으로 된 유리문의 한 짝이 여인의 말마따나 열려져 있었다. 어쨌거나 재미있는 여인이었다.
  「저 창문으로 넘어 들어간다……?」
  그가 혼잣말처럼 흥얼대자, 여인이 선뜻 말했다.  
  「내가 넘어가겠어요.」
  여인은 벌써 입고 입던 코트를 벗어들었고, 그걸 허준에게로 쓱 건넸다. 얼떨결에 여인으로부터 코트를 받아든 그가 엉거주춤 서 있자 여인은 성큼 유리창 앞으로 다가갔다. 그러나 창턱은 높아서, 넘어들어가기에 그네 혼자만의 힘으로는 어림도 없었다.
  「어서 도와줘요.」
  두 손으로 창턱을 잡은 여인이 벽 앞에 바투 서서 명령하듯 그에게 말했다.
  「저리 비키십쇼. 내가……」  
  「괜찮아요. 유리창이 비좁아서 남자는 들어가기 힘들다구요. 자, 나를 들어올려달라구요. 어서요!」
  「……」
  「뭘 꾸물대시죠? 밑에서 내 몸을 번쩍 안아서 올려주기만 하면 된다구요. 자, 시간 없어요.」  
  여인이 펑퍼짐한 엉덩이와 미끈한 두 다리를 조금 흔들어 보였다.
  하는 수 없었다. 그는 여인의 등 뒤로 다가섰다. 허리를 굽혀 쭈그리고 앉은 자세로, 그는 한쪽 팔엔 코트를 걸친 채 두 팔로 여인의 두 다리를 싸안았다. 불쑥 힘을 쓰며 몸을 일으키자, 여인의 몸이 위로 둥싯 떠올랐다. 여인의 두 손이 창문과 창틀을 옮겨 잡은 동안 그네의 엉덩이는 그의 한족 어깨 위에 올라앉아 있었다.
  이윽고 여인의 몸은 창턱 위로 올라섰다.  
  「신발 좀 주세요.」
  뒤돌아 굽어보며 여인이 중얼댔다. 창 밑에 벗어놓았던 여인의 구두를 집어올려주면서 그가 물어봤다.  
  「혼자서 아래로 내려갈 수 있겠습니까?」
  「염려 말아요. 여긴 주방예요. 바로 밑은 싱크대라구요. 딛고 내려가면 쉬워요.」
  여인의 모습은 곧 집 안으로 사라졌다.
  밖에 혼자 남게 된 허준은 문득 입 안이 텁텁함을 느꼈다. 얼른 담배를 피워 물었다. 그리고 등을 벽에 조금 기댄 채 눈길을 멀리 던졌다. 바로 눈앞은 또 한 채의 거대한 아파트 건물이었고, 그 이족은 탁 트인 허공이었다.
  아파트의 현관문이 불쑥 열리더니,   
  「들어오세요.」
  여인이 얼굴을 밖으로 기웃 내밀고는 그렇게 말했다.
  여인의 말에 허준은 말없이 집 안으로 들어섰다. 집 안엔 이사를 간 사람들이 홀린 허섭쓰레기들이 여기저기 지저분하게 널려 있었다. 신을 벗을 필요가 없었다.
  여인이 문간방에 들여다보며 중얼댔다.  
  「이건 온돌방예요.」
  「그렇군요.」
  이어 화장실 겸 목욕탕이, 다음은 또 방이었다.  
  「여긴 온돌이 아녜요. 침대를 들여놔야겠어요. 여름엔 퍽 시원하겠죠?」
  「네.」
  그런대로 거실은 드넓었다. 이번에도 여인은 허준의 얼굴을 힐끔 바라다보며 마치 남편에게 동의를 구하는 자세로 물어봤다.
  「이곳 거실에다가는 소파를 들여놔야겠는데……소파를 어떻게 앉히면 어울릴까요, 네?」  
  「거야 댁의 마음대로……」
  「어쩜 그렇게 무관심할까? 꼭 물 건너 불구경하듯 하시네.」
  입술을 비죽댄 여인이 짐짓 토라진 어조로 말을 이었다.
  「옛말에, 서로 옷깃만 스쳐도 인연이라 했어요. 너무 그러지 마세요. 난 식구가 없어요. 국민학교에 다니는 어린딸 하나뿐이라구요. 그러니 집안은 늘 적적하다구요. 돈이 암만 있음 뭘 해요.안 그래요?」  
  「……」
  「난 솔직한 여자예요. 첫눈에 댁이 마음에 쏙 들었어요. 이사를 오면 놀러오세요. 약속해주시겠어요?」
  저 어글어글한 두 눈, 타는 듯한 시선……색정적인, 요염한 눈빛이었다.
  「약속, 어쩌시겠어요?」  
  여인이 한 걸음 다가서자,  
  「그,그러죠.」
  허준은 엉겁결에 그렇듯 중얼대며 주춤 뒤로 물러섰다.
  「바보.」
  쿡쿡 웃어댄 그네가 이어 말했다.
  「밖으로 나가 계세요. 그만 돌아갑시다요.」  
  그가 현관문을 나서자, 여인이 안에서 도어를 닫아 잠갔다.
  조금 후에 그넨 주방 쪽으로 와서 싱크대를 딛고 올라섰다. 다시 창턱 위로 몸을 올린 그네가 밖에 서 있는 그에게 말했다. 
  「와서 잡아줘요.」
  횃대 위에 올라앉은 닭처럼 여인은 창턱 위에 몸을 도사리고 앉아있었다. 그리고 두 손을 뻗쳐 어서 와서 몸을 안아 내려달라는 시늉을 해보였다.
  그는 이번에도 어쩔 수 없이 그리로 다가갔다. 곧 여인의 두 팔이 그의 목을 휘감으면서 얼굴이 이쪽으로 달려왔다.
  그는 얼른 고개를 숙였다. 그러나 이번엔 그네의 얼굴 대신 가슴이었다. 그는 두 손을 치켜올려 그네의 허리를 싸안았다. 그의 목을 휘감은 그네의 두 팔은 더욱 죄어졌고, 그는 여인의 가슴에 얼굴을 묻은 채 더욱 답답함을 느꼈다.
  이윽고 여인의 몸은 아래로 내려졌다. 그러나 여인은 아직도 두 팔로 그의 목을 감은 채 놓아주지 않았다. 그네의 얼굴이 바로 눈 앞이었다. 짓궂은 여인이었다.
  「누가 봅니다.」
  그가 흥얼거렸다.  
  「보라죠, 뭐.」
  그네의 두 눈엔 물기가 어려 있었다.
  「어서 돌아가십시다.」
  그가 말했지만, 그넨 못 들은 척 짐짓 엉뚱한 소리를 지껄였다.
  「키스해줘요.」  
  「이러시면 안됩니다.」
  「키스해주기 전엔 안 돌아갈래요.」
  그때, 저쪽에서 작은 소음이 일어났다. 엘리베이터의 문이 열리며 누가 밖으로 내린 듯싶었다.
  마지못한 듯 그네의 몸이 떨어져나가며, 
  「못난이.」
  혼잣말처럼 중얼거렸다.
  그는 그네에게 코트를 건네주었다.
  코트를 입은 그넨 내가 언제 그랬었느냐 싶게 의젓한 표정을 지으며 말했다.  
  「자, 갑시다요.」
  그들이 까치 부동산의 사무실로 돌아오자 실내엔 형광등이 켜져 있었다.
  박군의 모습은 보이지 않았다. 대신에 마흔댓 살쯤 들어 보이는 사내 하나가 사무실을 지키고 있다가 허준과 여인에게 얼른 말했다.
  「집구경을 가셨던 분들이군요? 사장님도 곧 돌아오실 겝니다. 조금 전에 전화가 걸려왔답니다. 그쪽의 집 계약이 이제사 끝났다며 ……」
  김달수에 비해 어딘가 조금은 어수룩해 보이는 그 사내를 이 사무실에서 일하는 직원인 듯싶었다. 그렇다면 아까 볼일이 있어 외출했다던 이씨였다. 
  「박군인가 하는 그 총각은 어딜 갔죠?」
  여인이 불쑥 물어보자, 이씨가 얼른 대꾸했다.   
  「아, 그녀석 말씀입니까? 사장님께 보냈습죠. 여인을 모시고 그쪽 아파트를 찾아가실 때 그만 빈손으로 가셨던 모양입니다. 매사에 꼼꼼해서 전엔 그러신 적이 한 번도 없었던 분인데……」
  「오기만 해봐라.」
  「네? 박군 그녀석이 사모님게 무슨 잘못이라도……?」  
  「저기, 책상 서럽을 열어보세요.」
  「왜 그러시는지……」
  「아파트의 열쇠를 엉뚱한 것으로 꺼내다 주었다구요.」  
  「그럴 리가……」
  중얼댄 이씨는 책상 앞으로 다가갔고, 얼른 서랍을 쭉 뽑고는 그 속에서 두 개의 열쇠가 매달린 고리 하나를 끄집어내더니 곧 어이없다는 표정을 지어 보였다.         
  「S아파트의 열쇠는 이건데, 그녀석이 그만…… 사모님께 내드린 건 저쪽 E아파트 열쇠었답니다. 오늘은 여우한테 홀린 사람들처럼 왜들 그 모양일까 모르겠구만. 그나저나 두 분께선 어찌하셨습니까?」    「어쩌긴요.」
  그때였다. 
  유리문이 열리며,  
  「이거 늦어서 죄송합니다!」
  김달수가 큰 소리로 중얼대며 허둥지둥 실내로 들어섰다. 이어 박군도 따라 들어왔다.
  「야, 임마!」
  이씨가 대뜸 박군에게 소리쳤다.
  「왜 그래……?」
  깜짝 놀란 김달수가 두 눈이 휘둥그래지며 물어봤다.  
  「글쎄, 저녀석이 사모님께 엉뚱한 열쇠를 ……」
  그러자 벌써 감을 잡은 김달수는,
  「얌마, 그게 정말야?」
  박군을 쏘아보며 버럭 소리를 내질렀다.
  잔뜩 궁지에 몰린 박군은 그러나 또렷또렷 변명했다. 
  「아까 사장님이 빨랑빨랑 하면서 어찌나 서두르시지는 얼떨결에 그랬다구요, 헤헷!」  
  「짜아식이 열린 구멍으로 말대꾸는 …… 나가 죽어라, 죽어!」
  한쪽 팔을 치켜든 김달수는 주먹으로 소년의 머리를 쥐어박을 듯 얼러발을 쳤지만, 그러나 시늉으로 끝내고는 이쪽으로 돌아섰다.
  아까처럼 소파 위엔 허준과 여인이 나란히 앉아 있었다. 탁자 위엔 허준이 내놓은 열쇠고리가 놓여져 있었다.
  김달수는 그들과 마주 자리하여, 특히 여인의 얼굴을 지켜보면서 고개를 주억거렸다. 
  「이거 죄송해서 어쩌죠? 저녀석 때문에 그만…… 그래, 집 구경을 못하셧겠군요?」
  「했어요.」
  사뭇 토라진 어조로 여인이 말하자 김달수의 두 눈이 크게 열렸다.   
  「구경하셨다구요?」
  그러자 허준이 입을 열었다.
  「내가 창문으로 넘어갔었네. 마침  부엌의 유리창이 조금 열려져 있어서……」
  그러나 여인이 얼른 중얼댔다. 
  「아녜요. 내가 넘어갔었다구요.」
  이쯤 되자 김달수는 잠시 입이 닫힌 채 어리벙벙해진 눈길로 허준과 여인의 얼굴을 번갈아 지켜봤다.
  이윽고 김달수가 여인에게 또 한 번 사과를 했다.  
  「어쨌든 죄송하게 됐습니다. 그 대신에 사모님께서는 저의 성의를 최대한으로 보여드리겠습니다. 집은 마음에 드셨는지요?」
  「집이 뭐 그렇죠? 우중충라고 낡고 지저분하고……」
  여인이 시뜻해진 표정으로 흠을 잡았다.
  「그게 그런 게 아닙니다. 이 지역의 어느 아파트 건물이건 모두가 햇볕받이랍니다. 활짝 갠 날은 더없이 밝은 아파트지요. 또, 제가 전문가는 아니어서 확고하게 단언은 못 내리겠지만,말들에 의하면 콘크리트 건물은 굳는 백 년, 허물어지는 과정이 백 년, 그 수명이 모두 2백 년이라지 않습니까. 그 아파트는 이제 고작 10년도 넘기지 않났습죠. 그리구…… 아까도 제가 말씀드렸듯이, 그 아파트는 집주인이 따로 살면서 세만 들여 수입을 잡는 집이랍니다. 그래서 그 집엔 많은 사람들이 그동안 들락거렸는데, 이사올 적엔 빈털터리엿던가 그 집에 이사와서는 아들을 내리 둘씩이나 낳았구…… 어쨌든 퍽 재수있는 집이라 이 말씀입니다. 이사를 가느라고 집 안이 사뭇 지저분해졌겠지만 아직 도배도 깨끗하고…… 」
  김달수는 힐끔 여인의 눈치를 살피면서 담뱃불을 붙였다. 그는 여인을 놓치고 싶지 않았다. 무슨 수를 써서든지 그 아파트에 들이고 싶었다. 지금까지 숱한 여인들을 사귀어봤고, 만나보고 보아왔었지만 저만큼 멋진 여인을 대하기는 이번이 처음이었다. 눈가에 잔주름이 한두 오라기 잡히기는 했지만, 그러나 여인은 아직도 싱싱했으며 게다가 썩 뛰어난 미모였다.
  저 어글어글한 두 눈, 강렬한 눈길을 받을 때마다 그는 온몸이 찌릿찌릿 이미 제정신이 아니었다. 
  그뿐이냐, 어디! 그넨 돈 많은 과부였다. 남편이 없이 살고 있는 그런 여자가 아닌가. 잘만 하면 여인과 친해질 수 있고, 그네의 아파트에도 놀러갈 수가 있을 것이고, 그렇게만 되면……그런데 저놈의 박군이란 녀석이 그만 남의 속도 모르고 엉뚱한 짓(실수)을 저질러놨지 뭔가. 표정으로 보건대,여인은 몹시 불쾌해하고 있었다. 그러니 김달수의 마음은 바짝 긴장될 밖에.
  그는 담배를 거푸거푸 빠끔거리다가 꽁초를 재떨이에 비벼끄고는 실실 웃는 입으로 여인에게 엉너리를 부렸다.
  즉, 그 아파트의 전세금은 얼마인데 요즘의 시세는 자고 일어나면 껑충 뛰어올라, 이를 아는 주인 쪽에서는 전세금은 더 받아달라고 요구하고 있다. 그러나 부인께는 먼젓번 금액대로 임대를 하겠으며,나아가 복덕방비[口錢]도 받지 않겠다고 했다.
  「그깟 10만 원도 안되는 복덕방비, 나로서는 있어도 그만, 없어도 그만입니다. 김달수, 그렇게 째째한 놈 아닙니다. 박군이 저지른 실수를 대신 사과드리는 뜻으로 저로서는 있는 성의를 다 보여드렸습니다. 어떻습니까.사모님?」
  「나도 그까짓 몇푼 안되는 복덕방비 떼어먹고 싶지 않아요.」
  여인이 말에 김달수가 펄쩍 뛰었다.
  「아닙니다. 저는 그 돈을 안 받겠습니다. 이미 그러기로 굳게 굳게 결심이 섰답니다. 그럼 예약을 하실까요?」  
  「이사오기에 앞서 집안 청소부터 해야 하지 않겠어요?」
  「언제쯤 이사하실 건데요?」
  「빠를수록 좋아요. 지금 강남 땅에 짓고 있는 집이 예정보다 퍽 늦어지고 있어요. 요즘의 건축업자들은 왜 그 모양들인지…… 속상해 죽겠어요. 」  
  「언제까지 집을 완공시키겠다는 약속을 그쪽에서 어기고 있다는 이 말씀이죠? 그래서 그 약속만 믿고 지금 살고 계신 집을 팔았는데, 집을 비워줘야 될 날짜가 가까워졌다 이 말씀 아닙니까?」
  「네.」
  「그러시다면 당장 내일 아침에 아파트를 청소시켜놓겠습니다. 아파트마다 복도를 청소하는 아줌마들이 딸려 있습니다. 돈 몇푼 집어주면 아주 깨끗이 치워놓는답니다.」  
  「청소비는 얼만데요?」
  「아하, 청소비도 염려 마십쇼. 구전도 마다한 제가 기껏 사내들의 대포값 정도인 청소비를 사모님께 받아내겠습니까.」
  「그럼 모레라도 이사올 수 있단 말씀이죠?」  
  「물론입니다!」
  그새 이씨가 계약서 용지며 인주갑, 또 책상 서랍 속에서 꺼내온 아파트 주인의 도장을 탁자 위로 늘어놓았다.
  김달수와 여인은 마주 앉아서 게약서를 작성하기 시작했다. 여인의 이름이 밝혀졌다. 송정란(宋貞蘭)이었다.
  「자, 다 됐습니다.」
  김달수는 작성된 두 통의 계약서 용지 중에서 한 장은 자기가 챙기고, 한 장은 여인에게 건네면서 말을 이었다. 
  「송여사께선 저를 잘 마나신 겁니다. 요즘에 그만한 아파트에 이런 조건은 눈비비고 찾아봐도 없다는 사실을 아셔야……」  
  「고마워요. 이사오묜 집으로 사장님을 초대하겠어요.」
  「어헛, 정말 그래주시겠습니까?」
  뜻하지 않았던 그네의 말에 김달수의 입이 대번에 벌쭉 열렸다. 
  「그런데 말씀예요……」
  중얼댄 여인이 김달수의 얼굴을 빤히 바라다보며 무슨 말인가 비칠듯해 보였다.
  여인의 시선을 받자 그는 대뜸 가슴부터 일렁거렸다.  
  「무슨 걱정거리라도 있단 말씀입니까, 송여사께?」
  「돈을 누구한테 꾸어줬는데 약속한 날짜가 지났는데도 내일, 내일 미루면서 가져오질 않지 뭐예요. 남편 없이 사는 여자라서 얕보는 모양예요.」
  「저런!」  
  「딴 친구한테도 빌려준 게 있어요. 그건 액수가 얼마 되진 않지만…… 한 5백(만 원), 열흘 후에 가져올 거예요. 그 친구는 틀림없어요. 끝전은 그때 드려도 되죠?」
  타는 듯한 눈길로 사내를 지켜보면서 여인이 배싯 웃어 보였다.
  전세금 중에서 여인이 끝전으로 물어야 할 돈은 아직 1백만 원이었다.
  「좋습니다, 송여사! 요즘 세상에서 그까짓 백만 원이 어디 돈입니까. 내가 책임지기로 하죠.」  
  「그 대신 오늘 두 분께 제가 저녁식사를 대접하겠어요.」
  여인이 홀가분한 어조로 힐끗 허준을 돌아다보며 중얼댔다. 
  그러자 김달수가 자리에서 몸을 벌떡 일으키며 중얼댔다.
  「아닙니다. 저녁 대접은 제가 하겠습니다.」  
  「아녜요,제가……」
  「송여사도 고집이 만만찮아 보입니다만, 난 이미 저 친구(허준)와 저녁때 얼큰하게 한잔 하기로 약속돼 있었다구요, 모처럼 찾아준 친구, 뜻밖에 인연을 맺게 된 송여사인 만큼 내가 …… 그레 도리가 아니겠습니까?」  
  「호호홋, 그럼 제가 양보를 하죠. 그 대신 다음번엔 내가……아시겠어요?」   
  「거 좋습니다! 자, 나가십시다.」
  허준과 여인은 앞서 유리문을 나섰다. 직원들 ― 그래봤다 이씨와 박군뿐이었지마―에게 이런저런 지시를 하느라고 사무실에 처졌던 김달수가 곧 뒤따라 나왔다.
  「자, 어떤 집으로 간다……?」
  김달수가 잠깐 망설였다.  
  「어차피 두 분 술을 드실 거 아니겠어요? 저는 어디든지 좋아요. 저를 염두에 두지 마시고 술맛 좋은 집으로 가요.」
여인이 김달수에게 말하자,
  「그럼…… 가십시다.」
  좋은 술집이 머릿속에 떠올랐다는 둣, 그가 걸음을 옮기면서 중얼댔다. 
  여인을 가운데 세우고 두 사내는 거리를 걸어가고 있었다.
  거리엔 이미 땅거미가 내린 지 오래였다. 수은등이 해말갛게 비치고 있었다.
  이리저리 둘러봐도 아파트 건물뿐이었다. 치솟은 건물들이 칸칸마다 불을 밝히고 있었다. 그 불빛들이 유리창 밖으로 번지고 있었다. 어떤 유리창은 노랗게, 어느 것은 불그스름하게, 또 어느 것은 하얗게……전등의 종류에 따라 방안에 드리원진 커튼의 색깔에 따라 불빛들은 저마다 달랐다. 그리고 저 검게 보이는 유리창들은 아직 주인이 외출에서 돌아오지 않았는가, 불이 꺼진 채였다.
  슈퍼마켓 안은 불빛이 한낮처럼 밝았다. 물건을 사들고 나오는 손님드의 표정들도 밝아 보였다. 하난같이 웃는 얼굴들이었다. 여유있는 지역, 여유있는 생활, 그리고 여유있는 사람들……
  거리엔 행인들이 많았지만, 그러나 텅 빈 느낌이었다. 썰렁한 밤거리였다. 겨울밤치고 추운 날씨는 아니었지만 거리는 싸늘하게 보였다. 하얗게 비치는 가로등의 해맑은 불빛 때문인지도 몰랐다. 
  이방인인가, 나는? 밤거리를 걸으면서 허준은 쓸쓸한 웃음을 입가에 날렸다. 오늘 나는 어찌하여 이렇듯 낯선 거리에 와 있는가. 오늘은 이 거리, 내일은 또 어디게 가 있을 것인가. 그리고 모레는, 글피엔……
  여인과 김달수가 옆에서 나란히 걷고 있었다. 그러나 두어 걸음 떨어져 걷고 있는 그들은 무슨 이야기가 그처럼도 재미있는지 아까부터 자주 웃음을 터뜨렸고, 얘기를 나누느라고 허준에게 신경을 쓸 틈에 없었다.
  찻길 건너편에 상가의 건물이 드높이 버티고 있었다. 그들은 길을 건넜다. 그리고 그 상가의 안으로 드어갔다. 엘리베이터를 타고 5층으로 올라갔다. 복도를 한 차례 접어들자 「황제」라고 쓰인 아크릴 간판이 하얗게 눈에 들어왔다.
 「이 지역에서 황제―이 살롱이 제일 크고 멋진 집입니다.」
  중얼댄 김달수가 앞장서서 살롱의 유리문 안으로 들어섰다. 
  문가에서 어정이던 사내가 얼른 김달수를 알아보고 반겼다.  
  「어서 오십쇼, 김사장님!」
  사내는 살롱의 지배인이었다. 그는 그들을 실내로 안내했다. 아늑한 실내엔 탁자를 중심으로 푹신한 소파들이 놓여져 있었다. 
  소파 위에 송정란과 나란히 자리한 김달수는 양주와 이것저것 안주를 지배인에게 주문했다. 허준은 탁자를 사이하고 두 사람과 마주 보며 이쪽 소파 위에 혼자 앉아 있었다.
  잠시 후에 마흔 살쯤 들어 보이는 얄브스름한 얼굴의 여인 하나가 실내로 들어섰다. 그넨 김달수에게 웃음과 말을 함께 던졌다.
  「오랜만예요, 김사장님.」
  「어어, 마담은 그리로 앉으라구.」
  김달수가 허준의 옆자리를 손가락으로 가리켰다.   
  「처음 뵙겠어요. 윤(尹)이라고 부른답니다.」
  허준의 옆에 자리하며 그네가 말을 이었다.
  「미남이시네요. 곁에 앉게 돼서 영광입니다.」
  그러자 담배를 피워 문 김달수가 얼른 한 마디 했다.
  「허준이라고, 내 고등학교 친군데 오늘 저녁에 윤마담이 알아서 잘 모시라구. 어허헛!」
  술병과 술잔들, 아이스박으며 안주 접시들이 실내로 날라져왔다. 탁자 위는 푸짐하고 가득해졌다.
  「그런데 김사장님은 오늘 미녀를 모시고……웬일이에요?」
  잔마다 술을 따르면서 윤마담은 김달수에게 말하였지만, 그러나 시선은 잠깐 그의 곁에 자리하고 있는 송정란에게로 향했다.
  「어헛, 이분은 송여사신데……진작부터 잘 아는……자, 우리 오랜만에 만났으니……건강과 행운을 위해 건배합시다.」                                    

</tdmsfiletext>
