<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_AFA003.txt </filename>
<title> 확성기가 있었고 저격병이 있었다 </title>
<author> 구효서 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 세계사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
  작가 소개

  * 작가 구효서

  작가 구효서는 중앙일보 신춘문에에 단편 <마디>가 
당선되어 문단에 나왔다. 창작집으로 <노을을 다시 
뜨는가>가 있고 장편소설로 <전장의 거울> <늪을 
건너는 법> <슬픈 바다> <추억되는 것의 아름다움 
혹은 슬픔>이 있다.


  1. 확성기가 있었고 저격병이 있었다

  *강 병장께
  오늘 오후에 대대장님 결재를 받아놓아야 하니까 
들어오는 대로 깨끗이 정서해 놓을 것. 나중에 여러 
번 고쳐 써야 할 경우가 있기 쉬우나 극비사항이므로 
경비대 전산실에 가서 컴퓨터나 워드를 사용하는 일이 
절대 없도록 할 것. 보안대 경 상사를 만나고 14:00에 
들어오겠다. -- 엄 상사.

  진술자 소속 : 2대대 8중대 3소대/계급: 일병/군번 
: X X 895522
  성 명 : 김관일   (인)
  본인은 반드시 그렇게 생각지만은 않았지만, 
내무반원 중에 삼분의 이 이상이 피격자를 건방지다고 
여기고 있는 듯했습니다. 보고정신이 없었고 
내무규율에 익숙지 않아 상급자에게 제대로 경례도 
하지 않았으며, 말과 눈초리와 웃음 등에 냉소적인 
데가 있었습니다.
  본인에게는, 피격자는 자신의 내면에 커다란 고통 
같은 것을 안고 있으면서, 그 고통을 억누르려고 
애쓰는 과정에서 어쩔 수 없이 발생되는 부자유한 
몸짓과 언어 등이, 다른 병사들에게 쓸데없는 오해를 
불러일으킬까 봐 오히려 전전긍긍하게 있었던 것이 
아닌가 여겨집니다.
  이것은 어디까지나 본인의 개인적인 느낌에 의한 
추측에 지나지 않을 뿐이므로, 그리고 까닭을 알 수 
없는 본인의 우호적인 태도가 은연중에 피격자를 
향하고 있음으로 해서 형성된 주관적 사고의 일단에 
지나지 않을 수도 있으므로, 사실 객관적으로 드러난 
그의 행적만을 보자면 그런 평판을 받고도 남음이 
있을 정도라고 본인도 인정하는 바입니다.
  전입동기로서, 그리고 별다른 인연이 아니라고도 할 
수 있겠지만 어쨌든 사회에서 말하는 이른바 같은 
학번으로서, 또 서울 은평구를 공히 연고지로 둔 
지역주민으로서, 본인은 고향의 까마귀만 보아도 
반갑다는 병영의 정서에 충실하여 될 수 있는 한 그와 
가까이하려고 했던 것 같습니다.
  그러나 피격자는 본인의 그러한 심정을 전혀 
헤아리지 못하는 것 같았습니다. 본인의 노력에 
아무런 반향이 없었습니다. 본인은 그러한 피격자의 
태도마저 무조건 좋게만 생각하려고 애썼습니다. 그가 
그러는 데는 그럴 만한 이유가 있을 거라고 말입니다.
  그러나 참으로 섭섭하지 않을 수 없었던 경우가 
있었습니다. 45도가 문제였습니다. 차렷자세에서 
양발의 각도가 45도라는 것은 꼭 군대사회가 
아니더라도 이미 상식적인 것이었습니다.
  그런데 피격자는 자신의 발을 거의 90도에 가깝게 
벌리는 것이었습니다. 꼼꼼하기로 소문난 제식훈련 
교관은 매번 피격자의 잘못을 지적했고, 지적이 
거듭될수록 양발을 모으고 연병장을 강시처럼 콩콩 
뛰며 도는 이른바 강시콩시 얼차례도 그 강도가 점점 
높아졌습니다.
  교관은 자신의 지적이 번번이 무시당하자 마침내 
3소대장 이명철 소위에게 과외 특별 제식훈련을 
명령했고, 역시 교정에 실패한 3소대장은 분대장 하사 
김학봉에게 똑같은 명령을 내렸습니다.
  그러나 결과는 마찬가지였습니다. 피격자는 마치 큰 
신념을 가지고 그러는 것처럼 교정되기를 거부하는 것 
같았습니다. 보다못한 교관은 마지막 방법을 
썼습니다. 피격자의 차렷자세가 교정되지 않을 경우 
그 책임을 24명 소대원 전원에게 묻겠다는 
것이었습니다.
  그러잖아도 건방져 뵌다는 이유로 소대원들로부터 
마땅찮은 눈총을 받고 있던 터에 피격자는 대원들의 
명분 있는, 노골적인 적대감의 대상이 되었습니다. 
본인이 나서야겠다고 생각했습니다.
  본인은 시종일관 피격자에게 우호적인 태도를 잃지 
않았다고 스스로 인정하고 있었기 때문에, 웬만하면 
본인의 충고를 그가 받아들일 수도 있겠다고 판단했던 
것입니다.
  [골격구조가 이상한 것도 아닌데 왜 그래? 한 
훈련소서 교육받은 동기를 위해서라도 이제 제발 
45도로 줄이지]
  그랬더니 피격자는 공포스러울 정도로 징그럽게 
웃으며 -- 참으로 그 웃음은 낯설기 이를 데 없는 
것이었습니다 -- 그간의 엄청난 강시콩시 얼차례가 
아무렇지도 않다는 듯, 본인에게 이렇게 말했습니다.
  [난 90도가 편한걸!]

  1991. 8. 30

  *이것은 오늘 오전에 김관일로부터 추가로 받은 
것이다. #첨부 1과 2사이에 끼워넣도록. -- 엄 상사.

  저격사고 보고서(초안)

  수신 : 연대장
  발신 : 제2대대장
  경유 : 연대 정보과장
  제목 : 경계근무중 발생한 저격사고에 관한 보고
  1. 관련근거 : 사사령 제1094호
  2. 위 근거에 의거 제2대대 제13초소에서 발생한 
저격사고에 대하여 1차 전통에 이어 다음과 같이 2차 
서면보고함.

  - 다     음 -

  1) 저격자 신원
  소속 : 2대대 8중대 3소대/계급: 일병/군번 : X X 
765487
  성명 : 이두익
  2) 피격자 신원
  소속 : 2대대 8중대 3소대/계급: 일병/군번 : X X 
387693
  성명 : 정길훈
  3) 개요
  1991년 8월 23일 02시 30분경, 상기한 일병 
이두익이 동 소대 복초근무자 이병 배철구와 
제13초소에서 경계근무중, 제12초소 방향 50미터 
측방에 막사로부터 철조망 울타리 쪽으로 빠르게 
움직이는 물체를 발견, 수하를 했으나 이에 불응하고 
물체 계속 전진, 멈추지 않으면 살사할 것을 세 차례 
경고했으나 역시 불응하여 일병 이두익이 인접 초소에 
연락, 교차사격 요청 후 일제사격함으로써 상기한 
피격자가 전신에 약 80발의 관통상을 입고 절명한 
사고임.
  4) 사고원인
  피격자 일병 정길훈은 군무에 부적합할 정도의 
증상은 아니나, <첨부>에서 보여지는 것과 같이 
가끔씩 비상식적인 언행을 보여 소대원들과 원만한 
관계를 유지하지 못하고 소외되어 왔던 바, 사고 
당일에도 야간 경계근무자에게 사전 유동보고도 하지 
않고 암구호도 숙지하지 않은 채 우발적으로 비상식적 
행동을 했던 것이, 불행히도 경계근무지의 주사격 
방향에 접근하게 됨으로써 발생한 사고로 보여짐.
  5) 조치
  사고 직후 연대 상황실 및 지역사령부 헌병. 
보안대에 1차 전화 통지문 발송. 영현은 대대 
의무실에서 군의관 대위 안성휘 지휘로 응급봉합을 
마친 후 도성 읍내 최 외과의원 영안실에 안치했으며, 
사고 당일 17시, 연락을 받고 도착한 가족에게 
대대장이 직접 사고의 경위를 설명하고, 사고 당시 
제11, 제12, 제13, 제14초소 경계근무자와 함께 답사, 
피격자가 사망하게 되기까지의 과정을 도상시범으로 
재연 설명함. 정보장교 중위 장덕춘, 정보 선임하사 
상사 엄정식 책임하에 피격자의 피격원인 조사에 즉시 
착수.
  6) 기타 의견
  사고원인과 결과에 대하여 가족 측의 이의가 없을 
경우 절차에 따라 공상 처리하는 것이 가할 것으로 
보이나, 가족 측의 이의가 있을 경우 군수사기관에 본 
사건을 조속히 의뢰하여 외부에 의혹이 번지는 일이 
없도록 철저히 조치해야 할 것임. 저격자에 대해서는 
군무규정에 따라 포상휴가를 상신하되, 사고의 충격을 
완화하는 데 필요한 충분한 기간을 특별휴가로 추가 
상신할 것과, 귀대 후에 2관구로의 전출명령을 
고려해야 할 것으로 요망됨.
  7) 첨부
  내무반장 및 내무반원 진술서 7부, 피격자 
용태기록부 . 전투력  측정기록부 . 연고지 
경찰의견서 . 서신검열 결과 . 출신학교 교수 의견서 
. 웅변대회 및 병영문에 응모원고 . 일일 행동 라인 
각1부.
  <끝>

  #첨부 1.
  진술자 소속 : 2대대 8중대 3소대/계급: 하사/군번 
: X X 986745
  성명 : 김학봉  (인)
  이미 고인이 된 피격자에 대해 이렇게 말하는 것이 
유감스럽긴 하지만 그는 이른바 고문관으로 
통했습니다. 피격자가 뜻하지 않은 사고로 죽음에 
이르게 된 것은 참으로 슬프고 안타까운 일이나, 
다시는 이러한 사고가 발생하지 않게 하기 위해서라도 
본인은 본 대로 느낀 대로 쓸 수밖에 없겠습니다.
  생전의 그는 내무반장인 본인이 보기로는 참으로 
답답하고 짜증나는 대원이었습니다. 준비태세 
훈련에서도 배낭을 빨리 못 꾸리는 그 때문에 저희 
소대는 늘 최하위 성적을 기록했고, 각종 전투력 
측정이나 행군에서도 하위권을 면치 못했습니다.
  그에게서 군인정신이나 애국심이나 군기나 질서의식 
같은 것은 찾아볼 수 없었습니다. 관물대 정리도 늘 
규정에 어긋나거나 미달되게 했고, 명찰과 계급장 등 
피복부착물도 다른 대원들과 조금씩 다르게 달기 
일쑤였습니다. 하절기 소매접기도 7센티 규정을 
어기고 늘 10센티 가깝게 접어 점호시간마다 
주번사관으로부터 지적을 받았습니다.
  일부러 그러려고 해도 보통사람은 못 그랬을 
겁니다. 대원들 대부분이 그를 비웃었고 고문관이라고 
놀려댔으나 그는 그런 놀림 따위는 아랑곳하지 않아서 
더욱 대원들의 원망을 샀습니다.
  남자라고 할 수도 없었습니다. 패기도 정열도 
없었습니다. 본인은 그의 국가관 . 세계관 같은 
것들에 의구심을 갖게 되었습니다. 도대체 우리 
민족이 어떠한 사정에 처해 있는지 그는 전혀 모르고 
있는 것 같았습니다.
  그의 안보의식은 참으로 한심스러울 
정도였으니까요. [도대체 뭣하러 군댈 왔나?] 언젠가 
본인이 하도 답답하여 그렇게 물었더니 피격자는 
이렇게 대답했습니다. [제가 오고 싶어 온 게 아니질 
않습니까?] 본인은 맥이 쭉 빠졌습니다.

  #첨부 2.
  진술자 소속 : 2대대 8중대 3소대/계급: 이병/군번 
: X X 768342
  성명 : 배철구  (인)
  1991년 8월 23일은 한밤중이었으나 상현달이 떠서 
시계가 비교적 양호한 편이었습니다. 이두익 일병과 
함께 02시 5분 전에 제13초소 전 근무자와 인수인계를 
하고 30분 정도 시간이 경과한 때였습니다. 제12초소 
방향에 검은 물체가 빠르게 움직이는 것을 본인이 
발견해 복초근무자인 이두익 일병에게 알렸습니다.
  물체는 연병장 끝 외송숲을 빠져나와 철조망 쪽으로 
이동하고 있었습니다. 이두익 일병이 총구를 돌리고 
분명히 수하를 했습니다. 그러나 물체는 아랑곳하지 
않고 계속 움직이고 있었습니다.
  이두익 일병이 인접 초소에 긴급연락을 취하고 
상황발생시 동시 교차사격할 것을 제의했습니다. 
긴급상황이었기 때문에 선조치 후보고 하자며 이두익 
일병은 본인의 상황보고를 말리고 물체에 대하여 세 
차례 발사경고를 또 분명히 했습니다.
  물체는 여전히 경고를 무시했습니다. 제13초소에서 
첫발이 발사되자 인접 초소에서도 일제사격이 
이루어졌습니다. 약2분간의 집중사격이 끝난 후 
본인은 이두익 일병의 엄호를 받으면서 목표지점에 
접근하여 약80여 발의 관통상을 입고 사망해 있는 
피격자를 발견할 수 있었습니다.
  1991. 8. 23

  #첨부 3.
  진술자 소속 : 2대대 8중대 3소대/계급: 하사/군번 
: X X 564567
  성명 : 허 량  (인)
  본인은 그와 몇 차례 대화를 나눈 몇 안 되는 
상급자 중의 하나 입니다. 그는 상대를 가려서 
조심스럽게 말을 거는 습관이 있었던 것 같습니다.
  본인이 왜 그의 대화상대가 될 수 있었는지는 
모르겠습니다만, 그를 고문관 취급하면서도 그로부터 
대화의 제의를 받으면 이상하게 기분이 좋은 쪽으로 
상기되었습니다. 짤막한 대화들이라서 별로 기억나는 
게 없으나 그가 두 번에 걸쳐 본인에게 한 똑같은 
말은 지금도 기억에 남습니다.
  피격자는 유난히 하늘을 잘 쳐다보았는데 -- 사실은 
째려보았다고 말하는 것이 맞는 표현일 것입니다 -- 
나중에 알고 보니 하늘을 쳐다보았던 것이 아니라 
CP막사 위에 높다랗게 걸려 있는 확성기를 노려보고 
있었던 것입니다.
  [두 개가 붙어 있는 게 영락없는 괴물 눈깔 같죠?]
  [허기야 그렇게 보자면 꽤 부릅뜬 눈 같은데]
  본인이 그렇게 맞장구를 쳐주자 피격자는 좀처럼 
짓지 않던 표정을 지으며 반색을 했습니다. 그러면서 
[저 눈이 우릴 감시하고 있어요]라고 못 알아들을 
소리를 아주 은밀하게 하는 것이었습니다.
  1991. 8. 24

  #첨부 4.
  진술자 소속 : 2대대 8중대 3소대/계급: 이병/군번 
: X X 786542
  성명 : 오동호  (인)
  본인에겐 두 가지 불만을 터뜨렸습니다. 하나는 
확성기에 대한 것이었고, 하나는 화장실에 대한 
것이었습니다. [생각해 봐, 생각해 보라구. 
방송실에서 말야, 온갖 지시와 명령의 내용들로 
가득찬 녹음테이프를 하루종일 틀어놓는다고 생각해 
봐.
  경비대까지 포함한 3백여 명의 병사들이 
녹음테이프가 돌아가는 대로 좆 빠지게 일사불란한 
행동을 해대는 꼬락서니를 상상해 보라구. 흐흐 
장관이잖겠어? 지금 흘러나오는 저 목소리도 녹음된 
것이 아닐까?] 본인은 그가 참 별생각도 다한다고 
웃어버렸지만, 화장실 얘기를 할 때는 웃을 수가 
없었습니다. [군대의 화장실은 왜 사회의 화장실처럼 
사방이 완벽하게 막혀 있지 않느냐 이거야.
  왜 앞뒤 사람 똥 누는 것까지 훤히 보이게시리 어깨 
위의 벽을 없앴느냐 이거지. 남자들만 사는 세계니까 
건축자재를 아끼자? 아냐. 난 알아. 그건 바로 
딸딸이를 못 치게 하자는 거야. 아무리 
남자끼리로소니 보는 앞에서 어떻게 딸딸이를 치냐? 
너라면 치겠어? 서로가 서로의 섹스를 감시하자 
이거지......시선이 미치지 않은 곳에 황홀과 자유가 
싹튼다! 감시의 생활화] 본인은 찝찝했습니다.
  어떻게 그런 말을 눈 하나 깜짝 안 하고 잘하던지. 
피격자는 좀 주책이 없었지 않았나 여겨집니다.
  1991. 8. 24

  #첨부 5.
  진술자 소속 : 2대대 8중대 3소대/계급: 일병/군번 
: X X 564789
  성명 : 이두익  (인)
  이해할 수 없는 구석이 많은 전우였습니다. 
본인과는 늘 티격태격하는 사이였으나 어쨌든 본인 
등의 총격에 의해 사망에 이르고 나니 그에 대해 별 
할말은 없습니다. 그러나 지금에 와 생각해 보건대 
그의 평소 이상한 행동들이 오늘과 같은 불행한 
결과를 미리 예감함으로써 비롯된 것들이 아니었나 
자꾸 여겨져 한 줄만 적을까 합니다. 두 달 전쯤으로 
기억됩니다. 그날 피격자와 저는 함께 유류고 근무를 
서게 되었습니다. 달이 유난히 깨끗하게 떴던 
날이어서 기억도 더욱 선명합니다. 본인은 여느 때와 
다름없이 주사격 방향을 응시하며, 낮에 있었던 
일들을 돌이켜 반성을 하거나 전방에서 다가오는 적을 
가상하고 가늠자에다 눈을 대는 시늉을 하고 
있었습니다. 그러다가 옆자리가 허전하여 고개를 
돌려봤더니 피격자가 총구를 정반대 방향으로 돌리고 
있었던 것이었습니다.
  [미쳤어? 그쪽은 막사 쪽이잖아. 대대원들 다 죽일 
작정이야?]
  본인이 외쳤지만 피격자는 [왜? 내 총구방향이 
잘못됐어? 우리 피차 솔직해지자구]라고 하면서 한껏 
본인을 비웃는 것 같은 웃음을 지었습니다. [초소에 
표시된 사격방향은 시계가 꽉 막혔잖아. 대신 
막사방향은 감시하기 용이하게 탁 트였거든 탁, 말야]
  [미친 새끼, 그러니까 고문관 소리나 듣지] 본인이 
지지 않고 비난을 퍼붓자 피격자는 이렇게 
얘기했습니다. [그럼 누가 올바르고 솔직한 방향을 
향하고 있는가 우리 내기할까? 찐 건빵 한 봉지 내기. 
찐 건빵 말야!]
  1991. 8. 23

  #첨부 6.
  진술자 소속 : 2대대 8중대 3소대/계급: 하사/군번 
: X X 873425
  성명 : 송원표  (인)
  피격자는 자기만의 언어를 쓰는 경우가 종종 있어 
내무반원들을 당황하게 했습니다. 개념어랄까, 어쨌든 
그것은 내무반원들에게 별로 좋지 않은 영향을 
주었습니다.
  우리가 일반적으로 말하는 <막사>라는 말을 그는 
<공간의 정치학>이라 했으며, <스피커 전달>을 
<소리의 독점>, <측정(시험)준비>를 <내면화 전략>, 
<제식훈련>을 <기호의 정치학>이라고 했습니다.
  지나치게 현학적으로 들리는 이러한 말들은 
반원들에게 대단한 거부감을 주었고, 피격자 혼자 
다른 세계에서 사고하는 유별난 인물로 보이게 
함으로써, 자신의 소외를 재촉했습니다. 그는 특히 
대대장실 위에 걸려 있는 두 개의 확성기에 대해 
지나친 적대감 같은 것을 가지고 있었는데, 하루는 
인근 국민학교 스피커에서 <여민락>이 흘러나오는 
소리를 듣고 발작을 하듯이 외쳐댔습니다.
  [확성기다! 국민학교에도 확성기는 있다! 송 
하사님. 확성기예요, 확성기. 니미랄. 확성기라구요. 
내가 그 생각을 왜 진작 못 했을까. 맞아요. 
중학교에도, 고등학교에도, 동사무소, 경찰서 . 
아파트 단지 . 소방서 . 병원 . 지하철, 아아 연락선 
뱃머리에도...... 온통 확성기잖아요.
  괴물의 부릅뜬 눈깔 같은 확성기. 하루 이십사 
시간, 일 년 삼백육십오 일, 줄창 노려보고 째려만 
봐서 눈동자가 대가리처럼 툭 튀어나온 저 확성기. 
확성기는 왜 줄창 가장 높은 곳에만 매달려 있는가?] 
그럴 때는 정말 제정신이 아닌 것 같았습니다. 그러나 
그날 그는 이상없이 근무를 섰고, 석식 후에는 
[야망의 세월]을 끝까지 시청하고 점호에 임했습니다. 
그날 그가 주번사관으로부터 지적받은 사항은 팔소매 
폭이 7센티를 넘었다는 것, 그것 하나뿐이었습니다.
  1991. 8. 24

  #첨부 7.8.9.10.11.12
  피격자 용태기록부, 전투력 측정기록부, 연고지 
경찰의견서, 서신검열 결과, 출신학교 지도교수 
의견서, 웅변대회 및 병영문예 응모원고는 큰 책상 맨 
밑 서랍에 순서대로 철해져 있으니 새로 정서할 
필요는 없다.
  다만 3소대장 임시수첩에 기록되어 있던 몇몇 
메모를 내가 추려서 여기에 옮겨놓았으니 이것만 
추가해서 그냥 첨부하도록 해라. -- 엄 상사.
  * 피격자 용태기록부 2/4분기란에 <2주차 
내무사열시 지적사항 -- 관물정돈 불량, 피복부착물 
규정미달, 반입금지 책자 소지, 군인복무규율 
숙지상태 불량, 미세탁 내의 적발, 귓구멍 수입 불량 
-- 외출 . 외박 . 면회금지> 라고 써넣을 것.
  *전투력 측정기록부 2/4분기란에 <5월 12일 
10킬로미터 급속행군시 8킬로 미터 지점 도성리 
도성교부터 군장 해체하고 완보로 들어옴. 5월 14일 
전진 무의탁 사격측정시 노리쇠전진기 고장이라는 
이유로 전체 20발 중 2발을 전진하지 않은 채, 
엎드려쏴 자세에서 격발하여 불합격.
  6월 2일 집총훈련시 받들어총 자세에서 착검한 대검 
끝이 철모 차양선과 일치하지 않아 교정을 시도했으나 
교정 실패>라고 써넣을 것.
  *서신검열 결과 2/4분기란에 <서울서 8-9일 
간격으로 편지. 청바지 디자인 편지봉투. 발신자 
김용림. 여. 건국대 국문과 3년. 내용 -- 안부, 보고 
싶다, 첫 휴가 때의 기억은 영원히 잊지 못할 것, 
카뮈의 재발견, 오염된 물을 먹으면 소설도 기형이 
되나, 최첨단 부조리란 오백 원 주고 닦은 구두를 
백사십 원 주고 탄 버스에서 다 망쳐버리는 것. 
캠퍼스 내 분위기 변화.
  이곳은 자정이 넘도록 춤추고 마시며 냄새나는 
자유를 수입잔디 위에다 토하는데, 늬들은 아홉 시만 
되면 젊은 삭신들이 불 끄고 창문에 검은 커튼까지 
치고 적막강산이 된다는 거 맞아? 우리에게 미래는 
있을까, 남자 운전사에게 여자 승객이 [아저씨 
세워주세요], 여자 운전사에게 남자 승객이 [아줌마 
대주세요]라고 써넣을 것.
  * 병영문예 응모원고 11장째 중간 <나는 극심한 
혼돈의 늪에 빠질 경우가 종종 있다>, 18장 하단 
<정상과 비정상의 기준을 장자에게선들 배울 수가 
있을까?>라는 부분에 붉은 밑줄을 그어둘 것.

  #첨부 13.
  피격자 일일 행동 라인
  06:00  기상. 침구정리.
  06:30  일석점호 -- 주번하사로부터 차렷자세, 
대오정렬상태, 애국가, 전투수칙 등의 구호에 보이는 
소극적인 태도 자주 지적당함.
  07:00  영내 청소. 교관 연구실과 탄약창고 사이의 
약 35제곱미터에 대한 비질. 동작이 형식적이고 매우 
느려 주위 반원들로부터 <상념을 쓸다>라는 비방을 
삼. 약 20제곱미터 정도 진척시 동작을 멈추고, 
[보병의 노래] [멸공의 횃불]등이 흘러나오는 CP막사 
확성기를 오래도록 쳐다봄.
  07:30  조식. 배식렬 최후방에 위치하여 식기를 
겨드랑이에서 자주 이격시킨 뒤 머리에 얹거나 허공에 
빙글빙글 돌리거나 톡톡 두드림. 입으로는 플라타너스 
잎줄기를 씹으며 한눈 팔듯 하늘을 쳐다보는 넋나간 
모습이 자주 목격됨. 참치조림과 카레와 찐 라면과 
양고기는 일절 먹지 않고 시래기. 된장. 김치를 
유난히 좋아함. 한 번 배식을 받으면 추가배식에는 
결코 응하지 않음.
  08:00  휴식. 대개 겉장을 신문지로 싼 4백 페이지 
내외 분량의 책을 읽거나, 교관 연구실 뒤 두번째 
현사시나무 그늘 아래서 땅바닥에다 종류미상의 새를 
그리거나 공룡 같은 파충류를 그리거나 부대배치도를 
즐겨 그림. 가사없이 낮은 음의 노래를 흥얼거릴 때도 
있으나 극히 드문 경우임.
  유아기 현상인 <혼자대화>를 자주 함. 대화내용 -- 
[상황실과 CP에서는 초소와 막사의 구조. 배치상태가 
기가 막히게 보이거든] [아마 확성기가 달려 있는 
장대 꼭대기에서는 더욱 잘 보일거야] [CP현관은 
7미터 앞의 본부소대 겸 1소대 막사 출입문과 
일직선상에 있고, CP동쪽 창은 3소대 막사 서쪽 
출입문과, CP서쪽 창은 2소대 막사 동쪽 출입문과 
각각 일직선상이야.
  상황실의 현관은 탄약고초소가 잘 내다보이고, 
상황실 동쪽창은 4소대 막사 서쪽 출입문이, 상황실 
서쪽 창은 3소대 막사 동쪽 출입문이 각각 잘 
내다보여. 위병소를 제11초소로 해서 시계 반대방향 
순으로 열한 개의 초소가 있는데, CP와 상황실에서 
놓친 시선을 그 열한 개 초소의 초병이 대신하지. 즉, 
2소대 막사 동쪽 출입문은 제20초소가, 4소대 막사 
동쪽 출입문은 제15초소가 각각 바라보고 있어.
  취사장과 목욕탕은 제19초소, 의무대. 교환대. 교관 
연구실은 제17. 18초소, 화장실. 2, 4종 창고는 
대공초소 차지지] [만일 국방의 의무가 없었다면 대학 
떨어지고 방황하는 그 많은 골칫거리들과 실업자들과 
부랑배들은 무슨 일들을 벌였을까?] [아마 좋은 
일들은 안했겠지?] [수용하길 잘했어]
  [모든 동료가 감시자야] [어이 총력안보 국가의 
수호신 박 이병! 총구방향이 그쪽이 아니라니까. 내 
골통을 겨냥하고 있어야지. 그렇지, 됐어. 됐어] 
따위임.
  08:30  오전교육 준비. 교육계로부터 교보재창고 
열쇠를 받아오는 일을 맡음. 교육계 유 병장에게 
열쇠를 달라는 말 대신 매번 [제대하면 곧장 먹고 살 
걱정 -- 존 시절 군대에서 다 썩혔네]라고 함. 유 
병장이 주의를 준 이후로 [전 찐 건빵이 정말 먹고 
싶어요]로 바꿈. 피격자는 찐 건빵을 걸지 않으면 
어떤 내기에도 참여하지 않음.
  09:00-17:00  오전교육, 중식, 오후교육. 교관과 
조교는 측정을 앞둔 시기가 아닌 한 피격자에 대한 
교육을 유보함. 피격자 하나로 인해 다수 대원에 대한 
교육훈련을 지체할 수 없다는 판단이 인정됨. 
제식훈련, 경계과목의 성적이 특히 부진하고 가장 
힘든 폭동진압훈련 성적이 의외로 뛰어남.
  이유를 묻는 교관에게 [위선적이지 않은, 단 하나의 
과목]이라고 대답. [무엇이 위선적이지 않은가?]라고 
재차 묻는 교관에게 [그 방향성] 이라고 알 수 없는 
대답을 해, 뒷짐지고 연병장 골대를 기어 오가는 
얼차례 받음.
  18:30  석식 및 휴식. 연병장의 축구 골대를 
대각선으로 가로지르며 두세 차례 느리게 왕복. 
제3막사 앞 화단의 모란꽃 밑둥을 밟아주거나 목백합 
이파리의 풍뎅이와 비단길앞잡이 같은 벌레들을 
관찰하는 습관이 있음.
  막사에서 떨어져내린 응고된 페인트 껍질 등을 여러 
조각으로 분지르며 약 20분을 소요함. 그러다가 문득 
확성기를 노려보며 황망히 손에 쥐었던 것들을 
떨어뜨림. 동작을 멈춘 자세로 꼼짝없이 10여 분간 서 
있다가 내무교육 시간을 알리는 벨이 확성기를 통해 
흘러나오면 [소리의 독점!] 이라고 뇌까림.
  19:30  내무교육. 군인복무규율 및 각종 수칙 등의 
암기와, 시사 문제 토론 등의 주제는 <내면화 
전략>이라 하여 별 흥미를 갖지 않음.
  변칙적으로 진행되는 내무교육에는 적극적인 관심을 
보임. 연애담. 음담패설류에 집착하는 경향이 있음. 
저급한 얘기에 의외로 쉽게 들뜨며, 웃음소리가 
천박하고 제스처가 과장되어 반원들이 자주 이맛살을 
찌푸리기도 함.
  잘 부르는 노래 -- 현 철의 [싫다 싫어], 좋아하는 
배우 -- 주윤발. 킴 베신저. 이혜영. 회식이 있는 
날은 반드시 광적인 춤을 춤. 평소의 냉소적인 태도와 
극단적 대조를 보일 때가 종종 있음.
  20:30  휴식. 편지를 자주 쓰는 편. 건대 국문과 
3학년 김용림. 김현순. 이창국. 박우현에게. 고교 
친구 유명중. 서창열. 송문기. 김중효. 강상재에게. 
특박 때 김용림이 사준 괘선 20행짜리 32절 백색 모조 
편지지 사용. 편지지 배면 우상단에 자기만의 표시로 
(a)를 씀. 내용 가운데 주목할 부분 -- [난 요즘 
극심한 혼돈에 빠질 때가 많아. 미쳤나 봐]
  21:00 일석점호 준비, 점호, 취침. 총열을 수입하면 
명중률이 저하된다 하여 수입을 거부, 점호시마다 
지적받고 노리쇠전진기에다 머리를 박는 얼차례 받음. 
시선의 각도가 규정보다 약 20도 정도 높아 
당직으로부터 자주 턱을 얻어맞음.
  21:00  취침 및 경계근무. 경계근무시 종종 주사격 
방향을 혼돈, 총구를 막사 쪽으로 돌리며 [우리 
솔직해지자구]라는 말을 함.
  *이두익 일병의 진술서 후미에 <난 그한테 졌어요. 
그에게 찐 건빵을 주어야 한다구요>라는 맥락 없는 
부분을 내가 임의로 삭제했으니, 이두익에게 그 
사실을 통보하고 무인을 받을 것. -- 엄 상사.


  2. 아이 엠 어 소피스트

  ┌───────────────────┐
  │ C:W>basic --                         │
  └───────────────────┘
  ┌───────────────────┐
  │ GW --- BASIC 3.20                    │
  │ (C) Copyright Microsoft 1983, 1984   │
  │ 1985, 1986, 1987, 1988.              │
  │ 한글 GW --BASIC 3.28 Release 2.50    │
  │ 저작권 (주)마이크로소프트1986-1989   │
  │ 60299 바이트를 사용할 수 있습니다.   │
  │ OK                                   │
  │ System --                            │
  └───────────────────┘
  ┌───────────────────┐
  │ C:W> dir --                          │
  │ 드라이브C의 볼륨에는 레이블이 없음   │
  │ 볼륨의 일련번호는 1024-289A          │
  │ 디렉토리는 C:W                       │
  │ 1. 컴퓨터망 관리                     │
  │ 2. 라인 관리                         │
  │ 3. 컨설턴트 관리                     │
  │ 4. 휘슬 블로어 관리                  │
  │ 5. 기구 관리                         │
  │ 6. MICE 관리                         │
  │ 7. 타게트 관리                       │
  │ 8. 조직 관리                         │
  │ 9. 유도 탐색 관리                    │
  │ 10. 해커 관리                        │
  │ 11. 계약업체 관리                    │
  │ 12. 데이터베이스 관리                │
  │ 13. 사례 관리                        │
  │ 14. 장비 관리                        │
  │ 15. 암호 관리                        │
  │ 16. 패널 관리                        │
  │ 17. 관리, 관리, 관리                 │
  │ 18. 괄리괄리 괄괄리                  │
  │                                      │
  │ 18개의 화일이 있습니다.              │
  │   7301120바이트를 사용할 수 있습니다.│
  └───────────────────┘
  ┌──┐
  │1/2 │
  └──┘
  ┌───────────────────┐
  │  이 문서는 당해 문서 관리자의 허가   │
  │ 없이 복제 . 복사할 수 없음           │
  └───────────────────┘

  * 이 기록은 1차정보로서, 2차정보 생산을 위해 
제8정보관리센터에 이첩된 문건임 -- 관리자 : LINE S 
- 7

  대상자 No.3840087

  1) 성 명 : 박상의(이하 갑이라 칭함)
  생년월일 : 1958년 9월 25일 07시
  주민등록번호 : 580925 - 1057411
  본    적 : 강원도 고성군 토성면 아야진 7리 451
  현 주 소 : 서울 관악구 신림동 산 27-13 11통 
6반(주소 이동상황은 신림동사무소 등초본과에 의뢰)
  병    역 : 육 보병. 81/예 병장 12895522. 주특기 
104. 신림동대 7중1소
  근 무 처 : 한국금융조합 홍보실. 직책 - 과장

  2) 상기 본적지에서 박경동. 김귀선을 부모로 하여 
상기 생년월일에 출생. 태몽 - 바구니에서 깡총깡총 
빠져나가는 예쁘기 짝이 없는 흰 토끼. 3남 1녀 중 
장남.
  부 박경동(59) - 농부, 전 6,300m, 답 3,200m, 
소작답 3,000m 규모(주요 소출 - 수수. 옥수수. 쌀. 
감자). 성품 원만. 천수답물고관리 문제로 동리 
우석출(58)과 89년 심한 마찰, 관계 미회복.
  모 김귀선(56) - 동면 오호리 출신. 57년 박경동과 
혼인, 호적등재. 김휘설. 장상녀를 부모로 출생. 부 
김휘설, 50년 부역 사실확인(상기 지역은 전전 소련군 
점령지였음). 60년 동면 오호리의 충혼비 파괴로 징역 
1년6월, 집행유예 2년 선고받음.
  파괴 이유 - 주민들에 의해 친일파로 맞아죽은 구 
면장이 전후에 순국지사로 둔갑, 충혼비에 이름이 
올랐다고 억지 주장하며 건축용 해머로 파괴. 
관리자가 LINE을 통해 조사한 구 면장의 직접 사인 - 
매독.
  (대상자 제외한 2남 1녀는 화일 7 참조)
  <관할 경찰 2과 . 우석출 . 2201부대 2과 제공>

  3) 77년 고성고등학교 졸업. 성적 중상위. 
비활동적. 한글사랑회가입, 서기 역임. 생활기록부 각 
학년 담임 소견 - 1학년 : <말이 없고 체력이 약하나 
매사 신중하고 치밀한 면이 있음. 독서량 풍부> 2학년 
: <책임감 양호. 문과 지망> 3학년: <성실> 고2때 
경례 안 한다고 선배에게 옆구리를 걷어차여 늑막염을 
앓은 적이 있음. 입원 치료기간 내내 독서. 
서종(書鍾) - [정통 쿵후 교본] [정권치기의 단련과 
활용] [태권 실기-묘법 108수]등.
  속초 시내 영일학원 대입종합반 1년 수강. 78년 
강원대 경영학과 입학. 시위 경력 별무. 학내문제 
단순가담 두 차례(시위본부에 주먹밥 조달). 문학 
서클 <이우름> 가입, 습작, <포에티카>라는 3인 
그룹을 별도로 만들어 본격 습작. 2주일 만에 
구성인원간의 갈등으로 해체.
  갈등 원인-<포에티카>를 <포이에티카>로 표기해야 
한다는 3인 중 1인인 임종환(위 그룹 2인에 대한 
사항은 화일 7 참조)과 갑 사이의 계속된 마찰. 78년 
5월 교내 문학상 시부문 수상. 제목 : [특정지역에 
핵무기가 있다 없다는 것을 시인도 부인도 않는 것이 
미국의 정책].
  교수들이 관리하던 학회비를 과학생회로 이관하는 
문제로 학과장(최대열)과 대립. 동 문제로 학과 
공청회에서 사회자로 나섰으나 공정치 못한 진행으로 
교수와 학생 양측으로부터 비난을 삼.

  <LINE Y - 9 . CI전문회사 제공>

  4) 교우관계 : 박수현(남, 35) - 문학 서클 
<이우름>에서 만남. 현재 동아생명 혜화영업소 소장. 
가장 격의없이 지내나 서로 존중하는 마음은 없음. 
을지로 3가 돌베개다방(화일 16 참조)에서 평균 
15일에 한 번 정도 만나며, 대화내용은 주식시세와 
동향, 학창시절, 여자얘기, 딸을 임신하려면 자정을 
넘겨 관계를 가져야 한다는 것 등 대체로 6등급의 
것들.
  황지우. 박상우의 시에 대해서 얘기할 때는 낯빛이 
우울해짐.
  김상대(남, 35) - 동 학과 졸업. 한국방송공사 
편성제작국 근무. 미혼. 갑이 늙도록 만나고 싶은 
사람으로 꼽는 2명 중의 하나. 평균 30일에 한 번 
정도 동숭아트홀이나 맥주집 발발이호프(화일 16 
참조)에서, 늙도록 만나고 싶은 2명 중 한 명과 
조우함.
  대화내용 - 전시회 및 연주회. 영화. 소설. 방송 
연예가 가십, 정치인에 대한 경멸 등 6등급.
  최인욱(남,35) - 고성고 동기. [월간 포토] 편집장. 
늙도록 교우하고픈 2인 중의 다른 1인. 만남의 횟수. 
장소. 대화내용은 상기 김상대와 거의 동일함. 91년 
3월 4일 21시, 맥주집 발발이호프에서 <고위 관료라는 
것들이 옹졸하기는 순 밴댕이 씹만 하더라>는 등의 
발언을 이십여 분 간 지속함.
  기타 직장 및 주변인과의 교유는 화일 7 참조.

  <LINE Y - 9>

  5) [어디까지 왔나아?] [아직 아직 멀었다아] 
[어디까지 왔노?] [아직 아직 멀었다] [어디?] [아직] 
[어디까지 와았나?] [아직 아직 멀었지] 69년 동생과 
먼길가기놀이를 하다가 넘어져 복사뼈 위에 오백 
원짜리 동전보다는 작고 백 원짜리 동전보다는 큰 
상처 발생.

  <LINE P - 88>

  6) 78년 9월 5일 현역 입대. 노산 수용연대에서 
1주일간 대기. 제2하사관  학교 중화기 분대장 
요원양성 코스 입학. 79년 2월 10일까지 5개월간 병 
16개 과목 및 유격, 공수낙하, M60, CAL50 전문교육. 
79년 1월 3일 유격 훈련중 허리 부상. 현재까지 
지병이 되어 1년에 두세 차례 신림한의원에서 침구 및 
물리 치료. 79년 1월 20일 악성 옴 전염으로 2일간 
하사관학교 의무대 입실. 매일 3회 찬물 목욕 및 4회 
분무식 살충제 전신 살포.
  79년 2월 20일부 제37사 111연대 2대대 8중대 배속. 
작전서기병겸 정보서기병으로 본부중대 비파. 대대 및 
위수지역의 각종 작전 보안 사항 숙지. 군사 2급비밀 
취급 인가. 주요 업무 - 상황판 작성, 차트 작성, 
상황기록부 작성, 전언통신문 접수 및 발송, 각급 
비밀 접수 및 보관.
  특기사항 - 대대 특등 사수로 통산 35일 포상휴가. 
80년 8월, 판쵸우의를 착용하고 총기를 휴대한 채 
근무지인 대공초소를 이탈(새벽 6시) 인근 과수원의 
복숭아 7개를 무단 절취(당시 실탄 지급은 없었으므로 
개인 화기의 탄창은 비어 있었음).
  과수원 주인에게 발각, 보안대에 고발당함. 부대 
징계위원회 회부. 당시 상황에 대한 갑의 진술 - 
[365일 빈 총을 메고 후방의 울타리도 없는 
근무지에서의 초병 근무는 어떤 경각심도 경계심도 
없앤다. 별을 본다거나 눈 내리는 것에 대한 감상 
정도가 있을 뿐이다.
  과수원집 늙은 주인은 본인이 총기를 가지고 생명을 
위협하려 했다고 말도 안 되는 주장을 하나, 사실 
본인은 본인의 총을 메고 있었는지조차 의식하지 
못했을 만큼 총기에 대한 자각이 없었다] 80년 8월 
15일 - 30일. 군기교육대 입창. 입창 사유 - 화기관리 
부실.
  기타 - 대전시 도마동 산 2번지 김현희(화일 7 참조 
: 현재 31세. 도마동 27번지 융산아파트 7동 
202호에서 부군 김창범, 아들 유한(6)과 동거)와 서신 
교환. 1일 평균 0.6통 내왕. 김현희에게서 편지가 
오면 갑은 부대 동편 끝 교보재 창고에 들어가 
읽었음. 작전과장이 갑을 찾을 때는 전령이나 
스피커를 사용치 않고 직접 교보재 창고로 감.
  김현희와 두 차례 성관계. MICE를 통해 
김현희로부터 갑에 대한 추가정보 제공받을 수 있을 
것. 필요시 성관계 인지 사실 통보.

  <LINE Y - 9>

  7) 85년 2월 25일 동 학과 졸업. 동년 4월 
서울마포구 공덕동 29-1 소재 창신무역상사 입사. 6월 
퇴사. 퇴사 이유 - 보수. 근무조건 등에 대한 불만. 
동년 6월-12월 서울대 도서관과 관악도서관에서 
입사시험 준비. 준비기간중 현재의 아내 도정예 만남.
  86년 1월 현재 한국금융조합 입사. 91년 1월 1일부 
홍보과 과장 승진. 월 통산 급여 96만 원. 동 조합 
사무국 김용철 (화일 6 참조) 과장과 불화. 불화 이유 
- 조사중.

  <은행CD라인.의료보험 정보처리반 협조>

  8) <감푸른 바다, 바다 밑에서> 07시 25분, 면도 
시간에 갑은 노래를 부른다. 어느 날 문득 자기 
목소리가 베이스 같아 불러본 노래. 늘 동일한 시각에 
동일한 구절 <감푸른 바다, 바다 밑에서>를 부른다.
  부를수록 자신의 목소리가 베이스 같아 황홀하다. 
3일에 한 번 정도는 그 한 구절을 넘어 <줄지어 
떼지어 찬물을 호흡하고>까지 나아간다. 그러나 그 
이상은 나아가지 못한다. 갑의 아들 우람(8)도 곁에서 
노래를 한다.
  [착한 일을 했다고 엄마가 주신 돈 무얼 할까요? 
사탕 살까요? 과자 살까요? 아니아니 아니죠, 
판돈해야죠} 91년 5월 30일 07시25분. 갑은 노래한다. 
<감푸른 바다, 바다 밑에서>
  생전 들어보지 못한 노래를 또 흥얼거린다.
  <욕실 환기 다그트 장파발신기 전파 분석 LINE P - 
88>

  9) 한국금융조합의 재정상태 및 재무제표, 조직 및 
인원 구성은 화일 8 참조, 거래은행 담보서류, 
증권거래소 제출서류 및 기업 재무총람은 별도 참조 
(화일 8의 직원 규모와 명단. 나이 등은 금융노련 
사무실에 task force를 넣어 의뢰한 것임.)

  10) 직장내 위상
  책임의식(108) 리더쉽(107)
  성실성(109) 인간관계(202)
  품행(201) 기타 업무처리 능력(104)
  *이상 Kellog식 계산법에 의한 것임

  <4구역 Whistle Blower.제2112 plant 제공>

  11) 은행구좌
      서울신탁 15907 - 0695509(비밀번호 3074)
      조흥은행 318 - 04 - 020654(비밀번호 5031)
      중소기업 107 - 02 - 0146 - 301(박우람 명의)
      수협 422 - 02 - 878(도정예 명의)
           목돈마련월급여저축증서
      서울신탁 15913 - 88500167
      만기지급액 7,719,480원
      /월저축액 90,000원
      /계약기간 5년
  만기일 1993년 6월 29일
  CD카드 BC 789 - 987609 - 9876 - 98
  신세계 019 - 662402 - 00 - 130
  서류가방시건장치
          우로 3회전 7 좌로 2회전 8 우로 1회전 4
  의료보험증 11205 - 303
  사무실 개인 디스크 No. 318, 319, 320, 321, 322, 
323, 324.

  12) 대지 50평, 건평 32, 시가 8천만 원 상당 자택 
소유.
  근저당권자 김명한(화일 6 참조 : 인천시 남구 
주안동 19 - 3)에 의해 1990년 9월 3일 4천만 원에 
대한 근저당권 설정. 설정 원인 - 조합주택 신청.
  현금통장 적립합계 1천9백5십만 원.

  13) 갑은 호두알 두 개를 가지고 다닌다. 천안산 
호두라고 하나 확인할 길은 없다. 천안은 호두과자의 
명산지이지 호두의 명산지는 아닌 것이다. 중요한 
결정을 내려야 할 경우 갑은 그 두 개의 호두알을 
윷놀이하듯 던져 결정하는 버릇이 있다.
  일테면 업무시간에 슬쩍 빠져나가 남북 단일팀 
탁구경기를 보아야 하느냐 말아야 하느냐는 문제에 
봉착했을 때, 예의 호두알을 공중에 내던지며, [일을 
해야 한다면 서로 붙고, 탁구를 보아야 한다면 10센티 
이상 떨어지거라!] 한다. 열에 열은 떨어지게 마련. 
그러면 갑은 말한다. [젠장, 30센티나 떨어졌군. 일을 
하고 싶어도 못 하게 됐어!]

  <LINE P - 88, 레이저리스너 분석>

  14) [신뢰는 가장 위험한 적]
  관리자 의견 (1) 910611 현재 갑의 동향파악에서 
정보가치 발생치 않음. LINE Y - 9, LINE P - 88에게 
적극 활동 독려.

  15) 91년 6월 15일 20시 20분경 동숭동 소재 
발발이호프에서 정보가치 발생. 4)항의 김상대. 
최인욱과 만나 600cc 생맥주를 마시던 도중 갑이 [아, 
대한민국도 공산주의면 얼마나 좋을까!]라고 뇌까림. 
T.F. 제공자료에 의하면 수일 전부터 버릇처럼, 
한숨처럼 뇌까린다 함.

  910529 김상대가 대동한 직장 여동료(안숙희 : 
구성작가, 화일 7 참조) 와의 첫인사에서,
  갑 : [안녕하세요. 상대 친구 상의입니다. 
기혼입니다]
  을 : [첨 뵙겠어요]
  갑 : (한탄조로) [대한민국도 공산주의면 얼마나 
좋겠습니까, 그쵸?]

  910602 아현동 육교 앞(22시경)
  갑 : [신림동!]
  택시 운전사 A : (고개 흔들흔들)
  갑 : [신림동!]
  택시 운전사 B : (고개 흔들흔들)
  갑 : [신림동 따블!]
  택시 운전사 C : (고개 흔들흔들)
  갑 : [흔들흔들. 젠장. 대한민국도 공산주의면 
얼마나 좋을까?]

  910607 직장 사무실
  며칠 흐리다 말끔히 갠 하늘을 물끄러미 바라다보다 
말고,
  감 : [대한민국도 공산주의면 얼마나 좋을까?]

  그러나 갑의 뇌까림은 감탄사이거나 간투사(그게 
그거지만)에 지나지 않는 것으로 분석됨.

  <제2118통신원>

  16) 5월중 수첩 메모 일부
  5/2(목) 14:00 대경상사 조 사장 - 코리아나 커피숍
  5/7(화) 17:30 일흥 조 이사 - 코리아나 커피숍
  5/8 1면 7.6매, 1문서 60매(8면 기준), 16문서 
960매(14-16문서)
  5/11(토)방림화원 738-5532, 738-0626, 733-3443
  풍림, 두레, 상업은행, 한국유리, 스포츠조선, 
보령, 신한은행
  5/13(월)늘일 걸. film.
  루소, [신판 엘로이즈], 스피노자, [에티카 : 
윤리학]
  Transborder Date Flows 158

  17) 파지 중 밑줄 그어진 내용
  바람 한 갈래도 억겁 /한 찰나 찰나가 억겁 
우주(白頭山 1, 80서적 15x22.3)

  이런 의미에서, 개인적 가치는 사회적 가치의 
방편적 가치이며, 이 양자는 본질적 가치인 
정신문화적 가치인 방편적 가치이다. (제목 미상, 
70중질, 12.5x18.3)

  이 새로운 관점에서 볼 때 세계는 <하나의 존재물이 
아니라 순전한 현상>이며 의미화signification이다. 
(제목 미상, 70중질, 12.2x18.8)

  권력이 국가로부터 초국가적 기업으로 이양되는 
경향이 나타나며 그 속도는 더욱 빨라지고 있다. 
(제목 미상, 백색 모조, 15.2x22.3)

  인간이란, 절대로 빠져나올 수 없는 절망에 빠진 
경우에 오히려 침착해지는 것인지도 모르겠다. 
([다프네 연가] p.22,80서적,15x22.3)

  18) 정기구독 및 부정기 구독물
  월간 경영, 현대문학, 한겨레신문, 한국일보(이상 
정기구독물). 샘이 깊은물, 신동아, 발명과 생활, 
월간 비지니스, 마케팅 (이상 부정기적 구독물).

  19) 기타 비품
  헤어샴푸-랑데뷰(럭키), 
비누-살구맛사지비누(럭키), 바디오일-존슨즈 
베이비오일, 바디샴푸-Fame(태평양), 
무스-차밍(럭키), 헤어스프레이- AQUANET, 
면도기-질레트, 화장지-뽀삐, 콘돔 사용량-주 1-2개.
  <16),17),18),19)는 6월 13,14,15일 폐기물 분석 
결과>

  20) [신뢰는 가장 위험한 적]
  관리자 의견 (2)-910620 현재 동향 파악에서 
정보가치 발생 없음. 제8 총국에 대상자 선정 적합성 
여부 재검토 의뢰.
  LINE Y-9 및 LINE P-88에 의해서도 밀착 
탐색하기에는 대상자 3840087이 부적합 대상으로 
판정. 근거 - a)3등급 이상 대화내용 포착 안 됨. 
b)이후 정보가치 발생 가능성 희박. c)최근 잇단 
이상증세 출현.

  21) 이상증세 1
  갑의 갑작스런 기습을 받고 놀란 통신원 보고
  910621 22시경 종로 세운상가 앞. 동행인과 거의 
말다툼에 가까운 대화를 나누던 갑이 열 손가락을 
불가사리처럼 뻗치고, 두 팔을 어두운 하늘로 
치켜올리며 출현. 여자 승객 1명을 태우고 광화문 
방향으로 차를 몰던 통신원에게 접근. 충혈된 눈, 
몹시 흥분한 어조로 느닷없이 질문.
  [기사 양반! 당신은 요즘 아파트의 거실과 베란다 
사이에 왜 문턱이 없는지 아시오!]
  그러자 통신원의 여자 승객이 사색이 되어 외침.
  [기사 아저씨. 빨리 도망쳐요! 정신병자예요!]

  <제2114통신원>

  22) 이상증세 2
  910624 23시경 자택 거실. 냉장고문을 열어놓은 채 
캔맥주 마심. 약 40분 정도 소요. 대화내용 없음. 
5-10분마다 맥주 목구멍 넘어가는 소리. 이외의 음향 
없음.
  맥주 다 마시고 양치질 5분. 서재로 들어가 
전동타자기로 [대한민국도 공산주의라면 얼마나 
좋을까?] [우리는 민족중흥의 역사적 사명을 띠고 이 
땅에 태어났다] [아느냐 그 이름 무적의 사나이 세운 
공도 찬란한 백마고지 용사들]등을 느리게 침. 
움직이지 않고 의자에 8분 동안 앉아 있다가 다시 
거실로 가 냉장고문을 열어놓은 채 20여 분간 
캔맥주를 마심.

  <LINE P - 88 레이저리스너 분석>

  23) 이상증세 3
  평소에 잘 가지 않는 지역(청계천, 서대문 로터리, 
청파동 숙대 입구)의 카페나 식당 등에 들어가 말 못 
하는 사람처럼 순전히 수화만을 쓰는 행위.
  [무얼 드시겠습니까?]
  라고 카페 종업원이 말하면, 갑은 허공에다 작은 
원을 그리고, 그 원 밑으로 역사다리꼴을 그리고, 
손잡이를 그리고, 그래서 커피잔을 완성하고, 그 
커피잔에다 무언가를 따르는 시늉을 하고, 냄새맡는 
시늉을 하고, 냄새가 하도 기가 막혀 황홀하다는 
표정을 과장되게 짓고, 그리고 바로 그것을 달라고 
종업원에게 주문한다.
  갑의 제스처가 다 끝났는데도 그게 도대체 무엇을 
뜻하는 건지, 종업원은 손발짓이 있기 전과 하나도 
다름없는 멍청한 표정을 지을 수밖에.
  [커피요?]
  (고개 흔들흔들)
  [레몬티?]
  (고개 흔들흔들)
  [홍차?]
  갑은 바로 그러라고 박장치며 반색을 한다. 엄지와 
검지를 붙여 동그라미를 만든다. OK! 종업원은 
진작부터 그렇게 물었어야 했다고 중얼거린다.

  <LINE P - 88>

  24) 이상증세 4
  [대한민국도 공산주의면 얼마나 좋을까?]라는 말 
대신에 [정치적으로 오해받습니다]라는 말을 자주 
사용하기 시작함. 누군가가 갑에게, 혹은 누군가가 
누군가에게 작은 소리로 말하거나 속삭일 경우 
영락없이 갑이 끼여들며 하는 말.
  [정치적으로 오해받습니다.]
  심지어 종로 2가 고려당 앞을 지나다가 일용 
노무자와 십장 간의 귓속말을 비집고 들어가,
  [정치적으로 오해받습니다] (910702)
  어두워진 세종문화회관 분수대 벤치에 나란히 앉아 
속삭이는 젊은 남녀에게 다가가,
  [정치적으로 오해받는다니까요]
  기습을 당했다고 느낀 여자가,
  [영호 씨, 빨리 도망쳐요! 정신병자예요] (910705)

  <LINE P - 88>

  25) 910715 제일 Clipping Service (화일 11 
참조)로부터 90년 4월25일자
  동아일보 기사중 일부 제공받음.
  내용 : 90년 4월 24일 디스커버리호에 실려 지상 
6백 10km의 우주궤도에 올려진 허블우주망원경. 1만 
6천km밖의 반딧불을 볼 수 있을 정도의 성능. 인간 
시력의 1백억 배. 1백40억 광년 밖의 별을 볼 수 
있음. 30권짜리 백과사전을 42분 만에 보내오는 
속도로 지구국에 관측자료 전송.
  910715 갑의 전동타자기 타이핑 내용 - [평양시내 
식당 창문에 앉은 파리의 다리가 왜 다섯 개뿐일까?]

  <Plant 4>

  26) [신뢰는 가장 위험한 적]
  910711 관리자 의견 (2)에 대한 제 8총국의 답신 - 
I am a sophist*
  27) 910720 전 LINE망에 대상자 3840087에 대한 
작업 중지 지시.

  < 끝 >
  ┌───────────────────┐
  │   지득한 내용을 비인가자에게 전파하  │
  │ 거나 누설할 때에는 관계 규정에 따라  │
  │ 처벌받게 됨을 경고합니다.            │
  └───────────────────┘

  *계통상의 행정 착오로 인하여 엉뚱한 사람이 규찰 
대상자로 선정되었음이 총국에 의해 확인되었을 경우 
탐색작업을 즉각 중지하라는 명령, 혹은 재분류 코드 
명칭.
  이 코드의 특징은, 탐색작업은 중지하되 작업에 
소요된 경비와 LINE망의 활동실적 산출근거로 삼기 
위해 오소거방지 처리되어 영구적으로 보관된다는 
점임.


  3. 죽은 시인의 사회

  학생행동 관찰기록(사례연구)

  1.연 구 자: 교사 신영철
  보 고 일: 1991년 10월 5일
  실시기간: 1991년 7월 18일-9월 30일
  2.대 상 자 : 김인수(2학년 4반 57번)
  -------------------------------------
  본적: 강원도 고성군 토성면 아야진 7리 452
  주소: 서울 관악구 신림동 산 27-13 11통 6반
  ┌────┬───┬──┬───┐
  │ 관  계 │ 성 명│연령│ 직업 │
  ├────┼───┼──┼───┤
  │   부   │김국진│ 50 │ 회사 │
  │   모   │양은선│ 46 │ 주부 │
  │   형   │김명수│ 23 │ 학생 │
  │ 대상자 │  인수│ 17 │ 학생 │
  │ 동  생 │  인숙│ 14 │ 학생 │
  └────┴───┴──┴───┘

  ┌───┬───┬───┬───────┐
  │관 계 │ 종교 │ 학력 │   비   고    │
  ├───┼───┼───┼───────┤
  │  부  │ 없음 │ 대졸 │  전화기 생산 │
  │      │      │      │ 업체 DS사    │
  │      │      │      │ 총무이사     │
  │  모  │  "   │ 대졸 │              │
  │  형  │  "   │ 대3  │  집시법 위반 │
  │      │      │      │ 으로 안양교  │
  │      │      │      │ 도소 복역중  │
  │ 상자 │  "   │ 고2  │              │
  │ 동생 │  "   │ 중3  │ CD여중 재학, │
  │      │      │      │ 학급석차2/63 │
  └───┴───┴───┴───────┘

  3. 문제의 내용 및 관찰의 동기
  91년 7월 17일 오후 2시경, 교장선생님께서 대상 
학생에게 별관 2학년 2반 교실 복도에 떨어진 휴지를 
주울 것을 지시하셨다.
  그러자 대상학생이 말했다.
  [내가 말입니까?]
  교장선생님의 말씀에 따르면 대상자의 표정은 
그지없이 오만불손했다. 대상자의 태도에 놀라 아무 
말도 못 하고 서 계시는 교장선생님께 그는 계속해서 
말했다.
  [버린 사람한테 주우라고 하세요]
  교장선생님께서 끝까지 인내하며 그를 타이르셨다.
  [우리 학교 학생이면 누구를 막론하고 학교 주변을 
깨끗이 해야 하지 않겠니?] 대상 학생이 말했다.
  [나와는 상관없는 일이에요]
  교장선생님께서는 그와 같은 학생이 우리 학교에 
재적한다는 사실을 믿고 싶지 않으셨다. 그를 
조사하고 사정하여 적절한 교육적 조치를 취하지 
않는다면 학교와 교사와 학생의 존립의미가 
무너진다고 말씀하셨다.
  상벌 위원회가 긴급 소집되고 대상자에 대한 처벌이 
논의되었다. 우선 그의 행동양태에 대한 기초자료가 
필요하다는 결론이 나왔다. 이에 본 사례연구는 
상벌위원회의 요청에 따라, 카운슬러의 협조를 거쳐 
작성된 것이며, 대상자 정치(定置)와 지도 방향 
결정을 위한 기초적 자료를 제공하는데 그 목적이 
있다.

  4. 대상자에 대하여
  1) 생육사
  (1) 1974년 5월 6일 서울 동대문구 제기동 
316번지에서 부 김국진, 모 양은선 사이의 2남 1녀중 
둘째로 태어났다. 비교적 유복한 가정에 태어난 그는 
별다른 어려움 없이 국민학교와 중학교를 마치고 
본교에 입학했다.
  가족 내부적으로 특기할 만한 문제점은 발견되지 
않으나, 가족 구성원 각자는 집안에서의 자신의 
권리와 의무를 명시적으로 이해하고 있어서, 
책임소재가 불분명한 가정사를 해결하는 데는 약간의 
분쟁이 따른다.
  일테면 대상자의 의무는 수족관 열대어 먹이 주기, 
앞 베란다 중국난 물 주기, 마당 청소, 실내온도 조절 
등인데, 새로 이동식 가스 스토브 따위를 구입하면 
누구도 그 관리를 책임지지 않으려 한다는 것이다.
  그럴 경우 부모가 중재하여 새로 구입한 물품의 
관리 책임을 적절히 결정한다고 하는데, 어쨌든 
중재가 있기 전에는 형제간에, 혹은 부모자식간에 
다툼이 생긴다.
  가족 구성원들 스스로는 이러한 원칙들을 민주적 
가정의 성립 요소들로 이해하고 있으며, 이와 같은 
분위기는 20여 년 동안 지속돼오고 있다.
  (2) 신체발육이 양호하여 현재 신장 177cm, 체중 
67kg을 유지하고 있다.  특기할 만한 질병이나 병력은 
없고 수술한 적도 없다. 신체검사 자료에 시력, 청력, 
혈압, 균형감각 등이 모두 정상으로 나타나며 10월 
현재 무지각, 무결석, 육류보다 생선류를 즐기며 
게맛살과 참치 통조림, 소랏살, 장어찜, 가다랭이 
국물을 선호한다. 신장이 큰 관계로 늘 뒷자리에 앉는 
것에 대해 자주 불만을 토로한다.
  (3) 정서적으로 많은 결함이 있어 보인다. 즐기는 
노래도 없고 특별한 취미도 없다. 휴식시간에 간간이 
독서하는 모습이 발견되는 게 전부다.
  언어표현이 과격하고 지나치게 따지는 편이어서 
가까운 친구도 없고 교사로부터 자주 주의를 받는다. 
다음은 1학년 때 담임이었던 정원숙 교사와의 대화 
일부이다.
  교사 : [그러면 처벌 받는다 너]
  학생 : [누가 나를 처벌합니까?]
  교사 : [누가 처벌하긴, 학교 당국이지]
  학생 : [무슨 근거로요?]
  교사 : [니가 학칙을 어겼으니까지]
  학생 : [이 학교에 학칙이 있습니까?]
  교사 : [물론이지, 학칙 없는 학교가 어딨겠니?]
  학생 : [난 못 봤는데요. 아니 전교생이 모두 모를 
거예요]
  교사 : [그래도 어쨌든 있어, 있으니까 따라야 해]
  학생 : [이런 독재가 어딨어요? 집단을 규제하는 
법을 집단 구성원 아무도 모르게 만들어놓고 무조건 
따르라는 건 말도 안 돼요. 민주주의란 그런 게 
아니잖아요. 법이 효력을 발휘하려면 동의와 비준의 
절차가 필요한 거 아닙니까. 기업의 취업규칙이 
그렇고 나라의 헌법이 그렇듯이 말입니다. 학교라고 
예외일 수 없습니다]
  교사: [그럼 학칙이 너희들의 동의를 얻어야 한단 
말이니?]
  학생: [물론이죠]
  교사: [너희들은 미성년이야, 아직 판단력이 
미숙해, 그래서 학교에 나와 교육을 받는 거야. 그런 
중요한 교육을 어떻게 아이들한테 맡기겠니? 아직 
나라에서는 너희들에겐 선거권을 주지 않아. 왜냐하면 
사리분별력이 아직 모자라기 때문이야]
  학생: [그렇다고 일방적인 통제와 복종의 강요는 안 
됩니다. 저희들에게도 인격과 인권이 있는 겁니다. 정 
안 된다면 보호자들 한테서라도 동의를 얻어내야 
합니다. 그렇지 않으면 교칙으로서의 강제력이 
확보되지 않는 것입니다]
  교사: [그럼 넌 이 학교에 들어오지 말 걸 
그랬구나]
  학생: [안 들어오고 싶어도 배정이 그렇게 
되었습니다. 학칙은 커녕 우리에겐 학교 선택권조차 
없죠. 이건 중대한 헌법위반입니다. 의무교육도 
아니면서 말입니다. 막말로 그 학교 교사한테 문제가 
있어 대학입시에 낙방하면 그 불쌍한 인생들은 누가 
책임집니까.
  난 이 학교를 선택하지 않았지만 난 이 학교의 
학생이 되고 말았어요. 스탈린이 언제 죽었는데, 이게 
뭡니까?]
  이런 식이다. 대상자의 가족은 모든 가정사를 
결정하기에 앞서 충분한 토론을 벌인다는데 그의 
말버릇은 바로 그런 토론 제일주의의 가정환경에서 
기인한 것으로 보인다.
  (4) 간편 지능검사 C형에 의한 I.Q.는 118. 중학교 
3년, 그리고 현재 학업성적은 중상위권을 유지하고 
있다.
  (5) 사회성이 극히 부족하다. 대화의 수준이 맞지 
않는다 하여 스스로를 급우들로부터 소외시킨다. 그가 
선택하고 구사하는 언어에 동급생들은 주눅이 들거나 
무시한다.
  그가 노동문제나 전교조문제에 관심이 많은 것은 
현재 안양교도소에 복역중인 형의 영향 탓으로 
생각된다.
  2) 가족 구성원의 신상
  (1) 부 : 김국진(50세)
  전화기 생산업체 DS사 총무이사, SK대 영문과 
출신이며 재학당시 총학생회 사회부장을 역임했다. 
원칙론자. 부하직원들에게 <상식>과 <사리에 
맞게>라는 말을 즐겨쓴다. 가정에서는 
가장이라기보다는 일종의 의장 성격의 역할을 
담당한다. 해결되지 않는 의제에 대해서는 몇 
시간이고 토론을 벌이도록 하며, 자신의 의견을 
상대에게 납득시키는 데 탁월한 능력을 발휘한다. 
취미는 바둑.
  (2) 모 : 김은선(46세)
  자신을 미모와 재능을 겸비한 여자라고 믿는다. 
그렇게 믿는 대부분의 사람들이 그러하듯이 그녀도 
자신의 생각을 상대에게 이해시키는 데 필요 이상으로 
많은 시간을 허비한다. 대학을 나오고, 대학 재학 때 
메이퀸에 뽑혔었다는 사실을 모르는 사람이 주위에 
있다면 그녀는 그 상황을 도저히 참지 못한다. 취미는 
영화감상.
  (3) 형 : 김명수(23세)
  JK대 물리학과 재학중 부정입학 규탄집회를 벌이다 
집시법 위반으로 구속, 현재 안양교도소에 수감되어 
있으며, 재소자를 폭행한 교도관을 처벌하라며 단식을 
하고 있다. 대상학생과 한방을 썼고, 대상학생이 읽는 
대부분의 도서를 그가 추천하는 것으로 밝혀짐.
  (4) 동생:김인숙(14세)
  CD여중 재학, 학업성적은 좋은 편이며 학급에서 별 
문제를 일으키지 않는다. 교사의 지시에 잘 따르는 
편이나 자기 주장이 정확하고 자기 원칙에 충실해서 
많은 친구를 사귀지 못한다. 그림과 노래에 소질이 
있다.
  3) 가정의 경제적 상황
  신림동 소재 자택 소유 건평 43평
  방배동에 47평짜리 아파트 소유(조카 명의)
  로얄 프린스 승용차 소유
  4) 자녀에 대한 관심(교육, 교육방법)
  자녀에 대한 부모의 믿음이 견고하기 때문에 특별한 
관심을 기울이지는 않는다. 자녀들은 그런 부모의 
기대를 저버리지 않았으나, <부모의 기대를 저버리지 
않는다>는 차원보다는 <나의 자존심이 그걸 허락하지 
않는다>는 쪽이다.
  5) 교우관계
  친구 - 친구라고 할 만한 학생이 학급에는 없다. 
가끔씩 62번 학생과 시내에 나가 영화를 보지만 두세 
달에 한 번 정도다. 다른 학급에도 그와 자주 만나는 
학생은 발견되지 않는다.
  주요한 놀이 - 없다. 책을 읽는 것이 유일한 취미인 
것 같다. 최근에 소설 [태백산맥]과 [돈키호테]를 
읽었고, [철학에세이] [사람됨의 철학] 등을 읽었다. 
앞으로 [백경] [호밀밭의 파수꾼] [한국전쟁의 
기원]등을 읽겠다고 했다.
  * 사정상 이 부분에 도표가 빠질 수밖에 없음을 
진심으로 사과드립니다.
  6) 대상학생의 개성
  좋아하는 과목 -- 국어
  싫어하는 과목 -- 수학, 물리
  종결어미가 확실한 어투를 사용한다. 대부분의 
학생들은 교사의 물음에 <2학년인데요> <아닌데요> 
<그런데요> <잘 모르겠는데요> 따위의 이른바 
<~데요>체의 불완전한 종결어미를 사용하는 데 비해 
대상학생은 <2학년입니다> <그렇습니다> <아닙니다> 
<잘 모르겠습니다>라고 대답한다.
  김현식과 윤 상을 좋아하는 편이지만 그들의 노래를 
따라 부르거나 브로마이드를 수집하거나 하지는 
않는다. 텔레비전의 쇼 프로그램은 자주 보지 않으며 
9시 뉴스와 연속극 '여명의 눈동자'를 보는 정도다. 
임선희, 황수지가 화면에 나오면 채널을 돌려버린다.
  일기를 거르지 않으며, 하루 3페이지 분량을 쓴다.
  장래 희망을 물었을 때 <비평가>라고 짤막하게 
대답했을 뿐 구체적으로 밝히기를 꺼렸다.
  7) 대상자의 요구 및 관심
  당장은 앞자리에 앉아보는 것이 소원이다. 교실 
구조상 어려움이 있다고 설명하면 시청각 자료실 같은 
계단형으로 개조하면 되지 않느냐고 반문한다. 키가 
크다는 이유 하나만으로 칠판과 교사의 음성으로부터 
항상 멀리 떨어져 있어야 한다는 건 불합리하고 
불평등하다고 말한다.
  학교 운영에 대한 관심이 많으며, 청소부를 더 
고용해야 한단다. 온갖 자질구레한 청소까지 해야 
한다면 비싼 수업료를 지불하고 학교에 나오는 
학생으로서 참으로 시간이 아깝다는 것이다. 중학교 
때의 친구들을 만나 그들의 학교 사정을 유심히 묻고 
듣는 편이다. 공부는 공부하는 분위기가 조성된 
학교에서 가능하다는 생각을 갖고 있다.
  8) 학업성적 및 각종 검사자료
  1학년 성적
  ┌───┬───┬────┬────┐
  │ 총점 │ 평균 │학급석차│학년석차│
  ├───┼───┼────┼────┤
  │  794 │   71 │  21/66 │ 188/720│
  └───┴───┴────┴────┘
  2학년 성적
  4월
  ┌──┬──┬───┬──┬──┬───┐
  │국어│수학│외국어│총점│평균│ 석차 │
  ├──┼──┼───┼──┼──┼───┤
  │ 89 │ 62 │  78  │ 229│ 76 │ 18/64│
  └──┴──┴───┴──┴──┴───┘
  5월   윤리(98), 국어(87), 사회평균(78), 
수학(25), 과학평균(38), 체육(67)
  음악(67), 미술(88), 외국어평균(76), 상업(40), 
한문(77),
  총점 741, 평균 67, 석차 23/64

  6월
  ┌──┬──┬──┬──┬───┐
  │국어│사회│수학│과학│외국어│
  ├──┼──┼──┼──┼───┤
  │ 87 │ 82 │ 42 │ 38 │  70  │
  └──┴──┴──┴──┴───┘
  ┌──┬──┬──┬───┐
  │상업│총점│평균│ 석 차│
  ├──┼──┼──┼───┤
  │68  │387 │64  │25/64 │
  └──┴──┴──┴───┘
  간편 지능검사 C형 : 1991년 6월 22일 I.Q.(118)

  출석상황
  1학년
  ┌────┬────┬────┬────┐
  │출석일수│출석일수│결석일수│지각횟수│
  ├────┼────┼────┼────┤
  │   233  │   233  │    X   │    X   │
  └────┴────┴────┴────┘

  진로사항(1학년)
  ┌───────┬──┬──────┐
  │취미 또는 특기│적성│학생의 희망 │
  ├───────┼──┼──────┤
  │              │    │            │
  │  독   서     │    │비  평  가  │
  │              │    │            │
  └───────┴──┴──────┘
  ┌──────┬────┐
  │부형의 희망 │지도사항│
  ├──────┼────┤
  │변 호 사    │        │
  └──────┴────┘

  행동발달사항(1학년)
  생활습관(다), 성실성(가), 자주성(가), 
사회성(다), 준법성(나), 정서안정(나), 책임감(가)
  *자기중심적이고 매사 배타적임
  특별활동 상황(1학년)
  시사반, 적극적 68/68
  교과학습 발달상황(1학년)
  ┌──┬──┬──┬──┬──┬──┐
  │윤리│국어│사회│수학│과학│체육│
  ├──┼──┼──┼──┼──┼──┤
  │ 우 │ 수 │ 우 │ 양 │ 가 │ 양 │
  └──┴──┴──┴──┴──┴──┘
  ┌──┬──┬───┬──┬──┐
  │음악│미술│외국어│실업│한문│
  ├──┼──┼───┼──┼──┤
  │ 미 │ 수 │  우  │ 양 │ 우 │
  └──┴──┴───┴──┴──┘

  5. 자료종합 및 진단
  대상학생의 성적은 중상위권으로 학급 석차 18/64 - 
24/64이다. 수학 및 과학 과목에서 부진함을 보이나 
대상학생의 책임감, 자주성, 성실성 등을 감안할 때 
보다 나은 성적을 올릴 수 있다고 판단된다.
  그러나 대상자는 사회성이 떨어지고 생활습관면에 
있어 많은 문제점을 내포하고 있는 바, 본 사례연구의 
대상이 되기까지에 이르렀다.
  이는 가족 내적인 문제가 학교와 사회에 전이된 
전형적인 사례라고 볼 수 있겠다. 가정과 학교생활을 
구분하지 못하며 구분하려하지 않는 데에서 대상자의 
행동양태에 이상이 발생한다고 볼 수 있다. 아버지가 
가족 내에서 아버지로서의 전통적인 권위를 상실하고 
행정적 수반의 역할만을 제한적으로 담당함으로써 
자녀들이 극도의 개인주의에 빠진 사례이다.
  더욱이 대상자의 형 김명수는 대학에 입학하자마자 
마르크시즘에 경도되어 빈번히 현 정부를 부정하고 
타도하자는 시위에 가담하는 한편 무산자의 국가를 
건설해야 한다고 대상학생 앞에서 누차 강조했던 
것으로 보아 대상학생 또한 현 학교사회의 문제점들을 
치우친 시각으로 왜곡되게 보았을 가능성이 크다.
  자신의 일을 누구에게 의존해 해결하려 하지 않는 
습관은 일면 바람직하지 않는 것은 아니나, 그것은 
역으로 희생과 봉사 따위의 가치항목을 인정하지 
않겠다는 태도를 반영하는 것이기도 하다. 
교장선생님의 지시를 따르지 않았던 것도 이와 같은 
개인주의의 잘못된 결과라고 판단된다.

  6. 교정방법 및 계획
  (1) 하루에 원고지 열 장 이상씩 보름 동안 반드시 
반성문을 쓰도록 함으로써 우선 교장선생님 및 교사의 
권위를 새롭게 인식하도록 한다.
  (2) 사회성을 회복시키기 위해 특별활동 및 
자치활동 시간에 담당교사로 하여금 감시감독을 
강화하도록 한다. 즉, 다른 학생들과의 대화를 적극 
유도하고, 되도록 혼자 있는 시간을 갖지 못하도록 
한다.
  (3) 주기적으로 상담실로 불러 카운슬링함으로써 
가치관의 잘못된 점들을 스스로 깨우칠 수 있도록 
한다.
  (4) 학부모를 자주 면담하여 가정에서의 협조를 
요청한다.

  7. 사례연구 소감
  잘못된 학생은 벌을 주고 잘한 학생은 상을 주어야 
한다. 대상학생에 대해 더 철저히 연구할 수 있었는데 
촉박한 시간이 허락하질 않았다. 적을 알고 나를 알면 
백전백승이라. 적절한 비유는 아닌 것 같지만, 어쨌든 
한 학생에 대해 소상히 알면 그만큼 그 학생을 
지도하고 컨트롤하는 데 절대적인 유리함을 얻게 
된다는 것을 알았다.
  학생지도에 학부모가 반대하거나 협조를 하지 
않으면 학칙대로 처벌할 수밖에 없다. 위의 
대상학생을 조사하면서 대상학생과 그의 부모가 본 
교사를 끝없이 불신하고 무시한다는 불쾌하기 
그지없는 느낌을 받았다. 겉으로는 수긍하는 
척하면서도 결코 자신의 주관을 굽히지 않았던 것은 
부모나 대상학생이나 마찬가지였다는 말이다. 아, 
정말이지 자존심 상했다. 나는 교사인데 말이다. 
교사.


  4. 테러, 테러리스트, 테러리즘

  -------------------------------------
  연구저작물 배타적 사용권설정계약서

  위탁자
  성명: 주식회사 CI컨설팅
  사업자등록번호: 318 - 04 - 020654
  주소: 서울 강남구 개포동 118
  전화번호: 577 - 5431 ~ 9

  수탁자
  성명: 김학자
  주민등록번호: 480925 - 2057411
  주소: 서울 관악구 신림동 34 - 21
  전화번호: 877 - 0698

  #연구저작물 표시

  ┌──┬─────────────┬────┐
  │번호│       제     호          │  종별  │
  ├──┼─────────────┼────┤
  │ 01 │   정보에 근거한 사회적   │  논문  │
  │    │   통제형태의 연구        │        │
  ├──┼─────────────┼────┤
  │ 02 │   공공분야의 사유화에    │  논문  │
  │    │   관한 연구              │        │
  ├──┼─────────────┼────┤
  │ 03 │   새로운 정부테크놀러지  │  논문  │
  │    │   에 의한 초국가적 기업  │        │
  │    │   으로의 권력이동 연구   │        │
  ├──┼─────────────┼────┤
  │ 04 │   미디어 권력구조 연구   │ 논문   │
  └──┴─────────────┴────┘
  ┌──┬─────────┬───┬────┐
  │번호│  부     제       │원고  │ 인도   │
  │    │                  │인도  │ 장소   │
  │    │                  │마감일│        │
  ├──┼─────────┼───┼────┤
  │ 01 │ 미국의 마케팅 및 │91.11.│  CI    │
  │    │ 광고산업을 중심  │30    │ 기획실 │
  │    │ 으로             │      │        │
  ├──┼─────────┼───┼────┤
  │ 02 │ 그 국가적 전망과 │92.10.│  CI    │
  │    │ 구체적 적용방안  │31    │ 기획실 │
  ├──┼─────────┼───┼────┤
  │ 03 │     "            │93.9. │  CI    │
  │    │                  │30    │ 기획실 │
  ├──┼─────────┼───┼────┤
  │ 04 │ 대중정보의통제와 │95.8. │ CI 사장│
  │    │ 활용을 중심으로  │31    │        │
  └──┴─────────┴───┴────┘

  위 연구저작물을 배타적으로 사용함에 있어서, 
위탁자 즉 사용권자를 <나>, 사용자의 실무적 
책임자(기획실 실장금)를 <냐>라하고, 저작권자를 
<너>, 저작권자의 실무대행을 <녀>로 하여, 다음 
사항을 약정한다.

  본 계약은 어디까지나 호혜평등의 원칙에 의해 
이루어지며, 따라서 <나>는 38구경이나, 60년대 
미합중국 군대가 요대무기로 채택했던 콜트 45구경 
같은, 크고 무섭고 험상궂게 생긴 권총 따위를 일절 
휴대하지 않음으로써, <너>가 신변적인 위협 등 어떤 
불이익에도 노출되지 않고 평온한 상태에서 본 계약을 
무사히 체결하도록 노력한다.
  <너> 또한 <단지 그대가 여자라는 이유만으로> 별 
문제가 없을 항목과 사안에 터무니없이 민감한 반응을 
보인다든지, 아무 근거없이 피해의식만을 앞세워 
계약시간을 고의로 지연시킨다든지, 지나치게 
세부적인 조건을 내세워 본 계약서가 일개국의 
법률조항보다 많아지는 우스꽝스런 사태가 발생되지 
않도록 적극 노력한다.

  본 계약서에 명시된 지침이나 조건은 반드시 
지켜져야 하며, 지켜지지 않을 때는 본 계약서는 
가차없이 무효가 된다.

  제 1조 계약의 성립
  <나>가 <무궁화꽃이 피었습니다>라고 말할 동안 
<너>가 거절의사를 서면으로 표시하지 않으면 본 
계약서가 성립된 것으로 간주한다.

  제 2조 사용권의 설정
  1) <너>는 위 표시의 연구저작물(이하 연구물이라 
한다)에 대하여 연구물 및 기타 저작권법 제8장 
소정의 사용권을<나>에게 설정한다.
  2) <나>는 제1항의 사용권 설정에 따라 본 연구물의 
사용에 관한 히히 독점적 권리를 가진다. 독점적!
  3) 오랜 망설임과 고뇌 끝에 내린 결단인 만큼 
<너>는 본 계약의 유효기간중에 행여 본 연구물의 
일부 또는 전부를 스스로 사용하거나, 출판하거나, 
타인으로 하여금 사용케 하여 다된 밥에 재 뿌리는 
우를 범하여서는 절대로 아니 된다.
  4) 연구작업 개시 전 <너>의 연구실에 대한 
보안설비가 <나>의 보안설비기준에 의거해 점검되어야 
하며, 보안시설이 미비하다고 인정되었을 경우 반드시 
<나>가 지정하는 장소에서 고분고분 연구작업을 하지 
않으면 안 된다.

  제 3조 사용의 책임
  <나>는 본 계약조항에 따라 본 연구물을 거의 
마음대로 사용할 막중한 책임을 진다.

  제 4조 사용권 존속기간
  1) 상급법률에 의해 영구사용권은 인정되지 
아니하므로 제2조의 사용권은 본 계약일로부터 
300년간(또는 2295년 9월 1일까지) 존속한다.
  2) 단, 계약만기일로부터 3일 이전까지 <나>의 
후임과 <너>의 자손 간에 문서에 의한 별다른 합의가 
없을 때에는 자동적으로 최초의 계약기간이 다시 
연장되는 것으로 한다.
  3) 거듭 환기하거니와, 본 계약서는 호혜평등의 
원칙을 존중하므로 본조 제2항의 내용을 깜빡 
잊어버렸다면 동네 내기장기판의 궁상맞은 패배자처럼 
한 수 물리자고 애걸복걸하거나, 반공갈조로 떼를 
쓰는 행위는 비신사적 비계약적 행위로 간주하여 
인정하지 아니한다.

  제 5조 연구물의 인도
  1) <너>는 연구물의 사용에 적합한 원고(4.4인치 
COBOL 디스켓으로 작성된 원고 및 원도, 원화, 사진 
등을 포함)를 <나>에게 인도하여야 한다.
  2) <너>는 본 계약서에 명시된 원고인도 마감일 
내에 원고를 <나>에게 인도해야 하며, 계약서에 
명시된 장소에 인도되지 아니한 원고는 <나>에 의해 
임의로 취소된다.
  3) <너>의 과실이나 태만 등으로 인해 마감일이 
지연될 때는 최종마감일을 기준으로 하여 다음과 같이 
대가지불을 공제한다.

  마감지연 1일~10일  1일 0.3%씩 대가합계에서 공제
  마감지연 10일~30일 1일 0.5%씩 대가합계에서 공제
  마감지연 30일 이후는 대가합계에서 20%를 
공제한다.

  4) 본 연구물이 마감기일과 명시된 장소를 지켜 
이상없이 인도되었다 할지라도 연구저작물 
심의위원회의 심사와 실험확인 과정을 거쳐 최종 
무하자적합판정이 나기 전까지는 마감기일이나 명시된 
장소에 이상없이 인도된 것으로 볼 수 없다.

  제 6조 연구물 내용상의 책임
  <너>는 본 연구물의 내용이 타인의 권리를 
침해함으로 말미암아 <나>의 인격과 명예를 감히 
훼손시켰을 경우에는 그에 대한 응분의 책임을 지지 
않으면 안 된다.

  제 7조 비용부담
  1) 본 연구물의 저작에 필요한 비용(및 원고 
인도비용)은 <너>가 부담하고, 본 연구물의 사용 전 
심사 및 실험확인 과정에 따른 비용(그에 따른 
세금포함)은 <나>의 부담으로 한다.
  2) 본 연구물에 대한 심사 및 실험확인 결과 원고에 
하자가 발견 되었을 때에 <나>는 <너>에게 그의 
수정을 가차없이 요구할 수 있으며, 그에 따른 비용 
부담은 당연히 <너>가 져야 한다.

  제 8조 저작인격권의 존중
  해당사항 없음.

  제 9조 사용권 설정대가, 지불방법 및 시기
  1) <나>는 <너>에게 사용권 설정대가를 다음과 같이 
지불한다.
  a) 사용권 설정대가
  선불금 : 그랜저 승용차 1대
  잔금 : 압구정동 소재의 연건평 74평의 2층 양옥
  기타 : 향후 20년간 <너>의 자녀 2명에 대한 교육비 
일체. 주방기구, 가구, 의류, 레저용품, 식료품 등 
상류생활자로서 숨쉬고 움직이는 데 필요한 것 일체.
  b) 지불방법 및 시기
  선불금은 계약과 동시.
  잔금 및 기타는 연구저작물 심의위원회의 심사 및 
실험확인 과정이 완료되어 적합판정이 결정된 후 
2주일 이내.
  2) 제1항의 대가 산정방법은 <나>가 일방적으로 
결정하며 <너>가 이것을 수락하였을 때 성립한다.
  3) 인도기일 이후에 연구비 증감요인이 발생했다 
하여 치사하게 대가지불을 추가요청할 경우 <나>는 
이를 묵살한다.

  10조 사용권 소멸 후
  <나>는 사용권 소멸 후에도 제4조에 의한 사용권 
설정대가를 지불할 경우에는 계속 사용권을 
인정받는다.

  제 11조 사용권의 양도
  1) <너>가 본 연구물의 사용권의 일부 또는 전부를 
제3자에게 양도하거나 이에 대하여 질권을 설정하고자 
할 때는 이를 <나>에게 지체없이 통고하여 허락을 
받지 않으면 정말 안 된다.
  2) <나>가 본 연구물의 사용권을 제3자에게 
양도하거나 이에 대하여 질권을 설정하고자 할 때에는 
<너>의 동의 같은 건 필요로 하지 않는다.

  제 12조 불가항력
  천재지변 - 하늘이 두 쪽으로 갈라지는 사태 등을 
의미함 - 등의 불가항력에 의한 재난으로 인하여 본 
계약 이행이 지체 또는 불능하게 된 경우에는 <나>와 
<너>가 협의하여 공평무사하게 처리한다.

  제 13조 계약의 위반
  <너> 또는 <나>는 상대방이 본 계약에서 정한 
사항을 위반하였을 때에는 서면으로 그 이행을 
최고하고, 그 후 2일이 경과하여도 이를 이행하지 
않을 경우에는 본 계약의 전부 또는 일부를 해제할 수 
있으며 그에 따른 손해배상을 청구할 수 있다.

  제 14조 파산
  만약 <너>의 건강이 급속히 나빠지거나, 이혼 및 
기타의 어리석은 이유로 가정이 풍비박산이 되거나, 
몹쓸 죄를 저질러 금고 이상의 형을 받거나, 교통사고 
등의 사건 사고로 하나밖에 없는 아까운 목숨을 
부주의로 잃게 될 경우에는, 더 이상 연구를 지속할 
수 없는 것으로 보고 <나>는 제3자에게 본 연구를 
지체없이 의뢰한다.

  제 15조 심사
  1) <너>는 <나>가 위탁한 대로 작업을 차질없이 
진행하여야 하며, 연구저작물 심의위원회가 심사 및 
실험확인을 할 때 편의를 제공할 의무를 진다.
  2) <나>와 또 다른 계약관계에 있어 제3자의 연구물 
심사에 <너>는 연구저작물 심의위원회의 당연직 
회원으로 참여할 수 있으며, 그러할 경우 복수심에 
불타며 냉혹한 심사를 행사할 수 있다!

  제 16조 반려원고에 대한 처리
  1) 연구저작물 심의위원회로부터 부적합 판정을 
받고 반려된 원고라 할지라도 외부에 유출하여서는 
결코 안 되며, 하자부분을 보완할 의사가 없으면 
<나>에게 즉시 반환해야 한다.
  2) 보완하여 재제출할 의사가 없으면 연구를 포기한 
것으로 간주하며 <나>는 대가 및 비용을 <너>에게 
땡전 한 푼 지불하지 않는다.

  제 17조 손해배상
  1) <너>는 <나>가 위탁한 내용과 동일한 내용을 
팔아먹을 목적으로 복제. 복사할 수 없다.
  2) <너>의 연구물이 연구저작물 심의위원회에 의해 
반려가 되었다 할지라도 <나>의 사전동의 없이 그 
초안을 가지고 섣불리 학계나 타관련업체에 
유포하거나 사용권설정계약을 체결하지 못한다.
  3) 만일 제2항을 위배할 경우에는 유포된 분량의 
300%에 대해 호프만식 계산법에 의한 손해배상금을 
<나>에게 지불해야 하며, 미유포전량분은 <나>에게 
무상으로 귀속된다. 이로써 <너>의 형사상 책임은 
끝내 면책되지 아니한다.

  제 18조 분쟁의 해결
  1) 본 계약서는 국내법의 적용을 받으며 국내법에 
의해 해석된다.
  2) 본 계약과 관련한 분쟁의 제1심 법원은 
서울지방법원으로 한다.
  3) <나>와 <너>는 분쟁에 대한 제소에 앞서 
연구저작물 심의조정위원회의 조정을 받도록 한다.

  제 19조 유효조건
  <너>가 01부터 04까지의 연구저작물을 원고인도 
마감일까지 <나>에게 아무런 하자 없이 인도함으로써 
본 계약서는 유효한다.
  본 계약에 규정되지 아니한 사항은 당사자간의 
합의로써 결정하고 합의가 이루어지지 않을 경우 
일반적으로 인정되는 상관례에 따른다.
  추가 약정사항 : 본 계약이 체결됨으로써 오랫동안 
<너>가 주장해 오던 <특정인이나 특정집단의 이익만을 
위해 배타적으로 사용될 목적으로 학문이 화폐단위로 
환산될 수 없다>는 시대착오적인 견해를 철회한 
것으로 간주하며, 학자적 양심이니 자세니 하는 
구시대적이고 불확실한 개념어를 남발함으로써 
동료학자들과 유관업체 전반에 지극히 부정적인 
영향을 끼쳤던 점 <너>는 깊이 뉘우치는 것으로 한다.

  본 계약을 증명하기 위하여 계약서 2통을 작성하고 
<나>와 <너>가 서명날인한 다음 각 1통씩 보관한다.

  1991년 8월 23일

  사용권자 (나)
  주소 : 서울 강남구 개포동 118
  전화번호 : 577 - 5431 ~ 9
  성명 : 주식회사 CI컨설팅
  사업자등록번호 : 318 - 04 - 020654

  연구물 저작권자 (너)
  주소 : 서울 관악구 신림동 34 - 21
  전화번호 : 877 - 0698
  성명 : 김학자
  주민등록번호 : 480925 - 2057411

  끝.


  5. 아래 문건을 기각함

  사체검안서

  1. 성명: 최정열
  2. 성별: 남
  3. 생년월일 및 만연령: 68년 12월 7일생, 만 22년 
     4개월 29일
  4. 직업: 가) 본인의 직업 - SK대 총학생회장
           나) 가구주의 직업 - 전화기를 생산하는 
               DS사 경리부장
  5. 본적: 강원도 고성군 토성면 아야진 7리 344번지
  6. 주소: 서울 관악구 신림동 산 28번지
  7. 발병년월일: 해당사항 없음.
  8. 사망년월일시분: 91년 5월 6일 오전4시
  9. 사망장소: 관악구 봉천본동 1189 - 1
     선린여인숙 208호
  10. 사망의 종류: 외인사(外人死) - 타살
  11. 사망의 원인:
     I (가) 직접사인: 구타 등 외부충격에 의한 
            심장마비
       (나) 중간선행사인 :
       (다) 선행사인 : II - I 과 관계없는 기타 
            신체 상황 : 경부의흔(頸部縊痕).
  발병부터 사망까지의 기간: 해당사항 없음.
  수술의 주요 소견: 해당사항 없음.
  해부의 주요 소견: #별첨 2.
  12. 외인사의 추가사항:
  상해발생년월일시분: 8항과 동일.
  원인 및 상황: #별첨 1.
  상해발생장소 - 9항과 동일.

  위와 같이 검안함.

  1991년 5월 9일

  주소:
  명칭:
  자격: 외과 전문의
  면허번호: 의다 4-1057호 성명 박동철 (인)

  #별첨 1. 외인사의 원인 및 상황:

  색슨족의 [볼드 의학서]에 기록된 간질 치료법 - 
<난파된 배에서 기다란 못을 뽑아 팔찌를 만든 다음, 
살아 있는 수사슴의 배를 갈라 심장을 꺼내 그 한 
조각을 팔찌에 꿰어 왼팔에 걸친다. 당신은 그 놀라운 
치료 효과에 놀라 자빠질 것이다.>

  본 사체 검안은 한 자연인의 사망신고를 위한 
단순한 진단이 아니라, 사망의 원인 및 종류가 경부 
압박에 의한 자살인지, 아니면 구타 등 외부충격에 
의한 타살인지의 여부가 초미의 사회적 관심사가 되고 
있는 사체에 대한 검안이므로 본의는 의학적 지식의 
적용이 지극히 신중하고 정확하게 행사되지 않으면 안 
된다는 자각을 갖고 장례위원회와 유족이 추천한 
부검의 자격으로 검안에 참여했다.
  본의의 소견기록이 다소 길어지거나 소정의 
행정양식을 벗어나는 경우가 있다면 바로 상기한 이유 
때문이다.
  더욱이 본 검안서는, 이미 검찰에 의해 발표된 
대한과학수사연구소 이수익 박사의 동사체에 대한 
검안서(이하 <검안서A>라 한다)의 제10, 제11, 
제12항의 내용과 상반되므로 그 이유와 구체적인 
소견을 피력하지 않으면 안 될 입장에 있다.
  변사체에 대한 경찰 감식반의 기록에 따르면, 
사체는 1991년 5월 6일 오전 4시 상기 9항의 장소에서 
발견되었는데, 발견 당시 사체는 직경 0.7센티미터 
가량의 나일론끈에 목이 묶여 있었으며, 등의 일부와 
둔부와 장딴지가 방바닥에 닿아 있는 상태였다.
  사망자의 지문을 제외하고는 별다른 지문을 발견할 
수 없었으며, 사체 주위에는 '하이소사이어티'와 
'엑스 시네마'라는 두 권의 외국 도색잡지가 펼쳐져 
있었다.
  사망자의 목을 조이고 있던 나일론끈의 한쪽 끝은 
출입문 손잡이에 지지(支持)되어 있었고, 격투한 
흔적이나 별다른 생활반응(生活反應)을 찾아볼 수 
없었다. 웃저고리는 비교적 단정하게 입은 
편이었으나, 바지는 팬티와 더불어 무릎 바로 위까지 
내려진 상태였다.
  현장사진과 감식반에 의해 채취된 자료와 경찰 
수사기록을 토대로 하여 <검안서A>는 직접사인을 
기도폐쇄로 인한 질식사로 판단하고, 선행사인을 
추골동맥(椎骨動脈) 차단으로 인한 급격한 국소 즉, 
뇌빈혈로 기록하고 있다.
  <검안서A>의 소견을 유심히 읽으면 부검의가 
자살증명을 내리는 데 사체의 외부소견과 사건현장 
상황에 지나치게 의존하고 있는 듯한 느낌을 준다.
  즉, 사체는 자기 신장보다 낮은 곳에 목을 맨 
전형적인 불완전의사 (不完全縊死)인데다가, 하체의 
1/2이 벗겨져 있었고, 주위에 도색잡지가 펼쳐져 
있었으며, 얼굴은 울혈(鬱血)로 암적갈색이었다는 것, 
안결막(眼結膜)에도 울혈 및 정상 출혈이 나타났다는 
것, 장소가 사람들의 눈에 띄지 않는 고립된 
것이었다는 것, 혈액취하(血掖就下), 즉 시반(屍斑)이 
배면에 형성되었다는 것들로 사고인을 사고성 자살로 
몰고 간 듯하다.
  사정이란 성행위의 극치에서 이루어지는 것이지만 
추골동맥의 혈류를 단속적으로 차단하는 과정에서도 
경험할 수 있으므로 목을 매는 방식의 자위행위가 
인정된다는 것이다.
  <검안서A>는 추골동맥이 16.6킬로그램, 기도는 
15킬로그램의 중량에 충분히 차단된다는 통계를 
덧붙임으로써 사체 체중의 1/3로도 의사가 성립될 수 
있다고 밝히고 있지만 전혀 탈분(脫糞)의 흔적이 
없다는 사실은 간과하고 있다.
  끈의 압박이 경추골(頸椎骨)에 이르는 과정에서 
미주신경(迷走神經)이 자극되어 방뇨(放尿), 탈분, 
사정(射精) 등의 현상이 일어나는 것은 상식적인 
것인데 사체에서는 탈분은 커녕 사정의 흔적도 
발견되지 않고 있다. 의경(縊頸)의 방법으로 
성적만족을 취하려다 사망했다면 적어도 정액은 
발견되었어야 했다.
  목을 매닮으로써 자살을 기도하는 사람은 대개 
자신의 목을 깨끗이 하거나 아프지 않게 손수건을 
대거나 하는 법이다. 의경 자살자의 목과 끈 사이는 
그래서 청결이 유지되는 게 보통이다.
  그런데 본 사체의 우측 목 의혼에는 와이셔츠 
목단추 자국이 선명하게 찍혀 있다. 자신의 와이셔츠 
목단추가 떨어져 끈과 목 사이에 끼여든 것을 
상관하지 않고 자위행위를 했다는 것은 상식적으로 
납득이 가지 않는다.

  *정상의사의 색흔과 자세(A), 본 사체의 색흔과 
자세(B) - 공히 불완전 의사의 경우에 관한 그림과 
도표를 사정상 생략할 수밖에 없음을 널리 
사과드립니다.

  사망의 종류를 자살로 판단할 수 없는 이유는 더 
있다. 색흔(索痕)의 형태다. 경부 압박에 의한 성적 
쾌감을 상습적으로 시도해온 사람이라면 경부에 
선상(線狀)의 엷은 흉터들이 나 있어야 하는데 본 
사체에는 없다. 그리고 소위 
이개부착하연(耳介附着下緣)이니 U자형 의흔이니 하는 
것이다. 목을 맨 끈은 사체의 중량에 의해 뒤꼭지 
부분은 약간 들리게 마련이고 그곳엔 아무런 흔적도 
남지 않는다.
  그래서 목을 맨 흔적은 U자로 남게 된다. 그러나 본 
사체의 경부 색흔은 목을 수평으로 일주(一周)하고 
있으며 후경부(后頸部)의 올가미 매듭 부분의 색흔이 
오히려 선명하다. <검안서A>는 이와 같은 사실을 
나일론끈의 미끄러지는 성질에 의한 이상 소견이라고 
밝히고 있지만, 감식반의 사진으로 보면 사체는 
아무리 잘 미끄러지는 나일론끈이라도 그와 같은 
소견이 나올 수 없는 자세를 취하고 있다.
  해부소견에서도 뒷받침되겠지만 사체는 사망 후 
목이 졸려졌으며 누군가에 의해 위장자살로 
꾸며졌음에 틀림없다. 그것은 감식반의 기록과 경찰 
수사기록 사이에 발견되는 이해되지 않는 점들로도 
추측될 수 있었다.
  심리부검에 대한 부검의의 의무로 본의는 사망자에 
대한 자료를 수집할 수 있었다.
  사망자에 대한 상기 9항까지의 내용은 틀림없다. 
그는 SK대 총학생회장으로 피선되자마자 보안법 및 
집시법 위반 혐의로 수배되었으며, 사망 전 4개월부터 
사망 직전까지 가족들도 모르는 곳에 도피중이었다.
  종교는 기독교이며 모태신앙이다. 가족 및 
일가친척과의 사이는 원만했으며, 신자등록된 교회의 
담임목사와 전도사로부터 신심을 인정받고 있었다. 
특기할 질병과 병력은 없으며 세균성 임파선 확장으로 
간단한 수술을 받은 적은 있다.
  정신병 및 자살시도 전무, 가족 중에 자살, 암, 
또는 치명적인 병 등으로 인해 사망한 사람없음. 
대인관계상의 성격은 정직하고 의기로우나 타협심이 
모자람. 보통 사람보다 다소 크거나 높은 소리로 
말하는 습관이 있으며 스피드 스테이팅을 즐김. 
햄버거와 스파게티. 설렁탕 등 가리는 음식은 없으며, 
주량은 맥주 세 병. 담배는 피우지 않고 코카콜라를 
즐겨 마심.
  재학중에 특기할 만한 정신적 충격이나 스트레스를 
받았다는 제보 없음. 교회의 목사와 전도사에게 
최근의 행적을 밝히는 전화나 편지 없었고 심경의 
변화에 대해 상의해 온 바도 없음. 유서 없음.
  대략 이상과 같다. 이와 같은 자료로 볼 때 
사망자는 경찰의 추적을 피해 수시로 은닉장소를 
변경해야 했을 것이며, 상기 9항과 같은 외딴 
숙박업소를 이용할 수도 있었겠다. 그러나 위의 자료 
어떤 것도 사망자가 외국 도색잡지를 펼쳐놓고 죽음의 
수음을 감행했으리라는 사실을 뒷받침하고 있지는 
않다.
  그의 죽음은 성격상 매우 중요한 사회적 의미를 
내포한다. 그는 대학 총학생회장이며, 평소 학생운동 
지도자 그룹의 최선봉이었으며, 수배를 당해 행적을 
감추었다가, 5월 위기설이 나도는 가운데 돌연 그의 
사체가 발견됐다.
  당국은 그의 죽음이 대규모 시위의 도화선이 되길 
결코 바라지 않으며, 정부 비판세력은 그의 죽음이 
침묵하는 다수를 경각시킬거라고 기대하고 있다. 이런 
시점에서 그가 죽음에 이른 원인을 조사하는 일은 
이미 순수 의학적인 차원 이상의 태도를 요구하기도 
한다.
  장례위원회와 유족들이 당국이 의뢰한 부검의의 
소견을 신뢰할 수 없어 본의를 부검에 참여시킨 사실 
자체가 이미 사회적인 성격을 띠는 것이다. 실제로 
<검안서A>가 검철 측에 의해 흘러나오자 장안은 
들끓기 시작했던 것이다.
  경찰은 <검안서A>가 순수 의학적 소견임을 강조하며 
짐짓 뒷짐을 지고 사태를 관망하는 자세였고, 학생과 
재야 측은 학생운동의 도덕성 짓밟기 조작극이라고 
응수하기 시작했다.
  그러나 아무리 자신의 일이 대사회적으로 막대한 
영향과 파문을 시킬 것으로 예상되어도 의사는 
어디까지나 의학적 지식에서 벗어나지 않는 소견을 
제시하지 않으면 안 되는 것이다.
  이렇게 말하면 <검안서A>를 작성한 부검의의 의학적 
양심을 의심하는 것처럼 들릴지도 모르나 그렇지는 
않다. 사체의 검안에서는 종종 사소한 사실 하나가 
자살이냐 타살이냐를 결정지을 뿐만 아니라, 타살일 
경우 범인이 뒤바뀔 수도 있기 때문이다. 양심의 
문제가 아니라 사소한 소견에 대한 해석차의 문제인 
것이다.
  다시 말해 사망자의 신원자료가 인체구조와 기능이 
초래한 생리적 결과를 뒤엎을 수는 없다는 것이다. 
사체는 정확하게 자신이 죽은 이유를 웅변하고 
있으며, 신원자료라는 것은 미처 듣지 못한 사체의 
소리를 듣게 하는 힌트에 지나지 않는다.
  그런 관점에서 보면 사망자를 강인한 의식의 
소유자, 지략가, 도덕적 순결주의자로 묘사한 경찰의 
수배자 신원기록부 내용과, 포르노 잡지를 펼치고 
죽음의 수음을 하다 사고로 숨졌다는 감식반의 전혀 
다른 현장보존기록은 사체 앞에서 부검의에게 많은 
시사를 던져주는 것이었다.

  #별첨 2. 해부의 주요 소견 :

  1340년대에 페스트가 전유럽을 휩쓸었다. 10년도 안 
되는 시기에 유럽 인구의 1/3이상이 숨졌다. 당시 
사용되던 페스트 치료법 중에는, 변기에 코를 박고 
냄새를 맡으며 죽은 지 10년이 넘는 뱀으로 만든 
환약을 먹는 것이 있었고, 빨리 멀리 달아났다가 아주 
천천히 돌아오는 이른바 <빨리 멀리 천천히 요법>등이 
있었다.

  사체에 대한 본의의 주요 해부 소견은 다음과 같다.

  1. 얼굴 및 안결막의 울혈과 정상출혈
  2. 직장내 체온 계측 27C. - 감식반 계측
  3. 심외막(心外膜)출혈반.
  4. 설골(舌骨)골절.
  5. 복부 피하출혈 및 실질장기의 심한 울혈.
  6. 심장혈 및 요(尿)흡인 채취 독물화학 검사 - 
검출 안 됨.

  1. 얼굴 및 안결막의 울혈과 정상출혈에 대해
  전형적 완전의사(完全縊死)일 경우에는 
경정맥(頸脈), 경동맥 및 추골동맥 등 경부의 
대혈관이 동시에 차단되므로 얼굴이 창백해지고 
빈혈로 인해 안결막도 창백해지는 것이 특징이다.
  이에 반해 불완전 의사일 경우에는 혈관의 소통과 
차단이 간헐적으로 교차되므로 암적갈색의 울혈과 
정상출혈이 있을 수 있다. 그러나 이와 같은 소견은 
반드시 불완전의사의 경우에만 나타나는 것이 아니라 
교살(絞殺)이나 액사(縊死:의사(縊死)와 
동자이음(同子異音)이며, <목을 눌러 죽임>으로 
분류됨)의 경우에도 나타나므로 자살증명의 
소견으로는 충분치 못하다.

  2. 직장내 체온 계측에 대해
  사체 발견 당시 감식반에 의해 계측된 사체의 
직장내 체온은 27C였다. 우리나라 5월 기후하에서 
사체 온도 저하치는 시간당 약 0.7C. 정상인의 체온 
37C에서 27C를 뺀 10C를 0.7로 나누면 14.28. 
그러니까 제8항의 사망년월일시분은 단지 사체가 
발견된 시간을 나타내는 것이며 실제 사망시간은 사체 
발견시간에서 약 14시간반 정도 앞선다.
  즉, 실제 사망시간은 5월 5일 오후 1시 반경이 되는 
것이다.
  경찰 수사기록에 따르면 사망자는 5일 오후 
22시까지 제9항의 사망장소에 없었다. 선린여인숙의 
여주인은 장기 계약 투숙객인 사망자가 1주일 전부터 
아무런 연락도 없이 방을 비우기 시작했기 때문에 5일 
밤에 다른 손님을 받아야 좋을지 판단하기 위해 
208호실을 열어보았으나 아무도 없었다고 진술했다.
  그렇다면 사망자는 5일 22시부터 6일 04시 사이에 
선린여인숙 208호실로 사체 운반의 형태로 돌아온 
것이라고 추측된다.

  3. 심외막 출혈반에 대해
  경부 소견에서는 갑상연골 양측에 작은 일혈점이 
일곱 개 정도 발견되었고, 심외막, 특히 흉막 아래에 
출혈반 두 개가 크게 나 있었다. 심혈은 반 
유동성이었다.
  이와 같은 소견은 의사 등의 질식사인 경우에도 
나타나지만 외부로부터의 심한 충격 등에 의해서도 
나타날 수 있으므로 역시 자살증명 소견으로는 충분치 
못한 점이 있다.

  4. 설골 골절에 대해
  설골의 골절은 의사의 경우 잘 나타나지 않는다. 
만일 폭이 넓은 벨트 따위를 사용했다면 모르되, 
사체의 경부를 압박한 것은 매우 미끄러운 
나일론끈이었으므로, 설골 골절은 
방어상(防御傷)이거나 끈이 수평으로 일주하며 깊게 
졸려진 데서 온 소견이라 할 수 있다.

  5. 복부 피하출혈 및 실질장기의 심한 울혈
  이것은 명백한 생활반응으로서 사망 전에 형성된 
소견이다. 배꼽 위로부터 명치까지는 육안으로도 
식별이 가능한 정도의 원상(圓狀)의 커다란 
피하출혈을 보이고 있고, 심장.위.췌장.간.허파 등에 
심한 울혈현상이 나타났다.
  피하출혈 상태로 보아 각이지거나 단단한 물체에 
얻어맞은 것은 아니고 가격물체가 부드러운 - 일테면 
주먹이나 발길 따위 - 것에 지속적으로 
타격당함으로써 발생할 수 있는 소견이다.

  6. 심장혈 및 요 흡인 채취 독물화학 검사 - 검출 
안 됨.
  요컨대 본의는 본 사체의 사망원인을 사고성 
불완전의사로 볼 수 없다는 것이다. <검안서A>는 
시간에 쫓겨 주로 외부소견에 치중하여 기록한 1차적 
검시 결과로서 내부소견에 관한 부검의의 기재의무를 
다하지 못했다는 한계를 안고 있다.
  해부소견 및 경찰의 수사기록, 그리고 경찰 
감식반의 자료를 바탕으로 본의는 본 사체에 대한 
소견을 다음과 같이 요약 정리한다.
  첫째, 의사의 경우 간과할 수 없는 소견인 탈분과 
사정의 흔적이 없다.
  둘째, 끈과 목 사이에서 이물질, 즉 와이셔츠 
단추가 발견되었다.
  셋째, 경부의 색흔이 U자형을 그리지 않고 수평으로 
일주하였다.
  넷째, 사체의 자세와 경부 색흔의 각도가 상응하지 
않는다.
  다섯째, 사망자의 신원자료와 사고의 형태가 
납득되지 않는다.
  여섯째, 체온 계측 결과와 숙박업소 주인의 진술은 
사체가 사망 뒤에 발견 장소로 유입되었음을 
증명한다.
  일곱째, 심외막의 출혈반 및 복부의 피하출혈, 
장기의 울혈이 직접사인일 만큼의 심각한 소견을 
보이고 있으며, 이들은 모두 생활반응으로 확인됐다.
  즉, 본 사체의 직접 사인은 구타 등 외부 충격으로 
인한 심장마비로 사료된다. 숙박업소로의 사체 운반 
및 의사를 가장한 위계살인 여부, 흩어진 도색잡지 
등의 풀리지 않는 문제는 본의가 간여할 영역이 
아니므로 경찰의 수사에 기대할 수밖에 없다.

  그리스의 사제들은 환자를 아바톤이라는 특수한 
방에 들여보내 양귀비씨나 독당근을 마시게 했다. 
환자가 환각상태에 빠지면 사제 중의 하나가 의학과 
치료의 신인 아스클레피우스 복장을 하고 길들인 
뱀으로 하여금 환자의 몸을 핥게 한다. 이렇게 해서 
치유된 사람들이 만들었다는 조각과 글씨들이 얼마 전 
고고학자들에 의해 발견됐다.

  대한민국의 재판부가 어떤 소견을 채택하는냐에 
따라 사체의 인권은 달라진다. 마지박으로 본의는 
<검안서A>마지막 부분에 적혀 있는 이수익 박사의 
문구를 그대로 흉내내어 적어봄으로써 죽은 자의 
인권을 다시금 생각해 보기로 한다.
  <감정결과가 사람의 운명을 크게 좌우한다는 것을 
생각하면 매일같이 학문을 닦는 데 소홀할 수가 
없다!>


  6. 공습경보 <우리드마으에>

  ┌─┐
  │ON│
  └─┘

  여 MC  다음 분은 4번 전화로 모시겠습니다. 신호가 
왔습니다. 여보세요?
  전화  아, 여보세요.
  여 MC.전화  안녕하세요. 호호.
  여 MC  네, 어디에 누구십니까?
  전화  호호, 목동에 윤명잔데요.
  여 MC  윤명자 씬 저희들이 모신 초대손님이 
누구라고 생각하세요?
  윤명자  호호, 전 황수지라고 생각하는데요.
  여 MC  황, 역시 황수지 씨다? 요 앞에 박상길 씨도 
그렇게 말씀 하셨는데요. 확신하십니까?
  윤명자  호호, 제 딸애가 고2거든요. 황수지 씨 
노랠 무척 좋아하는데요. 그래서 저도 좋아하걸랑요. 
호호.
  남 MC  자, 이름이 겹치는 게 지금 남 미. 황수지, 
이렇게 두 사람이거든요. 그러니까 윤명자 씨는 달이 
떠도 황수지, 해가 떠도 황수지? 맞습니까?
  윤명자  호호호 네에~
  여 MC  그럼 오늘 나오신 분이 누군지는 우리 명 MC 
서세월 씨가 머엇있게 한번 소개해 보세요.
  남 MC  그러면 제가 정답을 말씀드리죠. 잘 
들으세요. 영화배우믄 영화배우, 가수믄 가수, 
탤런트믄 탤런트, CF모텔이믄 CF모델. 하, 팔방미인. 
이름 자체 탤런트. 종합예술인. 미모의 여자.
  여 MC  아, 감사합니다. 저 아녜요?
  남 MC  꿈 깨요. 재수없게시리. 가만히 계세요. 
진짜가 나가는데 거기서 산통을 깨면 어떡합니까? 
임옥경 씬 저만치 앉아서 MC나 제대로 보세요.
  여 MC  아, 쪽팔려. 서세월 씨 빨리 말씀하세요. 
다들 궁금해 하시잖아요.
  남 MC  남! 아, 남미 씨가 아니군요. 오늘의 
초대손님은 황씨 문중에 수지 씨이 - !
  여 MC  와와, 네, 어서 오세요. 황수지 씨!
  황수지  안녕하세요.
  여 MC  이제 정체가 드러났으니 우선 노래 한 
곡부터 듣죠.
  황수지  치잣빛 향기 들려드리겠습니다.

  ┌──┐
  │OFF │
  └──┘

  지금 노래 나가는 거죠.....? 걱정마라.....좀 
미안하더라구. 청취자들은 지금 제가 직접 노래하는 
줄 알 것 아녜요.....여기도 바퀴벌레가 
많군.....순진한 양반들이나 믿는 거지.....허기야 
순진한 양반들 아니면 이 장사 되나.....김형주 
의상실 거예요?.....저는 이 노래가 하루종일 방송을 
탔으면 좋겠어요.....이 다음에 대통령 되면 그렇게 
해봐.....아니, 앙드레 킴 거야.....이 프로그램 
청취율은 어때요.....? 굉장히 비싸겠네.....지금 
시간대에선 제일 괜찮을걸.....이것 좀 마셔요.....난 
포가리스웨트가 좋은데.....아무거나 먹어.....조급해 
하지 마 이 전파가 전국 도시의 반 이상은 확실히 
적셔줄 테니까.....적신다? 그 표현 정말 
괜찮은데.....엄격히 말하면 도시를 적시는 게 
아니지.....강제로 듣게 할 순 없을까.....강제로? 
반강제지 뭐.....도시를 적시는 게 아니라 사람들의 
머리를 적시는 거지.....어어, 이게 뭐야? 
쏟았잖아.....방송이 여럿 생기니까 그만큼 
전파효과가 적어진 건 사실이야.....오늘만큼은 전국 
모든 라디오의 주파수가 이 방송 하나에 고정되어 
있었음 좋겠어.....누구 휴지 없어.....? 얘 봐, 
독재자 같은 얘기하네.....다른 방송 듣지 못하게 
막을 수 없을까.....신호 왔어 스탠바이.....청취율 
높일 생각이나 하

  ┌─┐
  │ON│
  └─┘

  여 MC  자, 이제 초대손님을 정확하게 맞춰주신 두 
분께 문제를 내드려야 할 차례인데요. 오늘은 황수지 
씨가 그 고운 목소리로 노래 한 소절을 불러주시면 두 
분이 따라 해주셔야겠어요. 잘하시는 분이 이기는 
겁니다. 아무래도 방금 불러드린 치잣빛 향기가 
좋겠죠?
  황수지  그게 좋을 것 같아요.
  여 MC  두 분은 잘 들으세요.
  윤명자. 박상길 예에. 호호.
  황수지  앞부분만 할게요. 그으대 모습은 
치잣빛처럼 살며시 다가왔지이~.
  남 MC  부산의 박상길 씨. 이렇게 황수지 씨처럼 
말이죠, 아주 그냥 청아하고 낭랑하고 완전히 
녹아버리게 해주셔야 하는 겁니다.
  박상길  녹아버리게 한닥꼬예? 아, 참 곤란한데예.
  남 MC  곤란해도 할수없지 뭐. 자, 그대 모습은 
치잣빛처럼. 시이~작!
  박상길  그으대 모습은 치잣빛처어럼 살며시 
다가왔지이.
  <딩~동~댕>
  남 MC  부산의 박상길 씨 지금 보니까 눈을 감고 
부르시네요. 자, 목동의 윤명자 씨이?
  윤명자  네에. 호호.
  남 MC  윤명자 씨도 지금의 남편을 생각하시면서 __ 
남편은 무슨 빛으로 다가왔나요?
  윤명자  오호호호호. 글쎄요. 분홍빛인가요? 
오오호호호호호호.
  남 MC  아하 남편께서는 핑크빛으로 다가왔군요.
  여 MC  난 무지갯빛일 줄 알았는데. 자, 윤명자 씨. 
부탁합니다. 그대 모습은 치잣빛처럼. 시이~작!
  윤명자  호호.....그으대 모습은 치잣빛처어럼 
호호호 그 다음 뭐죠? 살며시 다가와았지이~죄송해요. 
노랠 못 불러서. 호호호호.
  <딩~동~댕>
  남 MC  네에, 편곡에 윤명자 씨였습니다! 하하하.
  여 MC.  황수지. 박상길 깔깔깔, 호호호, 흐흐흐...
  여 MC  자, 이제 두 분께서 노랠 불러주셨는데 
황수지 씨께서 판단해 주셔야겠는데요.
  황수지  이 노래는요. 어린, 조금 나이가 적으신 
분이요, 아무래도 잘 부르시거든요. 그래서요. 아이 
제 마음 같아서는 그런데요. 행운번호 9번 
부산의.....
  여 MC  네에, 발상길 씨에게 행운을 드리겠답니다. 
축하합니다.
  박상길  감사합니데이.
  남 MC  박상길 씨 상금 2만 원 확보하셨구요.
  여 MC  목동에 윤명자 씨도 감사합니다. 늙은 게 
죄죠, 뭐. 상금 만 원 보내드리겠습니다.
  남 MC  고것 참 재밌겠네요. 그대 모습은 
치잣빛처럼 살며시 다가왔지. 요거를 말이죠. 지금의 
현재 남편을 생각하면서 그 빛깔을 바꾸면 아주 
재밌을 거예요. 일테면 그대 모습은 누런 빛깔로.....
  여 MC  아니면 거무튀튀한 빛깔로.....
  남 MC.여MC.  박상길 흐흥흥흥, 헤헤, 허허허.
  <땡>

  ┌──┐
  │OFF │
  └──┘

  어? 갑자기 왜 이래.....? 민방위훈련. 
몰랐어.....? 하필이면 오늘..... 하필이 아니라 
15일은 다 그래..... 올스톱이야 .....? 
올스톱이지.....역시 무섭군..... 지금 뭐 
나가죠.....사이렌일 거야..... 수진 오늘이 그날인 
줄 몰랐어.....? 오늘이 그날.....그거 김민기 노래 
같네.....나한테 유감 있는 사람 있나? 왜 하필이면 
오늘같이 뭉텅 짤리는 날..... 재수 없으려니 
생각해.....오늘이 그날
  宮民 여러분. 여기는 민방위본붑니다. 
훈련공습경보를 발령합니다. 현제 시간 전국에 
훈련공습경보를 발령합니다.

  에에에에에에에에에에이이이이이이이이이이에에에에
에에에에에이이이이이이이이이에에에에에이이이이이이
이이이이이에에에에에에에에에에엥이이이이이이이이에
에에에에

  宮民 여러분. 여기는 민방위본붑니다. 
훈련공습경보를 발령합니다. 이 방송은 
훈련상황입니다. 현재 시간 전국에 훈련공습경보를 
발령합니다. 宮民 여러분께서도 즉시 가까운 지하 
대피시설로 안전하게 대피하시고 방송을 들으면서 
민방위본부의 지시에 따라 행동하시기 바랍니다.
  宮民 여러분께서는 화재의 위험이 있는 유류와 
가스를 안전한 곳으로 옮기고 전열기는 코드를 뽑은 
후 지하 대피소로 신속하고 질서 있게 대피하시기 
바랍니다.
  운행중인 차량은 지하 대피시설이 있는 가까운 도로 
우측에 정차하고 승객을 하차시켜 지하 대피시설로 
안전하게 대피시켜주시기 바랍니다. 노견 대피나 
뒷골목 대피 등은 실제 상황시 대단히 위험하오니 
민방위대장. 훈련 지도요원. 교통경찰관은 모든 
宮民이 지하대피소로 실제 대피할 수 있도록 안내하여 
주시기 바랍니다.
  모든 행정기관에서는 비상근무태세를 갖추고 자체 
경계를 강화하시기 바랍니다. 지하 대피장소에서는 
질서를 지키고 계속 방송을 들으면서 민방위본부의 
지시에 따라주시기 바랍니다. 이 방송은 
훈련상황입니다.
  宮民 여러분께서는 실제 상황을 가상하시고 
신속하고 질서 있게 훈련에 임해 주시기 바랍니다. 
이상 민방위본부에서 알려드렸습니다.

  ┌─┐
  │ON│
  └─┘

  사회 민방위본부에서는 방금 전국에 훈련공습경보를 
발령했습니다. 宮民 여러분께서는 즉시 지하실이나 
가까운 대피시설로 대피해주시고 이 방송을 계속 
청취해 주시기 바랍니다.
  지금부터 제219차 민방위날 훈련 실황방송을 
시작하겠습니다.
  먼저 산불예방요령에 대해서 알아보겠습니다. 
산림청 김주성 구호과장께서 나와주셨는데요. 이번 
봄철에 산불이 얼마나 발생했고 발생 원인이 무엇인지 
좀 알려주십시오.
  과장 예. 금년 봄철은 백스물한 건으 산불이 
발생하야서 삼백팔십 헥타르으 산림이 금년에도 
소실되았습니다. 이는 껀수로 봤을시 예년 백팔십 
껀보다는 삼십삼 프로가 줄어들어섯고 피해면적 역시 
예년보다 육십팔 프로, 특히 껀당 피해면적이 예년으 
경우 육점이육 헥타르인 데 반해서 금년에는 삼점일 
헥타르로서 약 오십삼 프로가 감소되았습니다. 이것은 
굉장한 성과입니다. 참으로 대단한 성과라 하지 않을 
수 없습니다.
  이와 같은 결과는 입산자 실화 감소에 큰 원인이 
있다고 봐서 금년도 삼월 일일부터 시행한 취사금지에 
대한 宮民 여러분들으 적극적인 호응이 있었던 것으로 
판단이 되야서 차제에 감사를 드리는 바입니다.
  이와 같이 관이 계도하고 민이 합심단결하야 
따라와만 준다면 무슨 일이든 이루어낼 수 있는 
것입니다. 소중한 경험이라고 생각됩니다. 금년 봄철 
산불을 원인별로 말씀을 드리자면 입산자 실화가 
오십삼 껀에 사십사 프로, 논밭두럭 소각으 원인으 
산불이 사십일 프로, 성묘객 실화가 약 십일 프로, 
어른 불장난 어린이 불장난, 선남선녀 남녀노소 
불장난이 십일 프로, 군불 때는 굴뚝으 불똥이 뒷동산 
노가주나무 마른 삭정이에 떨어져 아차 하는 사이에 
일어난 산불 등 기타가 이십사 껀 이십삼 프로로서, 
입산객들으 성묘 취사, 담뱃불. 모닥불. 모깃불. 
황덕불. 쌈짓불, 검불 때서 만든 잿불, 겨를 태우는 
겻불, 관솔에 붙인 관솔불, 방 데우는 군불, 숯에 
남은 깜박불, 외롭게 붙어 거으 꺼져가는 깜부기불, 
벌레 꼬시는 꼬임등불, 무덤 위으 도깨비불, 잔칫날 
마당에 켜는 동횃불, 나무등걸으 등걸불, 마들가릿불. 
초롱불. 반딧불. 맞불. 번갯불. 화톳불. 벌불.횃 불. 
벼락불.잉걸불. 고콜불. 움불. 촛불 등 화기 취급 
부주으와 논밭두럭 등 소각으로 인한 산불이 대부분을 
차지하고 있는 실정입니다.
  사회  네, 그럼 이러한 산불을 방지하기 위해서 
산림청에서는 어떻게 대처하고 계신지 그걸 좀 말씀해 
주실까요?
  과장  네, 저희들 산림청에서는 산불이 많은 봄철, 
즉 삼월 일일부터 오월 삼십일까지와 가을철, 즉 
십일월 십오일부터 십이월 십오일까지 전국 시군구 및 
영림서 관리소 단위 이상 기관에 산불방지대책본부를 
일제히 설치하야서 비상근무체제를 유지하고 있고 
산불 취약지에는 산불 감시원 만 삼천 명을 
배치하야서 산불예방 및 감시활동을 전담토록 하는 
동시에 특히 산불이 많이 발생하고 있는 전국 
이천팔백육십 개 지역을 입산통제구역으로 지정하는 
한편 주요 등산로 팔백일 개 노선 중 사백이십삼 개으 
노선을 산불기간 동안 부득이 페쇄조치하ㅇ고 또한 
신고를 받아 허용된 경우를 제외하고는 모든 산림 
내으 취사행위와 화기불 휴대 입산을 전면 금지토록 
하는 한편 산림과 연접된 논밭두럭 및 농산 폐기물 
소각하는 행위를 일체 금지토록 조치하ㅇ습니다.
  그리고 전국 천백사십삼 개소 감시초소와 국내 모든 
항공기 관제탑을 통하야 지상과 공중 감시체제를 
확립하고 산림청 헬리콥터 열네 대를 각 지역에 고루 
분산 기동 배치하야 공중 계도와 초동진화에 대치하고 
있습니다.
  아울러서 텔레비. 라디오 등 대중 홍보매체를 
통하야 산림으 공익적 기능과 산불 피해 방지으 
중요성 등 다양한 홍보로 산불 방지에 대한 宮民적 
공감대 조성에 최선을 다하고 있으므로 산불은 결코 
쉽게 일어나지도 않을 뿐더러 일어나더라도 순식간에 
진화되지 않을 수 없는 것입니다.
  사회  이 산불 진화시에는 많은 위험성이 있다고 
보는데 안전사고 방지를 위한 행동요령은 어떤가요?
  과장  에, 먼저 산불 발생시 인명피해 발생원인을 
살펴보면 경사가 급하거나 또는 좁은 골짜기에서 
무리한 진화작업을 강행할 때하고, __진화작업은 절대 
무리하게 해서는 안 되는 것입니다 __바람이 강한 
경우 돌풍에 으한 비화시 진화대를 투입하거나, 특히 
야간 진화작업시에 몰지각한 개별행동 등으로 
인명피해가 발생하는 경우가 많이 있습니다.
  따라서 이와 같은 피해를 막기 위하야서 주으해야 
할 안전수칙은, 먼저 중풍. 신경쇠약. 치매환자. 
요통환자. 정신질환. 15세 이하 어린이. 임산부. 
신체부자유자 등은 아예 산불진화작업에 참여하지 
못하게 막으시고, 가급적 가죽이나__가죽에는 소가죽. 
말가죽. 토끼가죽. 뱀가죽. 악어가죽 등이 
있습니다__불연성 고무나 세라믹 소재나 면으로 된 긴 
소매 옷과 장갑을 반드시 찾아 착용하시고 김밥. 
주먹밥. 꾸시꾸시 건빵, 분위기 바꾼 새우깡, 구십일 
퍼센트 생감자로 만든 포테이토칩 등 간단한 
비상식량과, 마실 물을 등산용 수통이나 이홉들이 
내지 사홉들이 공병에 준비 휴대하셔야 합니다.
  또한 산불 현장상황, 즉 경사도. 풍속. 풍향, 
수목과 화초의 종류, 암석돌출 형태, 샛길. 지름길. 
샘터. 계곡의 위치 등을 사전에 정확하게 파악하신 
연후 불머리 쪽을 피하고 측면부터 진화하시되 불이 
꺼진 곳은 진화할 필요가 없고 불이 붙고 있는 곳을 
진화하셔야 합니다.
  그리고 유사시 대피소를 미리 알아서 선정해 두는 
것도 매우 중요한 일입니다. 어쩌다가 잘못 들어가 
불길에 휩싸였을 시에는 첫째 절대로 당황하시지 
말고__수양이 덜 되신 분들은 간혹 당황하기도 
합니다만 __침착하게, 아주 침착하게 주위를 살펴보신 
연후에 불길이 가장 약한 곳으로 유유히 대피하시면 
절대 안전합니다.
  그리고 미리 대피할 시간적 여유가 없으실 시에는 
우선 주위에 낙엽이나 마른 나무 등 소각물이 적게 
쌓인 곳을 재빠르게 골라 낙엽 등을 손이나 발로 슥슥 
삭삭 긁어낸 후 신체 중 불에 델 만한 곳은 완벽하게 
가린 후 __완벽하게 가리셔야 합니다 __불길이 지나갈 
때까지 조용히 엎드려 계시면 안전하겠습니다.
  사회 네, 어쩌다 잘못 들어가서 불길에 휩싸였을 
경우에 당황하지 말고 불길에서 신속히 빠져나오면 
전혀 탈이 없겠습니다. 침착하게 주위를 살펴보신 
연후에 불길이 가장 약한 곳으로 대피를 하시면 
안전은 보장된다는 그런 말씀이었습니다.
  그럼 여기서 인천직할시 중구 항동 소재 
쌍용정유에서 실시하고 있는 유독가스 대비 
훈련상황을 알아보도록 하겠습니다. 훈련장 
나와주세요.

  ┌──┐
  │OFF │
  └──┘

  자연스럽게 안 됩니까.....진땀이 
나네요.....리아터가 어딜 갔나..... 현장과 연결된 
겁니까.....? 의 자 발음이 안 됩니까? 아까 연습할 
땐 잘됐잖아요.....긴장하니까.....절 보지 마시고 
항상 저 유리창 밖을 보세요.....으으, 으이, 의의 
의의의. 되는데.....저기 잠바 입은 사람 손끝을 보고 
있으세요.....으으, 으으이, 으이, 
의의의의이으으의으이이의 의의의의.....허기야 이게 
보통방송은 아니니까요. 오늘 이 시간만큼은 방송이 
전격 통폐합되는 거죠. 전격. 떨리기도 할 겁니다. 
청취자들의 주파수 선택권이 일시적으로 박탈되는 
거니까요.
  그러고 보면 과장님은 꽤나 화려하게 방송에 
데뷔하는 셈입니다. 허허허.....흐흐흐. 화려하게 
.....주파수 선택권 뿐인가요.....? 라디오 갖지 않은 
사람들까지도..... 옥외 관공서의 경보장치가 일제히 
울리니 그게 어딥니까.....황홀하군요 .....전주. 
이리. 포항. 울산. 울릉도도 과장님의 
팬입니다.....목소리가 퍼지는 겁니다. 모르지만 
강원도 명주군 목계면 목계리 묵정부락에도 
.....스며드는 겁니다. 음악이나 라디오 따위라면 
눈을 까뒤집고 엄금하는 기업주의 작업장에도 유유히 
참석하는 겁니다.
  오늘은.....탄광. 사우나. 교도소에도, 
취조실에도..... 속속들이.....속속들이, 한낮 
러브호텔의 호들갑스런 침대 스프링에도.....무저항, 
일방통행, 거침없는 거죠. 팍팍 뚫고드는 겁니다. 
하하.....현장보도가 끝나면 사인이 곧장 이리로 
옵니다 .....문장도 좀더 끊어야 할까요.....? 
자연스럽게 대화하는 것처럼 해야 하는데.....어이, 
몇 분쯤 걸릴 것 같애? 칠 분? 팔 분? 오케이.....! 
숨이 막혀요, 발이 길어지니까.....시간이 있으니까 
원골 한 번 더 훑어보세요.
  될 수 있으면 자연스럽게.....호흡이, 
호흡.....역시 여유가 많으시더군요 .....제가 벌써 
이 일은 몇 년째 하고 있는데.....전 답답하고 어둡고 
무서워요.....전 이곳 스튜디오에 앉아 있어도 
마이크만 잡으면 바깥 풍경이 선해요. 사이렌이 
울린다. 민방위 지도요원이 튀어나와 행인을 
통제하고, 자동차가 멈추고 호루라기소리가 
요란해지고, 전국적으로 말예요. 전국적으로 동시에 
똑같은 상황이 일어나는 겁니다. 상상만 해도 
장관이죠, 장관.....그러시겠군요.....동시적인 건 
언제나 매혹적인 거죠.
  지하도나 뒷골목으로 밀려들어가고, 해제방송이 
있기 전에는 꼼짝도 못 하죠. 중요한 약속도 
민방위훈련 때문이라면 그만이죠.....저 사람 손이 
움직인 것 같아요.....저건 사인이 
아니에요.....라이터가 여ㄱ네.....어떤 땐 말이죠. 
아닌게아니라, 제가 전투비행사가 된 기분이 
들어요.....이건 뭡니까.....? 어어, 이거 건드리지 
마세요.
  어마어마한 전투비행사 말이죠. 제가 떠서 일단 
전파를 짜~안 발사하면 전국 모든 도시가 삽시간에 
죽은 듯 얼어붙잖아요.....전파탄 쏘는 
전투비행사.....? 십오 초 간격으로 전투기가 
출격해서 일곱 시간 동안 만팔천 톤의 폭탄을 
쏟아부은 미공군의 바그다드 첫날 공습도 여기에 
비하면 아무것도 아니죠.....방송하고 공습하고 
같습니까.....그런 기분이 든다아 이 
말이죠.....적기의 공습으로 부터 宮民들의 생명과 
재산을 보호하기 위한 훈련실황방송입니다. 宮民들께 
이로움만 있고 해로움은 전혀 없습니다.....그렇죠. 
해롭지 않죠. 해롭다뇨? 큰일날소리.....저 사람 손이 
또 올라가는데요.....다만 말이죠 .....봐요, 분명히 
손이 올라갔다구요.....방송을 끝내고 밖에 나가면 
宮民 들이 피폭자로 보이더란 말예요.....사인이 정말 
왔어요.....원고! 원고!

  ┌─┐
  │ON│
  └─┘

  사회  네, 지금까지 인천 중구 항동에 자리잡고 
있는 쌍용정유에서 실시하고 있는 유독가스 대비 
훈련상황이었습니다. 앞서 산불예방대책과 진화요령에 
대해 알아보았는데요. 宮民들께 부탁할 사항이 참 
많으시죠?
  과장  예. 우리나라 산불은 모두 사람들으 사소한 
부주으와 방심으로 발생하고 있습니다. 따라서 입산이 
통제된 지역이나 폐쇄된 등산로 입산은 삼가하야 
주시고 산림과 연접된 지역에서 논밭두럭이나 농산물 
폐기물을 소각하는 일을 일체 하지 않도록 하야주시되 
특히 등산시에나 산채 채취를 위하야 산에 가실 
시에는 다소 불편 하시드라도 아예 불씨를 휴대하지 
말고 간단한 도시락을 준비하야 __요즘은 간단하게 
먹는 게 많이 나오지 않습니까? 저는 개인적으로 
프랑크 소세지를 좋아합니다만__줄 것이며, 또한 
산불을 발견하셨을 시에는 지체없이 가까운 
산림관서나 읍면동 사무소에 신고하야 주심과 동시에 
진화작업에도 적극 참여하셔서 귀중한 자연산림과 
쾌적한 자연환경 보전에 우리 모두 앞장서주실 것을 
간곡
  宮民 여러분 여기는 민방위본붑니다. 
훈련경계경보를 발령합니다. 현재 시간 전국에 
훈련경계경보를 발령합니다.

  에에에에에에에에에에에에에에에에에에엥에에에에에
에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에
에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에에
에에에에에

  宮民 여러분 여기는 민방위본붑니다. 전국에 
발령했던 훈련공습경보를 훈련경계경보로 바꾸어 
발령합니다. 전국에 발령했던 훈련공습경보를 
훈련경계경보로 바꾸어 발령합니다.
  宮民 여러분께서는 계속 경계태세를 유지하면서 
대피소에서 나와 사태수습훈련에 참여하시기 
바랍니다. 이상 민방위본부에서 알려드렸습니다.

  사회  민방위본부에서는 방금 전국에 발령했던 
훈련공습경보를 훈련경계경보로 바꾸어 발령했습니다. 
宮民 여러분께서는 이제 대피소에서 나오셔서 
사태수습훈련에 참여해 주시고 적기의 재공습에 
대비해서 경계태세를 계속 유지해 주셔야 되겠습니다. 
이상으로 제219차 민방위날 훈련 실황방송을 모두 
마치겠습니다. 여러분 대단히 감사합니다. 지금 
시간은 두 시 이십일 분입니다.

  ┌─┐
  │ON│
  └─┘

  ┌──┐
  │OFF │
  └──┘

  뭐 나가요.....? 끝났어.....? CF겠지.....삼춘과 
아기밀 동창이구나! 하는 거지? 맞지.....? 이번 
CF짧아, 잘 봐.....대한민국은 자유국가입니다! 하는 
신사화 CF도 나가.....? 누구든 표현의 자유가 
있습니다, 하는 거 .....? 에이 이십 분이나 
짤라먹었어.....냉장고는 조용한데 다들 왜 
그러지.....? 민방위는 훈련상황이었지만, 전파공습은 
실제상황이었습니다 짜안. 제기랄 이십 분이나 
짤라먹다니.....

  ┌─┐
  │ON│
  └─┘

  여 MC  민방위훈련 때문에 잠시 들어갔었죠. 오후의 
삼각지 계속됩니다.
  <행운의 알쏭달쏭 퀴이즈!>
  남 MC  예, 두 시 이십오 분을 막 넘어서면서 마구 
저질러버리는 퀴즈, 행운의 알쏭달쏭 퀴즙니다.
  여 MC  자, 여러분 댁으로 저희가 느닷없이 전화를 
겁니다.
  남 MC  별안간에, 창졸간에 전화를 드립니다. 
엽서를 주신 분께 예고없이, 경황없이, 정신없이.
  여 MC  아, 받았다! 여보세요?
  전화  아, 예.
  여 MC  고강석 씨 계세요!
  전화 하, 이뻐 옥경 씨이__
  여 MC. 남 MC.  전화 깔깔깔, 허허허, 해해해.....
  전화  이게 꿈이요, 생시요?
  여 MC  고강석 씨이, 저를 그렇게 기다리셨어어요? 
네에?
  전화  사모하나이다. 사모하나이다.
  남 MC  야 이거 전화 끊어! 전화 끊으라구!
  여 MC. 남 MC.  고강석 호호호, 하하하, 껄껄껄....
  남 MC  고강석 씨, 전화를 탁 받자마자 임옥경 
씨라는 걸 댐박에 알던데요?
  고강석  그동안 전화를 한 육 개월 동안 하다가 
손가락에 물집이 생기가 미치겠어예. 마, 785국 
돌리다가 7자가 고장나서 전화기도 한 대 바까고.
  남 MC  지금 라디오 듣고 계셨습니까?
  고강석  지는 마 삼백육십오 일 줄창 레시바를 끼고 
안 다닙니꺼. 이거 안 들으모 지는 죽어예. 이게 
생신지 마 흥분돼 미치겠구마. 그라고 서세월 씨.
  남 MC  예.
  고강석  우리 옥경 씨한테 너무 쫑코 주지 마이소. 
뭐 분위기 없는 여자니 상식 이하의 여자니 하며 막 
쫑코 주면 안 돼예.
  여 MC  맞아요. 서세월 씨가 저한테 많이 그랬어요.
  남 MC  저, 고강석 씨 편견을 갖지 마시고 저.
  고강석  아니. 그래가지고 저 임옥경 씨 어데 
시집가겠십니꺼? 비록 좀 빠지는 데가 있닥 카더락도 
남자가 너무 그러는 게 아입니더.
  여 MC  아니, 지금 저 듣자니까, 지금 악담을 하는 
겁니까, 뭡니까?
  남 MC  자자, 정리 좀 해봅시다. 고강석 씨가 
그러니까.....
  여 MC  결론은 지가 푼수라는 얘기죠.
  고강석  맞아예, 맞아.
  남 MC.  고강석.
  여 MC  헐헐헐, 흐흐흐, 아이 몰라잉.
  남 MC  오늘 문제를 드리겠습니다. 오늘 문제는요, 
2만 원을 확보한 박상길 씨와 역시 노래 대결을 해서 
상금을 따먹는 겁니다. 모두[파란마음 하얀마음]이란 
노래 아시죠? 우리들 마음에 빛이 있다면 여름엔 
여름엔 파랄 거예요~라는 노래 말이죠. 그 노래를 
조금 변경해서 부르는 건데요, 박상길 씨?
  박상길  예.
  남 MC  박상길 씨는 노랫말에다 전부 받침 이응을 
붙여서 부르시는 거예요. 아시겠죠. 준비되셨습니까. 
좋습니다. 그럼 시이~작!
  박상길  웅링등 망응엥 빙잉 잉당명 영릉엥 영릉엥 
팡랑 겅ㅇ용 상동 등동 낭뭉동 팡랑 잉응롱 팡랑겡 
팡랑겡 덩잉 송엥성 팡앙랑 항능 봉공 장랑닝깡용.
  여 MC. 남 MC  와! (짝짝짝.....) 참 잘하셨어요. 
잘한다.
  여 MC  굉징하네요. 이번엔 고강석 씹니다. 고강석 
씨는요, 받침을 모두 빼는 거예요. 잘 아시겠죠? 
준비됐습니까? 자, 그럼 시이~작!
  고강석  우리드 마으에 비이 이다며 여르에 여르에 
파라 거예요 사도 드도 나무도 파라 이으로 파라게 
파라게 더이 소에서 파아라 하느 보고 자라니까요.

  ┌──┐
  │OFF │
  └──┘

  냉장고는 조용한데 다들 왜 이러지.....

  .....................................


  7. 스프링클러의 사랑

  소설의 첫 문장을 어떻게 시작해야 하느냐는 문제로 
아침부터 줄곧 뒷머리를 쥐어뜯는 사내가 있다. 
상표가 없는, 그러나 꽤 값나가 보이는 깜장색 
스웨터를 입고 있는 사내. 월급 54만 원. 보너스 연 
200%(기본급 35만 원에 대한), 직책 -- 부장.
  첫 문장만 되면 어쨌든 끝까지 써지게 마련인 게 
소설이라고 믿고 있는 사내. 스트레스성 탈모증상으로 
앞머리는 허옇게 빠져 쥐어뜯을 게 뒷머리밖에 없는 
사내. 9시 30분 전에 사무실에 도착해서 다만 서너 
장이라도 메워볼까 하다가 빈 원고지 위에 
신경질적으로 볼펜을 내던지는 사내.
  우리말이 <다>자로 끝나는 것에 대해 필요 이상으로 
흥분하는 사내. 문법을 혐오하는 사내. 직장 때문에 
소설을 못 쓰고, 소설을 못 쓰니까 청탁 오는 곳이 
없고, 글로 돈벌이가 안 되니까 직장을 다닐 수밖에 
없다는, 정리되지 않은 생각을 4년이 넘도록 줄기차게 
간직하고 있는 사내. 서른다섯 살의 사내.
  벨이 울린다. 건물이 무너질 것처럼 9시 정각 벨이 
울리고, 타임 레코드 등장. <직원>들이 줄을 서서, 
알칼리성 혹은 산성 수용액이 들어 있는 비커에 
리트머스 시험지를 담그듯, 출근표를 담근다. 철컥. 
타임 레코드의 혀가 출근표를 핥는 소리. 철컥 -- 
세이프. 청색프레싱.

  내가 관심을 두는 사람은 능력 없고 용기도 없는 
소설가가 아니라 조금 있으면 헐레벌떡 뛰어들 여자. 
감나무 가지처럼 시커멓고 빼빼 마르고 -- 한 마디로 
볼품없는 -- 무릎뼈가 흉칙스러울 만큼 비어져나온 
다리로 왁스가 칠해진 바닥을 콩콩콩콩 찍으며 
달려들어올 여자다.
  여자는 늘 굽이 높고 뾰족하고 검정색인 힐을 신고 
다니는데, 불가사의한 건 그녀가 자신의 각선미에 
대단한 자부심을 갖고 있다는 사실이다. 그 사실은 
나밖에 모른다. 아무도 모른다. 하루종일, 글자 한 자 
한 자를, 쪼으듯, 교정을 보고 앉았는 그녀의 
동료들조차 모른다.
  자신의 집 안방에서 자신의 다리를 거울에 
비춰본다든가, 욕탕의 거울 앞에서 자신의 각선미를 
감상할 양으로 심하게 허리를 비트는 그녀를 내가 
아니면 볼 수가 없다. 그녀가 내 사랑 소냐다.

  아이, 어쩌면 좋아. 여자는 또 늦었다. 타임 
레코드는 1분 늦은 그녀의 출근표를 핥아주지 않는다. 
철컥, 하고 핥아주지 않는다. 조용하다. 아웃이다. 
적색 프레싱.
  종이 넘기는 소리. 전화벨 울리는 소리. 인간들의 
소리는 들리지 않는다. 콩콩콩콩. 여자의 발자국 
소리가 적요를 분지른다.

  "전체 일어섯!"

  상무는 제2하교대 교도대 대위 출신. 진급에 불만을 
품고 <명예 제대>.
  "등장님께 대하여 경례! - 바로! - 열중쉬어! - 
쉬어 - 등장님께 주목!"
  --에, 여러분들께 저는 여러 가지 주문을 하고 
싶지는 않아요. 등장이 말한다. 직원들은 웬일로 
회장을 등장으로 부른다. 늘 <등장>하니까. 언제, 
어디서나, 찌잔, 하고 등장하니까.
  오늘 아침에는 이 한 마디만 하겠어요. 발뒤꿈치를 
들고 다니자. 발뒤꿈치를 말이지요. 장딴지 근육을 
자극하여 장기능을 원활하게 한다는 설도 있긴 있나 
봅니다만, 어쨌든 걷는 데 소리를 낸다는 건 아주 
좋지 않아요. 좋지 않은 습관이에요.
  교양이 없어뵈요. 사람은 교양이 중요하잖아요? 
그렇지 않아요? 힘들이지 않고 뒤꿈치를 드는 법에 
대해선 상무가 자세히 설명할 거예요. 이상.
  "전체 차렷! 등장님께 경례! 바로! 열중쉬어! 
쉬어!"
  보행법에 대해 말씀 드리겠는데 말입니다. 상무가 
말한다. 우선 말입니다.
  그의 별명은 <말입니다>이다. 차렷자세에서 왼발을 
앞으로 내디딜 경우에 상체를 함께 앞으로 움직이면 
안 된다 이 말입니다. 앞으로 내민 왼발 앞끝이 
지면에 접지된 연후에 몸체의 이동이 앞쪽으로 
이루어지게 합니다. 이 때 팔은 자연스럽게 아래쪽을 
향하게 됩니다. 심하게 흔들거나 경직되게 하의 
봉합선에 붙이게 되면 이 보행은 결코 자유스러워지지 
않게 된다 이 말입니다.
  이와 같은 방법을 반복하여 시행하면 우리의 몸체는 
소리없이 전방으로 향해 이동하게 되는 것입니다. 
그럼, 지금부터 각자 자기 위치에서 설명에 따른 
보행연습을 실제로 해보도록 하겠습니다. 제가 
돌아다니면서 자세를 교정해 드리도록 하겠다 이 
말입니다.
  나의 사랑. 그러나 난 그녀의 이름을 모른다. 나도 
모르는 게 있게 마련이다. 인간들의 이름. 난 그걸 
모른다. 난 여자를 소냐라고 부른다. 소--냐. 아무런 
이유 없이 어느 날 난 무작정 그녀를 그렇게 부르고 
싶어서 그렇게 부르기 시작했다. 그러나 난 그 이름이 
사랑스러워 아끼려고 자주 부르진 않는다.
  깜장 스웨터를 입은 소설가나, 아침마다 
핫브레이크를 먹는 시인 편집장의 이름은 몰라도 
상관없고, 이름을 짓기도 싫다. 바라보면 가슴 
아파지는 건 그녀뿐이니까.
  아--기지개를 켜며 천장을 올려다볼 때 못 견디도록 
나를 행복하게 하는 건 그녀뿐이니까. 피곤에 지친 
눈, 고뿔로 투명하게 붉어진 콧등, 언뜻 보아도 
숨막히는 계란형 콧구멍.....

  여자는 창가에 팔짱을 끼고 서 있다. 인왕산을 
바라보며. 설화가 핀 인왕산을 바라보며 그녀는 
업무시간에 창 밖을 무연히 바라다보는 일이 등장의 
몇 월 몇 일자 훈시에 어긋나는 일인가를 알고 있다. 
그래서 추궁당할 경우 변명할 거리를 미리 준비했다.
  미리 준비를 해야 했다. 화장실을 가거나, 물색 
없는 친구들이 벌건 대낮에 지하 그릴에 찾아와 
원두를 사달라고 조를 때나, 졸음이 쏟아져 화장실 
찬물에 손 담그러 자리를 비울 때나, 어머니의 지병이 
때도 없이 도져 일찍 집으로 가야 하거나 할 때, 
그녀는 될 수 있으면 절박하고 긴급한 이유를 
마련해야 했다. 그래야 했다.
  친구들이 찾아오면 상무에게 <어머리가 곧 죽을 것 
같아요>라고 말하는 것이 아무렇지도 않아야 했다. 
처음엔 입술이 떨리고 얼굴이 붉어져서 그런 말들에 
헛구역질까지 났었다.
  그런 현상이 완전히 없어진 것만은 아니다. 지금도 
<눈사태로 집이 무너졌대요. 일찍 가야 해요!>라고 
말할 때는 목젖이 조금 떨리게 마련이다.
  <치질이에요. 더러워서 참!> 그렇게 말할 참이다. 
넌 왜 걸핏하면 시인도 아닌 주제에--시인이라도 
그렇지--창가에 서서 폼을 잡느냐는 상무에게 그렇게 
말할 참이다.<더러운 치질이라니깐요>

  12층짜리 호텔을 바라본다. 밤이면 초록색으로 빛날 
영문 네온을 여자는 바라본다. 그곳 옥상에서 
긴치마를 머리에 쓰고, 인당수에 심청이가 빠지듯 
그렇게 훌렁 떨어져내리는 자신을 상상한다. 
떨어져내리는 자신의 몸뚱어리가 땅으로부터 
솟구쳐오르는 요격 미사일에 의해 6층쯤 높이에서 
산산이 부서진다. 거미꽃이라고 아는가.
  그 거미꽃처럼 산화되는 자신을 상상한다. 여자는 
중얼거린다. 산화라는, 그 가혹하도록 아름다운 말을 
아는가고.
  언젠가 화염에 휩싸여 학교 도서관 건물에서 거꾸로 
떨어져내리던 한 학생을 보고 <환희!>라고 외친 적이 
있다. 죽으리라. 여자는 중얼거린다. 그러나 내가 
먼저 죽을 수는 없다. 죽기 전에 죽일 자가 있노라. 
환희!

  교정을 보기 전에 <스리> 혹은 <게라>라고 
흉물스럽게 불리우는 교정지 여백에 여자는 옥새를 
찍는다.
  ""교:교정자"""""":""월""일:""시""분 ~ ""시""분:
p."" ~ p.""""매:담당"":차장"":부장"":사장"":등장
"":
  일 초라도 고개를 쳐들어 천장을 쳐다볼 수 없다. 
-- 희순과 미나는 내게 정성껏 봉사해 주는 기분으로 
저 소시지들을 먹고 있겠지. 어쩌면 소시지를 씹을 
때마다 남자의 페니스를 씹고 있는 것 같은 느낌을 
가질지도 몰라.
  그렇지만 아무려면 어떠냐. 그걸 핑계삼아, 
<이년들, 신성한 페니스를 핥기만 할 것이지 함부로 
깨물어 먹다니.....!> --틀린 글자 하나 없다.
  문선 조판공이 바짝 긴장했을 부분일 테니까. 
무엇을 더듬듯 활자를 조물락 거렸을 테니까. 교정에 
익숙해지지 않았을 때 문장은 지렁이처럼 살아서 
꿈틀거렸다. 여자는 느닷없이 꽥꽥 소리를 질렀다.
  <어디서 오리새끼 수입했어?> 등장이 
가-가-가-가-가 웃으며 물으면, 상무가 여자를 
잡아먹을 듯이 바라보았다. 그는 오리고기를 
좋아한다. - 남자는 커다랗게 발기한 성기를 가지고 
여자의 젖꼭지, 음부, 목덜미, 귀 등의 성감대를 계속 
비벼대면서 여자를 자극한다.
  여자는 끓어오르는 성욕을 주체할 수 없어 묶인 
몸을 미칠 듯 배배 틀어가며 괴성을 지른다. 여자의 
신음 소리가 극도에 달했을 때 갑자기 남자가 
여자에게 달려들어 음부에 성기를 삽입한다. 음음--.

  등장은 등장 집무실에 있지 않으면 대부분의 시간을 
등대에서 보낸다. 등대라 명명한 건 등장 자신이다. 
사무실 정중앙의, 지금 2미터의 원통형 기둥. 
소방서의 망루 같기도 하고 교도소의 망대 같기도 한 
감시탑. 투명한 유리로 둘러쳐진 그곳에서 등장은 
직원들을 노려본다. 전기자동 회전장치가 위잉-하고 
돌아가는 원형 감시탑에서.
  어디로 가란 말이냐. 스웨터 공장하는 형한테서 
공짜로 얻어 입은 잉여분 깜장 스웨터를 추스리며 
소설가가 속으로 뇌까린다. 싫으면 사표 내고 집으로 
가란 말이냐.
  등장은 그곳에 앉아 빙빙 돌면서, 누구의 양무릎이 
책상으로부터 규정된 것 이상으로 이탈되어 있는가를 
본다. 안 보는 척하면서 등장은 직원들의 어깨높이를 
살핀다. 어깨가 저렇게 낮아서야 원. 허리를 펴야지.
  "절이 싫으면 중이 어떡한다고?"
  언젠가 등장이 사원들에게 공개질문을 했을 때,
  <맘에 들도록 절을 뜯어 고칩니다!>라고 대답한 
남자직원의 어깨를 등장은 못마땅하여 바라본다. 그는 
그때 찍힌 것이다.

  다이너마이트를 터뜨리면 어떻게 될까. 이 건물을 
날려버리려면 얼마큼의 다니너마이트가 필요할까. 
그것은 두 팔로 옮길 수 있는 분량일까. 아니면 
차량이나 달구지 같은 운반기구가 있어야 옮길 수 
있는 정도의 분량일까.
  여자는 자리에서 일어나 창가로 다시 가 선다. 
건물이 폭발하면 중앙부분부터 함몰할 거야. 등장의 
등대부터 무너져내려버릴 거야. 그러면 등장은 거꾸로 
떨어져내려 벗겨진 이마에 철근 끝이 박힐 거야. 
즉사할 거야.
  그래야 해. 다니어마이트가 얼마큼이 필요할까. 이 
건물을 날려버리려면. 가장자리로 도망가야 해. 
중앙부분부터 무너져내릴 테니까.
  "저 아가씬 저기서 뭐해?"
  등장이 밖으로 연결된 작은 스피커를 통해 상무에게 
묻는다.
  상무와 편집이사와 깜장 스웨터가 긴장한다.
  "쟤가 왜 저래 또?"
  깜장 스웨터가 황황히 달려가 여자의 팔을 끌고 
온다.
  "자리에 가만히 좀 앉았을 수 없어? 규정대로 말야 
씨발"
  난 저놈을 알 수 있어. 밥 대신 무밥이나 처먹고 
구린 방귀 뀌던 놈. 소냐에게 거칠게 구는 놈은 다 
나의 적이다. 나의 여덟 개 달린 요도에서 동시에 
물을 뿜어 놈의 머리에 쏟아붓고 싶지만 나 이 덩치만 
큰 멋없는 건물에 들어온 후로 내 맘대로 물을 뿜어본 
적이 없다.
  나는 안다. 등장이 왜 여자를 미워하는가를. 여자는 
그랬었다. 직원들이 일에 열성을 보이지 않는 이유는 
<소외>때문이라고. 직원들이 생산한 세품이 얼마만큼 
팔려나가는지 알 수 없고, 수익금이 얼마나 되고, 
어떻게 배분되는지 알 수 없는 상황하에서도 열심히 
일할 수 있는 건 곰이나 도마뱀뿐일 거라고. 곰이나 
도마뱀에게는 굉장한 명예훼손이겠지만, 그렇게 
말했었다.
  "그, 그거 마르크스 말 아니냐?"
  등장이 말했었다.
  "누구의 말이든 그럴듯하지 않아요?"
  여자가 말했었다.
  "너 아조 빨갱이구나!"
  근로나 노동이란 말만 들어도 질 나쁜 간첩을 만난 
것처럼 전의를 가다듬는 등장을 여자는 미처 알 수 
없었다. 여자가 이 잡지사에 들어오기 위해 면접을 
치를 때.
  <주한 미군과 동구 위성국의 붕괴 사이에 어떤 
관계가 있는가?> 라는, 답이 이미 암시되어 있는 
형편없는 질문을 던지는 등장 앞에서 그녀는,
  <관계가 있습니다>라고 대답했었다.
  <어떤 관계가 있는가?>라고 되묻는 등장에게 그녀는 
<밀접한 관계가 있습니다>라고 말했었다.
  그러나 여자가 등장의 미움을 결정적으로 사게 된 
건 입사 후 일주일이 지나서였다.
  "아참, 생각났어요!"
  출근하는 등장을 보고 여자가 외쳤다. 박수를 치며.
  "뭐가?"
  "누굴 많이 닮았다고 생각했는데 맞아요. 김성호 
씨를 닮았어요"
  "김성호가 누군데?"
  등장이 관심을 보였다. 여자가 대답했다.
  "텔레비전에 나오는 코미디언이에요"

  "좀 가만히 있을 수 없어?"
  그때도 깜장 스웨터는 그렇게 말했었다.
  자기 자리로 끌려온 여자가 외친다.
  "치질 때문이라구요. 더러운 치질 말예요"
  "쟤가 왜 저래 또?"
  상무가 말한다.
  다른 사람들은 이미 규칙에 익숙해져 있다. 
침묵한다.
  그들은 경력이 붙을수록 침묵하는 요령을 안다. 
넥타이 유용론에 대한 이해가 깊다. 청바지 유해론, 
업무의 바른 자세, 무릎의 처리, 인사법, 출퇴근에 
관한 일곱 가지 규칙, 휴일근무에 대한 세 가지 
정당성 유지, 소리내지 않고 책상서랍을 여닫는 법, 
쟁반과 의자방석의 꽃무늬 색깔 농도에 대한 인식, 
일간지 스크랩을 열람하고 보관하는 법, 앞주머니 
달린 판탈롱이 인체에 절대적으로 해로운 이유 
등등.....그들은 그것들이 86년 4월 7일부터 시작된 
등장의 훈시였음을 기억한다. 등장은 일주일에 한 
번씩
  아무 날이나 잡아서 그들의 기억을 환기시킨다.
  <업무시간에 창가에 멍하니 서 있는 거 잘못됐다는 
거 몰라?> 스웨터가 말한다.
  "그럼 움직이지도 못한단 말야, 씨이 --"
  "어? 얘 말하는 것 좀 봐아"

  편집부 직원들이 모인다. 중국집에서 간자장을 
먹으며 협의회를 만든다. 난 그들의 얘기를 모두 들을 
수 있다. 나의 신경은 국무총리가 잘 가는 한식집의 
스프링클러와도 이어져 있다.
  간자장집 정도랴. 난 NASA의 화성관측용 망원경 
접안렌즈와도 통한다. 크레믈린이 궁금한가. 나의 
신경은 유리섬유처럼 가늘다. 바다 밑과 우주공간에 
걸쳐 나의 신경은 범신적으로 퍼져 있다.
  싱가포르의 어떤 고층 호텔에서 화재가 있으면 나는 
(우리는) 혈관의 뜨거움으로 그걸 안다. 적당히 
끊겨져 절연되어 있을 거라고 믿는 인간들은 자기들이 
해놓은 일조차 까마득히 모르고 있는 셈이다. 우린 
완벽하게 연결되어 있다.
  어디(미국이라던가)에선간, 길거리에 아무렇게나 
비어져나온 철근에 잭을 연결해 제3세계 국가의 
중요기밀을 뽑아 쓴다는 말이 있다. 말뿐만이 아니다. 
나의 혈관을 통해 직접 흘러나간 컴퓨터 비축용 
정보만 해도 엄청나니까. 어떤 날은 느닷없이 
한밤중에 정보가 흘러 잠을 설친다. 뜨겁고 빠른 
흐름일수록 우리는 괴롭다.
  "합의문을 만들어야 해!"
  졸음이 유난히 많은 여기자가 흥분한다. 그녀는 
여러 번 자는 것을 들켜 시말서를 썼다.
  "제1조, 이유없이 해고하겠다면 떼거리로 달겨들어 
얼굴에다 손톱자국을 내주자!하고 합의문을 만들자구"
  "그러자구"
  "도장을 찍어. 지장이든"
  "그러자구"
  "뭉치면 살고 흩어지면 죽어!"

  등장도 없고 상무도 없다. 그럴 때 직원들은 유치한 
메타포로 패러다이스라고 한다.
  아침마다 핫브레이크를 먹는 시인 편집장이 
격렬하게 섀도복싱을 한다. 전동타자기 위에서, 워드 
프로세서 위에서, 컴퓨터 단말기, 팩시밀리를 
넘나들면서, 슬리퍼를 끌면서, 칫칫, 섀도복싱을 
한다.
  패러다이스의 시작은 늘 그의 경쾌한 섀도복싱으로 
시작된다. 훅훅, 칫칫, 교정지 위에서, 스탠드 램프 
위에서, 땀이 흐르도록 오도발광을 한다. 그리고 문득 
멈춰서서 말한다.
  "씨발, 뭐 재밌는 일 없으까?"
  전화가 온다.
  아랍 민족의 양탄자 같은 털옷을 늘 입고 다니는 
신입기자가 받는다.
  "네, 출판삽니다. 그렇습니다. 신간을 
보내달라고요? 그러죠. 어디요? 알았습니다. 
보내드리죠. 제 이름이요? 박동팔입니다"
  그는 메모도 하지 않는다. 신간을 어디로 보내야 할 
것인지 모른다. 분명한 건 그의 이름이 발동팔이 
아니라는 거다. 언젠가도 그런 일이 있었다.
  "누가 박동팔이랬어?"
  상무가 호통을 쳤었다. 직원들은 서로의 얼굴을 
쳐다보며 고개만 절레절레 흔들었었다. 난 아니다.
  "도대체 누가 신문사 출판담당한테 
박동팔이랬냐구?"
  상무의 목소리가 곱절로 커졌었다.
  직원들의 머리가 곱절로 흔들렸었다. 흔들흔들.
  이번에는 이쪽에서 어디에다 대고 전화를 한다. 
아랍의 양탄자가 전화를 건다.
  "그래요. 그러니까 빨랑빨랑 해달랬잖아요. 
지난번에도 당신이 전활 받았잖아! 왜 조판이 그리 
답답해 당회!"
  전화를 탁 끊고 그가 말한다.
  "젠장맞을. 그 집구석도 월급이 적은가. 사람들이 
왜 다 그 모양이야?"
  "마감일을 지키는 원고만이 좋은 작품이 될 수 
있어!" 잡지 파트 담당자가 시부렁거린다.
  "시간 질질 끌면 좋은 작품 못 쓸 사람 어딨어!"
  패러다이스다. 그는 마감일을 잘 지키는 시인, 원고 
매수를 잘 맞춰주는 작가를 존경한다. 그런 사람들이 
유능한 문인이라고 그는 생각한다. 월간잡지란 어쨌든 
한 달에 한 권은 나와야 하니까. 마감일과 원고매수를 
지키지 않아 편집자의 피를 말리는 자는 어떤 
이유로든 훌륭한 작가로서 대접받을 수 없는 거라고 
그는 말한다.
  어떤 성향의 인사가 잡지사를 경영하고 있는지 
제대로 알아보지도 않고 노동이다 분단이다 하는 글을 
<함부로> 써오는 넋나간 작가는 대성(大成 말이다)할 
소지가 없다고 그는 생각한다. 그는 생각한다. 이 
잡지를 통해 등단을 원하는 지망생들에게 등단비법을 
가르쳐주고 비빔밥값이나 얻어낼 수 없을까 하고 
체제를 옹호하고 독재를 두둔하는 반동적 주제를 
다루라! 축, 당선!

  패러다이스는 계속된다. 모두 손을 놓았다. 열심히 
일해서 책을 많이 빼내면 영업부 배본담당이 
야간근무를 해야 한다. 수당 없는 야간근무를 해야 
한다. 천이백 원짜리 야간근무를 한다. 자장면 
한그릇. 배본담당 박 주임이 특별히 부탁했었다. 거 
책 좀 작작 빼내쇼. 수당도 없는 일을.....
  사형(死刑)의 폐해에 대해 말한다. 미셸 푸코의 
감시와 처벌에 대해 말한다.
  "오랜만의 패러다이스를 사람 죽이는 얘기루 망칠 
거야? 씨이 --"
  여기자 하나가 심히 못마땅하다는 투다. 그래도 
얘기는 계속된다. 신체형에 관해서. 혀를 뽑고, 
겨드랑이에 여덟 개의 구멍을 뚫어 끊는 유황물을 
붓고, 형차에 실어 여섯 시간을 끌고 다니다가, 광장 
한가운데서 예리한 칼로 각을 뜨고, 관절을 부수고, 
목을 뺀 다음 사지를 찢게 하고 .....
  총살형 봤어? 이라크 군이 쿠웨이트 사람 셋을 
운동장 가운데 기둥에 묶고 따발총으로 들입다 쏴대는 
거 말야. 햐, 거참! 한 남자가 말한다. 수십 발을 
맞고도 안 죽으니까 다가가서 골통에다 팡 쏘더군.
  "그래도 각을 뜨고 사지를 찢는 일보다 얼마나 
신사적이야. 일분도 안 돼서 죽으니 말야."
  "맞아. 그러고 보면 기요틴이나 교수형은 얼마나 
얌전한 거야?"
  "교수형이 제일 낫지 않을까. 깨끗하고"
  "안락사도 괜찮아"
  "안락사는 형벌제도가 아니잖아"
  "그럼 우리 모두 교수형으로 하지"
  "나는 총살형이 더 좋은 것 같애. 화끈하잖아"
  "그럼 교수형이 셋. 총살이 하나. 아줌마! 여기 
합이 다섯이오!"

  그러나 소냐. 소냐는 패러다이스의 분위기와는 
상관없이 여전히 다이너마이트를 생각한다. 서너 
트럭분은 너무 많다고 생각한다. 그녀가 등장에게 
코미디언 김성호를 닮았다고 말한 것은 결코 그를 
경멸하고자 한 것이 아니었다. 그것은 김성호에게 가 
물어봐도 자명한 일이다.
  나는 안다. 소냐가 오리처럼 꽥ㄲ거렸던 것도 어떤 
다른 의도가 있어서 그랬던 것이 아니라는 것을. 
그녀의 어머니가 매일 죽을 것처럼 아프고, 눈만 오면 
집이 망가지는 것도 그녀의 잘못이 아님을 안다. 
걱정하는 소냐의 책상에서 전화벨이 울린다.
  "급한데요. 방송국인데요. 신간소설"안개비"좀 얼른 
갖다주세요. 얼른 안 도착하면 녹화 펑크나니까 
빨리요. "안개비" 다섯 권! 헉, 헉"
  수화기 속의 목소리는 정말 급한 것 같다. 급해 
보인다. 정말 녹화가 펑크날 것 같다. 방송차질. 
시청자에게 죄송.
  "그러면 말이죠" 소냐가 말한다.
  "방송국 지하 일 층 -- 교양국과는 직선거리로 
15미터 정도예요 -- 구내서점에 가시면 구하실 수 
있을 거예요. 헉, 헉"
  "그걸 누가 몰라서 그래요?" 빼락, 하는 소리가 
들리고 방송국 전화가 탁 끊긴다.
  등장은 날 밀어내려고 해! 여자는 수화기를 
내려놓으면서 중얼거린다. 날 미워하고 있어.

  어느 날 여자는 등장실에서 흘러나오는 소리를 
우연히 들었다.
  "걔 안 되겠어!"
  나는 알고 있었다. <걔>가 소냐가 아니라는 것을. 
그러나 여자는 우연히 등장실 곁을 지나다가 들은 
것이므로 <걔>가 자신인 줄 알았다.
  "걘 시집도 안 간대?"
  그건 그녀에겐 극언이었다. 등장이 여직원을 내쫓을 
때 야비하게 동원하는 말이라는 걸 그녀는 
선배들로부터 들어 아는 터였다. 등장은 여직원을 
내쫓을 때 우선 어떤 자격증을 소지하고 있느냐고 
묻는다. 그 방면에 잘 아는 경영 책임자가 있는데 
<You>를 주선해 주겠다고 말한다. 잘 얘기해 
주겠노라고. 유능한 사원이 될 거라고.....
  직원한테 거절을 당하면 그는 이렇게 말한다.
  "You는 시집도 안 가?"
  노골적으로 그만두라는 말이다. 직원이 끄덕도 안 
하면 이 작자 이렇게 말한다.
  "결혼하는 데 무슨 결격사유라도 있나?"
  결격사유. 난 등장이 싫다. 소냐가 그를 
싫어하니까. 그것이 누구든 등장실에 들렀다 나오는 
직원들의 표정은 화생방 가스 실습실에서 두세 시간 
견디며 억지로 노래를 부른 사람 같다. 그들은 
등장실을 나오며 한결같이 개새끼!라고 말한다.
  그날 등장이 말한 <걔>란, 사실은 어떤 젊은 여자 
소설가를 두고 한 말이었다. 청탁해서 들어온 그녀의 
소설 속에 <똥>이란 말이 있더란 얘기를 등장은 
풍문(풍문이다)으로 들었던 것.
  "어떻게 우리 잡지에 똥칠한 소설을 실을 수 
있겠어?"
  "똥은 똥인데 그냥 똥이 아니고 <상징의 똥>이었던 
것 같습니다"
  편집이사가 말했다.
  "똥이 들었다고 해서 꼭 나쁘다고만 볼 수는 
없는데, 가령 저 -- 예술작품에선 종종 
말이죠.....그런"
  주간이 말하려다 등장의 목소리에 눌린다.
  "예술작품을 그래 똥으로 빚는단 말이오?"
  그러다가 여자 소설가가 못생긴 처녀(편집이사의 
표현)라는 쪽으로 이야기가 빠졌고, 소냐가 등장실의 
문 앞을 지나치려 할 때 <걘 시집도 안 간대?>라는 
말이 튀어나왔던 것이다.
  그러나 슬프게도 소냐는 마음을 크게 다쳤던 
것이다.

  편집직원들이 자장면집에 모여 현안을 논의하기로 
한다.
  "소냐가 짤릴지도 몰라. 대책을 강구해야 해!"
  자장면보다 양장피가 좋을지 몰라. 너 돈 있어? 
없어. 지난번에 유니온베이 사느라 다 썼어. 어머 너 
유니온베이 샀니? 끄레아또레도 샀어. 미쳤군. 월급이 
얼만데 그런 비싼 걸 사? 좋지도 않다더라. 좋지 
않긴. 입어보니까 벌써 다르던데. 옷 두 벌에 월급 다 
날렸지만. 양장핀 못 먹겠어. 싼 것들 사입자구.
  시간이 흐르고, 어머 나 좀 봐! 나 가봐야 돼. 
큰일났네!
  사실은 소냐도 약속이 있다.

  다이너마이트. 그것은 너무 처절해. 총살보다 더 
끔찍해. 그냥 목을 매는 게 낫지 않을까. 교수형. 
안락사도 있댔어. 그게 좋겠어. 소냐는 그녀의 집 
서가 위에 아주 오래 전부터 있어왔던 푸른 알약병을 
생각한다.
  그럴 필요까지 있을까? 그녀는 잠시 망설인다. 나 
혼자 죽는 건 억울해. 누군가 죽여버리고 죽는 게 
좋겠어. 이렇게 해. 약을 먹고 달려가는 거야. 칼을 
들고. 도중에 내가 먼저 쓰러져 버리면 그는 살 
것이고, 그렇지 않으면 나보다 그가 먼저 죽게 
되겠지. 누군가 죽이고 싶다고 생각하니까 누군가를 
꼭 죽여야겠다는 생각이 든다.
  <걘 왜 시집도 안 간대?> 그는 나에게 극언을 했어.
  <어디서 오리새끼 수입했어?> 그는 날 모욕했어. 
사사건건.
  불행하게도 똥 얘기가 나오는 처녀 소설가의 소설은 
안 실리기로 결정됐다. 안 실리기로 결정한 장소에는 
등장과 편집이사와 전무와 주간과 소설 쓴다는 깜장 
스웨터 이렇게 다섯이 있었다. 결론은 그렇게 났지만 
난 안다.
  그 다섯 중에 그 누구도 그 소설을 읽지 않았다는 
것을. 신인상 선발이나 문학상 수상자를 결정할 때도 
후보작을 읽지 않고 심사하는 심사위원이 있다는 
것을.
  그런데 참으로 이상한 일은 읽지 않아도 가장 
훌륭한 작품이 뽑힌다는 것이다. 노동, 분단, 
민주라는 말이 들어 있지 않은 작품이 뽑힌다는 
것이다.
  여자는 달려간다. 산발을 하고. 곧 죽을 것이므로 
외모가 볼썽 사나워도 상관없다고 여자는 생각한다.
  이미 약을 병째로 털어넣었으니 얼굴이 고운들 
뭣하랴. 고울 턱이 있으랴. 홈 드레스 사이로 푸른 
허벅지가 아름답지 않게 내비쳐도 무슨 상관이랴.

  계단을 다 올라 숨을 고르고 칼을 빼어든다. 등장실 
안에는 그가 있을 것이라고 생각한다. 모든 직원들이 
퇴근한 사무실을 지키고 앉아 청승을 떠는 경우를 
그녀는 종종 보아왔던 터다.
  신발을 문 밖에 벗어놓고서 그녀는 살금살금 걸어 
들어간다. 등장실을 열자마자 칼끝으로 상대의 미간을 
겨냥하고 곧장 달려들리라도 생각한다. 그를 찔러 
죽이고, 죽은 그의 육신 위에서, 노를 젓듯, 칼을 
후미리라. 가령 여덟 시간 정도.
  양손바닥에 침을 바르고 다시 숨을 고른다. 독약을 
한 병이나 털어넣었는데 왜 배만 부르고 당최 기운이 
빠지질 않는 것일까.
  그녀는 문을 연다. 등장실 안에는 역시 등장이 
있다. 있긴 있는데 그는 바닥에 누워 있다. 접시 위에 
죽어 있는 생선들이 대체로 대팻밥이나 상추 위에 
놓여 있듯, 그의 몸뚱어리는 검고 붉고 번들번들하고 
점성 있는 질펀한 액체 위에 놓여 있다.
  생선이 그러하듯 그의 몸에는 헤아릴 수 없이 많은, 
빗살무늬의 예리한 칼자국이 아주 일정한 간격으로 나 
있다. 천장에서 떨어져내린 스프링클러들이 그의 몸에 
여덟 개의 깊숙한 구멍을 내놓은 걸 여자는 바라본다.
  모를 것이다. 나의 동료가 왜 온힘을 다해 
떨어져내려 그의 몸안을 파고들었는지를.
  약병의 약을 통째로 삼킨 지 두 시간이 지났는데도 
여자의 몸에는 별 이상이 없다. 그제서야 여자는 그게 
소화제나 비타민제가 아니었던가 생각한다. 초코볼이 
아니었던가 생각한다.
  주검을 앞에다 두고 여자는 돌아갈 일을 걱정한다. 
흙 묻은 홈 드레스를 입고 어떻게 전철을 타고 버스를 
탈 것인가, 길 위를 걸을 수 있을 것인가를 걱정한다. 
갑자기 창피해진다. 부끄럽다.
  그러다가 나의 사랑 소냐는 사무실 빌딩 지하상가의 
상설할인매장을 떠올린다. 그곳의 해바라기빛 고운 
원피스를 떠올린다.
  "들어와봐요. 언니!"
  하던 점원 아가씨의 고운 미소를 떠올린다. 갑자기 
배가 고파온다. 여자는 사무실을 막 빠져나가려다 
귀청을 찢는 굉음을 듣는다.
  건물이 흔들리고 사무실 한복판이 함몰한다. 
화약냄새와 시멘트 먼지냄새가 코를 찌른다.
  나는 그녀의 어깨 위로 소냐야--! 하고 외치며 
떨어져내린다.

</tdmsfiletext>
