<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0420.txt </filename>
<title> 황금의 손 </title>
<author> 박청하 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 무궁화출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 아름다운 밀회

  "그만 가요, 우리."
  바람에 실린 긴 머리카락을 천천히 쓸어넘기면서 강미라는 말했다.
  "벌써?"
  먼 강가에서 눈길을 거두며 홍현호를 고개를 돌렸다.  그녀는 아무 말없이 홍현호의 어깨위에 머리만 기댔다.  조용히 미소짓고 잇었지만 어딘지 모르게 조금은 불안해 보이는 눈빛이었다.
  "그렇게 됐군."
  어둠속에서도 손목시계의 형광빛을 찾아본 홍현호는 침울하게 덧붙였다.
  "미안해요.   오늘은 둘이서 밤새워 벼을 바라보려 했었는데...."
  "그렇다고 내일 아침 행사를 망칠 수야 없잖아."
  "아, 안돼.  그것만은."
  그녀는 머리를 가로 저었다.  그러다가 다시 홍현호의 어깨 위에 머리를 기댄체 어두운 강을 바라보았다.
  강물은 보석처럼 반짝였다.  하늘에 떠있는 가로등 불빛을 받아 수많은 금빛 물비늘을 띄우며 빛나고 잇었다.
  "암튼 다시한번 축하해.  미라의 영화 출연을."
  "아직은 현호씨처럼 타율 높은 스타도 아닌데 뭘."
  "뚜껑도 열지 앟았는데 어떻게 알아.  만루 홈런이 나올런지."
  "그래에, 요행을 바라는 건 아니지만 이번 작품에 난 온몸을 던졌다고 봐."
  "그럼 됐어. 자, 일어나...."
  홍현호는 그녀의 가냘픈 어깨를 안아 일으켰다.  그녀는 그의 허리를 감아 안고 고개를 묻엇다.
 "스타가 되고 싶어, 현호씨처럼.  그래서 모든 사람들로 부터 축북을 받는 우리 둘이 되었으면 좋겠어.  아, 그날은 언제일까."
  가느다란 팔을 풀지 않고 고개를 묻은체 강미라는 홍현호의 품에서 혼자 중얼거렸다.
  "난 미라의 지금 이대로가 좋아.  그리고 또 이토록 미라를 사랑하고 잇잖아."
  순간, 그녀는 홍현호가 깜짝 놀날만큼 세차게 그의 품을 밀쳐냈다.  그리고 금방이라도 움음을 터뜨리고 말 것같은 차가운 눈길로 그르 날카롭게 쏘아보았다.
  "난 누구에게 동정받는 그런 측은한 사랑은 하지 않겠어.  난 동등한 사랑을 원해.  난 그렇게 할 수 있어, 있다구."
  "미라...!"
  "이 손 놔!"
   그녀는 홍현호의 억센 손을 홱 뿌리쳤다.  홍현호도 더이상은 그녀를 붙들지 않앗다.  두사라믕ㄹ 저 만큼 떨어져 있는 승용차를 향하여 천천히 발걸음을 옮겨놓고 있었다.
  "주말 게임이 끝나는 대로 절화해 줘요. 아니, 저화하지 마세요.  아무래도 이번 주는 내가 시간이 나지 앟을 것 같아요."
  그녀는 혼자 말하고 혼자 도리질하면서도 홍현호의 옆자리에 앉았다.
  "주말 게임이 끝나는 대로 전화할께."
  홍현호는 그녀를 돌아보며 다짐처럼 입을 열어싿.
  "하지 마세요."
  그녀는 분명한 어조로 대꾸하고 난 뒤, 그의 입술 위에 자신의 붉은 입술을 포개었다.
  "아, 미라...."
  홍현호는 힘하게 그녀를 끌어안았다.  그러면서 뜨겁게 붉은 입술을 접촉하였다.  하지만 왠지 그녀는 소극적이었다.  작별의 간단한 키쓰만으로 벌써 얼굴을 외면하고 있었던 것이다.
  그는 가쁜 한숨으로 아쉬움을 달래며 말없이 핸들을 붙잡아싿.  승용차는 어느새 어둠을 뚫고  미끄러져 갔다.
  멀리 잠수교가 정면으로 보엿다.  듬서듬성 가로등을 허공에 매달고 강 저쪽까지 기다랗게 누워 있었다.  승용차는 그곳까지 단숨에 달려가 잠수교 바로 앞에서 급한 우외전 신호를 깜박였다.  그리고는 좁아터진 1차선의 야트막한 언덕길을 하달음에 올라서싿.
  그녀이 승용다를 주차시켜 놓은 레스토랑 '까슈'는 그 언덕길 끄트머리에 자리하고 있었다.  홍현호는 그 곳 주차장에서 강미라를 하차시켜 준 다음, 언덕길을 내려가 이내 어둠 속으로 사라져 버렷다.
  그녀는 한도안 시원학 불어노는 강바람을 맞으며 막막하게 서 잇었다.  강너머 뿌옇게 바라다 보이는 도심의 야경도 외면한 채였다.
  그때 주차망 한쪽 구석에서 승용차 한대가 게으르게 움직이기 시작했다.  안개등조차 켜지 않은 검은 물체 그대로 슬금슬금 접근해 오고 잇는 것이엇다.  하지만 그녀는 두려워하거나 망설이지 않았다.  승용차가 곁으로 다가올 때까지 침착하게 기다렸다가 뒷좌석에 몸을 실었다.
  "좀 늦으셨군요?"
  운전석에 앉은 앳되보이는 사내가 건조한 음서으로 입을 열었다.
  "빨리 가기나 해요."
  그녀는 퉁명스럽게 쏘아 붙이고 나서 담배를 피워 물었다.
  강미라는 자기 아파트로 돌아오자 마자 욕탕에 물부터 받기 시작했다.  그렇듯 종일토록 바빳던 것도, 땀을 많이 흘린 것도 아니었으나 우선 찬 물방울이라도 온 몸에 뿌리지 않고서는 그녀의 맥빛 육체는 견딜수 없을 것 같았다.
  그리고는 손끝을 뻗어 가까이에 잇는 스위치를 눌럿다.  전등이 살아 나면서 금새 식탁 위가 환히 밝아졌다.  냉장고 않에 아이스크림 통을 꺼내어 한스푼 떠 넣었다.  입안이 달콤해지면서 비로소 생기가 돌았다. 
  그녀는 옷을 훌훌 벗어던졌다.  브라우스를, 브래지어를...가늘고 좁은 채송화빛 팬티조각만이 알몸 위에 남았을 때, 그녀는 전축 앞으로 미끄러져 가 음반을 얹었다.  이번에 자시이 출연한 첫번째 영화의 주제 음악이었다.  첫사람의 애처로운 종말을 그린, 영화만큼이나 슬픈 선율이었다.
  하지만 그녀는 지금 전혀 슬프지가 않았다.  혼자 사는 여자답게 어디에도 얽매임없이 한껏 자유로웠다.  그리고 꿈에 부풀어 있었다.  영화와 홍현호를 향한 내일에의 부푼 꿈으로.
  그녀는 다시 식탁 앞으로 돌아와 아이스크림을 한스푼 더 떠 넣었다.  그러다간 누군가에게 전화를 걸려다 말고는 욕탕의 물소리에 귀를 기울였다.  하지만 그녀는 이내 피식 웃고 말았다.  요즘들어 부쩍 예민해진 신경탓이라고 믿었다.
  그러자 그녀의 얼굴에 맴돌았던 엷은 웃음기는 곧 다시금 긴장가므올 굳어져 갔다.  그러면서 그녀는 물소리가 한창 쏟아지고 있는 욕실에서 그 반대편으로 검은 눈동자를 매우 조심스럽게 구려갔다.  그러다 문득, 그녀의 검은 눈동자가 정지되면서 동공에 힘이 주어졌다.
(......!)
  그녀는 무심코 아이스크림을 입안에 떠넣는 체하면서 욕실의 반대편인 거실창가로 잽싼 시선을 던졌다.  왠지 아까부터 누군가가 자신을 지켜보고 있는 것만 같이 느껴졌던 것이다.  하지만 그러싸한 구석은 보이지 않았다.
(......?)
  그녀는 시선을 도로 아이스크림 통안으로 가져오면서도 속으로는 고갤갸웃거렸다.  까닭을 알 수 없는 불안을 아주 지울수 없었던 것이다.  아무래도 거실 밖 베렌다 쪽이 꺼림칙하게 켕겼다.
  하지만 그녀는 선뜻 용기가 나지 않앗다.  인터폰으로 아파트 경비원ㅇ르 부를까도 생각해 보았지만 괜히 부질없는 노릇일 것 같았다.
  그러나 강미라는 여전히 불길한 의문에 사로잡히면서 조금 비틀어진 자신의 사진 액잘르 반듯하게 고쳐 놓았다.  한데 바로 그 순간이었다.  거실 밖 베렌다에서 누군가가 재빨리 몸을 숨기는 것이 얼핏 목격되었다.  그것은 누구라도 느낄 수 있을 정도로 분명한 움직임이엇다.
  "누구세요...?"
  그녀는 조심스럽게 입을 열면서 창가로 다가갔다.  아직은 거실 전등조차 켜지 않아 욕실과 식탁의 일부를 제외하곤 아파트 안은 침침한 그대로였다.
  "거기 누구 있어요, 네에...?"
  조바심에 다시한번 물어보았다.  하지만 아파트 안은 물속처럼 정적만이 감돌앗다.  욕실의 물소리도, 전축에서 흘러나오는 설율도 그순간만은 사라져 버린 듯했다.
  그렇대도 그녀는 엄습해 오는 압박감을 애써 뿌리치며 잰 거음으로 창가까지 다가갔다.  그리고는 진달래빛 커튼을 재빠르게 한쪽으로 쓸어모았다.
  한데 바로 그 순간이었다.  그녀의 시선이 갑자기 날카롭게 굳어지면서 딱 멎고 말았던 것은.
(...!)
  창밖 베렌다에는 뜻밖에도 검은 사내가 우뚝 서 있었다.  그녀와 시선이 마주치게 되지 기분 나쁜 미소를 씨익 웃는 것이었다.
  "아니, 왜 여기에...?"
  검은 사내가 유리문을 젖히고 거실로 서큼 들어서자 그녀는 어쩔 수 없이 주춤주춤 물러나며 혼잣말처럼 중얼거렷다.  그때 욕실 안에서 물넘치는 소리가 들려왔다.  그리고 다음 순간 검은 사내의 눈빛이 위험하게 빝나고 있다는 걸 느꼈다.
  "아, 안돼에...."
  그년는 불현듯이 불길한 예감에 휩쌓여 갔다.  그러나 돌아서기에는 너무 가깝고 덫은 이미 완강했다.
  "왜 이러는 거에요...?"
 그녀는 겨우 그렇게 물을 수 있었다.  하지만 그 소리는 자신도 듣지 못했던 것이다.
  한데도 그녀는 손을 내밀었다.  검은 사내의 접근을 막아보려 하였다. 그러나 어림없는 일이었다.  검은 사내는 서둘지 않았지만 어느새 손을 뻗으면 닿을만큼 가까이 다가와 있었다.
  그녀는 검은 사내의 거치름 호흡을 밀쳐냈다.  그러면서 온 힘을 다해 막 돌아서려던 순간, 그년의 두 다리는 허공을 걸었다.  아니 그보단 먼저 가는 쇠줄에 목적이 짓눌렸다.  물론 그녀는 자신의 목젖을 짓누그고 잇는 쇠줄을 걷어내려고 안간힘을 다했다.  그러나 기운은 온몸에서 빠르게 달아나고 의식마저 자꾸만 먼 곳으로 비슬비슬 가라앉는 것이었다.
2 운명의 데드볼

  햇살은 뜨거웠다.  지열은 아이들 키만큼 피어올라 스러질 줄 모르는 체 후끈한 열기를 훅훅 뿜어냈다.  하지만 건들바람이 솔솔 불어올 때마다 기분은 상쾌했다.  야구 경기를 하는 데는 더없이 좋은 주말 오후였다.
  잠실 구장은 오늘도 포플러빛 일생이었다.  수없이 층층이 뻐덩오른 웅장한 위용의 관람서도 그러했지만, 시야 가득히 펼쳐지는 외야 잔디까지도 진록의 포플라빛이었다.
  "단단하군요, 철순형.  오늘같은 날은 정말 뭔가 보여줘야 하지 않겠어요?"
  경기 시작 두 시간 전부터 밀물처럼 밀려들기 시작한 관중들은 빠르게 관중석을 뒤덮어 갔다.   3루측을 가득 메운 원정 팀 ㅇ타이거즈의 응원 팀 타이거즈의 응원단은 로얄즈 선수들의 훈련에 들어가기  시작할 때부터 하늘은 찌를 것 같은 함성으로 벌써 기를 꺾으려 들곤 하였다.  외야에서 연습을 마친 로얄즈 4번 타자 홍현호는 그렇듯 함성으로 물결치는 관중석을 휘둘러 보　 선배 황철순 투수와 어깨를 나란히 하고 달리기 시작했다.
  "정말 주말 경긴 한번 해볼만해.  모처럼 관중들이 꽉 들어차니까 생기가 돌잖니?  스릴도 있구 말이야."
  황철순은 홍현호와 함께 덕아웃을 향해 뛰면서 의미있는 미소를 지었다.
  "철순형, 타이거즈 아이들에게 몇 점 내줄꺼야?"
  "우리가 몇 점 뽑아낼래."
  둘은 어느새 덕아웃 안으로 뛰어들었다.  그리고 오래지 않아 수비에 들어갈 로얄즈 선수들이 굵은 빗줄기 소리같은 관람석의 박수를 받으며 그라운드를 향하여 일시에 흩어졌다.
  호야즈의 선발은 이미 예고한대로 잠수함인 황철순 투수.  마운드에 오르면 7가지의 다양한 구질을 자유자재로 구사할 수 있는데다, 무엇보다 체인지 업에 능해 상대 타자에게 쉽사리 공략 당하는 법이 없다는 명실공히 에이스였다.  특히나 홈 플레이트 좌우로 가는 슬라이더와 스피드가 붙은 빠르고 낙차 큰 드롭성 커브는 상당히 정평이 나있는 그의 결정구였다.
  황철순은 마운드에 올라서자마자 벌써 상체를 크게 기우뚱 가라앉히면서 공을 뿌려대기 시작했다.  공은 잘 조련된 익숙한 투구 동작을 따라 포수 미트로 상큼하게 날아들었다.
  이윽고 연습 투구가 끝나고 경기 시작을 알리는 차임벨 소리가 장중히 울리면서 언더핸드스로 황철순은 예의 특유의 폼으로 공을 뿌렸다.  초구는 낮게 깔려 한줄기 빛살처럼 곧바로 멀어져 갔다.  짧은 순간이 지만 그는 자신이 던져놓은 그 공을 바라보았다.  완투를 가정했을 때 자신이 던져야 할 공은 대략 120개에서 130개 정도.  열 손가락 깨물어 아프지 않은 게 어디 있으랴만 유독 초구에 쏟는 애정은 그를 긴장시키기 일쑤였다.
  초구는 타자 몸쪽 무릎을 예리하게 파고들다 바깥으로 급하게 휘어드는 드롭성 커브.  비교적 제구력이 잘 잡힌 공이라는 생각이 스치는 순간, 타이거즈 톱 타자의 방망이는 허고을 크게 휘두르고 난 뒤였다.
  "스트라이크-!"
  두번째, 세번째 투구는 홈플레이트 좌우에 떨어지는 자신의 또다른 주무기인 예리한 슬라이더를 포수 미트에 상쾌하게 꽂아 넣었다.
  출발은 퍽 순조로워 보였다.  유연한 투구 동작, 묵직하게 느껴지는 공. 포수와의 호흡도 매끄러운 것 같았다.
  결국 첫 타자는 투스트라이크 원 볼에서 평범한 내야 땅볼로 아웃되었다.
  그러면서 타석에는 2번 타자가 들어섰다.  금년들어 2할 9푼대를 꾸준히 치고 있는, 야구 선수로서는 체구가 그리 큰 편이 아닌데도 불구하고 지난 시즌동안에도 싹쓸이타(3루타)를 가장 많이 기록한 이른바  '아기 호랑이'.
  그러나 그는 초구 파울 볼에 이어, 황철순의 세번째 투구를 강렬하게 두둘기기는 하였으나 투수 글러브에 빨래줄처럼 날아가 꽂혀버리는 라이너로 물러나고 말았다.
  투 아웃.
  하지만 아직 긴장을 늦출 수는 없었다.  이번에는 더욱 빼어난 공을 준비하지 않으면 안되었던것이다.
  상대는 누가 뭐라 하여도 타격의 귀재라는 11년 연속 3할대의 경이적인 타격 솜씨를 자랑하고 있는 '오리 궁둥이'3번 타자.  아니나 다를까.  그걸 입증이라도 하듯이 그가 타석을 골라서자 관중석은 박수로 물결을 이루었다.
  그렇대도 황철순 또한 닉네임으로 '햇빛 쨍'을 얻었을만큼 로얄즈의 철벽 에이스. 지난 시즌동안에도 19승의 금자탑을 쌓아올린 황금팔이었다.  더우기 오늘은 날아갈 것처럼 몸이 가쁜한데다, 모처럼 수많은 관중들 앞에서 마운드에 오른 터라 볼만한 대결이 될 것임에 틀림없었다.
  "...!"
  마침내 포수와 신중한 사인을 교환하고 난 다음, 황철순은 관중들의 함성을 뿌리치면서 공을 뿌렸다.  한데 투구 동작을 미처 거둬들이기도 전에 따악, 하는 불길한 타구음이 들렸다.
  그와 함께 저만큼 옆으로 휘익 날으는 공이 얼른 눈에 들어왔다.  순간, 자신이 잡아야 한다는 본능과도 같은 몸짓으로 글러브를 쭉 내밀어 보았으나 어림없었다.  내야의 1루수와 2루수 사이를 총알처럼 뚫고 멀리 외야 펜스까지 날아가는 2루타였다.
  관중석은 일시에 출렁였다.  3루측을 가득 메우며 타이거즈를 응원하던 관중들은 환호의 물결을 이뤘다.  어디에서 들려오는지 대형 북소리까지 둥둥둥 기세를 드높였다.
  황철순은 마운드에 홀로 서서 아랬 이ㅃ술을 지그시 깨물었다.  수많은 경기를 치르면서 비다 이번만 맞은 게 아니면서도 그는 씁쓸해 하였다.
  (실수였어. 변화구가 아닌 몸뽁 직구를 찔렀어야 하는 건데...)
  그는 우익수로 부터 넘겨받은 공을 즉시 구심에 던졌다.  새 공을 요구했던 것이다.  한번 안타를 맞은 공은 다시 던지지 않는다는 마운드에서의 그의 고집 때문이었다.
  드디어 4번 타자가 관중들의 굵은 빗소리같은 박수 소리를 등에 업고서 타석을 골라 섰다.  짧게 끊어치는 단타는 물론 눈깜짝할 사이에 타구를 담장 너머로 훌쩍 넘겨버리는 홈련까지, 못치는 공이 없다는 정확한 타자.  특히나 선구안이 날카로워 웬만한 공을 뿌렸다간 영락없이 사사구만 빼앗기고마는, 이를테면 출루율이 높은 타자여서 투수로선 천적과 같은 타자라고 할 수 있었다.
  그런만큼 굳이 위기라면 위기였다.  2루에는 3번 타자가 출두애 있고, 타석에는 정확한 4번 타자가 짱짱하게 벼르고 있었다.  홈련까지야 얻어맞지 않는다 하여도, 만일 외야 잔디에 공을 굴리는 순간이면 선취점을 빼앗기고 마는 상황.  타자와 주자에게 치고 달리는 작전이 덕아웃으로 부터 떨어졌음이 거의 확실했다.
  황철순은 자신있게 방망이를 꼿꼿이 세우고 있는 4번 타자와 상대하기 앞서, 일찍 스타트를 끊으려고 루상에서 한참 벗어나 있는 2루주자를 묶어두기 위해 잇따라 두 개의 견제구를 던졌다.  그런 다음 허리를 조금 굽혀 포수를 바라보았다.
  포수는 황철순의 눈길이 자신에게 고정되자 연신 사인을 보냈다.  상대 팀 덕아웃에 눈치 채이지 않도록 잔뜩 웅크린 자세로 오른손을 깊숙이 찌르고 앉아, 엄지 손가락에서부터 새끼손가락까지 오므렸따 폈다 빠르게 반복해 보였다.  던지고 싶은 게 있으면 망설일 것 없이 아무거나 쏙 골라보라는 여유만만한 앉음새였다.
  "...!"
  그럴때 황철순은 포수의 사인 하나에 힐끔 시선을 빼앗겼다 가운데 손가락과 약손가락을 동시에 펴보인 사인, 말하자면 낙차 큰 드롭성 커브를 몸 뽁에 바싹 붙여 뿌리라는 주문에 이어 찌를듯이 뿔끈 내보인 엄지손가락 하나.  그것은 투수와 포수 둘만이 알 수 있는 소리없는 신호였다.
  그 순간 황철순은 위협적으로 상체를 틀었다.  그리고는 2루를 햐야여 잽싸게 공을 뿌렸다.  동시에 주자도 후닥닥 돌아서서 흙먼지를 일으키며 베이스를 향하여 재빨리 슬라이딩했다.
  하지만 워낙 짧은 순간에 벌어진 상황이라서 자세히 보았다고 말할 수는 없지만, 대략 공과 주자는 누가 먼저랄 것 없이 얼추 비숫하게 루상에 도달한 것처럼 보였다.
  자연 수많은 시선들이 가장 가까이에서 지켜보았고 또 거기에 대해 분명한 판정을 내려햐 하는 2루심에게로 쏠렸다.  과연 세이프냐, 아웃이냐.  관중석의 양쪽 응원석에서는 제각기 다른 함성이 터져 나왔다.
  하지만 다음순가, 뜨거운 감자를 손에 쥔듯 2루심은 ㄹ루에서 껑충 물러났다.  그리고는 머리위로 치켜든 주먹을 자신의 무릎 아래까지 단호하게 재려그으면서 버럭 소리질렀다.
  "아웃-!"
  그것은 실망과 환호를 양분하는 강력한 힘을 가진 선언이었다.  맹수의 발톱과도 같은 황철순의 날카로운 견제구에 보기좋게 제꺽 주자의 발목이 걸려들고 만 것이었다.
  마침내 공수 교대.  애달아 하는 2루 주자는 두 눈을 질끈 감고서 허공을 향해 고개를 제켰고, 로얄즈의 2루스는 기분좋게 공을 인계하면서 덕아웃 쪽으로 달음질치기 시작했다.
  황철순은 상대팀의 불편 쪽으로 눈길을 주었다.  예상했던대로 상대팀은 선발로 에이스를 투입항려 하고 있었다.
  그는 공을 한개 더 뿌려본 다음 마운드를 향해 천천히 걸어 들어갔다.  최다승을 비롯한 전 부문에 걸쳐 신기록을 행진하고 있는 대 투수답게, 그는 올 시즌 들어서도 거의 완벽에 가까운 마운드를 자랑하고 있었다.
  그리고 실제 1회말 로얄주의 타자들을 간단하게 삼자 범퇴로 마무리 짓는 것이었다.
  그러나 두번째 타순인 4회말 로얄즈의 공격에서 4번 타자 홍현호는 드디어 그의 강속구를 두들겼다.  공은 경쾌한 타격음을 떨구며 외야까지 날카롭게 뻗어나갔다.  넌떡 2루타를 뽑아내는 가 싶었다.  한데 담장 가까이에 있으리라고 여겼던 상대 외야수가 언제 그토록 부리나케 뛰어들어 왔는지 공을 냉큼 다이빙 캐치하는 바람에 첫 안타의 기대를 무산시키고 말았다.
  아닌게 아니라 상대팀 에이스의 공은 워낙 좋았다.  로얄즈 타자들을 상대로 7회말까지 4번 타자 홍현호에게만 안타를 내주었을 뿐, 번번이 삼진 아니면 범타로 처리하는 완벽한 피칭을 보여주었다.
  물론 지난 시즌 19승을 기록한 로얄즈의 에이스답게 '햇ㅂ;ㅊ 쨍' 황철순 역시 그에게 조금도 뒤지지 않는 내용있는 피칭으로 맞섰다.  비록 상대팀의 클립업 트리오에게 5안타를 허용하고는 있었지만, 득점과 연결되는 집중타만은 결코 내주지 않고 있었다.
  그것은 코너워크를 찌르는 황철순의 커브 볼 속에 숨어 있는 절묘한 마구 때문이었다.  관중석은 말할 것도 없고 텔레비전 카메라에도 잡히지 않았으나 홈 플레이트를 통과할 때 공의 지름만큼 훅 솟구치는 볼을 타자들이 따라가 맞추려다 보니까 제대로 스윙을 하지 못했다.
  어쨌든 한발짝도 물러날 수 없는 팽팽한 투수전이 전개되는 가운데 7회말 로얄즈의 공격이 또다시 범타로 끝났다.  외야 멀리 정면으로 우뚝 솟아있는 전광판에는 계속아여 또 하나의 0을 지루하게 나열해 놓고 있었다.
  하지만 아무리 타자들이 상대 에이스에게 주눅들린 방망이만 헛치다 그냥 돌아온다 하여도 한 경기에 한 두번쯤은 그렇싸한 기회가 만들어지는 것이 야구이다.  그렇다면 그 기회란 8회말이란 말인가.  황철순은 8회초 마운드로 걸어나가면서 4번 타자 홍현호의 격려를 받았다.
  "철순형, 이번 이닝만 잘 막아내.  8회말은 우리 타순이 좋으니까 말야.  칠 수 있다구!"
  하지만 홍현호의 격려에도 불구하고 황철순은 8회초 첫 타자를 맞아 안타를 허용하고 말았다.  그리고 안타를 치고 진루한 1루 주자를 놓고 상대팀 덕아웃은 희생 번트와 내야 수비 실책까지 한데 묶어 원 아웃에 주자를 3루에 세워놓았다.  이제 외야 플라이만으로도 주자가 충분히 걸어들어 올 수 있는 절호의 득점 찬스를 잡은 것이었다.
  "철순형, 다음 타잔 8번 타자야.  내야로 공을 굴려 병살시키면 되잖아."
  어느새 다가왔는지 홍현호는 마운드 뒤쪽에서 나타나 그를 안심시켰다.  그는 말없이 고개만 끄덕거렸다.  형편없이 체력이 떨어져 있었지만 자신감마저 잃은 건 아니었다.  홍현호의 말대로 어떻게 이번 이닝만 잘 버틸 수 있다면 완투도 문제없을 것 같았다.  그만큼 오늘의 컨디션이 좋았던 것이다.
  그러나 찬스를 포착한 상대팀은 당장 대타자를 내세웠다.  신통찮은 8번 타자의 타율도 문제였지만, 외야 플라이라도 쳐내기 위해서는 당연한 순서였다.
  양 팀 선수들은 보이지 않게 설게였다.  그라운드의 분위기는 살얼음판이나 다름없었다.  환호하는 관중석 못잖게 깊숙하게 수비를 펼치고 있는 야수들의 몸 동작에서도 긴장감이 묻어나기 시작했다.
  황철순은 코, 귀, 턱 등 얼굴을 집중적으로 만지는 코치의 사인, 다시말해 어떻게든 안타를 허용해선 안된다는 주문을 받으면서 천천히 투구 동작에 들어갔다.
  초구는 타자가 건드리지 않았다.  하지만 구심의 팔은 번쩍 들어올려져 스트라이크가 선언되었다.
  하긴 황철순의 공이 너무 대담했다.  아니할 말로 쳐볼테면 어디 한번 쳐보라는 배짱, 한복판을 과감하게 찌르는 승부였다.  8회까지 무려 100개가 넘는 공을 뿌렸다고는 믿기 어려울만큼 싱싱하게 힘이 붙어 있는 빠른 직구였다.
  (먹었구나....)
  상대 타자는 빙긋이 웃어보였지만 씁쓰레한 표정이 역력했다.  타석을 물러나며 스파이크에 묻어 있는 모래흙을 방망이 끝으로 톡톡 털어 내며 다음 공을 점쳐보고 있었다.
  이윽고 두번째 공을 뿌렸다.  팡울을 유도해내기 위한 몸쪽 바짝 붙인 빠른 직구.
  공은 그의 손끝을 떠나 포수 미트를 향하여 총알처럼 빠르게 날아갔다.  죽죽 힘을 싣고 뻗어나가 주었다.
  (...!)
  한데 다음 순간, 황철순은 눈을 휘둥그레 뜨고서 공을 뒤쫓았다.  비단 그만이 아니었다.  관중석에서조차 어어, 하는 단절음을 토해내며 공에 시선을 떼지 못했다.
  하지만 그 순간은 너무 짧은 것이었다.  공끝이 가라앉지를 않고 타자 앞에서 죽죽 살아난다고 느끼는 순간, 벌써 타자는 외마디 비명을 지르며 쓰러지고 있었다.
  데드 볼이었다.  타자의 헬맷을 여지없이 통타해버린 어처구니없는 볼이었다.
  "와아-!"
  관중석은 일시에 출렁였다.  그리고 곧 소란스러워졌다.  하지만 그러한 소란이 쓰러진 타자를 염려하는 것보다는 자신에게 더 많이 쏟아지고 있다는 것을 투수라면 알 수 있는 일이었다.
  황철순은 괜히 마운드 바닥에 떨어져 있는 송진 가루를 만지작거려 보았다.  포수가 아무렇지 않다는 널름한 표정으로 힘차게 던져주는 공을 받아들면서, 먼 외야ㅇ를 한번 둘러보았다.  데드 볼을 던진 투수들의 계면쩍은 행동이었다.  생각같아서는 곧바로 타석으로 뛰어가 쓰러진 타자에게 사죄하고 싶었지만, 그는 야구 룰처럼 되어버린 차가운 감정을 고수하려고 애썼다.  그리고 그러다보면 쓰러진 타자가 벌떡 일어나 속으로야 개 새끼 어쩌구 하며 그냥 1루로 뛰어가는 것이었다.
  한데 8번 대타자는 좀처럼 일어날 줄을 몰랐다.  상대팀 응급요원이 의료장비를 들고 뛰어왔고 양쪽 덕아웃에서 코치들도 어슬렁어슬렁 모여들었다.  처음 한동안 소란스럽던 관중도 점차 숨을 죽이고 지켜보았다.
  황철순은 진땀이 났다.  사실 데드 볼을 던지고 난 뒤 타자가 빨리 일어나지 않을 경우 투수의 괴로움이란 이루 말할 수 없는 것이다.  포수가 뛰어와 뭐라고 위로의 말을 하고는 있었으나 귀에 들릴 까닭이 없었다.
  그럴때 3루측 타이거즈 응원석에서 먼저 박수소리가 나기 시작했다.  마치 행진곡을 따라 맞추듯이 일정한 리듬을 갖춘 거대한 울림이었다.  그리고 그 속에는 쓰러진 타자가 아무 탈없이 빨리 일어나주기를 바라는 가절한 바람이 들어있다는 것을 알 수 있었다.
  다시 박수 소리는 1루측 응원석에서도 들려오기 시작했다.  아니 내야석만이 아니었다.  멀리 외야까지 쓰러진 타자를 위한 박수 소리는 메아리쳐 갔다.
  한데도 타자는 일어나지 못했다.  그러면서 타석 주위에는 사람들이 점점 더많이 모여들었고, 그들의 얼굴은 한결같이 굳어져 있었다.
  "관중 여러분-!"
  점점 시간의 흐를수록 사태가 심상치 않다는 걸 깨달은 로얄즈의 야수들은 황철순을 중심으로 모여들었다.  그리고 그들 또한 데드 볼을 맞고 쓰러진 상대 팀 타자가 어서 일어나 주기를 바라는 마음은 다를 수 없었다.  그럴때 진행 본부의 안내 방송이 흘러나왔다.
  "불행한 일이 아닐 수 없습니다.  타자는 지금 상태가 매우 좋지 못합니다.  의식을 잃고 있으며, 심장의 박동이 고르지 못한 관계로 인공호흡을 실히하고 있는 중입니다.  관객 가운데 의사되는 분이 계신다면 급히 본부로 와주셨으면 합니다.  아울러 관객 여러분의 협조를 부탁드립니다."
  순간 관중석은 다시 술렁였다.  하지만 곧 찬물을 끼얹은 듯 조용해졌다.
  (아, 하나님...!)
  안내 방송이 시작되면서 황청순은 그 자리에 무릎을 꿇었다.  제발 타자를 일으켜 세워 달라고 간절히 애원했다.
  관중도 그런 황철순의 모습을 안타깝게 지켜보고 있었다.  하지만 타자는 여전히 일어날 줄을 몰랐다.  그런시간만 초조하게 흐르고 있을 뿐이었다.  
  마침내 요ㅛ란스런 사이렌 소리와 함께 그동안 그라운드 방네서는 결코 볼 수 없었던 앰불런스가 불쑥 그 모습을 나타냈다.  그때까지도 타자는 의식을 찾지 못하고 있었으며, 황철순은 마운드에 무릎을 꿇어 앉은 체였다.
  한데 바로 그때였다.  그라운드 안까지 들어온 앰불런스의 문이 갑자기 열렸다.  그러면서 일련의 무장경찰이 쏟아져 나오는 것이었다.
  무장 경찰은 신속하게 도열을 하였다.  저마다 어깨가 맞닿을만큼 밀집 대형으로 서서 저벅저벅 전진해 왔다.
  (앗...!)
  황철순은 무장경찰들이 자신을 노리고 있다는 걸 안 순간 둘러싸고 있던 로얄주의 동료선수들이 흩어지는 것을 보았다.  마운드에 혼자 남은 그는 위기감에 사로잡혔다.  하지만 무장 경찰들의 전진은 멈추지 않았다.  거리는 점점 더 좁혀지고 있었다.
  (아..!
  그는 절망감에 사로잡혀 울상이 되었다.  무릎을 꿇었던 자리에서 일어나 보았지만 길은 보이지 않았다.  그는 주춤주춤 마운드에서 물러났다.  그러나 무장 경찰들을 뿌리칠 수는 없는 일이었다.
  그는 이제 도망치기 시작했다.  점점 속력을 냈다.  내야를 뒤로 하였다.  잔디가 깔린 외야를 달리고 있었다.
  관중들은 일제히 야유를 퍼부었다.  하지만 그것은 그렇듯 두려운 게 아니었다.  그에ㄱ 정녕 두려웠던 것은 자신을 향해 저벅저벅 다가오고 있는 무장 경창들의 전진이었다.
  그는 온 힘을 다해 왜야 잔디 위를 달렸다.  숨이 턱밑까지 차오도록 안간힘을 다했다.
  그러나 어느 사이엔가 그는 소스라치게 놀라고 말았다.  그가 밟고 있는 것은 외야가 아니었다.  아, 그것은 더이상 외야의 잔디가 아니었다.  그것은 잠시도 멈추지 아니하고 꿈틀대는 연체동물이라는 사실을 깨달은 순간, 그는 외야 잔디 위를 뒤덮은 수많은 뱀의 무리를 바라볼수 있었다.  푸른 잔디가 아닌 뱀의 무리를 밟으며 달리고 있었던 것이다.
  그러나 다음 순간, 그는 보았다.  무장 경찰의 집중사격을.  그리고 자신에게 날아드는 총알의 회전을.  아무 저항도 못하고서 그저 경악에 찬 눈동자로.
  그는 결국 절망했다.  그리하여 소리질렀다.  이제는 달릴 수도 멈출 수도 없는 외야 잔디 위에 홀로 외롭게 서서 목이 찢어져랴 비명을 질러댔다.
  그리고 그 비명 속에 불현듯이 눈을 떴을 땐 깜깜한 어둠 속이었다.  방바닥에 손을 짚은 체였다.  하지만 그 무서운 악몽에서 깨어났다는 안도감에서 자신도 모르게 부르르 진저리를 쳤다.
  그는 한동안 그대로 가만 있었다.  그러다간 서둘러 방 안의 전등을 밝혔다.  새벽 4시 였다.
  그는 간밤에 마시다 만 소주명을 왈칵 집어들었다.  그리고는 심한 갈증 끝에 들이키는 자리끼처럼 벌컥벌컥 병나팔을 불었다.
  1년전의 그날을 그는 아직도 헤어나지 못하고 있었던 것이다.  마치 어제 일처럼 생생하게-.
3 죽음의 게임

  "반장님은 안가시겠어요?"
  지프에서 내리지마자 장 형사는 밥타령이었다.  새로 개업한 골목 안 삼계탕집을 들먹이며 졸라댔다.  하긴 허 반장도 속이 출출하지 않은 것은 아니었다.  시큼한 삼내음이 모락모락 피어오르는 뚝배기에다 파를 한숟갈 듬뿍 넣어서 한그릇 게걸스럽게 먹었으면 긴장과 피로로 움츠러든 몸에 금방 새 기운이 돋아날 것만 같았다.
  하지만 그는 그냥 사무실 안으로 들어오고 말았다.  출출한 빈 속을 채우는 것보다는 차라리 사무실 의자에 피곤한 몸을 깊숙이 파묻고서 무작정 게으름에 빠지고 싶었던 것이다.  그동안 다섯달 넘게 추적했으면서도 번번이 골탕만 먹었던 전문 청부 살인범을 꼬박 사흘 밤낮을 ㄴ잠복한 끝에 결국은 체포하여, 목에 걸린 가시같던 사건 하나를 또 하나 해결했다는 안도감에 그를 그렇듯 무기력하게 하였던 것이다.
  "한 순경은 점심 먹으러 안가나?"
  강력계 안은 텅비어 조용했다.  언제나 빨간 입술인 한 순경만이 타이프 앞에 앉아 있을 뿐이었다.
  "곧 갈 꺼에요,  전화오면은요."
  한 순경은 샐쭉한 얼굴로 퉁명스럽게 대답했다.
  "남자 친구한테서?"
  허반장은 개나리빛 면수건 의자 등받이를 가지런히 손보고 난 뒤 의자에 풀썩 몸을 내던졌다.
  "그건 반장님이 모르셔두 되요."
  "왜 그렇게 신경이 날카로와졌어?  이제 당분간은 장 형사도 내근을 할텐데."
  허 반장은 그렇게 대꾸하면서도 집사람의 얼굴을 떠올렸다.  전화 음성이야 지난밤에도 들을 수 있었지만 가족들 얼굴을 본 지도 벌써 며칠째인지 모른다.  막내의 웃음소리가, 어머니의 얼굴이 아련히 떠오르다가는 스러져갔다. 
  그리고 그렇게 눈이 감기고 말았던 것일까.  전화 벨소리를 듣고, 한 순경의 음성까지는 기얶에 남았으나 그 이후는 까맸다.
  한데 갑자기 허둥지둥 눈을 떴다.  전화벨은 계속해서 울리고 있었다.  그는 거의 반사적으로 몸을 일으켰다.  그리고는 냉큼 수화기를 집어들었다.
  "여보세요...?"
   남자의 목소리였다.  전선음을 뚫고 가늘게 들려오고 있었다.
  "동부경찰섭니까?"
  "아, 네에...."
  그때까지만 하여도 허 반장은 겨우 눈꺼풀의 절반 정도만 들어올린 체였다.  아직은 나른한 수면 저쪽에다 한쪽발을 들여 놓고서 통화내용에 따라 움직일 심산이었다.
  "낚시를 하고 있는데..."
  남자는 거기까지 말한 뒤 잠시 침묵을 지켰다.
  "그래서요?"
  "뭔가 큰 게 걸리지 뭐예요."
  "...?"
  "자세히 보니까 사람이더라구요.  온 몸이 물에 퉁퉁 부어 고래 새끼만 하지 뭡니까."
  "사람이?"
  순간 그는 남자의 전화가 범죄 정보 신고라는 것을 직감하면서 눈겨풀을 마저 치켜들었다.  한 순경은 보이지 않았다.  강력계 안에는 그 뿐이었다.
  "얼마나 놀랐는 모른다구요.  세상에 원...."
  허 반장은 허위 제보일지도 모른다는 의구심을 지우지 않은체 침착하게 현장의 위치를 확인했다.
  "한강 미사리 조정 경기장 아시죠?  덕소 지나서 팔당까지 미처 가시지 말고 말예요.  그 미사리 조정 경기장 맞은편예요.  아직 낚시줄도 걷지 못하고 그대로 놔둔체 근처 가게로 뛰어와 공중전화를 거는 겁니다."
  "네에, 잘했어요."
  낚시줄을 걷지 않았다는 남자의 말을 듣고 허 반장은 칭찬을 아끼지 않았다.  그러면서 경찰이 그 곳에 도착할 때까지 현장 보존을 부탁했다.
  "아, 그러믄요.  익사체는 물론이고 낚시줄 하나 건드리지 않겠습니다."
  두 사람의 통화는 그 쯤에서 찰칵, 하고 끊겼다.  다시 허 반장은 혼자가 되었다.  그러면서 무거운 정적이 그를 감싸고 돌았다.  벌써부터 이런저런 생각으로 그의 머리 속은 복잡해지기 시작했던 것이다.
  (뭔가 이상해...!)
  허 반장은 자리를 박차고 일어났다.  심상치 않다는 걸 오랜 직업에서 오는 육감으로 느끼고 있었다.
  지프를 몰았다.  골목 안 삼계탕집으로 향했다.  장 형사는 거기에 있었다.  한 순경을 앞에 앉혀놓고서 둘은 정다웠다.
  "지금 가야겠어."
  "또 사건이에요?"
  장 형사는 미간을 일그러뜨렸다.
  "익사체가 인양됐다는 전화  제보야.  빨랑 나와."
  "나 원...!"
  장 형사는 마지못해 자리를 털고 일어났다.  익사체라는 단어에 그도 어쩔 수 없었던 모양이다.
  "살인인가요?"
  지프 운전석에 오르자마자 장 형사는 단도직입적으로 물었다.
  "어떻게 알아, 제보자 말만 듣고."
  두 사람을 태운 검고 낡은 지프는 지체없이 미끄러져 갔다.  한강을 끼고 질주했다.
  가끔씩 장 형사는 핸들을 급하게 꺽었다.  무거운 화물을 싣고 힘겹게 달리는 트럭을 잽싸게 추월한 다음, 심하게 기울어진 핸들을 민첩하게 제자리로 가져갔다.  거의 같은 순간에 반대편 차선에서 백색 승용차가 소리도 없이 불쑥 나타나선 급한 경적음을 토하곤 옆으로 아슬아슬하게 스쳐갔다.
  "반장님은 어떻게 생각하세요.  지금 가고 있는 데 말예요?"
  장 형사는 진지한 얼굴로 물었다.  하지만 허 반장은 대꾸하지 않았다.  
  "오랜 경험에서 느낄수 있는 어떤 감 같은 것이 있으시잖아요?"
  "글쎄에...."
  허 반장은 끝내 입을 열지 않았다. 왠지 좋지않은 예감같은 것이 느껴지고는 있었으나 입밖에 내놓기가 꺼려졌다.
  이윽고 지프는 현장 근처에 도착했다.  전화 제보자의 지적처럼 미사리 조정 경기장이 마주보이는 가변에 지프는 멎었다.
  하지만 그 근처에는 아무도 보이지 않았다.  골재 채취선에서 일하고 있다는 사람들만이 아무 것도 모른다며 묻는 말마다 고개만 저었을 뿐이다.
  "그럼 이 근처 어디에 낚시꾼들이 많이 모입니까?"
  장 형사가 이미 돌아선 그들의 등을 향해 마지막으로 물었다.
  "저쪽이요, 아마 이쪽에도 모일 걸요."
  허 반장은 안되겠다 싶어 인상을 쓰고 있는 장 형사를 잡아끌었다.
  "이렇게 생각하자구."
  "뭘요?"
  "우리가 낚시꾼이라면 말야.  강변 이쪽일까, 아니면 저쪽일까?"
  허 반장은 손동작으로 강물에다 낚시줄을 던지는 시늉을 해보였다.  그리고는 장 형사의 반응을 살폈다.
  그러나 장 형사는 피식 웃고 말았다.  언제 자기가 낚시를 해보았겠느냐며 손을 내 저었다.
  "전문가적인 안목이 아니라 가령 말이야."
  "글쎄요."
  장 형사는 갑자기 겹손해지면서 꽁무니를 뺏다.  하긴 말이 쉬워 미사리 조정 경기장 맞은편이지 막상 도착해 놓고보니 막막하지 않을 수 없었다.  길이 따로 있는 것도 아니고, 위 아래 강변 길이만도 끝이 보이지 않을 정도였다.
  "좋아. 그럼 장 형사는 강 아래 쪽을 더듬어봐. 난 윗쪽으로 간다.  현장 발견 즉시 무전기를 사용하도록."
  둘은 각기 강 양쪽으로 흩어졌다.  길이 아닌 바위 너설을 위험스럽게 밟고서 엉금엉금 거슬러가길 얼마였을까.
  어느 순간 허 반장은 어떤 지점을 점찍었다.  약간 굽이가 진데다 바위가 솟아 있어 가까이 다가서도록 사람드르이 머리만 시선에 들어왔으나, 그는 그 곳이 현장이라는 것을 알 수 있었다.
  허 반장은 더욱 민첩한 몸동작으로 바위 너설을 밟아 나갔다.  그러면서 휴대용 무전기를 품에서 꺼내 강 아래 쪽으로 내려간 장 형사를 호출했다.
  "그리구 감식반에도 연락을 취해.  되도록 빠른 시간 안에 현장에 도착할 수 있도록 말야."
  허 반장은 굽이진 곳에 우뚝 솟아 있는 바위 위로 성큼 올라섰다.  그렇때 누군가가 그런 허 반장을 목격했는지 강변에 모여 서있는 사람들이 일제히 그에게 수선을 주었다.
  "경찰입니다.  전화 제보를 하신 분이 누굽니까?"
  허 반장은 바위에서 뛰어내려 그들 가운데로 들어서면서 동시에 강물을 살폈다.  그러면서 곧 몇 대의 낚시대가 팽겨쳐진 강가에 익사체가 떠있는 것을 발견할 수 있었다.
  "네, 제가 전화한 바로 그 사람입니다."
  누군가 허 반장 앞으로 나섰다.  깡마른 얼굴이었다.  하지만 주수해보이는 이십대 중반 쯤으로 보이는 사내였다.  그는 차양 넓은 모자를 쓰고 므릎까지 차오르는 낚시꾼 특유의 복장을하고 있었으나 얼굴 피부는 비교적 희멀건, 시쳇말로 꾼은 아닌 듯 싶었다.
  "아, 네에."
  허 반장은 자신의 신분을 밝히면서 그에게 악수를 청했다.  그도 기꺼이 허 반장의 손을 마주잡았다.
  "조경철이라고 합니다.  강남에 있는 술집에서 웨이터로 일하고 있는데, 요즘들어 장사도 잘 안되고 해서 머리도 좀 식힐 겸하여 이렇게 모처럼 낚시를 나왔드랬는데 글쎄 이런 꼴을 당하고 말았지 뭡니까."
  그는 강가를 힐끗거리다 말고 낯을 찌푸렸다.  익사체를 처음 목격할 당시에 받았던 충격이 아직도 가시지 않았다는 찡그린 표정이었다.
  "이곳에 낚시는 처음인가요?"
  허 반장은 그렇게 묻기 이전에 막 도착하고 있는 장 형사를 보며 손짓해 보였다.  주위 사람들을 분리시키라는 지시였다.  장 형사는 지체없이 구경꾼들을 물러서게 한 다음, 지프 안헤서 들고온 줄을 넓게 둘러쳐 통행인을 제한했다.  그것은 초동수에서 절대 필요한 조치였다.  대부분 가치있는 증거물은 범죄 현장 중심부보다는 근처 통행로 등지에서 흔히 발견된다는 사실을 염두에 둔 것이었다.  
  "이곳엔 처음인 것 같지나마 이따금씩 이렇게 한강까지 낚시를 하러오곤 하죠."
  조경철은 허반장의 질무네 그렇게 대답했다.
  "언제 왔습니까, 이곳엔."
  "오늘 아침에요."
  "혼자였습니까?"
  그는 고개를 끄덕였다.
  "몇 시 쯤이었죠?"
  범죄 현장 상황에 대한 시간의 기록은 중요한 일이 아닐 수 없다.  훗날 용의자 진술의 진실 여부를 가리는데 뿐 아니라, 또다른 과년 사실의 전후 관계를 파악하는데도 대단히 중요한 것이었다.
  "글쎄, 시간은 정확히 모르겠는데요. 하여튼 아침 일찍 집을 나섰으니까  대략 이곳엔 10시 안팎이 아니었나 싶여요."
  "익사체는 전화로 신고하기 바로 직전에 발견했구요?"
  "네에, 발견 즉시 요 너머에 있는 구멍가게로 뛰어가 공중전화를 걸었으니까요."
  "좋습니다.  그럼 낚시줄에 걸렸다는 익사체를 한번 볼까요?"
  허 반장은 강가로 돌아섰다.  한데 조경철은 왠지 쭈볏거렸다.  가능하다면 익사체가 물에 잠겨있는 강가로 가고 싶지 않다는 눈치같았다.
  "좋습니다.  그렇지만 멀리 가지 말고 근처에 있어야 합니다."
  허 반장의 다짐에 그는 그러마고 하였다.  요 너머 구멍가게에 가서 담배 한갑만 사가지고 오겠노라며 돌아섰다.
  허 반장은 혼자서 강가로 터벅터벅 걸어 내려갔다.  한낮의 햇살은 누부셨다.  푸르른 강물은 호수처럼 고요했다.  이름모를 물새들이 푸드득 날아올라 어디론가 사라져 갔다.  강가에 아무렇게나 팽개쳐져 있는 낚시대만 아니라면, 그리고 얕은 물 위에 등만 겨우 내놓고서 가라앉아 있는 익사체만 없었더라면 더없이 평화로운 강변 풍경이었다.
  그는 낚시대 앞에 다다르면서 먼저 주면 상황을 세심헤게 머리속에 그려 놓었다.  1천 미터는 족히 되에 보이는 거대한 강줄기, 그리고 맞은 편에 흥건하게 엎드려 있는 미사리 조정 경기장.  그 너머는 수십 킬로미터 밖에 희미하게 산등성이가 보였다. 모르긴 하여도 하남시 넘어 남한산성을 허리에 두르고 있는 검단산이 아닌가 싶었다.
  이번에는 뒤를 돌아다 보았다.  우선 깍아지른 듯한 급한 경사를 이루고 있는 예봉산 자락이 강 가까이까지 내뻗고 있었다.  또 마침 그때 기차가 힘차게 지나가고 있었는데, 그러고보니 청량리역에서 춘천을 오 갈수 있는 중앙선이 바로 강가를 끼고 뒤에 있었던 것이다.
  그리고는 좌우로 강 위쪽과 아래 쪽이었다.  하지만 이렇다하게 눈길을 머물게 하는 장소는 없었다.   그저 그런 평범하게 전개되고 있는 강변일 따름이었다.
  다음에는 낚시대를 살펴볼 차례였다.  국산이긴 하였으나 비교적 값이 나가보이는 3단 짜리였다.  넉대를 물에 던져놓은 모양인데, 그 중 한 낚시대 줄이 끊어져버린 연줄처럼 물가에 마구 헝클어져 있었다.
   허 반장은 바로 그 낚시대를 새처럼 조심스럽게 들어올리기 시작했다.  그 순간 이상야릇한 육감이 등줄기를 타고 발끝까지 빠르게 흘러내렸다.  하지만 그는 애써 침착해지려고 발뒤꿈치에 힘을 주었다.
  낚시줄을 당기고 있는 손목에도 더욱 힘을 주었다.  줄은 이내 팽팽해지기 시작했고, 그 끝에 물속에 잠겨있는 익사체가 조금씩 움직이기 시작했다.
  (아뿔싸...!)
  한순간 허 반장은 눈쌀을 심하게 찡그렸다.  물가로 끌려나오면서 점차 뚜렸해져가는 익사체를 보고 내심 흠칫 놀랐던 것이다.  그도 그렇 것이 익사체는 그가 생각하고 있는 정반대의 형상을 하고 있는 때문이었다.  그러니까 일반적으로 볼 때 화재로 인하여 사망할 경우 사체는 말할 것도 없이 까말 수밖에 없다.  그리고 익사할 경우에는 하얗게 창백할 것이라고 믿었다.  한데 그게 아니었다.  물가로 인양해 놓은 익사체는 퉁퉁 부어오른데다 놀랍게도 뜨거운 불길에 잔뜩 그을인 것처럼 살속 깊이까지 온통 거무튀튀했다.
  사실 그로선 이런 익사체를 대하는 것이 처음이었다.  결코 짧지 않은 세월동안 수많은 범죄 현장을 뛰어다니며 갖은 사체를 보아왔지만 이런 익사체를, 더우기 이렇듯 끔찍한 형상이라곤 미처 생각하지 못한 일이었다.
  하지만 그는 날숨을 조금 깨물었을 뿐 곧바로 익사체를 게속해서 인양하기 시작했다.  여전히 물가이긴 하지만 모래톱 위까지 올려놓은 것이었다.
  "반장님!"
  장 형사였다.  언덕을 내려서고 있었다.
  "감식반이 워커힐을 막 지났다는 중간 보고가 들어왔습니다.  15분정도면 도착하 것 같습니다.  그리구 이것은 언덕 너머 구멍가게 앞에 있는 쓰레기통 안에서 주은 것입니다."
  그는 운동화와 장갑이라며 이미 비닐 봉지 안에 넣은 것을 눈높이로 들어올려 보였다.
  "중요한 단서가 될 지도 모르겠구만."
  허 반장은 건성으로 흘려보았다.  그러면서 익사체 앞에서 반 걸음 정도 물러나며 담배를 피워물었다.
  "장 형사도 좀 보아두도록 해."
  "물론 그래야죠."
  장 형사는 허 반장 곁으로 성큼성큼 다가왔다.  그러나 그 역시 익사체의 얼굴에 눈길이 가닿는 순간 놀랍다는 탄성을 감추지 못했다.  처음 대하는 끔찍한 형상에 몹시 당혹해 하는 안색이었다.
  "야, 이거야 원 사람이라고 할 수 있겠습니까?  원래부터 깜둥이가 아닌 건 틀림없는 것 같은데 사람이 이 모양으로 달라지고 말았으니 어디 얼굴 모타주인들 작성할 수 있을지 모르겠는데됴?"
  허 반장은 장 형사의 눈길을 외면하고 서 있었다.  아무 대꾸도 해주지 않았다.  담배 연기만 강바람에 날리면서 일삼아 머리꼭지만 슬슬 긁었다.  감식반원이 현장에 도착할 때까지는 그렇게 기다릴 참이었다.  
  장 형사도 더이상 익사체만 바라보지 않았다.  허 반장 곁에 서며 나란히 담배를 피워 물었다.  그리고는 익사체의 발견 시간과 지점, 또 첫 목격자 조경철에 대한 신원 따위를 채록한 수첨에다 눈길을 떨구고 있었다.
  그렇듯 그들이 담배를 다 피우고 났을 무렵, 동부경찰서 감식반 일행이 막 현장에 들어닥쳤다.  흔히 병원에 가면 볼 수 있는 흰 가운 차림의 검시관과 카메라를 든 사진반원이었다.
  "익사체라구요?  뭣좀 나왔어요?"
  약간은 상기된 얼굴의 검시관이 허둥지둥 언덕 위에서 내려왔다.
  "보시다시피.  아직 소지품 검사도 해보지 않은 상태요."
  "이거 끔찍하군.  아주 심해요.  일주일은 됐겠어."
  검시관은 사진반원과 함께 모래톱 위에 인양되어 있는 익사체를 내려다보면서 혼잣말처럼 중얼거렸다.  마치 어디에서부터 손을 대야할지 모른다는 소리같았다.  반면에 사진반원은 이미 자기 작업에 들어가 있었다.  빈틈없는 성격의 소유자답게 여러 각도에서 앵글을 맞추며 연신 셔터를 눌러대었다.
  허 반장은 두 사람을 지켜보다 말고 애꿎은 담배만 다시 피워물었다.  그리고 그 담배가 꽁초로 변했을 때쯤, 어슬렁어슬렁 검시관 곁으로 가 함께 쭈그려 앉았다.
  "어때요?"
  허 반장이 입을 열었다.  검시관은 비닐 장갑을 낀 손으로 익사체의 부위를 가르켜 가며 외부 소견을 설명해 나갔다.
  "익사체가 아니예요."
  그는 사체의 복 부위에 난 가늘지만 깊은 상처를 정확하게 짚어냈다.
  "어떤 가느다란 줄 같은 걸로 교살을 하였군요.  자세한 건 더 조사해 봐야 알겠지만 피아노줄이 안가 싶어요.  일단 이 정도의 상처라면 직접 사인은 교살이 되겠으며, 이미 교살한 다음에 강물에다 버렸다고 봐야 겠죠."
  허 반장은 말없이 고개만 끄덕였다.  또 하나의 살인사건으로 단정짓는 순간이기도 하였다.
  "그리고 이 사체는 여잡니다."
  "뭐라구요?"
  다시 보고 싶지 않았으나 허 반장은 익사체의 얼굴을 뚫어지게 쏘아 보면서 되물었다.
  "나도 처음 한동안은 남가겠거니 했는데 자세히 보니까 그렇지 않더군요.  머리가 짧고 젖가슴이 좀 작다고 해서 이성을 바꿀 수야 없잖아요?"
  검시관은 자기 말에 선뜻 동의하지 않는 허 반장을 위하여 다시한번 비닐 장갑을 낀 손을 미첩하게 움직였다.  부패 가스로 이해 살짝만 건드려도 금방 펑하고 터져버릴 것처럼 팽팽하게 부풀어 오른 익사체의 앞가슴을 풀어헤쳤던 것이다.
  하지만 그가 있으리라고 확신했던 브래지어는 착용하지 않고 있었다.  그 대신 그의 표현처럼 작지만 탐스런 젖무덤을 확인해 볼 수는 있었다.
  "골치 아프게 됐군요."
  곁에 서서 두 사람의 대화를 엿듣고 있던 장 형사가 중얼거렸다.  그것은 사건이 복잡해지겠다는 뜻보다는 그 자신 역시 이제 확실히 살인 사건이라고 아퀴를 짓는 말이었다.
  "암튼 이런 시강 상태만으로는 어떠한 추정도 아직은 성급할 따름입니다.  교살 당하기 직전 저항이 있었는지 손톱 검사를 해봐야겠어요.  또 필요하다면 부검도 해야겠지만 말에요.  자, 이젠 소지품 검살르 하여도 좋습니다."
  검시관은 익사체 위에 흰 시포를 던졌다.  그리고 양 손에 끼었던 살색 비닐 장갑을 벗겨내며 자리를 비켜 주었다.
  "수고했어요."
  허 반장은 검시관의 입에 담밸르 무려주곤 라이터 불을 붙여주었다.  올해 들어서 그의 입에 벌써 두번째 물려준 담배였다.
  "이제 금년에는 그만 만나도록 합시다."
  라이터 뚜껑을 닫아 주머니 깊숙이 찔러넣으면서 허 반장이 의미 있게미소지었다.
  "고마워요."
  입 안 가득이 흡입했던 담배 연기를 훅 토해내면서 검시관은 돌아서갔다.  그런 동안에도 장 형사는 익사체의 옷가지 이곳저곳을 뒤적거리고 있었다.
  "그래, 뭇 좀 나왔어?"
  허 반장은 사진반원을 손짓으로 불러 익사체의 옷가지 등속에서 꺼내놓은 소지품을 촬영시켰다.
  "몽타주 작성은 염려하지 않아도 되겠군요.  겨우 이것 뿐입니다."
  장 형사는 백원짜리 동전 몇닢과 주민등록증을 촬영할 수 있도록 익사체 옆에 놔주었다.
  "동전 몇팊과 주민등록증이라...."
  허 반장은 잠시 골똘히 생각에 잠기다 말고 장 형사를 보고 지시했다.
  "익사체의 주민등록증은 우리가 가지고 간다.  나머진 감식반에 넘겨.  차암, 아까 쓰레기통안에서 줏었다는게 뭐였더라?"
  "이것 말씀하시는 거예요?"
  장 형사는 운동화와 장갑이 담겨 있는 비닐 봉지를 쳐들어 보였다.  허 반장은 그것 역시 자신들이 몰고온 지프 안에 넣으라고 다짐해 두었다.
  그때부터 강가에 모여 있는 사람드르이 동작이 한결 신속해졌다.  익사체는 들것에 의해 앰블런스에 실려갔다.  먼 발치에서 구경만 하고 있던 낚시꾼들도 언덕까지 다가올 수 있었다.  그것으로서 한강 미사리 조정 경기장 맞은편 현장에서의 초동수사는 마무리된 셈이었던 것이다.
  "반장님, 어디 가서 간단히 샤워라도 하고서 들어가는 게 어떻겠요?  이거야 어디 온 삭신이 찌뿌드해서 견딜 수 있어야죠."
  장 형사는 지프에 올라앉으면서 불평처럼 한마디했다.
  "왜, 내가 운전해?"
  "아, 그게 아니구요."
  "오랜만에 맑은 공기를 쐬니까 마치 수사라도 끝마친 기분이 드는 모양이지?"
  허 반장은 먼저 사건 보고서 제출부터 해야 한다며 일출하고 말았다.  그리고 곧 두사람을 태운 검고 낡은 지프는 흙먼지를 일으키며 내달려 나갔다.
  한데 그 즈음 사건 현장 맞은편에서도, 그러니까 미사리 조정 경기장 쪽에서도 어떤 낚시꾼 하 사람이 자리를 털고 막 일어나고 있었다.  그리고 그의 손에는 처음부터 강 저쪽의 진행 상황을 낱낱이 지켜볼 수 있었던 망원경이 들려 있었다.
  다시 강물은 호수처럼 마냥 고요했다.  햇살도 눈부셨다.  어디론가 푸르릉 날아올라 사라져 갔던 이름모를 물새들도 한 마리 두 마리 돌아오고 있었다.  사람들이 떠나간 강가는 다시금 평화로왔다.

  한편 경창서로 돌아온 허 반장과 장 형사는 피살자의 신원 파악부터 서들렀다.  소지품에서 나온 주민등록증을 근거로 하여 컴퓨터실에서 받아온 주민 조회 프린트물을 가지고 두 사람은 머리를 맞댔다.  프린트물 내용은 성명과 주민등록번호, 지문가치번호 및 본적, 주소, 직업, 호주, 세대주 따위의 내용이 기재되어 있었다.
  "강미자, 23세.  여자가 틀림없군요."
  장 형사는 프린트물에서 신선을 떼며 입을 열었다.
  "장형산 주거지 동사무소에 연락을 해서 주민등록표를 보내달라고해.  되도록이면 주민등록표에 붙어있는 사진은 선명하게 복사해 달라고 부탁하구 말야.  차암, 그리구 피살자의 주거지도 탐문할 수 있는데 까진 해오구.  어서 가."
  허 반장이 등을 떠민 장 형사는 오후 늦게 전화로 중간 보고를 해왔다.  한가지 사실만 빼놓고선 그런대로 예상했던 대로였다.
  "뭐야?"
  허 반장은 장 형사의 보고 내용을 듣다 말곤 담배를 짓이겨 껐다.
  "강미잔 강미라라는 영화배우였습니다.  얼마전에 촬영을 모두 끝내고 지금 막 개봉에 들어간 '불새는 섬에 가서 죽는다'란 영화에 일약 주연으로 출연했던 신인 여배우였습니다."
  "여배우라... 그래 가족드르이 반응은 어때?"
  "그건 지금 들어가서 말씀드리죠."
  "왜지?"
  "좀 설명이 복잡합니다.  강미라는 고아였거든요."
  "알았어.  엎으로 새지 말고 지금 곧장 들어와."
  허 반장은 거기까지 통화를 하고 수화를 탕, 내려놓았다.  하지만 장 형사의 전화 음성은 좀 처럼 사라지지 않았다.
  여배우... 고아....
  그는 근처 두레박 식당에서 배달해 온 순두부에 수저를 깊숙이 찔러 넣었다.

4 '햇빛 쨍'

  도시의 변두리는 조금도 달라진 게 없었다.  가파른 언덕배기, 그 언덕배기를 타고 산등성이 너머까지 낡아빠진 고마고만한 지붕을 얹고 어깨도 나란히 다닥다닥 들어선 작은 집들. 그리고 좀더 가까이 다가서보면 빛바랜 우중충한 색깔마다 거무칙칙하게 앉은 먼지, 닦지 안항 진작부터 불투명해진 유리창들, 키 낮은 건물에 억지로 매달려 있는 가장 자리가 떨어져 나간 계단, 지붕 위에 세워놓은 거미줄같은 텔레비전 안테나, 그리고 또 시멘트보다는 성글성글한 모래알이 더 드러나 보이는 좁아터진 골목 포장길 마다에는 놀이터가 따로 없는 아이들로 들끓기 일쑤였다.
  도시의 변두리는 오늘도 그렇듯 변함이 없었다.  그리고 다시 놀녘을 붉게 물들이면서 종일 눈부신 햇빛을 쏟아냈던 해도 기울어져 갔다.
  황철순은 그 변두리 동네에 어둠이 슬금슬금 기어다니기 시작할 무렵에 이르면 또 어제처럼 운동화를 끌고서 무작성 집을 나선다.  낮동안 줄창 죽은 사람처럼 잠만 자다 그 무렵이면 진공 실험관 속에 빠져있는 흐느적거림으로 부시시 일어나 집밖으로 나가곤하는 것이었다.
  물론 부옇게 뜬 얼굴은 날이 다르게 달라져 가고 있었다.  쾡한 눈에 푹 꺼진 볼하ㅏ며, 불거진 광대뼈 아래 턱밑은 늘상 숱많은 검은 수염을 깍지 않고 내버려두어 좀처럼 보기드문 볼썽사나운 음습한 모습으로 되어갔다.
  이제는 누가 보아도 바로 지난해까지만 하여도 프로야구 마운드를 화려하게 장식했던 황금팔 '햇빛 쨍'이라고는 믿기 어려웠다.  또한 그 자신 역시 프로야구를 까맣게 잊고 있었다.  로얄즈 구단의 거듭되는 훈련 참가 독촉에도 불구하고 이미 프로야구 같은 것과는 높다란 담을 쌓고 있었던 것이다. 
  그러나 꼬마들은 달랐다.  골목길에서 마주체게 되는 꼬마들은 그를 용케도 알아보았다.  그리고는 사인공을 달라, 변화구 쥐는 법을 알려달라고 줄줄이 쫓아오곤하였다.
  하지만 꼬마들은 눈치가 빨랐다.  매번 그렇듯 소리를 지르며 줄줄이 뒤쫓아 오곤 하였지만 녀석들은 곧 돌아설 줄을 알았다.  뒤쫓아 보았자 사인공이나 손에 변화구 쥐는 법을 그에게서 얻을 수 없다는 것을 알고는 입을 모아 에이, 소리지르곤 그를 놓아주곤 하였던 것이다.
  그러면 그는 비탈진 골목길을 내려가 버스 종점있는 데까지 터벅터벅 걸어갔다.  레코드 음반 가게, 유리 거울집, 24시간 편의점, 통닭집, 화장품 상설 할인 코너, 이발소, 그리고 목욕탕을 지나 침침한 골목안으로 접어들면 신내 포장마차집 '삼학도'가 있었다.  그가 매일처럼 찾아가는 곳이었다.
  "어머 어서와요, 햇빛 쨍.  그렇지 않아도 왜 여태 아니오시나 했지잉."
  봉선화빛 팬티 조각이 훤히 들여다 보일 정도로 형편없이 짧고 착 달라붙은 스커트 차림을 한 홍도가 오늘도 코맹맹이 소리로 화들짝 반겨 맞았다.  하지만 그는 변함없이 우울한 표정으로 구석진 빈 자리를 찾아 앉았다.  벽을 마주하고 있어 손님들이 외면하는, 어제도 그가 낮았던 자리여싿.
  "여어, 또 오셨구만, 오늘도 변함없이 홍도의 오빠가 나타나 주셨어, 어엉?"
  신내 포장마차 삼학도는 벌써 담배 연기로 꽉 차있었다.  예닐곱게 놓아진 나무 식탁의 절반 가량은 손님들이 차지하고 있었다.  그리고 그 음성은 그들 가운데 어디 쯤에 앉아 있을 동네 시장골목에서 일수돈 사채놀이를 한다는 배불뚝이 백 사장의 목소리 임이 분명했다.
  하지만 황철순은 크게 개의치 않았다.  어제도 주먹질 직전까지 가는, 신경이 거슬리지 않은 것은 아니었으나 묵묵히 술잔만 비우고 있었다.
  "야아, 홍도야! 오빠가 오셨는데 어째 축가가 없니?  자, 풍악을 하번 울려봐라 엉?"
  역시 배불뚝이였다.  소리를 많이 질려대 약간 쉰듯한, 그래서 평상시대화때에도 자연 톤이 높을 수 밖에 없는 특유의 까실까실한 음성이었다.
  "왜 또 그러셔. 누가  백 사장님 노래방 점수를 모른달까봐?"
  홍도는 깔깔깔 헛움음쳤다.  그러면서 그의 어깻죽지를 밉지 않게 살짝 꼬집어 주었다.  제 깜냥에는 적당히 무안을 안겨주어 화제를 바꿔볼 심산이었던 모양이다.  하지만 그는 오늘따라 끈질겼다.
  "그럼 내가 이 자리에서 축가를 꼭 불러야 겠니?"
  "아이고, 누가 말릴까.  왜, 텔레비전 볼륨 줄여줘? 그래요?"
  홍도는 설마했다.  그 음성에 무슨노래까지 하겠냐 싶어 아무 생각없이 불쑥 던진 말이었는데 구멍은 깍을 수록 커진다던가.  기다렸다는 듯이 배불뚝이는 젓가락 장단에 맞춰 돼지 목따는 소리를 내지르는 것이었다.
  "사아랑을 파알고 사아는 꽃바람 속에 너어 호온자아 지이키려는 순정에 드웅불 홍도야 울지마아라 오빠아가 이있다아 아내에 나아가알 길을 너어는 지이켜어라아-!"
  함께 온 친구들인듯 배불뚝이의 엉터리 노래가 끝나자마자 요란스럽게  괴성을 질러댔다.  배불뚝이도 기고만장했다.  쉰듯 콱 잠겨버린 목청으로 그래도 끝까지 물러제켰으니 딴은 그럴만도 하였다.
  한데 문제는 그 다음부터였다.  세상에 공짜가 어디 있느냐는 생트집을 부리는 것이었다.
  "비싼 노래들었으면 당연히 답가가 있어야 하는거 아냐?"
  거만한 눈길로 백 사장이 황철순을 노려보았다.  그러나 그는 이방인처럼 술집 안의 분위기와는 동떨어져 있는 것처럼 보였다.  뿌연 담배 연기속에 혼자서 등지서 앉아 쓴 술잔만 묵묵히 비워내고 있었던 것이다.
  "어머, 늙은 오빠도 노랠 다 부를 줄 아시네?  그토록 이 홍도를 애타게 불렀는데 왜 답가가 없겠수."
  홍도은 황철훈과 백 사장 일행의 중간 쯤에 섰다.  그리곤 송대관인지 태진아 노래인지 모를 뽕짝조를 허리 아래 탐스런 엉덩이를 요염하게 흔들어대며 막 부르려던 찰라였다.
  "시꺼, 이년아!"
  "어머, 놀래라.  뱃속에 애떨어지겠네에."
  "누가 너보구 아가리 놀리랬어?  홍도 오빠에게 바치는 노래였으니까 차례가 누군진 뻔하잖아, 으응!"
  그들 일행은 다신 황철순에게로 시선을 던졌다.  결코 곱지 않은, 하나같이 도전적인 눈길로였다.
  "안나오면 쳐들어간다 짠짜자짠짠-!"
  배불뚝이의 친구인듯한 일행은 노래 장단까지 맞추어대며 채근했다.  능청맞게 저마다 미소띤 얼굴들을 하고 있었으나 그렇듯 간단히 넘어가고 말 것 같진 않았다.
  그러나 황철순은 변함없는 자세였다.  다시금 담배를 피워물었다.  빈술잔에 투명한 술을 콸ㄹ콸 채웠다.  이제는 빈 병이었다.  그는 홍도가 보던지 말던지 빈 수별을 머리 위만큼 들어올렸다가는 두어번 흔들어 뵤였다.  한데 언제 그 손짓을 보았는지 홍도는 새 술병을 한병 들고서 예의 탐스런 엉덩이를 요염하게 흔들며 신나게 다가섰다.
  "오, 그러시겠지.  감히 어떤 분이라고 우리와 함께 놀아주겠어."
  배불뚝이는 자신의 술잔을 홀딱 비웠다.  자조섞인 음성이었다.
  "아니 도대체 어떤 분이신데 우리와 함께 놀지 못한단 말이야, 백 사자?"
  친구인듯한 일행하나가 잔뜩 비꼬는 어투로 물었다.
  "프로야구 선수."
  "뭐, 프로야구 선수?"
  "그것도 그 유명한 햇빛 쨍."
  "씨팔, 햇빛 쨍인지 장마 시작인지 알 것 없지만,프로야구 선수가 이 시각에 왜 이런 구석에 있냐 말야.  오, 저 계집년을 잊지 못해서?"
  "아니 계집년이라니? 그 늙은 오빠 입좀 세탁해야겠네."
  자신을 지목하자 홍도가 차가운 얼굴로 배불뚝이 일행을 힐끗 돌아 보았다.  일행은 기다리고 있었다는 듯이 웃음을 터뜨렸다.
  "저것이 요즘들어 많이 컸단 말야."
  "만세 부를만도 하잖아? 젊고 탱탱한 프로야구 선수를 저렇게 궤찼으니 말이지."
  비록 설 다른 식탁에 앉아 거리가 좀 있다고는 하지만 좁은 술집안에서 들지 않을 소리는 없었다.  이따금씩 홍도가 힐끗 돌아보면서 무어라고 싸갈겨주곤 하였지만, 그들에겐 호히려 부채질같은 것이었다.
  "저치, 정말 프로야구 선수가 틀림없어?"
  "아, 일년 전에 그 사건이 있었잖아.  상대 팀 타자에게 데드 볼을 던져 평생동안 불구로 만들어버린 투수."
  "바로 그 작자가 저치야?"
  그럴때 다른 손님들이 들어섰다.  오늘도 고단한 하루였는지 둘은 자리를 잡고 앉자마자 술잔에 술병부터 기울렸다.  홍도는 황철순 곁을 떠나 잠시 그들 엎에 앉았지만 안주를 주문받자 쪼르르 주방으로 미끄러져 가버렸다.
  그러나 배불뚝이 일행은 그런 분위기를 무시하고 있었다.  그리고 그들의 목표는 분명했다.
  "그 이후로 패전만 거듭하다 결국 여기까지 흘러운 게로구만."
  "그렇담 어차피 우리처럼 별볼일 없는 변두리인생 같은데 그렇게 목에다 빴빳하게 힘주고 있을 필요없잖아?"
  일행은 황철순이 듣지 못했다고 생각한 걸까.  몸을 틀어 빤히 바라보면서 똑같은 소리를 반복했다.
  한데도 황철순은 철저히 외면하고 있었다.  새로 들어온 손님으로 홍도만 분주하게 허리 아래 탐스런 엉덩이를 요염하게 흔들면서 그들 사이를 얼쩡거렸을 따름이다.
  "이봐, 형씨! 야구 형씨!"
  일행은 여전히 비꼬는 어투로 그를 보고 불렸다.  하지만 조금은 신경질이 묻어나기 시작한, 한결 긴장감이 묻어나는 음성으로였다.
  "상처많은 도포끼리 술이나 함께 하자는데 물 그래, 엉? 더구나 우리 쪽에서 노래까지 불러주었잖냐 말야?"
  황철순은 조용히 담배불을 비벼껐다.  아무래도 자리를 그만 떠야겠다고 생각한 모양이었다.  물론 홍도를 사이에 두고 시장골목에서 도푼깨나 쥐고 있다는 배불뚝이와 이렇듯 보이지 않는 신경전을 펼치고 있는 것이 어제 오늘일은 아니다.  하지만 오늘은 아무래도 좋지 않았다.  무엇보다 녀석이 이끌고 온 숫자가 많았다.  그리고 그들의 도전적인 집요함이 불길하게 느껴졌다.
  "왜에, 그냥 가시게? 똥이 무서워서 피하냐 이거겠지, 어엉?"
  마침내 황철순이 자리를 털고 일어나자 그들의 음성이 한층 더 거칠어졌다.
  "그래 우린 사람같지도 않다 이거지?  그래서 대꾸할 가치도 없다 이거야냐?"
  이젠 앉아서 묻는 게 아니었다.  숫제 시비였다.  그 자리에 일어서 있는 황철순의 다음 동작에 따라 어떤 사태가 벌어지고 말 것 같은 팽팽한 위기감이 가뜩이나 비좁은 술집 안을 질식하게 만들었다.
  "아니, 정말 보자보자 하니까 왜들 이러는 줄 모르겠네?  홍도보고 술마시러 왔지 싸우러 왔어요, 네에?"
  보다못한 홍도가 갈라진 음성으로 목청을 돋았다.  배불뚝이 일행 앞으로 불쑥 다가가서는 허리에 양손을 얹곤 목줄기에 핏대를 세웠다.
  하지만 이미 불타오른 그들의 전의를 저지할 수는 없는 일이었다.  그들 일행의 완강한 힘에 부쳐 뒤쪽으로 몸이 밀려났고, 기다리고 있었다는 듯이 뒤쪽에 앉아 있던 배불뚝이는 그녀를 와락 끌어안아 제 무릎위에 강제로 앉혔다.
  "오, 이녀 봐라?  팬티 색깔이 봉선화빛이잖아, 흐흐.  오늘밤 우리 어디로 갈까, 으응?"
  배불뚝이는 그의의 두 다리를 벌여보며 코끝을 벌름댔다.  바로 그때, 그녀의 손바닥이 철썩하고 소리를 내며 배불뚝이의 왼쪽 뺨을 힘차게 때리고 말았다.
  "이년이!"
  순간, 배불뚝이는 도끼눈을 하고 떴다.  그녀의 희고 가는 손목을 어느새 붙들고 있었던 것이다.
  "놔아!"
  그녀는 비명처럼 소리쳤다.  그의 손아귀에서 손목을 빼어내려고 발악했다.  그러나 그럴수록 그에게 즐거움만 안겨주었다.  손목을 붙잡고서 벌이는 육체의 실랑이만으로도 그는 쾌감을 얻는듯 신바람나 하였다.
  "놔, 이 썅노므 새꺄아!"
  그녀는 어쩔 수 없었던지 마침내 울음을 터뜨리고 말았다.  발악도 저항도 모두 포기한체 목놓아 서럽게 울기 시작했다.
  자연 분위기는 여자의 울음 소리로 어색하게 흘러버렸고, 그럴때 그들을 향한 소리가 있었다.  황철순의 낮은 음성이었다.
  "홍돈 놔줘."
  "니까짓게 뭔데?"
  배불뚝이는 양보할 생각이 전혀 없어 보였다.  오히려 상대가 입을 열었다는데 대해 새로운 전의를 번뜩이고 있었다.
  "니가 이 시장골목에 나타나기 전부터 난 이년하고 벌써 여관을 열번은 더 갔어.  낮거리도 두번인가 있었지.  그날 태국산 코브라 생피를 마실 수 있는 기회가 있었는데 아랫도리가 급한데 별수 있어?"
  배불뚝이는 일행과 함께 고소하게 웃어제켰다.  그런 도중에도 홍도는 그에게서 벗어나려고 안간힘을 다했다.  하지만 먹이를 붙잡은 맹수처럼 그는 그녀를 결코 놓아주지 않았다.
  "놔줘, 여잔."
  다시한번 황철순이 입을 열었다.  그러나 그들은 히득거리고만 있었다. 아니 그가 돌아서기만은 기다리고 있는 줄도 몰랐다.
  "그날 어땠니, 어엉? 내가 말해줬잖아, 태국산 코브라 생피 마셨다고.  아 지가 무슨 요조숙녀라도 된다고 부끄러워...."
  그는 말을 다 마치지 못했다.  목 밑바닥에서부터 긁어모아 확 뱉어버린 희멀건 그녀의 가래침이 그의 눈두덩을 덮어버렸던 때문이다.
  "이 쌍앙!"
  그는 한쪽 눈을 감은 그대로 뱀처럼 훅 자리에서 일어났다.  그러면서 단숨에 반원을 그리듯 그녀의 희고 가는 손목은 반대로 확 꺽어버렸다.  그녀는 소리도 지르지 못했다.  손목이 떨어져나가는 것 같은 통증에서 겨우 얼굴만 일그러뜨릴 수 있을 뿐이었다.
  그순간  드디어 황철순은 분노하고 말았다.  앉은뱅이 의자들을 박차고서 그들을 향해 돌아서싿.
  아니 덤벼들었다.  한데 엉겨붙었다.  마구 싸웠다.  주먹이, 또 주먹이 허공에 나무했다.
  사실 그런 상황에서 이성을 잃지 않는다는 건 불가능하게 여겨졌다.  황춘 또한 너무 분노한 나머지 냉정할 수 없었다.  무수히 날아드는 주먹 속에서도 다만 밀려나지 않아야 한다는 일념으로 숨가쁘게 주먹을 내뻗었을 뿐, 누가 쓰러지고 또 누구의 발길질에 옆구리가 세차게 걷어채어 그 자리에 고꾸러지고 말았는지는 통 기억할 수 없었다.
  "철순형, 이게 무슨 꼴이야?"
  그날밤 늦은 시각이었다.  엉망인 얼굴을 하고 경찰서 유치장에 앉아 있는데, 당직 경찰이 그이 이름을 불렀다.  이제 즉결에 넘어가는 구나 하고 힘없이 일어나 바깥으로 걸어나오는데 저만큼 홍현호가 웃고 서있는게 아니겠는가.
  "너야 말로 여긴 왠 일이냐?"
  "왠 일은.  형의 보호자 자격으로 왔지. 바로 저분이 구단 사무실로 전화 연락을 해주었다구."
  홍현호는 눈을 들어 어떤 경찰관을 바라보았지만 그는 별반 관심이 없었다.  여기저기 몸이 결리고 쑤시는데 귀찮기만 하였던 것이다.
  "형은 이제 자유야.  여기에 더 있을 필요가 없다구."
  홍현호는 손을 들어 출입구 쪽을 가르켰다.  그러면의 그의 어깨를 껴안았다.
  "그냥...?"
  "으음."
  둘은 잠시 소리없이 웃었다.  그리곤 곧 뚜벅뚜벅 경찰서 바깥으로 걸어나갔다.  그는 자신의 어깨를 감싸고 있는 홍현호의 팔힘을 처음으로 느끼고 있었다.  
  "지금 어디로 가고 있니?"
  홍현호의 승용차는 거침없이 어둠속을 달려나갔다.  하지만 방향이 다르다는 걸 안 황철순은 불안해진 얼굴로 그렇게 물었다.
  "물론  방향이 달라."
  "알면서 왜?"
  "난 형이 그런데서 살고 있으리라고는 미처 몰랐어."
  "그건 네가 알 바 아니야."
  "환경이 너무 좋지 못해.  오늘 저녁 일만해도 그렇잖아."
  "이건 내 인생의 문제야."
  "난 그런 어려운 얘긴 몰라."
  "그럼 날 가만 내버려둬.  내가 하고 싶은대로."
  "형은 다시 야구를 해야만 돼."
  "이미 지난 얘기야."
  "감독님은 아직도 형을 기다리고 계셔. 1군 엔트리에 지금도 형의 이름이 올라있단 말이야."
  "나하곤 상관없어."
  "아니야, 상관있어.  형은 타자로 변신해도 당장 2할 7푼대는 칠 수 있어.  금년 시즌이 끝날 때쯤이면 아마 2할 9푼까진 끌어올릴 수 있을 걸?"
  "...!"
  "그리고 동계훈련을 거치고 나면 내년 시즌에는 틀림없이 형이 내자리를 넘보게 될 거야."
  "난 틀렸어.  가망이 없어."
  "왜 그래, 형? 왜 스스로 비참해지고 숨냔 말이야?"
  "몰라서 묻니?"
  "형은 할만큼 했어."
  "겨우 일년 전의 일이야."
  "그것은 고의가 아니었잖아.  누구도 실수는 할 수 있어."
  "한 선수의 야구 생명이 끊어지고 말았는데도?"
  그렇게 말한 황철순은 괴로운듯 등받이에 머리를 기댔다.
  "그렇기 때문에 형은 프로생활 6년 동안 알뜰히 모아 구입한 아파트를 처분했고, 지난해 연봉까지 죄 갖다줬잖어.  그리고 그는 다른 길을 이미 찾아가고 있어.  요즘 들리는 소문으론 사업도 꽤 잘된다고 그래."
  "어쨌든 난 내 자신을 용서할 수 없어.  이제 다시는 야구 글러브를 끼지 않을거야."
  "그럼 언제까지 이렇게 살려고 그래."
  "아직은...."
  "반복하지만 형은 다시 야구를 시작해야만 돼.  그래야만 지금의 이 생활에서 벗어날 수가 있어.  그리고 또 아직도 떨쳐버리지 못해 혼자서 남모르게 괴로워하고 있는 죄의식에서 완전하게 자유로울 수 있구 말이야."
  "...!"
  "대답해 형, 어서?"
  둘은 한동안 말이 없었다.  달리는 승용차의 소음만이 정적과 함께 그들 사이를 흐르고 있을 뿐이었다.
  "...너 요새도 그 여자 만나고 있니?  코흘리개 고교시절 야구팬으로 만났다가 헤어진 뒤 4년만에 다시 우연히 재회했다는."
  "미라...?"
  홍현호는 잠시 부드럽게 미소지었다.  그리곤 순순히 고갤 끄덕였다.
  "다행이구나."
  어느덧 둘의 대화는 순서가 바뀌고 있었다.  이제까지 홍현호가 먼저 말하고 황철순이 대답하던 순서에서, 황철순이 묻고 홍현호가 대답하고 있는 것이었다.
  "영화촬영은 잘 끝냈다든?"
  "곧 개봉한다지 아마.  잘 모르겠어."
  "나도 그 영화를 보고 싶구나."
  "사실 형한테 처음 털어놓는 애기지만, 요즘 내가 치고 있는 3할 6푼대 타율에서 4푼이상은 그녀의 보이지 않는 성원이라고 믿어도 될 정도야.  정말이지 운명처럼 나타나 내 형혼을 송두리째 빼앗아버린 신비로운 여자라고 할 수 있어.  형이 내 곁에 있어주었더라면 훨씬 더 많은 얘길 나눌 수 있었을 거야."
  야구 복귀를 그렇듯 심각하게 종용하던 홍현호의 얼굴이 언제 그랬냐 싶게 온순해져 있었다.  아니 야구 복귀를 종요할 때보다도 더욱 심각해 하는 얼굴이었다.
  "...여자의 마음은 정말 알다가도 모르겠어."
  중얼거리듯 혼자 말하고 있는 홍현호의 표정이 결코 밝지많은 않았다.
  "너 정말 첫사랑의 열병을 지독하게도 앓고 있구나."
  황철순은 ㄱ렇게 말해주고 싶었다.  하지만 속으로만 혼자 말하고 말았다.  빠르게 스치고 지나가는 차창 밖의 밤 풍경만을 바라보고 있었던 것이다.
  
5 위험한 목격자

  "이젠 두 말할 필요가 없군요."
  장 형사는 수배하는 일만 남았다며 자신있는 표정으로 허 반장을 바라보았다.
  "어떡하시겠어요.  일단 신병을 확보해 놓아야 하잖겠습니까?"
  당장에 체포하자는 의견이었다.  영장 발부까지 받은 마당에 굳이 내일까지 미룰 이유가 무어냐는 거였다.
  "하긴 그래.  잠실 야구장에서 보다야 제 아파트에서 모셔오는 편이 훨씬 점잖겠지."
  허 반장의 의견도 다를 게 없었다.  하지만 그는 좀 신중했다.  범인을 밝혀내는 일도 중요하지만 범인이 밝혀진 지금부터가 더 무제라는 것이 평소부터 그의 지론이고 보면, 조금쯤 게으름을 피우는 것도 나쁠게 없다는 생각이었다.
  "단 몇 시간이라도 눈을 붙이도록 해."
  "전 이럴땐 언제나 잠이 오질 않더라구요."
  장 형자는 종이컴 커피를 마저 비웠다.  허 반장은 빙긋이 웃기만 하였다.  그러면서 구두와 냄새나는 양말을 시원하게 벗어버린 못생긴 두 발을 테이블 위에 꼬나얹곤 구대로 잠에 곯아떨어져 버리는 것이었다.
  하지만 그들의 새벽은 엉뚱한 모습이었다.  잠이 오지 않는다며 석간신문을 모조리 줏어다 놓고서 커피까지 마시던 장 형사를 흔들어 깨우느라 허 반장은 애를 먹고 있었다.
  "이봐 장 형사, 장 형사?"
  "아이, 조금만 더 자구요.  이제 겨우 잠들었단 말에요...."
  그러나 둘은 오래지 않아 검고 낡은 자신들의 지프에 올랐다.  다만 운전석에 허 반장이 앉았다는 점이 다를 뿐이었다.
  어쨌거나 지프는 새벽의 축축한 공기를 뚫고서 힘차게 내달렸다.  동이 터오르기 훨씬 전이었다.  이따금씩 신문배달을 하는 학생이나 거리의 청소부가 눈에 띄었을 따름이다.
  이윽고 지프는 아파트 단지 안으로 진입하고 있었다.  그들이 목표로 삼고 있는 아파트가 가까워지고 있었던 것이다.  허 만장과 장 형사는 지프를 멀찌기 주차시켰다.  그리고는 은밀히 아파트 가까이 접근해 갔다.
  새벽잠을 깬 부지런한 몇몇 창가에는 벌써부터 듬성듬성 불빛을 뿌옇게 밝히고 있었다.  그러나 그드르이 시선 끝에 보이고 있는 9001호는 아직도 깊이 잠들어 있는 것 같았다.
  1911-.
  깍아지른 듯한 육중한 고층 아파트 벽면 높이 지중 색채로 씌여 있는 숫자를 다시한번 확인하며서, 둘은 성큼 출입구 계단을 밟고 올라섰다.  그러나 그들이 마지막 계단을 딛고 올라서 두어걸음쯤 옮겨 갔을까.  갑자기 열려진 유리문 사이로 그들을 불러세우는 소리가 들렸다.
  "잠깐만요, 어디 가시죠?"
  이마 높이 훌쩍 벗어져 넘어가 유난히 나이가 들어보이는, 집에서 넓은 방을 차지하고 앉아 손주녀석들 재롱이나 보고 있으면 딱 어울릴 늙수레한 경비원이 고개를 삐죽이 내밀었다.  하지만 두 사람에게는 충분히 예견된 바였다.
  "경찰입니다.  901호에 잠시 볼 일이 있어서요."
  장 형사는 신분증을 제시해 보였다.  경비원은 잠시 노랍다는 표정을 지었으나 이내 자신이 할 일이 무엇이라는 것을 알았다.
  "901호라면 유명한 프로야구 선수가 살고 있습니다만."
  "알아요.  그런데 한가지 부탁이 있습니다."
  허 반장이 부드러운 음성으로 입을 열었다.
  "네에, 말씀하시지요."
  경비원은 마치 자시의 죄가 탄로나기라도 한 양 자리에서 일어나 쩔쩔맸다.
  "아, 가만 앉아 계시기만 하면 됩니다."
  허 반장은 손을 내저었다.  대신 자신들이 엘리베이터를 타고 올라가는 동안은 물론, 다시 내려오기 전까지는 인터폰을 사용하여 경찰이 왔다는 사실을 알려서는 절대로 안된다는 걸 다짐해 두었다.
  "그러믄요.  벼부가 있겠습니까, 헤헤."
  경비원은 경비실 바깥으로 걸어나와 친절하게도 엘리베이터 보턴을 눌러주기까지 하였다.  두 사람은 엘리베이터를 타고 9층으로 올라갔다.
  하지만 어느새 다녀갔는지 조간 신문이 철문 아래 투입구에 꽂혀 있었다.  그리고 아무런 인기척이 없는것 같았으나 가만히 귀를 기울이고 들어보니 901호 안에서 딸그락 거리는 소리가 가늘게 새어나왔다.
  허 반장은 출입문 뒤로 물러났다.  901호 안의 다음 반응을 조용히 기다려볼 참이었다.
  "더 기다릴 게 있나요. 벨을 눌러보죠."
  장 형사가 채근했다.  하긴 여기까지 와서 더 망설이고 있을 까닭이 없었다.
  "자, 가자."
  허 반장이 앞장을 섰다.  출입문 앞에서 잠시 동정을 살핀 뒤, 벨을 눌렀다.
  "...누구세요?"
  조금은 반응이 늦게 나왔다.  굵직한 젊은 남자의 음성이었다.  젊은 음성의 남자는 다시 한참 후에야  출입문을 열고 얼굴을 내밀었다.
  "누구시죠?"
  그는 출입문 바깥에 서있는 두 사람을 　자 다시한번 더 물었다.
  "경찰입니다."
  장 형사는 그렇게 대답하곤 절반쯤 열린 출입문을 오른손으로 밀면서 안으로 들어섰다.  남자는 새벽 운동을 나가려던 참이었던지 반바지를 입은 운동복 차림이었다.  그러면서 경찰의 출현에 도대체 영문을 모르겠다는 표정이었다.
  "홍현호?"
  먼저 출입문 안으로 들어선 장 형사가 빠른 시선으로 집안을 대충 둘얼본 뒤, 남자를 쏘아보며 물엇다.  
  "아니 그보다 먼저, 방금 경찰이라고 했나요?"
  "그렇소.  동부경찰서 강력계에서 나왔소."
  "그런데 왜 나를...?"
  "갑시다."
  장 형사가 출입문 바깥으로 턱짓을 해보였다.
  "어디로 말예요?"
  "어디긴 경찰서로 가야겠지."
  "내가 왜죠?"
  "잠깐 진술을 해줘야 하니까."
  "진술이랴뇨?  지금 무슨 말씀을 하고 계시는지...?"
  "아, 잠깐."
  두 사람이 가벼운 실랑이를 벌이게 되자 허 반자잉 끼어들었다.
  "홍현호씨 맞죠?  프로야구 로얄즈 팀의 4번 타자."
  "그런데 왜 이러시냐구요?"
  "대답만 하세요.  홍현호씨 맞죠, 그렇죠?"
  그렇듯 거듭해서 묻던 허 반장이 갑자기 고개를 갸웃하며 길게 신음했다.  집안에 걸려 있는 대형 사진 액자를 보고난 다음이었다.
  "홍현호가 아니야."
  그는 남자앞에서 비켜나며 집안으로 들어섰다.
  "뭐라구요?"
  장 형사가 커다란 눈을 하고 허 반장과 남자의 얼굴을 번갈아 보았다.
  "햇빛 쨍이야.  황철순 선수."
  "어떻게 아세요, 반장님은?"
  "우리집 애들 성화에 못이겨 지난해 여름인가 한번 야구장을 갔었는데 그때 내가 퍽 인상깊게 보았던 모양이야."
  그때서야 비로소 남자는 자신의 이름을 털어놓았다.  그리고 우선 두 사람을 소파에 앉도록 권했다.
  "그나저나 황철순 선수 오랜만이요. 그런데 홍현호 선순 지금 어디있는거요?"
  아파트 안에 황철순 혼자라는 것을 확인한 허 반장은 맥풀린 얼굴로서파에 주어앉았다.
  "그건 제가 묻고 싶은 질문입니다.  이틀 전 주말 경기를 끝내고느 아직 아무런 소직이없으니까요."
  그러면서 홍현호에게 무슨 일이 생겼는가고 오히려 되물었다.  그렇지 않고서야 이런 꼭두새벽에 경찰서 강력계에서 방문할 만한 까닭이 따로 없지 않은가 말이다.
  하지만 허 반장은 속시원하게 얘기를 들려주지 않았다.  수사상 보안때문이라는 것이 그 이유였다.
  "정말 답답하군요.  이제 곧 날이 밝으면 모두 알게 될텐데요.  도대체 홍현홍에게 어떤 일이 벌이지기라도 했단 말입니까?"
  황철순의 거듭되는 간청에도 불구하고 허 반장은 딴전만 피웠다.  아무 일도 없으며, 단지 수사에 필요해서 가택 수색을 하는데 대신 좀 입회해 줄 것을 요청하기만 하였다.
    장 형사는 황철순이 지켜보는 가운데 신발장에서 홍현호의 것으로 보이는 운동화 한켤레와 장농 안에서 장갑 한 짝을 압수했다.  그리고는 압수물품이 기록되어 있는 인수증을 작성해 주었다.
  "끝으로 몇가지만 묻겠소."
  소파에서 일어나며 허 반장이 황철순을 돌아다보았다.  별로 대수롭지 않는 지나가는 눈길이었으나 그는 분명 긴장하고 있었다.
  "황철순 선수는 여기에 언제 왜 오게 됐죠?"
  "중요합니까, 제 답변이?"
  "왜 그렇게 묻죠?"
  "하도 황당해서요.  전 지금까지도 뭐가 뭔지 통모르겠어요."
  "이건 살인사건에 관계된 문제입니다."
  허 반장은 비로소 그렇게 말해주면서 황철순을 똑바로 쳐다보았다.
  "살인...사건이라구요?"
  "네, 그래요."
  "그럼 홍현호가 죽었단...?"
  "죽었다고는 하지 않았습니다."
  그는 허 반장의 말을 듣고 잠시 한숨을 내쉬었다.  하지만 곧 뭔가 불길한 생각에 사로잡히면서 어두어진 표정으로 다시 물어왔다.
  "그렇다면 홍현호가 살인사건에...?"
  "현재로선 유력한 용의자요.  확실한 증거물도 이미 현장에서 확보된 상태이고."
  "......!"
  황철순은 체념처럼 고개를 끄덕였다.
  "뭔가 짚이는 게 있으면 말해 봐요.  사건에 도움이 될만한 얘기라면 어떠한 내용이라도."
  "그럴 순 없죠.  설령 제가 어떠한 내용을 알고 있을지라도 동료의 불행을 보고 차마 어떻게 그럴 수가 있겠어요.  다만 아까 물으신 말씀에만 대답하겠습니다."
  그러니까 황철순은 그날밤 이곳 홍현호의 아파트로 왔었다.  삼학도에서 배불뚝이 일행관 사소한 시비 끝에 싸우다 즉결에 넘어갈 무렵, 홍현호의 도움으로 풀려난 직후였다.  그리고 그는 집요하리만치 끈질긴 홍현호의 권유를 마침내 받아들여 다시 야구를 시작하기로 결심한고, 이곳 아파트에서 계속 머물면서 새벽 운동으로 몸만들기를 하고 있던 중이　ㅆ다.
  "그렇다면 이제 엿새째라는 얘긴데?"
  "그래요.  홍현호는 잠실 주말 경기를 끝낸 이틀 전에 나가 아직 아무런 소식이 없구요."
  "사흘동안 둘이 함께 생활하면서 뭐 이상한 점이라도 생각나는 건 없나요?"
  "방금 말씀드렸는데요."
   "아, 친구의 불행을 보고 그럴수 없다.  좋아요.  얘기 고마웠고 이렇게 만나고 보니 참 반가웠오."
  허 반장은 손을 내밀었다.  그는 얼떨결에 손을 마주잡았다.  아직도 겉으로는 드러나지 않은 충격에서 헤어나지 못하고 있는 듯 하였다.
  "아니, 야구 선수들 손목 힘이 겨우 이 정도요?"
  허 반장이 그의 손목을 왼쪽으로 꺽었다가는 제자리로 되돌려 놓았다.
  "정말, 어처구니 없군요.  정마알...."
  허 반장과 장 형사는 어처구니없어 하는 황철순을 아파트에 남겨두고 빈 손으로 돌아서야만 하였다.  정말 어처구니없는 자는 누구인가 하고 되물어면서.
  "반장님, 홍현호의 운동화 사이즈가 똑같더군요.  275밀리였어요.  특별한 데가 인면 구입하기도 용이치 않을 겁니다.  이젠 빠져나갈래야 빠져나갈 수도 없게 됐어요."
  하지만 허 반장은 무거운 표정이었다.  굳이 말은 하지 않았지만 이거 무슨 낭패냐고 자조하고 있는 것 같았다.  눈치빠른 장 형사가 그런 낌새를 모를 리 만무였다.
  "정보에 의하면 아파ㅍ트에 혼자 산다고 하였고, 또 인기척이 있어 덮쳤는데 그런 결과였으니 별 수 없잖아요.  내일 이글스와 대전에서 경기가 있다고 하니까 거기가서 체포해 오죠, 뭐.  만약 경기장에 나타나지 않으면 어떡하느냐구요?  어쩔 수 없잖아요.  전국에 지명수배를 내릴 수밖에."
  마치 아이들 미끄럼 타기처럼이나 시원스럽게 내뱉고 있는 말이었다.  참 걱정도 팔자라는 마냥 태평스러움이었다.
  하지만 허 반장은 그게 아니었다.  장 형사가 운전석 정면에서 시선을 떼지 못해 불 수 없었지만, 그는 분명 고개를 가로 젓고 있었다.
  (아니야.  이번 사건은 의외로 복잡할 수가 있어.  결코 쉽사리 해결되리라곤 믿지 않아....)
  그러나 정작 허 반장을 긴장시켰던 것은 두 사람을 기다리고 있는 좋지못한 소식이었다.  익사자의 목격자이자 전화제보자이기도 한 조경철일 뜻밖에도 피살되었다는 것이다.
  "이제 겨우 사건 발생 사흘됐잖습니까?  더욱이 조경철은 신문 기사도 아직 내보내지 않은 상태이구요."
  장 형사는 허탈해 하는 표정이었다.
  "서둘러!"
  두 사람은 즉시 현장으로 다시 지프를 몰았다.  조경철이 일하고 있다는 술집에서 가까운 거리에 있는 오피스텔이었다.  내부 공간이라야 10평이나 될까.  한쪽 구석으로 욕실겸 화장실이 있고, 수도꼭지 아래 붙어 있는 실크대 시설이 고작인 마루방이었다.  그는 거기에서 혼자 자취생활을 하며 근처에 있는 술집 '캉캉'을 나다녔던 것 같았다.
  "이번 역시 피아노 줄이에요."
  "교살당했군요."
  감식반은 먼저 도착해 두 사람을 기다리고 있었다.  이미 붉은 피로 낭자한 조경철의 목 부위 상처를 비닐 손으로 헤집어 가리켰다.  예리한 칼로 깊숙이 베인 것 같은 잔혹한 교살 흔적을.
  "암튼 대담한 놈 같아요.  이처럼 민첩하고 깔끔하게 살해한 걸로 보아선 지능이 높지 않고선 불가능해요.  지금까지 지문하나 발견하지 못했을 정도니깐."
  감식반원들은 여전히 자기 작업에 열중이　ㅆㄷ.  검시관도 곧 허 반장 앞에서 물러났다.  이미 혈액의 침하 현사으로 싸늘한 생선처럼 은백색으로 창백해진 피살자 앞에 다시금 쭈그려 앉았다.
  "면식범 짓이에요.  옷가지 하나 흐트러뜨리지 않았어요."
  장 형사도 확신하는 것 같았다.
  하지만 허 반장은 무표정하가게 그들의 얘기만 경청하고 서 있었다.  아니 현장에서 묻어나고 있는 이상 야릇한 분위기를 그만의 독특한 후각으로 느끼고 있었다.  동일범의 소행이라는 것을 다시한번 확인하고 있었던 것이다.
 
6 불새의 날개

  1년 전 -.
  이노을 화가의 아틀리에.
  정적이 깃든 아틀리에 벽면에ㅔ는 갖가지 포즈의 크고 작은 누드 그림으로 다닥다닥 걸려 잇다.  창문으로 새어드는 나른한 봄 햇살을 받아 별에 걸린 그림속의 여인들이 시리도록 눈부시다.  마치 중세기 옛 궁전의 일면을 보는 듯한 착각에 빠져들게 한다.
  그러나 숨이 막힐 것처럼 무겁게 가라앉은 실내의 침묵을 은밀하게 흔드는 소리가 들린다.  볕이 닿지 않은 구석에서 옷을 벗고 있는 여자, 강미라였다.
  미라는 거침없이 옷을 벗었다.  거추장스러운 옷가지들에서 마침ㅁ내 자유롭게 훌훌 벗아나는 것처럼 블라우스를, 가느다란 브래지어를, 그리고 채송화빛 팬티 조각마저 끝내는 벗어내리고 말았다.

</tdmsfiletext>
