<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0833.txt </filename>
<title> 조조, 중  : 권오석 대하소설  </title>
<author> 권오석 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 우리터 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
물과 산
1
  낙양(洛陽).
  때는 늦은 가을.
  키가 엄청 차이가 난 두 소년이 길을 걷고 있었다.
  "길리(吉利), 어딜 가는 거지?"하고 하후돈(夏侯惇)은 무뚝뚝한 목소리로 물었다.
  돈은 키가 아홉 자. 후한(後漢) 영제 때이니까 당시의 1척(尺)은 24cm. 더욱이 돈은 신체가 잘 발달된 거구였다. 소년이라 아직 구레나룻은 없었으나 당당한 장부로 보였다.
  소년(少年)이란 장년(壯年)과 대비되는 말로 젊은이를 뜻한다.
  "넌 따라오면 돼. 글쎄, 저잣거리나 가 볼까?"
  "거긴 왜?"
  "촌녀석에게 도읍 구경을 시켜 주자는 걸세."
  길리라고 불린 소년은 돈에 비해 키도, 몸집도 훨씬 작았다.
여섯 자가 조금 넘을 정도일까.
  "응, 그래?"
  돈은 새삼 주위를 둘러보았다. 우중충한 거리의 풍경이 눈에 들어왔다.
  첫째로는 거리에 나무가 많지 않았다. 느릅나무의 고목이 드문드문 있었으나, 낙엽이 진 앙상한 가지마다, 검은 주머니처럼 무언가가 수없이 거꾸로 매달려 있었다. 자세히 보니 까마귀들이었다.
  거리엔 다만 사람들만이 웅성대며 오고 갔다.
  "을씨년스럽고, 어둡구나!"
  돈이 중얼거렸다.
  '하하하."
  "왜 웃니?"
  돈은 시무룩해졌다. 언제고 길리가 자기의 마음을 미리 알아 채고 앞질러 가는 데 자존심이 상했다.
  길을 가는 통행인들은, 아마 이 두 소년을 어른과 아이쯤으로 비교했으리라. 그러나 가까이서 보았을 때 이들을 주인과 하인의 주종 관계라고 짐작했다.
  키는 작지만 길리는 내리닫이 식의 비단 옷을 몸에 걸친 귀한 집안의 도련님 차림이었다.
  한편 돈은 짧은 홑저고리에 역시 짧은 바지를 입었다. 자연히 저고리의 기장이 짧아 배꼽이 드러났다. 또 뒤에서 보면 등과 엉덩이 사이의 허리가 드러나 보였다. 바지 역시 무릎을 겨우 지나칠 정도라서 정강이의 맨살이 그대로 드러났다.
  다모질(多毛質)인지 정강이의 검은 털이 굼실굼실 억세보였다. 그러고 보니 배꼽 언저리에도 털이 났다.
  "네가 제법 시인 같은 소리를 하니까 웃었다. 그러나 이 낙양은 천 년도 더 넘은 옛날에 도읍지였지. 아무튼 주공 단(周公旦)이 처음으로 이 낙양성을 쌓았으니까."
  주공은 주(周)나라의 정치가. 문왕의 아들이며, 무왕(武王)의 동생인데 단(旦)은 이름이다. 형 무왕을 도와 은(殷)나라를 멸망시키고 주 나라를 세우는 데 공이 컸다.
  하후돈은 길리의 말에 눈이 동그레졌다.
  "주공이라면 저 성인을 말하는 거니?"
  "난 주공을 성인이라구 생각지 않아. 그러나 머리는 좋았던 사람이라고 생각해."
  "뭐, 뭐라고?"
  돈은 당황하며 주위를 둘러보았다. 길 가던 사람들이 하나 둘 걸음을 멈추고 두 소년을 쳐다보았다. 그들은 서로 반말로 지껄이는 두 소년을 보고, 주인과 하인이라고 생각했던 것을 고치지 않을 수 없었기 때문이다.
  (대체, 이들은 어떤 사이일까?)
  호기심이 생겨 귀를 기울인다. 길리는 태연했다. 오히려 사람들에게 들으라는 덧이 목소리를 높였다.
  "사람은 물가에 모이기 마련이다. 따라서 물이 깊고 배도 댈 수 있다면 천하의 (富)가 그곳에 모여들지. 그러기에 이곳에 처음으로 도읍을 정한 주공은 머리가 좋다고 했던 거다."
  "글쎄, 난 너처럼 아는 건 많지 않지만……."
  주위의 구경꾼들이 웃었다. 하우돈은 그런 사람들을 노려보며 말을 이었다.
  "주공은 성인이 아니라고 한 네 말은 마음에 들지 않아. 공자님도 주공을 꿈에서라도 뵙지 못하면 살고 있는 것 같지 않다고 하셨어."
  "그러니까 넌 뭘 모르다니까. 그건 그렇고, 우린 구경거리가 아니니까 빨리 걸으면서 이야기 하자."
  길리는 걸음을 재촉했다.

  길리의 말처럼 낙양은 낙수(洛水) 기슭에 있다. 낙수는 황하(黃河)의 지류.
  지도를 보면 황하는 멀리 천산 산맥(天山山脈)에서 시작하여 북으로 흘러서 고비 사막을 끼고서, 수천 리를 올라가다가 음산 산맥(陰山山脈)에 부딪친다. 그리하여 임하(臨河)부근에서 거의 직각으로 꼬부라져 산맥의 협곡을 돌아 동쪽으로 흐르고, 다시 수천 리를 흐르다가 포두(包頭)를 지나 꼬부라져 또 남으로 흐른다.
  이런 황하의 구부러진 물줄기의 안쪽이 오르도스(Ordos)사막이며 일찍이 한무제(漢武帝)는 이곳을 정복하여 삭방군(朔方郡)을 두었다.
  남쪽으로 흐르는 물이 다시 수천 리를 흘러가며 분수(汾水)와 합치고 '황토 고원'을 지나면서, 문자 그대로 싯누런 물줄기가 된다. 그리하여 오악(五嶽)의 하나인 화산(華山)못미처서 다시 직각으로 꼬부라져 동으로 흐른다.
  화산 서쪽에 고대의 국가들이 도읍을 정했던 장안[長安:현재 서안(西安)]이 있다. 장안은 위수(渭水)가에 있고 이 물이 수백 리를 흘러 영제(永薺) 풍릉도(風陵渡)란 곳에서 황하와 합치고 있다.
  여기서는 편의상 장안부터 화산까지의 위수 유역을 황하의 상류라고 부르기도 한다. 그곳부터 동쪽으로 흘러 낙양을 지나고 역시 오악의 하나인 중악(中嶽)·숭산(嵩山) 유역을 황하의 중류라고 부르고, 다시 그 아래를 하류로 하여 세 부분으로 나누기로 한다. 황하의 하류 지역엔 동악(東嶽)·태산(泰山) 일대도 포한된다.

2
  길리는 걸으면서 말했다.
  "넌 물이 우리 인간에게 얼마나 중요한지 알 거다. 물이 없으면 죽어."
  돈은 고개를 끄덕였다.
  "장안이란 이름을 들었겠지?"
  "응"
  "장안도 역시 물가에 있다. 그래서 낙양보다도 더 오래 된 도읍지이지."
  가까이 전한(前漢)의 도읍은 장안이었고, 지금 이들이 살고 있는 후한9後漢)의 도읍이 낙양이었다. 풍수 지리(風水地理)는 후한 때 시작되었지만, 낙양과 장안은 도읍지로서 어지간히 풍수적 조건을 갖추고 있었던 것 같다. 뒷날의 일이지만 당(唐)도 도읍은 장안이었다.
  길리가 물었다.
  "그렇다면 물 다음으로 사람에게 꼭 필요한 것은 무엇이라고 생각하니?"
  "글쎄……."
  "난 산이라고 생각해."
  돈을 길리가 불쑥 내뱉는 뜻밖의 말에 허를 찌린 꼴이었다. 큰 눈알을 굴렸다.
  "산이라고?"
  길리는 또 엉뚱한 것을 묻는다.
  "그래, 그러면 너는 황제를 어떻게 생각하니?"
  "……."
  돈은 길리의 빠른 생각을 도무지 쫓아갈 수가 없었다. 길리의 추궁은 가차없었다.
 "넌 아까 주공을 성인이라고 했지?"
  "음, 성인으로 말하면 요(堯)임금도 순(舜)임금도 성인이라고 배웠다."
  "그리고?"
  돈은 조금 생각한 다음 대답했다.
  "요 순은 성인이고 천자(天子)님이었어."
  "맞았다. 하늘을 대신하여 백성을 다스리기 때문에 황제를 하늘의 아들, 천자라고 했다. 그래서 옛날의 천자는 동악에 올라 하늘에 제사를 꼭 지냈다고 하더라."
  "그것은 나도 알지. 천자가 제사 지내는 의식을 봉선(封禪)이라고 했었지……."

  진시황은 천하를 통일했을 때 태산에 가서 봉선의 의식을 올렸다고 사마천(司馬遷)은 《사기》에 적었다.
  그러나 봉선의 예법에 대해 아무도 아는 이가 없었다. 그런 봉선 의식은 진시황 3백 년 전의 공자 시대에 이미 잊어버린 일이었다.
  《사기》는 기원 전 219년, 시황이 태산에서 봉선의 예를 올렸다고 했으나 제대로 예법을 갖춘 것이 아니었음을 비치고있다. 아무튼 봉9封)은 태산 꼭대기에 단을 쌓고 군주가 혼자서만 제사를 올리는 의식이었다. 어쩌면 '봉'은 동쪽을 바라보며 떠오르는 태양신과 대화하는 의식이었는지도 모른다. 그리고 '선'은 태산을 내려와 그 중턱에 역시 단을 쌓고 자신(地神)에게 제사하는 의식이었다. 그래서 천자가 제사 지내는 것을 '봉선'이라고 했다.
  "지금의 황제는 그런 봉선을 지내지 않아. 한고조(漢高祖)유방도, 한무제도 태산엔 오르지 않았어. 봉선에 대한 격식도 몰랐을 것이고, 또……."
  "또?"
  "또 그들은 한족(漢族)이니까!"
  "그들?"
  하후돈은 도무지 영문을 알 수 없다는 듯이 되물었다. 어지간한 길리도 그 말엔 대꾸하지 않았다. 그 대신 말머리를 돌린다.
  "산은 하늘과 가까워. 그래서 '요 순'은 산에 올라가 봉선을 했던 것이지."
  돈은 그제야 반격의 길을 찾았다는 듯, 강한 어조로 말했다.
  "하지만 넌 성인을 싫다고 했지 않아?"
  '말했지, 하지만 성인을 싫어한다는 것과 산이 인간에게 귀하고 성스럽다는 것은 달라."
  돈은 함숨마저 내쉬었다.
  "난 도무지 네 말뜻을 모르겠구나!"
  "어렵게 생각할 것 없어. 나는 성인이 될 수 없으니까 성인은 싫다고 말한 것뿐이야."
  "과연!"
  여기서 주목할 것은 한족(漢族)이 이른바 '중국'에 맨 먼저 거주한 선주민이 아니었다는 사실이다.
  한족은 언제부터인지, 어디서부터 나타나 황하의 중·하류일대에 자리잡고 살며 농사를 지었다. 한족의 시조라 일컫는 황제(黃帝)는 태산의 기슭에 살았다고 한다.
  《사기》는 중국의 역사를 삼황 오제(三皇五帝)부터 시작하여 하(夏)·은(殷)·주(周)·춘추·전국시대·한(漢)의 차레로 기술(記述)했다. '오제'는 황제(黃帝→전욱(顫頊)→곡(  )→요→순을 말한다. 그리고 순 다음이 우 임금으로 이어진다.

  "저기."
  길리는 걸음을 잠시 멈추고 동쪽을 가리켰다.
  "아스름하게 보이는 산이 있지?"
  "응"
  "저곳이 숭산이야. 너 성인 좋아하지? 네가 좋아하는 성인 우가 살았던 곳이다."
  성인은 유교에서 만들어낸 말이다. 오늘날의 민주적 사고방식으로 말한다면, 결점이 없는 완전한 인간을 뜻한다.
  우는 순임금으로부터 임금 자리를 물려받았다. 우도 요 순과 함께 성인으로 부른다.
  "나는 성인을 싫어하고 지금 세상엔 성인이 앖다고 생각하지만, 성인은 대체 뭐지? 요와 순을 성인으로 받드는 이야기가 많지만 나는 그 따위 성인, 하나도 믿지를 않아. 다만 요 순을 성인이라고 부를 수 있는 이유는 따가 한 가지 있지."
  "……."
  "그것은 다른 게 아냐. 요 순이 자식 아닌 남에게 왕위를 물려준, 선양(禪讓)에 있다고 생각돼. 요 임금은 단주(丹朱)라는 아들이 있었지만, 일정한 거처도 없이 각지를 방랑하는 순에게 아황(峨皇)과 여영(女英)이라는 두 딸을 아내로 주었을 뿐 아니라, 천자의 자리까지 넘겨주었어. 순 임금 또한 상균(商均)이란 아들이 있었지만 우(禹)에게 자리를 물려주었어. 예사 사람이 흉내낼 수 없는 일이지."

  황하는 자주 범람하여 홍수로 유명하다. 하류에 이르러 황하는 재수라는 물줄기와 둘로 갈라져 동해로 흘러든다. 현재의 황하 하류는 고대와 다르다고 하는데, 황토 고원을 지나면서 다량의 토사가 흘러내려 강바닥이 높아지고 또 홍수가 잦았기 때문이다.
  순 임금은 처음에 황하의 치수 공사를 우의 아버지 곤(鯤)에게 명령했다. 그러나 곤은 '구 년'이 지나도록 공사를 완성시키지 못했다.
  여기서 구(九)는 보통 우리가 알고 있는 구(九)의 뜻을 의미하지 않았다. 한족은 하늘의 높이를 구만 리, 그래서 구천(九天)이란 말도 생겼지만 최대의 숫자 단위였다. 구 년이란 오랜 세월을 말한다.
  이 때문에 순 임금은 곤에게 엄한 벌을 내렸다.

  바로 이 곤의 아들인 우가 살았다는 숭산이란 어떤 곳인가?
  '숭산'은 인도에서 온 달마 대사(達摩大師)가 '면벽 구년'(面壁九年)의 수도를 하여 선종(禪宗)을 개종했던 곳이다.
  '면벽'이란 무아지경에서 벽을 바라보고 수도하는 것을 말한다. 또 무술의 권법으로 유명한 소림사(少林寺)가 있는 곳으로 알려졌지만 앞에서 잠깐 말했듯이 화산과 태산의 중간쯤에 위치한다. 중원(中原)이란 바로 이 숭산의 중턱 밑 일대를 말한다.
  한족은 변방의 여러 민족을 '북적''남만''서융''동이'등으로 불렀다.
  이것은 바로 한족의 중화사상(中華思想)인데 자기네가 세계의 중심이며 주변의 여러 민족은 모두 미개한 오랑캐라는 사고방식이었다. 따지고 본다면 중국이니 중원이니 하는 말도 중화사상의 산물이다. 물론 이때 한족에게 그런 세계관이 의식적으로 있었던 것은 아니다.

3
  길리는 잠시 멈췄던 걸음을 다시 옮기며 말했다.
  "우는 아버지의 뒤를 이어 13년 만에 치수 공사를 완성했었지. 그런 우가 숭산에 살았던 거야. 숭산은 태실산(太室山)과 소실산(少室山)의 두 봉우리로 이루어져 있고 각각 그 밑에 서른 여섯 개의 작은 봉우리를 갖고 있지. 우에겐 두 아내가 있었는데 본처는 태실산, 소실은 소실산에 살았대. 우는 바쁜 중에도 밤이면 아내들을 찾아가 자고, 아침이면 일터로 달려갔대."
  "응, 재미있구나!"하고 하우돈은 진심으로 감탄의 빛을 나타냈다.
  "우는 두 아내에게 신신 당부했었지. 절대로 아침에 내가 나가는 모습을 보아선 안 된다고. 하지만 아내는 남편의 그런 당부를 지키지 않았어. 가보면 알지만 산은 바위가 많고 아주 험하거든. 우는 그런 험로를 오갈 때 곰의 모습으로 둔갑하여 질주했던 거지."
  "그래서?"
  "이때 아내는 애를 배고 있었는데 남편의 이런 모습을 보자 놀란 나머지 돌이 되어 버렸어. 우는 돌이 된 아내에게 '내 자식을 돌려다오'라고 외쳤지."
  "그래서?"
  "그랬더니 돌 아래 쪽이 갈라지며 애가 나왔어"
  "정말이니?"
  이 아들이 계(啓)였다. '계'는 열린다는 의미도 있다.
  길리는 싱긋 웃었다.
  "정말인지, 아닌지 그것까지는 나도 모르지만, 한무제도 그곳을 찾아가 아이가 나왔다는 바위를 구경했대. 그리고 산에 올라가 도교의 절인 도관(道觀) 중악묘(中嶽廟)를 참배하고 산 아래의 민가 3백 호를 봉읍(奉邑)으로 내려주셨지."
  "음, 그런 일도 있었구나!"

  우는 순에게서 왕위 자리를 물려받고 하(夏)의 시조가 된다. 우는 아들 계엑 왕위를 물려준다.
  아버지가 아들에게 왕위를 물려주는 최초의 세습 왕조가 태어난 것이다. 그럼에도 우 임금도 성인이다. 다만, 요 순 임금과 구별을 한다.
  우 이전의 시대를 대동(大同)이라고 한다. 대동은 천하를 사물화(私物化)하지 않고 공공(公共)의 것으로 안다는 것. 그러니까 요 순은 아들에게 대물림을 하지 않고 덕망 있는 성인에게 대를 물려주었다. 그러나 우는 자기의 집(가문)을 위해 그 자리를 아들에게 물려주었다는 차이가 있다. 즉 공공의 천하를 사물화한 것이다.
  우 이후 주공 단까지는 소강9小康)이라고 한다. 정치·교화(敎化)등이 잘 되어 세상이 소강 상태로 태평했다는 의미이다.
  "우 임금은 겨우 치수밖에 한 것이 없다는 뜻이니?"
  돈의 물음에 길리는 조금 생각한 뒤 대답했다.
  "그것은 아니지. 책에는 우가 구 주(九州)라는 행정구역을 처음으로 정했다고 했지만, 나는 그것보다 그때 익(益)이라는 사람이 우물을 처음으로 팠다는 말에 더 관심이 가지."
  우에겐 세 명의 뛰어난 신하가 있었다. 우물파기 기술자 익, 수레의 발명자 해중(奚仲) 그리고 술을 발명했다는 의적(儀狄). 이때의 술이란 고작 마유주(말의 젖을 발효시킨 술)였지만.
  수렵이나 유목 민족보다 농경민의 생활이 물론 안정적이다. 황하의 기슭에서 따비밭 따위를 일구며 살던 한족은, 왕성한 번식력으로 자식들은 많아졌고 인구는 늘었다.
  이런 때 익의 우물파기 기술은 어떤 공헌을 했는지 말할 필요도 없다. 이 수자원 개발로, 비로소 한족은 황하유역에서 떨어진 내륙 지방에서도 생활의 터전을 잡았으리라.
  이것은 곧 한족의 생활권 확장이다.
  그리고 우가 정했다는 구 주는 아홉 개의 행정 분할지역을 말한다. 그러나 실제는 우의 시대보다 훨씬 뒷날에 이루어진 일이었다.

  《사기》에 의하면 그 구 주는 기주(冀廚)·연주(沇州)·청주(淸州)·서주(徐州)·양주(陽州)·형주(荊州)·예주(豫州)·양주(梁州)·옹주(翁州)였다.
  이렇듯 생활권이 넓어졌다면 당연히 육지를 오가는 수레도 필요하게 되었으리라. 그래서 수레의 발명자 해중, 우물파기 기술자 익, 술이 발명자 의적은 당시의 생활을 개혁시키고 윤택하게 하는 데 큰 공로자였다. 그리고 사람들의 생활이 윤택해지자 자연히 술로 흥을 돋구고 시를 읊으며 살게 되었다. 따라서 넓은 땅을 오가는 데는 수로도 발달 되었을 것이다. 그러나 수로를 왕래하는 기술을 발명한 사람의 이름은 알 수가 없다.

  "너는 성이 뭐지?"
  느닷없는 길리의 물음에 돈은 화가 치밀다 못해 얼굴에 노기마저 띄었다. 세상에 자기의 성을 모르는 바보가 어디 있는가. 돈으로선 최대의 모욕이었다.
  "그렇게 화내지 마! 나도 아버지 때까지도 너와 마찬가지로 하후씨였으니까."
  "그, 그게 어떻다는 말이지?"
  돈을 성내면 무섭다.
  돈은 이때 14세. 그는 고향에서 사람을 죽이고 도망쳐 낙양의 길리 집에 와 있었다.
  살인의 이유는 돈이 다니는 글방 선생을 농부 하나가 모욕했기 때문에 그 농부를 때려죽였던 것이다.

낙양의 까마귀
1
  두 소년 사이에 무거운 침묵이 감돌았다. 길가 고목에 매달렸던 까마귀들이 돈의 살기(殺氣)에 놀랐는지 일제히 푸드득거리며 어디론가 날아간다.
  하늘마저 잔뜩 찌푸린 날씨였다. 낙수에서 불어오는 강바람이 제법 차갑다. 해도 우중충한 구름에 가려져 있었지만 이미 중천에서 훨씬 기울어져 저녁때가 가까웠다.
  까마귀는 돈의 살기에 놀라 날아간 게 아니고 먹이를 찾아 저잣거리로 옮겼을 것이다. 까마귀가 사람이 모이는 저잣거리로 먹이를 찾아나선다?
  하후돈은 큰 키를 꾸부정하니 움츠리며 몸을 부르르 떨었다. 주먹을 불끈 쥔다.
  "왜, 추운가?"
  길리는 시치미떼고 태연했다. 빤질빤질한 검은 눈을 빈틈없이 굴려가며 말한다.
  "설마 그 주먹으로 날 때려죽이지는 않겠지?"
  "이 자식!"
  돈은 주먹을 쳐들었지만 중간에서 멈추며 더욱 떨었다. 길리는 말했다.
  "우리가 지금 어딜 가는가를 잊어선 안돼. 저잣거리에 간다고 했잖아?"
  "날 속이지 마라. 이야기를 딴 데로 돌리지 마?"
  "넌 그것이 탈이야. 지금 네 행동은 영락없는 불이야. 그런 성질로 이 세상을 살아갈 수 있다고 생각해?"
  "말해! 네가 내 성을 물은 까닭을!"
  "그래 말해 주마. 왜 너는 딴 사람과는 달리 성의 외자가 아니고 두 자인가 생각한 적이 있니? 그것을 물었던 거야."
  "뭐, 뭐라구?"
  하후돈은 또 한 번 허를 찔리고 눈을 끔벅거렸다. 전혀 생각해 보지 못한 문제였다.
  길리는 더욱 침착하니 말한다. 키도 작지만 얼굴도 못생긴편이다. 그러나 머리는 비상하게 좋았다.
  "우련 아까 우왕의 이야기를 했었지?"
  "그래."
  돈은 마지못해 대답했다.
  수레의 발명자 '해중', 그리고 술을 만들어낸 자는 '의적'(儀狄). 이들의 성명은 두 자였다.
  한족은 그 이름이 외 자였다. 관례(冠禮)를 올리고 성인이 되면 자(字)라는 것을 쓴다. 이것도 아마 제도화된 것은 주대(周代)이후였으리라.
  아무튼 한족은 성도 외자, 이름도 외자…….
  그런데 확실하게 말해서 성이나 이름에 이자가 아닌 두 자를 사용하는 것은 한족이 아닌 주변의 여러 민족, 즉 외국인이었다. 길리는 하후돈에게 이 사실을 말해주고 있는 것이다.
  쉽게 말하여 성이나 이름이 외자가 아닌 사람은 순수한 한족이 아니었던 것이다. 앞에서도 말했지만 고대의 중국 대륙은 여러 민족이 혼재(混在)하고 있었다.

  하여튼 숭산에 살던 우에 의하여 세워진 하왕조는 그 말기에 걸(桀)이라는 폭군이 나타난다. 하왕조의 시조 우왕으로부터 15대 손인 걸왕은 말회(말喜)라는 미녀에 흠뻑 빠져서 마침내 탕(湯)에게 멸망한다.
  탕은 하와조의 뒤를 이은 은(殷)의 시조로 역시 성인으로 꼽힌다. 무엇 때문인가?
  그들 도운 신하로 이윤(伊尹)이 있었다. 이윤은 바로 '요리법'의 명인이었다. 옛날엔 식사와 약이 따로따로 없었다. 비근한 말로 '밥 잘 먹으면 건강한'것이었다.
  이윤은 요리법을 연구하면서 '제약법'도 고안했다. 그리하여 '탕액'(湯液)이라는 것을 발명했다. 한자로 '탕'(湯)은 국물이 진한 것이고 맑은 것이 '액'(液)이다.
  또 술 주(酒) 자는 물(水)과 유(酉)로 분리된다. '유'는 곡식이 무르익는다, 발효한다는 의미였다. 왜냐하면 '유'자는 항아리에 뚜껑을 덮은 모양의 상형 문자였으니까. 이리하여 이윤이 만든 감주(禮:예), 막걸리(요:요)도 약과 일반 음식의 양쪽에 통용되었다. 마유주보다 막걸리의 도수가 조금 높았음은 물론이다. 말하자면 이윤의 요리법은 이때로 봐서는 식생활의 개혁을 가져온 셈이다. 그래서 탕왕은 이윤의 도움으로 성인이 되었다.
  "탕은 이 밖에 또 하나 공적이 있어. 그는 자기에 의해서 망한 하왕조의 사직을 다른 곳에 옮기자는 데 반대하고 그대로 보존해 주었고 유민을 기(杞)땅에 옮겼지."
  길리의 설명에 돈의 얼굴은 점차로 부드러워졌다. 그리고 감탄한다.
  "너는 정말로 아는 게 많구나! 그리고 성인을 싫어한다는 네가 조상의 제사는 부정하지 않으니 다행이다."
  탕왕이 하왕조의 사직을 보존한 데 대한 길리의 평가를 두고 한 말이다.
  길리는 빙긋 웃었다.
  사직은 바로 토지신이었다. 탕왕은 토지신뿐 아니라 조상신도 존중했기 때문에 하 나라의 유민에게 협소한 땅이나마 토지를 주어, 조상의 제사가 끊기지 않도록 했다.
  '기'땅은 현재의 하남성 개봉(開封) 동남쪽으로 백여 리의 곳에 위치하며 '기우'(杞憂)라는 말로 우리에게 남아 있다.
  언제부터인가 기 지방 사람들은 하늘이 무너진다는 공포감에 사로잡혔다. 이는 마치 우리가 어렸을 때 태양은 불덩어리이므로 언젠가 타버린다는 말을 듣고 가슴 조렸던 이야기와 비슷하다. 그래서 지금도 '쓸데없는 걱정'을 기 지방 사람들이 했던 걱정이라고 해서 '기우'라고 말한다.
  이런 성인 탕왕에 의해 세워진 은 나라로 말기에 주(紂)라는 폭군이 나타나 미텨 달기(  己) 때문에 나라를 망친다.
  달기!
  오늘날까지도 모르는 사람이 없을 정도로 유명한 미인이다. 은 나라 말기에 자수신이라는 폭군이 있었다. 이 자수신을 후대에 주왕(紂王)이라고 부른다. 이 달기라는 미녀는 주 나라의 무왕에 의해서, 계획적으로 자수신에게 보내졌다. 주 나라 무왕은 은 나라의 자수신을 겨냥해서 아주 오래 전부터 이 미녀를 철저히 훈련시켰다. 훈련이란 게 다름아닌 자수신을 녹일 수 있는 방사술이었다. 포악하기 짝이 없는 자수신은 주 나라 무왕의 암계(暗計)에 걸려들어, 달기에게 흠뻑 빠지고 말았다. 자수신은 달기가 죽으라면 죽는 시늉까지 했다.
  밤만 되면 자수신은 달기에게 다가왔다. 아니, 다가오지 않을 수 없도록 달기의 요염함 몸매가 그를 유혹했다.
  "오늘밤은 나를 위해 어떤 자세가 준비되었는고?"
  "폐하, 오늘밤은 소첩이 하늘이 되겠나이다."
  "그래, 좋지."
  "자, 어서 올라오너라!"
  자수신은 벌써 숨소리가 시근덕거렸다.
  달기는 잠자리날개 같은 속옷을 벗어던지고 자수신의 허벅지 사이에 꿇어앉았다. 달기의 몽에서 풍기는 향유 냄새가 자수신을 더욱 황홀지경으로 몰아넣었다. 그녀는 자수신의 가슴팎에 엎드렸다. 그녀는 서서히 몸을 움직여 가슴에서 점차 밑으로 쓸어내려갔다. 자수신은 달기의 반복되는 애무에 그만 숨이 막힐 것 같았다. 달기는 상대를 급박한 흥분 상태로 몰아놓고, 자기는 관전자의 입장이 되어 득의의 미소를 띄고 있었다.
  "폐하, 아무래도 오늘밤은……."
  달기는 갑자기 동작을 멈추고, 슬픈 얼굴로 자수신을 쳐다보았다.
  "웬일인고? 무슨 일이 있었느냐?"
  자수신은 당황하여 달기에게 매달린다.
  "아니옵니다. 갑자기 신열이 오르는 것 같아서……. 폐하, 오늘밤은 그냥 쉬시옵서소."
  욕정의 불길이 걷잡을 수 없이 치솟은 자수신에게 통하지 않는 말이다. 달기는 자수신이 설총맞은 산돼지처럼 날뛰리라는 것을 휜히 꿰뚫어 보고, 일부러 불을 붙이고 있었다. 자수신은 미친 듯 날뛰면서도 달기에게는 감히 더 이상 요구를 못했다.
  "폐하, 소첩의 신열이 심하오니 고정하시옵소서. 정 견디시기 어려우시면 옆방에 구홍(九紅)이가 있지 않사옵니까?"
  달기는 자수신의 욕정에 마지막 기름을 부었다.
  "그렇던가?"
  자수신은 곧장 이웃방을 쓰고 있는 구홍이라는 비첩에게 달려갔다.
  "네년은 나를 위해 아무것도 준비해 놓은 것이 없구나!"
  느닷없이 뛰어들어와 고함부터 지르는 자수신의 해괴한 모습에 구홍은 당황하여 아무 말도 못했다.
  "당장 엎드리지 못할까!"
  자수신의 호통에 구홍은 엉겁결에 머리를 땅에 대고 엉덩이를 치켜들었다.
  "에잇, 불품없는 계집이로다!"
  자수신의 몸이 부르르 떨다가 구홍의 아랫배를 발길로 차버렸다. 구홍은 외마디 비명 끝에 목숨이 끊어지고 말았다.
  그때 달기는 옆방에서 차가운 달빛같은 웃음을 머금었다. 구홍은 평소에 갈기를 음탕한 여자라고 여기고 몹시 미워했었다.
  "흥, 제깐년이 무슨 요조숙녀라고! 내가 황제를 깔아뭉개는 하늘인 것을 모르고 날뛰는 년 같으니……."
  달기는 자수신을 인형처럼 손바닥에 올려놓고 가지고 놀았다. 평소에 자기를 업신여기는 구홍을 없애버리기 위해서 자수신의 심기를 흥분시켜, 그 방으로 보낸 게 적중했던 것이다.
  자수신은 핏발이 선 눈으로 달기에게 되돌아왔다.
  "폐하, 소첩이 엎드리겠나이다."
  달기는 대단한 충성이나 바치는 양 생색을 내고, 밤새도록 자수신의 육체를 야금야금 갉아먹어댔다.
  자주신, 주왕(紂王)은 원래 힘이 장사였고 무예가 충중하였으며 현명한 성품이었으나 달기라는 미녀의 방사술에 걸려 그만 나라까지 잃고 말았다.
  하왕조의 마지막 왕인 걸왕은 미녀 말회에게 흘려서 망하고, 하왕조의 뒤를 이은 은 나라도 그 마지막 왕인 주왕(紂王)이 미녀 달기에게 빠져 망한 꼴이다.
  은의 마지막 주왕에 대한 이런 이야기는 하의 마지막 걸왕과 너무도 쌍둥이처럼 닮았다. 그래서 후대에 이르기까지 성군의 대명사는 '요순'이요, 폭순의 대명사는 '걸주'이다. 그러나 요임금과 순 임금은 유가(유교)에서 지나치게 미화한 것처럼, 걸왕과 주왕에 대해서는 지나치게 악평을 조작한 것으로 의심된다. 갑골편에 새겨진 갑골문자의 발견으로 은 나라가 실제로 있었다는 것은 고고학상 증명되었지만, 주왕이 실제로 포악했다는 실증은 어디고 찾아볼 수 없기 때문이다.

2
  "아, 배가 고프다. 저잣거리에 빨리 가서 네가 사준다는 고깃국과 술 한 대접을 어서 먹고 싶구나!"
  돈이 큰 목소리로 외쳐대듯 말하자, 길리는 키득키득 웃었다.
  "남은 배가 고프다는 데 웃어?"
  길리는 그때 송장 썩는 냄새를 맡고 있었다.
  저잣거리가 가까워지고 있다는 증거였다.
  시장은 사람이 가장 많이 모이는 곳이고 번화가다. 따라서 죄인의 죄를 선전하기 위해선 시장이 가장 알맞다.
  특히 중죄인의 처형은 공개였고, 효수(梟首)라고 해서 자른 머리를 높은 장대에 매달거나 시체를 저잣거리에다 구경거리로 버려두었다.
  날이 저물고 사람들이 흩어지면 이런 송장은 까마귀의 차지가 된다. '효'(梟)라는 글자도 그런 데서 비롯되었다.
  하후돈도 그제야 코를 벌름거리더니 상을 찌푸렸다.
  길리는 또 키득키득 웃고 놀렸다.
  "왜, 상을 찡그려? 고기 냄새가 좋지 않아?"
  "그래서 웃었어? 길리, 넌 아무렇지도 않니?"
  "길리, 길리라고 함부로 이름을 부르지 마라!"
  길리는 참으로 감정 변화가 심한 소년이다.
  조금 전까지 길리의 박식에 감탄한 돈이었으나 변덕이 심한 그런 길리가 얄밉게 느껴졌다.
  "그럼 뭐라고 불러? 네 어릴 적 이름, '만'(瞞)이라고 할까! 만 도련님 아니면 아만(阿瞞)이라고 불러 줄까!"
  이 말이 뜻밖에도 길리의 약점을 찔렀던 모양이다. 길리는 단번에 얼굴이 새파랗게 질렸다.
  어지간한 하우돈도,
  (내가 너무 심한 말을 했을까?)하고 생각할 정도였다.
  그러나 돈은 길리를 본디 이름인 만이라고 불렀을 때 그가 화를 내는 이유는 아직 잘 모르고 있다.
  길리-조조(曹操)는 샌 목소리로 말했다.
  "그 이름만은 부르지 마, 만은 내 이름이지만 내가 제일 싫어한다!"
  돈도 그제야 아차, 싶었다. 어렴풋이 까닭을 알았다.
  만(瞞)은 '속인다'는 뜻. 남을 속인다는 것은 거짓말을 잘한다는 의미도 되리라. 그리하여 곧 거짓말쟁이라는 말도된다.
  정사(正史)인 진수(陳壽)의 《삼국지》보다 조금 앞서 나온 왕침(王枕)의 《위서·무제기》(魏書·武帝紀)에 이렇게 적혀 있다.
  <태조 무황제는 패국 초의 사람이다. 성은 조(曹), 휘(諱)는 조(操), 자는 맹덕, 태조는 일명 길리, 아이 때 이름은 아만이다>
  "내가 잘못했어. 이제부터는 절대로 안 그럴께."
  돈은 솔직히 사과했따. 이런 하후돈의 성격을 조조는 좋아했다. 그러나 아직은 볼멘소리로 말한다.
  "그량은 안돼."
  "뭘, 또 바라니?"
  "쉬운 일이야. 이제부터는 나를 형님이라고 불러!"
  조조의 이 말에 하후돈은 그만 배를 잡고 웃을 뻔했다. 웃음을 가까스로 참은 것은 조조를 전처럼 화나게 만들까 겁났기 때문이다.
  "겨우 하루 먼저 낳았으면서……."
  "하루이든 한 시각〔2시간〕이든 먼저 낳았다면 형이야."
  조조의 아버지 조숭(曹嵩)은 하후돈의 백부였다. 그러니까 원래는 하후씨였다. 따라서 조조는 순수한 한족이 아니다.
  조숭은 환관(宦官)이던 조등(曹謄)의 양잘로 들어갔던 것이다. 따라서 조조와 하후돈은 시촌간이었다. 형제나 다른 없다.
  "알았어."하고 돈은 마지못해 승낙했다.
  조조는 끝질기다. 다짐을 받듯 말한다.
  "알겠지, 사내는 한 입으로 두말하지 않는 법이다."
  "알았다니까."
  "다시 말해!"
  "알았어, 형."
  돈은 형이라 부르고 자기의 말에 자기가 어색해서 그만 웃고 말았다. 웃기 시작하자, 마음이 탁 트인 듯 기분이 좋았다.
  "하하하."
  조조도 웃는다.
  "하하하……. 그럼, 동생. 빨리 가자. 일찌감치 원수 놈들의 꼴불견 모습을 보아야지. 그리고 네가 좋아하는 고기와 밥을 실컷 먹여 주마. 술도 먹여 줄 테다."
  걸음을 재촉하는 두 소년의 코에 고약한 냄새가 갑자기 짙어졌다.
  "그런데 길리, 아니, 형."
  돈은 자기의 말을 수정했다. 조조는 씨익 웃고 여유 있는 태도를 보였다.
  "아냐, 익숙해질 때까지 얼마 동안ㄴ은 그대로 길리라고 불러도 좋아."
  "아냐, 형!"
  돈에겐 고집이 있다. 그리고 고지식한 성격이었다. 그는 한번 마음을 정했다면 좀처럼 생각을 바꾸지 않는다. 조조도 이런 돈의 기질을 이미 계산하고 있었는지도 모른다.
  "뭐지?"
  "낙양 사람들은 송장 냄새에 익숙한 것 같아서."
  돈으로선 한껏 비꼬움이었을 것이다.
  "그야 익숙해졌지. 거의 매일처럼 목이 잘리고 있으니까. 더욱이 이번엔 백여 명이나 목과 팔다리가 잘렸으니까."
  "그런데도 사람들은 모여드나?"
  "모여들어."
  "이상하다!"
  "지금도 이상할 것은 없어. 죄인이 미우니까 보러 가는 사람도 있지. 생전에 잘도 거드럭거리더니 깨소금맛이다, 죽어서 몸에 구더기가 끓고 파리가 왱왱거려 꼴좋다고, 욕하며 침을 뱉는 사람도 있어. 그런가하면 생전에 죄인으로부터 무슨 은혜라도 받았다면 의리상으로라도 찾아가는 게 당연한 인정이 아니겠어."
  "그런데 형은 어느 쪽이야? 욕하러 가는 쪽이야. 아니면 남몰래 눈물이라도 흘리는 쪽이야?"
  "아까도 말했잖아. 오늘 보게 되는 것은 우리 집안의 적이야."

3
  낙양엔 두 개의 시장이 있다. 동시(東市)와 서시(西市). 서시가 더 컸으나 지금 이들이 향하는 시장은 동시였다.
  조조가 살고 있던 이 시대. 낙양은 남북으로 15km. 동서로 25km의 규모이고 높은 성벽에 둘러싸여 있었다.
  성문은 모두 12개, 동서 남북에 각 세 개씩. 동쪽으로 상동(上東), 동중(東中), 망경(望京)의 세 문이 있었다.
  성안에 24개의 리(里)가 있었고 백여 만의 인구가 살았다.
  주민들은 직업별로 거주 지역이 달랐다.
  서사의 북쪽엔 봉종리(奉終里)가 있는데 이곳의 주민은 장례를 주로 다룬다. 또 조음리(調音里), 악률리(樂律里)는 악사들의 마을. 조조의 집은 영화리(永和里)에 있고 조정의 고관들이 살았다.
  낙양성 밖 북쪽에 망산(芒山)이 있다. 망산에 황제들의 능들이 있었는데 이것을 어느덧 '북망산'이라 하고, 공동묘지의 대명사처럼 되어버렸다.
  특이한 것으로선 서문이던 옹문(雍門)밖 5리〔이것은 현재의 리수와 같다〕가 채 못되는 곳에, 12층의 탑이 있는 백마사(百馬寺)가 있었다. 불교는 후한 초기에 들어왔는데 한족의 신자는 별로 없었고 승려는 월지족이 대부분이었다. 월지족은 페르샤 계통으로 눈알이 노랗고 때로는 파란 눈을 가진 사람도 있었다. 소수나마 여승도 있었다.
  동문은 곧 황하로 가는 길목이다. 낙양 근처엔 많은 나루가 있었다.
  "음, 꼴 좋구나!"하고 조조는 거침없이 말한다.
  냄새가 고약하다. 돈이 보기에 처형당한 사람들은 모두 남자이고 노인과 어린이도 섞여 있었다. 벌써 처형된 지 며칠이 지난 모양으로 얼굴은 거의 형체가 없을 정도이다. 어두워지면 까마귀가 나타나 눈알을 배먹고 얼굴을 부리로 쪼아 갈갈이 찍어놓는다.
  거기에는 느티나무의 큰 고목이 몇 그루 있었지만 나무마다 가지에 까마귀들이 새까맣게 있었다.
  낙양의 까마귀들은 해가 질 녘에 먹이를 찾아 저잣거리로 날아온다.
  한족은 까마귀를 흉조라고 생각하지 않는다. 오히려 효조(孝鳥)라고 일컫는다. 까치도 중국에 있지만 별로 눈에 띄지 않고 압도적으로 까마귀가 많다. 까마귀는 둥지를 만들지 않는다. 다른 새의 둥지를 가로채고 알을 낳는다. 또 까마귀는 커서 먹이를 잡아, 이미 늙어 활동력이 약해진 어미를 먹여준다. 그래서 효조라는 것이다.
  《사기》엔 까마귀에 대한 기록이 좀처럼 보이지 않는다. 《한서》는 후반의 반고(班固:32-92)가 사기에 뒤이어 쓴 것이지만 '까마귀처럼 모인다(烏合:오합)'는 말이 자주 나온다. 이때 까마귀가 특히 많았던 것 같다.
  "이들은 저승에서 지금도 울고 있을 거야."
  조조는 침을 뱉고 욕설을 계속했다.
  "형, 대체 누구들이야?"
  "이응(李膺)과 그 무리들이지. 가장 깨끗한 체하던 벼슬아치 들이야."
  "벼슬아치? 그래서 우리 집안의 적이야?"
  조조는 고개를 끄덕였다.
  "너도 순익(荀翌)의 이름은 들어 알고 있겠지?"
  "그런 , 태국의 상(相:행정책임자)이었으니까."
  후한의 행정 제도는 '주'가 가장 크고 그 장관은 자사(刺史)였다.
  구주(九州)는 옛말이고 황제의 직할 지역인 사예(司隸:  內)를 제외하고도 12주로 확대되어 있었다
  예주·기주·연주·서주·청주·형주·양주(揚州)·익주(益州)·양주(凉州)·병주(幷州)·유주·교주(交州).
  주 아래는 군(郡) 또는 국(國)인데 장관은 태수(太守)이다. 상(相)은 태수 아래서 실제로 행정·치안을 총괄하는 직위였다. 또 군 아래 현(縣)이 있고 장관은 현령(縣令).
  조조는 말을 이었다.
  "그런 순익도 이 안에 들어 있어."
  "하지만 순익은 평판이 좋았는데……."
  돈이 의문을 제기하자, 조조는 버럭 성을 낸다.
  "그런 것은 우리가 알 필요가 없어."
  그때 대여섯 명의 동행을 거느린 소년(젊은이)이 다가왔다.
  "이게 누구야? 아만이 아닌가!"
  나이는 조조보다 몇 살 많아 보였다. 얼굴도 잘 생겼다. 살결도 희고 첫째 체격도 당당했다. 신장이 여덟 자는 되어 보인다.
  "요즘엔 자네를 학당(學堂)에서도 자주 볼 수가 없었네. 어디 아팠나?"
  돈은 보기에도 귀공자인 듯 싶은 그 젊은이에게 관심을 가졌다. 물론 그 귀공자는 돈 따위 걸들떠보지도 않았다. 조조는 그 젊은이의 말에 대꾸를 하지 않는다. 아만이라고 불렀기 때문일까……? 돈은 그 정도로 생각했다.
  귀공자는 그런 조조의 태도에 감정을 상한 빛도 없이 행동의 소년을 돌아보며 말했다.
  "풍(豊:田豊), 이 소년이 내가 늘 말하는 조조일세. 시의 솜씨가 보통이 넘어."
  조조는 칭찬을 받았지만 별로 기뻐하는 빛은 아니다. 작은 목소리로 돈을 재촉했다.
  "어서 가자."
  앞장 서서 걷는 조조의 등에 대고서 귀공자는 말했다.
  "조, 언제든 우리 집에 놀러 오게. 서로 시문(시文)이나 논하며 즐기자구."
  거리는 어느덧 밤이었다. 그러나 석양 무렵까지 찌푸렸던 하늘은 구름 한점없이 활짝 개었다. 검푸른 하늘엔 초승달이 떠있었다.

여자 연수
1
  하후돈은 밥집에서 밥과 술을 참으로 많이 먹었다. 예사 사람의 몇 곱절을 먹는다. 그러나 조조는 아주 소식(小食)이다.
  돈은 한참 먹고 나서 궁금했던 것처럼 물었다.
  "형, 아까 그 귀공자는 누구야?"
  "귀공자?"
  조조는 일부러 시치미를 뗀다.
  "왜 있잖아. 동시에서 만난?"
  "별녀석도 아니야. 원소(袁紹)라는, 조금 잘난 체할 뿐이지."
  "하지만 풍도(風度)가 있었어."
  조조는 같잖다는 듯이 고개를 돌렸다. 풍도란 무엇인가? '풍도'란 풍모·풍채·품격이라는 말보다 의미하는 범위가 넓은 말이다.
  풍모는 얼굴 모습이고 풍채는 체격이며 품격은 그 사람의 인격이라고 한다면, 풍도는 이 세가지를 모두 합친 말이라고 하겠다.
  즉 겉으로 나타난 모습·형체는 물론이고 그 인물의 그릇·도량·분위기 등도 포함되는 말이다.
  그렇다고 조조가 원소의 이런 풍도를 무조건 부정하는 것은 아니다. 오히려 원소의 그것을 의식하고 있기 때문에 그를 싫어한다고 할 수 있다.
  더욱이 풍도란 깊은 교양이나 인격을 갖추어서만 얻어지는게 아니지 않는가.
  "그런 이야기는 그남 두자."
  "아냐, 형. 난 오늘부터 길리를 형님으로 모시겠지만 내 충고도 옳다면 들어주어야 해."
  조조는 쓴웃음을 지었다.
  "그야 물론이지."
  "형이 앞으로 훌륭한 인물이 되려면 원소 같은 사람과 친해야 해. 이것은 진정으로 하는 말이야."
  "초면이면서 그 녀석을 어지간히 추켜세우는구나. 넌 아까 풍도라는 어려운 말을 썼지?"
  "응."
  "풍도란 무엇이냐? 태도나 행동으로 말한다면 남한테 가볍다는 인상을 주지 말아야 한다. 매사에 조급하지 않고 느긋하며 침착한 느낌이 있어야 한다. 표정으로 말하면 기쁨이나 슬픔, 성이 나더라도 그것을 얼굴에 나타내지 않아야 한다. 마음을 잘 억누르고 감출 줄 알아야 한다는 거야. 용모나 골격으로 말한다면 단정이니 당당하다는 말도 있다. 그런 것이 있어야 해."
  "역시 형은 훌륭해!"
  "그런데 그 녀석은 그렇지 않아. 원소는 널 거들떠보지도 않았어. 교만한 태도였지."
  "그야 할 수 없지. 우린 서로 모르느 사이고 또 원소는 형과 친구간이 아냐? 형한테 말을 거는데 곁에 있는 나를 모른 척 했다고 해서 잘못은 아니지."
  "아냐, 속이 좁은 녀석이야. 명문에 태어났다고 일부러 너그러운 것처럼 꾸며 보이는 거다."
  그러면서 조조는 웬지 쓸쓸한 느낌이 들었다. 한편, 원소에 대해서 몹시 질투심이 치솟았다.
  하후돈은 조조의 말에 동의하지 않았다. 뜨거운 차가 담긴 찻잔을 어루만지면서 침묵을 지키고 있다.
  조조는 돈에게 타이르듯 말했다.
  "더욱이 그 녀석은 스물도 안 되었다. 적어도 40살은 넘어야 풍도를 말할 수 있는 거다."

  조조는 후한 제11대 환제(桓帝)의 영수(永壽) 원년〔155〕에 태어났다. 그의 집은 낙양에서도 열 손가락 안에 드는 재산가였다.
  그러나 열등감이 있다. 아직 14세라서 자기의 그런 생각을 열등감이라고 느끼지 않을 뿐이다.
  어느날 왕윤(王允)의 집에 소년들이 모였다. 왕윤은 조조의 아버지 조숭의 친구로 명문 출신이다. 장차 왕을 보필할 인재라는 촉망을 받고 있었다.
  그는 장래의 가능성이 있는 소년들을 집에 초대하여 음식을 대접하고 자유롭게 토론을 시켰따.
  "너희들은 《춘추》를 읽었겠지?"
  "예."
  왕윤의 물음에 소년들은 일제히 대답했다.
  "그래, 읽은 소감은?"
  공자는 기원 전 552년, 노 나라에서 태어나서 기원 전 479년에 죽은 성인이다. 공자는 《시경》과 《춘추》를 남겼다. 이 두 가지는 조조가 애독하는 책이었다. 《춘추》는 노나라를 중심한 역사책이다.
  "세상이 어지러워진 까닭을 알았습니다."라고 조조가 대답했다.
  이런 자리에선 단연 두각을 나타내는 조조였다. 그는 상당한 독서가였다. 왕윤이 다시 물었다.
  "구체적으로 어떻게?"
  "주 환왕(桓王)이 정장공(鄭莊公)의 무례를 벌주기 위해, 제후의 군대를 동원했습니다. 그러나 여기에 응한 제후는 진(陣)·채(蔡)·위(  )와 같은 작은 나라뿐이었지요. 따라서 왕의 군대는 패하였습니다. 뿐더러 환왕은 축첨(祝瞻)이라는 자가 쏜 화살을 팔꿈치에 맞았을 정도입니다."
  축첨은 계속 패주하는 왕군을 추격하여 주의 환왕을 죽이자고 주장했으나 장공은 이를 만류했다. 아직은 왕을 죽일 만큼, 장공도 극단적이지는 못했던 것이다〔전 707〕. 조조는 환왕의 왕권이 약해진 것을 염두에 두고 한 말이었다.
  이때부터 주의 환왕은 있으나마나 한 존재가 되어버렸다.
  "그 밖에는?"
  "인륜·도덕의 파괴를 알았습니다."
  "구체적으로 어떻게?"
  "제(齊)나라의 문강(文姜)은 노 나라 환공(魯桓公)의 부인이었습니다. 몇 년 뒤 환공과 더불어 친정 나라 제를 방문했지요. 이때의 제 나라 양공(襄公)은 태자 시절 자기의 누이였던 문강과 간통한 일이 있었습니다. 그러므로 오랜만에 만난 이들 남매는 또 몰래 간통했던 것입니다. 노환공은 이것을 알자, 몹시 불쾌하여 부인을 꾸짖었습니다. 문강은 이를 양공에게 일러바쳤지요. 이튿날 초대된 환공은 술이 엉망으로 취했는데, 양공은 장사 팽생(彭生)에게 눈짓을 하여 환공을 수레에 모시라고 일렀습니다. 어자가 수레를 숙소까지 몰고 와서 보니 노환공은 갈비뼈가 몇 개 부러진 채 이미 죽어 있었지요〔전 686〕."
  문강은 제 나라 양공의 둘째 누이동생이다. 그녀는 시집도 가기 전에 오라비인 양공과 뜨겁게 육체를 불태웠다. 양공이 수천 명의 궁녀를 놔두고 이 누이동생과 색정에 빠졌다는 것은 그만큼 문강이 요염한 자태에 선천적으로 남자를 뇌살시키는 색골이었다고 볼 수밖에 없다. 이런 문강이 노환공에게 시집온지 오랜만에 노환공과 함께 친정인 제나라에 가서 오라비 양공을 만났다.
  제양공도 몽매간에 잊지 못하던 문강을 만나니 승천하는 용이 비구름을 만난 듯했다. 양공과 문강은 침실에 들어가 해괴한 육체놀음으로 밤을 지세웠다.
  노환공은 뜬눈으로 밤을 새우다가, 이튿날 낮에야 나타난 문강을 추궁했다. 간밤의 밀회가 탄로난 것을 안 양공은, 술에 취한 노환공을 살해했던 것이다. 그리고 문강을 다시 차지할 욕심으로-. 그후 호색가들은 문강이 양공을 흘린, 갖가지 체위의 방사술에 대해 입에 담기를 좋아했다.
  조조가 '인륜·도덕의 파괴를 알았다.'고 예로 든 이 이야기는 패륜의 극치라고 후대 사람들은 말하고 있다.
  왕윤은 매우 감탄하며 말했다.
  "한 가지만 더 말해 보아라!"
  "제환공(齊桓公)은 관중(管仲)과 같은 명재상을 등용하여 패자(覇者)가 되었습니다. 관중의 임종이 가깝자, 환공은 몸소 찾아가서 물었지요. 경이 떠난 뒤 누구를 재상으로 앉히면 좋겠소, 라고. 관중은 대답을 하지 않았는데 환공은 자기의 세 총신(寵臣) 이름을 차례로 대면서 물었지요."
  "그래서?"
  왕윤이 다시 묻자, 조조는 대답했다.
  "제환공은 관중에게 역아(易牙)는 어떤가? 하고 물었지요. 관중은 단호히 반대했습니다. 임금의 총애를 얻기 위해 자기의 자식을 죽여 국을 끓여서 이를 바친 자는 절대로 안됩니다. 그럼, 개방(開方)은? 하고 묻자 관중은 대답했습니다. 개방은 위(衛)의 공자입니다. 공자(公子)이면서 어버이를 배반하고 나라를 버려가며 주군을 섬기는 그런 인물을 어떻게 믿겠습니까? 그럼, 마지막으로 수조(竪早)는? 하고 물었습니다. 관중은 대답했습니다. 절대로 안 됩니다. 스스로 거세하여 환관이 되어 주군의 환심을 산 자입니다."
  이때 어떤 아이가 말했다.
  "조, 그 사람은 마치 네 할아버지 같구나!"
  소년들이 모두 웃었다. 조조는 얼굴에 불을 쏟아부은 것만 같았다. 조조의 할아버지는 내시였다.

2
  이때 원소만은 웃지도 않고 점잖게 한마디 했다.
  "환관이라고 모두 나쁜 것은 아니다. 하늘의 별자리에서도 천자별에 가장 가까운 네 개의 별을 '환자'(宦者)라고 불러."
  원소는 상당한 교양을 갖추고 있었다. 《주례》(周主禮)는 이런 별들을 근거하여 환관의 직제를 내소신(內小臣)·내수(內竪)·혼자(혼者)·사인(寺人)의 네 가지로 정했다.
  내소신은 고급 환관으로서 왕의 후궁을 섬긴다. 내수는 후궁과 조정의 연락을 맡는다.
  혼자는 문지기란 뜻이고 궁문을 지키는 하급 환관이다. 사인은 내전에 있는 유모·침모(針母:바느질담당)·찬모(饌母:요리담당)와 노예 등 잡일을 하는 궁녀들을 감독했다.
  따라서 '환자'나 '시인'과 같은 하급 환관은 별문제가 없었다. 문제는 내소신이나 내수였다. 그러나 남자가 거세를 하면 성격이 유순해져서 고분고분 말을 잘 듣기 때문에 후궁의 여자들로선 이 환관을 다루기가 퍽 편리했다.
  조조는 딴 아이가 자기를 편들어 주었다면 고마워 했을 것이다. 그런데 원소가 편들어 주는 게 공연히 화가 났다.
  원소가 자기보다 얼굴도 잘 생기고 체격도 당당하기 때문이었을까?
  아니면 원소의 가문이 '사세 오공'(四世五公), 즉 4대에 걸쳐 삼공(정승)을 5명이나 낸 명문이기 때문일까?
  그 두 가지를 다 합친 열등감이었는데 조조는 나이 탓인지 열등감이라고 완전히 깨닫고 있지는 않았다.
  조조는 언제부터인가 원소에게 이렇듯 견제 심리랄까, 경쟁 심리를 가지고 있었다. 이날도 운소를 만났을 때 떨떠름한 감정으로 대한 것도 이런 까닭이었다.

  "동생, 그 녀석 이야긴 그만두자. 동생은 여자를 잘 알고 있겠지?"
  조조의 불숙 묻는 말에, 이제는 어지간히 단련이 되었지만 돈은 이번에도 놀랐다.
  "제발, 가르쳐 줘, 넌 시골에서 장가를 들었으니까 여자가 어떤 것인지 알고 있을 테지?"
  "아, 그것 말이야?"
  하후돈은 비로소 우월감을 느꼈다.
  (길리란 녀석, 세상의 모든 것을 다 아는가 싶었는데 여자에 대해선 아직 모르는구나!)
  "그야 처음엔 맛이 있었지."
  "맛?"
  조조는 눈이 둥그래졌다.
  "음식의 맛처럼 말이냐?"
  "그래, 그렇게 말할 수 있겠지."
  "좀더 자세히 말해 줘. 아니, 네 색시의……맛인지 뭔지 어떠했니?"
  "처음엔 너무도 좋았어."
  "어떻게?"
  조조는 성급하게 다그쳤다.
  이제껏 책이나 혹은 말로써 여자에 대해 단편적인 지식을 가지고 있었을 뿐이다. 하지만 그것은 상상이지 실제로 경험한 바는 아니다.
  "너무도 맛이 있어."
  돈은 말을 끊고 다른 표현을 찾다가 그대로 지껄였다.
  "밤에는 물론이고 낮에도 끼고 싶었지."
  "끼는 것이니?"
  "그래, 끼는 거야. 꼭 낄 때 그게 맛이 좋아."
  조조는 침을 꿀꺽 삼켰다. 자기의 몸에 어떤 이상이 생기고 있었다.
  "그런데 지금 생각하니 아무런 맛도 없는 것 같아. 개떡맛이야."
  "그건 또 어째서?"
  "시골에선 여자를 부려먹기 위해 집에 데려오지. 그래서 손도 발도 크고, 소처럼 일을 잘하는 여자를 고르는 거야"
  시골에서 살아본 일이 없는 조조는 돈의 말이 실감으로 느껴지지 않는다. 생리적 욕구가 없었다면 더 이상 귀를 기울이지도 않았을 것이다.
  "그런데도 처음에는 맛이 있었어. 아침에고 낮에고 품고 싶은데 어머니가 그럴 틈을 주어야지."
  돈은 눈을 가늘게 뜨고 있었다. 고향에 두고 온 아내를 생각하는 모양이다. 그때 하후돈은 강한 생리적 욕구를 느끼고 있었다.
  "시골의 아내도 좋지만 낙양의 여자는 더 맛있을 것이라고 생각돼."
  "뭐라구?"
  "글쌔, 안 그래? 여기 여자들은 모두 선녀 같아. 하나같이 얼굴은 하얗고 손도 발도 작잖아?"
  "그것은 얼굴에 분을 발랐기 때문이야."
  돈은 조조의 설명에 귀에 들어오지 않는 모양이었다.
  "어쨌든 부드럽고 말랑말랑할 거야."
  "부드러워?"
  "응. 시골 여자는 일만 해서 살갗도 몸의 생김도 남자나 같지. 그러나 낙양의 여자는……."
  조조는 벌떡 일어섰다.
  비로소 눈이 뜨인 것 같았다. 부드럽다는 돈의 말이 맛과 연결되었다.
  "가자!"
  돈은 눈을 꿈벅거린다.
  "형, 왜 그래?"
  "가자니까!"
  "집에?"
  "지금부터 꽃거리를 찾아가는 거야. 난 이제껏 그것을 생각 못했어."
  "꽃거리라면, 낙양의 여자들이 있는 곳이야?"
  조조는 대꾸도 않고 밥집을 뛰어나갔다. 하후돈은 아직 반은 영문도 모르는 채 조조의 뒤를 따라 뛰었다.

3
  이튿날 아침 조조는 교의(交椅)에 앉아 있었다. 교의란 의자이다.
  그 시절엔 아직도 의자에 앉는 것을 마다하는 사람이 있었다. 그러나 조조는 교의에 앉기를 좋아했다. 편하기 때문이다.
  책상다리를 호좌(胡座)라고 한다. 호(胡)는 오랑캐란 뜻인데 주로 실크로드를 통해 들어온 서쪽의 문물(文物)·습관 등을 말한다.
  그러고 보니 부처상도 책상다리를 하고 있다. 가부좌(跏趺坐)라는 게 그것이다.
  물론 엄격히 말하면 가부좌는 책상다리와는 다르지만 형식으로 보아서는 책상다리인 것만은 틀림없다.
  그러나 책상다리는 불교 전래 이전에도 있었다.
  사람의 앉음앉음은 의복과 관계가 있다. 황화 유역에 살던 한족은 초기에 어떤 의복을 입고 있었을까?
  불명이다.
  문헌상으로 거슬러 올라가 고증할 수 있는 것은 갖옷이란 게있다. 모피(毛皮)이다.
  《사기》엔 조의(鳥衣)가 갖옷을 바쳤다는 기록이 보인다. 추운 지방의 생활이니만큼 갖옷은 필요했으리라.
  《춘추》엔 구(구)라는 글자가 보인다. 이것도 갖옷이다.그러나 좀더 세련된 의복이었다. 구씨(구氏)는 주 시대 가죽을 가공하는 씨족 이름이었다. 무두질을 하여 모피의 털과 기름을 제거하고 좀더 가볍고 맵시 있는 옷을 만들었을 것이다.
  그래서 투박한 곰이나 범의 가죽보다 사슴 가죽이 더 애용되었을지도 모른다.
  그러나 이런 것은 귀족이나 부자가 입었지, 가난한 농부나 서민은 어린도 없었다.
  갈(葛)이란 글자도 보인다. 같은 칡이지만 삼베를 의미하기도 한다.
  그러니까 겨울용으로는 갖옷, 여름엔 삼베옷을 입었다. 서민은 처음에 갖옷 대신으로 나무껍질이나 풀 따위로 몸을 가렸을 것이다.
  《한서》엔 그때 의복을 나타내는 그자로 수(수), 군(裙)자가 보인다. 수는 두루마기인데 물론 남자용이다. 그리고 군은 치마인데 중국에선 통이 넓은 여자용 바지를 의미한다.
  처음에 한족은 돗자리나 멍석 등에 무릎을 꿇고 앉았다. 따라서 한족에게는 원래 책상다리로 앉는 법이 없었다. 여자는 특히 그러했다. 왜냐하면 몸에 걸친 의복 속에 속옷이라는 것을 입지 않았기 때문이다. 그런 속옷을 입는 관습이 없었다.
  그래서 책상다리는 외국에서 들어온 호좌라하여 상스러운 자세로 여겼던 것이다. 그리고 의자에 앉는 것도 생소하게 여겼음은 물론이다.
  여자가 무릎을 꿇는 자세가 아니고 쪼그리거나 털퍼덕 앉는다면 그 비밀스런 곳이 그대로 보인다. 그래서 책상다리와 의자에 앉는 것을 생소하게 여겼던 것이다.
  어떤 책에 의하면 춘추 시대 여인들의 옷이란 오늘날의 일본 여인의 '기모노'와 흡사했다고 한다…….

  조조는 지금 교의에 앉아 무릎에 책을 펼처 놓고 있다.
  《좌전》(左傳)이었다. 《춘추》의 주석시 비슷한데 몇 종류가 있다.
  그는 자산(子産)에 대한 글을 읽다가 멍하니 공상에 빠졌다.
  자산은 정(鄭)의 유명한 재상이고 토지 문제로 귀족들이 서로 죽여가며 싸우자, 이를 중재했다. 그리하여 몇 가지 조문을 만들어 놋쇠의 솥( :세 발 달린 솥)에 새기고 그것을 어기지 않도록 했다〔전 536〕.
  이것이 이른바 중국 최초의 성문법(成文法)이다. 그래서 자산을 법가(法家)의 시조라고 말한다.
  공자는 이 성문법이 만들어질 때 이미 태어나 16세였다. 자산은 조조가 흥미를 갖는 매우 중요한 인물인데 이 자산을 읽으면서 딴 생각을 했다.
  여자의 나체를 생각하고 있었다.
  바로 어젯밤의 일이다.
  그러나 먼 과거의 일처럼 기억이 분명치 않다. 통일된 이미지가 떠오르지 않는다.
  주머니의 사금(砂金)을 몽땅 주고 하후돈과 딴방으로 헤어져 뚜쟁이 노파의 안내로 여자 방까지 어떻게 갔는지 생각이 나지 않았다. 여자의 얼굴도 똑똑히 보지 못했다. 여자의 분 냄새를 그로서는 대수롭지 않게 여겼던 것인데 그날은 매우 짙게 느껴졌다.
  여자가 박꽃처럼 방싯 웃었다.
  "처음이서요, 도련님?"
  "아냐!"
  조조는 일부러 화난 것처럼 말했다.
  (왜 그런 쓸데없는 허세를 부렸을까?)
  "호호호"
  여자는 다시 재촉하며 웃었다. 소년이 우뚝 서 있었기 때문이다.
  "호호호, 그럼 제가 먼저 벗을까요."
  여자는 돌아서더니 겉옷을 벗고 속옷을 벗었다. 알몸이 된 것이다.
  그럼에도 조조는 몸이 굳어진 채 꼼짝도 하지 못했다.
  여자가 돌아선다.
  조조는 상당히 세심한 성격이었다. 관찰하고 생각하며 행동하는 타입이었다.
  그런데 이때만은 그렇지가 못했다.
  여자는 생각보다 홀쭉한 몸매였다. 여자의 키가 자기보다 조금 크다는 생각이 들었다. 하지만 가슴과 넓적다리 언저리는 풍만했다. 가녀린 허리 부분의 곡선이 남자와는 다른다는 생각이 얼핏 들었다. 그리고 여자의 풍성한 거웃(음모)을 보았을 때 그만 압도되었다. 여자의 얼굴과 몸매가 잘 보이지 않은 것은 이때부터였다.
  아니, 마음은 압도되었지만 몸은 성난 수컷 소로 변해갔다.
  그러면서 다음 순간,
  (이까짓 계집쯤…….)하고 조조는 한걸음 다가서자 여인의 두 젖가슴을 움켜잡았다.
  "아, 아파요……. 여자는 부드럽게 해주어야지요."
  상체를 젖히고 아랫배를 붙여오면서 두 눈썹 사이를 찌푸렸다.
  "음, 이렇게 말이냐……."
  조조는 젓가슴을 움켜쥔 힘을 늦추었지만 흥분은 극도에 이르렀다.
  남자에게 있어서 여자는 이상한 존재.
  분냄새 아닌 또 다른 체취를 풍기고 있었다. 더욱이 풍성한 거웃으로 가려진 부드러운 아랫배. 그것이 자기의 성난 남근에, 아플 만큼 압박을 가한다.
  아니 아픔과는 다른 기분좋은 아련한 통증이었다.
  "형님!"
  공상에 빠졌던 조조는 느닷없는 하후돈의 큰 목소리에 놀라 무픔의 책- 이라기보다 죽간(竹簡)을 떨어뜨렸다. 환관이던 채윤(蔡倫)이 종이를 발명한 지〔105〕 60여 년밖에 되지 않았기 때문에 종이로 만든 책이란 아직 귀했다.

4
  "형님, 무슨 생각을 하고 있었어요? 싱글벙글 웃고 있던데……."
  하후돈은 이제 형님 소리가 자연스럽게 나오는 모양이다.
  돈은 싱글벙글한다.
  "거짓말 마라. 너야말로 이제야 오니?"
  "쉬, 백부님께서 아시면 야단맞습니다."
  돈은 목소리륻 떨어뜨렸다.
  "그래, 어떠했지?"
  "형님은 곧바로 돌아갔다면서요? 난 낙양 여자가 너무도 부드럽고 맛도 좋아서……."
  "그래서 이제까지 자빠져 있었단 말이냐!"
  "헷헷헷. 여자가 좋다면서 밤새 울었어요. 그래서 나도 한잠도 자지 못했기 때문에……."
  돈은 얼굴이 푸석푸석한 채 휘청거렸다.
  "여자가 좋아서 울어?"
  조조로선 새로운 지식이었다. 조조의 아버지 조숭은 한마디로 호인(好人)이었다.
  아들이 잘 되기만을 바랐다. 아들이 출세하려면 공맹(孔孟)의 가르침을 열심히 배워야 한다고 생각했다. 성인의 경전을 열심히 읽혔다. 이런 조조에게 돈의 말은 새로운 지식이었다.
  조조는 어려서 개구장이었다. 우리나라로 말하면 '골목대장'이었을 테지만 한편으로는 공자·맹자의 경전을 착실히 읽었다.
  이때 조조가 읽은 공자 사상은 어떤 것인가!
  공자는 인(仁)을 강조했다. '인'이란 글자는 사람이 둘 있다는 뜻이다. 그래서 그는 부부가 제일 가깝고, 다음은 부자(父子), 형제·친척의 순으로 멀어진다는 친애(親愛)의 정을 가르쳤다.
  이것은 곧 가족주의를 의미한다. 그래서 중국은 대가족제도였다. 공자의 가르침은 이 밖에 예(禮), 효(孝)등이 있지만 모두 인에게 비롯된 것이다.
  충성 같은 것은 없었다. 따라서 나라의 개념도 희박했다.
  가족이 곧 질서(사회)이고 세계의 전부였다.
  공자는 또 귀신을 '경원'(敬遠)하라는 말을 했다. 당시는 이미 미신이 사람들의 뿌리깊은 관념이었다.
  귀신 중에는 온갖 잡것들이 있다.
  그래서 미신인데, 공자는 귀신을 모두 부정하지는 않고 가족의 뿌리인 조상신은 인정했다. 여기서 효사상(孝思想)이 생긴다. 또 천지식, 인간에게 먹을 것을 베푸는 토지신(곡물신)에 대해서는 직접 언급은 없지만 인정하는 방향이었다.
  따라서 '경원'은 지나치게 귀신을 믿거나 거기에 치우쳐선 안 된다는 것을 가르치는 말이지 부정은 아니다. 이것은 바로 중용(中庸)과도 통한다.
  공자와 같은 시대 사람으로 노자(老子)가 있다. 노자의 사상은 무위자연(無爲自然). 자연 그대로 내맡기고 자연을 그대로 따르라는 것이다. 공자의 그것보다 훨씬 고급스런 사상 철학이었다.
  그러나 노자의 사상은 유가에서 배격한 미신을 흡수하여 보다 광범한 민중의 호응을 받는 '도교'(道敎)속에 매몰되고 만다. 이런 도교 사상의 사람들이 도가(道家)이다. 조조는 '유가'와 '도가'가 혼재하는 이런 사상적인 분위기에서 자랐다.

  "여자가 좋아서 울어?"
  조조는 거듭 묻는다.
  "그렇다니까."
  조조는 다시 여자 생각에 잠긴다.
  "그럼, 나는 가서 자겠어."
  "응. 그런데 밤에 또 가자."
  "엉?"
  "밤이 되면 꽃거리에 또 가자는 거야."
  "정말이야, 형?"
  하후돈은 입이 헤 벌어졌다.
  "그렇다니까! 썩 꺼져버려!"
  조조의 변덕스럽고 짜증스런 울림이었다.
  "알았어."
  하후돈은 급히 방을 나갔다.
  신경질인 데다가 자기의 생각을 방해받는 것을 싫어하는 조조.
  돈으로선 지금은 좀 불만스럽겠지만 조조의 이런 성격을 알아 둔다는 것은 뒷날 도움이 된다.
  그러나 이때, 뜰 쪽의 문으로 다가왔던 어떤 인물이 다시 되돌아간 것을, 돈은 물론이고 조조도 눈치채지 못했다.
  조조는 생각에 잠겼다.
  (여자는 부드럽게 해주어야지요.)
  (좋아서 운다.)
  (부드럽게 해주니까 좋아한다.)
  (그렇다면 웃어야지. 왜 울까?)
  조조의 생각이 여기까지 미쳤을 때 희미한 인기척이 뜰 쪽에서 났다.
  누구야?"
  대답은 없고 헛기침 소리가 나며 문이 열렸다. 흰 건에 흰 옷을 몸에 걸친 30대의 건장한 남자였다.
  "아, 숙객(叔客)!"
  조조는 교의에서 일어나 두 손을 맞잡고 예를 갖추었다.
  숙객이란 '손님 아저씨'라는 의미다. 남남이지만 집안 어른처럼 대하는 사람이다.
  "조용한 생각을 깨뜨리지는 않았습니까?"
  "그럼, 좀 전에도 오셨겠군요?"
  "예, 창밖까지 왔다가 다른 분이 있어서 일단 물러갔다가 또 왔지요."
  '그런데 저를 어째서?"
  조조는 숙객의 왼쪽 팔목에 시선이 갔다.
  그 손목엔 가죽이 감겨져 있고 매가 한 마리 앉혀져 있었다.
  "그것은 매?"
  "그렇습니다. 사냥에 쓰도록 훈련된 것이지요."
  "왜 모자를 씌웠지요?"
  "이 놈은 보통때 바깥 세상을 보여줘선 안 됩니다. 그래서 눈을 가려주는 것이지요."
  매는 새끼 때에 잡아다가 훈련을 시켜야 한다.
  그리고 그 새장을 항상 캄캄하게 해준다. 먹이도 일정량 이상을 절대로 주지 않는다. 그리고 금기(禁忌)는 머리를 쓰다듬어 주거나 하지 않는 일이다.
  매는 장성 밖의 동북지방, 고구려의 특산이다. 그러므로 이 사람도 고구려인이다.
  이름은 고기(高技).
  "어떻습니까, 매사냥을 해보시지 않겠습니까?"
  고기는 미소를 머금었다.
  조조는 적잖은 관심이 생겼다. 직접 본 것은 아니지만 고기는 갖가지의 재주를 갖고 있다고 들었다.
  특히 무예가 뛰어나다는 소문이었다.
  "물론, 당장 시작하자는 것은 아니지요. 사냥은 가을걷이가 끝난 뒤나 그리고 겨울에 하는 것이니까요."
  "좋아요. 며칠 있다가……."
  고기는 가볍게 고개를 숙이고 조용히 나갔다.
  고구려인이 낙양에 있다고해서 조금도 이상할 것이 없다.
  한무제는 한쪽 최대의 인물이라 하겠다. 16살에 즉위[전 141]하여 71세로 죽기까지 영토를 엄청나게 넓혔다.
  위청(衛靑) 곽거병(藿去病)으로 하여금 북쪽의 위협적인 흉노(匈奴)를 멀리 몰아내는 데 성공했다. 그리고 장건(張騫)을 서역에 보내어 실크로드를 뚫었다.
  남월(南越:베트남)을 평정하여 9군을 설치하고, 서남이(西南裏)를 정복하여 5군을 두었으며, 위만 조선을 공격하여 한4군을 두었었다[전 108]. 한반도의 한강 이북 지방의 많은 땅이 한4군에 속했었다. 이미 이때부터 중국과 한반도간에는 교류가 활발했다.

사람마다 길이 있다.
1
  조조의 꽃거리 출입은 열흘을 두고 하루도 거르지 않았다. 그것도 한 여자만을 상대할 뿐, 다른 여자로 바꾸지 않았다.
  물론 하후돈은 언제나 동행이었다. 마치 호휘병처럼 따라다녔다.
  "형님은 이상해요. 어째서 나처럼, 여자를 바꾸지 않지요?"
  "글쎄."
  "나비도 이 꽃 저 꽃을 찾아다녀요. 사람도 이 여자, 저 여자의 맛이 달라요."
  "글쎄, 그것도 네 말이 옳을지 몰라. 하지만 오늘까지 난 무언가를 찾고 있었어."
  "그게 뭐지요?"
  "그것은 아직 나도 모른다."
  그러면서 조조는 방금 헤어진 여자와의 대화를 떠올리고 있었다.
  그들은 여느 때처럼 한판을 끝내고 나란히 누워 있었다. 얼마쯤 쉬고 나자 여자가 몸을 일으켜, 누워 있는 그의 얼굴을 굽어본다.
  "도련님도 이젠 많이 느셨어요."
  "그것도 네 덕분이다."
  조조도 몸을 일으켜 마주 보듯이 앉았다.
  "어떻게 늘었지?"
  여자는 대답 대신 두 팔을 뻗쳐 그의 어깨에 걸쳤다. 그녀의 눈이 물기를 먹금듯 젖어 있었다.
  이윽고 두 팔이 그의 목에 감기면서 앞으로 잡아당긴다.
  센 힘이었다. 젖은 눈이 반짝이고 있었다.
  조조는 뒤로 쓰러지는 여자의 힘에 이끌러 그만 유방 위에 한 손을 짚었다.
  "빨아줘요, 도련님!"하고 그녀는 입을 뾰족하게 내민다. 이제껏 없었던 짓이다.
  "빠는 것보다 이렇게 하는 것이……."
  조조는 유방에 짚었던 손을 그대로 움직였다. 작지만 맵시있고 탄력이 있는 유방이었다. 그런 유방을 주무르고 이따금 손바닥으로 위 아래로 쓸어주었다. 그리고 잔뜩 성나서 딱딱해진 젖꼭지에 손끝이 스칠 적마다 여인의 옆구리 부분에 경련과 같은 떨림이 일어났다.
  "싫어, 싫어요. 빨아줘요."
  "……"
  "음……으음……."
  신음소리를 내면서 여자는 목에 감은 희고 나긋한 팔에 힘을 준다. 조조가 가슴에서 얼굴을 들자, 여자는 몸을 꼬면서 또 신음한다.
  "좋아요……아, 좋아요!"
  조조는 그런 여자를 물끄러미 쳐다보았다. 이제 냉정한 관찰자의 눈이 되었다.
  여자는 한 쪽 입가로 실처럼, 한 가닥 침을 흘리고 있었다. 눈은 초점을 잃은 채였고, 가쁜 숨결을 가누려고 입을 조그많게 벌린다. 붕어처럼 자주 뾰족뾰족 입술을 내밀어 보이기도 한다.
  "입을 맞춰 줘요, 입을……."
  그러면서 여의봉을 쥔 손에 힘을 주었다. 자기 쪽으로 끌어 당기려고 한다.
  조조는 그런 여자의 손을 펴게 하고 두 다리 사이로 들어가 앉는 자세가 되었다. 무릎을 세운 여인의 허벅다리를 짖궂게 벌렸다. 조조는 제법 장난질을 칠 정도로 여유를 가졌다.
  "들여다보아도 좋겠어?"
  "싫어요."
  여인을 벌려진 다리를 닫으려고 한다. 조조는 전보다 더욱 넓게 벌리면서 말했다.
  "부끄러운가?"
  "호호호……호호호."
  그녀는 다리에 주었던 힘을 풀었다. 부드러운 한 손을 다시 뻗혀서 그의 음경(陰莖)을 잡는다.
  "왜, 웃지?"
  "능란해졌어요."
  "어떻게?"
  "여기 오는 소년들은 처음일수록 빠르게 끝나기 마련이죠."
  조조는 납득이 갔다. 자기도 처음엔 여자의 얼굴마져 판별할 수 없을 만큼 상기되었으니까.
  여자는 노래하듯 지껄인다.
  "하지만 빠른 것은 정력이 넘치기 때문이에요. 젊은 도련님들은 모두 그러하죠. 그러면서 두 번 세 번 거듭할수록 점점 익숙해지죠."
  조조는 여자의 말을 자기에게 해당시켜 보았다. 확실히 처음보다는 익숙해진 것 같다.
  아직 하후돈마냥 여자를 울릴 정도는 아니었으나 신음소리마저 내고 있지 않는가!
  "하지만 아직도 멀었지요."
  "여자를 울릴 정도가 못되었단 말인가?"
  "울려요?"
  "누구 말에 의하면 여자가 좋으면 운다고 하더라."
  그러자 여자는 배를 출렁거리며 웃었다. 조조로선 영문을 알 수 없다. 무안을 당한 것 같아서 여자의 음호(陰戶)를 보고 싶다는 의욕도 죽어버렸다. 그러자 여의봉이 금방 오그라들었다. 이상한 일이다. 이런 자리에서 남자의 신경은 곧바로 그것에 연결된다.
  여자는 그것을 민감하게 알아차린 모양이다. 손에 힘을 주었다 늦추었다 한다. 위 아래로 가볍게 움직였다. 조조의 힘은 다시 살아났다.
  여자가 자신 있는 표정으로 환하게 웃었다. 여자는 손놀림과 더불어 입도 쉬지 않고 지껄인다.
  "도련님!"
  "응."
  "도련님은 말을 타보셨어요?"
  "말?"
  그 순간 조조는 숙객(叔客) 고기의 말이 생각났다. 그는 조조에게 매사냥을 권했었는데 그 약속을 잊고 있었다.
  (그렇지, 매사냥을 하려면 승마도 배워야 한다.)
  "무엇을 생각하고 계세요?"
  여자는 손의 움직임을 빨리 했다.
  "아냐, 아무것도 아냐. 말이 어쨌다는 거지?"
  "남자들이 여자의 배에 오르는 것을 말탄다고 하지요."
  "음, 그 말이냐?"
  "하지만 말타는 것도 여러 가지가 있죠. 서투른 사람도 있고 잘 타는 사람도 있을 게 아녀요."
  "응."
  "그런데, 말을 돌봐주는 사람은요?"
  "마부."
  "마차를 모는 사람은요?"
  "어자(御者)."
  "마부와 어자로서 어느 쪽이 말을 더 잘 몰지요?"
  "음."
  조조는 신음했다. 고개가 끄떡여진다. 말은 타보지는 못했으나 이치로는 알 것만 같았다.
  그런데 여자는 말을 또 돌린다.
  "도련님!"
  "음, 응."
  "도련님이 첫날 오셨을 때 내가 한 말이 생각나세요?"
  "글쎄, 뭐라고 했는지?"
  "여자는 부드럽게 해주는 것을 좋아한다고 했지요."
  생각이 났다.
  그래서 처음에는 선머슴처럼 여자를 다루었으나 요즘엔 젓가슴도 만져주고 넓적다리 같은 곳을 부드럽게 쓸어주기도 한다.
  여유가 좀 생겼다.
  "마부로 말하면 평소 말을 돌봐주기 때문에 짚수세미로 살갗을 박박 문질러 주기도 하고 엉덩이를 토닥거려 주기도 하겠죠."
  "음, 그야 그럴 테지."
  "그러나 마부는 말을 보살펴 주어도 이따금 뒷발로 걷어채이기도 해요. 말이 사람을 얕잡아보는 것이죠. 그런데 어자는 평소 말을 돌보지 않더라도 쌍두 마차이건 4두 마차이건 채찍 하나로 빨리 달리거나, 더디게 걷게 하거나, 멈추게 할 수도 있지요."
  "어떻게 말에 대해서 그리 잘 알고 있지?"
  "저는 북쪽 태생이에요. 탁현이란 곳이죠. 탁현은 장성이 가깝고 장성 밖에서 오는 말들을 사고파는 장이 있어요. 아버지는 거기서 말장수를 했어죠."
  "어쩐지 말에 대해서 잘 안다 싶었다."
  "도련님, 제말은 아직 끝나지 않았어요. 마차를 잘 모는 어자라도 말을 직접 타는 것은 아니죠. 또 말을 항상 어루만져주는 마부는 더 말할 것도 없구요."
  조조는 이때 다른 생각을 하고 있었다. 남자와 여자가 교정(交情)하는 것을 한자로 어(御)라고 한다.
  '어자'의 '어'이다. '어'는 수탉이 여러 암탉을 거느리듯, 혹은 숫양이 암양을 리드하듯 한다는 뜻이다.
  "알았다. 너는 지금 내게 '어'라는 것을 말하고 싶겠지?"
  "아니예요. 저는 그런 어려운 말을 몰라요."
  조조는 다시 고개를 갸웃했다.
  "땀을 흘려야지요!"
  "땀?"
  조조는 또 한 번 어리둥절해진다.
  "부부는 일심동체라고 하죠. 그러면 우린 함께 땀을 흘려야지요. 도련님과 저는 부부가 아니지만……남자와 여자인 것은 같지요."
  "……"
  "말탄 장수는 적장과 싸울 때 땀을 흘릴 거에요. 그러면 주인의 마음을 아는 말도 땀을 흠뻑 흘리고……땀을 서로 함께 흘렸을 때 장수와 말은 한마음, 한몸이 되는 게 아닐까요? 무턱대고 어루만지기만 하는 마부는 말과 함께 땀을 흘리지 않아요. 그래서 뒷발로 채이지요. 채찍질만 하는 어자도 마찬가지에요. 말과 함께 땀을 흘리지 않는 마부나 어자는 제아무리 어루만져주고 채찍으로 다스려도 말의 입장에서는 남남이에요."
  그러면서 여자는 슬쩍 두 다리를 들어 조조의 허리를 감았다. 엉겁결에 조조는 여자의 풍만한 가슴에 쓰러졌다.
  그녀는 몸을 일으키려고 했다. 조조는 그런 여자의 어깨를 누르며 젖꼭지에 입을 가져갔다. 여자는 눈을 감은 채 한 손을 뻗처 잔뜩 성이 난 그의 여의봉(如意棒)을 살며시 쥐었다. 조조는 다시 이상한 기분이 발동했다. 그리고 어머니의 젖을 빨던 아득한 어린시절의 기억이 희미하게 되살아났다.

2
  그가 다섯 살 때 낙양에 큰 난리가 일어났었다. 그것은 문자 그대로 세상이 뒤집히는 대사건이었다.
  후한 제11대 환제의 처족이었던 재아군 양기(梁冀)와 그 일족, 일당이 몰락한 해였다[159].

  일의 시작은 양기의 누이가 후한 제8대 순제의 황후로 책봉되면서였다. 이때 순제는 11세였다.
  국구(國舅:황후의 아버지)가 된 양상(梁商)은 겸손한 인물로서 대장군에 임명되자, 이를 한사코 사양했고 그의 아들 양기도 양읍후(讓邑侯)로 봉해졌는데 그 양기 마저 사퇴케 했던 인물이다. 외척(外戚)이 지나친 권세를 가지면 폐단이 있다고 생각했기 때문이다.
  조조의 조부 조등(曹謄)도 외척 양씨 일가가 권세를 휘두를 때 등장한 인물이다. 그는 자를 계흥(季興)이라 했지만 패국 초현 사람이다.
  그는 후한 제6대 안제(安帝) 때 환관이로서 '황문종관'(黃門從官)으로 조정에 들어갔다.
  조등의 조상은 한의 고조 유방(劉邦)의 개국공신 조삼(曹參)까지 거슬러 올라간다. 하기야 유방 자체가 패국 풍읍(豊邑)출신으로 조상도 확실치 않은 망나니였다. 그러나 협객(俠客)의 기질은 있었다. 협객은 의협심[조조도 의협심이 강했다고 함]이 강한 사내로 의리를 위해 목숨을 초개(草芥:지푸라기)와 같이 버리는 자를 말하며, 나쁘게 말하면 깡패·건달이다. 유방이 군사를 일으켰을 때 소하(蕭何)는 아전이었고 조삼은 옥지기였다. 이 소하와 조삼이 후에 한고조 유방을 도운 개국공신이 되었음은 다 아는 일이다.
  유방이 죽을 병에 걸렸을 때[전 195] 황후인 여후(呂后)가 물었다.
  "폐하께서 불행히 붕어하신 뒤 소상국[소하, 상국(相國)은 재상]마저 죽는다면 누구를 그 뒤에 앉힐까요?"
  "조삼이 좋다."
  그 다음을 묻자.
  "왕릉(王陵)이 좋다. 진평(陣平)이 이를 도울 수 있겠지. 진평은 지혜가 넘치지만 혼자의 힘으로선 중책을 맡기 힘들다. 주발(周勃)은 신중하지만 재주가 없다. 그러나 우리 유씨를 보전케하는 자는 주발이겠지. 그는 태위(太尉)를 시켜줘라."
  여후가 다시 그 뒤를 묻자, 유방을 말했다.
  "그 뒤는 너희들이 알 바 아니다."
  즉 소하나 조삼은 재상으로서 중책을 다할 수 있는 완전한 인물로 인정되었지만, 왕릉이나 진평은 반쪽 인물로 밖에 인정되지 않았던 것이다.
  그런 명문가였던 조삼의 후손인 조등이 어째서 스스로 거세하여 환관이 되었을까?

  조등의 아버지는 이름이 절(節)[나중에 나오는 내시 조절과는 동명 이인], 원만한 성격의 군자였던 것 같다.
  이웃에 사는 어떤 자가 돼지를 잃어버렸다. 그리고 조절의 집 돼지를 보더니,
  "이것은 우리집 돼지가 틀림없다."고 우겼다. 조절은 그 사내와 다투려고도 않고 순순히 자기 집의 돼지를 내주었다.
  그런데 잃어버렸던 돼지가 어딘지 쏘다니다가 저녁때쯤 나타났다. 이웃 사람은 크게 부끄러워하며 조절의 돼지를 다시 돌려주었다는 이야기가 있다.
  조등은 이런 후덕한 사람의 4남으로 태어났다. 등은 다시 환관의 세력이 당당했기 때문에 스스로 출세의 길을 찾아 거세했는지도 모른다.
  남자의 성교 능력을 없애는 거세를, 옛날엔 다섯 가지 형벌중의 하나로 궁형(宮刑)이라고 했다. 일명 부형(腐刑)이라고도 한다.
  이 부(腐)라는 글자에서 짐작되듯이, 돼지나 소불알을 까듯하는 게 아니고 고환(睾丸)을 어떤 약품으로 썩히거나 독초의 연기를 쐬어 성교 능력을 없앴던 모양이다.
  앞에서 나온 유방의 여황후는 유방이 죽은 후 태후가 되면서 점차로 권력을 휘두르고 장경(張卿)이라는 자를 침실까지 끌어들여 변태적인 방사술로 통정(通情)을 하며 지냈다.
  후한의 초대 황제 광무제(光武帝)가 후궁에는 거세된 사내만을 쓰고, 보통 선비의 출입을 금지했다는 기록을 보면 이미 전한 시대부터 궁중내에 음란한 사고 발생의 여지가 많았던 것같다.
  후한 제2대인 명제(明帝)때 비로소 환관의 정원을 정하고 중상시(中常時) 4명, 소황문(小黃門) 10명으로 한정하였다.
  제3대 장제9章帝)를 거처 제4대 화제(和帝)는 겨우 10세로 제위에 올랐다.
  황제가 어리면 외척들이 세력이 더욱 강해진다. 이때 정권은 화제의 어머니 두태후와 그 오라비 두헌과 같은 외척 세력이 잡게 되었다.[88].
  이윽고 화제가 죽었다[105].
  화제는 재위 18년에 이르렀지만 어려서 '등극'했기 때문에 그가 죽을 때는 27살이었다. 그에겐 아들이 10여 명이 있었으나 모두 어렸을 때 죽고 겨우 백일이 지난 갓난애가 있을 뿐이었다. 이런 갓난애를 황제로 세웠는데 불과 몇 달 뒤에 죽고 말았다. 이리하여 화제의 형이던 '청하왕'이 아들 유고(劉枯)가 옹립되어 안제가 되었고 이때 조등은 황제의 놀동무로서 환관으로 입궐했던 것이다.
  조정의 실권은 화제의 황후였던 등태후가 장악했다. 등태후가 안제의 섭정자리에 앉고 역시 그 오라비 등즐(鄧즐)이 권세를 독점했다. 조등은 똑똑했고 얼굴도 깨끗했으므로 등태후 눈에 들어 어린 황제인 안제의 공부벗으로 발탁되었다. 성격도 온순했으므로 누구한테도 귀염을 받았다.
  안제는 재위 18년, 그중의 15년간을 등태후가 실권을 쥐고 있었다.
  등태후는 매우 현명했던 여자로《시경》과《논어》를 통달했으며 유학에 유능한 '무재'(茂才:수재를 말함. 광무제의 이름이 수였기 때문에 이를 꺼려 수 자 대신 무 자를 써서 무재라고 했음)를 등용했고 그 대표적 인물은 양진(楊震)이었다.
  일찍이 양진이 천거하여 현령이 된 왕밀(王密)이란 사람이 그 고마움을 표시하기 위해 황금 10근을 갖고 밤중에 찾아왔다.
  "아무쪼록 이를 받아 주십시오. 캄캄한 밤중이니 아무도 모를 것입니다."
  양진은 그런 이렇게 말하며 기절했다.
  "하늘이 알고 땅이 안다. 또 내가 알고 당신이 안다. 어찌 아는 사람이 없다고 하리오."
  이 말에 왕밀은 부끄러이 여기고 물러갔다고 한다.

3
  안제를 뒷전에 놓아두고 섭정으로서 권세를 독점했던 등태후가 죽자[121], 안제가 제일 먼저 착수한 것은 등태후 일족에 대한 복수였다. 강경(江景), 이윤(李閏)과 같은 환관이 안제를 등에 업고 새로운 권력을 부리기 시작했다. 황제의 유모 왕성(王聖)과 그 딸 백영(佰榮)은 음탕하기 짝이 없었는데 뇌물을 받아먹는 창구 역할을 했다.
  조등은 이때 아직 권력 핵심에는 접근하지 못하고 있었다.
  왕성은 안제의 염황후(閻皇后)와 짜고서 태자의 폐립(廢立)을 주장했다. 태자 유보는 염황후가 낳은 자식이 아니었다. 염황후의 충동으로 안제는 어리석게도 많은 후궁 가운데서도 오직 하나밖에 얻지못한 태자 유보를 제음왕(濟陰王)으로 강등시켜 내쫓는 데 동의했다[124]. 그러나 어리석은 안제는 이듬해 죽었고 장제의 손자뻘인 유의(劉懿)를 황제로 맞았다. 유의는 아직 젖먹이였지만 황제가 어릴수록 간신이나 환관들은 더욱 세력을 부리가가 좋았다.
  이 어린 황제는 1년이 못되어 죽어버렸고, 쫓겨났던 유보를 다시 황제로 맞았다.
  이 황제가 후한 8대 순제이고 양상의 딸이 순제의 황후로 간택되면서 앞서 말한 외척 양씨 일가의 횡포가 시작되었다.

  여기에는 죽음을 건 투쟁이 있었다.
  순제를 웅호하는 손정(孫程), 왕간(王康), 왕국(王國)등 19명의 환관과 순제가 태자로 있을 때 학대했던 강경·이윤 등 염태후파의 환관들이 목숨을 건 한판 싸움이 붙었다. 조등은 안제 때부터 조정에 몸을 담고 있었기 때문에 물론 손정파였다. 결과는 손정파가 이겼고 그 공로로 19명은 모두가 한꺼번에 열후(列侯)에 봉해졌으니 그런 예는 일찍이 역사에 없었던 일이다.
  제후가 된 환관들은 '식읍'(食邑)이라는 게 주어졌는데 손정은 1만 호, 왕국은 9천 호, 그 외는 6천 호, 1천 호씩이었다.
  손정은 말하자면 1만 호의 영민(領民)을 소유하고 있는 셈이고 그들이 바치는 세금[현금외에 곡물과 특산물]이 수입이었다. 따라서 이들은 낙양과 영지에 주택을 두고 온갖 영화를 누렸다.
  여자 재미를 정상적으로 맛볼 수 없는 성불능자이니만큼 그들이 어떠한 오락을 즐겼는지 상상해 볼만하다.
  어떤 자는 재물을 모으기에 열을 올렸으리라. 이리하여 보물광에는 황금·보옥·명주 등이 가득 찼다. 또 그들의 집에는 아름다운 시녀와 시동이 있고 가희(여가수)·무희(무용수)가 있었다. 성불구자인 이들은 오히려 많은 미녀들을 첩으로 거느렸다. 개나 말까지 금, 은으로 장식하고 벽이나 기둥엔 실크로드를 통해 들어온 벽걸이나 양탄자가 걸려 있었다. 또 측간을 화려하게 치장했다.
  고대 중국에서 특이한 것은 측간(厠間:변소·화장실)이다. 측간 이야기가 나왔으니 한 예를 들어보기로 한다. 일찍이 전한시대 무제는 16세로 제위에 올랐다.
  무제의 진황후는 자식을 낳지 못했다. 9천만 전(錢)을 들여 천하의 명의란 명의를 불러 진찰도 하고 치료도 했지만 소용없었다. 이것이 황후의 히스테리를 일으키게 만들었고 황후는 발작하다시피 무제를 괴롭혔다.
  무제를 동정한 사람은 그의 누님 평양공주(平陽公主)였다.
  평양공주는 동생인 무제에게 자식이 없음을 늘 걱정했다. 그래서 무제가 자기집에 놀러오면[통지가 미리 있었음]양가집의 처녀로 자색이 뛰어난 여자 중에서 10명을 선발하여 은근히 보여주었다.
  무제는 그런 미녀들이 마음에 들지 않았는지 관심을 보이지 않았다.
  이런 자리엔 연회도 베풀고 여홍을 돕기 위해 구자(謳者:여가수)가 노래를 부른다. 위자부(衛子夫)는 평양공주의 종으로서 노래를 잘 불렀다.
  무제는 위자부가 첫눈에 들었다. 누님에게 눈짓을 하고 측간으로 갔다. 측간이라고 해도 우리의 이미지와는 다르다.
  넓은 공간이 있고 몇 개의 칸막이도 있었던 것 같다. 더욱이 이때의 관습으로는 측간에 가면 모두 의복을 갈아 입었다. 이런 관습은 수백 년이 지난 동진(東晉)시대에도 있었다고 하므로 귀족들 사이에 전해졌던 풍속이다.
  눈치를 챈 평양공주는 위자부를 측간에 들여보냈다. 무제는 거기서 그녀와 몸을 불태웠다.그리고 어지간히 마음에 들었든지 무제는 그녀를 데리고 궁중에 돌아갔다.
  평양공주는 눈물을 흘리며 이별을 아쉬워하는 위자부의 등을 쓰다듬어주며 이렇게 말했다.
  "가거라, 아무쪼록 밥을 잘 먹고 건강한 몸으로 힘써 폐하를 섬겨라. 만일 귀한 몸이 된다면 우리를 잊지 말아 다오!"
  위자부는 무제의 총애를 오래 받았고 황제와의 사이에 3남 1녀를 낳았다. 나중에 황후가 되었고 그녀의 동생 위청(衛靑)은 흉노 토벌에 공을 세워 대장군이 되었다.
  
</tdmsfiletext>
