<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa121.txt </filename>
<title> 아제아제 바라아제(6,완) </title>
<author> 한승원 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            
            제6장 속이 텅 빈 작은 그릇 흔들기

            
            처용식당 안이 텅 비었다. 점심 식사 손님들이 
          끊어졌다. 조기님은 장부정리를 하고 돈을 헤아렸다. 
          안동댁과 양산댁은 주방에서 저녁 식사 준비를 했다. 
          보배어머니는 청소를 했다. 바닥에는 손님들이 쓰고 
          버린 휴지들과 나무 젓가락들이 널려 있었다.
            순녀는 넋이 산산이 부서져서 흩어지는 듯싶었다.
            현종은 그녀를 도와주기 위해 호산으로 나오려 하지 
          않았다. 그는 다친 다리가 이미 다 나아 있었지만 
          바깥 나들이를 하지 않은 채 내내 방안에 들어박혀 
          있기만 했다. 얼굴이 창백했다. 검은 수염이 그 흰 
          얼굴을 덮었다. 눈만 형형했다. 벽을 향한 채 앉아 
          있기만 했다.
            무엇을 하느라고 그렇게 방안에 들어박혀 있을까.
            "나 앓고 있다."
            그는 빙긋 웃으면서 이렇게 말을 했다.
            "어디가 편찮으셔요?"
            그녀의 물음에 그는 고개를 저었다. 자기도 어디가 
          아픈지 알 수가 없다는 것이었다.
            "아프고 싶기 때문이야."
            "무슨 말씀이셔요?"
            "바다에서 귀가 시리게 듣고 또 들은 파도소리를 
          씻어내고 싶어. 그리고 영혼을 앓게 만들고 싶어. 
          그런데 그렇게 쉽사리 앓아지지를 않아 고민이다. 
          따지고 보면 나를 고문하고 있는 셈이지."
            "유마힐 그분을 흉내내고 있으시군요."
            이순녀는 빈정거리듯이 말을 하면서 그의 품 속으로 
          기어들어갔다. 얼굴을 묻었다.
            "그렇대도 어찌할 수 없다."
            그는 그녀를 끌어안았다. 그가 그녀의 머리냄새를 
          맡으면서 말을 이었다.
            "많은 남자들 냄새가 난다. 정액냄새 말이야. 
          세파에 찌든 냄새도 나고, 할머니 냄새도 나고 
          그런다. 욕심을 너무 많이 부리기 때문에 너는 빨리 
          늙고 있는거야. 나 미리 말을 하는데 나 끌고 가서 일 
          맡기려고 하지 마라. 나 요즘 용맹정진중이다. 
          바다에서는 파도하고 싸우고 방안에 들어와서는 
          바람벽하고 싸우고 그런다. 결국은 한 어리미친 
          놈하고 맞대거리를 하게 되곤 한다. 빌어먹을 것, 
          그자식 고집이 너무 세단 말이야. 황소 고집이야."
            이순녀는 그의 가슴에 코를 묻은 채 응석을 
          부리듯이 말했다.
            "저 지금 학교 짓고 있어요. 장애인학교 말예요. 저 
          혼자서는 감당을 할 수가 없어요. 선생님께서 그것 
          맡아주셔요. 돈은 제가 얼마든지 끌어다가 댈께요. 
          선생님께서 원장 일을 좀 맡아주셨으면 해요. 매달릴 
          데라고는 선생님밖에 없어요. 들어주실 거지요?"
            현종이 그녀의 등을 쓸었다. 더 말을 하려고 하지 
          않았다. 그녀는 울음 섞인 소리로 말을 이었다.
            "선생님께서 그 일 맡아주시지 않으면 저는 그 일을 
          그렇게 밀고 나가야 할 이유가 없는 거예요. 살아갈 
          의미도 없어지는 거지요. 뭐. 저의 의미가 되어 
          주셔요. 이제 그만 방황하시고 세상으로 나오셔요. 
          아주 저하고 함께 살아버려요. 저 아내 노릇 성실하게 
          잘 할 수 있어요."
            이순녀는 여자노릇을 하고 싶었다. 그로 하여금 
          남자노릇을 하도록 해주고 싶었다. 그녀는 그를 
          추궁하듯이 말했다.
            "<아침 고기잡이배>가 되셔요. 그 정도로 고문을 
          했으면 됐어요."
            그의 시 <아침 고기잡이배>를 그녀는 머리 속에 
          뒹굴리고 있었다.
            ......어느 물목에서인가 사랑에 들뜬 채 시간을 
          놓치고 표류하던 우리들의 혼령이 아침 밀물을 타고 
          중중 밀려든다/밤새워 태초의 무지개빛 이야기를 
          허공에 뿌린 바다의 비늘 모서리 속으로 발기한 듯 
          꼿꼿이 고개 쳐들고 우리는 어란 같은 수많은 
          우리들의 아기를 세상의 구비구비에 낳기 위하여 
          돌진한다/가슴 두근대며 등푸른 사랑상자를 햇살처럼 
          하역하고 우리는 다시 어느 아득하게 휘도는 물너울을 
          따라 우리들의 표박하는 스스로를 향해 그물을 던지러 
          떠날 것이다.....
            현종은 한숨을 쉬었다. 그 한숨소리와 달리 그는 
          녹슬지도 않았고 늙지도 않았다. 아침 고기잡이배같이 
          발기하고 있었다.
            "호산 나가보았더니 함께 노조 했던 친구들 모두 
          답답하게 살더라. 사람들은 현실에 약해. 그들이 
          호응을 얻을 수 없었던 것은 제도 때문이야. 다들 
          참을 원하기는 하면서도 자기 자식들이 입시에 
          실패하는 것을 원하지는 않는단 말이다. 호산 나가서 
          동료들 만날 얼굴이 없어. 사람들의 얼굴보다는 
          바다의 얼굴 대하며 살고, 바람벽 대하며 사는 것이 
          편하다. 손에 잡힐 듯 잡힐 듯해. 뭣인가를 노리고 
          있어. 앞으로 두고 보아라."
            그는 자신있게 말을 하면서 거북처럼 등을 굽히고 
          있었다. 그녀가 빈정거렸다.
            "영현산 도사가 되어서 나타나실 거예요? 호산 
          한복판에다 여관방이나 하나 잡아드릴까요?"
            그녀는 목이 메었다. 그의 머리칼들을 두 손으로 
          가득 움켜잡은 채 계속 앙알거렸다.
            "혼자서 면벽을 하면 한없이 칙칙한 자기 미망만 
          끌어안게 되는 법이어요. 구름 같은 것을 잡았을 
          뿐인데도 금강석을 움켜잡은 것으로 착각을 하게 
          되고, 미망을 진실인 양 걸치고 다닌단 말예요. 제발 
          뛰쳐 나오셔요."
            바다는 출렁거렸고, 작은 배는 기우뚱거렸다. 
          방안에는 열기에 들뜬 바다와 작은 배의 싸움이 
          계속되었다. 배는 말을 잃었고, 바다는 소리치고 
          있었다. 메아리가 지축을 울렸다. 마침내 배는 침몰 
          직전에 기관을 멈추었고, 바다는 그 배를 안은 채 
          흐름을 멈추었다.
            "저 따라서 호산으로 가요."
            샛노란 햇살이 동창을 비쳤을 때 이순녀는 현종에게 
          말했다.
            그의 책상 위에는 낙서를 하듯이 그적거린 글씨들이 
          흰 종이 위에서 벌레들같이 스멀거렸다. 그것들은 
          동창의 샛노란 햇살을 받아 살아나고 있었다. 이순녀 
          그것을 들여다보고 있었다.
            현종은 아직도 자리에 누운 채 눈을 감고 있었다. 
          잠들어 있지 않았다. 그녀는 낙서들을 읽었다.
            .....사랑아, 게으름이 당신의 울안에 들어서면 
          해바라기를 하거라/바다고기들을 수면으로 떠올라 
          춤추게 하는 마력의 해류를 방안으로 불러 
          들여라/어둠속에서 참을성을 외치는 파도같이 내내 
          음모를 꾸민 자는 싱싱한 어느 날 아침 만선의 오색기 
          달고 광기처럼 상륙할 수 있다/세상이 슬퍼지면 
          맨살을 해한테 내주어라. 해가 늘 속의 바다에서 
          해초들을 키우게 하거라.
            .....전생에 한 마리 가시복이었으리라/배고픈 
          자에게 껌의 단물은 더 고통스럽다/입이 작아서 늘 
          헛배 불러 있는 아귀/추워도 서로의 살을 비비며 
          체온을 나눌 수 없어/해류 속을 돌진하는/내부에마저 
          바늘 같은 가시로 늘 장출혈을 일으키고 빈혈증을 
          앓는 나는/전생에 한 마리 별종 가시복이었으리라.
            "나 아주 머리를 깎아버릴까 어쩔까 하고 고민을 
          많이 했다. 그런데 바다가 그것을 막았다. 한없이 
          적막한 바다하고 맞대거리를 하면 무슨 끝장인가가 
          나리라는 확신이 생겼어. 내가 잡아 올린 고기들은 내 
          분신들이다. 나는 날이면 날마다 무수하게 죽어간다."
            현종은 눈을 감은 채 말하고 있었다. 그 얼굴을 
          그녀가 내려다보았다. 그의 머리칼들은 반백이었다. 
          가는 주름살들이 살갗에 그어져 있었다. 볼은 깊이 
          들어갔고, 눈자위에는 푸른 그늘이 어리어 있었다.
            "제가 이야기를 하나 해드릴께요."
            이순녀가 말했다.
            "종치는 사람이 종탑 꼭대기를 올라가서 바야흐로 
          기도 시간을 알리는 종을 치고 있었어요. 그때 미친 
          사람이 그 밑을 지나가고 있었어요. 한 사람이 그 
          미친 사람에게 '저 사람이 지금 종탑 꼭대기에서 무얼 
          하고 있는 겁니까?'하고 물었어요. 미친 사람이 
          대답을 했어요. '그것도 몰라요? 저 사람 지금 속이 
          텅 빈 쓰잘데없는 작은 그릇을 흔들고 있지 않소?'"
            현종의 가라앉아 있는 듯싶던 얼굴의 근육 하나가 
          얼핏 움직거렸다. 이순녀가 말을 이었다.
            "기도를 알리는 그 종소리를 사람들은 숭엄한 것, 
          성스러운 것으로 착각들을 하고 있어요. 그것은 
          어디까지나 착각일 뿐이어요. 어떤 사람 하나가 신의 
          이름이나 텅 빈, 쓰잘데없는 작은 그릇을 울리고 있는 
          것이나 마찬가지란 말예요. 혼자서 파도하고 
          맞대거리를 하면 무얼 합니까?"
            현종은 대꾸를 하지 않았다. 이순녀는 다시 
          그에게로 다가갔다. 그의 내부를 휘저어놓아야겠다고 
          생각했다.
            "왜 스스로를 가두고 있어요?"
            현종이 고개를 저었다.
            "바다하고 만나는 것, 파도하고 맞대거리를 하는 
          것, 바람벽을 향해 앉아 나하고 만나는 것들이 다 
          나의 갇혀 있음으로부터 놓여나려는 몸부림이야. 
          옆에서 보면 우습겠지만서도 나로서는 심각하다."
            "엄살이 많으셔요."
            "때로는 엄살이 필요하기도 하다. 엄살이라는 것은 
          마치 털하고 같다. 털은 살갗을 보호하기 위해 있는 
          것이야."
            "이론 다툼을 하려고 선생님을 찾아온 것이 
          아니어요."
            이순녀는 짜증스럽게 말했다. 그녀는 그의 <저녁 
          고기잡이배>를 떠올렸다.
            .....희망을 낚으러 갔다가 빈 구럭을 짊어지고 
          돌아오는 지친 아버지의 하얗게 갈라지는 입술.....
            아침에 살을 섞어보면 그 남자의 실상을 알 수 있곤 
          했다. 폐선 직전인 배를 타고 항해하는 것같이 
          위태위태했다. 늙은 소처럼 그는 수레를 제대로 
          끌지를 못했다.
            이순녀는 짜증이 났다. 학교 신축 건물의 공사는 
          중단이 되어 있었다. 그녀가 돈을 제대로 대주지 못한 
          까닭이었다. 청부업자 강영섭이 건물의 삼층 골격만 
          쌓아올려 놓고는 돈을 내놓으라고 손을 벌렸다.
            교육위원회에서도 제동을 걸었다. 사공평이 살아 
          있을 경우와 그가 죽고 없는 지금의 경우는 다르다고 
          관리과 사람들이 그랬다. 그들은 교육법을 들고 
          나왔다. 수익용 재산이 있어야 한다는 것이었다.
            "알기 쉽게 설명해드리겠어요. 대지가 십억 원이고 
          건물이 오억 원일 경우에는 그것의 이십 퍼센트인 
          삼천만 원 정도의 수익용 재산이 있어야 인가를 
          해준단 말입니다. 사공평 박사가 살아 있을 때는 
          그분의 병원을 수익용 재산으로 삼을 수 있었지만 
          이제는 그렇지 않단 말입니다."
            송영남과 애란이도 속을 썩히고 있었다. 영남이가 
          애란이를 끌고 집을 나가 버렸다. 그녀는 후후후 하고 
          한숨을 쉬었다.
            처용식당의 순수익이 한 해에 이천만 원쯤은 
          되었다. 관리과에서는 그것을 수익사업으로 인정해줄 
          수 없다고 했다. 수익사업이 없는 자에게는 
          장애인학교 인가를 해줄 수 없다는 못이 박혀 있었다. 
          자선사업을 빙자하여 배를 채우는 것을 사전에 막자는 
          법인 것이었다.
            인가를 얻지 못한 학교 건물이 무슨 소용 있으랴, 
          호산 철강의 사장을 만나야겠다고 생각하면서 
          이순녀는 식당을 나섰다. 호산 철강이나 그 계열 
          산하의 어느 업체 하나를 호산 명덕학원의 수익 
          사업체로 삼을 수 있게만 좀 해달라고 할 참이었다. 
          아주 한 몇 억 원쯤 내놓아달라고 할 생각이었다. 그 
          학원을 호산 철강의 자선사업의 하나로 삼도록 하라고 
          해볼 참이었다.
            정태진의 교회로 가서 그와 함께 가야겠다고 
          생각했다. 고개를 저었다. 그 생각을 버렸다. 혼자서 
          부딪쳐야겠다고 마음을 먹었다.
            거리에는 뜨거운 햇살이 쏟아지고 있었다. 차들이 
          줄달음질쳤다. 사람들이 바쁘게 지나가곤 했다. 버스 
          정류장이 가까워지면서 이순녀는 막연해졌다. 버스를 
          기다리고 서 있다가 그렇다, 하고 그녀는 생각했다.
            전등사엘 찾아가기로 했다. 호산 철강 사장의 
          어머니가 절엘 다닐지도 모른다 싶었다. 막연한 
          예감이었다. 햇살, 그렇다, 찬란한 햇살이 그것을 
          예감하게 해준 것이라고 믿었다. 전등사 가는 버스에 
          몸을 실었다. 유리기둥같이 투명한 햇살을 뚫고 
          달렸다. 그 햇살이 그니의 몸 속에서 꿈틀대고 
          있었다.
            숲 속에는 물빛 이내가 끼어 있었다. 하늘은 
          청자빛이었다. 상수리나무 떡갈나무 박달나무 
          소나무숲 위로 햇살이 쏟아졌다. 버스는 현기증나게 
          달렸다. 시내에서 전등사까지의 길이 천리도 더 되는 
          듯싶었다. 그녀는 조급했다.
            도량 안은 조용했다. 이날따라 재가 없었다. 
          스님들이나 신도들의 모습이 보이지 않았다. 법당으로 
          들어갔다. 촛불이 혼자서 타고 있었다. 향내가 가득 
          차 있었다. 향내 속으로 젖어들면서 절을 했다. 
          사방에서 훈훈한 온기가 그녀의 살갗을 향해 
          날아들었다. 법당 안에 퍼져 있는 음음한 그늘이 
          가슴을 저미었다. 그녀는 그를 내려다보고 있는 
          부처님의 존재를 생각하지 않았다. 관세음보살님도 
          생각지 않았다. 오직 자기만을 생각했다. 나는 
          무엇인데 여기에 무얼 하러 와서 이 절을 계속하고 
          있는가.
            무얼 고민하고 있는가. 왜 그 엄청난 공사를 하려 
          하는가. 스스로의 장애를 생각했다. 남자의 맨살을 
          비비면서 환혹 속으로 빠져들고 싶어 발광할 것 
          같아지곤 하는 그것이 내 정신적인 장애 아니고 
          무엇이랴. 나의 정신적인 장애를 치유하지 못한 
          보상으로 육체 장애자들을 수용할 수 있는 학교를 
          지으려 하는 것이다. 그렇다. 그들과 나는 함께 
          치유되어야 한다.
            흥, 하고 코방귀를 뀌었다. 남자하고 맨살을 비비고 
          싶어지곤 하는 것이 왜 정신적인 장애란 말인가. 
          살아가기의 원동력은 바로 맨살 비비고 싶어지곤 하는 
          몸부림에서부터 솟는 것이다.
            이제 호산 철강 사장을 만나 후원회장이 되기를 
          청해보고, 뜻같이 호응을 하지 않을 경우에는 건물의 
          부지 가운데서 오천 평쯤을 팔아서 쓰는 수밖에 
          없다고 그녀는 생각했다. 그 땅을 파는 것은 한쪽 
          팔다리들을 잘라내는 것이나 다름이 없는 일이었다. 
          저 세상에 있는 사공평도 그것을 바라지 않을 것이다. 
          그것을 팔지 않고 그것을 해낼 수는 없을까.
            지평 스님한테 매달려보는 수밖에 없다고 그녀는 
          생각했다. 호산 철강 사장과 자리를 함께 할 수 있게 
          다리를 놓아달라고만 할 참이었다. 그 다음의 일은 
          자기가 뚫을 참이었다. 통사정을 할 참이었다.
            호산 철강 사장이 원하는 것이면 무엇이든지 다 
          주고서라도 큰 것을 얻어내고 싶었다. 그녀는 
          스스로의 생각을 비웃었다. 내가 그에게 줄 수 있는 
          것이 무엇일까. 이 남자 저 남자에게 주어온 살덩이 
          그것밖에 줄 것이 무엇인가. 그것이라도 주면서 
          협조를 얻어야 하는 것이다. 이 몸뚱이보다 더 값어치 
          있는 것이 또 무엇이겠는가.
            그녀는 물에 빠져 있었고, 지푸라기 하나라도 잡지 
          않으면 안 되었다. 남자들은 모두 자기의 미색을 
          대하자마자 어지럼증을 느끼곤 했다고 그녀는 
          생각했다. 그 생각이 그녀의 가슴을 답답하게 했다. 
          그녀는 현기증을 느꼈다.
            포행을 하는 지평 스님의 앞으로 나아갔다. 지평은 
          얼굴이 창백했다.
            작은 도량이었다. 절 마당도 좁았다. 마당 
          가장자리에 눈같이 흰 수국이 흐드러져 있었다. 꽃잎 
          깊은 곳에는 잉크빛이 물들었다. 그 꽃에 쏟아지는 
          햇살이 눈을 부시게 했다. 아랫배 속이 거북스러웠다. 
          무얼 잘못 먹었을까. 너무 성급하게 먹었을까.
            전등사에서는 큰 불사를 하려고 하지 않았다. 그 
          도량 스님들은 공부밖엔 몰랐다. 절만 으리으리하면 
          무얼 하랴. 크고 으리으리한 도량에 계신 
          부처님이라고 해서 더 영검한 것이 아니다.
            "이보살님, 어쩐 일이십니까?"
            지평의 형형한 눈빛이 그녀의 얼굴로 날아들었다. 
          그녀의 눈 속으로 파고 들었다. 그녀는 등줄기에 
          전율이 일었다. 눈물이 나오려고 했다. 지평의 눈빛이 
          그녀의 내부를 휘젓고 있었다.
            "스님, 저를 좀 도와주셔요."
            이순녀는 목울음 섞인 소리로 말했다. 지평은 
          허공을 향해 너털거렸다. 적수공권자인 자기가 무얼 
          도울 것이냐고 물었다.
            이순녀는 단도직입적으로 물었다.
            "호산 철강 사장의 어머니나 부인이 혹시 이 도량의 
          불자 아닙니까?"
            "이 도량을 드나들곤 하는 분들이면 그분들을 만날 
          수 있게 다리를 좀 놓아주셔요."
            지평은 고개를 갸웃했다.
            "그 보살이 그 사람인가?"
            생각이 헷갈리는 모양이었다.
            "그러한 일이라면 우리 공양주보살이 잘 아십니다."
            지평은 공양간에 있는 공양주보살을 불렀다.
            다행스럽게도 호산 철강 사장의 어머니가 독실한 
          불자라고 했다. 보살계도 받았고, 그 도량의 모든 
          불사에 빠짐없이 참여하곤 한다는 것이었다.
            "스님, 그 오련향 보살이 호산 철강 정사장 
          어머니신기라예."
            한데 아들인 호산 철강 사장으느 그의 어머니처럼 
          독실하지 않다는 것이었다. 신행이 적극적이지 않고 
          극히 형식적이라는 것이었다. 어머니의 청을 따라 
          마지 못해 시주를 조금씩 하는 정도라는 것이었다. 
          초파일의 등도 일반 신도들과 아무런 차이가 없는 
          조그마한 것을 달곤 한다는 것이었다. 한 마디로 
          말해서 그 사람은 매우 인색하다고 공양주 보살이 
          아는 체를 했다.
            "이보살님의 뜻이 그렇다면 제가 오련향(午蓮香) 
          보살님 댁까지 안내를 해 드릴 수는 있습니다."
            호산 철강 사장의 어머니 오련향 보살은 칠십대 
          중반의 늙은이였다. 하얀 모시 옷차림으로 이순녀와 
          지평을 맞았다.
            남향의 궁궐 같은 저택이었다. 정원이 드넓었다. 잘 
          가꾸어져 있었다. 수령 몇 백년의 향나무, 
          주목(朱木), 백일홍, 금송, 영산홍, 사철나무, 
          후박나무, 금단풍나무, 달걀만한 열매들이 주렁주렁 
          달린 모과나무 따위들이 안존하게 자리들을 잡고 
          있었다.
            길이 잘 든 진도개가 짓지도 않고 그들을 살피면서 
          나란히 걸었다. 자신이 있는 영악한 개는 짓지를 않고 
          손님들의 동태만 살핀다고 했다. 정원 한가운데로 난 
          길에는 바둑알 같은 검은 돌 흰 돌들이 깔려 있었다.
            정원 모퉁이에는 고색창연한 석등과 탑이 있었다. 
          연자방아 두 짝이 배를 마주대고 있었다. 돌절구가 
          앉아 있었다. 정원과 집 모퉁이 사이에 스무 평쯤은 
          실히 될 듯한 호수가 있었다. 연잎들이 떠 있었다. 
          지난 해의 연줄기들 여남은 개가 허연 줄기를 
          물표면에 우삣쭈삣 세우고 있었다. 그 끝에 잠자리 한 
          마리가 앉아 있었다.
            집은 단층 건물이었다. 목재를 주로 썼다. 그 
          목재들은 모두 외국산이었다. 응접실에는 번쩍거리는 
          유리구슬등이 달려 있었다. 가구들도 외제일 것임에 
          틀림없었다. 오디오와 대형 브라운관의 비디오가 
          근엄하게 자리를 잡고 있었다. 푹신거리는 진홍빛 
          카핏이 깔려 있었다. 응접실 안은 냉방이 되어 
          있었다.
            안방쪽 바람벽에는 양주장과 책장이 나란히 붙어 
          있었다. 양주들이 줄지어 있고, 백과사전과 영문판 
          대백과사전이 나란히 꽂혀 있었다. 그 옆에 
          골프도구들이 진열되어 있었다.
            "더우시지요, 스님?"
            오련향은 지평과 이순녀를 소파에 앉히고 꿀차를 
          내놓았다. 물론 그 꿀차는 작달막한 키의 젊은 
          가정부가 들어다 놓은 것이었다. 오련향은 꿀차를 한 
          모금 마시다가 말고 오디오에다 테이프를 찔러 
          넣었다.
            비구의 염불소리가 흘러나왔다. 그것에는 물 흐르는 
          소리와 뻐꾹새와 휘파람새와 꾀꼬리의 울음소리와 
          바람소리가 잘 섞여 있었다. 수리수리 마하수리 
          수수리사바하.....그 비구의 목소리는 크라리넷의 한 
          옥타브 내린 저음처럼 낭랑했다.
            그들이 앉은 자리에서는 정원과 호수가 한눈에 모두 
          내다보였다. 호수의 수면에 떨어진 햇살이 응접실 
          천장의 유리구슬등으로 날아갔다. 그것은 
          무지개빛이었다.
            지평은 오련향에게 이순녀를 소개했다. 이순녀는 
          오련향 노파에게 공손히 절을 했다. 오련향은 
          가정부에게 차와 다식을 내놓으라고 일렀다.
            이순녀는 오련향이라는 그 노파한테서 풍겨오는 
          냄새로 말미암아 절망했다. 그녀의 얼굴에 오만이 
          담겨 있다 싶었다. 아들의 부(富)가 그녀의 가슴 속에 
          헛바람을 담아 놓았다고 이순녀는 생각했다. 이런 
          여자한테는 고분고분하면 안 된다고 생각했다. 
          사람들을 얕잡아 보는 버릇이 있는 법이었다.
            오련향 노파의 주름살 많은 얼굴에는 금빛 안경테가 
          붙어 있었다. 안경알이 응접실 창밖에서 날아오는 
          햇살을 되쏘았다. 약간 보랏빛이 나는 안경알 속의 
          실같은 눈이 이순녀의 얼굴을 핥곤 했다. 이 여자가 
          지평이라는 비구를 앞세우고 갑작스럽게 들이닥친 
          까닭이 무엇일까, 무엇을 뜯어가려고 왔을까, 하고 
          오련향 노파는 생각하고 있는 듯싶었다. 큰 것을 
          빼앗기지 않으려고 방어진지를 튼튼하게 축조해놓고 
          이순녀를 관찰하고 있었다.
            이순녀는 여관을 생각했다. 이 주택도 사실은 
          여관이나 다름없다. 이 노파도 머지 않아 이 저택을 
          떠날 것이다. 이 노파의 아들도 그녀를 뒤따라 떠날 
          것이다. 길이 팔 척이 다 못되고 넓이 두 척이 다 
          못되는 관을 배처럼 타고 떠날 것이다. 이 노파의 
          손자도 결국은 그 관을 타고 떠날 것이다. 그렇게 
          떠날 때 이 노파의 아들이 모아놓은 재산이라는 것은 
          어떤 뜻을 가질 것인가. 주인들이 모두 그렇게 떠나곤 
          하는 이 저택이 여관과 다를 게 무어란 말인가. 이 
          여관은 누구의 것도 아니다. 이들은 순간적으로 이 
          저택이 자기들의 소유라고 착각을 하고 있을 뿐인 
          것이다. 이 세상 누구든지 다 나그네에 지나지 않는 
          것이다.
            지평은 점잖게 오련향 노파에게 청했다.
            "저로서는 무어라고 말을 할 수 없습니다. 제가 
          이렇게 이순녀 보살을 모시고 온 까닭은 다름 
          아닙니다. 오련향 보살님의 아드님하고 이보살님하고 
          맞대면을 하여 아주 중대한 의논을 할 수 있도록 
          자리를 좀 만들어주셨으면 하는 바람입니다."
            오련향 노파는 오랜동안 망설이다가 전화기를 
          끌어당겼다.
            "스님이 어렵사리 하시는 부탁인데,.....그게 
          무언지는 모르지만서도 마다고 해야 할 까닭이 제게는 
          없지러."
            아들의 회사로 전화를 걸었다. 오련향 노파는 별로 
          어렵지 않게 아들을 불러들였다.
            "전등사 지평 스님 오셨다. 너를 좀 만나고 갔으면 
          좋겠다는데, 오늘 일찍 들어오너라. 아주 긴한 
          일인가보다. 몇 시? 그래, 그럼 잘 됐구나. 집에 먼저 
          들렀다가 가도록 하거라. 그래, 잠깐이면 된다."
            뜻밖에 일이 수월하게 풀리고 있다고 이순녀는 
          생각했다. 그러나 안도할 수는 없었다. 호산 철강 
          사장은 이순녀를 만나기 위하여 오는 것이 아니고 
          지평을 만나러 오는 것이었다.
            "스님, 이따가 아들한테 아주 제 예수재 이야기를 
          좀 해주시이소."
            오련향 노파는 찹쌀 튀김 한 개를 입에 넣으면서 
          말했다.
            지평은 고개를 천천히 저었다. 자비스럽게 웃었다.
            "이때껏 닦으신 공덕만으로도 오련향 보살님은 
          극락왕생을 넉넉히 하고도 남을 것인데요."
            오련향 노파가 고개를 맞저었다. 천장에 무지개 
          빛살을 보았다. 고개를 계속 저었다. 어느 누구에게도 
          털어놓지 못할 어떤 사연을 가지고 있는 듯싶었다. 
          한동안 침묵이 흘렀다. 비구의 염불은 어느 사이엔지 
          반야바라밀다심경으로 바뀌어 있었다.
            "오련향 보살님의 뜻이 정 그러시다면 말씀 
          드려보겠습니다."
            이윽고 지평이 심드렁하게 응락을 했다.
            "한데 저는 그 예수재라는 것을 과히 좋아하지 
          않습니다. 예수재 백 번을 지내더라도 단 한 차례 
          가엾는 사람들한테 적선을 하는 공덕에는 미치지를 
          못합니다. 그리고 그것을 설사 지내더라도 그것을 
          우리 도량에서 지내지 마십시오."
            오련향 노파가 의아해하면서 지평의 얼굴을 보았다. 
          지평은 눈을 거슴츠레하게 뜨고 웃었다.
            "그럼 그것을 어디에서 지내란 말씀인기요? 어디 
          다른 큰 도량을 소개해주실란기요?"
            오련향 노파가 지평에게 물었다. 지평이 눈을 
          가늘게 뜨고 고개를 저었다.
            "그것까지도 다 아드님 들어오시면 
          말씀드리겠습니다."
            호산 철강 사장 정해철은 어머니에게 효자인 척하는 
          사람이었다. 그는 어머니의 전화를 받은 지 한 시간 
          남짓했을 때에 들어왔다. 응접실 안으로 들어서면서 
          그는 호걸스럽게 너털거렸다.
            "아이고 영광스럽습니다, 스님."
            그는 합장을 하지 않은 채 머리와 허리만 깊이 숙여 
          절을 했다. 지평은 정중하게 합장을 했다. 이순녀는 
          엉거주춤 서 있기만 했다.
            오련향 노파는 어찌된 일인지 이순녀를 자기 
          아들에게 소개하지 않았다. 이순녀는 눈길을 떨어뜨린 
          채 기다렸다. 기다리는 시간은 지리했다.
            .....이 세상에서 기다리지 않는 것들은 아무것도 
          없다/겨울 나목들이 봄을 기다리고 줄에 매달린 
          염소가 울면서 주인을 기다리듯/나는 나를 해방시키러 
          올 당신을 기다린다/갯벌밭의 제 구멍 앞에 엎드려 
          있는 별밤의 게와 낙지가 밀물을 기다리고 중생들이 
          미륵세상을 기다리듯/나는 새물내 풍기며 입을 
          맞추러오는 당신을 기다린다/영원을 항해할 주인인 
          당신을 기다린다.
            이순녀가 현종의 시를 머리 속에 떠올리는 동안 
          정해철은 가슴을 넓게 편 채 지평을 치하하고 있었다. 
          그의 몸은 육중했다. 번들거리는 이마와 굵은 
          목덜미와 살 토실토실한 손등이 희었다. 수염을 죽인 
          턱과 코밑과 귀밑은 옅은 잉크빛이었다. 눈은 
          부레부레했다.
            "어머님한테서 누차 스님의 법력 높으시다는 말씀을 
          듣고 있습니다. 한번쯤 모시고 싶다 하시는데 제가 
          워낙 바쁘고 여유가 없어서 미뤄오기만 했어요. 
          그런데 이렇게 일부러 오셔 주시니....."
            지평은 어색스럽게 웃으면서 합장을 하고 머리를 
          조아렸다.
            정해철은 말을 이었다. 말씨가 거만스러웠다. 턱을 
          끌어당기고 목소리를 굵게 만들었다. 그는 
          자신만만했다. 거침이 없고 시원시원했다. 그는 
          자기가 그런 사람이라는 확신에 차 있었다.
            "어머님께서 절엘 나다니시면서부터 아주 
          건강해지셨어요. 제가 권해드렸죠. 시내를 빠져나가서 
          맑은 바람 쐬고 운동하시고 그러시면 잔병들이 점차 
          없어지실 것이라고 말입니다. 제가 그 이야기를 
          친구들한테 했더니, 절에 가서 백팔배를 하곤 하는 
          것이 굉장한 운동이라고 그러대요. 우리 어머님께서는 
          요 얼마전부터 회춘하고 계셔요. 눈에 띄게요. 모두가 
          스님 덕분입니다."
            "그것이 모두 오련향 보살님이 닦으신 공덕으로 
          말미암은 것입니다."
            지평은 잔잔하게 웃었다.
            "언제 너도 우리 지평 스님한테서 법문을 좀 듣도록 
          하거라."
            오련향 노파는 근엄하게 말했다.
            "물론 그래야지요. 그런데 제가 워낙 바빠서 짬을 
          낼 수 없단 말입니다."
            지평은 두 손바닥으로 떠받쳐올리듯 이순녀를 
          가리켰다. 정해철의 눈길이 그제서야 이순녀에게로 
          날아왔다. 그는 응접실에 막 들어올 때 이순녀를 한 
          차례 본 뒤로는 관심조차 가지지 않은 체했다.
            이순녀는 그를 경멸했다. 그의 속을 읽고 있었다. 
          그에게서 풍겨오는 남성화장품 냄새를 맡으면서 쉽게 
          그와 접근을 할 수도 있다는 자신이 생겼다. 관심조차 
          가지지 않은 체하면서 사실은 이때껏 그녀를 마음 
          한가운데 놓아두고 있었을 것이었다. 그녀는 그를 
          유혹해야 한다고 생각했다. 그와 같은 유형의 남자를 
          어떻게 유혹하면 되는가 하는 것을 잘 알고 있었다.
            "오늘 사실은 여기 이순녀 보살 때문에 이렇게 
          찾아뵈었습니다."
            지평은 정해철을 향해 이렇게 말을 하고 이순녀를 
          돌아보았다.
            "인사 하시지요."
            이순녀는 눈을 밑으로 깔았다. 몸을 일으키지도 
          않고 고개를 숙여 인사를 했다. 그를 훔쳐보았다. 
          이때 그녀는 자기의 눈에 그윽한 정을 담았다. 
          정해철은 가볍게 고개만 까딱했다. 두 사람의 눈길이 
          마주쳤다. 이순녀가 먼저 고개를 떨어뜨렸다. 몸은 
          움츠렸다. 그녀의 어깨는 동그래졌다. 모로 기울어진 
          고개는 길어졌다. 그녀는 교태를 부리고 있는 
          스스로가 가엾었다. 그녀는 스스로를 가엾어하는 
          자신한테 화를 냈다. 교차되는 생각을 따라 그녀의 
          얼굴색은 순간적으로 변하고 있었다. 정해철은 그녀의 
          얼굴 색깔을 속속들이 읽고 있었다. 그는 여우의 꾀와 
          곰의 뚝심과 사자의 위엄과 토끼의 민첩성과 뱀의 
          간교함과 물개의 정력을 고루 가지고 있었다.
            "들어서 아실지 모르겠습니다만, 이 보살님은 지금 
          호산 명덕학원이라고, 장애인학교를 설립하려 하고 
          있습니다. 이미 땅도 확보하고 건물을 올리기 
          시작했습니다. 그런데 인가 과정에서 문제가 
          생겼답니다. 그 문제에 대하여 관심을 좀 
          가져주셨으면 하고 이보살님을 모시고 이렇게 
          찾아뵈었습니다. 자세한 것은 이보살님하고 이야기를 
          나누어보시면 아시게 될 것입니다."
            "아, 그래요?"
            정해철은 이순녀를 다시 한번 더 뜯어보았다. 
          고개를 천천히 끄덕거렸다. 담배 한 개비를 뽑아 
          들면서 그는 거연하게 말했다.
            "그 문제에 대해서는 지금 길게 이야기를 듣고 있을 
          수가 없겠는데 어떻게 할까요.....에에 또, 그건 따로 
          시간을 내보기로 하지요. 제가 금방 나가야 하기 
          때문에....죄송합니다만 이보살님께서 우리 회사를 
          한번 찾아주시지요. 그런 문제는 저 혼자서 결정할 
          문제가 아닙니다. 비서실 관계자들이 일단 논의를 
          하게 될 것입니다. 어렵게 생각지 마시고 나와 
          주십시요. 언제든지 환영입니다."
            이순녀는 얼굴로 온몸의 뜨거운 기운이 모두 
          응집하고 있었다. 순간 아랫배가 거북스러움을 
          느꼈다. 오줌을 누러가고 싶었다.
            정해철이 성가신 일을 한 마디로 따돌리고 있다고 
          그녀는 생각했다. 회사로 찾아가더라도 이 
          정해철이라는 사람을 만날 수 없을 것이다. 이 핑계 
          저 핑계를 대고 피할 것이다. 수위실에서 출입 자체가 
          차단될 것이다.
            그녀는 상대가 아득한 절벽 꼭대기에 올라서 있음을 
          실감했다. 소리쳐도 들릴락말락하는 깊은 골짝에 
          그녀는 벌레처럼 박혀 있었다.
            그녀는 울음이 가슴 속에서 밀고 올라왔다. 혀끝을 
          깨물었다. 그런 스스로에게 화가 났다. 그녀는 또 
          여관을 생각했다. 정해철에게 그가 사실은 여관에 몇 
          날 몇 밤쯤 투숙해 있는 사람이라는 것을 깨우쳐주고 
          싶었다.
            왜 그렇게 절망적인 생각만 하는 것이냐고 이순녀는 
          스스로를 꾸짖었다. 정해철은 뜻밖의 그녀의 요구를 
          쉽게 들어줄지도 모른다고 생각했다. 나를 어느 
          두꺼운 바람벽이 사방팔방을 막아선 공간 속으로 
          데리고 들어갈지도 모른다. 그 밀폐된 공간 속에서 
          나를 만나는 대가로 몇 억 원쯤을 아깝지 않게 
          투척해버릴 수도 있는 사람인지 모른다.
            "오늘 사실은 소승이 처사님께 두 가지 부탁말씀을 
          드리려고 왔습니다."
            지평이 곤혹스러워하면서 말을 했다.
            "말씀해 보이소."
            정해철이 진지한 얼굴로 지평을 건너다보았다. 그의 
          얼굴에서는 생기가 넘쳤다. 그녀가 그의 몸 속의 어떤 
          힘인가를 활성화시켰을 것이라고 그녀는 생각했다. 
          뿌듯한 자신감이 온몸에 전율같이 번졌다. 모든 것은 
          백척간두 저쪽으로 한 걸음 더 내디디는데에서 
          이루어진다. 새로운 옷입기는 대중 앞에서 활딱 
          벗어던지는데서 시작된다. 새 삶은 죽음 속으로 
          뛰어든 뒤에 시작된다.
            "한 가지는 조금 전에 말씀 드린 그것이고, 다른 
          하나는 처사님의 모친이신 오련향 보살님의 예수재에 
          관한 것입니다."
            이순녀는 지평의 얼굴을 빤히 바라보았다. 지평이 
          오련향 노파의 예수재에 관한 이야기를 하려고 왔다는 
          것은 거짓말이었다. 지평도 능청스럽게 거짓말을 
          하는구나, 신도 관리를 하기 위해서는 어찌할 수가 
          없구나, 하고 그녀는 생각했다.
            "예수재라니요?"
            정해철이 되물었다. 그는 그게 무엇이라는 것을 잘 
          알고 있으면서도 모르는 체하고 물었다. 지평도 그가 
          그렇다는 것을 알면서도
            "오련향 보살님의 극락왕생할 길을 미리 생전에 
          닦아두는 것입니다."
            하고 설명을 했다. 오련향 노파가 그것을 부연했다.
            "무당들이 산 씻김굿하지 않더나? 살아 있는 사람이 
          나중에 죽어 저승에 잘가도록 미리 하는 그 굿같이 
          절에서도 예수재라는 것을 한단다."
            정해철은 "아아, 네에."하면서 고개를 끄덕거렸다.
            "그 예수재를 우리 도량에서 지내서는 안 됩니다."
            지평이 말했다. 정해철이 의아하여 지평의 얼굴을 
          건너다보았다. 그럼 어디에서 해야 합니까 하고 그의 
          눈은 묻고 있었다.
            "지금 이순녀 여사가 짓고 있는 학교에서 지내야 
          합니다."
            오련향 노파와 이순녀의 눈길이 동시에 지평의 
          얼굴로 날아갔다.
            정해철은 머리 회전이 빨랐다. 메모지 한 장과 
          볼펜을 이순녀 앞에 내밀었다.
            "연락처를 적어주십시요. 밑에 아이들 시켜서 한번 
          좋은 방향을 알아보도록 하고 나서 연락을 
          드리겠습니다. "
            이순녀는 식당 전화번호를 적어주었다. 공사장 현장 
          전화번호도 적어주었다.
            "관심을 가져주시니 고맙습니다."
            메모지를 받아 탁자 위에 놓으면서 그는 이순녀를 
          향해 웃었다.
            "감당하기 곤란한 일은 미리 피해 가는 게 현명한 
          일인데, 감투정신이 대단하신가 보군요."
            이순녀가 고개를 떨어뜨렸다. 그녀는 자기가 하는 
          일에 간섭하려 드는 것이 싫었다. 훈수를 받으면 
          그녀는 살던 삶을 휘저어버리고 싶어지곤 했다. 그는 
          모든 것을 달관한 사람처럼 고압적으로 훈수를 하려 
          들고 있었다.
            "저는 미래를 읽습니다. 하늘이나 땅에서 솟는 
          예언을 듣습니다. 그런 귀를 가졌다는 것은 
          행운입니다. 자선사업이라는 것도 사업은 사업입니다. 
          아무리 하고 싶은 것일지라도 그것으로 말미암아 
          자기의 삶이 뭉개지고 망가진다면 그것을 피해가는 
          것이 현명한 일이지요. 제가 진단을 해보겠습니다. 
          병들어 죽게 생긴 짐승은 재빠르게 팔아넘겨야 손해를 
          보지 않습니다. 저는 늘 그렇게 해왔어요."
            그것은 무서운 사업수완이었다.
            뒤에 안 일이었다. 그는 본처와 이혼을 했다. 그 
          여자하고 더 살아보아야 더 좋은 삶을 이룰 수 없다 
          싶어 과감하게 이혼을 하고 지금의 여자와 재혼한 
          것이었다. 세 살이나 위인 과부 여자였다. 당시 몇 
          백억대의 유산을 가진 여자였던 것이다.
            정해철과 헤어진 다음부터 이순녀는 정해철로부터 
          연락이 오기를 줄곧 기다렸다. 실컨 농락을 하고 
          버리는 사람같이 그날 그렇게 그녀한테서 받은 
          메모지를 구겨버리고 그녀를 비웃으며 잊어버렸으면 
          어떻게 할까.
            그녀는 그를 놓쳐서는 안 된다고 생각했다. 자기의 
          잘 돌아가는 머리를 과신하면서 줄타기를 하듯이 
          살아가는 그를 그의 복잡한 삶으로부터 놓여나게 해야 
          한다. 동시에 장애인학교 건립에 적극 참여하도록 
          깨우쳐주어야 한다.
            이틀이 지나고 사흘이 지났다. 조바심이 일었다. 
          쓰디쓴 낭패감이 속을 뒤집었다. 회사로 직접 
          찾아가야 한다.
            .....파도같이 불끈 일어서서/파도같이 
          달리다가/파도같이 부서져 없어진다/우리들은 
          누구든지.....
            이순녀는 끓어난 짜증을 이겨내기 위하여 현종의 
          시를 입속에 뒹굴렸다. 염불을 하듯 그의 시를 속으로 
          중얼거림으로써 스스로를 달래곤 했다.
            .....사랑하는 법 배우려고 바다에 간다/파도와 
          모래톱은 억겁을 사랑하고도 그게 아직 부족하여 
          거품을 입가에 물고 헐떡거린다/우리 할머니는 
          할아버지의 바람을 잡기 위하여 합환화(合歡化)를 
          심었다지만/나는 당신을 영원히 즐겁게 하는 비법을 
          터득하고 힘을 축적하기 위하여 바다엘 간다.....
            그날 한낮때쯤에 정해철에게서 전화가 걸려왔다. 
          그의 전화는 이순녀를 흥분하게 했다. 흥분한 채 
          그녀는 그를 속으로 비웃었다. 그러면 그렇지, 너라고 
          별수 있겠느냐, 고운 얼굴을 보면 침을 흘리는 한 
          사람의 남자임에는 어찌할 수가 없을 터이다.
            그녀는 목욕탕엘 갔다가 오면서 미장원엘 들렀다. 
          거울 앞에 앉아 화장을 했다. 연지볼을 강조했다. 
          그것은 도색(挑色)이었다. 생명력이었다. 그녀는 
          목욕탕의 대문짝만한 거울 속에 비치던 그녀의 몸을 
          생각했다. 나는 아직 젊다, 하고 그녀는 중얼거렸다. 
          어떤 일이든지 해낼 수 있다고 생각했다. 하고자 하는 
          일을 위해서라면 어디다든지 내던져도 좋다고 
          생각했다. 창녀라고 해도 좋다고, 그것이 뭐그리 
          부끄러운 노릇이냐고 자기를 두둔했다.
            정해철이 만나자고 한 장소는 호산 안에 있는 어느 
          다방이나 호텔의 그릴이 아니었다. 인접해 있는 작은 
          항구 도시의 관광호텔 커피숍이었다. 호산에서 
          자동차로 삼십 분쯤은 달려야 하는 거리였다.
            왜 하필 그리로 가야 하느냐고 그녀는 묻지 않았다. 
          그의 말 속에서 그가 몇 날 며칠 동안 하여온 고심과 
          용단을 읽을 수 있었다. 그가 이미 그녀의 학교 
          사업을 도와주기로 작정을 한 것이라고 그녀는 
          생각했다. 목욕탕에 가고 미장원에서 머리를 만지고 
          거울 앞에서 얼굴을 만지는 동안 그녀는 자꾸 
          어지러웠다. 어지러움으로부터 벗어나려고 시를 
          외웠다. 그것은 현종의 <바다>라는 시였다.
            .....여름이건 겨울이건 가을이건 봄이건/옷을 
          벗으려고 그 여자를 만나러 간다/극락이나 천국이 
          따로 있으랴/맨살 맨몸으로 사는 것이 극락이고 
          천국이다/헌데 그 여자하고 헤어지면서 그 옷을 다시 
          입는다.
            "기님아, 오늘 우리 악단장하고 만나기로 했는데 
          말이야, 이따가 전화 오면은 내일 아침에나 만났으면 
          좋겠다고 그래. 급한 일이 생겼다고.....그리고, 오늘 
          월급 계산하는 날이지? 은행 문 닫기 전에 꺼내오고, 
          까슬까슬한 새 돈으로 달라고 그래. 기분이니까."
            할 말이 따로 더 있는 것이 아니었지만 이순녀는 
          계산대 앞에 선 채 빙빙 도는 어지러운 생각들을 
          정리했다. 조기님이 그녀의 속을 읽고 촉새같이 
          말했다.
            "아이고, 염려 말고 다녀 오셔요."
            조기님의 볼이 약간 꺼져 있었다. 이마와 볼에 나 
          있던 여드름이 자취를 감추었다. 조기님이 만나곤 
          하는 남자가 어떤 사람인가를 알아서 짝을 지어주어야 
          한다고 그녀는 생각했다.
            "애란이 할머니한테는 학교 건축 문제 때문에 
          부산엘 갔다고 그래. 혹시 애란이한테서 전화가 
          걸려올지 모르니까 전화 잘 받고, 만일에 전화 
          걸려오면, 무조건 오라고 그래. 엄마가 절대로 꾸중 
          안 한다고, 다 용서해줄 테니까 걱정 말고 오라고 
          그래. 영남이하고 둘이 다 오라고 그래."
            그녀는 벌써 애란이와 송영남을 모두 용서하고 
          있었다. 용서하지 않고 어떻게 할 것인가. 집엘 
          들어오기만 하면 그들 둘을 멀리 떨어지게 해놓아야 
          한다고 그녀는 생각했다. 애란이를 광주의 고모나 
          서울의 고모에게 데려다줄 생각이었다.
            택시에 몸을 실으면서 집안의 모든 생각들을 
          버렸다. 정해철에 대한 생각만 하였다. 관세음보살은 
          만나는 상대가 달라질 때마다 모습을 달리한다고 
          그녀는 생각했다. 안영철이나 박달재나 지홍순을 만날 
          때와는 전혀 다른 모습으로 그를 만나고 싶었다. 
          지성적으로 차갑게 대할 것인가. 그모든 것들을 다 
          갖춘 모습으로 대할것인가.
            되바라진 창녀의 모습으로 경박하게 대할 것인가. 
          순박한 요조숙녀로서 조심스럽게 대할 것인가. 
          백치같이 무감각하게 그러면서도 매혹적인 교태를 
          부릴 것인가. 만고풍상을 다 겪고 달관한 모습으로 
          대할 것인가. 그 모든 것들이 다 그럴 듯하다 싶었다. 
          그러면서도 그 어느 하나도 마음에 들지 않았다. 여느 
          때의 내 모습 그대로 나서는 것이다.
            관광호텔 문을 들어서면서 그녀는 산에 들어가 
          살다가 파계를 하고 여러 남자들을 두루 만나면서 
          살아온 여자의 모습이면 다 된다고 그녀는 생각했다. 
          솔직한 것 이상으로 설득력이 있는 것은 없다. 피가 
          뜨거워서 속세로 돌아왔다. 그것이 죄가 될 수는 
          없다.
            커피숍에 앉아 한 시간쯤이나 기다렸을 때에야 
          정해철은 나타났다. 그는 밖에서 날아오는 빛살을 
          등진 채 바쁜 걸음걸이로 그녀에게로 다가왔다. 
          역광이 그의 얼굴의 은빛 솜털들을 비춰주었다. 그는 
          작업복 차림이었다. 등산화를 신고 있었다.
            "주변의 이목을 의식하고 어쩌고 하는 부담을 
          가지지 않는 것이 좋을 듯싶어서 이리로 나오시라고 
          했습니다. 소풍을 오는 것같이 좋잖아요? 이 호텔은 
          바다를 안고 있어서 시원스럽기도 하고....."
            피서를 온 사람들이 북적거렸다. 해수욕복 차림으로 
          호텔 현관을 들락거리는 사람들도 있었다.
            이순녀와 정해철의 맞은편 자리에는 해수욕복 
          차림이 멋적은 듯 남자의 길다란 와이셔츠 같은 
          브라우스를 걸치고 그 옷자락을 앞에서 잡아맨 여자가 
          두 다리를 꼬고 앉아 담배연기를 뿜고 있었다.
            "방 둘을 잡아두었습니다. 오시면서 매우 더웠을 
          거예요. 목욕이나 하시고 좀 쉬었다가 천천히 이야기 
          하기로 하십시다."
            정해철은 늦게 나타나서 미안하다는 말을 하지 
          않았다. 홍차 한 잔을 마시고 나서 호주머니에서 방 
          열쇠 하나를 그녀에게 꺼내주었다. 열쇠고리가 
          차가웠다.
            이때는 백치가 되어야 한다고 이순녀를 생각했다. 
          그녀는 말없이 그 열쇠고리를 만지작거리며 망설였다. 
          그가 그녀에게 엘리베이터를 턱으로 가리켜주었다. 
          그녀를 앞장서서 몸을 일으켰다.
            "저도 물을 좀 끼얹어야겠어요."
            칠층이었다. 그가 잡아놓은 방은 그녀의 
          이웃방이었다. 각기 딴 방으로 들어갔다.
            문을 열고 들어서자 영화극장의 화면 같은 
          통유리창이 허옇게 열려 있고, 그밖으로 바다가 
          펼쳐졌다. 바다 멀리 자그마한 바위섬들이 떠 있고 섬 
          주변에는 흰 부표들이 물새떼같이 떠 있었다. 부표들 
          사이에 채취선들이 작업을 하고 있었다. 먼 바다에서 
          파도들이 꿈틀거리며 달려왔다. 그것들은 호텔의 
          발부리 앞의 모래톱에서 흰 포말을 일으키면서 재주를 
          넘었다. 파도소리가 돌비시스템이 잘된 영화관의 
          음향처럼 와르르 청각을 자극했다.
            이순녀는 거대한 화면 같은 바다 앞에 서 있었다. 
          바다가 살아 있는 동물같이 융기하면서 그녀를 향해 
          돌진해오는 듯싶었다. 쾌속 보트가 하얀 물보라를 
          날리면서 달려갔다. 그 위에 남녀가 타고 있었다. 
          그들은 해수욕복차림이었다.
            더웠다. 몸이 땀으로 젖어 있었다. 그의 명령대로 
          간단한 목욕을 하리라고 그녀는 생각했다. 옆방에서 
          물 끼얹는 소리가 아스라하게 들렸다.
            머리를 싸매고 욕조 속으로 들어가면서 샤워기를 
          틀었다. 살갗을 뚫을 것 같은 분사였다. 얼얼한 
          아픔을 짓눌러 참았다. 그녀는 분노를 억눌렀다. 한 
          시간쯤이나 늦게 나타난 것에 대하여 일언반구의 
          사과도 하려 하지 않는 그의 오만에 대하여 어떻게 
          무엇으로 복수를 할까. 아픈 분사 속에서 고개를 
          숙였다. 이렇게 몸을 팔지 않으면 학교재단의 후원 
          수익사업체를 얻을 수 없는가. 이게 왜 몸을 파는 
          일이란 말인가. 나는 정해철이 자기 미망에서 헤어날 
          수 있는 길을 열어주러 왔다. 거울 속의 벌거벗은 한 
          젊은 여자를 그녀는 당당하게 바라보았다. 거울 속의 
          여자의 몸은 아직도 팽팽했다.
            젖무덤이 약간 쳐진 듯싶었다. 광대뼈 밑의 볼도 
          약간 들어간 것 같았다. 그녀는 비누를 쓰지 않고 
          그냥 물만 뒤집어쓰다가 욕조 밖으로 나왔다.
            숭어의 비늘들 같은 물방울들을 수건으로 훔치면서 
          방으로 들어섰다. 사공평의 얼굴이 보이는 듯싶었다. 
          한정식의 얼굴도 보였다. 현종의 얼굴이 눈앞에서 
          웃고 있었다.
            물방울들이 없어진 그녀의 맨살을 향해 흰 빛살이 
          화살같이 날아들었다. 바다의 물결들이 눈을 
          휘번득거렸다. 속옷 꿰어 입을 생각을 하지 않고 
          푹신한 침대 모서리에서 다리를 꼬고 앉았다. 그녀의 
          열린 모든 구멍들 속으로 바다의 아우성이 스며들고 
          있었다. 현종이 철석철석하는 바다물결 소리를 
          '참을성,참을성'이라고 말하던 것을 떠올렸다. 그래 
          감내하며 살아가야 한다. 우리들의 삶이란 것이 
          그렇다.
            그녀는 소스라쳐 놀랐다. 전화기가 비명을 지르듯 
          울었다. 송수화기를 들면 그 전선을 통해 그의 
          벌거벗은 모습이 저쪽으로 전달될 것 같았다. 그녀는 
          먼저 속옷부터 꿰어 입었다. 송수화기를 들었다. 
          예상했던 대로 정해철의 목소리가 흘러나왔다. 점심을 
          먹게 십팔층 그릴로 올라가자는 것이었다.
            창가에 있는 자리에 마주 앉아 그들은 양식을 
          먹었다. 그녀가 바다를 내다 볼 수 있게 해놓고 그는 
          그녀를 건너다보는 쪽에 앉았다. 포도주를 곁들여 
          마셨다.
            그렇게 마주앉은 뒤부터 정해철은 말을 하지 
          않았다. 그녀도 입을 열지 않고 먹기만 했다.
            "저는 절대로 누구한테든지 밑지는 거래는 하지 
          않습니다. 밑지겠다 싶으면 과감하게 팔아넘기든지 그 
          일에서 발을 빼든지 그럽니다. 그런 면에서는 철저한 
          셈이지요."
            수건으로 입을 닦으면서 정해철이 말했다.
            이 사람이 왜 이런 말을 할까, 이순녀는 생각했다. 
          자기의 회사를 그녀네 학교재단의 수익사업체로 
          들이밀어주는 미련스러운 짓은 결코 하지 않을 테니까 
          기대하지 말라는 것일까.
            "얼마 전에 미국의 한 운송회사가 하루 아침에 
          망했어요. 앞을 내다보고 그 트럭들을 과감하게 
          팔아넘겼어야 했는데 그러지를 못한 것이 그 
          까닭입니다. 그 회사는 소형 화물 트럭만 가지고 
          있었던 것이지요. 그 운송사 사장은 세상이 대형 
          화물상자를 사용해서 운송하는 쪽으로 변해갈 거라는 
          사실을 알아내지를 못한 것이란 말입니다. 말하자면 
          정보에 어두운 것이죠."
            자기의 포도주 잔을 비우고, 그것을 이순녀 앞에 
          내밀었다. 그녀가 그 잔을 받았다. 그가 무슨 
          이야기를 하려 하고 있다는 것을 그녀는 읽고 있었다. 
          싱거워졌다. 그래도 그녀는 다소곳이 그의 말을 
          들어주었다.
            그는 그녀를 이날 취하게 할 작정을 하고 있었다.
            "저는 여자를 사귀어도 절대로 들통나게 하지를 
          않습니다. 들통이 날 것 같다 싶으면 과감하게 
          버립니다. 여자의 얼굴빛이 변하기 시작하면 들통이 
          나게 된다는 것을 잘 알고 있습니다. 큰 것을 
          얻으려면 버리기를 기막히게 잘해야만 합니다. 저의 
          오늘이 있게 된 것은 버리기를 잘 한 데에 있어요."
            말을 끊고 정해철은 그녀에게 술을 비우라고 
          재촉했다.
            이순녀는 술을 들이켰다. 이 술은 너무 순하다, 
          하고 그녀는 생각했다. 독한 것을 마시고 취해버리고 
          싶어졌다. 술잔을 그에게 넘기고 술을 따라주었다.
            "알고 있을지 모르겠는데, 저는 본처를 버렸어요."
            술을 단숨에 마시면서 말했다. 부끄러움이 없었다. 
          당당했다.
            "그것은 백번 잘한 것입니다. 그 여자하고 살았으면 
          오늘의 제가 있지를 않지요. 사람들한테는 운이라는 
          것이 있어요. 제가 버린 그 여자는 운이 없는 
          사람이었어요. 그 여자하고 사는 동안 되는 일이 
          없었어요. 실업자로 빌빌거렸어요."
            그는 빈 술잔을 또 그녀 앞으로 넘겼다.
            "저는 부하들의 관상을 중시합니다. 대개는 제가 
          그것을 보지만 중요한 자리에 앉힐 부하에 대해서는 
          권위 있는 관상대가를 동원하지요. 물론 부하 중 어느 
          누구도 제가 그 관상대가를 동원하곤 한다는 것을 
          눈치채지 못하고 있습니다. 부하를 데리고 다방엘 갈 
          때 미리 관상대가를 그 다방에 앉아 있게 하는 수법을 
          쓰니까요. 자연스럽게 합석을 하고 차 한 잔씩을 
          나누고 헤어지지만 그 관상대가는 그 부하의 모든 
          것을 자상하게 보고합니다."
            이순녀는 답답했다. 정해철은 칙칙한 자기의 미망을 
          안고 살아가는 위인이었다. 그것을 어떻게 
          걷어내줄까. 그녀는 자기가 그를 그렇게 해주지 
          않으면 안 될 것 같은 의무감에 사로잡혔다. 그가 
          말을 이었다.
            "염려 마십시요. 이순녀 여사의 관상은 이미 제가 
          헤아렸습니다. 합격이요. 그 얼굴이면 넉넉하게 그 
          장애인학교를 운영할 수 있어요. 앞으로 조심할 것은 
          남자관계요. 오해하지 마시요. 당신은 
          창녀상(相)입니다. 하긴 모든 여자는 다 창녀입니다. 
          솔직하게 말을 한다면 저는 창녀 같은 여자를 
          좋아합니다. 겉으로는 요조숙녀인 체하면서도 사실은 
          창녀인 여자 말입니다."
            정해철은 독선적이었다. 자기가 이리 재보고 저리 
          재보고 나서 한 번 옳다고 생각을 한 것을 절대로 
          옳을 수밖에 없다는 확신을 가지고 있었다.
            "저도 언젠가는 버리시겠군요? 어느 날 문득 
          과감하게?"
            이순녀가 그를 빤히 건너다보면서 물었다.
            그는 솔직했다. 고개를 힘껏 끄덕거렸다.
            "물론입니다. 회자정리(會者定離) 아닙니까?"
            ".....저 혼자만 그렇게 버리곤 하는 것이 
          아닙니다. 나무들은 스스로 가지치기를 해요. 주의 
          깊게 살펴보십시오. 나무는 자기의 가지들이 너무 
          빽빽하다 싶으면 별무소용이다 싶은 어느 가지 어느 
          가지들한테 물과 영양분 공급을 과감하게 중단시키는 
          겁니다. 그럼 그 가지들은 말라서 죽어요. 그 
          과감하게 버리곤 하는 것을 저는 그 나무들한테서 
          배웠어요."
            그의 눈은 빛나고 있었다.
            "저는 감각 하나만으로 살아갑니다. 감각이 
          무엇무엇을 버릴 때가 되었다고 말해줍니다. 산엘 
          자주 가거든요. 잎파리들이 저한테 말을 해주고 산이 
          말을 해주고 새들이 말을 해주고 벌레들이 말을 
          해주고 바람이 말을 해주고 그래요. 하늘도 말을 
          해주고 구름도 말을 해주고....."
            이 사람은 우주의 섭리(道)를 다 터득했다고 
          자부하고 있구나, 하고 이순녀는 생각했다. 이런 
          사람은 마치 나사가 낡아버린 기계같이 다루기 
          힘들다. 나사를 갈아 끼우지 않으면 안 된다. 생각의 
          나사를 어떻게 갈아 끼우는가. 그를 죽음에 이르게 할 
          만큼 혹독한 병(病)만이 그의 생각들을 갈아끼울 수 
          있을 뿐이다.
            이순녀는 좀처럼 앓지 않다가도 일단 한번 앓기 
          시작하면 사흘이든지 열흘이든지 죽사리치게 앓곤 
          했다. 앓는 동안 그녀는 많은 것들을 알아내곤 했다. 
          이때껏 해오던 생각들을 교정하는 것은 이때였다. 
          미워하던 사람을 미워하지 않기로 하기도 하고, 
          욕심을 줄이기도 하고, 자기의 확신에 대하여 의심을 
          하기 시작하기도 했다. 가령 아직도 나는 젊다든지, 
          몇 살쯤까지는 젊고 싱싱하게 살면서 하고자 하는 
          일은 문제없이 해낼 수 있을 것이라든지 하는 것들에 
          대하여 의심을 하기 시작하는 것이었다.
            이순녀는 정해철을 빈정거려주고 싶은 충동이 
          일었다. 술이 얼근해졌을 때 그녀는 속이 빈 여자같이 
          실없이 웃으면서 말했다.
            "정사장님, 제가 이야기를 하나 하고 싶은데요. 
          들어주시겠어요?"
            정해철은 고개를 끄덕거려주고 유쾌하게 웃었다.
            "그렇게 격이 없이 웃는 것이 더 이쁘다."
            "<수피>라는 일군의 사람들이 있었답니다. 
          아라비아의 신비주의자들은 그렇게 불렀대요. 
          양털가죽을 입고 다닌다고 해서 그렇게 말을 하기도 
          했답니다. 좌우간에 그 수피에 관한 이야기들은 다들 
          재미가 있어요."
            정해철은 담배를 태워 물었다. 이순녀가 말을 
          이었다.
            "한 곳에 가축을 치는 사람이 있었어요. 그 사람은 
          어떤 수피가 동물들의 말을 잘 알아듣는다는 말을 
          듣고 찾아가 배우기를 청했어요. 수피한테서 그 
          묘법을 배운 그 사람은 자기가 치는 가축들이 서로 
          주고 받는 말들을 모두 알아들을 수 있게 되었어요."
            ".....하루는 수탉이 개에게 말했어요. '짐수레 
          끄는 말 있지 않니? 그 말이 병이 들었어. 쯧쯧 한 
          달쯤 뒤에는 그 말 죽을 거야.' 이 말을 들은 주인은 
          곧 그 말을 장으로 끌고 가서 팔아넘겼어요. 물론 
          그것을 사간 사람은 한 달 뒤에 그 말이 죽었으므로 
          큰 손해를 입었습니다."
            "으흐흠!"
            정해철은 그 가축들 주인의 재빠른 감수성에 
          탄복했다.
            "그 가축 주인은 한번도 손해를 입은 적이 
          없었겠구만 그래. 가축들의 말을 알아듣는 신통술 
          때문에."
            그는 그 가축 주인이 자기를 닮았다고 생각을 하고 
          있었다. 이순녀가 고개를 끄덕거려주면서 말을 
          이었다.
            "얼마쯤의 세월이 흘렀어요. 어느 날 수탉이 개한테 
          '우리 주인집의 노예 말이야, 머리에 실핏줄이 터져서 
          곧 죽게 될 거야.' 이렇게 말을 하는 것이었어요. 
          주인은 그 말을 듣고는 이튿날 노예를 시장으로 
          데리고 가서 팔아 넘겼어요. 주인은 자기의 탁월한 
          능력에 스스로 만족하면서 유쾌하게 살아갔어요. 물론 
          그는 자기가 팔아넘긴 가축들이나 노예에 대한 
          미련이나 연민의 정은 손톱만큼도 없었어요. 재산상의 
          손해만 입지 않는다면 그것이야말로 지상의 
          행복이었단 말입니다."
            "사업가는 당연히 그래야지요. 어설픈 인정은 
          참담한 실패를 불러옵니다."
            정해철은 이순녀의 이야기에 맞장구를 쳤다. 그녀가 
          말을 이었다.
            "다시 세월이 흘렀어요. 주인의 머리칼들이 
          희끄희끗해졌어요. 겨울철이었어요. 주인은 축사 
          모퉁이에서 해바라기를 하고 있었어요. 그러다가 오리 
          한 마리가 고양이한테 하는 말을 들었어요. '우리 
          주인 늙은이 말이야. 그 사람 앞으로 한 보름쯤 
          뒤에는 죽을 거다. 요즘 기침을 콜록콜록 해쌓지 
          않아? 폐에 혹이 생겼단 말이야.' 주인은 예전에 
          짐승들의 말을 알아듣는 지혜를 가르쳐준 수피를 
          찾아갔어요. 수피가 그 주인을 한동안 보고 있다가 
          말했습니다. '돌아가서, 이제는 당신 자신을 팔아 
          넘기십시요."
            정해철은 고개를 쳐들고 껄껄 웃어댔다. 그릴 안에 
          있는 사람들이 정해철과 이순녀를 보았다. 정해철은 
          아랑곳하지 않고 웃어대기만 했다.
            웃음을 그친 정해철은 술을 석 잔이나 손수 따라 
          마셨다. 의자를 밀치고 몸을 일으켰다. 이순녀를 
          데리고 밖으로 나와서 말했다.
            "내가 여기 오기만 하면 가고 싶어지곤 하는 곳이 
          있는데 못 갔어요. 거길 당신하고 함께 좀 갔으면 
          좋겠어요."
            그는 허둥대고 있었다.
            그들은 보트 한 대를 세내어 탔다. 앳된 청년이 
          엔진의 시동을 걸었다.
            정해철이 앳된 청년에게 바다 한가운데 있는 섬을 
          가리켜주었다. 바위섬이었다. 그늘에 잠긴 섬은 
          거무칙칙했다. 풀 한 포기 나무 한 그루 없었다. 
          갈매기들이 한두 마리씩 앉아 있다가 날아가곤 할 
          뿐이었다. 밀물이 지면 반쯤 잠기고 썰물이 지면 
          거멓게 드러나곤 했다. 드러난 부분에 해조류들이 
          돋아 있었다.
            정해철은 앳된 청년에게 보트를 그 섬에다 대라고 
          말했다. 보트는 그 섬을 향해 물보라를 일으키면서 
          달렸다.
            해는 연안 뒷산 너머로 떨어졌다. 연안 바다가 모두 
          산그늘에 잠겼다. 바위섬 저쪽의 먼바다는 금빛 
          저녁노을에 젖어 있었다. 보트가 속력을 늦추고 
          뱃머리를 섬 모퉁이에 댔다.
            "오래 계시면 안 돼요."
            앳된 청년이 말했다. 정해철은 대꾸를 하지 않았다. 
          이순녀를 섬 위로 밀어올렸다. 썰물이 져 있었다. 
          해조류에 덮인 바위는 미끄러웠다.
            "너는 시간만 재고 있어."
            정해철은 한참만에야 앳된 청년에게 무뚝뚝하게 
          말했다.
            바위섬은 오막집 한 채만큼 했다. 표면에는 갈색 
          머리칼 같은 우뭇가사리들이 있었고, 몰과 톳과 
          총알고동과 삿갓조개와 석화들과 말미잘들이 살고 
          있었다. 집게와 송장게와 갯강구가 살고 있었다. 
          돌파래와 돌미역과 청각도 있었다. 물속의 해초 
          속에서 새끼 새우들이 헤엄을 쳤다.
            정해철은 섬 꼭대기에 우뚝 선 채 사방을 
          둘러보았다. 호텔이 있는 연안과 그 뒤쪽의 산 위로 
          타는 노을을 보았다. 그것을 등지고 서서 먼 바다를 
          보았다. 아스라한 섬 둘이 나란히 몸을 웅크리고 
          있었다. 노을이 꺼지고 땅거미가 물 속에서 
          솟아오르고 있었다. 섬 둘 사이에 까치놀이 떴다. 
          그는 그 까치놀을 오랜동안 보고 있었다.
            먼 바다에서 달려온 물결들이 바위섬의 밑둥을 
          두들겼다. 두들기면서 하얗게 깨어졌다. 섬에 
          부딪치지 않은 물결들이 호텔 있는 연안을 향해 
          달려갔다. 그 물결이 그녀의 눈을 어지럽게 했다.
            그녀는 정해철의 얼굴을 살폈다. 그가 담배 한 
          개비를 꺼내 물었다. 그에게서 그 바위섬의 모습을 
          발견했다. 그 섬에 오자고 한 까닭을 알 수 있었다.
            "가지요."
            그가 이윽고 말했다. 그녀가 먼저 보트에 올라탔다. 
          앳된 청년이 시동 걸 차비를 했다. 정해철이 보트 
          위로 한 발을 들이밀었다. 보트가 심하게 
          기우뚱거렸다. 그녀는 그에게 말을 걸지 않았다. 그도 
          무슨 말을 더 하려 하지 않았다. 보트가 달려갔다. 
          하얀 포말들을 날리면서 현기증날 만큼 빨리 달렸다.
            그가 바다 한가운데 두고온 바위섬을 돌아보았다.
            보트의 엔진 소리가 귀를 먹어가게 했다.
            "나 죽으면 저기다가 나를 묻어달라고 할 참이요."
            정해철이 이순녀의 귀에 대고 소리쳤다. 그녀가 
          그의 얼굴을 말없이 건너다보았다. 그가 픽 웃었다. 
          다시 그녀의 귀에 대고 소리쳐 말했다.
            "정말로 그런다는 것이 아니고 그런 생각을 
          해보았을 뿐이요."
            그녀는 콧등에 주름을 잡으며 웃었다.
            "우리는 누구든지 다 섬이요."
            술집으로 그녀를 데리고 들어가면서 그가 말했다.
            "오늘밤엔 나하고 잡시다."
            그는 마주앉으면서 덧붙여 말했다. 그녀가 아무런 
          대꾸도 하지 않았다. 자기가 노리는 목적만 
          이루어진다면 그쪽에서 무엇을 어떻게 요구하든지 다 
          들어줄 참이었다.
            "나를 나만큼 확실하게 알아주는 사람은 이 세상에 
          아무도 없어요. 그런 사람이 있으면 내가 가지고 있는 
          것을 다 줄 수도 있어요. 그런데 없어요. 모두들 아까 
          그 섬같이 혼자서 자기 자리를 지키고들 있을 
          뿐이어요."
            이제 이 사람이 속을 터놓기 시작한다고 그녀는 
          생각했다.
            "자기를 소비하지 않기 때문에 외롭기만 한 
          것이지요."
            술잔을 들면서 이순녀가 말했다.
            "자기 소비를 하면 외롭지 않게 되나요? 그 소비는 
          어떻게 합니까?"
            "가르쳐 드릴까요?"
            "자기를 외로움으로부터 벗어나게 하는 그 소비 
          한번 신나게 해봅시다."
            그는 술을 단숨에 들이키고 나서 말했다. 양주였다.
            "저는 많은 남자들을 만나곤 했는데 말이죠, 그 
          남자들은 거의가 사십대들이었어요. 그 사람들은 
          한결같이 그것을 모르고 있었어요."
            그녀는 잠시 말을 끊었다.
            "제가 하자는 대로 하실 거지요, 오늘밤에? 저는 
          이렇게 독선적이거든요. 오해 마시고....."
            그는 갑자기 자신이 없는 모습을 보였다. 어색하게 
          웃고 있었다. 쓸쓸해 보였다. 왜소해졌다. 늙어 
          보였다. 초라해 보였다. 하잘것없는 남자로 보였다. 
          이것이 정해철의 진짜 모습일 것이라고 그녀는 
          생각했다. 그가 박달재나 지홍순이나 개인 택시를 
          모는 황병태 기사같이 친근스러워졌다.
            "흔히 여자들 가운데서 쉰 살이 다 되도록 
          부부생활을 했으면서도 아직 깜박 죽어버릴 정도의 
          절정감을 맛보지 못한 사람들이 많답니다. 마찬가지로 
          사람들은 많은 소비를 해오면서도 그런 절정감을 느낄 
          수 있는 기막힌 소비를 해보지 못한 사람들이 
          대부분입니다."
            "그것은 <꽃피우기>여요."
            이순녀는 말했다. 자기 소비에 대한 이야기를 하고 
          있었다.
            그녀는 침대에 누운 채 눈을 감고 있었다. 그가 
          그녀를 방안으로 끌고 들어오자마자 그 위에 
          쓰러뜨렸다. 말은 공허한 것이었다. 하고난 다음에 
          슬퍼지게 만들었다.
            사실상 그녀는 기다리고 있었다. 기다리는 시간은 
          지리하고 따분했다. 그것을 건너뛰는 데에 말은 
          필요한 것이라고 그녀는 생각했다.
            "꽃피우기라니?"
            정해철은 물었다. 그의 눈은 충혈되어 있었다. 그는 
          그 공허한 말에서 의미를 찾으려고 했다. 괴로운 
          일이었다. 상대가 그럴 경우 이쪽도 말이란 것에 큰 
          의미가 있는 것이라도 되는 양 지껄여주어야 하는 
          것이었다. 그것도 되도록이면 현학적으로 
          알쏭달쏭하게 뱉어내야 하는 법이었다. 그래야만 이쪽 
          알기를 그럴 듯하게 아는 것이었다. 현학적인 말은 
          안개와 같아서 상대의 이성을 상당히 오랜 동안 흐려 
          있게 하는 것이었다. 이쪽의 칙칙한 더러움이나 
          간사스러운 생각을 간파하지 못하게 하는 것이었다. 
          깨끗하게 여기고 고귀하게 생각하도록 하는 것이었다. 
          말하자면 속이는 요술이었다.
            "돈을 그렇게 꽃피우듯이 쓰는 것이란 말예요."
            그가 알아듣도록 그녀는 쉽게 설명했다.
            취하여 늘어진 체하고 있었지만 그녀의 몸에는 
          긴장감이 감돌고 있었다. 장애인학교를 세울 수 
          있느냐 없느냐 하는 것은 이 남자의 결심에 달려 
          있었다. 그녀가 이 날 밤 하기에 따라서 그의 결심의 
          방향이나 폭이 달라질 수도 있는 것이었다. 그녀는 
          초조했다. 가슴이 콩콩 뛰고 조여들었다.
            그는 더 대꾸를 하지 않았다. 이순녀의 가슴을 파고 
          들었다. 이런 마당에서는 말보다 맨살이 되어 섞이는 
          것이 가장 자연스러운 일이라는 것 정도는 알고 있는 
          남자였다.
            그녀는 그것을 기다리고 있었다. 자기 방어를 하지 
          않았다. 자기 소비가 무엇인가를 그에게 가르쳐주려면 
          살을 섞어야 한다고 그녀는 생각했다.
            그는 그녀의 브라우스를 젖히고 젖을 드러내놓았다. 
          그가 어머니의 사랑에 굶주려 있는 사람이라고 그녀는 
          생각했다. 스스로의 고독을 주체하지 못하고 있다고 
          생각했다. 고독은 쓰디쓴 것이었다. 쓴 것 속에서 
          들볶인 사람은 달디단 것을 찾는 법이었다.
            그녀는 노출된 젖꼭지에서 아픔을 느꼈다. 천장의 
          형광등불빛이 그 젖꼭지를 향해 가느다란 침들같이 
          날아들었다. 실내의 한기들도 그 오디 같은 
          끝부분으로 몰려들었다. 온몸의 신경들이 그리고 
          쏠렸다. 그녀는 진저리를 쳤다. 그것은 너무 많이 
          익어버린 오디 색깔이었다.
            건포도같이 시들어져 있던 것이 성을 낸 듯 
          발기하고 있었다. 그는 오디 같은 그것을 들여다보고 
          있었다. 코끝을 거기에 대보았다. 볼을 문질렀다.
            그들은 옆에 얻어놓은 또 하나의 방을 그냥 
          비워두고 있었다. 그가 그렇게 하자고 그녀에게 
          제의했다.
            "거기에다가는 당신의 등신만 들여보내고 넋은 내가 
          내 방으로 끌고 갈 참이요. 아니 넋을 그리로 
          들여보내고 등신만 내가 끌고 가겠어요."
            그녀는 그의 말에 순응했다. 그녀도 그가 그렇게 
          하여주기를 바랐다.
            그는 브라우스의 단추를 풀었다. 치마의 지퍼도 
          찢었다. 지퍼 찢기는 소리가 소름쳐지게 했다. 몸을 
          모로 틀었다.
            그가 그녀의 브라우스와 치마를 그녀의 몸에서 
          걷어내고 났을 때 그녀가 그의 손목을 잡았다. 그의 
          눈을 들여다보았다.
            "약속부터 먼저 해주세요."
            그가 그녀의 눈을 마주 들여다보았다. 집요하구나, 
          하고 그의 눈은 말하고 있었다. 그가 그렇게 생각을 
          한다 해도 별수 없다고 그녀는 생각했다.
            "꽃을 피우라는 것이지요?"
            그는 다급하게 침을 삼켰다. 곤혹스러워하고 
          있었다. 그렇게 달아오른 자리에서 어떤 일을 따지고 
          가린다는 것은 어색스러운 일이었다. 기분 잡치게 
          하는 일이었다. 그렇지만 그녀는 일부러 그를 그렇게 
          만들고 있었다. 이쪽을 보다 값어치 있는 대상으로 
          여기도록 해두어야 하는 것이었다. 아니 대가를 
          지불하도록 요구하는 것이었다. 자기 고독 해소하는 
          일을 자기 소비(자기 꽃피우기)로 인식시켜 놓으려는 
          것이었다. 그것은 값비싼 요구였다. 따지고 보면 
          그녀는 고급 창녀였다. 그런 인식으로 말미암아 그 
          짓이 추하게 느껴지지 않도록 윤색을 잘 해놓으려고 
          하고 있었다.
            그녀는 싱긋 웃으면서 고개를 끄덕거려주었다.
            "야아 참말로 비싼 오입 한번 하것다!"
            그는 빈정거리듯이 말했다.
            "왜요, 억울해요? 그 돈 다 짊어지고 저승에 갈 
          건가요?"
            그녀는 그의 가슴을 걷어 밀면서 따지듯 물었다. 
          상대쪽에서 육두문자를 쓰면 이쪽에서도 상응하는 
          것을 툭 던져야 하는 것이었다. 이런 경우 그런 
          상스러운 말은 서로의 힘을 돋구는데 큰 노릇을 
          하기도 하였다.
            그는 비굴스럽게 웃으면서 고개를 끄덕거렸다.
            "알았어요, 알았어!"
            자존심을 팽개치고 있었다. 세상의 모든 수컷들은 
          성의 교접을 하는 자리에서 암컷에게 모든 것을 
          양보하는 법이었다. 그녀는 날렵하게 그의 고삐를 
          바투 잡아죄었다.
            "저를 도와준다고 생각지 말아요. 제가 당신을 
          구해주고 있는 거예요. 이때껏 혼자서만 배 
          두들겨가면서 잘 먹고 잘 살아온 죄를 용서받을 수 
          있도록 해주는 것이니까요."
            그 말은 그녀가 오래전부터 준비하고 있었던 것은 
          아니었다. 그래도 그녀는 그 말 뱉어낸 것을 후회하지 
          않았다. 그의 모든 것들을 구겨서 손가방이나 
          호주머니 깊은 곳에 쑤셔넣듯이 챙겨야 할 기회가 온 
          것이었다.
            옆방에서 물 끼얹은 소리가 들려왔다. 하수구관으로 
          물이 꽐꽐 흐르고 있었다. 정해철은 그녀의 몸 속으로 
          미끄러져 들어갔다. 뜨거운 수렁이었다.
            "쓰팔, 관세음보살인 체하지 마라. 처용식당 
          이순녀가 창녀라는 것은 호산 안에 x달린 놈들은 다 
          안다."
            그가 앓듯이 말했다. 그는 적당하게 상스러울 줄도 
          알았다. 그것은 가장 확실하고 아기찬 힘이었다.
            그녀는 깔깔거리고 웃어버리고 싶은 것을 참았다. 
          내가 창녀인 줄 뻔히 알면서도 나한테 덤벼든 니놈은 
          무엇이더란 말이야?
            그녀는 섬을 생각했다. 바닷물결이 수없이 밀려와 
          부딪치곤 해도 그것은 내내 혼자일 수밖에 없는 
          것이었다. 섬은 스쳐가는 물결들과 더불어 달려갈 
          수가 없었다. 물로 녹아 한데 섞일 수 없었다. 바다 
          한가운데에 우뚝 서 있어야만 하는 것이었다.
            그녀는 문득 이야기가 하고 싶어졌다. 이런 마당에 
          들어서 조급해 하는 남자를 달래기 위하여 그녀는 
          엉뚱한 말을 씨부렁거리기를 곧잘 하곤 했다.
            "서두르시지 말고 들어보셔요. 억울하게 죄를 
          뒤집어쓰고 감옥에 갇힌 주석장이가 한 사람 
          있었어요."
            또렷한 말씨로 지껄였다. 옆방에서 더욱 요란스럽게 
          물 끼얹는 소리가 들려왔다.
            정해철은 조울증이 있는 사람같이 보채고 있었다. 
          그녀는 그가 금방 성난 말처럼 그녀의 내부로 돌진할 
          것같았다. 달래듯이 그의 두 볼을 손바닥으로 감쌌다. 
          일부러 느린 말씨로 지껄였다.
            "조급하게 서두르는 것은 당신이나 나를 위해서, 이 
          세상을 위해서 절대로 이롭지 않아요. 즐기고 있다고 
          생각지 말아요. 움직거리지 말아요. 침잠이라는 것 
          아시지요? 진짜 사랑은 서로가 격렬하게 싸우는 데서 
          싹터나지 않는 법이어요. 참고 기다리고 생각하고 
          음미하고 아끼고 명상하는 데서 앙금같이 고이는 
          법이어요. 사랑이라는 것은 우리 몸 속에 가장 
          원초적인 지혜와 힘을 축적하는 행위인 거예요. 
          요가를 하듯이 고요히 삼매(三昧)에 들어가려고 
          노력해야 하는 거예요. 그러기 위하여 서로에게 
          협조를 해야 해요. 서로를 위하여 헌신해야 한단 
          말예요."
            그녀는 정해철의 등을 달래듯이 토닥거렸다.
            "무슨 이야기인지 잘 들어보셔요. 감옥에 갇힌 그 
          주석장이의 부인은 손수 깔개 하나를 짜가지고 면회를 
          갔어요. 그 깔개에는 기이한 무늬가 그려져 있었어요. 
          그 주석장이의 아내는 굉장한 '디자이너'였어요. 
          간수가 그 깔개를 대강 살펴보고나서 차입을 
          해주었어요."
            그녀는 아기를 품안에 안고 잠재우면서 그렇게 하듯 
          그의 등을 두드리기도 하고 머리칼들을 만져주기도 
          했다. 귀바퀴를 더듬고 목을 쓸어주기도 했다.
            "한데 그 깔개를 쓰기 시작하면서부터 주석장이한테 
          이상스러운 일이 벌어졌어요. 주석장이는 날이면 
          날마다 자기의 아내가 넣어준 그 깔개에 엎드려 
          기도를 하곤 했어요. 그런 지 며칠 뒤에 그 
          주석장이는 간수를 불러서 이렇게 말을 했단 
          말입니다. '나는 가난하고 별로 희망도 없는 
          사람이요. 한데 보아하니 당신들도 박봉에 무척 
          시달리고 있는 듯싶구만요. 난 당신이 아시다시피 
          주석장이요......"
            옆방의 하수구에 물 흘러가는 소리가 잠잠해졌다. 
          그는 그녀의 맨살 속에 묻힌 채 숨을 죽이고 있었다. 
          흥분을 자제하고 있었다.
            "'.....나한테 양철과 그것을 오려낼 수 있는 
          도구들 몇 가지만 좀 가져다 주면 그것으로 멋진 
          가공품들을 만들어주겠소. 그것을 당신들이 밖에 
          내다가 팔면 많은 이득을 볼 수 있을 것이요.' 
          처음에는 간수가 싫다고 했어요. 주석장이의 말속에 
          무슨 은밀한 음모가 들어 있을지도 모른다고 
          생각했거든요. 그렇지만 그 주석장이가 몇 차례를 더 
          졸라댔어요. 가지는 갇혀 있는 동안 시간을 죽이기 
          위하여 그 짓을 하고 싶으며, 또한 박봉에 시달리는 
          간수들을 돕기 위하여 그 일을 하고 싶은 것이라고 
          설득했어요. 마침내 간수들은 그의 말을 따랐어요. 
          주석장이는 간수가 들여준 양철과 가위와 쇠 녹이는 
          기기들을 가지고 별로 어렵지 않게 귀부인들이 쓸 수 
          있는 값비싼 장식품들을 많이 만들었어요. 간수들은 
          그것을 내다팔았어요. 다른 간수들도 모두 그 
          주석장이를 좋아했어요. 그의 덕에 그들은 곤궁하지 
          않게 지낼 수가 있었어요. 그런데 그런 지 몇 달이 
          지나서 감방 안에 큰 소동이 하나 일어났어요."
            이순녀가 말을 끊었다. 정해철이 안간힘을 썼다. 
          그녀가 다시 그의 등을 쓸었다. 그녀의 숨결도 
          빨라졌다. 그녀는 서두르지 않고 천천히 말을 이었다.
            "주석장이가 들어 있던 감방문이 열려 있었어요. 그 
          사람이 탈옥을 해버린 겁니다. 그로부터 십 년쯤이 
          지나서 주석장이의 결백함이 입증이 되었어요. 간수 
          한 사람이 그 주석장이를 찾아가서 물었답니다. 
          대관절 그때 어떻게 그렇게 쥐도 새도 모르게 탈옥을 
          할 수 있었느냐고 말이예요. 주석장이는 웃으면서 
          그걸 말해주었어요."
            그때 정해철이 그녀의 어깨를 움켜쥐었다. 사력을 
          다하고 있었다.
            그녀도 때가 왔다는 것을 알고 있었다. 그녀의 
          눈앞에 어둠도 아니고 빛도 아닌 보얀 것이 막아섰다.
            순간 그녀의 가슴에서 뜨거운 격정이 솟아올랐다. 
          그것은 울음이 되고 있었다. 나는 지금 무얼 하고 
          있는 것인가. 이렇게 하지 않으면 장애인학교를 
          설립할 수가 없는가. 장애인학교라는 것은 핑계일 
          뿐이고 허기진 음욕을 채우려는 것이 아닌가. 
          여느때나 마찬가지로 질풍 같은 울음이 그녀의 성감을 
          북돋우고 있었다. 달아오른 성감이 울음을 더 
          격렬하게 일으키고 있었다. 그녀는 몸부림을 치면서 
          울고 또 울었다. 그녀의 몸부림에 그의 몸은 성난 
          파도 속의 손바닥만한 거룻배같이 기우뚱거렸다.
            시간은 길이가 없었다. 길다고 생각하면 긴 것이고 
          짧다고 생각하면 짧은 것이었다. 그게 얼마나 
          흘러갔는지 짐작할 수 없었다.
            "주석장이가 말했어요. '그것은 디자인 
          때문이었어요.'하고
            이순녀는 깊은 잠에서 깨어나자마자 잠꼬대를 하듯 
          말했다. 그녀의 몸에 흘렀던 땀은 말라 있었다.
            그는 담배를 피우고 있었다.
            그녀는 그의 가슴으로 파고들면서 말을 이었다. 
          파정(破精)을 하기 전에 지껄였어야 하는 말인데 
          그녀는 그렇게 하지를 못했다. 그녀쪽에서 
          정해철쪽보다 더 정신을 놓아버린 것이었다. 그녀는 
          구루로서의 자격이 없었다. 오히려 남자 구루를 통해 
          그녀는 늘 죽고 다시 태어나곤 하는 것이었다.
            "....제 아내는 수를 기막히게 잘 놓는 
          직공이었어요. 내가 억울하게 감옥엘 가자 아내는 
          감옥의 자물쇠 만든 사람을 찾아가서 그 자물쇠의 
          구조를 알아낸 겁니다. 그래가지고 깔개의 자수 
          속에다가 자물통의 디자인을 수놓은 겁니다. 그 
          자물통의 디자인을 알아낸 나는 그 열쇠를 만들기 
          위해 당신들한테 장신구 만들 재료를 요청한 
          것이지요."
            그녀는 말을 멈추었다. 그는 담배연기를 
          빨아뿜었다.
            "주석장이가 한 말의 뜻이 무엇인지 
          짐작하시겠어요? 바로 이것이예요. 자신의 서로잡혀 
          있음으로부터 벗어날 수 있는 길을 스스로 만들어 
          열어야 하는거라는 말예요."
            그녀는 잠시 뜸을 들이고나서 말을 계속했다.
            "정해철 사장, 당신은 어디에서 무엇에 사로잡혀 
          있는 줄 아십니까? 돈에 사로잡혀 있어요. 스스로의 
          꽃을 피움으로써 스스로를 스스로의 사로잡힘으로부터 
          놓여나게 하여야 한단 말입니다."
            그는 심드렁하게 있었다. 그녀가 짜증스럽게 
          말했다.
            "당신, 제 말 듣고 있어요?"
            그는 대꾸를 하지 않았다. 방안에는 담배연기가 
          가득 차 있었다. 이순녀는 그의 품 속 깊은 곳으로 
          파고 들었다.
            "무엇이든 혼자서는 안 돼요. 그 주석장이의 
          아내같이 옆에서 도와주는 사람이 필요해요. 환자도 
          혼자는 자기의 병을 치유하기 어렵단 말예요. 의사가 
          도와 주어야 하는 거예요. 인도에 가면 수행자들을 
          도와주는 '구루'라는 여자들이 있대요. 하나의 엄숙한 
          의식으로서 도와주는 거랍니다. 구루는 월경이 
          진행되고 있는 때를 골라서 그 의식을 치르기도 하고, 
          수행자를 한밤중에 바닷가나 화장터나 공동묘지 같은 
          데로 데리고 가서 그렇게 하기도 한답니다. 어떻게 
          하느냐 하면....."
            이순녀는 말을 멈추고 몸을 일으켰다.
            정해철은 담배를 피우고만 있었다. 그녀가 그의 
          손에서 담배를 빼앗았다. 그것을 재떨이에 
          비벼버렸다. 그를 방바닥으로 끌어내렸다. 방석 
          하나를 깔고 그 위에 바르게 앉혔다.
            그는 이 여자가 무엇을 어떻게 하는가 보자는 
          생각으로 몸을 내맡겼다. 그녀는 그로 하여금 
          가부좌를 하게 되었다. 발목과 다리가 비틀리자 아야, 
          하고 그가 몸을 움찔했다. 가부좌가 제대로 되지 
          않았다. 반가부좌를 대신하게 했다.
            그녀가 일어섰다. 그의 뒷목을 붙잡았다. 두 발을 
          그의 엉덩이 뒤쪽에 디뎠다. 반가부좌를 하고 있는 
          그의 두 종아리 안쪽과 아랫배 밑부분에다가 그녀의 
          꽃살을 대붙이고 주저앉았다. 그의 두 팔을 그녀의 
          등뒤로 돌렸다. 그에게 껴안아보라고 속삭였다. 그가 
          시키는 대로 했다. 그녀는 그의 등허리와 목을 
          안았다. 두 다리로는 그의 엉덩이를 감았다. 그들의 
          몸은 하나가 되었다.
            "이걸 추하다거나 흉칙하다고 생각지 마셔요. 어느 
          먼 나라의 수행자들과 그들을 도와주는 구루라는 
          여자가 꼭 이와같이 엄숙한 의식을 치른대요. 물론 
          이러한 자세로 성합을 하는 것이지요. 그들은 성합을 
          성합이라고 말하지 않는답니다. 비밀작법이라고 
          말하지요. 수행자의 남근을 보석이라 하고, 구루의 
          여근을 연꽃이라 하는 겁니다."
            그녀는 그의 목 속에 얼굴을 묻고 있었다. 그는 그 
          하나 되어버린 접합이 싫지 않은 듯 그녀처럼 눈을 
          감고 있었다. 그녀가 잠꼬대라도 하듯이 말을 이었다. 
          그 말소리에는 콧소리가 섞여 있었다.
            "환희심이라는 것이 있어요. 깨닫는 순간에 맛볼 수 
          있는 희열 같은 열락이지요. 새 세상이 열리는 
          듯싶고, 그러면서 약간은 몽롱한 듯하고, 붕 뜨는 
          듯한 그것은 성합에서의 절정감하고 비슷하다는 
          것입니다. 이때 수행자는 성합을 한다는 생각을 하지 
          않고, 선정(禪定)에 들어야 하는 것이지요. 우주의 
          가장 근원적인 생명력이 어떤 것인가를 그 의식을 
          통해 터득해야 한단 말입니다. 말하자면 자기의 
          내부에서 원초적인 힘을 찾아내야 하는 것이지요."
            그녀는 상대를 위해서라기보다는 스스로를 위하여 
          지껄이고 있었다.
            "싸우듯이 사랑하는 것은 생명을 지나치게 소비하는 
          것이어요. 사랑은 기다리면서 휴식하는 것이예요. 
          보다 편안하게 쉬기 위하여 서로 상대의 내부로 파고 
          들어가야 하는 것이어요."
            그녀는 소리쳐 말했다.
            "세상의 모든 것은 다 시들어져요. 모든 것들은 다 
          흘러가요. 시간이 우리를 죽이고 있어요. 문제는 
          우리가 어떻게 그 시간으로부터 자유로울 수 있느냐 
          하는 것이어요. 벗어나야 해요. 우리가 하나 되어 
          있다는 사실을 염두에 두지 않아야 해요. 원래 
          하나였을 뿐이다, 딴 몸인 우리가 접합을 한 게 
          아니다라고 생각을 해야 하는 거예요. 서로의 속에 
          자기를 쏘아날리려고 하지 말아요. 기다리는 거예요. 
          서로의 속에 완전히 용해될 때까지 기다려야 해요. 
          나도 없고 너도 없고 세상이 다 없어질 때까지 
          기다려요."
            이 말을 지껄여대는 이순녀는 슬펐다. 그의 
          몸뚱이와 그녀의 말들은 오래전부터 유리되어 있었다. 
          슬픔이 가슴 속에서 곰팡이의 포자같이 번지고 
          있었다. 이 남자들은 수행자들이고, 내가 구루(한 
          종파에서 수행자들의 수행을 은밀하게 도와주는 
          비밀작법을 주도하는 여신 같은 여자)란 말인가. 
          사기꾼같은 짓 작작해라. 이 무슨 낮도깨비같은 미친 
          지랄이란 말이냐.
            어디선가 키키키 하는 비웃음소리가 들리는 
          듯싶었다. 창문에서 흰 빛살이 날아들었다. 그것이 
          그녀의 벌거벗은 살갗을 찔러댔다.
            내가 하려고 하는 좋은 일이라는 것은 얼마나 
          허울좋은 것인가. 절이나 교회에서 치는 종이라는 
          것의 소리는 얼마나 허무맹랑한 것인가. 속 텅 빈 
          쇠붙이 그릇의 소리에 지나지 않는다.
            소리 내는 것들은 어떤 것이든지 모두다 자기 
          고독에 짓눌리지 않으려고 몸부림치고 발버둥치고들 
          있는 것이다. 소외당하지 않으려고 무리를 뒤따라 
          줄달음질 치고 있는 것이다. 나도 소외당하는 것을 
          겁내고 있을 뿐이다. 주체하지 못할 만큼 타오르곤 
          하는 음욕을 합리화시키기 위하여 불쌍하고 가엾은 
          사람들을 이용하곤 하는 것이다.
            이순녀는 혀를 깨물었다. 그렇게 자기를 몰아붙이는 
          자기를 향해 악다구니를 쓰듯이 그의 몸 속 깊숙한 
          곳으로 그녀의 왜소해진 몸뚱이를 쑤셔넣었다. 그의 
          몸 어디에도 그녀의 몸을 수용할 웅숭깊은 곳은 
          없었다. 그녀가 스스로 그의 모든 것들을 수용할 
          수렁을 만들었다. 교미를 하고 나서 수컷을 잡아먹는 
          사마귀같이 그녀는 그를 그녀의 내부에 함몰시키고 
          있었다. 그녀는 아귀같이 그의 모든 것을 흡입하고 
          있었다.
            미친 듯 흡입하면서 그녀는 스스로의 넉넉한 포만을 
          어떻게 주체하지 못해 몸부림을 쳤다. 세상 모든 
          사람들한테 자기가 얻은 것들을 자랑하고 싶었다. 
          외쳐대고 싶었다. 울부짖고 싶었다.
            호산 철강의 정해철이라는 남자를 얻었고, 학교 
          지을 수 있는 돈을 얻었고, 학교재단의 수익사업체를 
          얻었다고 소리쳐대고 싶었다.
            이제는 호산 명덕학원은 다 세워진 것이나 
          다름없었다.
            당장 죽어도 여한이 없을 듯싶었다. 그녀의 속에서 
          또 울음이 밀고 올라왔다. 그녀는 네 다리가 묶인 
          짐승처럼 몸부림을 치면서 울부짖었다. 단말마의 
          경련을 하듯이 몸을 떨었다. 그러면서 그의 모든 
          것들을 흡입하고 있었다. 그가 그렇게 하도록 
          도와주고 있었다.
            그러나 흡입한다고 흡입하고난 얼마쯤 뒤 그녀는 
          포만해진 듯싶던 내부가 다시 텅 비어버린 것을 
          발견했다. 썰물진 뒤의 갯벌같처럼 지저분하고 
          쓸쓸했다. 몸부림치면서 울어댄 것이 부끄럽고 
          슬펐다.
            이때껏 수없이 많은 것들을 얻었다고 얻었지만 
          사실은 그것들을 모두 잃고 있었던 것이라고 그녀는 
          생각했다. 잃어버리고 또 잃어버리기만 하여온 
          것이었다. 뼈아픈 상실감이 그녀를 전율하게 했다.
            욕조에 가서 물을 뒤집어쓰고 나온 이순녀는 침대 
          위에 몸을 내던지면서 눈을 감았다.
            "저는 비극적인 사람이기도 하고 희극적인 
          사람이기도 하고 그래요."
            그가 듣거나 말거나 그녀는 이야기를 하기 
          시작했다.
            "한 사람이 양 한 마리를 끌고 가는데 도둑이 
          살금살금 뒤를 따르다가 그 양을 훔쳐가지고 
          가버렸어요. 도둑맞은 주인은 그 양을 찾기 위해 
          여기저기를 뒤졌어요. 온 세상을 다 헤매었어요. 한 
          곳에 이르자 깊은 우물가에 한 남자가 슬픈 표정을 
          지은 채 우물 속을 들여다보고 있었어요. 양을 
          도둑맞은 주인은 그를 알아보지 못했지만, 실은 그 
          사람이 바로 자기의 양을 훔쳐간 도둑이었어요. 
          주인이 도둑에게 왜 그러고 있느냐고 물었어요. 
          도둑이 슬픈 목소리로 말했어요. '물을 떠 마시는데 
          글쎄 이 우물 속으로 돈주머니가 떨어져버렸어요. 
          오백 냥이나 들어 있는데 어떻게 건질 도리가 없네요. 
          만일에 누가 이것을 건져주기만 하면 그 대가로 
          이백오십 냥을 드리려고 생각하고 있습니다.' 그 말에 
          양을 도둑맞은 주인은 옳다 됐다, 하고 속으로 
          소리쳤어요. '아하, 길이 하나 막히는가 싶더니 더 큰 
          길이 열리는구나. 이백오십 냥이라니 이게 웬 떡이냐. 
          잃어버린 양 값보다 스무 배는 더 많은 돈이다.'양의 
          주인은 즐거운 마음으로 옷을 벗어던지고 우물 속으로 
          들어갔어요. 한데 아무리 우물 속을 더듬어보아도 
          돈주머니는 없었어요. 한참만에 그 양의 주인은 
          허탈해져서 밖으로 나오지 않을 수 없었는데, 우물 
          밖에는 도둑도 그가 벗어놓은 옷도 보이지를 
          않았어요."
            정해철이 픽 하고 웃었다. 이순녀는 슬프게 
          웃으면서 말을 이었다.
            "저는 그렇게 잃고 또 잃고, 사기를 당하고 또 
          당하고 그러면서 살아왔어요. 사람들은 모두 자기 
          몫을 챙기기만 했어요."
            스스로 목숨을 끊으려 했다가 그녀로 말미암아 
          새로이 살아가려고 나선 박현우한테 그녀는 많은 것을 
          빼앗겼다.
            그녀의 배 위에서 죽어간 송기사한테도 그녀는 많은 
          것들을 잃어버렸다. 그녀를 끌고 골프를 치러 
          다니기도 하고, 술에 취한 채 모래밭을 비틀거리기도 
          하던 그 독학으로 이룬 의사한테도 수없이 많은 
          것들을 주었던 것이다. 허리 부러지고 다리가 절단된 
          채로 죽어간 한정식에게도 그녀는 잃기만 하고 얻은 
          것은 없었다. 사공평에게도 땅 일만여 평과 돈 몇 억 
          원을 얻긴 했지만 따지고 보면 그에게 준 것이 더 
          많았다. 애란이와 성근이한테도 주기만 했다. 박달재, 
          지홍순, 안영철, 황병태에게도 주기만 했다. 
          현종에게도 주기만 했다고 그녀는 생각했다.
            이순녀는 그렇게 생각을 하고 있는 스스로를 
          꾸짖었다. 원래 가지고 있던 것이 무엇인데 그것을 
          잃고 빼앗겼다는 것인가. 빈 손으로 오지 않았는가. 
          오히려 수없이 많은 사람들한테서 분에 넘칠 만큼 
          많은 것들을 받지 않았는가. 어머니한테서도 받고, 
          아버지한테서도 받았다. 은선 스님한테서도 받았다. 
          현종 선생한테서도 받았다. 박현우한테서도 받았다. 
          송기사한테서도 받고 한정식에게서도 받고, 지금 
          정해철에게서도 받고 있다. 황병태에게서도 받고, 
          박달재, 안영철, 지홍순에게서도 받았다. 
          처용식당에서 일을 하는 세 아주머니들과 
          조기님에게서도 받았다. 그 식당에 단골로 드나드는 
          모든 사람들한테서도 엄청나게 많은 것들을 받아왔다.
            하늘과 구름과 햇볕에서도 받았다. 나뭇잎과 비와 
          눈과 바람과 물결과 안개와 이슬에게서도 받았다. 
          새들과 짐승한테서도 받았다. 허기진 듯 그들이 
          흘려주는 이슬들과 공기방울들을 받아먹으며 살아오지 
          않았는가.
            "이때껏 잃어버린 것들을 내가 벌충하게 해줄께요."
            정해철이 그녀의 등을 쓸어주면서 말했다. 그녀가 
          고개를 저으면서 말했다.
            "죄송해요. 제가 잘못 말했어요. 잃었다고 생각을 
          하면 잃은 것이고 얻었다고 생각을 하면 얻은 
          것이어요. 지금 저는 정해철 사장한테서 무지무지하게 
          많은 것들을 얻고 있어요. 우주 전체를 얻고 있어요."
            정해철 사장은 그녀가 이때껏 만난 어느 남자하고 
          달랐다. 그가 하려고 마음을 먹기만 하면 언제든지 
          그녀의 목을 조일 수 있는 줄을 그녀의 목에 
          걸어놓으려고 했다.
            "조건이 있어요."
            공사대금으로 몇 억 원을 내놓고, 수익사업체로 
          삼을 수 있도록 해주는 대신에 자기와 한 가지 약속을 
          해달라고 나섰다.
            "다른 남자하고 개인적으로 만나지 않겠다는 
          약속이요. 나한고만 만난다는 약속도 함께 해주시요."
            그 약속을 지킬 수 있을까, 하고 의심하면서도 
          그녀는 그 약속을 했다. 어떻든지 명덕학원의 
          수익사업체를 만들어놓고 보아야 한다고 그녀는 
          생각했다.
            정해철은 늘어지게 잠을 잤다. 코를 드르렁거리기도 
          하고 분명하지 않게 무슨 말인가를 지껄이기도 하고 
          이를 갈기도 하였다.
            옆에 누운 이순녀는 잠들지 못했다. 파도소리가 
          방안을 계속 울려댔다. 바다 한가운데서 자고 있는 
          듯싶었다. 거대한 유람선의 선실 속에 누워 있는 것 
          같기도 했다. 호텔방이 기우뚱거렸다. 표류하고 
          있었다.
            방음을 하기 위하여 늘어뜨린 두꺼운 커튼 사이로 
          빛이 기어들어왔다. 모래톱에서 젊은 남녀들이 소리쳐 
          노래를 부르고 있었다. 그들은 술에 취해 있었다. 
          숫제 악을 써대고 있었다.
            이순녀는 어딘가를 한없이 가고 있었다. 먹물들인 
          옷을 입고 바랑을 짊어지고 산굽이길을 가고 있었다. 
          강둑길을 가고 있었다. 갈대숲이 흔들렸다. 그녀의 
          앞에는 운봉 스님이 가고 있었다. 그의 머리 위에는 
          구름이 걸려 있었다.
            운봉 스님이 그녀를 열차에 태워주던 간이역을 
          생각했다. 완행 열차의 철크덕 대고 삐그덕거리는 
          소리가 귀를 먹어가게 하는 듯싶었다. 현종의 얼굴이 
          그려졌다. 면벽을 하고 있을까, 다시 배를 타러 
          나갔을까. 나도 이렇게 이 남자 저 남자의 품만 
          전전해서는 안 되는데, 도량으로 돌아가야 하는데, 
          가서 정진을 해야 하는데.....그녀는 코웃음을 쳤다. 
          정진을 한다는 것은 무엇인가.
            그녀는 아랫배 속 어디인가가 얼핏 쓰리는 듯하고 
          묵지루한 듯싶었다. 자궁이 그럴까. 대장이나 맹장이 
          그럴까. 복수가 찼을까. 격렬한 성행위를 치른 
          다음이므로 질에서 그럴 것이다. 아니다. 질은 
          아니다. 난소나 신장에서 그럴까. 한번 검사를 
          해보자. 목포에서 중절수술 받았던 일을 떠올렸다. 두 
          번이었다. 피임을 했어야 하는데, 중절수술은 암을 
          유발할 수도 있다는데.....무슨 일이 있으랴만 좌우간 
          한번 검사를 해보아야 한다. 검사는 무슨 얼어죽을 
          검사냐. 나는 지옥에다 던져버려도 죽지 않을 여자다. 
          팔자가 더러운 여자는 어떤 지독한 병균이 침범해도 
          결코 병들지 않는다. 병균들도 억센 팔자를 옮을까 
          두려워 도망을 간단다.
            엎치락뒤치락하다가 잠이 들었는가 했는데, 
          정해철이 일어났다. 화장실엘 다녀온 그가 이순녀를 
          끌어안았다. 그녀가 그의 가슴에 얼굴을 묻는데 그가
            "이상스러운 꿈을 하나 꿨어."
            하고 말했다. 그녀는 무슨 꿈을 꾸었느냐고 
          다그치지 않았다.
            "한 여자가 보트 한 척을 끌고 와서 개조해달라고 
          그러더란 말이요. 어떻게 개조를 할 것이냐고 하니까 
          글쎄. 자기의 몸하고 보트하고를 접합시켜서 
          조립해달라는 거예요. 말하자면 보트 위로 자기의 
          벌거벗은 몸이 노출되도록 해달라는 것이지요. 그러면 
          그 보트는 얼마나 인기가 있을 것이냐고.....서로 
          타려고 할 것 아니냐고....그 환상, 얼마나 
          비합리적인 환상이요? 그것이 어쩌면 그렇게 이순녀 
          씨의 하는 일하고 똑같은지 꿈속에서도 내내 
          웃었어요."
            
            
            제7장 고산준령에 고삐가 걸린 구름

            
            "땡초가 죽었어요. 이때까지 전화 한 통화도 해주지 
          않고 어디를 그렇게 오랜 동안 나돌아다니셨어요. 
          지금 당장 좀 만납시다. 강수남하고 같이 해야 할 
          일이 태산 같아요. 당장 이리로 오십시오. 제가 지금 
          터미널로 나가 기다리겠어요."
            우종남은 그니가 말할 틈을 주지 않고 지껄였다. 
          격앙된 목소리였다. 그니가 지금 청정암을 들어간다는 
          말을 하려는데 딸각 전화가 끊겼다.
            강수남은 한동안 우두커니 서 있었다.
            땡초의 죽음은 충격이었다. 땡초가 왜 어쩌다가 
          죽었단 말인가. 우종남의 우격다짐 같은 강요도 
          그니를 당혹하게 했다. 어떻게 할까.
            그니는 우종남에게 전화 건 것을 후회했다. 
          청정암으로 들어갈 생각이었으면 아무한테도 말하지 
          않고 들어가면 될 일 아닌가. 왜 그에게 일일이 
          보고를 한단 말인가. 보고가 아니다. 그가 어떻게 
          살아가고 있는가를 알아보고 싶었을 뿐이다. 내가 
          여기 있음에 그가 거기 있고 그가 거기 있음에 내가 
          여기 있다. 서로 나아가는 길을 짚어보고 가늠해주는 
          것은 서로를 위해 이로운 것이다.
            그렇게 자기변호를 하는 스스로를 향해 그니는 
          반발하고 있었다. 그 남자한테 연정을 가지고 있는 
          것은 아닌가. 그니는 고개를 쳐들고 미친 듯 소리쳐 
          웃었다. 옆 사람들의 그니의 얼굴을 흘긋거렸다.
            그니는 망설였다. 돌아가 자기 정리를 해야 할 
          때라고 생각했는데 우종남이 그니의 발에 족쇄를 
          채우고 있었다. 그 족쇄가 강한 힘으로 그니를 
          끌었다.
            고개를 깊이 떨어뜨린 채 그니는 걸었다. 그니는 
          수화기를 통해 날아오던 그의 분기(憤氣)를 가슴에 
          안고 있었다. 그 분기가 무서워졌다. 그것은 땡초의 
          죽음과 깊이 관계되어 있을 것이라고 생각했다.
            훌훌 떨어버리고 호산을 떠나고 싶었다. 청정암으로 
          들어가버리고 싶었다. 쉬고 싶었다.
            나도 언젠가는 죽는다. 사람들의 기억 속에서 
          사라지게 된다. 우리들의 삶은 무엇인가. 삶의 어느 
          갈피에 값진 뜻은 서리어 있는가.
            이상스럽게 아쉬움이 남았다. 얼른 떠나자고 
          충돌질하는 마음을 가라앉히고 버스표를 물렸다. 
          이순녀를 만나고 싶었다. 땡초가 죽었다는 사실이 
          그니의 주변 사람들을 귀하게 만들고 있었다. 그가 왜 
          죽었을까. 그 의혹이 그니를 고문했다.
            호산은 보얀 이내 같은 안개에 덮이어 있었다. 
          옥수수나 빨래를 삶을 때 나는 냄새 같은 것이 번져 
          있었다. 화학단지에서 번져온 냄새일 것이라고 그니는 
          생각했다.
            끈질기게 공해업소를 고발하러 뛰어다니던 
          땡초였다. 몇 건을 고발했었을까. 그렇게 하여 공해를 
          얼마나 없앨 수 있을까. 어디서 어쩌다가 죽었을까. 
          공해업체를 고발한다고 뛰어다니다가 살해당한 것이 
          아닐까.
            우종남은 땡초가 타살당했다는 낌새를 알아챈 
          것이다. 그래서 그렇게 흥분을 하고 있을 것이다. 
          그니는 진저리를 쳤다. 우종남에게로 달려가 보자.
            무엇이 잘 사는 것일까. 산업사회가 오히려 
          사람들을 지옥 속에 떨어지게 하고 있는게 아닐까. 
          깨끗한 공기와 물을 없앤다는 것은 이 세상을 
          지옥으로 만드는 것이다. 그 땡초가 하던 그 공해 
          추방 일을 내가 하면 어떨까. 아니다. 내가 해야 할 
          일은 따로 있다.
            버스에 몸을 실었다. 이순녀의 정진하는 모습을 
          한번 더 보고 싶었다. 그니는 이순녀에게서 많은 
          것들을 얻었다고 생각하고 있었다.
            강수남은 그렇게 생각하고 있는 자신을 비웃었다.
            그니가 이순녀를 찾아가고 있는 것은 그녀가 어떻게 
          병들어가고 있는가를 확인하기 위해서였다. 이순녀는 
          자기의 주변을 정신 사납게 어지럽혀 놓고 있다. 이 
          일 저 일들을 벌여놓고 있다. 스스로 벌여놓은 일들을 
          스스로가 어떻게 감당하지를 못하고 허둥대다가 그 
          일들에 눌려 죽어갈 것이다. 그녀에게 그니는 제동을 
          걸어주고 싶었다.
            제동을 걸어준다는 것 또한 핑계일 뿐이라고 그니는 
          스스로의 잔인함을 꾸짖었다. 나는 이순녀가 스스로 
          벌여놓은 수많은 업장들 속에 묻히고 눌리는 것을 
          확인하고 싶은 것이다. 나의 걸림없는 삶을 확인하고 
          싶은 것이다.
            확인하다니, 그게 무슨 덜 돼먹은 수작이란 말인가. 
          그 여자를 왜 경쟁의 대상으로 여기는 것인가. 은선 
          스님의 사랑을 왜 그 여자한테 빼앗겼다고 생각을 
          하는가. 도반이었지 않은가. 떨어져 있더라도 각자 
          다른 자리에서 자기의 뜻을 이룩하기 위해 정진하는 
          데에 큰 뜻이 있는 것 아닌가.
            이순녀는 장애인학교를 어떻게 짓고 있을까. 
          어디에서 무슨 돈이 나서 지을까. 그것을 어떻게 
          운영할 참일까. 한 여자의 몸으로 그게 가능할까.
            나도 어떤 일인가를 이루어야 하지 않을까. 
          어디에서 무슨 일을 어떻게 착수하여 이루어낼까. 
          그니는 이순녀가 하는 일을 부러워하고 있었다. 
          이순녀를 경쟁의 대상으로 여기고 있는 스스로를 
          꾸짖었다. 이순녀는 이순녀의 길을 가야 하고 나는 내 
          길을 가야 한다.
            내가 이순녀 앞에 나타나면 그녀는 나를 붙잡으려 
          할 것이다. 장애인학교 짓는 일을 거들어달라고 할 
          것이고, 맹인악단을 맡아 달라고 할 것이다. 
          처용식당을 맡아달라고 할지도 모른다.
            강수남은 거금도의 김천득 순경을 생각했다. 혼자서 
          의지가지 없는 사람들을 보살피며 평생을 바친 그와 
          같은 삶이 가장 귀한 것이 아니겠는가. 나도 
          이순녀한테 머무르면서 장애인학교의 일이든지 
          맹인악단의 일이든지 처용식당의 일이든지를 도와야 
          하지 않을까. 산으로 들어가지 말고 여기 머물자. 
          아니다. 그것은 이순녀의 몫이다.
            나도 지장처럼 지옥문 밖에서 지키고 있든지, 지옥 
          안으로 들어가든지 하자. 아니다. 그것은 지장의 
          몫이다.
            하늘에서는 뙤약볕이 쏟아지고 있었다. 땅에서는 
          뜨거운 김이 솟았다. 처용식당에는 이순녀가 없었다. 
          조기님이 그니에게로 달려왔다. 양산댁과 
          보배어머니가 반색을 했다. 안동댁은 강수남의 두 
          손을 모아 잡고 흔들었다.
            "아이고, 그 곱던 얼굴이 훌쭉해졌구마."
            안동댁이 호들갑스럽게 말했다.
            "뭔 소리를 하는기고? 더 늘씬해졌구마."
            양산댁이 강수남의 고운 얼굴을 뜯어보았다.
            "인제 시집가거라. 쓸데없이 헤매돌지 말고."
            보배어머니가 강수남의 등을 철썩 쳤다.
            "언니가 그렇지 않아도 자꾸 스님을 
          들먹거려쌓던데.....저기 학교로 한번 가 보이소. 
          시방 거기 있을거구마. 반가워서 죽고 몬살기요. 거기 
          모르시지요? 고속도로 진입로 옆인데예, 시청 앞에서 
          108번 타고가면 되는기라예."
            조기님의 상기된 얼굴로 강수남을 건너다보았다.
            조기님의 한쪽 눈밑에 기미가 끼어 있었다. 전보다 
          깡말라 있었다. 볼도 우묵하게 들어간 듯싶었다. 
          눈에는 총기가 없었다. 피곤해 보였다. 목소리도 
          가라앉아 있었다. 남자와 깊이 사귀고 있음에 
          틀림없었다. 남자한테 많은 것들을 빼앗기고 있는 
          얼굴이었다. 이 아이도 이순녀의 길을 그대로 가고 
          있는 것은 아닐까.
            보배어머니가 조기님을 향해 퉁명스럽게 말했다.
            "아이고 쫓아낼려고만 하지 말고 점심 대접해서 
          보내거라."
            강수남은 그들에게 등을 돌렸다. 그들이 따라 
          나오면서 점심이나 들고 가라고 했지만 그니는 
          손사래를 쳤다. 걸음을 빨리 했다. 그니의 앞을 불볕 
          더위가 가로막았다. 숨이 막혔다. 아스팔트가 열기를 
          뿜었다.
            그들 가운데서 누군가가 그니를 향해 혀를 찼다. 
          무엇이 어째서 저 예쁜 얼굴의 여자가 저렇게 닻을 
          내리지 못하고 떠도는 것이냐고 혼잣말을 했다. 그래 
          나를 떠돌게 하는 것은 무엇일까, 하고 그니는 속으로 
          중얼거렸다.
            강수남은 조기님의 말대로 시청 앞에서 버스를 
          탔다. 고속도로 진입로 옆에서 내렸다.
            호수를 내려다 보는 동산 위에 학교 건물은 
          만들어지고 있었다. 외부공사는 다 되었다. 
          내부공사가 진행중이었다. 망치질 소리가 들려왔고, 
          갈고 깎는 그라인더나 기계대패의 소리도 들렸다. 
          양철판 두들기는 소리도 들렸다.
            현장사무소 안에서 누군가가 송수화기를 들고 
          소리쳐 말하고 있었다. 어디선가 볼륨을 양껏 
          높여놓은 라디오의 소리가 들렸다.
            강수남은 주춤주춤 공사장 안으로 들어갔다. 
          이순녀의 모습은 보이지 않았다. 건물 안에 들어가 
          있을까.
            건축자재들이 널려 있는 운동장 안을 배회했다. 
          운동장 끝에 호수가 있고 그 호수 저쪽에 산줄기가 
          있었다. 산줄기에는 키 작은 소나무들이 빽빽했다. 
          뻐꾹새가 울었다. 산줄기쪽에서 바람이 달려왔다. 
          그니의 몸은 땀에 젖어 있었다.
            학교는 좋은 자리에 앉아 있었다. 등뒤쪽은 
          들판이었다. 들판 한가운데로는 고속도로가 뚫려 
          있었다. 학교는 그것을 옆에 낀 채 저수지와 길게 
          뻗어온 산줄기를 마주 바라보고 있었다. 저수지의 
          푸른 물을 향해 걸어가다가 그니는 건물 모퉁이에 
          있는 무덤 하나를 발견했다. 붉은 흙이 아직 덜 
          어우러진 잔디들 사이로 내다보였다. 옆에 조그마한 
          비석이 서 있었다. 비석 옆으로 가까이 다가간 
          강수남은 소스라쳐 놀랐다. 그것은 사공평의 
          무덤이었다.
            .....여기 사공평 박사가 누워 있다. 자기의 모든 
          것을 세상의 불행한 사람들한테 내놓고 빈 손으로 
          돌아간 그를 기리기 위하여 그와 뜻을 같이 했던 
          사람들이 여기 조촐한 돌 한 개를 놓는다. 안영철, 
          정태진, 지홍순, 박달재, 신천녀, 송길종, 전장녀, 
          이순녀.
            무덤을 등지고 하늘을 쳐다보았다. 희부연 
          하늘이었다. 구름 한 점 없었다. 뻐꾹새소리와 
          그라인더소리와 망치소리가 무덤을 맴돌았다. 
          울부짖으면서 바닷물 속으로 뛰어들던 사공평의 
          모습이 보이는 듯싶었다. 그는 자학하고 있었다. 
          살갗이 늘 가시에 찔리곤 하는 사람이었다. 외출혈과 
          내출혈을 동시에 하곤 했었으리라고 그니는 생각했다. 
          어차피 혼자인 것을, 그는 그것을 극복하지 못하고 
          그렇듯 몸부림치기만 했었다.
            이순녀가 달려왔다. 그녀는 첫눈에 그니를 
          알아보았노라고 호들갑을 떨었다. 얼굴이 핼쑥했다. 
          살갗이 거칠었다. 눈이 퀭했다. 무슨 병인가를 앓고 
          있는 듯싶었다. 눈만 형형한 빛을 내뿜고 있었다. 
          그녀의 목소리가 불볕 쏟아지는 허공으로 날아올랐다.
            "스님께서 언젠가는 저를 찾아오실 것이라고 
          생각하고 있었어요. 정말 잘 오셨네요."
            이순녀의 콧구멍은 커져 있었다. 흥분해 있었다. 
          숨을 가쁘게 쉬었다.
            강수남은 그녀가 측은했다. 자기가 벌여놓은 일에 
          눌리고 있음이 역력했다. 욕심의 바윗덩이에 눌리고 
          있는 것이다. 세상의 남자들 모두를 소유하고 
          싶어하고, 살을 태우면서 환혹 속에 빠져들려고 하고, 
          그러한 스스로를 합리화시키려고 무슨 좋은 일인가를 
          벌이려 하는 욕심들이 이 여자를 병들게 하는 것이다.
            "어제 학교 인가가 떨어졌어요. 참말로 
          까다롭더라고요. 든든한 수익사업체를 가지지 않은 
          사람한테는 절대로 인가를 내줄 수 없다더라고요. 
          호산 철강덕을 톡톡히 보고 있어요 인제는 
          안심이에요. 호산 철강에서 내부 시설이라든지 치료 
          기자재들을 다 들여주기로 했어요. 이것은 말하자면 
          호산 철강의 얼굴 사업체가 됐어요. 좌우간 잘 
          됐어요."
            이순녀는 강수남의 손 하나를 잡고 흔들면서 눈을 
          끔벅거리기만 했다. 밭은 목에 침을 삼켰다.
            "이제 학교를 실제로 운영할 사람을 모셔오면 돼요. 
          그 문제에 대한 의논을 하려고 진성 스님을 기다리고 
          있었어요."
            이 여자가 나를 여기에 얽어매놓으려 하고 있구나 
          하고 강수남은 생각했다. 나는 내 할 일이 따로 있다, 
          하고 그니는 속으로 중얼거렸다.
            "교직원들이야 별 문제가 없어요. 교육위원회에서 
          교장 이하 모든 교사들을 다 발령해주고 봉급도 다 
          주니까요. 교육과정 운영비까지도 다 나와요."
            이순녀는 마른 입술에 침을 바르고 말을 이었다.
            "그런데 실제로 전체적인 살림살이를 할 인물이 한 
          사람 있어야 해요. 저 건너에 계신 그 어른의 빛이 
          우리 학교를 감싸줄 수 있도록 해주고 싶거든요. 물론 
          누가 그렇게 한다고 해서만 그 어른의 빛이 
          스며들리야 없겠지요마는, 그래도 일은 그렇게 
          허술하게 밀고 나가서는 안 되지 않아요? 그래서 저는 
          진성 스님을 여기 모시고 싶어요."
            이순녀는 강수남을 사공평의 무덤 앞으로 
          이끌어가면서 말했다. 그 무덤에는 건물의 그림자가 
          드리워져 있었다.
            "세상은 이렇게 자기것을 챙기지 않고 불쌍한 
          사람들한테 내놓는 사람들의 음덕으로 밝아지고 
          맑아진다고 저는 생각해요. 스님, 이 건물을 도량으로 
          만들어 놓으셔요. 그렇지만 저는 이 학교 안 어디에도 
          그 어른의 모습은 모시지 않을 거예요. 가시적인 
          모습을 만들어 모시지 않아도 그분의 빛은 이 안에 
          가득 찰 것이니까요."
            "그것은 제가 아니라도 할 사람이 있지 않겠어요?"
            강수남은 이순녀의 청을 뿌리쳤다. 언젠가는 
          이순녀가 자기를 찾아오지 않을 수가 없을 것이라고 
          그니는 생각했다. 그때를 대비해야 한다고 생각했다. 
          이순녀 뿐만이 아니었다.
            화창한 날씨에서는 어디에 가서 비를 피할 것인가를 
          생각해 두지 않는 법이다. 환혹에 들떠 있을 때는 
          자기가 언제 병들어 자리에 눕게 될 것이라는 사실을 
          생각지 않는 것이다.
            그 생각이 용수철같이 강수남의 걸음걸이를 
          기운차게 해주었다. 청정암으로 돌아갈 수 있는 
          명분을 가슴에 굳게 묻어주었다.
            "스님, 청정암에 들어가시면 제 생각이 날 겁니다."
            이순녀는 자기가 그니와 함께 청정암에 있었던 한 
          해 겨울 이야기를 꺼냈다.
            "진성 스님, 그때 눈이 억수로 쏟아졌잖아요? 
          무릎까지 빠지도록.....일주문 앞에 노송 큰 가지가 
          쌓인 눈을 못이기고 꺾였잖아요? 그 눈밭에 눈부시게 
          햇살이 쏟아지는 아침나절에 사슴 한 마리가 우리 
          마당으로 내려왔잖아요? 먹이를 찾지 못하고 헤매는 
          놈이었어요. 저는 언젠가 진성 스님께서 일거리를 
          찾아 그 예쁜 사슴같이 저한테로 오시리라고 
          생각해요. 스님, 제발 저를 좀 도와주셔요. 진성 
          스님은 언제 어느 때든지 제 가슴 속의 튼튼한 
          지주여요. 고달프고 짜증이 날 때면 진성 스님을 
          떠올리고 그것을 가라앉히고 그래요."
            현장 사무소 앞을 지나면서 이순녀가
            "아참, 그 땡초 스님 돌아가신 줄 아시지요? 
          이상스러운 일이에요. 우종남 씨가 다녀가셨어요. 그 
          사람 지금 그 의혹을 줄기차게 캐고 있을 거예요. 
          도와드리지 못하는 것이 안타까워요. 혹시 길이 
          닿는다면 힘이 되어 드리셔요."
            하고 말했다. 이순녀의 볼은 우묵 들어가 있었다. 
          눈자위에 푸른 그늘이 앉아 있었다. 피로의 빛이 
          번져왔다. 이 여자 지쳐 있구나. 앓고 있구나.
            '이쯤 해서 누구한테 넘겨주고 산으로 들어와 
          사시지요. 이순녀 보살.'
            이 말이 혀끝에서 만들어지는 것을 참았다.
            "요즘 너무 무리를 하고 계시는 모양이에요. 
          쉬어가면서 하셔요."
            그니의 말에 이순녀는 쓸쓸하게 웃었다.
            "이젠 예전 같지 않아요. 금방 피곤하고 짜증이 
          나요. 그렇지만 벌여놓은 일 마무리 짓지도 못하고 
          중도에서 주저앉는다는 것은 자존심 상하기도 하고 
          도와주는 주위 사람들한테 면목이 없기도 하고, 또 
          모든 것들을 다 내놓고간 사공평 박사한테 죄송하기도 
          하고.....이 몸뚱이가 흙밥 될 때까지 거절하지 
          마셔요."
            강수남은 이순녀가 가엾어졌다. 그니는 천상에 있고 
          이순녀는 지옥 속에서 허우적거리고 있는 듯싶었다.
            잠 아니 오는 자에게는 밤이 길고, 지친 
          나그네에게는 갈 길이 더욱 먼 법이라고 그니는 
          생각했다.
            "피곤하시면 언제든지 예전의 그 도량으로 
          들어오십시오. 자리를 마련해 놓겠어요."
            순녀가 픽 하고 웃었다. 울음 같은 웃음이었다.
            "제 도량은 제 식당이잖아요. 또 여기 이 
          학교잖아요."
            죽으면 사공평 옆에 묻힐 것인가, 하고 생각하면서 
          강수남은 이순녀와 사공평의 무덤을 번갈아 보았다.
            강수남은 이순녀가 앞으로 이승에 오래 머물러 있지 
          않을 것이라고 생각했다. 그녀가 자기 소비를 너무 
          지나치게 한 것이라고 생각했다. 과소비를 한 사람이 
          다른 사람들보다 먼저 이승을 떠나는 것은 당연하다고 
          생각했다. 먼저 핀 꽃은 먼저 시든다.
            줄다리기를 하던 상대가 뜻밖에 당기기를 포기하고 
          손을 들어 버리는 것같이 맥이 풀렸다. 그니의 삶의 
          균형이 깨어지고 있었다. 입적한 은선 스님의 생각 
          한쪽이 어처구니 없을 만큼 허망하게 무너지고 
          찌그러지고 있다 싶었다.
            꿋꿋하던 이순녀가 없어진다고 생각하자 자신의 
          존재도 가엾어졌다. 이순녀가 있고서야 자기의 존재도 
          뚜렷해지지 않느냐고 스스로를 향해 항의하듯 
          소리쳤다. 갈비뼈 한 개가 아픈 듯싶었다. 슬펐다. 
          그녀에게 용기를 주고 싶었다. 내장 어느 한 줄기가 
          쓰라리는 듯싶었다.
            청정암에 들어가는 대로 이순녀에게 전화를 걸어 
          용기를 주리라고 생각했다. 산에는 그니가 있고, 
          마을에는 이순녀가 있어야 한다고 생각했다. 이순녀가 
          마을에서 자기 소비를 어지럽게 하면서 버티고 있어야 
          자기의 고고한 삶이 의미 있게 된다고 생각했다.
            떠나간 사람들의 얼굴이 그려졌다. 은선 스님, 
          땡초, 사공평.....이제는 이순녀도 내 곁에서 
          떠나간다.
            그 생각을 집요하게 하고 있는 스스로가 미웠다. 
          혀를 아프게 깨물었다. 이순녀가 왜 죽어간단 말인가. 
          과로를 했을 뿐일 터이다. 그래서 피곤해 보일 뿐일 
          것이다. 그것을 가지고 왜 그렇게 떠나갈 것이라고 
          속단을 하는가. 나는 이순녀가 하루빨리 이승에서 
          사라지기를 희망하고 있다. 나는 선을 너울처럼 
          뒤집어 쓴 악귀다.
            강수남은 버스터미널로 나가면서 어지러운 마음의 
          갈등에 휘말렸다. 우종남을 만날까 말까. 그를 만나 
          무얼 할 것인가. 땡초의 죽음의 의혹을 풀기 위해 
          발버둥친다는데 그에게 용기를 주어야 하는 것이다.
            이순녀가 이승에 오래 남아 있지 못할 것이라는 
          예감이 우종남을 한층 소중한 존재로 부각시켰다. 
          그니는 광주로 가는 차표를 샀다.
            우종남은 그니를 가까운 식당으로 데리고 갔다. 
          그에게서 술냄새가 났다.
            "잘 왔어요."
            그는 땡초가 남기고 간 일을 같이 하자고 말했다.
            "그 사람은 절대로 죽을 사람이 아닌데 죽었어요. 
          누군가가 죽였어요. 어디서 어떻게 죽었는 줄 아셔요? 
          목포에서 서울로 가는 열차에 치어 죽었어요. 왜 그 
          사람이 자살을 합니까? 할 일이 많다고 해쌓던 사람이 
          왜 죽어요? 그 일이 잘 안 되니까 절망과 고독을 
          이기지 못해서 그랬을 거라고 하지만 그것은 말이 안 
          돼요. 동광기업의 산업폐기물 사건을 누가 터트린 줄 
          아십니까? 해성그룹의 폐수 종합처리장이 아직 한번도 
          가동을 하지 않은 엉터리라는 것을 누가 폭로한 줄 
          아십니까?
            우종남은 강수남이 싫다고 했지만 기어이 자기 
          아버지의 절로 그니를 데리고 갔다.
            그는 내내 자기 아버지의 절에 머무르고 있었다. 
          그의 아버지는 대처승이었다. 아버지가 돌아가신 
          다음에는 절을 물려받아야 한다고 생각했다. 그는 
          그의 아버지가 쉰 살에 얻은 만득이었다. 아버지는 
          팔십대의 늙은이였다. 어머니는 오래 전에 죽었다.
            절은 교외의 산밑에 있었다. 이제는 교외랄 것도 
          없었다. 버스 종점이 코앞에 와 있었다. 절앞은 
          들이었다. 들판에 곧 아파트들이 들어설 것이라고 
          했다.
            오래된 절이었다. 기와를 얹은 일반 한옥을 절로 
          쓰고 있었다. 안채와 사랑채가 있었다. 안채를 
          법당으로 쓰고 사랑채를 요사채로 썼다. 요사채는 
          길다란 뱃집으로 방이 넷 있었다. 한 칸을 아버지가 
          쓰고 다른 한 칸을 우종남이 쓰고 또 다른 한 칸을 
          늙은 공양주보살과 그녀의 아들이 썼다. 나머지는 
          손님들을 위해 비워놓은 것이었다. 공양주보살의 
          아들은 상좌 노릇을 했다. 열아홉 살이었다. 손님이 
          없을 때는 그 방을 상좌가 쓰곤 하는 것이었다.
            우종남은 절로 들어서자 강수남을 먼저 법당 안으로 
          들여보냈다. 강수남은 부처님을 뵈었다. 불상은 
          조악한 것이었다. 오래된 것이었고, 법당의 크기에 
          어울리지 않게 큰 것이었다. 뒷편에 걸린 불화는 
          바래져 있었다. 마룻장은 사람이 들어서거나 절을 할 
          때마다 삐그덕거렸다.
            법당 천장에는 초파일에 썼던 연등들을 그대로 
          걸어두었다. 그니가 부처님을 배알하고 나오자 
          우종남은 법당 앞의 석등과 나란히 서 있었다.
            "우리 절 부처님은 아주 영검하답니다. 이 근처 
          사람들은 대부분 우리 부처님한테 빌어가지고 아들을 
          얻곤 했대요. 시내에서는 말할 것도 없고, 목포나 
          진도에서까지 백일기도를 하러 오고 그래요."
            그는 그니를 자기의 아버지에게로 안내했다.
            "백석 스님은 지금 앓고 계십니다."
            자기의 아버지를 백석이라고 불렀다.
            "물론 유마같이 앓고 계신 것은 아니지요. 그래도 
          그분은 앓기 시작하면서부터 세상을 보는 눈이 
          날카로워지고 분명해지셨어요. 그분 몫의 세월은 많이 
          남지 않았어요."
            우종남은 인기척도 하지를 않고 주지의 방문을 열고 
          들어갔다. 강수남도 따라 들어갔다. 백석 스님은 모로 
          누워 있었다. 상좌가 병시중을 들고 있었다. 상좌는 
          강수남을 보자 얼굴을 붉혔다. 일복을 입은 상좌의 
          키는 호리호리했다. 얼굴이 예쁘장했다. 여자 같았다. 
          입술이 매우 얄따랬다. 그가 그들을 위해 자리를 
          비켜주었다.
            늙은 백석 스님에게서 죽음의 냄새가 났다. 
          어딘가가 썩어들어가고 있었다. 백석은 한 손으로 
          염주알을 굴리고 있었다. 눈을 감고 있었다. 우종남이 
          강수남을 소개해도 눈을 뜨려 하지 않았다. 눈뚜껑은 
          꺼져들어갔다. 거기에는 검은 그늘이 앉아 있었다. 
          해골에다가 비닐종이를 입혀놓은 것 같았다. 강수남은 
          백석 스님에게 삼배를 했다.
            밖으로 나온 우종남은 댓돌 위에 선 채 혼잣말같이 
          중얼거렸다.
            "불행한 사람이지요. 친일파였대요. 왜경 
          경부노릇을 했더래요. 독립운동하던 사람들이 저 당신 
          손에 많이 잡혀 들어갔소. 감옥에서 죽어 나오기도 
          하고, 고문당하고 와서 죽기도 하고.....그런데, 제 
          형들 둘이 어느 날 나란히 물에 빠져 죽은 뒤로 옷을 
          벗어던지고 이 절로 들어온 것이지요. 일단 머리를 
          깎은 뒤로는 참 깨끗하게 산 당신이요. 제 어머니를 
          공양주보살 그 이상으로도 그 이하로도 생각지를 
          않았대요."
            방안의 백석 스님이 들으면 어찌하려고 이렇게 댓돌 
          위에 선 채 말을 하고 있을까. 우종남은 강수남의 
          속마음을 읽은 듯
            "저 스님 귀를 다 잡수셨어요."
            하고 말했다.
            해가 저물었다. 더운 김을 젖히고 시원한 바람이 
          들판쪽에서 날아왔다. 공양간에서 중년여인이 
          저녁공양을 하라고 말했다. 우종남은 입을 열지 않고 
          수화를 하듯이 손짓과 얼굴 표정으로 잠깐 기다리라는 
          뜻을 표했다. 자기의 방으로 들어 갔다.
            스님 한 사람이 누워 자고 있었다. 네 활개를 크게 
          벌리고 있었다.
            "아따 그 중놈, 참말로 팔자 한번 좋다."
            우종남이 빈정거렸다. 자고 있는 스님의 얼굴에는 
          구레나룻이 성성했다. 코밑수염과 턱밑수염도 
          새까맸다. 우종남은 그 스님 머리맡에 앉으면서 그의 
          어깨를 흔들었다. 강수남에게 앉으라고 했다. 
          강수남은 앉지 않고 자고 있는 스님의 얼굴을 
          내려다보았다. 어디선가 본 듯한 얼굴이라고 
          생각했다.
            "일어나 보시요. 당신이 오매불망 그리던 그 
          땡땡이중년 왔소."
            우종남이 말했다. 강수남은 가슴에 구멍이 뚫리는 
          듯싶었다. 누운 스님이 눈을 뜨고 그니를 쳐다보았다. 
          강수남의 눈길과 그 스님의 눈길이 마주쳤다. 그 
          스님의 눈길은 바늘같이 날아와서 강수남의 눈과 얼굴 
          살갗을 뚫었다. 그니는 아픔을 느꼈다.
            그 스님은 이순철이었다. 스님이 아니었다. 위장을 
          하고 있을 뿐이었다. 이순철은 굼뜨게 일어나 앉았다. 
          반가부좌를 하고 사타구니 속에 두 손을 깊이 찌르고 
          고개를 떨어뜨렸다.
            강수남은 그해 겨울에 어느 눈벌판을 이순철과 함께 
          걸어갔던 일을 떠올렸다. 성문다리가 잠기도록 눈은 
          쌓였다. 강변에서 주인이 비워놓은 폐가를 
          찾아들었다. 둘이 다 성냥이나 라이터를 가지고 있지 
          않았다. 썩은 이엉을 뜯어다가 깔았다. 그 위에서 
          둘은 서로를 끌어안고 영하 이십도의 혹한을 
          이겨냈었다. 얼어 굳어지려 하는 서로의 살을 비비고 
          주물러대면서 몸 속의 열기를 살려내려고 몸부림을 
          쳤었다. 그는 강간을 하려고 그니의 옷을 벗기려 
          들었고 그니는 그의 몸을 떠밀어내면서 발버둥을 
          쳤었다. 그러한 다툼으로 밤을 하얗게 밝혔었다. 
          그렇게 서로의 속에 든 불을 일으키지 않았더라면 
          둘이 다 얼어죽었을지도 모른다고 강수남은 생각했다. 
          살아가기란 그렇게 서로의 몸에 뜨거운 불을 
          일으켜주기일 터이다. 나는 누구의 몸에 불을 
          일으켜주며 살고 있는가. 내 생각과 삶은 유리되어 
          있다.
            우종남은 밖에서부터 하여 온 이야기를 계속했다.
            "해방 되던 해에 사람들이 몰려들었어요. 절에 불을 
          지르고 아버지를 반송장으로 만들어놓았어요. 목숨이 
          질긴 당신이요. 어떻게 살아나서 화엄사로 들어가 십 
          년을 살다가 나왔어요. 불탄 자리에다가 다시 절을 
          짓고 이때껏 살아왔어요. 아버님 소원이 뭔줄 
          아십니까? 제가 이 절 부처님을 당신같이 지성스럽게 
          만들어주었으면 하는 것입니다. 당신의 도 
          닦음만으로는 당신이 죄를 다 씻을 수 없다고 여기는 
          거예요. 아들과 손자대까지의 도 닦음까지 
          보태여져야만 당신 죄의 몇 십분의 일쯤이라도 씻어질 
          수 있을 거라는 겁니다."
            우종남은 말을 하면서 이순철과 강수남을 번갈아 
          살폈다. 그는 자기 아버지와 자기의 이야기를 
          그니에게 건성으로 하고 있었다.
            "강수남 씨를 기다리고 있었어요. 이 절을 위해서 
          저하고 강수남 씨하고 결혼을 하는 겁니다."
            이순철과 강수남은 서로의 얼굴을 건너다보기만 
          했다. 아무도 먼저 말을 꺼내려고 하지 않았다. 둘 다 
          지난 겨울의 혹한 속에서 보낸 밤을 떠올리고 있었다. 
          이순철이 고개를 들었다. 강수남의 얼굴을 
          건너다보았다. 둘의 눈길이 마주쳤다. 그의 눈길이 
          그니의 눈 속으로 박히고 있었다.
            강수남은 또 그 날 밤에 했던 그 생각을 하고 
          있었다. 이 남자하고 결혼을 하여 서로를 끌어안고 
          잠자고 아기를 낳고 학교엘 보내고 시장을 보아 
          나르고 장차 며느리를 보고 사위를 보고..... 그렇게 
          살아갈까.
            이순철이 그니의 흰 브라우스 자락 속에 절벽처럼 
          민틋한 젖가슴을 보았다. 그니가 입고 있는 청바지를 
          보았다. 그가 문득 그니의 가발을 잡아 벗겨버렸다. 
          그것을 웃목구석으로 내던졌다. 그니의 까까머리가 
          드러났다. 그가 천장을 쳐다보면서 어허허허 하고 
          웃어댔다. 우종남이 당혹감을 감추지 못하고 두 
          사람의 얼굴을 번갈아 살폈다.
            강수남은 얼굴이 불덩이같이 달아올랐다.
            사람이 이렇게 무례할 수가 있단 말인가. 강수남은 
          너털거리는 이순철의 뺨 따귀를 후려쳤다. 따귀를 
          얻어맞고도 이순철은 웃음을 그치지 않았다. 배꼽을 
          잡고 웃어댔다. 우종남은 어찌할 바를 모르고 두 
          사람을 살피기만 했다.
            끝내는 강수남이 그를 따라 웃었다. 우종남도 함께 
          웃었다.
            그렇다, 하고 강수남이 생각했다. 이순철이 
          웃어대는 까닭을 알았다. 가발 그것을 쓰면 어떠하고 
          까까머리면 어떠할 것인가. 옷을 입는다는 것은 
          무엇이고 벗는다는 것은 무엇인가. 삶의 가장 큰 길은 
          따로 있지 않다. 내가 엉덩이를 붙이고 있는 이 
          방바닥에서부터 그 길은 시작되는 것이다. 그니는 
          입고 있는 브라우스와 각질 같은 청바지를 훌훌 
          벗어던지고 싶은 충동을 느꼈다. 그니에게는 걸림이 
          없었다. 백척간두에서도 진일보를 할 수 있을 것 
          같았다. 강물을 건너도 옷에 물 한방울 묻지 않을 것 
          같았다. 근처의 모든 빛들이 그니에게로 몰려오는 
          듯싶었다. 속에서 힘이 솟고 있었다. 몸의 모든 
          구멍들이 그 힘을 분출하기 위해 문을 열고 있었다. 
          목이 메였다.
            몸을 일으켰다. 청정암으로 들어갈 참이었다. 그 
          은혜로움을 그분에게 안겨드리고 싶었다. 정선 
          스님에게 알리고 싶었다. 모든 대중들한테 말하고 
          싶었다. 세상의 모든 사람들한테 소리쳐 말을 하고 
          싶었다.
            우종남이 앞을 막아섰다.
            "어딜 가시려는 겁니까?"
            강수남은 말없이 그의 옆을 비껴 문을 열고 나갔다. 
          이순철은 다시 방바닥에 드러누웠다. 천장을 
          쳐다보면서
            "그 여자 가게 그냥 놔둬."
            하고 말했다. 우종남은 아랑곳하지 않고 그니의 
          뒤를 따라 나갔다. 강수남은 대문간을 벗어났다. 
          공양간에서 공양주보살이 내다보고 저녁공양이나 하고 
          가라고 했다.
            들판 한가운데로 나왔다. 저녁 햇살이 그니의 
          까까머리를 따갑게 쏘아댔다. 바람이 따가움을 
          씻었다. 우종남이 그니와 나란히 걸으면서 말했다.
            "기껏 오셨다가 이게 뭡니까? 이렇게 기대를 
          무너뜨리고 가도 되는 겁니까? 강수남 씨가 이제부터 
          해야 할 일이 여기 산적해 있어요. 기왕 마을로 
          나왔으니까 무슨 표적을 하나 남겨두고 가야 하지 
          않아요? 하다못해 제 아기를 하나 낳아주고 
          가든지.....그것은 농담이고."
            마침내 우종남은 강수남의 앞을 막아섰다. 강수남은 
          발을 멈추고 그의 얼굴을 보았다. 우종남은 그니를 
          보내지 않을 작정을 하였다. 그니의 브라우스자락을 
          움켜잡았다. 그는 당당하게 말했다.
            "땡초 그 자식이 죽은 현장에는 일단 한번 가보아야 
          하잖아요? 그 자식은 분명히 어느 놈한테인가 죽임을 
          당했습니다."
            강수남은 앞을 막아선 우종남의 앞을 벌써 벗어나 
          있었다. 떨치고 가고 있었다. 다만 몸이 붙잡혀 있을 
          따름이었다. 그니는 그가 놓아줄 때까지 기다렸다. 
          결국 그니를 놓아주지 않을 수 없을 것이라고 그니는 
          생각했다. 그는 사람이고 그니는 구름인 것이었다.
            "그리고 저 사람, 이순철이 말입니다. 지금 또다시 
          잠행중이거든요. 강수남 씨가 어디에 은신처를 하나 
          마련해주셔야 합니다. 제가 승려증을 하나 
          위조했어요. 백석 스님 승려증을 이용해서 감쪽같이 
          만들었어요. 어디로 움직일 때 쓰기로는 그만입니다. 
          강수남 씨가 어디론가 좀 모시고 가셨으면 좋겠어요. 
          이순철 씨는 자기의 옛 도반들을 찾아다닐 수가 없게 
          되어버렸어요. 그것들 손길이 좍 뻗쳐 있습니다. 
          비구니스님들 도량쪽밖에는 은신할 데가 없어요."
            이순철은 대관절 무슨 일 때문에 잠행을 하고 
          있을까. 그것을 알 필요가 있겠는가. 그니는 말없이 
          그가 놓아주기를 기다렸다. 우종남은 말을 이었다. 
          그는 강수남이 그를 떨치고 떠나갈 마음을 버리도록 
          계속 욱대기고 있었다. 실톱을 대어 자르고 도끼로 
          찍어 끊으려 하고 있었다.
            "그리고 또 하나 큰 일이 있어요. 현종이라고 
          말이요. 별로 널리 알려지지 않은 시인인데 말이요. 
          그 시인 딸이 며칠 전에 분신자살을 기도했어요. 
          하반신은 멀쩡한데 상반신과 얼굴에 삼도 화상을 
          입었어요. 저도 그 병원에서 계속 밤새움을 하다가 
          이순철 때문에 잠깐 나왔어요. 지금 우리 처지가 
          보통으로 복잡한 것이 아닙니다. 힘이 되어주십시요. 
          다른 것은 다 모른 체 하시더라도 이순철 씨의 일만은 
          강수남 씨가 꼭 책임을 좀 져주십시요."
            강수남은 하늘을 쳐다보았다. 해가 지평선쪽으로 
          기울어 있었다. 불볕 더위도 한풀 꺾이었다. 들판에는 
          묽은 안개 같은 냇기가 끼었다. 저 해가 떨어지기 
          전에 도회를 벗어나고 싶었다. 그렇지만 그니는 
          그에게 놓아달라는 말을 하지 않았다. 기다렸다.
            "제 이야기 귀담아 듣고 아픈 중생들 속으로 
          들어오십시요. 수도하는 사람이 그들과 함께 고통을 
          감수하지 않으면 앞으로 진짜 지옥에 떨어지게 
          됩니다. 세상에서 이기(利己)의 밥만 죽이고 온 
          사람을 부처님이 받아들이겠어요? 우리들이 살아가는 
          것은 자기를 꽃으로 피우려는 것 아닙니까? 꽃을 
          어떻게 피웁니까? 자기 몸 닦으면서 어렵게 살고 박해 
          받는 사람들하고 그 아픔을 함께 나누는 것 아닙니까? 
          강수남 씨는 그것을 몸소 배우려고 마을을 헤매인 것 
          아닙니까? 오늘날의 선재동자는 어떤 존재입니까? 
          어디 가서 무엇을 묻고 배우고 어떤 일에 뛰어들어야 
          합니까?"
            우종남은 통사정을 하듯이 말했다. 강수남은 그가 
          아직도 해야 할 말들이 많이 남아 있을 것이라고 
          생각했다. 그니는 그가 그 말들을 쏟아놓기를 
          기다렸다. 그의 앞에는 이미 그니의 등신만 남아 
          있었다.
            "그 주검 현장만 한번 둘러보고 가십시요. 땡초의 
          혼령은 억울하고 분해서 아직 그 현장을 떠나가지 
          못하고 있을 거요. 강수남 씨가 달래서 천도를 
          해주어야 합니다."
            우종남은 강수남의 손을 잡아 끌었다. 그가 
          앞장서고 그니가 뒤를 따랐다. 그는 자기가 필요없는 
          발걸음을 하고 있다고 말했다.
            "물론, 제가 그 의혹을 푸는 데에는, 강수남 씨 한 
          사람이 그 사고 현장엘 한번 가보고 어쩌고 하는 
          일들이 아무런 도움도 되지 않습니다."
            우종남의 말에는 절망이 담기어 있는 듯싶었다.
            "강수남 씨의 정신위생을 위해서 이러는 겁니다. 
          여기 머물러 그 의혹들을 함께 풀고 어쩌고 하자는 
          말은 않겠어요. 거기 한번 다녀가시는 것은 강수남 
          씨의 도 닦음을 위해서 아주 유익할 겁니다."
            그는 강수남을 앞장세우고 버스에 올랐다. 차창 
          밖으로 저녁노을이 타올랐다. 우종남은 노을을 
          바라보면서 입을 힘주어 다물었다. 노을은 
          핏빛이었다. 손님이 적었다. 그니와 그를 포함해서 
          다섯 사람뿐이었다.
            운전사는 과속을 했다. 현기증나게 차를 몰았다. 
          차선을 넘어서는가 하면 급정차를 하곤 했다. 다섯 
          정류장째에 갔을 때부터야 차 안에는 사람들이 가득 
          찼다. 사람들한테서 땀내가 물씬거렸다. 
          여자들한테서는 해감내가 났고, 남자들한테서는 
          시큼한 겨드랑이 냄새와 머리 냄새가 났다.
            "나는 이렇게 늘 땀내를 맡기 위해서 버스를 타곤 
          해요. 그래야 살아 있다는 생각이 분명해져요. 여자 
          사냥을 하고 싶고, 강간을 하고 싶고, 용두질을 치고 
          싶고, 술을 진탕 마시고 싶고, 어디론가 돌진하고 
          싶고 그래요. 땡초 그 자식, 절대로 자살을 할 놈은 
          아녀요. 죽기 이틀 전에 저하고 밤새도록 소주를 
          퍼마셨어요. 그때 경남기업 폐수 비밀 유출 통로를 
          알아냈다고 기염을 토했어요. 그 사진들을 
          보여주었어요. 그것을 각 언론사하고 환경처에다가 
          들이밀겠다고 했어요. 그 뒤로 만나지 못했는데, 
          나하고 술을 마신 지 이틀 뒷날 아침에 그 사람이 
          자살했다는 보도가 나왔어요. 나하고 술을 마시고 
          헤어진 그날 밤에 그 친구는 어디론가 납치되어 갔던 
          것 같아요. 두들겨패 죽인 것이 틀림없어요. 범인들은 
          시체를 철길 위에 버린 겁니다. 유서도 없어요. 다른 
          유품들은 다 있는데 폐수 유출통로를 찍은 사진들은 
          한 장도 없어요. 물론 그 자식이 생명같이 소중하게 
          지니고 다니던 사진첩도 없어졌어요. 그 사진첩에는 
          그 사람이 쑤시고 다니면서 찍은 공해 현장 사진들이 
          꽉 차 있었잖아요. 그것을 범인들이 없앴어요."
            우종남은 어깨를 들어올리고 한숨을 쉬었다.
            "경찰은 수사를 간단히 종결해버렸어요. 자살이라는 
          것이지요. 승려생활을 하다가 파계를 하고 떠돌던 
          그는 오래 전부터 세상을 비관해 왔다는 것이었어요. 
          주변 사람들한테 세상을 살기 싫다고 늘 말을 
          해왔다는 것이었어요. 그것은 수사가 아니고 
          소설입니다."
            그들은 건널목 앞에 섰다. 들판은 어둠에 잠겼다. 
          지평선 저쪽의 검은 산 위에는 금빛 노을이 남아 
          있었다. 철길은 어둠 속으로 뻗어 있었다. 화물열차가 
          두꺼운 어둠을 싣고 서울쪽으로 달려갔다. 지리할 
          만큼 긴 행렬이었다. 그 행렬이 사라져간 어둠 속을 
          그들은 보고 있었다.
            우종남은 철길로 들어섰다. 자갈을 밟고 가다가 
          레일이 베개같이 베고 있는 침목들을 툭툭 찼다. 그 
          침목 옆에 쌓인 자갈들을 쿵쿵 디뎠다. 풀밭을 밟고 
          돌아다녔다. 언덕 밑의 논둑으로 내려갔다가 
          올라오더니 다시 철길 안으로 들어섰다. 한동안 발을 
          멈추고 서 있다가 몸을 돌려 그니 옆으로 왔다. 
          자기가 이때껏 밟아 다닌 곳들을 손가락으로 
          가리켰다.
            그가 말을 하지 않아도 그니는 그의 뜻을 다 알고 
          있었다. 그가 밟아 다닌 곳에 땡초의 갈갈이 찢긴 
          시신 토막들이 널려 있었을 터이었다. 그니의 코에 피 
          냄새가 나는 듯싶었다. 살 썩은 냄새도 나는 
          듯싶었다. 허옇게 이를 내놓고 웃는 땡초의 얼굴이 
          어둠 속에서 보이는 듯싶었다. 너털거리는 소리도 
          들리는 것같았다.
            "사흘 동안 구역질을 했어요. 밥을 제대로 먹지를 
          못하고.....그것 수거해다가 화장해서 날리고, 
          경찰서엘 몇 번인지 불려다니고....."
            우종남은 절망적으로 말했다. 어둠이 그의 얼굴을 
          덮고 있었다.
            "신도 없고 부처님도 없어요. 오직 악귀들이 있을 
          뿐이어요. 이 세상 어느 누구도 나의 타살이라는 
          주장을 먹어주려고 하지 않아요. 이 일을 들고 
          다니면서 저는 새삼스럽게 고독이란 것이 무엇인가를 
          알았어요. 벽이 무엇인가 하는 것도 알았고....."
            강수남은 땡초가 준 시집을 떠올렸다. 그 시집 
          중에서 현종의 시를 그니는 외고 있었다.
            .....돌지내비도 한울님이다/거미줄에 붙어 있는 
          이슬방울 하나도 부처님이다/점퍼 속에서 떨어져나간 
          솜털 하나도 부처님이다 여호와 하나님이다/ 밤새 한 
          남자를 위해 요분질을 친 창녀의/사타구니에서 떨어진 
          거웃 하나도 사람이다/마네킹도 한울님이고 
          오랑캐꽃도 사람이고/시냇물 소리도 하나님이고/강을 
          건너와 은사시나무 잎사귀를 흔드는 바람 한 줄기도 
          산신령님이다/아스팔트 위에서 차바퀴에 깔린 쥐의 
          주검을 파먹은 구더기도 
          한울님이고/부처님이고/사람이고/하나님이다/우리의 
          한울님과 부처님과 사람과 하나님을 죽이려는 자 
          누구인가/우리의 사랑 우리의 모든 것을/시들어지게 
          하는 자/누구인가.
            "땡초는 여기서 죽은 것이 아니고 이미 다른 곳에서 
          죽어 실리어온 것이 분명합니다. 철길에 핏방울이 
          튀기지를 않았어요."
            우종남은 어둠 가득찬 허공을 향해 소리쳐 말했다. 
          강수남은 속으로 부르짖었다. 우리의 사랑 우리의 
          땡초를 죽인 자가 누구인가.
            "강수남 씨 어떻게 하시렵니까? 얼른 어떻게 그 
          자식 땡초 혼령을 거두어가지고 돌아갑시다. 우리 
          절에다가 안치하고 나서 청정암으로 가든지 어디로 
          떠돌든지 알아서 하십시오."
            우종남이 강수남에게 말했다.
            강수남은 몸을 돌렸다. 속으로 소리쳤다. 죽은 
          다음의 혼령이 어디 있으랴. 아니다. 있을지도 
          모른다. 그것은 처녀의 몸에 곧잘 엉켜붙곤 한다던 
          것이다.
            혼이 있거든 내 몸에 붙어라, 하고 그니는 속으로 
          중얼거렸다. 나하고 함께 우리 도량으로 가자. 어둠에 
          묻힌 철길을 등지고 가면서 그니는 땡초가 
          어슬렁거리며 따라오는 듯한 착각에 빠져들었다.
            그 사람 땡초는 무엇을 보았을까. 한 소식을 
          접하기나 했을까. 그 섬의 동굴에서 만난 그의 모습이 
          떠올랐다. 참선을 하고 있는 그니의 주위를 빙글빙글 
          돌면서 미친 듯이 춤을 추고 있었다. 그에게서는 
          소주냄새가 났다. 그니가 동굴 안에 켜놓은 촛불들이 
          일렁거렸다. 마침내 그는 그니의 옷을 벗겼다. 강간을 
          하려는 것처럼 자기의 옷도 벗었다. 악을 쓰듯이 
          소리쳐 말했다. 눈이 있으면 똑똑히 보아라 이년아. 
          그니의 눈앞에 자기의 사타구니를 들이댔다. 남근은 
          끊어지고 없었다. 하루에 열두 번씩 벌떡벌떡 
          일어나곤 하는 그것을 몸에 단 채로는 절대로 욕심의 
          끈을 잘라낼 수 없다고 절망한 나머지 그는 그것을 
          잘라내었다고 울부짖었다. 선지식이 없는 데서 혼자 
          참선을 한다는 것이 얼마나 무서운 독(毒)인 줄 
          아느냐고 그니를 꾸짖었다. 그를 동굴 안에 버리고 
          표표히 걸어나오면서 그니는 중얼거렸었다. 끊으려면 
          번뇌의 끈을 끊어야지 왜 그런 부질없는 짓을 
          저질렀단 말인가.
            강수남은 그 땡초가 걸어온 절망의 궤적 같은 검은 
          철길을 등지고 걸었다. 자기도 어쩌면 그 땡초와 같은 
          길을 걸어가고 있는 듯싶었다.
            나는 어디서 왔다가 어디로 가는가. 끝가는데 모를 
          그 어둠 저편이 그니의 의식 속에서 그니를 어지럽게 
          했다. 나도 어떤 일엔가 매달려야 한다. 그 일 속에서 
          한 소식을 얻어야 하는 것이다. 일 속에서 빛을 
          찾아야 한다. 땡초도 마침내 그 공해업소 추방하는 일 
          속에서 무엇인가를 찾아냈던지도 모른다.
            우종남이 지나가는 택시를 세웠다. 강수남을 태우고 
          그도 탔다. 대학병원으로 가자고 했다.
            대학병원의 영안실 마당에는 학생들과 재야 
          인사들이 진을 치고 앉아들 있었다. 마당에 차일을 
          치고 분향소를 차렸다. 그 안에 대문짝만한 초상화가 
          걸려 있었다. 젊은이들이 줄을 서서 분향을 하곤 
          했다. 우종남이 그니에게 말했다.
            "저 여자를 한번 만나보고 가는 것이 저 여자를 
          위해서나 강수남 씨를 위해서나 좋을 겁니다. 가서 
          분향 하고 나오십시요."
            그가 그니의 등을 떠밀었다.
            분향을 하면서 강수남은 고인의 초상화를 보았다. 
          고운 얼굴이었다. 눈빛이 매서웠다. 입이 
          이지적이었다. 검은 저고리에 달린 흰 동정이 고인의 
          얼굴을 청초하고 근엄하게 만들고 있었다. 이 고운 
          몸을 무엇을 위해 태웠을까. 그 '무엇'을 알지도 못한 
          채로 분향을 하고 있는 나는 무엇인가. 합장을 하고 
          반배를 하면서 그니는 철길의 건널목에서 땡초의 
          혼령을 향해 그랬듯이 속으로 중얼거렸다. 혼령이 
          있다면 내 몸에 엉기어붙어라. 나하고 우리 도량으로 
          가자. 여기에 무슨 혼령이 있을 것인가. 설사 있다고 
          하더라도 이 여자의 혼령이 나를 따라올 까닭이 
          있겠는가.
            한시 바삐 그 도회를 빠져 나가고 싶었다. 하루 
          사이에 마주 대한 두 죽음이 그니의 몸 살갗에 소름을 
          돋게 했다. 왜 죽는단 말인가. 왜 살아서 분투하지를 
          않는가.
            우종남이 그니를 데리고 한 남자 앞으로 갔다. 
          머리가 반백인 그 남자는 분향소 한쪽 구석에 앉아 
          있었다. 팔 짧은 점퍼를 걸친 그의 얼굴은 검게 
          그을러 있었다. 바닥에 깔린 스티로풀 바닥을 
          내려다보고 있었다. 담배연기를 거듭 빨아마시고 
          있었다. 어디선가 본 듯한 남자라고 그니는 생각했다.
            "시인 현종 선생입니다. 고인의 아버지이시고....."
            우종남이 강수남의 귀에 대고 속삭이듯 말했다. 
          그니는 그의 시 한 줄을 떠올렸다. '돌지내비도 
          한울님이다 거미줄에 붙어 있는 이슬 방울 하나도 
          부처님이다.....밤새 한 남자를 위해 요분질을 친 
          창녀의 사타구니에서 떨어진 거웃 하나도 
          사람이다.....'
            강수남은 현종의 얼굴을 한동안 바라보았다. 그는 
          취해 있었다. 숨을 거칠게 쉬고 있었다. 어깨를 
          들어올리고 심호흡을 하곤 했다. 그의 맞은편에 
          남자들 둘이 앉아 있었다. 그에게 위로의 말을 하고 
          있었다.
            현종이 문득 고개를 쳐들었다. 차일이 바람에 
          출렁거렸다. 그가 몸을 일으켰다. 신을 신었다. 마주 
          앉아 있던 사람들이 그를 부축하려고 했다. 그가 
          그들을 뿌리쳤다. 분향소를 빠져나갔다.
            우종남과 강수남은 그의 뒤를 따라 나갔다.
            현종은 큰 찻길에 나와서 지나가는 택시를 잡아 
          타려고 했다. 택시들이 그를 버리고 달아났다. 
          우종남이 그에게로 다가갔다.
            "어디로 가시려는 겁니까?"
            현종은 우종남의 말을 듣지 못한 체했다. 우종남이 
          다시 말했다.
            "제가 선생님을 모시고 싶습니다. 저하고 함께 
          가시지요. 우리는 절 사람들입니다."
            우종남은 강수남과 자기의 가슴을 가리켰다. 현종은 
          마찬가지로 그의 말을 듣지 못한 체했다. 
          비틀거리면서 지나가는 택시를 향해 손을 쳐들기만 
          했다.
            현종이 택시를 탔다. 우종남과 강수남도 택시를 
          잡아 탔다. 우종남이 운전사에게 말했다.
            "저기 앞에 가는 택시 놓치지 말고 따라갑시다."
            현종의 택시는 도청 앞 광장을 건넜다. 시가지를 
          빠져나갔다. 들판으로 들어섰다. 들에는 검은 어둠이 
          덮여 있었다. 맞은편에서 달려온 차들이 칼날 같은 
          불을 휘저어대면서 쇳소리를 내지르고 스쳐 지나갔다. 
          그 차들의 빛살이 살갗에 날아와 박히는 듯싶었다.
            들판이 끝나는 곳에 마을이 있었다. 현종의 택시가 
          그 마을 어구에 섰다. 현종이 내렸다. 우종남과 
          강수남도 차를 세우고 내렸다.
            현종은 타고 온 차를 대기시켰다. 우종남과 
          강수남은 타고 온 차를 그냥 돌려 보냈다. 그 차가 
          머리를 돌려 빨간 불을 껌벅거리며 시내쪽으로 사라질 
          때까지 현종은 길 가장자리에 박힌 듯 서 있었다. 
          우종남과 강수남은 그의 옆으로 다가갔다.
            현종이 그들을 등지고 돌아섰다. 마을 뒤쪽은 
          나지막한 산이었다. 그 산줄기로 길이 나 있었다. 
          자드락길이었다. 현종은 그 길로 들어섰다. 우종남과 
          강수남은 그의 뒤를 따랐다.
            이 남자가 이 밤에 여길 무얼 하러 왔을까. 저 산엘 
          무얼 하러 갈까. 딸의 무덤 자리를 부러 가는 것일까. 
          왜 밝은 낮에 오질 않고 하필 혼자서 이 밤에 왔을까.
            산줄기끝에 이르렀다. 별들이 총총했다. 별들이 
          소리를 내는 듯싶었다. 방울소리 같기도 하고, 
          엿장수들의 가위질 소리 같기도 했다. 풍물소리 
          같기도 했다. 벌들같이 잉잉거리는 듯싶기도 했다. 
          들판쪽에서 바람이 달려왔다.
            동글납작한 무덤이 하나 있었다. 산줄기끝과 산밭이 
          이어지는 어름이었다. 현종은 그 무덤 앞에 섰다. 
          별들이 그의 어깻죽지와 머리칼들 위에서 수런거렸다. 
          강수남은 그것이 그의 아내 무덤일 것이라고 
          생각했다.
            현종이 담배 한 개비를 태워 물었다. 무덤 앞 
          상석에 엉덩이를 붙이고 앉았다. 담배연기를 거듭 
          빨아 들이켰다. 들판 담뱃불이 유난히 붉었다. 그것은 
          살아 숨쉬고 있는 것같이 색깔이 진해지기도 하고 
          옅어지기도 했다.
            우종남은 현종의 앞으로 다가갔다. 잠시 그의 
          어둠에 젖은 얼굴을 들여다보다가 옆에 쪼그려앉았다. 
          그는 들판을 보았다. 들판에는 밤안개가 자욱했다.
            강수남은 무덤이 움직거리는 듯싶었다. 속에서 무슨 
          소리인가가 들리는 듯싶었다.
            현종은 몸을 일으키고 두어 걸음 나아가더니 무덤을 
          돌아보았다. 무덤을 한바퀴 돌았다. 멈추어서서 
          하늘을 쳐다보고는 다시 한 바퀴 돌았다. 무덤의 
          머리쪽을 서너 차례 쿵쿵 디뎌댔다. 으음, 하고 
          안간힘을 쓰듯 목을 가다듬고는 자드락길을 내려갔다.
            강수남은 질식할 것같았다. 현종의 침묵이 차 안에 
          담긴 어둠과 차창 밖에 진을 치고 있는 어둠을 
          납덩이같이 단단하고 무겁게 응고시키고 있었다. 
          아무도 감히 그에게 말을 걸지 못했다.
            택시 운전기사는 현기증 나도록 가속을 하였다. 
          구부러진 길을 돌 때면 안에 탄 사람 모두가 왼쪽으로 
          쏠리기도 하고 오른쪽으로 몰리기도 했다. 
          헤드라이트는 금빛의 강한 빛살을 산과 들판의 어둠 
          속에 넣어 휘저어댔다.
            "아주 한 며칠 더 머물렀다가 가시지요. 내일 
          열한시에 영결식을 하게 됩니다."
            우종남이 말했다. 물론 그것은 강수남에게 한 
          말이었다.
            강수남은 한시바삐 이 도회를 빠져 나가고 싶었다. 
          산소가 부족한 도시라고 그니는 생각했다. 왜들 
          이러는가. 왜 그렇게 죽이고 죽곤 하는가. 욕심 
          때문이다. 가진 자들이 더 많이 가지려고 하고 더 
          오래 누리려고 욕심을 부리기 때문이다. 못가진 
          자들이 자기 것을 빼앗으려고 한다고 생각하고, 
          그러하지 못하게 미리 막으려고 몸부림을 치기 
          때문이다. 영원히 가지지도 못할 것을 왜 그렇게 내내 
          누리려고 억지를 쓰는 것인가.
            "한 사람이라도 아쉽습니다. 어떤 누구보다도 더 
          강수남 씨는 여기 머무르면서 모든 것을 속속들이 
          보아두어야 할 필요가 있습니다. 우리 모두를 
          위해서나 강수남 씨 자신의 도 닦음을 위해서나 
          그것은 절실합니다."
            우종남은 우리라는 말을 잘 썼다. 그의 우리라는 말 
          속에 들어 있는 어떤 요소인가가 강요나 억압이 
          되었다. 강수남의 의식에 어찌할 수 없는 족쇄를 
          채우고 있었다.
            강수남은 대꾸를 하지 않았다. 속으로 반발하고 
          있었다. 현종이 병원으로 들어간 뒤에 우종남의 
          붙잡음을 뿌리치고 돌아가리라고 그니는 생각했다. 
          장례라는 것이 그렇게 대단한 것이 아니다. 그보다 
          시급하고 절실한 것들이 청정암에서 나를 기다리고 
          있다.
            청정암에서는 오래전부터 그니를 끌어당기고 
          있었다. 그니가 청정암으로 기어들어가려고 발버둥을 
          치고 있었다. 마침 집게가 자기 몸통 크기에 알맞은 
          고동 껍질을 찾아 기어들어가려고 하듯이 그니는 
          숨어버리려 하고 있었다. 나는 지쳐 있다, 하고 
          그니는 생각했다.
            현종은 병원 어귀에서 내릴 때까지 아무 말도 하지 
          않았다. 한숨도 쉬지를 않았다. 슬픈 표정을 짓고 
          있지도 않았다. 그는 고개를 떨어뜨리고 운전기사에게 
          돈을 치렀다. 우종남과 강수남을 돌아보지도 않고 
          병원 마당으로 들어서버렸다. 그는 진한 어둠 한 
          자락을 그의 아내의 무덤에서 짊어지고 시내로 들어온 
          듯싶었다.
            "일단 우리 절로 들어가셨다가 내일 저랑 함께 
          이리로 나오시지요."
            우종남이 강수남에게 말했다.
            강수남은 병원을 등진 채 걸어가고 있었다. 
          청정암쪽으로 가는 차는 끊어지고 없을 터이었다. 
          어디선가 자고 아침 일찌기 그리로 들어가는 차를 
          타야 하는 것이었다. 어느 싸구려 여인숙에서 몸을 
          눕히고 싶었다. 우종남에게서 놓여나고 싶었다. 그는 
          그니를 사슬로 묶으려 하고 있었다. 주위에 철책을 
          둘러치려 하고 있었다.
            "저 혼자 가게 놔두세요."
            강수남은 우종남에게 무뚝뚝하게 말했다.
            "피곤하신 모양이네요?"
            우종남은 쉽게 그니를 놓아줄 것 같지 않았다. 
          끈질기게 따라오면서 말을 걸었다.
            "지치면 의욕이 없어지고, 의욕이 없어지면 
          중생제도도 안중에 없게 되는 겁니다. 가서 쉬십시요. 
          우리 절로 들어가시지요. 가서 제가 강수남 씨한테 
          조용히 꼭 해야 할 말이 있습니다. 오늘 하룻밤만 제 
          말씀을 들으십시요. 그것은 강수남 씨를 위해서나 
          저를 위해서나 이 세상을 위해서나 다 유익한 일이 될 
          것입니다."
            강수남은 속으로 그를 비웃었다.
            우종남은 이기주의자다. 그는 언제든지 자기를 자기 
          한 사람이라고 말하지 않는다. 반드시 주변 사람들과 
          이 세상이라는 것을 끌어다가 연대(連帶)를 만들곤 
          한다. 그렇게 함으로써 자기의 독선 아닌 것으로 
          보이게 하려고 하곤 하는 것이다. 그러한 이기적인 
          억지 합리가 이데올로기를 만든다. 그것은 경우에 
          따라서 족쇄가 될 수도 있고 철책이 될 수도 있다. 
          탄압이 될 수도 있다. 그것은 독재의 또 다른 
          얼굴이다.
            그는 절대로 그니를 향해 스님이라고 부르지 
          않았다. 진성이라는 법명을 불러 주지도 않았다. 
          그니의 제복을 벗기겠다는 그의 생각은 변함이 
          없었다. 그 집착은 무서우리만큼 강했다. 그것이 
          진저리쳐지면서도 강수남은 그가 좋았다. 그것은 
          세상에 대한 미련이었다.
            선재동자같이 떠들면서 수행을 더 계속해보라고 
          권한 그의 말을 받아들인 것도 그가 까닭없이 좋아진 
          때문이었다. 그니는 그의 말을 따름으로써 많은 것을 
          얻었다고 생각하고 있었다. 그런 만큼 그니는 그에 
          대한 부채감을 가지고 있었다. 그가 휘두르곤 하는 
          그의 독선에서 벗어나게 해주는 것으로 그 빚을 
          갚겠다고 그니는 생각하여 오고 있었다.
            그것은 그와 더 튼튼하고 질긴 인연을 맺겠다는 
          음모인지도 모르는 것이었다. 알 수 없는 자기의 한 
          국면에 그니는 소름을 쳤다. 그니가 끊어야 하는 것은 
          바로 그것이었다. 그것을 끊지 못하는 것이 그니의 
          병이었다.
            "더럽고 무서운 세상입니다. 아무데서나 함부로 
          주무시면 안 됩니다."
            우종남은 그니를 자기네 절로 이끌어가지 않으면 안 
          되는 이유를 늘어놓고 있었다.
            "이때껏 석삼 년을 걸레같이 휘젓고 다닌 몸입니다. 
          더러운 곳이 어디 있고 깨끗한 곳은 또 어디 있어요? 
          무섭다는 것은 무엇인가요?"
            강수남은 우종남이 그니에게 무슨 말을 하려 
          하는가를 뚫어 알고 있었다. 그가 집요하게 노리고 
          있는 것은 땡초의 죽음에 관한 것도 아니고, 현종의 
          딸의 죽음에 대한 것도 아니었다. 선재동자의 흉내를 
          내면서 떠돌다가 지쳐 있는 한 여승의 마음을 
          훔쳐잡자는 것이었다. 파계를 하게 하여 자기의 
          아내를 삼자는 것이었다.
            그니는 그에게 절망을 안겨주어야 할 필요가 있다고 
          생각했다. 그 절망을 위해서는 그니의 강함을 
          보여주어야 한다고 생각했다. 무소뿔같이 혼자 
          나아가는 모습과 아쉬움없이 맨발을 벗고 들어가 
          연꽃을 과감하게 꺾는 모습을 보여주어야 한다고 
          생각했다.
            "하실 말씀도 있다고 하고,.....백석 스님네 
          도량으로 가서 하룻밤 머물러 가지요."
            강수남은 거연하게 말했다. 그것은 스스로도 예측을 
          하지 못할 일이었다. 우종남한테 절망을 안겨주겠다는 
          것이긴 했다. 그것이 경우에 따라서는 그니에게 어떤 
          위험인가를 따라붙게 할 터이었다. 그것을 잘 
          알면서도 그니는 도박을 하듯이 우종남을 따라 백석 
          스님이 누워 있는 절로 갔다. 도박이란 외줄을 
          타기였다. 줄아래로 떨어져서 몸을 망치기와 그것을 
          제대로 타냄으로써 보는 사람들을 감동시키기, 그것의 
          그 성공율은 반반이었다.
            이순철은 아직 자지 않고 있었다. 우종남은 그를 
          아랑곳하지 않고 강수남을 요사채 맨 끝방으로 
          들여보냈다. 저녁 공양을 한 다음에 그는 강수남 앞에 
          무릎을 꿇고 앉았다.
            강수남은 우종남이 그러리라는 것을 이미 알고 
          있었다. 그니는 그의 얼굴을 빤히 건너다보면서 그가 
          말을 꺼내기를 기다렸다. 그는 이때껏 하려고 빌려온 
          말을 어려워하지 않고 줄줄이 늘어놓았다.
            "제가 무슨 말을 하리라는 것을 강수남 씨는 이미 
          짐작하고 있을 겁니다. 강수남 씨하고 저하고는 
          운명적으로 이미 한 길을 가도록 마련되어 있어요. 
          그것은 제 예감입니다. 우리 지금 입고 있는 옷들 다 
          벗어 팽개치고 결혼 합시다."
            강수남은 그를 향해 빙긋 웃었다. 어떻게 하면 
          우종남에게 깊고 아득한 절망을 안겨줄까, 하고 
          그니는 생각했다.
            '저는 구름입니다.'
            이 말이 혀끝에 만들어지고 있었지만 참았다. 그의 
          말을 더 듣고 싶었다. 아니, 그니 스스로가 헤아릴 수 
          없이 어지러운 나락 속으로 빠져들어가고 있었다. 이 
          남자하고 살을 비비면서 살아버릴까. 아기를 낳기도 
          하고 그 아기를 학교에 보내기도 하고 늙어서 그 
          아이들을 시집 장가 보내기도 하고.....그렇게 살아가 
          버릴까. 그러면서도 부처님을 받들어 모실 수는 있다. 
          이 절에서 살면 되는 것이다. 산 속에서 청정하게 
          살아가는 것만 뜻있는 일인가. 깨끗함이란 무엇인가. 
          반드시 그 깨끗함만 값진 일인가.
            "마을 가까운 곳에서 살아야 돼요. 마을 안에 
          처박혀 있는 못 살고 못 먹고 답답하게 막혀 있는 
          사람들을 구제하는 것이 더 뜻있는 일입니다. 살도 
          섞어보고 아기도 낳아보고 그래야 중생들의 아프고 
          쓰라린 부분을 더 잘 어루만져줄 수 있어요. 
          보십시요. 예로부터 큰 스님네들은 다 결혼을 한 적이 
          있는 늦깎이들이거나 파계를 한 분들이었어요. 인도의 
          그 왕자도 결혼을 한 분이었잖아요? 원효도 그렇고, 
          청담도 그렇고, 만해도 그렇고.....이성을 사랑해 
          보아야 세상의 참맛을 알 수 있는 법이어요. 세상의 
          모든 사랑은 이성 사랑하기에서부터 시작하는 것 
          아닙니까?"
            "저한테 이럴 것이 아니고, 한밤중에 
          관세음보살님이 옷을 벗고 당신의 침실로 들어서기를 
          기다리십시요."
            강수남은 빈정거렸다.
            "제 앞에 앉아 있는 관세음보살을 두고 어디에 있는 
          어떤 분이 제 침실로 들어서기를 기다린단 말이요?"
            우종남은 지지 않고 대꾸했다.
            "어떻게 하면 우종남 씨한테 천 길 낭떠러지 같은 
          절망을 안겨줄 수 있습니까? 저는 구름입니다. 구름이 
          어떻게 사람하고 살을 섞으며 어떻게 사람의 자식을 
          잉태합니까? 제발 꿈 깨시고 다른 여자한테서 그걸 
          구하십시요."
            강수남의 눈앞에 현기증이 일었다. 우종남에게 
          절망을 안겨주기 전에 그니가 먼저 아득한 절망감에 
          사로잡혔다. 맥이 풀렸다. 그니는 눈을 감았다. 
          그니는 스스로가 이렇듯 힘이 없는 존재인가를 
          새삼스럽게 깨달았다. 개미새끼 한 마리도 제도할 수 
          없다는 것을 절감했다. 혀끝을 깨물었다. 부처님과 
          관세음보살을 속으로 불렀다.
            "저는 이때껏 강수남 씨를 염두에 두고 앞날을 
          계획해 왔어요. 이 마을을 꽃세상으로 만드는 
          계획이요. 우리 절 앞에 있는 들판에는 아파트단지가 
          들어서고, 저쪽 산 너머에는 공단이 조성됩니다. 
          그쪽에 우리 땅이 많이 있어요. 근로복지관을 
          지어야겠어요. 그 안에다가 포교원하고 무료 
          탁아소하고 유치원을 내고, 근로자들 상담실이나 
          야간학교를 함께 운영할 참이어요."
            ".....제가 생각을 하고 있는 꽃 세상이라는 것은 
          바로 그들과 함께 살아가는 세상이요. 그것을 위해서 
          강수남 씨가 꼭 필요합니다. 강수남 씨가 참여해주지 
          않은 그것들은 휴지쪽에 지나지 않아요. 수도하는 
          사람으로서가 아니고 제 아내로서 저를 도와달라는 
          겁니다. 지금 당장 허락을 해달라는 것이 아닙니다. 
          오늘밤 내내 생각을 해보십시요. 아니, 내일밤 
          모레밤, 앞으로 한 달이고 두 달이고 생각을 해보고 
          결정을 내려주십시요. 이것은 당신과 저만의 문제가 
          아니고 이 세상 전체와 연관된 일입니다. 광대무변한 
          화엄의 바다에 꽃 한송이를 더 장식하는 일입니다."
            우종남은 흥분해 있었다. 목이 메이고 눈에 물이 
          괴어 있었다.
            정말 우종남이 하자는 대로 할까, 하고 강수남은 
          속으로 중얼거렸다. 무슨 소리냐고 그니는 스스로를 
          꾸짖었다. 그것은 우종남의 몫이다. 나 아닌 다른 
          여자가 오더라도 능히 해낼 수 있는 일이다. 내 몫의 
          일은 따로 다른 데에 있다.
            "이 세상을 꽃으로 장식하는 일이 이 땅을 불국토로 
          만드는 일입니다. 불국토가 정토 아닙니까? 제 청 
          뿌리치지 마십시요. 저는 강수남 씨가 제 청을 
          뿌리치는 것을 상상해보지도 않았어요. 그것은 절대로 
          있을 수 없는 일입니다. 그것은 부처님을 배반하는 
          일이어요. 강수남 씨는 그분한테 몸과 마음을 바친 
          사람 아닙니까?"
            그는 마른 입술에 침을 발랐다. 공양간의 시계가 
          열두점을 치고 있었다.
            "제가 지금 내놓고 있는 것만큼 그분의 뜻에 잘 
          부응하는 일이 어디 또 있습니까?"
            우종남은 격앙되어 있었다.
            그는 그렇게 지껄여대면서 기회를 보고 있었다. 
          강수남쪽에서 빈 틈만 보이면 끌어안고 그니로 하여금 
          여자노릇을 하지 않을 수 없도록 몰고 갈 참이었다. 
          그의 눈길은 수시로 그니의 눈길 속을 파고 들곤 
          했다. 마치 물로 뛰어들기 위해 물의 깊이를 
          측정하려고 막대기로 짚어보곤 하는 사람처럼 그니의 
          눈속의 깊이를 수시로 뚫어 재보고 있었다.
            강수남은 그의 속셈을 다 읽고 있었다. 그에게 
          빈틈을 보여서는 안 된다고 생각했다. 개를 피하기 
          위해서는 개에게서 눈길을 돌리면 안 되는 것이었다. 
          개의 눈동자 한복판에다가 눈길을 깊이 박아넣고 
          뒷걸음질을 쳐야 하는 것이었다. 그리고 그 개보다 
          모든 면에서 커지지 않으면 안 되는 것이었다. 개를 
          포용해야 하는 것이었다.
            "어렵게 생각하실 것은 없습니다. 우리들이 
          남자노릇하거나 여자노릇을 하면서 살아가는 길이 
          어디 먼 데 있는 것이 아닙니다. 그 길은 우리들이 
          엉덩이를 붙이고 앉아 있는 이 자리에서부터 시작되어 
          있습니다..... 길은 만들면 길입니다. 원래부터 나 
          있는 길이란 그 어디에도 없습니다. 세상의 모든 길은 
          사람들이 거듭 밟고 다니곤 하자 닳고 닳아서 저절로 
          나버린 겁니다. 우리도 그렇게 새 길을 하나 
          만듭시다. 부처를 만나면 부처를 죽이고 조사를 
          만나면 조사를 죽인다는 것은 곧 자기만의 새 길을 
          만들어 살아가라는 것 아닙니까?"
            우종남의 혀는 발빠른 걸음으로 뛰어다니면서 
          그니의 의식 속 여기저기를 현기증나게 휘저어댔다.
            강수남은 잠시 그의 휘저음 때문에 비틀거려지는 
          스스로를 어찌하지 못했다. 그니는 이때껏 
          선재동자같이 헤매어 다닌 자기가 기껏 우종남의 생각 
          주변만을 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 맴돌고 있었던 것같이 
          느껴지곤 했다. 이젠 그의 최면에 걸려 허우적거리고 
          있는 듯싶었다. 그에게 그니는 너무 많은 미련을 두고 
          있었다. 시쳇말로 그를 사랑하고 있는지 모르는 
          일이었다. 그니는 스스로가 알 수 없는 국면을 가지고 
          있는 듯싶었다. 그가 자기에게서 옷을 억지로 벗겨가 
          주기를 바라고 있는지도 모르는 것이었다. 이날 밤 
          그를 따라 이 절로 들어온 것이 바로 그것을 말해주는 
          것인지 알 수 없었다.
            강수남은 혀를 깨물었다. 그니 스스로를 벌하고, 
          동시에 스스로를 살라먹으려 드는 짐승을 벌하지 
          않으면 살아 배길 수 없는 처지가 되었다. 
          물어뜯으려고 덤벼들 기회를 노리는 개에게 하듯이 
          그니는 그를 경계하면서 입을 열었다.
            "그것은 우종남 씨의 길이지 제 길은 아닙니다. 그 
          길을 저한테 강요하지 마십시요."
            우종남은 고개를 저었다. 그는 그니를 설복할 말을 
          미리 단단하게 준비하고 있었다.
            "우리들의 길이 어디 따로따로입니까? 길은 하나일 
          뿐입니다. 강수남 씨가 가는 길이나 제가 가는 길이나 
          결국 그 연꽃 바다에 이르는 외길일 뿐이지 
          않습니까?"
            그는 궤변을 진리의 골목 속에다가 억지로 
          쑤셔넣으려 하고 있었다. 그니는 그의 눈 속으로 침 
          같은 그니의 눈빛을 쑤셔넣었다. 그가 아픔을 느낀 듯 
          눈을 끔벅거렸다. 고개를 떨어뜨렸다.
            "강수남은 이날 밤을 어떻게 넘길까, 하고 
          생각했다. 이 남자와의 만남을 어떻게 할까. 이 
          남자의 미망(迷妄)을 어떻게 벗기어줄까. 이 남자를 
          어떻게 천 길 낭떠러지 같은 절망 속으로 
          떨어뜨려놓을까. 그니는 고개를 떨어뜨린 그의 
          정수리에 눈길을 박았다.
            병 가운데는 극약 처방을 하지 않으면 절대로 
          치유가 안 되는 병이 있는 법이었다. 그니는 그가 
          그의 절망을 통해 그의 미망을 인식하도록 해주어야 
          한다고 생각했다. 그것이 그니 스스로의 외줄타기 
          같은 헤매임을 '참삶의 길 찾아다니기'라고 굳게 믿고 
          있는 자신의 병을 치유하는 길이기도 할 것이라고 
          생각했다.
            옷은 그 옷이나 저 옷이나 하나일 뿐이다. 그래 
          옷을 벗어줄 수도 있다. 그니는 어떤 잘못을 저지른 
          아이를 나무래면서 동시에 달래듯이 말했다.
            "제가 옷을 벗는 것이 그렇게 소원이십니까? 
          벗어드릴까요? 이날 밤에 제가 옷을 벗어드리면 
          앞으로 모든 것이 우종남 씨의 마음대로 될 수 있을 
          것 같아요? 옷을 벗고 나면 이루어질 수 있는 일이란 
          것은 뻔한 일들입니다. 서로의 맨살을 깊이 섞는 것일 
          테지요. 그것이 뭐 대단한 일입니까? 그런 일이 한번 
          서로의 사이에서 일어나고 나면 서로가 어찌할 수 
          없이 부부가 되어 한 길을 갈 수밖에는 없게 될 
          것이라는 생각은 과연 옳은 것입니까? 정말로 그 
          생각대로 될 수 있을까요? 그 맨살 깊이 섞는 일이 
          사실은 얼마나 허망한 일입니까? 우리의 헤매임은 그 
          허망한 일들로부터 벗어나자는 것 아닙니까?"
            그는 고개를 들지 않은 채 대꾸했다.
            "그것이 왜 허망한 일이기만 한 겁니까? 남녀가 
          살을 깊이 섞으면서 서로를 사랑하며 살아가는 
          일이야말로 이 우주를 꽃으로 장식하는 원동력 
          아닙니까?"
            그 말에 강수남이 눈을 감았다. 그렇다. 
          그것이야말로 성스러운 일일지도 모른다. 나는 
          모른다. 그 일을 경험해보지도 않고 나는 무조건 그 
          일을 금기시해오고 있는 것이다. 그것을 통해서 
          그분의 고귀한 생각을 오히려 더 쉽게 접하게 될지도 
          모른다.
            남성과의 살 섞기를 더러운 욕망이나 환혹이라고 
          금기시하는 그것은 내 뜻이 아니고 남의 뜻이다.
            그니는 박달재의 풍년농원에서 만난 김창수를 
          생각했다. 그의 어깨 위에 얹히어 가던 때의 
          어지러움과 당혹이 악몽같이 떠올랐다. 옷이 껍질같이 
          아프게 벗기어지던 일도 떠올랐다. 그의 남성이 몸 속 
          깊이 파고 들었을 때의 아픔이 전율같이 되살아났다.
            그 일이 다만 아픔뿐만은 아닐 것이라고 그니는 
          생각했다. 그 일을 새삼스럽게 경험하고 싶었다. 그 
          일이 왜 허망한 일인가를 절실하게 체득하고 싶었다. 
          누구한테서인가 전해듣는 것만으로는 안 된다고 
          생각했다. 그것을 우종남을 통해서 체득하고 싶었다.
            이날 밤 이 남자와 이렇게 마주앉아 있다가 불을 
          끄고 서로를 끌어안고 세상의 모든 남녀처럼 살을 
          섞도록 운명지워져 있는지도 모른다. 그것이 환혹임을 
          확인하고서야 세상의 모든 일들이 그 맨살 섞으기처럼 
          환혹, 그것일 수도 있음을 알아차려야 하는 것이다. 
          그것이 일의 바른 순서일 터이다. 진실로 서로의 살을 
          섞고 환혹 속에서 몸부림을 쳐보지도 않고, 남들이 
          그것은 도닦음에 백해무익한 것이라고 하는 말만 믿고 
          건성으로 그렇게 치닫는 것은 멍청한 짓이다. 
          맹목이다. 맹목적인 치달음으로 어떻게 진실로 참 
          삶의 길을 찾아낼 수 있단 말인가. 그것은 
          이데올로기이다. 결벽증이다. 자기 혼자만 깨끗할 뿐 
          자기 이외의 모든 사람들은 더러움에 찌들려 있다고 
          생각을 하는 자기 미망일 뿐이다. 스스로 환혹 속에 
          빠져보지 않고, 스스로 더러움이라는 것에 떨어져보지 
          않고 어떻게 그 환혹과 더러움의 실체를 터득한단 
          말인가.
            그니는 거침없이 옷을 벗어던지고 있었다. 
          브라우스를 벗고, 바지를 벗었다. 젖가슴을 싸맨 
          조끼를 벗고, 속옷을 벗었다. 우종남이 방바닥에 
          떨어지는 옷들을 보고 고개를 들었다. 그의 눈앞에는 
          하얀 그니의 알몸이 앉아 있었다. 그니는 눈을 감고 
          있었다. 그가 한동안 당황해 하였다. 그니의 뜻을 
          알아채고 서둘러 자기도 알몸이 되었다. 스위치를 
          젖혀 불을 껐다. 그니를 이불 속에 묻었다. 그니를 
          끌어안았다.
            "이런 날 밤이 오리라고 저는 오래전부터 기다리고 
          있었어요. 강수남 씨를 믿고 있었어요. 우리 이렇게 
          된 것을 온 세상이 다 기뻐할 것이요. 우리가 이렇게 
          되는 것이 진짜 그분의 뜻이요. 이것이 진짜 길이요. 
          우리 힘 합쳐서 살아가봅시다. 할 일이 정말로 
          많습니다. "
            우종남은 뜨거운 숨을 거칠게 내뿜으면서 그니의 
          맨살을 탐했다. 그니도 그의 맨살을 끌어안았다. 
          그들은 깊이 섞이고 있었다. 그는 힘센 짐승같이 
          그니의 깊은 속으로 돌진하고 있었다. 그니는 
          이순녀를 생각했다. 나도 그 여자같이 창녀짓을 하며 
          살아가게 된다.....
            그니는 혀를 깨물었다. 몸서리를 쳤다. 깊이 빠져든 
          헛생각 속에서 헤어나려고 고개를 힘껏 저었다. 
          고개를 떨어뜨리고 있는 우종남의 정수리를 
          노려보았다. 이 날 밤 내내 그니는 마주앉은 그와 
          싸워야 하고, 연약해지는 스스로와 싸워야 한다고 
          그니는 생각했다. 시험해야 한다고 생각했다.
            "그래요. 결국은 그 옷이나 이 옷이나 같은 
          옷이지요. 소원이라면 벗어드리지요. 옷은 언제든지 
          벗을 수도 있고 입을 수도 있어요. 저는 이때껏 
          우종남 씨의 권유를 따라 벗고 다녔어요. 이제 그 
          옷을 다시 입으려고 도량으로 들어가고 있어요. 그 옷 
          벗는 일이 얼마나 허망한 일인가 하는 것을 저는 잘 
          알고 있어요."
            흥, 하고 강수남은 속으로 스스로를 웃었다. 내가 
          언제 진실로 옷을 벗어 본 적이 있기나 한가. 알기는 
          무엇을 잘 안다는 것인가.
            거짓이다. 나의 삶이 거짓으로 가득 차 있다. 
          그니는 낭떠러지 같은 절망을 느꼈다. 그니는 
          부르짖었다. 벗는다는 것은 무엇이고 입는다는 것은 
          무엇인가.
            그니는 문득 몸을 일으켰다. 옷을 벗어던지기 
          시작했다. 실오라기 하나도 걸치지 않은 알몸이 
          되었다. 가부좌를 했다.
            "이제 됐어요?"
            그니는 거연하게 말했다.
            우종남이 놀라 그니의 알몸을 보았다. 그의 얼굴은 
          창백해졌다.
            강수남은 아픔을 느꼈다. 천장의 형광등불빛이 
          그니의 흰 살갗에 구멍을 뚫어대고 있었다. 우종남의 
          눈빛이 바늘처럼 날아와 박히고 있었다. 문밖에서 
          수런거리는 어둠의 입자들이 문틈을 비집고 들어와 
          그니의 몸에 뚫려 있는 구멍들 속으로 스며들고 
          있었다.
            "이제 어떻게 할까요? 어떠한 몸짓을 해드릴까요?"
            그니는 몸을 떨고 있었다. 이 오만과 환상을 어떻게 
          할까.
            "싫습니다. 제가 원하고 있는 것은 이렇게 
          드러내놓고 벗어달라는 것이 아닙니다. 불을 끄고 
          이불 속에서 벗어달라는 것입니다. 부끄러움 없는 
          알몸은 사랑이 아니고 악(惡)이고 독(毒)입니다. 
          데면데면함은 오만이고 죄악 같은 두꺼운 
          미망입니다."
            우종남은 떨리는 목소리로 이렇게 말하면서 일어나 
          바람벽의 스위치를 젖혔다. 천장의 불이 꺼졌다. 
          새까만 어둠이 방안에 들어찼다.
            어둠 속에서 보는 알몸과 밝음 속에서 보는 알몸은 
          어떻게 다르다는 것인가. 눈으로 보는 알몸과 
          손끝으로 만지는 알몸은 어떻게 다른가.
            그니는 방바닥에 번듯이 누워주었다. 네 활개를 
          폈다.
            "흰 밀가루부대하고 제 몸뚱이하고의 다른 점이 
          무엇인가 저는 알지 못합니다. 흰 밀가루부대 속으로 
          손가락 하나가 기어들어와서 꼼지락거리는 것하고, 몸 
          속 깊은 곳으로 한 남자의 남근이 기어들어와 요동을 
          치는 것하고는 어떤 차이가 있는지 알고 싶습니다."
            우종남이 옷을 벗어던지고 있었다. 알몸이 된 그가 
          그니 옆으로 다가왔다. 그는 몸을 떨었다. 그니의 
          대담함에 주눅이 들어 있었다. 밭은 침을 삼켰다.
            그는 그니의 알몸을 끌어안았다. 두 몸뚱이는 
          하나가 되었다. 그러나 그들은 깊이 섞일 수가 
          없었다. 그의 남성이 그의 의지를 배반하고 있었다.
            "이것이 아닙니다. 이것은 사랑이 아니고 
          오만입니다. 죄악입니다. 사랑은 우러나와야 하고 
          불은 함께 타올라야 합니다. 제가 바라는 것은 이것이 
          아닙니다. 옷 입으십시오. 강수남씨의 뜻 다 
          알았습니다. 이제는 됐습니다. 정말, 이것은 사랑이 
          아닙니다."
            우종남은 절망적으로 말했다.
            이튿날 시청 앞 광장에서 노제(路祭)를 지낸다거니 
          못 지낸다거니 하여 실랑이질이 벌어졌다. 수천 명의 
          로보트나 로마군병 같은 전경들이 노제를 강행하려는 
          행렬을 막으려 했다. 벌떼같이 들끓는 사람들은 
          만장과 관을 앞세우고 그것을 강행하려 했다.
            낮 열한시부터 밀치락달치락하기 시작한 실랑이는 
          오후 네시가 되도록 계속되었다. 그 사람들 
          틈바구니에서 강수남은 이순녀를 보았다. 십여 미터쯤 
          떨어져 있었다. 그니는 이순녀를 속속들이 살폈다. 
          이순녀는 현종의 옆에 서 있었다. 현종의 팔 하나를 
          두 손으로 부여잡고 있었다. 현종의 얼굴에는 아무런 
          표정도 없었다.
            이순녀는 얼굴이 창백했다. 깡말라 있었다. 팔이 
          가늘었다. 볼이 우묵 들어갔다. 눈도 퀭하게 커져 
          있었다. 욕심이 그녀를 그렇듯 마르게 하고 있는 
          것이라고 그니는 생각했다.
            강수남과 우종남은 나란히 길바닥에 앉아 있었다. 
          노제를 기어이 치르겠다고 나선 쪽에서는 아주 
          광장쪽으로 가는 길목에서 주저앉았다. 노제를 지내지 
          못할 바에는 차라리 그 자리에서 죽겠다는 
          각오들이었다. 모두들 흥분하여 있었다.
            우종남은 책상다리를 하고 무릎 위에다가 턱을 
          올려놓고 눈을 감았다. 강수남은 그의 헝클어진 
          머리칼들과 가는 목을 보았다. 그에게서 시금한 
          땀내가 날아왔다. 간밤 그가 알몸이 된 그니를 
          끌어안은 채 절망적으로 부르짖던 말을 
          생각했다.'이것은 사랑이 아닙니다......'
            강수남은 문득 몸을 일으켰다. 이것은 싸움이 
          아니다. 자기의 손가락으로써 상대방의 손가락이 
          손가락 아니라고 비유하는 것은, 아예 손가락 아닌 
          것으로써 상대방의 손가락이 손가락 아니라고 
          비유함만 같지 못하다.
            그 길바닥은 그니가 앉아 있어야 할 자리가 
          아니었다. 왜 억지로 죽는단 말인가. 오리의 다리가 
          짧다 해도 그것을 이어주면 근심을 하고, 학의 다리가 
          길다 해도 그것을 절단하면 슬퍼한다. 산등성이는 
          드높아서 산등성이인 것이고 골짜기는 깊고 낮아서 
          골짜기인 것이다. 한쪽을 깎아다가 다른 한쪽을 메울 
          필요가 없다.
            강수남은 사람들을 헤치고 광장을 빠져나갔다. 
          전경들이 치고 있는 절벽 같은 울을 가까스로 헤치고 
          빠져나갔다.
            슬픈 유민들같이 흘러가는 인파들에 섞이어 차표를 
          샀다. 목이 밭았다. 보리음료 한 통을 사서 들이켰다. 
          차 뜰 시간이 아직 멀었다. 대합실 안을 이리저리 
          배회하였다. 사람들은 끊임없이 움직거렸다. 이제 
          들어가면 다시는 마을로 나오지 않을 것이다.
            출가를 할 때 어머니를 대합실에 놓아두고 도망쳤던 
          일이 생각났다. 바글거리는 사람들 틈에서 어머니의 
          얼굴이 불쑥 나타날 것 같았다.
            차에 올라탔다. 얼핏 불길한 예감이 가슴을 
          옥죄었다. 그니가 들어가려 하는 그 도량에는 어떤 
          무서운 일인가가 그니를 기다리고 있을 듯싶었다. 
          도량이 모두 불에 타버렸을 것같기도 하고, 도량 안의 
          사람들이 모두 죽어 있을 듯싶기도 했다.
            무슨 생각을 하고 있느냐고 스스로를 꾸짖었다.
            낯선 길과 산하가 그니를 맞았다. 찻길 가장자리에 
          서 있는 가로수들은 예전의 그 가로수들이 아니었다. 
          산골짜기의 푸른 이내도 예전의 그 이내가 아니었다. 
          구름장들이 서둘러 흘러갔다. 구름도 예전의 것들이 
          아니었다.
            청정암이 가까워지자 가슴이 술렁거렸다. 이때껏 
          집을 나가서 방탕한 생활을 일삼다가 시가로 돌아가고 
          있는 며느리같이 그니는 두려워졌다.
            일주문 안에 들어서면 모든 대중들이 그니의 더러운 
          그간의 삶들을 속속들이 알아차리고 몰매를 때릴 것 
          같았다. 정선 스님이나 효정 스님이나 자영 스님들이 
          한결같이 그니를 외면할 것 같은 예감이 그니를 
          불안에 떨게 하였다.
            절밑 주차장에 버스가 섰다. 옆에 탄 사람들이 
          그니를 알아볼까 두려웠다. 그니는 고개를 떨어뜨린 
          채 내렸다. 눈앞이 어지러웠다. 발이 땅에 딛기지 
          않은 듯싶었다.
            그니는 근처의 숲을 두리번거렸다. 숲이 예전의 그 
          숲이 아니었다. 일주문도 낯설었다.
            일주문 앞에 이르렀을 때 숲그늘에 서 있던 
          소복차림의 여자가 그니에게로 달려왔다. 어디선가 본 
          듯한 여자였다. 한복을 입은 때문인지 몸이 
          호리호리하고 키가 커보였다. 얼굴이 기름하고 
          구멍새들이 뚜렷뚜렷했다. 그을은 듯 살갗이 
          거무스레했다.
            "스님!"
            그 여자는 목멘 소리로 말하면서 눈물을 흘렸다. 
          굵은 눈물방울이 볼과 입술을 타고 턱과 목으로 
          흘렀다. 강수남을 얼싸안으려고 했다.
            강수남은 한 걸음 뒤로 물러섰다. 그니는 앞에 
          나타난 여자가 누구인가를 알아보았다.
            그 여자는 속가의 동생이었다. 이름이 수영이었다. 
          여섯 살 아래인 수영이 아낙네의 모습을 하고 있었다. 
          수영은 쪼그리고 앉아 두 손으로 얼굴을 감싼 채 
          울었다. 어깨까지 들먹거렸다. 으흑으흑 소리를 냈다.
            강수남이 그녀 옆으로 다가갔다. 그녀의 어깨를 
          잡아 일으켰다. 그녀가 몸을 일으키면서 그니는 
          끌어안았다. 통곡을 하였다.
            집안에 어떤 커다란 흉사인가가 있었던 모양이라고 
          강수남은 생각했다. 수영이가 그 흉사를 자기의 작은 
          한 몸으로서는 감당할 수가 없었던 모양이다 싶었다. 
          강수남은 수영을 따라 울어버리고 싶었다. 어흑어흑 
          하고 속에 뭉쳐진 응어리를 토해내고 싶었다.
            그니는 끓어오르는 속을 차갑게 가라앉혔다. 혀끝을 
          물고 눈을 크게 벌려 떴다. 그니는 끌어안은 수영의 
          등을 가만가만 두들겼다.
            수영은 터져나오는 울음을 주체하지를 못했다.
            어떤 흉사일까. 어떤 설움이 이 여자를 이렇듯 못 
          견디게 하는 것일까. 그니는 수영에게서 죽음의 
          냄새를 맡았다. 죽음도 한 둘의 죽음이 아니었다. 
          식구들이 다 죽어가고 이 아이가 혼자만 남은 것이 
          아닐까. 그니의 머리 속에 죽어 넘어져 있는 식구들의 
          모습이 보였다. 그니는 혀를 아프게 깨물었다. 
          나무아미타불 관세음보살, 하고 속으로 부르짖었다.
            "들어가자."
            강수남은 수영을 달랬다.
            "스님, 인사하시고 나오셔요. 저 며칠 전부터 저쪽 
          객실에 들어 있어요."
            수영은 가까스로 울음을 자제하면서 말했다.
            수영을 마당에 세워두고 그니는 돌아온 예부터 
          갖추었다. 수영에게는 차분하게 이야기를 듣기로 
          했다. 그 아이한테서 속가의 이야기들을 들으면 무얼 
          할 것인가. 차라리 듣지 않아버리는 것이 옳을지도 
          모른다.
            부처님 앞에 절을 하면서도 그니는 속가에 대한 
          생각만 했다. 자꾸 눈앞이 어지러웠다. 현기증이 
          났다. 몸을 함부로 굴린 벌을 받고 있는지도 모른다. 
          속가의 일을 상관하지 말자. 발을 벗고 물에 들어가 
          연꽃을 꺾듯 이미 인연을 다 끊었지 않는가. 
          무소뿔같이 혼자서 나아가고 있지 않는가.
            정선 스님한테로 간 강수남은 그 동안 자기의 
          행각을 소상하게 털어놓았다. 가발을 쓰고 다닌 것, 
          영하 이십도 혹한의 눈보라 속에서 한 남자와 살을 
          비비지 않을 수 없었던 것, 풍년농원의 김창수라는 
          우직한 남자한테 강제로 당한 것, 지홍순이라는 
          화가의 모델이 되어준 것들을 다 말했다.
            파계를 한 이순녀의 식당에서 종업원 노릇을 한 
          것과, 송마호의 동굴엘 간 것과, 거금도 김순경을 
          찾아간 것도 말했다. 공해업소를 고발하러 다니던 
          땡초가 죽은 것과, 이순녀가 학교의 일을 같이 하자고 
          하는 것을 뿌리치고 온 것도 말했다. 하루 전날 밤에 
          우종남에게 옷을 벗어준 것도 다 말했다. 현종의 딸 
          노제 현장에서 빠져나와서 곧바로 달려온 이야기도 
          했다.
            "선재동자의 흉내를 냈을 뿐입니다. 제 속의 허위나 
          깨달음에 대한 집착이 저를 그렇게 허둥대게 
          하였습니다."
            그니는 울고 싶었다. 울음이 나와주지 않았다. 
          그니는 남의 이야기를 하듯이 줄줄이 말을 늘어놓고 
          있었다.
            "대중들한테 이 일을 알리고 저의 죄에 합당한 벌을 
          내려주십시오. 매질을 해주십시오. 저는 속세간의 
          창녀들같이 더러워져 있습니다."
            산그늘이 뜨락에 흘러내렸다. 뻐꾹새가 청승스럽게 
          울어댔다. 골짜기를 흐르는 시냇물소리가 버스를 탄 
          한 무리의 여학생들같이 재잘거렸다. 강수남은 정선 
          스님 앞에서 무릎을 꿇고 있었다.
            "너 이년, 순녀 그년 밥집 앞에 있는 바다를 다 떠 
          짊어지고 와서 매질을 해달라고 떼를 쓰고 있구나. 
          창녀질은 아무나 다 하는 줄 아느냐? 너 말하는 것을 
          보니, 너 혼자 여기까지 오면서 받을 벌 이미 다 
          받았구나. 어른스님들한테 인사 드리고 얼른 가서 
          찬물멱이나 감아라. 좌우간에 이 암자 앞 계곡에는 때 
          아닌 홍수가 지게 생겼다. 니년이 짊어지고 온 바다를 
          이 앞 시냇물에다가 다 쏟아놓을 테니까....."
            강수남은 자기의 몸이 벌레처럼 왜소해짐을 느꼈다. 
          앞에는 수미산이 버티고 앉아 있었다. 눈을 감고 숨을 
          죽였다.
            "뭘 하고 있는 거냐? 얼른 그 힘겹게 짊어지고 온 
          바닷물 쏟아붓기부터 해라, 이년아."
            정선 스님이 근엄하게 말했다.
            그니가 몸을 일으키려 하는데 정선 스님이 
          혼잣말같이 중얼거렸다.
            "색(色)이나 공(空)도 둘 아니고, 진속(眞俗)도 
          둘이 아니다. 사물마다 옳지 않음이 없기 때문에, 
          옳다고 해도 옳음이 없는 법이다. 괜찮다. 
          청정(淸淨)이라는 것도 깨끗하게 지키는 것만을 
          말하는 것은 아니다. 청정은 텅 빈 것(空)의 다른 
          이름이다."
            강수남은 고개를 들고 정선 스님의 반쯤 내리깐 
          눈을 보았다. 거기에서 형형한 빛이 흘러나오고 
          있었다. 그 스님이 말을 이었다.
            "어디에 가서 옷을 벗어주고 어떤 일을 설사 
          당했다고 하더라도 속을 비울 수 있었다면 됐다. 속을 
          비우면 자칫 소리가 나기 쉬운 법이다. 문제는 소리가 
          나지 않게 잘 다스려야 한다."
            정선 스님이 얼굴을 일그러뜨렸다. 강수남은 정선 
          스님의 얼굴을 멀거니 보고만 있었다.
            "보살이 앓는 병은 진실도 아니고 실제 존재하는 
          것도 아니다. 따지고 보면 모든 법은 있지도 않고 
          없지도 않다."
            정선 스님은 말을 끊고 으흠 하고 목을 다듬었다.
            "내 너한테 미리 한 가지 당부할 것이 있다. 네 
          속가 사람이 너를 찾아와 있다..... 고덕(古德)이 
          이렇게 말을 했느니라, 수미산만큼이나 큰 
          유견(有見)을 일으킬지언정 겨자씨만큼의 작은 
          무견(無見)을 일으키지 말라고....."
            ".....수미산이 무너진다고 해도 고요하지 않다고는 
          말을 못하는 법이다. 어서 가봐라."
            강수남은 정선 스님이 그니의 미혹(迷惑)을 
          책망하고 깨달음을 수행하라고 권하고 있음을 
          알아차렸다. 그니는 생각했다. 홍수가 하늘까지 
          넘실댄다 해도 움직인다고 말을 할 수는 없는 것이다. 
          크고 큰 불이 대천 세계를 태울 때 나의 땅은 
          안온하기만 하다. 요동하고 요란을 떠는 사물 속에서 
          그것들과 함께 휩쓸리지 않는 이치에 나의 정신을 
          하나로 만들면 되는 것이다.
            그니는 혀를 물었다. 수영의 울음에 동요되지 
          않아야 한다. 어찌 울음에 대하여만 그러랴, 지구가 
          멸망해도 사과나무를 심을 자리는 있다.
            입적한 은선 스님의 도반인 효정 스님한테 인사를 
          하러 갔다. 효정 스님은 허리아픔 때문에 누워 
          있었다. 운동을 잘 하지 못하므로 얼굴이 창백했다. 
          상좌인 도남이 옆에 있었다. 효정은 강수남의 손을 
          잡고 모기 같은 소리로 말했다. 얼굴은 창백했고, 
          살갗은 비닐종이같이 얇았다.
            "잘 돌아왔느니라. 속가 동생은 만나봤냐? 마음이 
          많이 아프겠구나. 그렇지만 어쩔 것이냐? 다 그렇게 
          자기 업을 따라 생멸을 하게 되어 있느니라. 결국은 
          실제 존재하는 모습도 없고 생멸하는 모습도 
          없는니라. 한사코 크게 마음을 먹고 동생 잘 위로해 
          주어라. 그 동생 의지가지가 없는가 보더라."
            효정 스님은 잠시 숨을 돌리고 나서 말을 이었다.
            "그리고 네 공부도 공부지만 도량 일도 좀 생각해야 
          한다. 자영이 혼자만으로는 안 된다. 은선 스님께서 
          살아계실 때 하려고 했던 불사들이 다 중단된 상태 
          아니냐? 우리 도남이야 그저 안살림이나 할 뿐이고, 
          눈 크게 벌어진 너희들 둘이가 맘 잘 합쳐서 밀고 
          나가거라. 단청 하나도 제대로 칠하지를 
          못하니까.....나는 부처님 앞에 나서기도 부끄럽고 
          민망스럽고 죄송스럽고 그렇다."
            다른 어른 스님들도 한결같이 효정 스님과 비슷한 
          말들을 했다.
            "은선 스님께서 너를 왜 대학에 보낸 줄 아느냐?"
            "이제는 자영이하고 네가 살림을 맡아야 한다. 지난 
          겨울에는 보일러가 다 터져서 대중들이 모두 동태가 
          될 뻔했다. 자영이가 혼자서 사방팔방으로 
          뛰어다니지만 혼자만으로는 너무 벅차다. 너도 힘을 
          합쳐라."
            자영 스님은 재무의 일을 맡아보고 있었다. 자영 
          스님의 얼굴에는 잔 주름살들이 그어져 있었다. 
          거뭇거뭇한 기미들이 콧등과 볼로 깔려 있는 자영은 
          깡말라 있었다. 강수남의 두 손을 붙들어 잡고 
          흔들었다. 눈물을 글썽거리면서 몇번이든지 잘 왔다고 
          말했다.
            "그러면 그렇지. 속가 동생보고 내가 며칠만 더 
          머무르면서 진성 스님을 기다려보라고 했어요. 
          틀림없이 오실 거라고....."
            "예감이 어쩐지 금방 오실 것 같더라고요. 요 
          얼마동안 꿈에 은선 스님께서 계속 보여요. 며칠 전 
          꿈에는 은선 스님이 진성 스님을 데리고 
          오셨더라고요. 그렇게 예쁠 수가 없었어요. 진성 
          스님께서 환히 빛이 나요. 꿈속이었지만 저는 아이구 
          우리 진성 스님 한 소식 하셨구나, 하고 찬탄을 
          했어요."
            격정을 억누르지 못하고 자영은 목소리를 높여 
          말했다.
            "먼저 속가 동생부터 좀 만나보시요. 그 아우님 
          대면을 하기만 하면 저는 가슴이 아파 죽겠어요."
            강수남과 속가의 동생 수영이 객실에서 마주 
          앉았다.
            수영의 얼굴은 파리했다. 그 동안 마음 고생이 
          많았음을 말해주었다.
            강수남이 어른 스님한테 인사를 다니는 동안 수영은 
          객실 안에 들어앉아 내내 운 모양이었다. 눈이 
          빨갰다. 눈두덩이 부어 있었다. 눈물 마른 볼과 
          눈두덩이 번들거렸다. 아직도 그녀는 콧물을 훔치곤 
          했다.
            "이것이 뭔 일이요. 스님?"
            수영은 많이 운 까닭으로 코멍멍이가 되어 있었다.
            수영은 집안에 무슨 불행한 일이 일어났느냐고 묻지 
          않았다. 허둥대는 경솔함과 흔들리는 마음을 동생에게 
          보여주고 싶지 않았다. 정선 스님이 한 말을 
          떠올렸다. 수미산만큼이나 큰 유견이 있을지언정 
          겨자씨만큼의 작은 무견을 일으키지 말라. 강수남은 
          고개를 떨어뜨리고 수영이가 말을 풀어내기를 
          기다렸다.
            수영은 다시 울기 시작했다. 울면서 말했다.
            "수철이가 죽었어요. "
            강수남은 혀를 깨물었다. '아,수철이! 그 아이가 왜 
          죽었단 말인가.' 그니는 속으로 부르짖었다. 수철은 
          수영의 바로 밑의 동생이었다. 이 해에 그 아이가 몇 
          살일까. 수철의 까만 눈망울이 보이는 듯싶었다. 
          그렇다. 나보다 아홉 살 아래이니까 스물두 살이겠다. 
          한데 그 아이가 어쩌다가 죽었단 말인가.
            "오명대학 도서관 사건 들어보셨지요? 거기서 화상 
          입고 이때까지 입원해있다가 며칠 전에....."
            수영은 말을 맺지 못했다. 두 손으로 얼굴을 가리고 
          흐느껴 울었다.
            강수남도 오명대학사건을 들어 알고 있었다. 
          도서관에서 농성을 하고 있는 학생들을 끌어내려고 
          벽을 허물고 들어가려던 전경들 몇이 학생들이 던진 
          석유통과 화염병 때문에 불타 죽은 사건이었다.
            "여섯 달 동안이나 누워 있었어요. 폐렴 때문에 몇 
          차례 위험한 고비를 넘기고는, 의식도 돌아오고 
          이것저것 먹기도 하고 그래서 살아날 것이라고 믿고 
          있었는데.....결국....."
            수영의 눈에서는 계속 눈물이 흘렀다.
            강수남은 혀를 깨물었다. 왜 그렇게 극단으로 
          치닫고들 있는가. 그렇게 해서 얽힌 삶의 맺힌 고통을 
          풀 수 있을까.
            수영은 끓어오르는 격정을 진정시키지 못했다. 숨을 
          제대로 쉬지를 못하고 몸부림을 쳤다. 그니는 
          수영에게 진정하라고 말을 하고 싶었다. 입을 열지 
          않았다. 그니의 말이 그녀의 격정을 더욱 불지를 것 
          같았다. 일부러 차갑게 그니의 얼굴을 건너다보기만 
          했다. 수영이 그니를 매정하다고 생각하도록 얼굴을 
          딱딱하게 굳혔다.
            수영이 얼굴을 일그러뜨렸다. 산소부족을 느끼고 
          어항의 물 위로 떠오른 금붕어처럼 입을 크게 열고 
          숨을 가쁘게 들이쉬었다. 그녀는 진짜로 해야 할 말을 
          아직 못하고 있는 듯싶었다.
            "동생이 죽은 이튿날....."
            하고 말을 꺼내놓고 수영은 강수남 앞으로 
          쓰러졌다.
            강수남은 조용히 외었다.
            "나무아미타불 관세음보살."
            동생 수철이가 죽은 이튿날 어쨌다는 말인가. 무슨 
          불행한 일이 집안에 또 닥쳤단 말인가. 강수남은 
          수영이 숨결을 가다듬기까지 숨을 죽인 채 기다렸다.
            수영은 한동안 오열을 하다가 가까스로 상체를 
          일으키고 말을 이었다.
            "아버지가 돌아가셨어요. 갑자기 가슴 속에 
          이만큼한 것이 차올라 목구멍을 막는다고....."
            수영은 자기의 주먹 하나를 단단하게 쥐어 앙가슴에 
          댔다. 그 주먹으로 가슴을 쿵쿵 찧어댔다. 숨을 쉬지 
          않았다. 목줄에 정맥과 힘줄이 붉어졌다. 수영은 쉬지 
          않고 있던 숨을 투후 하고 내뿜었다.
            "주먹으로 밤새도록 가슴을 치고는 새벽녘에 숨을 
          거두었어요."
            강수남은 허공을 쳐다보았다. 천장의 벽지에 그려진 
          원형의 연속무늬가 스멀거렸다. 전생에 무슨 죄를 
          지었기에 아버지는 그렇게 가슴을 찧어대면서 
          돌아가셔야만 했을까. 나무아미타불 관세음보살, 하고 
          그니는 속으로 중얼거렸다.
            수영이 다시 두 손바닥으로 얼굴을 가렸다. 숨을 
          가쁘게 쉬었다. 수영의 가슴에는 다 하지 못한 말이 
          남아 있는 것이었다. 강수남은 그 다 하지 못한 말이 
          무엇이냐고 다그치고 싶었다. 참았다, 천지가 
          무너진다고 할지라도 고요하지 않다고 말할 수는 없을 
          것이다. 홍수가 하늘까지 넘실댄다고 하더라도 
          움직인다고 말을 할 수는 없다.
            그니는 숨을 멈추었다. 나의 이 안간힘과 몸부림과 
          발버둥은 무엇인가.
            수영이 숨결을 고르더니 말을 이었다.
            "어머니도 가셨어요. 숨을 거둔 아버지를 
          부둥켜안고 몸부림치다가....."
            이때부터 수영은 차분해졌다. 어깨를 들어올리고 
          심호흡을 하기도 하고 눈을 힘주어 감기도 하였다.
            "집엔 아무도 없어요. 나는 너무 호강스러운 생각을 
          하고 있어요. 울음이 무엇이요? 나 숨이 끊어질 
          때까지 우리 아버지 어머니를 생각하고는 울지 
          않겠다고 맹세를 했는데.....생각을 하니까는 또 
          울음이 나오네요."
            뻐꾹새 울음소리가 들려왔다. 시냇물 재잘거리는 
          소리도 들렸다. 바람이 지나가고 있었다. 나뭇잎이 
          출렁거리고 있었다. 수영은 잠시 뜸을 들였다가 말을 
          이었다.
            "나 혼자 살아요. 아기가 둘이나 돼요. 딸 하나 
          아들 하나요. 그 사람은 죽었어요, 배타는 
          사람이었는데. 에이즈라는 병 걸려 죽었어요. 
          이때까지 그 사람 고향 마을 한쪽 모퉁이에서 
          격리되어 있었어요. 신통하게도 아직 나나 
          아이들한테는 아무런 반응이 나타나지 않고 있어요. 
          모르지요. 언제 갑자기 저나 우리애들한테 그 반응이 
          나타날지, 그래서 격리 수용되어서 죽어가게 될지 알 
          수 없어요. 우리는 계속해서 피를 뽑아요. 검사 
          결과가 나올 때까지 저는 내내 조마조마해요. 이상이 
          나타나지 않았다는 통보가 오면 '아아, 그렇게 쉽사리 
          죽지는 않을 모양이다. 또 얼마간은 아이들하고 
          살아갈 수 있겠구나.' 이렇게 생각을 하곤 하지요. 
          그렇지만 문제는 그렇게 간단하지를 않아요. 아이들을 
          유치원이나 학교에 보낼 수가 없어요. 어떻게 
          알았는지 다른 학부모들이 들고 일어나서 우리 애들을 
          학교에서 내보내달라고 시위를 해요. 그렇지 않으면 
          자기들의 아이들을 등교시키지 않겠다고..... 
          별수없이 제가 아이들 등교를 중단시켰어요."
            강수남은 가슴이 찢어지는 듯한 아픔을 느꼈다. 
          수영의 야윈 얼굴을 보면서 그니는 얼굴을 
          일그러뜨렸다. 수영이 억분어린 소리로 말을 했다.
            "스님도 저한테서 싫은 정이 느껴지실 거예요. 모든 
          사람들이 제 사정을 알고는 다 피해요. 겉으로는 
          동정을 하는 체하면서도 저한테서 그 면역결핍증이 
          옮을까 두려워 도망을 치듯이 피하곤 해요. 저 아직 
          이 절 사람들한테 절대로 그 내색을 하지 않았어요."
            강수남은 수영의 손 하나를 끌어다가 잡았다. 
          수영은 그니의 손을 떼어냈다.
            "저 이만 가보아야겠어요. 죽어도 저 혼자 죽어야 
          해요. 실존(實存)이라는 것이 무엇인가를 알았어요. 
          그것은 아픔이어요. 어떤 아픔인지 아셔요? 그것은 
          저처럼 당해보아야 알아요."
            수영은 픽 하고 웃었다. 울음 같은 웃음이었다. 
          울음 섞인 말을 했다.
            "저는 어머니 아버지의 말을 들었어야 하는 
          것이었는데.....그 상선 타는 놈한테 시집가지 말라고 
          통사정을 할 때 말을 들었어야 하는 것인데, 제가 제 
          고집대로 쇠뿔같이 뚫고 가버렸어요. 그 벌을 지금 
          받고 있어요. 어머니 아버지가 살았을 적에 그러대요. 
          우리는 이제 남남이니까 당신들이 죽었다고 해도 오지 
          말라고....."
            "부처님이 보살펴줄 것이다. 너는 절대로 그 병에 
          걸리지 않을 거야. 걱정말고 살아라. 내가 늘 
          빌어주마."
            강수남은 진실로 말했다. 혀를 깨물었다. 자기가 
          내뱉은 말들이 얼마나 공허한 소리인가. 진실로 
          진실한 것은 진실하기는 하지만 정말로 모습이 있지 
          않은 것이다. 그것은 또 진실 그대로 전달이 되지도 
          않는다.
            내가 수영을 위해 빌어준들 수영의 몸 속에 들어 
          있는 병이 사라질 수 있으랴. 수영의 몸에 병이 
          모습을 드러낼 것인가 드러내지 않을 것인가 하는 
          것은 수영이가 지은 업장이 어떠하냐에 달려 
          있으리라.
            "몸이 어떤 병이 있든지 있어야 그 사람의 삶이 
          보다 진실해지는 법이다. 앞으로 남은 삶이 짧으냐 
          기냐 하는 것에 구애받지 마라. 병이 나타나지 않고 
          있다는 판정을 받을 때마다 아직도 건강하게 살아갈 
          수 있는 날들을 많이 남겨준 것을 고맙게 생각해라."
            강수남은 자기의 말이 수영의 아픈 마음을 달래줄 
          수 없음을 슬퍼하고 절망했다. 자기의 힘으로써 
          수영의 병을 말끔하게 치유할 수 없음을 안타깝게 
          생각했다. 그니가 수영의 손을 한번 잡아줌으로써 
          그녀의 속에 잠재해 있는 병균들이 모두 
          소멸되어버린다면 얼마나 좋을 것인가.
            수영은 몸을 일으켰다.
            "가겠어요. 모든 것이 다 필요 없다는 것을 
          알았어요. 남은 날들은 얼마나 될까. 언제 갑자기 
          나와 우리 아이들 셋한테 그 병증이 나타날까. 
          우리들은 시한부 인생을 살고 있어요. 그날그날 
          벌어서 잘 먹고 잘 살고, 서로를 끌어안고 그 새끼들 
          부드러운 살에 내 살을 비비면서 웃어보고.....그냥 
          그렇게 살아가고 있어요. 우리는 이 세상에 잠시 
          소풍을 나왔다 멀지 않아 온 곳으로 돌아갈 것이다. 
          어디로 돌아갈까. 저는 괜찮은데 속을 모르고 그 어린 
          새끼들이 한없이 불쌍해요. 그렇지만 어떻게 해요? 
          알에서 막 깨어나온 올챙이들도 소 발에 밟히어 죽을 
          수도 있잖아요?....."
            수영은 강수남을 향해 슬프게 웃었다. 그녀의 
          눈길이 그니의 눈 속으로 파고 들었다.
            "스님, 성불하셔요."
            이렇게 말을 해놓고 수영은 어헉어헉 하고 통곡을 
          했다. 강수남은 고개를 쳐들었다. 그니의 가슴 속에 
          천둥 같은 울음이 일어나고 있었다. 아, 하고 그니는 
          안간힘을 썼다. 수미산만큼 큰 유견을 일으킬지언정 
          겨자씨만큼한 무견을 일으키지 말라, 하고 그니는 
          속으로 소리쳤다.
            수영은 다시 마음을 가라앉히고 얼굴의 눈물자국을 
          지웠다.
            "친정집 아무것도 없어졌어요. 아버지 살아계실 때 
          배랑 집이랑 다 넘어갔어요. 객선이 가라앉아가지고 
          사람이 열다섯이나 죽었거든요."
            강수남의 속가(俗家) 동생 수영은 마을로 돌아가고 
          강수남은 그녀를 보내고 있었다. 수영이 강수남의 
          얼굴을 눈물어린 눈으로 그윽히 바라보았다. 강수남은 
          가엾어 하는 눈으로 수영의 눈을 들여다보았다. 
          뻐꾹새는 쉬지 않고 청승스럽게 울어댔다.
            버스가 시동을 걸었다. 수영은 그 버스에 올라야 
          하는 것이었다.
            "어머니는 생전에 화장을 시켜서 산이나 바다에 
          뿌려달라는 것이 소원이었어요. 그 소원대로 
          해드렸어요. 조석으로 어머니 아버지 영전에 염불이나 
          잘 해주셔요."
            버스가 경적을 울렸다. 출발하겠으니 빨리 타라는 
          것이었다.
            수영이 강수남을 향해 말했다.
            "스님, 우리 이것이 마지막일지도 몰라요."
            그 목소리는 울음에 젖어 있었다. 몸을 돌려 버스에 
          올랐다. 수영의 다리는 가늘었다. 종아리가 드러나는 
          잿빛의 치마폭 위쪽에 감추어져 있는 엉덩이는 
          홀쭉했다. 머리칼들은 헝클어져 있었다. 그녀는 
          그녀의 어찌할 수 없는 참담한 실존 때문에 찌들려 
          있었다. 누가 저지른 어떠한 업보에 저 아이는 저렇게 
          찌들려 있을까.
            버스가 움직인 것과 그 버스 한가운데 탄 수영이 
          비틀거린 것은 거의 같은 때였다. 수영은 빈자리에 
          엉덩이를 붙이면서 뒤를 돌아보았다. 버스가 휘돌고 
          있었다. 그녀는 정류장에 서 있는 강수남의 눈길을 
          붙잡으려고 윗몸과 고개를 모로 꼬았다. 그녀의 
          얼굴은 일그러졌다. 통곡을 하고 있었다. 그 통곡을 
          실은 채 버스는 산모퉁이를 돌아갔다.
            강수남은 버스가 사라진 산모퉁이를 멍히 보고 서 
          있었다. 이것이 수영과 나의 마지막 만남이라고, 그게 
          어디 될 말인가. 만나면 당연히 헤어져야 하는 
          것이지만 저렇듯 젊은 나이의 수영을 사별해서는 안 
          된다. 저 아이를 이승에 붙들어놓아야한다. 어느 
          누구에게인가. 매달려서라도 저 아이가 더 오랫동안 
          이승에 머물게 해야 한다고 그니는 생각했다. 어떻게 
          그럴 수 있을까.
            송행자가 그니에게로 다가와서 조심스럽게 말했다.
            "자영 스님께서 모시고 오라고 해서 왔습니다. 
          저쪽에 기다리고 계십니다."
            강수남은 현기증이 일었다. 눈앞이 어지러웠다. 
          비치적거렸다. 가슴 한복판을 칼로 도려내는 
          듯싶었다. 수영이를 보내지 말고 잡아둘 것을 그랬다. 
          어떻게 붙잡아둘 수 있단 말인가. 수영이에게는 그 
          수영이가 돌보아야 할 아이들이 있다. 그것이 수영이 
          혼자서 감당하지 않으면 안 될 실존이다.
            어떻게 속가의 모든 식구들이 그렇듯 뿔뿔이 
          흩어져서 이승을 떠나갔단 말인가. 거짓말만 같았다. 
          그 항구도시의 오불고불한 골목길을 돌아가면 속가의 
          식구들이 예전처럼 단란하게 살고 있을 듯싶었다.
            자영 스님이 일주문 앞에서 걱정스러운 얼굴로 
          강수남을 맞았다. 잔주름살들이 그어져 있는데다 
          거뭇거뭇한 기미들이 콧등과 볼에 깔려 있는 자영의 
          깡말라 있는 얼굴을 그니는 바로 보지 못했다.
            자영이 강수남의 두 손을 붙들어 잡고 흔들었다. 
          도반인 그니의 아픈 가슴을 어떻게 달래줄지 몰라 
          안타까워하고 있었다.
            강수남은 그 손을 뿌리치고 법당으로 갔다. 절을 
          하고 싶었다. 천배든지 삼천배든지 오천배든지를 하고 
          싶었다. 절을 하다가 거꾸러져 죽고 싶었다. 촛불이 
          타고 있었다. 향불내음이 짙게 퍼져 있었다. 음음한 
          그늘이 그분의 체온처럼 깔려 있었다.
            그니는 법당 안으로 들어서자 절을 하기 시작했다. 
          그 가엾은 수영이를 살려주십시요. 그 아이의 몸을 
          은혜로운 빛으로 덮어주십시오. 그 아이 대신 제 몸이 
          아프도록 만들어주십시오. 속가의 식구들이 다시 
          살아나 예전같이 모여 살도록 해주십시오. 그럴 수는 
          없더라도 어머니 아버지 수철이를 극락으로 
          이끌어주십시오. 수영이를 지켜주십시오.
            몇 천배를 했는지 알 수 없었다. 의식을 잃고 
          쓰러진 그니를 자양과 도남과 행자 하나가 암자로 
          업어 왔다.
            저녁 공양을 하는 둥 마는 둥하고 자리에 누웠다. 
          자영이 옆에 앉아 있었다.
            "진성 스님, 우리 내일부터 불사 시작합시다. 
          마을쪽 일을 보다 빨리 잊으려면 우리 일 속으로 얼른 
          깊이 뛰어들어야 합니다. 아니 오늘 밤부터라도 곧 
          시작합시다."
            자영은 염주알을 굴렸다. 자영이 말을 끊은 사이에 
          시냇물소리가 방안을 감돌았다. 바람이 지나갔다. 
          지빠귀가 울었다. 멀지 않은 곳에서 울었다. 그 
          새소리를 귀신의 울음소리라고 어른들이 그랬었다. 
          어머니와 아버지의 혼령이 저 새가 되어 울고 있는지 
          모른다고 그니는 생각했다. 수철이의 혼백인지도 
          모른다. 그니는 눈을 감고 나무아미타불 하고 
          중얼거렸다.
            자영이 말을 이었다. 그 말이 강수남의 귀에 
          안기리라고 자영은 생각지 않는 눈치였다. 강수남은 
          잡념 속에서 끌어낼 방편을 쓰고 있을 뿐인 것이었다.
            "나도 처음에는 불사가 무슨 불사냐고, 누더기 옷을 
          입고 살듯 비 주룩주룩 새는 토굴도 감음해야 하는 
          것이라고, 불사할 돈이 있으면 가엾은 중생들의 
          굶주린 배를 채워주는 게 좋다고 우겼다고요. 그런데 
          그것이 아니었어요. 부처님의 도량을 
          장엄(莊嚴)하다는 것은 그분의 뜻을 일으킨다는 
          것이고, 그분의 뜻을 일으킨다는 것은 세상을 꽃으로 
          꾸민다는 거라는 것을 알았어요. 마을 사람들은 
          지치고 따분해지면 세상의 모든 방생 도량을 
          찾아옵니다. 찾아오는 그들을 위해 우리는 여기에 
          있어야 하는 겁니다."
            강수남의 내부는 묵어버린 들판같이 황막해져 
          있었다. 들판은 텅 비어 있고 사람들은 없었다. 산도 
          없었다. 모든 것들이 다 불타서 죽어버렸다. 시꺼먼 
          재들만 남아 있었다.
            소화되지 않는 음식들을 포식한 배 속처럼 불러 
          있는 것 같기도 했다. 그니의 진짜 알맹이는 속세간의 
          어느 구석에 박혀 있는데 가짜인 등신만 돌아와 있는 
          것 같았다.
            불볕 쏟아지는 거친 들판을 비틀거리면서 걸어가는 
          동생 수영의 모습이 보였다. 수영은 아이들 둘을 안고 
          업고 가고 있었다. 깡마른 그녀는 비지땀을 흘리고 
          있었다. 수영의 몸 살갗에는 피들이 삐죽거렸다. 
          바늘로 빤한 틈없이 쪼아놓은 것같이 피가 이슬처럼 
          솟고 있었다. 두 아이의 살갗에서도 피는 이슬같이 
          솟고 있었다. 그들의 몸에 피가 한 방울도 남아 있지 
          않게 되면 마른 나무같이 죽어가게 될 것이라고 
          그니는 생각했다.
            수영의 비틀거리며 가는 들판 위에 잠행하는 
          이순철의 모습이 보이고, 박달재의 너털웃음이 
          들렸다. 잡종 도사견들의 신음소리들이 들리고, 
          김창수의 남성이 그니의 내부로 뛰어들던 순간의 
          끔찍스럽던 떨림이 중추신경을 훑었다. 그니의 
          벌거벗은 맨살로 날아오던 지홍순의 눈길이 보였고, 
          그것이 바늘같이 살갗을 찔렀다. 땡초와 함께 갔던 
          흥산포구가 떠오르고, 허리 굽은 숭어가 보였다. 
          사공평의 슬픈 목소리와 애란의 멀뚱한 눈빛이 머리 
          속을 어지럽혔다. 우종남과 함께 갔던 철길 건널목에 
          절진해 있던 어둠이 가슴을 답답하게 했다. 현종의 
          딸의 영정이 보이고, 현종을 따라 그의 아내 무덤엘 
          갔던 일도 생생하게 그려졌다. 노제를 지낸다거니 못 
          지낸다거니 하고 실랑이질을 하는 사람들과 전경들의 
          모습이 보였다. 화염병이 터졌다. 그 불에 온 세상이 
          타고 있었다. 전경들의 옷에 불이 붙었다. 그들을 
          둘러싼 사람들은 손뼉을 치고 발을 구르며 날뛰었다. 
          전경들은 펄쩍펄쩍 뛰기도 하고 데굴데굴 굴러대기도 
          했다. 그 가운데 하나가 그니의 속가 동생 
          수철이었다. 수철은 불에 데어 죽어가는 벌레같이 
          단말마의 비명을 지르면서 꿈틀거렸다. 숯검정의 
          얼굴이 그니를 향해 외쳐대고 있었다. '누님, 살려줘. 
          살고 싶어. 누님, 살려줘.'
            강수남은 두 손바닥으로 얼굴을 감싸고 새우처럼 
          몸을 웅크렸다. 그 생각들을 떨쳐버리기 위해 그니는 
          혀를 깨물고 고개를 저었다. 수철과 현종의 딸이 불에 
          그을린 얼굴, 어머니와 아버지의 시신, 푸줏간의 
          고깃점들같이 갈라진 땡총의 시신들이 번갈아 
          나타났다.
            강수남은 밤새도록 악몽에 시달렸다. 대중들이 
          그니를 장작불 위에 올리려 하고 있었다. 가사 장삼을 
          의젓하게 걸친 이순녀가 그니에게 김창수한테 당한 
          일들과 우종남에게 옷을 스스로 벗어준 일을 문죄하고 
          있었다. 대중들이 그니를 떠메고 불 옆으로 갔다. 
          그니는 악을 쓰며 발버둥을 치다가 깨어났다.
            이튿날 새벽 예불 때부터 강수남은 부처님 앞에 
          헤아리지 않고 무한정 절을 하고 또 했다. 멱을 감은 
          것같이 땀을 흘렸다. 그녀의 의식 속에는 하늘의 
          별들같이 반짝거리며 수런대는 생각들이 있었다.
            속가의 동생 수철이와 현종의 딸을 짝지어주어야 
          한다고 그니는 생각했다. 그 일을 당장 추진해야 
          한다. 절을 그만 하고 나가서 수영이한테 전화를 해야 
          한다. 전화번호를 적어놓지도 않았다. 그 아이한테 
          어떻게 연락을 할까.
            그니는 그게 그렇듯 급하고 대단한 일이냐고 
          스스로를 꾸짖었다. 마음을 비우려고 애를 썼다. 
          간신히 비워놓은 의식 속으로 어른 스님들이 하던 
          말들이 기어들었다.
            '단청 하나도 제대로 칠하지를 못하니까 나는 
          부처님 앞에 나서기도 부끄럽고 죄송스럽고 그렇다.'
            '이제는 너희들이 살림을 맡아야 한다. 지난 
          겨울에는 보일러가 다 터져서 대중들이 모두 동태들이 
          될 뻔했다. 자영이가 사방팔방으로 뛰어다니지만 
          혼자만으로는 안 된다.'
            '마을 사람들은 지치고 따분해지면 세상의 모든 
          방생 도량을 찾아옵니다. 찾아오는 그들을 위해 
          우리는 여기에 있어야 하는 겁니다,'
            그렇다, 하고 강수남은 생각했다. 불사를 하는 것, 
          그것도 나룻배 노릇을 하는 것이다. 순녀, 사공평, 
          지홍순, 박달재, 송마호, 김순경, 이순철이 실어 
          건네주지 못하는 중생들도 있다. 그들은 내가 실어 
          건네주어야 한다.
            큰절의 쇠북소리가 아련히 들려오고 있었다. 그 
          쇠북소리가 생각 하나를 끌어다 주었다. 나는 도피해 
          들어왔다. 땡초가 죽어간 것, 현종의 딸이 분신을 한 
          것에 대하여 함께 고민하고 분투하지 않고 산간으로 
          도망쳐 들어온 것이다.
            쇠북소리가 더 가까이 들리는 듯싶었다. 속가의 
          동생 수철의 죽음은 무엇인가. 수철이를 죽인 것은 
          누구인가. 그 아이를 죽음의 자리에 밀어넣은 것은 
          누구인가.
            양쪽 젊은이들 사이의 잇따른 극렬한 싸움과 죽음을 
          막을 길은 없을까. 그들 뒤에서 그들을 싸우게 만드는 
          것은 무엇일까. 이미 많은 것을 가진 사람들이 
          이런저런 힘을 동원하여 그것을 지키려 한다. 그보다 
          훨씬 적게 가진 사람들은 그것을 빼앗으려고 덤비는 
          것이다. 함께 나누어 가지고 고루 나누어 먹자고 
          덤벼드는 것이다.
            나는 무엇인데 그 어지러운 생각들을 지금 부처님의 
          면전에까지 끌고 들어와 있는가. 벗어나자. 
          나로부터도 벗어나자. 보살이 앓는 병은 진실도 
          아니고 실제 존재하는 것도 아니다. 꼭두각시는 실제 
          존재하지 않는 것은 아니지만 그것은 진짜 사람이 
          아니다. 나는 내 삶을 버리고 꼭두각시같이 살고 
          있다.
            강수남은 다시 쓰러졌고, 자영과 한 행자한테 
          암자로 업히어 들어왔다.
            그니가 깨어났을 때 자영은 그니를 근심스러운 
          얼굴로 내려다보고 있었다.
            "다 털어버리고 새 사람되어 일어나십시오."
            강수남은 눈을 감았다. 내가 왜 이렇듯 몸부림을 
          치고 있는 것인가, 무엇 때문인가. 속가의 동생 
          수영이 다녀간 것, 그녀가 안겨준 짐 그것 하나 
          떨쳐버리지 못하고서야 어떻게 내 살갗에 덮힌 미망의 
          너울을 벗어던질 수 있단 말인가.
            "염려를 끼쳐 드려서 죄송합니다."
            강수남은 몸을 일으키면서 말했다. 자영은 너그럽고 
          자비스럽게 웃었다. 그니의 손 하나를 끌어다가 힘껏 
          쥐어주었다.
            "모든 대중들이 강수남 스님 돌아오신 것을 
          즐거워하고들 있어요. 얼른 차고 일어나십시오."
            자영은 이렇게 말을 하고 옆에 무릎을 꿇고 앉아 
          있는 행자에게
            "진성 스님 기운 차리실 때까지 여기 머무르면서 
          시봉을 하도록 해라."
            하고 말했다.
            강수남은 고개와 손을 동시에 저었다. 행자의 
          시봉을 받다니 천부당만부당한 일이라고 그니는 
          생각했다. 이제는 자영의 말마따나 불사를 시작할 
          생각이었다. 밖에서 묻혀온 먼지들을 떨쳐버리기 
          위해서는 불사에 매달려야 한다고 생각했다. 마을에서 
          스스로를 다스리지 못해 달려 들어온 사람들의 쉼터를 
          마련해야 하는 것이다. 그들이 새로이 살아갈 수 있는 
          힘을 재충전하도록 해야 하는 것이다.
            다리가 후들후들 떨렸다. 자영이 만류하는 것을 
          뿌리치고 마당으로 내려섰다. 투명한 햇살이 쏟아지고 
          있었다. 자귀꽃들이 화사하게 피어 있었다. 시냇물 
          흐르는 소리가 여느 때와 달리 낭랑했다. 근처의 
          숲에서 산까치가 울었다.
            마당 한복판에 서서 고개를 쳐들고 소나무숲 사이로 
          보이는 해를 쳐다보았다. 눈이 부셨다. 현기증이 
          일었다. 고개를 떨어뜨리는데 누군가가 그니의 옆으로 
          다가왔다. 발자국소리가 가벼웠다.
            "아니, 너 밖에 나다니지 말고 가만히 엎드려 
          있으라니까, 또 나왔어?"
            자영이 다가오는 그 누군가에게 말했다. 강수남이 
          등뒤에서 다가오는 사람을 향해 돌아섰다. 눈앞이 
          아찔했다. 이것이 누군인가. 그것은 이순녀의 딸 
          애란이었다.
            애란은 눈이 멀쩡한 아이같이 강수남의 손 하나를 
          잡으면서 그니의 얼굴을 쳐다보았다. 애란의 멀뚱한 
          눈앞이 햇살을 되쏘았다. 그 아이가 백치같이 웃었다. 
          그 아이의 얼굴은 창백했다. 강수남은 그 아이 앞에 
          쪼그려 앉았다. 그 아이를 두팔로 끌어안았다. 
          머리통을 가슴에 품고 등을 토닥거렸다. 가슴에 아픈 
          금이 그어지고 있었다.
            이 아이가 여기를 어떻게 찾아왔을까. 누구하고 
          함께 왔을까. 애란은 그 사이에 몰라보게 많이 컸다. 
          젖가슴이 불룩해졌다. 살결도 복숭아볼처럼 
          탐스러워졌다. 제법 여자로서의 예쁜 모양새를 
          갖추어가고 있었다.
            자영이 강수남의 옆구리를 절벅거렸다. 돌아보니 
          자영이 눈을 꿈쩍했다. 애란한테 무슨 비밀인가가 
          있는 모양이라고 강수남은 생각했다.
            "언제 왔어? 어머니한테는 허락을 받고 왔어?"
            강수남의 물음에 애란은 대꾸를 하지 않았다.
            "여기 와 있다고 어머니한테 전화는 했어?"
            자영이 끼어들었다.
            "글쎄 절대로 제 어머니가 어디에 살고 있다는 말을 
          하지 않아요."
            그제서야 애란이 입을 열었다.
            "진성 스님 만나서 진성 스님보고 연락해 달라고 
          하려고 아직 안 했어요."
            강수남은 애란을 숲그늘로 데리고 들어갔다.
            자영이 애란에게 말했다. 그 아이 없을 때 
          강수남에게 일러준 말이 있는 듯싶었다.
            "진성 스님이 많이 피곤하시니까 네 방으로 가 
          있거라. 그리고 혼자서 여기저기 함부로 나다니지 
          말고.....지금 얼른 가거라."
            자영은 이렇게 말을 하고는 행자에게 애란을 
          데려다주고 오라고 일렀다. 애란이 진성 스님 옆에 
          있고 싶다고 했지만 자영이 안 된다고 했다.
            "진성 스님 건강해지시면 함께 있어도 될지 
          모르지만 지금은 안 된다. 얼른 송행자 따라서 
          가거라."
            애란이 요사채쪽으로 건너간 뒤로 자영이 끌끌 혀를 
          찼다. 강수남은 애란이 전같지 않게 풀이 죽어 있다고 
          생각했다. 섬광처럼 날카롭던 감수성도 무디어진 
          듯싶었다. 누구를 따라 여기엘 왔을까.
            "저 아이가 벌써 남자 하나를 달고 다녀요. 기가 
          막혀요. 할 짓 다 해버린 아이여요. 그래도 저 아이가 
          그 남자를 꼬이고 달래서 여기까지 끌고 오느라고 
          참말 다행입니다."
            자영은 애란이가 한심스럽고 가엾다는 듯 말했다.
            "졸기졸기 말을 시켜보니까 글쎄 저 아이를 끌고 
          다니는 남자가 다른 사람이 아니고, 저 아이네 계모 
          전남편의 아들이더군요. 세상에 어쩌면 그럴 수가 
          있어요? 아직 다 자라지도 않은 계집애를....."
            자영은 쓰게 입맛을 다셨다.
            강수남은 이순녀의 처용식당에서 본 송영남의 
          얼굴을 떠올렸다. 여느 때 그의 눈은 여자의 다리와 
          젖가슴과 엉덩이만 훑어보곤 할 뿐이었다. 그 아이는 
          전생에 무엇이었을까.
            "지금 송영남이라는 그 남자 이 도량 주변을 
          늑대새끼같이 빙빙 돌고 있어요. 저 아이를 잡아 끌고 
          가려고 말예요......저 애란이라는 애가 보통 아이가 
          아녀요. 그 남자를 뭣하려고 여기까지 끌고 
          왔느냐니까, 진성 스님한테 부탁해서 그 남자 아이를 
          쫓아보내려고 그랬다는 거예요."
            자영은 강수남의 수척해진 얼굴을 들여다보면서 
          말을 이었다.
            "아마 애란이가 여기에 잘 아는 스님이 있다고 그 
          스님한테 돈을 얻으러 가자고 꾀어가지고 온 
          모양이어요. 그런데 일주문 안에 들어서가지고는 
          우리쪽에 달라붙었어요. 그 남자를 쫓아내달라고 
          애원을 했어요. 그래서 우리가 지금까지 보호를 하고 
          있는 거예요. 그런데 그 아이가 왜 제 어머니가 어디 
          살고 있다는 것을 가르쳐 주지 않을까요? 진성 스님이 
          오면 모든 것을 다 말하겠다고만 해요."
            작은 길을 따라서 골짜기쪽으로 걸었다. 냇가로 
          나가서 발을 씻을 생각이었다. 흐르는 물에 가슴 속을 
          씻고 싶었다. 그녀의 몸에 끼어 있는 모든 비늘들을 
          흘려 보내고 싶었다. 냇물소리가 가까워졌다. 
          소나무숲 사이로 은빛 물살을 일으키며 흐르는 
          냇물줄기가 보였다.
            자영이 그니를 따라오면서 말했다.
            "송영남이라는 그 아이 참말로 골치 아픈 아이여요. 
          성가신 것으로 봐서는 당장에 애란이 그 아이를 
          내보내버리고 싶기도 해요."
            냇물줄기가 내려다보이는 곳에 가로누운 돌부처 
          같은 바위가 있었다. 그 위에 그들은 나란히 앉았다. 
          자영이 말을 이었다.
            "계속해서 그 아이는 애란이를 훔쳐내가지고 도망갈 
          궁리만 하고 있어요. 양을 노리는 늑대 한가지라고요. 
          밤이나 낮이나 도량 안을 귀신같이 슬슬 돌아다녀요. 
          쫓아버리면 다시 나타나고, 붙잡아다가 파출소에 
          넘겨버리면 풀려나자마자 또 다시 나타나고...., 
          보통으로 골치 아픈 것이 아녀요. 공양간에서 밥을 
          훔쳐 먹고, 부처님 앞에 차려놓은 좋은 음식들을 
          들집어다가 먹고, 교활하기가 말도 못해요."
            냇물을 스쳐온 바람이 강수남과 자영의 살갗을 
          쓸었다. 떡깔나무 잎사귀들이 흔들렸다. 자영은 
          강수남의 얼굴을 살피면서 말을 이었다.
            "참말로 소름끼치는 것은 그 아이가 밤에 대중들 
          자는 방안을 기웃거리고 다니는 것이어요. 어른 
          스님들 방도 넘겨다보고, 행자들 방안도 들여다보고, 
          선 방안도 기웃거리고...., 내 방도 몇 차례 
          넘겨다보았어요. 대중들 사이에서 말이 참 많아요. 
          애란이를 내보내자는 거예요. 그것을 정선 스님하고 
          저하고 억누르고 있어요. 진성 스님이 오시면 무슨 
          좋은 수가 있게 될지 모른다고."
            강수남은 자기가 한번 송영남을 만나보아야겠다고 
          생각했다. 그니는 늑대 한 마리를 떠올렸다. 그 
          늑대를 길들여야 한다고 그니는 생각했다.
            
            
            제8장 허공에 찍힌 새의 발자국

            
            이 가엾은 사람을 어떻게 할까, 하고 이순녀는 
          유리창에 비친 현종의 옆 얼굴을 보면서 생각했다. 
          현종은 멀거니 차창을 바라보고 있었다. 밤이었다. 
          차창은 푸른 거울같이 차 안의 사람이며 의자며를 
          선명하게 비춰주었다. 대부분의 사람들은 잠들어 
          있었다. 차창밖에는 가끔씩 꿈결같이 아득한 등불들이 
          선회하면서 지나가고 있었다.
            여기저기를 헤매던 그들은 호산으로 돌아가고 
          있었다.
            한 달 전에 이순녀는 현종을 사람들 속에서 빼냈다. 
          예전에 함께 활동했던 동료나 후배들이 그를 
          에워싸고들 있었다. 그들은 술을 마셨다. 그들은 그의 
          사화산이 다시 분출하도록 내부의 지각변동을 
          촉구하고 있었다. 딸이 왜 제 몸을 불살랐겠느냐, 그 
          원혼을 달래기 위해서라도 당신은 나서야한다고들 
          했다.
            현종은 말을 잃어버렸다. 아무런 생각도 없어져버린 
          사람 같았다.
            그는 딸의 몸을 화장시키고 싶다고 했었다. 그런데 
          장례위원회쪽에서 매장을 권했다. 그것은 일방적인 
          강요였다. 그는 더 고집을 부리지 않았다. 
          장례위원회가 하자는 대로 따랐다. 고개를 깊이 
          떨어뜨리고만 있었다.
            매장되는 딸의 관 위에 흙을 세 번 퍼붓고 그는 
          돌아섰다. 멀찍이 떨어져서 그 딸의 무덤이 
          만들어지는 것을 지켜보았다. 봉분이 다 만들어졌을 
          때에야 산을 내려갔다. 그의 몸은 허물어질 것 
          같았다.
            그로 하여금 기운을 빨리 차리게 할 무슨 좋은 수가 
          없을까. 이순녀는 간단한 해답을 생각해냈다. 내가 
          그의 여자노릇을 해주는 것이다. 남녀가 각각 
          암컷이나 수컷 노릇을 해보는 것보다 자기를 절실하게 
          확인하는 길이 어디 또 있으랴. 살아 있음을 확인하고 
          더 알차게 살아갈 힘을 마련해주는 것은 그것뿐이다.
            이순녀는 그러기에는 요즘 많이 부실해진 스스로의 
          몸을 떠올렸다. 그녀는 피곤했다. 무기력증이 
          엄습해오곤 했다. 검사를 한번 해보아야겠다고 벼르고 
          있었다. 그 일을 안영철과 의논할 생각이었다. 불길한 
          생각이 머리 속을 가득 채우고 있었다. 몸을 섞고 
          나면 혈흔이 있곤 하는 것이 미심쩍었다. 체중이 
          언제부터인가 많이 줄었다. 기미가 끼고 살갗이 
          거칠어졌다. 요즘 신경 쓰는 일들이 너무 많아서 몸이 
          말랐을 뿐이리라. 내 몸을 위해 고기도 좀 먹고 
          쉬기도 하고 그래야겠다. 그러면 쉽게 회복이 될 
          터이다.
            그녀는 과감하게 일들을 버리고 현종과 함께 
          떠돌기로 작정했다. 목포에서 진도로, 진도에서 
          완도로 다시 여수의 섬지방과 동해안의 여러 곳들을 
          한 달 넘게 휘돌아다녔다. 그러다가 지쳐서 돌아가고 
          있었다.
            버스가 호산 터미널에 도착한 것은 열한시가 지났을 
          때였다.
            이순녀는 현종을 가까운 여관으로 이끌었다. 그를 
          그녀의 품 밖으로 나가지 못하게 붙들어두고 싶었다.
            "일을 해야 잊을 수 있어요. 저하고 그 학교일 같이 
          해요."
            이순녀는 술을 불러다가 마시면서 현종에게 말했다.
            "교장 교감은 특수학교 교사 자격증이 없어도 
          된대요. 행정능력만 있다고 인정이 되면 발령을 
          내준대요. 선생님께서 좋다고만 하면, 제가 모든 것을 
          다 알아서 처리하도록 할께요. 선생님 괴롭게 
          해드리지는 않을께요. 뒤에 든든한 사람들이 다 
          받치고 있어요. 호산 철강 정해철 사장이 밀어주고, 
          안영철, 지홍순, 박달재..... 돕는 사람들 아주 
          많아요. 그리고 곧 후원회 회원제를 만들기로 했어요. 
          다른 고장에 있는 장애인학교들도 다 그렇게 한대요. 
          다들 밀어준다고 했어요. 교육장은 물론이고, 시장, 
          법원 지원장, 경찰서장, 세무서장, 우체국장들이 다 
          앞장서서 밀어준다고 했어요."
            현종은 말없이 술만 마셨다. 그의 빈 잔에 술을 
          따르면서 그녀는 말을 이었다.
            "선생님께서는 그냥 자리만 지키고 계시면 돼요. 
          제가 다 할께요. 선생님하고 저하고는 그냥 함께 그 
          일만을 해나가는 거예요."
            말은 이렇게 하지만 그녀는 자신이 없었다. 
          교육위원회에서 현종을 교장으로 발령해줄 것인지가 
          의문이었다. 그는 교원노조를 위해 앞장서다가 목이 
          잘린 교사인 것이었다. 더구나 그의 딸이 
          분신자살까지 한 것이었다.
            현종은 그녀의 말이 들리는지 들리지 않는지 술을 
          거푸 마시기만 했다. 그의 반백 머리는 형광등불빛 
          아래서 더욱 희었다. 얼굴빛은 창백했다.
            맥주 세 병을 비웠을 때 그녀가 그만 자자고 했다. 
          그는 우두커니 앉아 있기만 했다. 그녀가 그의 옷을 
          벗겨주었다. 바지도 벗겼다. 양말도 벗기었다. 욕탕 
          안으로 데리고 들어가서 물을 끼얹어주었다. 그는 
          자기의 얼굴에 물을 끼얹으면서 푸푸 소리를 냈다. 그 
          소리에는 안간힘이 섞여 있었다.
            방으로 나와 몸뚱이에 엉긴 숭어의 비늘 같은 
          물방울들을 훔쳐주었을 때 그는 나무둥치가 
          넘어지듯이 침대 위로 쓰러졌다. 눈을 감아버렸다.
            그녀는 그의 옆에 누웠다. 그의 머리를 가슴에 
          안았다. 등을 어루만져주기도 하고 머리칼들을 
          쓸어주기도 했다. 그는 죽은 듯 가만히 있었다.
            "이제부터는 저하고 함께 살아요. 다 버리고 
          우리집으로 들어오셔요."
            이순녀는 현종이 그녀의 말을 따르지 않으리라는 
          것을 알고 있었다. 그녀 자신도 현종과 같이 살아갈 
          수 없는 것이었다. 만일 그녀가 현종을 남편으로 
          모시고 살아간다면 다른 모든 남자들이 그녀에게서 
          멀어져갈 것이라고 그녀는 생각했다. 정해철도 
          안영철도 지홍순도 박달재도 그녀가 벌여놓은 일에 
          협조를 하지 않을 것이다 싶었다. 설사 그렇게 된다 
          할지라도 자기로서는 현종을 버릴 수 없다고 그녀는 
          생각했다. 학교가 무너져도 좋다고 생각했다. 현종을 
          끌어안고 삶으로써 땅이 꺼지고 하늘이 무너진다 해도 
          좋다고 생각했다.
            현종은 마치 배고픈 아기가 엄마의 젖을 찾듯 
          이마와 코로 그녀의 젖무덤을 더듬어댔다. 그녀의 
          깊은 속살 안으로 함몰되려고 몸부림을 쳤다. 일은 
          그녀가 노리는 대로 되어갔다. 그녀는 투정하는 
          아이를 달래듯이, 그의 안간힘 쓰면서 몸부림치는 
          것을 다 수용했다.
            그녀는 지쳐 있었다. 그 일 속에서 아무런 즐거움도 
          찾지를 못했다. 남자를 그저 의무적으로 수용하고 
          있을 뿐이었다. 전에 그 일을 치를 때의 즐거움을 
          그리워하면서 맨살을 비비고 있는 것이었다.
            내 몸 안에 무슨 일인가가 일어나 있다. 이 일을 
          치르고 나면 또 혈흔이 나타날 것이다. 내일은 
          안영철을 찾아가보아야 한다. 왜 하필 안영철을 
          찾아간단 말인가. 그냥 아무 산부인과로든지 찾아가 
          상담을 해보아야 한다.
            현종은 땀을 흘렸다. 그는 사랑을 하고 있지 
          않았다. 싸우고 있었다. 상대가 피흘리고 쓰러짐을 
          확인하지도 못하고 자기가 먼저 처참하게 거꾸러지는 
          것을 슬퍼하고 있었다.
            그는 딸의 죽음을 보고 온 지 얼마 되지 않아, 
          스스로의 참담한 패배를 맛보고 있는 것이었다. 
          그녀는 패배한 그를 위안해야 한다고 생각했다.
            "우리들은 밤이나 낮이나 제 목숨을 스스로 깎으며 
          사는 것 아니어요? 저는 얼마나 어리석은지 몰라요. 
          새들은 하늘을 날고 또 날곤 해도 허공에다가 
          발자국을 남길 수는 없거든요. 그런데 저는 그 짧은 
          세월 동안 허공에다가 제자 다녀간 발자국을 남기려고 
          몸부림을 치고 있었어요. 지금 제가 하고 있는 일들이 
          다 그래요."
            현종은 새우처럼 등을 구부리고 모로 누워 있었다. 
          이순녀가 말을 이었다.
            "꿀벌은 꿀을 채집할 때 절대로 그 향기나 꽃잎을 
          해치지 않잖아요? 그런데 저는 이런저런 좋은 
          꽃들만을 골라서 정말로 보기 좋은 꽃타래를 만들 
          욕심만 앞세우고 너무 함부로 세상을 살았어요. 
          소비를 너무 많이 했어요. 요즘 저 체중이 많이 
          줄었어요. 내일 병원엘 한번 가봐야겠어요. 저 같이 
          더러운 년한테는 병균도 무서워서 달아난다는 생각을 
          늘 했는데 오늘은 부쩍 겁이 나네요."
            그녀는 잠시 뜸을 들였다가 말을 계속했다.
            "하긴 별로 두렵지는 않아요. 사는 데까지 열심히 
          살았으니까. 영원히 살 것처럼 열심히 살고, 내일 
          당장 죽어도 여한이 없도록 최선을 다 했으니까."
            이순녀의 목소리에는 목울음이 담겼다.
            "이제부터는 제 속에 무성한 사랑의 나무를 계속 
          베어 없애야겠어요. 섣부른 그것들이 저를 죽여가고 
          있어요. 그것들이 제 몸뚱이를 허위와 욕심의 
          수렁으로 만들고 있거든요."
            그녀는 쿨쩍쿨쩍 울며서 말했다.
            "이상스러운 예감이 들곤 해요. 내일 모레 금방 
          죽을지도 모른다는 예감말예요. 선생님 어디로 멀리 
          가시지 말고 옆에 계셔요. 저 죽으면 뒷처리 좀 
          해주셔요. 제 식당하고 시작해놓은 학교하고 좀 
          맡아주셔요."
            그는 그녀의 말에 대꾸를 하지 않았다. 끙 하고 
          안간힘을 쓰면서 몸을 뒤치었다.
            이튿날 날이 부옇게 밝았을 때 현종은 옷을 입고 
          나섰다. 이순녀가 그를 붙들고 어디엘 가려느냐고 
          물었다. 현종이 말했다.
            "여기는 여관이야. 손님들은 밤에 이 한 곳에 
          모여들어 자고는 날이 밝으면 뿔뿔이 흩어져야 하는 
          거야. 어제 매장한 그 가시내하고도 따지고 보면은 한 
          여관방에 모였던 손님 같은 인연이었을 
          뿐이었느니라."
            이순녀는 더 붙잡지 않았다. 현종은 문을 밀고 
          나가다가 돌아서서 말했다.
            "가다가 생각을 해보고 너한테로 돌아오지 않으면 
          안 될 것 같다 싶으면 돌아오마....기다리지는 
          말아라."
            그는 문을 닫고 사라졌다. 그녀는 방문을 열고 그의 
          뒷모습을 내다보고 싶었다. 그녀가 내다보더라고 그는 
          뒤 한번 돌아보아주지 않고 걸어가버릴 것 같았다. 
          돌아보아주지도 않는 남자를 보내고 서 있는 여자의 
          참담한 모습이 눈에 비쳤다. 침대에 주저앉았다. 두 
          손바닥으로 눈을 가렸다.
            아침밥을 먹는 둥 마는 둥하고 가까운 산부인과로 
          찾아갔다. 간호사들만 나와 있을 뿐 의사는 아직 나와 
          있지 않았다. 이순녀는 대기실에 앉아 속절없이 
          기다렸다.
            어항의 금붕어들을 보았다. 검은 천사고기와 
          연분홍빛의 입 잘 맞추는 고기가 유영을 하고 있었다. 
          공기방울들은 계속 올라갔다. 지나간 삼십 년의 
          세월은 잠깐인 듯싶은데 의사가 출근하기를 기다리는 
          시간은 백 년처럼 더디 갔다. 조울증이 가슴을 
          울렁거리게 했다. 무서운 소리를 하면 어떻게 할까.
            이순녀는 이미 자기의 아랫배 속을 스스로 다 
          진단을 하고 있었다. 암일 터이다. 그녀는 확신하고 
          있었다. 의사가 그렇다고 확인해 주는 것이 필요할 
          뿐이었다. 그녀는 스스로에게 화를 냈다. 무슨 소리를 
          하고 있는 것이냐.
            과도하게 이 사람 저 사람과 몸을 섞어온 
          때문이리라. 통증이 없는 어떤 잡균에 감염이 되어 
          있는 까닭으로 그 일 뒤에 피가 보이곤 하는지 
          모른다. 그렇다면 살갗이 거칠어지고 피곤해지고 
          무기력증이 일곤 하는 것은 무엇 때문일까. 학교일 
          때문에 너무 신경을 많이 썼기 때문일 것이다. 나한테 
          암이 왔을 까닭이 없다.
            목포에서 그 의사의 아기를 가졌다가 중절을 한 
          일이 있지 않은가. 그것만으로 암이 왔을 거라고 
          단정을 할 수 있는가.
            아니다. 분명히 암이라고 단정할 수 있다. 대하에서 
          고약스러운 냄새가 나곤 하지 않던가.
            의사가 출근을 했다. 한참만에 간호사가 이순녀를 
          불렀다. 그녀는 진찰실로 들어갔다. 의사는 몇 마디의 
          말을 물어보고 턱으로 치료실을 가리켰다.
            아래 속옷을 벗고 까만 침대 위로 올라갔다. 
          누웠다. 간호사가 누운 그녀의 젖가슴 위로 흰 커튼을 
          쳤다. 두 가랑이를 벌렸다. 간호사가 발목을 묶었다.
            차가운 바람과 아픈 빛살이 깊은 살속으로 홍수같이 
          몰려들고 있었다. 그녀는 눈을 감았다. 커튼 저쪽의 
          몸은 그녀의 것이 아니고 의사의 것이었다. 
          그녀로서는 어찌할 수 없는 영역이 되어버렸지만 
          의사는 그 영역을 자기의 뜻대로 관찰을 하는 
          것이었다. 세포진 검사와 질확대경 검사를 동시에 
          하고 있는 모양이었다.
            이물질들이 섬뜩한 차가움을 끼얹으면서 그녀의 
          깊은 살속을 거북살스럽게 드나들었다. 그것이 
          싫었다. 욱 하고 구역질이 나오려고 했다. 왜 이렇게 
          검사를 더디 하는 것일까. 의사가 일부러 그 일을 
          더디 하면서 희롱하듯 속속들이 관찰을 하고 있을까. 
          의사는 그녀의 이때까지의 행적들을 모두 한쪽 한쪽 
          읽으면서 비웃고 있을 듯싶었다. 얼굴이 뜨거워졌다. 
          그 얼굴 뜨거운 노릇을 당하지 않으려고 그녀는 
          지금까지 산부인과를 피해왔던 것이다.
            이물질들이 모두 빠져 나갔다. 세면대에 물 
          쏟아지는 소리가 났다. 손 씻는 소리도 났다. 
          간호사가 짧게 사무적으로 말했다.
            "됐어예. 내려와 옷 입으이소."
            의사는 중년이었다. 이마가 번들거렸다. 얼굴이 
          넓어서인지 코가 작아보였다. 그 의사의 얼굴을 
          정면으로 대하기가 싫었다.
            그녀가 옷을 바르게 입고 진찰실로 들어갔을 때 
          의사는 돋보기를 끼고 차트에다가 소견을 기록하고 
          있었다. 알아볼 수 없는 알파벳 글씨들이었다. 그녀는 
          등받이 없는 의자에 엉덩이를 붙였다.
            의사가 안경을 벗고 그녀를 건너다보았다. 눈을 몇 
          차례 끔벅거렸다.
            "어디 종합병원 아는 데 있으셔요? 없으면 제가 
          지정해주는 곳으로 가서 조직검사까지를 좀 해보아야 
          할 것 같습니다. 아직은 그렇게 걱정을 할 단계는 
          아닌 것 같습니다만....."
            의사는 그의 대답을 기다리지도 않고 검사 의뢰서를 
          썼다.
            그녀는 가벼운 현기를 느꼈다. 암에 대해서는 
          그녀도 알 만큼 알고 있었다. 세포진(질내와 자궁구 
          부근의 분비물 검사)과 질확대경 검사만으로는 
          미심쩍기 때문에 조직검사 의뢰를 하는 것이다. 이 
          의사도 내 병이 암일지 모른다고 생각을 하는 것이다. 
          그렇다면 내 암은 몇 기(期)쯤 되었을까.
            암은 보통 제0기, 제1기, 제2기, 제3기,제4기로 
          나눈다.이순녀는 그것을 간호사 시절에 배웠었다. 
          제0기는 자궁단순절제수술이나 경부설상절제만으로 
          완치가 가능한 것이다. 제1기와 제2기는 근치 수술과 
          방사선 치료를 동시에 받아야 한다. 그래도 제1기는 
          구십 퍼센트 완치, 제2기는 칠십 퍼센트쯤의 
          완치밖에는 기대할 수가 없다. 제3기와 제4기는 
          방사선치료를 받아야 하는데 각기 사십 퍼센트, 십 
          퍼센트쯤의 치유가 가능할 뿐이다.
            어찌할까. 진작 병원엘 왔어야 하는데 잘못했다. 
          혀를 깨물었다. 이미 때는 늦었다. 온몸에 맥이 
          풀렸다. 늦었다고 생각하는 때가 가장 빠른 때이다. 
          안영철을 찾아가 의논을 하자. 성우대학병원으로 
          가도록 해달라고 그녀는 의사에게 청했다.
            성우대학병원으로 갔다.
            "아니 왜 그렇게 수척해졌어?"
            안영철은 이순녀를 보자마자 놀랐다. 이순녀는 
          고개를 떨어뜨렸다. 안영철이 금방 한 산부인과 의사 
          앞에서 그녀가 내부를 다 드러내보여주고 왔음을 다 
          알아챈 것 같았다.
            그는 이순녀의 어깨 하나를 잡아 빙그르르 돌려 
          가볍게 안으면서 호쾌하게 너털거렸다. 그녀를 
          주차장으로 데리고 가면서 우스갯소리를 했다.
            "나를 안 만나니까 그렇게 마르는 거라고요. 나 
          만나기 시작하면 금방 예전같이 통통해질 거야. 걱정 
          말어. 살 오르게 해줄 자신 있다. 여자 노릇만 제대로 
          하면 그건 금방이야."
            안영철의 말대로 그렇게 되기만 한다면 얼마나 좋을 
          것인가.
            차에 태우는 대로 탔다. 그녀는 그녀의 자궁에 
          어쩌면 암세포가 자라고 있을지도 모른다는 사실이 
          전혀 실감되지 않았다. 자기하고는 아무런 관계도 
          없는 일일 듯싶었다. 아니, 안영철에게 그 말을 
          해버리고 나면 안영철이 멀어져갈 것 같았다. 그녀를 
          그녀 아닌 환자로 여길 것 같았다. 싫었다.
            의사들 가운데는 환자를 하등동물이나, 많이 미개한 
          어떤 의식 때문에 스스로를 그렇게 만든 매우 더러운 
          족속쯤으로 여기는 사람들이 가끔 있었다. 그녀가 
          그녀의 자궁의 출혈이나 이유 없는 피곤이나 
          체중감소를 호소하면 안영철도 그녀를 그렇게 여길 것 
          같았다.
            안영철은 그녀가 그를 내내 그리워하다 지쳐서 
          찾아온 것으로 생각을 하고 있는 듯싶었다. 그냥 
          이끄는 대로 따르자고 그녀는 생각했다.
            그는 그녀를 차에 태우기만 하면 가곤 하는 호텔을 
          향해 차를 몰았다. 차는 차선을 숨가쁘게 삼켜댔다. 
          들판에서는 뜨거운 태양이 쏟아지고 있었다. 그녀는 
          어지러웠다. 눈을 감았다.
            안영철은 여느때 수술실에서 받은 중압감을 
          해소하기 위하여 이순녀를 찾곤 했다. 이날 그는 
          제발로 걸어와준 이순녀가 고마워 죽을 지경인 
          것이다. 그는 덜렁대는 성미였다. 그 성미로 어떻게 
          외과의사 생활을 하는지 알 수 없었다. 그에게 걸린 
          환자는 매우 불행한 환자일 터이었다. 왼 다리를 
          잘라야 하는데 오른 다리를 잘라버리고, 배 속에 
          핀센트를 넣어놓고 뱃가죽을 꿰매버리는 실수를 
          가끔씩 저지를지도 모른다고 그녀는 생각했다.
            그녀는 고개를 저었다. 사실은 그가 매우 섬세한 
          사람일지도 모른다고 그녀는 생각했다. 상처 잘 입고, 
          그 상처 때문에 밤잠을 이루지 못하는 사람인지도 
          모른다. 그러한 스스로를 감추려고 덜렁거리고 여자를 
          탐하는 것인지도 모른다.
            안영철은 어느 때나 마찬가지로 고기에 술을 곁들여 
          먹었다. 그것도 독한 양주를 마셨다. 이순녀에게도 
          권했다. 그녀는 그가 주는 대로 마셨다. 깊은 속살을 
          내보일 의사를 소개해달라고 할 때 하더라도 지금 이 
          자리에서는 술을 마시지 않으면 안 된다고 그녀는 
          생각했다. 빌어먹을, 하고 그녀는 속으로 투덜거렸다. 
          지금 거기에 퍼지고 있는 그 검은 세포들 때문에 나는 
          이 해 겨울을 다 넘기지 못하고 죽게 될지도 모른다. 
          그래도 좋다. 이때껏 살아온 그것만으로도 나는 
          넉넉하다.
            "그 동안 술만 늘었구만 그래."
            안영철은 그녀가 술을 거침없이 들이켜는 것을 
          흐뭇해 하였다.
            "우리 이 몸뚱이들 멀지 않아서 흙이 되고 말 건데 
          뭐."
            그녀는 취기가 돌았다. 눈앞이 어릿어릿했다. 
          어슴푸레한 공간이 붕 떠오르는 듯싶었다. 천장의 
          불그레한 조명이 별똥처럼 떨어지고 있었다. 그녀는 
          고개를 양옆으로 흔들었다. 흐르는 음악에 맞추어 
          몸통도 흔들었다.
            그가 그녀를 향해 웃었다. 그녀의 허리를 안았다. 
          좁은 통로로 들어섰다. 방으로 가는 계단을 올라갔다. 
          이것이 이 사람하고의 마지막 만남일지도 모른다고 
          그녀는 생각했다. 이제 나는 모든 것을 다 함께 
          잃어버리게 될 것이다.
            "저 세상으로 돌아갈 때는 다 빈손이 되는 거예요."
            그녀는 그의 팔에 몸을 실으면서 지껄였다. 계단이 
          한없이 많은 듯싶었다. 하늘 끝으로 이어져있는 
          듯싶었다. 이렇게 올라가서는 다시 내려오지 않았으면 
          좋겠다. 흰 와이셔츠에 나비넥타이를 맨 앳된 청년이 
          복도에서 그들을 맞았다.
            들판이 한눈에 내다보이는 방에서 안영철은 그녀를 
          끌어안았다. 그도 취해 있었다. 그녀는 그의 다리를 
          안은 채 들판을 내다보았다. 들판에는 불볕이 
          쏟아지고 있었다. 바람벽에 붙은 에어콘은 찬바람을 
          뿜고 있었다. 방안에는 냉기가 감돌았다. 그가 그녀를 
          번쩍 들어다가 침대 위에 내던졌다. 침대 위에서 
          그녀의 몸이 출렁거렸다.
            간밤에 현종을 수용하고 낮에는 안영철을 수용하려 
          하는 스스로를 그녀는 비웃었다. 이 무슨 
          화냥년짓이란 말인가. 흥, 이 짓도 이제 마지막이다. 
          죽어간다. 죽으면 재만 남는다.
            그녀는 목욕탕으로 들어가 물을 뒤집어썼다. 거울 
          속에 비친 그녀의 모습이 처량했다. 얼굴에 검은 
          그늘이 드리워 있었다. 눈이 퀭했다. 눈자위가 
          거무스름했다. 볼은 우묵 들어갔다. 목이 가늘어졌다. 
          젖무덤도 처졌다. 갈비뼈들도 드러났다. 살갗의 
          윤기도 없어졌다. 탄력이 없고 흐물흐물했다. 
          비누칠을 하고 거품을 일으켰다.
            그 자식을 어떻게 할까. 고개와 몸통을 이리저리 
          뒤틀면서 사지를 허우적거리고 걷는 아들 명덕의 
          모습이 눈앞에 밟혔다. 애란이와 성근이를 어떻게 
          할까. 애란이는 어디에 있을까. 송영남이가 그 아이를 
          데리고 다닐까. 그 도둑 고양이 같은 그자식을 어떻게 
          할까. 그것들을 누가 보살펴줄까. 내가 없으면 
          명덕학원을 누가 어떻게 운영할까. 내 뜻같이 학교가 
          번창할까. 누가 나처럼 그 명덕학원을 이끌까.
            비누거품 위에 물을 끼얹었다. 무슨 생각을 하고 
          있는가. 내가 왜 죽어간단 말인가. 설사 암이라고 
          할지라도 치유될 수 있다. 자궁을 들어내기만 하면 
          완치될 수가 있다. 어느 정도 전이되었다하더라도 
          방사선 치료를 하면 치유가 가능하다. 최소한 한 오 
          년쯤은 더 살 수 있다. 오 년이 얼마나 긴 세월인가. 
          삼백육십오 일. 삼백육십오 일, 삼백육십오 일, 
          삼백육십오 일이면 얼마인가. 천팔백 날이다. 
          명덕학교 개교 오주년을 맞고 죽을 수 있다.
            가슴 속에서 뜨거운 숨결이 솟구쳐 올라왔다. 
          눈물이 흘렀다. 어헉 하고 소리쳐 울었다. 이러면 안 
          된다. 분명하게 확인을 해보지도 않고 왜 이 경망을 
          떨고 있단 말인가. 그래도 울음은 걷잡을 수 없이 
          솟구쳤다. 쏟아지는 물줄기를 등허리로 맞으면서 
          그녀는 쪼그려 앉았다. 두 손바닥으로 얼굴을 가리고 
          울었다.
            안영철이 욕탕 안으로 들어와 그녀를 일으켰다. 
          수건으로 물방울들을 훔쳐주면서 침대로 데리고 갔다. 
          왜 그러느냐고 그가 물었다. 그녀는 그를 끌어안은 채 
          울기만 했다.
            그녀의 머리 속에 흰 꽃 덮인 관이 보였다. 그 관 
          속에 그녀가 누워 있었다. 비가 내렸다. 창대같이 
          쏟아지는 빗줄기 속으로 꽃관은 가고 있었다. 그 관 
          뒤를 명덕이가 사지를 허우적거리며 따르고 있었다. 
          청맹과니인 애란과 성근이가 따랐다. 관을 덮은 
          꽃들이 떨어졌다. 관만 남았다. 관을 맨 사람들은 
          비틀거렸다. 어둠과 함께 빗줄기가 더 거세어졌다. 
          바람이 몰아쳤다.
            이순녀는 안영철을 끌어안은 채 몸부림쳤다. 이것이 
          이 사람과의 마지막 만남이다, 하고 그녀는 속으로 
          부르짖었다.
            마지막을 마지막답게 위대하고 성스럽게 치러야 
          한다고 이순녀는 생각했다. 운명적으로 반드시 한번은 
          통과를 하지 않으면 안 되는 의식처럼 그 마지막의 
          일이 부담스럽고 두려워졌다.
            "왜 울어? 무슨 일이 있구나? 당신한테?"
            안영철은 그녀의 뒤통수를 두 손바닥으로 받쳐들고 
          흔들어대면서 물었다. 그녀는 고개를 저었다. 
          얼굴에는 눈물범벅이 되어 있었다.
            "당신 오늘 어디 아파서 왔지, 그렇지?"
            그녀는 더 세차게 고개를 저었다. 억지로 웃었다. 
          거짓말을 했다. 아픔에 대한 말을 할 때 하더라도 
          지금은 거짓말을 해야 한다고 그녀는 생각했다.
            "당신 하는 것이 하두 고마워서 그래요. 이상하게 
          어떻게 주체할 수 없는 걱정이 몰려오네요. 죄송해요. 
          그 동안 저 너무 외로웠어요. 그래서 그런가 봐요."
            "아니야, 당신 아무래도 이상하다."
            안영철은 잠시 그녀의 얼굴을 들여다보다가 그녀의 
          펑퍼짐해진 젖무덤을 손바닥으로 감싸쥐었다. 그녀는 
          그를 향해 웃었다. 한사코 밝고 맑게 웃었다. 몸을 
          움츠리면서 진저리를 쳤다. 그 성스러운 일 속으로 
          즐겁게 몰입해 들어가야 한다고 스스로를 채근했다. 
          그의 목줄기 속에 얼굴을 묻었다.
            그는 여느때나처럼 서두르지 않았다. 산을 오르는 
          사람같이 일정한 가락을 가지고 정상을 향해 한 걸음 
          한 걸음 나아갔다. 그녀는 아주 쉽게 그가 만드는 
          분위기 속에 말려들었다.
            그녀의 몸은 전과 다름없이 모든 일을 해내고 
          있었다. 그가 그렇게 유도하고 있었다. 몇 차례든지 
          죽살이를 거듭했다. 구름이 되고 새가 되어 하늘을 
          날기도 했다. 어둠 속에서 터지는 폭죽같이 찬란하고 
          황홀한 열락에 젖어들기도 했다. 뼈마디마디와 
          살덩이들 모두가 분해되고 해체되어 산산이 
          흩어졌다가 재조립되기도 했다. 불바람 속에 
          휘말리기도 하고, 용오름 같은 바람줄기를 타고 
          허공으로 먼지가루들같이 날아가기도 했다. 홍수 같은 
          물너울 속에 떠내려가기도 했다. 물속에 빠져 
          허우적거리기도 했다.
            그녀는 꺼지는 불이 안타까웠다. 발악을 하듯이 
          그의 모든 것을 탐했다. 그 의식을 치른 다음에는 
          모든 것이 끝날 것이다. 그 환혹의 순간이 영원히 
          이어지기를 희망했다. 그녀는 내내 눈을 뜨지 않았다. 
          그들은 물에 빠져 허우적거리다가 기진맥진하여 
          기어나온 듯 흥건히 젖어 있었고, 기력들이 쇠진해 
          있었다. 그래도 그녀는 아쉬워하며 꺼져 재 속에 묻힌 
          알불을 뒤적거리고 있었다. 추워 덜덜 떠는 거지처럼 
          그 알불에 얼부푼 손을 얹으려 하고 있었다.
            그는 그녀를 끌어안은 채 드르렁 하고 코를 골았다. 
          그의 품 속에서 빠져나온 그녀는 소스라쳐 놀라지 
          않을 수 없었다.
            그녀의 엉덩이 밑에 깔린 시트에는 피가 벌겋게 
          흘러 있었다. 그녀는 눈앞이 아득했다. 그를 
          밀어붙이고 시트를 벗겨냈다. 그것을 구석에 팽개치고 
          그를 흔들어 깨웠다.
            그녀의 말을 들은 안영철은 그녀의 등을 철썩 
          치면서 걱정 말라고 했다.
            "암은 아무나 다 걸리는 줄 알아?"
            그는 이튿날 그녀를 성우대학병원의 산부인과 
          과장으로 있는 여의사한테 소개해주었다.
            "내 애인이요. 자기가 무슨 의학박사라도 되는 양 
          지금 자기의 몸 어느 부위가 이러저러하게 좋지를 
          않다고 스스로 진단을 다 내려놓고 있는 모양인데, 
          그것이 얼마나 엉터리 진단인가를 한번 확인시켜 
          주십시오."
            안영철의 말에 눈가장자리에 가는 주름살들이 
          그어지고 볼이 우묵 들어간 늙은 여의사 기정자 
          박사는 얼굴에 웃음을 가득 싣고 고개를 끄덕거렸다.
            안영철은 그 여의사를 향해 코를 찡긋하고 고개를 
          마찬가지로 힘껏 끄덕거려댔다. 앞에 선 이순녀의 
          엉덩이를 가볍게 한번 갈기고 바쁜 듯 문 앞으로 
          걸어갔다. 문고리를 잡고 그녀를 돌아보면서
            "내 방에 오면 나 없을 거요. 나 지금 또 어느 놈 
          다리 하나 자르러 가니까 그냥 집에 들어가 있어요. 
          전화할 테니까."
            하고 말했다.
            기정자 박사는 그녀의 이야기를 한 마디도 
          들어보지를 않고 검사 의뢰부터 하였다. 오줌 받고, 
          변 받고, 피 빼고, 질내부와 자궁구 부근의 분비물 
          검사, 방사선 사진, 조직검사를 모두 하였다.
            검사를 다 받고 돌아오자 기정자는 이순녀를 향해 
          고개부터 끄덕거렸다.
            "돌아가 계세요. 결과 나오는 대로 안영철 박사를 
          통해서 연락을 할께요. 제가 생각을 하기로는 별 
          문제는 없을 것 같습니다. 너무 염려 마시고 잘 
          잡수시고 좀 쉬십시요. 신경이 많이 날카로워 있는 
          듯싶습니다."
            기정자 박사의 외래 진찰실을 나오면서 이순녀는 
          투덜거렸다. 왜 그렇게 냉랭하게 굴어? 당장 결과를 
          좀 말해줄 수 없나? 휠체어를 탄 환자들을 만나고 
          의족에 의지하고 걷는 환자를 만났다. 목 한가운데에 
          구멍을 뚫은 환자를 만났다. 부축을 받으면서 걸음 
          연습을 하는 환자도 만났다. 천천히 풀밭 위를 
          걸어다니는 창백한 얼굴의 환자들을 만났다. 나도 
          멀지 않아 저들같이 될지도 모른다. 나는 금방 
          저들보다 더 험한 환자가 되어버릴 것이다. 자궁을 
          들어내야 할 터이다. 방사선치료를 받아야 할 터이다. 
          머리털이 빠지게 될 것이다. 원자병을 앓게 될지도 
          모른다. 항암제를 계속 써야 할 것이다. 구역질을 할 
          것이다. 그 고통을 당할 바에는 차라리 일찍 죽어가야 
          한다. 그녀는 찬란한 빛살이 눈부셨다.
            큰 수술을 하러 들어가기 전에 미리 학교 일을 
          누구한테인가 맡겨야 한다고 이순녀는 생각했다.
            지홍순한테 부탁을 할까. 그림에만 미쳐 있는 그 
          사람이 학교 일을 어떻게 맡아 할 수 있으랴. 
          박달재한테 부탁을 하면 어떨까. 도사견 키우고 포도 
          재배하는 것 말고 아는 것이 무엇이랴. 조기님한테도, 
          신천녀한테도, 전여사한테도 맡길 수는 없다.
            안영철한테 맡길까. 칼로 배 가르고 다리 자르는 일 
          말고 그가 할 수 있는 일이 무엇이겠는가. 현종을 
          찾아내서 억지로라도 떠 맡겨야 한다. 그는 벌써 
          어디로인가 가고 없을 것이다. 강수남한테 
          찾아가볼까. 구름 같은 그 사람이 학교 일을 해낼 수 
          있을까.
            사람은 우글거리지만 사람다운 사람은 아무도 
          없었다.
            정해철한테 매달리는 수밖에는 없다고 이순녀는 
          생각했다.
            그가 학교 일을 해낼 수 있을까. 어디 그가 학교를 
          이끄는가. 다만 그는 학교의 시설만 해줄 뿐, 운영의 
          전반적인 것은 교육위원회에서 떠맡는다고 하지 
          않던가.
            그녀는 택시를 불러 타고 학교로 달려갔다. 겉 
          모양새도 다 되었고, 내부시설도 다 되어가고 있었다. 
          붉은 벽돌로 지은 삼층 건물은 푸른 하늘을 향해 우뚝 
          솟아 있었다. 건물 양쪽끝과 중앙의 현관에는 
          소라고동의 내부 통로 같은 타원형의 경사 완만한 
          회랑이 있었다. 장애 학생들이 불완전한 몸을 
          이끌고도 혼자서 오르내릴 수 있는 회랑이었다.
            유리창도 끼웠고, 회칠도 다 했다. 등도 달았고, 
          칠판도 달았다. 현장 사무소는 이제 건물의 인계 
          절차만 마치면 철수를 할 터이었다. 다음날엔 서가며 
          서류함이며 책상이며 의자며 교탁이며가 들어오고, 
          다음날엔 요육(遼育) 시설물 일체가 들어올 터이었다.
            직관실, 청력검사실과 청능훈련실, 언어치료실, 
          물리치료실, 작업치료실이 마련될 것이었다. 직업 
          보도를 위한 목공실, 가정실이 마련될 것이었다.
            개교를 내년 초봄의 어느날로 할 참이었다. 
          정해철이 자기의 생일이 양력 삼월 오일이라고 그날로 
          하자고 했다. 정해철은 그 학교의 학생 모집을 위하여 
          홍보를 어떻게 할 것인가를 곰곰히 궁리해놓고 
          있노라고 했었다.
            정해철은 자기 친구 가운데 장학사가 한 사람 있어 
          그에게서 많은 것들을 배웠다고 했다. 시민들 중에는 
          장애인 아들딸들을 집안에 몰래 감추어두고 있는 
          사람들이 많을 것이라고 했다는 것이었다. 그 
          감추어놓은 아이들을 빠짐없이 학교로 끌어들이는 
          것이 선결 문제라고 그는 말했다.
            그래 정해철한테 아주 명덕학원의 모든 것을 
          맡겨버리자. 아들 명덕이도 데려다가 맡기자고 
          생각했다.
            정해철은 귀신같이 이순녀가 앓고 있다는 것을 
          알아차렸다. 그에게는 남다른 직관력이 있었다. 그 
          직관력이 남다른 그의 눈길은 이순녀의 몸과 마음을 
          거침없이 뚫고 들어오곤 했다.
            그들은 전에 늘 만나곤 한 바닷가에서 만났다. 그는 
          여느때나 마찬가지로 점퍼차림으로 왔다. 낯선 
          향수냄새를 풍겼다. 알 수 없는 데가 있는 남자였다. 
          그가 나타날 때까지 이순녀는 창가에 앉아 한 
          시간이나 기다렸다. 기다리는 동안 바다가 출렁거리는 
          것을 눈이 시리게 보았다. 이제는 여기 이 자리에 
          앉아 저 꿈틀대는 바다를 보고 싶어도 더 보지 못하게 
          될지도 모른다고 이순녀는 생각했다. 오늘의 만남이 
          마지막이 될 것이다.
            그녀의 병색과 그러한 생각들이 그녀의 얼굴을 더 
          어둡게 만들고 있었다. 그는 그녀의 맞은편 자리에 
          앉자마자
            "당신 어디 많이 아픈 모양이구만!"
            하고 말했다. 그녀는 밝고 맑게 웃으면서 고개를 
          저었다. 그 거짓 웃음에 그는 속지 않았다. 
          사냥개처럼 킁킁 냄새를 맡았다. 바다쪽에서 날아오는 
          빛살을 그의 눈이 되쏘았다. 그 빛살이 그녀의 얼굴 
          살갗과 가슴속을 꿰뚫었다.
            "당신 누워 있어야겠다. 지난번에도 이상했어. 
          이번에 나 그것을 확인하려고 나왔어요. 나는 냄새로 
          그것을 알아. 사람들은 모두 어떤 분위기인가를 
          자기의 몸 전체로 뿜어내놓는 거예요. 나는 그걸 
          알아내는 피부를 가지고 있어."
            정해철은 잠시 뜸을 들였다. 그의 커피는 식어 
          있었다. 그가 말을 이었다.
            "사실은 우리 어머니가 지금 그 병을 앓고 있어요. 
          한 해 전에 수술을 하고 지금 방사선 치료를 계속하고 
          있는데, 그 당신도 그렇고 의사들도 그렇고.....많이 
          좋아졌다고 말은 그렇게들 하지만 나는 그 말들을 
          믿지 않아요. 나는 그것을 냄새로 알아요. 죽음 
          냄새가 나요."
            그는 몸을 일으켰다. 이순녀는 따라 일어서지 
          않았다. 그는 차값 계산을 하고 이순녀에게로 왔다. 
          그녀는 저녁의 빗긴 햇살을 받아 남빛으로 변한 
          바다를 보고 있었다. 한데 이 남자는 그녀의 말 한 
          마디도 듣지 않고 그것을 어떻게 알았을까.
            "이순녀 씨의 경우는 다를 수도 있어. 훨씬 
          젊잖아요. 갑시다."
            이순녀는 눈앞이 아득했다. 절망의 강물이 그녀를 
          감돌아 흘렀다. 섬이 되었다. 온몸에 맥이 풀렸다. 
          아, 나는 앞으로 얼마나 살 수 있을까. 자궁을 
          들어내는 수술을 한다 하더라도 그 검은 세포가 
          전이되었다면 오래 살 수 없는 것이다. 방사선 치료를 
          받는다 할지라도 크게 기대를 할 수는 없다.
            정해철이 그녀의 팔 하나를 붙들어 일으켰다. 순간 
          그녀는 그에게서 드높은 벽을 느꼈다. 그는 아스라한 
          천길 절벽 위쪽 끝에 있었고 그녀는 벼랑 아래로 
          떨어져 있었다. 아버지 운봉 스님과 현종의 얼굴이 
          거의 동시에 떠올랐다. 현종 선생을 찾아야 한다. 
          그에게 나의 모든 것을 맡겨야 한다.
            정해철이 그의 차에 그녀를 태웠다. 차가 달렸다. 
          그녀는 내내 눈을 감고 있었다. 그는 말없이 가속을 
          했다. 그녀는 소름을 쳤다. 그에게서 찬바람이 
          날아왔다. 전혀 낯선 얼굴이 되어 있었다. 아득한 
          절망이 그녀를 무력감 속으로 빠져들게 했다.
            "나 어디다가 버리고 가실 거예요? 시체같이?"
            그녀는 힐난을 하듯이 말했다. 그 말에 안간힘이 
          섞이어 있었다.
            그가 어허허허 하고 차 천장쪽으로 고개를 쳐들면서 
          너털거렸다. 웃음을 그친 다음에는 말없이 차를 
          몰기만 했다. 자기의 행위를 변호하려 하지 않았다. 
          그의 얼굴은 굳어져 있었다. 그녀는 더 힐난하지도 
          따지지도 않았다.
            시내에 들어서자 그는 차를 길 가장자리에 세웠다.
            "내려서 택시를 타시지요."
            그는 사람들의 이목을 두려워했다. 그녀는 아직도 
          눈을 감고 있었다.
            "병원엘 가보시요."
            그의 말에 이순녀는 칼을 생각했다. 그는 
          그녀에게로 뻗치어 있는 인연의 끈을 자르려 하고 
          있었다.
            "저 없어진 다음에는 우리 학교 어떻게 하실 
          거예요?"
            이순녀는 끈 떨어진 뒤웅박이 되고 있는 듯싶었다. 
          만일 이 사람이 손을 뗀다면 오래지 않아 학교는 문을 
          닫지 않을 수 없게 될 것이다. 앞으로 해야 할 일이 
          태산 같다. 학생들 통학버스도 있어야 하고, 업무용 
          승용차 한 대도 있어야 하리라. 교육위원회에서 
          교사들을 발령하도록 해야 하고, 학생들을 모집해야 
          하고, 개교를 해야 한다.
            그런데 그녀가 없어지는 순간에 정해철은 학교에서 
          손을 뗄 것이다. 동시에 모든 것들이 일시에 
          중단되어버릴 것이다. 아아, 내가 이때껏 혼신의 힘을 
          투척하여 온 그 일들은 무엇인가. 한 가닥 헛지랄에 
          지나지 않는다.
            "이순녀 씨 당신 왜 이렇게 나약해요? 왜 그렇게 
          자신이 없어요?"
            정해철이 무뚝뚝하게 말했다.
            그렇다. 내가 왜 이러는가. 오늘 죽어도 여한이 
          없을 만큼 살아오지 않았는가. 오늘 밤에 숨을 
          거두더라도 영원히 살 것처럼 뜻을 잃지 말아야 한다. 
          그녀는 목을 가다듬었다. 흐트러져 있는 마음을 
          바로잡았다.
            "죄송해요."
            이순녀는 차문을 열었다. 몸을 돌리고 한 발을 
          밖으로 내뻗었다.
            "제가 저 대신 사람 하나를 데려다 놓을께요. 그 
          사람을 저라고 생각하고 그 학교 잘 좀 밀어주셔요. 
          이것이 제 마지막 말일지도 몰라요. 저 오늘 병원에 
          갔다가 왔어요. 검사 결과는 아직 나오지 않았지만 
          저는 다 알아요. 수술 들어가기 전에 그 사람을 
          찾으러 갈 거예요."
            밖으로 나간 이순녀는 차문의 손잡이를 잡은 채 
          말했다. 그 말에는 목울음이 섞여 있었다.
            "수술하러 들어가면 저 어쩌면 제 발로 걸어나오지 
          못할지도 몰라요."
            그녀는 마침 남의 말을 하듯이 말하고 있었다.
            "아니, 이사람 정말 왜 이래?"
            정해철은 기막히고 한심스럽다는듯이 말했다. 
          부르릉 차를 거칠게 몰고 달려가버렸다. 그래 도망을 
          가거라. 그녀는 속으로 부르짖었다. 택시를 잡아 타지 
          않고 걸었다.
            해가 도회의 지평선 위에 걸려 있었다. 보얀 안개 
          속에서 해는 주황색으로 변한 채 졸아들어 있었다. 그 
          해를 등지고 이순녀는 식당 안으로 들어섰다. 모든 
          것을 정리해야 한다고 그녀는 생각했다.
            식당 운영은 조기님한테 맡기는 것이다. 성근이의 
          뒷일도 그 아이한테 맡기자. 성근이가 들어 있는 맹아 
          악단은 아주 학교쪽으로 넘겨주어버리자. 호산 
          명덕학원은 누구에게 맡길까. 호산 철강의 정해철한테 
          무조건 다 넘겨줄 수는 없다. 그가 내 뜻대로 그 
          학원을 운영해갈 것이라는 보장이 없다. 정태진 
          목사한테 맡기도록 하자. 그는 하나님의 종일 뿐이다. 
          현종 선생을 찾아오도록 하자. 교육위원회에서 발령을 
          내주지도 않을 것이고, 그도 마다고 할 것이다. 
          강수남을 불러오도록 하자. 강수남이 와 줄까. 구름 
          같은 그 여자가 와줄까. 정선 스님한테 통사정을 
          해보도록 하자. 정선 스님이 무슨 뾰족한 수를 
          가르쳐줄까.
            식당 안으로 들어서자 조기님의 모습이 보이지 
          않았다. 그녀는 곧바로 주방을 향해 걸어갔다. 
          보배어머니가 냅킨을 접고 있었다. 양산댁은 김이 
          무럭무럭 나는 양은솥의 밥을 보온밥통에다 퍼담고 
          있었다. 안동댁은 주방 안에서 숙주나물을 주무르고 
          있었다.
            "기님이 어디 갔어요?"
            "그 아이 큰일 났어예. 얼른 안집에 들어가 
          보이소."
            보배어머니는 이렇게 말하고 이순녀의 얼굴을 흘긋 
          보았다. 양산댁이 마찬가지로 이순녀의 얼굴을 
          살피더니 호들갑스럽게 말했다.
            "아니, 애란이 어매! 참말로 큰일이네. 어쩔라고 
          그러는기요? 얼굴이 갈수록 못되어가구만,....다 
          내던져버리고 좀 들어가 쉬시지예. 자기 몸 하나 
          없어지면 돈이고 학교고 새끼들이고 뭣이고 다 쓸데 
          없는기라예."
            "왜 무슨 일이 있었어요?"
            이순녀의 물음에 이번에는 양산댁이 대답을 하고 
          나섰다.
            "기님이 그 아이 하는 꼴들이 내 아무래도 시원찮다 
          했더니마는 그 예감이 맞았는기라예. 되게 깡마르고 
          눈이 똑 불거진 여편네 하나가 쫓아왔어예. 
          들어오자마자 기님이 그 아이 머리채를 잡아 끌고 
          다니는기라예."
            그 말을 보배어머니가 받았다.
            "들어보니 그 여편네가 그렇게 죽기살기로 나설만도 
          하겠대예. 이때까지 기님이 그 아이가 그 여편네 
          서방을 안고 돈 모양이라예."
            이번에는 그 말을 양산댁이 재빨리 받았다.
            "우리는 기님이가 그렇게 모양을 내고 그래싸서 
          어떤 총각 하나를 야무지게 문 모양이라고 생각을 
          했지러."
            "우리는 그래도 속없이 기님이보고 그 총각 얼굴을 
          한번 보여달라고만 졸라댔지러."
            "그럴 때마다 듣는 척 마는 척하던 것이 아무래도 
          수상쩍더니마는....."
            주방 안의 안동댁마저 끼어들었다.
            이순녀는 얼굴이 뜨거웠다. 조기님의 그러한 결과가 
          자기의 탓인 듯만 싶었다. 앞으로도 얼마든지 더 
          지껄여댈 그들을 외면하고 이순녀는 몸을 돌렸다. 
          밖으로 나갔다.
            몸이 허물어질 것 같았다. 어깨와 가슴팍과 
          다리통들을 모두 쇠붙이로 지어부어 만들기라도 한 듯 
          무거웠다. 아무데서나 드러누워버리고 싶었다. 
          안간힘을 쓰면서 걸었다. 잘 해야 천천히 걸어서 오 
          분 남짓 소요될 뿐인 식당과 안집과의 거리가 한 십 
          리쯤은 되는 듯싶게 멀었다.
            걸어가는 동안 눈앞에 자꾸 어지럼증이 일었다. 
          세상이 어두워지고 있었다. 황혼 때문인지 기력이 
          쇠하여진 때문인지 알 수 없었다. 살아온 날들이 꿈만 
          같았다. 아득하게 굽이돈 강물 같았다. 겨자씨 같은 
          사람들의 물결이 흘러가고 있었다. 내가 살아온 것은 
          무엇이었을까. 그것은 어떤 뜻이 있을까. 흔적도 없이 
          사라져갈 세상에다가 무슨 흔적인가를 남기려고 
          그녀는 발버둥치고 있었다. 새들이 창공을 
          날아다니면서 그 창공에 어떻게 날개자국 발자국들을 
          남길 수 있기나 한단 말인가. 한데 나는 그것은 
          남기려고 몸부림치고 있었다. 얼마나 무엄하고 
          부질없는 일이었던가.
            이순녀는 허우적거리고 있었다. 허무의 바다였다. 
          화엄의 바다라고 여기고 살아온 세상이 그저 텅 빈 
          자루 같은 것에 지나지 않는 듯싶었다. 스스로 
          무너지고 있음이 서글펐다. 그녀는 혀를 깨물었다. 왜 
          이렇듯 연약해지고 있는가.
            그녀의 식구들이 세든 허름한 벽돌집은 조용했다. 
          주인이 어딜 나가고 없었다. 그녀의 늙은 시어머니 
          제주댁이 저녁 준비를 하고 있었다. 이순녀는 
          그림자같이 들어섰다. 얼마전부터 제주댁은 귀가 멀어 
          있었다. 보청기를 구해다 주었는데도 제주댁은 그것을 
          끼우지 않았다. 이 세상의 모든 잡소리는 그 보청기를 
          타고 자기의 귀로 몰려드는 듯싶다는 것이었다. 
          차라리 귀 먼 채 사는게 좋겠다고 했다.
            제주댁은 피부의 감각으로 며느리 이순녀가 
          들어서는 것을 알아차렸다. 눈까지도 흐렸다. 흐린 
          눈으로 이순녀의 얼굴을 한동안 뜯어보았다.
            "너 어쩔려고 그렇게 나돌아다니냐?"
            제주댁은 목청을 높여 말하고 혀를 끌끌 찼다. 
          여느때 제주댁은 늘 며느리의 욕심을 나무래곤 
          해왔다. 턱에도 닿지 않는 학교는 무얼 하러 짓는다고 
          그렇듯 발버둥을 치느냐는 것이었다. 사람은 분수대로 
          살아야하는데, 자기의 며느리는 분수 이외의 짓을 
          하고 있다고 한숨을 쉬곤 했다.
            "너 성가신 일 하나 또 생겨 있다. 들어가 봐라. 
          아침부터 아무것도 입에 대려고 하지를 않는다. 그래 
          미음을 좀 쒀줄라고 하는디....."
            조기님은 방문을 걸어 잠그고 있었다. 이순녀가 
          열어달라고 해도 조기님은 죽은 듯 꼼짝도 하지 
          않았다. 열쇠를 찾아 열고 들어갔다.
            방안에는 땅거미가 기어들어 있었다. 조기님은 
          아랫목에서 홑이불을 뒤집어쓰고 누워 있었다. 
          새우처럼 몸을 구부리고 있었다. 이순녀는 그녀 옆에 
          무너지듯이 주저앉았다.
            방구석에 서려 있는 어둠이 이순녀의 눈으로 
          밀려들고 있었다. 그녀는 조기님의 등허리쪽에 
          누웠다. 조기님을 끌어안았다. 이 가엾은 것을 어떻게 
          할까.
            조기님의 몸에는 변화가 일어나 있었다. 입덧일 
          터였다. 얼굴이 야위었다. 살갗은 거칠어졌다. 머리도 
          매만지지 않았다. 며칠 동안 욕탕이나 미장원엘 가지 
          않았다. 계산대에 앉아 있다가는 이 방으로 들어와 
          누워 있곤 했다. 잠도 제대로 자지를 못했다.
            이순녀가 그 남자를 한번 만나게 해달라고 해도 
          조기님은 그럴 필요 없다고 볼멘 소리를 하곤 했다. 
          이순녀는 조기님이 피할 수 없는 구석에 몰리게 되면 
          집을 나가버릴지도 모른다는 생각이 들었다. 그것이 
          두려워 더 추궁을 하지 않곤 했다. 조기님이 
          없어져버린다면 식당이나 학교 일이 제대로 되어가지 
          않을 듯싶었다. 그러한 생각이 잘못이었다.
            "기님아, 너까지 이러면 나 못 산다."
            이순녀는 조기님의 귀에다 속삭이듯이 말했다. 
          그것은 정말이었다.
            "나 내일 모레면 수술하러 들어간다. 죽으러 
          들어가는거나 마찬가지다. 나 죽은 다음에는 이 
          식당이랑 그 학교랑 누가 감잡을 것이냐? 나는 
          너밖에는 믿을 사람이 없다. 너 이렇게 하고 
          있어버리면 나 수술실에 들어가보지도 못하고 말라서 
          죽는다. 정말이다. 너, 나 하는 일들이 이렇게 
          허무하게 끝났으면 좋겠냐? 어떤 것 하나도 보기 좋게 
          맺음을 못하고....."
            이순녀는 무당이 넋두리를 하듯이 말을 늘어놓고 
          있었다. 그 말에는 목울음이 섞여 있었다.
            "나 그 남자가 누구인가 묻고 싶지도 않고, 이렇게 
          된 것을 꾸짖을 생각도 없다. 그렇게 할 만큼 언니 
          노릇도 못했다. 이 구덩이에서 털고 일어나 이겨내고 
          건강해지느냐 그렇지 못하느냐 하는 것은 전부 네 
          마음 먹기에 달려 있다."
            그때 조기님이 이순녀에게로 돌아누웠다. 이순녀의 
          목을 끌어안았다. 가슴에 얼굴을 묻었다. 조기님의 
          얼굴은 물에 흥건히 젖어 있었다. 그 물이 이순녀의 
          가슴을 적시고 있었다. 그녀의 목에 감긴 조기님의 
          팔은 떨고 있었다.
            "나 죽을 거야. 나만 죽어버리면 모든 것은 끝나."
            조기님은 울면서 말했다.
            이순녀는 눈을 힘주어 감았다. 푸른 어둠이 망막과 
          머리 속을 점거했다. 왜 죽는다는 것이냐고 그녀는 
          속으로 소리쳤다. 그녀는 조기님의 등을 도닥거렸다. 
          살아야 한다고 스스로에게 소리쳐 말했다. 해야 할 
          일이 산같이 쌓여 있는 것이었다.
            "사람은 누구든지 실수를 할 수 있는 법이다. 나도 
          숱하게 실수를 많이 하고 살아온 사람이다. 
          사람이니까 그래. 사람이니까 말이다. 
          사람이니까....."
            그녀는 '사람이니까'라는 말을 거의 열 번쯤이나 
          거듭 뇌까렸다.
            "그 사람을 내가 한번 만나보면 안 되겠어?"
            이순녀는 수술을 하러 들어가기 전에 조기님의 일을 
          해결해주고 싶었다.
            "그 사람이 누구라는 것 알면 언니 까무라칠 거요."
            조기님이 울음 섞인 소리로 말했다. 이순녀는 그게 
          누구냐고 묻지 않았다. 기다렸다. 이웃집에서 
          간드러진 여자가수의 노래소리가 들려왔다. 조기님이 
          한숨을 쉬었다.
            안영철일까, 박달재일까, 지홍순일까, 황기사일까. 
          누구의 아내가 와서 조기님의 머리채를 잡아 뜯어놓고 
          갔을까. 이순녀는 마른 입술에 침을 발랐다.
            "언니 저 찢어죽이고 싶게 밉지요? 참말로 그 
          사람하고 안 그럴려고 했는데, 그것이 그렇게 
          마음대로 안 됐어요."
            말을 끊고 조기님은 한동안 울기만 했다. 이순녀는 
          조기님의 등을 도닥거리기만 했다. 조기님이 코를 
          풀고나서 말을 이었다.
            "나 그 사람없이는 못 살겠는데 어떻게 할까요? 
          저도 그렇지만 그 사람이 나를 너무너무 
          좋아하거든요."
            조기님이 내뱉는 낱말 하나하나의 간격은 적어도 한 
          오 분씩은 되는 듯싶었다. 그래도 이순녀는 참고 
          들었다.
            "이 아기 낳아서 혼자 키우고 살고 싶어요. 그 
          사람이 나를 외면해도 좋아요. 그 사람 괴롭히지 않고 
          살아갈 자신 있어요. 그 사람 부인한테 언니가 
          이야기를 좀 잘 해주었으면 좋겠어요."
            "당신들 부부가 살아가는 것 방해 하지않고 나 
          혼자서 그냥 그렇게 저렇게 살아갈 테니까 신경쓰지 
          말아 달라고요. 다시 그 사람 만나지도 않을 테고."
            아기가 무슨 장난감이라고 혼자서 낳아 키우면서 
          살아간단 말인가. 그 아기를 장차 누구 앞에 입적을 
          시킬 것인가. 그 남자와 어떻게 만나지 않고 살아갈 
          수 있단 말인가. 그 수없이 많은 날들을 어떻게 혼자 
          살아갈 것인가. 안 된다,하고 이순녀는 속으로 
          소리쳤다.
            "사는 게 별것이 아녀요. 반드시 어떤 남자 하나를 
          독점하고 살아갈 필요는 없어요. 나도 언니같이 
          그렇게 좋은 남자 있으면 그때그때 만나 정 나누면서 
          살아가고 싶어요. 하고 싶은 좋은 일하면서 
          자유롭게.....그것이 언니 일을 끝까지 도울 수 있는 
          길일 것 같아요."
            "안 된단 말이야!"
            이순녀는 깊이 잠긴 목소리로 외쳤다.
            "너는 그러면 안 돼."
            "아녀요. 이미 마음 정했어요. 이야기 잘 들었어요. 
          얼마나 그 사람 아기 가지고 싶었는지 몰라요. 누가 
          무어라고 하든지 이 아기 낳을 거예요. 혼자 낳아 
          키우면서 살 자신 있어요."
            조기님은 당당하게 말했다. 이 아이를 이렇게 
          만들어 놓은 남자는 대관절 누구일까. 이순녀는 
          조기님의 얼굴을 들여다보았다.
            "그 사람이 대관절 누구냐?"
            조기님은 이순녀의 말에 대답을 하려 하지 않고 
          자기 말만 했다.
            "따지고 보면 그 어른의 잘못만은 아녀요. 저는 그 
          어른이 정말로 독신인 줄 알았어요. 제가 먼저 그 
          어른이 좋아서 따랐어요. 제쪽에서 먼저 전화를 
          걸어서 만나곤 했어요. 그분의 고독이 그렇게 
          안타깝고 사랑스러울 수가 없었어요. 그 어른은 얼핏 
          천사원의 아버지를 닮았어요. 얼굴 모습도 닮고 
          목소리도 닮고 걷는 태도도 닮았어요. 천사원 
          아버지가 저를 얼마나 예뻐해 주셨는지 아셔요? 
          처음에 그 어른이 우리 식당에 막 들어섰을 때 저는 
          전신이 오그라지는 것 같았어요. 그 어른하고 언니가 
          밖으로 나가는 것을 보고 저는 죽고 싶었어요. 그 
          뒤로 제가 얼마나 언니를 미워했는지 아셔요? 
          어디론가 나가버리고 싶기도 했어요. 제가 안집으로 
          자러 들어가지 않기 시작한 것도 그때부터였어요. 
          전화번호를 알아가지고 한밤중에 전화를 걸었어요. 
          수화기 속에서 그 어른의 소리가 흘러나왔을 때 저는 
          아무 말도 하지를 못하고 수화기를 놓고 
          울어버렸어요. 며칠 뒷날 밤에는 그 어른 집으로 
          찾아갔어요. 초인종도 누르지를 못하고 담 너머를 
          기웃거리다가 왔어요. 그 다음날 밤도 그리고 또 그 
          다음날 밤에도 그랬어요."
            "언니가 외박을 하고 들어오지 않은 날 밤에 그 
          어른하고 첫 통화를 했어요. 그날 밤에도 언니가 그 
          어른하고 같이 어디를 갔는지 어쨌는지 확인하고 
          싶었던 거예요. 그 어른은 잠결에 전화를 받고는 
          저보고 누구냐고 그러더군요. 그때 저는 어떻게 그 
          말을 할 수 있었는지 몰라요. 혼자 있는데 아파 
          죽겠다고 그랬어요. 그 어른이 '아가씨는 대관절 어디 
          사는 누구냐'고 물었어요. 저는 또 울어버렸어요. 
          수화기를 놓지는 않은 채였어요. 그 어른의 목소리가 
          계속 들려왔어요. 거기가 어디냐고, 곧 달려갈테니 
          거기가 어디라는 것을 가르쳐 달라고 했어요. 그래도 
          울기만 했어요. 그 어른은 제가 어떤 마음의 고통 
          때문에 죽으려 하고 있는지도 모른다는 생각을 한 
          모양이었어요. 그 어른은 그때 이렇게 말했어요. 
          '아가씨 곁에는 저 높은 곳의 그분이 계십니다. 
          그분이 지금 아가씨로 하여금 저를 부르게 하신 
          겁니다' 그래서 저는 그분에게 제가 처용식당 
          계산대를 보는 처녀라는 것을 가르쳐 주었어요. 
          그러니까 놀라더군요. 제가 있는 곳이 식당방이라고 
          하자 그 어른의 말씨는 달라졌어요. '무슨 일이 
          있는지 모르지만 저 높은 곳의 그분에게 정말로 
          진실되게 기도를 하라'고 하기만 했어요. 진실한 
          마음으로 그분에게 달려가면 그분이 살아갈 길을 
          열어줄 것이라고 절망하지 말라고 그랬어요. 며칠 
          뒤에 언니가 다시 외박을 했을 때 저는 또 그 
          어른한테 전화를 걸었어요. 웬일이냐고, 이제는 
          마음이 가라앉았느냐고 묻대요. 저는 어디서든지 저를 
          좀 만나달라고 그랬어요. 찾아갈 테니 대문을 좀 
          열어달라고 그랬어요. 그 어른은 자기가 기거하는 
          집에는 밤에 어떠한 여자도 드나들 수 없는 곳이라고 
          했어요. 자기가 저 높은 곳의 그분하고 약속을 했다는 
          것이었어요. 자기가 이쪽으로 오겠다고 했어요. 
          오래는 머무르지 않겠다고, 잠시 저를 위해 기도만 
          해주고 가겠다고 했어요."
            조기님은 잠시 말을 끊었다.
            이순녀는 아득한 절벽으로 떨어져 내리고 있었다. 
          그녀의 머리 속에는 조기님을 끌어안은 한 남자의 
          얼굴이 그려졌다. 정태진 목사였다. 어떻게 그 사람이 
          조기님을 그렇게 할 수 있었을까.
            "한 삼십 분쯤 뒤에 그분이 오셨어요. 저는 방 
          한가운데 멍청히 서 있었어요. 그분이 들어서는 순간 
          제 몸은 녹아내리고 있었어요. 그분은 저를 앞에 
          앉혀놓고 무릎을 꿇고 앉아 저를 위해 기도를 했어요. 
          그때 저는 도저히 어떻게 제 몸을 지탱하고 있을 수가 
          없었어요. 저는 허물어지듯 드러눕고 말았어요. 
          그분은 기도를 마치고는 제 몸에 이불을 덮어주고 
          돌아갔어요. 이튿날 밤에 저는 또 전화로 그분을 
          불렀어요. 그분은 제 전화를 받자마자 달려와 주었고, 
          또다시 기도를 해주었어요. 그렇지만 그분은 전날 
          밤처럼 그냥 돌아가지 않았어요."
            이순녀의 가슴에서는 주먹 같은 멍울 하나가 
          뭉쳐지고 있었다. 증오와 분노의 덩어리였다. 어떻게 
          그럴 수 있었더란 말인가. 그녀는 배반감과 질투의 
          불길을 주체할 수 없었다. 몸을 떨었다.
            "그 어른과 밤마다 만났어요. 사랑도 길이 
          나는가봐요. 저는 몸에 온통 불이 붙어버린 것 
          같았어요. 오래지 않아 저는 단 하룻밤도 그 어른을 
          만나지 않으면 잠을 이룰 수가 없었어요. 그 어른도 
          밤마다 똑같은 시간에 우리 식당방엘 오곤 했어요. 
          그랬다가 새벽기도를 하기 위하여 정확하게 네시 
          십분전에 돌아가곤 했어요."
            조기님은 무당이 넋두리를 하듯이 말을 뱉어냈다.
            이순녀는 숨을 멈추었다. 정태진을 죽이고 싶은 
          충동이 일었다. 가끔 그녀와 만나 살을 섞곤 하면서 
          어떻게 그녀가 데리고 있는 종업원을 밤이면 밤마다 
          그렇게 농락할 수가 있단 말인가.
            아니다, 지금 조기님을 그렇게 했다는 그 사람은 
          정태진이 아닐 것이다, 하고 이순녀는 생각했다. 
          그러면 그 남자가 누구란 말인가.
            "그 사람이 대관절 누구냐? 지홍순이냐, 박달재냐?"
            이순녀는 다그쳐 물었다. 조기님은 대꾸를 하지 
          않고 자기의 말만 앞세웠다.
            "어저께까지만 해도 저는 그 어른이 정말로 독신인 
          줄 알았어요. 그런데 그 어른의 아내라는 사람이 오늘 
          나타났어요. 아직 그 어른을 만나 사실을 확인해보지 
          않았어요. 어쩌면 전혀 엉뚱한 여자가 잘못 짚고 
          쫓아왔는지 모른다는 생각이 들기도 해요. 자기 
          남편이 저 아닌 다른 여자하고 바람을 피우곤 했는데, 
          그 여자가 저를 점찍고 덤벼든 것이었는지도 모른단 
          말입니다. 그것을 확인해야겠어요. 언니가 한번 그 
          사람을 만나보아주었으면 좋겠어요."
            "그 사람이 누군데?"
            목구멍에까지 차오른 억분을 누른 채 이순녀는 낮은 
          목소리로 물었다.
            조기님은 몸을 움추렸다. 얼굴을 이순녀의 가슴 
          속에 묻었다.
            "정태진 그 사람이냐? 그러냐?"
            "어떻게 그 사람인 줄 알았어요? 언니, 사실은 제가 
          그 사람하고 막 만나기 시작할 때부터 우리들의 그런 
          관계를 다 알고도 모른 체하고 있었던 것 아녀요?"
            어이가 없었다. 이순녀는 멍히 창문에 서리는 
          어둠을 보고만 있었다. 그러다가 조기님의 등을 힘껏 
          두들겨팼다.
            "에끼 이 못된 잡년아! 어떻게 나를 그렇게 
          감쪽같이 속일 수가 있었더란 말이냐! 너 죄 받을 
          것이다."
            이 말들을 뱉어놓고 이순녀는 혀를 깨물었다. 
          우리가 어쩌다가 이 지경에 이르렀단 말인가. 
          조기님이가 왜 죄를 받는단 말인가. 이 아이를 이렇게 
          만든 것은 나다. 그 죄와 벌을 지금 내가 받고 있다.
            이순녀는 정태진의 교회로 갔다. 먹물빛의 꼭두새벽 
          공기가 몸을 감쌌다. 소름이 돋았다. 추웠다. 떨면서 
          몸을 웅크렸다. 하늘에는 미처 얼굴을 감추지 못한 
          별들 몇이 민망스러워 얼굴을 붉혔다.
            목이 부은 듯싶었다. 콧속도 시렸다. 콧물과 함께 
          재채기가 나오려고 했다. 사람이 어떻게 그럴 수 있단 
          말인가. 정태진의 데면데면한 얼굴을 찬찬히 살펴볼 
          참이었다. 인간일 수 있는 최소한의 양심도 없는 그의 
          얼굴에 침을 뱉어주고 싶었다. 다리가 부들부들 
          떨렸다.
            빌어먹을 년, 바보 멍청이 같은 년! 하고 그녀는 
          조기님을 욕했다. 고아원에서 데려다가 이때껏 
          친동기간같이 돌보아온 보람이 수포로 돌아갔다. 다 
          거두어도 검은 머리 돋은 짐승은 거두지 말라더니 그 
          말이 옳은가 보다. 그녀는 얼굴을 일그러뜨렸다.
            흥 하고 그녀는 코웃음을 쳤다. 에라 이 죽일 년, 
          하고 중얼거렸다.
            그녀가 집을 나설 때 조기님은 그녀의 팔을 
          붙들었다. 정태진을 찾아가더라도 이렇듯 꼭두 새벽에 
          가지말고 울분이 좀 가라앉으면 가라고 그랬다. 
          그녀가 아랑곳않고 뿌리치고 나서자 조기님은 이렇게 
          당부를 했다.
            "언니가 이렇게 화를 내는 것도 무리는 아닐 것이란 
          생각이 드네요. 저나 그 어른한테 배반감이 느껴지실 
          거예요. 처음 그 어른하고 언니의 사이가 어떤 
          사이였다는 것을 다 알고 있거든요. 그렇지만 한번 
          이리 된 것을 어떻게 하겠어요? 지금 가서 그 어른 
          만나더라도 그 어른 마음 너무 많이 상하지 않게 
          하셔요. 잘못은 저한테 있거든요. 제가 원했잖아요? 
          모든 책임은 제가 질 거예요. 그 어른한테 이 말씀 
          전해주셔요. 저 여러가지로 건강하니까 염려 
          마시라고요. 그 여자가 그렇게 쫓아오고 어쩌고 하는 
          것 때문에 마음 나쁘게 먹지 않는다고요. 절대로 죽지 
          않고 잘 헤쳐 나갈 것이라고요. 저를 쫓아온 그 
          여자가 정말 부인이라면 그 부인이나 잘 
          달래시라고요. 그리고 교회일 차질 없이 잘 
          해나가시라고요. 이제는 제가 더 성가시게 부르지도 
          않고 찾아가고 어쩌고 하지도 않을 테니까 너무 염려 
          마시라고요."
            이순녀는 허공을 향해 허허 하고 웃지 않을 수 
          없었다. 너그러운 체하는 조기님의 꼴이 어처구니 
          없었다. 슬프기도 했다. 미쳐도 보통으로 미친 것이 
          아니다. 조기님의 머리채를 쥐어뜯어주고 싶은 충동을 
          주체할 수 없었다.
            이순녀는 혀끝을 물었다. 그 아이를 그토록 미치게 
          한 그의 데면데면한 얼굴을 할퀴어주고 싶었다. 저 
          높은 곳에 계신 분을 섬긴다는 사람이 어떻게 그 어린 
          것을 그렇게 유린할 수 있단 말인가.
            정태진은 교회 안에 있었다. 신도는 한 사람도 
          없었다. 천장의 불들은 휘황했다. 휑뎅그렁한 교회당 
          안에 그가 혼자 무릎을 꿇고 앉아 있을 뿐이었다.
            이순녀는 교회당 정면 한복판에 걸려 있는 십자가를 
          보았다. 정태진은 그 십자가를 향해 앉아 있었다. 저 
          높은 곳에 있는 저분이 흘린 피 앞에서 저들이 
          저질렀다는 그 불륜이라는 것은 무엇인가. 이순녀는 
          왜소해지고 있는 스스로의 몸을 생각했다. 나는 
          여기에 무얼 하러 왔는가.
            그녀는 엄습해오는 무력증을 주체할 수가 없었다. 
          빠져 달아나고 있는 힘을 몸속에 축적해 넣고 싶었다. 
          그녀는 십자가를 향해 절을 하기 시작했다. 백팔배를 
          하고 나서 정태진 앞으로 갔다.
            정태진은 눈을 감고 있었다. 두 손바닥을 가새질러 
          마주대어 쥐고 있었다. 이순녀는 그에게
            "잠깐 밖으로 나가서 저하고 이야기를 좀 하시지요. 
          급한 일이 하나 생겼습니다."
            하고 속삭였다. 그 소리가 뜻밖에 컸다. 텅 빈 
          교회당 안의 구석구석에서 울림이 번져왔다.
            정태진은 그녀의 소리가 들리지 않는 듯 꼼짝도 
          하지 않고 있었다. 석상처럼 미동도 하지 않았다. 
          내가 이 사람한테 따지려고 하는 것은 대관절 무슨 
          의미가 있는 것인가. 이 거룩한 자리에서 이 사람을 
          끌어낼 만한 가치가 있는가.
            이 허위로 가득차 있는 남자를 위해서 나는 무엇을 
          어떻게 해야 하는가. 이 남자의 사슬에 묶여 있는 
          조기님을 어떻게 풀어내야 하는가.
            "우리 조기님이 말입니다. 그 아이 머리칼을 죄 
          뜯어놓았어요. 그 여자가 누굽니까? 당신 독신이라고 
          그랬잖아요? 그 여자가 어디 사는지 좀 말씀해 
          주십시요."
            이렇게 말을 하면서 이순녀는 석상 같은 그의 
          얼굴을 노려보았다. 손톱을 곧추세워서 이 데면데면한 
          얼굴을 할퀴어주고 싶었다. 절망감이 눈앞을 아득하게 
          했다.
            '이 사기꾼아!'
            이 말이 혀끝에서 만들어졌다. 참았다. 나는 
          무엇인가. 이 남자 저 남자들을 안고 돌면서 그들을 
          구제한다고 생각을 했다. 그렇게 살아온 나는 
          무엇인가.
            "그 여자 정말로 당신 아내여요? 그 여자 좀 
          만나보아야겠어요. 저 바빠요. 오늘 어쩌면 수술을 
          하러 들어가게 될 거예요. 이렇게 당신 만나는 것이 
          마지막일지도 몰라요."
            그녀의 목소리에는 울음이 담겨 있었다.
            정태진은 말없이 기도만 하고 있었다. 하아.하고 
          이순녀는 천장을 쳐다보았다. 아득하게 높은 
          궁형이었다. 그 어른의 기분을 많이 상하게 하지 
          말아달라고 당부를 하던 조기님의 말이 생각났다.
            그녀는 한바탕 악을 써대고 싶은 충동이 일었다. 
          혀끝을 물었다. 몸이 떨렸다. 신도들 두 사람이 
          들어섰다. 그들에게 쫓기듯 그녀는 밖으로 나왔다.
            밖에서 기다렸다. 서 있을 수가 없었다. 돌계단에 
          엉덩이를 붙이고 앉았다. 늙은 여신도 하나가 계단을 
          올라왔다. 등과 허리가 굽었다. 흰테안경을 꼈다. 
          고양이상이었다. 그 여신도는 문고리를 잡은 채 
          이순녀의 얼굴을 유심히 뜯어보았다. 왜 들어가지 
          않고 그러고 있느냐고 물었다. 이순녀는 고개를 
          끄덕거려주었다. 한 중년의 여신도는 모른 체하고 
          지나쳐 들어갔다. 이후로는 다른 신도들이 오지 
          않았다. 물빛 새벽이 치자빛 아침으로 바뀌었다.
            신도들이 돌아간 뒤 정태진 목사가 나왔다. 그는 
          이순녀를 목회실로 데리고 갔다. 마주앉은 채 
          정태진은 잠시 두 눈을 감았다. 눈을 뜨고 
          전기주전자에 전원을 연결시켰다.
            "차 마시고 싶지 않습니다. 대관절 우리 기님이를 
          그렇게 할퀴고 머리채를 쥐어뜨고 간 그 여자는 어떤 
          여자예요? 앞으로 우리 기님이를 어떻게 할 
          생각인지만 말씀해주십시요. 아니, 저하고 은밀한 
          관계를 맺곤 하면서 제가 우리집에 친동생같이 데리고 
          있는 아이를 그렇게 할 수 있어요? 그 아이 아이 가진 
          것 알아요? 지금 입덧이 나 있는데요....."
            이순녀는 냉정을 잃지 않으려고 애를 썼지만 뜻같이 
          되지 않았다. 목소리가 떨렸다. 가슴도 떨렸다. 숨이 
          가빴다. 눈앞에 현기증 같은 어지러움이 지나갔다. 
          정태진은 한숨을 쉬었다. 찻잔 둘을 내놓고 커피통을 
          집어들었다. 마른 입술에 침을 발랐다. 흐흠 하고, 
          가벼운 코웃음을 흘렸다. 자조하고 있는 듯도 싶고 
          세상에 어처구니 없음을 웃고 있는 듯도 싶었다.
            "모든 일들을 현상적으로만 보고 그렇게 가벼이 
          속단하시지 마십시오. 이순녀 씨까지 그렇게 나오면 
          어떻게 합니까?"
            이순녀는 잠자코 있었다. 정태진은 그녀의 눈앞에 
          안개를 뿜어 의식을 흐려놓고 있었다. 그가 뿜어놓은 
          안개가 걷히고 진실의 모습이 드러나기를 기다릴 
          참이었다. 그가 말을 이었다.
            "저는 여러가지로 많은 피해를 입고 살아오고 
          있어요. 저 높은 곳에 계시는 그 분이 내린 
          시련입니다. 그 여자 일종의 환각증세를 앓고 
          있습니다. 그 여자하고 아무런 관계도 없어요. 그 
          여자 우리 교회 신도였어요. 손목 한번 잡아본 적이 
          없는 사이인데 그 여자는 마치 나하고 몇 년간이나 
          정을 두고 살았고, 저하고의 사이에 아들딸을 낳은 
          것처럼 생각을 하고 있단 말입니다. 자기 죽은 
          남편하고의 사이에서 낳은 아들 딸들인데도 그 
          아이들이 사실은 나하고의 사이에 낳은 자식들이라고 
          상상을 하곤 한단 말입니다. 물론 요즘은 우리 교회에 
          얼씬도 하지를 않습니다. 그렇지만 그 여자는 육감에 
          따라 나하고 가까운 듯싶은 여신도들의 집을 쫓아가 
          행패를 부리기도 하고, 내 뒤를 미행하여 말을 
          퍼뜨리기도 하고 그렇습니다. 이순녀 씨는 저하고 
          은밀하게 만나곤 하면서도 운좋게 그 여자 눈에 
          밟히지를 않았을 뿐이었지요."
            이순녀는 숨을 들이켰다. 눈을 감았다. 정태진의 그 
          말들을 믿을 수가 있을까. 그는 말을 이었다.
            "기님이 그 아이도 많은 문제를 가지고 있어요. 
          저를 만나기 이전에 이미 많은 남자들이 지나간 
          몸이었어요. 저는 그 아이가 제 고독을 이기지 못하고 
          죽고 싶다고 몸부림을 치곤 할 때 그 아이를 위하여 
          기도를 해주곤 했을 뿐이어요. 그렇지만 저는 그 
          아이가 정말로 저를 원한다면 그 아이하고 결혼을 할 
          참입니다. 한데 그 아이는 저하고 결혼을 하고 
          싶어하지를 않습니다. 그 아이 철저한 자유주의자고 
          독신주의자예요. 남편 모시고 살아갈 여자는 
          못됩니다. 아이가 태어나면 자기 혼자 키우면서 
          살아갈 것이라고 염려 말라고 했어요."
            어떻게 이럴 수 있단 말인가. 이순녀는 멀거니 그의 
          얼굴을 건너다보기만 했다. 정태진은 커피를 저으면서 
          말을 이었다.
            "어쨌든지 저는 저 높은 곳에 계시는 분이 시키는 
          대로 합니다. 그 아이가 죽고 싶어할 때도 
          그랬습니다. 앞으로도 그분이 시키는 대로 할 
          것입니다. 저는 그분의 종이고, 그 아이는 한 마리 
          병든 양입니다. 저는 결코 그 아이를 버리지 
          않습니다. 염려 마시고 돌아가 이여사의 일이나 잘 
          해나가시도록 하십시오. 기님이 그 아이 제가 
          보기로는 이여사보다 훨씬 지혜롭고 자신만만하고 
          당당하고 그렇습니다."
            투명한 햇살이 쏟아지는 길을 그녀는 비틀거리며 
          걸었다. 그녀는 절망을 길바닥에 수놓아가고 있었다.
            정태진은 어떠한 해결방책도 내놓지를 않았다. 
          자기의 의지는 감추고 저높은 곳에 계신다는 그분의 
          뜻만을 비쳤다. 자기는 화살이고 그분은 활이라는 
          것이었다. 쏘면 자기는 그분의 뜻대로 날아가 꽂힐 
          뿐이라는 것이었다.
            조기님을 할퀴어주거나 머리채를 쥐어뜯는 여자의 
          문제도 조기님의 스스로 해결해야지 제삼자인 
          자기로서는 어찌할 수 없다는 것이었다. 그것도 
          저높은 곳의 그분의 뜻이라는 것이었다.
            일종의 환각증세를 가지고 있다는 그 여자가 사는 
          곳을 가르쳐달라고 해도 그는 모른다고 했다. 마귀에 
          홀려 있을 뿐인 여자이니까 그 여자가 지쳐 나자빠질 
          때까지 기도를 하면서 견디는 수밖에 없다는 
          것이었다.
            그녀는 하나의 인격체로서의 사람을 만나고 온 것이 
          아니었다. 허수아비를 만났을 뿐이었다. 저높은 곳에 
          있다는 그분의 조종에 따라 우쭐거릴 뿐인 
          꼭두각시였다.
            돌아오자 조기님은 식당엘 나가고 없었다. 식당으로 
          가서 조기님하고 마주앉았다. 조기님은 이순녀를 향해 
          밝고 맑게 웃었다. 언제 그 아이가 그렇게 식음을 
          전폐하고 죽치고 누워 있었는지 의심이 갈 
          지경이었다.
            "언니 저에 대해서 신경 쓰시지 말아요."
            조기님이 말했다.
            "제 일 제가 다 알아서 할께요. 아까 언니 나가신 
          뒤로 다 작정을 했어요. 간밤에 말씀을 드린 대로 
          그렇게 할 거예요. 이 아기 혼자 낳아서 키우고 
          결혼은 하지 않습니다. 그것은 그 어른이 원치 않은 
          일이니까요. 그 어른은 저 높은 곳의 그분을 위해서 
          죽고 사는 분이니까. 그분 하는 일에 조금이라도 누가 
          되면 안 되지 않아요? 얼른 진지 잡수시고 병원에나 
          가보셔요. 식당일은 저한테 맡기시고, 학교 일이나 
          어떻게 잘 조처를 하셔요. 그 여자 다시 쫓아온다고 
          하더라도 걱정 없어요. 맞싸우지 않고 달래 보낼 자신 
          있어요."
            이순녀는 멍청히 조기님을 건너다보기만 했다.
            그때 전화기가 울었다. 조기님이 송수화기를 
          들었다. 이순녀에게 건네주었다. 안영철 박사한테서 
          걸려온 것이었다.
            "아니 왜 그러고 있어? 기정자 박사 기막히게 잘 
          아는 마녀요. 알만한 사람이 왜 그렇게 되도록 놔두고 
          있었느냐고 만만한 나보고 호통을 치더구만. 올 때 
          아주 수술 준비해 오시요. 오전 안에 와. 
          수술환자들이 밀려 있어서 일단 입원을 했다가 한 
          사흘쯤 뒤에 해야 한다는 것을, 내가 빨리 해달라고 
          억지를 썼지 뭐."
            안영철은 일방적으로 떠들어놓고 전화를 
          끊어버렸다. 이순녀는 다시 멍청해졌다. 수술하러 
          들어가려면 무슨 준비를 해가지고 가야 하는 것일까.
            그녀는 손가방을 들고 식당 문을 나섰다. 택시를 
          탔다. 영현 포구를 향해 가자고 했다. 얼마냐고 
          흥정을 한 것도 아니었다.
            현종 선생이 그 하숙집에 있을까. 배를 타고 나가지 
          않았을까. 아주 짐을 싸들고 어디론가 떠나가지 
          않았을까. 머리를 깎지나 않았을까.
            헛걸음 할 것을 왜 가고 있는가. 미리 전화를 걸어 
          그 하숙집에 있는지 확인을 하고 갈 것을 잘못하고 
          있다. 집안에 있더라도 그는 없다고 하라고 말을 했을 
          것 아닌가. 전에도 그는 그랬었다.
            그 음악 속에서 그녀는 수술대 위에 누워 있는 한 
          여자의 얼굴을 떠올렸다. 그 여자는 마취주사를 맞고 
          의식을 잃었다. 그 여자의 배를 가르고 자궁을 
          도려냈다. 그 여자는 회복실로 실려갔다. 눈을 뜨지 
          않았다. 계속 자고만 있었다. 그러다가 호흡이 
          급박해지고 마침내 영원한 잠 속으로 가라앉았다. 
          아하, 하고 이순녀는 몸을 뒤치었다. 몸을 움츠렸다. 
          나 없어진 다음에는 누가 명덕학원을 맡아하고, 사지 
          허우적거리는 그 명덕이를 돌볼 것인가.
            택시가 영현 안에 들어섰다. 이순녀는 전에 왔던 
          기억을 되살려 한 국민학교 앞까지 안내를 했다. 
          거기에서 택시를 보내고 하숙집까지는 걸어서 갔다.
            해가 중천에 떠 있었다. 이순녀는 허공을 디디는 것 
          같았다. 속이 비어 있었다. 꿈을 꾸고 있는 듯싶었다. 
          하숙집에 들어서도 현종을 만나지 못하게 될거라는 
          예감이 그녀를 참담하게 했다. 그래도 좋다고 그녀는 
          생각했다.
            "아이고 어쩔거나! 전화를 좀 하고 오시지예. 한 
          삼십 분쯤 전에 떠나셨는데예. 인제 여기 다시 안 
          오실 거라예. 다 싸가지고 가셨어예. 어디로 
          가실려느냐고 해도 대답을 않데예."
            하숙집 아주머니는 호들갑을 떨었다. 아주머니는 
          뱁새눈이었다. 그 눈을 부지런히 깜박거리면서 말을 
          이었다.
            "가만 있자. 버스를 탔을까. 어쨌을까. 어쩌면은 
          탔을 것도 같고 아직 기다리고 있을 것도 같고 
          그러네예. 퍼떡 터미널로 한번 가보이소. 운명이 만날 
          운명이라면 만날 것이로구만예."
            그 아주머니가 이순녀보다 더 안절부절을 못하였다.
            "알겠습니다. 어쩌면 만날 수 있을 것같구만요."
            이순녀는 그 아주머니에게 고개를 까딱해주고 
          돌아섰다. 아주머니는 한길까지 따라 나와서 택시 
          타는 것을 도와주었다. 그녀가 택시를 타자 
          아주머니는 뱁새눈을 한껏 크게 뜨고 운전사에게 
          소리쳐 말했다.
            "이 손님 말이지예. 터미널로 퍼떡 좀 모셔다 
          드리이소."
            택시가 출발을 하자 이순녀는 또 눈을 감았다. 설사 
          터미널에서 현종 선생을 붙잡는다고 할지라도 현종 
          선생은 그녀의 말을 따라 호산으로 가서 그녀의 학교 
          일을 도와주고 엎드려 있으려 하지 않을 것이다. 그걸 
          알면서 왜 여기를 왔는가. 만나 무얼 하겠다는 
          것인가.
            그녀는 그의 시를 떠올렸다.
            .....당신이 가장 소중스럽다는 생각이 당신을 
          멀어지게 합니다. 당신을 잊는 것이 영원히 기억하게 
          합니다. 진주는 손 닿을 길 없는 푸른 물 속의 병든 
          조개 속에 있고 사랑은 찢어진 아픔 속에서 자랍니다.
            "역설이다. 모든 것이 역설이다."
            이순녀는 불만스럽게 중얼거렸다. 정말로 어려울 
          때, 상대를 필요로 할 때 옆에서 어루어만져주고 
          쓰다듬어주지 않는 자의 사랑이 무슨 쓸모있단 
          말인가.
            그녀는 스스로를 책망했다. 나는 아내 잃고 
          방황하고 딸을 잃고 망연자실한 그를 위하여 무엇을 
          어떻게 해줄 수 있었던가. 그의 딸 장례를 치르고 
          돌아온 뒤에 그를 놓아주지 말았어야 하는 것을 
          그랬다. 모든 것을 다 버리고 현종과 함께 어디론가 
          떠나갔어야 하는 것인데 그랬다. 후회가 뼈아파졌다.
            현종 선생의 시들은 모두 역설로 가득차 있다. 그의 
          삶 자체가 역설인지도 모른다. 나도 역설적으로 
          살아왔을 터이다. 이 세상에 역설 아닌 것이 어디 
          있는가. 우주도 역설로 얽히어 있다.
            .....당신은 말 닳아지는 소리를 들어본 적이 
          있는가/가뭄의 뙤약볕 아래서 논바닥의 물 밭아지듯 
          피 밭아지듯 곰탕국처럼 사랑 고아지고 꽃 시드는 
          소리를 들은 적이 있는가/당신의 영혼이 밭아지고 또 
          밭아지면 흙의 색깔이 된다는 것을 생각해본 적이 
          있는가/당신은 밤이면 밤마다 당신의 몸이 수억만개의 
          바람알 되어 정령같이 방안과 당신의 고향 
          상수리나무숲과 도회의 골목골목과 하늘과 강과 바다 
          위를 떠돌다가 푸른 아침빛과 함께 비로소 당신의 
          침대 위에 시체처럼 재조립되어 놓여진다는 사실을 
          알아챈 적이 있는가/줄 끊어진 채 들 건너고 강 
          건너고 산 넘고 바다 건너서 깜박깜박 멀어져 가는 
          연을 바라보듯 당신의 가장 소중한 것이 그렇게 
          멀어져 가는 것을 바라보면서 그것이 당신의 가슴 
          속으로 다시 돌아오리라는 것을 굳게 믿어본 적이 
          있는가/마침내 모든 것들이 연꽃바다 한복판에서 
          어우러지기 위하여 소용돌이치며 돌아오듯.
            터미널에는 현종의 그림자도 찾아볼 수가 없었다. 
          그가 흘리고 간 체취만 맡았다. 어디로 갔을까. 그는 
          머리를 깎을지도 모른다고 그녀는 생각했다. 왜 
          머리를 깎는단 말인가. 수술을 하고 나서 건강해지면 
          기어이 현종 선생을 찾아야겠다고 생각했다. 그의 
          시처럼 그와 그녀는 연꽃 바다 한복판에서 어우러져야 
          하는 것이다.
            운전사가 라디오를 틀었다. 한 남자가수가 노래하고 
          있었다. 그 가사를 귀에 익은 것이었다. 그녀는 눈을 
          번쩍 떴다. 차창 밖으로 갈대밭이 지나가고 있었다. 
          흰 갈대꽃들이 바람에 일렁거렸다. 죽으면 그 
          갈대꽃으로 피어나고 싶었다. 그 남자 가수가 부르는 
          노래의 가사는 현종 선생의 시였다.
            .....우리 다음 생에는 시계가 되자/너는 발 빠른 
          분침으로 나는 발 느린 시침으로/한 시간마다 뜨겁게 
          만나자/순간을 사랑하는 숨결로 영원을 직조해내는 
          우리/다음 생에는 시계가 되자/그리고 한 천년의 
          강물이 흘러간 뒤에 우리 열두점버리 한가운데서 
          서로를 얼싸안고 숨을 멈추어버린/그 시계/이 세상 
          한복판에서 우리 영원을 부둥켜안은 미이라가 되자.
            이순녀는 속으로 울었다. 그래 너의 영원을 부둥켜 
          안은 미이라가 되자. '그리고 한 천년의 강물이 
          흘러간 뒤에'가 반복되고 있었다. 하늘에는 흰구름이 
          떠가고 있었다. 들판에는 찬란한 빛살이 쏟아졌다. 
          그녀의 슬픔이 그 들판에 안개처럼 번지고 있었다.
            수술을 하러 들어가기 전에 그녀는 보고 싶은 
          이승의 모든 사람들을 만나보고 싶었다. 그는 그 
          택시운전 기사에게 청정암으로 가자고 했다. 
          남자가수는 계속해서 노래를 부르고 있었다.
            .....누가 문밖에서 울고 있는가/인적없는 산협의 
          묘비처럼/사람의 길은 끝이 없어 엇갈리면 다시는 
          만날 수 없는 것.....
            이순녀는 그 가사에 대하여 반발했다. 그녀 같으면 
          그 가사 뒷부분을 '사람의 길은 끝이 없어 한번 크게 
          엇갈리더라도 언젠가는 다시 만나게 되는 것'이라고 
          불렀을 것 같다.
            헤어지는 것 같지만 모든 것들은 언젠가는 그 연꽃 
          바다 한복판에서 다시 어우러지게 된다. 멀리 떨어진 
          운봉 스님과도 만나게 되고, 은선 스님하고도 만나게 
          되고, 현종 선생하고도 다시 만나게 된다.
            강수남(진성스님)하고도 다시 만나게 된다고 
          생각했다. 이제 찾아가서 호산 명덕학원을 위해 나를 
          대신하여 일을 해달라고 매달리면 말을 들어줄지도 
          모른다고 그녀는 생각했다.
            강수남이 그 명덕학원을 맡는다면 모든 것을 다 
          잊어버리고 돌아갈 수 있다고 그녀는 생각했다. 무슨 
          소리인가. 내가 어디로 간단 말인가. 무슨 수를 
          쓰든지 살아나야 한다.
            내가 병원에 누워 있는 동안만 그 명덕학원을 맡아 
          일을 해달라고 해야 한다. 나와 가까운 사람들이 
          그것을 맡지 않으면 안된다. 엉뚱한 쪽 사람들이 
          그것을 산으로 몰고갈지 바다로 몰고갈지 알 수 없게 
          된다.
            청정암으로 가는 산굽이길이 차창앞으로 
          몰려들었다. 산들은 갈색으로 물들어 있었다. 
          포장길의 차선들은 샛노랗고 새하얗게 그려져 있었다. 
          산골짜기에는 푸른 이내가 끼어 있었다. 하늘은 
          쪽빛이었다. 굽이도는 길과 산들이 낯익은 듯싶기도 
          하고 전혀 낯선 것 같기도 했다.
            은선 스님을 만나러 들어가는 한 소녀의 모습이 
          눈앞에 그려졌다. 절에서 쫓겨나는 한 비구니의 
          모습도 보였다. 그 쫓겨나는 비구니의 뒤를 따르는 
          남자의 모습도 보였다. 산도둑 같은 그 사람도 
          그리웠다.
            은선 스님의 몸을 다비하던 그 자리에서 내 몸도 
          태워달라고 할까. 무슨 생각을 하고 있는가. 은선 
          스님의 유골을 넣은 자명등을 천 개도 더 만들겠다던 
          그 생각을 어디다가 버리고 내 몸 태워주기를 바란단 
          말인가. 은선 스님을 위한 탑 하나도 세워주지를 
          못하고 어디를 간단 말인가. 그 호산 명덕학원 안에 
          은선 스님의 유골을 고이 간직하고 있었다. 그녀는 
          약해지는 마음을 다잡았다. 혀끝을 깨물었다. 나는 내 
          몸을 태우러 온 것이 아니고 진성 스님을 호산으로 
          훔쳐가려고 온 것이다.
            암자의 대문을 향해 가다가 이순녀는 소스라쳐 
          놀랐다. 대문을 등지고 서 있는 여자 아이가 
          애란이라고 직감했다. 그녀의 놀람은 애란이쪽에서 
          날아오는 찬바람기로 말미암았다. 애란이한테서는 
          언제든지 그러한 냉랭함이 감돌곤 했었다. 그것은 
          애란이 가지고 있는 마성에서 번져오는 섬함이었다.
            애란은 몰라보게 자라 있었다. 키도 많이 컸고 
          몸집도 실팍하게 불어나 있었다. 젖가슴도 
          불룩해졌다. 얼굴이 앳되기는 하지만 몸에서는 
          처녀티가 났다. 몇 달 사이에 이렇게 자라버릴 수가 
          있을까. 남자를 알아버리면 저렇게 빨리 자라는 
          것일까. 그녀의 머리 속에 애란과 성근이를 버리고 
          달아났다는 그 아이들의 어머니를 떠올렸다. 그것은 
          애란의 모습을 하고 있었다.
            흰색 브라우스 위에 가지빛 점퍼 모양의 웃옷을 
          입고 주름잡힌 짧은 치마를 입은 애란은 대문에 
          뒤통수를 기댄 채 망연히 어디인가를 보고 있었다. 
          청맹과니의 눈이 성한 아이의 그것같이 갈색으로 
          물들고 있는 산과 하늘을 향하고 있었다. 누군가를 
          기다리고 있는 모습이었다.
            대문 한 짝에 사천왕상 하나씩이 단청으로 그려져 
          있었다. 단청이 보얗게 흐려져 있었다. 애란의 
          뒤통수는 사천왕상의 정강이에 닿아 있었다.
            이순녀는 한동안 애란을 보고 서 있었다. 저 아이가 
          어떻게 여기까지 왔을까. 송영남이는 어딜 갔을까. 
          도둑고양이 같은 영남이의 얼굴이 떠올랐다. 영남의 
          손아귀에서 어떻게 벗어났을까.
            이순녀는 그 애란을 피해가고 싶었다. 거추장스러운 
          무거운 짐 하나가 다시 그녀의 어깨 위를 짓눌렀다. 
          그 중압감에 그녀는 사로잡히고 있었다. 저 아이를 
          호산으로 데리고 가야한다고 생각하면서 그녀는 
          애란에게로 다가갔다.
            애란은 멀뚱한 눈으로 이순녀의 얼굴을 보았다.
            "아가, 엄마다!"
            생각같아서는 그 아이를 부둥켜안고 울어버리고 
          싶었다. 그녀의 가슴은 차갑게 식어 있었다. 그녀는 
          전에 하곤 했던 것같이 애란 앞에 쪼그려앉으면서 
          애란의 윗몸을 끌어안았다.
            애란은 이순녀의 얼굴을 쓸어만지기 시작했다. 
          촉감으로 이순녀를 느끼면서 애란은 몸을 떨었다. 
          그녀의 품에 얼굴을 묻었다. 그러나 울지 않았다. 그 
          아이는 변해 있었다.
            이순녀는 애란이가 기다리고 있는 것이 계모인 
          자기가 아니라고 직감했다. 누구일까. 송영남인지도 
          모른다. 송영남이는 어디엘 갔을까.
            애란이 눈 성한 아이같이 이순녀를 앞장서서 
          이끌었다.
            "어쩐지 오늘 꼭 어머니가 오실 것 같더라."
            애란은 능청스러웠다. 그 사이에 하루도 그녀와 
          멀리 떨어져 살고 있지 않았던 아이 같았다.
            "영남이는 어디 있냐?"
            이순녀의 물음에 애란은 망설이지 않고
            "여기."
            하고 대답했다.
            이순녀는 애란과 그녀 사이를 이물질이 끼어 있는 
          듯싶었다. 손을 잡고 걷지만 예전의 정이 
          어우러지지를 않았다. 그녀는 흘긋 애란의 위 아래를 
          다시 훑어보았다. 전에 한번도 보지 못한 낯선 
          얼굴이었다. 애란과 그녀 사이에는 아득하게 먼 
          강물이 흐르고 있었다.
            "엄마 보고 싶지 않더냐?"
            이순녀는 애란을 시험하기 위해 말을 던졌다. 
          애란이 곧바로 되물었다.
            "엄마는 저 보고 싶지 않으셨어요?"
            그 되물음에 이순녀는 당혹했다. 한동안 말없이 
          걷기만 했다. 그 주고 받은 말로 말미암아 서로의 
          빚은 상쇄되었다 싶었다.
            "진성 스님 어디에 계시냐?"
            이순녀는 말을 돌렸다.
            "며칠 전부터 오늘쯤에는 어머니가 오실지 모른다는 
          생각을 하고 있었어요."
            애란은 호들갑스럽게 말했다. 그녀는 
          곤혹스러워졌다. 자기도 모르는 사이에
            "오래전부터 나도 네가 여기 와 있을지도 모른다는 
          생각을 하고 있었다. 이리로 잘 들어 왔다."
            하고 마음에 두지 않았던 말을 했다.
            청정암 법당 앞에 이르렀을 때 애란은 이순녀의 
          손을 놓았다.
            "아까 거기에서 저 누구를 기다려야 해요."
            하고 속삭이듯이 말했다. 이순녀는 멀뚱한 애란의 
          눈을 내려다보았다. 누구를 기다리는 것이냐고 묻지 
          않았다. 송영남을 기다리는 모양이다 싶었다. 그 
          내막을 진성 스님에게 물어보자고 그녀는 생각했다.
            청정암 마당에 서서 그녀는 대문간 저쪽으로 
          걸어가는 애란의 뒷모습을 보았다. 애란은 절 아래 
          주차장쪽으로 가고 있었다. 눈이 성한 아이같이 
          천천한 걸음으로 가고 있었다.
            이순녀는 인기척을 하지 않고 큰 법당으로 갔다. 
          먼저 부처님을 뵙고 올 생각이었다. 정선 스님과 효정 
          스님과 다른 어른 스님들과 자영 스님을 만나보고 
          최후에 진성 스님을 만날 생각이었다.
            강수남과의 만남은 일종의 담판짓기였다. 진성 
          스님이 그녀의 요구를 단 한 마디로 거절할지도 
          모른다고 그녀는 생각했다. 그러므로 그녀는 진성 
          스님과의 만남에 신중을 기했다.
            큰법당을 향해 가는 동안에 마주친 스님들이나 
          행자들에게는 가볍게 합장만 하고 지나쳤다.
            옆문을 통해 법당으로 들어선 이순녀는 조심스럽게 
          부처님 앞에 절을 했다. 굵고 노란 촛불이 일렁거리고 
          있었다. 석가모니부처님과 보살님들 사이에는 음음한 
          그늘이 서려 있었다. 그분들쪽에서 숨결소리가 
          들려오는 듯싶었다. 그 숨결 때문에 촛불이 
          일렁거리는 것 같았다.
            삼천배의 벌을 받던 일이 떠올랐다. 등뒤쪽에서 
          박현우가 불쑥 나타나 그녀의 손목을 훔쳐잡을 것 
          같았다.
            아랫배 속 깊은 곳이 썩고 곪아가고 있다고 그녀는 
          부처님을 향해 말했다. 그게 환혹을 즐긴 죄로 
          말미암은 벌이냐고, 그게 여근에서 일어난 불이냐고, 
          내가 돌아가는 곳은 어디이냐고, 내 참모습은 어떤 
          것이냐고 물었다.
            아직은 더 이 더러운 세상에 머물러야 하겠다고, 
          그때까지 말미를 달라고 말했다. 부처님은 조용히 
          웃고만 있었다. 그 웃음에 그녀는 주눅이 들었다. 
          오늘밤 숨을 거두더라도 아쉬움 없다고 말했다. 진성 
          스님을 호산 명덕학원으로 모시고 갈 수 있도록 
          해달라고 말했다. 부처님은 마찬가지로 웃고 있을 
          뿐이었다.
            정선 스님은 이순녀의 손을 잡고 잘 돌아왔다고 
          말했다. 얼굴이 너무 못되었다고, 다 떨쳐버리고 이젠 
          이 산속에 들어앉으라고 말했다.
            효정은 누워 있었다. 피골이 상접해 있었다. 
          쌀쌀하게 대했다. 마을에서 살더라도 몸을 함부로 
          뒹굴리지 말고 전에 도 닦던 사람으로서의 품위를 
          잃지 말고 살아가라고 타일렀다. 지금 이순녀 보살이 
          저질러놓은 죄의 결과가 지금 청정암 안을 더럽히기 
          시작했다고 했다. 애란이를 빨리 데려가라고 말했다. 
          대중들 사이에서 그 아이에 대하여 말이 많다는 
          것이었다. 귓부리에 피도 안 마른 애란이와 송영남의 
          하는 꼴들을 이제는 더 묵과할 수 없다고 했다.
            이순녀는 효정에게 대들고 싶었다. 애란이와 
          송영남의 일은 그들의 일일 뿐인데 왜 그것을 나한테 
          밀어붙이는 것이냐고 따지고 싶었다. 그러나 참고 
          머리를 조아리면서 말했다.
            "그 아이들은 이미 제 품밖으로 벗어난 지 
          오래입니다. 부처님의 품 안으로 들어선 그 
          아이들한테 바다 같은 아량을 베풀어 돌보아주십시요. 
          제가 데리고 간다고 해도 그 아이들은 제 집으로 
          들어가지 않을 겁니다. 험한 수렁으로 빠져들 수밖엔 
          없게 될 겁니다."
            자영 스님은 마을에서 좋은 일을 하고 있는 
          이순녀를 늘 자랑스럽게 여기고 있었다고 말했다. 
          이순녀 같은 보살이 마을에 있으니까 대중들이 산 
          속에서 마음 놓고 살 수 있는 것 아니냐고 말했다.
            어른 스님들은 이순녀의 야윈 얼굴을 보고 끌끌 
          혀를 찼다. 이 세상 고뇌는 네 년이 다 짊어지고 
          있구나, 하고 말하는 스님도 있었다.
            강수남은 이순녀를 기다리고 있었다. 청정암 마당 
          저쪽의 시냇물둑에 앉아 있었다.
            이순녀가 다가가자 강수남은 잠시 몸을 일으켰다. 
          자기의 맞은편 바위를 한쪽으로 가리켜주고 다시 
          납작한 바위에 엉덩이를 붙였다. 강수남은 물이 
          흘러오고 있는 상류쪽의 숲을 보고 있었다. 그니와 
          마주앉은 이순녀는 강수남의 등뒤쪽의 상수리나무와 
          떡깔나무숲을 앞에 놓게 되었다. 그 숲 저쪽으로는 
          급경사진 산등성이와 그 등성이에 비스듬하게 누워 
          있는 흰바위들이 있었다. 그것들은 하늘을 향해 누워 
          있는 부처들 같았다. 머리와 허리가 동강난 듯싶은 
          것들도 있었다.
            그들은 마주앉은 지 아주 오랜 시간이 지날 때까지 
          서로 말을 건네지 않고 있었다. 시냇물은 소리쳐 
          노래하며 달려가고 있었다. 낙차가 커서 폭포수처럼 
          흐르는 상수리나무 잎사귀들이 쇳소리를 냈다. 
          박새들이 가시덤불에서 조잘거리면서 아직 떨어지지 
          않고 있는 열매들을 쪼아댔다.
            그들은 말없는 상대의 얼굴에서 많은 이야기들을 
          읽고 있었다. 마른 숲 사이로 하늘이 보였다. 구름이 
          지나갔다. 두 여자의 얼굴에는 잔주름들이 많았다. 
          광대뼈들이 튀어나왔고, 목줄이 더 가늘어졌다. 
          눈자위에 잿빛이 어리었다. 서로가 다르게 걸어온 
          길들처럼 살결들 속에 보이지 않은 옹이가 박히어 
          있고 굳어져 있었다. 그들은 서로의 그러한 속을 
          확인하려 하고 있었다.
            "이렇게 들어오실 줄 알고 기다렸어요."
            강수남이 먼저 입을 열었다. 그 목소리는 깊이 잠겨 
          있었다. 그니는 눈을 거슴츠레하게 뜨고 이순녀 어깨 
          아래로 골짜기 아래쪽의 갈색 숲그늘을 보고 있었다.
            "진성 스님 모시러 왔어요. 저 내일 수술하러 
          들어가야 하거든요. 수술 다음에 어떻게 될 것인가 
          하는 것은 제가 예측할 수 없습니다. 매달릴 곳은 
          진성 스님밖엔 없습니다. 제가 설립한 그 학원을 
          스님께서 좀 맡아주십시요."
            강수남은 갈색 숲그늘 한 점을 계속해서 뚫어보고만 
          있었다. 이순녀는 말을 계속했다.
            "물론 제가 없어지더라도 세상은 그대로 막힘없이 
          잘 돌아갈 겁니다. 그렇지만 너무 아깝지 않습니까? 
          저의 모든 삶을 한테 뭉쳐 투척한 학원입니다. 아무도 
          관여하지 않는다면 어떤 얼치기가 그걸 차지하게 될지 
          모릅니다. 같은 값이면 그것이 불자들의 손에 의해서 
          운영되었으면 하고 바라는 마음입니다."
            여기까지 말을 해놓고 이순녀는 절망했다. 이 
          얼마나 우스꽝스러운 희망인가. 그 명덕학원이 불자의 
          손에 의해 운영이 되면 어떻고 기독교도의 손에 
          의해서 운영이 되면 어떻단 말인가. 어째서 그렇게 
          나부터가 편을 가르고 있는 것인가. 아, 나는 평생을 
          허우적거리며 살아갈 아들 명덕이 하나를 위하여 그 
          학원을 세운 것이다.
            강수남은 쓸쓸하게 웃었다. 숲그늘 저쪽으로 해가 
          지고 있었다. 갈색 그늘이 짙어졌다. 자기가 왜 
          이순녀를 청정암 안에서 만나지 않고 시냇물 둑에서 
          만나고 있는가 하는 것을 말하고 싶었다.
            그니는 이순녀에게 바람에 대하여 말을 하고 
          싶었다. 말을 한다는 것이 우스꽝스러웠다. 바람을 
          말하면 바람이 벽이 되고, 물에 대하여 말을 하면 
          물이 벽이 되고, 풀숲에 대하여 말을 하면 풀숲이 
          벽이 되는 것이었다.
            "애란이하고 영남이 말입니다."
            강수남이 던진 이 한 마디 말이 이순녀의 가슴을 
          아프게 도려내고 있었다.
            "이순녀 보살은 내내 허둥댔어요. 제가 몇 년 동안 
          여기저기 헤매면서 얻은 것은 이순녀 보살의 허둥댐에 
          대한 것뿐입니다. 그것이 전부란 말입니다. 이보살은 
          왜 허둥댔습니까? 당신의 흔적을 남기려는 욕심 
          때문이었어요. 허공에 당신의 발자국을 남길 수 
          있다는 환상에 잠겨 있었어요. 그 환상이 애란이와 
          영남이라는 그 결과입니다."
            강수남의 그 말이 옳다는 것을 직감하면서도 
          이순녀는 속으로 반발하고 있었다. 그래 당신의 그 
          '참삶의 길'을 찾아 헤매인 것이 결국은 나의 삶의 
          실체를 확인하는 것이었더란 말인가.
            "이순녀 보살은 우주를 훔쳐 잡으려고 하고 
          있었어요. 그러느라고 가장 가까운 곳에 있는 
          겨자씨들을 다 놓치고 있었어요. 이순녀 보살이 
          우주를 잡으려고 던진 그물코 밖으로 겨자씨 같은 
          것들이 다 빠져나갔단 말입니다. 겨자씨도 사실은 
          우주라는 것을 모르고 있었어요."
            이순녀는 맥이 풀렸다. 정신이 몽롱해졌다. 
          이제까지 강단지게 다잡아왔던 것들이 일시에 
          허물어지고 있었다. 절망감이 눈앞을 아득하게 
          하였다.
            "이제와서 저더러 어쩌란 말입니까? 진성 스님 저를 
          이대로 버리실 참이십니까?"
            이순녀는 이성을 잃었다. 자존심도 버렸다. 
          통사정을 하듯이 말했다. 그녀는 아차 하고 속으로 
          부르짖었다. 지금 누구한테 이 허튼 수작을 하고 
          있는가. 이 구름 같은 여자한테 나는 무엇을 기대하고 
          있는 것인가.
            강수남은 당연한 말을 내뱉고 있었다.
            "이순녀 보살한테는 이순녀 보살의 길이 있고, 
          저한테는 저의 길이 있습니다. 이순녀 보살은 그 호산 
          명덕학원 짓는 일이 가장 위대한 불사라고 생각을 
          하시는 것이고, 저는 여기 부서진 기름 보일러 하나 
          수선하는 것, 흐려진 단청 하나 새로 덧칠하는 것이 
          가장 큰 불사라고 생각을 할 수도 있는 것입니다. 
          이순녀 보살이 하다가 둔 그 학원의 일은 저 아녀도 
          해낼 사람들이 얼마든지 있을 겁니다. 이순녀가 
          장식하려는 꽃과 제가 장식하려는 꽃은 전혀 다른 
          모양의 꽃입니다. 세상의 모든 이순녀 보살 같은 이가 
          지쳐서 찾아올 수 있는 이 자리를 보전하는 것도 
          하나의 꽃피우기입니다."
            
            제9장 해골 속의 물

            
            강수남은 바람과 물을 생각했다. 바람은 산 위쪽을 
          향해 치달아오르고 있었고, 물은 산 아래쪽을 향해 
          달려가고 있었다. 그니는 바람이었고, 이순녀는 
          물이었다.
            "저를 따라 마을로 가서 제가 하던 일을 대신 맡아 
          해주시리라고 믿고 온 것은 아닙니다."
            이순녀는 포기한 듯 깊이 잠긴 소리로 했다.
            "저는 저처럼 이렇게 허둥대다가 이룰 것을 다 
          이루지 못하고 돌아갈 수도 있다는 것을 말해주러 온 
          것입니다. 진성 스님과 저의 각각 다른 길을 확인하러 
          온 것입니다."
            "누구든지 다 돌아갑니다. 자기가 왔던 곳으로 가는 
          겁니다."
            강수남은 속가의 동생 수영과 수철이 생각났다. 
          수철의 죽음으로 말미암아 충격을 받고 죽은 아버지와 
          어머니도 떠올랐다. 강수남은 격앙되어 있었다. 둑 
          아래를 흐르는 물같이 그니는 거침없이 말했다.
            "돌아가 모든 것을 정리하십시오. 어디에다든지 
          이순녀 보살의 흔적을 남기려고 하지 마십시요. 그 
          욕심들을 버리기만 하면 편안해지실 겁니다. 지금 
          이보살이 앓고 있는 것도 따지고 보면 그 욕심으로 
          말미암은 것인지도 모릅니다. 애란이하고 송영남이는 
          여기에 두고 가십시요. 그분의 울타리 안에 들어온 
          생명들이니까 이 울타리 안에 사는 사람들이 
          보살펴야지요."
            이순녀는 지지 않고 대들듯이 말했다.
            "멀지않아 후회하실 겁니다. 모든 구름들은 다 비나 
          눈이나 안개가 되어 땅으로 떨어지기 마련입니다. 
          진성 스님도 결국은 도달해야 할 곳이 바로 땅임을 
          알아치리시게 될 겁니다. 제가 허둥대면서 이루려다가 
          두고 간 그 일을 제 대신 맡아 해주지 않은 것을 혀 
          깨물면서 후회하고 슬퍼하실 겁니다. 전에 은선 
          스님께서 진성 스님한테 가르치신 것도 궁극적인 
          도달감은 땅에 있다는 것이었어요. 달마 스님의 
          얼굴에는 왜 수염이 없습니까?"
            이순녀는 강수남의 눈을 뚫을 듯이 바라보았다. 
          강수남의 눈길이 그녀의 눈을 마주 바라보았다. 
          그들은 한동안 미동도 하지를 않았다. 시냇물과 
          치달아오르는 바람들도 잠시 움직임을 멈추는 
          듯싶었다. 새들도 날아오르기를 멈추고, 벌레들도 
          기어가기를 멈추는 듯싶었다.
            "참으로 잘 살아가는 것은 무엇입니까? 자기가 
          이뤄내려고 하는 어떤 대상과 싸우는 것입니다. 
          영원히 화해되지 않는 싸움을 고독하게 해나가는 
          것입니다. 우리는 서로가 서로에게 영원히 
          극복되어지지 않는 대상인지도 모릅니다."
            숲 위로 저녁노을이 타오르고 있었다. 강수남이 
          몸을 일으켰다. 이순녀가 따라 일어섰다. 그와 동시에 
          큰절의 쇠북소리가 산줄기를 흔들었다. 청정암쪽에서 
          애란의 목소리가 들려왔다. 진성 스님을 부르고 
          있었다.
            이순녀가 저녁공양을 하지도 않고 어둠을 헤치면서 
          산을 내려간 이튿날 아침에 강수남에게 편지 한 통이 
          배달되었다. 그것은 속가의 동생 수영이 보내온 
          것이었다. 별로 길지 않은 사연이었다.
            .....스님, 마침내 그 병증이 나타났습니다. 저는 
          그 병균이 몸에 다 번지기를 기다리지 않기로 
          했습니다. 애들한테도 멀지 않아 그것은 나타날 
          것이고 그 때문에 아이들은 내내 주위 사람들한테 
          따돌림받고 괄시받을 것이고, 어떤 우리 안에 갇히어 
          감시받으면서 동물처럼 사육되다가 죽어갈 
          것이고..... 그래서 제가 데리고 떠나기로 했습니다. 
          모든 것은 다 태워 버렸어요. 먼저 간 그 사람이 
          남겨놓고 간 돈 가운데서 쓰고 남은 것을 보냅니다. 
          적멸보궁을 짓는데에 보태시기 바랍니다. 그것이 무슨 
          쓸데 있으리요만, 그 사람과 저와 새끼들 둘의 이름을 
          적당한 곳에 새겨주시기 바랍니다. 저희들의 흔적은 
          당국에서 화장하여 없앨 것입니다. 거기에 마음 
          두시지 마시옵소서. 아마 제 넋이 허공으로 떠오르면 
          맨 먼저 스님에게로 달려갈 것입니다. 언니, 이 
          세상에 한 분뿐인 수남 언니! 언니, 언니! 저 약 
          먹었어요. 꿩 잡는데 쓰는 사이나 말예요. 오래전부터 
          저는 그것을 간직하고 있었어요. 청정암에서 언니와 
          마주앉아 있을 그때에도 그것은 제 손가방 속에 들어 
          있었어요. 그것이 얼마나 제 마음을 편안하게 
          해주었는지 모릅니다. 그 약기운이 번져오고 
          있습니다. 언니, 부디 성불하십시요. 새끼들을 먼저 
          보냈어요. 그것들 목욕시키고 새옷으로 갈아입혀놓고 
          지금 이 글을 쓰는 것입니다. 저 강 건너에서 아버지 
          어머니 수철이를 만나면 언니 잘 계시더라는 안부 
          전해드릴께요. 손이 떨리고 눈앞이 흐려집니다. 언니, 
          살고 싶습니다. 소나 말처럼 살아가더라도 개나 
          돼지같이 살아가더라도 이승에 더 남고 싶습니다. 저 
          언니 방문 앞의 화단에 불도화로 피어나고 싶습니다. 
          지빠귀가 되어 밤새도록 울어댈 것입니다. 언니, 수남 
          언니.
            이 편지를 읽은 뒤에 강수남은 법당으로 갔다. 
          가슴이 막혀 숨을 제대로 쉴 수가 없었다. 그니는 
          비틀거리면서 절을 하고 또 했다. 자영이 옆문 뒤에서 
          그니를 보고 서 있었다.
            홍수로 세상이 다 떠내려갈지라도 터럭 끝 하나가 
          움직이지 않을 수도 있는 것이다. 나는 왜 이렇게 
          가벼운가. 왜 이렇게 흔들리기만 하는가. 수영이와 그 
          자식들의 떠나감, 그것이 대관절 무엇인가.
            수영이를 위하여 할 수 있는 일이 무엇일까. 
          적멸보궁을 짓는 일이다. 그 아이의 뜻을 거기에 
          심어주기로 하자. 그렇지않아도 자영이 이날 떠나자고 
          한 것이었다. 서울에 사는 한 남자를 찾아가기로 
          했다. 그 남자는 입적한 은선 스님의 책으로 출판업의 
          기틀을 마련한 사람이었다. 이제는 대기업가가 
          되었다. 출판업과 학교업을 함께 하다가 정치 일선에 
          나섰다. 고위층 사람을 업고 여기저기에 큰 힘을 
          휘두르곤 했다.
            자영과 함께 청정암을 나서면서 강수남은 원효와 
          의상을 생각했다. 원효와 의상은 중국엘 함께 갔다. 
          들길을 가고 숲 울창한 산길을 갔다. 그들처럼 자영과 
          강수남은 사람들 우글거리는 도회의 숲속으로 
          들어가고 있는 것이었다. 원효와 의상은 얼마나 많은 
          야수들을 만났을까. 그 머나먼 들길 산길을 걸으면서 
          어디에서 어떻게 노숙을 하였을까. 원효가 만일 
          중도에서 해골바가지에 담긴 물을 마시지 않았으면 
          어떻게 되었을까. 그 원효가 중국엘 갔다면 그의 
          사상이 어떻게 달라졌을까.
            자영과 나 가운데서 원효는 누구이고 의상은 
          누구일까. 그 생각을 하다가 강수남은 이순녀와 자기 
          중에는 누가 원효이고 누가 의상일까 하고 생각했다.
            자영은 서울의 어른스님 한 분을 통해 미리 그 
          야심만만한 정치가와의 면담을 주선해놓고 있었다. 
          야심만만한 그 정치가는 그들 두 비구니를 자기의 
          집으로 초청하지 않았다. 저녁 시간에 한 호텔의 
          식당으로 나오라고 했다는 것이었다. 그들은 그 
          시간에 맞추어 가고 있었다.
            "저는 아주 입을 열지 않을 참이어요."
            자영이 말했다. 강수남은 의자 등받이에 뒤통수를 
          기댄 채 눈을 감고 있었다. 자영은 오래 전부터 
          별러오던 말을 하고 있었다. 불사를 위하여 그 
          정치가를 요리해낼 책무를 모두 강수남에게 떠맡기고 
          있었다.
            강수남은 눈을 떴다. 자영의 의중을 짚어보려고 
          그니의 눈을 들여다 보았다. 자영은 마른 입술에 침을 
          발랐다. 어색스럽게 웃으면서 말했다.
            "도 닦는데서야 얼굴 예쁜 것이라든지, 젊고 싱싱한 
          것이라든지, 말솜씨가 뛰어나다든지 하는 것들이 
          아무것도 아닐 수 있습니다. 그렇지만 마을에서는 그 
          이상 무서운 위력을 가진 것들이 없습니다. 저는 진성 
          스님이 예쁘고 수완이 많다는 것을 잘 알고 있어요. 
          이때까지 불사를 시작하지 않고 진성 스님을 기다리고 
          있었던 이유가 그것이어요."
            강수남은 당혹스러웠다. 그니는 자영의 뒤만 
          따라다닐 참이었다. 자영이 그 정치가를 만나 하는 
          이야기를 듣고만 있을 참이었다. 혼자 가기 무엇할 
          터이니까 동무삼아 따라온 것에 지나지 않는 
          것이었다. 한데 자영이 그니에게 모든 것을 다 
          떠넘기고 있었다.
            "자영 스님은 저의 윗분이 아니십니까? 자영 스님 
          앞에 모시고 실수를 할까 싶기도 하고, 그 동안 당한 
          일들이 쌓여 있는 데다가....."
            강수남이 이렇게 말을 하자 자영이 그니의 손을 
          잡았다 흔들었다. 때마침 기차는 굴 속으로 들어갔다. 
          굴벽에 부딪친 기관의 소리가 귀청을 멍멍하게 했다. 
          기차가 굴을 벗어났을 때 자영이 밑을 단단히 받쳤다.
            "이때껏 만행을 하면서 마을 사람들에 대한 공부를 
          많이 했을 터이고, 대학 생활도 하신 터이고...., 
          저보다는 아무래도 나을 듯싶어요."
            굴을 벗어난 기차는 들판 한가운데를 달렸다. 
          들판은 거멓게 비었다. 철길연변의 억새풀들은 
          황갈색으로 물들어 있었다. 원혼 같은 은빛 이삭을 
          흔들어댔다. 강수남은 고삐에 목이 매어 이끌려가고 
          있는 듯싶었다. 그 고삐를 자르고 어디론가 
          너울거리며 가고 싶었다. 이순녀가 부러워졌다. 
          그녀가 호산으로 함께 가자고 졸라댈 때 그리로 갈 
          것을 그랬다고 후회했다. 그녀가 하던 일들을 같이 할 
          것을 그랬다.
            "최소한 이십억쯤은 확보되어야 합니다."
            자영이 말했다. 자영은 너무 쉽게 그 말을 뱉어내고 
          있었다.
            강수남은 그 돈이 얼마나 큰 돈일까 하고 생각했다. 
          그니는 기껏 몇 십만 원을 만져보았을 뿐이었다. 그 
          이십억이라는 돈이 그니의 의식을 바윗덩이처럼 
          짓누르고 있었다. 야심만만한 그 정치가가 그 돈을 
          선뜻 내놓을까.
            "그 사람이 바로 최인성 거사입니다. 출판사 하나를 
          보따리 장사같이 하다가 쪽박을 차게 생겼을 때 은선 
          스님 책을 냈더래요. 그것이 당시에 불티 나가듯이 
          팔려서 사업체를 일으킨 것이었어요. 그것을 기반으로 
          해서 전집류에 손을 댔고, 그것이 성공을 거두어서 
          일대 출판 재벌이 된 겁니다. 그래가지고 학교에 손을 
          댔잖아요. 학교도 성공을 했지요. 지난번 큰선거 때는 
          그 양반 홍보를 모두 맡아 해내가지고 그 양반한테서 
          완전히 신임을 얻었습니다. 앞이 창창하고 
          양양합니다. 무영 스님이 그러시는데 이쪽의 불사 
          이야기를 꺼냈더니 아주 호감을 보이더래요. 가서 
          잘만 하면은 아주 좋은 결과를 뜻밖에 쉽게 얻을 수 
          있을 거예요."
            자영은 자신에 차 있었다. 차창 안으로 햇살이 
          들어왔다. 자영의 창백한 얼굴에 햇살이 앉았다. 
          커튼을 치려고 하지 않고 눈을 감기만 했다. 자영은 
          얼굴에는 기미가 끼었다. 볼과 콧등에 주근깨들이 
          널려 있었다. 얼굴이 기름하고 광대뼈가 튀어나왔다.
            강수남은 자영이 넘겨준 짐을 다 떠 짊어지고 
          있었다. 자영은 강수남에게 앞으로 최인성이라는 
          사람을 구슬러댈 계략을 미리 준비하도록 촉구하고 
          있었다.
            "무엇보다도 은선스님께서 이루려다가 못 이루고 
          가신 불사라는 것을 강조해야 합니다. 그 최인성 
          거사가 하려고만 하면 그보다 더 큰 것도 해낼 수 
          있을 거래요. 그분 말 한 마디면 여기저기서 그만한 
          돈쯤은 금방 마련이 될거라더군요. 그분 덕을 입은 
          기업인들이 많답니다."
            홍익회 판매원이 지나갔다. 자영이 그를 세우고 
          음료수 캔 둘을 샀다. 이온음료라는 것이었다. 그것을 
          받아든 강수남의 손에 찬이슬들이 질퍽하게 묻었다. 
          캔을 터서 마시는데 차창 밖으로 강굽이가 흘러 
          뻗쳤다. 강변 낮은 물에 학 한 마리가 서 있었다. 
          문득 불에 타 죽었다는 속가의 동생 수철이가 
          생각났다.
            그 수철의 영혼을 마찬가지로 불에 타죽은 현종의 
          딸 영혼과 짝지어주고 싶었다. 그 무슨 부질없는 
          생각이란 말인가. 이 시리게 차가운 음료수를 마셨다. 
          산굽이를 돌자 다시 들판이 나왔다. 들판 건너에 
          마을이 있었다. 마을 앞에 늙은 정자 나무가 있었다. 
          그 옆길을 경운기 한 대가 가고 있었다. 경운기를 
          비껴서 허리 굽은 노파 한 사람이 염소의 고삐를 
          끌고오고 있었다. 까만 염소는 종종걸음을 쳤다.
            자영이 그 노파를 보면서 말했다.
            "나는 저렇게 고삐가 매어 있는 것 같아요. 어쩔 수 
          없어요. 마흔 살 되는 해까지는 이 일을 부지런히 
          하기로 했어요. 그 뒤로는 이 일을 진성이나 도남한테 
          떠넘기고 제 갈 길 갈 거예요."
            어디로 간단 말인가. 자영이 갈 길은 어디에 있는 
          어떤 길일까. 강수남은 자영의 투명한 살갗에 앉은 
          주근깨들을 보았다. 눈이 흐렸다. 지쳐 있었다.
            "절살림하기가 참말로 이렇게 힘든 것인 줄 
          몰랐어요. 선방 대중들이 쉰여섯이나 돼요. 어른 
          스님들까지 합하면 예순넷이나 돼요. 한 달 먹는 쌀만 
          해도 얼만줄 아셔요? 찬거리 사들여와야지요, 
          그때그때 잡비 나가지요....., 다 내던져버리고 
          달아내빼고 싶은 때가 한두 번이 아녀요. 으리으리한 
          법당을 기어이 지어야겠다는 생각을 그래서 한 
          거예요. 신도들은 대개가 절 한 번을 하더라도 
          으리으리한 법당에 계신 부처님 앞에다 하고 
          싶어해요. 작고 꾀죄죄한 법당의 부처님은 덜 
          영검하다고 여긴단 말입니다. 신도들의 그러한 생각을 
          겁내는 게 아닙니다. 절살림을 하다가보니 으리으리한 
          법당의 필요성이 절실해졌어요."
            강수남은 또 원효에 대한 생각을 했다.
            원효가 의상과 함께 당나라엘 간 것은 마흔다섯 살 
          때였다. 배를 타기 위해 항구로 가던 도중에 토감에서 
          하룻밤을 지내게 되었다. 한밤에 목이 말랐다. 물을 
          더듬어 찾았다. 바가지에 물이 담기어 있었다. 그것을 
          달게 마셨다. 이튿날 아침에 일어나보니 간밤에 
          자기가 마신 것은 해골바가지의 물이었다. 원효는 
          역한 생각이 들었다. 욱 하고 구역질을 했다. 그 순간 
          깨달음을 얻었다. 도를 얻기 위해 당나라에 들어갈 
          필요가 없다고 생각했다.
            강수남은 자영이 옭아매려고 하는 올가미에서 
          빠져나갈 핑계를 마련하고 있었다. 원효처럼 
          해골바가지의 물을 마시려고 틈을 노리고 있었다.
            "내가 이 일을 하지 않으면 나 아닌 누군가가 
          해야만 해요. 돈을 주무르는 일이니까. 해볼만한 
          일이라고 생각을 할지 몰라요. 쇠푼맛에 눈이 
          어두워져 버린 년이라고 흉을 볼지도 몰라요."
            자영은 오기를 입안에 가득 머금고 있었다. 
          강수남이 빠져나갈 기회를 엿보고 있음을 알고 그 
          방책을 마련하고 있는 듯싶었다.
            두 시간이나 더 기다렸을 때에야 최인성은 
          나타났다. 호텔 안에 있는 한식당의 독방이었다. 그의 
          감색 양복 한쪽 깃에는 금뺏지가 노란 눈을 빛내고 
          있었다. 그의 이마는 번들거렸다. 그의 눈거풀은 
          얇았다. 대신 눈썹이 길고 새까맸다. 눈동자는 뱀의 
          그것처럼 반짝거리면서 앞에 앉은 강수남의 얼굴과 
          앞가슴을 더듬곤 했다. 그 눈동자가 지나가는 
          부위에서 아픔이 느껴졌다.
            자영은 최인성에게 합장을 하고 나서는 줄곧 눈을 
          내리깔고만 있었다. 최인성이 절 사정을 묻기도 하고, 
          먼 길 오느라고 고달팠겠다는 인사말을 하기도 했다.
            "시간을 내주셔서 고맙습니다."
            강수남이 의례적인 인사말을 하지 않을 수 없었다.
            음식이 나오기 시작했다. 수수떡이 나오고, 
          율무죽이 나오고, 더덕구이와 호박부침과 묵과 당면이 
          나왔다. 절 사람이 먹을 만한 것들만 나왔다.
            "두 분 스님 다 똑같이 청초하고 강단져 보이네요. 
          젊으셨을 때의 은선 스님을 뵙는 듯싶습니다. 은선 
          스님은 상좌들을 다 잘 두셨어요."
            "저희들은 아직 돌아가신 그 스님의 음덕으로 
          살아가고 있을 뿐이어요. 부끄럽습니다."
            식사가 끝나고 차가 들어왔다. 최인성이 찻잔을 
          받쳐든 채 강수남을 건너다보며 자기를 만나자고 한 
          용건이 무엇이냐고 물었다. 강수남은 찻잔 속으로 
          눈길을 떨어뜨렸다. 자영은 눈을 내리깐 채 차를 
          마시고만 있었다.
            강수남은 눈앞이 아득해졌다. 절망감이 추위처럼 
          엄습했다. 무기력해졌다. 그니의 입에서 떨어질 말 한 
          마디에 그 일이 이루어질 수 있느냐 없느냐가 달려 
          있었다. 그 책무를 그니 어깨에 짐져준 자영이 
          원망스러웠다.
            강수남은 최인성의 얼굴을 흘긋 살폈다. 최인성의 
          눈길과 그니의 눈길이 마주쳤다. 최인성은 눈을 
          내리깐 두 비구니의 얼굴을 빤히 건너다보고 있었다. 
          강수남은 얼핏 뱀의 눈빛을 생각하고 진저리를 쳤다. 
          저런 눈을 가진 남자가 우리들의 그 일에 손 크게 
          협조를 해주기나 할까. 한 마디로 거절을 하지나 
          않을까. 다시 절망감이 온몸을 무력하게 했다.
            어찌할 수 없었다. 순간적으로 그니는 자기를 버릴 
          수도 있다는 생각을 했다. 최인성에게서 그 불사가 
          이루어질 수 있도록 해주겠다는 말을 얻어내기 
          위해서라면 이순녀처럼 그니 자신의 모든 것을 그에게 
          투척할 수도 있다고 그니는 생각했다. 혀를 아프게 
          깨물었다. 이 무슨 해괴망칙한 생각인가.
            "은선 스님께서는 입적하시기 전에 늘 적멸보궁을 
          세우고 싶어하셨습니다. 그 뜻을 받아 우리가 나서서 
          그것을 세우고 그 스님을 위해서 조그마한 돌 하나를 
          앞에 놓을까 궁리를 하고 있습니다. 그 일을 처사님과 
          의논을 하려고 이렇게 찾아온 겁니다."
            "어이구, 넉넉히 그럴만한 일이지요."
            최인성은 근엄한 얼굴로 이렇게 말했다. 고개를 
          연신 끄덕거렸다. 금방 몇십억 원을 내놓겠다고 
          선언을 할 것 같았다.
            "그런데 대략 얼마쯤을 모아 시작하려고 하고 
          있어요?"
            강수남과 자영을 번갈아보면서 최인성이 물었다. 
          강수남은 가슴이 뜨거워졌다. 최인성의 진지한 말이나 
          얼굴표정이 그니를 감동시키고 있었다. 그는 그니들의 
          불사 한가운데로 아주 뛰어들어 있는 듯싶었다.
            강수남이 또 나설 수밖에 없었다. 서글펐다. 사실은 
          얼마쯤의 예산으로 얼마만큼의 큰 불사를 벌여야 하는 
          것인지 강수남은 알지를 못하는 것이었다. 자영이 
          시키는 대로 꼭두각시처럼 말을 하고 있을 뿐이었다.
            "대략 한 이십억 원쯤을 잡고 있습니다."
            그게 얼마만한 액수인지도 모르는 돈을 별로 
          어려움없이 입에 담고 있는 스스로가 우습기도 하고 
          두렵기도 했다. 그니의 얼굴은 붉어져 있었다.
            최인성이 강수남의 얼굴을 다시 뜯어보았다. 그가 
          빙그레 웃었다. 고개를 끄덕거렸다.
            강수남은 그니가 풍년농원에서 일을 하고 받은 
          품삯을 생각했다. 공장에서 일하는 노동자들이 한 
          달에 받는다는 이십만 원쯤의 돈을 생각했다. 그 
          돈들이 얼마나 모이면 이십억 원의 돈이 되는 것일까. 
          최인성이 선뜻 그 돈을 내놓을까. 그렇게 해야할 
          이유가 있다고 그는 생각할까. 그에게 그 불사를 
          강요할 이유가 우리한테 있는 것일까. 얼마나 
          데면데면한 일인가.
            "그런 일에 대해서 저는 잘 몰라요. 백치요. 우리 
          집사람이 잘 압니다. 그렇잖아도 청정암에서 스님들이 
          오신다는 이야기를 그 사람한테 다 해두었습니다. 
          저녁 드시고 아주 우리집으로 가시지요. 주무실 수 
          있는 방 넉넉합니다. 무슨 일이든지 꾸밀려면 
          좌우간에 만나야 돼요. 그 사람 만나면 생각했던 
          것보다 훨씬 좋은 무슨 꾀꼬리 같은 수가 생길지도 
          모릅니다."
            식사 후에 차를 마시고 최인성은 바쁘게 만나야 할 
          사람이 있다면서 일어섰다. 호텔 차에 태워주면서 
          그의 집으로 가라고 일렀다. 운전기사에게 그의 집을 
          상세하게 일러주었다.
            그야말로 대궐 같은 집이었다. 담이 궁성의 
          그것같이 드높았다. 강수남과 자영이 외등 불빛이 
          휘황하게 와 닿는 흑청색 철대문 앞에 섰을 때 기둥에 
          붙어있는 감시 카메라 렌즈가 그들을 쏘아보았다.
            문이 열리자 상고머리의 청년 둘이 그들을 맞았다. 
          두 청년은 말없이 두 손끝으로 정원 건너를 
          가리켜주었다. 정원은 잘 다듬어져 있었다. 
          중간중간에 보름달만큼씩한 백열 외등이 부시지 않는 
          보얀 빛살을 나무들 사이로 뿜어 날렸다.
            강수남과 자영이 향나무 금송 금단풍 후박나무들 
          사이에 우뚝 서 있는 고풍어린 자명등과 돌탑들을 
          놀란 눈으로 보고 있을 때 상고머리의 청년들은 
          슬금슬금 그들 옆에서 물러섰다.
            최인성의 아내는 물빛의 원피스를 입고 있었다. 그 
          원피스 자락은 마룻바닥에 끌렸다. 머리를 뒤에서 
          묶어 뒤통수에 붙여 놓았다. 길다란 목에는 금빛줄의 
          푸른 비취옥 달린 목걸이가 걸려 있었다. 그 여자는 
          거짓말같이 한쪽다리를 절름거렸다.
            그 여자는 눈알이 까맸다. 눈매가 그려놓은 것같이 
          예뻤다. 웃을 때면 이들이 석류알들같이 가지런히 
          드러나고 눈알이 길다란 속눈썹 속으로 묻혔다.
            "그렇잖아도 은선 스님을 위해서 무엇을 어떻게 
          해야 할까 하고 생각을 늘 해왔어요. 열반하시기 전에 
          바깥어른이 그러셨대요. 책 잘 팔려서 부자 출판인이 
          되면 법당을 큼지막하게 지어드리겠다고 말예요."
            최인성의 아내는 호들갑스럽게 말했다.
            "그런데 하필 요즘 들어서 자금이 꽉 막혔어요. 
          제가 무얼 하나 벌여놨는데 글쎄 그것이 그렇게도 
          속을 썩히고 돈만 잡아먹고 있어요. 그것이 풀리기만 
          하면 다른 사람 힘 하나도 끌어들이지 않고 저 
          혼자서도 그 법당을 다 지어드릴 수 있겠는데....."
            앳되고 호리호리한 가정부가 차를 내왔다. 
          영지차였다.
            "그렇지만 염려하실 것은 없어요."
            그 여자는 자영과 강수남에게 입을 열 기회를 주지 
          않고 혼자서만 말을 하였다. 찻잔을 받쳐들었다. 
          자영과 강수남도 따라 들었다. 강수남은 크리스탈 
          찻잔을 들면서 거실 안의 가구들을 둘러보았다. 창틀 
          옆에는 골프도구들이 놓여 있었다. 그것들은 국산이 
          아니었다. 그 옆에는 벽난로가 있고, 그 안쪽에는 
          양주장이 있었다. 그 옆의 서가에는 영문판의 
          백과사전이 진열되어 있었다. 안쪽 욕실 옆의 벽에 
          고풍스러운 도자기와 최인성의 금빛 동상과 수석 몇 
          점이 늘어앉아 있었다. 안방쪽 벽에는 탁자 크기의 
          외제 오디오와 비디오가 있었다.
            거실 안을 감싼 목재는 두꺼운 원목들이었다. 
          천장의 크리스탈 샹들리에는 무지개 빛살을 날리고 
          있었다. 창밖으로는 정원의 자명등과 석탑과 고급 
          수목들의 모습이 보였다. 그것들의 거무스레한 
          그림자들이 그것들을 더욱 아름답게 드러냈다.
            거실 안에는 음악이 잔잔하게 깔려 있었다. 
          최인성의 아내가 말했디.
            "영화배우 김연화 씨 아시지요? 그 사람이 
          그렇잖아도 은선 스님 이야기를 몇 차례 했어요. 
          나하고 같이 그분을 위해서 법당을 하나 짓고 탑도 
          하나 만들어드리자고 말예요. 그 사람은 요즘 돈 
          쓸데가 없어서 걱정이랍니다."
            세상은 얼마나 불공평안가, 하고 강수남은 
          생각했다. 자기 육신 눕힐 방 한 칸도 없는 사람이 
          있는가 하면 이렇게 운동장 같은 공간에다가 세상의 
          모든 값진 장식품들을 끌어다가 더덕더덕 붙이고 
          살아가는 사람들도 있다. 이런 사람들일수록 더 
          뻔질나게 못 먹고 못 입고 못 사는 사람들을 위해 
          정책을 세우고 조국과 민족을 위한다고 늘 말하곤 
          한다. 이들의 더러운 돈을 끌어다가 염불당을 세워 
          어찌하겠다는 것인가.
            "어떻게 할까요? 김연화 씨 한번 만나보시지 
          않겠어요?"
            최인성의 아내가 강수남과 자영을 건너다보면서 
          물었다. 자영이 강수남을 건너다보았다. 빨리 결정을 
          내려 대답을 해주라고 재촉하는 눈빛이었다. 강수남은 
          최인성의 아내를 향해 고개를 끄덕거렸다.
            "좋습니다. 그렇게 하시지요. 그분이 나서주신다면 
          더구나 천군만마를 얻은 셈이 될 수도 있겠습니다."
            강수남은 스스로의 수다와 호들갑에 놀랐다. 
          최인성의 아내는 송수화기를 들고 다이얼판의 단추 
          하나를 눌렀다. 김연화의 전화번호가 입력되어 있는 
          것이었다. 곧 상대의 목소리가 전화기 인터폰에서 
          울려나왔다.
            최인성의 아내는 일본말을 지껄였다. 상대의 여자 
          목소리도 마찬가지로 일본말로 대꾸를 했다. 콧소리가 
          많은 색정적인 목소리였다. 두 사람의 말이 여남은 번 
          오고갔을 때 상대쪽의 여자가 문득 한국말로
            "당장 한번 만나보지요 뭐. 제가 그리로 갈까요. 
          이리로 오실래요?"
            하고 말했다.
            이때 자영의 눈빛이 강수남을 향해 이상스럽게 
          번뜩거렸다. 무슨 불만인가를 말하려 한다고 강수남은 
          느꼈다. 자영이 그니에게 그 눈빛을 남기고 자리를 
          떴다. 강수남이 자영을 따라 나갔다.
            현관문밖에서 자영과 강수남은 마주섰다. 자영이 
          고개를 설레설레 저었다. 찬바람이 정원의 숲속에서 
          그들을 향해 날아왔다. 강수남은 으쓱 한기가 들었다. 
          진저리가 쳐졌다.
            "저는 그 김연화라는 여배우 싫습니다. 말이 
          영화배우이지 실은 창녀 같은 여자지 않아요? 이 
          남자하고 살다가 이혼하고 또 저 남자하고 살다가 
          이혼하고..... 그게 몇 차례입니까? 그런 사람 돈을 
          끌어다가 쓰는 것도 문제입니다만, 그 여자 틀림없이 
          무슨 꿍꿍이속인가가 있어서 그럴 겁니다. 그 여자가 
          참여하는 것은 거절하겠다고 하십시오."
            자영은 단호했다. 강수남은 자영의 눈을 
          들여다보았다. 자영을 설득해야 한다고 그니는 
          생각했다. 얼굴에 웃음을 함뿍 담고 어리광하듯이 
          말했다.
            "아이고 스님! 서양속담에 더러운 돈은 씻어버리고 
          쓰면 된다고 했어요. 깨끗한 돈만 끌어다가 불사를 
          하려고 했다가는 백 년이 가도 못합니다. 원래 
          부자들의 돈이란 것은 어떤 의미로든지 다 더러운 
          것들입니다."
            강수남은 통사정을 하듯이 말했다.
            "좌우간 저는 싫습니다. 그 김연화라는 여자."
            자영은 고개를 떨어뜨리고 무뚝뚝하게 말했다.
            "스님, 선입견을 버리시고 일단 한번 만나보시기나 
          하시지요. 만나보면 생각이 달라지실지도 모릅니다. 
          떠돌아다니는 소문하고 달리 김연화라는 여자가 
          사실은 깨끗한 사람일지도 몰라요. 제 말대로 
          하시지요. 저한테 모든 것을 맡긴다고 하시지 
          않았어요?"
            강수남의 말에 자영은 더 반발하지 않았다. 정원의 
          숲을 향해 돌아서면서
            "처음에 이야기를 할 때는 자기 혼자서 불사를 다 
          할 듯이 말을 해놓고 왜 이제 와서는 김연화를 
          끌어들이려고 하는 거야?"
            하고 중얼거렸다. 강수남은 자영 앞으로 다가서면서 
          토라진 동생을 달래듯이 말했다.
            "처음부터 저는 최인성이라는 사람이 그 큰 불사를 
          혼자서 선뜻 다 해주리라고는 믿지 않았어요."
            자영은 대꾸를 하지 않았다. 김연화를 끌어들이는 
          일이 아무래도 마음에 걸리는 모양이었다. 강수남도 
          물론 그 여자의 전력이 싫었다. 그렇지만 그니 
          스스로가 넉넉해지고 싶었다. 아니, 그 김연화라는 
          사람한테는 감추어진 보석 같은 것이 있을 듯싶었다. 
          그니가 이때껏 헤매면서 만나본 사람들한테 얻지 못한 
          어떤 것인가가 있을 것같았다.
            "한 사람이라도 그 불사에 더 참여하게 한다는 것은 
          여러 가지로 유익할 것 아니겠어요?"
            한동안 정원수와 탑과 자명등의 검은 그림자들을 
          보고 서 있던 자영이 말없이 몸을 돌렸다. 강수남이 
          뒤를 따랐다. 거실로 들어서자 최인성의 아내가 환희 
          웃었다. 그 여자가 관음보살같이 넉넉해 있었고, 
          자영과 강수남은 속 좁은 중생처럼 꾀죄죄해 있었다. 
          최인성의 아내가 근엄하게 말했다.
            "김연화 그 사람, 아주 대단한 사람이요. 그 불사를 
          자기가 혼자서 다 하겠대요. 내가 그 말 꺼내기 
          전부터 어느 절에다가 무슨 불사인가를 크게 하나 
          하려고 벼르고 있었답니다. 어머니가 
          관음보살님한테서 번쩍번쩍 금빛나는 아기를 받아안은 
          꿈을 꾸고는 자기를 잉태했다는구만요. 그런 불사를 
          할 뿐만 아니라 그 관음보살을 위해서 더 큰 어떤 
          일인가를 하려고 오래전부터 모종의 음모를 꼼꼼히 
          꾸며왔다는 거예요. 그것은 이따가 이리로 와서 두 
          스님 앞에서 직접 털어놓겠대요. 아주 잘 됐어요. 
          이게 모두 저 건너에 계신 그분의 뜻이 아니고 
          뭣이겠어요?"
            한 시간쯤 뒤에 김연화는 달려왔다. 오십대에 
          들어선 여자인데도 살결이 팽팽했다. 눈두껑이나 
          입가장자리에 잔주름 하나도 없었다. 살갗이 희고 
          매끄러웠다. 야생 암말의 말갈기같이 갈색의 긴 
          머리칼들을 생째로 늘어뜨린 김연화는 기름한 얼굴이 
          상기되어 있었다. 목걸이도 귀걸이도 하지를 않았다. 
          반지 하나도 끼지를 않았다. 스님들을 만나기 위해 
          일부러 그랬는지 화장도 짙게 하지 않았다. 옷도 흰 
          브라우스에 주름진 치마를 입었다. 치마도 성문다리를 
          덮었다. 여염집 아낙 같았다. 이 여자가 왕년에 
          세상의 모든 남자들의 침을 흘리게 한 여배우였을까, 
          하고 의심을 할 정도였다. 다만 허리가 잘록한 
          것이라든지, 기름한 얼굴에 목이 긴 것이라든지, 야생 
          암말의 갈기같은 머리칼이라든지가 어렴풋이 그것을 
          말해줄 뿐이었다.
            김연화는 자양과 강수남 앞에 합장을 하면서 무릎을 
          꿇었다. 공손하게 큰절을 했다. 자영과 강수남은 
          얼떨결에 반절을 했다.
            "언니, 오늘 나 술을 한 잔 하고 싶은데 되겠어? 
          마셔도 그냥 왕창 마셔버리고 싶어."
            김연화는 이렇게 말을 하면서 양주장 앞으로 갔다. 
          문을 열고 양주병을 꺼냈다. 냉장고에서 얼음 그릇과 
          잔들과 탄산수병과 치즈 접시도 꺼내왔다. 그것들을 
          탁자 위에 놓고 자영과 강수남을 건너다보았다.
            "그 불사 제가 아주 맡아버리겠어요. 그래도 
          되겠어요? 오래 전부터 그런 생각을 하고 있었어요."
            김연화는 양주를 따라 맨입으로 마셨다. 물을 
          안주로 마셨다. 담배 한 개비를 꺼내 물었다.
            "아이구 오늘밤에 또 오소리 잡게 생겼다!"
            최인성의 아내는 재털이를 김연화 앞에 밀어주었다. 
          유리잔에 얼음을 넣고 탄산수를 부었다.
            "이 사람, 말도 다 해보지 않고 흥분부터 했어. 
          그렇게 마시고나서 또 속 아프다고 몇날 며칠 죽만 
          먹지 말고, 탄산수랑 얼음이랑 안주랑 곁들여 가면서 
          적당히 마셔."
            자영은 고개를 떨어뜨렸다. 강수남은 김연화의 
          얼굴을 물끄러미 보았다. 두 사람의 눈길이 마주쳤다.
            "스님, 왜 제가 그렇게 하겠다니 싫으셔요?"
            김연화는 눈을 게슴츠게하게 뜨고 물었다. 강수남은 
          넉넉해지자고 생각했다. 빙긋 웃으면서 고개를 
          저었다.
            "왜 싫겠어요? 저희들로서는 가뭄에 소낙비를 만난 
          셈이지요.....그런데 그렇게 무리를 하셔도 
          되겠습니까?"
            김연화는 술 한 잔을 더 마시면서 고개를 거듭 
          끄덕거렸다.
            "은선 스님을 위해 그 일을 그렇게 할 수 있도록 
          기회를 주신다니 저로서는 더 이상 기쁠 수가 없어요. 
          내일부터라도 그 일 착수를 하지요. 언니, 어때요? 
          언니 생각은?"
            김연화는 최인성의 아내를 건너다보았다. 최인성의 
          아내는 눈을 가늘게 떴다.
            "막상 김연화 씨가 그렇게 한다니까 질투가 
          끓어나네요. 나나 우리 최선생은 무엇인가를 해드릴 
          수 있는 기회를 놓쳤잖아요."
            김연화는 술잔을 최인성의 아내와 강수남과 자영 
          앞에 각기 한 개씩 놓아주었다. 이것은 곡차니까 
          마셔도 상관 없지 않느냐고 말했다. 최인성의 아내를 
          향해 왜 음악이 이렇듯 시원찮느냐고 불만스러워했다.
            최인성의 아내가 테이프를 바꾸어 찔렀다. 웅장한 
          비구들의 지심귀명례 소리와 항아한 대금의 합주가 
          곁들여져 흘러나왔다. 김연화가 음악 흘러나오는 까만 
          확성기를 손가락질하면서 강수남을 보았다.
            "바로 이것입니다. 이 장엄한 소리에 저는 
          반대했어요. 그 불사를 생각하게 한 것이 이 
          소리예요. 이 소리만 들으면 저는 가슴이 설레어요. 
          이렇게 앉아만 있어서는 안 되는데, 누군가를 위해 
          무슨 뜻있는 일인가를 해야 하는데, 하고 생각하게 
          한단 말입니다."
            지심귀명례 소리와 대금의 소리는 구성지게 아퀴가 
          들어맞았다. 거실 안을 절절이 채우고 있었다.
            "저는 막 울고 싶어져요. 언니가 녹음해준 이것을 
          틀어놓고 저는 우두커니 서있곤 해요. 그러다가 
          드디어 생각을 했어요. 스님들, 제가 그 어떤 숭엄한 
          일인가를 해낼 수 있는 기회를 주십시오. 이 세상을 
          꽃으로 가득 채우기 위해서, 저의 예술의 마지막 
          꽃피우기를 위해서 남은 목숨을 다 바칠 수 있는 
          기회를 주십시오. 저도 해낼 수 있어요. 썩어문드러진 
          것만은 아니어요. 순정도 있고, 열정도 있고, 그 어떤 
          것을 드높게 승화시킬 수 있는 공부도 되어 있어요. 
          그럴만한 대상과 사람들을 아직 만나지 못했을 
          뿐이어요.이때껏 하여온 것들은 전부가 엉터리였어요. 
          설익어 있었고, 치기어린 것이었어요. 예술이라는 
          것이 무엇인가를 몰랐어요. 몸을 팔았을 뿐이었어요. 
          돈을 벌기 위해 벗고 지랄을 쳤어요. 돈을 지키기 
          위하여, 인기관리를 위하여 사람을 그때그때 
          바꾸었어요. 한데 이제 무엇인가가 보여요. 이제 하면 
          이때껏 놓친 것들 움켜쥘 수 있어요. 설사 돈이 
          따라붙지 않는다 해도 좋아요. 돈 그것 아무것도 
          아니어요."
            김연화는 몇 잔 마시지 않아서 취했다. 노래를 
          흥얼거리다가 강수남과 자영에게 말했다.
            "은선 스님 일 저한테 맡겨주십시오."
            자영이 강수남의 얼굴을 살폈다. 강수남은 일부러 
          자영의 눈길을 피했다. 거실안에는 남자가수의 
          감상적인 사랑노래가 깔려 있었다. 최인성의 아내가 
          신경을 쓰지 않는데도 오디오가 혼자서 다른 테이프를 
          풀어내곤 했다.
            김연화가 술잔 속으로 눈길을 떨어뜨린 채 진정어린 
          목소리로 말했다. 최인성의 아내도 술을 마셨다.
            "말 꺼내기가 매우 어려운 모양이니까 제가 
          이야기를 할께요."
            최인성의 아내가 끼어들었다. 김연화는 바톤을 
          넘겨버린 달리기 선수같이 맥을 풀어버렸다. 술잔을 
          입으로 가져갔다.
            음악은 청승스러워졌다. 남자가수가 노래를 마치고 
          시를 읊고 있었다.'부산 바다 파도처럼/아주 
          부서지더라도/다시 아무일 아닌 듯 바다로 있는/마흔 
          살 되는 해는 우리 그렇게 될 수 없으랴 지평선 끝 텅 
          빈 하늘같은' 다시 고운 목소리가 노래를 하고 
          있었다.
            그 노래를 들으면서 강수남은 생각했다. 그렇다. 
          변하는 것은 파도일 뿐 물은 변하지 않는다. 은선 
          스님도 아버지 어머니 수철 수영이도 사라져 없어진 
          것은 아니다. 그 연꽃으로 가득차 있는 화엄의 
          바다에서 어우러져 있는 것이다.
            "은선 스님을 우리 옆에 영원히 살아 계시게 
          하겠어요."
            강수남은 고개를 떨어뜨렸다. 자영이 또 강수남의 
          얼굴을 보았다. 강수남은 김연화가 은선 스님의 
          일생을 영화로 만들겠다는 말을 하리라는 것을 
          예상하고 있었다. 그 스님의 치열한 삶은 넉넉히 그럴 
          만한 가치가 있을 거라고 그니는 생각했다.
            "어떻습니까? 은선 스님 도반들이나 문중에서 
          그것을 허락해주실 수 있겠습니까?"
            최인성의 아내가 자영과 강수남을 향해 물었다. 
          자영도 고개를 떨어뜨렸다.
            "물론 입적하신 은선 스님에게나 그 스님의 
          문중에게나 누가 되지 않도록 해야 하겠지요."
            김연화가 말했다. 그녀의 목소리는 떨렸다. 그녀는 
          말을 해놓고 다시 술을 들이켰다. 오디오에서는 
          파도소리가 흘러나왔다. 그 소리에 선율이 엉기고 
          남자가수의 애절한 노래가 곁들여지고 
          있었다.<.....다시 바라볼 수 없으랴>
            은선 스님의 치열한 삶을 재현할 수 있을까, 하고 
          강수남은 생각했다. 드러나 있는 그 스님의 삶과 
          감추어진 그 스님의 삶은 엄청난 차이가 있다. 그 
          감추어진 것들이 드러났을 때 얼마나 많은 파장이 
          일어날 것인가. 여기 앉아 있는 자영 스님부터가 
          반대를 할 것이다. 감추어진 그 부분을 은선 스님의 
          치부라고 생각한다면 모두들 드러내지 못하게 할 
          것이다.
            자영이 김연화와 최인성의 아내에게 말했다.
            "죄송합니다만, 잠깐 우리 저기 밖에 나가서 의논을 
          좀 하고 들어오겠습니다."
            최인성의 아내와 김연화가 몸을 곧추 세우고 
          그러시라고 했다. 자영이 먼저 몸을 일으켰다. 
          강수남이 뒤따랐다. 그들은 현관문 밖에서 마주섰다.
            정원의 수목들은 머리 위의 달 같은 백열등의 
          불빛을 받아 은빛으로 빛나고 있었다. 숲속과 석등과 
          탑 뒤쪽에 숨은 어둠들이 수런거렸다. 눈을 
          껌벅거리기도 하고 손짓을 하기도 하고 고개를 
          끄덕거리기도 하고 엉덩이를 흔들어대기도 했다.
            "그것은 안 돼요."
            자영이 무뚝뚝하게 말했다. 강수남은 자영을 등지고 
          정원의 숲속에서 수런거리는 어둠을 보았다. 자영이 
          그렇게 나오리라고 짐작하고 있었다. 강수남은 그것이 
          결벽증이라고 생각했다.
            "영화쟁이들은 대개 이성의 성(性)을 예술이라는 
          미명하게 상품화시키는 천재들이잖아요?"
            자영은 고개를 저었다. 이 스님의 부정적인 시각을 
          어떻게 당장 교정해줄 수는 없다,하고 강수남은 
          생각했다.
            "그렇게만 생각해서는 안 돼요. 자영 스님."
            강수남은 깊이 잠긴 소리로 말했다.
            "영화의 몫은 따로 있어요. 모든 영화가 다 그런 
          것은 아녀요. 만일 김연화가 이때까지의 지저분한 
          삶을 청산하고 정말로 치열하게 자기 예술을 위해 
          몸을 바치겠다고 나선다면 협조를 해주어도 좋을 
          것같아요. 물론 은선 스님이나 우리 도량에 크게 
          무리가 가지 않는 범위 안에서 말입니다."
            자영이 말도 안 되는 소리라고 꾸짖고나서 따지고 
          들었다.
            "은선 스님이 젊으셨을 때, 그 어지러운 해방공간 
          속을 어떻게 뚫고 걸어왔는가를 몰라서 그러셔요? 그 
          대목을 다 영화로 만들어놓는다고 생각을 해보셔요. 
          그때 그 스님은 그야말로 몸과 마음이 모두 
          만신창이가 된 채 살아오셨습니다. 그게 모두 화면에 
          적나라하게 나타났을 때 어떻게 되겠습니까? 우리는 
          법당 하나를 짓기 위해 우리 은사이신 은선 스님을 
          상품으로 팔 수가 있습니까? 김연화라는 저 창녀 같은 
          여배우는 은선 스님의 일대기를 예술로 승화시킨다는 
          미명하에 은선 스님역을 맡은 여배우를 벌거벗길 
          것이고, 이 남자 저 남자에게 짓밟히게 할 거란 
          말이에요. 그런 다음에 입산하여 머리를 깎고 수도를 
          하는 은선 스님으로 만들어놓을 거란 말이요. 그렇게 
          되었을 때, 은선 스님의 숭엄한 이미지는 어떻게 
          되겠습니까? 우리 청정암은 그 은선 스님의 고결한 
          도닦음으로 말미암아 이땅의 대표적인 비구니 도량이 
          되어 있습니다. 그것이 깨어지고 무너져도 좋다는 
          것입니까?"
            "저는 어느쪽인가 하면 김연화에게 은선 스님의 
          일을 맡기자는 쪽입니다. 대신 그 영화가 은선 스님의 
          일대기라는 인상이 짙지 않도록 해달라는 조건을 
          달자는 것입니다. 아니, 그 인상이 짙어도 상관없다고 
          생각해요."
            강수남의 말에 자영이 말을 단단히 받쳤다.
            "안 됩니다. 김연화는 은선 스님의 도력으로 
          말미암은 드높은 이름 뒤쪽에 감추어진 아프고 슬픈 
          젊은 시절의 이야기를 드러내서 돈을 벌자는 것인데 
          진성 스님이 하라는 대로만 할 것 같습니까?"
            강수남은 안타까웠다. 자영의 좁은 생각을 넓혀주지 
          않으면 안 된다고 생각했다. 설사 은선 스님의 젊은 
          시절의 아픈 부분이 모두 드러난다고 할지라도 그것은 
          어찌할 수 없는 일인 것이었다. 그 아픈 부분이 
          오히려 은선 스님의 깨달음을 한층 값지게 해줄 
          것이라고 그니는 생각했다.
            진주는 조개의 속살에 아픈 상처를 내고 그 씨를 
          심어야 하는 것이다. 그 진주의 씨는 자라면서 조개의 
          몸에 계속 고통을 주는 것이다. 진주는 아픔을 먹고 
          자라는 것이다. 은선 스님의 깨달음이라는 진주는 그 
          스님의 젊었을 적의 아픈 삶으로 말미암은 것이다. 그 
          아픈 젊은 시절을 드러내 보여주지 않고 어떻게 그 
          은선 스님의 참 삶의 길을 많은 사람한테 인식시킬 수 
          있을 것인가.
            "김연화 저 여자는 자기의 인기가 바닥에 
          떨어졌음을 잘 알고 있어요. 이때까지의 난잡한 
          사생활로 말미암아 걸레처럼 되어 있는 인기의 회복을 
          위해서 절치부심하고 있는 여자입니다. 자기하고 함께 
          살다가 떨어져나간 남자들이 지금 다 나름대로의 
          무엇인가를 이루었습니다. 한 남자는 국회의원이 되어 
          있고, 다른 한 남자는 가수로서의 자리를 확고히 
          한데다가 레코드사를 번듯하게 차렸습니다. 그들한테 
          복수를 할 생각으로, 자기 인기를 만회하려고 지금 
          은선 스님의 이야기를 영화로 만들어보려는 겁니다. 
          저 여자는 자기가 그 영화를 제작하고 또 은선 
          스님역까지를 맡아 하려고 할 거란 말입니다. 
          입적하신 은선 스님을 그 여자의 인기 회복의 재물로 
          내줄 수는 없습니다."
            강수남은 자영의 말이 옳은 듯싶었다.
            그렇지만 그니는 고개를 저었다. 은선의 참모습을 
          드러내놓고 싶었다. 그것은 은사를 쳐죽이겠다는 
          것일지도 모른다고 그니는 생각했다.
            "저는 그렇게 생각지 않습니다. 허락을 해주었으면 
          좋겠어요. 깨끗함만을 고집하는 것은 우리 스스로를 
          외로운 성 속에 가두는 것입니다. 은선 스님께서 
          살아계신다면 아마 쾌히 승락을 하실 거라고 저는 
          생각합니다. 세상의 모든 사람들한테 불심을 
          심어주는데 겨자씨만큼만 도움이 되는 일이라면 은선 
          스님께서는 계율을 어기고라도 그 일을 밀어주려고 
          하셨어요. 그러한 은선 스님의 뜻이 모든 중생들한테 
          전해졌으면 좋겠어요."
            강수남은 원효가 마셨다는 해골바가지 속의 물을 
          생각했다. 김연화가 하려고 하는 일이 그 물일 수도 
          있다고 그니는 생각했다. 어떤 수단과 방법을 
          쓰더라도 김연화가 그 영화를 만들 수 있도록 하고 
          싶었다.
            "돌아가서 어른 스님들한테 여쭤보고 나서 결정을 
          하는 게 좋겠어요."
            마침내 자영이 한 걸음 물러섰다. 그것은 강수남의 
          고집을 청정암 어른 스님들의 힘을 빌어 꺾으려는 
          것이었다. 강수남의 어른 스님들 가운데서 자기의 
          주장을 따를 사람이 몇이나 될까 하고 생각해 보았다. 
          효정이나 정선이 다 자기를 밀어주리라고 그니는 
          생각했다.
            그들은 거실로 들어갔다.
            "불사를 조건 없이 해주기를 바라겠습니다. 은선 
          스님의 이야기를 영화로 만드는 일을 그 불사하고 
          연계시키면 저희들은 일차적으로 반대입니다."
            강수남의 말에 김연화와 최인성의 아내가 다 좋다고 
          했다.
            "그 영화 문제는 차후의 문제로 놓아두시죠. 제 
          개인적인 생각으로는 물론 모든 것이 다 좋습니다만 
          그것을 저 혼자서 결정을 할 수는 없습니다."
            "저도 불자입니다."
            김연화는 자신있게 말했다. 그녀의 얼굴은 상기되어 
          있었다.
            "영화를 하기는 하되 그 영화가 예술적으로도 
          성공을 해야 하지만 포교의 뜻도 가지지 않으면 안 
          된다고 생각합니다. 그리고 절대로 은선 스님의 
          행적에 욕되지 않도록 해야 하는 것입니다."
            그녀는 술을 한 잔 더 마시고 나서 울머거리면서 
          말했다.
            "저는 요즘 그 은선 스님의 행적만 생각을 하면은 
          가슴이 찡 아파지곤 합니다. 전쟁 중에 가족이 몰살을 
          당했잖아요. 그때 폐허가 다 된 집엘 간 그 스님의 
          이야기는 저를 늘 울려요. 가족들의 무덤 앞에서 
          퉁퉁하게 부어오른 젖을 까고 아기한테 젖꼭지를 
          물렸다는 대목도 그래요. 그리고 자기를 구해준 
          생명의 은인하고 황음한 생활에 빠져 있다가 어느 날 
          문득 산으로 들어가 머리를 깎는 그 스님의 얼굴이 
          눈앞에 삼삼히 그려지곤 해요. 저는 요즘 모든 것을 
          벗어던지고 그 스님같이 입산을 해버리고 싶어지곤 
          해요."
            김연화는 울고 있었다. 눈물이 볼과 입술과 턱을 
          적셨다.
            "이 사람 정말로 머리 깎게 생겼구만 그래."
            최인성의 아내가 빈정거렸다. 김연화가 울면서 말을 
          이었다.
            "그렇지만 저는 은선 스님처럼 그렇게 할 수가 
          없어요. 저는 저의 예술을 향해 순교를 하기로 
          했어요. 제게는 저의 예술이 부처님이잖아요. 저의 
          모든 것을 다 그 예술 속에 털어넣을 생각을 했어요. 
          저는 저의 예술을 통해 모든 사람들이 환희심을 
          맛보고, 열반에 들게 하겠어요."
            영화의 일이 벽에 부딪혔다. 정선과 효정 스님을 
          비롯한 모든 어른 스님들이 다 반대를 했다. 
          김연화라는 여배우가 그 은선 스님역을 한다는 사실이 
          못마땅하다는 것이었다. 자연 불사도 암담하게 
          되었다. 새로이 불사에 참여해줄 만한 신도들을 
          찾아나서야 하는 것이었다.
            "미리 김연화 씨한테 통보를 하시지요. 그 영화 
          문제를 연계시키지 않고 불사에 참여하신다면 
          모르지만....."
            자영이 오금을 박았다. 강수남은 실의에 빠졌다. 
          새로이 돈 많은 신도들을 찾아나서야 할 일이 
          지긋지긋했다. 그보다 자영이나 다른 어른 스님들의 
          깨어나지 못한 생각의 틀이 답답했다.
            정선과 효정 스님의 바위처럼 단단한 보수가 그니를 
          절망하게 했다. 이후로 내내 그니는 무기력에 
          빠져들었다. 가끔씩 슬퍼지기도 하고 분심이 
          끓어오르기도 했다.
            강수남은 사흘 동안 방 안에 누워 있었다. 행자가 
          들고 들어오는 죽그릇들을 물리쳤다. 눈을 감은 채 
          누워 있었다. 김연화로 하여금 영화를 만들도록 
          해주자는 자기의 주장이 받아들여지지 않았데서가 
          아니었다. 앞으로 자기는 어디서 무엇을 어떻게 해야 
          할 것인가를 생각했다.
            저 절벽 같은 보수의 틀을 어떻게 깰 것인가. 저 
          보수의 틀 속에서 내내 안주하고만 있을 것인가. 모든 
          것들을 다 쳐죽이고 무소뿔같이 나아갈 것인가. 발을 
          벗고 물에 들어가 연꽃을 꺾듯이 과감하게 자르고 
          떨치고 나설 것인가.
            그것은 싸움이었다. 일단 김연화로 하여금 그 
          영화를 만들도록 해놓고 보면 어떨까. 그 사이에 
          어른스님들의 머리를 하나씩 돌려놓으면 될 것이 
          아닌가. 그것이 가능할까. 그니는 김연화의 변신을 
          믿고 있었다.
            깨끗함이 어디 있고, 더러움이 어디 있는가. 그 
          영화에서 김연화가 은선스님의 역을 한다면 어떻고, 
          어느 청정 비구니가 그 은선스님 역을 한다면 또 
          어떻단 말인가. 그 꽃을 바라보는 마음이 법답지 못할 
          뿐이다.
            수미산을 겨자씨 속에 놓을 수도 있다. 태평양의 
          물을 모두 한 털구멍 속에 넣을 수도 있다. 그 
          바닷물을 다 그 털구멍에 넣어도 연어나 거북이나 
          숭어나 고래나 상어 같은 고기들이 예전 그대로 살게 
          되고 파도도 그대로 치고 여객선이나 군함들도 그대로 
          다니고 그래야 하는 것이다.
            강수남은 김연화에게 전화를 걸었다. 불사와 영화의 
          일을 동시에 추진하라고 말했다. 대신 영화의 일은 
          당분간 은밀하게 준비시켜달라고 했다.
            "좌우간 저하고 일차 만나서 의논을 하시지요. 
          어른스님들이 모두 반대를 하시지만 제가 두고두고 
          설득을 할 참입니다."
            불사가 진행되었다. 김연화는 청정암 안에서 
          살다시피했다. 객실 한 칸을 그녀에게 내주었다. 
          거기에 전화 한 대를 가설했다.
            그녀는 자기의 집안을 돌보듯 청정암을 돌보았다. 
          상한 보일러를 뜯어 고쳤다. 기름탱크를 새로 
          설치하였다. 헐렁헐렁한 문틀들을 뜯어내고 새 문틀을 
          끼웠다. 혹한이 몰아쳤지만 요사채나 선방이나 
          객실들이 모두 훈훈했다.
            건축설계가 나오고 허가가 떨어졌다. 최인성의 
          입김이 작용한 까닭에 모든 것은 물 흘러가듯 
          순조로웠다.
            불도저가 들어와서 터를 닦았다. 터 옆에는 
          한아름들이 두 아름들이의 원목들이 쌓였다. 밤낮으로 
          전기대패가 간장을 도려내는 듯한 소리를 질러댔다.
            김연화는 미쳐 있었다. 신들려 있는 듯싶었다. 어떤 
          순간에는 새털같이 가볍게 몸을 움직거리고 어떤 
          순간에는 쇳덩이같이 무겁게 움직였다. 현장에 가서 
          원목 하나하나를 확인하고, 기왓장 하나 주춧돌 하나 
          나무의 결 하나하나를 만져보고 쓸어보았다. 탑을 
          맡겼고, 탑에 쓸 돌의 무늬를 확인하기 위하여 그 
          본보기 돌을 가져오라고 일렀다.
            이틀이나 사흘에 한번씩은 도편수를 비롯한 모든 
          새끼 목수들을 이끌고 나가서 저녁을 먹고 술을 
          마시는가 하면 그들에게 넥타이나 수건이나 라이터 
          따위를 선물하기도 했다.
            강수남은 날이면 날마다 김연화가 하는 일들을 
          살폈다. 김연화는 없어졌고, 오직 불사만 남았다. 저 
          여자가 언제 세상의 모든 남자들을 뇌쇄시키곤 한 
          여배우였을까 하고 의심을 할 지경이었다. 청바지에 
          청점퍼를 입은 그 여자의 얼굴은 거무스레하게 
          그을렸다. 입술은 말라지고 갈라졌다. 머리칼들은 
          먼지가 앉아 보얗고 눌눌했다.
            그 여자는 자기가 쓰는 객실 옆방에 영화감독과 
          시나리오작가와 촬영기사를 불러들여 놓았다. 그들은 
          목수들같이 행세하였다. 밤이고 낮이고 스님들의 
          눈치를 보아가며 절 안을 배회하곤 했다. 큰 절엘 
          가기도 하고 절 뒷산을 오르기도 했다. 스님들을 
          붙들고 이야기를 하기도 했다. 새벽에 일어나 다른 
          스님들과 함께 도량석을 하기도 했다.
            강수남은 김연화가 하는 일을 도와주고 싶었다. 
          김연화는 미모로써 남자들을 홀리고 남자들을 바꾸곤 
          하던 예전의 김연화가 아니었다. 환한 어떤 세계에 
          눈이 뜨여 있었다. 그 눈으로 무엇인가를 해낼 수 
          있게 해주고 싶었다. 자기도 그 김연화처럼 전혀 
          새로운 세계에 눈이 뜨이고 싶었다.
            상량을 한 날 밤에 강수남은 정선 스님 방으로 
          찾아갔다. 갑작스러운 방문을 받은 정선은 그니를 
          향해 가부좌를 하였다. 이 무렵 정선은 가벼운 
          감기기가 있었다. 가끔씩 정선은 으흠 하고 잔기침을 
          하곤 했다.
            강수남은 정선 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 이제는 
          앞에 놓여 있는 장애물을 하나씩 쳐부수지 않으면 안 
          된다고 그니는 생각했다.
            "스님께서는 왜 은선 스님을 가두어 놓으려 
          하십니까?"
            정선은 대꾸를 하지 않았다. 뜻밖의 질문에 당황한 
          것이었다. 여느때 정선은 강수남을 두려워하곤 했다. 
          그니를 입적한 도반인 은선의 분신쯤으로 여기고 
          있었다.
            "은선 스님께서는 떨치고 훨훨 날고 싶어 
          하십니다."
            정선은 마찬가지로 입을 열지 않았다. 윗몸을 
          천천히 양옆으로 저었다. 강수남이 할 이야기를 다 
          하기를 기다리고 있는 것이었다.
            "은선 스님이 살아온 아픈 삶은 이 땅 이 사회 
          속에서 당당한 '화두'일 수 있습니다. 절 안에 
          가두어두시지 말고 이 땅 이 사회 속으로 
          내보내십시오. 은선 스님의 감추어진 삶은 청정암안에 
          대중들만의 소유일 수가 없습니다. 이 땅 이 사회에 
          살고 있는 모든 중생들의 것입니다. 은선 스님을 그 
          중생들에게 넘겨주는 일을 해내실 수 있는 어른은 
          정선 스님 단 한 분 뿐이십니다."
            정선은 눈을 감고 있었다. 강수남이 말을 끊고 있는 
          사이에 뒤란 수각의 물떨어지는 소리와 풍경 흔들리는 
          소리가 기어들었다.
            "달마가 왜 동쪽으로 왔습니까? 은선 스님은 젊은 
          시절에 왜 그렇게 황음해질 수밖에 없었습니까? 
          그렇듯 황음해 있던 은선 스님은 왜 어느 날 문득 
          입산을 했습니까? 달마 스님의 얼굴에는 왜 수염이 
          없습니까? 원효대사는 해골바가지의 물을 마시고 
          중국에 가는 것을 그만두고 돌아오셨습니다. 은선 
          스님의 젊은날의 아픈 삶 그것은 이 땅 이 시대의 
          모든 사람들에게 <해골바가지의 물>일 수도 
          있습니다."
            그니는 정선을 비롯한 모든 어른스님들을 쳐죽일 
          생각을 하고 있었다.
            "으흠!"
            정선은 눈을 감은 채 상체를 좌우로 흔들기만 했다. 
          강수남은 방바닥을 내려다보고 있었다. 수각의 물방울 
          떨어지는 소리가 정적의 두께를 더 검고 두텁게 하고 
          있었다.
            "두려움을 버려야 합니다. 수미산을 겨자씨 속에 
          넣을 수도 있고, 사해의 물을 털구멍 속에 넣을 수도 
          있습니다. 은선 스님의 이야기가 영화로 만들어지면 
          우리 청정암은 은선 스님의 아픈 삶과 함께 더욱 
          웅숭깊어질 것입니다. 은선 스님의 뜻이 그랬습니다. 
          부처님의 법을 따르고, 절과 스님들을 찾아다니면서 
          시주를 하는 사람들만을 골라서 사랑해서는 안됩니다. 
          그것은 편을 가르는 일입니다. 지혜있는 사람이 물 
          가운데 빠져 있는 달을 보고 사랑하듯이 모든 
          사람들을 그렇게 사랑해야 합니다. 불법을 모르는 
          세상의 모든 사람들한테 은선 스님의 뜻을 전하기 
          위하여 김연화라는 방편을 쓰고 싶습니다."
            강수남은 가부좌를 하고 있었다. 벽에는 푸른 
          곰팡이가 끼여 있었다. 도마뱀 한 마리가 바람벽에서 
          기어내려왔다. 잠시 발을 멈추고 고개를 회회 저었다.
            눈을 말똥거렸다. 그것을 보면서 강수남은 효정 
          스님의 말을 떠올렸다.
            "오냐 이년아, 네년 마음대로 다 쳐죽여라. 다 
          쳐죽이고 네년 혼자서 콩치고 팥치고 잘 살아라."
            효정은 정선과 달랐다. 견고했다. 강수남이 은선 
          스님에 대한 이야기를 영화로 만들도록 허락해주자는 
          것도 결국은 은선을 죽이는 것이나 마찬가지라는 
          것이었다. 효정은 불편한 몸을 벌떡 일으키고 
          노발대발하다가 마침내는 입을 다물어주었다. 상좌 
          도남이 강수남을 찾아와서 자기 은사인 효정 스님은 
          자기가 맡을 테니까 한번 세운 뜻대로 밀고 나가라고 
          했다.
            그니는 곰팡이와 이끼가 낀 벽을 내내 향하고 앉아 
          있었다. 김연화는 하나의 충격이었다. 그녀는 드디어 
          영화의 일을 본격적으로 착수했다. 그녀는 귀기어린 
          사람 같았다. 감독과 시나리오작가와 촬영기사와 몇날 
          며칠 밤을 꼬박 새우곤 했다. 그들은 목청을 높여 
          소리를 질러대기도 하고 오손도손 말을 주고 받기도 
          했다.
            그들은 은선이라는 인물을 어떤 시각으로 볼 
          것인가에 대하여 논란을 벌이고 있었다. 그것이 
          며칠째 계속되었다. 감독이 김연화의 말에 반기를 
          들고 시나리오 작가가 트집을 잡았다. 촬영기사도 
          김연화의 시각에 잘못이 있음을 지적했다. 김연화는 
          지지 않았다. 감독의 생각과 시나리오작가와 
          촬영기사의 잘못된 시각을 부수곤 했다. 한바탕의 
          싸움이 한 고요를 가져오고, 다시 또 한바탕의 싸움이 
          또다른 고요를 가져오곤 했다.
            인물에 대한 해석이 끝나자 시나리오 작업이 
          시작되었다. 한 장면 한 장면을 놓고 감독과 
          시나리오작가와 김연화가 싸움을 벌였다. 한 장면 
          속의 대화 하나를 가지고 싸우기도 했다. 거친 말이 
          오고가다가도 그들은 합치점을 찾으면 곧 너털거렸다.
            그 일이 두 달 동안이나 계속되었다.
            김연화는 낮이면 공사 현장에서 살았고, 밤이면 
          감독과 시나리오작가와 함께 밤을 새우곤 했다. 날이 
          갈수록 김연화는 수척해져갔다. 살갗이 거칠어졌고 
          광대뼈는 튀어나왔다. 눈두덩과 볼에 푸른 그늘이 
          서리었다. 입술이 허옇게 갈라졌다.
            어느 날 아들이 교통사고를 당해 입원을 했다는 
          연락이 왔지만 그녀는 달려가지 않았다. 다리와 
          갈비뼈 두 대가 부러지는 정도라면 괜찮다면서 떨치고 
          가지를 않았다.
            강수남은 그 김연화에게 은선 스님의 일을 맡긴 
          것이 천번 만번 잘했다고 생각했다. 그녀 앞에 몇 번 
          큰절을 하고 싶은 충동이 일었다.
            김연화는 은선의 일생에서 자기를 찾았다. 어떤 
          스님이 저 여자처럼 치열하게 용맹정진을 하랴, 
          김연화는 그녀가 젊은 날을 모두 투척하여 번 돈을 
          조금도 아까워하지 않았다. 그녀의 살과 피도 
          아까워하지를 않고 불사와 자기의 예술을 위해 모두 
          내던지고 있었다. 강수남은 김연화를 부둥켜안고 
          소리쳐 울어버리고 싶어졌다.
            모든 사람들이 김연화의 열정에 감복했다. 청정암의 
          모든 사람들이 다 그의 불사와 영화를 위하여 협조를 
          했다. 선방의 스님들은 감독과 시나리오작가와 
          촬영기사를 금남의 지역인 선방과 요사채를 샅샅이 
          살펴보도록 허락을 했다. 그들의 치부일 수도 있는 
          정량과 공양간도 공개해 주었다. 함께 공양을 하고 
          함께 참선에 들도록 해주었다. 큰절에서도 촬영장소를 
          빌어주겠다고 허락을 했다. 물론 총무원에서도 
          시나리오를 보아 허락을 해주겠다고 나섰다. 그것은 
          김연화의 승리였다.
            강수남은 혀를 깨물었다. 나는 여태껏 무얼 하고 
          있었는가. 어디에서 나의 참모습을 찾아야할까. 나는 
          어디에 있을까. 강수남은 몇 날 며칠 동안 면벽을 
          하고 있었다.
            그니는 좀처럼 마음이 모아지지를 않았다. 지금 
          이순녀는 수술을 했을까. 결과가 어떻게 되었을까.
            피가 보인다. 피를 흘려버린 이순녀는 종잇장같이 
          흰 얼굴이다. 하얀 벽으로 돌러싸인 병실에 누워 
          있다. 바람벽에는 그녀가 입을 잠자리의 날개같은 
          길다란 옷들이 커튼처럼 걸려 있다. 하늘의 
          비천녀들이 입는 옷들이다. 그것을 입기만하면 
          허공으로 날아오를 터이다. 이순녀는 이제 하늘로 
          날아오르지 않으면 안되는 자기의 운명을 두려워하고 
          슬퍼한다. 지상에 머무르면서 하다 둔 일들을 더 
          계속하고 싶어한다. 이순녀의 병실은 텅 비어 있다. 
          보호자도 없다. 간호사도 없다. 좁다란 침대가 하나만 
          놓여 있고, 그 위에 이순녀가 누워 있을 뿐이다. 
          사물함, 의자, 보호자용 간이침대, 휴지통, 물주전자, 
          물사발, 체온계, 휴지, 수건, 약병, 슬리퍼 같은 
          것들이 놓여 있지 않다....
            강수남은 오래 전부터 이순녀의 병실이 머리 속에 
          떠오르곤 했다. 은선 스님이 주고 간 화두를 들어올려 
          잡스러운 생각을 떨쳐버리려 해도 되지 않았다. 
          수미산의 무너짐 속에서 터럭 하나의 움직임도 없는 
          세계를 불러오라고 해보았다. 그니는 실패를 
          거듭했다. 소슬한 바람소리가 방안으로 흘러들었다. 
          그 바람이 속가의 동생 수철의 검게 탄 시체와 수영의 
          처절한 울부짖음과 어머니 아버지의 시신을 
          끌어다주었다. 그니는 그 시체들 속에서 몸부림을 
          쳤다. 시신들이 허공을 날아다녔다. 강수남은 자리를 
          차고 일어섰다. 문밖으로 나갔다. 숲 속을 걸었다. 
          그분의 얼굴에는 왜 수염이 없느냐, 하고 그니는 
          스스로에게 물었다. 공허했다. 그니의 화두는 
          서글프게 메아리치고 있었다.
            왜 이렇게 공허한가. 그게 왜 슬프게 느껴지는 
          것인가. 이때껏 헤매임은 실패다. 낙엽이 밟혔다. 왜 
          진즉 그 생각을 못했을까. 그니는 그 생불을 
          찾아나서기로 작정했다. 그 생불은 불암산 뒷산 중턱 
          너덜겅 속의 동굴 안에 있다던 것이다.
            가랑잎같이 버석거리는 것들이 그니의 안속에 쌓여 
          있었다. 어떠한 일에도 치열할 수가 없었다. 그러므로 
          그니는 환희심을 맛볼 수가 없었다. 한소식에 접할 
          수가 없는 것이었다. 이때 어떻게 해야 하는 것인지 
          그 생불에게 묻고 싶었다.
            바람이 불어왔다. 나뭇가지에 붙어 있던 갈색 
          잎사귀들이 떨어졌다. 나무는 자기의 잎사귀들을 버릴 
          때가 언제인가를 잘 안다. 나는 무엇을 버리지 않고 
          있는가. 깨달음을 얻으려고 하는 생각이 걸림돌인 
          것이다. 깨달음이란 무엇인가. 그것처럼 공허한 것이 
          어디 있는가.
            나는 모기장으로 만든 자루를 들고 바람을 잡으러 
          다녔다. 어느 것 하나에도 미치지를 못했다. 하나에 
          미친다는 것은 수천만의 다른 것들을 다 버린다는 
          것이다. 그리고 맨 나중에 그 하나를 버리면 되는 
          것인데, 그 하나를 붙잡지를 못했다. 이때껏 붙잡으러 
          다닌 것은 실체가 아니었다. 환영에 지나지 않았다.
            그니는 골짜기를 따라 오르다가 등성이로 올라갔다. 
          자학을 하듯이 눈을 감고 걸었다. 나뭇가지가 얼굴을 
          할퀴었다. 살갗이 쓰리고 아렸다. 발을 헛디디고 
          넘어져 뒹굴었다. 골짜기의 숲에 박히었다. 일어나서 
          다시 걸었다.
            노을이 타올랐다. 그니는 절을 등지고 걸었다. 
          큰절의 쇠북소리가 들려왔다. 그 소리를 등지고 
          걸었다. 드높은 산등성이들이 앞을 막아섰다. 
          땅거미가 내렸다. 돌아가야 한다고 그니는 생각했다. 
          이렇게 무작정 그를 찾아가 무얼 할 것인가. 흙을 
          파헤치고 있는 셈이다. 흙은 쓸모가 없고 칼만 버리게 
          된다. 돌아가자.
            자기는 죽을지도 모른다고, 호산으로 와서 자기가 
          하다가 둔 일을 맡아 해달라고 하던 이순녀의 얼굴이 
          눈앞에 보였다. 이순녀의 일은 이순녀의 일이고 
          자기가 해야 할 일은 따로 있다고 강수남은 생각했다.
            어둠이 짙어졌다. 다람쥐들과 토끼들이 숲속에서 
          그니를 향해 눈을 끔벅거렸다. 별들이 살아나고 
          있었다. 그것들이 수런거렸다. 가시덩굴들이 얼굴과 
          목덜미를 쓸었다. 그것을 피하려다가 발을 헛디뎠다. 
          넘어져 뒹굴었다. 한쪽 발목을 접질렀다. 일어설 수가 
          없었다. 내내 발목을 주물렀다. 어디에서인가 
          아스라하게 목탁소리가 들려오는 듯싶었다. 그 소리를 
          향해 아픈 다리를 이끌고 한 걸음씩 기어갔다. 그 
          목탁소리가 어쩌면 생불의 동굴에서 들려오는지도 
          모른다고 생각했다. 어둠이 수묵화처럼 숲을 
          물들였다.
            산등성이와 계곡들을 여남은 개쯤 넘었다. 숲속에서 
          푸른 인광을 켠 올빼미가 그니를 노려보았다. 산 
          위에서 부엉이가 울었다.
            추웠다. 몸이 덜덜 떨렸다. 옷을 더 따뜻하게 입고 
          나설 것을 그랬다. 별들이 몸을 웅크렸다. 찬바람이 
          숲사이를 달렸다. 숲속의 어둠은 칠흑 같았다. 별빛이 
          그 어둠을 녹이고 있었다.
            나는 지금 어디로 가고 있는가. 이러다가 얼어죽게 
          되지 않을까. 한소식도 하지를 못하고 죽어가다니 
          안될 말이다. 한소식은 어디에 있는가. 그 생불을 
          만나 어떻게 하겠다는 것인가. 그 생불이 한소식을 
          줄까. 한소식은 한웅큼의 도토리나 밤톨같은 것인가. 
          어느 한 사람이 다른 사람한테 건네줄 수 있는 
          것인가.
            지쳤다. 배도 고팠다. 무기력증이 밀려들었다. 
          온몸이 허물어질 것 같았다. 어디에다 몸을 눕히고 
          싶었다. 어디선가 잠을 자야 한다. 잠들면 
          얼어죽는다. 끝없이 움직여야 한다.
            몇 해 전이던가 이순철과 함께 영하 이십도의 혹한 
          속에서 눈보라를 뚫고 갔던 일이 떠올랐다. 얼마나 
          무모한 일이었던가. 그때 얼부풀어 감각이 없어지던 
          살갗을 섞으려고 덤볐다. 그니는 그를 증오했다. 그를 
          떠밀고 그의 품에서 벗어나려고 극한 투쟁을 했다. 
          온몸에 땀이 베어났다. 그러자 언제 그렇게 추웠던가 
          싶게 몸이 훈훈해졌었다. 나중에 알고보니 이순철은 
          추위에서 벗어나려고 강간이라는 방편을 썼던 것이다.
            강수남은 잠을 쫓으면서 골짝을 지나고 등성이를 
          넘었다. 나뭇가지에 귀바퀴가 찢기어 피가 흘렀다. 
          할퀸 볼이 화끈거렸다. 쓰라렸다.
            가을 개천의 들꽃들같이 한데 엉기어 수런거리던 
          별떨기들이 흐려지고 성기어졌다. 동쪽 산마루가 
          희부옇게 밝아졌다. 이때부터 산등성이 둘을 더 
          타넘었다.
            불암산 주봉 산기슭에서 그니는 발을 멈추었다. 
          마주 바라다보이는 너덜겅에서 비구 한 사람이 바쁘게 
          움직거리고 있었다. 그는 근처의 숲에서 죽은 
          나뭇가지들을 가져다가 너덜겅 한곳에다가 쌓고 
          있었다. 썩은 나무 등걸을 들어다가 올려놓기도 했다. 
          치자빛 햇살이 너덜겅을 비치고 있었다. 그 비구가 
          예삿일을 하고 있는 것 같지 않았다.
            강수남은 성치 않은 다리를 이끌고 골짜기를 거쳐서 
          그 너덜겅을 향해 올라갔다. 너덜겅에 나뭇가지들을 
          쌓고 있는 비구는 이순철이었다. 그의 얼굴에는 
          수염이 거멓게 나 있었다. 그는 다비 준비를 하고 
          있었다.
            늙은 스님은 썩은 좌탈입면을 했다. 입관도 하지를 
          않았다. 그 늙은 스님의 몸은 드높이 쌓인 썩은 
          나무등걸과 마른 나뭇가지 위에 앉아 있었다. 
          이순철은 시신 주변에다 네모나게 나뭇가지들을 쌓고 
          있었다.
            강수남은 숨을 죽이고 이순철이 하는 일을 지켜보고 
          있었다. 이순철은 마침내 시신의 엉덩이 밑의 
          나뭇가지 속에다가 양초 두 자루를 끼워 넣었다. 그 
          옆에다가 가랑잎을 쑤셔넣고 불을 붙였다.
            흰 연기가 푸른 연기로 바뀌었다. 불길이 치솟았다. 
          살 타는 냄새와 노간주나무 타는 냄새가 섞이어 
          너덜겅 주변을 감돌았다. 이순철은 톡톡 퉁기며 
          타오르는 불길을 바라보고 있었다. 강수남은 그 
          불길과 이순철의 모습을 보면서 이순철이 그해 겨울에 
          한 이야기를 떠올렸다.
            "빌어먹을..... 내가 어째서 이렇게 엄동설한 속을 
          떠돌게 되었는지 아시요? 생불이라고 소문난 노스님을 
          모시고 훈훈한 온실같은 방 주변을 맴돌면서 배불리 
          밥 잘 먹고 꿀같이 단잠 자고 그 노스님이 읽히는대로 
          책을 읽고 외면서 살았어요. 한데, 어느 날 참 묘한 
          일로 그 노스님한테서 쫓겨났어요. 나는 아직도 그 
          노스님한테서 쫓겨난 까닭을 모릅니다. 그날 저녁에 
          큰절엘 갔다가 거기서 저녁까지 먹고 토굴로 
          올라왔는데 그 노스님이 물었어요. '저녁은 
          먹었느냐?' 제가 '네'했지요. '어디서 오는 길이냐?' 
          다시 또 묻기에 제가 '큰절에서 오는 
          길입니다'했지요. '바루도 다 씻었겠구나?' 하고 
          묻더군요. 제가 다시 '네'했지요. 그랬더니 '에끼 
          빌어먹을 자식. 너이놈 당장 봇짐 싸가지고 
          나가거라!'이러십디다,허허허...."
            그때 이순철을 쫓아냈다는 그 노스님이 입적한 
          모양이라고 강수남은 생각했다. 그니는 발소리를 
          죽이며 이순철의 옆으로 다가갔다. 그가 뒤를 
          돌아보았다. 강수남과 이순철의 눈길이 마주쳤다. 
          그들은 한 동안 서로의 눈을 바라보고 있었다. 
          이순철의 얼굴과 머리와 옷에는 썩은 나무부스러기와 
          먼지와 땀이 범벅되어 있었다. 가시나 나뭇가지끝에 
          귀바퀴와 볼에는 피가 베어 있었다. 눈에는 핏발이 서 
          있었다. 콧구멍은 커졌고, 숨을 가쁘게 쉬었다.
            그는 강수남을 외면하고 등을 돌렸다. 너덜겅 
          안쪽의 절벽 밑에 있는 동굴로 들어갔다. 강수남은 
          그의 뒤를 따라 들어갔다.
            그가 촛불을 밝히었다. 안쪽에 침구들이 놓여 
          있었다. 굴의 입구쪽 땅바닥에는 양은솥, 프라스틱 
          양동이, 바가지, 밥그릇, 국그릇, 숟가락들이 있었다. 
          그 옆에는 쌀자루가 있었다. 쌀이 한 됫박쯤 들어 
          있었다.
            침구가 있는 안쪽 구석의 땅바닥에는 양초 두 봉과 
          향과 향로와 성냥 한통과 조악하게 만들어진 
          장난감같은 불상 하나가 놓여 있었다. 그것이 
          전부였다. 책이나 필묵,종이들도 없었다. 염주도 
          목탁도 없었다. 가사도 장삼도 없었다. 그 생불의 
          흔적들을 이순철이 다 태워버렸는지도 모른다.
            이순철은 불길을 향해 앉았다. 불은 맹렬하게 
          타올랐다. 그 열기가 강수남에게로 밀려들었다.
            툭툭 튀어올랐다. 웅 우르르 소리를 냈다. 불꽃이 
          하늘을 찔렀다. 이순철이 말했다.
            "갈데가 없어 붙잡힐 때 붙잡히더라도 이리로는 
          오지 않으려 했었어요. 그런데 마침내 이 노스님 밑에 
          와서 숨어 있을 생각을 하기에 이르렀어요. 와보니 
          노스님이 피골이 상접한 채로 앉아 계셨어요. 나를 
          보자마자 이렇게 소리를 지르더군요. '이놈아, 웬 
          나들이를 그렇게 오래 하고 있었냐? 이때까지 너 
          기다리고 있었다!' 이 말씀이 처음이자 
          마지막이었어요."
            해가 중천에 떠올랐다. 하늘에는 내구름이 끼어 
          있었다. 그들은 말없이 맹렬한 불길만 들여다보고 
          있었다. 이순철의 얼굴은 벌겋게 익었다. 강수남의 
          얼굴도 익었다. 이순철이 불을 피해 뒷걸음질을 쳤다. 
          강수남도 그렇게 했다.
            이윽고 '여긴 무얼 하러 왔소?' 이 말이 
          이순철에게서 날아오는 듯싶었다. 강수남은 이순철의 
          얼굴을 흘긋 보았다. 이순철은 입을 열지 않고 
          있었다. 강수남은 속으로 대답했다. '어떻게 살아갈 
          것이냐고 묻고 싶었어요.'
            "스님은 당신의 몸을 근심덩어리라고 말하곤 
          했어요. 그것을 늘 슬퍼하고 싫어하셨어요. 그 대신 
          즐거움의 덩어리를 구하려고 애를 쓰셨어요. 법신 
          말입니다. 지금 그 모든 것들이 다 타고 있네요. 
          근심의 덩어리도 타고 즐거움의 덩어리도 타고..... 
          진성 스님 잘 오셨습니다. 평생을 외롭고 슬프게 
          살다가 산화되어가는 이 늙은 중생을 위하여 한 가지 
          분명한 것을 보여주시요. 당신이 근심의 덩어리라고 
          싫어하고 슬퍼한 몸뚱이(肉身)나 즐거움의 덩어리라고 
          기뻐한 몸뚱이(法身)나 결코 둘이 아님을 보여주시요. 
          진성 스님은 넉넉히 그렇게 하실 수 있을 거예요. 이 
          늙은이는 우리들의 행위라는 것이 한 법(法)으로서 
          하므로 오는 것도 오는 상(相)이 없다는 것을 잘 
          알면서도 그것을 체득하지는 못한 위인입니다. 그래서 
          이때껏 산을 내려가지 못하고 스스로를 학대하기만 
          하면서 당신의 한살이를 이렇게 슬프게 마감하셨어요. 
          그 즐거움의 몸뚱이가 다른 곳 아닌 시장바닥에 
          있다는 것을 왜 생각지 못했을까. 나 또한 
          그렇습니다. 진성 스님은 어떻습니까? 그렇게 
          떠돌면서 그것을 체득하셨습니까?"
            강수남은 이순철이 무슨 말을 하고 있는지 이해할 
          수가 없었다. 그니는 어리둥절했다. 한동안 불을 향해 
          엎드려 있던 이순철이 강수남을 돌아보았다.
            "나하고 이 동굴 안에서 그 옷 벗고 살 섞으면서 
          살아가지 않으려거든 어서 내려가십시요. 나는 이 
          늙은이같이 살지 않을 거요. 이 늙은이 우리 아버지 
          운봉스님의 도반이요. 바보 멍청이같은 것들, 멍청이 
          천치같은 것들!"
            이순철은 불길 치솟는 하늘을 향해 투덜거렸다.
            달마 스님의 얼굴에는 왜 수염이 없느냐하고 
          중얼거리며 강수남은 하늘을 찌를듯이 타오르는 
          불꽃을 향해 섰다. 오른손의 엄지손가락끝과 가리키는 
          손가락을 대어 동그라미를 만들었다. 순간 그 
          동그라미 안에 우주의 모든 것들이 다 들어와 담겼다. 
          그 동그라미를 풀자 그 우주의 모든 것들은 흩어져서 
          모두 제자리로 돌아갔다. 그니의 발밑에 밟히고 있고 
          돌멩이가 그니가 되고 있었다. 그니는 다시 
          상수리나무 가지끝에 붙어 있고 잎사귀 하나가 되고 
          있었다. 하늘이 되고 바람이 되고 있었다.
            그니는 그 불꽃을 향해 으하하하 하고 미친 듯이 
          웃었다. 그 불꽃 같은 웃음이 가슴속에서 솟구쳐 
          올랐다. 이순철을 끌어안고 뒹굴어 버리고 싶었다. 
          벌거벗은 채 살을 섞어도 좋을 듯싶었다. 이순녀를 
          생각했다. 그녀에게 달려가고 싶었다. 이순녀와도 
          맨살 맨몸으로 섞이고 싶었다. 그니는 두 팔을 벌려 
          너울거리며 산을 내려갔다.
            이순철은 실성한 여자의 미친기를 보듯 멍히 그니의 
          뒷모습을 보고 있었다.
            
            
            제10장 참 삶, 그 화해없는 영원한 싸움

            
            이순녀는 병실을 말끔하게 비웠다. 그녀의 속을 
          그렇게 비우고 있었다. 외과 안영철 박사가 독실을 
          마련해주었다. 이순녀는 그 안영철도 마음대로 
          드나들지 못하도록 했다. 간호를 하겠다는 시어머니 
          제주댁도 몰아냈다.
            수술을 한 지 나흘째부터였다.
            이순녀는 꿈만 같았다. 살아있다는 사실이 그렇게 
          즐거울 수가 없었다. 이제 그녀는 두 생을 살고 
          있었다. 수술을 하러 들어가면서 첫번째의 생은 
          마감했다. 이 두번째의 생이 얼마나 길지 그것은 알 
          수 없었다. 만일 그 굳고 딱딱하고 검붉은 세포가 
          항문이나 대장이나 신장 같은 곳으로 겨자씨만큼씩만 
          전이되어 있다면 이 두번째의 생은 길어야 삼십 년인 
          것이었다.
            그래도 좋다고 그녀는 생각했다. 수술의 마취에서 
          깨어난 것만도 다행이라고 생각했다. 수술을 하러 
          들어갔다가 마취가 깨어나지 않고 영원히 
          잠들어버리고만 사람을 그녀는 많이 보아왔다.
            수술을 하러 들어오면서 그녀는 정태진을 만나고, 
          지홍순을 만나고, 박달재를 만나고, 황기사를 만나고, 
          신천녀와 전여사를 만났다. 호산철강의 정해철 사장을 
          만났다.
            호산명덕학원의 후원회를 구성하되 그 회장을 
          정해철로 하라고 그녀는 말했다. 정태진 목사한테 그 
          후원회의 총무를 맡아달라고 했다. 교장 교감 
          교사들의 문제는 교육위원회에서 발령을 하는대로 
          두고 보자고 했다. 다만 학생들을 끌어모으는 일만 
          모두들 협력해달라고 애원했다.
            집안 살림과 식당 일은 조기님에게 모두 맡겼다. 
          서울의 명덕이의 문제도 그녀에게 맡기었다. 성근이가 
          들어 있는 악단은 맹학교에게 넘겨주었다. 호산철강의 
          정해철 사장에게 악단후원회를 만들어 그 악단의 
          명맥을 이어갈 수 있게 해달라고 했다.
            그들은 모두 그렇게 하겠으니 걱정을 말라고들 
          했다. 그들이 정말로 그녀의 소원대로 그렇게 해줄 
          것인지 해주지 않을 것인지에 대하여 괘념하지 말자고 
          그녀는 생각했다. 그렇게 부탁을 하고 병원을 향해 
          몸을 돌리는 것으로 모든 것은 끝났다고 그녀는 
          생각했다. 머리를 깎기 위해 청정암을 향해 갈 때 
          그렇게 버렸듯 모든 것을 버렸다.
            수술을 앞두고 금식을 하면서 그녀는 창문밖을 내내 
          내다보았다. 모든 것들을 다 눈이 시리게 보아두고 
          싶었다. 산도 보고, 하늘도 보고, 자동차들도 보고, 
          거리의 집들도 보아두었다. 아쉽고 슬펐다. 짙푸른 
          하늘로 타오르는 노을이 환장할 것같이 고왔다. 그 
          노을에다가 그녀는 그녀이 얼굴을 새겼다.
            수술을 하고 깨어난 뒤에 보는 세상은 수술을 하기 
          전에 본 그 세상이 아니었다. 색깔과 냄새와 
          움직거리는 모양새들이 그 전 세상과 달랐다. 
          사람들의 목소리나 표정도 그 전 사람들의 그것이 
          아니었다. 그녀 자신도 마찬가지였다.
            그녀는 자궁이 없는 석녀였다. 얼른 퇴원해 나가고 
          싶었다. 그것이 뜻같이 되지 않았다. 상처 치료와 
          방사선 치료를 내내 받아야 한다는 것이었다. 항암제 
          주사도 맞아야 한다고 했다. 그 치료들이 얼마나 
          주효할까? 해보는 데까지 해보자고 생각했다. 주효할 
          것이라고 믿고 싶었다.
            눈을 감고 조용하게 선정에 들자고 그녀는 
          생각했다. 감은 눈뚜껑 위로 흰 햇살이 날아왔다. 
          그것은 백야처럼 그녀의 의식을 환하게 만들었다. 
          마취 속의 몽환 속에서도 그러한 빛을 보았다. 그 빛 
          속에서 그녀는 많은 사람들을 만났다. 은선 스님이 
          그녀에게 물었다.
            "너는 지금 내 옆에 네 혼령을 놓아두고 등신만 
          떠나간다. 아니다. 네 등신을 여기 놓아두고 혼령만 
          떠나가는지도 모른다. 산중에 있는 혼령이 너의 
          진짜냐, 마을을 떠도는 그 등신이 진짜냐?"
            이순녀는 은선 스님의 두 손을 모아 잡았다. 그 
          앞에 엎드렸다. 그녀는 울면서 말했다.
            "산중의 혼령도 저의 진짜가 아니고 마을을 떠도는 
          등신도 제 진짜는 아닙니다. 언젠가 제 혼령과 등신은 
          한 몸이 될 것입니다. 호산 명덕학원 안으로 산중의 
          혼령을 가져올 겁니다. 마을을 떠도는 등신도 그리로 
          끌어들일 것입니다. 거기에서 그 둘을 합쳐놓을 
          겁니다. 그것이 제 진짜입니다."
            강수남이 옆에 앉아 있다가 볼멘소리를 했다.
            "그 흩어져 있는 혼령과 등신을 명덕학원 안으로 
          끌어다가 합쳐놓는 일이 과연 가능할까요? 그 모습이 
          대관절 어떤 것이요?
            그 말소리는 칼로 무엇인가를 도려내는 듯한 
          소리였다. 그것은 신경줄을 갉아댔다. 진저리쳐지게 
          했다. 그 소리는 탁구알처럼 튀어다녔다. 확성기 
          가까이에 귀를 대고 있는 것같이 그 소리는 귀청을 
          자극했다. 글쎄 그 둘을 합친 모습은 어떤 것일까. 
          그녀는 신경질적으로 강수남을 향해 소리쳐 말했다.
            달마 스님의 얼굴에는 왜 수염이 없습니까? 진성 
          스님한테는 왜 여근이 없습니까?
            그 말이 떨어지기가 무섭게 사람들이 그녀의 사지를 
          사방에서 잡아맸다. 그 사람들 속에 전남편 송기사와 
          한정식이 끼어 있었다. 사공평도 있었다. 그녀는 
          꼼짝을 할 수 없었다. 검은 복면을 한 한정식이 
          예리한 칼로 그녀의 여근과 자궁을 도려내고 있었다. 
          유방도 도려냈다. 그녀의 몸에서는 선지피가 
          쏟아졌다. 그녀는 피의 홍수 속에 묻혔다. 열쇠가 
          잠겼다. 숨을 쉴 수가 없었다. 모든 것이 핏빛으로 
          보였다. 산도 하늘도 들도 강도 바다도 모두가 
          빨개졌다. 해도 달도 별들도 빨갰다. 여근과 자궁과 
          유방이 떨어져나가버린 그녀의 몸은 터지고 
          찢어져버린 고무자루같이 헐렁헐렁했다. 사방에서 
          차가운 바람이 몰려들었다. 추웠다. 벌거벗고 있었다. 
          그 벗은 몸에 누군가가 새옷을 입히고 있었다.
            항암제 주사를 맞았다. 구역질이 났다. 토했다. 
          어지러웠다. 쓰디쓴 위액과 소장과 대장의 소화 덜 된 
          구린 것들까지도 다 토했다. 그래도 참았다. 그 
          주사액이 그녀의 자궁 떼어낸 자리와 질과 항문과 
          신장과 대장에 전이되었을지도 모르는 그 질기고 
          검붉은 세포를 잡아죽인다는 것이었다.
            고통을 참으면서 그녀는 현종의 시 속으로 
          빠져들어갔다. <촛불> 연작이었다.
            ...하늘이 놀라고 땅이 경련을 일으킬 아픔 
          감추고/늘 고요한 당신/수미산을 겨자씨 속에 
          넣고/털구멍 속으로 사해의 물을 다 부어도/거북이나 
          숭어나 잉어나 돌고래가 한결같이 유영하는/당신의 
          껍질 밖으로 드러난 피같은 꽃살.
            아아, 현종, 그 사람은 어디엘 갔을까, 하고 
          이순녀는 생각했다. 어디를 헤매고 있을까. 속이 다시 
          뒤틀렸다. 구역질이 끊임없이 들솟았다. 그 사람이 
          옆에 있어주기만 한다면 이 고통이 없어질지도 
          모른다고 그녀는 생각했다. 관세음보살님, 그 사람을 
          제 옆으로 불러주십시요, 하고 그녀는 속으로 
          부르짖었다. 그 사람을 한번만이라도 만나보고 
          죽어가게 하여주십시오.
            그녀는 속이 뒤틀리면서 솟아오르는 구역질을 
          참아내기 위하여 혀를 깨물었다. 그의 연작시 <촛불> 
          속으로 기어들어갔다.
            ...꽃에는 죄가 없습니다/그것을 너무 붉다고 여긴 
          눈에 허물이 있을 뿐입니다/한 밤중에 나를 문득 
          깨어나 헤매게 하고/내 속에 와서 늘 타고 있는 
          당신/그 나무 밑에서 스스로의 모든 것을 소진시킨 그 
          왕자가 얻은 빛같은/당신을 부여안고 나 이제 내 몸에 
          심지를 끼우고 불을 붙입니다/당신의 영혼처럼 취하여 
          일렁거리기 위하여.
            이순녀는 계속해서 구역질을 했다. 얼굴 기름한 
          간호사가 안타깝다는 듯이 말했다.
            "참 이상하네요. 대개는 한두 차례 구역질을 하다가 
          멈추던데....."
            이순녀는 눈을 감고 참았다. 이것 하나도 참아내지 
          못하고 어떻게 다시 살아날 수 있으랴. 이것은 
          업보다. 허위를 뒤집어쓰고 살아온 내 삶의 업보다. 
          그녀는 눈을 딱 감고 그 시의 세계 속으로 
          기어들어가곤 했다. 그 동굴 속은 그녀를 얼마동안 
          편안하게 해주곤 했다. 그녀는 소라고동의 나선형의 
          계단을 밟아 내려가듯 그 깊은 속으로 기어들어가곤 
          했다.
            ...당신의 생은 온통 싸움뿐입니다/고요는 그냥 
          고요가 아니고 치열한 싸움(爭) 다음에 얻어지는 
          평화(靜)라는 것을/당신을 밝히면서 비로소 
          알았습니다.
            방사선치료를 받다가 이순녀는 지난 초겨울에 시장 
          입구의 다리목에서 본 개나리꽃을 떠올렸다. 
          잎사귀들이 다 떨어져버린 개나리 울타리에 그 꽃 
          한송이는 피어 있었다. 첫눈이 여느 해보다 빨리 내린 
          아침이었다.
            겨울이 지나고 봄이 되려면 석달은 더 기다려야 할 
          터이었다. 양지바른 곳의 울타리이긴 하지만 그 
          개나리꽃 한 송이는 너무 성급하게 피었다. 철을 
          모르고 얼굴을 내밀었다.
            이순녀는 그 갓 깨어난 참새의 부리처럼 샛노란 
          개나리의 꽃 속살을 내내 들여다보았다. 그녀는 
          수술을 미루고 또 미루어왔다. 식당의 장사를 본 
          괘도에 올려 놓고 하겠다고 미루었다. 학교 공사가 다 
          마무리되는 것을 보고 하겠다고 미루었다. 안영철은 
          날이면 날마다 전화를 걸어 성화를 받쳤다. 
          아랑곳하지 않았다. 한번 수술을 하러 들어가기만 
          하면 다시 눈을 뜨고 일어나지 못한다고, 이 세상을 
          눈이 시리게 보아두고나서 수술을 하러 
          들어가겠다고만 말했다.
            수술실에 들어가면서 이순녀는 자기가 어쩌면 그 
          개나리꽃일 것이라고 생각했다. 그 꽃은 언제 어떤 
          모양으로 시들어질까. 이미 시들어졌을지도 모른다. 
          조기님이 오면, 시장 다리못에 가서 그 개나리꽃이 
          시들어졌는지 아직도 피어있는지 보고 오라고 할 
          참이었다. 부질없다. 그게 얼마나 오래전의 일인데 
          아직도 피어있으랴.
            질 속으로 이물질이 깊이 박히었다. 방사선치료를 
          받고 곧장 이리로 왔다. 질속으로 들어간 그 이물질이 
          수술부위에 적외선을 쏘아댈 터이었다. 그녀는 번듯이 
          드러누웠다. 두 무릎을 세웠다. 움직거리지 말라고 
          간호사가 그랬다. 살아 있는 사람이 어떻게 몸을 
          움직거리지 않을 수 있단 말인가.
            벌써 원자병이 나타난 것일까. 부축을 받으면서 
          변소길엘 가다보면 현기증이 일어나곤 했다. 머리가 
          뭉텅뭉텅 빠지곤 했다. 멀지않아 대머리가 될 것이다. 
          그래도 좋다. 그 전이되어 있을지도 모르는 검붉고 
          질긴 세포들을 깡그리 죽여주기만 한다면 더 흉한 
          모습이 되어도 좋다.
            "난소 하나는 살렸어요. 그렇지 않으면 홀몬 주사를 
          늘 맞아야하지 않아요? 그리고 질도 살렸어요. 의심이 
          가기는 하지만 계속 치료를 하기로 하고 남기기로 
          했어요. 없앤다면 여자노릇을 하지 못하잖아요? 
          여자로서 여자노릇을 못한다는 것은 얼마나 슬픈 
          절망입니까? 이제 치료가 제대로 되기만 하면 이순녀 
          씨는 그야말로 남자같은 여자가 될 겁니다. 한달에 
          한번씩 있던 그것도 없어지고, 여자노릇은 전과 
          다름없이 얼마든지 할 수 있고 말입니다. 그 얼마나 
          좋습니까?"
            기정자 박사는 쓴 입맛을 다셨다. 흰테 안경알이 
          창쪽에서 날아오는 빛살을 되쏘았다.
            "두달쯤만 먼저 수술을 했으면 좋았을텐데 말이죠. 
          무얼 하느라고 그렇게 꾸물거렸어요? 그랬으면 
          방사선치료는 받지 않아도 좋을지 모르는데....,"
            "만일 다른 부위로 전이된 것이 확실하다면, 가령 
          미심쩍은데도 살려놓은 질쪽의 암세포가 계속 
          자란다면 재수술을 할 수도 있게 됩니까?"
            이순녀가 물었다. 그것까지 들어내버리지 왜 
          남겨두었느냐고 추궁을 하고 싶은 것을 참았다.
            "그 문제는 저 혼자 마음대로 한 것이 아니고, 
          안영철 박사하고 의논을 하고 결정을 한 것인데 
          말이죠. 좌우간에 그것은 기다려 보아야 합니다. 
          우려할 필요는 없습니다. 지금 강력한 치료를 하고 
          있으니까요."
            기정자 박사는 고개를 떨어뜨렸다.
            이순녀는 자기의 내장들을 해부해 놓고 들여다보는 
          수술팀을 떠올렸다. 기정자와 안영철이 질을 들어낼 
          것인가 남겨둘 것인가를 의논하는 모습을 그려보았다. 
          그가 왜 나의 질을 살리자고 했을까. 나의 여자노릇 
          못하게 되는 처지보다는 자기의 여자 가질 욕심 
          때문에 그랬을 터이다.
            나는 완치되고 나면 다시 남자들과 몸을 섞을 수 
          있게 될까. 이제는 그러한 삶을 끝내야 한다. 전혀 
          새롭게 살아야 한다. 그렇게 사느냐 저렇게 사느냐 
          하는 것은 그때 퇴원해 나가서의 문제다. 지금은 그 
          세포를 깡그리 죽이는 일이 급할 뿐이다.
            ...육질 좋은 내 어둠살 뜯어먹고 피어나는 당신의 
          속살꽃 한송이/나는 밤이고 낮이고 당신한테서 당신의 
          보얀 빛살을 뜯어먹고 사는 법을 익힌다.
            현종의 연작시 <촛불>을 떠올렸다. 그녀는 이 
          지긋지긋한 시간을 재빨리 뜯어먹어 없애는 묘책은 
          없을까, 하고 생각했다.
            시간은 묘한 것이었다. 지긋지긋하다고 느끼는 
          순간부터 그것은 더욱 느리게 흘러가곤 했다. 그녀는 
          눈을 감았다. 시간을 삼키기 위해서는 선정에 들어야 
          하는 것이었다. 그녀의 머리 속에 또 현종의 말이 
          떠올랐다. 현종 선생의 말들은 그녀의 고통이 
          아니도록 만들곤 했다. 빛으로 만들었다.
            ...당신은 말(言)닳는 소리를 들어본 적이 
          있는가/피 밭아지고 사랑 고아지고 꽃 시드는 소리를 
          들어본 적이 있는가/당신의 영혼이 불 위에서 
          졸아지고 또 졸아지면 흙의 색깔이 된다는 것을 
          확인해 본 적이 있는가/당신은 밤이면 밤마다 당신의 
          몸이 수억만 개의 바람알 되어 정령같이 방안과 
          당신의 고향 상수리나무숲과 도시의 골목골목과 
          하늘을 떠돌다가 푸른 아침빛살과 함께/비로소 당신의 
          침대 위에 시계처럼 재조립되어 놓여진다는 사실을 
          알아챈 적이 있는가/줄이 끊어진 채 들을 건너고 강을 
          건너 까물까물 멀어져가는 연을 바라보듯/당신의 가장 
          소중한 것이 그렇게 멀어져가는 것을 
          바라보면서/그것이 당신의 가슴속으로 다시 
          돌아오리라는 것을 굳게 믿어본 적이 있는가/결국 
          세상의 모든 것들이 한데 어우러지기 위하여 
          연꽃바다로 흘러 들어오듯.
            박달재가 왔다. 어떤 누구의 면회도 받지 않겠다고 
          했는데도 그는 불쑥 들어왔다. 그는 들어서자마자 
          코를 찡긋했다. 이순녀의 얼굴을 이리저리 살피고 
          많이 회복되었다고 즐거워했다. 이순녀는 일어나지 
          않고 누운 채 그를 쳐다보았다. 이내 그가 방문한 
          까닭을 알 수 있었다. 그는 흥분해 있었다. 가는 
          주름살 몇 가닥 그어진 볼이 단단해져 있었다.
            "정태진이 그 사람 말이요. 후원회 총무라고 
          말이요. 자기가 아주 학교 일을 다 우물떡 
          주물떡하려고 한대요. 글쎄 학교를 기독교 학교로 
          만들어 놓을려고 한대요. 어저께 막 부임한 교장보고 
          교육과정을 짤 때 목회시간을 일주일에 두 시간씩 
          넣으라고 했답니다."
            이순녀는 박달재의 뒤룩거리는 눈동자를 멀거니 
          쳐다보았다. 누워서 바라보자 서서 움직거리는 상대의 
          모든 것들이 속속들이 보였다. 생각하는 것, 앞으로 
          도모하고자 하는 것들이 다 보였다.
            박달재는 마른 입술에 침을 발랐다. 안정을 해야 
          하는 환자의 앞에서 자기가 너무 무절제한 말을 하고 
          있다싶은 듯 잠시 고개를 떨어뜨렸다. 그는 도사견을 
          키워 팔곤 하면서부터 부지런히 절엘 다니고 있었다. 
          식구들까지 이끌고 다녔다. 그는 어쩌면 명덕학원에 
          다니는 학생들한테는 당연히 불심을 심어주어야 
          한다는 생각을 하고 있는 듯싶었다. 그 학원을 설립한 
          이순녀가 독실한 불자이기 때문에 그것이 순리라고 
          여기는 것이었다.
            "정태진이 그 사람한테 후원회 총무를 맡긴 
          것부터가 잘못이었어요."
            이순녀는 웃었다. 그것이 무슨 대단한 일이냐고 
          말해주고 싶었다. 정태진이 그렇게 학생들한테 기독의 
          뜻을 심어준다고 할지라도 그것도 결국은 부처님의 
          몫이 따로따로이겠는가. 처음에 그녀는 조기님과의 
          관계도 있고 해서 정태진을 따돌릴까 하고 생각했다. 
          그런데 그에게 총무 자리를 맡긴 것은 혹시 
          명덕학원을 불자들만의 학교로 오인할까 싶은 우려 
          때문이었다.
            명덕학원은 어떠한 종교의 색채도 띄지 않을 
          참이었다.
            "당장 정태진이 그 사람을 불러다가 그것을 
          취소하라고 그러시요."
            이순녀는 또다시 웃었다. 어떻게 정태진 한 사람의 
          말에 따라 그 학교의 교육과정이 그렇게 굴절될 수 
          있을까. 그렇듯 연약하고 소신 없는 교장이 
          부임하지는 않을 것이라고 그녀는 생각했다.
            "오늘쯤 교장 교감선생님들이 여기에 오실 거예요. 
          그분들한테 그 사정을 일차 한번 물어보겠어요. 너무 
          염려 마십시요."
            그제서야 박달재는 병실이 텅 비어 있음을 보고 
          화를 냈다. 그는 서성거렸다. 그가 앉아야 할 의자도 
          없고, 보호자용 간이침대도 없었다. 간병을 하는 
          보호자도 없고, 간식으로 먹을 음료수같은 것도 
          없었다. 뽑아 쓰는 휴지 한통과 프라스틱 슬리퍼 한 
          켤레가 있을 뿐이었다.
            교장과 교감이 부임인사 겸 병문을 왔다. 교장은 
          특수교육학과 출신의 사십대 중반의 남자였다. 도수 
          높은 안경을 쓰고 있었다. 교감은 여자처럼 얼굴이 
          기름하고 가냘픈 사십대 초반의 남자였다. 키가 
          작달막했다.
            이순녀는 넉넉하게 일어나 앉아 있을 수 있었지만 
          일어나지 않고 누운 채 그들을 맞았다.
            그들은 굽실거렸다. 안절부절 못했다. 부인병으로 
          누워 있는 환자의 병문안을 온 것이 크게 실례된 
          일이라고 여기고 있었다. 의례적인 인사말들을 얼른 
          내뱉고 입원실을 나가고 싶은 얼굴들이었다.
            이순녀는 두 사람의 얼굴을 한동안 번갈아 살폈다. 
          이 사람들이 과연 그 학원을 잘 운영해갈까. 그 
          불구의 아이들을 자기의 자식들같이 잘 키워갈까.
            "이여사님의 말씀은 여기저기에서 많이 들어 
          고결하신 뜻을 잘 알고 있습니다. 미력이나마 바쳐 
          학교와 맡겨진 아이들을 성심성의껏 잘 
          가르쳐보겠습니다."
            "이여사님께서 얼른 회복하셔야 한다고 
          생각합니다."
            그들은 병실안이 텅 비어 있는 것을 이상스럽게 
          생각하는 눈치였다. 말을 하면서 가끔씩 병실안을 
          둘러보곤 했다. 이순녀는 그들의 말에 대꾸를 하지 
          않았다. 병실을 비워놓은 이야기만 했다.
            "제가 다 치우고 내가라고 했어요. 병간을 
          하겠다고들 했지만 제가 다 물리쳤어요. 이 병은 
          아무것도 아니어요. 보살이 앓는 병은 진실도 아니고 
          실제 존재하는 것도 아니라고 했잖아요. 저는 모든 
          것을 비워놓고 싶어요. 얼른 학교로 가셔요. 여기는 
          뭘 하러 오셨어요? 가셔서 선생님들의 방들도 다 
          이렇게 비워놓고 사셔요. 모든 병은 가득가득 
          채우려고 하는데서부터 생기는 거라는 것을 알았어요. 
          가끔 가다가는 자기의 말이 가장 옳은 것이라고 
          우기려드는 사람들이 나타날 거예요. 그 사람들한테는 
          선생님들이 텅 비워놓은 선생님들의 방을 
          보여줌으로써 대처를 하셔요. 모든 법은 진실이 아닌 
          거짓 호칭에 지나지 않잖아요?"
            교장과 교감은 어리둥절한 채 이순녀의 얼굴을 
          내려다보기만 했다. 이순녀는 말을 이었다.
            "후원회 사람들은 어디까지나 후원회의 사람들일 
          뿐이어요. 그 사람들의 말들은 참조만 할 
          뿐이어야지요. 그 불완전한 아이들에 대하여는 
          선생님들만큼 잘 알지를 못한단 말입니다. 흔들리지 
          마셔요. 수미산이 무너진다고 할지라도 고요하지 
          않다고는 말을 할 수 없는 법입니다. 종교문제 때문에 
          골치 아플 수도 있을 겁니다. 어떠한 종교도 들여놓지 
          마십시오. 그것도 여러 선생님들의 방을 하얗게 
          비워놓듯이 비워놓으셔요. 비운다는 것은 모든 것으로 
          채운다는 것이기도 하잖아요?"
            한달 뒤에 퇴원을 했다.
            살아가는 것이 싸움이었다. 퇴원을 한 뒤에도 
          이순녀는 정기적으로 방사선치료를 했다. 한 달에 한 
          주간씩 병원에 입원을 하여 항암제 주사를 맞고 
          검사를 받았다. 입원을 앞두고 그녀는 부지런히 일을 
          했다. 식당엘 가보고 학교엘 갔다. 학교 홍보에 열을 
          올렸다.
            반상회 회보를 통해 알리고, 거리거리에 벽보를 
          붙여 알렸다. 지방신문에 광고를 냈다. 장애아를 두고 
          있으면서도 외부에 알려질까 두려워 내놓지 않으려는 
          학부모들을 깨우치도록 해야 하는 것이었다.
            '사람은 누구든지 장애인이 될 수 있습니다. 당신의 
          자녀 가운데 장애아가 있으면 부끄러워하고 감추시지 
          말고 호산명덕학교에 보내십시오. 특수교육학과를 
          우수한 성적으로 졸업한 선생님들이 당신의 귀한 
          아들딸들을 자기 자식같이 정성스럽고 사랑스럽게 
          가르쳐 떳떳한 사회인으로 키워낼 것입니다.'
            이순녀는 손수 벽보를 붙이고 다녔다. 시어머니와 
          식당 아주머니들과 조기님이 말렸지만 그녀는 듣지 
          않았다.
            "너 몸도 성치 못한 사람이 어쩌려고 그러냐? 
          양산댁이나 보배 어머니보고 얼른 틈내서 한바퀴씩 
          돌고 오라고 그래라."
            시어머니 제주댁은 그녀가 없는 동안 식당에 나와 
          잔심부름을 해주곤 했다. 바닥 청소나 탁자 닦는 일을 
          모두 하고 쓰레기 비우는 일과 화장실 청소도 했다. 
          나물 다듬는 일도 거들었다.
            다 나았어야 하는 수술 부위가 자꾸 묵지루했다. 
          무력증도 가시지 않았다. 그런데도 그녀는 날이면 
          날마다 학교에 나가 계단의 난간이나 화장실 바닥에 
          묻은 시멘트 가루를 닦아내기도 하고, 운동장의 
          돌멩이들을 주워내기도 했다.
            그러면서 아무래도 수술을 잘못했다고 그녀는 
          생각했다. 안영철의 주장을 따라 들어내지 않고 
          그대로 둔 질에서 탈이 나고 말 것 같았다. 언젠가는 
          그 부위를 들어내는 수술을 새삼스럽게 하게 되지 
          않을까 하는 생각이 들었다. 아니, 그보다 더 무서운 
          생각이 그녀의 의식을 짓눌렀다. 그 질에 전이되어 
          있는 그 검은 세포는 항문이나 직장으로 전이되고 
          온몸으로 퍼지고 있을 것 같았다.
            그녀는 방사선 치료를 받으러 가서 기정자 박사한테 
          그 이야기를 했다. 기정자 박사는 안경 너머로 
          이순녀의 얼굴을 건너다보며 웃었다. 신경과민이라고, 
          자기가 하는대로 맡겨두고 있으라고 했다.
            이순녀는 아무래도 미심쩍어 견딜 수가 없었다. 
          그녀는 새로이 하게 될 수술을 위하여 준비를 했다. 
          그 수술을 하면서 죽을지도 모른다는 생각을 했다. 
          조기님한테 당부를 했다. 조기님의 배는 넉넉히 
          알아볼 수 있도록 불렀다.
            "내 말 잘 들어두었다가 나 어디로 멀리 가면 꼭 
          그대로 하도록 해라."
            조기님은 그게 무슨 소리냐고 볼멘 소리를 했다. 
          이순녀는 아랑곳하지 않고 말했다.
            "예감이라는 것이 있어. 오래지 않아 떠날 것이다. 
          혹시라도 누군가가 나서서 명덕학교 안에다가 
          사공박사같이 내 무덤을 만들어야 한다고 하거든 
          절대로 안된다고 그래라. 비석을 세운다든지 
          어쩐다든지 하는 것도 안된다고 그래. 나는 비석을 
          세우고 무덤을 만들고 어쩌고 할 만한 위인이 아니다. 
          그냥 화장장으로 싣고 가서 날려보내 버려라. 나 이 
          세상에 왔다간 흔적은 아무것도 없도록 해버려라. 내 
          말 명심하도록 해라."
            조기님은 이순녀의 얼굴을 멀거니 건너다보기만 
          했다. 이순녀의 머리칼들은 드문드문했다. 항암제와 
          원자병 때문에 머리칼들이 빠지기 시작했다. 얼굴은 
          눌눌하게 뜬 듯했다. 부어 있었다. 그녀의 건강은 
          좋아지고 있는 것같지가 않았다.
            지긋지긋하게 치러야 할 일이 또 닥쳐왔다. 
          이순녀는 가방을 챙겼다. 일주일 동안 병원에서 
          살면서 항암제 주사를 맞고 방사선치료를 받으면서 
          검사를 해야 하는 것이었다. 그 항암제를 어떻게 
          맞을까. 방사선치료는 또 어떻게 받을까.
            그녀는 진저리를 치면서 현종 선생을 떠올렸다. 
          그는 그녀가 당하게 될 일을 미리 예견하기라도 
          했는듯 시를 그렇게 써놓았다.
            ...한밤중에 화장실에서 거울을 본다/비쩍 마른 
          얼굴 퀭한 눈/아프면 욕심 부적을 
          붙여라/욕심욕심욕심/가진 것 결국 놓고 가고/모든 
          벼슬이라는 것 닭의 벼슬보다 못하다/나를 묶는 
          밧줄/나를 막는 문/어디에도 없다/아프면 새처럼 
          날개를 치고 구름같이 헤매거라/올 곳도 갈 곳도 
          없음이여/헤매일 허공도 없음이여.
            이순녀는 가방 안에 염주와 불경들을 챙겼다. 
          팬티와 내복들을 챙겼다. 화장지도 챙겼다. 허전했다. 
          식당 안을 한 바퀴 돌았다. 아침이었다. 보배어머니는 
          식탁보를 갈고 있었다. 양산댁은 김치를 담그고 
          있었다. 안동댁은 나물을 다듬고 있었다. 시어머니는 
          화장실 청소를 했다.
            "그렇게 쉬시라고 그래싸도 한사코 벽보를 붙이러 
          다닌다, 학교 청소를 하러 다닌다, 그래쌓더니 저 
          얼굴 부석부석한 것 좀 보소."
            보배어머니가 걱정스러운 듯 퉁명스럽게 말했다. 
          이순녀는 그 말을 못 들은 체하고 계산대 앞으로 
          왔다. 조기님에게
            "나 없어도 잘 하겠지? 성근이한테도 가끔 한번씩 
          가보도록 해라. 산부인과에도 늘 가보고.... 기왕 
          낳을 바에는 건강하고 똑똑하게 낳아야지...."
            조기님 눈에 물이 괴었다. 이순녀를 외면했다. 
          이순녀가 말했다. 멀리 여행을 떠나는 사람같이 
          당부하고 있었다.
            "나 뭔 일 있으면 전화 하마. 면회 올 것은 없다."
            시어머니 제주댁이 따라가려고 했지만 이순녀는 
          싫다고 했다. 조기님이 가방과 이불과 담요를 택시에 
          실어주었다. 조기님이 함께 가겠다고 해도 싫다고 
          했다.
            혼자서 떠났다. 조기님과 시어머니와 안동댁과 보배 
          어머니와 안동댁이 식당문 앞에서 떠나가는 택시를 
          보고 있었다. 그녀는 배웅하는 사람들에게 고개를 
          끄덕거려 주었다. 밝게 웃어보이려고 했다. 그것은 
          울음같은 웃음이 되었다.
            성우병원 쪽으로 가다가 그녀는 운전기사에게 
          명덕학교로 가자고 했다. 운전기사가 백밀러 속에 
          들어 있는 그녀를 보았다.
            "제가 돈은 넉넉하게 드릴께요."
            그녀는 차창밖으로 지나가는 시가지들을 눈여겨 
          보았다. 간판들을 보고, 사람들을 보았다. 잎 
          떨어지고 앙상한 가로수들과 하늘을 보았다. 그 
          가로수 가지들 위에서 떨고 있는 명주실같은 햇살들을 
          보았다.
            차는 시가지를 빠져 나갔다. 고속도로 진입로 
          앞에서 명덕학교로 들어섰다. 학교를 한번 더 볼 
          참이었다. 교장과 교감과 교사들을 보고 당부를 할 
          참이었다.
            차가 운동장 안으로 들어섰다. 다져진 운동장에는 
          흰 모래가 깔리어 있었다. 남쪽 끝과 북쪽 끝에는 
          축구 골대들이 있었다. 동쪽끝과 서쪽 끝에는 핸드볼 
          골대들이 서 있었다. 그 옆으로는 철봉과 평행봉들이 
          늘어서 있었다. 그 운동장 안에는 겨울 햇살이 깔려 
          있었다. 개교일을 이틀 앞두고 있었다.
            교직원실 앞에 차를 세우고 그녀는 내렸다. 
          운전기사에게 삼십분쯤만 기다려 달라고 했다. 
          기다리는 요금은 서운하지 않게 주겠다고 했다.
            교장과 교감이 현관으로 달려나왔다. 교무주임도 
          나왔다. 다른 교직원들은 직원실 안에서 개교 준비를 
          하고들 있었다.
            "저 오늘 병원 들어가는 날이어요. 그냥 보고 
          싶어서 나왔어요. 학교도 보고 싶고 여러 선생님들도 
          보고싶고....."
            "그러실 테지요....."
            교장이 쓸쓸하게 웃으며 말했다.
            이순녀는 그들을 앞장서서 걸었다. 그녀는 사공평의 
          무덤 앞으로 갔다. 아직 그녀는 그 무덤의 내력을 
          그들에게 말해주지 않고 있었다. 교장과 교감과 
          교무주임이 그녀의 뒤를 따라왔다. 그녀가 무덤 앞에 
          서면서 말했다.
            "이 사람이 이 땅하고 설립기금을 내놨기 때문에 이 
          학교가 세워지게 되었어요. 오해하지 마십시요. 이 
          사람 여기 묻힌 것은 이 사람의 뜻도 아니고 제 뜻도 
          아니어요. 유가족의 뜻입니다. 장차, 만일에 제가 
          혹시 죽게 되면 절대로 이 사람같이 학교 안에 무덤 
          마련하지 마셔요. 학교가 공동묘지도 아니고....."
            그녀는 학교를 한바퀴 돌아보고 차에 올랐다. 
          교장과 교감과 교무주임이 정중하게 그녀를 향해 
          인사를 했다. 그들의 얼굴은 우울했다. 교감이 
          말했다.
            "일주일 뒤에는 더욱 건강한 얼굴로 들어서시기를 
          빌겠습니다."
            "교장 교감선생님, 교무주임 선생님, 이것은 제 
          학교가 아닙니다. 선생님들 학교여요. 저는 이미 
          떠났어요. 저 돌아오지 않더라도...."
            그게 무슨 말씀이냐고 교장이 무뚝뚝하게 말했다.
            학교를 빠져나오자 그녀는 운전기사에게 성근이의 
          맹학교로 가자고 했다.
            성근이의 담임교사를 만났다. 그는 도수 높은 
          안경을 끼고 있었다. 한쪽 다리를 절름거렸다. 어려서 
          소아마비를 앓은 청년이었다. 담임교사가 직접 
          성근이를 데리고 나왔다.
            그들은 교실문 밖에서 만났다. 만나자마자 성근이는 
          어머니를 알아보았다. 성근이는 전처럼 어머니를 
          끌어안지 않았다. 애란이가 가출을 한 뒤로 성근이도 
          변했다. 애란이가 그에게 이순녀가 진짜 어머니가 
          아니라는 것을 일러주고 간것이 분명했다.
            그녀가 성근이 앞에 앉아주었다. 성근이는 전처럼 
          어머니의 얼굴과 목과 젖가슴을 만지려고 하지 
          않았다. 냄새를 킁킁 맡으려 하지도 않았다. 그녀는 
          슬펐다. 그의 손을 볼에 대주기도 하고 젖가슴에 
          대주기도 했다. 얼굴을 가슴속에 묻었다. 성근이는 
          눈을 멀겋게 뜨고 그녀가 하는대로 손을 맡기고 있을 
          뿐이었다.
            "엄마 어디로 멀리 가게 될지도 모른다. 선생님 
          말씀 잘 듣고 바이올린 열심히 켜고....."
            이 말을 하면서 이순녀는 후회했다. 철 없는 
          아이에게 이 무슨 짓이란 말인가. 그렇지만 그녀는 
          흘러내리는 눈물을 주체하지를 못했다.
            성근이를 등지고 돌아섰다. 담임한테는 인사말도 
          제대로 못하고 차에 올랐다. 차가 달렸다. 그녀는 두 
          손으로 얼굴을 감싸고 울었다. 왜 이러는가. 
          호랑이에게 열두번 물려가도 정신을 잃지 말라고 
          했다. 수미산이 무너진다 해도 조용하지 않다고 말을 
          할 수는 없는 일이지 않는가.
            현종 선생을 생각했다. 그가 왔으면 좋겠다고 
          생각했다. 그를 부를 수 없을까. 조기님한테 그를 
          찾아오라고 부탁해야겠다. 안영철한테 부탁을 하자. 
          현종 선생을 한번만 만나보면 몸이 씻은듯 좋아질 
          것같았다.
            성우병원으로 들어섰다. 산부인과의 기정자 박사는 
          의례적으로 아주 건강해 보인다고 말했다. 입원실에 
          들어가 있는데 안영철 박사가 찾아왔다. 들어서자마자 
          그는 왜 혼자 왔느냐고 힐책하듯이 물었다. 그녀가 
          되물었다.
            "왜요? 그것 없애는 수술 해야 하는 모양이지요?"
            "글쎄 오늘 다시 검사를 해보고 결심을 하겠다지만, 
          아무래도 그렇게 될 것 같아요."
            이순녀는 맥이 풀렸다. 예상을 하고 있었던 
          바이지만 그녀는 눈앞이 아득해졌다. 역시 없애지 
          않은 질(膣) 그것이 문제다. 그 불집(火宅)을 왜 
          없애지 않았더란 말인가. 그를 향해 신경질적으로 
          소리쳤다.
            "왜 그것을 살리라고 해가지고 그래요? 나 수술 
          않을 거야. 그냥 이대로 살다가 죽을 거야."
            안영철은 대꾸를 하지 않았다. 그녀의 얼굴을 
          보면서 코를 한번 찡긋하기만 했다. 몸을 돌렸다. 
          허리가 구부정했다. 그는 한 손을 까운의 
          호주머니에다가 찔렀다.
            "얼른 전화해서 시어머니 나오시라고 그래요."
            그때 침대맡의 인터폰에서 간호사의 사무적인 말이 
          들려왔다. 환자복으로 갈아 입고 간호사실로 오라는 
          것이었다. 이순녀는 입원실 문을 나서는 안영철에게 
          다가갔다. 안영철이 발을 멈추었다.
            '한 가지 부탁이 있어요. 어떤 사람 하나를 찾으러 
          사람을 보낼 참인데 그 사람이 올 때까지는 수술을 
          하지 않았으면 좋겠어요.'
            그러나 그녀는 그 말을 입밖에 내뱉지 못했다.
            안영철은 이순녀의 속마음을 알아차린듯 그녀의 
          얼굴을 들여다보았다. '당신은 이 세상에다가 무슨 
          인연들을 그렇게 복잡하게 얽어 놓았소?' 그의 눈은 
          그렇게 말을 하는 듯싶었다. 그녀는 고개를 
          떨어뜨렸다. 그가 말했다.
            "어차피 살아간다는 것은 싸움이요. 다시 한번 
          싸우는 것이요. 그것을 없애지말자고 한 것도 당신을 
          위해서지 나를 위해서는 아니었어요."
            이순녀는 입원실 한복판에 우두커니 서 있었다. 
          그렇다. 어차피 싸움이다. 죽살이 길을 한 차례 더 
          들락거려야 한다. 아, 이때 현종 선생이 있으면 
          얼마나 좋을까. 조기님한테 그 사람을 찾아오라고 
          일러야겠다. 그 사람을 어디서 찾을까. 태평양 
          한가운데서 떨어뜨린 바늘 한 개를 찾기일 터이다. 
          그래도 절마다 뒤진다면 찾을 수 있을지도 모른다. 
          그는 틀림없이 어느 절로 들어갔을 것이다. 아니다. 
          반드시 절로 들어가지도 않았을 것이다.
            간호사가 이끄는대로 따라다니면서 이순녀는 머리 
          속에 풀잎 하나를 떠올렸다. 이상한 일이엇다. 그것은 
          그가 세상을 처음 대면하기 시작한 어린 시절에 본 
          어린 풀잎이었다. 그때가 여름이었다. 마당에 폭우가 
          쏟아지고 있었다. 그 풀잎은 마당 가장자리의 흙담벽 
          모서리에 나 있었다. 그것은 창대같은 폭우줄기에 
          두들겨맞고 있었다. 맞을 때마다 통통거렸다. 고개를 
          위아래로 흔들어댔다. 몸통을 좌우로 흔들었다. 
          한동안 가뭄이 들었다. 그 가뭄 속에서도 그것은 
          드높은 돌담틈에서 살아배긴 것이었다.
            내내 금식을 했다. 성한 창자에 음식물을 넣어주지 
          않는 것은 큰 고통이었다. 그녀는 쓰라리고 뒤틀리는 
          창자를 달래기 위하여 눈을 감았다. 현종의 시속으로 
          빠져들어갔다. 아침이었다. 세상에는 치자빛 햇살이 
          번져 있었다.
            간호사가 그녀의 팔뚝에 링겔주사를 꽂아주었다. 흰 
          상의를 입은 남자 용원이 이동침대를 끌고 왔다. 
          그녀는 그리로 옮겨 누웠다. 남자용원이 이동침대를 
          밀고 나갔다. 눈을 감은 채 이순녀는 다시 전날 
          떠올렸던 그 어린 풀잎을 생각했다. 그 풀잎은 
          창대같은 폭우의 줄기를 두들겨맞고 있었다. 
          통통거렸다.
            이동침대가 흔들렸다. 그녀의 어둠도 흔들렸다. 
          어둠 속에서도 어린 풀잎은 계속 통통거리고 있었다. 
          그것이 온몸을 외틀면서 허우적거리는 아들 명덕으로 
          변했다. 물에 빠진 생쥐꼴이 된 명덕은 폭우 쏟아지는 
          들판을 허우적거리며 가고 있었다.
            이순녀는 유마의 병을 생각했다. 이 몸은 거품과 
          같아서 만질 수가 없고, 오래 있지 못하며, 불꽃과 
          같아서 목마른 사랑으로 좇아 났으며, 파초와 같아서 
          가운데 굳은 것이 없고, 꼭두각시와 같아서 
          뒤바뀐대로 좇아 났으며, 이 몸은 그림자와 같아서 
          업연으로부터 났으며, 바람에 날려 굴러가는 것과 
          같다....
            그녀의 뇌리에서는 계속해서 명덕의 허우적거림과 
          어린 풀잎의 통통거림이 번갈아 보였다.
            수술실 안으로 들어갔다. 간호사가 마취약 담은 
          주사기를 들고 다가왔다. 그 간호사의 얼굴은 
          청초했다. 쌍꺼풀이었다. 그 여자한테서 샴푸냄새가 
          날아왔다. 링겔주사 대롱에다가 마취약 주사 바늘을 
          찌르고 있었다.
            "푹 주무셔요." 간호사의 말이 아득한 곳에서 
          들려오는 듯싶었다. 이순녀는 눈을 감으면서 자기가 
          다시 깨어나서 맑은 세상을 볼 수 있을까 하고 
          생각했다. 동시에 폭우줄기를 맞고 통통거리는 어린 
          풀잎을 떠올렸다. 그녀도 그 풀잎같이 싱싱하게 
          살아나고 싶었다. 통통거리는 그 풀잎이 부처님 
          오신날이면 관욕을 시켜 드리곤 한 어린 세존의 
          모습으로 바뀌었다.
            '여기 머물러 있는 등신이 너의 참모습이냐, 마을을 
          떠도는 혼령이 너의 참모습이냐?'은선 스님의 말이 
          들려오는 듯싶었다. 이순녀는 폭우줄기를 두들겨맞고 
          통통거리는 어린 풀잎, 그것이 자기의 참모습이라고 
          생각했다. 그녀는 어린 부처와 은선 스님을 향해 
          소리쳤다. 더 살고 싶다고 아직 할 일이 산적해 
          있다고, 그 일을 마칠 때까지는 절대로 죽을 수 
          없다고 말했다. 이제는 자궁과 남근을 받아들이곤 
          하는 불집을 없앴다고, 그야말로 치열하게 나머지 
          피를 태우고 나서 죽겠다고, 그때까지만 보살펴 
          달라고 소리쳐 말했다. 감은 눈꺼풀에 암흑이 덮였다. 
          수술복을 입은 의사들이 칼을 들었다. 이순녀의 
          아랫배를 가르고 있었다. 지난번 자궁을 들어낼 때 
          남겨놓은 질을 들어내고 있었다.(끝)
            


</tdmsfiletext>
