<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0900.txt </filename>
<title> 어느 이상주의자의 변명 </title>
<author> 김서정 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 연구사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                 1

  협궤열차가 지나가고 있었다. 류황빛 갯벌 너머에서 놀던 까치놀도 어느덧 사라졌고, 만선의 깃발을 펄럭이며 갯골로 들어오던 어선의 통통거리는 소리도 잠잠해진 이미 오래였다. 심연처럼 깊은 침묵만이 줄곧 우리를 짓누르고 있었지만, 물좋은 횟감 안주에 소주를 마시고 나서 석양을 보겠다며 이곳에 올라와 앉아 있던 시간이 꽤나 흘렀던 것이다.
  협궤열차는, 그녀가 몸을 바르르 떨면서 건너가기를 한사코 마다했던 철교로 진입해 들어가고 있었다. 초저녁 별빛에 반사되는 밀물의 작은 일렁거림이 높다란 철교의 간극을 더욱 벌려 주는 것 같았다. 그 순간 그곳으로 빨려드는 돗한 공포감이 나의 사지에 휘감겨들었다. 낮에 그녀를 고려주었던 비아냥거림이 이제는 나에게 향해지는 것이 가증스럽기도 했다. 협궤열차는 약간은 위태로운 미동을 보이는 가운데 빠바앙 경적을 울리며 철교를 건너갔다.
  나는 고개를 돌렸다. 그녀는 나의 시선을 피하려는 듯 협궤열차가 가뭇없이 꼬리를 감춘 철로 쪽을 의식적으로 쳐다보았다.
  " 저 열차도 세월 흐르면 없어지겠지!"
  나는 침묵을 깨뜨리갰다는 의도라기보다는 그냥 속절없이 혼잣말로 웅얼거렸다.예상대로 그녀는 아무런 대꾸도 하지 않은채, 핸드백을 열어 담배갑을 꺼냈다. 나는 그녀의 담배에 불을 붙여 주었다. 파란 불꽃이 잠시 그녀의 얼굴을 비춰 주었다. 우울한 표정이었다. 그녀는 짙은 어둠 속으로 하얀 담배연기를 길게 내뿜으며 말했다.
  "그만, 내려가는 게 좋겠어."
  나는 고개를 끄덕거렸다. 그녀는 이 자리를 벗어나고 싶어하는 기색이 역력했다.그녀는 발마에 흐트러진 머리를 매만지고나고 핸드백을 어깨에 둘러멨다. 나는 이곳을 벗어나기 전에, 그녀에게 성심성의껏 고백했던 조금 전의 고뇌와 감정보다도 중요하게 생각되는 어쭙잖은 행위를 시도해 보고 싶었다. 그것은 나의 고백에 대해 아무 반응을 보이지 않았던 그녀의 속마음이 진정 어떤 것인지 확인해 보고 싶은 욕구였다.
  나는 말했다.
  "미애, 당장 대답을 원하지는 않아. 그런데 나는 너를 한 번 안아보고 싶거든."
  그녀는 갈망하는 내 눈빛을 외면하고 주위를 휘둘러보며 말했다.
  " 나는 너에게 안기고 싶을 만큼 너를 이성으로 생각해 본 적이 없어. 너는 역
시 좋은 친구로 남는 게 좋다고 봐. 우리 그냥 내려가자."
  그녀는 앞서서 언덕을 내려갔다.
  순간 "역시 너는......." 하는 낭패감을 이기지 못했지만, 그녀가 내게 당장 화를 내지 않은 것만으로도 나는 조금 의안을 받았다.
  비탈에는 흙계단이 만들어져 있었으나, 그것은 비바람에 의해 깎이고 패여서 제대로 된 계단의 모양은 아니었다. 언덕을 거의 다 내려왔을 무렵 그녀의 몸이 바람에 흔들리는 나뭇가지처럼 휘청거렸다. 나는 오른손을 뻗어 그녀의 허리를 감으려 했으나, 그녀는 그것을 거부하다가 그대로 주저앉고 말았다.
  "엉덩이 아프지 않아?"
  나는 다시 오른손을 뻗으며 말했다. 사미애는 피식 웃어 보일 뿐이었다.
  나는 횟집, 튀김집, 중국집이 줄느런히 들어서 있는 어수선한 길을 피해 어둡기는 하지만 소래역사로 통하는 철길을 택해서 걸어갔다. 사미애도 내 뒤를 따랐다. 폭이 좁은 협궤열차의 철로는 흡사 폐광된 광산의 철로처럼 을씨년스러운 분위기를 자아내고 있었다. 나는 레일 위에 올라가 외줄타는 광대라도 된 기분으로 한껏 균형을 잡으려 애쓰며 양팔을 새의 날개처럼 파닥거렸지만 기우뚱거리는 몸을 가눌 수 없어 레일에서 벗어나고 말았다. 나는 그것을 취기 탓으로 돌렸다.
  소래역사의 출구는 구덱 잠겨 있었다. 우리의 침묵을 깨뜨리며 지나간 열차가 막차였던가? 우리는 샛길을 통해 웅성거리는 인파 속으로 묻혀들어갔다. 여자의  어깨에 손을 얹고 무언가를 열심히 속닥거리며 지나가는 남자, 아이의 손을 잡고 바쁜 걸음을 재촉하는 남자, 그 뒤를 종종걸음으로 뒤따르는여자, 두손을 주머니 에 쿡 찔러넣고 자신의 팔에 본드처럼 달라붙어 걷고 있는 여자를 무덤덤하게 바 라보는 그 곁의 남자...... 그러나 나는 나처럼 평범하게 걷고 있는 남자가 더 많다는 것에 흡족함을 느끼며 흘끗 뒤를 돌아보았다.   
  사미애는 납덩이처럼 무거운 걸음으로 고개를 푹 숙인 채 내 뒤를 따라오고 있 었다. 아니, 그보다는 그녀도 인파 속을 무덤덤하게 걷고 있다는 것이 더 적합한 설명일 것 같다.
  정류장은 집으로 돌아가려는 사람들로 만원을 이루었다. 나는 술도 깰 겸, 북적거리는 정류장이 한가해지기를 기다릴 겸해서 어디 가서 커피나 한 잔 마시자고 말했다. 그녀는 시내에 나가서 마시는 편이 좋겠다고 말하고는 버스를 타기 위해 서 있는 줄의 맨뒤로 갔다. 나는 할 수 업싱 그녀 뒤에 서야 했다.
  우리는 붐비는 버스 속에서, 삐거덕거리는 손잡이에 약간의 취기가 있는 몸을 전적으로 맡기고 있었을 뿐 아무 말도 하지 않았다. 버스느 소래 포구를 떠나 잎이 무성한 거리의 플라타너스를 하나씩 빠른 속도로 뒤로 밀어내며 인천으로 내달렸다.

                                     2
  
 달리는  버스 속에서 나는, 내일부터 시작될 나의 여행에 앞서 그녀를 만나 그동안 가슴에 깊숙히 넣어두었던 얘기를 꺼낸 것이, 그것도 아무에게도 솔직히 밝히지 않은 나의 과거를 털어놓았다는 것이, 그리고 그 상대가 왜 지금 내 옆에 있는 미애여야 하는가에 대해, 다소 억울하다는 심정이 들기도 했다. 이년만에 걸려온 그녀의 전화를 야멸차게 뿌리치지 못한 것이 후회스럽기도 했다.
  한달 전까지만 하더라도 내가 세운 삶의 계획을 이행하는 데 있어서 이러한 식의 절차는 핑요하지 않았다. 지금까지 그녀는 나에겐 첫사랑이자 마지막 사랑으로 간주되곤 했다. 나는 사실 매일매일 그녀에 관한 생각과 상상을 게을리하지 않았다. 나느 그녀를 사랑한 만큼 그녀를 증오하기도 했지만 그녀의 목소리를 다시 듣는 순간, 소리만 듣고도 침을 흘리는 파블로프의 개처럼 집을 나서지 않았던가.
  그때, 나는 겨우내 다녔던 신문보급소를 그만두고 소설을 쓴답시고 머리칼을 쥐어뜯으며 집에 처박혀 있었다. 어머니는 그런 나를 보고 시대 탓이려니 하며 한숨만 내쉬었다. 나에겐 원래 글재주라는 것이 없었다. 나는 하늘로부터 아무런 재능도 하사받지 못한 범인에 불과하다고 생각하며 살았다. 그러나 나는 특별한 목적을 설정하고, 그것은 결국 나의 거듭남을 위한 어설픈 시도였지만, 지금까지 내가 행했던 일들에 대해서 굳이 형식에 구애받지 않고 기록으로 남겨야겠다는 잠재적 욕구에 차 있었다. 그러나까 몸 밖으로 튀어나오지 못하고 억눌려 있던 그 욕구가 분출하는 시기에 나늠 그녀를 다시 만난 것이었다.
  그런데 그 기록이란 것이 왜 소석이이라는 문학행위로 나타난 것일까. 그것은 아마 나의 의지와는 전혀 무관하게 들어갔던 고등학교 시절의 문예반 활동 때문이었을 것이다. 그 당시의 꿈틀거림은 추억 속의 사진처럼 늘 나의 가슴 속에 인화되어 있었다.
  얼굴의 생김새나 나이와는 상관없이 항상 인기를 누리는 것이 남자학교 여선생님이었다. 문예반을 담당했던 선생님은 사십이 넘었는데, 별명이 마귀할머니라는 것에서도 짐작할 수 있듯이 여성적인 매력은 없었지만, 나는 학교에서 유일한 여성을 접촉한다는 즐거움을 가질 수 있었다. 임의적으로 C.A활동을 편성했던 담임이란 작자의 교육방침이 무척 마음에 든 것도 그것이 처음이자 마지막이었다.
  그곳에서 나는 교과서에 나오지 않은 시를 감상했다. 지금은 잘 생각나지 않지만, 아무튼 대학에 들어가야 한다는 압박감에 시달리는 고교생으로서는 꽤 유쾌한 시간이었다. 그러나 나는 몇몇 학생들처럼 독서와 습작을 열심히 하지는 않았다. 다만 나는 그때 문학이라는 말의 묘한 분위기를 약간 맛보았으며 글을 쓴다느 것이 대단히 매력적인 일이라는 생각을 가슴에 품게되었다. 그것이 꼭 잘 쓸여진 시나 소설이 아니라고 하더라도 말이다. 하지만 그때는 문학보다느 쇼펜하우어, 니이체, 까뮈등의 수수께끼같이 알쏭달쏭한 뜻모를 산문에 더 큰 매력을 느끼고 있었다. 그 모든 것이 대학이라는 곳에서 무참히 짓이겨지고 깨젔지만 말이다.
  이야기가 빗나가고 있는 것 같다. 아무튼 나는 대학을 떠난지 일년 뒤부터 소설을 써보겠다고 매달렸다. 어느 책의 제목처럼 [문학--목 매달고 죽어도 좋을 나무]와 같은 식의 집요함은 없었지만 말이다.
  어쨌든 나는 지난 겨울의 일을 소설로 정리하기 위해 꽤나 심각한 척하면서 어머니의 잔소리를 뒤로 하고 방안에 틀어박혀 있었던 것이다.
  우선 나는 새벽을 여는 사람들이란 거창한 말이 얼마나 가증스러운 문구인가 하는 것을 밝히기 위해 새벽 일을 할 수밖에 없는 처지에 놓인 사람의 심정을 묘사하는 데 심혈을 기울였다. 그런데 그러한 사색은 결국 나의 처지를 개탄하는 것에 그치고 말았다.
  소설은 아마 이런 식으로 쓰여졌던 것 같다.
  나는 일부러 추운 겨울을 선택해서 신문보급소에 처뱍혀 있었다. 총무라는 직함을 갖고서 나는 배달과 수금, 그리고 술로 나날을 보냈다. 공단에 있는 보급소에 들어간 것도 아마 노동자를 만나고 싶어서 그랬는지 몰랐다. 그들 주위를 배회하는 것이 우선은 나위 패배를 잠시 유보하는 길이라고 생각했기에 말이다. 사실 나는 그들이 마지못해 보는 것 같은 일간지를 돌리면서 민주배달이라는 엉뚱한 자긍심을 가지고 있었다. 하지만 모든 일은 나와 상관없이 벌어지고 있었다. 위장폐업에 항의하는 농성을 하며 차가운 시멘트 바닥에서 자는 그들의 안쓰러운 모습에 나는 겨우 신문을 무료로 배달하는 행위로 선심을 쓰는 일밖에 할 수 없었다. 그리고 위장취업자로 해고되어 생계가 막막해저 보급소를 찾아온 여자 활동가들에게 베푸는 작은 선심. 그리고 나이 어린 신문 배달원들. 가난한 고향을 떠나 공장에 들어갔다가 공부를 하기 위해 보급소를 찾아온 아이들. 그들과 마셨던 술, 포카,고스톱, 그리고 여자 얘기 등이 내 머릿속에 가득 고여 소용돌이치고 있었다.
  나는 거기서 무엇을 얻었단 말인가?
  처음의 의도와는 달리 나는 주제가 불분명한 소설을 서둘러 끝내기 위해 결말에 적당한 문구를 찾고 있었다. 얼굴을 찌푸리며 손으로 담배를 집어드는데 어머니가 나를 불렀다. 전화가 왔다는 것이다. 어머니는 마뜩찮은 얼굴로 수화기를 건네주었다. 나는 전화를 받기 전에 시계를 쳐다보았다. 새계바늘이 열시를 가리키고 있었다.
 "여보세요."
  "칠우구나. 나......누군지 알겠어?"
  나는 저쪽에서 들려오는 목소리를 듣는 순간 약간 전율을 느꼈다. 목도 뻣뻣해져 왔다. 나는 상대방의 목소리를 알고 있었지만 짐짓 모른 척하고 되물어야 했다.
  "네,그런데......누구시죠?"
  "나야, 나. 잘 모르겠지.......사미애.......우리 오랜만이지. 요새 뭐해?"
  "......그냥 집에 있지, 뭐."
  "그러니? 난 복학했어. 그리고 지금 집에 들어가는 길이야. 여기 부평역인데 나올수 있니?"
  "꽤 늦었는데. ......알았어. 어디 들어가서 있지, 그래."
  "그러명 바흐 하우스로 와."
  그녀는 바흐 하우스의 위치를 대충 일러주었다. 나는 수화기를 내려놓았을 때 둔탁한 물체로 한 대 얻어맞은 기분이었다.그녀와 만난 것은 벌써 이년 전의 일이었고, 친구에게서 그녀의 관한 소식을 들은 것도 일년 전의 일이었다. 그녀가 현장에 있다는 얘기도 있었고, 수배중이라는 이야기도 들려왔다. 그녀를 만나면 그 모든 궁금증이 풀리리라 생각하며 대충 책상을 정리하고 집을 나섰다.
  카페와 술집이 즐비한 곳을 찾아가자면 집에서 오분쯤은 걸어나가야 했다.나는 "싸요 싸요, 자 떨이요." 하는 외침과 악다구니가 어둠에 잠겨 버린 야채시장을 걸어갔다. 하룻동안에 토해 놓은 쓰레기를 거두는 인부 드 사람만이 어그적어그적 움직이는 것이 보였다. 그들은 나에게 눈길조차 주지 않았다. 나는 시장을 잰 걸음으로 빠져나와 약속장소에 다다랐다.
  모자이크가 된 유리문을 밀치고 들어서니 바이올린의 선율이 잔잔히 흘러나왔다. 다소 어둠침침한 카페 안에 익숙해지길 기다린 나는 그녀를 찾기 위해 구석구석을 돌아다녔다. 모두 인인들 같았다. 한 탁자에 접근하는 순간 나는 눈길을 돌려야 했다. 두 남녀늬 입술이 포개지는 순간이었다. 그녀가 도착하지 않은 것을 확인한 나는 그녀가 문에 들어서자마자 찾을 수 있는 탁자에 자리를 정한 뒤 다리를 꼬고 앉아 그녀를 기다렸다. 초조함을 감추고 느긋하게 보이기 위해서 나는 일부러 담배를 물지 않았다. 아니, 사실은 소설을 쓴답시고 방구석에서 피위댄 담배로 인해 칼칼해진 목을 달래기 위해 그런 것인지도 모른다.
  웨이터가 엽차를 같다 주는 순간 문이 열리는 것을 보았다.그녀였다.  한눈에 보아도 그녀의 아름다움은 변하지 않았다.늘씬한 키에 뚜렷한 이목구비를 가지고 있는 그녀는 윤곽만 보아도 미녀라는 것을 알 수 있었다. 나는 쿵쾅거리는 가슴을 억제하기 위해 천천히 뜨거운 보리차를 마셨다. 바이올린의 선율이 내 가슴에 스며들었다. 그녀가 내 앞에 앉았다. 얼굴이 다소 수척해 보이기는 했으나 내 가슴에 간직하고 있던 그녀의 아름다운 모습은 여전했다. 나는 아무런 말을 하지 않고는 한참을 망설였다. 그녀가 먼저 말을 건네오기를 바라고 있었던 것이다.
  "내가 조금 늦었지? 생일 선물을 사려고 선물가게에 들렀다오느라고 그랬어."
  나는 설마 그럴 리야 없겠지 하며 눈알을 굴렸다. 내 생일이 내일이라는 것을 알 리는 만무했기 때문이다. 그것은 역시 맞아 떨어졌다. 그녀는 언니 선물을 샀다며 선물 꾸러미를 옆자리에 놓았다. 그리고 우리는 커피를 시켰다.
  "어때, 잘 지냈어?"
  "나야, 뭐 항상 그렇게 지내지. 저는 그동안 어디서 뭐했니?"
  "나?......그런거 차차 얘기하지, 뭐......어머 차이코프스키 아냐. 역시 차이코프스키 바이올린 협주곡은 언제 들어도 좋은 것 같애. 특히 정경화가 연주하는 것는 가슴을 미어지게 만든단 말야. 안 그러니?"
  " 너 알잖아. 내가 그런 거에 대해서 문외한이라는 거."
  ".....집에 계속 있었니. 네 소식을 간혹 듣기는 했지만 연락할 시간이 없었어. 한 번 보고 싶긴 했는데."
  "복학했다고 그랬지. 신학지 준비하느라 학교에 나갔었니?"
  "아니, 그냥 집에 있자니 심심하기도 하고 그래서. 학교도 우리 다닐 때하고 많이 달라진 것 같더라. 게시판에도 취업강의나 토플 강의 같은 거나 붙어 있고. 학교 앞도 불빛이 번들거리는 게...... 아무튼 일년만에 가 본 학교의 모습에 약간은 놀라기도 했고, 그래."
  "그런데 무슨 일로 나를 만날 생각을 다 했지? 나는 그일 이후로 다시는 나를 만나주지 않을 거라고 생각했는데 말이야."
  나는 이상하게 그녀에게 화를 내는 투로 말하고 있었다. 그동안 가슴에 차곡차곡 쌓였던 그리움이 다시금 소용돌이치며 미움을 쏟아내고 있었다. 그런데 그녀가 다음에 한 말이 너무나 엉뚱해서 나는 입을 다물고 말았다.
  " 학교 도서관에서 나와 가지고 전철을 타려고 하다가 공중전화 박스로 갔어. 집에다가 지금 학교에서 떠나니까 그런 줄 알라고 전화를 할 생각이었지. 그런데 전화박스 안에 어떤 여자가 있었는데 너무 인상적이었어. 까만 바바리를 입었는데 까만 안경을 쓰고 전화박스 유리에 기대고 있잖아. 뭔가 어둠침침하면서도 산뜻한 분위기를 배어 나오는 거 있지. 왜 그랬는지는 모르지만 그때 문득 니 생각이 났어. 너의 까만 얼굴과 그 여자의 분위기가 맞아 떨어지는 것 같다는 느낌이 팍 들더라. 왜 그 순간에 그런 생각이 강렬하게 들었는지는 나도 잘 몰라."
  "내 얼굴이 아프리카 토인처럼 그렇게 까맣냐? 그리고 왜 내가 그런 죽음 같은 분위기와 맞는다는 거야. 이거 오랜만에 만나서 별 해괴한 소리를 다 듣네."
  "듣기 싫으니? 이건 억지로 꾸며낸 말도 아니고......"
  "알았다, 알았어. 우리 자리를 옮겨서 술이라도 한잔 마시면서 얘기하자."
  너무 늦었다는 그녀를 더 이상 설득하지는 않았다. 그러나 그녀는 카페를 나오자 딱 한 잔만 마시자며 역 근처의 포장마차로 가자고 했다.
  역 광장은 텅 비어 있었다. 바람에 쓸려가던 신문지 조각이 발목에 채였다. 나는 그것을 축구공 차듯이 발로 걷어찼다. 옆에 있던 미애가 미소를 보내왔다.
  "너 기억나지? 내가 여기서 너를 다섯시간이나 기다렸던 일말이야. 그리고 나는 너를 찾기 위해 다시 조직에 합류해 들어갔어. 그 뒤로 우리 관계는 아주 멀어졌지만."
  그녀는 대답 대신 발길을 돌리려 했다. 나는 이제 그런 얘기는 꺼내지 않겠다고 말했다. 우리는 역 광장을 지나갔다. 그때 정철이 도착했는지 쾌쾌한 얼굴을 한 사람들이 출구로 쏟아져 나왔다. 우리는 북적거리는 톰새를 벗어나 허름한 포장마차로 들어갔다.
  중년의 두사내가 우리를 잠시 쳐다보았다. 우리는 아랑곳하지 않고 삐거덕거리는 자리에 걸터앉아 주문을 했다. 소주 한병과 닭똥집. 나는 그녀에게 무엇을 먹을 것인지 물어보지 않았다. 그녀는 나와 함께 술집에 들어가면 먹고 싶은 것이 늘 없다고 했기 때문이었다.
  그녀는 내가 따라 주는 잔을 먼저 반모금 들이켰다. 그리고는 자작을 하려는 내 잔을 빼앗아 자기가 대신 받아주었다. 우리는 잠시 두 중년의 얘기에 귀를 기울이는 시간을 보내야 했다. 그들은 구정 보너스가 얼마 나오는지에 대해 얘기를 하고 있었다. 몇 잔의 술을 마신 후에 내가 먼저 말했다.
  "그동안 현장에 있었니? 고생이 많았겠다."
  나는 그녀를 위안해 주고 싶어서 한 말이었는데, 그녀는 그런 얘기를 한사코 마다했다. 다만 그너는 요즈음 다시 시작한 불어 공부와 지금 읽고 있다는 솔제니친의 [암병동]에 관해서만 얘기했다.
  " 불어 공부 열심히 해서 프랑스로 유학이나 갈까? 니 생각은 어떻니?"
  "프랑스에 가서 뭐 할려고? 너 옛날에는 유학가는 애들을 경멸했잖아. 척박한이 땅에서 할 일도 많은데, 허세부리며 유학가는 거는 돈 낭비고 정력 낭비라고."
  면박을 주는 듯한 어조로 말하자 그녀는 삐죽거리며 술잔을 들이켰다. 그리고 오뎅국물을 마셨다. 역시 그녀는 안주에는 손이 잘가지 않는 것 같았다. 그녀는 숲속의 어둠처럼 침울하게 보였다. 나는 지금 그녀가 무엇을 생각하고 있는지 짐작이 갔다. 그녀는 늘 그런 식이었다. 내가 그녀의 눈에 어떤 준재로 비쳤는지는 모르지만 늘 그녀는 운동과 상관없는 대화를 나누기를 좋아했다. 그것이 나와 그녀를 자주 만나게 했던 일종의 공통적인 끈이었다. 때로는 그러한 것이 나약함의 소치라고 조직 내에서 지탄을 받기도 했지만, 그럴수록 그녀와 나는 더욱더 자주 만났다. 그리고 다소 낭만적인 얘기를 나누며 시간을 보내곤 했었다.
  그녀는 내가 모르는 것에 대해 많이 알고 있었고, 그런 것에 대해 나와 얘기하기를 좋아했다. 그리곤 가끔 어려운 질문을 던졌다. 그래서 나는 그녀를 만날 때마다 무슨 얘기로 응대를 할까 고심하기도 했다. 특히 문학과 음악에 관해서 내밷는 그녀의 언변은 다채롭고도 재미있었다. 그녀는 지독히 관념적이지도 않았고, 틈이이 없는 것 같은 그러한 경직된 이념의 소유자도 아니었다. 좌평향의 성향을 띠면서도 그 궁극의 감정상태는 자유스러운 분위기를 늘 연츨했던 그녀..... 내가 보기에는 독특했지만, 다른 이의 눈에는 그런 그녀의 행동과 모습은 결코 유쾌할 수 없는 반운동적 리버럴성으로 분류되는 것이 고작이었다. 물론 내가 이해하지 못하는 부분도 상당히 많은 것이 사실이지만, 그런 것은 나에게 있어 커다란 문제가 되지 않았다. 그녀와 그런 얘기를 나누는 것을 내 쪽에서 더 좋아했기 때문이다.
  지금 술을 마시는 이 순간까지도 나는 입 밖으로 그녀를 좋아한다는 말을 한 적이 없다. 좋아한다는 말에 무게가 실릴 만큼 나와 그녀와의 만남은 충분하지 않았다. 더 솔직히 말하자면, 나는 그녀의 이야기를 들어주는 편안한 상대였을 뿐 사랑의 대상은 아니었기 때문이다. 나만의 짝사랑이었다. 그 일이 있은 이후로 이러한 관계마저 깨졌지만 이렇듯 다시 만나니 기쁘기도 하고 착잡하기도 했다. 그러나 이년간의 공백을 무엇으로 메울 수 있단 말인가? 가뱌운 감기처럼 내 신체에서 항상 떠나지 않았던 그녀를.
  우리는 둘에서 소주 한 병을 마셨다. 한잔 더 하자는 나의 제안을 묵살한 것은 그녀가 아니라 포장마차 주인이었다. 단속이 심하기 때문에 자정이 지난 다음에는 장사를 할 수 없다는 것이었다. 우리는 밤바람에 펄럭거리는 포장마차를 나왔다. 역광장 앞의 택시 승강장에는 막차에서 내린 사람들이 길게 늘어서 있었다. 나는 그녀에게 택시를 타고 가라고 권했다. 그러나 그녀는 영등포에서 오는 시외버스를 타면 된다고 했다. 나도 그녀화 몇 번 그 버스를 타 본 기억이 났다.
  "앞으로 뭘 해야지. 그냥 집에만 있을 거야?"
  그녀는 다소 걱정하는 투로 말했다. 나는 현재 몰두하고 있는, 아마 그녀에게  털어놓으면 그녀는 좀더 걸으면서 대화를 나누자고 할 것인데도 불구하고, 지금의 내 작업에 대해 언급하고 싶은 생각은 없었다. 아직 누구에세 밝힐 만큼 자신감도 없었고, 적당한 결말을 찾지 못한 탓도 있었다. 실은 그 적당한 결말이라는 유혹에 타협의 손길을 내밀고는 있었지만 말이다. 그리고 현재로서는 그녀가 나를 만나고자 한 뚜렷한 이유를 찾을 수 없어 밝히기를 꺼리는지도 몰랐다. 우리는 이미 모든 상점의 셔텨가 내려진 지하상가를 걸었다. 그곳을 지나갈 때마다 귀를 즐겁게 해 주던 음악도 흘러나오지 않았다. 지하상가를 빠져나와 버스 정류장에 섰다. 버스를 기다리는 사람은 서너 명에 불과했다. 나는 앞으로, 아니 내일 당장 그녀를 다시 만날까 말까 하는, 비탈진 언덕에 서 있는 듯한 위태로운 상념에 빠져들었다. 나는 보도블록을 바라보고 있는 그녀에게 말했다.
  "실은 내일이 내 귀빠진 날이거든. 그래서 친구들을 만나서 술 한잔 할려고 하는데 너 내일 시간 있니?"
  "그랬니, 그런 건 미리미리 얘기했어야지. 어디서 누구를 만나기로 했는데?"
  나는 약속장소와, 그녀는 잘 모르겠지만 학교에서 보았을지도 모르는 내일 만날 친구들에 대한 말을 했다. 그녀는 주저하는 기색도 없이 쉽게 응낙했다. 그리고 정차 시간이 여느 때보다는 다소 길었던 버스에 올라탔다.
  나는 떠나가는 버스를 애써 쳐다보지 않았다. 집으로 바삐걸음을 옮겼을 뿐이다.야채시장에 접어드니 쓰레기를 실은 타이탄이 시동을 걸고 있었다. 역겨운 냄새가 바람을 타고 코끝으로 파고 들었다. 나는 걸음 을 더욱 빨리 하지 않을 수 없었다.
  집에 도착하니 호흡이 가빴다. 오늘도 그 소설의 결말을 짓지 못할 것이라는 참담한 기분에 빠져들었다. 그래서 나는 바로 잠자리에 들지 못하고 라디오의 스위치를 켜고 음악을 들었다. 담배도 피웠다. 평소에는 대형 화면에 클로즈업된 주인공처럼 선명하게 떠올랐던 그녀의 얼굴이 모하게도 황사가 불어 닥치는 거리의 모습처럼 희미하게 밖에 떠오르지 않았다. 그런데 유성처럼 몇 개의 숫자가 떨어지더니 어느덧 그것은 일곱자리의 전화번호를 만들었는데, 이름란에 바로 그녀의 이름 석자가 적혀지는 거였다. 그러나 나는 전화를 걸지 않았다.
  라디오에서는 피아노 소리가 흘러나오고 있었다. 나는 라디오를 끄고 눈을 감았다. 가슴이 옥죄어 왔다. 그거은 소설을 써야 한다는 데서 오는 압박감이 아니었다. 다만 내 인생의 전도가 불투명한 상태에서 오는 처참함이었다. 그리고 그녀를 다시 만나게 된다면 나는 나의 의지와 상관없이 또 늘 그녀만을 생각하며 그녀 주의에서 벗어나지 못할 것이라는 생각이 들었다. 그러나 과거처럼 집요하게 매달릴 수 있는 마음의 여력이 있을까 하는 아픔으로 가슴 한편이 아려왔다.
  나는 석고처럼 굳은 결심 아래 계획한 나의 설계도의 선과 지정부호가 그녀 때문에 잘못 그려질 것이라는 예감을 떨쳐 버리지 못했다. 그렇지만 다시 나타난 그녀에 대한 나의 구애가 성공하리라는 달콤한 예감은, 마치 갓 활을 잡은 궁사의 화살처럼 명중률이 지극히 저조하다는 것도 자명한 일이었다. 아마 하늘은 나에게 아무런 재주도 주지 않은 대신 이런 이해하기 어려운 운명의 굴레를 씌우고 있는 것이 아닐까. 아, 나의 청춘은 그녀를 만나지 말았어야 했는데.

  다음날 그녀는 어김업이 약속장소에 나타났다. 나는 약속장소인 종로서적 앞에서 그녀와 친구들을 기다리고 있었다.그녀는 내가 담배 한 대를 막 피우고 나자마자 붉은 장미꽃과 한권의 책을 들고서 쑥스럽다는 듯이 나타났다. 그게 아마 내가 그녀를 기다린 시간 중에서 가장 짧은 시간인 것 같았다. 나는 그녀가 학생운동조직과는 토대가 다른 노동운동조직에서 익힌 습성 때문에 예전보다 빨리 나타났을 것이라고 생각했다. 나는 어색한 표정을 지으며 말했다.
  " 와 줘서 고맙다. 선물까지는 바라지도 않았는데 말야. 학교에서 오는 길이니?"
  "응, .....다른 친구들은 아직 오지 않았나 봐."
  나는 대답 대신 시계를 보고 "짜식들!" 하고 말했다. 비좁은 거리에 모래알처럼 수많은 사람들이 활보를 하고 있으니 어지럽기도 했고 게다가 리어커에서 울려나오는 잡음 섞인 노래가 마음을 더욱 혼란하게 만들었다. 그래서 우리는 아무 말 없이 서 있었다. 나는 이따금 곁눈질로 인성만성한 거리에 내걸린 여배우의 브로마이드를 춤쳐보고 다시 그녀의 얼굴을 넌지시 쳐다보기도 했다. 그리고 거리를 오가는 여자들의 화장기 짙은 얼굴을 뜯어보기도 했다. 나는 다시 시계를 보고 아주 퉁명스럽게 "이 자식들이!" 하는 말을 내뱉었다. 
  거북이처럼 느린 속도로 달리고 있는 차량들이 켜대는 헤드라이트의 불빛이 먹물처럼 짙어지는 어둠을 몰아내고 있었다. 무지개빛 같은 거리의 내온사인들도 행인들의 소비욕구를 충동질하는 듯 그 현란한 불빛을 밝히고 있었다. 겨울의 어둠은 여름날의 소나기처럼 느닷없이 찾아오는 것 같다.
  나는 친구들을 찾기 위해 주위를 서성거렸다. 잠시 후 그들은 별로 미안해 하는 기색도 없이 나타났다. 그들은 내가 그녀와 함께 서 있는 것을 보고는 어떻게 된 일이냐는 듯한 표정을 지어 보였다. 그것은 마치 어느날 갑자기 숨겨둔 자식을 데리고 나타난 사람을 대하는 것 같은, 그래서 반드시 전후 설명이 필요하지 않느냐하는 물음이기도 했다.
  마지막으로 여자 후배가 북새통 같은 인파를 헤집고 우리 곁에 다가오자 우리는 서둘러 그 자리를 떠나 종로 뒷골목에 촘촘히 자리잡고 있는 술집으로 걸음을 재촉했다.
  우리는 계룡집이라는 간판이 마음에 들어 그곳에 들어갔다. 계룡집은 쓰러져 가는 한옥을 술집으로 개조한 곳이었다. 시골의 사랑방 같은 정취가 풍겨나올 것 같아 오늘의 술자리가 유쾌하리라는 예감이 들었다.
  나는 친구들에게 이름 석 자만을 알려주는 것으로 그녀의 소개를 끝냈다. 사실 그들의 머릿속에는 이미 그녀에 관한 많은 이력이입력되어 있는지라 긴 설명은 필요치 않았다. 물론 정보 제공자는 나였다. 나는 일부러 그들에게 그녀의 존재를 알리지 않았다. 특히 내가 목숨 바쳐 사랑하는 여인이라는 운운따위는 빈말이라도하지 않았을 것이다.
  그런데 그들에게 그녀의 존재가 알려진 것은 우리가 팀방으로 쓰던 친구의 자취방에 내가 그녀를 데리고 간 날부터였다. 만취한 그녀를 그곳에 대리고 간 그날 나는 동료의 질타를 방아야 했고, 다음날 나는 선배로부터 사랑과 혁명이라는 지루한 강의를 들으면서 당분간 술을 끊으라는 근신처분을 받아야 했다. 그러나 나는 그날 이후로 착각 속에서 그녀를 열렬히 사랑했었다. 그날은 내가 그녀를 처음 보았을 때의 감저이 증폭된 순간이기도 했다. 나는 그녀가 전적으로 나를 믿었기 때문에 지독히 취할 수 있었다고 생각했으니까 말이다.
  그런데 이동수가 그 얘기를 끄집어내 화제로 삼으려고 했다. 그녀는 안개 숲속을 헤매는 것처럼 기억을 더듬다가 문득 그 기억이 선명히 떠오르는 듯 얼굴을 붉히고 말았다. 그녀는 이들에게 비친 자신의 첫인상이 과히 좋지 않았다고 생각하는 듯했다. 그 얘기를 계속 화제로 삼았다가는 그녀가 이 자리를 거북하게 생각할 것 같아 나는 말머리를 돌리려고 햇다. 다행이 이동수가 그러한 나의 염려를 덜어주었다.
  "그때는 선배들이 왜 그렇게 남녀간의 사랑을 경직되게 생각했는지 알수가 없단말야. 사랑에 빠지면 운동을 그만두게 된다고, 그래서 모든 사고는 철처히 운동에 복무해야 한다는 강압적인 분위기를 조장했잖아. 만약에 연애라도 하며 감상주의자라거나 리버럴리스트라고 매도 당하면서, 이간에게 본능적인 사랑의 감정을 아주 무시하라는 교육을 받았던 것 같애. 사실, 뭐 그렇게 해서 떠난 친구도 많았지만 말이야. 그런데 묘하게도 요즘 선배들을 보면 과거의 동료끼리 결혼하는 사람이 많잖아. 우리는 그것도 모르고 삭막하게 학창시절을 보냈으니.....지금이야 그런 것은 화제에 오르지조차 못하지만 말이야. 그때 나는 캠퍼스 커플이 그렇게 부러울 수가 없었어. 좋은 세상을 만들고 나서 사랑을 하자. 그땐 그것이 맞는 말 같기도 했지만 지금 보면 심각학 생각할 만한 거리도 못 되는 거지...안 그래요? 지금 두 사람 모습을 보니 이거 은근히 샘이 나는데요. 그건 그렇고 칠우 생일에 이렇게 만나니 반갑기도 하구요. 얘기는 많이 들었습니다. 제 술 한 잔 받으십시오."
  그녀는 술잔늘 받아 상에 놓을 뿐 아무 말이 없었다. 그리고 잠시 침묵. 그 침묵을 깨뜨린 이는 출판사에 다니는 여자 후배였다. 후배는 과자 상자를 꺼냈다. 쵸코파이에 성냔을 꽂고 생일을 축하해 주었던 시절도 이젠 지나간 것 같다. 지금내 앞에는 스물 다섯을 알리는 두 개의 큰 초와 다섯 개의 작은 초가 가지런히 꽂혀 있는 케이크가 놓여 있다. 촛불을 끄고, 박수를 치고, 건배를 하고, 주인의 만류로 노래는 부르지 못하고. 그리고 나서 우리는 술을 마셔대기 시작했다.
 "야, 좆도 아닌 날에 이렇게 모여주니 고맙다. 오늘 내가 한잔 살 테니 어디 땅바닥이 하늘과 딱 달라붙는지 어떤지 한번 마셔보자고."
  나는 단숨에 한 잔을 비우고 이동수에게 따라주었다. 그는 그 잔을 받아 마시더니 내 옆에 낮아 있던 사미애에게 술잔을 건네며 말했다.
  "이거 반갑습니다. 서로 얼굴은 몇 번 봤죠. 그리고 미애씨 얘기는 이 녀석한테서 많이 들었습니다. 이제는 사이가 많이 좋아졌나 보죠. 칠우가 미애씨 얘기를 얼마나 많이 했는지 알아요?......그래 요새는 뭐하세요?"
  그녀는 나를 빼꼼히 져다보며 무슨 뜻이냐는 무언의 질문을 하는 것 같았지만 나는 짐짓 모른 척하고 술만 마셨다. 나는 앞자리에 앉아 있는 박상호의 근황에 대해서 물었다.
  "그래 요새 고시공부는 잘 되냐? 이거 공부하는 놈 불러서 술 마시자고 하니 조금 미안하기도 하고 말야. 그래 시험은 언제 봐?"
  "얼마 안 남았어. 첫시험이니까 벌 부담은 느끼지 않아. 그냥 분위기를 맛보는거지, 뭐. 그래 너는 앞으로 뭐할 거냐? 이거 말야 네가 신문배달해서 번 돈으로 술을 마시니까 여느 술보다 맛이 나기는 나는데 말야."
  "개처럼 벌어서 정승처럼 쓰라고 있는 것이 돈 아니냐. 부담갖지 말고 마셔."
  "기다려. 내가 나중에 돈 많이 벌거든 우리 간남 룸살롱에 한 번 가자."
  "거 좋지."
  "으이구.선배라는 사람들이 여자 후배 앞에서 못 하는 소리가 없어. 착실히 돈 벌어서 장가갈 생각들은 안 하고......형들한테 어느 여자가 시집을 오겠어요?"
  "그런 너는 아직 왜 남자가 없는 거야? 우리보다는 제가 먼저 시집을 가야 할 것 같은데."
  "걱정하지 말아요. 이래봬도 나 좋다는 사람 많으니까."
  "눈 먼 자식들이군."
  "아니, 뭐요?"
  "아냐. 그래, 너 다니는 출판사는 괜찮어?"
  "형들부터 책을 안 사보느데 출판사가 잘 되겠어요. 사실 우리 출판사야 사회과
학하고는 상관없지만 말예요."
  안주는 줄어드는데 소주병은 술상이 비좁다는 듯이 계속 쌓여만 갔다. 닭꼬치에 물린 우리는 이번에는 해물잡탕을 시켰다. 그녀는 연신 담배만 피워댔다. 나는 굳이 그녀에게 말을 건네야 한다는 의무감에 사로잡힐 필요는 없다고 생각했다.이번에는 이동수에게 물었다.
  "너 요번에 조교 됐다면서? 첫월급 타면 한턱 내야지. 그래 대학원 마치고 나면
워할 거니?"
  "어디 연구소 같은 데 알아봐서 취직하고 싶은데 뜻대로 잘 될지 모르겠어. 너도 그만 방황하고 취직자리를 알아보는 게 어때? 아무리 빵 경력이 있다고해도
찾아보면 취직자리 하나 없을라고."
  "뭐 어떻게든 되겠지. 그런데 종민이는 연락이 안 됐나?"
  "오늘 회식 있다고 그러던데, 빠져나올 수 있는 자리가 아닌가 봐."
  "신입사원이니까 별수 없겠지."
  내가 체념하는 듯한 어조로 말하자 이동수는 그녀에게 말을 걸였다.
  "미애씨는 요새 뭐하죠?"
  "저, 복학했어요."
  "아, 그래요? 그럼 학교에서 종종 볼 수 있겠는데요. 경제학과 사무실로 자주 놀러 오십시오."
  소주병이 자꾸만 쌓여가자 후배는 소외감을 느낀다며 생맥주를 마실 것을 주장했다. 추운 겨울에 찬 맥주가 무슨 맛이냐고 핀잔을 주었지만 후배는 막무가내였다. 그래서 우리느 계룡집을 나와 생맥주집이 몰려 있는 연타운으로 갔다.
  우리는 선불을 주고 생맥주를 마셨다. 우리는 특별한 화제없이 술을 마셨다. 스피커에서 울려대는 이선희의 노래를 칭찬하면서, 다른 좌석의 웃고 떠드는 모습을 바라보면서 말이다. 그녀도 이 자리에 서서히 적응해 갔다. 처음의 낯가림은 이제 없어진 듯했다. 그녀는 공통의 화제를 먼저 꺼내면서 자리를 유도해 나갔다. 약간은 침묵을 지키면서 그리고 할 말은 정확히 하면서 분위기를 장악해 나갔다. 그녀는 역시 하나도 변하지 않았다. 끊임없이 남자의 시선을 끄는 그 버릇은 여전했던 것이다. 그것은 아마 그녀에게 특별한 말재주가 있어서라기보다는 그녀의 미모 때문이었을 것이다. 원래 아름다운 얼굴에서 나오는 말을 경청하는 것이 남자의 본성 아닌가.
  목에 핏대를 세우고 떠들 만한 주제가 없던 자리인지라 우리는 대화를 계석하지 못하고 이따금 대화가 끊어진 뒤의 서먹서먹함을 맛보면서 자리를 이어나갔다. 
 간혹 현실에 대한 얘기가 나왔지만 우리는 그저 개탄스러운 일이라고 간단히 치부해 버렸고, 그보다는 최근에 나온 신인 여배우에 대해서 현안이 되어 얘기하기를 좋아했다.
  우리는 열한시가 다 되어 술집에서 나왓다. 그리고 전철을 타고 집으로 돌아왔다. 그전처럼 밤새워 술을 마실 장소가 없음을 한탄하면서. 물론 나는 그녀와 함께 집으로 왔다. 내가 술에 취해서 그런지 정상적인 사람은 하나도 없는 것 같은 막차 안에서 나는 그녀와 대화를 나누었다.
  "어때, 오늘 재미있었어?"
  "응. 다들 좋은 애들 같애. 계석 만나고 싶은 그런 애들이야."
  "좋은 대들이지. 대개 친구라는 것이 그렇잖아. 시골친구나 고등학교 친구는 만나기만 하면 그저 좋은데, 이상하게도 대학 친구를 만나면 괜히 부담스러워서. 꼭 무슨 사상얘기를 해야한다는 법칙도 없는데 말야. 지금 우리가 가는 소시민의 길이 잘못됐다고 할 수는 없잖아? 서로 학교 얘기나 운동노선에 관한 얘기는 가급적이면 회피하면서도 왠지 어색하잖아. 그런데 오늘 만난 친구들은 그런 부담이 없어서 좋아. 그냥 웃고 떠들어도 부담이 없으니까 말야."
  "나도 니들 모임에 끼워주라. 니네들하고 놀면 재미있을 것같애."
  "왜?.....너하고 같이 운동하던 사람들은 부담스럽니?"
  "꼭 그런 것은 아니지만 운동이고 뭐고 자꾸 거론하면 골치만 아프고 죄지은 기분도 들고. ....아무튼 좀 복잡해."
  "나야 복학하면서 다 정리했었는데, 너는 내가 그때 겪은 고민을 지금 하는구나. 잘 견뎌 봐. 그리고 우리 앞으로 자주 만나자."
  "왜?"
  "미애야. 우리 과거의 앙금은 다 잊어버리고 새로 시작해 보는 게 어때?"
  "웃겨. 내가 너하고 뭘 했었다고. 그냥 어디 마음붙일 데도 없고 해서 너를 만난 거야. 별다른 뜻은 없어. 오해하지 마."
  나는 술기운을 빌려 얘기하고 있었다.
  "너는 아직도 내 마음을 모르니? 내가 너를....."
  "너 자꾸 그러면 안 만날 거야."
  나는 말을 중단했다. 전철 안으로 자꾸만 밀려드는 승객으로 인해 우리는 나란히 서 있을 수가 없었고, 그런 상태로 부평역까지 갔다. 그리고 나는 그녀를 정류장까지만 바래다 주었다.
  나는 소설을 완성하고 나서 그녀에게 전화를 걸었다. 나는 그 소설의 마지막 구절을 이렇게 썼던 것 같다.
  '점점이 흩어지는 눈발 속으로 나는 천천히 자전거의 페달을 밟아 나갔다.'
  나는 원고를 들고 약속장소에 나갔다. 나는 담배를 피우며 신문을 보고 있었다. 대망의 90년대에 대한 수많은 청사진은 이제 신문에서 사라졌고 예전대로 자질구레한 사건이나 혹은 미담 그리고 정치인의 움직임, 증시의 변동 등이 활자화되어 있었다. 나는 신문을 접고서 그녀가 올 때까지 원고를 들여다 보았다. 나는 처음으로 소설을 썼고 그녀는 나에게 있어 첫독자가 되는 순간인 것이다.
  그녀는 조금 후에 푸석푸석한 얼굴로 나타났다. 나는 커피를 미키고 나서 그 이유를 물었다. 그녀는 내 앞에 놓여 있는 담배갑을 집어들어 한모금 피우고 나더니 말했다.
  "어젯밤에 잠이 안 와서 옛날에 읽었던 투르게네프의 단편집을 읽고 있는데 창밖에 비가 내리잖아. 이제 겨울도 다 가는 가봐. 그런데 갑자기 그 비를 맞고 싶다고 충동이 일어났어. 왜 가끔 그럴 떼 있잖아? 머리가 맑아지기를 갈망하면서 말야. 감기에 걸리지 않은 것만도 다행으로 생각해야지."
  "뭐가 너를 그렇게 괴롭히고 있냐? 어디 한번 속 시원히 얘기 좀 해 봐라."
  " 사실은 [자본론]을 다시 한 번 읽어보려고 했는데 머리에 들어오질 않았어. 그때 우연히 손에 잡힌 것이 투르게네프의[첫사랑]이라는 소설인데 거기에도 함몰되지 못하는 내가 좀 이상하게 여겨져서 그랬어."
  "아직도[자본론]을 읽으면서 고민을 해결하려고 하니? 다소 힘들기는 하겠지만 어차피 운동조직을 떠난 이상 너의 사고의 토대는 달라지게 되어 있어. 그게 현실이고 설익은 인텔리가 거쳐가는 고민인 거지. 차차 적응이 될 거야."
  "웃겨. 나는 너하고 달라. 나를 너의 사고틀에 꿰맞추려고 하지 말어."
  "알았다, 알었어. 오늘 내가 너를 만나자고 한 것은 네게 보여줄 것이 있어서야. 짧으니까 여기서 봐도 되고 아니면 집에 가져가든지."
  "뭔데?"
  나는 그녀에게 원고뭉치를 건네주었다. 그녀는 다소 놀라는 표정으로 원고를 보고 나서 나를 쳐다보았다.
  "네가 소설을 썼단 말야? 결국 시작을 했구나. 어쩜. 집에 가서 찬찬히 읽어볼게. 너 탈고했으니까 내가 술 한잔 사줄게. 나는 몸이 안 좋아서 안 마신다. 뭐 먹으로 갈까?"
  "아무거나."
  우리는 족발집에 들어갔다. 나는 그녀에게 술을 권하지 않았다. 그런데 시간이 
흐르자 그녀도 몇 잔의 술을 들이켰다. 우리는 문학에 관한 몇 가지의 얘기를 나누었다. 그러나 대화는 꼬리를 물고 이어지지 못했다. 공통분모가 거의 없었기 때문이었다. 내가 말했다.
  "너는 운동을 했다는 애가 그래 운동권에 관한 소설은 하나도 안 읽었니? 네가 세상을 인식하고 가치의 기준으로 삼는 사고의 뿌리는 아무래도 마르크스주의에 있는 것 같은데."
  "그런데?"
  그녀는 심기가 불편하다는 듯 눈을 동전처럼 동그랗게 뜨고 반문을 하였다.
  "그러니까 리얼리즘 미학의 토대는 인정하면서, 네가 자주 언급하는 작가들은 최승자나 하일지 같은 우리하고는 거리가 먼 사람들이라서, 나로서는 이해하기가 힘들다 이거야."
  "네가 말한 의미를 모르는 바는 아니지만 사실 민중문학하는 사람들은 대개가 운동권 출신 아니니. 그런데 별로 감동적인 소설도 쓰지 못하면서 현장을 떠나 있는 주제에, 왜 노동자보고 싸우라고, 명령식으로 글을 쓰냐 이 말야. 최인훈이 쓴 [소설가 구보씨의 하루]를 보면 이런 말이 나와. 현실을 노래하자고. 나는 그래. 현실을 반영하고 민중적 낙관주의를 제시하고......그래서 그게 뭐 어쨌다는 거야? 노동자들이 그런 작가를 알기나 하는지 알어. 자신들의 얘기를 살벌하게 쓴 시나 소설보다는 유안진이나 김홍신을 들먹이면서 문화토론을 하는게 그들과 훨씬 친숙해지는 길이야."
  "그게 상황적으로는 적합한 말이지만 본질적으로는 우리가 극복해 가야 할 문화적 과제 아냐?"
  "또 한 가지 말해둘 게 있는데. 나는 노동자를 등장시켜 떡고물 주무르듯이 주물럭거리며 지식인들끼리 희희낙락거리는 그 태도들이 아주 잘못됐다고 봐. 한 편의 시를 쓰는 것보다는 한 개의 돌을 드는 것이 옳다고 항상 결론을 내리면서도 현실에서는 늘 그렇지 않았잖아. 아마 팔십년대를 장악했던 민중문학은 퇴조할 거야. 그것은 사회주의가 무너졌기 때문에 그런 것이 아니라 인텔리가 본래의 습성으로 되돌아가기 때문에 그렇다고 봐. 문학은 숙련되 재단사나 미싱사의 손을 거쳐 만드는 옷과는 다른 것이지."
  "그럼 뭐니?"
  "나도 잘 몰라. 네가 그쪽 계열의 문학을 하겠다면 한 번 연구해 봐."
  나는 사회과학적인 논리를 내세워 응대하고 싶었다. 그러나 지금 우리의 대화가 강 건너 불 보듯이 나누는 문학토론이라서 그런지 또렷한 대꾸가 생각나지 않아 몇 잔의 술을 단숨에 들이켰다. 그녀는 내 얼굴로 담배연기를 내뿜으며 말했다.
  "문학을 통해서 운동을 하갰다는 생각이라면 아예 문학을 하지 말고, 문학을 통해서 민중의 삶을 진지하게 노래하겠다면 여행을 떠나든지 그래. 요즈음 문학가들은 너무 손으로만 쓰려고 해. 황석영이나 신경림 같은 뛰어난 작가들의 젊은 시절을 봐. 지철 줄 모르고 전국을 누비고 다녔잖아. 그게 문학정신 아니겠어?"
   나는 또다시 그녀의 이중적인 면을 보는 것 같아 씁쓸함을 감추지 못했다.아니, 그녀는 자기의 논리를 전개하는 데 있어서 항상 당당하고 빈틈이 없는 것처럼 여겨지기도 했다. 그러나 나는 내 자신이 세운 계획을 드러내는 것보다는 우회해서 암시를 주고 싶었다. 내가 말했다.
  "그런데 말야, 지금은 구십년대야. 그러니까 칠심년대식의 낭만적인 방황하고는 좀 달라져야 하지 않을까. 실존적인 고민으로 인한 자기 살 깎아먹기 식이 아니라 나라는 주체가 역사에 던져지는, 다시 말하면 다소 작위적이고 도식적이기는 하겠지만 의도족인 방황이 필요하다는 것이지. 고독, 웃 , 허무, 사랑, 죽음 따위의 탐색도 중요하지만 그것보다는 역사, 민중, 나, 상대적 빈곤 등 사회적 존재로서의 의미를 탐구하기 위한 계획된 방황이 요구된다는 것이겠지.
  "나도 네 말에는 전적으로 동감이야. 바랑자가 등장하는 것보다는 조직노동자가 소설에 등장하는 것이 역사의 추세니까. 그런데 한 가지 물어보자. 아까 대충 보니까 신문보급소 얘기같은데......그러면 너는 이 소설을 쓰기 위해서 보급소에 들어갔니?"
  나는 여기서 입을 다물 수밖에 없엇다. 단순히 그런 것이 아니라고 단언하면 그만이었지만, 그녀에게 솔직히 말한다면 내 자신이 견딜 수 없이 초라해 보일 것같아 잠시 침묵을 지켰다. 그런데 그녀가 핸드백을 열려고 했다. 나는 그것을 중단시키고 이만 자리에서 일어나는 것이 좋겠다고 말했다.
  우리는 족발집을 나와 바흐 하우스 에서 커피를 마시고 헤어졌다.
  집으로 돌아온 나는 방에 들어가 방문을 잠그고 바람벽에 등을 기댔다. 얼음처럼 차가운 냉기가 등골에 잦아들었다. 그러나 나는 두 눈을 천장에 고정시키고 한참을 그렇게 앉아 있었다. 주머니를 뒤져 담배갑을 꺼냈지만 빈 곽이었다. 나는 방문을 열고 슈퍼마켓으로 가 담배 한 갑을 사고 소주 한 병을 샀다. 나는 집으로 돌아와 냉장고에서 김치를 꺼내 방으로 돌아와 방문을 잠그고 소주를 마셨다. 산사처럼 깊은 적막이 방안에 가득했다. 나는 소주 반병을 마시는 동안 김치 두 조각을 먹고 담배 세 대를 피웠다. 그리고 나는 내가 지금 무슨 생각을 하고 있는지 찬찬히 점검해 보았다. 그러나 머릿속은 세찬 바람으로 인해 퍼지는 속도가 걷잡을 수 없는 산불처럼 훅훅 달아올랐다. 아주 비놀리적인 상상이 시작되었다.
  '나는 그녀를 사랑한다, 애오라지 그녀만을. 떠나고 싶다.나의 문학적 요구 때
문이 아니라 나는 사실 이 도시에서 아무것도, 그래 아무것도 할 수가 없다. 나
를 받아줄 직장도 없다. 지금 나는 밥버러지에 불과하다. 역사. 민중. 투쟁. 아아,나는 그것보다 안정되 직장을 원한다. 남들처럼 하얀 와이셔츠에 낵타이를 매고 출근하고 싶다. 그런 선배처럼 술 한잔 사면서 현실을 얘기하고 싶다. 우리는 지금 제네바로 간다. 이영하. 이 도시가 나를 더 이상 필요로 하지 않아. 떠나야지. 나는 본래 이 도시에서는 필요치 않는 미물, 아니 이 우주에서. 나는 그녀와 섹스를 원한다. 걳이 안 된다면 키스라도 하고 싶다. 그러나 나는 창녀와 정사를 치르는 것처럼 메마르고 짐승적인 섹스는 하고 싶지 않다. 서로를 원하는 섹스. 몸이 후끈 달아 오르는 섹스'
  나는 상상을 중단하고 바지 속으로 손을 넣었다. 내 물건은 무우말랭이처럼 비
특어져 있었다. 나는 물건을 세우려고 손으로 주물럭거렸으나 서지를 않았다. 나는 그녀의 매혹적인 얼굴을 떠올렸다. 그러나 술에 취한 물건은 아무런 변화를 일으키지 않았다. 나는 바지에서 손을 꺼내지 않고 다른 손으로 술을 마시고 이제는 엉망이 되어버린 상상을 다시 시도해 보았다.
  '색시집이라도 갈까. 색시가 알아서 세워주고 박아주겠지. 아, 이제는 그러고 싶지 않아. 문학. 웃기고 있네. 나는 그걸 절실하게 생각하지 않아. 놀기도 뭐한 것 같아 한번 끄적거렸을 뿐이지. 아무래도 집을 떠나야겠어. 사지가 멀쩡한 놈이 설마 객지에서 굶어 죽을라고. 방황. 비밀. 문학적 재산의 축적. 떠나서 그녀에게 매일 구애의 편지를 써. 미친 자식. 중이나 될까? 아냐, 큰형이 목사잖아. 염병할 운동. 나는 지금 나 자신도 추스리지 못하고 있잖아. 역사. 아, 그녀가 보고싶다. 떠나고 싶다 할 일도 없는 새끼가 뭐 그렇게 하고 싶은 게 많어. 바다가 보고 싶다. 배나 탈까? 뱃놈은 정력이 세다는데. 가자 천리 길 구비구비. 서울로 가는길. 슬프다. 지방으로 가는 길. 비애스럽다. 비가 안 내리나. 나도 그 비에 젖어봤으면.'
  나는 나머지 소주를 다 마시고 잠이 들었다. 갈증과 추위로 인해 나는 새벽에  잠에서 깨어났다. 그때 내 물건은 천장으로 치솟아 있었다. 나는 물을 마시고 오줌을 누고 이불을 펴고 다시 잠자리에 누웠다. 깊은 담을 자고 난 나는 미운 자식 떡 한 개 더 준다고 어머니가 끓여 놓은 북어국으로 쓰린 속을 달래며 어젯밤 일을 지우려고 애썼다. 이젠 그런 식의 짓거리도 더욱 처참히 나늘 짓이기는 것 같아 중단하고 싶었다. 그러나 술이 들어가면 계속되는 그런 행위. 술이 사람을 마시는 지경까지 가면 안 된다면서 걱정하는 내 자신이 혐오스럽기까지 했다.
  나는 집을 나와 동네 담벼락에 붙은 극장프로를 들여다보았다. 나는 운 좋게도 홍콩영화를 동시상영하는 극장을 찾았고, 그 순간 극장 주인에게 고맙다는 인사를 했다. 나는 버스를 타고 효성동에 있는 그 극장에 들어가 자판기 커피를 뽑아먹으며 하루를 때웠다. 나는 그녀에게 전화를 걸지 않았다. 나는 떠나기 전날에 그녀를 만나고 싶었다. 나는 삼일 동안 인천에 있는 동시상영 극장을 돌아다녔다. 지금 기억하는 영화는 없다. 그리고 나는 벼름벼름하던 마음의 결심을 굳히고 나서 그녀에게 전화를 걸어 소래에게 만나기로 했던 것이다.

                                    3


  어느덧 버스는 어두운 들판을 지나 불빛이 번들거리는 시내를 달리고 있었다. 나는 지금껏 눈뜬 장님처럼 차창을 스쳐가는 풍경을 변화를 인식하지 못한 채 그녀에게만 골몰해 있었던 것이다. 그녀는 최면에 걸린 사람처럼 미동도 없이 처음 그대로의 모습이었다. 나는 하차 지점을 놓치지 않기 위해 차창 밖의 건물을 검사원처럼 확인해 나갔다. 저기 보이는 고가도로밑을 지나서 꺾어지면 동암역이다. 동암역에서 내린 우리는 서울 방면으로 가는 전철을 탔다. 그녀는 출입문에 기대 여전히 말없이 차창 밖의 풍경만 바라보았다.
  나는 지금 그녀가 무슨 생각을 하고 있을까 하는 의문보다는 오늘 내가 그녀에게 했던 말을 다시금 정리해서 마지막으로 감동적으로 전달해야 한다는 궁리에 더많은 관심을 가지고 있었다. 그리고 내가 작정한 계획에 대해서도 말해야 했다. 사실 아직까지는 내가 계획한 일정에서 크게 어긋나지 않았다. 푹신한 소파에 앉아 모차르트를 들으며 블랙커피를 마시기를 좋아하는 그녀지만, 때로는 어선과 갯벌 그리고 팔딱팔딱 뛰는 활어와 멍게 등의 풍경이 구상화로 그려져 있느 분위기도 좋아하기에 나는 소래로의 짧은 여행을 선택했었다.
  모듬회 한 접시화 멍게를 조금 사서 포구 옆에 앉은 우리는 낮부터 꽤나 많은 술을 마셨다. 나는 그녀에게 나의 태몽부터 시작해서 국민하교, 중학교, 고등학교, 대학교 그리고 그후의 일들을 소해성사하는 심정으로 털어놓았다. 특히 그녀를 빼놓고는 설명할 수 없는 대학 시절을 토로할 때는 참으로 참담한 심정이 들었다.그러나 먼 여행을 떠나기 앞서 나를 온전히 이해하는 삶이 단 한 명이라도 있어야 한다는 절박감으로 인해 나는 부끄러움을 무릅쓰고 말을 마칠 수가 있었다. 그러니까 그녀는 내가 말한 모든 것을 망각해서는 안 되는 것이다. 하지만 정작 중요한 대답은 아직까지 얻어내지 못했다.
  부평역에서 내린 나는 그녀를 데리고 대합실로 들어갔다. 그녀는 아마 내가 대합실 이층에 있는 다방으로 가는 줄 아는지 멈칫거리며 말했다.
  "거긴 왜 가니? 다른데도 좋은 카페가 많은데."
  "그러면 여기서 잠깐만 기다려. 기차표 좀 끊을 테니까."
  "너, 어디 가니?"
  나는 창구로 가서 강릉행 차표 한 장을 샀다.
  나는 바흐 하우스로 가지 않았다. 침잠할 것 같은 클래식보다는 강한 비트의 음악이 흘러나오는, 정중한 분위기보다는 사지가 뒤틀릴 것 같은 혼돈이 난무하는,조화보다는 파편화된 세계를 여실히 보여주는, 그런 카페를 원했다. 그러나 우리가 들어간 지하 카페는 여느 카페와 조금도 다르지 않았다. 다만 칸막이가 성벽처럼 높다는 것, 그래서 연인들이 남의 시선을 의식하지 않고도 애무를 할 수 있도록 석계되어 있는 구조였다. 커피를 시킨 우리는 질 나쁜 스피커에서 울려나오는 스폴피온스의 음악을 들었다. 내가 말했다.
  "나, 내일 열시에 강릉행 기차를 타.......이 여행은 휴가때 떠나는 여행처럼 기한이 정해저 있는 것도 아니고 수학여행처럼 견문을 넓히러 가는 것도 아냐. 나는 다만 여기에 있가가 답답해서 떠는 것일 뿐이야. 거창한 선언문도 필요없는 것이지...... 문학을 위해서도 아니고 수도승처럼 구도를 위해 탁발하는 것도 아니지. 총동적으로 떠난다는 것이 오히려 적합한 표현인 것 같다."
  그녀는 오른손으로 턱을 괴고 눈을 아래로 내리깐 채 내 말을 듣고 있었다. 나는 계속해서 말했다.
  "그런대 나는 떠나기 전에 나의 모든 과거를 너에게 얘기했어. 과거라고 하니까 네가 우습게 들었는지는 몰라도 아무튼 나는 지나온 내 짧은 삶을 내 식으로 정리해서 얘기했으니까.....그리고 너에 관해 한 모든 얘기는 내 일기장에 남아 있어. 일기장은 내가 나중에 너에게 주고 싶을 때 건네주겠어. 그리고 마지막으로 네가 내일 일곱시까지 부평역으로 나와주면 고맙겠어.     오래 기다리지는 않을 꺼야."
  그녀는 생각하는 사람의 자세를 고쳐 이제는 면접관처럼 나를 바라보았다. 그리고 그녀는 말했다. 
  "너 지금 무슨 영화 같은 얘기를 하니? 나는 네 연인도 아니잖아. 그런데 왜 내가 그런 배웅을 해줘야지?......차라리 여기 있으면서 다른 일을 모색해 보지 그래?"
  "내 결심은 너로 인해 생긴 것은 아니야. 나는 내 인생을 홀로 가려로 했는데 네가 다시 내 앞에 나타났을 뿐이지. 그리고 너도 어떻게 살지는 모르겠지만 열심히 살기를 바래. 그리고 잘 되기를 빌어. 여행이 끝나는 동시에 내가 내 사람이 된다면 이 여행은 가장 값진 결과물을 나에게 줄 수 있겠는데,"
  "웃겨, 너. 여행하고 사랑하고 무슨 함수관계가 있는데? 너 그 얘기를 할려고 오늘 소래까지 가서 라이프 스토리와 러브스토리를 적절히 섞어서 털어놓았니? 꼭 죽으로 가는 사람처럼 왜 그래? 그냥 며칠 갔다 오는 거지?"
  "아냐, 언제 올지는 나도 몰라."
  "네 친구들도 알어? 너 진짜로 떠나는 거야?이거 부럽기도 하고 섭섭하기도 하고.그래 어디 가서 뭐할 건데?"
  역시 그녀는 현실에서 조금 벗어난 미래의 설정과 스토리를 무척 좋아한다는 것을 나는 다시 한 번 감지할 수 있었다. 그녀는 말로 표현하지 않지만 이런 식의 관계를 즐겁게 받아들이고 있는 게 틀림없었다. 또한 길을 떠나는 녀석이 끊임없이 자기만을 생각하고 사랑한다는 것은 얼마나 삼류소설 같으면서도 아름다운 얘기인가? 나는 그녀에게 그런 존제로 기억되기를 바랐다. 길 위를 구르는 돌처럼 때로는 하늘을 또도는 구름처럼 흘러갈 내 청춘의 발자욱이, 그녀의 가슴 속에 채곡채곡 남겨지기를 간절히 원하고 있는지도 몰랐다.
  나는 그녀의 손을 잡았다. 차가운 손이었다. 그녀는 내가 잡은 손을 빼려고 하지 않았다. 나는 그녀의 눈을 정면으로 응시하여 말했다.
  "너는 내 앞에 학생이라는 신분으로 다시 나타났어. 그래서 다시 너를 본 순간 말은 할 수 없었지만, 내 가슴은 격력하게 요동치며 그날의 기억들이 재생되었어. 나는 네 곁을 떠났다가 아주 새로운 모습으로 다시 타나나겠어. 그러나 그 삶이 어떤 모습을 띨지 나도 잘 몰라. 떠나는 나를 지켜봐 주기 바래."
  그리고 나서 나는 그녀의 어깨를 가볍게 껴안았다. 나는 그 틈을 놓치지 않고 키스를 했다. 나의 첫키스. 황홀한 순간이었다. 나는 이대로 오래 있고 싶었으나 그녀는 잡시 후 나를 밀쳐냈다. 그리고 그녀는 말했다.
  "네가 오늘의 만남에서 마지막으로 정한 코스가 이거니? 너 그런 식으로 해서 어디 여자의 마음을 사로잡겠어? 이제 그만 일어나자. 시간도 늦었으니. 그리고 네 소설 돌려줄게. 잘 읽었어. 네 마음을 여과없이 드러내는 게 장점이 될 수 있고 단점이 될 수도 있겠지. 좋은 여행이 되기를 진심으로 바래."
  나는 그녀의 만류를 뿌리치고 그녀의 집까지 호위를 해주었다. 그러나 그녀는 잘가라는 말을 전광석화처럼 하고는 아주 빠르게 대문 안으로 들어갓다. 나는 그녀의 집까지 오는 동안 두변째의 키스를 열렬히 원했으니 결국은 실패로 돌아갔다.
 아침밥을 먹으라는 어머니의 고함소리를 들으며 나는 잠에서 깨어났다. 나는 묵은 김치로 끓인 김치국에 밥을 말했다. 어머니는 잔소리를 늘어놓기 시작했다. 젊은 놈이 왜  허송세월을 하느냐는 둥, 그래 어디 노가다라도 해서 용돈을 벌라는 둥, 아니면 방앗간에 와서 일이라도 거들라는 둥, 나는 또다시 돌아가는 녹음기의 테이프를 흘려 듣고 이번에는 나의 결심을 말했다.
 "어머니, 나 오늘 어디 가요. 아마 오랫동안 집에 돌아오지 못할 거예요."
  "어딜 가는데? 또 보급소 갈려고?"
  "아니, 지방으로 가요. 그렇게만 알고 계세요."
  "집에 있지 지방엔 뭐 할료고 가니. 거기 가면 누가 밥 멕여 주고 재워준대. 사서 고생하지 말고 여기서 뭘 해볼 생각을 해. 마음이 안정이 안 되니까 자꾸 겉도는 거 아냐."
  "자주 전화할게요."
  "아버지한테는?"
  "엄마가 대신 말씀해 주세요."
  어머니는 밥을 더 먹겠느냐고 물어보았다. 나는 그러마 하고 대답했다. 나는 물을 마시고 방으로 들어갔다. 잠시 후에 어머니가 귤을 가지고 들어와서 물었다.
  "그래 언제 오는데?"
  "잘 모르겠어요. 자주 전화할게요."
  " 그래 몸 조심해. 아버지한테 전화라도 하고 가. 그래 돈은 있어?"
  "예, 있어요."
  어머니는 가게로 나가시고 나는 집에 홀로 남아 짐을 꾸렸다. 옷가지 몇 벌을 넣으니 여행용 가방은 팽팽해져 왔다. 그리고 나는 다락에 올라가 내가 남긴 모든 기록들을 궤짝에서 꺼내보았다. 종이가 누렇게 변색되 고등학교 때의 일기, 대학에 들어가서 단편적으로 썼던 극, 그리고 맨 밑바닥에 간직해 두었던 그녀에 관한 모든 기록들을 꺼내 들추어보기 시작했다. 나는 그것들을 대충 훑어본 다음 뒤란으로 가져갔다.
  나는 그 몇 권의 기록들을 보며 담배를 피웠다. 나는 이제 거듭나기 위해 이 모든 기록들을 태우리라 결심했다. 그러나 그녀에 관한 기록을 태운다는 것은 어쩐지 슬픈 일이었다. 그러나 그것만을 남긴다는 것도 부질없는 짓이리라. 그녀에 대한 기록을 소각한다 할지라도 나는 그녀에 관한 기록을 머릿속에라도 남기고 싶었기에 노트를 들여다보았다.
  떠나기 전에 이 산삽한 기록들을 정리해 두련다. 이것은 과거를 모두 훌훌 털어버리겠다는 의미가 아닌, 좀더 새로운 거듭남을 위한 삶의 절차일 것이다.
    
                              제 2 부
                         과거, 그 기억의 편린들

                                     1


  내가 그녀를 처음 보았던 정확한 날짜는 지금 기억하고 있지 못하지만, 그 계절이 봄인 검만은 분명하다. 내가 대학교 초년생이라는 설레임보다는 새로운 세계에 원만히 적응하지 못하고 있는 자신에 대헤 가차없는 불만을 쏟아붓고 있던,잔인한 봄이었기에 그 기억은 생생하다. 애초에 상아탑이라는 아카데믹한 이미지를 풍겼던 대학교육에 대한 기대가 턱없이 컸던 만큼 그 무너짐도 더욱 커져갔던 무렵이었다. 
  누구에게나 공통적인 것이겠지만 대학에 와서까지 교력과 체육을 받는다는 것은 아무래도 납득할 수 없었다. 특별히 내가 처음부터 저항적인 성격을 가진 학생이라서 그런 것은 아니었지만, 교련 수업을 위해 또다시 제복을 입는다는 것 자체가 나에겜 불쾌했다. 게다가 교양과목이라는 것도 외국의 학자 이름을 굴비 엮듯이 즐비하게 읊어대는 것이어서 도무지 관심이 가지 않았다. 강독이라는 생소한 용어가 주는 무게와는 달리 읽고 해석하는 것이 전부인 노교수의 독일어 수업은 첫시간부터 정나미가 떨어져 거들떠 보지도 않았다. 그렇다고 내가 도서관의 많은 책들과 친숙한 것은 아니었다.[젊은날의 초상]이라는 다분히 과장된 듯한 소설에서 보여준 작가의 대식가 같은 지적인 탐구욕도 내게는 없었다. 핑계를 대자면, 집과의 통학거리가 먼 관계로 나는 도서관의 자리를 잡을 수도 없었다.
  나는 털어 버리지 못한 고등학생의 관성처럼 꼬박꼬박 강의시간에 들어갔으나, 교수의 강의보다는 반듯한 여학생의 등짝이나 쳐다보며 그 옷 속에 감추어진 떡가루처럼 하얀 속살을 생각하곤 했다. 다만 나는 쉬는 시간에 복도에서 담배를 피우면서 고등학교와 다르다는 것을 실감할 수 있을 뿐이었다.
  지금 생각해 보아도 나는 참으로 무미건조하고 지긋지긋한 한달을 보냈다. 남들에게는 꽃피는 계절처럼 들뜨고 화려했는지 모르겠지만 나에겐 캠퍼스 구서구석이 향기없는 조화의 전시장처럼 삭막하게 느껴졌다. 외로움을 누르러뜨릴 만한 마음에 드는 친구도 사귀지 못했다. 내성적인 성격 때문일까. 그때 까지 나는 겉으로 보기에는 아무런 문제가 없는 얌전한 학생이었지만 그 모든 불량기를 머릿속에서만 좌충우돌시키고 있었던 것이다. 서너 번 불려다니며 마신 술자리도 내가 떠들 애기거리가 없는, 다만 남의 얘기를 들어야 되는 불편한 자리였기에 그렇게 유쾌한 것은 아니었다.
  나는 그때 그래도 조금은 관심이 있었던 문학반을 찾아가리라 마음 먹었다. 고등학교 때도 그랬듯이 문학하는 사람하고 있으면 크게 주눅이 들지 않았고, 나도 문학을 하고 싶은 열정이 생길 것 같았다. 거기서 안정을 얻고 싶었는지도 몰랐다. 그래서 나는 굳은 결심을 하고 수업이 끝나자 학생회관 사층에 있는 문학반의 문을 똑똑 소리나게 두드렸다. 네, 하는 짤막한 대답이 들려왔고 나는 문을 열고 들어갔다. 그리고 나는 그곳을 십분 후에 나왔다. 세 사람의 남학생과 두 사람의 여학생과 함께 말이다. 그리고 우리는 밤새도록 술을 퍼마셨다. 그때 나는 선배의 하숙집에서, 입학한 이후로 첫 외박을 하였다. 그리고 나는 한달 후에 다시 문학반에 나가 또 그렇게 술을 마셨다.
  거기서 나는 나명우란 특이한 인물을 만났다. 선배의 공격에도 굴하지 않고 나에게는 먼나라의 이야기처럼 들리는 지식을 들먹이며 선배를 압도할 때의 그 자신만만함이 부러웠던 친구였다. 그래서 그와는 우연히 교내에스 마주치면 간단한 안부라도 묻고 했던 것이다.
  내가 문학반에 대해 갖고 있는 추억을 이것이 전부다. 술을 마시면서 무슨 얘기를 나누었는지는 잘 기억이 나지 않는다. 왜냐하면 선배들이 너절하게 인용하며 떠들어낸 시나 소설은 내가 거의 읽지 못한 것이었으니까.
  물론 우연일 수도 있겠지만 내가 그녀의 모습을 볼 수 있었던 것은  그 어떤 선배와의 만남 때문이었다.
  나에게는 문학반 선배들이 주무르고 난도질하고 감동했던 소설의 제목을 기억해두었다가 읽는 버릇이 생겼다. 어쨌든 내가 문학반을 다시 찾아갔을 때 그들은 또다른 소설과 시를 들먹거리고 있었고 아마 나는 그곳을 떠났을 것이다.  그러한 낭패감으로 집에 틀어박혀 있는데 전혀 모르는 사람에게서 전화가 왔다. 나는 그 선배를 부평의 한 다방에서 만났다. 나는 우선 내 전화번호를 알게 된 경위와 만남의 목적이 궁금했으나, 그는 나의 두 달간의 대학생활에 대해 하나하나 물어보면서 내 문제의식의 차곡차곡 정리해 주는 것이었다. 조창민이라 이름을 밝힌 그의 이런 말은 무척 인상적이었다.
  "문학을 하고 싶다는 열정은 홍역처럼 대개 한 번은 앓고 지나가는 것이 청춘이지. 그런데 내가 상각하기에는, 올바른 문학 행위라는 것은 이 사회와 무관하게 자리잡을 수 있는 영역이 아니거든. 그러니까 무슨 말이냐 하면 소설을 읽는 것이나 쓰는 것도 중요하지만 우선은 우리의 역사에 대해서 정확히 알고 또한 현재 우리가 처한 현실을 제대로 아는 것이 급선무라는 거야. 위대한 문학가는 위대한 사상가가 되어야 하고 실천가가 되어야 한다는 말이야. 그래서 문학을 하기 전에 경제학, 철학, 역사학 등을 철저히 공부해야 하는 것이지. 그러한 토대위에 서는 문학만이 우리에게 커다란 감동과 용기를 주거든. [객지]나 [난장이가 쏘아올린 작은 공] 또는 [아홉결레의 구두로 남은 사내]같은 소설을 읽어 봐."
  나는 그 선배의 논리를 완전히 이해하지는 못했다. 또한 그가 나에게 무엇을 요구하는지 알지 못했지만 이상하게도 그의 제안을 거절하지 못했다. 그는 나애게 책 한권을 내밀어 주었다. 그것을 읽고 한번 토론해 보자는 것이었다. [아무도 미워하지 않는 자의 죽음]이란 책이었다. 나는 그 책을 읽기 전에 그 선배가 예로 들었던 소설 작품들을 구해서 읽어보았다. 건조하다는 느낌밖에는 별 기억이 남아있지 않다. 나는 그때 고등학교 때 큰  감영을 받았던 김성동의[만다라]를 다시 읽었던 기억이 난다.
  그런데 나는 그것이 이른바 의식화 교육 과정이라는 것을 알지 못했다. 나는 그런대로 그 모임에 나가는 것이 익숙해졌다. 알 듯 모를 듯한 산문이나, 정서적으로 이해하기 힘든 외국소설을 읽는 것보다는 한 번 그 모임에 나갓다 집에 돌아오면 흐뭇한 기분이 들었기 때문이다. 그것은 공중에 떠 있던 나의 존재를 하나하나 확인시켜 주는 작업이었다. 내 주위에 있던 사물을 내 가까이 끌어당기는, 존재의 뿌리내리기가 마음에 들었다.
  그러나 선배의 다음과 같은 말은 나와는 거리가 먼 것 같아 귀담아 듣기 않았다.
  "대학생은 서택받은 신분이고 지식인 계층에 속하는 것이지. 그래서 우리는 우리의 특권을 향유하기보다는 이러한 특권을 부여받지 못한 사람들을 위해 역사 속으로 뛰어들어야 하는 거야. 대학은 낭만적인 곳이 아니고 바로 우리의 왜곡되 역사를 바로 잡아야 하는 실천의 장이야. 허무의 진정한 의미도 모르면서 허무하고 오리무중 같은 진리를 추구하는 곳이 대학은 아닌 것이지. 진리는 구체적이고 실현가능한 것이며, 대학은 현실 속의 올바른 진리를 알아보고 잘못된 진리를 바로 잡으려고 몸부림치는 격동적인 곳이지. 그리고 우리가 오늘 토론한 [민중과 지식]이라는 챗에도 나와 있듯이 우리가 민중과 함께 좋은 세상을 만들어야 하지 않겠어?"
  내가 이런 말을 마이동풍처럼 흘려 버린 것은 내가 지식인이 라고 발언한 그 선배의 지적이 매우 잘못된 것이라 여겼기 때문이었다.도대체 내가 무엇을 안다고 지식인이란 말인가, 하는 자조 때문이었다. 그리고 은연중 나의 위치를 격상시키려는 선배의 발언이 우습기도 했고 의극적이기조차 했으며 대학생이라는 존재에 대한 자만심의 조장을 유도하는 것 같기도 했다. 나는 더 이상 그 말의 의미를 깊게 생각하지 않는 편이 홀가분하다고 느꼈다.
  그렇지만 내가 그 모임을 떠나지 않은 이유는, 뒷풀이에서 볼수 있는 고뇌에 차 있으면서도 어떤 문제에 대해서나 설득력 있게 해결방안을 제시하려고 했던 선배의 주절거림 때문이었다. 나는 빈틈이 없는 그의 논리성에 불쾌감을 품으면서도, 한편으로는 사랑하는 관계에서나 있을 법한 질투심도 가지고 있었다. 그는 내가 정복해야 할 거대한 산처럼 내 앞에 우뚝 서 있었던 것이다.
  그러던 어느 날, 학교에서 시위가 있었다.
  봄배추처럼 파릇파릇한 싱싱함과 풋풋함이 학생들의 얼굴에 가득 흘러넘치고. 미네르바 동산에서 꽃망울을 터뜨린 벚꽃의 화려함이 노오란 꽃잎을 떨구고 있는 개나리의 슬픔을 달래주고 있는 것만 같은, 봄바람을 탄다는 것이 무엇인가 느끼게 해주는, 그런 낭만적인 계절에 말이다. 강의실을 이리저리 옮겨다니는 학생들의 힘찬 발걸음에서도, 언 땅을 뚫고 새록새록 생기를 되찾는 잔디밭에 둥그렇게 앉아 해바라기를 하고 있는 무리 속에서도 여지없이 느껴지는, 물오른 나무처럼 활기와 생명력이 솟구치는, 그런 열정의 계절에 말이다.
  물론 나는 그런 분위기와 상관없이 폭발할 것만 같은 낭만과 열정을 온전히 소유할 수 없는, 나뭇잎이 무성해져 햇볕을 피할 수 있는 그늘이 어서 만들어졌으면 하는 바람만 간절한, 관조적인 신입생으로 자신을 몰아가고 있었다.
  그날 나는 영어강독 시간에 읽은, 지금은 물론 그 작가를 기억하지 못하는 단편소설의 흥미로움이 머릿속을 떠나지 않아 학생회관 앞 벤치에 앉아 담배를 피우고 있었다.  
  그 소설의 내용은 이러했다. 두 친구가 현실에서는 있을 수 없는 내기를 하였다. 한 친구가 다른 친구에게, 외부 세계와 단절된 상태로 삼십 년 동안 생활하면 자기 재산 전부를 주겠다는 제안을 한 것이다. 내기를 제안한 친구는 물론 대단한 갑부였다. 그래서 내기를 수락한 그 친구는 감옥새확과 다를 바 없는 영어의 생활에 들어갔다. 그는 지하실에서 수만 권의 책을 읽으며 삼심 년이란 기나긴 세월을 견디어 냈다. 그리고 만기일이 되어서 나온 그는 친구의 재산은 거들떠 보지도 않았다. 수만 권의 책을 읽은 그는 인생의 참 의미가 무엇인지를 깨달았고, 바람처럼 훌훌 어디론가 떠나 버렸다. 그리고 소설은 끝났다.
  쓸 만했던 수업이라고 생각하며 나는 담배연기를 푸른 하늘로 내뿜었다. 나는 문득 오늘 아침에 봄비가 내렸던 것 같은 기억을 더듬어 보았다. 가랑비였고 우산을 쓰지 낳고도 옷이 젖지 않을 만큼, 여름날의 소나기처럼 짧은 시간 동안만 내렸기에 아마 기억하지 못했던 것 같다.
  두서없던 나의 상념을 몰아낸 것은 도거관 앞에서 악다구니처럼 들려오는 불협 화음의 노랫소리 때문이었다. 나는 필터까지 타들어간 담배를 벌레 죽이듯이 짓이겨 버리고 그들이 보이는 벤치로 옮겨 앉아 시위를 구경하였다.
  오합지졸의 대열을 이루고는 있었으나, 무협소설에 나오는 협객처럼 잔뜩 독기를 품은 학생이 있는가 하면 마음에 들지 않는 미팅 파트어놔 함께 한 자리처럼 고역스러운 모습을 나타내는 학생들도 언뜻언뜻 보였다. 어쨌든 드들은 대열을 이루더니 본관 앞으로 행진을 이작했다. 아마 학교를 한 바퀴 도는 모양이다. 봄내음이 물씬 풍기는 캠퍼스를 그들이 먼지를 풀풀 날리며, 노래를 부르고 구호를 외치며, 처음 본 내게는 무척 살벌하다고 느낄 정도의 인상을 주면서, 행진하고 있었다.
  삼십분 정도 흘러가자, 그들은 내가 앉아 있던 벤치 앞을 지나가기 시작했다.그 대열에서 나는 선배의 모습을 보았다. 그 선배도 대열의 다른 학생들과 함께 손뼉을 치면서 노래를 부르고 있었다. 나는 그저 담담한 모습으로 바라보았다. 실천이라는 것이 바로 시워였던가? 나는 컴컴한 동국에 첫발을 내디딘 것처롬 공포스럽기도 한 야릇한 흥분을 감추지 못했다. 나는 그 대열에 합류하지 않았다. 애굽을 떠나는 이스라엘 민족처럼 불안하고 쓸쓸해 보였기 때문이다. 그러나 더 정확한 이유는 그 행렬의 의미를 나는 알지 못했고, 봄내음을 몰아내는 것 같은 그들의 행진이 보기에 좋지 않았기 때문이다. 그들은 상징탑을 꺾어 돌면서 벚꽃이 회사하게 핀 미네르바 동산으로 다시 올라갔다.
  그때 나는 대열의 후미에서, 밤길에 귀신이 쫓아노는 것처럼 두려움과 초조감을 감추지 못하고 뒤를 자꾸 돌아다보는, 약간은 긴장된 표정으로 멈칫거리는 한 여학생의 모습에 나의 시선을 붙박았다. 미네르바 동산으로 사라지는 그녀의 모습을 놓칠 수 없어 나는 엉덩이에 가시라도 찔린 것처럼 벤치에서 벌떡 일어나 그 대열의 뒤를 따라갔다. 계란 노른자 같은 색깔의 웃옷에 심해처럼 짙푸른 청바지를 입고, 목덜미를 람싸며 어깨까지 내려와 있는, 먹물보다 더 진한 삼단 같은 머리를 한 그 여학생의 첫모습은 나를 완전히 사로잡았다. 나는 그녀와 단둘이서 달콤한 사랑을 속삭이기 위해 숲속으로 달려가는 것 같은 착각을 하였으니 말이다.
  나는 그녀의 모습을 좀더 가까이서 보기 위해 그녀 뒤에 바짝 다가갔다. 나는 브리이크가 고장난 트럭이 언덕길을 내려가는 순간처럼 멈추지 못할 것 같은 걸음을 계속했다. 그들이 미네르바 동산을 넘어 다시 도서관 앞 광장에서 멈출 때까지, 나는 그녀의 모습이 내 시야에서 벗어나지 않도록 하기 위해 이리저리 자리를 옮겼다.
  북극의 흰 눈처럼 맑고 깨끗한 그녀의 피부, 심산유곡의 물처럼 투명한 눈, 눈부처마저 비치는 맑은 눈동자, 노을처럼 붉은 입술, 그리고 빙산처럼 반듯한 코. 나는 어수선한 분위기속에서도 그처럼 집요한 관찰을 한 내 능력에 대해서 조금은 감탄하고 있었다. 아쉽게도 그들의 시위는 도서관 앞에 다시 모이자마자 해산되었다. 그리고 그 여학생은 다른 학생득과 어울려 도서관 안으로 들어갔다.
  첫사랑은 첫순간에 결정되는 것인가? 나는 까닭모들 흥분에 휩싸여 누가 내 어깨를 툭 치는 것도 모를 정도로 탈진한 마라톤 선수처럼 온몸의 기운이 빠져나가는 것 같았다.
  "어이, 김칠우. 여기서 뭐해?"
  나는 가물가물 들리는 목소리의 주인공이 선배라는 것을 알고 정신을 가다듬었다. 선배는 흡족하다는 듯이 나를 쳐다보며 말했다.
  "어때, 시위에 처음 참가해 본 소감이?"
  나는, 그게 아닌데 하는 짤막한 대답조차 할 수 없었다. 나의 발걸음은 벌써 도 거관으로 향하고 있었는데, 그 선배는 계속해서 말했다.
  "오늘 우리가 내세운 이슈가 어떤 것 같애? 너도 교련은 죽어도 받기 싫다며. 학도호국단은 당연히 없어져야겠지. 목도 칼칼한데 나가서 생맥주나 한잔 할까?"  
  "아닙니다. 저는 내일 제출해야 할 레포트가 있거든요. 도서관에 가서 이것저것 찾아 볼 책도 있고요."
  "공부하겠다는 거 말리지는 않겠지만, 그래도 이거 아쉬운데. 그럼 다음 모임에서 다른 후배들과 함께 오늘 시의에 대해 한 번 얘기해 보는 걸로 하지. 특히 너는 오늘 우리를 계속 지켜봤잖아."
  만족스러운 눈길을 보내고 있는 선배와 헤어진 나는 곧장 도서관으로 들어갔다. 나는 숨바꼭질의 술래가 되어, 그녀를 찾기 위해 이잡듯이 도서관을 뒤지기 시작했다. 열람실부터 시작해서 꼭대기 층까지, 바깥 시위와는 무관하게 공부를 하고 있던 수많은 학생들의 진지한 얼굴을 잡아먹을 듯이 들여다보았다. 한 번만 더 그녀의 얼굴을 보기 위해서. 나는 혹시 그녀가 자리를 비우고 화장싱에서 볼 일을 보고 있을 수도 있다는 치밀한 계산 아래 휴게실에서 커피를 빼들고 담배를 피우기도 했다. 어느새 도서관 밖에 어둠이 내린 것도 모르고 나는 도거관안에 있는 그녀를 찾기 위해 길고도 긴 오르내림을 계속하였다. 그날 나는 그녀를 찾을 수 없었다.
  나는 인천으로 가는 막차를 타고 집으로 돌아왔다.그리고 뜬눈으로 밤을 새웠다.
  동이 터 왔다. 검은 장막이 거둬지고, 희뿌윰한 새벽빛이 창문을 물들이기 시작했다. 방 안에는 밤새피워댄 불담배로 인해 연기가 안개속처럼 자욱했다. 나는 바람벽에 비스듬히 기댄 몸을 곧추 세우며 기진맥진한 육신을 일으켰다. 방금 물고 있던 담배를 꽁초가 봉긋이 솟아난 재떨이에 비벼끄면서 창문가로 다가갔다. 드르륵 하며 열리는 창문 소리가 멈춰진 심장을 훑고 지나가는 것 같았다. 새벽바람이 창문 안으로 밀물처럼 밀려들었다. 막장처럼 답답했던 가슴이 펑 하며 뚫리는 듯했다. 하지만 그런 기분 전환은 잠시였다.
  어느덧 나는, 새벽하늘에 그녀의 얼굴을 공들여 조각하기 시작했다. 부조도 환조도 아닌, 나만의 독특한 방식으로 진행되는 작업이었다. 정도 망치도 없는 상태인지라 나는 그녀의 모습을 마음에 새기는, 결과물이 남지 않을 작업에 열중해있었던 것이다.그러나 끝을 하늘에 대는 순간 먹구름이 그곳을 지나가는지라 나는 작업을 중단하고 방을 나와 새벽거리를 활보했다.
                                    2


  그날 이후로 나에겐 많은 변화가 있었다. 사막처럼 활량하기만 했던 교정이 샘이 있고 나무가 무성한 오아시스로 탈바꿈되었던 것이다. 관성적으로 향했던 그곳으로의 발걸음도 이제는 용수철을 발바닥에 배단 것처럼 한격 가벼워졌다. 무리를 이루어 등산을 할 때처럼 졸졸 뒤따라가는 것이 아니라 나만의 확고한 목표를 일구기 위해 땀을 삐질삐질 흘리며 오르는 즐거움이 있었다.
  단 한 번 본 것만으로 이토록 사슴이 쟁기질을 한 겨울땅처럼 뒤집기당한 것을 무엇으로 설명해야 할지 판단이 서지는 않았으나, 아무튼 나는 밤새 눈 한 번 부치지 않았어도 조금도 피곤함을 느끼지 않은 체 책가방을 들고서 학교로 향했다. 삼층 열람실에 자리를 잡은 나는 가방을 열고서 사르트르의 [지식인을 위한 변명]이란 책을 펼쳐 놓고 그 책의 차례를 읽어 보았다.
  '제1부 지식인이란 무성인가 1. 지식인이 처한 상황 2. 지식인이란 무엇인가 제2부 지식인의 기능 1. 모순 2.지식인과 대중3. 지식인의 역할 제3부 작가는 지식인인가'
  나는 책을 덮고서 열람실 밖으로 나왔다. 학생들이 책가방으로 들고서 속속 열람실 안으로 들어갔다. 나는 이층으로 내려가 거기서부터 둘러보기 시작했다. 목적은 단지 그녀를 다시 한 번 보아야겠다는 것이었다. 만약에 얼굴을 맞닥뜨린다면 어찌해야 할지는 나도 아직 모르는 상태였다. 단지 한 번 보아야겠다는 것뿐. 그러나 그녀는 그 어디에서도 찾을 수 없었다. 나는 수업을 듣기 위해 열람실을 나왔다. 책가방을 놔두고 전공서적만 들고 나왔다.
  수업은 무료했다. 독일어를 읽고 해석하는 노교수의 모습이 안쓰럽기조차 했다.
그리고 고등학교 때처럼 열심히 교수의 말을 교과서에 매모하는 학생들의 모습이 서글펐다. 우리는 창의와 창조를 중요시한다는 대학교육에서조차 또다시 스스로를 소외시키는 수업에 충실하고 있지 않은가? 나느 2고시를 채우지 못하고 쉬는 시간을 이용해 강의실을 나와 다시 들어가지 않았다. 교정에는 봄볕이 바구니에서 햇볕을 마구 쏟아붓는 것처럼 가눌 수 없이 화사하게 내리 쏟아졌다. 나는 교정을 한바퀴 돌아보았다. 지나가는 여학생의 얼굴을 하나하나 확인해 보면서, 나는 다시 도서관으로 들어갔다.
  다시 열람실 구석구석 이잡듯이 뒤지다가 허탈감을 발밑까지 늘어뜨리고 내 자리로 돌아왔다. 나는 [지식인을 위한 변명]을 펼쳐보았다. 독서를 거꾸로 헤보고 싶은 충동이 일었다.

  제3부 작가는 지식인인가
  우리는 지식인의 상황을 실용적 시기(진리, 보편성)과 이데올로기(특수주의)의내적 갈등을 통해 규정해 모았다. 이 규정은 교육자, 학자, 의사 등의 경우에도 적용된다.
  그러나 이 점에 있어서 작가도 지식인이라고 할 수 있을 것인가?.....'
  나는 나에게는 가당치도 않은 대목을 접하는 것 같아 책읽기를 중단하고 말았다. 주위를 둘러보니 모두들 고개를 숙이고 열심히 공부를 하고있었다. 가슴이 짓눌려졌다. 그리고 체구에 맞지 않는 옷을 입고 있는 것 같은 불편함이 들기도 했다. 새벽에 집을 나섰던 그 당당함과 설레임이 물거품처럼 사라진다는 징조일까? 나는 아무 일에도 열중할 수가 없었던 것이다.
  붐비는 교내 식당에서 간단히 해치운 점심식사 후에도 체증에 걸린 것처럼 속이 불편했고 오후에 있었던 교양과목 수업도 짜증스럽고 무료하기는 오전과 마찬가지였다. 살갑게 국던 봄볕도 해가 지면서 본연의 역할을 다했다는 듯이 퇴색해 갔다. 어깨에 둘러메고 다녔던 잠바를 다시 걸쳐야 하는 수고스러움만이 남았을 뿐이다.도서관에서 새ㅓ나오는 불빛은 아름다웠다. 나는 그곳으로 들어가 저녁시간을 견디다가 막차를 타고 집으로 돌아와야 했다. 참으로 쓸쓸한 하루였다. 
 그후로도 그런 조바심과 허탈감을 나는 근 한 달 동안이나 맛보아야 했다.
  만지가 풀풀 나는 교정에서는 아무런 움직임도 일어나지 않았다. 다시 시위를 한다면 그녀를 만날 수 있을 텐데. 나는 시위를 하지 않는 학생들에게 은연중 짜증을 내고 있었다.
  나는 학교를 빠져나와 수유리로 가는 버스를 탔다. 선배가 일러준 정거장을 다른 승객에게 물어보았다. 나는 이대 입구에 내렸다. 정류장에는 선배가 나와 있었다. 나는 선비를 따라 중국집으로 들어갔다. 구석진 방에서는 다른 동료들이 입가에 검정이 묻어나는 것도 모른 채 짜장면을 우악스럽게 먹고 있었다. 나는 식욕이 없어 저녁을 거르기로 했다. 빈 그릇을 종업원이 내가자, 선배는 담배를 물면서 우리의 근황을 몇 마디 물어보다가 세미나를 시작하자며 책을 꺼냈다. 무타이 이사쿠라[휴머니즘이란 무엇인가]라는 책이었다.
  "책은 다 읽고 왔겠지?......발제가 누구더라?"
  나는 대학노트에 적어온 발제 내용을 가는 목소리로 읽어갔다. 사회자는 질문을 받고 곧바로 토론에 들어갔다. 우리가 세미나를 하다가 궁지에 몰리거나 결론이 엉뚱한 방향으로 날 것 같으면 선배는 여지없이 개입했다.
  "그게 아니지. 휴머니즘이라고 하는 것은 단순한 이논주의가 아니란 말이야. 지하철을 타지 위해 계단을 내려가다 보면 흔하게 구걸하는 사람을 볼 수 있을 거야.수세미로 빡빡 긁어야만 때가 벗겨질 검은 손을 하고서 옆에는 천진난만한 아이를 데리고 있지. 물론 그들이 상당히 어려운 처지에 있는 건 사실이지만.... 그래서 우리는 동전 몇 개라도 던져주고 싶은 거지. 그건 휴머니즘이 아니라 단순한 온정주의에 지나지 않아. 그리고 수해나 재해가 생기면 재벌들은 거액의 돈을 방송국이나 신문사에 내놓으며 온정의 손길을 다한 양 뻐기는데, 그것은 휴머니즘을 위장한 사기야. 이 저자가 주장하는 진정한 휴머니즘이라고 하는 것은, 지배권력에 의해 베풀어지듯 자행되는 휴머니즘이 아니라, 못 가진 자가 진정으로 잘 살 수 있는 사회를 만드는 것이, 바로 우리가 알고 행해야 할 휴머니즘이라는 것이지."
  선배는 칼로 무우를 썰듯이 조목조목 막히지 않고 요점을 잘라 말했다. 나는 반문하지 않을 수 없었다.
  "그러면, 장발장을 용서해 주었덩 신부의 행위는 무엇입니다.?"
  "그것도 일종의 휴머니즘이라면 휴머니즘일 수 있지. 그런데 달리 보면 그것은 
종교인이 행할 수 있는 종교적인 사랑이라고 할 수 있더. 그런 경지까지는 나도 잘 몰라. 다만 우리는 좀더 커다란 안목에서 역사적인 휴머니즘을 찾아야 한다는 
거야. 80년 5월 광주사태가 일어나고 얼마 후에 있었던 일인데....."
  선배는 마른 침을 삼키고 주위를 묵직한 시선으로 둘러보더니 계속 말했다.
  "광주사태에 관한 예기는 차차 하기로 하지. 우리는 중대한 사건을 올바로 보기 위해 우선 올바른 철학적 사고를 가질 필요가 있거든. 그건 그렇고, 그때 젊은 사람들에게 꽤나 인기 있었던 소위 베스트셀러 작가가 신문에 어떤 걸 썼는지 알아? 같은 하늘 아래서 수백 명이 피를 흘리며 죽어갔는데도 그럭 것은 나 몰라라 하는 식으로 제껴두고 일본의 곰 한 마리가 병들어 죽은 것에 대해 애통어린 문장으로 절절히 읊고 있었지. 모든게 이런 식이야."
  선배는 윗입술을 지그시 깨물었다. 그리곤 사회자에게 오늘의 세미나 내용을 정리하자고 할했다. 토론에 익숙하지 않은 우리는 많은 발언을 할 수 없었고 그러하기에 사회자의 정리 또한 빈약할 수 밖에 없었다. 우리는 소태 씹은 표정으로 세미나를 마치는 박수를 소리 안 나게 쳤다. 곧이어 선배는 짬뽕국물과 소주를 주문했다. 나는 허기를 느껴 건더기를 주로 건져 먹었다.
  "다음 주부터는 중간고사 기간이니까 쉬기로 하지. 대학에 들어와서 처음 보는 시험이니까 잘 치르도록 하고. 그리고 또 시험 끝나고 나면 문무대에 들어간다고 
하니까, 이거 오랫동안 못 보겠는 걸. 우리 오랜만에 숭;나 한잔 멋지게 걸치자고. 마시다가 늦으면 여관에 가서 자도 되고 말야."
  선배는 앞으로의 걔획을 일방적으로 설정하고, 거기에 이의없이 따르라는 어조로 마했다. 이들과 잠시 동안 못 만난다는 것을 생각해 본 나는 문득 내가 여기서 무엇을 하고 있는지, 짧게나마 자기점검을 하게 되었다. 그러나 그것은 곧바로 선배에게 던져야 하는 질문으로 표면화되었다.
  "선배님이 자기 시간을 쪼개서 우리에게 이런 모임을 주선하고 술까지 사주는 이유가 뭐지요? 사실 따지고 보면 여기 있는 사람들은 과도 틀리고 취향도 다른 것 같은데, 무엇 때문에 이런 데서 이런 식의 모임을 가져야 햐죠? 은근짜로 겁나기도 하고요."
  선배는 소주잔을 입으로 천천히 가져가더니 반쯤 들이키고 나서 빙그레 웃었다. 묵상하는 듯 눈을 잠시 감고 나서 입을 열었다. 다른 학생들의 시선도 그에게로 일제히 쏠렸다.
  
</tdmsfiletext>
