<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1127.txt </filename>
<title> 영원한 사랑 </title>
<author> 저자불명/박종민 펴냄 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 깊이와 넓이 </publisher>
<kdc> 892.8</kdc>
<tdmsfiletext>
전쟁의 마지막은 그렇게 찾아왔다. 1944년 겨울은 예년에 없는 따뜻한 날이 계속됐다. 그러나 주현절(主顯節, 카톨릭교 및 감리교회에서 행하는 축제일)이 지나면서부터 추위가 기승을 부리기 시작했다. 대한(大寒)의 날씨답게 영하 40도를 넘나들었다.
일주일 사이에 나무들은 꽁꽁 얼어붙은 고드름을 수염처럼 매단 채 간헐적으로 기치을 해대고, 땅의 눈은 딱딱하게 굳어 있었다. 숲은 죽은 듯이 고요했다. 차가운 공기 때문에 아침 산책길엔 심호흡 하는 것조차 힘이 들었다. 갑작스럽게 밀어닥친 그 추위가 일단 누그러지고 또 한번 날씨가 풀리자 해가 드는 곳에선 벌써 눈이 녹기 시작했다. 겨우내 먼지 묻은 눈이 지겹게 쌓여 있던 그 자리에 딱딱하게 얼어붙은 빙판이 드러났다.
안가라 강 근처에 있는 구시코프집 목욕 헛간에서는 그 추위동안 아무도 모르게 물건이 없어졌다. 오래 전에 만든 미헤이치의 도끼가 감쪽같이 사라진 것이다. 이곳 사람들은 남의 눈에 띄지 않게 무엇인가를 숨길 때는 돌난로 곁의 못질하지 않은 마루밑을 이용하곤 했다. 전날 밤 담배를 썰었던 미헤이치도 거기에 도끼를 밀어넣었었다.
다음날 그는 도끼가 없어진 것을 알았다. 샅사티 찾아 보았지만 없었다. 홀연히 사라진 것이다. 목욕 헛간 구석구석을 살피던 미헤이치는 없어진 것이 도끼만이 아닌 것을 알았다. 선반에 놓아두었던, 집에서 만든 잎담배가 반 이상 없어졌고, 탈의장에 있던 헌 사냥용 스키도 사라졌다. 이렇게 되면 범인은 먼 곳에서 온 것이 분명하며, 다시는 도끼를 찾을 수 없다고 미헤이치는 생각했다. 마을 사람들이 스키 같은 것을 가지고 갈 리는 없는 것이다.
나스조나는 일이 끝나고 밤이 되어서야 이 도난 이야기를 들었다. 미헤이치는 하루종일 흥분해 있었다. 이런 전쟁통에 어디서 그런 도끼를 구할 수 있단 말인가? 요즘은 도끼를 구하기도 어렵지만 그것은 정말 좋은 것이었다. 가볍고, 잘 잘라지고, 손에 꼭 맞았다.
나스조나는 침대에 누워, 시아버지가 허공을 향해 퍼붓는 온갖 욕설을 듣고 있었다. 그리고 짜증스런 마음으로 생각했다. 나라 전체가 발칵 뒤집혀 난린데 그깟 철조각 하나 없어졌다고 저렇게 야단법석이람. 나스조나는 밀려드는 나른함에 눈을 감았다. 전신으로 피로가 엄습해 왔다.
시아버지는 외부의 침입자가 마루 밑을 뒤졌다고 생각하는 걸까? 정말 그럴까? 어쩌면……
문득 그런 생각이 고개를 쳐들었다. 나스조나는 가슴이 철렁 내려앉는 것을 느꼈다.
순간 잠은 달아나 버렸다. 나스조나는 자신의 추측을 누구에게도 들키지 않게 조심하면서 한편으로는 그것을 떨쳐버리려고 애를 썼다. 어둠 속에서 뜬 눈으로 밤을 지새웠다. 도저히 잠을 이룰 수가 없었다.
날이 새자 나스조나는 목욕 헛간부터 들여다보기로 했다. 그녀는 눈덮인 외양간 골목길을 피해 사람들이 공동으로 다니는 뒷길을 택했다. 안가라 강쪽으로 내려가다 오른편으로 꺾어지자 높은 벼랑 위에 있는 목욕 헛간의 지붕이 보였다.
나스조나는 벼랑 밑에서 서성거리다가 얼어붙은 계단을 조심스럽게 올라갔다. 나무문 소리가 나지 않게 울타리를 넘었다. 그녀는 목욕 헛간 곁에서 잠시 망설이다가 슬며시 문고리를 잡아당겨 보았다. 꼼짝도 하지 않았다. 꽁꽁 얼어붙은 문은 있는 힘을 다해 잡아당겨야만 했다. 여긴 아무도 없네. 하긴, 있을 리가 없지. 헛간 안은 어두웠다. 안가라 강 쪽으로 나있는 작은 창으로 생기 없는 약한 빛이 들어오고 있었다.
나스조나는 창 옆에 앉았다. 그리고 익숙하지는 않지만 새로운, 그러나 전에는 너무나 잘 알고 있었던 냄새를 찾아내려고 목욕 헛간 공기를 짐승처럼 맡기 시작했다.
그러나 얼어붙은, 퀘퀘한 곰팡이 냄새 외에는 아무 것도 맡아낼 수가 없었다.
“바보같이, 공연한 짓을 했어.”
그녀는 공연한 기대감으로 누군가를 찾아내려 했던 자신을 힐책하면서 자리에서 일어났다.
탈곡장에서 ‘콜호즈’(집단농장)로 짚을 옮기기 위해 산을 오르내리면서 나스조나는 마치 주문에 걸린 듯 목욕 헛간 쪽으로 눈을 돌렸다. 자신의 감정을 억제하느라 화가 치밀었으나 몇 번이고 돌아보지 않을 수 없었다.
피곤에 지쳐 집으로 돌아온 나스조나는 저녁 식사를 대충 마치고 죽은 것처럼 침대에 쓰러져 버렸다. 끈끈하게 전신을 옥죄어 오는 후덥덥한 열기에 휩싸여 갖가지 꿈들을 잠속으로 감아들이다가 눈을 떴을 때, 그녀는 정신이 맑아옴을 느꼈다. 그녀는 지금부터 무엇을 해야 하는지 확실히 알게 되었다. 나스조나는 제일 큰 빵을 골라 깨끗한 베 보자기에 싸서 목욕 헛간 입구 맞은편 의자 위에 올려놓았다. 얼마 동안 기도하듯 앉아 있다가 살그머니 문을 닫고 나왔다.
그리고 이틀 동안 나스조나는 아침마다 목욕 헛간을 살펴봤다. 빵에는 아무도 손을 대지 않았다. 그녀는 갓 구워낸 다른 빵으로 바꾸어 잘 보이는 장소에 갖다 놓았다. 알량한 기대감 같은건 이미 버린 지 오래지만, 마음속에 도사리고 있던 기분 나쁜 집요함이 도끼 사건을 계속 추적하게 만들었다.
타관 사람이라면 반이 갈라진 둥근 나무판 밑이 물건을 숨겨놓는 장소라는 것을 알 도리가 없을 것이다.
이틀이 지난 후 빵은 사라졌다. 그 자리에 의당 있어야 할 빵이 없음을 발견한 순간 나스조나는 가슴이 철렁했다. 다리에 힘이 쭉 빠졌다. 그녀는 신음 소리를 내며 털썩 의자에 주저앉아 머리를 저었다. 설마 그런 일이? 그런 일은 있을 수 없다. 분명히 시아버지나 시어머니가 와서 빵을 보고 집에 가지고 갔을 것이다. 그것뿐이다. 그렇게 스스로를 위안하다가 나스조나는 마룻바닥에 흩어져 있는 빵 부스러기와 담배꽁초를 발견하고는 깜짝 놀라 무릎을 꿇었다. 이것은 시아버지도 시어머니도 아니다. 누군가 다른 사람인 것이다. 나스조나는 담배꽁초를 잘게 부셔서 돌난로 속에 숨겼다.
그녀는 사람들을 의식하지 않을 수 없었다. 이제 앞으로 어떻게 될까? 겉으로는 태연한 척 집안 일을 보고, 집단농장에 일하러 가기고 하고, 사람들 앞에서는 똑같이 행동했지만 마음 속에서는 조그만 소리 하나에도 깜짝깜짝 놀랐다.
그러나, 무엇을 기다리고 있는지 잘 모르면서, 막연히 무엇인가를 기다리는 것이 견딜 수가 없어, 나스조나는 토요일에 목욕물을 데우기로 했다. 시어머니 세묘노브나는 추운데 무엇하러 그러냐고 말렸지만 나스조나는 그래도 목욕물을 데우겠다고 고집을 부렸다. 제가 물도 길어 오고, 불도 지필 테니까, 아버지 어머니는 목욕만 하면 돼요.
목욕물 데우는 일은 별로 어려운 일이 아니었으므로 쉽게 끝낼 수 있었지만, 그녀는 일부러 서두르지 않았다. 소나무와 불이 잘 안 붙는 자작나무를 반씩 잘라 어느 때보다도 천천히돌난로에 불을 지폈다. 추운 날이었다. 혹한이 이제 겨우 수그러지기 시작했다. 그러나 조용하고 맑은 날이었다.
달빛도 없는 어두컴컴한 저녁에 나스조나는 목욕 헛간에 당도했다. 작은 창문을 누더기로 가리고 목욕을 했다.
목욕을 마친 후 집으로 돌아온 나스조나는 거울 앞 램프 밑에서 머리를 빚었다. 정성껏 머리 손질을 하면서 친구 나치카 집에 다녀오겠다고 말했다. 시어머니는 말없이 고개를 끄덕였다. 잠깐 나치카 집에 들르기는 했지만 정작 볼 일이 있는 것은 아니었다. 다시 목욕 헛간으로 돌아가기 위한 구실인 셈이었다.
동네에서 간간이 사람들의 말소리, 개짖는 소리가 들려왔다. 안가라 강에서는 쩡쩡 얼음 깨지는 소리가 났다. 나스조나는 겨우 창을 분간할 수 있을 만큼의 어둠 속에서 외로움에 굶주린 어린 짐승처럼 최대한 몸을 웅크린 채 앉아 있었다. 이런 한밤중에 나는 무엇 때문에 여기에 있는가? 그녀는 무엇인가를 생각해 내려고 했지만 조바심만 날 뿐이었다. 사람들 속에서는 간단했던 일이 여기서는 왜 불가능한가?
얼마나 지났을까. 입구 쪽에서 한 줄기 바람이 불어왔다. 나스조나는 의자로 옮겨왔다. 깜빡 졸았던 듯 그녀는 아무런 기척도 느끼질 못했다. 조심스럽게 문이 열리고 무엇인가 목욕 헛간 안으로 들어왔다. 나스조나는 소스라치게 놀랐다.
“누, 누구세요?”
그녀는 정신을 잃을 정도로 겁에 질려 외쳤다.
커다란 그림자가 와락 달려들어 그녀의 입을 틀어막았다.
“쉿, 조용히 해, 나스조나.”
동네에서 개들이 시끄럽게 짖어대더니 이내 조용해졌다.

2

아타마노브카(코작크의 수령이란 뜻) 마을은 안가라 강 오른쪽에 위치한 농가 30호 정도의 아담한 동네였다. 훌륭한 지명에도 불구하고 마을은 전쟁 전부터 서서히 몰락의 길을 걷고 있었다.
이미 다섯 채의 농가가 창에 못질을 한 채 죽은 듯이 서 있었다.
운명은 나스조나를 안가라 강 상류에서 아타마노브카로 옮겨놓았다.
33년 기근 때 이르크츠크 가까운 고향마을에서 어머니를 매장한 후, 아사(餓死) 직전에 살았던 열 여섯의 나스조나는 여덟 살짜리 여동생을 데리고 강을 내려오기로 한 것이다. 그쪽이 살기가 낫다는 소문을 들었기 때문이다. 벌써 아버지는 콜호즈 소동이 일어난 그 첫해(1932년)에 죽임을 당했다.
그래서 그들 자매만이 남았다. 여름 내내 아리조나와 카치카는 마을에서 마을로 쏘다니며, 저녁밥을 벌기도 하고 구걸도 하며 지냈다.
카치카가 없었다면 나스조나는 아마 길거리에서 굶어 죽었을지도 모른다. 나스조나 자신은 그림자 같은 존재였다. 깡마른 손발과 기묘하게 튀어나온 앞이마, 삶에 찌든 얼굴에는 고통이 배어 있었다 카치카를 위해 나스조나는 일을 하고 빵도 구걸했다. 나스조나는 카치카를 엄마 대신 돌봐야만 했던 것이다.
가을 무렵 자매는 류치나 마을에 도착했다. 나스조나는 거기에 아버지의 먼 친척뻘 되는 아주머니가 살고 있다는 것을 기억하고 있었다. 아주머니는 불평을 하면서도 자매를 맡았다. 나스조나는 집단농장에 나가게 되었고, 카치카는 학교에 입학했다. 풍요롭지는 않았지만 그럭저럭 즐거운 나날을 보낼 수 있었다. 겨울로 접어 들면서 나스조나의 얼굴에는 조금씩 살이 오르기 시작했다. 창백했던 낯빛에 핏기가 돌고 몸도 제법 실해졌다. 두려움으로 가득 찼던 누닟도 평온을 되찾았다.
이곳 류치나에서 나스조나는 안드레이 구시코프를 만났다. 그는 이 지방 사람은 아니었다. 그는 트랙터로 마을 가까이 운반해 온 원목을 뗏목으로 실어 나르는 일을 하고 있었다. 나스조나는 눈치가 빠르고 부지런한 안드레이와 금새 가까워졌다. 매일 반복되는 변화없는 식모살이에 싫증이 났던 터라 그녀의 마음은 쉽게 그에게로 쏠렸다. 안드레이는 서둘러 나스조나를 고향인 아타마노브카로 데리고 갔다.
나스조나는 새로운 문의 손잡이를 돌리듯 망설이지 않고 결혼생활 속으로 뛰어들었다. 어차피 결혼을 해야 하는 것이고, 또 그래야만 하는 것이므로 주저할 필요는 없었다. 그녀는 새롭게 다가올 미래와 시댁과 낯선 ㅁ마을에 대해 약간의 설레임과 두려움을 갖고 있었다. 그러나 류치나에서의 생활과 별반 다르지 않았다. 주거공간이 바뀌고, 살림 규모가 커지고, 요구는 더 심해졌다.
나스조나는 네 식구의 살림을 도맡아 책임져야 했다. 시어머니 세묘노브나는 다리에 부황기가 있어 뒤뚱거리며 걷는 것조차 힘들어 했다. 그녀의 성격은 까다롭기 그지 없었다. 까탈스러운 정도가 아니라 변덕의 극치를 달렸다. 말대꾸나 변명에도 용서가 없고, 화가 나면 하루종일 벽을 향해 돌아누운 채 입을 다물어 버렸다. 시어머니와 맞고함을 치며 싸우지 않기 위해서는 돌같은 인내력이 필요했다. 나스조나는 울화가 치밀 때마다 감정 표현대신 침묵으로 일관했다. 무언(無言)이 때로는 함성을 삼킬 수 있다는 것을 그녀는 그해 여름 깨달았다. 한 조각 빵 때문에 카치카와 함께 안가라 강 근처의 농가를 돌아다니며 마을 　들에게 갖은 수모를 당하면서. 물론 그녀가 아타마노브카 출신이었거나, 경제적으로 도움을 줄 수 있는 피붙이라도 있었다면 그녀를 대하는 시부모의 대토도 사뭇 달랐을 것이다. 그러나 그녀에겐 시집올 때 입고 온 옷 한 벌이 전부였다. 신혼살림도 마을 사람들 보기 창피하다며 시댁에서 급히 마련해 주었다. 이런 감정의 찌꺼기들이 세묘노브나의 가슴에 앙금처럼 남아 있다가 화가 날 때면 불에 기름을 부은 것처럼 일어나는 것이었다.
그러나 세월이 흐를수록 세묘노브나는 나스조나에게 익숙해져 며느리 자랑도 하고, 잔소리도 훨씬 줄어들었다. 이제 그녀가 없으면 집안의 살림을 꾸려가기가 곤란할 정도가 되었다.
다만 한 가지 걱정이 있다면 아이가 없다는 것이었다. 어떤 여자에게도 그것은 가슴 아픈 사실이기 때문에 책망은 하지 않았지만, 세묘노브나의 마음 속에는 언제나 불만으로 남아 있었다.
나스조나도 그것을 알고 있었다. 더구나 안드레이는 삼남매 중 유일하게 살아남은 자식이었으므로 시어머니의 소망은 다했다. 위로 두 딸이 있었지만 일찍 죽어 버렸다.
아이를 갖지 못한다는 사실이 지금 나스조나에게 모든 것을 인내하게 했다. 그녀가 어렸을 적에, 석녀(石女)는 완전한 여자가 아니며 사람 대접도 제대로 받지 못한다는 말을 들었다. 자신에게 그런 결함이 있다는 것은 상상할 수도 없는 일이었다. 그러한 사실을 모른 채 자기 삶의 커다란 전환을 기뻐하면서 시집을 와 버린 것이다. 흔히 그렇듯이 나중에서야 처녀시절이 짧았음을 조금 섭섭하게 생각했을 뿐이었다.
안드레이는 그녀를 귀여운 아이라고 부르며 따뜻하게 대해 주었다. 신혼 초에는 아이 같은 건 염두에도 없었다. 다만 함께 붙어서 살 수 있다는 것이 좋았다. 아이란 행복의 방해가 되는 장애물이라고까지 생각했다. 그러는 동안 가족이라는 개념에 대해 생각하게 되고, 의당 지켜야 할 질서를 깨뜨리고 있다는 두려움 때문에 슬며시 불안한 마음이 생겼다. 처음에는 두려워서 피하였으나 시간이 흐를수록 고민에 빠지게 되었다. 될 수 있을까? 아니면 안 되는 걸까? 몇 달이 지나도 아무런 변화가 없었다.
그러자 기대는 초조감으로 변하고 공포로 변했다. 1년쯤 지나자 나스조나를 대하는 안드레이의 태도는 완전히 돌변했다.
잔소리가 많아지고 공연히 욕지거리를 하며 주먹까지 휘두르게 되었다. 나스조나는 보통 러시아 여자들처럼 자기애게 쏟아지는 모든 것을 참고 견디었다. 그녀는 자기 쪽에 문제가 있다고 생각했다. 어느 날 안드레이가 괜한 트집을 잡으며 욕설을 퍼부었을 때 그녀는 너무도 억울해서 따지듯이 말했다.
“내가 나쁜지 당신이 나쁜지 모르겠어요. 다른 남자를 시험해 본 적이 없으니까.”
그러자 안드레이는 그녀를 몹시 때렸다.
그러나 전쟁 전 마지막 해에 그들은 다시 친해졌다. 이제는 서로의 마음도 알고 맺은 이상 같이 살아야 한다는 옛날 원칙에 묶여 있었다. 둘은 아직 젊으니까 모든 것이 그대로 잘 되어 갔을 것이다. 만약 전쟁이 없었다면 그렇게 됐을지도 모른다. 그러나 전쟁이 시작되자 모든 희망이 빗나갔다.
안드레이는 전쟁 초기에 소집당했다. 나스조나는 미친 듯이 울다가 마음을 가라앉혔다. 그녀뿐이 아니었다. 아이들과 함께 남겨진 여자들의 불행은 더 심했다. 결혼 후 처음으로 그녀는 자기에게 아이가 없다는 것에 위안을 받았다. 그녀는 운명의 장난에 화가 났지만, 그것은 그녀에게 있어 현명하게 움직여 주었다. 지금 사람들 앞에 닥쳐온 훨씬 앞으로의 불행을 뚫어보고 그녀가 이 불행을 혼자 이겨낼 수 있게 미리 마련해 준 것이다. 후에 좋은 시대가 되면 아이도 생길 것이다. 아직 늦지 않았다.
안드레이가 돌아와 주기만 하면 좋을 것이다. 전쟁이 길어지는 동안 그녀는 그 기다림 하나로 어두운 시간들을 보냈다.
안드레이는 오랫동안 전쟁터에서 무사히 있었지만 44년 여름, 소식이 끊어졌다. 두달 후 노보시비로스크 병원에서 편지가 왔다. 그는 부상을 당했으며, 회복한 후 며칠 동안 집에 돌아갈 수 있을 거라고 적혀 있었다. 이런 약속에 나스조나는 남편이 있는 노보시비로스크로 가려다 참았다. 만약에 휴가를 받을 수 있따면 집에서 만나는 것이 좋다고 둘은 생각했다. 그러나 안드레이는 착각을 한 것이다. 늦은 가을. 그는 짧은 편지를 보냈다. 안된다. 어떻게 할 수도 없다. 퇴원은 시키지만 또 전선에 돌려보낸다는 것이었다.
그리고 또 소식이 끊어졌다.
강탄제(降誕祭) 전날 아타마노브카 마을 소비에트 의장 코노발노프와 그 지구 민경(民警)인 부르다크라는 성을 가진, 은어로 바르다크(창녀집)로 불리는 곰보 사나이가 뜻밖에 나타났다. 그들은 안가라 강에서 곧바로 말을 타고 구시코프네 집으로 향했다. 나스조나는 집에 없었다.
“아들한테서 어떤 소식을 받았나?”
심문하듯 부르다크가 미헤이치에게 물었다.
그에게 안드레이의 최근 편지를 보여주었다. 그는 그것을 코노발노프에게 읽게 한 후 주머니에 넣었다.
“또 다른 이야기는 없었나?”
“예.”
미헤이치는 겨우 제 정신으로 돌아오며 말했다.
“그놈에게 무슨 일이 생겼습니까? 어디 있습니까?”
“어디에 있는지 그거야말로 우리들이 알고 싶은 일이야. 당신 아들 안드레이 구시코프는 어디에선가 행방불명이 되어 버렸어. 연락이 있으면 알려줘. 알겠나?”
“예, 알겠습니다.”
미헤이치는 아무 것도 몰랐다. 그도, 세묘노브나도, 나스조나도 몰랐다.
그리고 주현절 추위 때 목욕 헛간의 마루 밑에 숨겨논 도끼가 없어진 것이다.

3

“아무 말 하지 마, 나스조나. 나야. 제발 조용히 해.”
억센 손이 그녀의 어깨를 잡아 의자에 앉혔다. 아픔과 공포로 나스조나는 나직한 신음 소리를 냈다. 그의 목소리는 쉬어 녹슨 듯 했으나 나스조나는 단번에 안드레이라는 것을 알았다.
“안드레이? 안드레이 맞아요? 어떻게 된 거예요?”
“조용히 해. 누구에게 내가 여기 있다고 말했나?”
“아무에게도. 나도 몰랐어요.”
어둠 속이라 그의 얼굴을 분간할 수 없었다. 다만 털복숭이의 커다란 무엇이 창에서 새어나오는 희미한 빛을 받아 어렴풋이 보일 뿐이었다. 숨결은 거칠고 빠르며 가슴은 심하게 부풀어올라 있었다. 나스조나는 숨이 가빠오는 것을 느꼈다.
만남은 너무 뜻밖이었다. 그들은 두리번거리며 주위를 살폈다.
“누가 나를 찾지 않았어?”
그가 힘없는 목소리로 물었다.
“얼마 전에 민경이 찾아왔어요. 카르타의 코노발노프와 같이요. 아버님 하고 얘기했어요.”
“아버지, 어머니는 내 일을 눈치 채셨나?”
“아뇨, 아버님은 딴 사람이 도끼를 가져간 것으로 생각하고 계세요.”
“그럼 당신은 눈치 챘었단 말이지?”
그는 숨가쁘게 물었다.
“빵은 당신이 갖다놓았지?”
“예.”
“우리는 이렇게 만났어. 나스조나, 만났단 말이야.”
마치 나스조나의 대답을 기다릴 수 없다는 투로 빠르게 말했다.
“당신이 곁에 있다니 믿을 수 없어. 아무도 모르게 여기서 겨울을 넘길 수 없다는 걸을 알아. 당신이 빵으로 나를 유혹한 거야.”
그는 아프도록 그녀의 어깨를 눌렀다.
“왜 내가 여기 나타났는지 당신은 알 수 있겠어?”
“알겠어요.”
“어째서지?”
“몰라요.”
나스조나는 힘없이 고개를 흔들었다.
“몰라요, 안드레이. 묻지 말아요.”
“묻지 말라고?”
그의 숨소리가 거칠어졌다.
“말해둘 것이 있어. 개미새끼 한 마리조차 내가 여기 있는 것을 눈치 채게 하면 안돼. 누구에게든 말하면 죽여 버릴 거야. 꼭 죽여버릴 테야. 지금 나에는 아무 것도 잃을 게 없어. 똑똑히 기억해 둬. 어디든 찾아낼 거야. 내 팔은 아직 건재해. 헛된 일은 안할 거야.”
“무슨 소리에요? 지금 무슨 말을 하려는 거에요?”
“당신을 위협할 생각은 없어. 다만 기억해 둬. 두 번 말 안해. 지금 나는 어디도 갈 데가 없어. 여기서, 당신 곁에서 어스렁거리고 있을 수 밖에 없어. 나는 당신 곁에 온 거야. 아버지나 어머니한테가 아니고 당신 곁에 말야. 그리고 누구에게도, 어머니 아버지께도 말하면 안돼. 알겠어? 나는 없었고 지금도 없어. 행방불명이 된 거야. 어딘가에서 살해되어 불에 태워진 거야. 내 운명은 당신의 손에 달려 있어.”
“왜 나를 괴롭히는 거에요?”
그녀는 신음하듯 말했다.
“내가 당신에게 타인인가요? 그게 아내에게 할 수 있는 소리에요?”
나스조나는 기절할 것만 같았다. 그녀는 마치 실신상태에 놓인 것처럼 모든 감각이 마비되어 움직일 수가 없었다. 이럴 때의 공포나 아픔이나 육감은 그 후에 오는 것으로 의식이 돌아올 때까지 겨우 지탱하는 힘이 될 뿐이었다. 나스조나는 멀어져가는 의식 속에서 대답하고 있었다.
어느 날이든 최후의 날이 될 수 있었던 3년 반을 헤어져 산 후 이제야 만났는데, 어째서 의미도 없는 무미건조한 말만 하는지 자신도 알 수 없었다. 먼저 꼭 안아주면서 부드럽게 남편을 맞이하든지, 하여튼 무엇인가 해야 할 때 왜 꼼짝 못하고 앉아있는지.
남편과의 만남을 매일밤 애타게 기다려왔는데……무엇인가 해야 할 텐데.
떨리는 손으로 안드레이가 나스조나의 머리를 쓰다듬었다. 이것이 최초의 애무였다. 나스조나는 몸을 떨었다. 여전히 어떻게 해야 할지 막막했다. 안드레이는 손을 떼며 물었다.
“집에서는 어떻게 지냈어?”
“당신을 기다리고 있었죠.”
그녀가 말했다.
“돌아왔어. 기어이 돌아왔어. 영웅이 전쟁터에서 돌아오신 거야. 환영해 줘. 성대하게 잔치도 벌이고.”
이런 대화를 나누어도 별 수가 없었다. 아무래도 곁에 가기가 두려웠다. 둘은 오랫동안 침묵을 지켰다.
“목욕하실래요?”나스조나가 조심스럽게 물었다.
“해야지. 난 알아. 당신은 나를 위해 목욕물을 덥혀놨지?”
“그래요.”
“정말 언제 목욕을 했는지 기억이 안 나. 나스조나, 혼자서 할 수가 없어. 등 좀 밀어줘.”
그는 그녀를 마룻바닥에 쓰러뜨렸다. 그의 턱수염에서는 염소껍질 냄새가 났다. 그녀는 자시도 모르게 계속 얼굴을 돌렸다. 순식간에 모든 것이 지나갔다. 나스조나는 제 자신으로 돌아올 시간이 없었다. 그녀는 머리를 풀어헤친 채 정신이 나간 것처럼 창 옆의 의자에 앉아 있었다. 옆에은 조시믓럽게 숨소리를 내면서 그녀의 남편이 된 남자가 목욕을 하고 있었다. 그녀는 아무런 기쁨도 슬픔도 느끼지 못했다. 다만 가느다란 놀람과 까닭모를 부끄러움을 느꼈을 뿐이다.
안드레이가 말했다.
“제일 중요한 것이 무엇인지 지금 말할께. 내일은 오지 말고 푹 자도록 해. 모레는 내 총을 갖다 줘. 내가 맹수에게 물려 죽기전에. 그것은 아직 있겠지?”
“있어요.”
“성냥과 소금그릇도 필요해. 화약은 아버지한테서 모아 와. 눈치 채지 않게 조심해.”
“총 이야기는 아버님께 무어라고 해야 돼요?”
“몰라. 좋도록 말해. 어떻게 잘 되겠지……아까 내가 한말 명심하고. 누구한테도 들키지 않도록 해……나라는 인간은 만나지도 못했고 지금도 없어. 당신만 알고 있으면 돼. 당분간 당신이 나를 먹여 살려야 해. 총을 갖다주면 고기는 내가 구하겠지만 빵은 총으로 만들 수 없으니까. 일찍 오지 말아. 미행 당하지 않게 조심하고. 이제부터 아주 조심해야 해.”
목소리는 부드러웠으나 초조와 불안으로 잔뜩 긴장되어 있었다.
“몸도 녹이고, 목욕도 하고, 마누라까지 사랑했으니 이제 슬슬 가볼까.”
“어디로 가세요?”
“어디기는? 피를 나눈 형제가 있는 곳. 회색 늑대가 있는 곳이지. 잊지 말아, 모레야.”
“걱정 마세요.”
“그럼 나는 갈테니 당신은 좀 있다가 나와. 곧 나오지 마.”
그는 반코트를 주섬주섬 입었다.
“그래도 내가 살아 돌아와 조금은 즐거운가?”
갑자기 그는 문 앞에서 말했다.
“좋아요.”
“그러면 당신에게 나는 도대체 무엇인지 기억하고 있었나?”
“예.”
“뭐야?”
“남편.”
“그래, 남편이야.”
그는 다짐하듯 말하며 나갔다.
갑자기 눈앞이 아득해지며 터무니없는 의문이 고개를 쳐들었다. 그는 과연 내 남편이었을까? 다른 무엇이 둔갑해 온 것은 아닐까?
그녀는 아무렇게나 십자를 긋고 어릴 때 배운 주기도문을 중얼거리기 시작했다.

4

안드레이 구시코프는 알고 있었다. 그의 운명은 막다른 골목에서 나갈 데가 없었다. 오직 혼자 살아가지 않으면 안 된다.
고향에서 지낸 처음 며칠 동안 그를 괴롭힌 것은 3년 반 전에 전선에 나갈 때의 추억이었다. 그는 그때의 느낌을 기억하고 있었다.
그때와 똑같이 막연한 마음, 앞으로 어떻게 될지 예측할 수 없는 데서 오는 불안, 노여움, 고독, 차고 음침하고 끈질긴 공포. 지금은 모든 것이 뒤집어졌지만 무대설정은 똑같다. 그때는 여름이었고 지금은 죽은 듯이 고요한 겨울이다. 그때는 전쟁터에 나갔고 지금은 돌아왔다. 그때는 실로 많은 사람과 함께 출정했지만 지금은 혼자 돌아왔다. 운명은 절망적인 방향전환을 했지만 여전히 죽음의 신은 눈 앞에 있다.
소집통지를 받았을 때 안드레이와 일곱명의 아타마노브카 남자들은 다섯 대의 짐마차에 나눠 타고 마을을 떠났다. 그는 문앞에서 어머니와 아버지, 나스조나를 한번 안아본 후 마차에 뛰어올라 결코 뒤돌아보지 않았다. 카르타 마을에서 그들은 기선(汽船)을 타고 지구(地球) 중심까지 내려갔다. 기선은 밤낮으로 사흘을 거슬러 올라갔다. 이것이 최후의 자유이며 안전한 나날이라는 것을 알았다. 안드레이는 혼자 떨어져 있었다. 멍하니 뱃전에 기대어 자기 앞을 보고 있었다. 여름은 한창이었다. 매일 하늘에는 맑은 태양이 빛나고 안가라 강의 목소리는 정답게 흘렀다. 낯익은 마을과 섬들이 점점 흘러가 보이지 않게 되었다. 어쩌면 이 모든 풍경이 마지막일지도 모른다고 생각하자 그는 가슴이 메어져 왔다. 그는 그 자리에 서서 마음 속의 슬픔과 고통으로 괴로워했다. 안가라 강은 인간의 삶과 상관없이 무섭도록 고요하게 흘러가고 있었다. 그는 강물을 바라보며 이 강이 얼마나 냉담하고 무관심하게 흐르고 있는지 생각했다.

다른 생활, 다른 사람, 그와 뒤바뀌게 될 다른 쪽으로 흘러가고 있는 것일까. 그것은 확실히 부정할 수 없게 되었다. 나는 어떤 인간이었나. 무엇이 되려고 하나? 모든 것이 망각되려 한다. 빨리 죽어 버려라.
너는 우리에게 아무 쓸모없는 인간이다. 그런 말인가. 정말로 나는 쓸모없는 인간일까? 그는 고통스럽게 소리쳤다.
“아직 장례식을 하기에는 이르다. 두고 봐라. 꼭 살아남을 것이다. 너희들이야말로 아무 것도 아니다. 내 말이 허언이 아님을 알게 될 것이다.”
전선에서 그는 이 희망을 버렸다. 초기 전투에서 그는 왼쪽 다리에 관통상을 입었으나 다행히 탄환이 골절을 비껴가 한달 후 절룩거리면서 부대로 복귀했다. 살아났다는 것이 그때는 무의미하게 생각되었다.
몇 번이나 죽음의 곁에 있었기 때문에 그는 자기의 죽음도 피할 수 없는 걸로 생각했다. 오늘, 아니면 내일, 내일 아니면 모래. 하여튼 차례를 기다릴 뿐이었다.
안드레이 구시코프는 오랫동안 운이 좋았다. 그러나 전선에서 철수하던 어느 날 위험에 부딪혔다. 폭격을 맞아 심한 좌상(挫傷)을 입고 폭풍(暴風)으로 완전히 청각을 잃었다. 거의 일 주일간 아무 소리도 듣지 못했다.
소리는 점차 되돌아왔다.
삼 년 동안 안드레이는 스키 부대에서도, 척후에서도, 유탄포 병대에서도 싸웠다. 그는 모든 것을 경험할 수 있었다. 전차공격도, 독일군의 기관총대 돌격도, 스키 부대의 야간기습도, 적의 상황을 듣기 위해 포로를 잡는 일도 했다.
43년 겨울이 가까워지자 전쟁 종결의 기운이 보이기 시작했다. 사태가 전쟁 종결로 치달을수록 죽음을 면하고 싶다는 희망이 대담하게 커졌다. 우리는 특별한 운명에 따라 특사가 주어질 것이다. 지금까지 죽지 않고 무사히 살아 남았으니까. 사신(死神)도 우리들을 체념할 것이다. 틀림없이 살 수 있을 것이다. 가끔씩 불안이 주위를 서성일 때마다 안드레이는 자기에게 나쁜 일이 일어날 리가 없다고 생각했다. 승리가 선언되고 모두 제각기 집에 돌아가게 될 것이다. 그런 행복을 확신했다. 그러나 그러한 희망은 순식간에 지나가고 어느새 공포가 엄습해 온다. 이런 똑같은 희망을 갖고 살아온 수천의 인간들이 매일매일 눈앞에서 사라져갔고 전쟁이 끝나는 순간까지 계속될 것이다. 그는 그것을 알고 있었다. 도대체 무엇을 기대해야 하나? 이런 공포감에 사로잡힌 안드레이는 일부러 부상을 당하기로 했다. 그것도 용의주도하게. 요컨대 시간을 벌면 되는 것이다.
그러나 44년 여름, 이미 덮개가 씌어져 이동준비가 되어 있는 포 앞에서 갑자기 독일군 전차가 튀어나와 안드레이는 부상을 입었다. 중상이었다. 거의 만 하루 동안 의식을 잃었다. 정신이 돌아왔을 때 그는 안도의 한숨을 내쉬었다. 내가 할 만큼은 해냈다. 일어서게 되면 집에 보내주겠지. 하여튼 무사히 살아 남았다. 
석 달 가까이 안드레이 구시코프는 노브시비로스크 병원에 누워 있었다. 파편 두 개를 끄집어낸 가슴의 상처는 좀처럼 아물지 않았다.
집에서 격려의 소포가 왔고 그 뒤 또 하나가 왔다. 나스조나가 위문을 온다고 했으나 그는 여비 들여 올 필요가 없다며 거절했다. 부상병들은 퇴원 후 누가 제대하며, 누가 휴가 귀성이 되며, 누가 전선으로 가는지 알고 있었다.
‘열흘쯤은 보내주겠지. 그 이하는 있을 수 없어.’라고 안드레이는 생각하고 있었다.
그는 공연한 일로 그녀에게 심하게 대했던 일들이 후회스러웠다. 그에게 있어 나스조나보다 좋은 여자는 이 세상 어디에도 없었다. 그녀 곁으로 돌아가 둘이서 새생활을 시작해야지. 어떻게 시작하면 될까?
전쟁 전에는 둘 다 아무 것도 몰랐었다. 서로의 가치를 모르는 채 무의미하게 살았었다.
11월 초에 퇴원해도 된다는 통보를 받았다. 그런데 이런 일이 있을 수 있을까. 퇴원 날짜를 손꼽아 기다리던 그는 거의 졸도할 뻔 했다. 부대로 복귀당한 것이다. 집이 아니고 부대에. 무언가 잘못되었다는 생각이 여러 군의관에게 달려가 호소하였다. 아무도 그의 말을 들으려하지 않았다. 너는 싸울 수 있다. 그것으로 끝이었다. 그는 군복 차림으로 병역수첩과 배급증명서를 양손에 움켜진 채 병원에서 쫓겨났다.
그는 전선으로 돌아가는 것이 두려웠다. 그러나 더 큰 고통은 증오였다. 며칠의 휴가도 허용하지 않고 자기를 전쟁에 끌어들이려는 모든 것에 대한 원망과 증오였다. 최후의 기회, 최후의 생각에 이르기까지 그는 자신이 모든 것을 가족과의 재회를 위해 준비하고 있었던 것이다.
그 순간을 위해 살아났고, 회복했고, 호흡하였던 것이다. 바로 앞에까지 왔는데, 시베리아에서 아타마노카브는 지척인데 어떻게 또다시 탄환이 떨어지는 죽음 밑으로 갈 수 있단 말인가?
그는 병원의 명령이 무언지 이 세상 것이 아닌 엄격한 의지 같은 생각이 들었다 운명의 신이 갑자기 결정을 내리면 다른 인간은 거기에 동의할 수밖에 없다. 그러나 그도 역시 벌거숭이 인간이다. 물론 누구도 자기와 약속해준 것은 아니다. 자기 혼자 판단하고 있었던 것이다.
정말 돌려보내줄까? 바로 앞에, 바로 눈 앞에 와 있는데. 아무리 자신이 철같이 튼튼하다고는 하지만 더 견딜 수 없을 것 같았다. 3년 이상 전쟁을 해온 것이다. 언제까지 견딜 수는 없을 것이다.
역에서 그는 열차 하나를 그대로 보냈다. 다음 열차도……. 안드레이는 혼란스러웠다. 무엇을 해야 할지 몰랐다. 그래서 더 초조했다. 그는 같은 줄에 서 있는 키가 작고 명랑한 전차병(戰車兵)과 이야기를 했다. 철모를 눌러쓴 그 남자는 부러진 오른쪽 다리에 붕대를 칭칭 감은 채 지팡이를 짚고 있었다. 그는 동쪽 치타에 가는 길이었다.
“자네는 어디로 가나?”
그는 안드레이에게 물었다. 안드레이는 얼떨결에 대답했다.
“이르크츠크로.”
“동행이구먼.”
전차병은 기뻐했다.
이렇게 절박한 순간에 새 친구를 만나 안드레이는 동쪽행 열차에 몸을 실었다. 될 대로 되라. 만약에 잡히면 잠깐 그라스노얄스크까지 간다고 말해야지. 그리고 이르크츠크까지 가서 이삼일 있다가 돌아오리라 결심했다. 두려워 할 필요는 없다. 잘 될 것이다. 누구도 그를 막을 자는 없었다. 열차는 굉장히 혼잡했다. 그러나 이르크츠크까지는 사흘이나 걸렸으므로 안드레이는 신경이 쓰였다.
무엇 때문에 이런 짓을 했을까? 무엇 때문에 위험을 무릅쓰고 이런 겁없는 행동을 했을까? 안드레이는 척후대에 막 들어갔던 42년 봄에 본 공개총살을 생각했다. 운동장처럼 넓은 벌판에 연대가 정열하자 두 남자가 끌려나왔다. 한 사람은 부상한 병사로 한쪽 팔을 동여매고 있었다.
그는 벌써 생의 중반을 넘긴 40대쯤의 남자였고 또 한 사람은 아직 어린애였다. 그 애도 고향으로 탈주하려고 했던 것이다. 그 마을까지는 50킬로 정도였다.
다만 50킬로였다. 그런데 그는 어린애도 아니니까 어떤 결과가 벌어질지 뻔한 일이었다.
더구나 그는 도열한 군이들의 적의와 혐오감을 노골적으로 드러내며 그 부상병을 보던 것을 생각했다. 어린애 쪽은 약간의 동정을 받았지만 그 남자의 경우는 달랐다.
“개새끼. 정말 개새끼다. 모두를 배신했어.”라고 말했다.
전쟁 중에는 개인적인 자유가 없으니까 당연한 일이었다.
이르크츠크에서 역 주변을 어슬렁거리고 있을 때 그는 왕방울 눈을 한 능글맞은 여자와 부딪쳤다. 여자는 하룻밤 그를 재워주었다. 그녀의 집은 동네에서 멀리 떨어진 곳에 있었다. 그녀는 그가 탈주병이라는 것을 알았다. 다음날 그녀는 그다지 젊지는 않지만 깔끔한, 타냐라는 말 못하는 여자 집으로 그를 안내했다. 타냐 집에서 그는 하루종일 멍하니 앉아 있었다.
그리고 그는 집에서도, 전쟁터에서도 완전히 잊혀질 때까지 기다리기로 했다.
벙어리 여자는 교외 변두리에 농가를 갖고 있었다. 그녀는 병원에서 청소부로 일하였다. 그녀는 아침 저녁으로 잘라진 빵과 유리병에 넣은 죽을 갖다주었다. 다행인 것은 그녀에게 아무 것도 설명할 필요가 없고 또한 이야기할 필요가 없다는 것이었다. 결정적 순간에 그는 다행스럽게 벙어리 여자를 만난 것이다. 그는 자기 자신에게도 할 말을 잃었다. 지금까지 그에게 일어난 일만 해도 정신을 차릴 수 없을 정도였다. 꼼짝도 못하고 넋나간 얼굴로 그는 가만히 한 군데만 보고 앉아 있었다. 그러다가 두려운 마음을 억제하려고 갑자기 뛰며 걷기도 했다. 그는 자기 혐오에 빠져있는 자신을 미워했다.
타냐는 마음이 곱고 눈치 빠른 여자였다. 자신이 말을 못하는 것을 조금도 고통으로 생각하지 않았다. 사람을 피하지도 않았다. 그녀의 얼굴은 부드럽고 선량하며 언제나 미소를 띠고 있었다.
일을 마치고 돌아오면 타냐는 안드레이 앞에 병과 보따리를 꺼내 놓고 그가 먹는 모습을 만족스럽게 바라보았다. 식사가 끝나면 안드레이는 감사의 뜻으로 마치 남자에게 하듯 가볍게 그녀의 어깨를 두들겨 주었다. 그의 부드러운 애무에 자극받은 그녀는 그의 두 손을 잡아 자기 볼에 대고 무엇인가 표시하려 했지만 그는 알지 못했다.
시간이 흐름에 따라 안드레이는 타냐가 무엇을 요구 하는지 알게 되었다. 매일밤 그의 가슴을 파고들며 재촉하는 타냐의 달뜬 음성이 ― 이런 상황에서 여자의 속삭임은 아무리 벙어리의 그것이라 해도 정말로 들리는 것 같다 ― 안드레이를 고통스럽게 했다. 그는 탐색하듯 숨을 죽이고 있었다. 욕망에 관한한 그녇 어쩔 수 없는 여자였다.
그런 생활이 한달 가량 계속되었다. 그는 도저히 차믈 수가 없었다. 죽어도 좋으니 앞으로 가고 싶었다. 저녁 늦게 타냐가 병원에서 일을 하고 있는 틈을 타 그곳을 빠져나왔다.
이제야말로 그는 돌아갈 곳이 없었다. 오직 하나 집으로 돌아가는 길 뿐이었다.
이르크츠크에서는 될 수 있는 대로 조심해야 했다. 낮에는 동네에 모습을 나타내지 않기로 했다. 사람과 만날지도 모른다. 어둠이 내리면 밤을 도와 이동했다. 해가 짧아 성냥불같이 빨리 타버리는 것이 다행이었다.
드디어 주현절 이틀째 되던 날 밤, 그는 아타마노브카에 당도했다. 벼랑 위에 서서 피로한 시선을 들어 둘로 갈라진 집들의 하얀 지붕을 바라보았다. 태어난 고향 마을과 재회해도 아무런 감회가 일어나지 않았다. 아무 것도 느낄 수가 없었다. 얼마 동안 서 있다가 그는 안가라 강을 따라 자기집 목욕 헛간까지 왔다. 입구의 문을 잠그고 그는 오랫동안 마룻바닥에 엎드려 있었다.
아침 일찍 그는 단단하게 얼어붙은 안가라 강 기슭을 휘청휘청 걸어 내려왔다.
어깨에는 스키를 메고, 옆구리에는 도끼가 흔들리고 있었다.
안드레이 구시코프는 실개천 곁의 낡은 겨울 헛간에 몸을 숨겼다. 오랫동안 쓰지 않았던 페치카에 불을 지피고 차를 끓이며 몸을 녹였다. 반 시간쯤 지나자 그는 심하게 떨기 시작했다. 문득 정신을 차려보니 사지가 계속 떨리는 것이었다. 오랫동안 온기를 모르던 몸이 갑자기 너무 많이 불을 쪼인 탓일까? 아니면 갑자기 긴장이 푸러졌기 때문일까?
지금부터의 사람 눈에 띄지 말아야 한다. 그것이 상책이다. 안가라 강 이쪽은 옛날부터 인적이 드문 편이다. 겨울철엔 특히 그렇다. 이것은 행운이다. 만약 여기에 그가 살아 남는다 해도 이 겨울 헛간에 머물 수 있는 것은 여름이 올 때까지다. 어부나 어떤 낯 모르는 사람이 갑자기 여기에 들를지도 모를 일이다. 그런 경우에 대비해서 윗쪽 겨울 헛간이나 다른 곳도 물색해 두어야 한다. 스키가 있으니 내일이라도 언덕 위의 겨울 헛간을 살펴봐야겠다고 그는 생각했다.
실개천을 따라 상류로 올라갔다. 살고 싶다면 어떻게 해서든지 생활의 터전을 마련해야 한다. 그는 자신에게 무엇이 필요한지 생각했다. 총이 필요하다. 나스조나는 만나겠지만 그밖의 사람은 절대로 안된다.
이런 생각들을 하면서 그는 난로에 장작을 피웠다. 그리고는 널판지 침상에 쓰러져 다음날 아침까지 잤다.

5

저녁이 되자 예년에 없이 빠른 국채(國債) 신청이 있었다. 나스조나는 2천 루블로 호기를 부렸다. 이러한 고액을 신청한 것은 이노캔치 이바노비치를 제외하면 그녀 한 사람 뿐이었다. 이노캔치는 카마르노치비(호주머니) 라고 불릴 정도로 넘칠 만큼 돈을 갖고 있었고, 그것은 누구나 알고 있는 일이기도 했지만, 나스조나는 어디서 무슨 돈으로 그 거액을 갚을지 막막했다. 미헤이치가 병에 걸렸다는 핑계로 집회에는 나스조나가 참석했는데 무엇을 위한 어떤 집회인지 미리 알려주지 않았기 때문에 그녀는 생각없이 불쑥 국채 신청을 한 것이다. 전권위원들은 그녀에게 칭찬을 아끼지 않았고, 사람들은 놀라워했다. 나스조나는 분별없이 저지른 자신의 행동을 후회했지만 말은 참새가 아니니까 날아가 버리지도 않을 것이다.
그녀는 어쩌면 채권으로 남편의 죄를 보상받을지도 모른다고 생각했다.
집에 돌아와 국채 이야기를 넌지시 비추자 미헤이치는 당황한 듯 말했다.
“그래 얼마로 했냐?”
‘2천요.’
미헤이치는 의자에 앉아 수리일을 하다가 얼굴을 들었다. 도저히 그 말이 믿기지 않는다는 표정이었다.
‘뭐라고? 너 지금 나를 놀리는 거냐?’
‘놀리다뇨?’
“그럼 미치기라도 했냐? 아니면 그런 큰 돈을 숨겨놓기라도 한 거야?”
“아니요.”
“그럼 무슨 생각으로? 어디서 그런 큰 돈을 만들어? 나더라 마누라를(그는 턱으로 세묘노브나가 누워있는 페치가를 가리켰다) 팔기라도 하란 말이냐? 저런 할망구는 아무도 사지 않아.”
“마지막 승리를 위해선 어쩔 수 없어요.”
“승리를 위해서라고?”
페치카 위에서 세묘노브나가 부시럭거리더니 머리를 내밀었다.
“뭐라고? 며늘아이야, 너 지금 뭐라고 말하는 거냐?”
“우리가 너무 돈이 많아 쓸 데가 없다는군.”
미헤이치는 버럭 화를 냈다가도 곧 가라앉는다. 그러나 세묘노브나는 무슨 일로 화가 나면 한 달이나 그 이상도 계속된다는 것은 나스조나는 알고 있었다. 그녀는 무명천 커튼으로 칸막이를 한 자기 방으로 들어갔다. 전에는 안드레이와 신혼의 단꿈에 젖던 보금자리였으나 지금은 그녀 혼자만의 침대가 덩그라니 놓여 있었다.
그 돈은 무슨 수를 쓰든 갚으면 되고, 시간이 흐르면 무슨 묘안이 떠오를 수도 있을 것이다. 그런데 집회는 그것으로 끝이 아니다…….
국채 신청을 한 덕분으로 그녀는 내일 카르타로 떠날 권리를 얻었다. 2천 루블은 지금 그녀에게 있어 숨겨놓은 비장의 카드였다. 안나는 모든 계산을 정확히 하고 있었다.
내일 그녀는 카르타에 간다. 이 사실을 미헤이치에게 알리려 했으나 아침으로 미루었다. 오늘은 2천 루블의 이야기만으로도 그에겐 박찰 것이다.
아아……내게는 이전부터 어떤 인생이 시작되는 것일까? 우리는 어떻게 될 것인가? 무슨 일이 벌어지게 될까?
처음 만나 약속한 밤. 나스조나는 안드레이에게 총을 가지고 갔었다. 약봉지는 찾았지만 화약은 미헤이치에게 있었기 때문에 그녀는 겨우 2∼3발 정도만 찾아 모았다. 이것으로는 물론 부족했다.
그녀는 마을에서 화약을 구하는 것이 두려웠다. 곧 시아버지에게 알려질 테고 미헤이치는 기겁을 하겠지. 작은 마을에서는 누가 누구한테 소금을 가지러 갔다던가, 빵한덩이만 꾸러 가도 모두 알려지게 마련이다.
나스조나는 그렇지 않아도 미헤이치의 눈을 속여 헛간의 벽에 덮어두었던 총을 꺼낸 것이다. 시아버지는 없어진 것을 눈치챘을까? 그렇게 된다면 어찌 될까. 얼마 동안은 이런 것을 생각하고 싶지 않았다.
그날 밤 안드레이는 아주 다른 인물로 보였다. 그녀는 안드레이가 가엾어서 하마터면 울음을 터뜨릴 뻔 했다. 헤어질 때 그는 다급하게 말했다.
“틈을 봐서 찾아와 줘. 안드레이 옙스코에의 아래쪽 겨울 헛간으로. 거기에 있어.”
떨리는 목소리로 부탁하는 것이었다.
“제발 와줘, 나스조나. 기다릴께. 하지만 개미새끼 한 마리도 눈치 채지 못하게 해야 돼.”
내스토르는 전권위원을 위해 자신이 타던 카리카라는 훌륭한 말을 내주었다. 나스조나는 카리카를 의장의 썰매에 연결하고 마른 풀을 올려놓은 다음 떠날 채비가 다 되었다고 생각되자 집으로 돌아왔다.
아침에 눈을 뜨자 미헤이치는 나스조나에게 이번 여행의 기회가 주어진 것을 기뻐하기까지 하는 것 같았다. 집에는 등잔불 기름이 떨어져 미헤이치는 벌써 두번이나 자기 당번의 광에서 몰래 병에 기름을 담아왔고, 또 한 번은 직접 램프를 들고 나스조나가 나치카 집으로 뛰어갔었다.
게다가 성냥과 소금도 필요했다. 비누도 기대를 해봤지만 가능성은 희박했다.
그러나 고무적인 것은 미헤이치가 이렇게 말한 것이었다.
“얘야, 거기 엽총가게에 가서 화약이나 탄환도 찾아봐라. 별로 총을 쓸 일은 없지만 준비는 해두어야지. 어쩌면 봄에 들사슴이 야채뱥에 뛰어들지도 모르니까.”
그는 광에서 등유깡통을 내오면서 자신의 개가죽 외투를 나스조나의 발밑에 던져주었다.
“오늘 돌아올 수 있니?”
“모르겠어요. 가게 형편에 따라……”
“그래 괜찮다. 오늘 못 오면 내일 오면 되지.”
그리고 못 참겠다는 듯 말했다.
“어제는 아침부터 네가 아무 데도 나가지 않았는데 설마 나에게 2천 루블을 떠맡기려는 것은 아닐 테지. 농담이 아냐. 어제는 네가 가만히 있었지만 오늘은 무슨 말을 좀 했으면 좋겠다. 어쨌든 조심해 다녀와라. 그리고 거기에 가면 마을 구약소에 들러 안드레이에 대한 새소식이 있나 알아보아라. 우체국에도 가보고. 어쩌면 편지나 무슨 서류라도 있을지 모르니까.”
세묘노브나는 페치카 위에서 몇 번이나 대화에 끼어들려고 움찔움찔 하고 있었다.
“나 같으면 모르는 남자하고 둘이서만 떠나지는 않을 거다. 더구나 이런 어수선한 세상에 그런 놈 기분을 맞추려들다니 정말 모를 일이야.”시어머니는 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“더구나 그 남자하고 같은 마차를 타고 갈 게 아니냐.”
“그만해, 할멈. 그냥 두지 않겠어!”
미헤이치가 그녀를 나무랬다.
“자……이제 조용히 자란 말야. 공연히 쓸데없는 말 지껄이지 말고. 더구나 나스조나 일을 걱정하다니.”
미헤이치는 선량한 사람이었다. 그가 없었다면 나스조나는 수년 동안 아주 지독한 꼴을 당했을 것이다. 세묘노브나는 그녀를 틀어잡고 집안일이나 살림살이에서 한 발자국도 놔주지 않았을 것이다.
그러나 미헤이치는 자기 스스로 나스조나를 밖으로 내보내준 것이다.
“아가야, 다녀오렴. 여자들 모이는 데 가서 한바탕 수다도 떨어보고. 너도 젊으니까. 우리들 늙은이들과 파묻혀 살아봐야 나아질 게 없어.”
그는 부드럽게 말했다. 그러나 이런 상태가 얼마나 갈지는 알수 없는 일이다. 총이 없어진 것을 알게 될 것이고 추궁을 당하게 되면 그녀에게는 대답할 재주가 없기 때문이다.
도둑놈 핑계를 댈 수도 없다. 안드레이는 자신의 어떠한 일도 시아버지에게 알려지는 것을 원하지 않았다. 어떻게 하든지 알려지는 일만은 모면해야 한다. 세묘노브나는 벌써 며칠 전에 둥근 빵이 없어진 것을 눈치채고 있었다. 그것은 나스조나가 안드레이를 두 번째 만나러 갔을 때 가지고 간 것이지만 나치카가 빌린 것으로 해두었다. 그러나 지금부터는 어떻게 할 것인가?
그러니까 나스조나는 어떻게 하든지 카르타에 가야만 했다. 그녀는 양털 재킷과 만일 그것을 살 사람이 없을 것에 대비해서 안드레이와 결혼하던 해에 장만한 아름다운 회색빛 오랜블크란 숄을 따로 싸가지고 갔다.
꽤 늦은 시간에 그들은 출발했다. 썰매는 평평하게 다져진 길을 경쾌한 소리를 내면서 미끄러져 갔다. 봄이 되기에는 아직 멀었지만 봄은 벌써 기색을 나타내기 시작했고 제법 훈훈한 숨결을 내뿜는듯 했다.
나스조나는 외투를 전권위원 발밑에 벗어두고 썰매 앞에 서서 얼굴을 정면으로 향했다. 말굽에 채인 눈가루가 얼굴에 흩어졌다. 나스조나는 눈을 가늘게 뜨고 얼굴에 뿌려지는 눈가루를 피하지 않았다. 지금까지 닭장 속의 암탉같이 오랫동안 갇혀 지냈지만 무서워할 것은 없어. 나스조나, 전진……네 기쁨은 지금 특별한 기쁨이어야 하고, 너의 슬픔은 누구에게도 보이면 안돼. 두려워하지 말아. 전속력으로 달리는 거야. 뒤돌아 보지 말고…….
전권위원은 계속 이야기를 하려고 했으나 그녀는 건성으로 대답할 뿐이었다. 세상에는 이런 남자도 있는 법이다. 모든 것이 풍족한 것처럼 보이면서 남자다운 매력이라곤 눈씻고도 찾아볼 수 없는 그런 남자 말이다. 전권위원이 정말 그랬다.
이런 남자는 여자에게 국채신청만 시키면 그만이다. 목소리는 우는 것같도 얼굴은 마치 구겨진 걸레 같다. 








</tdmsfiletext>
