<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1495.txt </filename>
<title> 춤추는 아스팔트  </title>
<author> 신승진 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 작은책 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
  "회사가 부도가  나 버렸어!우리  모두 실직한 것이지!" 
  차가운  목소리가 방  안 공기를 더욱더 냉랭하게 만들었다. 
  "그러기에 무슨 일이건……."
  책망의  말소리가 꼬리를 물기 전에 그의  형의 말을  가로막았다.
  "아무 말도  하지마!" 
  그는 흥분한  억양으로 말을 이었다.
  
  서울은 온통 사람으로 뒤덮혀  발붙일 틈이 없는 것 같았다.
  그러나  그 많은 사람들 중 한 사람도 동철을 반갑게 맞이해 줄만한 사람은 없었다.  
  냉기가  감도는 차가운  얼굴들만이  그의 눈  속에서 들어오고  있었다.   동철은  많은 구인광고를 보고  일자리를 찾기 위해  구두축이 다  닳도록 돌아다녀 보았지만  그를 받아 주는 곳은 한 군데도  없었다.  허탈한 몰골을 하고, 더이상  돌아다녀 보아도 별수 없다는 사실에  생각이 미치자  동철은 빈  호주머니 속에  손을 집어놓고  힘겨운 걸음걸이로 시내 버스에 올랐다.  요란한  엔젠 소리가 귀청을 찢을 듯한 소음을  내며 버스는, 집에서 몇백 미터 떨어진 곳이 그를 내팽개치듯 떨어뜨려 놓고는 달아나버린다.
  오늘은 결국 형에게 그가 처한 사실을 털어놓는 것이 현명하겠다는 생각이 들었다.  그는 무거운 발걸음으로  현관문을 들어섰다.   현관문은  낡아서 그가  문을 열고  들어설 무렵 '삐걱'하는 요란한 소리가 반사적으로 들려왔다.
  "형!"
  망설이는 듯한 목소리로 방문을 열었으나  텔레비젼 화면에 붙박혀있던 형은 그의 물음을 들은체도 않고  계속 텔레비전만  뚫어져라 주시하고  있었다.   만약 오늘도  실직한 것을 털어놓지 않고 지나간다면 더이상 마음의 불안감을 견딜수가 없을 것만 같았다.
  텔레비전 화면  속에서 세계 프로복싱  타이틀전이 불을  뿜는 듯한 관중들의  함성 속에 아나운서의  흥분된 목소리와  함께 어우러져  손에 땀을  쥐게 하는  빅 게임이  벌어지고 있었다.  동철은  평소때 같으면 형과 더불어 소리를 지르며  흥분과 열기를 쏟아냈을 텐데 오늘은 웬지  복싱에 흥미조차 느끼지  못하고 담담하고 의기소침한 표정으로  복싱 게임이 종료되기만을  기다렸다.   헤드라이트의 현란한  조명을 받으며  사각의 링에서  처절하게 비틀거리는 모습을 몇천 명의 관중과 수만 명의 시청자들은 광적으로 소리를 지르며 흥분과 격려를 보내고 있었다.
  우람한  사나이들은 격렬한  주먹 싸움이  매 회를  거듭할수록 어느새  눈동자의 초점을 잃어가고  다리마저도 휘청거리기  시작했다.   한  선수의 우람한  육체가  링 매트  위에 나동그라지듯 맥없이 쓰러지나 격렬한 싸움이 끝이 나고 승리의 선수는 많은 관중의 갈채를 받으며 어쩔 줄 모르며  기뻐하고 잔인한 링의 사각 안에서 무등을  탄 채 그안을 빙빙돌고 있었다. 무참히  참패한 선수는  링 바닥에  쓰러져 몸을  가누지 못하고,  코칭스태프의 부축을 받으며 초라하게 걸어가는 모습이 측은하기 짝이 없었다.  마치 동철 자신의 모습을 보는 것 같아 그는 소름이 끼쳤다.  가슴이 뜨끔거리며 목까지 되어오는 듯했다.
  이삼년 전, 형과 생활을  같이 시작했을 때와는 달리 요즘은 무척  힘에 겨웠다.  동철의 생활은 매우  단조로웠다.  간단한  음악과 식사,  그리고 직장을 다녀와  텔레비젼 뉴스와 연속사극 프로를  시청하는 것이  고작하루의 일과였다.   그의  늘어진 배와  그보다 좀더 구부정한 허리는 운동부족으로 생긴 결과였다.
  형은 텔레비전 화면에서  잠깐 눈을 떼었다.  입도 움직이지  않고 새로운 세계 챔피언의 인터뷰를  해설과 함께  소감을  듣자는 시늉을  지어  보였다.   막상  회사의 사정을  다 털어놓으려니까 동철은 초조히지기 시작했다.
  "형!할말이 있어……."
  "쉿!"
  형은 두런거리면서 텔레비전 화면에만 정신을 쏟고  있었다.  동철은 형의 그러한 행동에 기분이 조금 상한 듯 억양을 높여 다시 한번 그를 불렀다.
  "형!"
  "…"
  여전히 대답이 없다.
  "나좀 보라니까!"
  동철은 참다못해 형의 어깨를 흔들었다.  그리고는 마침내 텔레비젼화면의 스위치를 눌러 꺼버렸다.  그때야  비로소 형은 의아한 얼굴로  동철을 쳐다보았다.  그는  현실로 돌아온 것이다.  형은 짜증스런 얼굴로 투명스럽게 말했다.
  "지금 이 시간에 웬일이냐?"
  동철은 초췌한 표정과 기어들어가는 목소리로 말했다.
  "형에게 할 말이 있어!"
  동철은 여전히 심각한  표정이었으나 형은 대수롭지 않은 듯 텔레비전을  다시 보고 싶은 표정을 지었다.
  "챔피언 인터뷰가 몇 분 안 남았어. 끝까지 봐야 할 텐데……"
  동철은 못마땅하다는 눈초리로 형을 올려다보았다.
  "형! 심각한 문제가 생겼어!"
  그러자 예사로운 일이 아닌 것을 눈치챈 그는 긴장된 얼굴로 되물었다.
  "무슨 일이 생긴거냐?"
  시종일관 동철은 침울한 표정으로 말했다.
  "회사가 자금이 딸려 결국 부도가 나 망해 버렸어!  우리 모두 실직한 것이지!"
  차가운 목소리가 방안 공기를 더욱더 냉랭하게 만들었다.
  "그러기에 무슨 일이건……"
  책망의 말소리가 꼬리를 물기 전에 그는 형의 말을 가로막았다.
  "아무 말도 하지마!"
  그는 흥분한 억양으로 말을 이었다.
  "형에게 할말이 많으니까."
  그는 숨을 깊이 들이마셨다.   동철은 3년간 근무한 퇴직금으로 겨우  몇 달을 살아갈 수 있을 것이다.  그러나 그 뒤의 상황은 막연한 터였다.
  형은 약간 고조된  모습과 이해할 수 없다는 표정으로 얼굴  모습이 바뀌어 가고 있었다. 동철은 한동안 형의 눈종자를 물끄러미 바라보다가 드디어 말문을 열었다.
  "나 혼자 곰곰히 생각해본 건데 자동차 운전을 해야겠어!"
  그 말에 형은 약간 놀라운 표정을 지으며 말했다.
  "쉬운 일이 아니야."
  "물론 쉽지는 않겠지만 나에겐 젊음이 있잖아.  힘들지만 잘해 나갈 수 있을 거야!"
  형은 당돌한 동생의 말에 한참 깊은 생각에 잠겼다.
  "그래, 정히 너의 생각이 그렇다면 할 수 없지.  우리 이제 헤어져 살자!"
  갑작스런 형의 말에 놀란 동철의 뇌 속에서는 윙윙 소리가 들려왔다.
 
  자동차 학원에서 4주간의  교육을 마친 동철은 서류를  준비하여 먼허시험장을 찾아갔다. 마감 시간이 거의 다 되어가는데도 면허 시험에 응시하려는 사람들로 인하여 시험장은 마치 돗데기 시장을  연상케 하였다.   경찰관 복장을 한  체구가 육중한 시험관이  다가와 면허 시험 용지를 확인하고는 응시 원서를 모두 거두어 갔다.
  잠시 후 응시자들은 시험관의 호명으로 몇 사람씩  줄을 지어 면허 실기 시험용 자동차에 올라가 자기가 가지고  있는 재능을 한껏 발휘하기 시작하였다.   동철은 형이 집에서 짐을 꾸려  하숙집으로  옮기던   생각을  하면서  혼란한  마음으로   기능시험  S자,  T코스를 통과하였다. 합격자 명단  발표시간이 다 되어  갔다. 많은 사람들은  초조한 표정으로 합격자 발표 호명을 할 때까지 마냥 앉아 기다릴 뿐이다. 마치도 운전이라는  직업이 
인생이 마지막 끈이라도 되는 양 필사적인 모습들이었다.
  이윽고,  거만스러운 걸음으로  시험관은 채점  기록표를  보면서 한껏  억양을 높여  큰 목소리로 합격자  명단을 읽어 내려갔다.   동철은 한동안 마음 속으로부터  가벼운 흥분과 심리적 압박을 받고  있는 자신의 마음을 억제하지 못하였다.   혼란한 마음을 진정시킬 수 없는 상태에서, 합격자 명단이 불려질 때에는 손에 가벼운 경련마저일었다.  시험관의 호명 속에 자기 이름이 부리려지기를 목이 타도록 기다린 것이다.
  이윽고, 김동철이라는 또렷한  호명이 떨어졌다.  그 소리와 더불어  그는 가벼운 흥분과 기쁨으로, 억눌렸던 긴장감이 서서히 풀려나감을 느낄 수 있었다.
  이제 그에게는 면허증을 발급 받아 취업을 하는  최대의 과제만이 남았다.  몇 군데 택시 회사를 돌아다녔다.  마침 '택시 기사 모집'이라는 간판을 내건 회사가 있어 반가운 마음에 서습없이 그곳을 들어갔을 때는이미 택시 회사 사장과 면담이 시작되었을 때였다.
  사장실  문 앞에는  응접실 겸  사무실 같은  곳이 있었다.   긴  소파에 취업을  하려는 사람들이 15명 정도  모여 앉아 조심스런 태도를 담소를 나누며  대기하고 있었다.  한동안 지루하게  기다리고 있을  무렵 '김동철  씨!'관리직원으로 보이는  듯한 사람이  사장실로 들어오라는 호명을  했다.   동철은 사장 앞으로  다가섰다.   다소 긴장된  표정으로 몸을 움츠리며 인사를 했다.
  "김동철입니다."
  사장은 동철의 인상이 마음에 들었는지 만족스런 미소를 지으며 말을 건넸다.
  "그 의자에 앉으시오!"
  동철은  어색한  표정으로  사장  테이블  앞에 마주보고  있는  의자  끝에  조십스럽게 걸터앉았다.  사장은 간단한 이력서와 서류 몇 장을 잠시 뒤적거리며 살폈다.
  "당신 혼자인가요?"
  "네!"
  동철은 덧붙여 말했다.
  "최근에 형과 분가해 혼자 살고 있습니다."
  다소 쓸쓸하게 들렸던지 사장은 위로의 말을 해주었다.
 "그 기분 잘 알아요.  나도 젊었을 땐 혼자 살아보았으니까."
  사장은 다시 이력서를 검토하면서 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  "주소는 회사와 가깝고, 흠…."
  사장이 한동안 생각을 하고 있을 무렵 동철은 용기를 내어 말했다.
  "저…입사만 시켜 주신다면 제 신명을 바쳐……"
  그때였다. 사장  테이블  앞의  전화벨이 요란하게울렸다. 동철은 더듬거리던  말을 멈췄다.
  "아, 잠시 기다리게."
  사장은 손짓을 하여 수화기를 들었다.
  "아,여보세요! 아, 오래간만입니다."
  수화기에서 무슨  소리인가 들리더니  사장은 이내  경직되어 갔고  목소리마저도 흥분과 화로 뒤범벅이 되어갔다.
  "저희 회사  직원이 말썽을  일으켰다구요!  그  사람 애초부터  말썽을 일으킬  것 같아 입사를 안받을려다 받았더니 기어코 말썽을 부렸군요.   저희 회사 입장을 생각해서라도 좀 잘 부탁드립니다."
  수회기 저쪽에서 무슨 소린가 크게 들리자 사장은 좀더 놀란 목소리로 소리쳤다.
  "네? 교통 경찰관 멱살을 붙잡고 흔들었다구요? 참  그 사람 큰일날사람이군.  저희 회사 상무를 보내 처리할  터이니  조금만   기다리십시오. 네, 오늘부로 그 사람해고 조치하겠습니다."
  도철은  사장의   불미스런  전화내용을  들으며   하필  내  먼접시험  때   이런  일이 생기다니……불안한 생각이 뇌리에 스쳐 지나갔다.
  "네-네-, 저도 있다 찾아뵙겠습니다."
  쩔쩔매며 전화를  마친 사장은  수회기를 요란하게 내려놓았다.  사장은 화가  난 얼굴로 퉁명스럽게 말했다.
  "에이!울화통 치밀어!  진작 잘라 버려야 하는 건데, 인정상 봐 주었더니 기어코 큰 일을 저질렀군."
  못내 못마땅한 얼굴로  두런거렸다.  잠시동안 침묵이 흘렀다.   동철은 어쩐지 분위기가 어색해져 바짝 긴장한 얼굴로 자세를 고쳐 앉았다.  잠시후 마음을 다소 안정시킨 사장은,
  "어디까지 말했지요?"
  되물으며 이력서를 다시 검토하였다.
  "흠…학력은 괜찮군.  고등학교 졸업이요?"
  "네 그렇습니다."
  "경력은 xx회사 세일즈맨이었군.  그게 경력이 전부요?"
  잠시 딴 생각을 하던 동철은 깜짝 놀란 표정을 지으며, 
  "아! 네, 학교 다닐 때 야구도 조금했습니다."
  "아, 내말은 다른 곳에서 운전을 경험한 일이 있으냔 말이요!"
  "전혀  없습니다. 학교를 마치고  세일즈맨으로 취업해  오다가 그  회사가 부도가  나 그만두었으니까요."
  동철은 자신이  야간 학교를 졸업하고  겨우 간판을  얻어낸 것을 감추기  위해 변명조로 얼버무려 버렸다.
  "흠…초보자라 할 수 있을까?"
  "네. 심력을 다해 열심히 일하겠습니다."
  "수입은 얼마 정도를 바라고 있습니까?"
  "예. 월 삼십만 원 정도 수입은……"
  말을 채 끝내기도 전에 사장을 큰 기침을 하며 말했다. 
  "뭐라구요? 당신 자신부터 파악해야겠군."
  사장은 어이없다는 눈빛으로 말을 이었다.
  "운전  수입이 그단지  나쁘진 않지만  훌륭한  편은 못되오! 또한  경험이 있는 것도 아니고, 초보자가 삼십만 원은 어림도 없는 소리지. 초보자가 이십만 원의 수입을 잡는 것도 크다고 할 수 있는 거요!"
  동철을 설마 수입이 그렇게 적을까 싶어 혼잣말로 한동안 중얼거리면서 있을 즈음 사장은 마치도 관대하게 뵈준다는 어조로 입을 열었다.
  "솔직히 당신 인품이  마음에 들어 초보자는 입사도 안되는데  당신을 전력적으로 채용할 테니까 성심껏 일하도록 하시오."
  사장은 벌떡 일어나 손을 불숙 내밀며,
  "나 김사장이라 하오."
  그는 빙긋이 웃으며 말했다.
  동철은 입사가 된 것에 가벼운 흥분기를  느끼며 손을 내밀어 마주잡고 가볍게 흔들었다. 수입이 이십만 원  정도라  흡족하진   못하였으나  애써  자기를  위하하면서  내일부터 출근하라는  배치 과장으로부터  주의사항및  회사의 사칙을  설명  듣고 가벼운  걸음으로 하숙집을 향했다.

2.차잽이의 행패
  "야! 그렇게 쏘아보면 어떻게 할 거야! 너 맛좀 보고 싶어?"
  기가 죽은 동철은  한마디 대꾸도 못하고 한적한  골목길 안으로 허리끈을 잡힌  채 질질 끌려 들어갔다.  어느집 담벼락에 동철을 밀어붙여 세웠다.  하는수가 없었다.  위기를 모면하자면 그가 요구하는 대로…….
  
  매섭게 휘몰아치던 긴 겨울이 지나가고 화창한  봄이 돌아왔다.  동철은 벚꽂이 꽃방울을 떠뜨리고  파릇파릇 피어나는  가로수 길을  달리고  있었다.   마음도 아지랑이와  더불어 유난히 동철의 마음을 경쾌하게 만들었다.
  얼마쯤  빈차로 주행하고  있을 즈음  귀여운 애견을  품안에 안은  여자승객이 다소곳한 미소를 띄위며 승차하겠다는 손짓을 하고 있었다.
  가로수 길가로  자동차를 몰아 집어들고  있을 때 교통  순경이, 핸들을 돌릴  틈도 없이 다급한 표정으로 모든 차량을 정차시키고 있었다.   모든 차량들은 모두 급정거하며 일시에 멈춰섰다.  의아스러운 모습으로 교통  순경을 챠다볼 무렵, 헤드라이트 불빛이 번쩍거리며 대형 버스가 멈춰 섰다.  그리고, 방패와  방탄면을 착용한 전경 대원들이 급히 뛰어내리며 정렬하고 있었다.
  그때였다.  '와-와-'군중의  우렁찬 함성소리와, 요란한 소리를  내며 최루탄을 쏘아대는 발사 소리가 저속적으로 들려왔다.
  '따다닥! 따다닥!'
  격렬한 시위 군중들이었다.  각종 구호가 울려 퍼졌다.  '반파쇼 물러가라!' '독재타도!' 소리가 울려  퍼지기 시작했다.   최루탄과 돌,  화염병이 교차되면서 불꽃  놀이를 하듯이 폭죽이 터졌다.
 '펑! 펑!'
  모든 것은 순식간에 아수라장이 되어 가고 있었다.  
  돌과  최루탄이 허공을  가르자  대기권 안에  있던 사람들은  모두  질식할 것  같았다. 그야말로 아비규환 그  자체였다.  소용돌이 속은 최루탄으로 인한  독한 가스 때문에 숨을 쉴 수조차 없었고,  차를 돌려 그곳을 벗어나  려고 해봐도 도무지 피해나갈  수가 없었다. 많은 사람들은 제각기 먼저 그곳을  빠져나가려고 아우성을 ㅊ치고 차선과 중앙분리대는 벌써 취청거려순식간에 무질서한 모습으로 이어졌다.
  참으로 어이없는 형편, 무임지경이었다.  뒷좌석에 탄 여자 손님은 참다못해 문을 박차고 빠른 걸음으로  어디론가 사라져 버렸고, 동철  또한 차를 버리고 어디론가  가고 싶었지만 도저히 그럴 수는 없었다.  눈물과 콧물이 마구 쏟아져 나와도 앉아 있는 수밖에 별 뵤족한 수가 없었다.   지속적으로 격렬한 시위를  벌이던 데모 군중들은 최루탄  가스에 밀리면서 조금씩조금씩  뒷걸음질치기  시작하면서 어느사인가  사라지기  시작했다.   그렇게  많던 사람들은 순식간에 하나둘씩 흩어져 가기 시작했고, 점차 군중들은 진압되어 나갔다.
  최루탄 냄새로 온통  자동차 안이 휩싸여 있었기 때문에 도저히  운행을 할 수가 없었다.  마산  고개의 마루턱  한가한 길목가에  차를 세우고  지독하게 배어  있는 최루탄  냄새를 바람에 잘려 버리려고 한동안을 그곳에 머물러  있었다.  흔미해지는 정신을 가다듬기 위해 마음의 고동치는 소리를 진정시키며 어느새 깊은 상념에 잠기고 있었다.
  '질서!'라는  주제로 교양  시간에 회사  전무는 '합승하지  말라, 과속하지  말라, 승차 거부를 하지 말라'는 등 육하원칙의  장담함을 주장하면서 여러 가지 주의사항을 주었지만, 그대로  이행할 경우  사납금  즉, 입금액도  채우기 어렵다는  것은  기사들 모두가  아는 사실이니  차라리 피곤한  기사들에게 인격  교양이나 하는  것이 좋지  않나 하는  생각이 들었다.  전무  스스로도 가식인 줄 알면서  그런 강연을 해야 하다니  세상은 참으로 모순 덩어리로 뭉쳐져 있는 꼴이었다.
  그때였다.   횡단보도  앞에서  한가족인  듯한 손님들이  차를  세웠다.   천만다행으로 장거리를 가자는 것이었다.   차가 시내를 벗어나 한적한 도로로  접어드니 눈의 피로도 덜 느끼게 되었다.   한참을 여유 있게  달려 손님들을 무사히 목적지까지  내려드리고 빈차로 다시 상행하자니 아쉬워졌다.   잠시 생각하다가 차를 고속터미널 쪽으로  몰았다.  서울행 손님을 태우기위해서였다.
  차가 터미널 부근에 도착할  무렵 허름한 잠바 차림을 한 젊은  청년이 반가운 듯이 손을 흔들어 다가오고 있었다.  청년은 빠른 동작으로 차에 올라타 않았다.
  "서울 갈 거죠?"
  "네."
  서울 가는 손님이려니 짐작한 동철은 서둘러 기어를 바꿔 넣으며 엑셀리레이터를 밟았다. 차가 곧 앞으로 달리기 시작했다.  앞좌석에 탄 젊은청년은 손가락으로 앞을 가리키며,
  "저쪽으로 갑시다.  마침 서울 갈 손님이 기다리고 있으니까."
  그가 손짓하는 대로 차를 몰아 터미널 골목  모퉁이에 차를 세우니 서울방향 손님 세명이 기다리고 있었다.
  젊은 청년은 서울까지 가는데 일인당 삼천원씩 계산하여 총 구천원을 받으라고 말한 다음 이내 손을  내밀어 안내비 삼천 원을  요구하였다.  동철로선 휘발유  소모량과 고속도로 경비를 제외하고 나면 재주는 곰이 넘고 돈은 사람이 번다는 격이 되고 마는 일이었다.
  "여보슈! 안내비가 너무 과하지 않소.천원만 받으시오."
  젊은 청년에게 천 원 한 장을 창밖으로 내밀자 대뜸 어느 차라도 다그렇게 안내비를 받고 있으니  여러 말  말고  삼천 원을  내놓으라고 차를  가로  막으며 막무가내로  버팅겼다. 처음과는 달리 돈을  안내놓으면 폭력이라도 휘두를 기세로 달려들었다.   동철도 드디어는 못참겠다는 듯 기어코 한마디 소리쳤다.
  "여보슈, 이거 너무하잖아.  안내비를 천 원 비불하겠다는데 손님까지 타고 있는 차에 웬 행패야!"
  한참 옥신각신하고 있을 때 저쪽 한 모퉁이에서 우람한 체격을 가진 사나이가 거만스럽게 다가왔다.    청년과  한패거리인  모양이었다.   사나이는  허리를  구부리고  들여다보며 안내비를 못내겠다는 놈이 어떤 놈이냐고  다그치듯이 묻더니 다짜고짜 동철의 멱살을 잡아 당겨 차에서 끌어내렸다.  그 광경을 불끄러니 바라보면서도 겁에 질린 손님 세명은 조용히 앉아 있을 뿐이었다.
  멱살을 거머쥔 사나이는 느닷없이 버럭 고함을 치며,
  "야! 그렇게 쏘아보면 어떻게 할 거야!  너 맛좀 보고 싶어?"
  우람한 채구의  사나이가 가뜩이나 험악한  얼굴을 더욱 험상궂게 만들며  단단한 군살이 박힌 주먹을 동철의 코앞에 바짝 들이밀고는 으르렁댔다.
  기가  족은 동철은  한마디  대꾸도  못하고 한적한  골목길  안으로  허리끈을 잡힌  채 질질끌려 들어갔다.   어느  집 담벼락에  동철을 밀어붙여  세웠다.   하는 수가  없었다.  위기를 모면하자면 그가 요구하는 대로 삼천원을 꺼내줄 수밖에.
  동철이 내민 삼천 원을 가래채듯 바지 주머니에 집어놓으며,
  "진작 그걸  일이지, 왜 신경르  곤두세우게 만들어!   흐흐-꼭 이렇게  분때를 보여줘야 정신을 차리나?"
  음흉한 웃음을 흘리며 기세가 등등해진 사나이가 말했다.
  '잔말  말고 빨리가!    너 같은  건  톡톡히  맛을 보여줘야  하는데  많이 뵈준  거야!   알았어?"
  안내비란  명목으로 돈을  강탈당한 동철은  잔뜩 겁에  질려 그  자리를 빠른  걸음으로 벗어나려는데,
  "잠깐!"
  그 파렴치한 인간이 또 불러세우는 것이 아닌가!  주춤 얼굴을 돌려 그를 쳐다보자,
  "너  만의   하나라도  이일을  경찰서에 신고할 생각은 아예 집어치우라고. 만약 신고했다가는 타도 영업에 합승행위로 고발해서 네가 몇 달동안을 벌아야 될 벌금과 아울러 면허 정지가지 시킬 테니까.  알겠어?"
  사나이는 운전사의 약점을 휜히 알고 그것을 구실 삼아 꼼짝 못하게 해놓곤 그 돈을 뜯어 먹고 사는 야비한  놈들이었다.  벙어리 냉가습  앓듯 혼자 속을 썩힐  수밖에 다른 도리가 없었다. 동철은 차잽이 따위에게  돈을 강탈당하고 인격  모독까지 당하고 보니  어쩔 수 없는 자신의 비굴이 경멸스러워졌다.
  자동차가 한적한 고속도로로 접어들었을 때,
  "아직도 저런 쓰레기 같은 인간들이 있었다는 게 이상하군."
  옆 좌석의 손님이 동철을 쳐다보며 말했다.  뒤좌석의 손님이 얼른 말을 받아서,
  "기사님  잘 참으셨어요. 거기서 싸움이 벌어졌다 생각해  보세요. 결국은  경찰서 신세밖에 더 지겠어요.  내가 아까 그 친구들 인상착의를 잘봐두었으니까 그 친구들 앞으로 그따위 짓 못하게 자방 검찰청에 투서라도 해야지 그냥 두면 안되겠구만!"
  동철은 끊어오르는 분노를 억누르며 서울을 향하여 세차게, 자동차를 몰아붙였다.

3. 차에서 만난 연인
  그는  눈가에  가벼운  경련을  스스로 느끼며  가슴으로부터  불규칙한  심장의  고동이 밀려오는  것을  억제하려고 애를  태우고  있었다.    옆눈으로 지속적으로  그녀의  머리 스타일부터  훔쳐보던 동칠의  시선이 다리  끝까지 내려갈  무렵 급브레이크와  '삑-'하는 금속성의 날카로운 소리와 함게 자동차가 급히정차하였다.

  어느덧 무더운  여름이 지나  스산한 가을이  다가오고 있었다.   인적이  한산한 변두리 가로수에 붉게 불든 낙엽은 자동차 앞 유리창가로 휘날려 떨어지고 있었다.
  20세 가량된  여자 손님이 가방과  허름한 보따리 몇 개를  인도 위에 가지런히  놓고 서 있었다.   윤곽이 뚜렷한 그녀는 첫눈에  매우 상냥스러워보여 동철의 마음을  흔들어 놓고 있었다.  그녀 옆으로 차를 멈췄다.  그녀는 옆 유리창에 얼굴을 들이밀며 말했다.
  "저 아저씨!  터미널까지 가는데 짐이 좀 많거든요 실어주실 수 있을까요?"
  동철은 그녀의 모습을 보는 순간 첫눈에 사로잡히고 있었다.
  "물론 실어드려야지요."
  다정한 미소를  띄우며 그녀를 많은  짐을 힘든 줄  모르고 모두 자동차에  몰아 넣었다. 좌석과 트렁크에 실은 점은 조그만 이사짐같이 어설프게  많아 자동차 백 미러를 통해 뒤를 볼수 없을 정도였다.
  "어디로 가세요?"
  "터미널이에요."
  "고속버스 터미널요?"
  "네. 저…짐을 실어 주셔서 고맙습니다."
  "천만에요.'
  평소때와  같이 빠른  속도로  자동차는 달리고  있었다. 얼마쯤 달리고  있을 때 앞 유리창을 통해  많은 도시의 빌당과  사람을 쳐다보며  동철은 다소곳이 앉아  있는 그녀의 생각에 깊이 빠져, 자동차를 몰아가고 있었다. 왜 서울을 떠나는 것일까?  의문의 꼬리는 무슨 우리  소설이라고 쓰려는  듯 그녀의 삶에  관한 여러  가지를 자기  나름대로 상상과 추리를 하고 있었다.
  복잡한  도심기롤 들어서자  신호 주기를  자주 받으며  자동차는 정차현상이  심해 마치 거북이 걸음과도  같이 기어가다시피 늦장을 부렸다.   평소때 같으면 정차  현상에 신경이 날카로워져서 불쾌비수가  높이 올라갈  판군인데 오늘은  이상하게도 복잡한  도로에 별로 신경이 쓰이지 않고 옆좌석에 승차한 그녀에게로 온통 정신이 쏠리고 있었다.
  따가운 햇살이  유리창에 내려쬐고  있을 무렵, 유리창에  반사되어 비치는  그녀 얼굴을 곁눈질하고  있었다. 그녀의  얼굴 모습은  동철 자신이 늘  생각하던 이상형인  타입이 분명했다. 그는 눈가에 가벼운 경련을 스스로 느끼며  가슴으로부터 불규칙한  심장의 고동이 밀려오는 것을 억제하려고 애를 태우고  있었다.  옆눈으로 지속적으로 그녀의 머리 스타일부터  훔쳐보던 동철의  시선이 다리  끝까지 내려갈 무렵 급브레이크와  '삑-'하는 
금속성의  날카로운 소리와  함께 자동차가  급히  정차하였다.   앞차와의 충돌을  간신히 모면하고 있었다.
  갑작스런  정차로  한동안 무언가 깊은  생각에  잠겨있던  그녀는 깜짝  놀란  표정으로, '어맛!'하고 가벼운 외마디 소리와 함께 얼굴 시선을 급히 동철에게 돌렸다.
  "아휴 깜짝이야,  아저씨!조심하세요."
  " ……"
  동철은 머쓱한 표정으로 다시 정신을 가다듬고 앞으로 자동차를 몰아가고 있었다.
  그녀는 다시 무표정하고 우울한 얼굴로 다소곳이  앉아 있었다.  그녀에게 말을 붙여보고 싶어도 대화를  나눌수 없는 그런 분위기였다. 한마디  말도 없이  흐르는 시간이  너무 안타까울 뿐이었다.  몇 번인가 말을 하려고  망설였지만 입가에서 맴돌 뿐 말을 이을 수가 없었다. 가슴이 두근거렸다.  마음의 무게가 무엇 때문이지 잔뜩 억눌리고 있었다.
  그녀의 목적지는  이미 반 이상  지나가고 있건만  도무지 입이 얼어버려  마음 속으로만 애를 테우며  그녀 눈치를  살피던 동철은,  이윽고 있는  힘과 용기를  내어 어렵게  말을 걸었다.
  "고향 시골집에라고 가시나 보죠?"
  차창 쪽에 시선을  집중하고 있던 그녀는 뜻밖의 질문이라는 듯  엉거주춤한 제세를 고쳐 앉으면서 대답했다.
  "네 아주 고향으로 내려가는 길이예요."
  그녀가 시선을 운전석으로  돌려 두 눈동자가 마주쳤다. 동철이 그녀의 눈망울을 뜨거운 시선으로 주시할 때 그녀는 수줍은 듯한  표정으로 시선을  차창  밖으로 다시  돌렸다. 그녀는 가로수 단풍잎이 무수히 떨어지는 낙엽을  바라보고  있었다.  
  "서울에서 직장생활하신 것 같은데요?"
  "네.2년간 근무를 했어요."
  그녀는 약간 조용한 어투로 우울한 마음을 진정시키려는 듯 차분한 자세로 설명했다.
  "아버님이  불편하시다는  소식이   와서  병간호를  하기  위해   시골집으로  내려가는 중이예요."
  "엄마는 집에 안계신가요?"
  "……"
  "제가 괜한 걸 물었군요."
   그후, 무거운 침묵이 한동안 흘렀고  자동차는 고속 터미널 윗편 화물적재함에 멈춰섰다. 화물  터미널  입구로  짐보따리를  내려놓고 화물  담당자에게  접수시키고  나서  영동행 고속버스를  이용하려면  40분간  기다려야  한다는  안내원을  말을  들은  동철은,  뭔가 가슴으로부터 불꾼 치솟는  걸 느꼈다.  그는 다급하게 조금  앞으로 다가가 그녀에게 말을 건넸다.
  "저, 커피 한 잔 같이 하고 싶은데……"
  "네 그렇게 하시죠."
  그녀는 다정한 미소로 쾌히 승낙을 해주었다. 아늑한 테이블에 마주앉은 그들은 은은히 퍼져나오는 조용한 멜로디를 들으며 커피잔을 기울이고 있었다.
  커피의 향을  음미하면서 동철이 한  모금을 마시고 커피잔을 테이블로  내려놓으며 약간 경직된 목소리로 자기 소개를 하였다.
  "전 김동철이라고 합니다."
  "박미라라고 해요."
  "엄마가 집에 안계신가 보죠?"
  커피를 마시던 미라의 안색이 갑자기 굳어지는  모습이 드러나고 있었다.  그녀가 말문을 열기 시작했다.
  일곱살 나던 해 엄마는 병환으로 세상을 떠나셨다. 아버지는 몇 년간 엄마 생각에 술로 마음을 달래며  세월을 보내셨고 우리들 3남매는  엄마의 죽음을 슬픔으로 안은  채 어렵고 힘겹게 살아왔다는  것.  그렇게 몇해를  지내던 어느날 이웃집 아주머니  소개로 아버지는 홀로 어렵게 살고 있는 과수댁을 새엄마를  맞이했고, 그 새엄마는 무척 자상하고 다정하게 우리를 돌봐주셨다.
  세월이  조금 지나자  그녀의 집안엔  시커먼  먹구름이 뒤덮히기  시작했다. 새엄마는 막내동생이 냇가에서 물놀이를  하고  옷을  더럽혔다는 이유로  말도 못하고 벌벌  떠는 막냇동생을 대나무가 부러지도록 체벌을 가하고,  그러한 모습을 보다못해 동생을 껴안으며 말리는 오빠와 나는 덩달아 얻어맞고 뒤꼍에서 울 수밖에 없었다. 하루하루 그들은 어두운 장막 같은 그늘 속에서 성장해왔다. 아버지의 만류도 아랑곳하지 않고 트집만 잡히면 체벌을 가하는 새엄마가 무서워졌다.  아버지와 엄마의  싸움으로 집안은 큰소리가 떠날 줄 모르고 이어져 갔고  싸움에 이골이  난 아버지는  술로 허송세월을  보냈다. 그럴수록 새엄마의 마음은 우리  삼남매에게 포악한  성품으로 변해가고  있었다. 우리는 새엄마  눈을 피해 밖으로만 맴돌았고 심지어 오빠는 집에 안들어오기가 일쑤였다.
  어렵게 하루하루를 보내던  어느날, 천덕꾸러기 동생은 결핵이라는 병을  얻어 결국 일곱 살 되던 해 불쌍하게도 따뜻한 사랑도 못받은  채 엄마의 뒤를 따라 세상을 등지고 말았다.  동생의  죽음으로 새엄마의  성품은 조금  누그러져 갔다.   세월은  흘러 어느날,  오빠는 해군사관학교를 지원하여 집을  떠나갔고 군장교를 지내다 재대와  동시에 외국 선박회사에 입사, 향해사로 근무하던 중 외국 여자와 결혼하여 이민을 가고 그후론 소식이 두절되었다.
  큰 지장없이 살던 집안은 기울어가고 있었다.  어려운 살림을 꾸려갈 수밖에 없는 지경에 이르렀을  때 겨우  상고를 졸업하던  그해 담임  선생님의 따뜻한  배려와 도움으로  수출 회사에 취업을 할  수 있었고, 기숙사 생활을 하면서 꿈과  희망을 찾으며 즐거운 마음으로 일 할 수 있었다.   아버지의 병환이  날이 갈수록 심해지자  끝내 새엄마는  아버지 곁을 떠나갔다. 그렇게 되자  더 이상  직장생활을 하고  싶어도 그럴  수가 없어  지금집으로 돌아가는 것이라 했다.
  미라. 그녀의 깊고도 짧은 삶에 관한  이야기를 귀담아 듣던 동철은 어느 사이엔가 자기 마음이 그녀와 하나가 된 듯 진지하게 듣고 있는 자신을 발견했다.
  어느덧 시간이 다 되었다.   그들은 서둘러 주소를 적은 쪽지를  교환하였다.  고속 버스 플랫폼에 들어서는 미라의  등 뒤에다 주위 사람도 아랑곳없이 큰  목소리로 무언가 말하고 싶었다. 섭섭함과  안타까움으로 그는  어찌해야 좋을지  몰랐다. 고개를 돌려  동철을 바라보던 그녀 역시 다정한 미소로 손을 몇 번인가 흔들며 총총히 고속 버스 안으로 사라져 갔다.
  그후, 그들은  일주일이 멀다하고 사랑의  미래를 약속하는 편지를 주고받았다. 그러던 어느날  미라 아버님이  살아 생전에 꼭  한번 보고  싶다는 간곡한  미라의 서신을  받고 회사로부터 이틀간의 휴가를 내어 야간 열차 편으로 미라의 집으로 출발했다.
  '덜커덕-덜커덕-'
  기차 레일 소리가 쉴 새 없이 들려오고 있었다. 터미널에서  아쉬운 작별을  나눴던 호나상 같은  그녀를 만나기 위하여 안동가는  기차에 오는 것이다. 주소만  가지고 편지에 그려져  있는 약도를  다시 한번  꺼내어 살펴본  뒤 다시  품속에 집어  넣었다.   얼마쯤 밤기차가 지칠 줄 모르고 줄기차게 달리고 있을 무렵 앞좌석에 앉아있던 할아버지가 피곤을 감추지 못하고 꾸벅꾸벅 졸다 동철을 보면, 어디까지 가느냐고 물었다.
  "저, 저는 안동까지 갑니다."
  "음! 안동이 젊은이 고향인가 보구만."
  옆좌석에 동석하고 있는  할아버지 부인인듯한 할머니는 곤하게 잠에  취하여 있었고, 그 옆좌석에는 피부가  검게 그을린 농부의  아낙인 듯한 아주머니가 피곤을  이기지 못했던지 어린 아기를 품에 안고 시트에 기대어 곤한 잠을 자고 있었다.
  기차를 탄 지 두어 시간이 지났을 까  동철의 온 마음은 미라를 만난다는 그 생각 외에는 아무 것도 없었다.  시트에 기대어 잠을 청하려 했지만 잠은 오지 않았다. 그때 기차 안 이동 판매원으로 보이는 사람이 동철앞을 지나갔다.
  "오징어 한 마리와 소주 한 병 주시오!"
  몹시 지루하고 무료한 시간을 조금이나마  덜기 위해 할아버지와 종이컵에 소줏잔을 주고 받으며 소주  한병을 다  비웠다.   취기가 조금  올라온 할아버지는  서로의 간단한  고향 이야기를 웃으며 물어왔다.
  "전 고향이 안동이 아니구요.  제가 가장 사랑하는 여자를 만나러 가는 중입니다."
  동철은 피식 웃으며 할아버지의 물음에 대답을  하였다.  어느 사이 할아버지와 친근감이 느껴졌고 스스럼없는 대화가 오고가고 있었다.  동철은 미소를 지으며 진지하게 할아버지의 삶에 대한 이야기를 듣고 있었다.  
  "난 말이야 서울이라는 곳에 염증을 느껴 고향으로 돌아가고 있다네.  도무지 서울이라는 데는 말이야, 꼭 비둘기장 같은 아파트에 갇혀서 몇년을 지내고  보니 고향의 황토빛 나는 땅과 그 맑은 공기가 생각이 나서 도무지 견딜 수 가 없어 고향으로 돌아가는 것이지."
  할아버지는  너무도 답답하였다는  듯 쉴  새  없이 말을  하였고, 동철은  할아버지와의 대화를 하나도 놓치지 않고 앉아서 듣고 있었다.
  "도대체  서울이라는  곳은 너무나  메마르고,  답답하고,  거기에 삭막함까지  가득  차 있더라고,  도대체 흙이  그리워서 어디  살 수가  있어야지.공기도 오염되고  숨쉬는 데도 지장이 많으니 말이야."
  할어버지는 허심탄회한 말을  몇 번인가 반복하고 되뇌이며 흙 속에서  살소 싶다는 말을 아들과 며느리에게 수차례 강조하여 이제 고향 집으로 돌아가는 중이라고 했다.
  그 할아버지의 말을 듣던 동철은 아름다운 꾀꼬리 소리가 들리던 고향의 냄새를 생각하며 자신의  모습을 회상하고  있었다.   도시의 내음으로  찌들어버린 가슴과  얼굴, 딱딱하게 굳어있는 시멘트 그런 것들이 전부인 서울을  되새겨보았다.  그곳에서 고향을 떠나 생활한 지도 벌써 6년이  넘어가고, 푸른 저수지와 맑은 공기, 고향의  냄새가 물씬 풍기는 황토빛 색깔의  흙, 아름다운  산천, 머릿속에  남아있는 전원을  연상하며 고향산천  속으로 빠져 들어가고 있었다. 그런 생각에  깊이 빠져들 무렵, 할아버지의 푸념이  다시금 절실하게 되새겨졌다.
  어느덧  기차는 안동역에 도착하였고, 먼지가  뒤덮혀 있는  전형적인 시골역이  한눈에 들어왔다.  개찰구를 바로 나와 한동안 가만히  맑은 하늘을 바라보며 기다리고 있을 무렵, 뽀얀 먼지를  일으키며 멀리서 기다리던 버스가  다가왔다.  버스 안은  서울에서 느껴지던 그러한  분위기와는 조금달랐고,  피부가 검고  탄 농부들이  눈에 많이  띄었다.   비포장 도로를 얼마쯤인가  달리고 있을  무렵, 미라  그녀가 얼굴에  미소를 한껏  모으며 동칠을 마중나와 기다리고 있었다.   그들은 너무 가슴이 벅차고 떨려  한동나 멍하니 마주보고 서 있을 뿐 발걸음이 굳어 있는 듯 움직이질 못했다.
  동철이 멋적은 표정으로 
  "안녕하세요?"
  활짝 웃으며 반갑게  그녀 곁으로 다가섰고 그녀 역시 동철이  무척반가웠던지 환희에 찬 표정으로 답례를 하였다.
  "이렇게 먼길을 오시느라고 고생이 많으셨겠군요."
  그들은 시골의  눈둑길과 오솔길을  따라 걷기  시작했다.   여름이 무르익은 신록 속에 인가가  드문드문 눈에 띄었다. 강아주풀과  듬성등성 제멋대로  자란 풀잎들이  미라와 동철을  반기는 듯  살랑살랑 흔들거렸다.  한여름의 따사로운 햇빛으로 미라와  동철을 반기는 듯 살랑살랑 흔들거렸다.  한여름의 따사로운 햇빛으로 짙게 초록색을 띤 풀입과 그 풀잎 위를 둥실둥실  떠있는 뭉게구름도 함께 그들을 반기는 듯  화장한 날씨였다.  그들의 시각에 들어오는 모든 자연의 아름다움도 날개를 활짝  펴고 휠휠 날아갈 것만 같은 경쾌한 기분으로 이끌어갔다.   그들은  많은 이야기를 나무며  끝없이 평쳐진  오솔길을 걸어가고 있었고  눈동자가 마주칠  때마다  서로가 너무도  그리웠다는  듯 가슴으로부터  순순하게 일어나는 뜨거운 것이  두 눈망을 사이로 올라오며 심장이 불규칙하게  뛰는 소리가 들리는 듯했다.  따사로운 햇볕 사이로 서로를 그리워하는 눈빛이 선명하게 드리워졌다.
  그들은 가파른 언덕을  넘어 미라의 집에 다달았다.  그녀의  집은 시골의 산골에서 많인 볼수 있는 전형저긴 초가집이었고 그것은 동철에게 포근함을 안겨주었다.  병석에 드러누워 있는 그녀의 아버지에게 첫인사를 하는 순간 그는 자기 딸을 부탁한다는 동정어린 눈빛으로 동철을 쳐다볼 뿐 병석에서 일어나 앉을 수도 없는 형편이었다.
  된장국 냄새가  물씬 풍기며  입맛을 돋우었다.   점심을  마친 뒤  미라와 동철은  전혀 사람들이 찾아볼 수  없는 아담하고 조그마한 개울가를 따라 끝없는  미래에 대한 이야기를 나누며  조용히 걷고  있었다.   황토빛 나는  흙내음이 코끝을  자극하며 스쳐  지나갔다.   반듯하게 반석처럼  깎여 있는 바윗돌 위에  두사람은 나란히 앉았다.   도심에서는 도저히 찾아볼 수도  없는 맑은 시냇물이  흘러 내려가고 있는  그 개울가에 앉아,  동철은 그 모든 아름다운 풍견에 혼을 빼앗길 정도로 자연에 도취되고 있었다.
  그때 고귀하고 고고한 시비슬운 형태를 갖춘 자연 조각배가 개울문을 따라 흘러 내려가는 곳에 그들의 시선을  집중되었다. 인간이 만들어놓은 정교한 인공배  마냥 잘 다듬어 있는 듯 아니,  조각배에 사람까지  탄듯한 형상을  갖춘 회귀한  자연 조각배가  그들의 만남을 축복이라도 하려는  듯 그들  앞을 둥둥떠돌며 지나갈  무렵, 웅덩이같이  형성된 개울가의 턱을 넘어가지  못하고 조작배는 뒷걸음질을 치고,  다시 턱에 걸려 빙빙  들며 지속적으로 맴돌 뿐 그곳을 벗어나지 못하고 있었다.  동철은 그신비에 가까운 조각배에 매료되어 넋을 잃은 듯  한참을 그렇게  앉아 있었다. 그때 갑자기 미라가  일어서며 그  자연 조각배가 시냇물을 따라서 잘  흐르게 하려고 바윗돌을 치우려 했다. 동철은 급한 동작으로 그녀의 손을 가로막으며 만류하였다.
  "저 배는 조류가 강하게 형설될때 자연적으로 드넓은 강가까지 무사히  흘러 내려갈 거야. 미라! 그게 자연의  섭리가  아닐까? 이제 그만 이곳을 벗어나 조금 더 깊은 산 속의 신비스러운 곳을 찾아 가볼까?"
  그녀는 동철의 뒤를  따라 다시 드넓게 펼쳐진 오솔길을 걸아갔다.  그의 생에에서 가장 멋진  이틀 동안의  휴가를 보낸  동철은 미라와  그녀의 아버지께  아쉬운 작별을  고하곤 밤기차로 서울로 서울로 올라가고 있었다.
  문득 밤기차에서 하루 전 냇가에서 본 자연 조각배를 연상하였다. 미라와 같이 냇가를 따라  올라갈 때,  자연  조각배가 급류가  약한 데서부터  강해지지  않으면 이기지  못해 조각조작난  조무라기 바윗돌  틈 사이에  걸려 결국 모래톱에  덮혀 썩어버릴  것을 염려한 동철이  미라가 시냇물을  따라  흘러가지  못하는 조각배를  흘러가게  하려고 고인  돌을 치우려는 것을 만류한 것은 신비스러운  조각배의 끝없는 여행을 도와주려는 깊은 배려에서 미라의 행동을 멈추게 한 것이다.
  동철은 자연 조각배를  생각하며 피식 웃었다.  기다릴 줄도  아는 사람이 되어야 한다는 것을, 자연  조각배의 흐름을 통해  자신을 깨닫게 된 것이다.   그리고 모든  사물을 넓은 시야의 마음으로  보야야 함도 알았다.   밤기차는 칠흙같이 어두운 허공을  가르며 세차게 달리는 기차 레일 소리를 들려주고 있었다.
  '덜커덕-'
  '덕커덕-'
  '덜커덕-'

4 즉결 재판 광경
  상투적인 말투로 판사가  물어왔다.
  "모월모일 손님을 도중 하차시킨  일이 있나요?"
  "저, 그게 아니고……" 
  우물거리던  말이 채  끝나기도 전에  판사는 딱딱한  목소리로, 
  "묻는 말에만 대답하시오.그런 일 있었나요?"
  다시 물었다.  잠시 머뭇거리던 동철은……. 

  어느덧 애송이 티를 조금씩 벗으며 운전 초보기사 생활이 몸에 익어가고 있었다.  동철의 운전 기술을 세련되고 능숙한 모습으로 차차 변해갔다. 처음 핸들을 붙잡고 복잡한 도심의 시가지를 달릴 때에는 시시각각 다가오는 공포, 불안, 초조감 속에서 오금이 순간적으로 떨려 도무지 정신을 가다듬을  수가 없었다.  수많은 차량들이 질풍같은 속력으로 자신의 차를 추월할 때에는 차가운 냉기마저 느껴야만 했다.
  그러한 생활에도 익숙해져  이제는 여유있는 운행을 하며 자동차의 앞  시야를 좀더 멀리 바라볼수 있는  단계에까지 이르고  있었다.   자신의 운전  실력이 그처럼  향상되어 가는 모습에 동철은 무척 흡족했다.  운전교습소에서 강사가 강의했듯 교통 법규 팻말을 원칙을 그 자리에 두어둔듯 현실적으로는 그것이 잘 지켜지지 않고 있었다.  예를 들자면 제한속도 50km지점이라면, 지정 속도각 시내 곳곳에 설치되어  있어도 그것은 현실과 먼 거리에 있는 느낌을 주었다.  자동차의 제한 속도는 시내 주행을 기점으로 50km이하로 되어 있지만 모든 자동차는 평균 속도 60∼70km로 운행되는 것이 현실이기 때문이다.
  많은  교통 사고의  각종  유형과  원인을 보면  모든  장애물들이 달리는 자동차  앞을 급작스럽게  달려들기  때문에  일어나는  것이  가장  많다. 참으로  안타깝고  불행한 사고들이었다.  사람들의 질서의식이 결여되지 않았다면 그 많은 사람들의 희생을 다소나마 줄일 수 있으리라는  생각이 들었다.  우리 나라는 선진국과는  달리 운전 자격증을 취득한 사람이  전체국민의 10% 미만  정도로 교통  법규 및  자동차의 전문성에  대하여는 미숙하기 때문에 교통  사고율은 높을 수밖에  없는 실정이다.   교통 사고가 발생할  때에는 현실과 거리가 먼  교통 법규  원칙을 고수,  그대로 적용시켜  운전자의 고실이  모든 교통  사고 원인의  95%라는 통계가  있다. 그것은 무엇을  뜻하는 것인가!  자동차는 물이  흐르듯이 자동차의 물결에  따라 운행되는  것이 현실이요,   그 흐름을  따라 주행하다  보면, 또한 불행한 순간이 들이닥친다.   그러나 그러한 현실은 외면당하고  실제로는 사람들이 만들어 놓은 원칙에  입각하여 일이 처리되는  현실이기에 그것이 부적합한 합법적  조치라는 것을 
모든 자동차를 운전하고 있는 사람들이면 똑같이 느끼는 심절일 것이다.
  법률은  현실상  개정이  불가피한  것  또한  사실이다.    언제까지나  우리는  원칙의 근접치에서 눈치를  살피며 살아야  한단 말인가!   제도권  내에서의 선택의  길밖에 결국 없다는 말인가! 운전 사고에 대하여는 정당방위라는 것이 거의  존재하지 않는다.  이유 불문하고 95%는 운전자의 과실로 인정되어 현재 단계까지 이르고 있다.  현대 문명의 발달로 현대인들은 단 하루라고 자동차를 떠나서 삶을 영위할  수 없는 형편에까지 이르고 있는 현 시점에서도 말이다.
  그러한  깊은 생각에  빠져  있던  동철이 언뜻  정신이  들어  시야를 바라보니  날씨는 무척이나 포근하고  맑게 개어  있었다.   평소처럼 자동차를  몰라가고 있을  때 자동차의 뒤꽁무늬가 좌우로  휘청휘청거리더니 심하게 흔들렸다.   승차하고 있던  손님들에게 다른 차를  탈 것을  부탁하고는  축  늘어진 펑크나  타이어를  들여다보고  난 동철은  몹시 난감하였다.   타이어옆  모서리가 길게  찢어져 교체해야만  되었던 것이다.   하필  출근 시간에 타이어가 파스가 나다니, 잔뜩 못마땋한 표정으로 창 올라 회사로 귀속을 서둘렀다.  스페어 타이어 없이는 규칙상  영업을 할 수 없을 뿐 아니라  또 금방이라도 펑크가 난다면 갈아 끼울 스페어 타이어가 없었기 때문이었다.
  "에이! 오늘 영업은 끝장났군."
  타이어를 교체하고  다시 영업을  시작할 때면  황금시간이나 다름없는  출근시간을 몽땅 놓쳐  버린 후가  되는 것이다.   회사  쪽으로 달리던  동철은 빈차로  간다는 것이  너무 불이익이라는 생각에 삼차선의 길가족을 서행을 하며,
  "화양동!"
  "화양동!"
  소리를 질렀다.   그때  한 사나이가  자동차가 멈춰  설 때까지  손잡이를 잡고  따라 붙었다.   동철은 당연히  화양동 손님인  줄 알고  차를 멈추었다.   사나이의  뒤로 급한 발자국 소리를  내어 조그만  키의 여자가  뛰어왔다.   구 남녀가  급한 펴정으로  승차한 것이다.  동철은 주저없이 차를 몰아 앞으로 달렸다.  
  "어디로 가세요?"
  사나이는 힘든 표정으로
  "어휴! 택시 한번 타기 힘들군."
  하면서 곧이어 말했다.
  "아차, 제 네거리에서 좌회전해서 영등포 시장으로 갑시다."
  뜻밖의 말에 동철은  깜짝 놀라 가슴이 덜컹  내려앉는 듯했다.  차를  길가 옆으로 멈춰 세웠다.
  "손님, 이 차는 타이어에 파스가 나서 화양동 본사로 가는 중입니다."
  동철이 한마디  한마디에 또박또박  설명하자 사나이는 얼굴을  찡그렸다.   동철이 힐끗 시선을 들려 쳐다보자 사나이는 잔뜩 위엄을 차리고 앉아,
  "여보슈! 기사 양반 한두 번 당한게 아냐.  어서 좋은 말할 때 갑시다."
  두 눈을 번뜨기며 위협하듯 말했다.   동철은 다시 사정조로 말했지만 사내는 수작부리지 말하는 투로 막구가내였다.  사내는 승차  거부를 하면 고발이라도 불사하겠다는 듯 기세가 등등하였다. 참으로 진퇴양낭에 놓여 이제 타이어의 파스쯤은 문제가 되지 않았다.  할 수 없이 반대 방향으로 돌리며,
  "손님 아무리 그래도 이런 법이 어디 있어요."
  볼멘 소리를 하며 영등포 쪽으로 차를 돌렸다.
  사나이는 굉장히 불쾌한 듯
  "기사양반 왜 말이 많어!  당신 정말 혼좀 나야겠군."
  동철은 더이상 할 말이 없어졌다.  차가  거의 목적지에 다와갈 즈음 사나이가 기어코 문제를 일으키기 시작했다.
  "어휴! 요즘은 돈 주고도 택시 타기 힘든 세상이군 이거 참 더러워서……"
  동석한 여자가 사나이의 말을 막았다.
  "아무 소리 말고 목적지까지만 가요."
  그런데 말리는  여자의 목소리에서  심상치 않은  느낌이 느껴져  왔다.   순간적으로 백미러를 통해  뒷좌석을 보니 뭔가  골탕을 좀  먹이자는 듯한 표정으로  여자가 사나이에게 눈짓을 보내는 것이 보였다.  차가 목적지에 다다르자 사나이는 경직된 목소리로,
  "저기 오른쪽 길로!"
  소리쳤다.  차는 오른쪽 길로 꺾어져 들어갔다.  그러자 다시,
  "똑바로 저 옆으로!"
  사나이가 말했다.   동철이 불쾌한 표정으로  반말을 하는 사나이를 돌아보자  두 남녀가 비웃음을 한입 가득 물고 동철을 노려보았다.
  "왼쪽으로!  다시 오른쪽 옆길로."
  동철에게 운전 연습을 아주 단단히 시키는 것이었다.   큰길로도 갈 수 있는 곳을 일부러 골목길로 돌아가는  것 같다는 생각이  들었다.  동철은  드디어 화가 머리  끝가지 치밀어 올랐다.
  "여보슈, 이거 너무 하잖소!"
  "가자는 데까지 가면 되지 웬 말이 그리 많아!"
  자동차는  비좁은  골목의  비탈길을  기어  올라갔다. 그때였다. 자동차의 엔진이 '프드득-프득득-'힘없는 소리롤 내더니 시동이 꺼져 버린 것이다. 엎친데 덮친 격으로 하필 이런 판국에 자동차가 고장이 나다니 정말 난감한 일이었다.  순간 사나이는
  "흥 이제 더 이상 못가겠다.  이거야?  알았어!  그러면 우리가 내려서 걸어가지."
  두 남녀는 차에서  내려 잡아먹을 듯이 쏘아보았다.  동철이  차에서 내려 고장의 원인을 찾아내려고 애쓰고 있을  때 차에서 다섯발자국 쯤 뒤로 걸어간  사나이가 품속에서 수첩을 꺼내 뭔가를 적고  있었다.  차의 번호를  적는 것 같았지만 동철은  외면해버리고 말았다. 체념한  표정으로  지속적으로 고장의  원인을  찾아보았지만  알  수가 없었다. 체념한 표정으로 지속적으로 고장의 원인을 찾다가  마침내는 포기하고 회사의 정비사를 불러 차를 수리하고 정도가 다 되었을 무렵부터 다시 근무를 시작하였다.  그러나 출근길의 두 남녀의 일이 석연치  않았고 마음은  심란하였다. 하루종일 머리가  띵하니 아파  하루가 너무도 힘들게 지나갔다.
  그로부터 며칠 후,  경찰서로부터 동철 앞으로 출두 지시서 한 장이 날아들었다. 출두 지시서를 받자 불현듯 두 남녀가 떠올랐다.
  '이런 제기랄!  나쁜 인간들 같으니……'
  그때 두 남녀가 고발한 것이 분명하였다.
  '허 이럴 수가….
  화가 치밀어 오르고 기가 막혀왔다.  동철이 멍하니 출두 지시서를 내려다보고 있을 때, 
  '하!  이거 큰일났곤, 이 사람아!   승차 거부하면 회사에 과징금과 면허정지인데 어떡할 건가?"
  회사의  상무가 잔뜩  화를 억누르는  목소리로  다그쳐왔다.   상무는 안절부절  못하는 표정으로 계속 투덜거렸다.
  "무슨 일이 있어도 제가 모두 책임을 집니다.  회사에는 절대로 조금의 폐도 끼치지 않을 테니 염려 놓으십시오."
  자동차 고장으로  못간 것이지  승차거부가 아니었다고  상무에게 충분한  이해가 가도록 설명을 했다. 자초지동을 다 듣고 난  상무는 
  "아무리 그때 상황이  불가항력이었고 자네 주장이  옳다고 해도  법이  자네를  인정 안할  때를  대비해서  회사의 피해를  다소나마 줄이겠다는 이 각서에 서명을 하게."
  상무는  손해 배상을  분명히 해두자는  듯  배상 책임의  한계를 명시한  각서 한  장을 내밀었다.   동철은 선뜻 과징금에 대한  회사의 손해를 전부 책임지겠다는  내용의 각서에 서명을 해서 상무에게 건네주었다.  그러나 동철의 얼굴에는 불안한 빛이 역력했다.
  그 다음날  동철은 당당한 태도로 경찰서  문을 밀고 들어갔다.   담당경관앞으로 다가가 출두 지시서를 건제주자 그는,
  "의자에 앉으시오."
  딱딱한 어투로 말하면서 손짓을 한다.
  "얼마 전 아침 9시경 당신 영동포 손님을 태우고 도중 하차한 적이 있지요?"
  대수롭지 않게  경찰관이 물어왔다. 동철은 더듬거리기는  했지만 최선을  다해 그때의 상황을 설명했다.
  "당신 사정이 정말이라면 참 딱하게 됐지만 우리로선 고발장이 들어오면 인정하여 처발할 수밖에 없소."
  경찰관이 면허증과  검사중 제시를 요구해  왔다.  동철은  뭔가 일이 크게  잘못돼 가고 있다는 생각이 들었다.  일사 천리로 승차 거부의 스틱을 발부하던 경찰관은, 
  "당신 마음은  잘 알겠소. 정히 억울하고 잘못됐다고 생각된다면  정식재판을 청구해서 재판장에게 억울함을 호소해 보시오."
 억양 없는  한마디를 하고는  바쁘다는 듯 그대로  돌아앉아 버렸다.   동철은  이럴 수가 있으냐는  표정으로 경찰관의  뒷모습을  쏘아보다가  무거운 머리를  들고  하는 수  없이 자리에서 일어나 나왔다.
  늦은 밤, 일을 끝마친 기사 동료들과 어울린 포장 마차에서 동철은 벌써 소주 한 병을 다 비운채 아침에  있었던 경찰서에서의  일을 이야기하고 있었다.   울분을  못이기며 폭주를 하는 동철을 바라보던 노년의 선배기사가 충고해왔다.
  "이 사람아, 그러게 운전을 하려면  옛 속담에  있는 벙어리 삼년에  귀머거리 삼년이란 말을 적용시켜야 한다네."
  "아닙니다. 전 결코 이대로 물러서지 않겠습니다. 정식 재판을 청구해서 제 권리를 되찾고야 말겠습니다."
  "허허! 이 사람아 그만두게. 그럴수록 자네에게  손해만 생기게 된다네  해봤자 시간 낭비에 정신적 고통만 받게 된단 말일쎄."
  그는 지난날의  많은 경험을 통하여  젊은 혈기로  정의를 부르짖는 동철의  행동이 아무 소용이  없다는 것을  너무나  잘 알고  있었던  것이다.   동철은  자신  앞에 던져진  이 엄청나고도 모순된 현실 앞에 아연해질 수밖에 없었다.  선배의 나직한 충고에 일순간 맥이 풀리는 듯 견딜 수 없는 비애감이 올라왔지만,
  "선배님! 전 결코 포기  안합니다.  한 번에 안되면 열 번이라도  소송을 해서 꼭 진상을 밝히고야 말겠습니다."
  다시금 힘을  모아 격앙된  목소리로 말했다.   햇병아리 초년 운전사인  동철은 앞으로 자신에게  닥쳐올  험난한 세파를 예견하지 못한 채 힘없는 자신의 처지를 숙명으로 받아들이기를 거부하였다.
  정식 재산을 철구한지 보름 후 즉결 재판을 받으라는 엽서가 동철앞으로 날아왔다.  모월 모일 오전10시까지  재판장으로 출두하라는 내용이었다.   동철의 아음을 불안했다.   과연 잘한  일이었을까?  판사는  내  말의진실을  믿어 줄  것인가? 한꺼번에  많은  생각이 밀어닥쳐와 여러 날 잠을 설쳤다. 법정에서 제대로 자신의  생각을 의현하게 펼칠 궁리에 재판 전날은 밤을 하얗게 밝혔다.  밤새도록 잠을 설친 탓으로 아침엔 얼굴이 부시시했지만 울렁이는 가슴을 진정시키며 재판장에 도착했다.  그곳은 즉결재판장이었다.
  법정안에서는 동철에게  스틱을 발부했던  담당 경관이  눈에 띄었고  한쪽에는 거짓으로 투서한 교활한  그 사나이도 앉아  있었다.  법정  안은 즉결재판의 테이블의  워낙 길어서 방의 절반  가량을 차지하고 있었다.   많은 사람들이  몰려 있는 탓에  웅성거리는 소리가 시장 바닥을 방불케 했다.  동철도 그  속에 섞여 그런 광경을 무료하게 바라보면서 판사가 등장하기를  기다렸다.   그러나 사람들의  목소리는  줄어들지 않았고  경찰관은 더  세게 테이블을 두들기며  소리를 질렀다.  움찍하며  조용해진 법정 안의 사람들은  방금 반말로 소리를 친 그  경찰관에게 시선을 모았다.  이윽고 판사가  입장하는 동시에 경찰관은 전체 기립 자세를 취해 줄 것을 당부하고 몇 가지 주의사항을 일러 주었다.
  잠시 후  판사가 긴  테이블을 앞에 두고  자리에 앉았다.   판사는 즉결  심판에 필요한 서류를 테이블 앞에 놓고 이내 안경을 고쳐 쓰더니 조용한 어투로 말했다.  
  "많은 사람들은  제한된 시간내에 재판해야 하므로  각 개인의 이유를 충분히  검토할 수 없사오니 이 판결에 불복할 시에는 7일 이내에 항소하기기 바랍니다."
  간단한 안내 후  이내 재판이 시작되었다.  호명과 함께  앞에 나아가사람들은 판사 앞에 서기가 무섭게  '구류3일벌금 만원'등의 판결을  받고 자리를 떠났다.   판결은 초스피드로 진행되었다.  무엇이  그리 급하지 판사는 피고인들의  말을 듣는 둥 마는  둥 각 경찰서의 조서 내용을  그대로 인정하여 형을 확정시키고  있었다.  그러한 광경을  묵묵히 바라보고 있을 무렵 판사가 호명을 하였다.
  "김동철"
  "네."
  긴장된 목소리로 대답을 하고 판사 앞으로 다가섰다.  상투적인 말투로 판사가 물어왔다.
  "모월무일 손님을 태우고 운행하닥 손님을 도중 하차시킨 일이 있나요?"
  "저, 그게 아니고……."
  우멀거리던 말이 채 끝나기도 전에 판사는 딱딱한 목소리로,
  "묻는 말에만 대답하시오.  그런일 있었나요?"
  다시 물었다.  잠시 머뭇거리던 동철은,
  "네, 그런 일이 있었습니다."
  굳은 표정으로  대답하였다.  판사는  이내 담당 경찰관과 고발한  사나이를 호명하였다. 어쩐지  동철의  의중과는 다른 방향으로 사건이 전개되어 가는 듯한 인상이었다. 동철에게도  말할 수  있는  기회는 주어졌다.   동철은  한마디  한마디를 판사에게  정확히 인식키시기 위하여 매우 느릿느릿하게 상황 설명을 하였다.  목묵히 듣고 난 판사가,
  "그럼 당신 자동차가 고장이라는 것을 입증할 수 있는 증인이 있나요?"
  "네. 저희 회사 정비사가 출장을 나와 수리를 했으니까요."
  "물론 당신회사의  정비사는 증인으로 채택이  될수 없고 당신과는 관계가  없는 제3자의 증언이 필요한 것입니다."
  동철은  아무 답변도  할  수 없었고  아찔한  현기증만을 느끼며  서  있었다.   판사는 서슴없이 이유없다며  동철에게 유죄를  선고하였다.  승차거부  벌칙금은 삼중처벌이었다.  너무나 기대 밖의 결과에 한마디 변명도 못하고 기가 죽어 법정을 나왔다.
  "흠, 기막힌 교육을 받았구나."
  혼자 자조하면서 소줏잔에  술을 따라 술잔을 비우는  동철의 마음은 깊은 늪 속에 빠진 자신을 비웃으면서  다시는 재판 따위은 안하리라고  맹세하고 있었다.  동철이  포장 마차에서 나왔을  때는 모든  가로수 길이  흔들거려 보였고  서 있을  수 없을  정도로 다리도 휘청거렸다.   자신이 너무도 나약해보였다.   그는  인도 대로가에서 큰  목소리로 외치고 있었다.
  "난 말이야! 판사 당신에게 꼭 물어보고 싶단 말이야!  흠. 흐흐흐하하하하……"
  혼자 무슨  말을 하는지  조차 알 수  없는 말을 중얼거리고  있었다.   자본주의 체제는 시장성이라구!   공익사업이라는 팻말 아래  억울하게도 편협된 그런 벙이  지속된다면, 또 개인의인격이 묵상당한다면 정의라는  자체, 도덕이라는 인간성이 말살된다는  것을 분명히 인식해야 한다고 말하고  싶었다.  만약 내가 택시 엉업이  아니고 다른 직종에 종사하면서 개인의 볼일 때문에 문을 닫고 볼일을 본다면 그런 모순된 법의 처벌을 안 받아도 무방한 게 아니냐고  묻고 싶었다.   개인  사정에 의하여  영업을 못한다는  그벌로 인하여  삼중 처벌을 받아야 한다는 것은 너무 기가 막히고 아리러닉한 일이 아닐 수 없었던 것이다.
  동철은  미라에게 즉결  재판 과정과  아울러 그의  억울한 심정을  소상히 적어  소식을 전하였다.  미라 역시 얼울한 마음을 아록 있는 듯미라의 서신을 급학 전해왔다.
  '동철 씨!  그  심정은 무엇보다도 편지를 보고 이해할 수 있었어요. 동철 씨 조그마한 사건에 너무  지나치게 정신과 신경을  써서 마음에 상처받는 일은  하루속히 잊어버리시고 끈기와 인내로 저희 둘의 앞날을 내다보며 끝가지 참고 견디며 살기를 바라겠어요'
  미라의 절실하고도  진지한 충고앞에 다소  마음의 위로를  느낀 동철은 두  주먹을 힘껏 쥐고 가슴으로부터 올라오는 분노를 진정시키며 문을 감은 모습으로 팔장을 힘껏 끼었다.

5. 두 남녀의 결합
  그들은 조개껍질  같은 조그마한  방에서 새로운  생활을 시작했다. 
  산과  들과 강가를 거닐며 많은  미래의 사랑을  속삭였고 
  지금 이  순간의 행복에  서로의 가슴은  터질 듯한 뜨거움만이 
  그들을 휘어잡았다. 
  모든 사물은 바로 그들이 존재하므로  가치 있어 보였다.  
  이처럼 그들의 생활은 행복의 둥지 바로 그것이었다.
  

  서서히 깊어가는 겨울밤.
  크리스마스와 연말연시가  다가오자 거리를  누비는 많은  인파가 즐거운  웃음과 더불어 활기차게  걷고 있었다. 그러한 광경을  동철의 가습  속에도  설레임과 가벼운  흥분을 안겨주고 있었다.
  달리는  택시  속에서 동철은  지난날의  많은  추억을  더듬고  있었다.   운전  직업을 조금이나마 빨리 시작했더라면  지금보다 휠씬 안정되고 발전된  모습으로 겅제적 궁핍에서 벗어나  있엇으리라는 생각에  가벼운 미소화  함께 즐거운  마음으로 자동차를  몰아갔다. 많은  고통과 힘들었던  영업부사원의  샐러리맨 생활을  청산하고  원전 직업으로  열심히 일하였기에 얼마 정도의 예금을 한 것이 참으로  다행스러운 생각이 들어 안도의 숨자저 쉴 수 있었다.  초년병 기사 취업 당시에는  정말 지독하고 고단했던 그 숱한 사연들을 인내와 의지로 잘  참아 견디며 성실히  근무한 덕택으로  이제 결제적인 생활을  조금씩 안정되어 가고 있었다.
  새삼  만족스러운 미소를  띄우며 혼자서  자조하고 있었다.   이제  얼마간 지속적으로, 꾸준히 저축을  한다면 한 푼도  없었던 가난  속에서 탈피를 하고  조그만한 전셋집이라고 얻을 수 잇는 형편이 될 것이다.
  결혼이라는 것을  문득 떠올려  보았다.   외롭고 고독한  자신의 마음을  억누르며 많은 나날을  단신으로  지내던 동철의  머리에  환하게  떠오르는  박미라!   그녀와의  열렬한 러브레터를 주고받은  지 어언 일년이  넘어가고 있었다. 이제 조금만 더  참고 견딘다며 그녀와 결혼을 하여 행복한 생활을 누릴 수 있다는 생각에 오늘도  변함없이 수많은 사람들 틈새에 끼어들어  세차게 아스팔트  위를 달렸다. 동철과 미라. 그토록  열렬한 사랑과 미래를 속삭이면서도  그들의 현실을  행복으로 승화시키기  위해 지금이  순간에고 인내와 끈기로 꿋꿋하게 버티고 있는 것이다.
  그러던 어느날이었다. 미라한테서 엽서 한  장이 집에  와 있었다. 기쁨과 설레임으로 뜨거운 마음을 진정시키고는 엽서를  집어들었다.  한동나 소식이 없었던 엽서였기에 흥분과 긴장된 표정으로 엽서 지면을 읽어 내려가기 시작했다.
  '동철 씨!  한동안 소식을 전해 드리지  못한 것을 사과드리겠습니다.  저는 일년을 넘게 모든  정성을 쏟아  병간호를 하였지마는  아무 소용도  없이 변황이  급작스럽게 악회되어 아버님은 많은 한을 남기신 채 세상을 홀로 등지셨습니다. 동네 친척 어른들께서 많은 도움을 주셔서  조촐한 장례식을  치르었습니다. 그리고 지금의  나의 심정은  오직 이곳 고향을 한시라도  빨리 떠나고  싶은 마음  뿐이랍니다.   저에게는 한  분 밖에  안계시던 아버님마저  떠나버린 쓸쓸한  고향에 홀로  머문다는 것은  괴롭고 외로운  나날의 연속일 뿐입니다.   웬지 아버님의 죽음 앞에  인생의 허무함과 허탈만이 폭풍처럼  몰아치는 나의 마음엔  수없는 비탄만이  엄습하고, 인생에  대하여 많은  생각을 갖게  하였고, 머릿속에는 무수한 많은  사람들의 생각만이 맴돌고 있습니다. 동철씨의 답장이 오는  대로 정들었던 고향사람들과 모든 것을  정리하고 동철 씨 옆으로 가고 싶은  마음 뿐이랍니다. 학수고대 동철 씨의 답장을 기다리겠습니다.'
  동철은 깊고 짤막한 마라의  불운한 소식들을 접하고,  아버님의 죽음으로  슬픔에 잠겨 있는 미라의 생각에 잠기자 그날 밤은 한잠도 이루지 못한 채 오직 미라의 생각에 끝도 없는 번뇌 속을 헤메었다.  그녀와 만날 수  있다면 어떠한 희생이라도 감내할 수 있다는 생각이 마음 속을 온통 휘감고 있었다.  미라에게 상경할 날짜와 함께 모월모일5시 고속터미널에서 기다리겠다는 답신을 띄웠다.
  동철은 미라와  일년전 처음  만났던 그곳  플랫폼에서 무한정  기다리고 있었다. 차는 45분이나  연착하였다.두근거리는  가슴을  애써  진정시키여 시계만을  계속  쳐다보고 있었다.  그때 저쪽 끝에서초조한 모습으로 미라가  천천히 다가오고 있었다.  그들은 문이 마주치자 한동안 온몸이 굳어 버린 듯 멍한 모습으로 그저 바라만 보고 서 있었다.  그리고 그녀와 처음너티널 지하 다방 커피숍에서 커피를 마시고  헤어졌던 그 다방 그 자리에 다시 앉아  마주보며 재회의  기쁨에 너무  가슴이 적차말도  제대로 못한채  그저 바라만  보고 있었다.  무슨  말인가 몇 번 하려고  망설였지만 어떻게 하면 미라  아버님의 죽음에 대한 위로의 말을 할 것인가 입안에서만 맴돌 뿐 말이 전혀 나오지 못하고 있었다.  그들은 얼마 동안  그대로 머물다  미라에게 용기를  가지라는 말과  '우리 꿋끗하게  살자'라는 말만을 더듬거리며 다짐하였고  그녀는 눈물을 보이지 않으려고  고개를 숙였다. 동철은  두 손을 마주  붙잡고 만남이  기쁨과  슬픔늬  순간이 교최되는  미라의  침묵을 바라보며  다방을 나왔다.  그리고 그들은 동철이 자취하고 있는 초라한 방으로 들어섰다.
  그들은  조개껍질같은 조그마한  방에서 새로운  생활을  시작했다.   산과 들과  강가를 거닐며  많은 미래의  사랑을속삭였고 지금  이 순간의  행복에 서로의  가슴은 터질  듯한 뜨거움만이 그들을 휘어잡았다.  모든  사물을 바로 그들이 존재하므로 가치가 있어보였다.  이처럼  그들의  생활은 행복의  둥지  바로 그것이었다.  떨어지는  단풍잎이  살며시 속삭이는 것  같았고 새들의 지저귀는 소리는  끝없은 행복감을 나누었다. 나뭇잎 사이로 영롱한 이슬 방울이 떨어질 때에도 그들은 꿈과  희망의 나래를 한아름 안고 꿈같은 밀월의 시간을 보냈다.
  그들은  아담하고  조용한  예식장을  잡았다.   비록많은  축하객도,  화려한  옷차림도 아니었지만  그들  자신들은  그런  것에   동요되지도  아니,  조금도  흔들리지  않았다.   구불구불한 언덕바지를 올라 산중턱쯤 되는 곳에 전셋방을 덛고 그 속에서 마치도 조개껍질 소겡 신홍 생활마냥 하루하루를 차곡차곡 이루어가고 있었던 것이다.  그 누구도 침범할 수 없을 만큼 너무도 행복한 나날이었다.

</tdmsfiletext>
