<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0302.txt </filename>
<title> 중세의 가을 </title>
<author> 요한 호이징가 저 ; 최홍숙 역</author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 문학과지성사 </publisher>
<kdc> 909.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
삶의 쓰라림
  세계가 지금보다 5세기 가량 더 젊었을 때, 삶에 일어난 많은 일들은 지금과 현저히 다른 모습과 윤곽을 띠고 있었다.  붌행에서 행복까지의 거리도 훤씬 멀게 여겨졌고, 모든 경험은 기쁨과 고통이 어린 아이의 정신 속에서 갖는 것 같은 그런 즉갖적이고도 절대적인 강도를 띠었다.  매 행동과 매 사건들은 언제나 일정한 의미를 갖는 형식에 둘러싸여졌고, 또 그 형식들은 거의 의식(儀式)의 높이에까지 올료졌다.  탄생과 결혼과 죽음등의 조요 사건들은 성례(聖禮)를 통해 신비의 후광을 띠었고, 여행·직무·방문 같은 대단치 않은 사건들토차도 강복식(降福式)이니 의례(儀禮)니 서식(書式) 따위를 동반하였다.
  재난과 빈곤 같은 것도 그것을 줄일 수 있는 방법이 오늘날보다 훨씬 적었다.  그것은 훨씬 더 무섭고 잔혹했었던 것이다.  질병과 건강은 훨씬 더 뚜렷한 대조를 보였고, 겨우내 추위와 어두움도 훨씬 더 쓰라리게 느끼는 고통이었다.  그 당시 사람들이 부(富)와 영예로운 직위에 더 탐닉하였다면, 그것은 오늘날부터 훨씬 더 그것들이 주위의 비참함과 큰 대조를 이루었을 것이기 때문이다.  모피로안알 댄 웃저고리와 밝은 불빛, 포도주와 즐거운 담소, 안락한 침대등은 영국 소설 romans anglais에 그토록 오랫동안 살아남은 완벽한 행복의 묘사의 표본이었다.  그런가 하면 한편으로는 삶의 모든 것이, 비참한 것이건 자랑스러운 것이건, 남김없이 공개 되었다.  문둥병자들은 따르라기를 울리며 줄지어 다녔고, 거지들은 교회당에서 뒤틀린 사지를 내보이며 구걸하였다.  신분·서품·직업은 각각 의복만 보아도 알 수 있었다.  여행길에 오를 때 영주들은 무기며 제복 차림의 하인들을 줄줄이 휘황화게 대동하고 다님으로써 존경심과 부러움을 자그하였다.  형 집행과 경매, 결혼식과 장례식 등은 행렬·외침·애곡 ·풍악 소리에 의해 공공연히 예고되었다.  사랑에 빠진 남자는 연인이 좋아하는 색깔의 옷을 입고 다녔고, 길드의 견습공들은 자기네 조합의 표장을 달고 다녔다.  별동대들 역시 주군(主君)의 휘장과 문장을 달았다.
  도시와 시골 사이에도 현격한 대조가 있었다.  중세의 도시는 구질구질하게 뻗은 교외 변두리를 볼 수 없었다.  도시는 사면 벽으로  둘러싸인 채 수 많은 탑들이 우뚝 선 밀집채형으로 건설되었기 때문이다.  귀족들과 대상인들의 석조 건물들이 위압적으로 솟아 있었으나, 그 우뚝 솟은 건물 집단 위로 교회가 더욱 높이 솟아 도시 전체에 군림하였다.
   빛과 암흑, 침묵과 소요의 대조 역시 오늘날보다는 훨씬 컸다.  현대 도시는 중세식의 절대적 암영(暗影)이나 절대적 침묵을 알지 못하며, 그 같은 고립무원한 빛이나 외침의 효과도 알지 못한다.
  모든 것이 정신에 그렇게 비쳤던 그 상징적 형태들과 영속적인 대조들이 일상 생활에 감동성을 부여하였던 것이다.  그 감동성은 절망 아니면 희열, 잔혹함 아니면 앶ㅇ 등의 그단으로 나타났고, 중세의 삶은 그 두 극단을 왔다갔다 하낟.
  하지만 생활의 모든 소요를 지배하고 모든 것을 고요와 질서로 감싸는 한  소리가 있었으니, 곧 교회 종소리가 그것이었다.  교회종소리는 누구나 알 수 있는 톤으로 기쁨과 슬픔, 평온과 위험을 알려주는 영감이었다.  사람들은 종소리마다 '뚱보 쟈클린 la grosse Jacqueline'이니 ,'롤랑의 종 la cloche Roland'이니 하는 이름을 붙였고, 여러 종소리가 갖는 각각의 의ㅁ를 알고 있었다.  그리고 그 종소리는 수세기 동안 계속되었음에도 불구하고 사람들의 영혼에 매번 그 온전한 효과를 간직하고 있었다.  1455년 발랑시엔 Valencien-nes의 두 부르조아 사이에 그 유명한 법적 결투가 벌어졌을 때도,―그 결투는 온 도시와 부르고뉴 궁정을 초긴장 상태로 몰아놓었다―계속해서 종소리가 맹렬하게 울렸고 샤틀랭 Chastellain은 그소리가 "몹시 듣기 싫었다"고 적고 있다.  '소네 레프르와 sonner I'effroy'니 하는 것들은 경종을 의미했다.  일례로 앙베르 Anvers의 노트르-담 Notre-Dame사원의 경종은 1316년 이래 오늘날까지도 '무서운 '이란 듯의 '오리다 oRIDA'란 이름을 갖고 있다.  교황이 선출되어 오랫동안 심화된 교회 분열에 종지부를 찍게 될 것이라든ㄱ, 부르고뉴 Bourgogne와 아르마냑 Ar-maganac 인들간에 평화 조약이 체결되었다든가 하는 것을 알리기 위해, 아침부터 밤까지 혹은 밤새도록 파리의 모든 성당과 수도원에서 종을 쳐대는 것을 상상해보라.  그리고 그 종소리가 야기시킬 일종의 도취 상태를 말이다.
  성체 거동 역시 깊고도 감동적인 영향을 미쳤으리라.  분쟁이 있는날이면―이런 일은 수없이 많았다―매일 수주일 계속해서 성체 거동이 집전되었다.  오를레앙 Orleans가와 부르고뉴가간에 고질적 불화가 내란으로 화해했을 때도, 1412년 국왕 샤를르 Ⅵ세가 아르마냑 인들에 대해 정복의 깃발을 높이 들었을때도, 왕이 적지에 발을 내딛는 순간부터 파리에서는 매일 성체 거동을 실시하라는 명령이 내렸다.  이 행렬은 5월 말에서 7월초까지 계속되었는데, 매일 새로운 교단과 새로운 수도회로 구성된 새로운 그룹에 이해 새로운 길로 새로운 성유골을 멘 채 거행되었다.  "이제껏 보아온 중에 가장 경건한 행렬"이었던 것이다.  제후 회의 참석 자격을 가진 영주로 부터 가련한 부르조아에 이르기까지 모두가 맨발이었으며, 모두가 금식한 채였다.  할 수만 있으면 모두 촛불이나 횃불을 들었고 수많은 어린이들 까지 합세하였다.  이웃 마을에서는 맨발의 가난뱅이들이 몰려 왔고, 사람들은 행렬의 뒤를 따르거나"눈물에 젖은 채, 한없이 눈물을 흘리며, 신앙심에 가득차"행렬을 지켜모았다.  게다가 비는 매일 억수같이 쏭다졌다.
  그런가 하면 영주들의 '즐거운 입성식 joyeuses entr'ees'도 있었다.  거기엔 가능한 한 모든 사치와 예술의 재원을 총동원하였다.  그리고 끊임없이 형 잽행이 거행되었다.  교수대의 광경이 주는 잔인한 흥분과 거친 연민은 민중의 정신 생활에 중대한 영향을 미쳤다.  도덕적 선도라는 명목의 잔인한 광경이었으며, 무서운 범죄를 막기위해 더 무서운 형벌을 고안해내는 식이었다.  부뤼셀에서는 방화죄와 살인죄로 기소된 한 청년에게 , 불붙은 나뭇단이 둥구렇게 놓인위를 쇠사슬에 매달려 빙글빙글 돌도록 하는 참형이 부과된다.  이는 감동적인 교훈으로서 백성들의 본이 되며, "사람들 마음을 격동시켜 보는 사람 모두에게 동저의 눈물을 흘리게 하였다."그리고 "촉구된 목적 역시 지금ㄴ까지 보아온 중에 가장 아름다눈 것이었다."  1411년 부르고뉴 공포 정치중에 아르마냑인으로 파리에서 목이 잘린 망사르 뒤브와 Mansart du Bios경은, 용서를 구하는 사형 집행인에게 용서를 베풀고 심지어 그에게 잊ㅂ을 맞춰달라고 청하기까지 한다.  "그것을 지켜본 수많은 군중은 뜨거운 눈물을 흘렸다."  희생자가 대영주일 경우―이런 일은 흔히 있었다―백성들은 이중의 이중의 만족감을 얻었다.  즉 정의의 엄격한 이행을 보는 만족감과, 죽음의 무도 danses macabres에섭조다 훨씬 더 충격적인 방식으로 만족감을.  그래서 사법관들은 그 광경에 한치의 부족함도 없도록 배려하였다.  제후들은 옛위용을 말해주는 휘장을 두른 채 처형에 처해졌다.  왕의 시종장이었던 쟝 드 몽테귀 Jean de Montaigu는 쟝 상 푀르 Jean sans Peur의 미움을 받아 희생될 때, 두명의 나팔수를 앞세운 채 수레 위에 높이 앉아 교수대로 향한다.  게다가 그는 현수포·나사 외투, 반은 붉고 빈안 흔 긴 양말,발에 황금 박차를 걸치는 등 평상시의 화려한 외관을 그대로 갖춘 채이며, 목이 잘린 시체로 교수되에 매달려 있을 때도 ㅏ발에는 호아금 박차가 빛난다.
  1416년 아르마냑인들의ㅣ복수에 희생된 부유한 참사회원 니콜라스 도르쥬몽 Nicolas d'Orgemont은 두 동료의 교수형을 참관키 위해 현수포와 긴 자주색 망토를 걸치고 분뇨차(糞尿車)에 올라탄 채 파리시를 라로지른다.  그리고 얼마 안있어 그 자신도 "슬픔의 떡과 고뇌의 물을 마시는"영구 감옥에 보내진다.  의회 참석을 거부해던 우다르 드 뷔시 Oudart de Bussy경은 루이 ?세의 영에 따라 무덤이 파헤쳐지고, 그의 관은 "의회 고문관들이 걸치는"모피ㅇ로 안을앤 현수포로 덮여 에스뎅 장터에 전시된다.  관 밑에 짧은 시구가 설명조로 붙여지는데, 왕 자신이 그에 대해 잔혹한 조롱의 글을 쓴 것이다.
  한편 순회 전도사들의 설교도 빼놓을 수도 없는 것이었다.  그것은 종교 행렬이나 형 집행처럼 자주 열리진 않았으나 간간이 그 웅변으로 민중의 마음을 뒤흔들어놓았다.  우리는 신문이나 읽기 때문에 만족을 모르는 무지한 영혼들에게 말이 얼마나 강렬한 인상을 야기 시킬 수 있을까를 상상할 수 없다.  후에 쟌다르크의 고해 신부가 될 수사 리샤르 Richard는 민중 설교가 전형으로, 1429년 파리에서 연속 10일간이나 설교를 했다.  그는 아침 5시에 시작해서 밤 10시나 11시가 도야 설교를 했다.  그는 아침 5시에 시작해서 밤 10시나 11시가 되야 설교를 마쳤는데, 특별히 이노상 Innocent묘지를 설교 장소로 택하였다. 그 유명한 죽음의 무도가 그려진 멱위에 서서 그는 해골들이 가득 ㅎ핳여 노출되어 이쓴 납골당을 뒤로 한 채 열변을 토했다.  열흘이 다가고 오늘이 마지막이며 더 이상은 설교를 할 수 없도록 되어 있다고 그가 말할 때, "삶들은, 마치 가장 친한 벗의 매장이라도 보는 양, 어른 아이 할 것없이 슬피 울었으며, 설교자도 따라 울었다."  다음 주일날 그가 생-드니 Saint-Denis에서 설교하리라고 여긴 6천여 대중은, 파리의 한 부르조아의 말에 따르면, ㅌ요일 저녘 때 파리를 바져놔와 오직 놓은 자리를 차지하겠다는 일념으로 한데서 밤을 새웠다.
  프란체스코회 소속 앙트완 프랑댕 Antoine Frandin은 파리에서 학정 비난 욕설을 했다는 이우로 설교를 금지 당했다.  그러나 그는 그 덕택에 하층민의 지지를 얻게 되었다.  그들은 프란체스코회 수도원에서 밤낮등로 그를 지켰으며 여자들까지 재와 돌맹이로 무장 한 채 보조를 섰다.  이를 금하는 포고령이 내렸지만 사람드릉ㄴ 막무가내로 코웃음을 칠 ㅊ차름이었다.  즉 왕은 아무것도 모른다는 것이다.  마침내 추방령이 떨어졌고, 프랑댕이 시를 떠냐야 했을 때는 민중이 "애곡과 탄식으로 그의 떠남을 슬퍼하며" 그를 호위하였다.
  유명한 도미니크회 수사 뱅상 페리에 Vincent Ferrier가 설교를하러 오면, 민중은 몰론 행정관·성직자·고위직 사제들까지 마을을 빠져 나와 찬송을 부르녀 그를 맞이하러 나간다.  그는 여행시에 한 떼의 초종자들을 동반하고 다니는데, 그들은 매일 저녁 해진후 자기 몽을 채찍으로 치면서 찬송을 부르려 생렬을 지어 시내를 돈다.  가는 곳마다 도시마다 새로운 군중이 운집한다.  페리에는 이 군중들의 잠자리며 먹을 것을 저명 인사들에게 부탁한다.,  모든 수도회 소속의 수많은 사제들이 고해성사 및 미사집전을 돕기위해 그를 수행한다.  공증인 몇 사람도 그를 수행하느데, 그들은 그존귀한 전도자가 고취한 중재(**)를 버칙으로 인정하는 일을 맡게될 것이다.  스펭ㄴ의 오리후엘라 Orihuela시의 한 행정관으로 뮈르시Murcie 주교에게 보내는 편지에서 자기 시에서만도 무려 123건의 사건―그 중 67견이 살인 혐의였다―이 페리에 덕택에 해결ㄷㅆ다고  쓰고 있다.  뱅상 페리에가 설료할 때는 그와 그의 수행원들을 보호하기 위해, 그의 손과 옷에 입을 맞추고자 몰려드는 군중들을 나무쳑책으로 막아야 했다.  그는 청중들의 매번 감동의 도가니로 몰아 놓었으며 그드로 하여금 눈물을 쏟게 했다.  최후의 심판과 지옥의 고통, 그리스도의 수난을 ㅇ며너 그는 총중과 함께 뜨거운 눈물을 흘렸으며 눈물이 멎기를 기다려 다음 말을 이어야 했다.  바로 그때 죄지은 사람들은 땅에 엎어져 눈물을 흘리며 군중이 보는 앞에서 자싱의 죄를 고백하는 것이었다.
  1465년 오를레앙에서는 올리비에 마이야르 Olivier Maillard 에 의한 사순절 설고가 실시되었다.  수많은 사람들이 지붕 위에까지 올라가는 바람에 설교가 끝난 뒤에는 기돠 공들이 64일동안이나 작업을 해야 했다.
  뱅상 페리에의 공적에 대한 서숙이 전기 작가의 맹목적인 과장이라고 생각지는 말자.  건조하고 침울한 몽스트를레 Monstrelet의 기록에 따르면, 토마스 Thoumas 수사란 자의 설교가 1328년 북불(**)기를 플랑드르 Flandre 지방에 미친 영향도 그와 비슷했다.  그자는 자기를 카르멜 Carmel 수도회 소속이라고 말하고 다녔으나 후에 알고보니 사기꾼이었다.  ㅅ런데도 행정관들이 마중나갔는가 하면 귀족들이 극 탄 노새의 고삐를 잡았던 것이다.  몇몇 영주들과 숱한 사람들이―몽스트를레는 그 이름까지 밝히고 있다.―가종도  버리ㅗ 따라 나섰다.  유지급 부르조아들은 그르위해 세운 강단에 구할 수 있는 한 가장 값비싼 융단을 깔았다.  민중 설교자들이 청중에 매료시킨 것이 사치와 허영을 버리라는 외침 때문이었는데도 말이다.  몽스트를레에 따르면 민중이 토마스에게 특별히 좋아하고 따랐던 것은 그가 주로 귀족과 사제들을 공격했기 때문이었다.  그는 총중 속에서 뾰족꼴 머리장식을 단 귀부인을 보면, 소년들을 부추겨(면죄부를 주겠다는 약소으로였다고 몽스트를레는 확언한다) "뿔 달았내, 뿔 달았내!"하고 야유를 퍼붓게 햐였다.  그러면 여자들은 어 잇강 그런 머리장식으로 나다닐 엄두를 내지 못하였고, 수녀처럼 그냥 후드를 쓰고 나다니는 것이었다.  "그러나 여자들은, 사리이 곁에 지나가면 뿔을 속으로 감추고 밖으론 아무것도 내놓지 않ㄴㄴ 달팽이처럼, 설교자가 그곳을 떠나기가 무섭게 곧 그 쇼훈은 망각ㅎ고 다시 이전상태로 돌아가버렸다.  여자들은 점차 전의 차림새로 돌아가 평소에 하고 다니던 만큼 혹은 더 크게 뽀족꼴 모자를 만들어 쓰고 다녔다고 연대기 작가는 쓰고 있다.
  리샤르 수사와 토마스 수사는 둘 다 장작더미 위에 사치품을 모아 불사르기 일쑤였다.  사보나롤 Savonarole이 60년 뒤 플로렌스에사 같은 일을 함으로써 돌이킬 수 없이 막대한 예술품의 손실을 가져온 것처럼 1426년과 1429년, 파리와 아프트와 Artois에서는 남자 여자 모두 자원하는 마음으로 카드며, 놀이판·주사위·가발·장신구 등을 가져다 태웠다.  15세기 프랑수와 이탈리아에서는, 이 같은 번제(**)가 허영과 쾌락에의 거쿠를 둑성(**)하는 하나의 의식처럼 성행했다.  이는 결국 모든 것에 의식을 만들어 내던 당싱의 시대 정신과 일치되는 것으로서, 깊은 내적 감동을 공개적이고 장중한 행위 속에 구체화 하려는 노력에 다름아니었다.
  이 시대 삶이 갖는 격렳나 취향과 강렬한 색채를 이해하려면, 우리는 먼저 이 시대의 감수성과 쉽게 감동되는 경향, 눈물 잘 쏟는 민감ㅎ나 성향과 정신적 기복(**)을 상기해야 할 것이다.
  당시에 애도을 표하는 공적 표현은 거의 참극(**)에 가까웟다.  샤를르 Ⅶ세의 장례식에서 장례 행렬을 지켜본 모든 사람들은 격한 삼동을 느낀다.  궁정 고관들 모두가 "슬픔에 가득찬 상복 차림이었고 보는 사람 모두가 슬픔을 느꼈다.  주군의 죽음 앞에 그들이 표한 그 큰 슬픔과 비탄은 온 시(市) 전체에 통곡과 울부짖음을 낳았다."  여섯 명의 시동(**)들이 검은 우단이 덮인 말에 타고 있었다.  "저들이 주군에 대해 얼마나 큰 슬픔과 고통을 느끼는가는 하나님만이 아실 거야!"  감동에 찬 백성들은 저 시동 중 한 사람은 슬픔 때문에 4일 동안이나 아무것도 먹지도 마시지도 않았다더라고 소근거렸다.
  그런데 눈물은 상복이 주는 감동이나 격한 설교, 종교적 신비극 따위만이 훌리게 하는 것은 아니다.  세속적 성격의 엄숙한 으식 같은 것도 눈물으 쏟게 한다.  프랑스 왕이 보낸 한 사신은 필립 르봉 Philippe le Bon 에게 긴 전언을 저하면서 여러번 눈물을 터뜨린다.  부르고뉴 왕태자 영접식에서도, 영국왕과 프랑스왕의 회담식에도 열석한 사람들은 누물을 흘린다.  루이 ?세가 왕태자 시적 부르고 뉴 궁정에 머무르는 동안 여러 차례 오열을 터뜨렸다고 기록하고 있다.  물론 이 같은 묘사에 어느 정도의 과장은 있을 것이다.  쟝 제르맹 Jean Germain 은 1435년 아라스 평화 회의 때 대사들의 열변을 듣던 회중이 너무 감동한 나머지 땅바닥에 엎드려 탄식과 눈물과 울부짖음을 쏭았다고 쓰고 있다.  아마 그렇게까지는 하지 않았을지 모르겠다.  그러나 샬롱 Chalons의 주교가 그것을 사실이라고 생각한 것을 보면, 과장은 있을지언정 어느 정도 진실을 말하고 있음이 분명하다.  이 시대는 18세기 감상주의 자들이 그러했듯이 눈물을 아름답고 감화적인 것이라 여기던 시대였던 것이다.
  15세기를 현시대와 구분짓는 민감성의 에는 또 다른 영역에서도 찾아볼 수가 있다.  현대에 사는 우리는 체스놀이보다 더 조용한 놀이를 상상하기 어렵다.  그런데 15세기에는 장기판을 둘러싼 언쟁이 자주 일어났고 그 때문에 언성을 높이기가 일쑤였다.  "가장 침착한 사람들까지도 침착성을 잃곤 했다."고 라 마르슈 La Marche는 쓰고 있다.  장기판을 가운데 두고 영주들 사이에 싸움이 벌어지는 것은 무훈시 Chanson de geste에서 만큼 15세기에도 흔한 일이었다.
  일상생활 속에서도 감정의 격발과 가능성은 무한정 있었다.  중세 연구 사가(**)들은 흔히 연대기들에 진실성이 결여되어 있다는 이유로 가능한 한 공식자료에만 의거하려 함으로써 심각한 오류를 徨構?한다.  공식 자료들은 25세기와 우리 시대를 가르는 색채으이 차이를 거의 밝혀주지 못한다.  중세의 삶이 갖는 격한 파토스를 보지 못하게 하는 것이다.  이 자료들은 중세의 삶을 고무켰던 그 모든 격정에 대해, 그 열망과 격함에 대해 단지 약간 언급만하고 있을 뿐이다.  공식 자료들에 시기·싸움·복수 등이 그토록 자주 반복적으로 등장하는 것을 보고 놀라지 않을 사람이 누가 있겠느가?  그러나 일단 삶 전체를 움직이던  전체적 격정들과 관련지어 보면 그러한 특성들은 곧 이해하고 받아들일 수 있게 된다.  그리고 15세기를 이해하고자 하는 사람에게는 연대기 작가들의 기록들을―비록 사실에 있어서는 좀 피상적이건 엄격하건―연구하는 일이 필수적인 것도 바로 그 점 때문이다.
  15세기의 삶은 여전히 많은 관계 밑에 아직도 요정 이야기의 색채를 띠고 있었다.  역대 제후들을 받들던 연대기 작가들은 유력한고 박학했던 것에는 틀림없으나, 구태의연한 종교적 방식으로밨ㄲ에는 그려낼 수가 없었다.  이 같은 조건하에서 민중들의 순진한 상상력에 왕권이 갖는 마숙적 광휘가 어떠했겠는가!  샤틀랭의 연대기 속에는 이에 관한 좋은 예가 있다.  그 당시 아직 샤롤레 Charolais백작의 신분이던 젊은 샤를르 르 테메레르 Charles le Temeraire슬뤼이스 Sluys를 떠나 고르쿰 Gorkum에 당도홰서야 비로소 자기 아버지가 그에게서 연금과 특권을 몰수한 사실을 전해 듣는다.  그러자 그는 모든 수행원들, 심지어 요리사가 부리는 부엌 하인들싸지 다 한 자리에 불러모은다.  그리고는 그는 감동적인 일장 연설을 통해 그들 모두가 백작이 당한 불행을 함께 지겠다는 쪽으로 마음을 움직이게 만든다.  우선 그는 여전히 감동적인 그 일장 연설로 잘못 알고 있는 공작에게 경의를 표한 후, 자신이 식솔들의 안위를 얼마나 생각하며, 또 모든 수행둰들을 얼마나 사랑하는지를 이야기한다.  나름대로 살 방도가 있는 사람은 곁에 남아 운명이 변하기를 기다려 달라.  그는 또 가진게 없는 자는 떠나도 좋다고 허락하면서 이 왕태자의 운명이 회복되는 날 다시 돌아오라고 타이른다.  "아른 사람을 ㅐ신 앉히진 않겠소,  그때 여러분은 자기 자리를 되찾게 될것이며 기꺼이 환대받고 환영받고 환영받을 거시오.  그리고 여러문은 나의 명예에 관해 보여준 인내를 보상받게 될 것이오……."  "그러자 일제히 함성?터진다.  논물이 쏟아지고 아우성이 일어난다.:우리 모두는, 우린 모두 다, 전하, 우린 전하와 함께 살고 전하와 함께 죽을것입니다."  이에 깊이 감동된 샤를르는 그들의 맹세를 받아들이기로 결심한다:"그럼 그리하고 견뎌주시오.  나 역시 여러분을 위해 인내하겠소.  여러분이 먼저 그리하겠다고 하니." 그러자 귀족들이 다투어 나서서 자기들이 가진 바를 바친다.  "한 삼이 말한다: 난 천(千)이 있오  또 다른 사람:난 만(萬)이 있오.  또 다른 사람: 난 이것, 이서이 있는데, 전하를 위해, 전하의 미래를 기다리기 위해 이것을 바치겠읍니다."  그리하여 모든 것이 평소와 다름없이 되어 나갔다.  부엌엔 통닭 한 마리도 전보다 부족하지 않았다.
  이 광경은 샤틀랭에 의헤 어느 정도 각색은 되었을 것이다.  따라서 우리는 이 이야기가 얼마만큼 사실과 부합되는지는 알 수 없다.  그러나 중요한 것은 이 연대기 작가가 자기 영주님을 서민적 발라드의 소박한 형식 밑에 보고 있다는 점이다.  그의 눈에는 사건 전체가 상호간의 충실성이라는 원초적 감정에 재배되고 있는 것이다.
  사실 통치 구조는 이미 복잡한 형태를 띠게 되었다.  그럼에도 불구하고 민중의 상상력에는 그것이 고정된 다소 단순한 형상으로 그려지고 있다.  그 당시의 일반적 정치 사상은 발라드 ballade와 기사도 로망 le roman de chevalerie의 그것을 여전히 따르고 있다.  이를 테면 왕들은 문학적 모티프와 일치된 몇 가지 유형으로 구분된다.  고결하고 정의로운 왕, 간신들의 추고글 받아 들이는 왕, 가문의 명예를 되찾기 위해 복수하는 왕, 충신들의 지지를 바든 불행에 처한 왕 등등.  무거운 세금에 시달리면서도 자기들이 낸 돈의 사용처에 관해 아무런 감사도 실시할 수 없던 중세의 부르조아들은, 자기들이 낸 돈이 나라의 복지와는 아무 상관도 없는 데에 사용되고 탕진된다는 염려 속에 살아간다.  이 같은 불신은 다음과 같은 순진한 형태로 나타난다.  즉 왕은 탐욕스럽고 교활한 측근들에 둘러싸여 있으며 왕구의사치야말로 나라가 겪는 온갖 재난의 주요인이라는 것이다.  그리하여 정치적 문제들이 민중에게는 단순한 모험담으로 귀착된다.  필립 르 봉은 백성에게 어떤 언어로 이야기해야 하는지를 잘 알고 있었다.  네덜란드인들과 프리슬란드인들에게 자기가 우트레히트 Utrecht 주교구를 정복할 만한 충분한 돈을 갖고 있다고 과시하기 위해, 그는 1456년 라 헤이 La Haye에서 축제를 배설하고 천마르크까지의 값비싼 식기들을 진열케 하였다.  그는 또 릴 Lille 로부터 20만게의 황금사자(獅子)가 든 상자 둘을 실어오게 하여, 백성들로 구경케 하는 한편 손으로 직접 그 무게를 가늨해복 수도 있도록까지 하였다.  국가가 지불 능력이 있음을 입즙키 위해, 이같이 장터의 여흥같은 형식을 취했던 것이다.
  그 당시의 왕의 생활은 {천일야화}에 나오는 칼리프를 연상케 하는 그런 환상적인 요소가 있다.  가장 냉정해야 할 정치적 ㅣ도에 서조차 왕은 무모하고 성급한 행동을 하기 일쑤였고,  자기의 개인적 변뎍을 만족시키기 위해 자기 생애와 사업을 위험에 빠뜨리곤 하였다.  몇 번에 걸친 노략질을 복수하기 위해 스페인 상선단을 나포하려던 에드위드 Edward Ⅲ세는 영국 황태자 le Prince de Galles로 서의 자신의 모숨과 국사를 한꺼번에 망칠 뻔한다.  또 필립 르 봉은 자기의 사수(射手)하나를 릴의 부유한 맥주 양조업자의 딸과 결혼시키려는 생각을 가졌다.  이를 반대한 처녀의 아버지가 파리 의회에 소송을 제기한다.  화가 치민 공작은, 중대한 업무 때문에 네덜란드를 떠 날수 없었음에도 불구하고, 자기의 변덕스런 계획을 성취시키려고 로테르담Rotterdam에서 슬뤼이스 Sluys까지 위험스런 해상 여행을 감행한다.  그것도 부활절 전 성 칠일(聖七日)동안에 말이다!  또 한번은 아들과 다툰 끝에 화가 머리끝까지 치민 그가 혼자서 브뤼셀에서 빠져나와 밤새독록 숲에서 배회한다.  그를 달랜 까다로운 임무를 맡은 눙숙한 궁정인 기사 필립 포 Philippe Pot는 멋진 말을 생각해낸다.  "안녕하십니까, 전하, 평안하셨읍니까, 대체 무슨 일이십니까?  너하께선 지금 아더 Arthur왕 역을 하고 계신가요, 랑슬로트 Lamcelot역을 하고 계신가요?"
  머리를 박박 깎으라고 의사들의 처방에 머리를 깎아야 했던 필립 공작은 모든 귀족에게 다 자기처럼 하도록 명령하였다.  그리하여 피에르 드 하겐바흐 Pierre de Hagenbach는 완강히 버티는 귀족들의 머리를 박박 미는 임무를 맡았다. 프랑스의 젊은 국왕 샤를르 Ⅳ세는 변장을 한 채 친구와 함께 같은 말을 타고서 자기의 약혼녀 이사보 드 바비에르 Isabeau de Baviere가 입성하는 것을 보러 간다. 거기서 그는 치안경관의 채찍에 얻어 맞는 변을 당한다. 15세기의 한 시인은, 제후들이 부르고뉴가의 광대 코키네 Coqui-net의 경우처럼 그들의 어릿광대나 약사들을 대신이나 고문의 서열로 높이는 현상을 비난하고 있다. 이처럼 아직 통치 체제가 관료주의와 의례 속에 갇혀있지 않다. 왕은 언제든지 그 두 영향력에서 벗어나 다른 데서 방침을 구할 수 있다. 15세기의 왕과 제후들은 국무 처리에 있어서 환상을 보는 고행수도승이나 열광적 설교가들에게서 자문을 구하곤 한다. 드니 르 샤르트뢰 Denis le Chartreux나 뱅상 페이에가 정치 고문으로 등장했고, 열광적 연사였떤 올리비에 마이야르 Olivier Maillard가 공작들의 궁정의 비밀 사건에 연루되었다. 일종의 종교적 압력이 고위층 정계에 세력을 떨쳤던 것이다. 14세기말과 15세기초 유럽 왕국들의 정치무대는 격렬하고도 비극적인 알력들로 가득차 있었다. 따라서 백성들은 왕위르 마치 피비린내 나는 혹은 로마네스크한 사건의 연속처럼 생각하지 않을 수 없었다.  1399년 9월, 한 달 동안 웨스트민스터에 모인 영국 의회는, 조카 랭카스터에게 패해 포로가 된 리챠드 Ⅱ세가 왕위를 포기하였음을 공인한다. 같은 달 마인쯔 Mainz에서는, 모인 유권자들이 영국의 그의 처남만큼이나 결단성 없고 변덕스럽고 통치 능력 없는 웽슬라스 드 튁상부르 Wenceslas de Luxembourg왕을 폐위시킨다. 보다 덜 비극적인 운명을 타고난 웽슬라스는 수년간을 보헤미아의 왕으로 머물렀다. 리챠드의 경우는 훨씬 더 비극적이어서 왕위를 내놓은지 얼마 안 되어 감옥에서 감쪽같이 살해되었따. 이는 70년전에 있었던 증조부의 살해 사건을 연상시키는 것이다. 이 시대는 왕위에 위험이 따르던 시대가 아니었던가?  미치광이인 샤를르 Ⅳ세가 프랑스 왕좌에 앉아 있고 얼마 안 가 나라 전체는 내전에 휘말리게 된다. 1407년, 오를레앙가와 부르고뉴가간의 경합은 공공연한 적대감으로 화한다. 국왕의 동생 루이 도를레앙 Louis d'Orleans이 조카 쟝 상푀르가 고용한 자객들의 칼에 맞아 쓰러진 것이다. 복수는 12년 뒤에 행해진다. 1419년, 몽트로교(橋)에서 열린 회담중 쟝 상 푀르가 쥐도새도 모르게 살해된다. 이 두 살해 사건은 복수에 복수, 전쟁에 전쟁을 연발시키면서 한 세기 ㄴ내 프랑스 역사에 음산한 증오의 색깔을 드리웠다. 백성들은 프랑스가 겪는 비운을 이 드라마틱한 커다란 동기로만 해석한다. 그들은 역사적 사건에 개인적 경쟁과 격정 이외의 다른 이유가 있을 수 있다는 것을 전혀 상상하지 못한다.
  이 같은 재난들 외에도 터키의 위협이 여전히 증대되고 있었다. 바로 수년전 1396년에만 해도 터키인들은, 당시의 느베르 Nevers백작 쟝 드 부르고뉴 Jean de Bourgogne가 일으킨 무모한 전쟁중 니코폴리스 Nicopolis전투에서 프랑스의 그 웅대한 기사도를 납작하게 만들어놓았다. 그런가 하면 교제 역시 4반세기 전부터 계속된교회 분열로 사분오열 찢겨 있었다. 두 명의 교황이 서로 ㄷ립된 두 부류의 서구 국가들에 의해 각각 지지를 받았다. 그 후 곧 있을 1409년 피사 종교회의에서는 교회 통합에의 노력이 결렬되고 세사람이 교황권을 놓고 싸우게 될 것이다. 고집스런 아라공Aragon인으로 브느와 Benoit ⅩⅢ세란 이름하에 아비뇽 Avignon에 웅거한 피에르 드 루나 Pierre de Luna는 프랑스인들에 의해 통칭 '달의 교황 Le Pape de la lune'라 불리웠다. 이 '달의 교황'이란 이름이 무식한 백성들에게 어떤 환상을 불러일으켰을지?
  제후들의 궁정에는 왕위를 찬탈당한 수많은 왕들이 배회하고 있었따. 그들은 대부분 포부만 클 뿐 재산은 거의 없었다. 과거 그들이 원정한바 있는 아르메니아Armenie니, 키프로스Cju[re니 혹은 뒤에는 콘스탄티노플Constantinople이니 하는 곳들이 그들을 경이로운 동방의 후광으로 감싸고 있었다. 모두 다 왕관과 홀을 지닌 왕들이었으나 갑작스런 몰락으로 운명의 수레바퀴에서 내던져진 흔한 표상들이었다. 그러나 르네 당쥬 Rene d'Anjou는 비록 왕관 없는 왕이긴 했지만 그런 부류에 속하지는 않았다. 그는 보다 나은 운명의 소유자로 앙쥬와 프로방스에 막대한 재산을 소유하고 있었다. 그러나 그 역시 변화무쌍한 운명을 겪어야 했다. 번번히 기회를 놓친이 프랑스 가문의 왕은 헝가리, 시실리, 예루살렘 등지를 정복하고 그곳의 왕이 될 꿈을 꾸었다. 그러나 그꿈은 번번히 무산되고 그는 긴 포로 생활과 위험한 탈주만을 경험했다. 보좌를 빼앗긴 왕-시인은 전원시와 세밀화에 몰두함으로써 잔혹한 운명을 잊으려 했다. 그는 생전에 자기 자식들이 몰살당하는 꼴을 보아야 했으며, 하나 남은 딸마저 자기보다 훨씬 비참한 운명에 떨어지는 것을 목격해야 했따. 영감과 야심에 찬 마르그리트 당쥬 Marguerite d'Anjou는 16세에 생각이 단순한 영국왕 헨리 Ⅳ세와 결혼하였다. 그곳 궁정은 알력과 반목으로 가득찬 그야말로 생지옥이었다. 정치적으로 왕가에의 불신, 강력한 신하들의 왕위에 대한 불만, 그리고 예방 조처로건 음로로건 공공연히, 은밀히 행해지는 살해 사건 등이 영국보다 더 많이 연루된 곳은 없었다. 이 같은 박해와 불안 속에서 마르그리트가 여러 해를 보내고 있을때, 급기야 요크 York가 와 남편 집안인 랭카스터가 사이에 피비린내나는 내란이 일었다. 마르그리트는 폐위당하고 재산까지 몰수당했다. 흑·백양 장미간의 잇단 전쟁은 그녀에게 무섭고도 쓰라린 비운만을 안겨주었다. 그녀는 부르고뉴 궁정에 피신하여 거기서 그 궁정의 연대기 작가인 샤틀랭에게 자기가 겪은 감동깊은 모험담들을 생생하게 들려주었다. 어떻게 어린 아들과 함께 강도의 손에 들어갔는가며, 또 어떻게 한 스코틀랜드 태생 사수(射手)에게 미사에 낼 헌금 한푼을 구걸했는가며, 또 그 사수가 "반은 냉담하게 반은 아까와하며 큼직한 스코트란드제 동전 한 닢을 지갑에서 꺼내 그녀에게 건네준 장면이며를, 그 같은 불행담에 감동을 느낀 선량한 사료 편찬관은 그녀를 위로하기 위해 {복카치오의 사원le Tenple de Boccace』즉 "벽덕스럽고 기대에 어긋나기 잘하는 성격에 발붙이고 있는 운명에 대한 소론"을 헌정한다. 당시의 처방에 따랄 그는 제후들의 불행담을 엮은 어두운 회랑을 그녀 앞에 펼쳐보인 것이다. 이 불행한 왕녀를 위로하는 데이보다 더 좋은 방법이 없다고 판단했던 것이리라. 그도 그녀도 더 불행한 일이 닥치리라고는 꿈에도 생까지 못했다. 1471년, 랭카스터가는투스크스버리 Tewskesbury에서 결정적으로 짓밟혔다. 하나뿐인 아들은 전투에서 쓰러졌거나 후에 살해되었고 남편역시 은밀히 살해되었다. 그년느 5년동안이나 런던탑에 갇히는 신세가 되고, 급기야 에드워드 Ⅳ세에 의해 루이 Ⅸ세에게 팔리며, 풀려난 대가로 아버지 쪽 유산을 포기해야 했다. 왕의 후예들이 이 같은 운명을 겪었을 때, 파리의 부르조아들이 방랑자들의 흥미와 동정심을 자극하려 한 몰락한 왕국 이야기와 추방담들을 곧이곧대로 믿은 데 대해 놀랄 게 뭐가 있겠는가? 1427년 파리에서는 일단의 집시들이 나타나 스스로 고행 수도회원이라 자칭하였는데, "공작 한 명, 백작 한 명 외 열 명으로 모두 말을 타고 있었다. 이집트에서 오는 길이라는 그들은 반역죄에 대한 벌로 교황에게서 7년동안 침대에서 자지 말고 방랑하라는 명을 받았다는 것이며, 처음엔 1200명이었으나 도중에 왕과 왕비 및 여러 사람들을 잃었다는 것이며, 교황이 그들을 위로할 유일한 방도로 모든 주교와 사제들에게 명해 각각 200수우씩 내놓아 그들에게 주게하였다는 것이다. 파리쟝들은 이들 이국인들을 보러 구름떼같이 몰려들었다. "그리하여 그들은 여자들에게 손금을 보게 하였으며 그 여자들은 그야말로 귀신 같은 수법으로"그들에게서 돈을 울궈내었다.  모험과 열정의 분위기가 제후들의 삶을 감싸고 있었고 그것은 단순히 민중들의 상상력의 소산만은 아니었다. 우리는 그것이 중세특우의 과장벽이나 감동성이라고만 생각할 수는 없다. 만약 공식 자료에만 의거한다면 그것이 제아무리 믿을 만하다 할지라도 중세 말기에 대해 중대한 요소 즉 제후들과 백성들을 고무하던 격한 열정이라는 요소를 빠뜨리는결과가 될 것이다. 정치계에서는 오늘날도 여전히 열정적 요소가 지배하고 있을 것이다. 그러나 오늘날에는사회 생활의 복잡한 메카니즘이 그것을 억누르고 있다. 중세 때는 그렇지 않았다. 열정적 요소가 정치에 자유로이 스며들었고 간혹 가장 유효하고 합리적인 구상마저도 뒤엎곤 했다. 제후들에게서 보듯 감동성은 권력 감정과 합해져 두 배의 격렬함으로 작용하였다. 샤틀랭이 표현하고자 한 것도 그것이며, 그는 제후들이 서로 적대감을 갖고 사는 게 별로 놀랄 일은 아니라고 말한다. "제후들도 인간이며, 그들의 사업은 드높고 예기하기 때문이다. 그들의 성품은 증오나 시기심 같은 여러 가지 격정에 쉬 사로잡히며 그들의 가슴은 군림해야 하는 영예로 인해 진짜 정념의 아지트르 이룬다. 그야말로 부르크하르트 Burckhardt가 '지배자의 정념 das pathos der Herrschaft'이라 부른 것에 어느 정도 가깝지 않은가? 부르고뉴가의 역사를 쓰려면 그 속에 복수와 상처입은 자존심이 란 테마가 표현디야 한다. 그래도 우리는 15세기가 자신의 역사에대해 가졌던 단순한 개념으로 돌아가지는 못할 것이다. 우리는 프랑스와 오스트리아간에 세기적 갈등을 야기시킨 이해 관계와 세력다툼이 단순히 발로아Valois가문의 양대 파벌, 즉 오를레앙가와 부르고뉴가간의 잇단 복수에서 유래한 것이라고만은 보지 않는다. 그러나 그 당시 사람들에게는, 사건의 주모자건 관망자건, '피의 복수'라는 모티프가 그 지역 주민들과 제후들의 행동 및 운명을 좌우하는 결정적 모티프였다는 것을 잊어서는 안 될 것이다. 그들에게 있어서 필립 르 봉은 무엇보다도 "복수심에 불타는 인간"이었고, "쟝 Jehan공작에게 가해진 모욕을 앙갚음하기 위해 16년동안이나 전쟁을 한 복수자"였다. 그는 신성한 의무라도 되는 양 이 복수의 임무를 떠맡았다. "가장 범죄적이고도 치명적인 원한으로 그는 신이 허용하기 전에 죽음의 복수로 내달았다. 그리하여 몸과 영혼, 궁정과 국가 전체를 운명의 모험에 내맡겨버렸다. 운명을 저버리는 것보다는 운명에 맡기는 것이 더 신의 뜻일 것이며, 더 유익하다고 믿으면서, 1419년 한 도미니크회 수사가 살해된 공작의 장례식 설교에서 복수를 않는 것이 그리스도인의 의무라고 감히 말했을때 사람들은 몹시 불만을 표했다. 라 마르슈의 말을 따르면 공작의 신하들에게서도 역시 명예 및 복수의 의무가 정치의 주된 방침이었다. 그래서 공작 휘하 모든 사람들이 일제히 복수를 외쳤다고 그는 기록하고 있다. 1435년 아라스 협정은 프랑스와 부르고뉴 사이에 평화를 가져온 것 같았다. 그런데 그 협정서 첫머리에는 몽트로 Montereau살해사건의 응징으로서 다음과 같은 벌칙을 이행하도록 명시하고 있다. 쟝곡작이 묻힌 바 있는 몽트로 교회내에 예배당 하나를 증축하고 거기서 매일 진혼곡을 부르게 할 것, 같은 도시내에 성 브뤼노 교단의 수도원을 하나 건립할 것, 살해당한 다리 위에 십자가 하나를 세울 것, 그리고 부르고뉴 공작들이 묻힌 디종 Dijon의 샹몰Champmol수도원에서 한 차례의 미사를 올릴 것, 이는 롤랭 Rolin추기경이 공작측에 요구한 벌칙의 일부일 뿐이다. 즉 로마, 강, 디종, 파리, 생쟈크드 콩포스텔 Saint-Jacques de Compostelle, 예루살렘 등지에는성당을 여럿 짓고 교회 참사회를 둘 것과 벌치 ㄱ조항을 기념하는 간결한 비문들을 새겨넣을것 등도 포함되어 있었다. 이렇게 상세한 형태로 표현된 복수심은 정신적인 면이 우선시되었음을 확연히 드러낸다. 그러니 백성들로서는 영주득의 통치에 대해 증오와 복수라는 단순하고 원초적인 모티프보다 더 쉽게 납득이가는게 무엇이 있었겠는가? 백성들이 영주에 대해 갖는 애착심은 아직도 어린 아이 같은 충동적 성격을 띠고 있었다. 그것은 충성심과 연대 의식에의 자발적인 욕구로서 과거 봉건적 개념의 확대였따. 정치적 감정이라기보다는 당파심이었던 것이다. 중세의 마지막 300년간은 파벌간의 대격전기였다. 이탈리아에서는 13세기에 이미 파벌이 강화되며, 프랑스와 네덜란드는 14세기에 이르러 세력을 다진다. 그런데 현대의 사가들은 이러한 파벌 형성을 단순히 정치-경제적 요인으로만 설명함으로써 그것을 설명하는데 그다지 효과를 보지 못하고 있다. 일반적으로 파벌 형성의 근거로 여겨져 온 경제적 경쟁은 의도는 훌륭하지만 우리 앞에 놓인 자료들에서 끌어낼 수 없는 도식적 구조이다. 물론 경제적 요인이 없다고는 할 수 없다. 그러나 파벌간 싸움을 설명하기 위해서는 잠정적으로나마 사회학적 관점이 정치-경제적 관점보다 우세하다고 여겨지는 것이다. 자 그러면 문헌에 의거해서 파벌 형성을 어떻게 설명할 수 있을 지 보기로 하자. 중세 시대의 사적 원한으 ㄴ다른 사람의 소유를 탐내는 일과 서열 다툼 외엔 달리 설명할 길이 없다. 가문의 긍지, 복수에의 열망, 모든 시련을 견디는 지지자들의 충성심 등이 싸움의 직접적 요인이었다. 처음엔 고립돼 있던 가문끼리의 싸움이 왕권강화와 확장에 따라 차츰 뭉치게 되었고 그리하여 파벌로 통합되어 갔다. 그리고 파벌간에 서로 가깝고 적대적이고 하는 것은 전통과 유대감과 명예외에는 다른 이유를 갖지 않는다. 그 당시의 한 동시대인은 네덜란드의 '후Houx'파와 카비요 Cabillauds'파간의 싸움을 지켜보면서 그 싸움에 아무런 합리적 동기도 없었다고 쓰고 있다. 사실 에그몽 Egmont가 사람들이 '카비요'(역주:생선대구란 뜻임)가 되고 바스나에 Wassenaer가 사람들이 '후'(역주:호랑가시나무를 뜻함)가 된데는 아무런 만족할 만한 설명도 가할 수가 없다. 왜냐하면 그들을 둘로 갈리게 한 경제적 대립이 사실은 원인이라기보다는 결과, 즉 오히려 왕을 둘러싼 이들 가문의 상황 즉 양측 파벌에 가담한 상황의 결과였기 때문이다. 중세의 역사서들은 영주를 향한 충성심이 얼마나 깊고 자발적이었는가를 매 페이지마다 반증하고 있다.『마리켄 드 님베겐 Marieken de Nimwegen』이란 신비극을 보아도 알 수 있다. 거기서 시인은 마리켄의 숙모가 그 도시 부르조아들고, 아놀드 드 겔드르 Arnold de Gueldre대 아돌프 드 겔드르 Adolphe de Gueldre의 싸움을 놓고 격하게 다툰 끝에, 머리끝까지 화가 치밀어 자기 질녀를 어떻게 집 밖으로 내쫓았는가를 그리고 있다. 나중에 마리켄의 숙모는 늙은 공작이 감옥에서 풀려나는 것을 보고 분노가 치밀어 자살하고 만다. 이처럼 시인은 당시의 팔벌 정신이 어느 정도 위험 수위였는가를 보여준다. 자살이라는 그단적 예를 취한데는 어느정도 과장이 없진 않으나, 그러나 파벌 정신이 갖는 격한 성격을 잘 드러내 주고 있다. 한편 보다 위안이 되는 경우들도 있다. 일례로 아베빌 Abbeville의 행정관들은 한밤중에 종을 울린다. 이유인즉 샤롤레 백작의 전령사가 부르교뉴 공작의 쾌차를 빌기 위해 그 도시에 기도를 부탁하러 도착한 것이다. 겁에 질린 부르조아들은 교회로 몰려갔고 밤새도록 촛불을 켠 채 무릎을 꿇고 혹은 엎드려 울며 기도하였고 그동안 종은 걔속해서 크게 울린다. 1429년 부르고뉴가를 지지하는 파리인들은 열렬한 설교로 그들을 감동시키던 리샤르 수사가 아르마냑인이라는 것을 알게 된다. 그가 여러 도시에 다니며 설득전을 편다는 것을 안 그들은 하나님과 성자들에 맹세코 그를 저주한다. 그들은 리샤륵 준 예수 이름이 박힌 메달을 버리고 부르고뉴가의 표장인 성 안드레 십자가를 취한다. 그리고 그들은 "그의 설교에도 아랑곳 없이"그가 그토록 반대한 주사위 노름을 다시 시작했다고 파리의 부르조아는 쓰고 있다. 서유럽의 교권 분열은 결코 교리 문제 때문이 아니었다. 그런데도 그것이 서로 멀리 떨어지 ㄴ두 지역,즉 두 교황에 대해서 아는 것이라곤 이르뿐인 두 지역 로마와 아비뇽간에 격렬한 지역 감정을 유발할 수 있었다는 것을 상상하기란 쉽지가 않다. 그러나 겨권 분열은 실제로 마치 신자와 불신자를 대립시키는 것과 흡사한 그런 광적인 증오심을 야기시켰다. 브뤼쥬Bruges시가 아비뇽 교황에게 붙자 많은 사람들은 집과 사업과 성직록을 버리고 자기네 파벌 감정에 일치하는 우트레히트, 리에주 등 로마 교황에 충성하는 다른 교구로 옮겨갔다. 1382년 로제벡 Roosebeke전투가 있기 전 프랑스 군 지휘관들은 신성한 목적에만 들 수 있는 국왕기를 플랑드인들에 대해서도 들 수 있는가 자문한다. 결국 결심은 그렇다는 쪽으로 굳혀진다. 이유인즉 플랑드르인들은 도시놈들이고 따라서 불신자기 때문이라는것이다. 작가이자 프랑스 고위 관리였던 피에르 살몽 Pierre Salmon은 우트레히트를 방문하던 중 심한 박대를 당한다. 한 명의 사제도 그를 부활절 모임에 받아주지 않은 것이다. "그것은 그가 스스로 교권분리주의자라 하면서 반교황파 베네딕을 신봉한다고 말했기 ㄸ문이었다."그레서 그는 예배당안에서 마치 샂데 앞에서 하듯 홀로 고해성사를 하고 성 브뤼노 교단의 수도원에 가서 미사를 듣는다. 파벌 감정과 영주에의 충성심은 색깔·표장·구호·외침 등의 외적 표지가 갖는 암시적 힘에 의해 더욱 강화되었다. 이러한 것들은 잇달아 계속되었고 빈번히 학살을 초래하기까지 했다. 행복한 사건을 예고하는 일은 극히 드물었던 것이다. 1380년 젊은 샤를르 Ⅳ섹 파리에 입성할 때, 마중나간천여 사람들은 모두 녹색과 흰색옷을 입고 있었다. 1411년부터 1413년까지 파리시는세 차례에 걸쳐 그 휘장을 바꾸었따. 성 안드레 십자가가 그려진 자주색 현수포가 흰색 현수포로 바뀌었고, 다시 또 자주색으로 되었다. 사제들은 물론 여자들과 아이들까지도 이표지를 달고 다녔다. 1411년 부르고뉴파가 장악한 공포 정치 동안 파리에서는 매주 일요일마다 종소리에 맞추어, 아르마냑인들이 추방되었따. 성자들의 화상도 성안드레 십자가로 장식되었고, 어떤 사제들은 심지어 미사나 세례식에서조차 십자를 정통으로 긋는 대신 성 안드레식으로 그었다.

  사람들이 자기 파벌과 영주에게 바친 그 맹목적 정열은 부분적으로는 중세 특유의 그 확고한 정의감 즉 모든 현상은 인과 응보를 요한다는확신의 표현이었다. 사실 이 같은 정의감은 그 4분의 3은 여전히 이교적인 것이었다. 곧 복수에의 요구였던 것이다. 평화와 용서의 감정에 홋하면서 교회가 형 집행 관습을 완화시키려 애쓴것만은 사실이다. 그러나 다른 한편으로 교회는 복수에의 요구에 죄에 대한 증오심을 가중시키면서 정의에의 요구를 과장하였다. 격하고 충동적인 정신들에게는 죄는 자주 적의 행위를 지칭하는 또 다른 방식일 뿐이었다. 그리하여 정의감은 복수라는 야만적 개념과 죄에대한 종교적 두려움을 양 축으로 그 사이에서 긴장의 극대치에 도닳였던 것이다. 게다가 국가는 점점 더 엄격한 형벌을 내려야 할 의무감에 시달렸다. 만성적 불안정 상태로 당국은 공포 정치적 조처를 위하지 않을 수 없었던 것이다. 범죄가 사회에 대한 위협이 되며 신성한 위엄에 대한 반란이라는생각이 화고해져감에 따라 대역죄를 용서해주는사면 개념은 후퇴하게 되었다. 중세 말기는 이제 형 집행상 더할 나위없이 혹독한 시대가 되었따. 사람들은 단 한순간도 죄인이 응분의 벌으 받아 마땅하다는 것을 의심치 않았다. 백성들 스스로 영주가 가사는가장 혹돌한 형벌을 인정했던 것이다. 때때로 행정관들은 산적들·마술사들·남색가들에 대해 참으로 가혹한 토벌 작전을 벌이곤 했다.  그러나 형 집행의 잔혹성에 있어서 우리를 놀라게 나는 것은 봄죄 자체의 사악함이라기보다는 오히려 민중들이 거기서 맛보는 동물적이고도 짐승같은 쾌락이며 축제와도 흡사한 기쁨이었다. 몽스Mons시민들은 굉장히 비싼값으로 강도 한 명을 하들였다. 그것은 능지처참의 광경윽 구경하기 위한 것으로, "민중은 성체 하나가 새로 부활한 것보다 그것을 더 재미있어 했따. 1488년 오스트리아의 막시밀리안Maximilien d'Autriche이 부뤼쥬에 포롤 잡혀 있을 때, 시장 한가운데 높은 단상 위에 고문대가 설치되었는데 그것은 모드 ㄴ사람들로 ㅎ여금 왕족 출신의 죄수를 구경토록 하기 위한 것이었다. 민중은 반역죄로 잡힌 관리들에게 가혹한 고문이 가해지는 것을 구경하는데 물릴 줄을 몰랐다. 가련한 죄수들은 속히 끝내달라고 애원하지만, 사람들은 백성이 보다 오래도록 고문 광경을 즐기게 하기 위해 형 집행을 질질 끌었다. 프랑스와 영국에서는 사형수에게 임종시의 성체 배령뿐 아니라 고해성사까지도 금하는 풍습이 있었다. 그것은 그들의 영혼을 구원받지 못하게 할뿐더러, 지옥에 가서 엄청난 고통을 받게 될 것ㅇ라는 생각으로 그들의 단말마의 고통을 가중시키기 위해서였다. 1311년 교황 클레망Clement Ⅴ세가 고해성사를 허락하라는 칙령을 내렸지만 헛일이었다. 이상주의자 필립 드 메지에르 Philippe deNezieres도샤를르 Ⅴ세와 후에 샤를르Ⅵ세 곁에서 고새성사 승인령을 얻어내려고 애썼다. 그러나 ㅁ지에르의 말을 빌면 맷돌보다도 더 움직이기 힘든 '냉혹한 머리통'을 가진 추기경 피에르 도르쥬몽 Pierre d'Orgemont이 이에 극렬 반대하였다. 결국 그토록 현명하고 온화한 성품을 가진 샤를르Ⅴㅅ까지도 자기 생전엔 그 관습을 조금도 변경할 수 없다고 선언하였다. 쟝 제르송Jean Gerson이 메지에르의 주장을 계속 밀고 나간 후에야 비로소 1397년 2월 12일 죄수에게 고해성사를 사라는 왕령이 떨어졌다. 피에르 드 크라웅Pierre de Craon은-그 결정은 그의 노력의 결과였따-교수대 곁에 돌십자가 하나를 세웠는데, 그것을 프란체스코회 수사들이 서서 회개하는사형수들은 돕는 장소를 표시하였다. 그러나 야만적인 관습은 그때까지도 사라지지 않았따. 1500년 직후 파리 주교였던 에티엔 퐁쉬에Etienne Ponchier는 클레망 Ⅴ세의 법령을 다시 부활시켜야했을 정도였다. 1427년 파리에서는 한 귀족 출신 강도가 교수형에 처해진다. 막 사형을 집행하려는 순간 오를레앙공의 대출납관이 다가오더니 증오에 찬 욕을 퍼부어댄다. 고해성사를 못하도록 방해하려는 것이다. 그는 마구 욕을 퍼부으며 교수대 뒤편으로 올라가 몽둥이로 죄수를 팬ㄴ 한편, 죄수에게 구원을 생각하라고 이르고 있는 사형 집행관에게도 몽둥이질을 퍼붓는다. 겁이난 사형 집행관이 허둥지둥 일을 서두르고, 그 바람에 줄이 끊어진다. 가련한 사형수는 바닥에 떨어져 다리와 갈비뼈가 부러지는 참상을 입고 그 상태로 다시 교수대에 올라야 한다. 중세 시대는 오늘날 우리의 정의 개념을 흐리게 하고 주저하게 만드는 그런 생각들을 전혀 알지 못했ㄷ. 완화된 책임 개념이며, 누구라도 과오를 범할 수 있다는 감정미ㅕ, 또 사회가 공모자라는생각이며, 벌주기보다는 선도하려는 마음 등을, 그러나 이러한 생각들이 표현된 것은 아니지만 이따금씩 범행과는 별도로 잔혹한 정의실현을 막고 돌연 용서하는 연민의 감정들 속에 그러한 생각들이 잠재돼 있었다. 현대의 우리가 망설임으로 완화된 절제된 형벌만을 아는데 비해, 중세 시대는완전 징벌 아니면 완전 은총의 양 극단만을 알고 있었다. 사면을 할 때도 그 죄인이 어떤 특별한 이유로 은총을 받을 만한가 아닌가 따위는 고려하지도 않는다. 모든 죄가 심짇어 현행범일지라도 은총을 받을 수 있따. 그러나 실제에 있어서는 사면 결정이 언제나 순수한 연민에서만 비롯되는 것은 아니었다.어떤 죄인은 막강산 친척의 중재로 사면장을 억디도 했는데 그 다시 사람들은 이것을 아주 자연스럽게 여겼다. 그러나 대부분의 사면장은 백성중 가련한 자들에 관계된 것이다. 잔혹함과 동정심의 대조는 중세 관습 어디서나 지배적이다. 가난한 자들과 병자들과 광인들은 가장 깊은 연민과 우애의 대상이다. 그러나 한편으로는 그들은 믿기지 않을 만큼 잔인한 학대와 조롱의 대상이기도 하다. 연대기 작가 피에르 드 프넹Pierre de Fenin은 산적 일당의 죽음을 이렇게 결론 짓는다:"그리고 사람들은 크게 야유를 퍼부었다. 왜냐하면 그들 모두 불쌍한 신분의 사람들이었기 때문이다. 1425년 파리에서는 네 명의 소경이 돼지 새끼 한 마리를 걸고 무기를 들고 싸우는 '심심파적'이 열렸따. 경기 전날밤 그들은 무장을 갖춘채 백파이프 연주자와 돼지 그림이 그려진 깃발을앞세우고 밤이 새도록 마을을 돈다. 난장이들은, 벨라스케즈Velasquez가 그들은 그토록 서글픈 모습으로 그려냈던 시대에 스페인 궁정에서 그랬던 것처럼, 15세기 제후들의 궁정에서도 놀림감으로 인기가 높았다. 궁정 대축제의 예술적'앙트르메entremets'(역주:요리명으로 로스트와 디저트 사이에 나오는 음식)동안,그들 난장이들은 기형적인 몰골을 지어 보이며 재주를 피웠다. 필림 드 부르고뉴가 소유한 금발의 여자 난장이 도르부인M d'Or도 사람들 사이에 잘 알려진 난장이였는데, 곡예사한스Hans를 상대로 싸워야 했다. 1468년 샤를르 테메레르와 마르그리트 됴오크Marguerite d'York의 결혼식 축제 때는, "부르고뉴 영애 소유의 여자 난장이"가 목녀(木女)로 변장하고 말보다 더 큰 금박칠한 사자를 탄채 사람들 앞에 나타난다. 사자가 입을 벙긋거리며 환영가를 부르고,목녀는 젊은 공작부인에게 바쳐져 식탁 위에 앉혀진다. 이들 여자 난장이들의 운명을 불쌍히 여기는 동적의 　은 전혀 전해지지않고 있다. 다만 우리는 그들에 관한 기록을 읽으면서 그들의 슬픈 운명에 대해 훨씬 많은 것을 듣게 된다. 어느 공작 부인이 여자 난장이 하나를 손에 넣었는데, 그 아비나 어미는 가끔씩 그 애를 보러와서 사례금을 받아갔다. "딸애를 보러온 어릿광대 블롱 Belon의 아비에게……."같은해 블로아 Blois에 사는 한 자물쇠 제조공이 쇠목걸이 두개를 만들어 바쳤다. 하나는 공작부인의 암원숭에 목에 걸려는 것이었다.
 왕의 신분이면서도 보통 사람들과는 다른 취급을 받은 샤를르 Ⅳ세에게 어떤 조처가 취해졌는가에 대한 세세한 기록을 통해 우리는 당시 광인들이 어떤 취급을 받았는지를 짐작해볼 수 있다. 그에게 속옷을 갈아입히려면 악마처럼 보이도록 얼굴에 검정칠을 한 장정 12명이 그를 덮쳤다. 그러나 이 시대의 냉혹한 마음 속엔 아주 솔직한 면이 있어 그걸정죄하기가 힘들다. 흑사병이 파리를 휩쓰는 속에서도 부르고뉴와오를레앙의 공작들은 유회를 위해 사랑의 궁정 une cour d'amour을세우도록 요구한다. 1418년 아르마냑인들에 대한 무시무시한 학살이 잠시 중단된 동안 파리 시민들을 성 외스타슈 Saint Eustache교회내에 성 앙드레 상연단을 조직한다. 사제들과 속인들은 붉은 장미로 된 화관을 쓰고 교회당 안은 "장미로 앃은 듯"장미향을 풍긴다. 1461년 아라스 시민들은 전염병처럼 도시를 휩쓴 마법 재판의 폐지를 축하하기 위해 '교화소극(敎化笑劇)'경연대회를 열었다. 일등상에는 은제 백합꽃, 4등상에는 거세된 수탁 두 마리가 거렬 있었다. 그들은 고문으로 죽어간 수많은 희장자들에 대해서는   까마득히 잊고 있었다. 피비린내와 장미향이 뒤섞인 속에서 삶은 그토록 격렬하고 대조적인 양상을 보였다. 이 시대 사람들은 마치 어린아이의 머리르 한 거인들처럼 지옥의 공포와 순진한 쾌락, 잔인무도함과 부드러움 사이를 왕래한다. 지상의 쾌락에 대한 절대적 경멸 아니면 지상의 쾌락에 대한 미칠듯한탐닉, 그리고 증오 아니면 선량함 등 둘 중 하나이다. 언제나 극에서 극으로 치닫는 것이다. 이 시대가 가졌더 ㄴ밝고 즐거운 면은 별반 전해지지 않고 있따. 그러나 15세기에 영혼의 행복한 온화함과 평온함은 당시의 그림 속에 잘 용해돼 있으며 당시 음악의 맑은 청순함 속에 잘 응결돼 있다. 그 세대들의 웃음 소리는 들려오지 않는다. 그러나 그 시대의 삶의 그 세대들의 웃음 소리는 들려오지 않는다. 그러나 그 시대의 삶의 취향과 무심한 기쁨은 당시의 민중가요와 소극 속에 고스란히 살아남아 있다. 예술작품 바깥은 도처에 어둠뿐이다. 설교집의 위협적인 경고속에, 문학에 표현된 탄식과 권태속에, 연댁와 기록들의 단조로운 이야기 속에 도처에, 죄가 소리지르며 참혹한 신음 소리를 토해낸다. 중세 이후로는 교만·분노·탐심 같은 주요 죄악들이 전세기들의 삶에서 보던 것 같으 ㄴ그런 뻔뻔스런 오만함을 보이지 않게 되었다. 부르고뉴 가문의 전역사는 영웅적 오만으로 가득찬 하나의 서사시이다. 필립 르아르디 Philippe le Hardi의 운명을 탄생시킨 기사적 용맹담, 쟝 상 푀르의 뼈저린 질투심, 그의 죽음에 따른 복수심의 발생, 또 다른 대제 필립 르 봉의 사치 선호, 그리고 르 네메레르의 무호한 광기와 고집 등 모두각 그렇다. 그들의 땅은 유럽에서도 가장 비옥한 땅이었다. 포도주와 곡물 생산이 많은 부르고뉴 지방과 '성마른'피카르디 지방, 브우하고 미식가인 플랑드르 지방이 그들의 것이었다. 그곳은 또한 그림·조각·음악이 찬란하게 꽃핀곳이다. 그러나 그곳은 한편으로 귀족과 부르조아들 사이에 가장 맹렬한 복수심과 가장 격렬한 야만성이 자유롭게 펼쳐지던 땅이기도 하다. 이 시대가 가장 의식한 죄는 탐욕이었다. 교만은 쇼유와 부가 아직 거의 유동적이지 않은 봉건계급시대의 죄이다. 권력은 아직 돈과 그렇게 압도적으로 결탁하지는 않고 있따. 권력은 보다 개인적인 것이며, 그것을 두루 과시하기 위해서는 수많은 충성스런 수행원들과 값비싼 장식품들, 영주의 인상적인 입성식들로 선포되어야한다. 외적이 ㄴ형식들에 의해서만 다른 사람들보다 우월하다는 의식이 유지된다. 무릎꿇기, 가신이 되는 서양, 충성에의 맹세, 호사스런 외관 따위가 권세를 실질적으로 정당한 것으로 보이게 하는 것들이었다.  교만은 상징적인 죄인 동시에 신학상의 죄이다. 만악의 근원은 ㄱ만이며, 루시퍼의 교만이 멸망의 근원이고 원인이었다. 성 어거스틴도 그렇게 판단했고 삶들도 계속해서 그렇게 생각했다. 위그드 디토르 Hugues de Saint-Victor는 교만이 모든 죄의 근원이며, 모든 죄악은 뿌리요 줄기와도 같은 교만에서 생겨난다고 말하고 있다. 하지만 성서는 "교만은 패망의 선봉 A superbia initium sumpsit omnis perditio(역주:잠16;18)이라는 말로 그 같은 개념을 표현하고 있는 한편, 또 "탐심이 일만 악의 뿌리가 되나니 Radixomnium malorum est cupiditas(역주:딤전 6:10)라고도 말하고 있따. 그래서 13세기 이래 사람들은 모든 악의 근원을 교만으로 보기보다는 ㅇ히려 탐욕 곧 탐식, 즉 단테가 말한 맹목적인 탐욕 cieca cupidigia으로 보기 시작한 것 같다.  탐심은 교만이 갖는 것 같으 ㄴ그런 상징적이고 신한적인 성격은 갖지 않는다. 그것은 순전히 현세적인 죄이며 본성과 육신의 충동이다. 탐심은 곧 권력의 조건이 화폐 유통에 따라 변형되던 시대의 주된 죄악인 것이다.  인간의 존엄성의 문제는 산술적이 ㄴ숫자의 문제가 되어버린다.  광포한 탐욕을 채우고 부를 축적코자 하는 자에게는 무한정 거대한 영역이 열린다.  게다가 이부는 아직은 챃수로 신용에 기초한 자본주위가 주게 될 손에 잡히지 않는 그런 유령 같은 성격을 갖고 있지 않았다.  부(富)그것은 노랗고 손에 마져지는 상상속에서 떠나지 않는 황금 그 자체이다.  부를 누리는 일은 직접적이고도 원초적이다.  그것은 아직 자동적이고 눈에 보이지 않느 축적의 메카니즘에 의해 경감되지는 않는다.  사치와 낭비속에서건 거친 탐욕속에서건 사람들은 부자라는 만족감을 찾아낸다.  탐욕은 부의 소비속에서 교만돠 합쳐진다.  교만은 아직 강력하게 살아 있었던 것이다.  봉건적이고 계급적인 사고 방식은 뎌전히 그 광채를 잃지 않고 있었다.  위용을 갈망하는 마음도 연전히 생생하게 살아 있었다.  이처럼 원시적인 교만과 탐욕의 결합은 조락기의 중세에 후세대에게서는 결코 보 수 없는 과장된 정열의 톤을 부여한다.  이러한 톤은 다음 시대에는 사라지는 듯 보이는데, 그것은 프로테스탄티즘과 그네상스가 탐심에 윤리적 근거를 제공했기 때문이었다.  즉 탐욕은 행복을 낳는 유익이라고 봄으로써 그것을 합법화 했던 것이다.
  연대기들과 문헌 즉 속담에서 경건시(敬虔時)에 이르기까지 모든 문헌 속에는 부자들에 대한 증오와 영주들의 탐욕에 대한 불평이 한결같이 나타나 있다.  일종의 모호한 계급 투쟁의 개념이 윤리적 분노의 톤으로 표현된 것이라 말할 수 있을 것이다.  이 주제에 관해서는 공식 자료들도 연대기만큼 많은 것을 얘기해준다.  재판에 관한 공식 기록들 속에는 가장 파련치한 탐욕들이 널려있다.
  1436년 파리의 한 성당에서는 두 거지가 싸움판을 벌여 성당 안을 피로 얼룩지게 한 일이 있었다.  그로 인해 이 성당은 주요 성다의 하나였음에도 불구하고 22일간이나 미사가 중지되었다.   그 당시 주료였던 쟈크 뒤 샤틀리에 Jacques du Chatelier는 "매우 위선적이고 탐욕스럽고 또 지위가 요하는 이상으로 세속족 쾌락을 쫓는 인물이었는데" 불쌍한 그 두 거지에게 상당 금액을 받기 전에는―하지만 그들은 그 돈이 없었다―결코 봉헌식을 다시 올릴 수 없노라고 완강히 버티었다.  그런가 하면 1441년 그 후임자 드니 드 물탱 Denys de Moulins하에스는 한층 더 나쁜 일이 일어났다.  이 자는 그 유명한 이노상 묘지에 넉달 동안이나 시체 매장과 장례식을 금지시켰다.  이유는 그가 요구한 세금을 교회측이 지불할 수 없기 때문이었다.  이 주교는 "돈이나 값나가는 선물을 갖다 바치지 않는 사람에겐 가차없이 대하는 사람이었다.  실제로 그는 의회에서 50차례 이상의 소송을 가졌는데, 소송없이는 그에세서 아무것도 내놓게 할 수 없었기 때문이었다.  부자들에 디한 민중의 그렬한 증오심과 또 설교가들과 시인들의 맹렬한 비난을 이해하기 위해서는 당시의 "신흥부자들" 이를테면 도르쥬몽가의 내력 따위를 살펴 보아야 한다.
  백성들은 자신의 운명과 자기 고장의 운명을 학정과 착취, 전재과 약탈, 기근과 페스트의 연속이라고밖에는 생각할 구사 없다.  계속되는 전쟁, 위험한 하층민들이 도시며 농촌에 야기시킨 끊이없는 호란,냉혹하고 불심받는 계속적인 재판의 위협, 게다가 지옥·악마·마녀 등에 대한 공포와 불안, 이 모든 것이 삶에 어두운 그림자를 던지며 보편적인 불안늘 야기시켰다.  비단 가난한 자들의 삶만이 불안과 위험에 처해 있는 것은 아니었다.  귀족들과 관리들의 삶 역시 위험과 운명의 격변으로 가득차 있었다.  피카르 마튜 데쿠쉬 Picard Mathieu d'Escouchy는 15세기에 흔히 볼 수 있던 그런 역사가 중의 하나이다.  그의 연대기는 단순하면서도 세밀하며 편협하지도 않고 꼬 기사도적 이상과 도덕에대한 존경심으로 가득차 있어서 마치 세심한 역사 연구에 몰두할 수 있었던 그런 여유 있는 교양인의 저서로 보인다.  그러나 뒤 프렌 드 부쿠르 du Fresne de Beaucourt가 고문서들을 발굴해낸 이후로 우리는 저자의 생애에 대해 잘 알 수 있게 되었다.  1440년부터 1450년 사이에 고문관과 부행정관, 배심원, 페론 Peronne의 재란관 등을 지낸 그는 경력 초기부터 쟝 프로망 Jean Froment이라는 검사 가문과의 싸움에 말려든다.  사움은 여러 차례의 재판을 거쳐 해결된다.  다시 건사편에서 데쿠쉬를 무고죄 실인죄·'폭행죄·침해죄'등으로 고소한다.  이번엔 재판장 쪽에서 적의 미망인에게 이미 혐의가 있던 마녀 심문의 올무를 건다.  그러자 미망인 편에서는 데쿠쉬로 하여금 그 심문을 법의 손에 넘기지 않을 수 없게 하는 이ㅟ임장을 얻어낸다.  이 사건은 파리 위회에까지 올라가고 데쿠쉬는 처음으로 감옥 맛을 본다.  이후 그는 한번은 전쟁 포로로 나머지는 범죄 사건으로 여섯 차례애 걸쳐 감옥 신세를 지며, 번번이 쇠고랑을 차는 신세가 된다.  또 우연한 기회에 프로망의 아이 그를 상해한다.  두 파는 서로 습격하려고 산적까지 끌어들이며 이 긴 싸움이 기록에서 사라질 때쯤해서 또 다른 습격이 발생한다.  재판장이 한 수사에 의해 상해를 받아 새로운 소송들이 제기된 것이다.  1461년 데쿠쉬는 넬 Nesles시로 살려가나 거시서 또 범죄 혐의를 받은 것 같다.  하지만 이 같은 범죄 경력이 직업을 갖느 ㄴ데 방해가 되진 않는다.  대법관과 리브몽 Ribemont의 재판관을 거쳐 생-캉텡 Saint-Quentin에서 왕의대리인까지 된 그는 작위까지 받는다.  1465년 몽트레리 Montlhery에서 국왕편에 속해 샤를르 르 테메레르에 대항해 싸운 그는 거기서 포로가 된다.  또 다른 전투에선 팔다리를 잃고 돌아와서는 결혼한다.  그러나 평온한 삶이 시작되는것은 아니다.  그는 다시 또 도장 위조죄로 기소 되고, '사기죄 및 살인죄'로 파리에 송환되며, 콩피에뉴 Compiegne시 행정관과읫사움으로 고문을 당하고 상소 기각되어 형을 받고 복권되고, 다시 또 유죄판결을 받는 등, 그행젹이 공식ㄹ 기록에서 사라지기까지 증오와 박행의일생이 계속된다.
  이 시대가 겪은 동요와 불안이 어떠했는가를 알려면 우리는 비용Villon이 그의 {유언집 Tdstament』에 언급 또느 겨냥한 인물들에 관하여 피에르 샹피옹 Pierre Champion씨가 수집한 특징들과 혹은 {파리의 한 부르조아의 일기 le Journal d'un bourgeois de Paris』에 대한 튀데 Tuetey씨의 주석을 읽어 보아야한다.  그야말로 소송·범죄·싸움·박해의 끝없는 연속일 뿐이다.  재판 기록과 종교 문서 그리고 그 외 다른 자료들에서 들춰지고 우연히 포착되는 삶의 모습도 마찬가지이다.  대역죄만 모아 기록한 쟈크 뒤 클레르크 Jacupues du Clercq의 연대기나 메츠 Metz의 부르조아 필립 드 비뇔 Philippe de Vigneulls 의 {일기 Journal』를 살펴보면 우리는 그들의 시대에 대해 더욱 더 암울한 이미지만을 갖게 될 것이다.  한편 사면장들도 마찬가지인데 그것은 그것들이 범죄만을 다루었기 때문이다.  그 어떤 개인의 생애를 뒤져보아도 가장 어두운 면만을 재현해줄 뿐이다.
  참으로 악한 세계이다.  증오와 폭력이 횡행하고 불의가 만연하며 악마는 그 어두눈 날개 밑에 땅을 암흑으로 뒤덮고 있다.  그리고는 전반적인 쇠퇴가 찾아온다.  그러나 안간성엔 변함이 없다.  교회는 싸우고 설교가와 시인들은 슬퍼하고 권고한다.  그러나 아무 소용이 없다.
제 2 장
보다 아른다운 갊에의 열망
  시대 전체가 보다 아름다운 삶을 열망한다.  현지가 어둡고 혼란 스러울수록 그 같은 열망은 더욱 더 깊은 바람으로 띠게 마련이다.  중세말의 삶은 침울한 멜랑콜리로 가득차 있다.  15세기의 프랑코-부르귀뇽 Franco-Bourguignon세계에서는 르네상스기를 꿰뚫고 울려오는 저 대담한 삶의 기쁨, 인간 자신의 힘에 대한 신뢰의 기색 따위를 거의 들을 수가 없다.  그렇다면 그 시대는 다른 시대에 비해 더 불행한 시대였는가?―간혹 그렇게 믿으려는 경향이 있다.  전통적으로역사가들 ·시인들·설교집들·신학 논문들, 심지어는 공식 기록들까지 모두 다 증오와 분쟁, 악행과 탐욕, 야만성과 비참함만을 그리고 있다.  따라서 우리는 이 시대가 교만·잔혹·무절제 이외의 다른 즐거움을 전혀 모르지 않았나 자문하게 된다.  그러나 사실 매시대마다 행복한 기억보다는 불행과 고통의 흔적을 더 많이 남긴다.  주로 불행한 일들이 역사로 남는 것이다.  한 가지 잘못된 생각이 우리에게, 인간에게 부여된 기쁨과 평화의 초 합산은 한 시대에서 다른 시대로 넘ㄴ\어가도 변하지 않는다고 말한다.  즉 그것은 민요·음악·풍경화의 평화로운 정겨, 초상화의 엄숙한 자태 속에 그대로 살아 남아 있는 것이다.
  그러나 15세기에는 드러내놓고 삶을 찬양하는 일은 풍토에 맞지않았고 또 점잖치도 못한 일이었다.  삶에 새해서는 고뇌와 절망만을 이야기하도록 되어 있었다: 세계는 종말을 향해 나아가고 있고 지상의 모든 거시 타락 일로에 있다.  그 당시 프랑스 전선에서는 르제상스에서부터 18세기까지 증대될 낙관론은 아직 낯선 것이었다.  희망과 만족감을 갖고서 자기네 시대를 논하기 시작한 최초의 사람들은 누구일까?  그들은 시인도 종교가도 정치가도 아닌 박학자와 인문주의자들이었다.  사람들에게 처음으로 자기 시대에 대한 기쁨과 탄성을 발하게 만든 거은 고대의 예지를 개발견한 자부심이었다.  곧 지성의 승리였던 것이다.  올리히 드 후텐 Ulrich de Hutten의 다음과같은 잘 알려진 탄성을 들어보라: "오 세상이여! 오 학문이여! 삶의 기쁨이여! O saeculum! O literae! Juvat vivere!"인간 예찬이라기보다는 지식인 예찬이다.  우리느 시대의 탁월함을 노래한 16세기초의 수많은 찬사들을 인용할 수 있을 것이다.  그러나 그 찬사들은 대부분 정신에 관계된 것들의 재생을 찬미하고 있을 뿐이며, 전반적인 삶의 기쁨을 찬양하고 있지는 않다.  게다가 인문주의 자들은 세계에 대한 구태의연하 종교적 경멸로 그나나 낙관론을 경감시키고 이있는 거이다.  인문주의자들이 삶을 어떻게 평가했는가를 보려면 지나치게 자주 인용되는 후텐의 말보다 차라리 1517년에 씌어진 에라스무스 Erasmus의 편지들을 참조하는 편이 보다 나을 것이다.  1517년초에 그는 볼프강 파브리시우스 카피토 Wolf-gang Fabricius Capito에게 다음과같이 쓰고 있다: "나는 그다지 삶에 집착하지 않습니다.  그것은 내가 이제 51세의 나이에 접어들어 충분히 오래 살았다고 생각하기 때문이며, 또 내가 삶에서 그다지 멋지고 유쾌한 것, 즉 기독교 신앙에 의해 훨씬 행복한 삶, 시앙에 온힘을 기울인 자들을 위해 예비된 삶에의 소망을부여받은 자가 탐낼 만큼 그렇게 멋지고 유쾌한 것을 전혀 발견하지 못학 때문이기도 합니다.  그럼에도 불구하고 지금 나는 아주 가까운 장래에 일종의 황금 시대가 열릴 것을 내다보며 다만 얼마 동안만이라다시 젊어져보았으면 하고 바라게 됩니다."  그리고 그는 유럽 제후들 간에 화합의 기운이 일며 그드링 평화를 원하게 되었다고―이걱은 그에게 매우 중요한 사실이다―서술하면서 다음 말을 잇는다.  "이 모든 것을 볼 때 나는 미풍양속 및 기독교 신아의 부활과 만개, 진정하고 순수란 문예 및 예술 분야의 재생에 대한 소망을 확신하게 됩니다." 즉 제후들으 보호하에 그걸 것이라는 것이다.  :마치 신호라도 떨더진 듯 이름높은 천재득이 일제히 각처에서 눈을 뜨고 일어나 문예 붕흥에 협력하는 현상은 모두 다 그들(제후들)의 신앙신 덕택임을 알야야 합니다."({최고의 뭉예부흥을 향해 ad restituendas optimas literas』).
  르네상스와 인문주의적 지배적 감정 곧 16세기 낙관론의 순수한 표현은 그와 같다.  그것은 흔히 그 시대의 특지이었으리라 믿는 충일한 삶의 기쁨과는 전혀 다르다.  삶의 기쁨을 언급하는  에라스무스의 어조는 매우  조심스럽고 어색하며 무엇보다 지적이 것에만 국한되거 있다.  그러나 15세기에는 이 정도도 이탈리아를 제외한 나머지 곳에서는 전혀 들을 수 없는 것이었다.  1400년령만 해도 프랑스와 부르고뉴에서는 작가들이 온농 삶에 비난만을 퍼부어대고 있다.  그리고 특기한 점은(하지만 그데 비교되는 것이 없지는 않다.  이를테면 바이런이즘 Buronisme을 생각해보라)사교계 생활과 관련이 많을 수록 그들의 기질이 더욱 어둡다는 점이다.  드 당시 특유의 이멜랑콜리는 소도 생활이나 연구 생활에 묻혀 세상을 등지고 산 은 자들보다는 오해려 연대기 작가들과궁정시인들에 의해 더욱 깊게 표현된다.  높은 교양도 갖지 못하고 지성의 즐거움도 누 릴 수 없는 그들은 게계의 조락을 슬퍼하며 정의와 평와에 대해 절망하는 것이다.
  모든 선(善)의 상실에 대해 외스타슈 데샹 Eustache Ddwchmps만큼 애통해하는 사람은 없었다.
  고뇌와 유혹의 때,
  눈물과 시기와 고통의 시대,
  초췌함과 저주의 때,
  종말이 가까운 동요의 시대,
  모든 것을 왜곡시키는 공포로 가득찬 때,
  교만과 시기로 가득찬 거짓된 시대,
  명예도 진실한 판단도 없는 때,
  생명을 단축시키는 비탄의 시대
그는 같은 톤과 같은 주제 위에 음울하고 단조로운 변조의 발라드 12편을 썼다.  귀족 사회에선 일반적으로 이 같은 멜랑콜리한 경향이 만연했던 같다.  그렇지 않다면 이 같은 시들이 유행한 석을 설명하기가 어렵기 때문이다.
  모든 기쁨이 자취를 감추고,
  모든 마음은 슬픔과 우울에
  사로잡히누나
  쟝 메쉬노 Jean Meschinot는, 데샹보다 약 70여 년 후에도 여전히 똑같은 톤으로 한숨짓고 잇다.
  오 비참하고도 설글픈 인생이여!……
  우리에겐 전쟁과 죽음과 기근만이 있구나;
  추위와 더위와 낮과 밤이 우리를 초췌케 하고
  벼룩과 음벌레와 수많은 다른 벌레들이
  우리를 침노하니, 요컨대, 비참함이
  우리네 고약한 육신을 지배하며, 그나마 그 사는 날은 또 얼마나 짧으냐.
  그 역시 모든게 나빠져간다는 생각에 사로잡혀 있따. 더 이상 정의는 찾아볼 수 없고, 강자는 약자를 짓밟으며, 약자들은 또 약자들끼리 서로 물고 뜯는다. 그는 그의 우울증 때문에 거의 자실 직전에 와 있다. 그래서 그는 다음과 같이 쓰고 있다.
  그리하여 나, 이 가엾은 작가는,
  서글프고 나약하고 허허로운 가슴으로,
  각 사람에게서 비탄은 보나니,
  근심만이 나를 사로잡누나;
  내 눈엔 항상 눈물이 고여
  나는 죽음밖에 바라는게 없어라.
  우리가 위대한 사람들의 영혼의 상태에서 보게 되는 것은 모두 다 침울한 생각에 잠기려는 감정적 욕구뿐이다. 그들은 거의 모두 자기네가 비참한 것만 보았고, 또 앞으로는 더 나쁜 것이 올 것이며, 따라서 두번 다시 자기네가 산 길을 살고 싶지 않다고 말하고 있다."고통에 찬 인간인 나는, 어둠이 잠겨오는 때, 애통의 안개가 짙게 깔리는 때에 태어났도다."샤틀랭Chastellain은 이렇게 자신을 표현하고 있다. 그의 후임자로 샤를르 르 테메레르 Charles le Temeraire.의 시인이자 연대기 작가였던 한 사람은 "라 마르슈는 그토록 고통을 겪었도다"는 말을 입버릇처럼 쓰고 있다. 그는 삶에게서 쓰라린 맛을 발견한다. 우리는 그의 초상화를 대할 때 그 시대의 얼굴들에서 흔히 볼 수 있는 그런 특유의 침울한 표정을 보고 충격을 받는다. 그 어떤 생애도 필립 르 봉 Philippe le Bon의 생애보다 더한 현세적 교만과 위용으로 채워진 생애는 없으며 그보다 더 승리로 관씌워진 생애도 없으리라. 그러나 같은 영광 밑에도 역시 그 세기 특유의 절망이 깔려 있다. 한 살난  아들의 사망 소식을 접한 그는 다음과 같이 외친다: "내가 그렇게 어린 나이에 죽는 것이 하나님의 뜻이었다면 난 스스로 행복하게 여길텐데.
  그 시대에는 멜랑콜릭이라는 말이 슬픔과 짅한 사색·환상 등을 배합한 의미였다는 것을 특기하자. 마치 정신의 모든 진지한 관심이 비애와 동일시되어야 한다는 듯ㅇ. 어떤 통첩을 받고 생각에잠긴 필립 다르트벨드 Philippe d'Artevelde에 대해서 프로아사르Froissart는 다음과 같이 쓰고 있따. "잠시 멜랑콜리에 잠긴 후(역주:잠시 생각한 뒤)그는 프랑스 왕의 사신들에게 회답할 말을 찾아냈다." 상상을 초월할 만큼 못생긴 사물을 언급하면서도 데샹은 다음과 같이 말하고 있다:"어떤 예술가도 그것을 그릴 만큼 "멜랑콜릭하지는merencolieux않을 것이다.  이처럼 환멸과 회의로 가득찬 페시미즘은 종교적인 그러나 대단치는 않은 한 요소를 내포하고 있다. 그들의 멜랑콜리 속에는 탁발수도회의 설교 내용에 의해 정신에 새로운 힘과 새로운 색채로 새겨진 임박한 세계 종말에의 기다림이 있다. 게다가 그 시대의 비애와 변전, 끊임없는 전란등은 그 같은 생각을 더욱 강화시켰던것이다. 14세기 말엽에는, 교회 분열 이후로 천국에 들어간 사람이한 사람도 없었다는 믿음이 민간에 퍼졌던 것 같다. 그러나 대두수의 궁정인들이 가졌던 윤리적 침체 경향은 종교와는 별 상관이 없다. 종교적 사고는 기껏해야 그러한 절망의 기조에 약간의 영향을 주었을 뿐인 것이다. 삶을 우울하고 어둡게 보려는 갈망은 사실은 진정한 종교적 영감과는 전혀 거리가 멀다. 데샹은 삶이 마치 어린 아이 상태로 되돌아간 늙은이 같다고 읊고 있다. 세계는 처음엔 순진했다. 그 후 세계는 오래도록 현명하고 정당하고 덕스럽고 용감했다:
  그런데 지금은 무력하고 허약하고 나른하며,
  늙고, 탐욕스럽고, 생기가 없도다.
  나는 성실한 여자들과 미친 놈들밖엔 볼 수가 없어:
  진실로 종말은 다가오니……
  모든 것이 쇠해만 가네……
  단순히 염오(厭惡)만이 아니고 삶과 불가피한 근심에 대한 두려움인 것이다. 데샹의 시는 삶에 대한 하찮은 비난들로 가득차 있다. 아이를 안 가진 자는 복이 있나니, 어린 것들은 그저 울리가하고, 더럽고 걱정거리고 근심거리며, 입히고 신기고 먹여야 한다. 아이들은 또 언제나 떨어지고 다칠 위험이 있다. 병에 걸리고 죽기일쑤다. 아니면 크더라도 잘못되어 감옥에 간다. 그러므로 걱정거리와 슬픔 외에 아무것도 아니다. 근심·노도·교육비를 보상해줄 아무 즐거움도 없다. 게다가 기형아라도 갖게 되면 이보다 더 큰 불행이 어디 있겠는가? 기형아들에 대해 그는 동정의 말은 한 마디도 않고 있다. 기형적 인간은 유해한 존재이기 때문이다. 이렇게 말하면서 그는 성서의 권위를 원용하고 있다. 한편 독신인 사람은 복이 있나니, 남자가 만약 못된 아내를 얻는다면 삶은 지옥이기 때문이다. 어쩌다 좋은 아내를 얻는다 해도 그는 그녀를 잃을까 두려워해야 한다. 다시 말해서 불행을 피하는 만큼 즐거움도 피하는 것이다. 시인은 노년에서 질병과 혐오거리, 영혼과 육신의 서글픈 노쇠, 우스꽝스러움과 무미건조함만을 본다. 노쇠도 빨리 와서 여자는 30세 남자는 50세며, 둘 다 한계 나이는 60세이다. 이처럼 우리는 단테 Dante가 노년의 품위를 묘사했던『콘비디오Convivio(향연)』의 평온한 이상주의로부터 너무도 멀리 떨어져 있는 것이다.보다 순수하고 고결한 금욕주의의 표현에서조차 우리는 진정한 신앙심보다는 오히려 삶에 대한 두려움을 본다. 나무랄 데 없는 대학총재요 신학계의 등불인 쟝 제르송Jean Gerson이 결혼 계획을 포기하라고 권할 목적으로 누이들을 위해 한 논문을 쓰면서 결혼에 따르는 갖가지 불행의 리스트를 길게 늘어놓는다. 남편이란 자는 술이나 마셔대고 낭비벽이 심하며 노랭이이기 일쑤다. 어쩌다 그가 선량하고 착하다 할지라도 흉년이 들거나 가축이 죽거간 파산을 해서 재산을 잃을 수가 있다. 또 임신하는 일은 그 얼마나 비참한 일이냐! 얼마나 많은 부인네들이 아이를 낳다 죽어가느냐! 또 아이에게 젖을 먹여야 하는 어머니는 휴식도 기쁨도 맛보지 못한다. 아이들은 기형아일 수가 있고 혹은 말을 안 듣고 속을 썩일 수도 있다. 그런가 하면 남편이 죽어 근심과 가난 속에 과부가 될 수도 있는것이다. 인간 세걔의 비참상이 야기한 깊은 절망이다. 순진하고 자발적인 기쁨이나 맹목적인 향락이 사색과 대체되면서 인간의 영혼을 채운 감정은 바로 이와 같다. 끄렇다면 각 시대가 동경한 그 아름다운 새계란 도대체 어디에 있단 말인가?
  모든 시대에는 이상적 삶에 이르는 세 가지 길이 있다. 우선 세계에 대한 거부가 있다. 여기서는 완벽성이란 삶과 시간 저 너머에 있는 것으로, 이승의 것들에 눈을 돌리는 일은 약속된 창햄복을 지연시키는 것일 뿐이다. 위대한 문명들은 모두 이 길을 따랐다. 기독교 사상은 정신 속에 개인적이고 사회적인 완성의 기반처럼 이 거부의 이상을 강하게 각인찍어 놓았었고, 따라서 세계를 의식있게 개선시키고 완성시키는 두번째 길을 따르는 일이 오래도록 불가능했다. 중세는 그 길에 대해 거의 알지 못했다. 그 시대 사람들에게는 세계는 전적으로 선하거나 약하거나 하였으며, 모든 제도는 신에 의해 세워졌으므로 선했다. 다만 인간들의 죄가 세계를 비참함에 빠뜨린 것이다. 그러니 정치적·사회적 제도를 개선하고 개혁하려는 의식적인 노력의 개념이 존재할 수가 없었다. 자신의 길에 최선을 다하는 것만이 세상에서 유익한 유일한 미덕이었던 것이다. 게다가 그나마 진정한 목표는 저세상이었다. 사람들은 사회에 어떤 새로운 형식을 창안해낼 때조차 우선은 그것이 선한 옛법칙을 재정립하는것이라 믿었고 아니면 단지 악습을 개선하는 것에 불과하다고 믿었다. 새로운 조직으 ㄹ의식적으로 설립하는 일은 극히 드물었다. 심지어 성(聖)루이 왕에서 시작되어 프랑스 군주제가 시도하였고, 또부르고뉴 공작들이 자기네 정체에서 계속한 대 입법 작업에서조차도 그러하였다. 그들은 이 작업을 통해 사회 질서가 보다 유효한 형태로 발전·완성되게 된다는 것을 거의 의식하지 못하였다. 그들은 확고한 정치 일정을 눈앞에 갖고 있지 않았다. 명령을 발포하고 평의회를 세우고 한 것은 단지 자신들의 힘을 행사하고 공공의 안위를 위해 자기들의 임무를 수행한 데따른 것일 뿐이었다. 전반적으로 이 세상의 것들을 완성시키려는 확고한 경의가 없었다는 점만큼 그 당시의 일반적인 페시미즘의 팽배를 부채질한 것은 달리 없었다. 세상에 사는 동안 개선의 여지와 희망이 전혀 없다면 보다 나은 사회 질서를 열망하는-그럼에도 불구하고 이 세상을 거부하기에는 너무도 이 세상을 사랑하는-사람은 자연히 절망에 빠질 수 밖에 없다. 이렇게 되면 세계를 의식있게 개선하려는 열망과 함께, 삶에 대한 두려움이 용기와 희망으로 바뀌는 새로운 시대가 열리게 될 것이다. 실제로 처음으로 이 개념을 가져온 것은 18세기였다. 르네상스는 또 다른 만족감 속에 그 나름의 삶에 대한 정력적인 수용을길어냈었다. 18세기는 인간과 사회의 완성가능성을 중심적 도그마로 끌어올리 세기이다. 다음 세기에 오면 이러한 수진한 믿음은 잃게 되지만 그래도 그 믿음이 낳을 용기와 낙관주의는 그대로 보존될 것이다. 보다 아름다운  세계로 이르는 제3의 길이 있다. 이는 셋 중에서 가장 쉬우면서도 가장 허구적인 것으로, 꿈의 길이 바로 그것이다. 현실은 너무나도 비참하고 세계를 거부하는 일도 너무 어렵다. 그렇다면 환상의 세계에서나 살자. 이상의 엑스타시 속에서 현실을 잊자. 취할 듯한 둔주곡이 흐르는 데는 단순한 하나의 조율만으로도 충분하다. 꿈 같은 과거의 행복, 과거의 영웅주의와 그 미덕에로, 아니면 자연 속에 묻혀 사는 기쁨에로 시선을 고정시키는 것이다. 고대 이래 모든 문학적 연마는 바로이 단일한 테마들, 영웅적 테마와 현자적 테마와 목가적 테마 위에 기초하고 있다. 중세·르네상스·18세기·19세기는 단지 나름대로 옛곡조의 변주들을 찾아낸 것에 불과하다. 그러나 보다 아름다운 삶에 이르는 이 세번째 길이단순히 문학에만 국한된 것일까? 아니다. 그 이상이다. 그것은 사회 생활의 형태와 토대에 동시에 관련되며 문명이 원초적일수록 더욱 그러하다. 옛시대의 완벽함에 대한 꿈은 삶과 삶의 형태들을 고상하게 만드는가 하면 삶의 형태를 아름다움으로 채우고 또 그것을 하나의 예술품으로 만든다. 삶이 하나의 고상한 유희처럼 조절되는 것이다. 그러나 그러한 삶의 기법은 엘리트가 아니면 충족시킬 수 없을 정도로 높은 요구 조건을 갖게 마련이다. 영웅이나 현자를 모방하는 일은 모든 사람이 다 할 수 있는 일이 아니다. 삶에 서사시적인 혹은 전원시적인 색채를 부여하는 일은 값비싼 도락이다. 또한 이러한 아름다움에의 꿈은 일종의 원죄처럼 그 자체내에 귀족적 배타주의를 내포한다. 따라서 우리는 이제야 중세말의 문명을 고찰하기에 적합한 관점에 도달한다. 그것은 다름아닌 이상적 형태들, 즉 기사도적 로망티슴에 의해 귀족 계급의 삶을 미화하기이며 곧 원탁의 장식하에 변장한 세계인 것이다. 아름다운 삶에의 이 같은 열망은 흔히 르네상스만의 특성으로 여겨지고 있으나 사실은 이탈리아의 '15세기quattrocento'보다도 훨씬 더 오래된 것이다. 다른 것도 그렇지만 이 점에 있어서도 중세와 르네상스 사이의 경계선은 너무 뚜렷하게 그어져 왔다. 그러나 플로렌스인들이 채택한, 삶을 미화하는 방식들은 사실은 ㅇ 중세적 모티프들에 다름아니다. 로망 드 메디치  Laurent de Medicis는 과거 드 테메레르 le Temeraire가 그랬던 것처럼 여전히 기사도적이상에서 삶의 가장 고귀한 형태를 발견한다. 그는 부르고뉴 공작들이 보인 바 그 야만적인 웅장함에도 불구하고 그들에게서 모델을 취하고 있다. 물론 이탈리아가 아름다움에 새 지평을 여고 또 삶에 새로운 톤을 ㅂ여한 것은 사실이다. 그러나 삶을 하나의 예술품의 높이로 끌어올리려는 노력은 대체로 르네상스 고유의 특성으로 여겨지고 있지만, 사실은 전적으로 르네상스에 의해 고안된 것만은 아니라는 점이다. 중세 말기에는 원칙상 옛적부터 있어온 신과 이 세상 사이에 선택의 문제가 여전히 존재하고 있었다. 그래서 현세적 삶을 완전히 거부하든지 아니면 영혼의 위험스러운 면을 줄일 수 있었던 것이다. 하지만 그건 그렇다치더라도 기사도 스포츠와 궁정 의상들의 육체숭배, 신분과 명예에 의한 교만 및 그것에의 갈망, 사랑의 쾌락 등의 것들은 어떻게 승화시켜 고상하게 만들 것인가? 결국 이 점에있어서는, 이들을 그 옛날의 아름다움꿈이 필요하게 되었다. 그리고 바로 이 같은 특성이 12세기 프랑스의 기사도 문화를 르네상스에 연결시키는 점인 것이다. 플로렌스에서 그렇듯 프랑스와 부르교뉴에서도 중세말의 모든 귀족 생활은 꿈의 광경을 재현하려는 노력이다. 언제나 똑같은 꿈, 영웅과 현자, 기사와 소녀를 테마로 한 단순하고도 만족스러운 꿈을, 프랑스와 부르고뉴가 다소옛스런 취향으로 이 곡을 연주한다면 플로렌스는 같은 테마를 보다 새롭고 아름답게 연주하는 법은 창안해낸 것이다. 귀족들과 제후들의 삶은 갖가지로 꾸며지며 표현의 최대치를 수용하기까지 치장된다. 그들의 행위는 준(準)상징적 형식을 띠며 신비의 대열에 까지 고양된다. 탄생·결혼·죽음·등의 사건들은 아름답고 장엄한 형식으로 둘러싸여진다. 그러나 이 같은 경향이 특별히 중세적인 것만은 아니다. 문명의 원시적 단계들에서도 이 같은 경향이 발견되는 것이다. 그리하여 우리는 그것을 중국 취향이니 비잔틴이즘이니 하고 부른다. 그리고 그것은 중세와 더불어 사라지는 것이 아니라 후대에도 계속되는 바 그 증거로 태양왕을 들 수 있다. 궁정은 이 같은 탐미주의가 가장 잘 꽃필 수 있는 영역이었다. 부르고뉴 공작들이 자기네 저택을 호사스럽게 꾸미는 데 얼만큼 중요성을 부여했는가는 잘 알려진 사실이다. 그들은 무사의 영예 그 다음으로는 최우선적으로 궁정의 형세에다 관심을 쏟았다. 샤틀랭Chastellain은 궁정의 건사 및 유지가 무엇보다 중요하게 여겨졌다고 쓰고 있다. 한편 샤를르 르 테메레르의 의정과니었던 올리비에 드 라 마르슈 Olivier de la Marche는 영국왕 에드워드Ⅳ세의 요구에 따라 의식과 범절의 모델로서 부르고뉴가의 약전에 대한 개론서를 썼다. 이 의례 준칙은 합스부르크가 사람들이 전수받아 스페인과 오스트리아에 물려주게 되며 이는 최근까지도 계속해서 꽃을 피웠다. 그만큼 부르고뉴 궁정은 그 당시 가장 질서가 잘 잡힌궁정으로 이름이 높았던 것이다. 샤를르 르 테메레르는 특히 질서와 규칙을 각별히 존중하는 격렬한 정신의 소유자로, 그 후에는 무질서밖에 남기지 않았지만, 호화로운 위용을 드러내기를 열렬히 좋아했다. 좋은 영주가 되려면 약자들의 하소연을 잘 들어주고 그들에게 직접 판결을 내려줘야 한다는 환상을 여전히 갖고 있던 그에 서너 번은꼭 식사후에 공판을 열었고 각자 그에게로 나아와 탄원서를 제출하게 하였던 것이다. 이때는 가문의 모든 귀족들이 열석해야 하며 감히 아무도 머리 가 있어선 안 되었다. 모두들 갖자서열에 따라 공작의 보좌 앞으로 이르는 길 양측에 늘어낮았다. 발치에는 두 명의 청원과과 정리 한 사람 그리고 비서 한 명이 꿇어앚아 청원서를 읽는 일과 영주의 명령에 따라 그것들을 처리한느일을 맡았다. 홀 주변의 난간 저편으로는 궁정의 하급 관리들이 서있었다. "그것은 호화롭고 크게  영예로운 일이었따"고 샤틀랭은 쓰고 있따. 그러나 그는 당시의 다른 영주들에게서는 그런 일을 볼 수 없었다고 말하면서 그 같은 재판의 유용성 여부에 대해서는 일말의 회의를 나타내고 있다.  샤를르 르 테메레르에게는 오락이나 놀이 역시 엄숙한 형식으로 둘러싸여져야 했따. "그는 항상 하루중 얼마 동안은 자기의 태도와 품행에 대해 숙고·검토하였으며, 놀이와 웃음이 어우러진 속에서도 마치 웅변가처럼 멋진 말로 귀족들에게 미덕에 대한 일장 훈계를 늘어놓기를 좋아했다. 그래서 그는 여러 차례 아름답게 장식된 등받이 높은 의자에 앉아서 귀족들을 앞에 모으고 때와 원인에 따라 다양한 훈시를 늘어놓곤 했다. 언제나 모든 사람의 우두머리요 영주로서 다른 모든 사람들에게 호화롭고 우장하게 보이려는 습관이 있었던 것이다. 이 같은 의식적인 기교는 엄격하고 순진한 형태에도 불구하고 르네상스의 정신 속에서 완벽하게 되찾아볼 수 있다. "독특하게 보이고 주목받고자 하는 마음의 드높은 위용"이라고 샤틀랭이 표현한 그것이야말로부르크하르트식으로 말하면 르네상스기 인간의 가장 주된 특징이라 할 수 있을 것이다. 가문의 서열에 따른 배치는 특히 주방에 관련될 때 거의 팡타그뤼엘Pantagruel식의 풍취를 띤다. 제식에 가까운 위엄으로 배열된샤를르 르 테메렐르의 식사는 빵 관리인들, 잔"뜩 점잖빼는 시종들. 술관장들, 주방장들 등으로 거의 장대한 연국 무대의 한 장면을 연상케했따. 열 명씩 그룹을 지은 궁정인들은 각기 분리된 방에서 식사를 제공받고 주인처럼 시중을 받으며 식사하였고, 모든 것이 서열과 신분에 따랄 조심스레 배열되었다. 그리고 그들은 식사가 끝나면 아직 식사중인 공작에게 "경의를 표하려 갔다. 주방안에는 (남아 있는 유일한 것으로 디종으 공작 궁에 있는 7개의 거대한 굴뚝을 갖춘 웅장한 주방을 상상해보라), 화덕과 식기장 사이 높은 의자위에 주방전체를 감독하는 주방장이 앉아있다. 그는 손에 커다란 나무주걱을 들고서 그것으로 포타쥬와 소스의 맛을 보기도하고 또 부엌 하인들 각자에게 일을 분담시켜 쫓아보내기도 하며 필요에 따라서는 그것으로 두들겨 패주기도 한다. 또아주 드물긴 하나 특별한날 즉 이를테면 맨 처음 송로가 나온다거나 처음으로 신선한 정어리가 나오는 날에는 주방장 자신이 직접 촛대를 들고 식탁을 차린다. 우리에게 이것들을 이야기하는이 궁정인에겐 그것은 마치 일종의 스콜라적 지식을 갖고서 경의심을 표하며 이야기해야 할 신성한비의 같은 것이다. 그는 독자에게 자리 배치의 상석과 예의 범절에 관한 중요한 질문들을 제기하면서 또 그것들을 매우 박식하게 풀어나간다. 주인이 식사를 할때 '부엌 시종'대신 주방장이 대기하는것은 무엇 때문인가? 주방장을 지명하기 위해서는 어떤 절차를 거치는가? 주방장의 자리가 비면 누가 그 자리를 대산하게 되는가? '구이 요리사'인가 아니면 ' 수프 조리사'인가? 이에 대하여 그는 지혜롭게 답한다. "영주의 　정에서 주방장의 직책이 비면, 집사장들은 부엌 시종들 및 주방에서 요리를 돕는 모든 사람들을 한 사람씩 불러낸다. 그리하여 맹세를 앞세운 엄숙한 투표에 따라 주방장이 임명된다." 두번째 질문에 대한 답은 "그도저도 아니다. 주방장대리는 선거에 의해 지명된다.""빵관리인과 술 관장들이 거드름장이 시종들이나 요리사들보다 서열이 높은 이유는 무엇이가?"-"그것은 그들이 빵과 포도주 즉 성례에 의해 신성한 성격이 부여된 것을 맡고 있기 때문이다.-
  이 점에서는 보다시피 종교 문제와 궁정의 범절 사이에 진짜 연관이 있다. 그러나 그 이외에는 상석권과 정치문제들은 관례적 차원에 놓이며 그 점은 그 문제들에 특별한 중요성이 부여된 것을 설명해준다. 가끔은 형식이 지나치게 우선시되어 내용의 중요성이 망각되는 일도 많다. 일례로 프랑스 기사 4명이 크레시 Crecy전투가 있기 전 영국군의 전열을 정찰나갔다. 소식을 기다리다 초조해진 왕은 말을 타고서 들판을가로질러 그들을 마중나간다. 왕은 멀리서 그들이 오는 것을 발견하자 멈추어 선다. 기사들은 전사들의 열을 헤치며 왕께로 나아갔다. "소식은 어떻소, 그대들?"왕이 묻는다. 기사들은 서로쳐다만 볼 뿐 말이 없다. 서로 다른 동료보다 앞서 입을 열고 싶지 않은 것이다. 한참 후 그들은서로 권한다. "각하,폐하께 고하십시오. 제가 어찌 각하보다 머저 말씀을 드리겠읍니까." 그러자 또 한참 동안 논쟁이 벌어진다. '명예를 걸고'아무도 먼저 고하기를 원치 않는 것이다. 결국은 왕이 그들 중 하나에게 대답하도록 명령한다. 형식의 미를 짘려다 본래의 목적을 망각해버린 또 하나의 예가 있다. 1518년 파리에서 순찰대원을 지낸 고티에 랄라르 Gaultier Rallart경은 순찰을 돌땐 반드시 서녀 명의 악사를 앞세워 금관악기들을 명랑하게 불게 하는 습관이 있었다. 그래서 백성들은 마치경관의 우두머리가 범인들에게 스스로 모든 것을 알려주는격이 아니냐고 수군거렸다. 이런 경우만 있는 것은 아니다. 1465년 에브뢰Evreux의 쥬교쟝 발뤼Jean Balue는 나팔과 트럼펫, 심ㅈ어 "순라꾼들이 잘 안쓰는 다른 악기들까지 동원하여 야경 순찰을 돈다.-교수대에서 까지도 신분에 따른 체면이 고려된다. 생-폴 Saint Pol원수를 위해서는 교수대에 백합꽃이 풍성하게 둘러쳐진다. 무릎꿇는 방석과 눈을 가릴 수건은 진홍색 우단으로 만들어진다. 사형 집행인도 아직까지 한번도 사형 집행을 해 본 적이 없는 초심자이다. 귀족 출산 시형수를 위한 특별 배려인 것이다. 지금은 소시민적 특성을 띠게 된 예절에 대한 경쟁도 옛날 15세기 궁정에서는 극도로 발달해 있었다. 자기에게 돌아온 자리를 웃사람에게 드리지 않는 것은 수치였다. 부르고누 공작들은 사촌간인프랑스 오아족들에게 한치 양보하는 예의를 보이고자 열망했다. 쟝 상푀르 Jean Sans Peur는 며느리인 미셀 드 프랑스 Michelle de France에게 가장 깊은 존경심을 표하기를 잊지 않는다. 그는 며느리를 마담이라고 부르며 그녀 앞에서 땅에 무릎을 꿇는가 하면 시중을 들겠다고 나선다. 그녀 역시 그것을 받아들일 수 없다. 필립 르 봉의 경우도 마찬가지 이다. 그는사촌이 ㄴ프랑스 왕태자가 부왕과의 불황\로 브라방 Brabant에 피신해 있는 것을 알게 된다. 프리슬란드정복에 첫발을 내디딘 중에 있었던 그는, 그럼에도 불구하고 황급히 데방테 Deventer의 포위를 풀고 귀한 손님을 맞기 위해 브뤼셀로 돌아온다. 상봉시간이 가까와 오자 그는 마을 다리는 중에도 작감 너저 왕태자에게 경의를 표해야겠다고 생각한다. 필립은 말을탄채 질주하면서 왕태자에게 경의를 표해야겠다고 생각한다. 필립은 말을 탄 채 질주하면서 왕태자에게 전령을 보내 자기를 마중 나오지 말아주십사 간청한다. 만일 그러지 않으면아예 오던 길로 되돌아가겠으며 왕태자께서 자기를 찾지 못하도록 멀리 가버리겠다고 선언한다. 왜냐하면 공작으러소는 그서이 전세계가 그에게 여원토록 비난을 돌릴 수치요 조롱거리가 되ㅏ라는 것이다. 평소에 하는 의례도 거부한 채 필립 르 봉은 브뤼셀에 입성한다. 황급히 말에서 내린 그는황곱하옵게도 프랑스 왕태자가 그 명예를 존중하는 궁정에서 공작부인을 대동하고 거처를 나와 두 팔을 벌린 채 그에게로 나오는 것을 목격한다.  늙은 공작은 서둘러 모자를 벗고 무릎을 꿇어 절한 후 다시 걸음을 옮긴다.  공작 부인은 왕태자가 걸음을 옮기려는 것을 막기 위해 그를 붙잡는다.  왕태자는 공작이 무릎꿇는 것을 만류하기 위해 공작을 헛되이 붙들고, 다시 일으켜세우려 하나 뜻을 이루지 못한다.  샤틀랭이 기록한 바에 따르면 두 사람 모두 감동하여 눈물을 흘리고, 복 있던 사람들 역시 눈물을 흘린다.  나중엔 가문의 가장 끔찍한 원수가 될 왕태자가 공작의 궁에 머무르는 동안 공작은 내내 겸손한 태도를 보인다.  그는 자기와 자기 아들을 지칭하여 "이렇게보잘것없는 인간들"이라고 부르며, 60대 노인인 자기 머리를 왕태자 앞에 숙여 마구 키스를 퍼붓게 맡기는 한편 또 자기의 전소유지를 왕태자에게 제공하기까지 한다.  "자기보다 고귀한 사람 앞에 겸손하게 행동하는 사람, 스스로에 대해 명예를 높이고 키우는 사람, 그의 얼굴엔 선량함이 덩구 빛나고 넘치도다."  샤틀랭은 영국 왕비 마기리트 Marguerite와 그 아들의 손씻은 대야에서 같이 손씻기를 끝까지 상야한 샤톨레 Charolais백작의 겸양지심을 묘사한 후에 이와 같이 결론을 내린다.  귀족들은 온종일 그 일에 대해 이야기했다.  이 일은 필립 르 봉의 심판에 붙여져, 그는 두 궁정인으로 하여금 샤롤레 백작의 행동에 대한 찬반 논쟁들은 흥비롭고 아름다우며 감화적인 것으로 여겨졌던 것이다.  앞질러 가기를 사양하는 것도 15분 이상씩 지체되는 걱이 보통이었다.  사양하면 할수록 더 높이 평가받는 것이다.  손에 입맞춤받을 자격이 있는사람이 그 영예를 피라느라 손을 감춘다.  스페인의 왕비도 젊은 필립 르 보 Philippe le Beau대공에게 그렇게 한다.  필립 르 보 대공은 잠시 기다렸다가 기횔르보아 왕비의 손을 얼른 붙잡고 입을 맞춘다.  그러자 스페인의 근엄한 궁정이 웃음을 억제치 못한다.
  애정의 표현이 역시 모두 세심한 규제를 받는다.  손을 내밀 수 이쓴 궁정의 귀부인은 누구누구인지, 또 상대에게 신호하여 친밀함을 표하도록 부추길 수 있는 귀부인은 누구누구인지, 모든 게 범절에 따라 자세히 규정된다.  부르고뉴 궁정의 의례 범절을 묘사한 노궁녀 앞리에노르 드 프와티에 Alidnor de Poitiers는 이 신호를 할 수 있는, 즉 '부추길 수'있는 권리는 테크닉의 문제라고 쓰고 있다.  도 사람들은 거의 무례할 정도의 강청으로 손님이 떠나는 것을 막는다.  루이 ?세의 신부는 며칠 동안 필립 드 부르고뉴의 손님으로 묵는다.  왕은 그녀의 귀가 날짜를 미리 정해주었었다.  그런데도 공작은 왕의 노여움을 살까봐 두려워하는 왕비와 그 수행원들을 한사코 못 떠나도록 붙든다.
  괴테는 말했다: "깊은 도덕적 근거를 갖지 않은 피상적인 예의 표시는 있을 수 없다." 에머슨 Emerson은 예의를 "도에 지나친 미덕"이라고 불렀다.  15세기에 사람들이 예절의 윤리적 가치를 의식하고 있었으리라고 말하는 것은 과장일 것이다.  그러나 확실히 그들은 예절의 미학적 가치는 느끼고 있었고, 이것은 애정의 진지한 표현과 예절의 경직된 형식주의간의 전이를 나타낸다.
  당연한 일로, 삶을 이처럼 풍부하게 미화하려는 작업은 특히 그것에 몰두할 만한 시간적·공간적 여유를 가진 제후들의 궁정에서 꽃피었다.  하지만 이 같은 형식 숭배는 중산층까지 확산되며, 사회 항층부에서는 이미 시대에 뒤떨어진 낡은 예법이 되어버린 후까지도 중산층에서는 계속 유지되었다.  손님에게 같은 음식을 두어 번씩 덜어주며 많이 먹으라 권하는 것이나, 좀더 오래 머무르라고 강청하는 것이나, 앞질러가기를 상야하는 것 등의 관습은 오늘날 상층 부르조아지에서는 거의 사라졌다.  그러나 15세기에는 그것은 사회의 풍자거리가 되면서도 여전히 세심하게 지켜졌다.  예절의 아름답고 장황한 표현 무대는 특히 교회였다.  우선 봉헌식부터 그렇다.  누구도 제단 위에 첫번째로 헌금 놓는 사람이 되려 하지 않는다.
  ―먼저 가세요. ―아니예요. ―앞서 가시래두요!
  먼저 하셔야지요, 사촌누이.
  ―아니예요. 그럴 수 없어요. ―이웃분을 먼저 가시게 해요.
  그 여자분이 먼저 내는 게 나을 거예요……
  ―그런 일을 겪으셔야 되겠어요?
  이웃 여인의 말이다;그건
  내 소관이 아녜요:어서 갖다 내셔요, 사제들도
  면치 못하는 일이 당신께 달려 있는 거예요.
  결국 가장 유력한 사람이 앞장을 섰다.  그러나 곧 똑같은 논쟁이 되풀이된다.  입술에 직접 '평화'의 입맞춤을 하는 대신에 새로 생긴 관습으로, 아그누스 데이 Agnus Dei(역주:카톨릭 미사 중의 한 순 서로 화답하는 말 '신의 어린양')후에 나무나 은·상아로 만든 작은 원반 '페 paix'(역주:평화를 뜻함)에 입을 맞추는 습관이 있었는데, 사람들은 이 '레'에 가까이 오는 순간 또다시 똑같은 입씨름을벌인다.  서로 먼저 입맞추기를 사양하는 동안, '페'는 손에서 손으로 옮겨지고, 한사코 예배의 진행을 중단시켰다.
  젊은 여인은 이렇게 대답해야 한다.
  ―자 잡으세요, 전 잡지 않겠어요, 부인.
  ―아니예요, 자 하세요, 잡으세요, 친절한 부인.
  ―절대, 절대로 잡지 않겠어요;
  그녀는 아래로 내개 그것을 내밀엇다.
  ―입맞추셔요, 마르모트 양.
  ―그럴순 없어요, 예수 그리스도께서 제게 금사시는걸요!
  에르망가르 부인께 드리세요.
  ―부인, 자 잡으셔요. ―성모 마리아여,
  대법관 부인께 평화를 주서서.
  ―오, 아니예요. 총독 부인께 드리셔죠.
  심지어 프랑소아 드 폴 Francois de Paule 같은 성자도 이 같은 관습을 따르는 것이 의무라고 믿고 있었다.  그리고 그의 그러한 태도는 그를 성인품에 올리는 심사 과정에소 큰 겸손의 증거로 생각되었다.  이는 곧 형식에 집착하는 윤리 개념이 완전히 사라지지 않았음을 보여준다.  게댜가 이 형식주의는, 심지어 서로 그토록 정중하게 양보하는 교외의 상석에 있어서까지도 결렬하고 치열한 싸움들의 반대 굽부였다는 것을 생각할 때 더욱 더 충격적인 의미를 띤다.  그것은 야전히 격렬하게 느껴지던 귀족 계층과 부르조아지의 교만은 칭찬할 만하게 완화시키는 역할을 하였던 것이다.
  이 모든 일에 말린 인사치레와 더불어 예배 역시도 미뉘엣의 보조를 취한다.  교회문을 나서면서도 똑같은 예절 경쟁이 되풀이되는 것이다.  신분이 더 높은 사람에게는 오른편을 양보해야 하며, 다리를 건널 때나 좁은 길로 들어설 때는 한 발 양보해야 한다.  집에 당도하면(지금도 스페인의 풍습은 그것을 요구한다)무리를 안으로 청해술을 대접해야 한다. 일동은 공손히 상야하고, 주인은 그들의 상야에는 아랑곳없이 그들ㅇㄹ 안으로 청해들여야 한다.
  이 같이 쓸데 없는 형식들은 그것이 오만과 분노를 억제하고자 애쓰는 난폭하고 거치닛 ㅔ대에세서 나왔다는 점에서 우리를 감동시키는 면이 있다.
  자주 예절이라는 표층을 뚫고 순박한 난폭함이 터져나온다.  리에쥬에서 뽑힌 쟝드 바비에르 Jean de Baviere는 파리의 손님으로온다.  귀족들이 베푼 축제 동안 그는 도박에서 연신 돈을 딴다.  그러자 제호 중의 하나가 더 이상 못 참고 소리를 지른다.  "이 무슨악막 같은 사제람?  뭐야 이 자가 우리 돈을 몽땅 울거갈 셈인가?"이에 쟝 드 바비에를가 응수한다.  "난 사제가 아니요.  그리고 난 당신같은 작자의 돈을 필요없소."
  그리고는 그자를 붙잡아 방 저편으로 내던진다.  "그러자 여러 사람이 그 무람없는 짓에 놀라 기도를 드린다.  또 위 드 라느와 Hud de Lanoy는 공작 앞에 끓어앉아 소송을 제기하고 잇는 사람을 쇠장갑으로두들겨 팬다.  드 바르 de Bar추기경도 국왕 면전에서 한 설교자의 말을 반박, 그를 멸시하고 개 취급한다.
  형식을 존종하는 마음은 너무조 커서 만약 범절을 어기고 조금만 결레를 범해도 치명적인 모욕으로 받아들여진다.  쟝 상 푀르로서는 화려한 행색을 하고 그를 마중나온 파리의 사형집행관 카플뤼슈 Capeluche에게 인사를 한 것과 또 마치 고귀한 영주라도 대하듯 그와 악수를 한 것이 지울 수 없는 수치로 남는다.  결국 그 사형 집해관이란 자가 죽어 없어지는 것만이 받은 모욕에 대한 보사이 돌 것이다.  1380년 샤를르 Ⅵ세의 대솬식 축제 때 필립 르 봉은 수석 귀족으로서 그에게 돌아올 자리 즉 왕과 앙쥬 공작의 사잇자리를 강제로 차지한다.  공작의 수행원들은 벌써 외침과 위험을 내지르며 폭력으로 해결하려 든다.  그러나 욍이 그것을 진정시키고 부르고뉴파의 요구에 양보함으로서 대립은 일단 진정된다.  군대 생활의 근엄함 소에서조차 형식의 침해는 결단코 그냥 용인되지 않는다.  일라당 I'Isle-Adam이 '백회색 bland-gris'의 차림으로 나타났을때영국왕은 참을 수 없는 모욕을 느낀다.  한 영국군 지휘관은 상스 Sens시가 완전 포위된 가운데서도 면도를 하지않고 왔다는 이유료 전령을 되돌려보내며 가서 면도하고 다시 오라고 명한다.
  그 다시 사람들이 긑록 찬탄해 마지않던 부르고뉴 궁정의 그 웅장한 질서는 사실 프랑스 궁　의 혼란과 비교될 때만 그 온전한 의미를 갖는다.  데샹이 그 수많은 발라드에서 궁정 생활의 비참함을 슬퍼할 때, 그 애통은 단지 궁정에 대한 경멸이라는 우리가 잘아는 혼한 테마의 변주만은 아니다.  맛없는 식사와 불편한 숙소, 끊이 없는 소란과 혼잠, 역지거리와 싸움, 시기·질투와 모욕적인 언사들…….  결국 궁정은 죄의 웅덩이이며 지옥의 문이다.  왕위에 대한 신성한 경외심과 의전 행사들의 자랑스런 정돈에도 불구하고 가장 엄숙해야 할 경우조차 예절은 종종 가장 수치스러운 방식으로 땅에 떨어지곤 한다.  1422년 생-드니Saint-Denis에서 거행된 샤를르 Ⅵ세의 장례식에슨 왕의 관을 엎은 관포의 소유권을 놓고 그 수도원 소속 수사들과 파리의 '염세(鹽稅)관원들'간에 큰 싸움이 이어난다.  서로갖겟다고 다투는 가운데 관포는 손에서 소능로 밀고 당겨지다,  결국 베드포드 Bedford공작이 나서서 사건을 조정하고 법원 감독하에 분쟁을 유보시키고서야 비로소 "시신은 땅에 묻힐 수 있었다" 1461년 샤를르 Ⅶ세의 장례식 때도 똑같은 일이 되풀이 된다.  생-드니로 가는 \중 라 크로다 드 피엥 la Croix de Fiens에 도착한 염세 관원들은 그 수도\원 소곳 수사들과 대판 싸움을 벌이고, 10리보르의 파리지  Parisis(역주:옛날 파리에서주조된 화례)를 내놓기 전에는 왕의 유해를 옮기지 않겠다고 버틴다.  행렬은 관을 길 한가운데댜 내렺\놓으 채 한참 동안이나 정지될 수 밖에 없다.  왕실 마사대감(馬事大監)이 염세 관원들에게 자기 돈으로 지불해주겠다고 약속할 즈음은 이미 생-드니의 부르조아들이 그 일을 맡겠다고 나선 후다. 행렬은 다시 움직이기 시작하고 목적지에는 저녁 8시에야 도착한다.  시신을 매장한 수에는 다시 또 관포 문제를 놓고 수도사들과 왕실 마사대감 사이에 분쟁이 일어난다.  이처럼 의전에 쓰인 물건이 소유권 문제를 둘러싸고 주먹다짐이 벌어지는 것은 비일비재한 일이었던 거승로 보인다.  엄숙한 의전 형식을 침해하는 것 자체갸 또 하느니의 절차처럼 되어버렸던 것이다.
  왕들의 삶의 주요 사건들을 일반 사람들에게 널리 공개하는 풍토는  루이 ⅩⅣ세 때 까지도 살아 있었고, 이성느 종종 가장 엄숙히야 할 경우까지도 엉망진창으로 만들어비리기 일쑤였다.  1380년 대관식 때는, 몰려든 관객·손님·하인 등의 무리가 하도 엄청나 사령관과 드 상세르 de Sancerre원수 같은 사람도 손수 말 먹이를 줘야 할 지경이다.  1431년 파리에서 영국의 헨리 Ⅳ세가 프랑그 왕으로 축성될 때, 새벽부터 밀어닥친 백성들은 축전의 거행될 궁궐의 대회장으로 몰려가 구경하고 훔치고 먹어댄다.  의회와 대학의주요 인사들과 파리 시장, 행정관들이 가까스로 식당에 도착했을 때는, 이미 온갖 장인들에 의해 자리가 점거된 후다.  어르긴네들은 그들을 비키게 하려 하지만 송용이 없다.  "한두 명을 가까스로 일으키면 다른 쪽에서 예닐곱이 우를 몰려드는 것이었다.  1461년 루이 ?세의 대관식 때는ㄴ 랭그 Reims 식당의 문을 이찌감치 닫게하고 문앞에는 문지기를 세워 성가대석에 수용될  수 있는 인원만 들얻오게 한다.  그러나 말어닥친 구경꾼들은 왕이 축성받고 있는 제단 주위까지 몰려들고, 대주교를 보좌하던 주ㅛ들마저 옴짝달싹모하게 만드는 한편 왕통을 이어받음 제후들까지도 그들의 명예석에서 거의 질식할 지경에 이른다.
  파리의 교회는 자기제 주교가 상스 대주교구 소속이라느(1622년 까지)생각을 거의 참을 수 엇어했다.  그래서 그들은 온갖 수단을 다 동원하여 자기들이 대주교의 권한 밑에 종속되기를 웒\치 않는다는 거을 대주교의 귀에 들리게 한다.  그리고는 그들은 교황의 면제장에 호소한다.  1492년 2월2일 상스이 대주교는 파리의 노트로 담에서 왕이 참?貂×諍?미사를 집전하였다.  축도를 하자마자 그는 왕이 교회 문을 나서기도 전에 십자가를 앞세우고 물려나버린다 .  농한 참사회원 두명과 뒤따르는 하인들이 무리가 그들의 뒤를 덮친다.  십자가가 부러지고 십자가　 든 속목엔 골절이 일어나는 등 난도이 벌어진다.  그 와중에 대주교의 보좌신부는 머리털을 뽑히기까지 한다.  재주교가 난주극을 진정시키려고 애스는 동안, "말없이 다거선 ㄹ이예 Lhuillier(성당 참사회장)가 팔꿈치로 대주교의 배를 쥐어박았고, 또 다른 사람들은 대주교관과 술장식을 찢어발겼다."또 다른 참사회원은 "대주교의 얼굴에 삿대질을 하면서 욕을 퍼붓고, 팔목을 붙자고 늘어진면서 대주교의 로셰툼 rochet(역주:*白衣. 주교나 추기경이 걸치는 옷의 일종)을 찢었고 팔을 뻗쳐 얼굴을 후려쳤다."  결국 이사건은 차후 13년 동안이나 계속될 소송을 낳는다.
  열럴하고 겨하며, 낸혹하면서도 동정저기며, 세계에 대해 절망하면서도 또 세계의 다체로운 아름다움에 탐닉하는, 이 시대의 정신은 엄격한 ㄴ형식주의를 필요로 할 수밖에 없었다.  그 같은 감동들은 관례적 형태라는 엄겨한 틀 속에 당겨녀야만 했던 것이다.  따라서 사회 생활 역시 그 같은 방식으로 배열괴었다.  삶의 사건들은 아름다운 광경이 되었고, 고통과 기쁨역시 비장하고 극적인 방식으로 입혀지고 단장되었다.  감동을 단지 그 미적 표현에 의해서만 그 시대가 열망하던 그 높은 단계의 표현에 도달할 수 있었던 것이다.
  물론 이 형식주의 즉 탄생과 결혼과 죽음을 둘러싼 이 형식주의가 그러한 목적에서 세원진 것이라느말은 아니다.  관습과 의례들은 보래는 윈시 신앙과 숭배에서 나온 것이다.  그러나 그 관습과 의례들을 탄생시켰던 본래 개념은 이미 오래 전에 시야에서 사라졌고, 하나의 새로운 미학적 가치가 그것을 대체하게 된 것이다.
  이 같은 감도의 연출이 간장 암시적인 형태를 띤 것은 성대한 장례식에서 였다.  거기에는 엄숙한 척하는 고통의 과장에 무한정한 영역이 열려 있었고, 이는 곧 궁정의 굉장한 축제들에서 불수 있는 즐거움의 과장에 대한 반대 급부가 아닐 수 없었다.  여기서 　복의 어두운 의상이나 영주들의 죽음에 따른 성대한 장례식 미사 따위를 묘사하지는 않겠다.  그런 것들은 특별히 중세말에만 국한된것은 아니기 때무이다.  군주국들은 어늘날까지도 그것을 지켜왔으며 부르조아들의 호사스런 영구(靈柩)들은 그러한 관습의 잔재라고 할 수 있다.  영주들이 죽었을 때, 궁종과 관리들과 길드 단체들과 백성들이 입은 검은 상복의 인상은 일상적인 도시 생활의 잡다한 색깔과 대조를 이룸으로써 더욱 강조되었을 것이다.  쟝 상 푀르의 장례식은 분명히 강렬한 인상을 주려는 목적에서 준비되었고 정치적 의도마저 없지 않았다.  필립  르 봉이 프랑스 왕과 영국 왕을 영접하려 나갔을 때, 그를 수행한 호위대는 2000개의검은색 작은 시발과, 검은 비단 술장식에 금빛 문장을 소놓은 혹은 그려넣은 7온스 길이의 깃발과 휘장들을 펄럭이면서 나갔다.  공작의 호사스런 보좌나 마차도 경우에 따라서는 검은색을 칠했다.  트로아 Troyes에서 열린 엄숙한 회담 때 필립 르 봉은 말을 탄 대 프랑스 왕비와 영국 왕지를 수행하는데 이때도 그는 땅에까지ㅣ 끌리는 검은 우단으로 된 긴 밍토를 입고 있다.  그 후 오랜 뒤 공작과 수행원들은 언제나 검은 상복 차림만 하게 될 것이다.
  가끔 화려한 색이 검은색과 대조를 이루면서 검은색의 효과를 강조하기도 했다.  온 궁정이(심지어 왕비까지도)검은색 상복을 입은 때에, 프랑스 왕은 혼자만 붉은색 상복을 입느다.  그리고 1393년, 파리 사람들은 추방된 채 북은 ㅇ르메니 레옹 드 뤼지냥 Armenie Leon de  Lusignan의 관이 온통 백색으로 꾸며진 거을 보고 경탄을 금치 못했다.
  ㅇ마도 이 검은새기 종종 진정 깊은 고통을 내포한 것은 사실이다.   죽음에 대한 곷로, 인척 감정, 영주에 대　 애착심 등은 영주의 죽음을 진실로 감동적인 사건이 되게 하였다.  자존심이 극도로 강한 한 가문의 명예가 결려있고 , 또 복수를  하는 것이 신성한 의무인 양 ㅁ\불가피한 때, 이를테면 쟝 상 푀르의 암살 사검 같은 때, 장례식의 성대함은 곧 마음의 고통의 크기와 일치하는 것이었다.  샤틀랭은 공작의 죽음이 전해진 미학적 반식을 쾌히 서술하고 있다.  부르네  Tournai의 대주교가 그 당시 강 Gand에서 젊은 공작에게 그 무서운 소긱, 곧 필립과 ㄱ 아내 미셀 드 프랑스 Michelle de France의 장엄한 애통에 대해 마음의 준비를 시키느라 했다는 그 긴 장광설을 샤틀ㄹ랭은 그 장중한 수사락의 무겁고도 질질 끄는 듯한 단조로운 문제로 조작하고 있다.  하지만 이야기 내용까지  의심스러운 것은 아니다.  젊은공작이 신경의 발작을 일으킨 ㅓ\것이며 그의 아내가 기절한 것, 또 온 궁정이 혼란에 빠진 것이며 온 도시가 애통한 것등 요켠대 극도의 고통 속에 그 소식이 들려졌나는 사실만은 榴酉括甄?  1467년 필립 르 봉의 북음 앞에서 샤를르 르 테메레르가 보인 고통을 기록한 샤틀랭의 또 다른 이야기도 진실의 흔적을 띤다.  그 상황에서는 충격이 덜 심했다.  거의 노망한 늙은 공작은 오래 전부터 쇠약해지고 있었거 마지막 몇 년간은 아들과의 관계도 전혀 다정하지 않았다.  따라ㅓ, 샤틀랭이 말하는 것처럼, 돌아가신 부친의 침상 곁에서 울며 통곡하며 손을 쥐어자며 땅바닥에 엎드려"진정도 절제도 못 하는"샤를르를 보는 사람들의 놀라움은 매우 컸으며, "그는 그의 그 지나친 고통으로 모든 사람을 깜짝 놀라게 해다." 공작이 운명한 므뤼쥬 Bruges시에서 "사람들이 어떻게 울부짖고 눈물짖고 어떻게 통고과 비탄을 쏟았는가를 저해들은 그는 몹시 슬퍼했다.
  이 같은 서술에서 어느 부분이 고통의 떠들썩한 과시를 찬탄하고 인정하는 사제 전신에 귀속되는 부분이며, 또 어디까지가 그 시대 고유의 깊은 감동성에 귀속되는 부분이지를 가려내기는 어렵다.  그러나 거기에는 아마도 다음ㅁ과 같은 강한 원초적 요소가 잔존하고 있었으리라:즉 곡비(哭婢)(역주:혹은 哭女. 장례식 때 직업적으로 곡하는 여자나 노비)들에 의해 양식화디고 '곡반(哭班) plourants' 들―그시대의 ㅁ지 조각술에 그토록 감도을 주었던―에 의해 예술적으로 효현된 애곡들이 존속하고 잇었던것이다.
  원시적 관례와 감동성과, 형식주의의 이 같은 결합은 죽음을 알릴 때에 겪던 커다란 우려움속에서도 여전히 나타나고 잇다.  사람들은 임신중에 있는 샤롤레 백작 부인에게 부친의 사망 소식을 숨긴다.  병환중인 필립 르 봉에게는 조금이라고 충격을 줄까봐 어떤 죽음도 감히 알리지 앟으며, 아돌프 드 클레브 Adophe de Cleves는 자기 부인의 상복조차 입을 수가 없다.  공작은 니콜라스 롤랭 Nicolas Rolin추기경의 사망 소식을 듣고 그를 문안하러온 투르네 Tournai주교에게 그게 사실이냐고 묻는다.  이에 주교는 말한다.:"저하 그는 사실 주겄다고 할 수 잆읍니다.  오ㅑ하면 그는 늙고 노쇠하고 거의 오래 살기 어려우니까요―제기랄, 내가 알고 싶은 건 그게 아니오.  그가 진짜로 '죽음을 죽었는가, 진짜로 사망했는가' 하는 것이오. 공작이 소리핀다.―아! 전하 , 죽지는 않았읍니다.  단지 한 쪽이 마비되고 그 때문에 아마도 죽은 것으로 여겨진 것 같습니다.  주교의 대답이다.  이에 공작이 분노를 터뜨리다.  '교활한 사기꾼 같으니! 그가 죽얶ㅅ느는지 내게 분명히 말하라니까! 그제거야 주교는 말한다.:예, 정말입니다.  전하 그는 실제로 ㅅ망헀읍니다.  사망 소식을 알리는 이 같은 이상한 방식은 사실 환자를 아끼는 배려에서라기보다는 오히려 옛 미신의 흔적을 내포하고 있는 게 아닐까?  이는 루이 ?세가 나쁜 소식을 들은 순간에 입고 있단 옷이나 타조 있던  말은 다시느느사용하지 앟은것과, 또 새로 태어난 ㄷ\아들의사망소식을 들은 그 숲의 일부를 배어버리게 한 것과 비슷한 심리 상태를 나타낸다.  1483년 5월 25일자 편지에 그는 다음과 같이 쓰고 있다.  "대법관, 나는 그대의 편지에 감사하고 있소. 하지만 바라건데 내게 그 편지를 가져온 그 자를 통해서 는 더이　 서신을 보재지 말아주십시오.  왜냐면 전에 본 이래로 그의 얼굴의 부섭게 변한것을 발견했기 때문이오. 맹세코 그는 내게 무서움을 주었소.  그럼 안녕히.
  그 속에 숨겨진 타부가 어떤 것이건 장례관습은 문화적 가치를 지니다.  그것은 고통에 형긱과 리듬을 주며 고통을 미화하고 승화시킨ㅈ다.  실제 생활을 비극의 영역으로 옮기며 비극을 연출하게 하는 것이다.  원시 문명에서는, 예를 들어 아일랜드에서는, 장예 의식과 사자(死者)들에 대한 시적 탄식   les complaintes이 등 일시 도니다.  그 점은 ㅜ르고뉴 궁정의 장ㄹ식에서도 마찬가지이다.  즉 그것이 애가 I'eiegie와 밀접한 관계에 있다고 생각하는 이외에는 달리 이해할 수 업슨 것이다.  시누분이 높으면  높을수록 애도는 더욱 더 영웅적이 되어야 한다.   프랑그 왕비는 자기 남편의 죽음을 전해 들은 그 방에서 1년 동안이나 바깥 출입을 하지 않는다.  제후의 부인들게는 칩ㄱ 기간이 6주간이다. 샤롤레 백작 부인인이사벨 드 부르봉 Isabelle de Bourbon은 아버지의 사망 소식을 전해  듣고, 우선 코우벤베르브그  Couwenberg성에서 이쓴 장례 미사에 참석한 후 6주 동안 자기 방에서 칩거하는데, 방석들에 의지한 채 가슴수건을 두르고 두건과 망토를 그대로 착용한채 침대에 누워 지낸다.  그녀의 방과 커다란 검은 던이 ㅇ\덮여진다.  귀족 부인들은 남편이 죽은 때도 6주간 침대에서 누워지낸다.  부친상과 모침상에는 9일동안 침대에 누워있은 뒤 다시 6주 중 그 나머지 기간 동안 검음 양탄자를 깔고 ㄱ 침대 앞에 앉아 있어야 한다.  윗형이 죽으면 6주동안 방에서 두문불출해야 하며, 침대에 주워 있지느,ㄴ 않아도 된다.
  이처럼 떠들썩한 범절 밑에서 감동은 오히려 쉬 사라지는 경향이 있다.  비장한 태도는 무대 뒤에서는 쉽사리 번복되게 마련이다.  따라서 사람들은 외양과 실제 생할간간에 순진한 구분을 둔앋.  그리고 이는 노궁녀 알리에노르 드 프와티에의 글 속에서도 명백히 나타나있다.  그러나 그녀 역시도 의식을 성스러운 신비인 양 존중하고 있다.  그년능 이사벨 드 부르봉의 장엄한 비칸을 묘사한뒤 이렇게 덧붙이고 있다.:"부인은 혼자 있을 때는 늘상 누워만 이쓴 것은 아니었고 방안 에 틀어박혀 읶지만도 않았다.  " 여기서 방 chambre이란 거처 하나를 꾸미는 데 쓰인 장식 벽포·융단·이불 따위의 총제를 의미하며, ㅈㄱ 　별히 꾸민 호화롱누 방을 의미한다.  알리에노르는 또 다음과 같이 말하고 있다.:"남편을 위해서는 적어도 재혼을 하지 않는 한 2년 동안은 상복을 입어야 한다."  그러므로 정확히 말해서 상류층 사람들 즉 제후들ㅇ은 매우 빨리 재혼을한다.  일례로 어린 헨리 Ⅵ세의 ㅍ랑스 서벚이었던 베드포드 Bedford공작은 다서달도 ㅐ 안돼서 재혼을 한다.
  아른다운 예법과 계급 구분의 호기회를 제공하는 것으로, 초상 다음으로는 ㄴ분만실이 있다.  그것은 계급에 따라 색깔까지 정해진다.  전 시대엔 흰색이었던 반면 15세기에는 초록색이 왕비 및 제후 ㅁ인드ㄹ 특궡이 된다.  '초록색 방'은 백작부인들에게조차 허용되지 않느느다.  재료며 모피옷이며 깔개 샊갈이며 침대보 따위도 모두 규정되어 있다.  식기대 위에는 은빛 촛대 두 개가 계소 타고 있다.  15일이 니자기까지는 방의 덧문을 열지 못하게 되어 잇기 때무이다.  하지만 어둑 특기할 것은. 스ㅠㅔ인 왕의 장례식의 화려한 사륜마차들처럼 텅텅 비어 있는 하\ㅘ려한침대들이 다.  젊은 산모는 벽난로 앞 작은 침대에 누워있고 아기인 마리 드 부르고뉴 Marid de Bourgogne는 아기 방 요란 속에 누워있다.  한편 산모의 망 안엔 푸른색 휘장이 예술적으로 드리원지 ㄴ컫란 침대 두 개가있고, 아기 방에도 역시 푸른색과 바이올렛색의 벾포가 쳐진 두개의 커다란 침대가 있으며,대기실 안에도 니홍색 비단 휘장을 두른 커다란 침대 하낙 놓여 있다.  그것들은 아기의 세례식 때 엄숙하고 사용될 것이다.  이 같은 '장식장'은 전에 우트레히트 Utrecht주민들에 의해 쟝상 푀르에게 제공되었ㄱ던 것으로, 거기에서 '우트레히트방'이라는 이름이 붙게 되었다.
  일상 생확속에서도 똑같이 탐미주의자가 만ㄴ연하였다.  옷감·색깔·모피 등에 엄격한 계급이 있어 계층을 구분지었고 동시에 그것은 위엄의 감정으　 지켜주며 찬연히 빛나게 하였다.  그러나 이 같은 탐미 주의의 욕구는 필수적인 의예들에 의해 겉치레가 불가피했던 출생·결혼·죽은 등의 엄숙한 기쁨과 고통에만 한덩된 것은 아니다.  모든 윤리적 사건이 기꺼이 아름다눈 치장아로 싸여졌다.  아그네스 소렐 Agnes Sorel이 "자신이 죄를 회개하는 수많은 아름다운 고행"을 한 것처럼 성자드리 죄를 회개하는 실행한 검양과 고행속에서 우리는 그 같은 탐미주위르 ㄹ되찾아복  수 있다.
  사회 생활의 모든 관계가 나름의 양식을 가졋ㄱ다.  사적인 내미란 관계들도 은밀히 유지되기보다는 바끙로 전시되며 일종의 공적 광경이된다.  15세기의 삶 속에서는 우정 역시 세심하게 구상된 나름의 형식을 갖는다.  피와 무기로 이루어진 옛 형제애 곁에는 미뇽 mignon이라는 단어로 펴현된던 감정적 우정의 한 형태가 있엇 귀족들 속에서 뿐아니라 평민들 사이에도 유행한다.  제후가 갖는 이 총신(寵臣)  mignon제는 16섹 동아과 17세기 일부까지도 지속될 것이며, 영구의 쟈크 Jacques Ⅰ세와 로버터 카르 Robert Carr 나 죠그즈 빌리에George Villiers사이의 관계, 또 기욤 도랑쥬 Guillaume d'Orange와 양위(讓位)시의 샤를르 Ⅴ세 사이의 관계 등이 그것이다. {제왕(帝王)의 밤 La nuit des Rois』에 나오는 세자리오 Ceasario에대한 공작의 감정을  이해하기 위해서는 이같은 형태의 우정을 눈앞에 또올려보아야 한다.  그 당시 사람들에게는 그것이 궁정식 사랑 amour courtois의 대응으로 보인다.  "그디가 연인도 총신도 못 갖고있다면"이라고 샤틀랭은 말한다.  ㅡ러나  이러한 관계들을 그리스의 두정 관계에 비견케 할 만한 암시는 전혀 없다 사람들이 그것을 이야기함에 있어서 그렇게 속직한 점과 또 그 시대 자체가 남색 crimen nefandem을 비난하던 시대였다는 것을 감안해볼 때 그 점은 의심할 여지가 업삳.  베르나르댕 드 시엔 Bdrnardin de Sienne은 자기 동향인들에게 남색 없는 플ㅇ스와 독일을 모버믕르로 제시하고있다.  공식적인 ㄴ미묭과의 사이에 금지된 관계를 가진 것으로 사람들이 비난하는 유일한 경우는,,저주받은 하 ㄴ영주 곧 리챠드 Ⅱ세와 로브트 드베르 Robert de Vere의 경우뿐이다.  대개는 다 의심스럽지 앟은 관계이고 총신의 명예를 위해ㅓ 그리고 또 그서을 자랑으로 뎌긴다.  코민 Commones은 자기가 루이 ?세에 의해 어떻게 특별히 구별되느는여광을 누렸다가 ㄱ릭 심지어 자기는 늘 왕과 똑가틍 옷차림을 하고 다녔다고 말하고 있다.  왕으 언제나 정식 자격을 같고 비슷한 복장을 한 미뇽을 대동하고 다니며 회견시에도 그에게 기대교 있다.  가끈 아니은 비숫하나 신분이 다르 두 친구가 똑같은 옷을 입고 가틍 ㄴ방에서심지어는 한 침대 위에서 잠들기도 한다. 젊은 가스통 드 포아 Gaston de Foix와 사생아인 이복형제 사이에, 루이 도ㄹ를레앙 Louis d'Orleans과 피에를 드 카라움  PIERRE DE cRAON사이에, 또 젊은 드 클레브 공작 de  clieves과 쟈크 드 랄랭 jacques de lalaing 사이에 그 같은 떨어질 수 없는 웢ㅇ관계가 존재한다.  한편 제후위 부인들도 똑같은 복장에 서로 미뇬mignonne이라고 부르는 친밓한 여자 친구를 가즈느다.
  이처럼 양식화된 아름다운혀잇들은 외적인 조화 밑에 사실은 잔인한 현실들은 숨기고 있었다.  그러나 삶의 위대한 기법의 일부를 이루었던 이 같은 형식들은 예숙 속에선 ㄴ 별로 흔적을 남기지 않았다.  겸양과 이타주의하는 매혹적인 허구를 가진 예절의 형식들과, 위엄과 종교적 전통ㅇ다른 엄숙함을 갖는  궁정의 성대한 의\례들과 예의 법절들, 그리고 결혼식이며 분만실의 유쾌한 치장들 등 이 보든 아르다움은 예술과 문학 속에서는 별로 직접적인 흔적을 남기지않았으며 거의 완히 소멸되었다.  그것을을 결합하는 표현수단은 예술이 아니아 양식인 것이다. 그러나 15세기에 있어서는,양식 혹은 말하자면 복장의 영역은 사람들이 보통 생각하는 걱보다 훨씬 더 예술이ㅣ영역에 가깝다.  기사들이 입는 갑옷에 보석과 세공한 금속들을 주렁주렁 매다는 방식은 의상에수공 예술의 직접적인 요소를 가져왔다.  그러나 여전히 의복 양시고가 에술은 고통적으로 스타일과 리듬이ㅏ는 필수적 특성들을 갖는다.  중세 말기는 복장 속에 하나의 양식 공,지금은 대관식의 성대한 절차에서너 그에 대한 희막한 개념을 짐작할 수 있는 그런 양식을 계속적으로 표현하였다.  일상생활에서 모피옷·색깔 ·머리쓰개·현수포 들이 갖는 구분은 계급의 엄격한 배치와 오만한 의엄,기쁨이나 고통의 상태 및 우정과 사라의 부드러운 관계들을 강조했던거싱다.
  공동 새활의 모든 관계들은 가능한 한 표현력이 풍부한 방식으로 다듬어진 나름의 미학을 갖고 있었다.  아름다둠과 도덕성이 풍부하면 풍부할 수록 그들의 표현은 순수 예술에 가까웠다.  공손함과 예절바름도 생활 자체, 복장 및 외관 속에서만 그 표현의 미를 찾았다.  그러나 애도만은 ㅁ비속에강력하고 지속적인 예술 형식을 남기는데 그것의종교와의 결합은 교홪거 가치를 드높인다.
  그러나 역시 탐미주의의 가장 풍성한 개와는 용기와 명예와 사랑 이라는 삶의 세 가지 요소 속에 잔존되어있었다.
제 3장
사회의 위계 개념
  18세기말 낭만주의가 막 생겨나던 초기에 중세 역사는 처음으로 관심과 찬탄의 대상이 도기 시작하엿다.  그때 사람들이 맨 처음 발견한 것은 기사도였고, 갓 피어난 낭만주의는 그것을 중세 자체와 동일시하는 경향이 있었다.  사람들은 도쳐에서 물결치는 깃털장식만을 보았고 그것음\ㄴ 매우 역설적으로 보일지는 모르나 어떤 의미에서는 매우 옳았다.  하지만 보다 깊은 연구를 통해 기사도는 그 시대문화의 여러 국면 중 하나일 뿐이며 또 사실은 사회적·정치적 발저의 대부분이 디사도 맊에서 이루어졌다는 사싱리 빍혀졌다.  순수한 봉건 제도와 기사도 만개 시대는 13세기에 이르러 이미 쇠퇴한다.  그 다음은 자치 도시와 영주들의 시기로제후들의제력을 지탱해주던 부르조아지ㅢ 상업 세력이 국가와 사회의 지배 요인으로 등장한다.  따라거 이미 도처에서 날개를 잘려 힘을 잃은 귀족 계급에눈을 돌리기보다는 강 Gand과 리용Lyon과 아우구스부르크Augusbourg에, 즉 막 탄생하던 자본주의와 그 새로운 정치 형태들에 눈을 고정시키는 것이 우리에겐 더 익숙하게 되었고, 그것은 또 아주 근거없는 일도 아니다.  역사 연구 자체도 장만주위 이후로도 민주화되었던 것이다.  하지만 이처럼 중세 말기를 정치-경제적 관점에서만 보도록 습관지어진 사람은 15세기의 연대미 및 문학들이 귀족 계급과 기사도에 대해 우리가 생가가는 것보다 훨씬 더 큰 위치를 부여 했다는 사실에 깜짝놀라지 않을 수 없을 것이다.  이 같은 불균형을\ㄴ 기사도적 삶의형식들이 귀족 계급이 임 사ㅚ 조직으로서의 그 우세한 의미를 상실한 후까지도 계속새서 그 사외에 영향력을 미쳤다는데 그 원인디 잇다.  15세기의 정신 속에서 귀족 계급은 사회의 한 요소로서 이론의 여재없이 아직도 그 최우선의 위치를 차지하고 잇다.  그 당시 사람들에게는 귀족 계급의 중요성이 과장되는 반면에 부르조아지의 중요성은 과소 평가된다.  그들은 사회 발전의 원동력이 되는 진정한 힘이호전적인 귀족 게급의 생활과 행동 이외에 어떤 다른 데 있으리라는 생각을 거의 할 수 가 없다.  따라서 泳宕湧?잘못은 15세기 자체와 또 15세기의 견해를 아무 비판 없이 그대로 따른  낭만주의에 유래하며 반면에  현대의 연구글은 중세의 삶의 진저한 관계들을 제대로 규명하였다고 주장할 것이다.  사실 정치 경제적 삶에 관한 한은 옳은 말이다.  그러나 한시대의 문명을 인식하기 위해서는 당시 사람들이 실제로 그 속에서 살았던 그 착각까지도 진실의 가치를 지님을 알아한다. 
  기사도라는 것이 미록 단지  삶에 덧칠한 에나멜에 불과했었을지라도 삶이 이 에나맬칠의 광택으로 덧입혀져 있는채로 보는것은 역사에 있어서 필수적인 일인 것이다.
  그러나 사실 기사도는 그보다 훨씬 더이상의 것이었다.  사회가 신분들ordres'로 나뉘어져 있다는 개념은 모든 신학적·정치적 사고에 그 골수 까지 침투외어 있었다.  이는 게 게급 곧 승려·귀족·제 3계급에만 국한된 거싱 아니며,' 신분'개념은 훨씬 더 큰 의미와 넓은 사정거리를 갖느다.  일반적으로 각 그룹·기능·직업은 하나의 '신분'이된다.  그 결과 사회느 세계급으로 나뉘는 데 비해 한계급은 각각 12신분쯤으로 나타날 수가 이다.  왜냐하면 '직업 estat'은 곧 '신분 ordo'이며 신에 의해 고안된 현실이라는 생각이ㅣ 지재적이기 때문이다.  중게 시대에는 'estst'(역주:'estst'는 'etat' 중쎄어)라는 말과 'ordre'말이 우리가 볼 땐 전혀 유사성이 없어 보이는 많은 수 의 인간 그룹에게 적용되다.  
</tdmsfiletext>
