<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1354.txt </filename>
<title> 짐승의 시간  </title>
<author> 김원우 </author>
<date> 1986</date>
<publisher> 민음사</publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
1-1
이제서야 한밤중의 느닷없는 총소리와 함께 1960년대의 혁명이 시작될 때처럼 갑작스럽게 막을 내린 1970년대 말을 되돌아보려는 지금, 나는 공동묘지 속의 어느 한쪽 구석에 처박혀 있는 조상의 무덤을 찾아나선 기분에 휩싸여 있다. 그 가파르던 시국 속을 헤쳐나온 나의 정황을 추억해 본다는 것이 대단히 망설여지는 이이긴하다. 그러나 한편으로는 나의 엉거주춤한 자세를 즉시 가다듬고 성큼 발걸음을 떼 놓아야 하리라는 졸갑증도 없지 않다. 
다행스런 일은, 갑작스럽게 출세한 사람이 초라하기 그지없는 조상의 묘자리를 찾을 수는 있으리라는 막연한 예감이 든다는 점이다. 괴로운 일이다. 결코 잊어버릴 수 없는 세월을 의식적으로 망각의 늪 속에 묻어 두고 있었으니 말이다. 비록 개망나니라고 해도 조상을 까마득하게 잊고 지내는 얼치기가 어디 있겠는가. 분명히 밝혀둘 것은, 이제 나는 한 사람의 유족하고 건강한 시민으로서 내가 한때 힘겹게 종사했던 그 직업에 대해 전혀 미련이 없다는 사실이다. 그리고 나의 한태의 맹목적인 열정과 치기어린 문화편애벽, 내 주변으로 떼를 지어 몰려오던 저 우매한 대중 따위들을 매도하고 있다는 사실도 미리 첨언해 두어야겠다. 
아뭏든 한기와 진땀이 번갈아가며 내 의식과 몸뚱아리를 흥건히 적셔대던 그 춥고 피로하던 생활, 그런 생활에 싸분이 지내던 여자들, 그런 여자들과 시시덕거리던 한심스러운 시간 등등에 대해서 몹시도 짜증을 내면서 동시에 탐하기로 했던 〈조울증 시절〉에 나는 지금 최대한의 환멸을 표하고 있다. 요컨대 나는 지금 확실한 유한 계층이 되어 있으므로 때이른 회고취미에 빠져서 환멸을 찾아가는 발걸음을 떼 놓고 있는 셈이다. 그다지 내키지 않는 발걸음이긴 하데, 사람이란 어떤 짐승보다 경거망동하는 버릇이 몸에 밴 동물에 불과하므로 시간고 돈에 여유가 생기면 나이에 어울리지 않는 우행(愚行)을 흔히 저지르는 법이다. 그것도 매번 후회를 앞세우면서, 온갖 변명을 늘어 놓으면서 말이다. 
지금도 나는 옛날과 마찬가지로 매사에 몸조심을 꽤 하고 지내는 터이라 조울증 시절을 찾아가는 이번 여행길이 어느 정도까지는 의미 있을 것이라고 기대를 걸고 있다. 〈몸조심〉이란 나의 성정을 말하는 것으로서 관심이 없는 풍경에는 절대로 한눈을 팔지 않겠다는 뜻이다. 
서두가 다소 길어진 감이 없지 않다. 여행이란 일단 〈현재〉에서 떠나고 보는 것 외에 아무것도 아니다.

1-2
극단 〈시그날〉의 운영을 책임지기 직전까지 내 생활이란 말이 아니었다. 
그즈음도 나는 여전히 실업자였다. 물론 자의(自意)에 의한 실업자였는데, 간신히 술과 담배와 점심값과 하숙비가 되는 돈을 벌고는 있었다. 그 돈 버는 일이란 그야말로 하기 싫은 악전고투의 매문(賣文)행위로서 오전 중에 무려 30장의 방송국 원고지를 메우는 짜증스런 중노동이었다. 
성우들의 입놀림을 도와 주는 그 진부한 대화 투성이의 원고지 메우기 작업이라니!
그 작업에는 어떤 사건이나 인물의 정황을 상세히 기술(記述)할 수 있는 필자의 권리가 원칙적으로 제한되어 있었다. 말하자면 글 쓰는 사람 자신의 개성적인 표현이나 의식, 느낌, 생각 따위가 송두리째 배제된, 대단히 단선적이고 일방적인 의사전달만이 가능하도록 못박혀 있었다. 부득이 묘사할 경우라도 〈밝은 웃음소리가 섞인다〉, 〈숨을 헐떡인다〉, 〈다급하게 소리친다〉 따위의 하찮은 지시어를 괄후 속에 묶어 두는 게 고작이었다. 
그렇다. 나는 그 방송국원고를 쓸 때만은 조역처럼 괄호 속에서 부연설명이나 해대는 인물에 지나지 않았고, 내가 그 이름이나 얼굴을 알지 못하는 주역들, 정확한 한글발음이나 읊조려대는 성우들은 나의 후광에 의해 그들 자신의 일거수 일투족이 돋보이도록 닦달해대는 눈초리를 한시도 풀지 않고 있었다. 도대체 자신의 삶이, 그리고 모든 언행이 괄후 속에 묶여지내길 바라는 사람이 어디 있겠는가. 단언하건대 바보가 아니라면 누구나 자신의 해위일체가 당대의 최상의 선남선녀의 그것과 동일하게 대접받길 원한다. 또는 그런 대접을 받기 위한 몸부림 자체가 개개인의 의미 있는 행위이고 삶이다. 
글을 쓰는 사람의 경우를 들어 좀더 적극적으로 말한다면, 셰익스피어와 같은 자리에 놓이기 위해 오늘도 수많은 글쟁이들이 자신의 언어를 고르고, 그 언어로 기왕의 문호들이 죄다 간추려 놓은 이 세상의 구조를 다시 이해하고, 설명하려고 기를 쓰고 있는 셈이다. 말하자면 셰익스피어와 함께 놀기 위해서, 또는 맞먹기 위해서 당대를 자신만의 메타포어로 증언하려고 진땀을 흘리고 있는 것이다. 그런 의미에서 누구를 존경한다, 누구의 글을 읽고 영향을 받았다, 그래서 글을 쓰려고 작심했다고 주절대는 글쟁이들은 아첨꾼이거나 지금이라도 당장 글을 쓰지 말아야 할 수다꾼임에 틀림없을 것이다. 셰익스피어와 더불어 늘기는커녕 성우의 얼굴에 분칠이나 해대고 있는 인생이라니!
나는 그때나 지금이나 한 사람의 유위(有爲)한 글쟁이는 아니지만, 글이 무엇이며, 글을 왜 써야 하며, 글이 무엇에 이바지해야 하는가 라는 자문(自問)에 어떤 해답을 가지고 있는, 의식 있는 문학애호가이기는 하다. 
아무려나 한편으로는 「아니예요, 곧장 가겠어요」, 「피곤해 죽겠단 말이야, 제발 날 그냥 내버려 둬 줘」, 「손님 앞에서 여자가 그게 무슨 말버릇이야, 영 글러먹었어」, 「얘야, 밥 먹고 나가거라, 나원, 철딱서니 없는 심통하고는」따위의 암호 같은, 의미 없는 대화를 적어 갈 때면 내가 로보트를 원격조종하는 사람 같은 착각에 빠지곤 했다. 단순하다면 지극히 단순하고 단조로운, 로보트를 원격 조종하는 수치나 다름없는 그 언어조작을 풀어나가는 게 여간 힘들지 않았다. 나는 지쳐 있는, 매일 오전 중에만 지쳐 가는 로보트 조종자였다. 성우들을, 곧 로보트를 조작하는 그 매일의 손놀림에 나는 신물을 켜고 있었다. 정말 지겨운 작업이었고, 치가 떨리는 중노동이었다. 그러나 어쩌랴. 남자는 돈을 벌어야 하는 미물이고, 돈을 벌면 다른 미물, 곧 살갗이 맞춤하게 부드러운 동물을 취하려고 궁둥이를 덜썩거리는 변덕 많고 추악한 흉물인 것을.
그 지겨운 글쓰기 노동중에 나는 담배를 반 갑씩 태워댔다. 그것도 꼬박 세 시간만에 말이다. 그리고 머리맡에 붙여 둔 나의 경귀를 수십 번씩 쳐다보곤 했다(나의 하숙방에는 팔걸이도 없는 소파 두 짝만 덩그러니 놓여 있을 뿐이었다. 그 주위에는 책 나부랭이와 커피통과 그걸 끓여 먹는 집기 따위가 어지럽게 널려 있었고, 그 외에는 심지어 옷걸이도, 책상도 없었기 때문에 나는 누워서 글을 쓰는 버릇이 있었다). 〈나의 경귀〉란 원고지 뒷장에다가 내가 손수 휘갈겨쓴 다음과 같은 문맥이었다. 
--산문정신의 체현자, 토마스 만은 매일 오전중에만 넥타이까지 단정히 매고 세 시간씩 일한다. 그 집필작업은 그는 〈외로운 정신적 유희〉라고 부른다. 부르조아의 나태와 부도덕을 막는 이 개인적인 장치로 토마스 만은 행복과 장수(長壽)에 다다르는 먼 여행길을 천천히, 그러나 확실하게 걸어갔다. 그의 글의 겸손과 오만, 모호한 세계인식과 가치질서를 가시적(可視的)이며 보편적인 경지로 끌어올리는 완만한 스타일을 배우기 전에 그의 성실과 규칙적인 생활과 엄격하게 규격화된 자세부터 귀감으로 삼을 일이다!
술을 억병으로 퍼마신 후 귀가한 어느날 밤에 나는 그 경귀를 치기만만하 볼펜으로 써 두었는데, 그 경귀를 쳐다볼 때마다 원고지 장수가 불어나지 않아 초조해지는 마음이 다소 진정되고, 가뭄중의 논바닥처럼 메말라 가는 정서가 위안을 받았다. 글이란 아무리 지리멸렬한 것일지라도, 그리고 치기만만한 것일수록 개인의 정서를 부추겨 싹을 틔워 주는 촉촉한 물이 아닌가! 나는〈나의 경귀〉를 바라볼 때만은 행복했다. 
원고지 메우기를 끝내자마자 와락 달려드는 무력감, 허탈감, 무료, 권태, 미칠 것 같은 생활에의 불안감과 구속감을 떨쳐 버리기위해 나는 돈을 헤아리는 기분으로 30장의 원고지를 엄지와 검지로 점검했다. 그리고 소파에 걸쳐 둔 잠바때기를 걸치고 방송국으로 줄행랑을 놓았다. 오후에는 주로 내가 기획위원으로 이름만 걸어 놓고 있는 〈시그날〉에서 죽치고 지내며 문고판 『마의 산』을 읽는 둥 마는 둥했다. 당연히 나는 거의 매일이다시피 극단 동료들과 폭음 행각을 벌였다. 
정말 심란한 나날이었다. 도무지 내 앞날을 가늠할 수가 없었고, 중병에라도 걸려서 당분간 원고지를 대하지 않게 되었으면 하고 바랐다. 그리고 모든 구속의 끈으로부터 풀려나고 싶었고, 판에 박은 음풍농월을 쓰지도 듣지도 않는 곳으로 격리되고 싶은 간절한 희원의 충동이 발작적으로 일곤 했다. 관찰력이 있는 사람이라면 내가 그런 심리적 갈등을 겪고 있을 때, 내 손이 수전증환자처럼 떨리고 있었음을 쉽게 발견할 수 있었을 것이다. 
돌이켜보건대 그 당시의 내 형편은 아무리 좋게 말해도 〈살아가는 미물의 생존경쟁〉이라고밖에 달리 설명할 길이 없지 싶다. 닳아져서 점점 그 형체가 작아지는 부속품 같은…… 사실상 오늘날의 모든 개인은 사회라는 거대한 기계의 한낱 부속품이나 다름없는데, 돈이란 매개물이 그 부속품마다에 기름칠을 하고 있는 게 아닐까?

1-3
모든 직장인과 마찬가지로 실업자의 생활도 한결같을 수는 없는 법이다. 내 단조로운 생활에도 변화의 계기가 주어졌는데, 그것은 세상살이가 다 그렇듯이 우연이었다. 그때까지 극단 〈시그날〉의 살림을 꾸려 가던 송선생이 텔레비전 방송국의 운영위원으로 발탁되어 그 후임자로 내가 천거된 것이었다(송선생은 나보다 일곱 살 연상으로---게다가 그는 부모의 〈직무유기〉로 이태나 늦게 출생신고를 했다고 자주 주장하는 바였지만---나는 송선생, 때로는 송선배로, 그는 이형, 기중아라고 부르는, 말하자면 서로 호형호제하는 사이였다.)
송선생이나 내가 공식적인 직함을 얻게 되었다는 사실은 우연이었지만, 자격으로 따지자면 차라리 그 기회가 뒤늦게 찾아왔다고 해야 옳을 것이다. 송선생은 한때 텔레비전 연속극의 연출을 맡은 경력이 있었다. 그러나 당시로는 그 짧고 ㅗ화려한 경력을 의도적으로 감추려면 외곬수 연극연출가, 중견 연극인, 극단의 상임대표 등으로 행세하고 있던 처지였다. 그에 비해 나는 대학졸업공연에 부조리극을 무대에 올려 본 경험이 있는데다가 어느 신문사의 신춘문예 공모에 입선되어, 내 단막극이 지상(紙上)에 소개되었을 뿐만 아니라 공연까지 되기도 한 이력의 극작가였다. 알려진 대로 문예지들이 희곡에는 워낙 그 지면을 아끼는 터이므로 내 작품이 활자화만 되지 않았을 뿐이지, 그 당시 나는 무대에 올릴 만하다고 자부하는 모노드라마 한 편과 공연을 할 수 없는 소위 〈읽는 희곡〉 두 편을 원고상태로 간직하고 있었다. 방송국 일거리는 나의 그런 이력이, 그리고 서로 이름만은 기억하는 안면들이 마련해 준 일종의 시혜이자 친절이었고, 생활근거였다. 
따지고 보면 창립 당시부터 극단 〈시그날〉의 실무는 내 생활의 핵(核)이었다. 제대하던 그 해, 마침 송선생은 자신의 극단을 가져야겠다고 동분서주하고 있던 터여서, 나도 내 인생을 세속적인 직장인으로 출발할 수 없는 처지라서 서로 의기투합한 셈이었다. 요약하면 극단 〈시그날〉의 창립 목적과 비전은 송선생과 나만의 허리춤에 두르고 있는 띠였다. 
송선생과 나 이외에도 극단 〈시그날〉의 창립 멤버로는 서너 사람이 더 추가될 수 있었다. 연출을 지망하는 한 동료(그는 나의 후배로서, 나보다 두 살 아래다), 텔레비전 연속극에도 가끔 얼굴이 비치지만 그 기름진 음성과 정확한 발음 때문에 무대에 올라서야 제격인 한 연기자, 직장과 무대를 다같이 애지중지하는 한 연극애호가, 송선생의 죽마고우로서 〈얼렁뚱땅 돈을 버는 데는 선수〉인 극단 〈시그날〉의 상설 무대 제공자 등등이 그들이었다. 그들은 물론 발언권이 약한 주주 정도였고, 사실상 그들도 그 점을 익히 알고 있었으며, 건물주(建物主)인 장사장은 관심이 없는지 시간이 없는지 〈시그날〉의 공연물조차 관람하는 법이 없는 양반이었다. 어쨌든 송선생과 나는 극단 〈시그날〉에 대해 무한책임을, 나머지 네 사람은 유한책임을 행사하는 묵계가 이루어져 있는 형편이었다(물론 또 다른 고정 후원자들이 있기는 했다). 물주이며 대부(代父)인 장사장을 열외로 돌린다면, 나와 연령이 비슷비슷한 세 동료의 의사를 내가 대변하고 있다는 점에서 나는 극단 〈시그날〉의 공동 대표이거나 그 권한 대행자쯤의 자격을 갖고 있었다. 
그거야 아무려나 우리 사이는, 특히 송선생과 나 사이는 아무런 이해(利害)와 갈등이 있을 수 없었다. 그럴 수밖에 없었던 것이 그때까지 10여편의 작품을 무대에 올렸지만, 극단 〈시그날〉은 여전히 재정적으로 허덕이고 있었기 때문이었다. 연출자, 연기자는 물론이거니와 공연에 따르는 일체의 진행을 맡아 보는 여러 후배들에게 〈시그날〉은 무보수로 일관하고 있었고, 대흥동에 있던 70평짜리 상설무대는 여전히 무료임대로 뭉기적거리고 있었고, 포스터 인쇄비 따위는 항상 밀려 있던 터였다. 관객들로부터 받은 관람료가 진행비로, 그것도 주로 식대와 술값으로 날아가고 있어서 〈시그날〉은 영일없이 가난했고, 추웠고, 새 작품을 무대에 올릴 때까지 몸으로, 찬조금 구걸로 때우려니 항상 헉헉거리지 않을 수가 없었다. 이런 전후 사정을 가장 책임감있게 꿰차고 있던 나는 묵시적으로 〈시그날〉의 차기 대표자로 점 찍혀 있었다. 

1-4
이제 빚더미에 올라 있는, 그러나 무형재산으로서는 그 값을 환산할 수 없는 〈시그날〉의 무게를 내 좁은 어깨가 어떻게 감당할 수 있느냐만이 문제였다. 연극은 그때까지 내가 나이게끔 만들어 준 지주였으므로 버릴 수 없는 것이었고, 그렇다고 그걸 내 힘으로 사수 하기에는 벅찬, 앙상한 뼈만 남은 계륵(鷄肋)이나 다름없는 일종의 기호식품이었다. 닭고기를 먹지 않아도 살 수 있는 것과 마찬가지로 연극을 버려도 살아갈 수야 있겠지만, 무의미한 삶이 될 것이었다. 그러므로 〈시그날〉은 내 삶이 삶답도록 만들어 주는 자양분이었고, 그 자양분을 키워 주는 땅이었다. 나는 그 메마른 땅을 애써 가꾼다기보다 의연하게 지킬 의무는 있었다. 
그날 밤 송선생과 우리 일행은 고주망태가 되었다. 송선생과 나는 함께 외박까지 했는데, 평소의 숙취에도 늘 그랬지만 그날따라 내 의식은 유난히 명료했던 것으로 기억한다. 
송선생과 나는 30분이나 기다리다 결국 장사장을 못 만나고, 때에 절은 누더기나 다름없는 탁한 핏빛 카페트가 깔린 〈시그날〉의 계단을 내려오고 있었다(장사장의 사무실은 4층 한쪽 귀퉁이에 있었고, 〈시그날〉의 상설무대는 이층에 있었다). 거리에 나서자 쌀쌀맞은 봄바람이 목덜미로 확확 몰려왔다. 송선생은 꾸부정한 키를 더욱 돋보이도록 어깨를 잔뜩 웅크리고, 이 세상의 고민을 얼마만큼은 짊어지고 있는 형상으로 뚜벅뚜벅 걸어가고 있었다. 
「저 장군이 요즘 종이쟁이들을(신문기자들을 뜻하는 송선생의 상용어이다) 집중적으로 만나는 걸 보면 정치를 하기는 할 모양이야. 나야 굿을 볼 필요도 떡을 먹을 자격도 없지만……」
방금 사환으로부터 건네받은 송수화기를 들고 「알았어, 다음에 짬을 내지. 새털같이 많은 날에 뭐 언제라도 좋지, 그럼, 서로가 바쁘잖아. 바쁜 게 좋은 건지 나쁜 건진 누구도 잘 모르지만 말이야」따위의 의례적인 인사말을 주고받은 송선생이 내뱉는 푸념 같은 말이었다. 
나도 건성으로 대답했다. 
「예상할 수 있는 일 아니예요? 돈 있는 사람이 이름 날리기 위해 정치하고 싶은 욕구야……」
「그럼, 예상할 수 있다마다지」 송선생은 술술 말을 풀어 놓기 시작했는데, 그 걸음걸이나 눈길은 저만큼 보이는 우리의 목적지에 가기 싫어하는 투가 완연했다. 〈마지못해 하는 듯한〉그의 그런 거동이 내게는 이미 낯설지 않는 것이었다. 「원래 장군은 권력지향적인 인물이지. 조상이 새우젓장사였는지 어쨌는지는 모르지만 마포일대에 세전지물로 내려오는 땅도 많아. 정치일선에 나서면 돈 벌듯이 정치도 잘 할 거야. 이건 틀림없어, 믿어도 좋다구. 왜냐구? 대장이 새우젓 사려, 라고 외치면 장군은 내것도, 라고 점잖게 따라 외치면 되거든. 정치란 뭔 줄 알아? 선창자와 후창자가 엄연하게 구별되어 있는 구호시위장이야. 그것도 유사 이래 아주 진부한 구호 투성이만 난무하는 시위장이지. 유일한 예외가 있다면 그 구호의 참신성, 절박성, 저돌성에서 히트러가 단연 압권이지. 하사관 출신이었으니까 착상이 기발하고, 추진력이 좋고, 공갈이 그럴 듯 할 수밖에. 철저한 극우(極右)라서 탈이긴 했어도 반공, 반민주주의, 반유태주의를 제 인기관리에 역이용할 줄 아는 순진성과 수와이 탁월했지. 구호가 뭐고, 정치가 뭔데? 공갈을 순진성으로 포장한 거야. 환상을 심어 주는 거지. 그런데 저 장군은 불행히도 알오티씨장교 출신이야. 일정한 한계가 있지. 하사관 출신이었다면 내가 그의 브레인 노릇도 사양하지 않겠는데 말이야……」
송선생은 쌀쌀맞은 추위를 아랑곳하지 않고 〈시그날〉의 변화 자체를 기정사실로 받아들이고 있어서, 그것보다도 웅얼거렸다 하면 스스로의 말솜씨에 도취되는 습벽이 있어서 기분이 다소 느긋해져 있었다. 말이란, 곧 대화란 항상 유위한 것이어서 나도 덩달아 긴장이 이완되어 감을 실감하고 있었다. 
〈시그날〉의 단골 음식점 중의 하나인 중화반점 〈춘추각〉으로 걸어가며 송선생은 평소의 쫓기는 듯한 언행을 확 풀고, 다시 웅얼거리기 시작했다. 그의 특유의 넋두리 같은, 그래서 자의식이 강한 한 주인공이 무대 한쪽에 붙박힌 다른 주인공을 염두에 두지 않고 독백을 읊조리는 투로, 간간이 실성한 사람처럼 잔잔한, 보일 듯 말 듯한 미소까지 흘리면서, 코감기가 시작될 때 같은 투명한 음성으로 글을 읽듯이.
「우리 모두 보아 왔지, 내가 이 70년대를 얼마나 허무맹랑한 짓거리로 일관해 왔는지를 말이야. 대체적으로 어물쩡거리고 뭉기적 거리며 살아왔어. 무대를 지키는 일을 제외하고는 모든 일에 무책임했고, 모른 척 해왔다 이거야. 그게 가장 편리하게 살아내는 길이었는데 어쩨. 이 세상을 살아가는 상책 중의 상책은 바보처럼, 소처럼 맹한 눈으로 앉은 자리에서 뭉기적거리는 거야. 그게 가장 확실하고 안전하게 이기는 방법이야. 다른 방법은 전부 사기고, 공갈이고, 꼼수야. 야, 기중아, 춘계 프로개편이 나를, 아니, 〈시그날〉을 살리는 모양이다. 돈 앞에는 누구나 개새끼가 된다! 앞으로 내 직책은 자개농처럼 내 마누라의 대외 호신용이나 장식용일 따름이고, 내 월급은 〈시그날〉의 경비 조달용으로 충당될 거다. 어느 시대를 막론하고 성인(聖人)을 제외하고는 누구나 무책임한 언행을 일삼을 수밖에 없다! 식언(食言)은 영원히 범인(凡人)의 특권이다! 중아(그는 나를 힐끔 훑어보고 싱긋 웃었다」, 너는 이 시대를 어떻게 정의(定義)내리겠냐? 제각기 다르겠지만, 아니, 정의내리기도 귀찮아하는 사람이 대다수겠지만 나는 식언과 무책임한 행동이 집중적으로, 다발적으로 난무했고, 그런 와중을 돈과 권력이라는 괴물이 어딘가로 몰려가는 연대(年代)로 정의내리겠다. 우매한 대중은 속수무책으로 집중호우를 맞고 있었던 셈이다. 바꾸어 말하면 식언과 무책임한 행동의 점철 자체가 이 시대의 물굽이이고, 최대공약수이다. 우리의 현재 각계각층의 지도자들은 그런 물굽이를 가장 의연한 폼으로 내려다본다는 점에서, 또 집중호우 속에서도 당당하게 식언과 무책임한 행동을 솔선수범하고 있다는 점에서 여전히 위대하다! 물론 위대하다는 점에서는 나도 예외적인 존재가 아니다. 연극을 버리지 않겠다는 평소의 내 신념이 하루 저녁에 식언으로 구체화될 판이니까 말이다. 그러나 혼동하지 마라. 그것은 식언이 될 수 없는, 내 삶의 지표다. 그 지표를 고수하기 위해서는 식언을 매일 실행할 수밖에 없다는 것이 내 진의다. 야, 기중아, 내 말 알아듣냐? 내 말을 오해하지 말고 기억해 둬라. 〈시그날〉을 지키기 위해선 식언과 무책임한 행동을 하루에도 몇 번씩 해치워야 한다. 매번 거리낌없이 말이다. 부정에 부정이면 긍정이라는 논리가 있다. 마찬가지다. 식언을 두 번 해 버리면 그 사람은 적어도 성인이 아닐지는 몰라도 사이비 같은 요즘의 시정인과는 판이한 예외적인 인물이 된다……」
대답을 기다리는 어투가 아니라서 나는 오히려 송선생의 말을 새겨듣고 있었다. 익히 알 만한, 사실상 내가 평소에 실천하고 있는 좌우명을 그는 쏟아놓고 있는 셈이었다. 그의 표현대로 〈집중호우〉처럼 말이다. 그가 때로는 내 말의 대변인 같고, 대인관계에서는 대리인 같았다. 
실제로 나는, 위선과 위악이 골고루 뒤섞인 이 시대를 시계바늘처럼 정직하게 살아가는 놈만큼 바보는 없다. 그런 바보의 삶을 매도하는 것이 나의 직능이고, 내 삶의 의무이자 본질이다, 당분간 이런 사기꾼 같은 삶을 고수할 수밖에 없지 않나 따위의 자기변명을 항상 가슴에 달고 다니는 인간이었다(제 자랑 같아 좀 우습지만, 신문지상에 소개된 「휘어진 시계바늘」이라는 제목의 내 단막극은 정직하고 성실하게 살아가는 한 회사원이 연말에 양로원을 찾아가, 거기서 한 불우한 노인을 만나 조금씩 실성해 가는 과정을 회화화한 것이다).
그런 의미에서 송선생과 나는 일심동체라 할 수 있었다. 말하자면 우리는 같은 시대를, 서울이란 특정지역 안에서, 같은 의식을 가지고 호흡한다는 사실 자체가 여간만 다행스런 일이 아니라는 생각을 문득문득 공유하는 사이였다. 그러므로 우리는 나이 따위에 구애받지 않았고, 말의 뉘앙스를 존중한다는 우리의 고유기능을 기렸고, 좀더 확실한 위선적인(또는 위악적인) 삶을 자연스럽게 구체화할 수 있는 한뼘의 무대를 지키기 위해 발버둥치는 닮은꼴이었다. 그러나 나는 때로는, 특히 돋보기를(그는 이상하게도 노안이 빨리 닥쳤음을 은근히 시위하는 〈늙은 눈의 사나이〉였다) 콧잔등에 느슨하게 올려놓고 연극 대본이나 신문 따위를 읽는 송선생의 자태를 바라볼 때면, 내가 저 나이가 되도록 과연 현재의 삶의 방식 내지는 사고를 견지할 수 있을까 라는 회의가 없지 않았다. 그리고 만약 그때까지도 저런 비뚤어진 사고체계 속에서 내 삶이 영위된다면 내 인생이란 얼마나 초라하고 답답할 것인가 라는 생각에 다다르면 일순간에 내 몸이 뻣뻣하게 경직되고, 넋 놓은 사람처럼 멍해지기도 했다. 

1-5
〈춘추각〉의 구석방은 벌써 엉망이었다. 장발의 한 조연급 연기자는 「이 풍진 세상」을 음치 노래로 흥얼대고 있었고, 소콜주를(콜라에 소주를 타서 마시는 걸 말한다) 홀짝거리는 한 여자 연기자는 눈알이 동태누깔처럼 뿌옇게 흐려져 있었고, 그 외에도 10여 명의 동료들은 하나같이 불쾌한 얼굴들이라 송선생과 내가 방안으로 들어서도 「어?」정도의 눈짓만 던질 뿐 별다른 말들이 없었다. 방안의 공기는 대체로 탁하고, 탁한 만큼 지저분한 열기로 가득했는데, 탕수육과 양장피잡채 따위의 찌거기들이 지렁이처럼 꾸물꾸물 기어다니는 형상에다, 투명한 소주잔들은 말과 음성으로 살아가는 젊은 친구들의 모가지를 익사시킬 듯이 넘실댔다. 
나는 잠바때기의 안주머니에 들어앉은 『마의 산』의 무게가 〈시그날〉으 그것보다는 분명히 가벼울 것이라고 내심 우기며 소주를 퍼마시기 시작했다. 두 잔째의 술을 마셨을 때, 액자 속에서 번들거리는 〈處變不驚〉이라는 수(繡)놓은 조잡한 글자가 내 시선에 붙잡혔다. 어떤 글자의 의미가 그때처럼 뚜렷하게 내 뇌리에 와 닿은적은 일찌기 없었다.
〈시그날〉의 운명과 그 운명을 맡았으므로 내 처지가 분명히 바뀌었다. 그러나는 놀라지도 두려워하지도 않는다. 이 두근거리는 고양감은 술기운 탓만이 아니다. 뜻글자가 던져 주는 막중한 어의(語意)가 전연 새로운 경험으로 부각되고 있다. 그럴 듯한 말이다. 한 집단이나 단체를 맡는다는 사실은 한 개인의 매일매일을, 그러니까 앞날을 묶는다는 의미 외에도 집단 구성원들의 입과 가슴, 그리고 발을 대변하고, 대신하고 있다는 뜻이 있을 게다……
맞은편 벽에 붙박힌 나의 시선과 망연한 의식에 어떤 사람이 방해를 놓았다. 누구나 축하주니 뭐니 시부렁거리며 「시그날의 앞날을 위해」 제 술잔을 들었고, 소주잔들이 여러 개씩 부딪히며 작은 〈신호〉음을 냈다. 그 마찰음은 정말 작고 여려 간신히 들리는 〈시그날〉의 신호음이었다. 
뒤이어 〈시그날〉의 고정 연출가인 민수가(그의 예의 창립 멤버이기도 한, 나의 두 해 후배이다) 내 옆에서 〈춘추각〉에 발을 들여놓을 때마다 지껄이는 상투적인 말을 중얼거렸다. 
「시그날 관람료를 춘추각이 걷어 가는구먼. 관람료를 아예 여기다 내고 관람하라고 광고를 붙이고, 우리는 춘추각 식권이나 손에 받아 쥐는 게 서로 번거롭잖고 편리하잖아? 티켓을 춘추각에서 인쇄하여 팔고 우리는 식권만 받는다 이거야. 이런 식으로 매사를 합리적으로 개선해 나가야 민주주의를 제대로 한번 해 볼 수 있지. 불편한 제도 밑에서 숨도 제대로 못 쉬며 살면서도 아이디어들이 도무지 깡통이야. 한심해 영 죽을 맛이야, 이놈의 짱께집에 들어오기만 하면……」
「숨을 제대로 못 쉬는데 어떻게 아이디어가 나오며, 그걸 실천할 수가 있나? 편리한 제도라고 다 좋은 게 아니야……」
나의 시무룩한 반응에는 대답도 없이 민수는 유달리 땀구멍이 크게 돋보이는 징그러운 낯짝을 내 코 앞에다 바싹 들이댔다. 그리고 남의 여편네에게(그때 마침 춘추각 안주인이 해물잡탕인가 뭔가를 우리 방으로 들이밀고 있었다) 이상한 눈길을 희번득거리며 씨부렁댔다. 
「형, 저 진짜 중국여자, 연주 엄마 얼굴 좀 봐. 피부가 너무 까무잡잡하잖아? 피부에 윤기가 저렇게 잘잘 흐르기도 힘들어. 돼지 비계 탓인지 어떤지 모르겠지만 말이야. 틀림없이 색골일 거야. 눈에 흰창도 많고 부리부리한 소눈깔이야……」
그때 민수의 음탕한 말솜씨를 엿듣고 있던 우리 앞 좌석의 소콜주가 삼삼오오 흩어진 좌중을 한곳으로 끌어모으겠다는 듯이 당돌한 질문을 던졌다. 그녀의 음색은 항상 기름진 것이었다. 언젠가 민수는 그녀의 음성을 〈통통 튀고 야들야들하다〉고 비유했는데, 그 비유는 애교와 탄력이 고루 섞인 만년 20대의 발랄한 처녀음성이라는 말의 다른 표현이었다. 
「신사숙녀 여러분, 많을수록 몸이 훨훨 날 것 같고 무게가 없는게 뭔지 아세요? 그걸 알아맞추는 사람은 누구든지 나이와 성별을 따지지 않고 오늘 밤에 내 방에서 커피대접을 받을 수 있어요. 단 선착순으로 한 명만……」
그녀가 얼마나 영악하며, 텔레비전 화면의 뒤쪽에서 요령 좋게 돈을 벌고 있는지를 나는 잘 알고 있었다. 그리고 그녀가 얼마나 경우 바르며, 정확한 계산속 인데 종선생에게 미리 손과 발을 비벼대고 있는지를 〈시그날〉동료들은 익히 짐작하고 있었다. 또한 나는 그녀의 출신성분과 남성편력도 대충 알고 있었는데, 그런 너절한 정보는 경양식집을 꾸려 가면서 텔레비전 연속극에도 간혹 조연급으로 얼굴을 내민 바 있는, 이제는 전직 연극배우라고 할 수밖에 없는 민수의 처를 통해서였다. 
여러 사람의 대답을 기다리지도 않고 소콜주는 깔깔거리며, 그녀의 방을 걸터넘을 용사를 없애 버렸다. 
「그건 말이지요. 욕정이에요. 욕정은 무게가 안 나가요. 그게 많을수록 몸이 날 것 같잖아요? 남녀 공히 정욕, 물욕, 식욕, 살해욕, 권력욕, 다 마찬가지예요. 어느 것이 더 가벼운지는 나도 잘 모르지만요」
민수의 망발이 마구 쏟아졌다. 그의 안하무인의 쌍욕은 정평이 나 있었다. 그 쌍욕이 시비로 발전하여(「죄도 새도 모르게 방에 가둬 넣고 몽둥이 찜질을 해 버릴까 말까」어쩌구 내뱉은 민수의 망발이 도화선이었다), 결국 그에게는 과분하기 짝이 없는 현재의 마누라를 꿰찰 수 있었고, 생활력이 강한 그녀는 지금도 개부리듯하고 있는 형편이었다. 
「정말 섰던 좆도 죽는 말을 하고 자빠졌네. 야, 인화야, 그게 무슨 알랑방귀고 색 쓰는 소리냐. 나도 안성마춤인 수수께끼 하나 낼까? 네가 이걸 알아맞추면 순수하고 정직한 색골이라는 작위를 이 자리에서 내가 직접 하사하지」
인화가 입방아를 찧었다. 
「순수하고 정직한 색골은 또 뭐야? 색골은 다 순수하고 정직한데. 욕정을 가진 사람은 다 순수하고 몸이 날 것 같잖아? 그걸 그럴 듯하게 포장할 수 있는 능력에 따라서 사람의 값어치가 매겨지는 거잖아? 말의 낭비야. 나는 서민이라 작위에 관심도 없고, 수수께끼를 풀 능력도 없어」
「야, 제발 방정 그만 떨어. 너는 그게 큰일이다. 만방(滿房)하신 관객 여러분, 이 세상에서 제일 큰 가방의 재료는 무엇이겠읍니까? 아닙니다, 말을 바꾸겠읍니다. 이 세상에서 제일 작은 가방인데, 아무리 큰 물건이라도 수월하게 담을 수 있는 가방이 있읍니다. 그게 무슨 가방이겠읍니까?」
현직 텔런트이면서 간식 먹듯 연극배우 노릇도 하는 인화의 즉각적인 응수가 따랐다. 그녀의 음성은 나이에(내 추측이 맞다면 그녀는 스물 일곱 살 전후일 것이다) 어울리지 않게 어리광부리는 듯한, 그러나 작위적으로 호들갑을 떨며 베갯머리 송사나 잘할 계집스런것이었다. 
「그걸 누가 몰라. 지독하고 징그러운 음담이지」
「음담은 누가 먼저 시작했는데? 적반하장도 유분수네」
여전히 자신이 텔런트임을 의식적으로 여러 사람에게 과시하려는 무식한, 속셈이 빤히 들어다보이는 기생 같은 음성이 쏟아졌다. 그녀의 음성이 듣기 싫지는 않았으나 그 말솜씨는 옛날 기생의 다소곳한, 은밀한 그것이 아니어서 역겨웠다. 
역겨움이 정욕을 부채질하는 경우도 있나? 그러면 아름다움은 정욕을 잠재우고 눅여 주나? 아니다. 경우에 따라 다르다. 역겨움과 아름다움은 같은 말인지도 모르고, 둘다 정욕을 일구는 수단이 될 수 있다! 내 머리 속이 순식간에 복잡해져 버렸다. 
「민수씨, 이건 분명히 알아줘. 나는 음담을 절대로 안했어. 미처 깨닫지 못하고 있는 남정네들의 짐승 같은 욕정의 무서움을 일캐워줬을 뿐이야. 정욕을 가진 사람은 몸이 가벼우므로 경박하고 체신머리가 없다, 이게 무슨 음담이야. 금언이지. 어머, 저 잔인스럽고 음탕해지는 눈매 좀 봐. 누가 좀 말려 줘요. 시비할까봐 겁나네. 민수씨, 눈에 힘 풀어. 남자들이 눈에 힘줄 때 나는 제일 싫더라. 어부인께 고해바치든지 칼 잘 쓰는 백마 탄 기사라도 불러야겠네」
비양거리길 잘하는 한 동료의 (〈시그날〉공연물의 주연급 고정 출연자 성국이었을 것이다) 중얼거림이 들려왔다. 
「요즘 세상에 백마가 어딨나. 제주도 조롱말도 멸종단곈데」
눈에 열기를 쑥 빼 버렸을지도 모르는 민수의 음성이 나직하게 뱉아졌다. 
「그 가방은 만질수록 커져. 물건을 쑤셔 넣으려면 그 가방을 이리저리 만져야 될 거 아냐. 그 가방의 촉감이 말할 수 없이 좋지. 이 세상의 모든 선남선녀가 공히 그 촉감의 부드러움 때문에 자꾸만 만지고 싶지……」
여전히 그 어린애의 애교 같은 속삼임이 들려왔다. 
「거 보라니까. 내 말이 맞잖아. 지독하고 징그러운 음담이잖아. 남자들이란 아무데서나 입으로, 코로 정욕을 쏟고 다닌단 말이에요. 창피스러운 줄도 모르고 말이야……」
다들 술을 많이 퍼마신 모양이었다. 나는 점점 몸을 웅크리고 자작술을 만끽해 갔고, 송선생은 옆자리의 동료에게 또 그 능수능란한 식언을 정신없이 늘어놓고 있었다. 눈에 익은 지루한 풍경이었다. 나는 폭음을 할 수밖에 없었다. 폭음을 하면서도 나는 애써 주위의 꼴불견들에 무관심해지려고 노력하면서, 술값을, 동료들과 헤어지는 방법을, 내일 아침의 피로한 작업과 그 내용으로 담을 진부한 언어 따위를 머리속에 주워 모으려고 뻣뻣하게 긴장하고 있었다. 나의 그런 처신은 초라한 것이었고, 이 세상을 수동적으로 살아가는 전형적인 범례 같은 것이었다. 
술은 사람을 피로하게 만들지는 않는다. 몸에는 최면제이고, 정신에는 차라리 각성제라 할 수 있는 술은 사람을 어떤 무공해지역, 또는 무인지대로 내몰아 버리고 그곳에서 가사상태가 되든 말든 모른 체하며, 영악한 인간은 술의 그런 탁월한, 실수라고는 모르는 능력 자체를 즐길 뿐이다. 그 즐김의 시간이 주기적으로 장시간 계속되면 술주정꾼이 된다. 나는 서서히 한 마리의 술주정꾼이 되어 갔다. 

1-6
5천원짜리 여관방은 따뜻하고 깨끗했다. 욕실도 붙어 있었지만, 우리는 번갈아가며 화장실만 서서 이용했다. 좌석식 변기 속에는 우리의 배설물이 하얀 거품을 뒤집어쓰고 있었으며, 그 거품들은 맹렬하게 숨을 쉬고 있었다. 우리는 아예 방 한쪽에 붙어 있는 화장실문을 활짝 열어 놓고 볼 일을 보러 들락거렸는데, 우리의 거품투성이인 탁한 오물을 걸터넘고 그 오물보다 더 탁하고 더럽고 잡스런 소리가 이어질 듯 말 듯 들려왔다. 옆방에서 들려오는 어떤 여자의 자지러질 듯한 교성이었다. 아마도 어느 취객이 욕실 안에서 여자의 몸을 어루다가, 곧장 짓이기고 있는 모양이었다. 
송선생이 몸을 뒤척이며 짜증스런 말을 씨월거렸다. 
「야, 이 잡년놈들아, 대충 그만해, 시끄러워 죽겠어. 야, 말로 하란 말이야. 말은 땡고함이나 사자후일지라도 의사전달 능력이 있기 때문에 시끄럽지는 않아. 그런데 너희들 그 잡음은 시끄럽단 말이야. 전쟁이나 혁명이 소란스럽고 시끄러운 것은 그 요란한 구호 때문이 아니라 자발 없는 인간들의 부스럭대는 잡음 때문에 그런 거야. 그리고 총소리나 대포소리, 비행기소리를 놓고 시끄럽다고는 하지 않아, 보통 요란스럽다고 하지. 야, 이 자발 없는 거아, 여자는 잡음투성이의 지방질 덩어리에 지나지 않아. 그걸 모르는 놈을 뭐라고 부르는지 알아? 헛물 켜는 놈이라고 불러」
정말 송선생의 말은 점점 기세를 더해 가는 여자의 숨 넘어가는 교성보다는 훨씬 덜 시끄러웠다. 그 잡음에 지지 않겠다는 듯 계속 되는 송선생의 횡설수설을 듣는 둥 마는 둥하며 나는 그날 아침 버스 속에서 엿들은 대학생들의 한심스러운 입씨름을 어떻게 무대언어로 변형시킬 수 없을까를 얼핏얼핏 저작하고 있었다. 
--야, 이 사랑하는 친구야, 너는 사과 한 접을 앉은 자리에서 먹어치울 수 있겠어?
--제발 그것만은 용서해 줘. 그 신 것을 내가 무슨 능력으로 한 몫에 집어넣을 수 있겠어. 그것만은 도저히 자신 없어. 땅콩 한 대는 먹어 봤고, 짜장면 세 그릇은 먹을 수 있어도. 
--배가 부르면 일을 하지 않으려는 게 인간이야. 그걸 빨리 깨우치는 게 인간이고, 짐슴은 그걸 모르고 죽어가지.
--짐승보다 인간이 더 포식을 즐기는데?
--음식의 가짓수가 짐승보다 인간에게 더 많으니까 그거야 당연하지.
--당연한 건 권리야. 그러므로 인간은 포식을 즐기고, 일을 하지 않으려고 노력하는 게으름뱅이야!
--누가 아니래? 스스로 움직일 줄 모르는 것이 다 식물은 아니지. 사람이라고 다 동물이겠어? 게으름뱅이들은 식물이지. 
직업이 직업인 만큼, 그리고 나의 관심사가 인간의 의사전달 내지는 의사소통의 광의성과 협의성을 어떻게 형상화시키느냐에 있는 만큼 나는 항상 사람들의 대화에, 여자들의 교성이나 비음 섞인 탄성에 이르기까지 귀를 기울이고, 그 음색도 기억해 두려고 집중력과 주의력을 곤두세우고 지낸다. 나의 이런 버릇을 더욱 진전시키려고 나는 틈만 나면 시장바닥을 헤맨다. 그곳에서는 여러 사람들의 특색있는, 그리고 살아있는 대화와 음색들을 들을 수 있기 때문이다. 사람이 많이 모이는 곳, 예컨대 병원 대기실, 수감자 면회실, 대학생들의 시위가 벌어지는 장소, 선거유세장, 강연회장, 버스표나 기차표, 운동장 입장권 따위를 사기 위한 긴 행렬 틈바구니도 나의 발걸음이 자주 머무는 곳이다. 
사람의 육성을 새겨듣는 나의 이 버릇은 술추렴 주에는 더욱 민감하게 반응하여 때로는 동석자들로부터 멍청이로 오인받기까지 하는 형편이다. 그러나 불행하게도 음주행위 중에는 나의 이 민감한 반응을 고수하려고 애만 쓸 뿐이지, 그 수다한 말들의 다의성을 천착할 수도, 말의 뉘앙스를 기억할 수도, 연상을 이어 갈 수도 없는 한계에 부닥쳐서 곤혹스럽다. 술이 기억력과 사고력의 지속에는 암적 존재임은 굳이 말할 필요도 없을 것이다. 

그날 밤 송선생은 통금시간이 풀리자마자 발소리를 죽이며 여관방을 빠져나갔다. 그는 내가 보통사람에 비해 잠이 많지 않음을 알고 있었고, 더우기나 〈시그날〉의 앞날을 걱정하느라고 밤새 뒤척이고 있음을 눈치채고 있으면서도 모른 척했는데, 골덴바지 가랭이 속으로 다리를 쑤셔넣으면서는 내가 들으라고 「이 정든 바지도 이제는 더이상 못 입게 되겠군」이라고 속삭이듯 중얼거렸다. 나는 그 조심성스러운 동작을 민감하게 읽고 있으면서도 아무런 반응을 나타내지 않았다. 
그가 다시 똥구멍으로 숨을 쉬는 나의 가식을 의식하며 속삭였다. 「중아, 먼저 간다. 마누라쟁이 밥을 해줘야 해. 그 호랑말코는 아침밥만 해주면 만고강산이고, 내게 밥은 먹여 줘. 이태껏 내가 어떻게 살아온지 너는 알지? 남편이 밥하고 살림사는 풍경이 식모가 그 짓을 독점하고 있는 풍경보다는 훨씬 자연스럽고 당연하다는 게 나의 일관된 주장이야. 이걸 알고 실천에 옮기는 놈이 드문 세상을 내가 어떻게 인정하고, 이해할 수 있겠어? 형편없이 막돼먹은 세상이야, 이놈의 냄새하고 넌들머리나는 세상이 말이야」 그가 콧물을 훌쩍거리는 소리를 냈다. 「콜록, 콜록, 밥하러 가기 전에 코나 좀 풀어야겠군. 밥 속에 콧물을 빠뜨리면 큰일나니까. 콜록, 콜록, 훌쩍, 킁, 킁, 이놈의 감기가 언제 떨어지나? 도무지 내 코는 감기에서 놓여날 날이 없어. 불쌍해서 미치겠어, 내 코가 말이야. 일년 내내 감기가 불쌍한 내 코에다 강펀치를 먹이고 있다 이거야. 감기가 앞으로 나를, 가까운 시일 안에 이 엉망인 세상을 케이오시킬 거야. 이건 믿을 만한 가치가 있는 내 예언이야. 무슨 말인지 알지? 중아, 간다. 곧 뒤따라나서라. 나처럼 밥이나 해댈 의무도 없는 주제지만 말이야」
송선생의 마누라쟁이는 늦잠꾸러기로서 어느 사립여자고등학교 독일어 선생으로 봉직하고 있었다. 그녀는 큼지막하게 뚫린 콧구멍 탓으로 신혼초부터 쌀이 익는 냄새라든지, 된장, 고추장, 간장 따위의 양념덩어리가 졸아드는 한국음식 특유의 냄새를 맡으면 곧장 구역질을 토해 버리는 이상한 체질의 여자였다. 그러나 다행스럽게도 송선생은 음식 만드는 일이 그의 유일한 취미였다. 이상하다면 이상한 조화였고, 그래서 사람은 서로 짝이 있는 모양이었다. 이런 부부 사이의 조화가 세상을 편리하게 만드는지 어쩐지 알 수 없지만 송선생은 여자로 태어났으면 요리연구가가 되었을 것이라고 자주 말하는 양반이었다. 그는 여성지의 음식 만드는 기사와 그 화보를 매달 거의 외우다시피 열독했고, 「여자들은 근복적으로 창의력이 부족해. 이건 인정해야 할 진실이라구. 내가 연극만 팽개칠 수 있다면 지금이라도 당장 새로운 음식을 365가지쯤은 세계요리사전에 올려 놓겠는데 말이야, 애석한지고……」라고 중얼거리는 터였다. 
몇 번 그의 집을 방문했을 때마다 그가 손수 만들어 주는 음식을 나는 맛있게 포식한 경험이 있었다. 물론 그의 음식 만드는 광경은 어느 요리사 못지않게 어울렸고, 솜씨도 일품이어서 「사방 2센티미터 크기로 잘라서 만든 이 중국식 두부찌개 맛이 어때?」라면서 자신의 요리비결을 뽐냈다. 실제로 송선생의 마파 두부찌개는 그 얼큰한 감칠맛이 그만이었다. 그러나 아무래도 그의 탁월한 일품(一品) 요리는 〈국수찌개〉일 것이다. 국수찌개란 불고기 쇠고기감을 송편크기만 하게 얇게 썰어 국간장으로 살짝 익힌 다음 양배추, 양파, 고추, 감자, 빨간 무우, 부추, 송이버섯, 생선묵 따위를 익힌 쇠고기와 함께 자글자글 덖고, 그 위에다 맑은 찬물에 갓 헹궈낸 삶은 국수를 얹어, 채소에서 우러나온 국물이 국수에 밸 때까지 정종 한 방울과 양념간장 두어 국자를 돌려가며 졸인 음식이었다. 송선생의 어부인께서는 이 국수찌개를 〈국물없이 개량된 꿀꿀이죽에 버금가는, 난민(難民)들의 허기를 때워 주는 구휼음식으로는 제격〉이라고 불렀지만, 나로서는 〈반찬이 필요없는 주식대용품, 온갖 재료가 그 맛들을 골고루 죽여 버림으로써 짬뽕처럼 그 혼탁한 맛을 한몫에 살린 술안주감〉 정도로 부르고 싶은 맛있는 음식이었다.
당연하다면 당연한 일인데, 송선생은 여유돈과 시간이 생겼다 하면 「남자는 제 식구들을 배불리 먹여야 하는 일차적인 의무를 완수해야 해」어떻고 중얼대며 시장보러 다니길 좋아하고, 「한국에서 존경할 만한 사람은 그래도 우리의 궁중요리 전수자이며 무형문화재인 황혜성(黃慧性)씨 정도밖에 없어」라고 공언하는 터였다. 그러나 그는 자신이 만든 음식은 제대로 먹지도 않고(만들 때 충분히 맛을 보며 미각이 발달되지 않은 사람은 음식점 주인이 될 자격이 없다는게 그의 지론이었다), 시식하는 사람들의 음식에 대한 품평을 근엄한 표정으로 새겨듣고, 개선점을 기억해 두는 게 마냥 행복한, 수수깡 같은 말라깽이였다. 
언젠가 술을 마시다 지껄인 말대로 〈밥 하기 싫어 빵조각이나 씹어대는 주제에 음식상은 그짓 이상으로 너무 바치는〉 어느 독일어 여선생의 뚱보체격은 여자에 대한 환멸의 표적 같은 것이었으나, 나는 송선생의 한줌이나 되는 허리통과 살점 없는 엉덩이, 연극에 대한 열의 등은 그의 음식솜씨 못지않게 기린다. 왜냐하면 모든 음식은 이론적으로는 다 독특한 맛이 있게 마련이고, 음식 만들기를 싫어하거나 미각이 발달되지 않은 사람은 게으름뱅이이고, 짐승이며, 이 세상의 모든 관습, 제도, 전통음식, 식사법, 배고픔, 따위를 개선할 어떤 대상으로 파악하지 못하는 아둔한 사람이라는 게 나의 신념이기 때문이다. 그러나 한편으로는 지나친 미식가도 경멸의 대상이긴 마찬가지일 것인데, 그들의 지칠 줄 모르는 물욕, 성욕은 넘쳐나는 오물에 불과하며, 그러니까 불요불급한 사치벽일 것이고, 나아가서 여러 사람에게 상대적인 빈곤감, 상대적인 성적 불만족감만을 촉발시키는 누런 고름덩어리일 것이다. 

1-7
송선생의 것이 틀림없는 택시문짝 닫히는 소리를 어렴풋이 듣고 나는 벌떡 일어났다. 늙은 총각 냄새가 쿰쿰하게 배어 있는 나의 하숙방으로 돌아가서, 성우들의 입놀림에 필요한 원고를 메우어야 했다. 팬티 외에는 무엇도 걸치고는 잠을 자지 못하는 버릇이 있는데다, 한겨울에도 몸이 간지러워 내복을 입지 않으므로 나는 바지와 남방셔츠와 잠바때기를 주섬주섬 입고, 화장실로 갔다. 변기 속에는 흰 거품이 말끔이 가라앉은 짙누런 배설물이 가득 차 있었다. 나는 쓸데없이 부풀어 있는 막대기를 꺼내어 세찬 배설물을 쏟아내면서 나의 발기력과 오줌색깔을 찬찬히 훑어보았고, 나의 건강상태를 확인했으며, 옆방의 간드러진 성희(性戱)가 갑작스럽게 멈춘 것 같아 다행이라고 생각했다. 나의 막대기는 어느새 툭툭 털기에 알맞을 정도로 심이 빠져 있었다. 
나는 곧장 새카만 복도와 계단을 빠져나와 여관 밖으로 장님처럼 더듬거리며 걸어나왔다. 올려다보니 길가로 나 있는 나의 여관방 창문에서는 불빛이 흘러나오고 있었다. 그 희미한 불빛을 따라 송선생의 글을 읽는 듯한 숱한 말들과 나의 뒤척임과 어떤 여자의 방만하고 잡스러운 씩씩거림이 함께 묻어나와 나의 발길을 가로막는 것 같았다. 사람이란 곳곳에 체취를, 숨을 쉰 흔적을, 말을 남기며 떠돌아다니는 일종의 짐승일 따름이다. 그것도 서서히 자신이 남긴 모든 흔적들을 잊어가는 동물인 것이다.
추웠다. 아직도 분명히 겨울이었다. 서울의 봄날씨는 항상 겨울보다 더 춥다. 특히 나처럼 시골출신에게는 더우기나 그렇다. 그래서 겨울옷은 봄에 장만할 수 있고, 봄을 따뜻하게 지낼 수 있는 사람만이 서울 토박이가 될 수 있다고 나는 생각한다. 그런 의미에서 바바리코트도 없는 나는 아직도 서울사람이 덜 된 촌놈이었다. 
송선생이 사라졌을 길을 등지고 나는 어설프게 웅숭거리고 걷기 시작했다. 내 머리 위에는 새초롬한 그믐달이 나의 무겁고, 비틀거리는 발걸음을 비추며 힘겹게 따라오고 있었다. 별자리들은 어디에 처박혀 있는지 그 자취도 보이지 않았다. 달은 가끔 볼 수 있지만, 별을 볼 수 없는 곳이 서울이다. 서울의 하늘은 이미 하늘이 아니다. 마찬가지로 서울의 땅도 땅이 아니다. 끝없이 이어지는 아스팔트와 시멘트더미의 집합체이며, 간신히 드러나 있는 땅들도 온갖 오물로 절어서 죽어 가는 색깔을 띠고 있다. 그러므로 서울의 땅은 촌길과 달리 발바닥의 피로만 가중시키는 물체에 지나지 않는다. 
발작적으로 헛구역질이 일어났다. 헛구역질이 누선(淚線)을 자극시켰는지 시야까지 흐리게 만들었다. 나는 잠시 동안 걸음을 멈추고 속이 가라앉길 기다렸다. 진땀을 흘렸고, 불안했다. 몸이, 특히 마음이 얼어붙는 듯했다. 〈시그날〉을 맡고 떼 놓는 나혼자의 최초의 발걸음이 이처럼 머뭇거린다면, 〈시그날〉의 장래는 염려의 대상이 아닐 수 없다는 기우 때문이었다. 그런 소심함은 나의 천성이었다. 그러나 그런 감정을 곧장 털어 버리고 다른 생각을 이어가든지 최근에 치러냈던 일을 되새겨 보고 앞으로 할 일을 점검해 보는 전성도 내게는 있었다. 
트림은 더이상 올라오지 않았고, 속도 다소 진정이 되었다. 젊은 나이 때문이라기보다 쌀쌀한 새벽기온 때문에 헛구역질이 곧장 멎고, 눈물까지 이내 말라붙게 한다는 생각이 들었다. 
서울뿐만 아니라 모든 대도시가 위선과 비리, 능률과 나태, 겸손과 아첨, 건강과 피로, 부도덕과 정직, 성실과 적당주의 등이 뒤범벅되어 내일을 모르고 어디론가 달려가고 있지만, 어둠이 깔린, 또는 어둠을 야금야금 벗겨 가는 새벽만은 그런 인간들의 온갖 쓰레기더미를 덮어 주기 때문에 살아 보고 고양감에 젖게 하지 않을까?
입안이 칼칼해서 나는 혓바닥으로 입천장과 아래위 잇몸을 마구 문질렀다. 침이 고이는 대로 힘겹게 삼켰다. 역시 술을 삭이는 나의 버릇이었다. 갈증이 목구멍 일대를 조여댔다. 갈증을 가시려면 식초와 날계란을 먹어야 했지만, 상점들은 곤하게 잠자고 있었다. 담배도 피우고 싶었다. 그러나 나는 담배를 가지고 있지 않았다. 
--왜 미공인(未公認) 요리연구가는 담배를 피우지 않을까? 담배와 음식은 천적(天敵) 관계인가? 담배도 안 피우는 사람이 어떻게 연극 연출을 맡으며, 연극 애호가일 수 있는가? 별종의 송선생이여, 부디 아침밥이나 담배처럼 시커멓게 태우지 마라!
나는 거리낌없이 길바다을 훑어보았다. 담배꽁초를 발견한다면 주워 피울 참이었다. 거지 같은 그런 짓거리를 나는 그즈음에도 이미 한두 차례 한 적이 있었다. 그날 새벽따라 그 짓거리가 〈시그날〉의 앞나에 어떤 상징적인 징후가 아닐까 라는, 구걸행각으로 간신이 버텨 나갈 극단이 나의 현재의 처신과 닮은꼴이 아닐까 라는 예의 그의 자자분한 기우가 일어나서, 나는 담배를 피우고 싶은 욕구를 엄숙하게 자제했다. 
〈시그날〉은 이제 누구의 것도 아니어서 누구도 맡을 수 있는 보통명사가 되었다. 다만 그 관리권을 내가 당분간 행사할 수 있게 된 것뿐이었다. 실로 난감한 일이었다. 술기운이 확확 달아나고, 머리속이 일순간에 맑아지는 기분이 들었다. 
한평생을 살아가는 동안 누구에게나 여러 번의 곤경이 닥치게 마련이라면, 그 곤경을 제때 당당하게 맞이하는 것이 떳떳할지 모른다(운명아, 내가 간다, 비켜라는 식의 니이체적 표현이겠는데, 아직도 여전히 진부하지 않다!). 인간은 때때로 정신적인, 육체적인 특히 물질적인 고통을 받아야 하고, 그 고통을 감내하며 자신을 단련하고 혹사시킬 필요도 있는 것이다. 식자층일 경우에는, 그것도 젊은이라면 군복무처럼 의무적으로 물질적인 시련을 겪어 볼 이유가 있을 것이다(모택동을 비롯한 몇몇 네오 마르크시스트들은 지식인의 의무적인 노동 봉사기간을 상정, 그 당위성과 합리성을 주장하고 있다. 시행이야 어려울테지만, 설득력 있는 하나의 이데올로기 일 수는 있을 것이다).
나는 성큼성큼 발걸음을 떼 놓기 시작했다. 하숙집까지는 택시를 타야 할 거리였다. 그러나 나는 걸어서 갈 작정이었다(물론 네게 택시비는 있었고, 택시비를 가진 사람만이 서울시민이 될 수 있다는게 내 생활신조였다). 나는 아직도 새벽길을 걷는데 익숙하고, 때로는 즐기기까지 하는 서른 두 살의 남자에 불과했다. 
문득 20대는 짜증스러울 정도로 느리게 지나갔는데, 30대는 살같이 내빼고 있다는 느낌이 들었다. 20대는 자신의 생애를 걸고 싸울 일을 모색하는 시기라면, 30대는 그 중차대한 일을 어느날 아침에 즉흥적으로 내팽개쳐 버리고 나서 다른 일에 매달려 씩씩거리는 시기라 할 수 있을 것이다. 사실상 20대는 이 세상을 향한 무책임한 언행을 어느 때, 어느 장소에서든지 남발할 수 있는 특권을 누리는데 반해, 30대부터는 말과 행동에 제약을 받기 시작한다. 이 눈에 보이지 않는 관습은 아주 오래된 것이긴 하나 잘못된 것이다. 아무려나 나는 나의 언동에 책임을 져야 하는 30대였다. 40대인 송선생은 자신의 언행이 사회적인 제약을 받아야 한다고 깨달았기 때문에 극단보다는 훨씬더 그 위력이 막강한 방송국이라는 공공단체 속으로 슬그머니 잠입해 간 것일 게다. 그는 조만간 방송국 속의 수많은 미로에서 헤어나오지 못하고 함몰될 것이 자명하다. 그 함몰의 과정 자체가 곧 〈사회적인 제약〉이다. 그는 적어도 그걸 알고 있으므로 방송국의 다른 종사자들처럼 바보는 아니다. 
술기운과 한기와 갈증과 허기, 그리고 〈시그날〉의 무게가 나의 발바닥을 피곤하게 만들고 있었다. 그러나 어둠을 걷어내고 있는 여명과, 그 속을 뚫고 한 가닥 빛을 쉴새없이 아스팔트 바닥 위에 그어대고 있는 택시들의 질주와, 바람을 가르는 직선 같은 소리가 나의 피곤한 걸음을 착실하게 떼 놓게 했다.
분명히 내 손아귀에는 어떤 도전의 대상이 쥐어졌고, 그런 대상이 있다는 자체가 하나의 가능성이며, 이 시궁창 같은 사회가 내게 베푸는 최소한의 친절일 것이라는 생각이 들었다. 

1-8
낮부터 얼핏얼핏 예감이 들었던 것이지만, 하숙방에 들어서니 양이가 찾아와서(세번째 내방이었다) 나를 오랫동안 기다린 흔적들이 남아 있었다. 이불고 요가 말끔하게 개켜져 있었고, 새 인스탄트 커피통이 하나 불어나 있었다. 그리고 커피잔 따위의 집기가 오밀조밀 정돈되어 있었다. 그런 청소와 정리정돈보다 더 중요한 흔적이 눈에 띄었다. 원고지에 씌어진 낙서질이 그것이었다. 커피포트에 전기불을 집어넣고, 나는 그 낙서질을 심심파적으로 뜯어 읽어 갔는데, 보물찾기나 하듯 그녀의 깨알 같은 글자를 주워 가는 동안 내 느낌이 없을 수 없었다. 
--알콜중독자가 되어 가고 있는 사람에게 저주 있으라!
알콜이 사람을 길들이다니! 사람이 술을 다스려야 해. 물론 나는 이론과 실천을 별개로 파악하는 의지박약아이지만 말이야. 이 세상은 어차피 술에 찌들어 가고 있어. 그걸 누구도 막지 못해. 그러니 나도 찌들어 가야 희석이 제대로 된 거지.
--블랙커피 상용자는 지독한 게으름뱅이다.
설탕, 크림 따위를 갖추기가 귀찮아서 말이다. 그 짓을 할 경제적인, 정신적인, 시간적이 여유가 내게는 없다구. 그러니까 나는 커피맛을 아직 모르고 있는 셈이야. 게으름뱅이다말다. 미식가와 화장을 열심히 하는 여자는 세사에서 제일 부지런한 사람일 거야. 너는 화장을 하지 않으니까 게으름뱅이라 할 수 있지. 
--기다림이란 감정과 시간의 낭비다. 하지만 내게 있어서 기다림이란 일종의 생리현상과 같다. 곧 여자의 운명은 기다림으로 점철된, 기다린 시간으로 분절(分節)된 초조함의 연속이다. 
따지고 보면 인생이 낭비잖아? 관습에 따라 무위(無爲)한 일거리만 만들어내는 노름 같은 게 인생이고, 운명이야. 내 패의 진행 방향도 알지 못하고, 남의 패는 원칙적으로 까맣게 모르게 되어 있는 노름판 말이야. 그게 바로 인생의 축도(縮圖)지. 대략 30만분의 1쯤 되는 지도지. 물론 이 세상에서 제일 닳아빠진 의미한 지도지.
--베개가 없는 방. 거울이 없는 방.
언젠가 말했지만 술을 엎질러 베개가 흠뻑 젖어 버렸잖아. 시골에서 어머니가 만들어 준 등겨속 베갠데 말이야. 머리 밑에서 등겨가 바스락대는 소리가 싫지 않았는데, 소주냄새를 맡아낼 제간이 있어야지. 그래서 그 아까운 걸 버렸어. 주인집 영감이 그걸 다시 내 방에 고이 집어다 줘서 쓴웃음나는 촌극을 벌였지만 말이야. 꼭 등겨속 베개여야 하므로 시장에 가서 살 엄두가 안나. 시장에는 등겨속 베개가 없을 거고, 우리 형제자매 중에서 어머니가 손수 만들어 준 베개를 잃어버린 놈은 나밖에 없을 거야. 좀 원통하고 씁쓸해. 어머니에게보다 베개에게 죄송하기 짝이 없구……. 거울은 이층의 세면실에 있어. 공용이지만 충분해. 제 혼자 있을 때 거울 속을 유심히 들여다보는 사내는 기생오래비야. 하기야 현대는 거울을 볼 시간이 없는 연대이고, 또 거울 없는 시대가 현대야. 요즘은 자신의 실체를 비춰 볼 대상이 필요없고, 그런 대상이, 곧 성인군자 같은 인물이 없어. 사람들의 격이 옛날에 비해 많이 떨어졌어, 전반적으로 말이야. 그러니까 전부 제멋대로 살아가는 거야. 제 멋에 겨워 어쩔 줄 모르고, 허겁지겁 살아가는 거야. 곧 교훈이 없는 허망한 세상살이지. 그걸 빨리 알아야지. 
--상대방의 무절제한 생활에 간섭할 권리가 있다고 생각한다면……. 그게 아마 사랑은 아닐 것이다. 그런 게 사랑이라면, 거지도, 사기꾼도, 치한마저도 사랑해야 한다. 아마도 그런 정서는 사랑이 아니라 인간적인 유대감이라 부를 수 있을지 모른다. 에수의 사랑은 이미 사랑이 아니다. 예수의 사랑은 무기와 경제의 발달로 말미암아 이미 오래전에 고사(枯死)해 버렸다. 
--베개를 다목적으로 사용하시길. 누워 잘 때, 글을 쓸 때, 그리고 여자생각이 날 때와 죽고 싶을 때와 잠시 동안만 살고 싶지 않을 때(피곤할 때란 뜻이에요).
불에 댄 듯 화들짝 놀랐다. 짚이는 바가 있었다. 나는 낙서 쪽지를 아무렇게나 내팽개치고 소파에서 벌떡 일어났다. 잠시 방안의 여기저기를 뚜릿뚜릿 살피다, 시선이 한곳에 머물렀다. 
두부모처럼 반듯하게 개켜 놓은 이불을 손으로 걷어냈다. 과연 새 베개가 요 위에 얌전히 올라앉아 있었다. 개켜 놓은 요만한 크기의 분홍색 베개로서, 신혼부부 방에서 흔히 볼 수 있는, 기계로 누빈 일정한 물결무늬의 땀이 돋보이는 넓직하고, 스폰지가 들어 있어 가벼운 것이었다. 나는 멍한 상태로 흡사 내 방의 주인처럼 군림하고 있는, 지나치게 정갈하여 내 하숙방에는 도저히 어울리지 않을 것 같은 그 이물질을 한동안 쳐다보았다. 신기하기도 해서 무슨 짐승이나 되는 듯 나는 베개를 발로 툭툭 건드려 보다가 방바닥으로 슬그머니 내려놓았다. 그리고 이번에는 손으로 쓰다듬으면서, 베개는 충격이다, 충격을 주는 게 여자고 베개다, 그러므로 여자는 베개고, 베개는 여자다, 베개는 살아 있는 생물이고, 성적 충동을 일으키는 여자의 팔뚝이고, 둔부이며, 성기(性器)이고, 분홍색 양(羊)이고, 그러니까 살갗이 매끄러운 양이다 라는 생각을 이어 갔다. 
다시 소파 위에 앉았다. 방바닥 한복판을 점령한, 얼굴에 화색이 침착하게 배어 있는 베개가 나를 말끄러미 올려다보고 있었다. 베개는 눈이 있고, 호흡까지 하는 동물이었다. 그러므로 나와 대등한 자격을 가진 방주인이었다. 내 하숙방이 일시에 환해졌다는 느낌이 들었고, 언젠가(아마도 나의 강청에 의해 그녀가 두번째로 내 하숙방에 들어왔을 때일 것이다) 무릎걸음으로 방청소를 하던 양이의 잘룩한 허리와 아담하다고 할 수밖에 없는 그녀의 엉덩이에 머뭇거리던 내 시선을 그녀가 「의뭉스럽게 뭘 훔쳐 보세요?」라면서, 방금 우리가 치른 정사 후의 어색함을 걷어낼 때, 내 방에 가득하던 훈기와 밝음이 방금이라도 내 코 앞에서 스물거리는 착각에 빠졌다. 그런 착각은 감미로운 것이었고, 남자의 가장 나약한 정서를 부추겨 마음 한구석이 뿌듯함을 느끼게 만드는 것이었다. 마치 가장 맹목적이 용기를 고취시키는 승리가(勝利歌) 따위를 앞세워 젊은 목숨을 전쟁, 혁명, 애국의 대열로 몰아가는 것처럼 말이다. 
커피물 끓는 소리가 시끄러웠다. 전연 기대하지 않았던 베개가 피로를 싹 가셔 주었으나, 나는 소파에 앉은 채로 역시 발로 커피포트의 전기줄을 잡아챘다. 평소에도 나는 자주 그런 게을러빠진 짓거리를 하는 터였는데, 실수였다. 곧장 펄펄 끓는 물이 방바닥에 엎질러졌다. 우선 베개부터 요 위로 피신을 보냈다. 그리고 급한 대로 벽에 걸린 세면수건으로 김이 모락모락 오르는 방바닥을 덮었다. 방 한가운데 널려 있던 낙서 쪽지가 가장자리부터 젖어 오기 시작하더니, 이내 낙서를 파랗게 물들어 갔다. 그 광경을 재미있다는 듯이 멀뚱멀뚱 살피고 있는 베개의 맹한 표정을 나는 진진하게 바라보고 있었다. 
베개는 이제 내게 있어서 완벽한 양이었다. 
날이 밝아 오는 소리가 양이에 대한 나의 연상을 일시에 흐트러 놓았다. 그 소리는 도둑고향이 걸음으로 올라와서 내 방의 연탄불을 빼내 가는 주인영감의 거동이었다. 
주인영감은 어느 국영기업체에서 근무하다 정년퇴직한 초로의 신사였다. 그러나 그는 아침 저녁으로 네 개의 일간신문만 열심히 읽고, 증권시세와 외자도입 현황, 서해안 간척사업의 경제성과 장래성에 대해서는 할 말이 많은 눈치인데, 정치 현실에 대해서는 빤히 알면서도 정작 입을 다물고, 문학, 공연예술, 영화, 음악, 텔레비전 등에 대해서는 철저하게 까막눈이라서 「호, 그래요? 그렇다면 그쪽 구석도 엉망이라는 얘기군. 큰일이네. 그리구서야 정치 잘한다고 큰소리 뻥뻥치면 안되지. 암, 안되고말구」라고 물러빠진 소리나 지껄이는 쭈그렁바가지였다. 그래도 일본만 화제에 올랐다 하면 쭈그렁바가지는 당장 신들린 사람이 되어 「멀었지, 아직도 한참이나 멀었지. 그놈들은 제 주제들을 알아. 우리처럼 물덤벙 술덤벙이 아니지. 자아(自我)를 알고 세계를 제대로 파악하고 있어. 그걸 모르고 있는 무지렁이들과는 엄청난 격차가 있지. 그래서 그 놈들은 벌써 세계를 상대로 박이 터지도록 싸움도 한판 벌렸고, 이제는 전세계를 상대로 죽자 살자 장사를 하잖아? 쪽발이들은 누가 뭐래도 초일등국민이야. 이걸 빨리 인정해야지. 우리야 그놈들 똥이나 먹어도 싸지 싸. 암, 세상이 많이 바뀌었으니 옛날처럼 식민지야 되겠나마는 차제에 대접받는 종노릇이나 하는 게 어떠냐 이거야. 이게 내 솔직한 심정이야. 멀잖아 그렇아 될 거야. 하나만 더 얘기할까? 매년 국군의 날마다 그놈들이 군사전문가, 자위대 간부와 사병들을 수십 명씩 여기 서울로 파견해서 우리의 화력, 군기(軍氣)병참, 수송, 심지어 군과 대민의 유착관계를 미주알고주알 읽고 돌아가, 그 지독한 놈들이 위로출장이나 관광여행 다니는 줄 알아? 천만에, 어림없는 소리는 하지도 말라고 그래!」라고 술술 내뱉으며, 스스로 감동하여 눈물을 글썽거리기도 했다. 아무려나 주인영감은 마누라쟁이의 일언지하에 밥상이나 나르고, 연탄불이나 갈아대는 로보트 신세를 면하지 못하는 늙은이인데, 내가 존경할 점이 있다면 마누라쟁이와 손을 잡고 텔레비전 연속방송극을 보면서 「쟤가 누구라 그랬지? 호, 젊은 애가 어떻게 한복을 저렇게 잘 입지? 이마도 준수하고……」 따위의 싱거운 소리를 스테레오처럼 반복해 댄다는 사실일 것이다. 
연탄불 따위야 빼내 가든지 말든지 내가 상관할 바가 아니었다. 졸음이 마구 몰려왔다. 그러나 방송국 원고를 메우어야 할 판이었다. 보기 싫은 원고뭉치를 일단 방바닥에 펼쳐 놓았다. 이어서 이번에는 내 눈치만 할끔할끔 살피고 있는 베개를 우악스럽게 방바닥에다 깔아눕혔다. 그리고 레슬링 선수처럼 베개를 가슴으로 짓이겼다. 베갯잇과 스폰지가 서로 비벼대면서 묘한 신음소리를 냈다. 다른 여자와는 달리 평소에는 항상 긴가민가하던 양이가 이제 완벽하게 내것이 되었다. 베개가 내 품 안에서 깔아뭉개지고 있으니까…….
베개는 과연 편리한 물건이었다. 잘 때는 물론이고, 일할 때 특히 그럴 것 같았다. 또 양이와 그 짓을 벌일 때는 더욱 요긴하게 사용될 것이라는 쪽으로 상상에 불이 붙자, 나는 곧장 안절부절 못해 베개 위에다 잠시 머리를 올려놓기로 작심했다. 방바닥과 베개는 다같이 따뜻했다. 
아무래도 방송국 일거리는 잠시 뒤로 미뤄 둬야 될까 보다! 바보가 아닌 다음에야 변명은 항상 거짓말처럼 구비하고 있게 마련이다. 우선 시시껄렁한 반공교훈극을 여러 사람의 성우가 번갈아 지껄이는 원고를 죽어도 쓰기 싫다. 커피물도 없어져 버렸다. 베개가 수상한 신음소리를 내며 자꾸만 양이 생각이나 하라고 보챈다. 술기운이 남은 탓인지 성충동이 일기 시작해서 시간 죽이기로는 안성마춤이다. 하숙집 아침밥이나 먹고 일을 시작하자. 어제 아침밥을 먹고 난 이후로는 곡기를 입에 넣어 보지 못했다. 비아프라가다른 데 있지 않다. 현재의 내 위장과 하숙방이 비아프라 지역이다. 아침밥도 먹지 않고 일을 하는 사람은 프로레타리아다. 나는 엄연한 산업 사회의 제일 밑바닥 부르조아가 아닌가…….
이처럼 바쁘고, 감질나는 〈일하기 싫은 여러 조건〉이 골고루 뒤집어 있는 형편 이래서 로보트 조차 업어놈이를 품어 가야 합디니!
말도 되지 않은 수작이었다. 생존을 위해서는 일을 해야 하지만, 새벽에 일하기는 싫은 것이다. 베개와 잠시 붙어 있기로 했다. 양이의 토라짐, 느닷없는 함구, 얼룩말 무늬를 닮은 우울과 명랑과 쌀쌀맞음의 다발(多發), 그리고 그녀의 미심쩍은 온갖 행동거지와 말소씨 따위 때문에 내가 몇 번이나 전전긍긍하며 방송국 일을 내일로 미뤘을 때처럼, 그리고 폭음을 일삼아 그녀의 히스테리를 폭발시켰을 때처럼. 

1-9
내 기억이 정확하다면 우리는 세 번쯤 육체적 관계를 맺었는데, 그때마다 「입에서 시궁창 냄새가 지독해요」라면서도 술과 담배에 찌든 내 몸뚱아리를 거의 가학적으로 받아 주곤 하던 양이를 어떻게 설명할 수 있을까? 그리고 양이와 나와의 관계를 어디서부터 더듬어 가야 할까?
누구나 「돌멩이가 뭐야?」라는 물음을 받으면 당황하게 된다. 너무나 자주 보고, 흔해 빠졌고, 그 형체가 워낙 다양하여 설명할 수가 없기 때문이다. 마찬가지로 「강이란 도대체 뭐야?」라든지, 「불이 어떻게 생긴 거야?」라고 물으면 대답할 말을 찾지 못한다. 「바위가 부서지고 닳아져서 딱딱하게 된 토양 덩어리지」라거나, 「물이 낮은 지대를 넓고 길게 흘러가는 걸 강이라고 부르지」라거나, 「어떤 물질이 연소될 때 빨갛게 타오르는 걸 보고 불이라고 하지 뭐.」라고 대답하면, 막상, 돌, 강, 불을 보지 못한 사람은 「이 새끼가 미쳤나, 누굴 놀리나?」라고 멍한 시선을 던질 것이다. 
양이도 마찬가지다. 그녀는 누구나 자주 만나게 되는, 시중에 흔해빠진 한 여자에 불과하다. 그러니까 설명할 길이 없다. 그녀는 돌멩이고, 강이고, 불이다. 그녀는 누구의 발길에나 걷어채이면서 앞으로도 꾸준히 그럴 돌멩이지만, 차돌 같은 성미가 없지 않고, 강물처럼 유연하고 어머니품 같지만 어렁붙기도 하고 메말라 버리기도 하며, 자신과 남을 형체도 없이 태워 버리지만, 누군가가 불씨 역할을 담당하면서 동시에 소방수 노릇도 해야 한다. 요컨대 그녀는 평범하다. 외모도, 성격도, 출신 성분도, 그러나 나는 그녀를 잘 모른다고 할 수밖에 없다. 돌이나 강이나 불처럼 말이다-하지만 돌이나 강, 불은 너무 흔하게 보는 것이라 그 다양한 형체까지도 대충 짐작은 할 수 있다. 내가 양이에 대해 아는 것도 그런 짐작의 수준을 벗어나지 못한다. 다만 어떤 돌맹이나 강, 불일지라도 특색이 있는 것처럼 그녀도 분명히 어떤 특징이 있다는 것만은 확실하다고 나는 알고 있고, 믿고 있다. 그런 의미에서 그녀는 막연한 보통명사인 돌, 강, 불과는 엄격하게 구별된다. 그녀는 분명히 여자이지만, 여자의 신체구조를 가졌다고 해서 다같은 여자가 아니듯이 양이는 예사 여자는 아니다. 
내가 아는 범위 내에서 양이의 현재는 대충 이렇다. 물론 나의 기억력에는 한계가 있고, 그녀에 대한 상상력은 항상 나의 조울증 습벽 때문에 과장과 폄훼가 따른다. 
양이는 나보다 무려 일곱 살이나 아래다. 그녀는 20대이므로 아직까지는 몸과마음이 고루 아름답다고 할 수 있다(30대 여자는 --- 송선생의 마누라장이처럼 말이다 --- 욕망의 덩어리이므로 순수한 암컷에 지나지 않지만, 20대 여자는 실현불가능한 꿈을 가꾸고, 막연할 수밖에 없는 자신의 오늘과 내일에 대해 투정을 일삼기 때문에 아름다울 수밖에 없다는 게 나의 확고부동한 고정관념이다). 그녀는 나를 알기 훨씬 전에 자신이 이미 신체적으로 처녀가 아니었음을 담담하게 밝힌 바 있다(그녀가 처음으로 나의 하숙방 문턱을 걸터넘자마자 우리는 즉시 칼날 같은 수십 개의 남의 귀를 의식하며, 어떤 소리도 내지 않으려고 땀을 뻘뻘 흘리면서 최초의 짧은 정사를, 그녀는 무저항주의자의 몸에 밴 체념 같은 몸짓으로, 나는 텅빈 집에 기어들어간 굶주린 선량한 거지의 허망한 몰골로 치른 바 있었다). 그녀는 어느 대학 영문과를 졸업했는데, 재학중에 어떤 영어극의 유일한 여자출연자로 무대에 서 본 경험이 있었다(내 기억에 따르면 그 경력이 그녀가 자신의 주변, 과거, 삶의 모습 따위에 대해 털어놓은 최초의 것이었다). 그녀는 피난도 가 보지 못한 서울토박이 부모 밑에서 자랐어도, 설악산과 한련수도 등지를 여행한 적이 있다(물론 나의 상상인데, 그녀는 언젠가 나의 말수에 대한 지나친 두둔과 경치를 화제삼아, 「이북 출신들은 ??의 감정이 지나치게 분명한 게 흠이에요. 우리 서울사람들은 적당하게 거리를 두면서 이 눈치, 저 눈치를 할끔할끔 살피는 게 흠이고요」라고 말했었다).
이런 사실들은 그녀가 실로 평범하기 짝이 없는 여자라는 점을 새삼 확인시켜 줄 뿐이다. 다만 무대에 서 본 경험이 다소 예외라면 예외인데, 그것도 국민학교 학예회와 다를 바 없는 범(汎)대학 행사의 일환으로, 게다가 그녀는 1막에서만 양념 같은 역할을 맡았으므로 굳이 유별난 경력도 아니다(아무래도 여자는 추억과 회상에 지칠 줄 모르고 매달리는 동물인 모양이었다. 왜냐하면 유독 날씨가 푹하던 어느 겨울날 오후, 종묘의 벤취에서 자신의 무대경험을 들려줄 때 그녀는 유별나게 다정다감한 눈짓과 어투로 나를 허세 부리는 사내로 만들어 주었기 때문이다).
--아니, 그 몸에, 그 여리고 탁한 음성을 가진 여자를 어느 미친 놈이 무대에 올려놨어? 연극이 무엇인지 모르는 무식한 놈이군.
--음성이야 그렇다치고 내 몸이 어디가 어때서요? 다소 약하고 가늘다는 건 인정하지만…….
--한마디로 양감이 없어. 너무 살이 안 붙어 있단 말이야. 선이 너무 섬세하달지 약하고, 의상으로 그걸 카바하면 동작에 제약을 받아. 꼭두각시가 되지. 연기자가 무대의 현장감을 죽여 버려. 치명적일걸. 눈도 작고, 입은 너무 길게 쭉 찢어져 크고, 음성에 윤기가 없어. 그리고 무엇보다 성량이 너무 작아. 여자 특유의 쇳소리이면서 성량이 풍부해야 관객에게 대사전달을 자연스럽게 할 수 있을 거 아냐? 어? 갑자기 왜 그래, 제발 그 뿔퉁하게 부은 표정을 풀어. 어울리지 않아. 지금이 연기하는 시간이야? 사실대로 말하는데 왜 자존심 상한 얼굴을 만들고 난리야? 별 꼴이 다 많이……
--누가 자존심이 상했대요? 그래도 형과 아우가 동시에 나를 좋아하는 역을 맡았는데두요?
--글쎄, 그거야 유진 오닐의 작의(作意)일 뿐이지, 누구가 적역(適役)이라는 이야기와는 상당한 거리가 있다는 거 아냐? 무슨 말인지 알아들을 만한데 말이야…….
--그럼, 도대체 누가 그 역에 제격이에요? 성량은 기름지게 풍부하고, 몸매도 비계살이 양감있게 부풀어 있고, 눈도 솔방울처럼 굵고, 그러면서도 형과 아우가 동시에 적극적으로 사랑하지 않을 수 없는 숙명적이고도 육감적이면서 시골생활에 넌더리를 내고 있는, 뭐랄까, 마음 한구석이 무너져 있는 그런 여자가 누구겠어요? 아무리 연기가 우선이라지만 그런 여자가 이 세상에 어디 숨어 있겠어요? 있기야 할 테지만 찾기는 어려울 거 아니예요?
--있지. 구태여 말한다면 퇴폐와 허무가 잘 뒤범벅된 똑똑한 여자라는 이야긴데, 국산 중에는 그런 배우가 없고, 외제로는 그나마도 미셀 몰간, 쟌느 모로, 리브 울만 정도겠지. 그것들도 서른 직전의 얼굴로 분장을 잘해야 그나마도 써먹을 만하고, 연출자나 감독을 잘 만나야 해. 그렇잖으면 그게 그거야. 만들어야지. 만들기 나름이지. 연기자야 원칙적으로 절에 간 색시지.
--제 말은 국산품을 애용하잔 말이지요. 뭐. 외제야 그럴 듯하게 어울리는 게 새고 샜지요. 사라 마일즈, 캔디스 버겐, 메릴 스트리프 등등, 요염과 청순이 골고루 섞여 있는…….
--그 멋대가리 없이 히프만 커다란 미국 여자들 말이야? 너무 지나치게 건강하잖아? 약간 병적인 데가 있어야지. 정신이나 몸이나 어느 한쪽이. 분장 나름이고 연출 나름이지만, 아뭏든 걔들로는 안돼. 정말 곤란해. 미국의 한계라서 아무리 뛰어난 연출가라도 걔들로는 어떻게 할 수가 없을걸.
--미국을 싫어하나 보군요?
--싫어할 수도 없게 돼 있는 처지가 정말 진절머리나도록 싫어. 흡사 가난한 집안 출신의 가련한 처녀가 호남에다 경제력도 있고 똑똑하기까지 한 남자를 싫어할 수 없는 경우처럼 말이야. 불행한 점은 그 처녀에게는 이렇다 할 연사(戀事)도 없었고, 앞으로도 없으리라는 예상이야. 다행한 점은 이럭저럭 둘 사이가 겉으로는 원만하고, 앞으로도 별다른 우여곡절 없이 밀월시대는 아닐지라도 권태기 없이 살아가리라는 예상이야.
--너무 싫어하거나 너무 좋아하거나, 그런 감정의 호오를 분명하게 선 그어 보지 말랬어요. 어떤 선생님이 그러는데 그 분명한 가치관은 차라리 안 가진 것보다 못하대요. 유태인들은 만장일치를 인정하지 않는데요, 우리는 만장일치를 너무 좋아하지만, 유태인들의 관습이랄지 그런 말은 진리일 거예요. 저는 싫고 좋은 감정을 선명하게 가지지 않으려고 부단히 노력해요. 그게 편리하고, 내가 덜 다치고, 여유가 새겨 느긋한 기분이 들게 하거든요. 미국뿐만 아니라 쵸코렛이나 아이스크림이라도 별 대수예요? 싫어할 수도 좋아할 수도 있잖아요. 경우에 따라서 때때로…….
나는 양이를 정말 잘 모른다. 내게 무슨 능력이 있어서 수많은 사람의 손을 거쳐 제 형태를 갖춘 베개가 내 품 안에까지 오게 된 경로를 알 수 있겠는가? 마찬가지로 수많은 인간관계를 맺은 결과로 빚어진 한 인격체인 양이를 내가 어떻게 이해할 수 있다고 말하겠는가?
쉬운 말로 양이는 여전히 베일에 싸여 있는데, 그녀가 자신에 대해 말을 하지 않아서이기도 하지만 계집스런 성정 때문에 비밀이 많아서일 것이다. 아니다. 그 반대일 것이다. 비밀이 많기 때문에 계집스러워 보이고, 자신의 현재와 과거를 털어놓지 않을 것이다. 
우선 나는 양이의 직장전화번호를 모르고 있다. 그리고 어느 외국인회사에 다니는 것은 분명한데, 무슨 일을 해서 돈을 버는 회사인지, 근무시간이 어떻게 짜여 있는지(토요일이 휴무라는 사실만은 자연스럽게 알려줬다), 거기서 어떤 종류의 인간들과 어느 나라 말로 시시덕거리며 낮시간을 죽이는지를 나는 모른다. 손등에 시커먼 털이 부숭부숭 나 있는 손바닥이 그녀의 엉덩이를 슬그머니 쓰다듬는다든지, 혈색이 좋은 사내가 책상 위에 구둣발을 올려놓고 그녀가 건네 주는 서류철 따위를 받는 광경을 떠올려 보면 나는 양이의 돈벌이 일터, 버터와 치즈 냄새가 풍길 그 양키적 분위기, 급료 액수, 무엇보다도 그녀의 일거리와 그 양(量)이 궁금해지는 것이다. 
--외국인 회사에 다니는 것이 창피스러워 그러는 거야 뭐야? 감언이설이 아니라 노동은 신성한 거잖아?
--때와 장소, 하는 일과 그 보수에 따라, 그리고 생각하기에 따라, 시시각각으로 변하기 마련인 감정의 기미에 따라 노동은 신성하지 않을 때가 더 많아요. 그런 거 아니겠어요?
--누가 그걸 모른대? 누가 직장여성이 아니랄까봐 왜 자꾸 따지려고 들어?
--직장여성이기 때문이 아니라 제 성질이 그래요. 너무 따지고 딱딱거린다고 한때는 딱딱이라는 별명도 들었어요.
--그럼 한번 따져 볼까? 노동이 신성하다는 것은 이제 산업사회에서는 구호가 아니라 정설이 되었어. 옛부터 그래 왔지만 말이야.
--노동이 신성하다고 생각하며 직장에 다니는 여성이 우리나라에는 아직 한 사람도 없다는 게 제 생각이에요. 그런 직장여성들을 아무추어랄지 어떻게 불러야 할지 모르지만 대개가 다 그래요. 물론 저도 예외는 아니예요. 확고한 직업관이 없이 그냥저냥 시간을 죽이면서 약간의 돈을 벌고, 그 돈으로 겉멋도 부리고, 사람도 마나고, 구경거리도 찾아다니고 할 뿐이에요. 결국 직장생활이란 여자에게 있어서는 무의미한 시간 죽이기에 지나지 않아요. 그게 그거니까요. 그런 걸 까발기고 다니는 직장여성들을 나는 도대체 이해할 수가 없어요.
--생각하기 나름인데 우리나라에서 어느 분야는 프로가 있겠어? 없지, 단연코 없지. 다 아무추어들이고, 그게 그것들이고, 마찬가지지, 다 마찬가지지. 정치까지도 누가 하라면 아마추어들이 곧장 뛰어난 프로 흉내를 웃지도 않고 곧잘 해대는 판인데, 정치가 얼마나 고도의 기술과 능력을 필요로 하는 전문직인데 우리는 너덜너덜한 아마추어들이 거기에 매달린단 말이야. 아뭏든 사람이, 더우기나 여자가 돈을 벌고 있다는 건 중요한 사실이지. 그 돈으로 웃도 사입고, 문화적인 접촉도 자주 갖고, 인간관계도 다양하게 맺어 가면 좋은 거지. 그거야 아무려나 내가 알건달처럼 전화질이나 지분지분해댈까봐 미리 보안조치를 취하는 거지, 그렇지?
--그럴 가능성을 배제할 수도 없잖아요? 개인적인 전화를 오래 자주 사용하는 걸 회사에서 싫어해요. 듣기에 따라서는 이것도 제 직장 자랑을 하는 게 되겠네요. 자기 직장을 자랑하는 여자를 무슨 얼간이라고 불러야 되지요? 아뭏든 당분간 제 낮 소재지를 밝히고 싶지 않아요.
--순수한 된장 덩어리가 왜 치외법권 지역을 넘겨다볼려고 난리야, 양놈들은 아무리 한국 내에 있어도 제가 산 땅을 제것이라고 말하는데, 그러니까 거긴 엄연히 치외법권 영역인데, 이런 말이지? 말하자면 속된 관심사다 이거지? 내 진의는 말이야, 사람을 그렇게 동물이나 식물 분류하듯이 종(種)과 속(屬)으로 구별하겠다는 낌새가 수상쩍기도 하고, 점점 지저분한 관심을 유발시킨다 이거야. 나는 알건달도 아닐 뿐더러 사람이 직장에서는 전연 다른 인간이 되고, 가정이나 직장 밖에서는 푹 풀어져 버린 일상인으로 탈바꿈한다는 식의 미국적인 인의적 인성(人性) 체계, 그 소위 괴상한 퍼스넬리티의 형성이 바람직하다고는 도저히 생각할 수 없어. 아뭏든 누구로부터 관심을 받고 있는 것이 기분 나쁘진 않잖아?
--관심이 지나치면 서로 불편하고 피곤해요. 우리 사이가 현재로서는 그렇다고 생각해요. 앞으로 어떻게 변할지 모르지만……. 한국사람들은 항상, 매사에, 아무에게나 덜렁이처럼 관심들이 많아서 말들이 많고, 오해를 불러일으키고, 그래서 관심의 대상자가 피로해지고, 그 관심이 거추장스러워질 때가 많아요. 물론 저도 예외는 아니지만요.
--그렇지만 솔직하지 못하다는 게 좋은 것도 아니야. 사람은 근본적으로 솔직하기 마련이야. 사기꾼도 결국에는 자신의 착한 심성을 드러낸다구. 돈을 위시한 다른 음험한 꿍꿍이 속셈 때문에 사기를 수단으로 사용하는 것뿐이야. 신사가 거짓말을 가지고 다녀야 한다는 금언은 이 세상에 절대 대다수 사람들의 정직한 뜻대로 움직여질 수 없다는 뜻의 다른 표현이야.
--아니예요. 잘못 알았어요. 저는 너무 솔직해서 항상 탈이에요. 며칠 전 누구의 하숙방에서 보낸 첫날밤을 되돌아 보세요. 제가 얼마나 솔직한 사람인지 대번에 아실 거예요.
--처녀가 아니었다는 말 말이지? 오히려 그거야말로 감추었어야 할 진실이지. 짐작하게 내버려뒀어야 하는 거 아냐, 그런 건? 불필요한 말이었어. 불필요했으니까 털어놓지 않았어야 할 말이지. 할 말이 너무 많아 피곤한 판인데 불필요한 말을 하면서까지 살 필요가 있겠어?
--그건 그렇지 않아요. 그걸 밝혀 둬야 제 마음이 꺼림직하지 않고, 상대방에게 헛된 망상을 뿌려놓지 않아요. 불필요한 망상을 미리 없애 둬야 해요.
--헛된 망상, 불필요한 망상? 무슨 말인지 선뜻 이해가 안되는데?
--제가 처녀가 아닐지도 모른다는 추측과 그 추측에 따르는 온갖 의구심, 저의 못된 성질, 저의 위장을 알았을 때의 낭패감 등등이 망상이지 뭐겠어요? 그런 망상이 발 붙일 소지를 미리 없애 둬야지요.
양이 쪽도 마찬가지다. 그녀는 나에 대해서 너무나 모르고 있다. 모르긴 하지만, 나의 고향에 있는 어머니가 〈잠자리는 가리고 음식은 가리지 말고 아무거나 먹으라〉는 생활신조를 얼마나 신주처럼 모시고 살아가는 여자라는 사실만은 짐작하고 있을 것이다. 그리고 내가 잠자리를 가릴 수 없는 천성과 처지로서 객지인 서울에서 얼마나 전전긍긍하며 빌붙어지내는지를 그녀는 알고 있을 것이다. 또 연극에 미쳐 나는 나의 서울삶이 얼마나 어수선하며, 부도덕하고, 영일없이 궁한지를 그녀는 충분히 이해하고 있을 것이다. 
그러나 그녀는 나에 대해서 모르는 게 아는 것보다 더 많을 것이 분명하다. 가령 나의 부모의 고향이 평양이라는 사실은 알고 있겠지만, 아버지가 얼마나 지독한 근검절약가이며, 삼팔따라지로서 이남사회에 붙박히기 위해 갖은 비굴, 아첨, 비방, 술수를 몸소 행하고 겪어냈는지를 감히 상상도 못할 것이다. 그리고 그들이 이제는 대한민국의 허허실실을 얼마나 훤히 꿰차고 있으며, 자유경쟁사회, 자본주의사회, 민주주의사회의 위대한 미덕들을 적극적으로 옹호하면서 동시에 그 쓰라린 패배감, 소외감, 그 지나친 빈부의 격차, 그 조령모개식 행정의 권위주의와 보수주의, 비리 따위를 혹독하게 메도하고 있는지를 그녀는 도저히 짐작도 하지 못할 것이다. 
요컨대 나의 아버지는 1970년대 말 현재 〈미국〉에 들떠 있는 중 늙은이이다. 고모와 외삼촌 일가(一家), 나의 두 누이와 한 형이 당신의 무덤까지 만들어 놓고 기다리는 만큼 그곳으로 다시 피난가기를 학수고대하고 있는 판이다. 당신께서는 고향보다 그곳을 더 기리는 밝고 건강한 꿈을 가지고 있다. 그러나 당신은 나와 동생 중에서 어느 놈이든지 하나는 한국에서 살아가길 은근히 바란다. 욕심이라기보다는 적나라한 처세술 내지는 솔직한 현실관이라고 해야 할 당신의 이 희망사항은 틀림없이 이루어질 것이다. 왜냐하면 나는 김치가 없는 식사는 할 수 없고, 영어로 나의 의사를 전달할 수 있겠는가 라는 상상 앞에서는 거의 막막한 절망감을 느끼게 되기 때문이다. 
내가 한국어를 버리고 다른 언어권에서 살아가야 한다니! 그런 정황은 음치에게 노래공부를 시키는 것보다 더 곤혹스런 풍경이다. 상상만 해도 짜증스럽고, 온몸이 옥죄어들고, 머리속이 욱신욱신해 오는 정황이다. 
그런데 아버지는 나보다 형처럼 병(病)덩어리 몸들을 돌부는 사람이 되어 가고 있는 동생이 이 땅에 남아 있기를 주장한다(언젠가 당신은 웃으면서 「야, 그 딴따라 짓거리는 미국에서나 어울리는 직업인 모양인데, 네 형 밑에 가서 눌러앉아갖고 설라무네 제대로 한판 벌리는 것이 어떨까 모리갔다. 너 먼저 물 건너가라는 야기야」라고 내게 설득조로 말했었다). 이 주장은 당신의 천성의 옹고집으로 철회나 수정이 불가능한 것이다. 당신의 이런 옹고집은 우리나라의 모든 법률보다 더 권위가 있고, 그 법률처럼 자주 바뀌어질 수 있는 것도 아니다. 우리 가족은 당신의 여러 옹고집들로부터 보호도 받았고, 그 이상으로 시달림도 받아 온 가계이다. 마치 우리의 법률, 제도로 그래왔던 것처럼 말이다. 
그러면 전혀 다른 기능을 무시로 베푸는 당신의 옹고집 사례를 몇 개만 늘어 놔 보자. 
당신은 모자를 여러 개나 가지고 있는데, 아무리 추운 겨울 날씨에도 장갑을 끼지 않는다. 유독 귀바퀴가 잘 얼어 버리는 특수 체질에다 손은 잠시도 쉬지 않고 일을 해야 하는 도구라는 인생관 때문이다. 아버지는 우리 형제들이 어릴 때 손을 호주머니에 찌르고 다니는 게 싫어서 어머니에게 그 구멍을 꿰매게 한 양반이었다. 당신은 귀가하면 어김없이 지갑을 정리하고 푼돈이나 동전을 돼지저금통에 쓸어모아 넣는다. 사내는 모름지기 돈을 버는 자랑을 하지 말고, 잘 쓰고 모으는 자랑을 일삼아야 한다. 〈기집, 자식 배불리 맥이고 등 따시게 맨글면〉남자의 일차적 의무는 완수하는 것이고, 도둑질과 투전만 하지 않으면 〈딴나라 짓을 하든 말든〉 직업의 귀천을 가리지는 않는다. 〈에미나이들, 사내 새끼믄 모리갔어도〉 두 누이는 저녁 일곱 시까지 일단 집에 들어와 있어야 한다. 일가 친척일지라도 사람을 믿어서는 안되고, 그들과 돈거래를 해서는 절대로 안된다. 친구는 가깝지도 말고, 멀지도 말아라. 「네 엄마처럼 종교에도 너무 미치지 마라」면서 당신은 요즘 미국인이 되기 위해 개신교 신자가 되었다. 규칙적인 생활을 하면 많은 일을 할 수 있다. 제 몸은 제가 간수할 탓이다. 그러니까 아프지 말아라. 아프면 제만 섧고 부모도 소용없다……
잠이 쏟아지기 시작했다. 여자생각은 잠을 쫓아 버리지만, 나이가 들어도 집생각과 부모생각은 자장가 구실을 하는 모양이다. 서쪽으로 나 있는 내 하숙방의 창문이 어느덧 훤해져 있었다. 그런데 청교도 집안에서 태어난 둘째자식이 탕아처럼 지친 몸으로 자빠져 잔다! 성장기간 동안 나는 낮잠을 잘 수 없었고, 아버지는 날이 밝고 난 뒤에 이부자리가 방바닥에 널려 있으면 불호령을 내렸다. 그런데 10여년의 객지생활이 나를 게으름뱅이로 만들었다. 부지런해야 술꾼이 될 수 있지만, 잠꾸러기는 게으름뱅이고, 살은 잠 잘 동안에 찐다. 그러므로 뚱보는 잠꾸러기이고 게으름뱅이이다. 나는 술꾼이었으므로 게으름뱅이도, 뚱보도 아니었다. 그러나 나는 원고지 메우는 일 따위가 하기 싫어 누워서 빈둥거릴 때가 많은, 일종의 게으름병에 자주 걸리는 병자였다. 

1-10
하숙생활이란 자신이 이 시대의 버림받은 탕아라는 착각이 자주들게 만드는 공동생활이다. 그 착각은 분명히 정신에 유해(有害)한 식품이다. 집생각, 부모생각, 여자생각 따위가 그 재료들이다. 말하자면 누구로부터의 간섭이 없기 때문에 불편하고, 그 불편을 일시적으로 덥기 위하여 낭비를 해야 하고, 그래서 무절제하고 불규칙적인 생활의 연속이 하숙생활이다. 
그즈음 나는 누구로부터 끊임없이 간섭을 받는, 또는 감시 당하는 생활이 필요하지 않을까 라는 생각에 때때로 매달리고 있었다. 장가를 가고 싶다는 뜻이 아니라 누가 내 생활의 무절제함에 대해 잔소리를 퍼부어 주기를, 내 일거수 일투족이 〈파산자 및 파산후보자 치료 예방 센터〉 같은 곳의 자료 화면에 입력되어 시간별로 감시 당하기를 나는 바라고 있었다. 그런 헛된 망상은 서울 생활에 진력 났음과 방심상태라 할 하숙생활에 넌더리를 내고 있음을 반증하는 것이었다. 
하숙집 바깥 주인이 내 방 앞에 밥상을 갖다 놓고, 똑, 똑, 문을 두드렸을 때 나는 벌떡 일어나 「이게 생활이라면 억지다」라는 느낌부터 떠올랐다. 그리고 뒤이어 예의 〈파산자 및 파산후보자 치료 예방 센타〉의 직제, 직제별 의무조항, 대상자의 규정 범위, 예산 염출 방안 따위에 대한 나의 부질없는 공상을 이어 갔다. 
나는 적어도 파산후보자가 될 자격이 있다. 복지국가를 외쳐대고 있는 만큼 파산후보자는 마땅히 보호를 받아야 한다. 파산후보자의 대상 범위는 지역, 연령, 성별(性別)을 초월해야 하고, 경제적인 파산후보자와 정신적인 파산후보자로 대별한다. 두 부류는 다같이 장기간 외부와 격리된 상태에서 요양시킨다. 물론 짙푸른 숲속이다. 짐승처럼 방목시키는 데 슬그머니 숲을 벗어나는 파산자를(또는 파산후보자를) 굳이 잡으러 가지 않고, 자료 화면에다 이탈 일시만 입력시켜 둔다. 소요되는 예산은 지역별로 성금함을 마련하든지, 문예진흥기금처럼 모든 공연예술 입장권에 〈파산자구호기금〉을 덧붙이든지, 연례행사가 되고 있는 재해대책비에서 뭉청 잘라 사용한다. 파산자의 보고서를 국회에 제출하도록 한다. 희귀한 사례들은 적절하게 소화시켜 극화(劇化)한다. 지방 순회공연까지 하여 전국민의 관심을 점고시키고, 그 관람료를 다시 파산자 구호기금의 재원으로 사용하고, 극단에 보조하는 일석이조의 효과를 노린다……
물론 억지에 가까운 공상이었다. 밥을 먹어야 했다. 집의 밥과 달리 하숙밥은 먹어야 하는 것이다. 역시 억지였다. 이런 억지의 연속이 하숙생활이고, 객지생활이다. 억지 발상을 느닷없이 불쑥불쑥 휘둘어대고 있는 모든 한국인은 결국 파산후보자들이고, 객지생활을 하는 떠돌이나 다름없는 셈이다. 나처럼 말이다. 
숟가락을 들려고 했을 때 나의 억지 같은, 비현실적인 생활의 파편을 큼직한 덩어리로 뭉쳐 버리는 현실적인 전언(傳言)이 들려왔다. 주인집 영감이 층계참까지 올라와서 나에게 「1호실(그는 가끔 갓방이라고도 부른다. 1호실이라고 부를 때는 약간 귀찮다는 어투가 역연하다), 전화 받아요」라는 소리였다. 다행히도 전화기는 2층 복도에 놓여 있었다(그 전화기는 나와 다른 한 사람의 독방 하숙자, 그리고 다른 두 방의 하숙자들이 송수화(送受話)만 할 수 있도록 자물통이 채워져 있는 검은 것이었다).
예상대로 양이였지만, 음성이 까마득하게 멀었다. 
「저예요, 들어오긴 했군요? 빈 집을 봐야 하는 신세가 처량해서 불쑥 시장 들렀다가 거길 갔었는데 남의 빈 방만 두 시간이나 지켰어요. 어제는 제 일진이 사나운 날이었나 봐요. 하기야 좋은 경험을 한 셈이었지만 말이에요……」
빈 집, 빈 방, 좋은 경험이란 말이 묘한 억지 망상을 불러일으켜, 게다가 베개라는 요물단지까지 가세되어, 양이가 내 하숙방에서 수음을 하지 않았을까 라는 전연 얼토달토않은 착각이 얼핏 내 머리속에서 요동쳤다. 잠이, 술이 덜 깬 탓이었을 것이다. 
「좋은 경험이라니 다행이군. 그렇게 됐어. 새벽에 들어왔어. 다섯 시쯤 됐을까?」나는 그녀의 이해 여부를 생각하지도 않고, 평소의 내 억지 발상을 덧붙였다. 「가령 말이야, 누구에게 간섭 받고 감시 당하고 있다는 느낌이 들 때가 있어. 그런데 그 느낌이 싫지 않다는 게 문제야……」
양이의 음성이 좀더 또렸해졌다. 그게 신기했다. 
「누가 갑시한탰어요? 지금 뭐하세요, 글 쓰세요?」
「하숙밥을 먹을 참이었어」나는 굳이 〈하숙밥〉을 힘주어 말했다. 양이의 물음이 무엇을 뜻하는지를 얼핏 간파하고 나는 빠르게 지껄였다. 「베개는 자 이용했어. 두어 시간 남짓이었지만, 베개가 내 하숙방에는 어울리지 않아. 그래서 베개에 어울리는 방을 하나 구해야겠어. 하숙생활을 때려치워야겠다는 뜻이야. 그게 베개뿐만 아니라 내 생활관념에도 어울리겠어. 어쩔 수 없이 진력이 났거든」 술술 지껄이는 말이었지만, 하숙을 옮겨야겠다는 생각은 즉흥적인 것이 아니었다. 「지금 어디야, 회사야? 지금이 도대체 몇 시야?」
「회사 건물 속이에요. 8시 반이 돼 가고 있어요」
「베개를 구해 줬으니 머리를 눕힐 방도 하나 구해 줘. 좀 알아봐 달라는 얘기야. 작년에 국전 보러 갔을 때, 거기서 누구를 처음 만났잖아? 그즈음 이 집을 구해 들어앉았는데 양이가 내 방과 묘한 인연이 닿아 있는 것 같은 생각이 들어, 그렇잖아?」
「자기최면일 테지요. 내일이 토요일이라 그랬으면 좋겠는데 내일은 하루종일 내게 그럴 시간이 없어요. 어딜 좀 갔다와야 해요. 천천히 알아보지요」
「집이 비었다면서 어디를 가?」
「그러니까 더우기나 가야 해요. 내 대신 집 지킬 사람을 불러 올려야지요」
「그 빈 집을 지켜 주면 어떨까? 내가 집 지키는 데는 도사라구…… 값 나가는 게 있으면 슬쩍 장소를 옮겨 놓고는 시침을 떼고……」
「무슨 엉터리 수작이에요?」
양이가 곧장 토라졌다. 그녀의 노란 얼굴이 파르르 경련을 일으키고 있을 것이다. 
「농담이야 농담, 왜 농담을 이해하지 못하지? 그게 결정적인 한계야」
「왜 그런 무자비한 말을 불한당처럼 함부로 지껄이세요? 어떻게 그럴 수가 있어요. 말이나 되는 수작이에요?」
「아, 알았어. 아침부터 이게 정말 무슨 수작이야. 사과하지. 정말 지금 당장이라도 하숙집을 옮기고 싶어서 그런 불한당의 말솜씨가 튀어나온 거야. 정말 아침밥을 먹지 않아도 상관없어」 또 체질화된 껄렁한 농담조의 말이 덧붙여졌다. 나의 진의와는 전연 무관한 어투가. 「베게에게도 미안하고……」
나의 베개에 대한 공치사가 양이의 뿔퉁하게 부은 심사를 다소 눅여 준 모양이었다. 

</tdmsfiletext>
