<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1345.txt </filename>
<title> 콜레라 시대의 사랑  </title>
<author> 가브리엘  G. 마르케스 저 ; 김병욱 역</author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 늘푸른나무 </publisher>
<kdc> 873  </kdc>
<tdmsfiletext>
어쩔 수가 없어! 저 쓰디쓴 편도(扁桃)들의  내음을 맡을 때면 언제나 빈나간 짝사랑의 
운명이 생각나거든…….  아직 어스름에 젖어  있는 집  현관을 들어서는 순간,  문득 의사 
후베날 우르비노의  뇌리를 스친 생각이었다. 이미  수년 전부터 응급 왕진을  일체 삼가온 
그였지만, 이번 경우만은 관례를 무시하고 급히 새벽길을 달려온 참이었다. 전장(戰場)에서 
불구가 된 서인도 제도의 난민이며 아동 사진사로 생계를 이어나가며 장기판 앞에서는 더할 
나위 없이 인자하지만 하던 그의 맞수 헤레미아 데 생타무르는 시안화금(金)의 훈증에 의해 
기억의 온깆 번뇌들로부터 벗어나 있었다. 
그의 시체는 늘  그의 잠자리가 되었주던 야전침대 위에 마포에  싸인 채 눕혀져 있었는데, 
옆에는  그가 독을  증발시키는  데 사용한  현상액을 담는  쟁반과  걸상이 놓여  있었다. 
바닥에는 침대 발시에 묶인  채 눈처럼 흰 가슴을 지닌 커다란  데마크 개의 주검이 늘어져 
있었고, 그 곁에는 목발 두 개가 가지런히 놓여 있었다. 창문을 통해 여명의 희미한 빛살이 
침대 겸 실험실로  쓰이던 온갖 잡동사니로 꽉 들어찬 방으로  스며들기 시작했다. 그 여린 
빛살만으로도 죽음의  권위를 대번에 알아챌 수  있었다. 그러나 다른 창문들은  물론 방의 
틈이란 틈은 모조리  검은 판지로 도배되거나 넝마로 뒤덮여 있어서  실내의 공기는 질식할 
듯 무겁기만  했다. 레테르가  붙어 있지  않은 항아리와  작은 병들이  잔뜩 늘어서  있는 
작업대가 있었고, 붉은  종이로 감싸인 평범한 백열전구 아래에는  칠이 벗겨져 희끗희끗한 
금색동(金色銅) 쟁반이 두  개 놓여 있었고, 정착액을 담는 세번째  쟁반은 시체 바로 곁에 
놓여 있었다.  그리고 방안 구석구석에는 낡은  잡지와 신문들, 유리 음극판  더미, 부숴진 
기구류 따위가  널려 있었지만 그것들은  하나같이 어느  부지런한 손길에 의해  먼지 하나 
없이  깨끗한 상태였다.  창문으로 스며든  대기가  실내의 공기를  다소 정화시켜  주기는 
했으나, 그것을 알아차릴  수 있는 사람에게는 쓰디쓴 편도들의  불운한 사랑의 사그러드는 
재〔灰〕가 여전히 남아 있었다. 의사 후베날  우르비노는 어떤 예감에 의한 것은 아니지만 
이런 장소는 신의 은총 안에서 죽음을 맞기에는 별로 적합치 않은 곳이라는 생각을 했었다. 
그러나 시간이 흘러감에 따라 그는 마침내 그  무질서도 어쩌면 어떤 신성한 섭리의 예정된 
결정에 굴복하리라는 생각을 하게 되었다. 
경위 한  명과 시(市) 무료진료소에서  법의학을 실습하고  있는 새파랗게 젊은  의학생 한 
명이 먼저  시체를 덮고  방을 환기시키며  우르비노의 도착을  기다리고 있었다.  그들 두 
사람은 우르비노를 보자 존경심보다는 애도의 뜻이 더 담긴 모습으로 자못 엄숙하게 인사를 
했는데, 그것은 헤레미아  데 생타무르와 그와의 깊은 우정을 알  만한 사람이면 누구나 다 
아는 까닭이었다. 저명한 의사 선생은 그가  평상시 일반임상학 강의를 시작하기에 앞서 늘 
학생들과 일일이 악수를  나누듯이 손을 내밀어 그들과 악수를 했다.  그런 다음 그는 마치 
꽃잎이라도 집는 듯이  엄지와 집게손가락으로 마포 가장자리를  집고는 무슨 성사(聖事)를 
거행하는 양 조심스럽게 조금씩 조금씩 시체를 벗겨갔다. 헤레미아 데 생타무르는 뻣뻣하고 
뒤 틀린 채 눈을 뜨고 있었고  완전히 알몸이었으며, 푸르뎅뎅해진 그의 몸뚱이는 전날부돠 
50세는 더 먹어  보였다. 그는 빛나는 눈동자와 노르께한 머리칼과  턱수염, 그리고 배에는 
매듭을 진 끈이  기어가듯 얼기설기 꿰맨 옛 상처를 지니고  있었다. 목발을 사용한 탓으로 
팔이나  가슴은 마치  갤리선 노예들의  그것처럼  딱바라져 있었지만,  무방비 상태의  두 
다리는 고아의  그것처럼 애달파  보였다. 의사 후베닐  우르비노는 잠시  비통한 마음으로 
그를 내려다보았다.  그러한 감정을 그가 오랜  세월 동안 죽음에 대항해  승산없는 투쟁을 
계속해 오면서도 별로 느껴보지 못한 것이었다. 
"제기랄, 최악의 사태는 끝났어." 하고 그는 말했다. 
그는 마포를 도로  덮고 그의 학자풍의 위엄을 되찾았다. 지난해  그는 자신의 80회 생일을 
연 사흘간에 걸친  공식 연회를 통해 축하받았다.  그때 그는 감시연설을 통해  다시 한 번 
은퇴의 유혹을  물리쳤다. 그는  "내가 죽은  후에도 쉴  시간은 충분합니다.  하지만 그런 
우발적인 사태는  아직 나의  계획에는 들어  있지 않습니다."  하고 말했던  것이다. 비록 
오른쪽 귀가 점점 잘 들리지 않고 비틀거리는  걸음새를 감추기 위해 ㅇ으로 만든 손잡이가 
달린  지팡이에 몸을  의지하기는 하지만,  그는  젊은 시절처럼  말쑥하게 여전히  린네르 
양복을  입고  금시계줄을  조끼에  늘어뜨리고  있었따.  파스퇴르형의  진주색  턱수염과 
정갈하게 가운데에 가리마를  타고 정성들여 뒤로 빗어넘긴 같은 색깔의  그의 머리는 그의 
성품을 잘 말해주고  있었다. 그는 점점 더 심해지는 기억력의  감퇴에 불안을 느껴 힘닿는 
데까지 종이쪽지에 다급히  메모를 해두는 것으로 이를 보완하고  있었는데, 으례 그것들은 
의료도구나 약병들을 비롯한 다른 모든 것들이 그의 혼잡스런 왕진가방 속에 뒤섞여 있듯이 
그의 호주머니 속에  마구 뒤섞여 있게 마련이었다. 그는 이  도시에서 가장 오래되고 가장 
개화된  의사일 뿐더러  가장  까다로운 사람이기도  했다. 게다가  눈에  뛸 정도로  너무 
지나치게 자신의 지식을  과시하고, 음험한 방법으로 명성의 힘을  사용하므로 그에 걸맞은 
사랑과 존경은 받지 못하고 있었다. 
경위와  인턴에게 내린  그의 지시사항은  정확하고 신속했다.  부검은 할  필요가 없었다. 
집안에서 풍기는 냄새만으로만 사인(死因)은, 사진을 현상할 때 쓰이는 어떤 산(酸)에 의해 
쟁반에서 발산된 시안화 증기라는 것을 충분히 알 수 있었기 때문이다. 그리고 헤레미아 데 
생타무르는  그 때문에  사고가 일어난  적이  있어 그런  일에 대해서는  너무나 잘  알고 
있었다. 그는 경위가 약간 주저하는 태도를  보이자 그의 전형적인 언행의 모습을 나타내며 
한마디로 딱 잘라 말했다. 
"사망증명서에  사인하는  사람은 바로  나라는  걸  인지  마시오." 젊은  인턴은  실망한 
표정이었다. 그에게는  시안화금이 시체에  어떤 영향을 미치는지  연구할 기회가  한 번도 
없었던 것이다. 의사인 후베날 우르비노는 그를 의학교에서 한 번도 본 적이 없다는 사실에 
놀랐지만 그 젊은이가  쉬 얼굴을 붉히고 안데스 지방의 액센트를  쓰는 것으로 미루어, 곧 
그가 이 도시에  온 지 얼마 되지  않았으리라는 것을 알아차렷다. 그는  "사랑에 미쳐버린 
작자들은 어딜 가나  있게 마련이지. 언젠가 그런  자들이 자네에게 기회를 줄  걸세" 하고 
말했다. 그렇게 내뱉고 난  바로 그 순간 그는 자신의 기억 속에  간직된 그 숱한 자살자들 
중, 이  시체를 사랑의 고통의  원인이 아닌  첫 시안화물의 희생자라는  사실을 깨달았다. 
그러자 그의 어조가 약간 달라졌다. 
그는 인턴에서 경고하듯 말했다. "그리고  그런 시체를 발견했을 때는 조심해서 살펴보도록 
하게. 그들의 심장에는 거의 언제나 수정이 들어 있으니까 말일세."
그리고 나서 그는  마치 부하를 대하듯 경위에게 말했다. 그는  경위에게 당일 오후에 극히 
조심해서 매장할  수 있도록 모든  합법적인 설차를 생략하라고 명했다.  그리고 "시장에겐 
나중에  내가 말하겠소"  하고  말했다.  그는 헤레미아  데  생타무르가 원시적인  정도로 
검소하게 생활을  하고, 자신의 기술로  생활에 필요한  것 이상으로 많은  돈을 벌어놓아, 
틀림없이 집안의  어느 서랍 속엔가  장레비용을 훨씬  웃도는 돈이 들어  있으리라는 것을 
알고 있었다. 
"돈을 못 찾게 되더라도 걱정 말아요. 내가 모든 것을 처리할 테니" 하고 그는 말했다. 
그는 신문에서  그 같은 일에  관심을 보일  턱이 없다고 생각했지만  경위에게 신문사에서 
물어보면  사진사는 자연사했다고  말하라고 명했다.  그리고  "필요하다면 지사에게  내가 
말하겠소" 하고 말했다.  진지하고 얌전한 공무원인 경우는  의사의 시민으로서의 의무감이 
그와 가까운  친구들조차 화나게 만들고 있다고  알고 있었는데, 그가 빨리  매장하기 위해 
쉽사리 법적 절차를  무시하는 것을 보고 깜짝  놀랐다. 그가 기꺼이 하려  하지 않는 것은 
오직 대주교에게  말해 헤레미아 데 생타무르가  성지에 묻힐 수 있도록  하는 것뿐이었다. 
경위는 자신의 주제넘은 생각에 깜짝 놀라며 그에게 변명의 말을 늘어놓으려 했다. 
"전 이 분은 성자(聖者)라고 알고 있었죠" 하고 그는 말했다. 
의사  우르비노는 "참으로  희귀한  일이오. 신을  믿지 않는  성자라니.  하지만 그런  건 
하느님께서 결정하실 문제요." 하고 말했다. 
저 멀리 식민도시의 다른 한쪽 끝에서는  대미사를 알리는 성당의 종소리가 울리고 있었다. 
반달형 금테 안경을 쓴 의사 우르비노는 한  번 누르면 뚜껑이 열리도록 되어 있는, 가늘고 
우아한 줄이 달린 시계를 들여다보았다. 그는 이제 막 오순절 미사를 놓치고 있었다. 
다른 방에는 공원에서 사용되는 것과 같은 바퀴가 달린 커다란 사진기 하나와, 집에서 만든 
물감으로 황혼에 물든 바닷가를 그린 사진 찍을  때 필요한 뒷배경과, 첫 성찬식 때나 토끼 
의상을 입게  되었을 때나  행복한 생일날 등  기념할 만한  때에 찍은  아이들의 사진들로 
도배된 벽들이  있었다. 매년,  오후에 장기를 두다  잠시 쉬면서  명상에 잠길  때면 의사 
우르비노는 벽 위로 서서히 무엇인가가 드리워지는 것을 보고 종종 슬픔에 떨며, 그 우연한 
그림 전시장에 이름 모를 아이들에 의해 지배되고  타락해 갈 미래의 도시의 씨앗이 심겨져 
있다고 생각했었다. 그 도시에는 그의 영예의 재조차 남아 있지 않을 것이었다. 
낡은 바다표범  파이프가 여러 개  담긴 항아리 바로 곁에  있는 책상 위에는  판이 끝나지 
않은 장기판이  놓여 있었다. 급하고 우울한  기분에도 불구하고 의사 우르비노는  그 판을 
한번  두어보고 싶은  유혹을 떨칠  수 없었다.  그는  이 판이  바로 전날  밤에 두다  만 
판이라는 것을 알고 있었다. 왜냐하면 헤레미아 데 생타무르는 해질녘이면 하루도 빠짐없이 
서로 다른 세 적수와  장기를 두었는데 항상 모든 판을 끝까지  두었으며 모든 판이 끝나면 
장기판과 알을 상자  속에 넣고 책상 서랍에  보관했기 때문이다. 또한 의사는  그가 늘 흰 
말로 둔다는  것을 알고  있었는데, 이 판은  네 번만 움직이면  그가 여지없이  패배할 게 
분명했다. "범죄가  있었다면 이것이 해결의 좋은  열쇠가 됐을 거야. 이렇게  멋진 함정을 
생각해  낼  수 있는  사람은  오직  한  사람밖에  없으니까 말야"  하고  그는  혼자말로 
중얼거렸다. 그의 생명이  이것에 달려 있었다면, 그는 최후의 마지막  피가 떨어질 때까지 
혼신의 힘을 다해 싸우는  데 익숙한 그 불굴의 용사가 어째서  그의 인생의 마지막 전투를 
끝맺지 않고 중단했는지 알아내야 할 것이었다. 
그날  아침  6시에  방범대원이  마지막  순찰을 돌다가  현관문에  걸린  쪽지를  보앗다. 
'노크하지  말고  들어오시오  그리고  경찰에  알리시오' 얼마  후  경위가  인턴과  함께 
도착했고, 두 사람은 틀림없는 쓰디쓴 편도 냄새와 모순될지도 모르는 뭔가 증거가 될 만한 
것들을 찾으려고 집안을 샅샅이 수색했던 것이다.  그런데 의사가 두다 만 장기판을 살피고 
있는 그  짧은 순간에  경위는 책상 위의  종이뭉치 속에서  의사 후베날  우르비노 앞으로 
보내느 편지봉투  하나를 찾아냈다.  그것은 납으로 단단히  봉해져 있어  편지를 꺼내려면 
봉투를 찢는  수밖에 없었다. 의사는  실내를 좀더 밝게  하려고 창문의 검은  커튼을 열어 
젖뜨리고 정성들여 양면을 빽빽이 쓴 11장의  편지를 재빨리 훑어보았다. 편지의 첫 문장을 
읽는 순간,  그는 자신이 오순절  성찬미사에 참석할  수 없으리라는 것을  직감했다. 숨을 
몰아 쉬며 놓쳐버린 맥락을 찾기 위해 몇  페이지 앞으로 다시 되돌아가기도 하면서 이윽고 
편지를 다 읽고 났을  때 그는 마치 아득히 먼 곳에서, 저 먼  세월에서 돌아온 것 같았다. 
내색하지 않으려고  무진 애를 썼지만 그의  표정엔 낙심의 기색이 역력했다.  그의 입술은 
마치 시체의  그것처럼 창백했고, 편지를 접어  조끼 호주머니에 넣을 때  손가락이 떨리는 
것을 멈출 수가 없었던 것이다. 그러고는 곁에 경위와 인턴이 있다가 사실을 기억하고 엷은 
슬픔의 빛을 띤 채 그들을 향해 미소를 지어 보였다. 
"뭐 특별한 건 없소. 그의 마지막 가르침일 뿐."
그의 말을 반만  사실이었지만 그들은 곧이곧대로 믿었다. 왜냐하면  그가 그들에게 바닥의 
헐렁거리는 타일을  들어올리도록 명했는데.  그 밑에서 금고  번호가 씌어  있는 낡아빠진 
회계장부가  발견되었기 때문이다.  그들이 예상했던  것만큼 돈을  많지 않았지만  장례를 
치르고 그 밖의  자질구레한 부채를 해결하기에는 충분했다. 그때  의사 우르비노는 자신이 
복음서 봉독 전에 성당에 도착할 수 없으리란 것을 깨달았다. 
"이로써 철든 이후  세번째로 미사에 빠지는 셈이군. 그러나  하느님도 이해하실거야" 하고 
그는 말했다. 
그는  당장에라도  달려가  부인과  편지에   적힌  비밀들을  함께  나누고  싶은  마음이 
간절했지만, 잠시 더  머물며 갖가지 자질구레한 일들을 처리하기로 했다.  그는 이 도시에 
살고 있는 수많은  난민들이 그가 환멸이라는 짐에 압도되어 버렸다는  것이 아주 명백해진 
후에도,  그들 가운데서  가장 존경할  만하고  가장 활동적이며  가장 진보적인  사람처럼 
처신한 인물에게 그들의 마지막 존경의 뜻을 표시하고자 할 경우에 대비하여 그들에게 그의 
죽음을  알리기로  약속했다. 그는  또한  다른  사람들뿐만 아니라  유명한  전문가로부터 
이름없는  노동자들에 이르기까지  걸쳐  있는 그의  장기  친구들과 장례식에  참여하기를 
바랄지도 모르는 조금  덜 가까운 지인(知人)들에게도 알려야 할  것이었다. 유언서를 일기 
전까지만 해도 그는 우선적으로 해야 할 일을  결정해 놓고 있었는데, 읽고 난 후엔 그것이 
어떤 것인지  확신할 수가  없었다. 아뭏든  그는 헤레미아  데 생타무르가  마지막 순간에 
뉘우쳤다면  치자나무 화환을  보내야  하리라. 이렇게  무더운  계절에 5시경에  장례식을 
거행하는 것이 적당할 것이다. 만약 사람들이 그를  필요로 한다면, 그는 오늘 정오 이후엔 
공식 오찬으로, 의사의 길에 접어든 지 25주년이 되는 은혼식을 기념할 예정으로 있는 그의 
애제자인 의사 라시데스 올리베야의 시골 저택에 있을 것이다. 
의사 후베날 우르비노는 초기의 악전고투 속의 파란만장한 세월이 끝난 이후에는 틀에 박힌 
생활을 하며 이 지방에서 무쌍의 존경과  명성을 누려왔다. 그는 새벽녘에 잠자리에 일어나 
그의 원기를  북돋우어주는 브롬화 칼륨(진정제),  비 오는 날  뼈가 욱신거릴 때  잘 듣는 
살리실산, 현기증에  좋은 에르고스테를  점적제(點滴劑), 숙면을  위한 벨라도나  등 그의 
비약( 藥)을  조제하기 시작했다.  언제나 그는  시간마다  비밀리에 무엇인가를  먹었다. 
왜냐하면 그는 의사와 교사로서 오랜 세월 동안  나이 든 사라에게 완화제를 처방하는 것을 
반대해 왔기  때문이다. 그에게는 그 자신의  고통보다 다른 사람들의 고통을  견디는 것이 
보다 쉬웠던  것이다. 또한 그는  혼합한 그 수많은  약에 대한 공포를  진정시키기 위해서 
아무도  보지 않을  때 깊이  들이마시는  작은 장뇌(樟腦:  강심제) 압정포(壓定布)를  늘 
호주머니 속에 넣고 다녔다. 
그는 죽기  전날까지 월요일부터 토요일까지  매일 아침 8시에, 의학교에서  그가 가르치는 
일반임상학 강의를  준비하기 위해 서재에서 한  시간씩 보낼 것이었다. 또한  그는 최신간 
서적도 열심히 읽었다. 그 서적들은 파리에 있는  그의 달골 서적상이 우송해 주거나, 또는 
비록 프랑스어  문헌에 비해 스페인어  문헌에는 관심을  덜 기울이는 편이지만  그의 지방 
단골 서적상이 그를  위해 주문하여 바르셀로나로부터 오거나 했다.  여하튼 그는 아침에는 
그것들을 읽는 법이 없었다. 단지 낮잠을 즐긴  후의 한 시간과 밤에 잠자리에 들기 전에만 
그것들을 읽었다. 서재에서의 일이 끝나면 욕실 창문을 활짝 열어놓고 그 앞에서 늘 신선한 
공기가 흘러드는 수탉들이 울어대는 쪽을 향해  숨을 쉬며 호흡운동을 했다. 그러고 나서는 
목욕을  하고 턱수염을  다듬고, 파리나  게게뉘버산(産)의  진짜 화장수가  흠뻑 밴  공기 
속에서 그의  콧수염에 포마드를 발랐다.  그 뒤 조끼와  함께 린네르 양복을  입고 폭신한 
모자를 쓰고  코도반 부츠를  신었다. 81세가  되기까지 그는  콜레라가 크게  유행한 직후 
파리에서 귀국했을 때 지녔던 느긋한 태도와  쾌활한 정신을 변함 없이 지켜왔으며, 가운데 
가리마를  타고 조심스럽게  빗어넘긴  머리도 색깔이  변한  것을 제외하고는  청년시절과 
마찬가지였다. 그는 아침을 가족과 함께 먹었지만 그 자신의 개인적인 섭생법을 따랐다. 즉 
위의 소화작용을  위해 쑥꽃을 달인  것을 마시고  심장마비를 방지하기 위해  마늘을 벗겨 
빵과 함께 조심스럽게  하나하나 씹어 먹었다. 그리고 강의가 끝난  후엔 거의 언제나 그가 
시민으로서의  의무를 다하기  위해  발의할 일,  성당에서의  봉사활동, 혹은  예술적이고 
사회적인 개혁 등과 관련된 직책을 갖고 일했다. 
그는 점심  식사는 거의  언제나 집에서  했고, 정원의  테라스 위에  누워 10분간  오수를 
즐기며  잠속에서,  망고나무  그늘  아래에서  들려오는  하녀들의  노랫소리와  거리에서 
들려오는 행상들의  고함 소리와,  그리고 그 배출가스  내음에 부패를  선고받은 천사처럼 
뜨거운 오후에 집으로  날아드는 만(灣)의 석유 엔진 소음을 들었다.  그리고 나서 그는 한 
시간  동안 신간서적을  읽었는데, 특히  소설과 역사물이  주류를 이루었다.  그리고 수년 
전부터 이  지방의 명물이  된 앵무새에게 프랑스  말과 노래를  가르쳤다. 오후  4시 그는 
커다란 잔에  얼음을 띄운  레몬수를 마신  뒤 그의  환자들을 방문하러  떠났다. 노령에도 
불구하고  그는 환자들을  그의  병원에서  대하려 하지  않았고  그가 언제나  그래왔듯이 
계속해서 환자들  집에서 그들을  돌보았는데, 그것은 이  도시가 누구나  안전하게 어디든 
돌아다닐 수 있을 만큼 잘 길들여져 있었기 때문이다. 
유럽에서 처음 귀환했을  때 그는 두 팔의  황갈색 말이 끄는 랜도  마차(좌석이 마주 있고 
포장이 앞뒤로 쳐지는 사륜마차)를 이용했는데, 이것이 더  이상 쓸모없게 되자 말 한 필이 
끄는 2인승  사륜마차로 바꾸었다. 그리고  그는 유행에 대한 어떤  경멸감에서 사륜마차가 
지구상에서 이미 자취를 감추기 시작했고, 관광객을 실어 나르거나 장례식에 화환을 나르는 
데 쓰는  것만 유일하게  이 도시에  암게 되었을  때에도 여전히  그것을 이용했다.  비록 
은퇴를  거부하기는 했지만  그는 사람들이  절망적일 경우에만  그를 찾는다는  것을 알고 
있었다. 그러나 그는 그것 역시 전문화의 한  형태라고 생각했다. 그는 환자를 보기만 해도 
어디가  잘못됐는지 말할  수  있었다.  그는 특허  약제들을  점점  더 불신하게  되었고, 
외과수술의  대중화를  불안한  시선으로  바라보았다. 그는  "메스야말로  의술의  실패를 
나타내는 가장 큰  증거야" 하고 말하곤 했다. 그는 엄격한  의미에서 모든 약을 독약이며, 
일반 음식물의 75퍼센트는 죽음을 재촉한다고 생각했다. 또 그는 "여하튼 우리가 알고 있는 
의술이 보잘것없다는 건 몇몇 의사들만이 아는 사실이야" 하고 강의중에 입버릇처럼 말하곤 
했다.  젊은  열정에서 그는  스스로  운명론적  휴머니즘이라 정의한  입장으로  옮겨갔던 
것이다. 즉 "모든 인간은 제각기 자기 자신의  죽음의 지배자이며, 우리가 할 수 있는 것은 
오직 때가 되었을  때 고통이나 두려움 없이 임종을 맞이할  수 있도록 돕는 일뿐이다"라는 
것이었다.  이미  지역적인 옛  민간요법의  일부가  되어버린 이러한  극단적인  관념에도 
불구하고 그의  옛 제자들은 전문의로서  자리를 굳힌  이후에도 계속 그에게  자문을 구해 
왔다. 왜냐하면 그들은 당시 임상적인 눈〔眼〕이라  불리던 것이 그에게 있다는 것을 알고 
있었기  때문이다.  아뭏든  그는  언제나 비싸고  특권적인  의사였으며,  그의  환자들은 
부왕령(副王領)의 오래된 가문들에 집중되어 있었다. 
그의 일상적인 스케줄은 아주 조직적이어서 오후에 다급한 일이 일어났을 경우 그의 부인이 
어디로 전갈을 보내야 하는지 알고 있을 정도였다.  그는 젊었을 땐 귀가하기 전에 꼭 카페 
파리시에 머물곤 했다. 그곳에서 그는 장인의 친구분들이나 카리브 난민들과 어울려 장기를 
즐겼던 것이다.  그러나 새로운 세기의  여명이 밝아오면서부터는 카페  파리시에 드나들지 
않았고, 사교클럽 후원하에 장기 전국  대회를 조직하려 시도했다. 헤레미아 데 생타무르가 
이미 죽어버린 두 무릎을 끌고 -- 아직 아동  사진사가 아닌 채 -- 이 도시에 온 것은 바로 
이 무렵이었다.  하지만 석  달도 채  못 돼  비숍(서양장기의 말  중 하나)이  장기판에서 
대각선 방향으로  움직인다는 것을 아는 사람은  모두 그가 누구인지 알게  되었다. 그것은 
어떤 누구도 그와  장기를 두어 그를 이길 수 없었기  때문이다. 의사 후베날 우르바노에게 
그것은 기적과 같은  만남이었다. 바로 그대 그는 장기에 억제할  수 없는 열정을 느꼇으며 
더 이상 이를 만족시킬 수 있는 적수를 그다지 찾지 못하고 있었기 때문이다. 
헤레미아 데  생타무르가 그들 세계에  끼일 수 있게  된 것은 우르비노  덕분이었다. 의사 
우르비노는 그가  어떤 사람이며  무엇을 하는 사림인지,  그리고 어떤  이름없는 전쟁에서 
망가지고 부서진 불구의  신세가 되어 왔는지 알려고도 하지 않고  스스로 그의 무조건적인 
보호자가 되어주고 모든  면에서 그의 보증인이 되어주었다. 그는  마침내 그에게 사진관을 
차릴 수 있도록  돈을 빌려주었고, 헤레미아 데생타무르는 처음으로  마그네슘 광선에 깜짝 
놀라는 아이의 사진을 찍게 된 이래 끝까지 꼬박꼬박 정기적으로 이를 모두 갚아갔다. 
이 모든  것이 장기 때문이었다.  처음에 그들은 저녁  식사 후 7시경에  장기를 두었는데, 
실력 차이가  너무 현격해  그에 합당하게 헤레미아  데 생타무르가  몇 수  접어주고 두는 
수밖에 없었다.  그러나 세월이  흐름에 따라 접어주는  수가 줄어들었고  마침내 동등하게 
두기에 이르렀다. 후에 돈 갈릴레오 다콘테가  처음으로 옥외 영화관을 열게 되자 헤레미아 
데 생타무르가 그의 가장 믿음직한 손님 중  하나가 되어, 장기판은 새 필름을 돌리지 않는 
밤에만 벌어질 수밖에 없게 되었다. 그 때까지는  그와 의사는 아주 좋은 친구가 되어 함께 
영화를 보러  가곤 했지만 한번도 의사의  부인을 동반한 적은 없었다.  그것은 한편으로는 
그녀에게 복잡한  줄 거리를  따라잡을 만한 인내심이  없었기 때문이며,  다른 한편으로는 
순전히  직감이지만 그녀에게  헤레미아 데  생타무르는 누구에게나  좋은 친구가  될 만한 
사람으로는 보이지 않았기 때문이다. 
그이 일요일은  여느 날과  달랐다. 그는  성당의 대미사에  참석하고는 집에  돌아와 정원 
테라스에서 휴식을 취하며  책을 읽곤 했다. 그는  아주 긴급한 사테가 아닌  한 지켜야 할 
축일에는 거의  환자를 방문하지 않았다.  그리고 여러 해  동안 그는 의무적인  것이 아닌 
사회적인 용무를 받아들이지  않아왔다. 그런데 이 오순절에 친구의  죽음과 저명한 제자의 
은혼식이라는  두  가지 특별한  사건이  드물게도  동시에  일어난 것이다.  그러나  그는 
헤레미아 데 생타무르의  죽음을 확인한 후 애초에  생각했던 대로 곧장 집으로  가는 대신 
호기심이 이끄는 대로 따라가기로 했다. 
마차에  오르기에 무섭게  그는 다시  유언서를 살펴보고  마부에게 옛  노예 지구의  어느 
애매한 곳으로 가달라고 말했다. 그의 결정이  평소의 습관과는 너무나도 달라 마부는 그의 
지시가 잘못된  것이 아닌지  확인하고 싶을  정도였다. 그러나  그의 지시는  잘못된 것이 
아니었다. 주소는  명확했고 그것을  적은 사람은  주소지에 대해  매우 잘  알 만한  아주 
충분한  이유를  잦고 있었다.  그때  의사  우르비노는  유언서의 첫  페이지로  되돌아가 
그것들이 죽은 자의  허튼 소리가 아니라고 확신할 수가 있었다면  그의 나이에도 불구하고 
그의 인생을  바꾸어버렸을지도 모를, 달갑지  않은 폭로의 격류  속으로 다시 한  번 빠져 
들어갔다. 
하늘은  그날  아침  일찍부터  한바탕  쏟아질  듯  찌푸리기  시작했고,  날씨는  흐리고 
서늘했지만 정오  전에 비가  내릴 가능성은 없었다.  되도록 지름길을  찾으려고 애쓰면서 
마부는  이  식민도시의  울퉁불퉁한  자갈길에 과감히  맞섰지만  오순절  예배를  마치고 
돌아오는 종교조직과 단체들의  소란스런 소리에 말이 놀랄까봐  이따금씩 마차를 멈추어야 
했다. 거리마다  종이꽃 장시과 음악과  꽃들, 그리고 발코니에서 색색가지의  양산을 들고 
모슬리(모직물의  일종)  주름장식을 단  채  축하행령을  바라보는 소년들로  가득  찼다. 
아프리카산  종려나무들과 새  가로등들의 갓에  묻혀 가까스로  구원의 신상이  눈에 띄는 
대성당의 광장은 미사가 끝난 교통혼잡을 이르고 있었고, 켸켸묵고 시끄러운 카페 파리시도 
빈자리  하나 없었다.  의사 우르비노의  마차는 말이  끄는 것으로서는  유일한 것이었다. 
왜냐하면 에나멜 가죽으로 된 지붕은 언제나 반짝반짝 닥여 있었고 염(鹽)에 부식되지 ㅇ은 
청동제 부품을  갖추었으며 비엔나 오페라의  축제날 밤처럼 금박의 장식품을  달고 빨갛게 
칠한  바퀴와 나릇을  지니고  있었기 때문에,  이  도시에 남아  있는  아주 소수의  다른 
마차와는 확연히  구별되었던 것이다. 더군다나  가장 까다로운 가문들도  그들의 운전수가 
깨끗한 셔츠를 입는 것으로 만족하는데, 그는  여전히 그의 마부에거 색바랜 벨베트 정복을 
입고 서커스의 연기  지도자처럼 실크 해트를 쓰도록 요구했다.  그것은 시대착오적인 것은 
물론 그 이상으로 카라브 해 연안의 한여름의  무더위에 대한 배려와 연민의 정을 조금치도 
보여주지 않는 사고방식의 소산이었던 것이다. 
이 도시를  거의 광적으로 사랑하고  누구보다도 잘  알고 있음에도 불구하고  의사 후베날 
우르비노는,  혼잡스런  옛 지구로  대답하게  들어간  그  일요일에 그랬던  것처럼  가끔 
제정신을 차리지  못할 때도  있었다. 마부는 그  집을 찾기 위해  수 차례에  걸쳐 우회를 
택해야 했고 마차를 멈추고 방향을 물어야 했다  그들이 늪지를 지나칠 때 의사 우르비노는 
늪지의 찍어누를 듯한 무게와 그 불길한 침묵,  그리고 그 숱한 불면의 새벽 정원의 재스민 
향기에 섞여 그의 침대에까지 올라왔었던 질식할  듯한 가스를 알아차렸다. 그리고 그는 그 
가스가 그의 삶과는  아무런 관련이 없는 지난날에서  온 바람처럼 그 결을  스쳐 지나가는 
것을 느꼈다.  그러나 그렇게 곧잘  향수(鄕愁)로 이상화(理想化)되었던 그  악취는 마차가 
썰물에  휩쓸려간 듯이  도살장의 찌꺼기를  놓고 독수리들이  싸우고 있는  거리의 진창을 
지니며  덜커덩거리기 시작할  때는  견딜 수  없는 현실이  되었다.  집들이 돌로  세워진 
부왕령의 도시와는  달리 이곳의  집들은 낡아빠진 널빤지와  아연 지붕으로  되어 있는데, 
대부분은 스페인의  유산인 노출된  하수구의 범람으로부터 보호되도록  말뚝들위에 세워져 
있었다. 어디를 보나 비참하고 황폐한 모습뿐이었지만, 지저분한 선술집들 안으로부터 아주 
크고 시끄러운 노랫가락과 가난한 자들이 신을 믿지  않고 술에 취한 채 오순절을 축하하는 
소리들이 흘러나왔다. 그  집을 찾을 때까지 누더기를 걸친 한  무리의 꼬마들이 마차 뒤를 
ㅉ아가며 마부의 연극 속의 주인공 같은  화려한 옷차림을 놀려댔다. 그래서 마부는 채찍을 
휘둘러 그들을  ㅉ아야 했다.  은밀한 방문을 생각했던  의사 우르비노는  나이에 어울리지 
않는 순진함보다 더 위험한 것은 없다는 것을 너무나 뒤늦게 깨달은 셈이었다. 
번지 없는 그 집의  외양은 레이스 장식이 달린 커튼이 드러워진  창문과 어느 옛 성당에서 
가져온  것 같은  훌륭한 현관문을  제외하고는 인근의  초라한 집들과  무엇하나 다를  게 
없었다. 마부는 문의  고리쇠를 쾅쾅 두들기고 그 집을 옳게  찾았다는 확신을 들고 나서야 
의사가 마차에서 내리는 것을 도왔다. 문이 소리없이 열리고 그늘진 안쪽에 검은 옷을 입고 
귓가에 붉은 장미 한송이를 꽂은 중년  여인이서 있었다. 마흔의 나이에도 불구하고 그녀는 
여전히  오만한  태도를 보였는데,  그녀는  흑백  혼혈아로서  냉기가 감도는  금빛  눈에 
강철섬유로  된  투구와  같이  두개골에  딱  달라붙는  머리칼을  지니고  있었다.  의사 
우르비노는 사진사의  촬영실에서 얼굴을 찡그리며  장기를 두다가 그녀를 여러  번 보았고 
한번은  그녀에게 3일열(병의  이름)을 치료하는  처방전을 써준  적이 있음에도  불구하고 
그녀를 알아보지  못했다. 그가  손을 내밀자  그녀는 자신의  두 손으로  그의 손을  감싸 
쥐었는데,  그것은  인사라기보다는  오히려  그가  집안으로  들어오는  것을  돕기  위한 
것이었다. 거실은  서늘했고 눈에  보이지는 않지만 어느  숲속 오솔길의  속삭이는 소리가 
들려오는 듯했다. 그리고 그곳은 가구와 아주 훌륭한  물건들로 가득 차 있었는데, 그 모든 
것이 제각기  자연스러운 위치에  놓여 있었다. 의사  우르비노의 뇌리에는  자기도 모른게 
지난  세기의 어느  가을날 월요일에  가보았던 파리  몸마르트르가 26번지의  어느 골동품 
가게가 떠올랐다. 부인은 그의 맞은편에 앉고는 서투른 스페인 말로 입을 열었다. 
"편히 하세요, 선생님. 이렇게 빨리 오실 줄을 몰랐어요" 하고 그녀는 말했다. 
의사  우르비노는 순간  배신감을 느꼈다.  그는 드러내놓고  그녀를 물끄러미  바라보면서 
그녀의 표정에서 깊은  슬픔과 무언가 기품 어린 비판의 기색을  읽었다. 그러고는 그는 이 
방문이  부질없는  것임을 깨달았다.  왜냐하면  그녀는  헤레미아 데생타무르의  유언서가 
말하고 설명하고  있는 모든  것에 대해  그보다 더  잘 알고  있었기 때문이었다.  이것은 
사실이었다. 그녀는  그가 죽기  바로 몇  시간 전까지도  그의 반생  동안 사랑에  가까운 
감정을 띤  지극히 순종적인  다감함과 헌신으로  늘그 곁에  있었듯이 그와  함께 있었다. 
그리고 국가의 비밀조차 공공연한 이야깃거리가  되는 이 생기없는 주도(州都)에 이 사실을 
아는 사람은 누구도 없었다. 그들은 그녀가  태어난 곳이자 그가 망명생활의 초기를 보냈던 
프로토프랭스(아이티의  수도)의 예후(豫後)  보양소에서 만났다.  그리고 일년  뒤 그녀는 
잠시 방문할  목적으로 이곳으로 그를  따라왔다. 그러나 두  사람 모두 의견의  일치를 본 
일을 없었지만 그녀가 영원히 머물 요량으로 온  것이라는 것을 알고 있었다. 매우 한 번씩 
그녀는 실험실을 청소하고 정돈했다. 그러나  아무리 악의로 해석하는 이웃일지라도 외양과 
실제를 혼동하지는  않았다. 그것은  다른 모든 사람들과  마찬가지로 그들도  헤레미아 데 
생타무르의 불구가 걷는  것 이상의 것에도 영향을 끼치고  있으리라고 생각했기 때문이다. 
의사  우르비노 자신도  확고한 의학적  논거에서 그럴것이라고  생각했으며, 그의  친구가 
스스로 편지에다 이  사실을 밝혀놓지 않았던 들  그에게 여자가 있다는 사실을  결코 믿지 
않았을 것이다. 아뭏든 그로서는 과거가 없는  두 사람의 자유로운 성인이 폐쇄적인 사회의 
편견 가장자리에  살면서 위험한 불법적인  사랑을 선택했다는 것을  이해하기가 어려웠다. 
그녀는 "그건 그 분의 뜻이었죠" 하고 설명했다.  더우기 결코 완전히 그녀의 것이 아닌 한 
남자와 나눈  은밀한 생활, 그  속에서 이따금 느닷없이  행복의 작열감을 느낀  그 생활이 
그녀에게는 결명해야 할  상황으로 여겨지지 않았었다. 그와 반대로  삶은 그녀에게 이것이 
아마도 모범적인 것이 아닌가 하는 것을 보여주었던 것이다. 
전날 밤 그들은 이탈리아에서 이민온 돈 갈릴레오 다콘테가 17세기의 수녀원 유적지에 옥외 
영화관을 가설한 이래 최소한 한 달에 두  번은 그래왔듯이 각자따로 영화관에 가서 떨어진 
자리에  앉았다.  그들은  <서부  전선 이상없다>란  영화를  보았는데,  그것은  지난해에 
선풍적인 인기를  끌었던 책을 영화화한 것이었다.  의사 우르비노도 그 책을  읽고 전쟁의 
야만성을 마음에  황량해지는 것을 느꼈었다. 그들은  영화를 보고 난 후  실험실에서 다시 
만났는데, 그녀는  생각에 빠진체 향수에 젖어  있는 그의 모습을 보고는  부상병들이 진창 
속에서  죽어가던 그  잔인한 장면을  때문이겠거니  하고 생각했다.  그래서 그녀는  그의 
주의를 다른 데로 돌릴 생각으로 그에게 장기를  주다고 청했고 그도 그녀를 즐겁게 해주기 
위해 쾌히 승낙했다. 물론 그는 희 말로  두었지만 되는대로 장기를 두어 결국은 그녀가 네 
수만 움직이면 패할 지경에까지 이르러 체면 불구하고 손을 들어야 하는 꼴이 되고 말았다. 
의사는  그제야 마지막  판의 대국자가  그가 애초에  생각했던 헤로니모  아르고테 장군이 
아니라 바로 그녀였다는 사실을 알았다. 그는 놀란 듯이 중얼거렸다. 
"실로 고수의 솜씨였소!" 
그녀는 자신은 그런 칭찬을 받을 자격이 없으며 단지 이미 죽음 속으로 사라진 헤레미아 데 
생타무르가 아무런 열정 없이 말을 움직였기  때문이라고 우겼다. 그가 게임을 중단한 것은 
댄스 홀의 음악  소리가 그쳤던 것으로 미루어 11시 15분  경이었는데, 그때 그는 그녀에게 
혼자  있고  싶다고 말했다.  그는  그가  아는  사람중에서  가장 존경할  만한  사람으로 
생각하고, 그가 즐겨 말했듯이 그의 영혼의  친구인 의시 후베날 우르비노에게 편지를 쓰고 
싶어했다. 두  사람 사이에서 뜻이  맞는 것은 오직  과학이 아닌 이성의  대화로 간주되는 
장기에 대한 열정뿐이었는데도  말이다. 그때 그녀는 헤레미아 데  생타무르가 고통의 극에 
달해 있으며, 그 편지를 쓰고 나면 이미  이 세상 사람이 아니게 되리란 것을 알고 있었다. 
의사는 이것을 믿을 수가 없었다. 
"그러니까 그때 당신은 알고 있었던 말이구료!" 하고 그는 큰소리로 외쳤다. 
그녀는 알고  있었을 뿐만 아니라  그동안 사랑을  기울여 그가 행복을  찾도록 도와왓듯이 
같은  일념으로 그가  고통을 견디도록  도와왔다고  시인했다. 지난  11개월 동안의  그의 
생활을 참혹한 고통 바로 그것이었기 때문이었다. 
"당신은 그에 대해 알려야 했소" 하고 의사는 말했다. 
"그렇게 할 수 없었어요. 난 그를 너무도  사랑했어요" 하고 그녀는 충격을 받은 듯 놀라며 
말했다. 
모든 것을 들어왔다고 생각한 의사 우르비노로서도 이 같은 말, 이렇게 단순한 말은 들어본 
적이 없었다. 그는  그녀를 똑바로 쳐다보며 그의 모든 감각을  동원하여 그 순간의 그녀의 
모습을 그의 기억  속에 고정시키려고 애썼다. 검은 드레스를 입고  뱀과 같은 눈을 빛내며 
귓가에 장미를  꽂은 채 당당히  앉아 있는 그녀의  모습은 마치 강(江)의  여신과 같았다. 
오래전, 사랑을 나눈 뒤 벌거벗은 채로  누워있던 아이티의 어느 황량한 해변에서 헤레미아 
데 생타무르는  한숨을 쉬며  "난 절대 늙지  않을 거야" 하고  말했었다. 그녀는  이 말을 
세월의 침식에 끊임없이  맞서 싸우려는 영웅적인 결단으로 해석했지만,  그는 보다 특별한 
뜻을 갖고 있었다. 즉 그는 70세가 되었을 때 자신의 생명을 버리겠다는 확고부동한 결단을 
내렸던 것이다. 
사실 그는 그해 1월 23일 70세를 맞이했고,  그때 그는 성령의 예식에 전념하는 도시에서는 
가장 중요한  축일인 오순절 전날로  날짜를 잡아놓고 있었다.  그녀가 그 전날  밤의 일에 
대해서 모르고 있었던 것은  하나도 없었다. 그들은 그들 중 누구 한  사람도 멈출 수 없고 
돌이킬 수 없는 세월의 줄달음질을 함께 고통을 느끼며 이에 대해 이야기했다. 헤레미아 데 
생타무르는 맹목적인 열정을 가지고 인생을  사랑했다. 그는 바다와 사랑을 사랑했고, 그의 
개와 그녀를 사랑했다.  그리고 날짜가 임박해 오자 그는 점차  그의 죽음이 자신의 결단에 
의한 것이 아니라 냉혹한 운명인 양 절망에 굴복해 갔던 것이다.
"어젯밤 제가  그를 혼자  남겨두었을 때,  그는 이미  이 세상  사람이 아니었어요"  하고 
그녀는 말했다. 
그녀는  개를 데려가고  싶었지만 그는  목발 곁에서  졸고 있는  개를 물끄러미  바라보며 
손끝으로 쓰다듬고  있었다. 그는 "미안하지만 미스터  우드로 월슨도 나와 함께  갈 거야" 
하고 말했다.  그는 그녀에게  편지를 쓰는  동안 개를  침대 발치에  묶어놓으라고 했지만 
그녀는 개가  달아날 수  있도록 엉터리로 매듭을  지어놓았다. 그녀가  저지른 불충이라면 
이것이 유일한  것이었는데, 이것도  개의 스산한 눈을  통해서 주인을  기억하려는 그녀의 
욕구에서 비롯된 것이었다.  그러나 의사 우르비노는 그녀의 말을  가로막고 개는 도망치지 
않았다고  말했다. 그러자  그녀는 "그렇다면  그건  그가 원치  않았기 때문이에요"  하고 
말했다. 그리고 그녀ㅡ  기뻐했다. 왜냐하면 그녀는 죽은 연인이 전날  밤 그녀에게 요구한 
대로  그를  추억하기 원했기  때문이다.  그는  이미  시작한  편지 쓰는  것을  멈추고서 
마지막으로 그려를 바라보며 말했었다. 
"장미 한 송이로 나를 기억해 줘."
그녀는 자정이 조금  지났을 때 집에 돌아왔다.  그녀는 옷을 입은 채로  침대에 누워 계속 
줄담배를 피우며 그녀로서는 그에게 길고 어려운 편지로  알고 있던 모든 것들을 끝마칠 수 
있는 시간을 주었던 것이다. 그리고 새벽 3시  조금 못 되어 개들이 짖어대기 시작했을 때, 
그녀는 커피를 타기  위해 스토브 위에 물을 올려놓고 상복으로  갈아입고는 정원으로 나가 
새벽의 첫 장미 한송이를 꺾었다. 의사 우르비노는  이미 자신이 그 구제할 길 없는 여인의 
기억을 얼마나 완전히 거부할 것인가를 깨닫고 있었다. 그리고 그는 그 이유를 알고 있다고 
생각했다. 오직 원칙이 없는 사람만이 슬픔에 그렇게 관대할 수 있는 것이다. 
그리고  그녀는 그가  방문을  마칠  때까지 그에게  자기  행위를  정당화하는 아주  많은 
이야기를 했다. 그녀는 의사 우르비노가 펴지의  한 구절에서 그와 반대되는 글을 읽었다고 
생각했는데도 불구하고 연인과 약속한 것이라며  장례식에서 참석치 않을 것이라고 말했다. 
그리고 그녀는  눈물을 흘리지도 않을 것이고,  일시적인 추억의 기분으로 격정에  젖은 채 
나머지  인생을 낭비하지도  않을 것이며,  이  고장의 과부들이  그러듯이 자신의  수의를 
만들며  사면이 벽으로  막힌 이곳에  자신을  산채로 묻어버리진  않을 것이라고  말했다. 
그녀는 편지에 따르면  이젠 그녀의 것이된 헤레미아 데 생타무르의  집과 가제도구 일체를 
팔 생각이었다. 그리고  그녀는 아무 불평 없이 그녀가 행복하게  살아온 이 가난한 이들의 
죽음의 덫 속에서 예전대로 살아갈 것이고 말했다. 
'이  가난한 이들의  죽음의  덫'이라는  말이 돌아오는  길  내내  의사 우르비노의  뒤를 
쫓아왔다. 그것은 근거없는 표현은 아니었다. 왜냐하면  이 도시, 아니 그의 도시는 시간의 
가장자리에 변함없이 서  있었기 때문이다. 변함없이 밤의 공포와  사춘기의 고독한 쾌락을 
간직한 뜨겁고도  메마른 도시, 꽃들이  녹슬고 소금이 짠  맛을 잃어버린 이  도시는 시든 
월계수들과 부패한  늪지 사이에서 서서히  나이만 먹어왔을 뿐,  사백 년 동안  아무 일도 
일어나지 않았다.  겨울에는 느닷없이  폭우가 내려 이  지역을 유린하며  변수들을 범람케 
하고 길들을 구역질나는 진창으로 만들어버렸다. 여름에는 빨갛게 단 분필처럼 눈에 보이지 
않는  지독한 먼지가,  지붕을 날려버리고  아이들을 공중으로  채어가버리는 광풍(狂風)을 
타고 상상할 수  없는 정도로 가장 잘 보호된 구석까지  날아 들어온다. 일용일에는 가난한 
혼혈아드이 왁자지껄 수선을 떨며 그들의 모든 가축들을 대동하고 부엌 도구를 챙겨 들고서 
늦지  가장자리에 서  있는  판지와 함석으로  지은 그들의  오두막을  뒤로 하고,  즐거운 
마음으로 달려가 식민지역의  암석이 많은 해벽을 점령했다. 불과 몇  해 전만 해도 나이가 
많은 살마들 중엔  가슴에 달군 쇠로 지진  왕가의 노예 각인을 지닌  사람이 더러 있었다. 
주말  동안 그들은  가치없이  춤을  추고 집에서  빚은  술로  코가 삐뚤어지도록  취하고 
코코프럼 나무  사이에서 거친  사랑을 나누었다. 그리고  일요일 한밤중에  그들은 유혈이 
난무하는 난투를 마지막으로 그들의 파티를 끝냈다. 나머지 평일에 이 충동적이고 정열적인 
패거리는 사고 팔 수 있는 온갖 비출물들을 갇고 오랜 이웃 지역의 광장과 골목으로 떼지어 
들어와 이 죽은 도시에 기름에 튀긴 생선  냄새가 나는 인가시장의 열정, 즉 새로운 생명을 
불어넣었다. 
스페인으로부터의  독립과  노예제도의  폐지는  의사 후베날  우르비노가  태어나서  자란 
영예로운 쇠퇴기의  조건들을 촉진시켰다.  위대한 옛 가문들은  침묵한 채  활폐화된 왕궁 
속으로 잠겨들었다.  기습공격을 하고 해적들이 상륙하는  데 큰 역할을 했던  거치른 자갈 
포장 도로를 따라 잡초들이  발코니들과 가장 잘 보존된 저택의 백색  칠을 한 벽의 벌어진 
틈에도 걸려 있었다.  그리고 오후 두 시경의 살아있는 생명의  징후는 오직 낮잠의 희미한 
빛 속에  연주되는 맥빠진 피아노 연습  소리뿐이었다. 집안에서는 향내가 가득  밴 서늘한 
침실에서  여자들이 마치  몹쓸 전염병이라고  옮는  양 햇빛으로부터  몸을 사렸다.  새벽 
미사에 갈  때조차 그들은 만틸라(머리오 어깨를  덮는 데 쓰는 스카프)로  얼굴을 가렸다. 
그들의 사랑하는 일은  더디고 어려웠으며 이따금 불길한 조짐들로  훼방을 받았다. 그리고 
인생이 지루하고  긴 것처럼 여겨졌다.  해질녘, 장면이  바뀌는 숨막힐 듯한  순간이 되면 
늪지에서  육식성 모기가  폭풍우처럼 날아오르고,  따뜻하고 슬흔  인분(人糞)의 부드러운 
내음이 영혼 깊숙이 숨어 있는 죽음에 대한 확고한 믿음을 부추겼다. 
청년 후베날 우르비노가 파리풍의 우울함  속에서 이상화하는 경향이 있었던 이 식민도시의 
생활은 이렇게 추억 속에 환상일 뿐이었다.  18세기만 해도 이곳은 카리브 연안에서 산업이 
가장  번셩했던  곳이다.   그것은  이  아메리카  지역에서  가장   큰  아프리카  흑인의 
노예시장이라는  보람없는   특권  덕분이었다.  또한  이곳은   그라나다  신왕국(新王國) 
부왕(副王)의 상주지였는데, 그는  현실감각을 교란시키는 이슬비가 수세기에  걸쳐 내리는 
저  멀리 있는  얼어붙을  듯한  수도보다는 오히려  세계의  대양을  마주한 이  해변에서 
통치하기를 더 좋아했던  것이다. 그리고 이년에 수차례 포토시,  퀴토, 베라크루스 등지의 
보물을  운반하는  갈레온(15~19세기의  스페인의  전투.무역용 대형  범선)  함대가  이곳 
만(灣)에 집결해서 이  도시는 영광의 시절을 보냈던 것이다. 1708년  6월 8일 금요일 오후 
4시, 당시  시세로 5억  페소에 상당하는  귀금속과 주화를  싣고서 카다스를  향해 항해를 
시작한 갈레온 함대  '산호세' 호가 항구 입구에서 연국  전대(戰隊)에 의해 격침되었는데, 
두 세기가 지난 후에도 그 배는 아직 인약되지 않고 있었다. 산호층에 누워 있는 그 보물과 
브리지에서 옆으로 둥둥  떠다니는 함장의 시체는 역사가들에 의해 추억  속에 잠겨버린 이 
도시의 상징으로 상기되었다. 
만의 맞은편,  라망가의 거주지역에 있는 의사  후베날 우르비노의 저택은 다른  시대에 서 
있었다. 단층이고  넓으며 서늘한  그 저택에는 바깥  테라스를 도리스식  원주가 떠받치는 
주랑(柱廊)  현관에 있었던,  그 테라스에서는  만의  잔잔하고 독기  어린 물과  가라앉은 
배에서  떠오른 잔해들이  내려다보였다. 현관문에서  주방에 이르기까지의  바닥은 장기판 
모양의 희고  검은 타일들로 덮여 있었는데,  사람들은 이것이 세기초에 이  신흥 부자들을 
위해 이  지역을 건축했던 카탈로니아  장인들의 공통된 약점이었다는 것을  고려하지 않고 
종종 우르비노의 열렬한 장기 취미 탓으로  돌리곤 햇다. 커다란 객실에는 집안 어디에서나 
보이는 아주  높은 천정과  거리에 면한  여섯 개의  보통 길이의  창문이 있었다.  그리고 
객실은  덩굴이  뻗은  포도  나무와  포도  송이,  그리고  청동색  숲에서  피리를  부는 
목신(牧神)에게 매혹된  아가씨들로 장식된  거대하고 정교한 유리문으로  식당과 분리되어 
있었다. 객실의  살아 있는 보초처럼 서  있는 괘종시계를 포함하여 응접실에  있는 가구는 
모두 19세기  말의 진짜  영국 제품들이었고,  벽에 걸려  있는 램프는  모두 눈물  모양의 
수정제품이었다. 그리고 도처에 세브르(파리 서남쪽  센 강변의 작은 도시, 도자기로 유명) 
산 꽃병과 주발,  그리고 이교도 목신의 석고상이  있었다. 그러나 온 집안  전체가 유럽풍 
일색은 아니었다. 유럽풍의 물건들을 저택의 나머지 부분에서는 더 이상 찾아볼 수 없었다. 
즉  고리버들  세공의  안락의자가  비엔나산  흔들의자와 이  지방의  장인이  만든  가죽 
발받침대와 함께 뒤섞여 있었다. 그리고 침실에는  가장 자리를 따라 다채로운 술이 달리고 
비단실로 소유자의 이름이  고딕 글자로 새겨진 산하신토산의 멋진 침대가  침대를 따라 죽 
걸려 있었다. 
연회를 위해  마련해 두었던 식당  옆 공간은 이제는 유명한  연주가가 이 도시에  왔을 때 
사사로운 연주회를 열 수 있도록 작은  음악실로 이용되고 있었다. 잡음을 방지하기 위해서 
파리에서 열린  세계박람회에서 구입한  터키산 양탄자를 깔았고,  타일 위에  레코드를 잘 
정도해 넣은  선반 곁에 최신형  빅토롤라 축음기가 서  있었으면, 또 한쪽  구석에는 의사 
우르비노가 오랫동안  연주하지 않은 피아노가 마닐라산  숄에 덮인 채 놓여  있었다. 집안 
어느 구석에서도  봐도 두  발이 땅에 확고하게  닿아 있는  아주 실제적인  여인의 훌륭한 
분별력과 조심스런 손길을 느낄 수 있었다. 
그러나 다른  어느 방보다도 세심한  엄숙함을 자아내는  곳은 나이먹어 죽을  때까지 의사 
우르비노의  성전이  돼줄 서재였다.  그곳에  그는  그의  부친이 쓰던  호두나무  책상과 
장식으로 술이 가죽 안락의자를 중시므오 빙  둘러 있는 벽들과 심지어 창문에 이리기까지, 
앞에  유리문이 달린  서가를 늘어  세우고 책  등에는 금박으로  그의 이름의  머리글자를 
세기고 모두  똑같이 송아지  가죽으로 제본한 3천권의  저서를 정신착란자가  아닐가 하는 
의심이 들  정도로 세심하게 순서에 따라  배열해 놓았다. 항구의 시끄러운  소리와 역겨운 
바람이 제멋대로 들어오는 다른 방과는  달리 서재에서는 언제나 고요함과 수도원의 내음을 
즐길 수  있었다. 사실상 존재하지 않는  냉기를 집안에 들이려면 문과  창문을 열어놓아야 
한다는 카리브해안의  미신 속에서 태어나  성장한 의사 우르비노와 그의  부인은 처음에는 
밀페ㅖ된 공간 속에서  심장이 터질 것 같은 기분을 느꼈다.  그러나 결국 그들은 무기력한 
8월에는 거리에서  타는 듯한  대기가 들어오지 못하도록  문을 닫아두었다가  미풍이 부는 
밤중에 활짝 열어  더위에 대항하는 로마 방식의 장점을 확신하게  되었다. 그리하여 그 후 
라망가의 지독한 태양 아래에서 그들의 저택은 가장 서늘한 집이 되었다. 그리고 어둡게 한 
침실에서 낮잠을  즐기거나 오후에 주랑  현관에 앉아 뉴올리안즈에서 온  회백색의 육중한 
화물선들이 지나가는 것을  지켜보거나, 황혼녘에 반짝반짝 빛을 뿌리는  음악 소리를 뒤에 
남기면서  만의 썩은  쓰레기 더미를  치우는  강배의 나무  노를 보는  것은 즐겁고  기쁜 
일이었다. 또한  그의 저택은 12월에서  3월 사이  북풍이 지붕을 날려버리고  굶주린 늑대 
떼처럼 몰려다니거나 스며 들수 있는 틈이란 틈은  모두 찾아 이리저리 선회하는 밤을 보낼 
때에도  최상의 보호처가  되어주었다.  그리하여 이  같은 토대  위에  뿌리를 둔  이들의 
결혼생활에  행복하지 못할  어던 이유가  있을 수  있으리라곤 결코  그 누구도  생각하지 
않았다. 
아뭏든 그날  아침 10시  전에 집에 돌아왔을  때 의사  우르비노는 그에게  오순절 미사에 
참석치 못하도록 만들었을 뿐만 아니라 모든 것이  완벽한 것처럼 보이는 나이에 이른 그를 
변화시키겠다고 으르는 두  차례의 방문으로 마음이 흔들려 제정신이  아니었다. 그는 의사 
라시데스  올ㄹ베야의 축하  오찬에  갈 때ㄲ  잠시 낮잠을  자려  했는데, 집안  하인들이 
앵무새를 잡으려고  야단법석을 떨고 있었다.  하인들이 날개의 털을  깎아주려고 새장에서 
꺼내는 순간 앵무새가 망고나무의 가장 높은  가지 위로 날아가버렸던 것이다. 그 앵무새는 
사람들이 요구할 때는  말하지 않고 오직 전혀  기대하지 않았을 때만 말하는데  그럴 때는 
보통 사람들보다 훨씬  뛰어나게, 아주 명확하고 조리있게 말하는  깃털이 드문 괴상망측한 
녀석이었다. 그 앵무새는  의사 우르비노가 손수 길들인 새로, 집안의  어느 누구도 누리지 
못하는, 그들이 젊었을 때 어린애들조차도 누리지 못한 특권을 누리고 있었다. 
그 앵무새는  20년도 넘게 이  저택에서 살아왔으며, 그  이전에 그가 얼마나  많은 세월을 
살아왔는지 아는 사람은 아무도 없었다. 의사  우르비노는 오수를 즐길 뒤 오후에는 언제나 
그 앵무새와  함께 저택에서 가장  서늘한 곳인  정원 테라스에 앉아  앵무새가 프랑스어를 
학술원 회원처럼 말할  수 있게 될 때까지  그의 모든 정열을 다  바쳐 부지런히 가르쳤다. 
그리고는  오로지 일에  대한  사랑에서  앵무새에게 라틴어로  된  미사 경문을  비롯하여 
마태복음의 경우를 뽑아  가르치기도 했고, 나아가 성공하지는 못했지만  네 가지 산술적인 
기능(가감승제)의 실용적인 개념까지 가르치려고 애썼다. 지난번에 유럽을 여행하고 돌아올 
때 그는 나팔 모양의 확성기가 달린 최초의 축음기를 가져왔는데, 그때 그는 그가 좋아하는 
고전음악 작곡가들의 레코드뿐만  아니라 최신 유행음악 레코드도 함께  가져왔다. 그 이후 
그는 하루도 거르지 않고 수개월에 걸쳐 앵무새가  암송하게 될 때까지 지난 세기 프랑스를 
매혹시켰던 이베트 길베르와 아리스티드 브뤼앙의 노래를 가듭해서 틀었다. 그 앵무새는 그 
노래가 여성의 것이며 여자 목소리로, 남자의 것이며 테너로 노래를 불렀다. 그리고 노래가 
끝나면 경망스럽게 웃어댔는데, 그것은 하녀들이 그가 불어로 노래부르는 것을 듣고 터뜨린 
웃음을 아주  훌륭하게 흉내낸 것이었다.  이 재주 많은  앵무새의 명성은 아주  널리 퍼져 
나가 이따금 강배를  타고 내륙에서 여행해 온 저명한 방문객들이  앵무새를 보게 해달라고 
청하기도 하고, 한번은  당시 뉴올리안즈에서 바나나 보트를 타고 온  많은 영국 여행긱 중 
일부가 돈을 얼마든지  줄 테니 팔라고 한  일도 있을 정도였다. 그러나  그 앵무새 최고의 
영광의 날은 공화국 대통력인 돈 마르코 피델 수아레스가 그의 명성이 사실인지 확인하고자 
각료들을 대동하고 저택을  방문했을 때였다. 그들은 타는 듯한 8월의  하늘 아래 사흘간의 
공식방문을  위해  실크 해트와  프록  코트  차림을  하고  숨을 헐떡이며  오후  3시경에 
도착했다.  그러나 그들은  도착했을 때처럼  다시 호기심을  안고 떠나야  했는데, 그것은 
현명한  부인의 경고를  듣지 않고  그 무모한  초대를 고집했던  의사 우르비노의  간청과 
위협과 공공연한  경멸도 무시하고 두  시간 동안의 필사적인 노력에도  불구하고 앵무새가 
한마디도 하지 않았기 때문이었다. 
그  앵무새가 그  역사적인 반항행위  이후에도 특권을  유지할 수  있었다는 사실은  그의 
신성한 권리를 나타내는 궁극적인 증거였다.  모든 사람들이 영원히 잃어버렸다고 생각했을 
때인 3년인가 3년인가 4년 후 주방에 다시 나타난 육지거북을 제와하고는 어떤 다른 동물도 
집안에 들여놓을 수 없었다. 그러나 육지거북은 살아 있는 생물이라기보다는 오히려 그것이 
어디로 갈지 결코 그 누구도 확신할 수 없는 광물성의 행운의 부적쯤으로 여겨지고 있었다. 
의사 우르비노는 자신의 동물을 싫어한다는  사실을 인정하기 꺼리고 온갖 과학적인 꾸며낸 
이야기와  철학적인 구실을  내세우며 이를  은폐했는데,  다른 많은  사람들은 그의  말에 
넘어갔지만 그의  부인만은 그렇지  않았다. 그는 동물을  지나칠 정도로  사랑하는 사람은 
인간에 대해 극도로 잔인해질 수 있다고 말했다.  또 개는 충직한 게 아니라 노예근성이 밴 
동물이며,   고양이는  기회주의자에다   배신자이고,   공작은  죽음의   사자(使者)이며, 
마코앵무는  단지 성가신  장식물에  지나지 않고,  토끼는  탐욕을 부채질하며,  원숭이는 
욕정이란 열병을  가져오고, 수탉은  예수 그리스도가  세 번  부인될 때  연류됐기 때문에 
저주받은 동물이라고 말했다. 반면에 그때 일흔 둘의 나이로 이미 젊은 시절의 암사슴 같은 
걸음새를  잃어버린  그의 부인  페르미나  다사는  적도지방의 꽃과  가축의  심취자였다. 
그리하여  그녀는  신혼  초에  사랑의 색다른  경험을  이용하여  양식(良識)이  허용하는 
이상으로 집안에  그것들을 많이  들여놓았다. 그 최초의  것은 메살리나란  이름의 경의를 
표하는 한 여성의 사랑을 차지하기 위해 싸웠던 로마 황제들의 이름을 따 붙인 달마티아 개 
세  마리였는데, 그들이  아홉  마리의 강아지를  낳자마자 곧  다시  열 마리를  임신했기 
때문이다.  그다음으로는 독수리  같은  얼굴에 파라오의  습성을  지닌 사팔뜨기의  샴인, 
페르시아  왕족과 같은  거둥의 오렌지색  눈을 가진  아비시니아산 고양이들이  있었는데, 
이들은 희미한 유령처럼  이 방 저 방을 배회하거나 사랑을  나누는 대향연의 가르릉거리는 
소리로 밤의 정적을  깨뜨렸다. 허리에 사슬을 차고 여러 해  동안 정원의 망고나무에 매여 
있었던 아마존산 원숭이는  옵둘리오 이 레이 대주교를 닮은 듯한  슬픈 얼굴과 솔직한 눈, 
그리고 두 손으로 감동적인 어떤 연민의 정을 자아냈는데, 페르미나가 그를 없앤 것은 그런 
이유에서가  아니라  숙녀들에  대한  경의의   표시로  자위를  해대는  그의  못된  버릇 
때문이었다.
복도를 따라 죽  걸린 새장들 속에는 온갖 종류의 과테말라산  새들이 들어 있었다. 그리고 
일이 있으면  미리 예고해 주는  마도요와 노랗고 긴  다리를 가진 늪지  왜가리들, 그리고 
창문으로 들어와  하분 속의 홍학꼭층  뜯어먹는 어린  수사슴이 있었다. 지난  내전 직전, 
그러니까 교황이 처음으로 방문할 가능성이  있다는 이야기가 사람들의 입에 오르내렸을 때 
그들은 과테말라에서  극락조 한 마리를  가져왔지만, 교황이 방문하리라는  소문이 반역을 
꾸미는 자유주의자들으 놀래주기 위해 정부가  퍼뜨린 거짓말이라는 것을 알게 되자 그들은 
극락조가 도착하자마자 곧  고국으로 돌려보내고 말았다. 또 언젠가는  쿠라사우 섬에서 온 
밀수선에서 페르미나  다사가 어릴 때  아버지 집에서  기른 일이 있고  결혼생활 이후에도 
여전히 갖고 싶어하던 것과 똑같은, 고리버들 세공의 새장에 든 여섯 마리의 향까마귀를 산 
일이 있었다. 그러나  그 누구도 집안을 장례식 화한 냄새로  가득 채우는 그 향까마귀들의 
끝없는  날개짓을  견뎌낼  수  없었다.   또한  그들은  길이가  4미터나  되는  아나콘다 
뱀(남미산의 독이  없는 큰 뱀)을 들여오기도  했는데, 그것은 우기가 되먼  집안에 침입해 
들어오는 박쥐나  도롱뇽이나 수많은  종류의 해충들을  그 무서운  숨소리로 놀래줌으로써 
그들이 원했던 바를  이루어주긴 했지만, 잠을 자지 않는 그  사냥꾼의 한숨 소리가 침실의 
어둠을 휘저어놓곤  했다. 당시  그의 직업적인 의무에  전력을 다하고  시님으로서의 일과 
문화적 행사에 깊이 몰두해 있던 의사  후베날 우르비노는, 그 진저리나는 수많은 동물들에 
둘러싸여 있는 그의  부인이 카리브 연안에서 가장 아름다운 여이니일  뿐더러 가장 행복한 
사람일 것이고 생각하고 이에 만족하고 있었다. 그런데 심신을 지치게 하는 어느 하루가 다 
갈  무렵의 비가  내리는  오후에 그는  집안에서 제정신을  차리게  하는 재난을  만났다. 
객실로부터  눈길이 미칠  수 있는  곳곳에 끊임없이  이어지는 동물의  시체가 피의  진창 
속에서  떠다니고 있었다.  하녀들은 어찌할  바를  모르고 의자  위로 기어올라가  있었고 
아직도 학살의 공포로부터 회복되지 않고 있었다. 
갑작스레  공수병(恐水病)에  걸려  미쳐버린  독일산 마스티프종  개  한  마리가  종류를 
불문하고 닥치는대로  모든 동물들을  물어 뜯었는데, 그  사태를 이웃집  정원사가 용기를 
발휘해 그의 마체테(중남미에서 쓰는 벌채용 칼)로 그 개를 난도질해 죽이고서야 끝이 났던 
것이다.  누구도 그  미친개가  얼마나 많은  동물들을 물어  뜨거나  그의 초록빛  침으로 
오염시켰는지 몰랐다. 그래서 의사 우르비노는 나머지 살아남은 동물들을 죽여 멀리 떨어진 
들에 묻어버리라고 명하고,  미세라코르디아병원의 봉사대에 집안을 완전히  소독해 달라고 
요청했다.  이   재앙을  피해   유일하게  살아남은  것은   그  커다란   행운의  부적인 
육지거북이었는데, 그것은 아무도 그를 기억하지 못하고 있었기 때문이었다. 
페르미나 다사는  처음으로 가사와  관련하여 남편이 옳은  처사를 했다는  것을 인정하고, 
이후 오랫동안 동물에 관한 이야기를 꺼내지 않으려 조심했다. 그녀는 린네의 《자연사》에 
들어 있는 천연색  동물 그림을 액자에 넣어 객실 벽에  걸어두고 스스로를 달랬다. 그리고 
만일 어느 날, 새벽에 도둑이 욕실 창문을  부수고 들어와 5대째 내려오는 가문의 은식기를 
갖고 도암친  사건이 없었다면,  마침내 그녀도  집안에서 다시  동물을 보게  되란 희망을 
잃었을 것이다. 그  사건 이후 의사 우르비노는  창문 틀에 이중 맹꽁이  자물쇠를 걸고 문 
안쪽에 쇠빗장을  질렀으며 가장 귀중한  소유물들은 금고 속에 넣어두고  뒤늦게는 권총을 
베개 밑에 두고  자는 전시의 습관까지 들었다.  그러나 그는 도둑이 그가  가진 모든 것을 
훔쳐간다 해도, 예방접종을 했건 안 했던 붙들어 매어 기르건 놓아 기르건 맹견을 사들이는 
데는 반대했다. 
"말을 하지 못하는 건 어는 것이든 이 집에 한 발짝도 들여놓을 수 없어!"
다시 한 번 개를 사기로 결심한 그의  부인의 허울좋은 말을 끝내게 하기 위해 그는 이렇게 
말했는데, 그는 그의 성급한 일반화(一般化)가  그의 인생이라는 대가를 치르게 하리라고는 
결코 상상하지조  못했다. 나이가  들어감에 따라 솔직한  성격이 많이  희박해진 페르미나 
다사는 남편이 생각지  않고 우연히 내뱉은 말을  빌미삼아 도난사건이 있은 지  몇 달 뒤, 
쿠라시우 섬에서 온  배로 다시 가서 훌륭한 파라마리보(수리남의  수도)산 앵무새를 샀다. 
그  앵무새는   뱃사람의  욕밖에  몰랐지만   사람의  말을  할  주   안다는  것만으로도 
12센타보(페소의 100분의 1)라는 엄청난 값을 치르고도 살 만한 가치가 있었다. 
그 앵무새는 보기보다는 가볍고 멋진 새로서 노란 머리와 검은 혀를 갖고 있었는데, 그것이 
테레빈  좌약으로도  말을 배우지  못하는  맹그로브(열대  해변.강어귀의 수목)  앵무새와 
구별할 수  있는 유일한 것이었다.  의사 우르비노는 한  방 먹었는데도 태연한  채 부인의 
교묘한 술수에 굴복했다. 그리고 하녀들의 격려를  받을 때면 앵무새가 보여주는 그 진보의 
속도에 스스로 얼마나  즐거워하는지를 깨닫고는 놀라기조차 했다. 비  내리는 오후가 되면 
깃털이 흠뻑 젖는 기쁨에 혀가 풀려 앵무새는 다른 시절의 말들을 지껄여댔는데, 그것은 이 
저택에서는  배울 수  없었던 것이었고  그 말들을  듣고 있노라며  그가 보기보다는  훨씬 
나이를 많이 먹었을 것이라는 생각이 들었다. 의사의 마지막 의구심을 어느 날 밤 도둑들이 
다락방의 채광창을 통해 다시 침입하려 했을  때 무너졌다. 그때 앵무새는 실제라도 그보다 
더 실감날  수 없게 맹견처럼  짖어대고 "도둑이야,  도둑이야, 도둑" 하고  외쳐 도둑들을 
놀래주었는데, 그 두  가지 장점은 이 집에서  배운 게 아니었다. 그 일이  있고부터 의 사 
우르비노는 그를  돌보고 망고나무 아래에다  횃대를 가설하여 물그릇과 잘  익은 바나나를 
담은 그릇을 놓아두고 거기에 곡예용 그네를  달도록 명했다. 그리고 밤에는 추워지고 북풍 
때문에 바깥에서 살기가 힘든 12월에서  3월 사이에는, 의사 우르비노는 앵무새의 만성적인 
탄저병(炭疽病)이 사람의  건강한 호흡기관에  유해할지도 모른다는 염려를  하면서도 그를 
집안에 들여 새장에 담요를 씌우고 침실에서 잘  수 있게 해주었다. 수년 동안 그들은 그의 
날개 깃털을 깎아  주었고, 볼골 사나운 늙은 말의 걸음거리로  어디든 돌아다닐 수 있도록 
해주었다. 그런데 그러던 어느 날 앵무새가  주방 대들보 위에서 재주를 부리기 시작하더니 
그만  수프 단지  속으로 떨어져  살려달라고 온갖  사람의 목소리로  뱃사람 흉내를  내며 
외쳐댔다. 그리고 아주  운 좋게도 요리사가 국자로 그를 이럭저럭  밖으로 건져내, 화상을 
입고 깃털이  뽑히긴 했지만  살아날 수 있었다.  그때 이후 그는  새장 속에  갇혀 지내는 
앵무새는 그가  배운 것을 모두  잊어버린다는 통속적인 믿음에도 불구하고  한낮에도 새장 
속에 갇혀 지냈으며, 겨우 네 시가 되어야  의사 우르비노의 교육을 받기 위해 밖으로 나와 
신선한 바람을 쐴  수 있었다. 그동안에는 아무도 그의 날개가  너무 길었다는 것을 깨닫지 
못하고 있다가  그날 아침에야 깃털을  깎으려 했으나 그가 망고나무  꼬대기로 도망쳐버린 
것이었다. 
그리고  세 시간이  지나도록 그들은  앵무새를  붙잡지 못하고  있었던 것이다.  하녀들은 
이웃의  다른 하인들의  도움까지 빌어  앵무새를 꾀어  내려오도록 하려고  온갖 꾀를  다 
짜냈지만 '앵무새는 고집스럽게 고곳에 머물며 "자유당 만세, 빌어먹을, 자유당 만세" 하고 
외쳐댔는데, 그것은 수많은 속편한 술주정뱅이의 목숨을 앗아간 무분별한 외침이었다. 의사 
우르비노는 나뭇잎 사이로  겨우 그를 볼 수 있었다. 그리고  그는 스페인어와 프랑스어로, 
심지어는 라틴어까지 동원하여  그를 꾀려고 애썼다. 그러나 앵무새는  그와 말과 강조하는 
어조와 음색을  그대로 흉내내서 대꾸할 뿐  나무 꼭대기에서 움직이지 않았다.  그 누구도 
그를 내려오도록 할  수 없으리라 확신한 의사 우르비노는 그의  가장 최초의 시민으로서의 
오락물인 소방대를 불러오도록 사람을 보냈다. 
사실 얼마 전까지만 해도 화재가 일어나면 자원자들이  급한 대로 눈에 띄는 곳에서 가져ㅗ 
벽돌공들의 사닥다리와  물 바께스를  사용하여 껐었는데, 그것은  때때로 화재보다  더 큰 
손해를 끼치는  아주 무질서한 방법이었다.  그러나 지난해 후베날  우르비노가 명예총재로 
있는 공공개선협회가 조성한  기금으로 사이렌과 종이 달린  소방차 한 대와 두  개의 고압 
호수를 구비한  전문 소방대가  발족됐다. 소방대는 아주  인기가 높아  비상사태를 알리는 
교회 종소리가 울리면 아이들이 불과 싸우는 그들의 모습을 볼 수 있도록 하기 위해 수업이 
중단될 정도였다.  처음에는 그것이 그들이  하는 모든 일이었다. 그러나  의사 우르비노는 
시당국에  함부르크에서  눈사태로  사흘간이나   지하실에  갇혀  꽁꽁  얼어붙은  소년을 
소방수들이 되살려 내는 것을 본 일이 있다고 말했다. 또한 그는 나폴리의 어느 골목에서는 
건물의 층계가 너무 배배  꼬이고 도는 데가 많아 관에 든  시체를 거리로 내리지 못ㄱ하는 
가족을 위해  소방수들이 10층에서 그것을 내려주는  것을 본 일도 있었다.  그리하여 지방 
소방수들은  자물쇠를  부수거나  독사를  죽이는 방법  같은  다른  응급조치법도  배우게 
되었으며, 의학교에서는 작은  사고가 났을 때 처음 취해야 하는  구조법을 익힐 수 있도록 
그들에게 특별교육을 베풀었다. 그러므로 신사의 미덕을 다 갖춘 유명한 앵무새가 나무에게 
내려오도록 정중한 조치를 취하기 위해 그들을  부른다는 것은 결코 특별한 일이 아니었다. 
"그들에게 내개 보내서 왔다고 해" 하고  의사 우르비노는 말했다. 그리고 그는 연회복으로 
갈아입기 위해  침실로 갔다. 사실  그 순간 그는  헤레미나 데 생타무르의  편지로 마음이 
온통 유린되어 실제로는 앵무새의 운명에 대해 그다지 염려하지 않고 있었다. 
페르미나 다사는 헐렁한 비단 드레스에 엉덩이 부근에  벨트를 매고 길이가 한결 같지 않은 
여섯 줄의 긴  진짜 진주 목걸이를 하고  굽이 높은 공단 구두를  신었었는데, 이제는 이런 
사치를 하기엔 너무  나아가 많이 들어 아주 엄숙한 경우에만  이런 옷차림을 했다. 그녀의 
멋진 옷차림은 존경할  만한 할머니에게는 어울리지 않는 것처럼  보였지만, 그것은 그녀의 
길고 여전히 날씬하며  쭉 뻗은 곧은 몸매라든가  노인성 반점 하나 없는  탄력있는 두 손, 
그리고 볼  부근에서 비스듬히 잘린 그녀의  강철빛 머리칼에 잘 어울렸다.  결혼 사진에서 
남아 있는  것이라곤 그녀의  맑은 편도 모양의  눈과 생래적인  오만함뿐이었지만, 그녀는 
세월에 빼앗긴 것을 그 이상의 성격과 부지런함으로  보충했다. 철제 코르셋과 꽉 죈 허리, 
엉덩이를 부풀리는  허리받이는 시대가  과거로 물러나고 있음을  아주 잘  느끼고 있었다. 
자유롭게 숨쉬는 해방된 육체는 그 본래의 모습을 보여주었다. 일흔 두 살의 나이에도.  
의사 우르비노는  그녀가 제비꽃 무늬로  장식된 펠트로  만든 종(鐘) 모양의  모자를 쓰고 
천천히 돌아가는 선풍기 아래의 화장대에 앉아 있는 것을 발견했다. 침실은 크고 밝았으며, 
핑크빛 수가 놓아진 모기장이 쳐진 영국제 침대가 놓여 있었다. 그리고 정원의 나무 쪽으로 
두 개의  창문이 열려 있었는데, 거기에서  비가 오리라는 예감에 들떠  요란스레 울어대는 
매미  소리가 흘러  들어왔다. 신혼여행에서  돌아온  이후 줄곧  페르미나 다사는  기후와 
경우에 따라 남편의 의복을 선택하고 그가 욕실에서 나와 곧바로 입을 수 있도록 전날 밤에 
미리 그것을 꺼내  의자 위에 챙겨두었다. 또한 그녀는 자신이  언제부터 그가 옷입는 것을 
도와주기  시작하다가  마침내는 그에게  옷을  입혀주게  되었는지 기억할  수  없었지만, 
처음에는 사랑에서  그 일을 하다가 지난  5, 6년 동안은  그가 혼자 온ㅅ을 입을  수 없게 
되어 이유를 불문하고  어쩔 수 없이 그렇게  된 것임을 알고 있었다.  그들은 막 금혼식을 
치렀었고, 서로 상대방이  없이는, 혹은 상대방을 생각지 않고는 살  수 없었다. 그리고 그 
능력은  나이를  먹어감에 따라  줄어들어갔다.  두  사람  중 누구도  그들의  상호의존이 
사랑이나 확신에 뿌리를 둔 것인지 아닌지 말할 수 없었지만, 그들은 두 사람 모두 한 번도 
진지하게 이런 의문을 던지지 않았다. 왜냐하면 그 해답을 알고 싶어하지 않았기 때문이다. 
그녀는 조금씩 남편의 걸음새가 불안정해지고,  기분이 바뀌고 거억력이 감퇴되고 최근에는 
잠잘 때  흐느끼는 습관까지 있는 것을  알고 있었지만, 임종이 임박함을  나타내는 뚜렷한 
징후로 보기보다는  이것들을 유아상태로의 행복한  회귀로 간주했다. 이것이  그녀가 그를 
까다로운 늙은이로 대하지 않고 노쇠한 어린애로  대하는 이유였는데, 이러한 가만한 그 두 
사람이 연민을 피할 수 있다는 뜻에서 아주 다행한 일이었다. 
그들이  사소한 일상적인  불행보다는  커다란 부부생활의  대파국을  피하기가 보다  훨씬 
쉽다는 것을 제때에 알았던들 그들 두 사람의  삶은 전혀 다른 것이 되었을 것이다. 그러나 
그들이  함께  배운 것이  있다면  그것은  지혜는 더  이상  쓸모가  없을 때  찾아온다는 
것이었다. 오랫동안 헤르미나 다사는 쓰린  마음으로 남편의 기쁨에 넘친 새벽의 견뎌왔다. 
그녀는 그가 '매일매일의 새로운 하루는 획득한 또 다른 하루'라는 새로운 탄생의 순결함을 
가지고 깨어나는  동안, 불길한 예감으로  가득 찬 또  다른 아침의 운명과  마주치는 것을 
피하기 위해  잠의 마지막  끈에 매달렸다.  그녀는 닭  울음 소리와  함께 그가  깨어나는 
소리를 들었다. 그의  생명의 첫 표시는 그녀 역시 깨우려는  듯한 불규칙적이고 까닭 모를 
기침 소리였다.  그녀는 그가  침대 곁에  놓여 있는  슬리퍼를 더듬더듬  찾으면서 그녀를 
괴롭히려는 듯 투덜거리는 소리를 들었다. 그리고  그녀는 그가 어둠 속을 더듬으며 욕실로 
가는 소리를 들었다. 서재에서 반시간 가량 머문  뒤 그는 어둠 속을 더듬으며 욕실로 가는 
소리를 들었다.  서재에서 반시간 가량  머문 뒤 그는  그녀가 다시 잠속으로  빠져들 때쯤 
해서 여전히 불을 켜지 않을 채 옷을  입으려 돌아오곤 했다. 언젠가 파티에서 게임을 하던 
도중 누군가가 그에게  자신을 어떻게 정의하겠느냐고 물었을 때, 그는  "나는 속에서 옷을 
입는 사람"이라고 말했었다. 그녀는  그가 내는 여러 소로를 들으며 그  소리 중 어느 것도 
꼭 필요한  것은 아니며, 마치  그녀가 깨어 있는데  그렇지 않은 것처럼  가장하고 있듯이 
그가 그렇지  않은 듯이  가장하고 있지만  고의로 그렇게  하고 있는  것을 아주  잘 알고 
있었다. 그의동기는 명백했다. 그는 더듬거리는 순가만큼이나 깨어서 정신이 또렷한 그녀가 
결코 필요치  않았던 것이다. 춤추는  듯한 자세로 몸을  비틀고 손을 이마에  가로 걸치고 
자는 그녀보다  더 우아하게  자는 사람은 없었지만,  또한 더 이상  잠을 자지  않을 때도 
여전히 잠들어 있는 것으로 생각하는 그녀의 신경을  누가 건드렸을 때 그녀보다 더 사납게 
화를 내는 사람도  없었다. 의사 우르비노는 그녀가 그의 아주  작은 소리도 기다리고 있고 
그녀가 그에  감시하리라는 것까지도 알고 있었다.  그래야 그녀는 아침 다섯  시에 깨우는 
자를 비난할  수 있었기 때문이다.  그리하여 이따금 그가  슬리퍼를 늘 잇던  곳에서 찾지 
못하고 어둠 속에서 더듬어야 할 때면 그녀는 잠에 취한 목소리로 갑자기 "당신이 지난밤에 
욕실에 두고  왔잖아요"하고 말하곤  했다. 그리고 그  이후 바로  그녀는 완전히  잠이 깬 
목소리로 "이 집에서 제일  불운한 일은 아무도 당신을 잠들게 할  수 없다는 거예요" 하고 
악담을 퍼부어대곤 했다. 
그러고 나서  그녀는 침대에서  몸을 굴려 그날의  첫 승리에  만족하며 자신을  위해 인정 
사정없이  불을 켜곤  했다.  실상 그들은  모두 가공적이고  변태적인  것이지만 그  모든 
안락함을  위해 일종의  게임을  하고 있었던  것이다. 즉  그것은  가족적 애정의  수많은 
위험스런 쾌락  중 하나였던 것이다.  그러나 그러한 사소한  게임 중 하나가  그들의 처음 
30년간의 공동생활을 거의 끝장나게 했는데, 그것은 욕실에 비누가 없는 데서 비롯됐다. 
그 사건은 단순한 일상적인 일로 시작됐다.  의사 후베날 우르비노는 당시 도움없이 목욕을 
하고 있었는데, 그날도  침실로 돌아와 불을 켜지  않은 채 옷을 입기  시작했다. 평소대로 
그녀는 따뜻한 자궁  속에 든 태아와 같은  모습으로 두 눈을 감을 채  얕고 고르게 숨쉬며 
신성한 춤을 추듯  팔을 머리 위로 올리고  자고 있었다. 그러나 그녀는  여느 때처럼 단지 
반수면상태에 있었으며 그도 그것을 알고 있었다. 어둠 속에서 한동안 바스락거리며 풀먹인 
린네르 셔츠를 입은 뒤 의사 우르비노는 혼잣말처럼 중얼거렸다. 
"거의 일주일 동안 비누 없이 목욕을 하는군."
그러자 그녀는  잠시 확  달아난 채 기억을  더듬다가 실제로  자신이 욕실에  비누를 다시 
갖다놓는 것을  잊었다고 사실을  깨닫고 흥분을 하던  중 화가  벌컥 치밀어  오르는 것을 
느겼다. 그녀는 이미  사흘 전에 샤워를 하다가  비누가 떨어진 것을 깨닫고  그 후에 다시 
갖다놓으려 했었는데, 다음날에도 이를 잊어버리고 세번째 날에도 같은 일이 다시 벌어졌던 
것이다. 시실은 일주일이  지나지 않았는데도 그가 죄책감을 더욱  느끼도록 그렇게 말했던 
것이지만 2,3일도  용서받을 수 없다는 생각과  자신의 과오를 범했다는 데서  오는 울화가 
뒤엉켜 그녀 격노케 한 것이었다. 늘 그랬듯이 그녀는 공격으로 자신을 방어했다. 
"나도 매일 목욕을 하지만 언제나 비누가 있던데요" 하고 그녀는 분노로 이성을 잃은 채 큰 
소리로 외쳤다. 
그는 그녀의  싸움 전략을  잘 알고  있었지만 이때만큼은  참을 수가  없었다. 이런  저런 
직업적인  일이나 다른  일을 핑계삼아  그는 미세리코르디아  병원의 인턴  기술사에 가서 
지내고 저녁에 왕진을 가기 전에 옷을 갈아입기 위해서만 집에 돌아왔다. 그가 오는 소리가 
들리면  그녀는 주방으로  가서 일하는  체하며 거리에서  그의 마차  소리가 들릴  때까지 
그곳에 머물렀다. 그  후 석 달 동안  그들은 불화를 해소하려 노력할  때마다 더욱 감정을 
자극할 뿐이었다. 그는 그녀가 욕설에 비누가  없었다는 사실을 시인하지 않는 한 돌아오려 
하지 않았고,  그녀 또한 그가 그녀를  괴롭히기 위해 의식적으로 거짓말을  했다는 사실을 
인정할 때까지 그를 돌아오게 하려 하지 않았다. 
물론 그 사건은 그들에게 다른 수많은 어둡고 소란스런 새벽에 있었던 다른 수 많은 사소한 
싸움을 상기시키는  기회를 주었다. 가슴에 맺힌  분노는 또 다른 분노를  불러일으키고 옛 
상처를 헤집어  새로운 상처로 탈바꿈시켰다. 그리고  두 사람은 그 오랜  부부싸움 속에서 
그들이  증오만  키워왔다는 쓸쓸한  증거  앞에  크게  놀랐다. 마침내  의사  우르비노는 
필요하다면  하는님이 단화하게  욕실의  비눗갑에 비누가  있었는지  없었는지 결정할  수 
있도록  대주교  앞에 가서  공개적인  고해성서를  하자고제안했다. 그러자  그녀는  모든 
자제력을 잃고 화를 내며 역사적인 외마디 소리를 내뱉었다. 
"대주교를 타도하라!"
무례한   행위가  도시의   기반까지  뒤흔들었고   논박하기가   쉽지  않은   중상행위를 
불러일으켰으며 '대주교를 타도하라!'와 같이 오페렛타의  한 대목처럼 대중적인 전통 속에 
보존되었다.  자신이 너무  심했다는 것을  깨닫고  남편의 반응을  예기한 그녀는  지금은 
관청에  빌려주었지만  여전히  그녀의  소유물인 부친의  옛집으로  돌아가  거기서  혼자 
살겠다고 위협했다. 그리고 그것은 그냥  해보는 위협이 아니었다. 그녀는 진실로 떠나기를 
원했고 스캔들을 염려치 않았으며, 남편도 곧 그것을 깨달았다. 그는 자신의 편견을 무시할 
용기가 업어 항복하고  말았다. 그러나 그것은 욕실에 비누가  있었다고 인정하는 뜻에서가 
아니었다. 각기  딴 방을 쓰고  서로 말을 하지  않음에도 불구하고 계속헤서  그녀와 같은 
집에 계속 살기로 한 것뿐이었다. 그들은 말없이 아이들을 통해 테이블 너머로 서로 쪽지를 
보낼 정도로 아주  교묘하게 다투면서 식사를 했고, 아이들은 그들이  서로 말을 하지 않고 
있다는 것을 조금도 깨닫지 못했다. 
서재에는 욕실이  없어 순서의 조정이 아침의  소음 문제를 해결했는데, 그것은  그가 강의 
준비를 마친 후에  목욕하러 들어오고 아내를 깨우지 않으려고  무척 조심했기 때문이었다. 
그들은 가끔 욕실에  동시에 도착해서 잠자러 가기  전 교대로 이를 닦기도  했다. 넉 달이 
지난 어느  날 밤 그는  가끔 그러듯이 그녀가 욕실에서  나올 때까지 그들이  더불 침대에 
누워 책을 읽다가  깜빡 잠이 들고 말았다.  그녀는 그를 깨워 보낼  심산으로 아주 조심성 
없이 그 곁에 누웠다.  그리고 그는 몸을 움직였는데, 일어나서 대신  불을 끄고 베개 위애 
몸을  눕혔다.  그녀는 서재로  가게  되어  있다는  것을  상기시키기 위해  그의  어깨를 
흔들었지만,  그는 선조들의  그 깃털  침대로  돌아가기보다는 차리리  항복하는 편이  더 
낫겠다는 생각이 들었다. 
"그냥 여기 있게 해줘. 비누는 있었어" 하고 그는 말했다. 
노경(老境)에 접어든 지금 이 에피소드를 상가할 때마다, 그들은 이것이 50년간의 결혼생활 
가운데서 가장 진지한 언쟁이었고 그 두 사람으로 하여금 자신들의 책임을 포기하고 새로운 
삶을 시작하고  싶게끔 만든  유일한 사건이었다는  놀랄 만한  사실을 믿을  수가 없었다. 
그들은 나이가 들고  심경이 평온해졌을 때조차도 그것을 화제로  삼는 일에즌 조심했는데, 
그것은 거의 아문 상처가 바로 어제 다친것처럼 다시 피흘릴 수 있었기 때문이었다. 
그는 페르미나  다사가 오줌누는  소리를 들은  첫 남자였다.  그녀는 결혼식날  밤 그들은 
프랑스로 싣고  가던 배의 특실에  베멀미로 길게 누워  있다가 그 소리를  들었던 것이다. 
그런데  그의 남성의  오줌줄기  소리가  너무 강력하고  위엄으로  가득차 그것이  들어와 
유린하리라는 공포를 증대시켰던  것이다. 세월이 흐르면서 오줌 줄기가  약해짐에 따라 그 
기억이 종종  그녀의 머리에  떠올랐다. 왜곡하면  그녀는 그가  변기를 사용할  때마다 그 
가장자리를  적시는 것을  곱게 보아줄  수  없었기 때문이다.  의사 우르비노는  이해하고 
싶어하는 사람은  누구나 쉽게 이해할 수  있는 논리로 그녀를 납득시키고자  애썼는데, 그 
불행한  일은 그녀가  주장하는  대로  그가 부주의해서  날마다  되풀이되는 것이  아니라 
생리적인 이유 때문이라는  것이었다. 즉 다시 말해서  그가 학교에 다닐 때  물이 가득 찬 
병을 놓고 사격을 하는 시합에서 이긴 일이  있을 정도로 오줌줄기가 젊은 사람은 일정하고 
곧지만,  나이를  먹음에  따라  그  기능이  파괴되어  오줌줄기가  약해질  뿐만  아니라 
비스듬해지고 흩어져  나가며, 마침내는  방향을 잡으려고 아무리  애써도 조절할  수 없을 
정도로 제멋대로 분출된다는 것이었다. 그는  "틀림없이 변기는 남자에 대해 조금도 모르는 
녀석이 만들었을 거야" 하고 말하곤 했다. 즉  그는 변기를 사용할 때마다 화장지로 변기의 
가장자리를 닦아냈던 것이다. 그녀는 그것을 알고 있었지만 암모니아 냄새가 그다지 심하지 
않는 한 아무런 말도 하지 않았다. 그러나 냄새가 심할 때는 마치 범죄를 폭로하듯이 "이건 
토끼  우리 같은  악취가 나요"  하고 말했다.  노경에 임박해서  의사 우르비노는  이러한 
생리적인 어려움에서 영감이  얻고 궁극적인 해결책을 찾아냈다. 즉  그는 그녀처럼 앉아서 
오줌을 누었던 것이다.  그리하여 그는 변기를 깨끗이 유지하고 더  이상 타박도 듣지 않게 
되었던 것이다. 
이 무렵  그가 스스로의 힘으로 할  수 있는 일은  아주 조금밖에 되지 않았고,  샤워를 할 
때에도  목욕통에서  잘못  미끄러지면  치명적이  될  수  있어  조심해야  했다.  저택은 
현대식이었지만 이 고도(古都)의 대저택에서 흔히 볼 수 있는 사자(獅子)의 발이 달린 백랍 
욕조가 없었다. 그는 이것을 위생적인 이유에서 치워버렸던 것이다. 즉 욕조는 매달 마지막 
금요일에만  목욕하고 그들의  몸에서  벗겨내려  애쓴 바로  그  때로  더렵혀진 그  물로 
목욕하는 유럽인들에 의해 발명된 혐오스런 폐품중 하나라는 것이었다. 그래서 그는 단단한 
유창목(湘瘡木)으로 만든 특대 빨래통을 주문했던 것이다. 페르미나 다사는 그 안에서 새로 
태어난 아기처럼 그의  남편을 목욕시켰다. 당아욱 잎과 오렌지 껍질을  넣고 끓인 물이 한 
시간 넘어  계속되는 목욕중에  함께 이용됐는데,  진정제적인 효과가  커 그는  이따금 그 
향기에  취해  잠들곤 했다.  그를  목욕시킨  후에  페르미나  다사는 그가  옷입는  것을 
도와주었다. 그의  두 다리  사이에 탤컴파우더(활석  가루에 봉산  가루, 향료  등을 섞은 
화장품)을 뿌려주고, 뾰루지  위에 카카오 기름을 바르고, 기저귀를  채우듯 아주 정성스레 
그가  팬티를  입는 것을  도와주었다.  그리고  계속  양말을  신는 데서  넥타이를  매고 
황옥(黃玉)  핀을 꽂는  데 이리기까지  하나하나  그에게 옷을  입혀주었다. 그들  부부의 
새벽은  점점 조용해져  갔다. 왜냐하면  그가  그의 아이들이  그에게서 빼앗아갔던  어린 
시절로  되돌아갔기  때문이었다. 그리고  그녀  편에서도  역시 세월이  흘러가서  마침내 
가사(家事)의 스케줄을 받아들이게  되었다. 즉 그녀는 점점 더 잠이  적어졌고, 일흔 살이 
되었을 때부터는 남편보다 일찍 잠에서 깨어났던 것이다. 
오순절  일요일날  마포를  들추고  헤레미아  데  생타무르의  시신을  보았을  때,  의사 
우르비노는 의사와 산자로서  명석하고 널리 편력했음에도 불구하고  그때까지 알지 못했던 
어떤  계기를 경험했다.  그렇게  오랫동안 죽음과  낯익혀오고,  그렇게 오랫동안  그것과 
싸워오고, 그렇게 많이  그것을 밖으로 쫓아내고 뒤집어엎어왔음에도  불구하고, 그는 마치 
죽음을 처음으로 용기내어 대면하고 그것이 그를  뒤돌아본 것 같았다. 죽음에 대한 공포는 
아니었다. 그것은  결코 아니었다.  그 공포는  오래전부터 그의  안에 있었고,  그와 함께 
살아왔다. 그것은  어느 악몽에  시달리다 깬  뒤 죽음이  그가 늘  믿어온 대오  항구적인 
가능성일 뿐만 아니라 당면한 현실이라는 것을 깨달은  밤 이후 그것은 자신의 그림자 위에 
던져진 또  다른 그림자였던  것이다. 그러나 그가  그날 본 것은  그 순간까지  단지 상상 
속에서만 그 존재의 확실성을 믿어왔던 것의 물리적인 현존이었다. 그는 그 저항할 수 없는 
계시를 위해  신성한 섭리에  의해 사용된  도구가, 그가  언제나 자신의  뛰어남을 모르는 
성자로 생각해 왔던  헤레미아 데 생타무르라는 것에 큰 기쁨을  느꼈다. 그러나 그 편지가 
그의 진정한 신분과 불행한 과거, 상상할 수  없는 기만의 힘을 밝혔을 때, 그는 그의 삶에 
결정적이고 취소할 수 없는 무엇인가가 일어난 것을 느꼈다.
그럼에도 불구하고 페르미나 다사는 그의  침울한 기분을 그녀에게 전염시키는 것을 허용치 
않았다. 물론 그녀가 그가 바지에 다리를 넣는  것을 도와주고 그의 긴 셔츠 단추를 잠그는 
동안  그는 노력했지만  실패했다. 페르미나  다사는  쉽게 감동하지  않을 뿐더러  그녀가 
관심을 두지 않을 뿐더러 그녀가 관심을 두지  않는 사람의 죽음에는 조금도 마음이 동요치 
않았기 때문이다. 헤레미아  데 생타무르에 대해 그녀가 알고 있는  것이라곤  그가 그녀가 
결코 본  적이 없는  목발을 쓰는 불구자라는  것. 서인도 제도의  수많은 섬  중 하나에서 
벌어진 많은  반란 중  총살 집행분대를 피해  도망쳐왔다는 것, 그가  어쩔 수  없이 아동 
사진사가  되어  이  주(州)에서  가장  성공한  사람  중  하나가  되었다는  것,  그리고 
토레몰리노스라고 기억하고  있지만 실제는  그 이름이  카파블랑카인 어떤  사람과 장기를 
두어 이겼다는 것이 고작이었다. 
"하지만 그는 단지 어떤 흉악한 범죄로  종신형을 선고받고 카이엔에서 탈주해 온 도망자일 
뿐이야. 상상해봐, 그가 인육(人肉)까지 먹었다는 걸" 하고 의사 우르비노는 말했다. 
의사 우르비노는 무덤까지 가져가고 싶은 비밀이 적혀 있는 편지를 그녀에게 건네주었지만, 
그녀는 그것을  읽어보지도 않은 채 접힌  그대로 화장대 서랍에 넣고  열쇠로 잠가버렸다. 
그녀는  남편의  남을  놀래주는  불가해한 능력과  세월이  흘러갈수록  점점  이해하기가 
어려워지는 그의  과장된 견해,  그리고 공적인  이미지와는 영  딴판인 그의  좁은 마음에 
익숙해  있었다. 그런데  그는  지금  그 정도를  넘어서고  있었다.  그녀는 헤레미아  데 
생타무르에 대한 남편의  존경이 그의 과거에 기인한  것이 아니라 그가 배낭만  하나 달랑 
들고  이곳에 도착하여  망명생활을  시작한  이후의 생활에  기인한  것이라 생각해  왔기 
때문에, 뒤늦게 그의 진정한 신분이 밝혀졌다 해서 남편이 왜 그렇게 비통해 하는지 이해할 
수 없었다. 또한  그녀는 남편이 그가 비밀리에 여자를 숨겨두고  있었다는 것을 왜 그렇게 
혐오스러워하는지도 납득할 수 없었다. 왜냐하면 그것은  그 자신도 배반을 하고 저지를 수 
있는 어떤  유(類)의 남성들의 격세유전적인  습관이었고, 그녀에게는 그  여자가 죽으려는 
그의  결심을  이룰  수  있도록  도와주었다는 사실이  사랑의  애끊는  증거처럼  보였기 
때문이다.  그녀는 "당신  역시 그처럼  진지한 이유에서  그렇게 하려고  결심한다면 나도 
그녀처럼 해야 할 거예요" 하고 말했다. 의사  우르비노는 또다시 자신이 지난 반세기 동안 
그를 격분시켜 온 단순한 물이해에 직면해 있음을 깨달았다. 
"당신은 전혀 이해를 못 하는군. 나는 그가  어떤 인간이었고 그가 뭘 했다는 데 화를 내는 
것이 아니라  그가 그렇게 오랫동안  우리 모두 속여왔다는  사실에 화를 내고  있는 거야" 
하고 그는 말했다. 
그의 눈이 흘러나온 눈물로 금세 축축이 젖기 시작했지만 그녀는 그것을 못 본 체했다. 
"그는 잘한 거예요.  그가 진실을 말했다면 당신이나  그 불쌍한 여자나 그리고  이 도시의 
어느  누구도 그들이  그랬던  만큼 그를  사랑하지 않았을  테니까  말예요" 하고  그녀는 
대답했다. 
그녀는 시계줄을  그의 조끼의 단춧구멍에  꿰어주고 그의 넥타이 매듭을  마지막으로 손본 
다음 황옥  넥타이핀을 꽂아주었다.  그리고 나서 그녀는  화장수를 뿌린  손수건으로 그의 
눈을 닦고 눈물이 젖은  턱수염을 흠친 뒤 그것을 그 귀퉁이가  목련처럼 활짝 펼쳐진 그의 
가슴  호주머니에 꽂아주었다.  괘종시계의  열 한  번 치는  소리가  집안 깊숙한  곳에서 
들려왔다. 
그녀는 그의 팔을 잡아 끌며 "어서 가요, 이러다간 늦겠어요" 하고 말했다. 
의사 라시데스  올리베야의 부인  아민타 데참프스와, 모두  똑같이 부지런한  그녀의 일곱 
딸들은 은혼식  오찬이 그해의 사회적  사건이 될 수  있도록 모든 세심한  준비를 다했다. 
역사적인  지역의 한가운데에  자리잡은  그의 저택은  예전에  조폐국으로 쓰이던  오래된 
건물이었는데,  혁신을  몰고  사안한  바람처럼  이곳에  와  17세기의  수많은  유적들을 
베네치아의 바실리카식으로 바꾼  피렌체 출신의 한 건축가에 의해  많이 바뀌어져 있었다. 
그 저택에는 여섯  개의 침실과 두 개의  크고 통풍이 잘되는 식당  및 접견실이 있었지만, 
도시 바깥에서 오는 선택된 아주 소수의 사람들은 물론 도시에서 오는 손님들을 맞이하기에 
충분치가 않았다. 정원에는 중앙에 물줄기가 솟아오르는  돌로 만든 분수가 있고 저녁 무렵 
집안을 향기로 가득 채우는 헬리오트로프(지치과의  다년생 풀) 화분이 늘어서 있으며 마치 
수도원처럼 회랑이 둘러쳐져  있었지만, 회랑 사이의 공간은 그  수많은 대가문의 사람들을 
맞이하기 부적당했다. 그래서  그들은 '왕(王)의 도로'를 따라 자동차로  10분 거리에 있는 
그들의  시골집에서 오찬을  열기로  결정했는데, 그곳에는  1에이커가  넘는 넓은  정원과 
거대한 인도산 월계수들이 있었고 잔잔하 흘러가는 강물  위에는 이 지방 특산의 수련이 떠 
있었다.

</tdmsfiletext>
