<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1414.txt </filename>
<title> 李箱의 秘戀  </title>
<author> 박태원 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 깊은샘 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
행인
  그 사람은 여러 날 동안 길을 걸었다.  발이 아프고 고단할 때 아무렇게나 주저앉아 쉬고 
쓰러져 자고 마음 내킬 때 오십 리 백  리 길을 걸어 여러 날 그저 앞으로만 나가는 동안에 
그는 자기가 지금  어떠한 곳을 걷고 있는지를 잊었다. 어데로  가려고 이 나그네길을 나선 
것인지도 물론 잊었다.  잊은 채로 그대로 그래도  그는 길을 걸었다. 언뜻  그가 정신차려 
사면을 둘러볼 때 그는 자기가 있는 곳이  얼마나 이상한 풍경으로 꽉 찬 곳인지를 알았다. 
이상한 풍경- 그것은 나이 진득이 먹은 햇발말고는 아무것도 없는 풍경이었다. 그는 동쪽을 
바라보았다. 
-까마아득하니 하늘  끝닿은 데  그는 서쪽을  바라보았다. -까아마득하니  하늘 끝닿는데. 
그는  다시  고개를  돌려  남쪽 북쪽을  바라보았다.  -까아마득하고  까마아득하니  하늘 
끝닿는데.  그러나 그는 조금도 놀라지 않았다.  사랑하는 계집의 배반하는 바 되고 그리는 
죽음의 신에게 버림을 받은 일이 있는 그는 요만 일로는 놀랄 수 없었다. 그는 막대를 고쳐 
잡고 두어  걸음 나갔다. 나가다가  문득 자기가 걸어온  길을 되걷고 있는  것이나 아닌가 
하고  걸음을  멈추었다.   그는  앞을  바라보았다.  좌우를   바라보았다.  그리고  뒤를 
돌아보았다. 오직  보이느니 까마아득한  하늘 끝닿은  데. 그는  다시 한  번 둘러보았다. 
그리고 또 두  번 세 번.- 그가 일찍이 사랑하던  계집과는 달리 두 번 세  번 보는 동안에 
변하는 그런 풍경이 아니었다.  그는 그냥 그곳에 쓰러져 잠이 들었다.  그의 잠이 깼을 때 
그는 이 이상한  풍경의 주인이 벌써 일어나 늦잠잔 그에게  아침인사 하는 것을 깨달았다. 
그는 주인의 얼굴을 이윽히 보고 있다가 말없이 일어나 막대 잡고 앞으로 나갔다. 
자기가 향하여 가던 방향을 알아낸 까닭이다.  등에 짊어진 그림자의 '짐'이 무서운 속도로 
가벼워졌다.더할 나위 없이  가벼워지자 그는 앞에 안았다. 안고 가는  동안에 짐은 무서운 
속도로 무거워졌다. 더할 나위 없이 황혼이 되었다.  검은 밤이 왔다. 이 길을 이어서 걷고 
있는  동안에 그는  하룻날 그의  길  앞에 벌어진  한층  더 이상한  풍경에 피곤한  눈을 
비비었다. 한층  더 이상한  풍경- 그것은 나이  진득이 먹은  햇발말고 무엇이  또 있는지 
없는지 알수 없는 풍경이었다. 고마운 빛이 그곳에 가득히 있는 것같이도 생각되었다. 그와 
함께 참기  어려운 어둠이  그곳에 잠기어  있는 것같이도  생각되었다. 물론  그 풍경에는 
애초부터 아무 비밀도 없는 것같이도 생각되었다.      이야 어떻든 그는 그곳에 가 보려고 
마음먹었다.  그가 사흘길을  걸었을 때  그는 기약  않고 조그만  시냇가에 이르렀다.  그 
시내는 하늘 끝닿은  데서 하늘 끝닿은 데로 흐르고 있었다.  너비도 깊이도 대수롭지 않은 
것이었으나 '맑음'에 있어서는 범하기 극히 어려운 것이었다. 그는 한참이나 그 시냇가에서 
망설거리었다. 그러나  다시 고개를  들어 눈앞에  바로 보이는  '한층 더  이상한 풍경'을 
보고는 드디어 감발한 것을 풀었다. 짚신을 벗었다. 
그는 물속에 발을 잠그려다가 문득 그의 발이 얼마나 더러운 것인가를 깨달았다. 그는 다시 
물을 내려다보았다. 한참이나,  한참이나     그는 다시 신을 신고  감발을 하였다. 그리고 
냇물과  걸음을  맞추어  나란히  서서 갔다.  -징검다리라도  있었으면      이것이  그의 
어렴풋한 기대이었다.  그러나 그의 기대는  헛된 것이었다. 가도가도  징검다리는 없었다. 
그대신 징검다리의  소용이 없을 것에  그는 종내 오고  말았다. 그 그지없이  맑은 시내가 
그의 발을 잠그기에  알마게스리 흐린 곳을 그에게  준 까닭에. 그는 감발한  것을 풀었다. 
짚신도 벗었다.  이제 할일이란 발을  잠가 이  조그만 시내를 건너는  것뿐이었다. 그러나 
그는 발을  채 잠그기 전에 다시  한 번 눈을  들어 '한층 더 이상한  풍경'을 바라보았다. 
그는 그의 눈을 의심한 것일까. 몇 번이나 그의 눈은 참것을 찾으려는 욕구로 빛났다. 그의 
눈에 비친 풍경은 이미 요진 순간까지의 '그 풍경'이 아니었다.
作者의 말
  작자는 이싱거운 이야기와 작자의 인연을 여기서  그만 끊어 버리고 싶다 생각합니다. 이 
'가엾은 나그네'를 이곳에서 그만 주저않혀 버리든 다시 신으 신기고 감발을 감기든 그것은 
독자의 임의일 것입니다. 
꿈
  충청남도 청양군 비봉면 양사리에  사는 전주 이씨댁 노마님의 '내사위''내딸'자랑이라면 
윗아랫마을 사람 쳐놓고 모르는 이가 없다. 마음이 착하고 부지런하고 너그럽고 남의 속 잘 
알아주고- 하는 이  노마님은 환갑을 후년에 바라보고 있는  오늘날에도 센머리와 주름살과 
몇 개 안남은  이만 빼어놓고는 무엇 하나 늙은이의 징후라고  찾아낼 수는 없었다. 그러나 
그의  기억력은  좀 문젯거리에  틀림없었다.  왜  그러냐  하면  바늘 꽂아  두었던  곳을 
잊어버린다거나  집에서  치는  병아리  수효를 잊어버린다거나  하는  일이  절대로  없는 
노마님으로서   하루에도   몇번씩   같은  사람에게도   몇번씩   -내사위가    내딸이       
-내딸은    내 사위는    
하고 그의 소위 '내사위'에 관한 늘 들어서 귀에 익은 극히 평범한 일화(逸話)를
되풀이    하는   까닭으로서이다.    이    노마님의   '내사위''내딸'자랑이    주정꾼의 
반복성벽(反復性癖)이상으로 빈번한 것인만치 그것을 늘  듣고 있지 않을 수 없는 양사리의 
주민들 사이에는 그것에 관하여 적지  않은 논란이 있는 것이었다. 그중에는-'서른아홉까지 
아들  형제만  나서 기르던  노마님이라  갓마흔에  얻은 첫딸이요,마지막  소생이니만치나 
귀여워하는   것은   당연한   일이라고'은근히   이것을-노마님의   '내사위''내딸'자랑을 
긍정(肯定)하는 이도 있었으나 -만약 사위 자랑 딸  자랑을 하는 이가 그 인자하고- 착하신 
노마님이 아니었드라면 우선 나부터라도 앞에다 앉혀  논 채 사위 욕딸 험담을 늘어놨을걸. 
하고 언젠가  아랫마을 점례어머니가  한말이 대개 일반의  의견을 대표한  것이라 하겠다. 
이만치 유명한  '노마님의 내사위 내딸  자랑'이 작년 추수 끝부터  올 겨울까지 꼭  일 년 
동안 부쩍  늘었다. 그것은 노마님이  작년 첫겨울에 독감에  걸려 자리에 눕자  곧 이어서 
배탈 바람 머리로 봄 여름을 보내고 이번  가을에 들어서는 또 학절에 붙들려서 이즈음까지 
꼭 일년 동안을 아무 하는 일없이 지내게 된  까닭이다. 비록 이십 년래로 감기 한 번 들어 
본 일없는 노마님에게  있어 이 일 년 동안은 분명한  액년(厄年)임에 틀림없었으나 그래도 
그에게는 이것을 보태고도  남은 기쁨이 있었다. 그것은 새로운  '내사위 자랑거리'가 생긴 
까닭이다. 고등상업학교를 오 년 전에 졸업하고  지금 어느 은행에서 일백 몇원짜리 의자에 
앉아 있는 '노마님의  사위'는 상업과는 좀 인연이 떨어진 듯싶은  문학에도 재주가 있어서 
사오  년 동안을  신문잡지에 단편  나부랭이를  발표하여 왔다.  그러다가 올  여름부터는 
xx일보에 연재소설을 싣기  시작한 것이다       까닭에 -  노마님은 금계랍을 먹은 다음에 
쩔쩔 끓는  방안에 두둑히 덮은  이불밑에서 이마에  구슬 같은 땀을  흘리면서 '내사위'의 
'소설 이야기'를  동네집 아낙네들에게 하여  주는 것에  아무것과도 비길 수  없는 크나큰 
기쁨을 깨닫는  것이었다. 그러나 군데군데  로맨스니 센티멘탈이니 키스니  포용이니 하는 
새로운   술어가   적지않게   튀어   나오는   이   소설은   구소설   한가지로   국문을 
익혀온'노마님'에게 결코  알기 쉬은  것은 아니었으니까  낫놓고 'ㄱ'자도  모른다는 시골 
아낙네들에게는 어찌된 뎡문인지를 결코 알턱이 없었다. 그러나 이야기 하여 주는 노마님의 
열성에  대한  대접만으로도  가장  내미있게스리  듣고 있지  않을  수  없었다.  -언젠가 
길순어머니가 이러한  질문을 한일이  있다. 「춘향전보다 재밌나요.」이  질문에 노마님은 
약간 눈썹까지 찡기고<춘향전>과 같은 음담패설과 함께 칠 것이 아니라는 것을 한 시간이나 
걸려서 일깨 주었던 것이다. 
-또  며칠 전에는  이러한 일이  있었다. 한참  당년에 서울서  거드럭거리고 살던  사람의 
외아들이라는  데 작년에  인천 미두로  모두 까불려  버리고 이곳으로  낙향하여 온  젊은 
사나이가  '노마님'귀에 들어갈  기회에  <신문에  나는 소설은  통속소설(通俗小設)이라는 
것으로 진정한 예술 작품이 못되는 것이라>고 떠들어 놓았다.
이것을  자리에  누워서  들은  노마님은  이중으로  불쾌하였다.  고--빤질빤질하게  생긴 
사나이가 '내사위'욕을 하였다는 것이 몹시도  얄미웠고 또 그것을 고대로 자기에게 진하여 
줌으로  하여 자기의  '내사위 자랑'에  대한 일종  반항적 태도를  도인 동네집  여편테의 
마음소이 몹시도 불쾌하였던 것이다. 노마님은 거의 두 시간 동안을 말없이 있었다. 그러다 
갑자기 자신있는 소리로「통속소설인지  독속소설인지 내야 알길 없지만  어떻든 그림 없는 
소설은  소설  같지가  않다.」-고  문병차로   와서  머리맡에  앉아  있는  점례어머니와 
길순어머니의  동의를 청하였던  것이다. 노마님은  이렇게 가장  한가스럽게 사위  자랑을 
한다든지 (여기에는 특별한  예를 들지 않았지만) 내딸 자랑을 하게  되는 것으로 하여서는 
털끝만치도  병석에 누운  몸을 한탄하지는  않았지만 좀  다른 의미로  하루바삐 일어나게 
되기를  바랐던   것이다.  그것은  귀여운'내손주'를  보고   싶음으로서였다.  '노마님의 
손주'로는 평양에 가서  장사하고 있는 큰아들에게도 남매나 있고  목포에서 의원 노릇하고 
있는 둘째 아들에게도  다섯 살 먹이가 있으나 노마님에게는 아직도  본 일이 없는 '내사위 
내딸'이  낳은 손주가  참을  수 없이  귀엽게 생각되었던  것이다.  -바로 그저께  한돌을 
지냈지      자리  속에서  이렇게  생각만   하였을  따름으로  노마님의  눈앞에는  연방 
벙글거리며  제어미 젖꼭지를  옹켜잡고  버스럭대는 고  귀여운  내손주의 모양이  눈앞에 
떠오르는 것이다. -코하고 입은 정옥이(이것이  노마님의 귀여운 딸의 이름이다)를 닮는 게 
예쁠  테지    노마님은  혼자  생각하여  보는 것이었다.  -그대신  귀하고  눈하고    또 
이마하고는 우리  사위를 닮는게 사내답고  장해 뵐 테야      -뒤통수    뒤통수는 아무도 
앎지 않은 게  좋을걸. 그애나 우리 사위나 뒤통수는 모두  납작한 편이니까      노마님은 
자기  상상으로 만들어  놓은  귀여운  손주의 얼굴이  눈앞에  떠오리기를 무던한  노력과 
참을성으로  기다려  보는 것이었다.  그리고  그  얼굴이 가까스로  눈앞에  어렴풋이나마 
떠오르면  노마님은 마치  정말 자기  손주를 두손에  안고서 얼르기나  하는 듯이  웃음을 
얼굴에 넘치게 띄하고  혀를 찬다. 그러다가 문득 고 귀여운  손주의 조그만 고추 자지로서 
오줌이 몇방울  쪼르르     흘러 나와  자기의 치마 앞자락을  적시어 놓는  장면에 이르러 
깜짝 놀라서는 무의식적으로  이불을 홱 둘쳐 버리고 속옷 앞자락에  손을 잠깐 대이다가는 
그만 자기의  이 엄청난  환각에 웃음보를 터뜨리는  것이었다       노마님은 이  기쁨 이 
행복-남자라든 어린이들은 상상조차 미칠수 없는 오직 '사람의 어머니 되는 이'만이 깨달을 
수 있고 또  맛볼수 있는 이 기쁨  이 행복에 실지로 잠기고 싶어  어서어서 병석을 떠나고 
싶었다.  이 끊일  길 없는  욕구는  노마님에게 병이  전쾌된 것과  같은 착각을  주었다. 
노마님은  자리에 벌떡  일어나  앉았다.  어지럽지도 아무렇지도  않다.  그는 앞  이마에 
흐트러진 머리칼을  손으로 쓰다듬어  올렸다. 그리고 일어나려  하다가 그만  다시 자리에 
쓰러졌다. 그리고 오 분 후에는 그저께와 마찬가지로 떨기 시작하였다. 사흘 지나 노마님은 
완전히 자리에서 일어났다. 그는 하늘에나 올라간 듯이 기뻤다. 더 줌 조섭하셔야지요-라는 
동네집  아낙네들의 간곡한  만류로  꼭  하루 동안  방속에  들어앉았었으나 그  이튿날은 
무가내로 부엌간으로  내려왔다. 그리고  길순어머니의 후원 아래  몸서 엿을  ㄱ다. 깨엿, 
콩엿, 흰엿,  검은엿     아남박으로  하나 꼭차게  만들어서는 몇번인가  노마님은 그것을 
보자기로 싸서  짐을 만들어  보았다. 불이  좀 괄하였기  때문에 단내가  나는 것이  종시 
마음에   꺼리여졌지만  그놈을   다시   한이나막  고을   마음은   없었다.  그   때문에 
귀여운'내손주'를   하루   늦어서야  안아   주게   된다는   것-  이것이   노마님에게는 
'내사위''내딸'의  험담을 듣는  것보다는 더한  고통이  되는 것이다.  노마님은 내일  꼭 
서울로 올라가리라고 결심하였다.  이튿날 아침 노마님은 닭보다도  일찌거니 잠을 깨었다. 
그러나 윗목에서 자는  길순이는 노마님보다도 먼저 깨었던 것이다.  노마님을 따라서 서울 
구경을 간다는 것- 이것 하나로 열다섯 살 먹은 길순이가 평상시보다 네 시간이나 일찌거니 
잠을  깬  충분한 설명이  되는  것이다.  「얘,  길순아 편지는  들어갔겠지.」  천안에서 
경편철도를  내리자 노마님은  길순이를 돌아다보고  반은 혼잣말로  물어 보았다.  「벌써 
들어갔겠지요.  마님」아무것도  모르는 시골  계집애의  대담한  이 대답만으로  노마님은 
몹시도 만족하였다.  그러자 노마님은  그 편지에 열한시  차로 가겠다고  통기하였던 것을 
생각하고 크게 뉘우쳤다.  급행차를 타면 좀더 일찍 손주를 안아  줄 터인데    . 노마님은 
어느  중등학교 학생을  붙잡고  기차 시간을  물어 보았다.  특급차가  이십 분만  있으면 
들어오는데 그놈을 타면 일곱점에 서울에 단ㄷ는  말을 듣고, 노마님은 손을 꼽았다. 여덟, 
아홉, 열,  열하나     노마님은 새끼  손가락만 꼿꼿하게 뻗친 자기의  바른손을 한참이나 
내려다보고 있었다. 그러는 동안에  노마님은 그, 꼽은 네 손가락 사이에  몇 년, 몇십 년, 
몇백 년이 오락가락하는  것을 깨달았다. -급행차를 타리라      급행차를 타기 위하여서의 
열댓 냥(일 원  오십 전)의 예정밖에의 비용은 현재의 노마님에게  있어서는 쥐똥만도 못한 
것이었다.   노마님은  길순이를   시켜  급행권   두  장을   샀다.  그리고   문득  그가 
'내딸''내사위'가 생각하고 있느니보다 네 시간이나  빨리 집을 찾아 들어가 그들의 몹시도 
놀라고 반가워하는 모양을 보게 될 것을 생각하여 보고는 또 새로운 기쁨을 맛보았다. 열댓 
냥이라는  돈이 이만큼이나  많은 행복을  때로 인생에게  줄 수  있다.-는 것을  이때만치 
속깊이 느껴 본  일이 노마님에게는 없었던 것이다. 노마님은 기차를  탔다. 경부선 열차를 
타  본일이  열 번이  더  되지만  특급차를  타  보는 것은  이번이  처음이었다.  상쾌한 
속력이었다. 경편철도에 비하여 더 욕심낼 수 없을 만한 속력이라고 노마님은 생가하였으나 
그래도  어떻세 중간에  쉬는 곳을  반만  줄였으면    하였다. 아무리  끈기 좋게  바깥을 
내다보고 잇어도 언제든  변치 않는 어둠만이 전개되는 창밖 풍경은  길순이에게는 말할 수 
없는 고통이요 불편인 모양이었으나'내손주'생각을 함으로 한없는 범열경(法悅境)에 잠기어 
있는 노마님은 아랑곳하는  바 아니었다. 노마님은 눈을 감았다.  그리고 생각에 잠기었다. 
맨 처음에  그의 눈에  떠오른 얼굴은'내딸'의 얼굴이었다.  둘쨋번도'내딸'의 얼굴이었다. 
세번째는 매우  점잖을 뺀  '내사위'얼굴이었다. 네번째는  노마님이 귀여운'내손주'얼굴을 
보고 싶어 하였음에도  불구하고 다시 '내딸'의 얼굴이 떠올랐다.  그것은 웬일인지 머리를 
따늘인 아직도 처녀로서의 '내딸'이었다.  그러자 아무 예고도 없이'내손주'의 얼굴-코하고 
입은'내딸'을 닮고,  귀하고 눈하고  이마는'내사위'를 닮고,  뒤통수는 아무도  닮지 않은 
그'내손주'의 얼굴이다. 
「정옥이, 고년이 벌써 아이를  나서    하,하,하.」노마님은 다시 머리를 따늘인 '내딸'의 
환영(幻影)을 뒤ㅉ으며  속으로 마음껏  웃었다. 그러자 노마님의  아무 맥락  없는 공상은 
언뜻'내손주''내딸''내사위'를    떠나    딸네집   안잠자기에게로    날라갔다.    -이직 
젊은년이라든데    서방은 제고장에서  농사짓고 저만  한 살 먹이를  데리고 왔다던데      
노마님은 그 젊은것을 안잠자기 겸 우모 검 침모로 부리려고 두었다는 넉 달 전의 정옥이의 
편지를 생각하여  보았다. 그중에 '유모'라는  직책이 노마님의 주의를  끌었다. -제자식을 
데리고 와  있으니 아무래도'내손주'보다  제자식을 위할  텐데    어쩌면 고  괘씸한 년이 
정옥이나'내사위'못볼 때  은근히 '내손주'그박이나  하고 있지 않을까      생각이 여기에 
미치자 귀여운-
아니,  가엾은 '내손주'의  젖 뭇얻어먹고  배고파  우는 애처로운  울음 소리가  노마님의 
고막을 비상한 형세로 진동시켰다. 그와함께 제자식에게 젖꼭지를 물리고 앉자 악마와 같은 
웃음을 입가에 야차와  같은 독기를 눈처 자리에  띄우고 있는 그 젊은  안잠자기의 모양이 
망막에 비쳤다.  노마님은 이를  악물고 주먹을  쥐었다. -오냐!  요년 어디  보자. 그러자 
'치-익'하고  기차가 정거하며  역부의'수원'이라고 외치는  소리에 노마님은  그의 환상을 
깨쳤다. 그리고 그 터무니도 없는 공상에 이상한 흥분을 느낀 자기자신이 하도 우스워 혼자 
웃엇다.  그리고 그러한  터무니도 없는  생각에 잠기게  되었다는 것이  오로지'내손주'를 
지나치게   사랑하고  있는   까닭이라고  새삼스러워   깨닫지  그는   기짐  만족하였다. 
그리고-<나는 종옥이  내손주의 어미되는 정옥이한테  지지 않을  만큼 아니 그  이상 몇십 
배로  내 손주를  사랑하고 있는  것이다.>-라는 자신을  얻고 크게  기뻐하였다. -<사람의 
어머니되는  이만이  깨달을  수  있고  또한 맛볼  수  있는  기쁨인  것이다!>경성역에는 
예상하였던   바와   같이   '내사위'도'내딸'도  마중을   나오지는   않았다.   노마님의 
원래계획이'내딸''내사위'를 깜짝  놀라는데 있었으니싸 좀 서운하게  생각하기는 고사하고 
도리어   만족하여  하였다.   그는  인력거를   탔다.  몹시   황송하여  하는   길순이도 
태웠다.-<인력거삵 열  냥이나 그 밖에 안되는  돈이 무엇이 아까우랴 한시바삐  내 손주를 
안아  볼  수 있는  바에는    >노마님은  인력거속에서도  내손주 생각을  게을리  하지는 
않았다. 뿐만 아니라 그 속에서 그는 실로 몇번인가 귀여운'내손주'를 안아 주고 업어 주고 
달래 주고 얼러 주고    하였던 것이다.  「내가 왔다.」하고 들어선 집안에는 딸고 사위도 
없었다.  다만 건너방에서  아이를 얼르고  있었은 듯싶은  안잠자기가 노마님의  말소리에 
마루로  나왔을 따름이다.  아마 주인  아씨의  이야기로 청야서  오신 노마님이라  눈치를 
채었든 게지「서방님은  여지껏 안돌아오기구요  아씨께서는 열한점  차로 오실  줄만 알고 
바로  조금 아까  잠깐 다녀오시겠다고  필운동 가셨세요    가실  델 아니  제가 가시  곧 
모시고 오죠.」
하고는 노마님을 채  방으로 모시기도 전에 쪼르르 바깥으로  나가 버렸다.노마님은 대창에 
올라서자 아무 주저없이  건넌방으로 들어갔다. 아랫목에 갓난이  둘이 나란히 누워있었다. 
같은   한돌잽이인   데다  같은   옷을   입히고   같은  포대기로   덮어주고   하였으니 
노마님이'내손주'와 안잠자기의  어린것을 구별하는  데는 많은 시간이라든  노력이 들지는 
않았다. 코하고 입이 정옥이르 닮고 귀하고 눈하고 이마가 사위를 닮은 얼굴을 어렵지 않게 
찾아낼 수  있는 까닭이다.  노마님이 그  귀여운'내손주'를 안아  주려 할  때 두  아이는 
맞춰두기나     하였은     듯이      갑자기     울기     시작하였다.     노마님은「오! 
가엾은지구.」하고「응아!응아!」우는  귀여운 '내손주'를  포대기째 덥석  안았다. 할머니 
품에 안긴 갓난이는 곧 울음을 그쳤으나  돌보아주는 이가 없는 어린것은 그대로 울어샀다. 
노마님은  엉엉 울고  있는 갓난것의  얼굴과,  울음을 그치고  지금은 노마님의  품안에서 
방싯방싯 웃고 있는 귀여운'내손주'의 얼굴과를  비교하여 한없는 만족을 느끼고 그 볼구레 
한 두뺨에  몇번인가 입맞추었다.  안잠자기의 갓난것은  그대로 울어버렸다.  그것을 옆에 
섰던 길순이가  안아 주었다. 그랬더니  그 어린것도  울음을 뚝 그치고  싱긋싱긋 웃는다. 
노마님은 좀  의외의 일이라고 생각하였다.  그러자 바깥으로부터 구둣소리와  뒤축 떨어진 
고무신 끄는  소리가 들리며<정옥인 게로군!>하고  노마님이 생각할 사이도  업싱 「어머니 
오섰세요?」하는   언제든지  반가운   '내딸'목소리가  들렸다.   「오!나왔다!」노마님과 
길순이는 갓난이를  하나씩 품에  안은 체  마루로 나갔다.  생글생글 웃으며  구두를 벗고 
마루로 올라오는 '내딸'의 불그레한  두빰은 아직도 어리고 철모르는'계집애'같이 보였으나 
저것이 지금 내가 안고  있는 요 갓난것의 어미가 되는 것인가  생가하여 보니 참말 세월은 
무한히도  빨랐다    「어여  추우신데  어서  방으로  들어가세요.」세  사람은  안방으로 
들어갔다.  정옥이는  옷을   갈아입으면서「그래도  어쩌면  열한점  차로   오신다고  해 
놓고    」「글쎄 편지에다간  그랬지만, 생각해보니  요게 귀여워서  살 수가  있든? 그저 
한시바삐  안어  주고  싶어서    」「아이   참  어머니도    」정옥이는  옷을  갈아입고 
부엌에서  덜그럭거리고  있는  삼월이  (안잠자기)와 함께  노마님의  저녁상을  준비하러 
나갔다.  그때부터  저녁상이  들어올  때까지  노마님은  길순이가  웃음을  참지  못하고 
「킥킥」하고   웃도록이나「내손주  귀여운지고   둥게둥게  둥게야    」하고   얼르면서 
이마에다  뺨에다  또  콧잔등에다  쉴세없이 입맞추며  유난스럽게도  '내손주'를  귀여워 
하였다. 이러 때'내사위'가  기침소리와 함께 들어왔다. 「아  장모님 오섰세요?    열한점 
차로 오신다드니    」노마님이 채 대답을 하기  전에 상을 ㄷㄹ고 들어오던 정옥이가 대신 
대답하였다.「순동이를  한시바삐 안아  주시고  싶으셔서  안아주시고 싶으셔서  급행차로 
오셨다우    호.호.」「하,하    그럼   급행권값은   순동이가   물어   드려만   하겠군. 
하.하.」길순이 까지 네 사람은 가장  유쾌한 듯이 깔깔 웃었다.「자-순동이는 이리 주시고 
어서  드세요  여덟점이  넘었으니    허기지셌죠?」순동이를  받아  들자  갑자기  정옥이 
얼굴빛이  변하였다. 노마님은  막  수저를 들다가  딸의 얼굴이  몹시  괴로워 하는  빛을 
발견하고 깜짝놀라 소리쳤다. 「너 별안간 왜 그러니    」이 소리에 넥타이를 풀르고 있던 
남편도  아내 쪽을  보았다.  정옥이의  몹시 흥분된  감정이  들먹거리는 어깨에  보였다. 
사위까지「엇!」하는 낮은 몹시 놀란 부르짖음을 듣고 노마님은 어쩐 영문을 모르고 고개를 
들어 사위를 쳐다보았다. 그의 눈은 한곳을 뚫어질 듯이 내려다보고 있다. 노마님은 사위가 
보는  곳을 보았다.-귀여운  내손주의 얼굴이었다.다음순간  남편과 어머니의  시선을 머리 
위에  깨달은 정옥이는  당황스럽게 갓난이를  방바닥에 내려놓았다.  그리고 길순이  쪽을 
향하여  손을   내밀었다.「길순아  애기를  인다우.」-노마님은  비로소   자기의  착오를 
깨달았다.<내가 이제까지 안고  귀여워하고 얼르고 입맞추고 하였던  것은 내손주가 아니라 
삼월이의  어린것이었다    >이렇게   알고  보니  정옥이는  사위가   그까짓일에  그렇게 
야단법석을 한 것이  하도 싱겁고 우스워 마음놓고 깔깔댔다.「나는  똑 그애를 순동이롭만 
알았구먼   하 하   그랬더니 저것이 정말  내손주드람.」노마님은' 정말 내손주'라는 말이 
우스워 또  한바탕 웃었다.  그러나 정옥이와  사위가 그말에  한층 더한  괴로움을 깨달은 
듯싶은 모양에 까닭도  모르고 부자연하게 웃음을 거두었다. 그러나  노마님의 이 '착오'는 
결코 이대로 끝을  막지는 않았다. 그날 자정 넘은 밤중에  노마님은 변소에 갔다오는 길에 
안방에서 정옥이의 가만한 울음과 함께'내딸'내외가'속죄'할길 없는 지난날의'죄악'을 서로 
고백하고 있는 것을  들었다.-작년 정월 이월 두 달을 사위가  은행일로 부산에가 있느라고 
집을 비워 놓았다. 딸내외의 '이제 와서는 어찌할길 없는 잘못'은 그때에 일어났던 것이다.  
 이집에 통내외하고  다니는 사나이가  있었다. 사위의  친한 친구였다.  젊은 사나이였다. 
사위가 집을  비워 놓은 사이  그사나이는 처음  한달, 달마다 찾아왔다.  그리고 다음달엔 
밤마다 찾아왔다. 그리하여 어떤날 밤    
 사위가 부산에서 두 달 동안 묵고 있던 집은 동창생의 집이었다.'동창생'의 집이라는 데는 
아무 탈도 험도  없었지만 다만 아이 보아주고 잔심부름하고 하는  열입곱 먹은 계집아이가 
있었다는 것이 근본적문젯거리였다.  동창생은 어찌 생각하였든지 이  계집아이를 '사위'가 
묵고 있는 동안에 잔심부름꾼으로 정하여 주었다.그리하여 어떤날 밤    
결국 기회였다.  유혹이었다. 그리고 청춘과  정열     내외는 맞붙들고  우는 모양이었다. 
장모님이 삼월이 어린것에게서  나의 모습을 발견하고 순동인 줄만 여긴  것은 하늘이 우리 
죄를 발로  시키기 위하여서의  장난이었다-고 사위는  한숨쉬었다. 「아니  삼월이가 우리 
앞에  출현하야   우리  비밀이   깨지게  되었다는   것이  숙명적의   것이라」-고  딸은 
느껴울었다      -비록  마음의 무거운  짐  한평생을  짊어지고 가기에는  너무나  무겁고 
괴로울'비밀'을  지킨다는 짐을  벗어 놀  수 있었음으로  하여 두  사람의 '가슴'은  한결 
가벼운 숨을 쉴  수 있다할지라도 이로써 이가정의 행복이 근본적으로  깨어지고 두 사람의 
애정이  영구히 합하지  않는 간겨을  가지고 서로  대할 것을  생각하니 원망스러운  것은 
자기의  너무나  어처구니없는 '착오'였다.-  노마님은  자리에  누워 한숨지었다.  너무나 
싱거운'착오'였다. 그'착오'는 자기가 딸내외가 없을  때-즉 너무나 이르게 이 집에를 오기 
때문에 생긴 것이다.  너무나 이르게-결국 급행열차의 죄다. 그렇게도  많은 행복을 싣고서 
보통차보다도 일곱  냥 닷  돈을 더있던  귀여운'내손주'를 정말  안아 보게  되었다. 「자 
어머니  실컨 귀여워  해  줍쇼.」하고 정옥이가  안겨 준'내손주'의  얼굴을  한 번  보자 
노마님은 경이의  눈을 둥그렇게  부릅떴다. 손주의 얼굴이  꿈속에서 자기가  손주로 잘못 
알고  안아 주었던  안잠자기 삼월이의  어린것과 똑같았던  까닭이었다. 그는  여기서부터 
꿈속으로 돌아가는 것이나 아닌가 염려하여  남모르게 팔목을 꼬집어 보았다. 몹시 아팠다. 
노마님은  자기  손주가  자기의  욕심  그대로 코하고  입은  딸을  닮고  귀하고  눈하고 
이마하고는 사위를 닮은 것을 확실이 인식하고 참으로 만족하였다. 그러다가 뒤통수 생각이 
나서 만져 보았더니  예상밖으로 뒤통수까지 저의 부모를 닮아서  납작하다. 이것이 그에게 
적지않이 섭섭한 감정을  주었다는 것은 그가 무심코  혼잣말같이「이애도 납작하군!」하고 
말한  것만   보아도  알  수  있다.   사위가  무슨  말인  줄   몰라.「무엇이  납작하단 
말씀입니까?」「뒤통순게지  어머닌   납작한  걸  아주   싫어하시니까    」하고  남편과 
마주대고  웃었다. 노마님은  그들의 존재를  완전히 잊어버리고  귀여운 '내손주'의  머리 
뒤통수를 더 자세하게 관찰하여 보았다. 그리고'내사위''내딸'보다는 덜 납작하다는 자신을 
얻었지만'뒤통수가 나왔다'고  말할 수  없는 것이 몹시  마음에 부족하였다.  그러나 다음 
순간'뒤통수'의 여하(如何)를 초월하여 그곳에 골육의 애정이 샘솟듯 용솟음 치자 노마님은 
고개를 끄덕거리며'내손주'를 열렀다.「납작하면 대수냐 둥게 둥게 둥게야    」 
제비
'유-모어 꽁트'라지만 그러나 이것은 슬픈 이야기다. 그도 그럴밖에 없는 것이 이것은 죽은 
이상과  그의  찻집'제비'의 이야기니까-'제비'는  이를테면  이제까지  있었던 가장  슬픈 
찻집이요, 또한  이상은 말하자면 우리의  가장 슬픈 동무이었다.  '제비'2층에는 사무소가 
있었다. 아니 그런 것이 아니다. 사무소  아래층에'제비'는 있었다. 이것은 얼른 들어 같은 
말인 법하되  실제에 있어 이렇게  따지지 않으면 안된다. 왜  그런거 하면 그  빈약한 2층 
건물은 그나마도  이상의 소유가 아니고  엄연히 사무소의 것으로'제비'는 그  아래층에 세 
얻었을 뿐, 그 셋돈이나마 또박또박 치르지  못하여 이상은 주인에게 무수히 시달림을 받고 
내용증명의 서류우편 다음에 그는 마침내 그곳을 나오지 않으면 안되었던 것이니까.
'제비'-하얗게 발라놓은  안 벽에는 실내장식이라고는  도무지 이상의 자화상이  하나 걸려 
있을  뿐이었다.  그것이  어느  날  황량한  '벌판'-?-으로  변하였다.  '제비'가  그렇게 
변하였다는 것이  아니다. 그림  말이지만 결국은'제비'도  매한가지다. 온  아무리 세월이 
없느니  손님이 안  오느니  하기로 그처럼  한산한  찻집이 또  있을까?  언제 가  보아도 
손님이란 별로 없었고 심부름하는 수영이란 녀석은 아직  열여섯 살이나 그 밖에 안된 놈이 
때때로 그곳에  놀러오는 이웃카페  여급을 상대로 점(店)안에서  시시덕거리고 낄낄거리고 
그러는 것이었다. 그래도 어쩌다가 찾는 손님이 있으면 이 소년은 그리 친절한 것은 없어도 
매우  '신속'하게 꼭  가배)伽排 커피)와 '홍차'만  팔았다. '신속'하게  '가배'와'홍차'만 
판다는  말에는 약간의  주해가 필요할지  모른다.  한때는 도무지  다른 찻집ㅇ서는  먹어 
볼래야 볼 수 없는 '인삼차'라는 것을 팔기까지 한 '제비'였지만 그것도 이를테면 한마당의 
헛된  꿈이요'포-노 라디오-나나오라'를 팔아버리고  전화는  전화상회에서  떼어 가고  한 
당시의 '제비'에서 이루 수십  종의 음료와 주류를 준비하여 놓고 대체  언제 올지도 알 수 
없는 손님을  기다리고 있을 수도 없었다.  그래 수영이는 오정(午正)에 일어나서  대강 점 
안을 치워 놓고  와삿불에다 차주전자 둘을 가지런히 올려놓는다.  하나에는 홍차를 달이고 
또 하나에는  가배를 달이고-.  그러고 있노라면  혹 손님이  한둘 오기는  오니 신통하다. 
「어서옵쇼.」이  소리는   능글맞게  크다.「무얼   드릴갑쇼?」「저-나는  포트-랩.자넨, 
칼피스?」「지금 안된는뎁쇼. 무어 다른 걸루    」「안돼?    그럼 소-다 스이.」「그것도 
안되는뎁쇼.」「그것두 없다?    그럼 무어 되니?」수영이는  눈썹하나 까딱 않고 천연스레 
대답한다.「홍차나      고-히나.」「그럼      고-히다우.」대체      말이      떨어지가 
무섭다.「네-이.」하고  부엌으로  달려간 소년은  '신속'하게  참말  '신속'하게 두  잔의 
가배르 쟁반에 받쳐들고 그들의 탁자로  돌아온다. 아침부터'곤로'위에다 놓아둔 채 그대로 
쩔쩔 끓이는 가배차를  그냥 두개의 찻종에다 쪼르르 따르고,  사시 위에다'모당'두 개씩을 
얹이기에는 참말5초 이상의 시간이 필요하지 않은 까닭이었다.  나느 이상을 보러 매일같이 
'제비'를  찾으면서도,  그러한 까닭으로  하여  그곳에서는  즐겨 가배도  홍차도  마시지 
않았다. 그러나 공교롭게  이상이 ㅂ에 나가고 없을  때, 언제 돌아올지 알수도  없는 벗을 
담배만  태고 앉아  기다리는  수는  없엇다. 그런  때,  나느  한 푼의  백동화(白銅貨)를 
수영이에게 내어 주고 말한다. 「너, 사과 좀 사오너라.」뒷골목 일진옥에서 수영이는 능히 
십  전에 다섯  개를  받아 온다.  「수고했다. 너도  같이  먹자.」그럼 소년은  처음에는 
사양한다.「무얼요. 전 싫습니다.  어서 잡수세요.」그러나 그는 내가  두번째 권하였을 때 
선선하게 한  개를 집어든다.  그리고 처음에 그렇게  사양하였음에도 불구하고  내가 두개 
먹는 동안  그 나머지  세 개를 모조리  먹어 버리는 것에  성공한다. 그러나  그것은 무어 
수영이가 그처럼  탐욕하였다는 그런 까닭만은 아니었던  듯싶다. 내가 한 개의  사과를 네 
쪽에 내고  그것들을 다시 껍찔을  벗기고 속을 두려내고 그러는  동안에 그는 능히  한 개 
반을 껍찔째 어기적 어기적 씹어먹을 수 있었던 것이다. 물론 언제든 사과만을 우리가 즐긴 
것은  아니다.「오늘은 귤을  사올까요?」그래 귤도  우리는 때때로  사다 먹었다.  그러나 
그것에도 몰렸을 때「얘애, 어디 군밤 좀 사다  먹자.」그래 한 명의 손님도 찾아주지 않는 
다방 안에서 우리는 단둘이 마주 앉아서 군밤을 먹으며「저-세루 바지 하나 해 입자면 돈이 
많이  들겠습죠?」「많이  들지  왜  하나 사  입고  싶으냐?」「아-니  그냥  말씀에요.」 
이리하여  나느 이상의  집에를 그처럼  드나들면서도 도무지  차 한잔  선선하게 팔아주지 
않았지만 그래도  이상은 아무 소리도 내  앞에서는 못하였다. 그것은 어니  까닭인고 하면 
나는  일찍이  그로 말미암아  정신적으로  적지않아  피해를  받은 일이  있기  때문이다. 
이상이<오감도>라는  도무지  까닭모를   시를  '조선중앙일보'지상에  연재하고  있을때의 
일이다.  당시  이상은 문단적으로  완전무결한  무명인이었으므로  사람들은 그  난해시를 
그태여 음미하여 보려고도 않고 무턱대고 작자를 욕하려 들었다. 웬 이름도 들은 일이 없는 
놈이 이게 대체 웬 미친 수작이냐고-. '미친 수작'이란 단지 욕설로 하는 말이 아니라 정말 
이상의  정신상태에 의심을  품었던 사람도  있었던  모양이다. 그러나  그것은 물론  일반 
독자에  한한  일이  아니다.  우선  사내(社內)에서도 갖은  사설이  많았다.  그러한  때 
내가'중아일보'사로  놀러갔었던   것은  아무래도   경거망동이랄밖에  없다.   내가  2층 
조사부에서 심산(心汕)과  이야기를 하고  있을 때, 우연히  공장 사람  하나가 들어왔다가 
나를 우심히 보고 나가더니, 다음에 다른 직공이  또 들어온다. 그가 나를 곁눈으로 살피고 
나간뒤에 또  다른 사나이가  들어왔다. 그렇게 드나들기를  무려 수십  명이라면 거짓말이 
되지만 7-8명은 착실하다. 어인 까닭을 도무지  모르고 있을 때, 이번에는 당시의 사회부장 
여수(轝水)가  들어왔다. 「아,  오셨습니까?」그는 내게  인사를 하고  실내를 둘러본  뒤 
말하였다.   「이상   씨가   오셨다니,   가셨습니까?」「안   왔는데여.   누가   왔다구 
그래요?」「아, 지금 공장에서  야단인데요.<오감도(烏橄圖)>작자가 왔다구    」 그제서야 
알겠다.  먼저 들어왔던  직공이 경망되게도  나를  이상으로 여기고  그래 소문은  쉽사리 
퍼지어'미친놈'이 왔으니 가보자고  일이 그렇게 되었던 것이다. 이  이야기가 나올 때마다 
이상이 내  앞에서 자리가 거북하였던 것은  당연한 일이라 할밖에 없다.  '제비'가 마침내 
내일  모레면   정말  문을   닫게  되느  날   밤  나는   이상과  함께   인사동  초입에 
있는'シル'(쓰루)라는  카페로 술을  먹으러 갔다.'쓰루'는  내일 모레면은  이상의 손으로 
경영될 운명을  가지고 있는  술집이었다. 그러나 우리는  그러한 것을  여급들에게는 일절 
알리지 않고 참말 손님처럼 술을 먹기로 방침을 세웠다. 「어서 오십시요.」세 명의 여급이 
우리를  맞아 주었다.  그 집도  흡사'제비'였다.  한명의 손님도  없고, 여급이라는  것도 
도무지가  세  명밖에 없는  그  안은  문자그대로  황량한  벌판이었다. 술이  몇  잔  돈 
다음에「얘얘, 너의  집이 왜 이리  쓸쓸하냐?」맞은편에 앉은 계집을 보고  객쩍은 소리를 
한마디 하니까「요샌 도무지 손님이 없어요. 낼  모레면 주인이 갈린다죠. 그래, 그 까닭도 
있고, 또 얘들도 모두 다른데로 가 버리구    」양  볼이 유난히도 붉은 아이가 하는 말을, 
내 곁에 않았던 이 삐뚤어지 아이가 받아 가지고,
「그래도  주인이 갈리면  실내 장식도  말끔히 갈고  한다니까, 지금보담은  나을 거예요. 
하지만 본래  이 집이 세월은 없는  집이죠.」마땅히 손님 앞에서는 삼가야  할말을 무심코 
그가 하였을때,  마침 술병을  들고 온'요시꼬'라나 하는  말쑥하게 키  ㅋ 아이가,「얘얘, 
말도마라. 주인이  갈려도 별수없지. 그래 골르디골라  이집을 왜 산담? 새  주인이란 작자 
낯짝을 좀  봤으면    」그리고 이상을  돌아보며,「그렇지 않아요,  선생님?누구진 몰라도 
글쎄  여기서 무슨  장살하겠다고 이  집을  삽니까?」이상은 어제까지  말은 없이  코털만 
뽑으며 그들의 이야기를 듣고 있다가, 그제서야 한마디 하였다.「딴은 참, 누군지 형편없는 
친구로구먼,  그렇지 않소.  구보?」나도 한마디  하였다.「정신없다마다    그 아주  미친 
놈이 아닌가?」
그리고는 우리는 찬바람이  휑하니 도는 그 안에서 한껏 소리를 내어 슬프게 웃었다. 
누이
 누이를 찾으니까 한참 있다가 모기만한 대답 소리가 뒤뜰에서 들린다. 남이 부르는데 즉시 
대답않는  것은 내  누이의 미덕(美德)의  하나이다.  그의 의견에  의하건댄 말이란  한번 
입ㅂ에 내논  뒤면 다시  무를 수 없는  것이니까 극히 삼가야  한다고 한다.  이것은 고래 
성현의 교훈을채득하였다. 볼 수 있는 점에서  나는 은근히 그에게 일종의 '경의'를 표하여 
왔지마는 그래도  오래비를 그믐날 찾아온  빚쟁이 대우를  하는 데는 역시  불만을 느끼지 
않을  수 없다.  뒤뜰로 가보니까  누이는  학교 재봉  시간에 손수  지었다는'에어프런'을 
달고서 대야에  삼분지 이쯤 떠놓은  맑은 물에다  단것을 두어 방울  떨어뜨리더니 허리를 
굽혀서  그 단것  탄  물을  휘-손가락으로 휘젓는다.  또  어쩌나  보려니까 이번에는  그 
손가락을 입에다  넣고 갓난애 같이  쭉 빨았다. 맛은  왜 보는 것이냐고  물었더니 진한가 
묽은가  보려고  그러는  거라고  누이는  아르켜  준다.  물론  그만한  필요가  있어서의 
일이겠지만 그래도 방년  열아홉의 미혼 색시로서는 그리 보기 좋은  풍경은 아니라고 나는 
생각하였다. 이제 그  단것 탄 물로 무엇을 할 작정이냐고  물었더니 누이는 치마에다 물을 
딜이려고그런다고 아르켜 준다. 딴은 대야 옆에 놓인 보시기에 남빛 나는 물감이 풀려있다. 
누이는  잠깐 물감  담긴  보시기를  보고 있더니  갑자기  내  얼굴을 쳐다보고  남치마가 
자기에게 어울릴  것인가 아닌가를 일러달라고  간청하였다. 그러나 그의  의견대로 말이란 
삼가야  할것이므로  나는  어울린다고도  어울리지  않는다고도  확답(確答)하지  않았다. 
그것보다도 나는  그 물감  담긴 보시기가 나의  저녁 밥상에  콩자반 담아  놓을 그릇이나 
아니냐?-하고  그에게  물어 보았다.  그는  잠깐  생각한  뒤에 콩자반이  아니라  깍두기 
그릇이라고  아르켜  주었다. 나는  그에게  염색(染色)사무가  끝나는 길로  그  보시기를 
정성스러이 닦는  것을 당연한  그의 의무라는 것을  말하고 그리고  만약 그가  그 의무를 
이행하지 않는 경우네는 사람이란 깍두기 없이도 능히  저녁 밥을 먹을 수 있는 동물이라는 
것을 배우게 되리라고  나느 은근히 암시하여 두었다.  누이는 될 수 있는  데까지 잘 닦아 
보마고 약속을 한  뒤 대야에다 물감을 쏟고 마른손을 넣어  그것을 휘저었다. 다음에 그는 
줄에 걸쳐 놓았던 침를  끌어내려 대야 속에다 푹 잠겄다. 나는 누이의  두 손이 놓는 대로 
곱게 물들어 가는 그의  치마를 보면서 문득 오래 입어 빛이  바래진 나의 와이샤츠도 역시 
물을 들였으면 좋겠다고 생각하였다. 그래  나는누이에게 와이샤츠같은 것을 물들이는 것은 
다른 것보다도 힘드는 일이냐고 물어 보았다. 누이는 잠깐 생각하여 본 뒤에 무어 그렇지도 
않다고 아르켜 주었다.  다음에 나는 물감에는 남빛  말고 다른 색도 있으며  그 값이 과히 
비싸지나 않으냐 고  물어보았다. 누이는 물감에 각  색이 다 있다는 것과  그 어느 색이든 
불과 이삼  전에 구할  수 있다는  것을 설명하여  주었다. 그러다가  갑자기 무슨  불길한 
예감이라도 느꼈던지  「그런 것은 왜 물어  보우?」하고 되물어 보는 그의  말투에 은근히 
무엇을 경계하는  싹이 보인다.  나는 잠시  주저한 끝에  드디어 그에게  현재 나의  단벌 
와이샤쓰가 다시없는 궁상에 빠져 있다는 것이며 그렇다고 빈약한 요즈음의 예산속으로서는 
새것을 장만할 만한 그만한 지출(支出)이 불가능하다는 것이며  까닭에 만약 나의 사랑하는 
누이로서 근대 여성다웁게 의협심의 소유자일진땐  물감을 사들이는 데 요하는 일체 경비는 
재가 자담하여도 좋다는 뜻을 간곡히 일러주었다.  누이는 그러나 나의 말에 대하여 아무런 
의사  표시도 하지  않았다.  나는 다시  그에게  향하여 멀지  않은  장래에 있어서  그의 
사랑하는 부군(夫君)을 위하여 혹은 와이샤쓰  염색법을 연구할 경우도 있을 것이 아니냐고 
일러주었다.  그리고  그러한  경우를  위하여  이  아무도  돌보아  주지  않는  오래비의 
와이샤쓰는 한개의 좋은 실험 자료(實驗資料)라는 것을 아르켜 주었다. 만약 그가 원하기만 
한다면  나는 금방이라도  이 단벌  와이샤쓰를  벗어 주겠노라고까지  말하였다.   그러나 
누이는  나의 후의(厚意)만을  고맙게 받겠노라  하고 말하였을  따름 그  뒤는 극히  말을 
삼갔다. 나도 이제 말을 삼가기로 하고 누이의  하는 양만 보고 있으려니까 그는 문득 손을 
멈추고  남빛  물들은  치마의  한자락을  번쩍 쳐들어  물이  고루고루  먹었나  어떤가를 
상고하였다.  그   사품에  대야의  물이   몇방울  그의  흰  양말에가   튀었다.  「아이 
어쩌나?」누이는 눈살을 찌푸리고 군데군데 남빛  물이 든 양말을 내려다본다. 나는 그에게 
그 양말은 집에서  신는 것이요'나들이용(用)'은 따로 있을 것이니까 아무  상관 없을 것이 
아니겠느냐고 위로하여  주었다.「그러나 양말은  요거 하나뿐인데?」「왜 비단  양말이 또 
있지  않으냐?」「누가 나를  비단  양말을 사  주어?  오빠 사  준  일 있수?」나는  잠깐 
생각하여 본  뒤에 나의 어렴풋한  기억으로는 단언할  수는 없는 노릇이지만  아마 없기가 
쉬웁다고 말하여  주었다. 그리고 그러면 이제까지  음악회 구경을 갈 때에도  이런 양말을 
신었었던   것이냐고   물었다.「응?       그렇지만   목은  목이래도   이건   퍽   고운 
목이라우.」딴은 내 눈에도 고운 목인  듯싶었다.「아이 어쩌면 좋아?」하고 누이는 또다시 
눈살을 찌푸렸다. 나는  그에게 이러한 양말을 여러 군데서 파는  것을 보았으니까 또 하나 
새로  사면  그만이라는  것을   알려주었다.「돈이  없는걸?」누이는  내  얼굴을  똑바로 
쳐다보았다. 그리고  잠싼 생각을  하는 모양이더니  갑자기 현재  자기에게 노투  살 돈이 
있는데 그 돈으로 우선  양말을 사는 것은 노트를 사라고 돈을  준 부모에게 대하여 불효의 
죄나 구성(構成)하지 않겠느냐고 잘 좀 생각해 보아 달라고 청하였다. 나는 잘 생각하여 본 
뒤에 그것이 그리 큰 죄 같지는 않으니 마음을 놓아도 좋겠다고 일러주었다. 그래도 누이는 
또 좀  생각하는 모양이더니「그러한 구차한  짓 할  것 없이-」하고 첫째,  이러한 경우에 
서로 도와주는  것이 동기간의 정의요  의리니까 이번에는  오빠가 좀 어떻게  원조를 하여 
주어야만  될 것.  둘째,  금액이래야  불과 사오십전에  지나지  않는 액수니까  그것으로 
'오빠'가 별반  타격을 받을  리야 없겠다는 것.  이러한 놀라울  신학설(新學說)을 누이는 
제창하였다. 나는 잠깐 생각한 뒤에 둘째 조목은 전연 인식부족(認識不足)에서 나온 말이나 
첫째  조목의 그  근본 정신만은  경청(傾聽)할 것임에  툴림없다고 말하여  주었다.「아이 
좋아. 꼭이유? 꼭  사줘야 되우? 그러게 우리  오빠지.」양녀(養女)같으면 달겨들어 뺨에다 
입을 맞칠 장면이다. 그러나 동방예의지국의  남매는 서로 미소를 교환할 따름으로 그쳤다. 
다시 기운을 수습하여 제일에 바쁜 누이를 보고  나는 물감을 화신상회 같은 데서도 용이히 
살 수 있느냐 하는 것과 잡아 아이 봐  주는 갓난이 같은 아이도 능히 혼자서 물감을 사 올 
줄 아느냐  하는 것을 물어  보았다.「그런 것은 왜  물우?」 하고 누이는  되물었다. 나는 
첫째, 이러한 경우에 서로 도와주는 것이  동기간의 정의요 의리니까 내 와이샤쓰는 누이가 
좀 어떻게  염색을 해  주어야만 될 것.  둘째, 와이샤쓰  염색에 요하는  시간이래야 불과 
사오십 분에 지나지 않는 것이니까 그것으로 '누이'가 별반 타격을 받을 리야 없겠다는 것. 
이렇게  나도  누이의   신학설의  응용  문제를  내었다.  그리고   오늘  이렇게  뜻하지 
않고'상호부조(相互扶助)의''미거(未擧)'를   이루는  데   질서(秩序)를  보존키로   하여 
신청순(申請順)으로 하는 것이 좋겠다고 제의하였다.  누이가 내 와이샤쓰부터 우선 염색을 
하여 주면 다음에 내가 목은 목이래도 고운  목으로 짠 양말을 한 켤레 사 주마고 덧붙이어 
말하였다. 누이는 일하던 손을 멈추고 잠깐 어이  없이 내 얼굴을 바라보았다. 그리고 어째 
그렇게 어린 누이를 부려먹으려고만 하느냐고 힐문을 하였다. 나는 이제까지 내가 얼마나한 
너그러운 마음을 가지고  그의 온갖 청을 들어왔던가? 하는 것을  역설하여 그가 설혹 열두 
번 내 와이샤쓰  염색을 하여 준다더라도 결코  밑지지 않을 것을 일러주고  더욱이 그밖에 
양말 한  켤레가 또  생기는 일이니까 일이등은  못돼도 삼등  경품은 착실히  될 것이라고 
덧붙여 말하였다. 누이는 말없이 내말을 듣더니「온 참  오빠가 무얼 해준 게 있수? 있거든 
대봐요.」하고 강경한  태도로 대한다. 무어  대단치도 않은  청을 몇 가지  들어 주었다고 
새삼스러이 쳐들어 말할 것도 아니지만 부득부득 대보라는  통에 나는 하는 수 없이 기억을 
더듬었다. 예전 것은  치지 말더라도 올에 들어와서만 (1)누이의 청으로  연하장 오십칠 매 
써준 것. (2)누이의  청으로 본정 거서<슈후노도모(主/之友)> 한 권  사다준 것. (3)누이의 
청으로  <슈후노도모>속의 현상문제를  풀어 준  것.  (4)누이의 청으로  결석계(缺席屆)를 
두장이나 써준 것. (5)누이의 청으로 그것을 쓰기  위하여 미롱반지를 내 돈으로 내가 사온 
것. (6)누이의  청으로 그의  동무들 결혼식에  전후 다섯  차례의 축전(祝電)을  쳐준 것. 
(7)누이의  청으로   그  전보료는   모두  내가  부담하여   준  것.   (8)누이의  청으로 
유행가'아까이구찌비루'를 한 시간  걸려 아르켜 준 것.(10)누이의 청으로  전후 십여 차나 
시내  각 활동사진관에  상연사진명(上院寫眞名)과 입장요금을  전화로 물어  보아 준  것. 
여기까지  헤이니  열손가락이  꽉  차다.  누이보고  얼마든지  더  댈테니  손가락을  좀 
보태라니까 무얼 그럴 것 없다고  누이는 사퇴(辭退)하였다.「그만하면 알었수. 더 댈 것도 
없어요. 하여튼 양말은 꼭  사 줄 테지?」나는 '누이'만 약속을 지켜  주면 나 역시 언약을 
저버리지는 않겠다는 뜻을 간곡히 설명하여 주었다.  누이는 그래도 결심을 못한 듯이 잠깐 
있다가 다시 내 얼굴을 쳐다 보고 어떻게  마음을 돌리어 오늘은 자기의 양말만 사 줄 수는 
없겠느냐고 그러면 내일이라고 틈 있는 대로 염색을  하여 주마고 오늘은 동무가 모두 오고 
할 테니까  바쁘다고 정말이라고  재삼 간청하는  바가 있었다.  나는 말었이  그 자리에서 
와이샤쓰를 벗었다.  그리고 그에게 동전 세닢을  맡기고 적당한 물감을 사서  염색을 하여 
달라고 부탁하였다. 그것이 끝날 때 나느 틀림없이  양말 살 돈을 주마고 사실 돈은 이렇게 
있다고 바지주머니에서  오십 전 은화를 한푼  꺼내어 보여 주었다. 누이는  반드시 약속을 
이ㅎ할  것이니   돈을  두고   가라고  간청하였다.   누이동생을  신용   못하면  누구를 
신용하겠느냐고 그는  말하였다. 나는 몇번이나  생각한 뒤에 그에게 은화를  주어 버렸다. 
그리고 그것으로 나는 완전히 파산을 하는 것이니까  만약 사십 전짜리를 사는 경우에 잊지 
말고 십 전을  거슬러다 주기를 간청하였다. 그리고 사십 전짜리  양말은 그 품질에 있어서 
오십  전짜리 양말에  그리  떨어지지  않을 것이라는  것을  실례(實例)를 들어  설명하여 
주었다. 누이는 될 수 있는 대로 경제를 하마고 약속하였다. 내가 그의 곁을 떠나기에 미처 
누이는「오빠아!」하고 은근히 부른 다음'기꾸찌깡'의 <미라이까(未來花)>라는 소설 한권만 
사줄  수 없느냐고  의향을  물었다. 현재  내게  돈이 없는  것은  자기도 아는  바이니까 
이후에라도 무방하다고 그는 그의 천성에 관대한  품을 보여 주었다. 나는 누이에게 그러한 
것보다는 될 수있는 대로  나의 소설 같은 것을 읽어 주기를  청하고 또 후에 단행본일라도 
발간하는 경우에는 반드시  한 부를 진저하마고 일러주었다. 내가  앞마당으로 돌아왔을 때 
누이는 또다시
「오빠아!」하고  불렀다. 그리고  그는 나의  소설이 얼마나  흥미 없는  것인가를 일일이 
실례를 들어  아르켜 주고 그렇나  소설을 쓰느니보다는 소녀시(少女侍)를 지어  보는 것이 
훨씬 낫겠다고 충고하여 주었다. 만약 나로서 마음만 있다면 누이는 조금도 아낌 없이 그의 
서가(書架)에서 '사이조-야소'(//八十)의 시집을 꺼내  주마고 그뿐 아니라「또 쇼-조-시노 
쯔꾸리가다(少女侍の方라는  책두 내게  있수.」이렇게  누이는  친절하였다. 나는  누이의 
후의를 감사하고 이제 잘 좀 생각하여 보마고 약속하였다. 
애욕(愛慾)
 올라가는 전차는 아직 있어도, 내려가는 전차는 이미 끊어졌다. 태평동(太平通)
쪽을 정동(貞洞)골목을  터덜터덜 내려오던  노동자는 건극문(建極門)앞에까지  와서- 그냥 
건극문, 하면, 아는 이가 드물 게다. 대한문(大韓門)앞에서 덕수궁 돌담을 끼고 정동골목을 
쑤욱 들어가느라면  아니 경성지방법원 맞은편  쪽에 있는 것은  용강문(用康門), 거기까지 
까지 말고  바른편에는 전등  달린 전신주,  오른편에는 전등  안 달린  전신주 그  사이에 
음침하게 울적하게  닫혀 있는  문이 바로  건극문이다. 노동자는  그 앞에까지  와서 문득 
걸음을 멈추고 바른손  검지로 바른편 콧방울을 누르고 형, 오른편  콧방울을 누르고 히힝, 
다음에 손바닥으로  코밑을 훔치고 그것을  전등 안  달린 전신주에다 쓰윽  문질르고 나서 
이번에는 퇴-하고,  보기좋게 가래  침가지 뱉았다. 비스듬히  건너편 조금  길에서 들어간 
겅성지방법원 분실(分室)정문 쪼겡서 불쑥 젊은 남녀가 나타나 그를 놀래어 주었다. 
남자는 이십칠, 팔 아니 한 삼십이나 되었을까  모자 안쓴 머리가 덥스룩한, 넥타이도 매지 
않고 마른  탓도 있겠지만//////고, 여자는,  이 여자를 노동자는  왜장녀라고 단정하는데, 
정강이가 나오는 '양복'을 입고 나이는 스물한둘은  됐을 듯, 과히 밉게 생기지는 않았으나 
아무래도 머리 바른편으로 삐뚜스름히 달려 있는,  아마 그것도 모자는 모자인 듯싶은 것이 
그에게는 일종 망칙하게까지  생각되었다. 망칙하다면 젊은 것끼리 밤늦게  이런 데로 붙어 
다니는 것부터  말이 안되지만, 그래도  그들은 아무 일도  없었다는 듯 싶은  얼굴로 홀낏 
그를 보고,  그리고 그와는 반대의  방향으로 걸어갔다. 건극문 바른편에  서있는 전신주에 
달린 전등도, 또  그 맞은편으로 훨씬 이 아래 중추원(中樞院)의  외등도, 그 경성지방법원 
분실 정문앞  한 구획을 어둠에서  구할 수는 없었다.  그러나 남자는 결코  계획적으로 그 
어둠을  택하지는 않았다.  그는  그 앞까지  와서  문득 담배가  먹고  싶었고 그때  마침 
공교로웁게 바람이 불었고,  그에게는 그러나 '라이터'의 준비가  없었거, 그의 성냥갑에는 
성냥이 대여섯 개비    그래 그는 오직 바람을 피하려 성냥을 아끼려 그리고 들어섰던 것에 
지나지  않았다. 그  기회에 무엇을  기대한 것은  오히려 여자이었었는지도  모른다. 그냥 
그대로 그곳에 서  있으면 좋을 것을, 부득부득  어둠 속으로 남자의 곁에까지  와서, 마침 
뜻없이 돌아보는 남자에게 그는 뜻있이 빙그레 웃었다. 순간에, 마음에 어느 종류의 동요를 
느끼며, 불은  안타가웁게 꺼지고  말았다. 헛된  노력이 세  번 있은  뒤, 남자는  그제야 
비로서 너무나  바특이 턱밑에  다가와 있는  여자의 얼굴을  내려다보았다. 불을  끈 것은 
바람이  아니라 혹은,  여자의 입김이엇을지도  모른다. 여자는  장나꾼 같이  눈과 입가에 
웃음을 띠우고 그를 똑바로 쳐다보고 있었다.///////////////////////////////
/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
/////////////////////////////////////////////////////////////////그것이  그들에게  꽤 
가까이 와서 그치고, 다음에  힝, 히힝, 그리고 퇴!     두 사람은  쓰게 웃고, 손을 놓고, 
그리고 그곳은 떠나지 않으면 안되었다. 
 경성지방법원 앞까지 와서, 본래 같으면 이화학당(異化學堂) 앞을 지나 서대문으로 나가는 
길로 들어섰을  것을, 그러나 오늘  밤은 바로 조금  전의 행동화(行動化)할 수  없었던 그 
흥미있는 감정도  도와 그  둘은 기약지 않고  좀더 은근한  방송국 넘어가는  길을 택하려 
들었다. 「난 이 길이 좋아. 여기하구, 원남동 신작로하구.」갑자기 여자는 꿈꾸는 듯이 도 
자못 감격을  금할 수 없는  듯이 중얼거렸다.  그러한 거리는,딴은, 남녀가,  특히 밤늦게 
산책하기에 좋은 곳들임에  틀림없었다. 그러나 그는 일찍이 이 여자와  그런 곳을 걸어 본 
일이  없었다. <이  여자는  정말  불량 소녀나  아닐까?>남자에게  대한 언동이  지나치게 
대담함을 볼 때마다 그가 이 여자에게 느끼지  않으면 안되는 의혹을 그는 지금 또 느꼈다. 
그는 새삼스러이  여자의 눈을 본다.  그러나 여자의  눈은 그렇게도 맑고  또 깨끗하였다. 
문득  길가  나무 그늘에  그림자가  가만히  움직였다.「우리는  역시 우리  길루  가리루 
하지.」남자는  쓴웃음과 함께  말하고 걸음을  멈추었다.「왜요?」역시 젊은  남녀가 너무 
그늘에서 나와 그들을 둘러보는 일 없이 고개를 올라갔다. 「아까 복수를 저 사람들한테 할 
까닭도 없지.」갑자기 여자는 해해 웃고,  그의 옆으로 달려들어 충동적으로 남자의 오른편 
겨드랑 밑에다 팔을 끼었다. 나이는 열여덟이라면서도 이미 완전히 성숙한 여자의 그렇게도 
탄력있는   바른팔의   압감과    체온을   느꼈을   때   남자는    처음에   곤혹하였다. 
조선제일자동차학교,  제2실습장   앞을  돌아,   원래의  그들의  길로   돌아서며,  문득 
그는「참말, 모레 돌아가시렵니까?」이화여고보의 긴-조선담-「네.  그러나 또 며칠 있어두 
좋구요.」마침  지나는  이화여고보 정문에  달린  외등을  쳐다본 여자는,  혹은,  남자나 
마찬가지로  그 밝음을  저주하였는지도  모른다. 또  기-ㄴ  담을끼고 가면서「너무  오래 
계시면, 아버니께서  걱정 안하시까?」정동  13번지, 양인의  집 외등에는  전구가 없었다. 
까닭에   그  맞음편   전신주에  달린   전등은  그들에게는   좀더  원망스러운   것임에 
틀림없었다.「제가  어서 서울을  떠나는 게  조세요?」젊은 사나이가  저편에서 걸어왔다. 
남자는  여자의 팔을  해방하려 하였다.  그러나  여자는 ㅉ지  않았다.「아-니 그런  뜻이 
아니라    」젊은  사나이는  눈에   모멸을  가지고  그들을  빠르게   ㅎ어보고,  그리고 
지났다.「저     」마침내 그들은  이화여자전문학교 정문  앞에까지 왔다.  역시 전신주에 
달린 전등이, 또 맞은편 로서아 영사관의  외등이, 남자를 잠시 주저하게 하였으나, 그러나 
이 골목에서  어둠을 찾는 것이  절망임을 아는 그는,  용기를 내어 여자를  이화여전 정문 
지붕 밑으로  이끌려 하였다. 그러나  여자는 그를  두려움 없는 눈으로  쳐다보고, 갑자기 
그의 팔을 놓고,  혼자 떨어져 져편에가 서며, 어리둥절하여 하는  남자를 향하여 15,6세의 
소녀와 같이  명랑한 웃음을 웃었다.  모욕을 당한 것 같은,  섭섭한 것 같은  그런 감정을 
맛보며,  남자는  겸연쩍게  뎌자를   바라보고  「자!」불분명한  한마디  말을  행동으로 
보충하여, 그는  앞장을 서서 음침한  밝음 속을 걸어갔다. 얕은  토담 위에 나무  판장 담 
안에 포푸라나무가 울창하다. 부자연한  침묵을 깨뜨리려 남자는 여자를 돌아보았다.「여러 
날 서울에 계시렵니까?」사랑하는 사람은 항상 화제에 궁하다. 묻고 나서 남자는 제 자신을 
비웃는다.「글쎄요-」모리쓰 홀 앞에서 여자는 걸음을 멈추고 , 그 맞은편, 일본 술집 외등 
밑으로 갔다. 핸드백  속에서 콤팩트를 꺼내 들고, 이렇게 밤늦은  거리에서 화장을 고치고 
있는  여자의  모양이, 또  그심정이,  퍽이나  딱하고  천박한 것같이  생각되었다.  그는 
우울하였다.「실례했습니다.」여자는  말하고 그리고  두 사람은  다시  팔을끼는 이  없이 
큰길로  걸어갔다.   잠시  그곳에  침묵이   있었다.  경구교를  지날  때   여자는  싱긋 
웃으며,「무슨,생각?」그  웃음은  별  벌이든  마음을 어지러웁게  만들어  놓는다.  결토 
고혹적인 까닭이  아니다. 그렇게도  맑고 또  아리따운 웃음-「저    」그것을  기회로 그 
부자연한 괴로운 침묵을 깨뜨리고자 생각하면서도 남자가 적당한 화제를 고를 수 있기 전에 
그들은 그-예  서로 헤어지지 않으면  안될 것까지 왔다.「기어코 나느  여기서 돌아가야만 
하나?」「안돼!」여자는     얄미운    표정을     지어    보이고,     그리고    웃었다. 
교남동(橋南洞)서쪽으로   양복점과  포목점 사이에  있는 '경구장(硬球場)'안에는  언제나 
마찬가지로       사람들이      모여       있고,       그리고      한게임이       끝날 
때마다,「오-사까이찌」(오-사까나시),「후꾸오까니」(후꾸오까나시),「게이조-상」(게이조
-상)(게이조-상),
「규-슈-시」(규-슈-시)「타이렌   고」(다이렌  나시)그러한   종류의  소리가   그들에게 
들려왔다.「대체 지금 계신 하숙은  어디쯤이예요?」여자는 장난꾼이 같이 포목점과 경구장 
사이의  깊은  골목을  손가락질  하였다.「이,안이에요.」「그  안,어디?」여자는  갑자기 
얼구에서 웃음을 거두고  머언 하늘을 바라보았다. 그 모양을 이윽히  보고 있다가, 남자는 
이내 단념하고,「자-그럼 들어가세요. 나는 그만 갈테니    」여자는,순간에,또다시 명랑한 
웃음을 띄우고,  그를 쳐다보았다.「안녕히 가세요.  내, 선생님 보이지 않을  때까지 여기 
서서 바래드리지.」언제든 그  장소에서 헤어질 때면 하는  말을 여자는 또 하고,  또 한번 
귀여웁게     ㅇ었다.「안녕히     주무세요.」「안녕히     가세요.」그래도     헤어지지 
않고,「참,내일은」「내일은-」귀여웁게,또  얄미웁게  여자는 고개를  갸우뚱하고,「내일, 
내또  전화 걸께,꼭  걸께-」감영 앞까지  왔을때, 뒤ㅣ에서  어깨를 치며,「하웅!」소설가 
구보다.「애인들의  대화란 우습구  승겁군,그래두 참고는  됐지만    」하웅(河雄)은 쓰게 
웃고,「보구 있었수? 여긴 또  왜 나왔소?」「고현학(古賢學)!」손에 든 대학노트를 흔들어 
보이고, 구보는 단장을 고쳐 잡았다.「또 좀 조사할 께 있어. 내일 이나 만납시다.」그리고 
발길을  드는 아현  쪽으로  걸어갔다. 그  뒷모양을 잠깐  동안  하웅은 멀거니  바라보고 
있었다. 「어서옵쇼.」포노 라디오'나나오라'앞에서 레코드를 고르고 있던 아이가 문쪽으로 
고개를  돌리고   끄덕하였다.「하웅씨  계시나?」들어온  사람은   소설가  구보다.「방에 
계세요.」「뭣하시니?」「그냥 드러눠 계신가 봐요. 나오시랄까요?」「그럴 것 없다.」오후 
두시 십분  찻집 안에는  다른 객이  없었다. 구보는  축음기 놓인데  가까이 자리를  잡고 
앉았다.「나     차     하나    다우.」레코드가     돌기     시작하였다.'강남향'독창의 
'해당화'.「더운거요?」「찬걸             다우.            그리고             우성기는 
그만둬라.」「우이쓰,티-있죠-」여자의 목청이  애처러웁게 끊어졌다. 구보는  맞은편 벽에 
걸린 하웅의  자화상을 멀거니  바라보았다. 십호  인물형(十瓠人物荊). 거의  남용된 황색 
계통의  색체.  팔  년  전의  하웅은 분명히'회의''우울'  그  자체인  듯  싶었다.  지금 
그러더라도 하웅은 역시  전 화면(全畵面)을 누-렇게 음울하게 칠해 놀  게다. 음향을 잇고 
있었던 구보의 귀를  갑자기 전화 종소리가 놀래었다.「네,  마로니엡니다. 네?누구요?누굴 
찾이세요,네?  누구요?」「얘,내게 오지  않았니?」안에서 주인의  목소리가 들렸다.「끊지 
말아라.」「잠깐 기다리세요.  여보세요    」하웅이 채 밖에  나올 수 있기  전에 그러나, 
아이는   수화기를  제자리에   걸고,「저쪽에서   끊어   버렸어요.  선생님한테   전화는 
아니예요.네.」「여보-,하웅  이리  좀  나오.」「아,  언제  왔소.」분명히  일주일  이상 
면모(面毛)를 게을리한  얼굴이 부엌과  사이의 '윅케트'로  구보를 내다보고  다음에 찻집 
주인은 벗의 맞은편에  와 앉았다. 언제든 혈색이 좋지 않은  얼굴이었으나 오늘 좀더 못된 
듯싶었다. 그것을  일러주려다 말고,  구보는 다시 벗의  자화상을 바라보았다.  역시 벗의 
얼굴은, 누가  그러더라도, 가장 풍부하게  황색 계통의 색채를 요구할  게다.「날이 조니, 
산보나 나갑시다그려.」「글쎄-, 오다류?」「어디루든지.」「글쎄-」벨이  또 울렸다. 벗은 
신경질 하게 상반신을 일으키다 말고, 다시  앉으며, 뜻없이 구보에게 웃어 보이고, 그러나 
전화 받는  아이 쪽으로 귀는  향하여 있었다.「네-,  아죽 안 오셌습니다.  어디루요? 네. 
오시는 대루  그렇게 말씀하죠.내.」벗의  얼굴에 감출  수 없는  실망이 떠올랐다.「여보, 
참말,  어디 나갑시다.  언제  올지 알  수도  없는 전화를  이렇게  기다리구 있는  것은, 
무엇보다도 위생에 해로와.」구보의 말에, 벗은 외로웁게 웃음을 띠우고,
「가면, 어디루?」「갈 데야 많지. 오래간만에 절밥을 먹으로 나가두 좋구-.」
「참, 그거 좋군.또-」「또 가까이 동물원엘 가두 좋지. 참 애 몇시냐,지금.」
「세시 오분  전입니다. 」「여보  동물원엔 갑시다.  참, 좀처럼  구경 못할  거 구경시켜 
주께.」「무어게?」「사자, 호랭이,표범,곰 그린  것을 쇠고기 /////////소? 참  볼 만하지 
으러렁 그르덩거리구,  이른바 맹수의 야성-」「딴은  참 볼 만하겠군.」벗이  참말 흥미를 
느낀   듯싶었을   때,벨이  또   울렸다.「네?누구요?강상이요?장상이요?장상,   한점쯤에 
댕겨가셌습니다.   네?그건  모르겠습니다.」벗은   촘촘하게   수염난  턱을   손가락으로 
비볐다.구보는  다 탄  담배를 사기  재떨이 전에다  비벼 끄고「호랑이  날뛰는 꼴은,  곧 
가야만 볼걸.」「내일 이맘 때 가두, 보구-」구보는 이윽히 벗의 얼굴을 돌아보다가,「참말 
하웅은  그  여자를  사랑하고  있소?」「어째  꼭  그런것  같애.  하하하.」웃음  소리가 
쓸쓸하다.「하웅은,  그여자 역시  하웅을 사랑하고  있다 생각하우?」「그걸  내가 어떻게 
알어?」「흐흥,그러나 어제,그저께 이틀씩이나  아무 소식도 없는 걸  보면-.」「내 생각은 
조금두 안하는 게야.」「여보-」구보는  똑바로 벗의 얼굴을 보고,「설혹  여자가 진정으로 
하웅을  사랑한다드라도,  아마   결코,  하웅은  행복일  수   없을  께요.」「그건  알구 
있어.」「위선  그는 하웅이  정열을  다 부어  사랑할  여자가 못되오.」「혹은  그럴지두 
모르지.」「될수  있으면, 지금  단념을  하우.」「    」「그게 현명한  일이요.」「그래, 
그게  현명하지.」구보는  만족하게  웃고  탁자  너머로  하웅의  어깨를  쳤다.「자-그럼 
나갑시다.」「어디루?」「사자 점심 먹는 구경갑시다.」「내일, 내일 가지.」구보는 아연히 
벗을 바라보다가,「역시 왼종일 전화를 기다릴 생각이요?」잠깐 사이를 띄어서, 벗은「하는 
수   없지.」혼잣말같이    중얼거렸다.「또   한번    말하지.   단념하는    게   현명한 
일이야.」「구보가 일즉이 말한 일이 있지  않소? 사랑을 하면,남자는 바보가 되고, 여자는 
시인이            된다고             적어도            전반(前半)은            진리인 
듯하우.」「무연중생(無緣衆生)은-」「불가제도(不可制度)지? 하하하.」그러나 구보는 따라 
웃지  않았다. 단장  끝으로 마룻장을  치고 있다가,「여자는  연애를 단순한  유희로 알구 
있소. 뿐만 아니라,  남자는 결코 하웅 한 사람이 아니요.  그런 여자한테 감정을 농락당할 
까닭 있소?」「그  여자를 안  것은 분명히 불행이었어.」「불행이니  무어니 할  것 있소. 
단념해  버리면 그만이지.  일개부량소녀에 지나지  않는 것을    」「부디  내 앞에서  그 
여자를 욕하지 말우. 이건  할 수 없는 일 같에. 사랑이란,진정한  사랑이란, 결코 주판 놀 
수 없는  건가봐」구보가 딱하게  어이없게,어이없게,맞은편 벽의 벗의  자화상만 바라보고 
있었을  때  종이  또   울었다.「네,  마로니엡니다.  네?네-계십니다.」아이는  하웅에게 
향하여「선생님,     전화     받으세요.」그리고     열여섯    먹은     소년은     싱끗 
웃었다.「네,응.어디루?지금 거기 계십니까? 응 하여튼 내, 가지.네.」전화를 끊고, 구보를 
돌아보고  자조(自嘲)에  가까운   웃음을  웃고,「하여튼  오늘  만나   보고  내  태도를 
정하겠소.」그리고 하웅은  밖으로 나갔다.「그거 다 믿을  수 없는 말이지. 그  애가 어떤 
애라구.제 말루는  저 편에서  자꾸 만나자 허구,편지질을  허구 그래  구찮어 죽겠다지만, 
누가  아나? 제가  외레 반해  가지구 그러는지    」가장  자신있이 말하고,  반넘어 남아 
있는'포-트랩'을  한숨을 들이킨  자는 ,'레지놀드  데니'같이 생겼다면,  응당 만족해  할 
게다.「그래, 그말이 옳아.  그 애가 유혹을 했게  그러는 게지. 가만 내버려두면  웬걸 그 
부처님 같은 양반이 제법 연애나 할 줄 알라구. 콧잔등이가 우유를 탄 홍찻빛 같은 자가 한 
말이 그들에게는  퍽이나 유쾌하였던 게다.  천박하게들 한바탕을 웃고」「그래  그이가 웬 
그렇게     모던걸한테    연애걸     용기가     있나?그    털보가    똑     생김생김이 
상산초인(上山草人)이야.」그리고  담배를 재떨잇전에다  경박하게 탁  펴서 재를  떤 것은 
단발한  젊은 여자-.  양장은  신통치  않아도 그  둥글고  여유있는  것이 어덴지  모르게 
복스러워 보이는 얼굴은  이를테면'콘스탠드 베넷트'비슷하다.「대체 그런데 그  애가 무슨 
생각으루   그    너절한   친구하구   몰아    단가는   거야?암만   생각해두    알   수 
없으니.    그야,호,돈이나 많다면야 모를 일이지만.」참말  모르겠다는 표정을 하고, 그중 
그석에  앉은   자는  세멘트  바닥에다   침을  뱉고,  그것을   구둣바닥으로  문질렀다. 
옆얼굴이,구태여 말하자면 ,'쪼즈 랩트'비슷하나,어인 일인지 머리에다 온통 붕대를 싸매고 
있다.「대체 그이가 어떻게  생겼게?」질겅질겅 껌을씹고 있는 계집애.  많아야 열여덟이나 
그 밖에 안되었다. 일어선다면 키가 제법 클  게다.「나 왜 모르니? 마로니에 쥐인 말이야. 
그 시어빠진  외지쪽 같은  얼굴에다 걸레쪽  같은 양복을  입고, 밑바닥  커녕은 ㅇ구리가 
이렇게 미여진  구두를 신고    왜  그자 몰라?」「몰라,어디 그  집이 잘  가야지. 이름은 
뭣이게?」「하웅이라나  보지, 아마?」「아웅?」「야-웅  이란다.」또들 경박하게  웃었다. 
그러나 껌을씹는 계집애 옆에가 앉아, 말없이 담배만  태우고 있는 키 큰자는 이 크큰 자는 
그들  중에서는 그중  풍채가 나어,'로버트  몽고메리'를  제법 닮았는데  역시 따라  웃지 
않고,떠름한 얼굴을 하고 있다. 그꼴을 잠간 보고 있다가, 코에 외설한 색채를 가지고 있는 
자가,「기창이,오야ㅈ한테  둔 만  운만 달라게.  그래 활동사진  하나 백이세  그려. 그럼 
그애두   맘대루  할   수  있구,   물론  자네하구   그애하구  주연이지.」「그거   주운 
말이야.」「어디  어떻게  한 몫  낍시다그려.」「그두  준  말이지만, 그러면  상산초인만   
버-앳게.」「왜. 그지누 한  몫 끼리지. 이익으로 어둠이 그 애한테  손을 데려할 때, 우리 
기창이가 한번 멕이거든, 멋지지 않은가?」오후 일곱시. 어느 끽다점이든 좀처럼 객이 없을 
시간이다. 극장 가까운  찻집 한구석에 교양 없는 네 명의  사나이와 허영만을 가진 두명의 
계집과  주고  받는  천박한  수작이다.「참  그건  그렇거니와  그자가  그림은  그릴  즐 
안다데그려.」「아부라에를?  친구  미술가로군그래.」「그리면   제가  얼마나  그릴라구. 
그렇찮어 기창이.」기창이란 자는 역시 말없이  담배만 태웠다.「그런데 참 기창이가 그 애 
맛이나 보았는지?」「맛이나  벌써 봤겠지.  입때 보았는지?」「맛이야 벌써  봤겠지. 입때 
있겠니?」나무탁자  위에  백동전  떨어지는  소리가  나고  이제까지  저편에  혼자  앉아 
영화잡지만 뒤적거리던 맨머릿바람의 사나이는 밖으로 나간다. 그 뒷모양을 바라보며「그게 
웬 작자야?」「무어 소설 쓰는 사람이라지 아마. 구포라든가?」「흥, 그 양반두 예술가로군 
그래.  미술가,소설가.흥.」 하웅에게  전화를  거니까, 바로  지금  나가섰어요, 오  분도 
못돼요.  아이는  대답하고  나서,  덧붙여  묻지도 않은  말을「종일  집이  계시다  마악 
나가섰조. 여자한테서 전화가 와서요. 여자  한테서 전화가 왔어요.」구보는 밤거릴르 혼자 
걸으며,  고개를 모로  흔들었다. 집에서  부리는  아이에게 까지  업신여김을 받아  가며, 
하웅은 이밤에 여자를 또 만나러 갔다.    
문득,  이틀   전에,  그  극장   가까운  찻집에서  천박한  젊은것들이   하던  이야기를 
생각해내고,<대체  하웅 같은  사나이가 그  총명하고  또 분별  있는 사나이가,  그렇게도 
쉽사리  여자의 유혹에  빠질 수  있었나    > 몇번을  될풀이 생가가형도  모를 일이었다. 
명치제과(明治製菓)아래층 그중  구석진 박스에서, 여자가  외운 한편의 시-  그것이, 이를 
테면, 하웅의 마음을  사로잡았다. '지용'의 '가모가와'를 ㅇ은 여자의  고운 목소리, 바로 
옆 박스에 앉아,  하웅은 저를 배반한 계집의  얼굴을 그는 그리고 있었다.  그러나 다음에 
들려온 것은 탁한 남성  저음이었다. 「어제 그눔 우습지 않어? 나  참 그런 나까무라상 첨 
봐.」그리고  남자는 '타하하타하하'-하웅의  의견에 의하면  어떻든  그러한 탁한  웃음을 
남자는 웃었다 한다. 그가 그만 나가  볼까 하고 말하였을 때「오-케-」하고 대답한 여자의 
그'오-케-'소리가  몹시  천박하게  들렸다.  그러나  그러한  것은  그  당시에  있어서는 
하웅에게는 아무렇든  좋았다. 그들이  나간 뒤에 하웅은  코털을 뽑으며  시골에서 자기를 
기다리고 있는 가엾은 처녀에게로 나는 어서 돌아가리라 마음먹었다. 올에 스물하나 시골서 
이미 혼기가 지난 처녀는 열아홉 살 때부터  오직 하웅만에게 마음을 허락하고 그리고 그가 
돌아오기를 고대하고  있는 것임에 틀림없었다.  비록 그다지 어여쁘지는  못하더라도 반절 
하나 깨치지  못한 부식한 여성이더라도  삼 년  동안을 깨끗한 마음으로  자기를 기다리고 
있었다는 오직 그것 하나만으로 자기가 정열을 다하여 사랑하기에 족하지나 않을까? 하웅은 
그날 밤  그렇게도 끌어  오던 결혼  승낙의 편지를  바로 구보가  보고 있는  옆에서 써서 
시골집에다  부쳤다.  그리고   그는  이제까지의  부란(腐爛)된  생활을   완전히  청산할 
결심이었다. 그러나  그래도, 역시 잊을  수 없는  것은, 자기를 배반한  계집의 기억이다. 
계집은 '그자'를  따라가 결코  행복일 수 없다.  그자는, 어디라  한군데 취할  곳을 갖지 
않은, 그냥 불량 청년에 지나지 않았다. 계집이 그렇게도 쉽사리 그자의 유혹에 빠진 것은, 
계집 자신의 무지(無知)말고, 하웅에게도 책임이 있는 일임에 틀림없었다. 찻집의 마담으로 
내놓아 온갖 유혹속에 그를 두어두기가   그러나 이제 그 계집에게 대하여는 완전한 망각이 
있을 뿐이다.  <집으로 돌아가리라.>그러면서도  그가 사오  일이나 그대로  서울에 머물러 
있을때 하룻날 저녁  뜻하지 않고 제삼의 여자를 종로에서  발견하였다. 제삼의 여자를?-그 
끽다점에서 '가모가와'를  외우던 여자는 남자를  동반하는 일 없이 명랑한  보조로 하웅의 
앞을 지나  야시(夜市)군중 속으로 들어간다.       조선미술품제작소 앞을  지나며 구보는 
쓰디쓴 침을 삼켰다. 그런 여자에게 하웅  같은 사람이 천박한 호기심을 갖기가 근본적으로 
잘못이다. 처음에  그것은 단순한  호기심을 갖기가  근본적으로 잘못이다.  처음에 그것은 
단순한 호기심에  지나지 않았으나 드디어       문득  구보는 구개를 들어  좌편쪽 보도를 
걸어가는  남녀를  본다.  남자는, 혹은,'그자'아니었는지도  모른다.  그러나  머리쪽지고 
흰고무신 신은  여자는 분명히  하웅을 배반한 계집이었다.  구보는, 쓰디쓴  침을, 삼키지 
않고 보기 좋게  페이브먼트 위에 뱉았다. 시계를 또 본다.  여덟시 사십분, 약속한 시간이 
한 시간과 또  십분이 지나도록 여자는 오지  않는다. 성냥을 드윽 그어  또 새로이 담배에 
불을  붙이고 하웅은  제자신 태연함을  가장하려  노력하며, 그러나  마음은 역시  불안과 
초조와 또  의혹 속에서 설렌다. 사실  여자는 자기를 눈곱만치도 사랑하고  있지 않는지도 
모른다.  자기가 흥미를  느끼고  있는  것에 지나지  않는지도  모른다.  그 여자가  설혹 
진정으로  자기를 사랑하더라도  그것은 결코  행복을 의미하지  않을 것이라고  구보는 몇 
번이든,  말하였었다.  하웅  자신도  그것을  모르고  있는  것은  아니다.  그러나  이미 
늦었다.<그렇다. 이미  늦었다.> 거의  입 밖에까지 내어  하웅은 중얼거리고  그리고 한숨 
비슷한 것까지  토하였다. 모든  사람이 부탁도  안한 것을  일부러 자기에게  와서 일러준 
여자의 온갖  아름답지 못한 풍문(風聞). 자기  자신 언제든 느끼지 않으면  안되는 수없는 
의혹. 여자는 언제든  끽다점, 빠-, 그러한 곳에서 하웅과 만났다.  여자는, 남자를 동반한 
자기를, 여러  사람에게 보이기를  좋아하였는지도 모른다.  그것은 어느  종류의 여자에게 
있어서  그  천박한 허영심을  만족시키기에  족한  일일게다.  문득 도어가  소리를  내어 
열려지고  또 닫쳐졌다.  하웅은 그러나  그쪽을 보려  하지 않았다.  들어온 객이  자기의 
기다리고 있는  여자이기를 바라면서도 그  기대가 어긋날  때 당연히 느끼지  않으면 안될 
끝없는 실망을 생각하고<아니다. 얼토당토않은 딴 객이라   > 사실 딴 객이었다. 남자는 그 
옆얼굴이 '쪼즈  랩트'비슷하였다. 그가 동반한 여자는  키가 큰 것이 질겅질겅  껌을 씹고 
있었다. 하웅은 물론 그들에게아무런 흥미도  느끼지 않는다. 그러나 그들은 끝없는 흥미를 
하웅에게 가지고 있는 듯싶었다. 저희끼리 무어라  쑥덕대고 비웃음을 가져 하웅 편을 보고 
그러는   동안   차츰차츰    대답해져서<작자   불쌍허지!><아무것두   모르구   헛물켜는 
꼴이란    ><딴은      상산초인이야       하릴없는      나까무라상이라니까그래?>그리고 
히히히히    하웅은 분명히 굴욕을  느낀다. 그러면서도 사랑하여서는 안될  여자에게 주고 
있는  자기의 사랑을  므르려  들지 않았다.  여자에게 아무런  값어치가  없든 또  여자가 
암만이라도 음분(淫奔)하던, 그런  것은 그에게 있어서 이미 문제일 수  없다. 그런 종류의 
계집을 사랑하므로  하여, 온갖 종경하기에  족한 이들의 비웃음을 산다손  치더라도, 아니 
비록 시골서 자기를 기다리고 있는 처녀의  눈물을 가지고서도, 또 자식을 지극히 사랑하는 
어머니의 슬픔을 가지고서도,  그 너무나 깊게 뿌리박힌 감정은 어찌하는  수가 없을 게다. 
저도 모를 사이에 하웅의 입술은 한숨이 새어나왔다.  자기는, 혹은 영원히 이탈할 길 없는 
괴로움에서  헤매지 않으면  안될 것이다.  오직  완전한 망각이나  또는 죽임이나-.  만약 
자기의 마음 속에  박혀 있는 여자가 그렇게도 아름답고 또  깨끗한 것이라면, 혹은 여자의 
몇  개의 추행을  발견함으로  능히 자기는  그 괴로움에서  벗어날  수 있을지도  모른다. 
자기는, 그러나 이제 또 새로운 여자의 추행을  눈을 가져 보는 일이 있더라도 다시 놀라는 
일 없이 역시 열정을  부어 마지않을 게다. 어느 틈엔가 남녀는  그곳에 없다. 열한점 오분 
여자는 지금  몇 명의 사나이  중의 하나와  어디 좀더 다른  곳에서 또 그  잔혹한 감정의 
유희를 즐기고  있을 게다. 왜  자기는 그따위 계집을  침뱉고 욕하고 그리고  깨끗이 잊을 
수없나? 그러나 하웅은 제자신을 오직 딱하게 생각하는 재주밖에 없었다.  한개의 등탁자를 
사이에 놓고 하웅은  여자와 대하여 앉아 있었다.  삼 주일을 두고 그의  마음을 괴롭혀 온 
여자가 아니다. 두 달전에 자기를 배반한,가증한  계집,그 계집이 지금 그의 맞은편에 풀이 
죽어앉아  있다. 자정  넘은  거리를  초연히 집으로  향하여  돌아갈  때, 하웅은  구보를 
만났었다.    난처한     얼굴로    구보는     이윽히    벗의     얼글을    바라보다가, 
이내/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
//////////////////////////////////////////////////////////두사람은  새삼스러이 악수를 
하고 그리고 헤어졌다. 훤한  거리 위에 혼자 서서 하웅이 느낀  것은 오직 끝없는 분노다. 
뻔뻔한 년  더러운 년 제가  대체 무슨  얼굴을 들고     계집은  분명히'그자'에게 버림을 
받고 그리고 이제  그는 아무데로도 갈 곳을 갖지 못한  것임에 틀림없었다. 계집은 자기가 
그렇게도 관대한  인물인 줄  알고 있는  것일까. 하웅은  그중 가까운  끽다점으로 들어가 
집으로  전화를 걸었다.  계집은 즉시  달려왔다. 두  달동안 계집이  얼마나한 고생살이를 
하였나 하는  것은 구태여 물어  알 것도 없었다.  너무나 여읜, 너무나  핏기없는, 그리고 
너무나  조그만 그  얼굴-그것을 보았을  따름으로 하웅이  계집에게 가졌던  그 증오,  그 
분노는 거의 형적없이 스러졌다. <너는 내게서 행복을 구할 줄을 모르고,배반하여 그놈에게 
향락을 찾았다. 그러나  그렇게도 쉽사리 너는 버림을  받었고나.>계집이 한없이 가여웠다. 
자제(自制)가 아니면, 그는  거의 겉잡을 길 없이  눈물을 흘렸을 게다. 그러나  그 감정은 
물론, 애정과 구별되지 않으면 안된다. 한 잔의 홍차를 앞에 놓아 둔 채, 사시에 손을 대는 
일도 없이, 그들은  얼마를 그렇게 말없이 앉아 있었다. 시게가  한시를 쳤다. 문득 계집은 
고개를 들고 하웅의 얼굴을 정면으로 바라본다. 그 눈은, 그러나 자신을 갖지 못하였다. 그 
눈은 분명히 하웅의  질책을 감하였다. 그러면서도 계집은 강영히  남자의 얼굴에서 시선을 
거두려 안했다. 얼마 있다, 계집의 입술이 바르르 떨리고「내가, 내가 그냥 훌훌히 떠날 줄 
알었니, 흥! 내 다시 왔다.」하웅은 아연히 계집을  바라보았다. 그리고 견딜 수 없게 그가 
가여웠다. 만약 계집이  그의 앞에 무릎을 꿇고, 그리고 그들  사이에는 탁자가 놓여 있고, 
한번 잃어진 사랑은 다시 찾을 길 없다. 
「여보, 당신이 나를 배반하였을 때, 내가 얼마나 마음이 아팠는지 당신은 모를 게요. 나는 
당신이 만일  다시 돌아오면, 내  맘이 시원하도록 흠뻑  때려 주고 그리고  용서하여 주려 
하였었소. 그러나 당신은 너무 오래 나를 잊었고.  두달, 두달은 너무나 길었소. 나느 거의 
당신을 잊고 있었소. 그러나 당신은 너무 오래  나를 잊었소. 그런데 당신은 이제야 내게로 
돌아오려 하는구려. 둘이서 이제 예전같이 다시 살  수 있을 듯싶소. 다시 예전으로 돌아갈 
수 있을 듯싶소. 역시 헤지는밖에 무슨 도리가  있소.」이야기를 듣고 있는 동안 계집은 그 
얼굴이 세 번  변하였다. 뾰루퉁하였다. 스스로를 비웃었다,또  외로워졌다. 그러나 그것은 
좀더 두 사람은  불행하게 하여 놓을 뿐일 게다.「그만 가서  편히 쉬오.」그러나 계집에게 
돌아갈  곳이 없음을  생각해내고, 그는  주머니에  손을 넣었다.  삼 원.「오늘  여관에가 
쉬우.」계집은  가엾게  고개를  흔들었다.  변소엘  다녀나와,  수통  앞에가  서서  코를 
풀려니까, 그새 누가  왔는지 점(店)안에 이야기 소리가 들린다. 「그래  당신의 편지를 그 
알부랑자  놈들이 왼통  벌갈아 읽구,  깔깔대구 옷구,  대체 곁에서  보구 있든  내마음이 
어땠겠수?」소설가 구보씨의 목소리다. 문틈으로 홀낏  보니까, 주인 선생님은 세수도 안한 
채, 그냥 자리옷바람으로, 아마 생각에 잠겨 있는 모양이다.「대체 그런 변고가 어디 있소? 
하웅    」「    」아이는 점으로  나가려다 말고 그곳에  서서 안을 엿들었다.  두 사람의 
태도가 그렇게도 긴장되어 보였던 까닭이다.「그러나  말하자면 그자들에는 죄가 없다구 할 
수 있지. 그저 교양이 없어 그렇구,  좀 야(野)해 그렇구    그러나 가증한 것은 계집이요. 
어쩌자구   하웅의  편지를   그렇게   아무에게나  보이구   그러는   거요?  그게   선한 
년이요?」「    」「그보다도  대체  하웅은 어쩌자구  그런  계집을  사랑하러 들구  그런 
편지를  보내구 그랬소?」「    」「피해자는  물론 하웅  한  사람이 아니요,  내추측에도 
그것은  열손가락에 남을  께요. 그러나  참말 의미로서의  피해자는 아마  하웅뿐일 꺼요. 
딴자들은 거의 다  예외 없이 불량 청년들인  까닭에 그 여자의 유혹에  빠졌드라도 그들은 
결코  뉘으치지  않을   께지.  아니  도리어  그런  계집이   그들에게느  퍽이나  좋았을 
께요.」「    」이야기가  잠깐  그쳤다. 얼마  있다  구보가  생각난 듯이,「참,호옥,  그 
계집이 당신한테  기창이란 자  얘기 안합디까?」「    했어    」「그래, 그래  놓구는 또 
기창이란 자한테는  당신 얘기를 하거든. 하웅이란  사람이, 자-이렇게 시굴 자깐  가 있는 
동안에두  편지질을 자꾸  하구  그래서, 너무  불쌍하니까 그리  가끔  만나 주구  그러는 
거라구. 」「    」
아이는 문틈으로 선생님의  얼굴이 분명히 순간에 붉어지는 것을  보았다. 「더럽다 침뱉구 
그러구 사내답게 잊어버리우. 호옥 매춘부에게 대하는 거나같이 ㅏ로 돈을 내구 계집의몸을 
살 생각이라면  몰라. 그러나  순졍을 가지고 계집을  대접하구 계집을  타락의 구뎅이에서 
건져 주려하구!    그것은 다아 어리석은 일이구  당치 않은 일이야. 그게 지도하야 그해낼 
수 있는  계집인 줄 아우?」선생님은  역시 말없이  맞은편 벽만 바라보고  있다가, 갑자기 
고개를 들고,「얘-영수야!」
영수는 얼떨결에 대답을  할 뻔하다가 제풀에 찔끔하고,  발소리를 죽여, 부엌 뒤로  될 수 
있는 대로 멀찌거니 갔다. 무슨 이야긴지 자세한  것은 부엌 뒤로 될수 있는 대로 멀찌거니 
갔다.  무슨  이야긴지 자세한  것은  물론  알  길  없어도, 그래여  대게  어림은  선다. 
엿들었다는   것을   알면,   선생님은   꾸중을   할지도   모른다.   그래   아이는   또 
한번「영수야-」부르는   소리를   듣고서야   대답하고   그리고   점으로   나갔다.「너, 
어딨었니?」「저-안에요.」「지금 뭐 했니?」「아무것도  안했어요.」선생님은 잠깐 궁리를 
하는 모양이더니,「너,  이부재리 개키구, 방  치구, 그리구 나오너라.」일을  마치고 나와 
보니, 구보씨는 이미 돌아간 뒤였다. 선생님은 혼자 그대로 앉아 있다가,「호옥, 내게 전화 
오드래두  나 없다구  그래라.」그리고 나서도  마음을 정하지  못하였는지 얼마를  그곳에 
멀거니서 있다가「그래, 나  없다구 그래라.」그리고 그는 방으로  들어갔다.<전화 오길 열 
시간씩, 스무  시간씩 기다리던  때는 언제구 연애두  참 변덕다>제가  알 수도  없는 말을 
되는대로 하고, 문간에 나가 서 있으려니까, 그럴법한 양복 입은 젊은 여자가 저편으로부터 
이리로  향하여 온다.   어디  카페'죠쮸-'로가, 그런  것 같지도  않고, <오-올치  여배운 
게로군>혼자      고개를      끄덕거리려니까,여자는       그의      앞에까지      와서 
서며,「하웅씨,계셔?」어디서 여러 번 들은  일이 있는 듯싶은 목소리다.<오-올치 허구한날 
선생님한테 전화 걸던  여자, 바로 이 여자로군 그래.>새삼스러이  여자의 얼굴을 흥미깊게 
보며,「안기세요. 지금    」그리고  씽긋 웃었다.「안기사?  그럴리가 없는데    」여자는 
의외인 듯이, 못 미더운 듯이, 혼잣말로 중얼거렸다. 아이는, 제가, 혹은, 잘못 대답하지나 
않았나, 아까 선생님은  전화 오드래두 없다 그러라구 분명히  말씀하셨는데, 허지만, 그건 
전화  말이지 이렇게  찾아온 사람은  따지  않어두 좋았는지,  만일 그렇다면  선생님한테 
꾸중을 들을지두 모르구    
「정말      안가셔?」인제야      하는     수      있나,「네,      안기세요.」「언제쯤 
나가셌어?」되는데로,「아까-오정에요.」「혼자?」「네-」「아무 말씀 없이 그냥 나가셌어? 
어디서  전화가 왔어?」자꾸  물으니까, 어째  불안해서,「자세 모르겠어요.」여자는  무슨 
생각을 하고  그러는지, 흥하고  코웃음을 치고 그러나  다시「누가 오거든  어떻게 하라구 
말씀 안하셨어?」「네-」대답은 하면서도, 그러면 정말 약속이 있어 왔나, 그리고 선생님도 
만나실  작정이나  아니었을까,  암만해도  톡톡히 꾸중을  들을까  보다고,  아이는  아주 
재미없었다.  여자는 이번에는  입까지  삐쭉  해 보고,  돌아서  몇  걸음을 가다가  다시 
돌쳐서서,「참, 나,  전화 좀 빌려요.」아이는  좀 당황하였다. 여자가 전화를  간다면, 그 
소리가 선생님 계신 방에까지 들릴 텐데,그 소릴  듣고 나오신다면 야단 아닌가. 그냥 가지 
않고, 빌어먹을 전화는 또    아이는 결코  여자에게 호의를 가질수 없었다. 따라들어와서, 
그러나 멀찌가니 서서 보려니까, 여자는 전화책도 뒤적거려 보지 않고,「저-사이상 기세요? 
최기창씨    말이에요.    기창씨요   안    오셨세요?    오늘    토옹   안    들렀에요? 
그럼    그만두세요.」끊고,  생각난 듯이  아이  쪽을 본다.  아이는  얼른 외면을  하고, 
의자를 고쳐 놓았다. 또 번호 불러내는 소리가 들리고「거기, 부라질이죠?오창순씨 기세요?
네?    나야나, 그럼 혼자지.  여기 종로예요. 마로니에는 웬 마로니에야.  내가 거기 무슨 
상관있나? 해해해. 지금  곧 나올 수 있수?  볼일? 그럼 ㅁ점? 인제  두세시간? 어디서? 꼭 
시간 대서  와야 하우.」또 한번  홀낏 제 편을 보는  여자의 시선을 뺨에  느끼고, 아이는 
슬쩍   일어나  문   옆에  섰다.   거기서도  전화   소리는  들린다.「김춘몽씨   좀  대 
주세요.네-댕겨가셨어요?  언제여?  그럼    최기창씨   안  오셨어요?  그만드세요.」잠깐 
사이를 띄웠다가,「너 기환이냐? 나야,나    오늘 누구 안 오셨었니? 누가? 편지를 써놓구? 
처엄 보는 이가?  어떻게 생겼든? 음, 잘했다. 내 곧  가께.」전화를 끊고 한참이나 소리가 
없게  살짝 들여다보니까  화장을 고치고  있다. 분첩을  손가방에 넣고,  비로소 점  안을 
둘러보더니,「저        그림,누가        그렸어?」「선생님이요.」「하옹씨?        누구 
얼굴이게?」「선생님이요.」
호호호호,    여자는    웃고,   다시    그림을    보며,    무슨   말인지    알    수는 
없어도,「곡께이    」그런 말을 한  듯싶다.   




                          

</tdmsfiletext>
