<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1412.txt </filename>
<title> 왕인  </title>
<author> 홍상규 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 웅진문화 </publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>
아직기와 오진왕
거룩한 학자
  아직기(阿直岐)는  오진(應神)왕의 물음에  입가에 빙그레  웃음을 머금은  채 대답했다.   
"백제에는 저보다 훨씬 학덕이 높은 이들이 수없이 많습니다.  학문은 물론 그 행실도 가히 
천하의  모범이 될  만한  쟁쟁한  학자들이 기라성처럼  있습니다."   오진왕의  누동자가 
호기심으로  크게 벌어졌다.    "그 말씀이  사실이오? 경보다  더  훌륭한 사람이  있다니 
믿어지지 않소이다."   왕은 믿어지지 않는다는 말투로 또 물었다.  "그렇다면 그렇게 많은 
인재들  중에서도 가장  뛰어난 사람은  대체 누구란  말이오?"   아직기는 가볍게  머리를 
조아리면서 대답했다.  "예, 바로  왕인(왕인)이란 사람이 으뜸가는 학자이옵니다."  "흠!"  
오진왕은  자신도 모르게  가벼운 신음소리를  내고 말았다.   생각  밖의 놀라움에서였다.   
평소  아직기의  사람됨을 눈여겨봐왔던  오진왕은  그를  존경하며  믿고 있었다.    그런 
아직기가 서슴지 않고 제일인자로 치켜세우는  왕인이란 사람은 대체 얼마나 거룩한 학자란 
말인가!  아직기는 여전히 입가에 미소를 머금은 채 맑고 밝은 눈빛으로 오진왕을 바라보고 
있었다.  오진왕은  새 지식을 흡수하는 데  목말라 있었다. 따라서 학자를  구하고자 하는 
데는 탐욕스럽기까지 했다.  오진왕은 아직기의 말  한마디에 귀가 번쩍 뜨이는 것 같았다.  
오진이 즉위한  지 십오년이 되는  초가을 어느 날의  문답이었다.  오진은  왕위에 오르고 
시간이 흐르면 흐를수록 학문이 몸에 붙은  인재가 얼마나 필요한가를 절실히 느끼곤 했다.  
노자(노자)는 '민이식위천(민이식위천)'이라고  했다.   "백성들은 주린 배를  채우는 것을 
하늘로 삼는다."는 뜻으로서,  백성을 다스리는 사람으로서는 마땅히  명심해야 할 일이다.  
그래야만이 그들의 몸이 보전될 수 있기 때문이다.  그러나 마음도 녹슬지 않고, 보다 깊이 
사고할 수 있도록 닦아주고 갈아주지 않으면  안 된다는 것도 깨닫기 시작한 오진왕이었다. 
그러기에  백제에서  맞아들인 학자들은  문자  그대로  백만의  원군이라 할  수  있었다. 
그중에서도 아직기는 오진왕의 존경과 신임을 한몸에 받았다.
두 필의 말
  아직기는 찌는 듯한 더위로 고생해야 했다. 그를  괴롭힌 것은 숨이 막힐 듯한 습기였다. 
한반도의 여름에 비해  끈끈하기 짝이 없는 섬나라의 더위는  참아내기 어려웠다. 등줄기를 
타고 흘러내리는 땀방울은 빗물이 되어  허리춤에 괴었다. 심한 불쾌감이 몰려왔다. 이것을 
털어버리기라도 하려는 듯, 아직기는 먼 하늘을 바라보았다. 마치 풀솜을 펼쳐놓은 듯 엷고 
고운  띠를  이루면서 구름은  하늘바다를  흘러가고  있었다.  그러나 무성한  여름  기운 
언저리에는 어느덧  가을이 스며들고 있었다. '아!  저 구름은 고향에서 보던  것과 조금도 
다르지 않구나. 이제 가을도 멀지 않았어.' 기승을 부리는 한낮의 더위만 피하면, 불어오는 
바람에는 어느새  가을의 청량감마저 느껴졌다.  마들가리를 기우는 듯  가지끝을 누비면서 
바람이 잎사귀에 속삭이고 있었다. 벌레 먹은 나뭇잎  몇 장이 바람에 날렸다. 기운을 잃은 
매미 울음소리는 흙으로 되돌아가는 몇 장이  바람에 날렸다. 기운을 잃은 매미 울음소리는 
흙으로  되돌아가는 낙엽의  신세를  슬퍼하는 듯했다.  계절이  바뀌는 무상함  때문일까, 
아니면 가슴을 죄어오는 망향의 그리움 탓일까?  태양도 힘을 잃고 서서히 서산을 넘어가고 
있었다.  한순간에 모든  사유가  정지한  듯 아직기는  멍하게  서  있었다. 마치  한곳을 
응시하고 있는 것처럼 보였다. 응시와  방심이 교차하는 순간이었다. 아직기는 결코 마음이 
약한  사람이 아니었다.  약하기는  커녕  담달리 강한  의지의  소유자였다. 또한  훌륭한 
지도력을 갖춘  탁월한 족장이었다. 그렇기 때문에  큰 바다를 건너 이역만리  이곳까지 온 
것이 아니겠는가.  그가 거느리고  온 사람들 모두는  고대의 일본으로서는  금싸라기 같은 
존재들이었다. 그러나 사람이  많으면 마음이 하나 같지 않고, 입이  많으면 구설수가 있게 
마련이다.  거기다가  왜나라  안에서는  이해관계를 달리하는  집단들이  었었는데,  이들 
도래인(渡來人)들을  보는 눈빛이  집단마다 다를  수밖에 없었다.  그러나 다행히  일찍이 
마한이나 백제에서 건너온 사람들을 정점으로 한 세력이 권력을 쥐고 있어 일을 해나가기가 
한층 쉬웠다. 또한  도래인들의 뛰어난 기술과 아직기의 학식과  지도력은 왜인들의 존경을 
받고  있었다. 이렇듯  비교적 빠르게  적응하게 되어  아직기는 한시름  놓을 수  있었다. 
그러나 말못하는  짐승은 그렇지 못했다.  난생 처음  거친 파도를 타고  생지옥을 겪었다. 
언제나 거침없이  대지를 달리던 그들은  갇힌 채현해탄의 성난 파도들에  시달리느라 몹시 
움츠러들어 있었다. 눈빛에는  아직도 공포의 기색이 가시지 않고 있었다.  그 커다란 눈에 
이슬이  살짝 ㅁ혀  있는 듯했다.  바스락거리는 소리에도  크게 놀라  앞발을 치켜들었다. 
그리고  커다란  눈망울을 이리저리  굴려댔다.  그들도  낯선 타향살이가  얼마나  서글플 
것인가. 아직기는  측은한 생각이 들어  말의 목을 다정하게 쓰다듬었다.  말들도 아직기의 
마음을 알아차리기나  한 듯이 목덜미를 기대면서  큰 몸에 어울리지 않는  아양을 떨었다. 
가는 정이 있으면 오는 정이 있다던가. 짐승도  사람과 다를 바가 없다. 아니, 말과 교태로 
꾸며대는 사람은 수많은 거짓의 너울을 쓰고 있어  그 마음 속을 헤아릴 길이 없다. 그러나 
말못하는  이 덩치  큰  짐승은 마냥  소박하기만 하다.  가련한  그들의 몸짓을  지켜보던 
아직기는  눈시울이  뜨거워져오는 것을  느꼈다.  "옳거니,  옳거니, 잘  견디어주었구나. 
거기서  여기까지  그   얼마냐.  너흰들  고향  생각,  벗  생각이   안  나겠느냐.  피차 
마찬가지니라.  이제부터도 같이  이겨내자꾼, 이  용한 것들.  병치레하지 말고  몸성해야 
하느니라. 알겠느냐?" 한집안 식구를 타이르듯 다정하게 건네는 말귀를 알아듣기라도 한 듯 
말들은 또  한번 앞발을  높이 쳐들면서  똑같이 외마디  소리를 크게  내었다. 멀찍이  이 
광경을 지켜보던 오지느이 입가에도 빙그레  웃음이 돌았다. 오진은 천천히 걸음을 옳겼다. 
그리고 아직기를 흉내내어 말에게 말을 던졌다. "참으로 영특한 놈이로다. 이곳까지 오느라 
수고가 많았도다. 앞으로  잘 부탁하마." 오진은 아직기처럼 그들의  목덜미에 손을 얹으려 
했다. 그러나 두마리가 한결같이 머리를 돌려 외면하지 않는가. 오진은 글도 밉지가 않다는 
듯 크게 웃었다. "네 이놈들, 어찌 그럴 수가 있느냐? 그리 낯을 가리면 어찌할 테냐. 계속 
쌀쌀맞으면 언젠가는 혼쭐날  테니 그리 알리. 하하하......."  "행차하셨나이까? 몰라뵈어 
송구하기  그지없사옵니다." 아직기의  말에 아랑곳하지  않고  오진은 회심의  웃음소리를 
사방에 뿌렸다. 그리고는 주름이 깊이 패인 얼굴을 아직기에게 돌리면서 물었다. "제아무리 
날쌘 말을 갖고 있다 한들, 탈 사람이 격에 맞지 않는다면 마치 화살 없는 활처럼 쓸모없지 
않겠소. 잘  모르기는 해도  이런 명마는 처음  보오. 총명한  말일수록 낯을  가린다 하지 
않소." 아직기는 공손한  몸가짐에 여전히 미소를 띤 채  대답했다. "그러하옵니다. 명마는 
한마(悍馬)라고  할  수   있사옵니다.  그렇기  때문에  이것을   길들이기가  매우힘들고 
어렵습니다. 하오나 이 말들은  이미 나무랄 데 없이 잘 조련되어  있습니다. 긴 항해 끝에 
도착한 낯선  곳이라 아직  기운을 차리지  못하고 있을  따름입니다. 이제  저들의 호흡만 
조정하면  되옵니다."  "그렇소이까.  그  사이  얼마나  수고가  많았소.  귀국에서도  잘 
아시듯이, 오늘날  우리 나라로서는 말은 한마디로  보물, 바로 그것이오. 앞으로  더 많이 
필요할 것이오. 그 훌륭한 솜씨로 많은 사람들을  가르쳐 주시오." "분부의 말씀 받들어 제 
모든 힘을 다하여 거행하겠사옵니다."  
왕자의 사부
왕자를 맡아 가르쳐주오
  오진은 여러 생각에  잠겨 있었다. 어느 날  오진은 아직기를 불렀다. 오진은  틈만 나면 
그를 불러 이야기를  들었다. 그것은 큰 기쁨이었다.  '그 생각을 여태까지 왜  못 했을까? 
그가 범상한  인물이 아닌데  왜 왕자를  맡길 생각을  못 했을까?  말을 조련하는  것보다 
왕자를 가르치는 일이 더 중요하지 않은가?' 왕자를 둘러싼 분위기는 거칠고 야성적이었다. 
기껏  무술을  가르치는  것밖에  없지   않은가.  그런데  아직기는  어떠한  사람이던가? 
일거수일투족이  이치에 맞고  나무랄  데가 없지  않은가.  가히 대인(大人)이  아니던가. 
사람다운 도리나 왕이 나아갈 길을 쉽게  풀어 일러주지 않던가. 오진은 아직기의 이야기를 
듣고   있노라면  왜나라   사람들이  얼마나   깨치지  못했는가가   뼈아프게  느껴졌다. 
"부르셨나이까?"  "그렇소이다. 조석으로  쌀쌀한데  몸조심하구려." "황공하옵니다.  워낙 
튼튼한지라  견딜 만하옵니다.  이제는 말들도  제법  구실을 할  수 있게  되었사옵니다." 
오진은 소리 없이 빙그레 웃고 있었다.  "영특한 놈들이구려. 어려운 일인데 선생이 애쓰신 
보람이  있소이다.  고맙구려. 헌데  부탁이  하나  있소이다." 오진의  말이  진지해졌다. 
"천생이 워낙 우둔한지라 제대로 보필하지  못해 송구하옵니다. 하오나 소생의 힘이 다하는 
데까지  신명을 바치겠나이다."  아직기는 머리를  조아렸다. "그리  겸손한 말씀을....... 
다름이  아니라  왕자를 맡아  가르쳐주오.  부탁하오."  오진은 쉽게  말머리를  꺼냈지만 
속으로는 많은 갈등을 겪으면서 주저해온 일이었다. 왕자의 사부는 결코 쉬운 일이 아니다. 
스스로 몸가짐을 엄히 하고 수범(垂範)을 보여야 한다. 또한 왕자에게 왕도를 깨우쳐주어야 
한다.  밤낮이 따로  없이 서둘러야  할 일이었다.  게다가 궁중에는  시기심으로 가득  찬 
무리들이 많이  있다. 이 모든  것을 생각해 보면  도래인인 아직기를 왕자의  사부로 삼는 
것은 결코  쉬운 일이  아니었다. 아직기는  어안이벙벙해졌다. 오진의  진의를 헤아리기가 
어려웠다.  "선생에는  매우난처한  일일  줄 아오만  우지노와카이라쓰코(    道)를  맡아 
가르쳐주오." "제게는 분에 넘치는 일이옵니다. 황공하오나 분부 거두어주옵소서." "겸손이 
지나치오.  나는  선생이  어떤  사람인지  다 알고  있소이다.  내  뜻이  이러하니  부디 
맡아주시오." "......."  "......." "과분한  분부 황공무지하옵나이다. 혼신의  힘을 다해 
분부 받들겠나이다." 아직기가 맹세하듯 수락하자, 오진은 환한 표정을 지으며 고마워했다. 
"고맙소. 부디 잘 부탁하오. 거기 누구 있느냐?  당장 왕자궁으로 가서 왕자를 들라 하라." 
이렇게 해서  아직기는 완자의 사부라는  무거운 짐을  지게 되었다. 왕자는  아직 어렸다. 
총명해  보이고  구김살이 없는  앳된  얼굴을  하고  있었다. 천성이  부드럽고  너그러운 
성품이었다. 하루가 다르게  문리(文理)를 깨우치고 인륜의 참된  도리를 깨닫기 시작했다. 
학문에 대한 외경심이  깊어갈수록 스승에 대한 존경심도 깊어갔다.  할아버지와 손자 같은 
이 스승과 제자는  면학에 시간가는 줄도 몰랐다.  "성인은 상하의 차별 없이  항상 덕으로 
사람을  대해야 한다고  말씀하셨습니다.  백성을 다스리는  데는  첫째도 덕이요,  둘째도 
덕이라 하셨습니다.  이것이 위정편(爲政篇)의  처음이옵니다. 공자는 자신이  지나온 길을 
돌아보면서 '나는 십오 세에 학문에 뜻을 두고, 삼십에 입(立)하여 사십에 불혹(不惑)하고, 
오십에 지천명(知天命)하고 육십에 이순(耳順)의 심경에 이르렀고, 칠십이 되어서는 하고자 
하는 대로 하여도 결코 틀을 벗어나지 않았다(不    ).'고 하셨습니다. 언뜻 보기에는 별것 
아닌 것 같지만 성인께서는 십 년마다 심경의  큰 발전을 이루셨던 것입니다. 십 년을 매듭 
하나하나로  생각하고 닦지  않으면  불혹의  경지는 고사하고  학문에  뜻을 두는  것조차 
어렵습니다. 왕자께서는 이미 학문에 뜻을 세웠으니 왕의 큰길인 '인(仁)'을 몸에 지니도록 
하셔야 합니다."  왕자의 눈동자가  별처럼 빛났다. 조용하고  힘찬 스승의  말씀에 열심히 
귀를 기울이던  왕자가 이렇게 말했다.  "남에게 배울  뿐 제 스스로  생각해보지 않는다면 
확실하지  않고  생각만  하고  배우지   않는다면  의심투성이가  된다는  공자님  말씀이 
생각납니다."  이렇게  왜나라의 어린  왕자는  조금씩  학덕을 익혀갔다.  비단  왕자만이 
아니었다.  아직기의  왕성한  교육열은  모두의 마음을  사로잡았다.  궁전  여기저기에서 
낭랑하게  글  읽는  소리가  들려왔다.오진은  말할  수  없은  만족감을  느끼며  가슴이 
뿌듯해졌다. 어느 날  오진은 아직기를 불러 그의 노고를 치하하며  위로했다. 이야기 중에 
왕인의이야기가  나왔다. "언젠가  미리  말씀을 드리려  했는데  대왕의 하문을  받자오니 
황공하옵니다. 백제국에는 이름 높은 학자들이 많사옵니다. 그중에도 왕인이란 학자가 가장 
뛰어난 사람입니다."  과묵한 아직기가 이리도  칭찬하는 왕인이란 도대체  어떤 사람인가. 
오진은  어느덧  보지도 못한  왕인의  얼굴을  그리고  있었다. 하나의  모습이  머릿속에 
그려지기 시작했다.  어쩌면 젊은 아직기의  모습 같기도  하고, 어린 왕자의  미래의 모습 
같기도 했다. 왕인은 이제 오진왕이 몽매간에도 잊지 못하는 인물이 되어가고 있었다.
더 훌륭한 선생님을 모시고
  왕자궁으로  향하는  아직기의  걸음걸이에는  힘이  빠졌다.  총명한  왕자와  헤어져야 
하다니.......  처음엔  무거운  짐을  벗기라도 하듯  홀가분했다.  그러나  이별의  날이 
가까워올수록  마음이  무거워졌다.  애써  그런  생각을  떨쳐버리려고  고개를  절레절레 
흔들었다. 아직기는 얼굴빛을  고치고 옷매무시를 한 다음  왕자궁으로 들어갔다. "사부님, 
어서 오십시오.  간밤에 안영하시온지요."  왕자의 티없이  맑은 눈동자가  빛나고 있었다. 
오늘 따라  그 인사가다정하게 느껴졌다.  왕자가 이렇게 가까이 느껴지다니.  꼭 끌어안아 
주고  싶었으나  그런 감정을  꾹  눌렀다.  평소와는  달리 어딘가에  어색함을  느끼면서 
아직기는  빙그레 웃었다.  그러나그  웃음도 이내  이그러지고  말았다. 아직기는  자신이 
흐트러지고 있음을 느꼈다. '부동불혹(不動不惑)의 마음은  어디 갔단 말인고. 이러고 어찌 
왕자의  사부란 말인가.......  빨리  왕인  선생을 맞아들여야  할  일이로다.' "제  걱정 
해주셔서  감사하옵니다. 왕자께서도  철이 바뀌는  이때 몸조심하셔야  합니다." 아직기의 
표정이 약간  굳어지며 곧 말을  이었다. "왕자께서는 제  말씀 잘 들으소서.  학문의 길은 
끝이  없습니다.  항상  마음이  이에   따라  향상되지  못하면  쓸모가  없습니다.  아니 
위험하기조차 합니다.  그래서 군자는  혼자 있을 때도  삼간다고 하지  않았습니까." "네, 
사부님의 말씀 명심하겠사옵니다.  하오나 그 '마음'이 무얼  말하는 것이온지요. 사부님의 
말씀을 듣노라면 몸이  죄어드는 것 같은 느낌입니다. 이것이  마음이 아니온지요?" 왕자는 
깊이 생각에 잠긴 표정으로 스승을 우러러봤다. 근
엄했던  아직기의 얼굴이  환하게 바뀌었다.  "그렇고말고요.  참으로 어질고  장하십니다. 
훌륭한 깨달음입니다. 마음이란 결코 높고 먼 데  있는 것이 아니라 일상에 있습니다. 몸과 
마음을  낮추면 문리도  그만큼 빨리  터득되옵니다. 그  마음가짐을 언제나  잊지 마소서. 
오늘은  제가 왕자께  드릴 말씀이  있사옵니다."  여기에 이르자,  아직기의 얼굴이  다시 
굳어졌다. 왕자를  바라보던 시선을  떨구고 목소리도 약간  쉰 듯했다.  "진즉 말씀드리려 
했으나  오늘 내일  하다가 미루어왔습니다.  왕자께서는 이제부터  더 훌륭하신  선생님을 
모시고  가르침을 받으셔야  합니다." 갑작스런  말에 처음에  그 뜻을  알아치리지 못했던 
왕자는  곧  자신에게  중대한  일이  생기고  있음을  깨달았다.  놀라움에  크게  벌어진 
눈망울에는  어느새 이슬이  맺혔다. 애타는  눈물이 뺨을  타고 흘러내렸다.  잠시 침묵이 
흘렀다.  아직기는  천천히 입을  열어  우는  왕자를  달랬다.  "왕자는 장차  이  나라를 
다스리셔야 할 분입니다.  마땅히 더 훌륭한 선생님을 모시고 왕도를  배워야 합니다. 저는 
본시  말을 키우는  사람이옵니다. 마땅한  분이 없사와  잠시 왕자를  가르친 것뿐입니다. 
그러나  언제까지  그럴  수는  없는  일이옵니다.  본국  백제에서  왕인이란  분이  오실 
것이옵니다. 그분은  고명하신 학자이옵니ㅏ.  왕자께서는 장부답게,  왕자답게 꿋꿋하셔야 
합니다." 왕자는 복받치는 서운함과 허전함을  가누지 못했다. 가냘픈 두 어깨가 물결쳤다. 
애원하듯 매달리며 말을  하려 했지만 끝내는 울음이 되고  말았다. "으...흐...흑. 사부님 
아니되...옵니...다.   사부님이  아니면   싫사옵니다.  으...흐...흑."   아직기는  짧은 
기간이었지만 열과 성을 다해 가르쳐왔다. 이제 어린왕자의 얼굴에서 군자의 모습을 엿보는 
듯했다. 마음 속으로는 기뻤으나 한편으로는 손 안의 보배를 잃는 듯, 자식을 잃는 것 같은 
안타까움이 느껴졌다. 눈앞의  세상은 화사하고 즐거움에 가득 차  있었건만 아직기의 마음 
속에는  서움함이  안개처럼  피어올랐다.  그러나 감상(感傷)에만  젖어들  수는  없었다. 
"벡제에는 학덕이 높은  분들이 수업싱 많습니다만, 그런 분들 중에서도  왕인 선생이 단연 
으뜸이옵니다.  모든  경전에두루  밝으시고  넓고   깊은  지식을  갖춘  분입니다.  아는 
것만으로는 족하지 않다는  말씀을 드렸지요. 이분은 몸소 행하여  천하에 모범을 보이시는 
분이옵니다. 성인에  버금가는 분이라고  해도 지니치지  않사옵니다. 먼  옛날 성인께서는 
덕으로 다스리고자 천하를 두루 돌아다니셨습니다. 왕도를 가르치기 위함이지요. 그러나 그 
누구도 성인의  가르침을 따르지 않아 크게  슬퍼했다 하옵니다. 왕인 선생은  성인이 다시 
태어난 것  같은 분입니다.  왕자는 이 나라를  개화시켜 나가는  데 힘을  쓰셔야 합니다. 
덕으로 왕도를  세워야 합니다.  피로써 피를  씻는 처절한  살육이 거듭  되어온 이  나라 
아닙니까? 이제  겨우 나라의터전이  얼마간 잡혔으나  아직도 눈뜨고는  볼 수  없는 일이 
일어나고  있지 않습니까?  개명하지  못한 오랑캐의  상태에  있지 않습니까?  왕자께서는 
이제부터  어린 마음을  버리시고  꿋꿋이 거동하옵소서."  왕자는  아직도 눈물이  가시지 
않았지만, 울음을 가라앉히려고 애를 쓰면서  스승의 말에 귀를 기울이고 있었다. 아직기는 
빙그레 웃어 보였다.  회심의 미소와 아쉬움이 섞여 있는 웃음이었다.  그리고 버릇처럼 먼 
하늘을 쳐다보았다. 그러나 고향으로 가는  구름을 찾아볼 수는 없었다. 새삼스럽게 피로가 
몰려들었다.  밤낮을  가리지  않고  말을   길들이고  사람을  가르친  나날이었다.  말을 
조련하느라  한나절을  보내고 나면  몸은  이미  물에  젖은 솜처럼  무거워졌다.  그러나 
우마야사카  언덕을 내려오면  언제나 새  힘이  솟아났다. 씩씩하고  총명한 어린  왕자를 
떠올리는 것만으로도 피로가 싹 가시고 새  힘이 솟았다. 그렇게 다정했던 왕자와의 생활도 
멀지않았다고 생각하니  아직기도 깊은 애상에  젖어들지 않을 수 없었다.  "부왕께서 이미 
사자를 보내 정중하게  선생을 모셔오도록 했습니다. 선생이 오시는  것을 대왕께서는 매우 
기뻐하고 계십ㄴ. 왕자께서도 기뻐하실 것입니다. 그의 교학(敎學)으로 말미암아 이 나라가 
덕화(德化)되어 간다면 백성들은 저절로 따라올 것입니다. 마치 바람에 나부끼는 풀잎 같을 
것입니다. 이 나라 천년 국기(國基)를 다지는 일일 뿐만 아니라, 본국 백제에도 소망스러운 
일이 될 것입니다. 거듭 말씀드립니다만 왕인 선생에게서 왕도를 배워 터득하소서." 왕자는 
눈물을  손바닥으로 훔치면서  아직기에게사정을  했다.  "사부님 말씀  명심하겠사옵니다. 
그러나  언제라도  사부님을  뵐  수  있도록 해주소서."  말끝에  또다시  울음이  섞이고 
눈망울에도  이슬이 맺혔다.  스승과 제가가  한핏줄의  두터운 정을  간직한 채  헤어지는 
장면은 마치 한 폭의 그림 같았다. 
백제로 가는 사신
한일 고대사에 숨쉬어온 현해탄
  누구를 보내서  왕인을 맞아오느냐? 이것이  요즈음 오진왕의 커다란 숙제  중 하나였다. 
예의를  극진히 갖추어야  한다는  것은 알고  있엇다. 그는  꾸부정한  등에 뒷짐을  지고 
이리저리 왔다갔다하면서 다짐하듯이 혼자 중얼거렸다. '무엇보다도 이 나라의 개화에 힘써 
달래야  한다.  그뿐인가.  정치에도  크게 도움을  받고  왕자들에게  글도  가그쳐달라고 
해야지.......  그런데  누구를 사자로  보낸다?'  주위를  맴돌면서 중얼거리던  오진왕이 
내딛던 한 발을 갑자기 멈추었다. 그리고 독백하던  입도 반쯤 벌린 채 잠시 꼼짝하지 않고 
서 있었다. 그의 눈빛이 무엇인가 찾아낸 듯 반짝이고 있었다. 주름투성이의 얼굴에 웃음이 
활짝 번졌다.  그는 다시  발을 느긋하게 옳겨놓았다.  '그렇지. 그것을  왜 미처  생각 못 
했을까. 아라타와케(  田別), 가무나키와케(   別)를 보내면 되는데.......' 자기 머릿속에 
떠오른 인선이 오진은 대단히 만족스럽고 즐거운 듯 웃었다. 그 두 사람은 오늘날로 말하면 
장관을 지낸 인물이다. 또한 그들은 백제를 여러 번 오간 경험도 있다. 이러한 사실들은 곧 
왕인의 학자로서의 존재가 당시 일본에게 얼마나 비중이 컸는가를 말해준다. 오늘날 일본의 
학자 가운데 이  당시 백제가 학자를 인질로  보내어 왜의 원조를 받아냈다고  서슴지 않고 
이야기하는 사람들이  간혹 있다.  아직도 일본고대사의 허상에  사로잡혀 있는  데서 오는 
주장에     불과하다.     백제와    왜의     밀접한     교류는『일본서기(日本書記)』와 
『고사기(古事記)』에서                          인용하고                         있는 
『백제기(百濟記)』.『백제본기(百濟本記)』.『백제신선(百濟新鮮)』이             수없이 
일본고대사에 관해 지면을 수놓고  있는 것을 보아도 알 수 있다.  즉, 왜의 발전은 백제를 
축으로  하는 한반도로부터의  유입요소에 의해서  이루어진 것이다.  따라서 백제가  왜에 
복속되어  있었다는  주장은  어떻게  생각해봐도  부자연스럽다.  엄연한  역사적  사실을 
부인하는 것은  명백한 역사의 왜곡이며  반동이다. 힘으로 한반도를  지배해왔다는 주장을 
하는 사람들도  문화와 문명이  한반도를 거쳐서  일본에 유입되었다는  사실을 부인하지는 
못한다.  『일본서기』.『고사기』를  비롯한  모든   문헌이  그  사실을  기록하고  있기 
때문이다. 그런데 문화.문명이 전파되는 과정에  반드시 경제와 정치가 함께 동반되는 것은 
동서고금을  막론하고   똑같다.  왕인의   뒤를  이어   513년에는  오경박사(五經博士)인 
단양이(段揚爾)가  가서  더욱   문화의  밭을  깊이  갈아주었고,  또   그  10년  뒤에는 
고안무(高安茂)가 단과 교대를 했다. 그리고 554년에 역시 오경박사 왕유귀(王柳貴)가 가서 
고정마정(固定馬丁)과 교대했다는 것은  일본의 역사책에도 명백히 기록되어  있다. 이렇게 
문화를 전파받은  것이 마치 일본의 힘이  강력해서인 것처럼 생각한다면, 아주  맥을 잘못 
짚은 것일  뿐 아니라  매우 위험스럽다고  하지 않을  수 없다.  다시 본론으로  돌아가서 
왕인을 맞기  위해서 마침내  백제에도 잘  알려진 원로  두 사람이  지명되었다. 오진왕은 
만반의 출발준비를  하고 온  아라타와케와 가무나키와케에게 신신당부했다.  "그분 보기를 
나를 보듯 하고 그분을 대할 때 나를 대하는 것 이상으로 해야 하오. 어떤 조그마한 무례도 
저질러서는  안  되오.  이  점  명심들 하시오.  뱃길  안전에도  특히  주의를  하시오." 
아라타와케가 깊이  허리를 굽히면서  아뢰었다. "이러한  중책을 맡겨주셔서  큰 영광으로 
생각하옵니다. 하오나 한가지 걱정은 그렇게 훌륭한 학자를 본국인들 선뜻 보내주실까 하는 
것입니다."  가무나키와케도 동감을  표했다. 그ㄸ  아신왕(阿莘王)의 태자,  전지(전支)가 
두툽한 서장을 들고  들어왔다. 그가 왜에 온  지도 어느새 7년의 세월이  흘렀다. 올 때의 
홍안의 소년 모습은 진작 사라져버리고 고귀한 왕자풍이 어느덧 몸에 뱄다. 그가 들어서자, 
왜국의 조정  분위기가 압도당하는  듯했다. 오진왕과는 조금  전에 만나서  오랜 이야기를 
나눈  터라,  인사말은  빼고  간단히  일례를  한 뒤  곧장  두  사람에게  말을  건넸다. 
"아라타와케,  가무나키와케 두  대신들이시여, 여기에  왕인 스승에게  보내는 내  서찰이 
있습니다. 안부말씀  전해주시오." 두 사람은  그 위풍에 눌리고  서찰을 받게 된  데 대한 
고마움으로 절을 했다. 이 광경을 지켜보는  오진왕의 표정이 몹시 밝았다. "역시 산전수전 
다  겪은  노련한 사람들이군.  걱정하는  것도  무리가  아니지만  두 사람의  솜씨를  좀 
보여주오." 오진왕은 좌석이 떠나갈 듯이 웃고 나더니 다음의 말을 덧붙였다. "전지 태자의 
그 서찰은 매우 귀한 것이오. 잘 간직하오."  나니와(    :오늘의 오사카)를 출발한 일행은 
거울처럼 잔잔한 세토  나이카이(懶이카이)의 물결 위를 미끄러지듯  달리며 서쪽을 향하여 
돛을 달았다.  『삼국지』「왜인전」에 묘사되어 있듯이,  북규슈의 마쓰로(     :오늘날의     
 )를  나서면 물결은  크게 바뀌어  거칠고  사나워진다. 이키(이키)까지는  이 섬에서  저 
섬으로 마치  징검다리를 뛰어넘듯이 누비며 갈  수 있다. 저 금인(金印)이  출토된 것으로 
알려진 시카노시마(志    )를 오른쪽으로 바라보다가  겡카이시마(      )를 보면 물결속에 
떠올랐다가는  가라앉는  듯   물결의  사나움이  새삼  실감난다.   여기를  지나고  나면 
이키노시마(     )가  눈앞을 가득 채우며  크게 열리기 시작한다.  여기서부터는 바람마저 
울부짖는 듯 산더미  같은 파도가 뱃머리에 부딪치며 높은 물기둥이  두 개로 갈라진다. 이 
항로를 처음 여행하는 사람은 대개 여기서 혼비백산하게 마련이다. 그 어느쪽을 바라보아도 
섬  그림자  하나 눈에  띄지  않는다.  쓰시마섬(對馬島)이  한시바삐 수평선  저  너머에 
보이기를 빌 따름이다.  쓰시마 섬에서 김해까지는 그다지 먼 거리는  아니지만, 쌓인 피로 
때문에 숨이 턱에  닿게 마련이다. 지금의 김해 지방에 다다르면,  해안선을 따라 항해하는 
것이기 때문에 그야말로 땅 짚고 헤엄치는 것처럼 쉬워진다. 현해탄(玄海灘)은 오늘의 젊은 
한국사람들에게 그다지 낯익은 말이 아니다. 이 바다는 대한 해협의 우리 영토 안쪽에 있는 
것이 아니라  저쪽 일본의  영해 안에  있다. 한자로  일본에서는 '玄海灘'으로  적는 것이 
일반적이나 '玄海灘'으로 적는 경우도 있다.  일본말로는 어느 자를 쓰거나 '겡카이나다'로 
읽는다.  그러나  우리말로는  '현해탄',  '현계탄'으로  그  발음이  달라진다.  우리들은 
'현계탄'을 버리고 '현해탄'으로 읽어왔음을 알 수가  있다. 이 바다는 대한 해협 맞은편에 
있는 일본의  후쿠오카 현(         )의  서북쪽에 위치하고  있다. 좀더 엄밀히  말한다면 
후쿠오카 현의  오시마(大島)란 섬에서  이키 섬에 이르는  해역을 가리킨다.  이 바다에는 
수많은 섬과  크고 작은 암초가  널리 깔려 있다.  게다가 계절풍이 강하고  쓰시마 해류와 
동해 해류가  맞부딪치는 곳이어서 예부터  어려운 항해길로 알려져왔다.  아득한 예날부터 
일본사람들은 이 해역을  건너서야 비로소 그들이 필요로 하는 물자나  문명을 받아들일 수 
있었다. 우리  나라가 일제의  쇠사슬에 얽매여 있을  때에는 '겡카이나다'를  마치 오늘의 
대한 해협까지  다 포괄하는  것처럼 불렀다. 해협의  이름마저도 일제의  침략팽창 야욕을 
서슴지 않고 드러낸 것임을 알 수 있다. 그러나 현해탄은 일본의 역사를 절묘하게 규정하고 
있는 바다이다. 만약 한반도에서 동쪽으로 조금만 더 멀리 떨어져 있었던들, 일본이 오늘과 
같은 빛나는 역사를  이룩할 수 있었을지 의문시된다. 반면에 더  가까웠더라면, 이 열도의 
역사는 완전히 한국사의 한 부분으로 흡수되었을 것이 틀림없다. 사실상 현해탄은 일본사를 
일관되게 관통하고 있는  생생한 역사의 현장이다. 일찍이 고대  그리스인의 우주가 지중해 
연안 일대였던 것처럼, 옛 일본인들의  전세계는 바로 이 현해탄 주변이었다. 일본고대사의 
큰 골격이 이 현해탄을 넘은 내용들로 엮어졌다. 높은 문화와 기술을 지닌 사람들이 갖가지 
동기에  의해   끊임없이  이   열도로  흘러들었다.   말하자면  일본은   옛  동아시아의 
이민열도였다. 전쟁에  패한 장군,  망명객도 줄을  이었으려니와 단순한  도망자, 유랑민, 
범죄자도 적지 않았을  것이다. 또 개중에는 일터를 구해서 온  일반 군중들도 끼여 있었을 
것이다. 이들을  한반도에서 일본으로 쉽게 이동시키는  데 크나큰 도움을 준  것은 자연의 
해류였다.  쓰시마란 큰  섬을 사이에  두고 대한  해협과 쓰시마  해협이 갈라지는데,  이 
쓰시마  해협은  동해에서 흘러내려오는  한류와  태평양의  난류가 맞부딪치는  해면이다. 
오츠크  해의  찬 해류가  좁은  다타루  해협(일본에서는  한때 마미야[間    ]해협이라고 
불렀다)을  뚫고  시베리아 연안을  따라  흘러내리면서  한반도의 동해안을  씻고  남하를 
거듭하면, 어디선가 북상해오는 태평양의 난류와 부딪치에 마련이다. 이 해류들이 충돌하는 
곳이 바로 쓰시마 해협이다. 이로 말미암아 수온이 낮아 비중이 큰 한류와 고온으로 비중이 
적은  난류의  충돌은 독특한  왼쪽  선회의  흐름을  일으킨다. 이러한  해류가  한반도의 
동해안이나 남해안의 부상물들을 어렵지 않게 일본열도로 실어 나르는 것이다. 
  이것을 실증적으로  입증한 과학적인  자료도 있다.  1906년의 일이다.  바야흐로 일본이 
대륙침공에 열을 올리고  있었던 때이다. 일본 군부는 이 해류의  흐름을 면밀히 조사했다. 
표면상으로는 일본수산조사회란 이름 아래 이루어졌다.  방법인즉, 빈 병 750개를 한반도의 
동서해안에서 띄워  그중 몇 개나  일본열도에 표류하느냐 하는  실험이었다. 지역적으로는 
서해안의 인천에서  동해안의 북쪽 끝녘에까지  이르는 매우 폭넓은  해면에서 실시되었다. 
그중에서도 특히  중점을 둔  곳이 부산과  청진 사이였다.  이 실험은  한반도에서 일본의 
상인(山  ) 지방으로 흐르고 있는 해류의 존재를 나무랄 데 없이 증명하였다. 빈 병을 띄운 
지 4년  남짓뒤에 일련번호가  매겨진 750개 중에서  132개가 일본  해안선에 표착(漂着)한 
것으로 보고되었다.  아무런 조작  없이 오로지 해류에  의해서 표착한  이 빈  병들은 20% 
남짓의  수치를  나타내  큰  주목을  받았다.  또  같은  해에  이루어진  일본  구해군성 
수로부(日本舊海軍省水路部)의 투병 결과는  이보다 훨씬 높은 표착률을  보이고 있다. 즉, 
550개 중에서 207개가 포착하여 놀라움을  더해주었다. 40%에 가까운 숫자로서 앞서의 실험 
결과를  배증하고   있다.  여기다가  약간의   인위적인  조작,  예컨대   바람의  방향을 
이용한다든지 혹은  속도를 가감할 수  있는 극히 원초적인  조작을 할 수  있었다면, 거의 
모두가 일본 해안에  표착할 수 있었을 것이다.  또 이 두 가지의 실험  결과, 일본 해안에 
닿은 빈  병 339개 중  무려 274개가  동해(일본해)에 해안선을 두고  있는 상인.호쿠리쿠(     
) 해역에 닿았다. 이것은 전체의 80%를 차지하는  숫자다. 이상과 같은 숫자들은 태고 이래 
일본열도를 한반도에 연결시켜주는 자  
연적인 항로를 여실히 보여주고 있다. 
  이렇게 해서  남해안을 큰 어려움  없이 지난  일행은 진도(     )를  바라보면서 영암에 
이르렀다.  아라타와케  일행은  항해를  무사히  마치고  육로를  택하여  백제의  수도로 
향하였다. 
그럼, 왕인 박사를 보내주신단 말씀인가요
  백제 수도  위례성(慰禮城)은 초겨울의  눈으로 연한 화장을  하고 있었다.  보는 것마다 
신기한  것들뿐이어서  그들  일행은  계속  눈이 휘둥그래져  있었다.  '역시  깬  나라라 
다르구나.'하는 생각이  일행들의 머릿속을 오갔다.  무엇보다도 길 가는  사람들의 깨끗한 
하얀 옷차림이  그들의 시선을  끌었다. 그리고  활기에 가득  차 있으면서도  절도가 있어 
보이는  이  나라 사람들의  행동이  이들  일행을  크게 감동시켰다.  그들은  반사적으로 
저희들의 초라한 옷차림을 훑어보면서  갑자기 부끄러움마저 느꼈다. 산골짜기를 기우듯이, 
누비듯이 앞으로 뻗은  외길은 천연의 요해(要害)임을 실감케 했다.  그러나 도성으로 가는 
길목마다 발랄한  기운이 엿보이면서도 어딘가 모르게  지친 것 같은 모습도  느끼게 했다. 
고구려.신라와의 끊임없는 싸움 외에도 북방  이민족과의 공방전이 그렇게 만든 것 같았다. 
도성이  가까워짐에  따라서 노상의  풍경도  눈에  띄게 달라졌다.  서민들의  구김살없는 
웃음소리와  지껄임은  어느새 자취를  감추고,  풍아(風雅)한  귀족들의 몸맵시가  거리를 
메우고 있었다.  거만하게 몸을 젖히고  팔자걸음을 즐기거나 하듯  어슬렁거리며 걸어가는 
사람,  젊지는 않지만  우아하게 몸을  꼿꼿이  세우고 길을  가는 사람,  곱게 차려  입은 
아낙네들의 오가는  모양이 마치  한 폭의 아름다운  풍속도를 들여다보는  느낌을 주었다. 
왜인들이 경의에  찬 눈으로 그들을  바라보고 있는 것처럼,  그들 역시 호기심에  가득 찬 
시선으로   왜인들을  쳐다보았다.   마침내  아라타와케   일행은  본국   백제의  대신인 
좌평(佐平)을 만나게 되어 한시름 놓을 수 있었다. 백제에 '16관계'.'6좌평제'가 생긴 것은 
7대 고이왕 때부터이다.  "이번에도 또 어려운 부탁 말씀을 드리러  왔사옵니다. 그새 더욱 
건승하신  것을 뵈니  저희들도 마음  든든합니다." "원로에  수고가 많았소.  오신 용무가 
무엇인지는 잘 알고 있습니다." 좌평의  부드러운 미소에 이끌려 아라타와케는 저도 모르게 
안도의 한숨을 내쉬었다. 그의 얼굴에 웃음이 가득 번졌다. "그럼, 왕인 박사를 보내주신단 
말씀인가요?" "그렇소이다. 귀국의  대왕께서 그렇게도 원하시니 우린들  어찌 뿌리칠 수가 
있겠습니까. 그는 우리에게도  귀중한 인재입니다만, 귀국의 개명과  발전을 위해서 기꺼이 
보내드리기로  했소이다. 귀국의  발전이  곧 본국의  향상을  뜻하는 것이  아니겠소이까. 
그것이 당신네들의 조상이 여기를 떠나서 왜국에 정착한 이래의 전통입니다. 또 당신네들의 
조상들은  그것을 잊지  않고, 꼬박꼬박  본국에 보답해왔지요.  무슨 어려운  일이 생기면 
만난을 무릅쓰고  본국을 도와왔고, 또  오늘날에도 변함없이 도와주는  충성심에 대해서는 
임금님께서도  매우 가상하게  생각하고 계십니다."  "황공하기 그지없나이다.  아시다시피 
저희들은  사면이  바다로  막혀  있어  항상  뒤지고  있습니다.  본국에서  매사에  걸쳐 
이끌어주셔서 그나마 따라가고  있는 형편입니다. 앞으로도 잘  부탁드립니다. 본국에 대한 
저희들의  충성은  변함이  없음을  다시   한번  맹세하나이다."  사실상  왜국의  백제의 
분신으로서, 그  본국에 일이 있을  때마다 백제를  도와 혼신의 노력을  다해왔다. 신라와 
불화시에는 그들을 공격하여 국면을 백제에  유리하도록 유도하였으며, 또 고구려의 공격을 
받아 매우 위급한  상태에 처해 있었을 때는 백제를 도와  저 막강한 광개토왕과도 맞섰다. 
물론  그것이 큰  패전으로 끝난  것은  저 광개토왕비가  중국 동북부  들판에 우뚝  서서 
오늘날도 웅변으로 말해주고 있다. 그러나  이로부터 3백 년 가까이 삼국이 정립(鼎立)하여 
형세를  다투는 동안  왜는 내내  백제를  편들었다. 그러다가  마침내 나당연합군에  맞서 
수륙에서  싸우다가 대패하고  말았ㄷ. 663년  백강(白江)에서  벌어진 대해전에서  불길에 
쉽싸인 왜선이  뿜어올리는 불길과  연기로 하늘이 변색될  정도였다고 한다.  이렇게 왜가 
끝끝내  백제를 도와  싸운  것은 같은  혈통으로 얽힌  사연이  있었기 때문이다.  좌평은 
아라타와케의 말을 듣고  가상하다는 듯이 크게 고개를  끄덕거렸다. "기특하고도 갸륵하신 
말씀이오. 오늘날 본국은 아시다시피 여러 가지  난관에 봉착해 있소. 북에는 고구려가, 또 
동쪽에는 신라가 틈을 노리고 있으니,  언젠가는 사생결단의 한판 승부가 불가피할 것이오. 
그때는 반드시  힘이 돼주기를 바라오. 귀국의  대왕께 그 뜻을 전해주시오."  "네, 본국과 
운명을 같이 할  것을 굳게 맹세하나이다." 아라타와케는 떡 벌어진  상반신을 둘로 꺾듯이 
하며 머리를 깍듯이 조아렸다. 그 모습이  마치 어버이를 대하는 천둥벌거숭이 같아 좌평의 
웃음을 자아내게 했다.  좌평이 다음과 같은 옛날 이야기를 꺼냈다.  "꽤 오래 된 이야기가 
되겠소만,  당신네 조상들이  왜국에 건너가서  발붙이기는 했으나  큰 싸움,  작은 싸움에 
바람잘 날이  없었다오. 할수 없이  히미코(        )님을 여왕으로 추대하여  수습을 했다 
합니다.  알고  계시겠지만,  그분은  우리  백제의  혈통을  이어받은  분입니다.  이분이 
돌아가시자 또 싸움이 벌어지니  이번에는 이요(    )님을  여왕으로 모시게 해서 가까스로 
수습을 했다고 합니다."  세운 지 꽤 오래 된 궁전이었지만,  마루의 그윽한 나무향기가 그 
높은  품위를 더해주고  있었다. 큰  나무기둥에  걸려 있는  경학의 편액(扁額)들이  눈에 
띄었다.  그러나 글자를  모르는  왜인들로서는  그것이 무슨  뜻인지,  또 얼마나  훌륭한 
필적인지 전혀 짐작조차 할 수 없었다. 아름다운 그림들이 그들의 마음을 즐겁게 해준 것이 
그나마 아쉽지만 하나의 위안이 되었다.  그렇다, 백제느노학실히 예술의 나라였다. 따뜻한 
기후의  영향을 받아  부드러운 백제인의  마음은 그것  자체가 곧  아름다움의 원천이었고 
예술의 온상이었다. 그 숨결은 바다를 건너간 백제  관음의 미소 속에 오늘도 숨쉬고 있고, 
'도다이지(東大  )'나 소소인(正    )'에 그 탯줄이 이어져서 고동치고 있다. 
현해탄을 건너가는 왕인
오! 꽃이 피었구나
  왕인은  왜나라 사신의  정중한 접대를  받으며  뱃길에 올랐다.  그러나 해협의  사나운 
물결은 그다지 그를  반겨주는 것 같지 않았다. 뱃멀미가  걱정되었으나 그럭저럭 이겨내고 
마침내 규슈에  무사히 닿았다. 이때  제일 먼저 도착한  곳이『삼국지』「위지 왜인전」에 
나오는 항구  마쓰우라(     )였다.  오늘날로 말하면, 글자만을  달리하고 발음은  같은 '     
'이다. 세토나이카이는 일본의 혼슈(本  )와 시코쿠(四國) 사이에 있는 수역으로, 바다라고 
하기보다는 호수에  가까운 곳이다. 해발  7천 미터에서  내려다본 이 수역은  무수한 섬이 
마치 어린이가  아무렇게나 뿌려논 것처럼  여기저기 점점이 흩어져 있어  도무지 바다라는 
생각이 들지를  않는다. 차라리  섬 사이를 강물이  흐르고 있다는  편이 더  맞을 것이다. 
따라서  이 내해(內海)는  고대의 일본인에게  소중하기  이를 데  없는 수로였다.  외국을 
오가는  배들이 이  수로를 통하여  문물을 날라주었던  것이다. 문화의  젖줄이요, 생명의 
수맥(水脈)이라고 하지 않을 수 없었다. 이  내해에는 많은 포구들이 양쪽 해안에 자리하고 
있다. 그러나 마쓰우라를  떠나서 들르는 데는 아무래도 기비(     )의 고지마(     )이다. 
오늘의 오카야마  현 고지마를  말한다. 외해(外海)의  사나움과는 달리,  거울처럼 잔잔한 
해면은 찬란한  햇빛에 반사되어 눈이 부실  정도다. 왕인은 비로소 마음이  안정되는 것을 
느낄  수 있었다.  아라타와케가 이  심정을 알아차리고,  자기도 기쁜듯이  잇몸을 드러내 
보이며  웃었다. "참으로  잘 참아주셨습니다.  그놈의 물결들이  아무리 속이  없기로서니 
박사님도  몰라보고....... 될  말이옵니까." 근엄한  표정의 아라타와케가  이렇게 말하는 
것은  아주 드문  일이었다. 그가  아주 만족한  상태에 있다는  증거였다. 오진왕이  목이 
빠지도록  기다리는 왕인을  이렇게 무사히  모시고 왔다는  사실에 그는  뱃속에서부터 큰 
희열감을 느끼고  있었다. 그에  반해 왕인은 미소로  답할 뿐  아무 대답이  없엇다. 오랜 
뱃길에 지친  탓인지 약간 수척해  보이는 그의  옆모습에서 어딘가 망향의  감상이 맴돌고 
있었다. 아파타와케는  이를 털어주려는 듯,  앞의 큰  섬을 가리키며 한껏  목청을 돋우어 
말했다. "저것  보십시오. 아와지시마(        )란  섬입니다. 저 섬에는  여러가지 전설이 
무성하게 얽혀 있습니다."  그때서야 왕인이 입을 열었다.  "저 섬 오른편을 보니  이제 다 
왔나 봅니다그려. 배려를 많이 해주셔서 크게 감사합니다. 제가 초행길이라 이 땅의 사정을 
잘 모르니  아무쪼록 잘  부탁합니다." 다음에 그들이  들른 곳은  스미요시쓰(        )로 
추정된다. 오늘의 오사카 스미요시 구(      )로 짐작되는 이곳은 깊고 푸른 바다가 육지의 
한복판에 자리잡고  있었다. 그리고 나서 나니와쓰(        )란 항구에 종착하게  된다. 이 
항구는 세토나이카이의  맨 동쪽에 자리하고 있다.  왕궁 가까이 있었던 탓에  가장 크고도 
중요한 항구로 발달하여ㅆ. 외국 사절이  정식으로 상륙하는 곳이 바로 이지점이었다. 그뿐 
아니라  후일   외국에  사신을   보낼때도  이곳에서   출발하는  것이   관례로  되었다. 
『일본서기』에는 이보다 후세의 일이긴 하지만, 외국 손님들을 맞는 의식에 대하여 기록한 
것이 있다.  공교롭게도 그  배편을 담당했던 후나(船)  씨는 왕이느이  후예라고 전해지고 
있다.  608년에는 수나라  사절 배세청(裵世淸)을  단장한 배  33척을 띄워서  맞아들였고, 
632년에는  당나라 사절  고표인(高表仁)을 32척의  배를 띄워  맞았다는 기록이  있다. 또 
642년  2월에는  고구려사를,   5월에는  백제사를  맞았다고  한다,   이  항구의  위치가 
어떠했는가를  여실히 보여주는  사례라 할  것이다.  그러면 이  항구가 오늘날의  오사카 
어디쯤 될  것인가. 여러 자료나  고고학적인 연구  결과로 미루어볼 때,  오사카의 번창한 
도심부의 하나인 신사이바시(        ) 근처로 추정되고 있다. 옛날  오사카 만의 해안선은 
요도가와(      ) 하구의  델타지역이 서진(西進)해온  결과라고 생각된다.  마침내 왕인은 
나니와에 상륙하였다.  온진왕 16년  음력 2월의 억느날이었다.  오랜만에 굳은  땅에 발을 
내딛자, 그제서야 제 숨결이 되살아나는  듯했다. 하지만 아직도 파도를 베개삼아 흔들려온 
탓인지 딛고  있는 땅이 그대로  물결처럼 흔들리고 있는  착각에 빠지곤 했다.  고기는 물 
속에 있어야 생기가 돌고, 사람은 뭍에 올라야  활기가 난다. 그렇게 바다에 익숙해 보이던 
뱃사람들도 육지를 밟으니 마냥 즐거운 듯 왁자거리며 떠들어댔다. 왕인이 갑자기 발걸음을 
멈추었다. 일행의 움직임도  같이 멎었다. 왕인은 길가에서 얼마간 떨어져  있는 곳에 곱게 
분홍빛 꽃을 피운 채 홀로 외로이 서 있는 매화나무를 보고 있었다. '아! 저 매화는 이렇듯 
먼 동쪽에서도 꼭 같은  모양새로 봄을 맞는구나! 내 집 매화도  저렇게 피어 있을까. 아직 
빠를까? 아니, 그렇지도  않을걸.' 그는 혼자 입안소리로 중얼거렸다.  왜국에서 그를 반겨 
맞아준  첫섭째 것이  제  집 울아느이  매화나무를  꼭 닮은,  길가에  외롭게 피어  있는 
꽃나무였다. 그윽한  꽃내음이 봄날의  아지랑이를 타고  이쪽까지 풍겨오는  것만 같았다. 
망향심을  달래주는  듯하면서도  한편으로는  더욱   못  견디게  고향  생각을  북돋우는 
매화나무였다. 여러 가지 상념에 사로잡힌 왕인이 자신도 모르게 이렇게 말하였다. "오! 그 
꽃이  피었구나!" 옆에서  지켜보던 사람  가운데 백제말을  이해하는 문인  하나가 왜말로 
옮겨서 이렇게 중얼거렸다. "사쿠야 고노하나(唆くや この花),"
오진의 눈빛은 환희로 가득 차고 
 
  왕인을 바라보는  오진의 눈빛은  환희로 가득  찼다. 백제에서  온 사람들을  적지 않게 
만나본 그였으나 왕인만큼 그를 감탄시킨 사람은 없었다. 아직기로부터 미리 전해들은 바가 
없이 않앗으나, 이렇게 만나고 보니 그의 말이 헛되지 않았음을 실감하게 되었다. 오진왕은 
신하들의 모습을 떠올렸다.  그러나 그 누구도 이  사람과는 비교가 안 되었다.  '아, 이는 
타고난 천품만이  아니라 갈고  닦은 높은  학덕에서 나오는  것이로다. 고아한  품위와 저 
겸손함. 참학자다운 체취로다.' 오진은 한참 동안 넋을 잃고 왕인을 바라보았다. 그 모습을 
얼마나  그려보았던가. 그러나  막상  그를 대하고  보니 그  동안  상상했던 것보다  훨씬 
뛰어나지 않는가. 아직기의  모습을 밑바탕으로 삼았기 때문일까?  아직기도 뛰어난 사람이 
분명한데, 이 사람은  그를 훨씬 뛰어넘고 있지 아니한가. '왕으로서  기품이 있는 분이다. 
그러나  저분의  눈  속에는  아직도  색정의  불길이  가시지  않은  듯하구나.  공자께서 
말씀하시지      않았던가.     덕을      좋아하기를      색을     좋아하는      것같이 
한다(吾未見好德如好色者也)라고.  이제부터  내가  할 일이로다.  대왕만이  아니라  어린 
왕자들도 바른 길을  걷게 하고 왕도가 무엇인지를 알게 하리라.'  왕인의 머릿속에는 이런 
생각이  교차하고 있었다.  사람의  깊은  마음을 말로써는  다  표현하기 어려운  법이다. 
이심전심이런가!  오진왕은 지긋한  음성으로  왕인을 반갑게  맞았다.  그리고 먼  여로의 
고달픔을 위로했다.  그의 표정에는 만족스런  웃음이 가실  줄을 몰랐다. "왕인  선생, 잘 
오셨소.  수로  천리 이역땅에  오시느라  얼마나  고단하셨겠소." "황공하나이다.  변변치 
못하오나 모든  힘을 다해  소임을 다하겠나이다.  뜻대로 될는지  벌써부터 걱정이옵니다. 
대왕께서 백성을  무척 사랑하신다고 익히  전해들었습니다." 세속의 티가 전혀  묻지 않은 
듯한 맑은 눈빛을 가진 왕인이 이렇게 말해주니,  오진왕은 기쁘지 않을 수 없었다. 그러나 
자신이  아직껏 해온  일을 돌이켜보니  얼마간  쑥스럽기도 했다.  그러한 마음의  허점을 
감추려는  듯  오진왕은 연신  턱수염을  쓰다등ㅁ었다.  "허허허, 선생이  그리  말해주니 
고맙소만  내실이 없습니다.  『논어』에  학이시습지 불역열호(學而時習之  不亦說乎)라는 
말이 있다고 들었소.  성현의 도를 끊임없이 배우고 익히고자 할  뿐이오. 아무쪼록 선생의 
덕과  지혜로 말미암아  이 어두운  나라가 날로  밝아지고 백성들도  길을 깨달아  착하게 
살아갈 수 있도록 힘을 다해주시기 바라오." 엄숙하고  진지한 표정에 마음 속의 뜻을 담은 
듯한  장중한 음성은  역시  한 나라의  왕임을 뚜렷이  보여주고  있었다. 오진왕이  말을 
이었다.  "선생이 이미  살폈듯이  모든  것이 부족하기만  하오.  식사가 그렇고,  옷이나 
주거하시는 것도  변변치가 못하오.  본국의 귀한 스승을  모시는데 마음은  그렇지 않은데 
뜻대로 되지  않는 것이  적지 않아  걱정이오. 너그러이  생각해주시오." 왕인은  그 말에 
접하자, 크게  몸을 굽혀 왕의 간곡하고도  정성어린 인사에 경의를 나타내  보였다. "분에 
넘치는 말씀을 내리시니 망극하기 그지없나이다. 대왕께서 방금『논어』의 첫머  
리에    있는    귀한    말씀을     들려주셨습니다만,    뜻    깊이    새겨들었습니다. 
학이제일(學而第一)편에 잘먹고  편하게 사는  것에 뜻을 두지  않고, 오로지  학행에 뜻을 
두어야 한다. '군자식무구소 거무구안(君子食無求所 居無求安)'이라는 말씀대로 그 길을 갈 
따름이옵니다." 오진이  크게 고개를 끄덕이며 회심의  무릎을 쳤다. 왕위에 오른  지 십육 
년째이지만, 태자로서 정사의 요긴한 일들을 살펴온 지는  칠십년이 넘었다. 불과 세 살 때 
태자로 책립되었던 어린 시절을 빼더라도 육십  년 가까이를 권력의 자리에 있어온 셈이다. 
그 숱한 세월이 흐르는 동안, 오진왕은  이렇게 시원하고 흡족스러운 적이 없었다. "참으로 
거룩하신 말씀이로소이다. 배운다는 것이 무엇이며,  깨닫는 것이 어떤 것인지 알 듯하오." 
"대왕께서  익히 알고  계시듯이 백제  본국과 이  나라는 오랜  형제지국이옵니다. 본국이 
번영하면 이  나라도 그 여덕(餘德)을  입을 것이요, 이  나라가 개명할수록 본국  또한 큰 
힘을  입을 것입니다.  입술이 망하면  이가 추워지게  마련이오니, 본국과  귀국이 더불어 
개화흉성해야 할  것입니다." 이 말을  맺을 때, 수려한  왕인의 얼굴은 연한  홍조를 띠고 
있었다.
왜나라를 밝힌 도덕의 빛
  늙은 왜왕은 마냥 즐겁기만 했다. 말로만 듣고  어찌 마음을 놓을 수가 있었으랴. 아무리 
신임이 두터운  아직기가 말한 것이라 할지라도  그럴 수밖에 없는 것이  인지상정 아닌가. 
"뵙자마자 이런 것을 묻는 것도 선생의  피로를 더한는 꼴이되겠소만은 이 사람이 미련해서 
그런지 참을 수가 없소이다. 평소에 나에게 아첨을 하는 사람은 많아도 올바른 말을 해주는 
사람은  아주  드물다오.  또  있다  해도  지극히  사소하거나  별볼일  없는  일에  관한 
것뿐이었소. 정작 나라를다스려가는 일에 관해서는 아직기 선생말고 들어본 적이 없소이다. 
선생이 한 말씀 해주시지요." 오진왕은 사람에 대한 욕심이 많은 편이었다. 그래서 이제 막 
제  품안에 들어온  커다란  인물에  대한 기대와  촉망으로  부풀어오른 가슴을  억누르지 
못하고있었다.  그리고 또  한편으로는 양편에  늘어선 신하들에게  그의 훌륭함을  똑똑히 
알리고  싶어서 견딜  수  없었다. 왕인을  바라보는 오진왕의  시선은  부드럽기 이를  데 
없었다. 왕인은  왜왕의 이러한  시선에서 그가  자신에게 걸고  있는 기대가  얼마나 크고 
무거운  것인가를 알아차리고  있었다. 이때  어떤  예감이 문득  그의 머릿속을  번개처럼 
스치고  지나갔다. '나를  알아주는 사람을  위해서는 목숨까지도  바친다고 했다.  아무리 
미개의 군주라고는  하나 이부느이 두터운 신뢰를  저버릴 수는 없다. 어쩌면  이것으로 내 
일생이 결정난  것은 아닐까?  모국에 돌아갈 그날은  영영 오지  않을는지도 모르겠구나.' 
사람은 한순간 그 상황에어울리지 않는 다른  생각을 곧잘 떠올리곤 한다. 제아무리 학덕이 
높은  사람이라  할지라도  이것은  피할  수가 없다.  아니,  이것이  바로  인간이  가진 
사고의자유로서 인간이  인간다울 수 있는  기본요소일지도 모른다. 왕인은  천천히 그리고 
무겁게 입을 열었다.  "네, 성인의 말씀에 '인군이 스스로 덕을  닦고 나서, 이것을 주변에 
비치면서 정사를 다스려 나간다면 저절로 천하가 덕화된다. 이것은 마치 북극성이 움직이지 
않고 제자리에머룰러 있어도 뭇별들이 이를 돌면서 이에 귀향(歸向)하는 것과 같도다.'하는 
구절이 있습니다. 이  말씀이야말로 짧기는 해도 군왕이 정치를  해나가는 오체를 한마디로 
간추린  것입니다." 낭랑하고도  장중한 왕인의  말을 들으면서  오진왕은 주변에  서 있는 
신하들의 표정을  연신 바라보았다.  신묘한 표정을 지으며  빨려들어가는 듯이  듣고 있는 
신하들의 모습을  보기위해서였다. 종이 한  장 떨어지는  소리라도 크게 들릴  듯한, 전에 
일찍이   경험해보지   못했던   분위기가  감돌고   있었다.   평소에는   조야(粗野)하고 
우락부락하기만 하던  무리들이 떡  벌어진 어깨들을  주체하지 못하고  움츠러드는 모습은 
보기에도 저절로 웃음이 나왔다. 오진왕은 그것이 그렇게 고소하고 재미가 있을 수 없었다. 
어쩌면 그는  이 자리에서  왕인과 일심동체가  되어 있는지도  몰랐다. 왕인의  말이 계속 
이어져나갔다. "또  예 한 가지를  더 말씀드리겠습니다. 자공(子貢)이란  사람이 성인에게 
이렇게  물어봤습니다.   '정치를  해나가는   요체라면  무엇이   있겠습니까?'  그랬더니 
공자님께서 이렇게  대답을 하셨습니다.  '정사를 해나가려면 백성들의  생활이 안정되도록 
보살펴서  그들의 마음을  다스리지 않으면  안  된다. 그러자면  전답제도를 잘  만들어서 
조세를 덜어주고 더 나아가서는 백성들의 목숨을 이어주는 식량을 넉넉하게 해주어야 한다. 
또 백성들의 생명을 지켜주기 위한 병비(兵備)도 충분히 갖추고, 백성들을 가르쳐서 도덕을 
밝힘으로써  백성들이 이쪽을  믿고 결코  배반해서 떠나감이  없도록 해야  한다.' 그러자 
자공이  또 이렇게  질문을 던졌습니다.  '만약  마지못한 일이  생겨서 어쩔  수 없이  이 
식.병.신(食.兵.信) 세 가지 중 한  가지를 버려야 한다면,어느 것을 버리겠습니까?' '물론 
병을 버려야 한다. 식이 넉넉하여 백성들이 믿어준다면 병력이 없더라도 굳게 지킬 수 있기 
때문이다.'라고 공자님께서 말씀하셨습니다. 자공은 또  물었습니다. '또 할 수 없이 식.신 
두  가지  중에서 한  가지를  꼭  버려야  한다면,  어느 것을  버리겠습니까?'  성인께서 
무엇이라고 대답하신지 아십니까. 이렇게 말씀하셨습니다. '차라리 식을 버려야 한다. 물론 
식이 없으면  백성들은 죽고  만다. 그러나  죽음이란 예부터  어느 누구도  피할 수  없는 
것이다.  백성이 이쪽을  믿지 않는다면  삶을 이어간다고는  해도 스스로  서지는 못한다. 
그러니  차라리  죽는  것만  못하리로다.' 성인께서는  자공과의  이  문답속에서  백성을 
다스리는  사례를  들어  정치의  요체를  아주  알기  쉽게  풀이하신  것입니다.  자공이 
아니고서는 물을  수도 없는 문제이옵고,  성인이 아니고는 대답할 수도  없는 문제입니다. 
공자님은 마음 속에 한점 거리낌이 없으셨기  때문에 다스리는 길이 환히 보였던 것입니다. 
이   '사무사(思無邪)'는  임금이나   백성들이  다같이   목표로   삼아야  하는   도덕의 
극치이옵니다. 이렇게  되면 나라가 평안해지고  백성도 안락해 집니다. 또  군왕은 신하를 
믿고,  신하는 군왕을  부모처럼 떠받들어야만,  상하가  하나되어 천세만세  인화(人和)의 
즐거움을 누릴  수가 있습니다."  그렇게도 싱글벙글하던  오진왕의 표정이  어느 사이엔가 
얼어붙어 버렸다. 왕인을 응시하는  그의 크게 뜬 두 눈이 긴장과  흥미로 가득 차 있었다. 
오진왕 16년 2월 어느 날의 일이었다.
선생의 큰 덕과 지식을 베풀어주오
  "대왕께서 백성을 적정하시는 마음에서 일찍이  큰 연못을 마드셔서 가뭄에 대비하셨다고 
들었습니다. 큰  공사이온데 얼마나 어려운  일아 많으셨습니까?" 이렇게  말하는 왕이느이 
눈매에 믿어지지  않는다는 그의  마음 한쪽이  살짝 비쳤다.  오진도 그  마음을 읽은  듯 
빙긋이 웃었다.  "그렇다오. 매년  가뭄에 시달리느라  정말 견디기  힘들었다오. 그렇다고 
하늘을 나무랄 수야  어디 있습니까. 할 수 없이 하늘에  빌었다오." "효험이 있었나이까?" 
이러한 왕인의 물음에  대해서 오진은 잠시 말문이 열리지 않는  듯 침묵을 지키고 있었다. 
그의 고개가 오른쪽으로 비스듬히 기울어져 있었다.  "음...... 없다고도 할 수 없고, 글쎄 
그렇다고 아주 효험이  있다고도 할 수 없소이다.  가뭄 끝에 오는 비는  고맙지만, 그것이 
바꿔어서  무서운 홍수를  불러올 때는  정말 어찌할  바를 모랐다오."  왜왕은 장난스럽게 
웃어보였다. 이  말을 들은 왕인의  표정이 약간 굳어졌다.  "가뭄이 천하대본(天下大本)인 
농사의  적이라면, 물난리  또한 그렇습니다.  그래서 옛날에  순(舜).우(禹)의 임금님들은 
침식을  전폐하시다시피 하며  노력을  기울이셨다고 합니다."  "오호!  역시 그런  임금이 
있었구먼,  그래. 그  임금들은 모슨  뾰족한  수를 발견하였소?"  "가뭄을 다스리고  물을 
다스리지 못하면 어진  임금일 수가 없다고 그들은 생각하셨습니다.  가뭄이 심하면 임금의 
덕이 모자라서  하늘이 벌을  내리는 것이라고 생각하신  거지요. 그래서  죄인처럼 머리를 
풀고 들에나가 엎드려서 죄를 빌었다고 전해지고 있사옵나이다. 또 홍수를 다스리기 위해서 
물이 모이지 않도록 이것을 갈라놓고, 둑을  높이는데 힘을 썼다고 합니다." 오진은 무엇이 
생각났는지 '탁'하고 무릎을 쳤다. "그렇군.  물난리에는 물을 갈라놓고 가뭄에는 모아두어 
써야 한단 말이지." "그렇습니다. 그런데 그  물을 모으는 기술은 매우 어렵사온데, 어떻게 
연못을 만들 수가 있었사온지요?" 오진은 또 한번  빙긋이 웃었다. "이것을 만든 것은 모두 
본국서 온 사람들이라오." 왕인이 건너오기 9년  전인 오진 7년의 일이다. 가뭄을 퇴치하는 
방법의 하나로서, 한반도에서 건너온 사람들을  동원하여 못을 만들었다. 그래서 그 못에는 
'가라히토노이케(韓人池)'라는  이름이  붙여졌다.  오진은   바로  그것을  말한  것이다. 
그것말고도  그   이후  '쓰루기이케(          )'.'가루이케(     池)'.가노가  키노이케(             
)'.'우마야사카노이케(      )'등을  만들었다. 왕인은 이 낯설던 나라가 자기 앞으로 성큼 
다가오는 것을 느꼈다.  혈맥을 같이 하고 있다는 안도감이 혈관을  타고 흘러내렸다. 저와 
같은 본국사람들이  아직도 깨지 못한  왜나라까지 와서  그 힘을 다하여  이곳 백성드르이 
어려운 생활을 도와주고  있다는 데 생각이 미치자, 가슴이 뿌듯해왔다.  그는 마음 속으로 
이렇게 자신에게 다짐했다. '사람으로 태어나서 해야 할 일이 무엇인가. 물론 스스로  덕을 
닦아야 한다.  그러나 혼자만 해서는  될 일이  아니다. 항상 서로  깨우치면서나보다 못한 
사람을 성의를 다해서 깨우쳐주어야 한다. 그렇게 할 때 비로소 이 세상은 빛이 날 것이다. 
그래야만이  사람이  만물  중에서  가장 귀하다는  말뜻이  살아나지  않겠는가.'  오진이 
차분하게  가라앉은  음성으로  왕인에게  다음과 같은  이야기를  들려주어ㅆ.  "연못들은 
이곳까지  와준 본국사람들의  기술과 노력의  결정체요. 그것말고도  이 나라가  몬국에서 
얼마나 많은 도움을 얻고 있는지 모른다오. 싸우는  데 쓰이는 창.칼 등은 말할 것도 없고, 
농사짓는 연장들까지  도움을 받고  있다오. 게다가 작년  가을에는 귀한  말까지 보내주니 
고맙기 이를 데  없소이다. 이제 원컨대 선생이  간직하고 있는 큰 덕과  지식을 이 나라를 
위하여 베풀어주기  바라오." 오진은 왕의  위신이나 체면은 전혀 아랑곳하지  않고 간곡히 
당부하였다. 마치  주나라 문왕(文王)이  태공망(太公望)을 대하는 듯했다.  문왕은 어질기 
이를  데  없는  성왕(聖王)이었기  때문에   그  수하게  어질고  유능한  사람들이  많이 
모여들었다. 그중에서도 문왕이 가장 존경하고  신임했던 사람이 바로 태공망, 강태공이다. 
어느 날  문왕이 사냥을 떠나기  앞서 점을 쳤는데,  괘(卦)가 이렇게 나왔다.  "오늘 잡힐 
것은 교(蛟)용도  아니고, 범도, 곰도 아니니라.  그것은 바로 천하를 다스리게  될 사람을 
보필하는  스승감이니라."   위수(渭水)에서  문왕이   사냥을  하다가   낚싯줄을  한가히 
늘어뜨리고 앉아 있는 노인 하나를 만나게  되었다. "노인장, 고기가 제법 걸립니까?" "허, 
허, 곧은 낚시인걸요."  문왕이 이야기를 나누어보니, 대단한 기량을 가진  사람인 것을 알 
수  있었다.   '바로,  이   사람이구나.'  하고  마음에   짚이는  바가   있었다.  "나의 
선고(先考)이신  태공(太公)은  항상  말씀하셨습니다.  머지않아  한성인이  이  주나라에 
나타나게  될  것이고,  그로  인해  주나라는 번창할  것이로다.  그리고  그날이  오기를 
고대하셨소이다.  당신이야말로 태공께서  그렇게도  대망하셨던  그 성인임이  틀림없소." 
그래서 이때부터  그를 태공망이라고 불렀다고  한다. 그의 이름은  여상(呂尙)이나 본성이 
강(姜)이었기 때문에 강태공으로도 알려져 있다. 왕인은 오진이 보여주는 큰 신임과 기대에 
감명을  받았다. 그래서  제힘을  다해  그를 보필할  것을  새삼  마음 속으로  다짐했다.               
 
오진(應神)과 와니(王仁)의 발음에 얽힌 사연
  '王仁'을 우리는 '왕인'으로 읽는다.  이것을 일본말로 읽으면 '오진(おおしん)'이 된다. 
그러나 일본에서는  '왕인'이라 읽지도 않고  '오진'이라 읽지도 않는다.  '와니'라고 읽을 
따름이다(단, 이 책에서는  왕인으로 통일한다). 이렇나 까닭은 무엇인가?  그 까닭을 알기 
위해서는 한자가 전해진 배경과 그것을  읽는 법이 어떻게 변천해왔는가를 살펴보지 않으면 
안 된다. 이것은  바로 왕인의 머릿속에서 발상되고  넓혀진 것이다. 그가 남긴  또 하나의 
커다란   업적이다.  왕인이   한음(漢音)과  왜훈(倭訓)의   창시자라고  단언한   사람은 
마쓰시타겐링(  不見林)이다. 이 사람에  대해서는 뒤에서 다시 언급하기로 한다. 여기서는 
'반절(反切)'을 예로 들어 설명하기로 한다. 반절이란 한자음을 두 자로 나누어서 표기하는 
것을  말한다.  읽을  때는  두  음을  반씩만 따서  한  음으로  읽는다.  반절은  일찍이 
오(吳)나라의 손염(孫炎)이  생각해낸 것으로  음의서(音義書).운서(韻書).자서(字書) 등에 
폭넓게 이용되어왔다. 일본어의 한자사전에서는  이미 자취를 감추어서 찾아보기 어렵지만, 
한중(韓中)의 큰  사전에서는 볼 수  있다. 가령 '동(東)'의  음을 표시하려면 '德   切'로 
나타낸다. 덕(德)이란 글자에서  첫음 'ㄷ"을 취하고하고 홍(홍)에서 '옹'만을  취해 이 두 
개를 합쳐 '동'으로 읽는다. 
會          ① (회) (集  ) 황外切          ② (괴) (集  )古  切  ①의 경우는 '황'에서 
'ㅎ'을, '외'에서는  '외'를 떼서 'ㅎ'과  합해 읽으면 '회'라는 발음이  나온다. ②에서는 
'고'의'ㄱ'과 '괴'의 '외'를 취합하면 '괴'라는  음으로 읽을 수 있다. 『집운(集韻)』이란 
송나라 인종(仁宗)  때에 정도(丁度)  등이 왕의 명을  받아 대송중수광운(大宋重修廣韻)에 
의거해서 편집한 음운서이다. '會'의 경우는 그 당시의 중국음과 한국음이 차이가 없었음을 
보여주는 적당한  본보기라 할 수  있다. 그러나 이러한  반절은 비단 송나라  때뿐 아니라 
훨씬 빠른 시기부터  사용되어왔다. 이것을 우리 한글에 갖다 붙이기도  한다. 한글에 처음 
적용한 사람은  최세진(崔世珍:1473-1542이다. 본래 중국어와 한자에  능통하고, 이두문(史  
文)에도 밝은  그는 한글을  정리하는 데  큰 공을  세웠다. 그는  수많은 저서를  남겼다. 
그중의   하나인『훈몽자회(訓蒙字會)』에서   '언문의   자모는   소위   반절이라   하는 
것으로...... (   문자모         )'라고  적은 데서 반절이란 말이  유래된 것이다 하나만 
갖고는 음이  나올 수가  없고, 두  글자를 합쳐야만  나온다는 데서  중국의 반절과  같은 
것으로 간주했던  것이다. 그런데 일본에서도 한자를  읽는데 이 반절은 연상케  하는 것이 
수없이 많다. 그것은  마치 우리의 이두문을 방불케  하는데, 사실상 그 영향을  받아 퍼진 
것으로 생각된다. 그러나 더  것거슬러 올라가면 그 정점에 왕인이 서  있음을 알 수 있다. 
'王仁'은 분명히 '왕인'이라고 읽는다. 그러나  받침을 떼고 읽으면 '와이'가 된댜. '이가' 
'니'로 변하는 예는 우리말에도 흔히 있다.  가령 '임자'라는 말이 '님자'로 쓰이기도 하는 
것처럼,  이러한  경향은  특히  한반도 서북지방에서  뚜렷이  나타난다.  그리고  왕인의 
일본음은  이미  언급했듯이   '오진'이다.  이중  '王'은  중국음이나   한국음이  다같이 
'wang'인데도  불구하고,   일본음은  오(おお)에서   조금도  움직이지   않는다.  '仁'은 
왜음으로는 '징(しん)'으로 읽는다. 그리고 관용적으로 이것을 '니(に)'라고 읽는 
때도 있다. 따라서  우리는 '와니'가 왕인의 일본음이 아니라, 우리말이  전화된 것임을 알 
수  있다.  이것과  관련하여  재미있는 의견을  편  문학자가  있다.  김달수(金達壽)라는 
재일문학가이다.  그는 '主仁'이나  '應神'이나 다같이  '오진'이라고 읽혀지는  데 의문을 
품었다. 즉, 한반도에서 도래했다는 이  王仁(오진)이 이를 맞았더던 왜왕 應神(오진) 바로 
그 사람이 아닌가 하는 의문이다.                 
  이것을  문자  그대로  읽는다면  '오진'이거나,  '오닌'이라  하지  않으면  안  된다고 
말했었습니다. 아닌게아니라 오늘날에는  王仁이 곧 저 應神이 아닌가  하는 의견을 말하는 
사람들도 있습니다.  이미 말했던  바와 같이 王仁이  오진이나 오닌이  아니고 '와니'인가 
하는  것이  의문으로 남습니다.  이것도  후루이치(古市)의  후루와 마찬가지로  조선어로 
풀이해본다면     (왕님, 王님)이란  뜻이 됩니다. 와니란 바로 이러한 '왕님'에서 온 것이 
아닌가 하고 나는 보고 있습니다.......이러한 의문이  나올 수밖에 없는 소지를 소위 일본 
제15대 왕인 오진왕조는 안고 있다. 
고국을 그리는 뜨거운 마음
  그때 아직기의 모습이 보였다. 우마야사카에서  서둘러 말을 타고 달려온 것이다. 아직도 
쌀쌀한 초봄의  날씨인데도 이마는  땀으로 윤기가 돌았고,  몰아쉬는 숨소리가  몹시 가빠 
보였다.   그는  왕에게   공손히  인사를   아뢰었다.  "대왕께서는   언제나  건승하시어 
만세무궁하소서."  "늦었구려. 왕인  선생이 기다렸소......."  그때서야 아직기는  왕인을 
향해  다정하게 인사를  건넸다. 두  사람은 반가움에  서로의 두  손을 꽉  잡고 놓을  줄 
몰랐다. 말문이 막힌 듯, 아무 말  없이 오로지 눈동자로 만감(萬感)을 주고받을 뿐이었다. 
오진은 두 사람만의  세계를 만들어주기 위해 슬그머니 자리를 떴다.  이 당시만 해도 왕의 
거소가  후대에 보이는  궁궐과 같은  엄청난  규모의 것이  아니었다. 그때까지도  왕권의 
강화가 크게 이루어지지  않았기 때문이다. 후대의 거대한 궁전은  왕권의 강화에 비례하여 
나타난 것이다. 먼저 아직기가 입을  열었다. "오시느라 얼마나 고생이 많으셨습니까?" "제 
염려보다도 그  새 얼마나 애를  많이 쓰셨습니까. 왕께서도 만족하고  계시더이다. 그러나 
주름이  많이  느셨습니다."  아직기는  그때서야 손을  풀면서  빙그레  웃었다.  "사실은 
그랬소이다.    말을    조련하랴,    승마술을    가르치랴,    그것만으로도    벅차온데 
우지노와카이라쓰코 왕자에게 경전을  가르치는 일까지 맡았으니 주름이  깊어질 수밖에요. 
선생이 오셔서 큰일을 맡아주시게 되어 이제부터는 주름이 펴질 것 같소이다. 하, 하, 하," 
두 사람  모두 유쾌하게  웃었다. 그러다가  생각난 듯이  아직기가 물었다.  "제가 이렇게 
불충하구려. 성상께서는 건강하십니까?"  왕인의 대답이 곧 돌아오지  않았다. 그의 표정에 
순간 어두운  그림자가 드리워졌다.  "무슨 일이 있었습니까?  선생." 왕인이  무겁게 입을 
열었다. "아시다시피 항상 북쪽의 고구려와 바람잘 날이 없이 않습니까. 고구려의 담덕왕은 
희대의 영웅입니다. 그 압박감 때문에 성상께서는 몹시 고민이 많으십니다. 그 심려가 날로 
더해지시니 걱정입니다." 지그시 눈을 감고 숨을 죽인  채 듣고 있던 아직기가 길게 한숨을 
내쉬었다.  그의 얼굴에도  짙은  구름이 끼였다.  "십 년  전  고구려에게 겪었던  수모를 
성상께서  잊으실 수는  없으시겠지요. 그러나  생각해보면  매우 안타까운  일이 아닐  수 
없습니다.  같은  형제지국인데  서로  상극하여  피를 흘리다니,  이런  난세가  또  어디 
있겠습니까." 아직기의  표정이 어두워졌다. 그의  눈에 눈물이 핑 돌고  있었다. 이국에서 
쌓인 피로와고국을  그리는 마음이 오늘날의  본국 정세에 대한 우려와  겹쳐지면서 뜨거운 
감정이 치밀어오른 것이었다. 나라를 떠난지 불과 반  년밖에 안 지났지만, 마치 수십 년이 
흘러간 것처럼  느껴졌다. 본국 소식에 굶주리며  망향의 마음을 달래다 보면  저도 모르게 
가슴 속에서  뜨거운 것이 치밀어오르곤 했다.  왕인을 막상 만나고 나니  오만가지 생각이 
한꺼번에  떠오르면서  마음은  본국으로  달려갔다.  왕인은  왕인대로  아직기의  심중을 
헤아리듯 따뜻한 시선으로 그를 위로하며 감싸주었다. "그렇습니다. 중국의 춘추전국시대는 
차라리 다른  민족끼리의 아귀다툼이기나 했습니다만,  뿌리를 같이하는 두  나라가 이렇듯 
불구대천의 원수처럼 싸운다는 것은 부끄러운 일이  아닐 수 없습니다. 모두 길이 행해지지 
않는 까닭이  아닌가 생각합니다."  이 말을 듣자,  아직기의 수미(愁眉)가  약간 펴지면서 
가느다란  실웃음이 입가에  떠올랐다. 그는  실의에 빠진  공자(孔子)를 왕인의  모습에서 
연상했던  것ㅇ.  "성인께서 길이  행해지지  않는  것을  개탄하시어 '차라리  배를  띄워 
동이(東夷)로 갈거나.' 하셨듯이, 선생께서  참으로 동천(東遷)해오셨습니다. 허, 허, 허."  
아직기가  자신의  생각이 만족스러운  듯  크게  웃었다.  그러나 왕인은  조금도  자세를 
흐트러뜨리지 않고 겸손하게 몸을 낮추었다.  "당치도 않은 말씀입니다. 한낱 연작(燕雀)이 
어찌 봉화의  큰 뜻을 알 수  있겠습니까. 선생이야말로 살신성인의 어려운  길을 이제까지 
닦아오시지를  않으셨습니까." 이에  대답치는 않고,  아직기는 또  한번 빙그레  웃으면서 
이렇게 농이 섞인  말을 건넸다. 마음의 문이 열린 탓이리다.  "해동의 왕자(왕인을 높여서 
부른  것)께서 이곳으로  오셨으니 왜나라는  적어도 군자국에  한발 다가선  셈이 되었소. 
하지만 본국은  어찌 된단 말이오. 그러다가  배보다 배꼽이 커지는 일이  설마 일어나지는 
않겠지요.  허, 허,  허." 아직기는  순간  모든 시름을  잊은  듯 또  한번 크게  웃었다. 
"그만해두시오. 걱정이 태산 같습니다. 말씀하신 대로 고구려와의 싸움은 마치 수렁에 빠진 
것처럼  깊어만  갑니다.  일찍이  근초고대왕께서  영명하시어  백제의  전성기를  이루지 
않았습니까.  중국에서  문화를  끌어들이는 한편,  평양성을  쳐서  고국원왕(故國原王)이 
돌아가시기도  하지  않았습니까.  왜도  우리  핏줄이  이루어놓은  고장이라서  우리들이 
도와주어야  한다면, 고구려와  백제는 더  가까우면 가깝지  멀다 할  수 없지요.  그런데 
어떻습니까.     그    정반대가     아닙니까.    이것이야말로     원교근공(遠交近攻)의 
전국수법(戰國手法)이  아니고 무엇이겠습니까.  근초고대왕께서돌아가신 지  2년이 채  못 
되어 고구려의 고국양왕(故國壤王)이  8월에 우리 쪽을 침범하지  않았습니까. 그러니 저희 
진사(辰斯)대왕께서도 가만히 계실 수는 없게 되었습니다. 그래서 3년 뒤, 즉 진사대왕 3년 
9월에 고구려의 남쪽을 기습하신 것이지요.  또 이듬해 9월에도 고구려의 도압성(都押城)을 
연달아 치셨습니다.  저희들의 큰  불찰이라고 할  수밖에 없습니다.  후회가 막급입니다." 
힘없이  고개를 떨구는  왕인에 대해서  이번에는 아직기가  위로하듯 이렇게  왕인의 말을 
이었다. "고구려의 담덕왕은 무서운 사람이 아니겠습니까. 설마하니 그런 왕이 나타나실 줄 
뉘 알았겠습니까. 저희들이 근초고대왕님의 큰 은덕으로  그 동안 너무 안이하게 지내온 것 
같습니다. 그  대가를 담덕왕에게 호되게 치르는  셈이지요. 바로 십 년이  되는군요. 우리 
임금님(       )께서 즉위하신 지 5년 만에 영락왕은 기어이  대군을 거느리고 무섭게 치고 
오지 않았습니까.  58성을 빼앗긴 것은  그렇다 치더라도, 도성에 육박해오는  예봉을 피할 
걸이 없어서  무릎을 꿇어야  하는 굴욕까지 겪었으니  오월(吳越) 부차.구천(夫差.句踐)의 
와신상담(와薪嘗膽)을 방불케 하는 바가 있지 않습니까. 같은 조상 동명대왕을 모시고 있는 
터에 부끄럽기 짝이 없습니다. 나중에 무슨  낯으로 조상들을 대할 수가 있으리까." 왕인의 
시선이 먼 허공을  향하고 있었다. 그는 떨려나오는 목소리를 가누느라  애를 쓰는 듯했다. 
"성상께서는  어떠하오신지요?"  아직기가 또  한번  같은  말을 물었다.  "그다지  좋지가 
못하십니다.  걱정입니다.  아무쪼록  만수무강하셔서   사직을  튼튼히  하시어  천세만세 
지켜나가셔야 할 텐테....... 성인께서는 괴력난신(怪力亂神)을 말하지 않는다고 하셨지만, 
이 지경에 이르러서는 천신지기(天神地祇)에 두 손 모아 빌 따름입니다."        
왜나라의 왕자들
  왕인에게 와카이라쓰코 왕자가  인사를 하러 왔다. 왕자는 어린  목소리를 돋우어 깍듯이 
인사를 했다. 이미  아직기로부터 교육을 받은 터라  예의를 갖출 줄 알았다.  "사부님, 먼 
길을 오시느라 수고가 많으셨습니다." 어두운 상념에 잠겨 있던 왕인은 어린 왕자의 귀여운 
언행에 잠시  시름을 잊고,  부드러운 미소를 머금은  채 이라쓰코에게  답했다. "과분하신 
말씀 감사합니다. 그  사이의 공부가 훌륭하셨다고 들었습니다.  앞으로도 더욱 노력하셔야 
합니다. 저도  열과 성을  다하겠습니다." 이라쓰코는 별처럼  빛나는 두  눈동자로 왕인을 
우러러보면서  더없는 경외의  마음을 나타냈다.  "사부님 말씀은  많이 듣고  있었습니다. 
본국에서도  가장 ㄸ어나신  사부님에게 사사할  수 있게  되어 저는  퍽 기쁘고  행복하게 
생각하고  있습니다."  이라쓰코는 오진왕의  총애를  한몸에  받고 있던  왕자였다.  본시 
오진왕은  아주  염복(艶福)이  많았던  왕으로서 남녀를  합해서  스물다섯  명의  자녀를 
두었다.이중에서도   그가   가장   사랑한   사람이  바로   이라쓰코   왕자였다.   그에 
관하여『일본서기』는   이렇게    전하고   있다.    40년(오진)   봄    정월에   천황은 
오야마모리노미코토(大山  命)와 오사사기노미코토(大       )를 불러서 물었다. "너희들은 
자식들을 귀엽다고 생각하느냐?'  "네, 그렇습니다." "그래, 그렇다면  큰아들과 어린 쪽을 
비교해본다면 어느쪽이 더 우수하가도고 생각하느냐?" 그랬더니 오야마가 이렇게 대답했다. 
"그것이야 아무래도  큰아들이지요." 이 말을  득고 있던 천황은 못마땅한  표정을 지었다. 
오사사기는 미리  천황의 얼굴빛을 읽고  나사 대답했다.  "장자란 세상의 쓰고  단것을 다 
겪고 이미 어른이  되어 있으니 조금도 불안한  데가 없습니다. 그러나 어린  놈은 아직 다 
크지 못하고  장차 어떻게 될지도  모르기 때문에  가련한 것이 아니겠습니까?"  천황은 이 
소릴를 듣고 대단히 기뻐하면서 이렇게 말했다. "네  말은 내 마음에 쏙 드는구나." 천황은 
항상 우지노와카이라쓰코를  세워서 태자로  삼을 의사를 갖고  있었기 때문에,  두 아들의 
의중을  알아보기 위히서  이렇게 물어봤던  것이다. 따라서  오야마모리노미코토의 생각을 
좋아하지 않았다. 마침내 40년 1월  24일 오진왕은 우지노와카이라쓰코를 황태자로 삼았다. 
같은 날  오야마모리노미코토에게 산천  임야를 관장하도록  명하였다. 오사사기노미코토는 
태자를 도와 국사를 다스리게 했다. 
  아직기나 왕인  역시 이 와카이라쓰코의  교육에 중점을 ㄷㅆ다.  이 점을『일본서기』와 
『고사기』는  다같이  강조하고   이ㅆ.  그러나  오진왕의  뜻대로   이라쓰코아  왕위에 
오르지는못했다. 그러면 오진왕 사후에 어떤 일이 일어났는지, 역시 『일본서기』를 인용해 
살펴보기로 하자. 
  41년   봄  2월에   호므다스케라미코토(     田天     )가  붕어하셨다.   그때  태자인 
우지노와카이라쓰코는  왕위를  오사사기노미코토에게  양보코자  제위에  오르지  않았다. 
그리고 이렇게 의논하는 말을 건넸다.  "모름지기 천하의 임금으로서 만민을 다스릴 사람은 
하늘처럼 쓰다듬어 안고,  받아들이기가 땅과 같지 않으면 안 됩니다.  위에 기꺼운 마음이 
있어서 백성을  사역한다면, 백성들도  기꺼워하여 천하는  안태할 것입니다.  그러나 지금 
저는 아우이고 내세울 만한 것이 없는 데다가 어질지도 못합니다. 이 주제에 어떻게 왕위를 
계승하여  보좌에 오를  수 있겠습니까.  형님께서는 풍채도  좃으신 데다가  인효(仁孝)가 
멀리까지  알려져 있습니다.  또 나이도  제 위가  아니십니까. 천하의  임금이 되시는  데 
나무랄 데가 하나가 없습니다. 선제께서 저를 세워서 태자로 삼은 것은 결코 재능이 있다고 
생각하셔서가  아닙니다.  오로지   궈엽다는  생각에서입니다.  또  종묘사직(宗廟社稷)을 
모신다는 것은  중대한 일입니다. 저는  불초한 자로서 적절하지 못합니다.  모름지기 형이 
위에  아우는 밑에,  성인이  임금이 되시고  어리석은 사람이  신하가  되는 것은  고금의 
통칙입니다.  아무쪼록  혀인ㅁ께서는  주저하시지   마시고  제위에  올라주십시오.  저는 
신하로서 도와드릴 따름입니다." 오사사기노미코토가 이에 답했다. "선왕께서는 '왕위는 단 
하루라도  비어 있어서는  아니 된다.'고  하셨습니다. 그래서  명덕(明德)의 인사를  미리 
고르신  것으로서 아우님을  황태자로 세우신  것입니다. 천황의  보위를 튼튼히  하시고서 
만민을 맡기신 것입니다.  따라서 그 총애하심을 온  나라 안이 잘 알도록  하신 것입니다. 
저야 불초한 사람입니다만 어찌 선제의  어명을 저버리고 쉽사리 아우님의 말씀을 받아들일 
수가 있겠습니까." 이렇듯 고사하며 왕위를  받아들이지 않았다. 그들은 서로 사양을 했다. 
......(중략)...... 계속해서  보좌를 오사사기노미코토에 맡기고자 했기  때문에 오래도록 
왕위에 오르지를  않았다. 그래서 왕위가  빈 채로 3년이  지났다. 이때 한  어부가 선어를 
잡아 우지궁에  헌상했다. 태자는  '나는 천화이  아니노라."고 하면서  이것을 둘려보내고 
나니와로 바치도록 이렀다. 오사사기노미코토  역시 돌려보내고 우지에게 바치도록 일렀다. 
이렇게 해서왔다갔다하는 사이에 생선이 썩고 말았다. 어부가 돌아가서 다른 선어를 가져다 
바쳤다. 서로 사양하기가  전과 다름이 없었다. 선어가 또 썩고  말아ㅆ. 어부는 몇 번이고 
왔다갔다하는 것이 너무  괴로워 선어를 내동댕이치고 울음을 터뜨리고  말았다. 이 때문에 
"제 것을  갖고 우는 별난  사람도 있다."는  속담이 생겨났다.마침내 태자는  다음과 같은 
말을 남기고 자살하고 말았다. "나는 형님의 뜻을  바꿔놓을 수 없다는 것을 알고 잇다. 더 
목숨을  이어가며 세상을  더 이상  어지럽게 할  수는 없다."  오사사기노미코토는 태자가 
자살했다는 소식을  득고 놀라서  나니와로부터 우지궁으로 달려왔다.  태자가 죽은  지 만 
3일이 지나 있었다. 오사사기노미코토는 가슴을  치면서 슬퍼해 마지않았으며, 어찌할 바를 
몰랐다....... 오사사기노미코토는 몹시 슬피  울었다. 그리고 나서 와카이라스코를 우지의 
산 위에 묻었다.  원년 봄, 정월 3일에 오사사기노미코토가 왕에 에 올랐다. 
  선양(禪讓)의 이 설화는 진위 여부를 불문하고 유교적으로 윤색되어 있다는 것을 알 수가 
있다. 즉  형을 앞세우는 장유유서(長幼有序)라든지  또 성왕(聖王)의 왕도를  말하고 있는 
것이 그 예이다. 이때는 왕인이 왜에 건너간 지 25년이 되던 해이다. 유교로 윤색된 흔적은 
역연하다. 가령『한서(漢書)』「고후기(高后紀)」에 있는 글과 거의 같은 내용이 실려 있는 
것이 그것이다. 
   有天下治萬民者,   之如天,  容之如地, 上有    心, 以    百姓, 百姓   然,  以事其上,       
交通, 而天下治 
 이것은  이라쓰코가 오사사기를  성군으로  치켜올린 말과  같은  내용의 글이다.  따라서 
후세에 이르러 이러한 설화흘 만들어서 삽입했다는  견해가 나올 만도 하다. 그러나 이것을 
높이 평가하는 견해도 있다는 것을 여기서  강조하지 않을 수 없다. 마쓰시타겐링의 왕인에 
대한 칭송이 그것이다. 그는 왕인에 대해서 매우 긍정적이고도 자세한 저술을 남기고 있다. 
곧『本朝學原浪華초(본조학원낭화초』가 그것이다.
이 저술의 서문에서 그는 자신이 '나니와'를 서제로 선택한 이유가 왕인에게 있다고 말하고 
있다. 즉  선양에 얽힌  이야기로, 계속  왕위가 비게  되자 왕인이  시가 한  수를 지어서 
오사사기에게 보냈다는  것아다. 물론  더 이상 머뭇거리지  말고 즉위해야  된다는 내용의 
노래였다고 한다. 
다시 만난 왕인과 백제의 태자
난마처럼 얽힌 삼국과 왜
  "고구려가   저렇게   공격의   예봉을   계속해서   겨눈다면,우리   나라는   그야말로 
누란지세(累卵之勢)에 놓였다고 할 수 있지  않습니까. 이를 어찌한단 말씀입니까." 근심에 
잠겨 말하는 아직기의  말에는 힘이 없었다. 이  자리에는 태자 전지도 함께  하고 있었다. 
그의 단정한 모습에는 수심이 깊게 드리워져  있어서 비장감마저 느끼게 했다. 그가 왜국에 
온 지도 벌써  9년째가 된다. 아신왕의 원자인  그가 태자로 책립된 것은  동완 3년 2월ㅇ. 
문무백관이 양쪽에 늘어서서 엄숙하고도 공손히  우러러보는 가운데 입태자의 예를 마쳤다. 
수려한 태자의 모습을  자랑스럽게 지켜보는 얼굴들 가운데 왕인과  아직기도 끼여 있었다. 
이때 왕인은 전지 태자에게 이렇게 일렀다. "여러 왕자가 계십니다만, 태자께서는 오늘부터 
나라를  부강케 하고  백성을 편안하게  하기 위해  부왕을 크게  도와드리셔야 할  위치에 
놓이시게 됐습니다. 백성은 결코 힘으로  다스려서는 안 됩니다. 힘으로 누르면 겉보기에는 
모두가  다 뜻대로  따라주는 듯이  보일 것입니다만,  실속은 그렇지가  않습니다. 제각기 
마음을 도사려  나라의 민심이  곪게 마련입니다. 민심이  돌아서면 국운은  날로 쇠쾨해갈 
수밖에 없습니다.  예부터 수많은  나라가 비운을  맞이하지 않을  수 없었던  것은 민심을 
제대로 다스리지 못했기 때문입니다. 태자께서는 부디 이 점을 명심하시기 바랍니다.' 태자 
전지는 왕인의  이야기를 진지하고도  겸허한 자세로 듣고  있었다. 태자는  미소를 띠면서 
이렇게  대답했다. "고맙습니다.  아직도  어리고 마음이  약하여  허물이 많습니다.  눈에 
띄시는  대로 꾸중과  가르침을 아끼지  말아주셨으면  합니다. 아우들고  같이 힘을  모아 
부왕을  보필하고 나아가서는  나라를  튼튼히 하는  데  이바지하겠습니다." 전지의  태자 
책립을 축복이라도  하듯 따뜻한 봄날씨가  사면을 받아 옥문을 나서는  사람들에게 화창한 
햇살를 고루 뿌려주고 있었다. 온 나라가 경축 일생기었다. 태자의 앞길에는 찬란한 희망의 
무지개가 기다리고 있을 것만 같은  화창한 봄날이었다. 그러나 현식은 너무나도 각박했다. 
진사왕이  구원행궁에서 세상을  떠난  뒤  즉위한 부왕  아신왕은  처음부터 북방의  강적 
고구려의 영양왕과 뼈를 깎는 처절한 싸움을 하지 않을 수 없었다. 진사왕이 별세하던 해인 
동완  8년, 즉  391년 (이  기년은 호태왕비[호태왕비]에  의거한 것이다.  『삼국사기』에 
의하면 392년이 된다.) 7월에 담덕왕(광개토왕의    )이 4만의 대병력을 이끌고 쳐들어와서 
십여 성을 뺏긴  적이 있다. 10월에 또 쳐들어왔으나, 진사왕이  잔뜩겁을 집어먹고 성문을 
굳게 닫은 체 맛서려고도 하지 않았다. 그러나  아신왕은 결코 만만치 않았다. 그는 왕위에 
오르기가 무섭게 대북벌에 열을 올렸다. 11월에  즉위한 아신왕은 그해를 넘기고 난 정월에 
재빨리  설욕적을 전개하기  시작했다.  그러나 전과를  올리지는  못했다. 오히려  전지가 
입태자한  그해 7월에  고구려와  수곡성(水谷城)에서 맞서  대패하고  말았다. 또한  동년 
8월에소 출병을 했으나  8천의 병력만을 잃고 말았다. 11월에는 아신왕이  몸소 7천 병력을 
거느리고 한수(漢水)를  건너서 개성밑에 이르렀다.  그런데 이때 큰눈을  만나 싸워보기도 
전에  많은 동사자가  속출하여  하는 수  없이 한산성에서  군을  돌리고 말았다.  그리고 
마참내는 영락왕에게  58성을 빼앗기고  비록 일시적이지만  무릎까지 꿇는  수모를 겪어야 
했다. 아신왕  6년 3월의일이다. 아신왕은 어렵고  괴로운 결단을 내리지 않을  수 없었다. 
그는 왜국에 사신을  보내 이렇게 말했다. "우리 백성들이 험난한  바닷길을 마다하지 않고 
태고로부터 귀국에  건너가서 매우  애쓴 결과, 오늘과  같은 튼튼한  국기가 이루어졌음은 
매우  반갑고도  마음 두ㅡ든한  일이  아닐  수  없소이다. 새삼스럽게  피차간의  정의를 
살펴본다면,  혈맥을  같이한  형제의 나라로서  순망치한(脣亡齒寒)의  이치가  아니겠소. 
일찍이 우리  백제는 이 점을  통찰하여 근초고왕에성  온갖 힘을 다하셔서  귀국의 방어와 
발전을 도와왔던 것이오.  그 보람이 있어서 이제 날로 힘을  더해가는 귀국의 모습을 보고 
듣는 것은 그  기쁨이 아닐 수 없소. 더불어 기뻐해마지않소이다.  그런데 이거ㅗ에는 매우 
급박한 일이 쉬지  않고 일어나고 있다는 사실을 말하지 않을  수 없소이다. 구구려.신라와 
더불어 세밭솥[ ]처럼 나뉘어서 버티고 있던 형세가 바야흐로 매우 위태로운 상황에 처하게 
되었소이다. 고구려에 일찍이 볼 수 없었던 야망의 왕자 담덕의 출현으로 우리 나라는 크게 
압박을 당하고  있소. 일찍이  귀국에 보내서 병력을  훈련시켜오던 모든  장수와 사병들을 
이번에 지체없이 돌려줄 것을 요청하는 바이오.  그러나 우리 나라가 아무리 어려움에 속에 
있다 하더라도 귀국의 문명발전을 돕는 데는 여전히 인색함이 없을 것이오." 사신을 보내고 
난 뒤, 녹음이 우거진 5월의 어느 날이었다.  아무 일도 없는 것처럼 주변세계는 여느 때나 
다름없이  고요했다. 개마저  노곤하게 만드는  5월은 맑은  하늘의 햇살과  더불어 평화를 
구가하듯 찬란하기만 했다.  그러나 아신왕의 표정은 이와 달리 험하게  굳어 있었다. 크게 
부릅뜬  눈은 당장이라도  앞으로 튀어나올  것같이  긴박한 마음  속을 드러내고  있있다. 
그러다가 아신왕이 조용히 눈을 감았다. 아까보다 더한 아픔이 그의 가슴을 가르고 있는 것 
같았다. 꽉 쥐고  있는 두주먹이 바르르 떨리고  있었다. 마침내 결담을 내린  듯 아신왕이 
이렇게 소리를 질렀다.  "태자를 이리 오라고 하여라." 태자가  마침내 왔다. 사립분별력이 
뛰어난 태자는  부왕의 고민이  자기에게 그대로 아프게  전달되는 것을  느꼈다. 아신왕은 
사랑하는  태자의  모습을  유심히  바라보았다.  태자로  책립되면서  조금이라도  부왕을 
보필하여  국정을 도우려고  주양로 애쓰는  모습은  갸륵하기 이를  데 없었다.  평소부터 
왕인에  깊이  사사사숙(사사사숙)하여  덕행의 면려(면려)에  노력해온  결과이기도  했을 
것이다. 아신왕은 그런 왕인의 존재가 항상 마음 든든했다. 마치 어둠 속의 한 줄기 빛처럼 
생각되었다.  아신와이 오늘  태자 전지를  부른  것은 왜나라로  건너가려는 그의  결심을 
들어보기 위해서였다. 불모외교라고 부를 수 있는 시대였다. 이것은 비단 이 무렵에 시작된 
것이 아니다. 춘추전국시대에도  성행했던 일이다. 가장 아끼는  혈연을 상대바에게 인질로 
보내 상호간의 신뢰를  확보하는 수단으로 쓰이기도 했으며, 전쟁의  공방에서 완충 역할을 
맡기도 했다. "춘추의 싸움에 인의는 없댜."는 말이 있으나, 이 무렵의 볼모는 경우에 따라 
그 성격이 아주 달랐다. 아직기나 왕인이  왜로 건너가기 직전의 한반도는 삼국이 난마처럼 
얽혀 있었던 때다. 여기에다 힘이 강성해진 왜의  존재도 결코 경시할 수 었는 형편이었다. 
북방의  고구려는 그  위치나 자체  힘으로 볼  때, 백제나  신라와는 자연히  구별되었다. 
『삼국사기』를 보면 신라는 왜와의 주쟁으로 그  막이 열리는 반명에, 백제와 왜의 관계는 
그렇게 험한 양상을  띠지 않는다. 때로는 백제의 사주를 받아  왜가 신라를 견제하는 것은 
아닌지 하는 생각마저들 정도이다. 그것은  왜국이 형성되는 과정에 백제.신라.고구려가 다 
같이  관여하였지만,  백제나  가라(加羅)의  세력이  압도적으로  우세했던  탓에  저절로 
친백제의 길을 선택한 때문으로 보인다. 한 걸은 더 나아가 추측한다면, '왜'의 세력중추가 
벡제권이었던  데 기인한  것으로  생각된다.  왜에 시달리고,  또  때에 따라서는  백제에 
시달렸던 신라가 강력한 고구려를 등에 업고 외게에 의해 한쪽 방먼이나마 바람을 잠재우고 
싶었던 것은 당연한  일이다. 연중행사처럼 되풀이되는 왜와 화친을 맺고,  더 나아가 왜와 
백제사이에 말뚝을  박을 수만  있다면 그야말로  일거약득.일석이지가 아닐  수 없으리다. 
『삼국사기』나 『삼국유사』에는 박제상의 충성 어린  이야기가 자세히 실려 있다. 신라가 
일종의 '볼모외교'를 통해  백제와 왜의 관계를 끊어버릴 책략을 세워놓고  보낸 것이 바로 
미사흔(未斯欣)이다.   실성왕(實聖王)원년의   일이다.   그런데  이   실성왕은   선왕인 
나물왕(奈勿王) 때  고구려에 질자(質子)로 보내진 적이  있다. 그 당시 그는  왕자가 아닌 
이창 대서지(        )의 아들이었다. 나물왕이  세상을 뜨자, 왕자들이 너무  나이 어린이 
탓에 그가 추대되어  왕위에 오른 것이다. 실성왕은 사무쳐 있었다.  그런데 그의 왕자들이 
눈앞에 아른거린다는  것은 아무래도 불안의 요소가  아닐 수 없었다. 그래서  그가 즉위한 
원년(402년)에 대왜 인질외교의 희생자로서 재빨리 나물왕의 왕자 미사흔을 선택한 것이다. 
또  그보다 10년  뒤인 대고구려  인질외교에서는  미사흔의 형을  서습지 않고  넘겨준다. 
그뿐이 아니었다.  남아 있는  또 한  사람의 왕자마저도  제가 볼모로  있을 때  사귀었던 
고구려사람을  시켜서  모살(謀殺)을  기도한다.  그러나  도리어  눌지(訥祗)에게  기선을 
제압당하여 자신이 제거당하고 만다. 이렇게 해서 왕위에 오른 눌진는 형제의 정에 못 이겨 
그들을  어떻게 해서든  데려오라고  박제상(朴堤上)에게 명을  내렸다.  "내 이렇게  형제 
그리운 줄은  미처 몰랐소. 부디  살아서 만날 수  있도록 크게 부탁하오."  박제상은 깊이 
머리를 조아리며  대답했다. "생각이  모자라고 미련한  사람입니다만 온몸을  바쳐서 분부 
거행하겠나이다." 천신만고  끝에 고구려왕을  만난 박제상은  몸을 똑바로  가누고 이렇게 
설파했다.  "제가 듣는  바로는 이웃과  사귀는 데는  성신(誠信)뿐이라고 알고  있습니다. 
서로간에 볼모가 오간다면, 저 인의 없기로는 악명 높은 춘추 패왕(覇王)에 더한 것이 어디 
있겠습니까. 가히 말세의 처사가 아닌가 생각합니다. 저희 임금님께서는 사랑하시는 동생을 
이곳에 보내시어 어언 십 년이 넘으니, 홀로 외롭게 들판에 서 있는 척령(    )의 심정과도 
같습니다. 그를 돌려보내주신다면  우리임금님께서는 대왕의 덕을 오래오래  잊으심이 없이 
사모할  것입니다.  아무쪼록  통찰  내려주옵소서."  고구려왕은  빙긋이  웃으며  기꺼이 
데려가도록 허락하였다. 동생을 만난 눌지왕의 기쁨은 이루 말할 수 없었다. 기쁨이 클수록 
멀리  떨어져 있는  또  한 동생의  생각이  더욱 간절해졌다.  왕은  서글픈 표정이  되어 
박제상에게 말했다. "두 아우 생각을 이 두  팔처럼 번갈아 했으려만, 한 팔만을 얻었을 뿐 
나머지 또  한 팔을 어쩌면  좋을꼬."  " 제가  변변치 못하오나 또  한번 해보겠사옵니다. 
그러나 고구려는  덕이 있고 어진 인군이  계시는 나라여서 저의 소청을  들어주었은, 왜는 
그와 사정이 다를  것으로 생각되옵니다. 기묘한 꾀를 쓰는  수밖에 없사옵니다." 박제상이 
주저없이  대답했다. 박제상은  신라를 배반한  사람인 척하고  왜국으로 떠났다.  먼 데서 
아내의  절규하는 소리가  들렸다. "부디  살아 돌아오셔요."  "나락 위해  바친 몸,  다시 
보기를 기대  마시오." 그는 이  말을 남기고 안개  자욱한 포구 속으로  모습을 감추었다. 
왜왕은 신라에서  미사흔과 박제상의 가족을  역적의 가족으로 투옥했다는  소식을 접하고, 
박제상을 깊이 신입하게 되었다. 그때 왜국은 신라를 침범하기 위해 선단(船團)을 정비하고 
있었다. 미사흠과  박제상은 작은 배를 띄워서  고기도 잡고 뱃놀이를 즐기고  있는 것처럼 
꾸몄다. 박제상은  자기가 양동작점을 펴고 있는  동안 미사흔에게 재빨리 바다  멀리 빠져 
나가도록 미사흔에게 일렀다. 그러나 이를 들을손가.  "하늘처럼 믿는 장군을 두고 나 혼자 
어찌 간단  말입니까." 완강히 거부하는  미사흔을 박제상은 간신히  설득하여 떠나보냈다. 
얼마 안 되어 들키고 말았으나, 미사흔은 이미 수평선 저 너머로 자취를 감춘 뒤였다. 크게 
노한 왜왕은 분에  못 이겨 박제상을 지지고  구운 뒤 다시 칼로 베는  등 처참하게 죽이고 
말았다. 이러한  사화를 볼  때, 볼모외교가 얼마나  반인간적인가를 새삼  절감하게 된다. 
그러나 이러한  야만스러운 정책이 동서를  불문하고 오래 지속되어오는 것을  보면 기이한 
생각마저  든다.  하기야 오늘날에도  볼모정책이  개인적.집단적,  때로는 어떤  나라처럼 
국책의  한 편법으로  공공연히  쓰이고 있는  것을  볼 때,  옛날을  탓하는 것이  도리어 
어리석다 할 것이다.
일본으로 건너간 백제의 태자
  아신왕은 태자의 온몸을 찬찬히 훑어보면서 끓어오르는 감정을 먼저 달랬다. 그리고 나서 
불안한  표정을 감추지  못하고 있는  아들에게 애써  목소리를 낮추어  말을 했다.  "급히 
불러서 놀랬을  것이다만 내 말을  잘 들어야 한다.  태자도 알다시피 우리  나라의 전세가 
날로 불리해지고 있다. 강력한 고구려만이 아니라, 신라도 만만치가 않다. 그들이 머지않아 
왜나라에 인질을 보내 우리와의 사이를 갈라놓으려  한다는 말이 들려오고 있다. 본시 왜는 
우리가 종가라면  분가와 같은  사이로 아직까지 관계가  지속되어왔다. 모든  문물은 말할 
것도 없고, 그들 요긴한 사람들 거의 모두가  우리와 핏줄을 같이하고 있다. 우리가 그들을 
돕는 것을 아끼지  않아 오늘날에는 그 누구도 얕잡아볼 수  없는 힘을 갖추기에 이르렀다. 
이렇게 되니  우리가 단지  옛 정의에 매달려서  안이하게 지나친다면,  언젠가는 그들과도 
소원해질 것은 불을 보듯 뻔한 이치다. 우리가  애써 키워논 힘을 놓쳐서 남에게 바칠 수는 
없는  것 아니겠느냐.  그래서 왜나라와의  관계를 다져가는  데 태자의  도움이 필요하다. 
어떠한고?"  태자가 총명한  눈을 빛내며  굳게 결심한  듯 결연히  대답했다. "아바마마의 
높으신  뜻을  받들어  저는  왜에   건너가서  그들이  신라의  간계에  흔들리지  않도록 
설득하겠나이다. 허락해주시옵소서." 참으로 총명한  태자였다. 오늘의 사태를 헤아려서 세 
스스로  가기를 자청하고  나선 것이다.  그리하여  부왕의 마음이  아픈 것을  조금이라도 
덜어주려고 애를 썼다. 아신왕은 두 눈에 뿌옇게 안개가 끼는 것을 끝내 참지 못했다. 전지 
태자가 왜에 볼모로  간 것은 397년이고, 신라의  왕자 미사흔이 간 것은  그보다 5년 뒤인 
402년이다. 부왕 앞을 물러난 태자는 왕인을 찾았다. 왕인은 언제나처럼 엄하면서도 훈훈한 
봄바람이 감도는 듯한 인자한 얼굴로 태자를 맞았다. "말씀드릴 것이 있어서 미리 알리지도 
못하고 찾아뵙게 됐습니다.  예의를 갖추지 못한 점을 과히  나무라지 말아주십시오." 얼굴 
가득 웃음이 번지면서 왕인은 더없이  다정한 시선으로 태자를 바라보았다. "언제나 찬찬한 
태자께서 오늘은  모슨 다급하신일이라도  있사옵니까. 허허허, 대왕마마께서  무슨 분부가 
계셨습니까.  무슨  일이신지요."  "스승님,  저는  왜나라에  갈까  하나이다."  평화로운 
태평시대라면 일국의  태자 말로서는  그야말로 한밤중의  홍두깨격이라고 할  수밖에 없는 
당돌한 소리였다. 그러나 삼국이 격랑에 시달리고  있는 그 무렵에는 그렇게 놀라운 소리가 
아니었다. 하지만  그것이 태자의 입에서  나왔다는 데는  왕인도 놀라지 않을  수 없었다. 
"그것이 무슨  말씀입니까. 별안간 귀하신  몸이 왜국을 가신다니." 태자는  자기가 왜국에 
가서 해야 할  일이 백제의 안태에 크게  기여하기를 바란다면서 아직 어린  나이에 걸맞지 
않게 찬찬히 설명하였다. 그 말을 들으면서 왕인은 먼저 슬픔을 느꼈다. 태자가  
겪어야  할지도  모를  행로의  험난함  때문이었다.  그러나  다음  순간  은근한  기쁨이 
뱃속에서부터  솟아오르는  것을   느꼈다.  어려움을  알면서도  스스로   뛰어들려는  그 
마음가짐이 너무도 대견해서여ㅆ. 거유(巨儒) 왕인도  잠시 말을 잃고 있었다. 왕인은 이때 
태자를 모시고 자신도  왜국으로 가야겠다고 생각을 굳혔다.  "태자만을 왜국으로 보내심은 
부당하신 줄 아옵니다.  수만 리 이역에 귀하신 몸을 어찌  홀로 보내실 수 있겠사옵니까."  
"......."   왕은 이 말에  묵묵부답이었다. 왕인이  한 무릎 다가서면서  재촉하듯 이렇게 
말했다. "변변치 못하오나 제가 모시고 갈 수있도록 허락해주시옵소서." 이 말에 왕은 귀가 
번쩍 뜨이는 것  같았다. 그리고 놀란 표정으로 왕인의 얼굴을  찬찬히 들여다보며 말했다. 
"그 말은 고맙소만은  경이 그렇게 움직일 시기가  아니오. 왜에는 먼저 간  우리 사람들도 
적지  않고,  그 왕가가  우리와  핏줄을  같이하고  있으니 그다지  염려하지않아도  되지 
않겠소?" 당시  태자를 모시고 간  사람이 몇 사람  있었던 것은 분명하나,  알려져 있지는 
않다. 아직기의  태자 수행도 검토가 되었으나,  더 적절한 때를 기다려서  보내기오 했다. 
그것은 신라의  움직임에 가장 효과적으로  대응할 수  있는 시기를 아울러  고려에 넣었던 
때문이다. 신라가 미사흔 왕자를 볼모로 왜국에 보년 것이 402년, 아직기가 말과 칼을 갖고 
왜로 건너  간 것은 이보다 2년  뒤이다. 또 아직기가  도일하기 일 년 전인  아신왕 12년, 
403년 2월에는 왜의 사신이 백제를 찾았다.

</tdmsfiletext>
