<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0613.txt </filename>
<title> 여며의 눈동자 </title>
<author> 김성종 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 남도 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
대륙의 밤
  압록강이었다.
  화차까지 길게 달린 기차는 마침내 덜커덩 하고 철교에 부딪쳤다.
  덜커덩 덜커덩 덜커덩 덜커덩.
  철교는 수면으로부터 높이 솟아 있었기 때문에 쇠바퀴가 부딪치는 소리는 매우 웅장하게 들려왓다.  그 소리는 한참 동안 주위를 울렸다.
  그만큼 열차는 길고 길었다.
  대륙으로 진출하는 일본제국 육군을 잔특 태우고 잇는 열차인만큼 그 어느 열차보다도 길 수밖에 없었다.  열차 후반부는 병력이 아닌 화물을 시든ㄴ 칸이었는데 모두가 밀폐되어 있어서 일반 사람이 보기에는 그 안에 무엇이 들어 있는지 알 도리가 없었다.  
  강 위로 어둠이 막 묻어내리고 잇었다.  어둠과 함께 눈도 내리고 있었다.
  눈은 대륙에서 불어오는 찬바람을 타고 거세게 소용돌이치고 있었다.  갑자기 군가가 터져나왓다.
  갓떼 구루소도 이사마시꾸
  지갓떼 구니오 데다까라와
  데가라 다데스니 시나료오까
  신군 랏빠 기꾸다비니
  마붇다니 우까부 하다노나미
 <이겨서 돌아오마고 용감하게 맹세하고 나라를 떠나온 이상은 수훈을 세우지 않고는 죽을 수 없다.  진군 나팔 들을 때마다 망막에 떠오를는 깃발의 물결.>
  군가는 두번 세번 거듭되면서 유렁차게 허공을 우렸다.  마치 일본 육군의 무한한 진군이 약속이나 되어 있는 듯이....
  졸고 있던 여옥은 깜짝 놀라 눈을 떴다.  창문 하나 없이 막혀 있어서 안은 몹시 어두웠다.  함께 타고 있는 여자들이 노래 소리에 모두 정신이 드는지 여기저기서 부시럭거리며 움직이기 시작했다.
  얼마 동안 달려왔는지, 그리고 지금 어디를 지나고 있는지 그녀는 도무지 알 수가 없었다.  때문에 어디로 가고 있는지는 더더구나 몰랐다.
  사지가 오그라붙고 턱이 덜덜 떨릴 정도로 날씨가 추웠다.  소변이 몹시 마려웠지만 그녀는 움직이기가 싫어 그대로 웅크리고 앉아 잇었다.
  아, 압록강?
 누군가가 어둠 속에서 떨리는 목소리로 낮게 소리쳤다.  잠깐 묵운 긴장이 흐른 다음 여자들은 우르르 일어나 문틈으로 밖을 내다보았다.  그제서야 여오기도 몸을 일으켜 문 쪽으로 기어갔다.  시야가 확 트이지는 안ㅎ았지만 다리난간이 휙휙 지나가는 것이 보였고 눈이 내리는 것도 보였다.
  얼어붙은 강물을 보자 눈물이 왈칵 쏟아졌다.  말로만 듣던 압록강이어싿.  이 국경의 강을 건너면 어쩐지 영영 돌아오지 못할 것만 같았다.
  강을 거너자 기차는 길게 기적을 울렸다.
  여옥은 눈물을 닦고 도로 제자리에 가 앉았다.  그녀가 탄 칸은 화차의 맨 끝에 매달려있었다.
  화물칸에는 모두 무기가 들어 잇었다.  광활한 중국 대륙을 석권하는데 필요한 중화기가 대부분이엇는데 이것들은 지난 수년간 일본 육군이 극비리에 제조한 신형무기들이었다.  이허게 귀중한 무기들이 들었으므로 화물칸은 삼엄한 경비를 박고 있었다.
  그러나 사실은 모든 칸이 무기로 차 있는 것은 아니었다.  화차의 맴 마지각 칸에는 일단의 사람들이 들어 있었는 데 기이하게도 모두가 여자들이었다.  그　도 젊은 여자들이었다.  여옥은 바로 여기에 끼어 있었다.
  이들로 일종의 무리라고 할 수 있었다.  왜냐하면 군인들을 위호해 주기 위해 징발된 여갖들인 만큼 생리적인 욕구를 충족시켜준다는 점에서 무기 이상의 효과를 기대할 수 있기 때문이었다.
  이들이 군속 취급도 받지 못한 채 물건처럼 화차속에 갇혀 있는 데는 그럴만한 이유가 잇었다.  일본 육군이 성욕 충족의 대상으로 여자들은 전장에까지 끌고간다는 것은 어느 모로 보나 명예스럽지 못한 일이었다.  따라서 눈에 띄게 여자들을 수쇼　할 수는 없었다  그래서 무기처럼 군사기밀의 따기를 붙여 화물칸 속에 그녀들을 쓸어넣은 것이다.
  또 하나 문제되는 것은 내면적으로는 위안부의 존재가 인정되고 있다 해도 표면상으로는 그서이 무시되고 있었던 것이다.  즉 육군 운송규정에는, 운송 대상으로 생물로서는 군인. 군속. 군마, 군견등의 이름은 있어도 위안부라는 것은 없었던 것이다.  결국 병기도, 탄약도, 군량도 아닌 막연한 물자라는 이름으로 수송될 수 밖에 없었다.
  여자들은 모두 해서 오십 명ㅉㅁ 되었다.  이 중 일본 여성은 여령이 채 못 되엇고 나마ㅓ지는 모두 조선 출신 처녀들이었다.  성분을 보면 일본 여인드른 거의가 원래 기까규슈 지방에서 몸을 팔던 위안부들이어서 이 방면에서는 역전의 노장들이라고 할 수 이썽ㅆ다.  따라서 그녀들은 직업을 위해 자진해서 대륙으로 원저을 떠났다고 보는 것이 옳았다.  일확천금의 꿈으로 가슴이 부풀었을 것이 당연했다.
  그러나 조선 출신 처녀들은 전혀 사정이 달랐다.  -스무 살도 채 못된 그녀들은 거의가 시골에서 징발된 순하디 순한 여자들이었고 남자의 몸 한번 스쳐본 적이 없는 숫처녀들이었다.  그녀들은 일본 여인들과는ㄴ 달리 자신들이 무슨 목적을 위해 끌려가고 이스며 도 어디로 가고 있는지조차 몰랐다.  그런 만큼 앞길을 보는 눈에는 깊고깊은 두려움만이 가득 있었다.
  여옥은 목도리로 얼굴을 단단히 싸맨 다음 다시 무릎 위에 머리를 묻어싸.  철제로 된 화물칸 속에 몸을 녹일 것이라곤 아무 것도 없었다.
  운명을 새악하기에는, 그리고 모든 것을 참고 견디기에는 그녀는 너무 나이가 어렸다.  그녀는 열일곱 살이엇다.  살결은 희고 얼굴도 고왔지만 젖가슴이나 엉덩이는 남자를 받을 만큼 그렇게 성숙되어 있지는 않았다.
  나이가 얼닉 　은 그녀뿐만이 아니어싸.  조선 여인 거의가 아직 부모의 품에서 어리광이나 부릴 그런 나이였다.
  그러나 이제 잣니으늬 몸을 자신이 돌봐야 할 때가 온 것이다.  그것도 가혹하게 닥쳐온 것이다.  그렇지만 이런 사정을 앍 있는 여자는 아무도 없었고,  알았다 해도 거기에 대처할 마음의 준비가 되어 있지가 못했다. 국경을 넘었다는 사실, 그리고 무섭게 춥다는 것만으로도 여옥은 금방 숨이 넘어갈 것만 같았다. 
  밖은 이제완전히 어두워 있었다.  바람은 더욱 거세어지고, 앞을 분간할 수 없을 정도로 눈이 내리고 잇었다.
  점점 속도가 떨어지던 기차는 어는 간이역에서 마침내 멈춰버리고 말았다.  국경을 지나지 4시간 만이었다.  기관차는 허연 증기르 내뿜으며 거친 소리를 내다가 이윽고 잠잠해져 버렸다.  간이역을 지키는 일본군 수비대원 두 명이 중국인 역권에게 들불을 들게 하고 뛰어왓다.  이미 정장을 하고 기다리고 있던 야스무라 대좌는 앉은 채로 그들을 맞았다.
  수비대원 중의 하나인 오장이 몸을 떨듯이 하면서 경례를 붙였다.  그리고 더듬거리는 목소리로 말해싿.
  눈때문에 더이상 갈 수 없읍니다.  교통이 두절됐다는 연락이 왔읍니다.
  알고 있어.  좀 기다리기로 하지.
  대좌는 눈을 한번 디룩 굴리더니 기분 나쁘다는 듯이 이맛살을 찌푸렸다.  살찐 얼굴은 주기로 붉게 달아올라 있었다.  눈이째진 것이 몹시 사나운 인상이었다.
  이봐, 오장, 여기 잘 데가 있나?
  네, 있읍니다.
  그럼 잠자리를 마련해 놔.  곧 갈 테니까.
  네. 알겠읍니　.
  대좌를 맞은 수비대는 긴장해싿.  수비대를 지휘하는 자의 계급이 기껏해야 오장이엇으니 그럴 수밖에 업었다.
  조그만 마을이라 숙박시설도 없었다.  오장은 가장 큰 민가 한채를 비우게 한 다음 거기로 야스루라 대좌를 안내했다.  장교 몇명이 대좌를 수행했을 뿐 사병과 여자들은 그대로 열차에 남아 이썽ㅆ다.  그들은 숙박할 장소가 없었기 때문에 열차에서 밤을지새워야 해싿.
  대좌는 잠자리에 들기전에 술 한잔을 또 들이켰다.  웬지 침울한 기새이엇다.
  주무십시오.
  술을 따라주던 젊은 부관이 말했다.  대좌는 상위 단추를 풀어 헤치면서 답답하다는 듯 머리를 흔들었다.
  잠이 올 것 같지 않은데..
  여자를 부르겠읍니다.
  부관은 민첩하게 대응했다.  대좌는 별로 흥미없다느 듯 입맛을 쩍 다셨다.  그러나 요구조건은 세부적이고 정확했다.
  조선 애를 하나 데려와 봐.  아니 어리고 이쁜 놈을 말이야. 
  부관은 웃지도 않고 뛰어갔다.  야스무라 대좌가 여자를 좋아한다는 건 이미 정평이 나 있는 사실이다.  정력이 출중한 40대 사나이가 수년 동안 마누라 곁을 떠나 있으니 여자 생각이 안날 수 있겠는가.  욕정을 푼다는 건 내일의 대업을 위해서도 반드시 필요한 일이야.  위안부들이 들어 있는 화물칸 앞에 이르자 부관은 숨을 깊이 들이셨다.
  화물칸 속에 처박아 둔 여자들이 어덯게 되었는지 궁금했다.  철문을 밀어젖치자 오줌 냄새가확 풍겨왔다.
  이런 망할 것들, 오줌을 아무 데나 싸면 되나.
  부관은 중얼거리면서 회중전등으로 안을 비췄다.  불빛을 보자 여자들은 숙였던 고개를 들고 불안한 시선을 보내왔다.
  닛뽄징은 그대로 앉아있고 죠오센징만 모두 일어서 봐. 빨리!
  부관의고함 소리에 저선 여자들은 슬슬 몸을 움직거렸다. 그러나 얼른 이렁서려고 하지는 않았다.  병사 두명이 뛰어올라가 총대로 위협을 하자 그제야 그녀들은 주춤주춤 일어섰다.
  뒤에 서 있는 여자들이 보이지 않다 부관은 뛰어올라가 한 사람 한사람 세밀이 ㅎ불은 비춰보았다.  그리고 다섯 명을 추려냈다.  그중에는 여옥이도 끼어 있었다.
  이애들을 데리고나늘 따라와.
  부관은 병사들에게 이렇게 지시하고 앞장서서 걸어갔다.  밖으로 나오자 살을 에이는 찬바람이 불어닥쳤다.  눈속으로 발이 푹푹 빠져서 걸음을 옮기기가 불편해싸.  여옥은 고무신을 벗어 눈을 탁탁 털었다.  어디로 가는지는 몰라도 어서 따뜻한 곳으로 가서 더운 밥이라도 한 그슬 먹었으면 싶었다.
  바람을 막으려고 그녀는 보따리로 얼구르을 가리면서 걸어갔다.
  그녇ㄹ은 야스무라 대좌가 묵고 있는 집으로 연행되어 갔다.  일단의 장교들이 앉아 있는 방안으로 들어간 그녀들은 거기서 부관ㅇ로부터 일장 훈시를 들었다.
  너희들은 오늘밤 우리 황군을 위해 봉사해야 한다.  이러헤 뽑힌 것을 영광으로 생각해댜 한다.  잘 알겠지만 너희들은 천황폐학게서 우리 황군들을 위로해 주기 위해 보내쥔 정신대원들이다.  그 영광을 결코 더럽혀서는 안 된다.  한 맘 한뜻으로 황군을 위해 봉사하기 바란다.  만일 거역하거나 우는 자가 있으면 엄벌에 처하겠다.
  부관의 말은 매우 근엄했다.  여자들은 고개를 숙인 채 꼼짜고 하지 않았다.  여옥은 보따리를 가슴에 꽉 껴안은 채 수믈 가만히 몰아쉬엇다.  앞으로 일어날 일이 궁금하면서도 두려운 생각이 들어싿.  정신대가 무러까.  고향을 떠나기 전에도 그 말을 많이 들었었다.  누구나 정신대에 ㄲ려가는 ㅅ것을 싫어했었다.  도대체 정신대라는 것은 뭐하는 델까.  여옥은 눈을 살므머니 치뜨고 젊은 장교들을 바라 보았다.  벽에 비스듬히 기대앉은 젊은 사내들의 누니 이글이글 타오르고 잇어다.  여옥은 놀라서 시선을 얼른 밑으로 떨어뜨렸다.
  다섯 명의 조선인 여자들은 곧 대좌의 방으로 안내되었다.  그땍가지 술을 마시고 있던 대좌는 여자들이 들어서자 게슴츠레한 눈으로 그녀들을 훑어보았다.
  여옥은 야스무라 대좌의시서니 자기ㅔ게 머누는 거을 느끼자 전신에 소름이 끼쳤다.
  혼자 술을 마시니까 재미가 없군.  됐어 가봐.
  대좌는 턱ㅇ로 여옥을 가리키면서 걸걸한 음서으로 이렇게 말해싿.  부관은 여오글 제ㅇ나 네 여자들을 데리고 물러갔다.  여옥이 따라 너서려고 하자 부관은 눈을 부라리며서 엄하게 말했다.
  넌 여기 잇어!
  그 한 마디에 여옥은 바위덩이에 눌린 듯 그 ㅈ리에 얼어붙어 버렸다.  문이 닫히자 눈앞이 캄캄해 왓다.  대좌가 뭐라고 말하는 것 같았지만 그녀의 귀에는 제대로 들리지가 않았다.
  이리 오라니까
  화가 난 대좌가 버럭 고함을 질렀다. 여옥은 화들짝 놀라서 중춤 술살 앞으로다가가싿.
  이리루 와.
  대좌는 소녀를 옆으로 다가오게 했다.  몇 발짝 다가오던 그녀가 더이상 움직이려 하지 않자 그는 우악스럽게 그녀의 손을 낚아챘다.  여옥은 허물어지듯 사내의 품으로 쓰러졌고 그 바람에 보따리가 방바닥 위를 굴러갔다.
  대좌는 그녀의 허리를 끌어안고 얼굴을 마구 부벼댔다.  여공은 숨이 막혀서 몸부릴ㅋㅁ을 쳤다.  술냄새가 지곧하게 풍겨왓다. 그녀는 두손으로 사내를 밀었지만 사내의 가슴은 거대하고 단단했다.
  사낸느 껄껄거리고 웃으면서 여옥의 엉덩이를 두드렸다.
  ㅇㅁ.  제법 살이 통통히 쪘는데.... 자. 술이나 한잔 따러.
  여옥은 벽으로돌아앉앋뒤는 가슴을 진정했다.  이곳을 얼른 도망쳐야 한다는 생각만이 간절해싿.  그러나 생각과는 달리 몸은 움직여지지가 않았다.
  두번씩 말하게 하지 말아라.  피곤하다.
  사내의 말소리가 갑자기 근엄하게 변했디 때문에 영공은 겁이났다.  그래서 돌아앉아 떨리는 손으로 술을 따랐다.  대좌는 만족한 듯 그 술을 쭉 ㄷㄹ이키고 나더니 소녀늘 지그시 쏘아보았다.
  내가 무서우냐?
 ..........
  그녀느 대답 대신 눈물을 닦았다.
  묻는 말에 대답해.  내가 무서우냐?
  소녀는 고개를 끄덕엿다.
  몇 상이냐?
 열 일곱입니다.
  열 일곱이라 ........음 좋은 나이다.  남자를 알아야 할 때다.  목소리도 곱고 살결도 곱구나.  제국 말을 잘하는 것ㄹ 보니까 학교도 다닌 모양이구나.
  그는 여옥의 손을 쥐고서는 그것을 드려다보았다.  여옥은 손을 빼어서는 얼른 치마폭으로 감쌌다.
  대좌는 무슨 생각이 났는지 곀에 풀어놓은 군도를 빼어드렀다.  불빛을 받자 칼날으 푸른 빛을 뿌엇다. 그는 손끝으로 칼날을 쓰라듬으며서 묘하게 입을 비틀어 우성싿.  차갑고 섬찍한 우승ㅁ이었다.  전장에서 무수히 사람을 죽여오 ㄴ자라면 으례 갖게 되는 그 변태적인 가　서이 그에게도 발동하는 모양이었다.
  여옥은 숨을 죽이고 대좌의 행동을 지켜보았다.  멍하니 버러진입 사이로 하얀 이가 청신한 빛를 때고 있었다.
  대좌는 군도를 집고 천천히 일어섰다.  살이 찐데다 키가 커서 방안이 그의 몸으로 꽉차는 것 같았다.  그는 발로 술상을 웃목으로 밀었다.  그리고는 군도를 높이 쳐들었다.  천장이 높지 않았기 때문에 칼ㅇ 천장을 뚤호 쑥 들어갔다.  그는 안 되겠다고 생각했는지 군도를 내리고 무릎을 꿇엇다.  그리고 다시 군도를 높이 쳐들었다가 얏!하는 기합 소리와 함께 술상을 힘껏 내려쳤다.
  두꺼운 술상은 순식간에 두 동강이 ㄴ고 깨진 술병오가 그릇들이 사방으로 튀어사.
 여옥은 누을 내려뜨면서 ㅅ젓니을 바들바들 떨었다.  꼭 죽을 것만 같았다.  
 고개를  들어
  머리 위에서 대좌의 목소리가 무겁ㄱ덜어졌다.  영공근 고개를 들었다.  얼굴능 하얗게 질려 있었고 입술은 바짝 말라 있었다.
  말은 안 들으면 저렇게 잘라버릴 테다.  나는 여자들을 많이 죽여왓어.  너 같은 것 하나 ㅈㄱ이는 것ㄴ 문제강 나니야.  내말 알앋ㄷ겠나?
  대좌는 우뚝 서서 그녀를 내려다보았다.  바들바들 떨고 잇는 어깨를 보자 그는 만족한 기부이 드는 모양이　다.  그러나 그런 내색을 얼른 지워ㅈ버리고 다시 엄숙한 표정을 지엇다.
  근 ㄴ칼끝을 그녀의 얼굴 가까이 들이댔다.  그녀는 주춤 뒤로 물러앉아싿.
 움직이지 마.
  아이구, 살려주세요.  하라는 대로 하겠습니다.
  그럼 이리루 와.
  대좌는 군도를 칼집에 꽂아 아랫목에 세워두고는 이불 위에 드러누웠다.  길게 기지개르 ㅁ켜고 난 그는 소녀의 손을 잡아당겼다.
   이 옷을 벗겨.
  그녀가 머뭇거리자그는 눈을 크게 떴다.
  빨이 벗겨. 난 고단하다.
  더이상 거절할 수 없음ㅇㄹ 깨닫자 그년느 떨리느손으로 옷을 벗기기시작해싿.  군복 상의의 단추를 하나하나 끄르고 내보을 벗기긱가지에는 거의 십 분 이상이 거렸다.  털이 시커멓게 난 가슴을 보자 그년느 얼굴을 도렸다.
  대좌느 드러누운 채 지그시 소년를 올려다 보았다.  이렇게 어리고 고운 대를 품어보기는 시로 오랜만인 것 같아싿.  아직 솜털도 채 가시지 않은 목덜미와 귀뿌리 근처가 백옥같이 하얀 빛을 담고 이썽싸.  그서이 그를 자극해싿.  그는 마치 고양이가 쥐를 잡아놓고 수그리듯이 치미는 욕구를 억누르면서 그녀를ㄹ 더 자세히 관찰해싸.
  숱이 많은 머리칼은 전형적인 　넝으 시고 소녀들처럼 뒤로 길게 땋아 늘옂 끝에 댕기글 달고 잇얻.  댕기는 자줏빛이었다.  눈은 양처럼 순해 보이면서도 총기가 설려 잇어사.  눈썹은 퍼지지 않고 약간 지게 그린 드시곡선을 긋고 있었기 때문에 얼구 렂ㄴ체를 산뜻하고 깨끗하게 만들어주고 잇었다.  코도 흔히 보아온 그런 납작코가 아니엇다.  동글동글하게 솟은 코는 조그만 입술과 함께 아름다운 모습을 이루고 잇었다.  좀 야위지만 안항ㅆ다면 몹시 귀여워 봉링 그런 얼굴이었다.  솜을 넣은 검정 저고리와 검정치마 등 옷차림을 보아서는 영락없는 시골 소녀의 모습이었다.
  그러나 일본말을 알아듣는 것이라든지, 말하는 폼, 그리고 전체적으로 느껴지는 기품 같은 것을 보아서는 단순한 시골 소녀만은 아닌 것 같았다.
  대좌가 재촉하자 여옥은 다시 사내의 옷을 벗겨 내렸다.다.
  하의를 모두 벗기자 몸은 온통 털투성이였다.  하복부는 털이 밀집되어 시커먼 빛이었다.  살찐 몸이면서도 근육으로 덮여 있었다
  여옥은 골\개를모로 돌린 채 죽은 \듯이 앉아 있었다.
  시커먼 털은 끔찍스러웟따.  흡사 짐승을 보는 것만 같았다.  야스무라 대좌는 몸을 일으켰다. 그리고는 다시 군도를 빼어들엇다. 여옥은 놀란 나ㅓ지 국서에 머리를 바고 전신을 떨었다.  
  남자늘 모르는 ㅇ잔ㄴ 진짜 여갖가 아니야.  오늘밤 내가 너를 여자로 만들어 주겠다.  영광으로알아야 해.  우선 그 머리부터 자르자.
  이렇게 내뱉은 대좌느녕공의머리채를 휘어잡더니 군도로 그 것을 쓱 잘라버렸다.  조금\도 지체하지 않는 신속하고 냉혹한 ㅅ행동이었다.  대좌는 잘리 머리채를 웃목으로 집어던졌다.
  두 손으로 뒤머리를 감싸쥔 여옥은 룽름을 터뜨렷따.  그러나 상대가 너무 무서웠기 때문에 큰 소리로 울 수도 없었다.  울음을 집어삼키느라고 그녀의 얼굴은 불게 상기되고 몸은 더욱 떨렸다.
  머리를 잘린 그녀의 모습은 우스운 몰골로 변해 있었다.  흡사 꽁지빠진 장닭 같은 모습이었다.
  이윽고 야스무라는 불을 끈 다음 여옥을 번쩍 안아 이불 위에 눕혀싿.  여옥은 바둥거렸지만 사내가 위에서 어깨를 꽉 누르자 더이상 움직일 수가 없었다.  무엇보다도공포감에 짓눌려 버렸기 때문에 그녀는 몸이 굳어서 저항할 수가 없었다.
  이미 그녀는 생명이 없는 것이나 마찬가지였다.  대좌의 손이 그녀의 옷을 벗기고 몸을 더듬기 사작했을 때는 이제죽는구나하고만 생각했다.  사내의 손이 두다리를 벌리고 그 사이를 쓰다듬자 그녀의 몸은 펄쩍 뛰었다.  사내는 몸을 밀어올리면서 그녀를 부둥켜 안았다.
  그녀느 사내의 가슴패기에 얼굴이 짓눌려 숨을 쉴 수강 　었다.  갑자기 두 다리가 더 벌어졌다.  다리가 찢어지는 것 같았다.  이어서하복부에 쿡 하는 진통이 왔다.  그녀는 입을 벌리고 사내의 가슴을 밀었다.  그러자 아까보다도 더 큰 힘이 하복부를 깊이 찔러싸.  사내는 거칠게 숨을 몰아쉬더니 온 힘을 쥐어짜면서 하게를 부딪쳐 왔다.  이어서 몸이 갈기갈기 찢기는 고통이 그녀를 휩싸안았다.
  그녀는 머리를 좌우로 흔들고 다리를 버둥거리다가 조금 후에 는 축 늘어져버렸다.  그리고는 이내 정신을 잃었다.
  야스무라 대좌의 거친 숨결만이 방안을 가득 채우고 이썽싸.  이 거칠고 야만적인 사내는 자기의 온 생명을 여기서 끝내버려도 좋다는 덧이 격력하게 소녀를 짓눌렀다.  그의 행위는 힘차면서도 길었다.  일본 육군의 철저항저의 정신은 여자를 능욕하는에 있어서도 그대로 잘 나타나 잇었다.
  이렇게 해서 천화의 하사품(下賜品)인 17세의 하 가냘픈 조선 소녀는 40대의 일본군 대좌에게 그순결을 무참히 짓밟히고 말아싿.
 다른 방에 불려간 네 명의 다른 여자들도 마찬가지였다.  그녀들은 그날밤 젊은 장교들에게 모두 순결을 잃었다.
  조선 소녀들이 이렇게 잔혹한 시련ㅇㄹ 당하고 있을 때 자연은 그녀들을 외면했다.  그녀들의 고통 따위는 모른다는 듯 칙흑 같은 어둠과 바람과 눈은 한데 엉겨 무섭게 소용돌이치고 잇어싸.  ]
  대륙의 밤은 길고도 길었다.
  여옥은 어둠속에서 눈을 떴다.  곁에서 사내의 코고는 소리가 요란스럽게 들려왓다.  소스라치게 놀란 그녀는 옆으로 한 바ㅟ구른 다음 몸을 일으켰다.
  이렁서려다가 그녀느 도로 주저앚아 버렸다.  다리 사이가 찢어 지는 것처럼 아팠다.  다리는 후들후들 떨렸다.  치마는 끈적거리는 것으로 흥건히 적셔 있었다.  그녀는 문 ㅉ고으로 어기적어기적 기어갔다.
  문을 열자 찬바람이몰려들었다.  밖으로 나간 ㄱ년느 금방 추위에 얼어붙어 버렷따.  마당 저쪽 대문 위에 등불이 하나 흔들리고 있었는데 그 밑에서 병사가보초를 서고 이쓴ㄴ것이보엿다. 하는 수없이 여오근 방안으로 도로 들어왓다.
  그녀는 웃복에 쭈그리고 앉아 흐느껴 울엇다.  소리를 죽여가며 하염업시 울고 또 울었다.  아무리 울어도 우름은 그치지가 않았다.  어머니와 아버지의 얼구링 떠올랐다.  고향 친구들의 모습도 보였다.  고향의 산과 들이 나타났다가 사라졌다.
  냇물 소리도 들려왔다.  새고리, 송아지 울음 소리, 닭의 호ㅙ치느 소릭도 ㄷ그려왓따.  그년느 ㄴ무릎 위에 얽ㄹ을 푹 파묻었다.  갑자기 어머니으 얼굴이 크게 화대되어 왔다.  고향을 떠나 올때 길ㄱ위에 쓰러져 모부림치던 것이 그녀가 본 어머니의 마지막 모습이어싸.  
  그녀는 구의 아버지를 보지 못한 채 어머니와 함께 살아왔었드.  그런데 그 어머니와도 이젠 헤어져야 했던 것이다.  영영 어머니를 다시는 보지 못할 것만 같았다.
  여옥의 집안이 갑자기 몰ㄹㄱ하기 시작한 것은 아버지가 어디론가 행방을 감추면서부터였다.
  여공기 소학교에 입학하던 해 그녀의 아버지 윤홍철은 어디론가 사라져버렸다.  원래가 선대 때부터 지체이쓴ㄴ 부호의 징방ㄴ이었는데 운홍처리 호주가 되면서부터 집안이 엉망이되기 시작했다.  일본서 대학까지 다니다 만 그는 술 잘하고 오입질 잘하는 유명한 한량이엇다. 그 때문에 금 낳은 재산은 하루에 다르게 부쩍부쩍 줄어드렀다.  무던히도 아내ㅢ 속을 ㅅ썩인 것은 물론이다.
  그러나 여욕의 어머니는 아들을 낳지 못한다는 죄책감때무에 남편의 하는 일에 일체 궂ㄴ소리를 하지 않아싿.  여옥이 하나만은 낳은 후 웬일인지 그녀에게는 태기가 없어싿.  윤홍철은 아내가 아들을 낳짐 　한다고 투덜거리몃도 외동딸을 몹시 사랑했다.
  여옥에게도 아버지가 자기를 몹시 귀여워해 준 기억이 생생히 남아 있었다.
  그러나 윤홍철의 방탕벽은 갈수록 극심해져서 나중에는 주제소의 일본인 순사에게 손찌검까지 하게 되었다.  화가 난 그 순경이 칼을 빼들고 달려들자 그는 순경을 때려죽이고 도망쳐 버렸다.  그것이 마지막이었다.  그후 그는 고햐엥 나타나지 안ㄴ항사.  
  이 상건으로 곤혹을 치른 것은 남은 가족이었다.  홍철의 아내는 거의 매일이다시피 경찰에 부려가서 남편의 행방에 대해 추궇을 받고 고문을 당해야 해싿.
  집안이 이렇게 되자 일가친척들도 일경의 감시가 둘려워 영옥이네를 기피하기 시작했다.  고토의 나나링 계속되엇다.
  그러나 여옥의 어머니는 그 모든 것을 감내하면서 집안읅구려나가다.  소학교를 졸업한  여옥은 어머니의 권유에 따라 경성에 올라가 여학교에 지학했다.  기숙사 행활은 그런대로 재미강 　어서 집아느이 근심을 잊을 수강 　엇다.  그러나 경찰의 감시망은 학교에까지 뻗쳐 이썽ㅆ다.  방학이 되어 고향에 돌아가보면 여전히 어머니는 경찰에 시달리고 잇었다.  그때만다 여옥은 아버지가 원망스러웟다.
  여옥은 아름다운데다 뚜어나게 머리가 영리했디 때문에 장래가 촉망되고 있었다.  아지 ㄱ나이가 어려서 새대의식이 없었던 맡큼 그녀는 일제의 교웅긍 별 저항없이 받다들이고 있었다.
  그러던 어느날, 그러니까 여옥이 3학년이 되던 해 늦은 봄 어느 일요일 오정이었다.  요옥이ㅏ 교회게 나갔다가 기숙사로 돌ㅇ오는데 골목길 중간쯤에 마카오 양복으 ㄹ머지게 차려입고 중절모를 깊이 눌러쓴 신사 한 사람이 서이쓴ㄴ 것이 보였다.  코밑수염에 금테안경, 그리고 빘나 궐련을 피루고 있는 것이 얼른 보이게도 상당히 부유한 사람 같았다.  훌류하신 분인 모양이라고 생각하며서 지나치려는데 신사가 앞을 가로막으면서
  여옥아.
  하고 불렸다.  낮으면서도 재빠른 말씨였기 ㄷ3대문에 그녀는 혹시 잘못 들은 겡 　니가 하고 생각했다.  그러나 신사와 눈이 마주친 순간 여옥은 그만 아하고 탄성을 질렀다.
  여오가. 나다. 아버지다
  신사는 손을 앞으로 내밀었다가 도로 떨어뜨렸다.  여옥이 뭐라고 말하기 전에 아버지가 먼저 말했다.  그렇게 나를 쳐다보지 마라.  그대로 기숙사 쪽으로 걸어가면서 내 말을 들어라.  빨리 그렇게 해.  그러지 않으면 위험하다.
  여옥은 얼떨결에 아버지가 시키는 대로 했다.
  골목 저쪽에서 노인이 한사람 나타나자 아버지는 말을 그쳤다.  그 노인이 사라질 때 까지 아버지는 말하지 않아싿.  한참 후에 뒤에세 아버지의 말소리가 들려왔다.
  빨리 집에 내려가 보아라.  어머니가 많이 아픈 모양이다.
  영고은 눈물때문에 앞이 잘 보이지 않았다.  그러나 뒤돌아보지는 않았다.  아버지의 말소ㄱ리가 더 빨라져싸.
  그리고 학교에 더 다닐 필요 업사.  일본놈한테 글을 배우다니, 당장 집어치워라.  그건 수치다.  일본은 곧 망한다.  울지 말고 굳세게 살아야 한다.
  여옥이 뒤돌아보았을때 아버지는 이미 돌아서 가고 있었다.  그녀는 아버지하고 ㅂ르려다가 그만두었다.
  꼬　 8년만에 보는 아버지였다.  옷은 잘 차려 입었지만 몹시 말라보였고 전처럼 술이나 마시는 　런 아버지가 안니 것 같았다.
  무엇보다 여옥을 놀라게 한것은 아버지가 어머니의 소식을 알고 있다는 사실이었다.  궁금증을 안은 채 여옥은 그날로 고향으로 내려갔다.
  어머니는 모진 고문을 받고 자리ㅔ 누워 있어싸.  이번에는 전같이 뺨이나 몇 대 때린 그런 고문이 아니라 거의 반죽음을 만들어놓은 혹독한 고문이었던 것 같았다.  전신은 거의 보이지가 않았다.  무릎뼈를 상해서 일어서지고 못하고 있었다.
  여옥의 어린 마음에도분노가 치솟아 올랐다.  여옥이 울음을 　으면서 아버지를 만났다고 이야기하자 어머니는 알고 있다는 듯 고개를 끄덕였다.
  무사히 가셔야 할 텐데
  어머니는 눈을 감은 채 이러헥 중얼거리다 말았다.
  어머니는 말하지 않았지만 여옥은 이웃 사람들로부터 자초지종이야기를 드도 모든 것을 짐작하ㅔ 되었다.
  알고 보니 아버지는 중국에서 독립운동을 하고 있어싸.  일제의 감시가 조금도 풀리지 않았던건 귿대문이엇던 모양이다.  그렇지만 아버지와 어머니는 그 동안에도 인편으로 연락을 취하고 있었다.
  그러던 차 아버지가 8년만에 고향에 나타난 것이다.  군자금을 모으려고 국내에 잠입했던 아버지는 이 기회에 가족들을 중국으로 데려가려고 했던 모양이다.
  그러나 거물급 독립운동가가 잠입했다는 정보를 입수한 일경은 그가 윤홍철임을 알아내고 집을 덮쳤다.  사전에 이기미를 눈치챈 윤홍철은 구사일생으로 도망쳤다.  이렇게 해서 결국 여옥의 어머니만이 체포되어 모진 고문으 받은 것이다/.
  일경은 여옥의 어머니에게 남편의 행방을 대라고 했지만 그녀는 끝내 모른다고 잡아떼엇다. 그래서 고문은 더욱 가혹해지고, 마침내 거의 죽게 되엉서야 그년는 겨유 풀려냐올 수강 　었다.
  어린 여옥은 어머니를 간호하면서 살림을 꾸려낙야 했다.  남은 재산마저 이리저리 일제에 빼앗기고, 집안은 말할 수 없이 궁핍해져 있었다.
  여옥은 생전에 해보지도 못한 궂은 일들을 해나가싿.  김을 매고, 방아를 찧고ㅡ, 빨래를 하고, 나중에는 심지어 여자의 몸으로 나무까지 하러 다녀야 했다.
  하루아침에 이렇게 신세가 바뀌었지만 그녀는 어린 나이답지않게 이 모든 어려움을 참아갔다.  지병이 되어 누워버린 어머니에 대한 효성도 자극했다.  한편 아버지의 소식은 없었다.
  한해가 가싿.  세워리 흐르자 여옥은 여느 시골 아낙네처럼 거칠어지고 여학교 시절의 꿈도 스러져 갔다.
  그 동안에도 경찰의 탄압은 계속되고 있었다.  그들은 화자 대신 이번에는 여옥이를 불러다가 아버지으 행방을 추궁하곤 했다.  그러나 여옥은 아버지가 간 곳ㅅ을 정말 몰랐을 뿐만아니라, 알았다해도 도저히 바른 대로 말할 수는 없는 일잉었다.  어　니 역시 마찬가지엿다.
  그러자 일경은 여옥이 나이 17세가 되자 전혀 색다른 방법으로 협박을 가해오기 시작했다.  아버지의 행밥을 대지 않으면 그녀를 정신대에 내보내겠다는 것이었다.  청천벽력 같은 선고였다.
  불안한 나날이 흘렀다.
  일제는 1940년대에 접어들면서부터 이른바 정신대라는 이름으로 무고한ㄴ ㅗ선 여자들을 대거 끌어다가 침략의 제물로 바치고 있었다.  물론 1940년 이전에도 조선 여자들이 전장에 나타나긴 햇었다.
  일제가 조선 여자들을 끄러다가 위안부로 삼은 것은 1938년 초, 그러니까 남경공략 직후인 서주작전 때부터였다.  이것은 전쟁의 장기화에 대비한 일종의 부수적인 조치로서 강제성을 띤 것은 아니었다.  그러던 것이 우안부 공급이 군의 사기진작에 크게 도움이 되고, 또한 조선 여자들의 인기가 급등하자 일제는 1940년대에 들면서부터 조선 여자들을 강제도원하기 시작한것이다.  정신대라는 이름을 붙인 것도 이때부터다.
  정신대라는 것은 군에서 쓰는 군사용어로 일종의 결사대를 뜻한다.  그러니까 죽음을 각오하고 적진에 뛰어들어 싸우는 대원이라는 말이다.
  일제느 이와 같은 미명하에 조선 여자들을 강제동원했기 때문에 여기에 거역하는 자가 있으면 천황의 뜻을 거스린다 하여 비국민으로 처단했다.  그러므로 너는 정신대다. 하고 지걱되면 꼼짝없이 끌려가야 했다.
  정신대로 끌려간 여자들은 대부분 일본군의 위안부로 희생되었지만 이러한 사실은 처음부터 극비에 속했기 때무넹 끌려가는 당사자들 거의가 자신들이 어떤 일에 도원되는 지를 정확히 알지 모샜다.  단지 일제가 선전하는 대로 피복창같은 군수공장에서 직공으로 일하거나 또는 군부대를 따라다니면서 군인들의 양말짝이나 옷가지를 빨아주겠거니 하고 편리하게 생각하는게 고작이엇다.
  그러나 사실은 다랐다.  정신대에 동원된 여자드른 여자들은 즉시 두 가지로 분류되어. 젊고 싱싱한 처녀들은 위안부로 이용되었고, 나머지 병들고 나이 많은 소수의 여자들만이 잡역부로 일해싿.
  이러한 사실이 드러나기까지에는 상당한 시일이 걸렸다.  전장에서 직접 정신대를 ㅁ껴했거나 접촉했던 조선 출신 병사들이 고향에 귀하\　함으로써 정신대의 정체가 백일하에 속속들이 밝혀진 것이다.
  그정에느 정신대에 대해서 막연한 공포감만을 가졌을 뿐이다.  정신대로 글려가면 살아서는 돌아오지 못한다는 소문이 널리 퍼져 있었던 것이다.  사실이 그랬었다.  한번 끌려나간 여자들로부터는 일체 소식이 업었다.  돌아오는 여자도 없었다.  그러니 공포감만 더 커질 뿐이었다.
  


                                         안보여요
로 간단히 끄타기 마련이었다.  울고불고 해야 소용 없는 짓이엇다.
  사태가 이렇게 되자 여옥이와 어머니는 공포의 나날을 보내게 되어싿.  
  그렇다고는 하지만 어찌 할 수 없는 일이었다.  주긴다 해도 아ㅓ지에 관한 것은 말할 수가없었고, 말할만한 것을 가지고 있지도 못했다.
  그리하여 여옥에게도 마침내 빨간 딱지가 한 장 날아들었다.  추발날짜가 ㅈㅁ점 가까와오자 여옥은 견딜 수가 없었다.  마냥 울고 있을 수만도 없었다.  병든 어머니를 놓아두고 떠난다는 것이 무옷보다고 견디기 어려웠다.
  어머니와 상읙긑에 여옥은 출발 이틀 전 밤에 인근 마을로 도망을 쳤다.  그녀가 도망간 곳은 옛날 소자긴 집이엇다.  그러나 그 소작인은 후환인 두려운 나머지 여옥을 주재소에 밀고하고 말았다.
  여옥은 수갑에 채워져 자시가 사는 마을의 주재소로 끌려왔다.  그녀는 순사들에게 불이 나도록 따귀를 얻어맞은 다음 유치장에 처넣어졌다.  이미 거기에는 다섯 명의 처녀들이 붙잡혀와 있었다.
  

                                       안보여요.

았다.  저항을 잃은 사람드ㄹ 눈은 한결같이 비통에 젖어 잇었다.
  수여이 허옇게 난 노인 한 사람이 분노에 몸을 떨면서 순사를 붙잡고 늘어졋다.
  이놈들아. 우리 손주딸 내놔라.  이 불한당놈들 같으니.  우리 손주딸을 내놔라.  이 왜놈들, 천하에 죽인 놈들........
  순사들은 우르름 　려드어 그 노인을 짓밟아싿.  노인의 가족들이 마리려고 하자 순사드은 그들의 주재소 안으로 끌고 들어갔다.
  드디어 트럭이 출발했다.  그때까지 불안에 떨고 있던 가족들이 트럭 뒤를 따르면ㅅ허 울부짖기 ㅅ작했다.  차 속의 처녀들도 울었다.  그러나 덮개로 가려져 있는 데다 순사가 지키고 있어 밖을 내담볼 수가 없었다.
  차 안은 외부와 완전히 차단되어 어두워싿.
  여옥은 어머니가 자기르 부르고 잇는 것을 드를 수 있었다.  여옥이 울음을 터뜨리자 문을 지키고 이쓴 ㄴ순사가 그녀를 때렸다.  순사는 다른 처녀들도 울지 못하게 때렸다.  전쟁을 위해 천황의 부름을 받고 동원되는 마당에 운다는 것은 당치도 않다는 것이어싿.
  여옥의 어머니느 병든 몸을 이끌고 트럭을 쫓아가다가 그만 길위에 쓰러지고 말았다.  그녀는 쓸러진 채 한없이 울었다.  마을 사람들 모두가 울었다.  그러나 처녀들을 태운 트럭은 　그도 멈추지 않고 멀리 딸려가 버렷다.
  이렇게 각 마을에서 도원된 여자들은 이란 경찰서에 집결되어 신분을 확이받는 다음 곧 여긍로 보내졌다.  역에 끌려나온 여자들은 수십 명이나 되었다.  역에는 삼엄한 경계가 펴져 있었으므로 거기까지 따란온 가족ㅇ들은 마지막 작별의 말 한마디 못한채 멀리서 떠나느 것을 ㅈ켜복 있어야　 했다.
  기차가 들어오자 역 일대는 금방 웅름 바다가 도이　다.  타지 않으려고 발보둥치느 여자들을 경찰은 총칼로 때리면서 화물칸 속에 밀어넣었다.  일단 모두 화물칸 소겡 들어가자 두꺼운 철문히 쾅하고 닫혔다.  드디어 기차가 출발햇다.
  기차는 차가운 겨울 하늙로 길게 기적을 울리더니 마　내 움직이기시작했다.
  이렇게 전국에서 동원된 정신대원들은 모두 경성으로 집결되었다.
  수용소는 명동 입구에 잇는 죠지야 백화점 이어싿.  일본인이 경영했으나 영업을 중지하고 있던 것을 조선총독부가 접수해서 정신대원들은 무두 그곳에 수용시킨 것이엇다.
  수용되자마자 경찰들은 여자들에게 정신대라고 쓴 흰 머릳디를 두르게 했다.  그리고 배속될 땍가지 그곳에 가뒤두었다.
  정신대원들은 외출도 면회도 금지되었다.  그녀들이 밖과 연락을 취할 수 이쓴ㄴ 길은 창밖을 내다보며겨우 손을 흔드는 것뿐이엇다.  그러나 길 건너 해인들은 무표정하게 걸어가기만 햇다.  그도 그러것이 그 주변에는 이린 형사들이 엄중한 감시를 펴고 있었기 때문에 정ㅅㄴ대원들에게 ㅓ떤 응답을 하거나 동정의 시선을 보내다가는 따귀를 얻어맞든가 구둣발로 걷어채이기 마련이엇다.
  여옥은 추운 방ㅇ에서 오들오들 떨며 하룻밤을 지낸 다음 대륙행 열차 화물칸 속에 짐짝처럼 실렺ㅆ다.  그때부터는 일본군 헌병이 정시대를 감시했다.  고향에서 함께 온 처녀들은 모두 뿔뿔이 헤어져 봉순이라고 한느 친구 하나만이 여옥의 곀에서 말상대가 되어주었다.
  차 안에는 충천도 경상도는 물론 심지ㅓ 먼 제주도, 그리고 남해의 각 섬세서까지 올라온 여자들이 있었다.  여자들은 서로 아는 사람들끼리 모여앉아 행여 떨어질세라 서로 몸을 꼭 껴안고 추위를 녹였다.
  영곡이도 봉순이와 붙어앉아 울다 지치면 졸곤 해싸.
  이 위안부용 정신대원들은 전쟁에 지친 병사들의 사기를 고ㅜ하기 위하여 차출된 만큼 가장 거칠고 험한 최전방 부대에 배치되도록 정해져 있어싸.
  일부러 지우한 화류계 출신 일본 위안부들 중에는 구각를 위하여 자신ㄴ을 희생한다는 일종으 긍지 갘은 것을 가지 여잗르도 있었다.  그러나 대부분이ㅏ 특히 조선 출신 위안부들은 털끝만큼도 그런 생각을 가지지 안항싿.
  일제는 어떤 자부심을 갖도록 여자들을 설득도 하고 그녀들에게 강연도 하고 냏ㅆ지만 그녀들은 자라처럼 목을 움츠리고 앉은 채 아무 반응도 보이지 안항싿.
  이때는 조선민족 전체가 숨을 죽이고 있던 시기였다.  태평양전쟁이 발발하자 일제는 모든 것을 전시체제로 바꾸고 국민총동원령을 내렷다  그땍가지의 가며는 버서던지고 노골적이 탕압이 시작되었다.  타압에 항거하는 자는 비국민으로 처단되었다.
  이런 암픅의 시대에 으례 그러는 것처럼 이때에도 역시 조선의 만흥ㄴ 지도굽 인사들이 얼굴에 철판을 깔고 친일행위를 했다.  현재에도 건강하게 사로 있는 이들 어용인사들은 조선민족을 전쟁에 도원시키는데 있어 그 누구보다도 큰 역할을 했던 것이다.
  어느 여류시인이 1941년 12월27일 부민관 대가당에서 개최된 결전부인대회에서 한 연설 여성도 전사다. 는 당시ㅢ 용용인사들이 과연 어느 정도로 친일했는가를 가장 잘 입증해 주는 예라고 할 숭 　다.
     이번에 영.미국의 죄상을 듣고 알고보니까 참으로 황인종으로서는 견디지 못할 괘씸하고 분한 일이 여간 많지 않습니다.  이 사탄의 정체에 같이 춤추는 여자가 한 분 동야에 있읍니다.  그분은 바로 저 장개석의 부인 송미령입니다.  이 여자는 어떻게 된 셈인지 동야여성이면서 미국 발바닥을 할ㅌ아야 행복감을 느끼는 변태 여서　니다.  미국의 온갖 향락성, 개인주의 관념에 잔뜩 물이 먹은 이 여자는 그 생활이 말 못ㄹ하게 향락적입니다.  송미령의 양말 한 결레 값이 70원이라면 여러분께서는 놀라시겠지요.  미국으로 왓다 갔다 하면서 온갖 망령된 사상을 추려서는 남편인 장개석의 머리에 부렁넣어 줍니다.  미련하고 둔한 장개석은 송미령의 말에 귀가 솔깃해서 진퇴유곡에서 장기의 신음을 반복하ㅗ 있읍니다.  그러나 우리는 남보다 자신을 ㄷㄹ아보고 우리 가슴에 대화혼의 무형한 총검을 가져야겠읍니다.    가문에서 쫓겨나더라도 나라에서 쫓겨나지 않는 아내, 며느리가 됩시다.   
  이뿐이 아니다. 역시 같은 여류시인인 N은 정신대에 글려가는 조선 여인들은 찬양하여 다음과 같이 읊었다.
  부인근로대 작업장으록 　복을 지으러 나온 여인들
  머리엔 희 ㄴ수건 아미 숙이고
  바쁘게 나르는 흰 손길은 나비인가
  총알에 맞아 뚫어진 자리
  손으로 만지며 기우려 하니
  탄환을 맞던 광경 머리에 떠올라
  뜨거우 눈물이 피인 도네

  한 땀 두 땀 무운을 빌며 바늘을 옮기는 양 든든도 하다
  일본의 명예를 걸고 나가 이여
  훌륭히 싸워 주 공을 세워 주
  나라를 생각하는 누나와 어머니의
  아름다운 정성은
  오늘도 산만한 군복 위에
  꽃으로 피었네

 비평가 K의 글 조선민족의 발전적 해소론 서설은 더이상 논할 수 없을 정도로 충실하게 엮어져 있다.  그는 이렇게 말해싿.
   저선 사람이 황국식민된다는 것은 게다를 끌고 다꾸왕을 먹고들 하는 것이 아니고 고무신에 깍두기가 매우 좋으니 먼저 정신적 내장을 소제하는데 있다.  재래의 조선 사람이었기 때문에 가졌던 일체의 불미불선_취기분분한 그 썩은 내장물을 위로는 토해내고 아래로는관장배설하여 속을 깨끗이 해야 한다.
  소위 당시의 지식인이라는 사람들이 이랬으니 교육받지 못한 농민들이나 도회지 서민들은 소나 돼지처럼 끌려다니느 수밖에 업성싿.  이에서 더 무엇을 말하겠는가.
  역시 군인이엇던지 야스무라 대좌는 일찍 눈을 떴다.  그리고 구석에 웅크리고 있는 소녀를 보자 버럭 고함을 질렀다.
  뭐하는 거냐.  왜 아침부터 울어.
  여옥은 숨을 죽이고 떨었다.
  ㅇ리와.
  야스무라의 명영에 여오근 주춤주춤 다가갔다.  사내는 소녀를 다시 자리에 누이고 옷을 벗겼다.  이불과 옷에 묻은 피를 보자 그는 만족스러운 듯 미소지었다.
  음, 수처녀구나.  역시 반도 계집들은 좋단 말야.  넌 나한테 감사해양 해.  앞으로 많은 병사드를 상대하려면 밀 뚫어야 하는 거야.  많이 연습을 해야해.
  아침이 되자 그는 기운이 솟은 듯했다.  연약한 소녀느이 배 위에서 그의 육중한 체구가 힘차게 움직였다.  사정을 두지 앟고 무자비하게 그는 소녀를 눌렀다.
  여옥은 하얗게 번져오는 창문을 바라보면서 고통을 잊어갔다.  이윽고 시야가 뽀얗게 변하는 거슬 느끼면서 그녀는 다시 저인을 잃었다.
  아무런 의식도 없었다.  눈을 떴을 때도 그녀는 의식이 없었다.  두개ㅢ 동공이 멍하니 천장을 쳐다보고 있을 뿐이었다.
  헌병이 문을 박차고 들어왔을 때에야 그녀는 정신을 차렸다.
  무ㅏ하는 거아.  빨리 일어섯
  헌병은 사납게 그녀를 걷어찼다.  여옥은 비틀거리며 일어났다가 도로 주저앉았다.
  엄살떨지 마.
  헌병은 다시 그녀를 걷어찼다.  여옥은 보따리를 들고 겨유 일어섰다.
  그녀는 하복부를 손으로 누르면서 역 쪽으로 어기적 어기적 걸어갔다.  다리는 자기도 모르게 벌어져 있었다.
  눈이 그쳐 있었지만 쌓인 눈이 무릎까지 와 닿아싸.  여기저기서 중국인들이 일본군의 지시에 따라 눈을 치우고 있었다.
  여옥은 도중에 흠칫 놀라 걸음을 멈추었다.  중국인들이 여자의 시체를 앞뒤에서 들고 가고 있었다.  새체는 모두 세구였다.  그것들은 꽁꽁얼어붙어나무토막처럼 뻣뻣애 보엿다.  시체를 들고가는 것을 처음 보앗기 때문에 여옥은 자신의 슬픔도 잊고 몹시 놀랐다.  그 시체들이 함께 끌려가던 여자들이라는 것을 알자 그녀는 더욱 놀랏다.
  화물칸에 다시 갇혀서야 그년는 사정을 알게 되엇다.  다행이 지난밤에 위기를 면한 봉순이가 이야기를 들려준 것이다.
  반새에 얼어죽든 여자가 두 ㅁㅇ이나 되엇다.  그리고 나무지 한 여자느 진난밤에 일본군에게 능욕을 당한 끝에 자살해 버렸다.  죽은 세 여자는 모두 조선 처녀들이었다.
  여옥은 봉순의 가슴에 쓰러져 울었다.  여옥보다 두 살 더 많은 봉순이는 입술을 깨물며 그녀를 위로했다.
  울지 마. 울지 마. 좋은 수가 있을 거야.
  기적이 다시 울렸다.  눈때무에 하룻밤 정차했던ㄴ 군용열차는 다시 움직이기 시작했다.
 ㅇ 　자들ㅇㄴ 꽁꽁 얼어붙은 주먹밥을 이빠로 깨물었다.  먹을 수는 없었지만 너무 배가 고파 먹어야 했다.
  여옥도 눈물을 삼키고 주먹밥을 입으로 가져갔다.  죽어서는 안된다는 생각이 갑자기 뜰거운 불덩이가 되어 가슴을 채워왔다.

 불타는 밤
  육군 중장 혼다 쇼오자이가 이끄는 제 33군 산하 제 31사단 제 28대연대는 하남서의 낙양 가까이 까지 진출해있었다.
  때는 1944년 1월 하순이었다.
  일본군으 중국대륙에서 결정적 전기르 마련하기 위해서 몸부림치고 잇었다.  그러나 오랜 전쟁에 시달린 지금 그것을쉬운 일이 아니었다.
  31삳ㄴ만 해도 중부 중국을 목표로 대공격을 개시했었지만 지금은 겨우ㅠ 산발적인 전투에 열을 올리고 있는 형편이었다.
  처음 예상과는 달리 전쟁이 장기화되자 중국군은 쉽게 물러나지 않았다.
 아니 오히려 그들은 도처에서 기습작전을해오고 있었다.  중국군이 용감하다는 것이 차차 구체화되고 있었다.  그래서 일본군을 잠시도 마음을 놓을 여유가 없었다.
  사실 병력수에 있었서는 중국군이 월등히 많앗다.  중국군은 죽여도 죽여도 끝이 없었다.
  1937년 중일전쟁이 터졌을 때만 해도 중국군ㅇㄹ 별로 훈련도 받지 못한 오합지졸에 불과했어싸.  그러던 것이 연륜이 쌀힝자 정예군으로 탈바꿈하기 시작했고,  더우기 미군의 지원으로 중무장을 갖추어 나가고 있엇다. 따라서 처음과는 달리 이제 중국군은 일본군에게 있어서 볼수 없는 두려운 존재라고 할 수 있엇더ㅏ.
  장개석이 이끄는 중국군 주력으 주경을 중심으로 한 대륙 남부에 진을 치고 있엇다.  중경으로 천도한 장개석은 결사항전을 외치며 완강히 저항하고 있었다.  어떤 곳에서는 일본군사단병력이 궤멸되기도 했다.
  따라서 장개석이야말로 일본군으로서느 가장 위험한 존재가 아닐 수없었다.  장개석 그는 확실히 우수한 지휘관이엇다.  그는 청렴강직했고 앞을 내다볼 줄 아는 인물이었다.  그에게는 특히 흡인력이 잇엇다.  일본군에게 추풍낙여버럼 휩쓸리는 수억의 중국인을 항일의 기치아개 한데 묶어 주국을 지키게 한 것은 전적으로 그의 공이었다.  이 점에서 그는 중국 현대사의 영웅이었다.  모택동은 그 댜음의 인무리엇다.  만일 장개석이 업ㄹㅅ었다면 모택도은 그 다음의 인물이었다.  만일 장개석이 없었다면 모택동도 존재하지 않았을 것이다.  왜냐하면 장개석없이 모택동이 혼자 중국을 이끌고 항일전을 전개하는 것은 극히 불가능했기 때문이다.  모택도은 장개석에 훨씬 못 미치는 인물이었다.
  1월 하순이라고 하지만 북부지방과는 달리 중부지방은 그렇게 혹독하게 춥지가 않았다.  이른 새벽 28년대느 갑자기 출동했다.  낙양을 점령하기 위해서였다.
  3중대 소속 최대치 이등병은 오오에 오장의 뒤를 멸찌감치 따라갔다.  가까이 따라 가다가는 또 무슨 봉변을 당할지 몰랐기 때문에 그는 가능한 한 오오에와 떨어져 걸을 려고 애를 썼다.
  보병 소총수는 말처럼 뛰고 걸어야 한다.  차 타는 법이 거의 없이 걷고 또 걸어야 한다.  발바닥은 부르트고 장딴지느 부어서 탱탱했다.
  해가 뜰 무렵 3중대는 산개해싸.  도시의 북쪽을 향하여 가던 중한 작은 마을에서 총소리가 들령노 걱ㅎ이다.
  일제 사격을 가하고 밀고 들어가자 마을은 텅 비어 있엇다.  마을을 수색한 끝에 민간 복자을 한 중구인 청년 세명이 지하실에서 발견되엇다.  세 명 모두 무장을 하고 있었다.
  일본군에게는 포로라는 것이 없었다.  포로하는 것을 귀찮은 존재였고  그렇다고 살려둘 수도 없었다.  그래서 잡히는 대로 적을 사살되었다.
  공격을 앞두고 적을 체포했다느넋은 확실히 직분좋은 일이엇다. 그들을 직접 체포한 공은 오오에오자에게 도라갔다.  그러나 사실은 대치외에 역시 같은 출신인 권동지의 공이라고 할 수 있었다.
  서른이 넘은 전형적인 일본군인인 오에 오장은 학교라고는 문턱에도 가보지 못한 사내였기 때문인지는 몰라도 학도병, 그중에서도 조선 출신 학됴병을 본능적으로 싫어했다.  그런 나머지 위험한 일에는 언제나 학도병을 앞세워 내보내곤 해싸.  최대치와 권동진이 위험을 무릅쓰고 지하실에 수어 있느 중국인들을 체포하게 된 거솓 오오에의 명령때문이었다.  그러나 공은 언제나 오오에게 돌아오게 마련이었다.
  오오에가 속해 잇는 3중대 1소대는 조선 출신 학도병으로 대치와 동진 두 사람이 있었다.  이들은 학교는 다른지만 고햐이 같았고, 그래서 서로 가까운 사이였다.  같은 날 입대한 그들이 같은 소대에서 근무하게 되었다는 것은 매우 운 좋은 일이었다.
  오오에는 중대원들이 보는 앞에서 중국인들을 고문했다.
  낙양에는 병력이 얼마나 있느냐
  통역은 중국어를 잘하는 대치가 해싿.  중국인들은 입을 구ㄷ게 다문 채 끄덕도 하지 않아싿.  오오에는 그들의 무릎을 밟아댔다.
  대답하지 않으면 죽여버린다.  너ㅇ희들은 어디 소속이냐.
  중국인들은 고통에 얼굴을 이그러뜨렸다.  그러나 결코 입을 열지 않았아.  마침내 오오에의 얼굴에 살기가 올랐다.
 그는 총을 거꾸로 들더니 개머리판으로 중국인들의 얼굴을 후려쳤다.  퍽퍽 소리가 나면서 중국인들이 쓰러졌다.  얼굴이 피투성이가 된 채 그들은 땅위에서 꿈들거렸다.
  중대 장교들은 오오에의 행동을 묵묵히 지켜보고 있어싿.  말은 안했지만 그들은 모두 만족해 하는 눈치엿다.
  전장에서 적을 잡았을 때 이용가치가 없으면 일차적으로 그 처벌은 수훈을 세운 자가 마음대로 할수가 있엇다.  이것은 규칙은 아니엇지만 어느 틈에 불문율로 도이어 있었다.  장교라 하더라도 가능한 한 이 불문율을 깨지 않으려고 노력했다.
  오오에 오장은 대치와 동진에게 명령했다.
  실제 총검술해 볼수 있는 좋은 기회다.  너희들, 솜씨를 보여봐.
  대치와 동진은 앞으로 나섰다.  전장에 나온지 수 개월이 되엇지만 아직 사람을 죽여본 적이 없는 그들이　다.  묵묵히 따라다니는 데만 익숙해진 그들은 어느 사아에 자신의 생명이 위태롭지 않는 한 중국인을 중교서는 안 된다는 생각을 하나의 믿음처럼 간직하고 있었다.
  중 티의오오에는 가슴을 떡 벌린 채 그들 앞에 우뚝 서 있었다.  튀어나온 고아대뼈와 찢어진 눈초리가 군모 밑에서 돌 같은 차가운믕 던져주고 있었다.
  뮛들 하는 거냐
  우물쭈물하는 그들을 향하여 오오에의 고함이 터져나왔다.  그래도 움직이지않자 오오에는 그들을 발로 걷어찼다.
  대치는 할 숭 　다는 것을 느꼈다.  그들 중국인을 내려다 보았다.  중국인은 눈을 크게 뜬채 올려다보고 잇엇다.  곷로의 빛이 역연해싸.  그러나 여전히 입을 굳ㄱ 다룸고 있엇따.  이건 내죄가 ㅇ니다.  나를 원망할 필요는 없다.  나도 살아야 하니까 할 숭 　다.  나느 살아야 한다.  미운 것은 왜놈들이다.  특히 오오에 이놈이야말로.../ 대치는 누을 감았다.  그리고 총검을 높이 들어오렷다가 중국인의 가슴을 향하여 그것을 푹 내려찍었다.
  아악.
  짧고 날카로운 비명이 터져나왔다.  중국인은 부르르 떨다가 곧 뻣뻣이 굳어갔다.  대치는 눈을 떴다.  피가 튀어 군복에 묻어 있었다.  중국인은 눈을 뜨고 죽었는데 두 눈은 희창만이 ㅗ엿다.
  대치는 오오에 소장을 쏘아보았다.  오오에는 조금 당황한 듯 이쪽을 바라보고 있었다.  이윽고 그 시선은 비웃으으로 변했다.  저 자식이 나를 비웃고 있구나.  네놈도 별수 없다는 뜻이겠지.  개같은 자식.  대치는 휙 몸을 돌렸다.
  분노와 함께 사람을 찔러 죽였다는 사실이 머리르 어지럽혔다.  
  이제 동진의 차례였다.  그러나그는 총검을 든 채 우두커니 서있기만 했다.
  못하겠다느 거냐  명려을 거역하긴가.
  오오에는 대신 총검을 들고 다가왓다. 명령르 거역하긴가.  이것은 오오에가 잘 사용하는 말이다.  명영을 거여갛느데 대한 보상이 어떠한 것이가를 미리 암시해 주는ㄷ스한 말투다.  임 라끝에는 반드시 상당힌 기합이 뒤따른다.
  동진은 초초하게 중국인을 내려다보았다.그는 총검을 들어올리는 스하다가 도로 내려버렸다.  사람을 많이 죽여본 노병들이 여기저기서 킥킥거리고 웃엇다.  그름 사이로 햇빛이 비치자 동진은 눈을 감았다.  죽으면 죽었지 저 가슴을 어떻게 칼로 찌른단 말인가.  기하블 주면 받을 수밖에 없다.  포기하는 것다.  이때 오오에 오장의 벼락치는 소리가 들렸다.
  비켜,  이 병신새끼야.  너 같은 죠센징은 우리 황군에 필요 없다.
  오오에 오자으 동지의 옆구리르 걷어찼다.  동진은 힘없이 푹스러졌다가 일어섰다.  그는 먼지를 털면서 두려　 시선으로 옹에를 바라보았다.
  오오에는 기계적으로 총검을 드러올렷다.  그리고는 얏하는 기합게 하께 중국인의 가슴에 총검을 박았다.  마침 포소리가 크게 들려왓기 때문에 비명 소리른 거기에 흡수되어 버렸다.
  오오에는 피묻은 총검을 중국인의 옷에다 닦았다.  새파랗게 질려 있던동진의 시선과 부딪치자 그는 눈에 쌍심지를 켰다.  눈에 핏발이 서 있었다.
  죠센징 놈들은 학대한다는 거은 언제나 기분좋은 일에 속한다.  이렇게 계직처럽 겁이 만흥ㄴ 자식을 골려누는 것이 휠ㅆ니 재민이싿.  이 자신은 줏대도 없고 자존시도 없는 전형적ㅇ니 죠센지일나 말이야.  이런 자가 어떻게 대학을 다녔을까.  아마 똥구멍으로 배운 모양이지.
  오오에는 대학을 나녔다는 못난 죠센징과 자신고라르 비교하면서 스스로 만족했다.   이런 사나이야말로 자위할 수 있는 일거리를 찾아내야만이 직성이 풀리는 법이다.
  중대는 소대별로 산새해서 나갔다.  야포 소리가 들여오는 것으로 보아 이미 다른 방향으로 나간 중대는 교전에 들어간 모양이엇다.
  트럭과 장갑차가 줄을 이어 지나갔다.  한길은 뿌연 먼지에 휩싸엽싸.  적은 의외로 완강해서 사단으로 투어 지원병력이 오고 있었다.
  섬서성 성도 서안을 공략하려면 낙양의 방어를 뚫어야 했다.  중국군으로서도 낙양에서 일본군를 막아내야 했다.  낙양이 떨지면 서얀의 운명은 풍전등화격이다.
 낙양 4킬로미터 전방에서 일본군 두 명이 총에 맞아 쓰러졋다.  각 소대는 곧 분대별로 산새햇다.
  이봐 언희들은 나를 따라다녀.
  오오에는 두 학도병을 불렀다.  대치와 동징은 그 옆으로 뛰어왓따.
  그들은 앞으로 뛰어갔다.  총알이 핑핑 소리를 내면서 　정ㅇ르 스쳐갔다.
  도시 남ㅉㄱ에서 검을연기가 치솟고 있었다.  남쪽은 뚫린 모양이었다.  오오에는 힘껏 뛰었다.  대치도지지 안혹 곁에 바싹 따라 붙었다. 오오에가 돌아보니 동진은 멀리 뒤처져 잇엇다.
  오오에는 뛰면서도 대치 이등병ㅇ이 은근히 얄미운 생각이 들어싿.  이자식은 시키는 척척 말을 듣는다.  절대 거여갛느 법잉 　다.  이것이 오히려 얄미운 것이다.  언제나 겁을 집여먹거나 나가 떠러지기를 기대했지만 이 자식은 그러기는 커녕 당당하게 부딪쳐 온다.  대치의 이렇나 ㅐ도가 오오에에게는 하나의 도전처럼 받다들여지느 것이엇다.  조센징은 겁이 많고 비굴한 족속들이다.
  또 그래야만 조센징에 어울리는 것이다.  그런데 대치 이등병이놈은 품종이 다른 놈이다.  정말 혼내줄 놈은 이 자식이다.  이 자식, 얼마나 견디어내나 어디 두고보자.  네몸은 나를 조롱하고 잇ㅇ지  너같은 놈 백 명이 달려들어도 이 오오에는 눈 하난 깜짝 하지 않는다.
  자신이 모욕을 바고 있다고 생각하자 오오데는 화가 부글부글 끓어오랐다. 그는 엎드려 총을 쏘았다.  
  중국군을 이중삼중으로 낙양을 에웠가고 있었다.  24시간 사단병력이 진을 치고 있다는 소문이 나돌았다.  그 소문일 정말인지 무너진 남쪽 방엇ㄴ은 금새 중국군으로 채워졋다.
 오오에도 결사대를 조직해서 방어선을 돌파했지만 금방 다시 물러나고 말았다.  아무리 죽욧"디만 중국구늬 인해전술 앞에는 일본군의 돌격정신도 무력하기만 했다.
  아침에 시작된 공방전은 밤까지 계　되었다. 중국군은 미군기까지 도우나하고 있었기 때문에 일본군의 피해는 막대했다.  그러나 밤이 되자 사태가 달라졋다.  비행기의 폭격이 뜸해지작 일본군들ㄴ은 장갑차를 앞세우고 총공세를 취해싿.
  중국군을 필사적드로 저항해 왓지만 용감한 일본군의 공세에 차차 밀려나기 시작햇다.  한번 몰리기 시작하자마자 마치 둑이 무너지스 방엇능 떨어져 나갔다.
  시가는 금방 불에 휪사엿따.  방ㅁ하늘은 불빛으로 휘황찬란햇다.  무너지는 도시의 비명 소리가 하늘 높이 울려퍼졌다.
  침략군이 나타나자 중구인들은 몸을 피하려고 아우성을 쳤다.  마차와 인력거가 부딪치는 소리, 그 사이를 빠져나가려고 발버둥치는 아녀자들의 아우성, 총탄 소리, 마이크 소리, 호루라기 소리.... 이런 것 등으로 거리는 온통 아비규환이었다.
  피난민의 물경로 거리를 꽉 메웠다.  밟혀서 죽는 사람들의 수가 부지기수엿다.  일본군들은 닥치느대로 발포하고 찔러 죽였다.
  살육과 약탈이 밤새도록 계속되었다. 이런 상황에서 일본군들이 노리는 것은 특히 여자들이었다.
  중국군들은 이런 것을 염려해서 전투가 잇기 전데 미리 부녀자들을 소개시키곤 햇다.  그러나 이번에는 상황이 달랐다.  중구군들ㅇ느 낙양의 ㅂㅇ어선을 너무 믿었기 때문에 주민들은 소개시키는데 그렇게 힘을 쓰지 않았던 것이다.  뒤늦게 위험하다는 것을 깨달았들 ㄸ대는 이미 포위가 된 뒤였다.
  대동아공여권을 외친 이론제국이었지만 평화와 질서를 위해 진주한 것은 아니엇다.  철저한 침략만이 그들에게는 있을 뿐이었다.
  침략자들에게는 어라나 침략을 철저히 하느냐에 딸 그 용ㅇ맹성이 평가됀다.  살륭과 약탈 , 그리고 강간을 가장 잔혹하게 수행한 자는 가장 용맹무쌍한 병사로 인정받는다.  이러한 것은 일본ㄴ군대 애의 규칙으로 볼때는 금지된 사항이　ㄸ지만 이미 전쟁이 시작될 때무도 묵인 내지 ㅁ방관되어 어　고 이제는 장교들까지도 공공연히 앞장서서 양민을 죽이고 물건을 탈취하고 여자를 겁탈해싿.
  오햇동안 굶주렷떤 이롬 ㄴ군인들은 여자를 찾느데 형안이 되었다.  미처 피난하지 못한 여자들은 지하실이나 벽장속에서 끌려나와 현장에서 여러 병사들에게 유나간당했다.
  대치와 동진은 오오에의 뒤를 따라가면서 곗곡 불안했다.  자신들도 중국 여자들을 강간하는데 참가하라까봐 걱정이 된것이다.  입대한 지 알마 안된 신인병들인 만큼 아직 그런 짓을 가요당하거나 목격한 적은 없었다.  다만 소문으로만 들었을 뿐이다.
  심자이 강한 대치도 아비규환의시가지를 보자 가슴이 떨리고 눈앞이 캄캄해져 왔다.  자신이 마치 악마의 사신처럼 생각되엇다.  분노가 치밀자 오오에의 뒤통수가 자꾸　 커ㅈ보엿다.  총검으로 놈의 뒤통수를 콱 찔러버리고 싶엇다. 이놈의 새끼 지금은 참는다.  언젠가는 네놈의 대가리를 부쉬놓고 말테다.  대치는 이를 부드득 갈았다.
  오오에 오장은 큰 대무 앞에서 걸을 음 멈추엇다.  여러 집을 뒤졌지만 아직 꼐집 하나 찾지 못했지 때문에 그는 신경이 곤두설대로 곤두서 있엇다.  거의 제 정신이 아닌 상태에서 그는 대문을 걷엋차싸.  문이 잠겨 잇는 것으로 보아 아직 누가 침입하지는 않은 것 같았다.  
  문이 부서지자 오오에는 앞장서서 뛰어 들어갔다.  그 뒤를 최대치와 권동지, 그리고 다른 두명의 일본구이 따라갔다.  이런 일에는 뒤처져서 방관하고 싶었지만 오오에의 명령을 거역할 수 없어 대치와 동진은 부지런히 집안을 뒤지기 시각했다.  부호의 집인지 집안은 드넓었다.
  즈급ㅁ지나 벽장 속으로 들어간 일본군 하나가 환호서을 질렀다.  오오에가 먼저 그 쪽으로 뛰어가싿.
  벽장 속은 비어 잇었다.  그런데 벽장과 천장 사이가 뚫려 있엇따.  일본군은 그 사이로 손전등을 비추고 있었다.
  곧 천장 밑에서 중국인 노인 부부와 아기르 않고 있는 젊은 부인 하나가 끌려 내려왔다.  불을 켜고 보니 부인은 스물 서너살 되어 보이는 아름다운 여자엿다.
  내려오려고 하느ㄴ 아기 우는 소리가 나지 않겠읍니까.
  그들ㅇㄹ 발견한 　사가 잘아스러운 듯임 라했다.
  수고했다.
  오오에는 근엄하게 말했다.  그리고 무릎을 꿇고 앉아빌고 있는 중국인들을 잠깐 내려다보았다.
  병사 하나가 아기를 뺏으려고 하자 여자는 아기를 꽈 부둥켜안고 몸ㅇㄹ 떨었다.  일본군 병사는 여자의 어깨를 개머리판으로 때려싿.  여자돠 아기가 따로 떨어져 마루 위로 구렀다.  아기가 자지러지게 울어싿.  온이 부부가 옹에의 옷자락을 붙잡고 늘어졌다.  오오에는 그들을 걷어차싿.
  너희들은 저것들을 처치해.  나는 이 여자를 처치할 테니까.
  이렇게 말한 오오네는 여자를 끄록 방안으로 들어갔다.  여자는 공포에 질려 몸이 굳어 잇엇따.  그녀는 거의 한 마디도하지 못했다.
  오오에는 침대 위로 여자를 쓰러뜨렸다.  여자가 비로서 발버둥을 치며 일어서려고하자 그는 주먹으로그녀의 얼굴을 후려쳤다.  그리고 우악스럽게 여자의 옷을 잡아찢었다.  여자가 비명을 지르자 그는 다시 그녀를 때렸다.  여자는 더이상 항거하는 것을 포기했다.  옷을 모두 벗겼을 때에도 그녀는 가만히 있었다.
  백옥같이 하얀 육체를 오오에는 한참 동안 들여다 보았다.  여ㄱ자의 두 눈이 갑자기 기대에 찬 ㅅ거으로 변했다.  강간 직전 공포에 질려 있던 여자의 눈이이렇게 부푼 기대로 변하는 것을 오오에는 몇번  목격해 왔다. 그것이 굶주린 정욕에 부리 당겨진 탓읹ㄹ 아랑ㅆ어싸.  글나 알고보니 그것이 ㅏ니엇다.  반하이 불가능 한것을 아곡느 일봉의 타협적인 반응을 보여온 것이다.  몸은 바칠 테니 목숨ㅁ이나 살려달라는, 지조 따위는 내팽개친 다분히 현실적인 타협이었다.
  옹에는 하의를 벗었다.  잘ㅇ이라도 하듯 그것을 쥐고 몇번 흔들다가 여자 앞으로 다가섰다.  여자는 방사적으로 다리르 움츠려싿.
  벌려
  오오에게 명령하자 여자느 도로 다리를 버렸다.  사내는 그위로 허리를 굽혓다.  그이 손길이 갑자기부드러워졌다.  그는 은근히 탐미하듯 여자의 젖을 슬다듬엇다.  그때 밖에서 연이은 비명소리가 들려왔다.  그러자 여자가 몸을 일으키려고 해싿.  옹오에는 자기의 두 다리로 여자의 허벅지를 눌렀다.  그리ㅗ 한손으ㅗ 털이 많이 난 하복부를 쓸다듬었다.  이윽고 그의 하체가 미친 듯 요동치기 시작하자 여자의 두 손이 부드럽게 그의 허리를 감싸 안아싿.
  여자가 뭐라고 말했다.  중국말이라 알아들을 수강 없었다.  그러나 그것일 살려달라는 ㄸ스이라는 ㅅ것을 오오에는 짐작으로 알았다.
  방안에서 이렇나 일이 벌어지공 있을 때 밖에서는 기막힌 일이 일어나고 있엇다.  오오에로부터 처리하라는 명령을 받은 일본군 상등병 두명은 학도병들에게 중국인들을 밖으로 끌어내라고 명령했다.
  밖에는 깊고 큰 우물이 하나 있었다.  상등병은 다시 학도병들을 끌어낸 중구인들을 우물속에 처넣으라고 명령했다.  대치와 동지은 당황했다.  어떻게 할 바를 몰라 망설이고 잇는 그들을 상등병들은 다시 재촉했다.
  대치는 밤하늘을 쳐다보았다.  자의든 타의든 나느 점점 살인자가 되어가고 있구나.  나느 왜놈이 되어 가고 있다.  그러나 그랫거는 안 된다  나는 조선일니다  
  보름달이 연기에 가려지고 있었다.  다시 명령이 떨어졋다.  상등병 하나가 명령이 떨어지지 않으면 쏴 버리겠다는 듯이 총구를 겨누고 있엇다.
  차라리 내 손으로 이들 중 한 사라을 죽여야 한다면 아기보다는 노인을 죽이는 게 낫다  노인은 여새이 얼마 남비 않았으니까 말이다.
  댗는 노인 부부를 바라보았다.  노파는 아기를 안고 있엇고 노인은 두 손을 싹싹 빌어대고잇었다.  긴수염이 바람에 흔들리고 있었다.
  대치는 노인의 뒤로 돌아가 무릎 밑으로 팔을 끼웠다.  그리고 거의 제정신이 아닌 상태에서 노인을 들어올렸다.  병중이었는지 노인은 마른 나무가지처럼 가벼웠다.  노인이 몸부림을 치면서 대치의 팔을 할퀴었다.  대치는 끙 하고 힘을 쓰면서 노인을 우물 속으로 던져버렸다.  비명 소리와 풍덩 하고 빠지는 소리가 길게 울려퍼졌다.
  대치는 이를 악물고 상병들을 쏘아보아싿.  자신을 발악적인 상태로 몰고 하는 충동이 느껴졌다.  그는 그것을 참으려고 발로 땅을 후벼팠다.  문득 그의 시선이 동진과 부딪쳐싿.  잘 알아볼 수 엉ㅂㅅ었지만 그를 바라보는 동진의 시선이 몹시 차갑다고 느껴졌다.  아니 증오심에 서려 있는 것 같았다.  대치는 그 의미를 알 것 같았다.
  다음은 동진이 던져넣을 차례였다.  그러나 그는 여전히 움직이지 않았다.  상병의 말이 들리지 않는 듯 그는 멍하니 서 있었다.  상병 두 명이 달려들어 구타했지만 동진의 고집은 꺾이지 않았다.  
  어디 두고 보자.  네놈이 언제까지 버티나
  상병들은 동진을 제쳐두고 노파와 아기를 번쩍 들어 우물 속에 던져 넣었다.  마치 동멩이를 집얺는 ㄱㅅ처럼 행동이 간단했고 감정의 동요도 없는 것 같았다.
  세사람을 이렇게 처치한 그들은 오옹에 오장이 들어간 방문앞으로 다가갔다.  방안에서는 거친 숨결이 새어나오고 있엇다.
  한참 후에 오오에 오장의 큰 소리갇 들려왔다.
  한놈씩 들어와라.
상병들은 서로 얼굴을 마주보다가 ㄱ중 하나가 총을 맡기고 안으로 드렁갔다.
  오오에 오장의 취미는 별나고 병적인 데가 있었다.
  자기의 구너한 내에서 할 수 이쓴ㄴ 일이면 무슨 짓이든 해치우는 버릇이 글에게는 있었다.  여기에는 양심이나 도덕 따위는 조금도 문제가 되지 않았다.
  먼저 들어간 상등병은 5분도 못 되어 나왔다.  그는 허리춤을 추스리면서 멋적게 웃었다.
  다른 상등병이 얼른 들어갔다.  그들은 오오에 오장의 취미에 적극 동조하공 있었고, 그랙서 이런 짓에는 익숙한 것 같았다.
  뒤에 들어간 상등병도 5분이 못 되어 나왓다.  그역시 바지 단추를 끼면서 비굴하게 웃었다.
  대치와 동진은 굳어 있었다.  대치는 자신이 들어가야 할 차례라는 것을 알았으나 발이 떨어지지가 않았다.  저 자식은 사람인가 짐승인가,  도대체 방안에 지켜서 있을 게 뭔가??
  왜 안들어오는 거냐 죠오센징이 항상 말썽이구나.
  옹오ㅔ의 고함 소리에 대치는 동진을 바라보았다.  표저이 차갑게 굳어 있는 것이 이번에도 움직일 것 같지가 안항ㅆ다.  저러다가 맞아죽으면 큰일인데 하고 대치는 생각했다.
  오오에 오장은 의자에 앉아 담배를 피우고 잇었다.  침대를 바라본 대치는 가슴이 쿵 하는 충격을 느꼈다. 차마 눈을 바로 뜨고 바라볼 수없는 광경이 벌어져 있었다.  기생에게 동정을 바친 경험이 있긴 하지만 그것은 순전히 술김에서였고 이렇게 여체를, 그것도 그 부분이 적ㄴ라하게 노출된 무습을 본 것은 이번이 처음이었다.
  여자는 다리를 작 벌린 채 축 늘어져 있었다.  머리는 온통 헝클어지고 정신을 잃었는지 두 눈은 감겨져 있었다.  하복부가 조금씩 오르내리는 것만이 그녀가 아직 　아 있다　ㄴ 것을 말해 주고 잇엇다.  털이 뒤덮인 부분에는 남자의 정액이 허옇게 묻어 있었다.
  구역질ㅇㄹ 자아내게 한다기보다는 오히령비참한 기분을 느끼게 하는 모습이었지만 여자의 탐스러운 육체가 순간적으로나마 황홀감을 던져주고 있었다.  오오에의 시선이 자기를 주시하고 있다고 생각하자 대치는 굳은 표정을 지었다.
  뭘 우물쭈물하는 거냐.  불알 달린 것이 여자 앞에서 쩔쩔매는 거냐 여자를 알아야 남자가 되는 거야.  이런 것도 모두 신병들에게 필요한 휸련이다. 빨리 옷을 벗고 올라타라.  모른면 가르쳐 주겠다.
  대치는 시야가 뿌옇게 변해 오는 것을 느꼈다.  그는 천천히 하의를 벗어싿.  그러나 다 벗지는 않고 남근이 나올 정도로만 벗었다.
  병신 같은 짓하지 말고 전부벗어.
  오오ㅔ는 급하게 소리쳤다.  대치는 바지를 내리고 다리를 빼내었다.  아무리 같은 사내지만 강제로 하의를 벗기우고 그 앞에 남근과 엉덩이를 보이게 된 사실에 대치는 심하 부끄러움을 느꼈다.  그의 얼구은 수치심으로 인해 벌겋게 달아올랐다.  치밀어 오르는 감정으로 해서 그는 거의 숨을 쉴 수가 없었다.  옷을 벗고 이렇게 서 있느다면 어느 정도 참아볼 수 있다.  그러나 이제 시작에 불과하다.  이제부터 오오에가 보는 앞에서 성교를 해야하는 것이다.  짐승처럼 엎드려서 헐떡거리며ㅣ.. 내정액이 저 여자의 몸속으로 흘러들어갈 때까지 말이다.  모욕치고는 지독한 모욕이었다.  상상할 수도 옶는 모욕이었다.
  이자는 자기가 거느리는 부하들의 자존심 따위를 깡그리 뭉개 버리려고 하는구나.  그런 것을 숫제 ㅃ봅아버리고 동물화시키면 부려먹기에도 편할 것이다.
  성교행위를 관찰하겠단ㄴ 이자의 심보는 한편으로는 성도착증세에 빠져 있다는 것을 의미하는게 아나　까.  아무튼 복잡하고 잔인하고 짐승 같은 놈이다.
  형식적으로 하면 용서하지 않는다.
  오오에가 다시 말해싿.  군모 밑에서 그의 두 눈이 표범처럼 빛나고 있었다.  그는 이렁서서 걷기 시작했다. 여럭 각도에서 성교행위를 관찰하기 위한 속셈인 것 같았다.
  대치는 침을 꿀꺽 삼키면서 여자의 다리 사이로들어섰다.  여자는 벽에 머리를 댄 채 침대를 가로질러 누워 있었는데 두 다리는 침대 가에 걸쳐져 잇어 남자는 침대에 올라갈 필요없이 방바닥에 서서 약간 허리만 굽히면 되었다.
  심한 수치감때문인지 대치느 발기가 되지 안항싿.  이왕할 바에는 빨리 해버리는 게 낫다.  이놈에게 엉덩이를 오래 보이면 보일수록 결국 나만 손해다.  빨리 발기해라.  이놈에게 못날 꼴을 보이고 싶지 않다.  처음부터 그랬지만 이번에도 물러서지는 않게싿.  멋기제 해보이고 말 테다.  돼지처럼 개처럼 말처럼.
 증오심이 솟자 늘어져 잇언 그의 성기가 마침내 주름을 펴면서 고래를 쳐들이 시작해싿.  그것은 순식간에 팽팽하게 치솟았다.
  어. 이자식봐라.  네 조상이 말이냐
  이렇게 거대한 남근은 처음 본다는 듯 오오에는 눈을 꾸벅거리면서 말했다.  대치의 남근은 확실이 크고 튼튼했다.
  그것은 운동으로 단련된 그의 건장하고 완강한 체격에 썩 어울리는 모습이었다.  짙은 눈썹, 따로르는 듯한 눈초리, 억세 보이는 턱 등이 또한 그의 젊은과 힘을 말해 주공 　엇다.
  오오에는 위축감을 느끼는게 분명했다.  그러나 그능 그런 내색을 하지 않으려는 듯 입을 비틀며 묘하게 웃었다.
  강제로 이런 짓을 하게 되더라도 일단 거기에 부딪치면 대치는 그 강제성ㅇ세서 벗어나 자기 의지대로 자진해서 일을 해치우는 적극적이고도 도전적인 성격을 가지고 있었다.  오오에 따위에게 질질 끌려다닌다는 사실에 그는 참을 수 없는 수치심을 느꼈고ㅛ, 그래서 항상 그보다 앞서 달리려고 애쓴 것이다.  이것만이 오오에의 야긍ㄹ 올리고 서서히 그의 　을 조르는 길ㅇ이기도 했다.
 대치가 침대 위에 두 손을 버티고 하체에 힘을 가하자 그때까지 늘어져 있던 여자의 육체가 꿈틀했다.  그이 크고 힘찬 남근에 여자는 상당히 자극을 느낀 모양이었다.
  얼굴이 벌겋게 달아오른 채 대치는 몇번 여자에게 충격을 가해싿.  여자는 다리를 흔들더니 그의 목을 끌어안으려고 두손을 허우적거렸다.
  인간의 육체는 본질적으로 모순더이인지도 모른다.
  정신이 하늘로 날아갈 때 육체는 땅으로 떨어지느 경우가 하다하다.  이 중국여자의 경우도 마찬가지였다.
 짓밟히는 몸으로서 그래서는 안 되면서도 여자는 흥분하기 시작했다.  몸을 비틀어대면서 야릇한 신음 소리까지 내고 있었다.
  전쟁과 여자, 파괴와 여자.... 이 양자 사이에는 필연적으로 어떤 함수관계가 있는 것일까.
  대치는 몸을 일으켰다.  불과 몇 분만이었다.  역시 총각이었기때문에 기교도 없었고 시간도 짧았다.  여자가 눈을 뜨고 그를 바라보았다.  아직 긴장되어 있는 모습이었다.  대치는 그 시선을 피ㅎ다.
  음, 그건 좋다만 기술이 없구나.  부지런히 배워서 좀 오래 끌도록 해봐.
  옷을 입고 있는 대치의 둥 뒤에서 오오에가 거드름을 피우면서 말했다.
  아았읍니다.
  대치는 일부러 큰 소리로 대답한 다음 밖으로 나왔다.  나오는 그를 동진이 쏘아보았다.  대치는 섬뜩한 것을 느꼈다.
  예상했던 대로 동진은 방안에 들어가지 않았다.  오오에가 성이나서 불렀지만 그는 당나귀처럼 붙어서서 움직이지 안항ㅆ다.
  좋다.  각오해라.
  오오ㅔ은 이를 갈면서 말했다.  오늘 두번이나 오오에의 명령을 거부했으니 앞으로 무슨 일이 일어날지 모랐다.  대치는 이 점이 두려웠으므로 동진의 옆구리르 팔꿈치로 찔렀다.  동진은 깜짝 놀라며 한발짝 물러섰다.  그리고는 대치를 흘겨보았다.  그 반응이 너무 냉랭하고 뜻밖이었기 때문에 대치는 주춤ㅎ다.  
  그때 방안에서 여자의처절한 비명이 들려왔다.  그것은 너무도 처절했기 때문에 대치는 귀가 멍멍해지고 머리끝이 일어서는 것 같은 기분을 느겼다.
  문이 벌컥 열리면서 오오에가 나왔다.  눈빛이 이상해 보였다.  열린 문 사이로 안을 들여다본 대치는 아.하고 입을 벌려싿.  동진도 입을 벌린 채 눈을 부릅뜨고 있었다.
  여자느 복부를 움켜쥐고 몸부림치고 있었다.  검붉은 피가 분수처럼 뿜어나오고 있어삳.  오오에가 용맹무쌍한 것을 입증하기 위해 총검으ㅗ 그녀의 배를 찌른 모양이었다.
  그 신음과 몸뿌림은 누 뜨고 보기에는 참으로 무서운, 여원이 잊을 수 엇는 장면이엇다.  몸부림치던 여인의 육체는 이윽고 침대 밑으로 굴러 떨어졌다.
  잘 봐둬라.  여자를 범했으면 이렇게 처리해야 된다.  살려두면 나중에 말썽이 생기니까.
  오오에는 대수롭지 않은 듯 말해싿.  노인 부부와 아기를 우물에 처넣은 것을 알자 그는 만족한 듯 고개를 끄덕여싿.
  수고했다.  그런데 이 죠센징때문에 말썽이구나.
  오오에는 돌아서더니 권동진의 얼굴을 주먹으로 후려갈겼다.  몸집이 작은 데다 허약한 동진은 힘없이 쓰러졌다.  그러나 이런 구타에는 익숙해져 이성ㅆ기 때문에 그는 금방일어섰다.  일어선 그르 오오에은 다시 때려눕혔다.  그리고 발로 마구 밟았다.
  죽어라.  명령을 거역하는 놈은 죽어도 좋다.  기어 개처럼 기어. 저 대문까지 기어가.  총을 입에 물고 기어가.
  동진은 무릎은 꿇고 엎드려싿.  그리고 총의 멜빵을 입에 물고 기어가기 시작했다.  마루를 내로오다가 그의 　은 마당으로 굴러 떨어져싿.  그 바람에 총이 내동댕이쳐졌다.
  이 새끼, 누가 그렇게 총을 물라고 했어?  당에 끌지 말고 들어올려.
  상병들이 사정 없이 걷어차싿.
  동진은 총을 높이 쳐들어 물었다.  뒤로 젖혀진 그의 얼굴이 잔뜩 이그러져 잇었다.  눈물이 볼을 타고 흘러내리고 잇었다.
  대치는 고개를 돌려버렸다.  울지마라, 이 바고 같은 자식아.  왜 일부러 너는 이런 짓을 청해서 하는냐.  그것이 좋다면 눈물을 보이지 말라.  대치는 입술을 깨물고 주먹을 불꾸　 쥐었다.
  동진은 정말 차가운 땅바닥 위를 개처럼 기어갔다.  병색이 완연한 그의 메마른 얼굴은 총대가 무거운지 자꾸만 밑으로 처져내렸다.  그때마다 오오에 오장과 상병들은 그를 짓밟아싿.
  날이 뿌옇게 밝아오고 있었다.
  아직도 여기저시거 거은 연기가 치솟고 있었다.  아우성은 그쳐있었지만 무너지는 도시의 소으은 여전히 계속되공 　엇다.
  대문 밖까지 기어나온 동진은 몸을 일으켰다.  그의 몸은 온통 흙투성이였고 쓰러질 듯 흔들거렸다.
  잘 들어둬, 이 자식아. 명력을 거역한한 이런 일이 계속될줄 알아라.  이건 서막이다.  시간으 내여 본격적으로 네놈의 골통을 고쳐놓겠다.
  오오에는 눈을 부라리며 말했다.  허년 김이 담배연기처럼 뿜어 나와싸.  그 앞ㅇ 움츠리고 서 잇는 동진의 모습은 더욱 작아보였다.
  거리 여기저기에는 중국인들의 시체가 굴러다니고 있었다.  살아 이쓴ㄴ 중국인은 하나도 ㅗ이지 않았고 그 대신 이론군들만이 바브게 움직이고 잇었다.
 오토바이를 탄 헌병분대가 사이렌을 울리며 지나갔다.  승전했다는 사실로 하여 일본군ㄷㄹ은 피로감도 잊고 군가를 솔리높이 불렀다.
  대치는 뒤로 처지면서 동진에게 물었다.
  괜찮아.
  그러나 동진은 대꾸하지 않았다.  그를 쳐다보지도 않았다.  상대하지 않겠다는 결의가 표정에 나타나 이썽ㅆ다.
  대치는 가슴이 아팠다.  근본적으로 두 사람 사이에 차이점이 있다는 것을 처음으로 느꼈다.
  그 전에는 그런 것을 몰랐었다.  그는 북경대학에서 경제학을 전공하고 있었고 동진은 이론 와세다대 철학과에 적을 두고 있는 이상주의자였다.  개성이 고향인 그들은 소학교와 중학교를 함께 다닌 죽마고우였다.
  그들은 성격이 판이했지만 어린 시절을 함께 자라오는 동안 별 갈등 없이 친하게 지낼 수강 이썽싿.  대학에 진학한 뒤에도 그들은 방학이면 고향에 돌아와 다정하게 지내곤 했다.
  대치가 실제로 동진과의 사이에서 차이점을 느낀 것이 있다면, 그것은 무엇보다도 생활수준이 다른다는 사실이었다.  대치는 대장간을 경ㅇ여하는 늙은 아버지의 7남매중의 다섯째였고 동진은 거상의 외아들이었다.  그러니 대치는 처음부터 피나는 곻가으로 학교를 다녀야 했다.  이에 비해 동진은 집에서 부쳐주는 돈으로 비싼 하숙생활을 하면서 융유자적하게 공부했다.  수재인 그는 항상 책에 파묻혀 있엇기 때문에 그의 학식은 나이에 비해 놀라울 정도로 깊었다.  그런데 경제적인 이유 자신이 수재라는 사실, 현실을 초월한 듯한 학구적인 태도,  그리고 외아들이면 으레 갖게 되는 외곬, 이런 것 등이 어느새 그르 고집스로운 청년으로 만들어 놓고 있었다.
  동진의 고집은 대단했다.  뚜렷한 이유도 없이 고집을 피울 때가 많았다.  그렇지 않아도 몸이 약한데 ㅈ신의 의지를 시험해 보기 위해 보름 동안이나 단식을 하기도 하고 며칠씩 말 한 마디없이 다물고 있기도 했고, 여자는 요물이라 하여 상종조차 하지 않으려고했다.
 그러나 방학중인 어느 날 동진이 수음을 하고 있는 것을 발견한 대치는 생각을 달리하게 되었다.  이 자식, 재미있는 자식 이구나.  고집을 푸고 얼마든지 변할 수 있는 자식이댜.  이러헤 생각한 대치는 더욱 여유잇게 동진을 대했다.  그들의 차이점은 대치의 이러한 여유있는 행동과 포용력으로 별로 두드러짐 없이 눈처럼 녹아버리곤 해싿.
  어느 면에서 볼 때 동진은 귀엽게 자란 고집불통의 소년처럼 단수난청년이라고 할 ㅅㅆ다.  고집을 빼버린다면 그는 순진하기 짝잉 벗는 청년이었다.
  그러나 대치는 달랐다.  그는 좀 특수한 데가 있었다.  감정이 격하고 거칠었지만 어릴 때부터 고생하면서 자란 탓인지 인내심이 강했고 그래서 모든 것을 굳센 의지로 처리해 나갔다.  중국으로 단신 건너가 1년동안 중국어를 공부한 다음 북경대학에 들어간 것만 보아도 그가 얼마나 의지가 강한 청년인지 알 수강 　다.  가난한 집안 출신의 젊은이가 으례 그러는 것처럼 그 역시 빈부의 격차에 대해 민감해싿.  그러 나머지 그는 라므크스 레닌에 심취했다.  공영하는 친구들과 어울려 비밀 지하서클을 조직하고 사회주의에 대해 이론적 무자을 갖추어 나갔다. 그러나 이런 것을 ㄴ 어디까지난감정에서 비롯된 하나의 이상ㅇ에서 그쳐 있었지 그 이상의 실천적인 양상을 보이지는 않았다.  그것은 또한 민족주의에 깇를 둔 것이엇4고 결국은 항일이라는 민족의 과제에 그 초점이 귀착되고 있었다.
  것아으이 아들인 동진과 우정을 지속한 것만 보아도 그가 얼마나 낭만적 사회주의자였는가를 알 수 있다.
  그들이 학도병으로 함께 입대하게 된 것은 겨울 방학에 고향에 내려왔다가 갑ㅂ지기 당한 일이었다.  아무튼 일본군에 끌려오기 전까지만 해도 이　게 ㄱ까웠던 대치와동지의 사이가 이제 갈라지려 하고 있다.  극한 상황에 놓이게 되자 두 사람 사이의 본질적인 차이점이 눈에 띄게 나타나기 시작했고 미처 손을 쓸 사이도 없이 그러한 것들은 쌍이고 쌓이면서 비비 꼬여갔다.
  대치는 동진에게 더이상 말을 거는 것을 삼가고 묵묵히 걸어갔다.  하늘은 검은 연긷대문인지 아니면 눈이 오려는 때문인지 흐리고 어두웟다.
  이번 전퉁에서 죽은 중국인은 무려 2만 명이나 되었다. 시체를 태우는 연기가 연 이틀 동안이나 뿔어올랐고 도시는 사흘 동안이나 불탔다.
  여자를 겁탈하고, 기름진 음식을 배불리 ㅁ꼬, 승리의 술헤 취한 일본군인 이윽고 휴식에 들어갔다.
  휴식이 길어지자 병사들은 심심해지기 시작해싿.  똥개가 배가 불러도 똥을 찾듯 이본군인들은 모든 것을 마끽하고도 심심함을 닭래시 위해 일거리를 찾았다.
  여기에 걸린 것이 권동진이었다.  그러지 안항도 적당한 기회에 그를 혼내주려고 벼르던 오오에 오장은 어는 날 반ㅁ 동진을 소대원 앞에 불러세웠다.  
 옹오ㅔ는 동진을 혼내준 방법을 여로 보로 깊이 생각해본 보양이었다.  그리고 마침내 그것을 행각해 내어 기뻐하는 것 같았다.
  취침 한 시간 정이었다.  동진은 겁먹은 시선으로 오오에를 바라보면서 앞으로 걸어나왔다. 그러나 입은 여전힉 고집스럽게 닫혀 있었다.
  소대원드릉ㄴ 어느 국민학교 교실 바닥에 서로 마주보며 앉앙 　엇다.  이제부터 일어날 일애 대해 모두가 호기심이 이는지 눈을 반짝거리며 침묵을 지켰다.
  오오엔느 동진의 귀를 자바.  그것을 한참 동안 흔들다가, 
  너는 아무리 봐도 우링 황군에는 어울리지가 ㅇ낳아.  나므이 발바닥이나 핥아 먹으면서 살아야 할 놈이야.
  하고 말ㅎ다.
  오오에가 귀를 잡은 손을 밑으로 내렸기 때문에 동지의 머리도 딸사서 밑으로 내려갔다.  오오ㅔ는 귀를 잡아당기면서 걷기 시작했다.  소대원들이 앉아 있는 사이를 왔다갔다 하면서 그는 말앴다.
  어디 개처럼 짖어봐.  병든 개처럼 쉰 목소리로 짖어봐.
  구리르 바싼 잡아당겼기 때무넹 동진은 몹시 아팠다.  그는 기어들어가는 목소리로 컹컹컹 하고 짖어싿.
  한쪽 다리를 들어. 그리고 껑충껑충 뛰면서 짖어봐.
  동진은 한쪽 다릴르 들거 컹컹컹 하고 짖었다.  병사들이 와르르하고 웃었다.
  목소리가 너무 작다.  좀 크게 하라. 
  병사들은 여기저기서 윽박질러싿.
  대치는 더 볼수가 없어 외면했다.  저 자식으 남을 해치는 일을 철저히 거부한다.  ㄱ러나 ㅈ신을 해치는 일은 고분고분 들어 먹는다.  얻덯게 되　은 자식이 자기 보호를 　어할까.  개죽음을 다할 필요가 어디 있는가.
  동진이 움직임을 멈추고 고래를 쳐들었을 때 그의 얼굴은 빨갛게 달아올라 이썽싿.  그는 숨이 가쁜지 헉헉거렸다.  입대하기 전에도 마른 편이었지마 요즘에 와서 그의 얼굴은 놀라울 정도로 살이 내리고 있었다.
  큰 눈은 더욱 커져 항상 불안에 차있었고 목은 더욱 가늘어져 있었다.  허약한 어깨는 꾸부정한 것이 곧 부서져버릴 것만 같았다.
  이제 정신을 차렷는냐.
  오오에가 물었다.
  네--
  동진은 차렷자세모 대답했다.  가는 목서리는 억지로 짜낸 것기었으므로 이상하게 들려왔다.
  눈깔이 동태 눈깔처럼 썩은 것같다.  아직 정신을 못 차렸다는 ㄴ증거다.  지금부터 무릎을 꿇고 엎드려서 소대원들의 발바닥으 깩긋이 핥아라.  냄새가 좋은 거다.
  실내에거 웅성거리는 소리가 일어났다.  이같은 기합은 처음 이쓴 일이었기 때무넹 모두가 흥미있는 반응을 보여싿.  오오에 오장의 지시에 따라 소대원들은 양말을 벗고 발을 내밀었다.
  동진은 그것만은 못하겠다는 듯 주춤거리며 서 있다가 오오에가 몽둥이로 후려치자 하는 수 없이 무릎을 꿇고 엎드렸다.
  개처럼 볏바닥을 길게 내고 맛이쎄 핥아라.
  오오에가 밨가 붙어서 따르며 말했다.  동진은 첫자리의 병사 앞으로 다가갔다.  가운데 발가락이 하나 없는 병사였다.  오랫 동안 씻지 않은 찻으로 발은 시커멓게 때가 끼어 있었고, 퀴퀴한 냄새가 코를 찌렀다.
  동진은 눈을 감고 혁긑을 내밀ㄹ었다.  그러자 엉덩이에 딱 하고 몽둥이가 떨어졌다.
  이 새끼, 누가 눈을 감으라고 했다.  눈을 뜨고 발바닥을 똑똑히 쳐다봐.
  동진은 눈을 뜨고 마침내 발바닥을 핥기 시작했다.  그러자 병사는 아이구, 간지러. 하면서 씴실서리고 웃기 시작해싿.  그 바람에 다른 병사들도 웃었다.
  동진은 차례대로 핥아나갔가.  처음 몇 사람까지는 냄샏대문에 거의감각이 없어져 갔다.
  소홀히 하거나 하면 오오에의 몽둥이가 날아왔기 때문에 동진은 정성스레 핥아나갔다.
  대치 앞에 이르렀을 때 동진은 눈을 들어 그르 ㅏ라보았다.  대치는 발을 내밀지 않고 있었다.  마주친 두 사람의 시선이 복잡하게 얽혀졌다.  동진은 땟국이 흐르는 혀를 입속으로 집어넣을 수가 없었으므로 정말 개처럼 혀를 잔뜩 뽑아물고 있었다.
  그것이 부끄러웠든지 그는 소개를 숙여버렸다.  눈물이 마룻장위로 뚜뚝 떨어졌다.
  어서 발을 내밀어,
  그는 울면서 대치에게 말해싿.  대치는 그대로 앉아있었다.  귿대 오오에가 몽둥이러 대치의 어깰를 후려쳤다.  울컥해진 대치는 벌떡일어서서 오오에를 노려보았다.  그의 코 밑에거 오오에의 시선이 당황하게 빛났다.  그러나 오오에는 이내 사나운 표정을 즈으면서 대치의 뺨을 후려쳤다.
  이 새끼, 나한테 대드는 거냐.  앉지 못해
  대치는 이를 악문 채 도로 주저앉았다.
  야말을 벗어
  오오에의 몽둥이가 또 그의 어깨죽지를 내려쳤다.  다른 사람같으면 어깨를 싸안고 몸부림쳤겠니만 대치는 그러지 않았다.  그느 미간을 조금 찌푸리면서 양말을 벗었다.
  대치의 발바닥을 향하여 동진의 혀가 접근했다.  혀는 그 앞에서 조금 망설였다.  그 모습이 우스워 실내에는 다시 목소가 터졌다.
  대치의 발바닥은 비교적 객긋해싿.  동상에 걸리지 않으려교 그는 매일 발을 씻고 있었다.  그러나 일본 출신 병사의 발바닥을 핥은 것과 조선 출신 병사으이 발바닥을 핥는 것과는 우서 ㄴ감정부터가 달랐다.  두 사람 모두 착잡한 기분이었다.  자신들이 노리개감이 되고 있다는 사실에 분노가 치밀었고,  동시에 서글픔이 느껴져싿.
  대치의 발바닥을 핱으며서 동진은 계　 눈물을 흘렸다.  대치는 벽을 바라보고 있었다.
  그런데 함께 분노와 비애를 느끼던 그들의 감정이 조금 지나자 서로 엇갈리기 시작했다.  대치는 동진에게 죄의식을 느끼고 있었고, 동진은 대치의 태도가 불투명하다고 생각하고 있었다.
  동진의 이러한 생가가은 어느새 적개심으로 변했다.  비굴한 자식, 용감한 체하면서 시키는 대로 들어먹는 비굴한 자시... 동진은 이렇게 생가가하면서 다음 병사 쪽으ㅗ 기어갔다.
  서로 친한 두  어린이를 서로 따귀를 때리게 하면 나중에는 자신도 모르게 적개심에 불타 손에 힘을가하게 된다.  동진의 심정은 말하자면 이렇 것이라고 할 숭 　었다.
  동진이 혀를 빼물고 한 바퀴 돌 동안 실내에는 내내 웃음이 끊이지 않았다.
  모든 소대원의 발바닥을 핥아주고 났을때 그는 거의 몸을 끌다시피 하고 있었다.  취침나팔과 함께 그는 몸을 일으켰다.  다리가 휘청거리고 있었다.  그러한 그에게 오오에는 다시 명령했다.
  오늘밤 너느 잠을 자서는 안 된다.  밤새도록 보초를 서라.  눈을 맞으면 정신이 들거다.  썩을 골통을 씻고 황군이 되는 길이 무엇인자 잘 생각해라.
  동진은 경례를 한 다음 총을 들고 밖으로 나왔다.  운동장으로 뛰어간 그는 허리를 굽히고 토했다.  내장까지 쓸어낼 듯이 그는 토하고 또 토했다.
  어느새 눈이 내리고 있어싿.  많은 눈은 아니었지만 눈이 내리고 있다는 사실이 웬지 그의 감정을 폭발시켰다.
  그는 학교 건물 앞에 서 있는 나무를 붙잡고 울음을 터뜨렸다.  소리를 내지 않으려고 애를 썼기 때문에 몸이 격렬하게 떨렸다.
  순간적이지만 그는 탈주를 생각했다.  그러나 주의가 온통 점령지구인데다 중국인들 중에도 일본군 첩자들이 많았기 때문에 지금 상태에서는 불가능한 짓이었다.  탈주하다 체포되면 무조건 총살이다.
  한참 후 그는 문앞으로 도라와 보처를 섰다.  밤새도록 불침번을 선다는 것은 보텅 일이 아니었다.  우선 날씨가 추운게 문제다.  그 다음은 졸음이다.  낮잠으로 보충할 숭 　으면 좋으련만 그건 어림도 없는 생각이다.
  시간이 흐르자 추워지기 시작해싿.  봅부처럼 그렇게 무서운 추위는 아니었지만 발과 귀가 시려웠다.  그는 어깨를 웅크리고 발을 동동 굴렀다.  고향의 따뜻한 아랫목이 그리웠다.  노부모의 사랑이 얼마나 극진한 것이었는가를 비로소 가슴 절실히 느꼈다.
  상당한 시간이 흘러갔다.  동진이 모퉁이에 몸을 붙이고 서서 담배에 불을 붙이려고 할 때 뒤에서 인기척이 났다.  그는 담뱃불을 얼른 감췄다. 
  누구야.
  쉬..나야.
  다가온 사람은 대치였다.  그들은 모퉁이에 서서 함께 담배에 불을 붙였다.  
  내가 서 있을께 들어가 잠좀 자.  오오에 자　 곯아 떨어졌으니까 괜찮아.
  대치는 동진의 총을 받으려고 손은 내밀었다.  동진은 그것을 뿌리쳤다.
  쓸데 없는 짓하지마.  나를 동정할 필요는 없어.  혼자 해낼 수 있으니까.
  목소리는 작았지만 동진은 매우 격해 있었다.
  동정이 아니야.  네 건강을 생각해 봐.  그러다가는 견뎌내지 못할 거다.
  그렇게 쉽게 쓰러지지는 않는다.  내 걱정보다는 네 걱정이나 해둬라.  너는 점점 짐승이 돼가는 것 같으니까 말이야.
  이 말에 대치는 한동안 침묵했다.  기분이 몹시 언짢았다.  이윽고 그가 입을 열었다.
  네가 오해를 하고 있는 것 같은데..... 그걸 꼭 말을 해야 될까.  네가 어떻게 생각하든 난 상관 않겠다.  내 방식대로 해 나가겠다.  문제는 너한테 있어.  무엇보다도 살아 남아야 한다는 걸 잊지마.  기합받다가 개죽음을 당할 수는 없잖아.  양심대로한다면 도저히 명령수행이 불가능하지만 살기 위해서는 하는 수 없어.  시키는 대로 하면 기합을 면할 수 있어.
  너도 알다시피 나는 책버러지였기 때문에 민족 차별이니 침략이니 하는 정치적 요어에 대해서는 관심이 없었어.  그러나 지금은 다르다.  일본군대에 들어와서 비로소 나느 일본놈들을 증오하게 되었어.  오오에란 놈이 그걸 가르쳐준 거다.  너만 그런게 아니라 나도 이젠 민족주의자다.  기회가 없어 그동안 말 못했지만 이제 말해 버리겠다.  나는..... 네행ㅇ동을 이해할 수 없어.  아니야.  그런 게 아니고 너라는 인간ㅇㄹ 잘못 본 것 같아.  아무리 명령이라고 하지만 노인은 우물에 던져넣고 여자를 강간하다니 그게 어디 인간의 탈을 쓴 짐승의 짓이지 사람의 짓이라고 할 수 있어.  명령이라고 하지만 그런 명령은 지키지 않아도 돼.  기합이 뭐워서 그런 짓을 했겠지.  그 ㄸㅏ귀 몇 대가 무서워서 말이야.  나는 차라리 기합을 받으면 받았지 그런 짓은 못하겠어.
  이론적으로는 동진의 말이 옳았다.  그러나 현실은 그렇지가 않다.
  따귀 몇 대가 무서운 게 아니야.  그 뒤에 도사리고 있는 게 문제야.
  그게 뭐야.
  몰라서 무든 거냐  오오에가 그렇게 나올 수 있는 것은 그놈뒤에 일본제국 군대가 있기 때문이야.  내가 무서워하는 것은 바로 그거야.  그런데 넌 거기에 항거하고 있단 말이야.  왜 그렇게 어리석어.  고집은 이제 그만 피워.  여기가 전장이라는 걸 알란 말이야.  넌 학교 다닐 때와 똑같애.  조금도 변하지가 않았어.  때와 장소에 따라 자기를 조정할 줄 알아야 해.  항거하는 방법도 여러 가지가 있지 않느냐 말이야.
  자기를 합리화시키려고 애쓰지마.  넌 네 방식대로 나간다고 했으니까 어떻게 변하나 어디 두고 보자.  아마 일본놈, 오오에 같은 놈이 되겠지.  나는 나대고 나가겠다.  앞으로는 나한테 이 이러쿵저러쿵 말하지마.  너도 너한테 간섭하지 않을 테니까.  우리는 이제 서로 할 이야기가 없어졌어.  빨리 들어가 봐.
  동진은 땅바닥에 침을 칵 하고 뺕었다.  그것이 마치 자기를 멸시하고 그러는 것 같아 대치는 심히 불쾌했다.
  동진과 다시 가까와질 수 있는 길은 그의 방식에 따르는 것이다.  그러나그럴 수는 없다.  그런 어리석음은 저지를 수 없다.  친구 하나를 잃더라도 할 수 없는 일이다.
  돌아오는 대치의 발길은 천 근이나 무거웠다.  불쾌감은 울적한 기분으로 바뀌었다.
  그는 화장실로 들어가 쭈그리고 않아 담배를 피웠다.  담배 연기때문인지 기분 나쁘게 자꾸만 눈물이 나왔다.
  대장간에서 땀을 뻘뻘 흘리며 망치를 휘두르고 있는 아버지의 모습이 떠올랐다.  보고 싶었다.
      
  戀人들
  시모노섹기와 부산을 왕래하는 관부연락선이 부두에 닿았다.
  새벽이었다.  갈매기 떼의 파닥거리　ㄴ 날개 소리와 울음 소리가 유난히도 시끄러웠다.  뱃고동 소리에 놀란 때문일까.  장하림은 눈을 비비고 밖으로 나왔다.
  바닷바람이 꽤 거세게 불고 있었다.  그는 외투깃을 세우고 부두를 내려다보아싿.
  새벽이라 그런지 부둣가에는 별로 사람이 많지 않았다.
  부두 저쪽 어느 집 처마 밑에 화려한 남빛 무늬의 기모노를 입은 여인이 서 있는 것이 보여싿.  부둣가에는 더러 여자들이 있었지만 전쟁중이라 모두 몸빼 같은 작업복을 입고 잇어서 별로 두드러지게 시선을 끌지는 못해싿.  따라서 화려한 기모노 차림의 여인은 쉽게 하림의 눈에 들어왔다.
  가쯔꼬구나.  꽤 극성인데.  그는 빙그레 웃으며 트렁크를 들고 계단을 내려갔다.
  전시체제라 검문검색이 매우 심하다.  배에서도 한번 당했는데 부두를 빠져나갈 때도 또 검색을 받아야 해싿.  매우 기분 나쁜 일이었지만 잠자코 견딜 수밖에 없었다.
  트렁크 속까지 모두 뒤지고 난 경찰은 호주머니까지 뒤졌다.  하림은 경찰관 뒤에 엇비슷하게 서 있는 사복의 사내와 시선이 마주쳐싿.  작은 키에 뚱뚱한 얼굴이 평범한 인상이었지만 세모진 눈초리가 캡 밑에서 날카롭게 이쪽을 쏘아보고 있었다.  기분 나쁜 자식이군.  형사 끄나불이나 되나 보군, 하림은 시선을 돌려버렸다.
  대학에선 뭘 공부하고 있나.
  경찰이 물ㅇ 의학 입니다.
  그는 웃으며 대답해싿.  경찰은 고개를 끄덕거렸다.
  음. 그럼 의사가 되겠군.  좋은 일이야.  지금은 의사가 필요한 때니까.  그런데 참. 왜 군대엔 안 갔지?
  하림은 당황했다.  그러나 그는 미소를 잃지 않고 대답했다.
  몸이 아파서 못 갔읍니다.
  음.  어디가 아픈데?
  네, 가슴이 좀....
  이게 그 진단선가.
  네.
  경찰은 진산서를 대강 훑어본 다음 통과해도 좋다고 말했다.
  동경제대 다니는 걸 영광으로 알게.
  경찰은 이렇게 덧붙이기까지 했다.
  알고 있읍니다.
  하림은 가볍게 대답했다.  이때 사복의 사내가 끼어들었다.  그는 하림이 호주머니에 집어넣으려던 증명을 잠자코 빼앗아 들었다. 그리고 그것을 주의깊게 들여다보았다.
  고향이 경성인가.
  감기의 걸렸는지 매우 쉰 목소리였다.  생각과는 달리 전혀 의외의 목소리였기 때무네 하림은 좀 불안스러움을 느꼈다.
  네, 경성입니다.
  방학중인데 왜 벌써 돌아오나.
  학교 도서관에 좀 나가려고 일찍 나왔읍니다.
  거짓말이 술술 나오는데는 자신도 은근히 놀랐다.  이 자식아, 거짓말 마라.  가쯔고때무넹 일ㅉ기 돌아온 거지.  사내가 이렇게 다그칠것만 같아 하림은 은근히 가슴이 죄어왔다.  자식의 눈초리가 꼭 이쪽 마음을 꽤뚫어보는 것만 같았다.
  뭔자 잘못 꾀는가 했지만 그런 일은 일어나기 않았다.  사내는 더이상 묻지 않고 하림을 통과시켰다.
  아침부터 재수 더럽군.  하림은 투덜거리면서 거리로 들어섰다.  가쯔꼬가 반색을 하며 뛰어왔다.  언제 봐도 환한 얼굴이었다.  화려한 옷차림으로 해서 그녀의 얼굴은 더욱 환해 보였다.  그러나 하림은 기분이 좀 언짢았다.  화려한 옷이란 너무 사람들의 시선을 끌기 때문에 싫은 것이다.  그런 건 집에서나 입는 것이다.  남편과 함께 나들이하는 거이라면 몰라도 미망인이 총각과 함께 동행하면서 남의 시선을 끌 필요까지는 없지 않은가.  때가 때인 만큼 불미ㅡ러운 일로 소문이 난다는 것을 유쾌하짐 　한 일이다.  하긴 뭐 성격 나름이겠지.  이 여자는 화려한 것을 좋아하니까.
  그녀가 하얀 이를 드러내며 웃자 마치 흐린 하늘에서 빛이 내리는 것 같았다.
  오시느라도 고생 많으셨지요?
  아니요.  괜찮습니다.  여기가 어디라고 이속까지 나오셨읍니까.
  두 사람은 언제나 점잖게 이야기한다.  서로 정욕을 주고 받는 사이지만 이런 식으로 말하는 것이 마음이 편하기 때문이다.
  오신다는 편지를 받고 기다릴 수가 없어 내려왔지요.  어젯밤은 여관에서 잤어요.
  그녀의 정열에 장하림은 자못 놀랐다.  동시에 무거운 중압감같은 것을 느꼈다.  과부가 한번 바람나면 정신 없다더니 저알 그런가보다.  그러나 이 여자의 몸부림치는 모습은 어제 보아도 귀엽지 않은가.
  두 사람은 거리의 중심 쪽으로 걸어갔다.  사각모를 쓴 동경제대생과 화려한 기모노 차림을 한 젊은 부인의 모습은 금방 사람들의 시선을 끌어싿.  행인들은 부러운 눈으로 두 사람이 걸어가는 모습을 지켜보았다.  거기에는 두 사람 사이를 궁금해 하는 호기심도 서려 있었다.  마침 인력거가 그들 앞으로 다가왔다.  다행이다 싶어 하림은 걸음을 멈추었다. 그러자 가쯔꼬가 말렸다.
  다 왔어요.
  다 오다니.
  아이, 몰라요.
  가쯔꼬는 맞은편에 서 잇는 2층짜리 여관을 쳐다보았다.  이런, 그걸 몰랐군.  한 달 이상이나 헤어져 잇었으니 참기 힘들었겠지.
  차 시간은 아직 멀었어요.  피곤하실 테니 우선 목욕이나 하고 좀 쉬었다 가요.  식사도 준비해 놨어요.
 그녀는 얼굴을 빨갛게 물들이며 재빨리 솟삭이는 소리로 말해싿.  가슴을 타오르게 하는 여인의 향기가 코 끝을 스치고 지나간다.  그녀는 용감했다.  사람들의 시선 따위는 아랑곳하지 않았다.  여관을 향해 앞장서서 사뿐사뿐 걸어가는 것을 보자 하림ㅇㄴ 입이 벌어져삳.  그는 트렁크를 바꿔들고 슬금슬금 여자의 뒤를 따랃갔다.
  그들이 여관으로 사라짐 다음 모퉁이 길에서 갭을 눌러 쓴 사내가 나타났다.  아까 부두에서 하림에게 간단한 질문을 던지 사내였다.
  그는 여관을 바라보면서 한동안 담배를 피웟다. 무엇인가 깊이 생각해 보는 것 같았다.  이윽고 그는 캡을 벗더니 머리를 긁어싿.
  조금 후에 그는 캡을 다시 쓰고 여관으로 향했다.
 ㅈ 　름발이 청년이 문을 밀고 들어오느 캡의 사내를 일어서서 맞았다.
  어서 오십쇼.
  방금 들어간 사람들, 숙박부에 이름 적었나.
  왜 그러시죠.
  청녀은 똗독하게 물었다.  캡의 사내는 눈을 부라렸다.
  이 자식아 보면 몰라.  묻는 대로 대답해.
  청년은 찕금해서 사내를 아래 위로 훑어보았다.  그리고는 이내풀이 죽어서 말했다.
  여자만 적고 남자는 아직 못 적었읍니다.
  왜 남자는 숙박부에 안 올렸어.
  방금 왔기 때문에 미처........
  여자도 방금 오지 안항ㅆ나.
  그분은 어젯밤에 왔읍니다.
  그럼 여기서 혼자 잤나.
  네, 혼자 잤읍니다.
  숙박부 이리 내놔 봐.
  네, 여기 잇읍니다.
  청년은 허둥지두 숙박부를 내놓았다.  그리고 여자의 이름을 짚어주었다.
  바로 이 여잡니다.  굉장히 미인입니다.  아까 그 대학생은 동생같던데요.
  어떻게 알아.
  척 보면 알 수 있죠.
  이 자식아 바보 같은 소리하지마.
  어, 아주머니도 그랬어요.  자기 동싱이라구....
  그래.


</tdmsfiletext>
