<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0974.txt </filename>
<title> 그 겨울 안개 속으로 </title>
<author> 강난경 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 경운 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
飛천

  「스님, 다 된 것 같습니다.」
  사미沙彌인 희수희壽는 정성스레 만든 유탄柳탄을 나무상자에 담아들고 문쪽에 엉거주춤 서 있다. 벽을 향해 가부좌를 틀고 있던 만월滿月 노승老僧은 대답이 없다.
  「스님, 저어--」
  「알았다. 그럼 던져봐라.」
  노승은 뒤를 돌아다보지도 않고 말만 했다.
  희수는 좀 전에 했듯이 상자 속의 유탄을 하나 집어 방바닥에 던졌다.
  '떼그락'
  방바닥에 떨어진 유탄은 제법 경괘한 쇳소리를 내며 여러 동강이 났다. 희수는 열 개가 차도록 던졌다. 그 중의 어떤 것은 '턱'하고 답답스런 소리를 내며 동강도 나지 않았다. 그런 것은 말할 것도 없이 실패작이다. 열개중에 일곱개는 '때그락'소리가 났고 세 개는 '턱'소리가 났다.
  노승은 그 모습대로 물었다.
  「어떻게 됐느냐?」
  「스님, 다시 만들어 보겠습니다.」
  희수는 그 방을 나오자 곧장 아랫산으로 뛰어내려 갔다. 이렇게 하기를 오늘 해 뜨고 몇 번째였다. 
  성암사城巖寺 주변은 원체 바위가 험하고 많아서 나무가 별로 없었다. 그러나, 산아래 골짜기에는 맑은 물이 흘렀고, 물가를 따르며 나무들은 인간의 체모체毛처럼 꼭 필요한 곳에 필요한 만큼의 숲을 이루고 있었다.
  희수가 다달은 곳은 버드나무가 많이 모여 있는 곳이었다. 언제 누가 베어 눕혔는지 몇 그루는 이미 쓰러져 있었다. 그리고, 그 중 잘 마른 둥치는 톱으로 토막토막 잘라져 있었는데 그 길이는 겨우 어린애의 뼘으로 한 뼘 정도의 길이였다. 희수는 이것저것을 발로 툭툭 차보더니 마음에 드는 것 하나를 집어 올렸다.
  그는 그 나무동강을 들고 다시 절이 있는곳으로 뛰어올라가 어느 헛간 같은 곳으로 들어갔다. 그 곳에는 커다란 물솥 세 개가 덩그라니 걸려 있었지만 음식을 하는 부엌은 아니었다. 한 쪽으로는 생솔가지를 쳐다 말린 땔감이 수북이 쌓여있고, 예리한 도끼와 칼들이 여기저기 놓여 있었다. 희수는 손도끼를 집어 들었다. 그리고, 그것으로 방금 가지고 들어온 버드나무 동강을 곁을 따라 쪼갰다. 버드나무는 깨끗한 닭고기의 흰 가슴살처럼 결따라 쪽쪽 잘도 갈라졌다.
  희수는 큰 동강에서 갈라져 나오는 조그만 나무쪽처럼 성암사를 버리고 세상으로 갈라져 나간 적이 있었다.
  이 년 전인 희수 나이 열네 살 때이다. 그때 희수의 아버지 은화공승殷화工僧은 젊은 나이에 깊은 병이 들어 있었다. 그러나, 워낙 단청丹청 넣기에 솜씨가 빼어나서 사방에 불려 다니다보니 쉴틈이 없었다. 병은 더욱 악화되어 기침 끝에는 피까지 토해내게 됐다. 생각다 못한 만월 노승은 그를 가두다시피하여 몸보신을 시켰고 그덕에 심하던 기침이나마 지는 듯했다.
  마침 그때 은화공과 깊은 관계에 있는 영지사靈芝寺라는 절에서 사람이 왔다. 역시 단청공사를 해달라는 청을 하려 온 것이다. 
  물론 만월 노승은 펄쩍뛰며 반대를 했고 희수도 울면서 만류했으나 은화공은 기어코 가겠다고 버티었다.
  「희수야, 내가 이 세상에 사는 것은 당화唐화를 그리려고 사는 거다. 내가 붓을 잡을 수 있는 기운이 있을 때까지는 그림을 그러야 한다. 더구나 영지사는 네 어머니가 너를 가지게 된 절인데 내가 안가면 말이 안된다. 너도 어서 그림 공부를 해서 이 애비가 죽거들랑 네가 대신 다녀야 한다. 그래야 네 어머니도 기뻐할게다.」
  희수는 어릴 때만 해도 어머니가 어떤 존재인지를 모르고 자랐다.
  깊은 산속에 있는 성암사에는 승려 몇 사람에다 절의 일을 말아하는 한 두 집의 민가가 있었지만 거의가 성인들 뿐이었다. 어린애라곤 희수뿐이어서 모두들 그를 사랑해 주었고 어머니 없이 자란다고 가엾게 여겼다.
  은화공이 일을 떠나 장기간 있을 동안도 희수는 민가에서 자기네들 자식처럼 잘 돌봐주었다. 그러나, 희수가 좀 자라 예닐곱이 됐을 때부터 은화공은 아들을 데리고 일을 다녔다. 그에게는 희수에게 그림을 배우려는 마음을 갖게 하려는 계획이 있었기 때문이었다. 그 바람에 희수는 아버지를 따라다니며 세상 구경을 하게 됐다. 그는 그때에 어머니로부터 사랑을 받는 아이들을 눈여겨 보게 된 것이다.
  「아버지, 나도 엄마가 있었으면 좋겠어요.」
  「왜?」
  「저 애들은 엄마가 손을 잡아 주니까요.」
  「너는 내가 대신 잡아주잖니. 그뿐이냐? 다 큰 애를 업고 다닐 때도 많은데.」
  「아버지, 저 애들은 엄마 얼굴도 만져요.」
  「엄마 얼굴을?」
  「예, 엄마 얼굴요. 아버지 우리 엄마도 예뻤지요?」
  「암, 예뻤지. 꼭 난초꽃 같았으니까.」
  은화공은 서른이 다 되도록 장가들 생각도 않고 큰 절의 단청일만 하고 다녔다. 속리산에 있는 법주사에서 일을 하고 있을 때다. 마침 그곳에 몸이 약해 휴양차 와 있던 옥천의 대갓집 딸인 운경雲俓은 은화공의 그림 솜씨에 현혹돼 있었다.
  「스님, 참으로 재주가 훌륭하십니다.」
  「원 별 말씀을 다하십니다.」
  「스님, 사실은 제 오라버니도 화기입니다. 물론 일본에서 공부중이지만, 저도 몸이 건강했으면 그림 공부를 했을 거예요. 그림 그리는 사람들은 얼마나 마음이 행복할깨요. 보기만 해도 즐거운데요.」
  「제 미천한 그림이 낭자를 즐겁게 할 수 있다니 부끄럽습니다.」
  운경은 은화공의 단청작업을 자주 와서 보다가 유모에게 끌려가곤 했다.
  은화공은 벚주사의 일을 마치고 다 마치고 떠나던 어는 이른 아침. 언덕길 아래에 흐르는 반석의 물을 무심히 보려다 문득 걸음을 멈췄다.
  뭄가의 푸른 풀밭에 하얀 선녀가 뛰어다니며 꽃을 꺾고 있지 않은가. 운경이었다. 세수를 하러 왔던 길인지 아니면 아침 산책을 나온 것인지 간단한 흰색 옷이 눈부시게 어울리는 이슬같은 요정 ! 지금 막 떠오르려하는 태양으로 인해 꽃자주빛 물이 든 동편 하늘아래 오월의 신록. 그 푸른빛이 시시각각 변하는 속에서 사뿐사뿐 뛰어다니는 운경. 야생 난초를 꺽으려 허리를 굽힐 적마다 그녀의 허리가 꺾이지 않나하여 은화공은 가슴을 조마거렸다. 물새인 듯 산새인듯 또는 나비처럼 이제라도 태양이 불끈 솟아오르면 사라질지도 모르는 영롱한 한 방울의 이슬. 은화공은 갑자기 짊어졌던 화구 보퉁이를 깊섶에 벗어던지고 억센 숫사슴나먕 거침없이 풀숨으로 뛰어내려 손에 잡히는 대로 난초를 꺾었다.
  웬 사내의 갑작스런 출현으로 놀란 운경은 옷섶으라여미며 도망치려하다 거떨떡거떨떡 뛰어오는 남자기 은화공임을 알고는 놀란 눈에 기쁨을 담고 그대로 서 있었다. 은화공은 한 마디로 말도 못하고 노총각으 계면쩍고 수줍은 얼굴로 가슴에 안고 있던 꽃다발을 그녀에게 내밀었ㄷ. 얼마나 급히 꺾었는지 꽃보다 풀이 더 많은 곷풀다발이었다. 운경은 그 순간 너무도 순수한 감정이 도히어 진정한 희열을 느끼며 조금으 주저도 없이 두손을 내밀었다. 운경의 손목은 겨울 강가의 마른 마른 갈대 줄기처럼 앙상히 마르고 투명하도록 희였다. 새벽의 잔바람이 운경의 머리칼을 아주 조금 흔들었을 뿐 그 순간부터 세상은 그대로 정지된 채, 다만 보랏빛 꽃다발이 은화공으로부터 운경에게 소리없이 조요히 건너갔다.
  어린 희수는 투덜댔다.
 「난초꽃은 눈도 없고 입도 없는데 우리 엄마가 난초 꽃 같다면 어떻게.」
「그만큼 예뻤단 말이다. 가만있거라 희수야. 내가 절에 가면 엄마 얼굴을 뵈주지.」
 은화공은 절에 도착하자마자 희수를 법당으로 데려갔다. 그리고, 천정의 옆에 비스듬히 된 곳에 그려져 있는 비천飛天'이란 불화를 아들에게 보여줬다.
  희수는 눈을 가늘게 뜨고 천정 높은 곳의 그림을 올려다봤다. 참으로 예쁜 선녀 넷이 각각 손에다 무얼 하나씩 들고서 하늘을 날아다니고 있었다.
 「희수야, 엄마는돌아가셨어도 저렇게 예쁘고 즐겁게 살고 희수를 언제나 보고 있단다. 에제 됐냐?」
「우리 엄마가 넷이나 되요?」
「 아니지. 희수 엄마는 하나지만 그림에서 네 사람으로 나타난 것은 희수에게 보여주고 싶은 엄만으 마음이다. 엄마는 너한데 꽃도 꺾어 주고 싶고, 복숭아도 먹여주고 싶고, 단소도 불어주고 싶고, 비파도 뜯어주고 싶으니까 저렇게 들고 있는 거란ㄷ. 그러니 다믐부터는 엄마가 보고 싶거들앙랑 언제든지 저 그림을 쳐다 보거라. 알았지?」
  희수는 아궁이 앞에서 버드나무를 잘게잘게 쪼개며 중얼거렸다.
「아무리 쪼개바도 버드나무는 끝ㄲ자ㅣ 버드나무이고 멀리 도망쳐봤자 환쟁이 아들은 또 환쟁이가 되는 거지 뭐.」
  잘게 쪼갠 것을 이번에는 칼로 쪼갰다. 나무 젓가락보다 더 가늘게 쪼갰다. 다음에는 그것을 뜨게 바늘처럼 둥글게 다듬었다. 드디어 길이는 약 십일 센티미터에 지름은 삼 미리미터가 좀 못되는 나무심이 됐다. 그런 것을 몇 십게 만들어 차곡거려 종이로 돌돌 말아 싼 후 짚으로 꽁꽁 묶었다. 그 일이 끝나자 희수는 생솔가지 말릴 것을 한 아름 안아도 큰 아궁이 속에 나누어 넣었다.
  그늘에서 바람에 말린 청솔가지는 여전히 푸른빛과 솔향을 토해내고 있어싿. 솔잎에 성냥을 그어　ㅆ다. 바늘잎마다 잣모양의 조그만 꽃불이 피어났다. 꽃불은 금세 서로 합하여 큰 불을 이루려고 희뿌연 연기를 뭉긋뭉긋 뿜었다. 그러나, 그는 부엌문을 열지 앟았다. 솔연기 속에서 아버지를 느끼고 싶었기 때문이다. 한때느느 그림을 가르치려고 애태우던 아버지가 싫어서 도망다니던 희수. 그는 아버지를잃은 후에야 스스로 깨닫고 되돌아와 그림 공부를 시작한 것이다. 만월 노승은 은화공의 스승이었다. 이제 나이가 원체 많고 기력이 약해 직접 활동은 하지 않았어도 원하는 사람들에게 그림 그리는 법을 가르쳐 주었다. 
 「은화공도 대단했는데  희수 넌 더한 재간을 타고 났구나.」
  노승은 희수를 칭찬하면서도 가르침에는 엄격하여 남이 갈아놓은 먹물로 쓰도록 했다. 그는 우탄을 만드는 만드는 과정에서도 완벽하기를 바라서, 만든 유탄가운데 하나라도 잘못된 것이 있으면 몽탕 버리고 다시 만들게 했지, 잘 된 것만 골라 쓰는 것은 절대로 허락하지 않았다.
 「 정성 없는 그림은 생가 없는 사람이나 다를 바 없다. 생각 없는 사람을 천명을 모아 놓든 무슨 쓸모가 있겠냐.」
  짙은 연기에 뜨겁게 달은 청솔은 갑자기 불이 붙었다. 딱딱딱딱 소리를내며 활기차게 불꽃이 일자 휘수는 그 위에 잇달아 청솔을 던져 넣었다. 유탄을 구울 수 있는 만큼 불숯이 마련됐건만 희수는 무슨 생각에 빠졌는지 계속 청솔을 지폈다. 불의 열에 발글에 익은 열 여섯 희수의 볼엔 어느덧 눈물이 번쩍거렸다. 그는 눔물을 느끼지도 못하고 계속 나무를 넣으며 화염 속만 눈여겨 보고 있었다. 다비식으로 사라진 아버지으 모습을 그는 불 속에서 찾고 있었던 것이다.
  버드나무쪽이 튕겨져 나가듯 희수는 성암사를등지고 떠났던 이 년 전 그날도 그의 옷자락에선 청솔 연기ㅣ 내음이 풀신풀신 났었다.
  은화고의 다비식을 치룬 날 밤 희수는 성암사에 있는 몇명의 승려와 더불어 아버지의 명복을 위해 밤새워 불공을 드렸다. 그러던 희수가 자정이 넘은 지 몇 시간이 되지 않아 나가더니 영영 돌아오질 않았따.
  처음엔 변소에 갔거니 아니면 실컷 울다 들어오겠지 하던 승려들의 마음에 의수깃밍 생겼다. 한 승려가 참다 못해 일어나자 만월 노승이 물었다.
「 어딜 가려하느냐?」
「 네 저 해울소 解鬱所<변소>엘 .....」
 「희수를 찾지 마라. 속세로 가고 있는 중이나 곧 돌아롤게다.」
  희수는 산사를 떠나 미친 듯이 마을로 가는 길을 어둠 속에서 찾고 있었다. 겨울 밤바람은 매섭게 싸싸거리며 맨 나무가지를 몇 번이고 훓어 가고 있는데 방한 옷도 제대로 못 입은 희수는 추운줄도 몰랐다. 사위는 캄캄하고 길은 온통 낙엽으로 덮여 어디가 어딘지 구별할 수조차 없었다. 정신 없이 달리던 그는 웅덩이에 빠지고 말았다. 낙엽이 가득 차서 길인 줄 알고 밟았던 것이다. 온몸이 거의 다 낙엽에 묻혔다 처음엔 좀 허위적 대다가 는 그 만 눈을 감고 말았다. 사흘 낮 사흘 밤을 먹지 않고 자지 않아 지친 그에게 낙엽은 너무나 따뜻한 안식처였다. 그의 가물가물한 의식 속에서 만월노승의 말이 되살아났다.
 「넌 아버지의 뒤를 이어 그림 공부를 해야 한다. 너의 어머니도 죽기 전에 그것을 부탁했다 사실은 이제야 밝히는 것이지만 네 어머니는 자살을 했지. 개화된 집안의 딸로 그림공부를 좀 하다 병이 들어 절에 휴양을 하게 됐을 때 당화를 그리고 있던 네 아버지를 알게 된 거야. 그후 딴사람과 결혼을 했으나 몇 년이 돼도 아기를 못 낳아 영지사로 불공을 드리러 갔다가 우연히 또 그곳에서 네 아버지를 만나 서로 좋아하게 되어 너를 갖게 됐지. 친정으로 돌아가 너를 낳고 양심이 괴로와 유서를 써놓고 자살을 하고 만 것이다. 배꼽도 미처 아물지 않은 너를 먼 친척이 안고 와서 내가 받았지. 마침 네 아버지는 다른 절에 당화를 그리러 갔을 때니까.」
  희수는 단청일이 아버지의 명을 재촉한 것같아 그림 공부가 싫어서 노승의 간곡한 부탁에도 대답을 안했다.
  「나는 내맘을 안다. 지금은 아버지를 잃은 슬픔 때문에 당화공부를 실허어할지 모르나 너는 결국 언젠가는 당화공부를 하리라 믿느다. 그때까지 기다려 주겠다.」
 희스는 어머니가 자살을 했다는 말을 처음으로 들었을때 충격이컸다. 어째 죽어야만 했을 까. 자신의 양심하나 편하자고 남편과 자식에게 쓸쓸한 세상을 살도록 했던 미운 어머니. 그런데 그 미운 어머니가 갑자기 더욱 그리워졌다.
  「어억머억니이....」
  희수는 나생 처음으로 어머니란 음절을 입 밖으로 내어 불러보았다. 매끄럽게 나오질 않고 목에 컥컥 거렸다.
 「어어머어니이.」
  말더듬이가 말 연습을 하듯 신경을 써가며천천히 불렀다. 제 대로 됐다고 생각하자 갑자기 눈물이 울컥 나왔다.
  그는 낙엽 웅덩이 속에서 함정에 빠진 어린 멧돼지 처럼 몸을 뒤채며 사납게 사납게 울부짖기 시작했다.
  청솔 연기 속에서 넋을 놓고 불 속만 들여다보던 희수는 눈물이 말라서 볼이 당기는 것을 느끼고야 제 정신으로 돌아왔다.
  청솔가지는 이미 불꽃을 날려 보내고 발그라니 불재만 엉성하게 아궁이에 남겼다. 희수는 이제 그 불재를 화로에 담아 유탄을 구어야 했다. 화로는 바로 그이 등뒤에 있다는 걸 알고 있다.
  그는 유탄 굽는 일을 오늘 벌써 일곱번째나 했다. 만월 노승은 모든 일에 정성과 완벽을 기하라며 잘못구어진 것이 하나만 나와도 다시 구우라고 했다. 희수는 유탄 굽는 일만 며칠째였으므로 오늘은 어떤 일이 있어도 성공하고 말리라고 굳게 결심을 했다.
  새벽에 일어나자마자 목욕 제개를 하고 시작한 것이 열심히 하다보니 아침 점심도 거르고 뛰어다닌 것이다. 그러나 그는 유탄굽는 일에만 정신이 빠져서 시장기도 못 느겼다.
  등뒤로 화로를 집으려고 일어나려 할 때 그는 선녀의 단소 소리를 들었다. 그리고 비파 소리도 들려왔다. 참 이상한 일이었다. 그는 어머니가 그리울 때마다 법당에 뛰어들어가 하늘을 나르는 천동선녀天童天女들을 쳐다보며 마음의 위로를 받곤 했지만 이렇게 직접 그녀들의 악기 소리를 들어 보긴 처음이었다. 혹시 꿈이 아니가 싶어 등뒤의 화로를 확인해 봤다. 화로도 그래로 있는 것을 보니 꿈은 아니었다. 아하, 어머니께서 직접 내게 힘을 내라고 그러시는 구나. 그는 힘이 부쩍부쩍나기 시작했다. 그 무겁던 화로도 밥공기처럼 가벼웠다. 그는 화로에다 불재를 부삽으로 가득 떠넣었ㄷ. 그리고 불재 가운데를 헤집어 파고 좀 전에 종이로 싸 놓은 버드나무심 뭉치를 묻었다. 그는 다시 아궁이의 남은 불재를 치우고 그 밑에 불씨는 조금도 없는 따뜻한 재를 푹푹 퍼서 화로으 불 재 위로 덮었다. 조금 있으려니까 불재속에서 버드나무심이 타는 연기가 덮은 재를 뚫고 포삭포삭 올라왔다. 아버지의 몸이 불속에서 타는 것 같아 희수는 몸소리를 쳤다. 그는 다른 아궁이에서 온기가 전혀 없는 맨 재를 부삽으로 퍼서 다시 화로 위를 덮고는 작은 부삽을 찾아 계속 도닥거렸다. 그 재는 외부공기를 버드나무심이 타는데로 들어가지 못하하게 하는 역할을 했다. 왜냐하면 버드나무심이 많은 공기 속에서 타면 완전연소가 되어 숯은 없고 허여너 재만 남기 때문이다 그러나 공기가 부족한 곳에서 불완전 연소를 하게 되면 색깔만 까맣고 무게만 가벼워 질 뿐 처음의 모습을 잃지 낳고 그대로 있는 것이다 희수는 유탄을 만들 때면 언제나 화장을 했던 아버지의 생각을 자연적으로 하게 되는 것이었다. 아버지의 다비식 때도 재를 두겹만 덮어드렸다면 비록 영혼은 떠났어도 육체는 까만 숯으로 남지 않았을까. 혹시 부서질지도 모르니 유리관에 넣어 드려야 되겠지. 
  얼마동안 재 위를 다독이던 희수는 손바닥으로 재를 만져보았다. 버드나무 심이 타는 열로 인해 싸늘하던 재가 은근한 온기를띄게 되는 것인데 그러허게 되지까지의 시간은 보통  반시간정도다. 희수는 그 동안 무엇을 할가 생각을 했다. 오오라 어머니를 보러가자. 그는 밖으로 뛰어나갔다. 음악소리는 계속 그를 따라다녔다.
  법당으로 들어간 그는 네 선녀의 그림을 올려다보며 소리없이 빙긋이 웃었다. 오늘은 다른 때와 달리 선녀  들이 모습이 선명히보였다. 평소게 희수가 불만이던 것은 그림이 너무 작은 데다 높이 그려 놓아 얼굴을 자세히 볼 수 없었다. 물론 예쁘다는 인색은 들었지만 이목구비를 확실하게 보고 싶은 것이 희수의 욕망이었다. 그가 오늘처럼 그림을 확실히 보기는 처음이다. 다른때는 언제나 안개 속에 가리워진 듯 아몰아몰하기만 했던 것이다. 선녀들의 눈을 연잎에 맺힌 아침 이슬처럼 영롱했고 볼빛은 연꽃처럼 볼그레 했다 희수는 아버지으 말을 이제야 이해할 것 같았다. 맞았어요 아버지. 어머니는 정말로 난초같이 아름다우셨나봐요.
  그는 부지런히 그림 공부를 하여 대가가 되면 네 선녀의 그림을 아주 크게 그릴 것이라고 마음먹었다. 그렇게 되면 안개에 가린 듯이 보일 리가 없을 테니까.
  희수는 그림 실력은 이제 겨울 등긁기가 끝난 초보자였다.
  단청丹靑을 처음 배울 대는 운필법運筆琺이라 하여 붓을놀리는 수련부터 시작하낟. 단청의 원본으로 시왕초十王草. 전황초天王草.여래초如來草등 세종류가 있다. 이 원본을 종이 밑에 깔고 붓으로 비치는 선을    따라 각각 삼천 장씩을 그려 나가야 하는데 이 작업을 등긁기라고 한다. 물론 가는 붓끝으로그리는 일이지 만 먹물로 하지에다 그리는 것이므로 먹을 알맞게 갈지 않거나 붓이 나가는 ㅏ속도가 너무 느리면 번지기 일쑤다. 게다가 원본이 너무 섬세하고 복잡하여 정신통일 없이는 절대로 해 낼수 없는일이었다.
  이러한 등긁긴 과정은 복사複寫를 통한 기본 연습이다 운필법으로 세 종류의 원본을 모두 그리고 나면 다음은 묘사법描寫法의 단계로 들어간다. 이것은 모방의 연습이다. 이 때는 원본을 보고 붓 대신 유탄으로 그리는 것인데 원본을 삼천장씩 그려야되는 것인데 처음과 마찬가지다.
  이 과정이 끝나는 단청의 입문入問을 마친 셈이지만 본격적인 탱화撑畵<弗畵>를 그리는데 있어서 이것이 가장 초보적인 수련이다. 네 선녀의 그림 비천飛千을 기리려　 만흔 공부를 해야 하는데 희수는 이제 겨우 등긁기는 마치고 묘사법을 배우기에 앞서 유탄 만드는 법을 실습하고 있는 중이었따.
 희수는 시간이 된 것 같아 서둘러 아궁이 앞으로 왔다 음악소리는 여전히 따라왔다. 재 위에 손을 얹었다. 아주 부드럽고 따뜻했다. 아마 어머니으 젖무덤이 그럴 것이라고 생각했다. 작은 부삽으로 화로의 재를 헤쳤다. 버드나무심은 붉숯이 되어 있었다. 그것을 준비해 놓았던 옹기그릇에 넣고 널판지로 덮고 그 위에 무거운 돌을 얹어 공기를 차단했다. 널판지가 처음엔 속에든 불덩이로 따뜻하더니 얼마가 지나니까 싸늘하게 식었다. 희수는 널판지를 열고 옹기그릇 속에서 검은 숯뭉치를 꺼냈다. 곁에 쌌던 종이는 숯을 저거했더니 유탄이 제법 때갈 좋게 나왔다. 아주 잘 된 듯 싶었다. 그는 무척 조심스럽게 나무상자에 담아 다시 노승의 방을 찿았다.
  노승은 여전히 벽을 향해 않아 있었다. 숨조차 죽인 듯이 얼마나 그 모습이 존엄했던지 희수는 말 한마디도 못하고 조심스럽게 유탄을 방다닥에 덩지시 시작했다. 열개고 스무개고 던졌다.
  '떼르락 떼르락.....'
  한 상자 모두가 쇳소리를 내며 백팔 개의 동강이 났다.
  「이제 됐다.」
  「감사합니다. 스님.」
  희수는 흩어져 깨진 유탄위에 덥썩 업드려 큰 절을 했다. 그는 엎드려 방바닥이 무척 푹씬푹씬하다고 생각했다. 그렇구나 언젠가 성암사에서 도망쳐 나가가 빠진 낙엽 웅덩이였다. 그것은 바로 어머니의 품이어싿. 그가 속세로 나갔다가 이년만에 성암사를 되찾은 것도 어쩌면 그 낙엽웅덩이를 못 잊어서 온 것인지도 몰랐다.
  네 선녀가 그의 눈파에 나타나싿. 음악소리는 더욱 아름다와졌고 연꽃을 든 선녀가 꽃송이를 살랑살앙 ㅏ흔들자 방안은 꽃향기로가득찼다. 수밀도를 든 선녀가 과일물을 짜서 희수의 입에 흘러 넣어주었다 그는 굶었던 아기가 눈자위 붉히며 급히 젖을 빨듯 향기롭고 단 좌즙을 정신없이 받아 먹었다. 아 ! 이것이 어머니의 젖이라는 것인가 보다. 어머니 ! 어머니 ! 젖을 젖을......
  하루 조일 빈속에 유탄을 만든 희수는 불머리(일산화탄소중독)로 잠시 쓰러졌던 것이다. 그는 승려가 먹여준 동치미 궁물을 마시고 일어났으나 만월 노승을 가부좌의 자세로 열반에 든 지 이미 오래 전이어싿. 그러나 희수를 끔찍히도 사랑했던 그의 자비심은 희수가 유탄을 완성할때까지 연혼으로 계속 교루하고 있었던 것이다.
 보상화 보상화
  만월 스님이 타계하자 희수는 다른 승려들에게 떠밀리듯 경서의 보혜살보혜사로 올라왔ㄷ. 보혜사에는 만원 스님의 제자인 일선一善 스님이 거하고 있었다. 일선 스님은 만월 스님의 몇 명 안도는 제자 중에도 각별히 스승의 사랑을 받던 ㅓ제자였다. 희수가 불화공부를 계속해야만 한다고 생각하는 사람은 은화공을 아는 사람이면 모두 다였다. 만월스님 다음에 희수를 가르칠 선생은 일선스님이란 것도 마찬가지엿따. 일선스님 자신도 이미 희수가 오면 거처하며 화실로 쓸 방까지 준비해 놓고 기다리고 있던 텨었다.
  희수가이선 스님 앞에 무릎을 굻고 인사를 했다. 일선스님은 희수의 얼굴을 한참 들여다보너니 한마디 했다.
  「업보업모가 많구나. 나무아미타불 관새음보살.」
 일선 스린은 어린 행자를 불러 희수를 거철할 곳으로 데려가라고 했다. 행자는 희수를 절에서 멀리떨어진 조그만 초가로 데리고 갔다. 그 집은 ㄱ커다란 방 하나 뿐이어싿. 방엔 겨우 이부자리 한채가 덜렁하게 구석에 있어싿. 그러나, 이상하게 방안에는 온기가 도는 느낌이어싿.
  희수는 방안으로 들어갔다. 벽에 조그만 그림 한점이 붙여저 있었다. 거친 한지에 그린 것인데 표구도 안된 상태였다.
  그림 내용을 젊고 예쁜 여인이 알봄의 어린 사내애를 안고 꽃밭에 서있는 단순한 그림이었따. 정알로 그 그리은 손바닥 세배의 크기에 몇개의 선과 점으로 이루어진 것이므로 두모자 모자 의 이목구비는 물론 저혀 그려 있지 않았을 뿐만아니라 아이의 성별도 구별할수 없었다. 또한 꽃밭인지 풀밭인지도 그린 사람만이 알 수 있을 정도였다. 그러나, 희수의 눈에는 그렇게 보였다. 그리고, 그 그림은 이제까지 쭉 보아오며 살았던 가서 같은 눈에 익은 기분이었다. 희수는 고개를 갸웃거리며 생각을 잠시했다. 그래, 그랬었지. 어머니에게 안겨보지 못한 희수는 그런그림을 한번 그려보려고 생각한적이 여러번 있었다. 이미 그이 마음 속에는 구상이 다되어 있었다. 여니의 얼굴은 비천에서 의 서녀 얼굴이었다. 바로그가 어먼이의 모습으로 알고 자란 다정한 얼굴, 마음의 변화를 혼자 살이지 못하면 뛰어가 올려다보던 안개속의 얼굴, 희수가 눈을 비비며 자세히 보려하면 ㅏ더욱 희미해지는이상한 얼굴이었따. 그러나, 희수는 그 얼굴과 딱 마주친 때가 있었다. 그 생각이 들자 희수의 내부로부터 어떤 힘이 세차게 옮겨가기 시작했다.
  희수가 성암사를 버리고 속세로 들어가 처음으로 기웃거린 곳은 어느 살만한 집의 큰 대문 앞이었다. 드나들던 머슴이 대문 옆에 처량히 서있는 희수를 보고 물었다.
  「야. 이 빡빡머리 새끼중아 왜 여기 서있냐? 동냥자루가 없는 걸 보니 탁발하러 온 것도 아니고, 무슨일이야?」
  희수는 눈을 내리깔고 죄진 사람처럼 입안에서 우물거렸다.
  「난 중이 아니오.」
  웬만하면 그냥 밭으로 나가려던 머스은 중이 아니라는 말에 재미가 나서 지고 있던 지게까지 내려놓고 희수에게 관심을 가졌다.
  「 야 좀 보게. 참 우스운 놈이네. 까까중대가리에 먹물 옷을 걸치고, 엎어져 불공드리다 금세 왔는지 상상냄새가 내 콧구멍으로 풀풀날아 들어오는데도 중이 아니라네. 그럼 넌 뭐내. 비렁뱅이냐?」
  머슴은 희수의 턱을 받쳐 들고 그의 얼굴에 구린내 나는 입을 바짝대어 침을 튀기며 말했다. 희수는 턱에서 머슴의 손을 뜯어내며 이번에는 똑똑한 목소리로 대답했다.
  「거지도 아닙니다. 그냥 저러에 사기 싫어서 내려왔어요. 무슨 일이든 할테니 일을 시켜주세요.」
  「그래? 니도 팔자가 더러워서 남의 집에 머슴살일 하니 나한테 그런 부탁해봤자 헛 ㅏ것이고, 너 ㅏ보아하니 아직 짱바구리에 쇠똥도 안 벗어진 걸 봐선 기집 생각이 나서 도망 온 것도 아닐테고, 네 화상은 꼭 중놈 화상인데, 고기가 먹고싶어 도망친 게로구나? 그렇지?」
  희수는 어제 다비식을 미찬 어버지 은은화공의 영혼이라도 듣도록
  「 환쟁이가 되기 싫어서 부처님을 버렸어요. 난 탱화니 단청이니 다 싫어요. 난 다신 절에 안  갈게요.」
라고 외치고 싶었다. 그러나, 희수는 갑자기  목이 마른 수건뭉치라도 틀어막으나듯 말묵이 막히고 ㅏ눈물만 터져나왔었다.
  「결국 돌아올 것을」
  희수는 손에 든 보퉁이를 이불 옆에 동댕이치듯 내려놓았다.
  어린 행자는 문 밖에서 합장을 하고 선 채 눈을 ㅏ동그랗게 뜨고 희수를 열심히 보는 기색이었다. 그 음으로 굴에서 나온 새끼토끼 같았다.
  「뭐가 이상하냐?」
  「예, 며칠 전부터 큰 스님께서 방을 준비시키시며 누기가 차지않게 불을 지피라는등 하도 법석을 떠시기에 대단한 어른이 오시는줄 알았지요.」
  행자는 자기보다 많아야 서너 살 정도 위일 것같은 희수를 지극하게 생각해 주는 일선스님을 이해할 수 없었다.
   「대단한 어른이 아니라 실망했다 그거지? 어른이야 밥그릇 수가 차면 자연히 어른이 될테고, 대단한 것이 문젠데 노력하면 대단해 지겠지. 나뿐이 아니고 너도 말이다.」
  행자는 알아들었는지 못 알아들었는지 몰라도 편히 쉬라는 인사를 남기고 종종걸음으로 가벼렸다.
  희수는 먼 기를 온 피로가 ㅏ밀려와 벽에 기대어 않으며 벽의 그림을 다시 보았다. 저 그림이 없앙이 얼마나 황당했을까. 그제서야 희수는 반 방의 온기가 그림으로 인함을 알았다.
  희수의 하루는 약수터에 나가 목욕하는데서부터 시작됐다. 
  불화불화를 수업하느데 있어서 목욕재게와 좌선좌선을 첫변째 과정이라고 할 만큼 중요한 일이어싿. 심신이 정결하고 기기가 모이지 않은 상태에서 그림다운 그림이 나왔다해도 그 그림 ;그림은 ㅏ죽은 ㅡ그림이라 아무곳에서 쓸데가 없었다 한다
  성암사에서는 게곡에 흐르는 시냇물에서 목욕을 했었지만, 보혜사에서는 약수로 몸을 씻게 되었다. 물론 이곳에도 절 입구로 들어오는 산 밑에서 시냇물이 흐르고 있어도 약수로 몸을 깨끗이 하는 것은 어느 것에 빌할 수 없을 만큼 개운하고 상쾌한 ㅏ일이어싿. 더구나 아침에 일어나자마자 약수로 마음껏 마시고 소변을 한 차례 시원하게 보고나면 뱃속까지 다 씻겨진 기분이었다.
  오월에 접어들어서도 산사의 새벽은 찬물로 목욕하기엔 좀 선듯선듯했다.
  희수는 몸을 덥혀 땀을 뺀후 목욕을  어둑어둑한 산속길을 다음지쳐 오르기 시작했다. 보혜사의 뒷사는 적당히 높아서 뛰어오르기에 알맞았다. 희수는 살쾡이 같이 약싹빠르게 산을 탔다.
  그는 세상에 태어나 배꼽도 아물기 전부터 산에서 살았으므로 험산 산길 걷기는 보통사람의 평평한 길을 걷는 것과 같이 걸었다. 어미 이슬을 받지 못하고 자란 탓인지 키는 그런데로 나일ㄹ ㅣ겨우 좇아갔으나, 굶고 산 사람처럼 살집은 전혀 없어 뼈를 가리기에도 가죽이 모자란듯해 보였다. 살빛은 어둔 갈색에다 얼굴은 뾰족했다. 눈은 양 옆으로 날카롭게 찢어진데 비해 눈동자는 눈물이 어롱어롱 고인 듯해 보여 어찌보면 매우 순진한 인상을 줄 수도 있었다. 광대뼈가 약간 나온 아래로 볼이 푹 패여흘러서 평단한 인생을 살 것 같지는 않아보였다. 입은 바짝 마른 약대추나 들어갈 정도로 작고, 얇은 입술은 젖에 주린 아이의 것처럼 불만스런 모양새였다. 그의 얼굴에서 흠잡히지 않을 만한 곳은  평범하게 빠진 이마와 코뿐이어싿 그러나, 결코 버릴 얼굴은 아닌 것이 기막히게 특이한 눈썹은 성긴 붓털처럼 힘있고 활기차게 뻗쳐 예술가적 기지를 엿보이게 하늩데 충분했다. 이렇게 희수의 눈썹처럼 털이 짙고 굵으며, 눈썹꼬리가 거의 같은 굵기로 나 눈썹을 인상학人相學에선 나한羅한눈썹이라고 한다.
  불상弗像 아라한阿羅漢에서 따온 명칭이다. 반드시 그래서 그렇다는 것은 아니지만 이런 눈썹을 가진 사람은 승직僧職을 가지게 되면 이상하게도 명승名僧의 지위를 얻게 된다고 한다. 단 가정운家庭運이 좋지 못한 까닭에 독신으로 한 평생을 보내는 사람이 꽤 많다고 하지만 승직으로 수도생활을 해야 하는 사람에게는 오히려 안성마춤이다. 또한 나한눈썹의 소유자는 호색가가 많다고 하는데, 그것은 눈썹자체에 의한 상이 아니고 다른 부위의 상에서 영향을 받는다고 한다.
  그러고보면 인상학도 꽤 맞아들어가는 셈이다. 희수는 이미 불가에 사는 몸이요 양 부모다 잃었꼬 ㅣ독신으로 평생을 살기 쉬울 것이　. 어쩌다 결혼을 하게 될지도 모르지만 그림에 몰두하는 화공승들 처놓고 원만한 부부생활을 하는 사람들이 드물었다. 왜냐하면, 어떤 작품을 시작하기 전이나 또는 진행주에는 금기가 많은데 그 금기 가운데 부부관계를 넣는 화공들이 많았다. 게다가 집을 떠나 몇날 몇다리고 작업이 끝날때까지는 집에 올수가 없으므로 더욱 그랬다.
  여자 문제야 어떻거나 둘째문제고 희수는 눈썹은 그에게 명화공승名畵公僧의 자리를 약속해 줄; 수 있는 눈썹이었다.
  그런, 실제로는 희수의 입장에서 그림만 중요한 것이 아니었다. 그림이야 화공의 집안 핏줄에다 타고난 소질이 있겠다, 또 주위에서 그를 화공으로 키워주려고 신경을 써주는 사람들이 있어서 별스런 ㅣ일만 없다면 가만 있어도 어쩔수 없이 화공이 되도록 되어었었다.
  그러나, 여자에 관한 일은 혼자 맞닥뜨리고 풀어나가야 할 문제였다. 쉽게 생각하면 어차피 팔자니 복장하고 까다로운 여자 생각은 떨쳐버리고 비구승比丘僧으로 살아가도 될수 있다. 그런데 이사하게 ㅓ머니를 모르고 자란 희수는 뭔가 항상 목말라 했는데 그것이 여자의 품이라는 ㅏ것을 속세의 생활때 비로소 어렴푸시 알았다.
  부잣집 대문에서 머슴에게 턱을 쳐들린 것이 좀 불쾌하긴 했어도, 머슴의 침 세례를 받으며 이렁저렁 하다가 안방마님의 눈에 띄어 그 집에 붙어살게 됐다. 남편의 바람기에 속을 태우던 마님이 점쟁이 집을 찾았을 때 나온 점쾌는 딱한 인생들을 구제하면 남편이 집으로 돌아온다는 것이었다. 그 점쾌에서 덕을 본 사람은 희수였다. 
  안방마님은 불심도 좀 있던 터라 희수에게 의복도 깨끗이 자주 갈아줬고, 갸날픈 제격이라고 힘든 일도 시키지 않았다 고작 일이라고 시키는 것은 아침 저녁으로 집안의 문을 열고 닫는 것과 편지 대필, 또는 잔심부름 정도였따. 그러나, 사실 희수는 그 집에서 가장 어려운 일을 맡고 있었다. 그것은 다름아닌 주인영감을 술청에서 집으로 모셔들이는 일이었다. 큰 머슴이나 행랑아주머니를 몇번 보내봤자 주인 영감의 화만 ㅏ톧굴 뿐인데 희수를 보내면 틀림없이 그날은 집으로 들어왔다.
  점쟁이가 용한 건지, 희수의 용기가 좋은 건지는 몰라도 어쨋든지 그 덕에 점쟁이는 ㅣ복채를 많이 받아 좋고, 희수는 대접 잘 받아 좋고, 마님은 영감님 들어와 ㅏ좋고, 두루두루 좋아서 좋았다.
  주인 영감님을 모셔드리려고 술청에 드나들더너희수에게 사건이 생겼다. 한 여자를 알게 된 것이다.
  그것은 작다면 작은 일도 될수 있지만 열 네 살 사내로는 크다면 큰일이어싸ㄸ. 그 여자란 다름아닌 술청 주인 추월秋月의 따린 동기童妓 상화想花였다. 
  상화는 이제 겨우 열다섯 살이었으나 ㅏ집안 환경이 환겨인 만큼 나이보다 몸도 마음도 성숙했다. 그러나, 보통 기녀들과는 달리 사내들에게 교태도 부릴 줄 몰랐고 얼굴에 별로 욼음기도보이지 않았다. 해 맑은 얼굴에 뭔가를 생각하는 듯한 눈을 하고 입은 조용히 다물어져 있었다. 그런데도 그녀의 얼굴은 사내들의 간을 삭혔다.
  중국 춘추새대의 월국越國 미녀인 서시西施는 상을 찡그리고 있어도예뻤다더니 예쁜여자란 꼭 웃어야만 예쁜 것은 아닌 모양이다.
  상화는 가야금의 명수였다. 어려서부터 가야금과 떨어진 날이 없어 지나던 맹인도 가야금 소리에 상화의 집 근처임을 알아차렸다. 상화는 어버지는 ㅣ누구인지 아무도 몰랐다. 동네 소문으로는 중놈과 몰래 붙어서 생긴 딸이라는 좋지 못한 소문만 성하게 퍼져 있었다. 술장사도 잘 못하면빚을 진다고. 게산에 어두워 위대위대한 추월의술청은 상화의 가야금 소리에 ;홀린 희수의 주인 영감의 주머니 돈으로 며맥을 이어가고 있었다.
  그러니, 희수는 주인택 안방 마님은 환감진갑 다 지낸 노인영감이 손녀 같은 상화와 정분을 내는 것이 창피도 하거니와 망신스런 일로 가산을 축내는 것이 말할 수도 없이 못마땅했다.
  안방 마님은 열심히 희수를 술처으로 보냈다. 영감은 본집으로 보내며 대문 빡까지 따라나와 안타까워하는 추월과는 달리 상화는 아무런 감전도 없는 듯 방문을 연 채 멀거니 먼 산을 바라보다가 희수에게 마지막 눈길을 준다. 희수도 처음은 우연찮게 그녀와 눈이 마주쳤는데 그런 일이 몇번 반복되자 이제는 상화를 보지않고는 집으로 발걸음이떵지질 않았다.
  상화는 희수와 시선이 마주쳐도 그대로 잠깐 바라보다가 조요히 방문을 닫을 뿐이지 조금의 감정 변화도 보이지 않았다. 그러나, 희수는 ㅣ혼자서 상화가 웃었다고도 생각했고 어떤날은 몸이 피곤하다고 말했다고 생각했다. 희수는 상화의 생각 ㅏ속에 살게 됐다. 그녀의 생각에 잠긴 눈은 자기만이 알수 있다고 여겼다.
  안방마님도 추월에게는 '늙은 여우같은년' 또는 딸 팔아먹은 년'이라고 욕을 했어도, 상화에겐 아무런 말도 하지 않았다.
  희수는 그녀를 그냥 상화想花라하지 않고, 보상화寶想花라고 불렀다. 물론 마음 속에서만이어싿.
  보상화는 아버지 은殷화공 즐겨 그리던 당초무늬唐草 였다. 은화공이 건물 지붕의 석까래 마구리에 그리는 꽃무늬느니여러가지 였다. 연蓮, 무궁화, 국화,목단화 등이 은화공의 붓끝에서 송이소이 피어났다. 어린 희수는 그게 신기하여 하루종일 아버지를 따라다니며이것 저것을 물으면, 은화공은 수운 말로 알아듣기 ㅣ좋게 가르쳐 주었다. 은화공은 어릴 때 아버징게 억지로 끌려다니며 그림을 배우더너 지겨움을 어른이 돼서까지 잊지 않고 있었다.
  하던 지랑도 망석 편호으면 안한다고 어릴 때부터 그림을 좋아하던 그였으나 아버지가 부르기만 하면 도망갈 궁리부터 했다. 그래서 은화공은 절대 희수를 일부러 부르는 일이 없었다. 희수가 ;스스로 즐거워서 딸라다니며 보게 했고, 희수 자신이 의구심을 가지고 묻기 전에는 앞질러 가르치지도 않았다.
  아버지가 그리는 꽃무늬를 손가락으로 짚으면서 이름을 불러가던 희수는 보상화에서 고개를 갸웃거렸다.
  「아버지, 이 꽃은 무슨 꽃이지요? 한버도 본적이 없어요.」
  은화공은 혼자 빙그레 웃었다. 그도 지금의 희수 나이 때 똑같은 생각을 했었던 기억이 나다. 그러나 아버지의 지루한 설명이 시작될까봐 묻질 않았었다. 그런데희수는 자연스럽게 물어오고 있지 않은가. 자신의 교육방법이 일단은 성곡한 셈이라 기분이 좋았다.
  「그래 ? 그 꽃은  원래 이름은 만다라화曼茶羅華라고 하지만 보통 모두들 보상화寶想花라고 부르지, 이 아버지도 한 번도 못 본 꽃이다. 」
  「 우리ㅏ라에는 없는 꽃인가요?」
  「우리 나라뿐만 아니라 이 세상 어디에도 없는 꽃이란다.」
  「그럼 이 연꽃같이 생간 보상화는 어머니가 사신다는 극락세게에는 있어요?」
  「그렇지. 거기엔 많지.」
  「거기에 핀 꽃을 누가보고와서 그렸지요? 극락세게는 죽어서 가는 라라라던대요.」
  「우리 희수는 참 똑똑한 아이야, 아주 좋은 걸 물었어. 그 꽃은 신기한 꽃이라 죽지 않은 사람한테도 볼이때가 있다더라.」
  「어떤사람인데요?」
  희수는 눈을 반짝이며 게속 질문을 했다.
  「어떤사람이냐고? 가만있자 어떻게 말해줘야 우리 희수가 알아 들을 수 있을 까. 말하자만 이런 사람이다. 목숨이 죽고 사는 일을 겁내지 않고, 세상에다 좋은 일을 많이 하고, 세상의 온갖욕심과 걱정을 다 버리고, 공불ㄹ 깊이하여 부처님으 마음을 다알게 된사람이지」
  「아버니는 언제 그런 사람이 돼요?」
  「 언제 될지는 몰라도 그렇게 되려고 지금도 열심히 단청작업을그리고 있잖냐.」
  「저도 아버지처럼 화공스님이 돼서 좋은 그림을 많이 그리면 보상화를 볼 수 있지요?」
  「아무렴. 볼 수 있고 말고.」
  희수는 속세어서 상화르라보자 백력白蓮같은 자태와 마음 깊숙이 가라않은 슬픔까지 끌어올리는 그녀의 가야금소리에 정신을 뺐게, 그녀가 바로 희수가그리던 보상화라고 생각했다.

  희수는 보상화는 술청에서 쉽게 볼수 있었다. 희수에게 이 보상화는 꽃이 아니어도 좋았다. 살아서 항상  시선을 맞출수가 있는 보상화. 어쩌면 아버지의 보상화는 어머니가 아니었을 까 생각을 하게 됐다.
  희수는 보상화가 마음에 생기고부터는 몸이 마르게 시작했다. 분명히 아버지의 말씀은 보상화를 보게 된면 굉장한  희열에 찬다고 하셨는데 이건 어떻게 된 것이 보상화가 나타나자 마음이 편한 날이 하루도 없어싿. 그렇다면그녀는 보상화가 아닌 모양이라고도 생각했다. 아무 덕도 쌓지 못한 자기에게 그렇게 쉽게 보사화를 보여줄 부처님이 있을 것 같지도 않았다.
  이제라도 상화와의 관계를 끊어버릴까도 생각하다가 혼자 웃었다.
  상화와의 관계라니. 그저 서로 바라만 보았을 뿐 여태까지 말 한마디 서로 건넨 적없고, 웃깃 한번 스친일도 없는데 무엇을 어떻게 끊는단 말인가
  그러나, 정말 끊을 일이 그란 저녁에 생기고 말았다.
  저녁이면 희수는 서서히 문단속을 시작하는 것이다. 별로 쓰지 않는 문으로 부터 시작하여 차례차례롤 닫을 건 닫고, 걸 것을 걸고, 자물쇠로 잠글것은 잠그는 것이다. 이제는 어둑어둑해지므로 뒤안의 쪽대문마저 닫아 걸려고 할 때 희수는 안방 마님의 부름을 받았다.
  그만 때의 실부름은 추월네 술청에 가서 주인 영감을 찾아오라는 시부름이다.
  희수는 상화를 볼 생각에 날을 듯이 뛰어갔다.
  왠지 헌저함을 느기며 술청안으로 들어갔다. 희수는 그 헌전함이 상화의 가야금 소리가 없음으로 인함을 곧 알아냈다. 상화가 병이 났나보다하며 주인 영감님을 큰소리로 불렀다.
 으레 방문을 열고 밖으로 고개를 길게 뺄 추월이는 기척도 없었다.
  희수는 다시 한 번 불렀다. 술청엔 술객은 커녕 술상 봐주는 아주머니도 어디로 가고 괴적한 기운만이 감돌았다. 꽤 어두운데불 하나 밝히지 않아 더욱 그랬다.
  희수는 등이 좀 서늘한 느낌이 들고 기부이 나빠 그대로 돌아서려고 할 때 이상스런 가야금 줄 튕그러지는 ㅣ소리가 났다. 상화가있었구나 싶어 다시 안을기웃거렸더니 상화의 방에 불이켜졌다. 곧 이어 방문이 바시시 열리며 상화가 나타났다.
  희수는 흐르던 피가 멎고 가슴이 콱 막혔다.
  보상화 ! 그녀는 희수에게 어쩔 수 없는 보상화였다. 수 날을 도리질 쳤떤 그녀를 희수는 봉상화 로 받아들이고 있었다.
  상화는 평소에 자주 입던 남 치마에 연두저고리가 아닌, 아래위 똑 같은 분홍색으로 성장을 하고 있었다. 바로 한 송이 연꽃이었다. 그 화려한 옷의 반은 방의 불칩을 받아 눈부시게 빛나면서도 상화의 나신을 옷속에 여실히 드러내고 있었고, 옷으 반은 밖의 어무에 젖어 신비함을 암울한 분위기로 바꾸고 있었다.
  상화는 조용한 손짓으로 희수를 불렀다. 희수는 어떻게 그녀의 방엘 들어갔을 까. 발 한짝 뗀 기억도 없는데 상화의 방에서 방바닥에 놓인 가야금을 보고 있었다.
  가야금은 죽어 있었다. 열 두줄이 몽땅 끊어져서 산발을 하고 나자빠져 있는 것이 아닌가.
  놀라서 바라보는 희수 앞에서 상화는 옷을 벗기 시작했다.
 「희수, 나를 잦고 싶었지?」
  하기야 수없이 갖는 꿈을 꾸었었지. 상화으 저고리가 벗겨지는 가 했더니 치마도 스스륵 흘러내렸다.
  「아아---」
  상화는 속옷을 전혀 입지 않고 있었다. 희수는 놀라움과 눈부심에 두 손으로 얼굴을 가렸다. 상화는 희수를 부여않고 같은 말만 되풀이 했다.
  「날 가져. 날 가져.」
  그 때 대문에 인기척이 난 것이지 상화가 동네로 뛰쳐나갔는지 순서는 잘 모르지만, 희수가  정신이 든 것은 다음날 아침 동네 밖의 텃밭이었다.
  상화는 그날 밤에 혼수 폐물을 사러간 어머니가 돌아오기전에 목을 메어 죽어버렸다. 다음날 상화에게 머리를 얹어주려했던 희수네 주인 영감은 동내에서 망신을 크게 당하고 두문불출하게 됐다.
  상화의 사건으로 희수는 성암사로 돌아왔다. 그리고 그림 ㅣ공부를 하게됐다.
  세상 일이란 생각해보면모두 인영이 얽혀 있었다. 결국 상화는 죽음으로 희수를 본래의 자리로 돌려보낸 희생이 보상화가 아닐런지.
  틈만 나면 벽의 그림을 한없이 쳐다보던 희수는 얼마만에 무릎을 탁 쳤다. 그러허게도 그이 가슴을 뜨거운 불을 지폈던 상화나, 비천의 선녀나, 또 벽의 그림 속 여인이 모두 같은 분위기의 얼굴을 하고 있다는 사실을 안것이다.
  그것은 어떤 한 사람의 구별된 여자가 아닌 , 그저 막연히 그리운 어머니의 모습이었다.
  그리고 며칠후 일선스님은 희수에게 벽의 그림을 아주 가지라고 했다.
  그 그림은 희수가 태어나가 전에 은화공이 운경을 생각하며 그린 것을 친구였던 일선스님이 갖게 됐던 것이다. 
  희수는  그 날에야 세상 일이 얼마나 무서운 인연 속으로 돌아가고 있음을 새삼 깨달았다.
  그는 그날밤 늦도록 아버지으 유작 아래 엎드려처음으로 마음껏 통곡했다. 그리고는 꼭 살아있는 부모에게 말하듯 뭐라고 계속 말을 했다.
  그 모습은 하소연하는 듯도 해보였고, 어떤 각오를 해 보이는 것도 같았다. 무슨 말을 그토록 오래 했을 까.
  상사곡 相思曲
  단청丹靑 화공화工 은희수殷喜수가 스물다섯살이 됐을 때는 사찰寺刹계통(궁전과 사찰의 두계통이 있었음)에서는 첫째냐 둘째나를 다툴만큼 훌륭한 기능을 갖게 됐다.
  그렇게 되기까지는 타고난  기막힌 재질과 지극한 스승의 가르침도 무시할 수 없었지만, 무엇보다도 희수 자신의 뼈를 깎아 내는 듯한 집요한 노력의 결과였다.
  어느 사내치고 계집 생각 없는 사람이 있곘냐만은, 그 나이가 되도록 동정童貞으로 오로지 단청에만 몰두해 있었으니 당연히 그렇게 되어야 한다.
  단청을 크게 금당청錦丹靑과 모로단청으로 나눌 수 있는데, 금단청이란 사찰의 대웅전이나 왕이 집저하는 곳을 그리는 것이고 이에 반해 모로단청은 사찰의 종작, 산신각, 칠성각 등 부처님이 계시지 않는 ㅣ부수 건물과 사당에 그려지는 것을 말한다.
  희순에게는 주로금단청의 일만 맡겨졌다.
  단청 그리기는 모두 어렵지마나ㅣ금단청을 그릴때마다 마치 비단을 짜듯 한 올 한 올 을 섬세하고 아릅답게 단장하여 건물을 최대한 으로 장엄하고 우아하게 보이도록 해야 하므로 보통 어려운 일이 아니었다. 수십년을 단청에만 배달려 살은 화공들도 일을 맡을 때마다 새로운 각오로 시작하는 것도 다 그만큼 어렵다는 의미다.
  그런데 희수는 정식으로 단청공부를 한것이 겨우 십 년을 넘어섰다.
  그러나, 그는 귀신같은 재주를 타고났기 때문에 희수의 일년 공부는 다른 사람의 삼사년에 해당하는 발전이었다. 아마도 화가 집안의 운경과  화승안의 은화공 사이에서 태어났기 때문이 아니가 싶다.
  그러나, 희수는 아깝게도 때를 잘못 타고났다.
  조선왕조朝鮮王朝의 배불숭유정책俳佛崇유政策으로 단청이 많이 침체도고 퇴색한데 이어, 일제치하의 조선문화 말살정책은 화공들에게 더욱 어두운 그림자를 던져주게 되었다.
  날이 갈수록 일거리느니줄어들고, 단청에 쓰이는 안료顔料조차 구하기가 힘들었다.
  예술가가 자신의 예술성을 마음껏 발휘할 수 없을 때의 안타까움과 그 좌점감은 날아다닌는 새의 날개를 묶어 놓고 살라는 것과 무엇이 다를까.
  그래도 희수는 워낙 이름이 나서, 사찰에서 울력하는 곳이면 어데고 부름을 받아 손디 굳지 않을 정도로 그림을 그릴수가 있었다. 
  어느날 경기도 화성군에 있는 용주사용주사에서 희수를 오라는 전갈이 왔다. 그렇잖아도 희수는 어려번 간 일이 있었다. 용주사 대웅전의 단청은 아름답기로 이름이 나있었다. 더구나 후불탱화후불탱화는 단원단원 김 홍도 김홍도 가 그렸다는 말이 전해지고 있는데 그 그림 솜씨가 놀라울 정도라 웬만한 화공들은 거의가 다 잧아가 볼 정도였다.
  희수는 용주사의 일을 맡게 된 것이 너무 기뻐, 구하기 어려운 안료도 힘들여 장만해용주사로 향했다.
  희수는 수원의 변두리 어느 주막집에서 점심겸 저녁으로 밥을 사멱었다. 그렇다고 도를 닦는 승려입장에서 만족할 만큼더 사먹기도 그랬다.
  희수는 주막의 우물로 가서 두레박질을 했다.
  오이 냄새가 상긋나는 청수가 나무 두레박으로 철철 넘치며 올라왔다. 두레박 모서리에 입을 메기같이 벌려붙인 희수는 숨도 쉬지 않고 벌컥 벌컥 물을 들이켰다. 그가 물을 삼킬때마다 목의 울대뼈가 오르내려싿.
  배가 툭 불러나왔다.
  두레박을 우물 속으로 철썩 놓아버린 희ㅣ수는 평상 위에 놓앗던 화구 보퉁이 허를에 단단히 묶은 후 주모아 눈이 마주치자 가벽게 잠깐 합자을 해 보였다.
  주모는 다른 손님에게 솔상을 들고 가며 틀에 박힌 인사를 했다.
  「 지나는 길에 또 들리세요. 스님」
  희수가 막 주막의 사립문을 나서려 할때, 갑자기 풍물풍물 소리가 요란하게 울려왔다.
  주막에서 술을 마시며 시간을 보내던 사람들이 우루루 몰려나와 남쪽의 언덕을 쳐다보았다.
  언제나타났는지 언덕에는 삼십 여명의 남사당패남사당패가 그들의 영길영기< >를 흔들며, 신명지게 풍물을 울리면서 재주를 부리고 있었다.
  보통 남사당패라고 하면 그 패거리가 사오십 명을 돼야 제대로 구색을 갖춰 연희연희를 할 수 있다. 물론 그 많은 사람이 모두 출연을 하는 것은 아니고, 그 중에는 나귀쇠(등짐꾼)나 저승패(기능을 잃은 노인)도 있다. 이들은 이들 나름대로다 필요한 사람들이다.
  기능 소유자들은 연희밖의 일을 싫어했기 때문에 힘든 이른 나귀소가 해야했다. 그런가하면, 저승패는 늙고 병들어 일도 못하고 연희도 직접 못 하지만 다시 사람들에게 그 기능을 전수해 줄수 있기 때문에 결코 무시할수 없는 존재들이다.
  그런데, 주막 동네 배미골에 들어온 남사당패거리의 숫자로 봐서는 그동안 단원이 많이 떨어져 나간 패거리거나 아니면 여기저기서 주워 모아 새로 새로 만든 패거리임이 분명했다.
 남사당패가 생긴 것은 희수가 태어난 일천구백 년 초로, 서민층의 셍활군단생활군단에서 자연발생적으로생겼다. 
  이들은 비천한 게그의 사람들이 모여서 이루어진 단체이나, 그들의 연예활동을 통해 민중의식을 일깨우는 중요한역할도 했꼬, 한때는 절돠 관련도 지어가며 꽤 성하기도 했다. 그러나, 일천구백삼십 년대를 전후하여쇠락했다.
  「 남사당패들도 살기가 힘든지 요즘엔 보기도 어렵게 됐어. 들판에 두레기를 꽃은지가 벌써 언제야?」
  「누가 아니래나. 십년전만해도 두레기를 꽃기가 무섭게 사방에서 벌떼처럼 모여들더니만. 이제는 뭐든지 다 흉년이 풍년이다. 흉년이 풍년이라고. 못 살놈의 세상이지.」
  「 아 저 자들도 사람인데 뭘 먹어야 기운을쓰고 재주도 불질게 아닌가. 헌대, 일본놈들한데 이리 뺏기고 저리 뺏겨서 우리도 굷어 죽을 판이니 저자들에게 줄래야 뭐가 있어야 주지?」
  「아따 아따, 자네가 금방 죽는 소릴 해봤자 내가 믿지도 않네. 자넨 쌀 돈이 없어 처자식을 굶길 때는 있어도 허우채허우채 줄 돈은 있다면서?」
  「뭐라고? 누가 그런 소릴 해?」
  「 누구라니, 큰 배미. 작은 배미골사람들이 통틀어서지. 남사당패거리들이 들어오면 한 번도 그냥 보낸 적이 없다더라 사실이 안그래?」
  「예끼 이사람ㅇ, 누가 들을까 무섭네. 음성 조 낮추게.」

  그러고는, 동네의 큰 마당이나 골목을 샅샅이 누비며, 땡각수가 긴 대나무통 끝에 쇠뿔소각을 단 땡각을 '부우- 부우-'하고 불어 동네 사람들을 끌어냈다.
  남사당패가 들어온 줄 미처 모르고 방안에 있던 사람들은 그소리를 듣고 나왔다. 그들은 나오자 마자 때악수 옆에 서 있는 반광대를 놀려대며 남사당패거리와 합세하여 동네를 도는 것이었다. 
  바지저고리 위에 도포를 엉거주춤 입은 양반광대는 얼굴이 비뚤어지고 언청이인 탈을 썼으며, 머리에는 정관자     를 쓰고, 지팡이와 부채를 들었다.
  그는 계속 병신노릇을 하며 서민들에게 양반에게 품었던 마음의 한을 마음껏 풀게 하고 있었다.
  길놀이를 떠난 사당패들은 좇아다니는 희수는 다른 것을 눈여겨 보지도 않고, 다만 상화와 닮은 연꽃같은 여인에만 눈을 박고 있었다.
  여인은 새미가 되어 장삼 고깔에 다릿바를 매고 있었다. 새믄 무동의 어깨 위에 올라서서 춤을 추는 역이었기 때문에 체격이 작은 어린애들이 하는 것이 통례이다. 그런데 이 패거리에는 어린애가 없어서 키가 작고 가녀를 그녀가 새미역을 맡게 된 것이다.
  그 당시 이미 남사당패가 거의 해산되어 없어졌으므로 전국적으로 다꼽아도 몇몇 패거리밖에 남아있지 않았다. 그런실정에, 여지저기서 모여든 몇 사람이 재구성을  한 단체이고 보니각출 것을 재대로 갖추지 못해 인원수도 적었다.
  다릿바를 맨 그 여인은 그대로 조그만 소년이었다.
  하얀 고깔 밑에 살며시 내려감긴눈은 희수로 하여금 숨막히게 하고도 남았다.
  그들이 순서에따라 웃다리 가락을 바탕으로 하는 신나는 풍물 놀이를 하는 동안 배미골의 남정네들은 마음에 드는 연희자를 고르기 시작했다. 그러나, 마음에 찍는다고일이 다 성사되는 것은 아니다.
  삐리인 암동모들은 대체적으로 일이 쉬웠지만, 가열들은 계간  을 싫어했으며, 또 암동모라도 그들의 관리자인 숫동모가 허락을 해주지 않으면 마음대로 몸을 팔 수가 없었다.
  제일 처음 하는 풍물놀이에는 패거리 전체가 참여해야 했기 때문에 단원의 선을 보여주는 격이었다.
  희수는 무슨 일이 있어도 새미를 가지고 말겠다는 결심을 했다. 그러나 낭패였다. 조금 가지고 있던 돈은 오늘 안료를 사는데 다 써버렸으니 무슨 돈으로 그녀를 산단말인가.
  새미를 어깨 우에 올려 놓는 무동은 분홍색 치마에 노랑저고리를 받쳐입고 꽃자주 댕기를 디려 여장女裝을 했지만, 바윗덩이 같은 튼튼한 어깨의 근육이 노랑 저고리 속에서 꿈틀거리고 있음이 보였다.
  무동이 자기의 어깨 위에 새미의 다리를 튼튼히 잡았으므로 새미는 마음을 놓고, 풍물가락에 맞춰 나풀나풀 춤을 추고 있었다. 사람들의 시선은 모두가 새미에게 쏠려 있었다.
  또 한 명의 새미는 열다섯살 동천인데 체격이작고 너무 곱게 생격서 모두들 여자로 착각하고 있었다. 여인 새미는 철 늦게 남겨진 한 마리의 나비인양, 가을의 푸른 하늘 속에서 날고 있었다.
  희수는 이 여인을 보려고 이십오년을 살아왔다고 생각했다.
  돈이 없어 못 사면 훔치는 거지 뭐. 마을에서 남사탕패들에게 내어주는 잠자리는 어데고 허술하다는 것을 희수는 알고 있었다. 
  풍물놀이가 끝나고 버나와 살판을 하는 동안은 새미가 보이지 않았다.
 「이름이 연봉蓮峰이라고? 이름도 얼굴처럼 예쁘게 지었군 그래.」
  누가 알아왔는지 그녀의 이름은 사내들의 입에 오르고 있었다.
  연희는 차례차례 진행 되었다.
  사내들은 구경이 재미있는것처럼 입으로는 허허거리며 웃고 있었지만, 눈동자는 계속 번득번득 연봉이가 나오나를 찾고 있었다.
  어름(줄타기)이 차례가 되었다.
  어름은'중놀이'부터 시작했다.
  「매호씨 !」
  여인의 목소리여싿. 분명히 새미다.
  장내는 갑자기 조요해지며 침을 삼키는 소리만 꼴깍꼴깍 났다. 않은 자리에서 조금씩 안으로 좁혀 들어갔다.
  희수도 앞으로 더 당겨 앉았다. 그리고, 그 여인의 일거일동을 놓칠새로 눈도 깜빡이지 않았다.
  「매호씨 !」
  어름산이가 매호씨(어릿광대)를 간드러진 목소리로 감칠맛 나게 불렸다.
  「얼씨구 !」
  보기만 해도 웃음이 터지게 꾸민 어릿광대가 대답을 하며 줄밑으로 갔따. 잽이들은 영불장단을 울리고 어름산이는 동편의 줄기둥을 자고 서서 재담을 시작했다.
  희수는 가슴이 뜨끔뜨끔했다. 꼭 희수가 들으라고하는 소리 같았다.
  어름산이의 재담은 이러했다. 강원도 금강산 일만이청봉 팔구암자 절에서 내려온 중이 하나 있었는데 중타령을 한번 하느데 이리 하는 거렸다.
  (중타령)/ 중하나 내려온다./ 중이 하나 내려온다./ 저 중에 거동 보소
  억단(얽었단)말도 빈말이오/ 검단 말도 빈말이오
  저 중에 거동 보소 / 다홍띠 눌러 띠고 백팔염주 목에 걸고/
  단주는 팔에 걸고/ 구절 죽장 손에 짚고/ 흐늘거리며 내려온다
  당사실로 엮은 듯이/ 저 중의 두 눈은 소상강 물결같고
  저 중의 두 눈썹은 / 왼 얼굴 뒤덮은 듯 / 저 중에 양귀는
  왼 어깨에 축처지고/ 염불하며 내려온다/ 저 중에 거동보소
  광채는 철절 철/ 목탁을 또르락 뚝딱/ 바라져 중상인가
  가시메어 주상인가/ 고깔을 서서 중상이런가/ 이 중상 거동 보소
  염불하며 내려왔네/ 청암은 칠벽산 / 대구르를 궁굴려도
  실금도 아니갈 중/ 저 중에 행세보소
  이렇게 '중타령'을 하며 줄 위를 거닐다가 줄 한가운데 않으며, 관중을 내려다 보고 눈웃음을 쳤다. 사내들은 입맛을 다시기도 하고 한숨을 토하기도 했다.
  그녀는다시 시작했다.
 「이리 한참 염불을 하고 내려오던 중 한옆에 떡 앉더니 아니 중의 행세보소, 자기 깊었던 죽장을 반뚝 꺽어 들고 이리보고 저리 보고 하더니 불때는 부지깽이 했으먼 적합쿠나.」
  하고는꺽는 시늉을 하며 아래로 휙 던져 버렸다. 죽장은 멍석에서 떨어졌다.
  다음에는 띠를 떡 벗어들고
 「이것은 뭘 했으면 적합할까? 첫 아들 낳으면 돌띠감이 적삼할세 ! 돌띠감 사가시오 !」
하며 요염한 얼굴로 띠를 이리저리 흔들어 사내들의 마음을 요동치게 했다.
  매호씨가 띠 사는 시늉하여 받아들고 구경꾼 쪽으로 던졌다.서로 받으려고 우웅 일어났다. 어느 바람둥이 남자가 받아들고 좋아서 어쩔줄을 몰랐다.
  「이 주으이 거동보소. 장삼을 훌훌 벗어 이리 띠고 저리띠고, 이리보고 저리보고 뭣을 했으면 적합까 ? 갈기갈기 주름잡아 마누라 초마(치마)감이 적합할세, 초마감 사가시오.」
  매호씨가 받아 구경꾼에게 또 던졌다.
  「고깔을 집어들고 보니 무엇을 했으면 적합할까? 이리보고 저리 보니 콩마물 시루가 적합쿠나! 이서라, 이것도 쓸데 없다. 이리저침저리 저침 양귀에 끈 달아 마누라 서답(월경대)감이 적합하다. 이 중 행세가 이러하니 중노릇은 다 집어치고 인간 세계에 내려가서 남과 같이 잘 살아 살아보세. 매호씨 ! 이것 갖다 네 마누라 주면 아들새기 잘 날 걸세」
  홱 집어던졌다. 매호씨가 받아들고 비틀거리다 넘어져서 관중을 웃겼다.
  「남무 남무 남무 나무아미타불 관세음보살.」
  중복생이던 어름산이가 그동안에 전복차림(미리 안에 입었다.)의 남장여인이 되었다. 도화사 낀 연봉은 남복을 입어도 색을 발했다. 사내들은 속이 타서 죽을 지경이었다.
  희수는 눈엔 그엄하면서도 자비로운 웃음을 띤 부처님의 모습과 그에게 부벼대던 상화의 알몸이 번갈아 나타났다. 그이 손은 세차게 일어서는 그의 남성을 누르고 있었으나 입술은 바싹바싹 타오르기 시작했다.
  그는 더 참을 수 없어 벌덕 일어나 근처의 숲속으로 들어가 펀펀한 바위에 엎드려 한없이 뻗쳐오르는 남성을 바위에 비벼대며 학대하기 시작했다. 그러나 그러면 그럴수록 그는 미칠 것만 같았다.
  내가 왜이러지 ? 나라고 장가 들지 말란 법이있나 . 아버지도 할아버지도 그리고 그위의 조상들이 모두 장가를 들었잖느냔 말야. 이럴 필요가 없어. 흐르는 물을 막는다고 그 물이 없어질 수는 없는거야. 언젠가는 터지던가 넘쳐 흐르게 돼 있어. 저 여자를 가지고 말자. 강제로라도 내 집으로 데려가자.
  희수가 마음속으로 오만가지 생각을 다 하고 있을 때 인기척이 났다. 어름이 끝난 모양인지 연봉이가 동천의 손을 잡고 더음더듬 어두은 숲속으로 들어오고 있었다.
  연봉은 소년 동천을 얼싸안고 있었다.
  「동천이, 난 너 때문에 여기 붙어다니는 거야. 우리 언제 도망가서 같이 살자 응? 오늘밤에 나 만나줄수 있어?」
  「구두쇠님이 일끝나고 같이 자재.」
  「그 새끼 미친놈이야. 나 같은 에쁜 여자　 거들떠 보지도 않고 어째 남자인 너만 찾느지 모르겠구나. 워낙 커서 상대하기도 힘들지 않아?」
  미소년을 대답을 안했다.
  「동천아 솔직히 말해봐. 넌 내가 좋으니 꼭두쇠가 좋으니?」
  「......」
  「내가 좋지? 그렇지? 동천아 꼭두쇠하고 자다가 슬쩍 빠져나와. 내가 서낭당 바위에 미리가서 기다리고 있을께. 너 서낭당이 어덴지 알지? 우리가 오늘 이 동네 들어올 때 봤잖니. 큰 느티나무가 있고.」
  「알았어.」
  그 때 멀리서 동천이를 부른 소리가 나자 그들은 숲속을 나가버렸다.
  희수는 잘됐다 싶었다.
  무슨 일이 있어도 그녀를 경성의 집으로 업고 가리라 마음을 굳혔다.
  희수는 어둠속에서도 배미골의 당바위를 쉽게 찾아 갈수 있었다. 당바위라고 불리우는 곳은 배미골을 지켜준다는 백년 묵은 느타나무 옆의 크고 넓은 서낭당 바위를 말한다. 정말 구백녀이 됐는지 어쨌든지는 ㅣ몰라도 나무둥치는 장정팔도 세 아름이 넘었다. 가지는 거의 썩어서 부러져나가 없고 뒤늦게 고목에서 잔가지가 나자 제법 굵어진 것이 서너 가지 있을 뿐 나무둥치도 벼락을 맞았는지 중간이 쩍 갈라져 내려오다가 중간쯤에는 둥글게 동굴처럼 속이 패여져 흡사 늙은 창녀의 더 이상 쓸수 없는 뭐처럼 추하고 암울한 몰골을 보이고 있었다. 동네 사람들은 그 나무가자에 오색가지 헝겊을 주렁주렁 매달고 오며가며 돌하나씩을 쌓아주며복을 빌었다. 그리고 그들은 성낭당을 짓는 대신 그 나무 옆에 있는 큰 바위를 서낭당으로 삼아 절기 따라 제사를 지냈다.
  당바위를 지나는 산길은 대처로 나가는 지름길목이어싿. 그러나 길이 너무 험준하고 짐승과 도적이 많다는 소문에 밤에는 말 할 것도 없지만 해가 벌건 대낮에도 오릿길을  더 걷더라도 웬만한 사람들은 강뚝길을 딸라 걸었지 당바윗길은 되도록 피하는 길이었다. 그러나 희수에겐 오히려 더 잘된 일이었다. 지금 그는 마음속에 어떤음모가 있었으므로 인적이 드물수록 그에게는 유리했다.
  그는 평소의 감정과 힘이아니었다. 스물 다섯이 되도록 별로 여자생각없이 단청쟁이로 살 수 있었던 것은 그는 그 나름대로의 꿈이 있고 생각이 있어서였다. 그 어려운 그림공부를 할 때는 그는 그림속에서 몸을 태우고 있었다. 새벽 산사의 물에 목욕재계하고 단정한 마음을 통일시켜 붓을 잡노라면 그가 제일 처음 그려보는 연화위에 아침이슬을 먹은 연꽃같은 여인의 환상이 살며시 떠오르는 것이다. 희수가 즐거운 날은 그녀가 웃으며 나타났고 희수의 마음이 울적한 날은 그녀의 수심이 떠올랐다.
  아니, 어쩌면 순서가 바뀌었는지도 모른다. 그녀의 얼굴에 따라 그날 하루의 희수의 마음이 변했던가. 희수는 붓을 잡을 때마다 비천飛天위에 나타나는 동녀童女를 보며 살아왔다. 또 상화想花를 그리며, 그리고 아버지의 그림속의 어머니를 생각하며 살아왔다.
  「낭자 낭자 오늘은 왜그리 찡그리시요? 어디가 아픈가요?」
  어느날 예산댁이 희수의 혼자말을 듣고 이상히 여겨 고개를 갸웃갸웃했던 일도 있었다.
  「이봐 '희수'장가는 언제갈라우? 그림만 그리다 늙어 꼬부라지겠네. 내가 우리 친척 처녀 하나 데려다 줄까?」
  「연꽃같이 예쁜가요?」
  「뭐라고? 희수 자네같은 세어 꼬부라진 노총각한테 연꽃같은 색시가 오우?」
  「어쨌거나 저는 연꽃같은 처녀가 아니면 차라리 그림만 그리고 살래요.」
  「쯧쯧 그림에 환장한게 환쟁이라더니 그 말이틀린 말은 아니구먼. 내 나이 사십이 넘어도 남정네 생각은  여전하더구만 병신고자가 아닌 담에야 저 나이게 기집 생각이 왜 안난단 말여.」
  예산댁이 무슨 말을 하든 말든 희수는 비천에 혼을 빼며 그위에 나타나는 야릿야릿한 처녀를 환상속에서 만나고 있었다. 그러나 지금 희수가 당바위를 향해 힘차게 돌을 차며 가는 것은 환상속에 수없이 떠오르던 바로 그녀를 만나러 가는 길이었다.
  정말 길도 험하고 분위기도 무서웠다. 그러나 희수에겐 그게 문제가 될 수 없었다. 업고 뛰는 거야.
  바위에 다다르자 그는 마음이 편안해졌다. 이제까지 그렇게 마음속으로 다투던 두 세력의 하나가 승리한 모양이다.
  이미 그는 그녀를 가지기로 결정을 봤다. 얼마 있더니 여인의 조심스런 모습이 나다났다. 희수는 갑자기 맹수로 변해서 덤벼들었다.
  당바위에 처음으로 여자를 안 희수는 용주사의 그림도 그만 둬 버렸다.
  좋아하는 여자와 즐긴다는 것은 극치의 아름다운 단청을 감상하는 것과도 같이 황홀한 것이다. 
  의수는 물수건을 여러개 만들어 방으로 드러갔다.
  그의 방에는 어름산이인 연봉이가 팔 다리를 큰 돌네게에 각각 묶여서 큰 댓자로 누워 있었다.
  희수는 연봉이가 미소년 동천이를 못잊어 도망치려하자 그렇게 그녀를 묶어 놓은 것이다
  그는 연봉의 옷을 벗기기 시작했다.
  웃저고리의 가슴을 열어도 연봉은 눈만 꿈벅거릴뿐 꼼작할 수가 없었다.
  처음엔 몸부림도 치고 울기고 했지만 깊은 산속에 누가 와서 구해줄 사람은 아무도 없음을 깨닫게 되었기 때문이다.
  희수는 연봉의 이마에서부터 물수건으로 깨끗이 닦아 내려갔다. 봉긋한 가슴을 한참 문지르던 그는 그위에 엎드려 얼굴을 부몄다. 수무살여인의 가슴은 열물대로여물어 희수의 욕구글 한껏 채워줄 수 있었다. 희수는 그녀의 가슴을 가장 좋아했다. 어머니의 젖가슴에 얼굴 한번 대보지 못했던 한을 풀듯 그는어른애처럼 한ㅂ없이 한없이 파고 들었다. 얼마나 그러다가 다시 몸을 닦는 일을 계속했다. 능금 꼭지속 같은 배꼽, 탐나는 아랫배 그리고 그 밑의 계곡등 빈틈없이 닦아 내렸갔다. 그는 돌덩이를옮겨 놓으며 그녀를 엎어 놓았다. 다시 뒷 덜미에서 등 허리 엉덩이 종아리를 정성껏 닦아 내려갔다.발바닥을 닦자 여인이  간지럽다고 키들키들 꿈틀댔다. 희수는 벌떡 일어나 옷을 훨훨 벗고 그녀의 몸속으로 뛰어들어갔다. 무거운돌을 이러저리 옮겨놓아가며 즐기는 그들. 오히려 연봉이가 선주자였꼬 희수는 그뒤를 헐레벌떡 따라가고 있었다.
  그런 생활이몇달이 지나지 연봉의 아래배는 봉긋해 올라오고 알차게 여문 젖무덤은 아주 부르럽게 부풀어올랐다.
  희수는 연봉의 팔다리에서 돌을 풀어냈다. 그러나 문을 밖으로 채우고 다니는 건 잊지 않았다. 
  그가 그런 생활을 하는지는 아무도 몰랐다. 다만 어떤 여인과 동거를 한다는 정도로만 알고들 있었다.
  꽃보다 아름답던 낙엽도 지고 겨울이 왔다. 눈이 펑펑내리는 산사山寺는 조용했지만 세상의 교회에서는 사랑과 은총속에 떠들썩한 크리스마스 이브의 날이었다.
  희수는 새 생명을 직접 받아냈다. 그는 생명으 신비함을 눈물을 흘리며 감사했다. 그는 진심으로 딸만은 부모처럼 험한 길을 걷지 말기를 바랐다. 그래서 희수는 태어난 딸이 성스럽고 은혜롭기를 바라 성혜聖惠라고 이름을 지었다.
  은성혜殷聖惠는 화공 아버지와 어름산이(줄꾼)어머니를 가지게 된 것이다.
  방 房
  희수는 딸인 성혜聖惠는 아침밥솥에 불을 지피면서도 연신 쪽거울을 들여다 보았다.
  그녀는 두 눈을 살짝 내려감고 속눈썹 사이로 거울을 보고 있었다. 
  거울에 비친 얼굴은 우유빛의 피부, 그리고 알맞게 구엽상스런 이목구비가 놓일 곳에 제대로 자리잡고 있었다. 그 예쁜 얼굴에 가장 눈길을 끄는 곳은 아버지를 닮아 검고 짙은 눈썹과 속눈썹이었다. 속눈썹은 어찌나 길고 산듯하게 말아올라갔는지 성냥개비를 얹어도 대여섯개는 넉넉히 올리 수 었을 것 같았다. 하얀 복숭아 덜이 보솔보송한 뺨이 장작불의 열기를받아 약간 상기되어 더욱 탐스러워 보였다.
  성혜는 속눈썹 사이로 눈을 아주 조금 띄고 웃어도 보고 입을 뾰족히내밀어도 보았다. 이래도 예쁘고 저래도 예쁘것이 잠자며 꿈을 꾸는 것 같았다.
  드디어 그녀는 눈을 반짝떴다. 아아. 그녀는 한 눈을 뜰수 없는 반半소경이었다.
  그녀는 감겨진 왼쪽눈을 외손으로 가렸다. 속눈썹의 그늘 아래 서늘하게 생긴 오른 쪽 눈은 얼마를 바라봐도 좋을 것 같았다. 양쪽눈이 똑같이 생겼다면 기막히게 아름다운얼굴이었다. 왼손을 떼었다. 그 예쁘던 얼굴이 약간 균형을 잃는 듯 잠시 휘청했지만 그래도 역시 예쁜 얼굴이었다.
  부그르르하고 밥솥의 밥물이 넘쳤다. 성혜는 발딱 일어나 얼굴을 보던 쪽 거울을 얼른 부뚜막에 얹어놓고 솥뚜껑을 잠시 열었다닫았다. 다시아궁이에 잘 타고 있는 장작을 꺼내어 불기운을 줄였다그리고 설겆이 통에서 행주를 꺼내 슬쩍 짜서 넘친 밥물로 지저분해진 솥으 가장자리를 열심히 닦았다. 구부리고 닦는 그녀의 허리가 용수철인양 낭층낭층 부드럽게 상하로 흔들렸다. 앞지마끈으로 질끈 맨 허리는 한줌빡에는 안된는데 그 맡에 엉덩이는 제법 토실토실하고 둥글게 퍼졌다. 행주질을 하느라고 팔을 뻗힐때마다저고리 겨드랑이로 뽀얀 앞가슴 살이 살폿살폿 드러나 보였다. 별 모양없이 꿍덕꿍덕 땋아내린 머린단이 오른쪽 어깨위에서춤을 주었다 
  한참 열심히 행주질을 하던 성혜는 갑자기 멈추고 잠깐 뭘 생각하더니 다시 거울을 들었다. 입술을 유심히 보다가 거울을 놓고 밖으로 뛰어나갔다. 
  좁은 산길을 따라 얼마를 나가자 좀더 넒은 길이 멀리까지 나있었다. 그녀는 그 먼질을 누굴 기다리는 눈빛으로 바라보다가 힘없이 돌아섰다.
  오월의 아침, 미풍은 새 잎새를윤기가 나라고 닦아주는데 잎은 간지럽다고 고개를 간들거렸다. 온산을 반백으로 만튼아카시아 꽃타래에서 첫 입맞춤의 싦지 않은 비릿한 향내가 안개처럼 내리고 있었다.
  '뻐꾹뻐꾹 뻐꾹꾹'
  산 위 절터의 느티나무에서 뻐꾹새가 울었다.
  부엌의 문지방을 넘으려던 성혜는 뻐국새 소리에 뒤를다시 한번 돌아다봤다.
  '또 누나가보고 싶은가 보다'
  뻐꾸기가 우는 날은 틀림없이 얼금이를 만나는 날이다. 얼금이가 오든가 아니면 아버지 심부름으로 절에 갔다가 만나게 되어 있었다.
  「누나 난 그림을 그리다가도 뻐꾸기가 우는 소리를 들으면 손이 떨려서 그림을 못그려. 누나가 보고 싶어 가슴이 터질 것만 같아. 우린 남매인데 왜 어른들은 우리를 못 만나게 하는거지?」
  「얼금아 나도 왜 그러는지 모르겠어. 친남매가 아니라고 그러나봐.」
  「친남매가 아니면 뭐가 어때서? 우리는 서로 보고 싶어하는데. 누나도 내가 보고 싶지?」
  「그럼. 난 하루종일 말할 사람도 없잖니?」
  「괜히 컸나봐. 어릴 때가 좋았는데. 누나 등에 업히기도 했고.」
  희수가 속가에서 얼금이를 업어오너 것은 성혜가 일곱살 때였다. 희수는 어느 절에 갔다 오다가 길에서 우는 거지 아이를 보았다. 겨우 서넛 라 정도인데 꼴이 말이 아니었다. 지니던 노인이 희수에게 말했다.
  「스님 저 원元 씨 아들을 절로 업어가시지요.」
  「왜 그러십니까? 부모를 찾아줘야지요.」
  「부모는 일본놈들이 잡아간지 오래됐오. 자식 없는 사람들이 키워도 좋겠지만 저 애 부모는 독립운동을 했기 대문에 저애를 맡았다가 화를입을 까봐 꺼리지요. 더구나 요즘 세상엔 제 자식 먹여 살리기도 힘든데 누가 입을 불릴라고 하나요.」
  희수는 마음이 아파 그 애를 그 자리에서 업고 왔다. 그렇지 않아도 일곱살짜리 딸이 산속에서 친구가 없어 외롭던 참이니 잘됏다 싶었다.
  예상대로 성혜는 뛸듯이 좋아했다.
  「아버지 애가 나한테 누나라고 해?」
  「그럼 누나라고 하지. 아가야,' 누나' 해봐.」
  아이는 눈치만 보고 대답은 안했다.
  성혜는 소쿠리에서 떡 한덩이를 냉큼 내다 주었다.
  「아가, 이 떡 줄께. '누나'해봐.」
   아이는 떡을 보더니
  「누나」
라고 또렷이 불렀다.
  성헤는 좋아서 떡을 얼른 주고 등을 돌려댔다.
  「아가, 누나가 업어줄게 어서 업혀.」
  아이는 떡을 먹으며 성혜의 등에 업혔다.
  이렇게 십년을 같이 먹고 같이 자고 같이 놀며 컸는데, 삼년전 얼금이는 절로 내려오라는일선 스님의 부름을 받았다.
  「아버지 절에 올라가지 않으면 안돼요? 여기 우리집에서 살고 싶은데요.」
  열 두산의 얼금이는 누나의 곁에서 울먹울먹했고, 성혜도 얼금이의 손을 잡고 입이 나와 있었다.
  얼금이는 긩 얼굴이 얽은데서 나온이름이었다.
  얼금이는 주어 왔을 당시 너무 어려 이름을 물어도 대답을 제대로 하지 못했다. 오자마자 수도를 앓아서 얼굴에 얽은 자국이 순박하게 애교있게 만들었다.
  놀리느라고 승려들이 얼금이라고 부른 것이 그대로 굳어져 이름이 된 것이다.
  겨우 사람들 말귀를 알아들을 나이에 하루 아침에 부모를 잃고 보니, 사람들이 이웃의 눈치를 봐가며 몰래몰래 재워 주고 먹여 주긴 했어도 기이버려진 것이나 진배 없었다. 어린 것이 그 얼마나 모정에 배가 고프고 정이그리웠을까. 모정에 주린 얼금이는 누나와 피부를 맞대는 것을 제일 좋아해싿. 그래서 귀찮을 정도롤 누나에게 업어달라고 조르며 한 시도 손을 놓지 않으려 했었다.
 수두를 앓을 때만해도그렇다. 열이 몹시 올라 괴로와 울다가도 성헤가 업어주면 울음을 그쳤다.
  그렇게 살아 온 그들이 헤어지게 된 것이다.
  희수도 기른 자식을 절로 보내자니 가슴이찡했지만 지금이 떼어놓아야 할 적정기라고 생각했다.
  얼금이는 키만 껑충했지 아직 사내다운 태는 나지 않았다. 그러나 열다섯살이 된 성혜는 젖가슴이 생긴지 삼년이 됐으니 곧 초경도 내릴 것이 아닌가.
  처녀태가 나는 딸 옆에 피가 다른 사내애를 게속 놔둘수는 없었다.
  아직은 어리지만 이성을 알기 전에 떼어 놓는 것이 안전한 처사라고 생각했다.
  희수는 미리생각해 되었던 대답을 했다.
  「얼금아, 너는 나한테 그림공부만 해서는 안돼. 이제 불경공부도 많이 해야하고 부라의 법도도 배울 것이 많기 때문에 스님들과 같이 살아야 한다. 더구나 행자가 할 일을 너는 너무 안했어. 이제부터 스님들을 모시는 법부터 배워야 해」
  희수는 냉정해지려고 일부러 화낸 얼굴을 지었다.
  이런 저런 말로 설득을 시켜보내긴 보냈어도 틈만 나면 누나가 보고 싶다고 뛰쳐왔다. 생각다 못한 흿는 일주일에 한번 이상 오면 안된다고 야단을 쳤지만, 얼금이가 안오면 성혜가 길가에 나가서 기다리는 꼴이 처량해서 한 두번 더 오는 것은 알아도 모른척 눈을 감아줬다.
  그러나 이제는 일주일에 한번도 줄여서 보름에 한번을 오되 꼭 희수가 있을 때만 오라고 강경하게 말했다.
  왜냐하면 얼금이와 성혜가 완전히 처녀 총각이 되어 서로 마주보는 시선에서 끈적함을 느꼈기때문이었다.
 「뻐꾹뻐꾹」
  부엌에 들온 성혜는 또 거울을 집어들다가는 아버지 기침소리에 얼른 놓고 밥솥 뚜껑을 열어 보았다.
  그동안 밥은 뜸이 다 된 모양이다.
  부지러히 밥상을 차렸다.
  밥 두그릇, 국 두그릇, 바찬 한접시다.
 「아버지, 밥상 들여 갈까요? 」
 「오냐, 오늘은 밥이 좀 늦었구나.」
  방문을 열고 희수가 딸에게서 밥상을 들여갔다.
  방에는 그림을 그리다 말았는지 물감 그릇과 종이 붓 등이 여기저기 널려있었다.
  희수는 대충 한쪽으로 쓱 밀어 놓고 딸과 마주 앉아 밥을 먹기 시작했다. 접시엔 취나물이 맛잇게 무쳐져 있었다.
  「성혜야, 요즘도 얼금이가 우리 집엘 자주 오냐?」
  딸은 갑자기 얼굴이 붉어 지며 당황했다.
  「아 아 아녜요. 그 앨 본지가 오래요.」
  「내 말을 잘 듣거라. 나도 그 아이를 내자식처럼 키웠기 때문에 무척보고 싶고 같이 살았으면 싶다. 하지만 그 아닌 내 친혈육이 아니고 원元씨 자식이다. 그리고 벌써 열 다섯이 됐으니 장성한 사내다. 잘못생각을 그 아이가 할 리도 없지만서도 과년한 처녀는 항상 사내를 조심해야 하는 거다. 물론 일선 스님께서 잘 가르치고 계시지만 어쩌다 나 없을 때 들르기라도 하거든 방에 들어가지 말고 밖에서 이야기나 좀 하고 빨리 되돌려 보내도록 해라. 그렇다고 너무 기분 상하게 하질랑 말고. 그나저나 널 얼른 시집을 보내야 내가 마음 놓고 살지. 다 큰 딸 년을 깊은 산속에서 썩히고 있으니 하룬들 편한 날이 없구나.」
  성헤는 고개를 숙인채 밥을 먹으며 아버지의 말을 듣기만 했다.
  희수는 밥을 국에 말아 훌훌 들어마시다시피 하고 물을 마시고 나자 성혜는 밥상을 반짝 들고 나갔다.
  나가는 딸으 부드러운 어깨와 둥근 엉덩이를 보며 희수는 도망간 아내를 생각하고 쓴입맛을 다셨다.
  남사당패에서 억지로 업어온 연봉이는 이상한 여자였다. 동천이란 미소년의 혼이 씌였는지 몸만 자유로우면 동천에게 도망을 하려다가 희수에게 수없이 잡혀 왔다..
  그러나 감금을 하든가 붙들어 매어놓으면 반항을 전혀 하지 않아싿. 더 이상한 것은 동천이가 그립다고 솔직히 희수에게 고백을 하면서도 희수와의 이상스런 방법의 부부관계는 철저희 즐기는 여자였다. 그 일에서 있어서는 희수와 연봉은 천생연분 찰떡궁합이었다. 희수는 그녀가 자식을 낳으면 마음이 달라지려니 하고 딸을 낳은후 감금을 소홀히 했다.
  사실 말이지 금수도 아닌 사람을, 그것도 사랑하는 아름다운 여인을 감금까지 해가며 살기란 여가 어려운 일이 아니었다. 감금을 당하는 편보다 하는 편이 더 괴로왔다.
  아내가 도망간 날은 성혜가 태어나서 백날이 되던 날이었다. 희수는 전날 처자에게 나가 반찬도 많이 사오고 아내의 고운 옷이며 새 신을 기분좋게 많이 사다 주었다. 아침을 잘 쳐려먹고 아내가 부엌에서 설겆이를 하는 동안 희수는 딸을 안아 주고 있었다. 아이들은 백일이 되면 가장 예쁘다.
  살이 포동포동 찐 성혜는 방긋방긋 웃었다. 뭘 알아서 웃는지 그냥 무의식으로 웃는지 몰라도 희수는 성혜가 웃을 때마다 같이 웃었다.
  아기의 얼굴상이 이상해졌다. 대변을 배설한 모먕이었다. 기저귀를 살며시 헤쳐보니 시큼한 냄시가 퐁하고 났다.
  「여보오, 성혜가 똥 쌌다.」
  아내는 대답이 없었다. 귀를 기울였다.
  설겆이를 하느라고 그릇 부딪히느니 소리도 나지 않았다. 희수는 아차싶어 부엌으로 나가봤다. 연봉이는 없었다. 물을 길러갔나 하며물통을 찾아보니 물통을 그대로 있었다. 여자가 짧은 다리로 갔으면 얼마나 갔을 까하고 큰길로 뛰어가봤으나 아무 곳에도 없었다 신을 선물하면 신을 신고 도망을 간다더니 그래서 도망을 갔나 하고 새 고무신을 사준 것조차 후회가 되었다.
  아내는 그렇게 쉽게 자취를 감춘 후 영영 돌아오지 않았다.
  지금의 집도 아내 때문에 보혜사 근처에서 좀 멀리 떨어진 곳으로 옮긴 것이다. 그동안 희수가 쓰던 일선스님의 정해줬던 집은 절에서 너무나 가깝고 승려들이 자주 지나는 길목이라 그녀를 데리고 이상한 모습으로 살 수가 없었기 때문이다.
  요즘 같아선 다 큰 딸을 혼자 집에 놔두기가 겁나, 옛날에 살아던 곳으로 이사를 하고도 싶었지만 행여 만에 하나라도 아내가 돌아왔다가 헛타을 치고 돌아갈까봐 희수는 미련속에 그 집에서 살고 있는 것이었다. 상화가 희수를 절로도돌려 보낸여인이라면 연봉은 희수에게 딸만 낳아주러 왔다가 안개처럼 사라진 여인이었다.
  참으로 이상한 일인 것은 성혜는 상화와 연봉이를 반반씩 나누어 닮았다. 이목구비야 상화와 연봉이가 너무 흡사하니까 어디가 누굴 닮았다고 구별 짓기는 힘들었다.
  그러나 성혜가 환하게 웃을 때는 영락없이 연봉의 얼굴이었고, 조용히 앉아 생각에 잠겨 있을 때는 틀림없는 상화의 얼굴이었다.
 「 가엾은 것 ! 눈만 안 멀엇다면 오죽 예쁘랴! 애비를 잘못둔 죄다. 내가 죄인이다.」
  희수는 딸의 감긴 왼쪽의 눈을 볼때마다 가슴이 찢어지는 것같았다. 정말 자신이 화공만 아니였다면 딸으 눈이 멀리가 없었다. 바로 자기가 쥐고 있는 붓에서 떨어진 안료가 딸의 눈을 멀게했기 때문이다.
  그러니까 얼금이를 주워온 다음 해의 일이다.
  다른 절에 비해 살림이 좀 여유가 있던 보혜사에선 몇 년도안 빛바랜 단청을 다시 단장하기로 결정이됐다.
  보혜사라고 하여 다른 사찰처럼 놋촛대나 곡실을 일본인에게 수탈 당하지 앟는 것은 아니나 일선스님의 교모한 꾀로 그래도 부족함 없이 지낼 수가 있었다.
  일선스님은 단처을 위해 택일을 했다.
  불화를 그리는데는 법식도 엄격하여 날씨가 좋고 한가한 때라고 아무때나 그리는 것이 아니고 달月은 물론이고 날日까지 택해서 하는 것이다.
  대경경에 의하면 달로는 정월, 오월, 구월이 신통한 달이라 했으므로, 그달의 초하루나 보름에 그림을 시작하는 것이 좋다고 생각했다.
  그것을 참작하여 정한 날이 음역 오월 초하루였다.
  일이 워낙 많아서 다른 절에서도 화공들이 와줬다. 그러나 총지위자는 솜씨가 가장 좋은 희수가 맡았다.
  단청을 칠한 건물의 벽을 따라 장대가 엮어지고 발판이 놓였다.. 화공들은 지붕의 추녀끝에 칠하느라고 엮은 장대의 가장 높은 곳에 올라가 고개를 뒤로 제끼고 일을 했으므로 목이아프고 힘이들었다.
  특히 생칠을 할 때 주의를 해야할 안료顔料도 있었다.
  녹색안료 중엔ㄴ 화녹청花綠靑<Emerald Green>이라는 색이 있는데 이것은 독성毒性이 있는 안료이다. 이것을 많ㅇ 다루다보면 입술이나 콧구멍 또는 사타구니 등 피부가 부드러운 곳이 헐기가 일쑤고, 누에 들어가면 시력을 잃거나 약해진다. 그러므로 본인들도 주의하지만 일하는 근처엔 일반인들을 가까이 오지 못하게 하는 것이다.
  그런데 그날 일이 안되려니 크게 실수를 한 것이다. 여덟 살인 성혜가 네 살 짜리 얼금이의 손을 잡고 아버지가  일하는 곳으로 아장아장 놀러왔다.
  희수는 성혜에게 손짓을 해서 집으로 동새을 데리고 가라했다.
 「아버지 !」
  얼금이가 무작정 희수에게 뛰어갔다.
  어려서부터 주의를 들어온 성혜는 질겁을 하여 동생을 따라 가며 불렀다.
 「아가, 거기가면 안돼. 눈 멀어.」
  얼금이는 사내아이니까 제 고집대로 천방지축 뛰었다. 성혜도 죽기살기로 뛰었다. 얼금이는 벌써 장대 밑까지 뛰어가다 넘어져 울었다. 성혜는 놀라서 얼금이를 얼른 안아 일으켰다. 얼금이의 입술이 터져서 붉은 피가 뚝뚝 흘렀다. 성혜는 놀라 소리쳤다.
  「아버지, 애기 입에서 피나요 !」
  「뭐라구?」
  희수는 그림을 그리던 손을 멈추고 아래를 내려다 봤다.
  그 순간 붓에서 안료가 하필이면 성혜의 눈에 떨어졌다. 그게 바로 또 화녹청 안료였다.
  성혜는 자지러지게 울었다. 따가움을 참지 못해 마당에 나 뒹굴었다.
  희수는 하던 일을 중단하고 내려와 성혜를 급히 업어 병원엘 데려갔으나 헛일이었다. 안과 의사는 한 쪽 누을 건진 것만 해도 천만다행인 줄 알라고 했다. 일이 그렇게 되어 그 예쁘던 성혜는 반소경이된 것이니 희수의 마음이 항상 괴롭지 않을 수 없었다.
  상을 내온 성헤는 설겆이 할 생각은 않고 다시 거울을 집어 들었다.
  또 입을 보다가 손으로 입술을 살짝 건드렸다. 어제 같은 기분이 나질 않았다. 사실 성혜는 어제도 얼금이를 만났던 것이다. 어쩨뿐만아니라 그제께도 만났고, 그끄저께도 만났었다. 연달아 삼일을 만났더니 이제는 하루도 못만나면 죽을 것 같았다.
  성혜가 물을 뜨러 약수굴로 가는 길목에서 왼 쪽 숲으로 조금 돌아가면 찔레나무 숲이 있다는 것은 알만한 사람은 다 알고 있었다. 그러나 사람들은 그곳으라 별로 찾지 않았다.
  왜냐하면 그 곳에는 찔레꽃이 필 때는 보혜사 근처의 산들은 아카시아 흰꽃향기에 파묻혀 사니까 더이상 꽃향기를 그리워 하지도 않았고, 또 찔레꽃은 꽃모양도 소박한데다  가시가 많아서 근처에 가다간 잘못하면 찔리기나 하기 때문이었다.
  물론 성혜화 얼금이도 그렇게 생각하고 있었다. 그러나 구하면 얻어진다고 그들은 어른들의 눈을 피해 쉽게 만날 곳을 궁리하다가 얼금이가 발견해 낸 곳이었다.
  「누나 내가 아주 좋은데를 찾아냈어. 잠깐만 날따라와봐.」
  바가지로 물항아리에 약수를 떠 넣고 있는 성혜의 손을 쥐고 얼금이는 질레꽃 숲으로 데려갔다.
  찔레 향기가 매콤하게 콜로 들어왔다.
  「이속에 궁궐이 있다니까, 누나.」
  「가시덩굴 속에 무슨 궁궐이 있다고 그래. 난 얼른 가야해 늦으면 아버지께 야단맞아.」
  「알았어. 그럼 내일은 물 뜰러 좀 서둘러서 일찍 나와.」
  「그래, 나오는 길에 발래감도 가지고 나오면 좀 늦게 가도 왜.」
  다음 날 성혜는 전보다 많은 빨래를 가지고 물을 뜰러 나왔다.
  그 동네로 들어오는 입구에 아주 큰 개울이 흘러서 보통 빨래들을 거기서 했지만 희수의 집은 좀 외진 곳이라 개울보다는 약수굴에서 빨래를 했던 것이다. 약수굴은 굴속에 약수가 나오는 샘이 있어서 약수굴이라고 했다. 물은 계속 넘쳤기 때문에 굴 바로 입구엔 큰 웅덩이가 있어 그곳에서 빨래도 할 수 있었다.
  성혜는 항아리에 물을 채워 놓고, 빨래를 하는 둥 마는 둥 물만 적셔서 짜놓고 그리고 갔다.
  얼금이가 아직 오지 않은 모야인지 보이지 않았다. 시간이 흐르는 것을 너무 아까와 하며 이럴 줄 알았으면 빨래나 제대로 빨고 올 걸 했다.
  「누나 내가 안보여?」
  어디서 얼금이의 소리가 났다. 휘둘러봐도 얼금이는 보이지 않았다.
  「여기야 여기, 어서 들어와 누나 !」
  찔레숲에서 나무 막대기 두 개가 쑥나오며 찔레덩굴을 헤쳐 줫다.
  성혜는 조심스럽게 모을 오그리고 그곳으로 기어들어갔다.
  세상에 이런 곳이 있다니.
  얼금이의말대로 그곳은 조그만 궁궐이었다. 수십 년을 묵은 찔레 덩굴은 밖에서 본 꽃이 핀 가지와는 달랐다. 굵기가 성혜의 팔복보다 더 굵어 덩굴이 아니고 톱으로 베어도 한참을 톱질해야 베어질 나무둥치였다. 그런 줄기가 사방에 둥근 아치형으로 얽혔는데 이상하게도 그들이 있는 곳은 비워두고 있었다. 그곳은 완전히 밀폐돈 조그만 방이었다. 더구나 바닥은 찔레나무 잎이 수십년을 떨어져 쌓여서 푹신한 방석위에 앉은 기분이었다.
  갑자기 그런 곳에서 만나니까 서로 쑥스럽고 어색해져 할 말이 없어졌다.
  「얼금아, 너무 어두운 것 같지?」
  「누난, 더 환하면 뭘해. 글을 읽을 것도 아니잖아? 누나 얼굴만 보이면 돼. 누나도 내 얼굴이 보이지?」   「보이긴 보이는데 ......」
 「보이긴 보이느데  곰보자국이 안보인단 말이야 뭐야?」
  「얘는 무슨 말을 그렇게 하니.」
  성혜는 얼금의 가슴을 한대 쳤다. 그런데 얼금이는 성혜의 손을 그대로 받아 안은채 놔 주질 않았다.
  손을 빼려던 성혜는 얼금이의 얼굴을 바라봤다. 얼금의 눈이 이상하게 이글거려 오며 손을 통해 느껴오는 심장의 맥박이 무섭게 뛰고 있었다.
  「왜 이래? 무서운 얼굴을 하고?」
  얼금이는 힘없이 성혜의 손을 풀어줬다.
  「누나 난 어디로 도망을 가고 싶어.」
  눈길을 땅으로 던지며 얼금이는 털썩 주저 앉았다.
  「뭐라고?」
  성혜도 얼금의 옆에 나란히 앉았다.
  「왠지 가슴이답답하고 잠도 오지 않아. 그림공부도 시들하고, 염불하기는 더욱 싫고 귀찮아.」
  「그럼 뭐가 하고 싶니?」
  「글쎄. 절에 온 사람들한테 예길 들었는데 속가(俗世)에 나가서 공부를 잘하면 정치가도 될수 있고 또....」
  「네가 도망가는 건 난 싫어.」
  성혜가 뾰루퉁해졌다. 
  「누나, 나도 누나를 보지 않고는 못 살것 같애. 누나만 놓고 실컷 만날 수 있게 허락만 한다면 그런 생각을 왜 했겠어.」
  성혜는 눈을 반짝이며 얼금이의 손을 잡았다.
  「우리 여지서 매일 만나자. 그러면 엉뚱한 생각 안해도 되겠지?」
  「누나 정말 그래 주겠어?」
  「응, 정말이야.」
  「사실은 도망쳐도 혼자 가는게 아니고 누나하고 같이 도망칠려고 그랬거든. 하하하」
  「넌 이상하게 어릴 때부터 뚱따니 같은 소릴 잘 하더라.」
  「내가 무슨 뚱단지 같은 소릴했어?」
  「너 어릴 때 나 처럼 한쪽 눈이 멀고 싶다고 그랬지?」
  「으응 그야 누나하고 친하고 싶어서 그랬지. 그렇게 되면누나가 날 더 귀여워 해 줄 것 같아서.」
  「그리고 또 뭐랬더라. 그래 맞아. 쥐가 되고 싶다고 했지?」
  「쥐? 그래 생각나. 쥐가 되고 싶은 생각은 지금도 마찬가지야. 그래야 누누가 나 한테 시집 올게 아니야?」
 「내가 쥐한테 시집 갈거란 말은 농담이었어. 또 그리고, 동생하고 결혼하는누나가 어딨어?호호호호.」
  성혜는 웃었으나 얼금이는 정색을 하고 조용히 침착하고 진지하게 말했다.
  「누나, 우리 결혼하면 안될까?」
  성혜는 벌떡 일어났다.
  「그런 얘기만 하면 난 갈거야.」
  「가고 싶으면 가. 나는 내 진심을 말했을 뿐이니까. 누나는 나한테 거짓말을 하란 말이야?」
  「몰라 몰라. 날 나가게 해줘. 너무 늦었어.」
  얼금이는 막대기 두개로 찔레 덩굴을 걷어올려 성혜를 내어보내며 말했다.
  「누나 내일 또 올거지? 안오면 난 도망갈거야.」
  성혜는 엉금엉금 기어나와 풀죽은 목소리로 말했다.
  「생각해봐서. 어쩌면 안 올거야.」
  얼금은 자신있게 말했다.
  「나는 누나가 올 때까지 기다릴거야, 며칠이라도. 누나는 꼭 와야돼.」
  찔레꽃 숲은 참으로 묘한 위치에 있었다. 숲의 건녀편은 보혜사로 가는 큰 길이 있었고 이 쪽은 약수굴로 가는 좁은 길이 있었다. 그렇기 때문에 얼금이는 큰 길로 가서 덩굴러 들어 갔고 성혜는 작은 길로 가서 덩굴로 들어갔으므로 누구의 눈에도 띄지 않고 만나고 헤어질 수 있었다.
          
  다음날 성혜는 또 빨래감을 가지고 약수굴로 갈 채비를 했다.
  그때 절로 올라갈 준비를 하고 나오던 희수가 딸에게 말했다.
  「성혜야 빨래를 가려던 참이냐?」
  「네예.」
  「그렇거든 그 다리 건너 사시는 문수보살님께 들려서 내일은 예수제豫修祭가 있으니 절에 꼭 올라 오시라고 말씀드려라.」
  「아버지, 저녁에 전해드리면 안될까요? 지금 개울로가지 않고 약수굴로 가요.」
  「그래? 그럼 놔두거라. 내가 절에 가서 얼금이를 시키마, 하지만 빨래는 흐르는 물에 하는 것이 깨끗할텐데.」
  
</tdmsfiletext>
