<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa064.txt </filename>
<title> 빙벽(3), 제1부(하) : 우상의 땅 </title>
<author> 고원정 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 현암사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
              30. 1980년 7월 ⑨
   
   
            
            "수고 많았어, 장 병장."
            소대장 현 소위는 여전히 남을 비웃는 듯한 
          웃음으로 손을 내밀어 왔다. 장원섭 병장은 이상할 
          만큼 허탈해지는 기분으로 그 손을 잡았다. 
          섬뜩하도록 찬 손이었다.
            "안녕히 계십시오."
            "그래."
            손을 놓으면서 현 소위는 조금 더 이빨을 드러내며 
          웃고 있었다. 사회에 나가 잘 살라든지, 군인 
          정신으로 하면 못 할 일이 뭐 있겠느냐든지, 편지라도 
          가끔 하라든지 하는 쓸데없는 소리를 덧붙이지 않는 
          것이 이 사내의 좋은 점이라고 장 병장은 생각했다. 
          해온 행동이 아니더라도 웬지 정이 붙지 않는 그 
          얼굴을 장 병장은 물끄러미 바라보았다. 꼭 하고픈 
          말이 한마디 있었으나, 꿈에라도 그가 받아들일 것 
          같지가 않았다.
            "왜 그러나?"
            "아닙니다, 안녕히 계십시오."
            결국 포기하고 장 병장은 돌아섰다. 행정반을 
          나서자 중대 사전 앞에 소대원들이 늘어서 있었고 최 
          중사가 저만치에서 다가왔다.
            "중대장님이 계셨으면 좋았을텐데."
            최 중사는 진심으로 서운하다는 표정이었다. 무슨 
          일인지 모르나 중대장은 엊저녁부터 특박을 떠났다고 
          했다. 오히려 다행이라고 장 병장은 생각했다.
            "박수!"
            김 하사의 신호로 소대원들의 박수 소리가 따가운 
          햇살처럼 쏟아졌다. 그 소리가 그치기를 기다렸다가 
          최 중사는 어깨를 휘감듯 두들겨 왔다.
            "장 병장, 정말 애 많이 썼다. 한마디 해야지?"
            "아닙니다."
            장 병장은 고개를 저었다.
            "그래도 한마디쯤 해야지."
            김 하사도 부추기는 것이었지만 장 병장은 역시 
          완강하게 고개를 저었다.
            "할말도 없고.... 미안해."
            무엇이 미안하다는 말인지, 누구에게 미안하다는 
          말인지 스스로도 잘 알 수가 없었다. 가능하면 빨리 
          떠나고 싶을 뿐이었다.
            "그럼 내가 하지."
            최 중사가 더욱 깊이 어깨를 안으면서 나섰다. 그 
          검은 얼굴이 더욱 초라해 보이는 건 웬일일까. 
          밑도끝도 없이 다들 불쌍하다는 생각에 눈물이 날 
          것만 같았다.
            "우리 장 병장이야말로, 우리 석천소대의 좋았던 
          시절과 나쁜 시절을 모두 경허하고 나가는 사람이다. 
          이 선임하사는 내 형제를 내보내는 것 같은 
          기분이다."
            최 중사는 잠시 말을 끊고, 시선을 하늘로 들었다간 
          내렸다.
            "아니, 긴 말은 하지 않는 게 좋겠다. 떠나는 장 
          병장이나, 남는 우리들이나 똑같은 마음일테니까, 
          그렇지만 한 가지, 장 병장에게 약속할 수 있다. 
          우리는 누가 뭐래도 더욱 영광스러운 석천소대를 
          만들어 놓겠다는거다."
            울먹거리듯 최 중사가 물러나자 김 하사가 소리 
          높이 외쳤다.
            "그런 의미에서 장석천의 노래를 부른다. 전체 반동 
          준비!"
            아으야, 하는 복창 소리에 장 병장은 눈을 감아 
          버렸다. 딱딱 맞아 떨어지는 김 하사의 호령으로 
          노래가 시작되었다.
            
            장부로 태어나서 이 땅 위에 하안평생....
            
            귀가 멍해 오면서 아무 소리도 분간할 수가 없었다. 
          콰앙 하고 언제까지나 그 여운이 이어지는 폭음 속에 
          서 있는 것만 같았다. 누가 외쳤던가. 엎드려! 조정이 
          잘 안 된 엠프의 삐이거리는 소리처럼 고막을 찢어 
          오는 외침이었다. 그만해! 하고 울부짖게 될 것만 
          같아 장 병장은 입술을 깨물었다.
            
            석천 장석천 우리의 자랑
            석천 장석천 우리의 표상
            
            노래가 끝나고 다시 박수가 터져 나왔다. 장 병장은 
          최 중사를 향해 손을 들어올려 경례를 했다.
            "가겠습니다, 선임하사님."
            "잘 가...."
            최 중사의 두 눈에는 정말로 물기가 어려 있었다. 
          제대 회식에서의 추태 이후 조금은 퉁명스럽게 대해 
          오던 선임하사인지라 웬지 어색하면서도, 또한 덩달아 
          눈물이 날 것만 같아 장 병장은 얼른 돌아섰다. 
          흔히들 제대할 때면 이쪽으로는 돌아서서 오줌도 싸지 
          않겠다는 말들을 하곤 하지만, 가능하기만 하다면 
          다시는 생각도 나지 말았으면 싶었다.
            "장 병장님, 잘 가요!"
            누군가가 등뒤에서 외쳤고 또 몇 개의 목소리들이 
          뒤를 이었다.
            그들에게 남겨진 짐의 무게가 너무도 생생하게 
          느껴져서 장 병장은 부르르르 진저리를 쳤다.
            "연대까지 같이 가자."
            김 하사가 따라와 어깨를 나란히 했다.
            "그러지 마."
            공교롭게도 대대에서 딱 한 명의 전역자였으므로 
          인솔이고 뭐고 없이 연대 인사과로 혼자 가면 되었다. 
          걸어가자면 한 시간은 좋이 걸릴 그 길이 군대 
          생활에서 처음이자 마지막으로 얻는 홀가분한 
          산책쯤으로 여겨지는 터에 김 하사와 동행이라니 안 
          될 말이었다.
            "그라믄 요 앞까지."
            그것마저 마달 수는 없어서 장 병장은 아무 말도 
          하지 않았다. 둘은 나란히 위병소를 지났다. 무언가 
          목덜미를 잡아 끄는 것 같은 기운이 느껴졌지만 장 
          병장은 돌아보지 않았다. 돌아보면 그대로 주저앉아서 
          마치 처녀성을 잃은 여자처럼 울어 버리게 될 것만 
          같았다. 무엇을 잃었을까. 청춘이 어쩌구 하는 따위가 
          아니라 다시는 되찾지 못할 엄청난 것을 잃어버린 건 
          틀림없었는데, 그게 무엇인지를 요령있게 스스로에게 
          설명할 능력이 장 병장에겐 없었다.
            "그래도 장 병장은 마, 복이 좋다."
            부대 앞 고갯길을 내려오면서 김 하사는 중얼거리고 
          있었다.
            "나는 시월까지 그 괴물하고 우찌 사노?"
            괴물. 확실히 그럴지도 몰랐다. 하지만 현 
          소위처럼만 살 수 있다면 이렇게 설명할 수도 없는 
          무언가를 잃어버린 기분은 들지 않을 것이었다. 순간 
          거의 충동적으로 장 병장은 우뚝 멈춰 서며 말했다.
            "얘기할 게 있어, 김 하사."
            "뭘....?"
            너무 긴장된 표정으로 보였을까, 김 하사의 얼굴이 
          굳어지고 있었다. 그 기색에 약간 주저하는 마음이 
          일기도 했지만 장 병장은 내친 김에 말해 버렸다.
            "처음 투표할 때 말야, 나도 공표 했었어."
            핼쓱해지는 것 같은 김 하사에게서 등을 돌리고 장 
          병장은 천천히 고갯길을 걸어 내려갔다. 하지만 
          조금도 후련해지지 않았고 오히려 가슴속이 더 
          허허로웠다. 공연히 말을 했나 싶기도 했다.
            아니야.
            장 병장은 한사코 고개를 저었다. 그건 목구멍에 
          걸린 핏덩어리와도 같아서 언제고 토해 내야만 했다.
            "장 병장."
            김 하사가 급한 걸음으로 뒤를 쫓아왔다.
            "정말인가?"
            장 병장은 그대로 걸으면서 무겁게 고개를 
          끄덕였다.
            "정말이야."
            "두번째는?"
            "두번짼, 난 투표 안 했잖아."
            김 하사는 잠시 말없이 뒤를 따라왔지만 크게 
          당황한 기색이 걸음으로도 느껴졌다. 장 병장은 문득 
          생각했다. 이 싸움은 결국 현 소위가 이길 거라고. 
          그것도 우스울 정도로 빠르고 깨끗하게. 하지만 
          자신이그걸 바라고 있는지 아닌지는 아직도 확실하게 
          알 수가 없었다. 그때만 해도 그랬다. 왜 0표를 
          그렸는지 장 병장은 자신에게조차 설명할 수가 
          없었다. 다만 뭐랄까, 약간은 숨통이 트였으면, 하는 
          기분이었다. 한 표쯤은 있어야 하지 않을까 싶은 
          기분이기도 해서, 세 표가 나왔을 땐 적지아니 
          당황하기도 했고, 앞뒤 맞지 않는 분노가 치밀기도 
          했지만 이제는 다 그렇게 되는 것이거니 싶기만 했다.
            "술 한잔 하자, 장 병장."
            장 상사 집 앞에 멈춰 서는 김 하사의 목소리는 
          퉁명스러웠다.
            "시간이 없잖아."
            그라모, 저녁때 시내서 만날까?"
            "아니, 그냥 보충대로 들어갈거야."
            장 병장은 매정할 만큼 털어 버리고 흙먼지 날리는 
          길을 혼자 걸어 나아갔다. 벌써 햇살이 이글거리기 
          시작했지만 오히려 으슬으슬한 한기만이 뒷덜미에 
          붙어 떨어지지 않았다. 더는 잘 가라는소리도 
          들려오지 않았다. 다만 한 사람, 끝내 돌아보지 
          않아야 할 부대 뒷산의 개활지에서 외치는 소리가 
          들렸다.
            엎드려....
            엎드려 엎드려 엎드려.... 그것은 평생을 두고 
          지워지지 않을 메아리였다.
            
            중국집 중원루의 발을 들치고 들어서자 구석 
          자리에서 신한수 중위가 번쩍 손을 들어 보였다. 
          가슴이 젖어드는 반가움으로 철기는 그에게 다가갔다.
            "먼저 하고 있었어."
            탁자 위에는 고추잡채 한 접시와 고량주가 놓여 
          있었는데 술병은 벌써 반쯤이나 비어 있었다. 선풍기 
          바람이 후텁지근했다.
            "페이스가 빠르네요?"
            신 중위는 피식 웃으면서 카운터의 주인에게 잔을 
          하나 더 청했다.
            "밀림으로 갈까 했지만, 거긴 아무래도 번거로울 것 
          같아서 말야."
            "잘했어요."
            잔이 왔고 신 중위는 넘치도록 술을 따라 주었다. 
          철기는 어떤 독기처럼 느껴지는 고량주의 향기가 
          좋았다.
            "요즘도 골치 아프지?"
            비오는 날 저녁 화랑다방에서 술을 마신 지 열흘 
          남짓인데도 신 중위는 마치 한두 달쯤 지나기라도 한 
          것처럼 말하고 있었다.
            "내가 바라는거니까요."
            "하여튼...."
            두 사람은 마주 보며 싱거운 웃음을 나눴다. 술기운 
          때문인지 신 중위 때문인지, 철기는 더운물에 몸을 
          담갔을 때처럼 편안하고 나른한 기분이었다.
            "이번엔 다섯 표 나왔다면서?"
            안경 속에서 신 중위의 두 눈이 의미있게 반짝였다.
            "그것까지 알아요?"
            "그야, 워낙 관심의 대상이 되어 있으니까. 연대뿐 
          아니라, 모르긴 해도 사단 내에 소문이 쫘아할걸. 
          자넨 스타라구. 악역이지만 말야."
            "영광이군요."
            두 사람은 다시 웃음을 흘렸다. 아닌게아니라 
          중원루까지 오는 도중에도 낯선 소위 둘이서 이상할 
          만큼 힐끗거리며 지나가지 않았던가.
            "그 박지섭이가 자네 소대로 떨어졌다면서?"
            신 중위의 목소리가 나직해지고 있었다. 그 비오는 
          날의 화랑다방에서 철기는 지섭의 일을, 자신과의 
          관계까지 다 얘기했던 것이다.
            "그래요. 무슨 심술인지."
            철기는 잔을 쭈욱 비워 냈다. 다시 술을 따르면서 
          신 중위는 고개를 끄덕이고 있었다.
            "그건 확실히 대대장의 심술이야. 소총중대로 
          보내라는 건 사단장 지시고, 또 당연한 일이기도 
          하겠지만, 어느 중대로 보내느냐 하는 건 사실은 연대 
          인사과 소관 아니겠어? 그런데 자네 대대장이 
          일중대로 보낼 테니까 그렇게 명령을 내달라, 하고 
          먼저 말을 해온 모양이더군. 인사주임은 오히려 
          난처해하고 있더라구. 문제 사병을 하필이면 또 
          그렇게 말썽이 일고 있는 소대에 넣느냐고 말이야."
            철기는 대답하지 않고 술잔을 비웠다.
            "천천히 해. 그나저나 현 소위가 거북하겠군."
            "거북할 것도 없어요. 저나 나나 워낙 별난 
          놈들이니까, 알아서들 각개 약진하는 거죠, 뭐."
            "아이구, 자기가 별난 놈인 줄은 아는군?"
            신 중위는 낄낄거렸지만 철기는 따라 웃을 수 
          없었다. 늘 제 한몸 둘 곳을 못 찾아서 물에 기름처럼 
          겉돌고 있는 지섭의 모습이 떠올라서였다. 그런 
          지섭을 바라보는 김 하사며 유 하사, 정권오 등의 
          곱지 않은 눈길은 미구에 무슨 일이 터지리라는 걸 
          암시하고 있었다. 그건 토요일인 오늘 저녁이 될 
          확률이 높다고 철기는 짐작하고 있었다. 장 병장을 
          보내고 난 뒤의 묘한 내무반 분위기에다, 주말이니 
          술도 마실 것이었다. 게다가 주번사관은 그저 매사를 
          대충 넘기기로 이름난 4소대장 박중호 소위였다. 
          지난반 2차 투표 이후로 아무런 사건이 없었다는 것 
          또한 폭발의 예고에 다름 아니었다.
            데리고 나가 버릴까? 하는 생각도 해보았지만 그건 
          지섭이 맞아야 할 매를 뒤로 미루는 일밖엔 되지 않을 
          터였다. 지섭은 겪을 것을 다 겪고 스스로 일어나야만 
          했다. 자신이 조개 껍질처럼 단단하게 만들어놓은 그 
          틀로부터. 그 껍질 안에 실은 얼마나 뜨겁고 위험한 
          것이 들어 있는지, 철기는 잘 알고 있었다. 맞아라, 
          박지섭. 진탕을 굴러라, 박지섭. 그래도 일어나지 
          않을테냐.
            "무슨 생각을 해?"
            신 중위는 새로 온 술병을 따고 있었다.
            "아녜요."
            "이 사람.... 내 얘기는 듣고 싶지도 않은 
          모양이지?"
            신 중위는 짐짓 눈을 흘겨 보였다. 이 자리는 지난 
          주말에 서울에 다녀왔던 신 중위가 여종일의 집을 
          찾아갔던 얘기를 들려주마고 전화를 해와서 이루어진 
          터였다.
            "아뇨, 말씀해 주셔야지요. 이쪽에서도 좀 문제가 
          있었거든요."
            "무슨 문제?"
            철기는 간단하게 장원섭의 일을 설명해 주었다.
            "흥, 그래?"
            신 중위는 눈을 가늘게 하며 고개를 끄떡거리고 
          있었다.
            "하긴 그 친구도 괴로웠겠군. 그렇지, 여종일의 
          옆에 있던 병사라.... 그런 생각은 하지 못했었군. 그 
          친구도 문제 있는데? 여종일처럼 아예 미쳐 버린 것도 
          큰일이지만, 그런 잠재적 요소를 안고 잇다는 것도 
          심각한 일이라구."
            "왜 장원섭 뿐이겠어요? 소대원 전부가 어떤 
          식으로든 미쳐 있는거지요. 아니, 중대장, 대대장.... 
          종으로 횡으로 수도 없이 미쳐 있다고 봐야지요."
            "현 소위, 자네도야."
            신 중위는 표정을 굳히면서 말하고 있었다.
            "부인하지 않겠습니다."
            철기는 잔을 비우고 잡채를 한 젓잘 들어올려 
          우적우적 씹었다.
            "여종일이 얘기를 해주시지요."
            철기의 재촉에 신 중위는 천천히 담배를 피워 
          물었다. 웬지 온몸이 욱죄이는 듯한 기분이었다. 
          여종일. 오른손에서 왼손으로, 다시 오른손으로, 결코 
          본의 아닌 공깃돌 놀이를 하다가 수류탄을 떨어뜨려 
          신화의 원인을 만들었던 친구. 그는 지금 어떻게 살아 
          있는걸까.
            "실망하겠지만, 결과부터 말하자면 만나지 
          못했다네."
            "이사를 갔던가요?"
            신 중위는 고개를 주억거렸다.
            "이사를 갔는데, 그 이사간 집까지도 찾을 수가 
          있었어. 아직 잔금이 다 안 치러진 상태라서, 새로 
          이사온 사람이 전화번호와 주소를 알고 있더라구. 
          전화는 해봐야 소용이 없을 것 같아서 그냥 주소를 
          들고 찾아갔지. 하월곡동이더군...."
            
            한 15평이나 될까. 작은 연립주택의 2층이었다. 
          벨을 누르자 한참만에야 응답이 있었다.
            "누구요?"
            나이 들고 침울한 목소리였다.
            "여종일 씨 댁이지요?"
            그 말에, 안에서는 한참 대답이 없었다. 예상했던 
          일이라 신 중위는 다시 한번 말했다.
            "여종일 씨 댁 맞지요?"
            "어디서 오셨소?"
            날선 경계심이 피부로 느껴지는 목소리였다.
            "네, 전 군의관입니다. 여종일 씨를 만나러 
          왔는데요."
            "집에 없소."
            "예에.... 그래도 문을 좀 열어 주십시오. 아버님 
          되시는 모양이신데 몇 가지 드릴 말씀도 있구요."
            "제대했으면 그만이지, 군의관이 만날 일이 뭐가 
          있소?"
            "죄송합니다. 하지만 저희들로서는 꼭 알아야 할 
          일들도 있구요."
            "종일인 없고, 우린 군인들 만나고 싶지 않으니 
          돌아가시오."
            그것으로 끝이었다. 몇 번을 부르고 사정해도 문을 
          열리지 않았다. 별수없이 돌아선 신 중위는 동네 
          구멍가게로 들어가 물어 보았다.
            "얼마 안 돼서 잘은 모르지만, 이사올 때 보니까 
          주인 부부하고 딸이 하나 있는 것 같던데요."
            하는 대답이었다.
            "아들이 있을텐데요?"
            "글쎄, 못 봤어요."
            "환잔데."
            "모르겠어요."
            생각다 못해 신 중위는 그들이 먼저 살던 
          휘경동으로 되돌아갔다. 팔아 버린 집 근처의 
          세탁소에서 겨우 대강의 얘기를 들을 수가 있었다. 
          세탁소 주인도 정확하게는 알지 못하고 있었지만, 
          군에 갔던 아들이 병이 나서 어느 기도원에선가 
          요양을 하고 있다는 소문이 동네에 나돌았다고 했다.
            
            "그것 뿐일세."
            신 중위는 세 개짼가 네 개짼가 담배를 재떨이에 
          눌러 끄고는 술을 마셨다.
            "공연히 나 때문에 수고하셨네요."
            철기는 그의 잔을 채워 주었다. 기도원이라니, 요양 
          중이라니, 대체 어느 정도의 상태인 것일까.
            "뭐, 현 소위 때문이라고야 할 수 잇나? 나도 
          흥미가 있었으니까. 하지만 공연히 찾아갔다 싶더군. 
          괜히 그 사람들 아픈 데만 쑤셔 놓은 꼴이잖아? 나 
          자신이 좀 잔인하게 생각되더라구."
            철기는 그 얼굴을 빤히 들여다보듯 하면서 말을 
          받았다.
            "역시, 내가 가봐야겠군요."
            신 중위의 두 눈이 안경알 속에서 몇 차례나 
          껌벅거렸다.
            
            "오늘 점호는 주번사관의 명을 받아 내무반장이 
          취하겠다."
            통로에 버티고 선 김연길 하사의 얼굴은 붉게 
          물들어 있었고, 술 냄새가 지섭의 자리까지 풍겨 오는 
          것만 같았다. 그리고 지섭은 알 수 있었다. 무언가 
          심상치 않은 일이 자신에게 닥쳐 오고 있음을.
            "점호를 취하기에 앞서 우선 한마디 해두겠다."
            김 하사는 사투리를 쓰지 않으려고 노력하고 
          있었으나 억양만은 어쩔 수가 없었다.
            "요새 내무반 분위기는 한마디로 개판이다. 
          전역이다, 전입이다 여러 사람이 들락거려서 그런지 
          도무지 석천소대다운 패기도 단결심도 찾아볼 수가 
          없다 이 말이다. 석천소대가 언제 이리 엉망이 된 
          적이 있었노?"
            흥분이 더해지자 어쩔 수 없이 사투리가 나오기 
          시작하는 김 하사였다.
            "지난번 이차 투표만 해도 그렇다. 다섯 표? 세 
          표만 해도 눈이 튀어나올 일인데 이번엔 다섯 표라꼬? 
          지하의 장 중위님이 통곡을 할 일이다, 이놈들아!"
            김 하사의 두 눈은 희번뜩이는 광채를 내뿜고 
          있었다. 지섭은 저도 모르는 새 몸을 움츠렸다.
            "분명히 말해 둔다. 이 석천소대의 명예로운 전통은 
          말이다. 절대로 끊어져서는 안 된다. 그리고 이 김 
          하사, 전역하는 그날까지 이 석천소대를 살리는 일에 
          모든 걸 바치겠다. 고참이고 신병이고 전입병이고 
          뭐고 내무반장 통제와 교육에 따르지 않을 시는 
          그만한 댓가를 지불하게 해줄끼고. 알겠나?"
            "예!"
            모두의 복창 소리에 지섭은 조심스럽게 제 목소리를 
          끼워 넣었다.
            "좋다. 그라모 오늘은 취약 사병 교육으로 점호를 
          대신하겠다."
            지섭의 뒷덜미에 으슬으슬 소름이 돋아났다. 그것은 
          지섭 자신에 대한 통고와도 같았다.
            "모두 제자리에 앉아!"
            지섭은 뻣뻣하게 굳어지는 몸을 어렵게 침상에 
          앉혔다. 건너편 침상의 정권오 상병이 야릇한 웃음을 
          지으면서 끈적한 시선을 보내고 있었다. 탄두를 
          달라느니 어쩌니 하던 옛닐은 까마득히 잊은 듯이 
          안면을 바꾸는 그였다. 하긴 그러기로야 김 하사도 
          마찬가지였다. 아니, 모른 척하는 정도가 아니라 
          지금은 모종의 응징을 가해 오려는 참이 아닌가. 
          지섭은 이미 알고 있었다. 자신이 그 다섯 개의 0표를 
          친 사람 중에 하나로 찍혀 있다는 걸. 더 나아가서 
          소대장 현 소위의 한패로 의심받고 있다는 걸.
            "강평원."
            "예, 상병 강평원!"
            "직속 상관 관등 성명."
            "예, 소대장 소위 현철기님, 중대장 대위 박주열님, 
          대대장...."
            "그만!"
            김 하사는 한쪽 발을 침상 위에 쾅 하고 
          내려놓으면서 소리쳤다.
            "다시 한 번 기회를 주겠다. 직속 상관 관등 성명."
            잠시 어리둥절해 있던 강 상병은 곧 김 하사의 
          의도를 알아차린 모양이었다.
            "예, 소대장 중위 장석천님, 중대장 대위 박주열님, 
          대대장 중령 박민님, 연대장 대령 박건주님, 사단장 
          소장 이병우님, 이상입니다."
            김하사의 입가에, 그리고 다른 여러 얼굴들의 
          입가에 깨무는 듯한 웃음들이 스쳐 갔다.
            "강평원."
            "예, 상병 강평원!"
            물건이 대대 제일이란 평이 있는데다가 졸병들 
          사타구니 잘 더듬기로 소문난 강 상병도 어지간히 
          긴장한 모습이었다.
            "니는 비오큐에 있어도 엄연히 석천소대 소속이란 
          걸 잊지 마라. 엉뚱한 놈들하고 엉뚱한 짓이나 
          한다카면, 그만한 댓가를 지불하게 된다. 알긋나?"
            "예, 알겠습니다."
            "좋아, 앉아."
            김 하사는 건너편 침상으로 돌아서고 있었다. 왜 
          빨리 오지 않는 것일까. 지섭은 오히려 초조했다.
            "고인택."
            "예, 이병 고인택!"
            안경이 덜컥거릴 만큼 큰 동작으로 일어서는 
          고인택이었지만 아무도 웃지 않았다.
            "너, 입대일이 언제지?"
            "예, 팔십년 유월 일일입니다."
            "어디 병력이지?"
            "예, 나주 병력입니다."
            "광주 아니고?"
            "나줍니다."
            지섭의 귀에도 뚜렷할 만큼 고인택은 떨리는 
          목소리를 내고 있었다. 땀이 흘러내리는 그 얼굴은, 
          지섭 자신의 것이라 한대도 조금도 이상하지 않을 것 
          같았다.
            "대학은 어디서 다녔나?"
            김 하사는 마치 즐기듯 따져 묻고 있었다.
            "광주서 다녔습니다."
            "광주?"
            모두가 뻔히 아는 일일 텐데도 김 하사는 눈을 크게 
          떠보이고 있었다.
            "예, 그렇습니다."
            고인택의 목소리엔 힘이 없었다.
            "그라모, 오월 달에도 광주 있었겠네?"
            "예, 그렇습니다."
            그 얼굴에 스쳐 가는 어떤 절망의 빛을 지섭은 
          분명히 보았다.
            "데모했나?"
            "아닙니다!"
            "니도 총 들고 계엄군에 달라들었나?"
            "아닙니다!"
            그 대답은 숫제 처절한 울부짖음이었다.
            "그라믄 뭐했노?"
            "전...."
            붉게 상기되었던 얼굴이 한순간에 하얗게 질리고 
          마는 고인택이었다.
            "뭐했노 말이다!"
            "예, 하숙집에 숨어 있었습니다."
            피식 하고 김 하사는 코웃음을 쳤다.
            "숨어 있었다꼬?"
            "예, 그렇습니다."
            "좋다.... 니 아는 놈들 중에도 죽은 아아들 있재?"
            "예."
            "그래도 니는 숨어만 있었다 이 말이고?"
            "예."
            쥐어짜듯 힘들게 고인택은 대답하고 있었다.
            "좋다마, 그건 그렇다치고 니는 그 죽은 놈들을 
          우찌 생각하노?"
            "예?"
            이제 고인택은 숫제 넋이 나간 듯했다. 뭔가 심상치 
          않은 사연이 있음을 피부로 느끼게 하는 태도였다. 
          저거 진짜 수상하네, 하고 눈군가가 조심스럽게 
          수군거리는 소리가 들렸다.
            "잘 못 들었나? 그 데모하는 총 들고 날뛰고 하는 
          그 놈들을 우찌 생각하는가, 이 말이다."
            흘러내린 땀이 불빛에 번들거리는 얼굴로 고인택은 
          대답을 하지 못했다. 떨리는 손이 안경테를 
          잡아당기고 있었다.
            "대답을 하리캐도!"
            펄쩍 튀어오를 것처럼 김 하사가 소리를 쳤다.
            "저...."
            "뭐라고 생각하나!"
            그 말을 하는 순간의 고인택은 그대로 풀썩 쓰러질 
          것만 같았다.
            "확실히 폭도다, 이 말이가?"
            "예."
            김 하사는 이빨을 드러내며 웃어 보이고 있었다.
            "좋아, 니는 확실히 폭도가 아니었다 이 말이고? 
          숨어 있었으니까?"
            "예."
            "좋아, 앉아라."
            그것으로 김 하사는 심문과도 같은 문답을 마치고 
          돌아섰다. 고인택은 허물어지듯 앉고 있었지만 지섭은 
          더는 그쪽에 신경을 쓸 여유가 없었다. 예감대로 김 
          하사는 뚜벅뚜벅 군화굽 소리를 울리면서 다가왔다.
            "박지섭."
            "예. 일병 박지섭."
            필요 이상으로 소리치지 않으려고 애쓰면서 지섭은 
          일어섰다.
            "복창 소리 봐라. 박지섭."
            "예, 일병 박지섭!"
            얼굴이 후끈 달아오르는 것 같았다. 김 하사가 
          주먹이 쿡 배를 찔렀다.
            "진작 그라지 못하나? 빠져 가지고...."
            번들거리는 시선으로 김 하사는 지섭을 위아래로 
          훑어보고 있었다. 마치 뱀의 혓바닥이 쉴새없이 핥고 
          지나가는 것만 같았다. 정말이지 김 하사가 이런 
          작자인 줄은, 그리고 이렇게 마주하게 될 줄은 
          본부중대 시절에는 상상도 하지 못했던 일이었다.
            "박지섭."
            "예."
            "어떻노? 소총중대 생활이."
            "좋습니다."
            "좋아? 본부중대보다?"
            "예, 그렇습니다."
            "좋기도 하겠다. 훈련 나가서 행군이나 해봐라, 
          좋단 말이 나오나."
            킬킬킬, 마음을 놓은 웃음 소리들이 들렸다.
            "박지섭."
            "예."
            "지난번 투표 때는 니도 써냈재?"
            "예, 그렇습니다."
            "공표 배신자가 다섯이나 나왔다. 우찌 생각하노?"
            지섭은 무어라 대답할 수가 없었다. 이건 올가미가 
          분명했으므로.
            "우찌 생각하냐고 묻지 않나."
            "무슨 질문인지 잘 모르겠습니다."
            허어 하고 코웃음을 치면서 김 하사는 소대원들을 
          향해 어깨를 으쓱해 보였다.
            "이렇다카이. 본부 요원이니, 무슨 대학을 댕겼느니 
          하는 놈들에게 어렵다고."
            다시 키들거리는 웃음 소리들이 지섭의 살갗에 
          벌레처럼 스물거리면서 달아붙었다. 아무 표정도 짓지 
          말고, 아무런 생각도 하지 말고 그저 백치처럼 서 
          있어야 한다고 지섭은 스스로를 타일렀다. 밀면 미는 
          대로, 치면 치는 대로 그냥 맡게 두고 있자고.
            "박지섭, 니는 대학도 졸업했다믄서?"
            "예, 그렇습니다."
            "대학원까지 댕기다 왔다꼬?"
            "예."
            "그란데도 이 고삐리 김 하사 말도 몬 알아듣나? 
          너무 어렵나?"
            와하하하 하고 왁자한 웃음 소리가 터져 나왔다. 
          소대원들은 이제 김 하사의 점호의 목적이 어디 
          있는가를 확실하게 알아차린 것이었다.
            "다시 한 번 묻는다. 우찌 생각하노?"
            "딱한 일이라고 생각합니다."
            이 말을 하면서도 지섭은 다시 얼굴을 붉혀야만 
          했다.
            "딱한 일이라.... 마, 요상한 대답이긴 해도 하기야 
          딱한 일은 딱한 일이재. 맞다, 딱하게 되고 말았는데 
          말이다, 내가 궁금한 기 있다."
            김 하사의 번들거리는 눈이 정면으로 닥쳐왔다.
            "니가 오기 전에 세 표였던 기, 니가 오고 나서 
          다섯 표가 됐그던. 둘이 늘었다 이 말인데, 하나는 마 
          또 어떤 미친놈이라 치고.... 남은 하나는 니 
          아니가?"
            김 하사의 손가락이 무슨 총구처럼 이마를 겨누어 
          왔다.
            "아닙니다."
            차분해지려 애쓰면서 지섭은 대답했다. 추태를 
          보여선 안 되었다.
            "아니야?"
            "예, 아닙니다."
            김 하사는 잠시 말이 없이 타는 듯한 시선만을 
          보내오고 있었다. 그를 마주 쏘아보지도 않고, 
          그렇다고 고개 숙이지도 않으면서 지섭은 스스로에게 
          중얼거렸다.
            견뎌 내야 해.
            얼마나 지났을까. 김 하사의 눈썹 끝이 꿈틀 하고 
          움직였다.
            "좋다마, 믿지는 않지만 아니라는 데야. 언제고 
          바른말할 날이 올테니까. 그건 좋고, 어디 본부중대 
          티를 얼마나 벗었나 보자."
            김 하사는 지섭의 어깨 너머로 관물대를 
          기웃거리더니 이윽고,
            "반합을 든다, 실시!"
            하고 기세 좋게 소리쳤다.
            "실시."
            지섭은 관물대에서 반합을 꺼내 들고 다시 침상 
          삼선으로 돌아왔다.
            "열어."
            시키는 대로 반합 뚜껑을 열었다. 들여다보면서 김 
          하사는 그럴 줄 알았다는 투로 다시 코웃음을 쳤다.
            "속따까리는 어데 팔아묵었노?"
            반합 속뚜껑이 없는 것을 두고 하는 소리였다.
            "원래 없었습니다."
            결국 올가미 속으로 목을 들이미는구나 싶으면서도 
          지섭은 대답하지 않을 수 없었다.
            "원래 없어? 원래부터 속따까리가 없는 반합도 
          있나?"
            "본부중대에서 올 때부터 없었습니다."
            김 하사는 심술궂은 웃음을 빼물면서 고개를 
          끄덕거렸다.
            "본부중대 놈들이사 원래 빠진 놈들이니께 그럴 
          수도 있지. 하지만 소총중대는 다르다. 특히나 우리 
          석천소대는 다르다 이 말이다. 없으면 끝나나?"
            될 대로 돼라 싶은 기분이 없지도 않았지만 그래도 
          지섭은 대답하지 않을 수 없었다.
            "기지계 최 상병님한테 말씀드렸습니다. 곧 조치해 
          준다고 했습니다."
            김 하사는 홱 소리가 날 만큼 빠르게 고개를 
          돌리면서 소리쳤다.
            "최윤석?"
            "예, 상병 최윤석."
            "니가 조치해 준다꼬 했나?"
            "아닙니다. 알아서 채워 놓으라고 했습니다."
            지섭은 눈을 크게 뜨지 않을 수 없었다. 최 상병은 
          예전에 사격장에서 모자란 탄피 하나를 채워 주었던 
          일을 떠올리면서, 걱정하지 말라고 장담을 하지 
          않았던가.
            "이 새끼가!"
            김 하사의 투박한 손바닥이 뺨으로 날아왔다. 휘청 
          하고 옆으로 두어 걸음이나 비틀거리면서 지섭은 
          입술을 깨물었다.
            참아야 해, 박지섭.
            참을 수 없었다. 참으면 지나갈 것이고, 지나가면 
          편안해지리라.
            "똑바로 서."
            일그러진 표정으로 김 하사는 다그쳤고, 지섭은 
          시뻘개진 얼굴로 자세를 바로 했다.
            참아야 해.
            "누구를 속일라꼬? 이놈아 하는 짓을 보니 아까 한 
          말도 거짓말 아니가, 이거?"
            "정말입니다."
            "그래도 이게.... 좋아, 바른말이 나오게 해주지. 
          반합을 침상에 놓는다."
            뚜껑이 열린 반합을 지섭은 내려놓았다.
            "반합 위에 대가릴 박는다."
            지섭은 두 다리를 뒤로 버티고 머리를 반합에 쑤셔 
          박았다. 열린 반합으로 이마가 틀어박히면서 견딜 수 
          없는 통증이 왔다.
            "손 올려!"
            앞으로 짚은 한 손을 김 하사의 군홧발이 모질게 
          짓밟았다. 손가락이 으스러지는 것 같은 아픔으로 
          손을 허리에 올리자, 반합이 기우뚱하면서 지섭은 
          균형을 잃고 쓰러지고 말았다.
            "일어나."
            김 하사는 굴러떨어진 반합을 주워 머리통을 퉁 퉁 
          때리고는 다시 제 위치에 놓았다.
            "박아."
            참을 수 있어.
            속으로만 피나게 외치면서 지섭은 다시 머리를 
          박았다. 머리가 깨어지는 듯한 통증도 참을 수 
          있었다. 보안반에서도 견뎌 내지 않았던가. 다만 
          견디기 어려운 것은 모두의 시선이요, 모두의 웃음 
          소리였다. 다시 두 번이나 쓰러진 뒤에야 균형을 잡을 
          수가 있었다.
            "좋아, 그대로 있어."
            머리의 통증은 점점 심해지면서 정신마저 
          아뜩해지게 만들었다. 뚝 뚝 소리가 날 만큼 얼굴에선 
          땀이 떨어졌지만, 목덜미에서 잔등을 거쳐 허리로 
          이어진 근육과 신경은 돌처럼 굳어지는 것만 같았다. 
          무슨 틀에 맞추어 찍어 내는 주물처럼 머리통이 
          우그러지면서 반합 속으로 틀어박히는 것 같기도 
          했다.
            참아야 해.
            지나갈 것이었다. 지나가면 편안해질 것이었다. 
          지섭은 갑자기 자신의 몸이 깊고 어두운 허방 속으로 
          떨어져 내린다는 생각을 했다.
            
            "넌 가고, 마담을 불러오라니까!"
            밀림싸롱의 룸에서 철기는 미스 오의 어깨를 
          떠밀면서 소리지르고 있었다.
            "글쎄, 언닌 오늘 안 나왔다니까요."
            미우가 면회 온 날 관동여관에서 데리고 나와 그냥 
          돌려보낸 적이 있는 작고 통통한 몸집의 미스 오는 
          샐쭉해진 표정이었다.
            "불러내면 될 거 아냐. 빨리 연락하라구."
            들어올 때 보았던 교육관 김승일 중위의 얼굴을 
          떠올리면서 철기는 짐짓 더 소리를 높였다.
            "안 돼요, 오늘은."
            미스 오는 아니꼬운 표정을 감추려고 하지 않았다.
            "그럼 집에도 없다는 얘긴가?"
            "그래요."
            "그으래? 어디 별짜리하고 주말여행이라도 떠났나?"
            "말조심해."
            조용히 맥주잔을 기울이고 있던 신 중위가 나직하게 
          나무라는 소리를 했다.
            "좋아요, 그럼 할 수 없지. 꿩 대신 닭이니까."
            철기는 미스 오의 살진 어깨를 끌어당겼다.
            "놔요."
            입으로는 앙탈을 하면서도 미스 오는 철기의 품 
          안으로 저항없이 끌려 들어왔다. 철기는 주저없이 
          그녀의 가슴팍으로 손을 들이밀었다. 한 손으로는 
          어떻게 주체할 수가 없을 만큼 크고 탄력에 넘치는 
          가슴이었다. 그 너무도 풍요한 양감에 철기는 갑자기 
          콧날이 시큰해지는 것만 같았다.
            "아이, 이러지 마아...."
            앞자리의 신 중위에게로 시선을 주면서 미스 오는 
          몸을 비꼬고 있었다.
            "난 신경쓰지 마슈."
            심드렁하게 한마디를 하면서 신 주위는 제 손으로 
          잔을 채우고 있었다. 철기는 더 심하게 주정을 하고 
          싶은 충동에 사로잡혔다.
            아픈 데만 쑤셔 놓은 꼴이라구? 스스로 잔인하게 
          생각되더라구?
            철기는 밖에다 대고 버럭 소리를 질렀다.
            "이봐! 아가씨 하나 더 없어?"
            "아이, 조용히 해."
            미스 오가 입을 틀어막는 시늉을 했다.
            "아니, 나만 재미볼 수 있느냔 말야...."
            철기는 계속 주절거렸지만, 신 중위는 전혀 표정의 
          변화가 없는 얼굴로 잔을 비우고는 일어섰다.
            "난 먼저 갈테니, 천천히 마셔."
            "아니, 혼자 간단 말예요?"
            퉁명스럽게 물어 보았지만 신 중위는 깊은 곳까지 
          다 들여다보고 있는 듯한 시선으로 잠시 서 있더니,
            "실수하지 마."
            한마디를 남기고 룸을 나갔다. 곧 밖에서는, 어디로 
          가요? 하는 김 중위의 목소리가 들리고, 나가서 한잔 
          더 합시다 하는 신 중위의 대꾸가 이어졌다. 그리고 
          둘은 김 중위의 일행과 함께 밀림을 나가는 눈치였다.
            빌어먹을.
            철기는 혀를 찼다. 그러니까 신 중위는 충돌을 
          염려해서, 아예 김승일 중위 쪽을 데리고 나가기로 한 
          모양이었다.
            늙은이같이.
            부러 취한 척하고 있었지만, 그 얼마 오르지 않은 
          취기마저도 한꺼번에 사라져 버렸다.
            "왜 그러세요?"
            멍하니 앉아 있는 철기의 품으로 미스 오가 다시 
          파고들었지만 가볍게 밀어내 버렸다.
            "비켜."
            작업모를 움켜쥐고 철기는 일어났다.
            
            골목을 나오다 보니, 닭갈비집 앞의 전봇대 밑에서 
          예비군복을 입은 한 전역병이 으웩으웩 심하게 
          토악질을 하고 있었다.
            저런 녀석이나 붙들고....
            술을 더 마셔 볼까 하는 생각으로 다가서던 철기는 
          우뚝 걸음을 멈춰 서야 했다. 으으 하고 괴로운 듯 
          고개를 쳐들며 도리질을 하는 전역병은 바로 
          장원섭이었다.
            "개새끼들...."
            밑도끝도 없이 한마디를 내뱉고는 다시 장원섭은 
          고개를 처박으며 토악질을 계속해 댔다. 잠시 멈춰 
          섰던 철기는 이윽고 성큼성큼 큰 걸음으로 그 옆을 
          지나쳤다.
            
            
                        31. 1980년 7월 ⑩
   
   
            
            어두운 산그림자만이 첩첩이 이어지던 길에 문득 
          두어 점의 불빛이 떠오르자 그것만으로도 벌써 마음이 
          푸근해지는 기분이었다.
            "저긴가?"
            박주열 대위의 물음에,
            "맞아."
            하고 대답하는 안성규 대위의 목소리도 조금은 들뜬 
          것 같았다.
            "하수리 마을인데, 우린 하수베가스라고 부른다네."
            안 대위가 곧 덧붙였다. 그 말에는 민통선 안에서 
          근무하는 최전방 장병들의 사회에 대한 그리움 같은 
          것이 아플 만큼 진하게 배어 있었다. 생도 시절 전방 
          교육을 나온 적이 없는 것은 아니었지만, 박 
          대위로서도 오늘밤의 경험은 새삼스러운 것이었다. 
          연대본부에서 G.O.P.까지 트럭으로 한 시간 반을 가야 
          했고, 지금은 어두운 산길을 두 시간 이상이나 
          걸어나와야 했던 것이었다. 길이래야 번듯한 것도 
          아니고 트럭 한 대가 겨우 지나갈 만한 소로의 
          연속이었는데, 아마도 십여 개의 산자락을 굽이 
          돌았음직한 그 길을 안 대위는 잠시도 주저하는 
          기색이 없이 성큼성큼 걷던 것이었다. 육사 출신의 
          기질로 전방 사단이라면 야릇하게 감상적인 설레임을 
          맛보곤 하던 박 대위는 상상을 넘어선 삭막함에 
          가슴이 욱죄는 듯한 느낌이었다. 뒤를 돌아보니 서너 
          걸음 뒤에서 주성은 시커먼 윤곽만으로 소리없이 
          따라오고 있었다.
            "박 일병은 여기 처음이지?"
            돌아보지도 않으면서 던지는 안 대위의 질문에,
            "예."
            사뭇 귀찮다는 듯한 대답이 있었다. 박 대위 편에서 
          머쓱해 견딜 수 없었다. 산길을 걸어오는 도중에도 두 
          사람이 번갈아가며 자꾸만 말을 시켰지만 주성은 그저 
          예, 아니오를 맥풀린 목소리로 되풀이할 뿐이었던 
          것이다.
            "가끔 좀 나오고 그래라."
            대답이 없었다. 그런 태도만으로도 부대 안에서의 
          주성의 생활이 손에 잡힐 듯 떠올라서 박 대위는 더욱 
          답답해지는 가슴을 어쩔 수가 없었다.
            "멋대로 나올 수 있는 건 아냐."
            그런 마음을 안다는 듯 건네 오는 안 대위의 
          말이었다. 그러나 그렇게 멋대로 나올 수도 없다는 
          하수베가스, 하수리 마을은 겨우 십여 호의 민가가 
          모여 있는 작은 산골 동네에 지나지 않았다. 그나마 
          불을 켜놓은 것은 세 집인가 네 집일 뿐이었는데 안 
          대위는 '방 있음'이라고 쓴 종이를 붙여 놓은 집 문 
          앞에 멈춰 서고 있었다. 박 대위는 마을을 비잉 
          둘러보았다. 전기가 들어와 있는 게 신통하게 여겨질 
          만큼 전형적인 벽지의 마을이었다. 그래도 저만치 
          떨어진 구멍가게만은 제법 규모있는 모습을 보이고 
          있었다.
            "오늘은 그래도 토요일이라서 붐비는 편이야. 저 
          하수상회가 방은 깨끗하지만 좀 시끄러워서 말야."
            박 대위의 귀에는 어딘가 가까운 곳을 흘러가는 
          물소리가 들려올 뿐인데도 안 대위는 그렇게 말하고 
          있었다. 별다른 실감이 없이 박 대위는 고개를 
          끄덕였다.
            "조용한 게 좋겠지."
            세 사람은 민가 안으로 들어섰다. 밖에서는 그냥 
          평범한 농가로만 보였는데 그게 아니었다. 콘크리트로 
          한일자로 지은 별채가 불을 밝히고 있었는데 나란한 
          방이 다섯 개쯤 보였고 그 중의 두엇에는 사람들이 
          들어 있는 듯했다. 아낙이 하나 신발을 끌며 
          달려나왔다.
            "주무시게요?"
            "방 두 개라야 되는데."
            "딱 두 개 남았어요."
            세 사람은 왼쪽으로부터 세번째와 네번째의 방으로 
          안내되었다. 벽은 합판 한 장인 듯했고 바닥에만 
          비닐장판이 깔려 있을 뿐 도배도 되어 있지 않았지만 
          방충망만은 견고하게 만들어져 있었다.
            "우선 씻으셔야지들."
            아낙이 눈치있게 권해 왔지만 안 대위는 고개를 
          젓고 있었다.
            "아침에 씻지 뭐."
            박 대위도 씻고 싶은 생각이 없었다. 밤의 산속을 
          걸어오느라고 싸늘하게 식어 버린 몸에 물을 묻힐 
          엄두가 나질 않았다.
            "막걸리나 좀 주슈."
            "예, 알았어요."
            군화끈을 풀고 두 사람은 가운데 방으로 들어섰다. 
          뒤따라 군화를 벗은 주성은 옆방으로 혼자 들어가고 
          있었다.
            "이리 와. 한잔 하게."
            "먼저 좀 잘래요."
            "그러지 말고...."
            옆방으로 가려는 박 대위의 팔을 안 대위가 
          붙들었다.
            "우선 그냥 둬."
            하기는, 옆방의 숨소리까지 들릴 것 같은 방의 
          구조로 보아 오늘밤에 깊은 이야기를 나누기는 힘들 
          것 같았다. 안 대위가 들어서는 안될 이야기도 
          있었으니까. 참담한 기분으로 박 대위는 엉덩이를 
          주저앉혔다.
            "너, 김창훈이 알지?"
            안 대위가 불쑥 물었다. 김창훈, 그는 동기생들 중 
          가장 빠른 출세 코스를 달리고 있던 친구였다.
            "알지. 참, 그 친구 그냥 경호실에 있는거야?"
            "그냥은, 어떻게 그냥 있을 수가 있냐? 쫓겨나서 
          우리 연대 십육중대장으로 와 있어."
            "신교대?"
            "그렇지. 고생이 많아."
            "왜?"
            "소대장을 두 달인가 하고는 그런 쪽으로만 
          풀렸으니 일선 부대 생활에 적응이 돼야 말이지. 
          주정뱅이로만 소문이 나버렸어. 폐인 다 됐다구."
            "그래?"
            박 대위는 체격 좋고 영화배우 이대엽 비슷한 
          얼굴을 하고 있던 김창훈을 떠올렸다. 경호실장 
          차지철은 물론 박 대통령에게까지 총애를 받고 있다고 
          동기생들 간에 소문이 자자하던 그가 겨우 몇 달 
          사이에 이런 벽지의 주정뱅이로 전락해 있다니. 
          권력의 무상함보다도, 남의 일이 아니라는 자각이 
          가슴을 서늘하게 했다. 더 비참한 파멸이 자신을 
          기다리고 있을지도 알 수 없었고, 그 도화선은 바로 
          옆방에 웅크리고 있는 동생 주성이 될 수도 있었다.
            "두 분이서만 드시나?"
            큼직한 주전자와 플라스틱 컵, 그리고 김치와 쥐포 
          등을 내려놓으면서 아낙은 고개를 갸웃거리고 있었다. 
          박 대위는 벽을 탕탕 두들겼다.
            "한잔 할래?"
            "됐어요."
            귀찮게 하지 말라는 듯한 대꾸가 넘어왔다. 두 
          사람은 마주 보며 쓴 웃음을 나눴다.
            "들어."
            안 대위가 주전자를 들어 잔을 채워 주었다.
            "이 동네서만 담가 파는 밀주야. 맛이 틀릴걸?"
            아닌게아니라 목구멍을 톡 쏘고 넘어가는 맛이 
          원천에서 마시던 막걸리와는 달랐다.
            "맛있는데."
            "워낙 촌구석이라서 대접할 수 있는 게 이 정도니까 
          이해하라구."
            "별소릴. 그러지 않아도 미안해 죽겠는데."
            "그건 내일 얘기하고."
            안 대위는 좌우의 벽을 눈짓으로 가리켜 보이면서 
          말을 잘랐다. 옆방에서는 남녀의 두런거리는 소리가 
          들려오고 있었다. 방사라도 치르게 되면 망측하겠다는 
          생각이 들었다. 그런 생각을 알아차렸는지 안 대위가 
          빙그레 웃고 있었다.
            "우리 쫄병들한테 들은 말이 생각나는데?"
            "무슨?"
            "그게 말이지...."
            안 대위는 볼을 일그러뜨리면서 흉물스러운 웃음을 
          지었다.
            "어느 부대 근처에 바로 이렇게 생긴 집이 있었던 
          모양이라. 다른게 있다면 합판을 아끼느라 그랬는지 
          천정 아래는 뻥 뚫려서 방끼리 통해 있었다는거지. 그 
          집에 어느 날 손님들이 들었는데, 첫 방에는 젓먹이 
          어린것을 데린 아낙네가, 둘째 방엥는 애인이 면회 온 
          쫄병이 각각 묵게 됐고, 셋째 방에는 그 집 머슴놈이 
          자게 되었다는 거야."
            초저녁에 한 번 방사를 치르고 깜박 잠이 들었던 
          쫄병은 애기가 까르륵거리는 소리에 눈을 떴다. 
          까르륵 까르르륵, 애기가 숨이 넘어갈 듯 좋아서 웃는 
          소리가 계속해서 들려오고 있었다. 대체 어떻게 
          놀리길래 저렇게 좋아하나 하고 쫄병은 발돋움을 해서 
          첫째 방을 넘겨다 보았다. 그 방에서는 아낙네가 
          애기에게 젖을 먹이는 중이었는데, 한참 잘 먹이고 
          있다가는 갑자기 젖꼭지를 빼면서,
            "젖 없다!"
            하고 숨기는 시늉을 하면 애기가 좋아라고 정시없이 
          웃는 것이 아닌가.
            그것 참.
            그 모양을 훔쳐보고 안 쫄병은 문득 재미있는 
          생각이 떠올랐다. 그는 자고 있는 애인을 깨워서 다시 
          교접을 하기 시작했다. 그러고는 애인이 한참 절정에 
          다다르려 할 때 슬쩍 몸을 빼고는,
            "좆 없다!"
            하고 시치미를 떼보았다. 애인은 발가벗은 채로 
          떼굴떼굴 구르면서 웃어 대는 것이었다. 너무 
          재미있어서 쫄병과 애인은 몇 차례나 그 짓을 하며 
          즐겼다. 셋째 방의 머슴놈이 또 이 모양을 
          훔쳐보았다. 우습기도 하고 흥분이 되기도 하는데 
          어떻게 그 흉내를 내볼 방법이 없었다. 생각다 못한 
          머슴은 이윽고 손으로 제 연장을 잡아 흔들기 
          시작했다. 한참 기분이 좋아질 무렵에서 머슴은 제 
          손을 등뒤로 숨기면서 이렇게 혼자 외치는 것이었다.
            "손 없다!"
            안 대위가 얘기를 마치자 두 사람은 한참을 소리 
          죽여 낄낄거렸다.
            "걸작이지? 손 없다...."
            키득거리던 안 대위의 표정이 조금씩 흐려지고 
          있었다. 박 대위도 이상하게 애잔해지는 듯한 
          기분이었다.
            "임관한 지 팔 년에 음담패설만 늘었어."
            음울하게 내뱉으면서 잔을 비우는 안 대위의 
          얼굴에는 이미 웃음기라곤 흔적도 찾을 수 없었다. 그 
          말 한마디가 시사하고 있는 숱한 의미에 박 대위도 
          숙연해지지 않을 수 없었다.
            "박 대위."
            "응?"
            "박 대윈 군대 생활 만족해?"
            "글쎄...."
            박 대위는 애매한 웃음으로 얼버무렸다. 
          만족한다고야 할 수 없었으나 아직은 포기할 수 없는 
          야망이 있었고, 그 야망이 있는 한 군대는 아직도 
          매력있는 조직이었다.
            "난 모르겠어. 뭘 하자는 군대인지, 뭘 하자는 
          군인인지."
            꿀꺽꿀꺽 목젖을 떨며 막걸리를 들이키는 안 대위의 
          얼굴은 외로워 보였다. 박 대위는 아무 말도 하지 
          않았다.
            "생각나나? 우리가 입교하던 날 김신조가 
          들어왔었지."
            입 언저리를 손으로 쓰윽 문지르면서 안 대위는 먼 
          곳을 보는 눈빛이 되고 있었다.
            "그랬어지...."
            박 대위의 가슴에도 아련한 그리움이 있었다. 
          동기생들은 그 일을 두고 상징적인 의미를 부여하기도 
          했었다. 우리 28기는 나라에 더 큰 헌신을 하도록 
          선택된 깃수라고. 그런데 지금은 어디에 와 있는걸까.
            "아줌마, 술!"
            안 대위는 밖에다 대고 꽥 소리를 질렀다. 벌써 
          술이 꽤 오른 듯, 이제 주위에는 신경을 쓰지도 않는 
          태도였다. 새 주전자가 들어오자 안 대위는 허겁지겁 
          한 잔을 따라 마셨다. 박 대위는 무언가 예리한 
          것으로 가슴을 찔린 듯한 느낌이었다. 김창훈이 
          주정뱅이가 다 됐다더니, 남들은 안성규를 놓고 
          그렇게 말하고 있는 거나 아닌가 하는 생각이 
          들어서였다.
            "박주열 생도."
            "왜 그래, 안성규 생도."
            "어때? 군대에 자네가 찾던 게 있었나?"
            "글쎄...."
            계속 찾아야지 하는 대답을 안으로 삼키면서 박 
          대위는 다시 얼버무렸다.
            "신임 소위 때부터 철책선 근무를 해오면서 난 
          이놈의 군대의 존재 의의를 알 수가 없게 되어 
          버렸어."
            "안 대위!"
            누가 듣고 있지 않나 하는 생각으로 박 대위는 
          신경을 곤두세웠다. 천만다행으로 한쪽 방에서는 
          라디오의 음악 소리가 들려오고 있었지만, 다른 방의 
          주성은 둘의 대화를 고스란히 듣고 있을 터였다. 박 
          대위는 안 대위를 달래듯 입을 열었다.
            "요즘의 시국을 보아도 우리 군대의 존재 의의는 
          증명이 되고도 남잖아?"
            "뭐? 계엄령, 국보위, 전두환 장군이 장차 대통령이 
          되고.... 이런 거 말야?"
            "그래."
            후훗 하고 안 대위는 맥풀린 웃음을 흘렸다.
            "그럴수록 더 모르겠다니까. 그래도 되는건지. 그런 
          사람들은 군인이고 우린 군바린지. 요즘 같으면 박 
          일병이 아니라 내가 사골 칠 것 같아."
            "안 대위!"
            소리를 높인 호통에도 안 대위는 히죽 웃을 
          뿐이었다.
            "거짓말이 아니야. 자넬 부른 건 박 일병도 박 
          일병이지만 나 자신이 위로를 받고 싶어서였는지도 
          몰라."
            "그만해."
            "박 대위."
            안 대위는 소리를 낮춰 은근하게 부르고 있었다.
            "전정해, 이젠."
            "생도 시절엔 말이지, 사방에 진짜 군인들이 가득찬 
          게 군대인 것 같았거든. 그런데 임관을 하고 난 후론 
          말이지 단 한 사람도 진짜 군인을 만난 적이 없어."
            "그럴 리야 있나?"
            "그럼, 자넨 본 적이 있나?"
            박 대위는 깊은 곳에서 우러나는 목소리로 
          대답했다.
            "있지."
            "그게 누구야?"
            믿을 수 없다는 듯 안 대위는 정색을 하며 한 무릎 
          다가앉고 있었다.
            "장석천이라고 알지?"
            "아, 그 친구?"
            과장되게 놀라 보이는 안 대위의 얼굴에는 오히려 
          비웃는 것 같은 표정이 떠올랐다.
            "그 친군, 진짜 군인이었어."
            "삼십사기지, 아마. 가만 있어. 자네 부대였나?"
            "우리 중대였어."
            대답하면서 박 대위는 뻐근하게 가슴을 가르는 
          통증을 느꼈다. 아픔이 없이 어떻게 그를 회상할 수가 
          있으랴.
            "그랬군."
            안 대위는 고개를 몇 번이고 주억거리고 있더니 
          갑자기 찌르듯이 물었다.
            "그거, 정말인가?"
            울컥 치미는 불쾌감으로 양쪽 뺨의 살이 부르르 
          떨렸다. 하지만 박 대위는 애써 참으면서 반문했다.
            "정말이냐구?"
            "그래, 발표된 그대로였냐 이거야."
            "정확하게 그대로였어."
            "흐응...."
            빈 잔을 들고 앉아서 안 대위는 다시 먼 곳을 보는 
          눈빛이 되어가고 있었다. 배신당한 것 같은 
          씁쓸함으로 박 대위는 또 한 잔의 막걸리를 부어 
          넣었다.
            정말이냐구?
            정말이었다. 움직일 수 없는 사실이었다. 조금씩 
          짙어지는 취기를 느끼면서 박 대위는 장석천의 얼굴을 
          떠올렸다. 그랬다. 진짜 군인은 있었다.
            "박 대위."
            한참만에야 나직하게 부르는 안 대위였다.
            "미안하지만 당시 상황을 얘기해 주겠어? 자세하게 
          말야."
            "지금, 여기서?"
            "그래, 부탁이야."
            안 대위의 두 눈에는 어떤 기대 같은 것이 간절하게 
          떠올라 있었다. 박 대위는 생각했다. 흔들리는 그를 
          일으켜 세우는 계기가 될지도 모른다고.
            "좋아, 하지."
            다시 막걸리 한 잔으로 목을 축이고는 얘기를 
          시작했다.
            "그때 장 중위의 소대는 말이지, 탄약고 경계 파견 
          근무를 나갔다 오느라고 유격을 받지 못했어. 
          대대에서 자체 유격을 하기로 했지. 그런데, 여긴 
          어떤지 모르지만 우리 같은 교육 사단에선 유격 때에 
          수류탄 투척 훈련을 한다네. 하지만 대대에선 
          아무래도 위험할 것 같다고 대대장도 나도 만류를 
          했지. 그런데 장 중위가 고집을 부리는 거야. 맨날 
          연습용으로 흉내만 내서야 무슨 군인이냐는 거지. 
          결국 그 고집에 져서 승낙을 하지 않을 수 없었다네."
            박 대위의 눈앞에는 각개 전투교장의 전경이 선하게 
          떠오르고 있었다. 안 대위는 눈도 깜박이지 않으면서 
          듣고 있었다.
            "투척 훈련은 시작되었지. 시월 십구일이었다네."
            "자네도 거기 있었나?"
            자르듯 안 대위가 물었다. 다시 찌르는 듯한 가슴의 
          통증을 느끼면서 박 대위는 대답했다.
            "있었지."
            있었다, 분명히. 그리고 자신은.... 박 대위는 
          속으로만 세찬 도리질을 해서 깨름한 생각을 
          털어버리고 얘기의 속도를 빨리 했다.
            "몇 개 조가 이상없이 투척을 마쳤지. 그리고 
          마침내 운명의 조가 호 안으로 들어갔다네. 
          장원섭이라는 고참병과 여종일이라는 일병이었지."
            그 장원섭이도 오늘 대대를 빠져 나갔으리란 생각이 
          머릿속을 스쳐 갔다. 그렇게 통곡하던 장원섭이도. 
          통곡해야 할 사람은 그만이 아니었다.
            "안전핀을 뽑을 때까지만 해도 별다른 이상이 
          없었지. 문제는 투척! 하는 구령이 떨어진 후에 
          일어났어. 이 일병놈이 수류탄을 오른손에서 
          왼손으로, 다시 오른손으로 옮기면서 어쩔 줄을 
          모르는거야."
            "왼손잡이였나?"
            안 대위의 질문은 예리한 칼날이 되어 깊은 곳의 
          살점을 도려내는 것만 같았다.
            "그랬어. 아차, 싶은 순간 수류탄이 호 앞으로 툭 
          떨어지지 않겠나! 불과 이삼 미터 떨어진 곳에 
          소대원들이 정렬해서 앉아 있는데 말이야. 그 순간, 
          몸을 날려서 그 위를 덮치는 사람이 있었네. 장 
          중위였지. 덮치면서 뭐라고 소리쳤는지 아나? 엎드려! 
          엎드려....였어."
            "그게 단가?"
            안 대위의 목소리는 싸늘했지만 분명히 떨리고 
          있었다.
            "더 뭐가 있겠나? 장 중위는 갈갈이 찢긴 시체가 
          되어 죽었고 우리들은 모두가 무사했지."
            두 사람은 약속이나 한 듯히 똑같이 잔을 들었다. 
          막걸리는 이제 밍밍하게만 느껴졌다. 가슴속에서 더 
          뜨겁고 강렬한 것이 끓어오르고 있기 때문인지도 
          몰랐다.
            미안해.
            소리없이 중얼거렸을 때,
            "한 가지 궁금한 게 있어."
            안 대위가 다시 눈을 빛냈다.
            "뭔가?"
            "그, 여.... 뭐라고 했지?"
            "여종일."
            "그래, 여종일. 그 친군 그 후에 어떻게 됐나?"
            "어떻게 되다니?"
            마음의 동요를 내보이지 않으려고 애쓰면서 박 
          대위는 반문했다.
            "무슨 문제가 없는가? 군대 생활 잘하고 있느냔 
          말이야."
            "그럼, 잘하고 있지."
            당연한 것처럼 거짓말이 튀어 나왔다. 안 대위는 
          고개를 갸웃거렸다.
            "아무 이상도 없이?"
            "무슨 이상이 있겠나? 아니, 달라지긴 달라졌지. 
          아주 철저한 모범사병이 됐다네."
            "그래?"
            안 대위는 깊은 생각에 잠기는 얼굴로 고개를 
          떨궜고 두 사람은 한참을 말없이 앉아 있었다. 박 
          대위는 쿵쿵쿵 고동치는 자신의 심장 뛰는 소리를 
          듣고 있었다. 거짓말을 했다. 그리고 숨기기도 했다. 
          하기야 누구에게나 숨겨 왔지만. 한 사람만은 알고 
          있었다. 최 중사였다.
            "그런 군인도 있었다 이거지?"
            한참만에야 혼잣말처럼 내뱉는 안 대위였다.
            "그래, 지, 인, 용이 헛구호는 아니니까."
            "지, 인, 용이라...."
            지(智). 인(仁). 용(勇). 모교 육사의 돌탑데 
          새겨진 세 글자를 안 대위도 떠올리고 있는 듯했다.
            "그럼 말이지...."
            안 대위가 다시 질문을 던졌다.
            "장 중위의 그 행동은 지, 인, 용 어디에 
          해당되는건가?"
            "그야 셋 다가 아니겠어?"
            박 대위는 서슴없이 대답했다.
            "셋 다?"
            "그렇지. 그렇게 해서 희생을 줄일 수 있다는 
          판단이 지일테고, 그 일에 자기 목숨을 던지겠다는 
          생각이 인일테고, 그대로 결행했다는 게 용이 
          아니겠나?"
            안 대위는 가타부타 말이 없더니, 갑자기 소리 높이 
          외치기 시작했다.
            "하나, 우리는 국가와 민족을 위하여 생명을 
          바친다! 둘, 우리는 명예와 신의 속에서 산다! 셋, 
          우리는 안일한 불의의 길보다 험난한 정의의 길을 
          택한다.!"
            그렇게 외치고 난 안 대위의 눈에 물기가 어리는 
          것을 박 대위는 분명히 보았다. 그 구호는 육사 
          생도대 뒤, 92고지의 신조탑에 씌어 있는 사관생도의 
          신조였다. 박 대위도 몇 번이나 눈을 껌벅기려야만 
          했다.
            "나, 세수 좀 해야겠어."
            약간 비틀거리는 걸음으로 안 대위가 일어났다.
            "그래, 얘기는 내일 더 하고. 난 동생하고 같이 
          잘테니까."
            박 대위도 따라서 몸을 일으켰다.
            "그러지."
            휘청거리면서 마당으로 나가는 안 대위의 벗어붙인 
          어깨가 그럴 수 없이 쓸쓸하게만 보였다. 박 대위는 
          반은 방충망으로 되어 있는 문을 열고 주성이 있는 
          방으로 들어섰다.
            "자니?"
            불을 끈 어둠 속에서 대답은 없었지만 잠들어 있지 
          않다는 것을 느낌으로 알 수가 있었다. 박 대위는 
          천천히 양말을 벗고 윗도리를 벗었다. 내일 아침엔 이 
          아이와 어떤 식으로 얘기를 해야 하나, 조금은 암담한 
          기분으로 혁대를 풀었을 때 불쑥 주성의 목소리가 
          들려왔다.
            "거짓말이죠?"
            찬물이 끼얹어지듯 섬득했지만 박 대위는 
          태연하려고 애를 썼다.
            "뭐가?"
            "그 일병 말예요. 아마 미쳤을걸요. 나 같아도 
          미쳤을테니까."
            놀라운 직감이랄까. 아니, 그편이 상식일지도 
          몰랐다.
            "그게 뭐 중요하냐? 중요한 건 우리 일이다. 네가 
          문제야."
            "틀렸어요."
            주성은 차갑게 부인하고는 덧붙였다.
            "형한테만 문제가 되는거죠."
            
            위병소를 지나 대대로 들어설 때까지도 철기의 
          기분은 개지를 않았다.
            썅.
            무슨 불길한 것이라도 묻은 것처럼 벌써 몇 번째나 
          철기는 진저리를 쳤다.
            "아이구, 왜 이렇게 아침 일찍 들어와요?"
            주번 완장을 차고 어슬렁어슬렁 참모부 앞을 걷고 
          있던 본부중대 인사계 김선모 상사가 아는 체를 했다. 
          일요일 아침 여덟시에 귀대를 하고 있었으니 인사를 
          받을 만도 했다.
            "그렇게 됐어요."
            귀찮은 기색을 감추려 하지도 않으면서 대꾸해 
          주고는 내무반 쪽을 향했다. 아직도 미스 오의 
          몸뚱이가 달라붙어 있는 것 같은 느낌에 얼굴을 
          찡그리며.
            토악질하는 장원섭을 버려 두고 철기는 
          관동여관으로 갔고, 돈을 주며 아가씨를 불러 달라고 
          했다. 그런데 근 두 시간을 기다린 끝에 나타난 게 
          하필이면 미스 오였던 것이었다. '밀림'의.
            이것들이.
            철기는 뭔가 배신당한 기분이었다. 물론 손님들을 
          따라 나서는 줄이야 몰랐을까만, 이렇게 불려 
          다니기까지 하리라고는 생각하지 못했기 때문이었다. 
          말하자면 세미프로 정도로나 여기고 있었는데 완전히 
          프로의 창녀가 아닌가 말이다. 그건 미스 오보다도 장 
          마담에 대한 실망인 셈이어서 더욱 입맛이 썼다. 
          그뿐인가.
            "이렇게 만날 걸 가지고...."
            반색을 하며 달려든 미스 오는 밤새도록 제 편에서 
          철기의 몸을 주무르고 핥고 깨물면서 잠시도 놓아 
          주지를 않았다. 두 다리를 벌려 쳐들고는,
            "꼽아 줘...."
            하고 헐떡이는 꼴이라니. 소년 시절의 애순이 
          이후로 그렇게 밝히는 여자는 또 처음이었다. 더구나 
          그 몸매라니.... 옷을 입고 있을 때는 그저 
          통통하다고만 생각했었는데 벗은 모양을 보니 이건 
          푸댓자루를 겹겹이 쌓아 놓은 것 같은 
          군살덩어리였다. 그런 미스 오와 네 차례의 섹스를 
          하면서 철기는 생각했었다.
            나도 참 어지간한 놈이다.
            그런데 정작 구역질나는 일은 아침에 일어났다. 
          눈을 뜨고 보니 이 여자가 침대 위에 쪼그리고 앉아서 
          손가락으로 무언가를 부지런히 꼽아 보고 있는 
          것이었다. 철기는 무슨 멘스 주기나 계산하고 
          있겠거니 했다.
            "뭐해?"
            "응, 좀 헤아려 보고 있는거야."
            "뭘?"
            "음.... 말똥이 몇이고 다이아몬드가 몇인가?"
            그 길로 철기는 옷을 꿰입고 뛰쳐나와 버렸던 
          것이었다.
            빌어먹을....
            투덜거리면서 내무반으로 들어서니 안은 텅 비어 
          있었다. 식사를 하러들 간 모양이었는데, 구석 자리에 
          누가 혼자 웅크리고 앉아 있었다. 지섭이었다.
            역시.
            무슨 일이 있었구나 싶었다. 다가가는 발소리를 
          들었는지 지섭이 천천히 고개를 들었다.
            "뭐하지?"
            소대장으로서도, 친구이자 형으로서도 아닌 애매한 
          투로 철기는 물었다.
            "내무반 감십니다."
            슬그머니 일어선 지섭의 대답은 어김없는 육군 
          일병의 것이었다. 그 얼굴은 눈에 띄게 핼쓱해져 
          있었다.
            "무슨 일이 있었어?"
            "아닙니다."
            창백하던 얼굴이 순식간에 달아올랐다.
            "정말?"
            "네."
            그래, 좋다.... 하고 철기는 속으로 중얼거렸다.
            넌 일어서야 해.
            철기는 더는 추궁하지 않고 돌아섰다.
            "필승!"
            지섭의 경례 구호가 뒤통수를 아프게 때렸다.
            B.O.Q.로 간 철기는 아침 준비에 바쁜 강평원을 
          방으로 불렀다.
            "바쁘냐?"
            "아닙니다, 오늘은 몇 분 안 계시니까요."
            힐끗힐끗 눈치를 살피는 기색이 벌써 수상했다.
            "어젯밤에 박지섭이하고 또 누가 당했지?"
            대뜸 넘겨짚자 강 상병은 크게 당황하는 
          표정이었다.
            "대강은 알고 있어. 또 누구누구야?"
            급하게 다그치자 그제야 강 상병은 더듬더듬 입을 
          열었다.
            "고인택하고 저하고...."
            "너도?"
            "예."
            대강 알 만했다.
            "그 중에서 박지섭이가 제일 심하게 당했구먼."
            "예, 졸도했었습니다."
            졸도? 뱃속 어딘가가 끓어올랐지만 철기는 애써 
          참았다.
            "알았어, 가봐."
            손을 저어 보였는데도 강 상병은 무언가 할말이 
          남은 듯 머뭇거리고 있었다.
            "왜 그래?"
            "저기."
            강 상병의 시선이 맞은편 벽을 향했다. 따라서 눈을 
          돌리던 철기는 하마터면 아! 하고 소리를 지를 
          뻔했다. 장석천의 사진이 걸려 있었다. 예전에 걸려 
          있던 바로 그 자리에. 바로 그 크기로.
            "저건 뭐야?"
            이를 갈 듯 철기는 소리쳤다.
            "선임하사님이...."
            "최 중사가?"
            "네. 어젯밤 열한시가 넘어서 오셔서는, 투표에서 
          사진을 계속 걸기로 했으니까 여기도 다시 걸어야 
          한다고...."
            그러니까, 어쨌든 두 번에 걸친 투표가 석천소대란 
          이름과 장석천의 사진을 외형적인 문제로 걸고 
          있었으니 만큼, 철거하자는 철기의 제안이 부결됐으니 
          여기도 사진을 걸어라.... 이런 말인 모양이었다. 
          이미 중대장이나 대대장도 B.O.Q.의 사진 문제는 
          간섭하지 않겠노라고 했으니 최 중사의 주장은 분명히 
          억지였지만, 억지면 억지인 대로 제법 멋진 반격인 
          셈이었다.
            "뗍니까?"
            강 상병은 조심스럽게 묻고 있었다. 철기는 
          순간적으로 마음을 정했다.
            "아냐, 그냥 둬."
            "알겠습니다."
            사뭇 죄스러운 태도로 강 상병이 돌아간 뒤에도 
          철기는 한참을 멍하니 사진을 바라보고 서 있었다. 그 
          네모난 얼굴에는, 철기를 향한 여러 사람의 적의가 
          두텁고 견고하게 서려 있는 것 같았다.
            좋다.
            철기는 혼자 쓴웃음을 지었다.
            거기 있어라.
            문제는 사진 한 장이 아니지 않은가. 철기는 벽에 
          등을 대고 앉았다.
            두고 보라지.
            조용히 결의를 다지면서 생각해 보니, 최 중사 
          쪽에서 이런 수단도 쓸 수 있다는 점이 오히려 기분 
          좋게 느껴지기도 했다. 그들은 더 엄청난 강적이 되어 
          주어야만 했다.
            덤벼라!
            철기는 벌떡 몸을 일으켰다. 슬리퍼를 끌면서 
          식당으로 가니, 3중대의 이언철 중위, 2중대의 장재탁 
          소위, 명수호 소위 이렇게 셋만이 밥을 먹고 있었다.
            "안녕들 하십니까?"
            짐짓 쾌활하게 인사를 보내고 나서 철기는 주방 
          안에 있는 강 상병을 향해 기세 좋게 소리질렀다.
            "야, 육군 소위 현 소위 배고프다! 한 상 잘 차려와 
          봐라!"
            
            하수리라는 이름 그대로 맑게 흘러내리는 
          냇물이었다. 투명하게 드러난 냇바닥의 돌멩이들에 
          한참 시선을 던져 두고 있던 박 대위는 이윽고 긴 
          한숨을 내쉬면서 넓적한 바위 위에 걸터앉았다.
            "앉아라."
            멍하니 서 있던 주성은 두어 발짝 떨어진 돌 위에 
          엉덩이를 걸쳤는데, 수염을 깎지 않은 얼굴이 
          부스스하기만 했다. 고집스러워 보이는 그 옆얼굴을 
          바라보면서 박 대위는 무슨 말을 어디서부터 꺼내야 
          하나 하는 생각으로 착잡하기만 했다. 근무 순서도 
          아닌 새벽녘에 비무장인 채로 부대를 빠져 나가다가 
          들켰다는 동생. 내무반의 어느 누구하고도 어울리지 
          않고 늘 혼자 골똘히 생각에만 잠겨 있다는 동생. 
          아무래도 낌새가 이상해서 지금은 근무에도 내보내지 
          않고 있다고 안 대위가 말한 동생. 형한테만 문제가 
          되는 거죠 하고 말해 왔던 동생.
            "주성아."
            대답이 없었다.
            "주성아."
            "그냥 얘기해요. 다 들리잖아요."
            퉁명스러운 대꾸였다. 박 대위는 담배를 피워 물지 
          않을 수 없었다.
            "네 고민이 뭔지는 안다. 나도 너만큼 괴롭기도 
          하고, 하지만 쓸데없는 생각은 하지 않는 게 좋아."
            주성은 아무런 대답이 없었다.
            "아버지야 사실상 돌아가신 거나 한가지 아니냐? 
          큰아버지하고 형이 한 일을 너무 이상하게만 보지 
          마라. 오늘의 우리 상황에선 어쩔 수 없는 거 아니냐? 
          사람은 이러니저리니 해도 현실에 적응할 수밖에 없는 
          거야."
            여전히 반응이 없었지만 박 대위는 나직하게 말을 
          이어 나갔다.
            "난들 왜 죄책감이 없겠냐. 그래도 어쩔 수가 
          없어."
            "그건 형의 욕심 때문이지."
            불쑥 던지는 주성의 한마디는 비수와도 같았다. 
          가슴에서 뜨거운 피가 확 솟구치는 느낌이었다.
            "그래, 욕심이지. 그렇지만 그 욕심이 나쁜 거냐? 
          언제까지나 아버지가 만들어 놓은 그늘에 가려져 
          있어야만 옳은 거냐? 난 그럴 수 없다. 내 욕심을 
          버릴 수 없어."
            "그렇다고 살아 있는 아버지를 죽여야 해?"
            "어쩔 수 없다는 걸 너도 잘 알면서 그러니? 
          조총련계 아버지를 가진 사람이 별은커녕 소위라도 달 
          수 있는 줄 아니?"
            "군인이 아니면 상관없잖아."
            울컥, 크고 뜨거운 것이 목구멍으로 치밀어 
          올라왔다.
            "그건 내 어렸을 적부터의 꿈이다. 아버지의 
          무책임한 행동으로 해서 내 꿈이 좌절되어야만 옳다는 
          얘기냐?"
            "무책임이라구?"
            "무책임이 아니면? 그렇게 가족들을 두고 훌쩍 
          떠나서 돌아오지 않는 게 무책임이 아니면? 조총련 
          열성분자가 됐다는 것 자체가 영 돌아오지 않겠다는 
          뜻 아니냐?"
            소리가 지나치게 컸던 것 같아서, 씩씩거리면서도 
          박 대위는 주위를 둘러보았다. 마을은 100미터 이상 
          떨어져 있었고 냇가에는 아무도 보이지 않았다. 
          돌멩이를 하나 집어서 퐁 하고 냇물에 던지더니 
          주성은 나직한 소리로 대답해 왔다.
            "아버지한테 그럴 만한 사정이 있었잖아."
            섬뜩한 것이 가슴을 베고 지나가는 듯한 
          느낌이었다. 무슨 소린가.
            그럴 만한 사정이라니.... 주성도 그 일을 알고 
          있다는 말인가. 그럴 리가 없었다.
            "사정은 무슨 사정. 뭐든지 제멋대로 하던 
          양반이니까 그렇지."
            조심스럽게 떠보았지만 주성은 더는 대답하지 
          않았다. 계속해서 돌멩이를 던질 뿐이었다. 퐁, 퐁, 
          퐁. 그 침묵이 오히려 박 대위를 더욱 불안하게 했다. 
          정말로 알고 있는 걸까. 아닐거다. 주성이 
          58년생이니까 아버지가 떠나던 때는 여섯 살. 알 리가 
          없었다. 하지만 만약에 알고 있다면?
            아니야.
            세차게 고개를 저었을 때 주성이 다시 불쑥 말해 
          왔다.
            "좋아. 다 좋아."
            주성은 시선을 하늘로 들고 있었다.
            "큰아버지와 형이 호적을 조작한 거 이해 못 할 
          일도 아냐. 하지만 문제는 다른 데 있어."
            "그게, 뭐냐?"
            제 목소리가 떨리고 있음을 박 대위는 알 수 
          있었다.
            "형."
            갑자기 쏘는 듯한 눈빛으로 고개를 돌리는 
          주성이었다.
            "말해."
            "형하고 나하곤 사촌인 거 아냐?"
            그 말은 한 방의 직격탄으로 박 대위의 가슴을 
          관통하고 지나갔다.
            "말해 봐. 형하고 나하곤 얼굴도 닮지 않았고, 
          터울도 아홉 살이나 돼. 우린 형제가 아닌 거 아냐?"
            정말로 알고 있었다는 말인가. 하지만 그건 
          아니었다.
            "아니야!"
            박 대위는 발악하듯 소리쳤다.
            "난 믿지 못해."
            "이 자식이!"
            박 대위는 벌떡 몸을 일으키며 손을 들어올렸다. 
          하지만 때릴 수는 없었다. 부스스한 주성의 얼굴로 두 
          줄기의 눈물이 흘러내리고 있었기 때문이었다.
            
            아버지가 집을 나간 지 한달 만에 큰아버지는 다시 
          밤중에 몰래 숨어 들어왔다. 어머니 방의 문이 
          열리고, 다시 닫히는 소리를 듣고도 한참을 
          기다렸다가 주열은 소리를 죽이고 방을 나섰다. 
          살금살금 툇마루를 기어서 어머니 방문에 귀를 댔다. 
          방안의 대화들이 손에 잡힐 듯이 들려왔다.
            "이놈은 정말 밀항해 간거야?"
            "몰라요. 다시 얼굴 볼 일 없을 거라고만 하고 
          갔어요."
            "그러니까, 다 알고 있다.... 이런 말이지?"
            "진작부터라고."
            "못난 놈."
            "이제 난 어떡해요?"
            "어떡하긴, 그냥 있으면 되는거지."
            "아이들은요?"
            "내 조카들 굶길 것 같은가...."
            곧 가쁜 숨소리가 들려오기 시작했다.
            죽인다.
            주열은 부엌으로 들어가 칼을 들고 나왔다. 노름을 
          좋아하는 아버지가 집을 비울 때마다 큰아버지가 
          숨어서 드나드는 것을 알면서도 주열은 설마 하는 
          생각이었다. 4.19로 물러나기는 했지만 경찰서장까지 
          지낸 큰아버지가, 이 마을에서는 가장 출세한 인물로 
          꼽히는 큰아버지가 그럴 리가 없다고만 스스로에게 
          억지를 부려 왔었다. 그러나 이제는 아버지와 
          어머니와 큰아버지의 관계를 명백하게 알 수 있었다.
            죽인다.
            몇 번 호흡을 가다듬고 나서 주열은 왈칵 문을 
          열었다. 그러곤 안으로 뛰어들었다.
            "누구냐?"
            알몸으로 물러나면서 큰아버지는 낮게 외쳤다. 
          주열은 말없이 그 앞으로 한 발 다가섰다.
            "너...."
            떨리는 소리를 토해 내는 큰아버지는 이제 추한 
          고깃덩어리에 지나지 않았다. 주열은 칼 든 손을 
          치켜들었다. 그때였다.
            "안 된다!"
            벌거벗은 어머니가 주열의 허리를 휘감았고, 주열은 
          그만 나동그라지고 말았다. 그 위를 뛰어넘어서 
          큰아버지는 잽싸게 방을 나갔다.
            "날 죽여라, 주열아...."
            허리를 놓지 않은 채로 어머니는 통곡하고 있었다.
            아버지는 정말 돌아오지 않았고, 큰아버지도 그 
          후로는 오지 않았다. 하지만 주열은 알고 있었다. 
          어머니와 주열 형제가 먹는 쌀, 쓰는 돈이 모두 
          큰아버지에게서 나오는 것임을. 못난 동생의 식솔들을 
          도와준다고 마을 사람들은 모두 큰아버지를 칭송했다. 
          큰 인물은 틀리다고. 몇 년이 지나고, 일본에서 잠시 
          귀국했던 동네 사람이 아버지의 소식을 가지고 왔다. 
          일본에서 아버지는 조총련의 열성분자로 그쪽에서는 
          유명한 인물이 되었다고 했다. 주열은 언젠가는 
          이마에 별을 달리라던 꿈이 산산이 부서지는 소리를 
          들었다.
            
            "네가 웬일이냐?"
            주열을 맞는 큰아버지의 얼굴에는 4년 전의 충격과 
          공포가 그대로 남아 있었다. 주열은 다시 한 번 
          스스로를 타일렀다.
            참아야 해.
            포기하기엔 너무 큰 꿈을 위해서였다. 애비없는 
          산골 무지랭이로 살아갈 수는 없었다.
            "그동안 찾아뵙지 못해 죄송합니다."
            "뭘, 괜찮다."
            어색한지 큰아버지는 연신 헛기침을 험 험 했다.
            "실은 제 진로 문제로 상의를 드리려구요."
            믿어지지 않는다는 듯 눈을 크게 떴던 큰아버지의 
          얼굴에 곧 득의의 미소가 떠올랐다.
            "그래? 그러고 보니 너, 고 삼이로구나."
            "예."
            "공부 잘하는 줄은 알고 있다만 어느 대학을 갈 
          생각이냐? 합격만 하면 학비는 대주마."
            "육사를 갈까 합니다."
            "육사? 좋지."
            큰아버지는 머리라도 쓰다듬고 싶다는 표정이었다.
            "나도 원래 꿈은 경찰이 아니라 군인이 되는 
          것이었다. 장군이라, 좋지...."
            영탄조로 말을 이어가던 큰아버지의 얼굴에 갑자기 
          그늘이 내리덮였다.
            "가만 있거라. 문제가 있구나."
            주열을 고개를 끄덕였다.
            "예, 바로 그것 때문에 의논을 드리려고요."
            행방불명이 된 아버지, 그것도 캐보면 조총련의 
          극렬분자가 되어 있다는 아버지를 가진 사람이 
          육사생도가 될 수 있을 리 만무했다. 별이란 더욱 
          상상도 못 할 일이었다.
            "큰아버지."
            한때 칼로 찌르려던 사람에게로 주열은 한 무릎 
          다가앉으며 간절하게 불렀다.
            "어떻게든 큰아버지께서 이 문제를 해결해 
          주십시오. 은혜는 잊지 않겠습니다."
            큰아버니는 잠시 말없이 생각에 잠겨 있었다.
            제발.
            만약 거절한다면 발목을 붙들고 사정이라도 할 
          생각이었다. 경찰서장 출신인데다가 지금도 
          군내에서는 유지 행세를 하고 돈까지 있는 
          큰아버지이고 보면 어떻게든 방법을 찾아낼 것으로 
          여겨졌다. 더구나 약점을 잡힌 일이 있는 만큼 
          매정하게 거절하지는 못하리라는 약은 계산도 주열은 
          하고 있었다.
            "주열아."
            한참만에야 큰아버지는 입을 열었다.
            "예, 큰아버지."
            "길이 없지는 않을 것 같다. 하지만 정말 어떤 
          방법이든 상관없겠니?"
            "예."
            "나중에라도 나를 원망하지 않겠지?"
            "육사에 들어가게만 해주십시오."
            "알겠다. 마지막으로 한 가지만 물어 보자. 난 네 
          큰아버지지?"
            "예."
            "날 믿니?"
            "예."
            "됐다. 내가 알아서 하마."
            한 달쯤 후, 아버지가 사망한 것으로 되어 있는 
          호적등본을 큰아버지가 들고 왔을 때도 주열은 놀라지 
          않았다. 그리고 큰아버지는 말했다.
            "나도 오래 살아야겠다. 주열이가 별을 딸 때까진."
            
            하루에 두 번 들어온다는 버스가 먼지를 일으키며 
          달려오고 있었다.
            "괜히 귀찮게 해서 미안해."
            박 대위는 진심으로 말하면서 손을 내밀었다.
            "아니, 나야말로 이상한 소리나 하고.... 미안해."
            안 대위는 빈틈없는 일선 중대장의 모습을 되찾고 
          있었다. 맞잡은 두 사람의 손바닥으로 군인들끼리만 
          알 수 있는 아픔과 외로움이 진하게 통하고 있었다.
            "부탁해."
            "최선을 다하겠어."
            안 대위의 손을 놓고 박 대위는 동생 주성에게로 
          다가갔다.
            "휴가 나오며 연락해라. 자세한 얘기는 그때 하자."
            주성은 말이 없었다. 여기까지 찾아온 보람이 
          하나도 없었다는 생각으로 허허로워지는 가슴을 박 
          대위는 어쩔 수가 없었다. 아니, 동생의 아픈 가슴을 
          더 헤집어 놓기만 한 결과가 아닌가. 그리고 자신의 
          가슴도.
            "근무 잘해. 남한테 폐 끼치지 말고."
            "예."
            할수 없다는 듯한 대답이었다. 박 대위는 씁쓸하게 
          웃으면서 돌아섰다. 세 사람에게 뽀얀 먼지를 뒤집어 
          씌우면서 버스가 멈췄다.
            "잘 있게."
            박 대위는 안 대위의 어깨를 툭 치고는 올라탔다.
            "내년엔 소령 달아야지?"
            등에다 대고 보내는 안 대위의 마지막 인사였다.
            "자네도."
            박 대위의 대답을 소음으로 삼키면서 버스는 
          출발했다. 멀어지는 하수리와 두 사람을 향해 박 
          대위는 오래도록 손을 흔들었다. 그리고 동생을 다시 
          볼 수 있기를, 자신의 직위와는 상관없이 진심으로 
          빌었다.
            
            
                        32. 1980년 8월 ①
   
   
            
            버스가 망우리 고개를 넘어서는 순간 지섭의 두 
          눈에는 눈물이 피잉 돌았다. 얼마만에 보는 
          서울이던가. 작년 4월에 우선징집원을 내기 위해 
          제주로 내려갔으니까 꼭 16개월 만이었다. 
          그리움이었다 할까, 아니면 자신이 없어도 태연스럽게 
          잘 있는 도시에 대한 야속함이라 할까, 어쨌든 눈앞에 
          펼쳐지는 서울 거리를 처음 대하는 감상은 참으로 
          묘한 것이었다. 거리는 그냥 평화롭기만 했다. 
          군대에서의 생각으로는 작년 10월부터의 격동의 
          세월이 엄청나게 변화된 모습으로 다가오리라 
          싶었는데, 적어도 겉으로는 달라진 것이 없어 보였다. 
          아니, 더욱 반짝반짝 빛이 나고 있었다. 예전 같으면 
          스산하게만 느껴졌을 상봉동, 면목동의 거리마저도 
          고작해야 원천읍을 "시내"라고 부르던 지섭에게는 
          눈부시기만 했다.
            돌아왔다.
            문득 그 한마디가 가슴 깊은 곳을 울렸다. 그랬다. 
          그렇게 쫓기듯 떠났던 도시로 지섭은 돌아온 
          것이었다. 이번엔 군대로부터 쫓기듯이, 하지만 
          무엇이 기다리고 있는가. 누가 기다리고 있는가. 학교 
          캠퍼스가 눈앞을 스쳐 갔고, 미우의 얼굴이, 은우의 
          얼굴이 잇따라 떠올랐다. 하지만 반갑다기보다도 
          두려운 느낌이 앞서는 것을 어쩔 수가 없었다. 버스가 
          마장동에 닿을 때까지 지섭은 빨려들 듯 차창에 눈을 
          대고 있었지만 깊은 곳으로부터의 두려움은 점점 더 
          커가는 것만 같았다. 그냥 이대로 끝없이 달리기만 
          한다면 더없이 좋을 것을.... 하고 지섭은 생각했다. 
          하지만 버스는 어김없이 멈춰 섰고 모두들 짐들을 
          챙기며 일어서기 시작했다.
            "박지섭, 안 내리나?"
            본부중대의 유창호 상병이 가방으로 어깨를 툭 
          쳤다. 대대장 당번병인 그는 두번째 정기 휴가였다.
            "예, 내려야지요."
            지섭은 엉거주춤 그 뒤를 따라나섰다.
            "아따, 사회는 공기도 맛있구마는."
            버스를 내리면서 유 상병은 흙먼지 휘날리는 
          마장동의 공기마저도 감격스럽다는 듯 코를 
          벌름거렸다. 지섭은 조용히 웃어 보이면서 그와 
          어깨를 나란히 했다.
            "좋다, 좋아."
            단정한 얼굴에 어울리게 늘 빈틈없는 행동거지를 
          보여주던 유 상병도 모처럼의 해방감에 들뜬듯 
          지나가는 얇은 옷차림의 아가씨들을 노골적으로 
          흘끔거렸다.
            "아이고, 직이네, 직여."
            그렇고 그런 일에 종사하는 듯, 거의 팬티나 
          다름없는 반바지를 입은 아가씨가 희멀건 허벅지와 
          탱탱한 히프를 과시하며 지나가자 유 상병은 입을 
          헤벌리고 침을 흘리는 시늉까지 해보였다. 아가씨는 
          뒤를 돌아보며 한 눈을 찡긋했고 유 상병은 과장된 
          동작으로 가슴을 쓸어내렸다.
            "아이구야...."
            미처 상상할 수 없었던 유 상병의 모습에 지섭은 
          웬지 마음이 편안해지는 것을 느꼈다. 그랬다. 
          가능하면 마음 편하게 지내다 가면 될 일이었다. 
          부담을 받지도 말고 주지도 말고. 생각처럼 될 
          것인지는 의문이었지만 지섭은 그렇게 마음을 다졌고, 
          애초의 생각대로 제주도엔 내려가지 않으리라고도 
          결심했다.
            "박지섭, 니는 몇 개월 만이고?"
            "십육 개월요."
            "십육 개월? 아따, 너무했다. 하기사 일이 그래 
          됐으니."
            유 상병은 말투마저 달라져 있었다. 부대에서의 유 
          상병은 대대장의 지시로 거의 표준말을 쓰고 있었다.
            "참, 니 제주도지?"
            "예."
            "제주도는 이십 일이재?"
            "그렇죠."
            "아따, 그라믄 마, 휴가 늦었다꼬 불평할 것도 
          없다. 이거야 정기 휴가 한 번에 포상 휴가 한 번이 
          붙어 있는 셈 아니가?"
            지섭은 대답 대신 싱긋이 웃어 보이기만 했다. 시내 
          버스 정류장 앞에서 둘은 멈춰 섰다.
            "나는 지하철로 서울역 가서 기차 탈낀데, 니는?"
            "글쎄요, 전화부터 좀 해보고요."
            "그렇나? 그라믄 여기서 헤어져야 되네?"
            그렇게 말해 놓고도 유 상병은 뭔가 할말이 남은 듯 
          머뭇거리고 있더니 이윽고 툭 하고 어깨를 쳐왔다.
            "고생 많재?"
            "아뇨, 무슨...."
            그 한마디에 벌써 콧등이 시큰해지는 자신을 지섭은 
          속으로 호되게 나무랐다.
            못나게시리.
            "다 안다. 글치만 쪼끔만 참아라. 니는 또 탄약계로 
          복귀하게 된다. 소속이야 그냥 일중대라캐도 한 
          하사는 일을 잘 모린다고 병기관도 난리고, 대대장도 
          곧 불러 올리겠다고카드라. 쪼끔, 쪼끔만 참으모 
          된다."
            "고맙습니다."
            그 말이 시사하는 내용과는 상관없이 다만 유 
          상병의 마음씀이 고마워서 지섭은 진심으로 고개를 
          숙였다.
            "고맙기는 마, 휴가 잘 지내라."
            다분히 지섭의 나이를 의식한 듯 황급히 손을 
          내저어 보이면서 유 상병은 등을 돌렸다. 복작거리는 
          인파 속으로 사라지는 그 모습을 오랫 동안 눈을 
          쫓다가 문득 지섭은 학교로 먼저 가보야겠다는 생각을 
          했다. 유 상병 만큼이나 정겨운 뒷모습의 친구, 
          심성훈의 얼굴이 떠올랐기 때문이었다.
            
            아직도 휴교 중인 학교는 한적하기만 했다. 평소 
          같으면 아무리 방학 중이라 해도 캠퍼스는 적당히 
          붐비게 마련인데, 하나 둘씩 오가는 모습들이 
          띄엄띄엄 보일 뿐이었다. 그래서 더욱 군복 차림이 
          어색하기만 했다. 팔십년 팔월의 캠퍼스에서 한 
          사람의 육군 일병은 어떻게 보여지고 있을까. 78년 
          가을의 한 에피소드가 떠올라서 지섭은 쓴웃음을 
          지어야만 했다. 대학원까지 마치고 군대를 간 어느 
          선배의 모습이 그 무렵 유난히도 자주 눈에 띄었다. 
          짧은 머리에 양복을 입은 그를 보고 처음에는 휴가를 
          나왔거니 했는데, 한 달 후에도, 두 달 후에도 그는 
          잊을 만하면 얼굴을 내밀었다.
            "형, 웬일이우?"
            하고 물을라치면
            "일이 좀 있어서...."
            하고 말꼬리를 흐리곤 하던 선배의 정체를 알아온 
          것은 바로 성훈이었다.
            "야, 그 선배, 보안대 요원이란다."
            "뭐야?"
            "우리 학교를 담당하고 있는 거야. 학생들 데모하고 
          그러는 동태를 파악하는 모양이야."
            "개새끼."
            욕을 한 것은 지섭이었지만 일을 낸 것은 
          성훈이었다.
            어느 날 우연히 막걸리집에서 선배를 만난 성훈은,
            "에잇, 사냥개 같은 놈아!"
            하면서 상을 엎어 버렸던 것이다. 그 후의 
          난투극으로 성훈은 머리가 터지고 안경이 박살났지만, 
          선배의 모습도 다시는 보이지 않았다.
            짜식.
            머리 속으로 파고드는 듯한 곱슬머리에 검은 테의 
          투박한 안경을 쓰고, 벌건 잇몸을 드러내며 사람 좋게 
          웃는 성훈의 얼굴을 떠올리자 지섭은 마음이 
          급해졌다. 교시탑을 지나서, 본관 못 미쳐 왼쪽으로 
          꺾어지는 숲길을 빠른 걸음으로 접어들었다. '호지명 
          루트'라고들 부르는 그 길은 변함없이 거의 어두울 
          만큼의 신록으로 덮여 있었다. 그 녹음 속을 걸으면서 
          비로소 지섭은 어떤 안도감에 젖어드는 자신을 
          깨달았다. 그것은, 언제고 떠났던 자리로 되돌아올 수 
          있으리라는 느낌이었다. 과연 그렇게 될지는 의문이 
          남았지만, 다만 한순간의 안도감만으로도 지섭은 
          흡족했다.
            학보사 1층에는 낯선 얼굴의 남녀 기자가 둘, 
          환담을 나누고 있을 뿐, 성훈은 보이지 않았다. 
          주간실이 있는 2층으로 가는 계단 쪽을 힐끗거리다가 
          열린 문으로 고개를 내밀었다.
            "저기, 심성훈 조교는 요즘 안 나옵니까?"
            홱 뒤를 돌아보는 안경잡이 남학생의 얼굴에는 
          노골적인 반감이 떠올라 있었다.
            "왜 그러시죠?"
            심문하는 듯한 말투였다.
            "좀 만나려구요. 친군데요."
            "어디 친구요?"
            "대학 동깁니다."
            그 대답이 정말인지 살피기라도 하듯 남학생은 눈을 
          빛내고 있었다. 불쾌한 기분이었지만 이해해야 한다고 
          지섭은 생각했다. 때가 때인 만큼. 자신의 복장이 
          복장인 만큼.
            "만날 수 없을까요?"
            "요즘 안 나옵니다."
            "시골에 갔나요?"
            "모르겠어요."
            떼어 던지듯 냉랭한 대꾸에 화가 치밀었지만 역시 
          참아야 했다.
            "연락처라도 알 수 없을까요?"
            "모릅니다. 그리고 신학기에도 나올지 안 나올지, 
          그것도 불투명해요."
            어쩔 수 없는 일이었다.
            "그래요? 실례했습니다."
            올라올 때와는 정반대의 참담한 기분으로 지섭은 
          호지명 루트를 내려왔다. 그런 냉대라니. 군복을 
          입었다는 단순한 이유 때문일까. 아니면, 성훈의 
          신상에 무슨 중대한 변화가 생긴걸까. 전자 쪽도 전자 
          쪽이었지만, 아무래도 후자 쪽에 더 큰 이유가 있는 
          게 아닌가 싶어 걸음을 멈추었을 때 등뒤에서 부르는 
          소리가 들렸다.
            "박 선배님!"
            돌아보니 학보사 안에 있던 여학생이었다.
            날 알아?
            고개를 갸웃하는 지섭에게로 여학생은 거의 뛰듯이 
          다가왔다.
            "박 선배님, 맞죠?"
            "그래요."
            작은 키에 동그란 얼굴이 다부지게 생긴 여학생에게 
          지섭은 고개를 끄덕였다.
            "미안해요. 나가신 뒤에야 생각을 해냈지 뭐예요? 
          작년 삼월에 선배님을 한 번 뵌 일이 있거든요."
            작년 3월이라.... 기억이 나지 않았다. 하긴 79년 
          3월의 기억에는 여자애의 얼굴 같은 게 끼어들 여유가 
          없기도 했다.
            "기억 못 하실거예요. 심 선배님하고 우리 
          옆자리에서 술을 드셨으니까요. 전 국문과 
          이학년이에요."
            "예에...."
            "예는 무슨 예에요? 말 놓으세요. 자, 우리 
          걸으면서 얘기해요."
            "그래."
            지섭은 어색하게 그녀와 걸음을 같이했다. 남들의 
          경우에는 무심코 보아 넘겼는데 막상 자신의 일이 
          되고 보니, 군복을 입고 여학생과 나란히 교정을 걷는 
          일은 상상 이상으로 거북살스러웠다.
            "참, 제 이름은 윤문숙이라고 해요. 이름이 좀 
          촌스럽죠?"
            상당히 붙임성이 있는 편인가 보았다.
            "난 박지섭이라고 해."
            "아이 참, 알고 있다니까 그러세요?"
            지섭은 얼굴을 붉혀야 했다. 책을 끼고 지나가던 
          여학생 둘이 이상할 만큼 오래 눈길을 보내면서 
          지나갔다.
            "아깐 기분 나쁘셨죠? 하지만 이해하세요. 심 
          선배는 지금...."
            문숙은 아무도 없는 주위를 살피고 나서야 말을 
          이었다.
            "수배 중이거든요."
            "수배? 왜?"
            데모니 운동이니 하는 일에는 철저하리 만큼 
          방관자적 자세를 보여온 성훈의 얼굴을 떠올리면서 
          지섭은 깜짝 놀라 반문했다. 문숙은 여전히 주위를 
          살피면서 빠르고 낮은 소리로 설명을 했다.
            "광주 사태의 진상을 담은 소책자를 만들다가 
          발각됐어요. 기자 둘은 벌써 유언비어 유포 혐의로 
          잡혀 들어가고, 심 선배는 도피 중이에요."
            그럴 수가. 성훈의 내면에 어떻게 그런 변화가 
          일어났는지 지섭은 짐작조차 할 수 없었다.
            "그런 상황인데 웬 군인이 와서 심 선배를 
          찾았으니, 의심을 안 하겠어요?"
            지섭은 천천히 고개를 끄덕였다.
            "알겠어. 그렇지만 성훈이가 그런 일을 했다는 게 
          믿어지지 않는군."
            "왜요?"
            나직했지만 찌르는 것 같은 목소리였다.
            "성훈이는 항상 말했거든. 데모니 학생운동이니 
          하는 건 새끼 정치꾼들의 트레이닝에 지나지 않는다고 
          말야."
            "확실히 그렇긴 했었어요."
            문숙은 순순히 수긍하고 있었다.
            "하지만 오늘의 상황은 그렇게 시니컬한 심 
          선배조차도 나서지 않을 수 없을 만큼 절박하다는 
          얘기가 되겠죠."
            "글쎄, 이 나라의 정치란 늘 그래 왔던 거 아닌가?"
            "광주는 정치 이전의 문제예요."
            두 눈을 부라리는 것 같은 표정으로 말하면서 
          문숙은 멈춰 섰다. 그러고 보니 어느새 교문 
          앞이었다.
            "차 한잔 하실래요, 술 한잔 하실래요? 제가 
          살게요."
            문숙이라는 여학생이 입에 담을 소리들이 뻔하게 
          짐작되어서 지섭은 사양하고 싶었지만, 그래도 성훈의 
          얘기는 들어야 했다.
            "술로 할까? 누가 사든."
            "좋아요. 작은집 아시죠?"
            "알지."
            두 사람은 나란히 제과점 옆으로 난 좁은 골목으로 
          들어섰다. 우연하게도 나란히 과부가 된 두 동서가 
          각각 대폿집을 내고 있어서 큰집, 작은집으로 불리고 
          있었는데 두 집이 모두 국문과나 학보사 학생들에겐 
          단골이었다. 골목길이 양쪽에서 깎아 먹어서 
          삼각형으로 옹색하게 자리잡은 작은집의 문을 열고 
          들어서자 낯익은 함석 탁자들이 변함없이 세 개 놓여 
          있었다.
            "어서 오우."
            이쪽을 알아보는 듯 마는 듯 덤덤하게 맞이하는 
          아줌마의 태도도 예전과 다름없었다. 문숙은 지섭의 
          의사는 물어 보지도 않고 막걸리와 동그랑땡을 시키고 
          있었다.
            "요즘은 차라리 술집이 안전해요. 다방에는 하도 
          귀들이 많아서."
            문숙은 마치 지금부터 대단한 모의라도 해야 한다는 
          투였다. 가능하면 빨리 끝내고 싶다는 생각으로 
          지섭은 술도 오기 전에 말을 꺼냈다.
            "그래서, 성훈이는 전혀 소식을 모르는건가?"
            "그런 셈이죠. 이 선생님하고는 사흘 전에 연락이 
          와서 만났다는데, 이 선생님 아시죠?"
            "알지."
            이 선생이란, 학보사 출신으로 학보사의 관리와 
          제작 지도를 맡고 있는 사람이었다. 우람한 체격에 
          만화책과 동전치기를 좋아하는.
            "돈만 좀 달라고 해서 건네 주고는 그냥 
          헤어졌대요. 늘 그런 식이 될 수밖에 없죠, 뭐. 
          저쪽에서 연락을 해오기 전엔 만날 방법이 없어요."
            술이 왔고, 치지직 기름 끓는 소리가 들리기 
          시작했다. 결국 성훈은 만날 수가 없다는 얘기였다.
            "만약에 말이지...."
            서로의 잔들을 채우고 나서 지섭은 조심스럽게 
          질문을 던졌다.
            "성훈이 같은 경우, 잡히게 되면 얼마나 살게 
          되지?"
            "일년 육 개월 이하는 아니겠죠."
            "그렇게나?"
            막걸리잔을 반쯤 비우면서 문숙은 태연하게 웃고 
          있었다.
            "화려한 경력이 하나 붙는거죠, 뭐. 박 선배처럼."
            지섭은 이맛살을 찌푸렸다. 하지만 문숙은 다행히도 
          더는 그쪽으로 대화를 끌고 가지 않았다.
            "전 학교 그만두고 공단으로 들어갈까 하고 
          있어요."
            "공단?"
            지섭 자신의 일로 얘기가 번지지 않게 하기 
          위해서라도 관심있는 척해야 했지만, 그녀의 엉뚱한 
          희망이 흥미를 끈 것도 사실이었다.
            "그래요, 앞으로는 노동 운동이 투쟁의 핵이 
          될테니까요."
            그녀는 그 결의에 찬 목소리에 걸맞는 태도로 잔을 
          비우고 있었다.
            "투쟁.... 앞으로도 가능할까?"
            "더 격렬해지죠."
            문숙은 단언하고 있었다.
            "그래?"
            "그렇고말고요. 지금까지의 학생 운동이 조금은 
          낭만적이었다면, 앞으로는 보다 현실적이고 격렬한 
          체제 전복 투쟁이 될거예요. 물론 이삼 년쯤 소강 
          상태가 되긴 하겠죠. 하지만 그건 도약을 위한 준비 
          기간일 뿐이죠. 지하 조직이 다져질거교, 보다 투철한 
          이념 무장이 이루어질거예요. 그런 움직임이 
          가시화되었을 때는 외부로는 반독재 투쟁, 내부로는 
          계급 투쟁의 형태를 가지게 되겠죠. 그런 의미에서 
          노동자들은 가장 기대되는 미래의 전사들이라고 할 수 
          있죠. 난 그들 속으로 들어가려는거예요."
            술기운 탓인지, 문숙은 얼굴을 빨갛게 상기시켜 
          가며 열변을 토하고 있었다. 이해가 가지 않는 것은 
          아니었으나, 실감할 수는 없는 이야기였다.
            "박 선배."
            문숙은 도전적인 시선을 보내고 있었다.
            "왜?"
            "안된 말이지만, 박 선배네는 이미 지나간 
          세대예요."
            지섭은 모호하게 웃어 보이기만 했다.
            "기분 나빠요?"
            "아니."
            믿을 수 없다는 듯 문숙은 비틀린 웃음을 짓고 
          있었다.
            "기분 나쁘시겠죠, 당연히. 하지만 이건 
          사실이에요. 앞으로의 투쟁에선 박 선배 같은 
          낭만주의자들은 발붙일 곳이 없어요."
            "난 원래부터 그런 쪽엔 생각이 없어."
            지섭은 흥분하지 않으려고 애쓰면서 대꾸했다. 
          문숙은 클클클클 사내 같은 웃음 소리를 냈다.
            "그것 봐요. 군대에 좀 가 있으니까 당장 생각이 
          달라졌죠? 그게 낭만주의자들의 한계예요."
            "이것 봐."
            지섭은 분노를 누르면서 문숙의 얼굴을 
          들여다보았다.
            "우린 오늘 처음 만났어. 그런 말을 해도 될 만큼 
          친숙한 사인 아니잖아?"
            "아녜요."
            술이 센 것 같지는 않은 문숙은 점점 붉어지는 
          얼굴을 크게 흔들었다.
            "난 말이죠, 박 선배한테는 이런 말을 할 자격이 
          있어요. 웬지 알아요?"
            더욱 도전적으로 얼굴을 들이밀어오는 문숙이었다. 
          어떻게 하면 흉하지 않게 이 자리를 빠져 나갈까 하는 
          생각을 지섭은 했다.
            "난 말이죠, 최상민 선배와 박 선배 때문에 
          이쪽으로 들어섰어요. 아시겠어요?"
            지섭의 뱃속 깊은 곳에서 종소리 같은 것이 데앵 
          하고 울리는 것 같았다.
            "생각해 봐요. 스무 살짜리 대학 신입생에게 그 
          사건이 얼마나 큰 충격이었겠나.... 하지만 지금은 
          달라요. 난 최 선배와 박 선배를 극복한 거예요. 
          낭만주의자들의 시대는 갔어요. 앞으로는 철저하게 
          이념으로 무장된 진짜 투사들의 시대예요!"
            "미안하군. 또 보지."
            일어나려는 지섭의 팔을 문숙은 힘을 주어 
          붙들었다.
            "충고할게요. 박 선배도 낭만주의의 탈을 벗어요."
            "더 마시다 가."
            빨판이 붙은 듯한 손을 털어 버리고 지섭은 
          주머니에 찔러 둔 휴가비에서 셈을 치렀다. 때묻은 
          발을 들치고 밖으로 나오자 아직은 기울지 않은 
          햇살이 아프게 눈을 찔렀다.
            "치사한 새끼...."
            문숙의 목소리도 뒤통수를 때렸다.
            "여보세요."
            수화기를 타고 흘러오는 은우의 목소리는 변함없이 
          여리기만 했다. 웬지 가슴이 찌르르르 떨려 지섭은 
          잠시 말을 하지 못했다.
            "여보세요? 여보세요?"
            재촉을 받고서야 지섭은 입을 열었다.
            "나다."
            "어? 짜식. 너 지섭이구나?"
            대뜸 이쪽의 목소리를 알아듣는 은우였다.
            "그래, 잘 지내냐?"
            "나야 뭐, 늘. 어디냐?"
            "서울이다, 휴가 나왔어."
            휘이익 하고 서양 배우처럼 은우는 휘파람 소리를 
          냈다.
            "그럼 빨리 이리 와. 맛있는 거 사주마."
            어린 계집애처럼 안달을 하는 목소리 또한 변함이 
          없었다.
            "저녁때 갈게."
            "지금 오지, 왜?"
            "일행하고 같이 있어서 말야."
            지섭의 거짓말에 은우는 섭섭한 듯 한숨 소리를 
          내고 있었다.
            "가능하면 일찍 와."
            "알았어. 근데 난 너, 벌써 미국 간 줄 알았어."
            "좀 늦췄어."
            "왜? 무슨 일이 있어?"
            "일이 있다기보다도 일단 가면 안 돌아올 
          생각이니까 좀 천천히 가도 되겠지."
            "집에서 반대하니?"
            "집에서야 단순한 유학인 줄로 아는데 반대를 할 
          이유가 있어? 난 안 돌아올테지만...."
            안 돌아올테지만.... 하는 말 속에 담긴 은우의 
          고통의 파장이 다시 한번 가슴을 찌르르 하니 울렸다.
            "하여튼 얘기는 천천히 하고, 빨리 와. 내, 술 잔뜩 
          사다 놓을게."
            은우는 이쪽의 기분을 눈치챈 듯 짐짓 명랑한 
          목소리를 내고 있었다.
            "그래, 오늘은 왕창 마시자."
            지섭도 신나는 척 대꾸하고는 전화를 끊었다. 
          그러고는 남은 동전을 딸랑거리면서 전화박스 안에 
          한참을 우두커니 서 있었다. 얼마나 지났을까. 지섭은 
          이윽고 동전 두 닢을 집어넣고는 또박또박 다이얼을 
          돌렸다. 신호가 가고, 앳된 아가씨의 목소리가 
          들려왔다.
            "여보세요, 대일기획입니다."
            지섭은 가슴에 새기듯 또박또박 말을 했다.
            "최미우 씨 부탁합니다."
            
            경양식 집은 조명이 침침하니 어두웠고 안내된 룸은 
          비좁은 듯했다.
            "우선 맥주 두 병만 줘요. 마른 안주하고."
            모자를 벗으면서 지섭은 우선 주문을 했다. 대형 
          에어컨으로 잘 식혀 놓은 실내의 공기가 그럴 수 없이 
          쾌적했지만, 마음속은 아직도 찜찜하기만 했다. 꼭 
          미우에게 전화를 했어야만 했을까. 미우도 그랬다. 
          차나 한잔 하자는 지섭의 말에,
            어차피 술 마셔야 될테니까.
            하면서 이 경양식집을 일러주던 것이었다. 실컷 
          마시고 싶다는 투였다. 그런 기분이야 지섭도 
          마찬가지였지만 과연 그래도 좋은 것일까. 원천에서도 
          마시기야 했었다. 하지만 오늘은 철기가 없다. 무슨 
          일인가를 저질러 버릴 것 같은 예감으로 지섭은 
          부르르 진저리를 쳤다. 날라온 맥주를 두 잔 마셨을 
          때 룸의 쪽문을 밀면서 미우가 들어섰다.
            "그새를 못 참아?"
            그녀의 몸에서는 엷은 오이 냄새가 났다. 검은 
          반소매 원피스에 싸인 몸이 날렵한 움직임으로 
          맞은편에 자리잡는 것을 지섭은 물끄러미 바라보았다. 
          언제나처럼 시큰둥한 대꾸밖에는 할 수가 없었다.
            "군바리가 그럼, 틈만 나면 먹는거지."
            "그래?"
            "오늘은 먹을 수 있는 데까지 먹어 볼 참이니까 
          각오해야 될걸."
            "좋아, 얼마든지."
            미우는 환하게 웃고 있었다. 아니, 환하게 웃으려고 
          애쓰고 있다고 지섭은 생각했다. 미우는 맥주 세 병과 
          과일 안주를 추가시켰다. 지섭은 말없이 미우의 잔을 
          채웠다.
            "건배."
            미우 쪽에서 쨍 하고 잔을 부딪쳐 왔다. 오늘은 
          어재 여자하고만 마시게 된다고 지섭은 혼자서만 
          쓴웃음을 지었다.
            "아, 참."
            한모금 맥주를 마시고 난 미우가 메고 온 큼직한 
          백에서 신문을 한장 꺼냈다.
            "이것 좀 볼래?"
            "뭔데?"
            "현치훈 교수가 칼럼을 썼더라구."
            현 교수.... 철기의 양아버지. 신문을 받아 들긴 
          했지만 펼쳐 볼 생각은 나지 않았다.
            "그분이 왜 이런 글을 쓰나 몰라. 우리 회사에서도 
          다들 욕하더라구. 학자로서 이제 위치를 굳혀 가는 
          판인데 왜 군부를 두둔하는 글을 쓰는지, 무슨 
          국회의원이나 한자리 보장받은 거 아니냐고들 하는데 
          내 얼굴이 다 빨개지더라구. 아, 읽어 봐."
            평소답지 않게 제 손으로 신문을 펼쳐 주기까지 
          하는 미우였다. 과연 현 교수의 사진이 큼직하게 박혀 
          있고, '새로운 지도자를 기다리며'라는 제목이 달려 
          있었다. 본문으로는 눈도 돌리지 않고 지섭은 신문을 
          접어 미우에게 내밀었다.
            "난 흥미없어. 그쪽이야 관심이 깊을 수밖에 
          없겠지만."
            이해할 수 없다는 듯 미우는 어깨를 으쓱해 보였다. 
          순간, 참으려고 했던 한마디가 충동적으로 
          튀어나왔다.
            "시아버지니까."
            하지만 미우의 반응은 기대 이하였다. 그녀는 눈썹 
          끝을 꿈틀 움직였을 뿐이었다.
            "왜 이래?"
            "아닌가, 그럼?"
            "기든 아니든, 우리가 화제로 올릴 일은 아니잖아?"
            "그러면서 왜 신문은?"
            "그야 지섭이도 잘 아는 분이고, 제주도가 낳은 
          지식인이라 할 사람이 변절한다는 게 아쉽기도 하고, 
          유신 시대에는 투사라고까지 하던 사람이."
            지섭은 다시 시큰둥하게 내뱉았다.
            "투사고 변절이고, 군바리한텐 다 사치스런 
          얘기야."
            "알았어. 그만할게."
            언제나처럼 미우는 순순히 굽혀 들었다. 그러고는 
          무언가 의미를 담은 눈빛을 그윽하게 보내면서 엉뚱한 
          말을 꺼냈다.
            "실은 나, 이번 주쯤 면회 갈까 하고 있었어."
            "현 소위 만나러?"
            "아니야, 지섭이 때문에."
            때문이라.... 무슨 얘긴지 짐작할 수 있을 것 
          같았다.
            "앞으론 말이지, 현 소위 만나고 싶으면 그냥 둘이 
          만나. 공연히 날 끼워 넣어서 병신 만들지 말고."
            하지만 미우는 말려들지 않고 제 할말을 하고 
          있었다.
            "미안해, 정우 땜에 괜히."
            지섭은 조용히 잔을 비웠다. 술맛이 썼다.
            "이번에 휴가로 내려가서야 소식 들었어. 오빠도 
          어쩜 원천까지 다녀가면서 나한텐 연락도 하지 않고. 
          정말 미안하게 됐어."
            "미안할 거 없어."
            지섭은 콸콸콸 제 잔에 술을 채웠다.
            "아니야. 나도 얼마나 후회했는지 몰라. 그때 내가 
          정우를 마나서 다른 데로 가라고라도 할걸 말야."
            "정우도 잘못이 없어."
            단숨에 비운 잔을 지섭은 탕 소리내어 내려놓았다.
            "왜냐하면 난 아무것도 하지 않았으니까."
            "그렇지만 오해를 받고 그렇게 고생을 했잖아."
            "그야 내가 못난 탓이고, 나야 늘 그러니까."
            "지섭이...."
            미우의 깊은 두 눈에 물기가 어리는 듯했다. 
          동정인가 싶으니 새삼 짜증이 났다.
            "그 얘긴 그만두고, 휴가 나온 군바리 사기나 좀 
          올려 주지."
            "그래, 알았어."
            어색한 웃음을 지으면서 미우는 잔을 채웠다. 다시 
          쨍 하고 잔을 부딪쳤지만 그 소리는 더욱 공허하게 
          들릴 뿐이었다.
            "오늘은 마음껏 마셔. 무슨 주정을 해도 다 받아 
          줄게."
            긴 머리를 쓸어넘기면서 미우는 유혹하듯 말하고 
          있었지만 그건 동정에 다름 아니었다.
            그렇더라도.
            '육체적'으로 자신의 여자를 만들까 싶은 생각도 
          들었으나 그건 머리 속에서일 뿐 몸 어느 한구석도 
          더워지지를 않았다.
            현철기.
            하고 지섭은 속으로만 불러 보았다.
            네 흉내는 내지 않는다.
            
            맥주를 열 병이나 마시고, 열시가 다 되어서야 두 
          사람은 경양식집을 나섰다.
            "한잔 더할래?"
            말만이나마 미우는 계속 도박적이었지만,
            "안 돼, 약속이 있어."
            지섭은 완강하게 고개를 저었다.
            "여자야?"
            이렇게까지 물어 오는 미우에게 지섭은,
            "그런 셈이지."
            하고 대답하며 킬킬거렸다.
            "귀대하기 전에 또 전화해."
            "잊지 않으면."
            끝까지 퉁명스럽게 굴면서 지섭은 택시에 올라탔다. 
          그리곤 조심해서 들어가란 말도 없이 그녀를 뒤로 
          했다. 밤길을 내달린 택시가 강변 도로로 접어들었을 
          때에야 문득, 철기의 소대로 옮겼다는 얘기는 입에도 
          올리지 않았음을 깨달았다. 왜였을까? 창밖을 
          내다보며 생각에 잠기던 지섭은 갑자기 쨍 문을 
          깨뜨리고 어둠속으로 몸을 날리고픈 충동에 가슴이 
          뻐개질 것만 같았다.
            
            "현 소위님!"
            어둠속에서 부르는 소리에 철기는 우뚝 걸음을 멈춰 
          섰다.
            "어디 가십니까? 이리 좀 오세요."
            취사반 선임하사인 황재원 중사의 집안에서 
          들려오는 것은 본부중대 인사계 김선모 상사의 
          목소리였다.
            "한잔 하십시다."
            황 중사의 목소리도 들려왔다. 별로 내키지는 
          않았지만 어쩔 수 없는 일이었다. 철기는 대문이 활짝 
          열어젖혀진 황 중사의 집안으로 들어섰다. 마당에 
          평상을 내놓고 술을 마시고 있는 일행은 모두 
          셋이었다. 김 상사와 황 중사 말고도 또 한 사람은, 
          공수부대에서 온 바로 그 박도기 중사였다.
            "백 과부 집에 가요?"
            평상 한쪽에 엉덩이를 걸치는 철기를 향해 김 
          상사는 놀리는 듯한 웃음을 빼물고 있었다.
            "예."
            철기는 부인하지 않았다.
            "백 과부 거, 아직도 쫄깃쫄깃할걸?"
            김 상사와 동갑이라는 황 중사는 더 늙수그레해 
          보이는 얼굴로 입맛을 쩍 다셨다.
            "애를 안 낳아 봤으니까. 그래도 황 중사한텐 한코 
          어림없을걸?"
            김 상사도 키득거렸다. 하지만 박 중사는 핥듯이 
          소줏잔을 들고 앉아서 아무런 말이 없었다. 불빛을 
          받은 옆얼굴이 웬지 그러테스크해 보였다. 김 상사가 
          따라 주는 잔을 받으면서 철기는 불쑥 내뱉았다.
            "그 집에 젊은 여자도 있는데 왜 자꾸 늙은이 
          얘기만 하죠?"
            어둠속이라 하나 두 사람의 표정이 눈에 띄게 
          굳어지는 것을 알 수 있었다.
            "난 그 여자가 맘에 들더라구요. 얼굴이 
          포르족족한게."
            지금 그녀를 가지기 위해 가고 있기라도 한 것처럼 
          철기는 능글거렸다.
            "보긴 봤어요?"
            김 상사가 시큰둥하게 물었다.
            "아, 보다 뿐인가요? 손도 잡아 봤는걸."
            흐흐 하고 웃음을 깨물면서 철기는 거짓말을 했다.
            "그래요?"
            아무래도 믿지 못하겠다는 듯 김 상사는 고개를 
          갸웃하고 있었다. 그 입가에 떠오르는 조소를 놓치지 
          않으면서 철기는 그저 막연하던 어떤 충동이 머리 
          속에서 구체적인 계획으로 맞물려 돌아가기 시작하는 
          것을 느낄 수가 있었다.
            그렇지.
            백 과부와 명옥의 얼굴을 차례로 떠올리면서 철기는 
          아무도 모르게 주먹을 불끈 쥐었다.
            "숙소는 구했어요?"
            그 결의를 깊이 감추면서 철기는 박 중사에게로 
          질문을 던졌다.
            "아, 벌써 정했죠."
            큰 덩치를 조용히 웅크리고 있는 박 중사 대신 황 
          중사가 대답했다.
            "어디요?"
            "장 상사 집요."
            그렇다면 정우가 있었던 방이 되는가. 박 중사는 
          이렇다저렇다 말이 없었다.
            "자, 그럼 난 일어나겠습니다."
            받은 잔만을 돌려주고 철기는 일어섰다.
            "아니, 좀더...."
            "아녜요, 볼일이 있어서."
            황 중사의 만류를 가볍게 털어 버리고 철기는 문을 
          나섰다.
            가자.
            다시 한 번 결의를 다지면서 철기는 걸음을 
          빨리했다. 백 과부 집을 향한 내리막길을 여나믄 
          발짝이나 걸어갔을까. 누가 뒤를 따라오는 듯한 
          인기척에 철기는 뒤를 돌아보았다. 좁은 길을 꽉 
          채우듯 다가오는 검은 그림자는 박 중사에 
          틀림없었다. 소리없이 걸어오는 큰 몸집과 그 
          어딘가에서 풍겨 나오는 음산한 분위기가 
          귀기스럽기까지 했다.
            "왜, 같이 한잔 할래요?"
            장난스럽게 한마디를 던졌지만 박 중사는 대답도 
          없이 지나쳐 가고 있었다. 넓은 그의 어깨가 스치고 
          지니가는 서슬에 철기는 휘청 옆으로 물러나야 했다.
            이 자식이.
            철기는 빠른 걸음으로 뒤를 쫓았다.
            "박 중사."
            그래도 대답이 없었다.
            "박 중사!"
            한 손으로 어깨를 잡아채며 소리를 높였을 때는 
          이미 백 과부 집의 철문 앞이었다.
            "왜 그러시죠?"
            박 중사의 목소리는 퉁명스러웠다. 마치 꿈이 깊던 
          잠에서 억지로 깨워진 듯한 기색이었다.
            "한잔 하자고 그랬잖소?"
            "예?"
            정말 무슨 소린지 모르겠다는 투로 박 중사는 
          반문하고 있었다.
            "한잔 하자구요, 술."
            "예에...."
            그제야 박 중사는 멍청한 동작으로 고개를 
          주억거렸다. 그러고는 역시 잠이 덜 깬 것 같은 
          목소리로 대답을 했다.
            "아뇨, 싫습니다."
            큰 몸집이 다시 철기에게 등을 보이며 멀어지기 
          시작했다. 철기는 그 모습을 멍하니 바라보고 서 
          있었다. 장 상사 집과는 정반대인 길을 계속 
          걸어나가면 장석천교를 지나 사격장, 각개 전투교장이 
          있을 뿐이 아닌가. 부대 울타리를 왼쪽으로 끼고 
          돌아서 후문으로 들어가려는 것일까. 알 수 없는 
          일이었다. 갑자기 박 중사가 뒤를 돌아보았다.
            "현 소위님이시죠?"
            철기는 허, 하고 실소를 흘리지 않을 수 없었다. 
          그동안은 무얼 보고 무얼 듣고 있었다는 말인가.
            "그래요."
            우람한 덩치가 이번에는 제법 빠르게 다가왔다.
            "물어 볼 게 하나 있습니다."
            철기는 어느새 바짝 긴장하고 있는 자기 자신을 
          깨달았다.
            "뭔데요?"
            옆으로 더 벌어졌을 뿐 키는 철기 자신과 
          비슷한데도 박 중사가 웬지 엄청나게 압도해 오는 
          것처럼만 느껴졌다.
            "그 장석천이란 사람 말입니다."
            "왜요?"
            목소리가 떨려 나왔다.
            "정말로 그런 일이 있을 수 있습니까? 사람이 그럴 
          수 있는 겁니까?"
            철기는 대답할 수 없었다.
            "현 소위님, 그 일이 정말로 있었던 일입니까? 
          확실합니까?"
            와락 붙들고 흔들기라도 할 것 같은 기세였지만 
          철기는 역시 아무 말도 할 수가 없었다. 그리고 가슴 
          깊은 곳 어디에선가 파랗게 살을 가르면서 새로운 
          목소리가 떠오르고 있었다. 그렇다, 바로 그렇다. 그 
          일은 정말로 일어났던가. 그렇게 일어났던가.
            "미안합니다."
            박 중사는 어느새 다시 잠에서 깬 듯한 목소리로 
          변해 있었다.
            "박 중사...."
            철기가 더 뭐라고 하기 전에 그는 뒤돌아서서 가던 
          길로 걷기 시작했다. 다시는 돌아보지 않고 
          어둠속으로 묻혀 가는 박 중사의 뒷모습을 바라보면서 
          철기는 어떤 계시를 받은 듯한 느낌에 취해 있었다. 
          그 신격화만이 문제가 아니라, 그 사건 자체에도 무슨 
          문제와 수수께끼가 숨겨져 있을지도 몰랐다. 사람들이 
          알지 못하는. 알면서도 모른 척하는, 아니 스스로 
          기억에서 지워 버린.
            그래, 맞아.
            그 사건이 과연 알려진 그대로의 사건이었는지도 
          재검토해 보아야겠다고 철기는 마음을 굳혔다. 그러자 
          더욱 세차게 불끈거리는 기운이 온몸 구석구석에서 
          솟구쳐 올랐다.
            그나저나.
            박도기 중사란 친구는 대체 무어란 말인가. 뜻모를 
          행동에 뜻모를 소리나 하고 다니는가 하면 아까의 그 
          질문은.... 고개를 갸웃거리면서 철기는 백 과부 
          집으로 들어섰다.
            "이년이!"
            당장에 들려오는 것이 최 중사의 고함 소리였다. 
          그리고 무언가 그릇 같은 것이 쨍 하고 부서지는 
          소리도 났다.
            "그렇게 좋으면 따라서 죽지, 씨팔년아!"
            퍽 하고 어딘가를 내지르는 소리가 철기의 
          귓가에까지 들려왔지만 명옥은 신음 소리 하나 내지 
          않고 있었다.
            기회가 좋군.
            철기는 모기장에 가려 희미해진 불빛이 새어 나오는 
          백 과부의 방 앞으로 빠르게 걸어가서 소리없이 
          군화를 벗었다. 늘 있는 일이라 그런지 백 과부는 
          반듯이 누워서 잠을 청하고 있었다. 얇은 이불로 배만 
          가리고 있어서 두 다리가 고스란히 드러나 있었는데, 
          불빛 아래라 그런지 정말로 애를 낳아 보지 않은 
          몸이라 그런지, 무슨 의도에서가 아니더라도 한번 
          범하고픈 충동을 느낄 만했다. 혹 숨을 한 번 
          들이마시고 나서 철기는 방안으로 들어서며 등뒤로 
          문을 닫았다.
            "누구?"
            아직 잠이 들지는 않았던 듯 백 과부가 발딱 몸을 
          일으켰다.
            "나야."
            짧게 내뱉으면서 철기는 모기장을 들추고 그 안으로 
          몸을 굴려 넣으면서 그녀를 답싹 끌어안았다.
            "미쳤어?"
            "미치긴."
            철기는 한 손으로 백 과부의 러닝셔츠를 훌령 
          들어서 벗겼다. 오십줄의 여인이라고는 도저히 할 수 
          없는 뽀얀 젖가슴이 드러났다.
            "놔, 현 소위!"
            "못 놔."
            철기는 세차게 그녀를 방바닥에 눌러붙이며서 
          팬티마저 긁어 내렸다. 손바닥에 닿은 그녀의 국부는 
          그저 매끈하기만 했다. 소문은 정말이었다.
            "놓으라니까."
            사지를 버둥거리면서도 백 과부는 마음 놓고 큰 
          소리를 치지는 못하고 있었다. 그런 틈을 타고 철기는 
          그녀의 귓볼에 뜨거운 입김을 불어 넣으면서 한 손은 
          아래로 아래로만 더듬어 내려갔다.
            "이러지 마...."
            백 과부의 몸에서 조금씩 힘이 빠지기 시작했다. 
          그리고 철기는 아직도 암컷의 내음이 진하게 남아 
          있는 그녀의 육체에 놀라지 않을 수 없었다.
            "아...."
            철기의 입술이 가슴으로 내려왔을 때쯤은, 백 
          과부는 두 손으로 머리통을 붙들고 세차게 
          끌어당기기까지 하고 있었다. 철기는 얼른 혁대를 
          풀렀다. 그리고 투신하듯 그녀의 몸 위로 무너져 
          내렸다.
            "죽여."
            한덩어리가 되자 백 과부의 입술에서 흘러나오는 
          소리였다.
            "죽여, 죽여...."
            등뒤에서 방문이 열리는 소리를 철기는 들었다. 
          하지만 모른 체하고 동작을 계속했다.
            "썅...."
            낮게 내뱉으면서 도로 문을 닫는 것은 분명 최 
          중사였다. 철기는 씨익 웃음을 깨물었다. 예상보다도 
          훨씬 더 잘 되어가고 있었다. 명옥의 얼굴이, 
          장석천의 얼굴이 연달아 눈앞에 스쳐 철기는 더욱 
          힘을 다해 백 과부를 내리눌렀다.
            "죽여...."
            그녀는 방문이 열렸다 닫힌 기척 같은 것은 꿈에도 
          모르고 눈을 질끈 감은 채 황홀경을 헤매고 있었다.
            
            "아니, 안 내려갑니다. 미안합니다, 또 
          연락할게요."
            지섭아, 지섭아 하고 부르는 어머니의 목소리가 
          가슴 아팠지만 지섭은 그대로 전화를 끊어 버렸다.
            "정말 안 내려가려구?"
            맥주를 더 들고 들어오던 은우가 눈을 둥그렇게 
          떴다.
            "그래."
            지섭은 벽에다 등을 대고 앉았다.
            "왜?"
            맥주를 내려놓고 앉으면서 은우는 맑은 눈빛으로 
          들여다보는 듯한 표정이 되었다.
            "별거 아냐. 그냥 귀찮아서."
            "그럼 내내 여기 있어라."
            고맙게도 은우는 더 캐묻지 않았다.
            "신세질 수 있는 데까진 져야지."
            "고마워."
            제 편에서 고맙다는 말을 하면서 은우는 쨍 하고 
          잔을 부딪쳐 왔다. 지섭은 눈시울이 촉촉히 젖어드는 
          것을 느꼈다. 이렇듯 여리고 착한 심성의 은우가 왜 
          이 땅에서 베겨나지를 못하고 다시는 돌아오지 않을 
          길을 떠나려 한다는 말인가. 그의 고통의 시작은 실상 
          지섭 자신과 관련이 되어 있다고 해야 옳지 않은가. 
          중기의 똘만이에게 끌려갔던 그날 이후로 은우는 
          자신의 가슴속에 숨어 있는 이상한 감정을 발견하게 
          되었다고 하지 않았던가. 남자들에게만 사랑의 감정을 
          느끼는.
            "난 지금 지섭이 기분 알아."
            나긋나긋한 목소리로 말해 오는 은우였다.
            "내 기분이 뭘?"
            시치미를 뗐지만 은우는 특유의 예민한 감수성으로 
          알아차린 모양이었다.
            "내가 가엾다고 생각하고 있는거지?"
            그 눈빛 앞에서 차마 거짓말을 할 수는 없어서 
          지섭은 스스로 잔을 채워 쭈욱 들이켰다.
            "그렇게 생각할 거 하나도 없어. 난 자유를 찾아 
          떠나는거야. 훨훨.... 모든 제약을 벗고. 어떻게 
          생각할지 모르지만 난 오히려 지섭이가 안됐다고 
          생각해."
            "별소릴 다해."
            "아냐, 지섭이는 죽어도 나처럼 떠나 버리진 
          못할테니까."
            그건 그랬다. 지섭은 대답을 하지 못했다.
            "하긴 나도 겁이 나."
            은우는 잔을 든 채로 일어나서 창가로 걸어갔다. 
          저렇게 여자처럼 가녀린 몸뚱이가 과연 이국땅의 
          거칠고 외로운 생활을 견뎌낼 수 있을까 생각하니 
          더욱 콧날이 시큰해지는 기분이었다. 하지만 남이 
          있으라고 할 수도 없었다. 이 땅에 그냥 있어서는 
          이은우는 그저 돈많고 무능한 남색가로 늙어 갈 
          뿐일테니까. 은우는 다른 땅으로 옮겨 심어져야만 
          했다. 거기서 시들어 죽더라도.
            "지섭아."
            창밖의 어둠을 내다보고 선 채로 은우가 불렀다.
            "응."
            "넌 왜 한 번도 날 가지 말라고 하지 않니?"
            가슴으로 짜릿한 전류가 흐르는 것 같았지만 지섭은 
          대답할 수 없었다.
            "한 번이라도 좋아. 가지 말라고 날 붙잡아 봐, 
          응?"
            돌아서는 은우의 얼굴에는 어느새 눈물이 
          흘러내리고 있었다.
            "날 잡아 보란 말야. 이 땅에서도 잘 살 수 있다고. 
          모든 걸 새로 시작할 수 있다고! 날 잡아 봐!"
            지섭은 입술을 깨물어야 했다. 이번에 쓰러지면 
          은우는 영영 일어나지 못할 것이었다.
            "넌 가야 돼."
            "지섭아."
            "가야 살 수 있어."
            그랬다. 떠나야만 은우는 살 수 있었다. 
          샌프란시스코 거리를 머리에 꽃을 꽂고 
          걸어다니더라도.
            "지섭아!"
            잔을 내던지고 은우는 와락 안겨 왔다. 지섭은 그 
          작은 어깨를 감싸 안았다.
            "지섭아...."
            꺼이꺼이 소리를 내어 흐느끼는 은우를 어린 
          동생처럼 다독이면서 지섭은 소년 시절로 되돌아간 
          듯한 느낌이 들었다. 울고 있는 것은 은우가 아니라 
          어린 박지섭이었다. 언제나 남의 시선만을 의식하며 
          살아야 했던. 지금도 그렇게 살고 있는. 앞으로도 
          벗어나지 못할.
            나는 누구냐.
            자신의 두 뺨으로도 뜨거운 것이 흘러내리고 있음을 
          지섭은 알 수 있었다.
            
            
                        33. 1980년 8월 ②
   
   
            
            "문 닫아."
            낮은 소리로 이르는 백 과부의 눈꼬리며 입가에는 
          제법 정부다운 은밀한 애교가 흐르고 있었다. 
          속으로만 혀를 차면서 철기는 그냥 엉덩이를 
          주저앉혔다.
            "더운데 문은 뭘."
            정말이지 오늘도 그녀를 안아 줄 마음은 없었다. 
          하지만 백 과부는 그게 아닌 듯했다.
            "아이, 누가 봐아."
            "오늘은 술만 마실거야."
            그래도 냉정하게 들리지 않도록 애쓰면서 철기는 
          말했다.
            "정말?"
            샐쭉해지는 백 과부를 보면서 철기는 참으로 
          여자들이란 알 수 없다는 생각을 했다.
            "아직 초저녁이야. 누가 오면 어떡해? 술이나 줘."
            "알았어. 대신 오래 있다 가야 해."
            "그래."
            그제야 백 과부는 얼굴을 펴고 밖으로 나갔다. 그 
          뒷모습을 보고 있노라니 절로 한숨이 새어 나왔지만 
          어쩔 수 없는 일이었다. 백 과부에의 접근은 명옥을 
          무너뜨리기 위한 전초전이었으므로. 벌써 최 중사가 
          떠벌리고 다녔는지 몇몇의 눈초리가 야릇해진 것을 
          느낄 수 있었지만 그쯤이야 상관없는 일이었다. 아니, 
          오히려 그래 주는 편이 나을지도 몰랐다. 그런 소문이 
          나면, 적어도 철기 자신이 이 집에 있는 동안은 
          아무도 얼씬거리지 않을 것이 아닌가. 어쩌면 최 
          중사까지도. 이미 그런 계산을 하고 있었기에 최 
          중사에게 현장을 들켰을 때도 철기는 태연할 수가 
          있었던 것이다.
            "자, 받어."
            어째 시간이 걸린다 했더니, 백 과부가 보아온 
          술상에는 불고기 접시까지 올려 놓아져 있었다.
            "저녁도 먹었는데 고기는 뭘."
            "그래도 고길 좀 먹어야지."
            흥 하고 치미는 코웃음을 철기는 겨우 참았다. 
          몸보신을 하라는 얘긴데 이거야 완전히 마누라 행세가 
          아닌가.
            "들어."
            맥주를 따르는 태도마저도 다소곳했다. 술맛이 
          씁쓸했지만 철기는 내색하지 않으려고 애를 썼다. 백 
          과부를 유용하게 써먹어야만 했다.
            "저 여잔 매일 저렇게 문 닫아 걸고 앉아서 
          답답하지도 않나?"
            턱짓으로 명옥의 방 쪽을 가리키며 묻자 백 과부는 
          이맛살을 찌푸렸다.
            "놔둬."
            "난 좀 알아야 될 일이 있어."
            "왜? 욕심 나서?"
            백 과부의 눈꼬리가 사납게 치켜져 올라갔다.
            "그게 아니야."
            철기는 애써 부드러운 소리를 냈다.
            "그럼 왜?"
            "내가 누구야? 최 중사네 소대장 아냐?"
            "그렇지."
            "죽은 장 중위는 내 전임 소대장이고."
            "그런데?"
            "그런데라니? 저 여자가 장 중위 애인이었다는데 
          지금은 또 최 중사 애인이라니, 어떻게 돌아가는 
          판인지 내가 알아야 될 거 아니겠어?"
            "뭘 그런 걸 다...."
            "알아야 된다니까."
            의도적으로 철기는 엄한 표정을 지어 보였다. 백 
          과부는 잠시 시무룩한 얼굴로 말이 없었다.
            "얘기해 보라니까."
            "알았어."
            그제야 할 수 없다는 듯 백 과부는 입을 열었다.
            "저 명옥이년이 여기 온 건 한 일년 반 됐나...."
            "그러면 작년 이월쯤?"
            "아니, 삼월이었겠네. 아무래도 젊은년이 하나는 
          있어야 할 것 같아서 데려다 놨는데 최 중사가 답싹 
          차지를 해버리더라구. 살림만 안 차렸을 뿐이지 
          마누라 한가지라고 소문이 나버리니 원, 장사도 
          그렇고 속이 상해서.... 그래도 최 중사가 장모님 
          어쩌구 하면서 워낙 곰살궂게 구니뭐랄 수도 없고."
            "곰살궂게 굴어?"
            철기는 되묻지 않을 수 없었다. 백 과부는 길게 
          한숨을 내쉬고 있었다.
            "최 중사가 원래는 사람이 안 그랬다구. 장 중위 
          죽은 이후로 저 모양이 됐지. 아, 제대 신청을 하고 
          나하고 명옥이하고 같이 제 고향으로 가자고까지 
          했었는걸 뭐."
            전역할 생각까지 하고 있었다. 원래는 거칠지가 
          않았다. 철기는 쉽게 믿을 수가 없었다.
            "그런데 일이 마가 끼려니 그런지, 장 중위가 
          말이지, 그 사람은 우리 집에 오는 법도 없었는데 
          어느 날 길에서 저년을 보고 홀딱 반해 버린 
          모양이라, 그날부터 이틀이 멀다 하고 찾아오는데, 
          명옥이년도 또 장교라고 솔깃해지고."
            "최 중사는 가만히 있고?"
            "그야 죽이고 싶었겠지만 워낙 맘이 약한 사람이라 
          말도 못 하고 술만 먹고 다녔지. 그리고 장 중위가 최 
          중사를 불러 놓고는, 명옥이하고 결혼할 생각이니까 
          양보해라 하는 소리까지 했다는데야 어쩔거야?"
            목이 타는지 백 과부는 맥주를 벌컥벌컥 들이켰다.
            "결혼?"
            "그렇다니까."
            결혼이라.... 철기의 가슴속에서 무언가 크게 
          흔들리는 것이 있었다. 그 명예욕에 불타는 장석천이 
          그런 결혼을?
            "그게 언제였어?"
            "언젠가.... 최 중사가 이제 다시는 안 올 거라고 
          인사를 하러 왔었으니까, 작년 구월? 아니 시월 초? 
          하여튼 그때쯤이야. 그러다가 장 중위는 죽었고, 최 
          중사는 그 모양으로 사람이 달라졌고, 요즘 그 둘이 
          지내는 거야 보는 대로고."
            백 과부는 다시 잔을 채워서는 쭈욱 들이켰다.
            "이제 다 알았으니 속시원해?"
            "가만."
            철기는 백 과부의 입을 막아 놓고 생각해 보았다. 
          9월말이나 10월 초에 장석천이 최 중사에게 명옥과 
          결혼하겠다고 통고했다면, 사고가 있던 10월 19일 
          경에는 두 사람의 감정이 최악의 상태에 놓여 
          있었다고 보아야 하지 않을까. 그런 상태에서 사고가 
          났다. 아직 확실하지는 않았지만 어딘가 분명히 
          쑤시고 들어갈 구멍이 있는 것 같았다. 분명히 
          무언가가 있었다. 박도기 중사는 묻지 않았던가. 
          정말로 그런 일이 있을 수 있습니까? 사람이 그럴 수 
          있는 겁니까?
            "아무래도 눈칠 챈 것 같애."
            불쑥 백 과부가 말을 건네는 바람에 철기는 
          골똘하게 빠져 들어가던 생각에서 깨어났다.
            "누가? 명옥이가?"
            "저년이야 생전 말을 안 하는 년이 됐으니까 
          모르지만, 최 중사 눈치가 아무래도 이상해."
            어디 눈치 정돈가, 다 봤는데. 하지만 철기는 
          시치미를 뗄 수밖엔 없었다.
            "왜?"
            "어디 가서 자는지 요 며칠은 들어오지도 않고.... 
          엊그젠가는 잠깐 들어왔다 나가면서는, 요즘 재미 
          좋수다, 이러지 않겠어? 아무래도 알아차린 것 같애."
            최 중사의 반응이 그렇다면 더 잘된 일이 
          아니겠는가. 더럽다는 기분으로 발길을 점차 끊어 
          간다면.
            "왜, 겁나?"
            입으로는 엉뚱한 소리를 계속할 수밖엔 없었다.
            "그런 건 아니지만, 현 소위가."
            입장이 곤란해지지 않느냐는 말인 모양이었다.
            "나도 상관없어."
            더 심한 일들을 앞으로도 해댈 몸이 아닌가. 철기는 
          갑자기 더 씁쓸해진 것 같은 맥주를 목구멍으로 흘려 
          넣었다.
            넌 왜 그래?
            음산한 목소리가 깊은 곳으로부터 솟구쳐 올라왔다. 
          좀 지나친 건 아닌가. 이렇게까지 집착할 건 없지 
          않은가. 오히려 이건 병인지도 모른다.
            그래도 용서할 수 없어.
            철기는 야무진 목소리를 안으로 흘려 보냈다. 
          할아버지 박태환을 용서할 수 없었듯이.
            이길거야.
            그 박태환을 끝끝내 파멸시켰듯이.
            "저기...."
            근심스런 얼굴을 하며 백 과부는 한 무릎 더 가까이 
          다가앉고 있었다. 무언가 할말이 있는 듯한 그 
          얼굴에는 모성인지 연정인지 모를 감정이 묘하게 
          엇갈리고 있었다. 어느쪽이든 거부감이 일기는 
          마찬가지였지만.
            "뭔데 그래?"
            "이런 말 하면 어쩔지 모르지만, 걱정이 돼서 하는 
          말인데...."
            "뭐냐니까?"
            "저기, 부대 안에서 너무 그렇게 시끄럽게 하지 
          말라구."
            이 여자가, 하고 울컥 치미는 분노를 철기는 겨우 
          눌러 참았다. 그래도 어머니 뻘 되는 나이라는 의식이 
          없었다면 대뜸 손이 올라갔을지도 몰랐다. 그런 속을 
          아는지 모르는지 백 과부는 한마디를 보태고 있었다.
            "뭐니뭐니해도 장 중위는 훌륭한 인물 아니야?"
            이건 썅, 하고 속으로 소리치면서 철기는 벌떡 몸을 
          일으켰다.
            "왜 이래? 이따 가."
            바짓가랑이를 붙잡을 듯한 백 과부를 뒤로 하고 
          철기는 방을 빠져 나와 군화를 꿰어 신었다.
            "내가 말 잘못했어?"
            백 과부는 울먹이다시피 코먹은 소리를 내고 
          있었다. 그녀와 충돌해서는 안 된다는 생각이 빠르게 
          머리를 스쳐 갔고 철기는 격한 감정을 애써 눌렀다. 
          아직은 백 과부를 이용해야만 했다.
            "아냐."
            "근데 왜 그래?"
            "아냐, 갑자기 급한 일이 생각나서. 또 들를게."
            끈끈하게 뒤통수에 달라붙는 백 과부의 시선을 
          느끼면서 철기는 어두운 마당을 걸어나왔다. 하지만 
          더욱 묵직하게 뒤를 따라오는 것은, 보이지 않는 
          명옥의 존재였다.
            얼마 안 남았다.
            열에 들뜬 입술로 중얼거리면서 철기는 어둠속을 
          걸었다.
            
            "그럼 다녀올게."
            은우는 하얀 스포츠백 하나를 달랑 어깨에 걸치면서 
          일어났다.
            "터니멀까지 같이 갈게."
            지섭은 군복 윗도리를 꿰어 입었지만 은우는 고개를 
          젓고 있었다.
            "그냥 있어."
            "그래도."
            영영 못 볼 이별이 될 수도 있지 않느냐는 말만은 
          차마 꺼낼 수가 없었다.
            "아냐, 기차를 탈지 버스를 탈지도 아직 정하지 
          않았어. 나가서 내맘대로 정하고 싶어."
            그렇게 말하는 은우의 얼굴을 푸르도록 희기만 
          했다.
            "이 문을 나서는 순간부터 이번 여행만은 내 맘대로 
          모든 걸 결정하면서 가고 싶어. 그러니까 여기서 그냥 
          날 보내줘."
            지섭은 고개를 끄덕일 수밖엔 없었다.
            "알았어."
            "악수나 하자."
            갑자기, 가지 마! 하고 소리치고 싶은 충동을 
          누르면서 지섭은 은우의 손을 잡았다. 작고 보드라운 
          손. 이 손은 이제 어디로 가는가. 마지막으로 고향을 
          다녀오고 싶다는 이번 여행이 끝나면 미국으로 떠나 
          버릴 이 손. 이 손엔 결국은 미제의 마리화나가 
          끼워지고, 검고 흰 거대한 페니스들이 토해 놓은 
          정액이 묻어나지는 않을 것인가. 그렇더라도 
          살아다오. 그 땅에서는 부끄러워하지 않아도 
          될테니까.
            "잘 지내다 들어가."
            "그래, 고마워."
            지섭은 은우의 손을 놓았다.
            "내려가면서 얘기해 놓을테니까, 키는 경비실에 
          주고 가."
            "알았어."
            지섭의 휴가는 아직도 반 이상 남아 있었으므로, 
          은우의 마지막 고향행은 적어도 2주일쯤은 된다는 
          얘기였다.
            "잘 지내야 돼."
            가녀린 목소리를 남기고 나가는 은우에게 지섭은 
          겨우 한마디를 해줄 수가 있었다.
            "너도."
            더는 대답없이 철컹 문이 닫혔다. 말없이 문을 
          등지고 서 있는 은우의 기척을 온몸으로 느끼면서 
          지섭은 한참을 우두커니 서 있었다. 어젯밤을 새운 긴 
          대화 끝에 은우는 말했었다.
            넌 내 가장 소중한 친구야, 하지만 너도 날 몰라.
            그랬다. 어떻게 알 수 있겠는가. 남자로 해서만 
          몸도 마음도 기쁨을 얻을 수 있는 남자의 세계를. 
          은우는 또 말하지 않았던가.
            그때, 내가 깡패한테 끌려갔을 때 말야, 그때도 난 
          사실 속으로는 흥분해 떨고 있었어. 언젠가는 그런 
          일이 일어날 것을 알고, 그 일을 기다려온 것 같은 
          기분이었다구.
            엘리베이터가 열리고 다시 닫히는 소리가 들렸다. 
          그래, 하고 지섭은 혼자 고개를 끄덕였다. 어떻게 알 
          수가 있겠니. 하지만 한 가지만은 분명하게 알 수 
          있었다. 비할 데 없이 외로우리라는 것.
            잘 가.
            그 뒷모습을 내려다보면 꼭 울게 될 것만 같아서 
          지섭은 베란다 쪽의 커텐을 쳐버렸다. 그러고는 
          멍하니 소파에 등을 대고 누워 있었다. 은우가 
          마지막으로 고향 제주도를 보고 식구들을 만나고 
          다니는 동안, 동면하는 짐승처럼 이 아파트 안에서 
          웅크리고 지내리라고 지섭은 생각했다. 미귀를 
          해버릴까 하는 충동도 은근하게 마음속에서 일고 
          있었다. 철기가 장석천의 망령과 처절한 싸움을 
          벌이는 그곳으로 아주 돌아가지 말아 버릴까.... 그건 
          참으로 달콤한 유혹이었다. 그렇지만, 지섭은 스스로 
          너무나 잘 알고 있었다. 자신은 돌아가리란 것을. 또 
          누군가의 웃음 소리가 들려오는 것 같았다. 
          흐흐흐흐흐. 지섭은 발작적으로 소파에서 튀어 일어나 
          전화기를 잡았다. 미우는 자리에 있었다.
            "그동안 전화도 없고 어떻게 된거야? 지금 있는 덴 
          어디고?"
            "은우네 아파트야."
            "은우? 이은우?"
            "그래."
            미우는 잠시 말이 없었다. 그 침묵은 뭐하러 그런 
          애와 같이 있느냐는 힐책일 터였다. 너도 혹시.... 
          하는 우려이기도 할 것이고.
            "하여튼 오늘 만나."
            한참 만에야 이어지는 미우의 목소리였다.
            "나중에 만나. 난 별로 돌아다니고 싶지가 않아."
            더 긴 침묵이 있었다. 그건 더 심한 힐책과 
          우려였다. 그러니까 은우는 외롭다.
            "오늘 만나야 돼. 할 얘기도 있고."
            "얘기는 지금 하면 되잖아."
            "정말 나올 수 없어?"
            "그렇다니까."
            잠시 망설이는 눈치더니 미우는 이윽고 한껏 낮춘 
          목소리를 보내왔다.
            "정우가 잡혔어."
            가슴속 어딘가가 출렁 하고 흔들렸지만 지섭은 
          내색하지 않았다.
            "그래?"
            "어젯밤, 우리 집으로 오다가 잡혔대. 세상에, 우리 
          집까지 감시하고 있는 줄은 몰랐어."
            "난 관심없어."
            어쩌면 자신도 감시당하고 있는 것은 아닌가, 
          그렇다면 더더욱 미우를 만나선 안 된다 하는 
          생각들이 빠르게 스쳐 갔지만 그렇게 말하고 싶지는 
          않았다.
            "정말 안 나올테야?"
            "관심없다니까, 귀대하기 전에 한 번 찾아가든가 
          전화를 하든가 할게."
            더 다른 말이 나오기 전에 지섭은 전화를 끊어 
          버렸다.
            정우가 잡혔다....
            중얼거리면서 지섭은 마루에 깍지를 끼고 벌렁 누워 
          버렸다. 부대로 찾아왔던 정우의 모습, 그 삐라들, 
          그리고 수갑을 찼을 그녀의 모습, 재판정에 설 그녀의 
          모습을 차례로 떠올리다가 문득 지섭은 가슴이 
          섬뜩해지는 기분이었다. 그 모습들에 투영되는 지섭 
          자신의 마음은, 놀랍게도 질투심이었던 것이다. 
          부러움이요 시새움이었던 것이다.
            개새끼.
            스스로에게 대한 분노로 몸을 떨며 일어나서 지섭은 
          거칠게 냉장고를 열고, 은우가 넣어 놓은 캔맥주를 
          닥치는 대로 꺼냈다.
            
            "기상, 기상!"
            누군가가 B.O.Q. 복도에서 소리를 치는 바람에 
          철기는 선잠에서 깨어났다.
            "누구야, 오밤중에?"
            하고 누군가가 묻는 소리가 났고
            "주번사령이다, 임마! 전원 기상!"
            하고 더욱 소리를 높이는 것은 3층대장 김정호 
          대위에 틀림없었다. 철기도 문을 열고 고개를 내밀지 
          않을 수 없었다.
            "대대장님 지시다. 삼 분 안으로 전원 대대 
          후문으로 집합! 알았나?"
            일방적으로 명령을 내리고는 3중대장 자신도 바쁜 
          걸음으로 B.O.Q.를 나가 버렸다.
            "무슨 일이야?"
            "내가 알아?"
            "거, 한참 자는데...."
            툴툴거리면서도 모두들 복장을 챙기느라 부산했다.
            대대 후문?
            철기는 쓴웃음을 지으면서 옷을 입었다. 무슨 
          일인지 대충 짐작이 갔다.
            "빨리 가자구."
            "한밤중에 뺑뺑이 돌지 말고."
            서두르는 장교들의 뒤를 따라 철기는 맨 마지막으로 
          B.O.Q.를 나섰다. 취사장 옆길로 벌써 달려가는 
          발소리들이 나는 걸 보니, 각 중대 주번 근무자들까지 
          불러낸 모양이었다. 1중대 주번은 박중호 소위일 
          터였다. 철기는 그저 시빗거리가 되지 않을 만큼의 
          바르기로 후문을 향해 달렸다. 후문에는 벌써 근 스무 
          명에 가까운 그림자들이 우뚝우뚝 서 있었다. 달은 
          떴으되 짙은 구름에 가리워진, 마춤하게 어두침침한 
          밤이었다.
            "다들 왔나?"
            모여든 간부들보다 두어 발짝 앞에 서 있던 
          대대장이 낮은 소리로 묻고 있었다.
            "예."
            주번사령 김 대위가 대답했다. 철기는 옆에 선 
          사람들의 얼굴을 빠르게 훑어보았다. 다들 알 
          만하다는 표정들이었다.
            "저기를 주목하도록."
            대대장이 지휘봉으로 가리킨 곳은 역시 어둠에 싸여 
          있는 각개 전투교장이었다. 말하자면, 대대장이 
          순찰을 나왔다가 귀신의 출현을 목격하고 대대 내의 
          전 간부를 불러냈다는 얘기인 모양이었다. 하지만 
          어두운 산그늘에 아무것도 보이지 않았다.
            "곧, 또 나타날거야...."
            대대장의 목소리는 떨리고 있었다. 철기는 훗 하고 
          소리내어 코웃음을 칠 뻔했다. 온 대대가 이제는 다 
          알고 있는 귀신을 대대장은 말하자면 전간부의 
          이름으로 공인해 주려는 모양이었다. 그것은 또, 
          언젠가 철기 자신이 귀신 문제를 두고 대대장에게 
          했던 항변은 아예 무시한다는 뜻일 터였다. 누구의 
          짓인지조차 분명한 그 귀신을 신화의 하나로 
          받아들이려는 시도였다.
            "또 나타날거야."
            주문을 외듯 대대장은 되풀이해서 말을 하고 
          있었다.
            나타나면 제가 잡아 올까요?
            하고 나서고픈 충동을 철기는 애써 눌러야 했다.
            어디 나타나 봐라.
            철기는 다른 간부들과 어깨를 나란히 하고 서서 
          뚫어져라고 각개 전투교장 쪽을 바라보았다.
            얼마나 지났을까.
            "저, 저...."
            신음 같은 소리를 토해 내면서 대대장이 지휘봉을 
          흔들었다. 과연 하얀 점 같은 물체가 하나 어둠 
          속에서 꿈틀꿈틀 움직이기 시작하고 있었다. 커졌다간 
          작아지고, 쭈욱 내리달리다간 훌쩍 뛰어오르고, 우뚝 
          멈춰 섰다간 사라지고, 우쭐우쭐 춤을 추며 나타나고.
            "유령입니다...."
            김 대위가 넋이 나간 목소리로 중얼거렸다.
            "그래."
            무겁게 고개를 끄덕이는 대대장. 철기는 자꾸만 
          터져나오려는 웃음을 견딜 수가 없었다. 이자들이 
          정말 모르고 이런다는 말인가, 알고도 이런다는 
          말인가. 소리쳐 물어 보기라도 하고 싶었다. 알고 
          있잖소, 알면서 왜 이러는거요, 하고. 유령은 이쪽의 
          관객들을 의식하기라도 하는 것처럼 한껏 화려한 
          연기를 보이다간 천천히 어둠속으로 녹아들듯 자취를 
          감추고 말았다. 아직 미련이 남은 듯 대대장은 
          움직이지 않았지만, 5분여가 지나도 귀신은 다시 
          나타나지 않았다.
            "가시죠."
            김 대위가 말을 해서야 대대장은 아쉬운 듯 
          돌아섰다. 길을 틔워 주느라 비켜 서다가 철기는 
          누군가의 발을 호되게 밟고 말았는데,
            "미안합니다."
            하고 나직하게 말하면서 뒤를 돌아보곤 그만 악 
          하고 소리를 지를 뻔 했다.
            "뭘요."
            하면서 히죽이 웃고 있는 사람은 최 중사였다. 
          어딘가를 둔기로 호되게 얻어맞은 것만 같았다. 
          어떻게 최 중사가 여기에 서 있을 수 있다는 말인가.
            "최 중산 웬일이요?"
            주번 완장을 찬 박중호 소위가 아는 체를 했다.
            "예, 위병소 앞을 지나면서 보니깐 영내 간부 전원 
          집합이라고 해서요. 무슨 일인가 하고 와 봤지요."
            태연하게 대꾸하는 최 중사였다. 철기는 끝없는 
          허방으로 빠져 들어가는 느낌으로 그를 뒤로 했다. 
          이건 도대체 뭔가. 더 큰 속임수인가, 아니면.... 
          눈으로 본 것으로 충분하다는 생각인지 대대장은 아무 
          말없이 관사 쪽을 향하고 있었고, 주번사령 김 대위가 
          취사장 옆에서,
            "각자 위치로."
            하고 일행을 해산시켰다. 방으로 돌아와서도 철기는 
          여전히 어딘가로 빠져 들어가는 듯한 느낌에서 
          헤어나올 수가 없었고, 잠은 이미 달아난 지 
          오래였다. 불을 끈 채로 벽을 등지고 앉으니 맞은편에 
          걸린 장석천의 얼굴이 하얗게 웃고 있는 것만 같았다. 
          아까의 유령처럼. 그 웃음을 마주하고 앉아서 철기는 
          밤을 꼬박 밝혔다.
            
            "거, 중앙지에만 쓰지 마시고 우리 신문에도 좋은 
          글 하나 실읍시다, 현 형."
            남도신문의 양주호 국장은 벌써 혀끝이 말린 소리를 
          내고 있었다.
            "나중에 기회가 닿으면 하나 써야지요. 그땐 
          원고료나 잘 주십시오."
            현 교수는 메마른 웃음 소리를 내고 있었는데, 웬지 
          많이 늙고 지쳐보인다고 진호는 생각했다.
            "그렇게 웃어넘기지 마시고, 올라가시기 전에 하나 
          써주고 가요."
            양 국장은 빈말이 아닌 듯했고, 진호를 고개를 
          갸웃했다. 지사 앞에 서고 시장 앞에서고 주정 
          비슷하게 바른말을 잘하기로 소문난 양 국장이 
          아닌가. 또한 그는 소위 '서울의 봄'이 길어지기만 
          했어도 새 정치판에 뛰어들 생각이었던 것으로 진호는 
          알고 있었다. 그러니 만치 요즘의 소위 정치 실세들에 
          대해 결코 좋은 감정을 가지고 있을 리가 만무했다. 
          그런 그가 최근 실세들을 옹호하는 칼럼을 수차례나 
          쓰고 있는 현 교수를 비아냥거리기는커녕, 이런 글을 
          써달라고 부탁이라니. 현 교수가 변하듯 그도 변한 
          것일까. 아니면 특유의 비아냥거림의 변형일까.
            "글쎄, 다음 기회를 보지요. 이번엔 정말 쉬기 위해 
          온 겁니다."
            현 교수는 노골적으로 귀찮은 표정을 지어 
          보였는데, 그 속에서 전과는 다른 오만함을 느낀 것은 
          진호의 자격지심이었을까. 어쨌든 진호로서도 
          요즈음의 현 교수는 이해할 수가 없는 존재였다.
            "허, 이거 참. 시골 신문이라고 이렇게 구박을 
          하니. 사장이라도 빨리 와야 내가 힘을 쓰지."
            양 국장은 소줏잔을 털어 넣고는 숭어회를 한 점 
          집어서 우적우적 씹어댔다. 바다를 향해 차양을 
          쳐놓은 횟집 안으로는 제법 신선한 바람이 밀려들고 
          있었지만 진호는 그저 가슴이 답답하기만 했다.
            어떻게든 알아봐서 연락을 해야지, 그 고생 하고 
          나온 애를 그냥 서울에만 있다 들어가게 한단 말예요? 
          정 안 되면 돈이라도 보내주든가.
            오늘 아침에도 이순은 그렇게 성화였다. 진호의 
          마음 또한 마찬가지였으나 어떻게 해볼 수가 없었다. 
          미우의 전화번호를 알아내서 연락을 해봤지만, 한 번 
          만났고 한 번 전화가 왔었는데 은우라는 친구의 집에 
          있다는 것밖엔 모른다는 대답이었다. 은우라는 애가 
          어느 집의 어떤 아이인지 진호로서는 알 수가 없었다.
            "진짜 최 사장은 왜 이렇게 늦는다지요?"
            마침 잘됐다는 듯 화제를 돌리는 현 교수였다.
            "글쎄...."
            현 교수의 심정은 알 수 있었지만 정우의 일을 양 
          국장 앞에서 입에 올려도 좋을지 몰라서 진호는 
          망설였다.
            "아, 동생 때문이겠지요, 뭐."
            하지만 오히려 제편에서 불쑥 말해 오는 양 
          국장이었다.
            "동생이라면, 어느?"
            "그야 물론 정우라는 애죠."
            "잡혔군요?"
            진호 쪽을 향해 물어 오는 현 교수였다.
            "그렇다네."
            진호는 떨떠름하게 고개를 끄덕였다. 말을 삼갈 줄 
          모르는 양 국장이고 보면 지섭의 일까지 화제에 
          올릴지도 알 수 없는 일이었다.
            "사장이 애를 쓰고 다니는 모양인데, 쉽지가 않은 
          모양이에요."
            열 살 이상 아래인 근우를 양 국장은 결코 
          사장님이라고 부르는 법이 없었다.
            "하기는 꼭 그 일 때문은 아닌지도 모를 일이지요. 
          요즘 무얼 꾸미는지는 모르지만 하도 숨기는 일도 
          많고 바쁜 일도 많아서...."
            자못 맛있다는 듯 소줏잔을 핥으면서 양 국장은 
          혼잣말처럼 이어서 중얼거리고 있었다.
            "내 정보에 의하면 최근에 보안대니 대공분실 
          쪽하고 접촉이 잦다는데 뭔지 모르지만 큰 걸 꾸미고 
          있는 건 분명해요. 동생이 잡혔다는 전화를 받고도 
          첫마디가, 하필 이런 때에, 이랬다니까. 하필 이런 
          때, 하필 이런 때라...."
            소문난 주정이 시작되는가 싶어 진호는 눈살을 
          찌푸렸다. 현 교수도 비슷한 기분이었는지 양 국장 
          쪽을 외면하면서 말을 건네 왔다.
            "지난번 지섭이 일은 어떻게 된 겁니까? 난 그저 
          멋도 모르고 때늦은 연락만 했습니다만."
            "아, 그것도 역시 최 사장 동생 문제 아닌가요."
            양 국장이 다시 나서는 바람에 진호는 얼굴을 
          붉히지 않을 수 없었다.
            "양 국장, 그만합시다."
            "아, 예."
            어지간한 양 국장도 좀 머쓱해진 모양이었다. 
          화장실에라도 가는 것처럼 허리춤을 붙들고 일어섰다.
            "정말입니까?"
            양 국장이 멀어지기를 기다렸다가 낮은 소리로 물어 
          오는 현 교수였다.
            "그렇다네."
            진호는 쓴 입맛을 다시면서 대답했다.
            "어떻게 그런?"
            "나중에 천천히 얘기하세마는, 정우란 애가 도피 
          중에 지섭이 면회를 간 모양이고, 지섭이가 걔 방을 
          구해 줬다는거야. 그런데 걔가 부대에다 삐라를 
          뿌리고 달아나는 통에 지섭이도 걸려든거지."
            "그랬군요."
            현 교수는 무겁게 고개를 끄덕였지만 같이 염려하는 
          표정으로는 보이지 않았다. 아니, 그건 최근에 그에 
          대한 선입관 때문일 거라고 진호는 속으로만 고개를 
          저였다.
            "해결은 잘됐습니까?"
            "잘됐에. 최 사장이 힘을 많이 썼지."
            "네에. 그나저나 철기하고 같은 부대라면서요?"
            "글쎄 말이야. 하도 경황 중이라서 걔 만나 볼 
          생각은 하지도 못했네."
            "그야 그러셨겠죠. 하지만 참 우연도 그런 우연이."
            양 국장이 자리로 돌아와 두 사람의 대화는 자연히 
          끊겨 버렸다. 어떻게 나갈 때보다 더 붉어진 얼굴로 
          돌아온 양 국장은 진호가 권하는 술을 한 잔 받아 
          놓더니 불쑥 질문을 던져 왔다.
            "민중기라는 애 알지요?"
            어딘가의 힘줄이 곤두서는 듯한 기분이었으나 
          진호는 애써 참았다. 현 교수도 미간을 잔뜩 찌푸리고 
          있었다.
            "이상하게 얽혀 있긴 하지만 따지자면 내 조카라고 
          할 수 있지요."
            "예, 그렇죠? 그런 줄로 알고는 있습니다만 듣기 
          불편하시겠지만 그 친구 소문난 깡패 아닙니까?"
            "그런데요?"
            손바닥으로 얼굴을 쓸어내리는 것 같은 불쾌함에 
          진호는 몸을 떨어야 했다.
            "묘한 일이 하나 있어요. 요즘 불량배들 잡아들이는 
          거 아시죠? 군부대로 실어다가 순화 교육 
          시킨다구요."
            "압니다만."
            "그런데 말이죠, 이거 또 실례입니다만 그 
          민중기라는 애는 잡혀 가도 제일번으로 잡혀 들어가야 
          할 친구거든요. 그런데 아직도 시내를 활보하고 
          있고.... 아니 그냥 활보만 하는 정도가 아니라 경찰 
          쪽에 순화 교육 대상자 명단을 작성해 주는 일까지 
          하고 있다 이 말입니다. 말하자면, 그 친구가 이놈 
          잡아넣으시오 하면 잡아넣게 돼 있다 이 말이지요. 
          그러니 이건 그 친구의 반대파들만 잡혀 들어가는 거 
          아니겠어요? 순화 교육이라는 게 사실은 그 
          친구로서는 세력 확장의 기회가 되고 있다 이런 
          말입니다."
            "그래서요? 왜 그런 얘길 나한테 하는거요?"
            양 국장은 소줏잔을 단숨에 비우고는 커어 하고 
          역한 숨을 토해 냈다.
            "여기엔 뭔가 흑막이 있어요."
            "경찰 쪽에서도 이용을 하는 거 아니겠어요?"
            현 교수가 끼어들었지만 양 국장은 고개를 저었다.
            "그런 점도 있기야 하겠지만 누군가가 힘을 써주고 
          있는 게 분명해요. 그게 누구냐, 왜 그러고 있느냐가 
          문젠데...."
            "신문에서 좀 추적을 하시지요?"
            진호는 비꼬는 기운을 담아 한마디 던져 보았다. 
          하지만 오히려 잘 말해 주었다는 듯 여유있게 양 
          국장은 웃고 있었다.
            "그게 또 문제지요. 맘대로 추적을 할 수도 
          없으니."
            "권력이 무서운거요, 아니면 주먹이 무서운거요?"
            진호가 또 한 번 빈정거렸을 때, 양 국장의 눈이 
          번뜩 빛을 발했다.
            "정말로 몰라서 물으십니까?"
            "뭘 말이오?"
            아차 싶은 예감이 스쳐 지나갔지만 진호는 내민 
          턱을 거둬들이지 않았다. 잠시 입술을 잘근잘근 씹고 
          있더니 양 국장은 이윽고 결심했다는 듯 입을 열었다.
            "그 민중기라는 친구는 최 사장의 선거를 여러 번 
          도왔었지요."
            "양 국장!"
            상을 짚고 일어나려다가 진호는 엉거주춤 동작을 
          멈췄다. 언제 나타났는지 근우가 문 앞에 서 있었다. 
          그 얼굴은 하얗게 질려 있었고, 유난스러울 만큼 
          안경알에선 빛이 튀었다.
            "아이구, 최 사장."
            현 교수가 일어나자 그제야 낌새를 알아차린 양 
          국장도 거북한 동작으로 몸을 일으켰다.
            "많이 늦었지요? 미안합니다."
            내색을 하지 않으려 안간힘을 쓰는 얼굴로 근우가 
          들어서자 양 국장은 다시 슬그머니 방을 나갔다.
            "현 선배께선 늘 좋은 글을 많이 쓰셔서 제가 다 
          자랑스럽습니다."
            상석을 사양하지 않고 앉으면서 근우는 
          태연자약하기만 했다. 옛날의 긍우가 아니라고 진호는 
          새삼스럽게 깨달았다.
            "최 사장까지 그런 소릴 하면 어떡해? 속으로는 
          교수가 연구나 하고 애들이나 가르칠 일이지 쓸데없는 
          짓 하고 다닌다고 욕하면서 말이지."
            "무슨 소립니까? 능력만 닿으면야 교수도 다른 일도 
          할 수 있는 거 아닙니까? 능력이 문제지, 그런 제약이 
          무슨 문젭니까?"
            "그런가? 하하하하...."
            "하하하하...."
            두 사람은 마주 보면서 왁자하게 웃어제끼고 
          있었다.
            변했다.
            하는 생각이 들면서 진호는 웬지 온몸에서 힘이 
          빠지는 듯한 느낌이었다. 현 교수는 달라져 있었다. 
          글만이 아니라 사람도. 서로 술을 권하는 두 사람은 
          오랜 동지처럼만 보였고 진호 자신은 낯설고 초라한 
          이방인으로만 생각되었다. 아까 한 양 국장의 말이 
          사실이라면, 현 교수가 노리는 것은 무엇일까. 그 
          변신의 목적은 근우와 비슷한 것이란 말인가.
            "이 양반은 왜 안 돌아오지?"
            현 교수의 물음에,
            "그냥 갔을 겁니다."
            근우는 심드렁하게 대답하고 있었다. 진호는 문득, 
          두 사람의 눈으로 볼 때는 자신도 결코 양 국장 
          이상으로 여겨지지는 않으리라는 생각이 들었다. 
          그러고 보니 그렇게 주책스럽게만 보아지던 양 국장이 
          도리어 친근한 지기처럼 느껴지는 묘한 기분에 
          사로잡히는 것이었다.
            "형님, 좀 드십시오."
            근우의 권유에,
            "그러지."
            하고 말하면서 남의 잔치에 잘못 끼어든 사람처럼 
          진호는 씁쓸하게 잔을 들었다.
            
            웬지 가슴이 떨려서 철기는 백 과부 집 문 앞에서 
          걸음을 멈추고 호흡을 골라야만 했다.
            왜 이래?
            철기는 스스로를 가볍게 꾸짖었다. 그토록 벼르던 
          기회를 눈앞에 두고 조금이라도 떨기는 왜 떤다는 
          말인가. 지금 집안엔 명옥이 혼자 있을 터였다. 백 
          과부는 시내에서 아직 돌아오지 않았으리라. 아까 
          저녁 식사를 마치자마자 우선 들러서는, 오늘은 
          생선회가 먹고 싶은데 준비가 되겠느냐고 운을 떼자 
          백 과부는 당장 시내에 가서 장을 봐올테니 아홉시쯤 
          오라고 했던 것이다. 아직은 돌아왔을 시간이 
          아니었다. 그리고 최 중사는 오늘 뒤늦게야 박도기 
          중사를 환영하는 하사관들의 회식을 위해 시내에 나가 
          있었다. 철기로서는 신중하게 골라 잡은 D데이요 
          H아워였다. 이제는 해치우는 일만이 남아 있었다. 
          발소리를 죽이고 마당으로 들어섰다. 어두워진 집에 
          명옥의 방만이 불빛을 내비치고 있을 뿐이었다. 
          철기는 그래도 조심스럽게 부엌과 백 과부의 방을 
          확인했다. 아무도 없었다.
            가자!
            철기는 군화도 벗지 않고 마루로 올라섰다. 쿵쿵 
          발소리를 울리며 거칠게 다가가서는 명옥의 방문을 
          열어젖혔다. 순간 눈앞에서 흰 그림자 같은 것이 벌떡 
          일어섰다. 소복 차림의 명옥이었다. 놀랍게도 그녀는 
          날카롭게 보이는 식칼을 제 목에 대고 있었다.
            "물러나요!"
            나직하지만 분명하게 외치는 그녀의 얼굴은, 입은 
          옷처럼 하얗기만 했다. 전체적으로 둥근 윤곽에 눈이 
          우묵한 것이, 과연 화기가 돌 때는 꽤나 예쁘겠다 
          싶었다.
            "나가요."
            다시 한 번 내뱉는 그녀의 칼 쥔 손이 부르르 
          떨리고 있었다. 정말로 더 다가서면 자신의 목을 찌를 
          수 있는 여자로 보였다. 늘 최 중사에게 일방적으로 
          당하기만 하는 것을 보고 내린 자신의 판단이 완전히 
          빗나갔음을 철기는 인정하지 않을 수 없었다.
            빌어먹을.
            혀를 깨물고 싶은 심정으로 철기는 방을 
          둘러보았다. 비키니 옷장이 있고 서랍장이 하나 있을 
          뿐인 단촐한 살림살이를 훑어 나가다가 철기는 아, 
          하고 저도 모르게 신음 같은 탄성을 내질러야만 했다. 
          방 한구석에 8절지만한 장석천의 사진과 빈 액자가 
          하나 놓여 있었다. 아마도 막 사진을 액자에 끼워 
          넣으려던 참인 듯했다. 쨍 하고 최 중사가 무언가를 
          깨뜨리던 소리가 떠올랐다. 그렇다면 명옥은 원래부터 
          장석천의 액자를 가지고 있고, 최 중사는 그것을 
          깨고, 명옥은 다시 액자를 구해다 끼우고를 
          되풀이하고 있다는 말인가. 그때마다 사진도 새로 
          뽑고 있다는 말인가. 철기는 저도 모르는 새 부르르 
          진저리를 치고 있었다.
            "빨리 나가요."
            명옥은 칼 끝으로 제 목을 꾸욱 누르고 있었다. 
          정말로 찌를 수 있는 여자였다. 그리고 철기의 몸에선 
          그토록 타오르던 욕망이 어느새 헛김처럼 빠져 나가고 
          있었다.
            "한 가지만 물어 봅시다."
            이상하게도 존댓말이 나왔다. 명옥은 대답하지 
          않았다.
            "지난번에 귀신 노릇 한 건 당신이지요?"
            "나가요."
            그녀는 칼 끝에다 더욱 힘을 주었고, 금방이라도 그 
          희고 연약한 살갗을 터뜨리고 붉은 피가 흘러내릴 
          것만 같았다.
            "당신이지요?"
            왜, 너지, 하고 묻지 못하는지 철기로서도 알 수가 
          없었다.
            "난 그런 건 몰라요. 빨리 나가요."
            할 수 없었다. 견딜 수 없는 참담함에 몸을 떨면서 
          철기는 돌아섰다. 마치 무덤 속에서 걸어나오는 듯한 
          기분이었다.
            졌다.
            강적은 엉뚱한 곳에 도사리고 있었다. 비틀거리듯 
          문을 나서다가 철기는막 들어서는 백 과부와 
          마주쳤다.
            "벌써 왔어? 들어가."
            장바구니를 든 백 과부는 철기의 손을 잡으려 
          들었다.
            "안 되겠어. 일이 생겨서."
            되는 대로 지껄여 주고는 얼른 그녀를 등졌다.
            "왜 그래?"
            안타까워하는 백 과부의 목소리를 뒤로 하고 철기는 
          어두운 길을 휘청휘청 걸어나갔다.
            "현 소위."
            동그랗고 눈이 깊은 얼굴이 눈앞에 떠올랐다. 
          칼끝에 눌려 들어가던 흰 목, 부르르 떨리던 손, 
          깨뜨려도 깨뜨려도 깨어지지 않을 그 액자.... 철기는 
          가슴 한복판에 깊은 동통을 느껴야 했고, 그 아픔이 
          오래 지워지지 않으리란 예감이 들었다.
            명옥이....
            
            
                        34. 1971년 4월
   
   
            
            유세가 끝나고 김대중 후보가 농고 운동장을 빠져 
          나가자 바글거리던 사람들도 뿔뿔이 흩어지기 
          시작했다. 철기는 천천히 등치 굵은 벚나무들이 
          늘어서 있는 뒷둔덕으로 올라섰다. 무슨 운동 
          경기라도 있을라치면 스탠드 역할을 톡톡이 하는 
          둔덕이었다. 그 뒤의 돌담을 타고 넘으로 농고와 일고 
          두 학교의 담장 사이로 난 샛길이 있고, 거기서 다시 
          담을 넘으면 학교로 돌아갈 수가 있었다. 둔덕 위에서 
          철기는 다시 한 번 파장이 된 유세장을 돌아보았다. 
          열변을 토하던 김대중 후보의 목소리가 흩어지는 
          사람들의 머리 위로 다시 울려 퍼지고 있는 것만 
          같았다.
            경부고속도로, 경부고속도로 합니다만, 그것도 누워 
          있으니까 안 쓰러졌지, 서 있었으면 벌써 쓰러졌을 
          겁니다!
            이번에 우리 국민들이 이기지 못하면, 아마도 이 
          김대중이가 이 나라 역사에 마지막 대통령 후보가 
          될지도 모릅니다!
            야당 대통령 후보.... 그것만으로 멋지고 좋지 
          않은가. 무언가에 도전한다는 것, 무언가에 
          부딪친다는 것. 안됐지만 거기서 깨지고 좌절하는 
          편이 더 멋있어요, 하고 철기는 보이지 않는 대통령 
          후보에게 중얼거렸다. 그러고는 이어서 최근우의 
          얼굴을 떠올렸다. 그는 신민당의 공천을 받는다는 
          소문이 무성했다. 과연 이번에는 성공할까. 성패에 
          관계없이 다시 한 번 나서서 뛰리라고 새삼스럽게 
          마음을 다졌다. 하지만 세상이란 참 묘한 것이었다. 
          할아버지 박태환의 과거에 의문을 제기하는 그 칼럼이 
          나왔을 때만 해도 완전히 매장이 되는 듯한 분위기를 
          유지하고 있었다. 오히려 그 일 이후로 칼럼을 썼던 
          김 교수가 백안시당하고, 그 배후가 최근우라고 
          손가락질을 받는 형편이었다. 최일권 씨가 쓰러진 
          것이 결정타였다. 박태환 선생은 일언반구 언급이 
          없이 입을 다물어 버렸고, 반신불수로 의식만을 
          되찾은 최일권 씨 쪽에서 개구일성으로,
            그건 모략이다!
            하고 김 교수의 글을 부인해 버렸던 것이었다.
            자세한 건 선생님께서 말씀하시기 전에 내가 입을 
          열 수 없지만 그건 모략이다.
            빌어먹을.
            생각하기만 해도 울화가 치밀어서 철기는 벚나무 
          둥치를 퉁, 걷어차고는 돌아섰다. 눈치를 살피면서 
          교실로 숨어 들어가기보다는 그냥 시내로 내려가 
          버릴까 싶기도 했으나 가방이 남아 있었다. 도대체 
          최일권 씨는 왜 그렇게 박태환 선생에게 꼼짝을 못 
          하는걸까, 하고 혀를 차면서 철기는 걸음을 옮겼다. 
          아무리 칠룡이라는 이름으로 박 선생을 모셨던 과거가 
          있다 하더라도.
            "그러니까."
            하고 철기는 제 일인 것처럼 주먹을 불끈 쥐었다. 
          최근우는 이겨야만 한다. 그리고 그가 출마를 하면 
          어떤 식으로든 박태환 선생의 과거에 관한 논쟁이 
          재연될 가능성도 있었다.
            "또 해보는 거야."
            하고 중얼거리면서 가슴 높이의 담을 넘으려고 막 
          손을 짚었을 때였다.
            "여전하구나, 민철기."
            누군가의 목소리가 귓전을 때렸다. 흠칫 놀라 
          돌아보니 바로 농고의 모자를 쓴 석천이었다.
            "오랜만이다."
            달갑지 않은 기분으로 뺨의 살점이 찌르르 떨렸지만 
          철기는 태연한 체하고 인사를 했다.
            "뒷모양이 비슷하다 싶었는데, 담을 넘으려는 폼을 
          보고 틀림없구나 했다."
            다가오는 석천의 각진 얼굴은 변함없이 상대를 
          나무라는 듯한 웃음으로 덮여 있었다. 중 3이 되던 
          해에 느닷없이 고향이라는 수산리에서 가까운 시골 
          중학교로 전학을 가더니 농고에 수석 입학을 했다는 
          소문만 들었을 뿐 처음으로 대하는 얼굴이었다. 아니, 
          소문이야 더 있었다. 농고에서는 성적도 늘 톱이고, 
          축구 선수로도 날리는가 하면, 불량배들 두들겨 
          패기도 잘해서 '농고의 소대가리'라면 모르는 사람이 
          없다던가.
            "너도 이런 데 구경 오냐?"
            긴 시간을 격한 만남이 조금도 반가운 상대가 
          아니어서 철기는 이죽거렸지만 석천은 태연하기만 
          했다.
            "봐둘 건 봐둬야지."
            "감상이 어떠냐?"
            "말재주만 좋은 사기꾼이지 뭐."
            노골적으로 깔보는 듯한 표정을 짓는 석천이었다.
            "내겐 용기있는 투사로 보이던데?"
            "투사? 진정한 투사나 일꾼이란, 말만 내세우는 
          법이 없어. 박 대통령을 봐."
            철기는 픽 터져 나오는 웃음을 감추지도 않았다.
            "농고의 소대가리다운 생각이야."
            "닥쳐."
            석천의 얼굴이 험악하게 일그러졌다. 농고라는 말과 
          소대가리라는 말, 어느쪽이 더 기분을 상하게 했을까 
          하는 생각이 빠르게 머리 속을 스쳤다.
            "가봐야겠어."
            철기는 몸을 돌려 다시 담을 짚었다.
            "안 돼."
            "안 되다니?"
            "우리 학교 담이다. 저기로 나가."
            바싹 다가서면서 석천은 손가락으로 운동장 출구 
          쪽을 가리켰다. 이제는 사람들이 거의 다 빠져 나가고 
          없었다.
            "웃기지 마."
            "장난 아니야, 저기로 나가."
            철기는 천천히 다시 돌아섰다.
            "너, 웃기는 건 여전하구나. 좀 달라진 줄 
          알았는데?"
            "이런 교복을 입고 있어도 장석천은 장석천이야."
            그 말에는 잔뜩 억눌린 불만과 함께 야릇한 외로움 
          같은 게 스며 있어서 철기는 조금 주저하는 기분이 
          되지 않을 수 없었다.
            "장석천이 장석천이 아니든 말든 그건 상관없고, 내 
          하는 일에 간섭만 하지 마. 알잖아, 내가 어떤 
          놈인지? 차마 몇 년 만에 만나서 어떻게 한판 붙자는 
          말은 아닐테고."
            "널 위해서 하는 말이다."
            석천은 주줌, 물러나고 있었다.
            "웃기지 말고."
            히죽 웃음을 흘리고 나서 철기는 날렵한 동작으로 
          담을 뛰어넘었다.
            "다음부턴 용서 못 해!"
            그래도 끝까지 그런 소리를 해오는 석천이었다.
            자식.
            코웃음을 치면서 철기는 문득 왼쪽으로 눈길을 
          주었다. 변함없이 서있는 플라타너스 아래로 언젠가 
          자신을 끌고 왔던 깡패의 얼굴이 떠올랐다. 그리고 형 
          중기의 얼굴이. 최근우가 선거 운동에 나서게 되면 
          어떻게든 중기를 불러들이려 들지 않을까 하는 생각도 
          들었다. 하지만 어디에서? 그렇게 떠난 이후로 
          철기에게도 편지 한 장 없는 중기였다. 휴우 긴 
          한숨을 내쉬면서 철기는 담을 넘던 기세와는 달리 
          어깨를 늘어뜨렸다. 철기 자신은 살인자였다.
            
            "들어와."
            대문을 들어서다 말고 우뚝 멈춰 서 버린 지섭의 
          어깨를 은우가 끌어당겼다.
            "응...."
            분명치 않게 대답하면서 지섭은 고운 자갈이 깔린 
          길로 들어섰다. 집안에도 길이란 것이 존재할 수 
          있음을 처음으로 깨달을 수가 있었다. 양쪽으로는 
          어둠속에서도 고가의 관상수임을 짐작할 수 있는 
          나무들이 늘어섰고, 환히 불을 밝힌 3층 저택에 
          이르는 길은 근 20미터는 되는 것 같았다. 
          짤그락짤그락 자갈이 밟히는 소리가 더욱 신경을 
          곤두서게 했다. 은우의 집이 부자란 소리는 들었지만 
          이 정도일 줄은 짐작도 못 한 일이었다. 눈앞에 
          다가오는 저택의 불빛는 너무도 찬란해서 마치 지섭의 
          뱃속까지를 누군가에게 고스란히 드러내 보이는 것 
          같기만 했다. 안으로부터 현관문이 열렸다.
            "어서 오세요."
            흰 앞치마를 맵시있게 두른 중년의 여인이 마루 
          위에서 둘을 맞았다. 지섭은 내심 크게 당황하지 않을 
          수 없었다. 차림새로 보아서는 은우의 어머니인 
          듯한데, 왜 존댓말을 쓴다는 말인가. 이런 계층의 
          예의는 그런 것일까.
            "예, 안녕...."
            말을 채 맺기도 전에 은우의 손가락이 옆구리를 쿡 
          찔러 왔다. 그리고 은우는 지섭에게 들으라는 투로 
          묻는 것이었다.
            "어머닌 어디 계세요, 아줌마?"
            "아직 안 들어오셨어요."
            그랬던가. 지섭은 뺨이 뜨겁게 달아오르는 것을 
          느낄 수가 있었다.
            "올라가."
            대문에서처럼 엉거주춤 서 있는 지섭을 은우가 다시 
          재촉했다. 신발을 벗으면서 지섭은, 발에서 냄새가 
          나는 건 아닐까 하고 소리나지 않게 코를 킁킁거렸다. 
          하지만 발 냄새보다도 먼저 코끝에 닿는 것은, 아련한 
          향내 같기도 하고 옅은 누른내 같기도 한 야릇한 
          냄새였다.
            "내 방은 이층이야."
            은우를 따라 가로지르는 널찍한 마루에 무엇무엇이 
          놓여 있는지 지섭은 가려 생각할 수가 없었다. 다만 
          눈이 아플 만큼 현란한 광채가 일고 있다는 것뿐. 
          튼튼하게 만든 계단을 올라가다가 지섭은 흑 하고 
          숨을 크게 들이마셔야만 했다. 계단이 굽이치는 
          모퉁이에 굵은 괴목이 하나 세워져 있고, 그 괴목을 
          팔뚝만한 굵기의 구렁이가 휘감고 있었다.
            "응, 이거 박제야."
            지섭의 기분을 알겠다는 듯 은우가 그 구렁이의 
          몸통을 손으로 쓰다듬어 보였다. 은우의 그런 
          동작으로 해서 등줄기에 더욱 소름이 돋는 것을 
          지섭은 어쩔 수가 없었다.
            "그런 줄은 알았어."
            태연하게 대꾸하면서도 몸을 틀 듯 그쪽을 
          멀리하면서 지섭은 계단을 올라갔다. 향내인지 
          누른내인지 모를 그 냄새는 2층에도 가득 배어 
          있었다.
            "내 방이야."
            은우를 따라 들어간 방은 역시 지섭으로선 
          별세계였다. 큼직한 원목의 책상과 책꽂이, 한쪽 벽을 
          채우고 있는 이름 모를 전축, 푹신해 보이는 소파 두 
          개와 탁자까지 놓여 있었고, 바닥은 부드럽게 발이 
          묻히는 양탄자였다. 그리고 한구석에 놓인 침대에는 
          계집애의 것처럼 꽃무늬가 예쁜 이불이 덮여 있었다.
            "앉자."
            은우가 먼저 소파에 몸을 던졌고, 지섭은 그 
          맞은편에 조심스럽게 엉덩이를 걸쳤다. 모자를 둘 
          곳이 마땅치 않아 머뭇거리고 있으려니 은우가 홱 
          뺏어서는 책상 위로 날려보냈다. 제 것도.
            "신경쓰지 마. 마음놓고 있어도 돼. 이층엔 아무도 
          오지 않으니까. 아버지야 원래 내 방엔 얼굴도 안 
          비치는 사람이고, 어머닌 늦는 모양이고."
            "다른 식군 없니?"
            그동안 이상할 만큼 식구들에 대한 이야기는 없었던 
          은우였다. 하긴 지섭도 마찬가지였지만.
            "누나가 셋 있지만 하난 시집 갔고, 하난 서울서 
          대학 다니고.... 막내누나는 들어오는 게 늘 
          열두시니까 뭐."
            심드렁한 듯 말하고 있었지만 그 목소리에는 
          쓸쓸함이 배어 있었다.
            "그래?"
            당혹감을 감추려고 애쓰면서 지섭은 대답했다.
            "친구가 올 거라고 했더니, 몇 명이냐곤 묻지도 
          않고 이런 케이크를 준비해 놓은 거야. 우리 집은 늘 
          이런 식이지."
            꽂아 놓은 초에 불을 붙이는 은우의 얼굴에 짙은 
          음영이 지고 있었다. 초는 열일곱 개였다.
            "식사도 그래. 음식이 남아서 아마 아줌마, 
          고민일거다."
            은우는 고양이 울음 같은 소리를 내고 있었다. 
          촛불이 다 켜졌다.
            "너밖엔 부르고 싶지 않았어."
            은우는 우묵하니 깊은 눈으로 지섭을 빤히 바라보고 
          있었다. 지섭은 얼굴이 붉어질 것만 같았다.
            "왜?"
            "그냥. 사실은, 내 생일에 누굴 부르는 것도 
          처음이야, 아니...."
            은우는 잠시 말을 끊었다가, 결심했다는 듯 내뱉고 
          있었다.
            "친구를 우리 집에 부른 것도 처음이야."
            은우의 눈에 반짝 물기가 어렸다고 지섭은 
          생각했다. 말을 해놓고도 조금은 쑥스러웠는지 눈을 
          껌벅거리면서 은우는 일어섰다. 전축 앞으로 가서 
          스위치를 넣더니, 전등을 끄고 돌아왔다.
            "분위기 나니?"
            촛불빛을 받아 분홍색으로 보이는 얼굴로 은우는 
          물었고, 곧 이름모를 어느 외국 여가수의 목소리가 
          생일 축가를 부르기 시작했다. 지섭은 그저 고개만을 
          끄덕거렸다. 이 집안을 가득 채우고 있는 냄새가, 
          그리고 묘하게 끈적끈적 다가오는 은우의 분위기가 
          무겁게 온몸을 짓누르고 있었다.
            "지섭아."
            "응?"
            "내 생일, 축하해 주겠지?"
            모르는 사람이 문 밖에서 듣기라도 한다면 틀림없이 
          남녀간의 대화라고 믿을 만큼 은우의 목소리는 
          촉촉하기만 했다.
            "그럼."
            "고마워."
            은우의 손이 뻗어와서 지섭의 손을 움켜 쥐었다. 
          차게 들러붙는 듯한 손이었다.
            "내 친구는 너 하나야."
            지섭은 대답할 수 없었다.
            "너라면, 이런 우리 집을 보고도 웃지 않을 거라고 
          생각했어."
            "웃긴 누가 웃어?"
            "아니야."
            촛불 앞에서 얼굴을 일그러뜨리면서 은우는 웃고 
          있었다.
            "속으론 다들 웃게 돼 있어. 우리 아버질 찾아오는 
          사람들도 다 그러더라구. 넌 모르겠지만 우리 머리 
          위의 삼층은 큰 홀이야."
            해피 버스 데이 투 유.... 하고 반복하는 여가수의 
          목소리 사이로 흘러나오는 은우의 넋두리 같은 
          이야기는 웬지 지섭의 목덜미에 소름을 돋게 하고 
          있었다.
            "우리 아버진 사람들을 데려다가 삼층에서 
          노래부르고 춤추면서 노는 게 취미야. 어렸을 때부터 
          난, 그 손님들이 돌아가게 되면 우리 집 담을 안으로 
          따라 걸으면서, 밖에서 들려오는 손님들의 이야기를 
          숨어 듣는 버릇이 있었어. 저희들끼리만 돌아가면서 
          손님들은 모두 웃는거야. 돈자랑하러 불렀나? 돈만 
          많으면 뭘해? 뭐 하나 제대로 하는 게 있나, 머리에 
          든 게 있나.... 그때마다 난 결심했지. 난 죽어도, 내 
          친구를 이 집에 안 데려온다고."
            은우의 젖은 눈빛을 지섭은 피할래야 피할 수가 
          없었다.
            "하지만 지섭이는 데려온거야. 넌 그렇게 웃지 
          않을테니까. 내가 어떤 놈인지를 알아도 웃지 
          않을테니까."
            뒤의 이야기는 무언가 다른 뜻을 담고 있는 걸로만 
          들렸고, 지섭은 성기의 얼굴을 떠올려야 했다. 마치 
          백인들의 그것처럼 뿌옇게 들뜬 흰 얼굴에 매부리코인 
          성기는 스물 대여섯 살쯤의 얼치기 깡패였는데, 
          주먹보다는 호모로 더 유명했다. 누가 야릇한 일을 
          당할 뻔했다든가 당했다든가 하는 얘기들이 근래 들어 
          더욱 빈번해졌는데, 그 중에는 은우가 그의 단골 
          파트너라는 소문도 들어 있었다. 사실 그런 은우를 
          두고 손가락질하고, 경우에 따라서는 노골적으로 
          비웃는 아이들도 적지 않았지만 지섭만은 그럴 수가 
          없었다. 지난날 여인숙으로 끌려 들어갔을 때의 일을 
          생각하면.
            "그렇지?"
            무언가 간절한 것이 맺혀 있는 은우의 물음에 
          지섭은 다시 애매하게 고개만을 끄덕였다.
            "고마워."
            지섭의 손을 꽉 힘주어 잡았다가 놓으면서 은우는 
          후우욱 하고 촛불을 불어 껐다. 지섭은 손뼉을 쳤다. 
          어떻게 조작을 해놓았는지 여가수는 같은 노래를 
          거듭거듭 부르고 있었다.
            "난, 외로워."
            어둠속에서 은우가 말했다. 창문으로 들어오는 
          희미한 불빛을 뒤로 받아서 시커먼 실루엣만을 드러낸 
          그 모습은 아닌게아니라 외로워 보였다. 지섭은 
          자신도 외롭다고는 말하지 않았다.
            "내 속엔 악마가 있어."
            나도.... 라고는 역시 말하지 않았다. 하지만 어쩔 
          수 없이 떠올랐다. 어두운 골목길에서 더듬어 
          들어가던 어린 계집애들의 아랫도리가.
            "넌 이해하지?"
            아니라고 지섭은 대답하고 싶었다. 우리는 아무도 
          다른 누구를 이해하지 못한다고. 그저 모른 척해 
          줄뿐.
            "난 말이지...."
            은우가 꿀꺽 하고 침을 삼키는 소리가 지섭에게까지 
          들렸다. 이젠 입을 열어야 했다.
            "말하지 마."
            "....."
            두 사람은 어둠속에서 한참을 말없이 앉아 있었다. 
          지섭은 자신의 얘기가 매정하게 들리지 않았기만을 
          빌었다. 하지만 그렇게 들었다고 해도 어쩔 수는 없는 
          일이었다. 이윽고 실루엣을 허물면서 은우가 
          일어섰다. 음악이 꺼지고 불이 켜졌다. 기다리기나 
          했던 것처럼 노크 소리가 났다.
            
            집안이 밝았던 그만큼 대문 밖은 어두웠다.
            "저 앞까지 바래다 줄게."
            하얀 잠바를 맵시있게 걸치고 은우는 따라나섰다.
            "혼자 갈게."
            정말이지 지섭은 혼자 가고 싶었다. 다시 골목 어느 
          모퉁이에서라도 발을 멈춘 은우가,
            난 말이지... 하고 말을 꺼내 온다면 이번에는 
          제지할 수가 없을 것 같았다.
            "아냐, 요 앞까지만."
            은우는 오히려 앞장을 서고 있었다. 지섭은 걸음을 
          크게 해서 은우와 어깨를 나란히 했다.
            "우리 집 얘기 알아?"
            은우네 집 담장을 채 벗어나기도 전에 건네 오는 
          말이었다.
            "무슨 얘기?"
            난 말이지로 시작되는 얘기만 아니라면 무엇이든 
          좋다고 지섭은 생각했다.
            "사람들이 우리 집을 우습게 아는 이유는 못난 
          놈들이 돈만 많다는 것뿐이 아니고 우리 집안의 
          내력에도 있어."
            지섭은 힐끗 곁눈질을 해보았는데 은우는 그저 
          단정하고 냉담한 표정으로 앞만을 보고 있었다.
            "너만 해도 잘 모르겠지만 적어도 사십대 
          이상이라면 대강들 알고 있는 얘기야. 우리 
          증조할아버지는 한일합방이 되던 그 무렵쯤에 
          고물상을 해서 큰 돈을 모았지. 그런데 그분에게 
          아들이라곤 우리 할아버지뿐이었거든. 그 할아버지가 
          좀 못났던 모양이야. 증조할아버지는 이렇게 
          생각했다는거지. 이놈에게 재산을 물려줘 보아야 몽땅 
          날려 버리고 말거다. 그러니 차라리 그 재산으로 
          학교라도 몇 개 세워서 내 이름이나마 남기자. 학교의 
          운영권도 주지 말고 그저 먹고 살 만큼의 재산만 
          주자...."
            은우의 목소리는 더욱 싸늘한 것이 되어가고 
          있었다.
            "그런데 그런 계획을 준비하던 증조할아버지가 
          갑자기 돌아가셨지. 아무런 병도 없었는데 갑자기 
          피를 토하면서. 결국 학교 설립은 없었던 일이 되고 
          할아버지가 전 재산을 차지했지. 욕심 많은 
          할아버지가 증조할아버지를 독살했다는 소문은 
          파다하게 나고. 그 할아버지의 외아들이 우리 
          아버지이고, 그 아버지의 외아들이 바로 이 은우지."
            은우는 말끝에다 후훗 하고 몸을 돌렸다. 그러고는 
          홱 돌아서서 멈추었다. 지섭도 천천히 몸을 돌렸다. 
          저만치 둥실 어둠속에 떠있는 것 같은 은우네 집이 
          보였다. 그 말을 듣고 보니, 무슨 괴담 속에 나오는 
          성처럼 보이기도 했다. 아버지를 독살하는 아들. 어찌 
          불가능한 일일 것인가. 피를 토하며 쓰러지는 
          할아버지 박태환 선생을 상상하면서 지섭은 몸을 
          떨었다.
            "맹세해도 좋아."
            은우의 목소리도 떨려 나오고 있었다.
            "난 저 집을 물려받지 않을거다."
            그 말에 대꾸라도 하는 것처럼 누군가의 목소리가 
          들려왔다.
            "은우야."
            은우보다도 지섭이 먼저 흠칠 놀라 뒤를 
          돌아다보았다. 저만치 큰길로 나가는 가로등 밑에 
          장발의 청년이 하나 서 있었다.
            성기다!
            한 번도 직접 본 적이 없었지만 지섭은 직감적으로 
          알 수 있었다. 은우는 굳어진 듯 말이 없었다. 그렇게 
          불러만 놓고는 가로등 밑의 청년도 아무런 말이나 
          움직임이 없었다.
            "먼저 갈게."
            까닭 모를 슬픔이 복받쳐 지섭은 걸음을 빨리했다. 
          은우는 아무런 대답도 하지 않았다. 가로등 밑을 
          지나치려니 청년의 눈빛이 날카롭게 번뜩였다. 크고 
          구부러진 콧날, 역시 틀림없었다. 지섭은 다시 몸을 
          떨었고, 불빛이 밝은 큰길로 나설 때까지 한 번도 
          뒤를 돌아보지 않았다.
            
            "부르셨습니까?"
            향 냄새와 대소변의 악취가 범벅이 된 냄새에 
          미간을 찌푸리면서 근우는 무릎을 꿇고 앉았다. 
          아무리 깨끗하게 받아내고 청결을 유지하도록 시켜도 
          밴 냄새만은 어쩔 수가 없었다.
            "오...."
            두툼한 방석들을 받쳐서 상체만을 약간 들어올린 
          자세로, 아버지 최일권 씨는 그래도 한 손을 
          들어올리려 애를 썼다.
            "그냥 계세요."
            옆에 있던 근우의 아내가 제지하려 붙들었지만 
          최일권 씨는 손가락을 뻗어 그녀를 가리키고 있었다.
            "너...."
            나가 있으라는 뜻임을 얼른 알아차리고 아내가 방을 
          나가자 근우는 머리 앞으로 바싹 다가앉았다. 허옇게 
          부푼 얼굴의 살점들은 벌써 안으로부터 짓무르는 
          악취를 풍기는 것만 같았다.
            아버지.
            근우는 또 눈물이 날 것만 같았다.
            "근우.... 야...."
            벌려진 채 쉬 다물지 못하는 입에서 탄력없는 
          목소리가 겨우 흘러나왔다.
            "예, 아버지."
            "이번, 선....거."
            아버지는 선거를 입에 올리고 있었다. 섬뜩한 
          예감에 몸을 굳히면서 근우는 대답했다.
            "예, 이번 선거요."
            "어떻게...."
            "어떻게 할 생각이냐구요?"
            아버지는 어렵게 턱을 까닥거렸다. 근우는 후욱 
          숨을 들이마시고 나서 선언하듯 내뱉았다.
            "다시 한 번 도전할 생각입니다."
            송장이나 다름없는 얼굴에 바르르 경련이 이는 것을 
          근우는 보았다.
            "승산이 크다고는 할 수 없습니다만 또 
          해보겠습니다. 아무 말씀 마십시오."
            "안, 안 된다...."
            아버지는 고개를 젓고 있었다. 근우는 왈칵 
          소리라도 치고 싶었다. 또 그런 말씀을 하십니까? 이 
          모양 이 꼴이 되시구도요!
            "안 돼...."
            아버지 최일권 씨의 눈빛은 탁한 가운데서도 간절한 
          빛을 띠고 있었다.
            "전 해보겠습니다."
            "아니....야."
            놀랄 만큼 단호하게 고개를 흔드는 아버지였다.
            "내, 가.... 죽겠....다...."
            무슨 소리인가. 출마를 강행한다면 죽어 버리겠다는 
          말인가.
            "아버지!"
            "하지, 마라.... 이번만...."
            노인의 손이 스르르 뻗어 와서는 근우의 팔목을 
          잡았다. 서늘한 냉기가 새삼 근우를 전율케 했다.
            "내.... 소원.... 이번만...."
            슬픔과 분노가 뒤범벅이 되어 뭉클거리는 심정으로 
          근우는 아무런 말도 할 수가 없었다. 박태환 선생의 
          얼굴이 떠올랐다. 그쪽은 아무렇지도 않지 않은가. 
          그런데도 아버지는 아직 이 꼴이고, 그래도 이렇게 
          출마를 만류하고 있다니.
            "알겠지, 다음에.... 다음 기회.... 이번만."
            앙상한 손에 놀랄 만큼 힘이 주어지고 있었다. 어쩔 
          수 없는 일이었다. 근우는 허탈하게 대답했다.
            "알겠습니다."
            "고맙....다...."
            아버지 최일권 씨의 두 눈에 눈물이 맺히고 있었다. 
          근우는 눈물을 보이지 않기 위해서 시선은 천정으로 
          들었다. 한 방울이라도 눈물을 흘리기 시작하면 그만 
          엉엉 소리내어 통곡을 하고 말 것만 같았다.
            "고맙다. 그리고.... 또 한 가지."
            아버지의 부탁은 그것만이 아닌 모양이었다. 하지만 
          이제 다른 부탁이야 뭐가 문제겠는가. 근우는 
          담담하게 말할 수가 있었다.
            "뭐든지 말씀하십시오, 아버지."
            "그 자료."
            "예?"
            "그, 자료....라는 거.... 날, 다오."
            아까보다 더한 충격이 근우를 뒤흔들었다.
            "자료라니요?"
            "박 선생....에 대한 자....료, 날.... 줘...."
            "아버지!"
            근우는 하마터면 손을 뿌리치고 벌떡 일어날 
          뻔했다. 하지만 아버지는 더욱 힘주어 손을 붙들고 
          있었다.
            "날, 다오...."
            "그건 안 됩니다!"
            "줘, 줘야...."
            탄력이라곤 없는 뺨 위로 굵은 눈물이 흘러내렸다. 
          근우의 눈앞이 점점 흐려지고 있었다.
            
            "이렇게 나들이도 하시니 얼마나 좋습니까?"
            현 교수는 진심에서 우러나는 목소리로 치하를 
          했다.
            "그래."
            조용히 고개를 끄덕이는 박태환 선생은 그러나 
          전보다 더욱 회한에 찬 얼굴이었다.
            "조용하긴 조용하군 그래."
            다방 안을 둘러보며 혼잣말처럼 뇌까리는 박 
          선생이었다.
            "마음에 드신다니 다행입니다."
            "아주 좋아."
            잠시 만나고 싶으니 제주시에서 가장 조용한 다방을 
          골라달라고 박 선생이 전화를 해왔던 것이었다. 무슨 
          용건인지는 알 수 없으나 예사의 일이 아닌 것은 
          분명했다.
            "선생님, 이젠 일흔 넷이십니까?"
            "그렇게 나이만 먹었지."
            "별말씀을 다하십니다."
            "현 교수답지 않게 공치산 하지 말게. 그런 말도 다 
          욕이 된다네."
            언제나 그런 투로 말을 해오곤 하는 박 
          선생이었지만, 오늘따라 더욱 비감이 어린 것만 
          같았다. 홍차를 한 모금 삼키고 나서 박 선생은 
          안경을 당겨 썼다.
            "나도 들은 얘기지만 현 교수, 야당 운동을 
          한다는데 정말인가?"
            그 일 때문인가, 하고 현 교수는 속으로만 고개를 
          갸웃했다. 사실 재작년의 3선개헌 반대 투쟁 이후 현 
          교수는 꽤 깊게 야당 쪽에 관여를 하고 있는 
          쪽이었고, 다가오는 대통령 선거를 위해서도 이 
          지방의 야당을 음으로 양으로 돕고 있는 형편이었다.
            "예."
            박 선생은 혀를 찰 듯한 표정이 되고 있었다.
            "어지간한 현 교수이니 경거망동이야 하지 
          않겠지만, 어떤 방식으로든 정치에 발을 들여놓지 
          말게. 정치란 더러운거야. 사람으로서 일류들이 하는 
          일이 아니야."
            "알겠습니다."
            현 교수는 순순히 고개를 숙여 보였다. 설마 이 
          이야기를 하기 위해서 불러낸 것은 아닐 터였다.
            "그리고, 오늘은 현 교수한테 부탁이 있어서 
          만나자고 한거야."
            "말씀하십시오."
            대답하면서 현 교수는 저도 모르는 새 무릎을 
          모았다.
            "다른 게 아니라, 이야기를 좀 들어달라는거야."
            "예?"
            "어디까지 할 수 있을진 모르지만 시간 닿는 데까지 
          좀 들어주게."
            현 교수는 침을 꿀꺽 삼켰다. 박 선생은 그 이야기 
          속으로 들어가 버린 듯한 표정이었다.
            "한 사람의 이야기라고도 할 수 있고, 여러 사람의 
          이야기라고도 할 수가 있지....."
            
            
                        35. 1970년 12월
   
   
            
            1970년, 융희(隆熙) 원년(元年) 12월의 어느 바람 
          부는 날.
            현현거사(玄玄居士) 박영효(朴泳孝)는 제주도 
          산지포(山地浦)의 한 외떨어진 검은 바위 위에 홀로 
          서 있었다. 제주도의 겨울 날씨가 늘 그렇듯이 하늘은 
          음울하게 내려앉아 푸른 빛이라고는 찾아볼 수 없고, 
          갈기갈기 찢어지는 울부짖음의 바람이 미친 말 떼와 
          같은 파도를 일으켜 끝없이 달려들게 하는, 그 파도가 
          돌연 발 밑에서 몸을 곧추세워, 밀어온 바람을 
          들이받아 머리 위로 비말(飛沫)을 점점이 날려 대는, 
          눈이 아리고 귀가 머엉한 참으로 처절한 오후였다.
            어찌 이렇게도....
            자신의 참회에 어울리는 날씨일 것이냐고 박영효는 
          생각했다. 나날이 그러했다. 바람을 맞아 진물이 나는 
          것만 같은 눈을 아무리 부릅떠도 구름과 파도에 
          뭉개져 버린 수평선은 그 흔적조차 보이지 않는다. 저 
          바다 너머에 조선, 아니 대한제국의 남북 삼천리 
          땅덩어리가 누워 있다는 것이, 그리고 이 고적한 
          통곡의 섬도 그 영토에 들어간다는 것이 아무래도 
          믿어지지가 않았다. 내 바다와 네 바다, 네 땅과 내 
          땅이 어디에 잇는가. 어디까지가 섬이며, 어디까지가 
          바다이며, 어디서부터가 대륙인 것일까, 이 미친 
          바다를 바라보고 서서는 그러한 경계의 개념이 
          덧없기만 했다. 물과 땅의 경계가 그러하다면, 우리들 
          삶의 경계는 무엇이며 대체 어디까지일까. 섬에서의 
          이런 나날을 박영효는 예전엔 상상도 해 본 적이 
          없었다. 철종의 부마(駙馬) 박영효. 풍운의 정객을 
          꿈꾸었을 뿐, 이러한 유배 생활은.... 그러나 이제 
          깨달았거니와 운명이란 그런 것일게다. 제주도의 
          파도는 밤아니 낮이나 섬으로 섬으로만 밀려온다. 
          저항의 몸부림이 왜 없으랴만 결국 그렇다.
            사십칠 년.
            그의 생애는 이제 끝이었다. 1년의 유배가 끝나 
          돌아간들 더 무엇을 하랴. 나라는 이제 이완용, 
          송병준 등이 국권을 두 손으로 받들어 일본에 바칠 
          요식 절차만을 남겨 두고 있었고, 좋은 쪽으로든 나쁜 
          쪽으로든 박영효의 손이 미칠 일은 남아 있지 않았다. 
          목쉰 사람들의 합창과 같은 바람 소리 속에서, 유배 
          명령서를 읽어 주던 경시부관(警視副官) 
          구연수(具然壽)의 목소리가 다시 또렷이 들려왔다.
            
            -금릉위(錦陵尉) 박영효는 정치상 불온한 행동을 할 
          염려가 있으므로, 보안법 제 5조에 의거하여 앞으로 
          1년간은 제주도 이외의 다른 토지에 거주하는 것을 
          금한다.....
            
            그것은 치욕이었다. 1884년 갑신정변의 실패로 
          일본에 망명할 때에도, 그리고 1895년 왕비시해 
          음모의 누명을 쓴 두번째의 망명에서도 다만 피맺힌 
          울분이 있었을 뿐 부끄럽지는 않았다. 그러나 
          이번만은 부끄러웠다. 그 부끄러움을 받아들인 것은 
          속죄하는 마음과 스스로의 무력에 대한 뼈아픈 
          자각이었다. 마음은 언제나 조국의 개화와 부강에 
          있었으나 그 시도는 계속해서 실패했고, 그 실패의 
          결과는 종국엔 일본을 도와주기만 할 결과가 되어 
          버렸다. 정열만으로 되는 것은 없다. 아무것도 하지 
          못했고, 아무것도 할 수 없다. 아니, 본래가 아무것도 
          할 수 없는 사람이었는가.
            "폐하...."
            덩어리져 젖은 어둠과 같은 파도 속에서 고종 
          황제(高宗皇帝)의 얼굴이 떠올랐다. 이제는 허울 좋은 
          태황제(太皇帝). 그가 황제로서 마지막 한 일은 
          공교럽게도 박영효를 궁내부대신(宮內府大臣)에 
          임명한 것이었다. 바로 그날에 황제는 황태자인 
          순종에게 대리정치를 명하고, 이를 양위(讓位)로 
          해석하여 공표하려는 총리대신 이완용 등과, 단순히 
          대리일 뿐이라고 주장하는 박영효 등이 충돌을 
          일으키고, 이완용 등은 고종 황제를 협박하여 끝내 
          양위한다는 명을 얻어내고, 이에 항의하는 백성들과 
          병사들의 소요가 계속되고, 그 배후의 주모자로 
          지목되어 박영효는 붙잡히고, 군대가 해산되고 유배의 
          명을 받아 기선 천하환(千賀丸) 편으로 제주도에 와 
          닿고.... 모두가 숨돌릴 사이 없이 순식간에 일어난 
          일들이었다. 가슴을 쳐도 조금도 덜어지지 않는 
          허탈한 무력감. 바다 너머에서 있었던 일들은 모두가 
          어지러운 꿈자리에 지나지 않았고, 지금 이렇게 
          바람과 파도에 깎이며 서 있는 단구(短驅)의 장년 
          사내의 모습만이 현실이었다.
            돌아갈 수 있을까.
            돌아가게 될 것임을 너무나 잘 알기에 오히려 
          스스로에게 던져 보는 질문이었다. 꼭 1년 
          유배령이어서가 아니다. 일본의 땅이 되고 말 이 
          나라에는 박영효가 필요할 것이었다. 참여하는 
          자로서. 적어도 묵시하는 자로서. 돌아가지 않을 수 
          있는 길에는 자결이 있었다. 하지만 자결이란, 자결할 
          자격이 있는 자만이 하는 것이다. 흐흐.... 하고 
          박영효는 홀로 웃음을 날렸다. 끝까지 깨닫지 못했던 
          치욕스럽고 무력한 자신, 박영효. 돌아가리라. 이제야 
          주제에 어울리게 살아 주리라. 개처럼. 아니, 오뉴월 
          갈라진 땅 위로 배를 깔고 기어가는 배암처럼. 입술을 
          꾸욱 깨물면서 박영효는 부르르르 진저리를 쳤다.
            "빙장 어른...."
            박영효는 흠칠 놀라 뒤를 돌아보았다. 언제 왔는지, 
          사위인 한신현(韓申鉉)이 뒤에 서 있었다.
            "언제 왔는가?"
            "예.... 대답이 없으셔서...."
            아마도 몇 번이나 불렀던 모양이었다. 지나치게 
          가까이 다가선 것이 송구한 듯 한신현은 주춤주춤 
          뒤로 물러난다. 사위의 공경스러운 그런 태도조차 
          요즈음엔 부담스러웠다.
            "늦었사옵니다, 그만...."
            어느새 주위는 어둑해져 있었다. 박영효는 순순히 
          고개를 끄덕였다.
            "그래, 들어가지."
            미련이 남는 좋은 풍경이라도 두고 가듯이 다시 한 
          번 들끓는 바다로 시선을 던지고 나서 박영효는 
          바위를 내려섰다. 고을을 향해 서면 일견 밋밋한 
          한라산이 시야를 가로막는다. 왼쪽으로 나가면 
          포구요, 오른쪽으로 조금 걸어가면 용연(龍淵)을 건너 
          용두암(龍頭岩)에까지 이를 수 있다. 그 용두암은 
          박영효가 좋아하는 볼 것 중의 하나였지만 요즘은 
          삼가고 있었다. 용두암을 가려면 용연을 건너야만 
          하는데, 그 용연의 암벽에 커다랗게 새겨 놓은 
          "洪種宇"라는 이름 석 자가 보기 싫어서였다. 이것도 
          무슨 조롱이런가. 고균(古筠) 김옥균(金玉均)을 
          암살한 장본인 홍종우가, 박영효가 유배 오기 직전에 
          이곳 제주 목사를 지냈었다니. 절경의 바위 위에 이름 
          석 자를 새길 만큼이나 치졸한 그의 공명심이 
          역겨웠다. 그런 자들에게 김옥균은 죽음을 당하고, 
          박영효 자신은 거세당한 짐승꼴이 되다니.... 더는 
          눈물도 나지 않을 일이었다.
            썩어 주는 것이야. 소리없이.
            박영효는 언제나처럼 천천히, 돌담 속에 웅크린 
          민가들 속으로 난 좁은 길로 들어섰다. 이곳이야말로 
          순수한 제주의 토박이들, 큰 벼슬을 하지도 못하고 큰 
          돈을 벌지도 못해, 한라산을 향해 올라가면 조, 보리 
          농사를 짓고, 바다로 내려오면 고기를 잡는 사람들이 
          나름대로 반. 상을 이루며 살아가는 터전이다.
            내, 이런 사람들을 위하고자 하였건만....
            이런 동네를 지날 때면 박영효는 더욱 마음이 
          쓰렸다. 눈을 내리깔 듯하고 걸음을 재촉하는데,
            "악!"
            놀라는 소리와 함께 옆 골목에서 튀어나온 한 
          소년이 온몸으로 부딪쳐 왔다.
            "헙!"
            박영효는 하마터면 주저앉을 뻔했다.
            "이놈!"
            한신현이 호령을 하며 달려들자, 소년은 얼른 몸을 
          비켜 달아나 버렸다.
            "괜찮으시옵니까?"
            "아무렇지도 않아."
            누군가의 쫓음을 피해 달아나던 서슬이었나 보았다. 
          박영효의 발 밑에는 좁쌀로 만든 떡 한 덩어리가 
          떨어져 있었다.
            "송구하옵니다, 나으리."
            갑자기 들려온 앳되고 낭랑한 목소리에 박영효는 
          고개를 들었다. 소년이 달려나왔던 골목 어귀에 
          그보다 작은 한 소년이 공손하게 고개를 숙이고 서 
          있었다.
            "제 형이 큰 잘못을 저질렀사옵니다. 용서해 
          주시옵소서."
            부딪치며 떡을 떨구고 달아난 아이가 형인 
          모양이었다. 음전하게 대신 사과를 하는 소년은 
          여나믄 살이나 되었을까. 작고 야무진 체구에 
          허름하나 때묻지 않은 옷을 걸치고, 까만 눈을 
          총명하게 빛내고 있었다. 박영효의 입가엔 절로 
          미소가 떠올랐다.
            "괜찮다. 그것보다도 떡이 떨어졌지 않았느냐?"
            떡을 두고 다툰 형제간의 승강이였구나 생각하며, 
          박영효는 떡을 주우려 허리를 굽혔다.
            "아니 되옵니다!"
            펄쩍 뛸 듯 소년은 소리를 질렀다. 박영효는 미소를 
          지우지 않은 채로 떡을 집어들었다.
            "괜찮다. 이러면 되지 않느냐?"
            얼굴을 팔耽 무안해하는 소년의 눈앞에서 마른 
          떡에 묻은 흙을 털어 내고, 박영효는 소년에게 손을 
          내밀었다.
            "받겠느냐?"
            "감사하옵니다."
            다소곳이 떡을 받아 드는 소년을, 박영효는 문득 
          한번 시험해 보고 싶어졌다.
            "하나 물어도 되겠느냐?"
            "예."
            "너는 아까 나보고 떡을 줍지 말라고 하지 
          않았느냐?"
            "그러하옵니다."
            "그렇다면, 이제 그 주운 떡을 받는 까닭은 
          무엇이냐?"
            "말씀드리겠습니다."
            소년은 작고 야무진 입술을 놀려, 또랑또랑한 
          목소리를 뱉어 냇다.
            "모든 물건은, 더더욱 사람이 먹는 음식은 그 
          다툼에 따라 귀하고 천함이 달라지는 것이옵니다. 
          저의 형이 경망되이 다루어 땅에 떨어뜨렸을 때, 이미 
          그 떡은 천한 것이 되었사옵니다. 하오나 이제 귀인의 
          손에 잡혔더 바 되었으니 귀하고도 귀하게 된 거. 
          어찌 받들지 않을 수 있사옵니까?"
            박영효는 저도 모르게 한신현을 돌아다보았다. 
          한신현도 크게 놀란 얼굴이었다. 처음 보는 어린 
          소년에게 돌연 친밀감을 느끼면서 박영효는 물었다.
            "너, 내가 누군지 아느냐?"
            "예, 금릉위대감이신 줄로 아옵니다."
            "이름이 무엇이냐?"
            "박태환(朴泰煥)이라고 하옵니다."
            "본관은?"
            "밀양(密陽)이옵니다."
            박영효는 반남(潘南) 박씨. 동성이나 동본은 
          아니다. 아무리 보아도 총명하고 침착하기만 한 소년. 
          박영효는 어떤 충동을 가슴 깊은 곳으로부터 느끼고 
          있었다.
            "올해 몇 살이나 먹었느냐?"
            "열 살이옵니다."
            열 살. 박영효는 크게 고개를 주억거렸다. 자신도 
          열 살 무렵에는 아마도 이만한 키에 이러한 모습이 
          아니었을까. 나이와 신분을 넘어서 박영효는 스스로의 
          분신을 보는 듯한 착각에 빠졌다. 여기 한 소년이 
          자라고 있다. 그렇다. 시대가 기울고 나라가 망해도 
          새로운 아이들은 태어나고 또 자라난다. 그렇다면 한 
          소년을 키워 볼까나. 자신처럼 시대의 격랑에 
          희생되지 않고, 혼자서 의연하고 꿋꿋할 아이. 외로이 
          빙옥(氷玉)처럼 티없이 완전무결할 아이. 누구한테나 
          무엇 앞에서나 부끄럽지 않을 아이. 평생 단 한 번도 
          후회하지 않을 아이.
            "집이 이 골목 안이냐?"
            "예."
            "앞장 서거라."
            "...."
            "어서."
            잠시 머뭇거리던 소년은 곧 돌아서서 골목 안으로 
          걸어들어갔다. 빠르지도 느리지도 않게, 되바라지거나 
          기가 죽어 보이지도 않게 걸어가는 작은 몸집에 어린 
          정기는 타고난 것일 터였다. 박영효는 뿌듯한 
          가슴으로 그 뒤를 따랐다. 오른쪽으로 한 번, 
          왼쪽으로 한 번 휘어들어간 골목의 맨 안집이 소년의 
          집이었다.
            "잠시만 기다리시지요."
            소년이 들어가고 얼마 기다리지 않아, 아버지로 
          보이는 도포 차림의 사내가 나왔다.
            "금릉위대감께오서 어인 일이시옵니까?"
            허리를 굽히는 사내는 공손했으나, 역시 비굴한 
          기운은 보이지 않는다. 박영효는 빙긋이 웃었다.
            "이젠 대감이 아닙니다. 대신은 물론 아니구요."
            "원악지(遠惡地)에서 고초가 많으신 줄로 아옵니다. 
          누추한 곳입니다만 안으로 드시지요."
            "고맙소이다."
            박영효는 한신현을 데리고 선뜻 안으로 들어섰다. 
          태환 소년은 보이지 않았다. 이젠 어른들끼리의 
          만남이 되었으니 나설 수 없다는 마음 씀이리라.
            사랑은 어둡고 좁았다. 불을 때는 매캐한 냄새가 
          코를 찔렀다. 한구석에는 얼추 오십여 권은 되어 
          보이는 서책이 쌓여 있었다. 두 사람은 새로이 인사를 
          나눴다. 사내의 이름은 박주원(朴周元)이라고 했다.
            "오늘 이렇게 무례하게 찾아뵌 것은 하나 부탁이 
          있어서입니다."
            "...."
            박주원은 영문을 알 수 없다는 표정이었다.
            "들어주시겠습니까?"
            "예."
            박영효는 심호흡을 하고 나서 입을 열었다.
            "아실지 모르지만, 제게는 사내 자식이 없습니다."
            "...."
            박영효의 다음 말이 떨려 나왔다.
            "태환이란 아이를.... 제, 양자로 주셨으면 
          합니다."
            
            1년의 유배가 끝나고도 두 해를 더 체류한 뒤에야 
          박영효는 제주도를 떠났다. 1910년, 한일강제합병이 
          있은 후, 새로이 반포된 '조선귀족령(朝鮮貴族令)'에 
          의해 후작(候爵)으로 봉작된 박영효는 15만 원의 
          하사금도 받았다.
            1911년.
            후작 박영효는 이제 열네 살이 된 제주섬의 양자 
          박태환 소년을 서울로 불러 올렸다.
            
            
                        36. 1911년
   
   
            
            "먼길에 고생이 많았겠구나."
            박영효의 목소리는 인자했으나 웬지 몹시 지쳐 있는 
          것처럼 들렸다.
            "아니옵니다."
            대답하면서 박태환 소년은, 그것은 해로. 육로 합쳐 
          근 보름의 여정에 시달린 자신의 피로 때문일 
          것이라고 생각했다. 양부 박영효는 안경 너머로 
          시선을 들어 새삼 태환의 모습을 찬찬히 살피고 
          있었다. 얼굴을 붉히지 않으려고 태환은 애를 썼다. 
          서울에 들어서면서 비로소 발견한 자신의 행색은 
          너무도 꾀죄죄한 것이었다. 모두가 힐끗거리며 
          지나가지 않던가. 지금 양부의 시선도 그 같은 
          것이라면 견디기 힘든 일이었다. 만에 하나, 섬에서 
          보았던 태환의 모습과 지금 보는 모습에 차이가 
          진다고 박영효가 느끼기라도 한다면 어찌 고개를 들고 
          살 수 있으랴.
            "우선 좀 쉬어라. 앞으로의 일은 차차 의논하기로 
          하고."
            그 목소리는 제주에서와 다름없으나, 다음의 말은 
          영문을 모를 내용이었다.
            "네 거처는 외부에 마련해 두었다. 모든 것 
          불편함이 없도록 시켜 두었으니 우선은 견문이나 
          넓히고 있거라."
            양아들의 거처가 외부라니, 집 밖에다 둔다는 말이 
          아닌가. 태환은 당황했지만 대답하지 않을 수 없었다.
            "예."
            "나가 보아라. 청지기가 인도할 것이니. 매사에 
          처신 조심하고."
            "예."
            태환는 먹구름처럼 밀려드는 의아심을 떨치지 못한 
          채로 박영효의 앞을 물러났다. 시국 탓이겠거니, 원치 
          않는 후작이 되시고 돈까지 받으셨으니 오죽하실까, 
          고만 생각하려 애를 썼다. 그러나 더욱 마음에 걸리는 
          것은 안내를 맡은 청지기의 태도였다.
            "가시지요."
            한마디 해놓고는 휘적휘적 앞장을 서서 저택을 
          나간다.
            "아니, 저런...."
            제주에서부터 따라온 칠룡이란 놈이 결기를 돋웠을 
          정도였다.
            "조용히...."
            태환은 오히려 칠룡이를 달래면서 청지기의 뒤를 
          좇았다. 좋지 않은 예감이 떨어지지를 않았지만 
          어찌하랴. 조금이라도 철없는 행동을 해서 하늘 같은 
          양부모 박영효의 위신에 흠을 지게 해서는 안 되었다. 
          거처할 집에 이르기까지 청지기는 아무런 말이 없이 
          몸으로만 인도했다. 다만,
            "여기가 어디오?"
            하는 태환의 물음에,
            "안국방입니다."
            하는 대답이 있었을 뿐이었다. 그 안국방의 어느 
          골목 안, 제법 규모있는 반가의 정갈한 별채가 태환의 
          거처였다. 올라올 때의 생각과는 많이 다른 
          대우였으나, 달리 생각하자면 과분하게 여겨지는 
          것이기도 했다.
            "앞으로 모든 기별은 제가 하게 될 것입니다."
            돌아가면서 청지기는 또 미심쩍은 말을 남겼다.
            "명심하실 일은, 찾으시기 전에는 절대로 본댁으로 
          오셔서는 안 됩니다."
            "....!"
            "그리고 이 집 주인이건 내객이건 누가 물어도 
          금릉위대감의 양자라는 말은 하지 마십시오. 그저 
          대감께서 학문을 익혀 주신다 하여 올라왔다고만 
          하세요. 아시겠습니까?"
            "못 할 것은 없지만 왜 꼭 그래야 하오?"
            "그럴 만한 일들이 있사옵니다. 아시겠지요?"
            태환에게 다짐을 두고 난 청지기는 칠룡이를 
          윽박질렀다.
            "네 놈도 말조심해야 한다! 알겠느냐?"
            칠룡이는 시선을 내리깔아 버렸고, 태환은 그 
          호통도 자신더러 들으라는 것만 같아 입맛이 썼다.
            "이거 뭐 잘못된 거 아닙니까요?"
            청지기가 가고 난 한참 뒤에야 칠룡이는 볼멘 
          소리로 투덜거렸다. 태환은 윤이 나는 툇마루에 
          걸터앉은 채로 말없이 푸른 하늘만을 바라보았다. 
          이상하게도 눈물이 날 것만 같았다.
            
            같은 시간, 박영효는 총독부의 정무총감 
          야마가다(山縣伊三郞)의 방문을 받고 있었다.
            "건강이 좋아 보이시니 다행입니다. 총독 
          각하께서도 늘 후작의 염려를 많이 하십니다."
            "고맙구려."
            "자주 좀 나오시지요. 각하께서는 식견 높은 
          귀족분들의 고견에 굶주려 계십니다."
            "나 같은 사람이야 가만 있는 편이 모두에게 좋을 
          터이지요."
            "하하하하.... 농이 지나치십니다."
            내용없는 웃음을 웃고 나서 야마가다는 본론을 
          꺼냈다.
            "그 혼사의 건은 좀 생각을 해보셨습니까?"
            "무슨 혼사? 누구의 혼사 말이오?"
            박영효는 얼굴을 잔뜩 찌푸리며 시치미를 뗐다.
            "후작께서 장가를 드셔야지요."
            "아마가다 총감."
            박영효는 치미는 분노를 겨우 누르면서 말했다.
            "예."
            "도대체 몇 번이나 말을 해야 알아듣겠소? 나는 이 
          나라 왕실의 부마요. 부마는 재취를 할 수가 없어요. 
          소실은 들일 수 있으나...."
            "지금 조선 왕실의 법도가 무슨 소용입니까?"
            이 자가.... 박영효는 자제하려 애를 썼다. 이런 
          수모를 받아도 싸지 않는가.
            "나는 지금 사사로운 나의 신분을 두고 하는 
          말이오. 어쨌든 나는 왕실의 부마.... 그 법도를 
          따라야 하오."
            박영효는 철종의 사위. 즉 부마. 부인인 영혜옹주는 
          일찍 죽었고, 조선 왕실의 법도는 부마가 후처를 얻는 
          것을 금하고 있었다. 아들이 없으면 양자를 들일 수 
          있을 뿐이었다. 벌써 몇 달째 정무총감 야마가다가 
          끈질기게 권유하고 있는 것은 이러한 박영효의 
          재혼이었다. 그것도 일녀(日女)와의. 그 일녀는 실상 
          망명 시절의 박영효와 한때 깊은 관계를 맺었었고, 둘 
          사이에는 태환보다 두어 살 위인 아들도 있었다. 
          그러니 이제 정식으로 그녀와 결혼을 하고 아이도 
          받아들이라는 게 일본 측의 강요였고, 그럴 수는 
          없다는 것이 박영효의 고집이었다. 정부로서의 일녀는 
          몰라도 부인으로서의 일녀는 받아들일 수 없었다. 꼭 
          부마로서의 법도가 아니더라도. 그 아이 또한 
          마찬가지였다. 그러한 혼사의 상징적인 의미를 
          박영효도 잘 알았고, 야마가다도 잘 알았다.
            기왕에 직위까지 받은 몸이 아니냐. 더구나 
          아들까지 낳은 여인이고. 구왕실의 법도를 깨고 일본 
          여자와 결혼을 하면 그야말로 조선과 일본의 합심 
          단결을 보여주는 쾌거가 될 것이다라는 것이 
          야마가다의 생각이었고, 정치적으로는 합병이 
          되었으나 세(勢) 부득이한 일이요, 정신만은 변함없는 
          조선인이다. 어찌 사사로운 혼사에까지 간여하려 
          드는가? 하는 게 박영효의 고집이었다. 잠시 숨을 
          죽이고 있던 야마가다가 따지듯 질문을 던졌다.
            "후작의 양자 될 아이가 올라왔다면서요?"
            흠칫, 했으나 박영효는 크게 놀라지는 않았다. 
          그만한 감시쯤이야 이미 익히 알고 있는 일이 아닌가.
            "그것 또한 내 사사로운 일. 총감이 신경쓸 일이 
          아니오."
            "알겠습니다만, 아마 가까운 시일 내에 총독 
          각하께서 뵙자 하실지도 모르겠습니다."
            "특별한 일이 없으며 사양하고 싶소."
            고집스러운 표정을 짓는 박영효에게 야마가다는 
          여유있는 웃음을 지어 보였다.
            "물론 특별한 일이지요."
            "총감."
            박영효는 놀리듯 은근하게 야마가다를 불렀다.
            "예."
            "그러지 말고 이러면 어떠하오? 그 여자를 내가 
          소실로는 인정을 하면? 조선 왕실의 법도로도, 부마가 
          소실을 얻는 것까지는 허용해 준다오."
            야마가다의 눈썹 끝이 치켜져 올라갔다.
            "지나친 말씀이십니다. 그 신분이 황실에 버금가는 
          집안의 여성입니다."
            "그렇다면 방법이 없구려."
            박영효는 실소를 지어 보였다.
            "그리고 말씀을 조금은 삼가하십시오. 조선 
          왕실이란 말이 어디에 있습니까? 
          이왕실(李王室)이지요."
            "우리에겐 조선 왕실이오."
            한참 물끄러미 박영효를 바라보던 야마가다는,
            "오늘은 이만 물러갑니다."
            떨떠름한 표정으로 일어났다.
            "그 일로는 다시 찾지 마시오."
            박영효는 배웅도 하지 않았다. 그러곤 어두운 
          얼굴로 혼자 앉아 있었다. 보기 좋게 한방 먹인 
          셈이긴 했지만 통쾌할 것도 없는 일이었다. 초라한 
          태환의 얼굴이 눈앞에 떠올랐다. 어찌할 것인가.
            넌 내 아들이다.
            중얼거려 보았지만 역시 기분은 나아지지 않았다.
            내 너를 어찌 버리겠느냐....
            버릇처럼 다시 중얼거려 볼 뿐이었다.
            
            며칠 후, 박영효는 덕수궁의 태황제(太皇帝) 
          고종으로부터 부름을 받았다.
            "어서 오오, 금릉위."
            이제 육십이 된 고종의 용안은 초췌할 대로 
          초췌해져 있었다. 그래도 박영효를 맞으며 웃어 
          보이려 애쓰는 그 모습은 더욱 가슴 아픈 것이었다.
            "신색이 좋지 않으시옵니다. 수라는 많이 
          드시는지요?"
            무릎을 꿇었다 일어나는 박영효의 가슴은 미어지는 
          듯했다. 나이로는 고종 황제가 아홉 살이 위. 그러나 
          이들이 살아온 풍운의 연대는 동시대의 것이었다. 
          고종의 밑에서 개혁을 꿈꾸었으며, 고종의 밑에서 
          국운을 회복하려 애썼으며, 고종의 밑에서 허울만의 
          국권이나마 유지하려다가 모든 것을 물거품으로 돌린 
          박영효가 아닌가. 오래 우려했던 최악의 상태로 
          나라는 빠져 버리고, 이제 고종은 태황제, 그리고 
          박영효는 후작이라는 욕된 이름으로 불리우며 연명을 
          해가는 처지들. 교차되는 군신간의 심사는 수십 
          마디의 말로도 표현할 수 없게 착잡한 것이었다.
            "가까이 앉게."
            고종은 자신에게 가까운 쪽의 교의를 권했다.
            "황공하옵니다."
            박영효는 불경이 되지 않을 정도의 거리를 두고 
          앉았다.
            "금릉위."
            부르는 고종의 목소리는 낮고도 은근했다.
            "예, 폐하."
            "내가 금릉위라고 구식 이름을 부르는 게 싫은가?"
            "아니옵니다, 폐하. 불충한 저를 그래도 왕실의 
          사람으로 여기심이라 믿어 오히려 황감하옵니다."
            정말로 감개어린 박영효의 목소리에 고종도 잠시 
          숙연해졌다가 말을 이었다.
            "바로 그것이오. 나나 금릉위나 한집안이라 
          생각하고서, 내가 부탁할 일이 있소."
            "하명해 주시옵소서."
            박영효는 긴장해서 기다렸다. 무슨 일이길래 이렇게 
          불러 뜸을 들인 후에 꺼내는 것일까.
            "이제 우리 왕실은 허울뿐인 것이 되었으나 사람은 
          남았소."
            "이를 말씀이옵니까?"
            "왕실의 혈통만은 지켜 나가야 하오. 금릉위도 
          마찬가지. 후사를 세워야 하오."
            "...."
            "총독부의 재취 권유도 알고 있고, 금릉위의 고집도 
          알고 있소. 고마운 일. 하지만 어서 마땅한 친족을 
          골라 후사로 정하도록 서두르시오."
            "폐하, 그 분부시라면, 제가 마음에 둔 소년이 하나 
          있사옵니다."
            "그, 섬에서 올라왔다는?"
            가차없는 고종의 반문에 박영효는 놀랐다.
            "폐하...."
            "놀랄 것 없소. 내가 다 들어 알고 있는 일이니. 그 
          아이는 아니 되오."
            "...."
            "금릉위의 심기를 내가 대강은 짐작을 하나, 그만한 
          집의 그만한 후사를 그렇게 정할 수는 없소. 
          일인들마저 우습게 여길 일이오. 금릉위의 일족들도 
          모두 반대를 하고 있지 않소?"
            박영효는 대답할 수 없었다.
            "스스로를 학대하지 마오, 금릉위. 그렇게 
          보잘것없는 소년을 양자로 하겠다는 것은 부끄러움 
          때문임을 잘 아오. 그만두오. 이제 우리에게 남은 
          것은 체통뿐. 금릉위의 집안이나 우리 왕실의 체통을 
          떨어뜨리는 일은 삼가도록 하오."
            "폐하."
            "더 말하지 마오. 용렬한 군주로 나라를 망치고 
          이제 이름만 남은 내가 그런 일까지 간섭을 하느냐고 
          못마땅해 한대도 어쩔 수가 없는 일...."
            "폐하...."
            "그러나 나는 금릉위의 집안이 그렇게 되는 것을 
          지켜볼 수가 없소. 금릉위는 남이 아니질 않소."
            "폐하...."
            52세 풍운의 사나이 박영효는 그자리에서 엉엉 
          소리내어 울고만 싶었다.
            
            덜컥, 옆방의 장짓문이 거칠게 열리는 소리에 
          태환은 눈을 떴다. 누구냐! 하고 튀어나가려는 소리를 
          겨우 억눌렀다.
            혹시 무슨 일이 있어도 꼼짝하지 마세요.
            하던 칠룡의 당부가 빠르게 스쳐 갔기 때문이었다.
            고함은 저쪽 방의 칠룡에게서 터졌다.
            "웬놈이냐!"
            곧 한덩어리가 되어 뒹구는 소란이 방을 
          뒤흔들었다. 콰당 쾅, 물건들이 떨어지고 한 사내의 
          용쓰는 소리, 신음 소리.... 태환은 몸을 떨었다.
            "이놈!"
            대찬 칠룡의 고함 소리가 들리고, 캑캑 숨을 참는 
          사내의 억눌린 신음 소리가 들리더니,
            "억!"
            칠룡의 비명이 터지고, 다시 콰당 문을 차고 나가는 
          소리가 들렸다. 그리고 조용해졌다. 그러고도 한참을 
          기다린 후에야 태환은,
            "칠룡아...."
            낮은 소리로 불렀다.
            "예, 도련님...."
            고통을 참는 듯한 대답이 있었다. 그제야 태환은 
          샛문을 열고 옆방으로 건너갔다.
            "도련님, 불을...."
            태환은 불을 밝혔다. 칠룡은 제 잠자리 위에, 
          그러니까 초저녁까지만 해도 태환의 잠자리였던 
          곳에서 두 손으로 얼굴을 감싸 쥐고 엎드려 있었다.
            "괜찮으냐?"
            태환의 물음에 칠룡은 얼굴을 감쌌던 손을 잠깐 
          떼어 보였다. 왼쪽 광대뼈 근처가 덩어리진 선혈로 
          붉게 물들어 있었다. 태환은 부르르 진저리를 쳤다. 
          경황 중에도 칠룡은 누렇게 웃고 있었다.
            "독한놈 같으니.... 힘으로 안 되니까 물어뜯고 
          달아났어요. 그놈을 잡아야 했는데...."
            그러한 칠룡이 고맙고 미더운 생각보다도, 이 믿을 
          수 없는 현실에 대한 공포가 태환의 작은 몸을 파랗게 
          휩싸 왔다. 이럴 수가 있는가. 누가 자신을 해치려 
          한다는 말인가.
            초저녁의 일이었다. 잠자리에 들려는 태환에게 
          칠룡이 심각하게 말해 왔다.
            "도련님, 오늘밤만 방을 바꿔 보지요."
            "뭐라구?"
            "아무래도 이상합니다. 오늘밤만 제가 도련님 
          방에서 자고, 도련님은 제 방에서...."
            칠룡은 설명했다. 낮부터 수상쩍은 놈이 몇 번이나 
          이 별채를 살피고 갔다. 아무래도 심상치가 않다. 
          설마 그러랴 하면서도 방을 바꿔 보았던 것인데, 
          정말로 괴한의 습격이 있었던 것이었다.
            "흉기를 가졌더냐?"
            칠룡은 고개를 저었다.
            "모르겠어요. 제가 소리지르는 순간 도련님이 아닌 
          줄은 알았을 것이고.... 그저 겁이나 주자는 
          놈이었는지도 알 수 없는 일이지요."
            "고맙구나."
            그제야 태환은 그런 말을 할 수 있었다. 칠룡은 
          얼굴의 피를 쓱쓱 손등으로 문지르면서 일어났다.
            "앞으로 밤잠은 못 자게 됐군요."
            정말로 칠룡은 이날 밤부터 툇마루에서 뜬눈으로 
          밤을 새웠다. 그리고 태환도 잠을 이루지 못했다.
            날 죽이려 하다니?
            누가? 왜?
            곰곰 따져 보면 어렴풋이 짐작이 가지 않는 바도 
          아니었으나 태환은 한사코 고개를 저었다.
            그럴 리가 없다.
            믿고 싶지 않았다.
            다음날 아침, 태환의 거처를 찾아온 손님이 있었다. 
          쉰이 가까웠을까. 양복으로 단장한, 꽤 지체있는 
          집안의 사람으로 보였다.
            "어떻게 오시었습니까?"
            지난밤의 소동을 겪고 난 칠룡의 태도가 곱지 
          않았다. 광대뼈를 감싸 쥔 채로, 힐끗힐끗 살피는 
          시선에다 나가는 말마저 거칠었다.
            "이런, 배워먹지 못한 놈이 있나!"
            후려치기라도 할 듯 사내는 목청을 높였고, 칠룡은 
          찔끔해서 물러났다. 어쩔 수 없이 태환이 나섰다.
            "누구를 찾으시옵니까?"
            사내는 대답보다도 먼저 위아래로 태환을 
          살피기부터 했다. 푸를 만큼 흰 그 얼굴에 엷은 
          비웃음이 어리는 듯도 했다.
            "네가, 섬에서 온 태환이라는 아이냐?"
            불쾌했으나 참을 수밖에 없는 일.
            "예, 그러합니다만, 뉘신지오?"
            "그 섬에선 이렇게 손윗사람을 뜰에 세워 놓고 
          대하느냐?"
            계속 시비조인 이 사내가 무슨 일로 왔는지, 태환은 
          알 수 있을 것만 같았다. 정중히 고개를 숙였다.
            "잘못되었습니다. 오르시지요."
            방안에 들어와서도 사내는 태환의 얼굴과 태도를 
          핥듯이 살피고 있더니,
            "내가 어디서 왔는지 알겠는가?"
            오만한 태도로 말머리를 꺼냈다.
            "모르옵니다."
            "짐작도 아니 가구?
            "그러합니다."
            "나는 금릉위와는 먼 일가가 되는 사람일세."
            일가. 그러나 누구라 이름은 밝히지 않는 사내였다. 
          태환은 다시 무릎을 꿇고 깊은 절로 예를 표했다.
            "몰라 뵈었사옵니다."
            그런 태환을 바라보는 사내의 얼굴에는 더욱 
          노골적인 조소가 배어나고 있었다.
            "자네의 본심은 무엇인가?"
            사내의 느닷없는 질문에 태환은 당황했다.
            "예?"
            "네 본심이 무엇이냐고 묻지 않느냐? 네 속마음 
          말이다!"
            태환의 얼굴이 화악 붉게 달아올랐다.
            "무슨 말씀이신지...."
            "시치미떼지 말고! 돈을 노리는게냐, 아니면 
          왜놈들의 사주를 받았느냐?"
            사내는 죄인을 닥달하듯 몰아붙이고 있었다. 울컥 
          치미는 분노를 태환은 박영효의 얼굴을 떠올리며 
          참아야 했다.
            "재주 모자란 탓인지, 어르신의 말씀을 하나도 
          알아들을 수가 없사옵니다."
            "모자라는 놈이 언감생심, 여기엔 왜 올라와?"
            숨이 막힐 것 같았다. 이럴 수도 있는가. 사내는 
          거기서 멈추지 않았다.
            "금릉위가 누구인데, 이 집안이 어느 집안인데, 
          너와 같은 무지랭이가 양자로 앉을 생각을 해? 이놈! 
          하늘이 무섭지도 않느냐! 하늘이...."
            제 분에 겨워 턱살을 푸르르 떨어 대는 사내를 
          태환은 아득하게 바라보았다.
            돌아가야 하겠구나. 돌아가자....
            "대답을 해보아라, 이놈! 네가 금릉위의 아들이 될 
          자격이 있다고 생각하느냐? 섬구석에서 고기나 잡고 
          미역이나 따던 몸으로.... 에이잇...."
            사내는 주먹으로 방바닥을 텅 텅 두들겨 댔다. 
          태환의 가슴은 그 몇 배의 충격으로 쿠웅쿠웅 울렸다.
            내가 무얼 어쨌길래....
            이런 수모를 당해야 한다는 말인가. 돌아가 버리면 
          될 일이었다. 돌아가 버리면 깨끗해질 일이었다.
            "어찌하겠느냐? 더 큰 벼락이 내리기 전에 어서 
          섬으로 떠나는 것이 옳으리라!"
            태환은 하마터면 예 하고 대답을 할 뻔했다. 그러나 
          이때,
            "아니 되옵니다!"
            크게 소리지르며 칠룡이 뛰어 들어왔다.
            "물러가거라, 이놈! 감히 어딜 나서느냐?"
            박영효의 친척이라는 사내는 호통을 쳤지만 칠룡은 
          물러나지 않고 마주 소리쳤다.
            "아니 되옵니다! 나리는 누구시길래 이 
          행패이시오니까! 금릉위 대감께서는 허락이 없이는 
          바깥 출입도 하지 말고 그 누구의 어떠한 말도 듣지 
          말고 따르지 말라 하셨사옵니다! 어떻게 그런 말을 
          입에 담으시옵니까!"
            "이놈이...."
            "우리 도련님은 대감의 명으로 오셨으니, 대감의 
          명이 있어야만 내려갈 것이옵니다. 또한 이 몸은 
          제주를 떠날 때에, 목숨을 다해 도련님을 보호하라는 
          분부를 받았으니 그대로 따를 뿐이옵니다. 나리께서 
          행패를 계속하신다면 금릉위 댁으로 기별을 할 수밖에 
          없소이다!"
            세상이 달라졌다고는 하나, 때려 죽여도 항거하지 
          못할 칠룡의 신분이다. 목숨을 내걸고 덤벼드는 셈인 
          칠룡의 기세에 사내는 압도되는 듯했다.
            "주인이나 종이나 모두 상종을 못 할 
          것들이로구나!"
            자리를 박차고 일어나면서 그는 또 마지막으로 
          참혹한 말을 남겼다.
            "네가 빨리 물러가는 것이 금릉위를 위하는 길임을 
          명심하여라! 두고 보면 알 일이다만, 네가 스스로 
          간다고 하면 금릉위도 아마 막지는 않으리라!"
            사내가 나가고 난 방은 폐허와도 같았다. 그 
          가운데에 태환은 넋을 잃고 앉아 있었다. 방구석에 
          쪼그린 칠룡도 움직이려 하지 않았다.
            "칠룡아."
            한참 만에야 태환은 깊게 잠긴 목소리로 말을 했다.
            "예, 도련님."
            "짐을 꾸려라. 내려가야겠다."
            "안 됩니다!"
            칠룡은 태환의 앞에 털썩 무릎을 꿇었다.
            "안 됩니다. 대감의 분부 계시기 전에는 아니 
          됩니다."
            "내가 왜 이런 꼴을 보아야 하느냐. 내가 왜...."
            "참아야 하옵니다. 누가 뭐래도 도련님은 
          금릉위대감께서 몸소 정하신 양자. 시기하는 놈들의 
          수작에 넘어가서는 아니 되옵니다."
            "아니다."
            고개를 젓는 태환의 두 뺨으로 뜨거운 눈물이 
          흘러내렸다.
            "어찌 시기라고만 하겠느냐."
            "도련님...."
            주종간이라는 것도 잊어버리고, 두 소년은 그만 
          한덩어리가 되어 목놓아 울어 버리고 말았다.
            다음날 찾아온 박영효의 청지기는, 자객이 들었다는 
          말에도, 친척이란 사내가 왔었다는 말에도 아무런 
          반응을 보이지 않았다. 다만 한마디를 전했을 
          뿐이었다.
            "다음주부터 휘문의숙에 나가게 되셨소."
            
            
                        37. 1918년
   
   
            
            "그 박태환이란 청년의 정체는 뭡니까?"
            총독 하세가와는 비열해 보이는 웃음을 흘리며 
          말하고 있었다.
            "그건 무슨 뜻의 얘깁니까?"
            불쾌한 빛을 역력히 드러내며 박영효는 반문했다.
            "말 그대로가 아닙니까? 정체가 무엇이냐구요? 그 
          청년의."
            청년.... 박영효는 그제야 세월의 흐름을 깨달았다. 
          박영효의 마음속에서 태환은 늘 소년이었던 것이다.
            어느새 스무 살.
            박영효는 자신의 무심함에 소름이 끼칠 지경이었다. 
          그런 표정을 어찌 해석했는지,
            "무언가 마음에 걸리는 점이 있기는 있는 
          모양이로군요?"
            비아냥거리는 웃음을 계속해서 흘리고 있었다.
            "그게 아니라,"
            박영효는 비슷한 웃음을 지어 보이려 애를 썼다.
            "총독의 질문이 너무 어이없어서 그러는 겁니다. 
          그애가 내 양자라는 것은 세상이 다 압니다. 그런데 
          가장 정보에 밝아야 할 총독께서 그렇게 묻는다면.... 
          총독의 부하들은 모두 바보들이거나, 아니면 총독께서 
          나를 놀리고 있다는 말밖엔 되지 않아요."
            "그렇게 말씀하시니,"
            하세가와는 집요하게 물고 늘어질 모양이었다.
            "묻겠습니다, 양자임을 세상이 다 안다면서 
          입적시키지 않는 이유는 무엇입니까?"
            "...."
            박영효는 입을 다물었다.
            "더더욱 후작 댁에는 들여놓지도 않고 밖에서 살게 
          하는 이유는 무엇입니까?"
            "...."
            역시 박영효는 대답하지 않았다.
            당신들 때문이 아니요? 하고 받아칠 수도 있었지만, 
          그렇게만은 얘기할 수 없는 구석도 있기 때문이었다.
            "외람되나마 이 하세가와가 그 이유를 말해 
          볼까요?"
            하세가와는 이제 여유있게 박영효를 놀려 보려는 
          모양이었다.
            "난 바쁘오."
            "결코 길지 않을 겁니다, 후작."
            "...."
            "후작의 문중에서 반대가 극심한 모양이더군요. 
          더구나 이태왕(李太王)께서도 절대로 안 된다는 뜻을 
          몇 번이나 전하셨구요?"
            "총독부의 귀는 과연 대단하오."
            "그 대단한 귀로도 알아낼 수 없는 것이 후작의 
          속마음입니다. 이태왕께서 반대하고 문중이 반대하고, 
          술직히 이 총독부에서도 원치 않는 그 청년을 후작 
          혼자 양자라 부르며 키우는 이유가 어디에 있습니까? 
          돈이나 두둑히 집어 주면, 그 청년은 감지덕지해서 
          섬으로 돌아갈 겁니다."
            "말이 너무 심하구려."
            나직하나 분명하게 나무라면서 박영효는 생각했다. 
          정말로 무엇이 자신의 고집 뒤에 숨어 있는 것일까. 
          신의였다. 한 소년에 대한 신의만이 아니라, 그 시절, 
          그 울분과 회한의 시절에 대한 신의. 비록 지금은 
          개팔자의 후작 박영효가 되었지만 잊어버리지는 않고 
          있는 지나간 풍운의 세월, 자신의 과오와 무력으로 
          그르쳐 버린 역사에 대한 신의.... 아무도 달갑게 
          여겨 주지 않는 태환에게 얽힌 박영효의 감정은 
          그렇게 복잡하고 착잡한 것이었다.
            "이 하세가와가 보기로는 그 청년은 후작이 결혼을 
          피하기 위한 핑게거리밖에는 아무것도 아니라는 
          겁니다. 입적도 시키지 않고, 집에 데려다 놓지도 
          않으면서 우리들한테는, 내겐 아들이 있는데 무슨 
          소리냐, 내지 여자와의 결혼은 안 된다 하신다면, 
          더구나 일본에 아들을 두시고서도, 조금은 지나치게 
          우리를 얕보는 처사가 아닙니까?"
            "총독의 생각이 지나친거요. 여러가지 사정이 
          있으나 태환이는 분명히 내 아들이오."
            "하시면 장차는 그 아들이 작위를 물려받게 됩니다. 
          생각하고 계십니까?"
            "물론이오."
            하세가와는 잠시 박영효의 얼굴을 물끄러미 
          바라보았다.
            "좋습니다, 또 얘기하기로 하지요. 그런데 그 
          청년은...."
            "아들이라고 해주시오."
            "좋습니다, 그 아들은 휘문의숙을 마쳤고, 그냥 
          놀릴 생각이신가요?"
            "유학을 시킬까 하오."
            "오, 동경으로요."
            "아니, 미국이나 유럽을 생각 중이오."
            "...."
            "정무에 바쁘신 총독께서 이렇게 내 집안일에까지 
          관심을 가져 주시니 고맙소."
            박영효는 자리에서 일어났다. 하세가와의 얼굴이 
          심하게 일그러져 있었다. 오늘은 태환을 찾아가 
          보아야 한다고 박영효는 생각했다. 제주도 산지 
          포구의 그 물결 소리가 다시 들렸다.
            
            태환은 기지개를 크게 켜며 낮잠에서 깨어났다.
            "벌써 저녁이냐?"
            밖을 향해 짜증스럽게 소리지르자, 네 하는 
          계집애의 목소리와 함께 걸찍한 칠룡의 목소리가 
          들렸다.
            "도련님도 참. 벌써가 뭡니까? 이놈은 배가 고파 
          죽을 지경인데요."
            도련님.... 스르로 듣기에도 이제는 징그러운 
          호칭이었다. 햇수로 8년. 이 방에서의 길고 긴 유폐 
          생활에, 태환은 자신이 성장을 멈춰 버린 기형아 
          같다는 생각을 했다.
            휴우....
            태환은 한숨을 내쉬었다. 무언가가 썩어 문드러지는 
          퀴퀴한 냄새가 방안 가득 고여 있는 것만 같았다.
            "오늘 저녁은 그냥 물리면 안 되겠느냐?"
            드르륵 문이 열렸다.
            "투정부리지 마십시오."
            어른스러운 칠룡의 목소리에 떼밀려 주인집의 
          여종인 계집애가 상을 들고 들어오고, 그 등뒤에서 
          문이 닫혔다.
            "...."
            상을 내려놓고, 뚜껑들을 일일이 열어 놓고 
          언제나처럼 계집애는 방 한구석에 가 웅크리고 
          앉았다.
            "...."
            태환은 문득 뱃속에서 뭉클 하고 일어나는 뜨거운 
          기운을 깨달았다. 시선을 계집애의 몸에다 꽂았다. 
          뽀오얀 목덜미의 살결, 오동통한 어깨, 둔중한 곡선을 
          이룬 엉덩이. 스무 살 유폐된 청춘의 기운이 
          새삼스럽게 끓어오르고 있었다.
            "넌 몇 살이냐?"
            "....!"
            몇 년을 두고 똑같은 일을 되풀이했어도 태환이 
          말을 거는 일은 없었기에 계집애는 깜짝 놀란 듯했다.
            "몇 살이냐니까...."
            자신의 목구멍이 칼칼하게 마르는 것에 태환은 
          놀랐다.
            "열여덟입니다."
            "네가 나를 본 지 얼마나 됐지?"
            "오륙 년 된 듯합니다."
            그렇지. 너도 그렇게 나이를 먹어 왔구나. 태환은 
          고개를 끄덕였다.
            "너, 내가 누군지 아느냐?"
            "예...."
            "누구냐, 내가?"
            "금릉대감의 아드님이 아니시옵니까."
            "...."
            이상한 일이었다. 그 말을 듣자, 어찌할 바를 
          모르고 온몸에 어지럽게 들끓던 뜨거운 기운이 불쑥 
          한 군데로 치솟아 올랐다.
            "너.... 이리 좀 오너라."
            "예?"
            "이리 좀 오라니까."
            눈치 빠르게도 낌새를 알아챘는지, 계집애는 웅크린 
          몸을 풀지 않았다.
            "...."
            태환은 일어나서 계집애에게로 다가갔다. 박영효의 
          엄한 얼굴이 떠올랐지만 고개를 흔들어 털어 버렸다.
            상관없는 일....
            스스로를 깊고 더러운 진창 속으로 던져 놓고 
          싶다는 거친 욕망이 온몸이 떨리도록 솟아오르고 
          있었다. 태환은 등뒤에서부터 계집애를 얼싸안았다. 
          뭉클 하는 촉감이 온몸으로 느껴졌다. 말랑말랑하고 
          따스한 계집애는 저항하지 않았다.
            그래.
            태환은 자신에게 깊이 고개를 끄덕였다.
            이렇게 사는거다.
            방 가운데로 계집애를 잡아채며 태환은 거칠게 
          덮쳤다. 뒤꿈치에 걸린 밥상이 넘어가고, 눈치를 챈 
          칠룡이 문 밖에서 어험어험 헛기침을 했지만 개의치 
          않았다.
            "아...."
            칠룡은 저도 모르는 새 낮은 신음을 토해 냈다. 
          손바닥만한 작은 뜰로 들어서는 것은 박영효, 
          금릉위대감이었다.
            이럴 수가....
            눈앞이 아찔해지면서 아무것도 보이지 않았다. 정말 
          이럴 수는 없는 일이었다. 몇 년을 계집애에게 상을 
          받으면서도 아무 일 없던 태환이 오늘 따라 하필 그런 
          짓을 벌이며, 몇 달에 한 번이나 찾아오는 
          금릉위대감은 또한 하필 이때에 찾아든다는 말인가.
            "있느냐...."
            나직한 질문을 받는 순간, 칠룡은 어지럼증으로 
          쓰러지는 사람처럼 박영효의 발밑을 향해 몸을 
          쓰러뜨렸다. 무엄한 일이었다. 하지만 맞아 죽어도 
          좋다고 칠룡은 생각했다. 원컨대 자신의 몸뚱이에 
          걸려 대감이 넘어지기라도 하기를. 이런 못된 놈! 
          하고 호통이라도 쳐주기를. 그 소리에 놀라 방안의 
          태환이 재빨리 일을 수습해 주기를. 그러나 칠룡의 
          몸은 박영효의 몸에 닿지 않았다. 노한 고함 소리도 
          들리지 않았다.
            칠룡이 쓰러져 오는 순간, 박영효는 날래게 두어 
          발자욱 뒤로 물러났다. 박영효는 오랜 망명 생활에서 
          늘 암습에 대비하던 버릇으로, 눈이 빠르고 몸이 
          날랬다.
            "....!"
            느닷없이 쓰러져 온 칠룡을 피하면서 박영효는 결코 
          우발적인 일이 아님을 빠르게 깨달았다.
            얼른 눈을 들어 살피니, 댓돌 위에는 태환의 신발 
          말고도 계집종의 신발로 보이는 신발이 나란히 
          올라앉아 있었다.
            "....!"
            뒤통수를 치는 예감에 박영효는 칠룡의 몸을 넘어 
          빠르게 방 앞으로 다가갔다.
            "대감마님!"
            절망적인 칠룡의 외침이 터졌지만, 박영효는 그대로 
          문을 열어젖혔다.
            "....!"
            박영효는 그대로 돌이 된 듯 멈춰 섰다.
            아아....
            태환은 벗은 몸을 막 계집종의 몸에서 떼는 
          순간이었다. 그 아랫도리는 박영효를 비웃는 것처럼 
          당당했다.
            "어머나!"
            계집종은 앞을 가리며 혼비백산했고, 태환은 
          아랫도리를 드러낸 채로 굳어져 버렸다.
            아아....
            박영효는 아무 말도 할 수 없었고, 아무런 생각도 
          나지 않았다. 이태왕 고종의 웃음 소리가 들리는 것 
          같았다. 문중 사람들의 웃음 소리가, 하세가와의 웃음 
          소리가. 박영효는 눈을 크게 떴다. 태환이 웃고 
          있었다.
            "흐흐흐흐흐...."
            아랫도리를 드러낸 채로 웃어 대는 태환의 모습은 
          악마와도 같았다.
            끝이로구나.
            박영효는 돌아섰다. 휘청휘청 빠져드는 듯한 
          걸음으로 다시는 찾지 않을 곳을 빠져 나왔다.
            "대감마님...."
            여전히 땅바닥에 쓰러져 누운 채로, 칠룡이란 놈은 
          울부짖고 있었다.
            다음날, 태환은 집사로부터 3천 원의 돈과 말 
          한마디의 기별을 받았다.
            "내려가시랍니다."
            칠룡에게는 따로 50원이 전해졌다.
            제주로 돌아온 태환은 고씨 집안의 처녀인 인덕과 
          혼인을 했다. 그러곤 마당이 넓은 외딴집을 하나 
          구해서 살았다. 극도로 사람을 싫어하게 된 태환은 
          여종도 하나 두지 않아서, 고적할 만큼 넓은 집안에는 
          태환과 처 인덕, 그리고 칠룡이 셋만이 살았다. 
          칠룡은 물론 서울에서의 일을 그 누구에게도 발설하지 
          않았다. 그렇게 내려온 까닭을 물으면 칠룡은 늘 쓰게 
          웃으면서 말하곤 했다.
            사연이 깁니다. 묻지 마세요.
            물론 태혼은 생부의 물음에도 침묵으로만 일관했고, 
          매질의 위협을 받으면서도 칠룡 또한 입을 열지 
          않았다.
            전 모릅니다.
            그 일은 두 사람만의 비밀이었다. 사람들은 말하기 
          시작했다.
            대판 싸우고 내려왔다는군.
            금릉위와?
            그렇다는게야. 아버님이 어떤 분이신데 작위를 받고 
          친일파의 소리를 들으십니까, 지금이라도 다 버리고 
          만주나 상해로라도 떠나십시다. 이랬다는게야.
            대단하군.
            금릉위가 말을 들어주지 않으니까, 그럼 파양을 
          해주십시오 하고 내려와 버렸다는게야.
            허어....
            사람들은 실상 자신들의 입으로 만든 태환의 신화에 
          취해 갔다. 그런 말들을 시인도 부인도 하지 않으면서 
          태환은 점점 사람들을 피하기만 했다. 아침에 훌쩍 
          집을 나가서는 혼자 어딘가를 쏘다니다가는 밤늦게 
          취하지도 않은 얼굴로 돌아오고는 했다. 휑한 
          집안에는 인덕과 칠룡만이 있는 날이 많아져 갔다. 늘 
          혼자 집안일을 매만지며 외롭게 시간을 보내는 젊은 
          새댁 인덕을 대하기가 웬지 거북살스러워서, 칠룡은 
          인덕이 안에 있으면 뜰로 나오고 뜰에 있으면 안으로 
          들어가며, 가능하면 마주치는 것을 피하고 있었다.
            그러던 어느 초여름날의 일이었다. 인덕이 뒤꼍의 
          채마밭으로 나갔기에 칠룡은 쓸 것도 없는 앞마당의 
          비질을 계속하고 있었다.
            오늘은 월대(月臺) 쪽으로 나가셨는가...
            태환의 정처없는 나날을 생각하면 나오느니 
          한숨뿐이었다.
            그때 더....
            격력하게 막아 섰어야 했을 것을 하는 것이 칠룡의 
          가슴을 떠나지 않는 안타까움이었다. 이 총명한 
          양반이 이렇게 한세상 보내고 말 것인가 생각하면 
          앞날이 암담하기만 했다. 태환이 무언가 작정을 
          해주기만 한다면, 칠룡 자신도 50원을 바탕으로 
          무언가 해보고 싶다는 욕심도 물론 있었다.
            어느 때나....
            다시 한숨을 내쉬면서 고개를 절레절레 흔들었을 
          때,
            "아...."
            하는 비명이 뒤꼍에서 들려왔다. 새댁 인덕이었다.
            "....!"
            칠룡은 뒤꼍으로 내달렸다. 앞뒤 가릴 새가 없을 
          만치 그 비명은 급박했던 것이다.
            "아...."
            인덕은 포도 덩굴 늘어진 돌담 아래서 한 손으로 
          어깻죽지를 누른 채 뒹굴고 있었다.
            "아씨!"
            칠룡은 날 듯이 그 앞으로 뛰어갔다. 살갗이 
          내비치는 모시 저고리 위로 빨간 핏방울이 배어나고 
          있었다. 그렇게 피가 번지는 어깨를 한 손으로 
          누르고서 인덕은,
            "뱀, 뱀...."
            하며 기를 잃어 가고 있었다. 아마도 포도 덩굴에 
          매달려 있던 뱀이 툭 떨어지며 어깨를 물어 버린 
          모양이었다.
            독사? 하는 생각이 뇌리를 스치자, 칠룡은 박영효를 
          막아설 때처럼 이것저것 가릴 것 없이 달려들었다.
            "아씨!"
            어깻죽지를 누른 손을 떼어내고 저고리 깃을 당겨 
          흰 살갗을 드러냈다.
            "아, 안 돼...."
            경황 중에도 얼굴을 밀어내는 인덕이었지만 칠룡은 
          막무가내로 입술을 가져갔다.
            살아야지요.
            몸부림치는 인덕의 몸을 어깨로 찍어누르면서 
          칠룡은 세차게 피를 빨았다.
            "아아...."
            인덕은 쥐어짜는 듯한 비명을 계속해서 토해 냈다.
            살아야 한다니까요.
            의식을 잃어 가는지 인덕의 몸에선 점점 힘이 빠져 
          갔다. 빨아선 뱉어 내고 빨아선 뱉어 내기를 세 번 
          거듭한 끝에 칠룡은 입술을 떼고 일어났다.
            "....!"
            그제야 칠룡은 소스라쳐 놀랐다. 한쪽 어깨는 
          드러나고 치마는 걷어져 올라간 채로 누워 있는 인덕. 
          누가 보기라도 한다면 흉측한 오해를 하기 딱 좋은 
          모습이었다.
            이런....
            진땀을 흘리며 주위를 둘러보던 칠룡은 그만 굳어져 
          버리고 말았다.
            "....!"
            뜰로 통하는 대추나무 아래에 태환이 서 있었다.
            아아....
            칠룡은 갑자기 온몸에 힘이 빠지면서 그대로 
          주저앉고 말았다.
            
            
                        38. 1919년
   
   
            
            "칠룡아."
            태환이 부르는 소리에 칠룡은 가슴이 덜컥 내려앉는 
          것만 같았다. 이렇게 이름을 부르는 게 얼마만인가. 
          채마밭에서 그 일이 있고 난 후로 처음이었으니 근 
          여덟 달 만이었다.
            "예...."
            그동안 태환이 가해 오던 매질과 그보다 더 무서운 
          침묵과 새아씨 인덕에게 가해졌던 학대와 자신과 
          인덕이 끝내 저질러 버린 일을 한꺼번에 떠올리며 
          칠룡은 대답했다.
            "내가 만일 끝내 이 댁에서 거두어지지 
          않는다면...."
            금릉위 박영효 후작 저택의 문 앞에서 태환은 
          말하고 있었다.
            "내 집과 돈과 그 계집은 네 것이다. 알겠느냐?"
            "나리...."
            칠룡은 숨이 턱 막히는 것만 같았다.
            "네가 바라던 일이 아니냐? 이번에 거두어지지 
          않으면 나는 돌아가지 않을 것이다."
            "저도 돌아갈 수 없사옵니다."
            "그 계집은 어떻하느냐?"
            "나리...."
            "나는 몰라도 너는 기다릴게다."
            끝까지 냉혹한 소리를 던져 놓고 태환은 문 안으로 
          들어가 버렸다.
            당해도 싸지....
            보이지 않는 채찍으로 제 가슴을 후려치면서 칠룡은 
          돌아섰다. 그동안의 고통스러웠던 나날들이 물 흐르듯 
          눈앞을 스쳐 갔다. 그리고 앞으로의 일들도 더 나아질 
          것 같지는 않았다. 박영효 후작이 태환을 다시 양자로 
          거둔다고 해도 칠룡과 인덕의 상처는 지워지지 
          않는다.
            아씨....
            인덕의 얼굴을 떠올리는 자신이 그지없이 끔찍하고 
          불쌍하기만 했다.
            
            채마밭에서의 일 이후 태환은 인덕과 칠룡에게 말 
          한마디 붙이는 일이 없었다. 다만 밤중이면 칠룡을 
          마당으로 끌어내 모진 매질을 가했고, 피투성이가 된 
          칠룡을 놔두고 안으로 들어가면 무엇을 어떻게 하는지 
          인덕의 신음 소리만이 들려왔다. 그 소리가 그치면 
          새벽이었고, 태환은 그대로 집을 나갔다가 다음날 
          저녁이 되면 돌아오곤 했다. 살에서도 피가 멈출 새 
          없고 가슴속에서도 뻐개지는 아픔이 가실 새가 없는 
          나날이었다. 태환이 묻지를 않으니 변명할 수도 
          없었다. 하루, 또 하루.... 소리없는 고문의 나날이 
          백여 일이나 계속되었다. 가을이 된 어느 밤의 
          일이었다. 소처럼 묵묵히 매질을 받아들이던 칠룡은 
          갑자기 불길처럼 끓어오르는 적의를 느끼고,
            "그만 좀 하세요!"
            하고 소리치며 몸을 뒤집어 몽둥이를 움켜잡았다.
            "....!"
            태환의 눈에서도 불똥이 튀는 것 같았다.
            "그만 좀 하세요! 그리고 제발 말씀을 하세요! 
          어떻게 된 일이냐 하고 좀 물어 주세요!"
            태환은 말없이 몽둥이를 놓았다. 그러곤 돌아서서 
          안으로 들어갔다. 곧 으, 으..... 하는 인덕의 신음 
          소리가 새나왔다.
            "...."
            자신을 때리던 몽둥이를 거꾸로 들고선 채로 칠룡은 
          순간 격한 충동을 느꼈다.
            안 돼!
            어차피 의심받는데!
            안 돼!
            어때?
            칠룡의 마음속에서 두 목소리가 싸우고 있는 
          동안에도 인덕의 비명은 끊어질 듯 끊어질 듯 
          새나왔다.
            새벽녘에 태환이 집을 나가자, 칠룡은 안방으로 
          들어갔다.
            엎드려 울고 있던 인덕은 황급히 몸을 일으켜 
          앉았다. 하지만 그다지 놀라는 기색은 아니었다. 굵은 
          황촛불이 일렁거렸다.
            "아씨도 억울하시지요?"
            "...."
            "어차피 용서받지 못할 것이면, 억울한 것이라도 
          풀어야 하겠습니다."
            "...."
            칠룡은 서서히 인덕에게로 다가갔다.
            "기다리게!"
            인덕은 손을 들어 칠룡을 제지했다.
            "...."
            "보여줄 것이 있네."
            생기라고는 없는 목소리로 말을 하면서 인덕은 
          놀랍게도 치마를 올리고 속곳을 내렸다.
            "보게나...."
            드러난 인덕의 하초에는, 가운데 음습한 부분을 
          중심으로 해서 불로 지진 자국들이 징그럽게 점점이 
          박혀 있었다. 그제야 칠룡은 밤마다의 신음 소리의 
          의미를 알아차렸다. 춤추듯 일렁이는 황촛불에 
          아랫도리를 드러내 놓은 채로 인덕은 넋없이 
          중얼거렸다.
            "이래 놓고는 꼭 나를 범하신다네. 나는 아마도 
          온몸이 지져진 아이를 낳을걸세."
            인덕은 그러한 행동으로 칠룡을 돌려보낼 수 있다는 
          생각을 했을지도 몰랐다. 하지만 칠룡은 으헝 하고 
          소울음 같은 소리를 내지르면서 인덕에게로 무너져 
          내렸다.
            "아씨...."
            인덕은 아무 소리도 움직임도 없이 몸을 맡겨 
          두고만 있었다.
            "아씨, 달아납시다."
            생각도 안 했던 말이 튀어나왔다. 인덕은 역시 
          대답하지 않았고, 제풀에 놀란 칠룡은 더욱 더 거칠게 
          지져진 살 속으로 파고 들어갔다. 어느 절정에 
          다다르는 순간, 꺼멓게 닥쳐 오는 어둠속으로 태환의 
          얼굴이 떠올랐다.
            그날 밤 이후로도 매질과 불 지짐은 계속되었고, 
          칠룡은 묵묵히 견뎌냈다. 인덕의 신음 소리도 엷어진 
          듯했다.
            봄이 가까워질 무렵 칠룡은 인덕의 허리가 굵어진 
          것을 알았다. 그리고 태환은 칠룡을 끌고 서울로 
          올라왔다.
            
            "무슨 일로 찾아왔느냐?"
            박영효의 목소리는 냉랭하기만 했다.
            "...."
            서두가 그러니 태환은 무어라 말을 꺼내야 할지 알 
          수 없었다.
            "그때 청지기가 너보고 무어라 하더냐?"
            "내려가라고만 했사옵니다."
            "그래, 그 말의 뜻을 모른다는 말이냐? 네가 한 
          짓을 모르고?"
            "...."
            "모른다면 얘기를 해주마. 그건, 다시는 너를 보지 
          않겠다는 뜻이다."
            "다시 거두어 주십사고 온 것이 아닙니다."
            태환은 겨우, 오래 가슴에 두었던 말을 꺼낼 수가 
          있었다.
            "...."
            박영효가 주춤하는 사이를 놓치지 않고 태환은 맺힌 
          말 한마디를 꺼냈다.
            "용서해 주신다고만, 그날의 한 번 잘못을 용서해 
          주신다고만 해주시면, 그대로 돌아갈 것이옵니다."
            "....안 된다."
            조금 기세가 누그러지긴 했어도 여전히 싸늘한 
          목소리였다.
            "용서해 주시지 않으면 저는 평생 가슴의 그늘을 
          지우지 못하고 살아야 하옵니다. 용서해 주신다는 
          한마디만 해주시면 다시는 찾아뵙지도 않고, 모든 
          것을 잊고 살 것이옵니다."
            "용서할 수 없다."
            "...."
            태환은 눈물을 속으로만 삼켰다. 정말로 이 사람이 
          그 사람이라는 말인가.
            태환이란 아이를 제 양자로 주셨으면 합니다.... 
          하고 말을 하던 그 사람이란 말인가.
            "물러가거라."
            "예. 또 찾아뵙겠사옵니다."
            태환도 고집을 세워야 했다.
            "다시는 올 것 없다."
            "용서해 주실 때까지는 찾아뵙겠사옵니다."
            "들여놓지 않을게다."
            "문 밖에라도 꿇어 있지요."
            예를 올리고 태환은 밖으로 나왔다. 대문 밖까지 
          따라온 청지기는,
            "이젠 오지 않는 게 좋습니다."
            귀찮게 여기는 기색을 감추지도 않은 채 말하고 
          있었다.
            "자네가 나설 일이 아니야."
            "왜 아닙니까?"
            청지기는 거침없이 맞대거리를 해왔다.
            "...."
            "그러지 않아도 여러가지 일로 심사가 불편하신 
          어른이십니다. 이미 그른 일을 가지고 미련 두지 
          마십시오."
            "...."
            분을 삭이지 못해 얼굴을 붉히는 태환에게 청지기는 
          구정물을 끼얹는 것 같은 말을 던져 왔다.
            "돈이 삼천 원이면 작은 게 아닙니다."
            "이놈이!"
            태환은 청지기의 멱살을 움켜잡고 넘어뜨렸다. 나이 
          든 청지기는 대문 앞의 돌계단에 모로 나가떨어졌다.
            "이놈이 나를 뭘로 보고...."
            나동그라진 청지기의 면상을 태환이 미친 듯이 밟아 
          댔다.
            "이놈...."
            얼마나 지났을까. 정신을 차려 보니 청지기는 
          피투성이가 되어 널브러져 있었고, 칠룡이 팔을 
          붙들고 있었고, 계단 위에 박영효가 서 있었다. 
          그리고, 역시 싸늘한 목소리가 들렸다.
            "헌병을 불러라!"
            
            1919년 2월, 태환은 헌병대에 구속되었다. 곧 
          3.1만세운동이 일어났고, 태환은 4월 들어 풀려났다. 
          태환과 칠룡이 제주도에 돌아온 것은 그해 7월.
            그들을 맞은 것은, '만세 운동에 가담했다가 투옥, 
          박영효가 그래도 힘을 써주어서 겨우 풀려났다.' 하는 
          풍문과, 인덕이 낳은 사내아이였다. 태환이 목소리는 
          누군가처럼 싸늘하기만 했다.
            "누구의 씨라는가?"
            그해 10월.
            칠룡이 태환의 돈 450원을 훔쳐 500원을 채워 
          지니고 몰래 섬을 빠져 나왔다. 달아나기 전날 밤, 
          칠룡은 다시 인덕에게로 숨어 들어갔다.
            "아씨, 말씀해 주십시오. 전 떠납니다."
            "...."
            더 파래진 얼굴로 인덕은 말이 없었다. 칠룡은 잠든 
          젖먹이를 내려다보았다. 태환을 닮지도, 그렇다고 
          칠룡을 닮지도 않은 아이였다. 사람들은 모두 인덕을 
          그대로 빼다 박았다고들 했다.
            "아씨, 말씀해 주십시오. 제 씨라면, 저하고 같이 
          가셔야 합니다."
            한참을 말이 없던 인덕은 젖먹이를 내려다보는 
          시선을 들지 않은 채로 대답했다.
            "난 갈 수 없어요."
            "알겠습니다, 아씨."
            칠룡은 일어섰다.
            "이제 홀가분하게 갈 수 있겠습니다."
            방문을 나서려다 돌아보니, 뒤를 쫓아오던 그윽한 
          시선을 인덕은 황급히 돌려 버리고 있었다.
            아씨....
            칠룡은 비로소 알 수 있었다. 인덕이, 평생을 
          자신의 발목에 매달리는 무거운 추와 같은 사람이 
          되리라는 것을. 어둠속으로 내려선 칠룡은 이제 
          태환의 꼬투리가 아닌 자신의 생을 향해, 결코 가볍지 
          않은 걸음으로 길을 떠났다.
            그 후로 칠룡의 행방은 묘연했다. 2년 뒤인 1921년 
          섬에 숨어 들어 왔었다는 말이 있었지만 확인되지 
          않은 소문에 불과했다.
            1922년에 인덕은 두번째 아이인 딸을 낳았고, 
          사람들은 또 은밀하게 쑤군거렸다.
            "누구의 씨인지...."
            
            
                        39. 1971년 6월
   
   
            
            진흙탕 속에서 시합은 점점 열을 띠어가고 있었다. 
          이미 테크닉이 어쩌구 할 상황은 아니었다. 사람도 
          제대로 뛸 수 없고 볼도 제 길로 나아가지 못하는 
          상황에서 양팀은 그저 몸을 내던지는 육탄전으로 
          일관할 뿐이었다. 그야말로 이전투구, 바로 
          그것이었다. 농고와 일고가 결승전을 치르게 된 것은 
          몇 년엔에 처음 있는 이변이었고, 그런 만큼 오랜만의 
          우승을 놓치지 않기 위해 양팀은 필사적이었다. 있는 
          힘을 다해 내질러도 볼은 고작 10여 미터쯤 나가서 
          떨어지기 일쑤였고, 그 볼을 겨우 따라가 잡을라치면 
          온몸을 던지는 태클이 들어오고 공격수와 수비수가 
          모두 한덩어리가 되어 뒹굴고, 일어나는 선수들은 
          진흙으로 범벅이 되어 있고.... 후반전도 중반이 
          지나도록 이렇다 할 슈팅 한 번 없이 0대 0이었다.
            이거야 원.
            우산을 들고 스탠드에 선 채로 철기는 투덜거렸다. 
          일고와 농고가 모두 전교생을 동원해서 빗속의 
          응원전을 펼치고 있었고, 철기의 주위에서도 응원가 
          소리가 드높았지만 노래 따위를 불러 댈 기분이 
          아니었다. 아마 농고와의 시합이 아니었다면 무슨 
          핑계를 대서라도 빠졌을 것이었다. 그러나 상대가 
          농고였고, '농고의 소대가리' 장석천이 출전한 
          것이었기에 빠질 수가 없었다.
            왜 그렇게 신경을 쓰지?
            마음속으로부터의 빈정거림에 대답할 말을 철기는 
          물론 가지고 있었다.
            웃기니까.
            그 장석천은 5번을 단 센터하프로, 떡벌어진 체격을 
          수중전에 유용하게 써먹고 있었다. 센터서클과 양쪽 
          미드필드 사이에서만 볼이 오가는 상황에서 석천은 
          좌충우돌 일고의 선수들을 쓰러뜨리면서 설쳐 대고 
          있었다. 거칠게 태클을 하고 헤딩으로 걷어 내고, 
          부딪쳐 쓰러진 선수는 피아를 가리지 않고 손을 
          내밀어 일으켜 주고.
            새끼.
            별명 그대로 소처럼 씩씩거리며 설쳐 대는 석천을 
          내려다보며 철기는 쓴웃음을 깨물었다. 짝짝짝, 
          짝짝짝 하고 삼삼칠 박수가 이어지더니 우와 하는 
          함성이 일고 다시 응원가가 시작되었다.
            
            차돌같이 단결했다 육탄의 왕자.
            온세상에 용감함을 떨쳐 일으켜....
            
            "야, 철기! 넌 왜 응원가 안 해?"
            누가 우산으로 어깻죽지를 쿡 찌르는 바람에 철기는 
          얼굴을 찡그리고 뒤를 돌아다보았다. 지도부장인 
          3학년 선배였다.
            "같이 해."
            우산은 펴지도 않고 쫄딱 비를 맞은 채로 응원을 
          독려하던 그 선배는 그다지 심하지 않게 눈을 부라려 
          보였다. 철기는 피식 웃어 버렸다.
            "좀 쉬다가요."
            "짜식...."
            눈살을 찌푸리면서도 선배는 더는 다그치지 않고 
          지나가 버렸다.
            찌르고 난리야.
            오히려 툴툴거리면서 철기는 시선을 아래로 
          내려뜨렸다.
            
            폭풍같이 달려나가서
            승리의 깃발을 높이 올리세
            싸우며는 이겨내는 우리 선수야
            그 이름 빛나도다....
            
            출렁출렁 눈 아래서 물결치는 우산들 속에 지섭은 
          어디 있을까 하는 생각이 문득 들었다. 1학년이 
          자리잡은 스탠드 왼쪽으로 눈을 돌렸지만 쉽게 
          찾아지지는 않았다. 하긴 찾아보나마나였다. 그저 
          입을 벌렸다 오므렸다 하면서 노래하는 시늉이나 내고 
          있을 게 뻔했다. 그런 녀석이었으니까. 싫어도 싫은 
          내색 하지 않고, 좋아도 결코 마음속으로부터 
          좋아하지 않는 녀석.... 그게 지섭이었다.
            너도 깨고 나와야 돼.
            밑도끝도 없이 혼자서만 중얼거렸을 때 갑자기 와아 
          하는 함성이 스탠드를 뒤흔들었다. 갑자기 어떻게 된 
          상황 변화인지 볼이 농고 문전을 향해 높이 치솟고 
          있었다. 평소 같으면 어이없는 똥볼이었겠지만, 
          수중전인 만큼 응원단이 흥분을 할 만도 했다. 볼은 
          패널티 에어리어 바로 앞에서 뚝 떨어졌다가는 키 
          높이보다 조금 더하게 튀어올랐는데, 농고의 콜키퍼와 
          일고의 센터포드가 마주 달려들었다. 골키퍼가 한 발 
          늦어서, 센터포드가 헤딩을 하려고 뛰어올랐다. 
          그런데 볼이 한 뼘쯤 높아 무위로 돌아가는 
          듯했다.순간 센터포드는 한 손을 들더니 배구의 
          스파이크를 하듯 공을 후려갈겼다. 볼은 골키퍼를 
          넘어서 아무도 없는 페널티 에어리어의 한가운데 
          떨어졌다. 명백한 핸들링이었으므로 골키퍼도, 
          달려오던 수비수들도 동작을 멈췄다. 그런데 휘슬 
          소리가 들리지 않았다. 그라운드와 스탠드의 모든 
          눈이 주심을 향했다. 주심은 경기를 계속하라는 
          손짓을 하고 있었다. 각도가 좋지 않았거나 눈으로 
          흘러내리는 빗물을 훔쳐 내거나 하다가 그 순간을 
          놓친 모양이었다. 아차 싶은 순간 일고의 센터포드는 
          날쌔게 골키퍼의 옆으로 돌아나가 볼을 잡았다. 
          그리고는 텅 빈 골을 향해 가볍게 볼을 차넣었다. 
          뒤늦게 농고의 골키퍼와 수비수들이 달려들었지만 
          허사였다. 주심은 길게 휘슬을 불면서 센터써클을 
          손으로 가리켰다. 골인이었다. 잠시 어리둥절했던 
          응원단에서,
            "와아...."
            함성이 터져 나왔다. 우산을 던져 올리면서 
          학생들은 길길이 날뛰었다. 바로 옆의 녀석이 균형을 
          잃고 어깨를 기대 오는 것을 철기는 거칠게 밀어 
          버렸다.
            "가만히 좀 있어!"
            운동장에서는 농고의 일레븐이 한덩어리가 되어 
          주심에게로 달려들고 있었다. 농고 응원단에서는 우 
          하는 야유가 터져 나왔다. 주심은 한사코 고개를 
          흔들고 있었고, 골키퍼가 그 어깨를 툭 들이받았다. 
          주심은 상황의 불리함을 깨달았는지 본부석을 향해 
          달려오기 시작했다. 그 뒤를 쫓던 농고 선수들은 
          갑자기 방향을 바꾸더니 센터써클에 모여 있는 일고 
          선수들에게로 달려갔다. 맨 앞장을 선 골키퍼를 
          석천이 막아서고 있었다.
            비켜.
            철기는 열에 들떠서 중얼거렸다. 골키퍼는 석천을 
          밀치고 일고의 센터포드에게로 달려들어 멱살을 
          움켜잡았다. 들리지는 않았지만 몇 차례의 언쟁이 
          오고갔다 싶은 순간, 농고의 골키퍼가 주먹을 
          휘둘렀고 센터포드는 벌렁 나가 떨어졌다. 철기의 
          머리 속에 번쩍 하고 불꽃이 일었다. 우산을 접어 
          들고, 술렁거리는 응원단 사이를 헤치고 스탠드 맨 
          아랫단으로 뛰어 내려갔다. 그리고는 몽둥이처럼 
          우산을 치켜들며 소리쳤다.
            "나가자!"
            스탠드 난간을 훌쩍 뛰어넘었다. 진흙탕 속으로 
          물컹 발이 빠졌지만 개의치 않고 철기는 앞으로 
          달려나갔다.
            "죽여라!"
            "나가자!"
            뒤를 이어 휙휙 학생들이 몸을 날리는 소리와 
          선생들의 악을 써대는 소리, 그리고 호각 소리가 
          어지럽게 들려왔고, 철기는 씨익 웃음을 깨물었다. 
          심장이 아니 그보다 더 깊고 뜨거운 무엇인가가 
          쿵쿵쿵쿵 뛰고 있었다. 철기는 조금씩 걸음을 
          늦추었고, 성급한 몇몇이 우산을 휘두르며 지나쳐 
          갔다. 건너편 스탠드의 농고생들도 우르르 덩어리로 
          쏟아져 내려오고 있었다.
            "응원단 여러분! 진정하십시오. 응원단 여러분...."
            본부석의 스피커가 귀를 찢을 듯이 울렸지만 이미 
          소용없는 일이었다. 벌써 양쪽 응원단의 선봉들이 
          운동장 한복판에서 부딪치고 있었다.
            오너라!
            농고생에게가 아니라, 보이지 않는 누구에겐가 
          소리치면서 철기는 휘잉 휘둘러 오는 농고생의 우산을 
          맞받았다. 뱃속 깊은 곳에서 키들거리는 웃음 소리가 
          들려오고 있었다.
            깨버리는 거야.
            "너희들은 꼼짝하지 마."
            물리 선생은 커다란 얼굴을 일그러뜨리면서 엄포를 
          놓고 있었지만, 스탠드에 남은 2백여 명은 그러지 
          않아도 뛰어들 생각이 없는 축들이었다. 그런 제지 
          때문에 움직이지 못하는 것처럼 몸을 움찔거리는 
          녀석도 있긴 했지만 공연한 죄책감이거나 허세일 
          터였다. 지섭은 누구의 시선으로부턴가 얼굴을 가리듯 
          우산을 비스듬히 들고는 운동장을 내려다보았다. 
          양쪽을 합쳐 천여 명이 어지럽게 치고 받는 모양은 
          그야말로 아수라장이었다. 머리에서 피를 흘리며 
          본부석 쪽으로 도망쳐 오는 애들도 있었고, 진창에 
          처박힌 채 움직이지 못하는 놈들도 부지기수였다. 
          말리기 위해 뛰어들었던 선생들도 싸움에 
          휘말리고마는 꼴이었는데, 태권도 4단인 체육 선생은 
          농고생들을 향해 연신 옆차기를 날리고 있었다. 
          철기가 어디 있는지는 찾을 수가 없었다.
            "꼼짝 마!"
            물리 선생은 다시 한 번 으름장을 놓고 있었다. 
          누군가의 젖은 몸이 옆구리에 닿았다. 돌아보니 
          은우였다. 우산을 접어 들고 있는 은우는 모자에서 
          물이 뚝뚝 떨어질 만큼 흠뻑 젖어 있었다.
            "우산 써."
            지섭이 우산을 그쪽으로 기울이자 은우는 손을 
          내저으면서 한 걸음 물러났다.
            "괜찮아, 시원해."
            어이없어진 지섭이 우산을 바로 하자 은우는 다시 
          몸을 붙여 왔다. 그러고는 귀에 대고 속삭이는 
          것이었다.
            "비도 시원하고, 싸움도 시원해."
            귓가에 부어지는 따스한 입김이 온몸에 야릇한 
          경련을 일게 했다. 간지럽고 섬했다. 이런 기분이 
          몇 배쯤 짙어지면 은우와 성기 같은 관계가 되는 
          것일까 하는 생각이 꺼림칙하게 떠올랐다.
            "저것 좀 봐."
            웃음을 깨무는 듯한 목소리로 말하면서 은우가 골 
          뒤편을 가리켰다. 농고생 하나가 이리저리 피하면서 
          달아나고 있었는데, 어떻게 맞아서 그렇게 됐는지 
          한쪽 귀가 끝만 남기고 찢어져서 달랑거리고 있었다. 
          지섭은 순간적으로 눈을 감아야만 했다.
            "웃기지?"
            다시 귓가에 입김을 부어 오는 은우의 목소리는 
          희열에 들떠 있었다. 지섭은 저도 모르는 새 은우를 
          돌아보았다. 투명하도록 흰 얼굴은 형언 못 할 쾌감에 
          젖어 있었다.
            "왜?"
            그렇게 비를 맞고도 여전히 붉은 입술이 달싹 
          움직였다.
            "아냐."
            참으로 모를 녀석이란 생각을 새삼스럽게 하면서 
          다시 운동장으로 시선을 돌렸을 때였다.
            "그만들 두지 못해!"
            스피커 소리가 운동장 가득 울려 퍼졌다. 처음과는 
          목소리가 달랐다. 고개를 들어 보니, 어느새 올라간 
          것일까. 농고 유니폼을 입은 선수 하나가 마이크 줄을 
          끌고 본부석 맨 윗단에 올라가 있었다.
            "당장 그쳐! 그만 해!"
            몇몇이 어리둥절해서 싸움을 멈추고는 있었지만, 
          전체적으로는 이미 그 정도로 만류될 상황이 
          아니었다.
            "소대가리다."
            역시 들뜬 목소리로 은우가 속삭였다. 지섭이 
          보기에도 센터하프로 좌충우돌하던 그 소대가리가 
          맞아 보였다.
            "정말 그치지 못하지!"
            쩡쩡 울리는 소리로 외치면서 소대가리는 본부석 
          뒷난간으로 훌쩍 올라서고 있었다.
            "그치지 않으면 뛰어내린다! 정말이다!"
            본부석 뒷난간에서 운동장 밖을 향해 뛰어내린다면 
          15미터 이상의 높이였고, 더구나 그 바닥은 
          시멘트였다. 조금씩 싸움질들이 멈춰 가고 있었다.
            "열을 셀 때까지 그치지 않으면 뛰어내린다! 하나!"
            뛰어내릴 테면 뛰어내려라 하고 누군가 소리치기도 
          했지만 이미 모두의 눈과 귀는 소대가리에게로 
          집중되고 있었다.
            "둘!"
            태엽이 다 풀린 장남감들처럼 하나 둘 동작을 
          멈추는 학생들을 내려다보면서 소대가리는 자신에 찬 
          목소리로 헤아려 가고 있었다. 셋, 넷, 다섯.... 그의 
          온몸에는 정말로 여차직하면 뛰어내리겠다는 결의가 
          서려 있었다.
            "아홉!"
            이미 싸우고 있는 애들은 아무도 없었다.
            "열!"
            다 헤아리고도 소대가리는 뒷난간을 내려서지 
          않았다. 마이크에 대고 이번에는 빠른 목소리로 
          말하기 시작했다.
            "각 학교 선생님들은 빨리 학생들을 인솔해 
          주십시오. 일고는 남쪽 문으로, 농고는 북쪽 문으로 
          나가십시오!"
            모두가 운동장을 나갈 때까지 그 위에 서 있겠다는 
          각오인 모양이었다. 그제야 정신을 차린 선생들이 
          서둘러 애들을 모으기 시작했고, 순한 양 떼들처럼 
          양교 학생들은 고분고분 통제에 따르고들 있었다.
            "대회 분부에서는 빨리 구급차를 불러 주십시오!"
            여전히 버티고 서 있는 소대가리의 모습은 엄청난 
          거인처럼만 보였다.
            "멋진데...."
            목이 마른 듯한 소리로 은우는 다시 더운 입김을 
          불어넣고 있었다. 지섭은 스탠드 아래 집합하고 있는 
          애들 속에서 철기를 찾아보았지만 허사였다.
            "빨리 내려가, 이 겁쟁이들아!"
            물리 선생은 이제 비웃음을 담은 목소리로 말하면서 
          우산을 휘두르고 있었다.
            "서두르십시오!"
            소대가리는 다시 재촉했고, 스탠드를 내려오다 말고 
          은우는 뒤를 돌아보며 또 한 번 중얼거리고 있었다.
            "멋져!"
            
            "거기 앉아."
            학생과장인 화학 선생이 턱짓하는 대로 철기는 
          의지에 몸을 앉혔다. 등뒤를 돌아나간 학생과장은 
          책상에 앉지 않고 창틀에 등을 기대고 섰다. 상담실 
          안은 조금 어두웠고 철기는 알 수 있었다. 자신에게 
          다가오고 있는 것이 무엇인지를.
            겁나나, 민철기?
            철기는 속으로 완강하게 고개를 저었다.
            "겁나긴? 기다렸지.
            "민철기."
            낮게 억눌린 목소리로 학생과장은 부르고 있었다.
            "예."
            눈을 내리깐 채로 철기는 시큰둥하게 대답했다.
            "고개를 들고 대답해. 민철기."
            철기는 시선을 들었지만 대답 소리를 내지는 
          않았다. 어쩔 수 없는 놈이라는 듯 학생과장은 가는 
          한숨을 내쉬었다.
            "너 하나 때문에 학교가, 아니 제주시 전체가 
          얼마나 소란스러운지 잘 알고 있겠지?"
            물론이었다. 신문이, 방송이, 그리고 사람들의 입이 
          얼마나 떨들어 대고 있는가. 양교를 합해서 부상자가 
          60여 명이라고 했다.
            "예."
            "넌 어떻게 된 놈이냐? 중학교 때도 그런 패싸움을 
          선동하더니, 또야? 네 머리 속엔 뭐가 들어 
          있는거야?"
            철기는 대답하지 않았다. 누가 알겠는가. 그 누구도 
          민철기다 아닌 것을.
            "창피하지도 않냐? 명문이라는 우리 일고생이 
          싸움을 일으키고, 농고생이 그렇게 멋지게 수습을 
          하고."
            철기는 입술을 깨물었다. 그랬다. 분한 것은 그 
          때문이었다. 장석천, 그놈이 그렇게 나서다니. 그따위 
          얄팍한 행동에 모두가 어이없이 말려들다니. 장석천은 
          요즘 시내의 영웅이 되어 있었다. 더욱이 두 학교는 
          사고가 난 3일 후에 응원단 없이 재시합을 가졌는데, 
          장석천의 결승골로 농고가 우승기를 안아 버렸다.
            그치지 않으면 뛰어내린다! 하고 외치던 모습을 
          생각하면 구역질이 치밀 것만 같았다. 그따위 3류 
          연극에 놀아나는 꼴들이라니.
            "민철기."
            이번에도 철기는 대답을 하지 않고 시선만을 바로 
          했다. 제대로 된 반은은 기대하지도 않는다는 투로 
          학생과장은 제 할말만을 늘어놓기 시작했다.
            "너 하나로 해서 학교의 명예가 얼마나 떨어지고, 
          교장 선생님 이하 교직원들이 얼마나 망신을 
          당했는지는 네 앞에서 말을 할 필요도 없겠지. 눈썹 
          하나 까딱할 놈이 아니니까."
            아시는군요.... 하고 철기는 속으로 중얼거렸다.
            "어쨌든 일이 이렇게 됐으니 책임을 묻지 않고 
          넘어갈 수도 없다. 그래서...."
            "퇴학입니까?"
            앞질러서 묻자 학생과장은 얼굴을 잔뜩 찌푸렸다.
            "그랬으면 좋겠나?"
            "예."
            철기는 진심으로 대답했다. 어쩔 수 없는 놈이라는 
          듯 학생과장은 머리를 살래살래 흔들고 있었다.
            "사실 퇴학을 시켜야 한다는 여론이 지배적이었다. 
          내 생각도 그랬고."
            학생과장은 새삼 밉살스럽다는 듯 눈을 부라리고 
          있었다. 그렇다면? 철기는 목이 타는 듯한 
          기분이었다.
            "그렇지만, 네 할아버지 덕인 줄 알아라. 교육계에 
          네 할아버지 제자며 후배들이 얼마나 많냐? 교장 
          선생님도 차마 퇴학까지는 못 시키겠다고 하셨고, 
          교육감님도 박 선생 손자라면 선처를 해라 하셨고."
            "퇴학이 안 됩니까?"
            학생과장은 긴 한숨을 토해 냈다.
            "무기 정학이다."
            빌어먹을.
            무언가를 때려부수고픈 충동에 철기는 몸을 떨었다.
            
            "난 돌아가겠다."
            현 교수는 대문 앞에 이르자 걸음을 멈추면서 
          말하고 있었다. 맘대로 하시죠.... 빈정거리는 소리가 
          목구멍까지 올라오는 것을 철기는 겨우 참았다.
            "할아버지께서도 알고 계실 거다만 죄송하다고 잘 
          말씀드려라. 알겠니?"
            철기는 고개를 숙이고 들지 않았다. 깔끔하게 닦아 
          신은 현 교수의 구두코로 개미 한 마리가 기어오르고 
          있었다. 딱한 것은 현 교수였다. 그 말을 하기 위해서 
          학교까지 찾아왔다는 말인가. 첫사랑이면 
          첫사랑이었지 그 아들과 아버지에게 이토록 
          구애받으면서 살아갈 건 뭐란 말인가. 철기는 
          소리라도 치고 싶었다.
            이제 그만둬요, 현 교수!
            하지만 현 교수는 변함없이 성실하기만 한 목소리로 
          말하고 있었다.
            "다는 몰라도 네 기분을 조금은 이해한다."
            천만에 말씀이었다.
            "하지만, 할아버지는 노인이시라는 걸 명심해라. 
          그저 잘못했다고만 해. 야단을 치시고 벌을 
          내리시더라도 달게 받고."
            신문에마저, 주동자는 민철기였다.... 하고 
          나버렸으면 더 속시원하지 않았을까 하는 생각이 
          들었다.
            "알겠지?"
            "예."
            건성으로 대답하고 철기는 집안으로 들어섰다. 현 
          교수의 끈끈한 시선이 뒤를 따라왔지만 상관없는 
          일이었다.
            "철기냐?"
            갑자기 날아온 목소리에 철기는 흠칠 놀라 걸음을 
          멈췄다. 마당 한구석 무화과나무 아래 할아버지 
          박태환 선생이 뒷모습을 보이고 서 있었다.
            "예."
            "이리 오너라."
            잠시 멈칫거리고 있다가 철기는 이윽고 천천히 
          걸음을 옮겨 박 선생에게로 다가갔다. 두어 발짝 멈춰 
          서서 작고 단아한 어깨와 단정한 뒷머리를 
          바라보노라니 새삼 숨이 막힐 것만 같았다. 밀어도 
          밀어도 허물어지지 않는 벽이었다. 하지만 언젠가는 
          허물어야 할.
            "모두 사실이냐?"
            돌아보지도 않으면서 박 선생은 서늘한 목소리로 
          물어 왔다.
            "예."
            "네가 그 패싸움을 주동했다는 말이지?"
            "얘."
            철기의 눈앞에 장석천의 모습이 다시 떠올랐다. 
          대회 본부에서는 빨리 구급차를 불러 주십시오. 
          일고는 남쪽 문으로, 농고는 북쪽 문으로.... 결국은 
          철기 자신이 그를 영웅으로 만들어 준 셈이었다.
            개새끼.
            "무기 정학을 받았다고?"
            여전히 돌아보지 않으면서 박 선생은 묻고 있었다.
            "예."
            "차라리 휴학을 해라."
            "...."
            철기는 오히려 당황하지 않을 수 없었다.
            "일년 휴학을 하는거다."
            그렇게 말하면서 박 선생은 천천히 돌아섰는데, 그 
          얼굴에는 무언지 모를 결연한 기운이 서려 있었다.
            
            
                        40. 1972년 10월
   
   
            
            철기가 흑판 앞으로 걸어가는 순간 지섭은 알 수 
          있었다. 또 무슨 사건인가가 자신을 향해 닥쳐 오고 
          있다는걸. 그리고 그 사건이 지나간 후에 자신은 
          그지없이 참담한 모습으로 남겨지게 되리란걸. 철기가 
          흑판을 등지고 서자 교실 안은 물을 끼얹은 듯 
          조용해졌다.
            "다들 내 말 잘 들어."
            서늘한 눈매로 훑어보며 철기는 말하는 것이었지만, 
          벌써 모두의 눈과 귀는 그에게로 집중되고 있었다.
            "아까 얘기들 다들 들었지?"
            그렇지, 그 일일테지, 하고 지섭의 안에 들어 있는 
          또 하나의 지섭이 긴장해서 몸을 굳혔다. 조회 시간에 
          담임 선생은 1교시에 화학 시험을 친다고 선언했던 
          것이다.
            "이게 있을 수 있는 일이라고들 생각하냐?"
            안 되지, 있을 수 없지 하고 몇몇이 장단을 
          맞추었다. 지섭으로서도 적지않이 당황하고 있는 게 
          사실이었다. 며칠 전에 중간고사를 치렀고 화학은 
          시험 과목에 들어 있지 않았다. 얼굴이 긴 화학 
          선생은 이렇게 말하지 않았던가.
            입시다, 시험이다 해서 생지옥 같은 너희들의 
          생활에 조금이나마 부담을 덜어 주기로 했다. 
          시험이야 뭐, 기말고사 한 번으로 족하지 않겠냐?
            그러더니 돌연 오늘 아침에야 이런 폭탄 선언이 
          나온 것이었다. 철기는 벌써 담임 선생에게 볼멘 
          소리를 했었다.
            "분명히 안 친다고 말씀을 하셨는데, 이제 와서 
          갑자기 이럴 수 있는 겁니까?"
            담임 선생은 질문자가 철기라서 그런지 흥 하고 
          코웃음을 쳤었다.
            "그야, 너희들 평소 실력을 테스트하고 싶었던 
          모양이지."
            이제 철기는 주먹을 불끈 쥐면서 말하고 있었다.
            "이건 배신이다. 우린 농락당한거야. 교육자가 
          피교육자를 이렇게 갖고 놀아도 되는거냐?"
            안 돼, 안 돼 하고 또 동조하는 소리들이 들려왔다.
            "이건 도저히 그냥 넘길 수 없는 일이다. 본때를 
          보여줘야 해."
            한마디 한마디를 꼭꼭 씹듯이 토해 내고 나서 
          철기는 반 아이들을 다시 한 번 쭈욱 훑어보고 
          있었다. 그 입에서 무슨 말이 터져 나올 것인가. 
          지섭은 숨을 죽이고 기다렸다.
            "나한테 좋은 생각이 하나 있긴 있는데, 다들 따라 
          주겠다면 말을 할거고, 그렇지 않으면 아예 말을 할 
          필요조차 없다고 생각하는데, 그냥 있을 수 없다, 
          무언가 행동으로 보여줘야 한다고 생각하는 사람은 
          손을 들어 봐."
            선뜻 손을 든 것은 십여 명에 지나지 않았다. 
          하지만 철기의 눈초리가 매섭게 스치고 지나가자 
          주섬주섬 손들이 올라갔다. 절반 정도가 손을 들었고, 
          철기는 노골적으로 못마땅한 표정을 지어 보였다.
            "나머지들은 농락을 당하건 말건 우리는 그냥 
          이대로 참아야 한다, 이거야?"
            교탁을 탕 치자 지섭의 가슴 깊은 곳이 드르르 
          떨렸다.
            이젠 내 차례다. 하고 지섭은 직감적으로 깨달았다. 
          결코 무방비로 끌려가지는 않으리라고 마음을 다져 
          먹었지만, 과연 그럴 수 있을 것인지는 의문이었다. 
          지섭과 같은 학년으로 복학을 한 뒤의 철기는 더욱 
          거대한 존재로 변해 있었다. 선생들도 누구나 
          철기에게만은 한수를 접어 두었다. 상한 국수를 
          팔았다고 구내식당 주인을 학생들 앞에서 공개 
          사과시킨 것도 철기였고, 봉급날 외상값을 받으러 온 
          술집 여자들을 몰아낸 것도 철기였다.
            "실장."
            아니나다를까 철기는 지섭을 지목해 왔다.
            "왜 그래?"
            지섭은 애써 태연하게 대답했다. 저도 모르는 새, 
          형이란 고리가 튀어나올 것만 같았다.
            "실장은 손을 안 드는 걸 보니 반대인 모양인데.... 
          실장은 그럼 선생들이 정당하다고 보는거야?"
            모두의 시선이 이번에는 지섭에게로 모아져 오고 
          있었다. 얼굴이 달아오르는 것만 같았다. 하지만 
          사실은 붉어지지 않을 것임도 지섭은 알았다.
            "그렇게는 보지 않아."
            "그렇다면, 우리가 행동으로 항의를 하는 것도 
          나쁘다고는 할 수 없겠지?"
            "방법만 정당하다면."
            쿵쿵거리는 가슴을 누르면서 지섭은 태연하게 
          대꾸했다. 철기는 씨익 웃으면서 시선을 거두어 갔다.
            "좋아. 그러면 실장도 찬성이야. 다시 한 번 손을 
          들어 봐. 행동으로 보여주는 데 찬성하는 사람!"
            모두가 손을 들었다. 철기는 흡족한 표정으로 손을 
          내리고 하고는 흑판을 향해 돌아섰다. 그러고는 
          분필로 커다랗게 써갈겼다. 백지동맹. 아 하고 
          누군가가 낮은 비명을 내질렀다고 지섭은 생각했다.
            "어때?"
            의기양양하게 돌아서면서 철기는 물었고, 짝짝짝 
          하고 몇몇이 치는 박수 소리가 들렸다. 그리고 박수가 
          박수를 끌어당겨서 온통 한덩어리가 된 박수 소리가. 
          철기는 선거에 나선 후보처럼 두 손을 들어 박수를 
          가라앉혔다.
            "다들 따라 주겠다니 고맙긴 한데, 말처럼 쉬운 건 
          아니야."
            이럴 때에 불쑥 담임 선생이나 누군가가 
          들어서기라도 했으면 하고 지섭은 진심으로 생각했다. 
          하지만 아직 1교시 시작까지는 7,8분이나 남아 
          있었다.
            "들어서들 알고는 있겠지만 우선 요령을 알려줄게. 
          시험이 시작되고 시험지를 받으면 아무것도 쓰지 않고 
          그냥 앉아만 있는거야. 이름도 쓰지 말고. 그걸로 
          끝이야. 간단하기는 정말 간단하지. 하지만 문제는 
          얼마나 끝까지 단결이 유지되는가에 달려 있는거야."
            철기는 한 사람 한 사람의 얼굴을 뜯어보듯 훑고 
          나서는 말을 이었다.
            "백지동맹이란 걸 알면 선생들이 몰려와서 난리를 
          치겠지. 두들겨 팰지도 몰라. 그래도 끝까지 버틸 수 
          있느냐 없느냐에 성패가 달려 있는거야. 어때요? 다들 
          버틸 수 있겠습니까?"
            예, 하고 웃음 섞인 대답 소리가 울려 퍼졌다.
            "좋아, 그렇게만 해주면 돼."
            "그걸로 끝이야?"
            봉준이가 질문을 던지고 있었다. 철기는 다시 씨익 
          웃어 보였다.
            "그 다음 일들은 내가 그때 그때 알아서 지시할 
          테니까 그대로 따라 주기만 하면 돼. 문제는 
          단결이야, 단결."
            철기는 손바닥으로 흑판을 텅텅 두들겼다. 제 
          가슴이 울리는 것 같은 충격에 지섭은 몸을 움츠렸다.
            "어디, 잘난 화학 선생이 어떻게 나오나 두고 
          보자구."
            철기가 마지막으로 익살스럽게 볼을 허물어뜨리면서 
          웃어 보이자, 와하하하 왁자한 웃음이 터져 나왔다.
            "온다!"
            복도 쪽을 기웃거리던 용선이가 낮게 소리쳤다. 
          아직 시간이 남아 있었는데 아마 조금 서두르려는 
          모양이었다.
            "단결이야!"
            다짐하듯 한마디를 하고는 철기는 빠른 걸음으로 
          교단을 내려서고 있었다. 다가오는 그를 피해서 
          지섭은 슬며시 시선을 창밖으로 돌렸지만 철기는 끝내 
          옆에 와 멈춰 서고 있었다.
            "실장만 믿어."
            철기의 목소리는 털이 많은 벌레처럼 뺨에 와 
          닿았고, 지섭은 부르르르 진저리를 쳤다.
            "흑판, 흑판."
            누군가가 다급하게 지적을 했고, 봉준이가 잽싸게 
          튀어나가서 백지 동맹이란 네 글자를 지우고 있었다.
            "준비들 됐나?"
            걸걸한 목소리와 함께 문을 열고 들어선 것은 물리 
          선생이었다. 순간, 교실 안 어딘가에서 분명히 
          술렁거리는 기척이 느껴졌고, 지섭은 웬지 조금은 
          마음이 놓이는 기분이었다. 우람한 체격에 급한 
          성격의 물리 선생은 학교 안에서 가장 거친 사람 중의 
          하나였다. 화가 나면 이것저것 따질 새 없이 무조건 
          우악스럽게 후려쳐 놓고 보는. 3반의 태훈이가 
          멋모르고 깐죽거렸다가 삼각자로 맞아서 머리가 터진 
          것은 유명한 에피소드였다. 그렇지만.... 하고 깊은 
          곳의 목소리는 여전히 시큰둥했다.
            철기는 물러나지 않을걸?
            다시 한 번 치밀어 오르는 참담한 결과에의 예감에 
          지섭은 침을 꿀꺽 삼켰다.
            "시험 시작하기 전에 할말이 있다."
            물리 선생은 교탁 위에 시험지 뭉치를 탁 올려 
          놓고는 입을 열었다.
            "갑자기 시험을 본다고 이렇다저렇다 말들이 많은 
          모양인데, 불만가질 것 하나도 없다. 시험을 언제 
          보든, 어떻게 보든, 그거야 선생이 마음대로 정할 수 
          있는 거 아니냐? 그렇게 알고 잔소리들 하지 말도록."
            아이들의 시선이 흘낏흘낏 철기 쪽을 살피는 것을 
          지섭은 보았다. 철기는 자신만만하게 웃어 보이고 
          있었다. 그랬다. 철기는 해낼 것이었다. 그리고 지섭 
          자신은 어떤 경로를 거쳐서든 형편없이 초라한 몰골이 
          되어 있을 것이 틀림없었다. 물리 선생은 할말을 
          다했다는 얼굴로 시험지를 나눠 주기 시작했다. 
          앞에서 건네져 온 시험지를 한 장 빼고 뒤로 넘기면서 
          지섭은 손끝이 떨리고 있음을 알았다. 눈앞에 펼쳐진 
          제 몫의 공간을 감당해 낼 수 있을 것 같지가 않았다. 
          이윽고 시작을 알리는 부자 소리가 울렸다.
            
            10분쯤이 지나도록 물리 선생은 아무런 낌새를 못 
          채고 있었다. 내 앞에서 누가 커닝인들 하랴, 싶은 
          자신감 때문인지 창틀에 기대어 밖을 내다보면서 
          콧노래까지 흥얼거리고 있었다. 그 어깨를 와락 
          붙들어 돌려세우고 싶은 충동에 지섭은 스스로 놀라야 
          했다. 역시 긴장을 이가지 못한 아이들이 자꾸만 
          철기를 돌아보았고, 그때마다 철기는 기다리란 손짓을 
          웃음과 함께 해보이고 있었다.
            빨리.
            지섭은 딱히 누구에게랄 것도 없이 재촉을 했다. 
          어떤 결과가 되어도 좋으니 빨리 지나가다오.
            얼마나 더 지났을까. 창밖을 내다보는 것도 질력이 
          났는지, 물리 선생은 어슬렁어슬렁 통로를 따라 걷기 
          시작했다. 무심히 책상 위를 훑어보며 오던 물리 
          선생의 걸음이 지섭의 앞자리에 멈춰졌다.
            "이게 뭐야?"
            퉁방울 같은 눈이 튀어나올 것처럼 커져 물리 
          선생은 전후좌우를 빠르게 살펴보고 있었다.
            "뭣들 하는거야?"
            급하게 앞으로 나간 물리 선생은 맨 앞자리부터 
          하나씩 하나씩 확인을 하기 시작했고, 백지임을 
          확인할 때마다 더욱 험악하게 표정이 일그러졌다.
            "이놈들이.... 이놈들이...."
            더는 볼 것도 없다는 듯 중얼거리더니 물리 선생은 
          발악하듯 소리를 쳤다.
            "실장! 박지섭."
            지섭은 뼈마디가 굳어 버린 것 같은 몸을 힘들게 
          일으켰다.
            "예."
            "너도 백지냐?"
            "예."
            "어떻게 된거야? 설명을 해봐."
            쿵쿵쿵 발소리를 울리면서 물리 선생은 눈앞으로 
          다가왔다. 무슨 대답을 할 수 있을까.
            "말해 봐. 어쩌자고 이러는거야?"
            지섭은 그저 그 크고 험악한 얼굴을 물끄러미 
          바라보았다. 철기의 웃음 소리가 들리는 것만 같았고, 
          다시 한 번 속으로만 중얼거려야 했다. 지나갈거야.
            "시험을 거부한다는거냐, 결국?"
            "예."
            "예?"
            순간 왼쪽 뺨으로 엄청난 충격이 왔고, 지섭은 
          우당탕 뒷자리의 책상을 넘어뜨리면서 쓰러지고 
          말았다. 뺨과 코가 떨어져 나가는 것처럼 얼얼했고 
          입술로 찝찔한 액체가 흘러내렸다.
            "일어나!"
            어찔어찔한 머리를 흔들면서 지섭은 겨우 몸을 
          일으켰다.
            "박지섭!"
            "예...."
            "네가 주동한 일이냐?"
            그렇다고도 아니라고도 대답할 수 없어서 지섭은 
          시선을 떨쳐 버렸다. 지나간다. 지나가게 되어 있다.
            "말 못 하겠나?"
            다시 주먹이 날아온다 싶은 순간이었다.
            "제가 말씀드리겠습니다."
            철기가 일어서고 있었다.
            "넌 가만히 있지 못해?"
            "선생님, 우리는...."
            "가만히 있으랬잖아!"
            물리 선생은 가방 하나를 들어올려서는 철기는 향해 
          내던졌다. 책이며 노트, 볼펜 등속이 어지럽게 흩어져 
          날았다.
            "이 새끼들이!"
            물리 선생은 씩식거리면서 앞으로 나가더니 문을 
          열고 교무실 쪽을 향해 소리쳤다.
            "어이! 누구 좀 와줘!"
            일어선 채로 손수건을 꺼내 코피를 닦으면서 지섭은 
          눈을 감았다. 이제 일은 어디까지 번질 것인가. 견뎌 
          낼 수 있을까. 곧 누가 달려오는 소리가 들렸다.
            "무슨 일입니까?"
            체육 선생이었다.
            "아, 글쎄 이놈들이...."
            물리 선생은 시험지 하나를 들어 팔락팔락 흔들어 
          보였다. 빠르게 아이들의 시험지를 훑어보고 난 체육 
          선생은 웃음을 참는 듯한 얼굴이 되었다.
            "백지동맹?"
            "그렇다니까."
            "허허...."
            체육 선생의 시선은 곧 지섭을 향해 날아왔다.
            "이유가 뭐냐? 박지섭."
            입을 열지 못하는 지섭 대신 물리 선생이 대답했다.
            "시험을 안 보다고 해놓고 본다, 이거지 뭐."
            "아쭈.... 박지섭."
            "예."
            "그럴 수도 있는 거 아냐, 임마! 너, 정말 이런 
          문제를 일으켜야 되겠어?"
            역시 지섭은 대답할 수 없었다.
            "놔둬요, 놔둬. 알고 보니 저놈도 보통내기가 
          아니야. 어쨌든 잠깐 좀 지키고 있어 줘요. 내, 이 
          선생을 불러와야겠으니."
            "그러지요."
            물리 선생은 황급히 교실을 빠져 나갔고, 체육 
          선생은 두 손을 허리에 올리면서 호통을 쳤다.
            "앉아, 임마!"
            지섭은 엉거주춤 몸을 주저앉혔다. 체육 선생은 
          흑판 앞으로 걸어오면서 이죽거렸다.
            "백지동맹이라.... 시작은 그러싸하다만 끝까지 
          버틸 배짱들이 있을까? 비겁하고 나약한 놈들이."
            "말씀이 심하십니다."
            거칠게 내뱉은 것은 철기였다. 체육 선생은 오, 
          너냐? 싶은 얼굴이 되고 있었다.
            "그렇지, 이 일도 네가 주동한 일이로구나. 
          박지섭이가 아니라, 그렇지? 박지섭."
            "아닙니다."
            얼굴을 붉히면서 지섭은 겨우 대답할 수 있었다.
            "그럼 네가 주동했단 말이야?"
            "아닙니다. 학급 전부의 뜻입니다."
            "아, 그래?"
            체육 선생은 능청스럽게 고개를 끄덕이며 웃음을 
          씹고 있었다.
            "그래, 어디 두고 보자. 그 학급 전부의 뜻이란 게 
          얼마나 가는지."
            그 말은 맞을 것이다, 하고 지섭은 생각했다. 
          나중에는 둘만이 남겨질 것이다. 그리고 더 나중에는? 
          생각하고 싶지가 않았다.
            얼마나 지났을까, 물리 선생과 화학 선생 그리고 
          담임 선생이 앞서거니 뒤서거니 교실로 들어왔다.
            "이 자식들이!"
            차례로 후려갈기기라도 할 듯 씩씩거리는 담임 
          선생을, 화학 선생는 특유의 차분한 태도로 만류하고 
          있었다.
            "나한테 맡기세요."
            화학 선생은 천천히 교단 위로 올라섰다. 하얀 
          얼굴이 더욱 창백하게만 보였다.
            "너희들 기분은 알겠다."
            화학 선생은 소문난 언변으로 설득을 시도하려는 
          모양이었다.
            "본의 아니게 너희들을 속인 결과가 된 것만은 
          솔직하게 인정한다. 하지만 이렇게 된 것이 결코 내 
          본심은 아니었다는 걸 알아주기 바란다."
            "질문 있습니다."
            철기가 손을 들었고, 네 명의 선생이 일제히 얼굴을 
          찌푸리는 것을 지섭은 보았다.
            "가만히, 내 얘기를 들어라."
            "선생님!"
            울부짓듯 외치는 철기였지만 화학 선생은 묵살하고 
          말을 이었다.
            "자세한 이야기를 다 할 수는 없지만, 내가 
          너희들을 속이려 했던건 결코 아니고, 부득이한 
          사정이 있었다는 것만 알아다오. 어쨌든 시험을 치는 
          건 기정사실이고, 너희들이 나한테 항의를 할 수는 
          있어도 이런 행동은 할 수 없는거다. 그렇지 않니?"
            "선생님!"
            철기는 자리를 박차고 일어났다.
            "앉아!"
            "이 자식이!"
            담임 선생과 체육 선생이 잇따라 소리를 쳤고 화학 
          선생은 계속해서 철기를 외면하고 있었다.
            "그리고, 다른 반은 지금 시험을 치고 있다는 게 
          중요하다. 전체가 다 거부하고 있다면 재시험도 
          고려할 수 있겠지만, 한 학급에만 재시험이란 생각할 
          수 없는 일이다. 다른 반 아이들이라고 해서 미리 
          예고해 준 것도 아닌데, 왜 너희들만 이러는 건지 알 
          수 없구나."
            철기는 머리를 절레절레 흔들면서 앉아 버렸고 화학 
          선생은 더욱 자신에 찬 목소리가 되어 갔다.
            "괜히 선동하는 소리에 휩쓸리지 말고 차분하게 
          생각들을 해봐. 이런 일을 어물쩡 넘길 학교가 어디 
          있겠는지, 결국 피해를 입는 게 누구인지. 내 말을 
          듣겠다면 지금까지의 일은 없었던 걸로 해줄 수도 
          있다."
            화학 선생은 여유있게 팔목을 들어올려 시계를 보고 
          나서 말을 이었다.
            "이십 분이 지났는데, 그 시간은 내가 더 주겠다. 
          그냥 교칙에 따라 처벌해 버려도 될 일을 내가 왜 
          이렇게까지 간곡하게 얘기하는지를 잘 헤아려서, 
          지금부터 새로 시험을 시작하는거다. 알겠나?"
            아무도 대답하지 않았지만 지섭은 알 수 있었다. 
          이미 대세는 기울고 있었다. 또한 자신이 그 대세를 
          쫓아갈 수 없으리란 것도 분명했다. 잠시 머쓱했던 
          화학 선생은 그래도 여유를 잃지 않고 선언했다.
            "시작."
            아이들은 아무도 펜을 잡지 않았지만, 그 상태는 
          길게 가지 않을거였다. 잘 훈련된 3인조처럼 체육 
          선생, 물리 선생, 담임 선생은 각각 교실의 좌, 우, 
          중간으로 나뉘어서 버텨 서고 있었다. 지섭은 두 손을 
          책상 아래로 내렸다. 그냥 두면 자신의 의사와는 
          상관없이 제 손이 시험지를 당기고 이름을 적어 버릴 
          것만 같았다.
            몇 분이나 지났을까. 아이들은 아직 아무도 손을 
          놀리고 있지 않았지만, 지섭은 웬지 사각사각 글씨를 
          쓰는 소리를 듣고 있는 것만 같았다.
            "안 되겠네요."
            교단 위에서 화학 선생이 쓴웃음과 함께 
          중얼거렸다. 그게 신호이기라도 한 것처럼 세 선생은 
          맨 앞에서부터 아이들을 거칠게 후려갈기기 시작했다.
            "써! 안 써?"
            "이 자식들이!"
            따귀를 갈기고 머리통을 쥐어박고, 체육 선생은 
          발길질까지 해대고 있었다. 아, 아 하고 비명을 
          지르면서 하나 둘씩 펜을 잡는다 싶은 순간,
            "나가자!"
            하고 외치면서 철기가 벌떡 일어나더니 뒤쪽 문을 
          열고 뛰쳐나가 버렸다.
            "잡아!"
            선생들은 우르르 뒷문으로 달려들었고, 철기를 따라 
          나가려던 용선이가 덜미를 잡혀 나동그라졌다.
            "이게...."
            체육 선생이 용선이를 일으켜 세우고는 배에다 호된 
          주먹을 꽂아 넣었다. 흡, 하고 신음을 삼키면서 
          용선이는 허리를 꺾고 주저앉았다.
            "민철기죠?"
            화학 선생이 확인하듯 물었고,
            "뻔하지 않습니까?"
            담임 선생은 입맛을 다셨다.
            "개자식."
            누구에겐지 모르게 욕설을 하면서 체육 선생은 
          용선이를 끌어다 자리에 내던지듯 앉혔다.
            "이젠 신사적으로 대할 때는 지난 것 같다."
            씩씩거리면서 두 팔을 걷어붙인 체육 선생은 교실 
          뒤쪽 청소도구가 있는 쪽으로 가더니, 봉걸레 자루를 
          뽑아 들었다.
            "자, 빨리들 써!"
            책상들을 탕 탕 두들기면서 체육 선생은 다시 
          앞으로 가서 버티고 섰고, 담임 선생과 물리 선생도,
            "자, 시작들 해."
            "문제 크게 만들지 말고."
            하며 앞뒤로 아이들을 위협하고 다니기 시작했다. 
          지섭은 분명히 보았다. 상당수의 아이들이 펜을 잡는 
          것을.
            "그래, 그래. 그렇게 하는거야."
            회심의 미소를 지으면서 화학 선생은 고개를 
          끄덕거렸다. 더 많은 아이들이 펜을 놀리기 시작했다. 
          지섭은 창밖으로 시선을 돌려 버렸다. 웬지 더욱 
          휑뎅그렁 넓어 보이는 운동장 구석 철봉대에 기대어 
          철기는 서 있었다. 표정이 보일 만한 거리는 
          아니었지만 웃음 소리가 귓가에 들려오는 것처럼만 
          느껴졌다.
            넌 못 할거야.
            그런 음산한 속삭임이 들리는 것도 같았다. 아무런 
          대꾸도 하지 못하고 고개를 돌렸지만 시선 둘 곳이 
          마땅치 않았다. 눈을 내리깔자 엄청난 넓이의 
          여백으로 삼켜 버릴 것처럼 시험지가 육박해 왔다.
            뭐 어때? 써버리는 거야.
            그럼 지는거야.
            웃기지 마. 그걸 의식하는 게 오히려 지고 있다는 
          얘기 아니야?
            어쨌든 안 돼.
            지섭은 머리를 흔들고 또 흔들었다. 어쨌든 
          철기만을 희생시킬 수는 없는 일이었다.
            안 돼.
            하고 입술을 깨물었을 때, 누군가가 옆구리를 쿡 
          찌르는 바람에 지섭은 흠칠 놀라 얼굴을 들었다. 담임 
          선생의 터무니없이 큰 얼굴이 내려다보고 있었다. 
          눈을 꿈쩍거리며 아무 말 않을 테니 빨리 쓰라는 
          무언의 시사인 셈이었다. 지섭은 다시 고개를 숙여 
          버렸다. 담임 선생은 지섭의 어깨를 툭툭 치고는 
          지나갔다. 믿는다는 듯이.
            "이십 분 연장해 준다는 말은 취소한다."
            시계를 들여다보며 화학 선생이 선언했다.
            "예정대로 다른 반과 함께 끝내기로 하겠다. 너희들 
          자업자득이니까 불평들 하지 말도록."
            아무도 그 말에 이의를 제기하지 않았다. 
          조금이라도 빨리 아 자리를 벗어나고 싶다는 듯이, 
          그리고 맞든 틀리든 상관없이 시험지를 메꾸는 것이 
          그 티켓이라도 된다는 듯이 머리를 처박고는 부지런히 
          손들을 놀리고 있었다. 지섭은 곁눈질로 철봉대 쪽을 
          훔쳐보았다. 철기는 여전히 그 자세 그대로 서 
          있었다. 그리고 그것이 가장 철기다운 자세라고만 
          생각되었다. 늘 홀로 버티고 서 있는 철기의 자리를 
          자신은 부러워하고 있는 것이 아닐까 하는 생각이 
          머리 속을 스쳐 지나갔다.
            천만에.
            지섭은 고개를 저었다. 다시 웃음 소리가 들렸다.
            아주 아니라고는 할 수 없잖아?
            아니라니까.
            지섭은 눈을 감아 버렸다. 휴학 기간 동안의 철기의 
          모습들이 눈앞에 선히 떠올랐다.
            할아버지는 철기의 잠자리를 자신의 방으로 
          옮기도록 했다. 그러고는 하루하루의 일과를 똑같이 
          수행하는 것이었는데, 둘이 마주 앉아 참선을 하는 게 
          거의 전부였다. 식전에 두 시간, 오전에 두 시간, 
          오후와 저녁에도 각각 두 시간씩 두 사람은 눈을 감고 
          마주 앉아만 있곤 했다. 아무런 잔소리도 하는 법이 
          없이 할아버지는 그렇게 참선만을 시켰다. 다만 
          철기의 외출만은 일체 금지시켰을 뿐이었고, 자신도 
          집안을 떠나지 않았다. 철기도 믿어지지 않을 만큼 
          순순히 따르고 있었는데, 그게 결코 순종이 아님은 
          분명했다. 식사 때나 겨우 얼굴을 대하게 되고 지섭과 
          둘이서만 있게 될 경우란 거의 없다시피 했는데, 어느 
          일요일인가 수돗가에서 세수를 마치고 났을 때 철기는 
          혼잣말처럼 중얼거렸다.
            "우린 싸우고 있는거야."
            힐끗 올려다본 철기의 두 눈에는 전보다 더한 광기 
          같은 것이 이글거리며 타오르고 있었다.
            과연 나름대로 그 싸움은 치열했던 모양이었다. 
          가을이 깊어지면서 할아버지는 크게 각혈을 했고, 
          겨울 내내 그치지 않았다. 철기는 낯빛이 더욱 
          창백해지는 반면에 두 눈은 더욱 맹렬하게 타오르기만 
          할 뿐이었다. 3월이 되어 복학을 하게 되었을 때 
          할아버지는 보기 끔찍할 만큼 수척해진 얼굴로 단 
          한마디만을 내뱉았었다.
            "지독한 놈."
            
            "오 분 남았다."
            화학 선생의 말이 떨어지자 서넛이 시험지를 들고 
          일어섰다.
            "어디."
            화학 선생은 일일이 시험지를 확인하면서 고개를 
          끄덕거렸다.
            "그렇지, 그래. 이렇게들 잘 쓰면서."
            다시 두엇이 일어났다. 또 대여섯이. 교실 안은 
          이제 눈에 띄게 비어 가고 있었다. 으스스한 한기를 
          온몸으로 느끼면서 지섭은 다시 철봉대 쪽으로 시선을 
          주었다. 철기는 사라지고 보이지 않았다. 뒷덜미가 
          더욱 서늘해지는 것만 같았다. 담임 선생이 다가왔다. 
          네가 차마.... 하는 듯 억지 웃음을 띤 얼굴을 하고. 
          하지만 그 얼굴은 곧 붉게 달아오르며 일그러졌다.
            "박지섭!"
            "...."
            "이 자식이 정말!"
            담임 선생은 턱살을 부르르 떨기까지 했다.
            "왜 그래요?"
            체육 선생이 빠른 걸음으로 다가왔다. 그의 얼굴도 
          잔뜩 찌푸려졌다.
            "실장놈이."
            체육 선생은 탁 하고 손바닥으로 이마를 갈겨 왔다.
            "무슨 심뽀야, 임마!"
            얼굴이 확 붉어졌지만 지섭은 대답하지 않았다.
            "실장이 이런 일을 막지는 못할망정 이렇게 끝까지 
          말썽을 부려? 뭐야, 형제간의 의리라는거야?"
            얼굴이 더욱 뜨겁게 달아올랐고, 자리를 박차고 
          뛰쳐나가고 싶은 충동을 지섭은 겨우 눌렀다. 그 
          사이에도 아이들은 썰물처럼 교실을 빠져 나가고 
          있었다. 이제 얼마나 남았을까. 얼마나 견디면 될까.
            "박지섭."
            담임 선생이 목소리를 낮춰 불렀다.
            "예."
            "빨리 써라. 이래서 너한테 이로울 일은 하나도 
          없다."
            "박지섭."
            교단 위의 자리를 물리 선생에게 넘겨 준 화학 
          선생도 다가왔다. 이제 지섭은 세 명의 선생에게 
          포위를 당한 형국이었다.
            "이 분 남았다. 이름만이라도 써라. 그러면 점수는 
          내가 참작을 할테니."
            "...."
            2분. 지섭은 마음속으로 하나, 둘, 셋.... 하고 
          헤아리기 시작했다.
            체육 선생이 손목을 움켜 잡고는 억지로 펜을 
          쥐이려 했다. 지섭은 모아 쥔 주먹을 한사코 풀지 
          않았다.
            "이 자식이 정말."
            체육 선생은 이를 악물었고,
            "놔두세요."
            화학 선생은 그를 제지하고 나서 짧고 냉정한 
          목소리로 말했다.
            "일 분 삼십 초."
            세 선생이 벽처럼 앞을 가리고 있어서 알 수는 
          없었지만, 다른 아이들은 이제 거의 나가 버린 것 
          같았다. 견뎌 내야만 했다.
            "일 분."
            "박지섭, 빨리 써라. 할아버님을 생각해서라도."
            담임 선생이 비장의 무기를 내놓듯 끼어들었지만 
          지섭은 내리깐 시선을 들지 않았다.
            "삼십 초."
            이제야말로 서른만 세면 끝난다. 지섭은 다시 
          헤아리기 시작했다.
            하나, 둘, 셋, 넷, 다섯.
            "박지섭!"
            열, 열하나, 열둘.
            스물을 셌을 때 삐이익 하고 부자가 울렸다. 
          헤아리는 게 늦었던 탓일까, 화학 선생의 시계가 조금 
          더디었던 것일까.
            "두고 보자."
            바득 하고 이빨 가는 소리를 내면서 화학 선생은 
          시험지를 거둬 갔다. 담임 선생도 굳어진 얼굴로 등을 
          돌렸다.
            "얼마나 잘났는지 두고 보자."
            체육 선생은 끝까지 심사가 뒤틀린 말을 남겼다. 
          교실 안에는 아미 아이들이라곤 하나도 남아 있지 
          않았다.
            
            "제법이던데? 우리 악수나 한번 하자."
            아이들에 둘러싸여 들어온 철기가 다가와서 손을 
          내밀었다. 흥미로워하는 아이들의 시선이 따갑게 
          쏟아지고 있었다.
            "괜찮아."
            지섭은 애매하게 대답했고 철기는 피식 웃음을 
          흘리고 있었다.
            "괜찮다니, 악수하자는데 뭐가 괜찮아?"
            지섭은 더는 아무 대답도 하지 않았다. 철기는 별로 
          머쓱해하는 기색도 없이 손을 거두고 있었다.
            "할수없지."
            돌아서면서 철기는 어깨를 으쓱해 보였고, 몇몇 
          아이들이 왁자하게 웃음을 터뜨렸다. 그때였다. 
          교실문이 열리면서 사환이 고개를 내밀었다.
            "박지섭, 민철기! 상담실로 호출!"
            일순간에 교실 안이 물을 끼얹은 것처럼 
          조용해졌다. 모두의 주목 속에서 철기는 태연하게 
          일어서고 있었다.
            "가지 뭐. 겁날 거 있어?"
            지섭도 엉거주춤 몸을 일으켰다. 또 무엇이 
          기다리고 있을지, 철기가 또 무엇인가를 가지고 다시 
          한 방의 결정타를 먹여 오지나 않을지, 가슴이 
          서늘하도록 불안하기만 했다. 둘은 상담실에 들어설 
          때까지 아무 말도 하지 않았다.
            "앉아."
            화학 선생은 책상 위의 두 장의 시험지를 올려 놓고 
          앉아 있었다. 지섭과 철기는 그를 마주 보고 나란히 
          앉았다. 화학 선생은 긴 한숨을 내쉬고 나서는 입을 
          열었다.
            "다 알 만한 놈들이니까 긴 얘기는 하지 않겠다. 단 
          한 가지, 내가 십오 년 이상 교단 생활을 해오면서 
          오늘처럼 배신감을 느껴 보기는 처음이다."
            "그건 저희들도...."
            나서는 철기를 화학 선생은 신경질적인 목소리로 
          제지했다.
            "아, 그만! 긴 얘기는 하지 말자고 그랬다."
            "...."
            "중요한 건, 이 일이 확대되면 너희들에게 결코 
          이로운 일이 없다는 점이다. 그러니 이쯤에서 문제를 
          해결하기로 하자."
            화학 선생은 서랍에서 두 자루의 볼펜을 꺼내 책상 
          위에 올려 놓았다.
            "지금 이 자리에서 이름을 쓰면, 모든 걸 없었던 
          일로 해주마. 점수는 내가 참작해서 줄 것이고. 자, 
          써라."
            끈적한 침묵이 세 사람을 내리누르고 있었다. 
          지섭은 속으로만 목이 터져라고 외쳤다.
            안 돼1
            철기는 조금 거친 듯한 숨소리를 씨익씨익 내더니 
          이윽고 대답하고 있었다.
            "좋습니다."
            지섭은 한순간 자신의 귀를 의심하지 않을 수 
          없었다. 하지만 철기는 어느새 시험지를 잡아당겨서는 
          이름을 쓰고 있었다. 민철기.
            푸르르푸르르 떨려 오는 몸을 가누려고 지섭은 
          안간힘을 써야 했다.
            "됐습니까?"
            철기는 비아냥거리는 투로 묻고 있었다.
            "됐다."
            화학 선생은 고개를 끄덕이면서 지섭에게로 시선을 
          보내 왔다.
            "너도 써라."
            그 목소리에는 민철기도 썼는데 네가 차마.... 하는 
          기색이 역력하게 담겨 있었다. 시험지를 물끄러미 
          내려다보고 앉아서 지섭은 대답하지 않았다.
            "빨리."
            화학 선생은 손바닥으로 책상을 탕 탕 두들겼다. 
          지섭은 말없이 고개만을 가로저었다.
            "안 쓴다구?"
            화학 선생의 표정이 일그러졌다. 나직하지만 
          분명하게 지섭은 대답했다.
            "예."
            "그래?"
            화학 선생은 코웃음을 쳤고 지섭은 다시 얼굴이 
          뜨겁게 달아오르는 것을 느낄 수가 있었다. 더욱 
          견디기 힘든 것은, 들리지 않지만 분명하게 느껴지는 
          철기의 웃음 소리였다.
            "그렇다면 좋다."
            화학 선생은 시험지를 제 편으로 당기더니 볼펜을 
          잡았다. 그러고는 빠르게 써나가는 것이 아닌가. 
          박지섭.
            아아 하고 괴성을 지르면서 지섭은 달려들어 
          시험지를 나꿔챘다. 그러고는 누가 말릴 사이도 없이 
          좌아악 찢어 버렸다.
            안돼!
            누구에게랄 것도 없이 외치면서 찢고 또 찢었다. 
          하나의 세계와도 같은 것이 조각조각 찢어져서 눈앞에 
          하얗게 나부꼈다.
            이틀 후 지섭의 정학 공고가 게시판에 나붙었다. 
          철기의 화학 점수는 80점이 나왔다고 했다.
            
            
                        41. 1972년 11월
   
   
            
            "앉아라."
            아버지 박태환 선생의 목소리는 언제나와 같이 
          냉정한 느낌이 들도록 차분하기만 했다. 진호는 
          말없이 그 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 머리가 반백이 
          된 아들더러도 편히 앉으란 말 한마디 하지 않는 박 
          선생이었다.
            "이제 네가 몇이지?"
            마음속을 들여다보기라도 하는 듯한 박 선생의 
          질문이었다. 진호는 실소를 흘렸다.
            "갑자기 왜 그러십니까?"
            박 선생은 눈을 가늘게 하면서 더욱 엄격한 표정을 
          내비치고 있었다.
            "묻지 않느냐."
            "쉰넷입니다만."
            "그래...."
            새삼스럽게 박 선생은 머언 데를 보는 눈빛이 되고 
          있었다. 그런 아버지의 표정에서 진호는, 불려 올 
          때부터의 불안한 예감이 차츰 구체적인 모양으로 
          되어가는 것을 알 수가 있었다. 오늘도 좋은 모양으로 
          일어서기는 틀렸다고 진호는 안으로 한숨을 삼켰다.
            "언젠가 했던 얘기다만, 이혼을 해라."
            충분히 짐작했던 일인데도 불구하고 찌르르한 
          분노가 온몸을 꿰뚫고 흘러내렸다. 벌써 몇 년이 지난 
          애기를, 당시에도 그렇게 거부했던 얘기를 눈도 
          깜박하지 않고 다시 건네는 박 선생이었다. 당신이 
          물어 알았듯이 쉰넷이나 먹은 아들에게. 진호는 
          오히려 허허, 하고 헤식은 웃음 소리를 내지 않을 수 
          없었다.
            "왜 웃느냐?"
            언제나와 똑같은, 반은 멸시하고 반은 힐책하는 
          표정.
            "아까도 말씀드렸지만 제 나이 쉰넷입니다."
            "그래서?"
            "이 나이에 이혼이라니, 세상이 웃을 일입니다."
            "더 나이든 사람도 이혼을 한다. 그리고 네가 언제 
          사람들 눈치보기도 했었냐?"
            진호는 다시 경련이 이는 몸을 어렵게 억눌러야만 
          했다.
            "그야 할 만한 이유가 있으면 할 수도 있겠지요."
            "그래서, 너한텐 그만한 이유가 없다는거냐?"
            "무슨 이유가 있습니까?"
            그렇게 물으면서 진호는 이순의 얼굴을 떠올렸다. 
          20년 가까운 결혼 생활에서 사랑이라는 게 있었다면 
          2,3년. 하기야 그 사랑은, 나이는 들었다 해도 총각의 
          몸으로 과부를 선택했을 만큼 뜨거운 것이었다. 
          스스로도 놀랄 만큼 빨리 뜨거워지고 빨리 식어 버린 
          사랑의 잔해 위에서 두 사람은 삭막한 생활을 계속해 
          오고 있었다. 헤어진대도 둘 다 서운하지 않을 
          것이었지만, 지섭이 있었다. 이순이 지섭의 어머니인 
          이상 진호의 부인일 수밖에 없었다. 바로 그 지섭이를 
          위해서라고 박 선생은 말해 오겠지만.
            "네가 세상에 나와서 한 일이 뭐가 있느냐?"
            박 선생은 또 먼길을 우회해서 다그칠 모양이었다.
            "없지요. 아무것도."
            "아들이라고 낳아 놓고서, 지섭이한텐 또 뭘해 
          줬느냐?"
            "없습니다."
            적어도 평생을 안고 다녀야 할 고통을 안겨 주지는 
          않았지요, 하고 튀어나오려는 말을 진호는 삼켜야 
          했다.
            "그러니까 이제라도 지섭이를 생각해서 판단을 
          하라는 말이다."
            "그게 지섭이를 위하는 길이라는 말씀입니까?"
            박 선생은 크게 소리내어 혀를 차고 있었다.
            "또 설명을 해야 되느냐? 생각을 해보면 알 것 
          아니냐."
            "전 잘 모르겠습니다."
            진호는 심술궂게 대답해 버리고 말았다. 박 선생은 
          몹시 못마땅한 얼굴을 하고 있더니, 본래 그런 
          놈이니까 싶은 듯 볼을 씰룩이며 입을 열었다.
            "좋다, 모른다니 설명을 해줄 수밖에. 너도 
          애비라면 아들놈이 잘되길 바라겠지?"
            "예."
            그게 무슨 판, 검사가 된다거나 우국지사가 
          된다거나 하는 일이 아니라면요. 진호는 그런 말을 
          다시 안으로 삼켜야만 했다.
            "지섭이는 뭘하든 대성할 수 있는 아이다. 너나 
          나나 어른된 도리로서, 먹이고 입히는 것만이 아니라 
          그 아이의 성공을 위한 환경을 만들어 줘야 할 의무가 
          있다. 그렇지 않느냐?"
            "예."
            "아비로서 크게 득이 되어 주지는 못하더라도 해가 
          될 문제는 정리를 해주어야지."
            "아버님."
            "잠자코 들어라. 네가 무슨 말을 하려는지는 다 
          알고 있으니까. 누가 뭐라고 해도 그 여자의 집안 
          문제는 지섭이에게 큰 장애물이 된다. 아무리 세월이 
          지나가도 이 나라에서는 빨갱이라는 건 용납받지 
          못해. 부계, 모계로 엄격하게 혈통을 따지는 풍토도 
          없어지지는 않을게고."
            "그게 옳은 일이라고 생각하십니까?"
            "옳고 그르고가 아니라 현실을 말하고 있는거다. 
          그리고 옳고 그름을 따져 본다고 해도, 썩 잘하는 
          일은 아닐지 몰라도 아주 그른 일은 아니야."
            "지섭이네 시대에는 달라지지 않겠습니까?"
            소리치며 일어나고 싶은 것을 가까스로 참으면서 
          진호는 목소리를 낮춰 물었다.
            "달라지지 않는다. 요즘의 정국을 보아도 알 수 
          있지 않니?"
            유신 선포를 두고 말하는 모양이었다. 갑자기 현 
          교수의 얼굴이 떠올랐다. 그는 말하지 않았던가.
            학교를 그만두고 상경해야겠습니다. 어떤 식으로든 
          이젠 투쟁을 해야 해요. 이런 체제를 용납하면서, 
          애들에게 뭘 가르칩니까?
            "그렇도 옳은 일이라고 보십니까?"
            박 선생은 대답을 주저하지 않았다.
            "똑같은 대답을 할 수밖에 없구나. 최선의 방법은 
          아니라고 보지만, 아주 나쁜 방법이라고도 할 수 
          없지. 어쨌든 내 말은, 아무리 시간이 지나가도 이 
          사회의 본질은 크게 달라지지 않는다는거다. 그 
          여자의 집안 내력은 지섭에게 두고두고 약점이 된다. 
          청자나 백자의 흠 같은 것이 된다는 말이다."
            끝까지 며느리를 '그 여자'라고만 부르는 박 
          선생이었다. 지섭을 청자나 백자까지 비유하는 그 
          심정은 모르지 않으나, 이순을 일러 거기 난 
          흠집이라니 아무래도 지나친 일이었다. 물론 진호라고 
          해서 그 문제가 마음에 걸리지 않는 것은 아니었다. 
          언젠가는 지섭에게 결정적인 약점으로 작용할 날이 
          오지 않을까 하는 불안은 내심으로 가지고 있었으나 
          그것을 염려해서의 이혼이라니 어이없는 일이었다.
            "아버님."
            마냥 뻣뻣하게 나갈 일은 아니라고 생각되어서 
          진호는 목소리를 낮추었다.
            "말해라."
            "아버님의 말씀을 못 알아듣는 게 아닙니다. 충분히 
          알고 있고, 저도 지섭이가 잘되는 일이라면 무엇이든 
          하고 싶습니다."
            "그러니 결정을 하라는거지."
            "그렇지만 지섭이를 낳은 생모가 아닙니까? 정말로 
          우리가 이혼이라도 한다면 지섭이는 큰 상철 받게 될 
          겁니다. 그래서 비뚤어지기라도 한다면 어떻게 
          하시겠습니까?"
            그래도 박 선생은 전혀 동요하는 빛이 없었다.
            "물론 충격이 크겠지. 그래도 지섭이는 그 정도로 
          흔들릴 아이가 아니다. 그 점은 믿어도 돼."
            박 선생의 말은, 너따위와는 틀려도 많이 틀리다, 
          하고 말하는 것만 같았다.
            "그렇게만 볼 수도 없습니다. 이번에 정학당한 일만 
          해도 그렇지요."
            "그건 또 문제가 다르다."
            박 선생은 완강하게 고개를 젓고 있었다.
            "내가 알아봤는데, 지섭이 태도는 오히려 훌륭하면 
          훌륭했지 잘못된 점이 없었다. 애초에 백지동맹을 
          하자고 할 때는 지섭이는 나서지 않았지만, 한번 
          결정된 거니까 끝까지 지켜야 한다는 생각이었던 
          모양이다. 어린 것의 신의가 그 정도라면 칭찬할 
          만하지 않으냐?"
            하지만 진호는 알 수 있을 것 같았다. 그 고통을.
            "보통 아이가 아니라는거야 저도 인정을 합니다. 
          하지만 이건 그런 일관 다르지요. 충격을 받을 게 
          뻔합니다."
            "그렇다면 말이다...."
            박 선생은 잠시 입안에서 말을 굴려 보는 눈치더니, 
          아주 천천히 한마디 한마디를 힘주어 얘기해 왔다.
            "그렇다면 이런 방법도 있지 않겠느냐? 그 여자와 
          그냥 부부로 살되, 호적상으로만 이혼을 해두는거다. 
          물론 지섭에게는 알릴 필요도 없고."
            "...."
            진호는 강하게 뒤통수를 얻어맞는 것만 같았다. 
          어쩌면 박 선생은 이미 그런 방법을 정해 놓고서, 
          진호가 받아들이지 않을 수 없도록 하기 위해 
          이야기를 그렇게 끌어 온 것인지도 몰랐다. 아니, 
          그게 틀림없었다.
            "당장은 지섭이가 알래야 알 수 없을 테고, 나중에 
          알게 된다고 한들 어쩌겠느냐?"
            진호는 역시 아무 대답도 할 수가 없었다. 이순은 
          과연 응해 줄까? 아니, 지섭을 위해서라면 응할지도 
          몰랐다. 하지만 응하지 않으면 않는 대로, 응하면 
          응하는 대로 둘 다 얼마나 가슴 아픈 일이겠는가.
            "애비된 자가 이것마저 못 하겠다고야 할 수 
          없겠지?"
            박 선생은 자신만만하게 밀어붙이고 있었다. 진호는 
          고개를 떨궜다.
            "얘기를 해보겠습니다."
            "해보겠습니다가 아니라, 꼭 해야 한다."
            "예...."
            
            막 바깥채로 나서던 철기는, 안채 뒤쪽의 
          무화과나무 아래로 몸을 숨기듯 걸어나오는 지섭을 
          보았다.
            "거기서 뭐하냐?"
            놀라서 우뚝 멈춰 서는 지섭의 얼굴은 웬지 파랗게 
          질려 있는 듯했다. 안채에는 외삼촌 진호가 불려 와 
          있다는 것을 철기는 알고 있었다.
            "뭐, 그냥...."
            곧 태연을 가장하고 걸어나오는 지섭을 향해 철기는 
          다시 짖궂은 질문을 던졌다.
            "뭘 엿듣고 다녀?"
            "...."
            얼굴이 더욱 창백해진다 싶더니, 달아나듯 마당을 
          가로질러 밖으로 나가 버리는 지섭이었다.
            쟤가?
            정말로 무언가를 엿들었다는 말일까. 그렇다면 
          저렇게 얼굴색이 달라질 정도의 이야기는 또 무얼까, 
          하고 고개를 갸웃거리는데 외삼촌 진호가 안에서 
          나왔다.
            "철기구나. 누구하고 얘기를 하는 것 같더니?"
            "지섭이에요."
            순간 외삼촌의 안색이 흐려지는 것을 철기는 분명히 
          보았다.
            "걘 어디 갔니?"
            "나가던데요?"
            "그래?"
            일그러지는 외삼촌의 얼굴 뒤로 역시 이마를 찌푸린 
          할아버지 박태환 선생이 나오고 있었다.
            
            저수지 둑 위로 올라서자 제법 거센 바람이 눈이 
          시리게 불어왔다. 오히려 시원한 느낌으로 지섭은 그 
          바람에 몸을 맡기고 섰다. 저수지의 수면은 어두운 
          녹색으로 빛나고 있었고, 눈앞을 가로막은 수산봉은 
          변함없이 두툼하고 밋밋하니 편안한 모습을 하고 
          있었다. 국민하고 1학년에서 5학년까지, 그러니까 
          시내로 전학 가기 전에는 해마다 봄소풍을 오곤 하던 
          곳이었고, 동네에서 걸어 한 시간 거리인 이곳으로 
          잉어 낚시 하는 아이들을 따라온 적도 몇 번 있었다. 
          천천히 둑을 따라 걸으면서 지섭은, 왜 여길 온 거지? 
          하고 스스로 물어 보았지만 알 수 없었다.
            그저 충동적으로 집을 나섰고, 들어가기 싫다는 
          생각을 하고 보니 주머니엔 동전 몇 닢밖에 들어 있지 
          않았고, 갈 곳이 떠오르지 않았다. 은우를 떠올려 
          보았지만, 혼자서 그 거창한 집을 찾아갈 엄두가 
          나지를 않았다. 한참 거리를 헤매다가 시내 버스를 
          보자 훌쩍 올라탔고, 종점인 하귀에서 내릴 수가 
          있었다. 그렇지만 그런 대화를 가슴에 담고 어머니를 
          찾아갈 수는 없었고, 지섭은 오히려 아는 얼굴이라도 
          만날까 가슴을 졸이면서 저수지를 향해 올라왔던 
          것이었다.
            어디로 가지?
            수문 옆에 멈춰 서서 지섭은 한라산 쪽을 향해 
          고개를 들었다. 어둑 어둑하니 저녁이 오고 있었다. 
          저수지에서도 5백 미터쯤은 더 올라가야 있는 수산리 
          마을은 이미 그 윤곽만이 희끄무레했다. 수산리에는 
          국민학교 때의 친구들이 둘인가 셋인가 있었다. 3년 
          전인가 이곳에 국민학교가 생기기 전에는, 수산리의 
          아이들은 지섭이 다니던 하귀국민학교를 다니거나, 
          아니면 수산봉을 돌아서 구엄국민학교를 다니거나 
          했던 것이다. 그 친구들의 얼굴을 떠올려 보았지만, 
          근 6년 동안 보지 못한 그들이 선뜻 반겨 줄 것인지 
          어쩐지 자신이 없었다. 설령 반겨 재워 준다 한들 그 
          다음은 어쩔 것인가. 영영 돌아가지 않는다? 그런 
          일이 가능할까? 돌아간다면, 어떻게 어떤 얼굴로 무슨 
          말을 하면서? 할아버지의 얼굴이 떠올랐다. 아버지와 
          어머니의 얼굴이, 철기의 얼굴이 차례로 떠올랐다. 
          이제 어떻게 되려는가.
            "혹시...."
            갑자기 불쑥 내던져진 목소리에 지섭은 흠칠 놀라 
          고개를 돌렸다. 언제 왔는지 키가 크고 살집이 좋은 
          아가씨 하나가 옆에 서 있었다. 그리고 지섭의 얼굴을 
          정면으로 보자, 짝 하고 손을 마주치는 것이 아닌가.
            "지섭이 맞구나!"
            지섭도 눈을 크게 뜨지 않을 수 없었다. 조금 살이 
          찌기는 했지만 그녀는 틀림없는 애순이었다. 
          삼달빵집의 점원이던. 철기와 그렇고 그런 관계를 
          맺었던. 그전에도 노천극장에서 묘한 짓거리를 하던.
            "오랜만이야."
            마치 이런 만남을 예상하고나 있었던 것처럼 
          태연하게 흘러나오는 소리에 지섭은 스스로도 놀라지 
          않을 수 없었다. 그것도 서슴없는 반말로.
            "세상에, 너 여기 웬일이야?"
            애순이는, 체.... 하고 입을 벌려 보이고 있었다.
            "넌?"
            당당하게 너라고 부를 수 있는 자신이 조금은 
          대견스럽기도 했다. 이발사 장씨와 엉켜 있던 애순이. 
          철기에게 몸을 주던 애순이.
            "얘 좀 봐?"
            애순이는 킬킬거리고 웃었다. 큰 조개처럼 잘 
          벌어지는 그 입을 들여다보면서, 지섭은 마치 
          애순이를 만나기 위해 집을 나온 것 같은 생각이 
          들었다.
            "그래, 좋다. 맞먹지 뭐. 난 여기 물매국민학교에 
          급사로 있어."
            "그래?"
            지섭은 어른스럽게 보이려 애쓰면서 고개를 
          끄덕였다.
            "근데 넌 정말 여기까지 웬일이야?"
            "집 나왔어."
            가능한한 심드렁하게, 그리고 불량스럽게 들리도록 
          지섭은 내뱉았다.
            "집을 나와?"
            "그래."
            짧은 대답 뒤에 길고 착잡하게 달라붙은 생각들을 
          지섭은 한사코 털어냈다.
            "얘 좀 봐야?"
            애순이는 무슨 숨어 있는 보물이라도 발견한 것처럼 
          지섭을 위아래로 훑어보고 있었다.
            "그러고 보니 이제 어른 다 됐는걸? 아주 
          멋있어졌어."
            그 감탄의 뒤에는 많은 달콤한 의미가 담겨져 
          있다고 지섭은 생각했다. 몇 년 전이나 다름없이, 
          아니 보다 더 끈적하게 애순이의 주위에 고여 있는 
          수렁 속으로 온통 빠져 들어가고 싶다는 욕망이 
          어디에선지 모르게 솟구치고 있었다.
            "너두 예뻐졌다."
            그렇게 대꾸하는 자신을 지섭은 믿을 수가 없었다. 
          자신의 내면에는 도대체 무엇이 숨어 있는 것일까.
            "아쭈, 아쭈...."
            애순이의 손이 향기를 뿜으며 뻗어와서 뺨을 
          꼬집었다. 그 작은 움직임에도 풍만한 가슴은 눈에 
          띄게 출렁거리고 있었다. 애순이는 이제 몇 살일까? 
          스물둘, 셋? 상관없었다. 어떻게 될지는 알 수 없지만 
          어딘가로 마구 빠져 들어가고만 싶었다. 이렇게 
          기다렸다는 듯 나타난 애순이를 통해서.
            "너, 잘 데 있어?"
            "아니."
            기대대로의 문답이 이어졌다.
            "그럼 너, 나하고 같이 있어."
            "글쎄...."
            "아무도 없어. 빈 집이야. 나 혼자 산다구. 내가 
          밥도 해줄게."
            "좋아, 당분간."
            "어유, 이 능청."
            애순이의 손이 다시 뺨을 꼬집었고, 지섭은 그녀의 
          겨드랑이를 간질렀다. 몸을 꼬며 키들거리는 애순이를 
          보면서 지섭은 누구에게랄 것도 없이 중얼거렸다.
            돌아가지 말자.
            먼지가 뿌옇게 앉은 전구를 비틀어 끄고 애순은 
          온몸으로 지섭의 옆자리에 쓰러져 왔다. 지섭은 
          벌써부터 쿵쿵 소리내어 뛰는 가슴의 고동을 느끼고 
          있었는데 이제는 손끝이 바르르 떨렸다.
            "추워?"
            애순의 손이 가슴속으로 들어왔다.
            "아니."
            애순은 다 알고 있다는 투로 키들거렸다.
            "이렇게, 이렇게 하면 따뜻해질거야."
            애순은 한 팔로 지섭의 뒷덜미를 받치면서 다른 한 
          손으로는 어깨를 잡아 제 가슴께로 끌어당겼다. 
          엄청나게 크고 물컹한 살점이 코와 뺨에 닿았다. 
          아닌게아니라 애순의 몸은 따뜻했다. 그리고 숨이 
          막히는 듯한 느낌이었다. 온몸으로 아찔하게 퍼져오는 
          살내음. 어두운 골목길에서 벗겨 내리곤 하던 어린 
          계집애들의 아랫도리가 떠올랐다. 아무리 기를 써도 
          들어갈 수 없었던 그것으로 애순은 아주 편안하게 
          데려다 주리라고 믿어졌다.
            가보는거야.
            엄숙하게, 해본 일이기라도 한 것처럼 지섭은 
          애순의 블라우스 앞섶을 헤쳤다.
            "어...."
            오히려 놀란 신음을 토해 내는 애순. 브래지어를 
          하지 않은 채인 두 젖무덤 중의 하나를 지섭은 뜨거운 
          입술로 빨아들였다.
            "아아...."
            어김없는 애순의 반등이 더욱 지섭의 용기에 불을 
          질렀다. 지섭은 본능이 시키는 대로 그 뭉클한 
          덩어리와 앵두알 같은 꼭지를 핥고 빨고 깨물었다.
            "살살...."
            "더 세게."
            코에 걸린 소리로 독려하면서 애순의 손은 어느새 
          지섭의 혁대를 풀어 내리고 있었다. 지섭도 따라서 
          그녀의 스커트로 한 손을 내리 뻗었지만, 어떻게 해야 
          할지 알 수가 없었다.
            "바보."
            듣기에 싫지 않은 소리로 나무라면서 애순이 
          어딘가를 툭, 하고 풀었고 스커트는 무릎 아래로 
          흘러내렸다. 지섭은 깜짝 놀랄 만큼 작은 그녀의 
          팬티를 끌어내렸다. 그러고는 단내가 나는 입술을 
          가슴에서 떼어 아래로 아래로 가져갔다. 무성한 
          체모의 촉감이 온몸에 경련을 일게 했다.
            "아아아..."
            과연 애순은 어린 계집애들과는 달랐다. 지섭의 
          입술과 혀가 움직일 때마다 온몸을 뒤틀며 교성을 
          질러 대고 있었다. 지섭은 온통 뜨겁고 끈적한 속에서 
          혼자 열에 들뜬 목소리로 중얼거렸다. 돌아가지 
          않는다. 아니, 돌아갈 수 없다.
            "그만...."
            애순이 두 손을 뻗어 머리통을 끌어당겼다. 두 
          얼굴이 나란해지자,
            "제법인데?"
            콧날을 툭 건드리면서 애순은 만족한 표정으로 웃고 
          있었다.
            "그치만 처음이지?"
            이어지는 애순의 물음에 지섭은 순순히 고개를 
          끄덕였다.
            "그런 줄 알았어."
            갑자기 더욱 목이 잠긴 소리를 내면서 애순의 몸이 
          위로 올라왔다. 그러곤 허리를 세우면서 손으로는 
          지섭의 하복부를 더듬었고, 다음 순간 지섭은 
          쇠꼬챙이처럼 달궈진 자신의 성기가 한없이 깊고 
          부드러운 곳으로 파고 들어가는 것을 느낄 수가 
          있었다.
            "아...."
            지섭은 온몸에 이는 아찔할 경련 속에서도 
          중얼거렸다.
            돌아가지 않는다.
            지섭이 온몸을 축 늘어뜨린 뒤에도 애순은 계속해서 
          말을 타듯 엉덩이를 들썩거리고 있었다. 헉헉거리는 
          숨소리, 턱턱턱, 둘의 살점이 맞부딪치는 소리.... 
          이윽고 애순은 부르르 몸을 떨며 지섭의 어깨를 
          아프도록 움켜 감았다.
            "아...."
            그 순간 할아버지 박태환 선생의 목소리가 떠오른 
          것은 왜였을까?
            지섭이는 뭘 하든 대성할 수 있는 아이다.
            "아...."
            애순이는 마침내 땀으로 흠뻑 젖은 몸을 지섭의 
          가슴팍에 허물어뜨리고 있었다.
            
            "선생님, 여기까지 웬일이십니까?"
            여전히 뚱뚱한 몸집의 김 교장은 어쩔 줄을 
          몰라하며 박태환 선생을 맞았다.
            "안녕하시오."
            박 선생은 그저 덤덤히 대꾸하면서 교장실 안으로 
          들어섰다.
            "이리 앉으십시오."
            "그럽시다."
            박 선생은 김 교장이 권하는 대로 소파에 몸을 
          앉혔다.
            "정말 이렇게 누추한 곳까지.... 건강은 
          괜찮으십니까?"
            김 교장은 연신 안경을 당겨 쓰면서 거북해 하고 
          있었다.
            "이제야 나이가 있는데, 썩 좋을 리가 있겠소? 그저 
          죽지 못해 사는거지요."
            "아이구, 무슨 말씀이십니까? 선생님은 오래오래 
          사셔야 합니다. 두고두고 저희 후학들의 기둥이 되어 
          주셔야지요."
            김 교장은 두 손을 홰홰 내저어 가며 말하고 
          있었지만, 박태환 선생은 속으로 고소를 흘렸다. 그 
          칼럼이 나오고 할 무렵에는 이 친구도 꽤나 뒤엣말을 
          하고 다녔으리란 생각이 들었다.
            "그런 말을 하면 내가 부끄럽고.... 김 교장께는 
          내가 늘 송구한 마음뿐이오. 손주놈을 둘이나 맡기고 
          있는데다, 그놈들이 그렇게 말썽들이니."
            김 교장은 이쪽에서 먼저 그렇게 말해 주니 
          편하다는 표정을 짓고 있었다.
            "뭘요, 저는 그 두 학생을 옛날 제가 중학교 교장을 
          맡고 있을 때부터 주의를 기울여 오고 있습니다. 사실 
          또 지섭 군 문제로야 선생님께 큰 은혜를 입은 
          셈이기도 하구요."
            중.고의 교장을 함께 맡고 있다가 중.고 분리 
          원칙에 따라 고등학교만을 맡게 된 김 교장은 지섭의 
          중학 입시 때의 일을 입에 올리고 있었다.
            "그야 뭐 지난 일이고, 지금은 두 녀석 모두가 
          심려만을 끼치고 있는 것 같아 면목이 없어요."
            "그렇지 않습니다. 철기 군은 확실히 문제가 
          없다고는 할 수 없는 처집니다만, 지섭 군은 
          다릅니다. 성적도 여전히 수석이고 학교 생활도 
          모범적이구요."
            "하지만 지난번에는...."
            "예, 그건 참 저희들로서는 뜻밖이었습니다만, 
          실장이라는 위치도 있고 해서 뭔가 생각을 잘못한 
          거라고 저희들은 판단하고 있습니다."
            "나도 그 아이의 행동은, 어찌되었든 애초에 결의한 
          대로 해야 한다는 신의랄까, 그런 것 
          때문이었으리라고 생각은 하오만.... 어쨌든 늦게나마 
          사과하오."
            박 선생이 고개를 숙여 보였다. 김 교장은 당황해서 
          더욱 깊이 고개를 숙이고 있었다.
            "아이구, 별말씀을요. 지섭 군은 앞으로 아무 
          문제가 없을 겁니다."
            "사실은 바로 그녀석 때문에 이렇게 찾아뵈었소만."
            그 말에 김 교장은 긴장한 얼굴이 되고 있었다.
            "무슨 일이 있습니까?"
            "뭐, 큰일은 아니오만, 실은 우리 지섭이가 이틀 
          결석을 했을거요."
            "아, 예...."
            "집안에 사정이 좀 있어서 말이지요. 앞으로도 한 
          사나흘은 못 나오게 될거요."
            "무슨 일입니까?"
            박 선생은 달아오르려는 얼굴을 가까스로 
          가다듬으면서 정색을 했다.
            "미안하지만 그건 묻지 말아 주시오. 내가 
          그녀석에게 특별히 뭘 좀 가르치고 있다는 정도로만 
          이핼 해주시고."
            "예에...."
            납득이 갈 리 없었지만 김 교장은 고개를 끄덕이고 
          있었다.
            "담임 선생을 먼저 만나야 도리겠으나, 김 
          교장이라야 이해를 해주실 듯해서, 이렇게 실례를 
          한거요. 하나도 이상하게 생각할 것은 없어요. 
          그녀석의 장래를 위해서 내 나름대로 뭔가 노력을 
          하고 있다고 그렇게만 알고, 담임 선생에게도 김 
          교장이 잘 말씀을 해주시오."
            김 교장은 잠시 무언가를 생각하는 듯하더니 쩝 
          하고 입맛을 다시고는 입을 열었다.
            "알겠습니다. 선생님의 판단이신데 
          어련하시겠습니까. 제가 잘 얘기를 해놓겠습니다. 
          앞으로 사나흘이라구요?"
            "어제 오늘 빠진 것까지 해서 일주일로 
          알아두시구려."
            "알겠습니다."
            "미안하오. 번번히 폐만 끼쳐 드려서."
            "별말씀을요."
            "그럼, 이만."
            박 선생은 몸을 일으켰다. 사리에 닿지 않는 
          거짓말을 뻔뻔스럽게도 주워섬기는 자신이 역겨워서 
          견딜 수가 없었다.
            "아니, 선생님. 차라도...."
            김 교장은 팔이라도 붙들 기세였지만,
            "괜찮아요. 이런 일로 찾아뵌 것부터가 
          송구스럽소."
            박 선생은 지나칠 만큼 허리를 굽혀 보였다.
            들어올 때와 마찬가지로 김 교장은 두 번 세 번 
          허리를 굽혀 가면서 몸둘 바를 몰라하고 있었다. 
          수업이 끝나는지, 부자 소리가 길게 울리고 있었다.
            
            "저기, 니네 할아버지 아냐?"
            봉준이 녀석이 어깨를 쳐오기 전부터 철기는 교문 
          쪽으로 걸어나가는 박태환 선생의 뒷모습을 지켜보고 
          있었다.
            "맞지?"
            "조용히 해."
            철기는 봉준의 무릎을 호되게 걷어차 버렸다. 
          머쓱해진 봉준이와 다른 녀석들이 주춤거리며 물러난 
          뒤에도 철기는 단정한 걸음걸이로 교문을 나서고 있는 
          박태환 선생의 뒷모습에서 눈을 떼지 않았다. 박 
          선생은 말하지 않았던가.
            담임 선생이나 누가 물으면, 지섭인 아파서 집에 
          있다고 해라.
            분명히 박 선생은 지섭의 일로 누군가를 만나고 
          가는 것일테고, 그 상대는 교장 선생이라고 
          생각되었다. 차마 집을 나갔다고는 하지 않았을테고, 
          뭐라고 그럴 듯한 말을 둘러댔을까.
            교활한 늙은이.
            눈앞의 유리창을 얼굴로 들이받고픈 충동에 몸을 
          떨었을 때 누군가가 등뒤에서 말을 건네 왔다.
            "그나저나 지섭이는 어떻게 된거냐? 이틀씩이나."
            "내가 알아!"
            몸을 돌리며 발길질을 날리려던 철기는 그만 우뚝 
          굳어 서고 말았다.
            "....!"
            눈을 휘둥그레 뜨고 서 있는 것은 담임 선생이었다.
            
            집으로 들어서는 골목 어귀에서 박태환 선생은 아들 
          진호와 마주쳤다.
            "웬일이냐?"
            심드렁한 박 선생의 물음에 진호는 오히려 어이가 
          없다는 표정을 짓고 있었다.
            "전들 편안할 리가 있겠습니까?"
            "그랬더냐?"
            박 선생은 역시 아무렇지도 않은 듯 대꾸하면서 
          진호를 지나쳤다.
            "아버님."
            부르는 소리를 무시하고 대문을 밀려니까,
            "아버님!"
            격한 음성이 뒤를 쫓아왔다.
            "왜 그러느냐?"
            돌아보지도 않으면서 박 선생은 대꾸했다.
            "이것 보십시오. 이혼 얘기를 듣고 애가 이렇게 된 
          거 아닙니까?"
            박 선생은 속으로만 혀를 찼다. 못난 놈 같으니.
            "그래서?"
            "지섭이는 어쨌든 제가 찾아내겠습니다만, 그 일은 
          없었던 것으로해야 애가 안정이 될 것입니다."
            박 선생은 더 들을 것도 없다는 생각으로 걸음을 
          옮기며 대답했다.
            "기왕에 알아 버린 일이니, 그대로 밀고 나갈 
          생각을 해라."
            대답이 없는 진호를 두고 안채의 현관문을 여는 
          순간, 눈앞이 캄캄해지면서 아찔한 현기증이 일었지만 
          박태환 선생은 이를 악물로 견뎌 냈다.
            
            불쑥 문을 열고 들어선 것은 정우였다. 미우는 깜짝 
          놀랐다.
            "아니, 너 웬일이니?"
            가방도 없이 청바지에 점퍼 차림으로 들어서는 
          정우는 서울에서 내려온 것이 아니라, 잠깐의 
          외출에서 돌아오기라도 한 듯한 모습이었다.
            "언니 공부 잘하고 있나 보려고."
            "뭐야?"
            "예비고사도 얼마 안 남았잖아."
            혀를 날름 내밀어 보이면서 옆에 와 앉는 정우를 
          보고 결국은 피식 웃어 버릴 수밖엔 없었지만 미우는 
          알 수 있었다.
            지섭이 때문이구나.
            엊그제, 의례적인 전화 통화 끝에 미우는 정우에게 
          철기로부터 들은 지섭의 가출 소식을 알렸던 것이다. 
          많이 놀라는 줄 짐작이야 했지만 이렇게 서울로부터 
          날아들 줄이야. 지섭을 향한 정우의 마음이 가슴 
          뻐근하도록 느껴졌다. 서울에서 학교를 다닌 5년 동안 
          정우는 지친 기색도 없이 지섭에의 접근을 시도해 
          오지 않았던가. 편지를 내고, 방학 때면 미우와 
          철기를 통해 연락을 하고. 미우가 알기로는 지섭은 
          여전히 무관심할 뿐이었다. 오히려 철기는 무어라고 
          말했던가.
            지섭이가 좋아하는 건 미우, 너야.
            웬지 파르르 몸이 떨려 왔고, 마음의 동요를 감추기 
          위해 입을 열었다.
            "아버지한텐 뭐라고 말씀드렸니?"
            "응, 개교기념일 행사가 있어서 한 사나흘 쉬어도 
          된다고 했지 뭐."
            "오빤?"
            "들어오기나 하셨나, 뭐? 물어 보면 똑같이 
          대답할거고."
            거짓말인 줄 알고 누가 야단을 친다고 해서 눈썹 
          하나 까딱할 정우가 아니었다. 미우로서는 정우의 
          그런 고집과 정열이 한편으론 부럽고 한편으론 
          두렵기도 했다.
            "지섭인 아직도 소식이 없는 모양이더라."
            미우는 정우가 궁금해할 일을 말해 주었다. 가출의 
          이유에 대해서는 철기가 귀뜸을 해준 대로 이미 
          전화에 대고 대강 얘기를 했었다.
            "지섭이가 돌아와야 난 올라갈거야."
            동생이 뇌까리는 소리에 섬해지면서 미우는 
          정우의 옆얼굴을 훔쳐 보았다. 정우의 두 눈은 
          무섭도록 빛나고 있었다.
            
            "오랜만이다."
            교문 밖에서 기다리고 있는 것은 농고의 소대가리 
          석천이었다.
            "웬일이지?"
            철기는 의아해서 물었다. 중학생 아이로부터 웬 
          농고생이 밖에서 찾는다는 전갈을 받았을 때 이미, 
          녀석이 아닐까 하는 짐작을 하긴 했지만 그 짐작이 
          그대로 들어맞을 줄이야.
            "저쪽으로 좀 걸을까?"
            석천은 학교 담을 따라 남쪽으로 쭉 뻗어나간 길을 
          턱으로 가리켰다.
            "무슨 말인지 모르지만 그냥 여기서 하면 안 돼?"
            그 말에 석천은 조금 어색하게 웃어 보이고 있었다.
            "내가 거북해."
            농고의 교복을 입고서 옛날 중학교 시절의 동료들과 
          마주치기 싫다는 말일 터였다.
            "좋아."
            철기는 순순히 고개를 끄덕이고는 그와 어깨를 
          나란히 했다.
            "넌 대학은 어떻게 할거냐?"
            몇 발자국 가지 않아 던져 오는 석천의 물음에 
          철기는 발끈해지지 않을 수 없었다.
            "넌, 내가 이학년인 줄 모르냐?"
            "알지, 알아."
            석천은 비위 좋은 웃음을 흘리고 있었다.
            "그래도 생각은 해두고 있을 거 아냐?"
            "난 그런 덴 관심없어."
            "난 말이지...."
            석천은 시선을 하늘로 들어올리면서 혼잣말처럼 
          중얼거렸다.
            "서울대하고 육사를 놓고 고민했었는데..... 결국 
          서울대로 정했어."
            "내 생각엔 육사가 딱 어울릴 것 같은데."
            철기의 비아냥거림에도 석천은 심각하기만 했다.
            "내 생각도 그렇긴 해. 하지만, 농고 최초의 서울대 
          입학생이란 기록도 좋을 것 같아서."
            "농대?"
            "아니, 법대."
            철기는 흥 하고 부러 크게 콧소리를 냈다.
            "어렵지 않을까?"
            "농고생이라서?"
            "꼭 그렇게 말하긴 싫지만."
            "난, 장석천이야."
            석천은 불끈 쥔 주먹을 들어올리고 있었다. 
          역겨움을 참으면서 철기는 물었다.
            "그런 얘기 하려고 날 부른 건 아닐테지?"
            "그래."
            석천은 갑자기 걸음을 뚝 멈추었다. 그러고는 
          찌르듯 물어 오는 것이었다.
            "박지섭이란 애가 네 사촌동생 틀림없지?"
            "그래."
            그제야 철기는 지섭의 일임을 짐작할 수 있었다. 
          하지만 장석천이 어떻게?
            "걔, 가출했지?"
            "맞아."
            "우리 동네 있다."
            "그게 어딘데?"
            "아직 몰랐냐? 수산리. 물메."
            아하, 그랬던가.... 철기는 속으로만 고개를 
          끄덕거렸다.
            "애순이라고 알지?"
            이어지는 석천의 질문은 엉뚱한 것이었다.
            경황 중에도 철기는 웃지 않을 수 없었다.
            "걘 또 왜?"
            "그년하고 같이 있어."
            석천의 목소리에는 어떤 증오심 같은 것이 듬뿍 
          담겨 있었다.
            "애순이하고?"
            철기로서도 놀라지 않을 수 없는 일이었다.
            "그래, 그년이 물메국민학교 급사로 있거든. 그년 
          집에서 먹고 자고 하는 모양이더라. 또 무슨 짓을 
          하는진 모르지만."
            무슨 짓이라.... 상대가 애순이라면 충분히 있을 수 
          있는 일이었다.
            "빨리 너라도 가서 데려가는 게 좋을거야."
            "왜 내가?"
            마음과는 달리 말이 엇나갔다.
            "그러지 않아도 벌써 걔 어머니 귀에 들어갔을지도 
          몰라. 우리 동네엔 걔 친구들도 있으니까."
            "그럼 됐잖아?"
            "멋도 모르고 찾으러 갔다가 이상한 꼴이라도 보면 
          어쩔거야?"
            "...."
            그 말에 철기도 대답을 할 수 없었다. 지섭과 
          애순의 뒤엉킨 알몸뚱이가 눈앞에 선하게 떠올랐다.
            "알아들었으면 빨리 데려가."
            할말을 다했다는 듯, 석천은 홱 몸을 돌려서 오던 
          길을 되밟아가기 시작했다. 철기는 그 뒷모습을 그저 
          멍하니 바라보고 서 있었다. 몇 발자국 걸어가던 
          석천이 우엑 하고 가래를 돋워서는 퉤 하고 내뱉었다. 
          사뭇 더러운 일을 입에 담았다는 듯이. 순간 철기는, 
          석천이 애순이를 좋아하고 있는 것은 아닐까 하는 
          생각이 들었다.
            
            어렵지 않게 찾아 들어간 애순의 집 마당에서 
          철기는 그만 우뚝 멈춰 서고 말았다. 알전구의 쏘는 
          듯 불빛을 등지고 두 사람이 걸어나오고 있었다. 
          하나는 지섭이었고 다른 하나는 초로의 여인으로, 
          한눈에 지섭이 어머니임을 알 수 있었다.
            "....!"
            두 사람도 철기를 반견하고는 걸음을 멈추었다. 
          방안에서는 애순의 흐느끼는 소리가 흘러나오고 
          있었다. 지섭의 어머니는 결국 못 볼 것을 보고 
          말았을까.
            "철기.... 맞냐?"
            한참 만에야 물어 오는 지섭의 어머니였다. 철기는 
          그제야 고개를 꾸벅 숙였다.
            "예.'
            "어떻게 이렇게 만나게 되는구나."
            여인의 목소리는 크게 울고 난 끝인 듯 잠겨 
          있었다. 철기도 뭔지 모르게 복받쳐 오르는 설움 
          때문에 눈물이 핑 도는 것만 같았다. 지섭의 어머니, 
          이 여인도 박태환 선생으로 인한 피해자가 아니던가.
            "잘됐자. 네가 좀 데리고 가주겠니?"
            지섭의 어머니는 아주 어린 아이를 인계하듯, 잡고 
          있는 지섭의 손을 철기에게로 내밀었다.
            "예, 그러죠."
            별수없이 지섭의 손을 잡았지만, 지섭은 완강하게 
          그 손을 빼내고 있었다. 아무런 말없이. 그 눈은 
          예전에는 결코 찾을 수 없었던 광채로 빛나고 있었다.
            
            "앉아라."
            할아버지 박태환 선생이 시키는 대로 지섭은 무릎을 
          꿇고 그 앞에 앉았다. 박 선생은 그 사이에 더 여위고 
          창백해진 것만 같았다.
            "고생이 많았겠구나."
            박 선생의 첫마디는 의외일 만큼 부드러운 
          것이었다. 지섭은 아무런 대답도 할 수가 없었다.
            "이번 일에 대해선 우리 아무 말도 하지 말기로 
          하자."
            전에는 결코 들을 수가 없었던 지친 목소리였다.
            "다만 한 가지, 이 할애비가 무슨 짓을 하든 그건 
          다 너를 위해서라는 걸 알아야 한다."
            "...."
            "지섭이 네가 잘못된다면 이 박태환의 인생의 
          의미는 아무것도 없다. 알겠니?"
            흘낏 눈을 들어 보니, 할아버지 박 선생의 뺨 위로 
          굵은 눈물이 흘러내리고 있었다. 지섭은 부르르 몸을 
          떨면서 아프게 깨달았다. 결국 돌아오고 말았음을. 
          결코 떠날 수 없음을.
            바깥채로 들어서자 철기가 히죽거리면서 말을 건네 
          왔다.
            "네 소식 듣고 서울서 정우가 내려왔다는데, 만나 
          보지 않을래?"
            지섭은 자신도 놀랄 만큼 크게 소리쳐 대답했다.
            "싫어!"
            "그래도 그 성의를 봐서라도 전화라도 해주지 
          그래?"
            "싫다니까!"
            
            자정이 넘도록 정우는 전화기 앞에서 기다렸다. 
          그리고 다음날 아침 첫 비행기로 제주를 떠났다.
            
            
                        42. 1980년 8월 ③
   
   
            
            비상은 06시 정각에 발령되었다.
            "자, 빨리."
            이미 군화까지 신고 누워 있던 김 하가가 일어나며 
          소리쳤다. 모두가 복장을 갖춰 입은 채로 자는 시늉만 
          하고 있던 소대원들이 일시에 떨쳐 일어나 설쳐 대기 
          시작했다. 지섭도 얼른 군화부터 찾아 신었다. 
          소총수로서의 첫 준비태세 훈련이라 생각하니 웬지 
          가슴이 떨려 왔다. 그것도 귀대한 지 이틀 만의 
          훈련이라니. 서둘러 모포와 매트리스를 침상 한끝으로 
          치우고는 군장을 꾸리기 시작했다. 모포 한 장을 말아 
          ㄷ자로 꺾어 배낭에 붙이고 끈을 죄고, 미리 지줏대를 
          넣어 말아 놓았던 텐트와 판초우의를 위에다 얽어 
          매고 반합과 야전삽을 달고.... 정신없이 손을 놀리고 
          있는데 누군가다 등판을 바로 걷어찼다. 흡 하고 숨이 
          막힐 만큼 호된 발길질이었다.
            "그걸 군장이라고 꾸리고 있어, 임마?"
            정 상병이었다.
            "풀고, 모포부터 다시 말아! 그래 가지곤 한 시간도 
          못 가서 너덜 너덜해질거다."
            지섭은 별수없이 끈을 풀고 모포를 다시 말기 
          시작했다. 옆자리의 동료들은 이미 군장을 다 꾸려 
          놓고는, 남은 관물들을 더플백에다 쑤셔 넣고들 
          있었다. 마음이 다급해지니 손끝은 더욱 떨렸고, 다시 
          꾸리는 군장도 제 모양이 나는 것 같지 않았다. 겨우 
          군장에서 손을 떼고 더플백의 아가리를 벌렸을 
          때였다.
            "박지섭!"
            소리치면서 문을 걷어차고 들어온 것은 본부중대의 
          한 하사였다. 지섭은 가슴이 철렁 내려앉는 것 
          같았다. 어제 저녁에 한 하사는 지섭을 불러내 말했던 
          것이었다.
            비상훈련 때 탄약 적재 훈련을 해야 하잖아. 나 
          혼잔 자신없어. 와서 좀 도와줘. 중대장한테는 
          병기관님이 얘기한댔으니까 이번 훈련은 본부중대로 
          받는거야. 알았지?
            "뭐꼬?"
            김 하사가 퉁명스럽게 묻고 있었다.
            "아, 예. 박지섭이 좀 보내주시죠."
            한 하사는 마치 빌려준 물건을 찾아가듯 말하고 
          있었다.
            "박지섭인 왜?"
            "탄약 적재 훈련 땜에, 병기관님이 중대장님한테 
          얘기했을텐데요."
            "난 못 들었다."
            "나중에라도 말씀하실 겁니다. 좀 보내주세요."
            "안 돼. 우린 훈련 안 하나?"
            "아이, 김 하사님."
            한 하사는 애교를 부리듯 말하고 있었지만 김 
          하사는 고개를 저을 뿐이었다.
            "안 된다카이."
            간신히 더플백을 채워 매트리스가 쌓인 옆으로 갖다 
          놓고 지섭은 탄띠를 찬 위에 방독면을 차고 철모를 
          쓰고 총을 모로 메었다.
            "물자 운반조!"
            정 상병이 소리를 쳤다. 지섭은 보급 창고에서 
          보급품들을 날라오는 물자 운반조에 속해 있었다. 
          군장을 한쪽 어깨에 걸치고 정 상병의 뒤를 따라 
          내무반을 나서던 지섭은 한 하사의 노려보는 시선과 
          정면으로 마주치고 말았다.
            "박지섭!"
            눈을 부라리는 한 하사였지만 어쩔 수 없었다.
            "빨리 와!"
            정 상병의 재촉을 따를 수밖에 없었다. 중대 사전 
          앞에 군장을 줄맞춰 내려놓으면서 보니 벌써 
          602트럭이 탄약고 쪽을 향해 올라가고 있었다. 앙칼진 
          병기관의 목소리가 귓전을 때리는 듯했다.
            이 새끼가, 이거. 이젠 네 일 아니다 이거지?
            실상 한 하사는 탄약 휴대량이 얼마고 적재량이 
          얼마인지 아무것도 모르고 있을 터였다. 평소에도 
          다른 일은 다 요령 좋게 해내면서도 숫자가 세 자리 
          이상만 들어가는 일이면 꽁무니를 빼곤 하던 한 
          하사였다.
            "뭘 봐? 빨리 따라와!"
            정 상병이 다시 걷어차기라도 할 것처럼 험상궂게 
          다가섰을 때였다.
            "가자, 박지섭."
            한 하사가 뛰어나왔다.
            "이러지 마, 한 하사."
            정 상병이 으르렁거렸다.
            "정 상병이야말로 이러지 마. 소대에서야 박지섭이 
          하나 없어도 되잖아?"
            "안 된다니까."
            "정 상병...."
            한 하사는 정 상병에게로 바싹 다가서더니 귓가에 
          대고 뭔지 모를 말을 빠르게 속삭였다. 정 상병의 
          표정은 금세 누그러지고 있었다.
            "군장 검사 하기 전에 보내야 해."
            "알았어, 알았어. 야, 박지섭! 가자!"
            그래도 지섭은 머뭇거렸다. 정 상병의 진심을 
          짐작할 수 없어서였다.
            "아, 빨리 안 가고 뭐해?"
            도리어 호통을 치는 정 상병이었다. 지섭은 황급히 
          한 하사를 따라 탄약고를 향했다.
            "군장 검산 받아야 해!"
            등뒤로 정 상병의 목소리가 따라왔다.
            "웃기고 있네. 그냥 치중차 타고 가면 돼."
            한 하사는 바쁘게 내달리는 중에도 유혹하듯 말하고 
          있었다. 하지만 지섭은 무언가 일이 꼬여 간다는 
          느낌을 지울 수가 없었다.
            "이제 오면 어떡해?"
            병기관은 어느새 탄약고 앞에 서서 날카로운 눈매로 
          흘겨보며 외치고 있었다. 휙 던지는 열쇠꾸러미를 
          받아 들고 지섭은 탄약고의 문을 열기 시작했다. 각 
          중대의 탄약 작업조들이 달려오는 발소리들이 들려 
          왔다.
            
            일단 적재했던 탄약들을 다시 원위치 시켜 놓고, 
          훈련장까지 싣고 갈 경계용 탄약들을 챙겨 놓고 나니 
          07시 30분이었다. 취사장 쪽을 보니 이미 식사는 거의 
          끝난 모양이었다. 07시 40분에 군장 검사, 그리고 
          08시 정각에 출발하게 되어 있었다.
            "우린 차 타고 가서 라면이나 끓여 먹으면 돼."
            지섭의 시선을 그렇게 해석했는지 한 하사는 말하고 
          있었다. 아닌게 아니라 행군을 해야 하는 
          소총중대원들이 미련스러울 만큼 배를 채우는 데 
          비해, 차량으로 이동하는 병력이 대부분인 
          본부중대원들은 훈련을 떠나는 날에도 아침을 
          거르기가 예사였다. 차를 타고 훈련장에 먼저 닿으면 
          얼마든지 요기를 할 수가 있는 것이다.
            "정말 차로 가도 되는 겁니까?"
            준비태세 훈련장인 신포리까지는 70킬로미터. 
          14시간의 행군에 공포를 느끼지 않을 수 없었던 
          지섭은 조심스럽게 물었다. 실은 그보다도 김하사나 
          정 상병을 비롯한 소대원들의 시선이 더욱 
          두려웠지만. 현 소위는 뭐라고 말해 올 것인가.
            "그래. 병기관님이 다 알아서 할 테니 넌 여기 그냥 
          있으면 돼."
            "군장이 중대에 있는데요?"
            "아, 그렇지."
            허를 찔린 듯 무언가를 생각하던 한 하사는 곧 
          다급하게 내뱉았다.
            "군장 검사 오분 전이야. 빨리 가서 군장 갖고 와."
            하지만 지섭은 선뜻 움직일 수 없었다. 제지를 받지 
          않고 군장을 갖고 올 수 있을 리 만무했다. 그런 
          마음을 읽었는지 한 하사가 덧붙였다.
            "뭐라고 하거든, 그냥 군장 검사 받고 있어. 
          병기관님한테 얘기해서 데리러 갈테니까."
            "예."
            대답은 하고 돌아섰지만 그 일이 말처럼 쉽지 
          않으리란 거야 뻔한 일이었다. 그리고 이제 탄약 몇 
          박스쯤 훈련장으로 싣고 갔다 돌아오는 일쯤이야 한 
          하사 혼자서도 너끈히 할 수 있는 일이었고.
            중대사전 앞에는 이미 중대원 모두가 군장을 메고 
          집합해 있었다.
            "어디 갔다 오는거야?"
            선임하사 최 중사가 내달리듯 다가오더니 대뜸 
          군화발이 올라왔다. 가슴을 걷어채이고 뒤로 휘청 
          물러나면서 지섭은 자빠지지 않으려고 애를 써야 
          했다. 아픔보다도, 모두가 지켜보고 있다는 수치심이 
          더욱 견디기 어려웠다.
            "박지섭."
            "예, 일병 박지섭."
            "너, 본부중대야, 일중대야?"
            "일중댑니다."
            "그런데 임마...."
            이번에는 철모 위를 M16개머리판으로 내리치는 최 
          중사였다. 띵한 충격이 머리 속을 울렸다.
            "썅놈의 새끼, 빠져 가지고."
            최 중사가 이를 바드득 갈았을 때 중대장의 
          목소리가 들려왔다.
            "그만 해둬."
            아쉽다는 듯 입술을 깨물더니 최 중사는 손가락을 
          뻗으면서 경고를 해왔다.
            "두고 보겠어. 너, 오늘 행군 똑바로 해."
            최 중사가 씩씩거리면서 돌아서자, 정 상병이 들고 
          있던 군장을 발앞에 내던졌다.
            "빨리 메!"
            지섭은 흙투성이가 된 군장을 툭툭 털어 메고는 
          대열 속으로 들어섰다. 철기는 대열 앞에서 말없이 
          뒷모습을 보이고 서 있을 뿐이었다. 눈치로 보아 
          병기관이 중대장에게 협조를 구했다는 말은 거짓말인 
          것 같았고, 앞으로도 그럴 것 같지 않았다.
            "훈련을 떠나기 전에 한마디만 하겠다."
            중대장이 목청을 높였다.
            "준비태세 훈련을 별것 아닌 것처럼 여기기 쉽지만, 
          실상은 일단 유사시의 출동 태세 점검과 작전 
          지역으로의 이동 능력을 확인해 보는 중요한 
          훈련이다. 우리 일중대는 대대의, 아니 연대의 
          선봉중대요, 장석천 중위의 신화를 간직한 중대인 
          만큼 훈련간에 그 명예를 실추시키는 일이 없도록. 
          특히 행군간에 낙오자가 한 명도 나오지 않도록 
          최선을 다해 주기 바란다. 일소대부터 대대 사열대 
          앞으로 이동!"
            대열이 천천히 움직이기 시작했을 때, 빗방울이 똑 
          떨어져 콧들을 때렸다. 고개를 들어 보니 어느새 
          하늘은 시커멓게 흐려져 있었다.
            "비가 오고말 모양인데?"
            "씨팔, 좆뺑이 쳤다."
            나직하게 수근거리는 소리들을 들으면서 지섭은 
          더욱 암담해지는 기분이었다. 처음 해보는 행군인데다 
          아침을 굶고 게다가 비까지. 견뎌낼 수 있을지 
          의문이었다. 70킬로미터.... 그 거리는 대체 몇 
          걸음으로 이루어지는 것인지 까마득하기만 했다.
            "빵이나 좀 샀어?"
            "아니, 땅콩샌드 다섯 봉밖에 못 샀어. 씨팔, 
          삼소대 놈들이 다 도리해 갔지 뭐야."
            그런 소리들을 듣고서야 지섭은 먹을것이라도 좀 
          사둘걸 하는 생각이 들었다. 지섭이라고 소총대원들이 
          장거리 행군 때면 군장 속 가득 빵이며 과자를 넣고 
          다닌다는 걸 모르지는 않았다. 그런데도 살 생각을 
          하지 않은 것은, 엊저녁 한 하사의 말을 듣고 
          솔깃해졌기 때문은 아니었을까. 아까 한 하사가 
          내무반으로 왔을 때도, 탄약 적재 훈련을 하면서도, 
          자신은 차를 타고 편히 갈 수 있다는 기대에 가슴을 
          졸이지 않았다고 말할 수 있을까. 아니, 지금 
          당장이라도 병기관이 데려가 줄지 모른다고 실날 같은 
          희망을 걸고 있지 않다는 말인가.
            싸지, 싸.
            그런 수모를 당해 마땅하다고, 누군가가 속삭이고 
          있었다.
            대대장의 군장 검사와 훈시가 끝날 때까지도 
          병기관으로부터는 아무런 기척이 없었고, 지섭은 
          오히려 마음이 놓이는 기분이었다.
            한번 견뎌 보는거야.
            그랬다. 끝나지 않는 아픔이 어디 있던가. 고달픈 
          행군에도 끝이 있을 터였다. 견뎌 낼 자신은 크지 
          않았지만 그렇다고 우습게 쓰러질 것 같지도 않았다.
            가자.
            잔뜩 움츠린 자신에게 타이르듯 중얼거리면서 
          지섭은 탄띠를 조여 맸다.
            "출발!"
            101호 차에 탄 대대장이 기세 좋게 소리쳤다. 행군 
          대열은 1중대 1소대, 즉 지섭의 소대부터 앞으로 
          나아가기 시작했다. 위병소를 나서자 선두에 섰던 
          중대장이 뒤를 돌아보며 외쳤다.
            "행군간에 군가한다! 군가는 행군의 아침! 군가 
          시작. 하나, 둘, 셋, 넷!"
            동이 트는 새벽꿈에 고향을 본 후
            외투 입고 투구 쓰면 맘이 새로워
            거뜬히 총을 메고 나서는 아침
            눈 들어 눈을 들어 앞을 보면서
            산도 좋고 물도 고운 이 강산 위에
            서광을 바치고자 행국이라네....
            5번 국도로 나섰을 때부터 빗방울은 굵어지기 
          시작하더니, 연대가 있는 상화곡리를 지날 때쯤은 
          모두가 흠뻑 젖어 버렸다. 대대장은 부사원 고개의 
          완만한 비탈이 시작되는 원골 마을의 으슥한 지점에 
          와서야 10분간 휴식을 명하면서 판초우의를 
          착용하도록 했다. 이제 와서야 우의는 무슨 우의냐고 
          투덜대는 소대원들을 바라보면서 철기도 우의를 
          걸쳤다. 아마도 대대장은 연대 부근에서 병력을 
          멈추고 우의를 입게 했다가는 무슨 책잡힐 일이라도 
          생길가 싶어 행군을 강행한 모양이었다. 흥 하고 
          코웃음을 치면서 철기는 눈으로 지섭을 찾았다. 
          지섭은 주위의 병사들보다 더욱 파랗게 질린 얼굴로 
          군장 위의 판초우의를 덮어 씌우고 있었다. 병기관, 
          한 하사와 소대원들 사이에 끼어 곤욕을 치른데다가 
          아침까지 굶은 몸으로 과연 빗속의 행군을 감당할 수 
          있을지 의문이었다. 하지만 어떻게 도와 줄 방법도 
          없었고, 도와 준다고 받아들일 지섭도 아니었다. 그저 
          잘 견뎌 주기만을 바랄 수밖에.
            고집이 있다면 말이지.
            101호 차로 대대장에게 불려 갔던 중대장이 
          돌아오더니 각 소대장들을 불러 모았다.
            "행군 코스가 바뀌었어."
            중대장은 비닐로 싼 지도를 펼쳐서는 손가락으로 
          5번 도로를 짚어 올라가다가 부사원리에서 왼쪽으로 
          꺾어서 ㄴ자를 거꾸로 그려 보였다.
            "이렇게 본궁 고개를 넘어서 본궁이를 지나고 
          역전평리에서 꺾어져서 동산면으로 나와서 다시 오번 
          도로를 타는거야. 알겠나?"
            모를 것은 없었지만 이해가 가지 않는 처사였다. 
          이렇게 비가 쏟아지는 속의 행군인데 왜 포장된 5번 
          도로를 놔두고 비포장 도로로 병력을 끌고 간다는 
          말인가. 더우기 본궁 고개를 표고가 250미터쯤 되는 
          결코 만만치 않은 고개였다. 철기의 표정을 읽었는지 
          중대장이 부연 설명을 했다.
            "대대 에이티티를 대비해서, 대대장님은 산악 
          행군을 시켜 보고 싶으신 모양이야. 본궁 고개 정도면 
          적당하다는 판단이신 모양이니, 힘들어도 애들 좀 잘 
          독려하라구."
            흩어져 돌아오면서 2소대장 노주헌 소위가 
          투덜댔다.
            "본궁 고개야 완정히 뻘밭인데 어떻게 
          넘으라는거야? 대대 에이티티도 좋지만...."
            대대 ATT란 대대의 전투 능력을 종합적으로 
          시험받는 훈련이니 만큼 대대장이 신경을 쓰지 않을 
          수 없었다.
            "별수 없는거지. 비오는 날이라고 전투 안 하나?"
            육사 출신인 3소대의 안병순 중위는 핀잔처럼 
          한마디를 던지더니 성큼성큼 걸어갔다. 노 소위가 
          철기를 돌아보며 어깨를 으쓱했다.
            "휴식 끝. 소대 출발 준비."
            저도 모르게 다시 지섭 쪽을 살피면서 철기는 
          대열을 정비했다. 그 사이에도 지섭은 더욱 창백해진 
          것만 같았다.
            "소대, 앞으로."
            치적치적 쏟아지는 빗속을 병사들은 나아가기 
          시작했다. 철기는 철모를 벗어 철모피에 배어든 
          빗물을 휙휙 휘둘러 흩뿌리고는 다시 썼다. 물 먹은 
          군화는 벌써 철벅거리기 시작하고 있었다. 걸음을 
          조금씩 늦춰서 철기는 자연스럽게 지섭에게로 
          다가섰다.
            "괜찮아?"
            "예."
            시선도 돌리지 않으면서 지섭은 대답하고 있었다. 
          하지만 결코 괜찮은 얼굴이 아니었다.
            "정 못 견디겠으면 그땐 얘기해. 무리할 것 없어."
            다시 걸음을 늦춰서 이번에는 고인택의 옆에 붙어 
          섰다.
            "견딜 만해?"
            "예."
            안경을 닦아 쓰면서 고인택은 소리를 높여 대답하고 
          있었다. 아닌게 아니라 고인택은 의외일 만큼 
          원기왕성해 보였다. 오늘만이 아니라 평소의 내무 
          생활에서도 갑자기 활기에 찬 모습을 보이고 있었다. 
          그 이유가 뭘까 하고 고개를 갸웃하면서 철기는 
          걸음을 빨리해서 대열의 앞으로 갔다.
            "좌로!"
            부사원상회 앞에서 철기가 소리치자, 선두에 섰던 
          유 하사가 힐끗 뒤를 돌아보았다. 무슨 소리냐 하는 
          표정이었다.
            "본궁 고개를 넘어간다. 좌로."
            철기가 확인하듯 명령하자 소대원들은 술렁거렸다. 
          최 중사도 다가왔다.
            "본궁 고갤 넘는다고요?"
            "그래요. 유 하사, 뭐해? 좌로."
            선두가 본궁 고개로 올라가는 진창길로 방향을 틀자 
          1소대 1중대만이 아니라 줄을 이어오는 전 대대가 
          웅성거리는 기색이 피부로 느껴지는 것만 같았다. 
          부사원상회 앞에 멈춰 선 101호 차에는 은색 지휘봉을 
          든 대대장이 조용히 앉아서 젖은 걸레 같은 모습의 
          병사들을 바라보고 있었다.
            "현 소위, 수고가 많아."
            대대장의 목소리가 뒤통수를 때렸을 때 철기는 울컥 
          치미는 구역질을 억지로 참아야만 했다.
            
            본궁 고개를 내려섰을 때 이미 지섭은 다리가 
          후들거리는 걸 느낄 수 있었다. 비에 젖은 몸에 
          걸쳐진 군장과 우의는 천근 만근 무거웠고 
          진흙덩어리가 된 발은 떼어 놓기가 힘들 지경이었다. 
          온몸을 휩싸는 오한. 그리고 뱃속을 후벼 파는 듯한 
          공복감. 금방이라도 쓰러질 듯한 몸을 지섭은 억지로 
          억지로 앞으로 끌고 가고 있었다. 빵 한 개. 아니 
          건빵 몇 조각이라도 입에 넣을 수 있었으면 싶었다.
            "썅놈의 새끼들."
            밑도끝도 없이 내뱉으면서 길 옆의 바위에다 대고 
          발을 터는 것은 정 병장이었다.
            "입 닥치라, 마. 이 갈참도 걷는다 아이가."
            아주 먼곳에서인 것처럼 김 하사의 목소리가 
          들려왔다. 정말이지 그냥 주저앉아 버릴까 싶은 
          생각이 벌써 몇 번째인가 떠올랐다. 하지만 지섭은 
          이를 악물었다. 그런 꼴을 보여선 안 될 사람이 
          너무도 많았다. 최 중사, 김 하사, 정 상병, 
          누구보다도 현철기, 멀리에 있는 미우와 정우, 이 
          세상에 있지 않은 할아버지 박태환.... 나는, 하고 
          지섭은 속으로 부르짖었다.
            한 번도 쓰러져 보지 않았다!
            그랬다. 누구를 잡아 일으킨다거나, 누구를 
          쓰러뜨려 보지도 못했지만 지섭은 쓰러져 본 적이 
          없었다. 늘 참고 견뎌 냈을 뿐.
            가야 해.
            역전평리에서 동산면사무소가 있는 조양리 쪽을 
          향해 꺾어지자, 진흙탕은 끝이 나고 자갈이 많이 섞인 
          길이 되었다. 하지만 그 길이 지섭에게는 더욱 힘이 
          들었다. 행군 속도가 훨씬 빨라졌기 때문이었다. 
          지섭은 점점 자신의 팔다리가 리듬을 잃고 따로따로 
          노는 것 같은 느낌에 사로잡혔다.
            "박지섭, 정신차려!"
            누군가가 뒤에서 어개를 툭 치는 서슬에 지섭은 
          서너 걸음이나 휘청거리면서 앞으로 고꾸라질 
          뻔했다가 겨우 중심을 잡았다.
            "이것 보게?"
            어이없다는 듯 다가와서 빤히 얼굴을 들여다보는 
          것은 최 중사였다.
            "박지섭."
            "예."
            "정신 똑바로 차려. 우리 소대엔 낙오란 있을 수 
          없어."
            "예."
            "군기가 빠진 놈이나 낙올 하는거야. 군인 정신이 
          뭔가를 생각해."
            "예."
            최 중사는 미덥지 않다는 듯 눈살을 찌푸리며 
          돌아서 갔다. 그 뒷모습에다 대고 지섭은, 지금 
          필요한 것은 군인 정신이 아니라 한 조각의 빵과 한 
          모금의 물이라고 외치고 싶었다. 아까 부사원 고개 못 
          미쳐 휴식을 취할 때야 지섭은 수통에 물도 채우지 
          않았음을 깨달았던 것이다. 하지만 물 좀 얻어 먹자는 
          말도 하기 싫었고, 또 누가 선뜻 줄 것 같지도 
          않았다. 어디 민가가 있는 근처에서 휴식을 하게 되면 
          물을 마시고 채우기도 할 생각이었지만, 이제는 그럴 
          기회가 올 것인지도 알 수 없었다.
            조양리로 들어설 때쯤은 지섭 자신이 헐떡이는 
          숨소리를 들을 수 있을 정도였다. 구멍가게 앞을 
          지나갈 때, 지섭은 울긋불긋 싸구려 과자가 놓인 
          진열장을 향해 와락 달려들고픈 충동에 몸을 떨었다. 
          정말이지 목구멍에서 손이 나온다는 말이 실감나는 
          순간이었다.
            안 돼!
            지섭은 다시 부르짖었다. 보고 있었다. 수많은 
          그들이.
            쓰러져도 안 돼.
            그저 바라건대 10분간 휴식을. 바로 이 자리에서 
          10분간의 휴식을. 지섭은 누구에겐가 간절하게 빌고 
          싶었다.
            
            빗속의 비포장도로를 두 시간이나 걸어왔으니 
          이제는 휴식을 줄 것이라고 철기는 생각했다.
            "힘들구만."
            중대장도 방탄 헬멧을 벗어 들고 젖은 얼굴을 
          문질렀다. 비는 조금도 기세를 누그러뜨리지 않고 
          있었다.
            "좀 쉬어야죠?"
            "그러겠지, 뭐."
            혀를 빼물어 보이는 중대장 박주열 대위의 얼굴이 
          하도 천지해 보여서 철기는 오히려 조금 
          어리둥절해지는 기분이었다. 그때 뒤에 쳐졌던 
          101호가 박 대위와 철기의 옆에 와서 끼이익 하고 
          숨차게 멈춰 섰다.
            "구보로 인솔!"
            "...."
            철기는 귀를 의심하지 않을 수 없었다.
            "구보로 인솔!"
            재차 명령하는 대대장의 목소리에는 짜증이 섞여 
          있었다.
            "대대장님, 지금...."
            "무슨 잔소린가!"
            대대장은 얼굴을 붉히면서 철기의 말을 잘랐다.
            "예정보다 삼십 분이 더 걸렸어. 삼십 분만 구보로 
          인솔하고 휴식한다. 알겠나?"
            "대대장님...."
            다시 항변하려는 철기를 중대장이 가로막았다. 
          그러고는 소리 높이 외치는 것이었다.
            "중대, 뛰어갓!"
            어리둥절해 있던 중대원들은 곧 사태를 알아차리고 
          철벅철벅 발소리를 내며 달리기 시작했다. 중대장 박 
          대위는 겅중겅중 뛰는 자세로 뒤를 돌아보면서 
          독려하고 있었다.
            "딱 오키로다! 딱 오키로만 화끈하게 뛰고 휴식을 
          취하자! 아니, 중식이다, 중식!"
            침을 퉤, 뱉고 나서 철기도 달리기 시작했다. 
          보조를 맞춰 오면서 중대장이 말을 걸었다.
            "거 왜 눈치없이 그래? 가만 있지 않고."
            "이건 무립니다."
            "이사람아,"
            중대장은 철기의 어깨에 손을 얹었다.
            "군대가 어디 그렇게 사리만을 따지는 집단이야?"
            그 말을 마치고 중대장은 쉭쉭쉭 콧소리를 내면서 
          선두로 달려나갔다.
            그래, 체질이다.
            속으로만 중얼거리면서 철기는 지섭을 찾았다. 
          지섭은 이미 연체동물처럼 허우적거리고 있었는데, 
          상병인 김수철이 억지로 떠밀듯이 하고 달리고 
          있었다.
            "서!"
            철기는 지섭에게로 다가가며 외쳤다. 김수철 상병이 
          손을 떼자 지섭은 그대로 앞으로 고꾸라지려고 했다. 
          철기는 황급히 옆구리로 손을 넣어 부축을 했다.
            "놓으...."
            팔을 휘젓는 지섭이었지만 눈동자엔 벌써 초점이 
          없었다.
            "자식, 이거...."
            욕설을 씹어 뱉으면서 최 중사가 뛰어왔다. 와락 
          치미는 부아를 철기는 애써 참아야 했다.
            "선임하사."
            "예."
            휙휙, 2소대 3소대의 병사들이 힐끗거리면서 
          지나갔다.
            "선임하사가 의무차에 인계를 해줘요."
            "무슨 소립니까? 뛰어야지요."
            "눈을 좀 봐! 뛰게 돼 있나!"
            철기는 반말로 버럭 화를 내고야 말았다. 최 중사는 
          노골적으로 얼굴을 일그러뜨렸지만, 더 뛸 수 없는 
          상태라는 것만은 인정하지 않을 수 없는 모양이었다.
            "개새끼...."
            다시 욕을 하면서 최 중사는 마치 더러운 것을 
          다르듯 지섭을 넘겨 받아 부축했다. 철기는 그들을 
          남겨 두고 앞으로 달려나갔다.
            못나기는.
            얼굴에 따갑게 부딪쳐 오는 빗줄기들을 철기는 
          거칠게 문질러 닦아 냈다.
            "낙오야?"
            다시 어깨를 나란히 하자 중대장이 물어 왔다.
            "예."
            "누구? 박지섭?"
            "예."
            입술을 꾸욱 씹으며 몇 걸음 달려나가던 중대장은 
          이윽고 혼잣말처럼 중얼거렸다.
            "첫 낙오야...."
            신포리에 도착한 것은 22시, 밤 10시였다. 춘천을 
          지날 때부터는비가 그였다고 하지만 3분의 2 정도가 
          우중 행군이었는데도 불구하고 계획대로의 시간에 
          어긋남이 없었던 것이다. 숙영지로 지정받은 야산 
          중턱에 서서 철기는 어둠속에서 텐트를 치는 병사들을 
          물끄러미 바라보고 있었다. 랜턴 불빛에 크고 작은 
          그림자를 일렁일렁 드러내면서 작업하고 있는 그들이 
          무슨 망령과도 흡사해 보였다. 장석천이라는 큰 망령, 
          아니 더 큰 망령에 들씌워 있는. 담배를 피워 물면서 
          철기는, 어쩌면 지섭이 쓰러진 게 더 잘된 일인지도 
          모른다는 생각이 들었다. 그토록 무리한 행군에도 
          불구하고 낙오병은 대대를 통털어 지섭 하나였다. 
          놀랍도록 단련된 병사들이었지만 철기에게는 그 
          사실부터가 부자연스럽게만 보였다. 지섭의 
          낙오야말로 이 부대가 그래도 인간의 집단임을 
          보여주는 증거가 아니겠는가.
            "선임하사."
            분대형 텐트들의 모양을 잡아 주고 있던 최 중사가 
          소리없이 다가왔다.
            "난 의무차에 가보고 올테니 취침시켜요."
            "데리고 오시죠, 뭐. 자랑도 아닌데 거기 오래 
          자빠져 있을 거 있습니까?"
            "지대장 말도 들어 보고요."
            그렇게 말하고 돌아서면서 철기는 지대장인 신한수 
          중위의 얼굴을 더올렸다. 지섭도 지섭이지만 그가 
          보고 싶었다.
            "별놈이 다 들어와 가지고...."
            들으라는 듯이 최 중사는 중얼거리로 있었지만 
          철기는 무시하고 어두운 능선을 걸어 내려왔다. 작은 
          개울을 따라 설치한 취사장을 지나자, 한쪽으로 
          산그늘을 의지한 대대본부의 숙영지가 나왔다. C.P.인 
          몽고형 텐트와 참모부인 24인용 텐트가 나란히 쳐져 
          있었고, 닷지트럭인 의무차는 보이지 않았다. 
          숲그늘을 어슬렁거리며 찾아보아도 알 수가 없었다. 
          결국 철기는 내키지 않는 걸음이었지만 참모부 텐트 
          안으로 들어설 수밖에 없었다.
            "아, 마침 잘 왔어, 현 소위."
            야전 책상 앞에서 무언가 문서를 정리하고 있던 
          교육관 김승일 중위가 하는 말이었다.
            "예?"
            "안 그래도 누굴 보낼까 했지. 대대장님이 
          찾으신다구."
            김 중위는 C.P. 쪽을 턱짓으로 가리켜 보였다.
            "그래요?"
            용건을 충분히 짐작할 수 있는 일이라 당황할 것도 
          없었다. 불쾌할 뿐이었다. 호출을 하는 대대장의 
          사고방식과, 그걸 즐기는 듯한 김 중위의 태도가.
            "빨리 들어가 봐."
            "예, 그런데 의무대는 어디 있습니까?"
            "의무대?"
            히죽 웃으면서 김 중위는 반문하고 있었다.
            "예."
            "현 소위."
            "예."
            "말이 났으니 얘기지만, 애들 교육이나 잘 시켜. 
          쓸데없는 일이나 하고 다니지 말고."
            "어디 있습니까?"
            김 중위는 잠시 철기를 노려보고 있더니 냉랭하게 
          대답했다.
            "내를 따라서 쭉 올라가면 민가가 있어. 그 
          옆일거야."
            "고맙습니다."
            더러운 것을 밟는 듯한 기분으로 철기는 참모부 
          텐트를 나섰다. 하지만 더한 수모가 기다리고 있었다.
            C.P. 텐트 앞에서 기척을 내자,
            "들어와."
            잔뜩 위엄을 담은 대꾸가 있었다. 철기는 큰 키를 
          굽히면서 안으로 들어섰다. 대대장은 수건을 목에 
          걸친 채로 얼굴에 로션을 바르고 있는 중이었다.
            "필승!"
            턱 턱 뺨을 두들기면서 야전 침대에 걸터앉는 
          대대장의 얼굴은 벌써 일그러지고 있었다.
            "현 소위."
            "예."
            "아무리 야전이라지만 에프엠대로 보고해."
            찌르르 하고 두 뺨애 경련이 일었다. 하지만 어쩔 
          수 없는 일이었다. 칠기는 부러 탁 소리가 나도록 
          군화굽을 붙이면서 부동자세를 취했다.
            "소위 현철기, 대대장님께 불려 왔습니다!"
            그래도 마땅찮은 눈빛을 풀지 않더니, 참으로 입에 
          담기도 싫다는 투로 대대장은 말을 꺼냈다.
            "왜 불렀는지 아나?"
            "모르겠습니다."
            "몰라?"
            "예."
            "한심하군. 그래도 장교라고 할 수가 있나?"
            "죄송합니다."
            "죄송하고 말고 할 일이 아니야!"
            대대장은 발끈 언성을 높였다.
            "아까 동산면에서 자네의 태도를 말하고 있는거야! 
          자넨 항명을 하려고 했어!"
            "대대장님, 그건."
            "또, 또! 여긴 군대야. 그리고 준비태세 훈련이란 
          일단 유사시의 실전 배치 능력을 테스트해 보는 
          훈련이고. 그런 상황에서 지휘관의 명령에 토를 달 
          수가 있나?"
            철기는 대답하지 않았지만, 대대장을 쏘아보는 
          시선을 내리지 않았다. "설사 내 판단이 틀리고 
          자네의 판단이 옳다 해도 그런 태도는 용납이 안 돼. 
          전투시의 군대란 일사불란한 지휘 체계를 그 생명으로 
          하는 거니까. 무슨 사고가 생긴대도 대대장인 내가 
          책임을 지는 거지, 일개 소위인 자네가 지는 게 
          아니란 말이야!"
            침대 모서리를 쾅 내리치고 나서 대대장은 더욱 
          얼굴을 붉혔다.
            "그리고, 내 판단이 옳았다는 게 증명이 되지 
          않았나? 우중 행군에다, 산악 행군까지 했는데도 
          불구하고 예정 시간을 조금도 초과하지 않았어. 
          낙오병도 없었고!"
            잠시 말을 끊었던 대대장은 최대한의 증오를 담은 
          목소리를 씹듯이 내뱉었다.
            "정신 상태가 썩어빠진 놈 하나만 빼고 말이지...."
            "박지섭 일벼은 애초에 훈련에 참가한 자체가 
          무리였습니다."
            "왜?"
            "아시잖습니까? 지난번 사건의 후유증도 있고."
            "그게 변명이 돼? 그 사건이 누구 땜에 일어난 
          일이야? 이모저모로 부대에 해만 끼치는 놈이 아니냔 
          말이야!"
            철기는 입을 다물어야 했다. 자신의 변명은 지섭을 
          더욱 불리하게 하는 일일 뿐이었다. 철기가 말이 
          없자, 대대장도 조금은 흥분을 가라앉히는 듯했다.
            "현 소위."
            "예."
            "앞으로 대대 에이티티가 얼마 남지 않았어. 
          대대로서는 대대 에이티티가 가장 중요한 훈련이야, 
          그렇지 않나?"
            "예."
            대대가 아니라 대대장님께 말이지요, 하고 철기는 
          속으로만 토를 달았다.
            "에이티티 때 나는 일중대가 가장 중요한 역할을 
          해줄 걸로 믿고 있어. 일중대에선 또 당연히 
          석천소대가 선봉을 서야 하고. 그런데 소대장인 
          자네가 그런 태도를 보이는가 하면, 낙오병도 
          나오고.... 이래 가지고야 지휘관인 내가 안심을 할 
          수 있겠어?"
            철기는 그저 묵묵히 대대장을 바라보았다.
            "그게 결코 우연한 일이 아니야. 소대장인 자네가 
          그런 정신 자세를 가지고 있으니까 그런 결과가 
          나오는거지. 지휘관은 뭐든지 할 수 있다는 신념과 
          자신감을 부하들에게 불어넣어야 하는거야. 오늘 내가 
          대대를 이끌어 온 것은 바로 그런 자세란 말이야! 
          무리한 일이니 어쩌니 하고 불평 불만이나 털어놓고 
          있으니 병사들이 믿고 따를 리가 있나!"
            대대장은 다시 언성을 높이고 있었다.
            "대대의 자랑인 석천소대가 왜 이 모양인지, 한심해 
          죽을 지경이야. 장석천 중위의 군인 정신을 십분에 
          일이라도 닮아 보라구!"
            가슴속에서 무언가 뜨거운 것이 터질 듯 치밀어 
          올랐지만 철기는 애써 참아야 했다. 여기서 입을 열면 
          끝도 없이 항변이 튀어나올 것이었고, 아직은 
          어느쪽으로든 파국으로 몰고 갈 시기가 아니었다. 
          씩씩거리던 대대장은 다시 제풀에 열기를 가라앉히고 
          있었다.
            "현 소위."
            "예."
            "돌아갈 때는 야간 행군이란 거 알고 있지?"
            "예, 알고 있습니다."
            "어디 두고 보겠어."
            "알겠습니다."
            "박지섭이도 꼭 다시 행군시키라구."
            "예."
            "그럼 돌아가."
            그렇게 말해 놓고도 뭔가 아쉬움이 남는다는 듯 
          대대장은 입맛을 쩝 다시고 있었다.
            개천을 따라 어두운 잡목숲을 헤치고 가면서도 
          철기는 가시지 않는 찜찜함으로 연신 몸을 떨었다.
            십분의 일이라도 닮으라구?
            철기는 어둠속에서 혼자 클클거리고 웃었다. 그러곤 
          입술을 꼭 깨물었다. 언젠가는, 언젠가는 그런 말을 
          입에 올리지 못하도록 해주리라고. 지섭의 낙오는, 
          당장이야 자신을 궁지로 몰더라도, 길게 보아서는 
          중요한 기여를 해준 것이라는 생각도 들었다. 한 
          5분이나 걸어 올라갔을까. 과연 민가의 불빛들이 
          보이고, 그 중 가장 불빛이 환한 집 앞에 닷지트럭의 
          거무스름한 윤곽이 뚜렷했다. 철기는 걸음을 
          빨리했다. 텐트 따위는 보이지 않는 것이, 아마 
          신한수 중위는 민가의 방 하나쯤을 빌어 잠을 잘 
          모양이었다. 차 안에는 운전병만이 운전석에 길게 
          누워 담배를 피우고 있다가, 별반 놀라는 기색도 없이 
          몸을 일으켰다.
            "지대장님은?"
            "안에 계십니다."
            손에 든 담배를 감추려 하지도 않으면서 민가를 
          가리키는 녀석이었다. 후후 실소를 흘리면서 철기는 
          제법 큼직한 철대문을 열어젖혀 놓은 민가 안으로 
          들어섰다. 순간, 누군가가 안으로부터 불쑥 
          튀어나오는 바람에 철기는 화들짝 놀라 멈춰 섰다. 
          역시 철기와 마주쳐서 놀란 듯했지만 아무런 말도 
          없이 스쳐 지나가는 사내는 분명히 박도기 중사였다. 
          철기는 시커멓고 우람한 박 중사의 뒷모습을 한참 
          바라보고 서 있었다.
            "현 소위 아냐?"
            신 중위의 목소리가 들려서야 철기는 고개를 
          돌렸다. 안으로부터 슬리퍼를 끌며 신 중위가 나오고 
          있었다.
            "올 줄 알았지."
            "박 중사지?"
            "맞아."
            두 사람은 이제 자연스럽게 말을 놓게 되었다. 
          열흘쯤 전의 통화에서 신 중위가 먼저 제안해 온 
          일이었다.
            "저 친구가 왜 왔지?"
            "왜 오기는? 의무대 오는 사람이 뭐 정해져 있나?"
            그래도 박 중사가, 그 건장한 체격의 박 중사가 
          의무대라니 아무래도 어울리지 않았다.
            "박지섭이는?"
            "안에 누워 있어. 중대로 가겠다는 걸 오늘만 
          여기서 자라고 해놨어. 왜, 들어가 보려구?"
            "그래야지."
            "그냥 둬."
            철기의 팔을 잡아 끌듯이 하고 밖으로 나서는 신 
          중위였다.
            "오히려 부담스러워 할거야. 그런 성격 아닌가?"
            "하긴."
            정작 보고 싶은 건 신 중위였든지라 철기는 순순히 
          신 중위를 따랐다.
            "냇가에나 가볼까?"
            "좋지."
            제법 도도한 소리를 내며 흘러가는 물소리를 표적 
          삼아서 두 사람은 곧 냇가에 다다를 수가 있었다.
            "오늘 행군이 아니더라도 많이 지쳐 있더군."
            둥근 바위를 골라 엉덩이를 앉히면서 신 중위는 
          탄식하듯 말하고 있었다.
            "그렇겠지."
            "돌아갈 땐 차량으로 복귀시키라고 내가 건의할까?"
            "아냐, 더 곤란해져."
            아무리 신 중위라 해도 대대장과 나누고 온 대화를 
          그대로 옮기고 싶지는 않았다. 그래도 그는 대강의 
          상황을 짐작하는 모양이었다.
            "그나저나 박 중사는 왜?"
            대답 대신 신 중위는 작은 돌멩이 하나를 들어 
          냇물에다 던졌다. 퐁 하고 제법 맑은 소리가 났다.
            "무슨 이유가 있군?"
            "나중에 얘기해 주지."
            딱 잡아떼는 신 중위의 태도에 슬몃 기분이 
          나빠지기도 했으나 철기는 곧 마음을 고쳐먹었다. 신 
          중위가 이럴 때는 무언가 간단치 않은 사연이 
          있을거였다. 그러고 보면 박 중사는 대체 어떤 
          인물일까. 공수부대에서 왔고, 우람한 체격게 
          험상궂은 얼굴로 말이 없고, 왜 그 사건 자체가 
          거짓이라는 생각은 해보지 않았느냐고 말을 해오던 
          그는 누구일까.
            "심상치가 않아."
            신 중위는 음울한 목소리로 중얼거리고 있었다. 
          철기는 섬뜩한 느낌으로 물어 보았다.
            "뭐가?"
            "장석천이 있었고, 자네가 왔고, 또 일대대에 
          모여드는 인물들이 아무래도 심상치가 않아."
            "구체적으로 얘길 해봐. 뭐가 심상치 않아?"
            신 중위는 다시 돌멩이 하나를 퐁 하고 집어던졌다.
            "몰라. 그냥 내 느낌이 그래...."
            
            
                        43. 1980년 8월 ④
   
   
            
            "어떻게 생각하나?"
            대대장은 책상 위에 놓인 신문을 손가락으로 가리켜 
          보이면서 자못 흔쾌한 표정이었다.
            "이제야 나라가 제 길로 들어서는 거 
          아니겠습니까?"
            1중대장 박주열 대위는 진심으로 대대장의 기분에 
          동조를 했다.
            "암, 뭐니뭐니해도 우리 대한민국은 우리 군대를 
          빼놓고는 일이 되지를 않아. 아니, 우리 육사를 
          빼놓고는 말이야. 안 그래?"
            "그렇고말고요."
            대대장과 박 대위는 서로 의미있는 웃음을 
          나누었다. 대대장은 다시 한 번 신문을 펼쳐 
          들어서는, 1면에 가득한 전두환 대통령의 사진을 
          감개무량한 표정으로 들여다보고 있었다. 전두환 
          국보위 상임위원장이 대통령으로 당선되었다는 
          기사였다. 이미 지난 8월 21일의 전군 주요지휘관 
          회의에서 대통령 추대를 결정하고, 22일 대장으로 
          전역을 할 때부터 기정 사실화되었던 일이지만 막상 
          당선이 되었다는 보도는 또 새삼스러운 감회를 안겨 
          주고 있었다. 그것은 마치 박 대위 자신이 권력의 
          핵심에 한 발 가까이 다가선 듯한 느낌이었다. 
          대대장의 기분 또한 그 비슷한 것이리라고 박 대위는 
          생각했다.
            "결국은 우리 화랑대에서 대통령을 두 명째 배출한 
          셈이군 그래."
            신문을 놓고, 먼 곳을 보는 것 같은 눈빛이 되면서 
          중얼거리는 대대장이었다. 박정희 대통령이야 육사의 
          기수를 가졌다고는 하나 정규 교육을 받지는 
          못했지만, 어쨌든 그렇게 말할 수 있는 일이었다.
            "정치인이니 뭐니 하는 놈들이 아무리 잘났다고 
          떠들어 봐야 나라만 어지럽게 했지, 한 일이 뭐 있어? 
          결국 이 나라는 두 번이나 우리 군인들에 의해 평정이 
          되지 않았냐 말이야."
            "앞으로도 우리 군출신들이 모든 분야의 리더가 될 
          수밖에 없을 겁니다."
            "그렇다마다."
            고개를 끄덕이는 대대장의 얼굴은 대통령의 사진 
          못지 않게 근엄하기만 했다.
            "그런데...."
            박 대위는 대대장의 흥을 더욱 고조시키기 위한 
          화제를 꺼냈다.
            "대통령 각하께서 오일륙 당시에 생도들의 
          지지행진을 끌어내셨다는 게 정말입니까?"
            "자세히 모르나? 유명한 에피소드 아닌가!"
            아니나다를까. 대대장은 상체를 박 대위에게로 
          기울여 오면서 침을 튀기기 시작했다.
            "각하께서 대위 때지. 오일륙이 있고 나자 당시의 
          최고회의 건물로 단신 찾아가셨다는거야. 배짱이 어느 
          정도이신지 짐작이 가지? 일개 대위의 몸으로 말이야. 
          그런 면담을 허락한 박 대통령의 도량은 또 얼마나 
          대단해?"
            "그러니 두 분 다 지도자가 되셨지요."
            "그렇지, 그래. 어쨌든 각하께서는 박 대통령, 당시 
          박정희 소장께 물었던 모양이야. 쿠데타를 하시게 된 
          이유가 뭡니까, 하고 말이지. 박 대통령은 구국을 
          위해 혁명이 불가피했다는 점을 조목조목 설명했지. 
          그러자 각하께서는 이렇게 말씀했지. 그런 뜻이라면 
          납득을 하겠습니다. 혁명을 지지하는 뜻으로 
          육사생도들이 시가행진을 하도록 하겠습니다. 그리고 
          다음날 실제로 생도들의 혁명 지지행진이 있었지. 그 
          이상으로 군부의 일치단결을 보여주는 일이 어디 
          있겠나? 그 행진이야말로 오일륙을 확고부동한 
          구국혁명으로 굳혀 준거지. 그리고 그 당시야 아무도 
          몰랐지만, 그 면담이야말로 위대한 두 대통령의 
          만남이었던거고."
            "대단하군요."
            박 대위는 야릇하게 가슴을 파고드는 쓸쓸함을 
          느끼면서 장단을 맞췄다. 분명히 대단한 일이다. 
          하지만 자신은 지금 어디에 있는가. 권력의 핵심, 
          군부는 중추는커녕 동기생들의 주류로부터도 멀리 
          떨어져 있지 않은가. 육사를 졸업한 지 8년. 선두 
          주자들은 벌써 소령을 달고 있다. 별을 딸 사람들은 
          이미 정해져 있는 게 아닐까. 운명적으로, 어느 
          야전부대에선가 기껏해야 영관급 장교로 옷을 벗어야 
          하는 게 자신의 미래가 아닐까. 그 생각의 끝에 동생 
          주성의 허탈하던 얼굴까지 떠올라서 박 대위는 
          뒷덜미가 서늘해지는 기분이었다.
            "왜 그러나, 박 대위?"
            그런 기분이 그대로 얼굴에 떠올랐나 보았다.
            "아, 아닙니다."
            당황해서 대답했을 때 따르륵따르륵 전화벨이 
          울렸다. 대대장이 수화기를 잡았다.
            "대대장이다. 응? 빨리 대."
            대대장은 자세를 바로 하면서 수화기를 고쳐 잡고 
          있었다.
            "예, 필승. 일대대장입니다."
            그 다음은 그저 예, 예, 의 연속이었는데 대대장의 
          얼굴이 차츰 긴장으로 굳어지는 것을 박 대위는 
          확연하게 알 수 있었다.
            "예, 예. 알겠습니다. 필승."
            밝지 못한 표정으로 전화를 끊어 놓고도 대대장은 
          말이 없었다. 이제는 거의 외었음직한 신문을 
          물끄러미 내려다볼 뿐이었다.
            "연대장님입니까?"
            대대장은 고개를 저었다.
            "사단장님이셔."
            "예?"
            "참, 알 수가 없군 그래."
            "왜요?"
            대대장은 길게 한숨을 내쉬더니 말을 꺼냈다.
            "대통령 취임에 관한 일인데 말이야.... 취임식인 
          구월 일일을 전후해서 공식이든 비공식이든 여하한 
          행사도 하지 말고, 중대 소대에 이르기까지 각급 
          지휘관들이 그 일로 여하한 훈화나 정신 교육도 하지 
          않도록 하라, 이런 지시야."
            대대장은 고개를 갸웃거리고 있었는데, 
          요령부득이기는 박 대위 자신도 마찬가지였다.
            "왜 그러시죠? 거꾸로 정신 교육에 신경을 쓰고, 
          간부들은 회식이라도 하라고 해야 할 일이 아닙니까?"
            "누가 아니래나."
            사단장은 전두환 위원장의 대통령 당선을 탐탁치 
          않게 여긴다는 말일까.
            "더구나 사단장님하고 각하하고는 동기 아닙니까?"
            "그러니까 더 알 수가 없는 일 아닌가."
            "...."
            "아마, 각 예하부대로 사단장님께서 일일이 지시를 
          하시는 모양인데...."
            모처럼의 들뜬 분위기가 침울하게 가라앉고 있었다.
            "별수없지. 일중대장도 그렇데 알아 두라구. 
          그나저나 체력 단련은 하고 있나?"
            "예, 석천소대만 하루 한 시간씩 체력 단련을 하고 
          있습니다."
            이야기가 석천소대의 일로 돌아왔으므로 박 대위는 
          몸을 굳히지 않을 수 없었다.
            "그래. 그렇게 단련을 좀 시켜. 대대에서 모범이 
          되어야 될 석천소대에서 두 명씩이나 낙오자를 내다니 
          그럴 수가 있나?"
            "죄송합니다."
            그 말이 나올 때마다 박 대위는 어디로 숨고 싶은 
          기분뿐이었다. 갈 때 한 명, 올 때 한 명, 준비태세 
          훈련시의 낙오병은 석천소대에서만 나왔던 것이었다.
            "중대장이 죄송할 건 없고, 현 소위란 놈이 정신을 
          못 차리니 걱정이지. 참, 아무리 꼴통이라지만."
            "두고 보십시오. 언젠가는 제대로 된 군인 정신을 
          불어 놓고 말겠습니다. 육사의 명예를 걸고요."
            그제야 대대장은 굳은 표정을 풀고 있었다.
            "역시 박 대위는 말이 통해. 현 소위를 내가 
          석천소대에 넣은 것도, 그리고 두고만 보는 것도, 내 
          다 그런 생각에서니까 앞으로 신경을 더 좀 쓰라구."
            "알겠습니다."
            "그리고 시월이면 장 중위 일주기가 되지 않나?"
            "그렇지요."
            대답은 그렇게 하면서도 박 대위는, 자신이 막상 그 
          일을 까맣게 잊고 있었다는 데에 놀라지 않을 수 
          없었다.
            "그냥 넘길 수는 없을 테니까 미리 생각을 좀 
          해두라구. 부관하고도 상의를 하고."
            "그렇게 하겠습니다."
            "그날을 계기로 해서 현 소위나 석천소대원들도 
          심기일전을 시키고."
            "예."
            "나가 보게."
            경례를 하고, 대대장이 전화기 앞으로 다가앉는 
          모습을 보면서 박 대위는 C.P.를 나왔다.
            "오공둘하나. 연대 씨피 대라."
            대대장의 억눌린 목소리가 뒤를 따라왔고, 뙤약볕이 
          쏟아지는 연병장에서는 석천소대원들이 공을 차고 
          있었다.
            나무 그늘 아래서 신한수 중위는 옆에 앉은 현 
          소위의 어깨를 툭 쳤다.
            "중대장인데?"
            "그래서?"
            현 소위의 대꾸는 시큰둥하기만 했다.
            "씨피에서 나오는군."
            "둘이서 나 잡아먹을 궁리나 했겠지 뭐."
            "이사람...."
            신 중위는 현 소위를 떠밀듯 하며 피식 웃고 
          말았다. 1.2분대와 3.4분대로 나눈 축구 시합은 제법 
          열을 뿜고 있었다. 오고 가는 길에 각각 낙오를 했던 
          박지섭과 고인택은 서로 다른 편이 되어 뛰고 
          있었는데 아직 별다른 이상은 없어 보였다. 박지섭 
          쪽은 조금 숨이 찬 듯했지만 우려할 정도는 아니었고, 
          고인택은 안경을 고무줄로 잡아맨 모습으로 지친 기색 
          없이 열심히 공을 쫓아다니고 있었다. 방금만 해도 
          풀백이 길게 넘겨 준 공을 악착같이 쫓아와서는 
          골라인 아웃이 되기 전에 센터링을 올렸는데, 
          어이없이 빗나가기는 했지만 근 30여 미터에 걸친 
          전력질주는 놀라울 정도였다.
            저 친구가.... 하고 자신도 모르게 중얼거렸을 
          정도였다. 적어도 체력적으로는 낙오 따위를 할 
          친구가 아니었다.
            뭔가 있어.
            다시 중얼거리면서 신 중위는 그날 밤의 일을 머리 
          속에 떠올려 보았다.
            원창 고개를 올라올 무렵이었다. 신 중위는 차에서 
          내려 일중대 행군대 옆에 끼어들었다. 아무래도 
          박지섭 쪽이 염려스러워서였다.
            "같이 가, 현 소위."
            "웬일이십니까?"
            이목이 있는지라 말을 올리면서도 현 소위는 
          장난스럽게 웃고 있었다.
            "군의관도 군인인데 행군도 좀 해봐야지."
            마주 웃으면서도 신 중위는 빠르게 박지섭을 
          찾았다. 대열의 왼쪽 중간쯤에 선 박지섭은 
          원기왕성해 보이지는 않았지만, 크게 힘든 기색없이 
          걷고 있었다. 사실 여름밤의 행군이란, 발바닥만 견뎌 
          준다면 어떤 면에선 상쾌하기까지 한 것이었다. 
          어디로 가는 것인지 불을 환하게 밝힌 관광버스가 
          다섯 대나 줄지어 지나갔다. 여자들이라도 보았는지 
          휘익휘익 휘파람 소리들이 요란했다.
            "영자야, 일주일만 기다려라!"
            "냄비 수입 잘해 놓고...."
            새끼들.... 하고 돌아보며 현 소위는 흰 이빨을 
          드러내어 웃고 있었다. 신 중위도 한결 마음이 
          가벼워지는 느낌이었다. 박지섭은 낙오할 것 같지 
          않았다. 대열은 양옆으로 철조망을 쳐놓은 과수원 
          사이를 지나가고 있었다. 기분 때문인지, 배나 사과의 
          향기 같은 것이 슬쩍 풍겨 오는 듯도 했다. 
          흠흠거리며 밤공기를 가득 들이마셨을 때였다.
            "같이 가십시다."
            뒤로부터 불쑥 나온 것은 박도기 중사였다.
            "아, 그래요."
            말은 그렇게 하면서도 신 중위는 떨떠름한 기분이 
          되지 않을 수 없었다. 어쨌든 그는 환자였다. 아무도 
          모르고 있지만.
            "본부중대도 행군해요?"
            웬일인지 현 소위는 자못 반가운 표정으로 박 
          중사를 대하고 있었다.
            "통신병이니 뭐니 해서 한 열댓 명 끗발없는 놈들만 
          걸어오고 있는데, 당최 걸음들이 느려서."
            어둠속에서도 우람하기만 한 박 중사의 몸집에서 
          시선을 돌리던 신 중위는 문득 보았다. 대열 
          오른쪽에서 힐끗 되를 돌아보는 한 병사의 얼굴을. 
          짧은 순간이었지만 안경을 쓴 그 얼굴에 떠오른, 
          공포에 질린 표정을 신 중위는 역력히 읽을 수 
          있었다.
            왜 저러지?
            잘못 본 것이겠거니 했다. 그러나 채 1분이 지나지 
          않아서 그 병사는 다시 뒤를 돌아보았는데 그 표정은 
          여전했고, 그 시선은 분명 박 중사를 향한 것이었다. 
          신 중위는 힐끗 박 중사를 살펴보았지만 그는 그저 
          무표정하게 걸음을 옮기고 있을 뿐이었다.
            이상한데?
            고갯길이 한 굽이를 돌 무렵에 안경의 병사는 다시 
          뒤를 돌아보았다. 때마침 아래쪽에서 올라오던 차의 
          불빛이 그 얼굴을 눈부시게 드러냈는데, 역시 형언할 
          수 없는 공포에 가득찬 표정이었다. 영화 같은 데서 
          보면, 궁지에 몰린 약자가 강자를 향해 필사의 공격을 
          감행하기 직전과 같은. 아무래도 심상치가 않아 신 
          중위는 그 병사에게로 다가갔다.
            "이봐, 왜 그래?"
            하고 신 중위가 군장에 손을 얹는 순간, 안경의 
          병사는 마치 내용물이 없는 푸댓자루처럼 스르르 
          힘없이 무너져 내렸다.
            "이봐, 이봐!"
            잡아 흔들어 보았지만 병사는 이미 의식을 잃은 
          후였다. 그게 바로 고인택이었다.
            
            전반전이 끝나자, 그때까지 4중대 앞에서 경기를 
          지켜보고 있던 1중대장이 신 중위와 현 소위 쪽으로 
          걸어왔다. 둘은 일어났고 현 소위가 경례를 했다.
            "꽤들 잘하는데?"
            1중대장 박 대위는 싱긋 웃어 보였는데, 무언가 
          속셈을 감춘 얼굴이라고 신 중위는 생각했다.
            "냅다들 달리는거죠 뭐. 이게 시합입니까?"
            현 소위는 특유의 비아냥거리는 투로 대거리를 하고 
          있었다.
            "그래?"
            박 대위의 눈살이 가볍게 찌푸려진다 싶더니,
            "현 소윈 축굴 잘하나 보지?"
            하고 역시 복선을 깐 듯한 질문이 나왔다.
            "다른 건 몰라도 골키퍼라면 자신 있습니다."
            "골키퍼? 좀 시시한 포지션 아닌가?"
            그쯤 해두었으면 싶은데도 현 소위는 다시 지지 
          않고 대꾸를 하고 있었다.
            "그렇지 않죠. 현대 축구에선 골키퍼야말로 가장 
          중요한 포지션이지요. 또 이번에 취임한 전 대통령도 
          육사 시절엔 골키퍼였다면서요?"
            신 중위가 당황할 만큼 대통령 대목에는 야유조가 
          역력했다. 박 대위가 오히려 자제하는 듯한 
          표정이었다.
            "그러셨지."
            "중대장님도 골키퍼나 좀 해보시지 않구요."
            그만 해둬, 하고 신 중위는 어디를 꼬집기라도 하고 
          싶었다.
            "나야 럭비를 했으니까."
            "예에."
            "그나저나 그렇게 자신이 있다면, 후반전엔 직접 
          뛰어 보겠나?"
            무슨 수수께끼를 던지듯 박 대위는 말하고 있었다. 
          안 돼, 하고 신 중위는 제지하고 싶었다. 좋지 않은 
          예감이 머릿속을 스쳐 가고 있었다. 하지만 현 소위는 
          막무가내였다.
            "좋습니다."
            "그러면 선임하사도 뛰게 하고, 심판은 내가 보지."
            "그러시죠, 뭐."
            현 소위의 거침없는 대답에 박 대위는 이빨을 
          드러내며 웃어 보이더니, 연병장 가운데 둘러앉아 
          휴식을 취하고 있는 소대원들에게로 걸어 갔다.
            "괜찮겠어?"
            신 중위는 개운치 않은 마음으로 물어 보았다.
            "두고만 보라지."
            어떻게 알아들은 것인지 현 소위는 태연하게 운동화 
          끈을 졸라맬 뿐이었다. 운동장 가운데서는 박 대위가 
          호각을 건네 받고 있었고, 소대원들 중 몇몇의 
          눈초리가 이쪽을 향해 날카롭게 빛났다고 신 중위는 
          생각했다.
            현 소위는 3,4분대 팀의 골키퍼를 맡고, 최 중사는 
          1.2분대 팀의 링커를 맡은 가운데 후반전이 
          시작되었다. 현 소위는 신 중위에게 먼쪽, 그러니까 
          참모부 앞의 골포스트를 지키게 되었다. 뭔지 모를 
          불안 때문에 그 뒤로 갈까도 생각해 보았지만, 너무 
          유난스럽게 보일까 봐 참기로 했다. 경기는 
          전반전보다도 더욱 활기를 띄는 것 같았다. 최 중사의 
          공 다루는 솜씨도 제법이었다. 상대의 공을 
          가로채서는 서너 걸음 드리볼을 하더니 왼쪽으로 짧게 
          이어 줬다. 그 공을 내무반장 김 하사가 잡아 
          멈칫멈칫 하다가는 뒤로 다시 뺐고, 되받은 최 중사는 
          뻥 하고 문전으로 센터링을 했다. 현 소위가 
          큰걸음으로 달려나오더니 맵시있게 공중에 떠올라 
          공을 움켜 잡았다. 농구 선수 출신이라더니 과연 예사 
          솜씨가 아니었다.
            "에이 썅...."
            이쪽 편의 풀백인 정 상병이 큰 소리로 
          투덜거리더니,
            "내가 공격할게."
            하고는 앞으로 달려나가고 있었다. 듣기로는 김 
          하사와 함게 현 소위에게 가장 적대적인 녀석이라고 
          했다. 신 중위는 막연하던 불안이 점점 구체적인 
          모습으로 변해 가는 것을 느끼고 있었다.
            안 돼.
            지금이라도 경기를 중단시키고 싶었지만 신 중위가 
          나설 입장은 아니었다. 참모부 앞에는 어느새 
          대대장이 의자를 갖다 놓고 앉아 있었고, 그 뒤로는 
          본부중대의 간부들도 기웃거렸다.
            경기는 현 소위 쪽이 7대 3 정도로 불리했다. 
          거듭되는 몇 번의 위기를 현 소위의 선방으로 겨우 
          넘기는 상황이었다. 멀리서 보기에도 현 소위는 그런 
          역할을 오히려 즐기는 것처럼 보였지만 신 중위는 
          더욱 불안하기만 했다. 자꾸만 시계를 들여다보다도 
          좀처럼 시간은 가지 않고 있었다.
            다시 공을 가로챈 이쪽 팀의 역습이었다. 최 중사가 
          정 상병에게, 정 상병이 오른쪽 날개인 고인택에게, 
          고인택은 깊숙히 코너로 끌고 들어가더니 몸을 
          꺾으면서 센터링을 날렸다. 조금 낮은 듯했지만 
          방향만은 정확해서 공은 위협적으로 문전으로 
          날아들었다. 현 소위가 방향을 잡고 달려나와 공을 
          잡아챈다 싶은 순간,
            아!
            신 중위는 저도 모르게 신음을 토해 냈다. 공을 
          향해서인지 현 소위를 향해서인지 모르게 정 상병이 
          저돌적으로 몸을 날리고 있었다. 지끈 하는 소리가 
          소름끼치도록 울려 퍼졌고 두 사람은 각각 땅에 
          떨어져 뒹굴었다.
            이런.
            예감의 적중에 몸을 떨면서 신 중위는 벌떡 
          일어났다. 현 소위와 정 상병은 둘 다 일어나지 
          못하고 있었지만 누가 충격을 받았는지는 뻔한 
          일이었다. 신 중위는 연병장 안으로 달려 들어갔다. 
          하지만 그보다도 먼저 참모부 안에서 튀어나오는 
          사람이 있었다. 박 중사였다.
            아니?
            신 중위는 걸음을 멈춰 버렸다. 우람한 몸으로 
          탱크처럼 달려나오는 박 중사는 잔뜩 살기에 찬 
          모습이었다.
            저 사람이....
            누가 말리고 어쩌고 할 여유도 없이 박 중사는 
          쓰러져 있는 정 상병을 잡아 일으켰다. 그러고는 
          다짜고짜 주먹을 날리는 것이었다.
            "나쁜 자식!"
            거친 주먹을 얻어맞고 정 상병은 서너 걸음이나 
          뒤로 물러나며 자빠졌다.
            "죽여 버릴테다."
            씩씩거리면서 박 중사가 다시 다가서는 순간, 박 
          대위와 최 중사가 달려들어 그를 붙들었다.
            "놔, 놔!"
            박 중사는 총에 맞은 야수처럼 몸을 비틀며 
          날뛰었고, 박 대위와 최 중사는 겨우겨우 그 몸뚱이에 
          매달려 있는 형국이었다. 신 중위는 다시 앞으로 
          내달렸다.
            "놓으란 말이야!"
            박 중사는 끝내 두 사람을 털어 버리고는, 
          패대기쳐진 채 달아날 생각도 못 하고 있는 정 
          상병에게로 다가서고 있었다. 정말로 사람 하나쯤 
          간단하게 죽여 버릴 것 같은 모습이었다. 신 중위는 
          그 앞을 가로막았다.
            "박 중사, 그만둬."
            그제야 박 중사는 멈춰 섰다. 살기에 가득 찼던 
          얼굴이 당황한 표정으로, 다시 겁먹은 기색으로 
          빠르게 변해 가고 있었다. 신 중위는 그에게로 바싹 
          다가서며 속삭였다.
            "그만두고, 이따 약이나 가지러 와."
            박 중사는 맥없이 고개를 끄덕이더니 돌아섰다. 그 
          뒷모습을 잠시 바라보다가 신 중위는 이제야 일어나 
          앉고 있는 현 소위에게로 다가갔다. 손으로 누르고 
          있는 관자놀이에서 찐득하게 붉은 피가 흘러내리고 
          있었다.
            "좀 봐."
            손을 떼내고 보니, 오른쪽 눈썹 끝에서 
          관자놀이께까지가 길게 찢어져 있었다.
            "꿰매야겠나?"
            등뒤에서 들려오는 박 대위의 목소리는 싸늘하기만 
          했다. 울컥 치미는 분노를 겨우 참으면서 신 중위는 
          겨우 대답했다.
            "그래야겠죠."
            
            "고마워."
            마지막으로 거즈를 붙여 주고 물러나는 연대에서 온 
          위생병에게 철기는 진심으로 우러나는 답례를 했다.
            "뭘요."
            꿰매는 솜씨가 좋다고 소문이 났다는 위생병은 
          청결해 보이는 미소를 지으면서 물러났다. 연대로 
          싣고 가겠다는 신 중위의 말에 대대장은 안 된다고 
          반대를 했고, 별수없이 신 중위는 가장 솜씨 좋다는 
          위생병을 대대로 불러서 열네 바늘을 꿰매게 했던 
          것이었다.
            "어떤가?"
            신 중위가 다가왔다.
            "좀 쑤시는군."
            "자네도 독종은 독종이야. 어떻게 마취도 없이 
          꿰매는데 아, 소리 한 번 아 내나?"
            "독종은 독종이지."
            신 중위의 말을 따라 하면서 철기는 씨익 웃어 
          보였다.
            "당분간은 세수도 수건으로나 문질러 하고, 매일 
          와서 소독을 해야 해. 흉터 남기고 싶지 않으면."
            당부를 해오는 신 중위였지만 철기는 우선 궁금한 
          것부터 묻지 않을 수 없었다.
            "그나저나 박 중사는 왜 그런거야?"
            "...."
            신 중위의 표정이 굳어지고 있었다.
            "왜 그렇게 달려든거지? 그리고 내가 정신이 없어 
          자세히는 못 봤지만, 그렇게 날뛰다가 신 중윌 보고는 
          슬슬 물러난 모양이던데.... 얘길 좀 해주지, 이제."
            신 중위는 안경알 속의 맑은 눈을 잠시 껌벅이고 
          있더니 뒤를 돌아보며 말했다.
            "김 병장, 박 상병. 잠깐들 나가 있어."
            위생병 둘이 눈치를 살피면서 나가고 나자, 신 
          중위는 천천히 담배를 피워 물었다.
            "그래. 자네한텐 얘기를 해야 할지도 몰라."
            "나한텐?"
            철기는 의아해서 물었다. 신 중위는 깊게 고개를 
          끄덕이고 있었다.
            "그래, 아직 확실힌 모르지만 현 소위네 소대원 
          하나하고 뭔가 관련이 있을지도 모른다구."
            "그래? 누구지?"
            "고인택."
            철기의 머리 속을 무슨 섬광 같은 것이 빠르게 
          스치고 지나갔다.
            "내가 다 얘기를 하지. 물론 자네와 나만이 알고 
          있어야 할 일이지만, 박 중사는 일종의 정신병자야."
            "정신병자?"
            "그래. 보통 때는 멀쩡하지만 주기적으로 극심한 
          공포에 시달리는 환자야. 그날 훈련장에서 받아간 
          약도 일종의 신경안정제지."
            "늘 주고 있나?"
            "그래. 이건 연대장님하고 연대 인사장교, 
          의무대장, 그리고 나, 셋만이 알고 있는 일이야."
            철기는 자신의 직감을 얘기하지 않을 수 없었다.
            "그 친구, 광주 갔다 왔나?"
            신 중위는 다시 한 번 고개를 깊이 끄덕였다.
            "바로 그래. 광주에선 우리가 짐작하는 것 이상으로 
          처참한 살육이 있었던 모양이고, 박 중사도 거기에 
          적극 가담을 했고, 뒤늦게 그 일이 정신적인 상처로 
          나타났다고 할까. 특전부대 안에서 여러 번 발작을 
          이르킨 모양이야."
            "오늘처럼?"
            "더했겠지. 대검으로 다 찔러 죽인다고 하는가 하면 
          엠십육을 들고 난동을 부리기도 했다니까. 자기가 
          죽이지 않으면 다른 놈들이 자기를 죽일 거라는 
          강박관념에 사로잡힌거야. 주위의 사람들이 모두 
          살인귀로 여겨지고 말이지. 그러니 그냥 둘 수가 
          있었겠나?"
            "그렇다면 제대를 시키든가 후송을 보내야 하는 거 
          아냐?"
            신 중위는 새 담배에 불을 붙이면서 설명을 
          계속했다.
            "그게 미묘한 점인데.... 나한테는 비밀리에 
          정기적으로 약을 주고, 동태를 관찰하라는 명령만이 
          내려져 있어. 자세한 건 알 수 없지만, 내 짐작은 
          이래. 전역도 후송도 마땅치가 않다는거지. 왜냐하면 
          광주사태에는 국민들에게는 물론 군대 내부에서도 
          비밀로 해야 할 구석들이 많이 있고, 그런 점들이 박 
          중사의 발작을 통해 조금이라도 알려진다면 곤란한 
          일이 아니겠는가 말이지. 그렇다면 다른 보병부대로 
          보내보자. 같이 광주에 갔던 동료들이 주위에 없으면 
          병세가 호전될지도 모른다. 이런 판단들이 아니었는가 
          하지. 특전부대의 지휘관이나 동료들도 박 중사의 
          그런 발작을 볼 때마다 견디기가 힘들었을거고 
          말이야."
            "그럴 듯하군."
            "오늘만 해도 그래. 박 중사는 상병이 소위를 
          받았다는 데 흥분한 게 아니라, 단순히 받았다는 
          행위, 그 폭력 자체에 자극받은 거라고 난 생각해."
            "그럴 듯해."
            "그 공포는 말이지, 타인의 폭력성에 대한 
          공포이면서 사실은 스스로의 폭력성에 대한 
          두려움이기도 한거야."
            "그런데 고인택은?"
            철기는 자신의 짐작을 확인하고 싶었다.
            "내 생각으론 고인택이도 광주에 있었지 않나 
          싶어."
            고인택의 인적 사항으로 보아 충분히 그럴 수 있는 
          일이었다.
            "거기서 마주친 적이 있다는 추린가?"
            "그것도 아주 끔찍한 상황에서. 박 중사는 물론 
          모르고 있지만 고인택은 알고 있는 것 같애."
            준비태세에서 복귀하던 야간 행군을 떠올리며 
          철기는 중얼거렸다.
            "그래서 그날, 박 중살 보고 졸도햇다?"
            "그래."
            신 중위는 목소리를 음산하게 낮추고 있었다.
            "물론 그전에도 박 중살 봤겠지. 하지만 그날은 
          밤이고, 힘든 행국 중이었는데다가, 바로 등뒤에 박 
          중사가 있다는 긴장과 공포가 고인택이를 그렇게 
          만들었다고 생각해. 그전엔 전혀 그런 기색이 
          없었잖아?"
            "그랫지."
            "그날 졸도하기 전에 그 친구가 몇 번 뒤를 
          돌아봤는데, 아주 끔찍한 표정이더라구. 그래서 내가 
          다가간거고."
            "흐음...."
            둘은 잠시 말없이 앉아 있었다. 욱신거리는 
          상처보다도 더한 아픔이 가슴 깊은 곳으로부터 
          예리하게 쑤시듯 번져 오고 있었다.
            "현 소위."
            한참 만에야 심각한 얼굴로 부르는 신 중위였다.
            왜?"
            "모여드는 사람들, 돌아가는 상황들.... 난 
          아무래도 불안해. 이젠 좀 조용히 지내 주면 안 
          되겠나?"
            "신 중위도 그런 말을? 뜻밖이군."
            철기는 피식 웃음을 흘렸지만 신 중위는 진지한 
          표정을 풀지 않고 있었다.
            "자네 혼자 이런다고 군대가 달라지겠나? 그냥 
          조용히 때우고 나갈 생각을 해."
            "안 돼."
            철기는 떼어 던지듯 말하면서 자리에서 일어났다.
            "난 끝까지 가볼테야."
            간절하기까지 한 신 중위의 눈빛을 외면하면서 
          철기는 의무대를 빠져 나왔다.
            
            
                        44. 1980년 9월 ①
   
   
            
            박주열 대위는 장 상사 집의 때묻은 탁자 앞에 
          앉아서 현 소위를 기다리고 있었다. 토요일이라 외출, 
          외박을 나가는 병사들이 우선 한잔 걸칠 셈으로 발을 
          들추고 들어오다가는 박 대위를 보고 기겁을 해서 
          돌아나가곤 했다. 그들의 뒷모습을 유리문 너머로 
          바라보면서 박 대위는 웬지 긴 한숨을 내쉬게 되곤 
          했다. 동생 주열의 얼굴이 그 위에 겹쳐져 떠오르기도 
          했다. 면회를 다녀온 뒤로는 주성으로부터도 동기 
          안성규 대위로부터도 소식이 없었다. 소식이 없다는 
          건 물론 아무 사건이 없다는 얘기일 수도 있었으나, 
          아무래도 자신이 모르는 사이에 커다란 종기가 곪아 
          가고 있는 것 같은 불안을 어쩔 수가 없었다. 게다가 
          엊그제 걸려 온 큰아버지의 전화는 또 무언가.
            잠시 다녀갈 수 없겠니?
            그럴 여유가 없습니다.
            그럼 내가 일간 거기로 찾아가야겠구나. 좀 의논할 
          일이 있다.
            왜 그러십니까?
            아니다. 만나서 얘기를 해야 될 문제다.
            만나서 얘기해야 할 문제라면, 아버지의 일일까? 
          아니면 어머니와의 사이에 또 무슨 일이.... 그럴 
          리는 없을 터였다. 어머니도 벌써 환갑이 가깝지 
          않은가. 역시 아버지 관계라는 말이 되는데, 무슨 
          연락이라도 있었다는 말일까. 박 대위는 마치 온몸에 
          탁하고 끈적한 액체를 뒤집어쓴 것만 같이 찜찜한 
          기분이었다.
            아무래도.
            별을 달기엔 틀린 환경을 타고 난 게 아닐까, 하는 
          생각을 하니 와락 짜증이 치밀었다. 그러고 보니 현 
          소위를 만나서 해야 할 이야기도 짜증스럽기만 한 
          것이었다. 따라 놓은 지 오래인 맥주를 한 모금 
          들이켰을 때, 현 소위의 기다란 그림자가 문 밖에 
          어른거렸다.
            "오래 기다리셨습니까?"
            오른쪽 관자놀이에 붙인 거즈를 보자 절로 눈살이 
          찌푸려졌다. 소대장이 오죽 변변찮으면 부하에게 
          받힌다는 말인가.
            "상처는 어때?"
            현 소위는 긴 몸을 접듯이 앉으면서 비윗살 좋게 
          웃고 있었다.
            "괜찮습니다, 곧 아물겠지요."
            "술, 해도 되나?"
            "사양하겠습니다."
            그 말은, 마실 수는 있지만 별로 그럴 기분이 
          아니라는 뜻으로 들렸다.
            "그럼, 단도직입적으로 얘기하지."
            그렇게 말해 놓고도 박 대위는 잠시 망설여야 했다.
            "말씀하십시오."
            언제나처럼 현 소위는 도전적인 눈빛을 보내고 
          있었다. 그 눈빛이 박 대위의 결단을 빠르게 했다.
            "현 소위, 백 과부하곤 어떤 사이야?"
            어지간한 현 소위도 흠칠 놀라는 기색이었다. 
          하지만 곧 평정을 되찾고 있었다.
            "현 소위와 백 과부가 불미스러운 관계라는 소문이 
          있어."
            "최 중사가 그러던가요?"
            현 소위는 찌르듯이 물어 오고 있었지만, 최 중사는 
          아니었다. 본부중대 인사계 김선모 상사의 
          귀뜸이었다. 오히려 최 중사는 사실 여부를 확인하기 
          위한 박 대위의 질문에,
            그걸 왜 저한테 물으십니까?
            하고 무례하달 정도의 반응을 보였던 것이다.
            "아니야. 그리고 그런 건 중요하지도 않고. 중요한 
          건 그게 사실이냐 아니냐 하는거야. 사실인가?"
            "그, 불미스러운 관계라는 게 구체적으로 뭘 말하는 
          건지 모르겠군요."
            현 소위는 눈썹 하나 까딱하지 않고 있었다. 오히려 
          박 대위 쪽에서 말문이 막힐 지경이었다.
            "그걸 꼭 내 입으로 말해야 알겠나?"
            "예."
            순간 박 대위의 눈앞에는 초로의 백 과부와 현 
          소위가 알몸으로 얽혀 있는 모습이 떠올랐다. 그리고 
          어머니와 큰아버지가 얽혀 있는 모습이. 더러운 것들.
            "내가 들은 얘기는, 자네가 백 과부와 살을 섞는 
          사이라는거야."
            박 대위는 안에서 엿듣고 있을지도 모를 장 상사 
          부인을 의식하면서 목소리를 낮추었다. 현 소위는 
          오히려 히죽 웃고 있었다.
            "아닙니다, 그건."
            "아니라구?"
            박 대위는 불끈 주먹을 쥐엇다. 김 상사는 
          말했었다.
            여름날 아닙니까? 문을 열어 놓고 하는 통에 직접 
          본 사람까지 있다구요."
            박 대위는 모멸감을 얼굴에 떠올리며 말했다.
            "실망인데? 난 현 소위가 적어도 거짓말은 안 하는 
          사람인 줄로 알았었는데...."
            "하하, 아주 틀린 소문은 아닙니다만, 방향이 좀 
          틀린 것 같군요."
            "방향이 틀리다?"
            "예, 저하고 관계가 있는 건 백 과부가 아니라 
          명옥이 쪽입니다."
            "...."
            박 대위는 가슴이 철렁 내려앉는 듯한 느낌이었다. 
          그런 내심을 충분히 짐작한다는 얼굴로 현 소위는 
          말을 잇고 있었다.
            "제가 그 집을 자주 들락거리고, 또 명옥이 때문에 
          백 과부한테도 곰살맞게 굴고 하니까 그런 소문이 난 
          모양입니다만, 상대는 분명히 명옥입니다."
            이래도 뭐라 하겠소, 하는 듯이 현 소위는 턱을 
          내밀고 있었다. 명옥이라.... 최 중사는 그럼? 박 
          대위는 머리 속이 혼란스러웠다. 그래서 최 중사가 
          신경질적인 반응을 보였던 것일까?
            "백 과부가 아니면 천만다행이긴 하지만, 명옥이라 
          해도 오십보 백보야. 육군 장교의 품위를 떨어뜨리는 
          행위다 이 말이야. 대대장님이 아시거나, 사단감찰부 
          같은 데라도 제보가 들어가면 좋은 소리 못 들어. 
          관계를 끊도록 해."
            "이해할 수가 없군요."
            현 소위는 턱을 더욱 앞으로 내밀고 있었다.
            "저말고 다른 장교의 경우도 그런 관계가 있었고, 
          결혼까지 하려고 한 걸로 알고 있는데요?"
            장 중위를 빗대어 말하고 있는 것이었다. 비열한 
          자식.
            "그때도 난 말렸었어. 좋지 않은 짓이라고."
            "그러니까, 천하의 장석천 중위도 그 점만은 
          중대장님의 눈밖에 났었다 이런 얘깁니까?"
            "현 소위!"
            더는 참을 수가 없어서 박 대위는 컵으로 탁자를 탕 
          두들겼다.
            "왜 그렇게 사람이 치졸해? 그래서, 장 중위와 
          경쟁이라도 하는 기분으로 그 여자와 그런다는건가?"
            "아닙니다."
            뜻밖에도 현 소위는 순식간에 누그러진 소리를 내고 
          있었다. 얼굴빛도 웬지 창백해지는 듯싶었다. 정곡을 
          찔렀다는 기분이 들었다.
            "사사건건 자네가 그런다는 건 오히려 장 중위에게 
          마음속으로부터 꿇리고 있다는 이야기야!"
            "그건 아닙니다."
            현 소위의 대꾸는 짧고 싸늘했다.
            "내 눈엔 그렇게 보여. 다른 사람들 눈에도 
          마찬가지고. 그러니 우선 그 여자하고 관계부터 
          끊도록 해."
            "중대장님."
            얼굴빛이 달라지고 목소리도 처졌지만 쏘는 듯한 
          시선만은 여전했다.
            "죄송합니다만, 이건 제 사생활입니다. 누가 어떻게 
          생각하든, 정말로 어디서 압력이 들어오든 제가 
          알아서 할 일입니다."
            현 소위의 목소리는 자못 비감 어리게 들리기까지 
          했다. 혹시 하고 박 대위는 속으로만 고개를 
          갸웃했다.
            정말로 그 여잘 좋아하나?
            마치 장석천처럼. 최 중사처럼. 박 대위는 얽히고 
          설킨 미궁 속으로 깊이 빠져 들어가는 듯한 
          어지럼증을 느꼈다.
            "그렇게까지 말한다면 내가 더 상관할 일은 
          아니지만, 조심하는 게 좋아. 한 장교로서도 그렇고, 
          한 남자로서도 그래. 알겠나?"
            "말씀은 고맙게 받겠습니다."
            현 소위의 말투에는 다시 비아냥거리는 기운이 섞여 
          있었다. 빌어먹을..... 속으로만 혀를 차면서 박 
          대위는 일어났다.
            "먼저 가겠네."
            "저도 가죠, 뭐."
            셈을 치르고 나오자 현 소위는,
            "그럼 전."
            하고 경례를 하는 둥 마는 둥 하고는 부대 쪽으로 
          돌아갔다.
            "조심해."
            그 등뒤에다 대고 별로 소용이 될 것 같지도 않은 
          말을 한마디 던져주고 박 대위도 돌아섰다. 왜 이렇게 
          지저분하고 짜증스러운 일들만이 주위에 가득할까 
          생각하니 9월의 바람도 후텁지근하게만 느껴졌다. 현 
          소위는 또 백 과부 집으로 가고 있을 것이었다.
            썅!
            박 대위는 길가의 돌멩이를 거칠게 걷어찼다. 
          저만치서 걸어오던 일병 하나가 눈이 휘둥그레져서 
          쳐다보고 있었다. 갑자기, 또 한 번 투표를 해볼까 
          하는 생각이 스친 것은 바로 이때였다.
            
            백 과부 집으로 들어서던 철기는 왈캉 철대문을 
          밀고 나오는 최 중사와 하마터면 부딪칠 뻔했다.
            "일찍 오십니다."
            최 중사는 얼굴을 일그러뜨리면서 야릇하게 웃고 
          있었다. 그 손에는 작은 트렁크가 하나 들려 있었다.
            "어디 여행 가슈?"
            철지도 지지 않고 빈정거렸다.
            "예, 뭐."
            최 중사는 그제야 당황해서 트렁크를 감추듯 하며 
          빠른 걸음으로 멀어져 갔다.
            저 친구 보게?
            철기는 얼른 집안으로 들어섰다. 명옥의 방문이 
          황급히 닫히는 것이 보였다. 무슨 일이 있기는 있는 
          모양이었다.
            "웬일이야?"
            방안에 앉으 채로 맞는 백 과부의 기색도 심상치가 
          않았다. 눈두덩이가 부어 있는 듯했고 목소리도 잠겨 
          있었다.
            "웬일은? 내가 못 올 델 왔나?"
            너스레를 떨면서 철기는 군화를 벗고 방으로 
          올라앉았다. 그러고는 슬쩍 넘겨짚어 보았다.
            "최 중산 그럼 어디서 산다는거야?"
            흠칠 놀란 듯하던 백 과부는 이윽고 한숨을 길게 
          내쉬었다.
            "내가 아나...."
            짐작대로 최 중사는 이 집을 떠난 것이었다. 
          그러면, 명옥과도 헤어진다는 뜻일까.
            "섭섭한 모양이지? 울었던 걸 보니."
            백 과부는 경황 중에도 곱게 눈을 흘기고 있었다.
            "섭섭하긴? 그 작자가 인사랍시고 하고 나간 말이 
          하도 분해서 그랬지."
            "뭐라고 그랬는데?"
            백 과부는 입술을 깨물면서 망설이더니 내던지듯 
          입을 열었다.
            "젊은 서방하고 잘살아 보래나?"
            그럴 수 있는 일이었다. 철기의 계획대로가 아닌가.
            "그리고.... 정신차리라고. 그 서방 욕심은 다른 데 
          있다고...."
            "...."
            원망하는 듯, 살피는 듯 건네다보는 백 과부의 
          시선을 철기는 슬며시 피해 버렸다.
            "정말이야, 그게?"
            백 과부는 한 무릎 다가앉으면서 철기의 손을 움켜 
          잡았다. 온몸에 소름이 쪽 끼치는 것만 같았다.
            "무슨 소리들을 하는거야?"
            버럭 소리를 지르면서 철기는 잡힌 손을 슬며시 
          빼냈다.
            "알아, 알아...."
            백 과부는 어느새 두 눈에 고인 눈물을 찍어 내고 
          있었다.
            "어쩌다 그렇게 된거지, 늙은 걸 진짜로 
          좋아하겠어? 이러는 내가 미친년이지."
            달래야 한다는 생각은 들었으나 무슨 말을 어떻게 
          해야 할지 엄두가 나지 않아서 철기는 그저 멍하니 
          앉아 있었다.
            빌어먹을.
            혐오감과 죄책감이 반반 섞인 마음은 착잡하기만 
          했다. 그래도 어쩔 수 없는 일이었다.
            "좋아. 언제든 이 늙은 게 싫어지면 젊은 것을 
          찾아가도 좋다구. 그렇지만 명옥인 안 돼. 저년하고 
          나하곤 모녀간이나 한가진데 그럴 순 없어. 워낙 
          불쌍한 년이기도 하고."
            "알았어, 그만해."
            "정말이지?"
            "그렇다니까."
            그제야 백 과부는 울음을 그치고 있었지만, 철기는 
          약속을 지킬 수 없었다. 애초의 계획도 그러했지만, 
          지금은 명옥에게로 급격하게 기울어 가는 마음을 
          자신도 이해할 수가 없었다. 아까 중대장에게 
          떠들어댄 말도 순전히 거짓말이라고는 할 수 없었다. 
          아직 실현되지 않았을 뿐.
            아니야.
            철기는 스스로에게 완강하게 부인했다. 그럴 리가 
          없었다. 자신은 어디까지나 장석천의 우상을 허물기 
          위한 한 방법으로 그녀를 정복하려 할 뿐이었다.
            "미안해."
            눈물을 훔치고 난 백 과부는 어느새 요기를 띤 
          웃음을 짓고 있었다. 다시 소름이 돋았지만 철기는 
          태연한 얼굴로 일렀다.
            "술 좀 줘."
            "알았어. 세수도 하고 들어올게."
            백 과부는 아직도 기름진 엉덩이를 흔들면서 
          나갔지만 이젠 그 뒷모습에서 아무런 욕망도 느낄 
          수가 없었다. 최 중사는 갔고 명옥은 혼자 남아 
          있었다. 그것은 또.... 어둠속을 출렁거리고 있던 
          유령을 떠올리며 철기는 회심의 미소를 지었다.
            하지만.
            뒤통수를 치듯 떠오르는 생각이 있었다. 백 
          과부에게 그런 소리를 했을 정도면 철기 자신의 
          속셈을 알고 있다는 이야기인데, 아무리 보기가 
          역겹다 해도 그렇게 떠난다는 것은, 어디 덤벼 보라는 
          도전은 아닐까. 아무리 기를 써도 명옥을 어쩔 수는 
          없으리라는 자신감의 표현은 아닐까. 더욱 신중하게, 
          확실하게 덤벼야 할 단계라고 철기는 스스로 타일러야 
          했다.
            
            "박지섭."
            "예, 상병 박지섭."
            "고인택."
            "예, 이병 고인택."
            "강평원."
            "예, 상병 강평원."
            반지르르 윤이 나는 것 같은 새 계급장을 단 정권오 
          병장은 세 사람의 이름을 차례로 부르고 나서는 
          입맛을 쩝 다셨다. 말은 하지 않았지만 그 얼굴엔, 
          병장을 달고서도 네 따위들 군기나 잡고 있어야 
          되겠냐 하는 표정이 떠올라 있었다. 보나마나 오늘 
          점호 시간에 있을 세번째의 여론조사 때문일 터였다. 
          이번 달로 상병을 달았어도 지섭의 처지는 조금도 
          달라진 게 없었다.
            "너희들 셋은 말이지, 우리 소대의 삼대 취약 
          사병인데.... 박지섭, 너는 본부중대에서 놀던 물이 
          아직 다 안 빠졌고, 강평원이는 비오큐 당번이랍시고 
          내무반엔 신경도 안 쓰고, 고인택이 넌 에프엠 
          고문관이고.... 요즘 우리 소대가 잘 안 돌아가는 
          것도 다 너희들 같은 놈들 때문이란 말이야."
            바드득 이를 갈아붙이는 정 상병이었다.
            "당장 지난번 준비태세 훈련 때만 해도 니들 둘이 
          교대로 낙오를 했잖아!"
            정 병장의 날카로운 손끝이 고인택의 명치께를, 
          그리고 이어서 박지섭의 명치께를 아프게 쑤셨다. 흡 
          하고 몸을 움츠리면서도 신음 소리를 내지 않으려고 
          지섭은 애를 썼다.
            "박지섭."
            "예, 상병 박지섭."
            "지나간 일은 묻지 않겠다. 오늘 점호 때 뭐가 
          있지?"
            "예, 투표가 있습니다."
            흥 하고 정 병장은 심술궂게 코웃음을 쳤다.
            "알긴 알고 있구나. 지난반에 공표가 몇 개 
          나왔지?"
            "다섯 표 나왔습니다."
            "그렇지? 그 중에 세 표는 여기서 나왔고?"
            "아닙니다!"
            강평원 상병과 고인택이 거의 동시에 대답하고 
          있었다. 정 병장은 더욱 소리 높여 코웃음을 쳤다.
            "웃기지 마, 임마."
            "정말입니다."
            고인택의 목소리는 거의 필사적이었다.
            "좋아, 좋아. 지나간 일은 묻지 않는다고 내가 
          말했잖아. 문제는 오늘 투표니까. 만약에...."
            정 병장은 무섭게 눈알을 부라렸다.
            "소대장 편을 드는 표가 하나라고 나왔다, 그땐 
          내무반 전체가 고로운 것은 물론이고 너희 셋은 
          그대로 초상나는 줄 알아. 내가 어떤 놈인지는 
          너희들이 더 잘 알테고, 명심해 두는 게 좋다. 
          알겠나, 박지섭?"
            "예, 알겠습니다."
            "고인택!"
            "넷, 알겠습니다."
            "강평원!"
            "명심하겠습니다."
            정 상병은 다시 쩝 입맛을 다셨다.
            "좋아, 한번 지켜보겠다. 각자 위치로."
            지섭은 서늘한 한기를 느끼면서 세면장을 빠져 
          나왔다.
            "오늘 투표, 중대장이 시켜서 하는 게 맞아?"
            강평원 상병이 나직하게 귓가에 대고 물어 왔다.
            "그런가 봐요."
            "미쳤나? 왜 자꾸 사람 고롭게 만들어?"
            정말로 여러 사람이 미쳐 가고 있다고 지섭은 
          생각했다.
            
            "잘들 들어라."
            박주열 대위는 맞은편 출입구 위에 걸린 장석천의 
          사진을 올려다보면서 목청을 가다듬었다. 지휘봉을 든 
          손끝이 파르르 떨리고 있는 것을 스스로도 알 수가 
          있었다.
            "오늘 투표는 지난 두 번의 투표와는 조금 다르다는 
          것을 다시 한번 강조해 둔다. 지금까지는 장 중위의 
          사진을 철거하고 석천소대라는 이름도 없애자는 현 
          소위의 제안을 투표에 붙여 왔다. 그 제안에 찬성하는 
          사람은 공표, 반대하는 사람은 엑스표를 했었다는 걸 
          알고 있지?"
            예, 하는 우렁찬 대답을 들은 뒤에야 박 대위는 
          설명을 계속했다.
            "그런데 오늘은 중대장의 제안을 투표에 
          붙이는거다. 중대장의 제안이란 무엇이냐 하면, 이제 
          한달 남짓이면 시월 십구일이 된다. 즉, 장석천 
          중위가 산화한 지 일주년이 된다는 말이다."
            새삼 숙연해지는 내무반 분위기에 힘을 얻어면서 박 
          대위는 소리를 높였다.
            "그 일주년 기념일에 우리 중대, 그 중에서도 
          석천소대가 주동이 되어서 대대적인 기념 행사를 
          가지자는 것이 바로 중대장의 제안이다. 알겠나?"
            다시 우렁찬 대답이 있었다.
            "여기에 찬성하는 사람은 공표, 반대하는 사람은 
          엑스표를 한다. 알겠지?"
            예, 하는 대답 뒤에 이번에는 약간의 술렁임이 
          있었다. 박 대위는 지휘봉으로 손바닥을 탁탁 
          두들겼다.
            "복잡하게 생각할 것 없다. 기념을 해야 한다는 
          사람은 공표, 안 해도 된다는 사람은 엑스표다."
            박 대위는 옆에서 대기하고 있던 중대 서무계 
          오장수 상병에게 준비한 쪽지를 나눠 주도록 
          눈짓했다.
            "휴가자가 두 명이랫나?"
            "예, 상병 윤성건, 김홍석입니다."
            김 하사가 대답했다.
            "그러면 소대장하고 선임하사한테도 나눠 줘라."
            스스로 생각해도 심술궂은 목소리가 된 것 같았다. 
          양쪽 침상에 나뉘어 걸터앉아 있던 현 소위와 최 
          중사는 적지않이 놀란 기색이었다.
            "중대장의 제안이니까 소대장이나 선임하사가 
          투표한다고 해서 안 될 것 없겠지. 그렇지 않나?"
            싱긋 웃으면서 현 소위는 쪽지를 받았고, 최 중사는 
          잔뜩 긴장한 얼굴로 받고 있었다.
            "오장수."
            "네, 상병 오장수."
            "제가 감시하고, 개표까지 다해서 보고하도록. 
          확인은 소대장하고 선임하사가 하면 되니까."
            "알겠습니다."
            현 소위 쪽을 향해 여유있게 웃어 보이고 나서 박 
          대위는 내무반을 나섰다.
            어디 보자.
            최소한 지난번의 다섯 표보다는 적은 표수가 나와야 
          했고, 그쯤은 낙관할 수 있으리라 싶었다. 욕심을 
          내자면 X표가 단 한 표 나온다면 얼마나 
          통쾌하겠는가. 그러면 그 X표가 누구의 것인지는 
          삼척동자라도 알게 되고 현 소위는 웃음거리가 
          되리라. 투표를 한다고 선언한 이틀 전부터 김 하사와 
          정 병장을 비롯한 석천소대의 고참들이 소대원들을 
          쉴새없이 다그쳐 온 것을 박 대위는 잘 알고 있었다. 
          그리고 장석천의 1주기라는 대명제가 있으니, X표를 
          쉽게 쓸 수 있는 녀석은 없으리라. 하나면 좋고, 둘, 
          셋, 넷까지도 용납할 수 있지만 다섯 이상은 안 된다. 
          박 대위는 중대장실로 들어가서 책상에 발을 올리고 
          앉았다. 대대장으로부터도 투표가 끝나면 알리라는 
          전갈이 있었고, 다른 중대 주번 근무자들도 신경을 
          곤두세우고 있을 터였다. 승전보를 알릴 기대감으로 
          가슴이 뛰기까지 했다.
            얼마나 기다렸을까. 노크 소리가 나고 오장수 
          상병이 들어왔다.
            "끝났습니다."
            평소에도 흰 얼굴이 더욱 희어 보였다.
            "몇 표 나왔어?"
            "찬성 이십육, 반대 열 표입니다."
            "뭐라구? 다시 말해 봐!"
            박 대위는 자리를 박차고 일어났다.
            "공표 이십육, 엑스 열 표입니다."
            박 대위는 악, 소리를 지를 것만 같았다. 10표라니.
            
            
                        45. 1980년 9월 ②
   
   
            
            문을 활짝 열어 놓은 정훈실 안에서 신문을 
          뒤적거리다 말고 철기는 탁자에다 발을 올리고는 
          의자에 길게 몸을 걸쳐 버렸다. 두 손으로 머리에 
          깍지까지 끼자 잠이라도 올 것처럼 나른한 피로가 
          온몸으로 밀려 왔다. 무언가 큰일을 해내고 난 뒤처럼 
          기분 좋은 피로였다. 하기야 결코 작지 않은 일을 
          치러 낸 뒤가 아닌가. 어젯밤의 투표를 생각하면서 
          철기는 혼자 웃음을 머금었다. 아무 말도 없이 파래진 
          얼굴로 나가버리던 최 중사. 붉으락푸르락 어쩔 줄을 
          모르던 김 하사며 정권오며, 서무계 오장수 상병의 
          보고만을 듣고 나가 버린 중대장은 오늘 아침에도 
          아무런 말없이 외면을 할 뿐이었지만 철기는 분명히 
          읽을 수가 있었다. 극도의 낭패감과 적개심을. 
          흐흐흐흐.... 하고 철기는 웃음을 깨물었다. 열 
          표라니. 세 표에서 다섯 표로, 다시 열 표로. 
          철기로서도 놀랄 만큼의 대성과였다.
            누구 누굴까?
            합판에다 회색 페인트를 칠해 놓은 정훈실 천정을 
          올려다보면서 철기는 X표를 그려 낸 얼굴들을 더듬어 
          보기 시작했다. 하나는 물론 철기기 자신의 것이었다. 
          그리고, 투표 방법이 달라진 데서 온 착오로 한 둘 
          정도는 있으리라 여겨졌다. 전에는 장석천을 받들자는 
          쪽이 X표, 그러지 말자는 쪽이 O표였던 것이다. 
          그런데 이번에는 그 반대였으니, 몇 차례의 설명에도 
          불구하고 버릇대로 X표를 그려 낸 녀석이 분명히 
          있기는 있을거였다. 물론 그 반대로 철기 편을 든다고 
          예전처럼 O표를 친 경우도 있겠지만 그 가능성을 앞의 
          경우보다 희박하리라 여겨졌다. 철기의 생각을 
          알아주는 녀석들이라면 조금이나마 의식이 앞서 
          있다는 전제를 할 수 있다면. 그러니 실수로 X표를 한 
          경우만이 있다고 치고 그 수를 최대한 둘이라고 
          잡는다면, 일곱 명의 순수한 동조자가 있는 셈이었다.
            누굴까?
            소대원 명부를 들여다보듯 철기는 하나하나의 
          얼굴들을 떠올려보기 시작했다. 먼저 분대장인 
          하사들. 김연길이나 유정호일 리는 만무했다. 
          박삼환과 권기호. 박 하사는 행동과 말이 조금 굼떠 
          보이는 반면에 글줄이나 읽은 것 같은 냄새가 나는 
          친구였다. 권 하사는 작은 체구에 말이 적어서 속을 
          알 수 없었으나 어쨌든 야무지기는 해보였다. 박 
          하사에게 가능성이 있어 보였다. 차마 분대장들이? 
          하는 그쪽의 믿음이 허를 찔리고 있는지도 몰랐다. 
          만일 그렇다면 이것은 길조였다. 김 하사는 10월이면 
          제대를 하고, 유 하사도 내년 여름까지는 옷을 벗고 
          나갈테니까.
            아니지.
            철기는 곧 고개를 저었다. 그건 비겁한 일이었다. 
          김 하사 같은 친구들이 하나라도 더 있을 때 이겨 
          내는 것이 진짜 승리였다. 하지만 어쨌든 박 하사와 
          권 하사는 가능성이 있는 인물로 남겨 두고 싶었다. 
          다음은 병장들. 정권오는 빼놓아야 했고, 박성도, 
          박덕순, 박용식, 정우진, 이정수, 정원식.... 이들 
          중에 X표가 있다면 안경을 쓰고 유약해 보이는 
          박덕순일까. 고려대 3학년 재학 중에 입대했다는 박 
          병장은 대학 쪽을 화제로 삼아 철기에게 접근해 
          보려고 애쓰곤 했다. 가능성이 있었다.
            아니야.
            마음속으로부터 부정하는 목소리가 있었다. 그런 
          식의 고정관념을 잘못된 것일 수도 있지 않겠는가. 
          한없이 우직해 보이는 정우진이나, 고집불통인 이정수 
          쪽일 가능성이 없다고야 어찌 속단하겠는가. 
          그들이야말로 겉으로 드러내 말하지는 않아도 
          장석천에 대한 부담감이 누구보다 컸을지도 모른다. 
          1차 투표 때부터 끈질기게 철기의 편에 서 왔는지도 
          모른다.
            이거야....
            철기는 고개를 저었다. 그런 식으로 모든 가능성을 
          따져 보자면 몇몇을 빼놓고는 모두가 O표의 주인일 
          수도 있고 X표의 주인일 수도 있을 터였다. 철기는 
          줄줄이 이어지는 소대원들 이름을 모두 머리 속에서 
          털어 버리고 둘만을 남겼다. 고인택과 지섭이었다. 그 
          둘은 애초부터 강평원과 함께 반란의 주역들로 
          지목되어 온 것을 철기도 잘 알고 있었다. 더우기 
          지섭은 전입해 온 날 저녁의 투표에서 철기 지지표가 
          셋에서 다섯으로 늘어난 이유로 해서, 그리고 철기와 
          4촌간이라는 사실이 밝혀짐으로 해서 더욱 
          소대원들에게 짙은 의혹을 사고 있는 모양이었다. 
          하지만 정말 그럴까. 지섭은 그들의 짐작대로 2차 
          투표에서는 O표를, 3차 투표에서는 X표를 그려 
          냈을까. 아니라고 단정할 수도 없었지만 쉽게 수긍할 
          수도 없었다. 객관적으로 본다면야 얼마든지 철기를 
          따라서 장석천의 우상을 파괴하는 데 나설 만한 
          요소들을 가지고 있었다. 4촌간이라는 점이야 젖혀 
          놓더라도 대학원까지 다니던 지성에 보안대에 끌려가 
          곤욕을 치른 증오심에, 이번 3차 투표의 경우는 
          준비태세 훈련시 고통스러운 낙오를 했던 응어리며.
            그렇지만 자식은 틀려.
            하고 철기는 중얼거렸다. 바로 그런 점들 때문에 
          지섭은 오히려 소대의 대세를 따르는 기표를 
          했으리라고 믿어졌다. 그런 감정들로 인해 반발할 
          수밖에 없으리란 명제를 스스로 견딜 수 없는 게 바로 
          지섭이었다. 더욱이 철기가 자신을 한편으로 
          치부하리라는 생각이 그를 견딜 수 없게 했으리라. 그 
          옛날 백지동맹 사건 때만 해도 그랬다. 지섭이 그토록 
          끝까지 버티었던 것은, 바로 모범생이요 우등생이라는 
          점이 족쇄로 작용했기 때문이라고 철기는 믿고 
          있었다.
            실장이니까.
            톱이니까.
            하는 기득권을 침해받지 않으려는 모습으로 
          보여질까 봐 두려워한 것이 그날의 지섭의 태도를 
          받침한 동기였음에 틀림없었다. 비슷한 논리로 
          지금은, 누구나 철기의 편으로 본다는 것이 오히려 
          철기 쪽 주장에 투표하지 못하는 족쇄가 되고 있을 
          터였다.
            고통이야 크겠지.
            물론 알고 있었다. 하지만 지섭은 그 고통을 이기고 
          나와야 했다. 엄청나다면 엄청나다고 할 수 있을 그 
          많은 사건들의 와중에서도 빠져 나올 듯 빠져 나올 
          듯하다가는 도로 움츠리고 들어가 버린 박태환 선생의 
          굴레에서, 아니 지섭 스스로의 굴레에서 벗어나야만 
          했다.
            더 많은 고통을 주마.
            보이지 않는 지섭에게 철기는 낮고 음산하게 
          속삭였다.
            다음은 고인택이었다. 전입 초부터 투표의 회오리에 
          말려들어서 내무 생활에 큰 어려움을 겪고 있는 
          터였다. 그에 대한 고집스러운 반발은 아닐까. 대학을 
          다니다 왔대서가 아니라 고인택은 생각이 깊고 복잡한 
          인물로 보였는데, 그런 그가 정권오 등의 강압에 
          내심으로부터 굴종하고 있으리라고는 도저히 생각할 
          수 없었다. 신 중위의 추리로는 광주사태를 통해 
          박도기 중사와 무언가 악연을 맺고 있는 것 같다고도 
          하지 않았는가. 그렇다면 군대 자체에 대한 생각이 
          더욱 착잡할 수밖에 없으리라. 아니, 어쩌면 지섭의 
          경우처럼 반대로 생각할 수 있을지도 몰랐다. 박도기 
          중사 때문에 낙오했다는 가정이 들어맞는다면, 
          고인택은 박 중사나 군대 전체에 대한 어떤 
          증오라기보다는 절대적인 공포에 사로잡혀 있을 
          뿐이라고도 볼 수 있었다. 그렇다면 그는 과감한 
          투표를 할 수 없었으리라. 게다가 정권오가 
          노골적으로 고인택의 투표지를 기웃거리곤 하지 
          않던가. 이런 식으로 따지자면 단 한 표도 주인을 
          찾아낼 수 없을 것 같았다.
            제기랄.
            혀를 차던 철기는 곧 생각을 바꿨다. 그들을 빼놓고 
          아홉 개의 X표가 나왔다고 추정한다면 그건 더 
          희망적인 일이 아니겠는가.
            할 수 있다!
            철기는 혼자서 주먹을 불끈 쥐어 보였다. 그리고 
          오늘밤쯤은 또 귀신이 나타날 만하다는 생각을 
          떠올렸을 때였다.
            "뭐하십니까?"
            열려 있는 문을 가득 메우듯 들어서는 것은 바로 
          박도기 중사였다.
            "예, 좀 쉬느라고. 박 중산 웬일이에요?"
            무심코 물어 놓고도 철기는 아차 싶었다. 당신 
          따위가 정훈실에 무슨 볼일이냐는 투로 들리지 
          않았을까. 하지만 박 중사는 오히려 얼굴을 붉히고 
          있었다.
            "신문 좀 보려구요."
            "여기 있어요."
            철기는 앞에 놓인 전우신문철을 박 중사에게로 
          밀었다. 박 중사는 씨익 수줍게 웃더니 벽에 걸린 
          일반 신문철을 꺼내 펼치고 있었다. 철기는 다시 한 
          번 보이지 않게 뒤통수를 쳤다. 조심스럽게 건네다 
          보니 박 중사가 펼치는 것은 전두환 대통령의 
          취임식이 있던 9월 1일자였다. 1면을 가득 메운 
          취임사에 그의 두 눈이 빨려 들어가고 있었다. 그 
          모습을 바라보면서 철기는 참으로 착잡한 기분이었다. 
          알려진 대로라면 전 대통령은 광주를 희생양으로 삼아 
          대권을 움켜 쥐었다는 말이 되는데, 박 중사는 바로 
          그 광주사태의 여파로 정신질환을 얻은 사람이 
          아닌가. 그런 박 중사가 취임사를 읽는 심경이란 어떤 
          것일까.
            "박 중사."
            웬지 외로워 보이는 그의 어깨를 향해 철기는 
          나직하게 불렀다. 대답이 없었다.
            "박 중사."
            다시 불렀을 때야 박 중사는 흠칠 놀란 듯 고개를 
          들었다.
            "예?"
            "오늘밤 나하고 어디 좀 가지 않을래요?"
            "어디요?"
            "재미있는 데요. 가보면 알아요."
            작은 눈을 몇 번 깜박거리다가 박 중사는 대답하고 
          있었다.
            "그러죠, 뭐."
            
            사격술 예비 훈련이 끝나자, 김연길 하사는 교관인 
          2소대장의 양해를 얻어서 병력을 사격장에 남겼다.
            "너무 늦지 않게 해라."
            무슨 일인지 다 짐작한다는 듯 2소대장은 야릇한 
          미소를 보이고 나서 앞서 부대로 돌아갔다.
            "이열 횡대 헤쳐 모여!"
            김 하사는 병력을 2열 횡대로 세워 놓고 그 사이를 
          양팔 간격으로 넓히게 했다. 이미 소대원들도 낌새를 
          알아차리고 굳은 표정들을 하고 있었는데, 그 
          얼굴들이 한없이 가증스럽게만 보였다. 도대체 믿을 
          놈이 누구란 말인가. 열 표. 적어도 아홉 표의 
          배신자가 이 안에 들어 있었다. 분대장들만을 열외 
          시키고 나서 김 하사는 바득 이가는 소리를 냈다.
            "내무반장이 마, 무슨 일로 집합시c는가는 너들이 
          잘 알 테니 잔말은 안 하겠다. 단 한 가지, 이 말만 
          해두겠다. 어젯밤 너들이 한 행동에 대해서는 충분히 
          댓가를 지불하게 될끼다. 총구가 전방을 향하도록 
          소총을 발 앞에 놓는다, 실시!"
            실시! 하는 복창 소리와 함게 M16이 줄을 맞춰 
          놓여졌다.
            "철모를 벗어 우측에 놓는다, 실시!"
            역시 줄지어 늘어서는 철모들.
            "푸시압 준비!"
            아으야, 하고 기합을 넣으며 엎드리는 소대원들 
          속에서 병장들이 슬금슬금 빠져 나왔다. 보통 때나 
          같은 줄 알고 열외 하려는 일곱 명의 병장들을 향해 
          김 하사는 눈을 부라렸다.
            "니들은 뭐고?"
            "아, 그럼 병장들도 얼차려 받으란 말야?"
            최고참인 박성도가 툴툴거리면서 시선을 맞받아 
          왔다.
            "병장?"
            김 하사는 비웃으면서 박성도에게로 성큼 다가섰다.
            "병장 웃기지 마라. 들어가지 못하겠나?"
            "글쎄, 내무반장 기분은 알지만 이러지 말자고. 
          세상에 병잔 군기잡는 군대가 어디 있어?"
            "웃기지 마라. 이젠 병장도 못 믿는다, 마."
            "...."
            "생각해 봐라. 아홉 놈이나 배신자가 나왔는데, 
          병장이라꼬 어디 믿을 수 있나! 앞으로는 병장이고 
          뭐고 똑같이 군기 잡을끼다. 빨리 들어가라니까!"
            그래도 병장들은 서로 눈치를 살펴가며 움직이지 
          않고 있었다. 그 틈에 낀 정권오가 무언가 간절한 
          눈빛을 보였지만 김 하사는 무시해 버렸다.
            "빨리 못 들어가나!"
            "내무반장."
            박성도는 입술을 파르르 떨면서 오히려 한 발 
          앞으로 나서고 있었다.
            "안 들어가나?"
            "내무반장, 우리라고 성질 안 나는 줄 알아? 그리고 
          아무리 우리 병장들이 기위표를 했을 거 같애?"
            "누굴 믿나 말이다. 앞으론 고참이고 뭐고 똑같이 
          군기 잡을끼다."
            "정말이야?"
            "정말이지."
            김 하사는 여차하면 후려칠 생각으로 철모를 벗어 
          들었다. 박성도도 일단 썼던 철모를 벗고 있었다.
            "좋아, 내무반장 생각이 그렇다면 얼차려 받을 수도 
          있어. 그렇지만 이건 불공평하잖아?"
            "뭐가?"
            "병장들 중에 배신자가 있다면, 하사라고 없으란 법 
          있어?"
            이새끼가.... 하고 김 하사는 불끈 주먹에 힘을 
          주었다.
            "그래서?"
            "하사들도 얼차려 받는다면 우리도 받겠어."
            "뭐야?"
            유 하사가 M16을 치켜들며 나섰다.
            "말 다했어? 분대장도 얼차려 받으라고!"
            "그래. 뭐 못 할 말 했어?"
            "이겟!"
            유 하사는 개머리판으로 박성도를 후려칠 기세였다.
            "아, 쳐봐. 나도 군대 생활 좆 같아 죽겠는데 어디 
          병장 말년에 사고 한번 쳐보자구. 쳐!"
            박성도는 눈을 희게 뒤집으면서 턱을 내밀고 
          있었다.
            "아휴...."
            몸을 부르르 떨던 유 하사는 개머리판으로 땅바닥을 
          내리찍으면서 짐승같이 울부짖는 소리를 내고 있었다.
            새끼들, 다들 미치 가는구나.
            정말로 죽어라고 후려갈길 것 같은 광폭한 충동으로 
          진저리를 치며 김 하사가 한 걸음 더 박성도에게로 
          다가섰을 때였다.
            "뭣들 하고 있는거야?"
            크게 소리치면서 통제탑 옆으로 껑충 뛰어 올라서는 
          것은 소대장 현 소위였다.
            씹새끼.
            김 하사는 소리내어 이를 갈았다. 꼭 이런 때에 
          나타나다니. 어딘가 숨어서 계속 지켜보고 있었던 
          것은 아닐까. 이 모든 일의 원인이 현 소위라고 
          생각하니 정말로 실탄이라도 있다면 드르륵 긁어 
          버리고 싶은 충동이 거칠게 솟구쳐 올랐다.
            "무슨 짓들이야? 다들 일어서!"
            엎드린 채로 눈치만 보고 있던 소대원들이 쭈볏쭈볏 
          일어났고 병장들도 대열 속으로 들어갔다.
            "김 하사."
            "예."
            "김 하사!"
            "예, 하사 김연길."
            치욕이었다.
            "교육이 끝났으면 빨리 인솔해서 정비하고, 식사 
          시킬 생각은 않고 뭘하고 있는거야?"
            "정신 교육을....
            "정신 교육? 무슨 정신 교육?"
            현 소위의 목소리에는 노골적으로 비웃는 기운이 
          담겨 있었다. 김 하사는 입술을 깨물었다.
            "묻고 있지 않나! 무슨 정신 교육이냐고!"
            김 하사는 대답하지 않았다. 현 소위는 대답하지 
          못하리란 점을 너무나 잘 알면서도 몰아세우는 것일 
          터였다.
            "대답 못 하겠나?"
            "...."
            "소대장한테 말 못 할 정도라면 뭐 별것도 아닌 
          모양이군. 앞으론 쓸데없는 일로 이따위 짓들 하지 
          마라. 알겠나?"
            김 하사는 눈물이 날 것만 같았다. 대체 이 작자는 
          왜 이렇게 모든 걸 엉망으로 만드는가.
            "알겠나!"
            "예."
            처참한 기분으로 김 하사는 대답했다.
            "좋다. 그러면 소대장이 인솔하겠다. 소대, 
          내무반을 향해서 출반한다. 좌향좌!"
            김 하사를 지나쳐 가는 현 소위의 얼굴은 
          자신감으로 가득했다.
            "앞으로 갓!"
            
            박주열 대위는 화랑다방의 문을 밀고 들어서면서 
          눈살을 찌푸려야 했다. 모양을 보아하니 연대본부에 
          있는 놈이지 싶은 상병 하나가 레지를 부둥켜안고 
          앉아 있다가는, 별로 서두르는 기색도 없이 손을 풀며 
          일어나고 있었던 것이었다. 녀석의 경례를 박 대위는 
          퉁명스럽게 받지 않을 수 없었다.
            "소속이 어딘가?"
            "연대본붑니다."
            예상한 대로였다.
            "연대본부는 점호도 안 취하나?"
            그렇게 9시가 넘은 시간만을 상기시켜 주고 박 
          대위는 구석 자리에 앉아 있는 큰아버지 박원도 
          씨에게로 다가갔다.
            "많이 기다리셨지요?"
            "아니다, 앉아라."
            겨우 육군 대위의 계급장에 눈부신 듯한 시선을 
          보내는 원도 씨를 보며 박 대위는 이 양반도 많이 
          늙었구나 싶었다. 상병 녀석이 툴툴거리며 나가는 
          소리가 들리고, 레지가 다가와서는 곱지 않은 손길로 
          엽찻잔을 놓았다.
            "뭐 드시겠습니까, 큰아버님."
            "커피 할란다."
            "커피 둘."
            레지가 돌아가자 원도 씨는 담배를 피워 물었다. 
          재떨이에는 꽁초가 수북했다.
            "집으로 오시지 않구요."
            "아니다, 집은 무슨."
            "저하고 같이 주무시고 가십시오."
            "아니라니까. 너만 보고 가면 됐다."
            원도 씨가 한사코 집에 가지 않으려는 것은, 아내가 
          그 비밀을 알고 있을까 봐서임을 박 대위는 잘 
          알았다. 박 대위 또한 말은 그렇게 했지만 원도 씨의 
          처신이 솔질히 마음 가벼웠다. 아무리 아내는 모르고 
          있다고 해도, 시어머니를 범한 사람을 어떻게 
          큰아버지라도 모시고 가겠는가. 더욱이 그런 
          큰아버지와 자신이 공모해서 저지른 일이란 아무리 
          시간이 지나가도 입에 담을 수 있는 일이 아니었다.
            "소령은 언제 달게 되니?"
            "내년에야 되겠지요."
            자신없는 대답임에도 원도 씨는 미소를 머금고 
          있었다.
            "빠른 편이지?"
            상황을 모르는 질문에 발끈 신경질이 치밀었지만 박 
          대위는 좋게 대답하기로 했다.
            "예."
            원도 씨는 크게 고개를 주억거렸다.
            "그래야지. 그래야 나도 보람이 있고."
            "그런데, 문제가 생겼다는 건 무슨 말씀이십니까?"
            거북한 대화를 끊기 위해서 박 대위는 본론을 
          재촉했다. 원도 씨도 차라리 홀가분하다는 표정으로 
          담배를 비벼 끄고는 입을 열었다.
            "지난번에 윗동네 사는 강씨네 장손이 다녀갔는데 
          말이다...."
            역시 아버지의 일이었다. 그 강씨네 장손은 
          아버지가 조총련 계통에 있다는 소식을 전해 주었던 
          사람이었다.
            "뭔가 명도한테서 부탁을 받았는지, 나나 네 어머니 
          모르게 호적도 들춰 보고, 너하고 주열리 주소도 
          수소문을 해서 알아 간 모양이더라."
            팽팽하게 당겨진 천 같은 것에 쫘악 날카로운 금이 
          가는 소리가 들리는 듯했다.
            "뭐 어쩌자는 건지는 모르겠다만 너도 알고 있어야 
          할 것 같아서... 너한테 무슨 연락이 있을지도 
          모르고, 아니면 갑자기 나타날지도 모르고. 아무튼 
          무슨 일이 있으면 우선적으로 우리 둘이 연락을 하고 
          의논을 해야 한다. 알고 있겠지?"
            공범 원도 씨의 목소리는 떨리고 있었다.
            "그래야지요."
            대답하는 박 대위의 가슴속을 가늘고 긴 쇠꼬챙이 
          같은 것이 꿰뚫고 지나갔다. 아버지의 소식을, 
          아버지의 귀환을 두려워해야만 하는 자신의 처지라니. 
          그런 불안을 무릅쓰고 지키고 있는위치의 
          보잘것없음이라니. 과연 군인으로서의 자신의 앞날에 
          밝은 미래는 있는 것일까. 어머니와 큰아버지의 
          부정을 묵인하고, 살아 있는 아버지를 죽은 것으로 
          만들어 버린 엄청난 패륜의 댓가로 과연 별을 딸 
          차례가 오기는 올 것인가. 박 대위는 와하하하.... 
          하고 화랑다방이 떠나가라고 웃음을 터뜨리고만 
          싶었다. 커피가 왔을 무렵에는 이미 두 사람 사이에는 
          대화가 끊겨 있었다. 근 500리 길을 허위허위 달려온 
          큰아버지 원도 씨의 용건은 그 말 한마디였던 것이다.
            
            "저거...."
            낮은 탄성을 토해 내는 박도기 중사의 입을 철기는 
          가볍게 손바닥으로 누르듯 가렸다.
            "조용해요."
            그것은 너무도 우스운 몰골이었고, 또한 예상했던 
          그대로였다. 바람을 받아 너풀거리는 흰 천. 그 끝을 
          붙잡고 천천히 걷는 한 그림자. 그는 최도천 중사일 
          수밖에 없었다. 대대장이 간부들을 후문에 집합시켰던 
          날만은 명옥이었겠지만. 최 중사는 흰 천을 날리면서 
          각개 전투교장을 가로 세로로 어지럽게 걸어다니고 
          있었다. 갑자기 두두두두 내달리는가 하면 펄쩍펄쩍 
          뛰어오르고.... 철기는 터져 나오려는 웃음을 
          겨우겨우 참아야 했다. 부대에서는 또 어느 야간 
          근무자가, 유령이 나타났다고 가슴을 쓸어내리고 
          있을까. 아니, 대대장이거나 다른 간부들이 심각한 
          얼굴로 모여서 바라보고들 있지는 않을까.
            "저새끼...."
            박 중사도 그림자가 누구인가를 짐작하는 
          모양이었다.
            뱉듯이 뇌까리고 있었는데, 도대체 어떤 의미의 
          분노인지 철기는 알 수 없었다. 아마도 단순히, 어떤 
          속임수 자체에 대한 분노이리라고 짐작되기는 했다. 
          그런 박 중사를 데리고 온 이유는 두 가지였다. 
          첫째는 그런 반응을 보자는 것. 철기는 웬지 앞으로 
          자신이 하려는 일에 박 중사가 결정적인 영향을 미칠 
          것 같은 예감을 떨쳐 버릴 수가 없었다. 왜 그 일 
          자체가 거짓말이라는 생각은 안 해보았느냐고 물어 
          왔던 것처럼. 축구 시합 때 철기를 들이받은 정권오를 
          용서하지 않으려 했던 것처럼. 그리고 두번째 이유는 
          그의 엄청난 완력이었다.
            최 중사는 이제 원을 그리듯 교장을 크게 한 바퀴 
          돌고 있었는데, 두 사람이 숨어 있는 솔밭 쪽으로 
          조금씩 가까워지고 있는 중이었다.
            "잡아요."
            철기의 귀띔에 박 중사는 크게 고개를 끄덕였다. 한 
          발 한 발 다가온 최 중사는 이윽고 서로의 숨소리가 
          들릴 만큼 가까워졌는데, 그 얼굴은 이루 형언할 수 
          없는 희열로 가득차 있었다. 이쪽의 존재는 전혀 
          알아채지 못한 최 중사가 눈앞으로 스쳐 갈 때 박 
          중사는 소리도 없이 우람한 몸을 날리고 있었다.
            "윽...."
            안으로 삼켜지는 비명과 함께 최 중사는 박 
          중사에게 목을 잡혀 나동그라졌고 흰 천은 바람을 
          타고 뒤로 날았다.
            "놔, 놔!"
            낮게 외치면서 최 중사는 버둥거렸지만 박 중사는 
          간단하게 그를 올라타고 앉아 버렸다. 그제야 최 
          중사는 상대가 누군지 알아차린 모양이었다.
            "놔, 박 중사! 이러면 안 돼."
            이러면 안 돼? 코웃음을 치면서 철기는 앞으로 
          나섰다.
            "귀신이 이렇게 생겼군 그래."
            아, 하는 최 중사의 비명을 들었다고 철기는 
          생각했다.
            "선임하사."
            허리를 굽혀 얼굴을 들여다보면서 철기는 불렀다. 
          질끈 눈을 감아버리는 최 중사의 얼굴에는 
          아닌게아니라 귀기가 서려 있는 듯도 했다.
            "너무 치졸한 방법이었다고 생각하지 않아?"
            최 중사가 천천히 눈을 떴다. 파랗게 빛나는 것 
          같은 눈이었다.
            "꼭 이렇게 하셔야 되는 겁니까?"
            섬뜩하게 소름이 돋는 목소리였지만 철기는 웃어 
          보였다.
            "선임하산 왜 꼭 이런 일을 해야만 하는거지?"
            "...."
            포기한 듯 다시 눈을 감아 버리는 최 중사였다.
            "박 중사, 잘 붙들고 있어요."
            박 중사에게 일러 놓고 철기는 20여 미터쯤 날아간 
          흰 천을 뭉쳐 들었다.
            이겼다!
            두 팔을 들어올리며 외치고만 싶었다. 철기는 
          계속해서 이겨 가고 있었다. 이제 장석천의 우상이 
          완벽하게 무릎을 꿇을 날도 멀지 않았다.
            "갑시다, 박 중사."
            박 중사는 최 중사를 일으켜서 앞세웠고, 철기는 
          천을 한 손에 감아 들고 그 뒤를 따랐다.
            
            참모부에 야전 침대를 놓고 누워 있던 주번사령 
          4중대장 조태길 대위는 화들짝 놀라서 일어나고 
          있었다.
            "뭔가?"
            하지만 철기는 분명히 보았다. 들어서는 세 사람을 
          보고 사건의 전말을 충분히 알아차리는 듯한 그의 
          표정을.
            "귀신을 잡았습니다."
            철기에 앞서 박 중사가 대답하고 있었다.
            "귀신?"
            짐짓 시치미를 떼는 그의 시선이 최 중사의 얼굴을 
          지나 철기에게 와서 멎었다.
            "무슨 소린가? 설명을 좀 해봐, 현 소위."
            "대대장님을 깨워 주십시오. 직접 
          보고드리겠습니다."
            "대대장님을?"
            조 대위의 시선이 벽시계를 향했다. 두시 반이었다.
            "아침에 보고하고, 지금은 나한테 얘기하지."
            "안 됩니다."
            철기는 완강하게 고개를 저었다. 지금 당장 
          대대장의 낭패한 얼굴을 보아야 했다. 이맛살을 잔뜩 
          찌푸리고 있던 조 대위가 이윽고 어쩔 수 없다는 듯 
          고개를 끄덕였다.
            "좋아, 내가 다녀오지."
            철기는 최 중사, 박 중사와 나란히 선 채로 관사로 
          간 조 대위가 오기를 기다렸다.
            이겼다!
            조 대위는 10분이 넘도록 돌아오지 않았지만, 
          나타날 대대장의 표정을 상상하느라고 철기는 조금도 
          지루하지가 않았다.
            15분이 지나서야 조 대위는 돌아왔다. 혼자였다.
            "대대장님은요?"
            "안 나오셔."
            "왜요?"
            "현 소위."
            조 대위는 철기를 향해 정색을 했다.
            "예."
            "대대장님 지시야. 세 사람 모두 완정 군장을 하고, 
          아침 공팔시까지 씨피 앞에 집합할것. 이상이야."
            "아니, 중대장님. 이건 저하고 박 중사가 
          귀신을...."
            "그만 해둬!"
            조 대위는 얼굴을 붉히면서 버럭 소리를 지르고 
          있었다.
            "다 알고 있단 말이야! 돌아들 가!"
            
            철기는 손바닥으로 얼굴을 거칠게 문질러 다시 
          흘러내리는 땀을 훔쳐 냈다. 얼굴이 온통 따끔거렸다. 
          호흡은 이제 안정이 되었지만 다리에 힘이 풀리기 
          시작해서 금방이라도 무릎이 꺾이면서 주저앉게 될 
          것만 같았다. 전투복은 땀으로 흠뻑 젖어 있었고, 
          군장과 소총, 철모는 천근의 무게로 몸을 짓눌로 오고 
          있었다. 시계를 흘낏 보니 열시가 가까워 오고 
          있었다. 벌써 두 시간 가량 연병장을 뛰고 있는 
          것이었다. 아침 여덟 시에 C.P. 앞에 완전 군장을 
          하고 집합한 세 사람에게 대대장은,
            별명이 있을 때가지 연병장을 돈다. 실시!"
            거두절미 한마디만을 해놓고 들어가서는 고개 한 번 
          내밀지 않고 있었다.
            좋다.
            철기는 벌써 몇 번째인가 입술을 깨물었다. 뛰는 
          거라면 자신이 있었다. 비록 다리에 힘이 풀려 가고는 
          있다고 해도, 여지껏 뛴 만큼은 더 버틸 수 있을 
          터였다. 박 중사는 공수 출신답게 흠뻑 젖은 몸이기는 
          해도 지친 빛없이 똑같은 페이스로 달리고 있었고, 최 
          중사는 금방이라도 쓰러질 것처럼 허우적대고 
          있었지만 질 수 없다는 오기로 견디고 있는 듯했다. 
          참모부며 각 중대의 행정반이며 통신대 등에서 
          내다보고 있는 은밀한 시선들을 철기는 충분히 느끼고 
          있었다. 교장으로 나가는 각 중대의 병력들은 또 
          얼마나 따가운 시선들을 보내 왔던가.
            난 이겼다!
            속으로 소리치면서 철기는 탁탁탁탁 걸음을 
          빨리했다. 비록 대대장은 이런 방식으로 패배를 
          인정하기 않았지만 누구나 쑤군거렸을 것이 
          아니겠는가.
            왜들 저래?
            대대장 성질 건드린거지, 뭐.
            왜?
            현 소위하고 박 중사가 어젯밤 각개 전투교장에서 
          귀신을 잡았다는거야. 잡고 보니 최중사였대나?
            그래? 근데 왜 완전 군장을 시키지?
            아, 대대장이 기분 좋겠어? 귀신 노릇을 한 놈이나, 
          그걸 잡아 온 놈이나 다 죽이고 싶겠지.
            그나저나 귀신은 가짜였다 이거지?
            그럼 진짤 줄 알았어?
            하긴.
            그러므로 나는 이겼다, 하고 중얼거리면서 철기는 
          박 중사를 앞질러 달려나갔다.
            "무리하지 말아요."
            넌지시 한마디 해오는 박 중사였다. 철기는 
          돌아보며 히죽 웃어 주고는 더욱 걸음을 빨리해서 
          달려나갔다. 쓰러질 듯 휘청거리고 있는 최 중사도 
          지나쳤다.
            난 이겼다.
            그렇게 빨라진 걸음으로 C.P. 앞을 지날 때였다.
            "필, 승!"
            "근무 중 이상 무."
            위병소 쪽에서 엄청나게 큰 경례 구호가 들려온다 
          했더니, 휘잉 먼지를 일으키면서 지프 하나가 달려 
          들어왔다. 빨간 바탕에 노란 왕별 두 개가 선명한 
          별판을 붙인 그 지프는 분명히 사단장의 차였다. 얼른 
          3중대 앞쪽으로 접어들면서 돌아보니 과연 지프에서 
          내리는 것은 사단장이었고, 그 뒤를 따라 감색 양복의 
          민간인이 내려서고 있었다. 대대장이 황급히 
          뛰어나왔고, 사단장은 뭐라고 빠르게 지시를 내리는 
          모양이었다. 곧 대대장 차인 101호도 시동을 걸었고, 
          대대장과 부관이 올라탔다. 사단장과 양복의 민간인도 
          사단장 차에 도로 탔다. 두 대의 지프는 서둘러서 
          정문을 빠져 나갔다.
            "계속 근무하겠음!"
            위병들의 복창 소리가 대대 안을 쩌렁쩌렁 울렸다.
            뭐지?
            까닭 모를 불안감이 가슴 깊은 곳에 서늘하게 
          차오르고 있었다.
            "이봐!"
            작전관 김진우 소령이 참모부 앞에 나와서 소리쳐 
          부르고 있었다.
            "빨리 군장 원위치시키고, 옷 갈아입고 대기해! 전 
          간부 집합이야!"
            대답도 하지 않고 철기는 걸음을 멈추었다.
            뭐지?
            고개를 들어 보니, 사격장 옆으로 해서 각개 
          전투교장 쪽으로 올라 가고 있는 두 대의 지프가 눈에 
          들어왔다.
            
            대대장의 보고를 받고 나서야 사단장은 선글라스를 
          벗었다. C.P. 안에는 장교들이, 이어진 참모부에는 
          하사관들이 촘촘히 늘어서서 후텁지근한 열기를 뿜어 
          내고 있었다. 철기는 선고를 기다리는 피고인 같은 
          기분으로 사단장의 입에서 떨어질 말을 기다렸다.
            "연일 계속되는 교육 훈련에 수고들이 많을 줄 
          안다."
            의례적인 말로 시작을 해놓고 사단장은 잠시 창밖을 
          바라보았다. 열어 놓은 창문으로로 멀리 각개 
          전투교장이 보일 터였다.
            "내가 이렇게 귀관들을 집합시킨 것은 다름이 
          아니고, 바로 이 일대대에 큰일 하나를 맡기기 
          위해서다."
            철기는 벌써 묵직하고 불길하게 다가서는 운명의 
          발소리 같은 것을 듣고 있었다.
            "이 일대대는 바로 고 장석천 중위의 신화가 어린 
          곳이다. 그동안 우리는 마음속으로는 그를 칭송해 
          왔으되 아무런 구체적인 추모 사업도 추진해 보지 
          못했으니 부끄러운 일이라고 해야 할 것이다."
            그 발소리는 더욱 뚜렷해지고 있었다. 철기는 꿀꺽 
          마른침을 삼켰다.
            "사단장인 나도 그 점을 늘 안타깝게 생각하던 
          차에, 금번 상부의 특별 지시로 대대적인 추모 사업을 
          추진하도록 되었다."
            소리는 나지 않았지만 온통 술렁거리는 기운이 
          역력하게 느껴졌다. 그런 동요를 충분히 즐기듯 
          사단장은 잠시 사이를 두었다가 말을 이었다.
            "앞으로 일대대는 모든 교육 훈련에 우선해서 그 
          사업의 추진에 전심전력을 기울여 주기 바란다. 대대 
          에이티티도 훈련이 아닌 다른 방법으로의 대치를 
          고려해 보겠다.
            대대장의 얼굴은 희열로 빛나고 있었다.
            "물론 공병대를 비롯해서 사단 차원에서 지원을 할 
          것이지만, 어디까지나 주무부대는 일대대임을 
          명심해서 모두가 합심, 전력을 다해 주기 바란다. 
          상세한 내용은 대대장과 나 사이에 충분한 토의를 
          거쳐야 하겠지만, 오늘 내가 귀관들에게 말해 두고 
          싶은 것은, 이 사업이 결코 한 대대나 사단의 일이 
          아니라 육십만 우리 국군 전체의 명예를 상징하는 
          대사업이라는 점이다. 부연설명을 하자면 이 추모 
          사업은, 전두환 대통령 각하의 특별 지시로 시작되는 
          것이다."
            더 큰 술렁임이 일었고, 철기는 어디 깊은 곳으로 
          끝없이 떨어져 내리는 것만 같았다.
            "귀관들에게 청와대의 최 보좌관을 소개한다."
            그렇게 말해 놓고 사단장은 감색 양복의 민간인을 
          손짓으로 일으키면서,
            "자, 최 대령."
            하고 부르고 있었다. 그는 대령으로 예편해서 
          청와대에 들어간 모양이었다. 키가 크고 당당한 
          체격에 구렛나룻 자죽이 파아란 최 보좌관이란 사내는 
          조금은 쑥스럽다는 듯 몸을 일으켰다. 박수가 일었다. 
          최 보좌관은 세련된 제스처로 박수를 가라앉혔다.
            "감사합니다. 저는 대통령 각하의 말씀을 
          사단장님이신 이병우 선배님께 전하기 위해 왔는데 
          이렇게 여러분들까지 뵙게 되었습니다."
            그러니 그도 육사 출신이라는 얘기였다.
            "이번에 전두환 대통령 각하께서 취임을 하심으로 
          해서, 다시 한 번 이 나라 역사에 있어서 군인의 
          막중한 책임을 통감하게 되었습니다. 그럼에도 
          불구하고 우리 국군은 그 막강한 힘으로 해서 
          여러가지 불필요한 오해를 받고 있는 것도 
          사실입니다. 이 점을 무엇보다도 안타깝게 생각해 
          오시던 각하께서는 무언가 우리 군인들의 이미지를 
          상징적으로 드높일 수 있는 사업이 필요하다는 결심을 
          내리셨습니다. 그러자면 신화적인 한 군인상이 
          필요했고, 그 대상으로 고 장석천 중위가 선택되기에 
          이른 것입니다. 이 모든 일련의 결정이 전적으로 
          대통령 각하의 판단이었음을 강조해 두고 
          싶습니다...."
            그때, 하사관들이 서 있던 참모부 쪽에서 쿵 하는 
          소리가 나더니 몇몇이 황급하게 움직이는 기척이었고, 
          누군가가 쑤군거리는 소리도 들려왔다.
            최 중사가 기절했어.
            최 보좌관은 가볍게 얼굴을 찡그렸지만 곧 태연하게 
          얘기를 계속하고 있었다.
            "그러므로 이 사업은 아까 사단장님 말씀도 
          계셨지만 대대나 사단의 일이 아니라, 전국민을 
          대상으로 한 사업이며, 대통령 각하께서 지대한 
          관심을 기울이고 계신 사업임을 유념해 주시기 
          바랍니다."
            철기는 눈을 감아 버렸다. 정작 쓰러져야 할 것은 
          자신이라는 생각이 들었다.
            장석천.
            곧 밀어낼 수 있을 줄 알았던 그 얼굴은 오히려 
          더욱 거대해진 모습으로 눈앞을 가득 채우며 육박해 
          오고 있었다. 그래도 철기는 한사코 고개를 저었다.
            지지 않는다.
            순간 명옥의 얼굴이 겹쳐져 떠오르는 것에 철기는 
          스스로도 놀라지 않을 수 없었다.
            (4권에 계속)
            


</tdmsfiletext>
