<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1492.txt </filename>
<title> 못난이들 신화 </title>
<author> 민예동 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 소산동 </publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>
1. B교수와 결혼상담소
  미국에 건너간  미시간 주의 작은 도시의  한 대학에서 수학을 가르치는  B교수는 고향이 경상도 진주이다. 
  그는 뭇사람에게서  신동이라는 칭찬을 들으며 성장했는데 국면학교, 중 고등하교를 졸업하고 서울대의 물리학과에 입학했을 때는 요새처럼 죽기살기로 덤비는 낙방 또 낙방하는  살벌한 대학입시 풍조는  아니었을지라도 일가 친척과 이웃들이  며칠을 들떠 있었다. 
  그가 3년전  한국에서 전공한 물리학  대신 미국에  유학와서 수학을  택해 박사 학위를 받은  후 그  작은 대학에서 가르친  지가 25년 정도가  되었는데, 박사  학위 받는 기간이 5년이었으니  미국 생활이 30여  년이 넘는다.
  B교수가 30년 동안  한국에 왔었던 것은 도합 세 번 뿐이었다.첫번째 모국 방문은 실로 25년 만이었다.  우리 식구들이 한국에 살고 있을 때인 3년전 10월 어느 토요일에  B교수가 우리에게 전화를 주셨다.
  "아! 서울에 오셨습니까? 네, 네.  미시간에 계신 사모님과 자녀들도 모두 안녕하시지요? 우리 큰애도 지금 열 다섯  살입니다. 그렇지요. 2년전 오셨을  때와는 또 많이 변했지요.  한국은 매일 변합니다.   하하하, 물론 그래야지요. 아,  아닙니다.  내일이 마침  일요일이니 첨심이나 같이 하시지요. 네네, 정말 반갑습니다.  그럼 내일 뵙겠습니다. 아참, 차편이 있으십니까?  숙소가  어디신지  모시러  갈까요?  네,  그러시군요.  그럼  내일  12시에  뵙겠습니다."   
  미국내에서 서로 연락이 있을 때와는 달리 반가워서  우리는 약속대로 다음 날 남산에 있는 아리산 중국집에 마주앉아 식사를 같이 하며 오래간만에 서울에 온 미국교포 촌것들이 겪은 우스운 경험담들을 나누며  웃고 또 웃었다.
  "그런데 서울  재미는 어떻습니까? 사모님 더 잚어진 것 보니 여기 생활이 아주 좋은  것 아닙니까?" 
  "처음엔 어리둥절하고 길도 익숙지 않은 등 모든게 서툴었는데 지금 한 1년 반 지나고 나니까 역시 내땅, 내 나라구나 싶어요. 아이들도 한국에 온 걸 아주 좋아하구요." 
  내가 한말씀 거들었다.  그런데 그는 부모님이 돌아가시며 남긴 문중 땅을 장손된 처지에서 수습해야 할 일이 있어 한 달 예정으로 왔다는 것으로  모레엔  다시  미국으로  떠난다  하였다. 
  "아니  진작  연락하시지  왜  이제야 하셨습니까?"
  하고 남편이 나무라자, 
  "내가 그동안  맞선을 두어 번 보느라고 좀 바빴지에."
  하고는  멋적게  웃으며  나와  남편을  번갈아 바라보았다.  
  "아니  선을  보시다니요?"   
  미시간에 정성한  자녀와 50 정도 된  조용하고 수수한 부인과 사과나무가  많는 3에이커나 되는 넓은 저택에서 사는  그를 너무도 잘 아는 우리가 놀란 것은  당연하였다.  여자인 내 육감에는  딸이나 아들을  위한  맞선일까 뭐  그런 것이지  B교수  자신에게 있었던  일은 아니라는 확신이 있었다.  맥주를 한 모금  마신 B교수는 젓가락을 들어 음식접시로 옮겼고 잠시 침묵이  있은 후에 남편이,
  "자녀들도 함께  귀국했습니까?" 
  하고 말을  돌려 그에게 조심스럽게  물었다.
  "아니요. 내  자식이  아니고 내가  맞선을 보았단  말입니다."
  하며 B교수는그 특유의  도수가 좀 높은  밤색 뿔테안경 너무로  그 영원히 변하지  않을 경상도 사투리로 진지하게 대답했다. 그의 성격이나 인품으로 보아 농담을 진하게 하지 못하는 것을 잘 아는  우리는 다시  조용해질 수 밖에  없었다.
  잠시뒤에  이 어색한  분위기를 남편이 깨뜨렸다.
  "뭐 그간 재미많이 보신 것 같은데 거 감질만 내지 말고 말해보시지요." 
  "그기 말입니더. 이리 됐십니더."
  B교수의 이번 귀국은 그를 꼭 서울에 한달내내 묶어둘 필요가 없는 지라 먼저 고향에 들렀다가 도착 사흘 지난 후 서울로 올라 왔다. 
  그가 숙소로 정한 곳은 원남동의  고궁 호텔이라는  아담한 장급  여관이었다. 그가 교통이  좋은 수십개의 숙박시설들을 마다하고 이곳을 택한  이유는 대학  시절 하숙집이 이  근처에 있었으므로 옛날 학창시절의 향수랄까 뭐 그런 것이  발동해서였다.
  물리학을 함께 전공했던 학우들은 물리학  박사로 국내외에서  활동하거나  혹은 고등학교와  대학에서  교편을 잡고  있다는 소문을 들었으나 미국에 가서 그가 수학으로 전공을 바꾸는 통에 자연히 동창들과는 소식이 거의 단절되다시피하여  서울에 올라왔어도  가까이 만나야 할  친구도 딱히  없었다.
  그는 비원에도 가보고  창경궁에도 들르고  전에 서울대학이  자리했던 곳에서  명륜동까지 가는 길도 걸어보았다. 또 엄청 변해버린  지금의 동숭동 대학로 근처  구멍가게에서 사이다도 하나 사서  간이 의자에  앉아 마셔도 보았다. 숙소인 고궁 호텔에서 빤히  보이는 원남 카바레 입구도  기웃거려보았다. 지루하지 않게 시간을  보내기 위해  여관방으로 돌아올 때는 신문, 잡지 등을 사갖고 오는데, 표지를 들치면 첫 페이지부터가 광고란이었다.  그는 주로  1단짜리  광고를  통독하다시피했다.   

 사람찾음.  다용서하오.  돌아오기  바라오.   
 사람찾음. 김길남. 35세 회사 된 횡령한 자로  거처를 알려주는분께 100만원 사례
 돈 당일 쓸분, 놀분  최고이자 보장  무담보 - 돈  당장지불 싼이자  
 싸롱에서 일할  분. 숙식제공 무경험자  환영. 미군전용  비어홀에서 일할  분.  영어 못해도됨.  조건 좋음.  당일채용. 전화급요 밤 낯  : 수지엄마. 밤 : 수지아빠  전화***  
 성공이 확실한 사업  같이 하실 분. 3천만원 투자 가능하신분.  5백만 원 월(月)보장. 꼭 관심있는 분만  연락 요망. 
 성업중인 음악다방 급처분  - 융자 가능함.  
 성업중인 여관 급처분  - 물물교환 가능.  
 펜팔구함 - 시골총각 28세 고졸,  성실함. 취미 - 우표수집, 시골의 구수한  냄새를 이해하고 사랑하실 분  편지 요망 
 구로공단**회사,  당 19세.  고향  충청도, 키  - 157  용모단정, 취미  - 음악감상, 외로운  타향에서 오빠처럼 다정하게  대해 주실분.   
 운세. 운명 -  개척할 수 있다. 모든  인간사는 사주에서부터 푸어야  함.  
 신운도사 한라산에거 20년  도학, 사주. 관상. 족상. 결혼, 입학운, 사업, 이사, 꼭 맞힘. 
 아기보살 - 메추리알과 쌀로 보는 점괘, 과거 현재는  물론 당신의 미래를 점치고  강한 운세로 돌릴 수  있음. 
 심령 대  부흥회 - 병고침의 은사  김종회 목사.  안스로 각종  질병 고치기  원하시는 성도님들  모두 오셔서 
충분한 은헤  받으시기 바랍니다.  
 결혼상담  - 특히  제혼환영, 꼭  맞는 배필  컴퓨터로 찾아드림, 절대비밀보장,  여자의뢰인 회비 없음.  수준 높은  분만 있음. 외국인  및 외국 교포  의뢰인 다수  확보  

  그는 도대체  서울 시민들의  일상생활이 어찌되는지  재미삼아 1단짜리 광고를 보다가 이 결혼상담 광고란에 시선을 멈추었다  외국교포 의뢰인 다수확보, 다수확보, 다수확보,외국교수  다수확보라.
  외국교포라는 단어가  그에게 용기를 주었는가?  B교수는 이 결혼상담소에 흥미가 생겼다. 
  그는 한번 마음이 동하면 당장 실천에 옮겨야 직성이  풀리는 성격인지라  곧바로 전화기를 들었다. 그가 종로 2가  오른쪽 옆 골목으로 쭉  따라 들어가서  종이학 다방이  있는 4층의  상담소 문을  열고 들어선  것은 그로부터 약  1시간 반 후였다.   숙소를 나설  때의 약간  들떴던 기분은  상담소 문을 들어서면서  그방의 썰렁한  냉기를  느낀 순간  좀 당황스러워졌다. 
  혼자 방을  지키는 여사원이  종이를 내어주었는데  이른바 상담회원  카드라는 것이었다.  
 학별  - 농과대학 중퇴, 주거지 - 경북 안동, 직업 - 농업, 자녀  - 1남 출가, 재산 - 집 한채, 논 - 밭조금, 
재형저축 - 5천만 원. 여자쪽 조건난에 용모 - 상관없음, 나이 - 35세-45세내외의 재혼이나 삼혼  환영이라고 기입했다. 
  B교수가  가장 말설였던  기입난은 가입자인  자신의 성명이 었다. 차마  성까지는  가명을  쓸수가 없어서  B아무개라고  적고나이는 53세로  정확히 기록하였다.  사실 그가 여자쪽 조건난에  까다롭지 않았던 것은 어차피 배우자를 만나보기 위한  것이 아닌  까닭이며,  다만  서울의 풍속도를  살펴보자는 생각이 앞선 탓이었다.   
  그래도  나이  35-45를 원하고  학력난에  고졸을  고집한  것은 말이  통하는  사람이어야 하겠다는 이유  때문이었다.  또 그  신상명세서의 뒷면에는 본인의 취미,  종아하는 색깔, 음식, 요일, 꽃을 비롯하여 좋아하는 연예인을 적는 난도 있었는데 그가 생각해 낼 수 있는 가수들은 이미자와  현미였고 배우로는 전영균,  문정숙이었다.
  갖고 있는  명함판 사진이 없었으므로  여사무원이 포라로이드  즉석 카메라로  앞면, 측면  두장을 찍은  다음, 회비 1만5000원,  등록비 2만원,  사진값 1만  2000원등 4만7000원을  요구했고, 그는  즉석에서 지불했다.
  "선생님은 이제 정식 회원이 되셨어요. 지금 원장 선생님은 안계시고요, 부원장 선생님을 마나실  차례니까 이쪽으로 오세요." 
  여자가 안내한 옆방에는 컴퓨터도  두 대 있었고 40쯤된  선량하게 생긴  남자가 사근사근하게 안내를  해주었다. 그는 사무적으로 알아야 할 사항과 지켜야 할 사항 등을 설명했다.
  우선 컴퓨터를 통해 가장 알맞은 점수가 나온 여자 의뢰인을  뽑아 사진과 함께 정보를  제공받은 후 일차 대면은  상담소에서 하게 된다.  그로부터 데이트를 해보기로  결정되고, 진행이 시작되면 경비는 주로 남자편에서 
부담한다. 원한다면 한달에 세 번 그 데이트 상대자를 만나볼 수 있으며 매번 1만 5000원의 수고비를 받는다.   
  한  사람을 세번 만난  후에는 결혼 가부  또는 데이트의  연장 여부를 상담소에 알려야  하는데, 경험으로 보아서는  두달 후엔 결혼여부의 결정이  이루어 진다. 결혼이  성사되는 쪽으로  결정이 나면  20만원을  결혼상담소에 사례비로  지불해야한다.   
  대충 이러한 조건을 말해 주고 이후에 지장을 찍게 한후,
  "꼭 기억해야 할 일인데요.  너무 조급하게  섹스까지 가지  않는게 현명합니다. 혹 그럴  미끼로 혼인빙자간음이니  뭐니 그런걸로  귀찮게  구는 경우가  가끔씩  있기  때문이죠."
  B교수가  부위원장을  멍하게 쳐다보고 있는  동안 컴퓨터를 두드려  빼낸 상대 후보 여인의  천연색 사진 석 장이 그의 앞에 놓여졌다.
  "우선 한 장만 뽑으십시오." 
  "셋 중에 누가 제일 나아보이능기요, 부원장님은……?"  
  "그거야 선생님  마음에 달렸지요. 제가 어떻게……."
  부원장은 너무도  의외의 말에 어이없다는 듯  파안대소 했다. 
  사진을  가만히 보닌  한 여자는  그저 그랬고,  다른 한 여인은 얼굴에 살이  많이 쪘고, 또 하나는  올백으로 빗어넘긴 머리 모양을  하고 있었다. B교수가 고른 사진은 뚱보여인이었고 그것을 부원장 앞에 밀어놓았다. 
  "잘 고르셨습니다. 서른 아홉 살 노처녀거든요."
  B교수가 뚱보를 만난  것은 바로 다음 다음  날이었다.  늦가을비가 코트자락을  제법 적실 만큼 내리는  으스스한 날씨인데도 윤금자 노처녀는  그냥 간단한 투피스 차림이었다. 그 투피스와 어울리지 않게  그 여자가 신고 있는  것은 너무 새것이어서 발에  끼기에 불편해 보이는 부츠였는데, 아마도 이런 잡화가 유행중인가  보다고 그는 생각했다.
  다방에서 미스 윤은 삶은  계란을 두개  시켜 먹었는데, 이쪽에서  묻지 않는 질문에  자기 혼자  다 척척 알아서 이야기하는 그런  성격의 여자임을 알수 있었다.
  "내가  여직 결혼을 못한 것은요, 남동생들  공부시키느라고  그랬어요. 여학교는  제동에 있는 여고를 나오고  여대 약학과엔 들어갔었는데 그때  약국을 하던  아버님이 판매금지된 약품을  취급하다가 검찰에 들켜 청파동과  남영동 두 군데의  약국이 모두 문을 닫고  상당히 긴 세월  옥살이를 하는 통에 난  대학도 그만두고 직접  생활전선 돈벌이에 나설  수 밖에 없었어요." 
  "판매금지 의약품은 어떤 것이었습니까?"
  "아, 그건 마약이었어요."
  "마약을  팔았습니까?"
  "팔긴 팔았지만 주로 약국에서 주사를 놔주곤 했나봐요."
  "그 뒤에  미슨 윤은 어떤 생활전선에 나섰습니까?" 
  윤금자는  고생담을 들려주며  그것은  보람있는 일이었기에  자랑스럽다고 했다. 사주쟁이  말에  의하면  아직 2년은  더있어야  그의  결혼운이  튼다고  했으니 이지막부터  심심풀이로 상담소를  들락거리는데, 결혼하면  아이는 절대  안 낳을  거라고 하였다.
  "혹시 서울에 올라오시게 되면 연락주세요."
  헤어지면서 그녀가 건네준 명함에는 동진의료기기-판매, 임대일체-판촉과장 윤금자라고 씌여 있었다.
  아침 열 시쯤 상담소에서 B교수에게 전화가  왔다.
  "안녕하셨습니까. B선생님. 제가 원장 김원자 입니다.  네 그러시겠지요. 물론  이지요. 결혼하기  쉽지 않고  말구요.  한번만더 보시지요.  자꾸 만나보셔야  짝을 만나지  않겠습니까.  정 그러시다면  한  분만  더  만나보시라  한 후엔  더이상  권하지 않겠습니다.  어느 여자요?  네.  머리를 빗어넘긴  분이면 아!    김미순씨군요. 정말  잘 택했습니다.  이 분은 외국엘 꼭 가고  싶어하는데. 아, 아닙니다. 선생님 같으시면 잘 맞을 것 같습니다. 사람은 자기 종족끼리가 제일이지요. 천생연분으로 맞아떨어지면 외국은 무슨 외국입니까. 두메산골도 오케이지요. 예예, 선생님 사정 잘 알겠습니다. 내려가시기 전에 오늘 내일 안에 만나도록 주선해 보지요. 네. 저쪽 사정 알아보고 곧 연락드리겠습니다. 예예, 정확히 15분 후에 연락드리지요."
  이날  B교수가 점심을 YMCA근처의 따로  국밥집에서 간단히  들고 약속대로  상담소에 간  것은 순전히  오후 내내  할일이 아무것도 없었기 때문이었다.
  여 사무원에게 1만 5000원을 건네줄 때는 무척 창피했고 원장 방에서  김미순이라는 여자를  대면했을 때는  고개를  들고 바라보지  못했다.   사진으로 보았을 적에는 올백이었지만 실물의 그여인은  뒷머리가 어렴풋이 보아도 쪽을 진 머리같은 것은 아니었다. 보통  중년여인들이 모두 편한  대로 꾸려  놓은 그런  머리매무새 였다.  그래서 뒤에서  보면 머리색깔, 스타일, 옷  모야, 구두까지 거의 엇비슷하게  내 마누라가 아니면 구분하지 못할 것 같은 그런 흔한  머리스타일이었다.  B교수가 다른 여자가 아닌 이 여자를 택한 것은 머리숱이 적은 그의 부인이 한 번도 뒤로 쪽을 지은 올백머리를 한 적이 없기 때문이었다. 또 구태여 다른 이유를 대자면 미국 잡지의 모델들의 긴 다리와 올백머리가 참 섹시해 보였기 때문이었다. 
  어색하게 초인사를 하고 인삼차 한잔씩을 대접받고 하늘이 낸 짝 같다고 너스레를 떠는 원장을 뒤로 하여 쫓기듯 계단을 내려오면서, 그것도 4층을 내려오는 동안 내내 이짓을 왜 시작했나 하고 후회했다. 
  밖에 나와서도 어정쩡하게 서 있는 B교수에게 김여인이 먼저 말을 꺼낼 지경이었는데, 이런  이야기였다.
  "저 -  고만 집으로 갈까요?"
  이때까지도 저지른 일에 후회를  하고 있었으나  막상 여인이 이렇게  이야기 하자, 
  "저  커리파도 한잔하고 가시죠. 맨 입으로 어찌 가시겠습니까?"
  하고는 혼자 앞서서 걷기 시작했다.
  "차는 금방 원장 방에서 마셨는데요."
  "그라믄  차는 안  마시고 다른  것 자시몬  안되겠십니꺼?"
  계속 걸으며 B교수가  통명 스럽게 한  말이 고작 이런 소리였고  여자는 대꾸가 없었다. 뒤도 안돌아보고 가다가 종로 3가 건널 목에서 보행신호를 기다릴 때 뒤돌아보니까 여인이 한 열 발짝도 더 떨어져  이쪽을  바라보고 있었는데, 그렇게 서 있는 폼이 저 남자가 길을 건너가면 나는 쫓아가지 않겠다 하는 듯이 보였다.
  B교수는  몸을  왼쪽으로  돌려 종묘쪽으로 천천히 발을  옮겨 여인이 그의 옆을 가까이 와줄  수 있도록 보조를 맞추었다.  
  이렇게  말도 않고  걷기를 한  시간 가량  한후에 둘이  마주 않은  곳은 교보빌딩  1층의 스낵코너엿다. 
  "이젠  찬  것을 하나  마셔야 겠어요.    사이다는 제가  주무해올게요."   
  이유가 충분한  갈증에 경쟁하듯이  사이다 한병씩을 빨대로  마신 후에야  비로소 B교수는 여인의 얼굴을 자세히  쳐다보았다.
  먼길을 장시간 걸은 탓인지,  아니면 스넥코너의 열기 때문인지 김 여인의  웃입술 위 인중 있는 곳에  잔 땀방울 이 송송이 맺혔다.   작은 진주 반지에 매ㄴ어가 칠해져 있지  않은 통통한 두손이 빈 사이다병을 꼭  쥐고 있었다.
  "내가 무례하지예. 한데도 와 예까지 따라왔십니까?"
  "모르겠어요." 
  "나는 촌사람이라서 서울 지리도 잘모르고요.  막돼먹은 놈처럼 안보입니꺼?" 
  "잘모르겠어요." 
  "책 좋아합니까?"  
  "네, 좋아해요." 
  "어떤  책을 주로 좋아하십니까?" 
  "그냥 다요." 
  "뭔  대답이 그리도 희미항가요?" 
  "선생님은 농업하시는 분  같지 않으세요." 
  이 무슨 뚱딴지  같은 대답으로 사람의 가슴에서  쿵하고  간  떨어지는  소리를 내게  한단  말인가.    사실  B교수가 결혼상담소에서 신상명세서를 쓸때 직업난에 농업이라고 한것은 그냥 장난삼아 그랬던 것은 아니었다.   어릴적에 시골에서  자랐고 미국에서  30년 산  사람같지 않게  행동과 어조에 세려된 품도 없을 뿐더럴 얼굴은 약간 사각인 편에 넓적하고 빛깔은 거무 튀튀하여 B교수의 자녀들마저 아빠는 방금  코리아에서 온 동부 같다는 말을 놀  했었기에 다른 직업보다는 , 자연스레 농민 보습을  꾸며 볼 수 있었으리라는 자신이 있었기  때문이었다.
  사람이 무얼 감추거나  속임수를  쓰다가 정곡긍  찔리면  우선  당황해  한다.   이  당혹감을  보이지 않기위해서  이번엔행동으로 속임수를  써야하는 것이다.  
  "이 안이  와이리 덥노.  코크 한잔씩 더하시지에."
  B교수가 차리에서 일어나며  시원한 것 한자 더하자고  제안하며 한 말중에 눈치 빠른 사람이면 곧 알아차렸을  단어가 하나  있으니 그것은  바로 코크였다.  
  미국 사람들은 콜라를   반드시  코크라  부르며  도리어   콜라라하면  못알아  듣는다. 한국인과는 정반대이다.  골목가게나 방집은 몰론 하다못해 호텔의 다방에서도 그가 코크라 주문하자  못 알아들었던 것이다. 그 후에  그가 콜라라는  말을  배우후로는 한  번도 실수하지 않았는데 당황한  끝에 평소 습관적으로 쓰는 단어가 투어나온  것이다.
  B교수는 정말로 덥고 진땀이 나서 콜라 한잔을 후딱 마시고 더이상의 실수를 하지 않기 위해서 필요 이상의 말은 안하기로  작정하였다.
  "선생님은 서울에 자주 오시나요?" 
  빨대로 콜라잔을 휘젓던 김 여인의 첫번째 물음이었다.
  "아,  예"
  "선생님은  무슨 일로  이번에 서울에 오셨나요?" 
  "장가  갈라꼬  안 왔습니꺼."  
  아, 이  무슨  교수답지 않은  뻔뻔함인가.   
  "그런데 미스  김은 외국에 나가  있는 사람과 결혼하고  싶다고 했다는데 무신  일로 이리 나를 만나기로 마음  묵었심니꺼?"
  김 여인이 야단 맞은  학생처럼 낯을 붉히며 대답했다.  
  "선생님  직업이 농업이라기에  다른 사람들  보다 호감이  갔어요, 사실  전 이  상담소를 통해서 한번도  배우자가 될만한 사람을 소개  받지 않았어요, 제가 교포를  원한다고 하도 강조했기 때문이죠."
  "그러면 교포나 외국아인만을 고집하는 원인이나 이유가 있겠지예."
  "뭐 큰 이유는 없고요. 한국인이 싫다, 한국이 싫다기보다 외국에 가서 살아봐도 좋겠다 하는 생각 때문이지요."
  김 여인은 대답에 신중했고 조심스러웠으며 경망스럽지 않았고 조용히 자신의 이야기를 내비치기 시작했다. 
  김 여인에게는 지금 36평짜리 아파트 한 채와 작은 비즈니스를 할 만한 약간의 돈이 있다 했다. 25세 때 중매 결혼하였는데  3년후에 남편이 병사하였다.  두해 후에 한살위인 언니가 임파선 암으로 고생하다가 돌아갈 적에  유치원도 못 간 다섯  살짜리 딸 하나를 남겨  놓았다. 형부는 언니보다 열 한 살위이고 김 여인보다는 12년  위인 같은 개띠였고 그  당시 한창 번성하던  가전제춤  대리점을  하며 성실히 살던  그런 남자였다.  
  언니가 죽고 갑자기 그 집 살림을 뒷바라지해야  하느 사람이 있어야 했다.  아무도 그녀를 적임자라고  지정해주지는 않았으나  그것인 김여인의  몫이  되고 말았다.   조카에 대한 책임이랄까  형부  에  대한  연민이랄까  아니면   자신의  의지할  데  없는  처지가  한 심해서였는지, 또는 그 모든 것이 한데 엉켜서  그냥 형부 집에서 5년을 살았다.  그러다가 형부가 새 장가글 가느 바람에 다시 과부의 팔자로 되돌아와 10여년간 양품점, 화장품가게, 여자옷가게 등으로  비즈니스를 조금씩  늘려가며 저축과  돈놀이도 하여  아파트도 장만했고 했으나  나이가 드니  갑자가  나도  시집가야겠다는  욕심이  생겨  얼마 전에  옷가게도 정리했고 조금은  우스운 이야기지만 학원에  나가며 영어회화 문법 작문  등을 공부한다고 했다.
  "영어 회화 잘하십니까?" 
  "한 2년 되었는데요. 좀 하는 것 같아요. 선생님은요?"
  "나 같은 농사꾼이 뭘. ABC나 아는 정도이지요. 좀 배워주실랑기요? 미스 김은 이가 참 깨끗하고 고운데 그걸 영어로 뭐라카는가?"
  "마이 티쓰 알 클린 엔드 프리티"
  하고 처음으로 깔깔 소리내어 웃었다. 그녀의 영어 문장은 정확했고 발음도 똑똑했다. 동숭동 어느쯤엔가에서 갈비와 보쌈을  맛있게 먹는 그녀를 바라볼며 B교수는  저여자를 오늘밤 꼭 안고 자고  싶다는 생각을 수도 없이  했다.
 그의  꼭 안고  자고 싶다는  느낌은 딱히 육체적인 관계를 뜻함이 아닌 진짜 그 말이 나타내는 그대로 꼭 안고 자고프다는 것이었다.  
  "여기가 내  임시 숙솝니다."
  원남동  네거리에서 고궁 호텔을  가리켜 알려주고  김 여인을 택시 태워 보낸 후 방에 들어온 B교수는  샤워도 못하고 그대로 잠이 들었다가 눈을 떠보니 새벽 3시였다.  내가 오늘 무슨 짓을 했는가.   참한 여자를 만나 고운 입에서 슬프고 힘든 이야기를 들으면서  나자신의 참모습이  드러날까봐 조바심치면서  그 고운  여자를 가만히 안고  자고 싶다고  생각했으니 이것이  바로 결혼을  빙자한 간음의  초기 단계가  아니고 무엇이겠는가. 내가 내일은 만나서 영어회화  카세트나 한 세트 사주고  내가 누구인지를 그에게  드러내어 고백하리라.  
  아니지,  내가 하는  일이 그렇게  나쁘지만은 않은  것이 아닌가.  그  여자의 돈을 탐한 것도  아니고 육체를 뺏는 일도 없을  것이며 그저 말동무, 심심풀이 동무나 하는 것이니 무어 그리 잘못된 게 있을까?  또 그 여자가 나와 함께 시간을 보내는 것이  손해를 보는 것도 아니지  않은가.  그  여자도 나와 함께 있는 동안 충분히 
재미나고 유익한  것을 얻기  때문이지. 또한 오랫동안  한국을 너무  몰랐으니 또한  김 여인을 통해서  조국에 대해 좀더  알고 친밀감을 갖게 될  수 잇다면 또한  정당한 배움의 방법이 될수도  있지 않은가.
  여러가지 궁리로  뒤척이다가 아침잠을 잠깐 들었다.  깨어난 B교수의 머릿속엔 죄책감보다는  정당함과 타당함이 꽉 차있었으며 바로  이렇게 시작된 김 여인과의 데이트를 거의 매일 가지게 됐다.
  시간이 지날수록 그 김 여인의 대한 궁금증과 좀더  알고 싶은  욕망은  눈덩이처럼  불어나 마치  연구논문을 쓰는 대학원생이  원서나 참고서를  찾고  뒤지듯이 그렇게 그  여자를  탐문했던  것이다. 
  김  여인은  조용한 쪽이었으나 대답은 명쾌했고 자기 표현에 솔직했고  B교수가 엉뚱한 소리를 할 때는 그것을 농담인 줄로만 알고 아주  즐거워하곤 하였다.
  만난지 1주일쯤 지난 후인가 영화 한 편을 보러  가기로 합의가  되어 행선지를  결정하기 위하여  이런저런 의견을 내놓던 중  그는 김여인의 말을 막고,
 "요새는 엄앵란이나 문정숙이 나오는 뭐 그런 영화는 없능기요?"
 하고 묻자 그 여인은 다방이 떠나가게 웃고 그것도 모자라 눈물까지 손으로 찍어내더니,
 "선생님은 가끔  낯색도 안하고  굉장히 웃기세요."
  하며  웃음을 참지  못해 하였다.   
  미시간의 작은 도시인 알비옹은 큰 도시인 칼라마주와  앤 아버의 중간 정도에 있는 곳으로 도시  같기도 하고  시골  같기도 한  전원지대라  함이 알맞은  그런  곳이었다. 
  여기서 4반세기를 살며 고작  그가 가는 곳이 학교 강의실이나 도서관이고,  취미래야 마당 가꾸는 일과 사과  잼을 만들고 통통하고 짧은 미국 새끼오이로 오이지나 담그고 겨울엔 자녀들이 가는 스키장에 따라가 휴게실 벽난로에 앉아서 창밖으로 눈위를 가르며 내려오는 원색 유니폼의 스키어들이나 구경하던 게 고작이던 것이 B교수의 미국생활이었다. 
  그러니 한국 신문을  더러 읽은 것도,  더욱더 연예계 소식을  읽은 적도  아주 까마득한  옛날이기에  그에게는 그저  문정숙, 엄앵란만이  가장 아름다운 여배우로 남아  있는 것이었다. 
 하루는 김 여인을  경희대 근처의 이문동에 있는 그 여인의 아파트에 데려다주고 손을 내밀어  악수를 청했는데,
  "선생님의 손은  제 손보다도 부드러워요.  농삿일  하시는  분  같지   않으세요.    그리고  사모님은  선생님을  몹시 사랑하셨었나봐요." 
  하며  B교수의 안경  너머의 두  눈동자를 바라보았다. 
  그  다음날 B교수가 시골에  내려오라는 연락을 받고 고향에  가는 기차 안에서 미국에  있는 부인에게 편지를 쓴 이유는 자기가 지금 저지르고 있는  이 비밀를 누구에겐가 알리고 싶은 심리적인 이유가 가장 크지  않았을까? 
  '디어 마이  러브' 라고 시작한 편지엔  다음과 같은 말들이 이어졌다.
  "우연한  기회에 친구의 동생이 되는 초혼에 실패,  재혼을 원하는 좋은 여자를 소개 받았고. 지금 나이가 40세이고 학력은  고졸, 재산은 약간 있고 남편은 결혼한지 3년 만에  병사했다  하오.   이  여자는  특히  외국인이나  외국에서 사는  교포와  결혼하고 싶어하는데 그  이유로는 여기 사는  남자들의 결혼관이  중년 나이를 지나고  있는 그녀의 처지에서는 마음에  들지 않기  때문이오. 돈 있고 직업이 좋은 남자는 처녀나 젊은 여자를 원하고 또 젊은 남자는 돈이 있는 여자를 원하며 또 많은 경우 남자 쪽에서 아이 없는 여자를 원한답니다.  간혹 가다가  여자가 가진  무엇을 뺏기  위해 결혼을  마음에도 없는  채  접근하는 사기꾼들도 너무  많다는구려." 
  여기까지  쓰고 B교수는 잠시 펜을  놓았다.  바로 B교수자신이 사기꾼이 하는  짓을 하고 있다는 죄책감이 
들었기 때문이었다.
  그러나 편지는 계속  이어졌다.
  "남편을  잃은 조금 후에 한  살 위 언니가 딸 하나를  두고 임파선 암으로 죽었는데  그 조카아이도, 형부도, 김  여인 자신이 보기에 너무  불쌍하여 이렁저렁  그 형부의  뒷살림을 보아주었다하오. 그 부모님도 몇 
개월은 그저 이모가  조카딸 먹이고 씻기고 재우는 것만으로만 보다가  점점 눈치가 심상치 않은 기색이었다해요.  형부와  떼어 놓기 위해서 무진장 애를 썼다는  구려.  하지만 그때 김 여인  마음엔 형부와  조카를 언니 대신  돌보고 나를  희생하는 것이  자신의 운명이며 책임이라고 믿고 있었다하오.  이런 생활을  반대하는 형부 보모님과 이웃들의 수근거림 등 이런 어려움을 푸는 최선의  방법으로 집을  이사하여 한  5년을 다른  생각 없이  열심히 살았다하오.
  그동안 형부는 그를  꼭 처제라 불렀고  아이도 이모라 불렀으며  결혼을 할 떳떳한 처지도 못되어  결혼이라는 말은 입밖에 낸 적도 없고  항상 형부는 형부였다 하오.  그러다가  형부에게  새여자가  생겨  그  여자가  들어앉게  되었다는  거요. 새여자가 들어앉기까지엔  많은 입씨름과  갈등이  두사람 사이에  있었으나  결국은 빈 손으로  나와 자립하여 살고  있는 중이라  합니다. 
  여자가 그랬소.   결혼식을  올리고 살  것 까지는 생각하지 않았으나 평생을 형부 모시고 조까딸과 함께 이  집 식구로 남는 것은  매일 해가 뜨고 지는 것처럼 너무나 자연스러운 것으로 알고 있었다는 거요.  그런데도 큰소리로 싸움 한번 못해보고  반 병신 같은 처지로  옷 트렁크 하나 들고  그 집을 나온 날은  하루 종일 걸으며 울었다는군요. 이 여자는 학력은  높지 않으나 틈틈히 책을  많이 읽어 상당히 교양이 있으며 마주  대하기에 불편치 않은 사람이오.   누구나 좋은 분  만나면 사랑 받을 사람이니 당신과 내가  수소문해서 배필을 찾아보면 어떻겠소.  또  소식 전하리다.
  추신: 이 여자에게 영어회화  카세트를 한 세트 선물할까 합니다." 
  B교수는 이 편지를 아내에게 차마 부치지  못하였고 시골일을  대충 본  후에 다시  상경하였다.   아무리 결혼상담소를 통해서 만나 맞선을  보았다지만 시간이 좀 지나면  그 여자의 부모나 형제  같은 식구들을 만나보는 것이 정해진 순서가 아닌가 .  어느날 워커힐 커피숍에서 강물을 바라보며 앉아 있는 김 여인의  얼굴을 강쪽에 둔채,
  "내  부모님과 오빠가 선생님을 한번  만나보고 결혼 날짜를 잡고 싶으시대요." 
  "어떻게 그렇게 빨리...."
  이제는 B교수가 고개를 강쪽으로 돌려 김 여인의 얼굴을 피할  자체가 아닌가. 둘 사이엔 한참  말이 없었다. 깨끗이 닦인 유리창을  통해서 내리쬐는  햇빛이 그리  강하지도  않은데 B교수는 눈이 시려오는 것 같아 안경을 벗어 손수건으로 천천히 안경알을 닦았다. 
  "선생님은 아직 마음에 결정이 안되셨나요?"
  다시 김여인의 목소리가 들렸으나 B교수에게 무슨 답변이  있겠는가.
  "저는 선생님 같은 분은 처음 입니다. 무척 가까운 듯하다가도 아주 먼 곳에 계신 것 처럼 가눔을 할  수 없어요.   그러나  이점이 제겐  아주 큰  매력이지요. 전 선생님의 사랑받는 아내가 되고 싶어요."
  김 여인이 한 마지막 말은 너무 조글맣게 들려서 마치 그녀의 입 밖으로 나오지 못하고 도록  목구멍을 넘어 들어간것 같았으나 그럼에도 그 말 한마디  한마디가 B교수의 귀엔 똑똑히  들려왔다.
  여기까지 B교수가  이야기하는 동안 우리는  아리산  중국집에서  시작하여  순천향병원 뒷골목인 '윈 웨이'라는  카페에서 두어시간 앉아 있기까지 자리를  네번 옮겼다. 잔에  남은 마지막  꼬냑을 입에 대었다 뗀후에 B교수가 가슴에 손을  넣어 흰 봉투 하나를 꺼내었다. 
  "**엄마, 나 창피한 사기꾼 짓을 했지예. 그제 김 여인을 만나서 영어회화 카세트를  전해주고 나의 본모습을 밝히려 했었으나 차마 말이 안 떨어집디다.  난 모레 미국으로 가야하니 **엄마께서 알아서 위로해 주십시오.   여기 그저 전하지  못한 영어회화  테이프와 이 봉투로  함께 전해주시겠능교.  봉투엔 약간의 돈이 있십니더. 이것으로 나의  엄청난 죄을 갚지는 못하겠지요."
  "B교수 정말 미쳤어. 이따위  장난질이나 하고."
  "뭐 살다보면 그렇수도 있잖아.   옛날 같이 두 여자 데리고 살면  좋을 텐데."
  돌아오는  차안에서 나와 남편이 나눈 대화다.  예정대로 이틀후에 B교수는 미시간으로  떠났고 그날 밤 B교수에게서 건네받은 흰  봉투를 머리 맡에 놓고 난 참 많이도 울었다.

  2. 프린수 구 (具)
  얼마  전 부산의  어떤 대학의  사회학과 대학원생들이  한 신문사의  요청으로 중류가정 800명 주부를 무작위로  뽑아 설문을 돌렸었다.   설문은 크게 두 가지로  나뉘었는데 하는 가정의  향상이나  행복을 위해 주부들이  가장 필요하다고  믿는  것이  무엇인지를  묻는 것이었고, 다른 하나는 가정의 불행을 몰고 올수  있는 가장 두려운 것이 무엇인 가에 대한 질문이었다.
  이 질문에 대한 답들은 A에서 부터  Z까지 28개가 미리 주어져  있었는데 그중에서 가장 알맞다고  생각되는 7개의 답을  그  강도에  따라  순버능로  표시하도록  되어  있었다.
  가정의 행복을  위한 조건으로서는 첫째가  가족의건강, 둘째로 부부간의  화목, 셋째는 경제적인  향상, 네째로 자녀의  좋은 학교  취학이나 입학,  다섯째가 가장의  직장승진, 여섯째에는  원만한 시댁 식구와의 관계, 일곱째가 종교생활이었다. 
  여기에 나타난 해답처럼 가족의 건강이 행복한 가정이 되기위한 첫째 조건이라면 반대로 가장 두려운  것의 첫째 조건에 대한 것도 가정의 질병이라는 해답이  나와야 할법한데  그 설문의  결과는 그렇지  않았다.   주부들이 가장 두려워하는 것은  첫째 가정  파괴범, 둘째가  질병, 셋째가  남편의 외도,  넷째가 자녀의 대학입시  낙방,  다섯째  경제적인  곤란, 여섯째  교통사고,  일곱번째가  남편의  도박, 음주벽등이었다. 
  대도시의 중류가정 주부들이  가장 무서워하느 것이  가정 파괴범이라는 사실은 무엇을 의미하는가?  아니 가정 파괴범이라는 말이 과연 언제부터 생겨났으며, 그런 범죄유형이 성립되거나 하는  것인가.  무서운 현실이  있게 되면 말이 따르고.  그런 말이 있으며 잘못된 현실이  엄연히 존재하는 것이 아닌가.  그러니  이제 그런 자들에게 당하는 가정은  재수가 없어서, 운이  나빠서 ,  팔자땜을 하느라고  등의 이론을  붙여서 강 건너 불구경하듯이 쳐다만 보던  때는 지나버리게 된 것이다. 
   가정 파괴범은  대체로 두 가지 유형이 있다.  하나는 집안에서 때강도들이 하는 그런 범죄라면 다른 하나는 집안과 집밖을 구분하지 않으며 여름  겨룽, 낮과 밤 등  때와 장소를 가리지 않고  우리 주부들을 구석에 몰아  넣어  서서히 폐인을  만들고  가정을  파괴하는 제비족이라고  불리우는  자들이다.
  우리들의  주위를 맴도는  그들의  수자가  열 손가락으로  꼽을  수  있는 정도가  아니라 어디에서나 기생하며 기회를 노리고 있다는 점을 모든 사람이 안다면 당하는 여자들에게 제 행실값제가 한다고 얼굴을 돌릴 수만은 없을 것이다.  여기에 합세하여  전문적인 제비족  빰치는  자들도 있으니  떳떳한  직장인이며서도 어떤  기회에 여인네들이 울리는  자들이다. 
  제비라는 말이  나오기 시작한  것은 12,3년  전이 아닌가  기억된다. 제비는 날렵하고  기름기 있는  깃털이 갸름한 몸을  덮고 철을  따라 재빠르게  남과 북을 이동한다.
  그러나  우리들 기억에 남아 있는  제비는 선악을 구별하는 영물이다.  흥부와 놀부를  탄생시켰으며 따뜻한  봄 소식을  가장 빨리  전하고 봄부터  가을 까지  처마밑에 둥지를  틀어  우리들과  한식구가  되어 사랑받다가  겨울을  나기위해서  잠시  떠나가는 섭섭함을  안겨주는 특별한  새다. 
  아무리  심한 흉년이  들어  굶어죽는 사람이  마을에 줄을 이어도 제비구이를 해 먹었다는 사람은 없다. 
  누가 우리나라에서 최초로 그런 자들과 제비를 동일시했는지 알  수 없는 일이지만 십몇 년의 세월이  지난 지금에 '제비족'이란 도무지  알맞지  않은 이름이  돼버렸다. 왜냐하면  요즈음의 제비족은  그 전과는  생판 달라졌기 때문이다.  젊고 날씬하고 제비처럼  반지르르하게 머릴에 기름 바르고 양복을 쭉 빼입은 그런 모습이라고  생각했다가는 큰 오산이다.  그들은  2,30대일수도 있고 4,50대일 수도 있으며 빼어난  미남일 수도 있지만 평 범한 외모가 아니라 돼지족 같은  낱짝일 수도 있다.
  제비족은  어떠한  여성이든 이를 홀리게 하는 자기  숙련에 상당히  긍정적이며 집중적이어야한다. 실제의 자기와는  전혀  다른  신분과  계층의 가공  인물을  자신의 모습으로  100퍼센트 만들  때까지 철저한 연습과 피나는 노력이  필요한 탓이다. 그들은 탄로날 것을 염려한 나머지 둘 이사의 가공  인물의 몫까지 두사람 이상으로 살아야 한다는 것이 얼마나 어려운 일일까.
  이것은 숙달된  스파이나 할  수 있는  가장 힘들고  두려운 일이기도 한것이다. 또 이런 일은  머리가 좋고  기억력이 뛰어나며  연기력이 훌륭한 사람만이 할  수 있을 것인데  보통 우리네들은 거짓말을 참말로  할 수 없고  설사 그렇게 한다 해도 끝까지 발각되지 않고 숨길 재주가없으며 그토록 멋진 연기로 상대방을 무너뜨릴 
수도 없다. 그러니 제비족들은 자신들의 직업을 아주 좋아해야 할 것인 즉 그렇지 않고서야 24시간 언제 어디서나 그일만 생각하고 있을 수 없지 않겠는가.
  아울러 사람의 관상도 조금은 볼 줄 알아야  할 것이며 남의 마음을 대화 몇 마디로 재빨리  읽고 해독하 수 있는 독심술의  재능도 필요하다고  상대방 호감을  느끼게 할  수 있는  재치 있는  화제거리에 작화술 또한 풍부해야 할 것이다.  그것을 위해서는 신문 잡지 라이도 텔레비전등을 열심히 보고 읽고  암기하는 노력이  또한 곁들여져야 할  것이다. 
  주량도 상당해야  할 것이다.  아무리 술을 머리 꼬대기까지  찼을 때에도 형여 말 실수함이 잇어서는  안될 ㅓ이며 또 술 취했을 때  한 말을  다음 만날때에  정확하게 기억해야만  하니까. 
  그들은 꼭  미남은 아니더라도 세련되게  옷을 입을  줄 알아야 하며  옷 선택도  때와 장소와  상대방에 따라 달라져야 한다는 기본 상식도 있어야 한다.  외국에 대해서나 외국어도 조금은 알고 있어야 도움이 될  것이다. 그래야만 좀 더  믿음직 스러워보인다는  것을 계산에  넣어야 하기 때문이다.  그들은  신체적으로 아주 건강하고 성적으로 대단히 활발한  사람들일게다.
  성 충동이 일어날 수 없는 상황, 먹이를 앞에  놓고 몽땅 먹을 수있는 방법만 골똘히 생각해야 하는  때에 그의  머리는 계산적으로  끊임없이 또  재짜르게 돌아가야  하고 몸의  오감이 술수할세라  긴장하고 잇는  상태에서도  그들은 사랑하지  않은  여자와 사랑하는  체하며 성관계를  가져야하는  것이다.  이  점은초능력을  가진  사람이  아니면  해낼  수없는 무시무시한  일이거니와 변태  성욕자의  짓일 수도  있다.   그들의  일터는 우리가  보통 생각하듯이 나이트클럽이나 카바레나 대스 교습소 같은  음침한 곳만은 아니다.
  품위 있는 레스토락이나  머피숍, 골프  연습장,  백화점읜  한 모퉁이  음악회난  미술 전람회  같읕 상류층이 자주 드나드는   곳에서부터, 시외버스 터미널, 영화관,  슈퍼마켓 같은 중류층이 드나드는 곳일  수도 있다. 백화점의 슈퍼에서 편안한 스웨터 차림에 장바구니를 들고 고급 공무원 같은 인자한 얼굴로 돼지족발이며 순두부며 싱싱한 제주감귤을 고르는 안경 낀 40대 후반의 남자. 그가 바로 주부들이 무서워하는 제비족일 수도 있다.
  우리는  긴 기창  여행에서 우연히  옆자리에 앉은  낯모르는 여행객과 잠시 맞은 조그만 시골역세어 졸이컵에 담긴  커리를 들며 그 고장의 향토 음식을 이야기 하지 못한다.
  우리는 서로 마실  것을 권하지 못하며 음식을 나누어먹지도 못한다. 품에 넣어둔 지갑에서 가족사진을 꺼내어 아들, 딸, 아내, 남편 자랑을 할 수 없기 때문에 우리의 긴 여행은 지루하고 짜증스럽고 낭만이 없다. 외관상 한국에서 가장 괜찮아 보이는 이들 제비족은 혼자서 일을 할 때도 있으나 더러는 서너 명이 팀을 짜서 덫을 놓고 있다는 것을 우리는 기억해야 할 것이다. 
  한 예를  들어보자.
  남자  셋, 여자 한병이 호텔  고급 레스톨랑에 저녁  8시경 들어선다.  남자들은 40대 중반  같고 여자는 40대 초반인데 그중 한남자의  부인같아 보인다.  그들은 품위있고 점잖아 보인다.   식당 안을 한바퀴 둘러본후 웨이터에게  저 테리블이 좋을 것 같다고 의견을  제시한다.   그들이 자리  잡은 테리불에서  멀지 않은  곳에서 두  여인이 식사를 한다.   일본어와  한국어를 섞어 쓰고  있는 것을 보면  일본 사는  교포가 한국을 방문하고 있는게 틀림없다.
  네 명은 식사를 시켜 놓고 기다리는 동아 두여인의 대화를경청한다.   그리고  식사를  하며  작전계획을 소곤거린다. 
  그들  중 한남자와  여자는 오사카에서 야키니쿠를 전문하으로 하는  식당의 주인으로 둔갑을 한다.  훼이터에게  1만원 짜리 팁을 찔러주고  귀엣말을 속삭인다.  
  "저  여인들은 우리처럼  일본서  온,  아는 사람  같다.   인사하고 싶다고 꼭 말씀 전해 달라." 
  메모를 웨이터에게서 받아본 두 여인이 네 사람에게 목례를  보낸다. 때를 놓칠세라 이쪽  여자가 냅킨을 얌전히  접어  테이블에 놓고  두 여인에게 다가간다.  일본 여자처럼 양속을 앞에  놓고 90도롤 절을 한다.  세 여인은 잠시 서고 앉은채 통성명을 하고 식사후에 커피솝에서  차 한잔 하자는데 동의한다. 다른 두남자는  골동품  중개업자로  둔갑하고  그들역시 일본으로부터  왕래가  잦은  건실한 비즈니스맨이 되는것이다. 
  그들은 이런  식으로 치밀하고 자연스럽게  일을 전개해나가며 자기들의 일거리를 위해서 지출을 하기도 한다.   또 이 경비를  충당하기 위해서 서너 명의 돈줄이 되는 여자가 항상 있어야 한다.   그러나 이것은 '투자'인 것이니 여기에 드는 지출을  건지기 위해서필사적이다.   첫번째  만남으로 상대방의  마음을 사로잡아야  하며 그래서 두번, 세번 네번 의 만남이 이루어져야 하고 ..... 
  이웃을 사촌 같이 믿고 살았던 우리의 선량했던  선조인 '조선여인'들, 남자들이 해야  할 일가 하면 안되는  일을 명확히 구별해서 엄하게  가르쳤던 우리의 대쪽  같은 선조들은  지금 저승에서 땅을  치며 통곡을 하는 것은 아닐까.

  나에게 8촌보다는 좀 멀고 사돈의 8촌보다는 가까운 2살위의 언니뻘 되는 이가 있다.  그 이름은 심균자 - 무남독녀이다. 
  그녀는 산업은행에 다니며 지점장으로 근무하던 아버지를 따라 여러곳의  자방도시에서 2,3년씩 살며  성장해온 모범적인 가정 출신이었다.   하지만 그녀가 고 3일때 아버지는  대구로 발령을 받아서 이 도시에 막  정을 붙이던 참이었는데, 너무  허무하게도 모녀만  달랑 남겨놓고  심장마비로  돌아가셨다. 
  약간 모아놓은  돈과 시골에 땅이 있긴 했으나 형생 한번도 직업을 가지거나 돈을 벌기 위해서 일을 해보지 않은 서울 토박이인 어머니는 남편이  남긴 얼마간의 돈을 조금씩 쪼개 쓰는  일 외에 살기 위한 다른  방법을 갖고  있지 않았다.   시간이  지남에 따라  그 두모녀의  살림은 눈에  띄게 궁핍해져갔다. 
  그녀는  대구 모대학의  식물학과에 입학했고  졸업후에는 중  고등학교의 교사가 되어  홀어머니를 모시고  살리라 결심하였다.
  그러나 그녀의  희망사항과는 달리 대학  졸업하는 해에 그녀 아버지 옛 친구의  중매로, 미국에 있는 유타대학에서 화학박사학위를 딴 유학도와  사진 결혼을 하게 되었다. 그랬었다. 사진 결혼이 그때에 아직 남아  있었다. 
  원래  이 사진 결혼은  1920년대에 사탕수수밭 노동자로  하와이에 온 남자들이 하던 결혼 절차였었다. 명함판 사진을 (결혼적령기의 남자와 결혼적령기를 넘겨 4,50이  된 사람도  적지 않았었다)  한국의 친지나  치구 또는  중매인의 집으로  보낸다.   
  중매쟁이는 남자의  인적사항과 함께  그 사진을  알맞다고 생각되어지는  규수집에 보내어 성사의 가부가  결정된다. 
  태평양을 사이에  둔 이  사진 결혼이  1960년대에도 심심찮게 성사되곤  했었다.   그러나  물론  그것은 1920년대의  방식과는  다라진 것이기는  했다.   사진을 주고 받아 알게된 그 미국 유학생이 학위를 끝낸 1968년 여름에 그녀를 만나기 위해 대구에 내려온것이었다.  이때 이미  두사람 사이에는 6개월간의 편지왕래가 있었고 그녀의 마음은 그와 결혼을 하리라고 결정이 나 있었으므로 엄격히 따진다면 사진 결혼이라기보다는 사진 약혼일 것이었다. 
  그녀의 시아버지가  될 사람은  대구에서 유명한  교회의 목사로 오랫동안  있었던  분이었다.   하지만  그녀가  결혼할  무렵에는 그  시아버지만  아니라 시어머니, 네명의  시아주버니 두병의  손위시누이, 시동생들이  모두 뉴욕  언저리에 살고 있었다.   언니가 이 얼굴조차  못 본 남자에게  시잡가겠다고 결정한 것은  어느땐가 그가 보낸  편지에 쓰인  이런 문구  때문이었다. 
  "심양의  집안  환경은 익히  들어 잘  알고 있습니다. 나는  여덟명의 형재자매중에서  일곱째이며 다섯째인  아들입니다.   내 위로 형님이 네분이  게시니까 어머님에 대한  큰 의무는 내겐  없습니다.  나는  일생을 당신과 장모를  위해   노력을  아끼지  않겠으며   또한  장모님을  우리집에서   같이  모시도록 하겠습니다."  
  그   당시에느  지금처럼   신부쪽에서  요란한   혼수를  준비를   하는 일도 없었거니와 그것을  받으려는 신랑측도  없었으므로 그녀의 미국행  결혼예물은 전혀 별것이 아니었다. 그해 여름  옷 몇가지 사이에 친정  아빠, 엄마의 사진이  담긴 사진틀 하나를 끼워 넣고, 고춧가루와 고사리 나물로  다차버린 트렁크 하나를 들고 눈물로 범벅이 되어 얼굴초자  들지 못하는 친정 암마를  남겨두고 그녀는 뉴욕으로 떠났다.
  뉴욕에 와서 브루클린에 있는  큰시아주버님댁에 그녀는 잡아놓은  결혼 날짜가 될 때까지  두어 주일이 지냈는데, 앞으로 시댁 식구와 지낼 일이 크게 걱정이 되었다.
  서울 토박이인 그녀가 자기 부모와 친척들  틈에서   자라면서  본   가풍과  경상도  출신  시댁은   모든  면에서 천차만별이었다. 어디 이조시대에나  있음  직한  장유유서는 당연한  것이라  치더라도 남녀구별이  엄격한 가법에  머리가  띵할 정도로  현기증이 나려고  했다. 
  결혼  15년이 가까워온다는 큰 동서는  시어머니가 계실때에는 저녁상에 같이  앉지 못하고 부엌쪽에서만 맴돌았다.  식구들이 무슨 결정이라도 할 일이라도 생기면 반드시 가족 회의를 열어 거수로 찬반을 가리는데 몰론 여자도 회의에 참석을 시키지  는 못하지만 묻는말 이외에 입을 떼면 안되었고  물론  투표도  할수없었다.  
  그리고  걸핏하면 무슨  비밀이  그리도  많은지 시어머니와 남자 끼리만 안방문을 닫아 걸고  쑥닥이곤 했다.
이럴 때는 그녀가 무슨 책잡힐 일이라도 했는가 싶어 얼굴이 달아오르고 다리가 달달 떨릴 지경이었다. 
  이한수씨는 별 재미도 없고 별로 말도 없는 그런 사람인데, 유독 클래식 음악만을 좋아하였다.
  결혼후에 시어머니는 맏이인 큰시아주버님과 기거하기로 가족회의에서 결정이되었다.  퀸즈에 있는 갈보리 공원묘지에서 멀지 않은 곳에 이들 신혼부부는 침실 두개딸린 아파트 하나를 월 300불에 세들었다.
  당시 남편은  유타대학에서  학위를  받은  후   그의  소원대로  가족들이  모여  사는  그곳에 컬럼비아대학이 되었다.
  이 포스터 닥터라는 것은  학위를 막 끝낸 젊은 박사들이 더 좋은 학교나  직장에 취직이  될때까지 머루르면서 받는 보직  자리인데 교수들의  조교 비슷한 역할을  하는 그런  것이었다. 
  이한수는 시계처럼  정확하게  하루를 사는  사람이었다.  
  브로드웨이 116가에 자리잡고 있는 컬럼비아대학에 그가 출근하기 위해서 집을 나서는 시각은 정각 일곱 시다. 
  도보로 약 10분 떨어진 카운트 스퀘어까지 걸어가 그곳에서 이스트 리버(East River)를 가로지르는 E편 전철을 타고 맨하탄 7가에서 다시 1번으로 갈아타고 컬럼비아대학 정거장에서 내려 실험실에 그가 도착하는 시각은 8시 10분경이었다. 
  화학실험이라는 것은 자기가  원하거나 추측한 대로 결과가  맞아떨어지는 것도 아니려니와 예상했던 시간내로  끝나주지도 안아 실험에 시험을  해야만 하는 것이 아닌가.   그렇다고 퇴근하기 위해서  부글부글 거리는 유리관을  끌수도 없는 일이니 남편은  아예 실험실에서 밤생을 하는 적이 열흘에 한번 꼴은 되었다. 야근이 아니더라도 어떤 때는 9시 어떤 때는 12시간 지난 시각이  그의 퇴근시간이 되는 것이다. 
  남편이 집에 없을  때에 그녀는 으레 시어머니가  계신  큰댁에  거의  매일  불려가곤  했었다.    큰동서가  새댁에서  가르친 첫번째것은  운전이었다   한 시간의  운전 교습  후에는 잠  당그기, 김치담그기,  어린탕 끊이기, 마늘쫑, 오이지  담그기, 과일 깍기, 심지어  새우 튀기는 법까지 그집  식대로 또 그집 처방대로 배워야 했고,  또 그렇게 그녀는 길들여졌다.
  결혼한지  반 년이 조금 지난 어느 날의 일이었다.  모처럼 일찍 퇴근한 남편이 저녁상에서 숟가락을 놓을까 말까할 때에 큰형님의 전화가 왔다.   통화를 끝내자마자 남편은 큰집으로 달려갔다. 가족회의를 위한 부름이라는 것을  직감한 그녀였지만  별말없는 그였기 자세히  묻지도 않았다. 그러는데 이한수씨가 먼저 입을 열었다.
  "우리  애를 한 1년간  안가져야 겠어."
  형제자매가 없이 무남독녀로  자란 그녀였기에 결혼하면  자녀는   열  명은  가져야겠다고 처녀적에 막연하게나마 생각했었다. 
  그러나 허니문으로 사흘을 보냈던  나이아가라 폭포 근처의 한 모텔에서  가졌던 정사(情事) 이외에는  이한수느 젊은  남자 답지 않게  성에 집착하지 않았다.  당연한 일이지만 신부또한 남자를 전혀 모르는 상태에서 결혼을  했으므로 인생살이  그저 그렇겠거니  했지 입밖으로  내어 무슨  말을 하는  일도 없었고 교태도 부릴 줄 몰랐다. 이런 식으로 가면 3년 있더라도 한명의 아이도 생길것 같지 않은 판인데 1년동아 아기를 갖지 말자는 다짐은 우스꽝스러운 체안이었다.
  차이코프스키의 6번 교향곡의 볼륨을 좀 낮추며 남편은 말을 이엇다. 
  "한영이 말이야. 식당을 하나 내고 싶어하는데 형제 모두 얼마씩 도와주기로 했어."  
  아이가  하나 생기면  입이  하나 더  늘어 시동생을  돌와줄  몫이 줄어든다는  뜻인가. 참으로 아이  갖지 말자는 이유 치고는 얄궂다 싶은  일이었다. 
  아무튼 경상도 시댁은 무언가가 달라도  되게 다르다고 그녀는  머리를 절레절레  흔들엇다.
  8월 말에 결혼하고 4계절이 막지나  만 1년이 되었다.
  그동안 운전면허증도  땄고 어느 가게에  가면 싱싱한 생선이 있고 두부가 있고 배추가 있는지 알게  되었다.  어느 전철을 타고 어디에서 내리면 메트로폴리탄 박물관까지  갈 수 있는지도 눈에  익혔다.
  색다르게 공부를  하지 않았어도 영어가 쉽게 입에서  나오게 되었고 가끔은 꿈에서도 영어를 쓰게  되었다.  그리고 늦가을 어느 날  남편의 계획이  맞아 떨어졌느지  그녀는 자신이  임신한 것을  알았다.   이때에 그녀는  처음으로 대구에 계신 친정 어머니께 전화를 했다.
  "잘 있니?"
  "예, 잘 있어요."
  "이 박사도 잘 있고."
  "예, 잘 있어요."
  "내 목소리 잘 들리냐?"
  "예, 아주 잘 들려요."
  수화기를 통해서  들려오는 목소리는 아주 잘들리는 데도 어머니는 계속  목청을 높여 소리를 질러댔다.
  "뭐, 필요한 거 없니?"
  "없어요. 엄마는 별일 없으시구요?"
  "응. 내 걱정 말아."
  "식사 잘하시구요?"
  "응, 다 괜찮아, 얘, 장거리 전화요금 많이 나오겠다. 끊자. 편지나 자주 해라."
  "엄마, 나 편지 자주 할게."
  임신했다는 말은  하지도 못한채  전화는 끊겼다.   그리웠던  친정어머니와의 전화통화가  한량없이 기쁘기도 하지만 또 하고 싶었던 말의 천분의  일도 못해 서럽고 뭐 그런 복잡미묘한 감정에 그녀는 외로움과  고달픔을 탔다. 그녀는  방바닥에 주저앉아서 울다 지쳐  더이상 눈물이 안나오는 코맹맹이  상태가 될 때까지 흐느끼며,  코를 힝힝 풀어대며 그렇게  자기 자신을 얼르고 달래었다.
  뱃속의  아이는 탈없이  자라주었다. 아이가  5개월째 된  진눈깨비  오던 4월  마지막 토요일이었다.  목요일 오전부터 시작한 이한수  박사의 실험이 끝나지 않아서 그 다음날인 금요일, 그리고  토요일인 그날도 그는  실험실에서 가야만했다.  토요일이라  차가 붐비지 않을 것이라며 남편은 오래간만에 차를 손수 운전해서  학교엘 갔다.
  그러나 그 길로 그는 다시  귀가하지 못했다.  그가저녁8시쯤  학교에서  최근하여 브로드웨이로  나가기위해서 첫번째 죄회전을 한 골목길 중간에서 도로공사가 벌어져  있었다. 길 한군데는 파헤쳐지고 맨홀 뚜껑이 열려 있었다. 그 바로 앞에는 황등이 24시간 위험을 알리며 깜빡이고 있어야 했을 것이다. 그런데 그 위험등이 그 밤에는 꺼져 있었다. 
  이때 이한수 박사의 자동차의 반대 방향에서 오던 트럭이 맨홀 가까이에 와서 이 열린 구명과 파헤쳐진 구덩이를 보았다. 급히 오른쪽으로 핸들을  틀었으나 왼쪽으로  차체가 오히려 뒤뚱거리며 반대편에서  운전해 오던  이한수씨는 폭스바겐 차를  받아버린 것이다.
  그는 이틀을  사경을 헤매다가  그  완벽한  병원 장비와  훌륭한  의료팀의 노력에도  불구하고 회생되지  못했다. 영안실에  안치된 남편의  얼굴은 아주  평안해  보였고 너무도  하얀 피부색을 제외한다면  그저 곤히 자는  모습 그대로 였다.   그의 죽음의  원인은 충격으로 인한  장 파열이었고  또  그것으로  인한  과다출혈이었다.
  미국의  장례식이란  참으로 야속하기도 했다.  장의사에는 시신이 너무  많이 들어와서 만 닷새를 기다려야 이한수씨의 장례를 치를 수 있었다.
  그 닷새동안 그녀가  할 수 있는 일은 문상 오는 사람들에게 차를 대접하고, 식사 대접하고  또 꿇어앉아 맞절하는 것이 고작이었다. 
  모든 절차들은 그녀의 의사는 전혀  염두에 두지  않은 채  가족회의에서 일사천리로  결정이 되었다. 
  미국식의 장례절차는 한국에서의 절차와는 너무 달랐다.
  우선 고인이 되어야 할 사람은 거의 모두가 병원에서 임종을 맞는다. 시신은 집이 아닌  장의사에 연락하여 모셔가게 한다.  
  그동안 접수된 순서에  따라서 장례날이 정해지고  유족은 장지,  묘택, 시신을 모실  관을 고르고 그날을 기다린다. 
  장례날이 오면 썩지 않게  처리된 사체를 실크나 새틴으로 안감을 댄 관에 모셔 고별  예배를 드릴 교회로 자의사의 직원이 모시고 온다.  관은 강당 갚 가운데에 놓여지고 뚜껑은  가슴께까지만 열어 놓는다.   그 주위에는 고인을 기른  친척 친구로부터 보내온 많은 꽃이 문상객들의 슬픈  마음을 조금은 덜어준다. 
  문상객들은 열린  관 앞에 줄을 서서 차례로 고인의 얼굴과 마지막 상면을 하는데 만약 고인이 총기, 폭발사고나 또는 호상에 의해  얼굴이 정말  못쓰게 되어 손을  볼수 없을 때에는  관 뚜껑을  열지 않는다.
  그날  그녀가  상주라고  실감을  한  적은   마지막  관을  덮기  전에  고인에게  영원한 고별인사를 할때와 이한수씨의  영정을 들고 영구차을 타러 가던  때뿐이었다.
  영구차는 캐디락을 개조해서  만들어졌다.  영구차 뒤로는 문상온  친구, 천지,  친척들의 자동차가 헤드라이트를  모두 켠채  순찰 오토바이의  호송을 받으면  빨간신호등도 서지  않고 그냥 지나쳤다. 장례행렬에 대한  다른 차량  등의 애도와  배려로 미국에서는  이러한 사회적 관습이 이루어져  있는 것이다. 
  이윽고  장례를 치루고  혼자 텅  빈 아파트에  쪼그리고 앉아서도 그녀 자신에게 큰 변화나 슬픔을 갖고 올 것 같지 않았다. 그저 이럴줄 알았으며 아기를 갖지  말았어야 했던 것인데 하는 생각이 들어 이미 불룩해진  배를 쓸어보았다.  
  혼자된 지  한달이 채 못된  어느날 큰  시아주버님이 남편의 직장이었던  컬럼비아 대학에 그녀를 데리고 갔다. 고인이 들었던 보험금 3만 불을 받도록 도와주었다. 이런 생명보험금이 있는 줄도 그녀는 몰랐다. 또 이런 돈은 새댁 가족회의에서 어떻게 쓰여질 것인가를 결정할 것이라고 믿는 그녀인지라 자기 손에 쥐어진 그 돈이 과연 그녀가 마음대로  갖고 있어도 되는  것인지 얼떨떨한 것이었다. 그 바로 다음날 남편의 차를  들이받은  트럭  회사를  상대로  손해배상을 청구할  변호사를  만나러 그녀는 큰 아주버니에게 이끌려 찾아갔다.  
  그녀가 미국생활이나  관습에  생소하다는 것,  영어가 서툴기에 누군가가 항상 동행해야 한다는 것,  지금 임신중이라 이런 일에 심신을 고탈프게 하는 것이 태아에게나  그녀 자신에게 바람직하지 않다느것 등이  중요한 이유들이었다. 시아주버님이 의뢰인이  되더라도 그녀와는 늘  의논하겠다고 또 일이 진행되는대로 알려 주겠다는 말도 곁들여졌다.
  그녀는 생각을 해보아서  연락을 하겠다고  담담히 말했으나 소송은하지 않을  것이라고 마음속으로  다짐하고 있었다.
  사실 남편의  죽음에 대해서는 땅을 치고  억울해하며 통곡하고, 가슴이  답답하여 머리를 쥐어뜯고, 그  원통한 심정이야 이루다 말할 수 없지만, 그녀은 미국인이기보다 동양인, 그것도 '조선토종'이엇다.  남편을 죽인 트럭 운전사를 고소한 의향이 없었던것이다. 그저 젊어서 죽은 남편의 짧은 생애가 안타까웠고 26살에 과부가 된 자신의 신세가 처량했을 뿐이었다.
  그와는 고작 1년 반 정도를 살았으니까  잔정, 큰정,  고운정. 미운정이  미처 생기지도  않았으며, 그저  이것이 무슨 업보라거나 팔자가  아닐까 하는  체념에 잠겼던  것이다.
  그녀는 체면일까  의무랄까 그런 감정으로 남편 묘지를 몇번 찾아갔었다. 그런  날은  묘지에서 아파트로  남편의  혼이 따라 온것 같앗다. 그가  방 어딘가에서  그녀를 살피고  있는 것  같아 무서움증  때문에 머리카락이 곤두서기도 하엿다.  밤에는 온 방마다 불을 켜놓고 한번 앉은 자리 이외에는 몸을 움직여서  다른 방으로 갈수  없었다.
  아파트에는  남편이 쓰다가 남기고  간 물건이 그냥 그대로 그  자리에 놓여있었다.  그가  쓰던 타이프 라이터, 신더  구도, 서객에 꽂힌 책들, 시어머님이 한국서  갖고 온 그의 밥주발, 그리고 함께  찍은 결혼사진들, 하지만 이 모든 것들이 무서움의 대상이 었다.
  전에  친정 아버님이 돌아가신후에 어머니는 만 3년간 쌀 한줌을 안방 아랫목에 놓아두곤 했다. 아버지가 모아두었던 잎담배 파이프는 윤이나게 닦여져  지금도  응접실 한  모퉁이에  놓여  있을  것이다.   아버지가  직장에서  돌아와 편안하다고 즐겨 입던  노란 호박 단추가 달린  자주새 마고자는 어머니 옷장  안에 어머니 옷과 함께  늘상 걸려 있었다.
  어머니는  꿈에라도 아버지를  만나고 싶어했었다. 하지만 그녀는 꿈속에라도 그가  나타날까봐 덜덜 떨는 민망한 처지가 된  것이었다.  어찌 그녀의 탓으로만 돌릴  수 있을까.   불면증에 무서움증,  먹지 못할 지경이  되자, 낙태가  될 것 같아서 큰동서와  의논을 하기에  이르렀다.  그녀는 못  본척, 못 들은척, 천치 바보인 척하며 남편이 남기고 간 짐 모두를 큰형님 댁으로 옮기게 했다. 살림에 꼭 필요한 아주 최소한의 물건만 챙겨서 시댁에서 뚝 떨어진 곳으로 이사를 나왔다. 
  배는 매일  조금씩 불러왔다.   말을 나누거나 숟가락을 같이 들어  된장찌개를 나누어 먹을 수  있는 상대도 없는 황폐한  생활을 견디기 위해 그녀는 거의 매일을 외출을 했다.  그녀가  가장 즐겨 찾았던 곳은 7만 5천 평 대지에 1만 2천명 가지의 식물을 기르고 있는  부루클린 식물원이었다.
  대구에서 식물학과를 다닐 때에 책의 사진이나 스라이드로만 보아왔던  나무와 꽃들, 거기에 참으로 다양한 선인장들, 또 9백종류가 넘는 장미원은 언니를 황홀하게 만들었다.
  "아가야.  이 꽃 냄새좀 맡아봐라.  향이 너무  강해서 엄마는 현기증이  나는구나." 
  말을 안하면 한국어를  잊어버릴 것처럼 언니는 뱃속의  아기에게 속삭이곤 했다. 
  그러는 동안 무방비 상태에서  갑작스레 들이닥친 엄청난 변화에 부서졌던  그녀의 자의식이 조금씩 정상으로 회복되어가고 있었다.
  예정된 분만일을 열흘 넘겨 그녀는 아이을 낳았다. 건강한 아들이었다.  두 주먹을 꼭 쥐고 눈을 꼭 감고  얼굴이 파래지도록 우는 아기를  들여다 보았다.  이이가  외할아버지를 닮았다고 첫눈에 느꼈다.
  시댁 식구들은 유복자로 태어난  새 생명의 출생을 축하해 주었으나, 자연 산모의  기분을  거스르지 않도록  조심하였다.  
  이  집안의 항렬(行列)은 밝을  명(明)자가  이름 돌림자였다. 하지만 그녀는 시댁의 주장을 용감하게 무시하고 그녀 부모님이름자 하나씩을 따서 준호라고 이름을  지었다.  영어 이름은  존으로 했다.
  그 이름은  이제 그녀와 가장 가깝게 지내야 할  생명체의 이름인 것이다.
  아기가 태어난 후에  그녀는 내게 전화를 자주 했다.  오늘은  멘하탄의 센트랄 파크에 다녀왔다든지 아기 양말  두켤레를 샀다든지, 오늘 아기가 처음 소리내어 웃었다든지 그런 내용이었다.
  아무튼 나는 그녀가 슬픔과 외로움에서 벗어나는 것이  눈물겹도록 고마웠다.  그녀는  아기를 재워놓고 잠이 안오는  밤에는 내게 편지를 쓰기도 했다. 그 편지는 뉴욕에 대해서 잘 몰랐던 나에게 많은 지식을 더해주었다.  
  가령 이런 내용들이었다.

  동생 보아. 오늘 이곳의 날씨는 맑지  않은 상태야. 눈은 오지 않았으나  곧 쏟아질 것처럼 하늘이 잿빛이었어.
  아기가 기침을 좀해서 오늘 우리 모자는 집에만 있었지.  집에 있는 날은 돈을 안쓰는 날이지.  지하철  값도, 점심값도 들지 않으니까.
  어제는 워싱턴에 있는  그리니치 빌리지에  갔었지.   그곳은  한때 죄인을  처형했던 곳이며 공동  묘지가 자리잡았던  곳이었는데 지금의  발전된 빌딩  상가 등  으로 꽉찬  번화가 모습과는  아주 거리가 멀구나.
  뉴욕은 동생이 사는 그곳과는 많이 다른 거야.  우선 항구도시라는 특성이 있고 섬이  연결되어 있지. 1904년에  시청과 타임스퀘어를  연결한 첫 전철  이후 68년이 지난 지금의 도시답게 물자는 많고 흥청거리고 벼라별  인종이 다 모여 사는 곳의 활달함에 어느덧  나도  익숙해졌어.   이렇게  번창한  도시도  1789년 조지  워싱턴  초대미합중국 대통령이 취임선서를 할때는  인구가 고작 3만명이 었다니 겨우 180년  전 아니니?
  뉴욕의 역사를  내가  잠깐 적어볼게  읽어봐.  
  1609년  영국살람 헨리  허드슨이  유럽인으로는 처음으로 뉴욕에 첫발을  들여놓았다.  그 사람은 북서쪽을 통해서  중국과 일본으로 갈 수 있는 사람을  찾아내는 사람에게 2만5천달러를  준다는 네델란드 정부의 상금에  매료된 한 회사가 이를  받아낼 욕심으로 파견한 사람이엇다.   여기저기 물길을 따라  항해하던 그가 후일 뉴욕마능로  불리게 될  해안에 발을 디뎠고,  또 나중에 그의  이름을 따게  되는 저 유명한 허드슨  강이 유유히  흐르고 있는  것을 보았지. 
  1626년  피터 미네윗이  지금의 유명한  맨하탄을 만나  하타라는  사람에게 60길더를  주고 샀단다. 
  맨하탄은 바로  그 이름에서  따온  것이지.  
  1670년대까지는 뉴욕의 이름은 뉴암스테르담이었고 인구 천명이 채 안되었다. 1674년부터 영국 영토로 귀속되었다가 1776년 미합중국이 태어나면서 뉴욕 또한 영국으로부터 독립이 되었다. 
  1789년 미합중국 초대 대통령 조지 워싱턴이 뉴욕의 청사에서 대통령 선서를 했을 때의 인구는 3만 명이 조금 넘었었다. 
   뉴욕이  낳은  세계적인  인사로는  1910년에 폐결핵으로  죽은 단편소설의  귀재 오  헨리가 있고  극작가 ,  무대연출가, 노벨  문학상 작가인 유진  오닐이 있다.   또  미국 대통령  중에서 유일하게  이곳에서 태어나고  자란 데오도르 누즈벨트는 가장 어린 나이(42세)에  대통령이 되었고, 노벨 평화상 수상자이기도 하다.
  
  어때?   지금의 세계에서 가장  번화하고 크다는 유욕의  역사도 우리의 서울,  그 5백년 조선왕조  수도였던 '한양'의  역사에 비하면  아무것도  아니지?   하지만 뉴욕은  서울이 갖출수 없었던  특색을 마련해 놓고  있는 도시임에 틀림없는  것 같아.   나는 우리들보다 먼저 이 구제도시에서  살았던 유명한 분들의 사연을 이렇게  적어보았지만, 아울러 이곳의 문화 예술과 자유분방하고 솔직한 사람들의 분위기에  어느덧 익숙해 지기도 했지.  한가지 흠이 있다면 이 도시의 생활은 미국의 어느  곳보다 생활비가 비싸다는 점일 거야. 내 은행 통장에는 지금  잔고가 2만  불 정도가 있어  이대로 간다면 이돈으로  우리 두  식구가 한 2년은 살수있겠지.  아, 준호가 지금  깨었나봐 이 아이는  남자 없이 내가  혼자서 낳은것 같애.  또 연락할게.  뉴욕에서 준호엄마.

  그녀는 아이가 두 돌이 되도록 한국에 있는  친정 어머니께 아이 아버지가 죽었다는 말을 하지 못했다.  어머니의 신경통과 고혈압이  늘 마음에 걸렸던 것은 사실이었으나 그것보다 젊은 나이인  26살에 과부가 되었다는  기막힌 현실을  새삼 확인하며 모녀가 붙들고 울게 되는  것이 싫었기  때문이었다. 
  아이가 돌이  지나 71년  가을 께부터  한 두어달  나는 그녀로부터 소식을 받지  못했다.  그러다가 72년 새해 첫날  언니가 맑은 목소리로 전화를 주었다. 
  "나  말이야. 꽃 장사해. 꽃 장사."
  아이가 커감에  따라  언니는 현실로 돌아왔다. 이  아이를  부양해야 할  의무와  또 대구에  게신  어머님의 부양도  자기의 몫이라는  사실을  어느날  갑가지  깨달았다. 
  그녀는  유태인  변호사를  찾아갔었다. 변호사는 몹시 반가워했다. 소송은 두가지로서 첫째는 그 트럭 회사에 대한 것이었고, 둘째는 위험 표시를 철저히  하지 않은 뉴욕시에 하겠다고 의기 양양하게  말했다.
  변호사는 재판 결과는  1년반이나  2년이면 충분하겠고,  필요할때  손쉽게  연락할 수  있는  전화번호를 
일러달라고 했다는  것이다.
  그녀는  자신의 현재  처지를 설명하면서, 이번  소송에서 꼭 이겨야한다고  울먹였다. 이제 그녀에게는  현실적 좌표가  세워졌다.
  1년 반내지  2년 이라는 세월동안 최소한  자신과 아들의 의식주를 해결해야  했으므로 무엇이든 생계대책을 
세워야 했다. 대학 식물학과 출신답게 그녀는 꽃 장사를  시작했다고 했다. 
  언니는 부로드웨이를  비스듬히 옆으로  끼고  시장판을  차지하고 있는  꽃  시장 근처의  싸구려 아파트로 거처를  옮겼다.  작은  방하나에 거실, 부엌이 다  붙어 있으며 오래  되어 낡고 아주 협소한 곳이었다.
  새벽 4시부터 각지방, 혹은 다른 나라에서 수입되어 화물로 도착한 수천 가지의 꽃들이  중개인 손을 통해서 도매로 거래되는 곳  근처에 그 아파트가 있었다.  
  아침  6시께가 되면  싱싱하고 귀한  꽃들으 다  팔려나가고 C등급  꽃들만 남아서  헐값에 팔려나간다.   8시가  되면  웬만큼  한산해지고 좀  오래  되어서  신선도가 떨어져  썩기 직전으로 보이는 것이나 대가 꺾이거나 다룰때 부주의로 꽃잎이 상한 꽃들이 이구석 저구석 쌓여진다.
  언니는 때로는 아기를  등에 업고 때로는  아이를 요람에 잠가놓은  채 버려진 꽃들은 주으러  집을 나서곤  했다. 
  "그건 꽃이  아니라 쓰레기요.   쓰레기니까  이따가 쓰레기 치우는 사람이 와서 갖고 갈 때까지 내버려 두시오."
  이렇게 그녀늘 못 마땅해하던 꽃집 주인들도 몇주일  동안 개의치 않고 끈질기게  꽃을 줍는 그녀에게 감복되어  그 뒤로 오히려 쓸만한 꽃들을 모았다가 주곤 하였다. 
  그녀는 이 꽃들을 버릴 것은 버리고 다듬을 것은 다듬고  하여 50전, 1불,  2불짜리로 묶음을  만들어서 양동이에 담아  전철 입구에서 팔곤 했다. 
  미국사람들들은  꽃과 함께 지낸다.  결혼식,  장례식, 생일,  또는 부활절, 어머니날, 추수감사절, 크리스마스,  신년 초하루, 발렌타인 데이는  온통 꽃으로 장식되는 날들이다.  그렇지 않은  때라도 꽃을  주고 받는데,  꽃이 필요한  이유는 얼마든지 많다.  흐린 날이어서  , 비가오기에,  주말이기에, 때로는 부부가  가벼운 말다툼을  했기 때문에... 등등의 이유를 붙여 꽃을  사들고 귀가한다.
  전철 입구는 꽃  장사가 가장 잘되는 곳이다. 공짜로 가져온  꼿인데다가 이익금에 세금도  붙지 않으므로 이런 알짜베기  장사는 세상에 없다는 것이었다.   그녀는 자존심이나 체면을 다 내버린 행상을  3년을 했다.
  교통사고에 대한 소송은 예정보다 오래 끌었다. 
  트럭 회사에서는 그쪽의 잘못이 아니라고 잡아떼었고 자기들도 깜깜한 밤에 위험물이나 위험신호등을  적절히 설치하지 않은 시를 상대로 소송을 준비하고  있다는 주장이었다. 
  형사사건이든 민사사건이든,  재판이나  범적  수속이나 하는 것은 전혀 모르는 그녀였지만, 유태인 변호사를 통해 이 소송 사건이 중요하다는 생각을 굳히곤 했다.  말하자면 그녀는 역경을 딛고 일어서려는 운명의 여인상으로 바뀌어져 갔다.  소송사건도 그러하려니와 또 3년 동안의 꽃 행상으로 돈도 좀 모아졌고 그것으로 꽃 시장안에 버젓한 가게를 열어 그녀는 번듯한 꽃집 주인이 되었다.   그곳에서  언니는  지독한  여자', '미스테이로  꽉찬  여자', '말없는  여자'로 널리 알려졌다. 
  모두들 그녀를  K라고 불러, 그  신비성을 더해놓았는데  그녀가 어느나라에서 왔는지조차 알지  못했다.  가게를  내고 나서야  비로소 어머니를 뉴욕으로  모시고 왔다.  이제 그녀의 나이 30세, 어머니 연세 50세이니  명실공히 쌍과부집이 된 것이었다.
  아이는 잘 자라주었고  아주 서글서글한 성품에 운동을  좋아하는 튼튼한 소년이 되었다.   준호가 중학교 1학년이 되는 해에 아무래도 정상적인 부모 밑에서 보고 듣고 배우며, 또 그 또래의 아이들과  놀며  싸우기도 하며  사는  것이  나을 것  같아  비슷한  나이의 아주버니  즉 이한수씨의 바로  위에 형님집으로 보냈다. 
  아이도  그것을 마다하지 않았다.   사촌간의 우애가 믿음직스러웠기에 언니는  어머니와 장사에만 전념할 수 있게  되었으며, 그에 따라 싱거울 정도로 쉽게 돈은 불어났다.  게다가  소송한지 4년 만에 끝난 판결로 언니는 140만 불이라는 거금을  쥐게 됐다. 
  1970년 초반 뉴욕  근처의 평균 집  값이 6만 5천  불 정도였으니까 20채  이상의 가옥을 살수 있는  엄청난 금액이었다. 그녀는 돈 자체에는 그리 애착도 없었고  또 구애받지도  않았다.  대게 자수성가한  사람이 그렇듯이 써야  할 곳, 쓰지 않아도 될곳  조차 구별 못 한채  벌벌떠는 노랭이도 못되지만 그렇다고  돈을 물쓰듯 없애는 사람은  더더욱 아니었다.
  알아서  자선사업을 하는 그런 인간형은  아니지만 누가 조금이라도  궁해 보이면  그저  넘어가지는 못했다.  준호가  얹혀  있는 네째  형님댁에 10만불을 주었고  나머지 형제나  누이들에게도 섭섭잖게  고루 나누어준  것으로 알려지고 있으니, 그녀야말로  자신의 불행을  딛고 일어서서 이세상에  보람을 뿌리는  그런 여인이 아닌가. 
  "그 사람의 목숨과 바꾼  돈이야.  내  것만이라고 다 가지기는 싫었어." 
  후에 그녀가 내게  한 말이었다.   준호느 의과대학에  가겠다고 했다.   그  아들이 고등학교에 들어간 1983년, 죽어서라도 내 고향에 묻히겠다는 친정어머니의 소원에 따라 모녀가 한국에 돌아왔다.  많은 그녀의  재산의 반은 뉴욕에 놔두었고 반은 귀국할때  갖고 들어왔다.
  그 다음 해 여름에 우리 식구가 남편의 직장관계로 서울에 왔을때 언니는 기뻐서 어쩔줄 모르며 내 꼬마 둘을 껴안은 팔을 한동안 풀지 않았다.  그때 눈을 두리번 거리며 낯선 김포공항에 서 있던 내  딸의 나이는 다섯살과 여덟살이었다. 

  서울 언니의 집은  한남동 UN 빌리지 안의 글로리아  골목에 있다.  
  "이 안에는  말이죠. 전직 관료인  L씨, K씨, J씨의 집이 있고 현직 국회의원인 S씨, 또 전세계적으로 유명한 목사 M씨, 유명한 의학박사 P씨, 재계의 P씨 등이 살고 있지요."
  수다스런 복덕방 주인을 앞세우고 그 앞을 구경하며 그녀는 어려서 보았던  이곳의 풍경을 기억해보았다고 했다.
  20여년전에 미군가족들의 주택으로 쓰던  곳을 불하받았을 때는 돈보다 빽이 있는  자가 이곳에 집들을 마렸했을 것이라고 생각을 했다.   
  언니가 강남의 방배동, 청담동, 논현동이나 강북의 평창동 등을 마다하고 이곳을 택한 이유는 무지하게 비대해진 서울을 딱 갈라놓은 남북의 중간에 이곳이 자리잡고 있고, 이 안에는 외국인들이 많이 살기 때문에 외국에서 오래 살다가 온 그녀가 지내기에는 적합한 고장이며, 또 이웃에 신경 덜 쓰고 조용히 살 수 있겠다 싶어서였다. 
  한강이 바로 내려다보이는 집들은 모두 유명인사들의 저택이어서 웃돈을 주고도 살 수가 없었다 했다. 외국에 오래 나가 살았던지라, 서울 안에서도 이방인 지대, 특수구역을 찾고 싶었는지도 모를 일이었다. 비록 경비실이 있는 곳에서 얼마 떨어지지 않은 초입에 있는 집을 간신히 찾아냈고, 그녀는 만족했다. 
  식구래야 친정어머니와 아버님 생존해 계실 때 시골 땅을 관리하던 소작인의 출가한 딸과 그녀의 남편 변씨가 고작이었다. 
  변씨는 운전도 해주고 집도 지켜주며 여러자기로 든든하게 일을 알아서 처리해주었고, 그 아내는 집안의 잡일을 내 일처럼 맡아해주었다. 그녀는 그 내외를 부리는 사람으로서가 아니라 친지처럼 의지하고 지내는 터였다. 
  그녀의 친정어머니는 순 서울토박이로 양반의 음식솜씨를 그대로 전수받아 한국음식은 무엇이나 정통대로 맛깔나게 장만하시는 분이었다. 
  "얘, 메밀묵 좀하고 장산적하고 빈대떡 좀 해놓았는데 좀 싸다가 아빠 갖다드려라."
  언니는 어느새 서울에 온 지 4년이 되어가자 제법 서울사람 티를 내게 되었다. 서울 생활의 재미가 고소할 때가 된 듯했다. 
  "언니! 그 사람 지금 출장중이라 서울에 없잖아요."
  "그래, 잘 됐다. 그럼 애들하고 같이 와서 저녁 먹고 가."
  한 두어 시간 후에 나는 눈이 조금만 뿌려도 가파롭고 미끌거리는 독서당 길을 엉금거리며 그 집으로 찾아갔다. 그런데 보통때면 현관문에서 우리들을 기다렸을 그녀가 없었다. 
  내가 부엌으로 가서 뜨끈뜨끈한 빈대떡을 하나 집어서 다 먹을 때까지 언니는 내려오지 않았다. 
  "언니, 어디 있수?"
  "응, 나 이층 방에 있어. 올라올래?"
  언니는 경대 앞에 앉아서 천천히 오이팩을 한 것을 떼어내고 있었다. 언니는 키 158센티미터에 몸무게 51킬로그램의 작달막한 체구로 그저 그런 용모이다. 그러나 아주 기름지고 뽀얀 살결은 약간 핑크빛이 돌아 그녀의 평범한 용모는 몇 배 이상 귀티나고 아름답게 보여질 적도 있다. 
  언니는 숱이 아주 많은 탐스러운 머리결에 눈썹이 짙다. 아이도 하나밖에 안낳아서인지 벗은 몸은 한번 더 쳐다볼 정도로 탐스럽고 젖가슴은 탱탱한 것이 처녀의 것 바로 그것이었다. 아름다운 피부를 간직하는 것은 화장을 제대로 하는 것이 비결이라는 것이 언니의 지론이었다. 
  "언니, 웬 오이팩이유?"
  "좀 예뻐지려구."
  "왜 맞선이라도 볼려구요?"
  처음 그녀가 한국에 왔을 때 친정어머니의 성화와 친척, 친지, 친구의 주선으로 서너 번 맞선을 본 적이 있었다. 그때에 그녀는 시집가는 것보다는 호기심 반 재미 반으로 그것에 응했던 것 같았다. 혹 상대편에서 계속적인 만남을 원하면 이런 남자라 이 연애를 하거나 시집을 가겠다고 농담처럼 까다로운 조건을 내놓아서 중매쟁이들을 문전에서 쫓아버리곤 했다. 
 언니가 좋아할 수 있는 남자,  그것은 대략 다음과 같은 유형의 인간이었다.
  1. 우선은  말이 곱고  그 말에 책임을  질줄 아는 사람이다.   말이 거칠거나 말이 상스럽거나 앞뒤가 맞지  않으면 불합격이다.
  2.거짓말이 없어야 할 것이다.  사람이 전혀  거짓말을 안하며  산다는 것은 불가능하다.   거짓말을  함으로써 상대방에게 오히려 이익이 될때도 하고, 큰 뜻을 이루기 위해서 하는 거짓말은 필요할 것이다.  그러나 습관적으로  남에게 해를  끼치거나 자신의  잘못을 은페하기  위해서 하는  거짓말은 결코 있어서는 안된다. 
  3.남을  이해하혀고 애쓰며 남의  단점을 장점으로  보아주고 감싸주는 아량이 있어야 할  것이다.  자기 주장만  내세우고 남의 말은 듣지 않으며 고집만 부리는 남자는 반성해야 할것이다
  4.깨끗한 옷을 입고  머리는 늘 단정하고 깨끗해야 하며 약간은 곱슬이고 머리통이  둥글고 잘 생기고  이목구비는 보통이 사람이되 치아가  고르고 희어야 한다. 
  5.음식 먹는 것을 즐기되  상대방의 기호를 존중하고 식사중의  대화가 부드러우며 편식하지  않는 사람이라야  아름다운 사람일  것이다. 
  6.술은 약간은  하는 남자.  너무 지나쳐서 정신을  잃을 정도라면 곤란하겠지만  남이 맥주마실때 콜라 잔이나  홀짝 거리는 남자, 정말 그런  밉상이 또 어디에 있겠는가.
  7.상하의 관계가 아니라  여성을 평등하게 대하는 남자라야  이야기 상대가  될 수  있겠다. 
  8.꽃 선물을  자주 하는  남자.

  언니가 싫어하는 남자는  그렇다면 어떤 사람일까?   이를 적어놓아보자. 
  1.길에 침  뱉는 남자.  
  2.식사할 때  쩝쩝 소리를 내고  남보다 먼저 먹어치우고  멍청히 앉아 있는  남자, 아니면 가자고  졸라대는  사람. 
  3.어느  여자나 섹스  도구로  생각하는  남성우월주의  남자.   
  4.여자의 차림새에 신경  쓰며 잔소리 많이 하는  남자.
  5. 가계부를 따지는  남자.
  6.발 냄새가 나고  손바닥이 끈끈한 남자. 
  7.팔자 걸음 걷는  남자.
  8.운동을  못하거나 전혀 안하는 남자.
  9.뚱뚱하며 낡은 허리띠를 매는 남자.
  10.어린이를 싫어하는 남자.

  그녀는 이상 적인 조건에 맞아 떨어지는 남자가 구원의 인간상으로, 이 땅 어딘가에 살고 있어서 장차 만나게 되려니 믿는 것처럼 아무와도 데이트 하지 않았다. 내눈에 비친 언니의 삶은  청교도적이며 전근대적인  것이었다. 
  그녀는  오이팩을 정성스레  다 떼어낸  다음 미안수로 얼굴을 닦아 낸 후 눈짓을 했다.
  "얘. 저 문 좀 닫아." 
  평소의 그녀와는 달리 덤벙대는 모습을 의아하게 지켜보는 나에게 언니는 씽끗하고 멋적은 웃음을 보냈다. 
  "나아  좋아하는 사람생겼어. 정말이야." 
  "누군데?"
  "그걸 지금 말 못하겠고, 나중에 차차 얘기 할께."
  "싱겁기는. 운을  떼었으면 말을 햐야지요.  궁금해서 내가  어떻게 해요?"
  "글쎄 나중에 꼭  말해준다니까."
  눈에  보이게 기뻐서  어쩔줄 모르는 그녀를  보며 저녁식탁에 앉아서도 나는  언니가 이층방에서 한 그  말만을 생각했었다.  임금님  수랏상에나 올랐을 저녁을 먹고 집에 와서 아이들이 잠자리에 든  후 텔레비를 켜 놓고 식구들의 튿어진 양말, 내의 따위 등을 꼬매느라고 무릎을 펴놓고 퍼질러  앉았으면서도 나느 계속 언니의 그 말만 생각했다. 
  농담을 아니었을까?  아니야.  허공에 부웅  뜬 것 같은 행동기조며  밥을 한 주발 반이나 먹어치우던  그 식욕하며 뭔가 좀  다르긴 달라.  그러나  선을 본다는 귀뜸도 없었는데. 
  나는  자초지종을  듣지 않고느  도져히 배길  수가  없었서 언니에게  전화를 걸었다.  늦은  시각, 밤  11시가 다  되어가고 있었다.   한번의  전화신호음이 가자  꼭 기다렸던 사람처럼 언니가 대답을 했다.
  "언니 안자고 뭐해요?"
  "애들 다 자니?"
  "그럼요. 10시 전에는 꼭  잠자리에 들곤 해요."
  "나 그러지 않아도 내게  전화하려고 막 그랬는데 네가 전화한거야." 
  언니는 궁금해서 온 몸 근육이 비비 틀린 것 같은 내게 마치 녹음이 된 카세트 테이프를 틀어  놓은 듯이 생생하게, 자세하게, 말문을 열어  놓았다.  대체로 이런 내용이었다.
  두어 주일 전에 미국에 사는 언니의 여고 동창생 2명이 한국엘 왔다.  한국은 여동생 결혼차에 다니러  온것이고 다른 목적은 자기 아버지의 70회  생신 때문이었다.  이 여자들은 대구에서  집안의 볼일을 다  마치고 언니집에  와서 1주일간 묵고  있었던 화자, 명자다.
  셋  모두 아들자(子)라는 글자를 이름  끝에 달고 있는 이들은  여고시절 3년동안 말다품 한번  안하고 남들이 셈을  낼 만큼  짝꿍으로 붙어나녀서 다른  급우들이 그들을 '삼총사'아닌 '삼총자'라고 부르곤 했었단다.  우연이었지만 모두 미국에 가서 살게 되었고 어니가  귀국한 후로는  한국에  오는 기회를  자주 만든다는  그들이었다.
  어느날  저녁 식사 후에 딱히 랄 일도 없는 세 중년의  여자가 영화구경을 갈까 성인 디스코 텍으로 갈까, 아니면 좀 무섭지만 캬바레를 한번 가볼까 하며  머리를 짜내어 궁리하고 잇었다.
  "싱겁게 영화구경은,  치와라  디스코  택은 젊은  아들이나 가는  데  아이가?  그카고  카바레도 안된대이, 니  전에 길자가 카바레에  갔다가 털코트 날치기  당했다는 말 못들었나." 
  세 여인중  가장 활달하고  나서기 잘하는  화자가  이야기하느 털코트  사건은 다음과  같다. 
  화와이에서 잡화  도매를 하는  길자가 같은 빌딩안에서  도매업을 하는 중국계와 일본계, 미국 여자, 그렇게 넷이  사업차 서울에 와서 한 호텔에 묵었다.   저녁에 심심해서 시내에 나가서 구경도 좀하고 저녁  먹고 호텔로 돌아오는데 한 방에 둘씩  묵고 있는 방에 가봐야 따분할 것 같아져  나이클 클럽에 들렀다.  주중이라 그런지 실내는 썰정하게 비어 있었고 저쪽 구석진 곳에 두채 테이블을 빼고는 손님이  거의 없었다.
  음악 소리가 하도 요란해서 멀찌감치 무대에서 떨어진 곳에 자리를 잡았다. 서로 말은 안했지만 별 재미가 없어서 곧 방으로 올라가야겠다고 생각들을 하고 있던 중 한 열 명쯤 되어 보이는 젊은 남녀가 떼거리로 들어와서 자리를 잡았다. 그들은 그저  20대 중만 쯤  돼 보이는  회사원 같은 차림새였다.   그들은 채  의자에 앉기도  전에 모두  무대로 나가서  신나게 몸을  흔들기 시작했다.
  네  여자들에게 구경거리가 생긴 셈이다.   그 젊은이들이  흔들어대는 모습을 보자 미국 여자인 제인이 의자에 앉은 채 그 큰 젖가슴이 이쪽 저쪽으로 왔다갔다할 정도로 윗몸을 흔들어댔다.   그러자 웨이터가 젊은 이 테이블 쪽으로  가더니 그 남자들을 데리고 왔다. 기다렸던 것처럼 제인은 무대로 나갔고  망설이던 세동양 여자도 한꺼번에 한 남자와 마주서서 춤을 추는 꼴이  되고 말았다.
  제인을 빼고는 팔, 다리, 허리, 엉덩이, 머리통, 모가지가 따로 돌아가게 추는 이 디소코인가 하는 춤에 익숙해 있지 않은 것은 당연했다. 마주서서 상대를 보며, 음악과는 어긋나게 따로따로 돌아가고 있는 상대의 꼴이 제 몰골을 보는 것 같아 서로 키득거리는 재미도 과히 나쁘지는 않았다. 
  남자 셋이 네 여자의  테이블에 와서 앉게 되엇고 땀에 젖어 맥주를 마시고  변소에 갔다 오고 처음하는 짓들에 재미가  붙어 자꾸 나가서 몸 흔들다가  깜박 정신이  들어서 보니까  자리  한켠에 포개놓앗던  코트가 몽땅  없어졌다. 
  "어머머 내코트." 
  길자의 째지는 소리에 장내는 웅성거림으로  시끄러운 음악도 잘 안들릴 정도가 되었다.   손님들은 멀뚱거리는 시선으로 처다만 보고, 그러자  같이 있던 사내들은 경찰을 부른다고 달려나가고 어느새 그쪽 패거리들은  한명도 그곳에 없었다.
  코트도 없이 덜덜 떨며 근처 파출소에서 새벽 5시 까지 조서 꾸미고 난리를 쳤지만 코트느 찾을 수 없을 거라는  경찰관이 말이었다. 
  "왜  하와이에서  추운 때 오셨습니까?  다음에는 더울 때 오십시오." 
  그 여자들은 일부러 추운 때에 맞추어서  서울에 온 것은 아니었다. 그러나 늘상 더운 곳에서만 살기에 근사한 털코트를 입어보고 싶어하는 여자의 마음을 그 경찰관은 몰랐을 게다.  코트는 물론 찾아내지 못했다. 
  다행인 것은 그 여자들 모두가 코트 보험을 갖고 있었던 덕에 그 코트 값에 85%정도를 보상 받았다는 사실이었다고나할까.
  영화구경은 따분하다, 캬바레나 디스코텍은  무서워서 안되겠다.  하던중에 화자가 손뼉을  쳤다.
  "그 가라오케인지 뭔지 안 있나.  서울 왔다가  거기 한번 못갔다오면 쑥이라 카드라."
  빌리지 바로 앞에서 순청향 병원을 통해 이태원까지 가는  길에 깔린 것이 그런데일 거라는 변씨를 집에 놔둔채,  세명의 중년 여인은 소녀들처럼  흥분해서 콤팩트로 꺼내어 콧등을  몇 번씩 두드리고 집을 나섰다.
  막상 의기양양하게 대문을 나설때와는 달리 한남동 네거리 까지 길 양쪽을 살피며 내려왔는데도 가라오케 같은 집은  없었다.
  셋이 다시 집쪽으로 올라오다가 좀 아쉬운 듯하여  빌리지 바로 옆에 있는  '고화'라는 데를 들렀다.   주스 한잔씩을 앞에 놓고 그 집  종업원에게 가라오케 집을 찾아다녔다고  했더니 그 녀석은 픽픽  헤픈 웃음만 흘렸다.  화자가 입을 열었다.
  "우리 세 여편네는 바람이 잔뜩 들어서 터지기 직전이다.  가라오케에 가서 노래라도 실컷 해서 허파에 든  바람을 빼야겠으니 여기 나프킨에 약도 좀 그려봐라."
  그 남자 종업원은 또 픽픽 웃어대더니,
  "택시 타고요, 신사동 후지 필름 있는데 가서요. 아무술집이나  들어가면 가라오케랗 텐데요.   뭐 아니면요, 이 길  건너에 밴드에 맞주어서  손님이 노래하는  곳도 있는데요.   손님도  중년들만 오시구요.   아주머니처럼 점잖은 손님만 오는가봐요." 
  그는 친절하게 문 밖에 까지 나와서  길 건너 편을 가리키며 거기가 바로  입구라고 일러주었다.   한 30평쯤 되어 보이는  그곳은 지하에 있었다.   별 치장도  하지 않은  유리문에 아주  작은 글씨로  싸롱이라고 써놓았는데  막상 들어가보니 그와는 딴판이었다.   직사각형의 홀  한쪽에 기타, 전자  올갠, 드럼 마이크  스피커가 잘 정돈이되어 제자리에 놓여  있었고 그 무대 앞에  마루로 된 공간이 있고  그곳을 거점으로 전면과 양옆으로 종횡렬로  적당히 배치되고 의자 사이에느 칸막이도 없이  꼭 편안한 어느 대가집의 큰  응접실 같이 꾸며져  있었다.  홀  가운데의 그 집에서는 상석으로 보이는 곳에  손님과  여종업원 같아  보이는 몇명의  젊은이들이 담소하고  있는  중이었다.   
  밴드는 물론  실내 음악도 없고, 그러기에  적당히 시끄럽고 번잡한 틈을  타서 얼버무리며 들어갈  수는 없는 그런 분위기를  가진 곳이었다. 문을 반만 열어 잡은 채 화자가 선수를 쳤다. 
  "누구 없습니까?"
  종업원이  쫓아나와서 어서오십시오. 이리 앉으십시오 했으면 얼마나  편했겠는가. 소파에 앉아 있던 탤런트  같이 생긴 여자 두명 중 하나가 마땅잖은  얼굴을 하고 가까이 오더니,
 "어떻게  오셨는데요?"
  하고 물었고, 셋은 서로의 얼굴을 마주 쳐다보았다.
  가던 날이 파장 끄트머리인 셈이었다.  이집은 오늘 휴일인가?  이집은 영업처분이라도 받아  휴업중인가.  아니면 이집은 여자끼리는 들어올수 없는 집인가?
  "가라오케에 가려고 했는데 근처에는 없다고 해서"  "누가 여길 가보라기에"  "사람들 노래하는 것 좀 구경해 보려고" 세여자는 좀 잘못된 일을 하다가  들킨 것처럼 한마디씩  하지 않아도  된 이야기들을  하며 쭈삣거렸다. 
  "야,  미스문, 손님들  안으로 모시지 않고 왜 거기에 계시도록 하는 거야?"
  한 남자의 목소리에 큰 응원군이라도 만난듯 세여자는 용감하게  안으로 발을 옮겼다.   가운데 자리로 안내되었고 물  수건이 놓여졌고 미스문이 앞에 앉았다.   주문을 할 줄도 몰라 그저 적당히 알아서  갖고 오라고 하자 마른 안주, 고알 , 주스. 사이다, 콜라, 양주가  얼음통과 함께 날라져왔다.
  여자애는 처음과는 달리 앞에  앉아서 사모님  해가며  친절해졌다.  특별한 손님을  위해서  아주  차게 '하야시해놓았다'는 삼폐인을 터뜨려 잔에 부을 때에는 그렇게 공손할 수가 없었다.
  우선 샴폐인이  한순배  돌아가자  긴장이  좀  풀린  화자가 걸러지지 않은 그녀의 투박한 경상도 사투리를 써댔다. 
  "아  노래한다  카드마는  밴드는 안하능기요?"
  "밴드는 10시에 시작하니까 곧 할거예요.  사모님들은 어디서 온 분이에요?"  
  "아,  보면  모리나. 우리  둘은  대구서  왔고  여기  이쪽 아줌마는  서울내기  아이가?"   
  "사모님들은  노래 잘하세요?"
  "나도  왕년에는 제법했는데  지금은 다  잊어 뿌렸고  마 새노래는 모르능기라, 노래는 야가 기차게 부르는 기라, 야야, 니는 갑자기 버어리가 됐나, 말도 몬하고  등신 맹키로?   밴드 시작카몬 나는 마 한 두어곡 뽑고, 면자니는  마 마이크 전세 내뿌리라." 
  그 집 과일은  뉴욕에서 맛보는,  이스라엘이나 남미에서  갖고 온 그런 과일에 비해 손색이 없었다. 지금 12월 초인데도 멜론, 키위, 딸기, 귤, 파인애플, 바나나, 감도  빛도 곱고  모양도  먹음직스럽게 배치된  게 뭘좀  아는  사람의 솜씨처럼  보였다.   
  10시가 가까이  되지 소파가  한자리도 빈게  없이 꽉  찼다.   마지막 들어온  한패거리의 손님을 가리키며 미스문이  나직이 말했다.
  "지금 저 밤색  코트를 입고 들어온 여자가요. 옛날에 육체파 여배우인 김아무개예요." 
  자세히 보니 살이 좀 올라 군턱이 지긴 했으나 여전히 잘생긴 얼굴이었다. '고화(古華)'카페의 종업원 말대로 손님들은 모두 중년 고개를 넘어선, 40이상은 되어 보였다. 모두 점잖아 보였고 서로가 아는 사이인 것처럼 손을 들어 인사를 하거나 다른  테이블로 옮겨가서  이야기도 나누는  것이 꼭  동창회에 온 것 같은 분위기였다.    
  세 여자는 더욱 더 외톨이가 된 것 같은 좀 서먹한 기분이었다. 노래하는 손님들은 서두르지 않았다. 밴드의 팀장인 듯한 남자가 이사장,  남사장님 김여사님 하고 부르는 순서대로 마이크를  잡는 것이었는데, 기성가수 뺨을 치는  제스쳐를 써가며 앵콜도 받아가며 훌륭하게 노래들을 했다.
  중국인은  모이면 노름하고  필리핀 사람은  춤추고 한국사람은 반드시  노래한다고 했다던가.
  밴드가  한차레 흥을 돋구고 쉬는  동안에 어디 음악회라도 다녀옴직한 정장 차림의 남녀 몇이 들어섰다.  그런데 빈자리가 없으니 어떻게 하는가? 
  미스 문이  셋이서 자리잡고  앉기에는 좀  넉넉하게 여유가  있는 이쪽에  방금 들어선 네 남자가 합석하면 안되겠느냐고 부탁을  해왔다.  남자들은 놀라울 정도로 세련된 모습들을 하고  있었다. 마흔 안팎쯤 돼 보이는 얼굴에 넷이 모두 키가 컸고 그때 한창 유행이 시작되던 뒷머리를 짧게 짤라, 귀 바로 아래쪽에까지 새파랗게 면도질을 한 헤어 스타일들을 하고 있었다. 
  "안녕하십니까. 우린 대학동창들입니다. 저와 제  옆의 친구는 박이구요.  이쪽은  염. 저쪽은 구입니다."    
  자주색 넥타이를 맨 남자가  대표 인사를 했다,  
  "우리는 화자, 명자, 균자라요. 뭐 자야- 라고 부르면 되겠습니다."
  그들은 모두 웃었다.  끼리끼리 서로 안면이 있는 사람들 틈에 꾸어다놓은 보릿자루같이 어색해하던 이 세 중년 여인 좌석의 분위기가 확 바뀌어지는 순간이었다. 
  그 남자들이  앉은 소파를  세 여자들  옆에 바싹  붙여 놓았기에  일렬 횡대로  앉은 꼴이 되었다. 앞쪽에서 반주하는 밴드와 노래하는  손님들을 보기 위해서는 그런  좌석 배치가 적합했다.  남자넷자리를  잡고, 여자 셋이 쪽 안다보니 바로  가운데에 균자언니가 자리를 잡고, 그 옆에 구라느 남자가 가까이 앉아  있는 형국이 되었다.
  "대구에서 오신 아주머니 나오세요."
  라는 밴드의 소개에 명자가 떠밀려나갔다.
  처녀적부터 음악 점수는 항상 96점 이상이었던 그녀는 열창을 했고 신이나 하는 밴드 반주자의 성화에 그녀는 앵콜 두 곡을 불러제꼈다. 홀 안의 모든 손님이  일어나서 박수치느  가운데  신들린듯 명자는  노래 부르기에 심취도어 있었다.
  이제 어느  테이블의 손님이나 얼큰하게 취해서 노래하고 웃고 떠들었다. 그러다가 나중에는 한명이 나가서 노래하면 좌중모두가  따라 부르는 분위기로 흘렀다. 그러는 가운데에서도  계속 술과 얼음이  날라져왔다. 밖은 겨울인데  그 안은 열기로 후끈거렸다. 합석한 남자들도 웃고  떠드는데 균자 언니는 바로 옆에 앉은 구라는 남자만 유독  별말 없이 자리에 그저 앉아만 있었다.
  하긴 구 사장님 전화  왔다는 미스 문의 전달에 두번 자리를 뜨긴 했었다. 그런데 그는 거의 분위기와는 어울리지 않는 재미 없어보이는 그런 얼굴을 하고 있었다.
  그가 더웠는지 회색, 흰색, 연한 핑크색이 섞인 울 홈스펀 쟈켓을 벗었다. 연한 핑크빛 셔츠 포크 위에 J.Y.Koo라고 수놓은 이름이 새겨져 있는 것이 눈에 띄었다. 언니도 몇잔의 술 덕분에 기분이 썩  좋았으며 평소에는 엄두도 못낼 용기도 조금은 생겨났다. 
  "재미없으세요?"
  "네 괜찮습니다. 다만 골치 아픈 일이 좀 있어서요." 
  "골치 아파서 남자들은 술을 먹는다는데, 술이나 좀더 드시지요." 
  "아, 황공합니다. 부인이 따라 주시면 한병이라도 들겠습니다. 주십시오."
  남자는 두손을 공손히 잔을 들이밀었다.
  "부인은 외국에서 오셨지용."
  통통하고, 희고, 조용하고 그래서 도무지  외국서 살다가  온거  같아 보이지  않고  그래서 전혀  돈도  만아 보이지  않는, 그녀인지라 흠칫  놀라서 그를 쳐다보았다.   여기 들어오기 전에 우리는  절대로 외국에서 
온티를  내지 말자고  수없이  다짐를  한 것을  상기하며  언니가  대꾸를 하지않자  그가 혼자 중얼거렸다.
  "부인에게서 나는 향수 냄새가 아마 글로리아 벤덜빌트이지요? 한국 여자들은 타부나 찰리를 많이 쓰거든요."
  "화장품  회사를 갖고 계신가요?  어떻게 그렇게 정확하게 향수  냄새를...."
  "한때 외국에서  빌빌거리며 룸팬으로 지낸  적이 있었어요. 그때는 젊은  때라 여자만  봐도 황홀할 때였고  그중에서도 내가  가장 섬취했던  게 슬쩍 지나가는 여인에게서 나는  향수 냄새였어요.  우리 어머니도  고모나 누나들에게서나 그런 냄새를 맡을  수 없었거든요.   물론 역하기  짝이 없는 모기향  같은 독한  냄새를 풍기는 
여인네도 있지만 그  달콤하고 향기로운 한방울의 향수가 풍기는 은은한  냄새는 그 사람의 품격을  말해주지요."
  "미스터  구는  어느 나라에  가셨었는데요. 미국인가요?"
  "네, 미국에도  좀있었고 영국,  이태리 일본에도  좀있었고 뭐 그냥  별볼일 없이  타의에 의한 외국생활이었습니다."
  "미국은 주로 어디계셨어요?"
  "네 뉴욕에서 공부 좀  했구요. 휴스톤에도  좀  있었습니다."
  한때  뉴욕에도  있었다는 이 남자는  키가  176센티미터쯤 되보이고 이마는 넓고  귀는 불그스레하며 눈썹은 짙고 콧대는 바르고  오똑 섰다.  입술은 적당히 두껍고 이야기할 때 보이는 치아는  고르고 희며 손톱은 단정하게 다듬어져 있었다.  결혼했음을 짐작케  하느 작은 다이아몬드가  박힌 가는  백금 반지가 왼쪽  넷째 손가락에 끼워져 있었고....그러나  그에게 있어서 매력 포인트는  좀 긴 듯하게 뒤로 빗어 넘긴 머리카락이었다.   그녀의  표현을 그대로  인용하면  신라시대 진골  귀족의 대표가  바로 이사람이었을 거라는 것이었다.  그렇잘생긴  남자를 한국에서도 뉴욕에서도 본 적이 없다는 게  후일 언니의  고백이었다. 
  "뉴욕에서  제가2년  정도 있었는데  고생을  참 많이  한 곳이었습니다.  어린나에게 처음  발을 디딘  외국이라  영어도 서툴었고  음식도 입에  안 맞았고 엄마도 많이  보고 싶었구 지금 생각하기도 끔찍한 시절이지요."
  순하게 생긴 작지 않는 눈은 탁자 한구석에  못박고 옛날 일을 생각하느 이 남자를  보며 그녀는 뉴욕에 두고 
온 아들 준호를 떠올렸다. 
  "나도 아들 하나를 뉴욕에 떼어놓고  왔는데 그에도 나를 보고 싶어 할까요? 미스터 구가 그랬던 것처럼?"
  "어느 아들에게나 어머니는  가장 바람직한 구원의 여인상이라고  하지 않습니까?  부인은 그런 뉴욕에서  오셨구뇨."
  "네,  거기서 좀 살다가 서울로  이사 나온지 거의  4년이 되어가요."
  "보통  1,2년 정도 살다가  도로 이사 들어가시던데 서울 생활이 좋은가보지요?"
  어울려  마음껏 웃고 떠들며 고국에 나온 회포를 풀고 있었고  균자언니느 자신이 놀랄  정도로 미스터  구 앞에서 말을  술술 풀려나왔으니 그와 밤새껏  이야기도 해도  지루할 것 같지  않았다.   그의 이름은  구자윤이라 했으니, 구씨댁의 '자' 항렬이라면 혹시 그 어느 가문쯤 되는 것이 아닐까.  구자윤은 연수겸, 경험 겸 뉴욕으로 공부하러 갔었고 그 후에는 뉴욕에서도  공부를 좀 한 후에 여러 도시를 돌고, 또 집안 회사의  지사에서 경험도 쌓은 후에 연새대학 경영대학원을  졸업하고 지금은 집안 회사에서 기획조정실장으로  일하느 중이라 했다.
  "나는 사장이 아닙니다. 그저 부르기 좋으니까 남들이 그렇게 부르지만 그저 이런  놈입니다."
  새벽 두시가 가까워오고 있었다.  
  "어머, 프린스  구. 우리도  자리 뜰때  되지 않았어?"   아마  친구들은 그를  프린스라고 부르는가 보았다.
  미스 문이 들고온  계산서를 그  사람과  균자언니가 서로  내겠다고 계산서가 거의 찢어질 정도로 싸우다가 결국은 그녀가 지불했다.  

</tdmsfiletext>
