<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1117.txt </filename>
<title> 월요일 </title>
<author> 알렉산드라 콜론타이 [외]저 ; 장지연 역 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 일송정 </publisher>
<kdc> 892.83</kdc>
<tdmsfiletext>
트랙터 운전기사 바실리이 보르트니코프가 유능한 일꾼으로 이름을 날리고 있던 어느 날 저녁, 우스타 강가 잔디밭에 모인 처녀 총각들 틈에 열네 살도 안 된 어린 소녀 하나가 끼여 들었다.
게임이건 왈츠건 그 소녀는 어김없이 어른들 틈바구니를 비집고 들어와, 누구보다 빨리 뛰고 누구보다 큰 소리로 웃었다. 그 아이는 시꺼먼 소나무 뒤에서 돌풍처럼 불쑥 뛰어나와 다 큰 여자 친구를 얼싸안고 잔디밭에 쓰러뜨린 후 간지럼을 태우며 정신없이 깔깔 거리다가는 감쪽같이 사라지는 것이었다. 마치 어둠이 소녀를 삼켜버린 듯이.
그러나 다음 순간, 소녀는 다시 깔깔대면서 제비보다 날렵하게 잔디 위를 폴짝거리며 달아나는 것이었다. 뒤에서 쫓아오는 사람의 모자를 손에 쥐고서.
“두나쉬카! 에이 마귀야, 이리 줘!”
시간이 지나 강변 곳곳에서는 연인들의 쌍쌍이 어우러지고, 그들의 은밀한 속삭임이 들려 온다. 이 때쯤이면 소녀의 웃음소리도 잦아들고 강가의 밤 산책에서는 조용히 가라앉은 속삼임과 몰래 훔치는 키스, 사랑의 고백과 질투 등으로 무르익어 가는 것이다.
그러자 홀로 남은 그녀는 주위에서 벌어지는 음란한 희롱과는 아무런 상관도 없이, 별들이 흩뿌려진 밤하늘과 솔방울 향기, 차가운 습기로 가득 찬 공기에 도취되기라도 한 듯 깃털처럼 가볍게 빙글빙글 춤을 추었다.
석양 무렵 꾸륵꾸륵거리며 하늘로 치솟았다가는 다시 아래로 내려오며 드넓은 대기와 자신의 잽싼 날개짓이 적이 만족해 하는 물제비처럼 그녀는 천진난만하기 이를 데 없었다.
바실리이는 마른 소나무 가지를 불 속에 집어 던졌다. 불기운이 하늘로 솟구쳤다.
나이 어린 사내아이들이 타오르는 모닥불 위에 뛰어넘었다. 아가씨들은 옆에서 이를 구경하고 있었다. 그러다가 갑자기 이들이 고함을 질렀다.
“두냐쉬카, 불에 델려고! 맙소사, 빨리 붙잡아!”
그러나 그 소녀는 낮은 웃음으로 깔깔거리며 겁도 없이 불 쪽으로 내달았다. 그녀의 금발을 감싸고 있던 머릿수건이 풀어지면서 공중에서 나풀거렸다.
“야!”
하는 소리와 함께 소녀는 화살처럼 유연하게 불꽃 위로 몸을 날렸다. 그녀의 하얀 머릿수건만이 불 속에 떨어졌다가 바람에 쓸려 잔디밭 위로 펄럭거리면서 날아갔다-머릿수건에 붙은 작은 불길은 금방 꺼져 버렸다.
“날렵하게 뛰어넘는데, 계집애!”
바실리이가 그 소녀를 붙잡으려고 했으나 소녀는 그의 손을 빠져나갔다. 그러고는 깔깔거리면서 몸을 돌리더니 수풀 안으로 숨어 버렸다.
“도마뱀 같으니!”
바실리이는 이렇게 말하고 소녀의 뒷모습을 바라보았다.
일 년이 흘러갔다. 추수 감사절이 오자 인근에서 가장 많은 수확을 올린 사람들을 뽑게 되었다.
바실리이는 자신의 트랙터 위에 올라 서서 연설을 하고 있었다. 한 손에는 붉은 삼각 깃발을 쳐들고. 트랙터에는 온통 마가목 꽃이 빙 둘러 꽂혀 있었고 새빨간 꽃봉오리가 바실리이의 모자 위에 매달려 있었다. 청년은 자신이 일군 끝없이 넓은 들판의 한쪽 가장자리에 있었다.
겨울씨앗을 뿌린 들판은 에메랄드빛 하늘에 양탄자를 뒤덮은 것처럼 보였다. 무수한 깃발들의 숲 아래 서 있는 그의 얼굴에 천 조각들이 이리저리 펄럭이며 스쳐갔다.
그는 자신을 바라보고 있는 수백 쌍의 시선을 의식하며 당당하게 고개를 들었다.
“여기 우리 땅이 있습니다. 이것은 마치 비단처럼 우리 앞에 펼쳐져 있습니다. 또한 토지란 것은 결코 나눠질 수 없는 한덩어리입니다. 이제 모든 경작지의 경계석은 사라졌고 여기의 모든 것들은 하나로 통합된 전체입니다! 우리 모두의 운명처럼 결코 나눌 수 없는 전체입니다. 동지들!”
모두들 그를 주시했다. 그러나 그 때 그는 자신을 바라보는 수많은 눈빛 중에 유독 한 쌍의 눈과 강하게 마주쳤다. 그것은 아무런 사심없이 빛을 발하는 긴장과 기쁨이 서린 초롱초롱한 눈이었다. 야릇한 흥분에 휩싸인 채, 연설을 마치고 트랙터에서 내려온 바실리이는 사람들의 축하 인사와 농담 그리고 질문을 받으며 생각에 잠겼다.
날 그토록 뚫어져라 쳐다본 사람은 누구였을까? 아! 바로 저기 그 눈빛이 있군. 아니, 저건 ‘도마뱀’이잖아!
소녀는 지난해와 마찬가지로 새로 난 가지처럼 여전히 날씬했지만 아이같이 부드러운 윤곽의 갸름한 타원형 얼굴은 좀 성숙해진듯했고 자세도 절도 있어 보였다. 그녀는 친두들 사이에 얌전히 앉아 있었다.
바실리이 역시 자기에게 눈길을 보내는 수많은 아가씨들 중에서 그의 파트너를 찾아야 했지만, 오늘은 여자들을 희롱하며 춤을 출 기분이 전혀 나지 않을 만큼 왠지 기분이 들떠 있었다.
여자들과 일 분만 이야기 상대를 해주면 일년 내내 쫓아다닐 것아냐, 다들 쓸데없다니까!
그는 아직 설익은 아이들 무리를 헤집고 들어가 그어린 소녀에게 옆에 앉아도 되냐는 시늉을 하며 장난스레 농담조로 물었다.
“이젠 날 안 쫓아낼 거야, 도마뱀?”
소녀의 얼굴이 금세 새빨개졌다. 그는 소녀의 옆에 앉아 저녁 내내 장난삼아 소녀를 희롱했다.
그는 아무런 부담도 느끼지 않았다. 소녀는 아직 어렸고 그가 장난삼아 그런다는 걸 다들 알고 있었으니까. 그래서 그는 아무 거리낌없이 유쾌하기만 했다.
소녀는 춤을 기가 막히게 잘 추었다. 그가 피곤해서 잔디밭에 드러눕자 소녀는 가늘지만 아주 맑고 청아한 목소리로 노래를 불러 주었다.
헤어질 때가 되자 그는 소녀에게 키스도 않고 아무런 양심의 가책도 없이 가벼운 마음으로 돌아갔다.
그 이후 그는 ‘도마뱀’과 자주 춤을 추었고 나중에는 집까지 바래다주며 그녀에게 장난삼아 사랑을 속삭이곤 했다. 한동안 그녀를 못 보기라도 하면 그녀의 달콤한 노래와 행복한 기대감에 부푼 반짝이는 두 눈이 못내 그리워지곤 했다.
이렇게 해서 그 해 겨울 동안 그들은 자주 만났다. 그러다가 다음해 여름이 되었을 때, 우연히 두 사람은 들에서 만나게 되었다. 그 소녀는 지칠 줄 모르고 일을 잘 해 냈으며 어른들한테도 뒤지는 법이 없었다.
바실리이는 그 동안 두냐쉬카에게 아주 익숙해져 그녀가 손수 만든 담배 쌈지며 손수건 등을 가지고 다녔다. 그렇다고 해서 그가 다른 아가씨들한테 추파를 안 던지는 것은 아니었다.
별이 총총한 밤하늘을 바라보며 숲에 누워, 아무런 걱정없이 노래를 들으며 쉬고 싶을 때면 그는 두냐쉬카에게 갔다. 그들의 관계는 이런 식으로 한동안 계속되었다. 어느 날 이웃집 여자가 바실리이에게 이렇게 말하기 전까지는.
“그 어린애를 완전히 홀려 놨지? 정신없이 그 집을 기웃거리니 말이야.”
“누구 말이에요?”
바실리이가 웃었다.
“누군 누구야, 두냐쉬카 오세로바지.”
“두냐쉬카, 그 어린 소녀요? 걘 아직 어려요!”
“옛날에는 그만한 나이에 벌써 자식을 낳았다고! 걔를 한번 살펴봐, 벌써 신부감이라니까!”
이 대화가 바실리이의 마음을 어지럽혔다. 그는 두냐쉬카가 자기를 사랑한다는 걸 알고 있었으나 그걸 그리 진지하게 받아들이지는 않았다. 이제 생각해 보니 자기가 좀 지나쳤다 싶어 이제 관계를 청산해야겠다는 생각이 들었다.
그 다음날 그녀와 저녁 산책을 마치고 헤어지면서 그가 말했다.
“자. 두냐쉬카, 잘 있어! 이제 우린 더 이상 못 만날 거야.”
그녀는 깜짝 놀란 눈으로 그를 쳐다보았다.
“아니 왜요, 바샤?”
“이제 넌 장난이나 농담을 하기엔 너무 컸어. 신부감으론 아직 너무 어리고 …… 그리고 난 아직 결혼할 생각이 전혀 없거든.”
달빛 아래 그녀의 얼굴이 돌처럼 굳어 가는 게 보였다. 그는 그녀가 곧 울음을 터뜨리고 그의 목에 매달릴 것으로 생각했다. 죄스런 마음이 들었다. 어린 소녀가 진정으로 자기를 좋아하고 있다는 걸 이미 오래 전부터 알고 있었기 때문이다. 그러나 이제 아무런 생각도 업시 걱정을 떨쳐 버리기로 작정했다.
생기가 가신 그녀의 얼굴과 눈물로 젖은 커다란 두 눈을 바라보면서 그는 그녀를 위로해 주고 자신을 변명할 말을 찾았다.
그러나 그녀는 단 한 방울도 눈물을 흘리지 않았고 단 한 마디의 힐책도 하지 않았다. 고개를 떨구고 그녀는 목소리를 가다듬으며 말했다.
“정 그렇다면 안녕히 가세요, 바실리니 쿠스미취.”
그러고는 천천히 계단 위로 올라가는 것이었다.
바실리이는 당황했다. 아가씨들과의 관계 청산이 그에게 생소한 일은 아니었지만 이처럼 의첫하고 품위 있는 태도는 처음이었던 것이다.
 집으로 돌아오면서 그는 혼잡스럽고 부끄러운 마음으로 생각에 잠겼다.
‘정말 멋있고 괜찮은 계집애야! 전혀 원망하는 기색도 없이. 지혜롭고 아주 곧은 성격이야, 그 나이 답지 않게 말야.’
한 달 후, 바실리이한테 딱지를 맞은 어떤 아가씨 하나가 질투심에, 복수할 생각으로 엉뚱하게 두냐와 바실리이에 관한 모욕적인 노래를 지어냈다. 그 상스런 노래는 마을에 쫙 퍼졌다.
두냐 생각 때문에 진심으로 가슴 아팠던 바실리이는 그녀를 찾아 갔다. 그 만남은 한동안 그의 기억 속에 남아 있었다.
그 날은 아주 아름다운 저녁이었다. 쾌청한 여름 하늘이 붉게 빛나고 있었다. 손에는 낫을 들고서 두냐가 현관 앞 계단을 오르고 있었다. 아마도 막 들판에서 돌아오던 길인 것 같았다.
자신을 부르는 소리에 그녀는 깜짝 놀라 몸을 돌리며 낫을 떨어 뜨렸다. 얼굴이 창백해지면서 계단 위의 말뚝 하나에 몸을 기댔다. 입이 반쯤 벌어진 채.
어린아이 같은 그녀의 얼굴에는 슬픔이 가득했고 반쯤 열린 창백한 입술은 고통과 순결을 말해주고 있었다. 바실리이는 깊은 충격을 받고 그녀에게 물었다.
“어머니한테 꾸중 들었어, 두냐?”
“아뇨…… 절 가엾게 생각하고 계세요.”
바실리이는 세상 경험이 많고 이제 다 큰 성인으로서 이 같은 소문에서 소녀를 건져 내는 게 잣니의 의무라는 걸 깨달았다. 죄책감이 그를 짓눌렀다. 그는 사람들 앞에 아무런 꺼리낌없이 나서는 데 익숙해 있었다. 급작스런 충동에 이끌려 그는 웃었다. 그리고 결단을 내렸다. 그게 그의 습관이었다.
“좋아, 두나쉬카! 이제 일이 이렇게 됐으니, 사람들이 우리들에 관한 노래를 부를 지경이…… 이제 난 이의가 없어. 내가 청혼을 할게. 네가 좋다면 말이야 …… 때가 되면 결혼을 하자고 …….”
그는 스스로 내뱉고 나서도 다음 순간 자신의 이야기에 기겁을 했다.
만약 이 언약을 진짜로 믿고 악착스레 달라붙으면 어쩌지? 그러면 이제 자유로운 총각 생활이여, 안녕!인데…….
그녀는 고개를 가로저었다.
“절 좋아한다면 그런 비방 따위는 상관없어요. 날 좋아한다면 주저할 필요가 없어요. 그러나 날 좋아하지도 않으면서 결혼은 해서 뭐해요? 사람들이 나에 대해 이러쿵저러쿵하는 거야 마음이 좀 아프지만 그렇다고 해서…….”
그녀는 말도 끝맺지 않고 낫을 집으려고 몸을 구부렸다. 눈물을 숨기려고.
그녀는 계단 들보 위에 조심스레 낫을 걸고 나서 크게 숨을 들이킨 후 다시 그에게로 몸을 돌렸다.
“가 보세요, 바샤…….”
그는 또다시 이해할 수 없는 불안과 혼란, 죄스러움과 경이로움을 안고 그녀 곁을 떠났다.
기계 작업 지원반이 이웃 마을로 옮겨가는 바람에 바실리이는 마을을 떠났고 한동안 그녀를 볼 기회가 없었다. 그러나 이제 그는 다른 아가씨들을 만나게 되면, 자신도 모르는 사이에 두냐와 비교를 하는 것이었다. 그럴 때마다 놀랍게도 두냐만큼 마음에 드는 아가씨가 없음을 깨닫곤 했다.
그는 이제 철없던 사춘기의 어리석음을 벗어나게 되었고 한층 성숙해졌다. 저녁 산책이나 노래 그리고 아가씨들의 한숨 따위는 이제 옛날처럼 그를 유혹하지 못했다.
어느 날 두냐의 여자 친구 한 명이 그에게 이렇게 말했다.
“두냐가 얼마나 유명해졌는지 아세요? 감자를 8만 파운드나 캤어요. 그래서 구역에 나가서 연설도 하고요. 하루 평균 노동을 7백으로 계산해 주었어요. 걔네 엄마와 여동생 것 4백까지 합쳐서 집에 곡식을 4톤이나 싣고 갔다고요. 신문에 사진까지 실렸어요. 그리고 얼마나 예뻐졌는지 몰라요. 아마 지금 보면 못 알아 볼 걸요! 신랑감들이 줄을 섰어요.”
“근데?”
“걔가 싫대요. 다 퇴짜를 놓지 뭐예요. 표트르 페트로프는 두 번씩이나 청혼했는데 두냐는 대놓고 이렇게 말했다지 뭐예요? 내가 왜 당신하고 결혼을 해요? 늘 다른 사람 꿈만 꾸고 있는데.”
바실리이는 두냐에게 편지를 쓰기로 마음을 먹었다.
‘네 꿈이 바로 내 꿈이야.’라고 썼다.

＜옛날에 우리가 만나던 그 소나무 아래로 나와.＞

그녀보다 먼저 도착한 그는 잔디 위에 드러누웠다.
그녀는 어떻게 나타날까? 힐책과 불신을 가득 안고 나타날까? 아니면 옛날의 상처를 껴안고 눈물을 흘리면서? 그러면 위로를 해주고 달래야 할 테지. 그리고 만일 그녀가 울어 버리면…… 그래, 따지고 보면 모든 게 자신의 잘못이 아닌가. 그러니 그녀로서는 당연한 일이지. 어쩌면 아무 말 없이 수줍어할지도 몰라. 아니면 완전히 기가 꺽여 있을까?
숲 언저리에 그녀의 옷자락이 펄럭이는 게 보였다. 그녀는 걸어오는게 아니라 달려왔다. 머리끝에서 발끝까지 새 옷으로 단장하고 눈부시도록 환한 얼굴로.
상심이나 고독, 기대감으로 애타게 기다려 온 몇 달간의 흔적은 보이지도 않았다. 절망이나 비난, 눈물의 흔적도 없었다. 그녀는 일편 단심의 믿음으로 기쁨에 가득 차 있었다. 장난도 치고 노래도 부르면서 작은 풀포기 하나하나를 어루만졌다. 바실리이는 목이 메었다.
‘이런 소녀를 가슴 아프게 하다니, 그건 어린애를 죽이는 거나 다름없는 일이야.’
그는 그녀를 애무하면서 이런 생각에 잠겼다.
몇 주일의 행복이 두냐의 아름다움을 어찌나 활짝 피어나게 만들었던지 사람들이 다들 놀랄 지경이었다.
이제 그녀와 바실리이의 관계는 새로운 색조를 띠게 되었다. 그건 거칠기 짝이 없는 열정이었기에 그녀는 약간 두려우면서도 아무말 없이 받아들였다.
소녀의 아름다움과 순정이 그를 사로잡아, 어느 날 바실리이는 지나가는 말로 아버지를 똑바로 쳐다보면서 웃음을 띤 채 이렇게 말했다.
“장가 보내 주세요, 아버지. 괜히 제가 순진한 처녀애들을 유혹하기 전에 말이에요…….”
“이 버릇없는 야생마가 이제 철이 든 거냐?”
어머니 스테파니다가 놀라서 물었다. 그녀는 손을 닦고 테이블 의자에 앉았다.
“두냐쉬카 오세로바한테 구혼하고 싶으냐?”
“바로 맞혔어요…….”

결혼 피로연이 열리자 약간 술이 오른 바실리이는 갈급함을 감추지 못하며 아내를 끌어안았다.
침실로 들어가 침대 위에 걸터앉은 두냐는 자신의 심장이 쿵쾅거리며 뛰는 걸 느꼈다.
온통 마가목 꽃으로 치장된 트랙터 위에 서 있던 바실리이를 본 순간부터, 그리고 그 특유의 정열적인 연설을 듣고 나서부터 그녀의 삶은 오로지 행복한 기대감으로 가득 차게 되었다. 그러나도대체 무얼 기다리고 있는지는 그녀 자신도 알지 못했다. 그 어떤 황홀한 삶, 그녀의 영혼을 활짝 펼칠 수 있는 그런 삶이 이제 눈앞에 펼쳐졌고 바실리이는 그녀의 남편이 된 것이다.
어디를 보나 가장 훌률하고 지금껏 그토록 사랑해 왔던 남자, 이제 그와 함께 새롭고 벅찬 삶을 시작하는 것이다.
지금까지 두 사람이 함께 한 것은 그저 공허한 기쁨이었고 금지된 그것만이 더욱 큰 무엇으로 여겨져 왔다. 이제 언제 시작될 것인가? 이 애타게 그리워해 왔던 것이. 그리고 이것은 무엇일까? 그건 어떤 것일까? 그는 무슨 이야기를 속살일까? 어떤 은밀한 보물을 그녀에게 보여줄 것인가? 이제 이 순간 이후의 인생은 어떻게 펼쳐질까?
그가 방으로 들어와 그녀를 포옹했다.
“두냐, 이제 드디어!” 
 
서리가 낀 맑은 새아침이 밝아 왔다.
그녀는 꼼짝달싹도 않고 누워 있었다. 바실리이의 잠을 방해하지 않으려고 사랑이 넘치는 눈길로 그의 얼굴을 바라보았다. 그를 깨우지 않으려고 아주 조심스레 그의 머리카락을 쓰다듬어 보았다. 손가락 끝으로 눈썹과 속눈썹을 가볍게 어루만졌다.
“아브도타, 새아기야! 일어날 시간 아니냐?”
스테파니다가 목소리를 길게 늘여서 그녀를 불렀다. 부드러우면서도 엄격한 목소리였다.
두냐는 벌떡 일어나 옷을 입고 부엌으로 갔다.
“돼지 여물을 주거라, 얘야.”
며느리를 찬찬히 뜯어보면서 스테파니다가 말했다. 이건 ‘관습’이었다. 일종의 시험이었다. 스테파니다는 이제 갓 시집 온 며느리에게 첫날부터 일을 시킬 의도는 추호도 없었다. 그저 그녀가 말을 잘 듣고 고분고분할지 어떨지를 알아내는 데 관심이 있었다.
아부도탸가 여물통을 잡아드는 잽싼 동작을 보고 적이 만족한 스테파니다는 동정섞인 부드러운 음성으로 말했다.
“아직 충분히 못 잔 것 같구나. 얼른 아침 먹고 다시 가서 눕도록 해라. 가축 여물은 내가 줄 테니.”
두냐는 침실로 되돌아왔다.
다시 남편 곁에 누웠지만 아까와는 다른 느낌이었다. 잔치 기분이 싹 가셔 버렸다. 매 순간 ‘새색시’는 새로운 호출과 명령을 기다리고 있었다.
스테파니다는 자신의 목적을 달성했다. 두냐는 처음부터 자기 자신이 낯선 집에서 ‘낯선’어머니와 함께 산다는 것과 아무도 그녀가 일손 놓는 걸 허락하지 않으리라는 것을 잘 알고 있었다.
그 때부터 그녀의 생활은 결코 수월하지가 않았다. 아브도타는 자기 자신이 전혀 다른 딴 세상에 온 것 같은 착각에 빠졌다. 스테파니다의 탐욕스런 손길이 그녀가 익숙해 있는 세계에 빗장을 걸어 버린 것 같았다.
“이제 넌 협동 농장에서 일할 필요가 없단다. 집에도 할 일이 태산 같으니까.”
스테파니다는 첫날부터 이렇게 선언했다.
두냐는 협동 농장 일을 그만 둔다는 게 내키지 않았지만 시집 오자마자 시어머니의 뜻을 거슬려 남편 가족 사이에 말썽이 생기게 하고 싶지 않았다. 그래서 그녀는 스테파니다의 말에 순종했고 완전히 시어머니의 뜻에 따르게 되었다. 바실리이는 집에 오는 날이 드물었다. 그러자 스테파니다는 그녀에게 살림살이를 전부 떠맡기고 자신은 자기가 제일 좋아하는 일을 하러 나갔다. 장사가 그녀의 일이었다.

두냐는 아이를 기르고 자기 집과 시부모님 살림을 돌보고 가축을 기르고 채소밭을 가꾸었다. 그녀는 지치지도 않고 일을 했으며 어쩌다 한 번 칭찬이라도 들으면 행복에 겨워했다.
남정네들은 하루 종일 집 밖에 나가 있으므로 그녀가 얼마나 악착스레 일을 하는지 알 수가 없었다. 그러자 스테파니다는 두냐가 응석받이가 될까 두려워 칭찬하는 법이 거의 없었다. 물론 그녀가 안 보는 데서는 ‘황금같이 귀한 며느리’라고 칭찬을 아끼지 않았지만 말이다.
이렇게 아브도탸의 나날은 일과 고독 속에서 지나갔지만 그녀 자신은 행복해 했다.
그녀는 순수한 마음과 일을 사랑하는 사람들만이 갖고 있는 독특한 천성을 갖고 있었다. 정말로 행복해 하는 것이 그것이었다.
어린 딸의 미소, 창가에 서린 성에 위에 내리비치는 한 줄기 햇살, 잘 구워진 빵 조각-이런 것만 봐도 벌써 그녀의 얼굴은 환하게 밝아졌고 부드러운 목소리로 노래를 부르면서 젓소들에게 먹일 것을 준비하는 것이었다.
그리고 찬 서리 때문에 붉게 상기된 미소를 머금은 남편의 얼굴이 문지방에 나타날 때면, 꺼칠한 턱수염으로 그녀의 입술을 더듬고, 그의 어린 딸을 안아 올릴 때면 세상에서 더 행복한 아내는 없는 것같이 생각되곤 했다.
아무리 어려운 일이라도, 그녀는 옛날 강 근처의 숲에서 모닥불을 피워 놓고 놀던 때와 똑같은 기쁜 마음으로 해냈다. 그러나 한 달이 가고 두 달이 가자 그녀의 기쁨은 점차 시들해지기 시작했다. 척바간 땅의 꽃이 시들듯이.
한번은 채소밭에서 감자를 캐고 있었다. 집에는 그녀 혼자뿐이었다. 스테파니다는 채소를 가지고 시장에 팔러 나갔고 남자들은 아침 일찍 일터로 나갔다. 아이는 할머니한테 가 있었다.
부슬비가 내렸다. 외롭게 서 있는 마가목에 바람이 스치면서 꽃봉오리를 떨어뜨렸다.
두냐는 자신이 협동 농장의 들판에서 조장으로 일을 하던 때가 생각났다.

들판 전체에 소녀들이 흩어져 있었다. 밭 한가운데는 감자더미가 솟아 있었다. 그 위에는 학교 동창인 타마라가 앉아 있었다. 그녀는 회계를 맡아보고 있었다. 그녀는 신문지 한 장을 나팔 주둥이처럼 말아 들판 끝까지 다 들리도록 고함을 질렀다.
“얘들아, 카탸와 나타샤는 100번째 바구니를 가지고 왔어. 한데 마루샤는 아직 80바구니도 못 채웠고!”
추운 날씨였지만 다들 일 때문에 땀이 나서 재킷을 벗어던졌다.
이따금씩 한 소녀가 일어나 시커먼 감자가 주렁주렁 달린 줄기를 높이 쳐들고 고함을 질렀다.
“얘들아! 얘들아! 이것 좀 봐, 이렇게 많이 달렸어!” 
젊은 선두자들이 조장과 함께 곳곳에서 최상품을 골라내고 그 즉시 국가 창고로 날랐다.
그들은 둥글게 둘러앉아 흥겨운 노래를 불렀다.
＜아, 감자야. 얼마나 맛이 있는지!＞
이어 협동 농장의 책임자와 구역의 농림부장이 왔다. 두 사람은 그렇게 어린 두냐가 벌써 조장인 것과 어마어마한 수확량을 거두는데 놀라워하면서 기뻐했다. 두냐는 여기저기서 축하인사를 받으면서 비록 다 낡은 머릿수건을 쓰고, 손뿐만 아니라 머리카락까지도 흩투성이로 지저분했지만 다들 자신을 부러운 눈길로 바라본다는 걸 느꼈다.
일이 끝났는데도 아무도 들판을 떠나려고 하지 않았다. 날이 저물도록 있다가 어둠이 깔리기 시작할 때서야 감자를 가득 실은 트럭을 타고 집으로 향했다. 다 함께 노래를 부르면서.
그리고 협동 농장 사무실 앞에서 차가 멈추자, 다들 그러니까 협동 농장 농부들, 책임자, 구역내 농장 경영자가 계단에까지 나와 이들에게 손을 흔들어 장난삼아 ‘감자 돌격대’라고 불렀다.

그래, 그 때는 기쁨과 즐거움으로 가득 찬 생활이 있었다. 한 번 밖에 없는 잔칫날처럼! 그런데 지금은? 똑같은 감자에 똑같은 수확인데도 모든 것이 다르다. 썰렁한 뜰의 적막함, 그저 어쩌다가 한 번 벽 뒤에서 젖소 ‘부룐카’가 음매 하고 거위가 갑자기 꽥꽥거리는 것밖에 없다.
채소밭 울타리는 꼭 새장처럼 느껴졌다. 거긴 이야기를 나눌 수 있는 사람이라고는 한 명도 없다. 똑같은 감자인데도 전혀 다르다. 옛날에는 수분이 많았고 단단해서 날것 그대로 먹고 싶을 정도였다. 만지기만 해도 그 감촉은 얼마나 좋았던가! 그러나 여기서는 이 감자를 보고 누가 기뻐하는가?
바실리이는 거들떠보지도 않는다. 그는 다른 것만 생각한다. 스테파니다와 피오겐은 저녁마다 이 수확물을 얼마나 더 벌어들일 수 있을까 계산을 한다. 그래도 시아버지만은 두냐의 노동을 알아 준다. 애정이 담뿍 담긴 거무튀튀한 손으로, 골라낸 감자를 어루만졌다. 그야말로 그녀와 마찬가지로 일을 사랑했다. 훌륭한 일에 기뻐할 줄 알고 일 속에서 사는 의미를 느꼈다.
두냐는 잠시 허리를 펴고 감자밭을 둘러보았다. 저녁까진 일이 많이 남았다. 저녁이 되기까지 이렇게 혼자 새장 속에 있게 될테지. 어쩌면 어린 카추샤를 친정 어머니가 오실지도 몰라, 그것만 해도 작은 즐거움이지…….
그녀는 다시 감자를 캐기 시작했다.
완전히 혼자서, 외롭게 끝도 없이 해야 하는 노동은 나이든 사람이나 기꺼워할까? 그녀에겐 압박이었다. 그러나 이보다 더 그녀를 짓누르는 것은 바실리이가 그녀에게서 점점 멀어지는 것이었다. 겉으로 보면 모든 것이 최상이었다.
그는 돈도 잘 벌었고 월급을 고스란히 집에 다 가져왔다. 아내에게 성실했고 아이를 사랑했다. 모범적인 가정으로 여겨질 만도 했다. 그러나 실제로는 가까워지기는커녕 결혼 전보다 두 사람은 더 멀어져 있었다.
그가 하는 일은 잠시도 그를 놓아주지 않았고 어떤 땐 몇 달이고 집에 돌아오지 못하는 경우도 있었다. 그러다 드디어 집에 올 때면 선물을 가져왔고 친절하게 굴었다. 그러나 두 사람은 서로 나눌 이야기가 없었다. 그는 아내와 있는 걸 지겹게 느꼈고 집에 앉아 있는 법 없이 얼른 ‘다른 사람들과’함께 있고 싶어했다. 협동 농장 사무실에 가든지 아니면 친구들을 찾아가는 것이었다.
어떤 땐 친구들을 집으로 초대하기도 했다. 대개 트랙터 기사들과 기술자인 토샤 부시킨과 그의 아내였다.
아브도탸는 이 부부를 유심히 살폈다. 행여나 이들에게도 자기 자신의 생활과 조금이라도 비슷한 면이 있는 게 아닐까 하는 두려운 마음에서.
구역 안에선 아직도 토샤를 잘 기억하고 있었다. 곱슬머리에 젊고 활발한, 어떤 일이든 재치있고 신속하게 해치우는 사람이었다. 사람들은 그를 도시로 유학 보내려 했다. 그러나 그의 아내는 울음을 터뜨리며 그를 놓아주지 않았다. 그녀는 별 매력도 없었고 속도 좁은 데다 일솜씨도 없었다. 토샤를 차지한 뒤로 혹시 그가 자신을 버리고 다른 여자한테 가면 어쩌나 하고 평생 두려움으로 떨며 지냈다.
남편은 집 안에 붙들어 두기 위해서 그녀는 항상 집에 술을 준비하고 있다가 남편이 외출할 기색이 엿보이면 얼른 술을 식탁에 올려 놓는 것이었다. 보드카 없이는 남편이 집에 머무를 리가 없다는 사실을 그녀는 누구보다도 잘 알고 있었다. 그렇게 해서 그녀는 차츰 남편을 알코올 중독자로 만들어 간 것이다. 오로지 그를 붙들어 둘 목적에서.
그래서 그는 평생 동안 ‘토샤’로 남아 있을 수밖에 없었다. 이제 그는 수천 가지 일을 착수했다가도 끝을 맺는 법이 없었다. 술에 취하면 그는 갖은 익살과 농담을 쏟아 내었다. 그러나 돌아서면 가슴을 치면서 통곡했다.
“난 능력 있는 사람인데…….”
유쾌한 술친구요, 노래꾼 그리고 손풍금 연주자로 그는 여러 무도회와 술잔치에 초대받았다.
그러나 이 작고 날렵하고 호쾌한 남자의 뒤를 어쩔 수 없이 숙명적인 그림자가 따라다녔다. 무뚝뚝하고 몸집이 큰 그의 아내 말라냐가 바로 그 그림자였다. 그녀는 어디고 그녀의 남편 토샤를 따라 다녔고 저녁 내내 남편 옆에 앉아 있는 것이었다. 아무 말도 없이 묵묵히.
오늘도 그녀는 그렇게 앉아 있었다.
멍하니 무표정한 얼굴로 있으나마나 한 가구처럼 앉아 있었다. 다른 사람들을 즐겁게 해주지도 또 우울하게 만들지도 않았고, 능력도 없고, 재미있는 이야기를 하지도 못했고, 다른 사람들의 이야기에 반응을 보이지도 않았다.
두려움에 휩싸여 아브도타는 남편의 한낱 부속물로 전락해 버린 이 여자를 살펴보았다.
아브도탸는 또 다른 여자도 유심히 살폈는데, 이번엔 거부감이 아니라 부러움을 안고서였다. 그녀는 구역 전체에 이름이 나 있는 여자 트랙터 기사 나스타샤 오그로드니코바였다.
나스타샤가 방 안으로 들어오면 모두들 생기를 찾았다. 바실리이까지도 자세를 바로잡고 즐거운 표정을 짓는 것이다. 수염을 꼬는 것도 유별나게 활달해 보였다.
그녀는 자신에 대한 경외심을 당연하게 받아 들이고 귀빈석에 스스럼없이 앉는 것이었다. 그리고 대화 전체를 장악했다.
그녀는 남자들을 엄하게 다뤘다. 어떤 땐 쌀쌀하기까지 했다. 그리고 마치 어린 아이들을 대하듯이 야단을 쳤으므로 남자들은 그녀를 어려워했다. 나스타샤가 이야기를 시작하면 그들은 입을 다물었고 그녀가 유쾌해 하거나 보통때와 달리 조금 상냥해질 때면 비위를 맞춰 주느라 야단들이었다.
오랫동안 아브도탸는 입을 다물고 여러 번 주의 깊게 관찰을 한 후에 바실리이와 툭 터놓고 이야기를 해보기로 작정했다.
“바샤!”
그녀는 적당한 기회에 물었다.
“어떻게 우리가 이런 식으로 각자 제각기 살게 되었지요?”
“제각기 살다니?”
그는 의아스럽다는 듯 눈을 치켜떴다.
“당신은 저하고 이야기도 안 하잖아요.”
“무슨 이야기를 하라는 거야?”
그가 기이해 하며 물었다.
그녀는 말문이 막혔다. 그래, 그건 맞는 말이야! 무슨 이야기를 할 것인가? 그러나 그녀는 이렇게 대답했다.
“나스타샤하고는 할 이야기가 많잖아요, 당신.”
바실리이는 곰곰이 생각에 잠겼다. 늘 하는 버릇대로 그는 고개를 옆으로 꼬았다. 그게 그저 스치고 지나가는 물음이 아니라 그녀가 진지하게 생각하고 던진 것이라는 걸 느꼈다. 그래서 명확한 대답을 해야 할 것 같았다. 잠시 생각을 정리한 후 그는 힘주어 대꾸했다.
“나스타샤와 나는 공통된 언어를 갖고 있어!”
그리고 그는 밖으로 나가려고 일어섰다.
이제 더는 물어볼 게 없을 것이라고 생각했던 것이다. 자신의 대답은 옳았고 정당했으니까.
남편이 밖으로 나가고 나자 아브도탸는 그의 말에 꿰인 것처럼 꼼짝 못했다. 그녀의 불행이 어디서 연유하는지 이보다 더 명료하고 솔직하게 그리고 처절하게 표현할 순 없을 것이다. 그녀와 남편은 ‘공통언어’가 없었다. 그건 옳았다. 도대체 그녀가 무슨 이야길 할 수 있겠는가.
아이 이야기? 평생 아이 이야기만 할 수는 없지 않은가, 젖소나 아니면 채소밭 이야기? 이런 것에 대해서 할 이야기가 대체 뭐 그리 많겠는가.
고민에 빠져 그녀는 그렇게 앉아 있었다. 넋이 나간 듯이…….
깨끗하게 비질이 된 바닥 위에 창을 통해 들어온 햇살이 사각형으로 떨어져 있었다. 선반 위의 화분에서는 풍성한 제라늄 잎사귀들이 초록빛을 내고 있었다. 거실은 깨끗하고 아늑했다. 아브도탸는 멍하니 앞을 바라보았다. 바샤는 선량한 사람이니까 내가 부탁을 하면 예전보다는 더 이것저것 이야기를 해줄 거야. 하지만 우리가 ‘공통언어’를 찾게 될까?
혼자 심심해 하던 카추샤가 달라붙었다.
“엄마! 나랑 이야기해!”
그래, 내가 카추샤와 이야기를 하듯이 그렇게 마지못해 내려다 보는 남편도 내게 이야기를 할 거야. 내가 필요한 게 이런 대화인가? 아냐, 그런 대화로는 만족할 수 없어. 내가 어디 어린아인가? 난 말라냐가 아냐! 그리고 바실리이 역시 토샤는 아니고, 그런데도 왜 우리는 점점 그 부부처럼 되어 가는 걸까? 이유는 바실리이와 내가 각기 다르게 살기 때문이야. 그는 협동 농장이 있고 마을 소비에트, 구역, 정당이 있지만 내 세계는 겨우 문지방까지밖에 못 미치잖아, 그러니 어떻게 ‘공통언어’를 찾을 수 있겠어? 그럼, 난 어떻게 해야 하지?
그녀는 막막한 기분으로 일어서서 창가로 걸어갔다.
난로 불처럼 새빨갛게, 제라늄 꽃 한 송이가 햇살을 받고 피어나 있었다. 아브도타는 딸에게 그 꽃을 보여 주고 싶었다.
그녀는 아무리 사소한 것이라도―그게 막 피어난 꽃이든 아니면 우스꽝스럽게 자라난 당근이든, 새 블라우스이든―그걸로 아이에게 작은 잔치를 열어 주는 재능을 갖고 있었다.
“카추샤! 아것 좀 봐…….”
그녀는 늘 그러듯이 쾌활하게 소리 높여 딸아이를 부르다가 갑자기 말을 끊었다.
딸아이가 달려왔다.
“뭐, 엄마? 뭔데?”
어머니는 머리를 푹 수그리고 말이 없었다. 이런 쾌활은 기만이야, 내 삶 속엔 축제가 없어. 이런 빨간 색도 없다고……. 그러나 그녀는 다시 정신을 가다듬고 미소를 지었다.
“이것 좀 보려무나, 얼마나 예쁜 꽃이니!”
하루는 재킷 단추가 다 끌러지고 모자는 삐딱하게 쓴 바실리이가 허겁지겁 거실로 뛰어들어왔다.
“나스타샤 안 왔어?”
“아뇨, 무슨 일이에요. 바샤? 무슨 일이데요?”
“이 개새끼를 내 그냥 두나 봐라! 다른 사람을 중상 모략하는 게 어떤 건지 보여 주고 말겠어!”
그는 그녀의 물음엔 대답할 생각도 않고 으르렁거렸다.
“나스타샤가 오면 내가 자기 집으로 갔다고 말해 줘.”
그는 다시 뛰어나갔다. 무슨 일인지 설명도 않고서.
아브도타는 이웃 사람을 통해 자초지종을 듣게 되었다.
감독이 바실리이에게 손을 봐야 되는 신통치 않은 트랙터를 몰라고 시켰다고 한다. 다음엔 남편은 제대로 밭을 갈 생각에서 그걸 거절했다고 한다. 그러나 실랑이를 벌인 끝에 결국 남편은 시키는 대로 할 수밖에 없었다는 것이다. 시간도 자꾸 가고 땅은 말라 가는 데다 다른 트랙터도 없었기 때문에. 구역 농장 책임자가 땅이 제대로 갈아엎어지지 않은 걸 보고 상부에 보고를 올렸고 감독은 모든 책임을 바실리이에게 뒤집어씌웠다는 것이다. 술에 취해서 일을 했다고 주장했다나……. 그래서 바실리이는 재판을 걸겠다고 나선 것이었다.
남편에게 닥친 불행한 사태에 흥분을 감추지 못하면서도 그녀는 동시에 마음이 아팠다. 남편이 이렇게 어려운 순간에 자신이 아닌 다른 여자를 찾는다는 사실이.
잠시 후 바실리이와 나스타샤가 집에 왔다.
“소리 지르지 마! 그렇게 흥분할 필요 없다니까! 지금까지 받은 표창장을 다 꺼내 봐!”
나스타샤가 바실리이에게 명령을 내렸다.
“곧장 구역 위원회에 가자고, 트로핌 이바노비치를 만나면 되니까 말이야.”
그녀는 아브도타의 의자에 앉아 아브도탸의 딸 카추샤를 위세 있게 자기 품에 안으면서 아브도탸의 남편에게 지시를 내렸다. 자기가 이 집 안주인인 것처럼.
바실리이는 충성스런 눈빛으로 그녀를 바라보면서 마치 어린 소년처럼 유순하게 묻는 것이었다.
“나스탸샤, ‘여명’협동 농장에서 받은 감사장 말야, 가지고 갈까 말까?”
그는 평생동안 단 한 번도 이런 억양으로 아브도타에게 말한 적이 없었다.
“가져 가!”
나스타샤가 말했다.
“트로핌 이바노비치는 내가 직접 만나서 이야기를 하겠어. 그 사람은 날 잘 아니까 믿어줄 거야. 자, 다 준비됐어?”
“금방 다 돼! 이 개 새기를 내가…….”
“시끄럽게 할 필요 없어……. 성급하기는! 다 잘 될 거야…….”
그녀는 일어섰다. 걸음을 떼놓으면서 스치듯이 아무렇지 않게 그의 머리카락을 쑥 훑었다.
“화약통 같다니까! 자, 이젠 가 볼까?”
햇볕에 그을은 위엄 있는 살짝곰보 얼굴이 아브도타에게 유별나게 아름다워 보였다. 그녀는 잠시 생각에 빠졌다. 이런 여자라면 모든 사내가 알게 모르게 반할 수밖에 없을 거야.
“협동 농장에 지금 남아 있는 말이 없어. 타고 갈 게 없는데, 나스탸샤.”
“그럼, 걸어가지, 뭐. 가다 보면 얻어 탈 게 있을 거야.”
그들은 바깥으로 걸어나가면서 서로 이야기를 나누느라 아브도타에게 인사하는 것조차 잊어버렸다. 그녀는 이를 악물고 그들의 뒷모습을 바라보았다.
그건 질투가 아니었다. 그녀는 바실리이와 나스타샤를 잘 알고 있었고 둘 다 믿었다. 오히려 그녀는 이 여자가 고마웠다. 아브도탸 자신이 남편에게 줄 수 없는 것을 그녀가 서슴지 않고 주고 있었으니까.
질투나 불신보다 더 처절한 무엇이었다. 남편에게 이토록 힘겨운 순간에 아무것도 해주지 못하고, 무능력하기만 하고, 그런 자신을 두고 남편은 다른 여자에게 도움을 청하러 갔다는 사실이.
이 여자가 자신보다 더 남편과 가까이 있다는 사실을 깨다닺 그녀는 그렇게 처절할 수가 없었다.
이 짧은 방문을 그녀는 평생 잊을 수가 없었다. 그 다음날부터 그녀는 갖가지 생각으로 머리가 복잡했다.
내 인생은 앞으로 어떻게 될 것인가? 내 노동과 내 힘은 누구를 기쁘게 만드는가? 그건 시어머니만 좋게 할 뿐이다. 그녀가 천 루블을 더 저축할 수 있게 만드는 것뿐이다. 나에게는 아무런 기쁨도 주지 못한다.
바실리이에게도 마찬가지이다. 내가 그에게 무엇인가? 그를 위해 내가 뭘 할 수 있는가? 배추 수프 끓여 주는 것? 보드카 안주 만들어 주는 일? 그렇게 가련하기 짝이 없는 그 토샤까지도 여차하면 이런 여자한테서 내뺄 뻔하지 않았던가. 게다가 바실리이는 토샤가 아니다. 그가 다른 여자한테 끌리는 게 하등 이상할 이유가 없지 않나? 다 내 탓이 아니던가?
그렇다면 도대체 내가 누굴 위해서 이 구석에 쭈그리고 앉아 고민을 해야 하는가? 아이 때문에? 카추샤에게만 해도 그렇다. 내가 그 아이를 위해 뭘 해줄 수 있단 말인가? 먹여 주고 옷 빨아 주는 것? 그건 유치원에 있는 보모도 할 수 있는 일이다. 그러나 이런 것만으로 어머니로서의 의무가 끝나는 것일까? 나 스스로가 살아가는 방법을 못 깨우쳤으면서 아이에게 살아갈 방도를 가르칠 수 있을까? 그 아이 역시 자라나면 바실리이와 똑같이 행동할 것이다. 어려운 문제를 가지고 다른 사람을 찾아갈 테지. 난 허공에 떠 있는 공기쯤으로 여길 테고.
그래, 난 그래도 싸다. 어머니가 보모로 전락해선 안 돼. 아내가 요리사로 전락해서도 안 된다. 내가 정녕 다른 아무것도 할 수 없단 말인가? 아니면 내가 말라냐 같은 운명에 만족하게 될까?
그녀의 생각은 천천히 무르익어가서 드디어 확고한 결단에 이르게 되었다.
“바샤?”
어느 날, 저녁을 먹으면서 그녀는 평상시와 다른 확고한 어조로 말을 꺼냈다.
“나, 다시 협동 농장에서 일하기로 결심했어요.”
“그게 무슨 뚱딴지 같은 소리야? 아니, 그러면 우리 딸 카추샤는 또 어쩌고?”
“놀이방 보내든지 아니면 어머니에게 맡기겠어요. 다른 사람들처럼 하면 돼요.”
“아니, 왜 일을 하겠다는 거야? 그리고 또 무슨 일을 한다는 거야? 뭘 할래? 돼지 여물 주는 것?”
처음으로 그녀는 모욕감을 느꼈다. 그는 부당했고 아무런 생각없이 말을 뱉은 것이다.
그녀 스스로 가장 자신 있게 여기고 있던 면을 그는 지나쳐 버린 것이다. 그녀의 전성기, 그녀의 자부심과 기쁨을 그는 아무것도 아닌 것처럼 치부한 것이다. 그녀는 너무나 큰 모욕감을 느낀 나머지 말이 툭 튀어나와 버렸다.
“나…… 난 구역에서 강연도 했어요. 난 그 당시 뛰어난 조장이었어요……. 근데도 당신은…….”
울음을 삼키고 있는 목소리에서 느껴지는 예기치 못한 처절함이 바실리이를 아연케 했다.
“아니, 왜 그래 두냐. 무슨 이야기야?”
그러나 그녀는 몇 달간의 방활을 이미 극복했던 터였으므로 바실리이는 완전히 변해 버린 전혀 새로운 아브도탸와 마주 보게 되었다. 그녀는 그의 앞에 꼿꼿이 서서 눈에서 불꽃을 튀기며 말했다.
“바샤, 당신은 도대체 어떤 사람이에요? 그리고 어떤 여자를 아내로 갖고 싶은 거예요? 당신은 평생 동안 하나만 요구하는 그 술꾼 토샤인가요? 먹는 것, 아니면 침대? 그렇다면 분명히 기억하세요! 난 말라냐가 아니라는 사실을! 당신은 당신이 결혼한 여자가 어떤 여자인지 모르셨던가요? 사람들을 붙잡고 한번 물어 봐요. 밭농사 그룹 속에서 내가 나이는 제일 어렸지만, 누가 가장 우수한 조장이었는지. 지금도 협동 농장에서는 나라면 모르는 사람이 없어요. 난 말라냐가 아녜요. 바샤. 난 당신하고 똑같단 말이에요. 알겠어요?”
이 모습이 정말 두냐인가? 바실리이는 생각에 잠겼다. 도대체 무슨 일인가. 아, 여자들이란!
몇 년간 함께 살아 오면서 내 딴에는 아내를 속속들이 다 안다고 믿어 왔는데 이제 느닷없이 수수께끼 같은 소리만 늘어놓으니.
속에 있는 말을 다 토해 내느라 무릎까지 후들거려, 아브도탸는 그 동안 의자에 앉았고 이젠 조금 진정된 어조로 말을 이었다.
“근데 지금 내 모습은 어떻죠? 보모에 요리사예요! 내가 당신을 탓하는 게 아녜요. 사람은 누구나 자기한테 어울리는 옷을 사 입지요. 다만 착각하고 골랐던 내 옷이 지금 내겐 너무 꽉 낄 뿐이에요, 바샤!”
옆방에서 방 안의 대화를 엿듣고 대충 감을 잡은 스테파니다가 매처럼 잽싸게 날아 들어왔다.
“얘야, 너 똑똑치 못하구나! 그럼 대체 누가 식구들 밥이며 옷을 꿰매고 빨래를 한다는 거냐?”
아브도탸가 천천히 고개를 돌려 엄하고 당당한 눈길로 시어머니를 바라보자 그녀는 말이 목에 걸려 버렸다.
“일이 끝나고 와서 음식도 만들고 옷도 꿰매고 빨래도 하겠어요. 있는 힘을 다해서 모든 걸 다 해 낼 거예요, 어머니.”
협동 농장 일도 해내고 화가 난 시어머니의 마음에 들게 집안 일도 잘 해 내려고 애를 쓰다 보니 며칠 안 가 아브도탸는 일에 지칠대로 지쳤고 그걸 곁에서 지켜 본 바실리이가 드디어 그녀에게 이렇게 말했다.
“남편이 건실하면 그 아내도 잘 된다는데 당시은 나한테 시집와서 몹쓸 농부 아내 만난 돼지 새끼 마냥 몰골이 말이 아니군. 그러니 딴살림을 나가도록 하자고!”
1941년 5월, 그들은 새 집으로 옮겨 갔다.
바실리이의 전사 소식을 들었을 때 아브도탸는 믿을 수가 없었다. 남편이 이 세상에서 없어졌다는데 자신은 예나 다름없이 건강하게 살고 있다는 게 실감이 나지 않았다. 얼마나 남편에 대한 애착이 컸던지 그녀는 남편이 죽을 때 자기 자신의 목숨도 끝날 거라고 믿고 있었다.
“믿을 수가 없어요, 아버님. 믿을 수가 없다고요! 진짜 그이가 죽었다면 내 가슴이 몰랐을 리가 없어요.”
그녀는 소속 부대로 문의서를 보냈다. 화신을 기다리며 그녀는 차분한 생활을 지속해 갔다. 그녀를 덮쳐 오는 두려운 생각을 떨치기라도 하듯.
남편의 소속 부대에서 전사 확인서를 보내 왔다. 그리고 어떤 전선의 동지가 그녀에게 편지를 써 보냈다.
“머리에 총상을 입고 계곡 옆에 쓰러져 있었습니다. 어디에 묻혔는지는 모르겠습니다. 우리는 공격 중이었고 저 자신도 부상을 당했기 때문에.”
편지를 읽고 난 그녀는 한동안 꿈쩍도 않고 앉아 있다가 한 마디도 못하고 기절해 버렸다. 다시 정신을 찾은 그녀는 전혀 다른 사람으로 변해 있었다.
지금까지는 바실리이가 그녀의 인생을 채워 왔었다. 창가의 꽃 한 송이, 바닥 위에 기어다니는 뭐 하나라도, 모든 게 살아 있었고 그녀에게 미소를 보냈다. 바실리이가 보고 있거나 또는 보게 될 것이기 때문에. 그러나 이제 남편의 죽음을 확인한 지금은 모든 것들이 갑자기 생명력을 잃어버렸다. 집도 죽어 버렸다. 그 어느 것도 밖으로 내다버린 것이 없었지만 집 안은 황폐해 갔다. 의자며 벽, 그릇, 이전에 바실리이의 숨결로 생기를 가졌던 그 모든 것들을 이제 그녀는 멍하니 죽은 눈빛으로 바라보는 것이었다.
이젠 끝나 버렸다!
그녀는 실감나지가 않았다. 바실리이가 그녀의 영혼과 생명을 다 가져가 버린 것 같았다. 집에 남아 있는 건 유령 같은 그녀의 그림자뿐인 것 같았다. 희망도 소원도 미래도 없고 고통스러워할 능력마저도 없는 듯했다.
오랫동안 그녀는 청소도 빨래도 할 수 없었다.
살림도 마찬가지였다. 예전엔 그 모든 걸 오로지 바실리이를 위해서 했지만 이제 그가 없으니 모든 일이 내용과 의미를 잃게 된 것이다.
밤이면 그녀는 전시에 태어난 어린 딸 두냐쉬카에게 갔다. 아버지를 가장 많이 닮은 딸이었다. 가파르게 치켜 올라간, 딸의 시커면 속눈썹을 하염없이 바라보면서 절망적으로 속삭이는 것이었다.
“바샤! 바샤!……”
그녀는 잠에서 막 깨어난 딸의 속눈썹 아래서, 애타도록 그리운 그의 장난기 어린 따스한 눈빛이 몇 초간이나마 자신을 내려다보는 것 같은 착각에 빠졌다.
아이가 없었다면 그냥 침대에 들어가 따라 죽을 준비나 했겠지만 아이들을 생각해서라도 몸을 움직여야 했다. 차츰 아픔이 식어 갔고 죽음이라는 굳은 의식에서 깨어나기 시작했다. 남편에게 못다한 사랑을이제 자식한테 쏟기 시작했다.
옛날에도 벌써 그녀는 자신을 잊을 정도로 딸들을 사랑했지만 이제 딸들에 대한 그녀의 사랑은 거의 병적이었다. 그녀는 끊임없이 아이들 걱정으로 전전긍긍했다. 그녀가 자기 자신을 돌볼 겨를이 없던 깊은 슬픔의 순간에도 다른 사람들을 돌보려는 욕구는 남아 있었던 것이다.
다른 사람의 슬픔을 덜어주는 건 그녀 자신에게 위안이 되었다. 바로 이런 욕구에서 그녀는 트랙터 기사 스테판 모코프를 집 안에 받아들이게 되었다.
그는 바실리이와는 전혀 달랐다. 몸도 말랐고 금발도 결코 잘생긴 얼굴은 아니었지만 차분하고 사려깊은 눈을 지녔다. 느린 몸동 작은 어딘지 머뭇거리는 듯한 느낌을 주었다.
심한 부상 때문에 생긴 후유증에서 완전히 벗어나지 못했다는 그의 상황이 그녀에게 한없는 여성적 동정심과 마치 아이처럼 그를 돌봐 주고 싶은 마음을 일깨웠다.
 



</tdmsfiletext>
