<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa114.txt </filename>
<title> 낯선 여름 </title>
<author> 구효서 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 중앙일보사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            <작가 소개>

            
            중앙일보 신춘문에에 단편 <마디>가 당선되어 
          문단에 나왔다.
            창작집으로 <노을을 다시 뜨는가>
            장편소설로 <전장의 거울> <늪을 건너는 법> <슬픈 
          바다> <추억되는 것의 아름다움 혹은 슬픔>
            
            
            1. 만남의 이런저런 기미들

            
            - 불길함. 등기소포
            
            불길함. 말이 될는진 모르지만, 세 글자로 이루어진 
          이 말은, 그야말로 불길하기 짝이 없다. 불길하지 
          않은 그 어떤 것도 포함하고 있지 않다.
            오전에 제법 두툼한 등기소포를 받고서 나는 
          '불길함'의 그 순한 나락으로 빠져들었다. 두툼한 
          등기소포.
            나는 복도에 울리는 우체부의 발자국 소리를 척 
          알아낼 수 있다. 그에게 오렌지 주스 한 병을 건넨 
          뒤로, 한번도 그의 발자국 소리를 그냥 놓쳐버린 적이 
          없으니까.
            언젠가, 그에게 2백 밀리리터 가량의 오렌지가 든 
          주스병을 권한 적이 있다. 요쿠르트병보다 겨우 조금 
          큰, 아주 앙증맞은 유리병이다. 언제부터였는지 내 
          냉장고에는 그런 작은 병들이 여럿 들어와 저들끼리 
          달강거리고 있었던 것이다. 그 중 하나를 그에게 
          꺼내주었던 것뿐이다.
            여름이 마악 시작되던 무렵이었을 것이다. 날이 
          무척 더워서였겠지. 가만히 서 있어도 바지가 젖을 것 
          같은 날씨였다. 내게 우편물을 전하기위해 8증까지 
          올라온 그가 하마처럼 땀을 흘리고 있었다. 그래서 
          그에게 오렌지 주스를 주어야겠다는 생각을 해냈을 
          것이다.
            "혼자 사시나 봐요?"
            오렌지 주스를 맛있게 마시고 나서 그가 말했다. 
          이상하게도 그는 세상에 태어나 처음으로 그런 맛있는 
          음료를 먹어복다는 표정을 지었다. 아주 흔한건데.
            "이런 건 굳이, 등기로 부치지 않아도, 
          되는데......"
            나는 혼잣소리를 했다. 정말이지 등기로 부치지 
          않아도 될 우편물 이 그즘엔 산만큼이나 많았으니까. 
          하찮은 우편물에까지 도장을 받아가려고 번번이 
          오피스텔의 8층을 오르는 그에게 나는 아주 조금 
          미안했다.
            "책이 참 많네요. 글, 쓰시는 분인가봐."
            그가 말했고, 대답 대신 나는 그냥 웃어보였다.
            그 뒤로 그는 부쩍 아는 체를 했다. 오렌지 
          때문이었을 것이다. 날인을 받고도 얼른 가려고 하지 
          않았다. 기웃거리고, 삼성의 현준혁을 좋아하느냐 
          따위를 묻고, 먼저 킬킬 웃고 그랬다. 알고보니 그는 
          수선을 떠는 타입이었던 것이다.
            나는 응대하지 않았다. 그의 웃음과 표정에서 어떤 
          캐치프레이즈를 읽을 수 있었기 때문이었을 것이다. 
          연말연시쯤 되면 TV같은 데서 자주 들을 수 있는, 
          '고마운 이웃과 함께 따뜻한 정을 나눕시다'라는 
          캐치프레이즈.
            나는 그에게 더이상 줄 게 없었다. 정말이지. 
          아무것도 줄 게 없었다.
            머잖아 어쨌든 그는 지극히 업무적인 태도로 
          복귀했다. 눈치가 른 사람이었다. 다행스러운 
          일이었다. 그러나 그의 발자국 소리에 경을 
          곤두세우는 내 버릇은 유감스럽게도 쉽게 없어지질 
          않았다.
            오전에도 나는 그의 특이하게 쿵쾅거리는 발자국 
          소리를 들었던 것이다. 발자국 소리로만 말하자면, 
          그것은 유인원류 것에 가까웠다. 엘리베이터에서 내린 
          그가 내 방문 앞까지 도달하는 데는 언제나 열세 
          걸음이 걸렸다. 쿵쾅x13. 이번에도 어김이 없었다.
            그는 말없이 소포덩어리를 내려놓고, 날인을 받고, 
          역시 말없이 뒤돌아섰다. 그가 다시 열세 걸음을 걸어 
          엘리베이터까지 다다를 동안, 나는 문 안에 선 채로 
          묵직한 우편물의 겉봉을 들여다보았다.
            박동우? 발신인의 주소와 이름이 제자리에 제대로 
          적혀 있었으나, 나는 그를 알지 못했다.
            내 주소와 이름도 정확했다. 견고하고 깔끔한 포장, 
          반듯한 글씨, 내용물을 더욱 궁금하게 하는 소포의 
          미묘한 중량감 따위를 느끼는 순간, 예의 그 섬짓한 
          불길함이 날카롭게 심장을 관통했다.
            창밖은 어느새 서늘한 여름이었다.
            내가 종종 느끼는 불길함의 정체란 도무지 밑도끝도 
          없는 것이다. 외계인이 토해놓은 가래라도 이것보단 
          구체적일 것이다. 나는 내 불길함에 대해 이렇게밖에 
          말할 수 없다. 어디서부터 어떤 방식으로 분석해 
          들어가야 실마리가 잡힐지, 통 모르겠다는 말이다.
            직업상 자주 전화를 받아야 하는데도 전화벨이 
          울리면 그때마다 가슴이 덜컥 내려앉는다. '너에게 할 
          말이 있다.'라고 녹음된 친구의 음성을 들을 때도 
          그렇다.
            많은 사람들이 웃겠지만, 나는 한강철교를 지나는 
          전철 안에서도철교가 무너지는 상상을 하며 맘껏 
          불길해 한다.
            때때로 나는 불길함을 느끼는 천성을 타고난 게 
          아닐까 생각하도 한다. 아마 나는 정자였을 때부터 
          불길함을 느꼈던 게 분명해. 고 우울하게 
          중얼거리기도 한다. 말하자면, 구제되기가 거의 불 
          가능한 천성이겠다.
            그래서 이즈막엔 아예 체념해버린 상태다. 까짓거 
          철교가 무너지든 말든! 그러나 천성이란 건 
          체념한다고 해서 어떻게 되는 건 아니다. 숙달되지도, 
          만성화되지도 않는 게 이른바 천성이다.
            무너지면 강물에 빠져죽기밖에 더하겠어? 이렇게 
          대멈한 척해도 불길함은 언제나 주사 맞는 일만큼 
          새삼스럽다. 새록새록.
            불길함을 없애기 위해 불길함이라는 세 글자를 
          되풀이해서 읽는다. 불길함, 불길함, 불길함, 
          불길함...... 이렇게 수십 번을 되풀이해 읽는다. 
          그러면 불길 '함'은 마치 전'함'의 일종이거나, 
          특별한 용도의 사서'함' 이름 같아진다. 이쯤 되면 
          재미도 없지 않다.
            마음이란 말을 되풀이하다 보면 뜻은 오간데 
          없어지고 마침내 고양이 울음소리거나 밀교의 
          진언처럼 들리는 것과 같다.
            불길함을 외우면서, 나는 책상 위의 커피잔을 
          바라보았다. 두 시간전에 드립퍼를 빠져나온 다갈색 
          커피는 완전히 식어 있었다. 일진이 사나운 파리 한 
          마리가 식은 커피에 빠져 허우적거렸다.
            파리는 비스듬히 걸쳐있는 티스푼을 타고 탈출을 
          시도했다. 그러나 두 날개가 몸땅 젖었기 때문에 
          번번이 도로 미끄러져 커피에 빠졌다. 나는 그 놈을 
          응원이라도 하듯, 속으로 박자를 맞춰, 불길함! 
          불길함! 하고 외웠다.
            그러나 놈은 자꾸 미끄러져 떨어졌다. 떨어지고 
          떨어지고 또 떨어졌다. 머잖아 파리는 탈출을 
          포기했고, 먼지 덩어리처럼 커피 위를 둥 떠다녔다.
            그러자 전'함'도 되고 사서'함'도 되던 불길'함'이 
          갑자기 불가리 같은, 이제 다시는 모습이 변하지 않을 
          불길함 그 자체로 콱 굳어 버렸다.
            커피를 싱크대에 부어버리고, 창문을 열었다. 
          소음이 쳐들어와 방안의 공기를 휘저어주기라도 
          했으면 좋겠어.
            가위로 우편물의 십자묶음을 베어내면서, 나는 
          맨손으로 자수성가한 어떤 재벌총수의 말을 떠올렸다.
            그는 편지를 받거나 전화벨이 울리면 무슨 새로운 
          일이 생기려나 맘이 설레다고 한다. '설ㄹ다'고 한다. 
          도무지, 내게는 상상이 되지 않는 그런 타입의 인간인 
          것이다.
            
            - 현기증. 투명지, 혹은 기시감
            
            패스트푸드점 같은 델 간다는 건 제겐 썩 어울리지 
          않는 일이라고 생각했습니다.
            그렇다고 뭐 일부러 안 가거나 그럴 정도까지는 
          아닙니다. 유부국수며 만두 따위를 파는 가게가 있고, 
          그 옆에 패스트푸드점이 있다면 유부국수를 먹으러 
          들어가는 타입이다 그런 말입니다.
            그날 제가 광화문 네거리에 있는 웬디스 2층에 
          들렀던 것도 주위에 적당한 식당이 없어서였기 
          때문이었겠지요. 구두가게와 편의점, 그리고 몇개의 
          여행사, 그런 것들만 보였습니다. 그래서 들어갔던 것 
          뿐인데, 거기서 그를 보았던 것입니다.
            그래요. 그를 보았던 겁니다.
            그는 창쪽에 혼자 앉아 있더군요. 세종로 한복판에 
          서 있는 이순신동상의 콧수염쯤을 바라보는 듯한 
          포즈였지요. 맨처음 그의 등을 보았는데, 어둡고 굵은 
          체크무늬 콤비였습니다.
            이미 그를 자랑하게 된 지금이니까 ㄱ그때의 그 
          등이 각별하게 떠오르는 것일 겁니다. 아마 분명 그럴 
          겁니다. 그때는 그저 한 낯선 남자의 등이었을 
          뿐입니다.
            그렇습니다. 그날 제가 앉을 수 있는 자리가 딱 한 
          자리밖에 남아 있지 않았었다는 것도 당시로서는 
          특별할 것이 못됐습니다. 그런 곳의 자리란 두 개가 
          남아 있을 수도 있고, 세 개가 남아 있을 수도 있고, 
          그리고 딱 한 개가 남아 있을 수도 있는 거 
          아니겠습니까.
            그의 곁에 한 자리가 남아 있었던 것입니다.
            저는 그의 곁으로 가 앉았습니다.
            커다란 통유리벽 아래론 팔꿈치를 괴거나 음식을 
          올려놓을 수 있는 기다란 바가 있었습니다. 누구를 
          기다리며 밖을 내다보기에는 안성맞춤인 창이었지요. 
          그러한 창을 만나기란 그다지 쉬운 일은 
          아니었습니다. 그래서 뭐 꼭 누구를 기다리지 않아도 
          상관은 없을 듯싶었습니다.
            전망이 참 좋았고, 제 기분도 썩 좋은 편이었지요. 
          창밖은 게다가, 가을이었습니다.
            유부국수집으로 들어간다는 건 제가 햄버거나 
          샌드위치보다 유부국수를 더 좋아한다는 뜻은 
          아닙니다. 단지 습관이 그렇게 붙었다는 것일 
          뿐입니다. 저는 아이들을 위해 그런 서양음식들을 
          자주 만들기도 하고, 아주아주 잘 먹기도 하거든요.
            낯선 남자 곁에 앉아서야 저는 왜 이런 
          패스트푸드점엘 선뜻 들어서지 못했는지 그 이유를 
          조금 알 것 같았습니다. 그 남자를 제외면 저보다 
          나이가 어린 사람은 아무도 없었으니까요. 귀에 
          이어폰을나누어 꽂고 재잘거리며 캐첩을 핥아먹는 
          아이들뿐이었습니다.
            그 남자가 아니었다면 아마 저는 도로 나갔을지도 
          모릅니다. 소매늘어진 스웨터에다. 발목까지 닿는 
          꽃무늬 롱스커트를 입은, 서른넷먹은 여자의 뒷모습을 
          그곳 아이들에게 굳이 보여줄 필요는 없었던 
          것입니다.
            그러니까 그 남자가 엉뚱하게도 제겐 큰 위안이었던 
          셈이지요.
            위안? 저는 나이를 먹어가는 걸 특별히 
          아쉬워하지는 않습니다. 모든 것은 나이를 먹습니다. 
          그리고 늙어가고, 나중에는 죽습니다. 그건 
          아쉬워하고 말고 할 게 못된다는 생각이 듭니다. 
          그래봤자 소용없는 거니까요.
            그러나 제 생각이 그렇다는 것뿐입니다. 남들까지 
          그렇게 생각해 주기를 바라지는 않습니다. 저는 
          젊은이든 늙은이든 아무하고도 아무렇지도 않게 
          어울릴 수 있지만, 그들은 그렇지 않을지도 모릅니다.
            제가 웬디스 2층에 들러 주위를 둘러보았던 것, 
          그리고 그에게서 모종의 위안 같은 걸 느꼈던 것도 
          실은 그런저런 까닭에서였을 겁니다. 그러나, 
          그뿐입니다.
            콜라는 달았고, 새우버거엔 새우살이 제법 많이 
          들어 있었습니다. 재잘거리는 아이들은 중학생이거나 
          고등학생처럼 보였습니다. 전 이따금 고개를 돌려 
          그들을 바라보았지요.
            이제 광화문 근처라는 곳엔 별로 학교가 없습니다. 
          그 많던 입시학원도 이제 눈에 띄지 않습니다. 
          그렇다면 저들은 어디서 쏟아져나온 아이들일까.
            그때 그가 제 쪽을 바라보았습니다. 아주 
          잡깐이었지요. 하나아, 두울! 시간을 헤아렸다면 아마 
          그 정도 시간이었을 겁니다. 그리고 그는 다시 창밖을 
          내다보았습니다. 은행잎이 노랗게 물들어가는 거리를.
            그가 저를 바라보았을 때 저는 그의 얼굴을 확연히 
          볼 수 있었습니다. 바로 옆자리였으니 제대로 볼 
          수밖에 없잖았겠느냐고 누군가 묻는다면 별로 할 말은 
          없습니다.
            하지만 저는 그를 '확연히' 보았다고 
          말해야겠습니다. 어떤 사람의 윤곽만 그려진 투명지를 
          제가 갖고 있었는데 그걸 아주 오랫동안 갖고 
          다녔는데-바로 그가 그 그림에 딱 들어맞았다는 
          것입니다.
            썩 맘에 들었다거나, 한눈에 반했다는 것과 뭐가 
          다른 말이냐고 묻는다면 저는 또 혼란해집니다. 과연 
          서른넷 먹은 결혼한 여자가, 아이들이 재잘거리는 
          패스트푸드점에서, 낯선 남자의 일별에 그렇게 금방 
          반할 수 있는 건지요. 정말 그럴 수 있는 건지요.
            그가 저를 힐끗 쳐다보기 전까지만 해도, 저는 제가 
          어떤 사람의 윤곽이 그려진 투명지 같은 걸 갖고 
          있었는지조차 몰랐습니다.
            물론 그건 손에 만져지는 투명지가 아니지요. 
          일테면 정신의 흔적, 혹은 선험적 기억 같은 것이라 
          하겠습니다. 그렇게 말하면 설명이 제대로 되는 건지 
          어쩐 건지 모르겠습니다만, 어쨌든 비유를 하자면 
          투명진데, 그 투명지에 대한 자각이 그를 보자 돌연 
          솟구쳤다는 말입니다. 돌연.
            기시감(旣視感)과도 같은 것이지요.
            처음 맞닥뜨린 곳인데 아무래도 언젠가 꼭 한번 
          와보았던 곳 같다는 생각이 떠오름니다. 그런 생각은 
          머리속에 미리부터 갖추어져 있는 게 아닙니다. 그 
          장소를 보는 순간, 거의 동시에 돌발적으로 떠오 르는 
          기억이지요.
            그런 거와 같았습니다. 그럴 때 그 장소란 곳이 
          반드시 맘에 들었기 때문만은 아니듯이, 제가 그 
          남자를 '확연히' 본 것과 당시의 제 감정의 기류와는 
          하등의 관련이 없었던 것입니다. 정말입니다.
            그는 아주 체격이 좋은 편이었습니다.
            피부는 다소 검었고, 턱으로 이어지는 구레나룻이 
          l밀리 가량 고르게 자라 있더군요. 짙은 눈썹과, 길고 
          오똑한 콧날이 매우 인상적이었지요. 아주 잘생긴 
          편에 속하는 남자였습니다. 전형적인 모델형처럼 
          느껴졌습니다.
            그러나 왠지 그에게선 스마트하다거나 활기찬 
          인상이 풍기진 않았습니다. 뭐랄까. 날개 꺽인 
          독수리라면 너무 거친 비유겠지만, 어쨌든 그는 정체 
          모를 슬픔과 비밀을 간직한 수컷처럼 보였습니다.
            백퍼센트 잘못 보았을 수도 있지만, 저는 제 느낌을 
          신뢰할 수밖에 없습니다. 사람은 숙명적으로 그럴 
          수밖에 없는 존재니까요.
            먹은 음식이 잘못됐는지, 자리에서 일어나려고 할 
          때 조금 현기증이 났습니다. 그러나 그다지 심한 것은 
          아니어서 숨을 한번 들이키고 저는 곧장 
          일어났습니다.
            그러다가 오금이 탁 접히고 말았지요. 오금이 
          말입니다. 아주 순식간의 일이었습니다. 무릎이 
          꺽이면서 사기타일 바닥을 꽝 찧은 것입니다. 물론 
          제가 말입니다.
            유리컵이 바스라지는 것처럼 제 무릎이 조각났을 
          거라고 저는 생각했습니다. 다시는 일어날 수 없을 
          거라고.
            몸은 주저앉아 있었지만, 왠지 정신은 '은화처럼' 
          맑더군요. 이상한 일이었습니다. 저를 바라보는 
          아이들의 놀란 눈이 또렷하게 보였습니다. 어, 내가 
          왜 이래? 하고 저는 웃었던가 봅니다. 그때 그가 
          달려와 저를 일으켰지요.
            "괜찮습니까?" 하고 그가 물었습니다.
            나는 작은 소리로 괜찮다고 대답했습니다.
            괜찮았으니까요.
            "아무래도 직원을 불러야겠어요."
            그는 얼른 아래층으로 뛰어내려갔습니다. 2층에는 
          제가 가장 연장자로 남아 있게 된 것이었습니다. 
          그것도 뭇 시선을 한몸에 받은 채. 주저앉아서. 이건 
          꿈이야, 라고 저는 속으로 중얼거렸습니다.
            사태를 인정할 수 없었습니다. 인정하기 
          싫었습니다.
            종이모자를 쓴 두 명의 직원이 금방올라왔습니다.
            "어디가 어떻게 불편하세요?"
            여직원이 친절하게 물었습니다. 저는 얼른 대답할 
          수 없었습니다. 어디가 어떻게 불편한지 저도 잘 알 
          수 없었으니까요.
            "이제 괜찮아요. 고마워요."
            저는 자꾸 웃었습니다. 제 의지와 상관없이 웃음이 
          흘러나왔습니다. 남자 직원이 근심스런 표정으로 
          말했습니다.
            "도움이 필요하시면 염려 마시고 말씀하십시오"
            "아니에요. 혼자 갈 수 있어요."
            저는 정말 아무렇지도 않았습니다. 그들에게 
          아무렇지도 않다는 걸 보여주려고 저는 난간도 잡지 
          않고 똑바로 계단을 내려섰습니다.
            그때 그가 저를 불렀고, 저는 뒤돌아보았습니다. 
          바닥에 떨어졌던 제 파일을 그가 들고 있었던 
          것입니다. 구레나룻의 그 남자 말입니다.
            근심스런 눈빛이었습니다. 저는 그것을 받아들고 
          곧장 집으로 돌아왔지요. 네, 집으로 돌아왔던 
          겁니다. 무릎이 조금 얼얼한 것만 빼면, 그다지 
          이상할 것도 없는 날이었습니다.
            
            - 민재, 적막감
            
            뜻밖에도 그건 그녀의 글이었다. 만성이면서도 결코 
          만성화되지 않는, 참으로 집요하고도 끈덕지기 
          짝이없는 불길함 때문에, 나는 소포 겉봉을 아주 
          조심스럽게 뜯지 않을 수 없었다.
            군데군데 새카맣게 지워진 문장들 사이사이로, 
          부끄러운 듯 맨얼굴을 내민 글자들이 보였다.
            나는 그게 강보경, 그녀의 필체라는 걸 금방 알 수 
          있었다. 자음 'ㅇ'이 유난히 작고, '운'과 '은'이 
          구별되지 않으며, 'ㅎ'이 옛자음 'ㅇ' 처럼 생략된 
          것만 봐도 틀림없는, 그녀의 글씨였다.
            그런데 어째서 그녀는 이다지도 많은 분량의 글을 
          내게 보낼 생각을 했던 걸까. 그리고 왜 발신인 난에 
          자신의 이름 강보경을 기재하지 않고 박동우라는 낯선 
          이름을 적어넣은 걸까
            그녀는 이토록 긴 글을 쓰고 있다는 말을 한번도 
          내게 한 적이 없었다. 어쩌면 나를 만나지 못하게 된 
          뒤부터 쓰기 시작했는지도 모르지. 그럴지도 모르지.
            나로선 아무튼 뜻밖일 수밖에 없는 소포였다. 
          무엇보다 그녀는 지금의 내 거처를 모르고 있질 
          않은가.
            그녀의 나이가 서른넷(지금은 
          서른다섯이겠지만)이라는 사실을 나는 글을 통해서야 
          비로소 정확하게 알 수 있었다.
            대략 그쯤 되었을 거라는 걸 예상하지 못했던 바는 
          아니었다. 단지 나이 따위에 대해선 그다지 알고 싶지 
          않았을 뿐이다. 지금에서야 그녀의 나이를 알았다는 
          데 특별한 의미를 두려는 것도 아니다. 역시 
          그랬었군, 하는 정도.
            나는 그녀로부터 숨었다. 그녀를 안 만난 지 두 
          달이 가까워진다.
            나는 내가 그녀에게 하나의 환상이며 꿈이기를 
          바랐다. 자유이길 바랐다. 생각 같아서는 그녀와 밤낮 
          함께 있으면서 기력이 다할 때까지 섹스를 하고, 마른 
          밥과 잠으로 육신을 추스린 뒤 다시 섹스를 하고, 
          그러면서 서서히 죽어가고 싶었다.
            가지고 있던 작은 집을 팔고, 값나갈 만한 집기들을 
          팔고, 책이며 전화기를 팔아 쌀과 빵을 준비하고, 
          그러고는 그녀와 침대에 눕고 싶었다. 먹고, 자고, 
          하는 것을 빼곤 두문불출, 신문도 TV도 보고 싶지 
          않았다. 먹을 것이 없어져 기력이 다했을 때, 살기 
          위해 다시 일터로 나가지 않고, 그녀와 함께 그 
          자리에서 기꺼이, 충혈된 눈을 감고 게으르게 죽고 
          싶었다. 생각 같아선 정말 그러고 싶었다.
            그러나 나는 그녀로부터 숨었다. 미리 숨기로 
          작정했던 적도 없었고, 숨기를 잘했다고 생각한 적도 
          없다. 단지 나는 그녀로부터 '이탈 되어' 있는 
          것이다.
            그녀로부터의 이탈은, 그녀에게 다가갔던 
          것처럼이나 지극히 비의지적인 결과였다. 나는 내가 
          그녀에게 하나의 환상이며 꿈이었길 바라지만, 사실은 
          그녀도 나에겐 하나의 환상이며 꿈이었는지 모른다.
            아무것도 확실한 건 없다. 다만 지금 이렇게 
          '이탈되어 있다는 것 밖엔'.
            광화문에 있는 한 패스트푸드점에서 그녀를 처음 본 
          건 지난 가을이었다. 나의 작고 허름한 집이 효자동에 
          있었으므로, 종종 광화문엘 나갔다. 거기엔 굉장히 큰 
          서점이 있고, 근처엔 화랑도 있고, 낙엽 쌓이는 걸 볼 
          수 있는 고궁과, 석조건물이 드리운 큰 그늘도 있다.
            내가 패스트푸드점에 들르는 것은 그곳의 
          음식들에선 김이 나지 않기 때문이다. 무엇을 
          먹는다는 게 지극히 귀찮고 성가시게 느껴지던 
          때(1년에 2, 3일 그러는 수가 있다.) 였으므로, 
          뜨겁거나 잘 삶아져 김이 피어오르는 음식을 먹는다는 
          게 고통스러웠다.
            식탁에 앉아 주문한 음식이 나올 때까지 기다리면서 
          무료하게 주위 사람들을 둘러보아야 한다는 것도 내겐 
          힘든 일이었다.
            음식을 먹으면서 이마에 어리는 땀을 의식한다는 건 
          더욱 참을 수 없었다. 더구나 포식이라도 한다면 나는 
          누구에게 이유없이 뺨을 얻어터진 것처럼 마구 
          식식거리니까.
            그러니까 패스트푸드점인 것이다. 빠르면 5분만에 
          무엇을 먹고 천연스레 빠져나올 수 있는 곳이 
          그곳이다.
            그곳에서도 나는 입을 따악 벌려야만 하는 몇층짜리 
          햄버거 따위는 먹지 않는다. 기껏해야 
          야채셀러드거나, 오백원짜리 동전만한 치킨볼을 
          칠리소스에 찍어 우물거릴 뿐이다. 동아일보 사옥이나 
          광화문 우제국의 빨간 문을 바라보며.
            언제부턴가 나는 나의 시야를 25센티에 가두는 
          버릇이 생겼다.
            내 집은 사시사철 습하고 어두웠다. 그래서 
          하루종일 백열전구를 켜놓지 않으면 안 되었다. 
          그곳에 처박혀 나는 글을 쓰거나 글을 읽었다. 밥을 
          먹고 큰 벌레처럼 뒹굴었다. 결코 먼 곳을 보지 
          않았다.
            눈을 혹사해야 편안해지는 이상한 버릇이 서른한 살 
          때부터 생긴 듯하다. 패스트푸드점에 앉아 치킨볼을 
          우물거리며 동아일보 사옥이나 광화문 우체국의 빨간 
          문을 바라보는 것도, 결국은 눈을 더욱 혹사하기 위해 
          잠시 놓아주는 것일 뿐이다.
            그녀의 용모는, 집안 일에 바쁜 한 주부가 집 앞 
          시장엘 가기 위해 작은 손지갑을 들고 나온 것처럽 
          보였다. 화장기는 전혀 발견할 수 없었고, 다소 긴 
          생머리를 뒤로 묶고 있었다.
            딱 한 번 고개를 돌려 그녀를 봤을 뿐이지만, 나는 
          그녀의 눈동자가 다른 사람에 비해 굉장히 크고 옅은 
          것을 알 수 있었다.
            가로줄무늬의 스웨터와, 남색 도라지꽃무늬가 
          새겨진 나풀거리는 기다란 치마를 입고 있었다. 길 
          건너 교육보험 건물 앞에 놓여진 소국은 
          노란색이었고, 그녀의 피부는 깜짝 놀랄 만큼 
          흰색이었다.
            그때 그녀가 잠시 균형을 잃고 쓰러졌던 것을, 나도 
          기억한다. 나는 그녀를 일으켜 세웠고, 종업원을 
          부르고, 바닥에 흩어진 그녀의 소지품을 주웠다.
            내가 기억할 수 있는 건 세 가지 종류의 
          유인물이다. 그다지 질이 좋다고는 할 수 없는, 붉고 
          노랗고 푸른 종이였다. 수동타자기로 친 듯한 
          인쇄물이었는데, 불어였다. 몇가지 행사내용과 
          영화제목처럼 보이는 것들, 그리고 시간표 그런 
          것들이었다.
            "아니에요. 혼자 갈 수 있어요." 라고 말하고 
          그녀는 패스트푸드점을 빠져나갔다.
            
            그날 집에 도착했을 때 현관문이 5센티미터 쯤 열려 
          있었던 걸 기억한다. 민재가 와 있다는 표시였다.
            "스탠드를 켜놓고 나갔더군요. 곧 들어올 줄 
          알았는데......"
            "광화문 종로 경복궁 앞. 그렇게 돌아왔어."
            나는 외투를 벗어 의자에 걸쳐 놓았다. 방 안에는 
          커피향이 가득했다.
            "햄치즈 샌드위치를 만들었어요. 먹어볼래요?"
            "커피 남았으면 식은 걸로."
            그녀는 몇년 전 내가 한 이태 동안 근무했던 
          잡지사의 동료였다.
            나는 의자에 앉아, 커피를 따르는 그녀의 뒷모습을 
          바라보았다.
            누구에게나 한눈에 띌 그런 몸이었다. 
          훌륭해서라기보단, 오히려 그 반대쪽에 가까운 
          연유로. 그렇다고 해서 형편없다고는 결코 말할 수 
          없다. 말하자면 그녀는 작고, 낯설고, 앙증맞다.
            도토리처럼 작은 건 아닌데, 도토리 인형 같다. 
          오달지고 총명하다. 미인축에는 들지 않지만, 누구나 
          그녀를 보면 앗! 하고 놀랄 만큼 예쁘다.
            아주 귀여운 어린 계집애가 나이를 먹은 것만 같다. 
          그런 얼굴에 늘 우수 같은 게 어려 있으니 그녀를 
          처음 보고 호감을 갖지 않는 남자는 없었다. 그게 
          호감이 아니라 호기심이었대도 상관 없다.
            어쨌든 가던 길을 멈춰서서 그녀를 오랫동안 
          바라보던 남자들을 나는 많이 보아왔으니까 그럴 만큼 
          그녀의 아름다운 용모는 낯설다.
            그녀는 지금 브리기테 슈바이거인가를 번역한다.
            한번은 그녀와 어떤 양식집에서 식사를 하고 있는데 
          옆자리에 앉은 젊은 청년이 자꾸 우리 쪽을 
          바라보았다.
            그는 우리가 나누는 대화를 엿듣는 것처럼 보였다. 
          우리는 그때, 아내와 쇼핑을 함께 하는 남편이 
          구매의사 결정에 참여하지 못하고 다만 짐 나르는 
          역할밖에 못하게 되었다는 등의 얘기를 나누고 있었을 
          것이다.
            청년이 뚜벅뚜벅 걸어와 마룻바닥에 무릎을 꿇고, 
          두 손은 기도를 하듯 모으고는 그녀에게 급기야 
          청혼을 하기에 이르렀다. 놀랍게도, 그것은 
          청혼이었다.
            청년의 표정이 하도 진지해서 나는 섣불리 웃을 
          수도 없었다.
            잠시 당황했던 나는 정신을 차리고 필사적으로 
          표정을 수습했다. 정색을 해야 했다. 코미디 같은 
          장면이긴 했으나, 저 자가 해코지를 할지도 모른다는 
          생각이 금방 들었던 것이다.
            아주 힘이 들긴 했지만 나는 굉장한 용기를 발휘해 
          그 청년에게 알아듣게끔 타일렀다.
            말을 하면서도 과연 내 말이 그에게 먹혀들 것인지 
          어떨지 초초해 하던 기억이 아직도 생생하다. 
          다행히도 청년은 두어 번 몸서리를 치고는, 
          죄송하다는 사과를 남기고 제자리로 돌아갔다.
            뜻밖에도 굉장히 예의바른 청년이었다.
            하나의 예이긴 하지만, 그녀는 그 정도였던 것이다. 
          그런 그녀가 아직 결혼을 '못하고' 있다는 것은 무슨 
          연유에서일까.
            "어떻게 왔어?"
            그녀에게 이런 식으로 묻는 건 한 가지 대답만을 
          듣기 위해서였다.
            "어제 생리가 끝났거든요."
            그녀는 '정답'을 말하곤 킥킥 웃었다.
            "며칠은 안전하겠군." 하고 나도 흐흐 웃었다.
            알고 보면 나도 꽤나 낙천적인 사람일 수 있다. 
          매사에 심각하기만 한 건 아니다. 오히려 세상은 
          심각하고 말고 할 게 없는 곳이라고 생각하는 게 
          나니까.
            언제부턴가 이런 허투의 웃음을 웃고 나야 그녀와 
          나 사이에 정식으로 인사가 나누어지는 걸로 
          간주되었다.
            정식 인사가 끝난 뒤엔 둘 사이에 언제나 처치 
          곤란의 무거운 침묵이 잠깐 흐르게 마련이었다(이건 
          습관 같은 것이다). 시간으로 치자면 사초나 오초 
          정도에 지나지 않을 침묵이었으나, 매번 마음에도 
          없이 내두르는 허투의 농담을 후회하고 
          부끄러워하기에는 그야말로 충분한 시간이었다.
            "광화문엔 바람 쐬러요?" 그녀가 물었다.
            "그렇지 뭐. 바람 쐬러......" 하고 내가 대답했다. 
          "오늘은 내 곁에 앉아있던 어떤 부인이 쓰러졌어. 
          웬디스에서......"
            "그래서 어떡했어요?"
            "괜찮다면서 그냥 가더군."
            "그랬군요."
            또 침묵.
            난 민재라고 불리는 이 여자와 딱 한번 잔 적이 
          있다. 술을 마시다가 그녀가 눈을 감았고, 섹스를 
          끝내고 나서야 눈을 떴다.
            술을 많이 마신 것도 아닌데 그녀는 어느 순간부터 
          눈을 감고 뜨지 않았다. "뜨지 않으면 감자푸딩을 
          얼굴에다 부어버리겠어!" 으름장을 놓았으나 역시 
          뜨지 않았다. "강간할지도 몰라" 라고 나는 웃으며 
          말했고, 그녀는 묵묵부답이었다.
            그길로 나는 곧장 그녀를 숙박업소로 데려가 함께 
          잤다. 그래야 될것 같아서 그렇게 했다.
            그녀는 내 몸을 썩 훌륭하게 쓰다듬었지만, 행위가 
          다 끝나기 전까지 단 한번도 눈을 뜨지 않았다. 눈 
          감은 여자와의 성교는 아마 그것으로 처음이자 
          마지막일 것이다.
            겉보기와 마찬가지로 그녀의 벗은 몸은 보기에 매우 
          귀염성이 있었다. 누워도 퍼지지 않는 작고 단단한 
          유방을 갖고 있었다. 그곳도 매우 예쁜 편이었고, 
          짧은 음모는 빗은 듯 가지런했다. 무엇 하나 나무랄 
          데가 없었다. 그런데도 나는 그 후로 그녀와 관계를 
          하지 않았다.
            관계를 하지 않은 이유를 분석하려고 하지 않았다. 
          우선은 분석이라는 게 귀찮찮아서였겠지만, 그런 건 
          분석한다고 해서 뾰족한 해답이 나오는 건 아니니까. 
          나온다고 해도 가짜이기 십상이니까.
            숙박업소에서 나올 때 그녀는 물론 눈을 뜨고 
          있었다. 두 눈을 다 뜨고 있었다. 여관 주인이 희한한 
          눈으로 나를 쳐다봤다. 섹스로 맹인의 눈을 뜨게 한 
          신통한 인간을 바라보듯.
            삼년인가 사년 동안 나는 그녀를 죽 만났다. 한 번 
          잤다는 것이 그녀를 만나는 여러 이유 중 하나다. 백 
          가지 이유 중에 하나는 될 것이다.
            "무슨 생각?" 하고 그녀가 물었다.
            "민재와 잤던 날 생각." 커피를 한모금 마시고 내가 
          말했다. "그때 나 어땠어?"
            삼사년이 지난 뒤의 질문이라니.
            "맙소사" 하고 그녀가 신음하듯 말했다.
            어둡고 눅눅한 실내에서 빛나는 것이라곤 
          백열스탠드와 그녀의 귀고리 정도였다. 그녀는 집 앞 
          피자집엘 가는데도 정장을 하고 귀고리를 하고 힐을 
          신는다. 물어보진 않았지만, 매일 목욕을 하고 매일 
          속옷을 갈아입을 것이다.
            그녀의 몸엔 바이러스 따위 미생물조차 한 마리 
          붙어 있지 않을 성싶다. 그녀는 무균탈지면 같다. 
          예의바르고, 머리가 썩 좋으며, 상대가 싫어할 것 
          같은 일은 목숨을 걸고 하지 않는다.
            대학 땐 공불 잘해서 인기가 대단했으며, 잡지사 
          일도 수준급이었다. 말하자면 그녀는 남자와 자거나 
          연애하는 일을 제외하곤 모든 게 국정교과서에 오를 
          만큼은 되었다.
            창밖이 어두워져 있었다.
            "그런 생각 종종 해요? 누구와 자는 거."
            "안 하진 않지."
            "그러면 어떡하죠.?" 그녀가 커피 한모금을 
          들이키며 물었다. "해소를 해야 되는 거 아닌가요?"
            "한숨을 길게 들이마시면 씬이 바뀌듯 금방 상념이 
          바뀌지. 참을 수 없을 것 같을 땐...... 그런 경우란 
          거의 없지만." 나도 커피 한모금을 마셨다. 
          "마스터베이션을 하든가......"
            "아하"
            그녀는 턱을 크게 주억거렸다. 어두웠지만 당황하는 
          기색을 나는 놓치지 않았다. 그 나이에도 그런 걸 
          하는구나, 깨달은 모양이었다.
            우리는 또 이런저런 얘기를 나눌 것이었다. 예를 
          들자면 키쉴롭스키의 영화라든가, 인도의 아쇼카왕, 
          최근에 만났던 여자나 남자, 연예인 뒷소문 등등. 늘 
          그랬으니까. 그리고 영락없이 그런 얘기들을 했다.
            커피를 한 잔 더 뺀 뒤 그녀는 내 원고료 수입 
          사정을 물었고, 시원잖아서 요즘은 책을 통 살 수 
          없다고 나는 우울하게 대답했다. 식료품까지 살 수 
          없게 되면 그땐 어떡하죠.? 라고 그녀가 물었고, 
          그때가서 생각하겠어, 라고 내가 대답했다.
            서로의 앞날에 대해서도 언제나처럼 언급을 했지만, 
          땅에 뱉은 침을 모래로 덮듯 얼른 덮어버렸다. 
          그리곤,
            "어떤 사람은 당신이 처자식을 거느린 가장으로 
          알고 있더군요."
            "그런 질문엔 긍정도 부정도 않아...... 굳이 
          수정해 줄 필요도 느끼지 않고......"
            "아들 둘에다 키가 작고 눈매가 매서운 아내를 
          거느리고 있다던데."
            "아하, 쓸만한 디테일이군."
            따위의 대화.
            대화라고 해봤자 이처럼 신통치 못한 것들뿐이어서 
          말을 나누면서도 우리는 곧잘 침묵 속에 무료해지곤 
          했다. 그러다가 인생이란 것 자체가 그다지 신통한 게 
          못된다는 사실에 고무되어 다시 이런저런 말조각들을 
          하염없이 들추어내곤 했다. 밤이 깊도록.
            밖에는 비가 부슬부슬 내리고 있었다. 사위는 
          조용했고, 비에 씻긴 어둠이 깨끗하게 느껴졌다.
            골목 저쪽에서 수은등 불빛이 비쳐들어왔다. 골목은 
          푸른 잉크 몇 드럼을 엎질러 놓은 것처럼 번들거렸다.
            그녀가 그 골목으로 나섰다.
            "또 와. 생리 끝나면." 하고 내가 말했다.
            그녀가 돌아서며 푸풋 웃었다.
            "당신이란 사람, 어쩔 수 없어."
            "그래, 어쩔 수 없어."
            그녀와의 만남은 늘 그런 식이었다. 간절한 것도 
          없이, 뼈가 시린 것처럼 아쉽기만 했다. 이것도 
          연애의 일종이라면 참으로 길고도, 괴상하고도, 
          적막하기 이를 데 없는 연애 아닌가. 그녀가 고개를 
          숙인채, 젖은 골목에 공허한 발자국 소리를 남기며 
          멀어져 갔다.
            이것이 웬디스에서 그녀를 만났던 날, 내게 있었던 
          일의 전부다.
            
            - 일요일, 급습한 통증
            
            제가 그를 처음 본 게 토요일이었던가 봅니다. 
          토요일? 맞습니다. 그 다음날이 바로 
          일요일이었으니까요.
            저는 일요일 아침을 사랑합니다.
            맑은 햇빛이 커튼에 드리우면 저의 침실은 
          한지등처럼 환하게 밝거든요. 한지등을 아시는지요. 
          일찍 잠에서 깨어나더라도 저는 제 침실이 한지등처럼 
          밝아질 때까지 언제까지고 누워있을 때가 있습니다. 
          바로 일요일 같은 날이지요.
            제 남편도 제가 유난히 아침 햇살을 좋아한다는 걸 
          잘 알고 있습니다. 햇살 속에서 잠 깨는 제 모습이 
          가장 아름답다고 남편은 말합니다.
            그냥 하는 말일 수도 있겠습니다. 세상의 남편 된 
          사람들은 그런 말 말고도 아내에게 절반은 의무적으로 
          하는 말과 행동들이 있다고 하니까요.
            그러나 저는 남편의 말을 믿습니다. 남편은 남향의 
          이 아늑한 침실을 얻기 위해 사개월 동안 백이십 개의 
          부동산 회사를 아주 맹렬하게 찾아다녔던 것입니다. 
          햇살이 잘 드는 남향 침실을 찾아서 말입니다.
            제가 마음에 드는 지금의 이 방을 선택했던 것도, 
          남편이 자동카메라로 찍어온 백 스물넉 장인가의 사진 
          중에서 고른 것입니다.
            아침 햇살을 받으면 제 피부가 더욱 투명해진다고 
          남편은 말했습니다. 남편의 출근을 돕기 위해 새벽에 
          일어나면 남편은 언제나 더 자라고 저에게 말합니다. 
          해가 뜰 때까지 더 자라고 말이지요. 남편은 그런 
          사람입니다.
            그는 양말과 넥타이와 드레스셔츠들이 어디에 들어 
          있는지 저만큼 잘 압니다. 십년 넘게 살면서 그는 
          저에게 "저기 신문 좀 갖다줘." 라는 말을 하지 
          않았습니다. 그는 언제나 "괜찮아 내가 할게." 라고 
          말하지요.
            제가 일어나지 않더라도 남편은 아침을 제대로 차려 
          먹고 출근을 합니다. 식탁에 이것저것 주욱 차려놓고 
          먹는 타입은 아니지만, 먹고자 하는 건 꼼꼼하게 차려 
          먹는 스타일이지요.
            제가 일어났을 때는 이미 그가 사용했던 그릇들이 
          식기건조대에서 마르고 있을 때입니다. 그는 세탁기의 
          복잡한 기능버튼도 완벽하게 조작할 수 있습니다.
            그러나 저는 남편보다 늘 일찍 일어납니다. 해가 
          뜨기 전이지요. 많은 아내들이 그러듯, 저도 제가 
          차려준 아침을 남편이 먹고 나가길 원합니다.
            "출근시간을 한 두어 시간 늦춰달라고 사장한테 
          건의를 해볼까?"
            남편은 아침을 먹으면서 그런 말을 하곤 웃습니다. 
          남편은 제가 하려는 것을 굳이 말리지는 않습니다. 
          그러는 것이 제 마음을 편하게 하는 것일 거라고 그는 
          생각합니다. 그의 생각은 전적으로 맞습니다.
            그래서 제게는 일요일이 주어진 것입니다. 아, 
          일요일. 햇살이 침실 커튼에 드리워질 때까지 
          침대에서 일어나지 않는 거지요. 남편과 제가 정한 
          규칙입니다.
            생각해 보세요. 아이를 둘이나 낳았지만 저는 아직 
          건강합니다. 아픈 데라곤 한 군데도 없거든요. 그러니 
          저는 아직 고등학교 2학년생처럼 언제까지나 이불 
          속에 있을 수 있는 거랍니다.
            자, 동쪽으로 해가 떠오릅니다. 갓 떠오른 
          태양광선은 나트륨등처럼 붉기만 하고 열기는 
          없습니다. 한 시간 동안 쬐도 피부가 손상되지 
          않는다는 말입니다.
            눈이 부시고, 눈에서는 지극히 생리적인 눈물이 
          나옵니다. 이제 일어나 볼까, 하고 기지개를 켭니다. 
          남편은 주방에서 무언가를 만들고 있겠지요.
            그렇습니다. 남편은 주방에서 무얼 만드는 걸 
          싫어하지 않습니다. 그가 만드는 음식들이 각별히 
          맛이 있는 것은 아니지만, 그는 음식에 관한 한 
          뛰어난 감수성을 갖고 태어난 듯합니다.
            그와 결혼한 뒤 제가 새로 만들기 시작한 음식들은 
          거의가 그의 지도하에 만들어진 것입니다. 일주일에 
          한 번꼴로 그는 제게 새로운 음식을 만들어 
          보이니까요.
            김치라든가 그밖에 무슨무슨 반찬을 만들 때에는 
          반드시 그의 입맛을 거쳐야 합니다. '반드시' 라는 
          것도 그가 내세운 게 아니라, 제가 스스로 
          호들갑스럽게 지키는 원칙일 뿐입니다.
            그는 음식물을 입에 넣고 조심스럽게 씹습니다. 
          눈을 두어 번 꿈뻑거리면 이내 분석결과가 나오지요.
            "후추가 빠졌군."
            그는 귀신처럼 알아맞춥니다. 그럴 때의 그는 무슨 
          기계, 즉 성분 분석계측기(이런 게 있다면) 같다는 
          생각이 듭니다.
            저는 어떤 타입이냐면, 아무리 용의주도하려 해도 
          김치 한번 담그려면 시장엘 두 번 이상은 다녀와야 
          하는 쪽입니다.
            속을 버무리다가 아차 생강이 빠졌다, 는 식이지요. 
          손은 고춧가루로 이미 범벅이 되어 있는데 말입니다. 
          그래도 어쩔 수 없습니다. 손을 씻고 다시 슈펴엘 
          다녀올 수밖에요.
            물론 남편의 시장보는 솜씨는 정확합니다.
            식당에서 식사를 하다가도 뭔가 맛있는 음식을 
          발견하면 남편은 그것을 유심히 바라봅니다. 그러곤 
          주인에게 묻습니다.
            "여기엔 식초와 설탕과 버터가루, 그리고 레몬즙이 
          들어갔습니다. 정종 l/2큰술, 겨자도 약간 
          가미됐군요. 맞습니까?"
            비록 웃긴 했어도, 그렇지 않다고 대답한 주인을 
          저는 아직 본 적이 없습니다. 정말입니다. 집에 
          돌아온 남편은 그 음식을 완벽하게 재생해 내지요.
            저는 남편의 이러한 '솜씨'가 관심과 숙달에서 
          비롯되는 것은 아니라고 생각합니다. 그야말로 
          타고났다고밖에 할 수 없을 지경입니다.
            저는 일어나 거실로 나갔습니다.
            "스파게티를 먹는 아침!" 하고 남편이 말했습니다.
            저에겐 굿모닝, 하는 소리로 들렸지요.
            "우리 풍토에선 아침의 스파게티가 별로 어울리진 
          않지만, 왠지 오늘은 그걸 만들어야겠다는 생각을 
          했소." 하고 남편이 말했습니다.
            "아마 '스파게티를 먹는 아침' 이란 말이 맘에 
          들어서였을 거요"
            남편의 목소리는 경쾌했습니다. 일요일 아침은 
          무엇이든 경쾌합니다.
            "당신이 만드는 음식은 풍토완 상관없이 좋아요." 
          하고 제가 웃으며 말했습니다.
            "토마토가 없는 계절이라 부득이 캐첩을 쓰기로 
          했어. 맛이 덜할지도 몰라요. 그러나 최선을 
          다하겠음."
            제가 산책을 다녀오는 시간에 맞춰 정확히 식탁에 
          올려질 거라고 남편은 말했습니다.
            저는 트레이닝셔츠로 갈아입고, 스니커를 신고, 두 
          아이와 함께 바깥으로 나왔습니다. 근처 공원까지 
          달려가 체조도 하고 철봉에도 매달렸습니다.
            땅은 촉촉히 젖어 있었고, 여기저기 붉은 
          벚나무잎이며 노란 은행나무잎들이 어지러이 떨어져 
          있었습니다.
            하늘은 맑고, 땅은 촉촉하며, 대지 위에는 
          색색가지의 단풍들이 흩어져 있는 것입니다. 그리고 
          저는 귀엽고 아름다운 두 아들딸과 재잘거리며 
          가을공원을 다람쥐처럼 이리 뛰고 저리 뛰는 
          것입니다. 이것이 우리 가족의 일요일 아침이지요.
            "저, 엄마, 있잖아요.
            작은 아이가 말했습니다. 그 아이는 여덟살이고 
          국민학교 2학년입니다. 야구라면 밥도 안 먹는 
          사내아이지요.
            "한 가지 궁금한 게 있는데요......"
            뭐든지 물어보라,고 저는 의기양양하게 말했습니다.
            "있잖아요, 람보 고양이하고 부룩실즈 고양이하고 
          사랑을 했는데요, 그런데요, 람보 고양이가 월남에 
          가게 됐거든요......"
            "쟨 맨날 저런 얘기."
            큰 아이가 끼어들었습니다.
            "누난 가만히 있어."
            작은 아이가 큰 아이의 말을 자르고 계속했습니다.
            람보 고양이가 월남에 간 사이에 부룩실즈 고양이는 
          코만도 고양이를 사랑하게 됐고, 급기야 결혼하게 
          됐다. 이 사실을 안 람보 고양이는 탈영을 해 그들의 
          결혼식장에 나타났다. 나타나서는 람보 고양이가 
          코만도 고양이에게 뭐라고 했겠냐는 것이었습니다.
            "글쎄."
            제가 알 리 없지요. 전 아이들이 아닌 것입니다. 전 
          아이들의 어머니인 것입니다.
            당연히 모른다고 했습니다. 그랬더니 이 녀석 
          능청스럽게 웃더니,
            "코만도, 정말 고맙다아, 라고 했대요."
            어이가 없어서, 저는 계란 터지는 것처럼 퍽 소리를 
          내며 웃었습니다. 녀석이 여덟살이라는 게 믿어지지 
          않았습니다. 혼을 내줘야 되는건지 어쩔 건지 판단이 
          서질 않았습니다. 깔깔거리고 웃더니 녀석이 시간차 
          공격을 하듯 2탄을 꺼냈지요.
            "어떤 아가씨가 수박가게에 가서 물었대요. 저놈은 
          얼마짜리고 이 놈은 얼마짜리냐고요. 그랬더니 
          수박가게 아저씨가 뭐랬게?"
            저는 아직 웃음을 다 멈추지 못한 상태였습니다. 
          녀석이 때를 놓칠세라 답을 말하더군요.
            "이랬대요. 저년은 이천원, 이년은 삼천원."
            기가 막혔지만, 저는 저도 모르게 깔깔 
          웃어버렸습니다. 이 놈을 혼을 내주어야지, 하면서도 
          웃음이 멈추어지질 않았습니다.
            어찌나 크게 웃었던지 공원에 있던 사람들이 자꾸 
          쳐다보있습니다. 아이는 벌써 저만큼 노란 은행나무 
          밑으로 줄행랑을 쳐버린 뒤였지요.
            "아빠한테 이를거야."
            제가 할 수 있는 말이란 고작 그런 것이었습니다.
            스파게티를 먹고, 커피를 마셨습니다. 열한시가 
          되자 아이들은 연기처럼 빠져나가고, 남편은 남편 
          방으로 들어가버렸습니다. 저는 침대에 누워 
          藤原新也의 『인도방』을 읽었습니다. 그냥 
          藤原新也였습니다. 엔도 슛꾸라든가 이노우에 
          야스시라는 식의 표기가 아니었지요. 그래서 그냥 
          저는 등원신야라고 읽습니다. 일본어를 전혀 
          모르니까요.
            역자의 글을 읽어봐도 등원신야의 일본식 발음을 
          찾을 수는 없었습니다. 좀 이상하긴 했지만 신경쓰지 
          않기로 했습니다. 그게 문제는 아니었으니까요. 
          그렇습니다. 그게 문제는 아니었습니다.
            실은 어떤 문제도 없었던 겁니다. '침대에 누워 
          책을 읽고 있었을 뿐' 이었습니다.
            남편에게 뭔가 파적거리를 제공해달라고 말하고 
          싶었지만, 그를 방해하고 싶진 않았습니다.
            그는 제가 해달라는 대로 해줍니다. 실은 그래서 
          부탁 같은 걸 함부로 할 수 없는 것이지요. 이렇게 
          해주세요,라고 말하면 그는 목욕을 하다가도 뛰쳐나와 
          그렇게 해줄 사람입니다.
            파적거리는 스스로 마련할 수밖에 없다, 고 저는 
          생각했습니다. 그래서 컬러사진이 많은 등원신야의 
          책을 읽고 있었던 것입니다.
            남편은 아마 자신의 시간을 갖기 위해 아침부터 
          부지런히 스파게티를 만든 건지도 모르겠습니다. 이걸 
          하고, 이걸 끝내놓고, 이걸 한다. 남편은 시간을 아주 
          잘 쪼개 쓰는 타입이었으니까요. 제가 가계부를 쓰듯, 
          그는 시계부(時計簿)라는 걸 실제로 쓰고 있습니다.
            그야말로 시스티매틱하지요. 그래서 그는 나이 
          사십에 확고한 중역의 위치에까지 오른 것입니다.
            저는 남편의 그런 점이 무엇보다 좋습니다. 철저한 
          것. 그래서 그에게는 돌발적인 사태가 좀처럼 
          일어나지 않습니다.
            물론 인생이란, 종종 생각지도 않은 일이 
          생김으로써 더욱 즐거운 건지도 모르겠지만 말입니다. 
          그러나 인생의 시침은 거꾸로 되돌릴 수 없는 
          것입니다. 예습이나 복습이 없는 거라고들 말하지 
          않습니까. 그리고 돌발적인 것이 언제나 즐거운 
          것만은 아닐 겁니다.
            남편은 앞날을 설계하고, 설계도대로 성실하게 집을 
          짓습니다. 저와 두 아이는 그 집 안에서 삽니다. 
          집안엔 풍요와 안락과 휴가와 책임이 있습니다. 저는 
          그의 삶의 방식을 전폭적으로 지지합니다.
            거듭 말하게 되지만, 그래서 저는 혼자 책을 읽고 
          있었던 겁니다.
            책장을 넘길 때마다 미세한 침대 스프링 소리가 
          귀로 흘러들었습니다. 팔의 미미한 움직임에도 침대는 
          예민하게 반응을 합니다.
            책을 읽으면서, 엊그제 빌려다 놓은『지중해』를 
          볼까 생각했습니다. 머리를 감아야겠구나 
          생각했습니다. 거실도 치우고, 아 참, 국화를 
          사와야겠어, 라고 생각했습니다.국화는 다른 꽃들과 
          달라서 2주일은 좋이 향기를 뿜으니까요. 저는 국화를 
          좋아합니다
            그런 생각들을 하면서도 저는 꼼짝없이 침대에 누워 
          책을 보았습니다. 어차피 오늘 중으로 그것들은 다 할 
          수 있는 일이었으니까요. 그리고 또 지금 당장은 
          일어나기가 싫었습니다
            눈은 책에 가 있었지만 정신은 거실의 비디오 
          모니터와, 욕실과, 화원을 분주하게 오갔습니다. 상상 
          속에서 『지중해』를 보고, 머리를 감고, 국화를 사다 
          꽂았습니다.
            그리고는 다시 침실로 들어왔습니다. 침실에는 게가 
          길게 누워 있더군요. 길게 말입니다.
            얼굴은 책으로 가리워져 있었습니다. 표지의 
          인도여자가 저를 바라보았습니다. 저는 제 몸을 
          물끄러미 내려다보았습니다. 가슴, 배, 허리, 허벅지, 
          무릎, 정강이 순으로 말이지요.
            거기 누워서 무얼 하는 건가, 라고 묻기도 하고, 
          책을 읽고 있잖니,라고 대답하기도 했습니다. 제 
          허벅지엔 아직도 눈에 띄는 탄력이 남아있습니다. 
          남편이 범상치 않은 몸이라고 자주 추켜세우던 
          몸이었습니다.
            저를 바라보는 제 숨소리가 제 귀에 들릴 
          듯했습니다. 침실엔 진공상태와도 같은 고요가 
          내려앉아 있었지요.
            무엇 하나 안정된 장소에 안정된 모양으로 놓여 
          있지 않은 것은없었습니다. 딸기와 피망 모양의 
          쿠션들이 제 머리맡에 가지런히 놓있었습니다. 흰 
          커튼 군데군데 달려 있는 캔디 모양의 장식은 아들방 
          것과 똑같은 것입니다.
            아이들의 고모가 무미건조한 커튼을 보고(도저히 
          못참겠다며) 달아 준 캔디 장식인데, 여름에는 
          노란색과 연두색으로, 겨울에는 보라색과 핑크색으로 
          갈아 달지요. 보기에 아주 그만입니다.
            그다지 넓거나 화려한 방은 아니지만, 저는 제 
          침실을 무척 좋아합니다. 거실에서 TV를 보거나 
          스웨터를 뜨는 일이, 침대에 누워 책을 보거나 창밖의 
          후박나무 이파리를 내다보는 일보다 못하게 느껴질 
          때가 많습니다.
            저는 침실 밖으로 나갔습니다. 다른 날과는 달리 
          왠지 스스로 분주하게 느껴지는 것입니다.
            주방에는 남편이 잘 씻어놓은 그릇들이 마르고 
          있었습니다. 같은 세제, 같은 물로 닦는 건데 남편이 
          닦아 놓은 건 어딘지 모르게 표시가 나는 것 
          같습니다. 그가 닦아놓은 그릇들은 마치 열병하는 
          군인들 같지요. 아주 질서정연하거든요. 남편은 
          그릇들의 사령관인 셈입니다.
            욕실로 들어가 저는 손을 닦습니다.
            생각은 없었지만, 내친 김에 샤워도 합니다. 가을로 
          접어들면서 처음으로 바스오일도 발라봅니다. 
          겨드랑이와 목밑과 등허리와 오금을 마른 타월로 꼭꼭 
          눌러 닦습니다.
            목욕가운을 입은 채로 다시 침실로가 책을 집어 
          듭니다. 등원신야의 『인도방랑』 말입니다.
            오늘은 똑같은 책을 두 번 집었네, 하는 생각이 
          들었을 때 저는 갑자기 무릎에 지독한 통증을 
          느꼈습니다. 헉, 하고 비명을 지를 뻔했습니다. 
          방바닥에 주저않았습니다.
            저는 저도 모르게 주위를 두리번거렸습니다. 저를 
          부축해 일으켜 줄 사람을 찾았던 것입니다.
            그러나 아무도 없었습니다. 진공과도 같은, 
          저주하고픈 적막만 버티고 서 있었을 뿐입니다. 
          남편을 부를까 하고 생각했지만 그러지 않았습니다.
            저를 일으켜 줄 사람은 왠지 남편이어서는 안된다는 
          생각이 들었기 때문이었지요. 이게 무슨 말입니까 
          남편이어서는 안된다니요. 그러나 저도 모릅니다. 
          정말 모릅니다. 하느님이라면 혹시 그 이유를 알까요.
            그 모를 이유들 때문에 저는 결국 이 글을 쓰게 
          되는 겁니다. 이 글을 쓰면서 저는 말합니다. 그날 
          무릎의 통증 직후 제가 기다렸던 손길은 바로 
          그였다는 것을, 구레나룻 말입니다. 우습지만 
          그랬습니다. 누구든 저를 용서하십시오.
            
            - 인왕산. 생선초밥
            
            그녀는 이튿날도 나를 떠올렸다는 얘기다. 
          떠올렸다기보단 떠올랐지. 기억이 스스로의 부력으로 
          떠올랐겠지. 기습적으로. 이상하지만 어쨌든 그 
          대상은 나였음이 분명하다.
            그럼 나는 어땠는가. 모르겠다. 그 다음날인지, 
          아니면 며칠 뒤였는지, 어쨌든 그 무렵에 인왕산 
          뒷자락엘 오른 적이 있다. 한때는 자주 오르던 
          곳이었다. 거의 매일 오르던 곳이었다.
            집앞에서 135번 버스를 타고 자하문 터널인지를 
          지나, 상명여대 입구에서 내린다. 홍은동 쪽으로 
          걸어내려가다 보면 오른쪽으론 제법 맑은 계곡물이 
          흐르고, 왼쪽으론 몇개의 작은 산길이 나 있다. 그 중 
          하나의 산길로 접어드는 것이다.
            그곳에는 누구나 상상할 수 있는 나무들과 바위와 
          바람이 있다. 비라도 내린 날이면 물 흐르는 소리도 
          들린다. 봄과 여름에는 야생화도 핀다.
            그러나 그뿐. 가 본 사람은 알겠지만 썩 보아 줄 
          만한 경치 따위는 없다. 내가 그곳에 오르는(올랐던) 
          이유는, 그곳이 융기된 지반이라는 것 때문이었다. 
          평지보다는 높기 때문에. 다시 말하면, 보다 하늘에 
          가까운 곳이기 때문에.
            나는 그곳에서 하늘을 본다. 별이 보이는 날이면 
          더욱 좋다. 내가 그곳에 올라 하늘을 보는 게 대단히 
          동화적인 모습으로 비칠 수도 있겠다. 그렇게 
          비친대도 나는 상관하지 않는다. 실제로도 나는 그 
          산등성이에 누워 줄곧 동화를 떠올리곤 했으니까.
            동화도 아주 흔한 동화다. 쫓기던 사슴이 나무꾼의 
          도움을 받아...... 라고 시작되는 거니까 선녀와 
          결혼을 한 나무꾼이 그만 잘못하여 선녀옷을 내주는 
          바람에 선녀는 하늘로 올라갔고......
            선녀가 올라간 하늘이 저 하늘이려니 생각했다. 
          그러니까 자연히 나는 산에 오른 나무꾼이 되는 
          것이다.
            그 흔하디흔한 얘기를 내게 들려준 건 여자였다. 
          내가 세상에 태어나 처음으로 사랑했던 여자, 그 
          여자는 지금 세상에 없다. 죽었다. 나는 그녀가 
          하늘로 올라갔다고 생각하는 것이다.
            사랑하던 사람이 죽는 건 얼마든지 있을 수 있는 
          일이다. 그 일이 나에게도 일어났던 것뿐이다. 그런 
          일이 벌어진 다음에는 하필이면 나한테냐, 는 한탄 
          따위는 부질없는 것이다.
            다만 그녀는 자신의 운명을 예감이라도 하듯 죽기 
          전에 그런 동화를 내게 남겼고, 세상에 남아 있는 
          나는 그녀를 생각할 때마다 그 알지 못할 얘기를 
          떠올리지 않을 수 없다는 것이다.
            그녀가 죽은 뒤로, 난 어쩔 요량도 없이 거기엘 
          자주 갔었다. 그곳 이 내가 살고 있는 동네 주변에선 
          그래도 가장 높다고 생각됐었으니까. 가서 저문 
          산등성이에 누워 하염없이 하늘을 바라보다 내려왔다. 
          그러고 싶어서 그렇게 했다.
            하지만 시간이 흐르면서(7년이라는 세월이 
          흐르니까) 자연히 발걸음이 뜸해졌다. 이즈막엔 
          그곳에 가 본 기억이 없다. 나이가 들면 순정마저 
          귀찮아지는 건지. 사랑이 아니라 그 무엇도 시간이 
          흐르면 퇴색해 가는가 보다. 물론, 자연스러운 
          것이다.
            그녀가 죽고 난 직후에도 사실 나는 '뻔질나게' 
          그곳을 찾았던 것은 아니다. 반대로, 될 수 있는 한 
          가지 않으려고 했다.
            집에 틀어박혀 있기 싫으면 바깥으로 나와 광화문 
          일대를 쏘다니거나, 서점을 기웃거리거나, 종각이나 
          탑골공원 근처까지 배회하곤했다. 사람들 사이를 
          비집고 돌아다니는 게 나을 것 같았다. 검은 하늘이 
          빤히 올려다보이는 그 산등성이보다는.
            그래도 끝내는, 하루를 그 산등성이에서 마감하곤 
          했다. 어둑해진 저녁이면 나는 어김없이 그 산길을 
          내려오고 있었으니까 심장께가 좀 아릿하긴 했지만, 
          참을 수 없을 만큼 슬프다거나 그러진 않았었다.
            그녀를 만난 뒤로, 라고 말하고 싶진 않다. 
          웬디스에서 한 부인이 넘어진 것하고, 내가 오랜만에 
          그 산등성이를 찾았던 것하고는 전혀 상관이 없는 
          일이니까
            다만, 지금 그녀의 글을 읽으면서 생각해보니, 
          그때가 그때쯤이었는 걸 상기할 수 있겠다는 말이다.
            그때쯤이 맞을 것이다. 인세 들어오는 것도 없고, 
          일년간 연재하던 소설도 다 마친 때였으니까. 내겐 
          별다른 계획도 없었다. 고료가 형편없이 낮지만 
          않다면, 오는 청탁을 마다합 수 없겠다는 생각만 
          가지고 살았다.
            여느 때와 같이 산책을 나섰던 것인데, 그날은 
          기분이 사뭇 다르게 느껴졌다. 오랜만에 산등성이엘 
          가봐? 라고 나는 나에게 묻고 있었던 것이다.
            나는 대답 대신 픽 하고 코웃음을 쳤던가 보다. 
          새삼스러웠을 테지. 결론은 물론 가지 않는 것이었다.
            서점에 들러 신간을 둘러보았다. 거의 매일 
          둘러보는 신간코너인데도 항상 낯설다. 하루에 
          저다지도 많은 책들이 나온단 말인가.
            어느 한 귀퉁이에는 내 소설도 있다. 나는 내 
          소설이 어디메쯤 놓여있는 줄 안다. 그곳을 지날 때 
          나는 일부러 반대쪽을 본다. 외면하는 것이다. 자기가 
          낳고도 버린 아이 곁을 지나는 어미의 심정이 그럴까.
            가슴이 두근거려서 나는 내 책을 볼 수가 없다.
            종종 나는 그곳에서 내가 잘 아는 선배 소설가를 
          만나기도 한다. 그는 자신의 신간이 나오면 하루에 한 
          번씩 신간코너엘 들른다. 행여 자신의 책이 다른 책에 
          눌려 있거나 가려져 있으면 바로잡는다.
            가까이서, 때로는 멀리서 자신의 책을 관망해 본다. 
          진열대에서 펜싱경기하듯 앞뒤로 분주히 왔다갔다 
          하는 사람이 있다면 십중팔구는 그다.
            눈을 크게 뜨고도 보고, 실눈을 뜨고도 본다. 그는 
          독자의 입장이 되려고 무진 애를 쓰는 것이다. 과연 
          내 책이 독자의 구매력을 유발 할 수 있게끔 
          만들어졌는가, 그럴 수 있게끔 진열됐는가 쉬지 않고 
          자문하는 것일 게다.
            소설은 그와 같은 사람이 써야 된다고 나는 
          생각한다. 그를 볼 때마다, 그와 같이 하지 못하는 
          내가 부끄럽다. 소설을 써서 책방에 내놓을 자격이 
          내겐 아직 없는 것처럼 느껴진다.
            "포장해 드릴까요?"
            라고 서점 종업원이 물었다. 그러나 내게 한 말은 
          아니었다. 내 앞 사람에게 물은 것이었다.
            내 손에는 페터 한트케의 『낯선자}가 들려 있었다. 
          9포인트 활자조판, 신크라운판, 게다가 쪽수가 무려 
          473페이지에 이른다. 장편소설 두 개가 들어 있는 
          책인데 가격이 3천8백원이다.
            있을 수 없는 일이다. 3천8백원이라니. 나는 두세 
          번 판권의 가격을 확인하고서야 그 책을 집어들었다. 
          분명 3천8백원이었다. 주머니에 아무리 든 게 
          없더라도 그럴 땐 날렵하게 결단을 내리지 않으면 
          안되는 거니까 거저나 마찬가지 아닌가.
            나는 책을 사는 일조차 제대로 할 줄 모른다. 내 
          바로 앞자리에 섰던 사람이 책을 사고 돈을 지불하고 
          떠났는데, 나는 여전히 두번째다. 누군가가 새치기를 
          했다고 말하려는 것이 아니다. 그만큼 나는 '책 같은 
          것도 제대로 살 줄 모른다.'는 말을 하려는 것이다.
            "이거 좀 싸주세요."
            라고 내가 말해도 캐셔의 여좀업원은 알아듣지 못할 
          것 같다. 언젠가 부터 나는 세상 사람들과 소통하기가 
          매우 불편해졌다.
            바로 코앞에 있는 사람도 열다섯 발짝쯤 멀리 서 
          있는 것처럼 느껴졌던 것이다. 상대도 나를 잘 볼 수 
          없을 것처럼 여겨지기도 한다. 돈을 지불하지 않은 채 
          책을 들고 나가도 아무도 눈치채지 못할 것 같다.
            "이것 좀 싸주세요."
            라고 나는 힘들여 한 번 더 말한다.
            길 가는 낯선 사람들과 나는 한 번도 눈이 마주친 
          적이 없다. 그들은 나라는 존재를 인식하지 못하는 
          것만 같다. 그들 가까이 아무리 다가가도 그들은 내 
          서슬을 느끼지 못한다. 못하는 모양이다.
            유령이거나 투명인간이 되었다는 기분을 한두 번 
          느낀 게 아니다.
            나는 아무에게나 다가가 나란히 서 보기도 한다. 
          역시 알아채지 못한다. 나는 종종 여자에게 다가가 
          그녀들의 냄새를 맡기도 한다. 여자의 냄새는 수천 
          수만 가지다. 결국 세상의 여자 수만큼은 된다.
            길거리에서나, 지하철에서나, 달리는 버스 안에서도 
          마찬가지다. 전동차 안에 서서 다소곳이 책을 읽는 
          여자의 목등뼈를 보는 일은 몇 안되는 즐거움 중 
          하나다.
            즐거움은 그녀의 목이 길수록, 그리고 
          경추골(頸椎骨) 이 만져질 것처럼 도드라진 
          여자일수록 더하다. 목등뼈에는 말로 형언할 수 없는, 
          뛰어난 비애미 같은 것이 있다.
            그들 곁에 서 있다가, 과연 저들이 나를 의식하지 
          못하는 것일까 확인해보고 싶어지기도 한다. 누구라도 
          나 같은 경우에 처한다면 그런 충동을 뿌리칠 수 없을 
          것이다.
            그래서, 마이크를 시험하듯, "아" 하고 조그맣게 
          소리를 내본다. 그러면 그들은 비로소 내 얼굴을 
          바라보는 것이다. 그러지 않고는 눈길이 마주치지 
          않는다. 우연히 마주치는 일이란 결코 없기 때문에.
            사람뿐만 아니다. 거리를 달리는 자동차라든가 
          건물이라든가 바람 따위도 내게는 2안렌즈의 파인더를 
          통해 보이는 허상처럼 느껴진다.
            『낯선자』를 들고 바깥으로 나왔을 때에도 도심은 
          내게 현실의 온기로 다가오지 않았다. 차갑게 식은 
          보도는 알 수 없는 방향으로 소실되어 있었고 (금세기 
          초 초현실파 회화처럼 말이다), 자동차가 내뿜고 
          달아나는 매연이라든가, 건물의 외벽이라든가, 흐린 
          하늘은, 청색이 과다한 2도 인쇄였다.
            다가가 만져도 만져지지 않을 것 같은 은행문, 
          가로수, 입간판들...... 돈을 내밀면 과연 받을 
          것인가가 참을 수 없이 궁금해져서, 나는 하루에도 두 
          차례씩, 가판대의 신문을 산다.
            모두가 이별이에요...... 라고 부르는 노래를 
          그래서 나는 기억하게 됐나 보다. 해바라기라던가. 
          따뜻한 공간과도 이별. 수많은 시간과도 이별이지요, 
          이별이지요, 라는 노래.
            모든 게 '저만큼' 떨어져 있는 것이다. 유리돼 
          있다. 사람이든 사물이든. 나는 그들 사이를 유영하듯 
          비집고 다니는 한 마리 납자루.
            혹시 나는 죽어 있는 게 아닐까 가끔 생각한다.
            그러나 사람들은 내가 돈을 내밀면 받고, 샐러드나 
          미트볼 따위를 준다. 나는 그것들을 먹는다. 그리고 
          아주 가끔씩이긴 하지만, 횡단보도 같은 델 건널 때 
          빵빵 클랙슨을 울리며 나에게 말을 거는 사람도있다.
            "얀마, 죽고 싶어!"
            난 아직 안 죽은 것이다.
            그날도 그렇게 떠돌아다녔다.
            떠돌아다니다가 135번을 탔고, 산등성이에 올랐다. 
          오랜만에 산등성이엘 가봐? 라고 내가 나에게 물었을 
          때 대답은 명쾌한 노, 였다. 결론은 가지 않는 것, 
          이었다. 그런데 갔다. 상관없다.
            산은 을씨년스러웠다. 바람이 불면 노란 
          아카시아잎이 비처럼 쏟아졌다. 그 이파리가 팔랑팔랑 
          내려와 내 정수리와 어깨 위에 쌓였다간, 움직일 
          때마다 한 잎 두 잎 땅으로 떨어졌다. 자주개밀과 
          보리사초들이 반나마 누렇게 변해 있었다. 산은 
          볼수록 스산했다.
            그곳에 가서, 나는 몇년 전에 내가 버린 쓰레기들을 
          확인했다. 그것들은 그 자리에 그대로 있었다. 
          맥주깡통, 담뱃갑, 휴지 등등. 그것들은 눈이 오고 
          태풍이 오고 폭염이 내리쬘 때도 이 자리에 꼼짝없이 
          있었던 것이다.
            대통령 선거를 하고 대학생이 죽고 여객기가 
          떨어졌을 때도 이곳에서 하염없이 산바람에 씻기고 
          있었던 것이다. 하얗게 바래 있었다. 내 자취가 어디 
          더 없을까 이것저것 뒤적거렸다. 비닐봉지, 담배꽁초 
          찌그러진 성냥갑이 보였다.
            늘 앉던 바위에 앉아, 천천히 담배 한 대를 피웠다. 
          그리고 내가 남긴 흔적들을 모아 불을 붙였다. 
          피어오른 흰 연기가 풀숲과 나무 사이를 빠져나갔다.
            산등성이에 오르기엔 너무 이른 시각이었던지, 
          나무며 바람이며가 낯설었다. 하늘도 낯설었다. 나는 
          그곳에서 오래 머무르지 않았다. 타던 것이 다 탈 
          때까지 기다렸을 뿐이다.
            산을 내려오면서 나는, 무슨 암호 같은 동화를 
          들려주고 거짓말처럼 죽어버린 그녀를 약 이십초 동안 
          생각했다.
            7년이 흐르니까 그녀가 정말 선녀였던 것 같다. 
          세상에 잠시 왔다간 선녀 말이다. 그렇지 않고서야 
          이리도 흔적조차 없을 수 있는가.
            이제 얼마 안 있으면 나의 뇌세포들도 그녀를 
          기억하는 일을 포기할는지 모르지.
            집으로 돌아오는 버스 안에서 나는 손가락들을 
          코끝에 갖다 대고 계속 냄새를 맡았다.
            손가락 끝에서는 불내가 났다. 흰 연기를 내며 
          타들어가던 나의 바랜 흔적들이, 손가락 끝에서 
          냄새로 피어났다. 불내는 구수하면서도, 기묘한 
          매콤함이 스며 있다.
            버스에서 내려 걷는데 누군가가 불렀다.
            "숨두부 좀 사세요."
            숨두부라는 말에 발걸음을 멈췄다.
            "숨두부 좀 사세요."
            아주머니가 다시 말했다. 순두부가 아니다.
            "정말 숨두부에요?"
            그녀는 저녁때만 되면 동네 디피점 앞에서 상추며 
          우엉 따위를 팔곤 했다. 그런데 오늘은 숨두부인 
          것이다.
            정말 숨두부였다. 두부가 막 엉기기 시작한 
          가마솥에서 금방 퍼낸 것. 그녀는 내가 그걸 좋아할 
          줄 알고 있었다고 말했다.
            "봐요. 엉긴 모양이 벌써 다르쟎아요. 시장에서 
          파는 순두부하곤 달라요."
            "오호, 이런 게 있었네."
            나는 그걸 한 끼니분 샀다. 반갑고 신기해서 샀다. 
          요즘 이런 게 다 있다니. 그녀는 내가 혼자 살고 
          있다는 걸 안다며 반 공기쯤 더 주었다.
            "어디 댕겨오우?"
            아낙이 정겹게 물었다. 나는 대답은 않고 웃기만 
          했다.
            집으로 들어와 전등을 켠 뒤 나는 약간 망설였다. 
          숨두부에 양념간장을 넣어 먹을 것인가. 아니면 
          김치를 썰어 넣고 끓일 것인가 판단이 서지 않았던 
          것이다. 집은 워낙 어두웠지만, 그날따라 더 
          어두워보였다.
            면실유에 고춧가루와 파 다진 것과 마늘을 넣고 
          약간 볶았다. 숨두부와 조개살과 돼지고기 다진 것을 
          넣고 더 끓였다. 그렇게 먹기로 했던 것이다. 
          호박빛의 고추기름이 두부 위로 동동 떠오를 때까지 
          보글보글 끓였다. 나는 아주 열심히 그 일을 했다.
            그것이 끓는 동안 두 번 짧은 정전이 있었다. 그럴 
          때마다 나는 어둠 속에 유령처럼 우두커니 서 있었다. 
          가스불만 아름다웠다.
            정전 때문에 자꾸 전등 쪽을 바라보다가 달력까지 
          보게 되었다. 오늘이 체육의 날인가. 이런, 내 
          생일이군.
            놀랄 거 없어. 생일음식으론 그만이잖아, 정말 
          까맣게 잊고 있었는데, 그날이 바로 내 생일이었다. 
          마침 잘 된 거라고 생각했다. 내가 정말로 좋아하는 
          건 생선초밥이긴 하지만, 숨두부 정도면 결코 뒤지지 
          않아, 라고 쉴새없이 중얼거렸다.
            생일을 기리는 건 어쩌면 서글픈 일인지도 모른다. 
          끔찍한 세상에 태어난 걸 위로하는 일에 지나지 않을 
          테니까.
            호들갑을 떨며 선물을 주고받고, 좋은 음식을 먹고 
          하는 일이 삶의 참담함을 잠시 잊어보자는 것과 뭐가 
          다를까, 생일이라고 생선초밥 따위를 생각할 만큼 
          통속적이지 않다, 나는.
            숨두부가 식기를 기다려(나는 뜨거운 음식을 제대로 
          먹을 수 없으니까) 천천히 늦은 저녁을 먹었다. 밥알 
          하나하나를 세어서 씹듯 천천히. 생강초절임과 김과 
          무생채와.
            평소보단 좀 많이 먹은 편이었다. 한 공기 반을 
          먹었으니까. 그날 나는 저녁을 먹으면서 두 번씩이나 
          젓가락을 바닥에 떨어뜨렸다.
            저녁을 먹고 바람을 쐬러 밖으로 나왔다. 운동화를 
          신고 문을 닫은뒤 큰길로 나왔다. 며칠 동안 굉장히 
          맑고 깨끗한 밤이 지속되고 있었다.
            도시의 밤은, 낮보다 훨씬 안정돼 보인다. 하늘과 
          건물의 뒷벽들이 어둠 속에 묻혀버린다. 보이지 
          않아도 될 것들은 철저히 숨기고. 자랑 할 것들만 
          내보이니까 그렇다.
            도시는 밤이 제 얼굴이다. 낮은 죽음이고 잔해다. 
          어둠을 휘감는 바람은 맘껏 유혹의 냄새를 풍긴다. 
          그런대로 맘에 드는 저녁이었다.
            곧장 걸어내려가면 뉴내자호텔이 닥치고, 우측으로 
          꺽으면 사직공원이다. 왼쪽으로 돌면 중앙박물관이 
          나온다.
            나는 바게트가 수북히 쌓인 불란서 빵집을 지나고 
          디피점을 지난다. 복제된 안중근의 글씨가 걸려 있는 
          표구점을 지난다. 거의가 한번도 들어가 보지 못한 
          점포들이다.
            내 생활은 그런 점포들을 별로 필요로 하지 않는 
          것이다.
            내가 어쩌다 들르는 곳은 일식집 정도다. 물론 
          생선초밥을 먹으러 들르는 곳이다. 오늘도 그 집은 
          불이 환하다. 늘 성황이니까 나는 그 앞을 지난다.
            그 식당의 유리창은 항상 잘 닦여져 투명하다. 
          손님들이 무슨 음식을 먹고 있는지 길에서도 알 수 
          있다. 기둥과 문틀이 목재인데, 나뭇결이 아주 
          선명하다. 거기에서는 기분좋은 목향이 배어난다.
            홀에서 내 나이또래의 사내가 혼자서 생선초밥을 
          먹고 있다. 열 개의 덩어리 중에 네 개째를 
          먹어치우고 있는 중이다.
            나는 그에게 은밀히 다가가 묻고 싶다.
            "오늘 당신 생일이오?"
            그러나 나는 식당 앞을 그냥 지나친다. 몇걸음 더 
          걷다가, 이내 다시 집으로 되돌아왔다. 갑자기 
          밤거리가 걷기 싫어졌던 것이다.
            
            지난 l0월 15일이었다. 그러니까 웬디스에서 그녀를 
          본 다음 날이 아니었다는 게 이제 분명해진다. 
          금요일이었고, 내 생일이었다. 그리고...... 그렇지, 
          체육의 날이었다.
            
            - 보리국수. 이상현상
            
            저는 지금 저를 저라고 말합니다. 나가 아니고 
          저라고 합니다. 누구한테 그러는 것일까요.
            모르겠습니다. 지금 저는 줄곧 그를 생각하며 이 
          글을 쓰고 있습니다. 구레나룻, 김효섭 말입니다. 
          그러나 그에게 드리는 글이라곤 할 수 없습니다.
            이것은 누구에게도 드리는 글이 아닐 것입니다. 
          제가 하고 싶은 대로 하는 말일 뿐입니다. 그런데도 
          저는 저를 저라 하고, 이랬습니다 저랬습니다 
          공순해지는군요. 무작정 그리 됩니다.
            그냥 누구에겐가 솔직한 심정들을 털어놓고 싶었던 
          것일 겁니다. 그게 그일 수도 있고, 남편일 수도 
          있고, 제가 전혀 알지 못하는 그 누구일 수도 
          있겠지요.
            특별한 종교를 갖고 있진 않지만, 아마 그가 
          하느님일 수도 있을 것입니다. 그게 아니라면 
          바람이거나 하늘이거나 별이거나, 뭐 하여튼 그런 
          것들일 수도 있습니다.
            그렇습니다. 참 막연한 대상입니다.
            아마 제 얘기를 누구도 귀담아 들어주지 않을 
          거라는 지레짐작 때문일지도 모릅니다. 귀담아 
          들어준다고 하더라도 이해까지는 할 수 없을 거라는 
          예감 때문일 것입니다. 왜냐하면은요, 사실은 저도 잘 
          모를 얘기니까요.
            저도 모릅니다. 다만 얘기하고 싶을 뿐입니다. 
          이해? 도대체 사람이 사는 데 그런 게 가능하기나 한 
          것일까요. 봄이 되면 꽃이 피는걸 어떻게 이해한단 
          말입니까.
            세상의 이해들은, 감히 말하건대, 전부 가짜일 거란 
          생각이 마구드는군요. 이해의 이면에는 음모와 탐욕과 
          아집과 자만이 도사리고있는 듯합니다.
            저는 이 글을 쓰면서 그 어떤 것도 바라지 
          않습니다. 읽혀지는 것도, 하물며 이해되는 것도. 
          그러나 또 한 가지, 누군가가 읽는대도 상관은 
          없습니다. 안돼! 라고 소리치고 싶지는 않습니다.
            읽혀지건 말건, 그런 것들은 이미 제게 중요하지 
          않습니다. 다만 하고 싶은 말을 해보자는 것입니다. 
          지금 제가 할 수 있는 일은 이상하게도 그 일밖엔 
          없는 것 같습니다.
            대상이 없다는 말은 그 어떤 것도 대상이 될 수 
          있다는 말과 같습니다. 그렇지 않겠습니까. 그래서 
          감히 바람이니 별이니 하는 우주스런 말까지 한걸 
          겁니다.
            저는 공순해지려고 합니다. 솔직해지려고 합니다. 
          그게 다여야 합니다. 그러지 않으면 이 글을 쓰는 
          의미를 전혀 찾을 수 없을 테니까요.
            이 글에 과연 끝이 있을까 저 자신 궁금해지기도 
          합니다. 그러나 제게도 분명한 태도는 있습니다. 신 
          앞에 고해성사를 하듯, 그야말로 스스로 신성한 
          기분이 되지 않으면 결코 한 글자도 덧붙이지 
          않겠다는 것입니다. 스스로 신성한 기분이 되지 
          않으면.
            
            또 며칠이 지났습니다. 다른 주부들에게 일어날 수 
          있는 일들이 제게도 고스란히 일어납니다. 
          주부니까요. 며칠이 지나는 동안 저는 그런저런 
          일들에 묻혀 지냈습니다.
            남편과 함께 바깥에서 식사를 하는 일도 그 중 
          하나였지요. 많은 여자들이 그러듯 저도 남편과 
          바깥에서 만나 함께 식사를 나누는 걸 무척 좋아하는 
          편입니다.
            물론 그런 일을 모든 여자가 좋아하는 것은 
          아닙니다. 아니구 말고요. 남편을 만나 밥 한끼 먹는 
          게 뭐 그리 대수냐는 여자도 있을 법 하지 않습니까 
          세상은 많은 사람들이 한데 어우러져 사는 
          곳이니까요.
            남편은 남편일 뿐이라는 겁니다.
            즉, 아내가 한 남자의 배우자이듯이 남편도 한 
          여자의 배우자에 지나지 않는다는 것이지요. 남자들은 
          마치 베푼다는 듯이 아내에게 밥을 사준다고 말하는 
          여자들도 있게 마련입니다. 많은 경우 사실이 또 
          그러합니다.
            매사를 남편에 의하지 않고는 한 발짝도 움쭉거리지 
          못하는 여자들의 행복이란 기실 비굴한 체념이거나 
          게으른 안분지족일 뿐이라는 겁니다. 참 맞는 
          말입니다.
            제 남편도 그런 식이라면 저도 아마 외식을 썩 
          즐거워하지 않았을 것입니다. 그러나 전 제 얘기를 
          하고 싶을 뿐입니다. 애당초 그러고 싶었으니까요. 
          제가 아닌 다른 사람들의 삶을 제 삶과 비교하고 
          싶지는 않습니다.
            다른 사람들의 삶을 송구스럽게도 저는 잘 모를 
          뿐더러, 알 자신도 없으니까요. 다른 사람의 삶에 
          관해서는 정말이지 단 한마디도 할 수 없을 때가 있는 
          겁니다.
            요컨대 저의 경우는 남편과의 외식이 즐거웠다는 
          것입니다.
            "기막힌 곳을 발견했어."
            만일 남편이 출근 전에 이런 말을 제게 했다면 
          밖에서 저녁을 함께 먹자는 뜻입니다. 그날도 남편은 
          그런 말을 했지요.
            "어딘데요?"
            남편이 저녁을 먹자는 데는 특별한 이유가 
          없습니다. 죽 그래왔습니다. 생일이라든가 결혼기념일 
          같은 것과는 아무런 상관이 없다는 말입니다.
            "시청 뒤. 해물전과 보리국수가 일품이야."
            "언제 먹어봤어요?" 제가 물었습니다.
            "이틀 전." 남편이 대답했지요.
            남편은 어쩌다 인상적인 요리를 만나면 적어도 열흘 
          안으로 저에게 시식을 시킵니다. 이번에도 그런 
          케이스였던 것입니다.
            "보리하고 밀가루를 섞어서 손칼국수를 만드는데 
          말이오. 이게 비빔이라는 거요, 비빔. 재료라는 건 
          뻔해. 오이, 미나리, 당근, 상추를 썬 것에다 
          양념초장을 얹은, 그렇고 그런 것이지. 그런데 맛이 
          그만이라니까 내 생각인데, 아마도 밀가루와 
          보릿가루의 혼합배율에 노하우가 있는 것 같아."
            남편이 제게 선보이고자 하는 음식이라는 건 그런 
          것들이었지요. 희한한 것들은 별로 없었습니다. 
          광화문 정우빌딩 지하의 된장찌개 이건 아주 
          짜디짠데, 그걸 한번 먹고 나면 나중에 어떤 
          된장찌개를 먹든 그것이 견딜 수 없이 그리워집니다), 
          옛날 동양방송 건물 지하의 육개장, 그리고 무슨무슨 
          꼬치, 부침, 구이, 그런 것들입니다.
            남편과 함께 먹은 것들 중 가장 낯설었던 건, 역시 
          시청 뒤 마구로집에서 먹은 참치갈비구이였습니다.
            "잘됐어요. 집에서 일찍 나가겠어요. 친구를 
          만나기로 했거든요."
            하고 제가 말했습니다. "일곱시까지 덕수궁 앞으로 
          가면 돼죠?"
            "저녁엔 추워질지도 모르는데 한데서 괜찮겠소? 
          하지만 당신이 좋을 대로 해요. 생각이 바뀌면 전활 
          하고......" 남편은 현관문을 나서며 말했습니다. 
          "애들 문제는 애들 고모한테 내가 미리 양해를 
          구했소."
            "고마와요." 하고 저는 말했습니다.
            그리고 저는 친구를 만났습니다. 여고 동창이었는데 
          학교 다닐 때는 그다지 친한 사이는 아니었습니다. 
          그녀가 들으면 섭섭할지도 모르지만, 지금도 아주 
          친한 사이라곤 할 수 없습니다. 친하고 말고 할 것도 
          없지요. 만나서 얘기하고, 영화를 보거나 무얼 먹고, 
          그리고 또 얘기하고 차 마시고 헤어집니다. 이만하면 
          친한 것인가요.
            그러나 왠지 '친하다'라는 느낌은 들지 않습니다. 
          친하려면 뭔가 영혼스러운게 통해야 한다고 저는 
          막연히 믿고 있는 것입니다. 아마 제가 정하고 있는 
          친함의 기준이 다른 사람들하곤 다를지도 
          모르겠습니다.
            그러나 다른 사람들의 기준이 어떤 건지 모르니까. 
          그런 것에 대해 무어라고 길게 얘기할 처지는 못되는 
          것이지요.
            하여튼 맘놓고 반말을 하는 데는 여고동창만큼 편한 
          상대가 없을 것입니다. 처음 보는 얼굴인 듯한데 
          무슨무슨 여고 몇회 동창이라는 사실이 확인되는 
          순간부터 "어머, 그러니?" 라고 곧바로 반말을 
          하게됩니다.
            사람관계가 특히나 어려운 이 땅의 풍토에선 얼마나 
          놀라운 일입니까 모른 채 어깨라도 부딪쳤다면 서로 
          얼굴을 붉혔을지도 모를 사이 아니었겠습니까 그런데 
          "넌 어쩜 옛날 그대로니?" 라고 활짝 웃습니다. 
          거기엔 전폭적인 우애가 깃들어 있습니다. 이와같이, 
          동창이라는 건 참으로 대단한 겁니다.
            "널 보고만 있어도 난 공연히 설레었어. 그거 너 
          아니?"
            그녀가 말했습니다. 그녀는 늘 홍차를 마십니다.
            "알아, 언젠가 네가 말했었지."
            "사실은 지금도야."
            "지금도?"
            "그래." 하고 그녀가 대답했습니다. "옛날에도 
          그랬지만, 넌 참 예뻐. 왜 있잖니, 같은 여자지만 
          예쁘면 끌리는 거."
            저는 그냥 웃었습니다. 누구든 그런 말을 들으면 
          웃을 수밖에 다른 도리가 없을 겁니다.
            "아마 그랬을 거야, 나도 쟤처럼 예뻐봤으면. 내가 
          상상하는 미인의 기준을 네가 다 갖추고 있다고 여긴 
          거였겠지."
            "네가 어때서?" 하고 제가 조금 단호하게 
          말했습니다. 사실 저는 그녀가 그런 말을 하는 게 잘 
          이해되지 않았던 겁니다. 살이 조금 많은 편이었지만, 
          그게 그녀의 외모에 손상을 줄 정도는 아니었지요. 
          통통하고 복스럽고 귀엽기조차 했습니다. 모발에는 
          아직 윤기가 돌았고, 혈색도 좋은 편이었습니다. 
          그녀에게는 무엇보다 명 명랑한 아름다움이 있었지요.
            그녀는 수줍게 웃으며 말했습니다. 홍차를 한 모금 
          마시고,
            "허기야 우리 남편은 내가 최고라지만...... 흐흐."
            그리고 그녀는 곧바로 남편 얘기를 시작했습니다. 
          그녀와의 얘기란 항상 그런 식입니다. 말끝이어가기 
          놀이와 같은 것이지요. 우리들의 대화엔 주제나 목적 
          같은 게 있을 수 없었습니다. 그래서 그런 방식의 
          대화가 지극히 자연스러운 것이었죠. 아무렇게나, 
          중구난방으로 하는 것 말입니다.
            대화에 있어서 바뀌지 않는 원칙 같은 게 있다면 
          그것은 그녀가 반드시 홍차를 마신다는 것, 그 
          정도였습니다.
            "아직도 우리 부부 사이엔 해결되지 않은 게 있어. 
          신혼 때부터 줄곧. 그게 뭔 줄 알어?" 하고 그녀가 
          말했습니다.
            저는 고개를 저었습니다.
            "체위야, 나는 무릎을 구부리고는 도대체 그 끝에 
          도달할 수가 없거든 그런데 남편은 그 반대라는 
          거지."
            저는 고개를 끄덕였습니다.
            "남편은 내 양무릎을 가슴까지 잔뜩 밀어놓구선 
          해야 해. 내 거길 내려다 보면서 말야. 그래야지만 잘 
          된대. 하지만 나는 다리를 쭉 뻗쳐야 그게 되거든 
          아주 쭉 말야."
            그녀는 들었던 찻잔을 내려놓고 갑가지 양손을 
          앞으로 쭉 내밀었습니다. 앞으로 나란히! 하듯 
          말이지요. 표정까지 멈추고 약 2초 동안 그녀는 그 
          상태로 있었습니다. 그래야지만 오르가즘에 
          도달한다는 뜻이었겠지요.
            "나는 이렇게 해야 돼요,라고 남편에게 말하곤 
          다리를 뻗쳤었지, 물론. 두번 그런 적이 있어. 그러자 
          이번엔 남편쪽에서 힘만 들고 잘 안 된다는 거야. 
          그러니 어쩌면 좋니 그래."
            "그래서 어떻게 했지? 지금까지 말야." 하고 제가 
          물었습니다.
            "어떡허긴, 계속 무릎을 굽혀서 가슴 쪽으로 
          당겼지.”
            "십년이 넘도록 당겼어?"
            "그래 십년이 넘도록 당겼다구."
            그건 어딘가 불공평한 거라고 저는 생각했습니다.
            "그럼 네가 느낄 수 있었던 건......"
            "두 번뿐이지...... 아니, 가만 있어 봐, 그래, 두 
          번뿐이야,"
            "어떻게 그럴 수가......"
            저는 갑자기 어쩔 줄을 몰랐습니다. 그녀가 그런 제 
          모습을 보고 웃었지요. 네, 웃었습니다. 낄낄거리며. 
          웃음 사이로 말을 섞었습니다.
            "십년이라곤 하지만, 십년은 결국 하루하루를 더한 
          거야, 한 번 두 번 그냥 남편에 맞추다 보니까. 
          어느새 십년이 된 거지. 어느새 말야."
            두 번밖에 만족할 수 없었다는 게 처음엔 
          놀라웠습니다. 그러나 그녀의 말을 듣고 있다 보니 그 
          '어느새'란 단어가 주는 기묘하게 서글픈 분위기가 
          백퍼센트 전해져 오더군요. 갑자기 기운이 쭉 빠지는 
          것 같았습니다. '어느새'십년.
            "놀랄 것 없어. 우리가 십년 동안 먹어치운 쌀의 
          양을 가늠해봐, 당장 배가 터지고도 남을 분량이야. 
          어떻게 그 많은 분량을 먹어치웠을까, 라고 놀라 
          자빠지는 사람은 그러나 없어."
            "그것과 같은 거라고 생각해?"
            제가 물었습니다. 그녀는 창밖을 내다보며, 웃음이 
          달아난 얼굴로 고개를 끄덕였습니다. 유리창 밖엔 
          많은 사람들이 분주히 오가고 있었습니다. 모두 
          가을옷차림이었습니다. 십대나 이십대나 삼십대나 
          가을엔 가을옷을 입는구나 생각했습니다. 사십대나 
          오십대나.
            "우리는 십년이나 이십년을 단위로 사는 게 아니고, 
          결국 끝없는 하루를 산다는 거야. 백년을 살더라도 
          그건 하루에 하루를 더하고 또 거기에 하루를 더한 
          것일 뿐이야. 안 그렇겠어? 모든 인간에겐 그날 
          하루만 주어졌을 뿐이지. 어제와 내일은 엄격히 
          말해서 없는 거야. 누구나 그 하루에 층실할 수밖에 
          없어. 그러니 십년 동안 두 번밖에 다리를 못 
          뻗쳤다는 게 그다지 심각한 건 아니라니까"
            그럴 수도 있겠다고 저도 생각했습니다. 저는 후우, 
          하고 한숨을 쉬었습니다.
            그녀는 다시 빙긋 웃었습니다. 언제나 잘 웃는 
          편이니까요.
            "결혼 전엔 나 어땠는 줄 아니? 결혼하면 있지. 
          남편이랑 매일 그 걸 할 수 있으니 얼마나 좋단 
          말인가, 하고 생각했거든 황홀했지. 그런데 막상 
          결혼을 하니까 그것보다 더 중요한 일들이 한두 
          가지가 아니더라 이거야. 그일을 전혀 생각 못하고 
          지나치는 하루가 점점 많아지는 거지. 하루란 
          그런거야."
            "그렇지. 그게 하루지." 저는 그녀의 말에 
          동의했습니다. "그러나 그 하루가 모이면 십년이 되는 
          것도 사실이야."
            "그렇게 십년이 지났어... 하루가 지나듯."
            그녀가 고개를 끄덕였습니다. 실내를 떠돌고 있는 
          기운이 그녀의 살쩍을 조금 건드렸습니다.
            꼬리가 길고 우아하게 구부러진 그녀의 눈썹이 
          아름다워 보였습니다. 창밖엔 옅은 먹물이 퍼지듯 
          어둠이 오고 있었지요. 길가를 오가는 사람들의 
          발걸음은 더욱 빨라졌고, 우리는 l분 정도 말없이 창 
          밖의 사람들을 바라보았습니다.
            성급하게 네온을 켜는 점포들도 보였습니다. 저는 
          숲을 이루고 있는 빌딩들을 바라보았지요. 빌딩은 
          참으로 많은, 각양각색의 창들을 가지고 있습니다. 그 
          안에는 창의 숫자보다 훨씬 많은 사람들이 살고 
          있겠지요.
            저 크나큰 빌딩마다에 사람들이 우글우글거리는 
          것입니다. 그 사람들은 모두 무슨 일을 해서 먹고 
          사는 걸까. 문득, 사람이 산다는 게 다 기적처럼 
          느껴졌습니다.
            스마트하게 생긴 젊은 남자 종업원이 우리들의 빈 
          유리컵에다 생수를 부어주고 갔습니다. 손바닥에 
          잡히는 유리컵의 차거운 감촉이 참 좋게 느껴졌지요. 
          물 한 모금을 마시고 그녀가 말했습니다.
            "우스운 얘긴데 말야. 한때는 그런 적이 있었다니까 
          길 가는 남자들을 보고 저 사람은 어떤 체위를 
          선호할까......"
            소리를 내진 않았지만, 저는우스워서 그녀에게 이를 
          보이며 웃었지요. 그녀가 계속했습니다.
            "즉, 다리를 뻗치는 여자든 아니든 상관없이 그게 
          잘 되는 스타일 일까 아니면 무릎을 밀어젖히고 자기 
          아내의 그곳을 뚫어져라 노려보며 해야 되는 
          스타일일까 아주 궁금했거든. 세상에는 두 부류의 
          남자가 있다고 생각했지. 여자가 다리를 뻗쳐도 되는 
          남자와, 안 되는 남자."
            그녀도 웃었습니다.
            "어쨌든 네 남편은 안 되는 쪽 남자라는 거지?"
            제가 물었습니다. 그러자 그녀가 여부가 있겠느냐는 
          듯 고개를 과장되게 끄덕이며 계속 웃더군요.
            "두 부류 중에 네 남편이 하필 후자인 것에 대해 넌 
          어떻게 생각 해?"하고 제가 물었습니다. 그러자 
          그녀가 재빨리 대답했지요. 재빨리.
            "더럽게 걸린 거지 뭐."
            더이상 소리없이 웃을 순 없었습니다. 참으려고 
          했으나 웃음소리가 입술 사이를 비집고 
          흘러나왔습니다. 그녀와 저는 눈물까지 글썽거리며 
          웃었습니다.
            겨드랑이가 결렸습니다. 서른네살 먹은 여자가 
          카페에 앉아 체위 얘기나 하며 낄낄거리는 걸 저는 
          좋아하지 않습니다. 하지만 전 세상 사람들이 모두 
          그녀 같았으면 좋을 텐데 하고 얼마쯤은 생각합니다.
            뭐가 그리도 우스웠던지. 저는 그녀를 먼저 보내고 
          카페에 그대로 앉아 있었습니다. 남편을 만나려면 
          아직 십분 정도의 시간이 남아 있었으니까요.
            남편을 카페로 불러낼까 하다가 그만두었습니다. 
          어둠으로 푸르게 물들어가는 바깥에서 만나는 게 좋을 
          듯했습니다. 바깥 공기가 상큼 할 것 같았습니다. 
          그날은 서울 한복판에서도 별을 볼 수 있을 것만 
          같았습니다.
            저는 손목시계와 저녁하늘을 번갈아 
          바라보았습니다. 시월의 저녁 여섯시 오십분은 참으로 
          아름다웠습니다. 오가는 사람들의 옷섶에도 활기참이 
          넘쳤습니다. 가로수며, 시청의 전자시계며, 하나둘 
          켜지기 시작하는 네온들이 아주 깨끗한 바람에 씻기운 
          듯했습니다.
            카페 안엔 제가 모르는 음악이 나지막이 흐르고 
          있었고, 적막했습니다. 친구와 만나 눈물이 나도록 
          웃었다는 게 믿어지지 않았습니다.
            실내의 무거운 공기가 방금 전까지 있었던 친구의 
          존재감을 고스란히 지워버렸던 것입니다. 정말로 
          그녀와 만나 옆구리를 잡고 웃었던가 저도 확신할 수 
          없을 지경이었습니다. 그녀가 앉았던 자리의 쿠션은 
          제 모습으로 복원됐고, 찻잔은 치워져 있었으니까요.
            그녀와의 만남의 기억은 겨우 제 머리속에 무슨 
          희미한 흔적처럼 남아 있었던 것입니다. 그나마 
          확신할 수는 없는 공허한 형태로 말입니다. 그것은 
          정말이지, 매정하기 짝이 없는 공허였습니다.
            저는 바깥으로 나왔습니다. 남편을 기다리기로 한 
          장소까지 이동하려면 5분은 잡아야 했으니까요. 도로 
          위의 자동차들이 금방 라이트를 켜기 시작했습니다. 
          바람이 불진 않았지만, 발걸음을 옮겨 놓을 때마다 
          기분좋게 차가운 공기가 종아리 사이를 스쳤습니다.
            매일 시내로 출퇴근하지 않는 사람에겐 자동차 
          소음이 꼭 듣기 싫은 소리만은 아닐 것입니다. 보도의 
          수많은 익명의 인파에 휩쓸려 어둠 속을 흐르는 것도, 
          제게는 즐거움입니다.
            대한문 앞에는 이상한 어둠이 있습니다. 
          유감스럽게도 이 '이상한'이라는 말에 저는 더이상의 
          설명을 덧붙일 재주가 없군요. 저는 언젠가도 
          그곳에서 남편을 기다려본 적이 있습니다. 여름이라면 
          여덟시 이후, 겨울이라면 여섯시 이후의 어둠이 
          그렇습니다.
            대한문 우측에는 55번이라든가 603번 좌석버스를 
          타는 곳입니다. 대한문 좌측으로 가면 지하철 입구가 
          나오고, 조금 더 가면 작은 파출소가 나오지요.
            좌석버스 정류장이거나, 우측 지하철 입구께나, 
          파출소 앞은 그다지 이상할 게 없는 어둠들입니다. 
          그런데 대한문 앞에, 제가 말한 시간에 한번 가 
          서보세요. 오싹한 기분이 들 겁니다.
            그 시간대에 그곳에 있어봤지만 그런 기분을 못 
          느끼겠더라는 사람도 있을 겁니다. 그럴지도 
          모르겠습니다. 그렇다면 위아래 흰 옷을 입고 다시 
          한번 그 시간에 거기에 가서 보십시오. 그리고 
          푸른색으로 변해가는 자신의 옷을 직접 확인해 
          보십시오. 무섭다기보다는 신기합니다.
            저는 대한문 앞에 혼자 서 있는 저를 봅니다. 그날 
          제가 흰옷을 입었던 까닭을 저는 누구에게도 말하지 
          않았지요. 친구에게도 말하지 않았던 겁니다. 저는 
          혼자 서 있습니다. 공기가 제법 차가운 저녁에 
          그런데서 누구를 기다리는 사람은 없습니다. 그래서 
          저 혼자입니다.
            저는 손목의 시계를 들여다보고, 시청건물의 시계를 
          바라봅니다. 번쩍이는 거대한 광고탑들을 바라봅니다. 
          건물 창마다에서 흘러나오는 불빛들엔 뭔가 진한 
          그리움 같은 색조가 묻어 있습니다.
            길을 오가는 인파들의 발걸음이 점점 빨라집니다. 
          저는 그것을 보며, 그들은 지금 무슨 생각에 잡겨 
          걷고 있는가를 알아내려고 합니다.
            매표구 앞 돌출된 석물구조물에 제가 움크리고 
          앉았습니다. 푸른 옷을 여미고, 양손으로 어깨를 감싸 
          안습니다. 엉덩이가 차가운지 어떤지는 잘 알 수 
          없습니다만, 조금씩 더해오는 무릎의 통증을 느끼며, 
          저는 기다리는 것입니다. 혼자서 말입니다.
            롯데호텔 스카이라운지 위로 달이 떠오릅니다. 
          차가운 하늘에 깨긋한 반달이 떠오른 것입니다.
            저는 다시 손목시계를 보고 시청건물의 전자조명 
          시계를 바라봅니다. 7시 이십오분입니다. 아무도 오지 
          않습니다. 저는 누구를 기다리는 건지조차 알 수가 
          없습니다. 그러나 그곳에서 저는 태어나서 줄곧 
          누군가를, 그곳에 앉아 기다려온 것만 같습니다. 
          삼십사 년 동안.
            
            "당신 여자 없어요?"
            저는 남편에게 물었습니다.
            남편은 깜짝 놀라 저를 쳐다보았지요. 반쯤 씹던 
          해물전을 꿀꺽 삼키고 (얼마나 뜨거웠을까요.) 남편은 
          입술에 번들거리는 면실유를 핥았습니다.
            남편은 약속 장소에 삼십분 늦게 도착했습니다. 
          그러나 보리국수 집에 들러 약속했던 음식을 먹는 
          데는 아무 지장이 없었습니다. 정말 아무런 지장이 
          없었지요.
            "없으면 하나 소개시켜 주겠다는 말 같은데......"
            남편은 금방 장난스러워져서 말했습니다.
            "긴 여행은 여자와 음식을 좋아하지 않으면 계속할 
          수 없대요. 제가 읽고 있는 책의 저자가 그런 말을 
          했어요. 그냥 해본 말이라는데 그의 친구 하나가 그 
          말을 듣고 심심풀이로 마르코 폴로를 조사해봤대요. 
          그랬더니 진짜 그가 호색한이었다는군요.
            "난 여행가가 아니잖소?" 남편이 말했습니다.
            "알아요. 하지만, 당신 벌써 사십이에요."
            "그렇긴 하지...... 그러나 난 당신이 왜 그런 말을 
          하는지, 모르겠소."
            저도 왜 그런 말을 하는지 알 수 없었습니다. 저는 
          단지 사람이 사십을 살았으면 어지간히도 왔구나 하는 
          생각을 순간적으로 해냈던 것뿐이었습니다.
            남편은 제 얼굴을 물끄러미 바라보고 나서 주인에게 
          맥주를 주문 했습니다. 홀 안에는 보리국수를 먹으러 
          온 손님들이 꽤 많았습니다.
            그들은 해물전을 먹고 국수를 먹고 담배를 피우고 
          술을 마셨지요.
            음식은 깜짝 놀랄 만큼 맛있지는 않았지만, 아주 
          훌륭한 솜씨임에는 틀림없었습니다. 한번 먹고 나면 
          누군가를 데려와 함께 먹고 싶을 정도는 되었습니다.
            보리국수는 면이 넓고 꼬들꼬들했습니다. 
          스파게티와 누우들 중간 맛에 가까운데 조금 더 
          고소한 편이었지요. 특히 아직 녹지 않은 참치생살이 
          야채들과 잘 어울렸습니다. 뜨거운 해물전과 차가운 
          보리국수를 번갈아 먹는 맛도 각별했습니다.
            머리에 흰 스카프를 두른 아주머니가 맥주를 들고와 
          남편 앞에다 놓았습니다. 남편은 제게 한잔 따라 주고 
          자신의 잔에도 부었습니다.
            "딱 한 잔만 마시겠어"
            남편이 웃으며 말했습니다.
            "괜찮겠어요? 한 잔도 측정기로 측정이 된다던데."
            그는 운전을 해야 했습니다.
            "나만 괜찮으면 돼. 걸리면 어쩔 수 없는 거지 뭐."
            여전히 웃으며 남편은 자신의 잔을 내 잔에다 
          가볍게 부딪쳤습니다. 단숨에 반잔을 들이켰습니다. 
          저도 마셨습니다.
            "저, 뭐 하나 물어봐도 돼요?"
            제가 물었습니다.
            "뭐든"
            "당신 나하고 할 때 말이에요. 특정한 체위가 
          아니면 안 되는 그런 거라도 있어요?"
            마침내 남편은 픽, 하고 웃었습니다.
            "없어. 없지만, 당신 오늘은 좀 이상한 말만 하는 
          거 같군."
            "이상해요?"
            그는 고개를 끄덕이진 않았습니다.
            "그런 건 이따 집에 가서 물어보는 게 어때? 잠들기 
          전에 말이요.
            그럼 내 기가 막힌 대답을 해주리다."
            남편은 제 술잔에다 맥주를 부었습니다. 저는 
          어느새 한잔을 다 마신 모양이었습니다.
            저는 남편과의 대화에 자꾸 자신이 없어지는 걸 
          느꼈습니다. 무슨 말을 할까. 지금까지 살아오면서 
          무슨 말을 해왔던가가 맹렬하게 궁금해졌습니다. 모두 
          다 합쳐 열 마디도 안했을 거라는 생각마저 
          들었습니다.
            십년 넘게 해온 방식들이 갑자기 떠오르질 않았던 
          것입니다. 섹스를 포함해서 말입니다. 저는 묵묵히 
          맥주를 들이켰습니다. 식당 안의 중력이 갑자기 
          옅어지는 것 같았습니다.
            해물전과 보리국수를 번갈아 먹으면서 저는 맥주를 
          마셨습니다. 많이는 못하지만 맥주 한 병 정도는 
          즐겁게 마실 수는 있습니다.
            그날 저는 식당에서 남편에게 낮에 만났던 제 
          친구에 대해 말하면서 웃었던가 그랬습니다. 그밖에 
          무슨 얘기를 했었는지 잘 기억되진 않습니다. 아마 
          애들 얘기며, 사는 얘길 했겠지요. 뭐, 그랬을 
          겁니다.
            오래 있진 않았습니다. 실내가 후텁지근했기 때문에 
          바깥공기가 매우 신선하게 느껴졌다는 건 분명히 
          기억이 되는군요.
            "어디 가서 차라도 한잔 더할까?"
            남편이 물었습니다. 그러나 저는 그냥 집으로 
          돌아가자고 했습니다.
            "돌아가고 싶어요." 하고 말했습니다.
            저는 남편 곁에 앉아 안전벨트를 맸습니다. 그리고 
          또 돌아가고 싶어, 라고 중얼거렸지요. 두 달 전에 
          새로 뺀 콩코드인데 남편은 승차감이 아주 좋다고 
          말했습니다. 차는 종로 2가에서 좌회전을 했고, 
          교보빌딩 앞을 지나 광화문에서 유턴을 했습니다. 
          차창은 모두 닫혀 있었습니다.
            세종문화회관 앞은 버스를 기다리는 사람들로 
          가득했습니다. 버스가 다가갈 때마다 사람들은 번호를 
          확인하느라 고개를 길게 뺐습니다. 얼굴들이 모두 
          창백하게 보였습니다. 젊은이거나, 조금 나이가 든 
          사람이거나, 다 그랬습니다.
            이순신 동상 밑을 지나자 신호등에 걸렸습니다. 
          고등학교에 다닐때는 저 자리에 국제극장이라는 
          영회관이 서 있었습니다. 그 빌딩 앞 쪽에도 창백한 
          모습의 시민들이 버스를 기다리고 있습니다.
            코리아나호텔을 지나 대한문 앞을 지날 때 저는 
          무심코 그쪽을 바라보았습니다. 대한문 쪽을 
          말입니다. 그 '이상한' 어둠을 보려고 했던 것일 
          테지요. 저는 당연히 그곳에 아무도 없을 줄 
          알았습니다. 그런 곳에서 누군가를 기다리는 사람은 
          저 말곤 아무도 없을 것 같았으니까요. 아마 아무도 
          없었던 건지도 모르겠습니다.
            그러나 저는 거기서 뭔가를 보았습니다. 너무도 
          짧은 시간에 그 앞을 스쳐지나 왔지만, 저는 분명히 
          보았습니다.
            매표구 앞, 작게 돌출돼 있는 석조구조물에 푸른 
          옷을 입은 여자 하나가 움크리고 앉아 있었던 겁니다. 
          움츠린 어깨를 두 손으로 감싸고 있었습니다. 물론. 
          그게 누군지는 제가 알 수 없습니다.
            차가 삼성빌딩 앞을 지날 때 쯤해서 제게는 이상한 
          현상이 일어나고 말았습니다. 억제할 수 없는 눈물이 
          느닷없이 솟구쳤던 것입니다.
            손등으로 문질러도 눈물은 그치지 않았습니다.
            남편은 길가에다 차를 세웠습니다. 저는 북받치는 
          설움을 참지 못하고 막 흐느꼈습니다.
            "왜 이럴까......"
            남편에게 미안해서 어쩔 줄을 몰랐습니다. 어떻게든 
          설명을 해야 한다고 생각은 했지만, 설명할 길이 
          막막했습니다. 제 눈물에 제가 당황하고 
          있었으니까요.
            남편은 저를 물끄러미 바라보더니, 큰 팔을 뻗어 
          자신의 가슴에 저를 안아주더군요. 그는 아무 말도 
          하지 않았습니다. 그냥 그렇게 안고만 있었습니다.
            저는 몇분간 더 어깨를 떨며 격렬하게 흐느꼈을 
          겁니다. 낡은 팬히터가 제 늑막 속에서 털털거리는 것 
          같았습니다.
            겨우겨우 자제를 하고 고개를 들었을 때, 남편은 
          남대문 위의 하늘을 묵연히 보고 있었지요.
            "이제 좀 괜찮소?"
            그가 염려스런 표정으로 물었습니다.
            저는 고개를 끄덕였습니다.
            남편은 잠깐 기다리라고 제게 말한 뒤 밖으로 
          나갔습니다. 저는 남편이 바라다보던 하늘을 
          바라보았습니다. 이제 머지않아 저 하늘에서도 눈발이 
          휘날릴 거야. 그럼 또 한 해가 가는 거지......
            많은 차량들이 발고아어류들처럼 눈에 불을 켜고 
          줄지어 지나갔습니다.
            나간 지 l분쯤 뒤에 남편이 돌아왔습니다. 손에는 
          따뜻한 캔커피가 들려 있었지요.
            "마셔요." 하고 남편이 말했습니다.
            저는 그것을 두 손으로 받아들고 천천히 한 모금 
          마셨습니다. 뜨뜻한 액체가 기분 좋게 식도를 타고 
          내려갔습니다. 몸이 따뜻해지는 것 같았지요.
            "이제 출발해도 되겠지?" 하고 남편이 웃으며 
          물었습니다.
            저는 고개를 끄덕이며 쑥스러운 웃음을 
          지어보였습니다.
            
            - 패스트푸드점. 황망함
            
            특별할 것도 없는 날이었습니다만, 기억에 남는 
          하루가 또 있습니다. 날씨가 꾸물거려 가을비라도 올 
          듯한 날이었지요. 트렌치코트를 입고, 우산을 들고, 
          저는 밖으로 나왔습니다. 월요일이거나 목요일이었을 
          겁니다.
            하늘이 낮게 가라앉아 있었습니다. 을씨년스럽다고 
          말할 만한 그런 날이었지요. 그러나 제겐 꼭 그렇게 
          보이지마는 않았습니다. 하늘이 한없이 푸르게 뚫려 
          있는 날보다는 오히려 머리 위로 구름이 낮게 
          가라앉은 날이 안온하게 느껴질 수도 있는 거니까요.
            그런 날은 시야가 산만해지지 않거든요. 
          그렇습니다. 산만해지지 않습니다. 길위를 걷는 
          사람들의 모습, 혹은 리어카에서 땅콩이나 액세서리를 
          파는 상인들의 표정이 한결 가깝고, 정결하고, 
          다감하게 느껴지는 것입니다.
            시야가 멀고 광범위할 때는 종처럼 느낄 수 없는 
          것들입니다. 새삼스러워지지요. 동공의 조리개가, 
          맑은 날보다는 훨씬 루즈해져서 그런지, 기분까지도 
          한결 가볍습니다.
            저만이 느끼는 기분은 아마 아닐 것입니다. 누구나 
          조금씩은 그렇게 느끼면서도, 흐린 날은 맘조차 
          어둡다, 는 오래된 옛표현들에 그런 느낌들이 
          묻혀버리는 거겠지요. 별 타당한 이유도 없이, 
          정복당하는 겁니다.
            비가 올 것 같은데, 하고 저는 집에 있으려고도 
          했습니다. 그러나 어쨌든 집에서 나왔지요. 이젠 거의 
          습관처럼 돼버린 외출입니다. 월요일과 목요일엔 제 
          일을 대신해 줄 아주머니가 오전 열시 반만 되면 
          호들갑스럽게 초인종을 울리니까요. 다 남편의 
          배려입니다.
            저는 밖에 나와 그림을 구경하거나, 연극이나 
          영화를 보거나, 책방엘 들릅니다. 대개는 혼자입니다. 
          백화점에 들러 이런저런 상품들을 구경하는 것도 
          빼놓을 수 없는 그날의 일과입니다.
            남편은 제가 문화선터 같은 곳에서 무언가를 
          배우기를 원했던 것 같습니다. 남편의 생각이 
          바람직하지 않았던 것은 아니지만, 저는 별로 그러고 
          싶은 맘이 없었습니다.
            "가끔 바깥에 나가곤 싶지만, 누구에게 뭔가를 
          배우고 싶진 않아요." 라고 저는 남편에게 솔직하게 
          털어놓있습니다. 생각해주는 건 고맙다는 인사도 
          빠뜨리지 않았습니다.
            "그건 당신 좋을 대로 해요. 어쨌든 집에만 있는 건 
          여러가지로 좋은 게 못되는 것 같아서." 라고 남편은 
          제게 말했지요.
            더러는 그런 남편의 존재가 참으로 모호해질 때도 
          있습니다. 이래라 저래라 명령하는 것은 하여튼 딱 
          질색이지만, 무슨 일이든 상대의 판단에 온전히 
          맡겨버리는 것도 썩 개운한 것은 아닙니다.
            남편이 제게 네 멋대로 해라라는 태도를 보인다는 
          것은 결코 아닙니다. 관심이 부족한 것은 더욱 
          아닙니다. 남편과 의견 차이를 보일 일이 그 동안 
          없었던 것일 겁니다. 있더라도 그다지 중요하거나 
          심각하지 않았을 뿐이었을 겁니다.(중요하거나 
          심각하다는 건 과연 뭘까요.)
            우리 부부는 둘 다 똑같이, 상대가 싫어하는 일은 
          하지 않으려는 천성이 있는 듯합니다. 천성이란 말이 
          딱 맞습니다. 그런 건 배우거나 노력해서 되는 일이 
          아니니까요. 그야말로 그런 면에서 천생연분이 아닐 
          수 없지요.
            그러나 다소 지나칠 정도로 그러니까 어떤 땐 
          서로의 존재가 모호하게 느껴질 때도 있다는 
          말입니다.
            이런 느낌을 제대로 표현하기란 무척 힘이 
          드는군요. 그렇습니다. 수영을 하는 사람에겐 물의 
          저항이라든가, 가라앉음에 대한 두려움 같은 게 
          오히려 수영의 즐거움일 수 있겠다는 생각이 듭니다. 
          꿈속에서처럼 아무런 어려움 없이 수영을 할 수 
          있다면, 아무도 수영을 하려 하지 않겠지요.
            인생이라고 뭐 다르겠습니까.
            이런 식으로밖에 말을 할 수 없을 것 같습니다. 
          제가 느끼고 있는 모호함의 정체를 알기 위해 저는 
          굳이 슈퍼컴퓨터를 동원하고 싶지는 않습니다. 
          동원한다고 해도 아마 알 수 없을 겁니다. 요컨대 
          우리 부부는 문제 제로의 상태라는 겁니다. 문제 
          제로.
            뭔가를 배우는 게 좋겠다는 건 제가 사양을 했고, 
          가끔 밖에 나가는 건 제가 동의를 했으므로, 그날도 
          저는 밖으로 나와서 가고 싶은델 갔던 것입니다. 
          그뿐입니다. 가끔씩은 친구를 만나 수다를 떨기도 
          합니다만, 저는 혼자인 것이 더 좋습니다. 수다를 
          떠는 건 제쪽이 아니고 항상 상대편이었으니까요.
            이것도 천성인지, 전 수다 같은 걸 떨 줄 모릅니다. 
          상대편의 이야기가 꼭 제 구미에 맞으라는 법도 없지 
          않겠습니까 응, 응, 하고 최소한의 반응을 보이는 
          일조차 죽도록 힘겨울 때도 종종 있게 마련이거든요.
            그래서 좀처럼 누굴 만나는 일이 없습니다. 아주 
          재미없는 여자임에 틀림없지요. 혼자서 터덜터덜 
          거리를 걷는 것-이것이 바로 접니다. 외출을 한다고 
          해서 특별히 머리를 만지거나 화장을 고치거나 옷을 
          차려 입지도 않습니다. 이런 버릇은 제가 멋쟁이 많은 
          여자대학엘 다닐 때도 마찬가지였습니다.
            남다른 철학(철학이라니! ) 이 있어서 그런 것도 
          아닙니다. 그냥 그렇게 '생겨먹은' 겁니다.
            그런 저를 좋다고 따라다닌 남자들도 없지는 
          않았습니다. 믿어지지 않겠지만 사실입니다. 그 
          중에는 꽤나 집요했던 사람도 있었지요. 그들은 제게 
          그랬습니다. 당신이 만약 화장을 하고 남들처럼 
          치장을 한다면 자신의 고유한 아름다움을 스스로 
          지우는 꼴이 될 거라고.
            썩 듣기 싫은 말은 아니었지만, 그 때문에 
          오늘날까지 이러고 다니는 것은 아닙니다. 그렇다고 
          또 아무렇게나 하고 다니느냐면 그것도 아니지요. 
          저는 제 차림새에서 별다른 하자를 잡아낼 수 없다는 
          것뿐 입니다. 달리 어떻게 하고 싶은 맘이 생기지 
          않는다는 거지요.
            혼자서 저는 그날 서점엘 들렀고, 인사동 화랑가를 
          들렀을 겁니다. 경인화랑 찻잔의 따뜻함이 이 글을 
          쓰고 있는 지금까지 선명히 기억 되니까요. 저는 
          질그릇 찻잔을 두 손으로 오랫동안 감싸쥐고 
          있었습니다. 날이 흐리지만 않았았어도 경인화랑의 
          질그릇 찻잔이 그토록 따뜻하지는 않았을 거란 생각이 
          드는군요.
            제가 항상 마지막으로 들르는 곳은 경복궁 건춘문 
          맞은편에 있는 프랑스문화원이란 뎁니다. 그날도 
          그곳엘 들렀습니다. 제 삶과 프랑스는 그다지 관련이 
          깊지는 않습니다. 사실 저는 그곳에서 상영되는 
          프랑스 영화의 영어자막조자 제대로 따라잡지 못하는 
          형편이지요.
            제가 결혼하기 전에 잠시 다니던 직장이 그곳에서 
          걸어서 5분 거리에 있었습니다. 제 직장 동료 중에는 
          키가 크고 멸치처럼 마른 불어과 졸업생이 있었지요. 
          그녀를 따라 몇번 온 적이 있었을 뿐입니다. 영화도 
          보고 커피도 마시고 얘기도 나누곤 했지요.
            나중에 알게 된 거지만, 그곳만큼 안온하게 앉아 
          았을 만한 곳이 서울에는 별로 없더군요. 그곳은 
          번잡한 곳으로부터 외따로 떨어져 있고, 원두커피향이 
          늘 로비를 가득 채우고 있으며, 싸고 맛있는 빵까지 
          몇 종류 있습니다.
            혼자 음식점 같은 델 들르는 게 싫어 배고픔을 참고 
          있을 때 그곳의 빵이며 커피가 떠오르면 발작하듯 
          행복해집니다.
            심심찮게 누군가의 설치작품이 온통 건물의 외벽을 
          덮어씌우기도 합니다. 로비의 구조도 요란을 떨지 
          않으면서 계절따라 조금씩 바뀌지요. 빵을 씹으면서 
          커피를 마시면서 한쪽 스크린을 보고 있자면, 제가 
          앉아 있는 의자조차 설치미술풍 중 하나란 사실을 
          깨닫게 됩니다.
            그 위에 놓여 있는 제 엉덩이도 어느새 작품 
          같아집니다. 엉덩이가 얼얼해지고, 다음엔 허리, 
          가슴, 어깨...... 얼굴이 화끈해지지요.
            "사람은 왜 결혼이라는 제도에 묶여 있어야 하는가 
          생각해보신 적 있습니까?"
            사내가 말했습니다. 갓 오십을 넘었음직한 이 
          사내는 거의 그곳에서 살다시피 하며 아무에게나 말을 
          겁니다. 탁자 위에 시선을 떨구고있던 저는 
          나중에서야 그가 저한테 말을 걸고 있다는 걸 
          알았습니다.
            "글쎄요."
            조금 당황하며 저는 고개를 들었고, 사방을 
          두리번거렸습니다. 저와 먼저 눈이 마주친 건 그가 
          아니라 사이폰에서 커피를 뽑고 있는 바 안의 
          여자였습니다.
            악의가 있어서 자꾸 이런 비유를 하는 건 아니지만, 
          멸치같이 마른 옛 직장동료와 그녀는 잘 아는 
          사이였습니다. 어떤 땐 저에게 공짜로 커피를 주기도 
          합니다. 눈매가 아주 그윽한, 제 나이또래의 
          여자지요.
            그녀가 저를 보고 웃었습니다. 사내의 이번 
          말상대는 당신이로군요, 라고 말하는 것 같았습니다.
            "잘 모르겠어요......"
            하도 기습적인 질문이라서 전 그렇게밖에 대답할 수 
          없었습니다.
            "유소성 때문이 아닌가 해요."사내는 저를 빤히 
          바라보며 말했습니다. "머무를 유, 새집 소, 유소성 
          말이오."
            저는 가만히 있었습니다.
            "어떤 사람은 말이오, 남녀의 성적인 관계에 
          사회적인 도덕률을 부과하고, 나아가서 이것을 
          제도화함으로써 개인통제의 수단으로 완성한 것이라고 
          결혼을 정의하기도 해요. 미셸 푸코 같은 사람 
          말예요."
            이것 또 골치아프게 생겼구나, 하고 생각했습니다. 
          그러나 저는 그에게 싫은 눈치를 보이진 않았습니다. 
          그는 상대가 털끌만큼의 싫은 내색만 보여도 귀신같이 
          알아차리고 말없이 다른 자리로 옮기는, 아주 
          '예의바른, 사람이란 걸 알고 있었으니까요. 굉장한 
          미덕인 셈입니다.
            이런 사람이 백 사람만 더 있어도, 세상은 비록 
          발전할 수는 없을지 모르나 훨씬 싸움이 줄어들지 
          않겠습니까. 저는 현관 유리문 밖으로 경복궁의 높은 
          담장을 바라보았습니다.
            "그러나 이런 쪽에서 생각해 볼 수도 있지요. 
          인간은 커서 시집 장가 가기 전까지는 부모가 
          거두어줘야 한다는 것 말입니다. 과연 왜가리나 
          물총새도 그럴까요. 그렇지 않습니다. 새끼가 둥지를 
          나와 날아다닐 수 있을 때까지만 어미암수가 협조해서 
          새끼에게 먹이를 갖다 줄 뿐입니다. 새끼가 둥지를 
          나와 날 수 있으면 어미들은 이혼이에요. 너 갈 데로 
          가라는 거죠. 새끼가 둥지에 오래 남아 있느냐 
          마느냐가 어미들의 이혼시기를 결정하는겁니다. 
          어때요, 재미있지요? 태어나자마자 제 앞가림하고 
          뛰어다니는 짐승도 있어요. 이런 걸 이소성(離巢性) 
          동물이라고 하는데, 이런 동물의 부모는 십중팔구 
          성적인 교접만 하고 그대로 헤어져서는, 상대가 어떤 
          새끼를 낳고 어떤 늪가를 거닐고 있는지조차 모르는 
          겁니다. 사람은 지독한 유소성(留巢性) 동물이지요. 
          나이 삼십이 넘도록 부모 슬하에 남아 있으려는 
          사람도 있지 않습니까 하하, 그러니 이혼이 쉽겠어요? 
          애들 시집 장가 보내고 나이 육십이 다 돼서 이혼하면 
          또 뭐 즐거울 게 있겠습니까. 푸코의 말도 일부 
          맞습니다만, 인간의 제도란 건 영락없이 자연을 닮아 
          있어요. 왜냐하면 말이죠. 인간도 자연이니까, 
          하하......"
            저는 계속 경복궁 담장 쪽을 바라보았지요. 담장 
          밑을 거닐던 두 명의 젊은 여자가 횡단보도도 아닌 
          곳을 건너려다, 갑자기 스쳐지나가는 검은색 승용차에 
          놀라고 까르르 웃었습니다.
            정말로 까르르 웃었는지 어쨌는지는 소리가 들리지 
          않았으니까 잘 알 순 없었습니다만, 그들의 표정이 
          그렇게 웃는 것 같았습니다.
            빨간 스웨터를 입은 여자가 단발머리 여자의 손목을 
          끌며 다시 건너가자고 조르는 모양입니다. 단발머리 
          여자는 웃고 있으나 겁에 질렸습니다. 그녀의 한손은 
          빨간 스웨터한테 잡혀 있고, 다른 한손은 줄기가 
          습기를 머금어 까만색으로 변한 가로수를 잡고 
          있었지요. 그 풍경이 참 다사롭게 느껴졌습니다.
            저 길을 걷고 싶다, 고 저는 생각했습니다.
            "그래서 자식이 있는 어떤 사람이 배우자가 아닌 
          다른 사람을 사랑한다는 게 어렵다는 것입니다."
            저는 그 사내가 왜 그런 말을 하고 있는지 뒤늦게야 
          깨달았습니다. 그날 본 영화에 대한 나름대로의 
          소감을 그는 그런 방식으로 정리하고 있었던 
          것입니다.
            그날 영화는 오십이 넘은 한 아버지가 아들의 
          연인을 사랑하는 이야기를 다루고 있었습니다.
            저는 현관문 밖의 흐린 길과 담장을 바라보기도 
          하고, 작은 바 안에 갇혀 있는 눈매 그윽한 여자를 
          바라보기도 했습니다. 눈길이 마주칠 때마다 그녀는 
          일일이 미소로 답했습니다. 어깨까지 내려뜨린 그녀의 
          머리 끝부분은 마른 참억새 빛깔로 빛나고 
          있었습니다. 아무리 봐도 참 아름다운 여인입니다.
            문화원에서 나온 저는, 조금 전에 두 젊은 여자가 
          길을 건너려다 말고 까르르 웃던 길 위로 
          올라섰습니다. 두 여자는 보이지 않았고, 길은 거의 
          텅 비어 있었습니다. 저무는 하루의 그림자가 길 위에 
          아주 엷게 흩어져 있을 뿐이었습니다.
            저는 영화를 보면서, 누군가를 누구 몰래 
          사랑한다는 일이 대단히 복잡하고 힘이 드는 일이란 
          걸 다시 한번 깨달았습니다. 아들의 연인을 사랑하게 
          된 아버지는 아내에게는 물론 아들에게까지 비밀로 
          하지 않으면 안되었습니다. 그러나 아내나 아들이나 
          아들의 연인이나 모두 살아서 말을 하고 움직이고 
          하는 존재들입니다.
            그들이 살아 움직이는 한 지켜야 될 비밀은 
          기하급수적으로 늘어날 수밖에 없겠지요. 비밀스런 
          사랑을 나누는 두 사람은 필연적으로 세상을 속여야만 
          하는 숙명을 안게 됩니다. 슬픈 일입니다.
            어휴, 나같음 차라리 안하고 말겠어!라고 저는 
          외쳤을 겁니다. 곁에 그런 사랑을 하는 친구가 있어 
          제게 그와같은 고민을 털어놓았다면 저는 "그 귀찮은 
          짓을 뭣하러 해?" 라고 말했을 겁니다.
            남편 아닌 다른 남자와 정사하는 장면을 한 번도 
          상상해보지 않았다면 거짓말일 것입니다. 그 상상이 
          어떠어떠했다고 기억에 남는 건 별로 없지만, 저도 
          분명히 그런 상상을 했지요.
            그러나 그런 건 상상에서 그칠 수밖에 없지요. 
          실제로 그런 걸 한다고 생각해 보세요. 엄두가 나지 
          않을 겁니다. 사람도 좋지만, 그걸위해 치러야 할 
          대가들이 너무 가혹하지 않을까요. 금방 계산적이 
          되더라는 겁니다. 아무리 따져봐도 이득과 손해가 
          l:99입니다.
            게다가 우리는 이미 사랑도 섹스도 경험할 만큼은 
          경험한 나이입니다. 다른 사람하고 해봤자 그다지 
          새로울 것도 없을 거라는, 제법 달관스런 입장도 가질 
          만하지요. 그러니 중년의 무미건조함을 오히려 
          행복이라고 받아들이는 게 무리는 아닐 것입니다.
            그런데 사람들은 왜 간혹 그런 사랑에 속수무책 
          빠져드는 것일까. 과연 그들은 나만큼에도 생각이 
          미치지 못한다는 말일까
            그런 생각을 하며 오후의 도심을 걸었습니다. 참 알 
          수 없는 일이었지요. 왜냐하면 저는 그로부터 5분도 
          못돼서 스스로 이해할 수 없는 행동을 보였으니까요. 
          정말 사람의 일이라는 것은 한 치 앞도 내다볼 수 
          없다는 말이 맞기는 맞는 모양입니다.
            어쨌든 그런 생각을 하며 길을 걸었습니다. 구름은 
          두 시간 전보다 한층 더 낮게 내려앉아 있었지요. 
          언제나 그렇듯 세종로는 차량의 물결로 가득했습니다. 
          차량의 물결을 보고 있노라면 도시인이란 자동차를 
          타고 하염없이 길 위를 헤매는 숙명적인 존재라는 
          생각이 듭니다.
            언젠가 남편과 함께 신호를 기다리며 바라보던 옛 
          국제극장 터의 빌딩이 보였습니다. 그다지 높지는 
          않았지만, 워낙 하늘이 낮게 내려 앉아 있었으므로 
          빌딩 꼭대기는 안개와도 같은 것에 가리워져 
          있었습니다.
            땅에서 하늘로 솟구친 빌딩이 아니라, 하늘에서 
          땅으로 내리뻗친 거대한 괴물의 다리 같다는 느낌이 
          먼저 들었습니다. 다른 다리 하나는 저만큼 
          청계로쯤을 딛고 있을 거라는. 서울은 지금 
          하늘괴물의 습격을 받고 있는 중이야, 라고 저는 
          속으로 중얼거렸을 겁니다.
            세종문화회관 앞에서 집으로 가는 버스를 기다려야 
          했습니다. 늘 그랬으니까요. 그런데 그만 그곳을 
          지나쳤지요
            별생각 없이 그랬던 겁니다만, 여기서부터 제 
          의지가 무언가에게 훼방을 받기 시작했던 모양입니다, 
          몇걸음 더 걸었습니다. 택시를 탈 생각은 
          아니었습니다. 특별한 이유는 없지만, 저는 
          여간해서는 택시를 타지 않으니까요.
            길 위에 듬성등성 떨어진 가로수 낙엽들이 바람에 
          뒤챘습니다. 바람이 조금 심상치 않게 느껴졌습니다. 
          비가 올 것만 같았다는 말입니다.
            몇걸음 더 옮겼을 때 아닌게 아니라 빗방울이 
          떨어지기시작했지요. 다행이야, 라는 생각이 퍼뜩 
          들더군요. 다행이라니요. 뭐가 다행이라는 말입니까.
            비가 오길 바라고 있었다는 걸까요. 제겐 우산이 
          있었지만, 어딘가로 비를 피해야겠다는 생각이 먼저 
          들었습니다. 제가 비를 피하기 위해 다가선 곳은 
          웬디스, 바로 그곳이었습니다.
            매장 l층에서 무언가를 먹고 있던 사람들은 비가 
          내리자 모두 창밖을 내다보았습니다. 그들의 목소리를 
          들을 순 없었으나, 밖에 내리는 비에 대해 한마디씩 
          멋진 말들을 하고 있는 거라 여겨졌습니다.
            정말 멋진 비였습니다. 아주 기분이 좋을 정도의 
          한기를 느끼게 하는 기온에다. 눈에 보이는 것들은 
          모두 연주회장 분위기처럼 차분히 가라앉아 
          있었으니까요.
            거기에 숫자를 셀 수 있을 정도의 빗방울들이 
          경쾌하게 탁탁 떨어져내리는 것입니다. 길들이 점점 
          검게 젖어들고, 길 위에 떨어진 낙엽이 물기를 
          머금으며 생기있는 빛깔로 되살아났습니다.
            매장 바깥에 선 채 저는 한동안 비로 젖어가는 
          세종로 사거리를 바라보았습니다. 생체 리듬의 
          고조기가 아닐까도 생각했습니다. 상쾌 했으니까요.
            멈칫거리는 자동차들의 빨갛고 노란 정지등, 혹은 
          꼬리등이 아주 선명하게 깜빡거렸지요. 서울은 늘 
          매연으로 뒤덮인 곳만은 아니었습니다. 이렇듯, 
          아름다운 그림으로 빛나는 때도 가끔은 있는 
          것입니다.
            저는 두꺼운 유리문을 밀치고 매장 안으로 
          들어섰습니다. 십 온스 짜리 큰 종이컵에다 묽게 뽑은 
          커피를 주문했습니다. 너덧 개의 테이블에는 
          단발머리를 한 여자아이들이 재잘거리고 있었습니다.
            "빨간 마스크가 또 여자를 죽였대."
            "너 그거 믿어?"
            "백 미터 달리기가 십이초라서 안 잡히는 여자가 
          없대. 걸리면 살아남지 못한대."
            "한번 만나봤음 좋겠다."
            "왜 여자가 여자만 죽일까?"
            그 즈음. 그런 터무니없는 소문이 떠돌고 
          있었습니다. 저는 웃으며 2층으로 올라갔지요. 제 
          걸음은 아주 느리게 느껴졌고, 딛고 있는 계단의 
          숫자가 저절로 세어질 정도였습니다. 제 발자국 
          소리가 유난히 크게 들렸습니다. 열세 
          계단이었습니다.
            정체 모를 슬픔과 비밀을 간직한 수컷처럼 보인다고 
          말했던가요.
            그는 보이지 않았습니다. 그를 보려고 올라간 것은 
          아닌데, 그가 보이지 않았습니다. 잘 닦여진 커다란 
          유리창만 덩그마니 놓여 있었습니다.
            빗방울이 빠른 선을 그으며 길가로 떨어져 내리는 
          것이 보였습니다. 저는 바다에다 팔꿈치를 괴고 
          천천히 커피를 마셨지요. 그때 그 자리였습니다.
            실내는 따뜻하고 밝았습니다. 야채샐러드(접시의 
          크기가 한정돼 있긴 하지만, 잘 담을 수만 있다면 
          천원을 내고 빌딩만큼 먹어치울 수도 있는 곳입니다.) 
          냄새가 은은히 떠다니고 있었습니다. 유리창 저 켠에 
          고개 숙인 제 모습이 희미하게 비쳤습니다.
            거듭 얘기하지만, 그를 보려고 올라갔던 것은 
          아닙니다. 비를 피하다가, 커피 생각이 나서 들렀던 
          것뿐입니다.
            하지만, 만일 그를 그곳에서 또다시 만날 수 
          있었다면 아마 '윤곽만 그려진 그림, 혹은 기시감'에 
          대해 그에게 말했을지도 모른다고 생각했지요 - 
          이것은 어디까지나 그때의 생각입니다. 지금 
          생각컨대, 저는 분명코 그를 기대하고 그곳에 들렀던 
          것입니다.
            그렇지 않고서는 제가 정류장을 지나쳐 거기까지 
          흘려갔던 이유를 어디서도 찾을 수가 없습니다. 이제 
          비로소 그때의 저를 다소나마 객관적으로 회상할 수 
          있다는 건 큰 다행입니다.
            그를 얘기하는 데 있어 지금의 저에겐 일말의 
          망설임조차 있을 수 없습니다. 저는 지금 우주스런 
          대상 앞에서 홀로 제 마음을 고하고 있는 것이니까요.
            이미 저는 그를 사랑했고, 사랑하고 있습니다. 
          지금까지 제 영혼 속에 남아 있던 여분의 정열과, 
          건강하고 뜨거운 육신을 깡그리 바쳐 그를 
          벋어들였으며, 그 또한 지난 세월의 우울한 기억과 
          회한들을 한꺼번에 불사르며 저를 힘껏 
          끌어안았습니다.
            이 글을 쓰면서도 저는 사천 개의 뼈마디가 일시에 
          물러나는, 그야말로 격렬하기 이를 데 없던 그와의 
          치열한 정사를 떠올리며, 잠시 잠시 손을 쉬며 벅찬 
          숨을 가누어야 할 정도입니다.
            이 글은 그것에 대한 고백입니다. 저는 망설이지 
          않습니다.
            그러나, 그렇다곤 해도, 그땐 제가 웬디스에 들렀던 
          이유를 명쾌히 알 수 없었다는 것도 사실입니다. 저는 
          별 생각없이 천천히 커피를 마셨습니다. 어깨가 좀 
          시린 것 같았고, 무릎도 약간 아픈 것 같았지요. 
          그뿐이었습니다.
            완전히 식어버린 커피를 한 방울도 남기지 않고 다 
          마셨던 걸로 기억합니다. 다 마셨으니 나가야겠다, 고 
          생각했고 곧 나왔습니다. 열 세 계단을 걸어 
          내려왔습니다.
            그때까지도 l층 홀에서는 여자아이들이 빨간 마스크 
          얘기를 끈질기게 하고 있었습니다. 계단을 다 
          내려서서 저는 저도 모르게 잠깐 이런 질문을 
          자신에게 던졌던 것 같습니다. 내가 왜 이러지? 라고 
          말이지요.
            그때
            "미친 거야!"
            라고 누군가가 큰 소리로 말했습니다. 저는 깜짝 
          놀라 사방을 두리번거렸습니다. 여자아이 중에 하나가 
          제 친구에게 던진 말인 것 같았습니다. 저는 공연히 
          황망해져서 그곳을 빠져나왔습니다. 등뒤에서는 
          여자아이들의 웃음소리가 자지러졌습니다.
            결국 그를 만나지도 못한, 그렇고 그런 
          날이었습니다만, 이상하게도 그날 오후가 비교적 
          선명하게 기억에 남아 있군요.
            
            
            2. 별다른 이유도 없이 오는 여름

            
            - 겨자. 남영역과 서울역 사이
            
            그날을 떠올리는 데는 아무래도 겨자 얘길 하는 게 
          좋겠다. 겨자.
            나는 겨자를 좋아한다. 물론 이유기 때부터 
          좋아했던 건 아니다. 겨자의 맛을 알려면 적어도 
          미성년은 면해야 한다고 나는 믿고 있는 쪽이다.
            이런 믿음엔 어떤 근거 따위가 있는 건 아니다. 
          다만 맵디매운 겨자에서 '맛'이라는 걸 감지해 낼 수 
          있으려면 대략 그만큼의 연륜이 필요하다고 내 멋대로 
          생각해 낸 것이니까.
            담배나 술 등에도 기막힌 맛이 깃들어 있다는 
          사실을 알 나이도 그쯤일 것이다.
            내가 겨자를 만난 과정은 기구할 것까진 없지만, 
          그렇다고 순탄했던 것도 아니다.
            바닷가에서 자란 나는 어려서부터 생선회를 잘 
          먹었다. 국민학교 1학년 때 이미 숭어새끼를 배도 안 
          가르고 초장에 찍어 삼킬 정도였으니까.
            그때는 초장이었다. 회를 잘 먹긴 했어도 비린내가 
          좀 심한 생선은 초장을 듬뿍 찍을 수밖에 없었다. 
          와사비라고 불리는 고추냉이를 처음 본 것은 서울로 
          올라온 뒤였다.
            고추냉이를 처음 먹어보았을 때의 기억은 아직도 
          생생하다. 중학교 2학년 때였을 것이다. 초장이 아닌 
          초록색 물질에 생선회를 찍어먹는 걸 보고 나도 
          그렇게 했던 것이다. 최루탄을 삼킨 기분이었다.
            눈물 콧물이 쏟아지고, 코는 아무래도 
          애드벌룬만해진 것 같았다.
            콧속으로 연신 날카로운 송곳이 파고드는 것 
          같았다. 콱콱콱콱. 그날로 죽는 줄 알았는데, 얼마 안 
          있어 난 그 고추냉이란 걸 좋아하게되었다.
            생선회가 훨씬 고소하고 달았다. 초장에 생선회를 
          찍어 먹는 사람을 맘껏 멸시하게도 되었다.
            그동안 주위에 겨자라는 것이 없을 리 
          만무였겠으나, 내가 겨자를 본 건 고추냉이 
          다음이었다. 어쨌든 그랬다. 이놈이 더 맛있었다.
            고추냉이는 아주 비정한 맛을 가지고 있다. 맛이 
          풍요롭지 못해 생선회가 아니고는 어떤 음식과도 잘 
          어울리지 못한다. 그러나 겨자는 풍요롭다. 아주 좋은 
          겨자는 기름도 동동 뜨고, 쫀득쫀득한 게, 
          구수하기조차 하다.
            겨자라면 나는 거의 광적인 집착을 보인다. 그래서 
          막걸리에다 밥을 말아먹는다는 사람을 거짓말쟁이라고 
          말하지 않는다. 나는 식탁에 오른 거의 모든 음식을 
          이 겨자에 찍어 먹는다. 인절미도 겨자에 찍어 
          먹는다. 마늘도, 식빵도.
            초장에서 고추냉이를 거쳐 겨자에 이르는 이 지극히 
          간단한 노정에다. 나는 거의 십오년 세월을 바친 
          셈이다. 이 정도면 기구하다고도 할 수 있지 않을까.
            나는 스카치 투명 테이프와, 스텐레스 가위와. 이 
          겨자를 좋아한다.
            그것들은 언제나 이 세상에서의 제 역할을 완벽하게 
          수행한다고 나는 생각하는 것이다. 식도락가가 아닌 
          내가 겨자를 이와같은 반열에 올릴 수 있다는 것만 
          봐도, 겨자는 하여튼 기막힌 음식임엔 틀림 없다.
            우리 동네 재래시장에는 작고 지저분한 음식점이 
          하나 있는데, 그곳에 세계 제일의 겨자반죽가가 있다. 
          마흔다섯 먹은 충청도 출신 아낙이 손수 반죽하는 이 
          겨자를 나는 어디든 싸가지고 다닌다. 애완견을 
          어디든 안고 다니는 것과 같다.
            그날도 나는 그걸 일회용 위생비닐봉지에 싸가지고 
          저 부천시의 중동이란 신도시엘 갔었다. l0월 
          말쯤이었으니까. 공휴일은 아니고 일요일이었을 
          것이다. 그곳엔 에스비에스 TV방송국 피디이자 나의 
          오랜 대학친구가 살고 있다.
            사십칠평짜리 새 아피파트를 분양받아 이사를 하게 
          된 그 친구가 집들이를 한다고 초대를 했다. 내 집에 
          비하면 거의 세 배나 큰 그 집에 겨자가 없을 리 
          없겠으나, 나는 버릇대로 겨자를 싸갖고 갔다.
            그의 아내가 장만한 음식은 겨자를 곁들이기에는 
          더없이 훌륭한 것들이었다. 해파리냉채. 
          바닷가재튀김, 유부초밥, 오징어생물구이, 피망전, 
          오믈렛 등등.
            더욱 마음에 들었던 것은 그 어느 음식에서도 
          뜨거운 김이 피어오르지 않는다는 사실이었다. 나는 
          주머니 속에 들어 있는 세계 제일의 겨자를 
          조물락거렸다.
            "너도 이젠 누군가를 만나야지."
            방송국 다니는 친구가 한 말인데, 나는 그 말을 
          듣고 그만 식욕을 잃고 말았다. 그는 그냥 인사삼아 
          그런 말을 했을 것이다.
            그런 말은 늘 내 곁에 귀찮은 날파리처럼 
          붙어다니는 것이어서 그다지 기분이 나쁘다거나 
          좋다거나 하지 않은 것이었다. 삼십대 후반의 홀몸의 
          남자라면 그런 말은 에베레스트 꼭대기에 가서도 듣게 
          되지 않을까.
            그런데 난 속주머니에서 겨자를 꺼낼 수가 없었던 
          것이다. 그 말 탓이었을 것이라고 여겨진다. 그 
          친구는 내가 한 여인을 만나고, 사랑에 빠지고, 
          사별하기까지의 일을 너무 잘 알고 있다. 그래서 
          그랬을까.
            "이제 충분히 오랜 시간이 지났다는 뜻이야.
            내 기미를 눈치챘던지, 잡지를 만드는 다른 친구가 
          변명을 하듯 말했다.
            "음, 음, 그래, 그래."
            나는 상관없다는 듯 고개를 주억거리며, 이것저것 
          집어먹었다. 최근에 인왕산을 다녀온 게 아무래도 
          잘못한 일인 것만 같았다.
            "소설 쓰는 일은 어때?"
            "그야 뭐, 항상...... 지옥이지."
            이상한 일이지? 나는 생각했다. 7년 전 감쪽같이 
          하늘로 올라갔던 그녀가 언제부턴가 나 모르는 사이에 
          다시 지상으로 내려와, 지금 이 시각 어디 낯선 곳 - 
          일테면 과천 경마장 부근이든가, 남서울 터미널 같은 
          데-을 배회하고 있는 것 같은 기분이 문득문득 들었던 
          것이다. 이상해.
            "오늘은 좀 한가해?
            내가 방송국 다니는 친구에게 물었다. 분위기가 좀 
          전환돼야 하지 않을까 생각했다. 그런 생각을 해야 
          한다는 것까지도 내겐 부담스러스웠지만 제기랄, 나란 
          존재는 왜 이다지도 엉망인가.
            "오후 세시까지만이야. 포옹하는 씬에서 바람이 
          불었어. 여배우의 슬립이 잠깐 보였는데, 다시 찍어야 
          할지 삼일 동안 고민했어." 방송국 다니는 친구가 
          말했다. "역시 다시 찍어야겠다는 결정을 내렸지. 
          그게 오늘이야."
            "여자의 슬립을 삼일 동안 고민했단 말야?"
            잡지 만드는 친구가 말했다.
            "여자의 속눈썹을 갖고 일년간 고민한 선배도 
          있는데 뭘."
            "거기도 지옥이구만."
            잡지 만드는 친구가 말했다.
            그런 얘기였다.
            음식을 먹고, 곡명이 뭔지도 모르는 음악을 들으며, 
          우리는 잠깐동안 친구의 슬라이드를 봤다. 커튼을 
          내리고, 아이들의 혀 내민 모습이며 친구 아내의 
          설거지하는 엉덩이며를 봤다.
            친구는 그런 사진들을 왜 찍었냐에 대해 성의껏 
          설명했지만, 나는 잘 알 수 없었다. 그래도 열심히 
          봤다.
            "봐, 보라구."
            잡지 만드는 친구가 내 어깨를 툭 치며 나지막이 
          말했다.
            "뭘?"
            "슬라이드 말야."
            나는 굉장히 열심히 슬라이드를 보고 있었는데, 그 
          친구는 나보고 슬라이드를 보라고 했다.
            "나, 지금 보고 있어."
            "그렇군."
            그리곤 정말 보고 있나 어쩌나 내 눈을 슬쩍 
          바라보았다. 그는 내가 딴 생각에 빠져 있을 거라고 
          상상했던 걸까. 어쨌든 고마운 친구들이다.
            정확히 오후 세시에 친구의 집에서 나왔다. 한 
          여자의 슬립 때문에 세 남자가 그토록 일사분란하게 
          움직인 것이다.
            만일 엘리베이터 고장으로 세 사람이 떨어져 
          죽는다면 그건 어디까지나 그 여자의 슬립 때문인 
          것이다.
            우리는 아파트 앞에서 곧장 헤어졌다. 잡지 만드는 
          친구는 인천의 처갓집엘 가고, 방송국 다니는 친구는 
          소래포구로 떠났다. 나는 전철을 탔다. 그리고 
          그로부터 삼십여 분 뒤에 그녀를 만났다.
            날씨는 스산했다. 스산해야 된다고 방송국 다니는 
          친구는 말했다.
            
            # 씬89: 어떤 포구. 스산한 날씨. 바람이 분다. 
          여자가 달려가 남자에게 안긴다. 함께 끌어안는 남자.
            
            그가 가지고 있는 극본엔 그렇게 쓰여 있을 것이다. 
          그러니까 스산한 날씨라면 휴일이고 집들이고 뭐고 
          가릴 게 없었겠지. 맑은 날 적당히 찍어서 색보정인가 
          뭔갈 하면 될 텐데 그는 그러지 않았다.
            집들이라는 것도 꼭 할 필요는 없었는데, 그는 
          했다. 그게 그가 살아가는 방식이라면 방식이다. 
          무언갈 늘 바삐 한다는 것.
            차창을 스치는 살풍경한 모습들이 눈에 들어왔다. 
          반듯반듯한 콘크리트 건물들, 고딕체 간판들이 
          보였다.
            가끔씩 버스며 승용차들이 전동차 밑을 가로질러 
          어두운 굴다리를 빠져나가기도 했다. 이따금씩 
          나타났다 사라지는 작은 구릉들은 매연에 가리워져, 
          하나같이 저 먼 땅끝에 있는 것만 같았다.
            나는 방송국 다니는 친구의 부인이 그에게 넌지시 
          던지던 눈빛을 떠올리고 있었다.
            "공연히 그런 말을 해선......"
            그의 아내는 그렇게 힐책하는 것 같았다. 그들은 
          아직도 내 안에 아물지 않은 상처가 남아 있을 거라고 
          믿는 모양이었다. 그럴지도 모르지. 하지만 아무래도 
          좋아. 나는 창밖을 바라보며 중얼거렸다.
            친구의 두 아이가 온 집안을 헤집으며 소란스럽게 
          돌아다녔다. 슬라이드에 제 그림이 나오면 두 아이는 
          스크린 앞에 서서 비켜설 줄 몰랐다. 극성스런 건 
          누굴 닮은 건지 알 수 없었다.
            "비켜, 비키라니깐."
            친구가 아이들에게 할 수 있는 말은그뿐이었다. 
          위압적이지도 근엄하지도 않았다. 아이들은 아비의 
          말을 비웃듯 듣지 않았다. 그의 아내가 팔을 
          걷어붙이고 인상을 쓰며 달겨들어야 간신히 도망을 
          치곤 했다.
            그는 누구보다 시끄러운 걸 못 참는 부류였다. 
          한여름 폭염에도 이중창을 꼭꼭 닫아걸고 땀을 뻘뻘 
          흘리며 토플을 준비하던 학생이었다. 누가 말이라도 
          붙이면 펜이며 책 따위를 내던졌다. 그런 그가 
          소란스런 아이들을 잘도 참아냈다.
            그도 이제 아이들에게 제 인생의 칠십 퍼센트는 
          양보한 것 같았다.
            비가 내리기 시작했다.
            영등포를 지나면서부터였을 것이다. 늦가을 비였다. 
          하늘은 어느새 낮게 가라앉아 있었고, 칙칙한 건물과 
          가로수들은 한층 근심스런 모양으로 내리는 비를 맞고 
          있었다. 차도 위의 자동차들이 하나 둘 라이트를 켜기 
          시작했다.
            비 내리는 창밖 풍경은 보기만 해도 어깨가 
          움츠러들 것만 같다. 많이도 적게도 아니고 그냥 
          추적추적 내리는 비는 더욱 그렇다.
            그날 비가 그랬다.
            한 여인의 신음하는 듯한 소리를 들은 건, 전동차가 
          지하 서울역에 도착하기 직전이었다.
            주의해서 듣지 않으면 들을 수 없는 아주 작은 
          소리.
            그러나 꽤 애절한 소리.
            몇 사람이 주위를 두리번거리긴 했으나 곧 아무 
          일도 아니라는 듯 시선을 거두고, 차창에 사선으로 
          비끼는 빗방울 자국을 망연히 바라 보았다.
            나는 여인이 신음을 토하기 전 헉, 소리를 내며 
          질겁하듯 허공을 들이마시던 소리를 기억하고 있었다.
            그게 그녀였다.
            지하 서울역에 전동차가 l0초 동안 멈추었을 때, 
          나는 그녀의 스웨터를 보았던 것이다. 베이지색 톤의, 
          라운드 스웨터. 중간과 하단 부분의 갈색 가로선. 
          한눈에 낯익은 것이었다.
            나는 빨려들듯 그녀 곁으로 걸어갔다.
            그녀는 두 손으로 가슴을 감싼 채 움크리고 있었다. 
          가엽게도 창백한 흰 얼굴이 푸르게 굳어 있었다. 
          직감적으로 뭔가 잘못되었다는 걸 나는 알 수 있었다.
            나는 그녀를 부축해 플랫폼으로 나왔다. 그녀는 
          움크린 채 다리만 겨우 움직여 나무의자에 
          걸터앉았다.
            "말할 수 있겠어요?"
            하고 내가 물었다. 그녀는 대답하지 않았다. 그녀의 
          한손이 내 팔꿈치 한쪽을 필사적으로 움켜잡고 
          있었다. 손은 얼음처럼 차가웠다.
            "숨을 크게, 크게 들이마셔요."
            특별한 처방 같은 걸 알고 있어서 한 말은 
          아니었다. 가슴을 펴지않으면 그대로 오그라들어 
          죽어버릴 것만 같았기 때문이었다.
            나는 그녀의 두 손을 그녀의 겨드랑이에 꼭 
          끼워주었다. 그리고 그녀의 얼굴을 올려다보았다.
            그때 나는 그녀가 희미하게 웃는 모습을 보았다. 
          쑥쓰러운 듯하면서도, 괴롭고 반가운, 아주 여러가지 
          감정이 혼합된 웃음이었다고 기억된다.
            "아, 당신......"
            이라고 그녀가 간신히 말을 했던가. 그런 것 같기도 
          하고, 안 그런 것 같기도 하다. 어쨌든 그녀도 나를 
          기억하고 있었던 것이다. 그러나 그녀는 더이상 어떤 
          말도 하지 않았다. 기력이 없었을 것이다.
            나는 어찌할 바를 몰라 그녀 곁에 얼마쯤 쭈그리고 
          앉아 있었다.
            전동차에 타고 내리는 그 누구도 우리에게 관심을 
          보이지 않았다. 몇대의 전동차가 바람을 일으키며 
          지나갔다. 사람들의 발뒤꿈치가 플랫폼에 부딪치며 
          내는 공명음이 어지러이 몰려다녔다.
            어두운 지하통로로부터 밀려나오는 바람은 습하고 
          불길했다.
            "움직이지 말고, 여기 그대로 있어요."
            나는 얼른 개찰구를 빠져나와 민재에게 전화를 
          했다. 여기는 지하철 서울역 플랫폼,. 차를 갖고 빨리 
          와라. 통신병처럼 말하고, 나는 다시 플랫폼으로 뛰어 
          내려왔다.
            이렇게 또다시 그녀를 만난 것이다.
            
            - 지상 15층. 낯선 세계
            
            저는 정신이 없었습니다. 누군가가 건네 준 뜨거운 
          보리차를 마시고도 한동안 정신을 차릴 수 
          없었으니까요.
            그러나 따뜻하고 포근한 침대에 누워 있다는 안도감 
          때문에, 맘만은 편안히 가질 수 있었습니다.
            흰 천장과 분홍색 블라인더가 보였습니다. 바구니에 
          담겨진 마른 장미가 벽에 걸려 있더군요. 빨간 
          손잡이가 달린 흰색 장식장 위로 주먹만한 지구본과 
          캔디병이 보였습니다.
            몸으로 느껴봐도 그것은 여자의 방이었습니다. 저는 
          눈을 감았습니다. 아, 이 무슨 창피한 일이란 말인가 
          하고 후회해 봤자 소용없는 일이었습니다. 제가 
          저지른 일은 아니었으니까요. 아무도 무얼 저지르진 
          않았던 겁니다.
            플랫폼에 얼마쯤 앉아 있었을까. 위아래 검은 옷을 
          입은 키작은 여자 하나가 나타나 저를 부축하려 
          했습니다. 그때 그가 그녀를 제지했지요. 저는 이 
          사내가 저를 어떻게 할 것인가 궁금했습니다.
            그 와중에서 주위 사람들의 이목을 의식한다는 건 
          우스운 일이었습니다. 그러나 그건 습관과도 같은 
          것이었던지, 저는 그가 혹시 저를 업지나 않을까 겁이 
          났습니다.
            그리고 얼마간은 그가 저를 업고 계단을 오르는 
          우스꽝스런 광경을 상상까지 했답니다. 그런 
          상태에서도 끔찍하게 여져지더군요. 그러고 보면 
          정신은 말짱했던 게 아닌가 생각됩니다.
            그렇다면 정신없었다는 말은 무엇이겠습니까. 
          모르겠습니다. 모르겠습니다.
            다행히 그는 저를 업지 않았습니다. 그러나 썩 
          다행스런 일만은 아니었습니다. 그는 저를 번쩍 들어 
          안고 계단을 올랐으니까요.
            생각해 보십시오. 한 남자가 지하철역에서 한 
          여자를 들어 안고 계단을 천천히 오르는 겁니다. 
          아무리 순화해서 상상을 한대도 저는 부끄럽습니다. 
          보통 남자들 같으면 자기 아내라도 그렇게 하지는 
          않았을 거라는 생각이 듭니다.
            "좀 어떻습니까?"
            그의 목소리가 들려왔고, 저는 눈을 떴습니다. 그의 
          곁에 검은 옷을 입은 아까 그 여가가 서 있더군요. 
          한눈에 봐도 그들은 부부가 아니었습니다.
            "타고 온 차가 티코였나요...... 아니면 프라이드?"
            제가 물었습니다.
            "그게 궁금한가요.?"
            그가 웃으며 되물었습니다.
            "거기까지 생각했거든요. 눈 감고."
            "프라이드였어요." 여자가 역시 상냥하게 웃으며 
          말했습니다. "혈색이 돌아와서 참 다행이에요."
            "고맙습니다." 하고 제가 말했습니다.
            어디선가 물끓는 소리가 경쾌하게 들려왔습니다. 
          나는 그제서야 침대시트에서 상큼한 화장품 냄새 같은 
          걸 맡을 수 있었습니다. 작고 예쁜 방이었습니다. 
          한켠에 두칸짜리 깨끗한 싱크대가 놓여 있었습니다.
            이상한 하루가 되긴 했지만, 기분이 그다지 나쁜 
          쪽만은 아니었습니다.
            "얼마든지 쉬었다 가도 좋아요."
            라고 말한 뒤 여자는 옷장 쪽으로 가 깨끗이 빨아 
          개놓은 노란색 잠옷을 꺼내왔습니다.
            그가 저를 한번 보고, 여자 쪽을 한번 봤습니다. 
          여자는 어딘가엘 나가던 참이었던가 봅니다. 몇차례 
          시계를 보더니 현관문 쪽으로 걸어가더군요.
            "미안해. 시간을 뺏어서."
            그가 따라나서며 여자에게 속삭이듯 말했습니다. 
          여자는 별말을 다 한다고 그에게 말하는 것 같았지요. 
          그녀는 열쇠 하나를 그에게 건넨 뒤 제게 다시 한번 
          상냥한 미소를 지어보이고는 사라졌습니다.
            "친절한 아가씨로군요."
            제가 말했습니다.
            "그렇소."
            라고 그가 대답했습니다. 방에는 그와 저, 
          둘뿐이었습니다.
            주전자에서 휘파람 소리가 났습니다. 멀리서 
          들려오는 사이렌 소리 같았지요. 그가 다가가 
          주전자를 가만히 내려놓았습니다. 실내는 다시 
          조용해졌다가, 어디선가 자동차 소리가 웅웅거리며 
          들려왔습니다.
            저는 블라인드 사이로 밖을 내다보았습니다. 밖은 
          아직 흐려 있었습니다. 크고 작은 빌딩들이 눈 아래로 
          보였습니다. 자동차들은 작은 발광벌레들처럼 젖은 길 
          위를 천천히 기어다녔지요.
            "여기 꽤 높은 곳이군요. 그렇지요?"
            "십오층이오."
            "그리 높진 않지만, 왠지 하늘에 떠 있는 
          기분이예요."
            그는 아무 대답도 않고 잔잔히 미소를 짓고 
          있었습니다. 높고, 낯설고, 작고, 아늑한 방에서 저는 
          한 남자와 단둘이 있었던 것입니다. 단둘이. 그러나 
          그가 낯설게 느껴지거나 그러진 않더군요.
            "좀 앉으세요. 서 계시는 걸 보니까......"
            "그러겠소."
            라고 말하고 그는 작은 식탁 곁의 소파에 가 
          앉았습니다. 소파는 바람 꺼지는 소리를 내며 그의 
          몸을 포근히 감싸 안았습니다.
            그는 부천에 있는 친구집에 다녀오는 길이었다고 
          제게 말했습니다. 그가 말을 할 때마다 실내의 공기가 
          조금씩 조금씩 시계방향으로 선회하는 것 같았지요. 
          제 눈엔 그게 보였습니다.
            그가 말을 그치면 공기의 흐름도 따라 멈추는 
          듯했습니다.
            그는 자신의 이름이 김효섭이라고 제게 말했습니다. 
          저는 입 속으로 김, 효, 섭, 하고 불러보았지요. 글을 
          써서 먹고 사는 사람이라고 자신을 소개했습니다. 
          자신에 대한 정보를 제게 말한다기보단, 실내의 
          공기를 멈추지 않게 하기 위해 말을 계속하는 것 
          같았습니다.
            괜찮은 느낌의 이름이라고 생각했습니다.
            저도 제 이름이 강보경이라는 것과, 두 아이의 
          어머니라는 것과, 역시 친구집에 다녀오는 길이라고 
          말했습니다. 아침에 몸살기운이 있어 나오지 않으려고 
          했지만, 워낙 오래 전에 해놓은 약속이라 어길 수가 
          없었다고 말했습니다.
            저는 매우 건강한 여자라는 말도 덧붙였지요.
            "그래요. 정말 건강해보여요." 라고 그가 
          말했습니다.
            지금 이 글을 쓰면서 하는 말이 아니라, 정말 
          그때의 솔직했던 느낌을 말하라면, 저는 아주 힘이 
          들었습니다. 그를 보기가 힘들었습니다. 영화를 
          보다가 좋아하는 배우가 나오면 괜시리 힘들어지는 
          것과 같은 현상이었습니다.
            물론 그 고마운 아가씨의 배려로 저는 아주 아늑한 
          공간에 편안히 누워있을 수 있었습니다. 그렇게 
          편안한 건 편안한 것이었고, 또 힘든건 힘든 
          것이었습니다.
            그가 저한테 다가와 어떻게 한다고 해도 어쩔 수 
          없다고 저는 생각했던 것입니다. (저를 욕한대도 어쩔 
          수 없습니다만) 실제로 그가 '어떻게 하는' 상상을 
          약2초 동안 하기도 했지요. 그래서 힘이 들었다는 
          말입니다.
            그때 누군가가 당신 엉뚱한 생각을 하고 있는 건 
          아니냐고 물었다면 물론 그렇지 않다고 큰 소리로 
          대답했을 겁니다. 어쩌면 펄쩍 뛰었을지도 모릅니다. 
          그러나 정말 그랬다면 그건 거짓이었겠지요.
            이렇게 말하는 게 아마 맞을 겁니다. 그를 보고 
          있기가 분명 힘이들었지만, 그에 대한 적절한 이유를 
          찾을 수 없어서 아니라고밖에 말 할 수 없었노라고. 
          펄쩍 뛴다는 것. 그것은 정곡을 찔렸을 때 보이는 
          반응입니다.
            이 글을 쓰고 있는 지금은 그럼 그 이유를 잘 알게 
          됐냐면 그렇지도 않습니다. 여전히 모르겠습니다.
            우리 몸에 흐르고 있는 기운이랄지, 정신 같은 것에 
          대해 우리는 얼마만큼이나 알까요. 전혀 모르고 있는 
          것은 아닐까요. 안다고 해도 얼만큼 알겠습니까 
          팔만사천분지 일 정도쯤 될까요. 그건 아는 게 
          아니지요.
            그날 제가 그에게 이런저런 얘기를 두서없이 
          늘어놓았던 것도, 아무말 없이 그를 보고 있기가 
          너무도 힘들었기 때문이었을 겁니다. 너무도 
          힘들었습니다.
            "어쩌면 사람들이 그토록 콘크리트처럼 태연할 수 
          있죠?"
            제가 그에게 물었습니다.
            "그 사람들은 이미 알고 있었으니까겠지요."
            소파에 몸을 묻은 채 그가 대답했습니다.
            "그렇담 그곳에선 항상 불이 꺼진다는 건가요?"
            "그럴거요, 아마......"
            그가 고개를 천천히 끄덕였습니다.
            맙소사, 그제서야 저는 그 전철 l호선이란 걸 
          그날에서야 처음 탔다는 걸 깨달았습니다. 이상하지만 
          하여간 그랬던 것입니다.
            그날 저는 아침부터 겨드랑이가 조금씩 결리는 걸 
          느꼈습니다. 경험으로 봐선 몸살이었습니다.
            그러나 이미 오래 전에 해두었던 약속이었던 데다, 
          제가 그만 자만을 했던 탓입니다. 난 건강하니까, 
          하고 말이지요.
            그날 비가 내리면서 기온이 떨어질 거라는 사실을 
          별로 염두에 두지 않았던 것입니다. 친구집에서도 
          떨었고, 전철에 오르면서도 떨었지만, 그다지 
          심하지는 않았습니다. 심하지 않다, 고 생각했습니다.
            몸이 좀 심상치 않다는 걸 느낀 건 차창 밖에 
          떨어지는 빗방울을 보고 나서였습니다. 오싹한 한기가 
          치한처럼 어깨를 탁 치더군요. 그러나 전동차 
          안이니까 괜찮을 거야 라고 자신을 다독였습니다.
            정말 괜찮았습니다. 몸살과 추위와 비. 그것 때문이 
          아니었으니까요.
            제가 주저앉은 것은 전동차 때문이었습니다. 
          남영역을 출발한 전동차가 어느 순간 아무런 
          예고방송도 없이 실내등을 전부 껴버렸던 것입니다. 
          캄캄했습니다. 필요에 의해 누군가가 꺼버렸을 거라는 
          생각을 저는 미처 하지 못했습니다.
            사고라는 생각을 했지요. 사고 그런데 캄캄해진 
          전동차는 속도를 줄이지 않고 마구 달려가는 것이 
          아니겠습니까 저는 신음을 하며 무릎을 바닥에다 
          찧었습니다. 다른 사람들도 다 그러리라 믿었습니다.
            유난히 사고가 많았던 해여서 그랬던가 봅니다. 
          열차사고 비행기 사고 여객선사고. 하여간 그렇다고는 
          해도 제가 무릎을 꺾고 주저앉은 건 예사롭지 않게 
          여겨집니다. 다른 사람들은 무덤덤하게 서 있는데.
            "순간 저는 그런 생각이 들었어요. 저 사람들도 
          사람인가......"
            "콘크리트 같았단 말이오?"
            그가 소파에서 일어나 작은 냉장고 문을 소리나지 
          않게 열었습니다.
            "그래요. 아니면 그 차에 탄 사람들이 
          불가사의하게도 전부 농구공만한 간을 갖고 
          있었다든지......"
            그는 자켓 주머니에서 뭔가 반짝거리는 것을 꺼내 
          냉장고에 넣고 있었습니다.
            "시간상으로만 본다면 그때가 세시 반밖에 안됐을 
          테니까 승무원이 보조등 켜는 일을 그만 잊었던 
          모양이오." 그는 다시 소파로 천천히 돌아가 앉으며 
          말했습니다. "비가 내려서 전동차 안이 
          캄캄해질거라는 생각을 미처 못했을 거요, 아마."
            "저, 혹시 그곳에서 왜 불을 꼭 꺼야만 하는지 그걸 
          아세요?"
            제가 물었습니다.
            "나도 알고 싶소, 왜 그러는지...... 하여튼 
          그래요."
            "그렇군요." 제가 말했습니다. "그런데 그건 
          뭔가요.?"
            그는 제 질문의 뜻을 얼른 알아차리지 못하는 것 
          같았습니다.
            "절 들고 지하철 계단을 올라올 때 당신 
          저고리에선가 무슨 소리를 들은 것 같아요...... 
          바스락바스락거리는...... 그게 지금 냉장고에 넣은 
          것 아닌가요?"
            "아, 맞아요...... 겨자요."
            그가 갑자기 얼굴을 붉히며 웃었습니다. 아이들처럼 
          얼굴을 붉혔습니다. 아마 놀란 것 같았습니다.
            "겨자를 왜 주머니에 넣고 다니죠?"
            누구나 저처럼 묻지 않을 수 없었을 겁니다. 
          왜냐하면 겨자를 주머니에 넣고 다니는 남자는 결코 
          흔하지 않으니까.
            "이유는 간단하오. 겨자를 좋아하니까...... 아무리 
          좋아한다고 한 들 그걸 주머니에 넣고 다닐 정도냐고 
          힐문한다면 뭐 별로 할 말은 없소. 하지만 루이 
          ll세도 겨자단지를 가지고 다녔다더군요...... 
          아비뇽의 교황 중 한 사람은 자기 조카를 겨자 
          관리인으로 임명했었다고도 하죠. 겨자를 가지고 
          다녀서 남들한테 피해만 주지 않는다면 상관 없다고 
          생각하오. 오늘은 집들이 집엘 갔었소. 안 가지고 갈 
          수가 없었지요."
            글 쓰는 사람에게 유별난 특징이 있다고 믿진 
          않지만, 그가 글을 쓰는 사람이라는 걸 새삼 느끼게 
          하는 말이었습니다.
            "그런데 그냥 넣고 왔군요."
            제 말이 그의 입을 다물게 했습니다.
            그의 얼굴에 미세하게 퍼져나가는 홍조를 저는 
          놓치지 않았습니다. 무슨 말을 할 듯 입술을 
          우물거리다가 그는 그냥 빙그레 웃어버렸습니다. 
          창밖에선 여전히 나지막한 자동차 소음이 들려오고 
          있었습니다.
            저는 문득 생각했습니다. 낯선 방안에서 낯 모를 
          사내와 겨자 얘기라니! 내가 지금 여기서 무얼하고 
          있는 건가, 몸은 아직 좀 무거웠지만, 일어나야겠다고 
          생각했습니다.
            "사실대로 말해도 될지 모르겠소만...... 왠지 
          쑥스럽군."
            그가 말했습니다. 안면에는 아직도 웃음이 가시지 
          않았습니다. 그러나 그의 눈은 저를 똑바로 보고 
          있었지요. 저는 그의 말이 지독하게 궁금했습니다.
            "제 아내가...... 7년 전에 죽었는데, 음식을 
          앞에다 두고 친구가 그 사람을 상기시켰던 거요."
            그리고는 그만이었습니다.
            그는 더 이상 얘기하지 않았습니다. 애당초 그렇게 
          말하고 말 것 같진 않았습니다. 하지만 뭔가에 의해 
          말하려는 의지가 도중에 저지당한 것 같았습니다.
            제겐 그렇게 보였습니다. 그의 얼굴엔 여전히 
          웃음자국이 남아 있었지만, 그야말로 자국일 
          뿐이었습니다.
            "아, 그렇군요."
            저는 탄식하듯 그렇게 말했을 뿐입니다. 그에게 
          미안했습니다. 누가 주머니에 뭘 갖고 다니든 참견할 
          문제는 아닌데, 라고 생각했습니다.
            아주 짧은 침묵이 흘렀습니다. 아주 긴 
          침묵이었는지도 모릅니다. 어쨌든 침묵이 흐른 뒤 
          그가 소파에서 일어나 제게로 다가오더군요.
            "조금 더 쉬어요. 뜨거운 물로 샤워를 하는 것도 
          좋을 거요."
            그는 노란색 잠옷을 내 쪽으로 약간 더 
          밀어놓았습니다. 그리곤 현관문을 향해 몸을 
          돌렸지요.
            어디엘 가느냐, 고 제가 물었습니다.
            "바람 좀......"
            그가 대답했습니다. 누워서 보는 그의 어깨는 더욱 
          크고, 높고, 쓸쓸했습니다.
            그의 긴 팔이 현관 문잡이를 잡았습니다.
            "저," 하고 제가 말했습니다. "요즘 저는 두 번 
          주저앉았는데, 그때마다 당신을 보는군요."
            제가 먼저 활짝 웃었습니다. 그도 저를 보고 
          웃었습니다. 그때 저는 그의 웃음을 절실하게 보고 
          싶었던 것입니다.
            그는 조용히 방을 빠져나갔습니다.
            그냥 해본 말인데, 제 말엔 아주 놀라운 사실이 
          담겨 있었습니다. 주저앉았다는 말 말입니다. 그렇게 
          주저않은 게 '요즘' 있었던 일과는 상관없는 
          것이었습니다. 그렇게 주저앉기는, 평생 그 두 번밖에 
          없었으니까요. 평생 두 번만 주저앉다! 놀랍지 
          않습니까. 단 두 번뿐이라니!
            알 수 없는 일이었습니다. 한달 정도 사이를 두고 
          두 번씩이나 무릎을 호되게 찧다니. 그럴 때마다 그를 
          만나다니.
            알 수 없는 일이었습니다. 15층짜리 고층 
          오피스텔에 누워 있는 것하며, 그의 아내가7년 전에 
          죽었다는 것 하며......"
            알 수 없는 일이긴 해도, 제겐 그런저런 것들이 
          어느새 아무렇지도 않게 받아들여지고 있었습니다. 
          어느새.
            불 꺼진 전동착가 마구 내달렸습니다. 아뜩하게 
          정신을 잃으며 바닥에 무릎을 찧었습니다. 그 순간 
          저는 전혀 다른 세상으로 팡, 튕겨져나온 듯한 
          기분입니다.
            전동차에서 그가 저를 부축해 내리고, 손을 
          비벼주고, 이곳까지 옮겨올 때까지의 상황이란, 
          그야말로 정신을 차릴 수 없는 것이었습니다.
            그러나 이 '정신을 차릴 수 없다'라는 말은, 제가 
          튕겨져나오기 전에 존재했던 세상에서나 쓰일 법한 
          개념으로 여겨지는군요.
            낯선 아가씨의 침대에 누워 그녀의 화장품 냄새를 
          맡는 일, 두 번 본 남자에게서 겨자 얘길 들으며 2초 
          동안 엉뚱한 생각에 사로잡히는 일, 노란 잠옷과, 
          웅웅거리는 자동차 소음들
            무엇 하나 제대로 해석될 수 없는 상황이었습니다. 
          그러나 전 그런것들이 왠지 쉽게 받아들여지더라는 
          거지요. 서먹하지 않았습니다.
            저는 혼돈의 세상에 와 있는 것 같았습니다. 혼돈의 
          세상에선 혼돈이 오히려 자유로운거 아니겠습니까.
            제 몸이 얼음처럼 얼어붙었을 때, 저는 정말 금방 
          죽는 줄 알았습니다. 그런 난리를 한바탕 치른 다음 
          저는 어디 먼 이역에 던져진 기분입니다.
            이곳은 이해될 수 없는 수많은 일들이, 이해되지 
          않는 상태 그대로 자연스럽게 존재하는 곳인지도 
          모릅니다. 혼돈 자체가 그 세상을 지탱하는 에너지가 
          되는 곳 말입니다.
            이해되지 않아도 되고, 변명하지 않아도 되고, 
          타당성 따위를 찾느라 고민하지 않아도 되는 세상, 
          혼돈 자체가 질서가 되는 세상. 합리적이라 
          일컬어지는 것들이 오히려 참을 수 없이 거추장스러운 
          세상, 제가 이전에 살던 질서와 가치와 의무와 도리의 
          세상은, 저 숱한 빌딩숲을 건너고, 소음의 하늘을 
          지나고, 시간의 강을 건너, 소리쳐도 들리지 않을 
          만큼 먼 곳에 조용히 버려져 있다는 기분입니다.
            제 삼십사 년의 생애가 잔해 되어 널브러져 있다는 
          기분입니다. 해가 지는 저 서녘의 멀고 먼 벌판 위에 
          말입니다. 저는 제가 다다른, 설레는 이 혼돈의 
          세계에서 새로운 느낌과, 새로운 활기와, 새로운 
          감정의 피를 수혈받고 있다는 기분입니다.
            무엇보다도 저는, 오래 전부터 이런 세상을 
          지독히도 희구해 왔다는 제 자신의 갑작스런 고백을 
          신뢰하고 있습니다.
            저는 침대에서 내려와 옷을 벗었습니다. 하나하나 
          천천히 벗고, 알몸이 된 채 욕실로 들어갔지요. 
          뜨거운 물로 온몸을 씻어내렸습니다.
            샤워 물줄기가 어깨에 부딪치며 작은 물방울들을 
          튕겼습니다. 거운 물줄기들이 제 몸을 오래도록 타고 
          내리도록 내버려두었습니다.
            오래지 않아 제 몸은 복숭아빛으로 익었습니다. 
          욕조에 들어가 누운 채 무릎을 굽혔습니다. 뭉게뭉게 
          피어오르는 수증기를 보며 저는 지극히 
          평온해졌습니다.
            뜨거운 물 속에 누워 저는 그의 아내가 왜 
          죽었을까를 lo초 정도 생각했습니다. 어딘가의 빗길을 
          천천히 걷고 있을 그를 생각했습니다. 7년은 긴 
          시간이라고 생각했습니다.
            몸의 물기를 꼭꼭 눌러 닦고는 욕실을 나왔습니다. 
          속옷을 입고 그녀의 노란 잠옷을 입었지요. 약간 작은 
          듯했지만, 금방 물기를 닦은 피부에 닿는 촉감이 아주 
          좋았습니다.
            침대 위에 반듯하게 눕고는 담요를 턱까지 
          끌어당겼습니다. 지금껏 한번도 느껴보지 못한 
          지독하게 낯선 평온함이 찾아왔습니다. 그날이 몇월 
          며칠 무슨 요일인지 기억할 수 없습니다.
            시간이 얼마나 흘렀을까. 잠들었을 때의 자세 
          그대로 저는 잠에서 깨어났습니다. 귀로는 여전히 저 
          건물 아래쪽에서 바람을 타고 끼쳐 올라온 자동차 
          소음이 흘러들었습니다.
            고무지우개만한 작은 거북이가 지구를 일곱 바퀴 반 
          돈 만큼의 사간이 훌렀을지도 모른다고 생각했습니다. 
          아무려나 몸은 가벼웠고, 기분은 터무니없이 
          상쾌했습니다. 저는 천천히 눈을 떴지요.
            주위는 벌써 어둑했습니다. 창밖으론 도심의 
          밤풍경이 내려다보였습니다. 네온이라는 게 파랑과 
          빨강과 초록 이렇게 세 가지 색깔로만 이루어져 
          있다는 걸 그때 처음 알았습니다.
            그는 어디엘 간 걸까.
            저는 그가 앉아 있던 소파 쪽을 바라보았습니다. 
          아, 그런데 그가 거기에 정물처럼 움크리고 앉아 
          있더군요. 어둠 속에.
            "어, 언제 들어왔어요?"
            제가 상체를 일으키며 약간 놀라 물었습니다.
            "아, 일어났군요."그가 숙였던 고개를 들며 
          대답했습니다. "좀 어떻소?"
            그도 제 말소리에 놀란 듯했습니다.
            "좋아요, 모든 게."
            침대 위에 일어나 앉으며 저는 늘어진 저의 
          머리카락을 오른손으로 감싸쥐었습니다. 제가 
          듣기에도 제 목소리가 경쾌했습니다.
            "그렇다니 다행이오. 곤히 잠들어 있길래 깨울 수가 
          없었소."
            "덕분에 잘 잤어요. 고마워요."
            그는 어둠 속에서 자신의 두 손을 몇차례인가 
          비볐습니다. 그리곤 시계를 보았습니다. 어두워서 잘 
          보이진 않았을 겁니다.
            "여섯시쯤 됐을 거요." 그가 말했습니다. "불을, 
          켜도 되겠소?"
            저는 아무말도 하지 않았습니다. 그러자 그가 다시 
          금방 무슨 낌샌가를 알아차린 듯 얼른 입을 열었지요.
            "아, 이것이 불을 켜는 스위치요. 옷을 갈아입을 
          동안 복도에 나가 기다리겠소."
            그가 어둠 속에서 천천히 몸을 돌렸습니다.
            "아니에요!"
            그때 제가 그를 저지했습니다. 그가 제쪽을 
          바라보았습니다. 저도 모르게 제 입에선 무슨 
          말인가가 튀어나왔습니다.
            "저, 이리 오세요. 이리요."
            저는 그에게 두 팔을 애타게 벌려 보였던 게 
          분명합니다.
            어두워서 그의 표정을 읽을 순 없었습니다만, 그는 
          아주 천천히 움직여서 저한테로 왔습니다.
            저는 그의 머리를 감싸 않았습니다. 그의 
          머리카락엔 그때까지도 바깥의 한기 같은 게 남아 
          있더군요. 상큼했습니다.
            그는 바닥에 무릎을 꿇은 채 아주 천천히 제 
          허리에다 힘없이 오른팔을 둘렀습니다. 그의 오똑한 
          콧날이 제 배에 와닿는 걸 저는 얇은 잠옷을 통해 
          완연하게 느낄 수 있었습니다.
            "밖에 나가 무슨 생각을 했어요?"
            제가 물었습니다. 딱이 그걸 알고 싶어서 한 질문은 
          아니었습니다만, 그런 말이 나왔던 겁니다. 그는 금방 
          대답하지 않더군요. 그러더니,
            "이런저런......"이라고만 나지막하게 
          대답했습니다.
            그가 이런저런, 이라고 대답할 때 그의 기분좋게 
          떨리는 굵은 성대와 제 뱃거죽이 동시에 울렸습니다. 
          그의 목소리가 뼛속까지 사무치는 걸 느꼈습니다.
            갑작스런 상황이었지만, 그때 저는 아주 
          평온했습니다. 혼돈의 세상이었으니까요.
            그를 안고 있자니, 우리는 저 지상의 불빛을 떠나 
          15층 상당의 허공을 떠도는 영혼들처럼 여겨졌습니다. 
          언제까지고 그러고 있고 싶었습니다. 언제까지고.
            하지만, 그뿐이었습니다. 저희들은 얼마 안 있어 
          세속 도시의 젖은 길을 걷고 있었으니까요.
            길을 걸으면서 그는 소래포구를 얘기했습니다.
            그의 친구 중 하나는 지금 한창 인기리에 방영중인 
          한 드라마의 연출자라는 사실을 그래서 저는 알 수 
          있었던 거지요.
            "비가 와서 촬영이 제대로 됐는지 궁금하오. 또다시 
          찍어야 하는건 아닌지......"
            그는 정말로 친구의 일이 걱정됐을까요. 저와 함께 
          길을 걷는 동안의 어색함을 소래포구 얘기로 메꾸려 
          했는지도 모르지요. 저도 조금 전까지 그 남자의 
          머리를 안고 있었다는 게 실감이 나지 않았습니다.
            택시 승강장에서 그는 제게 제 연락처를 
          물어왔습니다. 저는 무엇에 소용되는지 묻지도 않고 
          가르쳐 주었습니다. 그걸 가지고 강도짓을 하겠다고 
          해도 아마 알려주었을 겁니다. 그러고 싶었으니까요.
            비는 여전히 조금씩 내리고 있었지요. 밤하늘은 
          기분 좋은 까망이었습니다.
            손바닥만한 수첩을 꺼내 그가 제 전화번호를 
          적었습니다. 그가 전화번호를 적고 있을 때 저에게선 
          웬일인지 깊은 안도의 한숨 같은게 터져나왔습니다. 
          그는 번호를 적고도 수첩을 주머니에 집어넣지 
          않더군요.
            (저 수첩에선 겨자냄새가 날까?) 라고 저는 
          생각했지요.
            "저, 아까 말이죠." 라고 제가 물었습니다. "저 
          무겁지 않았어요?"
            택시 한 대가 다가와 섰습니다.
            "무겁지 않았소. 결코."
            그가 낮고 빠르게 대답했습니다. 웃으며. 전 그의 
          대답이 얼마나 기분 좋던지요.
            택시 안에서 저는 멀어지는 그에게 손을 
          흔들었습니다. 그도 짧게 손을 흔들어 보인 뒤 
          수첩에다 또 뭔가를 적었습니다. 뭘 적었는지 저로선 
          알 수 없었습니다.
            
            집으로 돌아온 저는 옷을 갈아입을 생각도 않고 
          침대에 길게 누웠습니다. 적어도 제 의지로는 또다시 
          그를 만날 수 없게 되었다는 사실을 깨닫곤 
          허탈해졌던 것입니다.
            그를 또다시 만난다는 게 무엇이고 못 만난다는 게 
          무엇인지를 따져보기도 전에 무작정 허탈해졌다. 그런 
          말입니다. 저는 지금 제 행동의 잘잘못을 떠나 그날의 
          일을 사실대로 고하고 있는 것입니다.
            잘잘못 따위, 지금의 저에겐 그다지 중요하지 
          않으니까요.
            제가 그를 다시 볼 수 있으려면 그에게서 연락이 
          있을 때까지 기다려야 하는 것이었습니다. 영영 
          연락이 오지 않으면 결코 만날 수 없는 
          것이었으니까요.
            이렇게 말하고는 있지만, 그날 제 감정상태가 
          지극히 불안정했던건 아닙니다. 애태우거나 속이 상할 
          정도는 아니었단 말이지요. 무엇보다 저는 그런 
          타입의 여자가 아니었을 뿐더러, 그날의 일에 그렇게 
          안달할 만큼의 무엇이 있었냐면 그게 아니었지 
          않습니까.
            그냥 집에 와서 저는 곧바로 침실로 갔고, 침대에 
          몸을 누인 채 내 연락처만 가르쳐 줬잖아, 라고 
          중얼거리며 한숨을 쉬었다는 것뿐입니다.
            아이들은 집안에 없었습니다. 키로 현관문을 열고 
          들어왔기 때문에 저는 그때까지 남편이 집안에 
          있는지조차 알 수 없었습니다. 집안은 조용했고, 저는 
          제 생각이 제멋대로 떠다니도록 내버려두었습니다. 갈 
          데로 가 봐라, 하고 생각을 내버려두었습니다.
            전혀 방법이 없는 것은 아니었습니다. 그를 만나는 
          방법 말입니다. 기억을 잘 되살릴 수만 있다면 그 
          아가씨의 거처를 찾아갈 수 있을테니까요.
            그러나 방법이 있다고 해서 다 가능한 건 아닐 
          것입니다. 이 일도 그 중 하나겠지요. 그녀에게 불쑥 
          찾아가 김효섭이란 사람의 거처를대라!-아무래도 
          형편없는 드라마 같아서 싫습니다. 틀렸어. 가위표.
            저는 침대에 누워 있었던 것입니다.
            그때 전화벨이 울렸습니다. 머리맡의 수화기를 들자 
          남자의 목소리가 들려왔습니다. 남편의 
          목소리였습니다.
            "여보세요."
            남편이 먼저 수화기를 든 것이었습니다. 남편은 
          집안 어디엔가 있었던 것이지요.
            "여보세요."
            저쪽도 남자였습니다.
            저는 수화기를 내려놓았습니다. 친구거나 
          직장사람이겠지, 하고 말입니다. 그런데 잠시 뒤에 
          남편이 제 방을 노크했습니다.
            "강보경을찾는데. 남자야......"
            남편은 호기심 어린 표정을 일부러 재밌게 
          지어보이고는 속삭이는 말로 짓궂게 말했습니다.
            "여보세요."
            제 말이 떨어지자마자 저 김효섭이오, 라고 그가 
          말했습니다. 저는 깜짝 놀랐지만 굉장히 반갑더군요. 
          이렇게 빨리?
            남편을 문을 닫고 나가는 소리가 딸깍, 하고 
          났습니다.
            "어쩐 일이세요?"
            "잘 들어갔는지 확인하고 싶었소. 괜찮지요?
            그는 지금 어디서 전화를 걸고 있는 것일까 저는 
          창밖을 내다봤습니다. 밖은 칠흑이었습니다.
            그의 아련한 목소리가 현실감있게 느껴지지 
          않더군요.
            "그러믄요."
            라고 제가 대답했습니다. 이제 무슨 말을 하나, 
          그는 그걸 궁리하고 있는지도 모른다고 저는 
          생각했습니다. 2초 정도 침묵이 흘렀습니다.
            "저 그런데 말이죠. 뭐 꼭 알고 싶은 건 
          아니지만......" 제가 말이었습니다. "아까 수첩에 
          적은 게 뭐였죠? 전화번호 말고."
            "택시넘버였소." 라고 그가 대답했습니다. "요즘엔 
          택시가 승객을 엉뚱한 데로 데려가기도 
          한다기에......"
            "아"
            저는 입을 벌린 채 아무말도 못하고 있었습니다.
            "이제 택시넘버는 지우겠소. 그럼......"
            그렇게 말하고 그는 전화를 끊어버렸습니다.
            저쪽에서 수화기 내려놓는 소리가 유난히 크고 
          공허하게 들려왔습니다.
            저는 그의 전화를 받아든 뒤로 줄곧 그의 연락처를 
          알아야 한다고 되뇌고 있었습니다. 이제 택시넘버는 
          지우겠소, 라고 그가 말할 때까지도 잊지 않고 
          있었습니다. 그쪽 전화번호를 좀 가르쳐 주시겠어요?
            그런데 결국 아무것도 물어보지 못했던 것입니다.
            안 물어보길 잘했어, 내가 그의 전화번호를 알아서 
          뭣에 쓴단 말인가, 라고 속으로 중얼거리면서 거실로 
          나왔습니다. 그러나 욕실에 들어가 닦으면서는 그래도 
          물어봐야 했었다고 저 자신을 힐책했습니다.
            그날 우리 부부의 약정된 요일이 아니었습니다만, 
          제가 남편을 졸랐습니다. 남편은 언제라도 아주 
          성실하고 친절에 넘치는 행위를 십년이 넘도록 
          한결같이 해옵니다.
            남자들이 늘 똑같은 컨디션을 유지하기란 
          불가능하다는 걸 저도 압니다만, 남편은 
          불가사의하게도 한결같습니다.
            그날도 남편은 신혼 첫날밤과 하나도 다르지 않게 
          저에게 몰두했습니다. 저는 그런 남편 앞에서 
          흥분보다는 감동을 하는 편입니다. 그는 저를 감동에 
          북받치게 만들지요.
            행위가 끝난 뒤 저는 남편의 젖은 등에 뺨을 묻고 
          혼자 속으로 얼거렸습니다.
            저에겐 이상한 현상이 일어나기 시작했다구요. 
          당신에게 말하면 당신은 왜 그러는지에 대해 물론 
          열성껏 설명해 주겠지요. 하지만 안타깝게도 당신에게 
          말할 수 없는 거거든요.
            그리고 저는 생각했습니다. 남편이 아닌 그와 
          함께였다면 오늘밤 어떤 기분이었을까.
            
            - 융기하는 섬. 침저하는 섬
            
            민재로부터 만나자고 연락이 왔다. 그녀에게서 직접 
          온 것이 아니라, 잡지를 만드는 내 친구로부터였다.
            그동안 나는 하루하루를 어떻게 보냈는지 잘 기억할 
          수 없다. 침대에 누워 책을 읽고, 책상 앞에 앉아 
          키보드를 두드리고, 끼니거리를 만드느라 앞치마를 
          두르고 왔다갔다 할 동안은, 과연 지구는 여전히 
          자전하고 있는지조차 알 수 없었던 것이다.
            어떻게 밤이 오고 밤이 가는지, 낮이 오고 낮이 
          가는지, 알 수가 없는 것이다. 햄과 크래커가 얼만큼 
          남아 있는지, 치즈끝이 얼만큼 굳어 들어갔는지가 
          시간의 흐름을 알려주는 유일한 것들이었다.
            참으로 다행스런 일이 아닐 수 없었다. 기다릴 
          것도, 시간을 다투어 지켜야 할 약속도 원고도 없다. 
          나는 오래 전부터 이런 생활을 꿈꾸어 왔고, 바라던 
          대로의 일상이 며칠 지속됐다.
            침대맡에 흩어지는 스탠드 불빛이거나, 모니터 
          화면의 깜박이는 커서에 의존해 보내는 하루가, 
          내게는 그런대로 한없이 소중하다. 그도저도 다 끄고, 
          암막과도 같은 낮잠에 빠져들었다가, 갈증으로 잠이 
          깨어 냉장고문을 열었을 때의 냉장고 실내등 불빛.
            그처럼 아련한 빛도 있을까. 더욱이, 그 불빛에 
          드러난 캔맥주를 꺼내 한모금 마시는 맛이란, 내가 이 
          세상에 살고 있는 몇 안 되는 이유 중 하나가 되기에 
          충분하다.
            작은 창문을 꼭꼭 닫고, 모니터의 커서가 몇개의 
          문장들로 변신해가는 걸 물끄러미 쳐다보면서, 아주 
          이따금씩 강보경이라는 여자를 떠올렸던 게 그 며칠간 
          기억의 전부다.
            난 그녀를 떠올렸다. 버터에 밀가루를 볶으면서, 
          오사와 아리마사의[신주쿠 상어시리즈]를 읽으면서, 
          혹은 새 디스켓을 포매팅하면서.
            그녀는 내게 아주 특별한 의미로 떠올랐다. 지난7년 
          동안, 내 일상을 비집고 드는 상념 속에 죽은 아내를 
          빼고는 여자라곤 없었던 것이다. 사람이라곤 없었던 
          것이다. 기껏 양면테이프라든가. 천장에 비어져나온 
          녹슨 못이라든가. 영화포스터들이 전부였다.
            그런 점에서만이라도 그녀는 특별했다. 하루에 세 
          번 내지 네 번 정도 나는 그녀를 떠올렸던가 보다. 내 
          얼굴을 감싸던 그녀의 손바닥 감촉이 뺨에 되살아날 
          때마다, 나는 감전된 듯 진저리쳤다.
            항상 내 상념의 전부를 채우던 아내의 얼굴이 
          언젠가부터 조금씩 그녀의 모습으로 바뀌어 갔던 
          것이다. 그러나 난 거부하지 않았다. 공연히...... 
          아니...... 내버려둬, 하고 자신을 자꾸 타일렀다.
            내가 딛고 있는 지반이 나도 모르는 사이에 서서히 
          융기하는 것 같았다. 몰랐는데, 주위를 두리번거려 
          보니 거기에는 커다란 섬이 이미 한개의 완연한 
          모습으로 떠올라와 있었던 것이다.
            전화가 울렸을 때도 난 그녀를 생각하고 있었다.
            "나와라, 슈바이거가 다 됐어. 한잔 해야지."
            친구의 전화였다.
            "민재도 거기 있겠군."
            내가 물었다.
            "물론. 오늘 민재씨가 번역료를 완불 받았다는 
          말이야, 내 말은......"
            "나갈게."
            전화를 끊고, 나는 마시다 만 식은 커피를 마셨다.
            중간에 전화를 받았지만, 강보경에 대한 생각은 
          끊어지질 않고 있었다. 반드시 좋은 버릇이랄 순 
          없지만, 난 어떤 상념이 떠오르면, 제 스스로 
          시들해질 때까지 내버려두는 편이다.
            그게 편했다. 어떤 일이든 무리를 해선 안된다고 
          생각하는 쪽이다. 무리를 한다고나아질 것도 없으니까 
          상상이든 공상이든 상념이든, 이놈들은 모두 배고픈 
          승냥이 같아서, 흡족하지 않으면 제풀에 체념하는 
          법이 없다.
            지난 세월 동안 나는 줄곧 한 여자의 기억에 휩싸여 
          있었다. 아내 다. 거기에 이제 다른 여자의 상념이 
          겹치는 것이다. 옳고 그름의 문제가 아니니까. 
          내버려두는 것이다.
            
            친구와 민재를 마포에서 만나기로 했다. 그러나 
          끝내 친구는 만날 수 없었다.
            나는 한 문단 선배가 소묘전을 열고 있는 서교동 
          어느 갤러리에서 민재만을 만났을 뿐이다. 그래서 
          그런지, 지금까지도 그날 내게 만나자고 연락한 
          사람이, 친구가 아니라 민재였던 것으로 기억된다.
            나중에 친구를 만나 그때 왜 안 왔어? 라고 물으면, 
          그 친구 분명히 스무 가지도 넘는 이유를 줄줄이 댈 
          것이다.
            그가 대는 이유라는 것이 하나같이 반드시 경험하지 
          않으면 댈 수 없는, 완벽하기 이를 데 없는 
          것들이어서 이즈막에는 그런 질문조차 하지 않지만.
            "잘 모르겠어요. 그 그림들......"
            화랑에서 나온 민재가 말했다. 우리는 홍대 쪽으로 
          걸어올라갔다.
            "장군의 갑옷과 투구를 벗어버린, 필부를 보는 것 
          같았어."
            "그말도 잘 모르겠어요."
            민재가 추운 듯 옷깃을 움츠리며 말했다.
            "남을 찌르려는 창과, 호령하려는 투구와, 제몸 
          감추려는 갑옷 따위를 다 벗어버린 필부말야. 모든 
          것에서 일탈해 있거든."
            "모르겠어요."
            그녀는 저항하듯이, 계속 모르겠다고 말했고, 나는 
          그녀가 추워서 그러는 것이라고 생각했다. 나는 내 
          말이 그녀의 외투라도 돼주었으면 하는 마음으로 
          풍성하게 늘어놓았다.
            "모르는 게 맞지. 세상 알 수 있는 일이란 하나도 
          없으니까 말이야, 그런데도 사람들은 안다고 말을 
          하지. 지구가 자전하고 있다는 것, 구름이 모여서 
          비가 된다는 것, 올챙이가 자라서 개구리가 된다는 
          것, 가죽제품이 따뜻하다는 것, 새우에는 
          콜레스테롤이 많아서 몸에 좋지 않다는 것, 끽연은 
          생명을 단축시킨다는 것, 살바도르 달리는 
          초현실파라는 것, 세월은 유수와 같다는 것, 
          사물놀이는 북 장고 꽹과리 징으로 연주한다는 것, 
          초콜렛엔 칼로리가 많다는 것, 라면의 종류가 
          백가지도 넘는다는 것...... 그런데 결국 이 아는 
          것들이 자기들끼리 어찌어찌해서 뭔가 강제적인 
          요소들을 탄생시키는데, 일테면 이런거지.
            이 그림 속의 사람은 해가 쨍쨍 내리쬐는데도 
          가죽옷을 입고 있으니 잘못된 것이다. 한여름 
          나뭇잎들을 모두 빨갛게 칠해놓다니 세살짜리 애들도 
          웃겠다. 구도도 안맞고 기타 이런저런 것들도 다 
          엉망이니 그림이 아니다. 그러니 한 점이나 
          팔리겠느냐, 자고로 그림이란 이러이러해야 한다 
          등등...... 그러니까 그 선배의 그림에선 뭐가 
          보이는고 하니, 그림이란고로 이러이러해야 한다. 
          라는 걸 보기좋게 배반하고 있다는 거지. 생각해 봐. 
          그림이란 자고로 이러이러해야 한다는 것에 잘 맞춰 
          그림을 그렸다고 쳐. 그럼 죄다 똑같아질 거 아냐. 
          그게 무슨 재미야? 물론 모든 화가들이 그런 거 모를 
          리 있나. 잘 알지. 하지만 팔릴 그림, 알아주는 
          그림도 그들은 너무나 잘 알고 있다는 거지. 
          영악하게. 아닌 척하면서......"
            며칠 말을 하지 않다가 갑자기 쏟아내려니, 숨이 
          차고 뱃거죽이 막 떨렸다. 그녀는 여전히 말없이, 
          목을 잔뜩 움츠리고, 어둠으로 얼어붙은 길을 
          또각또각 걷고 있었다.
            아무리 풍성하게 떠들어도 덮어지지 않을 만큼, 
          그날 그녀의 추위는 그토록 컸던 걸까.
            학생들처럼 보이는 젊은이들이 네온 밑을 활기차게 
          걸어내려오고 있었다.
            매연이 극심한 서울이라고 하지만, 네온에 씻긴 
          그들의 표정은 해맑다. 그중 한 무리가 쏜살같이 
          차도를 가로질렀고, 꽥꽥 기성을 지르며 무단횡단의 
          기쁨을 환호했다.
            그녀와 몇번 들른 적 있는 카페[퀴벡]앞에서 내가 
          발걸음을 멈췄다.
            그러나 민재는 몇걸음 더 앞으로 나갔다.
            "안 들어갈 테야?"
            내가 물었고, 그녀는 천천히 돌아섰다.
            "네......" 그녀가 힘없이 말했다. "그깟 생맥주와 
          감자튀김 같은것......"
            [퀴벡]에는 생맥주와 감자튀김만 있는 건 아니다. 
          한번도 주문하지않았을 뿐이지, 그곳에는 비싼 양주와 
          남불식 샐러드까지 있다. 민재도 그 사실을 잘 알고 
          있었다.
            지하철 역 쪽으로 한동안 더 말없이 걸었다.
            "번역료, 얼마 받았어?"
            "백만원."
            그녀는 얼른 대답했다. 한줄기 차거운 바람이 휭, 
          하고 지나갔다.
            "겨우?"
            "오백 매짜리였어요...... 간단한 거였어."
            "그렇다면 생맥주하고 감자튀김이 차라리 어울리지 
          않아?"
            그녀는 대답하지 않았다. 길은 점점 어두워져가고 
          있었다.
            "나 이사해야 할까봐요."
            얼마간 걷던 그녀가. 주먹을 내밀듯 불쑥 말했다.
            무어라고 반응하는 대신, 나는 떨고 있는 그녀를 
          이끌고 무조건 길옆 무슨 가게 같은 데로 들어갔다. 
          찐빵, 만두, 튀김국수 따위를 파는 곳이었다.
            아주 적절한 곳이군, 하고 나는 누가 듣든 말든 큰 
          소리로 말했다.
            실내는 무척 환하고 깨끗했다. 손님이라곤 
          우리뿐이었다.
            "미안해요."그녀가 뜨거운 보리차를 한모금 마시고 
          말했다. "이사 같은, 개인적인 얘길 해서."
            그녀는 갑자기 낯색을 바꾸며 발랄해졌다.
            "우리 김치만두 어때요?"
            그녀가 말했다.
            "좋지."
            나는 맞장구를 쳤다. 무엇에 맞장구를 쳤는진 
          모르겠다.
            홀 중앙에 놓여 있는 가스스토브가 벌겋게 달아 
          있었다.
            그녀가 또 생활비에 쪼들리는 모양이라고 나는 
          생각했다. 그녀는 종종 그랬다.
            지난 여름에도 그녀는 이사하겠다는 결심을 
          굳혔었다. 바로 그때 슈바이거 번역거리가 생겼고, 
          결국 이사를 잠시 유보했던 것이다.
            얼마가 되는지 내가 알 순 없지만, 그녀는 그동안 
          저축해 놓은 돈을 비스켓 갉아먹듯 통장에서 아삭아삭 
          꺼내 썼을 것이다. 슈바이거를 번역하다 보면 뭔가 
          또다른 일거리가 나타나겠거니 생각했겠지.
            그러나 일거리는 나타나지 않았고, 이제 남은 건 
          번역료로 받은 백만원이 전부? 그럴 터였다.
            3천만원에 세 들고 있는 오피스텔을 빼서 변두리에 
          방을 얻으면 천만원 정도는 빠질 것이었다. 그 
          차액으로 또 얼마간을 버텨보자는거겠지.
            그러나 그만큼 그녀의 영토는 삼분의 일로 줄어드는 
          것이었다.
            그녀의 영토.
            민재를 볼 때마다 나는 무인도를 떠올린다.
            우스개 만화에 자주 등장하는 무인도. 방석보다 
          조금 큰 무인도가 있다. 야자수 같은 게 한 그루 
          장난스럽게 그려져 있고, 주인공은 풀잎옷을 걸치고 
          있다. 그는 배든, 항공기든, 무언가를 기다리고 있다.
            풀죽은 모습이다.
            3천만원은 그녀의 영토다. 그 중 삼분의 일이 
          떨어져 나간다는 건 그녀에게 너무 위태롭고 
          참혹하다. 작은 무인도가 침몰할 것 같았다.
            그녀 주위엔 망망대해일 뿐이다.
            웬일인지 그녀는 가족을 갖고 있지 않다. 자세한 건 
          묻지도 않았고, 그래서 거기에 대한 대답도 없었다.
            어디엔가 그녀의 가족이 존재하고 있을지도 모른다. 
          하지만 그녀 주위에 그들은 없다. 만일 그녀의 영토가 
          침몰한다고 해도, 그들은 그녀의 비명을 들을 만한 
          곳에 있는 것 같지 않다.
            그녀와 같은 직장에서 일할 때였다.
            점심을 먹으면서였던가. 그녀는 내 앞에서 이상스런 
          말을 중얼거렸다. 귀답아 들으려 해도 알 수 없었다.
            "그게 무슨 말이지?"
            라고 나는 물었다. 그러자 그녀가 웃으며 대답했다.
            "나는 베트남 사람이예요, 라는 뜻"
            "그럼, 그게 베트남 말?"
            "그래요."
            고개를 숙인 채, 그녀가 끄덕거렸다.
            "그런 걸 언제 배웠지?"
            라고 내가 물었다.
            "며칠 전." 그녀가 대답했다. "한국외국어대학교에 
          월남어과가 있어요. 거기다 문의를 했죠. 나는 베트남 
          사람입니다를 어떻게 말하느냐고......"
            "그럼 그 말밖엔 못한단 말이군."
            "그래요."
            "어째서 그 말을 배웠지?"
            내가 물었다. 그러자 그녀가 여전히 웃으며 말했다.
            "당신에게 말해 줄려고."
            "나한테? 뭘?"
            "내가 베트남 사람이라는 것."
            "아하."
            라고 감탄하는 것처럼 소리를 지르고, 나는 하나도 
          감탄하지 않은 채 메밀국수만 먹었다. 그녀가 무슨 
          말을 하고 있는 건지 그때까지 나는
            아무것도 알 수 없었던 것이다.
            그런데 그게 아니었다. 그녀는 언제나처럼 생글생글 
          웃는 얼굴로 내 앞에 있었는데, 눈빛이 왠지 낯설고 
          강렬하게 느껴졌다. 그녀의 눈이 반짝반짝 빛나고 
          있었다.
            사랑을 고백하거나. 뭔가 사무친 진실 같은 걸 말할 
          때 그런 눈빛이 되지 않을까. 점점 메밀국수 맛을 
          못느낄 지경이 되었다. 하여튼 기묘한 분위기였다.
            "그런 말 어째서 며칠 전에서야 배웠지?"
            식당에서 나온 나는 회사건물로 갔고, 그곳에서 
          담배를 피웠다. 사람들의 발자국 소리가 천장을 쾅쾅 
          울리는 이상한 라운지였다.
            "그 전에는 필요없어서였겠지요." 그녀가 말했다. 
          "그 전에는 말해 줄 사람이 없었거든"
            "한 명도.?"
            "한 명도."
            "음 -"
            이번 탄성은 그야말로 탄성이었다.
            기습적으로 여자의 비밀을 알게 됐다. 그것도 
          독점적으로. 게다가 그녀의 눈은 반짝반짝 빛나고 
          있다. 이상스럽지만, 시끄러운 라운지에서 나는 아주 
          중요할지도 모를 고백을 듣고 있었던 셈이다. 
          어찌할바를 모를 탄성이었다.
            "그럼 나는 한국인, 그리고 민재는 베트남인, 
          맞나?"
            "맞아요."
            "그렇군."
            그게 끝이었다.
            나는 그녀에 대해 더이상 묻지 않았고, 그녀도 내게 
          더이상 자신에 대해 말하지 않았다. 그러나 나는 
          그녀가 베트남인이라는 사실을 믿었다. 그녀의 눈빛은 
          대번에 그걸 믿게 만들었다.
            도대체 어떻게 그런 일이 있을 수 있는가 하고 
          따져볼 수도 있었을 것이다. 그러나 난 그러지 
          않았다. 열심히 따져본댔자, 이십대 초반(지금은 
          스물여덟이나 아홉)의 김민재라는 한 여성의 오늘이 
          겨우 드러나기밖에 더하겠는가.
            김민재는 결과로서 존재하는 것뿐이다. 결과는 
          어찌되지 않는다.
            그가 오늘에 이르기까지의 이런저런 사정들은, 
          관심있는 사람들에게나 관심거리일 것이다. 내게는 
          아니다.
            그러나 그녀의 고백을 듣고 난 뒤로, 내 눈에 
          그녀가 전혀 다른 사람으로 보였다는 것까지 감추지는 
          않겠다. 베트남인이라더니 과연 그렇군, 하는 식의 
          유치한 발견은 아니지만.
            표현이 종 모호하긴 해도, 나는 그녀에게서 
          떠다니는 섬을 보았다. 그녀는 사람과 사람 사이를 
          떠다니는, 외로운 섬 같았다.
            어느 누구에게도 선뜻 다가서지 못했고, 다가오는 
          사람을 선뜻 받아들일 줄도 몰랐다. 이것은 아주 
          섬세한 시선이 아니고는 보아낼 수 없는 건데, 내게는 
          그게 보였다.
            우리가 일상으로 구사하는 언어와 행동이 그녀에겐 
          꽤 다르게 파급될지도 모른다는 생각을 해보기도 
          했다. 그녀가 모든 사람들로부터 그토록 미세한 
          거리를 고집스레 유지하는 게 그 증거라고 여겨졌다.
            농담과 질책과 환호의 언어들이 사무실 안을 
          제멋대로 헤집고 다닐 때마다. 약간은 불안한 듯한 
          그녀의 눈빛은 섬세하고도 예민하게 떨렸다.
            그녀에게 느껴지는 외모적인 낯설음이란, 보통 
          이상의 수려한 용모라는 점뿐이었다. 그래서 그녀의 
          망설임과 머뭇거림은, 보통의 사람들에게서 보여지는 
          내숭이나 자신없는 태도로 철저히 오해되었다.
            아마 그런 것들이리라, 그녀로 하여금 사람을 
          사귀지 못하게 했던것들은.
            그녀의 몸둘레에는 눈에 보이지 않는 두께 이십센티 
          가량의 투명막이 씌워져 있다. 여자든 남자든, 
          누군가가 가까이 오면 그녀는 자동적으로 그만큼 뒤로 
          밀려나게 된다.
            그녀에게서 보여지는 비가시적인 이질감이 과연 
          그녀가 베트남인이라는 데에서 연유하는 걸까. 나는 
          모르겠다. 그러나 그녀 자신은 그렇다고 여기고 
          있을지도 모른다.
            그렇다면 그것은 그녀 문제일 뿐이다.
            서울에서 국민학교를 다니고 대학까지 졸업한 
          사람이 어떻게 베트남인이 될 수 있단 말인가, 라고 
          내가 아무리 외친대도 그녀가 그렇다면 그런 것이다.
            나는 그녀가 어떻게 성장했는지 모르고, 알고 
          싶지도 않다. 눈을 반짝거리며 내 앞에서 맥주를 
          마시거나, 음음 신효범의 노래를 흥얼거리는 김민재를 
          알고 있을 뿐이다.
            그리고 세상 누구에게도 말하지 않았다는 비밀을 
          내게 성큼 털어 놓은 그녀가 몹시 사랑스러울 뿐이다. 
          그게 전부다.
            어쩌면 그녀는 나의 이런 성격을 미리 알아채고 
          나에게만 자신을 말했던 건지도 모른다. 아마 그랬을 
          거라는 생각이 든다. 나의 성격이란, 상대에 대해 
          많은 정보를 알고 있어야지만 가까워질 수 있다는 
          통설을 지키지 않는 것이다.
            그녀의 그동안의 삶이 어떠했을 거라는 걸 나는 알 
          수 없었다. 묻질 않았으니까 그러나 묻지 않아도 무슨 
          메아리처럼 저절로 돌아오는 대답 같은 게 있었다.
            이미 말했듯이, 나는 그녀와 함께 잔 적이 있다.
            그때 그녀는 줄곧 눈을 감고 있었다. 그녀의 작은 
          알몸을 들어 침대에 눕히고 내가 옷을 벗을 때 그녀가 
          말했다.
            "당신이 내 안에 처음 들어오는 사람이에요.
            그녀는 남자라고 하지 않고 사람이라고 했다. 
          남녀노소를 통틀어 하여튼 내가 처음이라는 얘기였다.
            그건 그녀가 말한 '내 안에'라는 말과 잘 어울리는 
          것 같았다. 자신의 몸둘레에 들씌워져 있는 이십센터 
          가량의 투명막을 나를 위해 처음 걷어냈다는 뜻이기도 
          했으니까.
            나는 그녀의 영역에 처음 접근하는 사람이었다. 
          그녀의 무인도, 작고 위태로운 영토의 첫착륙자가 
          되는 셈이었다. 나는 앙증맞게 생긴 그녀의 알몸을 
          앞에 놓고 하염없이 경건해졌다.
            타인 앞에서 처음으로 투명막을 벗은 그녀는, 
          세상에 갓 던져진 작은 짐승처럼 떨고 있었다. 나는 
          양팔로 그녀를 품고, 더운 입으로 언제까지나 
          언제까지나 그녀의 온몸을 핥았다.
            "왜 눈을 감고 있지?"
            나는 그녀의 귀에다 입술을 대고 물었다.
            "눈이 부실 것 같아서......" 그녀가 대답했다. 
          "눈이 멀어버릴 것 같아서......"
            "과연." 하고 나는 감탄했다.
            껍질을 깨고 보는 세상은, 눈이 부실 테지.
            그런 것들이 일테면 '메아리처럼 저절로 돌아오는 
          대답'들이었다. 그동안 그녀는 얼마나 씁쓸한 삶을 
          살아왔던가, 어린 나이로 얼마나 많은 절망들을 
          겪어왔던가에 대한 대답들.
            그녀는 열 개의 손가락 끝으로 내 몸을 빠르게, 
          샅샅이 뒤졌다. 자신의 작고 위태로운 영토에 처음 
          착륙한 이 낯설고 눈부신 인간을, 환희에 들떠 
          숨가쁘게 맞이하고 있었다.
            얼굴을 더듬고 등과 어깨와 가슴을 더듬었다. 
          겨드랑이와 배와 엉덩이를, 그리고 넓적다리와 고환과 
          페니스를 쓰다듬었다. 쓰다듬고 쓰다듬고 또 
          쓰다듬었다.
            얼굴이 붉어지도록 코며 입술이며 뺨이며를 내 
          가슴에다 세차게 문질렀다. 그녀의 몸은 내 몸크기의 
          절반에 미칠 만큼밖에 되지 않았다. 그녀는 내 몸 
          안으로, 물인 것처럼 스며들려고 몸부림쳤다.
            뱃거죽을 물어뜯기도 하고, 수북하게 자라오른 내 
          거웃에다 오랫동안 뺨을 문지르기도 했다. 너무도 
          세게 빨았던 나머지 나는 페니스 끝이 터져버리는 줄 
          알았다.
            그러던 그녀가 어느 한순간 다짐을 하듯 내게 
          말했다.
            "조심하는 거 알죠.?" 그녀는 숨을 가라앉혔다. 
          "어떤 일이 있어도 생명을 만들지 않을 거예요, 난."
            나지막한 소리로 말했지만, 내겐 그 소리가 너무도 
          결연하게 들렸던 나머지, 어느 정도 달아올랐던 몸이 
          급속히 식었다.
            존재에 대한 지극한 혐오. 그녀의 말속에 가시처럼 
          들어 있었던 것이다. 그것은 곧 자신에 대한 
          혐오겠지. 메아리처럼 저절로 들려오는 이와같은 
          대답들 때문에, 나는 그녀에게 어떤 질문도 던지지 
          않는 것이다.
            그날 그녀는, 마치 자신의 육체를 스스로 
          파괴시키려는 사람처럼, 거의 자학적으로 나에게 
          달겨들었었다.
            "부탁이 있어요."
            내가 그녀의 몸 안으로 깊숙이 들어갔을 때 그녀가 
          말했다.
            "뭐지?"
            "저, 좀 오래 해줄 수 있죠. 천천히, 오래 말예요."
            "물론." 하고 내가 대답했다. "이대로 내일 
          아침까진 끄떡없어."
            "새빨간 거짓말이란 거 알지만......" 하고 그녀가 
          말했다. "고마워요."
            그녀가 기침을 하듯 조금 웃었다. 그녀의 아랫배가 
          수축되자 그 진동이 페니스를 통해 내 아랫배까지 
          그대로 전달됐다.
            "당신이 말하는 소리, 저는 지금 귀로만 듣고 있지 
          않아요." 라고 그녀가 말했다. "온몸으로 
          느껴져......"
            "마찬가지야."
            그녀의 몸 안에 들어간 채 대화를 나누는 게 아주 
          각별하게 느껴졌다. 나는 언제까지고 그러고 싶었다. 
          눈을 감고 있는 그녀의 표정이 더없이 평온해 
          보였으므로 나는 대단히 만족했다.
            그러나 그런 평온이 오래 지속되진 못했다. 나한테 
          재밌는 얘기를 해보라고 해서 나는 방귀쟁이 처녀 
          이야기와 김선달 도둑 잡는 얘기 따위를 했던 것인데, 
          그녀가 어느 순간 먼저 걷잡을 수 없이 고조되기 
          시작했던 것이다.
            그대로는 더이상 어떤 행위든 진행시킬 수 없어서, 
          나는 그녀에게서 슬찍 빠져나오지 않을 수 없었다.
            "이봐. 진정하라구"
            나는 그렇게 말했다. 성적인 희열로 고조된 
          사람에게 진정하라니. 복통할 노릇이지만, 그때 나는 
          그러지 않으면 안된다고 생각했다. 그녀의 상태는 
          사뭇 심각해보였으니까.
            나는 와들와들 떨고 있는 그녀의 작은 몸을 내 
          몸으로 지그시 누르고, 두팔로 가슴을 꼭 끌어안았다. 
          쿵쾅거리는 심장박동 소리가 천둥소리처럼 크게 
          들렸다. 그녀의 탄성이 바람소리처럼 휘몰아쳐 왔다.
            그녀는 무서운 태풍에 휩쓸려가는 건초더미같이, 
          형편없이 무너지고 헝클어지고 뒹굴었던 것이다. 땀에 
          젖은 머리카락이 얼굴과 목덜미에 사납게 엉겨 
          있었고, 악몸에 시달리듯 마구 헛소리를 토해냈다.
            한 여인의 성적 희열에 도달한 모습이라기엔, 
          어딘가 낯설고 불길한 기분마저 들었던 것이다. 
          차라리 극도의 고통에 시달리는 모습이었다. 그 짧은 
          순간, 나는 그녀의 생애를 다 보아버린 듯한 착각에 
          빠져들었던 것이다. 다 보아버린 듯한,
            "이러다간, 오래 할 수 없다구." 그녀가 조금 
          진정되었을 때 내가 웃으며 말했다. "샛빨간 
          거짓말인지 아닌지 두고 봐야 하지 않아?"
            그녀는 곧 진정되었다. 나는 그녀를 반듯이 눕히고 
          베개를 똑바로 놓아주었다. 그리 길지 않은 그녀의 
          속눈썹이 땀인지 눈물인지 모를 물기로 젖어 있었다.
            나는 그녀의 발 아래로 내려가 두 팔로 그녀의 양쪽 
          발목을 잡았다. 그리고 내 허리가 들어갈 만큼 
          벌렸다. 무릎으로 걸어들어가, 그때까지 꺼지지 않고 
          있던 내 것을, 작고 여리지만 귀엽게 벌어져 있는 
          그녀의 깊고 어두운 틈 속으로, 천천히 끝까지 
          밀어넣었다.
            그녀는 숨을 깊이 들이켰다. 나는 두 손바닥으로 
          그녀의 얼굴에 묻어 있던 머리카락이며 땀을 
          쓸어냈다. 그녀의 깨끗하고 해사한 얼굴이 드러났다.
            "당신은" 그녀가 눈을 감은 채 말했다. "참 좋은 
          사람이야,"
            나는 무릎으로 서서 허리를 아주 부드럽게 앞뒤로 
          움직였다. 반듯이 누워 있는 그녀의 가슴이며 어깨며 
          겨드랑이를 언제까지나 쓰다듬으며. 그녀가 평온을 
          되찾은 게 무엇보다 나는 다행스러웠다.
            나는 아주 오랜 시간 동안 그녀의 몸 안에서 
          배회했다. 그동안 그녀의 몸 안에선 두세 차례인가 
          잔잔한 격정이 잔물결처럼 지나갔다. 그런 뒤 나는 
          그녀의 작게 말아쥔 손바닥 안에다 천천히 사정을 
          했다.
            
            그녀는 일원이 되지 못한다. 이 사회의 일원이 되지 
          못한다.
            일원이 된다해도 한시적이다. 나나 그 누구도 그 
          이유를 알지 못한다. 그녀는 여기서 조금, 저기서 
          조금, 그런 식으로 이십팔년 혹은 이십구년을 살아온 
          것이다.
            일원이 되지 못하는 삶. 어쩌면 그녀에겐 이미 그게 
          더 자연스런 삶인지도 모르겠다. 그녀와 함께 
          직장에서 일한 것도 일년 반에 지나지 않는다. 그녀의 
          거처도 늘 일정치 않다. 사당동에 사는가 하면 어느 
          틈에 원효로다.
            그녀의 유일한 일원이라면 나 정도뿐이다. 적어도 
          우리는 7년 이상 만남을 유지해 오고 있으니까 그녀와 
          한 번 잔 뒤로 또다시 그런적은 없었지만, 어쨌든 
          그녀를 15일에 한번쯤은 볼 수 있다.
            왜 다시 자지 않는가. 잘은 모르겠지만, 이것만은 
          안다. 그녀의 몸 둘레에 씌워져 있는 투명막이라는 
          게, 단추만 풀면 언제라도 벗어던질 수 있는 외투 
          따위와는 정말 다르다는 것.
            이제 또 그녀는 거처를 옮기려는 것이다. 정처없는 
          삶이란 어쩔 수 없는 거라지만, 그녀가 살림살이를 
          꾸려들고 서울의 이곳저곳을 기웃거리는 걸 보면, 
          왠지 유민(流民)같아서 눈물이 날 지경이다.
            결혼을 해서든, 아니면 무슨 든든한 직장을 
          구해서든 왜 정주하지 못하느냐고 그녀에게 물을 수도 
          있겠지. 그러나 그런 물음은 어쩐지 그녀에게 더 깊은 
          상처만 줄 것 같다.
            "결혼 같은 거 생각해요, 요즘?"
            김치만두를 다 먹고 민재가 내게 물었다.
            뜻밖의 질문이라 나는 당황하지 않을 수 없었다. 
          그녀에게서 그런 질문은 처음이었으니까. 결혼이라니?
            그녀도 얼마쯤은 안다. 몇몇 가까운 친구들만 
          참석한 자리에서 한 여자와 내가 포도주 한 잔으로 
          결혼을 약속한 날, 거짓말처럼 그 여자가 
          죽어버렸다는 걸. (부부로서 단 하루도 못 산 것이다. 
          그래도 난 그 여자를 줄곧 아내라고 불러왔다.)
            나는 그녀의 죽음이 도무지 믿기지 않아서 오히려 
          남들보다 충격이 덜한 편이었다. 민재는 내가 그 
          일에서 아직 못벗어나고 있는 거라고 생각할지 
          모른다. 그녀는 내가 그 일에서 벗어나기를 줄곧 
          기다리고 있었던 건 아닐까.
            모르겠다. 아무려나 내가 민재와 그 뒤로 한 번도 
          자지 않았던 건 그 일과는 전혀 무관했다. 나는 
          세월을 멍청하게, 소설이나 쓰면서 살았을 뿐이다. 한 
          번도 하지 않았던 결혼 얘기를 그녀는 왜 꺼냈던 걸까
            "어째서 그런 생각을 할 거라고 여기게 됐지?"
            내가 물었으나, 그녀는 대답하지 않고 문밖으로 
          시선을 던졌다.
            문밖엔 옷깃을 귀까지 올린 사람들이 종종걸음을 
          쳤다. 갑작스런 추위였다. 콩콩콩콩 지나가는 
          여자들의 발자국 소리가 가게 안까지 울려 들어왔다. 
          홀안에는 가스스토브가 벌겋게 달아 있었으나, 온기는 
          별로 느껴지지 않았다.
            "혹시, 열쇠 갖고 왔어요?"
            그녀가 다른 말을 했다.
            "아, 열쇠!"
            나는 주머니를 뒤져 그녀의 오피스텔 열쇠를 
          건넸다.
            "달라는 건 아니고, 그냥 확인하는 것뿐이에요."
            나는 열쇠를 도로 주머니에 집어넣었다.
            "그날 약속에 늦지는 않았어?" 내가 물었다. 
          "민재더러 매우 친절한 아가씨라고 말하더군."
            "그녀가요?"
            "응, 그녀가." 라고 내가 말했다.
            "무척 미인이더군요. 화장 같은 건 별로 하지 
          않았는데도."
            "그런 편이지?"
            고개를 끄덕거리고, 민재는 홈 중앙의 스토브를 
          말끄러미 바라보았다. 아무래도 그녀는 몸살에라도 
          걸린 탓일까. 낯빛이 굳어 있었다.
            "추우면 난로에라도 가까이 갈까?"
            "그 정도는 아니에요." 라고 그녀가 화들짝 놀라 
          말했다. "미안해요, 아무렇지도 않은데......"
            그녀는 미소를 지어 보였다. 그렇다면 정말 
          다행이라고 나는 생각했다.
            남자 종업원이 다가와 사기잔에다 묵묵히 뜨거운 
          보리차를 따르고 갔다. 민재는 두 손으로 잔을 
          감싸쥐고 또 웃었다.
            "이런 얘기 만두집에선 우습지만......" 그녀가 
          말했다. "있죠, 나 요즘 가끔 생각나요. 당신과 자던 
          날......"
            "그런 건 발가락 다치고 머큐롬 바를 때도 
          생각나지......"
            나는 뜨거운 보리차를 홀짝 마셨다.
            "생리가 끝날 때쯤이면 더욱 그래요." 그녀도 
          보리차를 마셨다. "당신은 조심을 잘 하는 편이긴 
          하지만......"
            "그러는 편이지."
            "그때를 상상하면 당신과 다시 자고 싶단 생각보단, 
          당신이 무척 좋은 사람이란 생각이 먼저 떠올라요."
            "설마 만두값이 없어서 이러는 건 아니겠지?"
            라고 말하며 나는 웃었다. 그녀도 따라 웃었다.
            나는 그녀에게 만두값을 내라고 하진 않을 것이다. 
          그녀의 수중엔 번역료로 받은 백만원이 전부다. 
          이사를 간다면 몰라도, 그러지 않는다면 적어도 다른 
          일거리가 생기고, 그 곳으로부터 돈이 나올 때까지는 
          그것 가지고 견뎌야 할 판이니까.
            이럴 줄 알았으면 그녀를 더 따뜻한 곳에 데려가 더 
          맛있는 음식을 배불리 먹여야 하는 건데, 라고 나는 
          생각했다.
            "그럴 땐 어떡하지?" 라고 내가 물었다. "해소해야 
          하잖아."
            "발바닥으로 땅을 세 번 구르고, 음 -코끝에다 침을 
          세 번 찍어 바르죠."
            문쪽에 여전히 사람들의 발자국 소리가 콩콩콩콩 
          들려왔다.
            한때는 정말 맹렬하게 여자와 자본 경험이 있어서 
          잘 아는데, 여자를 안고 서로 온기를 나누기에는 
          더없이 좋은 날씨였다.
            가게에서 나온 나는 그녀와 함께[위드]라는 술집엘 
          갔다. 저녁 8시에 헤어져 각자 빈 집으로 돌아간다는 
          게 자연스럽지가 않아서 그렇게 했다.
            소설 쓰는 친구들과 아주 가끔씩 만나는 곳이었다. 
          일년 전에 이미 내놓았는데 인수하겠다는 사람이 없어 
          계속한다는 술집이었다. 그 곳에서 나는 작은 양주를 
          마셨고, 그녀는 투명한 병에 든, 밀러라는 맥주를 
          마셨다.
            "여자라곤 그동안 저만 죽 만났었었어요, 그쵸?"
            그녀가 말했다.
            "그랬지."
            그러고 보니 그랬다. 그랬는지 안 그랬는지 
          따져보지 않았을 뿐이 다. 이렇게 저렇게 여럿이 만날 
          때는 늘 몇명인가 여자가 있었다. 그러나 혼자 만나는 
          상대는 늘 민재뿐이었다.
            지금 와서 생각해 보면 그것도 이상할 일이지만, 
          어쨌든 그랬다.
            "오늘은 물어보는 게 많아서 좀 미안한데......" 
          그녀가 웃으며 말했다. "그분 혹시 언젠가 당신 
          곁에서 쓰러졌던 분 아녜요? 웬디스에서였던가......"
            "맞아!" 나는 탄성을 질렀다. "그걸 어떻게 알지?"
            "언젠가 말했잖아요. 웬디스에서 어떤 부인이 
          쓰러졌었다고......"
            그녀가 손에 들었던 잔을 탁자 위에 가만히 
          내려놓으며 말했다. 으레 있게 마련인 후끈한 열기 
          따위가 그 술집에는 없었다. 그날은 더 그래 보였다.
            "그랬었지. 그런데 그게 그녀였을 거라는 걸 어떻게 
          알 수 있었느냔 말이지."
            "그냥, 추측이에요."
            "음 -. 그야말로 대단한 추측이군."
            육감이었을까. 추측이라면 여러가지 정황을 미루어 
          집작했다는 말인데, 과연 민재는 그 추측에 얼마나 
          많은 시간을 사용했을까. 사용된 시간은 추측에 
          제공된 단서의 양과 반비례하는 것 아닌가.
            나는 갑자기 취기가 오르는 것 같았다.
            "정말정말 이건 대답하지 않아도 돼요." 그녀가 
          금방 다시 물었다.
            "그녀와 잤나요?"
            "유부녀야, 그녀는 애들도 있지."
            나는 심상하게 대답했다.
            "자지 않았다는 말 같은데."그녀가 장난스럽게 
          웃으며 말했다. "앞으로도 자지 않을 건가요?"
            말을 마치고 그녀가 익살스럽게 소릴 내서 웃는 
          바람에 나도 픽, 하고 웃음을 터뜨렸다.
            "미안해요. 짓궂게 굴어서."
            그녀는 유쾌하게 웃으며 맥주잔을 들었다. 그녀의 
          웃음소리가 좁고 어두운 술집 안에 가득 퍼졌다. 저쪽 
          테이블에 앉은 술손님들이 우리 쪽을 바라왔지만, 
          그녀는 상관하지 않았다. 오랜만에 보는 그녀의 취한 
          모습이었다.
            나도 덩달아 소리내어 크게 웃었다.
            하여튼 그런저런 일로 해서 강보경을 생각하는 
          시간이 조금씩 늘어갔던 것이다.
            민재의 질문에 대답하진 않았지만, 나는 생각했다. 
          과연 그녀랑 함께 잘 수 있는 날이 올까 그때의 
          심정을 솔직하게 말하자면 '그렇다면 나쁘지 않겠지' 
          였다.
            열시쯤 민재와 나는 술집에서 나왔다. 그녀는 
          신촌로터리를 거쳐 공덕동 쪽으로 빠져나갈 참이었고, 
          나는 신촌로터리를 거쳐 굴레방다리 쪽으로 넘어가야 
          했다.
            "괜찮겠어?"
            내가 물었다. 그녀는 비틀거렸다. 아주 조금. 눈에 
          띄지 않는 그녀의 투명막만큼.
            "물론이예요. 물론...... 물론."
            그녀가 낄낄거리며 대답했다.
            우리는 신촌로터리까지만 함께 걷기로 했다. 우리가 
          그날 만난 것은 번역료 때문이었지만, 결국 번역료완 
          아무런 상관도 없었다. 우리 만남은 늘 그런 
          식이었다.
            극장간판이 나붙은 어둔 백화점 건물 앞에서 우리는 
          헤어졌다.
            "또 봐!"
            나는 그녀에게 손을 흔들었다.
            "또 봐요!"
            민재는 얼른 내게로 다가와 오른쪽 귀 밑에다 
          술내나는 입술을 대고 뛰어갔다.
            그녀는 뛰어가 백화점 옆의 작은 횡단보도를 
          건넜다. 그녀가 건너자마자 빨간 불이 켜졌다.
            "저기 말예요. 겨자 잘 먹었어요!"
            횡단보도 건너편에서 손나발을 만들어 그녀가 
          외쳤다. 소리는 차거운 밤공기 속으로 조각나 
          흩어졌다. 나는 손을 번살쩍 쳐들어 알아들었다는 
          시늉을 했다.
            많이 취한 것 같은데 괜찮을까. 내일 일찍 그녀의 
          방에 전화를 걸어야겠다고 생각했다.
            횡단보도를 건넌 그녀는 옷깃을 세우고, 몸을 잔뜩 
          움츠린 채, 천천히 걸어갔다. 버스를 타든지 택시를 
          타든지 그러겠지. 어둠 속을 걸어가는 민재의 
          뒷모습을 나는 오랫동안 바라보았다.
            그녀는 아무도 없는 방에 취한 몸을 누이고 이 밤도 
          홀로 잠들 것이다. 그런 점에서라면 나도 다를 게 
          없었다. 찬바람이 휙 하고 불자 각막이 얼어붙을 
          것처럼 따가왔다.
            잠시 눈을 감았다 떴는데 민재는 아직 그 어둠 속을 
          걷고 있었다. 그녀의 움츠린 뒷모습을 바라보며 나는 
          중얼거렸다.
            저기 베트남 사람이, 간다......
            오늘밤은 함께 지내자고 말해 보는 건데, 라고 나는 
          뒤늦게 후회했다.
            
            - 세번째 만남. 이상기류
            
            해가 바뀌었다는 게 제겐 별다른 의미 따위는 없는 
          것이었습니다.
            새해가 밝았다고 해서 종을 울리거나 총을 쏘거나 
          하는 것은 우리들 인간뿐이라고 하지 않습니까.
            그러나 인간이라고 해서 다 그러는 건 아닐 테지요. 
          물론입니다. 여전히 스텐레스 압력밥솥에 쌀을 
          안치고, 수세미에 세제를 묻혀 타일을 닦고, 머리를 
          감으며, 시장에 나가 오이며 상추를 사는 겁니다.
            어김없이 한 해가 갔습니다. 어느날 오후 그를 
          만나서 아, 새해에도 그를 만나는구나, 하고 탄성을 
          지르기 전까지 저는 언제나처럼 하루를 맞았던 
          것입니다. 언제나처럼 말입니다.
            제가 입고 있던 옷도 그저 긴 치마에, 제가 제 
          손으로 뜬 보잘것없는 스웨터였지요. 꽈배기 무늬의 
          하이네크 같은 것 말입니다. 지난해에도 전 그 옷을 
          입었습니다. 한 살 더 먹었다는 게 아직 익숙해지지 
          않던 1월이었습니다.
            [죽음의 연대기]를 보러 문화원엘 갔습니다. 원작은 
          가브리엘 마르께스의 『예고된 죽음의 기록』이지요. 
          아주 오래 전, 그러니까 12년 전 쯤에 저는 그 소설을 
          읽은 적이 있습니다. 그런 인연으로 저는 그 뒤로 
          번역된 그의 작품을 모두 읽었나 봅니다. 『백년 
          동만의 고독』 『미로 속의 장군』 『아무도 대령에게 
          편지지 않다』 『콜레라의 사랑』, 그리고 몇몇 
          단편들.
            『예고된 죽음의 기록』이 영화로 만들어졌다는 
          얘기는 오래 전부터 듣고 있었습니다. 아마 이 
          나라에서 올림픽을 할 때쯤 누구로부터 들은 것 
          같았지요. 기다렸지만, 극장에선 상영되지 
          않았습니다.
            비디오로 출시됐다는 얘길 듣기도 했습니다. 그러나 
          구할 순 없었습니다. 그러고 보면 저는 그 영화에 
          대해 끈질긴 관심을 갖고 있었던 셈이군요. 아마 
          그랬을 겁니다. 마르께스의 소설을 영화로 만들면 
          어떻게 될까 늘 그게 궁금했으니까요.
            레이먼드 챈들러라는 작가의 추리소설을 읽은 적이 
          있습니다. 거기의 몇구절은 지금도 기억하고 
          있습니다. 사랑하는 사람과 이별하는 장면이었지요. 
          챈들러는 이렇게 적었습니다.
            '이런 때에 꼭 알맞는 프랑스 말이 있다. 
          프랑스인은 어떤 경우에나 적절한 말을 가지고 
          있으며, 그 말은 언제나 옳다:헤어지는 것은 잠시 
          죽는 것이다.'
            헤어지는 것은 잠시 죽는 것이지요. 그럴듯합니다. 
          더구나 어떤 오해에 의한 것이면 오죽하겠습니까.
            오해는 아니었지만, 영화 속의 두 남녀는 결혼 후 
          첫밤을 치르고 헤어집니다. 여자는 처녀가 아니었고, 
          남자는 그걸 받아들일 수가 없었던 거지요. 몇날 몇밤 
          무섭게 고통스러워 하다가 남자는 자신의 고향으로 
          만신창이가 되어 돌아갑니다.
            그날부터 여자는 남자에게 답장 없는 편지를 쓰기 
          시작합니다. 얼마동안이냐면 27년 동안 머리가 하얗게 
          세도록 여자는 일 주일에 두번씩, 눈자위를 붉히며 
          편지를 씁니다. 쓰고, 쓰고, 또 씁니다. 편지 말미엔 
          늘 이렇게 적지요.
            '내 사랑의 증거로 눈물을 보내드려요......'
            27년은 결코 잠깐이 아니지요. 그녀는 오랜 세월 
          그렇게 죽어 있었던 것입니다.
            그러던 어느날. 한 남자가 무언가 가득 든 은장식된 
          여행가방을 메고 마을에 나타납니다. 그는 그녀의 집 
          앞에 다다라 가방 속의 것들을 마당에 몰래 뿌리지요. 
          엄청난 분량의 편지입니다. 여자는 편지를 발견하고 
          놀란 발걸음을 옮깁니다. 편지는 마당을 가로질러, 
          사립문을 지나. 숲속으로 길게 이어져 있습니다. 홀린 
          듯 따라간 여자는 숲속에 서 있는, 사랑하는 이의 
          얼굴을 비로소 만납니다. 그런 영화였지요.
            사랑이 뭐길래 이토록 한 사람의 생애를 꼼짝없이 
          붙들어매는 걸까요. 모르겠습니다. 뭔지는 모르지만, 
          사람의 힘으론 어찌할 수 없는거라는 건 분명한가 
          봅니다. 아, 이럴 때 의지라는 건 얼마나 나약하고 
          보잘것없는 것이던가,
            영화를 보고 났을 때, 저는 무슨 오랜 숙원을 
          풀었다는 기분이었습니다. 그걸 보려고 특별히 
          오랫동안 애가 닳아 있었다거나. 오매불망하지는 
          않았었는데도 말입니다. 그런데도 그걸 보고 나오자 
          가슴 한 귀퉁이가 쇄락해졌습니다.
            그런 걸 감동이라 하는 건진 잘 모르겠습니다.
            밖은 화창했습니다. 경복궁 담장 너머로 시리도록 
          푸른 하늘이 보였습니다. 군데군데 흰 구름도 
          보였습니다.
            영화 속에서 금방 빠져나오면 현실은 너무나도, 
          너무나도 고정적입니다. 움직이는 것이라곤 아무것도 
          없는 것입니다. 눈에 보이는 모든 게 산만한 돌덩이로 
          짓눌러 놓은 듯합니다. 환멸입니다.
            멀미가 나지요. 배를 타다 육지에 오르면 멀미가 
          난다는 선장들의 말이 믿어질 때라곤 영호를 보고 
          나왔을 때뿐입니다.
            그래서 그러려니 했습니다. 약간의 현기증이 
          일었거든요. 내가 딛고 있는 바닥이 15도쯤 기울어져 
          있는 것 같았습니다. 곧 회복되겠지, 하고 
          기다렸습니다.
            눈을 잠시 감았다고 생각했는데 눈이 감기지는 
          않았습니다. 제가 문화원 l층 라운지에 서 있더군요. 
          바닥만이 아니고, 제 주위 것 모든게 15도 정도 
          기울어져 있었습니다. 저도, 기둥도, 벽도, 
          포스터도...... 모든 게 다.
            대각으로 세운 파인더 안에 제가 들어 있는 것 
          같았지요. 꼭 그랬습니다. 저는 저를 보았습니다. 
          제가 조금 움직였습니다. 사미폰을 들고 있는, 
          머리카락 끝이 참억새 빛깔로 빛나는 바 안의 여자 
          쪽을 한번 바라보았습니다. 시선이 마주치자 그녀는 
          미소지었습니다.
            그 쪽으로 움직이려다가 제 시선이 다시 그녀의 
          반대편을 향하더군요. 반대편을 말입니다. 몇걸음 
          앞으로 내디뎠습니다. 두세 발짝 정도. 잠시 파인더가 
          기우뚱거렸습니다. 그리고 조금 있다가 누군가가 
          플레임 인 - 파인더 안으로 들어섰습니다. 
          그였습니다. 김효섭.
            그는 넥타이 없는 푸른색 드레스셔츠에(왜 그가 
          거기에 있었을까.) 무릎까지 내려오는 누런색 
          누비돕바를 입고 있었습니다. 홍자색숄, 청바지, 
          랜드로바. 그리고 코밑과 턱밑과 귀밑에는 여전히 
          1밀리 정도 자란, 가지런한 검은 수염.
            그가 웃었습니다. 저도 놀라움과 반가움으로 떨리는 
          입술을 활짝 벌려웃었지요. 아, 새해에도 그를 
          만나는구나. 하고 저는 생각했습니다. 그때 저는 
          비로소 해가 바뀌었다는 걸 실감했지요. 해가 
          바뀌었다는 것을 그제서야? 엉뚱했지만, 그랬습니다.
            우리는 경복궁 안으로 들어갔습니다. 날씨는 
          화창했고 문화원 라운지에는 사람들로 가득차 있었기 
          때문이었습니다.
            "그 수염 말예요. 자를 대고 깎나요? l밀리 
          정도여야 할 무슨 이유라도 있나요?"
            제가 말했습니다. 시비를 걸 생각은 아니었지만, 
          말투가 그렇게 나와버렸습니다. 무슨 근거로 
          그랬는지는 모르나. 저는 그가 제 말투를 이해할거라 
          믿었거든요.
            "이틀에 한 번 머리를 감는데, 그때 함께 깎는 것 
          뿐이오." 그가 대답했습니다. "그러고 보니까 
          보경씨를 만난 게 모두 머리를 감지 않은 날이었고, 
          모두 보경씨가 무릎을 찧은 날이었군...... 오늘은 
          언제쯤 무릎을 찧을 거요?"
            과연 그는 제 말투를 대수롭지 않게 여겨 
          주었습니다.
            언제 봐도 어딘가 낯선, 검고 삐죽한 경천사지 
          십층석탑을 지나 근정전 방향으로 걸었습니다. 
          사람들이 띄엄띄엄 눈에 띄었습니다만, 어떤 때는 
          번쩍이는 플라스틱 엠블럼을 가슴에 달고 깃발을 따라 
          행진하는 무리들이 갑자기 나타났습니다. 그럴 때마다 
          저는 깜짝깜짝 놀랐지요.
            "말로만 들었지, 실제로 일본 사람들이 저렇게 
          관광하는 줄은 몰랐어요."
            제가 말했습니다.
            "일본 사람이라고 다 그러기야 하겠소."
            "그렇겠지만 어쨌든 저러는 사람들이 있긴 있군요."
            "이런 곳에 한번도 들어와보지 않은 사람처럼 얘길 
          하는군요, 보경씨는"
            저를 바라보며 그가 말했습니다. 내가 그랬던가. 
          라고 저는 속으로 중얼거렸습니다.
            "이곳에 오면 언제나 볼 수 있는 광경이오. 
          사시사철."
            "그렇군요." 라고 제가 말했습니다. "안 와본 건 
          아닌데, 왜 저한테는 그게 지금껏 안 보였을까요?"
            그의 눈을 바라보며 물었습니다. 그걸 제가 어떻게 
          알겠소, 라는 눈빛을 그는 지어 보였습니다. 우리는 
          똑같이 푸푸, 하고 웃었지요.
            웃음이 하얀 입김이 되어 찬공기 중에 퍼졌습니다.
            아. 그와의 대화는 이제 아주 자연스러워졌어, 라고 
          저는 생각했습니다. 경복궁 입장권을 끊고, 근정전을 
          돌고, 경회루 물빛을 바라보며 얘기를 나누는 게 아주 
          자연스러워졌어.
            경회루 지붕 위에서 비둘기 몇마리가 부리를 갈고 
          있었습니다. 못 가장자리엔 녹지 않은 얼음이 칙칙한 
          눈찌꺼기와 함께 남아 있었지요. 어른의 손을 잡고 
          나들이를 나온 듯한 아주 작은 사내아이 하나가 
          못에다 꼬막조개만한 돌을 자꾸 집어던졌습니다.
            "저, 당신 소설 읽었어요."
            제가 말했습니다. 왠지 제 목소리가 제겐 
          자랑스럽게 들렸습니다.
            당당하게 말입니다.
            "그래요?"
            그는 심상한 반응을 보였지만, 조금은 놀라거나 
          당항한 것 같았습니다. 그는 경회루 위의 비둘기와 
          시린 하늘을 바라보았습니다.
            저는 그의 소설을 다 읽었습니다. 어떻게 표현하면 
          좋을까. '꼬리끄뎅기까지 다 찾아 읽었다'고 해야 
          할까요. 한 글자도 허투로 읽지 않았으니까요. 지난 
          연말을 저는 그의 소설을 읽는 데다 다 바쳤던 
          것입니다.
            아마 그때 었던 그의 소설이, 이 글을 쓰고 있는 
          저의 손끝에 아직 어떤 형태로든 남아 있을 거라는 
          생각을 하게 됩니다. 그리움처럼.
            어쩌면 이 글이 그의 문체를 닮았을지도 모를 
          일입니다.
            그의 작품 목록을 작성하고, 하루에 50페이지씩 
          읽어 내려갔습니다. 장편이 다섯 편, 중편이 네 편, 
          단편이 스물일곱 편이었습니다. 그걸 다 읽는 데 꼬박 
          두 달이 다 걸렸습니다. 정확하게 말하자면 58일 
          걸렸습니다.
            그러고 보니 두 달이라는 시간이 지나서야 그를 
          만난 셈이었습니다. 그동안 저는 그가 써낸 소설들의 
          활자를, 한 글자 한 글자, 마치 몇겹으로 싸인 
          초콜렛을 까먹듯, 그렇게 읽어내려갔습니다.
            "이렇게 물어봐도 될지 모르겠지만......" 그가 
          말했습니다. "어땠소?" 그가 겸연쩍게 웃었습니다.
            "음, 따뜻하고...... 음, 음"
            입술은 얼른 뗐지만, 저는 말을 잇지 못했지요.
            그냥 그의 소설을 열심히 읽었을 뿐, 이런 질문에 
          대한 답변 같은건 준비하고 있지 않았기 
          때문이었습니다. 읽고 난 감상 같은 거야 없을 턱이 
          없지만, 대답할 수 있을 만큼 정리되지는 않았던 
          거지요.
            "하지만 어딘지 우울하고, 세상을 달관한 건지 
          체념한 건지, 하여튼 그래도 마음을 사로잡는 게 
          굉장했어요......"
            대충 읽고 다 읽었다고 으시댄 것만 같아 저는 금방 
          얼굴이 빨개졌습니다. 화끈거렸으니까 분명히 
          빨개졌을 테지요. 저는 필사적으로 말했습니다.
            "소감을 제대로 말할 수 없을 뿐, 전 진짜 열심히 
          읽었다구요."
            그가 또 웃었습니다.
            "소감을 제대로 말한다는 건 위험해요. 거짓이 
          끼어들 수 있으니까. 소감은 말 그대로 느낌이잖소." 
          그는 하늘에서 시선을 거두고 저를 바라보았습니다. 
          "정말이지 미안하오. 어땠냐는 식으로 묻는 게 
          아닌데."
            후우, 하고 저는 속으로 한숨을 쉬었습니다. 그에겐 
          사람을 묘하게 흔드는 점이 있다고 저는 
          생각했습니다.
            그를 만나 경복궁에 들어와 있는 제가 10킬로그램쯤 
          가벼워진 것 같다는 생각을 갑자기 했습니다. 어쩐 
          영문인지, 말이며 행동이며가 제 눈엔 그래 
          보였습니다.
            "만나서는 안 되는 거 아닌가 고민했었습니다."
            그가 말했습니다. 복잡하거나 어려운 말도 아닌데, 
          저는 그의 말뜻을 얼른 알아들을 수 없었습니다. 
          갑작스러워서였겠죠. 그가 계속했습니다.
            "원인을 따져보지도 않고 그냥 당신을 만나고 
          싶었소. 그러나 그래선 안된다고 생각했지요. 
          만나서는 안된다는 이유도 불분명하기는 
          마찬가지였소. 고민은 그런 불분명함들에서 오는 
          거였지요. 당신을 만나서 무슨 얘기를 할 것인가. 
          무엇을 할 것인가......"
            그는 나비모양으로 매어져 있는 자신의 신발끈을 
          내려다보고 있었습니다. 신발등에는 맑은 햇살이 
          떨어져 내리고 있었지요. l월이었지만 햇살은 꽤나 
          따스했습니다.
            "아무것도 물어보지 못하게 하는군요, 당신은."
            제가 그렇게 말했습니다.
            "미안하오."
            10킬로그램쯤 가벼워졌던 것 같던 제 몸이 도로 
          금방 제 무게가 되더군요. 못에다 돌을 던지던 아이가 
          우리 둘 앞을 재재거리며 지나갔습니다.
            "저는 이렇게 말하지요." 제가 말했습니다. "전 
          당신의 소설을 찻잔을 닦듯 읽었어요."
            "찻잔......"
            "그래요, 찻잔. 마른 수건으로 빛이 날 때까지 
          닦지요. 당신의 글 한 글자 한 글자를 그런 식으로 
          읽었어요."
            "음 -"
            그는 아무 말도 하지 않았습니다. 바람이 불어와 
          발치의 마른 풀을 흔들었으나 그다지 찬바람은 
          아니었지요. 겨울바람과 봄바람이 뒤섞인 아주 미묘한 
          촉감의 그런 바람이었습니다. 그런 바람은 종종 
          사람의 공간감각을 마비시키기도 하지요.
            "당신은 아주 솔직한 편이군요." 그가 입을 
          열었습니다. "그러나 나도 솔직하지 않은 편은 
          아니오."
            그가 손바닥으로 턱을 쓰다듬고 말을 이었습니다.
            "지난 두 달 동안 내내 당신을 떠올렸소. 
          다만......"
            머뭇거리다가 이내 다시 입을 열었습니다.
            "이유를 알 수 없었던 거요. 적어도 칠팔년 동안 내 
          상념 속엔 사람이 살고 있지 않았으니까. 황막한 
          사막과도 같았소. 이상하게 들릴테지만, 사실이 
          그랬소. 그래서 망설였던 거요. 황막했던 상념 속에 
          갑자기 당신이란 사람이 출현한 거요. 이유는 
          모르겠고...... 망설일 수밖에......"
            "그랬군요." 제가 고개를 끄덕이며 말했습니다. 
          "저도 뭐 특별히 솔직하다 어쩌다 할 순 없는 
          사람이에요. 다만, 저도 지난 얼마간 알 수 없는 
          기류와 맞닥뜨렸다는 느낌을 떨칠 수 없었어요."
            "알 수 없는 기류?"
            "예, 그래요. 알 수 없는 기류였지요. 제가 당신의 
          머리를 안았던것 기억하나요?"
            "그걸 어떻게 잊을 수 있겠소."
            "그런 일이 일어나리라곤 결코 생각할 수 없었죠. 
          결코 전 지금껏 남편 이외의 어떤 남자도 안은 적이 
          없거든요. 그런데 당신을 안았던거예요. 거기에 무슨 
          이유 같은 게 있겠어요? 있을 수도 있겠지요. 그러나 
          전 몰라요. 당신은 아나요?"
            "모르겠소."
            "그런 거 아니겠어요?"
            따뜻한 차라도 마시고 싶어요, 라고 제가 얼른 
          말했던 것 같습니다. 분위기가 자꾸 무거워져 가고 
          있다고 생각했습니다. 우리 두 사람은 벤치에서 
          일어나 민속박물관 곁의 구내 커피숍으로 갔습니다.
            손님이라곤 부부처럼 보이는 노인 둘뿐이었지요. 
          창가에 앉아 저는 레몬티를, 그는 모카원두를 
          주문했습니다. 제목과 연주자를 잘 알 수 없는, 
          느리고 조용한 피아노곡이 흘러나왔습니다.
            "무언갈 마시고 있는데 이런 얘기 어떨지 모르지만, 
          진드기 얘길할까요."
            제가 웃으며 말했습니다. 레몬티가 새콤한 게 썩 
          맛있었습니다.
            진드기? 하고 그는 조금 놀라더군요.
            "무슨 진드기고 무슨 나방이고 무슨 꽃인지는 다 
          잊어버렸어요. 하지만 어쨌든 진드기와 나방과 꽃에 
          관계된 얘기임엔 틀림없어요."
            "해봐요."
            라고 그가 자세를 고쳐 앉으며 말했습니다. 저는 
          얘기를 시작했습니다.
            "꽃에 진드기가 있는 거예요. 흔한 일이죠. 
          진드기는 물방울처럼 투명했어요. 겨자씨처럼 
          작았어요. 너무 작고 투명해서 저런 동물에게도 과연 
          소화기관 따위가 있을까 궁금할 정도. 그런데 이 
          진드기는 꽃이 제집은 아니었던 거예요. 이 진드기가 
          가장 좋아하는 집은 나방의 귀였어요. 나방의 귀에서 
          분비되는 점액질을 먹고 산다나 봐요. 그러니까 이 
          진드기는 알에서 깨어나 꽃잎에 숨어 있다가 나방이 
          꿀을 빨 때 기어오르는 거예요. 그리곤 나방의 
          귓구멍에 꾸역꾸역 모여들지요. 꾸역꾸역. 그 숫자가 
          얼마나 많은지 기절할 정도예요. 나방의 귀가 완전히 
          미어터질 정도. 그런데 아주 이상한 현상이 
          발견되었지요. 진드기는 나방의 한쪽 귀에만 몰려 
          있었던 거래요. 다른 한쪽 귀는 멀쩡했다구요. 왠지 
          알겠어요?"
            모르겠다, 고 그가 대답했습니다.
            "두 쪽 다 막혀버리면 나방이 아무 소리도 못듣게 
          되어 박쥐한테 잡아먹힌다는 거죠. 그래서 한쪽 
          귀에만 모여드는 거래요. 나방이 박쥐한테 잡아먹히면 
          자기들도 박쥐 뱃속으로 들어가야 할 테니까."
            "놀랍군."
            "놀라워요. 내장기관조차 제대로 갖춰지지 않은 
          미물이 생태계를 이해할 턱이 없겠지요. 그러나 
          그것들은 그렇게 살아요...... 제가 당신을 만날 
          때마다 무릎을 찧었던 것, 어떻게 이해할 수 
          있겠어요. 하지만 엄연한 사실이잖아요."
            "과연." 하고 그는 어깨를 잠시 움츠려 떨었습니다.
            그때 그의 눈이 반짝 하고 빛났습니다.
            "전 그날 당신을 안았고, 집에 도착해서는 당신에게 
          연락할 방법이 없다는 걸 알고 얼마나 허망했는지 
          몰라요. 머잖아 당신의 연락처가 문인주소록이라는 데 
          적혀 있다는 걸 알긴 했지만, 그땐 어쨌든 그랬어요. 
          매일처럼 당신의 소설을 갈급스럽게 읽어내던 것 
          하며...... 이건 솔직하게 말하는 것 하곤 조금 
          달라요. 전 지금껏 누구에게 속맘을 이런 식으로 
          털어놓질 않았어요. 남편에게조차. 그러니까 이러는 
          것도 그 알 수 없는 기류의 연속선상에서 나타나는 
          현상일 뿐이에요.
            전 그렇다고 생각해요. 기류의 연속선상......"
            정말이지 저는 누구 앞에서든 그런 식으로 말하는 
          사람은 아니었습니다. 내 속의 다른 누군가가 대신 
          말하는 것만 같았으니까요. 그러나, 그러나 저는 
          어느새 그렇게 말해버려도 상관없겠다고 생각하게 
          되었습니다.
            변해버린 내가 싫지 않았던 겁니다. 싫지 
          않았습니다.
            "자난 월요일부터 줄곧 문화원엘 나왔댔소."
            그가 말했습니다.
            "보경씨를 처음 봤던 날 문화원의 영화상영 
          시간표가 생각나더군.
            파일에 꽂혀 있던 것 말이오. 그냥 멀찌감치서, 
          멀찌감치서 모습이나 한번 보고 가려고 했던 거요. 
          오늘도 꼭 그럴 생각이었소. 그러나 나도 모르게 당신 
          앞에 나타나게 된 거요. 그렇게 하지 않고는 견딜 
          수가 없으니까. 당신을...... 보고 싶었소."
            창 밖으론 또 한 무리의 일본인 관광객들이 
          지나갔습니다. 맑은 햇살을 받고 있는 겨울 잔디밭이 
          기름진 소잔등처럼 부드럽게 반짝였습니다. 저는 
          창에서 시선을 거두어들여 그를 똑바로 바라보며 
          물었지요.
            "보고 싶었다구요?"
            "그렇소."
            "사실은 저도 그랬어요. 주소록은 어떻게든 얻을 수 
          있을 테니까 연락하는 건 그리 어려울 게 없다고 
          생각했죠. 그러나 현실적으로 저는 이런저런 제약을 
          받지 않을 수 없어요. 제겐 애가 둘이나 있고, 남편도 
          있어요. 그리고 당신이 말한 것처럼 저도 그런 건 
          있었어요. 이유를 모르겠다는 것. 그러니까 여태껏 
          당신의 소설이나 읽고 있었던거겠죠...... 쉬운 일은 
          아니에요."
            "왠지 보경씨가 전혀 낯선 사람이라는 생각이 들지 
          않아요. 당신에게 거의 아무것도 말하지 않았지만, 
          당신은 나에 대해 잘 알고 있다는 기분이 드는 거요. 
          당신의 팔에 안길 수 있었던 것도 그래서였겠지. 아주 
          갑작스러운 거요. 이토록 억제할 수 없는 감정, 
          얼마만인지 모르겠소. 난처하고 쑥스럽기가 
          이만저만이 아니오."
            그는 의자 등받이에 비스듬히 상체를 젖히고 
          말했습니다. 처음보단 많이 편해진 듯 보였습니다. 
          그러나 눈자위에 어리는 홍조를 감추진 못했지요.
            아무래도 운명적인 만남이 아닐까라는 생각이 들긴 
          했지만, 섣불리 판단하지 말자고 저는 저 자신을 
          타일렀습니다. 아무도 알 수 없는 내일을 미리 
          규정하는 건 위험하기 짝이없는 일이라고 말입니다.
            "또 볼 수 있을까요?"
            라고 제가 먼저 말했습니다. 세종문화회관 앞 
          버스정류장에서였습니다. 오후 네시 반 저쪽으로 
          우리가 처음 보았던 웬디스 간판이 보였습니다. 종일 
          밝던 햇빛이 시간이 지나면서 점차 온기를 잃어가는 
          것 같았습니다.
            "글쎄......"
            그의 대답이었습니다.
            저는 맘만 먹으면 이제 언제라도 그에게 연락을 
          취할 수 있었습니다. 그건 그도 마찬가지였지요. 
          그러나 언젠가 말했듯이, 가능하다고 해서 다 할 수 
          있는 일은 아닌 것입니다.
            우리가 서로에게 부담없이 연락을 하기엔 많은, 
          결코 적다고 할 수 없는 제약이 있는 것입니다. 
          문득문득 떠오르는, 왠지 낯설지 않은, 보고 싶은 
          얼굴이라는 것이 우리들이 만나야 하는 이유가 될 
          수는 없는 것이었습니다.
            그러기엔 이미 나이를 먹었고, 각자가 책임져야 할 
          엄연한 삶이 존재했던 것입니다. 또 볼 수 있을까라는 
          질문은 그에게 던진 질문이 아니라, 어쩌면 저 
          자신한테 던진 자문이었는지도 모릅니다.
            글쎄요, 란 답변도 마찬가지였겠지요.
            저는 버스에 올랐습니다. 버스에 올라서야 그날도 
          환상 속의 하루같았다는 느낌이 들었습니다. 그와 
          만나 경복궁을 거닐고, 차를 마시고, 진드기 얘길 
          하고...... 그런 게 다 현실감이 들지 않았던 거지요.
            이게 꿈 같은 건 아닐까 싶어 저는 버스 뒤차장으로 
          그의 모습을 두리번거리며 찾았습니다. 그가 서 있던 
          자리에는 깨진 보도블럭만 덩그마니 남아 있을 뿐, 
          그는 감쪽같이 없어졌던 것입니다.
            버스는 속력을 내어 달리기 시작했습니다.
            
            - 보잘것없는 회상, 그 하나
            
            감쪽같이 없어졌던 게 아니라, 나는 단지 집으로 
          돌아왔을 뿐이었다.
            집으로 돌아오자마자, 새로 낸 김민기 LP 네 장을 
          한꺼번에 들었을 것이다. 그의 노래엔 이른바 
          기름기라곤 하나도 없다. 그래서 적어도, 아무리 
          들어도 느끼하지 않다는 유리한 점은 있다.
            불도 켜지 않은 채, 귀를 열어놓고, 어둔 천장을 
          똑바로 보며 누워 있었다. 한 면이 다 돌아가면 
          상체를 일으켜 판을 뒤집고, 다시 그대로 누워 천장을 
          바라보았다. 그런 식으로 넉 장을 다 들었다.
            내겐 CD플레이어가 없다. 따라서 CD도 없다. 듣고 
          싶은 음악이 CD에 수록된 것밖에 없으면 CD를 사서 
          민재에게 준다. 그녀는 그걸 다시 테이프로 만들어 
          내게 준다.
            내가 듣는 음악이라곤 가요 정도에 지나지 않는다. 
          패티김이나 이미배, 조동진, 그리고 에디뜨 피아프나 
          가끔씩 비틀즈. 잡지사 다니는 친구가 사준 
          김영동집과 카스도 종종 듣는 편이다.
            신효범 것을 그때쯤 새로 샀다. 타보진 않았지만, 
          그녀의 노래를 듣고 있으면 파도를 타는 기분에 
          가까워진다.
            제대로 돼먹은 음악감상가도 아니면서 유난을 
          떤다고 생각할지 모르겠다. CD를 듣지 않는 것 
          말이다. 그러나 내가CD를 듣지 않는 데는 이렇다하게 
          내세울 만한 이유가 사실은 없다.
            굳이 말한다면 CD는 돌아가는 모습이 눈에 보이지 
          않는다는 게 이유다. 턴테이블이 씰룩거리며 
          돌아가고, 테이프가 챠르르르르 소리를 내며 
          돌아가지만, CD는 그렇지 않다.
            한 면이 다 돌면 일부러 가서 판을 뒤집어야 하고, 
          테이프는 되감기를 해줘야 한다. 간단히 리모컨으로 
          조작하는 것에 비하면 귀찮기 짝이 없다. 그런데 나는 
          바로 그 귀찮음을 노래듣기에 포함시키고 있는 
          것이다.
            나는 게살과 찐밤을 무척 좋아하는 편이다. 
          젓가락으로 게살을 파먹거나 티스푼으로 찐밤을 
          파서는 겨자에다 찍어 먹는다. 그런데 가끔 이런 
          생각을 한다. 게살과 찐밤이 작고 좁은 공간에 
          감질나게 갇혀 있지 않고 수박처럼 바게트처럼 크고 
          풍성하다면?
            먹는 게 편해지긴 하겠지만, 왠지 맛이 없을 것 
          같다. 어느 한 곳에 꼼짝없이 앉아, 리모컨으로 
          한번에 오케이 하는 식으로 음악을 듣는다는 게 
          주걱으로 게살을 듬뿍듬뿍 퍼먹는 일과 다르지 않게 
          느껴진다.
            음악을 듣는 일이란, 무뎌진 바늘을 안쓰럽게 
          들여다보며 "쯧쯧, 이거 이제 못쓰게 됐잖아." 라고 
          울상을 짓는 일도 분명 거기에 포함되리라.
            네 장의 판을 연달아 듣던 그날의 일상이 그대로 
          이어졌다. 침대에 누워 천장을 보며 판이나 테이프를 
          들었다. 책도 별로 읽혀지지 않았다.
            슈퍼에 들러 야채와 빵을 사고 과일과 맥주를 샀다. 
          이전의 날들과 별로 달라진 건 없었지만, 해가 
          바뀌면서 혀를 내두를 정도로 생필품 값이 뛰었고, 
          '그녀 혹은내 지난 시간들'을 떠올리는 횟수는 분명히 
          잦아졌다.
            이제 내 상념의 공간에 이런저런 사람들이 
          아무렇지도 않게 등장하기 시작했다는 건, 나로서는 
          정말 놀랍고 신기한 일이 아닐 수 없었다.
            그녀와 경복궁에서 얘기를 나누고 돌아온 뒤로, 
          나는 그녀를 또 만나야 되는 건지 잘 알 수 없었다. 
          그런데 한 가지 뚜렷한 변화가 있었다. 그날 이후로 
          나는 아주 열심히, 이십대 후반의 연애를 떠올리기 
          시작했다는 것.
            나는 그런 기억들이 아주 가뭇없이 사라져버렸는 
          줄만 알았다. 그토록 생생하게 되살아나리라고는 
          꿈에도 생각지 못했다. 책을 읽고 습관적으로 
          키보드를 두드리는 시간을 제외하고는, 그녀를 
          떠올리거나. 이십대 후반의 연애를 즐겁게 회상했다.
            
            내가 처음으로 여자의 손을 잡아본 것은 스물다섯 
          때였다. 어머니나 누나나 교회친구의 손목이 아닌, 
          내가 어떻게 해보고 싶은 상대로서의 여자는 그때가 
          처음이었다.
            3년간 군복무를 한 뒤 나는 1학년 2학기에 복학해 
          있었다. 그러니까 그게 복학기념 미팅이었을 것이다.
            어려서부터 나는 뽑기라든가 무슨무슨 맞추기 
          내기를 하면 늘 실패하는 쪽이 돼버렸다. 입대 전에 
          몇차례 미팅이라는 걸 했을 때도 내 마음에 드는 
          여학생은 늘 다른 사람의 차지가 돼버렸다.
            별 기대는 하지 않았는데 그날은 썩 맘에 드는 
          파트너가 생겼다. 눈도 입도 코도 다 큰 그런 
          여자였다. 가슴도 크고 엉덩이도 제법 큰 여자였다.
            그런데도 어디가 특별히 크게 보이진 않았고, 그런 
          것들이 다 시원시원하게만 생각되었다. 얼굴에 굵고 
          붉은 여드름이 군데군데 찍혀있었는데, 뭐 그것도 
          그런대로 매력이었다.
            그날 내게까지 맘에 드는 파트너가 돌아올 수 
          있었던 건, 그날 나온 여자들 넷 전부 보기에 
          괜찮았기 때문이었다. 굉장히 운이 좋은 날이라고 
          나는 생각했다.
            맘이 설레기 시작했다. 한번 잘 해봐야지라는 
          각오가 저절로 생겼다. 잘만 된다면 앞으로 남은 
          대학생활은 정말 멋질 거라고 생각했다.
            커피숍에서 나온 우리는 무슨 호텔 지하의 
          디스코텍엘 갔다. 춤이라면 나는 세계에서 두번째 
          가라면 서러워할 정도의 젬병이어서 망설였다. 그러나 
          단체로 움직여야 했으므로 따라 들어갈 수밖에 
          없었다.
            내가 싫어하는 건 번쩍거리는 색등, 큰 소리, 몸을 
          뒤트는 행위 따위인데, 이것이 디스코텍에는 두루 
          갖춰져 있는 것이다. 내가 이승에서 나쁜 일을 많이 
          해 이담에 죽어 지옥에 떨어지게 된다면, 아마 내 
          지옥의 모습은 영락없이 디스코텍일 것이다.
            "나가자구!"
            그곳에 들어간 지 반 시간도 안돼서 나는 그녀의 
          한쪽 귀를 잡아 당기고 말을 쑤셔넣었다. 지옥에선 
          이와같이, 대화조차 유별나다.
            그녀가 흔쾌히 고개를 끄덕거렸다. 나는 한 친구의 
          귀를 또 잡아당기고 말했다.
            "이제 우리끼리 가보겠어. 오늘은 개별행동을 
          안하기로 한 약속 지키지 못해 미안해."
            이것이 그녀에겐 매우 박진감있는 행동으로 
          받아들여졌던 걸까. 어쨌든 그녀는 선선히 나를 따라 
          디스코텍을 나왔다. 그녀는 내가 눈꼼만큼도 춤을 
          추지 못한다는 사실을 알 리 없었다.
            나는 이처럼 종종 오해를 받았다. 아직 여자와 자본 
          적이 없었던 나는 여자를 후리는 도사쯤으로 
          오해받기도 했었다.
            "몇번 해봤어?"
            논산 훈련소에서 기본교육을 받고 자대에 배치된 
          나는 이런 질문을 아마 스무 번도 넘게 받았을 
          것이다. 한 번도 못해봤다고 대답했다가 곡괭이자루로 
          서른 대 이상을 맞았다. 이 새끼가 누굴 놀리는거야? 
          고참은 그렇게 말하며 때렸다.
            열 번쯤 해봤다고 대답을 해도 믿어주지 않기론 
          마찬가지였다. 악질 고참은 내 페니스를 대원들 앞에 
          공개토록 했다.
            "으매, 출중한 거. 이걸로 겨우 열? 솔직히 말하지 
          않으면 이 놈한테 직접 물어볼 것이여."
            그는 지휘봉 끝으로 그곳을 아프게 탁탁 쳤다. 그때 
          군대생활 8개월쯤 된 일등병이 대답요령을 잽싸게 
          가르쳐 주었다. 그가 가르쳐 준대로 나는 대답했다.
            "두 번 모자라는 백 번입니다."
            그제서야 고참들은 흡족해 하며 잇몸이 보이도록 
          시죽시죽 웃었고, 나는 적어도 그 문제로 인해 더이상 
          매를 맞지 않아도 되었다.
            "왜들 그러는 겁니까?"
            내가 그 일등병한테 물었다.
            "너 생겨먹은 게 1 :98정도는 되기 때문이야,"
            나는 할 말이 없었다.
            그 뒤로 나는 여자와 자는 얘기에 자주 동원되었다. 
          음담패설이 무르익으면 숙달된 조교로부터 시범이 
          있겠습니다, 라며 고참들이 나를 끌어다 댔다. 고참이 
          될 때까지 나는 이백 개도 넘는 음담패설을 늘 
          준비하고 있어야 했다. 그들은 가공된 내 경험담을 
          진짜로 믿어주었다.
            밖에서도 마찬가지였다. 내겐 으레 연애하는 여자 
          하나쯤 있는 걸로 오해됐다. 여자들은 지레 접근을 
          하지 않았다. 별난 불공평도 다있다고 나는 투덜댔다.
            "정말 없습니다. 애인이라니요?"
            라고 말하면 말할수록 나는 가증스런 위선의 인간이 
          됐다. 차라리 그들의 오해를 인정해야 점수를 딸 수 
          있을 지경이었다.
            결코 미남이라곤 할 수 없는 외모인데도 그랬다. 
          다른 사람보다 키가 좀 크고 어깨넓이가 넓다는 
          이유로 그런 오해를 받아야 한다면, 세상은 참으로 
          어리석기 짝이없는 곳이다.
            어쨌든 나는 여자들과 교제할 기회를 번번이 놓치고 
          말았다.
            "무슨 과예요?"
            그녀가 물었다. 우리는 아주 커다란 다방에 앉아 
          있었다. 복싱대회를 열어도 될 만큼 크고 환한 
          다방이었다.
            "국문괍니다."
            내가 대답했고, 그녀가 고개를 갸웃거렸다. 실내에 
          울려 퍼지는 음악소리도 장충체육관 구내방송처럼 
          별스럽게 메아리쳤다.
            그녀가 의아해 할 거라는 걸 나는 얼마간 예상은 
          하고 있었다. 많은 사람들이 그런 반응을 보였으니까 
          국문과 학생이라는 말을 들으면 어떤 사람은 길 가다 
          썩은 멜론을 밟았다는, 그런 표정을 짓기도 했다.
            그래서 그런 대답을 할 땐 공연히 분망해졌다. 
          그러나 다르게 대답할 순 없지 않은가. "앞으론 
          절대로 국문과 같은 덴 입학하지 않겠습니다."라고 
          맹세할 수도 없는 노릇인 것이다.
            그래도 애인이 있지 않느냐며 자신의 지레짐작을 
          억지로 확인하려드는 종류의 여자가 아니라서 나는 
          일단 마음이 놓였다. 그녀는 미인 만드는 틀(그런 게 
          있다면) 에서 금방 뽑아낸 여자 같았다.
            우리의 전통팽이처럼 잘 다듬어진 그녀의 손톱은 
          투명한 아크릴로 코팅돼 있었다. 그녀는 2분 정도 
          주기를 두고 그 손톱을 습관처럼 바라봤다. 얼마나 
          완벽하게 손톱이 다듬어졌던지, 마치 잘 디자인된 
          공산품 같았다.
            어디 액세서리 백화점 같은 데서 파는 물건 같았다. 
          언제든지 빼고 끼워넣을 수 있는 손톱. 소용에 따라 
          펜촉을 자유자재로 끼워넣도록 고안된 디자인 펜 
          같았다. OPEN하면 열리고 CLOSE하면 닫히는.
            "왜 국문과엘 갔죠?"
            그녀가 물었다. 스피커에선 조용필의 [단발머리]가 
          흘러나왔다.
            "치통 때문이죠."
            나는 인상을 찡그리며 대답했다. 일부러 확인하진 
          않았지만, 그 다방의 스피커는 나발 모양을 한 
          확성기일 듯싶었다.
            "치통이요?"
            "예, 치통."
            그녀가 다시 고개를 갸웃거렸다.
            "국문과를 택한 데는 이유가 없어요." 내가 말을 
          이었다. "아주 오래 전부터, 대학엘 간다면 국문과엘 
          가게 되리라는 막연한 짐작을 했었고, 그 후로 대학엘 
          가게 돼서 지금 국문과를 다니고 있는 것뿐이죠."
            "그럼 치통이라는 건 뭐죠?"
            "왜라고 묻는 질문에 답변할 게 없으면 그러죠."
            "일테면요?"
            "말했잖습니까 왜 국문과엘 갔느냐는 질문엔 그런 
          식으로 대답합니다."
            "왜 섹스를 하느냐고 물어도 치통 때문입니다라고 
          대답하겠어요?"
            그녀가 물었다.
            조금 있다가
            "아마......"
            하고 내가 말했다.
            음악 소리가 너무 커서 우린 이런 말들을 거의 악을 
          쓰며 싸우듯이 나누어야 했다. 어떻게 해서 그런 곳엘 
          들어가게 됐었는지 알 수가 없다.
            그녀는 또 자신의 손톱을 내려다왔다. 그 중 하나를 
          손가락으로 만지작거렸을 때, 나는 그녀가 손톱을 
          빼려고 그러는 게 아닌가 긴장이 됐다.
            손톱만 그런 게 아니라 그녀의 귀며 코며 입술이 
          모두 정교하게 만들어진 것 같았다. 그녀의 목소리, 
          그녀의 미소까지도 그녀의 오체와 오장육부도 모종의 
          프로그램을 따라 움직이는 건 아닐까. 그런 느낌의 
          미녀였다.
            "혹시 글쓸 생각 아니에요?"
            그녀가 물었다.
            "그래요. 하지만 그것이 국문과를 택한 이유는 
          아녜요. 글쓰기 위해서였다면 다른 과를 택했을 
          거예요. 천체물리학과 같은."
            "글 쓰는 사람 중에 당신처럼 키 큰 사람도 
          있나요?"
            그녀는 내 정수리께를 올려다보며 말했다.
            "생각해 보지 않았어요. 하지만 뭐 없진 않겠죠."
            "왠지 어울리지 않는다는 생각 안 들어요?" 그녀는 
          조금 웃고 나서 말했다. "당신한텐...... 영화배우가 
          어울릴 것 같아."
            영화배우? 이번엔 내쪽에서 메론을 밟은 
          기분이었다.
            그날 나는 그녀의 물음에 대답하는 식으로 보냈다. 
          나도 그녀에 대해 알고 싶은 게 적진 않았지만, 
          필사적으로 질문을 삼갔다. 그녀의 말속에 "- 는 거 
          있죠." 라는 식의 종결사가 수도 없이(수도 없이다) 
          튀어나온다는 걸 안 뒤로는 도무지 뭘 물어볼 수 
          없었다.
            "난 이상하게 순대나 떡볶기가 싫은 거 있죠"
            "그 책을 2만원이나 주고 산 거 있죠."
            "길을 건너려는데 택시가 경적음을 내며 달려오는 
          거 있죠."
            그런 식으로 말할 때마다 나는 그녀의 목을 조르고 
          싶었다. 나는 될 수 있는 한 그녀가 말을 적게 하도록 
          대화를 유도해 나갔다. 대단히 어려운 일이었지만 
          그렇게 했다.
            그래도 그런 투의 말은 어쩔 수 없이 불쑥불쑥 
          튀어나오게 마련이었다. 그럴 때마다 나는 진정하느라 
          내 옆구리를 세차게 꼬집었다. 하지만 그로 인해 
          그녀를 만나지 말아야겠다는 생각마저 든 건 
          아니었다. 이쁜 여자였다. 집으로 돌아가는 길에 나는 
          그녀의 손을 잡았다.
            그녀가 뿌리치지 않기를 바랐기 때문에 그녀가 
          선선히 응해주자 나는 경악하듯 좋아했다. 그러나 
          그녀의 손엔 온기와 표정 같은 게 없었다. 
          과장하자면, 의수를 잡고 있는 것 같았다. 그래도 
          사적인 것으론 처음 잡는 손이었으므로, 나는 
          오래오래 그 순간이 기억되길 바랐다.
            내가 그녀에게 곤두박질치듯 갑자기 몰입하기 
          시작한 건, 그녀가 내 친구를 좋아하는 것 같았기 
          때문이었다.
            그날 미팅을 함께 한 여덟 명은 가끔씩 경춘선을 
          타고 교외로 나들이를 했다. 청평, 가평, 강촌, 의암, 
          그런 데를 갔다. 몇천원씩 걷은 회비는 차비를 제하고 
          나면 간신히 점심이나 사먹을 정도였는데도 무턱대고 
          신이 났었다.
            그때 그녀와 친구가 나눈 대화는 그녀와 내가 나눈 
          대화의 세 배는 됐다. 질투가 불같이 일었다.
            푸르른 한강 지류의 물빛을 배경으로 그녀는 그 
          이쁘고 흰 이를 마구 드러내보이며 웃었다. 내 
          앞에서는 별로 그런 모습을 보이지 않았었다. 
          친구하고 더 잘 웃고 더 잘 떠들었다.
            그날 나는 잠을 이를 수 없었다. 그녀를 사랑하게 
          되었나 보다고 생각했다. 질투라는 건 사람을 
          힌순간에 이상하게 만들어버렸다. 나는 그녀를 만날 
          때마다 밤새워 쓴 편지를 전해주곤 했다.
            나는 그녀에게 휘둘리고 있었다. 그녀는 어떤 땐 
          무척 개방적이면서도 어떤 땐 깜짝 놀랄 만큼 
          폐쇄적이었다. 거기엔 아무런 원칙도 힌트도 없었다. 
          그래서 나는 정신을 차릴 수 없었던 것이다.
            그녀는 아이스크림을 먹으면서 종이 위에다 여자의 
          나신을 그리고, 거웃을 스스슥 그린다.
            "이게 내 몸인데요. 이 부분에 유난히 털이 
          많아요."
            그녀의 연필은 삼각지점을 지나 허벅지로 내려가고 
          있다. 허벅지에서 연필이 빙글빙글 맴돌며 원을 
          그린다. 그 지점에 털이 많다는 뜻이다.
            "섹시하겠는데."
            라고 내가 웃으며 말한다. 그런데 그녀는 화들짝 
          놀라며 치한이라도 되는 듯 나를 쳐다본다. 그리고 
          한동안 아무 말도 안 하고, 아무 표정도 짓지 않는다. 
          혀끝으로 윗입술에 묻은 녹은 아이스크림을 핥고 있을 
          뿐이다.
            나는 그녀의 검붉은 혀밑만 바라볼 뿐, 뭐가 뭔지 
          아무것도 모르게 되는 것이다.
            그러다가 어느 순간 또 명랑해져서는 키스까지도 
          받아들인다. 만날 때마다 건네주는 내 편지에 대해 
          일언반구가 없으니 나는 궁금할 수밖에. 그래서
            "편지는 잘 읽고 있는거야?"
            라고 묻는다. 그녀는 금방 웃던 웃음을 멈추고 
          오랫동안 무표정이 된다. 이 여자가 의식공황증을 
          앓는 건가라는 생각이 저절로 든다.
            내겐 대응방식이라는 게 있을 수 없었다. 뇌기능이 
          원활해진다고 식사를 반드시 두 손으로 하는 여자가, 
          수영이 왜 몸에 좋은지 따위를 모르고 있으니 나로선 
          헷갈릴 수밖에.
            그런 그녀가 친구를 만나면 전혀 다른 사람으로 
          돌변했다. 하루종일 웃고 떠들고 천박스럽게 
          깔깔거렸다. 교외의 맑은 공기와 햇빛과 물빛에 
          고무되었기 때문일 거라고만 말하기엔 석연치 않은 
          점이 너무 많았다.
            나는 어느날 아이스바를 열여섯 갠가 한꺼번에 
          씹어먹고 그녀를 다시는 안 만나기로 결심했다.
            그러고 난 이틀 뒤, 나는 그녀를 사랑하거나 좋아한 
          게 아니라는걸 알았다. 그녀를 조금도 보고 싶지 
          않았던 것이다. 친구가 좋다면 실컷 만나라, 나는 
          그녀를 체념했다.
            한 학기쯤 지나서였던가, 내가 친구에게 물었다.
            "걔 잘 만나고 있어?"
            그러자 그는 무슨 소리 하는 거냐고 내게 되물었다. 
          친구는 누군가에게 얻어맞아 부러진 자신의 코뼈를 
          내게 보여줬다.
            "내가 걔를 왜 만나지?"
            그가 말했다.
            "잘 맞는 것 같아서."
            "뭐가?"
            "그냥, 그런 것처럼 보였어."
            친구는 뭔가 낌새를 알아차린 것처럼 요란하게 웃기 
          시작했다. 눈물을 글썽이며, 친구는 허리를 제대로 
          펴지 못했다. 오랫동안 격렬하게 웃어젖혔다. 다친 
          코가 싯벌겋게 충혈됐다.
            "너 뭔가 오해했구나?"
            그가 가까스로 웃음을 진정하고 내게 물었다.
            "그럴지도 모르지. 하지만 너를 이상하게 여긴 적은 
          없었어."
            "너와 함께가 아니고는 한 번도 만난 적이 없어." 
          그가 말했다. "난 걔하고 맞지 않아."
            "그래도 잘 어울렸잖아."
            "잘 어울렸다? 음, 그랬지, 걔가 '난 만화영화가 
          정말 좋은 거 있죠.' 라고 말하면 난 '내가 
          만화광이라는 거 아닙니까.' 라고 응대했으니까"
            "무슨 말이야?"
            "걘 '뭐뭐 하는 거 있죠.' 라는 식으로 말하길 
          좋아하잖아. 그때마다 난 '뭐뭐라는 거 아닙니까.' 
          라는 식으로 맞대응했다 이거야,"
            그가 후후 웃었다.
            "으흠 ......"
            나는 할 말이 없었다. 친구는 그녀를 상대하는 
          요령을 이미 잘 알고 있었던 것이다. 그가 말했다.
            "난 그런 종류의 여자 애랑은 하루 정도 어울리는 
          것쯤 잘 해낼 수 있어. 여럿이 함께라면 또 마땅히 
          그래야 하고, 하지만 그런 일을 이틀이나 계속해야 
          한다면 차라리 강물로 뛰어들겠어. 니가 더이상 
          그애를 만나지 않게 되었다니 정말 다행이야."
            "그럴까"
            "그애는 마그네틱 인형이야. 예쁘고, 사랑스럽지. 
          그리고 마그네틱에 기록된 정보만큼만 말하고 
          움직여."
            "일테면 식사를 좌우 양손으로 하는 것 같은?"
            "그래. 그것도 그 중 하나지. 하지만 일단 입력된 
          정보는 잘 변경되질 않아. 시부모 될 사람을 처음 
          만나는 자리에서도 그녀는 한손엔 숟가락 한손엔 
          젓가락을 들고 터미네이터처럼 식탁을 휘저으며 밥을 
          먹을 거야, 난 싫어 그런 종류의 여자,"
            "내게 자신의 나신을 그려보이면서도 내가 조금 
          음탕한 말을 하면 기겁을 하곤 했어."
            " '남자 앞에선 가끔 성에 관한 얘기도 자연스럽게 
          할 수 있어야 한다.' 라는 게 그녀의 마그네틱에 
          입력돼 있기 때문이야. 그러나 남자가 약간 음탕한 
          말을 걸어왔을 때 어떻게 한다는 정보는 없지. 그래서 
          그런거야."
            "왜 그런 정보는 없을까?"
            "그녀의 정보는 주로 영상매체와 특정 도서를 통해 
          입력되고 있어.[개구장이 스머프], 혹은[스마트한 
          인관관계 대화법]같은 데서 말야. 한정적일 수밖에. 
          그녀가 네게 말한 말 중에 80퍼센트는 지금도 어느 
          책자 몇 페이지엔가 그대로 적혀있는 것들이야, 
          시사문제를 가지고 그녀가 열을 올렸다면, 그 하루 
          전날 신문을 유심히 보게 되더라구. 거기에 그대로 
          나와 있었어. 한번은 그녀가 자기가 의상디자이너가 
          되려는 이유에 대해 기막힌 의견을 말한 적이 있어. 
          난 그녀의 얘기와 한치도 다르지 않은 어느 저명한 
          의상다자이너의 얘기를 미장원의 그달치 여성지에서 
          읽었지. 아마 두손으로 밥을 먹는 것에 대한 것도 
          '머리 좋아지는 책'따위에 적혀 있을 거야."
            "그녀의 몸 안에는 그럼 그런 정보가 엄청나게 들어 
          있겠구나."
            "그렇지도 앉아. 마그네틱 인형이 저장할 수 있는 
          정보는 지극히 제한적이지. 2백 단어 내외일 뿐이야. 
          그래서 마그네틱 인형인 거야."
            아무리 예쁘고 사랑스럽다고 해서 인형을 연애의 
          대상으로 삼을 수는 없는 거라고 그는 단호하게 
          말했다. 콧등이 깨져도 그녀에게선 아마 혈액 같은 건 
          안 나올지도 몰라라고 그는 말했다.
            한때 그녀로 인해 밤을 새우기도 했던 나는 그의 
          단호함이 약간 거북스러웠지만, 한편으론 고맙기도 
          했다. 어쩌면 그는 내 안에 남아 있는 그녀에 대한 
          조그만 미련까지 간파했는지도 몰랐다.
            '남자가 처음 손을 잡을 때 의수처럼 느껴지도록 
          해야 한다.'는 말도 어디 핸드북 같은 데 적혀 있는 
          말일까. 나는 친구의 얘기를 듣고, 여자를 만나는 
          일이 비행기 정비사가 되는 일만큼이나 쉽지 않다는 
          걸 새삼 깨달았다.
            그 일이 있은 뒤 나는 미팅 같은 걸 하지 않았다. 
          여자와 만나는 일에 관심은 있었으나 자신을 가질 순 
          없었다. 여자를 파악하는 데 그토록 세심한 주의력이 
          필요한 거라면, 차라리 토마스 핀천을 세심하게 읽는 
          것이 낫겠다는 결론에 도달하게 됐다.
            도깨비에 흘린 것같이, 뭐가 뭔지 모를 첫 연애가 
          이토록 어영부영 허망하게 끝나고, 나는 한동안 
          자괴감에 시달리기도 했다. 역시 나는 뽑기를 잘 할 
          줄 모르는 인간이었던 것이다.
            그로부터 5년 뒤였던가. 나는 그녀로부터 한 통의 
          편지를 받았다.
            작가가 되었다는 소식을 들었다는 얘기, 아직도 
          당신의 편지를 몽땅 보관하고 있다는 얘기, 몇날 
          몇시에 어디서 만나자는 얘기였다.
            손을 꼽아보니 그녀의 나이 스물여덟이었다. 나는 
          그녀를 만나지 않았다. 그럼으로써 아이스바 열여섯 
          개를 씹어먹으며 했던 나의 맹세가 끝까지 지켜진 
          셈이다. 하지만 궁금하다. 그녀는 지금 어디서, 뭘 
          하고 있는지.
            
            - 보잘것없는 회상, 그 둘
            
            두번째 연애(그걸 연애랄 수 있을지는 몰라도)는 
          그녀를 안 만나게 된 지 2년 뒤에 시작됐던 것 같다. 
          3학년 때였으니까 내 나이 스물일곱이었다.
            일부러 시간을 내서 여자를 만나는 일은 하지 
          않았다. 같은 과 여학생들과 시험이나 서클활동이나 
          학과축제에 대해 이런저런 의견을 나누는 정도였다. 
          그런데 나를 광포한 혼돈과 황음(荒淫)의 늪으로 
          밀어넣은 장본인이 바로 같은 과 같은 학년에 있었다.
            참으로 무모하기 짝이없고, 밑도끝도 없는 
          난행이었다. 지금 생각해도 나는 뼈마디가 문드러져 
          나가는 전율과 두려움에 휩싸인다. 나는 그녀와 '동네 
          이발소 가듯' 섹스를 했다.
            왜 '동네 이발소 가듯'인가.
            동네 이발소에 들르면 새삼스레 격식을 차려 인사를 
          나눌 필요가 없다. 나는 이발하러 들른 것이고, 
          이발사는 이발할 준비만 하면 되는 것이다.
            저고리를 벗고, 의자에 올라 앉는다. 이발사는 목에 
          수건을 두르고, 나일론 보자기를 두르고, 특별한 
          주문이 없으면 알아서 머리를 깎는다. 얘기가 
          필요없는 것이다.
            얼마간의 시간이 지나면 나일론 보자기와 면타월을 
          목에서 떼어낸다. 면타월을 탁탁 턴다. 그것으로 
          이발은 끝!이다.
            드라이한 과정이다. 그녀와의 섹스가 그랬다.
            그녀는 말이 없을 뿐더러 표정도 별로 없는 그런 
          여학생이었다. 얼굴은 희고 머리는 갈색이었다. 조금 
          살이 찐 편이었다. 키는 보통이었다. 말하자면, 별 
          특징이 없는 그런 여자였다.
            강의가 끝나면 곧장 집으로 돌아가 TV를 보거나. 
          감자전을 붙여먹으며 미우라 아야코를 읽을 그런 
          여자처럼 보였다. 어떤 여자가 그런 여자냐고 
          묻는다면 할 말이 없지만, 그냥 그렇게 느껴지는 
          여자였다.
            3년 동안 그녀와 한 강의실에서 거의 같은 과목을 
          수강했지만, 기억에 남을 만한 대화나 에피소드가 
          없었다. 나는 그녀를 모르고 있었다.
            어느날 나는 예비역 친구들과 술을 마시다가 그녀를 
          발견했다. 얼만큼 취하게 되면 실내등의 색깔이며 
          밝기 따위가 시각의 범주 바깥으로 달아나 버리게 
          마련인데, 그날도 그랬다.
            돈도 충분치 못했을 땐데 어떻게 거의 하루도 
          빼놓지 않고 술을 마실 수 있었는지, 참으로 
          불가사의하게 느껴질 뿐이다. 군에서의 명과가 
          l04(경기관총사수)였대서, 나는 무모하게 l04일 
          무휴음주 기록을 세우기도 했다.
            그날도 그런 날 중의 하나였을 것이다. 그녀는 내 
          곁에 있었다.
            "네가 왜 내 곁에 있지?"
            라고 내가 물었다.
            "형이 좋아서지."
            라고 그녀가 대답했다.
            우린 거의 이마를 마주 대다시피 하고 있었다. 
          아파트 현관의 어안렌즈를 통해 보는 것처럼 그녀의 
          얼굴이 공처럼 둥그랬다. 나는 그녀가 왜 내 곁에 
          있게 되었는지 정말 알지 못했다.
            그러나 상관하지 않았다. 그런 일은 종종 
          있었으니까 나는 그녀가 천장 어디쯤에서 뚝 떨어진 
          거라고 아무렇게나 생각해버렸다.
            "너 술 취했니?"
            라고 내가 다시 물었다.
            "왜 그렇다고 생각해?"
            그녀가 되물었다.
            "넌 장난스런 말 같은 거 잘 하지 않는 
          타입이잖니."
            "난 장난스런 말 같은 거 잘 하지 않는 타입이야."
            "그러니까 취한 거지."
            "그러니까 취한 게 아냐."
            나는 술이 조금 깨는 것 같았다.
            실내등의 색깔과 밝기가 이미 내 시각의 범주를 
          벗어났듯이, 그녀의 목소리를 제외한 모든 소리가 
          소멸돼 있었다. 함께 술을 마시던 일행이 보이지 
          않았다
            "날 좋아한다구?"
            "그래."
            "왜지?"
            "크고 멋있어. 남자답고. 하지만 그게 이유의 다는 
          아냐."
            "또 뭐가 있지?"
            "생각날 때마다 알려주께."
            "한 가지 틀린 게 있어."
            "뭔데?"
            그녀가 물었다.
            "난 남자답지 않아."
            "아니야. 형은 남자다워."
            "멍청이!"
            이제 우리 집에 가자, 하고 나는 술집을 나섰다. 
          바람이 차가웠다.
            나와 그녀는 어둔 길을 걸었다. 그녀가 종종걸음 
          치며 계속 따라왔다.
            "왜 안 가는 거지?"
            "형이 함께 가자고 했잖아."
            그녀가 대들듯이 말했다.
            "내가 언제?"
            " '이제, 우리집에 가자.' 하고 말했잖아."
            " '이제 우리, 집에 가자.' 하고 말했어."
            "그게 그 말 아냐?"
            나는 발걸음을 멈추고 그녀의 얼굴을 빤히 
          내려다봤다. 그녀도 빤히 나를 쳐다보았다. 
          자동차들이 바람을 일으키며 어둠 속을 질주했다. 
          그럴 때마다 그녀의 긴 머리카락이 해초처럼 
          흩날렸다.
            "너 정말 나 좋아하니?"
            그녀가 고개를 숙인 채 끄덕였다.
            "그럼 우리 오늘 함께 잘까?"
            "형만 좋다면."
            이래서 우리는 그날 함께 잤다.
            내 하숙집은 학교에서 그다지 먼 곳에 있지 않았다. 
          우리는 어둡고 비탈진 길을 따라내려갔다. 얼마 후면 
          그녀를 안을 거란 기분이 좀처럼 들지 않는 그런 
          밤이었다.
            "형 알아?"
            낯설고 어두운 길이라 그녀는 자주 발을 헛디뎠다. 
          몇개의 모퉁이를 돌면 큰길의 수은등도 완전히 제 
          모습을 감추어버리는 그런 곳이었다.
            "뭘?"
            "조금 전에도 굉장히 남자다웠다는 거.
            "언제?"
            "조금 전이라니까."
            "모르겠어."
            나는 그녀의 손목을 잡고 내 방문 앞에 도착했다.
            방문은 모나카 과자만한 놋자물쇠로 잠겨 있었다. 
          집을 나설 때 잠근 것이었다. 그때는 그런 자물쇠가 
          참 흔했었다. 나는 주머니를 뒤져 열쇠를 찾아냈다. 
          열쇠를 자물쇠의 꽁무니에 꽂으려다 나는 그걸 다시 
          주머니에 넣었다.
            "창문 넘어가자, 우리."
            "......?"
            그녀의 머리 위로 별 하나가 언뜻 보였다.
            "남자 하숙방은 공중변소와 같은 거야." 나는 
          그녀를 뒤꼍으로 데려가며 말했다. "아무 놈이나 
          시도때도 없이 들락거리거든 아무리 가까운 친구라도 
          여자와 하는 모습을 보여주고 싶진 않아."
            나는 야비하게 웃으며 그녀에게 말했다. 바깥에 
          자물통이 잠겨 있으니 어떤 놈도 얼씬거리지 않을 
          거야. 라는 말은 귓속말로 했을 것이다.
            우리가 넘어야 할 창은 제법 높았다. 한 번도 
          그곳을 통해 출입해 본 적이 없었으므로 어떻게 해야 
          잘 들어갈 수 있을지 금방 생각나지 않았다.
            "갑자기 비장해지는 것 같애, 형." 그녀가 창문을 
          우러러보며 말했다. "요새를 공격하는 유격대원이 된 
          기분인걸."
            "요새가 아니라 요람이야."
            난 또 야비하게 웃고, 주위를 두리번거렸다. 
          맨몸으로 올라갈 순 없을 것 같았다. 밟고 오를 
          무언가를 찾아야 했다. 그러나 어두워서 아무것도 
          찾을 수 없었다.
            "내 등 밟고 올라갈 수 있겠지? 신발 벗고......"
            "괜찮을까?"
            그녀가 숨을 크게 들이마셨다.
            "한번 해봐."
            나는 창문 아래 개처럼 엎드렸다. 그녀는 별로 
          망설이지 않고 신발을 벗었다. 생각보다 그녀는 
          무거웠다. 코로 흙냄새가 확 끼쳐왔다.
            "왜 이렇게 자꾸 미끌거리지?"
            내 등 위에 서서 그녀가 벌벌 떨며 말했다. 균형을 
          제대로 잡지 못하고 있었다. 그녀는 흔들거린다는 
          말을 미끌거린다로 말했다. 두 발바닥을 내 등에 붙인 
          채 꼼짝 못했다.
            "안되겠어. 무동을 타야겠어."
            내가 말했다. 그녀의 뒤쪽에서 내가 그녀의 가랑이 
          사이로 머리를 들이밀겠다는 말이었다. 흉칙한 
          모양이겠지만, 어두웠고, 그런저런 걸 가릴 사이가 
          이미 아닌 듯해서 난 그렇게 했다.
            그녀는 쑥스러워하거나 머뭇거리지 않았다. 내가 
          그랬던 것처럼 그녀도 오직 그 시도가 성공하기만을 
          갈망했을 것이다. 나는 목덜미에 얹힌 그녀의 중량을 
          느끼며 끙 하고 일어섰다.
            그녀가 여전히 중심을 제대로 잠지 못했으므로 
          나까지 흐느적거렸다. 창문 가까이 접근하려 했지만, 
          창문틀 아래로 5센티 가량 돌출된 시멘트 받침에 
          이마를 긁힐 것 같았다. 왠지 난 그게 굉징히 
          무서웠다.
            그녀를 창문틀에 무사히 안착시키기 위해 나는 
          위험을 무릅쓰고 몇차례 더 접근을 시도했으나. 
          그녀는 두 손으로 창문틀을 부여잡고 있을 뿐 어찌 할 
          바를 몰랐다.
            "발 하나를 들어서 내 어깨 위에 올려 놓으라니깐."
            난 짜증을 냈고,
            "그러려고 하지만 맘대로 안돼."
            그녀는 울상을 지었다.
            나는 무게 중심을 잡으려다 자꾸 비틀거렸다. 
          자정이 가까운 시각, 하숙집의 어두운 뒤안에서, 
          무거운 여자를 목덜미에 얹고 나는 휘청거렸던 
          것이다. 누가 보았다면 2미터도 넘는 시커먼 괴물이 
          술에 취해 춤을 추고 있는 걸로 알았을 것이다.
            "다시 내려놓을 테니 벽을 잘 잡아."
            나는 허리를 굽히고 천천히 엉덩이를 뒤로 뺐다. 
          허리가 끊어질 것처럼 아팠다. 그녀가 더듬더듬 벽을 
          쓰다듬으며 땅으로 내려와 섰다.
            나는 후우 하고 한숨을 쉬었다. 그녀도 한숨을 
          쉬었다.
            우린 잠시 어둠 한구석에 쭈그리고 앉아 있었다. 이 
          일을 포기할까 하고 나는 잠시 생각에 잠겼다. 그녀 
          쪽에서도 아무 말이 없었다. 바람이 뒤안의 어둠을 
          한차례 휘젓고 달아났다.
            내가 난감해 하고 있을 때, 그녀는 돌연 어둠 
          속으로 사라졌다. 잠시후 저쪽에서 형, 하고 나를 
          불렀다. 뭔가를 발견한, 은밀하고 반가운 외침이었다. 
          나는 얼른 그리로 달려갔다.
            "이것봐!"
            그녀가 손가락질하는 곳을 나는 내려다봤다. 
          주인집에서 버렸는지 그곳에는 헌 가구가 허물어진 채 
          놓여 있었다. 어둠에 익숙해진 내 눈에 그녀의 
          자랑스럽고도 환한 미소가 보였다.
            양쪽 귀퉁이를 나누어 잡고 나와 그녀는 목판을 
          창밖까지 들어날랐다. 목덜미에 배어난 땀을 시원한 
          밤바람이 씻어 주었다.
            나는 그것을 돌출된 시멘트 받침에 비스듬히 
          기대놓았다. 지표면과 60도 정도의 각도가 됐다. 
          그녀와 나는 중남미의 잎큰 호두나무를 기어오르는 
          이구아나 도마뱀처럼, 목판을 타고 올랐다.
            그녀는 놀랍도록 굼떴다. 중간쯤 기어오르다가 
          번번이 미끄러졌다.
            "발로 오르려고만 하니까 그렇지. 손아귀에 힘을 
          주고, 배를 목판에 바짝 밀착을 시키라구."
            각개전투 같구나, 하고 나는 생각했다. 우리는 그 
          지난한 공략이 성공되기만 기원했을 뿐, 왜 이 밤에 
          그런 일을 하지 않으면 안되는가 따위는 몰라도 
          상관없다고 여겼다.
            기어오르기에 세 번 실패한 뒤, 내가 그녀 앞쪽에 
          서겠다고 말했다. 나부터 오르고, 그녀를 끌어올릴 
          작정이었다. 이 방법이 적중했다.
            힘이 들긴 했지만, 결국 우리는 성공했던 것이다.
            창틀에 올라 앉아 우리는 낮게 외쳤다.
            "성공이야!"
            동지라도 된 것 같았다. 이제 우리 앞에 남아 있는 
          난관이라고는 아무 것도 없는 것처럼 보였다. 사실이 
          그랬다. 우리에게 남아 있는 난관은 아무 것도 
          없었다.
            방에 붙어 있는 작고 어두운 세면장에 들어가 내가 
          먼저 손과 발과 얼굴을 닦았다. 내가 닦고 있는 동안 
          그녀는 문지방에 서서 내 몸놀림을 유심히 
          바라보았다.
            수도꼭지는 어떻게 사용하는가. 어떤 쪽 호스에서 
          뜨거운 물이 나오는가 따위를 관찰하는 것 같았다. 
          수건은 어디에 있으며, 거울의 높이는 어느 정도이며, 
          비누는 무엇을 쓰는가.
            나는 그녀가 관찰할 수 있게끔 천천히 그것들을 
          사용했다. 상대의 시선이 내 움직임을 포착했다는 
          생각이 들고 난 뒤에라야 다음 동작으로 옮겼다. 늘 
          카메라를 의식해야 하는 탤런트나 영화배우들은 그런 
          동작에 익숙해져 있을 거란 생각이 그때 잠깐 들었다.
            그녀가 물소리를 내며 닦고 있을 동안, 나는 
          발끝으로 방에 널려 있는 것들을 가장자리 쪽으로 
          대충 밀쳐 놓았다. 철제 앵글로 짜맞추어 놓은 딱딱한 
          l인용 침대가 과연 오늘 제구실을 해줄 수 있을지 
          은근히 걱정이 됐다.
            나는 어떻게 할 줄 몰라 먼저 옷을 다 벗고, 불을 
          끄고, 침대에 올라가 반듯하게 누웠다. 얇은 이불을 
          덮고 눈을 꼭 감았다. 세면장에서 들려오는 물소리가 
          경쾌했다. 이제 얼마 안 있어 무슨 일이든 
          일어나겠지, 하고 중얼거렸다.
            깜빡 잠이 들었던 모양이다. 아닌지도 모르겠다. 
          어쨌든 그녀가 어느새 내 곁에 서 있었다. 한손은 
          허리춤에, 한손은 내가 덮고 있는 이불 한쪽 자락을 
          든 채. 내 몸을 훑어보는 중이었다. 방안엔 불이 켜져 
          있었다.
            "불 꺼."
            내가 말했다. 그녀는 의미 모를 웃음을 웃고, 
          천천히 벽쪽으로 다가갔다. 그녀의 허연 허벅지가 긴 
          티셔츠 밑으로 드러나 있었다.
            불을 끄고 별 망설임 없이 우린 몸을 섞을 태세가 
          되었다.
            "놀라워."
            그녀가 말했다. 나는 그녀의 두 다리 사이로 들어가 
          정확한 자세를 취했다. 정확하겠지, 라고 생각했다.
            "뭐가?"
            내가 물었다.
            "형, 처음이야, 그치?"
            창피할 것까진 없었지만, 얼굴이 화끈거리는 건 
          어쩔 수 없었다. 군에 다녀온 스물일곱살의 
          숫총각이라니. 당시로선 '있을 수 없는, 놀라운 일'로 
          여겨지기에 충분했다. 그러나 난 그랬었다. 
          처음이었다.
            난 대답하지 않았다.
            "l초에 6백번의 주기를 가진 어떤 미세한 파장이, 
          형의 살갗에서 분명히 느껴져."
            내가 이미 깊숙이, 들어갈 만큼은 들어갔는데도 
          그녀의 목소리는 태연했다. 그녀의 음성이 들리지 
          않을 정도로 나는 극도로 흥분돼 있었다.
            "파장분석 결과가 그래. 나-는-처-음-입-니-다. 
          라는 메시지를 보내고 있다구."
            그녀가 웃었다.
            그때 나는 그만 그녀의 허벅지쯤에다 사정을 
          해버리고 말았다. 스물일곱 생애에 가장 낭패스런 
          순간이었다. 아이젠을 분실하고 베이스 캠프에서 
          주저앉은 알피니스트.
            "아, 미, 미안."
            나도 모르게, 그런 어처구니없는 말이 목구멍에서 
          튀어나왔다. 저주스럽게도. 그녀는 괜찮아, 괜찮아, 
          라고 말했다. 그녀의 말이 그냥 의례적인 반응으로 
          내게 들렸다면 아마 나는 침대를 박차고 일어섰을 
          것이다. 그러나 그녀의 말엔 진실된 뭔가가, 분명히 
          들어 있었다.
            "괜찮아, 가만 가만......"
            그녀는 나를 반듯이 눕히고 움직이지 말라고 했다. 
          불을 켠 뒤 그녀는 세면장으로 가 따뜻한 물에다 
          수건을 빨아왔다. 나는 코피 흘리는 아이처럼 눈을 
          감은 채 침대 위에 얌전히 누워 있었다.
            그녀는 더러워진 시트와 페니스와 음낭을 티슈로 
          닦았다. 그런 뒤 따뜻하게 젖은 수건으로 다시 
          정성스레 닦았다. 나는 눈을 감고 누운 채 언제까지나 
          그녀가 그곳을 닦아 주었으면 싶었다.
            음모 한올 한올을 뽑아 닦고는 다시 제자리에 꼽아 
          놓은 것처럼, 그녀는 오랜 시간을 들여 진지하게 
          닦았다. 그녀의 손놀림에 의해 내 몸 전체가 시나브로 
          깨끗해지는 것 같았다. 오래 전부터 그런 일에 
          익숙해져 있던 것 같은 착각. 결코 나쁘지 않은 
          기분이었다.
            마침내 그녀는 내 품안으로 들어와 얼굴을 가슴에 
          묻었다. 나는 그녀의 머리를 끌어안고 있다가 잠이 
          들었다. 아주 편안하고 깨끗한 잠을 잤다.
            시간을 알 수 없었다. 잠에서 얼핏 깨어난 나는 
          부드러운 그녀의 피부를 느꼈고, 그날만큼은 외로운 
          하숙생이 아니라는 사실을 깨달았다. 내 몸을 
          구성하고 있는 세포들이 일제히 불을 밝히며 와글와글 
          깨어났다.
            그날, 두 번째는 그럭저럭 잘 됐다. 나는 서두르지 
          않았고 (첫번째도 서두른 건 정말 아니었지만), 
          잠결에 나를 받아들인 그녀도 마침내는 제대로 환희를 
          느꼈다.
            "아깐 엄살이었어?"
            그녀가 의아해져서 내게 물었다. 나는 그냥 웃기만 
          했다. 단지 나는 조금 편안해졌고, 누그러져 있었을 
          뿐이었다. 경직되지 않았을 뿐이었다.
            격정에 다다를수록, 그녀는 입술을 앙다물고 두 
          팔을 곧장 펴서 머리 위로 올렸다. 만세. 두 다리도 
          세차게 뻗쳤다. 얼마나 세차게 뻗쳤던지, 온몸의 
          관절이 아드득 소리를 냈고, 근육은 강철처럼 
          단단하게 뭉쳤다.
            나는 강철로 만든 거대한 덫에 걸린 짐승처럼 
          꼼짝할 수 없었다. 이러다가 내 페니스가 뚝, 하고 
          힘없이 끊어져 버리는 게 아닐까 걱정이 됐다. 그러나 
          다행히도 그녀는 곧 입에서 바람소릴 내며 갯솜처럼 
          부드러워졌다.
            새벽이 되어 내가 다시 한번 그녀 안으로 미끄러져 
          들어갔을 때, 강철처럼 단단해지는 대신 그녀는 내 
          가슴을 손끝으로 문지르며 늙은 사마리아인 얘기며, 
          삼백개의 머리를 가진 아라비아인 얘기를 종알종알 
          했다. 나는 평화라는 것이 바로 이런 게 아닐까 
          생각했다.
            "아주 잘해 주었어."
            아침에 그녀가 말했다. 그런 칭찬이 실제로 굉장한 
          자신감을 준다는 걸 그때 나는 처음 알았다.
            그 주였던가, 아니면 그 다음 주였던가. 강의가 
          없는 날이었다. 나는 아침에 일어나 세수를 하고 급히 
          빵에다 소시지를 넣어 먹었다. 나대지와 뒷마무리가 
          덜 된 공사판을 돌아다니며 나는 이것저것 주워다가 
          하루종일 뭔가를 뚝딱거리며 만든 기억이 난다.
            점심도 먹지 않고 나는 그 일을 아주 열심히 했다. 
          하다가 쉬면 공연히 하고 싶지 않을 것 같아서, 땀을 
          흘리며, 맹렬히 그 일에 달겨들었다. 일이 다 끝났을 
          때가 오후 네시쯤인가 그랬다.
            서툰 솜씨로 만들어 낸 것은 사다리였다. 창문을 
          오르내릴 사다리였다. 여기저기 지나치게 못을 많이 
          박긴 했지만, 그래도 무척 튼튼해보였다. 다음날 나는 
          그녀를 데리고 와 하늘에라도 오를 것 같은 그 
          사다리를 보여주었다.
            그녀는 놀란 입을 딱 벌리고 오랫동안 튼튼한 
          사다리를 쓰다듬었다. 나는 그걸 창문에 걸쳐놓은 뒤 
          직접 걸어 올라가는 모습을, 자랑스럽게 보여주었다. 
          그녀는 감격해서 말했다.
            "천년은 쓸 수 있겠어!"
            그 뒤로 나와 그녀는 틈만 있으면 함께 잤다. 
          밤이고 낮이고를 굳이 구별하지 않았다. 논문작법을 
          빼곤 그녀와 내 강의 시간표가 같았으므로, 비내리는 
          오후 강의 없는 한두 시간 동안이라면 최고였다.
            우리는 뻔질나게 하숙방으로 달려갔다. 손목시계를 
          침대맡에 풀어놓고, 5분에 한번씩 그걸 쳐다보며 
          행위를 했다. 강의 시작 9분 59초전까지, 우리는 
          세계의 종말을 맞이한 연인처럼 애타게 서로를 
          갈구했다.
            그리고 국경을 넘어 탈출하는 소련의 반체계 
          부부처럼, 허위허위 강의실을 향해 줄달음질쳤다. 
          다급하게 다급하게.
            나는 그녀를 좋아하거나 사랑했던 걸까. 과연 
          그랬던 걸까. 그녀와의 관계는 아무래도 그런 것 
          이전의 관계였던 것 같다. 눈에 보이지 않는, 거역할 
          수 없는 어떤 짓궂은 운명의 손길이 우리들을 꽝 
          부딪치게 했었던 것 같다. 꽝.
            그러지 않고는 그런 일은 일어날 수 없었다. 
          거듭되는 행위로 죽을것처럼 피로하기도 했지만, 
          우리는 곧 정체불명의 사명감에 들떠 다시 끝없이 
          광포해지곤 했다. 하고, 하고, 또 했다.
            어떤 저주가 내린 건 아닐까 생각했다. 한참 
          몰입하다 성기끝이 쓰라리면 덜컥덜컥 겁이 났다. 
          하지만 나는 무엇엔가에 단단히 사로잡혀, 다 닳은 
          튜브에서 치약을 짜내듯, 그녀의 몸 안에다 마지막 
          반방울의 정액까지 쏟아놓었던 것이다.
            그녀를 제외한 다른 사람과의 관계는 이전과 하나도 
          달라진 게 없었다. 내게 아이스크림을 사주는 
          여학생에게 나는 여전히 감사했고 낯을 붉혔다. 거의 
          매일같이 그녀의 벗은 몸을 보면서도, 캠퍼스를 
          오가는 다른 여학생들은 줄기차게 신비했다. 그들의 
          벗은 모습은 상상조차 할 수 없었다.
            나는 매일 우물을 팠다. 땅을 파고, 수맥을 
          발견하고, 흙탕물을 퍼내는 인부 같았다. 퍼내도 
          퍼내도 물은 좀체로 맑아지지 않는다. 그러니까 자꾸 
          퍼내는 것이다.
            맑은 물을 보는 날, 나는 무언가 인생에 있어 
          중요한 걸 하나 깨달을 것만 같았다. 그 전에는 그저 
          흙물을 퍼내는 일에만 매진할 뿐이었다. 두 발을 물에 
          담근 채. 온몸을 펑하게 적신 채. 혼신의 힘을 다해 
          퍼내고 또 퍼내는 것이다.
            섹스라기엔 너무도 가차없고 무자비했고 
          무목적했다. 함께 방에 들어가 옷을 벗고 격렬하게 
          몸을 섞는 것. 그것뿐이었다. 우리는 점점 서로의 
          감정상태 따위를 묻지 않았고, 오로지 행위에만 
          열중하게 되었다.
            의미와 이유와 결말 따위는 관심 밖이었다. 우리는 
          점점 말이 없어졌고, 옷을 벗고 입는 일이 기계적이 
          되어갔다. 하기 위해 옷을 벗는거고, 하고 났으니까 
          옷을 입는다는 식이었다. 우리는 '동네 이발소 가듯', 
          그렇게 섹스를 했던 것이다.
            그녀가 알 수 없는 이유로 학교를 그만두기까지 
          2개월 동안 그 '일'은 지속되었다. 그녀가 학교를 왜 
          그만두었는지 아는 사람은 아무도 없었다. 전화나 
          엽서 한 장 내게 배달되는 것이 없었다.
            본관 앞의 수양버들 가지는 언제나처럼 바람에 
          흔들리고 있었다. 벤치에 앉아 담배를 피우며 조용필 
          노래를 흥얼거리는 남학생들도 여전했다. 맑은 하늘도 
          시침을 뚝 떼고 있었다.
            그녀는 거짓말처럼, 감쪽같이 내 곁에서 사라진 
          것이었다. 꿈이었을까. 그렇다면 악몽이었다. 나는 
          그녀가 조금도 그립지 않았다. 답답했던 이 삼차원의 
          세계가 갑자기 혼란해지며 아무것도 알 수 
          없게되었다.
            내 두번의 연애는, 이토록 형편없는 것이었다.
            그 뒤 나는 서른하나에 처음으로 사랑한 아내 
          정화를 만났다.
            그리고 죽음과도 같은 망각의 7년이 흐른 뒤, 
          강보경을 떠올리며 나는 시장을 보고, 음악을 듣는 
          것이다.
            
            - 뜻밖의 방문객
            
            외출을 할 때마다 문화원엔 반드시 들르게 
          되더군요. 그를 만날지도 모른다는 기대 
          때문이었지요.
            그를 만날지도 모른다는 이 기대는, 그러나 여타 
          다른 기대하고는 조금씩 다른 것이었습니다. 
          그렇습니다. 제가 그를 만나고자 한다면 얼마든지 
          만날 수 있는 것이었으니까요. 공중전화 부스에 
          들어가 삼십원을 넣고 일곱 개의 숫자를 차례로 
          누릅니다. 그러면 lo분 후에 그를 만날 수 있습니다. 
          물론 그가 그의 집에 있을 경우에 말입니다.
            저는 그의 전화번호를 아직껏 모르고 있지만, 알고 
          있는 거나 마찬가지였습니다. 『문학사상』이나 
          『현대문학』 같은 잡지사에 전화를 걸면 채 l분도 
          안돼서 알아낼 수 있지 않을까요.
            그러나 걸지 않았습니다. 그러면서도 과연 그를 
          만날지도 모른다는 기대 때문에 문화원엘 꼬박꼬박 
          들렀다고 말할 수 있는 걸까요.
            글쎄요. 모르겠습니다. 말이 되는 건지 안 되는 
          건지.
            그러나 저는 그랬던 것입니다. 아, 백 명 중에 한두 
          명 저의 이런 심정을 헤아려 줄 수 있으면 
          좋겠습니다. 그러나 아무도 헤아려 줄 수 없대도 
          상관은 없습니다.
            3월이 되었는데도 전 그를 볼 수 없었습니다. 
          세종문화회관 앞에서 헤어진 게 l월 초순이었으니까 
          두 달이 훨씬 넘었던 것입니다. 그래도 저는 문화원엘 
          꼭꼭 들렀습니다.
            아냐 오늘은, 하고 종로 2가나 명동 근처에서 
          발길을 집으로 돌리려다가도, 결국엔 문화원의 
          유리문을 밀치고 들어서게 되었습니다.
            내 의지로 그에게 다가가진 않겠지만, 그가 원해서 
          내게 온다면, 그렇다면 내버려두겠다. 그런 
          심정이었을까요.
            아마 마음 한 귀퉁이에는 그런 맘도 분명 없진 
          않았을 겁니다. 그러나 그게 다는 아니었겠지요. 
          간단하지 않은 겁니다. 그에 관한한 내 마음은 
          별스럽게도 복잡하게 뒤엉켰습니다. 나의 스웨터, 
          머리카락, 그의 눈빛, 남편, 아이들, 그의 소설, 
          햇빛, 구름, 아내, 발광욕구, 사람, 두려움, 자유, 
          검정색 하이힐, 구레나룻, 대한문, 친구, 작고 예쁜 
          그 여자, 15층 오피스텔, 웬디스, 영화, 어머니, 이 
          땅의 하늘, 넓은 어깨, 윤리, 인도방랑, 해물모듬전, 
          반지, 집, 돈, 혼돈, 겨자, 서른네살, l호선전철, 
          봄볕, 시력검사, 살해욕구, 갑사한복, 적금 등등. 
          아무리 적게 잡아도 l억개는 될 듯한 이런 잡다한 
          것들이 마구 뒤엉켜 그 어떤 판단도 불가능하게 
          만들어 버리는 것입니다.
            그가 내게로 온다면 과연 나는 내버려둘 것인가. 
          그럴 것인가. 내버려둔다는 건 뭘 뜻하는 것인가. 
          모르겠습니다. 모르겠습니다. 모르겠습니다. 그에 
          관한한 내겐 아무런 의도도, 계산도, 표현방식도 
          없습니다. 그 무엇도 없습니다. 태도 자체가 없는 
          것입니다.
            그러면서도 그곳 문화원엘 반드시 들렀습니다. 
          무엇일까요, 이것은.
            그렇게 오랫동안(오랫동안이라 느껴졌습니다.) 저는 
          그를 만나지 못했습니다. 하지만 제 머리속에 각인된 
          그의 윤곽은 좀처럼 흐려지지 않았지요.
            물론 집에서 아이들과 얘기하거나 책을 읽거나 
          영화를 볼 때, 그때는 다소 그의 윤곽이 시야에서 
          멀어지는 것도 같았습니다. 쇼핑센터에 들러 신형 
          후라이팬을 구경하거나 녹즙기 성능에 대해 설명을 
          듣곤 할 때도 그랬습니다.
            그러나 문화원에 들렀다 나올 쯤엔 이미 그의 
          윤곽이 크리스탈처럼 반짝반짝 닦여져 있었습니다. 그 
          날카로운 빛살에 췌장 어디쯤을 깊숙이 찔린 것처럼 
          아팠습니다. 경복궁 너머로 빈 하늘이 보이면 제 
          눈에선 까닭없이 눈물이 나오려고 했지요.
            좀더 시간이 지나면 괜찮아지겠지 생각했습니다. 
          그런 것일수록 흐르는 시간에 맡겨야 한다는 걸 전 
          이미 알고 있었던 것입니다.
            영화를 보고, 로비에 앉아 커피를 마시거나 
          마늘빵을 씹거나 그랬습니다. 커피 뽑는 아름다운 
          여자에게, 지난번에 받은 한지선물의 답례로 작은 
          사기등잔을 주기도 했습니다. 그러면서 저는 
          문화원에서의 짧은 시간을 보냈던 것입니다.
            "턱에 수염 난, 그 분은 이제 안 오나요?"
            어느날 그녀가 불쑥 그렇게 물었습니다.
            저는 어마! 하고 소리를 질렀지요.
            "그 분을 아세요.?"
            제가 재빠르게 물었습니다. 그때 저의 눈빛엔 
          감당하기 어려운 그리움 같은 게 짙게 배어 있었나 
          봅니다. 왜냐하면 그녀가 흠칫 놀라며 제 눈을 
          뚫어지게 바라왔으니까요.
            그녀는 대단히 죄송하다는 표정으로 말했습니다. 
          워낙 속삭이듯 말하는 그녀의 목소리가 더욱 
          작아졌습니다.
            "아는 게 아니라, 언젠가 이곳에 오셨었잖아요. 
          그때의 인상이 남 아서...... 그냥,"
            이번에는 제쪽에서 미안해졌습니다. 스프링 같은 
          반응을 보인 게 미안했습니다.
            "아...... 녜."
            라고 말하며 저는 웃음을 지었는데, 얼마나 어색한 
          웃음이었겠습니까.
            그녀는 웃지 않고 한동안 저를 더 조심스럽게 
          바라보더군요.
            "저는 무엇이든 단정적으로 말하는 걸 싫어하지만" 
          그녀가 말했습니다. "당신은 그 분을 사랑하고 
          있군요."
            저는 울고 싶은 마음으로 문화원을 나왔습니다.
            버스를 기다리며 세종문화회관 돌계단을 
          바라보았습니다. 군데군데 사람들이 앉아 
          있었습니다.[전함 포템킨]의 오뎃사 계단이 
          떠올랐습니다. 저는 생각했습니다. 저들 중 두어 명을 
          골라, '살해하고 싶다!'고 말입니다.
            
            또 몇날이 지났습니다.
            남편은 제게서 바람 냄새가 나지 않는다고 
          말했지요. 제가 외출하고 온 날이면 제게서 끼치는 
          바깥바람 냄새가 좋다고 말하던 남편이었습니다. 
          그것을 '살아있는 것으로부터의 서슬'이라고 남편은 
          명명했습니다.
            바람냄새가 나지 않는다는 게 무슨 뜻인지, 
          저로서는 제대로 알아들을 수 없었습니다. 외출에 별 
          즐거움을 느끼지 못하는 것 아니냐는 질문으로 
          받아들였을 뿐입니다.
            남편은 급기야 저에게 바람다운 바람을 쐬어 
          주겠다는 제안을 했습니다. 바다엘 가자고 했습니다. 
          저는 그제서야 남편이 왜 그런저런 말을 했던가 
          알았지요. 남편은 은밀히 여행을 준비하고 있었던 
          것입니다.
            남편은 줄곧 그런 일을 능청스럽게 혼자서만 
          추진하고 있었던 것입니다. 저와 아이들이 놀라 
          좋아하는 모습을 보고 싶었던 거겠지요.
            저는 그런 남편이 정말이지 늘 좋습니다.
            "대천엘 가자구."
            남편이 말했습니다.
            "하필 대천이지요?"
            제가 말했지요. 특별히 대천이 맘에 안 든다거나 
          그런 건 아니었습니다. 그러나 멋지게 (남편이 하는 
          일이란 언제나 멋져 보였으니까요.) 바람을 쐰다고 
          말할 때 대천은 왠지 잘 어울리지 않는다는 생각이 
          들었습니다.
            그쪽에 사시는 분들은 이런 말을 들으면 기분이 
          나쁠지 모르겠지만, 뭐 별다른 감정이 있어서 그러는 
          것은 아닙니다. 영화나 드라마 같은 데서 바다로 
          바람을 쐬러 갈 땐 대개 동해나 남해 쪽이더라는 
          것이지요.
            "대천이 많이 달라졌대. 넓고 깨끗해졌다는군."
            "좋아요. 어쨌거나 바다니까......"
            제 반응이 아무래도 시큰둥하다고 느꼈던지 남편은 
          보충설명을 했습니다. 대천엘 가려는 이유에 대해 
          말입니다.
            "그곳에 군휴양지가 있는데 대천해수욕장과는 조금 
          다른 곳이라는거요. 거의 원시에 가까운 해변이래. 
          최근 그 휴양지 관리소장으로 부임한 한 모라는 공군 
          중령이 있는데, 그 사람이 바로 내 친구요."
            "그럼 그곳에서 묵게 되나요?"
            "그 친구의 정중한 초대를 받았으니까,"
            저는 아주 좋다고 말했습니다. 아이들도 굉장히 
          좋아했지요.
            "당신이 싫다면 당신 혼자 내버려두고 가려고 
          했소."
            저는 제발 그러지 말라고 남편에게 매달렸습니다. 
          남편이 말했습니다.
            "바다는 서해안이 좋아요. 동해는 물은 맑지만 
          모래가 푸석거려서 운치가 덜하지. 발목까지 
          빠지니까. 남해는 대개가 조약돌 해변이에요. 당신은 
          모래 위에다 그림 그리는 것 좋아하잖아. 그러려면 
          서해여야 해."
            "그래요. 그래요. 멋져요."
            저는 일부러 큰 소리로 외쳤습니다. 제 눈에는 이미 
          그 바다가 보이기 시작했습니다. 아이들은 뭘 
          준비해야 되는지 가르쳐 달라고 남편에게 성화를 
          부렸습니다. 남편은 큰 아이가 갖고 온 종이 위에다 
          준비물들을 하나하나 적어 내려갔습니다.
            
            대천에 내려가기로 한 그 주에 문화원에서 저는 
          뜻밖의 인물을 만났습니다. 뜻밖이었지만 낯선 사람은 
          아니었지요. 그녀는 자신의 이름을 민재라고 
          밝혔습니다.
            "아, 오랫만이에요. 그렇지요?"
            제가 먼저 말했습니다.
            그녀는 문화원에 볼 일이 있어 왔던 건 아닌 
          듯했습니다. 저를 만나고자 일부러 온 것처럼 
          보였습니다. 그런 건 그냥 느낌으로 알 수 있는 
          거니까요. 긴장이 되긴 했지만, 전 내색하지 
          않았습니다. 그녀는 헤링본 무늬의, 역시 까만 
          투피스를 입고 있었습니다.
            "여기에 오면 만날 수 있다고 했어요. 김효섭 
          씨가......"
            저와 그녀는 문화원 옆 식당건물 2층으로 들어가 
          앉았습니다. 직장엘 다닐 때 불문과 출신의 
          동료직원과 가끔씩 와서 유자차를 마시며 음악을 듣던 
          곳이었습니다. 주인이 직접 유자차를 만드는 
          곳이지요.
            "까만색 옷이 잘 어울려요. 민재 씨라고 했지요?"
            주인이 유자차를 내왔습니다. 저는 질그릇잔을 받아 
          그녀 앞에 조심스럽게 놓있습니다. 그녀가 푸근한 
          웃음을 웃었습니다.
            그녀가 저를 찾아온 이유를 짐작하려면 짐작할 수도 
          있었습니다. 그러나 저는 그러지 않았습니다. 어차피 
          알게 될 일이었으니까요. l분만 견디면 알 수 있는 
          일을 참아내지 못하는 사람도 있긴 있습니다.
            저는 그러지 않았습니다.
            "다시 말해야겠어요." 그녀가 말했습니다. "이곳에 
          오면 언니를 만날 수 있다고 김효섭 씨가 말한 건 
          아녜요. 단지 언니가 이곳에 가끔 들른다는 얘기를 
          어쩌다 들었던 것뿐이죠. 저어, 언니라고 해도 
          되겠지요?"
            "편한 대로...... 네, 편한 대로요."
            그녀의 눈빛엔 외로움이 가득했습니다. 외로움에 
          익숙해진 표정, 말투 몸가짐이었지요. 너무나 빤히 
          드러나는 것이라서 오히려 제가 어찌할 바를 
          몰랐습니다.
            "고마워요...... 이런 말 할 필요는 없겠지만, 제겐 
          언니가 없어요. 여기에 오기까지 무척 망설였어요. 
          만나면 뭐라고 불러야 하나...... 하지만 이미 오래 
          전에 결정돼 있었던 것이기도 해요. 언니라고 
          부르자......"
            "나한텐 동생이 없어요."
            제가 말했습니다. 그러자 그녀는 정말 동생처럼 
          방긋 웃었습니다. 그 웃음은 맑으면서도 어딘가 
          우수에 찬, 그런 것이었지요. 그녀의 웃음이 저는 
          좋았습니다.
            "저보다 여섯 살이나 많아요. 그런 사람의 이름을 
          함부로 부르는건 왠지 나쁜 짓이라는 생각이 들어요."
            저는 말없이 웃고만 있었지요. 외모를 보고 그 
          사람을 파악하는 걸 전 별로 좋아하진 않지만, 제 
          눈에 그녀는 저절로 읽혔습니다. 자신으로 인해 
          상대가 손톱만큼이라도 불편해 하거나 해를 입게 
          된다면 동맥이라도 끊을 사람처럼 보였던 것입니다.
            "전에 그 오피스텔, 정말 고마웠어요. 깨끗하고 
          포근한 방이더군요.
            잘 쉬었어요."
            "과찬의 말씀이세요.
            저는 그녀의 말에 그만 소리를 내어 웃을 
          뻔했습니다. 과찬의 밀씀이세요, 라고 말하는 
          젊은이는 이제 더이상 대기권 안쪽 세상엔 존재 할 것 
          같지 않았으니까요. 그런데 그녀는 그렇게 말했던 
          것입니다.
            그녀는 긴장한 것 같았습니다. 그녀의 말투를 
          우습게 (결코 나쁜 뜻은 아니었지만) 느꼈던 걸 저는 
          금방 후회했지요. 그녀는 제게 뭔가 중요한 말을 
          전하러 온 것 같았습니다.
            그녀는 조심스럽게 찻잔을 들어 천천히 한 모금 
          마셨습니다. 곧고 윤기나는 머리카락이 그녀의 귓불을 
          스쳤습니다. 스피커에서 흘러나오는 기타소리가 
          아까부터 실내를 끊임없이 휘저고 다녔습니다.
            "어려운 부탁일지 모르겠지만, 저어, 김효섭 씨를 
          만나 주실 순 없겠는지요."
            그녀가 말했습니다. 난 아무 말도 할 수 
          없었습니다. 왜 그녀는 나에게 이런 부탁을 하는 걸까 
          나는 언제까지나 그녀의 작고 빛나는 이마를 
          바라보고만 있었습니다. 그녀가 다시 입을 열더군요.
            "주제넘은 부탁일지 모릅니다. 김효섭 씨도 - 
          지금부턴 그라고 할게요 - 제가 이러는 거 바라지 
          않을지도 모르지요. 바라지 않을 겁니다. 그러나 전 
          이 얘기를 하려고 이틀 동안 이곳에 나와 언니를 
          기다렸는 걸요."
            전 가만히 있었습니다.
            "적지 않은 시간 그와 만나 왔지만, 지금처럼 그가 
          누군가를 그리워하며 괴로워하는 모습을 본 적이 
          없어요. 그는 언니를 원하고 있는거예요. 하지만 선뜻 
          그럴 수 없는 이유가 있어요. 그것은......"
            "죽은, 아내 때문인가요?"
            제가 물었습니다. 그녀는 하던 말을 멈추고 제 
          얼굴을 물끄러미 바라보더군요. 참으로 총명한 
          눈빛이었습니다. 기티소리는 여전히 끊기지 않고 
          실내를 헤집고 다녔습니다. 홀에는 우리 
          둘뿐이었습니다.
            "알고 계시는군요, 이미......"
            " '김효섭 씨의 아내는 죽었다.' 는 사실 이외의 
          것은 아무것도 몰라요."
            저는 갑자기 목이 타는 걸 느꼈습니다. 유자차를 한 
          모금 마셨습니다. 유자차는 다 식어버렸더군요.
            "그 때문만은 아닐지도 몰라요."그녀가 말했습니다. 
          "언니가 사랑의 대상이 될 수 없다는 사실 때문일 
          거예요. 언니는 가정이 있으니까."
            "......"
            "이런 말, 정말로 죄송해요." 그녀는 고개를 
          떨구었습니다. "제가 언니한테 그를 만나 줄 수 
          없겠느냐고 말하는 건 분명 주제넘는 일이지요. 
          하지만 오해는 말아 주세요. 만나고 말고는 
          어디까지나 언니 본인의 의사에 달려 있는 거니까요. 
          저는 다만, 그가 언니를 무척 원하고 있으면서도 
          언니에게 달려갈 수 없는 처지라는 걸 알려드리고 
          싶었던 것뿐이예요"
            뭐라고 할 말이 없었습니다. 저도 그를 원해요, 
          라는 말이 입속에서 뱅뱅 돌고 있었지만, 그 말은 
          서기 3001년이 돼도 입밖으로 나올 것 같지 
          않았습니다. 아직은 그를 원하는 이유를 저 스스로 
          확보하고 있질 못해서였겠지요.
            "우리가 여기서 만나고 있다는 걸 그는 물론 
          모르겠지요?"
            제가 물었습니다.
            "예, 그래요...... 그는 서울을 떠나 있어요. 
          답답할 때 늘 찾는 곳이 있지요. 갑사라는 절이에요."
            "민재 씬 왜 이 일을 자청하고 나섰을까. 그게 
          궁금해요. 뭣하면 대답 안해도 되지만."
            "대답하겠어요. 전 그를 위해 무슨 일인가를 하고 
          싶었던 거예요."
            "그러는 데는 어떤 이유라도 있나요? 미안해요 이런 
          식의 질문......"
            "상관없어요. 뭐 특별한 건 없어요. 다만 그는 
          오랫동안 제 삶의 위안이 되어주었어요. 이번에는 
          반대로 그에게 위안이 필요할 때라고 믿어요."
            "그 정도예요?"
            그녀가 고개를 끄덕였습니다.
            당사자가 아닌 다른 사람으로부터 전해 듣는 
          얘기였을망정, 제 눈자위가 화끈거리기에 
          충분했습니다. 갑자기 그가 못견디게 보고 
          싶었습니다. 아, 왜 이러는 걸까 싶으면서도.
            그러나 저는 대단한 습관도 아니면서, 습관처럼 
          냉정해졌습니다.
            "민재 씨는 그를 사랑하고 있어요. 틀리나요?"
            제가 물었습니다. 지독한 질문일 수 있지만, 왠지 
          그녀에게 부담을 주었다는 생각은 들지 않더군요.
            "......"
            "김효섭 씨를 애써 그라고 부르는 것 하며, 
          오랜동안 그의 곁에 있어온 것 하며, 그리고 무엇보다 
          민재 씨의 눈빛이 그걸 말해 주고 있어요."
            "글쎄요." 그녀가 말했습니다. "일부러 다르게 
          말하진 않겠어요. 그러나 사랑하는 건지 어떤 건지는 
          모르겠어요. 다만 오랫동안 그를 만나 왔고, 서로를 
          존중하는 편이죠. 사실 전 사람들을 많이 만나지 
          못하는 타입이에요. 고치려고 했지만 그게 잘 
          안되더군요. 남자라곤 그 하나만 만나 온 셈이에요. 
          그러나 연인이라든가 하는 그런 관계라곤 자신있게 
          말할 수 없지요."
            잘 알 수 없었으면서도 저는 고개를 끄덕였습니다. 
          드물지만 그런 관계가 없는 건 아니지, 하고 속으로 
          중얼거렸나 봅니다. 너무 오래 만나서 가족 같이 
          변질되어버린 관계. 그러나 아무리 따져도 이성 
          이상의 관계는 아닌 관계.
            "그래요. 아주 축약해서 말하면 전 그를 
          좋아하지요." 그녀가 다시 말했습니다. "하지만, 그는 
          언니를 좋아해요."
            아주 축약해서 말한다는 게 무슨 뜻일까 하고 저는 
          그녀의 말을 곱씹었습니다. 그녀가 계속했지요.
            "그날 오피스텔에서 처음 봤을 때 언니라면 
          상관없겠다라는 생각을 했어요. 여러가지 힘든 점은 
          있겠지만, 잘 됐으면 해요. 물론 잘 된다는 게 무언지 
          저도 구체적으론 모르겠어요."
            아. 이 여자는 세상과 얼마간의 완강한 거리를 두고 
          있구나. 저는 직감적으로 알 수 있었습니다. 그 어떤 
          것에도 연연하지 않는 타입이었던 것입니다. 집착 
          뒤에 올지도 모르는 허무와 환멸 따위를 감당해낼 
          저항력, 그것이 그녀의 몸에는 단 하나도 없는 것처럼 
          보였지요.
            허무와 환멸 따위를 거의 본능적으로 두려워하는 것 
          같았습니다. 그 두려움이 세상과 일정한 거리를 
          유지하도록 그녀를 강요하고 있는 것 같았습니다.
            어쩌다 그녀는 그 지경에까지 이르렀던 걸까. 
          궁금했지만 그런 건 섣불리 물어볼 수도 없는 
          것이었습니다. 그런 건 대개는 원형질과도 같은 
          것이어서 본인 자신도 알 수 없을 때가 많은 
          거니까요.
            "내가 그를 만나보길 원한다구요?"
            제가 그녀에게 물었습니다.
            "제가 여기에 온 이유는, 그가 언니를 생각하며 
          힘든 날들을 보내고 있다는 사실-어디까지나 제 
          추측이지만 맞으리라 믿어요 -을 알려드리려는 
          것뿐이었어요. 그러나 제 바람을 더 말하라면 그래요, 
          만나주셨으면 해요. 그를 좋아하긴 하지만 그를 위해 
          내가 할 수 있는 일이란 이런 것이라고 생각했어요. 
          겸손을 떠는 게 아니라 진심이 그래요. 이것이 제가 
          그를 사랑하는 방식이길 원해요. 그가 진실로 원하는 
          것을 도와줄 수 있을 때 저는 사랑을 느끼는 거예요."
            
            
            3. 왜 그같은 혼돈에 휩싸이게 된 걸까

            
            - 바다. 남편과 아이들. 오리고기
            
            3월 마지막 주 금요일 저녁, 우리는 대천을 향해 
          달리기 시작했습니다. 아이들은 토요일 수업을 
          걱정했지만, 차가 판교를 빠져나가자 훌훌 털어버리고 
          맘껏 재잘거렸지요.
            새 담임을 맞은 지 얼마 되지 않아 반에서 또 제일 
          먼저 결석하는 학생이 되었다고 아이들은 약간의 
          불만을 표시했습니다. 그러나 남편은 일부러 금요일을 
          택했던 것입니다.
            우리 아이들은 때때로 결석할 때도 있습니다라는 걸 
          일찌감치 선생님께 알리자는 거였지요. 물론 미리 
          담임한테 전화를 걸어두는 걸 잊지는 않습니다. 어떤 
          일이 있어도 학교에만은 가야 한다는 주의는 아니었던 
          것입니다.
            가로수며 들판의 풀잎들은 아직 긴 겨울잠에서 
          깨어나지 않고 있었지만, 대지는 이미 더운 숨을 쉬고 
          있었습니다. 숨결이 눈에 보였습니다. 여기저기 검게 
          드러난 흙들에선 싱그런 물기가 손에 잡힐 
          듯했으니까요.
            비릿한 흙냄새가 달리는 차 안에까지 끼쳐 
          들어왔습니다. 천안까지는 제가 운전석에 앉기로 
          했지요. 남편은 뒷좌석에 비스듬히 앉아 오랜만에 [렛 
          잇 비]를 흥얼거렸습니다. 즐거운 저녁 
          드라이브였습니다.
            남편이 아는 노래라곤[렛 잇 비]정도였습니다. 저는 
          악기를 다루거나 음악에 관한 지식은 없어도 이런저런 
          노래를 그런대로 따라 부를 수는 있습니다.
            그러나 남편은 언제 어디서나[렛 잇 비]지요.
            썩 잘 부르지는 못하지만, 특별히 흠잡을 데도 없는 
          노래입니다. 수도 없이 그 노래만 불러서 어느새 
          완벽에 가까운 노래가 되었던 것입니다. 물론 음정과 
          박자에 한해서만이지요. 감정을 넣는다거나 테크닉을 
          구사하는 면에선 여전히 요령부득인 남편입니다.
            남편은, 그렇습니다. 그 노래와도 같은 사람이지요.
            저에게도 따라다니는 남자 친구가 없었던 건 
          아닙니다. 눈에 띄게 짓궂게 구는 친구들은 아니어서 
          유별나게 경계하지도 않았지요. 어떤 이유도 없이 
          무조건 남자를 경계하는 것은 잘못된 거라고 
          생각했으니까요.
            지금 여학생들은 어떨지 모르지만, 그때만 해도 
          남자라면 소스라치게 놀라며 피하는 여학생들을 아주 
          덜 떨어진 사람쯤으로 취급했었지요. 남자 쪽에서나 
          여자 쪽에서나 마찬가지였습니다.
            어찌보면 유행과도 같은 거였지만, 저의 경우 꼭 
          그래서 그랬던 것만은 아니었습니다. 주위에 있던 
          남자들이 입이 딱 벌어질 만큼 추남도 아니었고, 
          예의가 없던 것도 아니었으니까 만나 준다는 
          쪽이었습니다.
            만나 준다는 쪽이 맞습니다. 이상하게도 그때까지 
          저는 이성에 대해 아무런 느낌도 없었으니까요. 서클 
          친구고, 같은 과 친구고, 혹은 제가 좋다고 
          따라다니고 하니까 구태여 외면하지는 않겠다. 그런 
          태도였을 겁니다.
            "넌 무향화야!"
            저주의 주문이라도 퍼붓는 양 저한테 그렇게 
          쏘아붙이고 식식거리며 떠나는 남학생도 있었지요. 
          무향화. 향기가 없는 꽃이라는 말이겠지요. 이쁘긴 
          한데 매력이 없다는 의미쯤으로 받아들여도 괜찮을지 
          저는 알 수 없었습니다.
            그렇다고 해서 내키지도 않는 애교를 떨 수는 없는 
          것 아니겠습니까. 만일 그랬다면 그는 또 저보고 
          화류계 여자 같다고 말했을 겁니다. 인정하건대, 
          어쨌든 남자를 만나는 일에 저는 늘 서툴렀습니다.
            좋다고 따라다니던 남학생들이 저한테 모두 화를 
          냈습니다. 그들은 터무니없이 제멋대로 즐거워하고 
          괴로워하고 흥분하고 따졌습니다. 그러다간 제풀에 
          지쳐 버럭 화를 내며 제 곁을 떠났습니다.
            그런 그들을 볼 때마다 저는 조금 미안해졌습니다. 
          좀더 열심히 그들을 만나줬어야 하는 건 아니었을까. 
          저라고 안타깝지 않은 것은 아니었지요. 그러나 
          어떻게 해야 그들의 마음이 상하지 않는 건지는 알 수 
          없었습니다.
            언젠가 제게도 주체할 수 없는 대상이 나타나면 
          세상을 떠들썩하게 할 스캔들 정도는 아니더라도, 
          적어도 집안 사람들을 놀래킬 정도의 사랑을 하지 
          않겠냐는 게 당시 저의 생각이었습니다. 그러나 그런 
          일은 끝내 일어나지 않았지요.
            남편은 중매로 만났습니다. 이모의 시숙모 되시는 
          분이 중매를 했지요. 그때 제 나이는 스물넷이었고, 
          재무구조가 꽤 괜찮은 직장엘 다니고 있었습니다. 
          그는 더블 버턴의 감색 양복을 즐겨 입었지만, 
          휴일에는 인디안 프린트가 세련되어 보이는 
          니트점퍼도 입을 줄 아는 사람이었지요.
            그의 생김새는 그의 노래 [렛 잇 비]와 꼭 
          같았지요. 흠 잡을 데라곤 없지만, 매력까지는 갖추지 
          못한 얼굴 말입니다. 눈, 코, 입, 귀, 눈썹 하나하나 
          뜯어보면 무난히 오케이지만, 그 전부를 한데 
          뭉뚱그려놓으면 어딘가 고개가 갸웃거려지는 그런 
          얼굴 있잖습니까. 그의 생김새가 그랬던 것입니다.
            저는 가족들에게 그가 제 남편감으로 적합치 않다는 
          것을 말할 수 없었습니다. 그는 정말이지 꼬투리 잡을 
          게 하나도 없는 사람이었으니까요. 그렇다고 해서 
          대뜸 정이 가는 타입이었냐면 그렇진 않았습니다.
            교제를 하면서 점점 정이 들겠거니 생각했습니다. 
          그는 정말로 저한테 열심이었지요. 그가 너무도 
          열심이어서 오히려 제쪽에선 아무런 노력도 할 수 
          없을 지경이었습니다.
            쑥맥이 아니었나 싶습니다. 저는 여자 친구들과는 
          그럭저럭 잘 어울리는 편이었는데 웬일인지 
          남자하고는 잘 되지 않더군요. 결혼 날짜를 잡은 
          다음에야 그와 첫키스를 했는데, 부끄러워서 고개를 
          못들 지경이었으니까요.
            밤에 첫키스를 했다는 게 다행스러웠지요. 쑥스러운 
          얼굴을 어둠이 가려 주었으니까요. 밝은 곳으로 
          나와서도 저는 그를 제대로 쳐다 볼 수 없었답니다. 
          그래서 더욱 낭패스러웠지만요. 사람들의 왕래가 많은 
          밝은 거리로 나온 뒤에야 알았는데, 그의 입술은 온통 
          제 루즈로 범벅이 되어 있었던 겁니다.
            결혼을 하면 첫밤을 어떻게 지내야 하는 건지 여간 
          걱정되는 게 아니었습니다. 물론 어찌어찌 해야 
          한다는 건 다 알고 있는 사실이었습니다. 그래도 저는 
          긴장으로 몸이 걱정되었습니다.
            남자와 여자가 결혼을 하면 꼭 그 일을 치러야 
          한다는 게 잘 납득되지 않았습니다. 결혼식장에서도, 
          비행기 안에서도, 저는 즐거울 여유가 없었습니다. 
          하지 않고 얼마간 그냥 살면 안 되는 것일까 
          고민했지요.
            그러나 그럴 수는 없었습니다. 첫날에서야 저는 
          발기된 남자의 성기를 처음 보았지요. 저런 깨끗한 
          남자한테 저리도 못생기고 흉칙하게 생긴 물건이 달려 
          있다는 게 놀라울 뿐이었습니다.
            놀랍고 이상하고 죽고 싶도록 부끄러울 뿐, 저는 
          성감 같은 걸 느낄 수 없었습니다. 다행스럽게도 
          남편은 무슨 의식을 행하듯 제 몸을 아주 천천히 열고 
          들어와서는 친절하게 일을 마쳤지요. 막상 치르고 
          나니까 그런대로 괜찮았다는 생각도 한편으론 
          들었습니다.
            큰 아이를 낳을 때까지 저는 줄곧 남편의 리드를 
          받으며 수동적으로 부부관계를 가졌던 것 같습니다. 
          l년이 지난 뒤에야 저는 비로소 격정적으로 달겨드는 
          남편을 더 좋아하게 되었지요. 거짓말 같지만 사실이 
          그랬습니다.
            지금은 물론 지극히 정상적입니다. 친구나 친구의 
          남편처럼 특정한 체위를 필요로 하지도 않습니다. 
          남편과의 섹스가 만족스럽지 못한 경우는 거의 없었던 
          것입니다. 저는 남편을 사랑하고 있습니다.
            대천에 도착하자 하늘에 별들이 하나 둘 
          보였습니다. 아이들은 신기한 것이라도 발견한 양 
          소리를 지르며 하늘을 쳐다보았지요. 집을 떠난 지 세 
          시간만에, 별과 해송과 파도와 바닷바람을 만날 수 
          있는 이 땅이 갑자기 소중하다는 생각이 들었습니다.
            
            물은 깨끗했고, 바람은 잔잔했습니다. 저는 지난밤 
          내내 해조음을 들으면서 어서 아침이 왔으면 하고 
          바랐습니다. 코 앞에 검은 밤바다가 일렁거리는 걸 창 
          밖으로 내다보며 아침이 오길 기다렸던 겁니다.
            저는 아이들을 깨워 백사장으로 나갔지요. 남편은 
          한중령이라는 사람을 잠깐 만나보고 곧장 
          따라가겠노라 말했습니다. 침대에 누워도 밤바다의 
          야울거리는 불빛이 보여서 새벽까지 잠 못들었었지만, 
          조금도 피곤하지 않았습니다.
            밤새 불빛으로 반짝이던 고깃배들이 먼 아침바다에 
          검고 작은 점으로 딱 멈춰 있었습니다.
            "조식은 여덟시 사십분, 중식을 열두시 삼십분, 
          석식은 여섯시 삼십분이래. 군대는 군대인지라 조식 
          중식 석식이란 말을 쓰더군." 남편이 다가와 
          말했습니다. "될 수 있으면 식사시간을 지켜야 할 
          거요."
            "이곳, 군 휴양지라고 했죠?"
            제가 두 손을 하늘로 힘껏 뻗쳐 올리며 말했습니다. 
          상큼한 바닷바람이 귓불을 스쳤습니다. 기분좋게 
          머리카락이 흩날렸지요.
            "대개 장교들이 이용하는 휴양진데, 여름에는 
          사관생도들도 많이들 오는 모양이야"
            남편이 제 어깨에 오른팔을 얹으며 말했습니다. 
          파도 끝을 쫓아갔던 아이들이 물이 밀려들어올 때마다 
          놀라 뒷걸음질치며 소리를 질렀지요.
            "건물이 간소하게 생겨서 참 맘에 들어요. 조금은 
          촌스럽지만, 호텔처럼 쓸데없이 번잡하지 
          않으니까......"
            남편은 언덕 위의 휴양소를 바라보았습니다. 녹색 
          베란다를 빼곤 모두 회색뿐이어서 어딘지 관료적인 
          분위기를 풍기는 6층 건물이었습니다.
            "이 해변과 썩 잘 어울리잖소? 숙소가 지나치게 
          번잡하면 해변도 왠지 인공인 것처럼 
          느껴지니까...... 여긴, 모든 게 그대로 자연스러워."
            "그래요. 쓰레기 같은 것도 하나 없어요...... 정말 
          깨끗해요. 마음이 다 깨끗해지는 것 같아요."
            남편은 왼팔마저 올려 제 어깨를 두 팔로 꼭 감싸 
          안았습니다. 가슴 위로 느껴지는 굵고 묵직한 팔의 
          감촉이 퍽 좋게 느껴졌습니다.
            저는 두 손바닥으로 남편의 두 팔을 감쌌지요. 
          언제까지 그러고 있고 싶었습니다. 바다를 보며.
            "어젯밤에는요......"제가 말했습니다. "마치 
          파도가 제 엄지발톱 끝에서 찰랑거리는 것 
          같았다구요. 간지러워서 잠을 제대로 못 잤어요."
            "아하, 당연하지. 저녁과 새벽에 한 차례씩 밀물이 
          닥치지. 그러면 수면이 저쪽까지 높아지는 거요. 저 
          쪽"
            남편은 숙소 바로 턱밑의 돌제방을 가리켰습니다. 
          물에 젖었던 돌들이 아직 다 마르지 않고 있었습니다. 
          우리가 묵고 있는 방 바로 바깥쪽이었지요.
            "어마, 정말이네!"
            서해는 간만의 차가 아주 크다는 걸 전 까맣게 
          잊어먹고 있었습니다.
            "그렇담 몇 시간 전까지만 해도 지금 우리가 서 
          있는 이 곳이 바닷속이었어요. 맞죠?"
            저는 갑자기 상기돼서 큰 소리로 떠들었습니다.
            "맞아. 저녁이면 또 바닷속이 되지. 그러면 파도는 
          다시 침대 위에 잠든 당신의 엄지발가락을 
          간지럽힐거요."
            "아!"
            저는 탄성을 질렀습니다.
            "어떻소. 바다를 보니까?"
            남편이 물었습니다.
            "발광하고 싶어요."
            "발광.?"
            잠깐 놀라는 기색을 보이던 남편이 그만 하하 
          웃었습니다. 저도 맘껏 웃었습니다. 하지만 정말이지 
          발광이라도 하고 싶었습니다.
            아이들은 백사장에다 오징어 그림을 그리고 
          있었습니다. 60제곱미터쯤 되는 아주 커다란 오징어를 
          그리고 있었지요. 남편과 저는 뛰어가 아이들과 
          합세했습니다.
            "이렇게 큰 걸 누가 먹지?"
            남편이 아이들한테 물었습니다.
            "크지 않아요, 아빠. 비행기에서 내려다보면 먹기에 
          딱 알맞은 크기일 거예요."
            작은 아이가 대답했습니다. 오징어 다리를 그리느라 
          허리를 굽히고 저만치 달려갔다 온 큰 아이가 숨을 
          몰아쉬며 말했습니다.
            "이곳이 공군 휴양지니까. 비행기를 탄 공군 
          아저씨한테 오징어를 선사하는 거예요, 아빠.
            "아, 그렇구나." 남편은 아이들의 상상력을 흡족해 
          하는 듯 말했지요. "밀물이 들어오기 전에 어떤 
          조종사든 발견할 수 있어야 할 텐데......"
            남편은 아이들과 열심히 오징어를 그렸습니다. 
          아이들과 놀 때 남편은 언제나 열심이지요. 어렵지 
          않게 볼 수 있는 남편의 아름다운 모습입니다. 그런 
          광경을 볼 때마다 가슴이 뻐근하도록 제 속에선 
          행복감이 북받칩니다.
            오징어의 눈 부분엔 작은 구덩이를 팠습니다. 
          구덩이를 파던 큰 아이가 손을 흔들며 소리를 
          질렀습니다.
            "엄마, 아빠 이것 보세요. 이건 모래가 아니에요. 
          조개껍질들이예요."
            저와 남편은 아이에게로 달려갔습니다. 아이의 손에 
          들려 있는 건 정말 모래가 아니었습니다. 조개며 
          소라며 굴 같은 어패류의 껍질들이 파도에 잘게 
          부서져 모래처럼 쌓여 있는 것이었습니다.
            아, 백사장 전체가 그랬던 것입니다. 백사장 
          전체가. 도대체 몇개의 조개들이 부서졌길래 저 넓고 
          긴 백사장을 온통 뒤덮은 것일까. 그 많은 조개들이 
          모래보다 더 작은 알갱이로 부서져 쌓이려면 몇차례나 
          파도에 부딪쳐야 했을까. 얼마나 오랜 세월 동안.
            넋을 놓고 있는데 한소령이라는 분이 "박병장!" 
          하고 남편을 불렀습니다. 남편을 박병장이라고 부르자 
          아이들이 일제히 까르르 웃었지요. 저는 아이들 웃음 
          소리에 가까스로 정신을 차리고 손을 털었습니다.
            제 손바닥에는 빙어의 비늘처럼 작은 진주빛 
          알갱이들이 무수히 빛나고 있었습니다.
            
            바다가 바라다보이는 창가에서 우리는 버섯 
          그라탱과 제육 콩조림을 아침으로 먹었습니다.
            "아침은 평범한 게 좋아, 그렇지 않나?"
            한소령이라는 분이 남편에게 말했습니다.
            "전혀 평범하지 않아. 이 정도면 최고야. 
          시금치볶음이 아주 맛있군."
            남편은 정말로 굉장히 맛있다는 표정을 크게 지으며 
          말했습니다.
            "군인들이 먹는 음식이긴 해도 엄선된 재료를 
          쓰거든 저녁엔 아마 제대로 된 요리가 나올 걸세."
            "지금은 어때서?" 남편이 말했습니다. "보라구. 
          토마토 조림 양념에다 완두콩과 흰콩이 제대로 들어 
          있잖나. 이것만 봐도 주방의 군기를 알만해. 대개는 
          한가지 콩 정도는 빼거든"
            "음식에 관한한 아무도 자네를 당할 수 없을 
          거네."그가 껄껄껄 웃으며 말했습니다. "사실 난 이 
          휴양소를 책임 맡고 나서 일차적으로 음식에다 온 
          신경을 쓰기 시작했지. 어떤 곳엘 다녀와도 그곳의 
          풍광과 음식이 기억에 남는 것 아니겠나, 풍광이야 
          내가 손쓸 수 없는 거니까 음식에 주력했지. 음식만 
          제대로 돼 있으면 다른 것들이야 대충 적당히 
          지나가도 사령관들이 뭐라하진 않거든. 여러가지 
          정리정돈 상태 따위를 지적하려다가도 인상에 남는 
          음식 하나 때문에 유야무야 된다는 거야. 다 그런 것 
          아니겠어?"
            "음, 자네다운 부대운영 방침이군."
            "그래서 자넬 초청했지. 어때 합격 점수를 얻을 
          만한가?"
            아직 모르겠는걸, 하고 이번엔 남편이 장난스럽게 
          껄껄 웃었습니다.
            아침을 먹고 우리는 다시 해변가로 나가 생도들로 
          보이는 젊은이들이 차거운 물속에 들어가는 걸 
          보있습니다. 아직은 삼월이었습니다만, 그들은 
          거침없이 아침 바다 속으로 뛰어들었습니다.
            아이들이 그들을 보고 뭐라고 꽥꽥 소리를 
          질렀습니다. 물 속에서 공던지기를 하고 있는 그들을 
          구경하려는 사람들이 숙소 앞에 하얗게 나와 
          있었습니다.
            그들을 구경하고 있으려니까 선글라스를 낀 
          한소령이 사병 한 명을 데리고 해변으로 나왔습니다.
            "어항이라는 델 갈 겁니다. 고기잡이배들이 모이는 
          곳이지요. 차로는 20분, 보트로는 40분 걸립니다. 
          어느 걸 선택하시겠습니까?"
            그가 저한테 물었습니다.
            "보트로 하겠어요."
            라고 제가 말했습니다. 이미 그는 보트를 타기 위한 
          준비를 끝내고 나온 것 같았으니까요.
            "탁월한 선택이십니다."
            그가 익살스럽게 웃었습니다. 사병이 배에 올라 
          시동을 걸었습니다.
            그들과 우리 가족 일행은 해변으로부터 멀어져 
          어항이라는 곳으로 향했습니다. 엔진 소리 때문에, 
          얘기를 하려면 미친듯 악을 쓰지 않으면 
          안되었습니다. 우리에겐 그것조차 신나는 일이었지요.
            남편은 아이들의 어깨를 싸안고 왜 바닷물이 
          푸른가, 왜 짠가에 대해 목청껏 외쳤습니다. 욕심 
          많은 그 어부가 글쎄 있잖니, 소금 나오는 맷돌을 
          자꾸자꾸 가는 바람에 말이야,. 배가 뒤집혀서 그만 
          바닷물이 이렇게 짜졌대지 뭐냐, 너희들도 욕심을 
          부려선 안돼!
            아이들은 군인들처럼 옛, 하고 큰 소리로 
          대답했습니다. 한소령은 그런 남편을 보며 빙긋 
          웃었지요. 저도 웃었습니다.
            어항이라는 항구에 가서 우리는 이런저런 
          어획물들을 구경하고 두시간 동안 바다낚시도 
          했습니다. 남편과 한소령은 보트 위에서 했고, 저와 
          아이들과 사병은 돌제방에 주저앉아 릴낚시를 
          던졌습니다.
            돌아오는 길에 희한하게 생긴 어물들을 부두에서 
          샀습니다. 아이들이 사자고 졸랐습니다. 스쿠버의 
          오리발만한 키조개며, 도다리, 왕소라, 
          집게(소라껍질을 등에 달고 다니는 이상한 
          게였습니다) 따위를 샀지요. 집게를 빼고 그것들은 
          모두 우리들의 저녁 식탁에 올랐습니다.
            겉부피에 비해 요리된 분랑은 너무나도 적었습니다. 
          팔이 아프도록 들고 온 것들이 작은 접시 하나를 겨우 
          채우고 있었으니까요.
            그날 우리가 먹은 저녁은 불란서 요리라곤 할 수 
          없었지만, 어딘지 불란서 풍이라는 느낌이 드는 
          차림이었습니다. 샐러드가 그랬고, 철갑상어알, 
          훈제연어가 그랬습니다.
            저녁이 되자 바람소리와 물소리가 부쩍 커져 
          있었습니다. 밀물에의해 백사장은 반나마 잠겨 
          있었습니다. 머잖아 파도는 발치에서 찰랑거릴 
          것이었습니다.
            전복 스테이크와 바닷가재 요리가 나왔습니다. 
          신선한 복숭아가 곁들여진 로스구이 오리고기도 
          나왔습니다. 남편으로부터 후한 점수를 받으려는 
          한소령의 노력이 돋보이는 식탁이었지요. 한소령의 
          미소는 이래도 감탄하지 않을래? 라고 말하는 것 
          같았습니다.
            눈으로만 봐도 기분좋게 배가 불러 올 그런 
          상차림이었습니다. 저는 아이들이 제대로 먹고 있는가 
          살피며 이것저것 조금씩 맛을 봤습니다. 패스트리를 
          얹은 박대생선과, 죽순과, 여린 옥수수 등등.
            그러다가였을 겁니다. 선뜻 손이 가지 않던 
          로스구이 오리고기를 한 점 집어들었던 것입니다. 
          오리고기라니, 이런 게 뭐 특별한 맛이 있을라구, 
          하면서 말이지요. 그것이 제 운명의 지침이 바뀌는 
          순간일거라는 걸 누가 짐작이나 했겠습니까.
            
            - 한밤의 질주. 무중력감
            
            저는 36번 국도선상에 있었습니다. 콩코드의 핸들을 
          잡고 있었던겁니다. 시각은 저녁 아홉시 반 저 혼자 
          공주를 향해 달리고 있었지요. 칠흑 속을 
          질주했습니다. 평균시속 l백 킬로미터.
            그곳엔 마곡사라는 절이 있고, 그리고...... 
          그렇습니다. 갑사라는 절도 있습니다. 부지런히 
          달리면 두 시간 안에 왕복할 수 있을 거라고 사병이 
          말해 주었습니다.
            갑사엘 가야겠다고 생각한 건 저녁을 마친 
          뒤였지요. 더 정확하게는 로스구이 오리고기를 먹고 
          난 직후였습니다.
            선뜻 손이 가지 않았다고 했습니다. 그랬습니다. 
          선뜻 손이 가지 않았습니다. 커다란 유리창이 달려 
          있는 넓고 깨끗한 식당에서, 저녁바다를 바라다보며 
          바닷가재나 전복 스테이크를 먹는데 오리고기 따위 
          눈에 들어올 리 없었던 겁니다.
            그러나 저는 그걸 먹었습니다. 붉은 복숭아 살 위에 
          살짝 놓여진, 포근하게 저며진 열한 조각의 오리고기. 
          그 중 하나를 포크 끝으로 찍었고, 정체를 알 수 없는 
          연녹색 소스를 묻혀 무심코 입에 넣었던것입니다.
            그때 그 맛이 얼마나 충격적이었던지요. 늑골 중 
          하나가 따악 하는 요란한 소리를 내며 부러지는 
          것처럼 놀라웠습니다.
            "이, 이건 무슨 소스지요?"
            저는 얼굴에 후추를 뒤집어쓴 사람처럼 흥분해서 
          물었습니다. 손이 마구 떨렸고, 목소리는 상기되어 
          있었습니다.
            "양념겨자소스지요. 녹색을 띤 건 아마 
          시금치소스를 약간 첨가했기 때문일 겁니다."
            한소령이 말했습니다.
            "아, 그렇군요. 겨자 ......"
            저도 알 수 없었으니 누구에게 이해를 구할 수 
          있겠습니까. 여하튼 저는 저녁을 먹은 뒤 줄곧 그 
          연녹색 겨자소스와...... 김효섭이라는 사람을 
          떠올리고 있었던 겁니다. 그에게 갖다주고 싶어라고 
          속으로 중얼거리면서.
            저는 당번이라 불리는 그 사병에게 2인분의 
          로스구이 오리고기와 양념겨자 소스를 부탁했습니다. 
          아홉시에 가지러 오겠다. 잘 포장해 주었으면 좋겠다. 
          라고 말했습니다. 정말 끔찍하게 맛있는 요리였다고 
          저는 그에게 말했지요.
            저는 공주로 달려가기로 맘먹었던 겁니다. 갑사라는 
          절이 공주에 있으며, 그 공주라는 곳이 대천으로부터 
          왕복 두 시간 거리에 있다는 사실을 저는 전혀 모르고 
          있었습니다.
            그저 같은 충청도 안에 있다는 사실만 어렴풋이 
          알고 있었던 셈이지요. 그러나 기막힌 겨자소스를 
          먹는 순간, 저는 그곳 갑사가 그리멀지 않은 곳에 
          있을 거라는 걸 직감적으로 알았습니다.
            남편과 어린 두 아이를 밤바다에 남겨두고, 저는 
          액셀러레이터를 밟으며 어떤 남자한테 달려가고 있는 
          것입니다. 너무도 충동적이며 비현실적입니다. 저는 
          머리속으로 그림을 그렸습니다.
            직선을 긋고, 한쪽 끝엔 남편과 아이들이 누워 자는 
          모습을 나란히그렸습니다. 다른 한쪽 끝엔 웅크리고 
          앉아 있는 남자 하나를 그렸지요. 중간에는 
          겨자소스를 실은 까만 자동차 한 대를 그렸습니다. 
          자동차는 웅크리고 앉아 있는 남자쪽을 향해 질주하고 
          있습니다.
            무슨 그림이 이래? 저는 머리속의 종이에 커다란 
          ×표를 치고, 마침낸 구겨서, 어디론가 
          던져버렸습니다. 그러나 제 발은 여전히 
          액셀러레이터를 밟고 있었지요. 어서 다녀와야 한다. 
          늦지 않게. 늦지 않게. 자정 안으론......
            "당신 안색이 별로 좋지 않은데...... 바닷바람을 
          쏘여서 그런가?"
            저녁을 먹고 나서 남편이 말했습니다.
            "저어, 저 어디 좀 다녀와야겠어요. 괜찮겠지요?"
            그렇게 말이 튀어나와버렸던 겁니다. 한숨 같은 게 
          새어나오려는걸 저는 필사적으로 삼켜버렸습니다. 
          저는 아마 저도 모르게 남편의 눈을 빤히 쳐다보고 
          있었던 모양입니다.
            "그렇게 해요."
            남편이 고개를 끄덕였습니다. 뭔가 심상치 않은 
          기운을 느꼈겠지만, 그는 어디엘 왜 가는지 묻지 
          않았습니다. 제 말의 느낌이 단호해 보여서였겠지만, 
          남편은 워낙에 세세한 걸 따져묻는 사람이 
          아니었습니다.
            "차를 가지고 가야 해요."
            "아, 그럼 잠깐 기다려요. 옷 갈아입고......"
            "아뇨. 운전도 제가 해요."
            남편은 다시 한번 머쓱해졌습니다. 남편은 신음을 
          하듯, 그렇다면 그렇게 하라고 말했지만, 곧장 밝은 
          표정이 되어 조심하라고 당부했습니다.
            남편은 그런 사람이었습니다. 장난으로라도 "도대체 
          늦도록 어딜 그렇게 싸돌아다니는 거야." 라는 투의 
          말을 아내에게 사용하지 않지요. 그런 투의 말은 
          남편의 기억저장세포에 입력돼 있지 않은 것입니다.
            가끔 그런 생각을 해봅니다. 전쟁이 일어나 남편이 
          아주 나쁜 나라 병사에게 포로 잡혀 고문을 받는 장면 
          말입니다. "네 아내에게 웃기고 있네라는 투로 
          말해봐!" 라고 협박을 받습니다. 그럴 때 과연 남편은 
          어떻게 말할까. 참으로 재밌고도 궁금하지 않을 수 
          없는 상상입니다.
            친구를 만나고 오겠다거나. 그저 좀 아는 사람을 
          만나러 잠깐 다녀오겠다는 식으로 저는 그날 말하지 
          않았습니다. 사실과 다른 말을 남편에게 하기는 
          싫었지요.
            밤중에, 길 설고 사람 설은 곳에서, 여자 혼자 
          어디엘 다녀오겠다니 남편으로선 굉장히 걱정이 될 
          것이었습니다. 그러나 남편은 언제나 제 결정을 
          존중해 주었습니다. 언제나 저를 신중한 사람으로 
          믿고 있었거든요.
            제가 신중한 축에 속하는지 어쩐지는 잘 
          모르겠습니다만, 지금껏 저는 남편과 가족에게 걱정을 
          끼친 적이 없는 것 같습니다. 그랬기 때문에 남편은 
          "당신이 그렇게 해야겠다면 그렇게 하구료." 라고 늘 
          말해왔던 것입니다.
            그런데 이번에 저는 조금도 신중하지 않았고, 사려 
          깊지도 못했습니다. 지극히 충동적이었습니다. 어두운 
          국도를 달리고 있는 순간에도, 해변으로 다시 
          돌아가는 게 마땅하지 않느냐고 저 자신에게 백번도 
          넘게 자문했습니다.
            검은 숲을 지나고, 적탄(積炭)과도 같은 산자락을 
          지났습니다. 별은 얼음처럼 차게 빛났지요. 크고 작은 
          고개를 넘고, 몇개인가 으스스한 검은 저수지를 
          지났습니다. 희미하게 깜빡이는 들판의 농가들이 
          나타날 때마다 저는 비로소 조금씩 죄의식 같은 걸 
          느꼈습니다.
            하지만 그를 향해 달리는 차 안의 저는 한껏 들떠 
          있었습니다. 무엇이 저를 그리 만들었는지 
          모르겠습니다. 두고 떠나온 사람들보다 만날 사람에 
          대한 그리움이 훨씬 강렬했지요.
            뭐라 말할수 없는 기묘한 통증이 무릎을 어루만지고 
          있었습니다. 가족들과의, 더없는 행복의 와중에서 
          혼자 튕겨져 나오다니. 이런저런 상념으로 제 가슴은 
          쉬지 않고 방망이질을 쳤습니다.
            제가 붙들고 있는 핸들과는 상관없이, 차는 끝을 알 
          수 없는 어둠의 나락 한가운데로 끊임없이 
          빨려들어가고 있었습니다. 저는 무중력감에 
          단속적으로 시달리며 언뜻언뜻 가벼운 멀미를 
          느꼈습니다.
            
            사찰은 이미 깊은 적막 속에 잠겨 있더군요. 
          스님들이 언제 잠들고 깨는지 저로선 알 수가 
          없었습니다. 섣불리 흔들어 깨울 수 없는 그런, 아주 
          완강한 적막이었지요.
            그러나 이대로 다시 돌아갈 수는 없는 
          일이었습니다. 제가 서 있는 곳으로부터 멀어도 백 
          걸음 반경 안에 그가 있을 거라는 생각이 들자 견딜 
          수 없이 조급해졌습니다.
            저는 희미한 불빛이 배어 나오는 격자무늬 창을 
          무작정 두드렸습니다. 이런 염치는 또 어디서 나오는 
          것이던지. 기척이 없어서 저는 또 한번 창을 
          두드렸습니다. 한손에는, 그렇습니다. 오리고기와 
          기막힌 양념겨자소스가 들려 있었지요.
            문이 열리며 한 스님의 얼굴이 나타났습니다. 
          어두웠지만 저는 그의 표정을 살필 수 있었지요. 아닌 
          밤중에 웬 승냥이냐는 표정이었습니다. 아닌게 아니라 
          저는 어둠에 묻힌 사찰에, 그것도 고기와 겨자라는, 
          승가에서는 금하는 음식만 싸들고 나타난 
          야차(夜叉)와도 같은 인간이었던 것입니다.
            저는 금방 면벽수행에서 깨어난 스님한테 그의 
          이름과 인상착의를 빠르게 설명했습니다. 스님은 긴 
          소매를 펄럭이며 말없이 앞장 섰습니다. 목백일홍인 
          듯한 나무를 지나고, 몇개의 퇴락한 돌계단을 
          내려갔습니다.
            냇내가 나는 야트막한 굴뚝을 돌고, 장작이 쌓인 
          헛간을 지났습니다. 그러자 좁디좁은 툇마루 밑에 
          플라스틱 슬리퍼와 흰 고무신들이 나타났지요. 스님은 
          그 중 어느 한 창호지 문밖에 서서 "거사님" 하고 
          불렀습니다.
            잠시후에 방안에 불이 켜지고, 덜컥 소리를 내며 
          문이 열렸습니다. 방안의 불빛을 등지고 있었기 
          때문에 그의 얼굴을 확인할 수 없었습니다. 그러나 
          그건 분명 그였습니다.
            스님은 말없이 합장을 하고 돌아갔습니다. 제가 
          나타난 게 그에게도 큰 놀라움이었을 겁니다. 그는 
          문지방을 넘어서지 못하고 우두커니 서 있더군요. 
          제가 먼저 말했습니다.
            "좀 들어가도 되겠지요?"
            
            - 임정화. 산방한담
            
            신통치도 못한 이유로 국문과엘 다니면서 치렀던 두 
          번의 연애는, 그토록 형편없는 것이었다. 나는 그걸 
          나 자신에게뿐만 아니라 아무에게도 사람이라 말하지 
          않았다. 사랑이라는 이름을 달기엔 너무도 무모하고, 
          터무니없고, 희극적이지 않았던가.
            사랑이 뭐다라고 한마디로 말할 순 없겠지만, 
          사랑이란 적어도 그런 건 아닐 거라는 막연한 
          느낌만을 속절없이 신뢰하고 있었을 뿐이었다.
            내가 다시 사랑이라는 말을 조심스럽게 떠올리고, 
          마침내 사랑이라 확신해도 좋을 감정상태를 절감했던 
          건, 그로부터 꼭 4년 뒤였다. 그동안 나는 졸업을 
          했고, 잡지사에 다녔고, l천 병에 가까운 맥주를 위 
          안에다 쏟아 넣었으며, 열심히 소설을 써서 
          신춘문예에 당선되었고, 서른한 살이 되었다.
            오랫동안 섹스를 하지 않으면 체내에서 생성된 
          정자는 다 어디로가게 되는 거냐고 의대 나온 
          친구에게 큰 소리로 따져 물었던 기억이 남아 있는 걸 
          보면, 4년 동안 나는 어떤 여자와도 만나지 않았던 것 
          같다.
            날이면 날마다 사다리를 타고 창문을 넘어들어가 
          밑도끝도 없이 자행했던 난폭한 행위들이 결국 
          4년이란 세월동안 내 성욕을 유예시켰던 건 아닐까. 
          나는 하루종일 전화통을 붙들고 필자와 씨름을 
          하거나, 인쇄소 교정실에서 공무주임과 바나나 따위나 
          벗겨 먹으며 세월을 보냈다.
            지금 생각해도 그녀는 무슨 벼락처럼 내 곁에 
          떨어져 내린 것만 같다. 이제 서른도 넘었으니 내 
          인생도 그럭저럭 이런 꼴로 그려지려나 보다 하고 별 
          의욕도 불만도 없이 삼시 세끼를 때우던 시절이었다.
            그녀는 마술지팡이를 든 요정이라도 되었던지, 
          그녀를 보자마자 나는 무슨 신기한 은가루를 뒤집어쓴 
          만화주인공처럼이나 각성되었던 것이다.
            내 안에 잠자고 있던 온갖 잡스런 기질들이 강렬한 
          원적외선이라도 쪼인 것처럼 급격한 활성효과를 
          나타냈던 것이다. 그것들은 그녀를 생각할 때마다. 
          어디 먼 데서 굵은 소나기가 지나가는 것 같은 소리로 
          흐두두두둑, 하고 깨어났다. 참 이상한 일이었다.
            무기력증이 싹 가시는 신선함. 매일 보던 것과 별로 
          다를 바도 없는 세상인데 깜짝 놀랄 만큼 다르게 
          보였다. 앗, 세상이 정말 이랬던가! 하고 놀라는 
          것이다. 자세히 보면 역시 별로 다를 게 없는 
          세상인데도.
            당시 읽고 있던 어떤 소설의 한 구절이 떠오른다 - 
          세계는 빛으로 가득차 있었다. 빨강은 보다 빨갛게, 
          기쁜 것은 보다 기쁘게, 사람들의 얼굴은 방금 목욕을 
          한 것처럼 산뜻하고, 자의식은 세계의 일부가 되고, 
          그녀의 얼굴은 날마다 아름다워져 보였다. 그때 내 
          기분이 꼭 그랬다.
            풀죽은 것만 같던 일상들이 천천히 고개를 들고, 
          웃고 울고, 춤을 추다가, 소리를 질렀다. 이야기를 
          만들어 내고, 귀를 기울이게 했다. 버스나 
          전철을기다리며 담배를 피우거나 신문을 읽는 것조차 
          왠지 의미있는 일처럼 여겨졌다.
            의미있는 일 - 아, 난 얼마나 오랫동안 그런 일에서 
          멀어져 있었던가. 아홉시에 출근하고, 전화와 
          씨름하고, 연탄화덕에 구운 청어를 점심으로 먹는 
          일에 무슨 의미 따위가 있었단 말인가.
            소설 쓰는 일도 생각보단 신통치 못했다. 일년에 
          단편 두 편 정도가 고작이었다. 세상의 바람은 서서히 
          잠들고, 들판의 풀들은 시들고, 가슴 속에 추억처럼 
          남아있던 젊은 날의 축제의 불꽃들이 하나 둘 
          소리없이 꺼져 가고 있을 무렵이었다.
            그녀의 출현은 신선함이라기보단 신성함에 
          가까웠다. 요란스런 변화는 아니었지만, 그녀를 
          만남으로써 나는 기왕에 경험했던 느낌들과는 사뭇 
          다른 삶이 살아졌던 것이다.
            그래서 그랬던지, 나는 그녀를 만나면서 줄곧 알 수 
          없는 불안감에 시달렸다. 내 앞에 있는 그녀가 허상은 
          아닐까라는 불안. 언제 어느때라도 다른 차원의 
          세계로 흔적도 없이 훌쩍 사라질 환각이 아닐까 하는 
          불안이었다.
            그녀의 옷자락을 잡을 때마다. 팔을 잡고, 
          작별인사를 하고, 메밀국수를 먹을 때마다, 나는 
          그녀가 갑자기 내 눈앞에서 거품처럼 껴져버리는 건 
          아닐까 l분에 한차례씩 조바심쳤다.
            그녀의 이름은 임정화였다.
            청담 서예방의 초급반 학생이었다. 그녀는 
          어린아이들과 어울려 글씨를 썼다. 서예방 방장에게 
          잡지 목차 컷을 받으려고 나는 한 달에 한 번씩 
          청담동엘 들렀다. 여름이었는데, 어느날 그녀가 눈에 
          띄었다.
            아이들 가운데 어른이 하나 끼어 있었으니 눈에 안 
          띄일 수가 없었다. 약간 탈색된 듯한 갈색 머리, 큰 
          키, 흰색 마직 자켓, 그윽한 눈매, 창백한 피부, 
          그리고 결코 말 같은 건 하지 않을 것 같은 입술.
            어른 치고는 그녀가 -적어도 내 눈엔-가장 글씨를 
          못 쓰는 것처럼 보였다.
            "이상한 고집이 있어. 가르치는 대로 쓰려고 하질 
          않아. 그렇다고 뭐랄 수도 없고......"
            서예대전 특선작가인 방장이 내게 말했다.
            나는 그 뒤로 자주 서예방엘 들렀다. 방장은 
          만나지도 않고, 문간에서 그녀의 모습을 물끄러미 
          바라보다 돌아오곤 했다. 그녀는 이미 나를 
          사로잡았던 것이다. 사로잡히는 덴 언제나 이유 같은 
          건 없다.
            그녀에게 다가가기 위해, 아주 오랫동안 나로서는 
          거의 초인적인 인내를 발휘했다.
            놓쳐서는 안된다는 신념이 무작정 나를 견디게 
          했다. 스스로도 대견할 만큼 강하게 했다. 눈꼼만큼도 
          오해받아서는 안되며, 밉보여서는 안되며, 경계심을 
          유발해서도 안되며, 귀찮게 해서는 더욱 안되며, 모든 
          면에서 어쨌든 무리해서는 안되며.....
            나 아닌 타인에게 그토록 신중했던 경우는 결단코 
          없었다. 이러다간 목숨까지 거는 건 아닌가 
          자문하기도 했다. 그럴 경우가 생긴대도 어쩔 수 
          없겠다고 나는 생각했다. 우스운 것이 사랑이지만, 
          언제나 치명적인 것이 사랑이다.
            나는 여기에 이런(1) 모습으로 서 있고, 그녀는 
          저기에 역시 이런(1) 모습으로 서 있다. 나는 나와 
          그녀 사이에 한 개의 가로놓인 작대기(-)를 설정했다. 
          이런(H)식으로.
            이 작대기는 내가 그녀에게 지나치게 가까워지거나 
          멀어지는 것을 막아 줄 거라 믿었다. 지속적인 관심과 
          적절한 거리를 한꺼번에 담지하고 있는 이 작대기를 
          나는 소중히 여겼다.
            "당신, 어쩔 수 없는 사람이예요."
            이 한 마디로 그녀는 나의 존재와 나의 행동들을 
          용인하겠다는 뜻을 비쳤다. 내 가슴은 주체할 수 없는 
          기쁨으로 쾅 소리를 내며 터져버릴 것 같았다. 나는 
          생명을 세상을, 잘은 모르겠지만 구원을 얻은 것 
          같았다.
            나는 그동안 그녀와 맥주나 포도주를 마시지 
          않았으며, 여행을 가거나 연극을 보지 않았으며, 함께 
          춤을 추거나 농담을 주고받지도 않았다. 수도 없이 
          맘속으로 H자만을 그리고 있었던 것이다.
            그런데도(그래서였는지도 모른다) 나는 그녀의 삶에 
          마침내 '속하게' 되었던 것이다. 기적과도 같은 
          것이었다.
            그녀는 여느 여자들하고는 말투나, 걸음걸이, 눈빛, 
          소비패턴, 호흡 등등이 다 달랐다. 대응하기가 
          이만저만 힘든 상대가 아니었다. 그런데도 나는 
          해냈다. 믿어지지 않았지만, 결국 나는 그녀를 사랑할 
          수 있게 되었던 것이다.
            어느날 그녀는 내게 말했다.
            "내겐 한 아이가 있었어요. 아들이었지요. 
          여덟살이었어요. 사랑인 줄 알고 만났다가 사랑이 
          아닌 걸 깨닫고 헤어진 사람의 아이였어요. 그 점에 
          대해선 별로 후회같은 건 하지 않아요. 그 아이. 그 
          아인 그 누구도 아닌 제 아이였어요. 전 그 아이와 
          8년을 함께 살았던 거지요. 아이를 거느린 젊은 
          여자가 세상을 살아가려면 얼마나 많은 시련을 겪어야 
          하는가에 대해 말하려는 건 아녜요. 그런 말은 
          쓸데없어요. 맘이 약해지기만 할 뿐이죠. 효섭씨라고 
          했나요. 아직 결혼도 하지 않았고, 아이도 낳아 본 
          적이 없지요? 제 말을 얼마나 들어줄 수 있을지 
          모르겠어요. 하지만, 전 당신께 왠지 이런 말을 하게 
          되는군요. 당신은 적어도 내 기준으로는 나쁜 사람 
          같지는 않아요. 죄송해요. 다시 말하지요. 당신은 
          좋은 사람이라는 확신이 드는군요. 저는 세상 
          사람들에 대해 터무니없는 적대감을 갖고 있진 
          않아요. 당신께도 그랬어요. 그럴 필요가 없지요. 
          세상은 어차피 제각각 살아가는 거니까. 하지만 
          섣불리 믿지도 않아요. 믿음이란 것도 따지고보면 그 
          절반 배신이란 것에 의존해 있는 것이지요. 당신이 
          제게로 오고, 제가 당신에게 말문을 여는 것도 사실 
          믿음과는 아무런 상관이 없는 건지도 몰라요. 오히려 
          외로움이랄까 쓸쓸함 따위와 관련이 깊은 건지도 
          모르지요. 외로움과 쓸쓸함의 크기가 열기구만 하다면 
          인간의 믿음이란 고작 정구공만 하지요."
            조금 웃고, 그녀는 말을 계속했다.
            "전 워낙에 밝게 웃거나 떠드는 타입은 아니에요. 
          게다가 저는 그 아이를 잃었지요. 그러니 본의 아니게 
          당신을 애타게 할 수밖에 없었던 겁니다. 정말 
          죄송하군요. 그래요. 그 아이는 죽었어요. 차에 치여, 
          죽었어요. 비참하게......이러쿵저러쿵 말하진 
          않아도, 그 아이가 내게 어떤 존재였을 거라는 것 
          당신은 이해할 수 있을 거예요. 병원에 달려갔을 때 
          전 그 아이가 제 아인 줄 알 수 없었어요. 당신이면 
          알아볼 수 있었겠나 생각해 보세요. 귀도 없고, 코도 
          없고, 눈도 없었어요.
            배꼽도 없었고 무릎도 없었어요. 있는 것이라곤 
          피였죠. 검붉게 엉겨버린 피만 있었어요. 아무것도 
          없고 그것만 보였죠. 작은 몸뚱어리에서 어쩌면 
          그다지도 많은 피가 나올 수 있는 
          걸까요......형편없이 구겨져 있었던 거예요. 놀랄 
          수도 없었고, 울 수도 없었어요. 우리애라는 확신이 
          없었던 거죠......전 응급실 창밖에 우두커니 서 
          있었어요. 쿵당거리던 가슴이 가라앉고 긴 한숨을 
          몇차례 내쉰 뒤에야 저는 보았어요. 제 아이의 
          오른손에 끼어 있는 피묻은 장갑을 보았지요. 손등에 
          흰 고양이가 그려져 있던, 노란 벙어리장갑을 
          보았어요. 그것도 피에 젖어 거의 붉은 장갑이 돼 
          있었지요. 하지만 그건 분명 노란 장갑이었어요. 
          바탕색이 동전만큼 남아 있었거든요. 분명 노란 
          장갑이었어요. 아이가 아니라 저는 그 장갑을 보고 
          주저앉아 버렸던 겁니다. 동전만한 바탕색이 하늘만큼 
          커 보였지요. 그 하늘이, 무너져내리더군요. 그날부터 
          저는 어린 자식을 잃은 어미들이 겪는 고통을 
          고스란히 겪었지요. 철로에 왜 건널목을 내야 하는 
          건지 저는 알 수 없었어요. 그도 죽었지만 봉고차를 
          운전하던 기사가 그렇게 야속할 수가 없었지요. 
          세상이 점점 이해할 수 없는 것들로 가득가득 
          들어차기 시작했어요. 열차는 왜 그다지도 빠르게 
          달려야만 하는 건지. 인간은 왜 유치원이며 학교라는 
          델 다녀야 한다는 건지......그 애가 죽고 l년이 
          지났지만, 저는 그애의 책상을 치울 수 없더군요. 
          매일 깨끗하게 닦고 훔쳤지요. 바지도 빨아주고, 야구 
          글러브에다 때때로 투명왁스를 발라 주었어요. 
          학교에서 돌아와서 보라고 그애의 종합장에다 
          매일매일 편지를 썼어요. 저녁이면 저는 그 애와 
          두런두런 얘길 주고받으며 체스놀이를 한답니다. 제 
          말이 막혀 어리둥절해 있으면 그애는 체스 두는 사람 
          어디 갔나? 하고 장난스럽게 채근을 하지요. 그러면 
          저는 아, 미안해 미안해, 도무지 네 실력을 따라갈 
          수가 없구나 하고 사과를 한답니다. 제게도 부모가 
          없지는 않아요. 하지만 저는 어느모로 보나 부모를 
          찾을 염치가 없지요. 저는 그렇게 살아요. 저녁엔 
          바둑을 두면서. 방학 때는 붓글씨를 배우면서...... 
          아, 붓글씨요. 그래요. 원장님은 제가 왜 학원에 
          나와서까지 제멋대로 글씨를 쓰려고 고집하는지 
          모르실 거예요. 뭐라고 설명드리기가 어려웠지요. 
          아이의 책상 속에는 그 아이가쓰다만 붓글씨가 
          있지요. '꿈은 원대하게'라고 쓰려고 했었나 봐요. 
          그런데 어쩐 일인지 '꿈은 원......'까지만 쓰여 
          있더군요. 저는 그걸 마저 채워 넣고 싶었지요. 제가 
          서예방에 다닌 것은 아이의 글씨체를 완벽하게 
          흉내내기 위한 것이었어요. 그 아이가 그랬던것처럼 
          저도 아이들 사이에서 붓글씨를 배우고 싶었지요. 
          그래야만 그 애의 글씨체를 익힐 수 있을 것만 
          같았으니까요 아무리 연습을해도 똑같이 흉내를 낼 순 
          없더군요. 엊그제서야 저는 겨우 붓을 들어 나머지 세 
          글자 '......대하게'를 마저 적어 넣었지요. 그리고 
          아이의 이름 석자를 쓰고 액자에 넣었어요......
            나는 그날 처음으로 그녀를 안았다. 그녀의 늑골이 
          파르르 떨리는것이 내 양팔에 그대로 전해져 왔다.
            얘기 중간중간에 무시로 솟구쳐 올라오던 오열의 
          기미를 그녀는 필사적으로 삼키며 냉정하려고 했다. 
          때로는 입술 언저리가 경련을 했고, 눈이 
          충혈되었으며, 작은 콧구멍이 벌름거렸다.
            금방이라도 감정이 어떻게든 폭발해 버릴 것 
          같았지만, 그녀의 자제력은 정말로 무섭고도 놀라운 
          것이었다. 말을 다 하고 나면 몸안의 에너지가 
          전소되어 쓰러져 버릴 것 같았다. 나는 사람들의 이목 
          따위 개의치 않고 언제까지나 언제까지나 그녀를 
          끌어안고 있었다.
            이런 얘기를, 나는 강보경이란 여인 앞에서 하고 
          있었다.
            그녀가 찾아올 줄을 꿈에도 생각지 못했다. 그랬기 
          때문에 놀라움 만큼 기쁘고, 가슴이 뛰었다.
            아무것도 예상할 수 없었다. 늦은 밤, 사찰의 
          요사채로, 그녀가 겨자와 오리고기를 싸들고 
          달려오다니. 그런 걸 어떻게 상상이나 할 수 
          있었겠는가.
            "이 겨자를 먹어 보면 제가 여기에 나타난 이유가 
          다 설명될 거예요."
            그녀는 상냥하게 웃었다. 얼마나 보고 싶던 
          얼굴이었던가. 나는 생각했다. 이 여자도 벼락처럼 내 
          곁에 떨어져 내리는구나! 나는 또다시 아무것도 
          감당해 낼 수 없을 것 같다는 느낌이 들었다.
            사실대로 말하자면, 그날 겨자맛은 그다지 좋은 
          편은 아니었다. 그러나 그녀의 입에는 최고였을 
          거라는 걸 나는 믿어 의심치 않았다. 사람마다 입맛이 
          다르다는 게 나에겐 행운이 아닐 수 없는, 그런 
          날이었다.
            그녀는 곧 돌아가야 한다고 말했지만, 서두르진 
          않았다. 나는 그녀에게 작설차를 끓여 건넸다. 
          그러다저러다 죽은 아내 얘기가 튀어나왔던 것이다. 
          정말 그런 얘기 그녀 앞에서 할 생각은 아니었지만, 
          하게 되었다.
            "듣고 싶어요."
            라고 그녀가 말했다. 밖에는 바람 지나가는 소리와, 
          어디 먼 곳 어떤 나무에서 삭정이 떨어지는 메마른 
          소리가 들려왔다. 주위가 너무도 조용했던 나머지, 
          어둡고 광활한 대지 위에 그녀와 난 단둘이 마주 앉아 
          있는 것 같은 기분이었다.
            "뭐 사랑하는 사람들 다 그렇게 말하듯이, 나도 
          운명적인 사랑이라 믿었던 거요."
            그랬다. 남다를 건 없는 만남이었다. 종로를 걷고, 
          피자와 콜라를 먹었던 것뿐이다. 택시를 타고 
          어디론가 갈 때 이승철이라든가 김완선의 노래가 
          어김없이 카스테레오에서 흘러나왔고, 정치가들은 
          여전히 심각한 농담들을 주고받던 그런 세월이었다.
            그렇지만 피자와 콜라는 더 졸깃거리거나 달았고, 
          눈길에 미끄러지는 사소한 일에도 과장되게 웃거나 
          걱정을 해주었다. 찻집에 앉아 말없이 두 시간을 
          보내도 가슴속에 뭔가가 꽉꽉 들어차는 것 같았고, 
          하루종일 함께 지냈으면서도 작별을 아쉬워하는 그런 
          만남이었다.
            내가 그녀에게 청혼을 했을 때 그녀는 말했다.
            "옛날에 말이지요......"
            그건 누구나 다 아는 전래 동화였다.
            "옛날에 한 나무꾼이 홀어머니와 살았대요. 어느날 
          산에서 나무를 하고 있는데 사슴 한 마리가 헐레벌떡 
          뛰어왔대요."
            한번도 들어보지 못한 아이에게 말하듯, 그녀는 
          내게 진지하고도 성실하게 그 이야기를 풀어나갔다. 
          나무꾼이 사슴을 숨겨 주었다. 사슴이 나무꾼에게 
          말했다. 몇월 며칠날 계곡에 선녀들이 내려와 목욕을 
          할 때 몰래 옷 한벌을 감춰라, 그리고 아이 셋을 낳기 
          전에는 절대로 그 옷을 보여주면 안된다. 그러나 
          나무꾼은 아이 둘 낳았을 때 그만 그 날개옷을 
          보여주고 말았다. 선녀는 옷을 입자마자 아이 둘을 
          데리고 하늘로 날아올라가 버렸다. 훨훨, 그뒤 이 
          집엔 수탉 한 마리가 나타나 때때로 하늘을 쳐다보며 
          울부짖었다. 그것은 바로 나무꾼이 죽어서 다시 
          태어난 수탉이었다......
            요약하자면 그런 얘기였다. 정호는 그 얘기를 마치 
          자기가 겪은 얘기처럼 실감나게 했다. 물론 슬픈 
          애기였다. 나는 그녀가 왜 그 얘길 내 앞에서 하는지 
          알 수 없었다. 어떻게 알 수 있었겠는가.
            "그런 얘기를 왜 하는진 모르겠지만, 어쨌든. 내 
          청혼을 받아들이겠다는 뜻으로 알겠소."
            나는 웃었으나 그녀는 웃지 않았다. 고개를 
          끄덕이지도 가로젓지도 않았다. 내 망막에 그려진 
          자신의 모습을 찾기라도 하겠다는 듯 내 눈을 무섭게 
          바라보았을 뿐이다. 나는 그녀와 87년 9월 26일 결혼 
          했다.
            혼인서약을 하고 주례사를 듣고 갈비탕을 먹는 그런 
          결혼식은 아니었다. 안동에 있는 선배문인의 집에서 
          가까운 친구들을 모아놓고 노래를 부르고, 손바닥만한 
          케이크의 촛불을 끄는 것으로 우리는 부부가 되었다.
            그렇게 하는 것이 좋겠다고 그녀가 말했다. 나는 
          그렇게 했다. 나에게도 부모와 친척이 없는 것은 
          아니다. 우리는 결혼식을 하지 않은 부부가 된 거니까 
          문제될 건 없다고 생각했다. 단순한 동거로 
          간주해주길 바랐다.
            그러나 부모의 맘이란 그렇지 않을 수도 있겠다는 
          생각을 안했던 것은 아니다. 그런 건 차후에 하나하나 
          풀어나가자고 맘만 먹으면 별 어려움이 없을 거라 
          믿었다.
            그러나 그럴 필요가 없게 되고 말았다. 그럴 필요가 
          없어졌다. 그녀와 부부가 된 날, 그녀는 죽었으니까.
            너무 간단하다. 그녀가 죽다니. 어째서. 더 긴 
          설명이 필요하지 않을까 그러나 그녀는 죽었다. 
          죽었을 뿐이다. 그 이상도 이하도 아니다. 그녀는 
          죽은 것이다
            어떻게 죽었는가. 어떻게 그런 일이 일어날 수 
          있는가. 난 모른다. 나도 믿을 수 없었으니까. 
          칠팔년이 지난 지금까지도 모르기론 마찬가지다. 
          그녀는 잠자듯 숨을 거두었던 것이다.
            아침에 일어나니 그녀는 싸늘하게 식어 있었다. 
          전날 몸의 상태가 그리 좋아보이진 않았었다. 내가 
          몇차례 걱정을 했으나 그녀는 긴장해서 그런가 
          보다고만 했을 뿐이다.
            "오늘은 그냥 자고, 내일은 당신의 실력을 꼭 
          보여줘요."
            그녀는 미안한 표정을 지어보이며 내 뺨에 
          키스했다. 나는 그녀의 그런 투의 말이 사랑스러워 
          흐뭇할 뿐이었다. 그런데 그녀에게나 나에게나 그 
          '내일' 이 없어져 버렸던 것이다.
            나는 놀라지도 않았고, 슬프지도 않았다. 형사는 
          나에게 조심스럽게 물었다. 형씨는 부인이 죽었는데도 
          아무렇지도 않소? 친절을 가장하고 있었지만, 그는 
          내게 잔뜩 혐의를 품고 있었다.
            내가 형사라도 그랬을 것이다. 왜 안 그랬겠는가. 
          나는 그의 질문에 빼놓지 않고 대답했다. 머리는 
          얼마만에 깎습니까라는 질문에 석달에 두 번이라고 
          대답하는, 문예지와의 인터뷰처럼 덤덤했다.
            형사는 나를 범인으로 단정했지만 최대한의 예의를 
          지켰다. 때로는 굉장히 기분 언짢은 질문도 하긴 
          했으나 나는 그가 그의 책무를 다하고 있는 
          것뿐이라고 생각했다. 그는 용의주도한 경찰이었다. 
          나는 그게 고마웠다.
            나는 그들에게 좀더 시달림을 받고 싶었다. 화도 
          내고 발뺌도 하고 머리도 굴리고 싶었다. 진땀도 
          흘리고 삿대질도 하고 싶었다. 그러나 용의주도한 
          형사는 용의주도한 만큼 싱겁고 재빠르게 결론에 
          다다랐다.
            직접적 사인은 질식사였지만, 뭣에 질식했는지, 왜 
          그랬는지는 밝혀내지 못했다. 결국 사인이 밝혀지지 
          않은 것과 같았다. 부검도 했지만 결론은 같았다. 
          질식사. 질식사한 사람의 표정은 그리도 온화한 
          것인가.
            "당신은 범인이 아니오."
            형사는 내가 기뻐할 거라 믿었던지 자신있게 큰 
          소리로 말했다. 내가 범인이 아닌데 범인이 아니란 
          말에 왜 내가 기뻐한다는 말인가. 범인. 그건 
          형사상의 용어일 뿐이었다. 나와는 관계 없는 
          말이었다. 죽은 사람에게도.
            정화, 크린싱크림으로 얼굴을 닦고 금방 잠든 
          행복한 여자의 얼굴이었다. 나는 그녀를 만나면서 
          그토록 평온한 얼굴을 본 적이 없었다.
            "이제 일어나지."
            나는 그녀의 코끝을 엄지와 검지로 살짝 잡았다. 
          가을산이 아침 창가에 성큼 다가와 기웃거렸다. 
          그러나 그녀는 눈을 뜨지도 않았고, 웃지도 않았고, 
          숨을 쉬지도 않았다. 나는 얼이 빠져서 20분동안 
          움직이지 않고 있었다.
            별 고통도 없이 그녀를 태우고, 별 슬픔도 없이 
          그녀를 단풍든 계곡에다 뿌렸다. 재가 골바람을 타고 
          하늘로 솟구쳐 올라가서는, 어느 순간 공중탄처럼 
          흩어졌다. 그녀가 아들을 뿌렸다던, 그 계곡이었다.
            
            나는 이런 얘기를 건성건성, 속도감 있게 강보경 
          앞에서 털어놓았다. 건성건성 털어놓을 수밖에 
          없었다. 이제 내겐 그런 것들을 세세하게 회상할 
          기력조차 없었다.
            "슬픔도 아픔도 느끼지 못했다는 말, 저한텐 오히려 
          가슴 저려요."
            강보경 그녀가 말했다. 그녀의 무릎 앞에 놓여 있는 
          식은 찻물이 한순간 번쩍하고 빛났다.
            "그렇소. 믿어지지 않았으니까 그런 갑작스런 일을 
          당했을 때 어떤 반응을 해야 하는지 학습돼 있지 
          않잖소. 유일한 반응이란 우두망찰일 뿐. 하지만 
          시간이 지나면서 점점 그런 생각이 들더군요. 그녀는 
          얼마나 안됐는가. 사랑하던 사람으로부터 배신당하고, 
          끔찍하게도 아이를 잃고, 이번엔 자신이 
          죽어버리다니. 지독하게 박복한 사람이로구나. 이런 
          생각이 들더란 말입니다. 그녀가 불쌍해서 견딜 수가 
          없었소. 그러나 뭐 안돼고 불쌍하고 그래서 슬픔이 
          몰려오는 건 아니더군요. 분명 그런 건 아니었소. 
          슬픔이란 어느날 해일처럼 느닷없이 닥치는 거였단 
          말이오. 어떤 방비도 없는데, 산더미처럼 들이닥치는 
          겁니다. 그리고 모든 걸 싹 쓸어가 버리지요. 
          아무것도 남지 않소......"
            "말해봐요."
            그녀는 내 말에 열중했다. 빤히 바라보며 계속해요, 
          라고 말했다. 문밖으로 다시 한차례 소슬한 바람이 
          지나갔다.
            "며칠 난 별일 없이 지냈소. 관성으로 살아집디다. 
          책방에 들러 신간을 보고, 잡지를 보고, 청탁받은 
          원고를 썼소. 아무렇지도 않았어요. 어묵을 
          튀겨먹거나 신문 사회면 따위를 보면서 혀를 끌끌 
          차거나 그랬으니까 구기터널 지나면 어떤 동산이 
          있는데-그게 인왕산 자락인지 어쩐지는 잘 
          모르겠지만-거기에도 가려고 해서 간 건 아니었소. 
          평창동에 시도 쓰고 소설도 쓰고 그림도 그리는 
          작가분이 한 분 살고 계신데, 거길 다녀오다가 우연히 
          봤을 뿐이오. 검은 바위며, 을씨년스런 나무들이 제법 
          끌리는 데가 있더군요. 일주일 후엔가 그곳엘 올랐소. 
          거기서 그만 병을 얻어갖고 왔지 뭐요. 저녁 
          어스름이었소. 아직 다 저물지 않은 하늘에 별들이 
          툭툭 튀어나올 때였으니까...... 거길 갔더니 땅과 
          하늘밖에 보이지 않더군요. 땅, 하늘, 그리고 나. 
          이렇게 셋뿐이었소. 왠지 철학적이라는 느낌 들지 
          않소? 신비하달까 어쨌든 기묘한 분위기를 느낄 수 
          있었단 말이오. 당분간 나는 이곳을 자주 찾아올 
          수밖에 없을 거라는 생각이 저절로 듭디다. 무언가가 
          나를 이끌고 있다는 느낌이 들었지만 그러나 그러나 
          집착하진 않았소. 가서 뭐 음료수도 마시고, 담배도 
          피우고, 책도 읽고 그랬지요. 발길이 그쪽으로 
          향해지니까 갔었던 건데...... 일곱번인가 여덟번째 
          올랐을 때였을 거요. 하늘을 보다가 그만 울음을 
          터뜨렸소. 이해할 수 있겠습니까? 사레 들린 듯 
          갑자기 오열이 뻗치는 것. 조짐 같은 것도 없이 
          소나기처럼 흐느낌이 쏟아지는데 멈출 수가 없었소. 
          정신은 뜨악해하고 있는데 몸은 낡은 4사이클 
          기관처럼-왜 구식 발동기 같은거 있잖소-요동을 치는 
          겁니다. 혀를 물고 땅바닥에 쓰러져 나뒹굴었소. 옷엔 
          온통 흙이 묻었고, 마치 밤하늘의 별들이 모조리 
          떨어져 내려 온몸에 박히는 것처럼 아팠소......
            그녀는 천천히 고개를 그떡거렸다.
            "그 뒤로 몸이 좀 좋지 않아서 집에만 틀어박혀 
          있었소. 그러자 몸이 점점 붓는 겁니다. 겨드랑이며 
          옆구리가 말이오. 민재가 아니었으면 아마 어떻게 
          됐을지도 모르오."
            "그 작고 예쁜 아가씨 말이군요."
            "그렇소. 병원에 갔더니 악성 늑막염이라더군. 무슨 
          호스 같은 걸로 물을 뽑아냈소. 늑막염 따위로 죽을 
          뻔했으니 의사가 날 미개인 취급하는 것도 당연했소. 
          병원에 있으면서 줄곧 입원실 창문을 연필로 
          그렸어요. 눈앞에 정면으로 보이는 알미늄 섀시 
          창문을 말이오. 아마 오륙백 장은 그렸을 거요. 
          무미건조하고 볼품없는 창을 수없이 그려대는 거요. 
          아주 사실적으로. 창을 그리고 있으면 결림이 
          잦아들곤 했소. 그 뒤로도 걸핏하면 그때 그 창문을 
          연상하며 그림을 그렸지요. 그런 게 필요하오. 당신도 
          무언가가 견딜 수 없을 때 창문 같은 걸 그려봐요. 
          무슨 소용이 있겠냐 싶지만 정말이지 효과가 
          놀랍소......"
            "하필 창문이었을까......"
            그녀가 헛손짓으로 무릎을 털었다. 가려는 것일까, 
          그녀가 도착하고 나서 얼만큼의 시간이 흘렀는지 
          가늠할 수 없었다. 나는 어느새 오리고기를 깨끗히 
          먹어치워 버렸던 것이다.
            "저 창문을 열고 나가면 다른 차원의 세계가 
          펼쳐질지도 모른다고 생각했던 거요. 저승일 수도 
          있겠구나. 그러니까 삶과 죽음의 경계에 끝없이 나를 
          세운 꼴이오. 죽을 마음은 없었지만, 적어도 어떤 
          형태의 고통이든 덜어지더군. 당신도 고통스러울 때 
          그렇게 해봐요."
            나는 계면쩍게 웃었다. 그녀도 웃어 주길 바라며 
          웃었지만 그녀는 웃지 않았다.
            "치아가 참 고르네요"
            그녀가 말했다. 그녀는 내가 뭐라고 말할 겨를도 
          주지 않고 덧붙였다.
            "오늘 다시 확인한 건데, 확실히 전 당신을 
          좋아하게 되었어요."
            
            - 남편의 가죽벨트. 6월
            
            그와 저 사이에 그 이상의 어떤 진전이 있었을까요. 
          글쎄요. 그날 밤 저는 자정 안으로 바닷가의 남편과 
          아이들 곁으로 당연히 돌아갔고, 그는 갑사의 허름한 
          요사채에 다시 홀로 남았습니다.
            진전이라면 서울에 돌아와서 서로 자주 만나게 
          되었다는 것, 그걸 말할 수 있을까요.
            일주일에 두 번, 제가 문화원에 들르는 날 그와 
          만났습니다. 어떤때는 그가 저보다 먼저 그곳에 나와 
          있었고, 어떤 때는 영화를 보고난 뒤에라야 그를 
          로비에서 볼 수 있었지요.
            그는 언젠가 저에게 보고 싶었다라고 고백한 적이 
          있습니다. 저는 그에게 당신을 좋아하게 되었어요. 
          라고 보다 직접적으로 말한 적이 있습니다. 그랬지요. 
          이젠 다 얘기해 버린 셈입니다. 그 다음엔 어떻게 
          되나요.
            그걸 알 수 없었던 겁니다. 어쩌면 너무나도 잘 
          알고 있었는지도 모르지요. 다만 생각대로 행동할 수 
          없었던 것뿐일 테지요.
            아무려나 우리는 문화원의 커피를 마시는 일과, 
          마늘빵을 씹는 일과, 핀천 등의 소설에 대해 종작없이 
          말하는 것과, 차값을 서로 내겠다는 얘기밖에 할 줄 
          몰랐습니다.
            이제 서로에게 할 말은 다한 것 같았습니다. 
          비즈니스라면 계약을 체결해야 할 순간이었지요.
            그러나 비즈니스가 아니었던 겁니다. 상대방의 
          공허한 눈빛을 바라보며 "그럼 다음 주에 또......" 
          라고 말하고 집에 돌아와 쓰린 가슴을 치는, 그런 
          날의 연속이었습니다.
            어떤 일요일, 아이들과 함께 국립중앙박물관에 
          들렀던 저는 저만치 서 있는 문화원의 흰 벽을 
          바라보며, 이틀 뒤에도 저 건물이 저 자리에 여전히 
          서 있을까라는 엉뚱한 생각을 하기도 했습니다.
            그날, 아이들과 하루종일 웃고 떠들다 보니까 이제 
          좀 어떻게든 냉정해져야 하는 거 아닌가 
          싶어졌습니다. 저 건물이 저 자리에 여전히 서 있든 
          말든, 나는 나대로의 삶을 추스려가면 되는 것 
          아닌가.
            그러나 이틀 뒤 저는 어김없이 문화원의 두터운 
          유리문을 밀치고 들어섰습니다. 그가 그물처럼 짜여진 
          철제의자에 앉아 있곤 했지요. 제가 문화원에 들르는 
          건 어디까지나 그 건물이 여전히 거기에 있었기 
          때문이라고 저 자신에게 말하고 싶었습니다
            한 달 반 정도 만났던 것 같습니다. 이제 무언가 
          손에 잡힐 듯한 엷은 막, 혹은 벽이 그와 저 사이에 
          형성되는 것 같았습니다. 이미 오래 전부터 깨닫고 
          있었던 현실적인 제약들이 시간이 지나자 가시적인 
          모양으로 드러나는 것이었겠지요.
            언제까지고 이러고 있을 순 없다고 서로가 생각한 
          것입니다.
            저는 남편에게 자주 영화관엘 가자고 말했습니다. 
          오래 전부터 그러고 싶었던 거지만, 그즈음 들어서야 
          저는 남편에게 조를 줄도 알았지요. 비로소 저는 시내 
          개봉관의 이름과 위치와 전화번호를 한 치의 오차도 
          없이 기억할 수 있게 되었습니다.
            남편과 재래시장에 들러 옷도 적잖이 샀던 것 
          같습니다. 제가 지금까지 남편에게 이렇게 저렇게 
          해달라고 못했던 건, 남편은 제 부탁을 거절할 줄 
          모르는 사람이었기 때문이었습니다.
            거절하지 않기 위해 남편은 회사일이거나 어떤 다른 
          일을 때때로 희생하지 않으면 안될 것이었습니다. 
          저는 그러는 게 죽도록 싫어서 남편에게 부탁 같은 걸 
          하지 않았던 거지요. 그러나 그즈음엔 했습니다. 
          조르고 떼를 썼습니다.
            저는 남편과의 약정된 요일을 무시하고 남편을 
          원했습니다. 너무 늦거나 술을 많이 마신 날을 
          제외하곤 거의 매일이다시피 저는 남편에게 
          안겼습니다.
            저는 상념 속에서 누군가를 몰아내려 애썼던 
          것입니다.
            남편의 가슴에 얼굴을 묻고 저는 수없이 그림을 
          그렸습니다. 갑사로 향하는 밤길 위를 달리며 그리던 
          것과 똑같은 그림이었습니다. 김효섭을 향했던 
          차머리를 이제 남편과 아이들 쪽으로 다시 되돌려 
          놓으려 애를 썼습니다.
            "나는 날마다 천국이야."
            언제나 그렇듯 남편은 성실하게 매일밤 저를 안으며 
          웃었습니다. 부부가 사랑을 나눌 때만큼은 언제나 
          신나고 화려해야 한다는 게 그의 지론이었지요. 
          남편은 불가사의하게도 그날의 기분이나 컨디션에 
          상관없이 최소한 20분 동안 집중하고 몰두할 줄 
          알았습니다.
            "절 잡아줘요. 꼭 잡아줘요."
            저는 남편에게 애원하듯 말했습니다. 그러면 남편은 
          제 어깨며 허리를 으스러지도록 끌어안고 힘차게 
          허리를 움직였지요.
            전 밤마다 남편에게 옥죄어들면서 조금씩 평온함을 
          느껴 갔습니다. 남편의 힘찬 몸짓이 지나가 버리면 제 
          몸 여기저기엔 잔영처럼 여린 통증이 남았지요. 그 
          여린 통증을 느끼며 저는 안도의 한숨을 조심스레 
          내쉬었습니다.
            김효섭. 그와 저 사이엔 그 이상 아무일도 일어나지 
          않을 거라는 확신 같은 게 차츰 들기 시작하더군요. 
          우린 서로를 바라보았을 뿐, 손등 한 번 쓰다듬은 
          적이 없었습니다. 그러더니 어느날부턴가 문화원에서 
          그의 모습을 찾을 수 없게 되었던 것입니다.
            어차피 이렇게 될 수밖에 없었어. 저는 경복궁 쪽 
          빈 하늘을 바라보며 중얼거렸습니다. 홀가분한 기분도 
          들었습니다만, 그가 보이지 않던 날 저는 어떻게 
          거리를 걷고, 어떻게 버스를 타고, 어떻게 집으로 
          돌아왔는지 알 수 없습니다.
            발바닥이 지표면에 닿지도 않고 저절로 걸어지는 것 
          같았으니까요. 한순간 제 몸에서 촉감이라는 것들이 
          와아, 하고 궐기해서 모두 도망쳐버린 것만 
          같았습니다. 촉감이 없어지자 물고기가 된 것 같은 
          기분이 들었지요.
            그를 만날 수 없던 기간 동안 저는 스웨터 짜는 
          일에 달겨들었습니다. 지금껏 스웨터 뜨는 일만큼은 
          열심히 해왔습니다만, 그가 없으니까 왠지 전심 
          전력으로 달겨든다는 느낌이 들었던 것입니다.
            한 달 동안 저는 연두색 컬러의 하이네크 한 벌과, 
          박스 실루옛의 베이지색 V네크를 한 벌 떴습니다. 
          하나는 꽈배기 무늬와 다이아몬드 무늬를 적절히 
          배합해 시각적인 효과를 주었고, 다른 하나는 
          소맷단과 밑단과 앞여밈 부분에다 작은 마름모꼴 
          무늬로 처리했을 뿐 나머지는 그저 풍성하고 포근한 
          질감이 나도록 했지요.
            하나는 제 것이었고, 다른 하나는 남편의 
          것이었습니다. 이제 두 아이 것을 짤 차례였지요.
            아이들과 함께 외출하는 횟수도 잦아졌습니다. 
          아이들과의 외출, 쇼핑, 대화가 아주 새삼스럽게 
          느껴졌던 것입니다. 이상하게 낯설고 쓸쓸했습니다. 
          이제 곧 그들 곁을 떠나 어디 멀고도 오랜 여행을 
          시작하려는 여자처럼 여겨졌던 것입니다.
            그런 생소함들을 저는 반복적으로 확인하고 
          싶었습니다. 길을 걷다가도 아이에게,
            "얘, 너 한번 웃어보렴."
            하고 말했으니까요. 아이들은 엄마의 부탁을 
          들어준다기보단 그런 엄마의 태도가 이상하고 
          우스워서 웃었을 겁니다. 아이들의 웃음이 왜 그리도 
          아련하게만 느껴지던지요. 그러면 그럴수록 저는 
          쓸쓸해져서 아이들에게 먹을 것을 마구마구 사 
          주었습니다.
            "엄마 왜 그래?"
            큰아이가 물었습니다.
            "뭐가?"
            "가끔씩 이상한 걸 부탁하잖아. 이유도 없이 
          오랫동안 얼굴을 쓰다듬기도 하고......"
            "벌써 이만큼 큰 너희들이 대견해서겠지."
            "그렇지 않아요."
            "그렇지 않다니?"
            "지금도 엄만 딴 곳을 보고 있다구요."
            "내가?"
            "그래요. 엄마 참 이상해졌어"
            저는 필사적으로 애들에게 다가갔지만, 날이 갈수록 
          눈에 보이지 않는 공기주머니 같은 것이 저와 애들 
          사이에서 자라고 있었지요. 그걸 뭐라고 이름해야 
          할까요.
            그건 점점 자라 애드멀룬만해졌습니다. 그것은 저를 
          애들과 남편에게서 멀어져 하늘 한가운데 홀로 떠 
          있게 했습니다. 15층 높이만큼 말입니다. 하늘 위로 
          이탈돼서 지상을 내려다보는 제 눈엔 스스럼없이 
          애들을 만나고 남편과 자는 또다른 제가 보였습니다.
            저는 서서히 가족이라는 구조에서 스스로 
          멀어져가고 있는 듯했습니다. 어느날 문득, 남편과 
          아이들과 저 사이에 놓여 있던 제도적이고 인습적인 
          관계의 끈들이 갑자기 탄력성을 상실해 갔던 
          것일까요.
            삭아서 푸슬푸슬 부서져 나갔을까요. 황급히 
          부여잡으려고 했지만 끈은 이미 삭을 대로 삭아서 
          먼지처럼 흩어지는 것 같았습니다. 아이가 
          말했습니다.
            "엄마 참 이상해졌어."
            밤마다 남편과 격렬해지고, 스웨터를 뜨고, 
          아이들과 열심히 거리를 걸었으면서도, 그가 없는 
          문화원에 가는 일을 중단하지는 못했습니다.
            가서 무엇을 보고 듣고 마시는 일은 늘쌍 
          그럭저럭이었지만, 요일을 지키는 일만큼은 전보다도 
          더욱 맹렬해졌다는 기분이 들더군요. 그 요일이 되면, 
          반드시, 그곳에 가 있었던 것이지요.
            그가 없는 4월이 지나고, 5월이 지났습니다. 6월이 
          되자 도심의 지표면은 참기 어려울 정도로 화끈 
          달아올랐습니다. 반팔 셔츠를 입은 사람들이 띄엄띄엄 
          보이기 시작하는가 싶더니 초닷새도 안돼서 90퍼센트 
          이상이 반팔을 입었습니다.
            처음 반팔을 입고 외출한 날 저는 다시 그를 
          만났습니다. 김효섭. 그의 눈과 마주친 순간 뭔가 
          길고 예리한 것이 제 속을 빠르게 베고 지나는 것 
          같았지요. 저는 헉 소리를 내며 땅바닥에 무릎을 
          찧었습니다.
            
            욕실에 들어가 저는 샤워를 했습니다. 샤워를 
          해야겠다는 생각은 없었지만, 욕실에 들어가니 샤워를 
          하게 되더군요. 그렇습니다. 저는 샤워를 하러 욕실에 
          들어간 건 아니었습니다.
            저는 옷을 벗으려고 욕실에 들어갔던 것뿐입니다. 
          저는 옷장에서 남편의 가죽 벨트를 꺼내 들고 욕실로 
          들어섰습니다. 금도금된 작은 금속알갱이들이 촘촘히 
          박혀 있는, 아무래도 비잔틴 양식에서 모티브를 
          얻었다고밖에 할 수 없는, 그런 벨트였습니다.
            결혼 전부터 남편이 사용하던 거였습니다. 
          골덴바지에 스웨터를 입거나, 릴렉스한 팬츠에다 
          언매치로 재킷 따위를 걸칠 때 착용하던거였지요. 
          직장에 나갈 때는 심플한 버클로 된 검은색 일색의 
          가죽벨트를 착용하지요. 아무래도 세련된 무드의 
          수트에는 어울리지 않는 벨트였습니다.
            욕실의 불을 켜고, 더운 물을 틀었습니다. 물은 
          대번에 솨아 소리를 내며 타일바닥에 떨어져 
          내렸지요. 오전 9시 반. 아무도 없는 집안에 물소리만 
          요란했습니다. 물소리를 듣자 까닭 모를 전율이 
          전신을 훑고 지나가더군요.
            저는 친천히 란제리를 벗은 뒤, 알몸으로 뜨거운 
          김을 내뿜는 물줄기 아래 섰습니다. 장승처럼 서 
          있었지요. 물은 머리를 적시고 목을 적시고 어깨와 
          겨드랑이를 적셨습니다. 엉덩이와 허벅지와 오금으로 
          흘러내렸습니다.
            남편의 벨트는 바닥에 떨어진 채 물살을 맞고 
          있었지요. 저는 그것을 물끄러미 내려다보있습니다. 
          물에 젖어 불어 있었습니다. 물에 불어야 된다고 저는 
          생각했습니다.
            물줄기가 타일바닥을 때리며 빗소리를 냈습니다. 
          소리가 집안 가득 퍼지는 것 같았지요. 물을 틀어놓길 
          잘했어, 라고 저는 속으로 중얼거렸습니다. 주위의 
          다른 소리를 잡아먹는 데는 물소리가 제일이지요.
            저는 손을 들어 천천히 제 몸을 쓰다듬었습니다. 
          샤워라고도 할 수 없었지요. 그냥 물을 맞는 
          것이었습니다. 뜨거운 물로 몸을 뎁히고 싶었습니다. 
          될 수 있는 한 피부가 벌겋게 흥분되기를 바랐지요.
            김효섭. 그는 저를 얼결에 안아버렸습니다. 무릎을 
          꺽으며 휘청거리자 그는 날쌔게 달려와 제 양쪽 
          겨드랑이를 재주좋게 얼싸안았습니다. 하얀 하늘이 제 
          머리 위에서 커다랗게 흔들리더군요.
            "자. 그대로, 그대로 앉아요."
            그가 말했습니다. 저는 문화원 앞길 보도블럭 위에 
          앉아버렸습니다. 지나던 사람들이 저를 흘끔거린다는 
          걸 느낄 수 있었지요. 저는 그의 어깨에 이마를 
          댔습니다.
            "견딜 수가 없어요. 견딜 수가 없어......"
            저는 수없이 그 말을 반복했던 것 같습니다. 좀처럼 
          현기증이 가시질 않았습니다. 그때는 정말이지 
          금방이라도 죽을 것만 같았습니다.
            "견딜 수가 없어요. 견딜 수가......"
            뭐가 견딜 수 없다는 건지, 하여튼 그 말만을 
          되풀이했지요. 쏟아지는 햇빛은 평소의 열 배는 되는 
          것처럼 강렬하고 강렬하게 느껴졌습니다. 저는 눈을 
          꼭 감았습니다. 길 위를 달리는 자동차 소음들이 
          머리속으로 쳐들어와 풍뎅이처럼 붕붕거렸습니다.
            "자, 내 어깨를...... 잡아봐요. 그리고 일어나 
          봐요."
            그가 말했습니다. 그의 음성이 그의 넓은 가슴을 
          울리고, 제 이마를 울렸습니다. 그러자 어지럼증이 
          훨씬 나아지는 것 같더군요. 그러나 여전히 눈을 뜰 
          순 없었지요.
            "정말...... 이런 일은 처음이에요."
            제가 말했습니다. 그는 저를 데리고 카페도 아니고 
          식당도 아닌 정체불명의 가게로 데리고 들어갔습니다. 
          실내장식은 카페풍인데 이런저런 음식냄새가 진동하는 
          이상한 곳이었지요.
            "이제 괜찮소?"
            그가 제 얼굴을 빤히 쳐다보며 물었습니다. 
          그제서야 그의 얼굴이 많이 그을었다는 걸 전 알 수 
          있었지요. 창밖의 보도는 눈부신 햇살로 하얗게 바래 
          있었습니다.
            "아무렇지도 않아요.
            제가 대답했습니다. 그 점포의 안쪽 구석은 어둡고 
          츱츱했습니다. 6월이라곤 하지만 이와같이 아직도 
          어둡고 구석진 곳에는 지난 겨울의 한기가 사라지지 
          않고 있었던 것입니다.
            덕분에 저는 금방 눈을 뜨고 정신을 차릴 수 
          있었지만 말입니다.
            "오랜만이군요."
            저는 그에게 늦은 인사를 건넸습니다. 그는 그냥 
          웃더군요. 저는 그가 그동안 어디에 있었는지 
          물었습니다.
            "경기도와 강원도 사이쯤에 있었소. 작은 호수가 
          있고, 허름한 산장이 있고, 계곡이 있는...... 갑사의 
          한 스님이 출가 전에 살던 곳인데 나한테 주었소."
            "왠지 아주 좋은 곳처럼 상상이 되네요. 맞나요?"
            제가 말했습니다.
            "그래요. 좋은 곳이지."
            그가 말했습니다.
            그곳은 식당이 아니고 카페였습니다. 점심때 두 
          시간 동안만 떡국이며 현미비빔밥이며 만두국을 팔고 
          있었지요. 그와 저는 그곳에서 만두국을 먹고 커피를 
          마셨습니다.
            점심을 먹으러 왔던 손님들이 하나둘 돌아가자. 
          그와 저는 창문 가까이로 옮겨 앉았습니다. 제가 
          무릎을 찧으며 주저앉았던 곳을 사람들이 무심히 밟고 
          지나쳤지요. 그걸 보는 게 이상하게도 가슴이 
          저리더군요.
            갑자기 창밖 세상이 참을 수 없이 아름답다는 
          생각이 들었습니다. 길 걷는 사람들의 어깨에 떨어져 
          내리는 햇살, 섭씨 60도 정도는 뜨거워졌을 경복궁 
          담장의 검은 기왓장들, 파라솔 그늘 아래 상기된 
          여인들의 얼굴, 재잘거리며 뛰어가는 어린 보행자들, 
          화랑의 간판, 점점 짙어지는 나무그늘, 클랙슨 소리, 
          먼 구름......
            "그곳에서 무얼 했죠?"
            제가 그에게 물었습니다.
            "먼지를 털어냈소. 새는 곳을 수리하고, 물에 
          들어가 고기도 잡고, 밭에다 상추씨도 뿌렸소. 그런 
          걸 했어요. 아직 다 끝나진 않았지만......"
            "저한테 한가지 생각이 있는데......" 제가 
          말했습니다. "좋은 생각인지 아닌진 저도 잘 
          모르겠지만 말예요."
            "말해봐요."
            "언제 다시 그곳에 갈 건진 모르겠지만." 커피 한 
          모금을 마시고 제가 말했습니다. "저도 함께 가는 
          거예요."
            그래, 그런 식으로 말하는 거야. 라고 저는 속으로 
          저 자신을 열렬히 응원했습니다. 그는 아무 말도 않고 
          저를 바라보더군요. 하지만 거절하면 어쩌나 하는 
          생각은 조금도 들지 않았습니다.
            "아. 한가지 빠뜨린 게 있소." 그가 말했습니다. 
          "먼지 털고, 수리하고, 고기잡고, 씨뿌리고, 그리고 
          또 뭘 했냐면......줄곧 당신을 생각했소."
            "당연하지요. 저도 그랬으니까. 언제 데려가줄 
          거죠?"
            "데려가 줄 수 없다면 어쩌겠소?"
            그가 말했습니다. 진답인지 농담인지 도무지 구별할 
          수 없는 말이며 표정이었습니다. 저는 가슴이 마구 
          뛰었습니다.
            "도저히, 전, 아무것도 견딜 수가 없을 
          거예요......"
            무작정 눈물이 분수처럼 튀어나오려고 했습니다. 
          무작정. 저는 필사적으로 마른침을 삼켰습니다.
            그는 한동안 아무 말도 하지 않았습니다. 이따끔 
          저를 뚫어질 듯 쏘아보다가는 다시 고개를 창밖으로 
          돌렸지요. 창안에서 보는 창밖의 사람들은 누구든 
          한가하게 보였습니다.
            "당신은 가정이 있소." 그가 마침내 입을 
          열었습니다. "가족으로부터 당신을 빼앗고 싶은 맘은 
          추호도 없지만, 이제 적어도 당신은 선택하지 않으면 
          안돼요. 사랑이란 언제나 완전하지 않으면 안되는 
          거니까 60펴센트의 사랑이란 없는 법이오. 나는 모든 
          준비가 다 돼 있소. 다시 말하겠소. 나는 모든 준비가 
          다 돼 있소. 이제 당신의 선택에 달려 있는 거요. 
          내일 오전 ll시 상봉터미널 4번 게이트에 나가 
          있겠소. 5분이 지나도 나타나지 않으면 혼자 
          떠나겠소."
            욕실은 수증기로 가득찼습니다. 거울은 물론, 
          사방의 벽들도 보이지 않을 정도가 되었지요. 저는 
          발치에 버려져 있는 남편의 가죽벨트를 
          집어들었습니다. 그리고 금속버클 부분을 오른손에 
          힘껏 쥐었습니다.
            벨트 끝은 늘어져 타일바닥에 닿아 있었습니다. 
          저는 있는 힘을 다해 벨트를 채올렸지요. 벨트 끝이 
          휙 소리를 내며 제 어깨를 넘어가 등짝을 
          후려쳤습니다. 헉, 하고 저도 모르게 비명을 
          질렀지요.
            저는 망망한 안개벌판에, 젖은 알몸으로 혼자 서 
          있었습니다. 벨트가 스치고 지난 자리가 
          쓰라렸습니다. 저는 다시 한번 혼신의 힘을 다해 
          벨트를 채올렸습니다. 철썩, 하고 이번엔 옆구리를 
          세차게 때렸습니다.
            부풀어오른 부위에 뜨거운 물이 닿자 비명을 지르고 
          싶을 만큼 아팠습니다. 저는 멈추지 않고 제 몸에 
          혹독한 매질을 계속했습니다.
            "며칠이라구?"
            수화기 저편에서 남편이 물었습니다.
            "이틀이나 삼일이면 될 거예요...... 아니, 
          이틀......"
            남편의 회사 도착 시간에 맞추어 전화를 했습니다. 
          밤새 생각해 보았지만 저는 어떤 쪽으로도 결론을 
          내리지 못하고 있었지요. 일단 수화기를 든 뒤, 말이 
          나오는 대로 말해버리자라고 생각했던 것입니다.
            그런 걸 왜 진작 말하지 않았느냐고 남편은 말하지 
          않았습니다. 남편은 결코 그런 식으로 말하는 사람이 
          아니었으니까요.
            "갑자기 떠난다니까 내가 아무것도 도와줄 수 
          없잖소. 하여튼 애들 걱정은 말고 잘 다녀와요. 몸 
          조심하고......"
            또 울컥 눈물이 나왔습니다. 수화기를 내려놓자마자 
          저는 화라도 난 듯 옷장을 열고 남편의 벨트를 
          꺼냈습니다. 적당한 장소를 찾다가 욕실로 들어가게 
          된 것이지요. 저는 이를 악물고 제 몸을 
          후려쳤습니다.
            버클을 왼손에 바꿔 쥐고 등짝을 때렸습니다. 다시 
          오른손으로 바꾸어 쥐고 허벅지며 장단지며를 
          사정없이 내려쳤지요. 피부는 금세 검붉게 
          부풀어올랐습니다. 둔부며 허리며 가슴이며를 
          가차없이 후려 갈겼습니다.
            온몸은 흉하게 얼룩졌지요. 검붉은 상처 위를 
          때리고 또 때렸으니까요. 입술을 꾹 다물고, 꼿꼿이 
          서서, 하염없이 매질을 했습니다. 물을 잔뜩 먹은 
          벨트는 더없이 훌륭한 채찍이었습니다.
            저는 눈물을 닦고, 몸의 물기를 닦고, 쓰라린 피부 
          위에다 란제리를 입었습니다. 긴팔 오렌지색 프린팅 
          셔츠와, 흰색 면바지를 입었지요. 머리를 뒤로 묶은 
          뒤, 아파치 가방을 들고, 집을 나섰습니다.
            
            - 수렵. 종이나발
            
            그곳에서의 이틀은 도무지 현실 같지 않아서 
          기억조차 불확실하군요. 기억이 순서를 지켜 떠오르진 
          않을 것 같습니다. 여기저기 푸르고 푸르고 또 푸른 
          이파리들, 물소리, 쓰리라미 소리, 따거운 
          햇살......그런 것들이 난마처럼 마구 뒤섞여 있을 
          뿐입니다.
            그곳은 경기도 연천군과 강원도 철원군의 
          경계였습니다. 그가 말하던 곳은 마을이 끝나고도, 
          길이 끝나고도, 한참을 더 걸어들어가야 했습니다.
            "그 스님된 분은 속세에 있을 때도 반은 
          스님이었나봐요."
            제가 말했습니다.
            "시를 쓰려고 했던 분이었소. 집에 가면 제법 
          볼만한 책들이 많아요."
            산기슭을 오르며 그는 저에게 이런저런 풀꽃들의 
          이름을 가르쳐 주었습니다. 소설을 쓰면서 자주 
          생물도감 같은 걸 뒤지는 버릇이 생겼는데 이제는 
          웬만한 풀과 꽃들 이름은 알게 되었다고 그는 
          말했습니다.
            "저건 조릿대, 이건 참귀리, 그리고 저기 있는 저건 
          수크령이라는거요, 수크령."
            "조릿대, 참귀리, 수크령, 수크령......"
            저는 그의 말을 앵무새처럼 따라했습니다. 까치무릇 
          하면 까치무릇! 하고, 털중나리 하면 털중나리!라고 
          따라했습니다. 그는 다자란 보리밭을 지나며 웃통을 
          훌러덩 벗었습니다. 눈부신 6월의 햇살에 잘 어울리는 
          피부였습니다.
            저녁을 제외하곤 그는 거기서 줄곧 그렇게 웃도리를 
          벗고 다녔지요. 피부가 도토리빛으로 그을려 
          있었습니다. 어깨가 좋은, 농우 같았지요. 그 어깨 
          위에는 치즈와 햄과 버터, 바게트, 감자, 양파, 겨자, 
          밀가루, 땅콩, 쌀, 오이, 사과, 고추장 등등과 양주 
          세 병, 주방세제 한 병이 들려 있었지요.
            "저 말예요. 이런 얘기 어떨진 모르지만......" 
          제가 말을 꺼냈습니다. "선녀와 나무꾼 얘기 
          말예요......"
            "아. 아, 상관없소."
            그가 손등으로 이마의 땀을 닦으며 말했습니다. 
          우리가 도착해야 할 그 '집' 은 그때까지도 보이지 
          않았습니다.
            "전에 당신한테서 들은 그 얘기는 중간에서 
          끝나더군요. 중간에서 말예요. 사실은 그 뒷얘기가 
          계속되거든요."
            "뒷얘기가? 그랬었나?"
            "그래요." 제가 말했습니다. "선녀가 하늘로 올라간 
          뒤에 곧바로 나무꾼이 죽는 건 아니에요."
            "그러면?"
            "나무꾼은 다시 사슴을 만나지요. 선녀가 하늘로 
          올라가 버렸으니 어떡하면 좋은가고 사슴한테 
          물었어요. 그러자 사슴은 이렇게 말하죠. 보름날 밤에 
          하늘나라에서 두레박을 계곡으로 내려보내는데 그걸 
          잡아타라고 그러거든요, 나무꾼한테."
            "그건 해님 달님 얘기 아니오? 호랑이가 수수밭에 
          떨어져서 어떻게 되었다는......"
            "아. 거기도 하늘나라 두레박이 나오긴 나오죠. 
          하지만 선녀와 나무꾼에도 나와요."
            "......"
            "그래서 그 두레박을 타고 하늘나라로 올라가 
          선녀를 만나고 행복하게 살지요. 다시 상봉을 하는 
          거예요."
            "아. 다시 상봉을 한다...... 다시."
            "그렇지요. 다시 상봉을 하지요. 그러다가 문득 
          인간세에 두고온 어머니 생각이 나는 거예요. 그래서 
          선녀에게 말했지요. 어머니가 보고 싶다고. 그러니까 
          선녀는 용마 한 필을 내서 인간세에 다녀오라고 한 
          거예요. 나무꾼한테. 그런데 조건이 있었지요. 절대로 
          용마에서 내리면 안 된다는 거였지요. 나무꾼은 
          용마를 타고 내려와 어머니를 뵙고는 곧 되돌아가려고 
          했지요. 그러자 어머니가 호박죽을 먹고 가라는 
          것이었어요. 아주 뜨끈뜨끈한 걸. 나무꾼이 그걸 
          좋아했거든요. 그걸 받아 먹다가 그만 용마의 등에다 
          엎지르고 말았지 뭐예요. 그랬더니 이 용마가 
          기절초풍을 해서 나무꾼을 떨어뜨려 놓은 채 혼자 
          하늘나라로 돌아갔대요. 이젠 정말로 다시 만날 수 
          없게 됐고, 나무꾼은 결국 죽어서 닭이 됐는지 그 집 
          지붕 위에 하늘 보고 우는 수탉이 
          생겼다잖아요......"
            그런 얘기를 했습니다. 그곳에서의 이틀 간은 그런 
          애기들 뿐이었습니다. 그곳에서는 소비자물가라든가, 
          여권신장에 관한 문제라든가, 북한의 핵문제 같은 건 
          너무도 비현실적인 것들이었지요.
            그곳에서의 현실이란 하늘이며 나무며 바람이며 
          물이었습니다. 그는 하루종일 검게 탄 어깨와 가슴과 
          배꼽을 드러내 놓고, 조금은 야만인처럼 살았습니다. 
          수염도 깎지 않아 4밀리미터 정도는 자라 있었지요.
            저도 그곳에선 그곳 방안에 있던 낡은 트레이닝 
          셔츠를 입고 지냈습니다. 그는 우산대로 만든 작살을 
          들고 호숫가와 계곡을 누볐습니다. 우산대 한쪽 끝은 
          송곳처럼 뾰족하게 벼려 있었고, 다른 한쪽 끝은 
          고무줄이 달려 있어 그의 오른손 손목에 연결돼 
          있었지요.
            그는 그것으로 모래무지며 버들치며 끄리며 퉁가리 
          따위를 귀신같이 잡아냈습니다. 그는 그것들의 
          아가미에 자주개밀 대궁을 밀어넣어 주둥이 쪽으로 
          뽑았습니다. 그러면 그것들은 한 줄로 즐비하게 
          엮였지요.
            저는 물가에서 그를 기다렸습니다. 그가 잡아오는 
          고기를 비늘 있는 것과 없는 것으로 나누고, 비늘 
          있는 것은 찌개거리로, 비늘 없는 것은 쇠꼬챙이에 
          꿰어 모닥불에 구워먹을 수 있도록 준비를 했지요.
            키보다 높은 물줄기가 허옇게 떨어져 내리는 
          계곡에서 그와 저는 불을 피웠습니다. 고춧가루를 
          풀고 찌개를 끓였지요. 쌀을 넣어 어죽인가를 
          끓였습니다. 맵고 달고 시원한 그것을 먹으면서 그와 
          저는 서로 얼굴을 보고 웃었습니다. 불을 피우느라 
          얼굴에 숯검댕이 묻어 있었거든요.
            퉁가리와 동자개는 조상이 같은 물고기처럼 
          보였습니다. 아가미에 철사를 꿰어 모닥불에 살짝 
          구우면 검은 피부가 갈라지면서 흰 속살이 터져나오는 
          모양까지 같았습니다. 그곳에다 버터를 바르고 다시 
          불에 구우면 노릿노릿하게 익으면서 훌륭한 냄새가 
          났지요.
            언제까지나 그것들을 구워먹으며 저와 그는 
          위스키를 마셨습니다. 해가 설핏 기울고, 이제 들리는 
          것은 떨어지는 물소리뿐이었을 때 우리는 8백밀리리터 
          들이에 가까운 위스키를 두 병째 마시고 있었습니다.
            "나란 사람은 그런 풀 이름 하나도 제대로 알지 
          못한다 뭐 그런뜻인가요, 네? 그런가요?"
            제가 그에게 따져 물었습니다. 정색을 하고 
          말입니다. 무슨 풀이름이든 가르치려 드는 당신이 
          유치해서 싫다. 그렇게 받아들여지길 바랐습니다. 그 
          큰 덩치가 움찔 놀라는 것 같더군요. 잔뜩 취했지만, 
          그는 아주 예민하게 놀랐습니다. 그의 머리 위로 붉은 
          구름이 몇개인가 떠 있었습니다.
            "그, 글쎄, 그런 뜻은 아, 아니오......"
            "아니라면 아니라면 왜 보이는 것들마다 저 
          풀이름이 뭔지 아오? 저 풀이름이 뭔지 아오? 하고 
          잘난 척을 하느냐 그거예요. 날 무식하다고 깔보는 
          거예요? 그렇지 않나요?"
            "난 그런 식으로 말하진 않았소. 뭔가......"
            "아니라면 그럼 뭐죠, 뭐냐구요?"
            저는 숨쉴 틈도 주지 않고 송곳처럼 다그쳤습니다. 
          그러나 목청을 높이지는 않았습니다. 노련한 갱처럼.
            "뭐냐면, 그냥, 저, 재밌잖소. 이런저런 풀이름을 
          안다는 게......"
            그가 겸연쩍게 웃으려고 했지만 저는 헛점을 보이지 
          않았습니다.
            "재미? 흥. 이제 날 아주 갖고 노시는구만."
            "놀다니......"
            "그렇지 않음 어떻게 그렇게 말할 수 있지요. 
          재미있다구? 뭐가?"
            저는 여전히 목소리를 낮게 깔았습니다. 그의 
          표정이 점점 경직되더군요. 물소리가 솨아 하고 
          들려왔습니다.
            "아하, 이거 무슨 오해가 있는 것 같은데......"
            "그래, 당신에겐 내가 걸핏하면 오해나 하는 그런 
          사려 깊지 못한 여자로 보이겠지. 당신은 처음부터 
          나를 보잘것없는 여자로나 여겼다구......"
            그는 새파랗게 질려서 제 얼굴을 빤히 
          들여다보았습니다. 하늘은 붉은색을 더하고, 먼 
          산등성이들은 검게 물들고 있었습니다. 저도 그의 
          얼굴을 반히 바라보았지요. 검댕 묻은 뺨, 새카만 
          콧구멍, 번들거리는 입술, 촛점없는 눈을 이를 악물고 
          바라보았습니다. 제 얼굴을 한참동안 심각하게 
          노려보던 그의 표정이 한순간 형편없이 일그러지면서 
          그 큰 입이 활짝 열렸습니다. 희고 고른 치아를 
          모조리 드러냈습니다. 그러더니 오른손 검지손가락을 
          들어 제 미간을 천친히 겨냥하더군요.
            잭 니콜슨의 익살스런 표정과 같았습니다. 그런 
          표정을 짓더니 잠시 후에 바위라도 깰 듯한 날카로운 
          괴성을 지르며 웃기 시작했습니다. 눈치를 채버린 
          것이지요. 저는 필사적으로 참았습니다만, 결국 저도 
          웃음을 터뜨리고 말았지요.
            바로 곁에 작은 폭포가 있었다는 게 정말 큰 
          다행이었습니다. 그렇지 않았다면 기괴하기 짝이 없는 
          웃음소리는 계곡을 타고 마을까지 내려갔을 것이고, 
          마을 사람들을 남김없이 놀라 자빠지게 만들었을 
          겁니다. 단언컨대, 그 마을은 멸망했을 겁니다.
            그는 흙바닥에 벌렁 나자빠져 대굴대굴 구르며 
          웃었습니다. 저도 마찬가지였습니다. 배를 틀어쥔 채 
          옆으로 쓰러져 깔깔거리며 웃었지요. 깔깔거리며 
          말입니다. 모래가 서걱거리며 제 머리카락을 비집고 
          들어왔지만, 저는 도저히 일어나 앉거나 할 수가 
          없었습니다.
            웃음이라기보단 한마디로 기성이었습니다. 저는 
          지금까지 그런 식으로 웃어본 적이 한 번도 
          없었습니다. 샤만이 부른 영혼이 바람소리를 내며 
          달려오는 것 같은, 그런 섬뜩한 웃음소리였지요.
            배 안의 장기들이 모조리 토막나는 것 같았습니다. 
          참으려 해도 참아지지 않았습니다. 숨을 쉬기 위해 
          잠시 내 웃음이 끊어지면 그의 크고도 괴상망측한 
          웃음이 귀를 후비고 들어와서 견딜 수가 없었지요.
            발작하듯이 아주 오랜 시간을 웃었습니다. 옆구리가 
          결리고 눈물이 쏟아지고 기력이 다 빠져나가도록 
          웃었던 지독히도 점잖치 못한 웃음을 웃었습니다. 
          모든 것이 다 빠져나가도록 웃었던 것입니다. 영혼도, 
          육체도, 다 상실되도록. 열려진 귀에 다만 떨어지는 
          물소리만 가득 남도록.
            
            아침햇살과 새소리에 눈을 떴습니다. 검은 서까래와 
          흰 회벽이 눈에 들어왔습니다. 저는 천장을 보고 
          있었던 것입니다.
            "잘 잤소?"
            그가 곁에서 나지막한 목소리로 물었지요. 그도 막 
          잠에서 깨어난 모양이었습니다. 저는 대답은 않고 
          고개만 주억거렸지요. 제 턱이 이부자리에 쓸려 
          사각이는 소리를 냈습니다. 그대로 그냥 누워 있고 
          싶었습니다.
            아주 편안했습니다. 제 눈에 보이는 것 이외에 
          세상은 이제 존재하지 않는 것처럼 여겨졌습니다. 
          투명한 햇살과, 새소리와, 두 사람의 숨소리. 그런 
          평온을 저는 처음 경험했습니다. 그런 것들을 
          언제까지고 느끼고 싶었지요.
            얼마후 그가 부스럭거리며 자리에서 일어나더군요. 
          저는 벽쪽으로 다가가는 그의 벗은 등을 
          바라보았지요. 벽은 벽지 같은 것으로 도배돼 있지 
          않았습니다. 개흙 같은, 아주 곱디고운 흙으로 발라져 
          있었지요.
            그 집을 지은 사람은, 집을 짓는 데는 
          문외한이면서도 일만큼은 무작정 성실하고 우직스럽게 
          하는 타입이었음이 분명했습니다. 기둥이며 이런저런 
          목재들이 볼성사납게 벽을 뚫고 나와 있었으니까요.
            20세기말을 사는 인간의 집이라곤 할 수 
          없었습니다만, 방안이 아주 깨끗하게 정돈돼 있고, 
          책이 군데군데 쌓여 있고, 마른 풀꽃이 매달려 있고, 
          기타며 벼루 따위가 놓여 있어서 그런대로 꽤나 
          운치있는 방이 되었던 것입니다.
            그는 낮은 들창문을 열었습니다. 들창문 밖으론 
          바람에 천천히 흔들리는 오리나무 가지가 보였고, 
          햇살을 받아 투명해질 대로 투명해진 텃밭의 여린 
          파들이 보였습니다.
            그는 바닥에 쭈그리고 앉아 무슨 일엔가 몰두하고 
          있었지요.
            "무얼 하세요?"
            제가 상체를 일으키자 그가 저를 보고 빙긋 
          웃었습니다.
            "턴테이블이군요?"
            "그렇소. 이걸 한번 들어보려고."
            "소리가 나올 것 같지 않은데요."
            낡은 오디오세트 한 대가 벽 한귀퉁이에 정물처럼 
          놓여 있더군요.
            "그래요. 바늘도 없고, 스피커도 둘 다 고장이오. 
          앰프도 나갔고, 기능하는 거라곤 이 턴테이블뿐이지."
            "그런데도 들을 수 있겠어요?"
            "한번도 시도해보진 않았소. 하지만 방법이 전혀 
          없는 건 아니지."
            그는 시사주간지를 이리저리 넘기다가 레미 마르뗑 
          꼬냑 광고가 실린 페이지를 한 장 뜯어냈습니다. 
          뒤쪽에는 '클린턴 주지사 시절 정치헌금 받고 특혜 
          제공설' 이라는 굵은 글씨가 박혀 있었지요.
            그는 그것을 나발 모양으로 돌돌 말았습니다. 
          피에로 모자 같기도 하고, 들소의 뿔 같기도 한 
          모양새로 말입니다. 좁게 말아진 쪽을 손끝으로 
          몇번이고 매만졌습니다.
            그런 뒤 그는 오른손을 입으로 가져갔지요. 입술 
          사이에선 아주 작고 가늘고 날카로운 물건이 햇빛을 
          받아 반짝 하고 빛났습니다. 그것을 꺼내 그는 좁게 
          말아진 쪽 끝에다 꽂았습니다. 수술 중인 의사처럼 
          신중하게 말입니다. 그것은 하루핀이었습니다.
            턴테이블에 스위치를 넣고, 핀이 꽂혀진 종이나발을 
          그 위에다 조심스럽게 얹어놨습니다. 종이나발은 두 
          번 떨어져 내렸지만, 세 번째는 쌓아 놓은 책에 
          기대어 잘 버티었습니다.
            종이나발 속에는 목청큰 모기 한 마리가 들어 있는 
          것 같았지요. 그 놈이 음악을 연주했습니다. 아주 
          작은 소리였지만, 주위에 그보다 더 큰 소리가 없었기 
          때문에 잘 들렸습니다. 신기했지요. 종이나발과 
          하루핀으로 음악을 듣다니.
            아주 낯익은 소리였습니다. 차이코프스키 교향곡 
          6번이던가. 아마 그랬을 겁니다. 그는 종이나발이 
          떨어질까봐 살금살금 고양이처럼 걸어서 저에게로 
          왔습니다.
            "중학교 땐가 저걸 물리 시간에 배웠소. 그런데 왜 
          물리 시간이었을까?"
            그가 제 손을 잡았습니다. 저는 가만히 있었습니다. 
          그가 말을 이었지요. 아주 심상(尋常) 하게.
            "이런 분위기에선 당신한테 얘기할 수 있을 것 
          같소. 당신 처음 보았을 때 난 당신의 벗은 몸이 보고 
          싶었소. 이상하지만 사실이 그랬소."
            저는 갑자기 가슴이 뛰기 시작했지만, 그가 뭘 
          원하든 거절하지 않겠다는 결심은 '이미' 열두 시간도 
          더 전에 서 있었습니다.
            "내가 참 이상하다는 생각 들지 않소?"
            그가 물었고, 저는 도리질을 쳤습니다.
            "이유는 모르지만, 당신의 그 맘 알 수는 있을 
          것같아요. 어쩌면 그 이유까지도 너무나 잘 알고 
          있는지도 모르지요. 아주 지나칠 만큼 잘 알고 
          있을지도 몰라요. 하지만 그 기분에 명확한 언어를 
          부여해서는 안된다고, 안된다고 저는 지금 저 자신을 
          타이르고 있지요. 전 언제까지고 그런 이유 같은 건 
          알려고 하지 않을 거예요. 언제까지고."
            들창문을 통해 들어온 햇빛이 방바닥에 
          떨어졌다가는 다시 천장으로 반사되었습니다. 
          간접조명으로 밝아진 흙벽들이 아주 포근하게 
          느껴졌습니다. 어떤 잎 큰 활엽수 나뭇가지 사이로 
          바람이 지나는지, 나뭇잎들끼리 부딪치는 소리가 카드 
          섞는 소리처럼 경쾌하게 들려왔습니다.
            "지금 당신의 몸을 봐도 되겠소?"
            그가 말했습니다.
            "어서요."
            라고 제가 말했지요.
            그는 저를 자리 위에 그대로 누워 있게 하고 마침내 
          제 몸에서 하나하나 옷들을 떼어냈습니다. 오랜 세월 
          땅속에 묻혀 있던 유물에서 흙을 떼어내 듯 그렇게 
          조심스럽게.
            저는 눈을 뜨고 그의 동작을 바라보았습니다. 그의 
          정수리며 손끝을 바라보았지요. 그의 시선은 수천년 
          된 신비 앞에 선 고고학자처럼 신중하면서도 호기심에 
          가득차 있었고, 다가올 환희에 어느 정도 상기돼 
          있었습니다.
            겉옷을 다 떼어낸 그는 잠시 동작을 멈추고 흠칫 
          놀란 눈으로 저를 바라보았습니다. 제 몸에 굵은 
          송충이처럼 붙어 있던 어제의 부푼 상처들이 검푸르게 
          응어리져 있었던 것입니다.
            "제가. 때렸어요......"
            그의 얼굴이 약간 고통스럽게 일그러지는 것 
          같았습니다만, 저는 평온한 미소를 띠었습니다.
            "역시...... 당신은, 당신 가족을 몹시 사랑하고 
          있는 거요."
            그가 자신의 넓다란 손바닥으로 제 어깨며 가슴이며 
          옆구리의 상처를 쓰다듬었습니다. 저는 고개를 
          끄덕거렸습니다.
            "말할 수 없이 그들을 사랑하는 건 
          사실이지만......이곳에 와 있는것도 사실이에요. 
          하지만 전 그들의 구성원이기 이전에, 여자와 아내와 
          어미이기 이전에, 이미 원초적인 결락이 내포된, 
          불완전한 인간이었지요. 당신은 제가 그 결락을 
          발견하도록 해주었어요."
            또다시 바람이 나뭇가지 사이를 지나는 소리.
            "이 아침, 당신이 내 곁에 있다는 걸 당신은 
          깨닫소?"
            "그래요. 이미 여기에 있지요."
            그는 제 상처 위에다 입을 맞추고, 하나하나 
          세어가며 혀로 천천히 핥았습니다. 어깨의 상처를 
          핥고, 가슴의 상처를 핥고, 옆구리의 상처를 
          핥았습니다. 저는 알몸인 채로 누워 있었습니다.
            그는 제 몸을 성실하게 애무하다가는 문뜩문뜩 
          고개를 들곤 저를 뚫어지게 응시했습니다. 아침 
          햇살을 받은 제 몸이 그의 눈동자에 고스란히 
          반사됐지요. 깨알만했습니다.
            "제 기분이 어떤 줄 아세요...... 당신에 
          의해...... 발굴되는 느낌이에요. 당신은 수천년 동안 
          땅속에 묻혀 있던 또다른 저를 이 햇살 앞에 드러내고 
          있는 거라구요. 이 햇살......" 저는 한손으로 그의 
          머리카락을 움켜쥐었습니다. "당신의 혀는...... 
          신중한 고고학자의...... 부드러운 붓질과도 같아요. 
          누가 뭐라든, 당신을 사랑해요. 이렇게 말하고 
          싶다구요. 괜찮지요?
            저는 그가 동작을 쉽게 할 수 있도록 몸을 틀고, 
          때로는 다리를 벌리기도 하고, 허리를 굽히기도 하고, 
          반바퀴 뒹굴기도 했습니다. 그를 위해선 그래야 
          한다고 생각했던 것입니다.
            그는 제 몸을 완벽하게 기억하려는 듯 몸 
          구석구석을 애무했지요. 겨드랑이와 젖가슴 밑과 
          배꼽과 엉덩이를 쓰다듬고, 거웃에다 오랫동안 코끝과 
          뺨을 문지르고, 앞니로 아프지는 않게 음순을 
          깨물었습니다.
            "이렇게 말하면 우습겠지만." 정말 저는 웃으며 
          말했지요. "상처투성이인 제 몸이 오늘은 썩 괜찮게 
          느껴져요."
            "당신은 아름답소. 당신이 내 앞에 있다는 게 
          아직도 믿어지지 않아."
            "봐요, 저를 언제 가질 거죠?"
            그는 고개를 가로저었습니다.
            "서두르고 싶지 않소. 결코 그러고 싶진 않아. 
          당신을 오래 보고, 오래 만지고 싶소. 어쩌면 오늘 
          하루가 다 걸릴지도 몰라."
            "당신이 그러길 원한다면, 꼭 그렇게 하세요
            제 몸은 점점 부풀기 시작했지요. 십 킬로미터를 
          단숨에 달려온 것처럼 장딴지며 가슴이 딱딱하게 
          부풀었습니다. 저는 그가 얼른 제 몸안으로 들어와 
          저를 마구 혼란스럽게 해주길 바랐지만, 그의 방식을 
          따르고 싶었습니다.
            "지금 세상엔 우리 둘만 있는 거라고 생각할 수 
          있겠소?" 자신의 옷을 벗어던지며 그가 말했습니다. 
          "인간이라곤 우리 둘만 있는 것이오. 이 땅 위에. 
          그러지 않고는 어떤 것도 견딜 수가 없을 것 
          같으니까"
            "우리 둘만이예요."
            제가 결연하게 말했습니다. 그의 얼굴과 몸은 
          어느새 터질 것처럼 닳아올랐습니다. 손가락으로 
          조금만 툭 건드려도 팡 하고 터질 것처럼 흥분되어 
          있었습니다. 금방이라도 울음을 쏟아낼 것 같은 그의 
          얼굴이 저는 안쓰러웠지요.
            "저 들창문을, 조금만, 조금만 더 열어줄 수 
          있겠어요?"
            제가 그에게 말했습니다. 그는 천천히 일어서서 
          창문 쪽으로 걸어갔지요. 창문을 조금 더 들어 
          올리고, 그는 그 자리에 잠시 서 있었습니다.
            저는 그의 뒤로 다가가 그의 허리를 감싸안으며 
          등에다 제 뺨을 댔습니다.
            "크게, 숨을 크게 들이마셔요."
            밖은 여전히 6월의 눈부신 햇살과 바람과 새들의 
          울음소리로 가득했지요. 공중엔 솜털 같은 꽃씨들이 
          하나둘 날아다니고 있었습니다.
            저는 손을 뻗어 그의 페니스를 감싸 잡았습니다.
            "따뜻해요."
            저는 그를 돌려 세우고, 무릎을 꿇고 앉아. 그의 
          것을 제 입 안에다 넣었습니다. 크고 딱딱한 그것이 
          제 입안에 가득찼지요. 두 손으론 그의 복부를 
          어루만지며 저는 언제까지나 그의 것을 빨았습니다. 
          이렇게 오십만년을 계속할 수 있다면 얼마나 좋을까 
          하고 저는 생각했지요.
            "감촉이 참 좋아요. 당신이라서 특별히 좋은 거라 
          생각해요."
            저는 그의 것을 뺨에 갖다 대고 그 따뜻한 온기와 
          부드러운 촉감을 느꼈습니다. 그는 언젠가부터 애절한 
          표정이 되어 있었습니다. 몸이 뜨거워지자 그의 
          덩치가 훨씬 커보였지요. 그런 그를 어떻게든 
          위로해야 한다고 저는 생각했습니다.
            "내 방식이 낯설더라도 이해해 줬음 좋겠소."
            그가 말했습니다. 그는 매우 애절해져서 거의 
          안절부절못할 지경이 되었는데도 제 안으로 들어오지 
          않더군요.
            "당신이 좋다면 제게도 좋은 거예요."
            저는 그의 어깨를 잡고 다짐하듯 말했지요. 그는 
          저와의 시간이, 될수 있는 한 가장 길고도 인상 깊은 
          순간이 되도록 필사적으로 노력하는 것이라 
          여겨졌습니다. 그건 저도 마찬가지였으니까요.
            턴테이블이 다 돌아가자 그는 일어서서 판을 
          뒤집었습니다. 조심스럽게 종이나발을 올려놓았지요. 
          그러자 다시 커다란 모기가 연주를 시작했습니다. 
          들을수록 신기했습니다.
            그가 돌아와선 자신의 성기 끝으로 제 성기의 
          가장자리를 천천히 문지르기 시작했지요. 그는 그 
          일에 진지하게 몰두했습니다. 아주 오랫동안 
          그랬습니다.
            "이게, 당신의 방식,이란 건가요?"
            제가 숨을 삼키며 물었습니다.
            "내 방식이란 없소. 다만 순간순간 내 하고 싶은 
          대로 하고 싶은거요. 그것이 곧 내 방법이겠지만, 
          그렇다고 이 방법이 하나의 형식으로 굳어지진 않을 
          거란 거요."
            그는 자신의 페니스를 움켜쥐고 자두처럼 팽창한 
          귀두 끝으로 제 음핵 부분을 툭툭 두드리더군요. 저는 
          움찔 놀라 허리를 틀며 물었습니다.
            "제가. 금방 무, 무슨 생각했는지 아세요?"
            "말해 봐요."
            "만일, 당신이 노예고 제가 주인이라면......당신은 
          지금쯤 어떻게, 됐을까 하는 거예요"
            "어떻게 됐겠소?"
            "죽었을 거예요......당신을 죽여버렸을 거예요. 
          셋을 셀 동안 들어오지 않으면 죽여버리겠다고 
          명령했지만, 당신은 들어오지 않았거든" 저는 그의 
          뺨을 어루만지며 말했습니다. "하지만 당신은 노예도 
          뭣도 아니잖아요. 당신의 방식이 정말로 옳은 건지도 
          몰라요. 참기 힘들다고 반드시 나쁜 건 아니니까."
            그가 반쯤 감긴 제 눈을 똑바로 내려다보며 
          물었습니다.
            "내가, 들어가길 원하오?"
            저는 그의 눈을 마주보며 애원했습니다.
            "제발......"
            제 말이 떨어지고 2초나 3초 뒤, 뭔가 육중한 것이 
          제 몸안으로 쑤욱 들어왔습니다. '쑤욱'이란 말은 
          순전히 그럴 경우에 쓰여지도록 고안된 말 같았지요. 
          숨이 턱 막히더군요. 그의 몸 일부가 제 몸 일부를 
          열고 들어왔다는 생각은 들지 않았습니다. 그의 
          전체가 제 전체 안으로 들어왔지요.
            "알겠소? 당초 생각보다 일곱 시간 먼저 들어온 
          거요."
            제 귀에다 대고 그가 속삭였습니다. 저는 그의 
          어깨를 힘껏 끌어당겼습니다.
            "뭐 하나 양해를 구해도 되겠소?" 그가 서서히 
          허리를 움직이며 말했습니다. "난 차이니스 
          스타일이란 말이오."
            "그게 무어지요?"
            "오래 지속하기 위해 중간중간에 당신의 몸에서 
          빠져나와 열까지 세기도 하고, 물을 마시고 오기도 
          하고, 책을 읽기도 하다 견딜 만해지면 다시 당신의 
          몸 안으로 들어가는 것......책을 읽는 대신 나는 
          산스크리트어 단어를 중얼중얼 외우지만 말이오. 
          어떻소?"
            "맙소사, 숫제 지옥이로군요."
            "당신이 바라지 않는다면 물론 그러지 않으리다."
            "제게서 빠져나가진 말아요. 중간에 잠시잠시 
          멈추는 것에 대해선 힘껏 협조할 수 있어요."
            "좋아요. 그렇게 하리다."
            "그래주어요."
            속도는 느렸지만 그는 매번 깊이깊이, 끝까지 제 
          몸안으로 육박해 들어왔지요. 친절하고 성실한 
          몸놀림이라는 느낌이 저절로 와닿았습니다. 저는 
          천천히 혼돈 속으로 추락할 준비를 시작했지요.
            "지금 당신 입으로 말해 줄 수 있겠소. 그 말이 
          듣고 싶어. 당신이 온전히 내 사람이라는 것."
            그는 문득 동작을 멈추고 그가 말했습니다. 그의 
          눈에선 금방이라도 눈물이 떨어져 내릴 것만 
          같았습니다.
            "염려 말아요." 제가 말했습니다. "머리끝에서 
          발톱끝까지 당신 것이에요. 이제 날 함부로 다뤄도 
          돼요. 아주아주 지저분하게 다뤄도 상관없어요. 
          그래서 당신이 기껍다면......"
            "당신은 분명 하늘에서 떨어진 신성한 존재요. 
          당신은 오늘 이전에 이 땅위에 단 l초도 존재한 적이 
          없어. 이제껏 당신은 그 누구의 소유도 아니었던거요. 
          주체할 수 없는 내 사랑의 수령인으로 20분 전에 이 
          땅에 떨어져 내린거요. 20분 전에. 당신을 
          사랑하오......"
            저도 그의 귀에 입술을 대고 사랑한다,고 거듭 
          말해주었습니다. 그는 비로소 마음껏 저에게 
          육박해오기 시작했습니다.
            그의 몸짓은 마치도 어떤 한을 안고 있는 것 
          같더군요. 제 생각엔 그랬습니다. 견우와 직녀가 
          l년에 한 번씩 만난다는 은하수 오작교 너머 또다른 
          은하에, 5백만년 만에 겨우 한 번 만나는 또다른 
          견우가 있다면 바로 그일 것이었습니다.
            그는 무섭게 몰입했습니다. 문밖에 포탄이 날아와 
          박혀도 그는 제게서 떨어져 나가지 않을 것처럼 
          보였습니다. 폭풍으로 지붕이 날아가고, 서까래가 
          그의 등에 떨어져 내리고, 비바람이 휘몰아치는 
          광경을 저는 상상했습니다. 그는 끄덕도 하지 않을 것 
          같았지요.
            "저, 저어 잠깐만요. 이대로 당신 얼마나 갈 수 
          있다고 생각해요."
            저는 그의 엉덩이를 손바닥으로 찰싹 때렸습니다.
            "이러다간 당신 아무래도 후회할 것 같아......"
            "분명, 백퍼센트 후회할 거요."
            그는 고개를 끄덕였습니다.
            "제 뼈가 깨지는 거야 상관없지만, 당신이 
          만족스러워야 되잖아요. 안 그런가요?"
            그는 가까스로 동작을 멈추고, 얼굴을 제 
          머리카락에 묻었습니다.
            "오래 해줘요."
            제가 간절하게 말했지요.
            "그러리다. 목숨을 걸고......"
            그가 말했습니다. 저는 그의 어깨를 꼭 
          끌어안았습니다. 체력장하던 때를 떠올리며 꼭 
          끌어안았지요. 철봉에 오래매달리기 하는 여고생처럼, 
          저는 있는 힘껏 그를 끌어안았습니다.
            언제부턴지는 모르지만, 하여튼 얼마간의 시간이 
          흐른 뒤로 저는 말을 할 수 없었습니다. 이미 말이 
          존재하지 않는 무언의 영모로 깊이 가라앉아 버렸다는 
          기분이 들더군요.
            그는 부드러우면서도 박진감이 넘쳤습니다. 저 
          멀리서 넘실대던 푸른 파도가 느린 속도로 해변까지 
          밀려와선 갑자기 빠르게 바위를 때리는 것입니다. 
          철썩 하는 굉음과 함께 흰 물보라를 일으키지요.
            저는 땅위에 길게 누워 있습니다. 제가 뻗은 두 
          다리는 능선이 되어 바다를 향해 있지요. 제 무릎과 
          정강이엔 해송이 자라고, 굴참나무가 자라고, 
          떡갈나무가 자랍니다. 머루며 아주까리도 자라지요. 
          크고 작은 바위들 위로 새들이 날고 있습니다.
            산맥의 정상에서 저는 뻗어내린 제 몸을 
          내려다봅니다. 눈부신 아침햇살을 받으며 발끝은 
          아득히 바닷물에 잠겼습니다. 두 다리 사이로 푸른 
          물결이 쉴새없이 밀려와 힘차게 부서지며 흰 포말을 
          일으킵니다.
            파도는 산더미처럼 크고 높습니다. 수면에서 서서히 
          융기한 파도가 육중하게 밀려오지요. 밀려와선 한순간 
          빠르고 힘차게 제 계곡을 꽝 하고 때립니다.
            밀물과 썰물이 교차되며 세월은 흐릅니다. 낮에는 
          눈부신 햇살과 상큼한 파도가 있고, 밤으론 외로운 
          별들과 다정한 파도가 있는 것입니다. 하염없이 
          밀려왔다 밀려가고, 밀려갔다간 다시 밀려옵니다. 
          잔잔한 봄바다가 있는가 하면 태풍과 해일의 미친 
          여름바다가 있습니다. 그렇게 영겁의 세월이 흐르고 
          또 흐르는 겁니다.
            어느 순간 저는 들끓는 마그마의 소용돌이를 
          느낍니다. 산맥이 흔들리고 능선이 끊기며 붉은 
          용암이 지표면을 찢고 터져나올 것 같습니다. 
          지진이지요. 지진입니다. 바위가 깨지고 떡갈나무에 
          불이 붙고 새들이 놀라 하늘 높이 솟구칩니다.
            미친 해일이 일어 파도는 제 몸을 무너뜨립니다. 
          저는 소리를 지릅니다. 대지가 사정없이 요동치고, 
          어디선가 용암이 펑 소리를 내며 분출합니다. 저는 
          마구 소리를 지릅니다. 소리를 지릅니다.
            바람이 자고, 바다가 잔잔해졌을 때, 그는 제 
          몸에서 천천히 빠져나갔습니다. 그때 저는 보았지요. 
          그의 두 뺨에 번들거리던 눈물을. 저는 속으로 
          중얼거렸습니다. 완전히 이해할 순 없어도, 완전히 
          사랑할 순 있다.
            
            - 돌발통화. 푸른골목
            
            저녁 비행기로 민재는 프랑스를 향해 떠났다. 아주 
          떠나버리는 것 같았다. 다시는 이 땅을 밟을 것 같지 
          않았다. 그래 보였다. 나는 그녀와 함께 공항까지 
          나갔다.
            이제 그녀의 섬은 얼마간의 프랑스라는 푸른 해양에 
          흰 부표처럼 떠 있게 될 것이다. 눈부신 스티로폼 
          부표처럼 떠 있을 것이다. 그녀는 떠다니는 
          섬이었으니까. 그곳에서 얼만큼 머무르다 또다른 
          표류를 시작할지, 그건 아무도 모른다.
            "그곳에 가서도 난 별다르지 않을 거예요. 어떻게든 
          하루 세끼를 먹고 해가 지면 혼자 잠자리에 들겠죠."
            "그곳에, 반드시 가야 하나?"
            내가 물었다. 그녀는 여권과 비행기표를 쥔 손을 
          입술에 대고 수줍게 웃었다. 손때 묻은 낯선 지폐 
          모서리가 여권 사이로 살짝 보였다.
            "반드시는 아니지요." 그녀가 대답했다. "반드시는 
          아니에요. 반드시 어떠해야 한다는 게 없어요, 내 
          인생엔. 한국에서 이십 년 넘게 산데도 필연적인 이유 
          따윈 없거든요. 프랑스로 가는 것도 그런 거와 
          같아요."
            "아아. 내 말은, 그래도 몸에 밴 환경이 낫지 
          않겠냐는 거지."
            그녀를 이 땅에 머무르게 할 작정도 아니었으면서 
          무책임하기 짝이 없는 말을 나는 그녀에게 했다. 몇분 
          뒤면 떠날 그녀와 무슨 말이든 나누어야 된다는 
          강박증 때문이었던 걸까. 그렇대도 그따위 말은 
          하나도 쓸모가 없는 것이다. 환전소 앞에 줄을 선 
          사람들이 우리 쪽을 흘끗 바라보았다.
            "모르겠어요. 낫다는 게 뭔지. 잘 알겠지만, 나란 
          사람은 낯선 무리들 가운데 있는 게 훨씬 
          편하거든요."
            나는 고개를 끄덕였다. 그녀는 정말 그랬다.
            "그래도 사람과 어떻게든 관계를 맺지 않곤 
          살아나갈 수 없지."
            대체 무슨 말을 하고 있는 건지. 공항엔 왜 나와 
          있는 건지. 내겐 현실감이란 게 없었다.
            "산다는 것에 그다지 미련 같은 것도 없는데요 
          뭘......"
            그녀에게 내가 모를 어떤 일이 있었던 것 같다는 
          생각이 들었다.
            나는 말없이 그녀의 얼굴을 바라보았다.
            "그곳에도 당신 같은 사람 있다면...... 잘 사귀어 
          볼게요."
            "듣기 싫은 말은 아니군."
            그녀가 웃었다.
            "한국이 떠오르면 곧 당신이 떠오르는 걸 거예요. 
          아마 그것밖에 없을 거야...... 당신은 나와 잔 
          유일한 남자잖아요. 어떻게 잊을 수 있겠어요, 당신의 
          그 훌륭한 몸을."
            나도 웃었다. 손에 들고 있던 여권과 티켓을 그녀는 
          스포츠 숄더백에 넣었다. 그녀의 짐이라곤 그 작은 
          숄더백 하나뿐이었다. 밖은 완전히 어두워져 있었다. 
          조금 뒤면 그녀는 공중에서 저 서울의 야경을 
          내려다볼 것이었다.
            "내게도 사분의 일쯤은 프랑스인의 피가 흐르고 
          았으니까......"
            그녀가 혼잣소리인 듯 말했다. 나는 그녀를 
          물끄러미 바라보았다.
            "그래요. 음, 제 할아버지가 프랑스인이니까, 
          정확히 말하면 외할아버지겠죠."
            "음 -그랬었군."
            "혼열인 어머니는 한국인 아버지를 만났지요. 그 
          사이에서 내가 태어난 거예요. 아주아주 다국적인 
          혈통이예요. 안 그래요?"
            나는 씁쓸하게 웃으며 고개를 끄덕였다. 갑자기 
          그녀가 베트남의 역사처럼 보였다. 그녀가 말을 
          계속했다.
            "혈통을 중요하게 생각해 본 적은 한번도 없었지만, 
          정말 한번도 없지만, 이십 년을 줄기차게 앓던 
          아버지가 돌아가시니까 프랑스로 가야겠다는 결심이 
          서더군요. 갑자기 한국이 쓸쓸해서 견딜 수 없어지는 
          거예요. 저절로 그렇게 돼버린 거죠. 참 이상하지요? 
          한때는 프랑스가 싫어서 일부러 독일어를 공부했는데 
          프랑스로 갈 생각을 하다니 말예요."
            그녀는 독일소설 네 권을 한국어로 번역했다. 이제 
          프랑스로 돌아가면 독일소설을 프랑스어로 
          번역하거나, 프랑스소설을 독일어로 번역하겠구나 
          라고 나는 또 별 쓸모없는 생각을 했다.
            내가 모르는 어떤 일이란 건 결국 그녀 아버지의 
          죽음이었던 것이다. 원인 모를 전쟁 후유증을 앓았던 
          그녀 아버지는 운명 당시 체중이 15킬로그램 
          뿐이었다고 했다. 그녀가 자신의 손목시계를 보며 
          말했다.
            "이제, 가봐야겠어요
            출국 게이트에 줄지어 선 사람들이 천천히 움직이기 
          시작했다. 나는 입이 떨어지지 않았다. 뭐라고 말해야 
          하는 건지 알 수 없었다. 아침에 전화를 해서 나 오늘 
          프랑스로 떠나요, 라고 그녀는 뜸금없이 말했었다. 
          그리고 지금 가봐야겠다고 거듭 내게 말하는 것이다.
            어쩌란 말인가. 효자동의 내집에 들렀다 돌아갈 
          때도 그녀는 지금처럼 이제 가봐야겠어요라고 말하곤 
          했다. 그러면 나는 그녀를 수은등 켜진 어두운 
          골목까지 말없이 바래다 주곤 했다.
            "저, 한가지 부탁이 있어요" 그녀가 말했다. 
          "작별인사로 절 안아 줄 수 있죠?"
            그녀가 팔을 벌렸다. 나는 두 팔을 그녀의 
          겨드랑이에 넣어 안고 내 가슴 쪽으로 힘껏 
          끌어당겼다. 아, 이 여자는 너무도 작구나, 너무도 
          작구나 하고 나는 새삼스레 속으로 중얼거렸다.
            그녀가 게이트 안으로 사라진 뒤에도 나는 그 
          자리에 우두커니 서 있었다. 상실감은 아니었지만, 
          뭐랄까가, 늘 곁에 있던 향나무 한그루가 베어진 뜰을 
          망연히 바라보고 있는 것 같은 기분이랄까가.
            그녀를 한곳에 붙잡아맬 어떤 끈도 이 땅엔 
          존재하지 않았던 것이다. 나라는 인간도 그럴 만한 
          존재가 못 됐던 것이다. 나는 얼이 빠져서 창밖 
          야경을 바라보며 깊은 숨을 내쉬었다. 그런저런 
          것들이 다 가슴이 아파서.
            그러다가 나는 불현듯 공중전화로 달려갔다. 
          수화기를 뽑아들고 일곱개의 버튼을 마구 눌렀다.
            "나요, 지금 당신을 만나야겠어."
            나는 굉장히 화가 난 사람처럼 강보경에게 말했다. 
          식식거렸고, 걷잡을 수 없는 흥분이 목소리를 떨게 
          했다.
            "어디에요, 거기."
            그녀의 음성을 듣자 가슴이 금방이라도 터져버릴 
          것만 같았다.
            "공항이오."
            "거긴 왜죠?"
            "나도 모르겠소."
            알 수 없었다. 내가 왜 공항에 와 있는지를. 다만 
          지금 강보경 그녀와의 거리가 너무 멀다는 것만 
          아득하게 감지될 뿐이었다.
            "지금은 밤이오. 알겠소?"
            내 엉뚱한 소리.
            "그래요. 밤이지요."
            "지금부터 오십 분 뒤에 당신이 있는 곳 백미터 
          앞에 도착할 거요. 서클케이 앞에서 내려 약국을 지나 
          가로수 밑으로 곧장 올라갈 거요. 기원 골목에서 
          연립주택 쪽으로 방향을 틀면 저만치 당신의 집이 
          보이는 골목에 당도하오. 그곳에 있겠소. 오십 분 
          뒤에......"
            나는 사납게 전화를 끊었다. 여보세요 여보세요, 
          하고 다급하게 외치던 그녀의 목소리가 귓전에 
          쟁쟁했다.
            내가 지나치게 흥분하고 있다는 건 알고 있었지만, 
          정확하게 어느정도였는지는 알지 못했다. 수화기를 
          내려놓고 몸을 틀었을 때 내 뒤에 줄 서 있던 외국인 
          여자 하나가 내 얼굴을 보고 소스라치게 놀라며 
          피했다. 그녀의 얼굴에 핏기가 싹 가시는 걸 나는 
          똑똑히 보았다.
            칼을 든 강도라도 만났다는 반응을 보였던 것이다. 
          내 얼굴이 무시무시한 광기에 휩싸여 있었다는 걸 
          나는 그제서야 알았다. 나는 곧장 택시승강장으로 
          달려 내려갔다. 그녀의 동네로 질주해 가면서 나는 
          들판을 달리는 야수가 된 듯한 착각에 빠졌다. 현란한 
          네온과 흔들리는 자동차 헤드라이트 불빛이 혼돈을 
          가중시켰다. 차가 신호등에 걸릴 때마다 나는 내려서 
          그놈의 택시를 잡아끌고라도 달려가고 싶었다.
            겨우 시간에 맞춰 그녀의 동네에 당도할 수 있었다. 
          택시에서 내린 나는 여전히 화가 난 사람처럼 문을 쾅 
          닫고 곧장 언덕길을 오르기 시작했다. 등뒤에서 
          운전사가 뭐라고 궁시렁거리는 소리가 들렸지만 
          상관하지 않았다.
            그녀에게 말한 대로 나는 약국을 지나고, 기원을 
          지나고, 연립주택 단지를 지났다. 그녀가 나타나기를 
          기다리며 이 골목 저 골목을 기웃거렸다. 그녀를 안을 
          만한 마땅한 장소를 찾고 있었던 것이다.
            좀 큰 골목엔 퇴근하는 것 같은 남자들이 이따금 
          지나갔다. 슈퍼에서 아이스크림이며 스낵을 사 들고 
          나오는 아이들의 슬러퍼 끄는 소리도 들렸다. 교복을 
          입은 한 무리의 여학생들이 재잘거리며 언덕을 
          내려갔다. 한낮의 열기가 완전히 식은 건 아니었지만 
          후텁지근하지도 않았다.
            나는 좁고 어두운 골목을 승냥이처럼 설치며 
          들락거렸다. 길이 15미터 가량의 골목을 열두 번인가 
          열세 번 들락거리고 나서야 나는 마침내 그녀를 
          발견했다. 저만치서 또다시 한 무리의 여학생들이 
          재잘거리며 언덕을 내려오고 있었는데, 그녀의 머리가 
          그들 뒤를 따라오고 있었던 것이다.
            발목까지 내려오는 도라지꽃 무늬의 긴 주름치마, 
          깃이 넓은 흰 블라우스, 뒤로 묶은 생머리, 가느다란 
          발목, 흰 스니커 슈즈. 난 한눈에 그것이 그녀인 걸 
          알아차렸다.
            나는 뛰어나가 그녀의 팔을 움켜 쥐고 어두운 
          골목으로 끌어들였다. 낚아챘다는 표현이 더 
          어울릴지도 모른다. 낚아챘으니까. 운동회때 아이의 
          손목을 붙들고 골인지점을 향해 뛰는 커다란 아비 
          같았으니까.
            완전히 어두운 골목은 아니었다. 한쪽에서 푸른빛이 
          비추어들고 있었다. 그것이 불빛이었는지 
          달빛이었는지 지금으로선 기억할 수 없다. 그것이 
          달빛이었는지 불빛이었는지 알아내는 일은 그다지 
          어려운 일은 아니다. 음력을 짚어나가거나 측후소에 
          전화를 걸면 금방 알 수 있지만, 그런 걸 기억하기 
          위해 아무도 그런 짓은 하지 않는다.
            나는 그녀를 한쪽 벽에다 몰아세우고 내 몸을 
          그녀의 몸에다 힘껏 밀착시켰다. 코끝이 그녀의 목 
          언저리에 닿았고, 그녀의 체취로 인해 나는 거의 
          정신을 차릴 수가 없었다. 그대로 그녀의 몸 안으로 
          남김 없이 용해돼버리고 싶었다.
            나는 그녀의 두 손에 내 손가락을 깍지 끼듯 해서 
          활짝 벌렸다. 새처럼. 우리는 한동안 어둠 속에서 
          열십자로 벽에 기대서 있었던 것이다. 나는 그녀의 
          살쩍에 난 머리카락을 입으로 핥았다. 턱과 입술과 
          눈과 귀를 애무했다. 그럴 마음은 아니었지만, 나는 
          갈수록 야수 같아졌다.
            밀착하면 할수록 내 가슴은 그녀의 봉긋한 가슴을 
          느꼈고, 내 치골은 그녀의 치골과 맞부딪쳤다. 두 
          개의 대합 껍질이 등끼리 마주치는 것 같았다. 
          쉴새없이 부풀었다 꺼지는 그녀의 허파와, 발산하는 
          몸의 열기를 느꼈다. 나는 자제하지 못하고 
          헐떡거렸다. 자제할 마음이란 추호도 없었다. 벽이 
          무너지도록 나는 그녀를 밀어붙였다.
            "지금 다, 당신 안으로 드, 들어가겠소, 지금"
            거친 숨결 때문에 나는 말조차 제대로 하지 못하고 
          더듬었다.
            "그렇게 해요, 그렇게 하세요."
            그녀가 턱을 치켜든 채 중얼거렸다. 골목 입구 
          쪽에서 인기척 같은게 났지만 나는 멈출 수 없었다. 
          엉덩이에 총구를 들이댄대도 멈추지 않았을 것이다.
            그녀는 한손으로 자신의 치마를 허리까지 허겁지겁 
          치켜올렸다. 그녀의 길고 매끈한 왼쪽 허벅지가 
          달빛인지 수은등불인지를 받아 푸르게 번찍이며 내 
          허리를 휘감았다.
            나는 오른손으로 그녀를 더듬었다. 그곳에 그런 
          것이 느껴지리란 것을 충분히 예상은 했지만, 
          부드러운 사타구니와 꺼칠한 거웃이 손에 닿자 나는 
          깜짝깜짝 놀랐다. 그 아래로 물컹거리면서도 
          절망스럽게 매끄럽고 뜨뜻한 감촉이 내 손 하나 가득 
          잡혔다.
            그녀는 나를 받아들이기 위해 자신의 팬티를 
          한쪽으로 필사적으로 말아쥐고 있었던 것이다. 움켜쥔 
          그녀의 작은 주먹이 부르르 떨렸다. 나는 어느틈에 
          그녀 안으로 깊숙이 들어가 있었다. 그녀가 칼을 맞은 
          사람처럼 이를 앙다물고 으-, 하는 비명 소리를 냈을 
          때서야 나는 내가 그녀 안에 들어가 버렸음을 
          깨달았다.
            그 일은 l분도 안돼서 끝났다. 나는 형틀에서 
          풀려난 사람처럼 얼이 빠진 채 그녀의 몸에서 
          떨어졌다.
            "이럴 수밖에 없었다기보단...... 이러고 싶었소. 
          이러고 싶었던 거요."
            내가 말했다. 그녀는 손가락으로 자신의 헝클어진 
          머리카락을 쓸어넘기며 희미하게 웃었다.
            "괜찮아요. 정말 괜찮다구요."
            그녀의 입에서 단내가 났다.
            "아까 말예요, 당신 공항에 있었다고 했는데......"
            그녀가 머리를 뒤로 쓸어 묶으며 말했다.
            "아, 그랬었지. 떠났소. 민재가 프랑스로 떠났소. 
          조금 전에."
            "......"
            "외할아버지댁으로 가는 듯했소. 그녀의 
          외할아버지는 프랑스인이고 외할머니는 베트남인이오. 
          그녀의 어머니는 그 둘의 혼혈아고, 그녀의 아버지는 
          한국인이오."
            "맙소사."
            그녀가 입을 벌리며 놀랐다.
            "하지만 내가 여기로 달려온 건 그런 것관 아무런 
          상관이 없소. 다만 갑자기 당신을 참을 수 없이 갖고 
          싶었던 것 뿐이오 그뿐이오."
            "알아요. 알구말구요
            "안다고 했소?"
            "물론." 그녀가 대답했다. "언제나 당신을 생각하는 
          건 아니지만, 어떨 땐 저도 당신을 지독하게 원할 
          때가 있거든요."
            "지독하다는 게 어느 정돌까?"
            "패닉이라는 거 아시죠? 일종의 그런 거예요. 당신 
          것이 제 몸속으로 '쑤욱' 들어오는 상상을 하는 거죠. 
          설거지를 하다가 십초 동안 정신적인 공황상태에 
          빠지는 거예요. 누가 불러도 알 수 없고, 찌개가 끓어 
          넘쳐도 어찌할 바를 모르는 거죠. 자주는 아니지만 
          하루에 한두 번 정돈 그래요."
            "음-. 찌개가 끓어 넘치면 큰일인데?"
            "주방에 쭈그리고 앉아서 잠깐 울어요. 부러진 
          나무연필심만큼, 눈물을 찔끔 흘리는 거예요. 전 
          당신처럼 이렇게 달려올 수 없잖아."
            나는 그녀의 어깨를 안았다.
            "이제 돌아가야 해요."
            그녀는 구겨진 데가 없나 자신의 옷을 이리저리 
          살폈다. 골목을 나서면서 그녀는 "당신이 정말 
          좋아요." 라고 작은 소리로 말했다.
            나는 언덕을 오르는 그녀의 뒷모습을 오랫동안 
          바라보았다. 그녀의 모습이 어둠 속으로 사라지고 난 
          뒤에도 나는 그 자리에 그냥 서 있었다.
            저만치 그녀의 집이 보였다. 어둔 우주로 무한히 
          뚫려 있는 둥근하늘 아래, 그 하늘을 닮은 지붕이 
          있고, 그 지붕 밑에 그녀가 가족을 이루고 살고 있는 
          것이다. 내겐 그게 무슨 거대한 질서처럼 보였고, 
          그녀는 그 안에서 이제 제대로 질서를 지킬 수 없는 
          생물체가 되어, 하루에 한두 번씩 찌개를 넘치거나 
          부러진 나무연필심만큼 눈물을 찔끔거리는 거라 
          생각했다.
            
            - 그녀의 집에서. 예감
            
            격정은 짧았다. 줄창 그녀를 만나 섹스를 했던 건 
          아니다, 산속에서 처음으로 서로를 허락한 뒤로 
          우리는 단 세 번 만에 그만두었다.
            자 이제 우리 그만, 뚝, 하고 그만둔 게 아니었다, 
          그녀의 생각이 어떠했는지 나로선 알 수 없었다. 다만 
          내쪽에서 이제 그녀를 그만 만나야겠다고 생각했고, 
          그대로 했다. 말하자면 일방적인 것이었다.
            남편과 자식이 있는 여자와의 만남은 더이상 
          불가능하다는 통속적인 결론에서였냐면 아니다. 
          불륜이고 비도덕적이어서였냐면 그도 아니다, 남녀가 
          만나 사랑에 빠지는 일은 윤리와 도덕 따위와는 
          무관한거라고 나는 믿는 쪽이었으니까. 다만 그런 
          일을 법적으로 규제하는 나라서만큼은 법적인 문제가 
          남을 수 있다고 믿는 쪽이니까.
            내가 그녀에게 다가갔던 데 이유가 없었듯(정확하게 
          말하자면 몰랐듯이) 그녀에게서 멀어지는 데도 이유 
          같은 거고 뭐고 없었다.
            이제 그녀를 그만 만나야겠다고 생각했고 그대로 
          했다는 말도 그러니까 정확치 않은 표현이다. 내 
          의지가 포함된 판단처럼 들릴 테니까. 그런 게 
          아니었다. 내가 그녀에게서 뚜벅뚜벅 걸어나온 게 
          아니라, 나도 모르게 어느날 이탈되었던 것이다. 
          이탈.
            단 세 번뿐이었지만, 그녀와의 섹스가 매번 
          지진처럼 강렬했기 때문이 아니었을까라고 생각해 
          보지 않은 것도 아니다. 사랑이란 결국 섹스라는 것을 
          커다란 생수통 같은 데다 묽게 풀어놓은 것이라고 
          주장하는 철학자들도 있긴 있으니까. 그들 말대로라면 
          나는 세 차례의 광적인 섹스로 십년은 족히 이어질 
          사랑을 그토록 짧게 단축시킨 꼴이 된 것일 테니까.
            아닌게 아니라 나는 매번 정수리가 터져나가는 것 
          같은 강렬한 충동을 경험했다. 지붕을 뚫고 하늘로 
          치솟는 것 같았다. 향로를 이탈한 비행이거나, 끝 
          모를 상승처럼 혼돈스러웠다. 육신이 균열되어 
          형체조차 없어지는 듯한, 전에 없던 균열의 
          체험이었다.
            그런저런 게 이유일지도 모른다. 그게 이유가 
          아니다라고 말할 수는 없는 거니까 하지만 그게 
          이유일지라도 이유의 전부는 아닐 것이다, 0.01이 
          혹은, 0.001이 퍼센트는 되겠지.
            이미 그런저런 이유를 생각할 겨를도 의욕도 내겐 
          없어졌으니 더이상 그녀에게서 이탈된 내력을 말하진 
          않겠다. 다만 나는 그녀에 대해 조금도 미안한 
          감정이라든가 죄의식 같은 걸 갖고 있진 않다는 
          것이다. 조금도.
            미련이라든가 아쉬움이라든가 그리움 같은 것조차 
          없다. 그녀와 만나서 말하고 웃고 걷고 먹고 옷을 
          벗던 기억들은 아직도 생생하지만, 그 기억들은 
          어디까지나 평면적이다.
            시네마스코프 같다. 눈앞에 생생하게 펼쳐지지만, 
          입체적이지 않다. 만져지지 않고, 냄새 맡아지지 
          않는다. 어느날 전자상점의 쇼윈도를 지나치다 얼핏 
          본, 그러나 그 이미지가 너무나 강렬했던 나머지 쉽게 
          지워지지 않는 TV화면과도 같다,
            거기엔 거리가 있고 시간이 개입돼 있다. 두 달이 
          조금 넘었을 뿐인데, 그녀와 나 사이엔 감히 
          겁이라고도 말할 수 있는 시간과 그에 상응하는 
          거리가 존재한다. 특별히 내가 비정하고 몰인정한 
          타입의 인간이기 때문이라는 생각은 조금도 들지 
          않는다, 뭔가가 잘 정리 된 듯하다. 정돈된 듯하다, 
          성적인 욕구를 모르고 살아가던 예전의 그 질서가 
          다시 찾아온 듯했으나, 결코 예전의 그것은 아니었다. 
          훨씬 더 정리되고 정돈된 느낌.
            어쩌면 나는 이런 형태의 안정을 찾기 위해 
          강보경이라는 혼돈의 늪을 건넌 건지도 모른다, 거듭 
          말하지만, 물론 내 의지가 시킨 일은 아니다. 
          그렇다면 뭔가 나도 알 수 없는 기운이 그렇게 
          만들었다는 말이다. 아무려나 상관없다.
            내겐 별달리 맺힌 한도 없는데 공연히 무슨 
          한이라도 풀린 듯한 기분이다. 어떻든 지금 
          나는그녀로부터 이탈되어 있다. 편안하고 평온할 
          뿐이다.
            그녀를 더이상 만날 수 없을 거라는 예감은 그녀를 
          마지막으로 만나던 날 갑작스럽게 왔다. 예감이란 건 
          한지에 묵화가 번지듯 하는 은근스러운 개념을 갖고 
          있다. 그러나 그날의 예감은 목을 치는 것처럼 
          돌발적으로 왔다.
            나는 팔다리를 묶인 채 기요틴에 엎드려 있는 
          것이다. 고개를 쑥내밀고. 눈 앞에는 장차 떨어져 
          내릴 머리통을 받으려는 작은 바구니 하나가 놓여 
          있다. 한순간 스윽 하고 날이 떨어져 내리며 목을 탁 
          친다. 이런 식으로 찾아오는 예감도 있는 것이다.
            나는 그녀의 집 안에 있었다. 남편도 있었다. 
          아이들은 웬일인지 보이지 않았다.
            아이들이 보이지 않아 나는 다소 긴장했다. 그녀의 
          남편이 나를 초대했다. 나와 두 차례나 성관계를 가진 
          아내의 남편이 나를 초대했고, 아이들은 없었다. 
          당사자 셋뿐인 것이다. 어찌 긴장하지 않을 수 
          있겠는가.
            "대접할 건 없지만, 맛있게 드셨으면 합니다."
            하고 그녀의 남편이 말했다.
            "홀아비는, 무엇이건 맛있게 먹습니다."
            유머랍시고 내가 한 말이다. 역시 긴장된 
          탓이었으리라.
            그녀의 남편은 보통키에 방송인 같은 목소리(왜 
          그런 목소리가 있잖은가)를 구사하는 사람이었다. 
          정중하고 자신만만한 사람처럼 보였다. 단번에 
          미남이라고 말할 순 없지만, 미남 추남 보통이라고 
          각각 쓰여진 상자에 세상 사람을 억지로 분류해 
          담는다면 그는 분명 미남이란 상자엔 담길 
          사람이었다.
            "솜씨를 말할 건 못 되지만, 전부 제가 
          만들었습니다."
            "놀랍군요."
            "아이가 가장 자신있어 하는 게 바울루우거든요."
            그녀가 웃으며 말했다.
            "김치찌개보다 쉽지요." 그가 말했다. "김치찌개는 
          간단한 것 같지만 불의 세기와 국물의 농도 같은 걸 
          조절하기가 참으로 힘들지요. 그런 걸 다 감으로 해야 
          하니까. 하지만 바울루우는 감 같은 게 필요없어요. 
          식빵이며 버터며 저민 햄 같은 걸 그저 프라이팬에 
          들들 구워내면 그만이니까요. 재료에서 이미 다 돼 
          있는 거나 마찬가집니다."
            "아. 예-."
            나는 고개를 끄덕였다. 짧았지만 그가 얼마나 
          음식에 예민한 사람인가를 충분히 알 수 있게 하는 
          말이었다.
            "이런 음식 좋아하시는지 미처 알 수 없어서 
          제멋대로 만들어 봤습니다."
            "아주 좋아합니다. 이건 버터에다 양파와 계란을 
          넣고 볶은 것이로군요. 바게트에 찍어먹는 겁니까?"
            "바게트든 크로켓이든 뭐든지......"
            "겨자를 드릴까요?"
            그녀가 내게 물었다.
            "아. 겨자를 좋아하시는군요?"
            그가 깜짝 놀라며 일어섰다. 냉장고로 달려가 겨자 
          튜브를 꺼내갖고 오며 말했다.
            "전 겨자를 별로 좋아하진 않지만 정말로 맛을 아는 
          사람들은 겨자를 좋아할 거라고 믿는 편입니다. 제가 
          말을 하면서도 어딘가 제말이 어색하군요."
            그가 웃었고, 나도 따라 웃었다.
            그런 얘기였다. 음식을 먹고 맥주를 마시면서 나는 
          긴장을 풀었다.
            나는 그녀가 나와 자신과의 관계를 어떤 식으로 
          남편한테 설명했는지 알 수 없었다. 그 점이 
          염려스러웠으나 시간이 가면에서 점차 마음이 놓였다. 
          그녀의 남편은 이미 다 아는 미로를 헤쳐 나가는 
          사람처럼, 관계에 연관된 질문 따위는 하지 않았던 
          것이다. 하지 않았다기 보단, 전적으로 내 
          느낌이었지만, 교묘하게 회피하는 것처럼 보였다.
            어떻든 그는 상대를 유별나게 편하게 만드는 그런 
          사람이었다. 나는 그런 타입의 인간이 좋았고, 그래서 
          네 개짼가 캔맥주를 비우고 있었다.
            "소설을 많이 읽는다고 할 순 없지만 그래도 
          그럭저럭 읽는 편입니다. 엘리아데의『벵갈의 
          밤』이라든가 닥터로우의『레그타임』같은거 
          말이지요. 최근엔 나카가미 겐지의『봉선화』를 
          읽었습니다. 아,『인도방랑』도 읽었습니다. 후지와라 
          신야의......"
            "그걸 쓴 사람이 후지와라에요?" 그녀가 깜짝 
          놀라며 남편에게 말했다. "그건 소설이 아닌데......"
            "모르겠어. 그냥 집에 있길래 읽었는데 꼭 소설 
          같더군. 그것도 아주 훌륭한...... 아닙니까?"
            그가 나를 보고 물었다.
            "모르겠습니다. 전 아직 그 책을 읽지 
          못했으니까요."
            "그렇군요."
            "저는 소설을 읽을 때 줄거리를 따라갑니다. 다 
          읽고 나서는 이 소설이 과연 무얼 말하려고 했는가를 
          생각하지요. 그게 답니다. 문장이 어떻고 형식이 
          어떻고 하는 건 보질 못합니다. 이런 식의 독법으론 
          어떤 소설이든 다 읽었다곤 할 수 없겠지요? 
          어떻습니까?"
            나는 대답해야 할 의무를 안게 된 사람 같았다.
            "글쎄요. 전 영화를 그렇게 봅니다.[뻐꾸가 둥지 
          위로 날아간 새]를 보면서 우리 곁에 엄존하는 격리와 
          감금의 체계를 떠올리지요. 감독의 연출력 같은 
          것까지 보아낼 순 없습니다. 카메라의 이동이며 
          편집술 같은 거까지 다 볼 수 있다면 굉장한 거지요. 
          전 그렇지 못합니다."
            그런 얘기들. 시간이 지날수록 그가 나를 초대한 
          이유를 모르게 되었다. 어쩌면 자신이 정성들여 만든 
          음식으로 맥주를 마시며 한가로운 저녁 한때를 
          보내겠다는 게 초대 이유의 전부였는지도 모른다.
            맥주가 다 떨어졌을 때 그것은 더욱 확실해졌다.
            "몇개 더 마시는 게 어떻겠습니까?"
            그가 물었고, 이제 그만 가보아야겠다고 나는 
          말했다. 정확하게 기억나는 건 아니지만 그렇게 
          말했을 것이다.
            "괜찮다면 한 개만 더 하고 떠나십시오. 술이 딱 
          떨어지면서 손님이 나가면 주인은 편찮은 거 
          아닙니까?"
            그가 웃었다. 나도 따라 웃었다. 그도 그렇겠구나 
          싶었다.
            아내가 나갔다 오겠다는 걸 그는 굳이 자기가 
          다녀오겠노라 말했다. 유심히 관찰하지 않아도 그는 
          슈퍼나 시장 같은 델 가는 걸 생래적으로 좋아하는 
          사람처럼 보였다. 그런 건 생래적이지 않고는 해내기 
          어려운 일이니까.
            그가 사오는 캔맥주 하나를 더 마시고 나는 이 집을 
          나간다. 나는 속으로 중얼거렸다. 무슨 경구처럼. 
          나는 더이상 긴장할 필요가 없어졌던 것이다. 아무 
          일도 없이, 곧 나가게 되는 거니까.
            식탁에는 스무 개에 가까운 빈 맥주깡통이 놓여 
          있었다. 그가 맥주를 사러 바깥으로 나가는 것을 보고 
          나는 자리에서 일어나 거실을 서성거렸다.
            격자창 너머로 데크와 처마가 보이는 거실이었다. 
          길고 큰 창문이 거의 천장에까지 닿아 있는 것만 봐도 
          주인이 얼만큼 햇빛을 좋아하는지 알 수 있었다. 거실 
          바깥 쪽으로 공간을 내서 베이 윈도우를 만들고, 그 
          아래 붙박이 의자를 놓았다. 격자형 다리 위에 
          유리판을 얹은 간이식탁은 아무래도 티테이블 같았다.
            어둔 창밖을 바라보다가 나는 아주 이상하기 짝이 
          없는 기분에 휩싸여 주방쪽으로 눈길을 돌렸다. 
          이유를 금방 알아차렸다. 그녀가 나를 빤히 쳐다보고 
          있었던 것이다.
            이건 미친짓이야!라고 나는 외치고 싶었으나, 이미 
          내 성대는 오래 전에 거세당한 기분이었다. 그녀는 
          의자에 앉은 채, 무릎을 약간 들고, 내가 잘 볼 수 
          있도록, 백이십도 각도로 다리를 벌리고 있었던 
          것이다. 속에는 아무것도 입고 있지 않았다.
            신축성이 좋은 그녀의 니트스커트가 팽팽하게 
          늘어나 있었다. 그곳은 그늘이 져 약간 어두웠지만, 
          지저분하게 뒤엉킨 음모 사이로 드러난 번들거리는 
          물기가 내 눈에 표창처럼 날아와 박혔다. 나는 고개를 
          가로젓고 있었으나 그녀의 젖은 틈 사이로 나의 것이 
          화살처럼 날아가 꽂히는 상상을 하고 있었다.
            나는 거실 한가운데 얼어붙듯 서 있었다. 그녀가 
          말했다.
            "시간이 없잖아요."
            나는 고무줄에 이끌려 가듯 그녀 앞으로 튕겨가 
          고꾸라졌다.
            나는 그녀 안으로 신속하게 들어갔고, 그녀의 몸은 
          무섭도록 경련을 일으켰다.
            "당신이 이다지도 광포해지다니."
            "아무 말도 말아요, 아무 말도......"
            그녀는 손가락으로 내 입술을 막았다. 그녀나 나나 
          당장 그 자리에서 어떻게 돼버리는 게 아닐까 겁이 
          났다. 산속하고는 사정이 달랐던 것이다. 시원한 
          캔맥주를 한아름 안은 그녀의 남편이 금방 
          얼리베이터에서 내려 초인종을 누르려고 한손을 막 
          쳐들고 있을지도 모르는 일이었다.
            나는 거의 숨도 쉬지 못했다. 그녀의 얼굴이 
          홍자색으로 부풀어 떨고 있는 걸 보았다. 그녀의 
          풀어진 눈동자를 바라보며 나는 이제 그녀가 죽어가는 
          거라고 생각했다.
            그러다 나는 내 목 뒤 어디쯤에서 심상찮은 소리를 
          들었던 것이다. 무언가가 툭 끊어지는 소리. 그것이 
          무언지 알 순 없지만, 그 소리를 듣는 순간 내 
          머리속에는 연줄 끊긴 한 개의 흰 가오리연이 맥없이 
          떨어져내리는 창공이 떠올랐다. 예감이었다. 한순간 
          스윽 하고 기요틴의 칼날이 떨어지며 목을 탁 치는 것 
          같은 가오리연이 자취를 감추고, 눈부시도록 깨끗한 
          창공이 눈앞에 망망하게 펼쳐졌을 때 초인종이 
          울렸다. 그녀가 비틀거리며 걸어가 비디오폰 수화기를 
          들었고, 밝아진 화면에는 남편의 얼굴 대신 은빛 
          캔맥주가 가득 드러났다.
            그녀의 남편은 삼십 개도 넘는 캔맥주를 안고 
          들어왔다.
            "음-당신도 좀 취했나 보군. 얼굴이 상당히 벌개."
            그가 아내를 보고 천진스럽게 웃었다.
            나는 두 모금으로 한개의 캔을 모두 들이켰다. 오후 
          여덟시 이십분, 그녀의 집에서 나오면서 나는 이사를 
          생각하고 있었다.
            
            - 수상한 복원력. 입원
            
            이 여름의 일들을 냉정하게 생각한다는 게 과연 
          제게 가능한 일이었을까요. 이건 제게 가능한 
          일이었을까요. 그럴 만한 능력을 이미 상실했다고 
          봐야 하지 않을까요. 전 뭐가 뭔지 알 수 없으니까요.
            또 한편으로는 굳이 냉정해질 필요가 있겠느냐는 
          질문에 시달렸습니다. 내버려두어라, 냉정해지려면 
          진작 그랬어야지. 이미 늦었다.
            하지만 어떤 쪽으로든 생각이 정리되어가고 있었던 
          것만은 사실입니다. 아메바 같은, 세포분열을 한 
          원생동물이 점차 또다른 제 모습으로 복원되는 
          것처럼, 그것은 완만했지만 점차 윤곽을 
          드러냈습니다.
            하지만 아직 무어라고 말할 수는 없는 것이었지요. 
          아메바가 제 몸을 가르는 것이 과연 자신의 
          의지인지는 모르겠습니다. 잘은 모르지만 아마 전부는 
          아닐 것입니다. 피들러 꽃게가 암컷을 얻기 위해 
          모래밭에서 하루종일 광적인 춤을 추어야 하는 것도 
          전적으로 자기 의지만은 아닐 것입니다.
            어떻게든 저는 복원되고 있었습니다만, 장차 어떤 
          형태로 제가 복원될지는 알 수 없었다는 말입니다. 
          희미하게 느낄 뿐이었습니다. 그를 못견디게 
          그리워한다거나 광포한 섹스를 원하는 쪽은 이제 
          아니었습니다.
            남편이 입원하기 전까지는, 그를 생각하면 오금이 
          꺾이고 눈물이 쏟아졌습니다. 실제로 그랬습니다. 
          그러나 그에게서 연락이 끊어지고 남편이 병실에 눕게 
          되자 그런 현상은 일어나지 않았던 것입니다.
            남편의 입원이 어떤 계기나 분기점이 되었던 건 
          아니라고 생각합니다. 제 몸안에서 어떤 미묘한 
          복원력이 느껴지기 시작했을 때 남편이 입원을 했던 
          것뿐이니까요.
            그에게서 연락이 끊기고, 그가 문화원에도 나타나지 
          않게 되었기 때문이라고 말할 수도 없습니다. 저도 
          언젠가부터 문화원엘 나가지 않았으니까요.
            처음으로 그의 전화번호를 알아내어 보턴을 눌러도 
          보았습니다만, "지금 거신 전화는 결번이오니 다시 
          확인하시고 걸어주십시오." 란 안내문만 들을 수 
          있었을 뿐입니다. 그를 찾겠다는 맘은 이상하게도 
          생기지 않았습니다.
            이제 다시 원래의 상태로 되돌아가는 게 아니냐는 
          성급하고도 반가운 기대를 가질 수도 있었지요. 
          그것을 성급하고도 반가운 기대라고 말하는 것은 제 
          내면에 어떻게든 이전의 나, 즉 관습적이며 
          개인적이며 이성적이며 역사적인 관계의 나로 
          돌아가고 싶다는 의지의 표현인 것입니다.
            아내와 어미로서의 책임세계로 돌아가고 싶었던 
          것이지요. 저는 지금껏 그들을 한순간도 사랑하지 
          않았던 적은 없었습니다. 산속에서 그와 하룻밤을 
          보내면서도 전 결코 가족을 잊은 적은 없었습니다. 
          남편이 아닌 남자와 세 번에 걸쳐 격정적인 섹스를 
          했다고 해서 가족에 대한 사랑이 그만큼 희박해질 
          수는 없는 거라 생각합니다.
            오히려 저는 그들에 대한 저 개인의 책임과 의무를 
          다시금 확인하게 됐고, 소중하게 여길 줄도 알게 
          되었습니다. 그런 거야 전에도 물론 개념적으로 
          이해하고 있었습니다만, 그를 만나게 되면서 보다 
          실질적으로 혹은 경험적으로 깨닫게 되었다는 
          것입니다.
            그랬기 때문에 언뜻언뜻 거실에 주저앉아 눈물을 
          흘리면서도 그에게로 달려갈 순 없었던 것입니다. 
          한밤중에 갑자기 온몸이 뜨거워져 잠을 깨면에서도 
          저는 무서운 인내로써 밤을 견뎠던 것입니다.
            그러다가도 어떤 순간엔 지극히 혼란스럽고 
          무시무시하게 광포하고 망아적이고 죽음과도 같은 
          성교를 미친듯이 하고 싶었던 것입니다. 시원을 알 수 
          없는 격정은 폭풍처럼 휘몰아쳐 와 저를 단숨에 
          삼켜버렸던 것이지요. 그럴 때는 저로서도 어쩔 수 
          없이 그를 난폭하게 받아들였던 것입니다.
            그리고 나에서, 죄의식은 아니지만, 저는 숨막히는 
          고통을 경험해야만 했습니다. 불륜이라는 도덕적 
          자책에서 비롯된 고통은 아니었고, 가족이라는 기존의 
          관계가 해체되려는 것을 예감하는 괴로움이었습니다.
            관계의 해체. 그것이 주는 아픔이란 윤리적인 것관 
          아무런 상관이 없는 것이지요. 천만 이산가족의 
          아픔은 윤리적인 것관 아무런 상관이 없는 것입니다. 
          함께 살던 가족을 내팽개치고 다른 사내의 품을 
          찾아든다는 통속적이며 멜로드라마적인 스토리와도 
          상관이 없는 것이었습니다. 애초에 그럴 맘도 없었고, 
          그가 종적을 감춘 뒤에도 저는 그를 찾지 
          않았으니까요.
            그럼 아무 문제도 없다. 이제 가족과 이전처럼 잘 
          살면 되는 것이다. 라고 누구나 말할 것입니다. 저도 
          그걸 원하고 있는지 모릅니다. 원하고 있습니다. 
          그러나 성급한 기대라는 것이지요. 제 
          의지대로였다면야 애초에 그를 만나지도 않았을 
          것입니다.
            언제부턴가-그 시기가 우연하게도 그의 증발과 
          남편의 입원과 겹칩니다만 -저는 복원력을 느끼기 
          시작했다고 말했습니다. 그러나 그 복원력은 제가 
          원하는 것과 정반대 방향으로 작용할지도 모르는 
          일입니다. 이렇게 말하는 까닭은, 이미 그런 조짐과 
          느낌들이 어느새 제 의식의 범주까지 육박하고 있다는 
          걸 고백하기 위해서입니다. 그래서 두려운 것입니다.
            그것은 오히려 저를 비이성적이고 원시적이고 
          어쩌면 신화적이며 상징적인 관계의 세계로 몰아가고 
          있다는 느낌입니다. 저는 점차 다른 세상으로 멀어져 
          가고 있다는 기분입니다. 몇날 며칠 그를 지독히도 
          그리워하고, 흐느끼고, 격정에 휘말리고, 관계의 
          해체를 두려워하고, 죽음처럼 고통스러워 한 뒤로는 
          이제 그다지 혼돈스럽지만도 않습니다.
            이해할 수 있겠는지요. 저는 이제 차라리 
          자유롭다고까지 느끼니 말입니다. 저어쪽 사납게 
          흐르는 물 너머로 아이들의 땅이 보입니다. 남편의 
          땅이 보입니다. 저의 땅이 보입니다. 한 사내가 저를 
          태우고 격류를 가로질러 이쪽 땅위에 내려놓습니다. 
          그리고 사내는 물을 따라 알 수 없는 곳으로 흘러가 
          버렸습니다. 이제 이곳에, 이쪽 세상에 또다른 제가 
          존재하는 것입니다.
            이 땅으로 온 게 제 의지였는지 그 사내의 
          의지였는지 그 누구의 의지도 아니었는지 저는 알 수 
          없습니다. 그러나 한가지 분명한 것은 제가 다시 저 
          격류를 건너가기 위해 어떤 의지도 발휘할 수 없다는 
          것입니다. 명령도 계율도 그 무엇도 제게 부여된 건 
          없지만, 다시 건널 수 없다는 걸 저는 느끼는 
          것입니다. 여기까지가 제가 말로 할 수 있는 복원의 
          윤곽입니다.
            생각해보면 그런 암시는 이전에도 있었던 것 
          같습니다. 곰곰이 생각해 보니 그렇습니다. 한 여인의 
          낯선 오피스텔에서 제가 그를 처음 안던 날, 저는 
          혼돈을 느끼면서도 15층 상공을 떠도는 자유로운 
          영혼같다는 생각을 얼핏 했었지요. 침대에 
          누워『인도방랑』을 읽는 저를 제가 내려다보기도 
          했었던 것 같습니다. 그런 일은 종종 있었지요. 
          애드벌룬을 탄 제가 지상의 또다른 저를 발견하기도 
          했습니다. 덕수궁 앞에서도 보았습니다.
            입원한 남편의 병간호를 하는 저는 전혀 다른 
          사람이 돼 있었지요. 하루에 밥을 일곱 번이나 먹는 
          괴상한 여자로 변해 있었다는 게 아니고, 
          소프트웨어를 갈아끼운 인간이란 게 가능하다면 바로 
          그런 인간이 돼 있었다는 것입니다.
            전 열심히 남편을 간호했습니다.
            남편의 병명은 급성 빈혈이란 거였지요. 빈혈로 
          입원까지 할 정도인가 하겠지만, 남편은 심각한 
          고비를 넘기기까지 했지요. 과로와 스트레스가 
          원인이라고 의사는 말했습니다. 절대적인 안정이 
          필요하다는 거였습니다. 스트레스라면 몰라도 남편이 
          때로 과로하는 타입이라는 건 저도 인정하는 
          바입니다.
            입원한 지 3일만에 남편의 혈압과 체온은 정상으로 
          돌아왔습니다. 그러나 의사는 며칠 더 요양을 하라고 
          말했지요. 저는 아이들을 학교에 보내 놓고 병원으로 
          달려가곤 했지요.
            환자복을 입고 있는 남편의 모습은 처음이었습니다. 
          애처로워 보이더군요. 저는 하얗게 탄 남편의 입술에 
          한 시간에 한 차례씩 연고를 바르고, 하루 다섯 
          시간정도 무릎이며 팔을 주물렀습니다.
            아무것도 하지 않을 때는 그냥 남편의 손을 꼭 
          쥐고만 있었습니다. 남편이 TV를 보거나 잠을 자거나 
          할 때도 저는 남편의 손을 놓지않고 그의 얼굴을 
          바라보았지요. 하염없이 그의 핏기 없는 얼굴을 
          바라보고 있었던 것입니다.
            그를 위해 갈치조림과 부추잡채를 만들었습니다. 
          오곡밥과 양송이 수프를 만들었지요. 새벽에 그것들을 
          만들어 아침에 병원엘 가지고 갔습니다. 그에게 
          떠먹이고 저도 조금씩 먹고 그랬습니다.
            화장실에 들르는 일을 빼곤 줄곧 남편 곁에 
          있으려고 했습니다. 창밖은 완연한 여름이었습니다. 
          매미소리가 들렸습니다.
            "이제 퇴원해도 될 텐데."
            남편이 말했습니다.
            "별로 퇴원하고 싶지 않은 얼굴인데요."
            제가 웃으며 말했습니다. 남편도 희미하게 
          웃었지요. 남편 자신도 이번 일을 대수롭지 않게 
          여기는 것 같았습니다. 병원이란 데는 자신이 있을 
          곳이 아니라는 거지요.
            "갑자기 이러는 바람에 놀랐지?"
            남편이 말했습니다.
            "놀라구 말구요."
            "별로 놀란 것 같지 않던데."
            남편은 웃었습니다. 남편은 장난으로 하는 말 
          같았지만 저에겐 가슴이 아리는 말이었습니다. 놀라지 
          않기는요. 놀랐지요. 하지만 왠지 남의 일에 놀라는 
          것만 같았습니다. 내가 속한 가정의 가장이 사고를 
          당했다는 느낌보다는, 제 바로 곁에 서 있던 어떤 
          남자가 갑자기 쓰러진 것 같은 놀라움이었다는 
          말입니다.
            남편에게 큰일이 생기면 나와 아이들은 어떡하나 
          하는 걱정 같은게 들지 않는 놀라움이었습니다. 
          이상하지요. 저는 이토록 달라져 있었던 것입니다. 
          저쪽 강안에서 이쪽 강안을 바라보고 있었던 겁니다. 
          이런 식으로 복원되는 것이었습니다.
            "하여튼 놀랐다니까요."
            "내가 책상 위에 엎드려 있었다면서?"
            "그래요. 점심시간이 지나도 일어나지 않길래 무슨 
          피곤할 일이 있었나 보다고 직원들이 깨우질 
          않았대요. 회장님 호출이 있어에서 미스정이 계속 
          인터폰을 넣었는데도 일어나질 않더래요. 하여튼 
          기도가 막히지 않았기 망정이지 정말 큰일날 
          뻔했다구요."
            "음-"
            남편은 고개를 끄덕였습니다. 까짓거 아무리 
          큰일인들 뭐 대순가라는 표정이었지요. 장난스런 
          표정이 아니라 실제로 그런 생각을 하고 있는 것 
          같았습니다
            남편의 눈이 이전보다 퍽이나 깊어져 있다고 저는 
          생각했습니다. 그윽한 데가 있었지요. 
          유현(幽玄)하다고 하나, 이제 뭔가를 많이 체념한 
          사람 같기도 했고, 세상을 갑자기 많이 알아버린 눈 
          같기도 했습니다. 그런 눈빛이란 게 따로 있는 게 
          아니겠지만 말입니다.
            "병실에서 보면 말이오." 남편이 말했습니다. 
          "창밖의 것은 뭐든지 아름다워. 평소 무심하게 
          지나치던 가로수들을 아주 세심하게 바라볼 수 있는 
          곳이 병실이란 데란 걸 알았어. 그것들이 거기에 왜 
          있어야 하는지 알 수 있을 것 같기도 해."
            "가로수뿐만은 아니죠."
            "맞아, 가로수뿐만은 아니지......" 남편은 고개를 
          끄덕였습니다.
            "있는 것들은 있는 이유가 있소. 그 이유들이란 게 
          한결같이 아름답 다는 거야."
            "잘은 모르겠지만 당신 갑자기 철학적이 된 것 
          같아요."
            "저 창을 내다보면서 나는 아닌게 아니라 그 
          철학이란 걸 잠깐 생각했었소. 철학이란 자기의 
          위치를 옮기는 일이 아닐까. 사무실 창에에서라면 
          과연 내가 그런저런 생각들을 할 수 있었을까......"
            세상은 보는 사람의 위치와 시각에 따라 달리 
          보여진다는 것, 그게 바로 자신이 내린 철학적 
          정의라고 남편은 겸연쩍게 웃었습니다.
            "지극히 평범한 결론이야, 그렇지 않소?"
            "그래도 당신은 지극히 평범한 것에서 지극한 
          의미를 읽었으니까 철학자가 다 된 거예요."
            남편은 저를 그윽히 내려다보았습니다. 깊디깊은 
          눈으로.
            "저, 당신께 말야. 한가지 무슨 얘기를 
          해주어야겠다고 생각했는데......"
            "무슨......"
            "옛날 얘기."
            "옛날얘기라면 싫어할 사람 있겠어요?"
            남편은 링거병을 한번 흘낏 쳐다보았습니다. 그때 
          크레졸 냄샌가를 저는 역하게 느꼈습니다.
            "[칼레발레]라는 게 뭐냐면, 핀란드라는 나라의 
          국민 서사시쯤 되는 건데, 거기에 한 영움이 나오지. 
          바이나모이넨이라고...... 하루는 이 바이나모이넨이 
          사자의 나라인 테코날라로 여행을 하오. 테코날라인지 
          테코란나인지 확실한 모르겠는데 어쨌든 그런 지하의 
          나라로 여행을 간 - 다- 이 - 말- 이 -오......"
            남편은 얘기를 하다 말고 병실 창밖을 물끄러미 
          내다보았습니다. 넋이 빠져나간 사람 같았지요.
            "그런데요?"
            제가 물었습니다. 그러자 남편은 방금 자신이 무슨 
          말을 했는지조차 모르는 사람 같았습니다.
            "당신 금방 제게 핀란드 옛날 얘길 하고 있었어요. 
          그거 그 나라 신환가요.?"
            남편은 넋나간 얼굴로 고개를 끄덕였습니다
            "얘기하기 힘들면 하지 마세요."
            "아니, 아니." 남편은 창밖에다 여전히 시선을 
          던져놓은 채 다시 입을 열었습니다. "바이나모이넨이 
          지하의 세계에 다다랐을 때 그 지하 세계의 왕인 
          테로니, 그래 테로니가 맞지, 그 테로니의 딸에게 
          그만 잡아먹히고 마오 아마 그 딸이 웬만한 
          아파트만한 덩치였던가 봐. 적어도 큰 고래만은 했던 
          모양이오. 그런데 이 바이나모이넨이 그 거인의 
          위장에 이르렀을 때 어찌어찌해서 배를 만들었던 
          모양이오. 어찌어찌해서...... 어떻게 만들 수 
          있었는지 그런 건 옛날 애기 따위엔 자세히 나오는 
          법이 없으니까 어쨌든 이 바이나모이넨은 그 배를 
          타고 내장의 한쪽 끝에서 다른 편 끝까지 구석구석을 
          맹렬히 노를 저으며 휩쓸고 다녔다는 거요. 그러자 이 
          거인은 마침내 그를 바다에다 토해낼 수밖에 없었다는 
          거지."
            남편은 잠시 입을 다물고 한숨을 내쉬었습니다. 
          여전히 밖을 내다보고 있었지요.
            "그래서요?"
            제가 조심스럽게 물었습니다. 그랬더니 남편이 
          대답하더군요.
            "그게 전부요."
            너무 싱겁잖아요, 라고 말하려다가 저는 입을 
          다물었습니다. 왠지 그렇게 말해서는 안될 것 같았기 
          때문이었지요. 남편의 얼굴이 창백하게 굳어 있었던 
          것입니다.
            "당신, 괜찮아요.?"
            걱정이 돼서 제가 물었습니다. 그러면서도 왜 
          그이가 그런 말을 했는지 도무지 알 수 없다는 생각을 
          했습니다.
            남편은 애써 표정을 바꾸며 엷게 웃어 보였습니다. 
          전 또 한번 어디선가 훅 끼쳐오는 독한 소독내를 맡고 
          욕지기를 느꼈지요.
            "그런 얘기는 어느 나라 어느 민족에게나 비슷하게 
          있소. 영웅담에는 으레 나오는 얘기니까 지옥에 갔다 
          살아나온다거나, 괴물에게 먹혔다가 
          살아난다든가...... 그 전에는 평범한 인간이었는데 
          그 일을 겪고 난 뒤 일약 부족의 영웅이 되는 
          거요.전혀 다른 사람이 되거지. 그러니까 전설 같은 
          얘기가 필요할 수밖에. 예수의 광야시험이라든가. 
          석가의 항마(降魔)도 같은 맥락의 얘기 아니겠소. 
          어떤 처녀가 느닷없이 무병에 시달리다 내림굿을 받고 
          무당이 돼서 신병을 치료하고 주술을 행사하는 것도 
          다른 얘기가 아니오."
            "그렇네요."
            "그래. 요컨대 사람은 전혀 다른 사람도 될 수 
          있다는 거요." 남편이 약간은 고통스런 표정을 지으며 
          말했습니다. "고래 뱃속 같은, 혹은 괴물의 뱃속 같은 
          어둡고 혼돈스런 세계를 반드시 통과해야 한다는 
          조건이 있긴 하지만......"
            남편의 말이 끝나자 제 귀엔 가슴기의 진동음이 
          갑자기 크게 들려왔습니다. 지금껏 앉아 있던 병실이 
          문득 낯설게 느껴졌던 것입니다. 창백한 벽과, 
          행장(行障)과도 같은 커튼과 여전한 소독내에 제 몸은 
          돌발적인 거부반응을 일으키고 있었지요.
            저를 바라보던 남편은 어느새 다시 창밖을 바로보고 
          있더군요. 돌같이 묵묵했습니다. 저는 그의 입원이 
          저로 인해 비롯되었다는 사실을 그제서야 
          깨달았습니다. 그는 제가 이미 다른 사람이 
          되어버렸다고 말하고 있었던 것입니다. 분명 그렇게 
          말하고 있었던 것입니다. 요 몇달간 제게 있었던 일을 
          그는 다 알고 있었던 거라고 저는 생각했습니다. 
          그렇지 않다면, 남편의 이 알 수 없는 낯선 나라의 
          전설 같은 얘기는 무엇이겠습니까.
            아, 이이는 이미 나를 다 파악하고 있었구나. 
          낭패스러웠다기보단 감탄스러웠습니다. 그는 
          자기방식으로 이미 저를 제대로 파악하고 있었던 
          겁니다. 그리고 역시 자기방식으로 재빠르제 체계를 
          세웠던 것입니다. 사람은 이래저래서 전혀 다른 
          사람으로 변해갈 수 있다! 아내라고 해에서 결코 
          예외적이거나 특별한 케이스만은 아니다, 라고 
          말이지요.
            그러기 위해 그는 핀란드의 신화까지를 생각해냈던 
          것일 겁니다. 제 경우를 일반화하기 위해 말입니다. 
          사람이면 누구나 특별한 것보단 일반화된 걸 쉽게 
          납득하지요. 이 지경이 된 저를, 그는 그런 
          식으로나마 이해하지 않으면 안되었던 것입니다.
            압니다. 저는 그를 암니다. 만다고 할 수 있습니다. 
          그가 어떤 사람인지를. 충분히 그럴 사람입니다. 어떤 
          경우에든 화를 내거나 누구를 탓하거나 하지 
          않습니다. 제가 다른 남자를 만났다고 해서, 그런 
          그가 하루아침에 달라질 순 없었겠지요.
            그는 거의 필사적으로 지금의 상황을 이해하려 
          노력했을 것입니다. 그에겐 죽음보다 더 어려운 
          일이었을지도 모릅니다. 그가 입원을 해야 했던 
          이유를 이제 충분히 알 수 있는 것입니다. 감탄하지 
          않을 수 없는 거지요. 눈물겨운 일이었습니다. 저는 
          가슴이 미어졌습니다.
            그가 제 앞에 있는 것입니다. 평온하진 않더라도 
          적어도 무표정한 얼굴로 말입니다. 창밖의 하늘은 
          짙푸르고 맑았습니다. 하늘을 바라보다 눈을 돌려 
          병실의 흰벽을 보면 어두운 암록색의 잔영이 오래도록 
          남곤 했습니다.
            "당신은 왜, 저를 비난하지 않나요?"
            제가 말했습니다. 저는 그랬습니다. 이제 
          불안하거나 두렵거나 하진 않았습니다. 조금 슬프긴 
          해도, 정체 모를 편안함을 느끼는 것입니다. 그라면 
          이 편안함의 정체를 그의 방식대로 잘 설명해 줄 수 
          있겠지만, 저는 정말이지 알 수 없었습니다.
            "비난한다고 해서 뭐가 어떻게 되진 않소......"
            그가 저를 바라보았습니다. 그의 얼굴에도 고통의 
          흔적 같은 것은 찾아볼 수 없었지요. 목소리는 낮고 
          차분했습니다.
            "당신의 눈에도 제가 어디 먼 곳에 서 있는 
          사람처럼 보이나요?"
            "스스로는 이미 그렇게 느끼고 있다는 말이오?"
            저는 고개를 끄덕였습니다. 이제 무엇이든 숨기고 
          말고 할 게 없는거라고 여겨졌습니다.
            "정말 알 수 없어요." 제가 말했습니다. "전 지금 
          당신과 아이들로부터 이탈되어 있어요. 그렇다고 다른 
          누구에게 제 마음이 가 있는것은 아니에요. 당신에겐 
          믿어지지 않을지도 모르지만, 사실이 그래요. 
          어느날부터 저 자신이 낯설고 당신이 낯설고 아이들이 
          낯설어요.
            제 몸에 누군가 다른 사람의 영혼이 들어선 것만 
          같다는 거지요. 어떻게 이럴 수가 있을까요, 아니, 
          어떤 땐 이런 제가 본래의 저고, 당신과 한집에서 
          아이를 낳고 때때로 스파케티를 먹으며 살고 있는 
          강보경이란 여자는 제가 아닐 거라는 생각마저 드는 
          거예요. 당신, 이해할 수 있겠어요?"
            "쉽게 이해되는 건 아니지만." 그가 말했습니다. 
          "당신의 말을 믿소. 당신은 지금껏 잘 해왔으니까 
          당신을 못 믿게 한 적이 한번도 없었으니까. 당신에게 
          우리가 낯설게 느껴진다면 낯설게 느껴지는 거요. 
          어쩔 수 없는 일이지. 항상 느낌이 먼저고 이유는 
          나중인 거요. 난 당신의 느낌을 존중하지도 
          부정하지도 않아. 존중한다고 존중되고 부정한다고 
          부정되는 게 아니기 때문이오. 당신이란 여자가 주말 
          연속극에나 나오는 철없는 아내 정도라면 난 아마 
          당신을 비난하고 다그치고 어쩌면 손찌검을 했을지도 
          모르오. 그래서 달라질 거라면 그것도 한 방법일 
          테니까. 그러나 내가 아는 당신은 그런 사람이 
          아니오. 당신은 날 사랑했고-난 그렇게 믿고 
          있소-아이들을 누구보다 사랑했소. 아내와 
          어머니로서, 혹은 여자로서 당신은 그다지 빈틈이 
          없었지. 그러나 지금 당신은 또 그렇게 빈틈없이 
          저쪽에 가 서 있는 것이오. 그곳이 어느 곳인지는 
          나도 모르지만, 누구의 힘으로도 어쩔 수 없는 곳으로 
          당신이 이탈되어 있다는 것, 나도 느끼오......"
            얘기가 길어질수록 그의 목소리는 안정감을 되찾고 
          있었습니다. 저는 창가로 다가가 창문을 2센티 정도 
          열었습니다. 방안의 공기가 너무 무겁게 느껴졌던 
          것이지요.
            "생각 많이 했어요. 아이들과 당신에게로 돌아가는 
          일에 대해. 몸뿐만 아니라 모든 걸 다 돌려놓고 
          싶었지요. 복귀하는 것 말예요. 노력도 했지요. 
          문득문득 가족이라는 구조로부터 아득히 멀어져 
          있다는 걸 느끼면서도 의식적으로 노력했어요. 당신을 
          간호하면서. 아이들의 옷을 빨고 밥을 해 먹이면서. 
          수없이. 하지만 어찌해야 할지 아직 모르겠어요. 
          기존의 세계를 포기하게끔 하는 또다른 세계의 의미 
          모를 기운이 너무 큰 거예요. 사람이란 게 당초에 
          가족이라는 구조를 형성하고 살게끔 되어 있었던 
          걸까라는 의문을 종종 강렬하게 갖는다는것, 심상치 
          않은 거잖아요."
            "당신을 비난할 수 없는 것도 바로 그 때문이오. 
          이것이 누구의 잘잘못으로 비롯된 일이라면 사죄와 
          용서라는 단순한 절차로써 우린 다시 이전으로 돌아갈 
          수 있을 테지. 난 차라리 그러길 바랐소. 난 당신을 
          사랑하므로 용서를 해서 될 일이라면 어렵지 않게 
          용서할 수 있소, 그럴 수 있소. 내가 용서해서 될 
          일이라면 말이오. 그것이 사랑일 테니까 하지만 
          당신이 어떤 남자를 만나 무슨 일을 했건, 그것은 
          본질적인 문제에 비하면 어쩌면 대수롭지 않은 건지도 
          몰라. 난 그렇게 생각하오. 어떤 불가사의한 기운이 
          당신을 기존의 인간조건과 결별시키기 위해, 일상적인 
          경험세계에서 탈출시키기 위해, 망아제험을위해, 
          화석화되거나 마비된 인간정황을 분쇄하기 위해, 그 
          어떤 남자를 수단으로 끌어들인 건지도 모른다는 
          것이오. 당신은 단지 그 제의적인 시간과 공간을 
          혼돈스럽게 휘둘리며 통과했을 뿐, 사실은 그 어떤 
          남자도 만나지 않은 건지도 몰라. 불쌍한 사람, 난 
          그렇게 생각하오. 다만 난 그 불가사의한 힘이란 게 
          도대체 무얼까 하는 게 궁금했을 뿐이오. 지금이라도 
          당신이 돌아올 수 있다면, 아니 돌아올 수 없더라도 
          지금처럼 몸만이라도 집안에 둘 수 있다면 나는 
          더이상 바랄게 없소. 당신 모습마저 보이지 않게 
          된다면, 작금의 이런저런 상황들을 이해할 수 없는 
          나나 아이들로선 커다란 충격이 아닐 수 없을 테니까. 
          허기야 당신의 의지대로 될 일은 아닐 테지만, 
          하여튼......"
            남편은 더이상 말을 잇지 못하고, 슬그머니 시트를 
          끌어다, 얼굴을 가리더군요. 그토록 측은하고 애절한 
          남편의 모습도 처음이었습니다. 시트를 덮어쓰고 있는 
          사람 앞에서 울고 있기도 뭣해에서 저는 화장실로 가 
          그곳에서 눈물을 쏟았습니다.
            눈물을 흘리면서도 저는 문득문득 이 세상이 한없이 
          낯설게 느껴지는 것이었습니다. 이제 곧 신발끈을 
          조여매고 먼 길을 떠나야 할 것 같았으니까요. 어쩌면 
          겨드랑이에 날개라도 자라 허공을 떠올라야 할 것 
          같았습니다. 선녀처럼. 제가 살던 곳은 이곳이 아닌 
          다른 혹성인 것 같더란 말입니다.
            저 자신이 불쑥불쑥 낯설게 느껴질 때마다 이게 
          꿈이지 싶었습니다. 그러나 한편으로는 지금껏 내가 
          살아온 현실이 오히려 꿈이지 싶었습니다. 이렇게 
          무책임하게 세상과의 관계를 저버려도 되는 건가 
          생각되다가도, 더 크고 원초적인 세계와의 관계에 
          가까워지고 있다는 설레는 자각을 떨쳐버릴 수 없었던 
          것입니다.
            내가 혹 무당이 되는 건 아닌가, 라고 놀랄 때도 
          있었지요. 내가 왜 이렇게 되었는가.
            갑자기 멧돼지나 승냥이로 변하는 게 아니라면 
          저에게도 집이며 피복이며 먹을 것이 필요할 건 
          분명했습니다. 남편과 아이들을 떠날 자신이 
          없었습니다. 어디론가 떠나 이전의 강보경이 아닌 
          전혀 다른 강보경으로 산다는 건 어떤 의미일까를 
          생각해 보았지요.
            어차피 저 하늘 밑에에서 인간의 탈을 쓰고 물과 
          밥을 먹고, 누군가를 만나거나 누군가를 욕하며 살 
          거라면 가족을 떠날 필요까진 없다고 저 자신을 
          타일렀습니다. 비록 제 집이 다른 집처럼 낯설고 
          어색하게 느껴진다 해도 말입니다.
            잠시 떠났던 세상의 구조로 다시 돌아간다는 게 
          저에게 가능한 건 지는 모르겠습니다만, 노력마저 
          포기하고 싶지는 않았습니다. 그런 구조가 좋아서냐면 
          그건 이제 아닙니다. 분명 그건 아니지요. 남편과 
          아이들을 위해 제가 불편함과 낯설음과 어색함들을 
          감수하자는 것뿐이지요. 견뎌보자는 것이지요. 왜냐면 
          그게 최선일 것 같아서였습니다. 저를 위해서나 
          가족을 위해에서나. 저는 언제까지나 남편 곁에 있고 
          싶었습니다.
            그러다가 이럭저럭 다시 그런 생활과 구조에 
          자연스럽게 물들어버리면 이전과 흡사하게 살아가는 
          것이고, 시간이 지나도 끝내 견딜 수 없어지면 
          독수리가 되든 선녀가 되든 해에서 하늘이든 바다 
          건너든 어디론가 날아가버리자는 생각이 들었습니다. 
          그때 가서.
            저는 수도꼭지를 틀었습니다. 손에 물을 묻혀 몇번 
          얼굴을 두드렸지요. 창을 통해 불어들어온 바람이 물 
          묻은 얼굴에 닿았습니다. 한번 진저리를 치고, 저는 
          다시 병실의 남편 곁으로 갔습니다.
            
            - 또다른 필체
            
            그녀의 기록은 거기까지였다. 더이상 그녀의 글은 
          이어지지 않았다.
            그녀의 말이 맞는지도 모른다. 내가 그녀를 만난 건 
          짧은 꿈에 지나지 않는 건지도 모른다. 아니면 반대로 
          현실로 잠깐 튕겨져 나갔다 긴 꿈으로 되돌아온 
          건지도 모른다. 어쨌든 모른다. 모른다. 모른다.
            그녀는 하늘에서 툭 하고 떨어져 내린 존재였다. 
          느닷없이 내 곁으로 다가와에서는, 찬란하게 
          불타오르다, 어느날 흔적없이 사라진 환상이었다. 
          내게 있어 그녀가 그랬듯, 그녀에게 있어 내가 그랬나 
          보다.
            그녀는 날 더이상 그리워하지도 않는다지 않은가. 
          다만 그녀는, 그녀의 남편이 말했듯, 나로 인해 
          일상적인 경험세계로부터 이탈되어버린 것뿐이라고 
          말하지 않는가.
            나는 진심으로 그녀가 가족한테 돌아가길 바라지만, 
          그로 인해 고통스럽지는 말았으면 좋겠다. 나는 
          그녀의 현재에 대해 얼마간의 책임마저 없다고 할 순 
          없겠다. 그러나 나로서도 어찌할 수 없는 상황인 
          것이다.
            그녀에게 책임을 느낀다고 하여, 가족으로부터 
          그녀를 떠나오게 하고, 떠나온 그녀를 내 아내나 뭐 
          그런 것으로 맞아들인다는 건 또 얼마나 가당치 않은 
          일이던가. 그녀는 지금 남편이니 가족이니 아내니 
          하는, 기존의 인간조건들로부터 멀어지느냐 마느냐는 
          기로에서 고민하고 있는데 말이다.
            나는 그녀의 원고 앞에서 생각한다, 나는 강보경이 
          아닌, 내 안의 어떤 익명의 여인을 만났던 것은 
          아닌가 하고. 많은 편은 아니었지만, 나는 예전에 
          이럭저럭 몇몇 여자를 가까이 사권 적은 있다. 그들을 
          만날 때도 내 안에는 무정형의 기운덩어리로 존재하던 
          여인이 있었던 것 같다. 나 자신의 얼굴 모양을 갖고 
          있으면서도 내가 아닌 듯한 그 무엇. 나의 
          이면이랄까. 그런 이성(異性)의 실체가 었었던 
          것이다.
            어쩌면 내가 지금껏 만났던 여자들은 바로 그 
          여인의 충실한 대리역이 아니었나 싶기도 하다. 정말 
          그런 것도 같다. 그녀는 나의 여신이며 천사이며 
          이상이며 나 자신과도 같은 존재였으니까 그녀를 
          만나고 싶었지만 나는 끊임없이 그녀와 흡사한 현실의 
          여자들을 만날 수밖에 없었던 건 아닐까
            그런데 강보경의 경우란 그와 반대일 듯싶어지는 
          것이다. 내 안의 그 여인이 강보경이라는 이름을 달고 
          슬그머니 외출을 감행했던 것은 아닐까 내가 잠든 
          어느날 내 가슴뚜껑을 몰래 따고 빠져나온 건 아닐까. 
          나는 그녀를 그녀로 알아보지 못하고, 한 남자의 
          아내이며 두 아이의 어머니인 강보경으로만 알아본 건 
          아닐까라는 것이다.
            그렇다면 그건 강보경에게도 마찬가지일 터였다.
            어떻든, 내게서 기어나온 '그녀'와 강보경에게서 
          기어나온 '그'가 감쪽같이 만났다가 헤어져 이제 
          각자의 집으로 다시 돌아가는 순간은 아닐까라는 
          것이다.
            하면 할수록 생각은 복잡해지고 혼란해졌다. 결국은 
          아무것도 제대로 알 수 없다는 것뿐이다. 다만 한가지 
          조심스럽게 말할 수 있는것은, 어떤 인간이든 가족과 
          사회와 관계를 맺고 있으면서 동시에 생명과 우주의 
          일부로서도 기능한다는 것이다. 생물체로서.
            그녀와 만나지 않게 된 뒤로 나는 무슨 일로 
          소일했던가.
            소설을 쓰는 게 직업이었으므로 나는 소설을 썼다. 
          하루종일 콜롬비아산 야생초 냄새가 하늘을 뒤덮고 
          있는 마을 이야기를 썼다. 백퍼센트 픽션에 도전했다. 
          식인 도롱뇽이 사람의 허리며와 강철버클까지 
          남김없이 먹어치우는 얘기를 썼다.
            그뿐인가. 개 얘기도 썼다. 그 개한테 물리면 두 
          가지 병 중 한 가지 것에 걸렸다. 그 첫째 증상은 
          쉬지 않고 과거를 회상하며 지껄이는 것이고, 두 번째 
          증상은 노래 부르는 것이었다.
            이 두 번째 증상을 얻은 사람은 목숨을 지탱하기 
          위해 밤이나 낮이나 노래를 부르지 않으면 안되었다. 
          평생 동안 배운 노래를 고스란히 기억해 내 쉬지 않고 
          큰소리로 노래를 불러야만 했던 것이다.
            소설만 쓴 것은 아니었다. 다른 글에 비하면 오히려 
          소설은 조금밖에 쓰지 않았다. 나는 6년만에 
          l0억여원어치의 전자제품을 판 세일즈우먼을 만나 
          그녀를 취재했고, 그녀에 대한 글을 쓰느라 새벽 
          4시까지 잠을 자지 않았다. 화랑 큐레이터이며 
          대학강사이며 광고모델이기도 한 서른살의 여자를 
          찾아가 생선초밥을 먹으며 팬티스타킹을 입지 않는 
          이유 따위를 물었다.
            건축에 대해 전혀 아는 바는 없지만 종묘의 
          돌층층다리와 소맷돌에 대해서도 썼다. 어떤 
          일간지에다가는 키쉴로프스키의[십계]와, 밀로스 
          포먼의 [뻐꾸기 둥지 위로 날아간 새] 따위의 비디오 
          감상문을 열여섯 편이나 썼다.
            정말 내가 그런 일들을 잘 할 수 있는 건지 어떤 
          건지는 잘 알 수 없었다. 그러나 분명하게 말할 수 
          있는 것은, 그런 일들을 내딴에는 무척 열심히 
          해냈다는 것이다. 그래서 그런지 그런 일거리는 
          끊이지 않았다.
            내가 어떤 일에 열심으로 빠져드는 데는 늘 
          강보경의 그림자가 있었다. 그녀의 그림자가 일상을 
          기웃거릴 때마다 나는 일에 더욱 맹렬히 달겨들었다.
            그녀의 그림자가 내 삶을 방해한다거나 나를 
          고통스럽게 한 것은 아니었다. 하지만 내가 그런저런 
          별 의미없는 일에 나 자신을 혹사시키고 소모시키는 
          것과 그녀의 그림자 사이엔 어떤 연관성이 있긴 
          있었다.
            한번은 모 영화평론가로부터 소설가면 소설이나 
          제대로 쓰라고 충고를 받았다. 되지도 않는 비디오 
          얘긴 뭣하러 신문에다 쓰냐는 거였다. 나는 대답했다. 
          나는 영화를 볼 권리가 있으며, 감상을 말할 권리도 
          있다고. 나는 영화평론 따위는 도저히 못할 사람이며 
          하지도 않는다고. 내가 쓰는 건 감상문일 뿐이라고. 
          신문사에서 내게 주문한 것도 평론이 아니라 
          감상문이었다고. 어떻게 원고지 여덟 매로 평론을 할 
          수 있겠냐고.
            이런 사소한 일에 나는 온 신경을 집중했다. 
          거기에는 항상 강보경의 그림자가 비치더라는 것이다. 
          내 일에 일체의 어떤 결정적 역할도 작용도 하지 
          않으면서 그녀는 얼마 동안 내 주의를 어슬렁거렸다. 
          그러면서 점차 그림자의 농도는 옅어졌다.
            
            그녀의 글을 다 읽고 났을 때, 나는 내가 왜 이 
          소포를 받아들고 정체 모를 불길항에 다시금 휩싸이게 
          됐었던가를 깨달았다.
            나는 그녀의 글을 끝까지 다 었다. 물론 그녀의 
          글이 그것으로 '끝' 이라는 기분은 들지 않았다. 
          그러나 그녀의 글은 거기서 끊겨 있었던 것이다. 
          더이상 쓸 것이 없었던 건지, 더이상 쓰기 싫었던 
          건지, 아니면 더이상 쓰기가 불가능했던 건지 나로선 
          알 수 없는 일이었지만.
            원고를 덮으려다가 맨 뒤에 한 페이지가 더 남아 
          있다는 걸 알고 나는 그곳을 펼쳤다. 그곳에는 전혀 
          다른 필체로, 이렇게 적혀 있었다.
            
            그녀는 지난 16일, 세상을 떠났소. 조용히. 
          고통없이.
            
            16일이라면 일주일도 더 전의 일이었다. 이 메모를 
          남긴 사람이 그녀의 남편일 거라는 생각을 했다. 
          그러고 보니 그녀 남편의 이름이 박 뭐라고 했던 것 
          같았다. 이 소포는 그녀의 남편이 내게 보낸 
          것이었다.
            
            - 휴게소. 쓸쓸한 기항지
            
            한여름 녹음 우거진 사찰을 찾는다는 건 고향을 
          찾는 것과도 같다. 그런 것 같다는 생각이 든다.
            별 기대도 하지 않았는데 녹음 속의 사찰은 실로 
          많은 것을 한꺼번에 가져다 준다. 한켠으론 맑은 물이 
          흐르고, 키 큰 소나무들은 바람소리를 낸다. 선뜩한 
          기운이 등허리를 탁 치며 단숨에 머리속을 청량한 
          기운으로 가득 채운다. 휘파람새가 운다.
            바로 이거야, 하는 기분이 저절로 드는 것이다. 
          오래 전부터 맛보고 싶었던 기운이라고 자신있게 
          말한다. 앞으로는 자주 찾으리라 몇번씩 다짐을 한다. 
          그러면서도 이제 떠나면 언제 다시 찾을지 모른다는 
          것도 이미 안다.
            그런 뜻에서 고향과 같다는 것이다. 용화사도 그런 
          곳이었다. 맑은물이 바위 사이를 빠져나가고, 바람이 
          자귀나무 이파리에서 하늘거리는 곳이었다. 먼곳에서 
          삭정이 꺽어지는 소리가 들리고, 이따금씩 요사채에서 
          늙은 여신도들의 기침소리가 들려오는 곳이었다.
            "신위를 모신 곳이, 이곳입니까?"
            내가 그에게 물었다. 내가 한 말이 제대로 된 
          말인지 나는 몰랐다. 아내의 죽은 넋을 신위라고 하는 
          건지, 그걸 모셨다고 말하는 건지, 다만 나는 죽은 
          사람의 위패를 종종 절에다 모시는 경우가 있다는것만 
          알고 있을 뿐이었다.
            그는 대답하지 않고 고개를 들어 산허리를 
          바라보았다. 물소리와 쓰르라미 소리가 한데 섞여 
          요란했지만, 시끄럽다거나 귀가 아프다거나 하진 
          않았다. 오래 듣고 있으면 아무 소리도 들리지 않게 
          되는, 그런 소리였다.
            그가 웃음 같지도 않은 웃음을 지어 보였다. 
          무표정하기가 힘들거나 쑥스러워서 그저 안면 근육을 
          물리적으로 조금 움직여 보는 정도 그런 정도의 
          웃음을 그는 잠깐 지었다.
            나는 그게 그의 대답이라고 여겼다. 어쩌면 그녀의 
          유해가 저기 소리를 내며 흐르는 계곡물에 
          뿌려졌을지도 모른다고 생각했다. 아니면 바람에 불려 
          공중에 흩어졌든가. 아니면 지금 저 쓰르라미 소리로 
          울고 있는 게 그녀의 영혼이든가. 어쨌든 난 무엇이든 
          아무렇게나 생각했다. 그녀의 위패는 용화사 명부전의 
          어둔 벽 어디쯤에 지하철 티켓만한 크기로 대롱대롱 
          매달려 있을 거라고 생각했다.
            "한 가지, 묻고 싶었소."
            그가 입을 뗐다. 쿨울의 비즈니스 정장이 그런대로 
          잘 어울렸다. 언젠가 그의 집에서 만나 맥주며 
          바울루우를 먹을 적에는 초록색 악어가 그려진 귀여운 
          프린팅셔츠를 입고 있었다.
            "내 아내에게 정신적인 외상을 입을 만큼의 
          충격적인 일이 혹시 있었냐는 것이오. 내가 알지 
          못하는......"
            "제 기억으론...... 없습니다."
            나는 즉각 대답했다. 너무 즉각적이어서 좀 
          이상했지만. 그는 얼핏 내 표정을 살피고는 고개를 
          끄덕였다.
            "아내는 너무도 갑작스럽고 허무하게 세상을 
          떠났소. 침대에 누운 채. 잠을 자듯 말이오. 아무도 
          그 이유를 모르오 이런저런 검사소견이 없진 
          않았지만, 내가 보기에 모두 결정적인 것은 아니었소. 
          모두들 고개를 내저을 뿐이었지요. 난 아내가 
          죽었다는 표현을 쓰지 않소. 단지 이 세상을 떠났다고 
          말할 뿐이오. 그녀는 이마 얼마 전부터 이 세상 
          사람이 아니었으니까. 어디론가 곧 떠날 사람처럼 
          보였던 것이오.
            내 아내의 모습이 아니었소. 아름답고 조용하고 
          진실된 모습은 여전히 아내의 모습이었지만, 어딘가 
          모르게 전혀 다른 사람이 돼 있더란 말이오......"
            "저, 잠깐......" 내가 그의 말을 막았다. "자는 
          것처럼이라고 말했습니까 그 이유를 아무도 
          모른다구요?"
            "영혼이 떠나는 것을 고통스러워 하거나 두려워한 
          흔적이 전혀 남아 있질 않았다는 것이오. 누군가의 
          영혼이 내려와 이승의 아내 몸을 잠깐 빌려 쓰다가, 
          불현듯 다시 올라가버린 게 아닌가 생각될 정도였소. 
          그렇지 않고는 어떻게도 설명될 수 없는 결과였소. 
          혹시 내가 모르는 사이 어떤 정신적인 충격을 받은 건 
          아니었을까 생각하는 게 고작이었소. 그렇지 않은 
          다음에야 어떻게 그런 일이 일어날 수 있겠소?"
            "자는 것처럼...... 편안하게......"
            나는 혼자서 중얼거리고 있었다.
            "그런 충격이 실제로 있었다면 자신과 세계를 
          갑자기 낯설게 여기기 시작한다거나, 고통없이 돌연 
          세상을 떠난다는 게 불가능하지마는 않을 거라는 
          생각을 하게 된 거요. 뇌세포 일부에 손상을 입으면 
          그럴 수도 있지 않겠소. 지금으로선 이것만이 내가 
          아내의 죽음을 인정할 수 있는 유일한 근거인데, 역시 
          당신도 그런 일에 대해선 아는 바가 없다고 말하고 
          있군요."
            그녀의 섹스가 지진처럼이나 강렬했었다는 말을 
          나는 그에게 해줄 수 없었다. 섹스가 정신적인 
          충격이나 외상(外傷) 이 될 수는 없는 거라고 나는 
          생각했던 것이다.
            그가 슬퍼하지 않는 이유를 조금은 알 수 있었다. 
          그는 슬퍼하지 않는 게 아니라 슬퍼하지 못하고 있는 
          거였다. 그는 나를 보고도 노여워할 줄 몰랐다.
            "어떤 말씀을 드려야 할지......"
            나는 할 말이 없는 거라고 생각했다.
            "아내를 만나 뭘 했는지, 그런 세부적인 건 묻지 
          않겠소. 필요한 만큼은 아내의 글을 통해 알고 
          있으니까." 그가 말했다. "아내를 만나지 않게 된 
          뒤로 생활이 어떻게든 변한 걸 느끼냐는 것이오. 
          어떻소?"
            "특별히 변했다고는 할 수 없습니다. 말할 수 있는 
          건, 이전보다 많이 평온해졌다는 것이지요. 이전에도 
          뭐 불안정하거나 그러지는 않았습니다. 다만 까닭모를 
          이상기류 같은 것이 제 속에 항상 이물스럽게 
          떠다니고 있었지요. 그것이 종종 저를 은밀한 
          불길함과 허망함의 나락으로 떠밀곤 했지요. 그런 
          것이 없어졌습니다. 필터로 걸러낸 것처럼 깨끗하진 
          않습니다만, 그럭저럭 견딜 만은 하지요. 
          외람됩니다만, 강보경 씨를 만난 까닭으로 그리 된 
          듯싶습니다."
            "지금으로선 명확한 건 아무것도 없소." 그가 
          한숨을 쉬며 말했다. "그래서 김효섭 씨 당신을 
          탓하거나 그럴 수 없는 것이오. 아내가 당신을 만나게 
          되는 과정, 그리고 당신이 아내를 만나는 과정이 
          아무래도 석연치가 않소. 그렇게 느껴지는 건 
          아내에게도 당신에게도 나에게도 마찬가지일 거요. 
          거기에는 우리가 즐겨 말하는 필연성이라든가 
          합리적인 이유 같은 건 없고, 원인 모를 현상과, 
          밑도끝도 없는 격정과, 우울한 결말만 있을 뿐이오. 
          이런 상태에서 누구에게 따져 묻고 탓하고 할 순 없는 
          것 아니겠소. 아내의 글을 읽으면서 난 그것이 과연 
          아내의 글이었나 의심했소. 글에 나타난 건 아내의 
          모습이 아니었으니까. 적어도 지금까지 나와 함께 
          살아온 아내는 그렇지 않았단 말이오. 그러나 그건 
          분명 아내의 글이었고, 실제로 있었던 일의 
          기록이었소. 그 글들을 읽으면서 어쩌면 그 글 속에 
          드러나 있는 낯선 아내가 진짜 아내의 모습이었을지도 
          모른다는 생각마저 하게 됐소. 모르겠소. 모르겠소. 
          생각할수록 혼돈만 가중되니까......"
            나는 그의 말을 묵묵히 듣고 있을 수밖에 없었다.
            "난 아내의 글을 읽으면서 과연 나는 이 세상을 
          얼마나 어떤 방식으로 알고 있는 걸까 그게 
          갑작스럽게 궁금해졌소. 그 천억분지 일도 모르고 
          있는 게 아닐까. 아내를 원망하고 당신을 원망하고 
          세상을 원망하기에 앞서 나는 나 자신의 존재가 
          한없이 왜소해지는 걸 먼저 느껴야만 했소. 아내가 
          새로운 꿈의 세상을 발견하게 된 건지, 아내의 모습이 
          본래 그랬었는데 나만 그걸 모른 채 살아온 건지, 
          아니면 단순히 아내가 불륜을 저지른 건지, 그런 
          것조차 제대로 모르겠으니 말이오. 허망할 뿐이오. 
          내가 아는 것, 내가 좋아하는 것, 내가 사랑하는 
          것들이란 대체 무엇이란 말인가. 내가 그것들을 
          진짜로 사랑하고, 그것들은 정말로 내가 보고 있는 
          그곳에 존재하는가. 내가 당신을 원망한들 거기에 
          원망받을 당신이 과연 서 있는 걸까..... 아내, 당신, 
          그리고 나까지, 한꺼번에 소용돌이치는 어둠의 
          심연으로 맥없이 끌려든것만 같소. 오랫동안 합리적인 
          삶을 살아왔다고 자부하는 내게도 오늘 이같은 혼란이 
          썩 낯설지마는 않으니 말이오. 아, 명확한 건...... 
          아무것도 없소."
            그는 물이 흐르는 계곡 쪽으로 몇발짝 걸어갔다. 
          나는 선 자리에서 움직이지 않고 그의 다부진 어깨를 
          물끄러미 바라보았다. 작은 바위곁에 서서 그는 두 
          손을 바지주머니에 찌른 채 흐르는 물을 침울하게 
          바라보았다.
            그녀의 글에선 그가 작금의 상황을 '그의 방식'대로 
          파악하고 이미 체계까지 세웠다고 적고 있었지만, 내 
          눈엔 결코 그렇게 보이지 않았다. 그녀는 그의 속 
          깊은 데까지 보지 못했을지도 몰랐다.
            그는 아내 앞에서 고뇌하거나 흔들리는 모습을 
          보이지 않으려 짐짓 이성적인 체해 보였던 건지도 
          몰랐다. 아내를 위해서 말이다. 능히 그는 그럴 만한 
          사람처럼 보였다. 그런 인간이란 흖지 않지만, 그래도 
          아주 없는 것은 아니니까 .
            그렇게 4분이나 5분 정도 작은 바위 곁에 서 있었을 
          것이다. 그런뒤 그는 나를 아랑곳하지 않고 바쁜 
          걸음으로 요사채 쪽으로 향했다.
            잿빛 옷을 입은 초로의 여인이 그와 무어라고 
          대화를 주고받았다. 멀어서 나는 그들이 나누는 
          대화를 들을 수 없었다.
            그는 요사채 추녀 밑을 돌아 대웅전 앞계단을 
          올랐다. 그리곤 심우도가 그려져 있는 붉은 벽 
          뒤쪽으로 사라졌다. 그를 놓쳐버린 내 시선은 
          절마당의 삼층석탑이며 석등 주위에서 맴돌았다.
            규모는 작았지만, 꽤 오랜 세월 그곳을 지키고 있는 
          절인 것 같았다. 신흥 사찰에서 으레껏 볼 수 있는, 
          전기돌톱과 돌대패 같은 걸로 하루아침에 만들어다 
          세워 놓은 날내나는 석물 따위는 보이지 않았다.
            풍경에는 청동녹이 시커멓게 앉아 있었고, 석등과 
          부도에는 돌이끼가 얼룩덜록 덮여 있었다. 지워진 
          단청이며, 바위 그늘에 해서체로 깊이 음각되어 있는 
          사홍서원과 발원문들도 나름대로 풍상을 겪은 모습을 
          드러내고 있었다.
            시간이 얼마 지나지 않아 그는 다시 절마당을 
          가로질러 내가 서있는 곳으로 바삐 걸어왔다. 조금 
          전까지만 해도 흐르는 물을 바라보며 깊은 한숨을 
          내쉬던 사람이었다는 생각이 들지 않았다.
            "차를 가지고 왔소?
            그가 물었다.
            "전 차가 없습니다."
            내가 대답했다.
            "그러면 내 차를 타고 함께 갑시다."
            나는 그에게 아무것도 묻지 않았다. 신위를 모신 
          곳이 이곳 용화사냐는 내 질문에 그는 대답하지 
          않았던 것이다. 그는 대답하고 싶지 않을 거라고 나는 
          생각했다.
            콩코드였다. 내가 갑사에 잠시 있을 때 그녀가 
          오리고기로스며 시금치겨자를 싣고 대천으로부터 
          달려왔던 차였다.
            "만나자고 한 덴 별뜻은 없소. 어떤 식으로든 
          당신의 얼굴을 한번 더 보고 싶었던 것뿐이니까"
            "......"
            난 대꾸하지 않았다. 이따금 군용트럭이 
          반대방향으로 스쳐 지나갔다. 길가엔 
          매운탕집투성이였다.
            "간 사람은 간 거고, 난 나대로 이 일에서 얼른 
          벗어나지 않으면 안되니까...... 당신을 한번 봐야 
          어떻게든 마무리가 되어갈 것 같았소. 왠지 그래야만 
          할 것 같았고, 그래서 만나자고 한 거요."
            언제부턴가 그에게선 갑자기 활기가 넘치기 
          시작했다. 용화사 계곡물을 침울하게 바라보던 그가 
          아니었다. 대웅전 뒤뜰 어딘가에서 백발 성성한 
          산신령으로부터 낙천감로수거나 기분 좋아지는 묘약 
          같은 걸 한잔 급히 얻어 마시고 내려왔던 걸까 시속 
          120킬로를 자주자주 넘었다.
            "난 결국 이 모든 걸 받아들이게 될 거요. 그러지 
          않으면 안되지. 내가 알고 있는 모든 것, 내가 끌어다 
          댈 수 있는 모든 논리를 동원해 내 나름대로 이 
          상황을 받아들이는 거요. 산 사람은 사는 거니까 
          나에게도 생존방식이라는 게 어차피 필요하니까...... 
          당신을 꼭 한 번 더 만나야겠다고 생각한 것도 그런 
          필요에 의해서인 거요. 역시 오늘 당신을 본 게 많은 
          도움이 됐소. 나와줘서 고맙소."
            도로 옆으론 큰 개울이 흐르고 있었다. 뚝방에는 
          까만 염소 몇 마리가 한가롭게 풀을 뜯었다. 멀리 
          산기슭 마을 입구에는 미루나무가 그 큰 키를 천친히 
          휘며 바람을 맞고 있었다. 사람들은 보이지 않았다.
            눈앞에 보이는 풍경대로라면 지금까지 세상엔 아무 
          일도 일어나지 않았고, 일어나지 않을 것 같았다. 
          일어나더라도 대수롭게 여겨질 건 아무것도 없으리란 
          생각이 들었다. l천 미터만 상공으로 올라가도 세상은 
          훨씬 고요하고 평온하게 보이지 않을까.
            "아내의 글은 마음대로 해도 좋소. 태우든지, 
          가지고 있든지, 아니면 다시 내게 돌려주든지......"
            "괜찮다면 갖고 있겠습니다."
            내가 말했다.
            "어떻게 하든 난 상관하지 않겠소. 아내가 세상과 
          맺었던 구조적 관계들로부터 이탈되어가고 있었다는 
          걸 당신도 눈치챌 수 있었다면 족하오 아내는 결국 
          나한테도 당신한테도 속할 수 없었던 거요. 어떤 
          개인한테도...... 또다른 세계의, 더 큰 포괄자에게 
          재통합되어가고 있었을 뿐......"
            우주와 생명에 속해 있는 거지요라고 나는 속으로 
          중얼거렸다. 누구나 또 거기에 속해 있듯이.
            "글 쓰는 일 외에 하는 일은 없습니까?"
            그가 물었다.
            "영화를 보지요." 내가 대답했다. "인사동에 나가 
          술을 마시며 노래도 부릅니다. 그러나 그런저런 게 다 
          신통치 못합니다. 제 유일한 취미란 길거리를 
          어슬렁거리는 겁니다. 광화문과 종로와 을지로 같은델 
          어슬렁거립니다. 청계천 공구상가나 조명상가를 
          기웃거리는 건 빼놓을 수 없는 일과지요. 사람들은 
          주말이면 산을 찾거나 강과 바다로 나가 낚시를 
          합니다. 저는 낡은 점포들이 장사진을 치고 북새통을 
          이루는 거리를 걷습니다. 비슷한 거지요."
            나도 그의 기분을 거스르지 않으려고 활기차게 
          대답했다.
            "것도 재밌겠군."
            그가 조금 웃었다.
            "재밌다기보단 이끌리는 겁니다. 벼라별 물건과 
          벼라별 장사가 다 있거든요. 알미늄 파이프를 마구 
          잘라내도 날이 끄떡없는 부엌칼이 실제로 있지요. 
          팔뚝만한 각목을 턱턱 잘라내도 날이 무디어지지 않고 
          면도칼처럼 잘 드는 거예요. 그런 걸 한참 보고 
          있으면 왜 세상 사람들은 저런 부엌칼을 모르고 있는 
          걸까. 제법 거국적인 생각까지 하게 된답니다."
            "하하......"
            이번엔 그가 소리까지 내어 웃었다. 내 기분도 훨씬 
          가벼워졌다.
            "물건도 물건이지만 그걸 파는 사람들의 재담이 썩 
          들을 만해요. 우리 같은 사람은 흉내조차 못낼 
          정도지요. 군더더기가 l퍼센트도 없는 말들을 그들은 
          구사한다는 겁니다. 그들이 사용하는 비유는 놀랍기 
          짝이 없습니다. 발걸음을 멈추지 않을 수가 없지요. 
          책을 읽는 것보다 음악을 듣는 일보다 제겐 
          즐겁습니다."
            그가 고개를 끄덕이며 말했다.
            "먹는 일은 어떻소? 혼자 살면 그쪽이 좀 재미가 
          없을 텐데."
            "물론 여럿이 어울려 식사하는 것보단 훨씬 맛이 
          없지요. 하지만 어차피 혼자 먹을 건데 그런 생각은 
          하지 않습니다. 대신 아무렇게나 먹지는 않지요. 
          식탁을 치우고, 제대로 세팅을 한 다음, 필요한 
          수대로 그릇들은 꺼내고, 그 위에다 음식을 먹을 만큼 
          덜어 놓습니다. 음식을 만들 때도 될 수 있으면 양념 
          하나라도 빠뜨리지 않습니다. 그야말로 제대로 하는 
          겁니다. 그래야 그런 생활이 지속될 수 있는 겁니다. 
          다 먹고 나면 아무리 때가 늦어도 설거지를 끝까지 
          하고, 그러곤 잡니다."
            "음-"
            그는 여전히 고개를 끄덕였다. 나는 내가 하는 
          말들이 과연 지금의 분위기에서 적절한가를 생각했다. 
          아내를 잃은 지 며칠 되지 않은 사내 곁에서 
          청계상가의 부엌칼과 늦은 설거지에 대해 
          떠든다는게......
            하지만 차 안은 다시 조용해졌다. 어느 순간부터 
          누가 먼저랄 것도 없이 입을 다물어 버렸던 것이다. 
          나는 길가에 서 있는 6. 25전적비며 부대표시들을 
          일부러 두리번거리며 바라보았다. 그는 마네킹처럼 
          앉아, 앞만 보고 운전을 했다.
            서울까진 그리 멀지 않은 거리가 남아 있었다. 이제 
          시청 앞에나 서울역쯤에 닿으면 그와 나는 의례적인 
          인사를 나누고 헤어질 것이다. 그리곤 다시는 만날 수 
          없을지도 모르는 것이었다.
            어쩌면 나와 강보경, 혹은 나와 그 어떤 사람과의 
          만남과 헤어짐 모두 이와 다름없지 싶었다. 우연히 
          만나서, 이런저런 성격의 관계를 맺고, 그 관계가 
          해체되면서 멀어지는 것. 사람뿐만 아닐 터였다. 
          일테면 치와와라든가 푸들이라든가 고양이라든가. 
          벤자인이라든가 제라늄이라든가. 인젤피시, 거북이, 
          붉은부리문조 따위도 다 그럴 터였다.
            토요일 오후면 거리에 끓어넘치는 도심의 인파들 그 
          한사람 한사람들 모두 나름대로 천 가지 이상의 
          관계로 뒤덮여 있는 것이다. 뒤덮여 있다는 말이이 
          적절해 보인다. 뒤덮여 있는 것이다. 천 가닥도 넘는 
          관계들이 하루도 빠짐없이 단절되고 이어지는 
          단속작용을 계속는 것이다.
            최근에 나는 그 중 몇개의 은빛나는 관계의 끈들을 
          잃고 말았다.
            그 끈의 재질과 기능 따위도 제대로 파악할 수 
          없었는데 그만 툭툭 끊어지고 만 것이다. 아쉬움이 
          없진 않았지만, 미련이 남는 것도 아니었다. 그런 
          종류의 끈이란 이쪽에서 끊어지면 또다른 어떤 쪽에선 
          새로이 이어지고 있는 거니까. 내 의지완 상관없이.
            묵묵히 핸들을 잡고 있던 그가 두어번 큼큼 기침을 
          하더니 갑자기 브레이크를 밟았다. 도로에는 차량 
          통행량이 눈에 띄게 줄어 있었다.
            그는 아무 말도 하지 않고 차에서 내렸다.
            좁은 돌계단을 오르는 그의 뒷모습을 나는 
          바라보았다. 계단 위쪽에는 흰 페인트가 칠해진 낮은 
          콘크리트 건물이 하나 서 있었다. 화장실이었다.
            이쪽저쪽으로는 신문가판대며 담배를 파는 가게도 
          보였다. 배가 나온 두 명의 남자가 자판기에서 
          커핀가를 뽑아 마시고 있었다. 차에 앉아 그를 
          기다리려던 애초의 생각을 바꿔 나는 밖으로 나왔다.
            이런저런 매점을 기웃거렸다. 누드핫덕과 
          어묵꼬치를 파는 곳에선 제법 구수한 국물냄새를 
          풍겼다. 그때서야 난 그날 아무 것도 먹지 않았다는 
          걸 깨달았다. 그는 무어라도 먹고 나온 걸까.
            핫바라는 걸 하나 입에 물고 우물우물 씹었다. 
          그러면서 가끔씩 계단 쪽을 흘끔거렸다. 자판기 
          앞에서 종이컵을 들고 있던 두 명의 사내가 보이지 
          않았다. 주차장에는 우리가 타고온 콩코드와 작은 
          승합차 한 대가 서 있을 뿐이었다.
            갑자기 주위가 스산해지는 기분이었다. 이런 데서 
          무슨 장사가 될까라는 생각이 들어 나는 어묵 파는 
          아주머니를 뒤돌아보았다. 그러나 그녀의 둥근 얼굴은 
          놀랍도록 평온했다.
            줄곧 계단을 바라보았지만 그의 모습은 보이지 
          않았다. 계단을 올라가는 사람도 없었다. 나는 그에게 
          줄 원두커피 한잔을 주문했다. 히터 위에 오랫동안 
          놓여 있던 것이라서 약간 눈내가 났다.
            거짓말처럼 아무도 눈에 띄지 않았다. 어디 아주 먼 
          이역에 닿아 있다는 기분마저 들었다. 바람을 가르며 
          이따금씩 질주하는 차량들과, 하늘과 구수한 
          국물냄새, 이 세 가지로만 이루어진 세계. 어딜 가도 
          질주하는 차량과, 하늘과 구수한 국물냄새뿐인, 
          그밖에는 그야말로 아무것도 존재하지 않는 세계. 
          갑자기 그런 세계에 와 있는 것만 같았다. 하지만 
          맘은 더없이 차분하고 평온하게 늦구어져 있었다.
            밖에서 십분 가까이 기다렸는데도 그는 나타나지 
          않았다. 커피는 미지근해졌고, 나는 조바심치며 
          화장실 쪽을 연거푸 바라보게 되었다. 그러다가 나도 
          그만 요의를 느끼게 되었던 것이다.
            나는 천천히 돌계단을 걸어 올라갔다. 계단 옆에는 
          이름을 알 수 없는 수입화초들이 어지러이 피어 
          있었다. 지나치게 원색적인 꽃잎들. 기분 나쁠 만큼 
          낯설었다.
            남자화장실로 들어서면서 내가 처음 들은 건 
          물소리였다. 누군가가 수도꼭 지를 잔뜩 틀어놓은 
          모양이었다. 그 다음에 들려온 것은 흐느낌 소리였다. 
          잘못 들은 건 아닐까 유심히 귀를 기울여 봤지만 분명 
          흐느낌이었다.
            나는 조심스럽게 발걸음을 옮겨 안쪽으로 들어갔다. 
          저 어둔 구석쪽 지저분한 세면기에서 물이 콸콸 
          흘러나오고 있었다. 세면기 앞에 그가 어깨를 꺽은 채 
          격렬하게 떨고 있는 모습이 보였다. 그가 울고 있었던 
          것이다. 나는 세차게 들씩거리는 그의 등을 보았다.
            자신의 목구멍에서 쏟아져나오는 오열을 희석시키기 
          위해 물을 틀어 놓은 모양이었지만, 그는 그 물소리 
          때문에 오히려 내가 가까이 접근해 있다는 사실조차 
          모르고 있었다.
            나는 어쩔 수 없어서 그 자리에 잠깐 서 있었다. 
          그리곤 곧 천천히 뒷걸음질을 쳤다. 내가 자신의 
          뒷모습을 보고 있다는 걸 그가 원치 않을 것 
          같았으므로.
            그러나 그는 인기척을 느끼고 반사적으로 몸을 
          틀었다. 나와 눈이 딱 마주쳤다. 눈이 빨갛게 
          충혈되어 있었고, 눈두덩이가 금세 부어 있었다. 
          눈밑과 코밑이 번들거렸다. 나는 도망치듯 화장실에서 
          빠져나왔다.
            그의 차 위에 올라앉아 나는 기다렸다. 또다시 
          십분쯤 지났는데도 그는 나오지 않았다. 해가 기울어 
          땅 위의 이런저런 그림자들이 길어지기 시작했다. 
          나는 그냥 기다렸다. 기다리기로 했다. 질주하는 
          차량과, 하늘과 구수한 국물냄새, 그리고 오열하는 
          사내가 존재하는, 이 이상스레 적막한 세계에서.
            
            - 가을 한낮에
            
            그는 나를 시청 앞에다 내려주었다. 나는 그에게 
          목례를 보낸 뒤 인파 속에 묻혀버렸다. 그도 차량의 
          물결 속에 아득히 묻혀버렸다. 그 뒤로 나는 그를 
          다시 보지 못했다.
            내가 다시 본 건 그녀였다. 강보경. 분명 그녀였다. 
          그녀는 동숭동샘터 파랑새 극장에서 혜화동 로터리 
          쪽으로 걷고 있었던 것이다. 그녀를 못 만나게 된 지 
          석달인가 넉달이 지난 뒤였다.
            나는 켄터키 프라이드 치킨점 앞으로 걷는 그녀의 
          뒤를 따랐다. 그러나 흥사단 앞, 줄지어선 은행나무 
          밑에서 나는 발걸음을 멈췄다.
            남색 도라지꽃무늬의 롱스커트를 한낮 햇살에 
          나풀거리며, 그녀는 멀어져 갔다. 가을 한낮이 하 
          심심하여 신간 비디오라도 빌리러 간다는 듯한 
          발걸음이었다.
            나는 그녀에게 다가가 말을 걸지 않았던 것이다. 왜 
          말을 건단 말인가. 말을 걸어서, 뭘, 어쩌자는 
          것인가.
            
            
            <작가의 말>

            
            그녀의 당당한 뒷모습
            
            지난 가을 나는 그녀를 만났다.
            셋째 누님의 두번째 사진 전시회를 보기 위해 노란 
          장미 몇 송이를 사들고 예총회관 l층에 들렀었다. 
          누님은 개장 준비로 바빴고, 나는 전시장에서 l0분 
          이상 머물 수 없었다. 나라는 인간에겐 낯설고 모르는 
          얼굴들 사이에서 어슬렁거리는 재주가 없었기 
          때문이다.
            전시장을 나와 담배 한대를 피우고 마로니에 뜰 
          쪽으로 걸음을 옮겼다. 그곳은 여전히 사람들로 
          붐볐고, 몇몇 장발의 사내들이 공연준비를 하느라 
          케이블선을 바쁘게 나르고 있었다.
            나는 문예회관의 붉고 높은 벽 아래 쭈그리고 앉아 
          뻥뒤기장수며 크로키 화가며 사물놀이패들을 
          바라보았다. 오후 4시의 역광을 받은 나뭇잎들이 
          투명하게 빛났다.
            아트센터 앞쪽에서 그녀가 나를 바라보고 있었다. 
          가만히 서서 빙그레 웃고 있었다. 그녀를 발견한 나도 
          얼굴 근육을 조금 움직여 웃었다. 우린 거의 십팔년 
          만에 만나는 거였다. 아주 천천히 그녀는 내게로 
          다가왔고, 나 역시 아주 천천히 그녀에게로 다가가 
          만났다.
            "오랜만이야." 라고 내가 말했다.
            "응" 하고 그녀가 말했다.
            더이상 할 말이 없었다. 십팔년 만에 우연히 
          만났으니 무슨 할 말이 있었겠는가. 그녀는 정확히 
          나만큼 나이 먹어 보였고, 나만큼 나른한 삶을 못견뎌 
          하는 것 같았다.
            언젠가 나는 단편 하나를 쓰면서 그녀와의 해후를 
          비교적 자세히 적어놓은 적이 있다. 물론 이야기의 반 
          이상이 허구로 흐를 수밖에 없었지만 여하튼 그녀와의 
          만남은 오래도록 내 의식이 한 자락을 무겁게 누르고 
          있었던 것만은 사실이다.
            그녀는 똑똑하고 예의바른 데다가 미인이었다. 
          관상학에 문외한인 사람도 그녀를 척 보는 순간 아, 
          잘 먹고 잘 살겠구나 하고 자기도 모르게 중얼거렸을 
          것이다. 그런 얼굴이 어떤 얼굴이냐고 따져 묻는다면 
          정말 한 마디도 대답할 순 없지만, 그런 얼굴이란 
          그러나 있긴있는 것이다. 그녀가 바로 그런 
          타입이었다.
            그녀는 정말 시집도 잘 갔고, 아들 딸도 잘 낳고 잘 
          살았다. 부유하게 살았다. 만나보진 못했지만 
          들려오는 소문엔 그랬다. 그런 소문을 들을 때마다 
          나는 그저 과연, 하고 고개를 주억거렸을 뿐이다.
            그녀는 참으로 다복한 별자리를 타고난 것만 같은 
          확신이 들어서 나는 그녀를 안 처음부터 섣불리 
          접근할 수 없었다. 나는 웬지 가난하고 못났다고 나를 
          생각했었으니까. 그러나 나는 내가 아는 사람들의 
          명단에서 그녀를 지금껏 지울 수 없었고, 나도 그녀의 
          명단 안에 언제까지고 속해 있고 싶다는 욕망 만큼은 
          버릴 수 없었다.
            그녀는 이혼했노라고 내게 말했다. 그렇담 지금까지 
          내 귀에 들려온 소문이라는 게 전부 사실이 아니었단 
          말이냐고 내가 물었다. 뭐 화난 얼굴로 물은 것은 
          아니고, 분홍색 솜사탕을 손가락으로 뜯어먹으면서 
          심상스럽게 물었다. 그녀는 희미하게 웃으며 그건 
          사실이었다 고 말했다. 그럼 뭣 때문이었냐고 나는 
          물었고, 그녀는 천천히 도리질을 할 뿐이었다.
            내 질문이 참으로 허망하고 가당치 않고 웃겨서 
          나는 웃었고, 그녀도 따라 웃었다. 그런 질문과 대답 
          따위 무슨 소용이란 말인가.
            그녀는 자신이 지금껏 모범가정의 일원으로 살아온 
          기억밖에 없다고 내게 말했다. 마로니에 커피숍의 
          금방 꽂아놓은 프리지아를 물끄러미 바라보며 그렇게 
          말했다. 나는 그저 자꾸 고개만 끄덕였다.
            나는 그날 고개만 끄덕였던 기억을 가지고 글을 
          쓰기 시작했다. 역시 아주 다른 이야기 쪽으로 흐르긴 
          했지만 이 이야기를 끝낼 때까지 나는 그녀 앞에서 
          고개를 끄덕이던 나를 수없이 회상했다.
            그날 그녀를 만나고 기약도 없이 다시 헤어지면서 
          가졌던 의문 그리고 이 이야기를 써 나가면서 
          떨쳐버릴 수 없었던 의문이란 건 한가지였다. 아주 
          견고하게 편집된 교양서적 같았던 그녀가 어째서 
          자기도 모를 혼몽과 해일과도 같은 열정에 한순간 
          함몰되어 버렸던 걸까 바보 같이.
            이미 답은 오래 전에, 그녀를 만나기도 훨씬 전에, 
          내 안에서 무시로 충동질하던 혼돈에의 욕구 속에 
          있었던 거였다. 낯익은 거였다. 적금을 붓기 위해 술 
          취한 손으로 30매짜리 원고를 밤새워 써내려가다가, 
          지금 내가 여기서 도대체 무슨 짓을 하고 있는 거냐고 
          나를 욱대길 때 잠깐씩 비치던 광상(狂想) 의 빛줄기.
            그 빛줄기를 붙잡고 이야기를 엮어보자는 것이었다. 
          엮어보자는건 사실 아니었고, 따라가 보자는 
          것이었다. 십여 년을 그야말로 성실한 어머니요 
          아내로서 부족하지 않게 살아온 한 여자가 맨홀에 
          빠지듯 갑자기 애욕에 침몰하는 경우를 상상에 
          맡겨보자는 것이었다. 가정과 사회라는 구조에 대해 
          어떤 특별한 의도를 가지고 회의하지 않더라도 
          포팔자의 섭리는 문득문득 <나>를 그런 관습적인 
          관계로부터 아무런 대책없이 이탈시켜 놓는다는 
          사실을 얼마쯤 인정해 보자는 것이었다.
            그러나 이 이야기를 끝까지 쓸 수 있게 했던 건 
          무엇보다 그녀의 뒷모습이었다. 내게 손을 흔들어 
          보이고 동숭동의 잡답한 길모퉁이를 돌아서는 그녀의 
          뒷모습은 처연하지도 쓸쓸하지도 않았다. 외려 
          당당했다. 어찌면 그녀는 가열찬 혼돈의 늪을 
          건너오면서 은밀히 벌어진 태초의 하늘 한귀퉁이를 
          엿보았을지도 모르는 일이었다. 거기에 맑게 비친 
          자신의 원시적이고 신화적인 모습을 분명히 
          보았는지도 모를 일이었다. 어쨌든 그녀는 뭔가 내가 
          모를 새로운 것을 이미 보아버린 듯했다.
            사랑에는 이유 따위 없는 것이다. 어째 그럴 수가 
          있느냐고 사랑에 빠진 사람을 다그쳐봤자 소용없는 
          일이다. 청춘의 사랑이든, 중년의 사랑이든, 이른바 
          외도며 불륜이라고 말해지는 관계든 마찬가지다.
            세상의 사랑은 단 한가지인데 그걸 바라보는 
          가치라는 게 수천가지일 뿐이다. 적어도 사랑이란 이 
          관습적이고 이성적인 땅 위의 것이 아니다. 우리가 땅 
          위에서 경험할 수 있는 오직 하나의 하늘 영역이다.
            여하튼 그녀의 뒷모습을 보고 비로소 난 무언가를 
          쓸 수 있겠다는 강렬한 암시를 받았던 것이다.
            
                                       
</tdmsfiletext>
