<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_juvenile&fable_mh2-1366.txt </filename>
<title> 그리이스 민담 </title>
<author> 마은영 역 </author>
<date> 1985</date>
<publisher> 정음사 </publisher>
<kdc> 388.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
늑대와 여우  
 옛날에  늑대와 여우가  함께 농사를  짓기로 하고  같이 씨를  뿌렸읍니다. 세월이  흘러 
추수할  때가 다가왔으나  날씨가 너무  더웠기 때문에  여우는 찌는  듯한 무더위  속에서 
추수를 하고  싶은 생각이  없었읍니다 . 그래서  늑대에게 이렇게  말했읍니다. 「니콜로, 
농사일은 네가 나보다 더 잘 아니까 너 혼자서 추수를 하고 나는 저기 보이는 저 바위나 꼭 
붙잡고 우리한테 떨어지지 않도록 할께」
 「그래, 너 좋은 대로 하렴」
 늑대  니콜로는 여우에게  이렇게  대답했읍니다. 이리하여  여우는  그늘에 앉아  바위가 
떨어지지 않도록 꼭 붙잡고 있었고, 어리석은 늑대는 혼자서 추수를 하였읍니다. 타작을 다 
마친 후,둘은 밀과  건초를 구분해서 따로따로 쌓아 놓았읍니다. 그때  여우는 늑대에세 또 
이렇게 말했읍니다. 「니콜로, 너는 건초를 많이 갖고 나는 밀을 조금 가질까, 아니면 내가 
건초를 많이 가질까?」
 늑대는 여우의 맨 마지막 말만 기억하고는 이렇게 소리쳤읍니다. 
 「내가 건초를 많이 가질래!」
그래서  꾀  많은  여우는  밀을  차지하고  어리석은  늑대는  건초를  갖게  되었읍니다. 
헤어지면서 여우는 늑대에게 이렇게 말했읍니다. 
 「자,  봤지?  너보고  선책하라고  했더니  건초  많이  갖는  것을  원했으니까  불평은 
없겠지.그럼 건초나 잘 먹고 내년에 다시 보자.」
 「그래, 너도 잘 있어」
늑대와 여우와 당나귀
어느날 영양이 좋아  살이 통통하레 찐 당나귀 한 마리가  들판에서 플을 뜯고 있었읍니다. 
여우  한 마리가  이  당나귀를 보고는  잡아먹고 싶어서  견딜  수가 없었읍니다.  그래서 
늑대에게 가서 이렇게 말했읍니다. 
 「늑대야, 내각 당나귀 한 마리를 발견했는데 얼마나 맛있게 생겼는지 모른단다.」 늑대도 
가서 당나귀를 보았는데 먹고 싶은 마음에 입으로부터 침이 저절로 흐를 정도였읍니다. 
「글쎄, 머리는 네가 좋잖아」
「음, 배를  한 척 사서  그 배에다 올리브를 잔뜩  싣는 거야. 그리고  당나귀를 선원으로 
고용해서 같이  배에 타는  거야. 배가  바다 한가운데로  나아가면 그때  그놈을 잡아먹는 
거야. 그러니까 너는 빨리 가서 배를 사 놔. 그 동안 나는 당나귀한테 얘기해 볼꼐」
 늑대는 달려가서 배를 한 척 사고는 그  배에 올리브를 실어 놓았읍니다. 여우는 당나귀를 
데리고  바닷가에 가서  늑대를  만나 모두  함께 배를  탔읍니다.  그들이 바다  한가운데 
도착했을 때 여우가 엄숙한 어조로 이렇게 말했읍니다. 
「이제 우리는  여행길에 올랐으니 살아서  돌아가게 될지 죽어서 돌아가게  도리지 아무도 
모릅니다. 그러니 만일을 위해 다같이 고백성사를 하도록 합시다.」
 이라하여 늑대가 신부가 되어 첫번째 여우의 고해를 듣게 되었읍니다.
「여우님은 무슨 죄를 지셨지요?」
「암탉을 몇 마리 훔친 적이 있고,  또 꿀을 좀 훔쳐먹었고, 토끼를 잡아먹었지요.고것들을 
잡으면 우선 숨통을 콱 막아 죽이고는 맛있게 먹었지요.」
「땅 위의 지렁이 같은 것들을 잡아먹으셨으니 당연한 일을 하셨군요. 자,여우님,이제는 제 
고해를 들어 주세요.」
「늑대님은 무슨 죄를 범했는지 말해 주실까요?」
「양 몇 마리와 염소 몇 마리 그리고 암소 몇 마리를 잡아먹었지요」
「아, 별것 아니군요. 땅 위의 지렁이 잡아먹으신 정도인데요.」
 그후에 늑대가 당나귀에게 말했읍니다. 
「이번에는 당나귀님께서 무슨 죄를 지셨는지 말씀해 주실까요?」
「제가 하루는  상치를 가득  실고 가는  도중이었읍니다. 그런데  그만 상치가  너무 먹고 
싶어서 한 잎을 끊어서 먹고 말았지요」
 당나귀의 말을 들은 늑대와 여우는 합창을 하듯 큰소리로 말했읍니다.
「아이구, 당나귀  씨! 상치  잎에 기름도 치지  않고 식초도  치지 않고  먹었으니, *이번 
여행에서 우린  모두 꼼짝없이 물에  빠져 죽겠군요. 당나귀  씨의 죄가 너무  크기 ㄸ문에 
우리가 잡아먹을 수밖에 다른 도리가 없읍니다.」
「제발 살려 주세요」
「안돼! 딴 방법이 없어. 우린 널 잡아먹어야만 하겠어.」
「정  그러시다면  할  수  없지요.  그렇지만 한  가지  소원이  있어요.  우리  아버지가 
돌아가시면서  나에게 유언을  남겨  주셨는데, 그  유언이 내  발  편자에 씌어  있으니까 
늑대님께서 먼저 그 유언이 무엇인가를 읽어 주시면 저를 잡아먹도록 해드리겠어요」
 당나귀가  이렇게 말하면서  뒷발을 쳐들자  늑대는  유언의 내용을  읽기 위하여  가까이 
다가갔읍니다. 그러자 당나귀는 때를 놓치지 않고  늑대의 얼굴을 뒷발로 힘껏 차서 늑대를 
바닷물 속에 밀어  넣었읍니다. 이를 보고 있던 여우는 당나귀의  발길을 피하기 위해 바다 
속으로 첨벙  뛰어들었고 그들은 결국 물에  빠져 죽고 말았읍니다. 이렇게  하여 올리브를 
실은 배는 모두 당나귀의 소유가 되었읍니다. 
 여우와 학 
하루는 학이 여루를 식사에 초대하였읍니다. 학은 우유 한 병을 가져다가 돌 위에 놓고서는 
병 속에 부리를 집어넣고 혼자만 우유를  마셨읍니다. 숨을 쉬기위해 부리를 병에서 빼내면 
그 부리에  우유가 몇  방울 묻어 있었고,  여우는 그  우유 방울을  혀로 핥아먹었읍니다. 
우유를 다 마시고 난 학은 여우에게 말했읍니다. 
「우유를 그만큼 드셨으니 배가 부르지 않으신지요?」
「예,  우유를 아주  많이 마셨더닌  배가 몹시  부르군요. 이번에는  제가 당신을  초대할 
테니까 내일 저희 집에 와 주시기 바랍니다. 」
 그들은 서로 약속을  하고 헤어졌읍니다.그리고다음날 아침 일찍  산등성이에서 다시 둘은 
만났읍니다. 여우 역시  우유 한 병을 준비해 놓고 있었읍니다.여우는  우유병을 열고는 큰 
접시 위에 우유를 쏟았읍니다. 그리고 나서  여우는 우유를 핥아먹기 시작했고 학도 부리로 
접시 위를  열심히 쪼았으나 한  방울도 먹을 수가  없었읍니다. 한참 후에  여우가 학에게 
이렇게 물었읍니다.
「우유를 그만큼 드셨으니 배가 부르지 않으신지요?」
 학은 약이 올라 소리쳤읍니다.
「어쩌면 그럴 수가 있단 말이오!」
 그러자 여우는 점잖게 말했읍니다.
「남에게 대접한 대로 대접반는 법이오.」
사람과 뱀과 여우 
 한 가난한 사람이 밭에서 돌아오다가 두 어린아이들이 길에서 새끼 뱀 한 마리를 죽이려고 
하고 있는  것을 보았읍니다. 그는  아이들에게 십 원을  주고 뱀을 사  가지고는 집에까지 
데리고 와서 그의 부인에게 이렇게 말했읍니다. 
「여보, 오는 내가  참 좋은 일 하나  했소. 어린애들이 이 뱀을 죽이려고  하는 것을 내가 
구해 주었소. 당신 머리수건 담다 두는 상자를 가져다가 이 뱀을 넣어 놓기로 합시다.」
 그는 상자 속에  뱀을 집어넣고는 매일 아침 일어나서 먹이를  주었읍니다. 세월이 흐름에 
따라 새끼  뱀은 점점 자라서  이제는 상자 속에  간신히 들어 있었읍니다.그러던  어느 날 
아침 그가 뱀에게  먹이를 주려고 하자 뱀은  상자에서 튀어나와 그이 목을  감더니 조르기 
시작하였읍니다. 그느 흐느껴 울면서 이렇게 말했읍니다. 
「도대체 이게 무슨  짓이냐? 나는 너를 구해  주었는데 그래 그 댓가가  겨우 나를 죽이는 
것이냐?」
 그때 그에게 한 묘안이 떠오랐읍니다.
「좋다 . 그럼 우리 재판을 받아서 그 재판의 결정에 따라 그대로 하기로 하자」
 뱀은 이 제안을 받아들였고 뱀과 사람은 재판관을 찾아서 길을 떠났읍니다. 그들은 한참을 
걸어가다가 양ㄸ를 만났읍니다.
「여러분들께서 재판을 좀 해주셔야 하겠읍니다.」사람이 말했읍니다.
「무슨 재판인데요?」양들이 물었읍니다.
「이 뱀 좀 보십시오. 이 뱀이 어렸을 때 어린애들이 죽이려고 하는 것을 내가 구해 가지고 
집에  데려와서  먹이를  주고  키웠답니다.  그런데  이제  와서  이  뱀이  나를  죽이려 
하는군요!」
「뱀이 당신을 죽이려 하는 것은 당연하지요- 양들은 말했읍니다.- 당신에 사람들은 우리가 
새끼를 낳으면 새끼를 죽이고 우리 젖을 ㅃ앗아  먹고 양털을 가져갈 뿐만 아니라 심지어는 
우리까지도 잡아먹지 않아요?」
그러자 사람은 말했읍니다.
「다른 곳에 가서 재판을 받도록 하자.」
 그래서 그들은 다시 걸어가다가 이번에는 소떼를 만났읍니다.
「여러분들께서 재판을 해주셔야 하겠읍니다. 」사람이 말했읍니다.
「무슨 재판인데요?」소들이 물었읍니다.
사람은 양들에게 했던  말을 다시 반복했읍니다. 그러자  소들은 이렇게 말했읍니다.「뱀이 
당신을  죽이려 하는  것은 당연하지요.  당신에  사람들은 우리르  ㄹ쟁기질하는 데  실컷 
부려먹고 또 나중에는 우리를 잡아먹잖아요.」 
「여기서도 똑같은 말을 하는군, 한 번만 다른 곳으로 가 보기로 하자.」
 사람은  이렇게  말했고  그들은  다시 걸어가다가  여우  한  마리를  만났읍니다.사람은 
여우에게 이렇게 말했읍니다.
「여보게 여우, 재판을 해주어야 하겠네.」
「무슨 재판인데요?」여우가 물었읍니다.
 사람은 다시 지금까지 일어난 일을 모두 여우에게 얘기해 주었으며, 얘기하는 동안 눈짓과 
손짓으로  여우가 자기를  뱀으로부터 구해  주면 선물로  암탉을 몇  말리 주겠다는  뜻을 
나타냈읍니다. 꾀 많은 여우는 금방 알아차리고 사람에게 이렇게 말했읍니다. 
「당신을 이  큰 뱀이  당신 손에  있는 상자  속에 들어  있었다고 주장하는데  전 도무지 
이해할 수가 없읍니다. 이렇게 큰 뱀이 어떻게 그 렇게 작은 상자 속에 들어갑니까?」
 이 말을 하고 난 후 여우는 뱀에게 이렇게 말했읍니다.
「사람  목에서 내려와서  상자  속에 한번  들어가  보렴. 그러면  내가  판결을 내려  줄 
테니까」
 그러자 뱀은 사람  목을 풀어 주고 상자  속에 들어갔읍니다. 그러나 뱀의  머르는 아직도 
상자 밖에 나와 있었읍니다. 여우가 다시 말했읍니다.
「머리도 안으로 집어넣어야 해!」
뱀은 몸을 움추리고는 머리도 상자 속에 넣었읍니다. 때를 놓치지 않고 사람은 재빨리 상자 
뚜껑을 덮고, 돌을 집어서 뱀을 돌로 쳐서 죽여 버렸읍니다.
「이제 내가 당신을 구해 주었으니까 약속하신 물건을 저에게 가져 오셔야 하겠읍니다.」
 여우가 이렇게 말하자 사람은 대답했읍니다.
「걱정하지 말게. 나판체 좋은 일을 해주었으니까 그 댓가로 암탉 한마리와 병아리 새끼 몇 
마리를 갖다 주겠네.」
 사람은 집으로 가서 자기 부인에게 말했읍니다.
「여보,여우가 나를 구해 주었으니까 암탉 한 마리와 병아리들을 갖다 주어야만 하겠어.」
「알겠어요.  당신은  우선  좀  쉬기나  하세요. 제가  알아서  자루에다  다  넣어  드릴 
테니까요.」
 그의 부인은 자루  하나를 찾아서 그 속에 암캐와 새끼  강아지들을 넣었읍니다. 그리고는 
그  자루를  남편에게  주자,  남편은  자루  속에  암탉과  병아리들이  들어있는  것으로 
생각하고서는  자루를 받아들고  길을 떠났읍니다.  여우가  있는 곳에  이르자 사람은  큰 
소리로 외쳤읍니다. 
「여보게 여우, 약속한 암탉과 병아리들을 가져왔네.」
「자루를 풀어 주시면 제가 한 미리씩 잡지요.」여우가 말했읍니다.
사람이  자루 끈을  풀자  안에서  개가 튀어나와서  여우의  꼬리를  물더니 이빨로  끊어 
버렸읍니다. 꼬리가 끊긴 여우는 ㅃ소니쳐 달아났읍니다.
 한참을 달아나다  뒤를 돌아보고는 아무도 뒤쫓아오지  않음을 안 여우는 높은  다리 위에 
올라가서 자기 신세를 한탄하며 울었읍니다.
「아이구, 내 팔자야! 아버지도 재판관이 아니었고 어미니도 재판관이 아니었고 할아버지도 
검사가 아니었건만 내가 무얼 안다고 재판을 하려 했던고...」

게 와 뱀 

옛날 옛적에 뱀 한 마리가 해변가로 내려가서 게를 만나 게에게 이렇게 말했읍니다. 
「안녕하십니까? 당신  같은 바다 동물과 내가  의형제를 맺어 나는 때때로  바닷가에 와서 
해산물 좀 맛보고,  또 당신은 원할 때마다 우리집에 와서  부드러운 풀잎을 먹어 보았으면 
하는데 어떻게 생각하십니까? 우리 의형제 맺지 않으시겠어요?」그러자 게는 곰곰히 생각한 
후에 대답했읍니다.
「 그렇게 하기로 합시다.」
그 둘은  의형제가 된  표시로 악수를  하고 자리에  앉아 음식을  먹기로 했읍니다.  게는 
뱀에게 여러 종류의 해산물과 새우와 해초들을 대접했읍니다.
 식사를   끝마친    후   기분이    좋아진   뱀은    「형님,   만수무강하세요」「형님, 
만수무강하세요」를 반복하며 불쌍한 개를 껴안기  시작했읍니다. 게는 약간 창피한 생각이 
들기도 해서 이렇게 말했읍니다.
「나를 너무 꼭 껴안는 것 같다」
「형님이 너무 좋아서 그럽니다.」뱀은 말했읍니다.
조금 후에 뱀은 다시「형님, 만수 무강하세요」하면서 게를 다시름 조여댔읍니다.
「그렇지만 너무 조이는 것 아니냐? 숨이 답답해 죽겠다.」
 그러나 딴 마음이 있는 뱀은 말했읍니다.
「형님이 너무 좋아서 그럽니다. 억제할 수가 없읍니다.」
「글쎄, 나도 네가 좋다만....」
 게는  이렇게 말하였지만  무언가 잘못되어  가고 있다고  생각했읍니다. 뱀이  점점 조여 
오면서 전혀 놓아 줄 생각이 없음이 분명하였기 때문이었읍니다.
조금 후에 뱀이 다시 거세게 조여 왔을때, 게는 절망적이 되어 자기의 집게로 뱀의 목을 꽉 
물었읍니다. 그러자  뱀은 게를 놓아  주더니 게의  둥지에 축 늘어져  버렸읍니다. 글때에 
게가 뱀에게 말했읍니다. 
「그래, 그렇게  길게 있어야지. 동그할게  말면서 나를  목졸라 죽이려고 해서는  안 되는 
거야」
  양치는 사람과 뱀 
어느 날 양치는  사람이 자기 양들의 젖을  짜고 있다가 뱀 한 마리가  구멍에서 나와 양들 
사이를 돌아다니고 있는 것을 보았읍니다. 그래서  그 양치는 사람은 나무통에 우유를 조금 
담아서 맴에게 주자 뱀은 우유를 먹었읍니다. 
다음날에도 역시 그는 나무통에 우유를 조금 담고서는  뱀이 사는 곳의 구멍 앞에 놓고서는 
이렇게 말했읍니다. 
 「뱀아, 이리 나와서 맛있는 우유를 먹어라」그러자 뱀이 나와서 우유를 먹었읍니다. 얼마 
후 양치는  사람이 나무통을 가지러  갔을때 금화 한 닢이  나무통 옆에 놓여  있었고 이를 
얻은 양치는 사람은 기뻐서 어쩔 줄을 몰라 했읍니다. 
 점심때가 되자  양치는 사람은 또  우유를 준비해 놓고  뱀을 부르자 뱀은  나와서 우유를 
먹었읍니다. 이렇게 해서 양치는 사람과 뱀은 친구가 되었고,양치는 사람은 하루에 세 번씩 
뱀에게 우유를 주었고,  뱀은 그에게 하루에 세  개의 금화를 남겨 놓았읍니다.  이런 일이 
계속되자  양치는  사람은  드디어  부자가  되었고,  예루살렘으로  성지  순례를  가기로 
하였읍니다. 떠나기 전에 그는 자기 부인에게 아침  점심 저녁 매일 하루에 세 번씩 뱀에게 
우유를 주라고  부탁하였읍니다. 양치는 사람의 부인은  자기 남편 말대로 하루에  세 번씩 
뱀에게 우유를 주었읍니다. 
그들에게는  다섯 살  정도  먹은 아이가  하나  있었는데, 어느  날  이아이가 양  사이를 
돌아다니며 놀고 있었읍니다. 뱀도 또한 양  사이를 돌아다니고 있었는데 아이는 뱀을 보지 
못하고 그만 뱀의 꼬리를  꽉 밟고 말았읍니다 . 아이가 신고 있던  신발에는 쇠로 된 징이 
박혀 있었기  때문에 뱀의 꼬리가  잘라져 버렸읍니다. 뱀은  고통을 못 이겨  아이를 물어 
버렸고 아이는  온몸에 뱀의  독이 퍼져  죽고 말았읍니다.  아이가 죽자  사람들은 아이를 
묻었읍니다. 
 점심때가 되어 양치는 사람의 부인이 뱀의 구멍 앞에 우유를 갖다 놓았으나 뱀은 나타나지 
않았읍니다. 저녁에도  또 우유를 가져갔으나  낮에 갖다 논  우유를 뱀이 먹지  않은 것을 
보고는 더 이상 우유를 갖다 놓지  않기로 하였읍니다.뱀도 그후로는 양의 우리에 나타나지 
않았읍니다. 
 육개월이 지났고  양치는 사람은  성지 순례에서  돌아왔는데 아이가  보이지 않았읍니다. 
그래서 이렇게 물었읍니다. 
「여보, 아이가 어디 있소?」
 「뱀이 아이를 물어서  아이가 죽어 버렸어요」부인이 대답했읍니다.  양치는 사람은 아무 
말도 하지  않고 나무통에 우유를  담아 가지고 뱀이 살고  있는 구멍 앞에  놓고는 이렇게 
얘기했읍니다.
「뱀아, 이리 나와서 맛있는 우유를 먹어라.」그러자 뱀이 구멍 안에서 대답했읍니다.
「아, 양치기님!당신께서는 당신의 죽은 아이를 생각하고 계시고 나는 내 꼬리가 끊긴 것을 
보고 있는 한 우리 둘 사이에 무슨 우정이 존재할 수 있겠읍니까?」
 이렇게 하여 양치는 사람과 뱀의 우정은 깨어지고 말았읍니다.

  쥐와 그의 딸 
 쥐가 한  마리 있었는데  그에게는 몹시 예쁜  딸이 하나  있었읍니다. 딸이  시집갈 때가 
되었으나 쥐는 자기  딸을 다른 쥐에게 주고 싶지 않았읍니다.  그래서 곰곰히 생각을 하고 
있던   중에   찬란하게   빛나고   있는  태양을   보았읍니다.「내   딸에게   꼭   맞는 
신랑감이다!」이렇게  생각한  쥐는 지체하지  않고  딸을  데리고 태양이  사는  궁전으로 
갔읍니다.
「태양님,  제  딸을  아내로  삼지  않으시렵니까? 이렇게  예쁘게  생겼기  ㄸ문에  다른 
사람에게는 주고 싶지 않고, 잘생기시고 힘센 당신에게만 꼭 주고 싶은데요」
 그러자 태양은  이렇게 말했읍니다.「저는  당신이 생각하시는  것 처럼  이세상에서 가장 
힘이 센 것은 아니랍니다.  저기 보이는 저 구름이 나를 덮으면 나는  빛을 잃고 아무 것도 
할 수 없답니다. 그러니 저 구름에게로 가 보시지요」
 불쌍한 쥐는 태양의 궁전을 떠나 구름에게로 갔읍니다. 그러나 구름이 하는 얘기도 태양이 
하던 얘기와 다를 바가 없었읍니다.
「북풍을  아시지요? 북풍이  한 번  불어오면  우리 구름들은  흩어져서 산산조각이  나고 
말지요. 북풍에게로 가 보시지요.」
 쥐는 딸을 데리고 북풍에게로 가서 자기가 온 목적을 말했읍니다. 
 「제가 능력만  있다면 당신의 아름다운  딸을 아내로 맞이하였을 것입니다.  그러나 저는 
당신이 생각하시는 것처럼 그렇게 강하지가  못합니다. 저 성이 보이지요? 사십년 동안이나 
제가 거센 바람을 불어 보았지만 저 성을 쓰러뜨리지 못하였답니다.」
 그래서  쥐는  성으로  가서  성에게 이제까지의  이야기를  다  하였읍니다.그러자  성이 
말하였읍니다.
「쥐  선생님,   제  벼에서  나는   소리를  들으시나요?  누가  이소리를   내고  있다고 
생각하시나요? 용감하고 무서운  쥐들이 나를 갉아먹어서 나는 이제  모너지기 일보 직전에 
있답니다. 이 세상에서 쥐보다 더 용감하고 힘센 것은 없답니다.」
이 말을 듣고 난 쥐는 자기 딸을 튼튼하고 잘생긴 젊은 쥐에게 시집을 보냈읍니다.
  쥐와 의형제 맺으 고양이 

어느  날 고양이  한 마리가  쥐를  찾아가서 서로  의형제를 맺으면  앞으로 다시는  쥐를 
잡아먹지 않겠다고 말했읍니다. 
 쥐는 고양이의 말을  다른 쥐들에게 전했고 쥐들은 이 제안을  받아 들여서 쥐와 고양이는 
의형제가 되었읍니다. 
 하루는 쥐들이  축제를 벌이고 있었는데,  고양이는 그들에게 춤을 추어서  자기를 기쁘게 
해달라고 말하였읍니다.  그래서 쥐들은 손을잡고  한 줄로 서서 춤을  추기 시작했읍니다. 
이렇게 쥐들이 한 줄로서  있는 것을 본 고양이는 피가 끓어  오르고 흥분이 되어서 의형제 
맺은 것이며  모든 것을 다 잊어버리고  바야흐로 쥐들 위에 덮치려  하였읍니다. 고양이와 
의형제를 맺은 쥐는 이러한 고양이를 보고 금방 눈치를 채었읍니다.
 춤을  추고  있는 쥐들의  맨  앞쪽에는  꼬리가  잘린  쥐가 서서  춤을  인도해  나가고 
있었읍니다.  그래서 고양이와  의형제를 맺은  쥐는  큰 소리로  노래를 부르면서  이렇게 
말했읍니다:
    맨 앞에 선 꼬리가 잘린 쥐님은 
    구멍 쪽으로 춤을 인도해 나가세요.
    나와 의형제 맺은 고양이가 
    우리를 노려보고 있지요.

 그리고  나서는 쥐들은  모두 뛰어가서  구멍  속으로 들어가  버렸으며 다시는  나타나지 
않았읍니다.
 
  할머니의 고양이 
 옛날에  할머니가 한  분 살았으며  그 할머니는  고양이 한  마리를 가지고  있었읍니다. 
할머니가  음식을 만들면  고양이는 몰래  가서  음식을 먹어버리곤  하였읍니다. 어느  날 
할머니는  다시  음식을 만들고  문  뒤에  ㅅ었읍니다.  그러자 고양이가  와서는  음식을 
먹어치우는 것이었읍니다.  항상 고양이가  음식을 품쳐먹은 것을  안 할머니는  화가 나서 
부지깽이를 집어 고양이를 ㄸ리고는 문을 열고 소리쳤읍니다.  
「못된 것 같으니라고. 이 집에서 썩 나가거라!」
 그래서 고양이는  집을 떠나 숲으로  가서는 훌쩍훌쩍  울기 시작했읍니다. 한  여우가 이 
소리를 듣고 고양이에게 다가와서 이렇게 물었읍니다. 
「무엇 때문에 그렇게 울고 있니?」
 그러자  고야이는  자기가  당한  일을   얘기했으며,  여우는  고양이에게  다시  이렇게 
말했읍니다.
「이제부터 우리  둘이 친구가  되자. 내가  위험에 빠지면  나를 적으로부터  구해 줄  수 
있겠니?」
 그러자 고양이가 대답했읍니다.
「그럼,할 수 있고 말고」
 여우는 고양이를 데리고 자기가 사는 동굴로 갔읍니다. 그리고 나선 땅콩을 주우러 밖으러 
나갔읍니다. 땅콩을 주워  가지고 동굴로 돌아 오는데 여우의 적인  곰이 갑자기 여우 앞에 
나타나서 이렇게 말했읍니다.
「오늘은 너를 잡아먹어야겠다.」
 그러자 여우가 소리쳤읍니다.
「고양아, 나 좀 살려줘. 곰이 나를 잡아먹으려고 해!」
 그 소리를 들은 고양이는 사납게 울어대었고 고양이의 울음소리는 동굴에 울려퍼졌읍니다. 
이  사나운  소리를  들은  곰은「아이쿠!  내가  오히려  잡아먹히겠군」하면서  쏜살같이 
달아났읍니다.
 곰은 달아나다가 멧돼지를 만나서 그에게 말했읍니다.
「여우에게 친구가 하나 있는데 하마터면 내가 잡아 먹힐 뻔했어.」
 그러자 멧돼지가 곰에게 말했읍니다.  
「내가 가서 본떼를 보여 줄 테니까 너는 구경만 하고 있어.」
 그 동안 여우는 다시 밤을 주우러 나갔으며 돌아오는 길에 멧돼지를 만났읍니다.
「오늘은  너를  잡아먹겠다.」멧돼지가   이렇게  말하자  여우는  무서워   벌벌  떨면서 
소리쳤읍니다.
「고양아, 살려줘! 멧돼지가 나를 잡아먹는다!」
 이  소리를 들은  고양이는 다시  사납게  울어대었고 고양이  울음소리는 동굴  속에쩡쩡 
울려퍼졌읍니다. 이 울음소리를  들은 멧돼지는 눌라 도망가고  말았읍니다. 도망을 가서는 
곰을 만나 이렇게 말했읍니다. 
「네 말이 맞았어! 정말 무서워서 혼이 났단다.」
 늑대가 이 말을 듣고는 이렇게 말했읍니다.
「내가 가서 본떼를 보여 줄 테니까 너희들은 구경만 하고 있어!」
 그 동안에 여우는 다시 모과 열매를 주우려 나갔으며 돌아오는 길에 늑대를 만났읍니다. 
「너를 잡아먹겠다!」늑대가 여우에게 말했읍니다. 여우는 벌벌 떨면서 소리쳤읍니다. 
「고양아, 나 좀 사려줘 ! 늑대가 나를 잡아먹으려해 !」
 그래서  고양이는 온  힘을  다해 사납게  울어대었고 그  울음소리에  온 동굴이  떠나갈 
뜻하였읍니다. 늑대도 놀라서 도망을 갔으며 곰과 멧돼지를 만나 이렇게 말했읍니다. 
「너희들 말이 맞았어!내가 이렇게 도망치지 않았으면 뼈다귀도 못 건졌을 거야」
 곰,멧돼지,늑대는 자리에  앉아서 어떻게 하면 그  사나운 동물을 볼 수  있을까 생각하기 
시작했읍니다.  그러다가 죽은  친구들의 영혼을  위로하기  위한 잔치를  벌여 여우와  그 
친구를 초대하여  그 사나운 동물을 보기  하였읍니다. 늑대느 ㄴ양떼를 습격하여  양을 한 
마리 잡았고, 곰은 뗄감을 구해왔고, 멧돼지는 ㅂ2ㅏ앗간에 다녀왔읍니닫.
 양이 알맞게 구워졌을때 늑대가 가서 여우와 그 친구르 불러왔읍니다. 오는 길에 고양이는 
고양이는 공중에 나는 새를 잡아 먹곤 하였읍니다. 이 광경을 본 늑대는 앞장서 달려가서는 
곰과 멧돼지에게 이렇게 말했읍니다. 
「그들이 지금 오는 있는 중이야. 그런데 그 괴물은 공중에 사는 새도 잡을 줄 알던데!」
 이 말을  마친 늑대는  빵 한 조각과  고기 한  덩어리를 움켜쥐고는  사라져 버렸읍니다. 
멧돼지도 겁이 나서  재 속에 숨었고 곰은 나무 위로  올라가 버렸읍니다. 여우와 고양이가 
도착했을ㄸ에는 식탁에 아무도 없었읍니다.  고야이는 재로 다가가서 재채기를 하였읍니다. 
그러자 멧돼지는 놀라서 도망을 가 버리고,  고야이도 놀라서 나무 위로 올라가자 이번에는 
곰이  놀라서  나모에서 떨어져  죽고  말았읍니다.  이렇게  하여 여우와  고야이만  남게 
되었으며 그들은 통쾌하게 웃으며 양을 맛있게 먹었읍니다.


수녀로 가장한 여우 
 여우 한  마리가 살고 있었는데  그에게는 먹을  것이 전펴 없었읍니다.  그래서 수도원을 
찾아가는 수녀  복장을 하고  길을 떠났읍니다. 도중에  수탉을 만났는데  수탉이 여우에게 
이렇게 물었읍니닫.
「여우님, 이디 가세요?」
「수도원 에 가는 길이에요. 이제부터 다시는 고기  나 기름을 먹지 않으려 해요 마른 빵에 
양파만 먹고 살겠어요.」여우가 대답했다. 그러자 수탉이 말했읍니다.
「저도 같이 갈까요?」
「그럼요, 같이 가시지요. 제 등에 업히시겠어요?」
 이렇게  해서  수탉도  동행하게   되었읍니다.  한참을  걸어가다가  그들은  비둘기떼를 
만났읍니다.  비둘기들은 여우를  보자  하늘로 도망을  가려  하였읍니다. 그러자  여우가 
말했읍니다. 
「여러분들, 도망가지  마세요. 이제  저는 옛날과 다릅니다.  저는 지금  수도원으로 가는 
중인데  앞으로는  절대로 고기나  기름을  먹지  않으려  해요.  마른 빵에  양파만  먹고 
살겠어요.」
「저도 같이 갈까요?」대장격인 숫비둘기가 말했읍니다. 
「보시다시피 수탉님도 저와  동행하고 계시니까 당신도 원하시면 같이  가시지요. 제 등에 
업히시겠어요?」
 이렇게  해서  숫비둘기도  동행하게   되었읍니다.  한참을  걸어가다가  그들은  꿩떼를 
만났읍니다.  꿩들은  여우를  보자  하늘로   도망을  가려  하였읍니다.  그러자  여우가 
말했읍니다. 
「여러분들 도망가지  마세요. 이제 저는  옛날과 다르답니다. 저는 지금  수도원으로 가는 
중인데 다시는 고기나 기름을 먹지 않으려 해요. 마른 빵에 양파만 먹고 살겠어요.」
「저도 같이 갈까요?」가장 큰 숫꿩이 말했읍니다.
「보시다시피 다른  분들도 동행하고  계시니까 당신도 원하시면  같이 가시지요.  제 등에 
업히시겠어요?」
 그들은  한참을  걸어가서  한  동굴에  있는 곳에  도착했읍니다.  동굴  앞에서  여우가 
말했읍니다. 
「이제 우리는  산을 넘고  바다를 건너야  합니다. 우리가  과연 살아서  수도원에 무사히 
도착할 수 있을지는  하느님만이 아십니다. 그러니 동굴 속에  들어가서 고백성사를 하도록 
합시다. 수탉님께서 먼저 고백성사를 하여야 하겠읍니다.」
 수탉과 여우는 동굴 속에 들어갔으며 수탉이 여우에게 말했읍니다. 
「여우님, 저는 잘못한 일이 없는데요.」
「잘못한 일이 없다구? - 여우가 말했읍니다. -  너는 새벽마다 소리 높여 울어서 사람들의 
단잠을 깨어 놓잖아!  또 ㄸ로는 너무 일찍  울어서 그 소리를 듣고  일어난 농부들이 밭에 
나가다가 도적을 만나곤 하잖아!」
이 말을 마친 여우는 수탉을 잡아먹었읍니다. 그리고는 숫비둘기를 불렀읍니다.
「비둘기님, 들어오셔서 고백성사를 하세요!」
 그러자 비둘기가 말했읍니다.
「여우님, 저는 잘못한 일이 없는데요.」
「잘못한 일이 없다구?  여우가 말했읍니다. 사라들이 힘들여 씨를 뿌려  놓으면 너는 가서 
흙을 헤치고 씨를 먹어버리잖아!」
 이 말을 마친 여우는 비둘기를 잡아먹었읍니다. 그리고는 숫꿩을 불렀읍니다.
「꿩님, 들어오셔서 고백성사를 하세요!」
 그러자 꿩이 말했읍니다. 
「여우님, 저는 잘못한 일이 없는데요」
「잘못한 일이 없다구? 임금님의 왕관을 훔쳐서  머리에 쓰고 있으면서도 그래 잘못한 일이 
없단 말이야?」
「여우님, 전 정말 잘못한 일이 없지요. 원하시면 증인을 불러올 수도 있어요.」
「좋아,가서 불러와」
 이렇게 하여 꿩은  동굴에서 나와 멀리 떨어져  있는 나뭇가지 위에 앉았읍니다.  그때 한 
사냥꾼이 마침 그 나무 아래를 지나가다가  꿩을 보고는 총으로 쏘려고 하였읍니다. 그러자 
꿩이 말하였읍니다. 
「저를 총으로 쏘지 않으신다면 저보다 훨씬 좋은 것을 얻게 해드리겠어요. 여우 한 마리가 
숨어  있는   곳으로  인도하게읍니다.   그들이  동굴에   도착하자  꿩은   입구에  서서 
소리쳤읍니다.」
「여우님, 증인을 불러왔으니까 밖으로 나와 주세요」
「아니 얼마나 잘나신 분들이길레 동굴 속에 안 들어오겠다는 거야?」
「글쎄 안으로는 안 들어가겠다고 하니까 여우님이 밖으로 나오세요.」
꿩이 여우에게 말했읍니다.
사냥꾼은 그  동안 총구를  동굴 입구  쪽에 겨냥하고  있다가 여우가  나오자 총을  한 방 
쏘았고 여우는 그만 땅에 쓰러졌읍니다. 숨이 넘어가면서 여우는 꿩에게 말했읍니다.
「저 증인하고 잘 지내봐!」
 사자와 늑대와 여우
옛날에  모든  동물들이 한자리에  모여  임금님을  뽑기  위한 회의를  하였읍니다.  모든 
동물들은  사자가  가장  용감하니까  그들의 임금님은  사자가  되어야  한다는데  합의를 
보았읍니다. 그래서 사자의 머리에 왕관을 씌워 주었고 사자가 임금님이 되었읍니다. 몇 년 
후 사자는  병이 들어 침대에 누워  있었읍니다. 동물들은 모두 임금님을  찾아가서 문병을 
드렸읍니다. 어느  날 하얀  늑대 한 마리가  사자 임금님을 뵈러  가는 길에  여우를 만나 
여우에게 이렇게 말했읍니다. 
 「우리 같이 가서 임금님의 병세가 어떤지 보지 않을래?」
「가고 싶다면 너나  가렴. 임금님이 얼마나 잘났길래 내가 가서  그의 발 아래에 엎드려야 
하니 ?  임금님더러 와서 내  발에 엎드리라고 해라」여우가 대답했읍니다.  늑대는 이말을 
듣고 아무  말도 하지 않았읍니다.  그러나 마음속으로는 임금님에게 가서  <여우가 이렇게 
저렇게  말하더군요>  하고 고자질해서  자기가  임금님  편이라는   것을  보일  기회라고 
생각했기 때문에 기뻐하면서  길을 계속해서 갔읍니다. 여우는 늑대가  사자에게 무슨 말을 
할 것인가 보기 위해 살금살금 늑대 뒤를 따라갔읍니다. 
 늑대는 사자가  사는 집에 도착하자  안으로 들어가서 사지 가까이에  앉았읍니다. 여우는 
그들이  하는  말을 엿듣기  위해  커텐  뒤에  숨었읍니다.  잠시 후에  사자가  늑대에게 
말했읍니다. 
「아니, 여우는 어ㅉ서 내게 와서 문병을 드리지 않는 거냐?」
 그러자 늑대가 대답했읍니다.
「임금님,  만수무강하시기를  바랍니다.  글쎄  제가 이곳으로  오는  길에  여우를  만나 
임금님께 같이  문병을 가자고 했더니  이금니이 무엇이 잘났길래 자기가  문병을 가느냐고 
말하더군요」
그러자 사자가 화가 나서 말했읍니다. 
「저런  고얀놈   같으니라고!  여우   녀석을  만나기만   하면  당장   갈빗대를  분질러 
놓아야겠다.!」
바로  그순간에  여우가 안으로  들어오더니  임금님께  절을 했읍니다.  사자가  여우에게 
말했읍니다.
「너는  그 동안 어디에 있었길래 나를 찾아오지도 않은 거냐?」
「아이쿠 임금님, 말씀도 마세요  여우가  대답했읍니다  저는 임금님이 아프시다는 소문을 
듣고 사방으로  돌아다니며 어디에  가면 좋은  의사를 구할  수 있을까  묻고 다녔답니다. 
사람들이 바그다드에 가면 아주 유명한 의사가 있다고 해서 저는 임금님의 병을 낫게 할 그 
의사를 데려오려고 바그다드까지 갔었답니다. 그런데 의사가 임금님의 병이 무슨 병인지 다 
아니까 자기가 직접  갈 필요는 없고 다만  하얀 늑대를 두 쪽 내어  껍질을 벗겨 임금님이 
두르시게 하면  병이 낫을  것이라고 말하더군요.  그리고 자기가  말한 대로  하지 않으면 
임금님이 돌아가실 것이라고 해서 이렇게  바그다드에서 단숨에 돌아왔답니다. 오는 데만도 
꼭 하루가 걸렸읍니다. 」
 늑대는  그때까지  그곳에  있었읍니다.  사자는   당장  늑대를  죽여  껍질을  벗기라고 
명령했읍니다. 그리고  늑대의 껍질을 몸에  두르자 그의 병이 나았읍니다.  그러자 사자가 
말했읍니다. 
「못된 늑대놈  같으니라고! 여우가  나를 위해  그렇게 애를  썼는데 그놈은  감히 여우를 
모함하다!」
 고야이와 사자와 사람 
 옛날에 고양이 한 마리가 산책을 하러 산으로 갔다가 사자를 만났읍니다. 고야이는 사자를 
보자 한쪽 구석에 움츠리고 앉아 사자가 어떻게 할 것인가 눈치만 보고 있었읍니다. 그러자 
사자는 고양이에게 다가가더니 냄새를 맡고 이렇게 말했읍니다. 
「너도 우리와 같은 종자인 모양인데 몹시 작구나」
고양이가 대답했읍니다.
「당신도 저처럼 사람들 옆에 살았더라면 역시 작았을 거에요」
「어째서 그랬을거란 말이냐? 도대체 사람이란  것이 무었이냐? 그렇게 크고 그렇게 사납단 
말이냐? 사람이 어떻게 생겼는지 나에게 좀 보여 다오」
 그러자 고야이가 말했읍니다.
「저를 따라오세요. 제가 사람을 보여 드리겠어요.」
 사자는 고양이가 말한 것을 그대로 믿고 고양이 뒤를 따라갔읍니다. 그들은 숲속을 걷다가 
나무를 패고 있는 한 사람을 보았읍니다. 고양이가 사자에게 말했읍니다. 
「저것이 바로 사람이랍니다.」
 그들은 가까이 다가갔으며 사자는 사람에게 인사를 하고는 이렇게 말했읍니다.
「당신이 사람인가요?」
「그래 내가 사람이다」
「저는 당신꼐서 척 힘이 세시다는 소문을 듣고  씨름을 한번 같이 해보았으면 하고 이렇게 
찾아왔읍니다.」
「원한다면 씨름을  하기로 하자. 그러나  먼저 이 반쯤  갈라지 나무를 쪼개는  데 도움이 
필요하니까 네가 나를 도와 주었으면 좋겠구나. 씨름은 그 다음에 하자꾸나.」
「도와 드리고 말고요」
「그럼 갈라진 이 나무 틈새에 손을 집어 넣어라. 내가 나무를 쪼갤 수 있게 말이다」 
 사자는 사람이 시키는  대로  두 손을  집어넣었읍니다. 사람은 재 빨리  양손으로 벌리고 
있던 나무를  놓았으며 사자의  손이 나무  사이에 끼고  말았읍니다. 그리고  나서 사람은 
몽둥이를 들고  사자를 사정없이 두들겨패기  시작했읍니다. 한참을 얻어맞은  사자가 죽은 
것처럼 축 늘어지자 사람은 나무를 벌렸으며  사자의 손이 빠졌읍니다. 사자는 송장처럼 땅 
위에 쓰러졌읍니다.  그러자 사람은  나뭇짐을 등에  메고 도끼를  손에 쥐더니  집을 향해 
돌아갔읍니다. 
사람이  그곳을 떠나가자  숨어  있던 고양이가  튀어나와서  사자에게 다가가  괜ㅎ으냐고 
물었읍니다. 
「사람이 어떻다고 생각하시나요?」
「말도 말아라. 만약 내가 너의 위치에  있었더라면 너보다 훨씬 작아졌을 것이다 」사자가 
대답했읍니다.

 늙은 나뭇군과 사자 
 옛날에 자식이 많은 가난한 노인이  있었읍니다. 노인은 매일같이 땅나귀를 데리고 숲으로 
가서  도끼로  나무를  베었읍니다.  그런데  어느날  사자가  나타나더니  그에게  이렇게 
말했읍니다. 
「할아버지, 힘드실 텐데  앉아서 쉬고 계세요. 대신 제가 나무를  베어 드리겠으니 그것을 
팔아서 아이들에게 먹을 것을 사다 드리세요.」
 이렇게  해서 노인은  앉아서 휴식을  취했고 사자는  도끼질을 하였읍니다.  그리고 나서 
노인은 사자가 베어 논 나무들을 당나귀에 싣고 숲을 떠났읍니다. 
 며칠 후에 노인은 나무를 하러 숲으로 갔는데 사자가 다시 나타나서 이렇게 말했읍니다. 
「할아버지, 이제부터는 매일 오셔서 나무를 받아 가세요」
 그래서 노인은  매일같이 산으로  왔으며, 사자는 노인을  위해 나무를  베었읍니다. 몹시 
더운 어느 날이었읍니다. 나무를 자르던 사자는 피곤해지자 노인에게 말했읍니다. 
「할아버지, 시원한 올리브나무  그늘 밑에 앉으세요, 저도 곧 가서  할아버지 무릎을 베고 
누워 좀 쉬려고 하니까요.」
 노인은 올리브나무 그늘  밑에 앉았고 사자는 노인의 무릎 위에  머리를 올려 놓고 누워서 
노인에게 이렇게 물었읍니다.
「할아버지, 제가 잘생겼지요?」
「그래, 너는 참 잘생겼단다.」
「제가 남성답지요?」
「그렇구 말구!」
「그리고 제가 젊지요?」
「물론이지」
「제가 얼마나 멋장이인지  할아버지께서도 인정하셔야 할 겁니다. 저는  훌륭한 점은 모두 
다 가지고 있으니까요!」
「그래, 너는 모든 것이 다 좋은데 나쁜  점이 딱 한가지 있단다.... 네입에서 너무 냄새가 
나는구나!」
사자를 벌떡 일어나더니 나무를 당나귀 등에 얹고는 노인에게 말했읍니다.
「할아버지, 드끼로 제 등을 힘껏 치세요」
「그런 일을  어떻게 나보고 하란  말이냐? 너는 이제까지  나에게 무척 찰  해주었는데 네 
등에 어떻게 도끼질을 할 수 있겠니!」
「아니에요!꼭 하여야 합니다.」
 사자가 고집을  부리자 노인은 도끼를 들어  사자의 등에 손가락 두개만한  깊이의 상처를 
내었읍니다.  그후에도 노인은  매일 숲으로  갔으며 사자는  상처를 입었음에도  불구하고 
나무를 베어 노인에게 주었읍니다. 한동안 세월이 흐르자 사자가 노인에게 말했읍니다. 
「할아버지, 제 등이 어떤가 보아 주세요」
「아주 깨끗이 아물었구나!」노인이 대답했읍니다.
「제 상처는 아물었어요. 그러나 제 입에서  냄새가 난다는 할아버지의 말씀은 제 가슴속에 
아직도  남아 있어요.  그러니  이제부터  다시는 저에게  오지  마세요. 할아버지를  잡아 
먹어벌릴 테니까요」사자가 말했읍니다. 
 그래서 예부터 이런 속담이 있읍니다 :
      칼로 입은 상처는 쉽게 아물지만 
      말로 입은 상처는 영원히 남는다. 

 암여은 열 살 새끼여은 열 한 살 
 어느 날 암여우가 자기 집에서 나와 해가 비치는 곳에 앉아 있었읍니다. 여우가 사는 곳은 
산  아래에 있었는데  그날은 찬바람이  불고  눈발이 휘날리는  날이었읍니다. 얼마  후에 
새끼여우들도  나와 엄마여우곁에  않았읍니다.그런데 정오가  되어 가는데도  엄마 여우는 
그곳에 앉아서 움직일 줄을 몰랐읍니다. 그러자 새끼여우 한 마리가 엄마에게 물었읍니다. 
「엄마, 지금 우리가 여기서 무얼 하고 있는 거예요?」
「 몸을 덥히고 있는 중이란다. 」
「그러면 불이 어디있어요?」
「불이 보이지 않니? 저기 저 맞은 편 산 위에 있잖아」
 새끼 여우는 아무 말도 하지 않았읍니다. 그리고 잠시 후에 큰 소리를 질렀읍니다.
「엄마, 엄마! 물 좀 가져오세요!」
「얘야, 도대체 무슨 일이냐? 물은 왜 가져오라고 그러니?」
「물, 물 달래니까요! 데었단 말이에요!」
「무었에 데었니. 그래?」
「엄마가  보여 준  저 산위에서  불타는 것으로부터  불씨 하나가  날아와 제귀를  태웠단 
말이에요」
「아이구, 장하기도 하지! 암여우가 말했읍니다.   너 아주 영리해서 이제부터는 혼자 살아 
잘 수 있겠구나.」
 그래서 이런 속담이 있읍니다.
 
 암여우가 열 살이면 새끼여우는 열 한 살이지!
  구덩이에 빠진 여우 
 어느 날 여우가  먹을 것을 찾아서 산  속을 헤메였읍니다. 그러나 저녁때까지  아무 것도 
찾지  못한  채 배를  주리고  있었읍니다.  나무  위에서는  새들이 날며  노래를  부르고 
있었읍니다. 여우는 새소리를 듣자 자기의  신세를 화가나서 견딜 수가 없었읍니다. 그래서 
걸음을 멈추고  서서 새들을 바라보고  또 바라보고  하였는데 여우의 입에는  군침이 가득 
고였읍니다. 어떻게  하면 저중의 한 마리를  잡아먹을 수 있을까 생각하고  또 생각했지만 
도무지 묘안이 떠오르지 않았읍니다. 그래서 이렇게 투덜 거렸읍니다. 
「하느님은 정말 너무 불공평하셔! 나를 이렇게  땅 위로만 걸어다니게 만드셔서 먹을 것도 
발견할 수 없게 하셨으니 말이야. 나를 날아다니는  새로 만드셨다면 내가 이 고생을 할 것 
같애? 이쪽에 앉아 있는  새와 저쪽에 앉아 있는 저 새와 이따금씩  나를 깜짝 깜짝 놀라게 
만드는 저 까마귀 녀석들을 내가 가만 내벌려 두었을 것 같애?」
 여우는  이렇게 중얼거리며  새들만 보고  걷다가 그만  구덩이 속에  빠지고 말았읍니다. 
그러자 여우는  말했읍니다. 「구덩이  속에 물이 없었기에  다행이지 하마터면  빠져 죽을 
뻔했잖아!  하느님께서 나를  하늘에 날아다니는  새로  만드시지 않고  이렇게 땅에  사는 
동물로 만드신 것 정말 맘에 들지 않아!」
 
 황소와 당나귀
어느 날 황소와 당나귀가 마굿간에서 얘기를  하고 있었읍니다. 그들은 서로 어떻게 하루를 
지내느냐고 물었읍니다.
「여보게 황소, 그래 어떻게 지내냐?」
「말도  말게, 나는  이놈의 인생  이제는 지긋지긋해졌다네.  하루 종일  농사일을 하면서 
막대기로 얻어만 맞고 있으니 말일세」
「참 딱하기도 하지/ 어떻게 하면 피할 수 있는지 자네에게 가르쳐 줄까?」
「 어떻게 하면 이 고생을 면하게 될지 가르쳐 주게, 평생 은혜는 잊지 않겠네」
「아픈 척을 하게....」
 황소는 당나귀 말대로  아픈 척을 했읍니다. 그리고 저녁에 주인이  여물을 주었지만 먹지 
않았고 물을 주었지만 마시지 않았읍니다. 
「아이구, 우리 황소가 병이 났네, 어떻게 하지? 내일은 당나귀에게 밭을 갈게 해야겠군」
 주인이  이렇게  말하며  다음날이  되자 당나귀를  데리고  가서  밭갈이를  시켰읍니다. 
당나귀는  하루 종일  막대기로  얻어맞으며 숨도  쉴 새없이  일을  했읍니다. 저녁  늦게 
당나귀는  피로에 지쳐  다리를 절면서  집으로 돌아왔읍니다.  그러자 황소가  당나귀에게 
이렇게 물었읍니다. 
「그래, 오늘 어떻게 지냈나?」
「아주 잘 지냈다네. 그런데 주인님이 무어라고 말씀하셨는지 아나?」
「무어라고 하시던가?」
「자네가 아파서 쓸모 없게 되었으니 죽여야겠다고 말씀하시더군!」
 이 말을  들은 황소는  당장 병이  나아 여물을  먹고 물을  마셨으며 다음날에는  일하러 
나갔읍니다. 
 이렇게 해서 당나귀는 쟁기질에서 해방되었읍니다. 
 동물 합창단 
옛날에 한 농부가 당나귀를 데리고 살고 있었읍니다. 그러나 당나귀가 너무 늙어 쓸모 없게 
되자 농부는 당나귀를 데리고 집에서 멀리 떨어진  곳으로 가서 당나귀를 나무에 묶어 놓고 
굶어 죽게  버려두었읍니다. 마침 그곳을 한  사냥꾼과 개가 지나갔는데 사냥꾼  역시 개가 
너무 늙어  토끼를 잡지  못하게 되었으므로 개를  버릴려고 생각하고  있던 참이엇읍니다. 
개는 묶여 있는 당나귀를 보자 이렇게 물었읍니다. 
「당나귀님, 이곳에서 무얼 하시나요?」
 당나귀가 대답했읍니다. 
「내가  이제는 너무  늙었기 때문에  굶어 죽으라고  우리 주인님께서  이곳에 나를  묶어 
놓았다네 」
「저 역시 토끼들을 잘 보지 못한다고 주인님에게 쫓겨난 신세랍니다.」
「그럼 우리 둘이서 동물 합창단을 만들어 보지 않겠나?」
 당나귀가 말했읍니다. 
「한번 해봅시다」
 그러자 당나귀는  매여 있던 밧줄을  끊고 개와  함께 길을 떠났읍니다.그들은  잠시 후에 
울면서  손수건으로  눈물을   닦고  있는  고양이르  만났읍니다.   당나귀가  고양이에게 
말했읍니다.
「고양이님은 왜 울고 있지요?」
「왜 울고 있느냐구요? 제가 늙어서 쥐를 잡지 못한다고 주인님이 저를 쫓아냈답니다. 」
「우리는 지금 동물 합창단을 조직하러 하는데 고양이님도 따라오시겠어요?」
「물론 같이 가지요」
 그러자 개가 당나귀에게 말했읍니다.
「당나귀님, 너는 다리가 아파 더 이상 걸을 수가 없군요.」
 당아귀가 개에게 말했읍니다.
「제 등 위로 올라오세요」
 당나귀는  개와 고양이를  등에  태우로  걸어갔읍니다. 그들은  한참을  걸어 한  별장에 
도착했읍니다.  별장의 한  기둥  위에서는 수탉이  울고  있었읍니다. 당나귀가  구탉에게 
물었읍니다.
「수탉님은 왜 울고 계시나요?」
「손님이 오셨기 때문에 주인님이 저를 잡아서 요리를 하려 하고 있답니다.」
「우리는 동물 합창단을 조직하려 하는데 수탉님도 같이 오시겠어요?」
 수탉도 당나ㄱ의  등 위에 올라탔읍니다.  그들은 계속 걸어가서 숲에  도착했느데 그때는 
이미 날이 어두워졌읍니다. 동물들은 고야이에게 말했읍니다. 
「고양이님이 나무 위로 올라가셔서 불빛이 비치는 곳이 있나 살펴보세요.」
 고양이는 나무  꼭대기로 올라갔으며  숲속 한가운데에  불이 반짝이는  것을 보았읍니다. 
동물들은 불빛이 있는 곳으로 갔읍니다. 그곳에는  오둠가집이 한 채 있었는데 마침 그날은 
도둑떼들이 모여  있었읍니다. 도둑들이 불에서 음식이  든 남비를 막 내려  놓으러년 순간 
당나귀는 창문에 얼굴을 집어넣고 워우워우 하고 소리지르기 시작했고 개는 멍멍, 고양이느 
야옹야옹, 수탉은  꼬꼬댁 꼭꼭  하고 소리질렀읍니다.  도둑들은 이것이  귀신들의 소리인 
줄로 생각하고  혼비백산하여 도망가 버렸읍니다.  그러자 당나귀와 그의  일해은 집안으로 
들어가 준비된 음식을 먹으며 잔치를 벌였읍니다. 식사를 마치자 당나귀는 밖으로 나갔으며 
개는 문가에 엎드렸고  고양이느 벽난로 속에 누웠고 수탉은 오두막집  앞에 있는 나뭇가지 
위로 올라갔읍니다. 밤이 깊자 등물 합창단은 잠이 들었읍니다. 
 한편 도망갔던 도둑들이 대장은 부하 도둑들에게 이렇게 물었읍니다. 
「너희들 중에 누가 오두막집이 어떻게 도었는지 보고 오겠느냐?」
「제가 가겠읍니다. 」한 도둑이 대답했읍니다.
「어서 갔다오너라.」
 도둑은 오두막집으로  가서 안으로  들어갔읍니다. 문가에  있던 개는  도둑이 들어가도록 
내버려두었읍니다. 도둑은 고양이의 빛나는 두 눈을  보고는 <아직도 벽난로에 불씨가 살아 
있군>  하고  말하면서  벽난로로  다가갔읍니다. 그러자  고야이가  재빨리  그이  얼굴을 
할퀴었읍니다. 놀랜 도둑이 밖으로 나오려 하지  이번에는 문가에 있던 개가 도둑의 다리를 
물고 늘어졌읍니다. 도둑이 간신히 밖으로 빠져나오자 당나귀가 그에게 발길질을 했읍니다. 
수탉은 나뭇가지 위에서 <꼬꼬댁, 저놈 잡아라, 저놈 잡아라. > 하고 외쳤읍니다. 
도둑은 너무 놀라 뒤도 돌아보지 않고  도망쳤읍니다. 그가 돌아오자 도둑의 일행은 그에게 
오두막집이 어떻게 되었냐고 물었읍니다.
「말도 마십시오. 벽난로에 갔더니 한 마녀가 내눈을 할쿠이었고, 밖으로 나오려 했더니 또 
다른 마녀가 내  다리를 잡아 체었고, 밖으로 나왔더니 키가 큰 마녀가 몽둥이로 나를 쳐서 
쓰러뜨렸고 또 한 마녀는 <저놈 잡아라,저놈 잡아라>하고 찢어지는 소리를 내더군요」
  그후로 도둑들은  오두막집에 얼씬도 하지  않았읍니다. 그래서 당나귀와  개와 고양이와 
수탉은 그곳에서 행복하게 살았읍니다. 
새들의 왕
옛날에 온갖  새들이 모여 임금님을 뽑기로  하였읍니다. 그러나 이새는 이렇게  말하고 저 
새는 저렇게 말해서 도무지 의견이 통리되지  않고  있었읍니다. 그러자 글뚝새가 굴뚝에서 
나오며 이렇게 말했읍니다. 
「저는  여러분들이 얘기한  새들 중의  그 누구도  임금님이 되기에  적합하다고 생가하지 
않습니다.」
「그럼 당신은 어떤 새가 적합하다고 생가하나요?」다른 새들이 물었읍니다.
「저를 임금님으로 뽑아 주십시오! 제가 모든 새들 중에서 가장 훌륭하니까」
「그럼 당신은  다른 지방  새들이 우리를  공격해 오면  우리를 구해  줄 능력이  있나요? 
」새들이 굴뚝새에게 물었읍니다.
「할수 있냐구요? 능력이 없었더라면 여러분들에게  저를 임금으로 뽑아 달라고 부탁하지도 
않았을 겁니다.」
 새들은 만장일치로 굴뚝새를 뽑았고 드디어 굴뚝새가 임금님이 되었읍니다.
 며칠이  지나자  하늘에  큰  새가  한 마리  나타났읍니다.  새들은  겁이  나서  그들의 
임금님에게 구원을 요청하기  위해 갔읍니다. 그때 굴뚝새는 마침  들장미나무 속에 파묻혀 
있었으며 새들은 그에게 이렇게 말했읍니다.
「제발 빠리 오셔서 우리를 살려 주세요!」
「무슨 일이냐?」굴뚝새가 물었읍니다.
「큰 새가 한마리가 하늘에 나타났는데 우리가 다 잡아먹히게 생겼어요」
「그 새가 얼마나 크냐?」
「아주 굉장히 크답니다.」
「이보다도 더 크냐?」굴뚝새는 자기의 한쪽 날개를 펴보이며 물었읍니다.
「그 정도는 어림도 없읍니다. 아주 훨씬 더 큰걸요.」
「그럼 이 정도냐?」굴뚝새는 자기의 두 날개를 쫙 폈읍니다.
「그것보다도 훨씬 더 커요. 저것 보세요! 다가오고 있잖아요. 자세히 보세요」
 굴뚝새는 큰 새를 보자 굴뚝 속으로 재빨리 숨으면서 이렇게 말했읍니다.
「아무곳이나 어서들 숨어요! 내가 무슨 힘이 있어 여러분들을 도와준단 말이오!」
 올빼미와 자고새

어느날 모든  새들이 모여 학교를  세워 자기들의 아이들이 글을  배울 수 있게  하지는 데 
합의를 보았읍니다. 귿릉느  가르칠 선생니까지 찾아내어 임명을  하였읍니다. 학교가 문을 
열자 부모들은 아이들을 데리고 가서 등록을 시켰읍니다. 
 수업이 시작된 지 며칠이 지났읍니다.  
 학교에  온 아이들  중에서 몇  명은 공부를  열심히 하지  않았읍니다. 그래서  선생님은 
점심때가 되어  수업이 끝났는데도  그 아이들을 집에  돌려보내지 않고  벌을 주었읍니다. 
벌을 받는 아이들 중에는 올빼미의 아이도 끼어 있었읍니다. 
 올빼미는 점심때가 되어 다른 아이들은 다  집으로 돌아오는데 자기 아이는 돌아오지 않는 
것ㅇ르 보자 빵을  조금 싸 가지고 자기  아이에게 주기 위해 학교로  갔읍니다. 길을 가는 
도중에  자고새를 만났읍니다.  자고새의 아이  역시  벌을 받고  있었기 때문에  자고새도 
음식을  싸  가지고   학교로  가는  도중이었읍니다.  자고새는   올빼미를  보자  이렇게 
말했읍니다. 
「어머 참 잘  만났네요. 제가 몹시 바빠서 부탁드리는데 저의  아이에게 이 음식을 가져다 
주시겠어요?」
「그렇게 하지요   올빼미가 말했읍니다  그런데  댁의 아이가 어떻게 생겼는지  제가 알지 
못하는데요?」
「아   자고새가 말했읍니다. 그거라면 아주  쉬운 일이지요. 학교에서 가장 잘생긴 아이를 
찾으시면 그게 바로 게 제 아이이까요!」
 올빼미는  학교로 갔읍니다.  그리고 선생님께  사정을 해서  자기 아이에게  음식을 전해 
주었읍니다.  그리고  나서  올빼미는  아이들을  모두  볼  수  있게  해달라고  선생님꼐 
부탁했읍니다.  올빼미는  아이들을 하나  하나  자세히  들여다보았지만 자고새의  아이를 
발견할  수가 없었읍니다.  그래서 집으로  돌아가서 자고새를  만나서 음식을  되돌려주며 
이렇게 말했읍니다.
「죄송해요 정말 어쩔 수 없었어요!  한 시간이나 걸려 아이들을 관찰했지만 당신의 아이가 
누구인지 알 수 없었어요. 왜냐하면 제아이 보다 더 잘생긴 아이는 그학교에 없었거든요」
 종달새와 까치 
 어느날 나무 위에  앉아 있던 까치는 마당에서 주인이 뿌려  논 옥수수알을 쪼아먹고 있는 
비둘기떼를 보았읍니다. 그 다음날도 까치는 비둘기들이 옥수수알을 먹는 것을 보았읍니다. 
삼일째 되는 날도 비둘기들이 둥제에서 마당으로 내려와  먹이를 먹는 것을 보고 속이 상한 
까치는 한숨을 크게 내쉬었읍니다. 그러자 마침 옆의 나무 위에 앉아 있던 종알새가 까치의 
한숨소리를 듣고 무슨 일이냐고 물었읍니다. 까치는 이렇게 대답했읍니다. 
「비둘기들이 저렇게 편하게 사는 것을 보니 속이 상해서 그런답니다. 도대체 말이나 돼요? 
저것들이 뭐가 나보다  잘났다고 매일 먹이를 척척 구하는데, 나는  하루 종일 고생을 해도 
먹이도 못 구하고 밤낮 굶어야만 할까요?」
 그러자 종달새가 말했읍니다.
「 그런 것 때문에 앉아서 고민을 하세요? 당신도 비둘기 처럼 사는 것은 쉬운일이에요」
「어떻게 하면 그렇게 되죠? 」까치는 물었읍니다.
「방법을  가르쳐 드리지요.비둘기들을  보시죠? 그들은  모두 하얗답니다.  그러니 당신도 
가서  온몸을  하얗게 칠하고  비둘기들  사이에  살짝  끼어드세요. 그러면  편하게  사실 
거에요.」
「참 좋은 생각이군요!이웃을  잘 만나야 한다는 옛말이 하나도 틀린  게 없군요.당신 같은 
이웃ㅇ르 만나서 참 반가와요. 이제 저는 가서 당신께서 말한대로 해보겠어요.」
까치는 나무에서 날아 강으로 갔읍니다.  그곳에는 물방앗간이 있었읍니다. 까치는 물 속에 
첨벙  잠기어 온몸을  적셨읍니다. 그리고  열려진 방앗간  창문으로 안을  들여다보았는데 
안에는 다행히 아무도 없었읍니다. 까치는 창문으로 들어가 밀가르통 속에서 이리저리 굴러 
비둘기보다  더  하얀 색이  되었읍니다.  그리고  다시  창문을 통해  방앗간을  빠져나와 
비둘기들이 사는 집으로 날아갔읍니다. 까치는 비둘기들과 섞여 주인이 주는 음식을 먹으며 
행복한 나날을 보내고 있었읍니다.  
 어느   날 그 집주인은  손님들을 집으로  초대하여 식사를 대접하기로  했읍니다. 그래서 
그는 자기 부인에게 비둘기를 대여섯 마리 잡아 요리를 하라고 말했읍니다. 부인은 가장 큰 
비둘기들만 몇 마리 골랐는데 그 속에 까치도 끼여 있었읍니다.  그녀는 비둘기를 하나하나 
죽여 딸에게 주면서  털을 뽑게했읍니다. 그녀가 까치를 죽일 차례가  되었을 ㄸ 까치는 꽥 
소리를 질러  그녀를 깜짝  놀라게 했읍니다.  그녀는 자기  손에 잇는  새를 자세히  쳐다 
보았고 드디어는  그것이 비둘기가 아니라  까치인것을 눈치채었읍니다. 그래서  몹시 화를 
내면서 까치의 한쪽날개를 부러뜨리고 담 밖으로 팽개쳐 버렸읍니다. 
 까치는  한참  동안  정신을  잃고  쓰러져  있다가  깨어나서  몸을  일으키고는  이렇게 
중얼거렸읍니다. 
「하느님이 나를 구해 주셨구나 . 그런 편한 생활이라면 차라리 안 하는게 낫지 」
 바로 그때에 종달새가 나무 위에 앉아 있다가  까치가 무슨 소리를 하는 것을 듣고 이렇게 
말했읍니다.
「무슨 새로운 소식이라도 있나요? 굉장히  잘 지내고 계시나봐요!우리 같은 것들은 여진히 
고생이나 하고 있답니다.」
 그러자 까치가 소리쳤읍니다.
「썩 꺼지지  못해, 못된 것  같으니라구! 네 말을 듣고  그대로 했다가 내가  지금 이꼴을 
당했단 말이야! 내가 지금 날 수만 있다면 너를 그냥 내버려두지 않았을 거야!」
 이  말을 들은  종달새는 얼른  자리를 떴읍니다.  그때부터 까치는  종달새를 적대시했고 
보기만  하면 소리를  질러 쫓아냈읍니다.  종달새도  자기의 잘못을  ㄲ닫고 까치만  보면 
바람처럼 사라져 버렸읍니다.

 참새와 제비와 개미  
 제비 한 마리가 지붕 위 해가 잘 드는 곳에 집을 지었읍니다. 제비 집 맞은편 기와 밑에는 
참새가 둥지를  짓고 살고 있었읍니다.  어느 날  찬바람이 불고 비가  오기 시작했읍니다. 
제비는 먹이를  구하러 나갔지만  아무 것도 발견하지  못했읍니다. 그래서  대들보 아래에 
살고 있는 개미에게 가서 먹을 것을 조금만  달라고 애걸을 하면서 날씨가 좋아지면 두배로 
갚겠다고 약속했읍니다. 욕심장이인 개미는 <두 배로 갚겠다>는 말을 듣자 제비에게 음식을 
꾸어 주기로 결심했읍니다.  기와 밑에 살고 있는  참새는 이 광경을 보고  아무 말도 하지 
않았읍니다. 여름이 되자 제비는 새끼를 깠고  개미는 제비들이 불어나는 것을 보고 채무자 
수가  늘어난다고 좋아했읍니다.  그리고 이제나저제나  제비들이 빛을  갚을까 기달렸지만 
제비새끼들이 아직 어린것을  생각하고 빚독촉을 하지 않았읍니다. 그러나 제비새끼들이 다 
자라자 어느 날 이른 새벽 제비들은 짐을 싸더니 날아가 버렸읍니다.  
 아침이 되자 개미는 집에서 나와  위를 쳐다보았는데 채무자들이 전혀 보이지 않았읍니다. 
어디로 갔을까  하고 생각하고 있는데  위에서 암참새가 수참새에게 이렇게  말하는 소리가 
들렸읍니다. 
「여보 ,소식 들었어요?」
「무슨 소식인데?」
「양지바른  곳에 살고  있던  우리  이웃들이 꼭두색벽에  사라져  버렸는데 어디  갔는지 
아세요?」
「자기들이 왔던 곳으로 다시 돌아갔지 . 동이 트기 전에 준비하는 소리를 내가 들었어」
 이 말을 들은 개미는 참새에게 소리쳤읍니다.
「아니, 이웃끼리 어쩜 그럴 수가 있소? 그들이  떠난는 것을 뻔히 알면서도 나한테는 그래 
말 한마디도 안 해준단말이오? 아이구, 난 망했구나! 그 놈들한테서 빚을 주었는데 두 배는 
커냥 원금도 못 받았으니 이 일을 어쩌나!」
「잘 당하셨읍니다!   참새가  개미에게 말했읍니다  욕심장이들은 그렇게  당하는 법이죠. 
지난 번에  밀 다섯  알만 꾸어 달라고  제가 사정을 했지만  당신을 꾸어  주지 않았어요. 
그런데 제비는 두 배로 갚겠다고 하지 당신을  꾸어 주지 않았어요. 그런데 제비는 두 배로 
갚겠다고 하자  당신은 그가 누군지도 잘  모르면서 당장 꾸어 주었지요.  당신에게 충고를 
하나 하겠는데 앞으로는 고향 사람들하고만 거래를 하고 떠돌이와는 거래를 터서는 안 되는 
법이랍니다.」
그래서 이런 속담이 있읍니다 :
   동네 이웃인 참새와  잘 재내도록 해야지 나그네인 제비와 잘  지내 보았자 아무 소용이 
없다.

종달새와 그의 집 
겨울이 되어 비가  내리기 시작하자 종달새와 그의  아내는 백리향 나무 밑에  있는 둥지로 
기어들어갔읍니다. 그러나 빗물이 둥지 속까지 스며들어 그들의 온몸은 비로 흠뻑 젖었으며 
게다가 추위까지  덮쳤기 ㄸ문에  종달새 부부는 오들오들  떨고 있었읍니다.  견디다 못한 
종달새 아내가 남편에게 이렇게 말했읍니다. 
「여보  ,우리가 살고  있는 이곳은  정말 집도  아니에요. 이집  속에서 어떻게  한겨울을 
나지요?」
「여보, 조금도 염려하지  마오  남편 종달새가  말했읍니다.  겨울도 언젠가는  끝이 나지 
않겠소? 두고 보오!겨울이 지나고 나면 재가 지하실과  이층으로 된 집을 멋지게 지을 테니 
말이오」
 겨울이  지나고 여름이  왔읍니다. 그리고  여름도 훌쩍  지나 이제는  곧 끝나가려  하고 
있었읍니다. 그러자 남편  종달새는 놀기만 하고 집지을 생각은 통  하려 하지 않았읍니다. 
그래서 종달새 아내는 이렇게 자기 남편에게 말했읍니다.
「여름도 벌써 끝나가고 있는데 지난 겨울에 얘기한 이층과 지하실은 언제 지을려고 하시는 
거예요?」
「당신은 참 걱정도  팔자요. 도대체 이층과 지하실은 지어서 무얼  한단말이오! 잘 보냈든 
못 보냈든  작년 겨울을 나지  않았소? 금년도 그렇게  보내면 되지 이제부터  그래 나보고 
집을 지으란 말이오? 백리향나무 밑에서 다시 겨울을 나도록 합시다......」
아이와 물고기

 옛날에  가난한  할아버지와  할머니가  살았는데 그들에게는  자식이  하나  있었읍니다. 
할아버지는 물고기를 낚아서 식구들을 먹여 살렸고 또 아들으 공부시켰읍니다. 그러던 어느 
날  할아버지가  병이 들어  그만  죽고  말았읍니다.  그러자 아이가  할머니에게  이렇게 
말했읍니다. 
「어머니, 저도 이제부터는 아버지의 기술을 배우겠어요.」
「그렇지만 너는 공부를 계속해야 한다. 너의 아보지와 나는 네가 어부가 되는 것을 원하지 
않았단다.」
「아니에요, 어머니.  저는 꼭  아버지의 기술을  배우겠으니 아버지가  쓰시던 낚시도구나 
챙겨 주세요.」
 아이의 어머니는  할 수 없이  낚시 도구들을 찾아  주었고 아이는 그것들을  들고 바다로 
갔읍니다.  바다에  도착하자   아이는  낚싯대를  내리고  바늘에   먹이를  끼워  바다에 
던졌읍니다.  잠시 후에  고기 한  마리가 먹이를  물었읍니다. 아이가  낚싯대를 잡아채자 
고기가 끌려 나왔읍니다. 그러자 고기가 이렇게 말했읍니다.
「저는 이렇게 몸이  조그맣고 온통 뼈뿐인데 저를 잡아먹으셨자  간에 기별이나 가겠어요? 
그러니 지금 놓아 주셨다가 제가 큰 물고기로 자라면 와서 잡아가세요」
「이렇게 넓은 바다에서 너를 어떻게 찾을 수 있겠니?」
「제 이름을 부르세요」
「그래 네 이름이 뭐냐?」
「제 이름은 <머리>라고 해요」
 아이는 물고기를 바다 속에 놓아 주었읍니다. 그리고  낚시 바늘에 다시 먹이를 끼워 바다 
속에 던졌읍니다. 조금  후에 아이는 다시 먼젓번 크기만한 물고기  한 마리를 잡았읍니다. 
그러자 물고기가 이렇게 말했읍니다. 
「저는 이렇게 조그맣고 온통 뼈뿐안대 저를 잡아먹으셨자 간에 기별이나 가겠어요? 그러니 
지금 놓아 주셨다가 제가 큰 물고기로 자라면 와서 잡아가세요」
「안돼 .  너는 놓아 줄  수 없다. 왜냐하면 조금  전에도 너만한 물고기를  잡았다가 놓아 
주었기 때문이다」
「저를 놓아 주셨다가 제가 큰 물고기로 자라면 와서 잡아가세요」
「이 넓은 바다에서 너를 어떻게 다시 ㅌ아낼 수 있단 말이냐?」
「제 이름을 부르세요」
「그래 네 이름이 뭐냐?」
「제 이름은 <생각>이라고 해요. 제 이름을 부르시면 금방 나타나겠어요」
 아이는 물고기를 놓아 주었읍니다. 자리를  약간 옮기며 아이는 낚ㅅ대를 던졌으며 또다시 
먼젓번 크기만한 물고기를 잡았읍니다.  그래서 아이는 이렇게 말했읍니다.
「이놈은 집으로 가져가서 어머니에게 튀겨 달라고 해야지.」
 그러자 물고기가 아이에게 말했읍니다.
「제가 이렇게 작은데도 어머니에게 가져가시겠어요? 저를 지금 놓아 주셨다가 여드레 후에 
오셔서 잡아가세요.」
「그러면 너를 어디서 다시 찾아낼 수 있단 말이냐?」
「제 이름을 부르세요. 저는 <꼬챙이>라고 부른답니다. 」
 아이는  이번에도 또  물고기를  놓아  주었읍니다. 그러는  새에  날이 절물었고  아이은 
낚싯대르 ㄹ걷어들고 즐거워하며 집으로 돌아갔읍니다. 
「어머니,다녀왔읍니다.」
「어서 오너라 . 그런데 생선은 어디 있니?」
「제가  오늘 세  마리를 잡았는데  그것들이 자란  다음에 잡아가고  지금은 놓아  달라고 
했어요. 그래서 여드레 후에 다시 잡으러 가기로 했지요」
 여드레가 지나자  아이는 바다로  나가 큰 소리로  <머리야,머리야.....>하고 외쳤읍니다. 
그러자 바다 속 깊은 곳에서 이렇게 말하는 소리가 들려 왔읍니다.
「당신이 머리가 있었더라면 저를 놓아 주지 않았을 거예요.」
아이는 다시 <생각아.생각아...>하고  외쳤읍니다. 그러자 물고기가 이렇게  말하는 소리가 
들려왔읍니다. 
「당신이 생각이 있었더라면 저를 놓아 주지 않았을 거예요」
 아이는 마지막 이름을 부렀읍니다.
「꼬챙아,꼬챙아....」
 그러자 물고기가 대답했읍니다.
「꼬챙이는 당신 코에다 꽂히래지요!」
그제서야  아이는  물고기들이  자기를  속였다는   것을  깨닫고  그  다음  부터  정신을 
차렸읍니다.



</tdmsfiletext>
