<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1220.txt </filename>
<title> 대중화 시대의 음악  </title>
<author> 이장직 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 삼호출판사 </publisher>
<kdc> 670.13 </kdc>
<tdmsfiletext>
● 서울시향 정기 연주회의 사회적 의미

지난 4월 6일 세종문화회관 대강당에서 서울시향의 제397회 정기 연주회가 열렸다. 프랑스 출신의 연주자들을 소개하고 있음이 그 특징이었다. 
브람스의 피아노 협주곡 제2번에서 협연자로 나선 미셸 달베르토는 이 작품이 요구하는 바와 같이 관현악단보다 두드러지게 부각되어 현란한 기교를 뽐내기보다는 관현악에 총체적으로 흡수되어 훌륭한 앙상블을 만들어 내는 데 성공했다. 브람스가 생각했던 피아노 협주곡은 아마도 독주자와 관현악단이 같은 선율을 교환하고 그것을 발전시켜 나가는 일인 대 만인 사이에 벌어지는 음악적 소통 과정이 아니라, 피아노의 암악적 영역을 상대적으로 축소시킴으로써 독주 악기를 단지 전체의 텍스추어를 두텁게 하는 데 사용하여 피아노를 관현악의 일부로 포함시켜려는 새로운 협주곡의 모습일 것이다. 달베르토의 연주는 지나친 과장 없이 절제된 표현을 바탕으로 매우 투명한 음색을 소유하고 있었다. 페달 사용을 거의 하지 않았다는 점이 그것이다. 특히 이 곡의 제4악장에서는 특유의 우울함을 동반하는 명랑성으로 시종 진지한 연주를 들려주었다. 
제라르 아코카는, 그 표제음악적 성격과 화려하고 과장된 관현악법 때문이기도 하겠지만, 브람스에서의 아카데믹한 신호 언어 구사와는 달리, 차이코프스키의 교향곡 제4번에서는 정열적이고도 박진감 넘치는 지휘를 보여주었다. 세이지 오자와·레너드 번스타인으로부터의 영향을 충분히 엿볼 수 있었다. 오랜 부지휘자 생활 탓인지 지나치게 친절한 정도로 음악의 세부 사항에까지 시녕을 쓰고 있었기에, 그의 지휘를 보고 있노라면 자칫 전체적 흐름보다는 음악의 단편적 선율과 그 효과에 주목하게 될 위험성도 없지 않다. 그러나 서울시향처럼 오랫동안 거의 한 명의 지휘자에게서 신호를 수신해온 악단은 이런 유형의 지휘자를 필요로 하고 있다. 이날 연주는 평소에 듣던 서울시향의 음악이 아니었다. 지휘자에 따라 악단의 잠재적 역량이 충분히 개발될 수 있음을 알 수 있었다. 
사실 그동안 서울시향은 빈번한 정부 행사에 동원되는 바쁜 일정 속에서도 400회에 가까운 정기 연주회를 마련해 왔고, 서울시민의 세금으로 운영된다는 자각에서 출발하여 음악과 청중 사이의 거리를 좁히려는 노력을 보여 주었다. 그러나 가곡제나 팝스 콘서트·범세대 연주회·영상 음악회 등의 기획을 통해 서울시향이 관료주의적 행정에 의해 좌우되는 문화 보수적인 음악 제도가 아님을 보여주기엔 아직도 불충분한 느낌이다. 민주화 시대에 부응하는 서울시향으로 탈바꿈하기 위해서는 우선 훌륭한 지도자를 맞이해야 하고 점차적으로 민간 주도의 법인체로 전환함으로써 교향악단의 운영과 조직에 있어서 자율성을 보장받아야 할 것이다. 그렇게 함으로써 서울시향 특유의 음악적 전통을 이어나가고 서울시민과 호흡을 같이하는 명실상부한 문화적 공공기관으로 발전해 나갈 수 있는 가능성이 열리게 되기 때문이다. 새로운 기획으로 예술음악의 저변 확대에 기여하는 것 못지 않게 중요한 일은, 정기 연주회가 높은 객석 점유율을 보이면서 서울시민의 삶의 질적 향상을 위해 필수적임을 실제로 증명해 보이는 일이다. [1989. 5]

● 서푼짜리 오페라

지난 2월 1일부터 7일까지 문예회관 대극장에서는 베르톨트 브레히트가 대본을 쓰고 쿠르트 바일이 작곡한 「서푼짜리 오페라」가 민중극단에 의해 공연되었다. 1928년, 그러니까 제1차 세계대전이 끝나고 나치 독일의 검은 그림자가 유럽 대륙을 어둡게 물들이기 시작한 때를 시대적 배경으로 한 작품이지만, 이 작품의 역사적 연원은 18세기 영국으로 거슬러 올라간다. 브레히트와 바일이 모델로 삼은 것이 바로 존 게이의 「거지 오페라」이기 때문이다. 이 작품이 그동안 정치적 규제에 의해 국내에서 상연 금지를 당해오다가 최근에 초연된 것도 의미있는 일이지만, 필자로서는 무엇보다도 쿠르트 바일의 음악이 우리나라의 음악적 상황에서 어떻게 받아들여져야 하는가 하는 문제에 관심의 초점이 모아졌다. 존 게이의 「거지 오페라」가 당시 부호층을 상대로 인기를 누리던 헨델 식의 궁정 오페라에 정면 도전한 것처럼, 쿠르트 바일의 음악도 일반 대중의 관심으로부터 소외당할 수 밖에 없는 낭만주의 오페라의 세기말적 중후에 대한 심각한 반성에 의해 촉발되어진 것이라 생각되었기 때문이다. 이 작품은 다른 오페라와는 달리 벨칸토 식 성악을 전공한 오페라 가수들이 부를 필요조차 없는 음악적 수준 위에서 작고된 것이다. 다시 말해서 그다지 고급스럽거나 화려한 음악적 치장을 내세우지 않는다는 이야기다. 대사의 대부분은 일상적인 대화로 채워지고 이 작품에서 음악이 담당하는 부분은 극이 전개되는 여러 차원들열 연결해 주고, 또는 중단·삽입함으로써 작품의 총체성에 기여하는 것에 지나지 않는다. 등장 인물들이 부르는 노래들은 평범한 대사와는 달리 관객에게 강한 호소력을 가짐과 동시에 일종의 교훈적인  메시지를 남기고 사라진다. 이를 통해 작가는 관객과 멀어지며 갈등을 일으킨다. 뿐만 아니라 노래의 선율과 반주음악은 잘 어울리는 협화음이기보다는 서로 대립함으로써 이 작품이 의도했던 바, 서사극의 긴장감을 더욱 짙게 만든다. 이번 공연에서는 한스 유르겐 나겔의 지휘로 서울 심포니 오케스트라가 음악을 맡았는데, 1회 공연이 아닌 탓인지 녹음으로 연주되었다. 쿠르트 바일을 소위 사회주의 음악 이론을 전개한 독일의 대표적 작곡가로 손꼽히는데, 그는 절충주의에 가까운 음악 기법을 통해 굳이 어려운 현대 음악의 기법을 선택하는 번거로움을 기피했다. 여기서 등장하는 음악은 막이 오르기 전에 거리의 악사가 등장하여 부르는 노래에서부터 병영에서 불려지던 「대포의 노래」등을 과감히 차용하는 패러디 수법을 사용한 것을 서사극의 전형에 충실하려는 작곡가의 생각이 엿보인다. 그는 필요하다면 재즈 음악이나 선술집 분위기의 싸구려 노래들도 삽입시킴으로써 풍자성을 짙게 노출시키고 있다. 그렇다고 해서 이 음악이 청중들에게 달콤하고 감상적인 분위기에 젖게 만들지는 않는다. 얼핏 듣기에는 친숙한 것 같은 음악을 작곡가의 의도대로 변형시켜 듣는 사람으로 하여금 리얼리티에 대한 반성의 공간을 제공한다. 
쿠르트 바일의 다른 음악 작품들이 아직 소개되지는 않았지만, 음악극에 대한 그의 접근 방식은 우리에게 많은 것을 시사해 줄 것으로 믿는다. 특히 최근에 들어 부각되고 있는 경향 중의 하나인 노래극도 극적 성숙도를 더해가려면 쿠르트 바일의 방식을 재음미하여 발전적 차원으로 극복해 나가는 편이 옳으리라 생각한다. 노래극이 단순히 노동자들의 노래를 엮어 세태를 풍자하는 흥미에서 벗어나기 위해서는 이같은 시도가 꼭 필요하다고 보기 때문이다. [1989. 3]

● 앙상블의 묘미, 루이스 카플란 바이올린 독주회

민간 자본에 의한 음악 매니지먼트가 활성화되고 있음은 매우 반가운 일이다. 그동안 대기업이나 언론 기관에서 문화 사업이라는 허울로 음악회의 경영권을 독점하다시피 하여, 음악에 대한 불신화와 더불어 음악회 문화를 보통사람들의 삶으로부터 멀리 떼어 놓는 이질화의 경향을 가속화시켜 왔던 것이 사실이다. 
줄리어드 음대에서 바이올린과 실내악을 가르치고 있는 루이스 카플란이 지난 12월 5일 호암 아트홀 무대에 섰다. 
루이스 카플란은 바이올린 독주뿐만 아니라 실내악 분야에서 쌓아온 오랜 경험을 바탕으로 앙상블의 묘미를 유감없이 발휘했다. 카플란의 강점은 바이올린으로 비올라와 첼로 같은 푸근한 음색을 낼 줄 아는 데 있다. 그는 음정의 정확성에 대해 지나치게 예민한 반응을 보이지 않는다. 오히려 음악의 전체적인 흐름을 미리 파악하여 음악이 어는 방향을 목표로 해야 하는지, 어떤 음이 음악적 구조의 핵심에 가까이 있는지를 알아 그것을 연주에 적용한다. 그래서 그의 연주는 단순한 음의 진열이 아니라 끈끈한 덩어리로 파악된다. 
처음에 연주된 모차르트의 「바이올린 소나타 B장조, K.454」는 과장된 감정의 노출 없이 악보에 충실하려는 연주자의 해석 방법을 보여주었으나, 군데군데 음정이 귀의 포용 능력 한계를 넘나들면서 아슬아슬한 곡예처럼 받아들여졌다. 
루이스 카플란은 지금까지 매우 듣기에 어렵고 날카로운 직선 구도와 같은 작품으로 여겨졌던 백병동의 「운(韻)Ⅳ」를 제목 그대로 여운의 잔향을 남기면서 연주해 냄으로써 이 작품이 앞으로 널리 연주되어 국내 작곡가에 의한 훌륭한 레퍼토리가 될 수 있음을 입증해 주었다. 특히 드뷔시의 바이올린 소나타 3번을 연주할 때는, 모가 나지 않고 쉽게 흥분하지 않는 그의 해석력이 진가를 발휘했으며, 프랑크의 「소나타 A장소」를 통해 G선의 매력적인 음향 속에 감추어진 그의 열정이 유감없이 표출되어 원숙기에 접어든 그의 음악 세계를 엿볼 수 있었다. 
반주를 맡았던 이혜숙은 그동안 세계의 중견 연주가들과의 만남을 통해 쌓아올린 기량을 바탕으로 단순한 반주가가 아닌 협연자의 위치를 확고히 다지고 있었다. 그의 반주는 바이올린 선율에 따라가는 부수적 산물이 아니라, 음악 전체를 총체적으로 파악하여 독주자를 이끌어가기까지 한다. 푸근한 음색을 감정으로 한 독주자와, 정확한 터치와 표현의 섬세함을 주무기로 삼는 이혜숙의 피아노 음색은 강한 대조를 이루었는데, 이것이 결코 부조화로 들리지 않았던 것은 호흡의 일치를 지향하는 세삼한 노력 때문이다. 
한편 카플란도 결코 혼자서 연주하는 독주자가 아니다. 곁에서 그에게 무언가를 이야기하고 있는 피아노의 대화를 귀담아 들을 줄 안다. 자신의 화려한 기교를 뽐내기보다는 피아노 위에 군림하지 않으면서 2중주라는 앙상블의 차원에 도달하고 있다. 규격화·상업화 추세에 반발하는 국내 음악 매니지먼트의 노력의 일환으로 평가된다. [1989. 1]

● 무지카 안티콰 쾰른 내한 연주 

지난 2월 14일 독일 문화원 강당에서는 무지카 안티콰 쾰른의 내한 연주회가 있었다. 바이올린·첼로·리코더·쳄발로로 구성된 이 앙상블은 작년 3월 예술의 전당 개관 기념 음악제에 초청된 바 있는데, 이들의 이번 내한 공연은 이날 연주 외에도 2월 17일 에술의 전당 리사이틀홀에서의 연주와 독일 문화원에서의 마스터 클래스 강좌를 동반한 것이었다. 프로그램은 헨델과 텔레만의 3중주와, 독주 악기를 위한 바흐의 파르티타와 조곡으로 구성되었다. 
독일 문화원에서의 연주는 악기 편성의 규모와 곡목 선택에 있어서 실내음악 또는 가정음악의 분위기에 맞게 청중과 연주자와의 시각적·음향적 거리가 매우 좁혀진 것이어서, 음악의 전달과 수용 방식에 있어서는 바로크 음악의 원형에 가까운 느낌을 주었다. 
1973년 창단 이후 16세기 이탈리아 음악과 18세기 프랑스 음악의 연주에서 두각을 나타낸 바 있는 무지카 안티콰 쾰른은 이날의 곡목 선택에서도 알 수 있듯이, 이들이 내세우는 바로크 음악의 정격 연주 기법을 바흐의 기악곡에까지 확대시키려하고 있다. 예를 들어 바흐의 무반주 첼로 모음곡은 파블로 카잘스가 대규모 연주회장에서의 전달을 목적으로 현대적 주법을 바흐에 적용시킨 것과 우선 기법면에서 차이점을 보여주었다. 
오늘날에는 당연한 표현 방식으로 받아들여지고 있는 강약과 템포의 변화·표현성 등이 가능한 한 절제되고 감추어진, 악보 원본에 충실하려는 이들의 연주는, 바로크 시대의 연주 관습을 재현하려는 역사적 해석의 움직임으로 받아들여진다. 
그것이 바로크 음악이든 고전음악이든, 당시의 연주 관습을 그대로 재현해야 한다는 입장과, 음악의 연주는 시대에 따라 재해석될 수 있다는 입장이 오늘날에도 계속 충돌되고 있으며, 아직 정격 연주의 완벽한 재현이 가능한가라는 의문이 남게 된다. 그러나 오늘날 특히 레코드 산업에 의해 음악 작품이 다양한 형태로 편곡·연주되는 상황에서 이러한 정격 연주에의 추구는 신선한 충격으로 계속 남을 것이다. 
이날 연주회에서 헨델과 텔레만의 작품에 비해 바흐의 독주곡들은 음악적 완성도가 결여되었다. 특히 바흐의 바이올린 독주를 우히나 파르티타 제2번은 악보를 제대로 읽지 못해, 실수 끝에 몇 소절을 다시 연주하기까지 하는 준비의 부족함을 보여주었다. 물론 이날 연주의 성격이 마스터 클래스 담당 교수들의 연구 발표 성격에서 벗어나지 못한 것도 그 이유가 되겠지만, 과연 이 앙상블이 바흐 음악에 정통 주법을 확대 적용시켜 완벽한 해석을 얻어 낼 수 있는지가 의문스러웠다.
화려한 연주 경력과 음반 대상의 수상 경력에 비추어 볼 때, 이날 연주회는 다소 성의가 부족한 것이 아니었는가 하고 생각할 수밖에 없다. 
무지카 안티콰 쾰른의 내한 공연은 바로크 음악의 정격 연주와 음악회 연주 공간의 상관 관계, 무분별한 해외 연주자들의 마스터 클래스, 우리나라의 음악에 있어서 독일 음악이 미친 영향 등을 곰곰히 생각하게 한 기회였다. [1989. 3]

● 즉흥성의 장에서 만난 재즈와 국악

한국에 있어서 재즈의 역사는 미군 상륙 이후부터 시작되었다고 말할 수 있다. 당시 미군 방송을 통해서 우리나라의 일부 재즈 팬들이 들었던 음악은 오늘날으 재즈 형태와도 역사적 차이가 있으며 현재 무대에 올려지고 있는 연주와도 큰 차이가 있다. 흥미로운 것은 당시의 대중음악의 주류가 캄보나 백밴드 스타링ㄹ 재즈였기 때문에 아직도 <재즈>라는 말을 넓은 의미에서의 대중음악 대신 사용한다는 사실이다. 아무튼 재즈가 그만큼 대중음악의 뿌리임은 부정할 수 없다. 
널리 알려진 바와 같이 재즈의 본고장인 미국에서도 재즈는 상업적 대중음악의 거대한 물결에 휘말려 전통 보존의 위기까지 맞이하고 있는 실정이다. 물론 류전 재즈처럼 듣기에 부담없는 음악 형태도 있는 것이 사실이나, 프리 재즈나 아트 재느는 20세기의 예술음악과 마찬가지로 음악 시장에 있어서 매우 초라한 구석을 차지하고 있을 뿐이다. 
대중음악에 대한 잘못된 편견과 선입견 때문에 그동안 재즈는 몇몇 동호인과 연주자들 사이에서 수용되어 왔고, 음악 무대에서 그들의 존재가 드러나기 시작한 것은 80년대초 <대중음악과 고전음악의 만남>이라는 일련의 시도에서 부터이다. 최근에는 대중음악과 국악과의 만남이 자주 시도되고 있는데, 지난 1월 14일 예음 홀에서 있었던 <프리뮤직 콘서트>도 이와 같은 맥락에서 이해되어야 한다. 
알토 색소폰의 강태환과 호적(胡笛)연주작 김 석출의 만남은 둘다 자신의 악기에 대한 고도의 기법을 완성시킨 명인들의 만남이라는 점에거 공통분모를 발견할 수 있다. 강태환은 오랜 연주 호라동을 통해 신기(神技)에 가까운 2중 호흡과 특수 주법을 통한 다양한 음색을 자유자재로 활용한 점이 그렇고, 김석출은 폭넓은 음역과 음량을 주무기로 삼고 있는 점이 그렇다. 특히 강태환의 즉흥 연주나 음악적 구성력은, 일련의 구조음을 설정해 놓고 그 주변의 여러 음들을 겹겹이 배치해 나가는 것으로, 민속악의 즉흥성과도 통하는 것이어서 비록 악기는 서양의 악기이지만 연주자의 몸 속에 흐르는 피는 호적의 처절한 선율의 움직임 바로 그것이었다. 
알토 색소폰과 호적의 만남은 이런 점에서 음악적 발전 가능성이 높았으나 이날 연주에서 단 한 번만 시도되었을 뿐 나머지는 각각의 독주로 채워졌다. 프리 재즈계의 거장과 무형 문화재 보유자의 만남은, 재즈를 우리의 음악적 언어로 재흡수할 수 있는 가능성을 열어 보여준 기회였지만, 한편으로 청중들의 관심은 이보다 음악적 테크닉 자채에 대한 경이감과 신기함에 있었다. 그래서 연주자와 청중 사이의 음악적 교감의 일치는 아직 기대하기 힘들었던 게 아닌가 생각한다. 이것은 물론 프리 재즈 자체의 난해함에서 오는 것이기도 하다. 
이날 연주는 창단 4주년을 맞는 한국 재즈클럽 주최로 열렸는데 단순한 동호인들의 모임을 넘어서 올바른 재즈의 수용과 연구를 위해 더 많은 활동을 전개하길 기대한다. [1989. 2]

● 아르스 체임버 오케스트라 연주회

지난 3월에는 3개의 <젊은> 실내악단이 공연을 가졌다. 이들이 젊다는 것은 연령에 국한된 말은 아니다. 몇 해 전부터 국내 음악계에서 바람직한 현상으로 나타나고 있는 실내악 문화의 개화(開花)와 더불어, 이 꽃을 가꾸어 나갈 패기에 찬 일꾼들이 그들의 역량을 키워나가는 생기있는 모습을 볼 수 있었기 때문이다. <아르스> <클레머티스> <아마빌레> 등은 모두가 소규모의 현악 합주단이라는 점과 서울대 동문으로 구성되었다는 점에서 공통적이지만, 음악적 성숙도나 발전 가능성에 있어서는 수준이 반드시 일치하지는 않는다. 아마도 10년 후면 이 중에서 하나 정도의 악단만이 활동을 계속 전개하고 있을지도 모른다. 
3월 8일 호암 아트홀에서 열린 아르스 체임버 오케스트라 연주회는 장피에르 발레즈와 김남윤·곽동순을 협연자로 초청하여, <젊은> 실내악단으로서는 성숙된 음악적 경험을 한 셈이었다. 이날 연주된 한스 젠더의 「현악 합주를 위한 5개의 소품, op. 7a」는 현악을 위한 현대 음악곡의 특징인 음색의 대비와 새로운 주법의 개발에 역점을 두고 있기보다는 분위기의 급격한 변화를 통해 매우 간결한 악상을 전개한 평범한 작품이었는데, 아르스 합주단이 과연 이 곡을 추운히 소화시켜 냈는지에는 의문이 간다. 단순히 반복되는 연습을 통한 완벽한 재현의 차원에 머물고 있어, 작품 전체의 구성이나 전개 과정을 행간을 통해 읽어 내려면 음악적 경험이 더 축적되어야 한다고 생각한다. 이러한 한계성은 앞으로 새로운 페퍼토리를 개발함으로써 극복되라라 본다. 
모차르트의 「두 대의 바이올린을 위한 협주곡, C장도 K.190」은 관악 파트를 보강하여 이 악단의 실내 오케스트라적 가능성을 타진해 본 곡이라고 할 수 있는데, 저음부에서의 뒤뚱거림과 현악과 관악의 부조화만 제외하면 거의 손색이 없는 연주였다. 특히 이날 초청 연주자로 무대에 나온 바이올리니스트들은 서로의 다른 음색과 음악적 해석의 차이 때문에 약간의 부적응 상태를 낳았다. 예를 들어 장 피에르 발레즈의 톤이 바로크와 고전음악에 맞는 밝고 명랑한 음색이었다면 김남윤의 연주는 낭만주의 음악에 어울리는 격정적이고 음울하고 비애에 찬 분위기를 연출했다. 듣기에 따라서는 이 두 사람의 음색적 대비가 아름답게 들릴 수도 있으나, 작품이 요구하는 바가 아니라는 점에서 다소 당혹스러움을 느꼈다. 
협연자나 악기의 선정에 있어서의 섣부름은 바흐의 「두 대의 바이올린을 위한 협주곡」에서도 나타났다. 여기서 무대에 등장하는 하프시코드는 악보원전에 표시되어 있고, 바흐 당시에도 연주되었던 것이 사실이나, 그때의 하프시코드는 일종의 지휘자 역할을 담당했으며 통주 저음의 해석을 통한 악단 전체에 시간적 통일성을 제공하는 부수적 역할을 담당했음을 생각한다면, 엄연히 지휘자가 박자를 지시해 주고 있는 이날 연주에서 하프시코드는 사실상 불필요한 장식물에 지나지 않는다. 악보에 충실하기 위해 하프시코드를 사용하고 싶다면 무대 중앙에 두고 지휘자나 하프시코드 연주자 중 어느 한 사람만 그것을 연주하는 것이 옳다. 바로크 음악이 어렵다고들 말하는데 그것은 음악적 양식의 생소함도 문제겠지만, 오히려 오늘날 과는 다른 당시의 음악적 관습에 기인하는 것이라고 본다. 악보를 소리로 옮기는 과정도 중요하지만 악보 너머 저편에 있는 여러 가지 요인들에 대한 충분한 검토가 선행되어야 한다. 이때 비로소 연주는 단순한 소니래기에서 해석의 차원으로 접어들게 되는 것이다. 
마지막 곡 레스피기의 「옛 아리아와 춤곡, 조곡 제3번」은 치밀한 음악적 분석력을 강점으로 하는 지휘자와 단원들간의 훌륭한 상호 소통 과정의 축적이 가져온 결실이라고 생각한다. 하지만 레스피기가 음악을 즐기는 것이라고 생각했던 것임을 감안한다면, 이 곡의 전개도 비극적으로 들릴 만큼 심각하게 처리할 필요가 있을까 하는 생각이 들었다. 

● 바로크 합주단 연주회  

지난 11월 9일에 예술의 전당 콘서트홀에서는 서울 바로크 합주단의 제42회 정기 연주회가 있었다. 이날 연주회에서는 바로크의 실내악 레퍼토리중에서도 비교적 규모가 큰 곡들이 선곡되어 프로그램을 구성했다. 코렐리의 「합주 협구곡」, 헨델의 「4개의 바이올린을 위한 합주 협주곡」이외에도 모차르트의 「바이올린 협주곡 제4번 D장조」와 멘델스존의 「신포니아 제10번 B단조」등 실내 관현악단 규모에 어울리는 구색을 갖춤으로써 명실상부 국내에서 가장 오랜 전통과 연륜을 자랑하는 실내악단의 모습을 보여주었다고 하겠다. 
사실상 1980년대 음악 문화, 그 중에서도 연주 분야에 있어서 가장 괄목할 만한 성과로 손꼽히는 실내악의 활성화 내지 대중화는, 일반적으로 실내악이 폐쇄적이며 귀족적인 봉건적 음악 문화 ― 이것은 바로크 시대의 실내악에 있어서 더욱 그렇다 ― 의 유산이라는 일반적 인식에 대한 재검토와 수정을 요구하기에 이르렀는데, 이러한 과정ㅇ서 서울 바로크 합주단의 몫은 어느 실내악단 못지않게 컸다고 보인다. 
이런 점에서 이번 연주회를 대하는 필자의 감회는 매우 특별한 것이다. 왜냐하면 이제 실내악계가 탐색기와 성장기를 마감하고 성숙 단계에 접어들고 있다는 확신을 가질 수 있었기 때문이다. 미국에서 활동하고 있는 데 이비드 김을 협연자로 맞이한 것은 그만큼 연주회 자체의 상업적 성공을 예상할 수 있었다는 반증이며 국내 중견 작곡가 서경선의 작품 「16현을 위한 음악」을 무대 위에 선보였다는 것은 ― 물론 바로크 합주단으로서는 그래 생소한 작업이 아니긴 하지만 ― 그만큼 현대에 있어서의 실내악의 존재 이유를 자각하여 그것을 실천에 옮길 수 있는 자신감이 배양되었다는 증거이다. 
80년대를 마감하는 오늘 이 시점에서 이번 서울 바로크 합주단의 연주회는 무슨 의미를 지니는가? 그것은 다름 아니라 대규모 물량주의에 깊이 뿌리박고 있고, 따라서 외부 당국으로부터의 간섭과 제약에서 쉽게 벗어날 수 없는 오케스트라 문화의 화석화된 박물관적 성격으로부터 벗어나, 자율적인 소규모의 <함께 음악 만들기>를 추구하려는 연주자들의 방향과 의식의 전환이다. 하지만 서울 바로크 합주 단원들의 개별적 면모에서 알 수 있듯, 이들은 대부분 기성 오케스트라의 단원직을 함께 맡고 있다. 이런점에서 아직까지 우리나라으 실내악은 오케스트라 문화의 상보적(相補的)존재이거나 그 대용물 단계를 벗어나 있지 않다. 
이제 서울 바로크 합주단은 실내악의 현상황을 잘 인식해, 청중의 외견적인 귀족 취미를 부추기면서 그것을 실내악단의 존재 방식 중 하나로 받아들여 기성 오케스트라와 같은 부작용을 낳을 것인지, 아니면 새로운 한국외 음악 문화를 잉태하는 모체 역할을 담당할 것인지, 자신에게 냉엄하게 질문을 던져보아야 할 때가 온 것 같다. [1989. 12]

● 바르토크 현악4중주단 내한 공연

성숙한 실내악 문화의 정착을 향해 음악계의 관심이 모아지고 있는 상황에서 동유럽을 대표하는 실내악의 내한 공연을 접하게 된 것은 매우 반가운 일이 아닐 수 없다. 수많은 솔리스트 연주자들을 수용할 수 없는 국내음악 사정의 사정 때문이기도 하겠지만, 독주가로 성공하는 일만이 연주자의 길이 아니라는 자각에서 출발하여, 최근 몇몇 중소 규모의 음악회장의 개관과 더불어 실내악 운동의 양적·질적 팽창은, 그동안 대규모 교향악단의 연주회가 아니면 귀국 독주회와 같은 기형적인 음악회로 점철되었떤 음악회장에 새로운 활력을 불어 넣고 있으며 실내악 인구의 저변 확대에 큰 몫을 감당하고 있다. 
지난 5월 8일에 예술의 전당 콘서트홀에서 열린 바르토크 현악4중주단의 내한 공연은, 이미 1986년 국내 무대에 첫선을 보인 바 있고 음반 시장을 통해 소개됨으로써 얻어진 높은 지명도와 더불어 연주회 당일 전 날에 있었던 TV출연으로 인한 홍보 효과도 컷겠지만, 실내악이야말로 음악의 진수라는 인식과 더불어 외국 연주 단체에 대한 무조건적인 신뢰감에서 그 청중 동원 능력의 상대적 성공도를 충분히 예견할 수 있었던 음악회였다. 
이날 연주회 전반부는 이미 음반을 통해 접할 수 있었던 바르토크 「현악4중주 제4번」과 베토벤의 「현악4중주 제13번 작품 130」으로 엮어졌다. 이미 바르토크와 베토벤의 현악4중주 전곡을 음반으로 발표한 바 있는 이들에게 있어서 전반부의 레퍼토리는 일종의 잘 훈련된 제식 동작과도 같은 것이어서 각 악기들간의 시간적 오차는 거의 최소한에 가까왔다. 이들은 각자 자신에게 부여된 파트를 완벽하게 소화해 내는 데 그치지 않고 나머지 세 악기가 진행시키고 있는 선율적 흐름을 파악하고 있었으므로, 악보란 단지 이들의 음악적 기억에 커다란 윤곽을 제공하는 역할을 할 따름이었다. 
일반적으로 현악4중주에 있어서 제1바이올린 주자가 그 선율을 주도해 나감으로써 음악 전체의 흐름을 지휘한다고 보기 쉬운데 적어도 바르토크 현악4중주단에게 있어서는 이러한 일반론은 해당되지 않았다. 바이올린·비올라·첼로 등 모든 악기가 번갈아가면서 음악의 주도권을 행사할 만큼 이들의 음악은 말 그대로 4명의 주자가 오랜 음악적 소통 끝에 이룩해낸 공동 작업의 결과로 보여졌다. 바르토크를 연주할 때의 느낌이란, 예술의 전당 콘서트홀과 같은 대규모 음악 공간에서 흔히 볼 수 있는 음향적 부적응 상태 그것이었는데 지나친 반향 탓으로 음악적 긴장도가 약화되어 버린 것 같았다. 그러나 베토벤을 연주할 때부터는 넓은 공간에서의 잔향을 염두에 두고 나서 그들이 연주의 전략을 수정한 것처럼 보였는데, 이 부적응 상태는 곧 극복되었다.
제2부에서 연주된 드보르자크의 「피아노5중주 작품 81」은 대규모 연주회장을 감안한 선곡으로 해석된다. 이미 1986년의 내한 공연 때 협연자로 활약한 피아니스트 박지혜가 4명으로 이루어진 기존의 앙상블과 훌륭한 음악적 구성물을 건축해 냄으로써, 풍부한 음량과 완벽한 테크닉을 바탕으로 청중을 압도하기에 부족함이 없었으며, 바르토크와 베토벤으로 알려진 이들의 명성에 손색이 없는 드보르자크를 연출해 냈다. 
세계 수준의 실내악단임에도 불구하고 아직까지 교향악단 연주를 선호하는 국내 청중의 음악적 취향 때문에 비싼 입장료를 부과하지도 못하고 대규모 음악회장을 선택해야 하며 TV출연에 의한 홍보의 반대 급부로 현장녹화 중계료를 면제해 주어야 하는 공연 주최측의 속사정을 이해하지 못하는 것은 아니지만, 음악적 지명도 때문에 이미 내한한 경력이 있는 연주단체를 다시 초청하기보다 과감히 새로운 실내악단과의 교류를 통해 음악수입의 창구를 다원화해야 할 것이다. 그렇지 않고서는 이미 음반을 통해 유명해진 악단의 명성을 무대에서 재확인하는, 그래서 음악회가 레코드나 TV를 뒤따라가는 음악 매체가 되어버릴 위험성이 엿보이기 때문이다.

● 이경숙 모차르트 소나타 전곡 연주 Ⅱ

지난 8우러 17일 예음 홀에서 있었던 이경숙 피아노 독주회는 기획 연주시리즈인 <모차르트 피아노 소나타 전곡 연주>의 두번째 무대이다. 이미 피아니스트 이경숙은 작년 1년 동안 <베토벤 피아노 소나타 전곡 연주>를 국내 최초로 실현하여 왕성한 연구욕과 정열적인 연주 실력을 선보인 바 있다. 이번 연주를 통해 이 일련의 기획 시리즈가 소수의 전문 음악인을 위한 아카데믹한 분위기 속에서 시작되어, 이제는 고정적인 청중을 확보해 훌륭한 연주회로 정착해 가고 있음을 쉽게 알 수 있었다. 
한 작곡가의 작품 전체를 연주해 낸다는 것은 완숙의 경지에 가까운 작품 분석력을 필요로 한다. 그러므로 이와 같은 전곡 연주 시리즈는 각각의 연주회뿐만 아니라 시리즈 전체가 또 하나의 커다란 작품 또는 해석이 될 수 있는 것이다. 
원래 모차르트가 아마추어들을 위해 작곡했던 까닭에 특별한 경우를 제외하고는 연주회 프로그램에 등장하는 일이 드물었던 그의 피아노 소나타는, 그 연주의 상황도 주로 귀족의 거실에서 비공개적으로 열리던 살롱 음악회의 성격을 띠고 있었기에, 예음 홀과 같은 객석 규모에 잘 어울리는 프로그램이다. 이날 연주된 모차르트의 「소나타 K.333,457,576」은 작곡자 특유의 건반 양식을 드러내는 데 충분했다. 이경숙은 시종일관 세심한 터치와 적절한 음량 조절로 특정 연주 공간에서의 효과를 계산에 넣은 치밀한 계획을 수립하여 연주자와 청중간의 심리적 거리를 좁히는데 성공하고 있었다. 
그의 피아노 연주로 말하자면, 모차르트 특유의 유창한 선율과 주제에 대한 섬세한 장식을 명쾌하게 드러내는 한편, 과도한 감정의 노출을 억제함으로써, 형식과 절제를 미덕으로 심는 고전주의 미학에 충실하는 편이다. 그러나 감정을 배제한다고 해서 단순히 기계적인 터치의 연속이 될 위험성은 전혀 없다. 그의 연주는 근본적으로 배경에 <노래>를 염두에 두고 있기 때문이다. 감추어야 할 것과 부각시켜야 할 것, 장식음과 구조음을 잘 가려 냄으로써 얼핏 보기에 비교적 단순하고 깊이 없는 것으로 이해되기 쉬운 모차르트를 심도있는 음악의 층구조로 걸러 내는 데 있어서 극도의 자연스러움을 획득하고 있었다. 베토벤과의 상호 영향을 충분히 감지할 수 있었던 「C단조 K.457」에 있어서는 극적이고 영웅적인 제1주제를 박진감있게 묘사하는 데 전혀 인색하지 않았다. 
이날 연주는, 섬세하고 투명한 「K.333」이나 「K.576」못지 않게 <베토벤다움>과 <모차르트다움>의 결합을 엿볼 수 있었던 「K.457」에서, 연주자의 장점이 최고도로 발휘되지 않았나 생각된다. 
예음 홀은 그 규모나 분위기로 미루어 볼 때 소수의 제한된 청중을 초청하여 귀족의 거실에서 개최하던 살롱 음악회와 대규모 공개 연주회장의 절충적 성격을 띠고 있어서 그 활용도가 주목되는데, 올해 1년 동안 계속될 모차르트 피아노 소나타 <전곡 연주 시리즈>뿐만 아니라, 대규모 음악회 문화가 지배하는 음악 풍토에 신선한 자극을 제공할 수 있는 알찬 기획이 계속되길 기대하며 앞으로도 그 성과에 주목하고 싶다. [1989. 9]

● 악센펠트와 실내악의 밤

지난 6월 14일 호암 아트홀에서 열린 악센펠트와 실내악의 밤은 일반 청중들을 위한 것이라기보다는 오히려 음악인과 미래의 연주가들을 위한 음악회였다. 다시 말해서 여기서 설정되는 청중의 수준은 그가 제시하는 작품 해석의 좋은 모범을 따라잡을 수 있는 사람이다. 가령 악센펠트의 베토벤 연주에서 발견해야 할 것은 베토벤 작품 그 자체가 아니라, 바흐 음악의 미학에 기초한 베토벤 해석의 가능성이다. 악센펠트가 바흐 음악의 뛰어난 해석가임은 널리 알려진 사실인데, 이날 연주에서 그는 바흐에서 발원해 나온 근대 서양음악의 물줄기가 그후 어떻게 변용되고 있는가를 명확히 보여주려고 했다. 비유해서 말하자면 ‘근대 서양 음악사에 끼친 바흐음악의 영향’이라는 제목의 음악사 강의를 듣는 듯한 인상을 받았다. 
우선 슈베르트를 제외하고 나면 선곡된 작품 모두가 대위법적 구성에 크게 의존하고 있으며, 음악적 내용면에서도 악센펠트 특유의 해석 방법에 적합한 것들이었다. 모든 시대와 양식에 어울리는 유일한 해석 방법이란 존재하지 않으며, 음악 양식의 다원성은 곧 해석의 다양한 가능성을 의미하는데, 악센펠트의 선곡은 고전·낭만·현대라는 광범위한 폭을 지니긴 했어도 독일음악의 큰 물줄기를 연결시키고 있다는 점에서 자신의 해석 방법을 일관성 있게 적용시킬 수 있는 충분 조건을 내포하고 있었다. 
모차르트의 「론도 A단조 K.511」은 바로크적 음형과 리듬을 사용하고 있으며, 베토벤의 「소나타 작품 109번 A장도」는 특히 3악장에 있어서 엄격한 푸가풍의 변주를 포함하고 있고, 베베른의 「변주곡 작품 27번」은 모방 기법을 동원한 면밀한 구성력에 있어서 충분히 바흐적 해석 가능성을 부여받는다. 특히 베베론은 악센펠트에서 주인을 만난 것처럼 느껴졌는데, 질서 정연하면서 극도로 정제된 음향의 추구라는 점에서 작품의 노선과 해석의 전략이 일치했기 때문이다. 
악센펠트가 바흐 음악에서 받은 음악적 영향이란, 막스 베버가 말한 바처럼 독일 프로태스탄트의 종교적 금욕주의와 검약성과도 통하는 것인데, 이것은 바이브레이션 페달링에 의해 얻어지는, 다소 딱딱하게 들리는 추상적 음향과 작품 전체를 꿰뚫는 정교한 건축미 바로 그것이다. 그는 긴 호흡을 통하여 음악의 전체 구조를 여러 개의 거시적·미시적 차원의 층으로 분석해 냄으로써 순간적인 감성에 호소하기보다는 깊이 있는 해석을 연출해 낸다. 그의 해석 방법은 최소한의 해석이 미덕임을 신조로 하고 있는 것 같다. 다시 말해서 불필요한 감정 표출을 억제하고 음악 자체의 형식미와 구성을 최대한의 효율로 전달하여 청중으로 하여금 음악의 흐름을 이끌어 가는 주체가 되게 한다는 것이다. 그래서 청중의 능동적인 참여와 주의집중을 요구하는데 악센페트의 강점은 바로 여기에 있다. 
시종일관 침착한 태도를 견지하는 그의 해석은 실내악 주자의 일원으로서 그 진가가 더욱 빛난다. 정찬우(바이올린)와 김봉(첼로)이 함께 연주한 슈베르트의 「피아노3중주 B 장조 작품99」는 마치 노(老) 스승과 제자들이 함께 연주하는 듯한 모습을 보여주었는데, 피아노의 오른손과 왼손, 바이올린과 첼로가 각각 선율과 반주를 담당하는 이중주에 가까운 구조를 포함하고 있었다. 이런 점에서 매우 날카롭게 대비되는 바이올린과 첼로의 음색은 앙상블의 진행 과정에서 소통을 도와주지 못했다. 바이올린의 날카롭고 부드러운 소리가 서로 상치되어 음색의 조화에 상처를 입힌 결과가 되고 말았다. 그러나 2악장과 3악장에서의 서정적인 부분의 처리는 아무런 손색이 없었다. 악센펠트 정도의 피아니스트가 도와준다면 정찬우와 김봉의 앙상블은 다음 기회를 기대해 볼 만한 것이었다. 

● 하겐 현악4중주단 연주회

실내악은 음악의 다른 장르와는 달리 동질성과 내적 친밀감을 전제로 하여 만들어진다. 음악적 해석의 방향 감각에 있어서 만장일치에 가까운 통일성을 필요로 하며, 음악 외적인 면에서도 일상 생활에서 공유하는 시간의 많고 적음에 따라 앙상블의 완벽성이 결정된다. 무대 위에서의 공연 뿐만 아니라 평소 연습 과정에서의 음악적 공감대의 형성은, 청중과의 만남이 이루어지기 이전에 충분하리 만큼 요구되어야 한다.
이 때문에 가장 이상적인 실내악단의 구성은 교육적 배경이나 성장 과정이 서로 비슷한 친구 집단이나 가족에 기초하는 경우가 많다. 국내에도 정명화·정경화·정명훈 3남매로 이루어진 <정 트리오>와 <조 트리오>등 형제 남매의 실내악단들이 눈부신 활약을 하고 있다. 
형제들로 구성된 실내악단은 주로 음악가의 집안에서 쉽게 찾아 볼 수 있는데, 지난 10월 5일 예술의 전당 콘서트홀에서 내한 연주회를 가진 하겐 현악4중주단도 예외는 아니었다. 모차르테움 관현악단의 비올라 수석주자인 오스카 하겐의 자녀들로 구성된 이 현악4중주단은, 불과 8년밖에 되지 않는 국제적 연주 경력을 소유했지만, 사실상은 20년 가까운 축적 과정이 있었다고 보아야 한다. 
이들의 연주는 화려하지 않지만 음악에 임하는 자세나 태도에 있어서 고도의 성실성을 지니고 있었다. 하겐 현악 4중주단이 빚어내는 실내악은 친밀한 <대화>의 차원을 넘어 모두 한 목소리를 내는 노래와도 같은 것이었다. 그러나 이러한 통일성이 각자으 개성이나 자유로움을 방해하는 것은 아니다. 완벽한 앙상블이 오히려 이들을 악보가 주는 구속에서 해방시키고 자유로운 음악적 나래를 펴게 해준다. 무엇보다도 이 4중주단의 장점은 지칠 줄 모르는 음악적 정열과 극단적이라고 할 만큼 강한 표현력과 음악적 대조에 있었다. 
처음에 연주된 하이든의 「현악4중주 제78번」은 젊은 열정 뒤에 숨어 있는 고전적 기초를 확실히 보여주었다. 
야나체크의 「현악4중주 제2번」은, 동구권의 민족음악 양식으로 된 곡에서 그 진가를 발휘하는 하겐4중자단의 또 다른 모습을 볼 수 있었던 작품이다. 선율과 화성의 격렬한 충돌과 더불어 태풍 속의 고요와도 같이 극단적인 대조가 이루어지면서 변덕스럽기조차 한 야나체크의 내면 심리를 잘 구체화시키고 있었다. 하겐 현악 4중주단의 진면목이 가장 잘 나타나 있는 선곡이었다. 
베토벤의 「현악4중주 작품 135」는 대규모 음악회장에서으 연주를 감안한 선곡이라고 짐작되는데, 같은 고전음악 작품이라고 하더라도 연주자에 따라 달리 ― 하겐 현악 4중주단으 경우에는 소박하고 섬세하게 ― 연주될 수 있음을 보여주었다. 
객석의 절반밖에 채우지 못한 청중의 수 때문인지, 아니면 대체로 톤이 날카롭고 맑은 현악기 소리 탓인지, 실내악이 대규모 연주회장에서 연주되는 상황에 미루어 볼 때, 음향 전달에 큰 차질은 없었다. 하겐 현악4중주단의 내한 공연은, 현재 젊은 음악가들 사이에 일종의 유행처럼 번져나가는 실내악단의 창단을 볼 때, 오랜 앙상블의 연륜만이 좋은 음악을 창조한다는 평범한 진리를 생각나게 한다. [1989. 11]

● 음악 사회 구조의 불균형을 깬 부산 신포니에타 연주회 

청중의 한 사람으로서 새로운 실내악단을 만난다는 것은, 낯선 고장에 방문하는 것과 다름없는 흥분과 기대감을 안겨다 준다. 
지난 7월 1일 호암 아트홀에서 열린 부산 신포니에타 연주회는, 또 하나의 실내악단이 탄생했다는 의미 외에도 지방 음악계의 활약상의 면모를 살펴볼 수 있었다는 점에서 처음부터 필자의 관심을 쏠리게 했다. 1985년 부산에서 창단되어 지금까지 모두 9회에 이르는 연주 경력을 쌓아온 부산 신포니에타는 이날 서울 데뷔 연주회에서 로시니의 「현악 소나타 제3번」텔레만의 「돈키호테 조곡」바흐의 「바이올린 협죾 제2번」드보르자크의 「세레나데」를 무대 위에 선보였다. 
리더를 포함한 대부분의 단원들이 여성으로 구성되어 있고, 특히 바이올린 파트는 거의 리더인 바이올리니스트 김영희의 제자들로 채워져 있음이 특징으로 지적될 수 있었다. 이 때문인지는 모르나 바이올린 파트와 그 나머지 파트와는 부분적으로 호흡의 불일치가 드러났다. 또한 바흐의 「바이올린 협주곡 제2번」의 경우에서철 저음부터 불안으로 앙상블 전체의 균형 감각을 상실한 결과도 가져왔다. 연주자 개개인의 기량을 따지자면 손색이 없었지만, 아직 실내악의 저변 확대가 진행중인 부산의 음악적 풍토로 미루어 볼 때 완벽한 앙상블을 기대한다는 것은 다소 성급한 일이 아닌가 생각된다. 여기에 덧붙이자면, 연주회가 모둔 끝난 다음 아쉬움을 감추지 못하고 얼떨떨한 표정으로 객석을 쳐다보고 있는 연주자들의 얼굴에서도 충분히 읽을 수 있었던 것인데, 서울 데뷔 연주회에 너무 지나친 기대와 부담감을 느꼈던 것 때문에 오히려 연주 진행 과정이 조급하게 이루어진 것 같다. 
사실 부산 신포니에타가 이번 서울 연주회에서 걸었던 기대는, 마치 몇년 전 부산시향이 새로운 도약을 준비하면서 진용을 정비하여 서울에 <입성>하여 찬사를 받았던 기분과 비슷한 것이었을지도 모른다. 객원 지휘자로 박은성, 바이올린 협연자로 김남윤을 초청하여 청중으 기대에 부응하려는 노력을 보인 것도 이러한 이유가 아니었다 생각된다.
그러나 필자는 부산 신포니에타의 연주를 들으면서 아직 수준에 못미치는 앙상블과 지나친 기대감, 레퍼토리의 한정을 지적하기보다는 실내악의 불모지로 알려져왔던 부산에 앞으로의 발전 가능성을 충분히 갖춘 저력있는 현악 합주단의 노력을 더 높이 평가해 주고 싶다. 지난 7월 예술의 전당에서 <실내악 축제>가 열릴 만큼 서울에 집중해 있는 실내악 인구의 팽창과 그 열기를 감안한다면, 부산 신포니에타의 연주는 서울의 청중들에게 음악적 충격을 안겨 주지는 않았다 해도 침체의 늪에 빠져 있는 부산 실내악계의 큰 성과는 보여지며, 서울에 거주하면서 연주할 기회를 애타게 기다리고 있는 부산 출신 음악인들에게 그들 고향의 음악 문화를 다시 생각하게 만든 값진 기회였다고 생각된다. 이런 점에서 부산 신포니에타의 서울 데뷔 연주회는 음악적 내용보다는 그것이 제기하는 지방 자치 시대의 음악 사회 구조의 불균형이라는 문제 의식을 일깨워 준 기회로 퍽 의미가 깊다. [1989. 8]

● 김자경 오페란단의 「마농」을 보고 

지난 11월 3일부터 6일까지 세종문화회관 대강당에서 김자경 오페라단의 제 40회 정기 공연이 있었다. 이번 「마농」공연은 프랑스인 미셸 지에스가 연출과 무대 미술, 의상 디자인을 맡고, 프리마 돈나에 한국계 소련인 넬리 리, 남자 주연 가수에 미국인 마크 니콜슨이 각각 기용되어 비교적 수준높은 배역이 되었다. 10년 전에 같은 작품이 상연되었을 때와 비교하면 국내 애호인들에게 국제적 수준의 공연을 감상할 수 있는 기회를 제공햇다는 의의를 찾을 수 있지만, 한편으로는 외국의 인력에 의존할 수밖에 없는 빈곤한 국내 오페라계의 사정을 또 한번 드러낸 경우라고 할 수도 있다. 특히 프랑스와 독일 작품을 공연할 때면 국내 오페라계의 인적·물적 빈곤이 더더욱 심각하게 드러난다. 
「마농」은 19세기말 부르주아 사회에서 한 개인이 겪는 기구한 운명을 에로틱한 장면의 연속적 처리로 대중적 취향에 맞춰 그린 작품이다. 
「마농」의 구석구석에서는 돈과 섹스가 얽혀 있는 당시 사회 구조가 스며있다. 호색한으로 등장하는 부르주아의 대표적 인물은 전직 재무관과 세금징수원, 부동산 투기꾼인 브레티니가 가난한 시골 태생으로 수도원으로 도망가는 마농에게 팔찌를 선물하는 점, 백작의 아들 데그리외와 마농의 사랑이 도박장에서 절정을 이루는 점, 그리고 호송병을 돈으로 매수함으로써 이 두 사람으 마지막 상봉이 이루어지는 점 등이 그 예다. 여기서 파리로 대표되는 도시는 연인과 죽음을 상징한다. 이 오페라를 조금은 경건하게 만들어주는 듯한 성당(3막 2장)도 사실상 에로티시즘이 뒤범벅된 밀폐된 공간이다. 제단 위에 꽂혀 있는 두 개의 촛대는 남근(男根)의 상징이다. 
파리으 부르주아 응접실과 환락가를 중심으로 벌어지는 이 러브 스토리는 토지와 유산을 통해 축적된 잉여 자본은 소유했으나, 맹목적인 본능에 자신을 내맡기도 살아가는 불완전 고용 상태의 중산층에서 발견되는 <사랑의 병리학>과도 같은 것이다. 여기서 이 두 사람 사이에 벌어지는 사랑이란 육체적 매력에 바탕을 둔 자기 중심적 매춘이다. 돈에 대해서는 악착같이 뒤쫓고 섹스에 대해서는 불장난을 저질는 부르주아 계급으 어두운 단면이, 성당과 수도원 그리고 파리의 환락가와 여관으로 극적인 대조를 이루면서 부각된다. 그렇긴 해도 이 작품은 사회 비판 의식보다는 쾌락주의를 긍정하는 사교 문화의 성격에서 벗어나 있지 않다. 그것이 미누에트와 발레, 파이프 오르간 음향으로 치장되어 가려져 있을 뿐이다. 
넬리 리의 서투른 한국어 발음고, 원어(불어)와 번역 대사의 혼란스러움, 평면 도구적 무대, 다소 지루한 진행감, 무선 마이크 착용 등은 또 한편으로 무대의 구심력을 약화시켰던 원인이엇다. 그에 비해 의상 디자인이나 발레의 삽입에서 프랑스적인 것을 강조하는 연출자의 의도는 돋보였다. 시골 처녀가 파리를 동경하고 마침내 사교계에 진출하듯, 청중들은 무의식적으로 파리 여행을 꿈꾸게 된다. 꿈의 도시가 아닌 쾌락의 시궁창을 미화시키는 데 발레의 삽입은 절대 효과적이었다.
국내 출신의 가수들에게서 나타나는 턱을 끌어당겨 목소리를 억압하는 발성은 마스네의 선율에는 적합하지 않았다. 이러한 여러 결점에도 불구하고 이 오페라가 성공할 수 있었던 것은 넬리 리와 마크 니콜슨의 선이 굵은 연기와 발성 그리고 작품 구성뿐만 아니라 세부 사항도 섬세하게 처리하는 성의를 보여준 유종의 지휘에 힘입은 바 크다고 하겠다. [1989. 11]

● 이동우, 전미영 소나타 아벤트

지난 11월 26일 세종문화회관 소강당에서 <이동우, 전미영 소나타 아벤트>가 열렸다. 세종문화회관 소강당 하면 으례히 생각나는 귀국 독주회, 일시 귀국 독주회, 문하생 발표회 등의 무대가 아니어서인지, 성숙한 음악회 분위기를 쉽게 느낄 수 있었다. 보는 사람의 눈살을 찌뿌리게 하는 화환의 행렬도 없었다. 보기에 따라서는 이동우 첼로 독주회로 이름붙일 수 있는 음악회였으나, 피아노 파트의 음악적 비중이나 활약상에 비추어 볼 때 단순한 반주의 차원을 넘어서 2중주의 음악적 교감 상태로 이어지고 있는 모습이었다. 이들의 만남은 부부 사이라는 인간적 만남을 발판으로 하여 두 사람의 음악인의 만남으로 승화된 자리였다. 때에 따라서는 전통적으로 내려오는 식의 부창부수(夫唱婦隨)가 아니라 부창부수(婦唱夫隨)라는 새로운 2중주의 양식을 보여주는 듯했다. 다시 말해서 경우에 따라서는 피아노가 음악의 흐름을 이끌어 가기도 하고, 또 첼로에 음악적 원동력을 불러일으키는 지휘자 같은 역할까지 담당하고 있었다는 것이다. 그리하여 때로는, 이것은 이동우의 차분하고 여성적인 음악성과 전미영의 대범한 음악적 처리가 맞물려 나타나는 일시적인 부적응 상태일지도 모른다. 
연주자들의 오랜 노력의 흔적은 바로크에서 고전, 낭만을 거쳐 근대로 이어지는 폭넓고 다양한 음악 문헌에 대한 섭렵에서 나타난다. 그중에서도 흔히 잘 연주되지 않는 곡목들을 선택한 것 자체 만으로도 충분히 평가될 만하다. 그러나 베토벤으 마지막 첼로 소나타 제4번에서는 작품에 내재해 있는 인간 감정의 갈등과 충돌을 극적으로 표면화하는 데 성공했음에도 불구하고, 세부적 처리에 대한 무시와 간헐적으로 출현하는 음정의 불안 상태는, 연주자의 화려한 경력에 비추러 볼 때 미흡한 느낌을 주었다. 오히려 이동우의 장점은 가브리엘 포레의 소나타 제1번과 같은 매우 긴 호흡의 음악에서 발휘되는 것 같았다. 피아노가 제시하는 맑고 투명한 명징성을 배경으로 하여 빠른 템포의 리듬감을 충분히 살려내는 그의 솜씨는, 첼로가 줄 수 있는 색다른 기교적 멋과 아름다움을 살려 내는 데 충분하고도 남음이 있었다. 
이 연주회의 백미는 무엇보다도 그리그의 「첼로 소나타 A 단조」에 있었다. 풍부한 선율선의 움직임, 박진감 넘치는 리듬, 다양한 색채의 화음, 현악4중주에 버금가는 다양하고 깊이있는 화성 진행은 이 곡을 명곡으로 만드는 데 크게 기여하고 있는 바, 이 두 명의 연주자는 이 작품을 통해 <실내악이 주는 즐거움>을 만끽하고 있었다. 그 즐거움은 그대로 청중의 것이었다. 연주자 자신이 프로그램에 직접 쓴 곡목 해설은 이 연주회으 값어치를 한층 더해 주었다. [19990. 1]

● 아슬아슬한 현대인의 인생 선언문

「호랑나비」를 부른 김흥국과 「봉선화 연정」을 부른 현철은 비슷한 시기에 인기를 얻은 대표적 남자 성인 가수이다. 이 두 가수가 부른 노래들은 외견상 각기 다른 연령층을 대상으로 하고 있다. 「호랑나비」는 가사 내용에서 쉽게 알 수 있듯이 동요풍의 이미지로 국민 학생들에까지 인기를 얻고 있다. 반면 「봉선화 연정」은 특히 삼사십대 중년 여성에게 어필될 수 있는 노래이다. 「호랑나비」가 빠른 템포의 댄스 뮤직이라면, 「봉선화 연정」은 신체 반응을 거의 허용하지 않고 점잖은 모습으로 부르는 스타일을 노래 자체에 내포하고 있다.
이러한 차이점에도 불구하고 이 두 가수는 비슷한 구석이 많다. 우선 이 두 사람은 모두가 입지전적 성격을 띠고 있는 가수라는 점이다. 오랫동안 무명 가수 시절을 거치면서 고생 끝에 뒤늦게야 빛을 보게된, 역경을 극복한 인생에의 용기있는 도전자들이다. 
이 점이 바로 그들에게 참신함보다 친근감을 느끼게 하는지도 모른다. 이 두 사람의 얼굴은 TV 시대에 맞게 다듬어진 얼굴이 아니다. 그냥 골목길에서 쉽게 마주칠 수 있는 마음 좋은 동네 아저씨 같다. 이 두 사람의 음악적 성공은 보통 사람들에게 꿈과 희망과 용기를 불어넣어 주는 듯하다. 바로 이 극단적인 예가 트로트 가요 경연 대회에서 대상을 탄 오세근의 눈물어린 음악 인생이다. 
「봉선화 연정」이 트로트 가요의 수용층을 종래 연령 집단의 하한선 이하로 끌어내리는 데 성공한 경우라면, 「호랑나비」는 대중가요 수용의 연령폭이 이미 TV를 시청하는 유아기까지 넓어졌다는 기존의 사실을 재확인한 사례이다. 
이런 점에서 「호랑나비」는 60년 전에 유행했던 조용필의 「고추잠자리」「못찾겟다 꾀꼬리」와 같은 맥락에 위치한다. 「고추잠자리」가 <유년기로의 희귀>와 <유아기적 퇴행>을 공공연히 드러낸 것인데 반해, 「호랑나비」는 가사에서 매우 다양한 해석 가능성을 열어 보임으로써 단순한 퇴행에서 한 걸음 물러나 있다. 
호랑나비/한마리가/꽃밭에 앉았는데
도대체/한 사람도/즐겨 찾는 이/하나 없네 
하루 이틀/기다려도/도대체/사람 없네
이것 참/속상해/속상해/못살겠네
호랑나비야/날아봐/하늘 높이/날아봐
호랑나비야/날아봐/구름 위로/숨어봐
이 노래의 특징은 선율의 잦은 중단과 쉼에 있다. 단어와 단어 사이의 긴 쉼 때문에 의미의 전달과 연결이 어려워진다. 이 쉬는 부분에는 마치<쓰러질 듯이> 춤추는 동작이 끼어든다. 이 노래의 존재 이유가 이 <쓰러질 듯한>춤 동작을 보고, 흉내내기 위한 것이라는 착각이 들 정도이다. 그러므로 이 노래는 수동적으로 감상되어질 성격이 아니라, 그대로 따라 부르고 춤추기 위한 노래이다. 
앞에서 이 노래의 가사가 매우 다양한 해석을 가능하게 한다고 말한 것은 마치 이 외로운 호랑나비가 자본주의 시장 체계(꽃밭)에 쉽게 편입되지 못하고 국외자 또는 주변인으로 남아 있는(즐겨 찾는 이/하나 없네) 계층의 정신적 빈곤감과 쇠외감(속상해/못살겠네)을 노래하고 춤추고 있다고 생각되었기 때문이다. 이런 점에서 이 호랑나비의 주인공은 바로 그 가수 자신인지도 모른다. 그가 기른 팔자 콧수염이 이를 말해준다. 
그러므로 이 노래의 경쾌하고 빠른 분위기에도 불구하고, 끝까지 다 듣고 나서의 느낌은 우울하기만 하다. 이 <쓰러질 듯한> 춤 동작은 마치 죽음을 언제나 가까이에 두고 있는 현대인으 아슬아슬한 모습을 보여준다. 이 노래가 갖는 이중 구조, 즉 가수 자신의 삶인 동시에 소외 계층의 삶의 모습이며, 경쾌한 댄스 뮤직이 슬픔과 빈곤함을 감추고 있으며, 동요풍의 노래이지만 사실상은 성인의 노래라는 사실이 이 노래의 야뉴스적 측면을 보여준다. 바로 이 때문에 빠른 시간 안에 정상의 위치를 차지하게 된 것이다. 가사의 단속적 출현과 짧은 흐름 때문에 감추어진 가사의 이면이 쉽게 드러나지 않고 있지만, 그 점에서 이 노래가 단순한 신세 타령 아닌 선언문의 위치로 승화된다. 
어려운 인생 경로를 거친 다음 오른 무명 가수의 삶은 사회 계층의 수직적 이동의 가장 대표적인 예이다. 하지만 가수로서의 그의 삶이 대중가요 시장에 편입되어 소비자들에게 또 다른 가짜 욕망과 자기 동일시를 심어줄지는 두고 볼 일이다. 요즘 인기 정상의 가수들이 출현하는 TV광고(세탁 비누, 라면, 무스, 신발, 의상, 과자, 음료수 등)를 보면서, 대중가요가 상품 광고를 위해 존재하는 것이 아닌가 하는 생각을 해보기도 한다. 

● 마침내 음악회장에 들어선 대중음악

지난 9월 17일과 18일 이틀 동안 <세종문화회관> 패티김의 가요계 데뷔 30년 기념 공연이 있었다. 이 공연을 안팎으로 해서 갖가지 말들이 많이 오갔다. 처음으로 대중가요 가수가 세종문화회관 대강당에서 콘서트를 가진 일을 놓고, 이 건물의 품위가 손상된다고 해서 극장운영위원회쪽에서의 반발이 있었다. 이에 대해 가요계 당사자들도 그동안 관료주의와 순수 예술의 횡포에 대해 억눌려 왔던 울분을 폭발하고 말았다. 
사실 대관 기준에 명시되어 있는 금지 조항인 <대중 연예물의 공연>이란 명확하게 규정되기 애매한 면이 있다. 다시 말해서 순수 예술이니 대중 예술이니 하는 이분법은 임 그 효력을 다했다는 것이다. 이른바 <순수 예술>이라고 해서 지금껏 극장쪽으로 생각해 온 <격조 높고 품위 있는> 예술은 아니다. 
고전음악이라고 해서 모두 훌륭하고 대중음악이라고 해서 모두 열등한 것은 아니다 이것은 <음악>이라는 개념을 있는 그대로 보지 않고 자신의 음악적 기호와 문화적 배경, 음악 집단 안의 이해 관계를 개입시킴으로써 파생된 문제이다. 
음악사적으로 볼 때, 고전음악은 실내적 성격을 띠고 대중음악은 실외적 성격을 띠었던 것이 사실이다. 그러나 이러한 구분이 엄격한 것도 아니었고 불분명한 경계선상에 위치하는 음악의 형태들을 많이 찾아 볼 수 있다. 실내음악을 고집하는 것은 바로 음향 전달의 효율성 때문이다. 그런데 음향적인 문제를 들고 나온다면, 세종문화회관 대강당과 같이 큰 건물에서 현악4중주나 바이올린 독주회의 대관을 허락하는 것은 모순이 아닐 수 없다. 
패티김은 이미 지난 1985년과 1986년에 서울시향의 팝스 콘서트를 통해 세종문화회관 무대에 서 본 경험이 있다. 그리고 같은 장소에서 열렸던 서울 국제 가요제나 미스 유니버스 선발 대회, 미스 코리아 선발 대회 등은 이른바 <격조 높고 품위 있는> 예술이고 패티김의 가요 무대는 그렇지 않다는 것은 상상조차 할 수 없는 일이다. 
세종문화회관과 함께 서울시의 전속 기관인 서울시향은 해마다 팝스 콘서트와 범세대 음악회를 통해 모든 계층과 세대가 함께 음악을 누릴 수 있도록 노력해 왔다. 그러나 이번 문제를 놓고 볼 때, 지금껏 관료주의와 획일적 행정에 희생되어 고착화된 정기 연주회에서 벗어나 잃어버린 청중을 다시 불러모으기 위해 대중음악의 인기를 사탕발림식으로 이용했을 뿐, 대중음악 자체에 대한 애정어린 관심을 전혀 보여주지 않았음을 미루어 짐작할 수 있다. 
그러므로 종래의 <고전음악과 대중음악으 만남>은 서로 싫지만 좋아하는 척해야 하는 미묘한 애증 관계에서 출발한 것이다. 지나친 단순화의 위험을 무릅쓱 이야기한다면, 고전음악쪽에서 볼 때는 대중음악이 인기에 편승하여 청중을 끌기 위함이요. 대중음악쪽에서는 이처럼 단일 무대로서는 대관이 불가능한 상황을 편법적으로 타개하기 위함이다. 
앞에서도 말했지만 종전의 대관 규정에 나와있는 <격조 높고 품위 있는 예술>이란 도대체 무엇인가. 같은 노래라도 외국 가수가 부르면 격조가 높아지고 국내 가수가 부르면 저급하고 통속적인 음악이 되는가. 같은 가수가 불러도 팝송은 격조가 높고 국내 가요는 그렇지 않단 말인가. 이러한 대관 규정은 표면상 음악의 질적 수준 운운하지만, 사실상은 대중음악을 탄압하려는 문화 보수적 관료주의의 발상을 교묘히 은폐하고 있는 것이다.
필자는 1985년 당시 좁은 영화관 무대를 빌려 콘서트를  갖던 청소년 음악 그룹의 연주를 보고 나서 이렇게 쓴 적이 있다. “이른바 <고전음악과 대중음악의 만남>이라는 제목을 걸고 시도되고 몇몇 교향악단의 기획은, 대중음악이 고전음악과의 연관성 또는 고전음악의 악기 편성으로의 편곡없이는 음악회장의 무대에 올려질 수 없는 현실에 대한 타결책으로 받아들여진다. 그러나 우리는 여기서 한걸음 더 나아가 대중음악 자체만으로도 극장 대관이 허락되는 음악 이념을 정립해야 할 것이다.”
또 <고전음악과 대중음악의 만남>이라는 글에서는 이렇게 밝혔다. “예술음악과 대중음악 사이에 태어난 새로운 트기 형태의 그 단계의 모습은, 대중음악이 그 어떤 형태로든 그 자체만으로 음악회장의 무대에 올려지는 것과, 연주회장 바깥으로 나가는 것을 거부하던 예술음악이 또 다른 모습으로 거리로 나오는 것이다.”
다행히도 세종문화회관쪽의 넓은 이해와 개방 의지 덕분에 패티김의 공연은 성황리에 끝났고, 10월 16일과 17일에는 이미자의 데뷔 30주년 기념공연도 열렸다. 대중 음악계에서 볼 때 뒤늦은 감이 있지만 매우 반가운 일이다. 또 지금껏 체육고나이나 호텔 디너쇼 형식을 빌어 공연하던 가수들에게 자극이 될 것임에 분명하다. 운영자문위원회의 안목 있는 선별이 전제되어야 함은 물론이다. 국립극장이나 예술의 전당쪽에서도 깊이 생각해 봐야 할 문제이다. [1989. 10]

● 이른바 전통가요라는 것.

노인층의 인구가 점점 늘어남에 따라 뽕짝 또는 트로트 가요를 받아들이는 층이 점점 두터워지고 TV나 라디오 프로그램에서 이를 방송하는 시간적 범위가 넓어져 가고 있다. 이러한 복고풍의 경향에 대하여 어떤 사람들은 <전통가요>라는, 조금쯤 추켜세우는 듯하고 권위를 인정해주는 듯한 어휘를 사용하여 그것을 일반화시키려는 인상을 준다. 
현재 이른바 전통가요는 크게 보아 세 가지 부류로 나누어 생각할 수 있다. 첫째, 그동안 은퇴한 것이나 다름없었던 나이 많은 가수들이 다시 등장하여 전통가요의 원래의 맛을 즐기려는 청중들에게 기쁨을 주는 경우이다. 이 경우는 옛날 노래에 대한 정통적 해석이 아직도 사랑을 받고 있으며, 오늘날의 청중들은 잊혀진 옛 가수들이 직접 불러주는 바로 그 참맛을 원한다는 진리를 깨우쳐 준다. 주로 밤늦은 시간대에 편성되고 있는 KBS의 「가요 무대」나 MBC의 「밤의 가요 쇼」가 그 예이다. 
둘째, 전통가요의 맥락을 이어받고 있으나 그 연주 방식이나 편곡, 가사내용의 면에서 볼 때 조금쯤 현대적인 감각을 덧붙인 것이다. 현철, 설운도 등은 70년대초 이미자와 함께 전통적 선풍적 인기를 끌었던 나훈아의 뒤를 이어 폭넓은 청중을 확보하여 전통가요를 대표할 만한 두 남자 가수가 되었다. 
주현미는 좀 특수한 경우이다. 원래 <흘러간 가요 메들리>를 통해 데뷔, 성공일로를 걸어온 그는 「비 내리는 영동교」「신사동 그 사람」을 거쳐 「짝사랑」에 이르기까지 매우 다양한 변모 과정을 보여주었다. 현철이나 설운도에 견주어 주현미의 노래는 30대 이상의 성인 청중에게 있어서 가장 높은 점유율을 나타낼 것으로 쉽게 예측할 수 있다. 
「짝사랑」은 어느 방송사 TV프로그램 집계에서 1위를 차지한 적이 있는데, 그의 노래가 이제 대중 가요계에 있어서 훌륭한 하나의 모델이 되고 또 규범성을 획득한 것은, 그가 출연한 어느 라면 광고를 보더라도 쉽게 알 수 있다. 
인기 정상권에 들어선 가수치고 상업 광고에 출현하지 않은 사람은 드물다. 이 정도가 되면 이미 그 노래가 처음 등장했을 때의 약간의 생소함과 신선감은, 약간의 지루함과 더불어 저항감 없이 받아들일 수 있는 분위기로 바뀌고 만 것이다. 
이러한 단계에 들어서고 나면, 그 노래에 대한 상업적 이용뿐만 아니라 다른 가수들에게 대한 모방 대상이 되고 만다. 얼핏 들으면 주현미의 다른 노래인 것처럼 착가하기 쉬울 정도로 문희옥으 「남서울 영동」은 주현미의 노래를 닮았다. 「신사동 그 사람」이나 「비 내리는 영동교」에서 보듯 서울의 강남 지역에 대한 노래가 더욱 발전하여 <남서울 영동>을 모두 포함하는 지역으로 범위가 확대되었다. 노래의 구조나 리듬면에서도 문희옥의 노래는 주현미의 노래가 제시하는 규범성에서 크게 벗어나 있지 않다. 오히려 그 규범성을 집요하게 추구하고 있다. 
얼핏 보기엔 메마른 도시 생활에 따뜻한 온정이 피어나는 모습을 그린것 같지만, <사랑을 꽃피우는 남서울 영동>은 실제로 퇴폐적인 교환 가치로서의 성(性)이 상품화되는 대규모 시장이다. 발성이나 성량에 있어서나 노래의 자연스러움에 관해서 문희옥은 주현미를 아직 멀리 앞두고 있다. 
이야기가 좀 길어진 감이 없진 않지만, 세번째 유형의 전통가요에 대해 말해야 하겠다. 이것은 외견상 전통가요와는 거리가 멀고 실제로도 외국의 팝 음악에 영향을 받는 경우가 많다. 그러나 여기에서도 거의 감지되지 못할 정도의 <전통가요적> 계기들을 끼워넣어 음표나 선율 저 너머에는 전통가요의 원형이 다시 나타나게 한다. 
이것은 젊은 청소년층의 팝송풍의 가요에서도 은밀히 나타나는 성격의 것이다. 그 어떤 노래일지라도 그것이 넓은 계층의 청중을 지향한다면, 이미 그것은 전통가요의 리듬이나 선율 구조, 즉 특정의 음계 진행에 의존하지 않을 수밖에 없기 때문이다. 
전통가요의 청중은 그 층이 점점 두터워지며, 음악적으로는 팝 음악류의 가요와 기술이나 편곡면에서 비슷한 수준에 도달할 것으로 보인다. 
발라드풍의 가요, 짧은 호흡으로 이루어진 가사들의 간헐적 나열이 특징인 댄스 음악, 트로트 가요와 현대가요의 경계선을 모호하게 만든 전통가요의 새로운 모습은 아직 가요계의 판도를 지배하는 커다란 요인으로 남아 있을 것이다. [1989. 8]

● 뮤직 비디오의 실험 무대

주말을 뺀 매일 저녁에 방송되는 KBS 제1TV의 「뮤직 박스」와 MBC TV의 「가요 비디오」는 종전에 TV 매체에서 대중가요를 방송하는 방식과는 사뭇 다른 편성과 시도라서 주목을 끈다. 이들 프로그램은 지금까지 사회자 중심의 버라이어티 쇼 형태의 진행으로 가수가 무대에 직접 나와 노래를 부르던 것과는 달리, 화면의 기술적 처리에 의한 비디오 효과를 노리고 있다는 점에서 그렇다. 「뮤직 박스」는 주로 스튜디어에 마련된 세트를 배경으로 가수가 노래하는 모습이 미리 녹음된 음악과 함께 더빙되어 나타나는데, 여기에 등장하는 가수는 동작이 거의 배제된 상태에서 단순한 연기로 가사 내용의 분위기를 암시한다. 한편 「가요 비디오」도 야외를 배경으로 삼았을 뿐 그 기술적 측면이나 스토리의 전개에 있어 유치한 상태에 머물고 있다. 다만 이들 프로그램의 특징이라면 버라이어티 쇼에 자주 등장하는 <탤런트> 가수들이 아닌, 대중적 지명도가 낮은 신인 가수들의 참신한 기용을 지적할 수 있을 것이다. 
한 마디로 말해 「뮤직 박스」와 「가요 비디오」는 그 방영 시간의 짧음에도 불구하고, TV 매체에 있어서 뮤직 비디오의 가능성을 실험하는 무대이다. 원래 뮤직 비디오는 80년대초 미국에서 유선 방송을 통해 24시간 방영되는 음악 프로그램으로 시작되었다. 이것은 크게 대중음악 그룹의 공연실황을 그대로 담은 필름과 음악의 내용을 영상화시킨 필름으로 나누어 볼 수 있다. 
12세에서 34세에 이르는 연령층 사이에서 인기를 얻고 있는 뮤직 비디오는, ‘백문이 불여일견’이라는 말도 있듯이 음악보다 그 가사를 해석해 놓은 시간적 영상이 곁들여지는 것을 더 좋아하는 젊은 세대들 사이에서, 음악을 수용하는 중요한 방식으로 자리잡아 가고 있음은 부정할 수 없는 사실이다. TV는 시각·청각·동작·색채를 모두 동원하는 가장 설득력 있는 커뮤니케이션의 형태이기 때문이다. 
그러나 뮤직 비디오의 등장으로 인해 염려되는 사항들은 없는 것은 아니다. 일반적으로 크게 두 가지 문제점이 지적되고 있다. 그중 하나는 음악 자체보다는 시각적 이미지가 더 중요하게취급된다는 사실이다. 그래서 <얼굴>에 자신없는 가수들에게는 커다란 장애물이 될 수밖에 없고, 음악외적인 요인들이 음악적 가치에 우선하는 경향이 있다는 것이다 . 
다른 하나는 시청자에 관한 문제인데, 뮤직 비디오는 음악 청중이 음악을 듣고 해석하는 상상력의 자유를 박탈하고 화면에 의해 강요되는 시각적 줄거리를 피동적으로 받아들이게 된다는 점이다. 앞의 것은 뮤직 비디오에 국한된 것이 아니라 TV 출연을 꺼려하는 TV로부터 소외당하는 가수들에게 해당된다. 
가요계의 경우 주로 TV나 라디오를 통해 자주 방송되는 곡이 음반 판매율도 높기 마련, 따라서 청소년층의 취향은 TV에서 결정되어 그것이이 라디오에 반영되고, 마지막으로 음반 시장에 영향을 주게 된다. 여기에서 가수의 미모나 몸 동작과 같은 시각성에의 의존도는 TV·라디오·음반의 순으로 약화된다. 그러나 라디오나 음반 회사가 TV에 출연하는 가수의 인기도에 영향을 받는 까닭에 방송에 출연하지 않는 가수는 음반 시장에서까지 소외당하게 된다. 
TV출연의 결정권은 프로듀서가 아니라 그 프로그램의 광고주가 갖고 있다고 해도 지나친 말은 아니다. 가령 청소년층을 겨냥한 제품 광고일 경우 이 연령층이 시각적 이미지가 뛰어난 가수들을 좋아할 것이므로 이들의 출연을 간접적으로 조장하고, 또 음반 회사에서는 TV에서의 인기가 판매고를 좌우하므로 가능한 한 외모와 율동이 뛰어난 가수를 발굴하여 지원하게 된다. 결국 이러한 순환 체계에서 특정의 광고주가 설정한 잠재적 구매자에 맞는 음악의 경향에 영합하지 않는 가요나 가수는 도태되는 결과를 낳는다. 
뿐만 아니라 광고주들은 이들 <비디오 가수>기 출연하는 음악 프로그램을 후원하는 데 그치지 않고, 직접 광고 필름에 이들 가수를 동원한다. 그래서 언뜻 보아 이것이 음악 비디오인지 광고인지 분간하기 힘들 정도이다. 조용필(맥콜), 코리아나(펩시콜라), 이상은(보리텐), 변진섭(크라미 비스켓) 등 많은 가수들이 그들의 노래를 변형시키거나 같은 분위기의 CM송을 만들어 부름으로써 <가요의 시청자 = 특정 상품의 구매자>라는 등식을 만드는 데 성공하고 있다. 
아직까지 국내에는 MTV같은 독립 채널은 없지만, 언젠가는 하루종일 가요와 팝송을 방송하는 유선 방송이 생기리라고 본다. 그러나 「가요 비디오」나 「뮤직 박스」는 아직까지 가수의 시각성에 대한 심각한 염려를 하지 않아도 될 정도로 실험성이 결여된, 시간을 메꾸기 위한 프로그램으로 남아 있는 형편이다. [1989. 9]

● 숨겨진 가사의 속뜻

대중가요에 대한 분석이나 비평은 본질상 매우 다양한 시각과 접근 방법을 허용하는 편에 속한다. 그것이 음악이기에 앞서 사회 전반에 걸쳐 있는 문화 현상의 복잡한 그물망을 내포하고 있기 때문이다. 선율을 구성하는 음계나 진행 방식을 분석하여 어떤 노래가 외견상 은폐하고 있는 뽕짝의 구조를 밝혀낸다거나, 숨겨진 가사의 속 뜻을 헤아려 그 밑바닥에 흐르는 허위 의식을 거발하거나, 신체 동작이 따른 가요에 있어서 춤을 추기 때문에 호흡이 짧아짐으로 인해 음악에 미치는 영향을 살펴본다거나, 발라드/댄스 음악의 이분법이 청소년의 음악 취향을 어떤 식으로 갈라놓고 있는지를 따져보는 것 등과 같이 매우 다양한 논의가 가능하다. 따라서 노래한 곡이나 레코드 앨범 한 장을 분석·평가하려면 적어도 앞서 지적한 방법 정도는 동원해야 한다. 
최근에 가요계 동향을 살피는 데 있어서 흔히 기성/신인, 발라드/댄스등의 대립 따위를 지적하는 데, 필자 자신도 이에 대해 별다른 이의를 갖고 있지 않다. 앞서 말한 완벽한 분석과 평가를 내리는 것은 무리인 탓에 우선 가사의 분석을 통해 최근 가요의 특징을 몇 가지 지적하려고 한다. 
얼마 전 「행복은 성적순이 아니잖아요」라는 영화가 개봉되어 입시 위주의 점수 인생을 살고 있는 청소년 문제에 대한 관심을 촉구한 바 있다. 최

● 80년대의 가요계를 뒤돌아 본다

80년대가 저물어 가고 있다. 돌이켜 보면 굵직굵직한 정치·사회적 뉴스와 화제의 뒤안길에서 가요계는 매우 숨가쁜 활동의 연속선을 그어 왔다. 음악, 특히 그 중에서도 대중과 호흡을 같이 하는 가요는 사회 전반적인 분위기와 무관하지 않다는 평범한 진리가 80년대에도 충분히 입증되었다. 양적으로 볼 때도 가요계는 그 어느 때보다도 괄목할 만한 술어로 압축될 수 있는 현상이다. 가요계에 커다란 영향을 주었던 사회 일반의 사건들을 손꼽아 본다면, 86 아시안 게임과 88 서울 올림픽, 이산가족 찾기 운동, 칼라 TV방송의 개시 등이 있다. 
80년대에는 유난히도 잦은 체육 행사의 개최로 소위 <올림픽 가요> 또는 <응원 가요> 라고 부를 만한 현상이 두드러지게 나타났다. 정부당국이나 주최측에서는 홍보 전략을 위해, 프로덕션이나 가수의 입장에서는 대규모의 음악 시장과 그에 따르는 음악 수요에 부응하기 위해, 넓게는 <국민 화학>이나 <세계 속의 한국>이니 하는 슬로건의 음악회를 위해 이 올림픽 가요들이 만들어진 것으로 보인다. 물론 여기에는 위촉된 것과 자발적으로 만든 것이 모두 포함될 것이다. 86 아시안 게임도 88 서울 올림픽에 대한 모의 행사 또는 전초전이라 본다면, 아시안 게임을 전후로 해서 만들어지고 보급된 노래들도 궁극에 가서는 올림픽 무드의 조성을 위한 전략이 아니겠느냐 하는 생각을 해본다. 정수라의 「아, 대한민국」, 김연자의 「아침의 나라에서」, 조용필의 「서울 서울 서울」, 이선희의 「한강」, 윤향기의 「웰컴 투 코리아」, 코리아나의 「손에 손 잡고」외에도 번역가요 「코리아」등 많은 노래들이 올림픽 시즌의 가요계를 풍미했다. 이들 노래에서 한결같이 강조하고 있는 것은, 여의도 고수부지, 한강 개발, 63빌딩, 올림픽 경기장으로 이어지는<한강의 기적>에 대한 예찬이다. <강물엔 유람선이 떠 있고> <원하는 것은 무엇이든 가질 수 있는><꿈의 나라> <서울> <코리아> <한강>에서 <손에 손 잡고> 살자는 꿈을 노래한다. 거의가 댄스뮤직 풍의 음악으로 되어있고 함께 박수를 치면서 경기장에서 부르기에 적합하도록 만들어진 이들음악은, 전국민을 올림픽 경기의 응원단으로 만드는 데 성공했다. 그러나 과연 이들 노래가 안겨다 주는 꿈이 허구인지 진실인지 곰곰히 생각해 보고 넘어가야 할 문제이다. 
80년대 가요계의 커다란 사건으로 기록되어야 할 것은, 그동안 왜색성 시비로 물의를 일으켰던 뽕짝가요의 금지 조치가 해제되었다는 사실이다. 뽕짝가요의 해금이 있기 전에 신문과 잡지의 지면에서 뽕짝가요의 왜식성 시비에 관한 일대 논쟁이 벌어진 것도 주목할 만한 사건이었다. 때를 같이 하여, 음반 시장에는 (공식적 경로와 비공식적 경로를 모두 포함해서) 「쌍쌍 파티」류의 <흘러간 옛 노래 메들리>를 엮은 음반과 특히 카세트가 공정의 판매고를 기록한 것도 그냥 지나치기에는 너무 중요한 음악, 사회적 현상이다. 왜색가요의 시비와 논쟁은, 뽕짝 (또는 트로트)가요의 일본의 엔카와 같은 뿌리에서 비롯된 것인지, 그렇다면 이들의 원류가 우니라인지 아니면 일본인지, 왜식성의 근거를 특정 선율선의 출현에 두어야 하는지, 아니면 음계 자체에 두어야 하는지에 대한 물음에 그 초점이 놓여 있었다. 그러나 아직 이에 대한 명쾌한 해답은 찾지 못한 상태로 남아 있다. 만일 이 문제에 대한 새로운 해결책이 나온다면, 개화기 이후의 한국 가요사에 대한 해석도 수정되어야 할 것으로 보인다. 흘러간 노래 메들리를 담은 카세트가 판매고 1위를 기록했다는 것은, 현재에도 진행되고 있는 현상이지만, 가요 소비층의 연령 하한선이 자꾸만 내려가고 있는 데에 대한 기성세대 ― 특히 일제 식민지하와 6.25를 경험한 세대― 의 반발로 나타난 보수적, 복고적 움직임이다. 또한 이것은 80년대 이후 경제 성장이 가져다준 소비 성향의 향락 문화의 발전과도 그 맥을 같이 한다. 카라오케의 번성이나 관광 여행의 붐은 뽕짝가요의 소비에 큰 몫을 담당했다. 청소년층의 대중 문화로부터 소외된 기성 세대와 특히 급증하는 노년층의 음악적 요구의 충족을 위해 방송 매체에서는 뽕짝가요 등의 흘러간 가요를 소위 <전통가요>라는 애매한 명칭을 붙여 상당한 시간을 할애하여 방송함으로써 의도적 육성책을 펴고 있는 것으로 보인다. 이와 함께 뽕짝가요의 도시화, 대중화 현상이 나타난다. 「쌍쌍 파티」의 신데렐라였던 주현미는 「비 내리는 영동교」「신사동 그 사람」「짝사랑」등의 노래를 잇달아 발표·히트 시킴으로써 뽕짝가요의 주변성으로부터 탈피하는 데 성공하고 있다. 「사랑의 거리」의 문희옥, 「사랑은 얄미운 나비인가봐」「봉선화 연정」의 현철, 「얄미운 사람」의 김지애, 「마음이 울적해서」「잃어버린 30년」의 설운도, 「옥경이」의 태진아 등도 이러한 경향에 속하는 가수들이다. 얼마 전 세종문화회관 대강당 무대에서 「섬마을 선생님」「동백 아가씨」등의 해금가요가 포함된 노래를 부른 이미자의 공연은, 트로트 가요의 지위 회복이라는 점과 대중가요의 무대 확대 현상이라는 점에서 평가되어야 한다. 
TV의 컬러 시대를 연 80년대는 비디오형 가수와 유니섹스형 가수의 출현을 가져왔다. TV 가요의 특징은, 대부분이 이미 녹음된 반주에 맞추어 노래를 부르거나, 심지어는 노래까지 녹음을 틀어놓고 공허한 입 모양과 춤 동작만 보여주는 새로운 방식에 있다. 물론 「가요무대」는 생음악 반주가 동원되는 공연 형식을 띠는데, 사실 흘러간 가요와 요즘의 가요의 차이는 세대간의 차이일 뿐 아니라, 전달과 수용 방식의 차이이다. 음악이나 가사의 의미 전달보다는 춤 동작에 대한 중요성의 부각은 80년대 말 가요의 두드러진 경향이다. 노래의 아이덴티티가 특정한 춤 동작에 의해 결정되는 일은 박남정의 「널 그리며」와 김흥국의 「호랑나비」에서 찾아 볼 수 있다. 가사와 음악적 의미의 무의미성은 결국 종전의 의미에서의, 아름다운 선율과 서정적인 가사의 결합이라는 노래의 의미를 해체시킨다. 노래를 듣기 위함이 아니라 춤 동작의 흉내내기를 위해 노래가 존재하는 것은 컬러 TV시대의 가요의 극단적 모습이다. 아무튼 80년대의 가요는 그동안 영미권의 팝송에게 빼앗겼던 청소년 수용층의 인기를 회복하는 데 성공했다. 물론 국내가요와 팝송의 경계선의 불분명해진 데에도 그 원인이 없는 것은 아니다. (화성이나 리듬·편곡 기술에 있어서의 세련미와, 영어 가사와 침투현상) 뿐만 아니라 가요 수용층의 연령 하한선이 상당히 낮추어졌는데, 이것은 앞서 말한 TV 가요의 영향 때문이다. 이외에도 80년대 가요계의 특기할 만한 현상은, 국악가요의 등장 (정태춘), 고전음악과의 만남 (패티김·윤시내·조영남·조용필), TV 광고 출연의 급증(민해경·주현미·현철·이상은·유열·변진섭·조용필·전영록·김완선·박남정), 그룹 들국화 이후에 나타난 콘서트 문화의 정착, 스타형 가수의 부재(신인 가수들의 춘추전국 시대)등으로 지적할 수 있을 것 같다. 80년대의 끝에 서서 나는 90년대의 가요의 모습에 대해 가만히 점쳐 본다. [1989. 12]

● <여유>의 음악적 자산을 되찾자

길거리를 지나다 보면 병원, 약국만큼이나 자주 눈에 띄는 간판이 있다. 바로 피아논 교습 학원을 알리는 간판이다. 어지간한 가정이라면 피아노한 대쯤은 가구처럼 장만해 놓고 자녀들 중 몇 몇, 특히 딸에게는 피아노를 가르치는 게 보통이다. 이처럼 피아노 인구가 팽창하는 것에 대해, 문제가 있는 기현상이라고 지적하는 사람도 많다. 그러나 한국인의 음악을 좋아하는 것은 어찌할 수 없는 사실인 것 같다. 극성 어머니의 손에 끌려 억지로 악기를 배워야 하는 어린이들이 때로 애처롭게 보일 때도 있지만, 이런 극성 어머니가 없었던들 현재 세계적 명성을 날리고 있는 정경화·정명훈·서혜경·서주희 등의 명연주자들이 어떻게 나왔겠는가 하고 반문하게 된다. 
한국 민족은 예로부터 음악을 애호한 민족이었다. 중국의 역사가가 기록한 『위지동이전(魏志東夷傳)』에는 심한의 세시풍속의 자세히 기록되어 있는데, 제천 의식을 통해 음주와 가무를 즐기는 낙천적인 우리 민족성을 여기서 엿볼 수 있다. 한편 중국의 진(秦)대에 편찬된 『여씨춘추(呂氏春秋)』 고악편(古樂篇)을 읽고 난 중국학자 서량지(徐亮之)는, ‘중국의 악무는 모두가 동이족이 창조했다’고 결론짓고 있다고 한다. 서량지는 또한 『중국사전사화(中國史前史話)』에서 ‘동이는 중국 신석기 시대 음악의 고향이다. 순임금은 그러한 환경에서 갈고 닦아서 위대한 음악가가 되었다’고 적고 있다. 이 순임금이 연주하는 소악(韶樂)을 들은 공자(孔子)가 석달 동안 고기맛을 잊을 만큼 감격했다는 기록에서도 우리 선조인 동이족의 음악성을 읽을 수 있다. 이러한 음악성은 역사적으로 외래음악을 주체적으로 수용·소화해 내는 능력의 바탕이 되었음에 틀림없다. 
예로부터 음악은 정치 이념과 결부되어 매우 중요시 되어왔다. 통치자의 치정(治政)을 평가하는 수단으로 음악을 평가햇다. 이러한 사상은 중국과 우리나라에서 거의 비슷하게 나타나는데 <난세치음 亂世治音> 즉 어지러운 세상을 음악으로 다스린다든가, 세상이 평화로운지 어지러운지는 그 음악을 들어보면 알 수 있다는 식의 생각이 그것이다. 조선 성종조 때 성현이 편찬한 『악학궤범(樂學軌範)』서문을 보면 다음과 같은 귀절이 나온다. “악(樂)이란 하늘에서 나와서 사람에게 붙인 것이요 허(虛)에서 발하여 자연에서 이루어진 것이니, 사람의 마음으로 하여금 느끼게 하여 혈맥(血脈)을 뛰게 하고 정신을 유통케 하는 것이다. 느낀 바가 같지 않음에 따라 소리도 같지 않아서, 기쁜 마음을 느끼면 그 소리가 날려 흩어지고, 노한 마음을 느끼면 그 소리가 거세고, 슬픈 마음을 느끼면 그 소리가 애처롭고, 즐거운 마음을 느끼면 그 소리가 느긋하게 되는 것이니, 그 같지 않은 소리를 합해서 하나로 만드는 것은, 임금의 인도(引導) 여하에 달렸다. 인도함에는 정(正)과 사(邪)의 다름이 있으니, 풍속의 성쇠 또한 여기에 달렸다. 이것이 악(樂)의 도(道)가 백성을 다스리는 데 크게 관계되는 이유다.”
이처럼 음악이 정치 이념의 표현 수단으로서 중요하게 취급받았던 것은, 예로부터 음악에 부여된 상징적 의미 때문이라고 생각된다. 지금까지 악보의 형태로 전해 내려오는 대부분의 전통음악은 정악(正樂)·아악(雅樂)과 같은 표현에서 알 수 있듯이 오락의 기능과는 거리가 먼 것이었다. 특히 궁중의 제사음악이나 의식음악은 천지의 우주적 질서를 반영하는 것으로 여겨졌으며 따라서 엄격한 규칙에 의해 규제받았다. 일단 한 번 굳어진 음악의 틀은 거의 바뀌어지지 않고 전해져 왔다. 그 이유는 제사 의식이 원래 엄격한 반복성을 띠기 때문이다. 
특정의 음을 사용하는 데에는 복잡한 상징적·정신적 체계의 뒷받침이 있었다. 예를 들면 세종이 만든 『여민락(與民樂)』을 연주하기 위해서는 연주하는 날짜와 시간이 중요했다. “천지의 기운이 조화를 이루어 음향이 화합하는 가운데 여민락의 소리가 땅 위에 울려퍼질 때 온 백성의 정신은 그에 의해 화합되고 땅에 숨어 있던 나쁜 기운은 녹아 없어지게 된다.”말하자면 당시의 궁중음악은 하나의 정신적 체계였다. 음악에서의 조화는, 우주에 있는 천체의 조화, 일반 백성들 사이으 인간적 화합을 표상하는 수단이었다. 
세종대왕이 박연(朴堧)에게 명하여 악서(樂書)를 편찬케 하고 아악을 정비하고 율관(律管)을 제작하게 한 것도 바로 <난세치음>의 정신에서 비롯된 것이다. 어느날 세종대왕은 박연과 함께, 새로 만든 편경(編磬)을 앞에 두고 다음과 같은 대화를 주고 받았다. 
“짐은 심히 기쁘다. 단 오른쪽의 경(磬) 한 개가 좀 높은 소리를 내어 틀리니 웬일이냐?”
“먹으로 금을 그어놓은 것이 아직 남아 있어서 덜 깎였기 때문입니다.”
이 대화는 세종과 박연이 모두 음악에 뛰어났음을 보여준다. 세종에게 있어서 편경을 정확한 조율에 의해 제작하는 일은 곧 백성을 올바르게 다스리는 것이나 마찬가지 일이었다. 
서양의 역사를 살펴본다면, 루이 13세의 종교 담당 보좌관인 르네 프랑수아는 다음과 같이 말한 바 있다. “음악의 천국의 조화로운 노래에 대한 메아리, 답창(答唱)이며, 이 우주의 삼라만상에 퍼져 있는 자연의 비례를 모아놓은 것이다.”신(新)플라톤 철학을 계승한 당시의 정치가·사상가들은 음악에서 커다란 <힘>을 인식했으며 절대주의 왕정을 유지시키는 수단으로서 음악을 중요하게 취급했다. 한편 푸리에나 생 시몽 같은 사회 사상가들도 그들이 꿈꾸던 유토피아를 건설하는 데 있어서 음악이 중요한 수단이 될 수 있음을 깨달았다. 이들은 특히 오페라와 합창음악에서의 협동 제작 과정이 곧 사회적·정치적 단합과 연관되는 것으로 보았던 것이다. 
중국의 악기로 우리나라에서는 문묘제례악에서만 사용되는 금(琴)은, 비파라고도 불리는데, 원래 <인간과 하늘을 화목하게 하고 신성과 조상과의 의사소통 수단으로 사용된> 악기였다. 심지어 이 악기는 장수(長壽)·창조·활력을 상징하기도 했다고 한다.
여하튼 우리의 전통음악, 특히 궁중음악은 정신적 상징 체계와의 연관없이는 설명될 수 없는 대목이 많은 것이 사실이다. 이 외에도 한국의 전통 음악의 특질 또는 미의식을 설명할 때 들먹거리는 단어로 <멋> <풍류> <느긋함> <운치> <홍> <은근> <여유> <한恨> 등의 표현이 사용된다. 이러한 특질들은 비단 음악에서 뿐만 아니라 한국인의 삶 전반ㅇ 나타나는 특성이 아닌가 싶다. 그러므로 음악성은 바로 국민성·민족성에서 비롯된 것이라고도 할 수 있을 것이다. 
예로부터 우리 민족이 음악을 사랑하고 즐겼다는 사실을 기후와도 연관시켜 볼 수는 없을까. 사계절이 뚜렷하고 대체로 온화한 기후 조건을 갖춘 한반도는 한민족으로 하여금 낙천적인 성격을 갖게 했을지도 모른다. 명인·명창이 남도에서 많이 배출되는 것을 보아도 기후나 지세가 예술적인 기질 형성에 큰 작용을 하고 있음을 알 수 있다. 유럽에서는 한반도와 지형이나 기후가 비슷한 이탈리아를 역사적으로 볼 때 많은 오페라 가수와 작곡가를 배출시켰으며, 한때는 전 유럽에서 최고의 음악 국가로 군림하기도 했다. 이탈리아 중에서도 기후가 온화한 남부 해안 지방에서 훌륭한 가수가 많이 나온 것은 우연한 일이 아니라고 보여진다. 
그러나 기후 조건이 아무리 좋아도 국력이 뒷받침해 주지 못하면 음악적 주도권도 뺏기게 마련이다. 서양 음악사를 살펴보면 서양음악의 중심지가 중동 지방 → 그리스 → 이탈리아 → 프랑스 → 독일 → 미국으로 옮겨졌음을 알 수 있다. 이러한 중심지의 이동은 바로 국력의 신장, 정치·경제의 중심지의 이동과 밀접한 연관을 맺고 있기 때문이다. 
그러므로 우리 민족이 아무리 음악적인 민족이라고 해도 ― 물론 이러한 주장에 무리가 전혀 없는 것은 아니다 ― 그 음악성을 오늘에 계승하고 되살리지 못하면 무슨 소용이 있겠는가. 
음악을 사랑하고 아껴온 우리 조상의 슬기를 이어받기 위해서는 우선 우리네 음악이 갖는 독특한 정신적 측면을 캐내어 그것을 오늘의 음악 현실에 적용하는 작업이 필요하다. 풍류·멋·느긋함 등의 미의식을 전통음악뿐만 아니라 한국 연주자가 연주하는 서양음악에도 적용시켜 한국인 연주자다운 체취를 풍겨내는 것도 의미있는 일일 것이다. 음악에 있어서의 해석이란 작곡가가 요구하는 불변적 요인의 제한 조건도 염두에 두어야 하겠지만 시대와 장소에 따라 변하는 측면도 없지 않기 때문이다. 
풍류나 느긋함, 은근함과 같은 멋은 비단 음악의 창조적 계승에서만 본 받을 것이 아니다. 우리의 삶 속에서도 이같은 멋을 즐길 줄 알아야 할 것 같다. 혹시 오늘날과 같은 스피드 시대에 무슨 느긋함이냐고 반문할 사람도 있겠지만, 마치 가야금 산조의 멋이 조이고 풀어주는 데 있는 것처럼 우리의 일상 생활도, 음악도 너무 급하게 조이기만 한다고 능사는 아닐 것이다. 
전통음악의 특징 중 하나로 자주 지적되고 있는 <느긋함>은 현세적 욕망을 떨쳐 버릴 때만이 얻어질 수 있는, 다소 현실 초월적인 미덕이다. 그렇다고 해서 그 음악이 전혀 현실과 무관한 것은 아니다. 각박한 현실을 <느긋함>으로 걸러내었을 뿐이다. 현실을 음악의 형식으로 여과시킨다는 면에서 오히려 더 현실에 가까이 가고 있다. 걸러내고 난 다음의 현실은 이미 우리의 전통음악이 지향하고 있는 새로운 <현실>, 즉 유토피아일지도 모른다. 이런 면에서 현실에서 출발하는 인간의 욕망을 그대로 음악에 담고 있는 서양음악과, 현세적 욕망과 거리를 두고 있는 국안은 차이점을 보여준다. 흔히 서양음악은 그 형식을 구성하는 원리가 긴장과 이완, 불협화와 해결, 억압과 해방을 통한 현실 구조의 반영물이라고 말해진다. 서양음악이 조성의 바탕을 이루고 있는 으뜸음으로 회귀하려는 경향을 보여주고 있는데, 이것은 보다 높은 사회적 지위를 획득하려는 현세적 욕망에 다름아니다. 
우리의 음악적 정신과 멋을 오늘에 계승하기 위해서는, 동방에서 최고의 음악적 민족이라는 옛날의 명성을 회복하기 위해서는, 앞에서 열거한 여러 정신적 측면과 기술적 측면을 이어받아야 할 것이다. 우리나라가 진정 음악적인 국가라면, 아니 음악적인 국가가 되려면 점점 늘어가는 피아노 학원 간판을 보고 만족해서는 안 된다. 모든 국민이 피아노를 칠 줄 안다는 사실과 우리나라가 음악적인 국가라는 명제는 별로 관계가 없다. 물론 유망한 독주자를 길러내는 것이 국위 선양과 관계있다면 수긍할 면도 없지않다. 그래서 이들 피아노 인구 중에서 몇 명이라도 세계적인 피아니스트가 되는 것으로 위안을 삼을 수도 있다. 
그러나 올림픽 메달리스트가 많이 배출되었다고 그 나라 국민의 전체의 체력이 향상되었다고 말할 수는 없다. 마찬가지로 독주자 몇 명이 국위를 드높인다고 해서 우리 국민 모두가 <음악성)이 있다고 쉽게 결론짓기는 어려운 일이다. 우리나라가 음악적인 국가가 되려면, 아니 옛날의 명예를 되찾으려면 우리 고유의 음악적 심성을 개발하여 모든 국민이 적어도 자기감정이나 삶의 애환·기쁨을 음악적으로 표현할 수 있는 감수성을 소유할 수 있도록 도와주어야 할 것이다. 피아노 학원이 골목마다 가득가득 차 있지만 음악은 우리 생활 감정으로부터 점점 멀어져 가고 자발적인 음악 표현의 기회가 없어지는 이유는 무엇일까?
유럽에서 가장 음악적인 국가로 알려진 오스트리아를 떠올려 보자. <거리의 악사>, 어디에서든 들을 수 있는 음악, 예술음악과 민속음악이 격리되어 있지 않고 시원한 고속도로처럼 뚫려 있는 음악 상황, 이 모든 것이 나에게 부럽기만 하다. 
음악을 한다는 것이, 배부른 여가를 달래주는 수단이 아니면 경제적 부유의 수단으로 여겨지는 극단적인 상황에서 우리가 조상들에게 배워야 할 음악적 미덕, 캐내어야 할 음악적 자산은, 바로 <느긋함>과 <여유>에 있다. 

● 청소년과 대중음악

대중음악이 청소년에 미치는 폐해를 염려하고 그에 대한 대책을 호소하는 여론이 많이 일고 있다는 사실은, 오히려 대중음악이 청소년에게 있어서 얼마나 중요한 문화적 산물인가를 반증해 준다. 좁은 의미에서의 대중음악, 즉 팝 뮤직을 가리켜 <청소년 음악 Youth music>이라고 부르기도 할 정도이다. 이처럼 국내외를 막론하고 10∼20대 청소년층들은 대중적으로 (그리 비싸지 않은 비용으로) 접할 수 있는 TV·라디오 매체에 노출되어 있고 대중 매체의 주된 청중들이기도 하다. 
물론 성인 취향의 대중음악이 없는 것은 아니다. 서구 대중음악의 경우를 예를 든다면 MOR(Middle―of―the―Road)나 AOR(Adult Oriented Rock) 등과 같은 장르가 있다. 이들 음악은 편곡이라는 여과 장치를 통해 그리 과격하지 않은 사운드로 걸러낸 ― 예를 들어 폴 모리아나 제임스 라스트 악단처럼 ― 배경음악과 함께 대중음악의 주변부를 맴돌면서 상업적 이윤을 추구하는 것으로 팝 음악의 주류에는 큰 영향을 미치지 않는 것으로 봐도 무리가 없다. 
팝 음악, 더 좁게 말하면 록 음악이 청소년 음악과 등식 관계를 성립해온 배경으로 이 둘 사이의 공통점이 지적되어야 할 것 같다. 팝 음악은 그 내용에서나 음악면에서 청소년기의 속성을 그대로 수용 내지 표현하고 있다. 우선 청소년기는 여태껏 학교에서 거의 주입식으로 교육받아온 기존체계의 가치관과 새로운 세대의 가치관이 충돌·갈등을 일으키면서 방황을 겪는 시기인데, 팝 음악은 이같은 방향성의 상실을 전반적인 내용의 흐름으로 담아내고 있다. 또 육체적으로는 성숙해 있으나, 정신적인 성장이 뒤 따르지 못해 나타나는 문화적 아노미 현상을 억제된 폭력과 성욕의 음악(이라기 보다는 음향)을 매개로 우회적 방법으로 분출해 내는 것이 바로 팝 음악의 속성이다. 팝 음악이 그 내용면에서 비판받고 있는 폭력과 섹스의 표현은 이러한 맥락에서 이해되어야 할 것이다. 청소년기에 팝 음악에 심취하는 것을 문화적인 통과 제의라고 보거나 일시적인 유행병이라고 진단하는 것도 크게 틀린 판단은 아니라고 보고 싶다. 그러나 한 가지 지적해 두어야 할 것은 TV·FM·비디오·워크맨·음반 매체의 대량 보급으로 사실상 팝 음악 청중의 주류를 이루고 있는 청소년기의 연령 하한선이 점차 하강하고 있다는 점이다. 
음악적으로 청소년기가 대중음악의 속성과 비슷하다는 것은 대중음악, 특히 록 음악에서는 19세기말 말러의 「천인」교향곡에서 정점을 이루었던 음향적 확대 현상이 무엇보다도 뚜렷이 나타난다는 사실 때문이다. 
청력은 이 청소년기에 가장 민감하고 그 폭이 넓어 인간의 가청 한계에 거의 육박하는 록 음악도 들어낼 수 있다. 
문화 보수적이고도 지배 체계의 이념에 충실한 음악 교육 전문가들에게 있어서 팝 음악은 매우 두렵고도 상대하기 힘든 존재이다. 이것은 마치 중세 교회음악은 매우 두렵고도 상대하기 힘든 존재이다. 이것은 마치 중세 교회음악이 세속음악에 대해 가졌던 반감과도 같은 종류의 것이다. 중세의 세속음악은 비록 그 당시 사회에서는 이교도적인 괴물같은 귀찮은 존재로 낙인이 찍혔지만, 오히려 앞으로 도래할 새로운 사회를 예감하고 사회변혁의 동기를 부여한 것과도 같이, 20세기의 대중음악은 우리가 신화적인 숭배 대상으로 섬겨왔던 고전음악보다 사회 저변에 흐르는 변혁의 움직임을 절감하고 있는지도 모른다. 그래서 어떤 학자는 20세기에 있어서의 음악혁면은 쉰베르크가 창안한 12음기법이나 무조음악이 아니라, 저 멀리 아프리카에서 시작되어 미국에서 잉태되어 온 아프로 ― 아메리칸 음악, 즉 재즈·블루스·록큰롤·록 음악의 전통이라고 말하기도 한다. 
청소년과 대중음악이라는 주제에서 파생될 수 있는, 음악 교육의 현장에서 팝 음악을 어떻게 다루어야 하는지의 문제는 이미 필자가 「대중음악 교육론」이라는 글에서 다룬 적이 있어서 여기서는 자세히 언급하지 않으려고 한다. 
팝 음악에 대해 논의함에 있어서, 그 음악적 구조나 형식·화성·리듬 등의 요소를 고전음악과 비교해 보는 것도 중요한 작업임에 틀림없지만 무엇보다도 그것이 어떻게 전달·수용되는지를 살피는 일이 더 중요할 것 같다. 청중에게는 절대적 침묵을 요구하는 한편 거의 완벽한 방음 시설을 통해 음악을 감상하려는 콘서트 홀에서의 음악회라는 이상적 음악 감상 제도는 이미 팝 음악과는 본질상 거리가 먼 것이다. 워크맨의 대중적 보급으로 개인적 감상이 불가능한 것도 아니지만, 대부분의 팝 음악, 특히 록 음악은 청중들의 신체 반응과 적극적인 참여로 무대와 객석의 엄격한 구분이 거의 없는 편이어서 연주자와 청중은 하나의 음악적 공동체를 형성한다.


</tdmsfiletext>
