<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0740.txt </filename>
<title> 대학생을 위한 철학 에세이 </title>
<author> 강영계 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 답게 </publisher>
<kdc> 104  </kdc>
<tdmsfiletext>
            제1장 대학의 뜻
             나의 대학생활

  나와 남을 비교한다는 일은 한편으로는 귀찮은 일이고 기분나쁜 일이기도 하다. 왜냐하면 생김새와 재주 그리고 집안사정등이 동원되어야 나와 남을 제대로 비교할 수 있는데, 그러한 것들을 일일이 따진다는 것은 바쁜 세상에 골머리 앓게 하기십상이기 때문이다. 나와 남을 비교하는 데 있어서 무엇보다도 가장 근본적인 것은 역시 사람됨인데 어느 누구를 막론하고 자기 자신의 사람됨을 냉철히 반성하기를 좋아하는 사람은 아무도 없을 것이다.
  그러나 우리들 각자는 어쩔 수 없이 나와 남을 비교하면서살아가지 않을 수 없는 숙명을 안고 있다. 그 이유인즉 우리 모두는 사회적 존재이기 때문이다. 나와 남을 비교함으로써 나의 사람됨(인격)을 향상시킬 수 있고 또한 비판정신을 키울 수 있으며 더 나아가서 삶과 사회의 포괄적인 방향을 설정할 수 있
다. 이와 같은 의미에서 너와 나의 대학생활을 서로 비교해 보는 것 또한 대학생활의 참다운 뜻을 음미하고 통찰하여 바람직한 대학생활을 구축할 수 있는 기회를 가져다 줄 수도 있을 것이다.
  나는 60년대 초에 대학을 다녔다. 지금 와서 지난 세월을 돌이켜 보면 나의 대학생활 4년은 모든 면에서 너무나도 가난하고 빈약한 시절이었던 것으로 기억된다.
  고등학교 2학년 시절 나는 장차 화가가 되겠다는 마음으로수업에 빠져가며 미술반 친구들과 어울려 인천 부둣가, 자유공원 그리고 중국인 거리를 배회하였다. 그러나 미술대학에 보낼 돈이 없다는 부모님의 반대가 워낙 완강했고, 나 자신 우리 집안이 넉넉치 않다는 것을 뻔히 알고 있었다. 고등학교 2학년을 마침과 동시에 흉내만 내던 그림을 포기할 수밖에 없었다. 부모님은 의대나 법대에 가라고 강요조로 나왔다.
  어려서부터 차남으로 자유분방한 생활에 익숙해 있던 나로서는 의사나 판·검사들이 판에 박힌 생활을 하고, 마치 감옥에 사는 것 같아 의대나 법대에 갈 생각은 아예 터럭만큼도 없었다. 혼자 골똘히 생각해보았다. ‘뭔가 다 하는 학과가 없을까? 
애매하고 불분명한 것이 아니라 가장 심오하고도 명확한 것을얻을 수 있는 학과가 없을까?'
  공자, 맹자, 소크라테스, 플라톤, 칸트, 헤겔 등을 늘 머리에 떠올리면서 나는 속으로 '옳다, 되었어. 철학과에 가야지. 철학과에 가면 내가 원하는 것을 얼마만큼은 분명히 얻을 수 있을거야!' 수없이 되뇌었다. 당시만 해도 철학이란 사주팔자나 보든가 아니면 미친놈이나 하는 것으로 여기던 터라 나는 부모에
게도 알리지 않고 입학시험을 치렀다.
  그러나 철학과에 들어가서 한 학기를 보내는 동안 나는 실망과 절망의 늪에 빠져서 극도의 좌절감을 맛보지 않을 수 없었다. 고등학교에서 뼈빠지게 배운 국어·생물 등을 또 배우다니…. 어디 그뿐인가? 서양 고대철학(희랍철학) 강의는 교수가 들어와서 희랍어를 칠판에 빽빽하게 써 놓고 가끔 창밖을 내다
보면서 혼자 중얼거리질 않나, 논리학이라는 강의는 음성이 웅얼웅얼하는 경상도 사투리 쓰는 교수가 하는데 가장 쉬운 수학보다도 쉬운 것을 가지고 매 시간 김군, 이군, 강군 하고 시키면서 퉁명스레 꾸짓지를 않나, 게다가 휴강은 밥먹듯 했다.
  어느 여름날 아침. 벽돌 강의실 벽에 형성이가 주저앉아 있었다.
  "형성아, 아침부터 땅바닥에 주저앉아 무얼 하니?"
  형성이는 대꾸도 없이 가엾다는 듯 퀭한 눈으로 나를 올려다보았다.
  "어제 무슨 일이 있었어? 왜 그러고 있는 거야? 말이라도 좀 해보렴."
  형성이는 여전히 퀭한 눈으로 나를 보면서 히죽 웃었다.
  "너 인생이 무엇인지 아니?"
  하기야 평소에 늘 근엄하고 엄숙한 형성이의 입에서 나옴직한 말이지만 나는 그의 갑작스런 질문에 당황하지 않을 수 없었다. 형성이는 다시 히죽 히죽 웃었다.
  "난 말야, 이제 인생이 무엇인지 알았어. 난 이제 너같은 친구하고는 질적으로 다르단 말야. 나 어제 종로 3가에 갔었어.나도 이젠 여자를 알았어. 사람이 무엇인지 알았다 이거야. 넌 모를 거야. 인생이 무엇인지 알았단 말이야."
  물론 철학과의 모든 분위기가 그런 것은 아니었겠지만 내가 체험했던 철학과는 수업 분위기라든가 학생들간의 대화가 별신통한 것이 없었다. 철학과 4년 다니면서 지금 내가 기억하는 것은 데이빗 흄의 경험론과 아리스토텔레스의 영혼론 등이고 그 외에는 까맣게 기억에도 없다.
  다른 학생들은 어떤지 몰라도 나는 특히 가난한 대학생활을 보냈다. 점심식사를 거르는 것은 예사였고 버스값 5원이 없을때도 있었다. 우리말로 된 철학책도 거의 없었고 청계천에 가서 소위 원서(독일어나 영어로 된 책을 그렇게 불렀음)를 사려고 해도 가뭄에 콩 나기였고 돈도 없었다.
  대학 2학년 때 일이었다. 우연한 기회에 친구를 통해서 응용미술과에 다니는 미대 여학생 송양을 알게 되었다. 매주 수요일 오후 중세철학 강의시간에 송양이 찾아 와서 강의를 같이듣고 강의 끝난 후 대학다방에 가서 커피를 사주었다. 지금 돌이켜 보면 그때의 나는 우습기 짝이 없을 뿐만 아니라 바보 명
청이도 못 되는 인물이었던 것 같다.
  송양이 나를 찾아오기 한달 좀 지난, 비 몹시 내리는 수용일 오후였다. 강의가 끝나고 나는 송양의 우산을 함께 쓰고 언제나와 같이 대학다방에 들어가서 송양이 시켜주는 커피를 마셨다.
  "오늘 김교수님 강의는 다른 때보다 훨씬 속도가 빠른 것 같아요. 다 알아들을 수 있어요?"
  "김교수님 별명은 총알이에요. 그 분은 우리 대학의 전임교수님이 아니고 강사로 나오시는 분이에요. 괴짜인데, 좀 속이 좁은 괴짜에요. 메모지같은 종이에다 깨알같이 적어와 가지고 때따때따 하면서 속사포처럼 읊어대니 두 시간 내내 지겨운 감옥생활이 아니고 뭡니까? 그런데도 왜 미스 송은 매주 수용일
그 강의가 뭐 들을 만한 것이 있다고 꼬박꼬박 강의실을 찾아 오지요?"
  나는 밥통에다 멍청이였다. 철학과에 다니는 나 자신도 지겨워하는 그 강의를 송양이 기꺼이 들으러 온다고 생각했던 내가 얼마나 맹추였는지는 더 설명할 필요가 없을 것이다. 송양은 잡시 머뭇거리다 화제를 돌렸다.
  "곧 여름방학인데 특별한 계획은 없어요?"
  "예, 아마도 서울에서 가정교사 자리를 찾아야 할 것 같아요."
  다방 밖으로 보이는 대학로에는 짓궂은 비가 종일 내리고 있었다. 아마도 후줄근한 장마비가 시작되려는 모양이었다. 아뿔싸 이걸 어쩌나? 버스표가 없었다. 빗줄기가 점점 더 억세지는데 한시간 가량을 걸어갈 수도 없고 이걸 어쩌지? 나는 용기를 내어 송양에게 말하였다.
  "커피 잘 마셨어요. 집에 갈 시간인데…, 아침에 버스표를 깜빡 잊어먹었어요. 5원만 줄래요?"
  이 사건 이후 송양은 다시는 수요일 오후 그 강의를 들으러 나타나지 않았다. 나는 인천에서 통학하느라 정신이 없었다. 몸도 건강치 않은데다 인천에서 서울역까지 기차 타고 와서 서울역에서 동숭동까지 버스 타거나 걸어서 오고 다시 인천으로 내려가고 하는 일 하나만도 내겐 벅찼다.
  한일회담 반대니 뭐니 하는 데모가 시작되고부터는 아예 학교에 가지 않는 날이 많았다. 나는 친구네 집에서 친구 동생을 가르치면서 거의 매일 친구와 막소주를 들이켰다. 돌이켜보는 나의 대학생활. 세월과 사회를 탓해 보기도 하지만 나 자신이 너무 무능했고 의지가 부족했던 것 같다.
  속은 텅텅 비고 겉만 번지르르 부푼 배학생활. 거의 무의미 했던 나의 대학생활. 나는 그후 내가 보람없이 보냈던 대학생활에 대해서 엄청나게 큰 댓가를 지불하여야만 했다. 대학원과 강사시절 그리고 독일에서의 유학시절, 나는 남보다 몇 배 더읽고 나 스스로를 채찍질하지 않으면 안 되었다. 말할 수 없는 삶의 어려움을 스스로 불러 놓고 그것을 다시 극복한다는 것은 참기 힘든 고뇌의 연속이었다. 만일 보다 더 알차고 뜻있는 대학생활을 보낼 수 있었다면 그 후의 내 삶은 얼마간은 정돈된 것이었을 테고 따라서 그토록 엄청한 댓가를 치르지 않아도 되었을 것이다.

                왜 대학에 다니나?
  90년대에 들어와서 고등학교와 대학을 모두 일컬어 학원이 라고들 한다. 고등학교는 입시학원이요 대학은 취직학원이라고 한다. 하나도 틀린 말이 아니다.
  어쩌다 신문이나 잡지에 어느 대학의 어떤 교수가 하는 강의는 명강의여서 강의에 참석하는 학생이 1천 명에서 2천 명에 이른다는 기사가 실린다. 알고 보면 다 헛소리다. 소위 그런 명강의는 담당교수나 강사는 텔레비전에 자주 나오는 인물이고 그가 담당하는 과목은 교양과목이며 출것을 거의 부를 수 없고 과제물 검사도 엄하지 않으며 무엇보다도 특히 학점이 후하다.
  우리나라 대학의 역사는 기껏해야 1백년 남짓하다. 일제시대 경성제대를 비롯하여 연희전문, 보성전문이나 이화여전 등이 대학의 시초였다. 역사가 짧으니 만큼 대학이 안고 있는 문제점도 많은 것이 사실이다.
  우리나라의 대학은 4년제 대학과 2년제 전문대학으로 구분 될 수 있고, 대학의 소유주에 따라서 국립대학과 사립대학으로 나눌 수 있다. 모든 대학들이 재정난을 겪고 있으며 시설과 교수 부족으로 허덕인다. 특히 사립대학의 경우는 교육여건이 훨씬 더 나쁜 것으로 알려져 있다. 작은 사립대학의 경우 이사진이나 이사장이 마치 음식점이나 가게 주인 행세를 하며 교수나 직원 알기를 마치 자신의 하인 쯤으로 아는 예도 심심치 않게 볼 수 있다. 대학의 이사장으로 있다가 여의치 않으면 총장자리에 앉고 아들이나 딸을 이사장으로 앉히거나 또는 그 반대의 행동을 서슴지 않는 경우도 간혹 볼 수 있다.
  대부분의 대학에서는 (소위 오래 된 일류대학일수록 더욱 그렇다) 그 대학 출신이 그 대학 교수를 하는 것이 통례로 되어왔다. 이러한 일은 선진국(구라파나 미국)에서는 이미 오래 전에 사라져 버린 쓰레기에 불과하다. 우리나라의 대학은 앞으로도 얼마나 오랫동안 그같은 일을 계속해야 하는지 모르는 상황이다.
  보통 때는 무심코 지내지만 어쩌다 나는 길거리에서 고등학생들의 눈을 들여다 볼라치면 소스라치게 놀라지 않을 수 없다. 자세히 들여다 보면 한창 젊은 나이의 그들의 눈 속에서는 영어·수학·국어의 참고서와 문제지가 그득히 쌓여 있다. 확실히 고등학교는 입시학원이다. 아니 입시지옥이다.
  여학생도 시집가기 위해서 대학을 나와야 하고 특히 남학생은 잘먹고 잘살기 위해서라면 무조건 일류대학의 인기학과를 나와야 되는 놈의 나라가 이 지구상 어디에 또 있다는 말인가? 하기야 일본에서도 동경대학을 나와야 으시대고 중국에서는북경대학을 나와야 뻐길 수 있다니 아마도 대학(교육제도 자체)이 어딘가 잘못되어도 한참 잘못된 나라는 한국과 일본과 중국인가 보다.
  지난날을 냉철히 청산하지 못하고 어영부영하는 사이에 지난날의 제도를 사회변화에 적응시키지 못한 결과는 과연 끔찍한 결과를 가져온다.
  역사는 무서운 것이다. 역사를 잘 가다듬고 제대로 쌓지 못하면 비극적인 현실을 가져온다. 그렇지만 역사의 주인공이 잘못된 역사를 뒤집으면서 정돈된 역사를 구축할 능력을 갖출 때 미래는 밝을 수 있다. 왜 대학에 다니나?
  이 물음에 대해서 명쾌하게 답할 수 있는 대학생은 많지 않을것이다. 그만큼 우리의 삶과 사회 그리고 대학의 뜻이 명료하지 못한 것이 사실이다.
                 대학은 무엇 때문에 있는가(동양의 대학 이념)
  우리가 얼핏 생각하기에도 대학은 진리와 정의와 평등을 가르치고 배우는 곳이다. 그런데 우리나라의 대학실정은 과연 어떠한가?
  강의실에서 나는 어쩌다 속이 뒤집힐 때면 학생들과 대화하려고 애쓸 때가 있다.
  "혜숙양, 대학이 무엇 때문에 있다고 생각해요?"
  "잘은 모르지만 사회를 이끌어 갈 인재를 양성하기 위해서있는 것이 아닐까요?"
  "생각을 좀더 명료하게 해서 표현했으면 좋겠어요. 말하자면 대학의 이념이 무엇이라고 생각해요?"      "너무 어려운 질문같은데요. 대학의 이념이란 한 사회가 바라는 문화수준에 도달하기 위해서 그러한 역할을 담당할 사회인을 양성하는 것이라고 생각하는데요."
  "혜숙양이 참 옳게 말했어요. 대학의 이념이란 넓게 보면 교육 이념을 포괄하여야 함은 당연한 일이지요. 그런데 혜숙양이 옳게 보았지만 보다 더 압축해서 대학의 이념을 말할 사람은 없어요? 정민군은 어떻게 생각해요?"
  정민이가 머리를 긁적이면서 늘 그러듯이 비비 꼬이는 답을하기 시작하였다.
  "교수님, 대학의 이념도 좋지만 말입니다. 우선 대학의 역사부터 살피면서 과거에 대학이 어떤 구실을 했는지 찬찬히 살펴야 대학의 구실이라든가 이념이 밝혀지지 않겠습니까? 다짜고짜 대학의 이념이 무엇이냐고 물으신다면 아닌 밤의 홍두깨식이지요. 우선 동·서양의 대학의 역사적 현실부터 짚고 넘어가는 것이 순서가 아닐까 생각합니다.
  현재 우리 대학은 사실 이름만 대학이지 교육여건이 엉망 아닙니까? 일반인의 의식도 그렇고 대학이 취직학원의 역할을 하는 것도 당연하다고 봅니다. 학문만 뭐 빠지게 하려 해도 시설이 됩니까,  아니면 지도해줄 교수님들이 충분합니까,  아니면 서적이 충실합니까?
  교수님, 막말로 해서 우리 철학과만 해도 매년40명 입학정원에 서너명은 처음부터 철학을 전공하려고 들어올 겁니다만, 나머지학생들은 솔직히 말씀드려서 성적 따라 들어 왔으니 취직시험 준비라도 열심히 해야 하는 것이 당면한 현실이 아닙니까?"
  이 지경까지 가면 나도 할 말을 잃을 수밖에 없다. 대학이 대학답지 못한 것은 대학만 보아서는 왜 그런지 이해하기 어렵다. 지금까지 오랫동안 정치도 정치답지 못하였고 예술도 예술답지 못하였다. 주춧돌이 제대로 되지 못한 데다 기둥이며 벽이며 지붕까지 재료나 구성이 충실치 못하다면 그 건물은 건물답지 못한 것이 너무나도 뻔한 것이 아닌가?
  그럼 이제 고대 중국에서는 교육의 최고 이념을 어떤 것으로 보았는지 잠시 살펴보기로 하자. 오늘날까지도 우리들 대학의 뜻의 길은 그 근원을 바로 고대 중국의 사고방식에 뿌리를 두고 있다.
  고대 중국의 국상(國庠) 이라든가 태학(太學) 은 교육의 뜻을 사서(四書)중 하나인 대학(大學) 안에 있는 삼강령 팔조목(三綱領 八條目)에서 찾았다.
  대학의 본질은 삼강령으로, 그것들은 밝은 덕을 밝히고 (명명덕:明明德), 백성을 새롭게 하며 (신민:新民), 지극한 선에 머무는 것 (지어지선:止於至善)이다.
  또한 삼강령을 이룩하기 위해서는 여덟 가지 조항을 실현하여야 하는데 그것들은 다음과 같다. 우주만물의 본질을 알고(격물:格物), 참다운 지식을 얻어(치지:致知), 뜻을 다하고(성의:誠意), 마음을 바로 하며 (정심:正心), 스스로를 닦아(수신:修身) 가정을 바르게 하고 (제가:濟家) 나라를 잘 다스리고(치국:治國) 세상을 평화롭게(평천하:平天下)하는 것이 바로 여덟 가지 조목이다.
  중국에 태학이 처음 설립된 것은 기원전 124년 한무제(漢武帝)때 동중서(董仲舒)의 제안에 의해서였다.
  태학의 목적은 통치술을 가르침으로써 인재를 키우는 것이었으며 교육내용은 공자의 가르침과 아울러 원시유교의 경전들이었다.
  고구려 소수림왕 2년(A.D. 372)에 태학이 설립되었으며 큰거리에는 경당(경堂)이 설치되어 미혼 청소년이 모여 경(經)을 암송하고 활쏘기를 하였다 한다.
  우리나라의 고등교육 기관으로는 신라 신문왕 2년(A.D.682)의 국학(國學), 고려 성종 11년(A.D. 992) 국자감(國子監), 이조 태조 7년(1398)의 성균관(成均館) 등이 있었다.
  중국이나 한국을 막론하고 고대 고등교육 기관(오늘날의 대학)의 정신적인 지향 목표는 완전한 인간의 실현(성인군자:聖人君子)이면서도 그 제도와 현실은 관리양성과 인재등용으로일관하였다. 바로 여기에 오늘날 우리가 안고 있는 심각한 문제점의 뿌리가 있다.
  이념과 현실의 엄청난 갈등은 항상 문제를 불러 일으킨다.
  흥분하여 열변을 토하는 정민군에게 나는 침통한 어조로 입을 뗄 수밖에 없었다.
  "정민군, 동양에서는 특히 중국과 우리나라에서는 대학의 뜻과 그 실현이 오랜 기간 서로 어긋났었네."
  대학의 뜻은 완전한 인간을 키우는 것이었음에 반하여 대학의 현실은 늘 왕권을 지켜줄 관리양성이었네. 나쁘게 말하면 왕권에 붙어먹고 안주하는 무리들을 키우는 것이 고등교육 기관의 현실이었지.
  그것도 과거라는 시험제도를 거쳐서 합격한 자만이 출세하고 가문(家門)을 빛낼 수 있었어.
  요새 일류대학 나온 머리 좋은 사람들이 뜻은 좋으면서도 자기와 자기집밖에 모르는 모순도 다 그 뿌리를 지난날에 깊이박고 있는 것이네."
  "교수님, 잘 알겠습니다. 참다운 인간교육이 뜻이었으면서도현실적으로는 왕권을 유지하고 자신의 이익만 추구하는 관리를 양성한 것이 바로 지난날 교육의 모순점이며 그것이 오늘도계속되고 있다는 것이지요?
  그렇다면 교육의 뜻과 현실이 맞도록 현실을 과감히 뜯어 고치면 되지 않습니까?"
  "정민군, 이제 문제의 핵심을 제대로 꿰뚫어 보고 있군. 우리가 이렇게 토론하고 있는 것이 바로 문제 해결의 실마리야.
  사회 구성원들이 교육의 뜻과 현실의 모순점을 스스로 깨닫고 문제로 부각시켜야 하겠지. 그리고 교육정책을 세우는 사람들이 솔선해서 모순된 현실제도를 점진적으로 과감히 뜯어 고칠 때 비로소 대학의 뜻과 현실도 차차 조화를 찾아 나갈 수 있다고 믿네"
                 오늘날의 대학의 이념
  우리나라의 대학의 이념은 한편으로 고대 중국의 교육이념을 아주 깊은 내면에 바탕으로 깔고 있지만 또 한편으로는 유럽 대학의 이념도 거의 받아들이고 있으며, 특히 현재 우리나라 대학의 제도는 유럽의 것을 그대로 받아들였다고 해도 지나친 말이 아니다.
  유럽에서는 르네상스를 전후하여 대학의 설립이 활발히 진척되었다. 12세기에서 15세기에 이르는 동안 유럽대륙에는 이탈리아를 중심으로 여러 나라에 79개의 대학이 설립된다. 신성로마 황제의 특허에 의해서, 또는 로마 교황의 지시에 의해서,아니면 국왕의 허가에 의해서 그리고 자연 발생적으로 여러 곳에 대학이 생겼다. 자연 발생적으로 설립된 대표적인 대학으로는 이탈리아의 사레르노 (Sarerno)대학, 볼로냐 (Bologna)대학및 프랑스의 파리(Paris)대학 등을 꼽을 수 있다.
  매 학기 강의시간 중 어쩌다 나는 오늘날 우리 대학의 성격 등을 밝히기 위해서, 특히 대학의 설립배경이라든가 성격에 관해서 학생들과 대담한다. 아니면 학생들과 교정 벤치에 앉아서 보다 더 상세하게 대학의 여러 문제들에 관해서 대화하기도 한다.
  "혜숙양, 서양의 중세대학에 대해서 대강 들었다고 보네., 그렇다면 혜숙이는 중세대학이 무엇을 본따서 만들어졌는지 알고 있나?" 
  "잘은 모르지만 교회를 모델로 해서 설립된 것이 서양의 중세대학이 아닌가요?"
  "교황의 지시로 설립된 대학은 그렇지. 물론 다른 대학들도 전혀 교회와 연관이 없다고는 할 수 없지.
  그러나 자발적으로 설립된 대학들은 중세 상공업 협동조합인 길드(Guild)의 형태를 모방한 것이야. 대학의 독립성, 자치성, 합리성 그리고 주지성(主知性) 등은 모두 길드사회가 지니고 있던 것을 모방한 것이라고 보아도 무리는 아니야."
  "교수님, 현대 대학의 구체적인 출발점을 좀더 자세히 말씀해 주시겠어요? 우리에겐 그런 정보가 너무도 부족해요. 상세히 알 때 문제점도 지적할 수 있으리라고 믿는데요."
  "혜숙이가 참 옳은 것을 지적했어. 14세기 중반부터 볼로냐 대학을 비롯해서 여러 대학이 길드 형태를 모방해서 학생조합을 만들고 그것을 우니베르시타스(Universitas)라고 불렀어.
  원래 우니베르시타스는 학생들의 이익을 보호하기 위한 집단이야. 무능 어용교수 비판은 요새 우리나라 대학생들만 가진문제가 아니지. 벌써 중세 대학생조합인 우니베르시타스는 무능교수를 비판하고 시민의 하숙비 인상에 강력히 저항하기도했지."
  "그렇지만 교수님, 학생들만 가지고는 대학이 될 수 없잖아요? 당시 교수들은 어떤 상황이었나요?"
  "그렇지, 교수에 관해서도 알아야겠군. 교수들은 교수들대로 콜레기아(Collegia)라는 교수조합을 만들었지. 교수조함은 석사나 박사를 심사해서 학생들의 학문의 질적 수준을 평가했고 입학시험도 관리했어.. 중세에는 원래 배우는 학생과 가르치는 선생이 일반적 학문연구 장소( 슈투디움 게네랄레 : Studium Generale )에 모여 배우고 가르쳤지. 나중에 이 장소는 학생조합과 교수조합이 자연적으로 모이는 곳으로 점차 변하게 되고 그렇게 해서 결국 오늘날의 대학으로까지 발전하게 되었어."
  "그렇다면 그러한 대학의 이념은 분명히 왕권유지를 위한 관리양성은 아니었겠네요."
  "방금 혜숙이가 옳게 지적했어. 중국이나 우리나라는 왕권유지와 아울러 특권층 개인의 출세를 위해 교육기관이 있었지만 서양의 자발적 대학은 전혀 사정이 다르네. 물론 교황의 지시로 생긴 대학은 신부 양성이 목적이었지만 자발적으로 생긴 대학은 학문을 배우고 가르치는 것이 목적이었어.
  그러나 현대의 대학들이 가지는 대학의 이념은 훔볼트(초대베를린대학 총장)에 의해서 거의 완성되었다고 해도 과언이 아니지.
  훔볼트는 학문의 자유를 표방하고 대학의 이념은 연구, 교육, 사회봉사에 있다고 보았지. 곧 학문연구와 진리탐구를 기반으로 교육하면서 사회봉사에 이바지하는 곳이 대학이라는 것이야. 연구, 교육 및 사회봉사는 강의와 세미나 그리고 대학의 부설 연구소, 도서관을 통해서 그 성과를 발휘하며 또한 다양한 선택과목 제도를 설치하여 교수와 학생의 상호연구를 발전시켜야 한다는 것이 훔볼트가 주장한 대학의 이념이네.
  그러나 영국에서는 이와는 달리 고차원적 지식이 아니라 일반 지식을 널리 가르치고 전달하는 곳이 대학이라고 하는(뉴먼·Newman의 주장) 사고방식이 강해.
  현대의 대학들은 훔볼트와 뉴먼의 대학이 이념을 조화·절충시켜 나가고 있다고 볼 수 있네. 하지만 현대적 의미의 대학의 역사가 짧은 나라에서는, 전통이 없으므로 여러 가지 문제점이 일어나고 시행착오들을 겪을 수밖에 없는 실정일세."
  지금까지 눈을 깜박거리며 조용히 듣고 있기만 하던 혜정이가 손을 들고 조용히 입을 열었다.
  "교수님 말씀을 듣고 보니 대학의 이념과 현실에 대한 가치관이 불확실하기 때문에 오늘날 우리 대학이 많은 문제점을 안고 있다는 것으로 이해됩니다.
  결국 개인이나 사회나, 핵심은 인간이므로 뼈대있는 사상의 깊이가 없이는 개인은 물론이고 사회도 혼돈 속을 헤매지 않을수 없다고 생각됩니다."
  "혜정양이 나를 대신해서 결론적으로 잘 정리해주었어요. 우린 문제에 직면하면 문제를 그대로 받아들여 냉철히 분석해야겠지. 다음으로는 여러 가지 시도(시행착오)를 실행하면서 비교·검토함으로써 어떤 것이 보다 더 바람직한지 결정해야 할것이네.
  그러기 위해서는 끊임없는 연구와 함께 대화와 토론. 곧 의사소통을 게을리하지 않는 자세가 언제나 필요하리라고 생각되네. 자세한 것들에 대해서는 다음 기회에 다시 대화하기로하세."
            제2장 무엇을 왜 배우는가
     4 지식과 지혜의 차이
  대학생 개개인의 생활은 지나치게 다양하기 때문에 대학생활이 어떻다고 한마디로 잘라서 말하기란 어렵다. 또한 몇 가지 유형으로 나누어 이야기하기도 힘들다. 그러나 대강 첫째로, 놀자파, 다음으로 공부파, 그리고 절충파, 마지막으로 방황파 등으로 나눌 수 있을 것이다.
  대학 신입생들은 마치 고삐 풀린 망아지같은 모습을 보이기 십상이다. 술 먹고 담배 피우고 친구끼리 또는 학과 동료끼리 수련회 가고 동아리에 들고…. 대학 1년은 거의 정신이 없다. 그래서인지 2학년이 되어도 상당수의 학생들이 아직 제 갈 길을 찾지 못하고 몽롱한 상태에 처해 있기 십상이다. 3학년이 되면 갑자기 전공과목이 많아지고 취직 걱정도 쌓이고 무엇인가 하여야 할 텐제 기초는 잡혀있지 않은 데다 갈 길은 바쁘고 할일은 많아 허둥대다 보면 대학 4년간 무엇을 배웠는지도 감감하고 왜 배웠는지도 아득하기만 한 상태에 빠지기 쉽다.
  나는 대학 신입생들과의 대화에서, 또는 신입생을 위한 개론강의에서 가끔 학생들과 다음과 같은 대화를 나눌 때가 있다.
  "여러분은 대학에 아무 목적도 없이 인생을 허비하기 위해서 들어온 것이 아닐세. 그렇다고 화투놀이하는 것처럼 놀자고 대학에 들어온 것이 아니고 공장처럼 무엇인가 제품을 생산하자고 들어온 것도 아니네.
  우선 미경이부터 말해볼까? 미경이는 무엇을 하려고 대학에 들어왔을까? 대학 신입생이 된 소감과 함께 거리낌 없이 자신의 의사를 한번 이야기해보게."
  "저는 우선 배우려고 대학에 들어왔습니다. 고등학교까지의 공부는 거의 강제였습니다. 교수님 말씀대로 고삐에 코를 꿴채로 끌려서 이곳까지 왔습니다. 하지만 대학과 학과를 선택한 요소 중에 제 뜻이 들어있는 것이 분명합니다. 우선 학문에 대한 궁금증도 풀고 전공과목에 대한 충분한 지식도 습득하고 싶습니다."
  "미경 학생의 뜻은 매우 건전하고 훌륭하다고 생각하네. 그렇지만 미경이, 배우려면 대학에 오지 않아도 얼마든지 길이 있지 않을까?
  특히 인문계통은 책도 많고 또 훌륭한 전문가들이나 학원도 많으니 구태여 대학에 오지 않아도 충분히 지식을 습득할 수 있다고 믿네. 미경이는 이 점에 대해서 어떻게 생각하지?"
  "물론 그렇기야 하지요. 하지만 저는 질서와 체계가 있는 학문의 지식을 얻고 싶다는 것입니다. 그래야만 나중에 현실을 올바로 진단할 수 있고 나아가서 그릇된 현실을 개선할 수 있을 테니까요."
  "미경이는 대학에 입학한 지 얼마 안되는데 많은 생각을 벌써 했구먼. 그런데 내 생각으로는 지식보다 지혜가 월등하게 가치있는 것으로 여겨지느데, 미경이 생각으로는 지직과 지혜가 어떻게 다를까?"
  "저는 그렇게는 생각하지 않습니다."
  미경이가 당돌하게 답하자 다른 학생들은 의아하다는 듯 미경이를 향하여 시선을 집중시켰고, 미경이는 그런 시선들을 의식했는지 살짝 얼굴을 붉히고 잠시 침묵을 지키다가 계속해서 말을 이었다.
  "보통 생각으로는 지시과 지혜가 구분된다고 보는 것이 당연합니다. 하지만 조금만 더 깊이 생각하면 그런 구분은 매우 피상적입니다. 왜냐하면 지혜라고 해도 지식보다 훨씬 못한 것이있고 지식이라고 해도 지혜보다 훨씬 쓸모있는 것이 있기 때문입니다."
  "미경이의 말 가운데서 지식과 지혜의 구분이 힘들다는 것은 인정하겠는데 그 다음은 나도 잘 이해하기 힘드네. 좀더 쉽게설명할 수 있을까?"
  예컨데 아무런 구체적 체험도 없는 지혜는 헛된 것이라는 말입니다. 나이가 많다고 깊은 지혜를 가진 것으로 주장하는 것은 잘못된 일이지요.
  그런가 하면 어떤 한가지에 정통한 지식을 가지고 오랜 세월 갈고 닦으면 그것은 어떤 지혜보다 훌륭한 지식이 된다고 말할수 있을 것입니다."
  "그렇다면 미경이도 결국 지식과 지혜를 구분한다는 말이 아닌가?
  내가 정리해볼까? 지식이란 대체로 삶을 편리하게 해주며 정한 부분에 대한 앎을 지시한다고 볼 수 있지.
  그런가 하면 지혜란 삶 전체와 연관되며 삶의 방향을 이끌어 주는 앎이라고 할 수 있겠지.
  물론 지식이 지혜가 될 수 있고 또 거꾸로 지혜가 지식으로 될 수도 있겠지만, 일반적인 관점에서 보자면 지식이란 사실중심의 측면이 강하고 지혜라고 하면 가치중심의 면이 강하다고 볼 수 있겠지."
  이때 태준이가 손도 들지 않고 내 말을 가로막았다.
  "교수님, 저도 한 말씀 드리겠습니다. 이제 저도 교수님 뜻을 짐작할 수 있습니다. 결국 우리들이 대학에 들어온 것은 일차적으로 지식을 습득하기 위한 것이고 궁극적으로는 지혜를 얻기 위한 것이라는 말씀이군요.
  저도 전적으로 같은 생각입니다. 지식을 우선 제대로 소유하고 그것을 지혜로 발전시켜야만 조금이라도 바람직한 삶과 사회를 꾸려나갈 수 있을 것입니다."
  "태준군이 잘 지적했네. 그릇된 지식 그리고 헛된 지식은 우리로 하여금 사태 판단을 그르치게 하거나 또는 경쟁사회에서우리를 살아남지 못하게 하지.
  어디 그뿐인가? 그릇된 지식은 물론이고 지식이라도 그것이지혜로까지 지양(止揚)되지 못할 경우 우리의 삶은 비참할 수밖에 없어.
  제아무리 명문·일류대학을 나오고, 아는 것이 척척박사라도 돈과 권력에 맹종하는 사람들이 있는데 그들은 지식만 가지고그것을 지혜로 자양시키지 못했기 때문이지.
  지식을 옳게 그리고 충분히 습득하는 것이 기본이지만 그것을 지혜로 승화시킬 줄 알 때 비로소 나와 너의 공동사회가 가능할 수 있을 것이네."
             4 학문은 어려운가
  늦가을 토요일 오휴 나는 연구실에서 라퐁텐의 우화를 읽고 있었다. 솔직히 말해서 전문 철학서적은 너무 틀 중심이어서늘 대하다 보면 내 정신이 지나치게 건조해진다는 느낌을 버릴 수 없다. 그래서 기있을 때마다 주로 문학작품을 대한다. 시나 우화가 여러 가지 기지를 번득이기 때문에 특히 나는 그런것들을 자주 대한다.
  '말과 당나귀'라는 우화를 읽고 있는데 얌전히 문 두드리는 소리가 났다. 문을 빼꼼히 열고 혜정이가 배시시 웃으며 인사하였다.
  "토요일 늦게 혜정이가 웬일이니? 내게 무슨 볼 일이라도 있는 거이야?"
  "뭐 특별한 볼 일은 없어요. 혹시 방해라도 되지 않는다면 교수님과 한두 가지 말씀을 나누고 싶어서요."
  "그래 잘 왔어. 나도 마침 심심해서 딴 짓을 하고 있던 중이거든. 이제 3학년도 거의 끝나가는데 마음 결정은 되었어? 얼마 전 나를 찾아왔을 때 취직공부를 할지 아니면 대학원에 진학할지 망설인다고 말했잖아?
  벌써 두 가지 중 하나를 선택했어야 한다고 생각해. 아직 결정하지 못했다면 그것은 문제거리야."
  혜정이가 눈을 내리깔고 한참 심각한 얼굴을 하더니 한숨을 깊이 내쉬는 것이었다.
  "저는 참 모자라는 애인가봐요. 아직 결정하지 못했어요. 교수님께 야단맞을 줄 알면서도 이렇게 찾아왔어요.
  교수님과 대화하면서 저 자신을 보다 더 예리하게 들여다 보고 비록 늦었다 할지라도 확실하게 결정하고 싶어서요."
  "그래? 늦었다고 생각할 때가 시작이라는 말도 있지 않니? 어떤 것이 주제가 될까?"
  "현재 제 심정은 취직보다는 대학원 진학 쪽으로 기울고 있어요. 그런데 우선 학문이라는 것이 도대체 무엇인지 분명히알고 싶어요. 죄송하지만 제가 충분히 이해할 수 있도록 낱낱이 좀 말씀해주실 수 없을까요?"
  "그건 어려운 부탁 중에서도 가장 어려운 부탁이야. 그렇지만 오늘 비록 짧은 시간일지라도 가능한 한 대화를 해보고, 미진하면 또 다음 기회를 갖도록 하지.
  그럼 요새 학문이 어떤 상황에 있고 또 어떤 것들이 학문인지 혜정이가 먼저 말을 해볼 수 있니? 오늘 우리 들이서 비록학문 전체에 관해서 대화할 수 없더라도 어느 정도까지는 찬찬히 이야기할 수 있기를 바란다. 그러니 차근차근 생각해가면서 말하는 것이 좋을 거야."
  혜정이는 나를 빤히 바라보았고 그녀의 맑고 고운 눈은 깊은생각에 잠긴 듯 하였다. 이윽고 고개를 떨구면서 혜정이는 부드러운 음성으로 말을 꺼내기 시작하였다.
  "현대 학문은 매우 복잡한 것 같아요. 학문이 너무 많이 갈라져서 학문자체가 무엇인지 모를 지경으로 된 것 같습니다. 크게 보면 인문과학, 사회과학, 자연과학 등이 있지만 세분해서 보면 공학 중에서도 기계공학, 건축공학, 제어계측학, 환경공학, 우주항공학, 기계설계학 등 이루 말할 수 없이 학문이 많고 또 너무 세분되었다고 봐요.
  현대는 오히려 학문의 위기시대라고 봅니다."
  "혜정이가 학문의 위기를 말했는데, 좀더 구체적으로 위기의 예를 들고, 또 위기라고 말한 근거를 댈 수 있을까?"
  "학문의 목적은 인간과 자연 그리고 세계의 본질을 밝히는 것인데, 오늘날 학문의 세분화와 증가는 세계의 본질을 밝히기 보다 오히려 은폐시키는 경향이 있으니까 그것이 바로 학문의 위기가 아닐까요?"
  학문이란 원래 인간의 지성 내지 이성이 작업이고 그것도, 질서있고 체계적인 작업으로서 진리를 추구하는 것이 학문의 고유한 특징이라고 보는 것에는 모두 동의하리라고 생각합니다."
  나는 혜정이의 총명한 사고를 높이 평가하고 혜정이의 사기를 북돋아 주면서 학문의 기본 특징에 관하여 상세히 설명하여 주었다. 한참 듣고 있던 혜정이가 야무진 얼굴로 나를 빤히 쳐다 보았다.
  "어느 정도 감을 잡겠어요. 우리는 전통적으로 사회 분화가 늦었고 따라서 사고의 분화라고 할까 분석적 사고가 익숙하지 않기 때문에 현대 학문이 우리에게 자연히 낯설어지고, 그로 인해 항시 학문이 어렵다고 느껴지는 것이지요.
  오르고 또 오르면 못 오를리 없다는 말 그대로 열심히 갈고 닦으면 학문이 어렵다는 생각은 비록 오랜 시간이 걸리더라도 점차로 없어지겠지요."
  우리는 매우 긴 시간 학문의 성격과 방법론 등에 관해서 그리고 또 혜정이의 장래에 관해서 진지한 대화를 나눌 수 있었다.
  혜정이가 가고 난 후 나는 창 밖을 바라보았다. 낙엽이 교정에 뒹굴고 있었다. 무수한 낙엽이 지나간 생명을 아쉬워하면서 그리고 미지의 앞날을 말없이 펼치면서 여기저기 흩날리고 있었다.
                4 학문의 출발점
  우리는 일반적으로 역사 이전의 시대를 선사(先史)시대라 하고 그 이후를 역사시대라고 부른다. 역사는 문자와 함께 시작한다. 석기시대, 청동기시대, 철기시대 등은 비록 인간이 도구를 사용하기는 했어도 아직 글을 갖지 못했던 선사시대에 속한다.
  글은 지성의 산물이다. 학문의 씨앗은 이미 글과 함께 마련되었다고 볼 수 있다. 그러나 학문이 체계적 지식인 한에 있어서는 학문의 시간적 처음은 아무래도 희랍의 고대철학에서 찾을 수 있을 것이다.
  희랍어의 인식 내지 지식 (epistme) 이라는 말은 고정과 안정의 뜻을 가진다. 지식이 보편성, 객관성 및 필연성을 지녀야하는 까닭은 이미 '고정과 안정'에서 암시되고 있다.
  희랍시대에는 학문이 오늘처럼 세분되지 않고 의학과 철학이 모든 학문을 대변하고 있었다. 암흑기로 불리우는 중세에와서도 사정은 크게 변하지 않았다. 신학(또는 철학)은 서양의 중세시대에 모든 학문을 포괄하였다. 이러한 사정은 우리나라에서도 마찬가지였다. 소위 성리학(性理學)은 모든 학문을 포
함하고 있었고, 성리학자(또는 유학자)는 전체 학문을 종합적으로 취급하였다.
  오늘날과 같은 현대 학문의 출발 시점은 길게 잡아야 3백년 밖에 되지 않는다. 예컨대 1600년대 보일의 ' 회의적인 화학자'를, 아니면 1700년대 말의 라보아지에르, 또는 1808년 달톤의 법칙을 화학의 시초로 꼽을 수 있다. 또한 1687년 뉴튼의 '원리'를 출발 시점으로 여길 수 있다.
  고대 희랍시대부터 중세까지 학문을 지배한 것은 철학 내지 신학이었다. 즉 인문과학 또는 정신과학이 지배적이었다. 근대 이후 자연과학이 독립하면서부터 현대 학문의 모습이 점차 뚜
렷해지기 시작하였다.
  철학으로부터 물리학, 생물학, 정치학, 법학, 교육학, 심리학등 무수히 많은 개별 과학들이 차례로 독립하기 시작하였다. 희랍의 아리스토텔레스를 모든 학문의 아버지라고 부르는 경우가 흔히 있긴 하지만 그에게서 나타나는 것은 학문들의 싹이고 아직 개별 학문으로서의 꽃은 아니었다. 따라서 현대 학문의 시간적인 출발점은 근대 이후라고 할 수 있을 것이다.
  그러나 학문의 논리적 또는 사상적 출발점을 빼놓고 학문의 시간적 출발점만을 언급하는 것은 무의미할 것이다. 학문의 사상적 출발은 '논리적 단순성에 대한 강한 요구'이다.
  인간이면 누구나 알려는 충동을 본래부터 가지고 있다.
  "여러분 내 오른손 주먹에 매우 소중한 것이 들어 있습니다. 그러나 나는 여러분에게 그것이 무엇인지 가르쳐 주지 않겠어요."
  내가 학생들 앞에서 이렇게 말하면서 주먹을 그대로 주머니에 집어 넣을 경우 주먹 안에 있는 것이 무엇인지 모든 학생은 궁금증을 가질 것이다.
  예컨대 설악산 등산에 관해서 이야기한다고 생각해보자. 설악산 등산에는 여러 조건들이 필요하다. 설악산까지의 왕복 교통편, 숙식문제, 등산장비 등은 기본조건이다. 그러나 가장 중요한 것은 설악산에 대한 지식이다.
  "설악산 등산은 아무래도 신흥사쪽에서 올라가기 시작해서 대청봉을 정복하는 것이 가장 좋다고 생각합니다."
  "아닙니다. 한계령으로부터 올라가서 흔들바위까지 갔다가 속초쪽으로 내려오는 것이 산을 만끽할 수 있는 최상의 코스입니다."
  "나는 설악산에 한번도 가보지 못했어요. 우선 설악산에 대한 지형과 생태계를 아는 것이 필요해요."
  설악산의 지형과 생태계에 대하여 설악산을 익히 아는 사람은 여러 가지로 애써서 설명할 수 있다. 그러나 그러한 설명은 어디까지나 부분적이며 주관적이기 십상이다. 그렇다면 어떤식으로 우리는 설악산을 가장 정확하게 알 수 있을까? 아마도 설악산 지도와 설악산에 관한 책자가 우리에게 가장 객관적으로 설악산을 알려줄 수 있을 것이다.
  설악산 자체는 엄청나게 복잡한 대상이다. 그러나 설악산에 관한 책자와 지도는 가장 단순한 것으로서, 우리로 하여금 복잡한 구체적 대상을 논리적 단순성에 의해서 간단히 알 수 있게 해준다.
  논리적 단순성은 우리가 알려고 하는 대상을 피상적·부분적으로 알려주는 것이 아니라 전체적·포괄적으로 알려준다. 예컨대 상인이 손가락으로 셈하지 않고 수로 계산하는 것 역시 전체를 단순하게 파악하려는 목적을 나타낸다.
  따라서 논리적 단순성은 일상 경험의 한계를넘어서서 우리들에게 새로운 질서의 원리와 아울러 새러운 지성적 해석의 틀을 가져다 준다. 논리적 단순성을 창출하는 지성 작업은 적어도 고대희랍의 피타고라스학파로까지 거슬러 올라간다. 이 학파는 수를, 모든 것을 포함하는 보편적 요소로 보았으며, 따라서 수를 개개의 특수한 대상에 대한 탐구가 아니라 전 실체 영역의 탐구에 적용하였다.
  이렇게 본다면 학문의 이론적 출발점은 논리적 단순성이라고 할 수 있다. 놀리적 단순성은 결국 보편성, 객관성 및 필연성을 보장해줄 수 있는, 학문의 가장 본질적인 요소이다.
             4 자연과 문화와 사회(방법론)
  "오늘날 학문의 양상은 어떤 것이고 그토록 많은 학문들은저마다 어떤 특징을 왜 가지는 것일까?"
  이렇게 물을 때 만일 우리가 막연한 생각에만 잡혀 있으면 아무런 해결의 실마리도 찾을 수 없다.
  "내가 지금 이 학과에서 전공하는 학문은 무엇이며 어떻게 이 학문에 임하여야만 하는 것일까?"
  사실 대학에 다니며 많은 학생들이 이런 물음을 스스로 제하지만 진지하게 그 답을 찾으려고 애쓰는 학생들은 그다지 많지 않다.
  "어느 학문이 무엇인지를 밝히려면 우선 그 학문이 연구하는 대상이 무엇인지를 알 필요가 있고, 다음으로 또한 어떤 방법에 의해서 연구하는지 알지 않으면 안됩니다."
  나는 자주 학생들에게 이렇게 말하지만 진지하게 귀 기울이는 학생들이 얼마나 되는지 알 수 없다.
  일반적으로 우리는 학문을 자연과학, 인문과학, 사회과학의 세 가지로 크게 나눈다. 이러한 구분은 우선 학문의 대상을 문제삼으며 다음으로는 학문 방법론을 문제삼기 때문에 가능하다.
  불란서의 실증주의 철학자 콩트는 인간 의식의 발전단계를 신학적 상태(가상적 상태로서 고대로부터 13세기까지 신부와 무사가 지배한 시기), 형이상학적 상태(추상적 상태로서 14세기에서 18세기까지 철학자와 법률가가 지배한 시기), 과학적 상태(실증적 상태로서 불란서 혁명 이후 과학자와 산업가가 지배한 시기)의 셋으로 구분한다.
  콩트가 인간 의식의 단계를 이처럼 구분한 것은 불란서 혁명이후 사회의 무정부상태에 질서를 부여하려는 의도와 함께 사회활동을 지배한 역사의 발전 법칙을 밝히려는 뜻이 있었음을 보여준다. 콩트는 실증적 단계에서 비로소 학문이 가능하다고 보았다. 그렇다면 그가 말하는 학문은 모두 실증적 자연과학일 수밖에 없다.
  통트는 실증적 단계에서 성립하는 학문을 다음과 같이 본다. 수학(분석의 방법을 사용), 천문학(관찰의 방법을 사용), 물리학(분석과 경험의 방법을 사용), 화학(비교와 검증의 방법을사용), 생물학(해부와 분화의 방법을 사용), 사회학(사회정학과 사회동학), 이렇게 보면 수학이 모든 학문의 기초이고 사회학은 종합적 성격을 띤다.
  수학 중에서도 기하학과 역학의 현상은 모든 학문들 중에서도 가장 일반적이고 단순하며 또한 가장 추상적이고 독립적이므로 근본적 기초가 아닐 수 없다. 그러면 천문학은 수학을 기초로 삼아야 하고 물리학은 수학 및 천문학을 기초로 삼아야 하며…
  결국 인간을 다루는 사회학은 다른 모든 개별 학문을 기초로 삼아야 한다는 말이 성립한다.
  콩트의 주장이 완벽하게 정당하다고는 할 수 없을지라도 실증적 태도(관찰, 분석, 검증을 중시하는 입장)를 일관해서 유지할때 콩트와 같은 주장이 나오는 것은 당연하다고 말할 수 있다.
  콩트가 모든 학문을 실증적 자연과학으로 본 것에 비하여 릭케르트는 학문의 대상과 방법 양자를 고려하여, 학문을 문화과학( 인문과학 또는 정신과학 )과 자연과학으로 나누었다. 문화과학의 대상은 인간의 역사이므로 우리는 문화과학을 인문과학, 정신과학 또는 역사과학이라고도 부를 수 있다. 그런가 하면 자연과학의 대상은 인과적 자연임이 분명하다.
  문화과학의 방법 개성기술적(個性記述的)인 반면에 자연과학의 방법은 법칙정립적(法則定立的)이다. 릭케르트는 학문분류에 있어서 그 대상이 일회적 생기(生起)에 관계하는지 아니면 인과법칙(因果法則)에 관계하느냐에 따라서 학문을 문화과학과 자연과학으로 나누었다.
  릭케르트는 이해의 관점에서 문화과학을, 그리고 지각의 관점에서 자연과학을 고찰한다. 예컨대, 우리는 이성계의 위화도 회군을 인과적(因果的) 내지 법칙적으로 관찰하고 분석하며검증하지 않고, 한번 일어난 역사적 사실의 개성을 기술하여 이해한다. 반면에 화학실험을 할 때 우리는 그 실험에서 물질
의 개성을 이해하는 것이 아니라 자연법칙(인과적인)을 질서있게 기술한다.
  따라서 릭케르트는 자연과학의 특징을 인과율(因果率)에 두고 있으며 문화과학의 특징은 가치에 두고 있다.
  그러나 현대에 들어서서 자연과학, 문화과학 이외에 사회과학이 급속히 발달하였는데, 여기에는 사회학, 정치학, 법학, 행정학, 경제학, 경영학 등이 속한다. 그렇다면 사회과학의 대상과 방법은 무엇일까?
  우리나라는 현재 극단의 자본주의가 지배적이므로 대학의 학과를 선택하는 데도 잘 먹고 잘 사는 과를 무조건 택하려는경향이 강하다. 부모나 학생이나 거의 똑같은 생각을 가지고 있다.
  "기왕이면 의대나 공대에 가렴. 졸업 후 고생도 덜 하고 일생편하게 살 수 있을 테니까 말이야.
  만일 인문계통이라면 법학과나 정치학과 아니면 경제학과나 경영학과에 가야 취직도 잘되지 않겠니?"
  학생이 어떤 적성이나 자질에 적합한지 그리고 앞으로 무엇에일생을 걸 것인지는 아예 생각하지도 않고 무턱대고 돈 잘벌고취직 잘 하며 출세할 수 있는 가능성이 많은 학과에 학생이 지망하도록 부모와 학교 선생님들이 거의 강요하다시피 한다.
  그러나 무엇보다도 선행하여야 할 것은 학문이 무엇인지를 알아야 할 일과 학생의 자질과 적성이 어디에 있는지를 알아야하는 일이다.
  자연과학은 몰가치적 지각 대상으로서의 자연을, 그리고 문화과학은 의미와 의의를 지닌 가치적 역사에 관계한다면 사회과학은, 무엇에 어떻게 관계하는가?
  사회과학은 물론 사회적 사실을 대상으로 삼으며 그 방법에 있어서는 자연과학과 문화과학의 방법 두 가지 모두를 동원한다고 말할 수 있다. 왜냐하면 사회라는 대상은 자연과 인간의 정신이 결합되어 나타나는 매우 복잡한 것이기 때문이다.
  사회적 사실들은 반복하지 않으며, 그것들은 직접적으로 관찰되지 않고, 항상 변화하여 균일성이 없고, 어떤 한 시기에 있어서 특정한 사회적 사실들의 원인을 간단히 식별해내기 쉽지않다.
  예컨대 인구밀도라는 사회적 사실을 살펴보자.
  "빈곤은 높은 인구 증가율의 원인인가 아니면 결과인가?"
  이 물음의 답은 그다지 간단하지 않다. 또한 여성해방운동의 예를 들어보자
  "여성해방운동은 여성에게 개방된, 보다 더 큰 경제적 기회의 원인인가 아니면 결과인가?"
  이 물음에 대한 답도 앞의 물음의 경우와 마찬가지로 쉽사리 나올 수 없다.
  또한 교육체제를 예로 살펴볼 경우 교육체제는 사람들의 교제를 결과로 가져오며 또한 사람들의 교제는 교육체제를 변모시킨다.
  여기서 교육체제는 단순한 시간적 사건이 아니라 사람들의 교제라고 일컬어지는 사건 양식과 동시적으로 존재하는 사건양식이다. 사회적 사실들은 이처럼 복잡하므로 독특한 방법이 허용되지 않는다.
  하버마스같은 독일철학자는 사회과학을 논함에 있어서 전통적인 문화과학 내지는 정신과학의 방법론을 채택함으로써, 전체적 삶은 인간의 사회적인 행위에 있어서 개성화된 삶의 역사에 의하여 단절되지 않고 표현된다고 주장한다.
  그런가 하면 영·미에서는 사회과학을 실증적·경험적으로 탐구하고자 한다.
               4 학문은 무엇을 위한 것인가
  강의시간 중 학문에 관하여 이야기하다 보면 학생들로부터 다음과 같은 몇 가지 질문을 받을 때가 있다.
  "인문과학이든 자연과학이든 사회과학이든 지나치게 이론에 치중하여 공허하므로 현실과는 너무 동떨어진 감이 있습니다.
  그리고 한강개발과 같은 현실을 놓고 볼 때 어느 한 학문이 한강에 관한 모든 것을 연구하여정보를 제공해줄 수는 없습니다. 학문들 서로간의 협조가 절실히 필요하다고 봅니다. 이런 점들을 보다 상세히 설명해 주십시오."
  "현대의 학문을 말하면서 아마도 마지막으로 지적하여야 할것이 바로 응용과학 내지 종합과학일 것이네.
  종합과학의 형태는 첫째로, 학문 서로간의 협력으로 나타나고 다음으로는 공학에서 나타난다고 볼 수 있어. 예컨대 한강개발의 경우 생물학, 화학, 사회학, 경제학 등 많은 학문들이 서로 협력해서 한강의 전체를 연구하여야 할 것이야. 물론 토목공학이나 환경공학 등도 빼놓을 수 없지.
  공학은 현대를 특징적으로 대변하는 종합과학이라고 할 수 있네. 건축공학의 예를 들어볼까. 도서관 건축의 경우 실용적인 면, 건물구조와 설계, 건물의 아름다움 등이 모두 고려되어야 제대로 된 도서관을 지을 수 있네.
  자연과학, 인문과학, 사회과학이 각각 개별 학문으로서 독자성을 유지하면서도 서로 협력하지 않으면 안되는 것이 오늘날의 상황일세. 구태여 현대의 학문을 크게 분류하자면 앞에서 말한 세 가지 이외에 공학을 첨가해서 네 가지로 나눌 수도 있겠지."
  나는 학문의 본질과 학문의 분류에 관해서 말할 때면 언제나 결론으로 다음과 같은 말을 덧붙인다.
  "학문의 본질에 관한 연구, 그리고 학문의 분류에 관한 방법론적 탐구는 이미 존재하는 학문 방법론에 관한 충분한 검토가 뒤따라야 하네.
  동시에 철학의 전체 측면에서, 다시 말해서 인식론, 윤리학 및 존재론과 미학의 종합적 차원에서 고찰하지 않으면 안 되네. 그리고 학문의 본질과 분류는 더 나아가서 인간활동의 다른 여러 정신 영역들, 곧 예술이나 종교 등과도 밀접한 연관성을 맺으며 그 실마리를 찾을 때 우리가 기대하는 결과에 도달할 수 있을 것이야.
  학문의 궁극적 본질은 어디까지나 지혜로서의 진리를 탐구하는 데 있으며 진리를 탐구하는 방법에 따라서 그리고 대상에 따라서 학문은 여러 가지 형태로 구분되네. 사실상 삶의 형식은 학문이고 학문의 내용은 삶이라는 것을 확실히 알아야 할 것이네.
  대학생들 중 많은 사람들이 학문 일반에 관해서 또는 자신이 전공하는 학문에 관해서 막연히 알고는 있으나 꼭 집어서 자신이 무엇을, 왜 하는지 정확히는 모르고 있는 실정이야. 아는 것이 힘일세.
  대학생활이란 바로 사회라는 싸움터에 나가기 직전, 삶의 이론적 형식을 활실히 구축하여야 하는 소중한 기간이네.
  물론 우리나라 대학들이 무수히 많은 문제점을 안고 있는 것을 부인할 수 없네. 그러나 최소한 대학이 무엇인지 그리고 학문이 무엇이며 왜 하는지는 명확히 알고 대학생활을 보낼 수 있다면, 그런 학생은 적어도 대학생활을 통해서 작은 보람을 이미 얻었다고 볼 수 있다네."
                제3장 대학생활을 어떻게 보낼 것인가
             방황과 고뇌
  대학생활 전반에 걸쳐서 또는 자신이 다니는 학과와 전공에 대해서 지극히 만족하게 생각하는 대학생은 그리 많지 않을 것이다. 그 이유는 여러가지일 것이리라.
  전공에 대한 사전 준비가 전혀 없는 상태에서 대학에 들어올 경우 당황하고 낭패감을 느낄 수 있다. 이는 잘못된 교육제도의 탓이 가장 크고 다음으로 개인의 책임도 크다고 할 수 있다.
  입시위주의 교육은 비뚤어지고 텅 빈 인간을 만들어 내기 쉽다. 교육의 원 뜻은 바람직한 인간을 양성하는 것이다. 그러나 영어·수학·숙어가 한 인간의 모든 것을 결정하는 입시위주의 교육은 빗나간 인간과 사회를 만들 위험이 크다.
  제아무리 명문대학을 나와 좋고 높은 자리에 있더라도 자기만의 부귀영화만 바라는 인간이 된다면 그런 인간에게서 바랄수 있는 것이 무엇이겠는가? 이미 청소년 시절, 사회제도와 교육제도의 부조리를 깨닫고 스스로 삶의 길을 결단한 학생이라면 대학생활을 그다지 허망하게 보내지는 않을 것이다. 이에인간 위주의 교육제도가 절실히 요구된다.
  나 자신이 적성과 능력에 따라서 대학과 학과를 결정하는 것이 아니라 오로지 성적에 따라서 대학과 학과를 택할 때 벌써 비극의 싹은 트기 마련이다. 명문대학을 가든 또는 하류대학을가든 대학 선택의 기준이 오로지 성적이고 인간 자신이 아니라면, 그러한 사회는 별로 기대할 것이 없다.
  "나는 무엇을 일생의 과제로 여기고 어떤 직업에 종사할 것인가?
  대학은 가야 할 것인가 가지 말 것인가? 대학에 진학하지 않는다면 어떤 길을 어떻게 갈 것인가? 대학에 간다면 어떤 학과에 갈 것인가?"
  자기 스스로 물음을 던지고 고뇌하면서 답을 찾을 때 비로소인간은 성숙하기 시자한다.
  남들이 대학에 가니까, 그리고 부모들이 가라고 하니까 그저 끌려서 대학에 가는 경우가 허다하다. 그런 사람은 남들이 취직하니까 나도 하고 남들이 결혼하니까 나도 결혼하는 꼴이 된다. 나 스스로 독자적인 삶을 이끌어 가지 못하고 끌려다니는 수동적인 삶을 살아가는 사람은 노예의 삶을 살기 마련이다.
  그와 같은 사회는 정치적·경제적으로 독재자가 출현하기에 안성맞춤이다. 과거나 현재, 독재자가 군림하는 사회를 보면 사회를 구성하는 각 개인들이 마치 인형이나 노예와 같은 자세로 살아가고 있는 것을 잘 알 수 있다.
  정치가나, 사회 지도층의 사람들을 탓할 수도 있으나 가장 근본적인 것은 각자가 나 자신의 삶을 결단하고 스스로의 삶을 창조하는 것이다.
  대학생활에서 학생들이 번민하고 방황하는 이유 중의 또 다른 큰 이유는 대학 자체의 성격에 있다. 등록금은 엄청나다. 강의실이나 실험실 시설은 보잘것 없다. 교수의 강의는 휴강이 다반사이고 강의내용도 불성실하다. 교양과목은 시간강사가 대부분 담당하고 2백명, 3백명 또는, 1천명 이상 들어가는 강의실에 들어와 앉아 있으면 말 그대로 상식적인 교양강의를 들으며 허송세월하기 일쑤이다.
  어디 그뿐인가? 장학금 탈 기회도 별로 없다. 대학원에 진학하여 전공을 계속하자니 돈도 문제이고 앞날도 까마득하다. 취직도 소위 일류대학 졸업생들이 독점하다시피 하니 그것도 쉽지 않다.
  전공에 몰두하려고 하지만 어디서 어떻게 시작하여야 할지 도무지 감이 잡히지 않는다. 토플도 들어보고 영어 학원에도 나가보긴 했지만 영어로 된 전공과목을 제아무리 들쳐 보아도 시원하게 들어오질 않는다. 모든 것이 자신이 없다.
  어디 또 그뿐인가? 애인이랍시고 사귀었지만 하루 이틀 날이 갈수록 단점만 두드러진다. 게다가 요새는 만나기 꺼려하는 것이 다른 연인이라도 생겼는가 보다. 이번 등록금은 어찌 어찌 마련했지만 다음 학기 등록금 마련을 위해서 가정교사 자리를 찾아도 일류대학이냐, 영문과나 공대나 법대냐라고 물으면서퇴짜 놓기 일쑤이다.
  모든 것이 뒤죽박죽에다 엉망진창이다. 에라 군대나 갈까 망설이지만 주저하는 통에 군대도 차일피일 미루고 졸업이나 하면 군대를 가든 말든 에이 모르겠다 식이 되어버린다.
  물론 모든 대학생이 이런 지경이라는 말은 아니다. 그렇지만 상당히 많은 대학생들이 이와 유사한 번민의 구덩이에서 방황하고 있는 것도 사실이다.
  아직까지도 남자나 여자에게 있어서 결혼의 조건으로 대학 졸업이 들먹여진다는 사실은 얼마나 서글프고 우스꽝스러우며 참담한 것인가?
              하나의 제안
  완벽하고 절대적인 것은 이 세상에 아무것도 없다. 제아무리 완벽하고 절대적인 것이라고 해도 관점을 달리해서 보거나 세월이 흐르면 별 볼 일 없는 것, 한낱 헛된 것으로 여겨지는 일이 흔하다.
  노력하는 사람이 아름답다는 말이 있다. 사람이란 허다한 시행착오를 거치며 일생을 장식하기 마련이다. 한가지 재미있는 사실은 젊을 때는 하루가 엄청나게 길고 나이 먹으면 하루가 무척 짧아진다는 것이다. 젊은이들은 하루가 지겹게 길기 때문에 대강대강 하루를 보내는지도 모르겠다.
  젊은이는 관심의 폭이 좁고 따라서 시야가 좁으므로 한두 가지 일에 매달리다 보면 하루가 길기 마련이다. 나이 먹으면 자식들 신경쓰랴, 밥벌이 하랴, 이 사람 저 사람 만나랴 등등으로 해서 자연히 관심사가 많아지니 그만큼 하루가 짦아진다.
  그러나 거꾸로 생각해보면 젊었을 때 후일을 대비하라고 시간이 긴 것이라고 보는 것이 옳은 것이다.
  사회와 교육제도 등 외면적인 것만 아무리 탓해 보아야 나에게 도움되는 것은 아무것도 없다. 문제는 나 스스로 결단하고 자신의 힘에 의해서 삶의 생동하는 돌파구를 마련하는 일이 무엇보다도 중요하다.
  대학에 입학하면 고삐 풀린 망아지처럼 이리 뛰고 저리 뛰고 정신이 없지만 곧 번민과 고뇌의 늪에서 허덕이며 방황하게 된다. 하지만 이런 중에서도 외국어 하나만은 정통할 수 있는 자신감을 가지고 행동으로 실천하는 것이 중요하다.
  현재, 세계는 기술과 정보의 시대이다. 외국어 하나 둘쯤 정통해 둔다면 두고 두고 나에게 유용할 것이다. 국제사회를 뚫고 나가는 힘을 줄 것이다. 우선 다양한 전공지식이나 교양의 지식을 습득할 수 있고 장차 사회에 나가서 훌륭한 무기로 사용할 수 있다.
  또한 전공과목의 기초를 철저히 정리할 필요가 있다. 특히 전공과목의 역사를 근본적으로 알아 두어야 한다. 예컨대 교육학은 교육학사, 정치학은 정치학사를 기본적으로 알아야 하며, 이공계통은 수학에 대한 정확한 이해가 뒤따라야 한다.
  그리고 철학이나 신학, 심리학 또는 교육학의 강의를 듣거나 그 방면에 관한 개론 서적을 탐독할 필요도 있다. 나의 삶의 가치가 어디에 있고 우리 사회의 가치관은 어떤 것이어야 할 것인지, 또는 학문이 무엇이고 학문의 이론과 사회의 실천이 어떻게 연관될 수 있는지 알기 위해서는 인문과학의 도움을 받는 것이 좋다.
  열병같은 사랑을 해보자. 사랑이란 인간의 삶에서 가장 오묘한 수수께끼이므로 마음 먹은대로 될 수 없는 것이다. 하지만 대학생활은 사랑하기에 가장 좋은 환경임이 분명하다. 사랑은 자칫하면 육체만을 앞세우기 쉬운 장님과도 같은 면이 있다.
  사실 순수한 사랑이란 있을 순 없다. 남녀간의 참다운 사랑이란 남녀 서로간의 이해와 배려, 그리고 관심과 헌신이 합할때 비로소 가능하다. 육체만의 사랑이란 결코 사랑일 수 없고 순간적인 육체의 결합으로 끝나기 쉽다.
  사랑의 시행착오를 반복하면서 사랑을 키워 현재의 연인과 장차 평생을 설계할 수도 있고, 열병같은 사랑의 폭풍우를 체험한 후 앞으로 다가올 봄날의 미풍같은 사랑을 계획할 수도 있을 것이다.
  동·서양의 고전을 읽자. '하루라도 책을 안 읽으면 입에서 가시가 생긴다'는 말이 있다. 우리나라 성인의 60퍼센트이상이 한달에 한권의 책도 읽지 않는다고 한다. 이 말이 사실이라면, 수많은 사람들의 입에는 가시가 아니라 가시덤불이 쌓여 있는 셈이다.
  요새는 앞을 보아도 뒤를 보아도 책의 더미이다. 대학생이면 전공서적은 필수이다. 그러나 동·서양의 고전은 세계와 삶이 무엇인지 나에게 일깨워 주며 동시에 삶과 사회의 의미가 무엇인지 나로 하여금 깊이 생각하게 해준다.
  현대는 지나치게 분업화된 사회이다. 상인은 장사꾼 냄새가 나고, 교사는 선생 냄새가 나고, 회사원은 회사 냄새가 난다. 그러한 냄새는 역겨운 것이다. 직업이 무엇이든 풋풋한 인간 냄새가 날 때 그러한 냄새야말로 향기롭고 풍요로운 내음이다.
  만사 제쳐 놓고 동·서양의 고전을 끙끙대며 다 읽는다는 것은 미친 짓이다. 고대로부터 현대에 이르기까지 소위 고전으로 평판이 나 있는 몇 권의 책을 선택해서 꼼꼼히 이해하고 체험하면서 읽을 때, 나의 세계는 모르는 사이에 넓고 깊으며 풍요로와질 것이다.
  물론 시간 여유가 있으면 그림을 그리고 여행도 하며 시도 감상하는 것이 나의 메마른 삶에 단비를 뿌릴 것이다. 그러나 무엇보다 중요한, 또 한가지 빼어놓을 수 없는 것은 대화나 토론이다.
  현대 독일 철학자 하버마스는 건전한 사회를 위한 하나의 방법으로서 의사소통을 제시하였다.
  독선적·독단적 태도는 인간과 사회를 병들게 한다. 독재정권, 종말론, 독점 자본주의, 관료 공산주의 등은 모두 의사소통을 단절시키는 숨막히는 유령들이다.
  대학시절에는 그래도 시간과 마음의 여유가 있다. 다양한 각양각색의 동료들과 많은 것에 관해서 그리고 전공과목에 관해서 대화하고 토론할 때 우리는 남을 통해서 또 다른 새로운 시각을 얻을 수 있다.
  게다가 대화와 토론의 습관은 엄벙덤벙 일을 결정하는 태도글 고치게 함으로써 질서있게 생각하고 조리있게 행동하는 습관을 몸에 익히게 한다.
  또한 나와 남을 함께 존중하는 태도를 지니게 해주며, 좁은 시야를 버리고 넓은 안목을 소유할 수 있게 해준다.
  삶의 한 순간 한순간은 더없이 소중하다. 대학생활 역시 한순간도 등한시하여 버릴 수 없는 귀중한 것임은 두 말할 필요가 없다.
          독일의 대학생
  여기 독일 대학생의 면모를 간략히 소개하는 것이 하나의 참고가 되지 않을까 하여 소개하기로 한다.
  나는 1970년 중반부터 1980년 초반까지 당시 서독 중남부 바이에른 주의 뷔르츠부르크대학에서 유학생활을 보냈고 다시 1992년 한해 동안 통일된 독일의 서남부 프라이부르크대학에서 객원교수로 생활하였다. 여기 소개하는 독일 대학생의 생활은 내가 직접 보고 느낀 것들이다.
  일반적으로 독일에는 한 도시에 한 대학이 있으며 모두 국립 대학이다. 도시에 따라서는 음악대학이나 사범대학이 있기도 한데 그것들은 시림대학이 대부분이고 국립대학과 마찬가지로 등록금이 일체 없다.
  우리처럼 영문과나 국문과 또는 경제학과 같은 학과가 따로 없다. 철학부, 법학부, 이학부 등은 있고 그 밑에 교수들의 연구소가 있다. 독문학 교수의 예를 들어보자. 철학부 아래 서너 개의 독문학 연구소가 있다. 물론 각 연구소 책임자는 한 독문학 교수이다.
  독일에는 학사제도가 없고 석사(Magister)와 박사(Doktor)제도만 있다. 대학의 학년제도도 없다. 4년 이상 대학에 등록하면 석사를 할 수 있고 곧이어 박사를 할 수 있다. 석사나 박사 학위를 따기 위해서는 전공과목 이외에 부전공 과목 두 가지를 각각 2년 정도 강의에 참석해서 학점을 따야 한다. 석·박사학위를 위해서 학생은 전공논문을 써야 하고 동시에 전공 및 부전공 과목에 대한 구술시험에 통과하여야 한다.
  교사 자격이나 기타 국가 공무원 자격을 위해서 독일 학생은 일정 학기를 등록한 후 석·박사학위와 상관없이 시험에 통과하면 된다. 따라서 독일에는 입학식이나 졸업식이 있을 수 없다. 일류나 이류대학의 구분이 없고 학생들은 교수를 찾아 다니기 때문에 매 학기 학생들의 대학 이동이 엄청나게 많다.
  공부를 계속하는 학생의 경우 한 교수에게 석·박사학위를 하고 몇 년의 조교생활을 하다가 교수자격 시험(Habilitation)에 통과하면, 이전부터 하던 강사를 계속하면서 다른 대학에 교수자리가 날 때 그곳에 응시한다. 독일에서는 자기 출신 대학의 교수가 되는 것이 불문율로 금지되어 있다. 일단 출신 대학 이외 대학의 교수가 되었다가 다시 출신 대학으로 오는 경우는 간혹 있다.
  독일 대학의 신입생들도 우리와 크게 다를 것이 없는 것은 그들도 고삐 풀린 망아지라는 것이다. 일단 대학생이 되면 집에서 먼 대학을 택하여 부모로부터 완전히 독립한다. 신입생들은 거의 미친 개처럼 짝 찾기에 혈안이 된다. 일단 짝을 찾으면 안정하기 시작하고 비록 방이 서로 떨어져 있더라도 거의 동거생활에 들어간다.
  매 학기 방학이 가까와 오면 교수 연구실 문 앞에 다음 학기 강의 계획서가 게시된다. 인문과목의 경우 한 강의당 20∼30권의 읽어야 할 책이 부과되고 다음 학기에 강의(세미나) 참석 학생이 써서 발표하여야 할 주제들이 열 개 이상 나열된다. 강의를 듣고자 하는 학생은 미리 조교를 만나서 다음 학기에 무슨 제목으로 언제 자기가 발표할지를 정한다. 발표 주제는 보통 타자지 10∼30매에 이른다.
  평일은 강의 듣고 수업준비에 눈코 뜰 새 없이 바쁘지만 토·일요일은 실컷 즐길 수 있다. 대부분 국비 장학금(생활비로)을받지만 상당수 학생들이 틈내어 시간당 아르바이트를 한다. 특히 여름방학 한달은 거의 모든 학생이 일자리에 나가서 생활비를 벌고, 또 한달은 국내나 국외로 여름 휴가를 떠나며, 나머지한달은 신학기 준비에 몰두한다.
  독일의 고등학교는 크게 나무어 어학 고등학교(김나지움)와 자연과학 고등학교가 있다. 우리 식으로 보면 인문계 고교와 자연계 고교에 해당한다. 고교 13학년이 되면 아비투어(Abitur)라는 국가고시를 치르고 이 시험의 성적으로 대학에 진학한다. 재미있는 것은 시험의 낙방이 없는 것이다. 예컨대 시설비가 거의 안드는 철학, 독문학같은 인문학과에는 국가고시에 응시한 학생이면 누구나 입학할 수 있다. 반면에 의학이나 법학같은 학과에 지원한 학생은 해당년도의 해당학과의 학생 수를 성적에 따라 제한하므로 당년 입학이 허용되지 않는 학생은 성적에 따라서 내년이나 내 후년에 입학할 자격을 얻는다. 물론 제 2지망학과에 성적이 되면 입학 가능하다. 예컨대 나라 전체에서 금년에 수용할 수 있는 의대 학생이 3천명이면 의대 지망생 중 3천명까지 성적 순으로 자르고 이 안에 해당되는 학생은 자신이 원하는 어느 의대에나 입학할 수 있다.
  대학의 역사가 8백년에서 6백년이 되는 영·불·독에서는 전통의 멋과 함께 안정된 대학생활이 보장되고 있다. 현대 사회의 추세에 따라 인문계통이 퇴조하는 상황은 물론 영·불·독에서도 눈에 띄게 나타나지만 실업학교와 같은 대안책이 비교적 탄탄하다.
  우리도 남의 단점은 버리되 장점은 과감히 배움으로써 내 것으로 만들 수 있는 적극적인 자세를 가질 필요가 있다. 혈연, 지연, 학연은 일종의 망국병이다. 일류대학을 나왔다는 사람치고 우월감 안 가지는 사람 없고 더구나 자기들만이 최고라고 똘똘 뭉친다면, 함께 협력하며 살아가는 공동사회라는 이상은한낱 헛소리에 지나고 말 것이다. 교육개혁은 근본적인 의식의전환 없이는 잠꼬대에 불과하다.
            최선의 방책
  스피노자는 「에티카」의 마지막에서 "모든 가치있는 것은 가장 드물고 힘들다".고 하였다. 왜 드물고 힘든가? 나의 일이기에 드물고 힘들다. 나와 아무런 상관이 없다면 드물든 힘들든 그것이 무슨 상관이 있단 말인가?
  왜 가치있는 것이 드물고 힘든가? 내가 선택하고 내가 결단하고 또 내가 실행하여야 하기에 힘들고도 드문 것이다.
  대학생활에 있어서도 뾰족한 것이 있을 수 없다. 매 순간 최선의 방책을 택하는 이외에 다른 무엇이 도움되겠는가? 「중용(中庸)」의 핵심은 성(誠)과 중용이다. 마음과 뜻을 다하는 것이 바로 성(誠)이요 이럴 때 취하게 되는 입장이 곧 중용이다. 그래서 ' 극고명이도중용(極高明而道中庸)' 이라고 한다. 가장맑게 되어 중용에 이른다는 뜻이다. 또 「논어:論語」의 첫머리에 '학이시습지불역열호(學而時習之不亦悅乎)'라는 말이 나온다. 익히 알듯이, '배우고 때때로 이것을 익히니 기쁘지 아니한가'라는 뜻이다. 가장 맑게 되어 중요에 이르기를 배우고 이것을 때때로 익힌다는 것이야말로 어떤 무엇보다도 순수하고 즐거운 일이요 기쁜 일이다.
  인간의 두뇌 신경세포의 수는 약 50억개이고 한 인간이 일생쓰는 용량은 기껏하여야 전체의 약 3퍼센트라고 한다. 그렇다면 머리가 좋고 나쁘고는 모두 헛소리이다. 굳이 좋은 머리, 나쁜 머리라 할 수 있는 것은 결국 의지에 달려 있다.
  인물 잘나서 탤런트가 되었거나 노래감각이 뛰어나서 가수가 되었다면 그것은 운이요 팔자니 논할 대상이 안된다. 그러나 사람다운 인간 주체가 되기 위해서는 의지가 요구된다.
  타인의 입장을 충분히 이해하고 소화하여 내 것으로 만드는 일, 나의 행동을 명백히 하는 일, 나와 사회의 연관됨을 긍정적으로 찾는 길, 나의 가능성을 실현시키는 일…. 이 모든 것은 결코 남이 대신 해주는 것이 아니라 나 스스로 결단할 수밖에 없는 일이다. 남이 대신 살아주는 삶에만 매어달려 질질 끌려
다니다 보면 사회나 민족의 미래는 암담하기만 할 것이다.
  대학생활에서 최선의 방책이 있다면, 그것은 나 스스로 자발적으로 문제를 진단하고 분석하며, 또한 고뇌와 번민을 하나씩 극복함으로써 나 자신이 삶의 의미를 부여하고 창조해나가는 것 이외의 다른 것이 있을 수 없다.
                  제 4장 젊음과 사랑
              사랑은 힘이다
  일단 대학에 들어오면 너도 나도 고삐 풀린 망아지가 되어 정신없이 헤매고 돌아다닌다. 고등학교까지만 해도 몸서리치게 지겨운 입시지옥에 눌려서 부모나 선생님들로부터 천지사방에서 공부해라, 좋은 대학에 들어가야 한다는 압박과 설움에 시달릴 대로 시달렸다.
  고등학교까지는 이성을 사귀어도 살얼음 걷듯 말 한마디 건네는 것조차 불안하였고 남의 눈치보랴, 성적 떨어지는 것에 신경쓰랴 무엇 하나 제대로 할 수 없었다. 그러나 이제 대학생이 되었다고 생각하니 천하를 손아귀에 넣은 기분이다.
  그러나 그것도 잠시이다. 삶이란 끈이 없는 법. 대학 들어오면 만사 해결되는 것이 아니라 이제부터 모든 것이 시작이다. 
  대학 졸업하고 취직하면 손 툭툭 털고 앉는 것이 아니라 또 시작이다. 그뿐인가, 결혼은 모든 것이 완료가 아니라 또 새로운 출발이다. 삶은 항상 시작과 끝이 함께 맞물려 뱅뱅 돌아가기 마련이다.
  대학생 시절 우리들이 가장 관심 가지는 문제 그리고 또 우리를 가장 괴롭히는 문제는 뭐니 뭐니 해도 이성에 대한 사랑일 것이다.
  성인이 되어 이성에 대한 그리움을 품고 이성에게 관심을 가지며 이성을 찾아 헤매는 것은 지극히 자연스럽고 당연하기까지 하다. 그러나 이성에 대한 사랑만이 사랑의 전부라고 생각하고 이성을 사귀거나 얻기만 한다면 인생의 모든 것이 해결되리라고 믿는 것은 착각 중에서도 가장 무모한 착각이다.
  사랑은 한 알의 양파에 비교할 수 있다. 양파는 겉 껍질로부터 속 껍질로 이루어져 있다. 말하자면 양파의 모든 껍질들이 사랑에 해당한다. 양파의 맨 겉 껍질을 벗기면 다른 껍질이 나오고 그것을 벗기면 또 다른 껍질이 나온다. 예컨대 양파의 맨겉 껍질이 타인에 대한 사랑이라면 그 다음 껍질은 친구에 대한 사랑이요, 그 다음은 이성에 대한 사랑이며, 그 다음은 자식에 대한 사랑이고…. 이렇듯 사랑이란 그 성격에 따라서 매우 다양하다. 사랑은 삶의 가장 원초적 힘이므로 그 힘은 여러 가지 모습으로 다양하게 나타난다.
  젊은은 가장 힘이 넘치므로 젊은이의 사랑 또한 가장 강하고 맹목적일 수 있다. 그러나 사랑이란 나이와는 커다란 상관이 없다고 볼 수 있다. 비록 나이를 먹고 늙어가더라도 젊음의 힘을 간직한 사람이라면 오히려 젊은 청소년들보다 훨씬 더 아름다운 사랑을 체험할 수 있다. 왜냐하면 오래되고 깊은 사랑의 체험을 가진 사람은, 젊은이와 같은 맹목적 사랑이 아니라 조화로운 사랑을 꾸려나갈 수 있기 때문이다.
  사랑이란 인간의 다양하고 복잡한 세계 안에서 일어나기 때문에 여러 가지 형태로 나타날 수밖에 없다. 갓 태어난 아기는 자기보존의 본능을 가지고 있으므로 자기애( 自己愛 )에 가장 충실하다. 차츰 성장하면서 아기들은 자신의 신체 일부에 대한 애착을 느낀다.
  청소년이 되면 인간은 이성에 대한 사랑에 눈을 뜨며 또한 여러 가지 사랑을 체험하게 된다. 친구에 대한 사랑(우정), 형제에 대한 사랑(형제애), 부모에 대한 사랑 등을 체험하게 된다. 결혼하면 부부애를 쌓아가며, 자식을 낳으면 자녀에 대한 사랑을 간직한다. 우리는 어머니의, 자식에 대한 거의 본능적인 모성애에 대하여 모두 잘 알고 있다.
  나이 먹고 성숙할수록 인간은 사랑의 폭과 깊이을 넓혀가게 된다. 이웃에 대한 사랑, 자연에 대한 사랑, 예술에 대한 사랑으로 사랑은 넓어지고 깊어지며, 드디어는 세계에 대한 사랑또는 종교적인 사랑으로까지 심화된다.
  이들 다양한 사랑은 모두 다 삶의 힘이 승화된 것이라고 말할 수 있으며 얼마만큼 사랑이 성숙하고 승화되었느냐에 따라서 사람은 성질의 차이를 가지게 된다.
  우리는 다음과 같은 대화를 자주 듣는다.
  "왜 너는 그 남자를 그토록 사랑하느냐?"
  "사랑에 조건이 어디 있어요? 나는 그 남자를 무조건 사랑해요. 순수한 사랑은 이유나 조건이 있을 수 없어요."
  콩 심은 데서 콩난다는 말이 있다. 이 세상에 무조건이라는 말은 자기 편한 대로 말할 때만 의미가 있다. 우리가 이성을 사랑할 때 아무나 다 사랑하는 것은 아니다. 분명히 이유가 있어서 사랑한다. 그렇다면 사랑이란 여러 가지 내용들을 감싸고 있는 보자기와도 같은 말이다. 만일 사랑의 보자기가 빈약한내용을 갖춘 것일 경우 그러한 사랑 역시 빈약할 수밖에 없다.
  사랑은 우선 관심을 동반한다. 이기적인 자기 자신에 대한 사랑도 역시 자신에 대한 지대한 관심이 없으면 성립하지 못한다. 사랑은 또한 배려와 염려를 내용으로 가진다. 남에게서 받기만 하려는 사람, 그리고 남을 이용하기만 하려는 사람은 배려와 염려를 결여한 사람이다.
  "사랑은 받는 것이야. 남들이 날보고 이쁘다고 그러면서 모든 것을 바치려고 하고 나는 언제나 받아만 왔어. 언제나 사랑을 받아만 왔어. 나는 어디까지나, 받는 것이 사랑이라고 믿고 있어."
  이렇게 주장하는 사람이 있다면 그는 사랑을 모르는 사람이다. 사랑은 힘의 넘쳐남이다. 받으면서 주는 것이 사랑이다. 마음의 힘이 약해지면 받아들이고 넘쳐 흐르면 아낌없이 주는 것이 사랑이다.
  사랑은 따라서 헌신이다. 가장 고귀한 것을 위하여 자신의 모든 힘을 다할 때 그것이야말로 거룩한 헌신이다. 사랑은 또한 결합이다. 사랑은 통일이자 결합이기 때문에 미움과 대립된다. 인류애나 종교적인 사랑을 생각해보자. 인류와의 결합, 종교적인 절대자 또는 절대경지와의 통일이야말로 인간이 도달할 수 있는 가장 고귀한 사랑 아니고 무엇이겠는가?
  고대 희랍의 철학자 엠페도클레스는 세계의 변화를 사랑과 미움에 의해서 설명하였다. 사랑은 모든 것을 결합하여 생성하게 하는 힘인가 하면, 미움은 반발력으로서 모든 것을 흩어지게 하고 소멸시키는 힘이라는 것이다. 프로이트는 인간의 내면에 삶의 충동 (에로스) 과 죽음의 충동 (타나토스) 이 있어서 우리는 항상 삶과 죽음을 선택하려는 기로에 있다고 보았다. 이들 두 가지 충동이 평형을 이룰 때 우리는 정상인이지만, 만일 평형이 깨진다면 이상성격을 소유하게 되거나 자살하게 된다는 것이다.
  그렇다면 사랑이나 미움이나, 사랑의 충동이나 죽음의 충동 모두 삶의 힘임이 분명하다. 우리들 인간에게는 사랑이라는 삶의 힘을 어떻게 그리고 어느 정도까지, 얼마만큼 순화시키고 승화시키느냐가 가장 중요한 과제이다. 그렇지 못할 때 우리는 끊임없이 미움의 구렁텅이에서 헤어나오지 못하고 한낱 짐승의 삶만 직면하게 될 것이다.
                  어떤 사랑 이야기
                             〔1〕
  사람은 무엇을 먹으면서 살아가는가? 사랑을 먹으며 살아간다. 사람은 무엇을 뱉으면서 죽어가는가? 미움을 뱉으며, 오장 육부가 뒤틀리고 내장이 송두리째 쏟아져 나올 것만 같은 증오를 토하면서 죽어간다.
  사랑은 안타까운 것이다.
  사랑은 안타까운 것이기에 긴장감을 가져다 준다. 긴장하기에 한숨을 쉬고 눈물을 흘리며 기다리고 잠 못 이룬다.
  사랑은 사람의 사람다움의 표현이다. 이 세상에서 과연 사람만큼 복잡미묘한 존재가 또 있을까? 얽히고 설킨 사람과 사람의 삶. 삶은 사랑을 낳고 미움을 낳고 끊임없이 얽히고 설킨다. 그러기에 사랑은 무한한 미로( 迷路 )를 헤매는 안개와도 같은 것이 아닌가!
  어두운 다방 창가에 앉아 있는 앳된 소녀. 소녀는 사람을 기다린다. 소녀는 사랑을 기다린다. 소녀는 길고도 약한 한숨을 쉰다. 소녀는 사랑을 애타게 숨쉰다. 왜? 사랑은 소녀의 삶이기에.
  삶은 두 개의 머리를 가진 괴물이다. 삶이 무엇이냐? 괴물은 "삶은 사랑이다"라고 검붉은 혀를 낼름거리면서 답한다. 삶은 무엇이냐? 괴물은 "삶은 미움이다"라고 소태 허옇게 낀 혓바닥을 낼름거리면서 말한다.
  소녀는 어두운 창가에 앉아서 30분을 기다렸다. 사랑의 30분. 소녀의 얼국은 핏기를 잃어가고 숨결이 점차 가빠진다. 소녀의 눈매는 먹이를 노리는 뱀눈처럼 가느다랗게 독기를 갖는다. 소녀는 손톱으로 성냥개비를 토막내기 시작한다. 한 개비 두 개비 성냥개비는 산산조각으로 부서진다. 소녀는 사랑을 토막낸다. 소녀는 미움을 토막낸다.
  삶은 긴장을 필요로 한다. 그러기에 나는 2년만에 만난 아내를 바라보며 온몸을, 영혼의 구석구석을 힘껏 조이는 것이 아닌가? 나의 아내와 내가 폭발하는 순간 긴장의 폭발, 사랑의 환희, 사랑의 웃음, 사랑이 스치고 지나간 눈망울, 호수보다동 잔잔한 숨결을 느낀다.
  그러나 사랑은 미움을 토한다. 사랑의 풍선이 부풀대로 부풀어 터져버리면 풍선 쪼가리들이 여기저기 흩어지기 마련이다. 미움, 증오, 역겨움, 구토, 새벽녘 길거리 술주정뱅이들이 토해낸 오물들이 여기 저기 너저분하게 흩어진 가로수 밑. 입석버스안에서 화장기 짙은 젊은 여인이 손으로 입을 틀어막아도 손가락 사이로 비집고 튀어나오는 구토의 오물. 버스 안에 진동하는 악취. 오물을 덮은 신문지 위로 번지는 물기. 사랑이라는 풍선의 찌꺼기는 미움을 낳는다. 미움의 쪼가리는 치우는 사람 하나 없이 오래오래 삶의 모퉁이에서 이리저리 굴러다닌다.
  소녀는 발을 동동 구르기 시작한다. 사람을 기다리기 한 시간, 사랑을 기다리기 한 시간. 소녀는 자리를 박차고 일어선다. 손바닥으로 산산이 부서진 성냥개비를 바닥으로 쓸어 버린다. 소녀는 사랑을, 사람을 그리고 미움을 손바닥으로 쓸어 버린다. 소녀는 갑자기 하늘을 날아가고 싶었다. 가을의 푸른 하늘을, 고추잠자리가 맴도는 초가을의 코발트빛 하늘을.
  사랑과 미움은 삶의 마당에서 숨바꼭질한다. 꼭꼭 숨어라 어디어디 있니? 찾았다 찾았다 너는 사랑이지? 틀렸다 틀렸다 나는 미움이다. 찾았다 찾았다 너는 미움이지? 아니 나는 사랑이야. 사랑하기만 할 수도 없고 미워하기만 할 수도 없는 것이 삶이다. 그러기에 삶은 아름답고도 추하며 어느 누구도 쉽사리풀 수 없는 영원한 수수께끼가 아닌가!
                       〔2〕
  을돌이와 을순이가 살았더란다. 을돌이는 찌그러진 판자촌에서 몸이 성치 못한 부모님을 모시고 맏아들의 무거운 짐을메고 소위 모범생으로 성장하였다.
  을순이는 보통 그렇고 그런 가정에서, 그러나 외동딸로 금이야 옥이야 금강석이야 손에 물 한 방울을 묻히지 않고 자랐다.
  을돌이는 보통 때는 신문팔이, 여름방학에는 신문팔이에다 구두닦기, 겨울방학에는 신문팔이에다 군밤이요, 따끈따끈한 군밤이요,…. 약식이나 찹쌀떡으로 벌이가 시원치 않은 부모님을 도우며 중학교 고등학교를 통틀어 학급에서 총무부장 자리를 내놓은 일이 없었다.
  을순이는 중학교 2학년 시절부터 눈을 뜨기 시작하여 매일매일이 즐거운 날이었다. 머리모양을 이렇게 할까 저렇게 할까? 쌍꺼풀을 더 깊이 들어가게 하기 위하여 마분지로 쌍꺼풀 자리를 하루에 10분씩 꼭꼭 눌러보기도 하고. 고등학교 1학년 여름방학, 갑득이와 처음으로 팔당엘 갔다. 버스값도 점심도 아이스크림도 저녁값도 그리고 맥주 한병도 갑득이가 샀다. 여관비도 갑득이가 냈다. 물론 부모님께는 오류동 병순이네 가서 방학숙제를 배워야 한다고 이야기를 해놓은 터였다. 사실 병순이에게 가서 수예숙제를 대신 해달라고 부탁한 일도 있었다. 여관에서는 아무 일도 없었다. 고등학교 3학년에 다니는 갑득이가 밤새워 떠들며 을순이를 칭찬하며 사랑한다는 말을 하다가 제 풀에 곯아떨어진 일 이외에 을순이에게는 아무 일도 없었다. 갑득이 얼굴에 낀 개기름과, 맥주 한병 때문인지 아니면 안질을 앓고 있어서인지 충혈된 눈은 을순이의 사랑의 싹을 싹둑 잘라버렸다.
  중학교 2학년 때부터 을순이는 무수히 많은 남학생을 사귀었다. 갑식이, 갑석이, 갑병이, 갑송이, 을석이, 을희, 을창이….고등학교 2학년이 되자 갑득이가 끈질기에 편지에다 초콜릿에다 장미꽃에다 온갖 사랑의 공세를 펴왔다. 그러나 을순이와 갑득이는 아무 일도 없었던 팔당의 하룻밤으로 서로를 잊어야만 했다. 아니 을순이는 이미 언제나 잊을 수 있는 마음가짐이었고 갑득이가 이를 깨물고 잊어야만 했다. 오가는 것이 없는 바보같은 짝사랑, 아니 사랑을 모르는 여학생을 사랑하는 얼간이 천치같은 너는 대학입시에나 전념을 해야 한다고 몇 번씩 다짐하면서 갑득이는 을순이를 잊어야만 했다.
  을순이는 매일매일이 행복했다. 남학생들이 언제나 몇 명씩 따라다녔다. 서로 극장 가자, 분식집 가자 경쟁을 하며 을순이를 모시고 다녔다. 을순이 아버지 장사도 그럭저럭 괜찮은 편이었고, 아빠 나 용돈, 아빠 나 책값 하고 손을 내밀면 곰같이 생긴 아빠는 오 귀여운 내 공주, 엣다 너무 풍풍거리고 쓰지 말아요 하면서 초록색 한 장을 언제든 거절하지 않고 건네주는 것이었다.
  을돌이는 드디어 나라 안에서는 감히 들어갈 사람이 드물다는 일류대학의 전자공학과에 당당히 우수한 성적으로 입학하였다. 대학 1학년때부터 을돌이는 가정교사 노릇을 하면서 학비중 일부는 장학금으로, 또 일부는 가정교사 월급으로 충당하는 이외에 집안살림에도 보태었다. 을돌이는 R.O.T.C 장교로 2년 군복무를 끝내고 커다란 회사에 기사로 특채가 되었다. 을돌이의 좌우명은 성실이었다. 그이 얼굴 구석구석은 성실로 가득하였다. 코도 눈도 입도 그리고 머리도 어깨도 모두가 성실이었다.
  아직 대입학력고사라는 제도가 없던 시절이었다. 을순이는 여자들만 다니는 소위 일류대학 무용과에 무조건 응시하였다. 떨어지려면 떨어지고 붙으려면 붙어라 하는 것이 을순이의 배짱이었다. 몸매 곱겠다, 아빠 엄마가 불면 날아갈까 애지중지 하는 외동딸이겠다 무엇이 걱정이냐? 그 뿐인가? 그대는 나의태양이니 일생을 바치겠다는, 진짜 사랑하겠노라는 남자들이 이리 걸어도 저리 걸어도 몸에 걸리적거리니 무슨 신경을 쓸것인가? 합격자 발표날 친구 영숙이가,
  "얘 어떡하니, 네 이름이 없더라"고 전화를 했을 때 을순이는, "얘 그 대학교가 어떻게 된 것 아니니? 눈들이 제대로 박혀 있지 않은가봐"라고 톡 내쏘면서
  "얘 영숙아 내 걱정말고 네 앞길이나 걱정하렴. 나는 그 따위 대학에 가고 싶지도 않아. 다 잘 될 거야." 의기양양하게 전화를 딸가닥 끊어 버렸다.
  을순이 아버지가 며칠 술이 곤드레만드레 취해 가지고 귀가하며 가끔 초록색 지폐와 수표 몇 장을 주머니에 쑤셔넣고 들락날락하더니 하루는 을순이를 불러 앉히고 그저 그런 대학 불문과에 금년 3월부터 다닐 수 있으니 아무 말 말고 다니라는 것이었다. 을순이는 "아빠 감사해요 아빠밖에 없어요.," 웃음 반울음 반으로 아빠를 안고 진정으로 고마움을 표시하였다.
  6·25가 끝나고 꽤 지난 후 유행한 말이 있다. 어떤 사람이 '돈' 하고 소리치니까 또 어떤 사람이 '빽' 하고 소리치더란다. 을순이 아버지도 그런 구멍을 쑤셨을 것이니 을순이는 그렇게 그렇게 뒷문으로 대학을 들어간 셈이었다.
  을순이는 자신이 정식 대학생이든 청강생이든 상관이 없었다. 모든 것은 아빠가 알아서 해줄 것이고 아니면 아빠의 그런 그러한 친구분들이 알아서 해줄 것이니 말이다.
  대학 4년간은 을순이의 황금시절이었다. 고등학교 시절보다도 몇 배나 많은 남학생들이 극장 가자, 다방 가자, 디스코장 가자, 등산 가자, 여기저기에서 벌떼처럼 몰려들었다. 시험성적도 보통이었다. 불어발음이나 알고 몇 마디 이해하는 것으로 만족했던 것은 을순이를 사모하고 사랑하는, 을순이를 위하여청춘을 불사르겠다는 남학생들이 시험에서 을순이를 헌신적으로 도와주었기 때문이다.
  월요일에는 병태씨, 화요일에는 우현씨, 수요일에는 기형씨,목요일에는 영찬씨., 금요일에는 춘태씨…. 을순이의 데이트는 요일 데이트였다. 그것도 달이 바뀌면 상대도 수시로 바뀌는 요일 데이트였다, 그렇다고 해서 을순이가 몸가짐을 제멋대로한 것은 절대로 아니었다. 갑득이와의 하룻밤 팔당 이후 을순이는 남성의 사랑이란 오직 을순이만을 위한 헌신이어야 한다고 굳게 믿었고 또 그렇게 깊이 생각하였다. 그것도 남성의 사랑과 몸과 마음을 비단보다 깨끗이 하고 을순이만을 위하는 것이어야 한다고 수없이 다짐하였다.
  틈 있을 때마다 을순이는 미장원, 수영장, 볼링장에 드나들었다. 이제 을순이는 어느 정도 시간을 체험하는 동안 남자들이 여자의 몸매 앞에서는 맥도 못쓴다는 것을 속속들이 알게 되었다. 을순이는 건강하고 요염하였다. 쭉 곧은 다리, 알맞게 탄력있는 가슴과 엉덩이, 커다란 눈과 깊은 쌍꺼풀, 사과빛 감도는 뺨과 왼쪽 볼에만 쏘옥 들어가는 볼우물. 을순이의 소원은 늙지 않고 아름답게 사는 것, 아빠가 언제까지나 뒷바라지 해주는 것, 기회가 올 때 이 세상에서 오직 을순이만을 위하여 행동으로 모든 것을 헌신하는 남자를 택하는 것, 근심걱정 없이 늘 재미있는 일만 생각하고 행하는 것 등이었다.
을순이는 여러 번 구혼에 시달려야만 했다. 맞선도 수 차례 보았다. 을순이 눈에 비친 남자는 모두가 도토리 키재기였다. 개기름끼고 눈이 충혈된 갑득이와 대동소이한 것이 남자들이었다. 을순이가 대학을 졸업할 때까지 을순이는 머리와 가슴을 통틀어서 을순이만을 위하여 숨쉬고 일하고 바라보아줄 남자를 만날 수 없었다.
  을순이 아버지와 거래하는 을돌이 회사 영업과장의 주선으로 을돌이와 을순이는 8백50원짜리 커피를 파는 호텔 커피숍에서 처음 만났다.
  을돌이와 을순이는 만나는 순간부터 사랑을 했더란다. 을돌이는 자신도 이젠 이만하면 저런 여인과 평생을 살아도 괜찮다고 생각하였다. 을순이는 자신만을 위해줄 수 있는, 눈과 코와 이마와 머리와 어깨에 성실이라는 두 글자가 또렷한 이 남자라면 결혼하여, 하고 싶은 대로 재미있게 살 수 있으리라고 다짐해 두었다.
  을돌이 부모의 안색은 찜찜했으나 모범생 을돌이가 알아서 하라는 눈치였고 을순이 아버지는 일류대학 출신의 성실한 얼굴의 을돌이에게 대만족이었다.
  세월은 빨라서 여름에 약혼식, 겨울에 결혼식이 있었다. 을돌이가 저축한 돈에 을순이 아버지가 얼마간 보태어 방 두 칸짜리 기름아파트에 세를 들었다. 을돌이는 을순이에게 최선을 다하겠노라, 1년간 밤을 세워서라도 벌고 저축하여 이만한 기름아파트는 사겠노라, 당신의 취미생활에도 지장이 없게 하겠노라, 을순이가 원하는 것 모두를 들어줄 작심을 당당해 내보였다. 지금까지 이렇게 커온 인생인데 내가 원하는 여자에게 못해줄 것이 무엇이겠느냐는 심산이었다.
  1주일이 지나자 을순이는 친정에서 식모르 데려왔다. 손에물 묻히고 시장보는 것은 죽기보다 끔찍하게 못할 일이었다. 새벽 6시에 일어나 남편이랍시고 아침 차리는 일 또한 죽기보다 싫은 것이었다. 을순이는 아버지 어머니가 몰래 건네준 지참금을 밤톨 까먹듯 한장 두 장 까먹기 시작하였다. 남편이랍시고 일밖에 모르고 일제, 미제 화장품 사오라면 그래 그래 하면서도 며칠씩 미루기가 십상이었다. 식모 월급도 제대로 주지못하면서 식모를 내보내면 어떻겠느냐고 턱도 없는 소리를 쭈볏쭈볏거리며 하는 것이었다. 이른 저녁부터 추근덕거리고, 을순이는 이 남자가, 자기를 사랑하면 손이나 붙잡고 잠들 때까지 을순이 당신만을 위하여 무지개를 따라가고 파랑새를 잡아 오겠노라고 약속하여야 당연하다고 생각하고 있었다. 어쩌다 을돌이와 같이 있게 되면 조건을 걸 수밖에 없었다. 내일은 겨울옷 한벌 사러갈 테니 1만원만 마련하세요. 을순이는 거친 숨소리에 끈적끈적한 몸으로 달려드는 을돌이가 가여운 생각이 들었다.
  
</tdmsfiletext>
