<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0382.txt </filename>
<title> 밤이 어두워 질수록 별은 빛난다  </title>
<author> 김승길 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 일암기획 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
타고난 김삿갓 팔자
  "김선생님 친구분 오셨어요!"극단 사무실 앞에 이르자 배우가 내게 말을 던졌다. 궁금한 김에 급히 문을 열고 들어섰다. 누군가가 등을 돌리고 앉아서 이야기를 하고 있었다."진짜 김승길씨 맞아요?아이참 이상하네! 그 사람이 연극할 사람이 아닌데!" 등을 돌리고 앉아서 말하는 사람이 누군지 모르지만 우선 나에 대한 이야기다 싶어 인기척을 하며 들어섰다. "아이구, 맞구만! 이거 어떻게 된거야!"반가움과 의아함으로 어정쩡한 친구의 표정은 처녀방에서 내쫓긴 총각 같았다. 체육관에서 펄펄 뛰던 젊음이 이젠 어디 가고 꾸부정하게 변한 몸매에 머리에는 하얀 서리가 내려앉아 있다. "염색이나 좀 해 이사람아! 보기 싫어!" 뒤통수를 긁적이는 친구의 모습은 예나 지금이나 조금도 변한 데가 없어 보였다. 오랫만에 만났으니 그 동안 궁금했던 이야기나 누누자며 채근이다. 10여 년만에 만난 우리는 다방으로 내달렸다. 나는 체육관에서 같이 운동하던 때 이야기를 꺼냈다. "이 사람아 옛날 이야기가 아니라 지금 워 하고 있는 거야?"  친구는 뭐가 그렇게도 궁금한지 또 재촉을 한다. "보다시피...그렇지 뭐.""도깨비 같은 사람, 자네가 언제 희곡을 쓰고 언제 연극 연출을 했어?""허허허 나라고 연극하지 말라는 법 있어?  사람이 태어나서 뭐는 못하겠어?  앞으로 십 년 있다가 또 만나봐 뭘하고 있을지....."  친구는 나의 말에 연신 고개만 갸우뚱거리고 있었다. 체육관에서 운동을 하던 때의 이미지 때문인지 지금 내가 하고 있는 일에 대해서는 선뜻 이해가 가지 않는 모양이다. 옛날 내가 운동을 할 때는 글을 쓴다거나 연극을 한다는 냄새가 전혀 없었으니 그럴 수밖에. 사람이란 남에게 어떤 인상이 박혀 버리면 좀처럼 고쳐지지 않는 법인가 보다. 그것이 어디 사람뿐이겠는가. 어떤 사물에 대한 고정 관념도 마찬가질 게다. 기실은 우주 만상에 변하지 않는 것이 없을텐데도 말이다. 주위에 나를 아는 사람은 나더러 기인이니 별종이니 하면서 이해하기 힘들어 하는 사람이 많다. '누구보다 내가 그 사람을 잘 알아'하는 말처럼 애매한 말도 드물것이다. 한 침대에서 함께 잠을 자는 부부도 정확히 파악하기가 어려욱진대, 사람들은 조금만 친하다 싶으면 그 사람을 이 세상에서 자기가 제일 잘 아는 척 말하기도 한다. 나를 아는 사람들은 나에 대해 혼돈이 많이 된다고 한다. 역학 간판을 붙여 놓고 점쟁이 노릇을 삼십여년 했으니 그 사람들은 내가 수필가다 희곡 작가다 하는 명함에 대해서는 도저히 믿기지 안흔 다는 투로 나를 본다. 복덕방을 할 때듸 고객들도 마찬가지다. 또 한편, 글 쓰는 문우들은 내가 역학을 한다면 이상스럽게 여긴다. 또 한 복덕방을 차려 놓고 셋방이나 소개하고 다닐 때 만난 사람들은 더더욱이나 나를 이해하지 못할 것이다. 시골서 고향 친구들을 오랫만에 만나 보면 나의 현재의 모습에 대해서는 더 더욱 이해하지 못한다. 열다섯 가지 이상의 직업을 가져보기도 했다. 그것도 가장 밑바닥 생활서부터 시작한 나로서는 참으로 많은 사람들에게 화젯거리가 되기도 했다. 나는 오랫동안 못마난 사람을 만나면 으례 이사람이 나처럼 얼마나 변했나부터 눈여겨 보는 습관이 있다. 몰라보게 변해 버린 사람이 있는가하면 전혀 변하지 않은 사람도 있다. 대부분의 사람들은 옛 선입감을 그대로 가지고 사람을 대하는 경우가 더 많다. 나는 오랫만에 만난 사람데게 지내온 이야기나 현재의 나를 선뜻 설명하지를 못한다. 하도 변화가 많은 생활이라 설명하기가 복잡해서 그냥 얼버무려 넘어가기가 일쑤다. 그래서 괴짜 소리를 듣는지도 모르지만....나를 조금은 안다는 친목 모임에서도 기인 취급을 하는 데는 쓴웃음이 절로 난다. "일제 정착을 해얄 거 아녀?"  단순히 젊은 객기로 이것저것 건드려만 보는 사람으로 여겨 노파심에서 나오는 말일 게다. "이젠 나이 오십이 넘었으니 정신 차릴 나이여! 물론 이것저것 해모는 것도 좋지만 이젠 나이를 생각하고 가정을 생각해얄 것 아니여!""....."
"똑바로 한가지나 해 놓은 게 뭐가 있어?정신 좀 차리고. 옛말에 우물을 파도 한 우물을 파라고 했어. 재주 많은 놈이 끼니 떼우기가 힘들다고 했어, 제발 정신 차리고 한 가지나 똑바로 해!"  술이 한 잔 거나해진 바람에 말도 술술 잘 나오는 모양이다. '제기랄 한 우물을 파다가 만약 물이 안나오면 그때는 어쩔 것이여!'  이런 말이 금방 튀어 나오려는 것을 간신히 억누른다. 나는 백 층짜리 고층을 짓는 사람뿐만 가치가 있다고 생각하면서 사는 사람이다. 심문에 '별난 사람'이라는 란에 실린 인터뷰를 기사를 읽어 보고는 여기저기서 전화가 걸려왔다. 침묵을 지킬 수밖에 없는 이유가 열다섯 가지 이상의 직업을 자져보았지만 아직 한 가지도 우뚝하게 해 놓은게 없으니 말이다. 한가지 일에 정상을 획득한 사람이라고 꼭 높이 평가할 수만은 없는 일이다. 다양한 체험의 바탕이 되지 못한 정상은 사상누각처럼 느껴질 때가 있다. 소위 말해서 유명한 일인자라고 해도 인기(?)관리에 바쁘다 보니 신문 한 장 읽을 여유가 없고, 책 한 권 끝까지 읽어 보지도 못하는 사람이 우리 주위에는 많다. 그저 귀동냥이나 해서 기쩔이는 얇은 혀 때문에 자기의 이미지를 반감시키는 경우를 흔히 목격하게 된다. 많은 체험은 많은 것을 생각케 한다. 나는 앞으로도 더 많은 일에 종사하게 될지도 모른다. 감삿갓 팔자, 역마살이 낀 팔자, 이런 단어들은 아마 내가 죽을 때까지 떠나지 않을것 같다.

   내 인생의 봄의 서막 
'92년도의 신춘은 나의 인생에 새싹이 트는 찬란한 봄의 서막이었다. 각종 메스컴에서 나를 끌어내었다. KBS의 문화살롱, SBS의 성공 출발, MBC텔레비전의 아침 탐방의 생중계,KBS텔레비전의 11시에 만납시다 등에서 방송 출연을 요구해왔다. 월간 가정조선 2월호, 월간 오픈 2월호, 출판저널, 세계여성6월호, 퀸 6월호, 주간신문 시사토픽 4월 23일자, 한국일보, 경향신문 등의 지면에 나의 인터뷰 기사와 나에 대한 글들이 게재되었다. 그 밖에도 일간 신문의 문화란에 내가 작품을 쓰고 연출한 '진짜거지 가짜부자의 연극에 대한 기사들이 게재되었다. 나이 슂이 넘엇 신춘문예에 두 군데나 등단했다는 것과 남처럼 정규 과정의 교육을 받지도 못하고 불우하게 살아온 과거 때문에 메스컴이 극성을 부렸는 지도 모른다. 어떤 사람은 나더러 출세를 했다느니 스타가  됐다느니 하지만 나에게는 그냥 바쁘게만 살아왔다는 것 이외에 아무것도 의미가 없다고 생각되었다. 
       (1)  나도 사람인양 사람이 다니는 보도를 걸어왔다. 붙박아 서서 목덜미를 젖히고 놓디놓은 가로수를 올려다 보고 있었다. 하늘가지 사이의 낮하늘은 고즈녁했다. 국민학생 숙제하듯 진진한 나의 표정을 보고 행인들이 하나 둘 멈춰섰다. 물 먹는 병아리처럼 내 얼굴 한 번 보고 나무 한번 올려다 보고 행인들은 호기심이 풍선되어 기린 목이 되어갔다. 그중 한 사람이 별 싱거운 놈 다 보겠네!  볼멘 소리에 동물원의 아이쿠 높은 침팬지를 뒤로 하듯 저마다 자기 얼굴 찾아 떠나는 비웃음 소리가 멀어져 갔다. 썰물이 핥고 지나가 버린 자리 끈젂끈적한 갯벌 위에 검은 고독의 그림자만 졸고 있다. 나는 하늘가지 사이레 걸린 낮 상현달에서 시선을 거둘수가 없었다. 남들이 보지 않는 낮달이기에 더 애착과 연민의 정을 갖는 것인가?  남들이 깨면 자고 남들이 서면 앉으면서도 아이들에겐 남처럼 살라고. 넘어져도 안된다. 꿋꿋하게 버티어 서야 한다고 일렀건만. 막내놈은 애비 혈액형을 닮았는지. 여름을 두 번이나 보낼 때까지 넘어지는 연습만 하더니. 검은 띠를 땄다고 하얀 이빨을 드러냈다. 
     (2)
윗글은 내가 ’92녀도 한국일보 신춘문예 희곡 부문에 당선 소감으로 쓴 글이다. 나는 지금까지 고개를 빼고 가로수 사이로 보이는 먼 하늘에 있는 상현달을 올려다 보면서 정상인과는 달리 외로 꼬고 살아온 것이다. 그것이 ㅇ무리 현실에 맞지 않는 이상일지라도. 내 환경은 그렇게 살아갈 수밖에 없었다. 주위의 사람들은 내가 가로수에 기이한 벌레나 아름다운 새나, 꽃들이 피어 있어 구경하는 줄 알고 모두들 멈춰서 쳐다보았다. 하지만 나혼자 열심히 낮달을 보고 있는 줄은 아무도 몰랐다. 내가 보고 있는 낮달을 아무도 보지 못했기 때문에 미친놈 취급을 당해야 했다. 내 주위에 있던 사람들은 비웃으면서 지나갔다. 
        (3)
남들 같으면 자기 하는 일에 전문가로서 결실을 거두고 정리를 해야 할 나이에 이렀다. 하지만 나는 ㄹ출발 선상에서 서성대며 호각 소리만을 기다리면서 서툰 삶을 이어가고 있다. 배급 받은 세월을 다 써버리고 쇠락해진다해도 나는 결코 출발 선상을 떠나지 않을 것이다. 그곳은 항상 내게 선선한 설렘과 생기를 제공해 주기 때문이다. 학교를 가기 위해 지하도를 지날 때마다 허리 굽은 할머니가 철 지난 호드기를 팔고 있다. 사가는 사람은 좀처럼 보이지 않지만 할머니는 한 겨울에도 호드기 소리로 봄을 부르고 계셨다. 어쩌면 철 지난 호드기 소리가 나의 소리일 거라는 생각이 들곤 했다. 
     (4)
윗글은 '92영 경향신문 신춘 문예에 입선소감으로 쓴 글이다. 운좋게 한 해에 두 신문사에 작품이 뽑히긴 했지만 나를 아는 일부 사람들은 의아한 시선으로 쳐다보기도 했다. 오십이 넘은 나이에 희곡 작가로 등단한 예는 흔치 않은 일이기 때문에 주위에서 그렇게 보는 것도 무리는 아닐 것이다. 그 나이에 작가로 등단했다고해서 어쩌겠는가고 바라보는 눈초리도 있다. 어떤이는 
'그 나이에 등단을 하다니요. 대단합니다.'  칭찬인지 위로인지 이해하기 힘든 말을 던지기도 한다. 본래부터 나는 주위 사람들을 별로 의식하지 않는 성미라 그런말에는 감각이 무딘 사람이다. 내가 살아온 오십여 녀의 세월은 한 가지 일에 매달려 우뚝 선 전문가로 성공한 사람들에 비하면 모래알 같은 삶이다. 이것저것 손을 안 대본 게 별로 없이 살다보니 남들 앞에 우뚝하게 내 세울 게 한 가지도 없다. 내 인생은 높지도 길지도 않다. 평면적으로는 조금 넓게 살아왔기 때문에 남이 겪지 않은 일들을 많이 해봤다는데 조금은 위안을 삼고자 한다. 사람이란 이상한 착시 현상을 가지고 있는 경우가 많다. 넓은 것보다는 높은 것에 점수를 더 주력 한다 길고 가는 것이 짧고 통통한 것보다 크다고 생각하는 사람이 많기 때문이다. 내 주위에는 한 우물을 파서 인생을 성곡적으로 살아 온 사람도 많다. 그러나 내가 살아온 과거에 대해서 누구에게나 서슴없이 얘기할 수 있는 것은 그만큼 가식없이 살아왔기 때문이다. 엿장사에서부터 물장사, 채소장사, 외판원, 복덕방, 각설이 등 안해본 일이 거의 없을 정도다. 때로는 거리에서 남산 숲속에서 새우잠을 자면서 밤 이슬을 맞은 적도 많았다. 사람이란 맡바닥의 삶을 체험해 본다는 것도 인생에서 귀중한 일이라고 호사르런 말들을 하느 사람도 있겠지만 나는 그것이 여유있는 사치한 발상에서 우러난 기행이 아니라 어쩔수 없었던 나의 과거의 쓰라린 아픔이다. 세상에서 가장 낮은 곳이 어디일까!
바다-.나는 밑바닥 인생을 살면서 바다처럼 모든 것을 수용할 수 있는 삶의 철학을 터득해야겠노라고 자신을 달래며 살아왔다. 여름날 홍수가 날 때 ㅁ지에서 쓸려 내려가는 허접 쓰레기를 받아들일 바다가 없다면 어떨까. 높은 것을 수용할 수 있는 낮은 것이 없는 세상이라면.....
나는 사면이 바다로 둘러싸인 섬에서 태어난 텃도 있겠지만, 산보다 바다를 더 좋아한다. 나의 상처투성인 사춘기, 녹슬어 버린 소년기를 바다에 호소하며 살아왔던 탓도 있을 것이다. 내가 밑바닥 인생을 살아온 것처럼 바다는 모든 것을 수용할 수 있는 아픔을 안고 있는 것이다. "유비 아버지는 어쩌면 그렇게 솔직하게 과거를 털어 놓을 수 있어요? 정말 다시 봤습니다."
이웃 흑염소 집 아주머니가 어느 일간지와 잡지에서 내 인터뷰 기사를 읽고서는 신기한 듯 나를 바라보면서 하는 말이다. "갑자기 유명해졌다고 우쭐대지 마시요 ! 일물처럼 밀려왔다가 썰물처럼 빠져 나가는 게 인기랍니다. "
어느 여류 슈필가는 찻잔을 들면서 내게 출고를 한다. 
'글쎄요. 어디 그것이 갑자기 유명해진 겁니까?'
이런 한 마디가 입가에 맴돌지만 대화가 통하지 않을 때는 침묵을 지키는 게 편안하다. 그렇게도 생각할 수 있겠지. 정초부터 잡지, 신문, 라디오방송국, 텔레비전 등에 계속 끌려나갔으니. 사실은 내 딴엔 나같이 고생하면서도 뜻을 잃지 않고 살아온 체험을 어려운 환경에서 살아가는 사람들에게 조금이나마 힘이 될까 하는 취지에서 요구하는 곳마다 응한 것이었는데, 사람에 따라서는 순수하게 받아들이지 않는 사람도 더러는 있는 모양이다. 내가 지금 이 글을 쓰는 것도 주위에서 수기 형식으로 써 보는 게 어떻겠느냐는 요청에서 글 재주 없는 나 자신을 잘 알면서도 부끄러움을 무릅쓰고 붓을 듯 것이다. 인생은 어차피 일회용 실탄이 아닌가. 그것도 사냥하는 포수의 총에 장전된 마지막 한 발의 실탄이 아닌가. 한번 쏘면 다시 주워 쏠 수도 없고 명중시키지 못했다고 하여 다시 쏠 수도 없는 마지막 실탄. 인생은 시작도 끝도 없는 게 아닌가. 그래서 어디서 어떻게 살아야 한다는 공식이 없는 것일지도 모른다. 나는 내 나이를 잊어 버린지 오래다. 이따금씩 이 나이에 뭘 하겠느냐고 스스로 인생을 포기하는 사람을 많이 보게 된다. 실은 사람이 늙어서 죽는 사람도 있고 점ㄹ어서 죽는 사람이 있는 것을 보면, 산다는 것이나 죽는다는 것들이 꼭 나이에만 귀착시킬 일은 아니라고 생각된다. 그래서 사람이 태어날 때는 순서가 있지만 죽ㅇㄹ 때는 순서가 없다는 말들을 하게 되는지도 모른다. 나이란 기차나 버스 탈 때 무임 승차나 하려고 챙길 일이지, 알맹이 빼 먹고 쓰레기통에나 던져 버리고 마는 바나나 껍질만큼도 못한 것이라고 체념해 볼 필요가 있을 때가 있다. 요즘같이 연령 혼돈기각 1,2십년을 넘나드는 때에 빚 받을 돈처럼 나이를 꼭꼭 챙겨 기억할 필요가 어디 있겠는가. 내가 꼭 젊은이들과 어울리고 싶어서가 아니라 오십이 넘은 나이에도 학교를 다니고 있으니 자여　 그런 생각을 하게 된다. 생각해 보면 내가 태어난 것부터가 팔자 소관인 모양이다. 커트라인 인생으로 태어났기 때문에 역시 커트라인 인생을 살아가고 있는게 아닌게 싶다. 

     사람은 뒷모습이 더 중요한 것
"이놈아! 농사를 망칠라고 그래놨어?"
술취한 아버지의 음성이 들려옥 때 나는 뒤꼍으로 줄행랑을 치면서 끝내 터져나오는 웃음을 참지 못하고 킥킥거렸다. 물에 있는 논에 다녀오신 아버지께서 노발대발이었다. 며칠 전에 논에 비료를 치러 가겠다고 자청을 하고 나선 사건 때문이었다. 
"이놈아 비료를 골고루 뿌려야지 움퍽움퍽 퍼부어왔어?"
배가 비로를 뿌린 지 며칠만에 논에 가보니 맟치 시골 아이들 머리에 기계독이 오른 것 마냥 군데군데 까까중을 만들어놨으니 그럴 법도 했다. 며칠 전에 웅이란 친구와 소에게 풀을 뜯기면서였다. 
"자내턴가 어디에 가면 사주를 기가 막히게 잘 보는 데가 있대."
"야 임마, 그런 미신이 맞기나 허냐?"
"울 엄니가 그러는데 기똥찰게 맞춘다더라."
"그런 게 뭐 맞을라고?"
"야 님마, 니 울엄니 딸만 일곱 낳다는 거 모르냐?"
"근데?"
"그 사주쟁이가 마흔이 넘어서 손자 같은 아들 형제를 날는다고 했대."
"나도 들었더. 우리 형도 장가 두 번 갈 것이라고 했대."
"그봐! 쪽집게잖아?"
바다 저쪽 수평선 위에는 병품처럼 둘러친 산등성이 뒤로 숨어가는 햇님이 빠알간 사과처럼 물들어 있었다. 저녁 노을은 붉게 타고 풀벌레 소리는 우리의 발걸음을 재촉하고 있었다. 포만감에 젖은 소는 눈만 껌벅이며 누럭누럭 걷고, 우리는 소곱비를 잡고 쫄랑거리며 재재거리고 있었다. 우리는 사주쟁이의 신비성 같은 게 저 산너머 요술지팡이를 가진 미지의 안내자처럼 생각되어 마음이 부풀어 오르기 시작했다. 
"근데 그 사주쟁이가 문둥이래!"
"야아, 문둥이며 어때."
"아이들이나 여자들을 잡아먹는데, 사주 보러갈 때는 두 명 이상 가야 된다드라."
그때 나는 국민학교를 졸업하고 나서 중학교도 안 보내 준다고 반항하다가 지쳐서 이젠 막연하게나마 그런 미지의 힘에 의지라도 하고픈 심정이었다. 어른들을 따라서 산에 나무하러 다니기도 하고, 꼴망태를 메고 소 풀뜯기러 다니기도 하는 무료하고 따분한 때였다. 한참 꿈 많은 사춘기가 우물 속의 개구리 신세였기에 오죽했으면 어린 녀석들이 사주를 보러 간다고 나섰을까?
섬에서 뭍으로 나간다는 건 특별한 경우라야 한다. 우리집은 유일하게 나룻배를 타고 다니면서 농사를 지엇다.할아버지께서 어마어마하게 부자여서 심지어 경남 하동에까지 전답을 사둬서 가을이면 수를 받아들였다고 한다., 아버지가 젊어서부터 술로 세월을 보내면서도 그 논만은 팔지 못한 사연이 있었다. 결혼식 때 폐백 마당에서 절값으로 받은 거라고 어머니께서 별사 반데해서 못팔았다고 했다. 아버지께서는 그렇게 많이 물려 받는 제산을 다락에 감춰둔 곶감 빼먹듯이 하나 둘 팡아 쓰는 데만 취미를 붙이고 살아온 분이시다. 옛날에 수산전문학교까지 모냈는데 2학년 때 공부는 하지 않고 땅문서를 빼내 가지고 일본으로 가 버렸다고 한다. 뭍에 논이 있는 것은 아버지가 술 마시러 다니는 출장의 핑계로서는 안성맞춤이기도 했다. 그래서 웅이와 나는 논에 비료를 뿌리러 간다고 자청하고 나선 것이다. 아침 첫배로 뭍에 내리니 벼 잎사귀에는 아침 이슬이 방울방울 맺혀 있었다. 이슬이 깨기 전에 비료를 뿌리면 벼 잎사귀가 말라진다는 상식쯤은 이미 들어서 알고 있었지만, 우리는 그런 것까지 신경 쓸 마음이 아니었다. 늦게 도착하면 손님이 밀려서 사주도 못 보고 되돌아와야 된다는 생각뿐이었다. 우리는 마치 미친년 널 뛰듯 여섯 마지기나 되는 넓은 노배미를 점벙점벙 헤집고 다녔다. 담배 한 대 피울 정도의 시간대에 후다닥 해치운 것이다. 우리 둘이 비료를 뿌리면 종일 걸릴 일이다. 그러나 비둘기가 통받에 맘이 가 있듯이 접보는데 마음이 가 있었다. 
"괜찮을까?"
"알게 뭐야,골고류 뿌렸다고 하면 되지 뭐"
"야아, 잘못했다. 더 빠른 방법이 있는데"
"뭔데?"
"윗논 묽고에다 들어 부어서 흘러 내리게 하면 온 논바닥에 고루 퍼져 갈게 아녀?"
"예끼임마! 비료를 뿌릴 때는 일부러 물을 빼버리고 하는 건데"
"하하하...."
우리가  이런 농담을 주고 받을 때는 이미 가파른 고갯길로 오르고 있었다. 흙탕물도 씻는둥 마는둥 하고 나선 아이들의 몰골이 지금 와서 생각해 보면 참으로 볼만했을 거라는 생각이 든다. 초가집들이 옹기종기 모여 있는 산골 마을이었다. 오전 나절이라 손님은 다행이 없었다. 
"허허허, 사주는 좋은데 초년 고생이 많겠구만, 귀한 집 아들인데...첫아들 하나 죽고, 딸을 일곱까지 낳고 나이 마흔이 넘어서 쌍둥이 같이 형제가 태어났구만!"
생년월일을 저고 나서 종이에다 잔뜩 써 놓은 후 내뱉은 말이다. 눈알은 튀어 나왔지, 몸뚱이는 지박하게 큰 데다가 삼배 저고리를 걸쳤지만 마치 살찐 돼지 엉덩이를 보는 것 같았다. 오그라붙은 손가락으로 글을 쓰는 것을 보니 자꾸 무서운 생각이 들었다. 나더러는 객지 생활을 해야 된다고 말하고 웅이더러는 공업계로 나가라고 했다. 나는 특별하게 한 가지를 하는 것보다는 아무 것이나 잘 맞는다고만 했다. 한 가지 일에 배달릴 사람이 아니라고 했다. 집으로 돌아오면서 참으로 신기하다는 생각을 좀처럼 지울 수가 없었다. 후일 내가 역학을 공보해서 삼십여 년 점쟁이 노릇을 한 것도 그때 일과 무관하지 않을 듯 싶다. 집에 돌아온 나는 비료를 잘 부리고 왔노라고 시치미를 뚝 떼고 있었다. 비료의 효험이 발동할 즈음에 탄로가 난 것이다. 비료가 미치지 못한데는 벼들이 노리끼리하게 병든 것 같았다. 비료가 닿은 곳은 새파랗다 못해9 검은 빛이 감돌았다. 기름기가 넘친 곳은 아예 넝쿨처럼 늘어져서 쓰러져 버렸다. 아버지께서 농사를 망쳤다고 야단을 치시는 게 당연했다. 이상하게도 아버지의 호통이 겁이 나는 게 아니라 자꾸 웃음만 튀어 나왔다. '아버지는 가정 살림에 대해서 뭐 잘한 게 한가지나 있어요?'
이런 반항심이 생겨 속으로는 고소하다는 생각을 했었다. 세월이 흐른 뒤에도 좀처럼 그때 일이 잊혀지지 않는다. 사람이 지난 자리는 언제나 비료를 뿌린 뒤처럼 속일 수 없는 흔적이 뚜렷하게 나타난다는 것을 깨달았기 때문이 아닌가 싶다. 비료를 너무 많이 뿌려도, 너무 적게 뿌려도 안된다는 것은 세상 만사 중용의 도를 체험으로 깨달았다는 점 때문에 그때 일이 잊혀지지 않는 걸까. 그래서 사람은 보이는 앞모습보다는 지나간 뒷모습이 더 중요하다는 생각을 하게 되는가 보다. 

            커트라인 인생

  모 대학을 4수만에 합격한 지구력파가 있어 화제거리가 된 적이 있었다. 그렇지만 나의 어머니에 비하면 게임이 되지 않는다. 자그마치 8수만에 아들을 낳았으니 요즘 여성들은 감히 엄두도 못낼 일이다. 9수만에 태어난 나는 요즘 같으면 세상에 태어나지도 못했을 것이다. 자석으로 바늘토막을 찾듯 샅샅이 뒤져봐도 요즘 세상에 딸을 일곱 씩이나 낳을 사람도 없을 뿐더러 몸 스타일을 구겨가면서까지 우직스럽게 마흔 셋의 나이에 이르도록 아이를 낳을 여성도 없을 것이기 때문이다. 해서 나는 예비 합격자 명단에서 간신히 올라온 대학 합격자마냥 요행수로 태어난 사람이라고 해야 옳을 것 같다. 나는 이렇듯 아슬아슬하게 커트라인에 달랑 걸려 태어나 ㄴ탓인지 역시 커트라인 인생을 살아가고 있는 셈이다 나이 사십에야 고입,대입 검정고시에 합격하였다. 사십부터 대학을 다니게 된 일이나 뒤늦게 문학을 한답시고 문단의 문을 두두린 것들이 있지 않을까 하는 생각이 들기도 한다. 생각해보면 늦는다는 것이 남보다 조급할 것 같지만 늦으면 오히려 여유가 생기는 것이다. 늦은 곳에는 빈자리가 많다. 지하철을 탄다거나 지하도나 공원의 벤치도 밤늦게는 항상 비어 있어 경쟁을 하지 않아도 앉을 수 있어서 좋다.
나는 뒤늦게 학교 공부를 하면서도 밤늦은 빈자리를 대하듯 평안한 마음으로 인생을 살아가는 편이다. 단지 시간이 모자랄 때가 있어 조바심이 날 때가 있지만. 경쟁자를 저 멀리 보내 버리고 빈자리를 여유있게 차지하면서 살아가는 것도 늦게 출발한 사람이 누릴 수 있는 특권이 될수 있다. 나의 어머니께서는 첫 아들을 낳았는데 겨우 돌이 지나자 죽었다고 한다. 그뒤로 딸만 계속 낳으셨다. 첫 딸을 낳으시고 무척 섭섭했다. 둘째도 딸이어서 눈물로 지새우셨다. 혹시나 하던 희망도 무참히 깨지고 셋째마저도 딸이 되고 말았다. 넷째 딸을 낳고서는 식음을 전폐하셨다. 다섯째 딸을 낳고서는 불 때지 않은 청마루 바닥에서 손수 탯줄을 자르시고 밖으로 나오셔서 찬물에 빨래도 하시고 스스로 자학을 하시면서 슬픔을 삼키셨다. 그래도 희망을 잃지 않고 명산대찰을 찾으시며 좋다는 공을 다 드리고 정성을 쏟으셨다. 여섯째도 딸을 낳고는 슬픔도 지쳐 버려 눈물까지 말라 버렸다. 그래도 부족했음인지 일곱째까지 딸을 낳으시고는 그 심정이 어떠했을까... 아버지께서는 딸만 낳는다는 핑계로 술 실력만 늘어갔던 것이다. 
'아들 낳을라고 뭔 짓을 안해봤다냐!'
많은 세월이 지난 후에도 이런 말을 자주 하시는 어머니의 눔시울이 붉어지곤 한다. 그 시절만 해도 아들을 못낳으면 한 가정의 아내로서 직무유기죄에 해당되는 이상의 사회 분위기가 아니던가. 그때는 살림도 넉넉했던고로 아들을 낳을 수 있는 일이라면 돈도 아깝지 않았다고 했다. 사주보는 사람을 보셔다가는 석달 열흘을 하루도 거르지 않고 반찬갖춰 술 시중에다가 그야말로 상전 모시듯 하였다는 것이다. 하루에 한 구절씩 뽑아 놓고 쉬곤하는데 아버지 어머니의 평생 사주라는 걸 뽑는 데 꼭 석달 열흘이 걸렸다고 했다. 사주쟁이가 아들을 낳게 하는 특별한 비법이 있을까마는 물에 빠진 사람 지푸라기 잡고 허우적거리는 격이었을 것이다. 그래도 신기한 것은 어머님 나이 마흔 한 살에 아들을 낳을 것과 마흔셋에 아들을 낳을 것이라고 사주 팔자를 풀이해 놓은 것이다. 사주에 아무리 그렇게 나왔다고 해도 믿어지지 않고 아이를 낳을 때마다 맘 졸이기는 마찬가지더라는 것이다. 여덟번째는 이번에도 또 딸일 거라는 막연한 생각에서 아무에게도 알리지도 않고 대청 마루에서 밤새도록 틀어 오르는 배를 부여안고 참아야 했다. 또 딸을 낳으면 남 부끄러운 일이라서 시중드는 사람도 없이 혼자서 애를 낳은 것이다. 아이를 낳고서 틀림없이 딸일 거라는 예감이 들어 아이를 엎어 놓은채 죽게 내버려 뒀다는 것이다. 일곱 번을 속이고 나니 더위에 짗인 사람 달만 봐도 헉헉댄다는 격이었던 모양이다. 한참 후에야 두 번 세번 사추리를 만져보고는 엉엉 우셨다고 한다. 집안이 눈물 바다가 되었고 온 동리가 요란스러왔다고 했다. 아홉번째 막내둥이로 태어난 나는 비싼 물건 사면서 덤으로 얻어 온 것 같은 기분으로 여유있게 내 위치를 획득한 셈이다. 여덟 번 만에 국홰의원 당선된 사람의 심정쯤 됐으까.삼수 사수만에 대학 입학한 것에 비길 수 있을까.
간절하게 기다리다가 얻은 물건을 소중하게 간직하듯 어머니께서 아들을 기르는 정성만은 세상에서 보기드물 정도였다. 내가 객지에서 그렇게 고생을 할 때 검은 유혹도 많았었다. 그러나 나쁜 길로 빠지지 않고 꿋꿋하게 살아올 수 있었던 것은 어머니의 정성을 익히 알면서 자라왔기 때문이 아닌가 싶다. 또 생각해 보면 그렇게 어려운 관문을 통해서 세상에 태어난 자신을 아무렇게나 내팽개칠 수 만은 없다는 생각을 자주 하게 되었다. 그리고 늘상 아들을 위해 기도 하시는 어머니의 모습이 어려운 일이 닥칠 때마다 환상처럼 더오르곤 한다. 이는 긷를 보면서 자란 나는 이미 기도의 효험이 내 마음 자리에 와 닿아 있었던 것이다. 어머니가 자식을 위해 기도를 한다는 것은 그 자식이 그 기도의 참뜻을 깨달았을 때는 이미 효험이 나고 있는 것이다. 그래서 어머니의 자식에 대한  기도란 대단히 중요한 일이라고 생각된다. 
이렇게 힘들게 태어난 나도 하마터면 이 세상을 제대로 살아보지도 못하고 끝장을 낼 뻔한 일도 있었다. 네살 땐가 막내 누나가 나락 논에 새 보다가 나를 연못에다 밀어 넣어 버렸다고 했다. 윗논에서 새를 쫓고 있던 할아버지가 보니까 아이들 하는 짓이 수상쩍어 쫓아가 보았다. 나는 이미 물 속에 가라앉아 버리고 물거품만 꼬르륵 꼬르륵 올라오고 있더라고했다. 물을 켜서 배만 올챙이 배처럼 불러 가직 이미 숨이 넘어가 버렸었다. 따뜻한 방에사 눕혀놓고 물을 훑어내리고 응급처치를 했지만 쉽게 깨어나지 않았다. 한나절이 지나서야 딸꾹질을 하면서 깨어나기 시작했다고 한다. 

    한 겨울에도 밀짚모자 쓰고 다니던 반항아 
"승길이 자네 참 괘짜였지! 우리나라에서 최초의 장발 보급자였으니까."
정웅이 친구 동생 결혼식 때 영도형이 오랫만에 만나 나에게 던진 첫마디였다. 오랫 동안 만나지 못했는데도 아직도 고향에서 나무 지게 짊어지고, 소 고삐 끌고 다니던 나의 어린시절의 잔상이 지워지지 않넌 모양이다. 나는 여름이 다 지나고 한겨울이 접어들었을 때까지도 변함없이 밀짚모자를 쓰고 다녔던 때가 있었다. 이는 무언의 반항이었다. 남 모르는 내 혼자만의 아픔을 삭이기 위해 머리를 깎지 않고 모자를 쓰고 다녔다. 그때는 머리를 바짝 깍아 올릴 때였다. 남처럼 중학교도 보내 주지 않는다고 반항심을 갖게 됀 것은 이유가 있었다. 우리집은 남의 집에 못지 않는 농토를 가지고 있으면서도 진학을 시켜주지 않았기 때문에 반항을 하기 시작한 것이다. 뭍에 있는 논 여섯 마지기와 마을 옆에 텃논 네 마지기가 있었다. 밭도 깨 있어서 잘 꾸려 나가면 고등학교도 보낼 정도는 되었다. 우리 마을의 형편으로는 중농 이상의 수준이었다. 우리집보다 못한 집에서도 학교를 보내주는데 싶어서 울화통이 터져서 못견딜 지경이었다. 
"복만네 한 말이 있구나, 만엽이네집 새깨들은 벌렁벌렁 다 떨어진 옷만 입고 댕기도 맨날 상장만 들고 댕기더라 하즈그 아들을 나무라는 걸 봤구만. 쯧쯧쯧...공부 잘 허는 새끼들 중학교도 못보내고!"
한탄을 하시는 어머니의 젖은 목소리는 내 마음을 더욱 아프게 했다. 반항심이 끓어오르다가도 어머니를 쳐다보면 내 맘이 약해지곤 했다. 나는 선천적으로 마음을 약하게 타고난지라 어머니에게는 모질게 대들지도 못했다. 나는 국민학교 일 학년 때 홍역을 앓느라고 6개월 동안 학교를 못다녔다. 일 학년  때만 빼고 졸업할 때까지 우등상을 빠지지 않고 받았었다. 형도 역시 마찬가지였다. 우리집은 가을에는 부자지만 봄에는 끼니 때우기가 힘든 몹시 가난한 절름발이 살림으로 사는 집이었다. 가을이면 벼 훑는 일만 해도 동리 일꾼이 모여서 삼사 일씩 걸린다. 토방에는 나락 가마니가 수북히 쌓인다.마당가에는 커다란 나락 뒤주가 들어선다. 짚으로 엮어서 만든 짚뒤주의 그림자가 초겨울까지는 온 마당을 차지한다. 한겨울이 깊어가고 아버지의 술값으로 펴내기 시작하면 상대적으로 뒤주도 점점쭈그러들기 사작한다. 뒤주의 그림자가 점점 짧아지기 시작하면 어머니의 한숨소리는 반대로 길어진다. 어머니 역시 부잣집 막내로 태어나셨다. 외할아버지는 집광을 지내셨다고 한다. 평생 글만 읽다가 돌아가신 외할아버니 밑에서 자랐기에 악착같은 기질도 없는 분이다. 남편에게 드러내놓고 불만 한 번 터뜨리지 못하는 성미다. 
"아이고 답답해! 젊어서 이혼해 버리지 뭘 보고 아버지 같은 사람하고 살았어요?"
우리는 툭하면 어머니께 원망 섞인 투로 말하기도 했다. 그럴 때마다 어머니는 부모님께 누가 될까 싶어 그런 생각조차 할 수 없는 일이라고 했다. 아버지께서는 평생을 술로만 세월을 보내셨다. 살림살이는 강 건너 불구경 하시다시피 하고 살았으니 자연 살림 못한다는 억울한 누명만 듣고서 살야야 하는 어머니는 이 세상에 그 심정을 누가 알까 싶어 속만 태우셨다. 
"속이 타서 숯검정이 된 지가 이미 오래다."
어머니께서는 차라리 팔이라고 베어 내버리고 도망가 버리고 싶다며 한탄하실 때가 한두 번이 아니었다. 
"나 살아온 세상을 하늘이나 알고 땅이나 알까!소설을 써도 수십권은 쓸 것이다. "
그런 말을 들을 때마다 어머니 가슴을 아프게 해서는 안되겠다는 생각을 하곤했다. 
"느그 아부지는 세상에 테어나서 평상을 팔아만 묵고 살아온 사람이다. 젊어서부텀 이날 평생 나 애간장만 태우고 산 사람이다. 쯧쯧쯧...부러져 있으면 툭 차버리거나 넘어가는 사람이지 치우는 성미는 아니다."
아버지의 그런 모습이 싫어서 나는 아침에 소를 먹이러 다니고 낮에는 나무 지게를 짊어지고 산으로 부지런히 오르내렸다. 어른들을 따라서 산으로 나무를 가면 사방으로 보이는 바다가 내게는 많은 위안이 되었다. 아버지처럼 게으른 사람이 되어서는 안되겠다는 생각 때문에서였다. 가을에 그득하던 약식도 봄이 되먼 끼니를 때무기 힘든 처지라 남모르게 배고픔도 겪어야 했다. 
배고픈 봄은 어김엇이 찾아왔다. 그 시절에는 대부분 봄이 되면 힘든 게 우리 고장으 실정이었다.규모있게 잘 꾸려 나간다면 춘궁기 쯤은 걱정 난 해도 될 정도며 중고들학교쯤은 보낼만한 살림이었기에 더 반항심이 우러나는 것이었다. 내가 2년이 넘게 머리를 깎지 않고 밀짚 모자만 뒤짚어 쓰고 다닐 때 사건이 있었다. 하루는 아버지께서 상만이네 집에 가서 소나 좀 먹여주라고 했다. 겨우내 외양간에 가두어 두었던 소를 새 풀이 돋아나는 봄이 오면 밖으로 몰고 나온다. 첫 풀을 뜯기는 것을 소 풀 잽힌다고 한다. 좋은날 같은 길일을 택해서 소 풀을 잽히기 시작하면 그때부터 동네 꼬마들도 함몫의 일감이 생긴다. 상만이형 댁에서 소를 먹이기 시작한 지 5일째 되는 날이었다. 
"소멕이로만 댕기지 말고 오전엔 나무도 해얄 거 아니야? 넘의 밥 먹기가 쉬운 거 아니여!"
나보다 대여섯 살 위인 상만이 형의 말은 내게 참으로 커다란 충격이었다. 머슴!
'내가 남의 머슴살이로 들어온 게 아냐!'
그때 그 말이 내게는 참으로 충격이었다. 남처럼 학교를 보내줘도 시원찮을 판국인데 남의 집 머슴살이를 해!상만이네는 우리집보다 농토도 훨씬 적었다. 상만이 형은 일은 않고 놀러만 다니는 사람이었다. 
'그래 내일부터 나도 소고 나무고 다 때려치우고 빈둥거리고 지내야지!나를 머슴살이를 보내? 상만이 형처럼 놀고 먹어도 되는 건데.'
나는 울면서 어머니께 퍼부어 댔다. 어머니 역시 눈시울이 붉어지시더니
""머슴은 뭔 머슴이냐? 소나 멕이주라고 해서....정 싫으면 그만 둬라."
태연한 척 말씀하시는 어머니의 누에는 물기가 젖어 있었다. 나는 더이상 말을 못하고 횅하니 밖으로 나가고 말았다. 아버지에게 대들어 봐야 소용없는 일이었다. 아침 나정에나 겨우 정상적인 얼굴을 대하면 저녁 때는 항상 술 취한 얼굴이기에 아무 소용없는 일이었다. 계란으로 바위를 깨겠다고 덤비는 일처럼만 생각되었다.차라리 말도 않고 침묵으로만 지내기로 했다. 
봄부터 쓰고 다닌 밀짚 모자는 겨울이 지나고 다음 해가 되니 빛이 바래고 거무튀튀하게 퇴색되어 갔다. 
"총각, 머리 좀 깎지 그래! 참 이상하네."
사립밖 집 아주머니는 아무래도 내가 좀 이상해진 게 아닌가 하는 시선으로 마릉 걸어 왔지만 나는 아무런 대꾸도 하기가 싫었다. 동리 사람들은 정신 이상자를 보듯 돌려 세워 놓고 수군대기도 했다. 이상스럽게도 그럴 때마다 편안한 생각이 들었다. 동리 사람들과 대화를 하지 않는게 오리려 마음이 편안해지는 것이었다. 
"야 이놈아, 머리 좀 깎아라!니가 김삿갓이냐?"
아버지는 오전에는 아무 맔슴도 없으시다가도 저녁 때 술만 취해 오시면 내 머리에 대해서 나무라시곤 했다. 
"그 모자 안 벗니?"
아버지가 모자에 대한 말만 하시면 나는 모자 끈을 더욱 단단히 동여 매기 시작한다. 잠잘 때는 혹시 아버지가 모자를 찢어 버릴까 싶어 머리맡에 두고잔다. 잠다는 시간 외에는 항상 밀짚 모자를 푹 눌러 쓰고 살았다. 주위에서 수군거니는 소리에 대해서는 아예 신경을 쓰고 싶지 않았다. 내가 남을 의식하지 않으면서도 하고 싶은 일을 주저없이 해내는 건 지금도 여전하다. 잠잘 때 조심스럽게 머리맡에 뒀다가 날이 밝기가 무섭게 밀짚모자부터 챙겨 쓰는 걸로 하루의 일과가 시작되곤 했다. 챙이 넓은 모자를 쓰고 있으면 우울한 자신의 얼굴을 남에게 보이지 않아서인지 마음이 편안했다. 사람이 남을 의식하지 않고 행동하다는게 참으로 편하다는 것을 체험하게 된 것이다. 모자를 쓰고 머리를 기른 뒤부터는 말수가 적어지고 혼자서 생각하는 시간이 점점 남ㅎ아졌다. 산에 올라가면 나무지게를 받쳐놓고 먼산을 바라보기도 하고 하늘에 자유롭게 떠도는 뭉게구름들을 하염없이 바라보면서 미지의 세계를 그리워하기도 했다. 마음은 구름을 따라 한없이 떠돌았다. 혼자서 나무를 하고 혼자 있는 때가 점점 늘어갔다. 현실과 거리가 먼 공상이라도 해보면 답답하던 가슴이 조금씩은 위안이 되곤했다. 내가 어른이 된 지금도 실현 불가능한 공상을 이따금씩 하는 건 그때의 습관을 버리지 못했기 때문이다.사람의 머리카락이란 어떤 감점표시의 안테나 구실을 할 때가 많다. 스님도 아니면서 머리를 빡빡 깎아붙이고 단식을 하는 정치가도 우리 주위에는 심심찮게 등장하곤 한다. 과격한 의사 표시를 할 때는 머리를 깎고, 은근한 저항을 할 때는 머리를 기르는 경향이 있는 것 같다. 내가 나이 사십줄에 고등학교 검정고시를 보겠다고 결심했을 때도 머리를 싹둑 깎아버렸다. 머리란 남을 기준해서 보통 일반인과 같은 스타일로 할 때는 화창한 날씨처럼 평이하지만 머리가 짧아진다거나 길어지면 어떤 심정 변하를 가져오고 있다는 신호 이상으로 볼 수 있는 것이다. 아무튼 지금도 나의 고향 시절을 기억하는 사람은 나의 깊은 속은 모르고 괴짜 운운한다. 아버지의 머리에 대한 꾸중도 단골 베뉴가 된지도 오래되고 나니 시시한 생각이 드러 머리를 깎아 버리기로 스스로 마음을 고쳐먹었다.정말 그대로 계속 가다가는 바보 아니면 철학자가 될 것만 같았다. 그리고는 마을에 독우회를 만들었다. 혼자의 힘보다는 여러 사람이 추렴해서 읽고 싶은 책을 사 보기로 했지만 어둡던 농촌 실정에 그것마저도 쉽지는 않았다. 마을에 전기도 없이 캄캄한 것마냥 그때 농촌의 분위기는 어두운 시절이었다. 농번기철에는 자기집 일을 끝마치고 저녁에 회　들이 모여서 남의 두엄도 져 나르고 나락짐도 져다주면서 돈을 모다 공동으로 책을 구입해서 읽곤 했다. 달밤에는 그런대로 일을 할만도 했지만 그믐밤이나 구름 낀 밤에는 바지게 작대기에 호롱불을 매달고서 짐을 져 나르기도 했다.하루종일 일에 시달리다가 저녁에 다시 지게를 지고 나선다는 게 참으로 싫을 때가 많았다. 자정이 가까워서야 일이 끝나면 참거리로 내놓는 찐 고구마 등을 먹으면서 이야기할 때는 하루의 피로도 개운하게 걷히곤 했다. 농번기 때는 일이 바쁘니까 우리 몫이 많지만 하루종일 일에 시달린 몸들이라서 맘같이 따라 주지 않았다. 어느 때는 책도 좋지만 도망이라도 가고 싶어 은근히 꾀를 부려 꽁무니르 ㄹ도사리는 사람ㄷ 더러 있었다 오륙명의 회원 중에 한두명이라도 결석을 하면 용기가 나지 않다가도 전원이 다 모이면 신이 나기도 한다. 
아침에 소를 뜯기고 와서 꽁보리바으로 배를 채우고 나면 낮에는 나무 지게를 지고 산으로 오른다. 아버지의 따가운 시선에 맞서는 건 오직 내가 부지런히 일을 하면서 모든 현실으 불만을 잊어 버리는 것밖에 뾰족한 수가 없었다. 미처 다 크지도 않은 뼈대를 녹진하게 혹사시켜갔다. 다져지는 건 육체뿐만 아니라 정신 속에 인내심도 키워갔다. 이런 환경에서 자란 덕에 후일 내가 객지 생활을 하면서 숱한 고생을 끄덕없이 견딜 수 있었던 것이다. 농번기 때는 양쪽 어깨에 물집이 잡히고 발바닥이 부르터도 군담 한마디 없이 자신을 학대하면서 일에 몰두했다. 그러면서도 장독대 위에 쪼그리고 앉아서 바지랑대에 걸려 있는 생선토막에 군침 흘리는 괭이처럼 자나 깨나 뭍의 세계로 도망갈 궁리만 했다. 자유로운 세계의 동경이었다. 술이 없는 세계.내가 하고 실은 일을 다 하고 사는 세계. 언젠가는 뿌리를 내릴 수 없는 척박한 이 땅을 훌쩍 떠나야지. 나를 둘러싸고 있는 가정, 가족 구성원, 가난에 찌든 내 고장의 분위기,ㅡ 상급학교에 진학한 아이들의 학생모 쓰고 뻐기고 다니는 모습들, 이 모든것들은 나를 고향 땅에서 뿌리를 내릴 수 없게 만들어갔다. 어느날 저녁, 학교를 다니는 형섭이하고 말 장난이 시작됐다. 
"야. 똑같은 물첸디 편다고 무게달라질 수 있냐?"
"물체의 무게란 것도 외부의 모양의 변화에 따라서 달라지는 게 물질변화의 법칙이다."
"아무렴 그런법이 어딨냐?"
"야 니는 모르는 소리 말아라.무식한 놈은 할 수 없네!"
"아무리 그래도 그렇지 니 말은 쇠 한 근이 솜한근보다 무겁다는 것하고 같은 말이다."
"야 임마, 너는 중학교도 안댕긴 놈이 월 알아? 학교에서 고록쿠롬 배웠는디 니가 뭘 안다고 그래 임마, 무식한 게 되게 아는 체 허네"
장난 삼아 시작딘 말이 내 아픈 가슴을 송곳으로 후벼대는 듯했다. 어린 나이라 아무것도 아닌 일을 가지고 다투는 일이 종종 있었지만 마음 속 깊숙이 도사리고 있은 상처를 건드린 격이 되고 말았다. 
"야 임마 니는 중학교도 안댕긴 것이 뭘 그리 아느 체 허냐?다 학교에서 배웠기 땜새 안그러냐?생각해 봉께 형섭이 말이 옳은 것 같다."
옆에서 듣ㄱ 있던 충곤읻 그렇게 말하는 데야 분통이 터져서 견딜 수가 없었다. 장난 삼아 던진 돌에 연못 속의 개구리는치명타를 받는 것과 같은 이치였다. 더 이상 말을 잇지 못하고 밖으로 나왔다. 밤 하늘에 총총히 박혀 있는 별이 유난히도 차가워 보였다. 
"그래 나도 지금붜 공부를 해야지!어떤 일이 있어도 사람이 무식해서는 안되는 거야. 내 힘으로 공부를 하자!"
두 주먹을 불끈 쥐고 눈물ㄹ 다짐은 했지만 참ㅇ로 막막했다. 아무리 분통이 터지고 억울한 일이지만 국민학생이 천하장사에게 씨름하겠다고 덤비는 꼴이었다. 나의 환경은 공부를 하기에는 너무나 악조건이었다. 우선 돈이 없었다. 일년 내내 지내봐야 손에 돈 한푼 만져지짖 않는 형편이다. 달리 돈이 생길만한 데가 없는데 어머니께서 책 사 보라는 돈을 선뜻 내 놓지도 않을 게 뻔한 형평이었다. 집안에 가용으로 쓸 돈도 겨우 양식몇 됫박을 떠내야만 되는 형편이니 암리 생각을 해봐도 모얀이 떠오르지 않았다. 아버지도 공부하는 건 결사 반대를 하셨다. 당신께서 옛날에 학교르 다녀보았지만 별볼일 없다는 생각에서인지 일꾼도 학자도 못되는 이중잽이 된다는 말을 앞세워 공부를 하는 건 절대 반대하였다. 
'통신 강의록으로 독학을 하자'
학교에 급사로 있는 재욱이가 통신 강의록으로 공부를 하고 있는 것을 본 나는 강의록으로 공부를 하기로 결심을 했다. 중앙 통신 강의록, 서울 통신 강의록, 동양 통신 강의록 등 세 개의 통신 교육 시스템이 있다는 걸 알았다. 그때으 결심은 아직도 시효가 지나지 않고 작용하기 때문에 지금도 공부의 미련을 버리지 낳고 있는 것이다. 
'느그 작은 아부지만큼만 열심히 공부 좀 해봐라.'
잦가지 농사일과 산에 올라가 나무하고 소 먹이러 다니기도 힘든 나날이었다. 뼛공리 굳어지지 않은 연약한 몸이라 호롱불 앞에 않으면 나의 의지와는 반대로 눈꺼풍이 내려앉지부터 한다. 절음을 건디기가 여간 힘든 게 안었다. 앉은 채 깜빡 자다가 정신을 차려 책장을 넘기다가는 또 졸곤 한다. 몹시 졸음이 와 못견딜라치면 
'오늘 조녁만 자고 내일부터 열심히 할까.아니야! 내가 왜 이러지 공부 안한다고 못사냐. 아니지 잠 좀 덜잔다고 죽는 건 아니잖아.'
이런 생각들로 자는 둥 공부를 하는 둥 밤을 새우고 나면 또 멀쩡한 낮에는 어제밤에 열심히 공부 안한 게 몹시 후회가 되고 의지력 약한 자신이 얄밉기까지 했다ㅑ. 낮에는 자신이 만만해져서 모든 걸 마음대로 할 것만 같다가도 밤이 되면 고단한 몸에 쏟아지는 잠이 원망스럽곤 했다. 낮에 일로 시달린 몸이라 정말 마음대로 따라 주질 않는다. 
'학교를 다니는 친구들보다 앞서야 한다. 내가 그들보다 머리가 나쁜가,하면 되겠지. 링컨도 가난한 집에서 태어나 훌륭한 인물이 되지 않았는가?이런 생각들로 마음을 다잡곤 했다. 사람은 좋은 일이나 나쁜일이나 한 가지씩 해나가면 습관처럼 자신감이 붙기 시작한다. 이렇게 해서 차츰 공부에 재미가 붙고 나니 잠 같은 건 마음 먹기에 달려 있다는 생각이 들 정도로 잠을 조절할 수가 있었다. 
"느그 작은 아부지는 첫닭을 꼭꼭 울리고 말았다. 어떤 때는 자다가 나가 보면 불은 꺼진 것 같은디 따악따악 긁는 소리가 나서 문을 열어보면 문에다가 꺼먼 것 같은디 따악따악 긁는 소리가 나서 문을 역ㄹ어보면 문에다가 꺼먼 포장을 쳐놓고 공부를 허고 있드라."
어머니께서는 이런 말씀을 하시면서 손주들을 닥달하시곤 했다. 지금도 오십이 넘은 나이에 학교를 다니면서 공부하는 일에는 그저 신이 나는 건 그때 내가 공부만은 죽는 일이 있어도 하겠다는 각오가 아직도 내 머리 속에 남아 있기 때문이다. 그리고 지금 내가 공부하는 걸 제일 쉽게 생각하는 건 그때는 그렇게 어려운 환경에서도 해냈는데지금이야 누워서 잠자기보다 쉬운 환경인데 싶어서이다. 내가 강의록으로 공부를 하기로 작정한 뒤부터는 
'공부는 무신놈의 공부냐? 일꾼도 선비도 못되는 어중잽이 될래?'
술만 드시면 내게 윽박지르는 메뉴가 바뀐 것이다. 그도 그럴 것이 소 먹이러 가면 책 보는데 정신이 팔려 남의 곡식을 뜯어 먹여 배상을 해달라고 집에까지 쫓아오는 일이 잦았으니. 사람의 마음 속에는 이상한 반발심이 깔려 있는 모양이다. 나는 항상 하지 말라는 일은 더 하고 싶어 안달이 나는 성미다. 공부를 하지 말라고 아버지께서 하실 때마다 이상스럽게도 힘이 솟곤 했다. 
하지 말라고 하면 하고 싶은 역(逆) 심리를 이용하지 못하는 요즘 사람들은 자식들 공부 하하는 데는 빚쟁이 채무자 독촉하듯 닥달을 하는 요즘 학생들 잡아 놓고 물어보면 공부하고 싶다는 놈ㅎ한놈도 없는 건 당연한 일이 아닌가 싶기도 했다. 통신 강의록은 아주 세밀하게 되어 있어 혼자서도 공부하기가 무척 쉬웠다. 한때 마을에 강의록으로 공부하는 아이들이 유행처럼 번져 나갔다. 계속 주문만 하고 공부합네 하면서 배지만 달고 폼만 잡고 다니는 아이들도 더러 있었다. 돈 한푼 타쓰지 못하는 나는 친구에게 책을 빌려서 밤새도록 베껴 쓸때도 있었다. 국민학교에서 때마침 중학교 과정의 야학당을 설립됐다. 강세진이란 국민학교 선생이 있었는데 국사를 담당했다. 고등고시(사법고시)를 준비하는 분인데 여러 차례 떨어진 경험담을 공부시간에 자주 들려주곤 했다. 공부란 처음부터 흐트러진 실타래를 풀듯 졸졸 따라 올라오듯 외우는 게 비법이라고 자주 말해 주었다. 사춘기에 접어들어 금방 동화되기 쉬운지라 나도 사법고시를 보겠다는 생각을 했다. 그런 생각을 하니 공부하는데 훨씬 진전이 있는 것 같았다. 그건 키 높은 감나무 위에 간들간들 매달린 홍시를 장대도 없이 따려고 손을 뻗는 어린애같이 무모한 짓거리였겠지만 그 선생님은 내게꿈을 심어 주었다. 마치 시들어가는 화분에 물을 끼얹어 주는 것 같았다. 처져 내려앉는 몸뚱이로 책상 앞에 앉아서 책장을 넘기면 생기가 돋아 금방 똘방똘방해지면서 정신이 맑아지곤 했다. 처음에 힘들던 공부도 이렇게 흥미가 났다. 
"순전히 실현성도 없는 짓을 해. 너는 이상만 가지고 사냐? 될 짓을해라."
나보다 두살 위인 형은 항상 나를 돈키호터 취급을 했다. 그것이 허무한 몽상 같은 꿈일지라도 크게 갖는 게 좋은 법이다. 공상이나 몽상일지라도 실현시키려는 움직임이 따를 때는 게으름 피우고 놀고 있는 것보다 나을 때가 많다. 성공과 실패를 미리 계산할 필요는 없다. 목표를 달성하지 못하더라도한 것 만큼의 효과는 있는 법이니까. 공부가 가닥이 잡히고 나니 학교를 다니는 친구들에게도 뒤 떨어져서는 안 된다는 생각이 들었다. 언제 어디서나 공부하는 생각밖에 없었다.
'승길이는 맨날 지게 목발에 글 쓰기 아니면 땅바닥에 안즐 쓰는 게 일이었어.'
지금도 나를 아는 사람들이 자주 하는 말이다. 우리 아이들이 나를 이해 못할 때가 있다. 
"아빠 또 낙서 해 놨네!"
나는 전화만 걸고 나면 손에 닿는 데마다 새까맣게 낙서를 해 놓곤하는 버럿이 있다. 
"느그 아버지는 전화도 차분히 못받는 양반이다."
아내가 거들고 나서는 말을 듣고 있자면 어렸을 때의 습관이란 참으로 무서운 것이구나 하는 생각이 든다.
"옛날 칠칠치 못한 어느 며느리가 마루에서 도마질 하다가 급한김에 시아버지 마빡에다 대고 칼자루 박다가 쫓겨난 것처럼 낮잠 자는 마누라 얼굴에 낙서 안한 것만도 다행으로 알지 뭘 그래?"
이런 농담으로 얼버무리지만 기실은 부모덕 못 타고난 대가로 어렸을 때부터 자녀온 고약한 습관인 것을 어쩌랴!  야간학교는 장마철 소나기처럼 금방 중단되고 말았지만 나에게는 공부를 할 수 있는 계기가 되어 독학을 하는데 많은 길잡이가 되었다. 얼마 후에 다시 야간학교가 생겼다. 
지금은 대기업에 간부로 있지만 나에게 일기륽 쓰기를 권한 정길이형이 있다. 정길이 형은 내게 문학의 꿈을 심어주기도 했다. 한번은 원고지에 직접 습작을 한 단편 소설을 보여주었다. <꿈의 심판>이란 작품이었다. 한 남자와 두 여자 사이에서의 애정 행각을 그린 작품이었다. 난생 처음으로 원고지에 쓴 작품을 대하고 보니 나도 글을 써야겠다는 생각을 하게 된 것이다. 그때부터 아무리 바쁘고 힘들더라도 일기는 꼭꼭 써야겠다는 결심을 했다. 
"자네 요즘도 일기 쓰나?"
이따금 고향에 가면 길남이란 친구는 자주 묻는다. 둘이서 일기를 꼭 쓰자고 약속을 했기 때문이다. 
"나는 그만 뒀어."
농촌에서 힘든 일을 마치고 돌아와 일기를 쓴다는 게 여간 힘들지 안는다며 일기를 중단한 변을 놓는 것이었다. 
"느그 아버지 좀 봐라 뭐 문학에 소질이 있어서 하니? 느그 아버지의 십분의 일이라도 노력해봐라 이세상에 뭘 못하겠니?"
아내는 간혹 게으름 피우는 아이들에게 이런 침을 놓기도 한다. 
"그래 내가 문학에 소질이 있어서 수필가 되고 희곡 작가가된 건 아니지. 하지만 나도 34권의 책을 쓴 사람이야!"
'82년 여름에 일본 연수차 갔을때 3일 동안 일기를 쓰지 않은 것외에는 꼬박꼬박 쓴 게 벌써 34권이 된 것이다.
"나는 죽은 뒤 여는 애국자처럼 국립모지에도 못묻힐 것이고, 돈이 많아 안달나는 사람들처럼 호화 무덤도 취미가 없으니 화장해서 깨끗한 곳에 뿌려라. 무덤 찾아 다니는 대신 이 일기장이나 보관해서 후손에게 대대로 전하도곡 해라.!"
이말이 내가 자식들에게 미리 당부하는 유언이다. 
"지금은 보잘 것 없는 개일 일기지만 앞으로 몇 백년,몇 천년만 흘러가 봐라."
나는 이렇게 아이들에게 말하곤 한다.밀짚 모자의 장발 소년은 앞이 안 보이게 땅만 내려다 보고 다녔지만 마음은 항상 저 먼곳만 쳐다보며 새로운 세계를 동경했다.나의 환경은 나를 어떠한 어려움에서도 견디어 내고 적응할 수 있는 실험실이었다. 이런 환경에서 자랐기 때문에 후일에 내가 숱한 고생을 견디어낼수 있었는지도 모른다. 거지 생활을 하고 다닌 것도 남들처럼 궤벽 삼아 한 것은 아니었다. 나는 쇳물 속에서 정제되어가는 쇳조각처럼 더욱 강하게 달구어져ㅕ 갔다. 열 길 물 속은 측정할 수 있어도 한길 사람 속은 모른다는 옛말이 있듯이 속 모르는 사람은 귀한집 자식으로 태어났겠다 무슨 고생을 했겠느냐고 말하는 사람도 있다. 겉으로는 넉넉한 살림을 맡아 살면서 벙어리 냉가슴으로 살아오신 엄니나 아들이나 같은 운명을 타고난 게 아닌가 하는 생각이 들기도 한다. 나는 술을 마시면 남보다 유독 기분이 좋아지는 체질이다. 그러나 내가 숲을 늘상 불 옆에 놓아둔 휘발유통처럼 생각하는 건 아버지 떼문이다. 그리서 술이란 가까이 할 수도 멀리 할 수도 없는 것이다. 아버지의 술과 철지난 밀짚모자, 이런 것들이 타고난 환경에서 만들어낸 나의 괴팍한 갱각이 외어 지금까지도 영향을 마치고 있기  때문에 아직도 책가방을 옆구리에 끼고 다니는 것을 버리지 못하고 있다. 한 겨울에도 밀짚 모자를 쓰고 다녔던 소년 시절처럼 남들이 이해할 수 없는 저 먼곳을 바라보고 사는 돈키호테의 삶이 아마 죽기 전에는 끝나지 않을 것 같아서인지 공부를 하지 않으면 불안해지는 공부병에 단단히 걸려 버리고 말았다.

          장님이 장님의 길을 안내한 일
  "왜 탁상 시계를 집에 갖다놔! 어디까지나 공동 물건이 아니여?"
얼굴이 버얼건 홍시가 되어 가지고 침을 튀기면서 대드는 데 나는 하품하다 턱 빠진 사람처럼 말을 못하고 말았다.맹섭이가 방학 동안에 내 책상위에 가져다 놓은 학급의 탁상 시계를 보고 핏대를 올린 것이다. 새 봄이 돌아와 양지 바른 언덕바지에 새파란 잔디가 파아랗게 솟아오르듯 내 마음이 정착되어 갈 때의 사건이었다. 일요일이면 교회가는 재미로 아버지의 술주정도, 학교 진학 못하는 슬픔도 이길 수가 있었다. 하나님이 내 곁에서 지켜준다는 생각을 하니 생활에 재미가 붙기 시작했다. 너덜한 가마니를 깔고 예배를 보는 교회였지만 수요일과 일요일만 되면'땡그랑 땡그랑'울려 퍼지는 종소리는 마음을 기쁘게 했다. 
"김선생, 우리 야학당이나 시작합시다. 전도 사업에도 도움이 ㄷ 진학 못한 사람들을 위해서도 좋은 일이 아니겠소?"
영광서 부임해 오신 함기년 전도사님은 일주학교 반사인 내게 야학당을 설치하자고 제의흘 해왔다.
"야학당을 시작하는 것이야 쉽지 않지만 가르칠 선생이 문제 아닙니까?"
"김선생님과 교회 청년회 직원과 같이 힘을 합하면 되지 않겠소?"
나는 밤새워 통신 강의록을 들춰 보면서 생각했다. 통신 강의록은 혼자서 공부하기가 아주 쉽게 편집이 되어 있음에 다시 놀랬다. 나는 요기가 생겼다.나에게도 공부가 되니까 오히려 괜찮겠다는 생각이 들었다. 
"그럼 열심히 해 봅시다. 모자라는 힘은 하나님께서 주시겠죠."
청년회 회원, 반사들과 전도사님과 머리를 맞대고 의논을 했지만 아무래도 내가 적극적으로 나서서 해야 할 것 같은 처지였다. 
"김선생, 학원 명칭은 뭐라고 했으면 좋겠소?"
함기년 전도사님은 성급하게 서둘렀다.
"제가 언젠가 유달영 선샌님의 수상록에서 유사한 야학당의 명칭을 읽은 적이 있습니다."
"무슨?"
"삼애, 즉 세가지 사랑으로 하나님 사랑, 이웃 사랑, 향토 사랑이란 의미로 삼애학원이란 이름이 어떻습니까?"
"그것 아주 좋은 이름인데요!그걸로 결정해 버립시다."
이렇게 금방 의기 투합이 된 우리는 교회 내에 중학교 과정의 야학당을 설립하게 되었다. 
"김선생이 영어와 수학을 맡아야 할 것 같소."
  나는 내가 뭘 알아서이기 보다는 강의록을 가지고 같이 공부하겠다는 생각을 하니 자신이 생겼다. 그때는 심훈의<상록수> 속에 박동혁이나, 이광수의<흙>속에 허숭이가 나의 마음을 사로잡고 있을 때였기 때문에 용기 백배했다. 사람은 원래붙너 아는 것이 적을 때 용기가 더 생기는 것이 호스로 물을 뿌리는 원리와 같다. 아는 것도 쥐뿔도 없으면서 용기가 솟았던 것은 호스에 물을 맣이 나오게 하면 힘이 없이 코 앞에 떨어지지만 조금씩 나오게 꼭 쥐어주면 물이 먼데로 힘있게 뻗어가는 것같이 용기가 솟아났던 것이다. 
"정선생은 한문을 맡고 전도사님은 성경을 맡으시요"
이리하여 정웅이 친구는 한문을 맡고 함기년 전도사님은 성경을 맡기로 하고 강의가 시작되었다. 그때는 중고등학교 통신 강의록을 뗀 상태여서 강의록 기준대로만 진도가 나가니 별 어려움을 느끼지 못했다.
"김선생, 첫강의가 대단히 좋습니다. 내 아우가 영어교산데 오히려 김선생 강의가 더 좋은데요. 우선 강의가 광장히 이해하기가 쉬웠어요."
첫강의를 하고 나온 나에게 함전도사님은 힘을 북돋아 주었다. 용기가 생겼다. 주일 학교 반사 경험과 동화 시간에 제일 인기가 있어 아이들이 이야기 박사라고 하는 별명을 지어줄 정도였으니 교단에 서는 것은 아주 자연스러웠다. 강의록은 독학용의 교재라서 이해하지 못할 부분이 없을 정도로 세밀하게 되어 있어서 아주 편리했다. 가을걷이가 끝날 때 시작한 학원은 어느덧 해를 넘기게 되었다. 2백여 호가 넘는 마을이라 중학교에 진학 못하는 아이들이 많았다. 학생은 논에 나락 포기가 자라듯 일정하지는 못했다. 또 나이 차이도 많았다. 무논에서 일을 하다가 바지가랑이를 걷어돌린 채 미처 땀을 씻지 못해도 학원의 종소리는 가슴을 뛰게 했다. 배우고 가르친다는 열기가 낮의 피로도 잊게 해주었다. 강의 준비를 하자니 자연 재 자신이 공부를 열심히 해야 되기 때문에 더 좋았다. 중학교 과정을 끝내고 고교 과정까지 계속해서 공부를 할 계획이었다.해가 바뀌고 봄 농사철이 시작되었다. 농번기 방학을 했다. 우리 마을은 여느 농촌처럼 온상 재배를 하지 않았다. 그저 철따라서 짓는 농사가 주종이기 때문에 농사철이면 요즘 아이들 서태지 신드롬 처럼 정신없이 휘몰아친다. 바쁜 일이 지나면 또 한가해진다. 일손이 뜸해질 무렵이었다. 
"왜 탁상 기계를 자기 집에다 갖다놔!"
삼애학원에 다니는 맹섭이가 송충이 같은 눈썹을 꼿꼿이 세워 가지고 덤비는 서슬에 나는 수천 길 낭떠러지로 미끄러져 내려가는 심정이었다. 방학 동안 내가 임시로 집에서 보관하기 위해 갖다 둔 탁상 시계를 보고 말을 못하고 속으로만 끙끙거렸던 모양이다. 수천 길 나락으로 빠져드는 착잡함만 들기 시작했다. 
"내가 뭘 알아서 남을 가르친다고 나섰을까!"
이런 생각에 사로잡혀 며칠 동안 밤잠을 설쳤다. 전기는 들어오지 않았지만 앰프 시설은 되어 있어 마을에 공지 사항이 있을 시는 이용하곤 했다. 
"삼애학원 학생들에게 알립니다. 긴급 사항이 있으니 지금 곧 교회로 모여 주시길 바랍니다."
학생들이 모인 가운데서 이런 말이 바람결에 들려올 때 나는 말문이 막혀 멍하게 서 있지만 했다. 
"아니 나는 개학하는 줄 알았지."
일부 학생들은 이런 말ㄷ 했지만 몇몇은 맹섭이와 사전에 이야기가 있었던지 나의 시선을 피해 다니며 소곤거리면서 내 앞을 비실비실 피하는 것이었다. 그날밤은 유난히도 어두운데 별무리는 더 영롱하게 속삭이고 있었다. 그날 나는 별을 보았다.별을 알았다. 밤이 어두울수록 별이 빛난다는 것을,나를 둘러싸고 있는 모든 것들은 항상 밤이었다. 나는 어두운 밤일수록 한 조각의 별이 되어 혼자서 빛을 내고 있었다. 슬픈 빛이었다. 그러나 빛난다. 아무리 밤이 어두워도 별은 더욱 빛나고 있었다. 모래밭 바닷가에 잔잔히 밀려왔다가 밀려가는 밤 바닷물결은 나를 조롱하고 있었다. 나는 마음이 괴롭고 울적할 때면 목넘 모래밭에 자주 앉는다. 나는 유독 밤 모래와 친했다. 그날 밤은 여느 날보다 바다가 작아 보였다.
'네가 뭘 알아서 남을 가르쳐 네 길이나 똑바로 가지. 장님이 장님의 길을 안내하면 어쩌자는 거냐?'
은빛 물결은 내 발밑으로 밀려와서는 나를 핥고 지나가곤 했다. 넋나간 사람처럼 앉아 이슬을 촉촉히 맞으면서 밤을 하얗게 지새웠다. 탁상 시계를 맹섭이 앞에다 던져 버리고는 다시는 그 시계에 대해서는 기억조차 하기 싫었다. 야학에 대해서 두 번 다시 생각하고 싶지 않았다. 그 사건은 나를 더욱 밤 하늘의 외로운 별로 만들어 갔다. 
"야학할 때가 좋았어요. 공부할 동기를 주었던 것같아요. 그런 계기가 있었기 때문에 책도 많이 읽을 것 같아요."
고향에 들릴 때면 30여년이 지난 지금도 이따금씩 그런 말을 들려주는 사람도 있다. 이따금 다락 속에 처박아 둔 옛날 일기장을 들쳐 보면 7개월 동안 학원을 운영하던 그때 학생들의 시험지가 손에 잡히는 듯해 추억의 한토막을 되새겨 보곤 한다. 장님이 장님의 길을 안내할지라도 눈뜬 사람이 건성으로 안내하는 것보다는 심혈을 기울이면 나을거라는 생각으로 서로를 위안 하면서 우리는 어느 정규 학교보다. 더 진지했다. 아무래도 나는 고향서 붙박아 살 사람이 아닌가 하는 생각이 들었다. 아버지의 술을 이기려고 교회도 다녀봤다. 배우지 못한 한을 이기기 위해서 학원을 시작하면서 온 정열을 쏟아봤다. 모든 악조건들은 나를 밀어내고만 있었다. 어머니는 공들여 낳은 아들이 교회를 다니면 안된다고 하셨지만 완강한 반대는 하지 않았다. 교회라도 다니면서 마음을 잡고 지내라는 배려였던 것이다. 
"느그들은 윗줄에 태어났승께 예수 믿으면 안된다. 공줄 타고난 사람은 예수 믿는 것이 아니다...허기사 교회 다니면 착한 사람 되지 나쁘기야 허것냐마는..."어머니는 내가 하는 일엔ㄴ 여간해서 반대를 안하시는 편이다. 
"교회는 왜 댕겨?"
이렇게 말씀하시는 아버지의 혀 꼬부라진 목소리는 만성이 되어 이젠 설득력을 잃은 때였다. 아버지가 술 취해 주정을 시작하면 으레 뒤꼍 골담초 나무 밑이나, 사립문 밖에 늙은 평나무 옹이에 걸터 앉아서 하늘에 떠있는 별들을 보면서 눈물을 훔치곤 했다. 담 너머에서 들려오는 이웃들의 웃음소리가 그렇게 부러울 수가 없었다. 왜 아버지는 술만 마실까?나는 어떻게 살아야 할까?남들 같으면 아무런 걱정 모르고 철없이 살아야 할 나이에 나는 삶에 대한 고민에 휩싸여야 했다. 어머니는 아버지의 술 때문에 무던히도 속을 썩이고 산 탓에 병에 시달리기 시작했다. 딸만 낳는다는 자학으로 젊은 날을 보냈던 게 병이된 것이다.어머니는 겉으로는 매끈하고 이상없이 보였지만 뚝 잘라 ㅗ면 속이 시커멓게 썩어 있거나 바람이 들어서 먹지 못할 무 같았을 것이다. 아이를 낳고는 곧바로 찬물 속에 손을 넣고 빨래통을 이고서 찬 바람을 쐬고 우물터를 드나들며 굶기를 자청했으니 무쇠 몸뚱이라도 견뎌내겠는가.어머니는 굶으면서 자학하시는 게 아들 못낳는 죄에 대한 죄값이나 되는 듯 몸을 학대했던 것이다. 요즘 사람들이야 이런 이야기를 상상이나 할 수 있을까.병원 침대에서 링겔을 꽂고 누워 남편에게 코맹맹이 소리나 하면서 여자의 가장 위대한 직무 수행의 특권을 과시하는 현대 여성들에게는 전설 속에 나오는 이야기 쯤으로나 여겨질까.그 시대에 나난한 아낙들이 공통적으로 겪는 일이었겠지만 어머니께서는 스스로 느끼는 죄책감 때문에 남보다. 고통에 더 시달렸던 것이다. 볕밭에 나서면 머리 위에서 열이 후끈거리고 머리가 장작을 쪼개는 것처럼 아파오며 온 전신이 뒤틀리는 병이 생겼다. 눈이 벌겋게 충혈되면서 아무것도 보이지 않게 된다. 식음을 전폐하며 산발을 하고 끙끙 앓고 있는 모습은 참으로 비참해 보였다. 아버지가 술만 드시지 않고 가정에 등한시 하지만 않았으면 어머니의 명이 나지 않았을 거라는 생각을 하니 마음이 더 저려왔다. 누나들은 이미 출가하고 나이 환갑에 들어서까지 부엌일 책임을 져야 하니 웬만큼 아프다고 몸져누워 있을수도 없는 형편이었다. 
눈병은 지병이 되어 한번씩 도지기 시작하면 일주일이고 열흘이고 식음을 전폐하고 앓아 눕기 시작했다. 그럴라치면 부엌일은 내 몫이다. 
"저쪽 동편에 약국집 고숙 모시고 와라!"
고모부는 쌈지 속에서 대목 같은 녹슨 동침을 꺼내가지고 머리를 슬슬 두서너 번 닦는다. 그리고는 이마와 뒷목 부분 등 몇 군데 침을 비벼서 쑤셔 넣는다. 침을 빼고서 몇군데 사혈을 하고 나면 침치료가 끝난다. 이렇게 이삼일 치료를 하면 씻은 듯이 낫곤 한다.
"고숙, 나도 침 좀 가르쳐 주시요!"
"허허허 어린 놈이 못허는 소리가 없네. 아무나 침 놓는 것이 아니다. "
"엄마 병 제가 고쳐야겠어요."
"침이란 잘못 놓으면 사람 병신 맹그는 것이여! 그놈이 큰일 날 소릴허네. 옛 속담에 맥도 모르고 침통 흔든단 말이있어. 허허 그놈 참!"어린 놈이 못허는 소리가 없네."
막걸리 잔을 놓으면서 어굴을 덮은 수염에 맺힌 하얀 막걸리 방울을 쓸어 내리는 그 못ㅂ이 신비스러웠다. 그런 인상 속에서 침의 신비함이 있는 듯했다. 
'참 이상하지!주사도 아닌데 어떻게 쇠바늘로 쑤셔대는데 병이 나을까 고숙은 어디서 침을 배웠을까?"
어렸을 때부터 호기심이 많은 나는 무엇을 한번 생각하기 시작하면 혼자서 계속 집착하는 버릇이 있다. 겁없이 그런 생각부터하게 된 것이다. 침이 끝나면 으레 술 좌석이 있게 마련이다. 나는 술좌석 옆에 바짝 다가앉는다. 어떻게 하면 저 침을 하나 훔칠 생각으로 계속 고모부 곁에 맴돌았지만 도저히 침을 훔칠수가 없었다. 생각할수록 신기한 생각이 들었다. 고모부의 위엄이 있는 수염이 병을 낫게 하는 힘이 있는 것같기도 했다. 길에서 만나면 고모부의 쌈지 속에 든 그 침 생각만 났다. 병적으로 집착하는 내 성미는 침을 배우겠다는 생각으로 가득했다. 그렇지만 고모부는 어린 놈이 무슨 침이냐고 웃고만 계셨다. 그럴수록 침이 더 배우고 싶어졌다. 어머니의 병도 처음에는 잘 낫다가도 횟수가 더해갈수록 쉽사리 낫질 않고 더 심해갔다. 그러다보니 여수, 순천, 광양 등지에 용하다는 침쟁이, 안과 의사를 찾아다녔지만 눈병은 심해지기만 했다. 때마침 집에서 가까운 삼일면 소재지에 윤안과라는 의원이 개설되었다. 눈병을 아주 잘 본다는 소문에 입원을 하게 되었다. 수술을 하면 된다고 하여 수술 절차를 밟았다. 며칠 입원을 하면서 수술까지 했다. 수술을 하고 나니 처음에는 나은듯 하더니 다시 재발되고 말았다. 종래에는 푸닥거리까지 하게 됐다. 의술로 안된 눈병이 그런 짓으로 나을리가 없다. 어머니의 눈병은 병원, 침, 한약도 한계에 이른 것이다. 한 번 아프기 시작하면 열흘이고 한 달이고 온 눈이 빨갛게 충혈되고 골이 쏟아지니 눈물 콧물이 흐르고 전신에 발열이 난다 식음을 전폐하고 앓는데는 대책이 서지 않아 종래에는 그대로 방치해둘 수밖에 없었다. 그러다가 또 침을 맞혀보지만 아무런 효험이 없었다. 장님이 되든지 돌아가시는 길밖에 없었다. 가슴이 철렁 내려앉는 것 같았다. 
이 세상에 오셔서 고생만 했지. 아버지는 여전히 술만 드시고다니니 어머니가 더 불쌍해 보였다. 하루는 밤잠을 이루지 못하고 뒤척이고 있었다. 
"이놈아!무슨 잠을 그렇게 자고 있어?"
홍두깨로 사정없이 머리통을 갈겨대는 바람에 정신이 번쩍 들어서 쳐다보니 덩치가 무시무시하게 큰 사람이 눈을 부라리며 나를 노려보고 있었다. 정신을 가다듬고 자세히 쳐다보니 뽀족한 코는 집게로 찍었다 놓은 것 같았다. 금발의 머리, 눈이 유난히 움푹 들어간 할아버지였다. 
"나는 독일인이다. 네가 이것을 가지고 해결해야 하느니라."
내 앞에 던져주는 걸 자세히 살펴보니 스프링 같기도 하고 철사로 뭉쳐진 공 같기도 한데 뾰족뾰족한 바늘 같은 게 나 있었다. 얼떨결에 멍하게 바라만 보고 있었다. 
"이놈이 그래도 정신을 못 차려?"
홍두깨로 두번째 머리를 맞고 나서야 정신이 번쩍 들어 눈을 떴다. 참으로 희한한 꿈이었다. 며칠을 생각하니 그것이 어머니의 병과 무슨 관계가 있지 않을까 하는 생각이 들기 시작했다. 그렇지만 고모부 말대로 나는 침을 놓는 혈도 모른다.맥도 모른다. 내가 어려서부터 항상 침을 놓을 때마다곁에 앉아 유심히 보면서 남다른 관찰을 해왔지만 어디 사람의 목숨을 다루는 일을 쉽사리 할일인가. 물건을 만들다가 잘못되면 다시 고쳐 가면서 만들수 있지만 사람의 생명에 관계된 일이라서 두려운 일이었다. 그런데 참으로 이상스러운 건 꿈을 꾼 후로는 내 자신이 이해가 힘들 정도로 침에 대한 자신이 생기면서 두려움이 없어지고 집착이 더 생겼다. 그 시대의 농촌 실정이란 양의나 한의나 모두 낙후된 실정이었다. 해부학이나 병리학을 배워서 침을 전수하는 게 아니라 도제식이거나 선대로부터 전수받는 게 고작이었다. 나는 겁없는 아이에다가 호기심 많은 건 타고난 팔자인 모양이다. 
'내가 나서지 않으면 어머니는 장님이안되면 돌아가시게 된다.'
무슨 일이나 막다른 길에 부딪치면 힘이 솟는 법이다. 그래서 궁하면 통한다는 속담이 있다. 고무부한테 침을 훔쳐야겠다는 생각은 아예 포기하기로 했다. 아묻 몰래 수소문을 해서 서울로 침을 주문했다. 침술 서적도 주문했다. 옥편을 찾아가면서 몰래 침공부를 시작했다. 국민학교 다닐 때 재천이 집에 서당이 생겼다. 형을 서당을 보내주면서 나는 서당에 보내주지 않으니까 오기가 발동했다. 하루에 8자씩 외워 쓰기로 결심을 하고서 독학을 시작했다. 그렇게 하여 천자문을 익힌 게 침술 공부를 하는데 많은 도움이 되었다. 
'뭐 어린 놈이 침술을 배워! 허허허.'
그런 고모부의 말을 되새기면서 입술을 깨물었다. 나는 원래 성격이 하지 말라는 일은 기어이 성추하고 마는 고집을 가진 아이였다. 나 혼자 골방에 들어가 방문을 잠그고는 종아리에다 침을 찌르면서 이를 악물고 참았다. 아픔의 강도를 재어보고 피고 뽑아 보기도 했다. 그야말로 정신통일의 경지였다. 어머니의 병을 고치는데온 정성을 다 쏟았다. 새벽에 일어나 냉수욕을 하면서 정신통일을 시작했다. 하루도 거르지 않고 냉수욕을 했다. 아침에 바빠서 못할 때는 저녁에라도 꼭꼭 냉수 마찰을 했다. 
"길남아 우리 냉수 아찰하는 것 비밀로 해야 한다. 절대 빠뜨리지 말고 하자"
우리 마을에는 냉수 마찰을 할만한 시설도 제대로 없어서 여간 힘든 게 아니었다. 혼자 하기가 힘들어서 길남이를 꼬드긴 것이다.아침에 냉수 마찰 하기가 힘들어서 저녁마다 길남이아 선장개 들판으로 나가서 냉수욕을 하고 돌아왔다. 옛날에 사랑방에서 잠을 자다가 문틈으로 새어든 외풍에 와사중에 걸려 입이 홱 돌아가 버린 사람을 보고 같이 자고 난 사람들이 계속 웃어대니 자기 보고 웃는 줄도 모르고 실컷 따라 옷고서는 한참 있다가 왜 웃느냐고 이유를 물어 보더라는 말이 있듯이 길남이야 내가 왜 냉수마찰을 시작했는지 몰랐지마는 나는 그런 속내를 감추고 길남이를 꼬드긴 것이다. 얼음이 꽁꽁 얼어 있을 때는 얼음을 깨 가면서 했다. 
"길남이 너도 일기를 써라."
그리하여 길남이와 나는 서로를 격려하면서 정신 무장을 했다. 겨울에 목욕을 하고 올 때는 길남이와 학교 운동장을 달리기도 했다. 나는 길남이와 냉수욕을 하면서도, 운동장을 뛰면서도 어머니의 눈병과 침만 생각했다. 어머니께서는 늘 말씀하시길 냉수욕을 하며 정성으로 공들여서 우리 형제를 낳았다는 얘기를 많이 하셨기 때문에 정성 드릴 때는 냉수욕이 제일이라는 생각이 들었다. 
"낙 느그들 낳을라고 추운 겨울에 냉수욕을 하루 저녁에 세번씩 하고 세번씩 밥을 지어 놓고 천지신명께 빌었다. 캄캄한 그믐밤에 목욕재계하고 샘물 기르러 가다가 참으로 신기한 걸 봤다. 꿈도 아닌 생시에 그럴 걸 봤다. 정신을 지극히 쓰면 생시에 보는 갑드라!"
"뭘 봤는데 그래요?"
하고 궁금해서 물었지만 물을 때마 절대 가르쳐 주시질 않는다.
"좋은 이야기는 함부로 하는 게 아니다. 하면 오히려 해로운 것이란다. 속으로 담고 있다가 저승으로 갈 것이다. 느그들이 그냥 보통으로 태어난 사람이 아니다 . 느그는 출세헐 것이다."
출세가 뭔지는 모르지만 그것은 어머니가 철석같이 맏는 신앙이며 유일한 꿈인 것이다. 꿈 때문에 자식들이 꼭 훌륭한 사람이 될 것이라는 생각은 아흔 네 살의 나이닌 지금도 변함이 없으신 것이다. 그때는 전기도 수도도 없는 실정이었다. 의료 시설은 커녕 건강한 사람이 허기진 창자 메꾸기도 힘든 세상이었다. 나의 정성도 헛되지 않아 하늘도 감동했던지 어머니의 병은 씻은듯 거짓말처럼 나아갔다. 기적이 일어난 것이다. 어머니의 병이 나았으니 여기저기서 소문이 일기 시작했다. 
"저 사람이 아무래도 귀신 들린 사람이 아니여?"
광양 둘째 누님 동리에 환자가 있다고 해서 간 일이 있었다. 추운 겨울에 들판에 나가서 얼음을 깨고 목욕을 하고 돌아오는 나도러 귀신 들린 사람이라고 소곤대는 누나 집 이웃 사람이 있었다. 
"그래요 잘 봤습니다. 신 들린 사람 맞아요!"
"....?"
"신은 틀림없이 들렸습니다. 올바른 신이 든 사람입니다. "
똑바로 신, 바른 정신이 들지 않고서야 어떻게 어린 놈이 침을 놓아 병을 고치겠는가. 주위세서는 참으로 신기하게 생각했다. 나이도 어린 사람이, 그것도 어디 가서 배운 침도 아닌데.침을 맞으러 오는 사람마다낫기는 하지만 어머니 병을 고치기 위한 목적이었기에 다른 사람에게 놓아주는 일에는 별 관심이 없었다. 다 자라지도 않은 미소년이 침을 놓는다는 것이 오히려 신기했던 모양이다. 산에 가서 나무를 해 짊어지고 오면 객지에서 소문을 듣고서 침 맞으러 온 손님이 기다리고 있다. 흙 묻은 손을 툭툭 털고서ㅗ는 침을 꾹꾹 찔러주고 또 들판으로 소를 먹이러 가는 소년의 구김없는 웃음이 시골 사람들 눈에는 신기하기만 했던 것이다. 침을 놓는다고 위엄을 갖추거나 권위를 내세울 줄도 몰랐다. 그저 어머닌 눈병 나은 것만 신기할 뿐이었다. 어머니 병 고치기 위해 시작한 냉수 마찰도 어언 3년 7개월동안 하루도 빠지지 않았다. 오전에 햇볕이 좌악 드리우던 곳에 오후가 되면 어두운 그늘이 드리워지듯 어머니의 병은 나았지만 내 마음은 맑금히 낫지 않고 병을 앓고 있었다. 어두운 그늘이 여전히 드리우고 있었다. 아버지가 던져주는 그늘은 내 운명에 여전히 도전적이었다. 어린 가슴에 새겨지는 슬픈 문신은 세포가 자람과 동시에 더욱더 확대되어갋분 줄어들지를 않았다. 공부하고 싶은 마음, 긱지로 도망가고 싶은 충동, 어머니의 태몽 이야기, 훌륭한 사람이 될거라는 어머니의 맔슴, 이런 생각들이 고향에 머무르고 싶은 생각을 빼앗아가기 시작했다. 
'가출, 도망을 가자!'
장닝이 장님 길을 가르쳐 주는 일은 그만하고 보다 더 넓은 세상에 나가서 눈을 틔워야 겠다.
          
             홍수났을 때 식수없다.
  내가 처해 있는 환경은 너무나 아이러니컬해서 주위에서 이해하기 힘든 처지였다. 여름철에 대홍수로 물난리 속에서 식수가 없어서 쩔쩔매는 꼴이랄까, 아니면 바다 한가운데 뜬 배에 화재가 발생해서 쩔쩔매는 격일 것이다. 주의에는 딸을 일곱을 낳고 아들을 얻었으니 얼마나 귀한 집에 태어났냐고 생각한다. 그것도 막내둥이로 태어났고 농토도 큰 부나는 아니지만 그런대로 괜찮지 않았느냐는 것이다.
"느그들은 모를 것이다. 옛날에 우리 할아버지가 빚 보증 서 주고 야간 도주해서 왔는디 얼매가 고생헌 줄아냐. 오죽했으면 밥 먹을 때만 되면 친척집에 심부름을 보냈겄냐... 얼마나 배고프 게 산 줄 아니?"
우리집 속내를 모르는 친구가 옛날 이야기를 하다가 한 말이다. 아버지는 술 없으면 세상에 아무런 의미를 모르는 분이다. 가을에는 부자지만 봄에는 비참한 생활을 했던 걸 누가 알겠는가. 그래서 사람은 남이 짊어진 짐은 무겁지 않게 보는 모양이다. 그래도 그 친구는 매일 술 잡수시는 아버지 밑에서 자라지 않았으니 마음만은 행복했을 것이다. 아무리 굶으면서 지내도 오순도순하게 사는 집을 얼마나 부러워 하며 살았던가. 부자이면서가난했고, 귀한 포대기에 싸였지만 속에는 구린 냄새만 나는 천하기 이를 데 없는 내용물로 변질된 게 내 신세였다. 언젠가 처남과 거론이 벌어진 적이 있다.
"자네는 막내로 태어나 호강만 받고 살아서 몰라 이 사람아, 나같이 부모덕 없이 살아온 사람 속을 알겠어?"
이런말을 듣고 보면 아예 배우지 않은 외국말을 듣는 것같아 말문이 콱 막히고 만다. 아파도 지독하게 아프면 아프단 말도 못하는 것과 같은 것이다. 남이 웃을 때는 울고, 남이 울 때는 웃음이 나올 지경이었다.남이 웃으면 부러워서 울고, 남이 울면 그까짓 일에 우나 싶어 기가 막혀 웃어버린다. 객지에서 사흘 동안 굶은 적도 있었다. 거지들과 같이 생활도 해봤다. 남산 숲속에서 새우잠을 잔 적도 있었다. 내가 서울을 오르내리고 그렇게 객지 생활도 많이 해봤지만 내어나서 부모에게 차비 한 푼 받아 본 적도 없는 사람이라고 하면 남들은 믿지 않을 것이다. 서울로 올 때도 아부자리 한장이나, 밥 해먹을 냄비 하나 준비해준 일이 없었다. 어렸을 때 일 년에 한번씩 돌아오는 설날에도 새 옷 한번 입혀주지도 않았다. 이상스럽게도 어머니는 두 살 위인 형에게는 정성스럽게 베를 짜서 새 양복을 해입히면서도 나에게는 형의 입던 옷을 물려 주었지 좀처럼 새옷을 해주지 않았다. 먹을 것을 줄 때도 너무 불공평하게 대하곤 했다. 어린 마음에 혹시 개구멍받이로 키우는 게 아닌가 하는 생각을 가져보기도 했다. 지금도 어머니께 말씀을 드리면 부인하시지는 안는다. 
"나가 하도 기다리던 아들을 낳아서 첫 정을 있는대로 쏟아서 그랬능갑다."
이렇게 말씀하시는 어머니의 진의를 이제사 조금은 이해할 것 같다. 이런 환경 속에서 자란 나는 이상한 생각만 하면서 자란 게 사실이다. 솔직히 말해서 나는 가정에 따뜻한 정을 느끼지 못했다. 사춘기가 되면서 집이 더 싫어졌다. 다만 어머니의 정직함과 남에게 좋게만 해주려고 하는 그 여린 심정 때문에 나는 어머니에게 드러내 놓고 반항을 하지 못한 것이다.
"열 손가락 깨물어서 안아픈 손가락이 어디 있다냐?"
어린 내가 편애하는 어머니가 싫어서 불만을 터뜨리면 이렇게 말씀을 하신다. 말로는 그렇게 하시지만 실제로 대하는 태도는 저울에 물건을 달듯 속일 수 없이 나타나 보인다. 내가 객지에 나와서 죽을 고생을 겪고 있을 때 하다 못해 추운 겨울에 이부자리 하나도 걱정을 해주시지 않은 걸로 봐서도 익히 알수 있는 일이 아닌가. 그 정도로 나에게는 관심이 없었다. 요즘은 그런 걸 찾아 볼래도 없겠지만 동대문 시장에 삼백원 내지 오백원이면 살수 있는 헌이불이 있었다. 재단 공장에서 나오지 천 조각들로 만들어서 먼지가 풀석나는 이불이었다. 덮다가 한해 겨울이 지나면 내가 버린다. 그것마저도 돈이 없이 못 구하면 쓰레기통에 버려진 담요 조각이나 헌옷가지들도 훌륭한 이부자리감이 된다. 사람이 가난할 때는 더 춥고 더 배가 고픈 법이다. 남들은 객지에 가면서 집에서 챙겨주는 짐보따리를 끌고 다니는 걸 보면나에게는 너무나 멀고 먼 이야기일 뿐이다. 
'나는 이 다음에 자식을 낳으면 절대로 편애하지 말아야지.'
어린 마음에 이런 생각까지 하게 되었으니 사람이란 남이 겪지 않은 것을 겪다 보면 더 마음이 넓어지는가 보다. 고통이 육체적이든 정신적이든 먼 훗날 살아가는데 플러스가 되는 것만은 틀림없는 살실이다. 부잣집 막내둥이 행세나 하고 호강스럽게 살았더라면 내 신세가 어떻게 됐을까 하는 생각을 해 보니 그 당시는 고통스러웠으나 지금와서는 오히려 다행이라는 생각이 든다.
젊어서 고생은 사서도 한다는 말이 있다. 초년 고생이라도 그저 단순한 육체적인 고생보다는 생각이 따르는 고생, 정신적 갈들이 따르는 고생이면 좋다. 정신적인 갈들이나 고생에 대한 참 의미를 모르는 단순한 고생은 잘못되면 비뚤어지게 자라는 나무의 옹이가 되어 쓸모가 없는 나무가 될수 있을지도 모르기 때문이다. 아이러니컬한 환경 속에서 특이한 성격이 되었기 때문에 남과는 다른 생활을 꾸려가는지도 모르겠다. 나는 이런 현실을 벗어나기 위해서 덫 안에 갇힌 새앙쥐처럼 둘러싼 환경의 철망을 계속 쪼아댔다. 그러나 나를 둘러싸고 있는 현실의 철망은 끄떡하지 않았다. 쪼아대면 금방 밖으로 뛰쳐나갈 수 있을 것만 같은 무모한 착각 속에서 갇힌 새앙쥐처럼 계속 지치기만 했다. 
"세곤아, 우리 도망가자!"
"그래 나도 도망가고 싶다."
산비탈에 지게다리를 받치고 앉아서 뭍의 세계를 동경했다.
"임마, 평생 섬에 갇혀서 농사꾼이나 될래?"
"도망가서 취직도 못허면 어떻게 허냐?"
"안되면 어디가서 머슴이라도 살면 될게 아녀!"
나는 솔직히 객지에 나가서 머슴이라도 사는 게 집에서 아버지의 술주정 듣는 것보다는 나을거라는 생각이 들어서 또래 아이들을 꼬드기기 시작했다. 들판에서 소를 먹이면서도 산에서 나무를 하면서도 몰래 집을 뛰쳐나갈 궁리만 했다.
"아이스케키! 아이스케티! 달고 시원한 아이스케키!"
놀라서 잠이 깬 어머니께서는 무슨 잠꼬대를 그렇게 요한하게 하느냐며 잠을 깨우셨다.낮에 세곤이와 같이 소를 먹이면서 도망가서 아이스케키 장사를 하자면서 연습하던 게 잠꼬대로 나타난 것이다. 그 시절에는 아이스케키를 파러 다니는 아이들이 많았다. 배를 타고 나가면 삼십 리쯤 떨어진 여수시에서 아이들이 아이스케키를 팔러 와서는 자고 간다. 소만 먹이러 가면 세곤이와 나는 으레 아이스케키 자사 연습 하기에 바빴다. 해구름이 되면 소를 몰고 마을 어귀로 들어오다가 계속 입속으로 외치던 소리가 뛰쳐나올 때가 있다. 요즘 세곤이를 만나면 이따금씩 옛날 이야기를 해놓고 배꼽을 쥐곤 한다. 가출하기가 정말 쉽지 않았다. 용단이 내려지지 않았다. 요즘 학생들 대학 시험 합격하기보다 더 어려웠던 것 같다. 그때만해도 직장 잡기가 정말 힘든 시절이었으니 취직을 했다가 다니러 온 친구라도 있으면 그야말로 금의 환향인 것처럼 목을 빼고 올려다 보게 된다. 밤새도록 따라다니면서 객지에 나갔던 이야기를 해달라고 조르기도 한다.나무 지게를 젊어지고 산으로 오르내리는 게 싫어서도 아니다. 소고삐를 잡고 소를 목이러 다니는 게 싫어서도 아니댜. 아버지가 술 취해서 주정하시는 게 죽기보다 싫었던 것이다. 오죽했으면 돌아가신 초상 마당에서 살아 생전에 마신 술이 저수지 하나는 채우고도 남았을 거라는 말을 하는 사람이 있었겠는가. 아무튼 아버지는 이 세상에 오셔서 술 마시는 업적만 남기고 가신 것이다. 그런 환경이 나는 싫었다. 객지로 나가고 싶었지만 그 시절에는 노동판도 맘대로 찾을 수 없었다. 설이 돌아모년 객지에 갔다가 돌아오는 친구가 그렇게 부러울 수가 없었다. 객지에 나가서 공장생활이라도 하려면 배운 게 있어야 하는데 그것도 대단한 빽으로 여겨 참으로 부러운 동경의 대상이었다. 설이 돌아왔다. 나무 지게를 지고 오다가 마을 어귀에서 형섭이를 만났다. 
"언제 왔니?"
"응, 이제"
무뚝뚝하게 대답을 하는 듯 마는 듯 스쳐 지나가는 그의 얼굴이 유난히도 하얗다. 희다 못해 뽀얗게 분칠을 한 것 같았다. 그렇게 희고 깨끗한 얼굴을 농촌에서 좀처럼 보기 힘들다. 
'허어 출세했구나!'
나무 지게를 짊어지고 있는 자신의 모습이 그렇게 초라해 보일 수가 없었다. 주눅이 들었다. 
"서울, 전기불도 많고 차도 많고 굉장해!"
"서울서 뭐 했는데?"
"화장품 공장에 있었어!"
"야아,굉장히 재미있겠다.!"
"그럼 얼마나 재미있다고 그래, 촌에서 나무 지게 지는 것보다 몇배나 좋지."
우리는 겨울 밤이 짧다 하고 서울 이야기에 넋을 잃고 밤을 지새우기도 했다. 서울이란 우리에게 가기 힘든 먼 나라처럼 생각되었다. 형섭이는 공장생활이 힘들었던지 그 뒤로 고향에 주저앉고 말았다.
'그렇게 좋은 데를 안가다니 나 같으면 다장 가겠는데.'
나를 대신 취직을 시켜달라고 하고 싶었지만 말이 선뜻 나오지를 않았다. 60년대 우리의 농촌은 그렇게 암울했다. 게다가 내가 사는 마을은 더욱더 낙후되었기 때문에 지금으로서는 상상하기 힘들 정도였다. 세곤이를 꼬드기는데 실패하고 말았다. 절실하지 않은 그는 행동에 옮기려고만 하면 주저앉고 말았다. 말로만 동조했지 정작 결행 날에는 미적미적하면서 나에게 실망만 안겨다 주고 말았다. 나는 다음 작전을 계획했다. 다른 친구를 꼬드기기로 마음먹고 구체적인 작전을 세웠다. 객지에 나가면 우선 먹는 문데, 잠자는 문제가 제일 걱정이다. 우리 마을은 섬마을이라서 장사치들이 들어모면 며칠씩 머물다 가곤 한다. 나는 그들의 동태를 유심히 관찰했다. 체를 팔러 다니는 사람이 있었다. 헌 체를 고쳐서 새 것으로 만들어주곤 했으나 특별한 기술을 요하는 것이었다. 양은 그릇 탄은 것을 떼우러 다니는 사람도 있었다. 장비가 복잡하고 약간의 기술이 필요했댜. 고무신을 깁고 접착제로 붙이는 사람을 며칠 동안 주시하면서 따라 다니기도 했다. 장비는 복잡하지 않지만 세밀한 기술이 필요했다. 하루는 엿장사 아저씨가 왔다. 구성진 노랫가락을 뽑는 그 아저씨가 정말 멋있어 보였다. 
"이 녀석아,엿은 안 사먹고 왜 쫄쫄 따라 댕기는 거야?"
"아저씨 돈벌이가 괜찮아요?"
"엿은 안 사먹고 왜 물어?그래 돈벌이도 좋지만 이것만 짊어지면 못가는 데가 없지."
나는 못가는 데가 없다는 말에 귓문이 활짝 열리는 것 같았다. 주의를 두리번거리며 조심스럽게 말을 걸었다. 
"엿장사 시작하려면 처음 어떻게 하면 돼요? 나 같은 사람도 엿장사 할 수 있어요?
"야, 쓸데없는 소리 그만하고 고물이나 찾아와. 임마, 아무리 엿장사가 천하다고 아무나 하는 건 줄 아냐?"
나는 하루 종일 엿장사 아저씨만 졸졸 따라 다니면서 꼬치꼬치 캐물었다. 처음에는 귀찮은 농담으로 생각하더니 하도 진드기처럼 붙어 따라 다니니 지쳤는지 엿장사 생리에 대하여 자세하게 가르쳐 주었다. 이번에는 틀림없을 것 같다. 엿판 하나만 둘러 메면 전국 어디에나 갈 수 있고 답답한 내 가슴을 속시원하게 풀어줄 것만 같았다. 이런 걸로 봐서는 원래부터 내 몸 속에는 김삿갓 기질의 피가 흐르고 있었던 것 같다. 하필이면 내놓을 만한 직업이거나 유망한 것도 아닌데, 그저 떠돌아 다니고 싶은 생각이었을까.나는 따라 다니면서 엿장사에 대한 정보를 수학 공식 외우듯 훤하게 외웠다. 마지막으로 같이 행동을 할 친구를 물색해야 했다. 
'에이 내가 집을 한변 나가면 다시는 이놈의 집구석에 들어 오는가 봐라. 우리집 같은 집이 어디 있을까. 아버지 술주정 안 봐서 얼마나 좋아.'
이런 생각을 하니 마음이 담담해 왔다. 드디어 친구 하나를 꼬드기는데 성공을 했다. 
"내일 첫배로 갈려면 일찍 서둘러야 돼"
"배 고픈데 밥이나 먹고 가지."
"임마 몰래 도망가려면 할 수 없잖아. 그러다가 들키는 날이면 끝장이여."
철석같이 약속은 해놓고 잠자리에 들었지만 또 내일 아침에 마음이 변하는 거 아닌가 하는 생각으로 도저히 잠을 이룰 수가 없었다. 뜬눈으로 밤을 꼬박 새우고 말았다. 두근거리는 마음으로 선착장으로 내려갔다. 이번에도 허탕치면 어쩌지 하는 마음이었다. 몇 번이고 친구를 꼬드겨서 가출을 하려다가 실패한 나는 마음이 놓이지 않았다. 혼자 객지로 나간다는 건 도저히 용기가 나지 않았다. 드디어 친구는 자기 집을 도둑 괭이처럼 빠져나왔다. "야, 느그들 일찍 어대 가냐?"
나룻배에 오르니 동네 사람들이 묻는다. 
"육지에 좀 댕겨 올라고요."
이렇게 대다2ㅂ을 하면서도 덜미를 잡힐까봐 가슴이 쿵쾅쿵광 뛰기 시작했다. 입은 옷에 신발도 늘상 신던 그대로니 다행히 아무도 의심을 하는 사람은 없었다. 마실가는 아낙처럼 몸뚱이만 슬쩍 빠져나온 것이다. 배가 육지에 닿자마자 줄행랑을 쳤다. 나룻배 머리에는 하루 두번씩 여수로 다니는 버스가 기다리고 있었다. 무조건 사정거리를 벗어나는 게 급선무인지라 한가하게 고향을 떠나는 감회 같은 건 챙겨서 느낄 겨를도 없었다. 중죄를 짓고 도망가는 것만 같았다. 
"무조건 상행선 깇라를 타고 보자고!"
몇 번이고 가출하려다가 실패의 경험을 가지고 있은 나는 그저 어서 멀리 벗어나고 싶은 생각밖에 없었다. 우리를 실은 기차가 여수를 출발해서 순천을 달리고 있을 때 차창을 내다보니 멀리 보이는 모도가 가물가물해 보였다. 오라는 사람 없고, 객지 생활 경험이 없는 우리로서는 막상 집을 떠나는 마당이라 서글픈 생각이 떠올랐다. 기차에 앉아서 차창 밖에 멀어져 가는 고향 땅을 보니 그제서야 눈앞에 안개가 서려왔다. 내가 나무 지게를 짊어지고 오르내리던 웅덩이와 봉산의 산봉우리가 멀어져가자 마음이 멍멍했다. 가족에 대9한 미련은 없는데 어쩐지 산천과 들판을 바라보니 서글픈 생각이 드는 건 웬일일까. 어린 몸으로 산에 나무도 다니고 들판에 소도 먹이러 다닌 탓에 가족보다는 이산 저산을 지저귀며 떠도는 산새처럼 들판이 더 정들었던 모양이다. 나이 열여덟이라고 해도 섬뜨기인 나는 순진하기만 했다. 객지 생활은 커녕 집에서 삼십리밖에 안되는 여수 시내 구경도 ㅈ9ㅐ로 해보지 못한 쳐지였다 친구가 여수 친적집에 다녀오면 그렇게 부러울 수가 없었다. 드디어 이날부터 선천적으로 잠재해 있던 나의 역마성의 끼가 기능을 발휘하기 시작한 것이다. 타고난 팔자는 버리지 못한다는 말처럼 지금도 하루라도 집 밖으로 나가지 않으면 허전해 한다. 무언가 새로운 것에 빠지지 않으면 견디지 못하는 건 역마성의 기질인 것 같다. 내가 좋은 환경에서 자랐으면 이런 역마성의 끼나 호기심은 없었을 것이다. 환경이 성격을 형성한다. 성격이팔자를 형성해 간다. 그를 운명이라고 한다. 관상을 본다는 것은 성격을 표출해내는 것이다. 성격으로서 살아온 과거를 유추해 낼 수 있다. 그 성격이 미래의 운명을 형성해 가는 것이다. 역마성은 몬래 타고난 게 아니라 환경이 역마성의 성격을 만들어가는 것이라고 볼수도 있을 것이다. 나의 역마성 팔자는 이렇게 해서 시작되었다. 이제부터는 고아나 마찬가지다. 고아라고 생각하고 살아야지. 나에게는 부모도 형제도 없다. 그런 생각을 하니 오히려 마음이 담담해졌다. 각오는 단단했지만 객지에 첫발을 내닫는 날은 불안하기만 했다. 오늘 저녁을 당장 엊디서 먹지. 배가 고프면 어디서 뭘 먹지. 객지에서는 당장 배고픈 것부터 문제다. 기차는 두근거리는 우리의 마음을 아랑곳 하지 않고 어느새 구례 역에 닿았다. 
"야, 여기서 내리자. 이젠 우리를 잡으러 올 사람도 없고 보는 사람도 없어!"
안심과 불안이 교차하는 순간이었다. 뒷쪽은 안심이 되지만 가야 할 앞쪽을 바라본면 더 불안했다. 이렇듯 나의 몸부림은 집을 뛰쳐 나오개 만들었다. 내가 처한 환경은  마치 여름날 장마철에 물이 범람하여 대홍수 속에 먹을 물이 없어서 목마른 신세였다. 어쪄면 바다 한다운데 떠있는 배에 화재가 나서 쩔쩔배는 꼴이라고나 할까. 




</tdmsfiletext>
