<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1484.txt </filename>
<title> 우리말 존중의 근본뜻  </title>
<author> 최현배 </author>
<date> 1984 </date>
<publisher> 정음문화사 </publisher>
<kdc> 711.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
첫째 사람과 말
(仁) 사람의 특징
  사람이, 저 다른 동물과는 달라, 만물의 영장이 된 특징이 무엇일가?
  이러한 의문은 고래로  많은 학자들의 머리를 괴롭게, 또, 재미스럽게  하였다.  그래서, 여러 가지의 대답이  여러 가지의 학자들로 말미암아 나타나아 있다.   생물학자는 가로되, 사람의  특징은 꼼꼼이  서서 걸어다니는  데에 있다.   다른  포유 동물들은  다 네  발로 걸어다니기 때문에, 그 머리는 대개 수평적으로 앞쪽을 가리키고 있다.  이렇게 수평적으로 들고 있는 머리는,  도저히 평온과 냉정을 지닐  수가 없고, 따라 높이  발달할 수가 없다.  그런데, 홀로 사람만은 두 다리로 전신을 꼼꼼이 버리고, 머리를 맨 꼭대기에 이고, 두발로 걸어다니게 되었으니, 이것이 참으로, 삶의 지혜가 빼어나아 만물의 배가의 지위를 얻게 된 기본적 원인이 된 것이다.  왜 그러냐 하면, S자 꼴(形)로 된 등대뼈 위에 지랑된 머릿골은, 신체의 운동으로  말미암아 지랑되는 일이  적어, 항상  평온과 냉정을 가질  수가 있으며; 앞가지(前肢)들은 무거운 짐을 벗었기 때문에,자유스럽게 놀릴 여유를 얻었다.  이에, 머리는 생각하는 힘을  얻어, 날마다  날마다,   살아가는 방법을  개선하여 가며;  두손은 머리의 명령을 받아, 여러  가지의 연장을 말들어, 자연을 정복하며; 또  불을 이용하여 물과 함께 사람 생활의 좋은 시중군을 삼게 되었다. 
 동물은 다만 본능에 따라 모든 행동을 하며, 다만 자연의 종이 되어, 자연 그것의 위로 한 치도 뛰어나지 못하는 생활을 일삼음음에 대하여: 사람은 이성(理性)으로써  본능을 지배하여  가면서 오로지  그 이성(理性)에  맞는 행동을 취하며, 이상(理想)을  실현하는 문화 창조의 활동을 하게 되니: 여기에 과학·도덕·예술·종교의 진·선·미·성의 세계가 열리며; 자연을 정복하여, 그 이상하는 대로, 이를 개조하며 이용하여 더욱더욱 높은 문화의 세계를 건설하여 간다. 고래로,철학자는,  확은  사람은  생각하는  있음(存在)이라  하며,  혹은  사람은  이성적 동물이라 하며, 혹은  삶은 이상적 동물이라 하며,혹은 삶은 불을  쓰는 동물이라 하니, 다 일면의 진리를 일러  맞춘 것이라 할 만하다.  한 말로 요약하건대, 동물의  생활은 단순히 자연에  복종하는  생활임에  대하여,  사람의 생활은  자연을  정복하고  이용하여서,  그 이상(理想)을 실현하는 생활이다.
  이상 실현의  사람 생활은,  또, 한  가지의 별다른  방면을 요구하게  되니, 그것은  곧 사람만이 가지고 있는  "말"이란 것이다.  마디진 소리(分節된 音聲)로써,  그 생각하는 바, 느낀 바를 자유로  나타내는 것은, 오로지  삶만이 가지고  있는 특징이다. 사람은  이 말이란 신기하고 교묘한  수단을 가지들로 말미암아, 가진  바  문화 창조의 능력을  더욱 높히게 되며, 그 원하는  바 사회적 행복을 부르게  되었으니, 사람과 물과의 관계는  깊기가 한이 없으며, 또, 넓기가 그지없는 것이다.
             (仁)말의 뜻
  말이란 무엇인가?  사람에게 있어서"말"이 가지고  있는 뜻이 무엇인가? 먼저  한 보기를 들어 풀이하겠다.  젊은  어머니가 아기를 낳은 뒤에, 가장 먼저 주는 것은 먹을 젖이다. 젖은 그 아기의 동물적 생명을 우지하기에 가장  필요한 것이기 때문이다. 그와 동시에 그 어머니는 그 아기에게 "말"을 준다.  그 갖난이가 아직 소리조차 들을 능력이 없으니, 능히 말을 알아  들을 리가 만무하지마는,  그 아기를  하나없이 사랑하는 어머니는,  그 말듣는 능력 없음을 번히 알면서도, 조금도 서슴지 않고 열심으로 말을 주기를 일삼는다.  "오야,오야,  울지 마라.-자장,자장,  우리  악아,-  젖 먹어,  젖먹어,  울지 말고,  젖을 먹어.-"이와 같이  말을 열심으로 들리기를 한 해쯤 하고 나면, 어느 사이에 그 갓난이는 그만 그말을 알아듣게 된다. 그래서, 온식구들이  둘러앉아, 갓난이를 보고  즐길 적에, 한사람이 그 애더러 극히 간단한 행동을 시키면,  그애 가 말을 알아듣고,  그말의 시키는 대로 움직인다.  이것을 낮아본 할머니는 기쁜 마음으로"인제는 강아지 보다 낮다"고 한다. 
 대체, 이 "강아지보다 낫다."의 뜻이  무엇일가? 또, 그렇게도, 할머니 뿐 아니라  온 식구들이,  기뻐하여 마지아니하는 뜻이 무엇일가? 어머니가 가지 낳아 놓은 아기는 순연히 자연의  존재(存在)이라, 이를   그  대로 내  버려 둘것같으면,그만  사람이 되지  못하고 말는지 모른다.  이에,  그 어머니는 ,제가 낳아 놓은 이  사랑스런 아기가, 단순한 자연적 존재가 되지  말고, 문화적 존재가  되기를 바라는  간절한 마음에서, 그  아기에게 베풀어 주는 것이"말"이다.   아무것도 알아듣는  능력이 없음에도 매히쟎고, 연방  달아서 따뜻한 "말"을 하여 들리는  것은 다름이  아니라, 곧 그  갖난 아기가 자연의  세계에 그쳐 있지 말고, 문화의 게계로  넘어 오라고 부르는 것이다. 그리하여, 그 아기가 드디어 그 말을 알아듣고, 그 말대로 행동하게 된 것은 , 곧, 자연의 세계에서 문화의 세계로 넘어온 것을 뜻함이 되는 것이다.
  그러면, 사람의 말을 알아들음이 문화의 세계로  넘어옴이 된다 함은, 대체 무슨 뜻일가? 첫째, 문화란  어떠한 것인가?  문화(文化)는 또이취  말 Kultur의 번짐(飜짐)인데,Kultur는 라띤 말 Kultus에서 온 것이며, ULTUS는 논밭을 가다룸(耕治)을 뜻한다.  바깥 자연(外部自然)의 황무지를  갈아서 오곡이 열음맺는 양전 옥토가  되게 하며, 또는 아낙 자연(內部自然)의 마음밭(心田)을 갈아서 이상(理想)의  열매가 맺도록 하는 것이 한가지로Kultur가  되는 것이다, 그런데, 동물은  자연 그대로  살음을 일삼음(경영함)으로 만족하기 때문에, 그 살음에는 문화라는 것이  생겨나지 아니하지마는, 사람은 자연의  주어진 것(所與)대로에는 만족하지 아니하고,  그것에다가 제 생각을  따라 여러  가지로 가공을 하여,  여러 가지의 무늬를  놓으며, 여러 가지의 열매를 맞게 하나니;  이러한 활동이 곧 문화(文化)이다. 그러한 가다루는 (耕里하는)활동의  열매(結果) 도  문화라 하기는 하지마는, 문화의  본뜻은 그 열매 보다도 그 활동을 주장으로  가리키는 것이다.  이에 대하여, 문명(Civilization)이란 말은 그 열매 곧 사회의 문물제도(文物制度)를 가리킨다. 그래서, 프랑스  사람이 Civilization(문명)을  많이 씀에  대하여, 또이취  사람들은 즐겨서  Kultur(문화)란 말을 많이  쓴다.-하여튼, 문화란  것은 자연의  밭을  갈아서 사람의  이상(理想)의 씨를  심어 가꾸는 일을 이름이다.
  동물은  자연적 존재(存在,있음)임에  대하여, 사람은  문화적 존재이다.  자연의 아들로 이세상에  태어난  사람의 새끼가,  자연을  뛰어넘어  문화의 세계로  들어가는  첫걸음이 곧"말"을 배우는  일이다.  사람은, 자연의  아들로서는 저 다른 동물과  마찬가지로, 말을 가지지 아니한  것이로되, 문학적 활동의  첫걸음이 말을  배워 얻는 것이다.  말은 자연의 아들 사람의 마음에, 처음으로 심는 문화의 씨인  것이다. 사람은, "말"을  깨쳐 가짐으로  말미암아, 온갖  문화의 활동이  가능하게 되는  것이다. 이제 갖난  아기가 이"말"을   알아듣게 되었다는 것은,곧  장래에 높은  문화의 창조자, 주인공이  될 기초를 얻은 것을 보임이니.그를 낳은 어머니, 그를 사랑하는 할머니의 기뻐함이 또한 마땅한 것일 수밖에 없다.
             (三) 말의 기관(機關)
  나는 어릴 적에 시골서  이러한 우서운 이야기를 들은 일이 있다. 어떤 산골 숯장수가, 하루는 숯을 지고  장에 가서 팔고 돌아올  적에, 비가 많이  와서 그 비를 노맞으면서 빈 지게를 지고 신을 넘어가면서,  이렇게 생각하였다:  사람의 신체는 참 잘 생긴 것이다.  왜냐 하면, 만약 콧구멍이  하늘로 보고  치뚫혔더라면, 이런  비오는  날에는, 그  비가 콧구멍에 들어가게 되어 견디지 못할 것이다.
  또, 배가 만약 뒤쪽에 붙었더라면, 나 같은 사람이 숯짐을 질 수가 없어 생계가 서지 못할 것이다.  고.
  우리의 산골  숯장수는 이  만큼밖에 더 생각하지  못하였는데, 옛날  서양의 끄리시아의 불라똔은 철학자인만큼, 사람의 신체 고찰에 있어서, 퍽 재미스럽고 유익한 풀이를 하였다: 사람의 신체는 크게  세 조각으로 나눌 수가 있다. 머리, 가슴, 배, 머리는 맨 꼭대기에 자리잡아, 생각하기를  맡고; 가슴은 그  다음에 자리잡아,  느낌을 맡고; 배는  맨 아래에 자리잡아, 신체를 기르기를 맡아 있다. 생각하기를 맡은 머리는,  냉정함을 소용하므로, 가슴의  감정의  영향을 받지  아니하기  위하여,  가슴과의  사이에 있는  목을  잘룩하게 가느다랗게 만들었으며; 감정을 맡은 가슴의 덕(德)은 용기(勇氣)이니, 물욕의 영향을 받지 않기  위하여,  배와의  사이에  횡격막이  질러 있으며;  영양(營養)을  맡은  배의  덕은 절제(節制)이니,  식욕의 발동을  억제하기 위하여,  그  창자의 길이를  퍽 길게  하였다. 만약, 창자가 짧아서, 먹은 음식이 삽시에 창자를 통과하여 금시로  몸밖으로 나와 버리게 될것같으면, 사람은  온종일 먹기에만 급급하게  되어, 도저히 사람다운 고등의  생각을 할 여유를 얻지  못할 것이다.   다시 말하며,  이상(理想)으로써 온 몸뚱이를  다스릴 구실을 맡은 머리는 가장  높은 자리에 맡은 가슴은,  통치자의 명령을 재빠르게 받기  위하여, 그 다음에 자리잡아  두 팔의  군사를 가졌으며;  생식과 영양의  하등 욕망을  맡은 배는  맨 아랫자리에 놓히게 하였다.  --이러한 신체 고찰에서  한 걸음 더 나아가아, 블라똔은 그의 사회 철학을 역시 세 층으로 전개하였다: 맨 웃자리에 있는 정치가는 생각하기에 장끼 있는 철학자라야  하며, 행동을  맡은 군인은  그 다음에  가며, 물질적  생활을 맡은  생산자는 맨아랫자리에 있어야 한다고.
  이제, 나는 말의 입장에서 사람의 몸의 구조를  살피고자 한다.  사람이 만약, 콩이나 밤 모양으로, 온 몸이 껍질로 덮히어, 아무러한  구멍이 없다면, 사람이 아무리 여럿이 모히어 산다  할지라도,  사람과 사람과의  사이에는  서로  통하는  문이 없어,  각각  고립하여, 아무러한 관계--사회적 관계를  맺을 수가 없을 것이다.  다행히  사람의 몸에는 위 아래에 여러 문이 있어, 제 자체의 생활과 종족의  번식을 맡을 뿐 아니라, 특히 머리 부문에 있는 구멍틀--귀, 눈,  입, 코는 사람의  정신 활동의  중요한 기관이 되어,  혹은 바깥으로부터 꼴있고  꼴없는  자극을 받아들이는  길이  되고,  혹은 아낙으로부터  제스스로의  생각을 나타내는 말의  문이 되어 있다.   말에는 두 가지가 있으니,  하나는 소리말(音聲語)이요, 다른  하나는  글자말(文字語)이요.    소리말은 입에서  나와  귀로  들어가며,  글자말은 손으로부터 나타나아  눈으로 들어간다.   입은, 영양을  위한 식물을 섭취하는  문이 되는 점에서는 블라똔의 철학적 신체 구분에서 아랫자리에  갈것으로서, 웃 자리에 앉은 것이 좀 잘못된 것  같기도 하지마는, 이제 입(특히  혀로써 대표하기도 함)이 또  소리말의 기관이 되는 점에서 본다면,  그것이 현재의 사실과 같이 웃 자리에  자리잡은 것은 마땅한 일이라 할 만하다.   사람은 왜 옷을  입게 되었는가?   입성(옷)의 기원이 어데에 있는가? 혹은 부끄리(생식기)를 가리우기 위하여서라 하며, 혹은  몸을 꾸미기 위하여서라 하여, 각 설이 다  일부의 진리를  나타내고  있다.   하여튼, 오늘날  문명인들은,  입성으로써 온  몸을 둘러싸되, 다만 머리와  손만은 내어놓고 있다.   그런데, 이 항상 싸는 일 없이 바깥으로 들어내어 있는 머리와  손은, 위에 말한 바와  같이, 마치 "말"의 기관인  것이다.  사람의 본시 자연적 존재이러니, 또, "말"로써 연방 높은  문화의 경계로 나아가게 되었다.  이제, 사람의  입성이 몸의  전부를 둘러싸되,  다만 머리와  손을 들어내어  놓음으로 말미암아, 사람이 사람되기에  알맞게 된 것이다.   만약, 사람이  더위와 같은 무슨  이유로써, 옷을 벗어버리고 산다면,  그것은 너무도 자연적  존재--동물에 가깝기 때문에, 족히  사람 같아 보이지 않게  됨을 면치 못할  것이다.  그러면,  머리(특히 낯바닥)와 손을  내어 놓음이, 사람이 사람  되기에 저울이  잡힌다 하는, 전 일류의 풍습의 비밀을  여는 열쇠는 다름이 아니라,  낯바닥에 있는  귀, 눈,  입, 코와  두 손이  실로 살마의  현저한 특징인 "말"의 기관이 되는  점에 있다.  다시  말하면, 사람은 온 몸을  입성으로 둘러싸되, 다만 말의 기관이  되는 부분만은 바깥에  들어내어 두지  아니하지 못하나니: 이는,  대개 말이 아니고는, 사람이 능히 사람의 노릇을 할 수가 없기 때문이다.

(四) 말의 노릇(機能)
  말은 사람의 생각과 느낌을 나타내어 남에게 전달하는 것이라 한다.  소리말은 소리로써, 글자말은 글자로써, 생각과  느낌을 담는 그릇을 삼아, 이것을 다른  사람에게 전해 준다고 생각한다.  다시  말하면, 사람의 생각과 느낌은,  말 그것과는 따로 있는  것인데, 이것을 말이 담아 닥아 다른 곳으로 나른다고 함이 보통의 생각이다.  옳은 생각이다.  그러나, 그 뿐일까?
  확실히 사람의  생각과 느낌은, 말을  떠나서 말과는 따로 있는  것이다. 이 따로  있는 생각과 느낌을 담아 나르는 데에만  "말"의 노릇이 있을 뿐이라면, "말"은, 사람에게  대하여, 그다지  중요한 고등의  작용을 할  수가 없을  것이다.   깊이 살펴보건대, 말의  노릇은 그  뿐이 아니다.   말은  이미 따로  있는 생각과  느낌을 담아 나르는  그릇일 뿐만  아니라, 생각과  느낌 그것을  만들어내는 연장이기도  하다.   비겨 말하자면,   말은 기차와 같다.   기차가 어떤 곳의  물산을 실어나르는 일을  함은 명백한 사실이다.  그러나, 다시 더 살펴보면, 기차는 그곳의 물산을 자꾸자꾸 더 많이 만들어내는 일을  한다.   물산이 있는  곳에  기차가 놓이고,  기차가  놓인 곳에  물산이 더욱  많이 산출된다.  이와  같이, 말도 사람의 생각과 느낌을 담아나름으로  해서, 그 생각과 느낌의 산출이 더욱 많아  짐도 사실이다.  우물의  물을 자꾸 퍼 냄으로 말미암아,  그 물이 더욱 많이 나오게 되는 것과 같이, 그러나,  말이 생각과 느낌을 만들어낸다는 월(명제, 命題)의 뜻하는  바는, 다만  이에 그치는  것이  아니었다.   말은 꼴없는  생각과 느낌을  꼴있게 만들며,  이 꼴있게  만듦으로 말미암아,  더욱더욱 생각과  느낌의 발전을  생생하게, 또, 확실하게, 따라  쉽게 하는 가속도적 작용을  하는 것이다.  보기(例)를  들어 풀이하리라.  이 세상에  실제적으로 있는 것은 다  낱낱의 특정의 물건이요, 개념(槪念)에  해당한 것은 없다.   이를테면,  실제로 있는  것은 김  아무, 박  아무......들이며; 잘난이,  못난이, 
보통이,  들이며;  키   큰이,  키  작은이,  들이요;  그저   단순히  사람이란  일반스런 존재(存在)는 도무지 없다.   그렇지마는, 사람은 이러한 각종 특징의  사람에서 그 공통의 요소를 뽑아내어 일종의  개념(槪念)을 만들어 가지고  있다.   그러나, 다만 이러한 개념만 가지고 있고, 그에 해당한 "말"을  붙여 놓지 아니하였다면, 그 개념은 심히 모호하여  그만 사라지기  쉬울 것이며,  설영 사라지지  아니한다 하더라도,  그것을 얼른 
잡아쥐기 어려워서, 그것을  자유롭게 다루지 못하게 되어,  드디어 그 개념의 발전  및 그 개념으로 말미암은 생각하기(思考)의  발전을 보기 어려울 것이다. 그런데, 이제, 그러한 따위의 개념에다가 "사람" "소", "말", 따위의 "말"을 붙여 놓을 것 같으면, 그리하여, 이 말이 일반적으로 한번 이해되어 놓고 보면, 마치  그러한 개념에 해당한 실물- 이를테면, 남자도 아니요, 여자도 아니며, 늙은이도 젊은이도  어린이도 아니며, 잘난이도 보통이도 못난이도 아닌, 다만 필요한  요소만 가지고 있는 사람-이 실제로 있는  것 처럼 되어,"사람" "소"란 말이  완전히 비실제적인  개념 그것을  대신하여,  옛날 이상주의  철학의 시조  불라똔이 현실의  세계에는 다만  날것(個物)만이  있고, 개념에  해당한  것이 저  이데아(理念)의 세계에만 있다 한 그 딴세계의 존재인 이데아를 이 세상에 실현시킴이나 다름없게 되었다. 말을 붙임으로 말미암아 개념의 실제화를 하고 나서는 , 사람은 모두 개념을 똑똑하게 또 확실하게, 따라  용이하게 들을  수 있고, 볼 수도 있어  그것은 다루기에  한없는 편리를 얻었다. 모든 개념은 마음대로 다루는 편리를 얻었음으로써, 사람의 생각하기(思考)는 쉽게 빠르게 발전하여 나아갈 수 있게 되었다. 과학상의 개념을 나타내는  갈말-지름(直經),원주율(圓周率),비중(比重)따위의 말이 얼마나  그 과학적 생각하기의  발전을 편리하게 하였는가를 반성할 것같으면, 이상의 사리(事理)를  밝게 깨달을  것이다.  이는  마치 저 수학에서 여러 가지의 기호-(A+B)(A-B)=A-B--를 사영함으로 말미암아 그 수학적 생각하기가 
매우 용이하게, 또 빨리 피어나감을 생각하면, 환히 깨치리 이치이다. 이를 짧게 말하면, "말"은 사람은 생각을 담는 그릇인 동시에, 또 생각을 만들어내는 연자이다.
  말을 떠나서,  말의 힘을  입지 않고서 제  스스로, 말의 전에,  먼저 있는  생각은 극히 유치한 정도의 생각이요, 예사로 문명인의  생각하기는 반드시 말을 말미암으며, 말의 힘을 입어서 되는 것이다. 그 뿐 아니라, 말로 말미암아 나아간 생각하기의 결과는 또한 "말"의 꼴을 취하여 쌓아두게 되며, 이렇게 하여  보존된 말은 다시 다른 생각하기의 말미암는 길이 되며, 디디는 층곗돌이 되어, 또 한 층의 높은 정도의 생각하기가 번지어(발전하여)가게  된다. 말과 생각하기와의 관계가 이렇듯 긴밀하여, 보통으로는 말하는 일과 생각하는 일과는 향상 병행하고  있으므로, 두가지는 한 가지의  일같이 되어 있다. 말 아니고는  생각하지 못하며, 생각 아니고는 말하지 못한다  하여도 , 거의 과언이 아니라 할 만하다.  "사람은  생각하는 동물이다."하는 말이 있거니와, 어는"사람은 말하는 동물이다."고 하는 말과 표리의 관계를 사진 표현이다. 또 "사람은 이성적(理性的)동물이다."고 하는 말이 있거니와,  이도 또한 "사람은 말하는 동물이다."고 하는  말과 한가지의  뜻을  가지는 것이다. 이성(理性)이란, 동물적  본능(本能)대로만 행동하지  아니하고, 전후를  가르고,  경중을 분간하는,  사려  분멸의 슬기를  이름이니, 이러한  생각하기(思考)는 말을  말미암음으로 해서,  비로소 가능한  것이다.   그러므로, 
사람이 이성을  가졌다 함과 한가지다.   이성이 있다.   이성이 먼저인가,  말이 먼저인가 하는  문제는 마치  계란이  먼저인가,  닭이 먼저인가.  하는  문제와도  같다,.   이성과 말과는 거의 한몸딴말(同體異語)의 것이다.  저 서양말  Logos는 사시롤 이성(理性)을 뜻하기도 하고, 또 말(言)을 뜻하기도 한다.  성경에  "태초에 말( Logos)이 있으니, 말은 곧 하느님이시라." 하였다.    logos는  말이요, 이성이요,  우주의 법칙이요, 하느님이다.   사람이 말을 가지고  있다 함은 곧  이성을 가지고  있으며,. 하느님의 도리를  가랄가지고 있음을 뜻함이된다. 
  말은 이와 같이, 개인에 있어서, 그 이성적 발전에 중요한 구실을 할 뿐 아니라, 사회에 있어서도, 문화의  발전에 막대한  구실을 하고  있다,   각 개인이  다만 제  홀로의 안에 같히어 있지 아니하고,널리 남의 경험을 나의 경험으로 삼으며, 남의 지식을 나의 지식으로 삼아, 세로는 고금의 지식을  한 몸에 거두어 가지며,  가로는 세계의 경험을 나의  한 몸에 모아 가질 수 있게  된다.  이리하여, 한 사람의 하로의 새활이 넉넉히  억만 삶의 천 년의 생활을  겸하게 되어,  그  지식의  진보와 경험의  발전이말할 수 없이 용이하게  된다. 오늘날의  인류 사화의  모둔 학문의  진보와 문화의  발달은 다소리말과  글자말의 소치인 것이다.  그러므로, 사람에게서 소리말, 글자말을  빼앗는다는 것은, 곧, 그 사람의 고귀한 성능의 발전의  기초를 빼앗는 것이  되는 것이요;  이와 반대로, 사람에게  좋은 소리말과 글자말을 준다는  것은 그 사람의  높은 발전과 큰  행복의 터전을 마련함이  되는 것이다. 이제  어떤 결례가  있어, 제가  가지고 있는  좋은 소리말과  글자말을 천시하여  버리고, 부질없이, 남이  가지고 있는, 변변하지도  못한 소리말과 글자말을  배우기에만, 힘과 때를 허비한다면, 이는 사람이 제 성한 다리를 베어 버리고서, 남의 병든  다리를 달아 붙이고자 함과 무엇이 다를 것인가? 설령  그 붙이기에 성공하였다 하더라도, 그러한 가다리(義足)로써 능히 제다리 가진 사람들로 더불어 경쟁 마당에서 승리를 얻을 수 있을가 보냐?
  말이, 또, 사람의 느낌을 담아 전달한다고  한다. 이는 바른 말이다. 우리는 말이 아니고도 한경의 모든 자극에 대하여 느끼는 힘을  가지고 있다.  이와같이, 말을 떠나서, 말의 전에 성립한 느낌을,  느낄 수 있는 형태로 나타내어, 남에게  전달하는 것이 말의 또 한가지의  구실이다.   생각하개에서와  같이  말은 다만  수동적  구실만  할 뿐  아니라, 능동적으로 느낌 그석을 만들어 내기도 한다. 말은 느낌의 운수 기관일 뿐만 아니라, 또 느낌  그것의 창조  기관이기도  하다.구체적으로,  말은 사람을  담아  나를 뿐 아니라, 사랑을 창조한다. 우리가 사랑하는 사람을 보면, 저절로 여러 말을 하는 것은 사실이다.  이는 사랑하는 모자의 사이, 또, 사랑하는 남녀의  사이에서, 날마다 실견하는 바이다. 이와 반대로, 여러 말을 서로 교환함으로 말미암아, 생소한 두 사람의 사이에 이해가 성립하며, 사랑이 창조되는 것도, 또한, 뚜렷한 사실이다.  그 뿐 아니라, 혹은 복수심에서, 혹은 단순한 이유에서. 칼을 빼어 사람을 죽이고자  하는 사람이, 그 죽임당할 운명에 놓힌 사람으로 부터 "내  말 한마디만  들어 달라."는 최후의 애원을 들어 주어, 그의  말을 한 마디만 듣기 시작하면, 그만 그 사람을 죽이고자  하던 마음이 풀히어서, 드디어 그 사람을 죽이지 못하는  수가 많다고  한다.  참거룩한  일이다.  말은  이와 같이,  사람의 마음에 막힘을 트어  이해를 가져오고, 사랑을 만들어낸다. 말이 죽일 뜻(殺意)을  꺽는다 함은, 곧, 사랑이  원수를 이긴다  함과 같다. 그러므로,  사람과 사람의  사이에 말이  통하지 못함은, 의심과  두려움과 미움을  가져 오게  된다.   어떤 책에서,  나라 사이의  전쟁의 원인을 세 가지로 들었는데:  한 나라가 남의 나라의 영토를 빼앗고자  하는 야심, 한 나라 사람이  다른 나라  사람의 풍속  습관을 존중하지  아니하는 교만심,  그리고, 말이  서로 통하지  못하는 것이  그것이었다. 말이  통하지 못하기  때문에, 딴  나라 아이들 끼리 날마다, 걸핏하면, 서로 다투기를 일삼는 것을 어려서 체험한,  짜멘호프는, 인류 상쟁의 원인을 제거하고자, 세계 공통어 에스뻬란또를 만들어 내었다.
  말의  이러한 묘리를  깨친  우리  사람들은 그  서로  사이의  사랑의 감정을  끊임없이 유지하여 가기 위하여, 만날 적마다 서로 말을 교환하기를 게을리 하지 아니한다. 길가다가 아는  사람을 만나면, 흔히 한 쪽이 "어데  가십니까?"고 들으면,  저쪽은 이에 대하여 "예,  어데 갑니다."고  대답한다. 이러한 우섭기 짝이 없는  문답은 대체  무슨 의미를 가진  것일까?  갑짝이  서로 만나 두  사람이 서로 할 말이 별로 없다. 그러나, 아무말 한 마디도 하지 않고 모른 듯이 서로 지나 갈것같으면,  그 사이에 무슨 끼히는 감정이 있는 것 같이  보인다.  그러므로, 무슨 말이든지 한  마디씩 교환함으로 그 서로의 사이의 호의를 식지 않도록 덥히어야 하겠는데, 총총한  사이에 별로 할 말이 없기 때문에, 한 쪽이 "어데 가십니까?"의 물음을 던진 것이다.   저편에서도 만약 이 본의를 잘 이해하지 못하였다면, 이러한  물음에 대하여,  이렇게 힐난할는지 모른다.   "내야  어데로 가든지, 당신이 알아 무엇하려오?"고. 그러나, 저쪽도 사람인 이상에는, 이 말의  본의가 어데에 있음을 잘 알고 있으므로, 이러한 힐난은 커녕, 저도 그와 같은, 논리적으로  극히 무의미한, 대답  "예, 어데 갑니다."로써  갚는 것이다.   대체 사람들의  나날의 인사하는 것은 다  이러한 "사랑의 갱신"또는  "호의의 계속"을  원하는 뜻을  가진 것이요,  그 말의 논리적 내용  같은 것은 그리 문제 삼지 아니함이 각 국어에 있어서의  공통의 현상이다. 영어의 인사 Good morning, good day, good evening, good night(좋은 아침, 좋은 낮, 좋은 저녁,좋은  밤)은, 가장 그 내용이 때때의 인사로서 적합한 것이다. 배달말(조선말)에서는 가난한 나라 사람의  인사인 소치인지는 모르겠지마는, 흔히 "진지 잡수셨습니까?" "그래,  밥먹었나?"로 하여, 항상 밥  걱정을 하는 것은 좀  고상하지 못한 흠은  있지마는,  그  내용인즉  있는  것이다.   더구나  "밤새  평안하십니까?"  "편안히 
주무십시오" 같은 인사는 적합한 내용을 가진 것이라 하겠다. 그러나, 이와같이 내용을 갖춘 인사말도, 사실로 그러한 내용을 알고 싶어서  묻는 것은 아니요, 다만 만난 이상에는 어제가지의 정의(情誼)를 오늘도 변함없이 가지고 있다는 표시를 하기 위하여, 이러한 말의 교환이  필요함에서  나온것일  따름이다. 이것을 증명하는  인사로서는  일본 말의 그것이다. "御 ゥ"는 차라리 뜻이 있다 하겠다.  그러나 "今日ゥ"는 도무지 말이 안 되는 말이다.  그렇지마는, 이와 같은, 말이 안  되는, 아무러한 뜻도 없는 말을 서로 주고 받는 데에, 인사의  뜻이 그 말밖(言外)에  있는 것이다.  일본  사람인 이상에는 다  이 말밖에 있는 인사말의  뜻을 거의 본능적으로  다 깨치고  있기 때문에, 누구든지  저녁에 만나면, 반드시 이쪽에서  먼저 "今晩ハ"를 던지면,  저쪽에서도 조금도 괴이히 여기는  일이 없어, 마찬가지로 "今晩ハ"로써  갚는다.   이러한 무의미한 인사를  서로 교환함을  옆에서 보고 있는 사람도 또한,  그 어리석은  수작을  조금도 어리석은  것이라고, 비웃지  아니한다. 이로써  보건대, 말은  내용이 없어도  사람에게 필요한것임을  알겠다.   우리는 집에서나 거리에서나 사람들이 주고 받고 하는 말들은 흔히 내용이 빈, 쓸데없는 것같이 제삼자에게 보이기도 하지마는; 말하는  당자에게 있어서는 그 말이 없어서는 안  될 만한 필요성을 띤 것이다.
  미국서  어떤이가 "사람은  무엇하러  사는가?"란 책을  지었는데, 크게 물망이  좋아서 세월나게 팔히었다. 그 내용의 결론은, "사람은  말하기 위하여 산다."고 했다한다.  내 스스로가 그 책을 얻어 읽을 기회가 없었은  즉, 과연 어떤 이론을 전개하여 그러한 결론을 지었는지는 모르겠다.  그러나, 내가 스스로  생각하건대, 사람이 말하기 위하여 산다 함은 이 국어에 맞는 말이라 할 수 있다고 본다.  앞에 말한 바와 같이, 말은 사랑을, 실어 나를 뿐만 아니라,  창조하는 것이다.   사람의 사회에  사랑이 없이는 살  수가 없다.   사랑은 사람의 최고의  이상이다.   인류 역사상  가장 위대한  인물은, 다  사랑의 덕을  가지고, 사람의 사이에  사랑이 편만하도록 노력하던 사람들이다.   사람에게 있어서 가장  큰 뜻을 가진 사랑을 실어 날라, 온 사회에 편만하게  히고, 또 사랑을 만들어 내는 힘을 가진 것은 "말"이다.  그러면, 이러한 말하기 위하여 산다는  것은 곧 사랑을 창조하기 위하여 산다는 것이니, 그 진리성을 그대로 인정하지 아니할 수 없다.  이러한 의미에서도, 사람은 말하는 동물이라 한말이 사람의 독특한 가치를 나타낸 것이라 할 만하다.
  예수 그리스도는 사랑을 가르치었고, 공자는 "어짊"(仁)을 가르치었다.  "사랑"의 "살"과 "사람"의 "살"은  다 "살다" (生)을 뜻한다.   그러면, "사람"이 "사랑"을  등진다면, 그는 사람다운 사람이 될  수 없다.  말은,  사람으로 하여금, 사랑과 함께 있도록 하는 노릇을 하는 것이다.  말의 이러한 노릇이 얼마나 귀중하냐는, 한 번 말을 끊어버려 보아야 비로소 깨치게 된다.   누구든지 온  종일 집밖에 나와서  이랗고, 저녁에 집으로  돌아갔을 적에, 어린 것들이 아무리  문에서 반겨 맞고, 안내가  아무리 반겨 인사를 하더라도, 꾹 참고서 다만 한 마디도 하지 않고, 입을 꾹 다물고,  그 날 하루 저녁만 있어 보라.  그리하면, 그 집안이 얼마나,  쓸쓸하고, 불안에 싸히게 되는가를  알 것이다. 우리의  집안이 화락하고 환한 것은, 그 식구들 사이에 언제든지 말의  흐름이 조금도 막힘이 없고 거슬림이 없이 잘 돌아가고 있기 때문이다.  가장(家長)이, 밖에서 집으로 돌아올 적에, 내용도 없는 말을 한 마디 두 마디 던지는 것이, 큰 효험이 있는  것이다.  환한 집안이 즐겁게 산다면서, 
밤낮 아무 말함이  없다는 것은 거짓이다.   사랑과 즐거움이 있는 데에는,  반드시 말이 있는 법이다.  이러한 의미에서도 사람은 말하기 위하여 산다고 할 수가 있는 것이다.  공자의 가르친 "어짊"(仁)의  뜻은 무엇인가?  옛날부터 학자들이  이 "어짊"(仁)의 뜻을 풀이하기에 많은 고심을 하였는데, 그 중에 다음과 같은 풀이가 꽤 유력하다.  "仁"의 뜻은 말하기  어렵다.   저 의서(醫書)에  손발이 마비되어,  경락이 잘  통하지 아니하는  것을 "어질지 못한 증세"(不仁症)이라  하니; 이것이 ㅗ극적이나마"어짊"(仁)의 뜻을  잘 갈파한 것이  된다고, 나는  설명의 부족함을  깁기 위하여,  다음과 같이  보태어 풀이한다;仁은, 二人이니, 두사람의 사이에  사랑의 유통함이 매우 좋운  상태에 있음을 뜻한다,   여기 한 사람이 있어,  그 마음이 만약  열히지 못하고  틴틴 막히어서,다른 사람으로  더불어 서로 통하지 못한다면, 설령 그가  만 사람의 사이이ㅔ 산다 하더라도, 그는  실로 제 홀로 있는 것이다.   이에 뒤치어, 어진  삶(仁人)은,설령 몸은  혼자있더라도, 그 마음은 항상 다른 사람으로  더불어 통하고  있다. 곧 그는 항상  사람과  사람(二人)과의 서로  유통하는 관계(仁)를 가지고 있는 것이다. 그러면, 이사람과 사람과의 유통하는관계,또는 , 사람의 마음과 마음과의  서로 일함(互相作用)은 무엇으로  말미암아 가능하게 되는가?   그것은 다른 것이  아니라, 여기서  우리의 논의의  제목이 되어  있는 "말"이다.  앞에서 풀이한  바와 같이., 말이  있음으로 해서,  사람은 각각  고립하지 아니하고,  서로 통하는  길을 열어, 사랑이 오락가락  하는 것이다.   만약,  말이 사림의  소유가 되지  아니했더라면, 사람과 사람과의 사이는 틴틴 막히어서,  만 사람은 무비 고립한 존재가 되고  말 것이다.  이러한 정신적 고립자에게  "어짊"(仁)의 마음, 사랑의 마음이  있을 수는 없다. 그러므로, 말은 실로 마음과 마음과의  서로걸림(互相關係)을 맺게 하여, 사람으로 하여금,  사회성을 띨 수 있게 한다. 그러면, 고래로 "사람은 사회적 동물이다."하는 말이 있거니와, 이러한 사회적 특질도, 말이 있음으로 해서 가능하게 된 것이라, 할 수 있다고 생각한다.  이상의 베풂을 짧게 즐이면, 말은 생각과 느낌과의 담는 그릇, 나르는 연장일 뿐 아니라, 또 생각과 느낌  그것의  만들어내는 연장이다고  함이다. 그런데, 생각과  느낌은 학문과 예술의 근본이다.  생각은 학문을  짜아내고, 느낌은  예술을 지어낸다. 그리고, 생각과 느낌과는 함께 도덕을  마련한다. 이 학문과 예술과  도덕의 세가지는   문화의  쫑지이다. 그러므로, 말은, 그  자체가 문화의 첫걸음인 동시에, 그것은 또, 모든 문화의 애짓는이(創造者)이라 할 수 있다. 사람의 문화 창조의 활동은  말로써 들어가며, 말로써 나아가며, 또 말로써  남기나니,  사람의  역사적 생활은  실로  말이 있음으로  해서 가능하게 된  것이다.  사람의 생활이  시간적으로 계속한다고, 그것이 곧,  억사적 생활이 되는 것은 아니다.  역사적 생활의 본뜻은, 사람이 시간의 나아감을  따라, 그 이상 실현의 노력과 성과가 있어, 점차로 피어나 가는 (發達하여 가는) 데에 있는것이니. 이러한 생활이 말 아니고는 도저히 이루어  내어 질 것이 아님은  앞의 베풂으로써 넉넉히 짐작할 수가 있을 것이다.
 그러므로, 오늘날 우리 사람이 가지고 있는 말은 오랫동안의 역사적 생활에서 문화 활동의 말미암던 길이요,연장이요, 또, 그 결과의 쌓음이다.  따라, 말은 그것은 가지고 있는, 개인이나  겨레의 문화의, 형태를 나타내는  거울이 되는 것이다. 한 말씨(言語)의 말수(語彙)가 많고 적음,  그 나타내는 힘의 높고 낮음, 그  말씨의 아담하고 속됨, 그 대중(標準)의 있고 없음, 그 말거리의 순전하고 순전하지 못함이, 다 그말의 임자의 개인이나 겨레의 교육, 품의,  문화의 정도의  높고 낮음을  여실히 나타내는  것이다.   말은 실로  문화의 거울이다.   옛 사람은 그 얼굴을 보면 그 속을 안다 하였다.  이제, 나는  그말을 보면 그 문화를 알 수 있다고 하는 바이다.
  그러나, 말의 거울됨은  저 유리로 만든 거울과는  다르다.  유리 거울은  다만 바깥의 다른 물형을 그대로 받아들이어 가지고 있는 데에  그 노릇이 있지마는 , 말의 거울은 다만 수동적으로 사람의  문화 활동의  열매를 거두어 가지고  있음에만 그치지  아니하고, 다시 반사적으로  그 빛살을  쏘아내어서, 사람의  문화 활동을  비추며, 북돋우며,  재촉하는 적극스런 노릇(積極的 機能)을  한다.  그러므로ㅡ, 말의 거울은, 다만  지난적의 모습을 알아 볼수 있을  뿐 아니라, 나아가아, 올적(未來)의 소망을 점칠  수 있는 것이다.   한 겨레가 가지고 잇는 소리말과  글자말과가 훌륭하게 되어 있는  것은 그 겨레의 올적을 소망 있고  행복스럽게  만드는  것이다.  미국의  골롬비아  대학교수  아무가 8·15해방  직후에, 우리나라 문교부에 와서, 한 두 주간 동안에, 한국의 교육 사정을 시찰하고 돌아갔는데 그가 서울을 떠날  임시에 말하기를  한국은  장래가 매우  유망하다. 왜냐하면, 한국에는 훌륭한  소리말이  있고,  또  세계에도 유례가 없는 과학적이요, 극히 쉽고 편리한 글자(한글)가 있으니, 이 글과 어 말로 백성을  가르칠 것 같으면, 한글의 장래에는 감옥이 필요 없겠다.  이 훌륭한 글로써 만 백성을 가르칠 것같으면, 그 백성들이 다 군자를 알 뿐 아니라, 모든 생활의 방도와  이치를 잘 깨치어,  자유스럽고   행복스러운  생활을 일삼아(경영하여)나갈 것인즉,  무엇이 괴로와서 구태어  감옥이란 좁은 문을  찾아 들어올 리가 있겠는냐?고-  만리 밖에서 우리 나라의 교육을 시찰 연구하고자 온 손님은 우리의 한글의 거울을  보고서, 그  거울속에 우리 겨레의  올적의 행운을  간취한 것이다. 지난 적에, 무수한 억급한 고비를 겪고, 이제,또, 고금  천하에 없는 비참한 고난을 당하고 있는 우리 배달 겨레가, 제 스스로 가지고 있는  말의 거울에서 제스스로의  나아갈 길과, 오는 날의 소망을  잡아가지지 못한다면, 천하에 이보다 더 어리석고  더 답답한 일은 없을 것이다. 나는 우리 삼천만 겨레가 다 각각 이, 사람의 문화의 발달과 생활의 행복에 대한 말씨(소리말과 글자말)의 신비한 노릇을 깊이  깨닫고, 앞날의 행복과 번영을 위하여, 낡은 길을 버리고, 새로운 생명의 길을 찾아드는 총명을 가지기를 바라아 마지 아니한다.
      (五) 말에의 사랑]
  말은 사랑을  창조한다고 였다. 말이 창조한 사랑은 사람과 사람과의  사이에 흐르고 있다. 그리하여,  사람과 사람과의  사이에  사회스런 관계가  생기며, 동포다운  감정이 생긴다. 그런데, 인제, 사람이  그 가진 사랑을 말에게로  보내게 된다. 사람의 마음에 사랑을 만들어 낸"말"이 이제, 도로,  그"사람"으로부터, 사랑을 받게 됨은, 사랑의 본질상 또한, 마땅한 일이라 할 수도 있겠다.
  말은 사람의 이성(理性)이 맨 첫째로 만드러낸  문화의 아들이다.  이 문화의 맏아들은 그 아버지에게 지극히도  효성스럽게 갖은 시중을  들어, 효양의  도리를 극진히 하였다. 기쁠 적에나  슬플 적에나.  언제든지 끊임없이, 사람은 이 말의 시중을  요구한다. 그래서, 사람은  이 말의  시중 아니고는  잠간 동안이라도  살아 갈  수가 없을  만큼 되어,  말은 사람에게 극히 친밀하고 정다운 산것(生物)이 되었다.   더구나,  인류 사회의 모든 빛나고 높은 문화가 다 이말의 아들한 시중으로 말미암아 된 것이며, 말은 참으로 귀엽고도 소중한 문호의 기초이다.  문화의  주인인"사람"이 "말"을 사랑함은, 또한,자연스럽고,또.마땅하다 하겠다.
  사람의 감정은 서로 자주 접촉함에서 생기고, 서로 친함에서 더해 가고, 서로 이해함에서 깊어져 가는 것이다. 그런데, 사람이 가장 자주 접촉하고, 가장 많이 친하고, 가장 이해가 깊은 말씨(言語)는  제 나라의 말-어미말(mother tongue 母語)이다.   따라, 사람이 가장 사랑하는 말은  제 나라의 말- 어미말이요,  그 다름에 사랑하는 말은  제 나라의 말- 어미말이요,  그 다음에  사랑하는 말은  제 나리의  문화와 관계가  깊은 나라의  말씨이다.   어미말은 사람이  나면서부터 듣기 시작하고,  첫돐부터 쓰기 비롯하고, 여섯  살부터 읽고 쓰기를 배워, 팔섭을  살든지 백 살을 살든지, 언제든지 친하고,  따라 가장 이해가 빠르고 깊은 것이기 때문에, 그 사랑의 정이 첫째로 이 말에 쏠리게 됨은 자연스러운 현상이다.
  말은 낱낱이 제 뜻을 실어 있다.  보기하면, "하늘"은 저 푸르고 높은 우주의 울, "달"은 하늘에 떠 있는 밤을 밝게 비추는 둥근  빛난 물체--이런 식으로, 저 말광(  典, 玉篇)에서 풀이함과 같은 뜻을  가지고 있다.  그리하여, 각 낱낱의  말은 서로 어울리어서, 사라므이 생각하는 바를 실어  전달하는 작용(일함)을 한다.   그러나, 말이 지니고 있는  것은 다만 이러한 차디찬 조리스런(論理的)뜻 뿐만 아니다.  말은 조리스런 뜻 밖에 또 감정의 요소를 가지고  있다.  조리스런 뜻은  낱말의  중심 알맹어가  되고, 감정스런  요소는 그  중심 알맹이를 첩첩으로  둘러싸고 있다. 그리하여, 저 조리스런  뜻은 그 말광(辭典, 玉篇)만 들여다 보면  깨치기 쉽고  또 전달하기도  쉽지마는, 이  감정스런 요소는  소용없는 듯도 하고, 따라, 만만한 듯도 하지마는,  그 실은 깨치기가 만만하지도 아니하고, 소용스럽기도 그지없는 것이다.  조리스런 뜻은, 우리가 말광만 뒤지면, 알 수가 있지마는; 이 감정스런 요소는, 말광으로는 알  돌리가 없으며, 다만 제  몸으로 천히 그 말과  자주 접촉하여 깊이 친하지 아니하면 알지 못하는 것이다. 우리가 학교 같은 데서 배우는 외국말은 대개 말광에 나타는 조리스런 뜻만 깨치는 것이므로, 우리의  그에 대한 흥미는, 다만 그 표면에 그치고,  깊이  그 속까지  도달하지는 못하는 것이다. 우리가 나자  마자 친하게  된 어미말은,  다만 조리스런 중심 뜻만 알  뿐 아니라,  그 중심을  첩첩이 둘러싸고  있는 감정스런 요소까지  샅샅이 알고 있으므로, 어미말에  대한 사랑은 깊고 두터워  금이 없는 
것이다.
  모든  낱말,  모든  글월은  다  슬기스런 요소(知的  要素)를  중심을  삼고,  느낌스런 요소(性的要素)를 그 둘레에 충충이 들러 감도 있다.  우리가 소리말이나 글자말을 대하여, 다만 그  평면스런(平面的인), 슬기스런 요소만  이해함으로써 만족하고, 다시  나아가아, 그 느낌스런 요소를  깨닫지 못한다면,  이는  마치  수박 겉 핥기나 마찬가지로서,  그 말의 진진한 맛은 도저히 맛볼 수 없는 것이다.  누구든지 제 고향의 산쳔 풍경에 대하여 유별난 사랑의 정을 가진다. 그러나, 객관적으로 본다면, 아무의 고향의  산천은 결코 다른 곳의 그것보다 나은 것이 없을는지도 모르며, 혹은, 다른 곳의 그것보다도 오히려 나쁜 것일지도 모른다.  그렇것마는,  어째서 그는 그 고향의 산천 풍물에  대하여, 그렇듯 간절한 사랑과 애달픈  그림을 품게 되는 것일가? 이는 다름이  아니라, 그의  고향의 산천  풍물은 그가 어릴 적부터 날마다  친하여 왔기 때문에, 그  낱낱의 것이 다 그의  사랑의 대상, 추억의 대상이 되는  때문이다.  저기 저 언덕은 나의  어릴적에 밥먹기도 잊어버리고서 연 날리던 곳이요; 저 산기슭의 저 바위는 동무들과  장난하며 놀던 데요; 돌아오는 저녁 별에 목욕하던 곳이요; 북문밖의  저 못은, 났싯대를 잡고  앉아 고기 낚는 재미에  돌아갈 줄을 잊던  곳이다.   남쪽 하늘에  둥실둥실 떠가는  흰구름도 예보던  그 구름같고,  울타리에 재재거리는 참새 소리도 예 듣던 그 새소리  같다.  내가 거 풍물(楓物)을 알 뿐 아니라, 저  풍물도  또한  나를  아는  양  믿어진다.   여기에  고향의  산천은  특히  아름답고, 고향의풍믈은 유달리 정다운  것이다.  고향을 읊조린 민요(民謠)가  사람의 폐간을 찌르는 것은 이 때문이다.
    사공아, 뱃사공아, 울진 사람아, 
    인사는 없다마는, 말 물어보자!
    울릉도 동백꽃이 피어 있더냐?
    정든 내 울타리에, 정든 내 울타리에,
    새가 울더냐?

  이러한 단순한 소박한 노래가 능히 글아는  사람의 마음을 즐급게 하는 것은, 사람마다의 마음속에는 제 고향에 대한 그림의 정을,깊이깊이 감추어 가지고 있기 때문이다.  말에 있어서도, 그 낱낱이 가지고 있는 슬기스런  뜻은, 마치 저 고향의 산천 초목과 같이, 만인에게 대하여  다 한가지로 이해 될만한,  움직일 수없는, 순객관스런것이다.   이러한 점에서 본다면, 사람의생각과  느낌의 나타내기에 있어서, 어느  나라말을 쓰든지 한가지라 
할 수도  있을 것이다.   우리가, 간혹,  우리 사회의 식자가운데서,  일본 교육을통하여서 일어의 사용에 젖은 사람의 입에서, 이와 같은 의미의 말함(發言)을 듣기도 한다.  그러나, 이는 다만  말의 노릇의 한 쪽만  보고서, 그 슬기스런  뜻 밖에 또, 느낌스런  뜻이 있어, 말의 노릇에 큰  몫을 보는 것임을 알지 못한, 이른바"유식한  무식군"의 말이라 아니 할 수 없다,   다  같은 산천  초목이로되, 제  고향의 그것은  유난스럽게 아름다워  보히고, 자별하게  다정스러워 보히는  것과 같이  다 같은  대상(對象)을 나타낸  말로서, "소리"" ""コエ""sound",......가 우리  한국 사람에게 주는  맛(뜻"이 아님)이 각각  서로 다르다. 우리의 어미말"소리"는 우리에게  주는 그 뜻이 가장 명확하며, 그 맛이 가장 힘차고 가장 다채롭다. 이는 다름이 아니라, "소리"는 "聲 ""コエ""sound"보다 더 많이  소리로 내기도 듣기도 하고,  글자로 쓰기도 보기도  하였기 때문에,  그 슬기스런 뜻의  알맹이의 겉에,. 아름다운 책색 옷을 겹겹이 입고, 그윽한 향기를 뽐내고 있기 때문이다.
  대체, 말은 어떠한  경로를 밟아서 우리 각자의  소유가 되었는가?  그것은  오로지 입과 귀와의  사이, 손과  눈과의  사이에  가락 오락  하기를수없이  되풀이함에서 된  것이다.   그러므로, 현재  우리 각자가 가지고  있는 말수(語彙)도 각각이 우리 스스로에서 되풀이된 번 수가 똑 같지 아니함이 사실인즉, 그 쓰기(使用)의 ㅇ번 수의 다름을 따라, 그것이 우리 각자에게 주는  맛이, 또한, 같지 아니하여,  그 번 수의  잦은 것은 잦지 않은  것보다 그 맛이 다정스럽고 생생하고 씩씩하다.  보기로 다음과 같은 낱말의 줄달이
     (ㄱ)곱다,  이쁘다, 어여쁘다,  아름답다,  아릿답다,  깨끗하다, 의젓ㅎ,  끼끗하다, 버젓하다, 바듯하다, 어짓바르다, 꾸정하다, 꾸정정정다,
     (ㄴ)  집다,  건드리다,  시치다.  만지다. 주무리다,  만지적  만지적하다,  노리라, 다루다, 챙기다,

에서, 어떤 말은 한 사람에게 극히 친밀의 느낌을 주고, 어떤 것은 그렇지 못하여, 그 깊고 얕음의 도수가 또한  다르다.  그뿐 아니라, 한 가지의 낱말이라도 그것을  듣는 사람의 다름을 따라 그 친함의 도수가 또한 다르다.  이는 다 그 접촉과 사용의 잦기가 각각 서로 같지  아니한 소치이다.  그  밖에 또, 다른  이유가 있다면, 그것은 그  낱말에 대한 지난적의 청각적 내지 시각적 인상(聽覺的 乃至 視覺的 印象)의 깊고 앝음의 같지 아니함에 
있는 것이다.
  이를  비겨 말하자면, 말맛은 음식맛과  비슷하다. 어떤 음식이  우리에게 가장  맛나 보이는가 하면,  우리가 늘  달아서 자주  많이 먹는  음식이 가장  맛난 것으로  느껴지는 것이다.  물론, 맛나기  때문에, 노상  많이 먹기로  하였겠지마는; 거꾸로,  노상 먹기 때문에,  그것이 더욱  맛나기도 한  것이다.   그래서, 한국  사람에게 있어서는,  김치와 된장이 가장 맛나며, 서양사람에게 있어서는 뻐떠와 치이스가 가장 맛난 것이 되는 것이다.
  다 같이 자주 먹는 음식이라도, 일찍 특별히 맛나게 먹은 지릅(경험)이 여러번 있는 것은 그렇지 않은  것보다는 더  맛나게 나타나는  것이다.   다 같이  자주 쓰인  말이라도, 그 중에서  어떤 하나가,  일찍 극히  정다운 사람의  목소리로써 들었다  든지, 혹은  빼어난 문장의 재미난 글월에서 읽었다 든지 한 것은  특히 더 많은 맛을 느끼는 것과 한가지이다.  대체, 사람의 마음의  지릅(경험)은 송두리채 사라지는 일은 절대로 없고,  항상 그 마음의 밑자리(下部)에 가라앉아 있다 하는 심리학적 이론과  같이, 사람의 마음이 각 낱말에 대한 지릅(경험)절대로 아주  사라져 없어지는 일은 없고,  항상 마음에 어떠한 자국을  내어 있다.  그러므로, 이제, 이  순간에 대하는 어떤 낱말은  다만 현재의 뜻만 가지고  나타나는 것이 아니라,  그것이  일찍  그  읽는이,  듣는이에  주었던  느낌의  자국을  그대로  가지고, 우리의현재의 의식에 나타나고  있기 때문에, 그 사람에게 준  느낌의 총화(總和)의 다소에 따라, 그 다소의 차가 생기는 것이다.
  세상에는, 음식에 "별미"(別味) 또는 "진미"(珍味)란  말이 있으니: 이는 흔히 먹어 보지 못한 새로운  귀한 음식의  맛을 가리키는 것이다.   별미,  진미가 맛좋은  것은 틀림없을 것이다  그러나, 이는 자주 먹지 아니하기  때문에 신기하여서 맛나다고 먹는 것이지, 결코 무조건 하고 맛나다는 것은 아니다.  그러므로, 이 "별미" "진미"라 하여 칭찬하던 음식도, 만약 우리의  김치나 장 처럼 날마다  먹게 된다면, 아무도 여전히  맛나다고 귀중히여기지 아니할 것이다.   이와 마찬가지로,우리의 말씨살이(言語生活)에 있어서도,  우리에게 별미 
진미와  같은 낱말이  없지  아니하나, 그것은  다만 일시적의  것이요,  김치나 장  처럼, 언제든지  변함없는 맛을  주는  것은 저  어릴적부터 항상  친하여  온 말들이다.  세상에 경박한 청년,"하이까라"유식군들은,혹  새말의 별미에  취하여,본말  전도의 광태를  부리는 일이없지 아니함은  사실이지마는, 이는  다특별한 사람의 특별한  현상이매,이로써 전반을 규율할수는  없을 것이다.   일반적으로  말하면,  우리에게 가장  친밀하고 정다운  것은, 고인(故人),   죽마고우(竹馬故友),  고향친구,   들임이  틀림없는   진리이다.  그렇기는 하지마는,  또 일변에는,  사람의 신기(新奇)를  좋아하는 심리가  있음도 또한  사실이다. 그리하여,   식색의  길에서   힝상  신기를   탐하는   경박인(輕薄人)이  있음과   같이, 말씨의길에서도  새로운말,  특히외국에서 들어온,새  말을  쓰는  것으로써, 자랑을  삼는 일이있기도 하지마는,이는 다 상리에 어글어진 천박한것이이라 아니 할 수 없는 바이다.
  그러나, 또  우리는 외국에서  들온말(外來語)이 왕왕히 제  나라의 어미말을  이겨 이를 압도해  버리고서  아주버젓하게 어미말처럼  행세하는  사실이  있음을 부인할수는  없다.   서양에서의 라띤 말,  동양에서의 한자말이 그것이다.이에, 우리  나라에 한자가 들어오고, 그한자음으로  된말이예부터 내려오는  우리말을  압도하고,그것이  그만 우리의  어미말인 것처럼 행세하는 것이 허다하다. 보기하면(例하면). "산"(山)"뫼"를, "강"(江)이 "가람"을, "전답"(田沓)이 "논밭"을,"형"(兄)이 "언니"를, "동생"(同生)이 "아우"를, "첩"(妾)이  "시앗"을, "남편"(男便)이 "시"를, "백,천,만"(百千萬)이  "온,즈믄,골"을 압도해 버렸음과 같은 것이다.  이와같이, 들온말이 어미말을 눌러 버리고,제가 많이쓰히게 된 원인은 무엇일까? 
  그 첫째의 원인은, 한자의 본 고장인 중국의  문화가 우리 나라의 그것보다 높은 것이다.  신라  시절부터 우리  나라가  중국(당나라, 송나라)의  한문을  배워오기 비롯하여,  이래 이천여 년에, 중국의 제도 문물을 본뜨며, 중국의 시, 문, 경서를 수입하여, 이로써 교육의 전  내용을 삼았으며;  상류계급의  사람들은, 다투어  한적(漢籍)을  읽는 것으로  최상의 공부로 삼았다.  지극히 어려운 한문을 뜻도  모르고, 칡씹듯이 외우는 것이었다.  그래서, 한글이  생긴 뒤에도,  글이라면 의례로  한문을 뜻하여,  식자들의 손으로  적는 것은  다 한문이었으며, 입으로 하는 말도 또한 어려운 한자말이었다.  상류 사회의 유식한 사람들이 한자말을 많이 쓰며, 그  밖의 사람들은 다 이를 쫓아, 멋도  모르고 한자말만 쓰면 훌륭한 사람이  되는 것처럼  여기어,  더욱더욱 한자말의  사용이 전  사회에  널리 퍼지고  많이 불어나게 되었다. 이와 동시에, 우리 사회의 언심에 사대주의가  뿌리 깊게 박히게 되어, 우리의 글과  말은 나쁜  것이라 하여, 이를  천시하고, 중국의  글과 말은  훌륭한 것이라 하여; 이를 숭상하였다.   그 결과로 순수한  우리 말은 그 쓰이는  범위가 점점 줄어들고, 따라, 그  수효가 점점  줄어들음에 대하여;  한자말은, 그  쓰이는 범위가  점점 늘어감에 따라, 그 수효도 또한 점점 늘어갔다. 그 뿐 아니라, 우리말은, 그 몸에서 기름이 빠지고, 입성이 엷어져, 건조무미한  상태에 떨어진 것이 점점 많아 가고,  이에 뒤치어, 한자말은, 그몸에 기름이 붙고, 살이 오르고, 입성이 두터워 져서, 그 맛이 진진하게 되어 갔다.
  古人無  洛城東  今人遠對洛花風
  年年歲歲花相    歲歲年年人不同
  洛城一別四千里      長  五六年
  恩家  月淸  立    弟  白日  
  이러한 시구(詩句)가 천 사람 만 사람의 입에 밤낮으로 읊힘에 따라, 그 정취가 자꾸자꾸 일어나고 불어나서, 나중에는 이 글  아니고는, 한시(漢詩) 아니고는, 한자 아니고는, 우리 이방인(異邦人,  딴 나라  사람)인 한국사람에게  만족을 줄  수 없음에  이르렀다.   다시 말하면, 고향을 떠나서,  어떤 다른 고장에 가서,  거기서, 생활상 여러 가지  재미를 보게 되면, 그  곳이 두째의  고향이 되고, 나중에는  제 본고향보다도  더 정다운 곳
으로 되어 버리는 일이  있음고 같은 현상이다.   그러나, 이는 수천년  동안의 사대 사상과  수백 년 동안의  노예 교육의  가져온, 떳떳하지  못한,  주객 전도의  현상이라, 이것으로써  말의 떳떳한 길을 비뚜로 만들 수는 없는 것이다.
  말은 그 낱낱이 무비 제 독자적 성격을 가지고 있다.  엄밀하게 말하자면, 한 말씨(언어) 안에는 한뜻말(同義語)이 없다.   각 낱말은 그  겨레, 그 개인과의 관련에서  각각 특유의 성격을 가지고 있기 때문에, 혹은 두 낱말이  서로 같은 뜻을 가지고 있는 듯 하면서도, 꼭 같은 것은 되지 못한다.   이는, 비겨 말하면, 모든 사람은 소나  말에 비하여서는 다 같은 한 날이로되,  각 사람은  결코 서로 같은  것은 아님과 같다.   더구나,  두 말씨(言語)의 사이에는  똑같은 낱말  곧  한뜻말이  없다.   이를테면,  우리말의  "사람"과 일본  말의 "ヒト"와는 서로 한 뜻 말인 듯하면서, 엄격한 의미에서는 결코 한뜻말은 되지 못한다.  왜 그러냐 하면,  "사람"과 "ヒト"와  가 그  쓰히는 범위가  꼭 같지  아니할 뿐  아니라, 그 쓰임의 잦음도 같지  아니하기 대문에, 그 슬기스런 뜻(知的 意味)이  서로 꼭 같지 아니할 뿐 아니라, 그  느낌스런 뜻(性的 意味)이 더욱  서로 갈지 아니한 때문이다. 곧 대체로 "사람"은 "ヒト"보다 그 쓰이는 범의와 번수가 더 크며,  따라, 그 말맛이 더많다.  그러나, "ヒト"가   "사람"보다   말맛이  적으면서도 온통 "사람"의 속에  들지는  안하여, "사람"으로써는 대신하지 못하는 점도 있다.   그 두 낱말의 관계는 ◎ 이 아니요, ∝이다.  이와 같이, 두 말씨 사이에는 한뜻말이 없으모로, 어떤 언어를  다른 언어로 번역한다는 것은 근본적으로 불가능한 일이다.  아무리 번역(번짐,飜譯)을 잘 하였다 하더라도, 도저히 원문(原文, 본글) 그대로의  맛은 줄 수가 없는 것이다.    그러므로, 번역(번짐)은 일종의 창작이라 할  수가 있다.  번역에는,  번역하는 나라말(國語)의 성격과 버릇에  따라, 일종 독특한 맛을 띠는 것이며, 이를 탐독함으로 말미암아.  혹은 본글 이상의 맛을 깨달을 수는 있을지언정. 본글대로의 맛을 맛보기는 어려운 것이다.   그러한즉, 번역문을 읽어 보고서, 그것이 본글과 똑같은  맞을 주지 못한다 하여, 그 번역자를  멸시하거나, 또는, 그 번역에 쓰힌 말씨를 본글의  말 씨보다 열등하다고 매기는 것은, 말의  이치를 깨치지 못한 사람의 망단(妄斷)이라 아니  할 수 없다고 생각한다.   사실로, 우리나라에서, 일본  교육에 젖은 사람이 훈히 일본글의 우리말 번역이 그 본글인 일본 글과 꼭 같은 맛을 주지 못한다 하여, 우리말은  일본 말보다  열등하다고 망단하는  일이  있으며; 한문에  젖은 사람이,  흔히, 학문학의 우리말 번역이 그 본글과 꼭 같은  맛을 주지 못한다 하여, 곧 우리글을 한문보다 못하다고, 망단하는  일이 있음을  본다.   그러나, 이느  다 우물속의  개구리임에 지나지 못한자이다.  진정한 의미에서, 번역은 불가능하다.  번역은 그 본글에 대하여는 가짜이다. 좋게 말하면, 번역은 이종의 창작이다.  만약  이 내말을 믿지 아니하거든, 뒤집어서, 우리 글을 한문이나, 일본 그롤 옮기어 보면 알 것이다.
  첫째, 우리말  가운데에 독특한 현상인  저 큰 말과  작은 말, 센말과  여린말, 따위는 다른 나라말로써는 도저히 옮겨 낼 수가 없는 것이다.보기:-
  붉다, ㅃ다, 불그레하다, 뿔그레하다, 볼르레하다, 뿔그리하다, 발그레하다, 빨그레하다 
  벌그게하다, 벌그레하다 ,발갛다, 빨갛다, 벌겋다,  뻘겋다, 볼갛다, 뽈갛다, 불겋다, 뿔  
  겋다, 밸갛다, 뺄갛다.
  탕탕, 텅텅, 통통,퉁퉁,퉁텅퉁텅, 통탕통탕.
  그,고; 이, 요;저, 조;
  그렇다, 그렇다' 이렇다, 오렇다; 저렇다, 조렇다.
  이러한 낱말 따위는, 한문이나 일어 뿐 아니라,  세계 어느나라 말에도 이에 비등한 말도 찾기 어려운 것이다.
  두째, 그러한 독측한  낱말을 쓰지 아니한 글이라도, 역시 다른  말씨로써 옮기기 어려운 것이다.
    (ㄱ) 나바야, 청산 가자.
         범나바 너도 가자.
         가다가 저물거든.
         꽃에 들어 자고 가자.
    (ㄴ) 새벽 서리 찬 바람에, 울고 가는 저 기럭아.
    (ㄷ)아리랑 아리랑 아라리오, 아리랑 고개를 넘어 간다.
        나를 버리고 가는 임은, 십리도 못가서 발병난다.
이 따위의 간단한 노래이것마는, 이를 다른 나라말로 번지어서는, 도저히 제 맛이 나타날 수는 없는 것이다.  시험으로, 그 (ㄴ)을 한시로 번지어서,
       霜寒風嗚去 으로, 또는
       天霜  南飛
로 해 보았자, 그것이  벌써 딴 글이요,  우리의 노래 그것의 맛과는  같지 아니하다. 다시 좀 긴 글을 따다 적어보면,
   (ㄹ)제비는 물을 차고, 기러기 무리 져서, 거지중천에  높이 떠서, 두 나래 훨씬 펴고 ,펄펄 백운 간에 높이 떠, 천리 강산 머나  먼 길에 어이 갈고 슬피 운다.  원산은 첩첩, 태산은 즈춤하여,  기암(奇岩)은 층층,  장송은 낙낙, 에이  구불어저, 광풍에  흥을 겨워, 우줄 우줄  춤을 춘다, 충암  절벽 상에,  폭포수는 콸콸, 수정렵(水晶獵)드리운  듯, 이골 들이  주루루룩,  저 골물이  솰솰,  열에  열 골  물이  한데  합수하여, 천방져  지방져, 소코라지고 평펴져,  넌출지고 방울저,  저 건너 병풍석으로,  으르렁 꽐꽐  흐흐는 물결이 은옥 같이 흩어지니, 소부  허유 문답하던, 기산 영수가 이 아니냐?   일출 낙조가 눈 앞에 벌어지니, 경개  무궁 좋을시고(유산가,遊山歌)
   (ㅁ) 자래 행장을 수습하여, 만경창과 깊은  물에, 허위 둥실 떠올라서, 바람부는 대로, 물결치는 대로, 지향없이 흐르다가, 기엄기엄 기어올라, 벽계산간 들어가니, 이때는 춤삼월 흐시적이라, 초목군생들이  저마다 즐기는데, 작작한  두견화는 향기를 띠어  있고, 쌍쌍한 범나비는  춤홍을  못  이기어,  이리저리  놀아 들고,  하늘  하늘한  버들가지는  시냇강 휘늘어지고, 황금 같은 꾀꼬리는 고운 소리 벗을 불러, 구십 춘광을 휘롱하고, 꽃사이 잠든 학은 자최소리에 자로  날고, 가지 에 두견새는 불여귀를  화답하니, 별유천지 비인가니알, 소상강  기러기는 가노라  하직하고,  감남서 나온  제비는  왔노라 현신하고,  조팝남에 피죽새 울고, 함박꽃에 뒤웅벌이요, 방울새 덩렁, 물레시 찌꺽, 접동새 접동, 뻑국새 빽국, 가마귀 꼴각, 비들기 꾹꾹, 슬피윈, 근들아니 경일소냐?("별주부전"에서)
   (ㅂ)향단이 부엌으로  들어가더니, 먹던 밥에 풋고추  질 이 김치 앙념  넣고, 단간장에 냉수 가득 떠서모빈에 받쳐 드리면서,
  "더운 진지 할 동안에 시장하신데 우선 요기하옵소서."
어사또 반겨하며,
  "밥아, 너 본지 오래로 구나!"
여러 가지를  한데다가 붓더니,  숫가락 댈 것없이,  손으로 뒤져서  한편으로 몰아치더니, 마파람에게 는감추 듯 하는구나!춘향 모 하는말이,
  "얼시고,밥 빌어먹기는 공성이 났구나!"
 이 때 향단이는 저의 아가시 신게를 갱각하여, 크게 우든 못하고, 훌적거리며 우는 말이,
  "어찌 할거나, 엄찌 할거나? 도덕높은 우리 아가씨를 어찌하여 살리시려오? 어찌고나요,어찌고나요?"
실성으로 우는 양을 어삿도 보시더니, 기가 막혀,
  "여봐라, 향단아,  우지 마라,  우지마라, 너의 아가씨가  설마 살지,  죽을소냐? 행실이 지극하면 사는 날이 있느니라".
춘항모 듣더니,
  "애고 , 양반이라고, 오기(傲氣)는 있어서."
  "대체, 자네가 왜 저 모양인가?"
                                ("춘향전"에서)
  이러한  글을 누구의  재주로 제  본맛  그대로를 옮겨  닥아 다른  나라의 말과  글에다 담을수가 았을가?  두 자미, 소 도파가  오더라도 안될 것이요, 나쯔메 소오세끼, 아리시마 다께로오가 오더라도  안될 것이다.  그네들이  이루어내는 글월은 다만 각기  제날의 맛과 냄새를  띠어 중국의  문장, 일본의  명문이 될지언정,  배달의정취와 장단은  없어지고 말 뿐이다.
  조물주는 각 개인에게  특유의 인격과 성격을 주었은 즉, 나는  난대로 그 타고난 개성을 발휘해 가면 될 것이 어늘, 세상에 자각없는  사람이 왕왕이 제스스로가 남과 꼭 같아 지지 아니한다는 이유로써,  제스스로를 멸시하려 드는  사람이 없지 아니한다.   언어에도 각각 특성이  있어,다른 언어로서  한 언어를  갈음할(時身할)  수 없는  것이어는, 삶들이,  제 어미말이 다른 언어와 꼭 같지 아니하다 하여, 제 어미말을 멸시하려 드는 일이 있으니, 이 어떤 무자가한  망녕인고!영여에는 빼어난 영문학이 았고,  학문에는 빼어난 한문학이 있음과 같이, 우리말에는  훌륭한 배달  문학(朝鮮文學)이  있으면  고만이어늘, 우리에게  훌룽한 영문학이나   한문학이  없다고,   부지럾이  제스스로를 멸시하려 드는 것은 웃을만한 어리석은짓이라 아니  할 수 없다. 하기는,  현재에 있어서, 아직, 우리한국에,  다른 앞선 나라의 그것에  비견할(比肩할)만한 훌륭한  문학이 있다고, 나는  감히 큰소리 온말(大言壯談)하지는 아니한다.  물론, 우리에게도 예로부터 문학의  끼침이 없음이 아니로되, 그 수(量)에 있어서나, 그  바탕(質)에  있어서나,   영문학,  한문학, 들에  견주어, 손색이  있음은 섭섭하지만,객관적 사실일 것이다.  그러나, 이는 우리말, 우리글이 근본 나빠서 그런 것이 아니요, 그것은  오로지 우리 겨레의  역사적 사정에  터잡은(基因한)것이다. 저 중국의 한문학은  가지고 보건대,  그  훌륭한  성적(成績)은, 기나긴  오천  년의 세월이  흐르는 동안에, 저사악만 대중의  무수한 조상들 가운데에서, 소수의 문학적  천재가 나와서, 글한 뛰어난  작품을 남긴  것이니:당송(唐宋)시적은  과연  중국  오천년  역사에서,  정치적, 경제적,및 문호적으로 황금 시절이었고, 그때에 나온8대 문장이니, 시인이니 하는 사람들의 작품은 실로 중국 한문학의  꽃으로서, 한(漢)민족 문학적 소질의  최고의 발현(發現)이라할 만한 것이다. 그러므로,  그 시문(時文)이  그렇듯 읽는  이에게 감흥을  주는 것은  또한 당연하다 하겠다, 그런데,  이제,우리의 문학은 그 역사의 연대가 짧으며,  그 일군이 또한 소수이었으매,우리 배달 겨레의  정신적 역량(力量)을 대표할 만한 작품이  많이 나오지 못 
하였음은  또한  사실이다. 그러한즉,오늘날에  있어서,  우리글이  우리에게  만족을 주지못함이  있기도  할 것이로되,  이것으로써  우리의  말과   글의  열등성(劣等性)을 이릉성거림과 같은 것은  옳지  못한  자모(自侮)의  짓이다.   나는  이에  굳은 신념으로써 확언하노니:   우리의  말과 글과는 훌륭한  문학의 표현  기관으로서 부족함이 없을  만한 소질을  갖춰 있은즉,다만 요구되것은  우리 겨레 스스로의 금후의  창작적 노력뿐이다.   백두산의  웅대한 기백과  금강산의 기혀한(奇麗한)정기를  탄 문학적 천재가 쏟아져 나와서, 우리말, 우리글로써, 이 나라에  큰 문학적 천재가 쏟아져 나와서, 우리말, 우리글로써,이 나라에 큰 문학을 세우기를 바란다.
  사람은 다  제 고향을 가졌고,  또 제 어미말을 가졌다.   타향으로써 고향을  대신할 수 없음과 같이, 남의말씨로써  제 말씨를 갈음할(代할) 수도  없는 것이다.  내  고향은 좋은 고장, 내 나라도 좋은 나라이요, 내 말씨는 좋은  말씨, 내 글도 좋은 글이다.  내 고향은, 그 산천 풍경이 나하고  익어 친할 뿐 아니라, 거기에는 나의  부모 형제가 계시며, 수많은 친구가  있다.   내말(言語)은  다만  나와  친할 뿐  아니라,  나의  부모 형제의  사랑을 길렀으며, 처자의 사랑, 친구의 사랑을 길러 주었다  내 고향, 내 나라는 사랑의 텃밭이요, 내 말,  내 글은 제 문화의  씨앗이다.  사람은 무비  제 사랑의 텃밭에 제  문화의 씨앗을 심어, 이를  가꾸고, 이를 북돋우어, 아름다운  꽃을 피우고, 충실한 열매를  맺을 것이니; 이는 다만  한 나라 한  겨레를 빛나게 하는  것이 될 뿐만  아니라, 실로 온  세계 인류의 동산을 빛나게 할 것이다.

두째 겨레와 겨렛말
   (一)겨레의 뜻
  겨레(민족)란 무엇인가?  이에 관하여, 각  방면에서 여러 가지로 대답함이 있으나, 나는 이에 그것을 나열하기보다 바로 나 스스로의 견해를 말하고자 한다.  겨레는 두 가지의 기초를 가졌다.  하나는  자연스런 기초이니, 한가지의 피를 타고 한 땅에 나서  사는 일이요;  또 하나는 문화스런  기초이니, 한  가지의 문화를  지니고 잇는 일이다. 문화란  것은,  바깥  자연의  땅과  그  밖의  물건에다가,  사람의  슬기로운 이상(理想)대로  힘을  더하여서,  농사를  짓고,  집을 짓고,  쓸  물건을  만들며,  아낙 자연(內部自然)의 마음에다가, 사람의 슬기로운 이상 대로 힘을 더하여, 과학. 도덕. 예술. 종교를 만들어 냄을  이룸이다.  그리하여, 피의 공동은 한  줄기의 목숨을 가짐을 뜻하고, 문화의  공동은 한  형식(形式=꼴재)의 사는  이상(理想)과 사는  길(生活의 道)을  가짐을 뜻함이니: 말과 풍속 습관ㅇ니 다 이에 팔린다.  다시 말하면, 겨레는 다만 피를 함께 타고 났을 뿐 아니라, 또 그 피로 된  목숨을 살아 나가는 방식을 같이하여 지키어 가는 것이다.  이와 같이, 겨레란 문화적 개념이다.  만약, 저 피의 공동만 있고, 이 문화의 공동만 있고, 이 문화의  공동이 없다면, 그것은  단순한 인종학에서의 종족(種族)이 될  뿐이요, 겨레는 되지 못한다.  종족이라 하면, 설령 그네들이  문화를 가지고 있다 하더라도, 주장으로, 그 자연스런 방면만을 가리키는 자연스런 개념(自然的  槪念)이다.  그리하여, 어떤 경우에는, 문화의 공통이 피의 공통보다 더 웃자리를 차지하게 되어, 여러 종족이 그 문화의 공통으로 일하여, 드디어 하나의 겨레를 이루기도 하는 일 조차 있다.  그러한데, 자연스런 생명의 지속(持續)은  시간을 소용하고, 문화의 창조는 역사(歷史)를 가지게 된다.   여기에, 한  겨레는 문화 창조의  역사를 같이하며, 따라  그 운명(運命)을 같이하는 것이다.
   (二) 말과 겨레 의식(民族意識)
  겨레란 피와 문화를 함께 하는 단체(團體)이라 하였다.  피는 그 겨레가 함께 탄 것이다, 문화는 그  겨레가 함께 지애은(창조한)  것이다.  그런데,  겨레의 말씨는, 곧  그 겨레가 함께 애지은 문화의 한 가지로서, 모든 문화의  기초가 되는 것이다.  모든 겨레 문화는 다 각각 특색이  있음과 같이, 모든  겨레의 말씨도 각각 특색이  있다.  나는  앞에서 사람이 말을 만들었음이 사실인  동시에, 말이 도로 사람을 만듦도 또한  사실이라 하였다.  이제, 그와 마찬가지로, 겨레가  겨렛말을 만듦이 사실인 동시에, 겨렛말이  도로 겨레를 만듦도, 또한  사실이다. 한 가지의  말을  밤낮 서로  주고  받고 함으로  말미암아, 다만  사람 일반으로서의 사랑이 생기는 것이 아니라, 한  겨레로서의 사랑이 생기는 것이다.  더구나, 그  말은 세로  고금을 뚫어꿰고,  가로로  국내를 하나만든(統一한)다. 그러므로,  한 겨레의 오래고 하나된 말은, 그것을 쓰는 사람들로 하여금, 시간적으로, 또 지역적으로, 한 덩어리란 의식(意識)을 자아내게  된다.  겨레란 말밑(語源)은 결어진 것(相編된 것)이다.  이를 한 덩어리로 결은 임자는, 한 덩어리의 의식과 사랑의 감정이요, 그 의식과 그 감정을 만들어낸 임자는  곧 그네들이  밤낮 함께 쓰고  있는 "말"이다.   그러므로,  말은 겨레의 상징(象徵)이니:  말이 다르면,  그 겨레가  또한 다르며;  겨레가 다르면,  그 말이  또한 다르다.   그리하여, 한 겨레의 밟아  온 자취를 그  말로써 캐기도 하며, 한  말의 변천한 자취를 그 겨레의 옮김으로써 캐기도 한다.
  우리가 제 나라 안에만 머물러 있을 적에는, 제가 남과 더불어 함께 쓰고 있는 그 "말"이 겨레의 상징이 되며, 겨레 의식을 나탄내는  작용(作用)을 하고 잇음을 흔히 깨닫지 못하고 지내기도 하지마는, 한 번 수만 리 해외에 가서, 더구나 여러 나라 사람들과 날마다 사괴이 지내는  경우를 당하고  보면, 제(自己)와  한가지의 말을  쓰는 사람을  발견할 적에,  그 기쁨이 어떠하며,  그 사랑이 어떠한가를  비로소 깨닫게 되나니: 이것이,  본국에 있어서, 말이 겨레  의식, 겨레 사랑을  길러낸 것임을 증명하는 것이라  할 만하다.   사람은 해와 
공기의 덕으로  그 목숨을  유지하여 가는  것이지마는, 해와  공기가 아무탈  없이 풍족히 공급되고 있을 적에는,  그 고마운 혜택을 별로  깨닫지 못하다가, 한 번  그것들이 결핍한 경우를 당하고 보면,  비로소 혜택이 얼마나 큰가를  깨닫게 됨과 일반이다.   겨레 의식이 강렬한 사람은 제 겨렛말이  아니고는 살 수가 없으며, 살아도 사는  재미가 없다.  사람이 겨렛말 속에서 사는 것이, 고기가 물 속에서  사는 것과 같다.  고기는 물에서 나서 물에서 산다.    물이 아니고는  고기가  나지도  살지도  못하며, 번지지도  불어나지도  못한다.   겨렛말이  아니고는 겨레가  생기지도 번지지도  못한다.   겨레에게서 그  말을 빼앗음은, 고기에게서 그 물을 빼앗음과 같다.  마른 못의 고기가 물을 만나면 펄떡 뛰며 꼬리를 치고 헤엄치는 것처럼,  제 겨레의  말에 굶주린 사람이  제 고국의  친구를 만나,  제 겨렛말을 반가이 주고  받게 되면, 막혔던  핏대(血管)가 트히듯이, 심기(心氣,  氣分)가 상쾌하고, 정신이 활달하여, 삶(生)의 기쁨을 느낀다. 내가 나이 스물 두 살 적에, 일본 히로시마(黃島)에 유학  갔더니. 그 때는 아직  우리 동포가 일본으로 공부가는  것이 그리 많지 못하여,  그 곳 고등  사범 학교에 우리 사람으로서의  입학이 내가 맨  처음이라, 그 곳에 와서  다른 학교에 공부하는  사람은 커녕,  장사하는 사람도 별로  만나보지 못하고, 한 두 해 동안을 혼자  지내게 도었다.  그래서, 일년에 한  번씩 고국으로 돌아오는 경우 이 외에는, 우리 말을 써 보지 못하고 항상 외국 말--일본 말 속에서만 살게 되었다.  고국 친구를  만나아  제  겨레의  말로써  회포를  터진하고  못하고  보니,  심기의  쾌활함을 잃어버리고, 나중에는  음식의 소화까지  잘 되지  아니하여, 고독과  병고(病苦) 가운데에 세월를 보내게 되었다.  그래서, 연람하기를 부지런히 하여, 마침내 그곳 아무 중학교 우리 학생 한  이가 있다는  말을 듣고,  찾아가서, 그  학생을 만나게  되었다.   그러나, 막상 만나고  보니, 그  중학생이  거기에  온 지가  너무나  오래라, 배달말(조선말)을  잘하지 못하여, 일본 말로써 의사를  교환하지 아니할 수가 없었다.  일본  말인즉, 저 뿐 아니라, 나도 잘  하니까, 서로  사이의 의사의 소통이  안 되는  것이 없었건마는,  어덴지 부족한 무엇이  있어, 내가  찾아가아 얻고자  하던 동포애(同胞愛),  겨레 의식의  민족은 도저히 발견하지 못하였다.   그래서, 나는 다시는  그를 찾아갈 생각조차 나지  아니하여서, 그만 교의를 맺지  못하고 말았었다.   그러다가, 찬 이 년이  지난 후에 고국서  유학생이 오기 시작하여, 날마다  우리말로써 서로  놀게 되니,  그 곳이  곧 고국과  같아 져서,  고적과 울색한  기운이  없어지고,  유쾌한  정신으로   공부를  해가게  되었다.    나는  이러한 
경험(지롭)에서, 겨렛말이 우리의  정신 생활내지 육체 생활에 영향하는  바의 크고 깊음을 깊이 깨달았다.  피의 공동을 가진 고국 사람을 만났건마는, 겨렛말을 서로 죽고 받지 못한 때문에, 겨레로서의 사랑이 얼른 잘 움직이지 못함을  몸 겪었다(체험하였다).  또 나는 그 때 한 학교에 중국의 유학생이 많이 있었는데,  그네의 본국에서의 고향이 서로 멀어, 그 말이 서로 통하지 못하여, 서로 만나면  일본말로써 이야기하는 것을 목도하였다.  그러고, 그 말이  서로 통하지 못하는 중국  학생들 사이에, 따뜻한 동족적(同族的)  감정의 흐름이 있었는가를 의심하지 아니할 수 없을 만큼, 그 사이가 서먹서먹해 보이었다.
  이에 뒤치어(反하여), 신 풍조가 우리  나라에 들어온 뒤로, 우리  사람들--특히 남자의 의복이 많이 변하였다.   그 중에도 남학생은  거의 전부가 양복을 입으며,  학교를 마치고 실사회에 나가서  일하는 남자들도  대개 다  양복을 입는다.   그래서,  어떤 경우--가령, 일본에 유학하는 경우에,  다 같은 양복을 입은,  얼굴이 누른 학생들이 한  곳에 모히었을 적에, 서로 일본 말을 쓰다가도, 그 중에서 배달말(조선말) 하는 것을 발견하기만 하면, 곧 그이가 한  겨레의 사람이란 생각을  하게 되고, 따라  정의가 금시에 자별해  짐을 느끼게 된다.
---이로써 살피건대,  사람의 의복 같은  의양의 변화는  그 겨레됨에  그리 영향을 미침이 적으되,  그 뭉형한  말의 변화는 그  겨레 의식에  깊은 영향을  미침을 깨치겠다.  일반으로, 말은 사람의  정신의 표현이요, 겨렛말은 그 겨레 의식,  겨레 정신의 표현이다.  여기에 겨레와 겨렛말과의 뗄래야 뗄 수 없는 본질적 관계가 있는 것이다.
   (三) 겨레의 흥망과 말의 흥망
  사람이 있는 곳에 말이 있으며, 겨레의 사는 곳에 겨렛말이 산다.  겨렛말은 실로 겨레의 정신이요.   생명이다.  겨렛말의 소리가  울리는 곳에는  그  겨레의 정신이  약동하며, 겨렛말이 번지는 곳에는  그 려레의 생명이 번진다.  그러하여,  겨레의 겨렛말과는 흥망을 같이하며, 성쇠를 같이한다.
  라띤 겨레가 로오마 제국을  세워, 날로 달로 성해 가고 번져  감을 따라, 그네들의 라띤 말이 함께  따라 성해  지고, 번저나게  되었다.   라띤은 원래  로오마 시의  근방에 있는 조그마한 촌락이었는데,  로오마 제국에서  그 마을의 말을  그 나리의 대중말( 標準語)로 채용하게 되매,  로오마 제국의 흥성함을 따라,  라띤 말도 자꾸자꾸 성하고  번져 나아가, 드디어 온 유우롭을 휩싸게 되었을 뿐 아니라,  로오마 제국이 멸망한 뒤에도, 라띤 말만은 유우롭 천하의 공통어가  되어, 입에 오르내리다가, 세월의 경과를  따라, 필경에는 입에서 아주 떠난  "죽은 말" (死語 dead  language)이 되었어도, 한결같이 종교계와  학문계 들을 지배하여, 교육도 이로써  하였으며, 학자의 연구도 이로써 발표하였으며,  각종 권위 있는 기록은 대개 다 이 말로써 하였다.
  라띤 말이  아무리 고전적 권위가 이렇듯  중하다 할지라도, 말은 겨레의  그림자와 같은 관계를  영영히  져버릴 수는  없었다. 그리하여, 근세에  이르러, 겨레의  큰  이동이 일어나고, 근대어(近代語)에 사양하지  않을 수 없게 되었으니, 프랑스 말,  영어, 또이취 말이 다 그 새로 일어난 겨레의 말로써  유우롭의 대부분을 차지한 것이다.  그 뿐 아니라, 근대 내지  현대의 특징은  각 겨레의  발전과 독립에  있는 이만큼,  유우롭의 말은  라띤 겨레의 계통을 끄은  이탈리아, 프랑스, 들의 말--이른바  로우만스 말(Romance Languge)과 겔뜨 겨레의 말--이른바 깰만 말(Germanie  Languge)과 슬라브 겨레의 말 슬라브 말(Slavie L)의 세  갈래로 크게  갈리고, 그  각 갈래가  다시 여러  갈래로 세분하게  되었다.   이 유우롭의 말의  분포와 그 변천사는, 곧  그 곳에서의 각 겨레의  흥망사(興亡史)를 뜻하는 것이 되었다.
  그  세분된  갈래에서의 한  보기르  들어  말하건대, 11세기(1066)의  영국이  프랑스의 놀만디의 침입을 입어, 한 삼백 년 동안에 그 지배를 당할새, 영어는 극단으로 프랑스 말의 영향을 받아, 자꾸 쭈구러지더니, 앙글로삭손  겨레의 근기 좋은 진작(振作)으로 말미암아, 드디어 프랑스  말의 압제를 벗어나서,  스핑스의 신기한  새가 불탄 재  속에서 살아나서, 홰롤 치고 울 듯이,  영어도 다시 활개를 치고 살아나게 되어,  영어는 프랑스 말의 불순한 티를  많이 가지고  있는 채,  새로운 기세로써  발전하기 시작하더니,  앙글로삭손 겨레의 세계적  발전--앞에는 영궁의  다음에는 미국의  세게적  발전을 따라,  영어는 더욱  더욱 피어나고 번져나엇, 오늘에 이르러서는 거의 세계어(世界語)가 되다 싶이 되었다.
  최근 반 세기 동안에 ,일본 겨레의 발흥에  따라, 그 말-일본말이 한반도는  물론 만주, 중국에 까지  그 몹쓸  위세를 피우면서 횡행을  하다가, 금번  두째 번  세계대전의 끝에, 일본의 무조건 항복과 함께, 그 겨레의 생기가 꺾기고 위세가 괴하여 지자, 그 말도 완전하 제 본토로 쫓겨 들어가아  움츠리고있게 되었다.   이는  다 겨레의  흥망과 말의  흥망이 동무하는 관계를 나타내는 생생한 눈앞의 실례이다.
  이 밖에  저 아몌리싸의  홍인종의 쇠망에 딸,  그 쓰는  말도 또한  쇠하고 쭈그리들어, 오늘날에는 겨우 언어 학자들의 깊은 언어 연구의  한 귀중한 재료가 될 따름이요;  일본의 북해도의 아이누  려레가 명치 이후 발발히  흥성하여 가는 일본 겨레의  위겡에 부대끼어, 그만 아주  없어지게 되매,  그 말도 따라  없어지어, 이제에는  겨우 학자들의  취미 있는 연구의 자료가  될 따름이다.   겨레는 말의  유형한 원몸(基體)이요, 말은  겨레의 무형한 정신이라, 원몸이 없어지고야 그 정신이 지탕할 수가 없음은 당연한 것이다.
  그러나, 말은  그 겨레의  정신이요 생명이라,  정신이 없는  몸뚱이가 살아갈  수 없다, 그리하여, 이 세사에는 말이  쇠함을 따라 그 임자인 겨레가 쇠하며,  말이 망함을 따라 그 임자인 겨레가  또한 망함을 나타내는  실계가 없지 아니하니,  만주 말과 만주  겨레가 곧 그것이다.
  만주족 애친각라(愛親覺羅, 천  태조)가 군사(八  )三萬 명으로써,  명나라를 쳐 부수고, 중국을  차지하매,  일개  동호(東胡)의  족속으로써, 四  萬의  민중에게  군림(君臨)하개 되었다. 만주족이  무력으로는 능히  중원을정복하여  차지하였지마는, 문명의  힘은 도저히 한족(漢族)의  비가 될 수 없는  터이었다.  청  태조 및 억대의 밝은  임금들은 이 점에 유의하기를 게을리 하지  아니하며, 모든 기록과 궁중  용어에 만주 말,  만주 글을 먼저하고 높이기를 힘쓰기도 하였다.  그러나, 만주의 문화란 원체가 중국의 한족의 그것에 비할 바이 못  되는지라, 아무리 주의와 애를  쓴다 하더라도, 도저히 한  문화를 압도할 도리가 없었다. 그 뿐 아니라, 한족에  비하여서는  적은 수효인 만주족이  한족의 천하를 얻었으매, 이를 통치하는 실제에 다달아, 배반의 우려가 적은제 겨게의 사람을 중국의 각 지방의 중심지의 행정관으로  임명하였다.  그래서, 임명을방은 지방관이  그 지방에 가서, 거의  왕자와  같은  위세로써,  백성을  다스리새, 그  호령이  당당한  위세로써  한족을 지배하였다. 그렇지마는, 그문화의 실력이 낮은그소수의  청족(淸族)으로서, 저 문화가 높고  오랜 한족의  문화를  도저히 압도할  수는  없었다.   그  지방관의  가정 내지  그 관청에서는 많이 만주 말 곧 청어(淸語)를  썼지마는, 그 관리의 집안의 아리들은 집문밖에 나가서는  항상 한어만  하는 한족하고  접촉하게 되므로,  드디어 한어(韓語)에  정통하게 되었으며,  그관리도  퇴관한  후에도  그곳에  머물러  여생을  보내게  되는  일이  많이 
생기매.,그  늙은 관리  자신도 점점  한어에  친하게 되다가,  얼마 뒤에는이승르  등지고 서산을 넘어가  버린다.   그리고는, 그  자녀들은 때를  거듭할수록 점점  한족과의 접촉이 밀접하게 되고, 따라 한어의 사용이 더욱 잦게 되어, 드디어 청어보다 한어를 더 많이 쓰다가 ,필경에느  한어만을 쓰고, 청어  곧  만주  말은  아주  잊어   버리게  됨에  이르렀다. 오늘날에는,  만주 전반을  도아도,  만주말은 쓰는  사람은 하나도  없고,  쓰는 것은  다 한더(韓語),곧  한겨레의  말뿐이다.    만주  말이   아직도  남아  있는  곳은  겨우  안 
몽고(內蒙古)의 몇  군데의 촌락과 신강  성지방 뿐이라 한다.  안 몽고 지방에  남아 있는 것은 그 땅이 만주와  연접해 있기 때문에, 옮겨산 백성이 많았고,  또 한번 옮겨간 사람은 외계의 영향을 입을기회가 적었기 때문,  한결로 예부터 쓰던 제말을 지니고 잇는 것이다. 신강성은 중국의 중심지와 거리가 멀뿐  아니라, 외족의 침입을 방을 우려성이 많기때문에, 청태조가 특히 제 병정인 八族  三萬을  신강성으로 보내어, 변방 수비를명하였다,  그래서 처자를 거느리고  수자리 살러 간  사람들이 그 곳에  길이 머물러 살게  되매, 저희끼리만 혼인하고  제  곳  풍속을  지키어,  언어  풍속을  바꾸지  아니하였다. 그런  관계로, 오늘날에도 신강성에는 만주  말이 비교적 생생하게 표복스럽게 남아  쓰히고 있다 한다.   그러나,  민주 말의  이러한 잔존(殘存)은  극히 예외에  속한 것이요,  대체로는 만주 말은 완전히 없어지고만 말이 되어 버렸다 하여도 과언이  아닐 것이다.  다시 말하면, 만주족이 무력으로는 일시적으로 한족을 정복하였으나, 문화로써는 한족에게 패한 바 된 것이다.  이와 같이, 말이 망함에 따라, 그 겨레도 또한  망하고 말았다.  오늘날에는 만주를 가거나, 중국 본토를 가거나, 특히 만주인이란 사람은  찾아 볼 수는 없게 되었다. 
 겨레란  원래 문화적  개념이다. 문화의  일어남과  빛남은 곧 그 겨레의 흥륭(興隆)을 나타냄이  된다. 따라, 그 말의 쇠함이 그  겨레의  쇠잔을  불러오며, 거꾸로,  말의 이어나감과 번져남은 그 겨레의 일어남과 번영함을  가져온다.  유우롭의 보올란드가 일 찍 로시아, 부르시아, 오오스뜨리아의  갈라먹은바되어, 제 나라 고유의  어미말조차 마음대로 할 수있는 자유를 잃어버리고, 학교에 가거나 사회에 가거나 로시아 말만 하여야 한다고 강제당하고  지낼 적에,  보올란드  백성들은  각각 집안에서  그  마버지, 어머니가  몰래몰래 베말을가르치고 아이들도 열심으로  그것을 배워, 능히 어미말의  끊어 짐을막고, 이를잇고 이어 나가는  바라에, 항상 겨레의식, 겨레  정신을길러, 다만 독립 자유의  기회가 오기만 기다리다가,  첫째 번  세계 대전의  결과로, 민족  자결(民族自決)의 새로운  세계 개조의 원칙에 의하여, 보올란드는 드디어 독립을 회복하고 자유를 얻게 되었었다.  예로부터 붓이 칼을 이긴다  하는 말이  있거니와, 이  말을 좀  넓혀 한다면,  문화가 무력보다  세다 할 
것이다.  우리는 이 말을 단순한 과장으로  허수히 치지 말지니: 왜냐 하면, 문화는 사람의 이상(理想)이요, 무력은  목전의 현실(現實)이다.   아무리  현실의 장래가  힘차서 다시는 꼼짝할 수 없는  듯이 보이더라도, 종당은 현실의 위에 있는  사람의 이상이 이를 움직이고 변하며, 새로운  세상을 만들어  내는 것이다.   그러므로,  현실의 완강스러움(頑强性)에 비하여 이상의 미약스러움(微弱性)으로써  이를 경시한다면, 이는 한  치(寸)만 알고, 아홉 치는 보지 못하는 근시  안자라 할 수밖에 없을 것이다.   무력은 세기는 세지마는, 실상은 여리며(弱하며);  문화는 여리기는  여리지마는, 실상은  세다.   셈(强) 가운데에  여림이 있고, 여림 가운데에 셈이 있다.  셈을 속에 안고 있는 여림에 일시적으로 옴치러져 있음은 장차 크게  일어날 때를  기다리는 것일  따름이다.   문화는 세다.   말은  단순한 우리의 연장이 아니라, 우리의 생명이요.  힘이다.
   (四) 겨레 다툼은 말씨 다툼이다
  말씨(言語)는 겨레의 표현일  뿐만 아니라, 또 그 생명이요.   힘이다.  말씨가 움직이는 곳에 겨레가  움직이고, 말씨가  흥하는 곳에 겨레가  흥한다.   여기에 겨레  다툼은 말씨 다툼으로(民族鬪爭은 言語鬪爭으로) 나타나게 된다.   한 겨레가  무력으로써 다른겨레를 정복하고 나서는, 그  정복의 쾌를 길이 길이  누리기 위하여, 그 정복으로  하여금 완전한 정복이 되게 하기  위하여, 그 정복당한 겨레의  말을 없이하려고 든다.   이에 대하여, 그 정복당한 겨레는 그  무력에 말미암은 정복을 영구한 정복이 되지  못하게 하기 위하여, 제 겨레의 다시  살아날 기회를  얻기위하여, 그  겨레 의식을  기르며 겨레  정신을 북돋우기 위하여,  기를 쓰고,  제  겨렛말을 보존하기를  힘쓴다.   무력으로써  정복의 공을  이룬 정복자는 인제는 문화 공세(文化功勢)를 취한다.   정복된 겨레의 말과 글을 폐하고 정복자 저희의 말과 글을  쓰도록 강제한다.  학교의 교육은 다만  정복자의 말을 억지로 가르치는 한 수단일  따름이요, 교육 그  자체가 따로  무슨 의미가 있는  것이 아니다.   다만 무슨 
의미가  있다면, 그것은  오로지  피정복자를  부리기 좋은  종으로  만드는 일일  것이다.   이러한 식민  정책은, 역사상  제국주의 나라들이  세계 도처에  새 영토를  차지한 적마다 실시하여  왔다.   이스빠니아가 남  아메리까에서,  영국이 인도에서,  네덜란드(和蘭)가 인도네시아에서,  일본이  조선에서,  다  이러한  언어  정책(言語政策)을  썼던  것이다.   그러나, 생명 있는 물건, 특히 문화의 역사를  가지고 있는 겨레는 이러한 부자연한 인위적 정책의  압박이 심하면  심할수록, 그것에  대한 반항은  더욱 세어  지는 것이  예사이다.   
강제하는  자의 욕망은  그다지  쉽사리 이뤄  지지는 아니하였다.    식민지 백성을  아주 우매하게 만들고 또  그 전래의 풍속, 습관,  언어를 아주 없이해 버리고자  하는 정복자의 욕망은, 시대가 갈수록  그 달성의 가능성은 점점  엷어져 감을 면치 못하였다.   식민지의 백성은 마치 감나무에 열힌 감 모양으로, 익은  뒤에는 반드시 그 나무에서 떨어지고 마는 운명을 가지고 있는  것이매, 설령 아무리 그 고유의 특색을  없이하고, 그 말을 없이하여, 이를 붙잡아 두고자 한들, 무슨 소용이 있을 것인가?
   (五) 배달 겨레와 배달말(韓民族과 國語)
  우리 배달 겨레는 멀리  오천 년 전에 아마도 본시 멀고 먼  서쪽 땅에서, 동쪽의 광명을 바라보고,  동으로 동으로  옮아 오다가,  백두 산의  먼동트기, 밝은  새벽, 아침  햇빛에 영감과 희열을 느끼고 드디어 백두의 성산(聖山)을 의지하여, 그 남북에 사는 자리를 잡아, 거기서 뻗어나고 번져난 겨레이다.  그러나, 처음에 한 이천 여년 동안에는, 남북 각처에서 부여(夫餘, 부루,  불, 벌)를 찾아내어(發見하여)  여기 저기 무리떼(集團)를  이루어 살아 왔으며, 아직 완전한  통일된 겨레를 이루지 못하였었다.  


</tdmsfiletext>
