<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1050.txt </filename>
<title> 왕조의 유산 : 외규장각도서를 찾아서 </title>
<author> 이태진 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 지식산업사</publisher>
<kdc> 911.009</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 왕조의 유산을 찾는 의미

이 책을 읽는 분들의 편의를 위해 먼저 외규장각 의궤도서의 중요성과 반환요청의 의의부터 밝히기로 한다. 외규장각 의궤도서는 간단히 말하면, 왕위계승을 비롯한 각종 왕실 중요 의식에 관한 규칙과 격식, 진행에 관한 기록부이다. 현재 전하는 것은 조선후기 것이 대부분이다. 그런 목적으로 작성된 기록부가 300점이나 한곳에 모아져 있다면 그것은 분명 중요한 문화재임에 틀림없다. 같은 의궤로 국내에 있는 것도 많다고 하지만, 사실은 파리에 있는 것이 원본이고 국내에 있는 것은 대부분 부본(副本)에 해당한다. 본문에서 구체적으로 밝혀놓았듯이, 국왕에게 올리는 어람용 원본과 관련 관청의 보관본인 부본 사이에는 종이의 질이나 그림 그리는 방식에서 많은 차이가 있어 부본도 나름대로 가치가 없는 것은 아니나 원본에 비교할 것이 못 된다. 어람용 의궤도서는 이런 물질적인 가치 외에 상징적으로도 큰 의미를 갖는 문화유산이다. 
정조대왕이 국방상의 안전지대이던 강화도에 외규장각을 설치하여 왕실의궤들을 이곳에 일괄적으로 보 관리하게 한 것은 왕실만을 위한 처사가 아니었다. 정조는 백성을 위한 왕정이 되기 위해서는 왕권을 강화해야 하며, 이를 위해 왕실의 권위도 높여야 한다는 생각을 강하게 가진 군주였다. ‘백성을 위한 왕정’은 어느 때나 강조될 수 있는 듣기 좋은 말이다. 그러나 숙종 . 영조 . 정조 등 18세기 국왕들의 왕권 강화론은 역사적으로 특별한 점이 있었다. 이 시기는 사회경제적으로 이전과는 비교할 수 없는 발전이 있었으며, 이러한 시대 변화의 배경 아래 집권 관료들이 경제적 이익에 눈이 어두워 유력자를 중심으로 벌열(閥閱)을 형성하여 왕정을 크게 그르치는 상황이 빚어지고 있었다. 이런 현실에 대해 숙종 . 영조도 대책 수립에 부심했지만 그 폐단을 압도하는 왕정체제는 정도 때에 비로소 궤도를 잡을 수 있었다. 
숙종 사후에는 벌열세력들이 서로 다른 왕위계승권자를 내세워 치열한 정쟁을 벌이기까지 하였다. 이러한 상황은 왕실의 권위를 크게 실추시키는 결과를 가져왔다. 벌열세력들에 대한 심한 견제의식으로 국왕이 세자를 뒤주 속에 가두어 죽이는 사태까지 발생하였다. 정조는 자신의 아버지가 할아버지(영조)의 명으로 그렇게 죽어가는 것을 직접 목격하는 비운의 주인공이었다. 벌열의 각축은 치부(致富)를 노려 벌어진 것이었으므로 왕실의 권위를 떨어뜨릴 뿐만 아니라, 나라의 재정을 축내고, 백성들을 피폐시키는 결과를 가져오고 있었다. 국왕으로서는 더 이상 이를 보고만 있을 수 없었다. 숙종 . 영조가 닦은 기반을 토대로 정조는 자신의 왕정이 진정 백성을 위한 것이 ㄷ외게하려고 벌열세력의 발호를 억제하고, 왕실의 권위를 회복하는 일을 서둘렀다. 강화도에 외규장각을 설치해 각종 왕실의궤들을 한곳에 모아 관리에 만전을 기하게 한 것은, 바로 이러한 새로운 차원의 왕정체제를 확립하기 위한 의지를 드러낸 것이다. 
이 책 마지막 글에서 나는 정조의 새로운 왕정을 같은 시기 유럽의 계몽절대군주정치에 비교하였다. 정조는 자신의 왕정아래서 부당하게 당하는 억울한 자는 없어야 한다는 신념으로 노비제의 전면 혁파를 계획할 정도로 혁명적인 면을 가지기도 하였다. 정조의 왕정은 조선왕조 역사에서뿐만 아니라 세계사적으로도 주목할 만한 점들이 많다. 그런데도 정조의 업적이 지금까지 평가를 받지 못한 것은 그가 수립한 새로운 왕정체제가 그의 사후 보수세력의 반동으로 침몰해버리고 말았기 때문이었다. 
널리 알듯이 조선의 왕권은 19세기에 들어와 세도정치의 출현으로 크게 위축되는 형세였다. 적어도 지금까지 알려진 19세기 역사는 그렇다. 벌열세력이 다시 표면화하여 왕권을 무력하게 만들어버린 것이다. 그러나 그런 가운데서도 국왕들은 정신적으로 선대왕 정조의 정치를 포기하지 않았다. 정조는 국왕이 정치이념상 사대부들보다 더 우위에 있다는 것을 확실히 하기 위해 스스로 ‘수기치인’(修己治人)에 힘썼고, 그 결과물로서 ≪홍재전서≫(弘齋全書)란 문집을 남겼다. 조선의 국왕이 문집을 남긴 것은 이것이 처음이다. 정조의 뒤를 이은 순조 . 익종 . 헌종 . 고종 등은 모두 대소의 문집 원고본들을 남겼다. 세도가문들이 교묘하게 관료조직을 장악하여 국왕들의 손발이 잘려 있는 가운데서도 각기 원고본 문집을 남겼다는 것은, 선대왕 정조의 이념을 따르면서 국왕으로서의 존재를 확인하고 있었다는 증거이다. 
조선왕조의 마지막 군주이자 대한제국을 세운 고종 황제는 우리에게 무능한 군주로 알려져 있다. 그러나 그것은 일본인들이 왜곡시킨 군주상으로 사실과는 거리가 있다. 일본인들은 고종 황제가 ‘을사조약’이후 그들의 말을 듣지 않자 고종 황제를 매도하기 시작했다. 그것이 교묘하게 사실처럼 둔갑해 우리에게 전해지고 있다. 고종은 대군주로서나(1881년), 황제로서(1897년)선대왕 정조의 정치이념을 자신의 치세에 구현시켜보려는 계승의식을 매우 강하게 가지고 있었다. 대한제국을 세운 뒤 그가 추구한 ‘동도서기(東道西器)의 근대화 정책에 그런 의식이 구체적으로 나타나 있다. 앞으로 고종에 관한 연구가 제대로 이루어진다면 그는 대군주로서나 황제로서 최선을 다하고자 노력한 군주로 평가받게 될 것이다. 
흔히 광무개혁으로 불리는 대한제국의 근대화 정책은 뒤늦게 시작된 것이지만, ‘구본신참’(舊本新參)의 철학적 기초 위에 새로운 가능성을 보이기 시작했다. 일본은 그러한 성과를 방관할 수가 없었다. 그것은 자신들의 오랜 야욕인 한반도 장악의 기회 상실을 의미하는 것이었기 때문이다. 그들은 이 대목에서 러일전쟁이란 비상수단을 도원했다. 대한제국은 무능해서 망한것이 아니라, 새로운 가능성을 보이기 시작했기 때문에 일본에 의해 강제로 꺽이게 되었던 것이다. 
고종 황제는 일본의 불법적인 침략행위의 무효를 선언하면서 외교적인 투쟁을 벌였다. 그것이 비록 성공하지 못했더라도 제국의 신민(臣民)들로부터는 절대적인 신뢰와 지지를 받았다. 그가 죽기 전까지 나라 안팎의 대일투쟁이 강탈당한 대한제국의 국권 회복에 초점이 맞추어지고 있었음이 이를 입증한다. 대한제국은 고종 황제가 생존해 있는 한 신민들 사이에서 망하지 않고 살아 있었던 것이다. 나라 안팎의 독립운동세력이 민국정부(상해임시정부)를 세운 것은 고종 황제의 죽음 후 거국적인 만세시위운동을 벌인 다음이었다. 일제는 윌슨의 민족자결주의 선언 후 고종 황제의 외교 투쟁이 다시 살아날 것을 우려하였다. 그리하여 그들은 고종 황제에게서 모종의 약속을 받아내고자 음모를 획책하였으며, 이것이 거부되자 독살하고 말았다는 설이 있다. 이것은 고종 황제가 재위 동안 줄기차게 해온 투쟁의 전말로 보면 거의 틀림없는 사실로 믿어진다. 3.1운동은 일제의 그러한 만행에 대한제국 신민 전체의 거센 저항이었던 것이다. 
민족 근.현대사의 흐름을 이렇게 다른 각도에서 조명해보면 정조의 새로운 왕정체제 추구는 한때의 움직임으로 끝나버렸던 것이 아니다. 그가 세운 새로운 절대군주정치체제는 왕조에서 제국으로, 제국에서 민국정부로 이어지는 우리 근.현대사 발전의 초석이 되었던 것이다. 우리는 지금껏 왕조나 제국의 정치사 자체에 대해 별로 관심을 가지지 않았다. 우리의 과거 역사 가운데 특히 정치사에서는 볼 것이 없다는 편견을 앞세우고 있었다. 현대사의 민국정부는 오로지 서양 민주주의 사상 수용의 산물로만 간주해왔던 것이다. 그런 편견을 가지고 있었기 때문에 민족사가 배태시킨 귀중한 싹을 제대로 볼 수가 없었다. 뿐만 아니라 새로운 근대적 왕정 모색이 남긴 중요한 유산인 왕실 의궤도서가 부당한 과정으로 밖에 나가 있어도 전혀 관심을 두지 않았던 것이다. 
이제 민국정부의 역사도 숱한 어려움을 치룬 끝에 새로운 차원에 접어들고 있다. 이런 때에 우리는 민족적 자부심이 담긴 이 도서의 반환을 뜻 깊게 생각해야 할 것이다. 
이 책은 작게는 외규장각 의궤도서 반환의 의미를 전달하고, 크게는 우리 근.현대사에 대한 일반 국민들의 인식을 새로이 가다듬는 데 도움이 되기를 바라면서 엮은 것이다. 책 내용이 미흡하더라도 이런 뜻을 새겨 읽어주기를 바랄 따름이다.

2. 외규장각도서를 찾아서

제1차 ‘소동’― 반환요청 보도 
1991년 10월 18일자 석간 ≪중앙일보≫는 1면 머리기사에 ‘병인양요 때 약탈 외규장각 고서, 프(佛)정부에 반환요청, 서울대 추진, 정부 연내(年內)협상’이란 제목을 대문짝만한 활자로 깔았다. 
그날 오후, 나는 늦게까지 규장각도서 관리실장 방에서 곳곳에서 걸려오는 전화에 시달려야 했다. 전화는 집에 돌아와서도 끊이지 않았다. 같은 석간신문으로 특종을 배앗긴 신문들은 더 야단이었지만, 이튿날 나올 조간신문 기자들로부터도 문의가 끊이지 않았다. AP 통신의 기자까지도 기사화해보겠다고 전화를 걸어왔으니 나로서는 정말 ‘소동’이란 느낌을 갖지 않을 수 없었다. 
규장각도서 관리실장 자리를 거치면서 이런 경험은 이후에도 두어 차례 더 겪었지만, 이때는 처음이어서 더욱 힘들었다. 빅뉴스거리의 ‘소동’은 대체로 일간신문 . 텔레비전 . 통신사 기자들의 문의가 빗발친 다음, 텔레비전 . 라디오에서 대담 출연 요청이 오고, 그 다음에 주간지 . 월간지의 순서로 이어지는 것이 일반적인 것 같다. 나는 대체로 취재 자료 제공에 그치고 출연까지는 쉬이 응하지 않았지만, 이런 일이 얼마나 사람을 지치게 하는지는 겪어보지 않으면 모른다. 
어쨌든 반환요청의 일은 당초 가급적 밖으로 알려지지 않도록 하자는 것이 관계한 사람들 사이의 약속이었는데, 날짜상으로는 반환요청 협조의뢰서가 서울대학교에서 외무부로 가는 도중에 어느 신문기자가 가로챈 셈인데, 어디서 ‘잘못’이 생겼는지 지금도 모르고 있다. 
하여튼, 그날 나는 오전에 한국정신문화연구원에서 열린 조선 후기 정치사에 대한 심포지업에서 논문발표글 한 뒤, 오후에는 규장각도서 관리실에 무엇인가 바쁜 일이 있어서 심포지엄 주최측에 양해를 구하고 사무실로 돌아와 있었다. 그런데 느닷없이 ≪중앙일보≫의 보도가 사실이냐는 문의가 빗발치기 시작했던 것이다. 그때의 일지를 넘겨보니 규장각도서 관리실에서 요청서를 기안한 것이 10월 14일이었고, 서울대학교 총장이 외무부 장관에게 반환협조 요청서를 보낸 것이 같은 달 18일이었다. 서류를 갖춘 시일이 14일에서 18일까지 나흘밖에 걸리지 않은 것은 사전에 이미 학교 안은 물론 외무부측과도 충분한 의논을 거친 뒤였기 때문이었다. 
규장각도서 관리실
규장각도서는 조선왕조 22대 왕 정조(正祖)가 즉위하던 해에 왕실도서관 겸 학술기관으로 세운 규장각(奎章閣)에서 모은 도서가 중심이 된 것으로, 8.15 해방 후 줄곧 서울대학교 도서관(중앙도서관 또는 부속도서관으로 이름이 번갈렸다.)이 관리해오고 있었다. 1975년 서울대학교가 관악산 밑으로 옮겨온 뒤로는 도서관 안에 규장각도서 관리실이란 부서를 따로 두고 이 특별한 고(古)도서를 관리하도록 했다.    
내가 그 관리실장으로 임명된 것은 1988년 6월 3일이었다. 나는 수개월 동안 업무를 파악한 뒤 임기 동안에 서울대학교 중앙도서관 안의 규장각도서 관리실을 최소한 서울대학교 박물관과 같은 독립기구로 격상시키는 일은 꼭 실혐시켜야겠다는 포부를 가졌다. 규장각도서 관리실이 중앙도서관 안에 있는 한 더 이상의 발전을 기대하기 어렵다고 판단했기 때문이다. 
규장각도서 관리실의 독립은 이전부터 교수들 사이에 심심찮게 거론되던 것이지만, 막상 일을 맡아 상황을 파악해보니 때늦은 감이 들 정도로 절실한 문제였다. 당시 관리실에 중앙도서관에 속해 있는 한 증액을 거의 기대할 수 없다고 판단되었다. 예산 부족에 허덕이는 중앙도서관이 오히려 규장각도서를 구실로 삼아 예산 책정상의 편의를 구하는 실정이었기 때문에, 이 체제 아래서는 손해를 보면 보았지 덕을 볼 방법은 전혀 없었다. 
정부 주요기관에 근무하고 있는 한 행정전문가는 예산 당국에서 설사 규장각도서 관리를 위해 특별예산을 배려하더라도, 현재의 이른바 ‘4차기관’(문교부→서울대→도서관→규장각도서 관리실)상태에서는 그것을 바로 전달하기조차 어려운 점이 많다고 조언을 해주었다. 
나는 기구 독립건을 당시의 도서관장 박병호 교수와 직접 의논했다. 박관장은 오래전 규장각도서 관리실장을 첫번째로 역임했을 뿐만 아니라, 법대에서 한국법제사를 강의하면서 고도서와 고문서를 오래 다루어온 분이므로 나의 의견에 절대적으로 찬성해줄 것으로 믿었다. 그러나 따지고보면 현임 도서관장인 그분으로서는 산하의 한 부서를 떼어내는 일을 자청하는 격이니, 내가 실례를 해도 크게 한다는 생각도 들었다. 그런데도 박관장은 이 제안을 아무런 이의 없이 받아들여 오히려 더 열성적으로 처리해주었다. 지금도 나는 이에 대해 깊이 감사하고 있다. 
한번은 박관장이 특별한 일 때문에 정기적으로 열리는 학장회의에 참석할 수 없게 되자 나에게 대신 가라 했다. 그 회의자리에서 조완규 총장은 모든 보직자들이 산하 부서를 서로 더 차지하려고 애를 쓰는데 도서관장은 가진 것도 내놓으려 한다고 우스갯소리처럼 이야기했던 기억이 난다. 
기구 독립은 관련 분야 교수 30명 이상의 서명을 필요로 했다. 그러나 이러한 일은 국사학, 동양사학, 고고 . 미술사학, 국문학, 중국어문학 등 관련 분야 교수들 가운데 찬성하는 이가 많아 특별한 어려움이 없었다. 오히려 일이 어느 정도 구체화 되자 뜻밖의 곳에서 발목이 잡혀 시간을 허비했고, 또 사안 자체가 <서울대학교 설치령>을 개정해야 하는 것이어서 청와대 결재까지 받는 데 무려 3년이 소요되었다. 1992년 3월 최종 결정 통고를 받았을 때 중임을 거친 나의 임기는 만료 3개월을 남겨놓고 있었다. 
규장각도서 관리실장으로서 나는 이것저것 포부가 많았다. 예산도 늘려야 하고 전문인력으로 학예연구사 자리도 따와야 하고, 중요자료들을 정리해 간행하는 일도 추진해야 했다. 그런데 이런 일들을 하자면 자체 선전을 해야 한다. 그러니까 관리실로서는 규장각 . 규장각도서가 무엇인지를 여기저기 설명해야 하는 것이다.
그래서 규장각의 역사를 소개하는 간단한 책자라도 서둘러 만들어야 할 필요성을 느껴 ≪규장각소사≫(奎章閣小史 ; 이하 ‘≪소사≫’로 줄임)란 이름의 작은 책자를 내가 직접 쓰기로 하고, 학교 본부 연구처에 자료 수집에 필요한 약간의 연구비를 신청했다. 이때부터 나는 이미 과도한 업무량에 시달리고 있는 관리실 소속 정연식 . 오수창 두 조교들을 들들 볶는 사람이 되어가고 있었다. 
속칭 ‘비원’이 규장각 자리
규장각 소개 책자를 만드는 일을 시작하면서 첫번째로 떠오른 의문은 규장각이 본래 어디에 있었는가였다. 한국사, 그것도 조선시대사를 전공하는 규장각도서 관리실장 이태진의 머리 속에 얼른 답이 떠오르지 않았다. 두 조교들은 물론, 나중에는 알만한 교내외 교수들에게 물어봐도 마찬가지였다. 
나는 이것이 바로 우리의 맹점이라고 생각했다. ≪소사≫는 바로 그러한 허점을 없개기 위한 것이라고 생각하면서 열심히 자료를 모았다. 
규장각의 역사는 ≪규장각지≫(奎章閣志)를 비롯해 조선시대에 규장각 자체에서 이미 갖추어둔 자료가 많아 쉽게 윤곽이 잡혔다. 우리는 자료 수집 초동단계에서 유명한 창덕궁(昌德宮)안, 속칭 비원(秘苑)이 규장각 본관 자리라는 사실을 알게 되었다. 정조가 즉위하던 해에 창덕궁 뒷뜰인 이곳에 규장각을 세우고 주위 경관을 다듬어 오늘날 ‘비원의 모습을 있게 한 것이다. 노력에 비하면 얼마나 쉽게 얻은 값진 소득인가. 규장각도서의 중요성을 설명해야 하는 자리에서 ‘비원’이 바로 규장각 자리리고 하면 이야기가 얼마나 쉽게 풀릴 것인가. 정작 그런 식으로 해서 실제로 덕을 본 기억은 없지만, 이런 사실을 많은 사람들에게 알려 규장각을 더 많이 ‘선전’할 필요성은 있을 것이다. 
어느날 철학과의 한 교수에게 ‘비원’이 바로 그런 내력을 가지고 있다는 것을 이야기했더니 그의 화답이 그럴 듯했다. 얼마 전에 철학 관계 국제학술회의에 초청된 미국의 저명한 철학교수 한 분을 그곳으로 안내했더니, 그는 그곳 경관에 심취해  나무 그늘에 앉아 떠날 줄 몰라 하더라는 것이다. 올해 봄에 내가 ≪한국일보≫ <천자춘추>(千字春秋)에 ‘잘못된 비원’이란 제목으로 이곳의 본래 명칭은 ‘후원’(또는 禁園)이며, 일본사람들이 이 궁에 순종(純宗)을 가두어놓고 총독부 고관들만 드나들면서 비원이라 바꾸어 부르기 시작했다는 사실을 밝히면서, 미국인 철학교수 이야기까지 덧붙여 소개했다. 그랬더니 연세가 꽤 들어보이는 한 독자가 전화로 다음과 같은 이야기를 들려주었다. 1979년 6월 미국의 카터 대통령이 한국을 방문했을 때, 의전 당국이 로잘린 카터 여사를 이곳으로 안내했는데, 여사는 베르사이유 궁전의 정원도 이에 비길 수 없다고 하면서 이곳의 아름다움에 도취해 두 시간 정도를 머물렀으며, 그것도 모자라 이튿날 카터 대통령과 함께 다시 이곳을 방문한 다음 서울을 떠난 사실을 알려주었다. 그 분은 당시의 신문을 찾아볼 수 있도록 날짜까지 일러주었다. 
≪소사≫는 1990년 5월에 간행되었다. 50페이지밖에 되지 않는 이 소책자는 가능한 한 내용을 쉽게 풀어쓴 결과 홍보용으로는 비교적 쓸모가 있었던 것 같다. 책이 나온 뒤 어느 텔레비전 방송국 교양프로 제작제에게 한번 읽어보라고 건네 주었더니 금방 프로그램을 제작해보자고 제안해왔다. 그 다큐멘터리는 ‘규장각’이란 제목으로 1990년 여름에 방영되어, 그 다음 일요일에 재방영될 정도로 반응이 꽤 좋았던 것으로 알고 있다. 최근 미테랑 프랑스 대통령이 외규장각도서 반환을 약속해 ‘제2차 소동’이 벌어졌을 때도, 텔레비전 방송국 제작자들이 어디서 구했는지 그 책 또는 복사물을 들고 찾아와 나를 놀라게 했다. 여하튼 ≪소사≫는 임기 동안 기대한 대로 아주 유용하게 활용되었다. 
강화도의 외규장각
≪소사≫에서 나는 물론 강화도의 외규장각(外奎章閣)에 대해서도 언급했다. 그 책의 첫머리에서 규장각도서의 중요성부터 강조해야 했다. 그래서 병인양요 때 종군한 프랑스 해군장교 주베르의 <1866년 프랑스군 강화도 원정기>에 나오는 “이곳(강화도)에서 감탄하면서 볼 수밖에 없고 우리의 자존심을 상하게 하는 다른 한 가지는 아무리 가난한 집에라도 어디든지 책이 있다는 사실이다”는 인상적인 한 구절을 인용했다. 나는 이것이 바로 책을 좋아하던 우리의 본래 모습이란 것을 주지시키면서, 프랑스군이 외규장각도서를 약탈해가고 또 그 뒤에 온 일본사람들이 우리의 고서들을 수없이 가져가, 지금은 규장각도서가 마치 최후의 보루처럼 남아 있는 형편이니, 이를 아끼고 잘 활용해야 하지 않겠느냐고 그 중요성을 강조했다. 
나는 ≪소사≫를 위한 자료 수집 과정에서 한 차례 강화도를 다녀왔다. 그때 강화도 역사관에 전시된 병인양요 관계자료들 가운데서 주베르의 체험기 한 구절을 발견하고 이를 메모해둔 것을 ≪소사≫의 서두 풀이로 활용하였던 것이다. 주베르는 화가로서 뛰어난 재능을 가지고 있어서 종군 동안 강화도의 풍경과 거기에서 벌어진 여러 광경들을 펜화로 그려 귀국 후 두 차례에 걸쳐 잡지에 소개했다. 첫번째는 파리에서 간행되던 주간지 ≪화보≫에 1867년 1,2월 3회에 걸쳐 싣고, 두번째는 1873년에 정기간행물 ≪세계일주≫(Tour la Monde)에 펜화와 함께 체험기를 실었다. 그의 그림들은 최근 ≪한국일보≫(1993년 9월 22∼28일자)가 리델 신부 기록을 연재하면서 함께 실어 국내 독자들도 감상할 기회가 있었다. 
≪소사≫를 만들면서 나는 프랑스군이 강화도에서 약탈해간 외규장각도서들을 언젠가는 되돌려받아야 한다는 생각을 했다. 처음에는 의무감 같은 것을 느꼈으나 그 책들이 가지는 사료적 문화재적 가치에 대한 파악이 점차 구체화되면서, 그리고 빼앗긴 경위에 대한 자세한 조사가 진행되면서, 반환은 반드시 이루어져야 한다는 신념으로 발전해갔다. 
규장각 신축기념 전시회
규장각도서 관리실장을 맡는 동안 나는 복이 많은 편이었다. 복이래야 일복이지만 일복도 아무나 갖는 것은 아닌 듯하다. 관리실장이 되었을 때 규장각도서 관리실은 4년 전에 기공한 규장각도서 전용 건물의 완공을 기다리고 있었다. 늦어도 1990년에는 이곳으로 이사를 할 예정이었으며, 새 건물로 이사하는 일을 수행하는 실무 책임자로서의 일복, 행운(?)을 누릴 수 있었다. 
1910년 일제는 대한제국의 국권을 빼앗으면서 규장각도서도 장악하였다. 그리하여 대부분의 도서들은 창덕궁의 규장각 본관 서고를 떠나 총독부 . 경성제국대학을 거쳐 8.15해방 후 서울대학교로 넘어와 오늘에 이르고 있다. 서울대학교가 관악산 밑으로 온 후 규장각도서는 중앙도서관 2층에 마련된 서고에 보관되었는데, 이번에 완공되는 건물로 이사를 하면 창덕궁을 떠난 지 거의 80년 만에 안착하게 되는 것이다. 이러한 내력을 생각하면 일은 힘들더라도 여간 뜻이 깊은 것이 아니었다. 선배 관리실장들은 애써 일만 하고, 결실의 기쁨은 내가 차지하게 된 것이다. 
어쨌든 1989년도에는 이전에 필요한 특별예산을 확보하는 일에 쫓겨야 했으며, 그런 가운데서도 이 경사스런 일을 조금이라도 더 빛내고자 이전을 기념하는 특별전시회를 계획하였다. 앞에서 내가 두 조교들을 들들 볶기 시작했다고 한 것은 ≪소사≫자료 수집 외에도 이런 일이 겹쳤기 때문이다. 
우리는 전시회를 통해 전성기의 규장각, 다시 말하면 정조 당대의 규장각 모습을 보여주는 것이 의미 있다고 생각했다. 그래서 전시회의 제목을 ‘규장각과 18세기 한국문화’로 정했다. 전시회와 ≪소사≫의 준비가 내용적으로 서로 상관성이 많은 것은 다행한 일이었다. 그런데 전시회를 준비하는 우리들 가운데 전시회 경험을 가진 사람이 없었다. 너무 잘 알면 오히려 일을 못하게 된다던가, 정말 우리는 아무 것도 몰랐기 때문에 일을 해낼 수 있었던 것 같다. 
우리들이 믿는 것은 소장품뿐이었다. 전시회 준비에 나선 우리들은 규장각에서 편찬 간행한 책들의 목록부터 작성하였다. 목록에 오른 책들을 여러 날을 두고 하나씩 검토하면서 전시대상품들을 선별해나갔다. 전시회에 대해 아무 것도 모르면서 전시회의 성공 가능성을 미리 점치고 있었다. 일을 진행하면서 규장각 간행의 책들만이 가지고 있는 몇 가지 중요한 특징을 발견하게 되었다. 규장각에서 간행한 책들은 다수가 책의 내용을 고려한 도안 그림을 속표지에 싣고 있었는데, 우리들은 이것이 우리 출판문화 역사에서처음 나타나는 새로운 현상으로 파악하였다. 도안 그림들은 모두가 아름다우면서 품위가 있었기 때문에 이것만 해도 전시회는 성공한 것이라고 흥분했다. 책마다 첫장에 찍혀 있는 붉은 빛깔의 다양한 도장들도 우리들에게 자신감을 안겨주었다. 정조대왕이 글씨체를 연구하여 여러 가지 아름다운 활자들을 만들어 인쇄를 하게 한 것이라든지, 심지어 경상도 감영의 아전들을 상경시켜 그들의 질박한 글씨체로 책을 쓰게 하여 참여의식을 고취시킨 것 등은, 마치 정조대왕이 뒷날 이런 전시회가 있을 것을 예상이나 한 것 같은 느낌을 주었다. 규장각에서 간행한 책들은 어떤 전시회도 충족시켜줄 수 있는 다양성을 지니고 있다는 것이 우리들의 공통된 소감이었다. 
꿈에 만난 정도대왕
≪소사≫집필과 전시회를 준비하는 과정에서 나는 정조대왕의 열렬한 팬이 되어가고 있었다. 그러나 내가 정조의 치적에 대해 특별한 관심을 가지게 된 것은 이보다 훨씬 오래전이었다. 
나는 1970년대 초에 육군사관학교 한국군사연구실이 주관하는 ≪한국군제사≫(韓國軍制史) 근세조선 후기편의 집필에 참여한 적이 있었다. 이 책은 1968년에 같은 기구에서 낸 ≪한국군제사≫근세조선 전기편의 후속사업으로 추진되고 있었다. 전기편 집필에 참여했던 나는 후기편에서 중앙군제 부분의 집필을 담당하였다. 전기편은 대학원 석사과정 학생의 신분으로, 후기편은 현역 육군증위로 이 학교 교수부에서 병역의무를 치루면서 참여하였다. 당시 나는 조선 후기 정치사의 재조명에 관심을 가지고 있었기 때문에 후기편 집필에서 정치사와 깊은 관계가 있을 중앙군제 부분의 집필을 자청하사디피 해서 맡았다. 
조선 후기 중앙군영들은 흔히 5군영제라고 한다. 그러나 처음부터 다섯 개의 군영이 하나의 체제를 이루었던 것은 결코 아니었다. 임진왜란 동안 훈련도감 하나가 먼저 세워진 뒤 인조반정 후에 여러 개가 창설되었던 것으로, 그것들은 숙종 때까지도 서로 별개이었다. 거기에는 서인과 남인 사이의 정파적 이해관계가 얽혀 있었다. 중앙군영들에 대한 통일성 부여는 숙종때부터 꾀해지기 시작했으나 영조 때를 거쳐서도 뚜렷한 변화가 나타나지 않았다. 그러다가 정도 때에 이르러 장용영(壯勇營)이란 새로운 군영이 창설되면서 눈에 뜨일 만한 성과가 나타나기 시작했다. 당시 정도의 정치에 대해선 규장각밖에 알지 못하던 나에게 이 사실은 경이로우면서도 충격적이었다. 정조때의 정치에 대한 깊은 연구가 앞으로 조선 후기의 역사상을 바꾸어놓을지도 모른다고 생각했다. 정조는 이를테면 문무(文武)의 양면을 다 고려한, 정치에서 양자의 중요성을 다 인식한 군주라고 할 수 있는데, 군주로서 그의 이러한 면모에 대한 연구는 문약(文弱)의 역사로만 치부되고 있는 조선시대의 역사상을 바꾸어놓게 될 것이라는 생각을 그때 이미 하게 되엇다. 
어쨌든 1990년 현재 나는 문 . 무 양면 가운데 문의 측면에서 그가 달성한 업적의 구체적인 결실들을 앞에 놓고 음미하고 있었더, 책을 통해 그가 쏟은 정열과 지혜에 끝없이 감동하면서 나는 그의 열렬한 팬이 되어가고 있었다. 이러한 감동이 4년동안 규장각도서 관리실장직을 수행하는 데 원동력이 되었던 것은 말할 것도 없다. 
정조대왕에 대한 ‘열광’이 점차 고조되어가던 해, 아마도 1989년초였던 것으로 기억하지만, 나는 꿈에서 정조대왕과 그의 어린 아들 순조(純祖)를 만났다. 소복 같기도 하고 국왕의 평상복 같기도 한 차림으로 두 사람은 앞뒤로 서서 아무 말 없이 마치 만사를 잘 부탁한다는 듯한 표정으로 나를 한참 응시하고 있었는데 꿈이 깼다. 그 꿈은 한갓 당시 나의 정신적 상황을 말해주는 것에 불과할 것이다. 
그러나 내가 털어놓고자 하는 것은 오히려 꿈의 효험 쪽이어서 약간 쑥스럽다. 기이하게도 이 꿈을 꾼 이후로 내가 하는 규장각의 일들은 놀랍게도 술술 잘 풀려가고 있었다. 그 꿈은 특히 규장각도서를 위해 나에게 도움을 줄 수 있는 사람들을 만나는 일이 잘되도록 하는 ‘효험’을 발휘했다. 서울대학교는 국립이므로 규장각의 발전을 위해 도움을 청하는 곳은 자연히 정부 부처들이 많게 마련인데, 정말 긴요한 관련 직책에 갑자기 내가 아는 사람이 자리를 옮겨와 앉는 경우가 한두 번이 아니었다. 마치 꿈속에서 본 정조대왕이 인사를  직접 하는 듯한 착각이 들 정도였다. 그런 일은 최근 도서 반환이 교섭될 때까지도 계속되었다. 평소에 주변머리가 없고 발이 넓지 못한 나로서는 지금도 그것을 천우신조라 여기지 않을 수 없다. 
박병선 박사와의 만남
1990년 봄 어느 날, 규장각도서 관리실로 출근한 나는 책상위에 문화부에서 온 한 장의 협조 공문이 놓여 있는 것을 발견하였다. 그것은 대통령비서실이 1989년 12월 21일에 접수한 것으로 문화부를 거쳐 서울대학교 규장각도서 관리실을 찾아온 것이었다. 프랑스에서 활동하고 있는 박병선(朴炳善) 박사라는 분이 노태우 대통령에게 보낸 편지가 협조 공문에 첨부되어 있었다. 사연인즉 자기가 파리 국립도서관에 있는 외규장각도서 가운데 의궤 자료들에 대한 해제 연구 작업을 모두 마쳤는데, 그 원고가 상업성이 없어 프랑스에서 출판하는 것은 거의 불가능하므로 국내 관련기관이 이를 출판할 수 있도록 도와주었으면 고맙겠다는 것이었다. 박병선 박사는 노대통령이 1982년 8월 내무부장관 재직 때 정부종합청사에서 외규장각도서에 대해 한 차례 설명한 적이 있었고, 그때 깊은 관심을 보여준 것으로 기억하여 이렇게 도움을 청하는 것이라고 사연을 덧붙였다. 
편지를 읽으면서 이 일은 내가 도와야 하는 것이라고 이미 마음속으로 결정을 내리고 있었다. 규장각도서 관리실 1년 예산이 5천만 원밖에 되지 않더라도, 규장각도서를 관리하고 있는 서울대학교가 이 일을 돕지 않는다면 누가 하겠느냐고 생각했다. 다행히 국내에서 이 작업에 가치를 알아주는 곳이 따로 있어 거기서 출판하게 된다고 하더라도, 그때 규장각도서를 관리하고 있는 서울대학교의 처지는 무엇이 되겠는가 하는 생각도 들었다. 이런 일을 미리 해두면 언제가 될지 모르나 외규장각도서 반환문제가 제기될 때 큰 힘이 될 것이라는 기대감도 미리 가져보았다.
곧 박병선 박사에게 편지를 보내 원고가 프랑스어로 씌어 있다는 답신을 받았을 때도 나는 실망하지 않았다. 프랑스어로 된 원고가 예산 확보에 불리한 것은 사실이다. 예산편성 관계자들은 독자가 별로 없을 그런 책까지 우리가 내줄 필요가 있느냐고 반문하게 마련이다. 그러나 나는 프랑스어로 된 책은 그 나름으로 활용가치가 있다고 생각했다. 한국 전통문화의 해외 선전이나 보급을 위해 일부러 번역도 하는데, 외국어로 씌어진 책이 소용없을 리 없다. 그리고 앞으로 도서 반환을 실현하려면 프랑스인들에게 우리가 요구하는 책들의 내용이 무엇인가를 알려주어야 하는데, 이 책은 바로 그 역할을 해줄 수 있을 것으로 기대되었다. 그리고 이 책의 출간 자체만으로도 우리가 외규장각도서에 대해 얼마나 관심이 많은가를 그들에게 보여주는 것이 되리라 생각했다. 
이 해 8월에 유럽에 갈 일이 있었다. 1950년 이래 4년마다 개최되는 국제경제사학회의 제 10차 대회가 벨기에 루뱅대학에서 열릴 예정이었다. 이 대회에서 나는 일본의 하야미 아키라(速水融)교수가 주관하는 ‘쌀 생산 사회의 경제와 인구발전’이란 주제의 부서에서 <15세기 한국의 새로운 경제동향―인구증가와 저지(低地)개발>이란 논문을 발표하기로 되어 있었다. 그래서 박병선 박사에게 편지를 보내 루뱅에 가는 길에 파리에 들러 박박사를 만나 출판에 관한 구체적인 의논도 하고 파리 국립도서관의 외규장각도서의 현황도 볼 생각이라는 뜻을 전했다. 
예정대로 1990년 8월 12일 13시발 KE 901편으로 김포공항을 출발했다. 이 여행에는 아내가 동행했다. 아내는 한국고대사 전공자로 이번 프로그램에 근동(近東)등지를 비롯해 여러 지역의 고대사 관계 부문이 있어 외국의 고대사 연구 동향도 접할 겸 나들이도 할 겸 함께 가기로 햇다. 
그런데 비행기가 이륙한 뒤 이상하게도 높이 뜨지 않고 상공을 빙빙 돌기만 했다. 10여 분이 흐른 뒤 13시 25분에 기내방송이 울렸다. 랜딩 기어가 들어가지 않아 상공을 돌고 있다는 것이다. 기내는 아연 긴장, 아기고 소리조차 들리지 않는다. 14시 정각 다시 기내방송. 김포공항으로 돌아가기 위해 지금 인천 앞바다 상공을 돌면서 연료를 방출중이라고 했다. 들어가지 않는 바퀴를 가지고 착륙을 하다니. 장모님께 맡겨놓고 온 어린 딸 생각부터 났다. 기내방송이 다시 울렸다. 바퀴가 고장난 것이 아니라 랜딩 기어 부분의 문이 닫히지 않는 것이므로 착륙에는 큰 위험이 없을 것이라고 했다. 죽였던 숨을 겨우 내몰아 쉴 수 있었다. 
비행기는 14시 40분에 그 육중한 몸체를 김포공항 활주로에 무사히 대었다. 공포의 1시간 30여 분. 오랫만의 외국 나들이에서 우리 부부는 서로의 얼굴을 몇 번이나 쳐다보는 묘한 경험을 했다. 비행기는 16시 5분에 다시 이륙했다. 
나의 여행수첩에는 파리 시각으로 8월 13일 10시에 박병선 박사와 만나 파리 국립도서관에 간 것으로 기록되어 있다. 박병선 박사는 예순을 바라보는 올드 미스였다. 우리들은 먼저 도서관 입관증을 신청하는 절차부터 밟았다. 한 달 전 이 도서관에 미리 편지를 낸 덕분인지 증명사진 찍는 것을 포함해 20분 정도에 모든 수속이 끝났다. 입관증을 받은 다음에 동양서적관 열람실로 올라갔다. 거기서 박병선 박사의 지시(?)에 따라 열람할 도서실을 신청했다. ≪강희 19년 경신 4월 일 녹훈도감의궤≫(康熙十九年庚申四月日錄勳都監儀軌)를 비롯해 의궤류 7종과 <천상열차분야지도>(天象列次分野之圖) 등 족자 5개, 그리고 ≪왕오천축국전≫(往五天竺國傳), ≪직지심경≫(直指心經) 등을 신청했던 것으로 기록되어 있다. 박병선 박사가 서울에 없는 것만 표본적으로 몇 점 골라주었던 것이다. ≪왕오천축국전≫과 ≪직지심경≫는 마이크로 필름으로 내주었고, 의궤 . 족자 등은 실물을 내왔다. ≪녹훈도감의궤≫는 숙종초의 경신환국(庚申換局)에 관한 것으로 당시 나는 정치사 관계 논문들을 쓰고 있어서 특별히 관심이 많이 갔다. 맨 먼저 나온 이 책에는 ‘coreen 2575’란 도서번호가 붙어 있었고, 암록색 비단에 놋쇠고리 장정으로 보관상태는 아주 양호해보였다. 단지 암록색 비단이 조선 것이 아니라 서양 것이라 어색하다는 느낌을 받았다. ≪순치 8년 신묘 8월 일 중전책례도감도청의궤≫(順治八年辛卯八月日中殿冊禮都監都廳儀軌)에는 ‘coreen 2629’에 ‘fonds chinois 2627’이란 번호가 하나 더 붙어 있었다. 이것은 당초 중국책으로 분류되었던 것이 한국책으로 재분류되었다는 표시이다. 신청한 5개의 족자 가운데 가장 관심이 많이 간 것은 <천상열차분야지도>였다. 이것에도 ‘chinois 3470’, ‘coreen 3470’이란 두 개의 번호가 붙어 있었다. 여기에는 ‘nouveau fonds’즉 원본이라는 표시가 더 붙어 있었다. 
이 천문도는 관련 학계에 이미 널리 소개되어 있듯이 조선왕조 태조 이성계의 즉위와 특별한 인연을 가지고 있는, 조선왕실로서는 대단히 귀중하게 여기던 물건이다. 이성계가 왕위에 오른 뒤 어떤 사람이 평양 대동강에서 돌에 새겨진 고구려 천문도를 발견하여 이를 조정에 바쳤는데, 조선왕조 창건세력은 이것을 하늘이 이성계에게 나라를 다스리라는 명령을 내린 징표로 해석하고, 천문도의 내용을 고증하여 수정을 가한 다음 <천상열차분야지도>라는 이름을 붙여 다시 돌에 새겨 궁궐 뜰에 두게 하였다고 한다. 이 족자는 그것을 탁본한 것 가운데 하나이다. 서울대학교 규장각에도 그 탁본이 하나 있지만, 모양새가 다른 점이 많다. 우선 먹과 종이의 흑백 빛깔이 윤기가 서울에 있는 것보다 훨씬 더 밝게 빛나보였다. 그리고 서울에 있는 것은 탁본을 배접(背接)만 한 것인데, 이것은 암록색 비단으로 장식하고 족자를 만들어 연한 녹동색의 고리와 수술을 달았다. 암록색 비단과 녹동의 장식으로 보아 한눈에 어람용임을 알 수 있었다. 역대 왕들이 대를 물려 펼쳐본 탓인지 족자의 위버팀목 부분의 종이가 낡아 조금 찢어져 있다. 나는 이것이 역대 왕들이 곁에 두고 보던 것을 정조대왕이 이제는 영구 보존시켜야겠다는 생각으로 강화도 외규장각에 보냈던 것이 아닐까 상상해보기도 했다. 
세계적 자랑거리 어람용 의궤
이번 방문은 순전히 예비 정찰과 같은 것이었다. 필요하다면 나중에 본격적인 조사 계획을 세우기로 하고 이번은 대강의 상황 파악을 목적으로 한 여행이었다. 그래서 자세한 조사는 처음부터 고려하지 않았다. 그런데도 이 책에 대해 누구보다도 자세히 알고 있는 박병선 박사의 안내를 받았기 때문에 짧은 시간에 상황 판단을 비교적 빨리 할 수 있었다. 
내가 본 모든 책들을 통해 여기에 와 있는 강화도 외규장각 의궤들은 국왕 어람용으로 서울에 있는 것보다 한급 위란 사실을 쉽게 알 수 있었다. 다시 말하면 이것이 원본이고 서울에 있는 것은 부본(副本)에 해당하는 것이었다. 암록색 비단에 연한 녹동 고리 장정은 서울 규장각도서에는 두엇밖에 없는데, 파리에 있는 것은 대부분이 그렇다. 그러니까 이때 나로서는 조선시대 어람용 책의 장정이 어떤 것인가를 처음으로 확인하는 자리를 가지게 되었던 셈이다. 국내에서는 어람용 도서가 별로 없기 때문에 어람용 도서라는 개념조차 제대로 설정되어 있지 않았다. 
나중에 안 사실이지만 의궤 제작 당시 규장각에 납본되는 어람용은 장정도 달리했을 뿐만 아니라, 종이도 다른 부본과는 달리 특수한 것을 사용하였다. 부본들이 저주지(楮注紙), 즉 닥나무 껍질로 만든 종이를 쓴 반면 어람용은 초주지(草注紙)에 정서(精書)를 했다고 기록되어 있다. 각 의궤의 기술 내용 가운데 제작 재료를 밝히는 항목에 이 사실을 기록했다. 초주지가 무엇인지, 그것을 어떻게 만드는지 아는 사람은 지금 아무도 없는 것 같다. 그러나 파리에 있는 현물로 볼 때 이 종이는 희고 질겨서 좀처럼 변하지 않는 특질을 가지고 있다. 부본의 닥나무 껍질로  만든 종이도 우리 한지 가운데 상급에 해당하는 것인데, 초주지는 그보다 더 우수하다. 
이 특수종이가 얼마나 우수한 것인가는 미테랑 대통령이 김영삼 대통령에게 전해준 한 권의 ≪휘경원원소도감의궤≫(徽慶園園所都監儀軌)로서도 알 수가 없다. 텔레비전 화면에 이 책이 비쳤을 때 모두가 책이 깨끗한 데 놀랐고, 해설자나 시청자들은 모두가 프랑스측이 보관을 잘해서 그런 줄로 알았다. 그러나 보관기술도 좋았겠지만, 이 책이 본래 종이의 질이 좋은 초주지로 만들어졌기 때문에 그렇게 깨끗해보일 수 있었던 것이다. 나도 외규장각도서 의궤를 파리에서 처음 보았을 때 책들이 모두 금방 만들어진 것 같이 깨끗해서 놀랐다. 흰 종이의 질감이 빳빳해 그 위에 찍힌 붉은 괘선이 살아나는 듯한 느낌을 주었다. 
부본 의궤들에 사용된  저주지의 한지도 아주 질이 좋은 것이다. 이 점은 고서를 관리해본 사람이면 누구나 알고 있는 사실이다. 서울대학교 규장각도서 관리실의 서고에 내려가 보면, 우리 한지로 만든 책들이 흰색을 거의 그대로 유지하는 반면에, 옆에 꽂힌 중국책들은 더 오래된 것이 아닌데도 책 모서리의 색깔이 누렇게 변해 있다. 우리 한지는 본래 이렇게 질이 우수한데, 왕실의 의궤는 부본이라도 저주지 가운데 상급을 쓰고, 원본 어람용은 그것보다 더 상급인 초주지를 써서 정성을 다했던 것이다. 
초주지에 정성 들여 글씨를 쓰고 아름다운 색깔로 그림을 그린 다음, 암록색 비단으로 표지를 싸서 놋쇠 물림(경첩)으로 묶은 이 조선왕실 어람용 의궤는 세계 출판문화사상 자랑거리라는 것을 나는 주저 없이 단언한다. 그것은 양피로 싼 서양의 어떤 고급 서적보다도 질과 품위면에서 한 급 위라는 것을 자신하고 싶다. 우리는 금속활자에 못지 않는 출판문화상 세계적인 자랑거리를 이곳 외국에 묻어두고 그 값어치조차 모르고 지냈던 것이다. 어람용 원본 의궤들은 전체로는 말할 것도 없고, 낱낱으로도 이 나라, 이 민족의 귀중한 보배인 것이다. 
그러면 의궤란 도대체 어떤 것인가. 다소 딱딱한 내용이 될지라도 미리 이에 대한 설명을 해두는 것이 이야기를 끌어가는 데 도움이 될 것 같다. 한마디로 의궤는 왕실 중요행사의 기록부라고 할 수 있다. 좀더 구체적으로는 국왕 . 왕비 . 세자 등의 책봉(冊封)이나 책례(冊禮), 왕실의 결혼 등과 같은 가례(嘉禮)때, 빈전(嬪殿)이나 혼전(魂殿)의 마련에서 능원(陵園)의 조성과 이장 등에 이르는 여러 상례(喪禮)때, 부모(付廟 ; 삼년상 후 임금의 신주를 太廟에 모시는 것)를 비롯한 여러 제례(祭禮) 때, 그 밖에도 국왕이 모범을 보이기 위해 몸소 농사를 짓는 행사, 궁궐 건물의 건설이나 보수, 왕실 선대 조상들의 지위를 높이는 절차인 존호가상(尊號加上), 공신록훈, 국왕 . 세자 등의 인장(印章)제작, 국왕 초상화의 제작 등의 일이 있을 때 그 전말을 밝히고 정리할 목적으로 의궤를 만들었다. 
이러한 각종 행사가 있을 때에는 임시기구로 도감(都監)을 설치하여 일을 주관하게 하면서 행사에 관한 일체의 과정을 날짜에 따라 기록하였다. 즉 행사를 거행하게 된 경위를 보여주는 전교(傳敎)등 각종 공문서의 내용을 비롯해, 업무의 분장, 오고간 문첩, 동원된 인원, 물자의 조달과 배경, 경비의 수입과 지출, 건물이나 기물의 설계와 공작에 관한 그림, 담당 관리의 명단, 행사에 대한 기록화(班次圖 라고했으며 대부분이 채색화), 행사 유공자에 대한 포상 등이 모두 기록되었다.
의궤 자료에 나타나는 왕실의 각종 의식에 대한 연구는 전문가들의 소관이다. 각종 의식에 대한 연구는 국내에 있는 의궤로소도 불가능한 것이 아니지만 파리에만 있는 것이 무려 43종이나 된다. 의궤는 한 종류마다 5부에서 8부로 만들어졌다. 어람용으로 규장각에 납본되는 것 외에 의정부 . 춘추관 . 예조 등의 관련 관서와, 강화부의 마니산, 오대산 등지의 사고(史庫)에도 납본되었다. 납본할 곳은 의궤의 종류에 따라 서로 달라 일률적이지 않다. 그러나 아람용은 규장각 납본으로 왕이 열람한 뒤에는 강화도 외규장각으로 바로 보내 영구 보관시켰던 것이다. 
그리고 어람용과 부본의 의궤는 그림에서 근본적인 차이가 있는 점을 유의해야 한다. 전자는 실제로 그린 것이지만 후자는 사람이나 말의 형상을 나무에 새겨 도장 누르듯이 찍고 거기에 색칠을 하는 방식이다. 둘을 비교하면 후자의 방식이 가치가 없는 것은 아니나, 전자가 우선한다. 이런 점은 앞으로 본격적인 연구를 통해 구체화되어야 할 것이다. 
박병선 박사의 외로운 투쟁 
나는 파리 국립도서관에서 이틀 동안 외규장각도서들을 접했다. 여행일정 때문에 시간 여유도 없었고, 여기 앉아 우리의 ‘국보’들을 숨죽여 보고 있는 것이 도무지 부당하다는 생각이 들어 언짢고 불만스러웠다. 신청한 책들을 하나씩 펼쳐볼수록 비록 과거의 것이라 하더라도 한 나라 왕조의 계통에 관계되는 일괄 자료가, 그리고 세계적 자랑거리가 될 수 있는 민족적 유산이 이렇게 남의 나라에서 유배생활하듯 있을 수 없다는 생각이 머리와 가슴에 꽉 차들었다. 
이틀 동안의 점심 . 저녁 시간에 박병선 박사는 외규장각도서발견 경위와 그것에 얽힌 일들에 관해 많은 이야기를 들려주었다. 박박사는 당초 모리스 쿠랑의 ≪조선서지≫(朝鮮書誌 ; 1896∼1901년 간행, 전 4책 : Bibliographie Coreene, 3 vols, Ernest Leroux, Paris, 1894∼1896. Supplement a la Bibliographie Coreene, 1901) 에 병인양요때 프랑스군이 가져온 외규장각도서들이 모두 파리 국립도서관에 기증된 것으로 언급되어 있어 이에 근거해 이 도서관의 사서로서 서고를 샅샅이 뒤졌다고 한다. 그러나 책은 어디서도 찾을 수 없었다. 
그래서 거의 포기하다시피 했는데, 하루는 이 도서관의 베르사이유시 별관에 근무하는 한 도료를 점심시간에 식당에서 만났는데, 자기가 있는 곳으로 한번 와보라고 하더라는 것이다. 거기 파손도서 창고에 무엇인가 이상한 책들이 있는데, 그것이 혹시 당신이 그렇게 열심히 찾고 있는 것일지도 모른다는 것이었다. 박병선 박사는 곧 시간을 내 그곳으로 달려가보았더니 오랫동안 찾던 외규장각도서들이 바로 거기에 있었다는 것이다. 발견 당시 중국책 분류번호가 붙어 있는 것으로 보아 1867년 로즈 제독에 의해 여기로 보내진 이 책들은 일단 중국도서로 분류되었던 것이 확실하다. 그러나 책들의 표지가 상한 것이 많아 다시 파손도서 창고로 보내져 그렇게 박박사가 오기를 기다리고 있었던 것이다. 
박박사가 이 도서의 중요성을 도서관에 보고하자, 수리작업이 이루어진 뒤 1978년에 현재의 위치로 옮겨져 열람이 시작되었다고 한다. 이때 도서번호도 일괄적으로, ‘chinois’를 ‘coreen’으로 바꾸었으나 도서카드가 별도로 만들어지지는 않았다고 한다. 그러니까 나라이름만 바꾸고 번호는 그대로 둔 것이다. 박박사는 이때 이 책이 한국으로 돌아가는 것이 마땅하다고 생각해 우리 대사관에 몇 번이나 프랑스 정부와 교섭할 것을 제의했으나, 당시의 외교관들은 한 . 프 관계의 악화를 우려해 귀를 기울이지 않았다고 한다. 애석한 것은 박병선 박사가 이 일로 1979년에 해직을 당한 사실이다. 박박사가 한 일들이 누군가에 의해 도서관 책임자에게 악의적으로 전달되어 억울하게도 사직을 강요받았다는 것이다. 
박박사가 해직당한 후 외규장각도서를 제대로 정리할 수 있는 인력이 이 도서관에 없었던 것 같다. 지금도 이 도서관이 의궤도서 안내용으로 내놓고 있는 것은 박박사가 낸 두 권의 책, 즉 ≪조선조의 의궤≫(한국정신문화연구원, 1985)와 최근의 프랑스어 헤제서(Regles Protocolaires de la cour Royale de la Coree des Li, 콜레주 드 프랑스 ; 서울대, 1992)뿐이다. 이 도서관 사서 가운데는 한문을 아는 사람이 많지 않기 때문인지 도서관측이 사직을 강요한 사람이 낸 책을 안내용으로 활용하고 있는 것이다. 약탈당해온 조국의 중요 서적들을 이역만리에서 조국으로 되돌려보내려다 해직의 불운을 당한 박박사에게 우리는 지금이라도 위로와 성원을 보내야 할 것이다. 
내가 1991년도 예산에 박병선 박사의 책 출판을 반영시키겠다고 약속하자, 박박사는 이것이 모교로부터 받는 첫 반응이라면서 기뻐했다. 박박사는 1950년 서울대학교 사범대학 사회교육학과를 졸업한 뒤 파리로 건너가 파리의 소르본, 벨기에의 루뱅대학에서 박사과정을 마친 뒤 지금까지 혼자 살고 있다. 파리 국립도서관으로부터 강제해직을 당한 몇 년 뒤에 다행히 프랑스 최고의 학술기관인 콜레주 드 프랑스(College de France)의 동양학 전공 프랑크 교수의 연구원이 되어 연구활동을 계속할 수 있게 되었다고 한다. 내가 박박사의 모교 가운데 하나인 루뱅대학을 가는 길이라고 하니까 더욱 반가워하면서 그곳 여행에 필요한 이야기도 들려주었다.

</tdmsfiletext>
