<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1270.txt </filename>
<title> 죄수번호 3179 : 어느 좌경사상범의 고백  </title>
<author> 김정익  </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 국민일보 출판국 </publisher>
<kdc> 818.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
엇갈린 운명

수인번호 3179.
죄명 국가보안법위반 및 군사기밀누설죄.
뒤돌아 생각하면 가만히 앉아 있어도 살점이 뜯기어 나가는 듯이 지울 수 없는 부모님들이 지어준 이름대신 7년의 수형생활을 하면서 저에게 붙여졌던 이름입니다. 
지금의 연령에서 결코 짧지 않은 세월 속의 이름이었지요. 결코 작은 의미가 아닌 본명을 대신할 그 이름이, 남아있는 저의 인생에 어떤 의미가 될지 모르겠지만 또다른 어떤 운명의 굴레가 되는 고리가 될 수도 있다는 생각을 해봅니다. 
실로 등골이 오싹하고 살아있는 것 자체가 두려움으로 올라오는 공포감마저 지울 수가 없습니다. 
길다면 길고 짧다면 짧은 인생이라는 말.
의미가 있다면 한없이 있는 것이고 없다면 아무 것도 없다는 인생이라는 그 말. 
가장 쉽고도 쉬운 그런 말들이 왜 이제서야 생각나는지 알 수가 없습니다.
길고 짧다는 인생의 의미를 새기는 지금의 순간에서 이렇게건 저렇게건 뒤돌아 보면 분명 잘못되어지고 엇갈려버린 운명이라는 이름으로 대신하는 순간이 어디서부터인지?
또 그 어디쯤에서 무엇이 잘못되었는지?
한가닥 남아있는 또다른 구원의 불빛은 이전에 존재했던 순간들을 담담하게 바라보게 합니다. 
처절한 절망 뒤에 남아있는 체념의 미덕일까요?
지은 죄에 대한 회개일까요?
아무튼 엇갈린 운명에 대한 그 순간의 기억은 너무도 선명합니다. 

고향은 경남 마산

산 좋고 물 좋고 인심마저 좋아, 질좋은 샘물로 빚은 술이며 간장이 입맛을 돋군다는 그 샘물이 연신 맑게 솟아나던 성호골 언저리에서 태어났습니다. 
무척이나 가난한 집안이었기에 끼니를 이어가는 것이 최대한의 희망이었던 부모 밑에서 어린 시절을 보냈습니다. 
가난 !
그것이 무엇인지도 모르고 유년의 시절을 보내면서 제가 익힌 것은 슬프다거나 외롭다거나하는 감상적인 느낌이 아니라 제가 갖고 있는 가난이라는 것에 화가 나고 울화가 터져 종내는 스스로 체념을 하고마는, 주변의 친구들마저 가까이 할 수가 없다는, 그래서 언제나 혼자일 수밖에 없다는, 사방 어디를 쳐다봐도 기댈 아주 작은 언덕마저 없다는 그런 소외감이었습니다. 
아프고도 슬픈 일이었습니다. 
쓰라리고도 한없이 외로웠습니다. 
분노하다가 결국에 허공에 맴도는, 사람들 눈에 보일 수도 없는, 꽁꽁 숨어서 머리카락도 안보이게 숨을 죽이며 몸을 웅크려야만 했습니다. 
그것이 억울하고 분하여 보다 다른 그 무엇이 있을 것이라는, 최소한 그때의 현실이 아닌 다른 그 무엇이 있을 것이라는 희망으로 어지간히 몸부림을 쳤습니다. 
그럴 때마다, 한달음 다른 운명으로 건너갈 때마다 「이것은 아니다!」소리쳤지만 세월의 흐름은 자꾸만 나와는 상관이 없는 일들만 보였습니다. 
나하고는 아무런 관련이 없다는 절대적인 그리고 완벽하게 상대적인 소외감만 쌓여 갔습니다. 
「오늘은 아니겠지.」그러다가 그 오늘이 지나가면 「내일은 그래도…」하면서 아프고 쓰라린 곳을 혼자서 매만지면서 잠못 이루었습니다. 잠못이루는 그 밤에 그래서는 안된다면서 아무런 소용이 없는 일이라면서 체념한 생각들이 그래도 무엇을 해야만 한다는 끝없는 충동질을 하게 했습니다. 열정으로 태워서 혼자일 수밖에 없는 철저한 소외의 성에 남겨진 상처들이 나자신으로 인하여 그렇게 되었다는 생각보다도 나보다는 조금은 다른 누구로 인하여 그렇게 되었다는 적개심마저 올라왔었습니다. 
자폐적인 현상이겠지요.
그만큼 주변환경이 찌들릴대로 찌들린 현실은 누구의 따뜻한 배려를 받아보지도 못한 채 더욱 찌들려만 갔다는 뜻과도 같습니다. 
유독 하나만이 버려졌다는 사실. 언제 어디를 가더라도 마음의 기퉁이마저 내보이 틈이 없다는 적막감은 자연적으로 세상을 어둡게만 보게 했습니다. 숨이 막히고 답답하여 살아야할 의지마저 세상 어느 곳에서도 찾을 수가 없었습니다. 
세월이 흘러갔습니다. 
가슴 속에 쌓이는 외롭다는 그리고 혼자라는 생각은 하나 둘 으례 그런 것이려니 체념을 하게 하기도 했고 제 자신이 존재하는 곳에서는 언제나 그것들이 나보다는 나은 것들이라는 소외감을 더욱 가중하게 했었지요. 한결같이 나혼자만 버려졌다는 생각은 말할 것도 없었구요. 
그럴 때마다 치미는 나라는 자신의 존재가 어떤 것인지 나중에 알게 되었고, 특히 자본주의 국가에서의 어떤 계급으로 분류된 인간이라는 것을 알게 되었습니다. 
혼자라는 것과 그리고 어디 한군데라도 손 디밀 곳이 없다는 철저한 소외감.
최소한 제 자신이 사는 이 나라 어디에서 살아도 인간적인 대접을 받기는 글렀다는 생각. 
바로 그것이었습니다. 
희망은 물론이거니와 살아야할 의미 조차도 있을 까닭이 없는 맹목적인 것이지요.
이리 채이면 이리 굴러가고 저리 채이면 아무런 항변도 하지 못하고 저리 굴러가야만 한다는 묵계적인 피해의식 속에 그래도 내가 사는 국가는 나를 필요로 하는 것인지 이 나라의 국민으로서의 의무를 부여했습니다. 

열리는 신세계

1978년 2월 1일.
육군에 입대했습니다. 
한결같이 혼자이며 이 세상 어디를 가더라도 사람대접을 받기는 글렀다는 체념 속에서 저를 필요로 하는 국가의 부름은 신성한 국방의 의무라는 이름만큼이나 신성한 시분을 잠시나마 갖게 했습니다. 
많이 배운 사람과 적게 배운 사람. 그리고 잘난 사람이나 못난 사람이나 외형적이나마 평등할 수가 있다는 군계급사회의 구조의식은 제게 새로운 사실로 발견되었습니다. 표피적이나마 평등을 느낄 수 있다는 사실.
가설적이나마 동류감을 느낄 수 있는 형편의 원칙은 인간이 가진 가장 원초적인 평안을 가져다 주기도 했었지요. 
신병교육 훈련을 끝내고 서울근교에 주둔해 있는 한 부대에 배속을 받았습니다. 
행인지 불행인지 모르지만 그렇잖아도 작은 구원같은 것을 느끼고 있던 군생활에서 그래도 최소한의 인격존중과 피교육생시절보다는 한결 부드럽고 느슨한 그 부대에서의 자대생활은 또 다른 구원의 불빛이었습니다. 현재 자신이 머물고 있는 곳과 자신의 신분을 계급장 속에 감추고 생활하는 여유있는 자대생활은 그때만해도 잘보이지 않았던 나자신의 존재와 전혀 다른 방향에서 보이기 시작했습니다. 통제와 통제 속에서 지내는 생활 속에서 그래도 자아를 뒤돌아 볼 수 있는 혼자만의 시간. 
그 시간을 통해 잠시나마 잊었던 제 자신에 대한 환경적인 구성위치와 신분의 위치를 생각해 오던 중 그 부대만이 갖는 특수한 부대여건으로 빚어지는 동료간의 보이지 않는 특수와 비특수성의 신분 노출이 제 자신의 신분을 뚜렷하게 일깨워 주었습니다. 
가정환경이 좋은 사람과 그렇지 못한 사람들의 생활은 군대라는 특수한 사회였음에도 불고하고 무의식중에 여러가지로 서로 비교가 되었고, 그런것이 저를 더욱 슬프게 만들었습니다. 역시 자본주의 사회에만 존재한 특수한 계층을 뚜렷하게 구분되도록 하더군요. 
너는 있는 집안이고 나는 아무 것도 없는 집안이라는 것과 동일한 집단에 국가의 부름으로 잠시 같은 생활을 하지만 너는 너, 나는 나라는 과시적인 그들의 행동은 다른 사람은 몰라도 저의 경우 극심한 신분인식과 소외감을 맛보게 했습니다. 
어렴풋이 느끼고 있던 대한민국 사회구조상 특수한 비리와 구조적인 모순성을 나름대로 발견하게 되었고 그래서 야기된 엄청난 불만은 폭발 일보직전까지 되었습니다. 저는 지금도 알 수가 없습니다. 동일한 조건 속에서 동일한 국민으로서 한 집단의 구성원이 되었는데 어떻게해서 제가 스스로 저의 출시조건에 얽매어 집단에서 소외감을 느껴야 했는지.
저는 동등한 조건 속에서는 최소한 형평의 원칙은 지켜져야만 신성하다는 국방의 의무는 튼튼한 자생력을 지닌다고 언제나 생각했었습니다. 그러나 저 스스로 지레 생각하기로 작은 일상의 생활에서 언제나 뒤로 밀리는 순서는 뚜렷한 신분의 격차를 가중시켰고 최소한의 구원이라고 믿었던 국민의 일원이라는 믿음은 배신이라는 쇠뭉치로 저를 강타하는 것 같았습니다. 
알게 모르게 노출되는 신분의 구별. 그 구별이 한개인에게는 엄청난 박해요 구조적인 폭력이라는 사실을 그들은 알 수가 없었는지. 지금 생각해도 의문이 갑니다. 분명 그 정도의 분별의식은 있는 사람들이고 또 그럴리 만무하다고 믿었던 저로 하여금 날아갈수록 심해지는 그 신분구별이 주는 구조적인 폭력에 이를 갈게 했습니다. 저보다는 선택받은 교육과 집안을 가졌으므로 오히려 배려를 받을 사람은 특수한 계층인 그들이 아니고 그런 집안과 신분을 가지지 못한 사람에게 배풀어지는게 형평의 원칙상 옳은 게 아닙니까?
물이 위에서 아래로 흘러내리듯 힘은 있는 쪽에서 베풀어야만 없는 쪽이 편안한 법이고 그것이 자유국가의 순리라고 생각한 저는 드러내지는 않았지만 분명한 구조적인 폭력이라고 생각했습니다. 
그런 정신적인 협착을 보일 때에 사회에 있을 적에 호기심으로 간간히 들었던 북한방송을 트랜지스터 라디오를 통해 다시 듣게 되었고 어느덧 동료들과 이야기하는 것보다다는 친숙한 벗이 되어 버린 대남방송을 즐겨 듣게 되었습니다. 
남몰래 즐겨 듣게 되는 북한의 대남방송은 그렇잖아도 피해의식을 느끼고 있던 저의 소외감에 희망과도 같은 찬연한 등불을 지피는 것 같았고 어렴풋하게 정리되지 못한 채로 잠자고 있던 형상적인 모순을 실체적인 모습으로 보이게 했습니다. 
이론이나 논리적인 설명에도 틀리지 않는, 그리고 제 자신이 느끼고 있는 모순성을 꼬집어내 듯이 비판하는 대남선동방송은 신선한 충격이었습니다. 
외형으로는 민주국가임을 표방하면서도, 자율로 자유를 주장하면서도 평등이라는 말이 씌여지는 것이 무색할 정도의 편협적인 특수층이 여보란듯이 존재하는 사회.
그것도 눈앞에 보면서 생활하는 저에겐 대남방송이 선전하는 북한은 그야말로 신선한 충격이었고 동경의 대상이요. 그나마 제가 찾을 수 있는 새로운 세계라고 믿게 되었습니다. 
뒤돌아 바라보면 엄청난 핍박과 박해를 받은 듯한 지난 시절. 단 한가지의 배려와 보살핌도 없다가 그나마 필요에 의해서 국민의 의무라는 이름으로 불러다가 「너는 어떤 인간이다!」라고는 소리치지 않았지만 소리친 것보다도 더한 신분구분을 하는 구조직적인 폭력에 대한 혐오감은 다만 저 혼자서 상상하고 믿고 있었던 것입니다. 
따라서 항상 긍정적인 생각보다는 부정적인 사고를 하게했습니다. 군대라는 한정된 평등의 조직사회에서조차 신분과시를 하는 구조적인 모순점은 어떤면으로봐도 저에게는 비판적인 시각으로만 보일 뿐이었습니다. 막연하게 느끼고 있던 일편의 생각들을 꼬집어 내듯이 방송하는 대남방송의 내용은 제가 살고 있는 사회를 바라보는 저들의 시각이 그렇게 틀려보이지 않게 했습니다. 말기에 달한 군부정치의 연장인 유신정치는 폭압적인 통치 일변도의 인권유린 정책인 듯 했고 미제국주의자들의 대리 통치자인 박정권은 반민주적 반민족적 독재정치를 하고 있으며 경제적으로도 미 . 일 제국주의의 식민지 종속경제구조로 되어있다고 주장하는 대남방송은 정말이지 소외감으로 가득한 저의 가슴에 등불인 듯한 구원이었습니다. 
그것은 분명 새롭게 열리는 신세계였고 저 같이 버림받고 핍박받는 사람에게는 한없는 희열의 소식이었습니다. 
또 박정권과 그들을 둘러싼 특수계층의 엘리트 관료들, 그들과 결탁한 매판자본가 계급과 인민의 정치의식을 말살시키는 우민화정책에 앞장선 종교 지도자가 특수한 계층을 형성하면서 지배하는 지배계급사회로 선전하는 데도 한치의 오차도 없이 그렇다는 생각이 들게 했습니다. 아무리 생각해봐도 단 한번의 배려와 아량 그리고 혜택이라곤 받아 본 적이 없는 저에겐 저들의 세계와 신선한 충격을 넘어 날이 갈수록 막연한 동경의 사회처럼 생각하게 되었습니다. 
언제나 죽도록 일을 해봐야 주머니에 남는 것은 별로 없었고 먹고 자는 것이 호구지책이었던 저에겐 참으로 달디단 희망의 샘물같았습니다. 사느라고 열심히 살아는 봤지만 언제나 제자리에서 맴돌고 있는 저로선 자본주의국가의 찬란한 금전의 위압으로 인해 항상 버려진 사람이라는 생각의 한계를 뛰어 넘을 수가 없었습니다. 언제나 인간 이하의 대접을 받아야하는 동물과도 같은 존재라고 믿게 되었고 날이 갈수록 눈에 보이는 특수한 계층인 동료의 작태는 맹목적이나마 저의 신분을 확실하게 알게 했습니다. 
그리고는 분명한 선을 긋게 했습니다. 
제자신의 계급.
그리고 신분.
그리해서 느끼는 이 대한민국에서의 저라는 존재에 대한 의미
저는 참으로 어리석게도 혼자 제멋대로 귀가 열렸고 마음마저 열려져 열려진 새로운 신세계로를 향해서 달려갈 수밖에 없었습니다. 

더욱 신세계를 향하게 하는 현실들

막연하게나마 무엇을 할 것인가하고 생각하면서 가슴의 열망을 찾다가 알게된 무산자산의 평등의 세계. 인민의 계급을 멸망시키고 동일한 평등을 누린다는 대남선동방송은 보이지 않았던 실체들을 분명하게 보이게 했습니다. 
이 시기가 1979년 3월경입니다. 
자고나면 언제나 보게되는 상식으로는 믿고 싶지않은 현실들. 
뚜렷하게 구분되어지는 한정된 사람들의 행동반경. 
분명 따지고 보면 특수한 배려를 받을 이유가 하등에 없는 동등한 신분인데도 언제나 저 자신은 아닌 한정된 사람들을 선택하는 조직의 구조적인 사람들의 성향. 
이른바 가진자들. 
그래서 누릴 수 있는, 선택받을 수 있는 특권. 
예를 들어 똑같은 잘못을 받고서도 유닌히도 질책을 심하게 하는 고참들과 중대 선임하사들.
분명 자유와 평등을 표방하면서도 그외에는 소수에게 한정된 일부계층에게만 적용되는 듯한 있으나마나 하는 자유와 평등. 
기합을 받을 때도
연대적인 책임을 져야할 태도
한결같은 없는 자의 슬픔!
없는 자의 신분!
그래서 더욱 가중되는 인간적인 모멸감과 비애!
결국은 한정된 자유와 평등만이 소유할 수밖에 없는 계급이라는 사실을 비수처럼 서늘하게 새기는 나날은 더욱 심화되어 갔습니다. 
똑같이 국민의 신성한 국방의 의무를 인정했으면서도 절차상 수행상 구분되어지는 선택받은 쪽과 버려지는 쪽.
선택되는 것은 그들이었고 가진자들이었고 버림받은 것은 없는 쪽이었고 저였습니다. 
필요에 의해서 나라를 지켜내기 위해서 주어지는 국방의 의무에 기능적인 선택은 당연히 있는 것이겠지만 신분적인 선택은 없어야만 최소한의 평등은 이루어지는 것이라고 믿었습니다. 
또 그렇게 되어야 한다고 믿습니다. 개인의 특수한 자질을 인정하여 국방의 업무를 수행하기 위해서 기능적인 측면으로 검토하여 구성원들을 구분하는 것은 효율적인 그리고 발전적인 일로써 당연히 장려되어야만 하고 어느 정도 그렇게 되고 있는 것일테죠.
그러나 외형적으로나 치부적으로 별다른 구분이 안되는 실행 및 업무적인 절차에 신분상으로 구분된다는 것은 나로선 분명한 인권침해요, 최소한의 인격마저 보이지 않는 엄청난 폭압이요, 모순덩어리의 아주 조직적이고 구조적인 폭력이라고 여겼습니다. 
설득력이 없는 설명은 권위가 없습니다. 권위가 없는 설명을 하는 사람에게 신뢰를 가질 수가 없습니다. 신뢰가 없는 지배계층으로 보여지면 동질성의 회복은 물론이요 동류감도 없어지며 배신하는 적대감을 불러 일으킵니다. 
신성한 국방의 의무를 수행하고 있는 저에게 위에서와 같은 일들이 연이어졌습니다. 그래서 잉태된 불만은 점차 억누르지 못할 만큼 쌓여갔습니다. 저의 생각에 그런 것은 용서할 수 없는 배반이었던 것입니다. 
그런 와중에 10 . 26사태가 일어났습니다. 그 엄청난 사건을 계기로 인하여 내가 살고있는 그리고 믿고있는 자본주의 사회의 국가권력이 어떤 것이며 이 거대한 보이지않는 철갑성을 이루고 있는 나라에 내가 무엇을 할 수가 있는가? 하고 자문하게 되었습니다. 
과연 나라는 존재는 이 나라에서 무엇을 할 수 있을 것인가? 
배운 것 없고 가난 밖에 가진 것 없는 저는 모든 일이 조금만 잘못되어도 그 전부가 내가 잘못한 것처럼 느껴졌고 잘 배우고 잘 사는 치들이 그 잘못을 호되게 질타하는 듯이 느껴졌습니다. 
일거수 일투족에 배어있는 선별하는 눈초리, 그런 피해의식이 제가 할 일과 저라는 존재의 의미를 찾을 수 없게끔 만들었습니다. 
국가라는 이름으로 또 민족이라는 이름으로 모두가 저를 배신하는 듯 했습니다. 
「나는 필요로 하는 국가가 나를 배신하는데 나 자신이 배신을 못할 이유가 없다. 배신자에게는 배신의 보상으로 응징의 분노만이 있을 뿐이다」저는 이렇게 결론을 내릴 수가 있었습니다. 결론을 내리기가 어렵지 결단을 내리면 참지못하는 저였기에 어차피 제대를 하여 사회로 진출해도 아무런 의미는 없을 것 같다는 존재에 대한 회의는 막연하게나마 그리고 있는 신세계를 찾아가는 길을 선택하게 했습니다. 
저를 필요로 하지않는 사회에 남아야할 하등에 이유가 없었습니다. 
월북하기로 작정을 하고 사전답사를 몇번 시도했지만 혼자서는 어렵다는 것을 알게 되었습니다. 그러나 일단 가슴 속에서 분출되는 현실적인 배리는 도저히 저를 가만히 내버려두지 않고 자꾸만 이 사회의 모순점만 보여주는 것 같았습니다. 
변화.
그 어떤 변화라도 있어야만 한다. 
그래야만 내가 비집고 들어갈 틈바구니가 있다. 
그런 결론에 도달한 저는 부대 내에 있는 무기를 탈취하여 보수적인 기득권을 노리고 잇는 정치인, 종교인 그리고 그의 추종자들. 
자신의 이익만 추구하는 매판자본가들. 
국민들이야 어찌됐건 그저 자신의 기득권을 주장하는 야당 지도자들. 
동유감을 주다가도 이중구조적인 적대감을 부채질하는 신분상의 소외감은 그들을 모조리 쓸어버리고 자폭이라도 하여이 나라에 변혁을 일으키고 싶다는 각오까지 하게 했습니다. 
어디 한군데라도 분명한 곳이 없는 안개 정국은 소외감이 넘쳐 다가올 미래에 대한 공포감까지 주었습니다. 
광주에서 엄청난 사건이 일어나서 무사히 평정되었다는 소식을 알게 되었고 그렇게 시작된 군부대의 갈등상황을 어렴풋하게 전해 들었을 때는 어떤 변화를 기대하기도 했습니다. 그러나 그 무엇도 변화가 되지않는 상태에서의 세월이 흘러 1980년 11월에 만기 전역을 하게 되었습니다. 
전역이라는 사실은 아직 모든 것에 대해 불만투성이었던 저에게 국가에서 분명한 버림을 주는 것이라는 생각이 들었습니다. 

또다른 버림, 그리고 소외감

국가가 저를 포용했다가 버렸다는 생각을 하고나니 분노는 더욱 참을 수가 없도록 활활 타올랐습니다. 연이어 계속되는 검거선풍. 무엇 때문에 잡혀가는지 주변의 사람들을 쳐다보면서 더욱 이 나라가 대한민국이 저를 짓누르고 망가뜨리려 한다는  생각이 들었습니다. 

타도 지배계급

그리고 지금보다는 다른 혁신적인 변화가 일어나야만 한다는 생각은 자연적인 분노가 되었고 그 분노는 끝없는 열망으로 사로 잡았습니다. 혼자는 무엇을 할 수 없다는 생각이 들어 막 정부단체와 반정부활동을 할 수가 없다는 생각이 들어 반정부단체나 반정부활동을 할 곳을 찾았지만 교육의 짧음은 그 어느 곳에서도 소속감을 주지 않았습니다. 
분명한 투쟁의식을 나름대로 확보하고 의견을 피력했지만 이상과 현실은 또다른 소외감을 맛보게 했습니다. 
또다시 내가 사는 대한민국에서는 할 일이 없다는 생각을 하게 되었고 막연하게 그리는 동경의 신세계로 가야겠다는 유혹이 떠올랐습니다. 작은 소외감이나마 지워지면 최소한의 소속감만 있다면 그만인 것을, 그것이 그렇게 어렵다는 현실은 자꾸만 저로 하여금 버려진 사람이라는 생각을 하게 했습니다. 
그러던 중, 은연 중에 생각되는 투쟁이니 전사니 인민이니 하는 대남방송을 청취할 때에 들은 단어들이 자연스럽게 떠오르는 저 자신을 보면서 놀라기도 했지만 한편으로는 그 곳에 가면 위안을 받을 수 있다는, 버려진 제 자신을 보상받을 수 있다는 막연한 기대는 분명 희망이었습니다. 
민간인 신분으로 곧장 월북한다는 것은 어렵다고 판단한 저는 해외취업을 해서라도 최소한 저를 필요로 하며 저의 뜻이 통하는 곳으로 가야겠다는 생각을 하게 되었습니다. 
1981년 3월, 궁여지책 끝에 서울 방배동에 위치한 K건설 해외취업직업훈련소에 입소하여 철근 기능공으로 교육훈련 중에 지금의 아내를 알게 되었습니다. 
어떻게 해서든지 혁명적인 전사가 되어야한다는 저의 각오는 경직되어가는 국내정치상황과 비례되어 커갔습니다. 일소되는 듯했지만 근본적인 변화가 없는 사회구조상의 모순은 여전했기 때문이었지요. 
그래도 아내는 나의 속마음도 모르고 지순한 정성을 펼쳐 잘 살아보자는 언약으로 저를 주선하여 저는 1981년 9월 16일 S건설 철근기능공으로 취업되어 싱가폴로 떠나게 되었습니다. 
저는 절호의 찬스가 왔다고 생각했습니다. 수소문한 바 역시 싱가폴에는 남북한 동시수교 국가라 북하대사관이 있다는 사실을 알았기 때문이었습니다. 
저는 모든 것을 버리고 분명히 저의 뜻과 같은 인민의 평등과 인민의 자유수호를 위하여 투쟁하면서 계급이 없는 사회, 그리고 인민의 행복을 추구하는 참다운 사회를 건설하는데 신명을 다할 것이라고 생각하면서 굳은 각오를 했습니다. 
저는 북한대사관을 찾아가서 뜻을 밝히고 북한으로 가서 막연하게 그리던 신세계의 실체를 공부하고 피부로 느껴 철저하게 마르크스 . 레닌주의를 공부한 후에 다시 한맺힌 남한으로 내려와서 사회의 혁명을 하는데 신명을 바칠 각오라고 말하기만 하면 두 손을 들고 환영하리라 믿었습니다. 
저를 버린 대한민국에, 저를 조금도 필요로 하지않는 대한민국에 분명히 보여주고 싶었습니다. 각오를 다지고나니 마음의 열정은 더욱 불타올랐습니다. 제가 북한에 가게될 그 순간에 느낄 흥분과 기대는 잠마저 설치게 했습니다. 
모순 덩어리인 자본주의, 금권제일주의국가인 체제 자체를 변혁시키는 혁명투사!
인민의 행복을 위한 사회주의 혁명투사!
무한한 인간 잠재성을 존중해 주는, 인민의 아픔을 근본적으로 해결해 주는 인민의 혁명전사!
저는 가슴마저 설레였습니다. 
모든 핍박과 고난을 한순간에 떨칠 수가 있을 것이라고 믿었습니다. 
1981년 9월 30일.
싱사폴 도착 2주만에 기회를 잡아 북한대사관에 사전 연락을 하고 비밀리에 잠입하였습니다. 
대사관에서 약 2시간가량 사회안정성 요원과 면담을 시작했습니다. 평상시에 대남선동방송을 청취하면서 숙지한 남한의 사회부패상 그리고 북한의 혁명노선또한 제 자신에 대한 신분 설명과 함께 나름대로 결연한 신념을 내보이면서 뜻을 전달했습니다. 

혁명의 당위성

자본주의 사회의 구조적인 모순성. 
그리고 그 부패의 심화성. 
어딘가 이가 맞지않는 구조적인 인맥상 등을 피력하면서 월북을 열망했었다는 강력한 의지까지 설명했습니다. 
그러나 이것이 웬일일까요?
그들은 저를 분명하게 거부했습니다. 
뜻이 통하면 저의 결연한 의지에 대해 두손을 들고 환영은 못할망정 또다른 색바랜 시선으로 쳐다볼 줄은 정말이지 몰랐습니다. 아무리 생각해도 이해 안되는 반응이었습니다. 방송을 청취할 때마다 용기있는 남조선 혁명전사들의 입북을 환영하고 사회주의 지상천국을 건설하는데 기꺼이 동참시키겠다는 그들의 선전선동은 무엇을 두고 하는 말인지 알 수가 없었습니다. 
참고적으로 기억나는대로 북한대사관의 사회안전성 요원과 나눈 대화를 요약하면 다음과 같습니다. 
필자 : 『썩은 우익정부를 옹호해야만하는 미제국주의는 남미의 엘살바돌 정부를 자유와 평화라는 이름으로 그 정부를 옹호하고 있습니다. 인민을 착취하는 우익정부관리들을 부추기면서 말입니다. 그것이 미국이라는 국익의 차원에서 검토한 미제국주의자들은 진실로 인간화되는 길이 좌익이라는 명분이 완벽하므로 썩어 문드러진 우익정부를 그것도 자유와 평화라는 미명으로만 표방하는 구조적인 폭력을 거침없이 감행하고 있습니다. 이것은 인민을 착취하는 명백한 반민주적 착취권력이 분명합니다. 진실로 인간다운 사회건설을 외치는 절대인민의 통곡소리를 총칼로 무자비하게 제압하는 저 제국주의자들의 횡포를 막는 길은 인민의 사상투쟁으로 결집된 힘을 모아야하고 결연히 맡은 바 임무를 수행해야만 합니다. 어디 ㄱ,뿐입니까? 지금 세계각처에서 자유와 평화를 표방하면서 안으로는 그들의 권력을 다지기 위한 구조적인 폭력을 밥먹듯이 하고 있습니다.
해당되는 당사자에겐 인간으로써 그 권리를 차단당하는 엄청난 일이지요. 여기에 대응하는 길은 보자 분명한 의지로 진정한 사회주의 건설밖에 없다고 생각합니다. 
여기에 주저가 있어서는 안되겠다는 생각을 한 저는 결연히 결단을 내려 이렇게 결행한 것입니다.
저의 뜻은 보다 확실한 사회주의 건설의 공부를 분명하게 해서 인권유린과 착취를 일삼는 제국주의자를 타도하는데 앞장을 서고 싶습니다』
아전요원 : 『(대단히 놀라며)』중학교 리학년밖에 안다닌 동무가 만만찮은 이론을 알고 계시구만요. 기러나 리(이) 문제는 나 혼자만이 결정할 수가 없는 대단히 중요한 문제이니까니 약간의 시간을 주시면 본국과 연락을 해서 동무의 뜻을 결정하도록 하잤습니다. 기러니까니 얼마간의 시간을 주셔야 하갔습네다』
필자 : 『여기는 아시다시피 남한의 안기부요원이 상주하고 있다는 걸 아시지요? 즉시 처리가 안되면 저의 신변은…』
안전요원 : 『(더욱 꼬리를 감추는 듯한 표정으로) 기래도 리 문제는 혼자서 결정할 수가 없는 문젭네다. 또 동무의 신분을 내가 잘 파악한 것도 아니고, 기러나 동무의 그 열정적인 사회주의 건설의 리론은 높이 찬양합네다』
필자 : 『즉시 실천에 옮기는 의미를 표시할테니 권총이라도 주시면 인민의 이름으로…』
안전요원 : 『(더욱 놀라운 표정으로)아. 기것은 대사관 사정상 지금 리 자리에서 그럴 수는 없는 일이니까니 연구해 보갔습니다. 오늘은 동무의 뜻을 전해 들은 것으로 만족하고 일단 돌아가시라요. 기러나 동무의 그 열렬한 의지는 높이 평가하는 바이오』
결국 저는 어떤 이유가 있었는지 모르지만 나름대로 파악하고 익힌 공산주의사상의 이론도 만인을 포용하지 않는다는 소외감을 얻고서 또다시 버림받은 기분으로 돌아 나올 수바께 없었습니다. 
북측 요원의 안내로 비밀통로를 이용 대사관을 빠져나온 후 저윽히 밀리는 또 다른 소외감을 느꼈습니다.
이쪽도 아니고 저쪽도 아닌 이 어정쩡한 입장. 
참으로 묘한 기분이었습니다. 언제나 가슴에 자리잡고 있는 소외감이상 더욱 커다란 절망감을 주었습니다. 소외에 또다른 소외까지 겹친 그 허망한 순간은 참으로 견디기 어려운 절망이었습니다. 

갈 곳 없는 운명

나름대로 실천하려고 먹었던 마음도 무산이 되고 이미 공산주의자들의 적대감정을 잘 아는 대한민국에서 살아갈 수 없다고 자연스럽게 판단이 되고 보니 저는 아주 곤란한 입장이 되고 말았습니다. 대한민국에 있어서 공산주의자들은 어떻게 처벌한다는 사실을 잘 알고 있는 저로서는 솔직히 대한민국 국민으로 살아간다는 것은 공포의 연속이었습니다. 연일 무찌르자 북괴군이라고 외쳤고 또 그렇게 배운 짧은 학교 교육의 기억은 더욱 저를 괴롭협습니다. 
대사관을 빠져나오면서 미행을 한 싱가폴 경찰은 계속 저의 숙소 근처에서 감시를 하는 눈치였습니다. 연락을 해주겠다는 북한대사관측에서 아무런 소식이 없었으므로 저는 생각을 돌려 조총련의 도움을 받아 입국할 요령으로 기회를 기다렸습니다. 
계속되는 감시. 
그리고 사내의 험악한 분위기. 
분명 대한민국에서는 살 수 없다는 절망은 불안감을 더욱 부채질 했습니다. 
또 살아갈 자신도 없었습니다. 그 이유는 살아봤자 아무런 희망도 없으며 뼈빠지게 노력해봐야 소수의 매판자본가들의 조노릇밖에 안된다는 생각이 확고하게 들었기 때문입니다. 가만히 있어도 살아가려는 사람에게 도움은 커녕 무시하고 착취하는 난장질만 받은 저였기에 더욱 그랬습니다. 그들의 구조적인 폭력, 위세, 말없는 억압, 수없이 겪은 경험은 더욱 저의 돌파구를 다른 곳에서 찾게 했습니다. 자연인으로 살아가려는 사람에게 그런 비인격적, 비인도적 시각을 멈추지 않았던 그들이 이미 사상에 물든 사회주의 심취자를 그냥 놔둘리 없다는 결론은 이렇거나 저렇거나 대한민국보다 북한쪽을 택하게 했습니다. 
또 사실 말이지만 제 자신이 아무런 희망이 없는 곳에 그리고 가진 자들의 횡포를 몸에 감고 살아온 저였기에 대한민국 국민으로 남기는 싫었습니다. 
결국 위장자수를 해서 약간의 자유만 부여받으면 일본으로 가서 조총련의 도움을 청하려는 계획을 짜고는 지체없이 한국대사관에 연락을 하여 실수로 잘못들어갔다가 오분만에 다시 나왔다는 위장자수를 했습니다. 그것이 10월말경이었고 계속 감시를 받다가 12월 사내의 갈등으로 인하여 다시 북한대사관을 찾아갔노라고 재차 자술서를 쓰고 나왔습니다. 
이후 계획대로 싱가폴 탈출을 결행하기로 결심하고 미화를 수집하던 중 감시를 받던 안기부요원에게 체포, 1982년 2월 16일 강제귀국 조치되어 태국 방콕에서 안기부요원에게 이첩되었습니다. 체포되어 귀국을 하면서 여기 저기에서 인정받을 수 없었던 제 자신은 엄청난 소외감을 느끼게 되었습니다. 
이쪽에서는 제 자신의 선택으로 했다지만 저쪽에서는 그럴 리가 없을 것이라는 믿음에 배신당한 느낌은 이루 말할 수가 없었습니다. 모든 인민의 열렬한 혁명의지를 환영한다는 대남선동방송의 그 허망한 구조들이 다른 종류의 배신감을 알게 했습니다. 
1982년 2월 17일.
김포에 도착되어 즉시 남산 안기부로 들어가서 조사를 받았습니다. 조사를 받으면서 살아남기 위한 스스로의 자구적인 몸부림은 어쩔 수 없이 수단을 강구하게 했습니다. 물증이 없으므로 별일이 없을 것이라고 생각했지만 23일간의 조사끝에 이쪽도 저쪽도 아닌 자포의식이 들어 몇가지를 제외하고 모든 것을 실포했습니다. 
그 어느 곳에서도 소속감을 인정받을 수 없는 철저히 소외된 자신의 운명을 포기하는 마음으로 말입니다. 완전하게 허공으로 버려지는 느낌이었습니다. 좌에서도 우에서도 버림받은 처절한 절망은 정신의 진공화 상태로 만들어 버렸습니다. 
1982년 3월 10일.
마침내 저는 안기부에서 조사를 끝내고 국가보안법 위반으로 검찰로 사건송치되어 서대문구치소에 수감되었습니다. 

혁명기지 거점이 된 교도소

새로운 사상투쟁(무장)

서대문 구치소에 수감되면서 검찰에서는 공소사실을 대부분 시인 인정했지만 1심과 항소심 재판에서는 사건을 모두 부인하고 적극적인 법정투쟁을 시작했습니다. 제가 그렇게 할 수 있었던 것은 그 당시 서대문 구치소에 수감 중이던 국가보안법 위반 및 시국사범 공안관련 대학생 수감자들로부터 구체적이고도 세부적인 법정투쟁 방법과 교도소 내에서 생활하는 사상무장의 방법을 배웠기 때문입니다. 그들의 조직적이고 논리적인 이론전개는 잃어버린 저의 자신을 찾는 듯했고 버림받은 배신감을 보상받을 수 있다는 확신의 길이 어느 정도 보였기 때문입니다. 이중적이고도 철저한 배신감과 소외감으로부터 구제된다는 기분은 보다 투철한 정신무장, 즉 사상무장만이 위대한 결단을 내리게하고 그 결단은 인간성 회복을 위한 사상투쟁으로 연결된다는 설명은 저를 감동시키고도 남았습니다. 주어진 여건 속에서 쟁취해낼 수 있는 인권의 회복, 어느 한 곳이라도 마음 디딜 곳이 없다는 철저한 소외감은 엄청난 환희를 도출하는 새로운 사상의 전율이었습니다. 
가난하고 버림받은 자를 핍박하고 기만하는 인권말살의 쌍곡 통치를 한다고 비판하는 미결수 감방의 대학생재소자들의 논리 정연한 현실파악은 불만에 가득한 저의 가슴을 후련하게 해주었습니다. 일반인들이 상상하기 어려운 수형생활에서 전파되는 사상의 재무장은 참으로 효과적이고 또 현실적인 인지가 되기도 했습니다. 이런 점은 지금 생각해 보면 대한민국의 과도행정에서 볼 때에 무엇보다도 빨리개선되어야 하고 연구대상이 되어야만 한다는 생각이 듭니다. 사회전반에 깔린 구조적인 인권탄압을 남김없이 파악하고 그들의 정체가 실전이 없는 자생적인 학습을 통한 「자생좌경세력」이라는 판단이 들 때에 저는 흥분마저 했습니다. 제가 알고 있는 구조적인 폭력을 일삼는 자본주의 사회의 모순점을 헤아리듯이 알고서 비판하는 데는 그 어떤 논리전개보다도 확실하게 귀에 들어왔고 익혀졌습니다. 
이른바 새로운 사상무장을 한 후 투쟁을 견실하게 실천할 때에 잃어버린 인권회복과 마모된 본능의식을 찾을 수 있다는 확신속에서 1심 재판부에서 징역 7년형을 선고받고 항소심에서 기각되어 형이 확정되었습니다. 
1983년 1월.
서대문 구치소에서 광주 교도소로 이송돼 기결수로서 수형생활을 하게 되었습니다. 분명하게 인지되기 시작한 사상의 무장은 어떤 상황에 처해지더라도 투쟁으로써 불사하겠다는 신념을 갖게 했습니다. 따라서 수형의 생활은 사상투쟁을 위한 인간성 회복선언 차원에서 당연한 귀결이라는 자연스런 결론이 도출될 수가 있더군요. 분명 누구의 사주를 받거나 주입된 결론이 아니라 저 자신의 인간성 회복이라는 자생적인 자각이었습니다. 이 점 또한 대한민국 교도행정의 허점이라고 생각합니다. 상황적인 결론으로 인하여 한정된 수형생활이 끝나면 사회인이 된다는 외형적인 교도행정보다는 보다 인간적인 실체를 파악하는 재생의 차원에서 구분이 되는 교도행정이 시급히 필요하다는 생각입니다. 그 때는 몰랐지만 지금 생각하니 구조적인 모순이 폭력으로 연결되어지는 그리고는 범법의 재생을 막기 위한 교도행정이 범법을 양산하는 듯한 잘못은 하루 빨리 시정되어야 한다고 생각합니다. 
재생을 막기 위한 교도행정이 범법을 양산시킨다는 구조적인 모순은 어떤 설득력있는 설명으로도 이해될 수가 없다는 뜻입니다. 
그런 면에서 광주 교도소 안에서의 수형생활은 분명한 사상재무장 재학습 교육장이었습니다. 
그것도 논리적으로 설득력이 있었으며 아주 효과적인 교육의 극대화라는 측면에서도 나무랄데가 없는 완벽한 교육장이었습니다. 
여기에서도 저기에서도 그 어떤 소속감을 인정받을 수 없었던 저에게 분명한 소속감을 주는 확실한 계기가 되었다는 뜻입니다. 

교도소 내의 비밀 사상교육

그 당시 광주 교도소에서는 북에서 남파된 미전향 간천 20여명과 남조선 민족해방 전선(남민전) 관련사범 10여명, 국내 국가보안법 위반자 및 재일교포 간첩, 시국사범, 공안사범, 시국 관련 대학생수감자 등 150여명 정도가 수감되어 있었습니다. 
저는 그들과 매주 일요일 교도소 강당에서 영화상영할 때에 자연스럽게 접촉을 할 수가 있었으며 그외 매주 화요일은 천주교, 수요일 불교, 목요일 기독교 집회 등을 통해서 수시로 만날 수가 있었습니다. 그들이 들려주는 학습내용과 설득은 한결같이 소외감을 느끼고 있던 저로 하여금 사상적인 동지로 받아들일 수 있게끔 했습니다. 그들로부터 인간성 회복을 전제로한 민족성 동질회복을 위한 정치학습 사상교육을 받은 저는 소외감을 보상받는 차원에서 나아가서는 철저하게 소외당한 저 자신의 인권회복이라는 차원에서 이론 학습에 매료되었습니다. 
마르크스 . 레닌주의 이론전반에 관한 교양학습이 저의 가슴에 설득력있게 파고 들었던 이유는 철저하게 소외당한, 그래서 인간성마저 망각한 채로 살아가는 저의 가슴을 훈훈하게 데워 주었기 때문입니다. 
망각된 인간성을 회복시켜 주는 사상교육.
잃었던 인권을 회복시켜 주며 구조적인 모순을 설명하고 비판한 그래서 배신감을 보상해 주는 정치학습. 
실체적인 사례까지 내세우는 그들의 이론전개는 마르크스 . 레닌주의의 진정한 실체라는데에 위안을 안받을 수가 없었습니다. 
어떤 인간형이건 침해받고 상처받은 자신의 마음을 다독거려주는 배려와 보살핌에 세뇌당하지 않는 사람은 없다고 생각합니다. 
억눌리고 짓눌린 그래서 인간대접조차도 받을 수 없다는 절망적인 회의를 가슴에 품고 스스로도 체념해 버린 무미건조한 가슴에 안겨지는 한치의 오차도 없는 논리적인 상황전개 속의 마르크스 . 레닌주의를 기초로한 사상학습은 그야말로 효과적인 교육이었습니다. 
생각해 보십시오. 
여기서도 저기서도 소속감을 인정받을 수 없었고 또 아무리 발버둥쳐도 희망이라곤 단 한군데도 없었던 저에게 마음의 창, 가슴의 창을 모두 다 닫아버린 저에게 깊은 애정을 가지고 일어주는 새로운 지식. 또 그것이 구원을 전제로 소외감을 해소시켜 주고 희망을 보여주는 설득력있는 설명이라면 그 누가 위안을 받지 않겠습니까?
더군다나 버림을 받아 더욱 한정되고 모든 것에 차단된 생활을 하는 이중의 배신 속에서 존재하는 교도소 내에서 일인데 말입니다. 

사상 교육장인 감방(거실)

막연하게 가슴 속에서 그리워하다가 또 절망적인 소외감 속에서 탈출하고 살아남기 위한 방편의 하나로써 도출내 낸 혁명적인 사회주의 국가건설에 대한 시도는 제대로 시행도 못하고 몸과 마음을 철창 속에 가두어버린 결과를 초래하지 않았습니까?
그런데 뜻밖에도 몸과 마음을 모두 차단당했다는 교도소 안에서 이렇게 조직적이고도 효과적인 교육이 있을 줄은 미처 몰랐습니다. 
효과적인 교육이 될 수밖에 없는 이유는 전술한 바가 있지만 여기에서 두가지 정도로 요약하고 싶습니다. 
첫째, 다같이 감방생활을 하고 있다는 한정된 동질성을 공감하면서 생활하는 점이고.
둘째, 죄질이 비슷하거나 꼭 같은 재소자들이기에 두터운 동지애가 쉽게 형성된다는 점입니다. 
보이는 것은 아무 것도 없고 최소한의 언어의 자유를 보장받는 곳에서 나누는 대화. 그것인 자신이 알지 못하는 새로운 것이라면 숙지의 심도는 말할 나위도 없이 효율적이라는 겁니다. 
인간은 누구나 자신의 아픈 곳을 다독거려주면 위안을 받는 법입니다. 
또 이루지 못한 열망을 기능의 측면으로 설득력있는 설명을 하는데는 아무 것도 모르는 사람들도 오염되기 마련인데 하물며 이루지 못한 열망을 부추기는 동지가 있다는 존재감은 엄청난 효과배율을 동반하는 것은 자명한 이치 아닙니까? 한정된 공간에서 서로 얼굴을 마주한다는 사실만으로도 동질감을 느끼며 사고의 한계를 뛰어넘어 엄청난 상상을 하게 마련인데 방법이야 틀리지만 뜻이 같은 사람들이라면 굳건한 동지애가 솟아나는 것은 굳은 복잡한 설명이 필요가 없다고 생각합니다. 
공인된 집회시간 속에서 지도와 학습을 받고 국가보안법 위반자들만 수감되어 있는 거실로 돌아와서는 그들과 또다시 이론토론이나 그들이 비밀리에 입수한 언론기관이 발표하지 않는 뉴스나 시국무제를 두고 이론학습에 열중하였습니다. 이론학습에 열중을 안하려 해도 안할 수가 없는 분위기도 있지만 그보다 중요한 사실은 같은 죄명으로 수감되었다는 동료감이 자연스럽게 이론학습이나 사상무장의 실천학습을 하게 했다는 것이 옳을지도 모릅니다. 여기에서 또 한가지 집고 넘어가고 싶은 것이 있습니다. 
공인된 언론기관이나 뉴스매체들이 다루지 않은 소식, 더군다나 엄격하게 통제되어 일반인들도 잘 모르는 소식들이 이론학습의 주제가 될 수 있도록 감방 안으로 전달이 된다는 사실입니다. 그것도 상세하고 정확하게 말입니다. 어떤 조직의 루트로 통하여 들어오는지는 알 수가 없지만 이 문제 또한 대한민국 교도행정의 커다란 문제점이라고 생각합니다. 이 점은 어떻게 생각을 해도 표면적으로 설득력이 없는 일이데도 엄연히 존재하고 있다는 사실입니다. 그것도 아주 신속하게 말입니다. 
그렇게 해서 잘모르는 부분에 대해서는 이론 과정을 받아가면서 1983년 1월부터 1988년 1월말까지 만 5주년간에 걸쳐 마르크스 . 레닌주의 철학, 경제학, 역사학 그리고 공산주의 혁명사, 당조직론 등을 체계적으로 공부했습니다. 열정에 달뜬 도피성에 가까운 상황에서 사회주의 국가 건설의 조직적이고도 실체적인 사상으로 무장이 도니 셈입니다. 더군다나 1984년경부터는 남파된 간첩 장병락 씨, 남민전 관련사 시인 김○주 씨 김○옥 씨 등과 철저한 동지적 관계로 생사고락을 함께 할 수 있을 정도의 굳건한 유대가 형성되었고 건실한 관계가 되었습니다. 
그 당시 광주 교도소 내 사상범들의 생활상이나 분위기는 대개 다음과 같았습니다. 미전향 간첩과 일반보안법 위반자 중 미 전향수 남민전 사범 등은 「2사」라는 특별방 등에서 함께 수감돼있었으며 그들은 공동생활을 하면서 취침시간을 빼고 나면 언제든지 함께 시국정치 및 공산주의 이론과 혁명 전략전술 등을 토론하였습니다. 새로 입방이 되는 수감자들도 더불어 굳건한 동지애가 자연스럽게 형성되는 것은 말할 것도 없는 일이었구요. 
그들은 대상으로 포섭하는 과정은 다음과 같은 방법으로 전개합니다. 

〈제1단계〉

이유야 어쨌건 일단 그들의 처지를 동정합니다. 감방이라는 특수한 세계는 먼저 들어오고 나중에 들어오는 신참과 고참간의 분명한 계율이 묵계적으로 또는 인간심리상(공포적인 감도 있지만 일단), 사고적인 절차상으로도 신입방자들의 사연을 듣고 인간적으로 아픔을 같이 합니다. 여기에서 유 . 무식을 떠나서 지위 신분을 초월하면서 인간적인 믿음을 형성하게 되어지고 절대다수가 그렇게 됩니다. 이렇게 해서 개인의 가슴을 열게한 뒤에 자연적인 인간적 신뢰감이 보이면 다음의 단계로 넘어 갑니다. 고참이 베푸는 인간적인 배려. 더군다나 분명한 계율이 한마디 말이 없어도 통용이 되는 감방 안의 생활은 의외로 공감대가 쉽게 이루어 질 수밖에 없습니다. 

〈제2단계〉

제1단계에서 막연한 동지적 인간적인 신뢰를 바탕으로 서로간의 입장을 서서히 밝히고 가장 손쉬운 공감대를 형성할 수 있는 가벼운 정치 토론을 하면서 상대방을 부추기고 발언에 대한 절대적인 지시를 보냅니다. 자연스럽게 반정부적인 성향으로 무장이 되어지게 하는 것이지요. 현시국에 처해있는 정부의 취약점을 상대의 뜻에 얽어매어서 현체제에 대한 투쟁의식을 부화뇌동 시키는 겁니다. 약간 뜻이 달라도 일단은 상대의 표현에 동조하면서 상대의 발언을 경청하는 쪽으로 인간적인 신뢰를 더욱 쌓아서 한마음 한뜻이라는 맞장구 교육을 합니다. 형기를 대체적으로 알고 잇는 그들이기에 결코 서두르지는 않는다는 것이 특징이라면 특징입니다. 
서두르지 않고서 보다 인간적인 배려를 하면서 신뢰를 쌓다가 다음의 단계로 사실을 근거로 또는 상대의 발언을 근거로 넘어가게 됩니다. 

〈제3단계〉

마르크스 . 레닌주의 이론 및 북조선 주체사상에 대한 대남선동 사업의 지침적인 측면에서 1대1의 원칙으로 포섭을 하게 되고 그외 다른 감방에 있는 보안수들과 깊은 유대관계를 유지합니다. 엄청난 조직을 과시하면서 이론의 당위성과 정당성을 과시합니다. 
이렇게 되면 일단 체념적인 상태에서 감옥으로 들어온 사람이 보다 투철한 사상투쟁적인 무장을 하게 되고 일단 스스로를 포기한 재소자들이 다른 양상으로 양산이 된다는 겁니다. 결론부에 다시 언급하겠지만 오늘날 엄청난 좌경세력의 확산은 모르긴 하지만 그러한 학습을 그 당시만해도 차단하지 못했던 불찰이 대단히 큰 몫을 차지했다고 해도 그리 틀린 지적이 아니라고 믿습니다. 
서로 수시로 연락을 주고 받으며 특히 신입으로 들어오는 시국관련 학생사범 등을 대상으로 집중 포섭하여 낮은 단계의 마르크스 . 레닌주의 이론과 주체사상에 대한 이론과 교정을 하는데에 전술한 바와 마찬가지로 인간적인 배려를 동반하고 있으니 그 효과는 어떠 할런지 상상에 맡기겠습니다. 
그렇게 해서 보다 높게 새차원의 이론으로 재무장시켜 출소뒤에는 보다 조직적이고 과학적인 투쟁전략 전술을 자유자재로 구사할 수 있도록 지도하고 실천 활동과 조직지도 사업을 수행하도록 적극 교양시키는데 이것은 지극히 자연스런 과정이라는 사실입니다. 
다시한번 지적하지만 섣부른 이론으로 설익은 투사들이 죄값을 치르러 들어왔다가 완벽한 이론 실천가가 되어서 출소를 한다는 것을 꼭 지적하고 싶습니다. 
확산을 막자는 구국적인 차원에서 검거하고 심판해서 가두어 논 본연의 뜻과는 엄청나게 다르게 오히려 양산시키고 확산시키는 현상이 되었다는 아이러니는 무엇으로 답변할런지 일선 책임자들에게 지금도 묻고 싶습니다. 여기에서 결코 지나칠 수 없는 문제가 있습니다. 분명 그들의 조직에 일선교도관의 개입없이 어떻게 그런 소식이 안으로 전해지는지 지금도 의문이 갑니다. 개인적인 의견은 피하겠지만 이 문제는 정말 심각한 문제라고 생각합니다. 
일반적인 개념으로는 쉽게 이해가 안가는 문제들까지 주도면밀하게 검토되었다면 오늘날의 심각한 양상은 초래되지 않을 수도 있었다는 의견입니다. 
분명한 경험이기도 하구요.
특히 교도소 내에서의 정치투쟁과 재소자 처우개선 투쟁 따위로 북에서 남파된 미전향수, 남민전 등이 배후에서 문제를 제기하면 그들에 의해서 포섭되고 사상무장이된 시국사범 및 시국관련 학생사범이 투쟁의 전위대가 되어 궁극적인 투쟁의 목표는 하나라는 원칙을 적용시키니 채 포섭이 안된 재소자들도 자연스럽게 동참이 되고 어느새 선택도 없이 같은 사상대열에 끼여버리고 맙니다. 그만큼 연대적인 통일의견을 도출할 수 있는 특수한 여건이 조성되어 있다는 설명도 되겠지요. 
그렇게 공감대를 형성하기 쉬운 문제를 제기하여서는 다른 일반 재소자들까지 반정부의식 교양 및 각종 투쟁에 적극 동참하도록 유도하고 그 효과를 십분 이용하고 있습니다. 투쟁의 특징은 다른 데 있는 것이 아니라 일반 사회와 격리된 집단이라는 사실과 종속적으로 나란히 버림을 받았다는 느낌과 함께 자신의 죄질까지 정당화 시킬 수 있는 무서운 사상무장이 이루어진다는 뜻입니다. 
이렇게 해서 투쟁이념이 축적되고, 좌파의 영역을 보다 완벽한 사상적인 이론을 바탕으로 재무장이 됩니다. 시국관련 학생사범들이 교도소를 거쳐 사회에 나가게 되면 좌익운동의 전위대로써 여기에는 일반적인 생활에 염증이 났거나 끼여들 수가 없는 특수한 신분으로 규정된 것을 스스로 체득 감지하는 사상적인 특수성까지 부가되어 설 땅을 찾게 될 수밖에 없습니다. 
젊은 혈기로 가득찬 청년학생들이 스스로 상처받은 젊음을 보상받는다는 보상심리까지 작용하여 일상의 생활에 들어가기에는 너무도 현실이 차겁다는 자책이 더욱 열렬한 운동가로 전환이 됩니다. 
이렇게 해서 형성되는 소외집단속의 동질성을 찾게되는 것이고 그것은 자연적인 연대감으로 학생운동권, 노동운동권, 종교운동권, 재야운동권에 침투하여 서로간의 연락망을 구축합니다. 또 새로운 연락망을 구성하고 조직을 구축하여 상대적인 적개심을 십분활용하여 포섭 또는 고무 찬양하면서 운동의 양적 확산과 질적 변화로 전략 전술을 높은 단계에서 구조적인 모순성을 대입시켜 각계각층의 투쟁을 창출해 내고 있다는 점입니다. 이런 세력들이 핍박받고 박해받는 민주인사로 치장되는데는 어떤 설명이 필요한지 알 수가 없습니다. 
또 딱한 사실은 그들 중 일부가 제도권에서 법적지위를 보장 받은 신분이 되어 있다는 사실은 국민 모두가 그냥 넘겨서도 안되는 일이며 관계사직당국은 보다 심혈을 기울여야할 부분이라고 생각합니다.
반대 급부로 각계각층에서 가지고 있는 구조적인 모순과 취약점은 정화의 차원이 아니라 이 나라의 국기마저 흔들리게하는 좌익세력의 확산을 미연에 방지하는 차원에서 스스로의 정화 보완이 필요하다고 생각합니다. 
어떤 집단이건 절대 다수가 도덕적으로나 윤리적으로 건강하다고 인정하면 그들의 이른바 투쟁의 명분이 없어진다는 차원에서도 깊이 생각해야할 문제라고 생각합니다. 
이와 같이 경우는 틀리지만 또다른 자생적 좌경세력을 미연에 방지하는 방지책은 단순한 발상에서 시작되는게 아니라 보다 근본적인 사상에서 처음부터 검토돼야만 한다고 생각합니다. 

교도소가 혁명기지 거점

오늘날 좌익활동이 이렇게까지 급진적인 변화를 추구할 수 있었던 것은 여러가지 원인이 있겠으나 그중에서도 가장 중요한 사실은 교도소를 혁명기지 거점으로 유효 적절하게 이용했다는 점입니다. 레닌의 말대로 「교도소는 혁명가들이 반드시 거쳐야 하는 학교다」라는 말을 십분 활용했다는 점입니다. 다음으로 중요한 사실은 교도행정의 문제점으로 그들을 격리시키지 않고 집단 수감했다는 사실입니다. 
특히 광주는 1980년도 5 . 18광주사건이 일어난 곳이며 과거 8 . 15해방 이후 지리산을 거점으로 하는 빨치산 활동이 가장 활발히 전개되었던 지리적인 특수성 때문인지는 몰라도 교도관들 자체가 사상범들에게는 매우 호의적으로 대하고 있었습니다. 또 사회에서 활동 중인 조직원들이 정부의 취약점을 활용하는 구호를 외치며 모조직으로부터 사회에서조차 보도되지 않는 각종 뉴스들이 엄연하게 교도소 내로 들어 옵니다. 누구로부터 오는 것인지는 모르지만 교도행정의 맹점이 아니고는 설명할 다른 길은 없다고 생각됩니다.
더욱 놀라운 사실은 사회에서 활동하는 비밀조직과 직접 연결되어 있는 일선 교도관 연락책이 교도관 복장을 착용하고 존재하고 있다는 사실입니다. 그들을 통해서 마르크스 . 레닌주의 원전이 드러오며 교도소 내에서 무슨 연락을 취해야 될 사건이 발생할 경우 즉시 교도관 연락책을 통해서 신속한 연락 취해진다는 것입니다. 
저는 1984년경부터는 북에서 남파된 미전향 간첩들과 남민전 관련자들로부터 깊은 신뢰를 받았으며 소외당한 보복심리로 채워진 공산주의 실천이론에 고도의 전술가이며 기층민중계급으로서 계급성이 투철한 인재라는 찬사를 받았습니다. 그들과 동지적 관계에서 교제를 하던 중 1984년 5월경 북에서 남파된 미전향 기결수 일부가 이송을 떠나게 되었는데 그들은 벌써 이송된다는 극비 정보를 사전에 입수하고는 그중에 한사람인 간첩 장병락의 경우 저에게 찾아와서 다음과 같은 말을 했습니다. 
『김 동지, 나 내일이면 대전으로 이송을 가니 우리가 서로 헤어진다해도 우리들의 동지적 관계는 영원할 것이다. 내가 이번에 이송을 가면 살지 못할 것 같은데 내가 죽거든 김 동지는 보다 열심히 투쟁하여 해방의 그날 내가 이야기한 만경대 혁명가 유자녀학원에 있는 내 아들 장위성을 만나 달라』
그리고는 눈물을 흘리며 자신이 갖고 있던 모포 한장을 선물하길래 사양을 하고 그가 가슴에 부착하고 있던 붉은색 수번을 받고 헤어졌습니다. 약간 어긋난 이야기지만 그런 극비의 사실까지 미리 알고 있는 조직의 치밀성을 새삼 발견하고는 더욱 영웅적인 투쟁을 계속할 것을 다짐했습니다. 그 다음날 그들은 대전교도소로 입수된 정보대로 이송이 됐으며 그 뒤로 저는 남민전 관련자들과는 비록 같은 방은 아니지만 그들과 한 주에 서너 차례씩 정기적으로 만날 수 있었습니다. 주로 남민전 핵심이었던 김○주 씨 이○일 씨 등과 대화를 나누었으며 대화 내용은 그들로부터 뉴스를 전달받고 이론을 토론하고 새로 들어온 시국관련 및 대학생 사범들의 사상파악 등 남민전과 학생들간의 연락을 하는 것이 주된 내용이었습니다. 특히 시인 김○주 씨가 쓴 옥중 시(詩)외에 비밀메모 따위를 전달해 주며 교도소 내에서 투쟁시에는 투쟁구호, 시간, 투쟁전술지침 등을 전달해 주는 노출되지 않는 연락책 역할을 맡았습니다. 그런 활동을 하다보니 제가 과거에 몰랐던 일을 차츰 알게 되었습니다. 그들의 보안조치는 상당히 철저하고 세밀하여 비밀대화는 1대1 원칙으로 될 수 있는대로 증거를 남길만한 행위는 지양하며 대화를 통해서나 암호를 통한 불필요한 질문은 금기사항으로 되어 있었습니다. 저는 과거 간첩 장병락으로부터 소식을 듣다가 이송간 뒤로는 김○○ 씨 윤○○ 씨로부터 들었습니다. 밀반입된 물건은 비밀 보관하며 책은 완전히 새 재본을 하여 알아볼 수 없게 만들어 버립니다. 일본이나 외부 조직으로부터 전달되는 장문의 지령은 책이나 교도관을 통해서 들어 옵니다. 책의 경우엔 인쇄되 있는 활자 하나 하나에 극히 눈으로 식별할 수 없는 바늘구멍을 내어 해빛에 비춰볼 때만 나타나는 글자를 만드는 방법을 택하는데 주로 성경이나 사전 등이 이용되었습니다. 보통책을 이용하는 경우는 오렌지즙 한 수저와 생우유 다섯 수저의 비율로 배합하여 펜에 찍어 책 속에 쓰면 그것이 마른 뒤에는 절대로 알아 볼 수가 없으며 물에 적셔야만 글이 나타나는 방법을 택했습니다. 책 페이지를 계산하여 암호를 만드는 방법과 책모서리의 접착제 붙은 부분에다 메모하는 방법, 소포로 들어오는 방법, 교도관의 손으로 들여오는 경우엔 조그마한 피부연고제 튜브 안에 내용물을 빼고 전해주는 방법 따위가 있습니다. 이러한 방법을 통해 남민전, 재일교포간첩, 국내 공안사범 및 시국 관련사범 지도부에서 비밀지령을 전해받고 정기적으로 연락을 취해왔으며 김○주 씨를 통해 10개항으로 된 「전사생활규범」이나 김 씨의 전위혁명 시(詩) 등을 운동권 학생들에게 보내 좌익 행동 지침서로 삼게 하여 오늘날의 운동권 내에서 전폭적으로 사용되고 있습니다. 
참고적으로 해방전선 전사생활규범은 다음과 같습니다. 
① 공생활을 사생활에 앞세우자.
② 동지를 내 몸같이 위하자. 
③ 비밀엄수는 조직사수의 최후 보루다. 죽음으로써 조직과 동지를 보호하자.
④ 시간엄수는 조직생활의 초보다. 약속시간 엄수하자.
⑤ 끊임없이 학습하고 실천하자. 
⑥ 비판과 자기비판을 생활화하자. 단, 비판의 무기를 동지공격의 수단으로 삼지말자.
⑦ 대중은 혁명을 떠받쳐주는 기반이고 혁명을 추진시켜 주는 원동력이며 혁명을 지켜주는 철옹성이다. 대중을 사랑하고 신뢰함으로 사랑받고 신뢰받는 사람이 되자. 
⑧ 기억 못함
⑨ 기억 못함
⑩ 생명과 재산을 바쳐 혁명에 헌신하자. 

남민전의 멈추지 않는 투쟁(그 원동력의 실체)

1985년경.
저는 시인 김○주 씨에 의해 현재 모정당 총재의 경호원 Y씨와 현직 국회의원 E씨가 남민전의 시인 김○주 씨와 깊은 연관이 있다는 사실을 알았습니다. 그리고 남민전은 모종교 단체 K대교구 C센터와 학생운동권, 재야운동권과 연결되어 있고 지금도 활동하고 있다고 생각합니다. 
1986년말경에 남민전 전원이 타 교도소로 이송된 뒤에 즉시 다른 남민전 관련자 H씨, B씨, I씨, K씨 등이 교도소로 이감되어 왔습니다. 
1987년.
이들은 사회에서 활동 중인 반정부 조직과 더욱 빈번한 연락을 취하고 대대적인 대정부 공세를 취하기 위한 일환으로 교도소 내에서도 정치투쟁을 강화했습니다. 남민전, 학생공안 관련사범 및 보안수들이 중심이 되어서 정치투쟁과 병행한 전 재소자 처우개선 투쟁을 적극 주도하여 전 재소자를 정치의식화 운동에 가담케 했던 사실이 있었습니다. 
4 . 19기념 투쟁을 시발로 해서 5 . 18광주항쟁 기념투쟁을 며칠에 걸쳐 전개하고 6 . 10 대투쟁 시에는 교도소 내에서 과거에 볼 수 없었던 새로운 투쟁 양상을 띠는데는 제 자신도 놀랐습니다. 
전 사상범과 일반 재소자가 일치하여 정치구호를 외치며 농성 투쟁에 일하고 투쟁지도부는 모종교 단체 C센터와 지하단체에서 계속 비밀지령이 들어와 그들과 항상 연락을 취하였습니다. 한편 교도소 내 투쟁지도부는 남민전 박○삼 씨가 투쟁 선언문을 제게 보내와 저는 그 쪽지를 전달받고 연고 튜브안에 보관하여 C센터의 신자 E씨에게 교도소 내의 미사 시간을 통해 전달하고 그 여인은 즉시 시내 모처에서 유인물로 제작하여 광주시내 곳곳에 배포하였습니다. 그리고 모 종교단체에서 발간하는 신문사와 학생운동권 재야운동권에 배포하고 난 뒤에 다시 이틀 뒤 그 유인물을 비밀리에 투쟁지도부로 보내와 투쟁의욕을 고취시켰습니다. 그 다음 광주의 J대 학생 2백여명과 지하조직을 동원하며 교도소장을 인질삼고 소장실 기물을 파괴하고 정치 구호를 외쳤습니다. 시위 후 교도소장을 광주지검에 고발한 일 등은 교도소 내의 투쟁지도부와 외부사회 조직과 미리 짜여진 각본에 의한 투쟁전술의 일환이었습니다. 그 당시 깊이 가담한 저는 조직원이면서도 그들의 막강한 조직망과 기동력 앞에 놀랐습니다. 

좌경사상의 한계, 공산이론 실천가들의 허구

저의 직무적인 기능은 1987년 10월까지 시국관련 학생사범 및 보안수를 상대로 하여 실천학습을 하는 것이었습니다. 과학적인 고도 고차원적인 운동을 위해 마르크스 . 레닌주의 이론과 남조선 해방 투쟁전략 및 전술 등을 서로 토론하였습니다. 저의 이론적인 토대는 과거 미전향 간첩과 남민전 등으로부터 학습받고 이론에 열중한 결과라고 생각합니다. 여기에서 고백하지만 어떤 사상적인 측면에서 기인된 결속성이기 보다는 소외된 개인감정에서 출발한, 더군다나 일단 체념 상태에서 수감된 수형생활에서 이루어졌다는 점을 다시한번 지적하고 싶습니다. 이쪽도 저쪽도 아닌 공동화 되어버린 무소속에서 더군다나 일단 스스로를 체념한 상태에서 또한번 죄명이 붙어버린 사람이 자신을 위안하고 어루만져주는데 그 누가 망설일 것인지 또 그런 유혹을 뿌리칠 수 있을 것인지 지금 생각해도 너무도 당연한 결과라고 생각합니다. 
그러던 중에 같은 방에서 생활하게된 재일교포간첩 이철(현재 일본에 거주하고 있음)과 남조선 혁명에 대한 투쟁전략이라는 토론 중에 서로 간에 이견이 생겨났습니다. 그 뒤에 몇차례에 걸쳐 이론적 대립이 일어났지만 급기야는 사상적 대립이라는 극한 상황까지 가고 말았습니다. 일본에서 대학을 졸업하고 한국에서 대학원까지 나온 그는 나중에는 저의 인격과 학벌에 관한 문제까지 거론하면서 동지적인 전사규범에도 어긋나는 비판적인 공격수단을 하는데는 인간적인 실망을 느끼지 않을 수가 없었습니다. 인민의 평등과 인민의 무산계급을 주장하는 그들의 혁명전략 제 일번에 가까운 지침마저 외면한 채 자신의 자존심에 침해된다는 감정까지 노출하는데서 저는 엄청난 회의가 생겼고 잠시나마 잊고 있었던 자페적인 소외감을 다시 맛보게 했습니다. 자신은 감히 저 같은 인간은 범접할 수 없는 지식혁명가라는 은근한 과시성 감정 표출은 혁명적 동지 입장에서 생각도 못할 인간적인 모멸감까지 맛보게 했습니다. 
인간적인 모멸감과 동시에 절망이 올라왔습니다. 남파된 미전향 간첩으로부터 조금도 하자가 없는 전사라는 애칭까지 받은 저는 그를 부르조아 계급의식을 버리지 못한 좌익군사 모험주의자라고 비판하고 그는 저를 향해 실천경험과 투쟁경력도 부족한 단지 이론만 갖춰진 교조주의자라고 비판했습니다. 같은 방에서 생활하면서 평소에 가깝게 지내고 그로부터 적잖은 경제적인 도움도 많이 받아왔던 저로서는 그와의 첨예한 대립현상으로 이중적인 부담을 안게 되었고 급기야는 옛날 처절하게 절감했던 상대적인 소외감과 자폐의식을 더욱 엄청난 중압감으로 절감하게 됐습니다. 
인민의 아픔을 포용하고 계급의 평등을 위해 인간적인 신분이나 성향까지 동등하게 수용한다는 공산이론의 허구성을 보는듯 했습니다. 저로서는 엄청난 충격이었습니다. 어떤 의미로 견주어봐도 저보다는 주도적이고 선도적인 입장이 되어야 하는 그가 자신의 감정까지 절제 못하고 건전한 상대의 의견이 자신의 자만에 손상이 간다는 하찮은 개인감정을 전체적인 혁명이론에 대입시키는데는 인텔리계층의 권위의식과 나약한 자기 보호본능에 기인한 철홍성의 공산이론 반역을 보는 듯 했습니다. 
원칙적인 의미에서 공산주의 이론이나 실천에서 계급의식과 권위주의적인 자기보호는 절대금불이고 공산이론 그 어디에도 그런 항목을 없습니다. 결국 제가 느낀 것은 실천상의 조직구성원이 가질 수 있는 인간적인 한계를 충격적으로 그리고 그것이 하찮은 감정대립으로 빚어졌다는 엄청난 회의 바로 그것이었습니다. 그렇게 해서 덮쳐오는 피해의식과 열등적인 소외감은 저를 견디지 못하게 하고 독방으로 옮기게 했습니다. 아직 공산주의 환상에서 깨어나지 못한 사람은 이런 저를 나약한 교조분자라고 질책할 것은 자명한 사실입니다. 그러나 저는 사상투쟁을 전개하는 조직구성원이 작은 감정 하나도 뛰어 넘지 못하며 지식인의 권위의식과 굳건한 계급의식에 사로잡힌 것에 대해 환멸을 느꼈습니다. 인간을 가장 존중한다는 이론인 주체사상 그 실천사항이나 이론학습에 뛰어난 전사라는 칭송을 받았던 제가 여지없이 몰락한 교조주의자로 전락하는 순간이기도 했습니다. 그러나 저는 그렇게 어긋난 사상보다는 보다 정확한 사상확립을 보여준다는 생각으로 저의 사상을 꿋꿋하게 지켰습니다. 진실로 인민의 고통과 버림받은 인권을 회복하는 운동가로서 최소한 저런 나약하고 감정 여린 인텔리계층의 보호본능으로 약아빠진 운동가들에게 뚜렷한 반증을 제시한다는 그런 각오였습니다. 
그런데 그런 일이 있고난 뒤에 차츰차츰 제게 들려오던 정보등을 차단당했는데 저와 같은 위치에서 과거 5년 가까이 들어온 정보를 차단당한다는 것은 그 조직에서 배신행위를 했거나 결정적인 과오를 범했을 때만 있는 일입니다. 
분명 정보를 차단당한 이유가 없는데도 그런 일을 당하고 보니 스스로의 자가게 의해 구조적인 폭력이 인민의 평등과 행복을 입만 벌렸다하면 주장하는 곳에서도 존재할까 하는 반신반의가 떠올랐습니다. 명백한 배신행위가 아닐 수 없는 일이었습니다. 그냥 있을 수가 없어서 이유를 알아봤더니 간첩 이 철이 「김정익은 위험분자다. 중학교 중퇴자로서는 이해가 안될 무엇인가 숨기는 것이 분명하다. 그러니 동지들은 주의를 해야 한다」라고 조직원들에게 주위를 환기시켜 마치 제가 안기부의 앞잡이라도 되듯이 그런 발언을 했다는 사실을 알고나서 그렇잖아도 가슴 속에 묻어있는 그 옛날의 소외감과 여기도 저기도 아닌, 소속감이 없어지는 절망감이 죽음보다도 더한 실체로 저를 휘감았습니다. 절대적이고 상대적인 소외감과 절망감을 탈피하고자 사회주의 국가건설에 역군이 되겠다고 각오가 그저 허망한 몽둥이가 되어 저를 난타했습니다. 그 당시에 미전향 남파간첩이나 미전향 남민전 관련자들이 타 교도소로 이송을 갔고 시국관련 학생사범들도 6 . 29민주화선언 조치로 대부분 석방된 뒤이고 공개적인 비판회를 하지 못한 터라 더욱 저의 절망은 큰 것이었습니다. 
죽음과도 같은 소외감과 절망감에서 스스로를 구원하려고 몸부림친 결과가 고작 이것인가하고 자문되었습니다. 정말이지 주체사상의 허구와 작은 감정 하나도 다독일 줄 모르고 권위를 내세우는 보이지 않는 인텔리계층의 권위의식 허망한 환상에 이론을 대입하는 또다른 권위로 치장된 허구에 찬 공산이론을 영화로 보는 듯 했습니다. 개인에게 있어서 절대적인 소외감은 곧 죽음보다도 더한 절망을 뜻하는게 아닙니까? 하물며 혁명적인 사업을 추진하자는 동지들에게 당한 소외감은 말할나위도 없다고 생각합니다. 
계급과 권위를 타파한다는 것이 원칙인 그들이 계급과 권위로써 치장하고 있다는 발견은 어떻게 생각해도 이해가 되지 않았습니다. 저는 과거 실패한 공산주의의 실체를 보는 듯했고 아직도 극복하지 못한 극렬한 자생적 좌익세력의 허구를 보는 듯 했습니다. 보다 중요한 것은 그가 작은 자신의 침해당한 자존심으로 치장된 이론적인 발설보다는 보다 엄격한 자기비판과 수용능력을 발휘하였다면 아니 이전부터 이런 사고로 이어진 공산이론이 실천되어졌다면 도처에서 일어나고 있는 실패한 투쟁은 없었다고 생각합니다. 때문에 작은 개인감정마저 다독이지 못하는 그 집단에 뼈를 깎는 회의를 보냈으며 아득한 그 때처럼 한없이 외로운 존재가 되는 것이 존재를 확인하는 절차라는 생각을 하게 했습니다. 

환상일 수밖에 없는 주체사상
(그 구조적인 실천가들의 허구성과 변신성향)

비교론적인 소외감.
상대적인 절망감.
그 진저리 처지는 악몽들이 되달아나서 견딜 수가 없었습니다.
가난이라는 그 죄.
그 가난이 가져다준 오열의 인생이 자꾸만 눈물 겨웠습니다. 
구원받을 수 있다는 확신에 찬 신념이 무너져 갔고, 어떤 길을 택해서 살아가건 궁극적으로 인간은 절대적인 우위 . 절대적인 가치기준 . 가치인식에 기인한 사상무장으로 살아갈 수 있다는 구원의 성역이 무너져 갔습니다. 절대공존의 이념과 무산자산에서 공존한다는 그 사회에서도 신분의 격차가 있고 지역적인 감정과 지도계층 독선 그리고 편협한 아집이 이론으로 성립이 되는 이해할 수 없는 조직의 생리에 환멸이 올아왔습니다. 특히 더욱 활멸에 젖게하는 것은 북에서 남파된 간천들보다도 남한출신의 좌익세력들이 더 편협적이고 지역출신상의 성분을 구분하면서 악랄하고 교활한 극좌적이라는데는 몸소리를 치게 했습니다. 보다 원칙적인 이론을 자신의 개인신상에 결부시켜 억지논리를 대입시키는데는 이 땅 아니 이 세상에서 존재하는 공산주의 사상 이론 정립자에게 오히려 그 부당성을 묻고 싶을 정도였습니다. 그들은 호시탐탐 말했습니다. 
「조선에서 혁명이 일어났을 때엔 우선 민족정기를 바로 잡고 혁명의 전통성을 수립하기 위해서 현 남조선 사회의 반동세력을 말살시키는 차원에서 적어도 2백만명은 제거되어야 한다. 이 2백만명이란 숫자가 많은 것 같지만 인류역사적 관점에서 본다면 지극히 소수에 불과하다. 만약에 그렇지 못하면 혁명의 반동세력들이 준동하므로 혁명은 완수될 수가 없다. 혁명의 완수를 위해서 남조선 사회에서의 절대 반도세력 2백만명의 피는 필수불가결한 숫자인 것이다」
사람을 죽인다는 구호를 공공연하게 외치고 있었습니다. 이들은 현재 민주화조치라는 물결을 타고 출소하여 학생운동권 노동 및 재야운동권 등 각처에서 기생하면서 양심과 민주를 외치면서 이 땅의 민주투사인양 인정받고 있다는 사실은 현재의 대한민국 사회가 꼭 풀어야할 숙제라고 생각합니다. 하나같이 천주님을 외치고, 하나님을 외치며, 구조적인 모순을 지적하면서 양심수라는 선택받은 이름으로 치장하여 민족과 민중의 민주주의를 외치고 있습니다. 하지만 이들의 궁극적인 목표는 자기들의 소외감정을 보상받으려는, 인민혁명을 통한 인민 민주주의 건설과 공산주의 세계혁명이라는 것을 잊어서는 안됩니다. 이중적이고 철저하게 배리된 자신들의 소외감정을 보상받으려는 개인감정에서 출발한 극악무도의 오도를 범하면서 억지논리로 자신들의 입장에서 민족과 민중을 표방하고 있다는 사실입니다. 이들이 과연 양심수이고 민주인사일까요?
정리하자면 가장 인간을 존중한다는 원리원칙을 세워놓고 자신들의 뜻에 위배된 것에 의해 개인감정을 자해당하면 가장 극악한 무리가 되는 이론 자체가 허구인 이중구조요 처음부터 분명한 독재노선을 구축하기 위한 절대적이고 맹신적인 충성만 강요하는 주체사상의 실체요, 절대다수와 실천가들의 변신성향에 기인한 개인적인 변향성 논리를 억지로 대입하고 있다는 사실입니다. 이건 분명히 말씀드리지만 그들 자체가 무산계급 무산권위를 주창하면서도 엄청난 독재성향의 권위의식에 젖은 소영웅주의자들이라는 사실을 잊어서는 안됩니다. 

좌익세력의 배후조직, 지하조직의 실체

학생운동은 1980년대 광주항쟁을 기점으로 운동방향이 단순한 반정부 차원을 넘어서 현 대한민국 사회제도를 완전히 부정하는 질적인 변화로 좌경화되어 갔습니다. 체제 개혁요구가 아니라 체제 전복을 뜻하는 것입니다. 더러는 민주를 표방하면서 소리치지만 이것은 민주화 물결을 탄 위장의 전술입니다. 학생운동은 양적인 패창에서 질적인 팽창으로 넘어가면서 수많은 데모 주동 학생들이 교도소에 드러오게 되고 그들은 제가 과거 북에서 남파된 미전향 간첩들과 남민전 관련의 여러 사상범들에게 체계적으로 이론지도를 받은 것과 마찬가지로 설익은 반정부 사상에서 완전한 좌경학생들로 변신되었습니다. 1980넌대 초반기의 시국관련 학생사범 대부분이 뚜렷한 어떤 주의나 사상도 없이 반정부적 성향과 지엽적인 혈기와 정의감으로 시위데모에 가담했다가 극소수의 좌익지도부의 배후조종으로 반정부 전위 데모대로써 내세워져 교도소로 들어오는 것이 절대다수였습니다. 왜냐하면 배후세력 거물조직단들은 절대로 운동의 전위대로 나서는 것을 피하는 것은 옛날이나 지금이나 변함없는 생리이기 대문입니다. 이것은 노출되는 조직의 결속력과 보다 원만한 지도노선을 조종하기 위한 술책의 하나이기도 합니다. 직업운동가로서의 자질은 절대적인 금기사항인 소영웅주의를 피한다는 원칙에도 맥락을 같이하는 이야깁니다. 그런 방법을 통해서 사업을 해야만 조직이 노출되지도 않고 보호될 수가 있으며 만약의 사태에 대비하여 조직 재건사업에 용이하다는 원칙아래 행하는 철저한 「땅콩뿌리조직」입니다. 예컨대 각 대학의 좌익학생 지도부의 간부 학생들은 실질적으로 수사기관에 노출되지 않는 배후조직의 이야기지요. 그렇기 때문에 시위를 하다가 들어온 학생들은 낮은 단계의 이론도 갖추지 못한 경우가 허다 합니다. 그들은 수형생활을 통해서 전술한 바와 마찬가지로 점차 좌익화가 되어 갑니다. 그 만큼 배후의 조직력은 치밀하고 교활하다는 사실입니다. 설익은 반정부 구호나 외치던 학생들이 격리되는 「방지의 차원」이 아니라 오히려 더욱 좌익화, 운동권화 되어지는 현상이라는 사실입니다. 

학생지도 교양사업의 세부사항

수형생활을 하면서 주변에서 활거하는 접촉으로 동질감을 형성한 그들은 보다 구체적인 운동가를 조직적으로 양산합니다. 그 방법은 전술했기에 생략하고 그 내용을 단계적으로 밝히겠습니다. 
우선 그들은 학생이라는 신분으로 일단 특혜를 받습니다. 그렇게 특혜를 받는 신분을 활용해서 책도 보고 정치토론도 하면서 마르크스 . 레닌주의의 기초학습을 개이적인 불만 사항에다 끼워 맞추면 교육의 효과는 극대화로 이루어집니다. 그들이 배우는 단계는 역사학을 시작해서 대학생 신분이라는 특수한 엘리트 잠재의식을 충분히 활용합니다. 귀가 여린 대학생들은 신분상 인정을 해주는 술책에 넘어가서 변증법, 철학, 경제학, 혁명사, 조직론의 순서로 교육을 받습니다. 여기에서도 특수한 엘리트의식을 주입시키고 인정해 주므로써 아주 효과적인 교육이 되는 건 말할 필요가 없습니다. 그만큼 교활한 포섭공작을 한다는 이야깁니다. 
역사를 사상의 기본으로 삼는 것이 우선 마르크스 . 레닌주의 역사관입니다. 변증법적 시각에서 유물사관의 역사관으로 진화론에 입각한 인류역사발전 법칙을 기본으로 삼습니다. 그에 의한 계급투쟁의 역사관이라는 이론상의 논리를 근거로 하기 때문에 그 당위성을 인정받기가 쉽다는 점입니다. 그렇게 하면서 바정부적인 요소를 군데군데 대입하여 잠재의식으로 공존공감하는 부분에다 논리를 접근시켜서 얼핏 진실된 논리처럼 인정받게 됩니다. 예를 들자면 사상투쟁의 일환인 역사관 피력을 이렇게 합니다. 
「단계적 구분으로 원시 공간사회에서 농경사회로 들어와 그때부터 사유재산 제도가 생긴 뒤에 노예제도가 생겨나고 착취계급과 피착취계급으로 계급분화가 일어났다. 그 사회제도가 오랫동안 지속되는 과정에서 사회생산력과 생산관계에서 오는 모순의 첨예화로 노예제도 사회가 붕괴되고 그 뒤 새로운 사회양식인 봉건사회가 태동돼 변증법적인 법칙에 의해 자본주의 사회제도가 생겨났다」
자본주의 사회제도 역시 사회제도 발전과정에서 자본가 계급과 노동 계급간의 서로 통일할 수가 없는 적대적 모순으로 결국은 근로 인민대중에게 타도될 수밖에 없어 소멸되어가는 계급제도로 규정하는 학문적인 근거를 마련하여 포섭공작을 하면 학생들은 자연스럽게 이 이론적인 당위성에 매료를 당합니다. 그 실제적인 실천과정을 이론에다 끼워맞추는 억지논리라는 사실도 모르고 말입니다. 독재 독재하지만 40년이 넘도록 독재를 하는 북한사회의 독재를 학문적인 주종관계로 구분하지 않고 오히려 이론상 민주를 표방하는 형색인데도 불구하고 단순논리의 근거로 우선은 각자의 아픈곳을 쓰다듬어 준다는 현실위안에 취해서 이것저것 생각도 못하고 물들어 간다는 사실입니다. 
「그 뒤에 새로운 사회주의 사회제도는 공산주의로 가는 과도기 단계이기 때문에 사회제도 내의 모순이 존재한다. 하지만 그것은 어디까지나 착취계급이 존재하지 않는 비 적대적 모순사회다. 자본주의 사회는 자유경쟁 자본주의에서 독점자본주의를 거친다. 국가독점자본주의 단계에서는 자본의 경쟁법칙인 자본의 직접 집중현상으로 극소수의 자본가 계급이 생산수단을 장악하여 인민이 극소수의 자본가 계급에 예속되어진다」
결국 레닌의 명제대로 자본주의가 발전하면 할수록 자본가 계급은 스스로의 무덤을 판다며 단발마적인 시국현상과 정경유착의 사례를 대입시키며 흥분을 합니다. 
「인민 민주주의 혁명을 통한 사회주의 사회로의 이행은 역사 발전 법칙의 필요성이기 때문에 현 남조선 사회혁명 전위대는 전 인민과 일치단결하여 지금의 낡고 부패한 사회를 쳐부수어야 한다」고 역설하는데 감수성이 예민하며 그렇잖아도 자신의 주장을 옳다고 믿고 구조적이 폭력을 절감하는 학생들은 순식간에 혁명전사로 돌변하고 맙니다. 대다수 원천적인 자기발상식 정의를 아는 학생들은 그들의 집안들이 결코 풍족을 이루지 못하고 또 생활여유가 있다손 치더라도 부모들의 구조적인 모순을 자라면서 보아 왔기에 논리적인 설명과 실제의 예를 들어서 설득하는데서 교육의 효과는 극대화될 수밖에 없습니다. 때문에 마르크스 . 레닌주의 역사관으로 무장해야만 한다는 이론상으로는 그럴듯한 근거를 제시하면서 공산주의 역사의 이론학습에 들어갑니다. 

변증법으로 투쟁유도

인간의 속성상 하나의 근본이 억울하다는 심증적인 동질성을 위안받으면 그 다음에 대한 위안까지 기대하기 마련입니다. 투쟁지도부나 지하조직의 지도부는 이 점을 적절하게 이용합니다. 
다음 단계는 필수적인 변증법입니다. 변증법은 마르크스 . 렌니주의 철학의 정수이자 중심고리입니다. 공산주의 혁명이론과 실천활동의 전략 . 전술이 모두 변증법이란 공식에서 나오기 때문에 그 어떠한 좌익운동도 변증법의 테두리를 벗어나지 못합니다. 이 이론을 가장 먼저 발견해 체계화한 사람이 독일의 관념론 철학자 헤겔이지만 마르크스가 유물변증법으로 다시 만들고 혁명이론화한 것입니다. 그가내린 변증법의 정의를 보면, 
「우주 만물은 모두 물질로 구성되어져 있으며 인간사회는 특수한 유기체도 역시 변증법의 절대법칙에 의해 운동되어 지다」라는 것입니다. 
변증법의 3대법칙이란 「양적인 변화와 질적변화론의 이행의 법칙과 그 역의 법칙」「부정의 부정법칙」「대립물 투쟁과 통일의 법칙」으로 이 3대 법칙에 의해 모든 물질세계는 지배를 받고 있으며 인간의식과 사회발전 역시 낮은 단계에서 높은 단계로, 단순단계에서 복잡한 단계로 이행하는 것도 변증법적 운동이라 합니다. 이러한 교묘한 학문적인 구성으로 학생들을 설득하고 포섭하면 엘리트의식을 조중받는다는 점과 기왕의 피해의식이 역작용하여 복합적인 양상을 띠며 교양교육의 극대화가 도출되고 맙니다. 투쟁의식이 자연적으로 발생되는 현상이기도 하구요.

투쟁의 대상, 제국주의로

마르크스주의 경제학은 영국의 고전경제학 대표작 아담 스미스의 「국부론」을 비롯하여 리카르도, 맬더스 경제이론을 심층분석하여 비판하고 자본주의경제를 해부하여 상품의 가치와 화폐, 노동력과 노동 등을 분석하였습니다. 그리고 자본가 계급이 어떤 형식을 통해서 노동자의 노동력을 착취하여 잉여가치를 흡수하는가를 밝히고 있습니다. 인론상으로는 아주 교묘하게 절대다수의 민중을 취하게 합니다. 
레닌의 제국주의론에서는 자본주의 사회가 어떤 형태로 변화 하여 필연적으로 망할 수밖에 없으며 결국 최우에는 사회주의가 인민대중의 행복을 제공하는 승리단계라고 밝히고 있습니다. 그는 자본주의 사회가 자유경쟁 자본주의 단계에서 독점단계로 이행하며 국가독점 자본주의 단계인 제국주의에서는 세계 식민지 영토 분활을 하고 제국주의 열강의 모순의 대립으로 세계전쟁을 유발한다고 봅니다. 자본주의체제 내적인 모순으로 제국주의 국가 내부에는 자본의 다각적 집중 현상으로 거대한 그룹형식의 재벌만이 존재하며 제국주의 내부의 노동 대중의 빈곤과 생산력과 생산관계의 첨예하게 대립된 모순으로 자본주의 경제제도의 고질적인 현상인 경제불황이 주기적으로 찾아든다는 것입니다. 
제국주의와 식민지간의 모순은 이렇게 봅니다. 식민지 국가는 제국주의 원료 공급지 역할과 아울러 제국주의 상품 소비시장으로서 제국주의 국가로부터 자원의 수탈과 값싼 노동력의 수탈을 당하고 있는 자본주의 경제구조로 파악합니다. 레닌은 자본주의 사회제도 중에서 고리가 가장 약하고 취약한 국가 중에서 혁명이 일어날 것을 예언하고 일국 사회주의 혁명을 주장했습니다. 
2차대전을 고비로하여 세계자본주의국가에서는 케인즈 경제학 이론을 적극 수용하고 수정자본주의로의 질적 전환이 이루어졌습니다. 이러 자유무역주의의 물결이 일기 시작했는데 미국이 중심이 된 IMF(세계은행) GATT(관세무역협정)등을 통해 대한민국도 1960년대를 기점으로 해서 세계자본주의 체제에 편입이 된것입니다. 한국의 좌익세력들은 현 경제구조를 군사 독재정권과 결탁한 거대 매판자본 계급과 대기업의 하청업체인 중소기업의 모순을 노동대중의 노동력 착취에 맞추어서 봅니다. 그들은 프롤레타리아 혁명의 전위대로써 그들의 현실적인 불만사항에다 온갖 초점을 맞춰서 경제투쟁과 정치투쟁, 사상투쟁으로 몰아가기 위한 방법으로 당면한 경제구조상의 난맥상과 구조적인 모순을 경제이론으로 변증하여 상당한 효과를 거두고 있습니다. 도처에서 일어나는 농성과 파업, 과연 순수한 의미에서 제 몫을 찾는 목소리일까요? 반대급부로 해당업체의 건강한 체질개선이 그들이 설 수 없는 근본적인 방지책이라는 의견을 곁들입니다. 
좌익 혁명세력들의 궁극적인 목표인 프로레타리아 혁명을 통한 사회주의 국가로서의 민족통일이란 명제아래 그들은 여러 국가에서 일어난 사회주의 혁명사에 관심을 갖습니다. 마르크스 . 레닌주의 혁명전략을 남조선 사회 실정에 맞게 수립하기 위해서 중국혁명사, 베트남민족해방운동사, 중남미혁명사, 니카라과혁명사, 필리핀민중운동사 등을 연구 토론하고 있습니다. 그렇게 해서 정립되는 전술 . 전략으로 가장 우선 순으로 구체적 전략까지 세워놓고 있는 실정입니다. 그 한 방법으로써 머지않은 앞날에 있게 될 전인민무장투쟁 및 도시를 거점으로 하는 도시게릴라전을 수행하기 위한 목적으로 모택동의 인민전쟁론에 입각한 유격저술론과 베트남의 보우엔 지압의 유격전술론, 니카라과산디니스타 민족해방전선 유격전술론 등을 모두 섭렵하고 있습니다. 개인의 불만 사항이나 쌓였던 소외감을 교활하게 활용당하는 학생층들이 자신의 위치도 모르고 이렇게 포섭 당하고 종국에 가서는 투사가 되고 전사가 되며 열사가 되는 절차적인 상황이 모두 교도소 내에서 이루어 집니다. 

이론무장후 단세포 점조직

그 다음 이론학습을 하는 과목은 당조직론입니다. 좌경학생그룹들은 교도소 내에서 이론을 정비하여 학생운동을 통해서나 그렇지 않으면 현사회에서 혁명세력으로 급부상하고 있는 노동운동권, 재야 및 농민운동권 및 특수 종교운동권의 집단에서 소외당한 사람들을 대상으로 각개격파식 침투를 하게 됩니다. 거듭 말씀드리지만 어떤 조직이나 모임에서 소외를 당하고 있다는 사실은 가장 결정적인 허점이 된다는 사실입니다. 그만큼 좌경화에 쉽게 젖어 든다는 뜻입니다. 여기에서 지식의 심도나 성향의 분석에 관계없이 포섭대상이 되고 있다는 사실입니다. 아주 작은 감정의 대립이나 연립적인 측면에서 검토해도 일반적인 상식으로 납득하기 어려운 사람이 좌경화될 수가 있을까? 하고 우리는 가끔씩 놀라기도 하지만 구조적인 분석을 해보면 거창한 혁명이론이 아니라 아주 작은 감정의 소외에서 비롯된다는 것을 잊지 말아야 합니다. 이간에 있어서 소외감, 더군다나 그것이 상대적이거나 절대적일 때는 그 투쟁의 양상이 감정의 보복 차원적인 양상을 띠기 때문에 더욱 극렬하고 흉폭합니다. 이 점은 미전향 남파간첩이나 남민전 관련자들도 반신반의 하는 것을 듣기도 하고 목격도 했습니다. 
주어진 현실여건에 가장 적합한 문제로써 접근하여 아픈 곳을 어루만져주고 동조하는 지극히 인간적인 접촉에 의외로 쉽게 포섭되고, 개인의 소외감이 많으면 많을수록 좌경화 가능성을 많이 가지고 있으며 일단 포섭이 되면 상식적인 성격은 아예 망각하고 개인의 감정을 혁명논리에 대입하는 교묘한 인간심리전술 전략을 펴가는 것이 당조직론의 초보적인 사항인 동시에 가장 중요한 조직전략입니다. 
특히 현체제와 직접적인 현안문제를 놓고 투쟁의식을 고취시키는 전략은 그들이 노리는 가장 중요한 포섭공작의 하나입니다. 결코 요란한 포섭보다는 지극히 조용한 아주 작은 단세포가 되어 낮은 단계의 조직구성이 보다 점진적인 높은 단계의 조직구성을 꾀할 수 있는 현안 문제의 첩경입니다. 거듭거듭 말씀드리지만 한치의 여과도 없이 그리고 정확하고 신속하게 당조직사업의 실전적인 차원으로 일반 사회의 지도부에서 교도소 안으로 들어오는 실체를 목격하면 교육의 극대화는 더욱 활개를 치고 정예화 되어지는 것은 말 할 나위도 없는 일이지요. 
전술한 바도 있지만 오늘날의 조직은 땅콩뿌리의 양상 즉, 수사당국에서 조직원을 검거하면 나머지는 땅 속 깊이 숨어서 보이지 않고 잡힌 한사람만 뽑히는 조직이라는 사실을 알아야 합니다. 고도화되고 세밀한 조직구성이라는 뜻입니다. 과거처럼 「고구마줄기 조직」은 결코 아닙니다. 줄기만 잡아 올리면 끈적끈적하면서 끌려나오는 「고구마줄기 조직」을 탈피한 것은 이미 오래 전의 일입니다. 

좌익혁명세력의 반정부 선동 사례

1980년대 광주사태 이후 모든 시국 공안사범 및 미전향 간첩기결수 등은 같은 「사동」에서 생활을 하거나 아니면 여러 경로를 통해서 접촉하여 시국현안을 제기하면서 토론학습을 했습니다. 여기에는 교도관의 역할도 포함됩니다. 내외적으로 교도소 안에서 인정받는 기결수들로부터 사상교육적인 영향을 받으며 익힌 의식구조는 그들이 전하는 정치선전을 그대로 믿게 됩니다. 그 이유는 간단합니다. 교도소 일이라는 특수환경은 어디를 가더라도 다양성의 의식을 도출할 수 있는 시각적 청각적 기능이 차단되어 있으므로 어떤 말이건 일단 전달만 되면 사고의 기능을 마비시키면서 저항없이 받아들일 수밖에 없게 됩니다. 이해를 한다는 차원이 아니라 상대적 비판적인 사고가 디밀 판단기준이 없기 때문에 더욱 그러합니다. 좀더 쉬운 예를 들면 복잡한 사회생활에는 어떤 일을 하건 한가지의 일에 몰두하기는 여러가지 장애가 자연스럽게 보여지겠지요. 그러나 교도소라는 특수한 여건은 그런 것이 전혀 없으니까 교도소 안 기결수 구성원으로 조직된 소식의 전달과 전언은 대질적인 사고 자체를 차압당하게 됩니다. 따라서 그들의 주장이 여과의 소지도 없이 주입된다는 이야깁니다. 이것 역시 교도행정의 맹점이라고 생각합니다. 그렇게 형성되는 사상주입식 정치적인 현안을 기초로 한 선동사업은 의외로 커다란 반향을 일으키며 기존의 세력들조차 놀라게할 정도입니다. 
분명한 것은 허구는 허구이되 전혀 근거없는 허구는 아니라는 사실입니다. 사실을 근거로 하되 현안에 알맞는 반대급부의 양상까지 계산되어진 변증법적 논리가 설득력으로 작용하고 있었습니다. 
이러한 선동사업은 이제는 일반시민들에게 까지 설득력을 일으키는 현안으로 등장했다는 데는 제 자신도 지금 상당히 놀라고 있는 입장입니다. 그 내용은 다음과 같습니다. 
한국의 근대사를 기초로 출발하는 8 . 15해방전후사부터 현안으로 거론합니다. 이는 현재 타도되어야 할 남조선 인민의 가장 중요한 적은 미제국주의자라는 초점을 맞추기 위한 투쟁전략의 일환입니다. 다시 말하면 남조선인민에게 투쟁의욕을 고취시켜, 미제국주의자들이 우방이 아니라고 선동선전하여 적화적인 차원에서 걸림돌이 되는 미국을 추방하기 위한 것입니다. 무엇 때문에 미국이 이 땅에서 축출되어야 하는 투쟁전략을 세우는지에 대해서는 제가 지적하지 않아도 잘아시리라 믿습니다. 
현재 우리사회에서 좌익세력을 국민을 상대로 유포시키고 있는 내용은 대개 다음과 같은 사례로 요약됩니다. 

사례 ①

「1945년 일본제국주의 패망으로 8 . 15해방을 맞게 되었는데 강대국들의 얄타회담으로 북조선에는 소련해방군이 38선 이북으로 들어오고 남조선에는 미제국주의 점령군들이 친미의 이승만을 앞세우고 들어오게 되었다. 그 당시 조선인민의 정치의식은 일제로부터 36년간에 걸쳐 식민지 지배통치를 받아왔던 경험으로 해방이후 조선인민들의 정치의식과 계급의식은 빠른 시일 안에 각성되었다. 조선인민의 주체적인 정치역량으로 전 조선각지에 인민위원회를 결성하고 조선의 애국인사들로 구성된 인민정부를 구성할 단계에 접어들었다. 미제의 정치군사적인 전략으로 설정된 38선으로 말미암아 북에서는 항일무장 투쟁에 앞장섰던 애국투사들이 인민정부를 수립했다. 그러나 남조선에서는 인민들의 염원과는 전혀 상반된 정치적인 기반도 없는 이승만을 미제국주의가 내세운 뒤 과거 친일관료 및 경찰관료들을 대거 등용해 이승만 일파로 만든 후 친미괴뢰정권을 수립하기 위한 초석을 다졌다. 해방 후 남조선의 정치적 상황은 남조선 인민의 절대적 지지와 정치기반이 단단했던 남로당의 박헌영 세력과 민족주의자인 여운형 세력과의 통일체를 이루지 못하고 정권을 잡기 위한 헤게모니 쟁탈전으로 민족애국세력들은 결속을 하지 못했다. 이것은 대단한 실책이었다. 그러던 중 미제와 이승만 도당은 서로 결탁하여 외교라는 이름으로 치장하였다. 이 치장은 1946년 태평양지역 주둔군 소속 미육군전술단을 남조선 내에 상륙시켜 각 지방에 구성되어 있던 전위정치조직인 인민위원회와 같은 자위대를 무자비하게 각개격파하였다. 민족의 비극이었다. 미제가 남조선 내의 좌익세력을 괴멸시킬 목적으로 조작 날조된 남로당의 정판사 위조지폐사건 등을 구실로 남로당을 불법화하고 그뒤 「국회푸락치사건」등 조작극과 날로로 분노한 남조선인민은 미제와 이승만 도당으로부터 해방되기 위한 민중봉기인 여수, 순천, 대구, 제주 4 . 3봉기 등을 전개했다. 위대한 전사들의 투쟁이었다. 하지만 미국의 조종으로 움직이던 과거의 친일세력들로부터 무자비하게 학살을 당한 뒤 남조선사회 내의 여러 조직과 민족주의세력은 극소수만이 지하로 잠적하거나 빨치산이 되었으며 나머지 조직은 거의 파괴되었다. 
미제국주의는 제2차 세계대전 뒤에 생겨난 자본주의 세계의 전반적인 경제공황과 잉여군수물자를 소비시키기 위해 소규모 전쟁지역을 물색하던 중 그 대상 지역으로 한반도의 지정학적인 점을 고려하여 1949년과 50년초부터 38선 부근에서 빈번한 전투를 하다가 인민을 말살할려는 침략적인 계략으로 6 . 25라는 민족동란을 창출하게 되었다. 
그뒤에 이승만 장기독재정권은 남조선 인민들에게 철저한 반민주적 경찰정치를 행사하다가 60년에 접어들어 전인민의 무장 봉기인 4 . 19민중혁명으로 타도되었다. 이어서 미제의 지원 아래 부르조아 정권이 수립되었지만 일본군 출신인 박정희가 5 . 16군사 쿠데타를 일으켜 허약한 과도정권ㅇ니 민주당 정권을 타도하고 군정치권력을 찬탈한 후에 취약한 정치권력을 강화하고 미제로부터 정권의 정식 승인을 얻기 위해 반공을 국시로 내세웠다. 썩은 우익정부를 두둔하는 남미의 반동세력을 지원하는 꼭같은 양상을 미제국주의자들은 감행한 것이었다. 그후 정권을 계속 유지하기 위해서 중앙정보부를 만들고 이들이 조작한 동백림간첩단 사건을 시발로 체제를 유지하기 위한 여러 사건을 조작해 냈으며 박정권을 반대하는 정적은 중앙정보부를 앞세워 무자비한 암살 폭압을 휘둘렀다. 1970년대에 접어든 후 반정부 학생운동권과 재야세력들의 강력한 도전과 월남사태의 정치적 위기의식을 느낀 나머지 돌파구를 찾기 위한 7 . 4남북공동성명이란 방법을 통해 국민들의 관심을 정치권 밖으로 돌린 후 장기독재권력을 위한 포석으로 유신헌법을 제정하고 유신독재를 감행하였다. 그후 중앙정보부는 김대중 납치사건 등 인권탄압을 일삼다가 끝내는 재일교포 암살자를 시켜 육영수를 암살까지 시켰다. 


</tdmsfiletext>
