<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1002.txt </filename>
<title> 참된 삶을 꿈꾸는 사람들에게 : 전통수양처세학</title>
<author> 진려비, 소지량 공저 ; 법인문화사편집부 편역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 법인문화사 </publisher>
<kdc> 199.1</kdc>
<tdmsfiletext>

측은심이 없으면 사람이 아니다

중국 민족은 세계 최초로 ‘인애(仁愛)’라는 윤리적 개념을 제시했다. 그리고 인애를 한 개인의 인격적 수양을 평가하는 가장 중요한 척도로 삼아왔다. 공자(孔子)의 말씀은 곧 ‘인학(仁學)’이라고 불리워지는데, 인애(仁愛)와 충서(忠恕)는 가장 중요한 두 가지 원칙이다. 공자가 제시한 이상적인 인격은 “어진 사람은 인(仁)을 편안히 여긴다(仁者, 安仁).”는 것이었다. 공자는 제자에게 ‘인(仁)’을 해석하며 “어진 사람은 남을 사랑한다(仁者, 愛人).”고 말한 적이 있다.
공자는 “가르침에 있어서 대상을 구별하지 않는다(有敎無類).”라 하여 배움을 구하는 자에게는 두루 가르침을 베풀었다.
≪논어(論語)≫ ＜향당편(鄕黨篇)＞에는 마굿간에 불이 났을 때, 공자가 말에 대해서는 묻지 않고 먼저 사람이 상했는가를 물었다는 사실이 기록되어 있다. 이것은 공자의 인학(仁學) 중 “어진 사람은 남을 사랑한다(仁者愛人).”는 정신을 해석하는 하나의 예로 사람들이 즐겨 인용하고 있는 것이다.
맹자(孟子)는 “인(仁)의 행위 중에서 가장 중요한 것은 타인을 사랑한다는 것이며, 측은지심은 인(仁)의 시작이다.”라고 하여 인의(仁義)의 의미를 한층 더 자세히 풀이하고 있다.
그렇다면 측은지심이란 과연 무엇인가? 예를 든다면 이런 것이다. 아무리 흉악한 사람일지라도 우물 옆을 지나가다 어린아이 하나가 우물에서 놀다가 막 우물 속으로 떨어지려고 하는 것을 보았을 때 급히 그 어린아이를 끌어안아 우물 옆에서 벗어나게 하는 것, 이것이 바로 측은지심이란 것이다. 측은지심은 바로 연약한 사람을 돌봐주고 고난에 빠진 사람을 구원해주는 것으로써, 그것을 확대하면 널리 자비와 선을 베풀고 생명을 가진 것을 두루 사랑하는 것이 된다. 측은지심은 인간의 본능에 기본적으로 들어 있는 것으로써 ‘천부적 양심(天良)’이 거기에 있다고 일컬어 왔다. 맹자가 측은지심을 ‘인의 시작(仁之端)’이라고 한 것은 그 나름대로 합리적 근거가 있는 것이다.
공자의 인애(仁愛)와 종교에서의 인애(仁愛)는 차이가 있다. 종교에서의 사랑은 비록 거룩하고 위대한 것이라 하더라도, 공허하고 실속없는 우상을 앞세운 것이다. 종교에서의 사랑은 신에 대한 사랑에 묶여 있다. 다시 말해 그것은 인간에 대한 참된 사랑과 깨달음이 그리 크지 못할 수도 있음을 의미한다. 반면에 중국의 전통적 학문인 공자의 학문 체계에서의 인애(仁愛)는 대단히 실제적이고 생활화된 부모와 자식간의 사랑 . 혈연간의 사랑(육친에 대한 사랑을 인이라고도 한다(愛親之謂仁))의 기초 위에 세워져 있는 것으로, 한 집안으로부터 국가 전체로, 한 인간으로부터 세계로까지 확대되어나간다. 인간과 세계, 가정과 국가가 혼연일체가 되어 분리될 수 없는 것이다. 그러므로 인간의 감정에 보다 더 접근되어 있고 친밀감이 있으며, 사람의 마음에 더 깊이 와닿을 수 있는 것이다. 그렇기 때문에 후대의 유학자들은 이러한 측은지심을 세계 만물에까지 확대함으로써 천지만물의 존재까지도 체득할 수 있다고 생각했던 것이다. 바로 측은지심이야말로 “가장 중요하고 명백한 이치(最大的明理)”라는 것이다. 
또한 “측은지심이 없으면 사람이 아니다(無惻隱之心, 非人也).”라고 함으로써 인학(仁學)의 핵심적 부분을 더욱 보편적으로 인간을 위한 것으로 만들었고, 더욱 쉽고 분명한 것으로 만들었으며, 후대인들로 하여금 과거의 위대한 철인의 예지 . 심오함 . 질박함과 위대함에 감복하게 만들고 있는 것이다.
18세기의 유명한 인물로, 양주(揚州) 지역의 여덟 명의 괴걸 가운데 한 사람이며, 글씨와 그림에 뛰어났던 정판교(鄭板橋)는 이러한 윤리도덕관의 전형적인 대표자라고 할 수 있다. 그의 사상의 정수를 자세히 음미하는 것은 현대의 젊은이들에게 일종의 보약이 될 것이다.

나는 나이 52세에 비로소 아들 하나를 얻었다. 그러니 어찌 그 아이를 사랑하지 않을 수 있겠는가? 그러나 사랑에는 반드시 원칙이 있어야 한다. 비록 장난을 치며 놀더라도 사랑을 가슴 속에 간직하고 속으로 애달파해야지 즉각적으로 드러내서는 안된다.
내가 평생 동안 가장 싫어한 일은 새를 새장 속에 가두어 기르는 것이었다. 나의 오락을 위해서 새를 감옥 속에 가두는 일을 어떻게 할 수 있겠는가? 반드시 사물의 본성에 따라서 내 본송을 순응시켜나가야 하는 것이다. 날개가 묶인 잠자리나 실로 묶어놓은 게는 어린아이의 장남감이 되지만, 얼마 못가서 곧 죽게 된다. 천지간의 모든 생물은 힘들게 탱어나서 자라는 것으로, 개미 한 마리, 한 마리 모두 음양오행(陰陽五行)의 기운이 왕성해져 생겨나는 것이며, 하늘도 그들을 마음 속으로 깊이 아끼고 있는 것이다. 만물 가운데 사람이 가장 귀한 것인데, 우리 인간이 천지의 마음을 몸으로 익혀 우리의 마음으로 삼지 않는다면, 만물은 어디에 목숨을 의지하겠는가? 뱀, 지네, 슨냥이와 이리, 호랑이와 표범은 생물 중에서 가장 해로운 것이다. 그러나 하늘이 이미 그것을 탄생시켰는데, 낵 어찌 그것을 죽이겠는가? 만약 그것들을 모두 죽여야 한다면, 조물주는 또 무엇 때문에 그것들을 탄생시켰겠는가? 단지 그것들을 몰아내서 멀리하고, 그것들을 피하여 해를 끼치지 못하도록 하면 되는 것이다. 거미가 그물을 만드는 것이 무슨 해가 있다고, 어떤 사람은 그것을 밤중에 달을 저주를 한다면서 담장과 벽을 무너뜨려서 남김없이 죽여버렸다. 그런 이야기가 어느 경전에 나오길래 그 생물들의 목숨을 끊어버리는가? 그것이 옳은 일이 될 수 있겠는가?
내가 집에 없으니 어린아이는 네가 단속해야 하는데, 성실하고도 진실한 감정을 길러주고 잔인한 성품을 없애야지, 조카라고 생각해서 연민을 베풀기만 해서는 안된다. 하인의 자식들도 어쨌든 같은 하늘 아래에 있는 사람들이니 다른 사람들에게 베푸는 것처럼 사랑과 연민을 베풀어야 할 것이며, 내 아이로 하여금 그들을 학대해게 해서는 안된다. 생선이나 밥, 과일이나 떡이 있으면 공평하게 나눠주어 여러 사람들을 기쁘게 해주어야 한다. 만일 내 아이가 편안히 앉아서 맛있는 음식을 먹고, 하인의 아이가 멀찌감치 서서 바라보면서 조금도 맛보지 못해, 그 부모가 그것을 보고서 애달피 여기면서도 어쩔 도리가 없어서 그 아이에게 소리쳐서 쫓아내는 일이 생긴다면 이 어찌 가슴이 찢어지고 살이 저미는 일이 아니겠는가!
글을 읽어서 진사가 되거나 관리가 되는 일은 작은 일이다. 가장 중요한 것은 사물의 이치를 깨달아 훌륭한 인간이 되는 것이다.

“다섯 말의 곡식 때문에 허리를 굽힐 수는 없다.”고 했던 도연명(陶淵明)은 권력과 세도를 가진 사람들에게는 오만했는데도, 정판교와 마찬가지로 자신의 지반 식구들에게 하인들을 모욕하거나 업신여기지 말 것을 당부하면서, “이들 또한 인간이니 잘 대우해주어야 한다.”고 했다. 정의(正義)가 있어야 사악함이 드러나 대조가 될 수 있는 것처럼, 어질고 정의로운 마음이 있어야만 용기가 나올 수 있고, 사랑을 베풀 수 있어야만 이러한 사랑을 바탕으로 해 용기있게 분노를 표출할 수 있는 것이다.
후대인들은 그러한 생각의 정수를 이렇게 표현하고 있다. “한점의 차마 못한다는 마음이 백성과 만물을 생성하는 씨앗이며, 한 조각의 할 수 없다는 지조가 천지를 떠받치는 주춧돌이다. 그러므로 군자느 벌레 한 마리, 개미 한 마리라도 차마 상하게 할 수 없고 실오라기 하나에도 욕심을 내려고 하지 않아야만 백성들을 대신하는 대변자가 될 수 있고, 천지를 대신하는 마음을 낼 수 있는 것이다.” 이 말은 확실히 인학(仁學)의 정수를 남김없이 천명한 것이다. 이 점을 이해하게 되면, 우리는 과거의 철인이 말한 “측은지심이 없으면, 사람이 아니다.”라는 말을 쉽게 이해하고 받아들일 수 있게 된다.
인품과 덕성으로서의 ‘인(仁)’에 내포된 의미는 매우 광범위하다. 송대의 유명한 문학가인 소식(蘇軾)은 “측은지심을 인이라고 할 수는 있지만, 인은 측은히 여기는 마음에만 그치는 것이 아니다.”라고 말했다. 인(仁)은 측은함으로부터 발생하는 것이며, 이는 나아가 대상에 대한 헌신이나 행동으로 표현되는 것이다. 공자는 “힘써 행하는 것이 인에 가까운 것이다(力行近平仁).라고 했고, 또한 “어진 자는 먼저 수고로운 일을 행하고, 그 후에 그 성과를 취하니 어질다고 할 수 있다.(仁者, 先難而後獲, 可謂仁矣).”고 했다.
이 말의 의미는 범중엄(范仲淹)이 말한 유명한 구절, “천하의 근심을 먼저 근심하고, 천하의 즐거움을 나중에 즐거워한다(先天下之憂, 後天下樂而樂).”는 정신과 일치하는 것이다. 어진 자는 관리가 되든 학문을 하든, 조정에 있든 재야에 있든, 언제나 자신의 삶의 가치와 사회를 받쳐나간다는 책임감을 가져야 한다. 또한 그것을 행동으로 실천하고 불굴의 정신을 갖고 일을 끝까지 수행하며, 생활을 이해하고 창조해나가야 한다. 설령 “천하의 근심을 먼저 근심하고, 천하의 즐거움을 나중에 즐거워 하는”경지에까지는 이르지 못하더라도, 자기 힘으로 생활하며 사회에 시간과 노력, 그리고 애정을 바치는 사람이 되어야 한다. 
청대(淸代) 말기의 명신인 증국번(曾國藩)은 유언에서 그의 집안 식구들에게 “인을 추구하라(求仁).”는 가르침을 내린 적이 있다. 그의 말은 맹자와 직접 연결되는 것으로 기상이 뛰어나고 기백이 크며, 그 기질은 삶을 윤택하게 하는 것이다.

인간은 천지의 이치을 얻어서 성품을 이루고, 천지의 기운을 얻어서 형체를 이루는 것이다. 나와 백성과 만물은, 그 큰 줄기는 같은 근원에서 나온 것이다. 만일 자신을 이롭게 하는 것만 알고 백성들에게 어질게 대하거나 만물을 사랑하는 것을 알지 못한다면, 천지만물과 사람이 하나의 근원에서 나온 것이라는 이치를 어기게 되는 것이다. 높은 관직과 많은 봉록을 받으며 윗자리에 있는 사람은 백성들을 어려움에서 건지고 가난에서 구원해야 할 책임이 있는 것이다. 글을 읽어 옛 것을 배우는 사람은 대의(大義)르 ㄹ대략 알면, 앎이 뒤처진 사람을 깨우쳐주고 깨달음이 뒤처진 사람을 깨우쳐줘야 할 책임이 있는 것이다. 만일 자신이 터득하는 것만 알고 다른 사람들을 가르쳐야 한다는 것을 모른다면, 그것은 하늘이 자신을 중시하는 뜻에 어긋나 크게 죄를 짓는 것이다.
공자의 문하에서 사람을 가르친 조목 중에서 인을 추구하는 것보다 더 중요하게 생각한 것은 없었다. 그 중에서도 서고자 하는 사람을 세워주고, 통달하고자 하는 사람을 통달하게 해주는 것보다 더 절실한 것은 없다. 선다는 것은 스스로 서서 두려움이 없는 것으로 마치 부자에게 모든 물건들이 충족되어 밖에서 다른 것을 구할 필요가 없는 것과 같다. 통달한다는 것은 사방 어느 곳으로도 어긋남이 없는 것이며, 마치 귀인이 높은 곳에 올라 한 번 외치자 모든 산들이 사방에서 호응하는 것과 같다. 어느 누구에게라도 자신이 서고 자신이 통달하고자 하는 욕구가 없을 수 있겠는가? 만일 그것을 확대해 다른 사람을 세워주고 다른 사람을 통달하게 해준다면 화창한 생기(生氣)를 만물과 공유할 수 있을 것이다.
 
세상의 모든 사람들과 만물은 천지간의 양광(陽光) . 우로(雨露)를 함께 취하여 성장하는 것이므로 물성(物性)을 함께 가지고 있다. 서로가 평등하고 서로가 관심을 갖고 사랑해야 하는 것이다. 만일 그대가 천지의 두터운 은혜로 말미암아 뛰어난 기운을 얻어서 크고 작은 관리가 되어 다른 사람의 위에 오르게 된다면 반드시 백성들의 복리를 위해 힘써야 하고, 그들의 배부름과 따뜻함을 위해 애써야 한다. 만일 지식을 갖춘 사람이 된다면 반드시 배운 지식을 다른 사람에게 가르쳐서 어리석음을 깨우쳐주어야 한다. 사람들의 모든 행동이 다른 사람들로 하여금 스스로 세상에 설 수 있도록 해명성을 구하는 사람에게는 명성을 얻게 해주고 이익을 구하는 사람에게는 이익을 얻도록 해줄 수 있다면, 자신도 통달할 수 있고 굳건히 설 수 있을 뿐만 아니라 모든 백성들이 마음 속으로 기뻐하고 즐거워하게 되어, 만물이 화창한 삶의 기운을 공유할 수 있게 될 것이다.
옛 사람들은 다음과 같은 말을 했다. “가슴 속이 마치 봄바람이 부는 듯 훈훈하여 비록 주머니 속에 일 전 한 푼 없더라도 의지할 곳 없는 불쌍한 사람들을 걱정한다.”, “평민이라 할지라도 은혜를 베풀고 덕을 베풀기를 좋아한다면, 직위는 없을지라도 공신과 재상과 같은 사람이 되는 것이다.”, “선비나 군자가 가난해서 물건으로 남을 도와줄 수 없더라도 어리석음이나 미혹됨에 빠져 있는 사람을 만났을 때 말 한 마디도 깨우쳐주고, 위급함과 어려움에 처해 있는 사람을 만났을 때 말 한마디로 그것을 해결해주고 구원해줄 수 있다면, 그것 또한 헤아릴 수 없는 공덕이 된다.”, “인(仁)은 가벼이 끊어버릴 수 있는 것이 아니다.”
이와 같은 말들은 모두 인을 행하는 절차와 방법을 가리킨다. 한 개인의 능력이 크거나 작거나, 신분이 천하거나 귀하거나에 관계없이 마음만 있다면 박애의 마음을 갖는 사람이 될 수 있는 것이다. 특히 사람과 사물을 대할 때 “가까이 있는 것을 통해 멀리 있는 것을 미루어 짐작해 생각할 수 있고(能近取譬)”자기를 미루어 남의 입장을 헤아릴 수 있고, 시간과 장소를 가리지 않고 다른 사람ㅇㄹ 생각해줄 수 있다면, 그것이야말로 인을 행하는 가장 평범한 길이 될 것이다.
세계의 발전은 그 발전으 정도가 같지 않으며 인간 성품의 발전 또한 그렇다. 공자가 가르친 이은 사람들로 하여금 철부지 아이가 세상을 살아나가듯 만나는 사람마다 희희거리며 웃는 것이 아니다. 인에는 원칙이 있는 것이다. 공자의 문하생인 염구(苒求)가 아우의 일을 대신해서 재물을 끍어모아 공자 문하의 가르침을 위반하자, 공자는 크게 화를 내면서 염구를 비나하며 “그는 내 제자가 아니다. 너희들은 소리 높혀 그를 질타해도 좋다!(非吾徒也. 小子, 鳴鼓而攻之, 可也)”라고 했다.
≪이솝우화≫에는 ＜농부와 뱀＞의 이야기가 실려 있다. 마음 착한 농부가 길 바닥에 얼어붙어 있는 뱀을 보고 측은한 생각이 들어, 죽게 될 뱀을 자신의 품에 안아 녹여주었다. 뱀은 농부의 따뜻한 체온에 의해서 서서히 정신이 들자, 자기가 사람에게 붙잡혔다는 것을 알게 되었다. 뱀이 본성대로 농부를 물었고, 농부는 중독되어 죽었다는 이야기이다. 모택동(毛澤東)은 많은 사람들에게 알려진 어느 글에서, 이 우화를 인용해 흉악한 적들에게 연민의 감정을 가져서는 안된다고 설명한 적이 있다.
삶이란 바로 경쟁인 것이다. 경쟁이 치열해지면 자비심을 베풀어 왼빰을 맞으면 오른뺨을 내밀거나 또는 약해지는 적을 돕거나 할 수 없는 것은 당연하다. 이것은 공자의 학문체계에서 합리적인 부분으로 불교에서 인애(仁愛)를 행하라는 것과는 다른 점이다.
불교의 본생담(本生談)에 “자기 몸을 희생해 호랑이에게 던져준”이야기가 있다. 숨이 곧 끊어지려 하는 호랑이 한 마리를 구하기 위해, 자기 목숨을 아깝게 생각하지 않고 바위 위에서 몸을 던저 호랑이 앞에 떨어져 죽음으로써, 호랑이가 사람의 시체를 먹고 다시 살아날 수 있도록 했다는 것이다.
그러나 이것이 또 다른 방식의 생명 학대임을 어찌 모르는가. 이러한 ‘인자(仁慈)’함은 종교적인 허망한 논리로 사람들을 현혹시키는 것이며, 사람들에게 착한 일을 하도록 권한다는 뜻을 병적으로 왜곡시킨 것이다. 종교에서 가르치는 맹목적 사랑과 공자의 인학(仁學)은 이 점에서 매우 큰 차이를 드러낸다.
주의해야 할 것은, 인(仁)을 행하는 것이 남에게 보여주는 장식물과 같이 되어서는 안된다는 점이다. 요즘 유행하는 것으로 유용한 것처럼 보이는 사랑의 철학에서는, 갖가지 서적을 통해 생활하는 가운데 어떻게 타인과의 인간관계를 처리해야 할 것인지를 가르친다. ‘동료의 생일을 잊지 말라. 상사의 기호와 습관을 무시하지 말라. 꾳 한 송이나 카드 한 장 또는 자주 열리는 모임이 당신에게 그 수십 배 이상의 보상을 얻게 할 수도 있다.’는 등의 말이다.
물론 이런 생각이나 방법이 완전히 잘못된 것이라고 간단히 말할 수는 없다. 그러한 행동이 진실로 타인을 사랑하는 마음에서 나온 것이거나 우정에서 나온 것이거나 마음 속으로부터의 예의에서 비롯된 것이라면, 그것은 따스한 행동이 아닐 수 없다. 그러나 만일 그런 해동이 개인적인 수양이나 마음의 움직임에 기초해 나온 행동이 아니고, 단지 작은 은혜를 베풀어 다른 사람의 신임이나 감동을 이용해 자신이 베푼 행위에 상응하는 조건을 얻으려는 목적을 위한 수단이라면, 그것은 대단히 비열한 삶의 기교에 불과한 것이다. 수양도 전혀 되어 있지 않고 아무런 사상도 없으면서, 단지 기교에만 의지하는 사람이 원대하게 세상을 살아나갈 수 있으리라고 상상하기 어렵다.
당(唐)의 현명한 임금인 이세민(李世民)은 철학적 의미가 풍부한 다음과 같음 말을 ㅎㄴ 적이 있다. “작은 인(仁)을 꾀하는 것은 진정한 인, 즉 대인(大仁)을 해치는 것이다.”작은 인이란 바로 뚜렷한 사리사욕적 목적을 품은 행동 또는 올바른 생각과 의도가 깃들지 않은 은혜를 베푸는 행동, 특히 보답을 바라고 은혜를 베푸는 행동을 말하는 것이다.
옛 사람들은 “처세를 하는 데 있어서 다른 사람이 은혜에 감동하기를 바라게 되면 결국 원망을 쌓게 된다.”고 했다. ‘작은 인(小仁)’은 ‘득을 보려고 은혜를 베푸는 것, 즉 은혜를 파는 행위(市仁)’은 ‘득을 보려고 은혜를 베푸는 것, 즉 은혜를 파는 행위(市恩)’라고 했다. 은혜를 파는 행동으로는 결코 목적을 달성할 수 없을 뿐만 아니라 도리어 다른 사람의 멸시를 받게 되고, 끝내는 자기 자신을 난처한 지경에 빠뜨리게 되므로 ‘대인(大仁)을 해치게 되는 것’이다. 이러한 ‘인애(仁愛)’는 인학(仁學)의 의미에는 결코 들 수 없는 것이다.

2. 예의를 배우지 않으면 설 길이 없게 된다.

대체로 교양있고 태도가 훌륭하고 타인의 존경을 받는 사람은 반드시 생활 속에서 적절하게 예절을 지키는 사람이다. ≪안자춘추(晏子春秋)≫에서는 “인간이 금수보다 존귀한 것은 예절이 있기 때문이다.”라 했다. 공자도 제자들에게 “예의를 배우지 않으면 사회에서 입신할 수가 없다.”고 해 예절의 중요성을 말했다. 사람이 사람으로서의 예의를 지키지 않는다면, 그것은 결국 세상에서 의지할 만한 토대를 잃게 되는 것이다.
옛 사람들이 이처럼 예를 중시했기 때문에, 중국은 일찍이 세계에서 이름난 예의의 나라가 될 수 있었던 것이다. 인류 문명사의 시각에서 본다면, 예란 생명력이 있는 것으로 오랜 동안 흘러온 것이다. 더욱이 그것은 좋은 윤리적 현상의 하나라고 말할 수 있다.
예란 과연 무엇인가? 예는 일종의 도덕적 규범이다. 이론적으로도 투철할 뿐만 아니라, 예를 전면적으로 규명한 사람으로는 아마도 순자(荀子)를 첫손에 꼽아야 할 것이다. 순자는 ≪예론(禮論)≫을 지었는데 예에 대해 다음과 같이 논하였다.
“예는 언제 생겼는가? 사람은 태어나면서부터 욕망을 갖게 된다. 욕망을 갖고 있으면서 그것을 충족시키지 못하게 되면 끊임없이 욕망을 추구하게 된다. 욕망을 추구하는 데 있어서 적정한 양과 한계가 없으면 분쟁이 일어나지 않을 수 없게 된다. 분쟁이 일어나면 세상은 혼란스러워지고, 혼란스러워지면 자연히 곤란한 지경에 빠지게 된다. 뛰어난 임금들은 그런 혼란을 싫어해 예의를 제정해서 분수의 한계를 정함으로써, 사람의 욕심을 조절했고 그런 한계 안에서 욕구를 총족시켜주었다. 그렇게 함으로써 욕망을 끊임없이 추구해 욕망의 대상이 되는 사물이 고갈되는 일이 없도록 양자를 조화롭게 조절하면서 성장해나가도록 하였다 이것이 예가 생기게 된 이유이다.”
이 말은 예의의 생성과 그 사회도덕적 작용을 논리적으로 논증한 것이다. 이러한 사회적 약속의 힘을 매우 구체적으로 예를 들어 설명한 사람이 있다.
대로에서 주인 없이 토끼 한 마리가 달리고 있고, 뒤에서는 많은 사람들이 급히 그 토끼를 쫓았다. 토끼는 마침내 그 중의 한 사람에게 붙잡혔고, 그 사람은 득의양양하게 토끼를 가지고 집으로 돌아갔는데, 나머지 사람들은 그것을 지켜볼 수밖에 없었다. 이 토끼가 ‘명분이 정해지지 않은 토끼(名?未定 : 임자없는 토끼)’였기 때문이다. 반대로 어떤 한 사람이 거리에서 한 떼의 토끼를 뒤쫓았다고 하자. 설령 토끼들이 거리를 가득 매웠다 하더라도 사람들은 지나가는 것을 두고볼 뿐 다른 행동을 취할 수 없다. 그것은 사람들이 토끼를 갖고 싶은 마음이 없었기 때문이 아니라 토끼들이 이미 소속이 있어서, 즉 이미 임자가 정해진(名?已定) 토끼들이었기 때문이다.
비록 탐욕스런 사람이 있다 하더라도 감히 분수를 어기고 토끼를 쫓을 수는 없다. 이 이야기는 법가의 법제정에 관한 이론이지만, 순자는 그것이 “예의를 제정해 분수를 정한”예치(禮治)의 작용이며 단지‘풀려난 토끼를 쫓는’일에서 더 분명하게 표현되었을 뿐이라고 생각했다.
예치는 나라를 다스리는 근본으로써“사람의 목숨은 하늘에 달려 있고, 나라의 운명은 예에 달려 있는 것”이다. 국가의 운명만이 아니다. 순자가 볼 때는 “예가 있기 때문에 비로소 하늘고 땅이 화합하고 해와 달이 밝은 빛을 뿌리는 것이다. 예가 있기에 사계절이 순서에 맞게 교체되고 별들이 질서있게 운행하며, 강물도 물길을 따라 흐르고 만물이 번성한다. 인간의 좋아하고 싫어하는 감정도 절도에 맞게 되고 기쁨과 노여움의 감정도 이치에 합당하게 발휘하게 되며, ㅇ랫사람은 순종하고 윗사람은 공명정대하게 되며, 만물은 변화하면서도 문란하게 되지는 않는 것이다. 예를 지키지 않으면 이러한 질서가 사라지게 되니 예는 위대한 것”이다. 때문에 ‘예는 인간으로서 지켜야 할 도리 중 가장 중요한 것(禮者, 人道之極也’)이다.
순자는 예론(禮論) 체계의 창시자라 할 수 있다. 그러나 규범은 바로잡야 한다는 태도와 통치자의 입장에서만 관찰해 현실에 맞지 않고 냉혹한 방향을 흐른 면도 있다. 생활 속에서의 체험을 통해 터득한 것이라는 점과 삶의 균형감각을 갖추고 있다는 점에서, 나는 공자의 예에 관한 견해가 보다 더 음미할 만하고 찬양할 만하며 실천하기에 적합한 것이라고 생각한다. 공자의 예에 관한 견해는 정(情)을 중시하고 법을 중시하지 않는 것이다. 공자는 정(情)에서 나오는, 도리에 합당한 행동이 바로 예라고 생각했다. 따라서 예는 사람의 선량한 마음(仁)을 기초로 하는 것이다.
공자의 제자 재아(宰我)가 장사지내는 예를 논하면서 삼 년은 너무 길고 일 년이면 된다고 말한 적이 있다. 공자는 그 말에 반대 의견을 나타냄, “너는 양심을 전혀 고려하지 않느구나. 어린아이는 세상에 태어나 삼 년이 지난 뒤라야만 부모의 품에서 벗어나게 된다. 부모가 삼 년 동안 품어준 사랑이 있으므로 천하에 삼 년간 상을 지내는 법이 통용되는 것이다. 재아야! 너도 돌아가신 부모로부터 삼 년 동안 품에 안고 길러주신 사랑을 받았느냐?(予有三年之愛其父母乎?)”라고 말해 자아를 부끄럽게 했다. 공자는 또“사람으로서 어질지 못하다면 예의가 무슨 소용이 있겠는가?(人而不仁, 如禮何)”라고 했다. 사람이 만일 인애(仁愛)의 인품과 덕성이 없다면 설령 예에 관한 제도가 있더라도 아무 쓸모가 없다는 것이다.
송대(宋代)의 대문호인 소동파(蘇東坡)는 평이한 말로 유학(儒學)에서의 예(禮)를 해석했다. “사람의 감정에 편안하게 받아들여지면서도 절도가 있는 행동은 대체로 예에 부합되는 것이다.”사람들이 사회생활을 하는 도중에 행하는 여러 행동이 지극한 정성에서 나온 것이고, 동시에 각각의 범위 내에서 순조롭게 편안하게 절제가 될 수 있는 것이라면, 그것이 바로 예라는 것이다.
예는 사람의 마음에 편안히 맞춰지는 것을 근본으로 한다. 따라서 예의(禮儀)를 지키고 예절바른 태도를 취하는 것은, 수학문제를 푸는 것처럼 더하고 빼고 곱하고 나누는 부호처럼 고정되고 경직되게 실행되어서는 안된다. 예의는 겸손하고 삼가며 공손하고 양보해야 한다는 원칙을 제외하면, 그 핵심적 정신은 인류가 생명을 경외하고 만물을 사랑하는 가장 자연스러운 마음을 드러내는 것이어야 한다.
공자의 제자인 유자(有子)는 예의 작용을 다음과 같이 표현했다.“예의 실천에 있어서 조화가 가장 중요한 것이다.(禮之用, 和爲貴).”예의 운용은 사회생활을 하는 가운데 발생하는 모순과 충돌을 조적하여, 여유있고 조화로운 환경을 만드는 것을 최상의 경지로 삼는다는 말이다.
다음과 같이 말할 수도 있다. 우리들이 평소에 사람을 대하는 태도에 있어서, 어떤 사람 어떤 일에 대새서든, 집에 있든 여행을 하는 도중이든, 어느 때 어떤 장소에서든 늘 어른을 공경하고 벗에게는 예의를 갖추고 어린이에게는 양보하여 사람들 모두가 화목한 사랑의 환경 속에 산다는 느낌을 갖게 하는 것이다. 특수한 상황에서는 더욱 자신의 어려움을 극복하는 극기의 자세를 취해야 하며, 자신의 직책을 다하는 동시에 다른 사람에게도 예를 발휘할 수 있는 여지를 남겨주어야 한다는 것을 알아야 한다. 예는 다른 사람을 위하는 것이면서 동시에 자기 자신을 위한 것이기도 하다.
가정생활을 해 나가는 데 있어서 가장 중요하면서도 가장 기본적인 예는 바로 젊은이가 나이 든 사람들을 봉양하는 것이다. 조부와 부모 연배의 어른들은 고초를 겪으면서 다음 세대를 기르느라 일생을 정력을 바쳤다. 따라서 그들은 꺼질 듯한 촛불이 바람을 맞고 흔들리듯이, 얼마 남지 않은 생애를 신체적으로나 정신적으로 모두 젊은 세대들의 보살핌과 이해를 원하게 된다.
≪예기(禮記)≫에서는“자식된 도리로써의 예는 겨울에는 따뜻하게 해드리고 여름에는 시원하게 해드리며, 아침 저녁으로 부모의 안부를 살피는 것이다.(昏定而晨省).”라고 했다. 겨울철에는 부모의 침구를 따뜻학 해드리며, 여름철에는 부모의 잠자리를 시원하게 해드리며, 저녁에 잠자리에 들기 전과 아침에 일어난 후에는 부모의 거처에 가서 편안하셨는지를 묻고 살피는 것이다. 이러한 일들은 모두 평범하고 자잘한 일상사이지만, 또한 자식된 사람으로서의 따뜻하고도 세밀하며 간절한 정서을 표시하는 것이다.
현대는 핵가족화 되어감에 따라 부모와 자녀가 따로 떨어져 사는 경우가 많아졌다. 공휴일이나 주말에 찾아뵙거나 겨울철에 몸을 보양할 물품을 보내드리거나 생일 선물을 드리거나 부모가 병환중일 때 수발을 드는 것이나 환절기에 안부전화를 드리는 것 등이 예전의 가족간의 유대를 샇는 방법과 다른 점이라 할 수 있다. 그리고 또한 자식으로서의 효도를 다하는 기초적 예절로서 혈연을 사랑하는 지귺한 마음을 드러내는 것으로 등장한 예절이기도 하다.
돌아가신 뒤에 풍성하게 제사를 지내는 것보다 살아 계실 때 조금이나마 봉양해드리는 것이 낫다고 사람들은 말해왔다. 우리는 웃어른이 돌아가신 후에야 그분들의 고생을 이해하게 된다. 고생을 마다하지 않고 길러주신 그분들의 노고에 감사와 애정을 느끼게 되는 것이다. 이윽고 비할 데 없이 큰 장례식을 치룬다. 그러나 죽은 자는 이미 가버렸으니 그런 일들이 무슨 보탬이 되겠는가? 차라리 살아 계실 때 힘을 다해 모셔서, 비록 조잡한 차나 보잘 것 없는 음식일지라도 천수를 누리도록 해드리는 것이 낫다. 정성을 다하고 효도를 다하는 것은 서글픈 노년을 보내는 웃어　들에게 위안이 될 뿐만 아니라 궁극적으로는 자기 자신에게도 위안이 되지 않겠는가?
대만의 여류 작가 싼마오(三毛)는 ≪밀월 마장패(密月麻將牌)≫라는 글에서, 그녀의 사랑스러운 이웃들에 대해 다음과 같이 묘사하고 있다. “우리들의 그 작고 오정있는 마을에서는 많은 가옥과 토징의 매매가 모두 대화에 의해 이루어졌다. 다방이나 식표품 시장, 우체국이나 은행, 잡화점 등의 장소에서 사람을 만나면 애기를 해서 여러 사람들이 모두 이런 일들을 마음 속에 담아두고 있었고, 파는 사람이나 사려고 하는 사람이나 신문에 나오는 광도를 결코 보지 않고 애가가 왔다 갔다 하다보면 소식이 전해져서, 누가 부동산을 팔려고 한다든가 또는 부동산을 사려고 한다는 말이 들리게 된다. 열성스런 사람이 참으로 많아서 그들에게 안내되어 많은 집을 살펴보게 된다.”매우 고풍스러운 맛을 풍기고 있는 이야기이다.
중국 속담에“가까이 있는 이웃이 먼 데 사는 친척보다 낫다.”는 말이 있다. “남에게 편리를 주면 그것이 자기에게 되돌아온다.”는 말도 있다. 예의와 양보와 우애로 이웃을 대하면 굥양있는 사람이 될 수 있을 뿐만 아니라, 건강한 마음가짐이 형성되기도 하는 것이다.
옛 사람들은 ‘돈이 있고 술이 있으면 친측들도 홀대하다가 불이 나거나 약탈을 당하면 사방의 이웃들에게 구원을 청하는’태도를 경멸했다. 증국번(曾國藩)은 집안 식구들에게 준 글들 중에서 자신의 아들 증기택(曾紀澤)에게 다음과 같은 훈계를 한적이 있다. “우리 집은 애초에 부유한 집으로서 이사를 왔는데, 그렇다고 해서 이웃사람들을 경시하거나 오만하게 굴어서는 안된다. 술과 밥은 여유있게 준비하고, 공손하게 예의를 차리며 집안 어른이 안계시더라도 가끔 손님을 청해서 대접해도 좋다. 남의 일에는 끼어들지 말고 송사에 개입하지 말아야 하며, 편리를 봐줄 만한 상황에서는 인색하게 굴지 말아야 한다.”실제로 이것은 인간간계에 있어서의 사귐에 관한 적절한 지적인 것이다.
≪예기(禮記)≫에서는 “예에서는 오고 감을 중시한다. 갔는 데도 오지 않는 것은 예가 아니고, 왔는 데도 가지 않는 것 또한 예가 아니다.”라고 했다. 이것은“예는 사람의 마음을 따르는 것을 근본으로 한다.”는 사실을 염두에 둔 것이었다.
인간관계에 있어서의 오고 감은 첫째로는 서로의 정감을 요구에 순응하는 것이고, 둘째로는 서로의 자존심을 건드리는 일이 전혀 없어야 한다. 그러므로 옛 사람들은 오고 것이 있으면 반드시 보낼 것을 준비해야 하고, 다른 사람이 자신을 사랑하기를 원하면 반드시 먼저 다른 사람을 사랑해야 한다고 했던 것이다.
오고 감의 예는 물질적인 것이라고 할 수도 있지만, 정신적인 것을 표시하는 경우가 훨씬 더 많다. 이른바 “천 리 밖에서 보내온 거위의 털, 선물은 비록 보잘 것 없으나, 정의(情意)는 두텁다.”는 말이 바로 그것이다. 귀중한 선물은 선물을 보내는 사람의 정성스러운 마음을 표시하는 것이지만, 곤궁한 집에서 보낸, 보잘 것 없으나 정성어린 선물이 아마도 더 사람들을 감동시킬 것이다. 당신이 성공하여 마침내 뜻을 이루었을 때에 받는 선물 보다는 당신이 실패해 낙망했을 때 당신에게 준 정성스러운 위안과 정신적 지지가 오히려 만금을 주고도 사지 못하는 인간의 진실된 정의(情意)일 것이다. 사람을 대하는 감정은 진실하고도 성실하도록 힘써야 하며, 다른 사람이 자신을 대한는 것에 대해서도 담담한 마음을 유지해야 한다. 선행을 행할 수 있는 훌륭한 능력은 그 자체로 영혼을 맑게 해주는, 스스로도 세상에 서고 다른 사람들도 세월줄 수 있는 자조(自助)의 방법이다. 남을 도와줌으로써 얻는 즐거움과 남을 도와줌으로써 생기는, 도움을 받는 사람 자신의 즐거움은 물질적인 향수(享受)로는 대신할 수 없는 것이다.
진대(晉代)의 갈홍(葛洪)이 편찬한 ≪신선전(神仙傳)≫에는 다음과 같은 애기가 있다. 삼국(三國) 시대에 동선(董仙)이라는 이름을 가진 뛰어난 인물이 있었다. 그는 여산(廬山) 기슭에 집을 짓고 의술을 베풀었는데, 치료술이 매우 고명했지만 환자들로부터 보수는 전혀 받지 않고 단지 한 가지 제안을 했다. 중병에 걸린 사람이 완치되면 살구나무 다섯 그루를 심고, 가벼운 병에 걸린 사람이 치료되면 살구나무 한 그루를 심으라는 것이었다. 그 결과 그가 의사 노릇을 그만두게 되었을 때에는 여산 기슭에 십여만 그루의 살구나무가 자라게 되었다. 봄에는 꾳이 피고 가을에는 열매를 맺어 사이사이를 장식하게 되었고, 만 그루 나무들이 숲을 이뤄 온통 그늘이 드리워져 당시 사람들이 ‘동선의 살구나무 숲(董仙杏林)’이라고 불렀다. 살아서는 다른 사람의 생명을 구해주고, 죽어서는 세상 사람들을 위해 복을 만들어준 것이다.
소련 문학가 고리끼는 그의 아들에게 다음과 같은 편지를 써보낸 것이 있다. “네가 어느 때, 어느 지역에 살더라도 자신의 일생을 통해서 사람들에게 아름답고 훌륭한 것 ― 향기로운 꾳, 사상, 너에 대한 아주 좋은 기억 등만을 남겨주어야 한다. 그렇게 된다면 너의 생활은 홀가분하고 유쾌한 것이 될 것이다. 그렇게 될 때 너는 모든 사람이 다 너를 필요로 한다는 것을 느끼게 될 것이며, 이러한 감정이 너를 풍부한 영혼을 가진 사람으로 만들어줄 것이다. 영원히 주는 것은 받는 것보다 훨씬 더 유쾌하다는 것을 알아야 한다.”
인간관계에 있어서의 오고 감의 경지는 실제로는 공리적인 것이다. 이러한 공리(功利)는 스스로를 즐겁게 할 뿐만 아니라 또한 “최대 다수의 최대 행복”을 추구하는 것이다. 만일 모든 사람이 다 그렇게 한다면, ‘인간이 금수보다 존귀한 이유’인 예의 실행이라는 궁극적 목적이 실현되게 되는 것이다.
공자는 또“예는 사치스러울 바에는 차라리 검소한 것이 낫다(禮, 與其奢也, 寧儉).”라 했고, 왕안석(王安石)도 “예는 적당함을 지키는 것이 중요하다(禮貴從宜).”고 했다. 예를 지키는 것은 형식에 있는 것이 아니다. 예가 만일 형식에 사로잡힌다면 너무 많고도 번잡스러워져서, 응당 구현되어야 할 겸손하고 공손하며 어질고 양보하는 정신은 없어지고, 재물에만 사로잡히는 겉치레가 되고 말 것이다. 예는 노인을 공경하고 어린이를 사랑하며 친척과 친구를 사랑하고 공경하는 수양에 힘을 써서 그것을 자신의 일상생활에 실현시켜야만 표현될 수 있는 것이다. 적절히 조화된 예의를 갖춘 태도, 그것이 바로 공자가 말한 ‘인’의 정신적 기초 위에 세워진 예인 것이다. 가령 웃어른이나 존경하는 사람을 보면 자연스레 자리에서 일어나 그를 청해서 앉게 하거나 또는 그를 위해서 소개를 해야 한다. 술자리에서 부주의로 요리나 술을 엎질렀을 때는 주위 사람들에게 가볍게 ‘미안합니다.’라는 한 마디를 하면 되는 것이다.
만일 이런 상황에서 허리를 굽혀 인사를 하고 반복해서 예의를 차리면 오히려 실례가 되며, 분위기를 지나치게 무겁게 만들어 다른 사람의 마음에 부담을 주며, 사람의 마음에 들어맞지 않게 되는 것이다. 선물을 받는 데 있어서도 자연스러워야 한다. “그만 두시오, 그만 두시오.”하면서 지나치게 거절해서도 안되고, 또 한편으로는 자기에게 이로운 것만 골라내는 것은 더욱 안된다. 자기 마음에 맞는 것은 남겨두고, 자기가 싫어하는 것은 다시 남에게 돌려주는 것은 가장 예의없는 행동이다.
구체적인 예를 하나 들어보기로 하자. 많은 사람들은 서비스업계에서 내세우는 ‘고객은 왕’이라는 구호와 함께, 늘 서비스업에 종사하는 사람들의 봉사를 받는 것이 당연한 것으로 생각한다. ‘왕의 용안”으로 그들을 대하는 것도 당연한 것이라고 생각하고, 항상 그들을 올바른 눈을 바라보지 않는다. 좋은 소리로 말하지 않으며 행동마다 잘못을 나무란다. 그들을 존중하지 않으며 그들의 입장이 되어 생각해보지 않는다. 그 오만무례한 모습은 정말 어리석은 것이다. 또 반대로 서비스업에 종사하는 몇몇 사람들은 열성적이고도 세심하게 봉사하는 작업태도를 자신의 가치를 한 등급 낮추는 것이라 생각하는 것 같다. 그들은 고의로 손님에게 태만하거나 여러가지 실례 또는 추태를 부리는 행동을 하는데, 이것 또한 스스로 자신의 인격을 깎는 것이다.
여기에서 우리는 각자가 사회생활의 여러 방면에서 예의와 예절의 수양을 쌓는 데 주의를 기울이는 것이 얼마나 중요한지를 알 수 있다. 내심으로부터 우러나오는, 인간의 성품에 본래부터 갖춰져 있는 양지(良知)와 사람을 대함에 있어서 자존(自尊)을 지키는 것은, 세상을 살아가는 데 있어서 가장 귀중한 예(禮)이며 모든 사람이 노력해야 할 점이다.

3. 나는 하루에 세 번 내 자신을 반성한다.

천여 년 전에 천제대사(天際大師)라는 법호(法號)를 가진 당(唐)나라의 승려가 있었다. 그는 중생을 구제하기 위해 온갖 병을 고칠 수 있는 신묘한 비방을 지었는데, 정성스런 마음으로 치료되기를 원하는 사람에게는 영험(靈驗)이 나타나지 않은 적이 없었다고 한다. 이 묘방은 곤명(昆明)의 화정사(華亭寺) 경내에 전해진다. 묘방은 다음과 같다.

. 약에는 열 가지 재료가 있다 : 좋은 마음가짐 한 뿌리. 자비심 한 조각. 온유(溫柔)함 반 냥. 도리(道理) 세 푼. 성실함은 반드시 들어가야 함. 정직한 마음 한 덩어리. 효도와 순종 열 푼. 솔직함 한 개. 음양(陰陽)은 모두 사용해야 함. 형편에 구애받지 않음 약간.
. 약을 복용하는 방법 : 너그러운 마음이라는 솥에서 끊인다. 초조해 하지 말 것.
. 약을 복용하는 데 있어서의 금기 : 말은 고상하게 하면서 행동은 탁하게 하는 것. 자기를 이롭게 하고 남을 해치는 것. 암암리에 남을 중상모략하는 것. 가슴 속에 독을 품고 있는 것. 웃음 속에 칼을 품고 있는 것. 남들을 이간질하는 것. 평지풍파를 일으키는 것.

실상 이것은 한 장의 완전한 인격 수양표라고 할 수 있을 것같다. 천제대사는 사람들에게 깨달음을 얻어 세상을 벗어나라고 가르치는 것이 아니라, 반대로 어떻게 세상에서 살아나가야 하는가에 대한 방법을 가르친 것이다. 중국 민족이 인격수양을 얼마나 중시하는 민족인가를 여기에서 알 수 있다.
이것은 아마도 윤리사상 발전사에 있어서 정통의 위치를 차지하는 공자, 맹자와 같은 유학자들의 영향 때문일 것이다. 그들은 성신론(性善論)을 주장하며 사람들은 모두 착한 성품을 가지고 있다고 했다. “성인과 나는 동류”이며“사람들은 모두 요순(堯舜)과 같은 성인이 될 수 있다.”다만 “그 선한 것을 택해서 기르고”,“그 중요한 것을 기를”수만 있다면,“대인이 될”수 있다는 것이다. 그러므로 이러한 수양의 도는 또한 사람으로 설 수 있는 근본적인 도가 되는 것이다.
이른바“밝은 덕을 천하게 밝히고자 하는 자는, 먼저 자기의 나라를 다스렸다. 자기의 나라를 다스리고자 하는 자는 먼저 자기의 집안을 바로잡았다. 자신의 집안을 바로잡고자 하는 자는 먼저 자신을 수양하였다. 자신을 수양하고자 하는 자는 먼저 자신의 마음을 바르게 했다. 자신의 마음을 바르게 하고자 하는 자는 먼저 자신의 생각을 성실하게 했다. 자신이 생각을 성실하게 하고자 하는 자는 먼저 자신이 지식을 넓혔ㄷ. 지식을 넓히는 것은 사물의 이치를 규명하는 데 달려 있다.”는 말은 수신(修身)과 양성(養性)의 작용을 서로의 상호작용을 통해 결합시켜 극점에까지 도달하도록 한 것이다.
송대(宋代)와 명대(明代)에는 격물치지(格物致知)의 기풍이 크게 유행했다. 명대이 왕수인(王守仁)은 주희(朱熹)의 견해를 따라 정자(亭子) 앞에 있는 대나무의 이치를 규명하기 위해 칠 일이란 긴 시간 동안 대나무를 마주하고 정신을 집중하여 몰두하면서 대나무의 이치를 규명해내고자 했다. 그러나 결과적으로는 대나무의 이치를 얻지 못했을 뿐만 아니라 도리어 정신을 지나치게 소모해 병에 걸리게 되었다. 그리고 마침내는“성현의 경지는 되려고 해서 될 수 있는 것이 아니다. 많은 노력을 기울여 사물의 이치를 규명하려고 할 필요가 없다.”고 탄식했다고 한다.
주희가 제기한 ‘궁리(窮理)’의 이론은 사물의 성질(物性)과 사람의 성질(人性)을 동등학 놓고, 물성(物性)을 통해 얻은 검증을 바탕으로 다시 인성(人性)을 파악하고자 한 것으로, 원래가 실천 불가능한 선험적(先驗的)이론이다. 주희 자신조차도 다만 “하나의 초목(草木)이나 용기(用器)에만 마음을 둔다면 어찌 학문일 수 있겠는가! 이렇게 하고서 소득이 있기를 바란다면, 그것은 모래를 볶아서 밥을 만들려고 하는 것과 같다.”고 했다. 도덕의 인식과 수양이 이러한 상황에 빠진다면 비속(卑俗)해지게 된다. 사실 옛 사람들이 제창했던 것은 대부분 직관적인 내면의 수양과 성찰의 방법으로서, 사람들에게 모든 일과 사물에 대해 깊이 사고하고 자신의 마음을 돌이켜 관찰함으로써 생활을 깨우치고 도덕을 배양하도록 가르쳤던 것이다. 그래서 한대(漢代)의 유향(劉向)은 “근본적인 것을 돌이켜서 가까운 것으로부터 수양을 쌓는 것이 군자의 도이다.”라고 간결하고도 절실하게 말했던 것이다.
전통적인 수신(修身) 양성론(養性論)을 처음으로 만들어 낸 사람은 공자이다. 그것은“안으로 스스로를 반성함(內自省)”이나 “마음 속으로 스스로 자책함(內自訟)”에서 비롯된 것이다.

군자는 아홉 가지 생각하는 것이 있다. 볼 때는 분명히 보기를 생각하고, 들을 때는 밝게 듣기를 생각하고, 표정을 온화하게 가질 것을 생각하고, 태도는 공손하게 할 것을 생각하고, 말을 성실하게 할 것을 생각하고, 일을 행할 때에는 공경할 것을 생각하고, 의심나는 것에 대해서는 물어볼 것을 생각하고, 분노했을 때는 환난을 당할 것을 생각하고, 이익을 보면 의로운 것인가를 생각한다.
君子有九思. 視思明, 聽思聰, 色思恭, 事思敬, 疑思問, 忿思難, 見得思義.

아아, 그만두자꾸나! 나는 여지껏 자기의 허물을 보고 마음 속으로 자책하는 이를 보지 못하였도다. 어진 사람을 보면 그와 같이 되기를 생각하고, 어질지 못한 사람이 보면 나 자신을 비추어보고 스스로 반성한다.
已사乎! 吾未見能其過而內自訟者也. 見賢思齊焉, 見不賢而自省也.

자신의 행위가 도덕적 표준이 부합되는가를 여러 방면에서 생각해보고, 만일 잘못이 있다면 반드시 스스로 자책하고, 만일 자기의 행위를 반성해보아서 그것이 옳은 것이라면 굳게 견지해나간다. “마음 속으로 반성하여 잘못이 없다면, 무엇을 걱정하고 무엇을 두려워하겠는가!(內省不구, 夫何?何?)”공자의 손자인 증자(曾子)는 이 점에 대해 더욱 간결하고 명료한 해석을 내리고 있다.

나는 하루에 세 번 내 자신을 반성한다. 다른 사람을 위해 일을 함에 있어서 성실하지 않은 점이 있었던가? 친구들과 사귐에 있어서 신의를 지키지 않은 점이 있었던가? 배운 것을 익히지 않은 것이 있는가?
吾日三省身. 爲人謀而不忠乎? 與朋友交而不信乎? 傳而不習乎?

나는 하루에 여러 차례 자신의 행위를 반성한다. 다른 사람을 위해 일을 함에 있어서 성심성의를 다했는가? 친구와 더불어 사귀는 데 있어서 신용을 지켰는가? 스승께서 전수하신 지식을 공부함에 있어서 반복하여 체득했는가? 증자의 이러한 말은 대단히 현실적이고 생활화된 것이었기 때문에 “나는 하루에 세 번 스스로를 반성한다.”라는 말은 유학의 도덕적 수양의 전범이 되었으며, 후대의 철인들에 의해서 그 의미가 심화되었다.
명대(明代)의 왕수인(王守仁)은 자신의 수양과 반성에 대해“일이 없이 한가로이 있을 때, 여색을 좋아하고 재물을 좋아하고 명예를 좋아하는 등의 사사로운 욕심을 하나 하나 추구하게 된다. 이런 마음들을 찾아내서 그 근원을 뽑아내 영원히 다시 일어나지 않도록 해야만 마음이 상쾌해진다.”고 했다. 또한 고양이가 쥐를 잡을 때, 한눈에 즉시 알아보고, 언뜻 듣기만 하면 곧 알아 듣듯이 사사로운 마음이 싹트면 “결단성이있고 단호하게 빨리 제거해버려야지 잠시라도 안일하게 용납해서는 안되며”, 또한 도적을 상대하듯이“숨겨두어서도 안되고, 출로를 열어주어서도 안되며”,“극복해야 할 사사로운 마음이 없어질 때”에 이르러서야 비로소 멈춰야 한다고 하엿다. 왕수인은 그것에 대해, ‘성찰하여 극복하고 다스리는 공부(省察克治之功)’라는 명칭을 붙였다. 
유학에서 제창한 이러한 수양과 반성의 방법은 상당히 합리적인 것이다. 허버트 스펜서라는 영국으 철학자는 자신의 윤리학체계 중에서 이와 유사한 견해를 제기했ㄷ. 그는 사람은 자아를 비판할 줄 아는 존재라고 생각했다. 사람은 어떤 한 가지 생각이 떠오른 후에는 반드시 가상의 ‘제2의 자아(自我)’가 나타나며, 그 ‘제2의 자아’는 자신에게 물음을 던진다. 이 생각은 옯른 것인가. 만일 떠오른 그 생각대로 처리했을 때, 어떤 결과가 나올 것인가. 사회에서는 그것을 어떻게 평가할 것인가 등등이 그것이다. 나는 스펜서의 소위 ‘제2으 자아’가 바로 공맹(孔孟)으 ‘선한 본성’과 ‘양지(良知)’라고 생각한다.
사람의 마음 속에는 많든 적든 언제나 어느 정도의 선한 본성과 양지(良知)가 있기 때문에, 자신의 여러 행위에 대해 비판을 할 수 있다. 사람들은 항상, 내가 어떤 사람인가는 내 자신이 가장 잘 안다고 말한다. 이 말은 그 자신이 자신의 행위의 동기에 대해 알고 있다는 점을 말하는 것 이외에, 자아비판의 작용도 포함시켜서 말하는 것이다. 그러므로 이러한 자아성찰의 자신을 완전하게 만드는 사람이 많다.
미국의 유명한 과학자 프랭크린은 그의 자서전에서, 자신이 젊었을 때 세운 자아수양의 계획에 대해서 성실하게 서술한 적이 있다. 그 계획의 내용에서는 절제, 침묵, 질서, 준수, 과감함, 절약, 근면, 성실, 공평, 온건, 청결, 평온, 꿋꿋함, 겸손 등이 포함되어 있다. 

</tdmsfiletext>
