<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0929.txt </filename>
<title> 꿈꿀 자유  </title>
<author> 김승희 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 보물섬 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 산다는 것은
  나는 나이자 그이고 마강수다.
  나는 찌게 속에서 웃고 있는 동태이고, 바람에 나부끼는 새털구름이며, 처녀의 육봉위에 도출된 토실토실한 유실이다.

바보……
  온갖 수단과 방법을 사용하여 영혼을 타락시키는 인생들……
  나는 거리를 걷다 문득 그런 일상을 보고 그들처럼 웃고자 했다.
  하지만 그런 모방은 불가능했다.
  그리하여 화가 난 나는 주머니를 뒤져 그 속에서 예리한 면도칼을 꺼내 내 입술을 점 싹뚝 베어냈다.  그리고는 옆을 지나치는 한 처녀의 손거울을 빌려 살점이 떨어져 피범벅된 그 입을 쳐다 보았다.
  피빛 향기가 뭉킆대는 그곳에는 잔인함, 분노, 위선, 냉담, 무서운 눈구명, 그리고 온갖 오만함이 어울려 놀고 있었다.
  나는 그들 모두를 동시에 보았다.
  그것들은 지옥의 정령(精靈)에 사주받은 가혹한 악마들이었다.
  악마들은 저주를 퍼부으면서, 순진한 어린아이와 정결한 여자들을 타락시키고 그 타락 속에서 눈결을 능욕했다.
  나는 또 그 뒷면에서 아름다운 창공, 마음의 영상, 선량한 젖가슴, 그리고 고귀한 영혼들의 얘기를 들었다.
  이때, 미친 바람이 내 상상을 더 높이 말아올려 이 지상을 내려보게 한다.
  젊은이들이 흡혈귀와 옴벌레를 친구로 술잔을 기울이고 있다.
  그들은 사랑대신 절망을 안주하고 있었다.
  그날 이후 나늘 칠칠일(사십 구 일)동안 수염과 손돕, 그리고 발톱사이 때가 제멋대로 자라도록 방해하지 않았다.
  그 다음 누구도 상상치 못한 순간에 나는 철사같은 수염을 비참이란 단어에 찔러 넣었다.  그리고 긴 손톱은 비참의 아내 가슴에, 투박한 발톱은 비참의 어린 자식에……. 그러자 비참의 가족에게서는 붉은 피가 차갑게 죽어 나왔다.
  어린 비참은 울음을 그치지 않았고, 비참 부부는 자신들의 상처에서 흘러나온 피를 혓바닥으로 핥으며 히죽히죽 웃어댔다.
  나는 그들의 머리털을 쓰다듬으며 이렇게 말했다.
  "비참은 모두 죽어 일소되어야 해!"
  어린 비참은 영원히 그러려는 듯 계속해서 울어댔다.  그 울음소리만큼 비참 부부의 흉증 상처에서는 여지없이 검은 피가 기어나왔다.
  아이의 울음은 소금처럼 짭짤했다.  반면 어른들의 히죽거림은 그 어떠한 맛도 향기도 가지고 있지 않았다.
  나는 울음과 그 히죽거림 속에서 섬뜩함을 느꼈다.  즉 손가락을 베었을 ㄸ 항문에서 시작되는 식초같은 감촉, 그것을 나는 느꼈다.
  '아아∼사랑하는 연인은 배반하지만
  어린 아이의 눈물은 배반을 모른다.
  그대여! 어린 아이의 눈물을 마셔라!
  신성한 섬광이 그대를 세수하리라!'
  내 발길이 정처 없다.
  나는 몇 일 후, 다 쓰러진 황폐한 무덤 하나를 보았다.
  그 속에서 기어나온 예쁜 독사 한 마리가 내게 무엇을 보이더니 이렇게 말한다.
  "너! 인간! 네 묘비명(墓碑銘)을 읽어라!"
  그런 그의 모습을 보자 내 의지는 덜덜 떨리고 사고(思考)는 힘없이 무너졌다.
  나는 허물어지는 가운데 내 묘비명을 읽었다.
  "벌새의 날개보다 더 작은 희망으로 살아가는 자……"
  그 순간 내 불쌍한 눈에는 서글픈 눈물이 괴였고, 여린 가슴에서는 분노가 솟았다.
  나는 알지 못할 힘이 내게서 솟아남을 느낀 나머지 뒤에 있는 큰돌을 잡았고, 그 돌을 머리 위가지 들어 올려 두 가닥 혀를 날름거리는 독사를 사정없이 쳐 죽였다.
  그 놈의 대가리는 땅 속으로 깊이 쳐박혔다.
  한 순간, 천공(穿孔)이 소용돌이 치며 독사의 피빛이 사방으로 번져나갔다.  그 피빛 속에는 흉측한 괴물들이 드글드글 들끓고 있었다.
  나는 그들에게 냉정히 말했다.
  "잘 가거라! 흉측한 괴물들아!  나는 이 순간부터 미덕(美德)을 포기하리라!"
  그때 하늘 저 멀리 나체의 한 아름다운 여인이 말한다.
  "벌새의 날개보다 더 작은 희망으로 살아가는 인간! 나는 그대를 좋아해요.  왜냐하면 그대는 불쌍한 자들을 긍휼(矜恤)히 여기기 때문이라오. 그대는 영원한 정의를 창조하는 자요, 선자(善자)라"
  그런 그녀에게 나는 한숨섞어 말했다.
  "이건 하늘 정령의 지나가는 소리가 아니라, 사람 아니 여인의 입을 빌린 날카로운 한숨, 즐거운 매음이구나……".
  달빛이 적적히 흐르는 고적한 장소에서 환상적인 날개 퍼득이며 사람들이 슬픈 노래를 부른다.
  그들은 애가를 신음하며 여러가지 모양으로 꿈에 잠긴다.  이제 내눈에 그것들은 익숙해졌다.
  한 무리의 박쥐떼가 굵은 사슬을 목에 건 개들을 성나게 한다.  그것들은 금방이라도 그 묵직한 고리들 끊고 달려들 듯 눈에 불을 켜고 사방을 둘러 본다.  그리고는 절망의 코를 골며 무기력을 늘어 뜨리고 시선을 달에 고정시킨 채 컹컹거림으로 밤을 짖어댄다.  배고파 울부짖는 어린애처럼, 또는 금방 죽어가는 병자처럼, 실연당한 가시내처럼 개들은 컹컹 부르짖는다.
  멀리 어둠 속에 누워 있는 파리한 별들을 향해……
  그 짖음 속으로 대양의 파도소리가 산산이 부서 떨어진다.
  그 짖음은 여린 자연을 온통 공포로 전율케 한다. 
  잠시 후, 묘지의 해골들은 정신을 보내 짖어대는 개에게 달려들어 그를 찢고 부러뜨리고 밟은 채 주둥이로 흐르는 피를 먹어치운다.
  해골들은 무척 배가 부를 것이다.
  옛날 어미는 잠결에 내게 이렇게 말씀하셨다.
  '마루 밑에 메어 둔 개가 멍멍 울지 않고 컹컹 짖을 때는 곧장 이불 속으로 숨어라.'라고
  이제야 그 깊은 뜻을 알겠다.
  신(신)이 내 자신의 일부인 것을 알고 있기에
  나는 신을 찾으려 방황하지 않는다.
  신에 대한 관심이 크면 클 수록
  우리는 결국 신에게 묶이고 마는 것이다.
  그러나, 애초에 상상력으로 신을 창조해 낸 것은
  우리 자신이란 사실을 우리는 진실로 깨달아야 한다.

  삶을 진정으로 깨달은 자 고통과 집착 없나니
  진정한 삶의 기쁨 얻으려거든 고통과 집착 벗어 던지라.
  세상은 있는 그대로 비쳐지고 평화와 행복 내 안에 드리우니
  삶의 굴레 깨달으라.
  의식의 자아는 깨어있는 삶이다.
  삶은 도전이다.
  삶은 끊임없는 의심이다.
  삶은 믿음이 아니라 진실에 대한 깊은 탐구다.
  삶은 어떠한 제한과 한계를 모른다.
  삶은 한계와 속박을 부순다.
  그 모든 것을 깨달을 때 비로소 기쁨 오리니
  그 기쁨 결코 사라지지 않으리라.
  우리들 생(生)의 모든 시간시간은 들풀 꽃들이나 마찬가지며
  순간은 모든 곡식 낟알을 빨리도 먹어 치우는 공룡이다.
  낟알을 다 먹어 치웠을 때 공룡은 배고픔에 굶어 죽고
  또 곡식이 나길 기다려야만 한다.
  그러니, 삶 속에서 항상 자신을 느끼고 마음으로 노래하라.
  그리하면 그대, 마음의 평화 얻으리니‥‥‥
  
  창조자는 길동무를 원한다.  술은 최상의 길동무다.
  나는 무턱대고 문명(文明)이란 주막으로 들어섰다.
  그 주막은 몹시 탁한 분위기에 정말이지 엉망이었다.  나는 어미 뱃속에서 나온 이후 이런 비극적인 곳은 처음 들어온 셈이다.
  뿌우연 담배연기, 희희덕 거리는 갈증들과 괴성, 그리고 하품소리……. 그것은 술취한 사내들 때문이었는데, 그에 어울린 창녀들의 반응이 더욱 분위기를 고조시켰다.
  무대 위에서 춤을 추던 무희는 온 몸을 비꼬며 묘한 신음성을 토해 냈다.  그녀들의 전신은 매음과 홍소의 철학이다.
  그 신음을 안주로 정신없이 취한 사내들이 술을 들이킨다.
  술이 고크던 나까지 언제부터인가 그 무희의 요괴로움에 흠뻑 빠져 들었다.
  무희가 몸을 새끼처럼 꼬며 날개를 벗는다.
  한 거풀.
  두 거풀.
  세 거풀……
  드디어 작은 크기의 젖가리개와 신비림을 살짝 가린 그것만 남았다.  어지럽다.  나를 주체하지 못하겠다.
  "싸구려 술집에서 흔희 볼수 있는 광경이지……흐흐흐"
  누군가가 시선을 흐느저개는 내게 둔 채 그렇게 흞조렸다.
  그때였다.
  드디어 작은 천의 젖가리개가 깃처럼 떨어져 내렸다.
  출렁! 그 사이로 내 열굴을 묻으면 내 전신이 묻힐 것만 같다.
  이제 남은 것이라곤 오직 한 군데……. 손바닥 보다 작은 천조각으로 그것도 겨우 그곳만 가린 그녀는 광란적으로 율동을 해댔다.
  순간순간 동공에 촛점을 잃은 사내들은 괴성을 토해냈다.  나는 자신도 모르게 온몸이 후끈함을 느꼈다.  내 자신이 꼭 무대 위의 그 무희와 한 몸이 된 것만 같다.
  무희가 앞으로 선 채 한 쪽 다리를 높이 쳐들면 사내들의 눈초리들은 작살이 되어 그녀의 사타구니 쪽으로 쏘아 박혔다.  그런럴 때 마다 무희는 알아듣지 못할 신음소리로 그들의 취한 영혼을 더욱 단단히 읽어맸다.
  무희의 율동은 온갖 원색적인 동작으로 모든 사내들의 말초신경을 견딜 수 없도록 흥분시키는 상태까지 고의적으로 몰고 가려는 것임이 분명했다.
  인간은 어느 단계까지 흥분하면 사회적인 체면이나 지위고하와 관계없이 스스로를 억제하지 못하는 모양이다.
  '제길헐! 부처님 가운데 토막은 썩어 문드러졌단 말인가!'
  정열적으로 빛나는 검은 눈동자의 유희!  그녀의 눈초리가 촉촉히 젖어있고, 가장자리가 연분홍 빛을 띤 것으로 보아 그녀의 정기는 왕성히 부풀었음이 분명했다.
  나는 심한 체형에 시달린 듯한 노곤한 심신을 추스려 싸구려술집을 박찼다.
  '과연 산다는 것은 무엇일까?  그러나 생의 목적에 대해서는 얘기 하지 말자.  왜냐하면 생의 목적에 대해서 생각하는 그 자체가 이미 인간의 몽상(夢想) 아닌가.
  생명의 흐름에는 원래가 시작도 끝도 없다.  존재하는 그 자체에 기인하는 그곳에는 출발점도, 쉼표도, 또한 마침표도 없다.
  성적 행위가 성립되지 않으면 생명은 무(無)로 귀의 할 것이다.
  나는 그렇게 생각하며 싸구려 술집에서 목격한 상황에 대해 진리처럼 합리화를 시켰다.
  무거운 허탈을 한 짐 지고 나는 방향없이 걸었다.
  인간은 가끔 극한 상태에 처하고 보면 엉뚱한 생각을 하게 되는 모양이다.  지금의 내가 그런지도 모른다.
  계속된 가뭄에 쩍쩍 갈라진 논바닥처럼 매말라 터진 입술은 마른 침으로 적시며, 나는 이곳 적곳을 두리번 거리고 있다.  내 반짝이는 눈은 분명 무엇을 찾는 것이다.  나는 그것을 안다.  꿈틀거리는 욕구…….
  인간에게로 가지 말라! 숲 속에 머무르라!
  인간에게 가려거든 차라리 짐승에게로 가라!
  나는 사랑을 지어 부르고, 울고 웃으며 중얼거리노라.
  나는 그대들에게 초인(超人)을 가르치노라.
  인간은 극복되어야 할 그 무엇이다.
  그런데 그대들!
  인간성을 극복하기보다 오히려 동물로 되돌아가기 원하는가?
  나는 어떤 짓을 하고 있다는 것도 잊은 채, 금방이라도 바닥에 쓰러 질 것 같은 극한 상태의 지친 몸과 마음으 가누지 못하며 비틀거렸다.
  그때 한 거지가 내게로 미친 망아지처럼 헐떡헐떡 뛰어오더니,
  "선생! 저어기 굉장한 것이 있당게?"
  헐떡대는 그 거지는 낯이 익은 거지였다.  몇 번인가 뒤를 미행하다 내게 들킨 적이 있는 죽어 늙지못한 듯한 거지였다.
  "굉장한 것?"
  나는 거지의 안내로 그 굉장한 것을 추적하기 시작했다.
  뚝! 뚝!
  그 굉장한 것은 붉은 핏방울 이었는데, 그것은 세 걸음마다 한 방울씩 가시처럼 박혀 있었다.
  뚝! 뚝! …… 뚝!    
  거지는 거지대로 내 뒤를 졸졸 따랐다.  우리는 수천 걸음 옮긴 후 섰다.  왜냐하면 냉담한 콘크리트 문턱이 앞을 막았기 때문이었다.
  나느 선 채로 고개를 들었다.
  '인간 푸줏간'
  너부러진 내장, 희고 붉은 뼉다귀들, 날카로운 꼬챙이에 꽤인 채 천정 높이 매달려 있는 선붉은 살덩이……그리고 돼지처럼 뚱뚱한 여인내가 굵은 땀을 주룩주룩 쉴새없이 흘리며 갈고 있는 큰 칼!
  쓱싹! 쓱싹! 으응? 쓱!
  문득 그녀가 갈던 칼을 멈췄다.  나는 가슴이 두 근 반 서 근 반이다.
  "뭘로 드릴깝쇼? 손님!"
  "네에? 아∼네. 당신의 목삼겹 두근만 주쇼……"
  꽈당!
  세상은 이렇게 무너져 내렸다.
  세상이 무너져 내리자 나는 깊은 수면 속으로 제비가 물을 차듯 빠르게 빨려 들었다.

  비몽사몽(非夢似夢)이란게 바로 이런 것일까?
  저 만큼 숲이 약간 우거진 곳으로 이상한 소리가 들려온다.  나는 살그머니 소리가 나는 쪽으로 갔다.  칙칙한 숲속에서 대머리인 한 남자와 얄팍한 입술의 한 옂가 서로 부등켜 안고 있었다.
  대머리 남자의 말이 들려왔다.
  "자아, 이제 슬슬 시작해 볼까?"
  그러자 여자가 대답했다.
  "아이∼이렇게 좁은 곳에서요?'
  남자가 다시 말을 받았다.
  "우리가 진실로 사랑하고 있다면 칼날 위에서도 함께 뒹굴 숭 있지만, 서로 불화하면 아무리 큰 금침 위라도 좁은 법여!"
  그들은 몇 번인가 남몰래 그 짓을 해왔던게 분명했다.
  대머리 사내는 여인이 옷을 벗지 못하도록 했다.
  사내의 벗겨진 이마로 보아 그는 별다른 취향이 있는 듯 보였다.
  "하지만 옷은 벗어야…… 뭘 하든 할게 아니어요?"
  "아녀!  오늘은 정말 따끔한 맛을 보여주겠어"
  "어떻게요?……"
  "내가 시키는 대로만 하라구."
  "……?"
  대머리 사내는 여인으로 하여금 옷입은 그대로 땅바닥에 엎드리도록 하며 두 손으로 발목을 잡게 했다.  여인의 몸은 얄팍한 입술처럼 아주유연했다. 깊숙히 허리를 굽힌 채 발목을 잡고 있는 여인의 육체는 정말이지 내가 보기에도 여우처럼 요염하고 구렁이처럼 관능적이었다.
  허리를 굽힌 채 발목을 잡고 있는 여인이 어리둥절하고 있을 때였다.  사내는 여인의 스커트를 걷어 히프 위로 걷어 올렸다.  다음은 그녀의 빨간 속읏을 끌어 내렸는데 그것도 무릎까지만이었다.
  빨간 속옷의 여인은 내심 강한 호기심을 느끼며 사내의 동작에 몸을 완전히 밭겼다.
  그 상태에서 사내의 야무가 시작되었다.  그 애무는 여인으로서는 전혀 경험해 보지 못했던 일이었다.
  이런 자세에서, 그것도 배후에서 사내의 직접적인 애무를 받는 방법도 있으리라고는 상사조차 못한 그녀였다.
  어느새 나는 그들과 한 몸이 되어 있었다.  좋다.  기분이 특별하다.  
  자신은 어떠헤도 할 수 없고 다만 야무를 받을 수 밖에 없는 자세에서 쏟아지는 쾌감은 성 체위의 어느 방법보다 강렬한 것이었다.
  이것은 섹스에 강하면서도 항상 불만족스럽게 살아가는 여성들이 여러 명의 치한들에게 강제로 성을 폭행당하는 상상에 빠져들기도 하는 것과 비슷한 이치였다.
  "어때?"
  사내의 물음에도 대답 한 마디 할 수 없는 처지의 여인은 전신을 몹시 헐떡이며 그 상태에서 몸을 제대로 가누지 못했다.  그러면서,
  "이런 건 정말……으음 처음이야. 이렇게……으음 멋진……방법이 있으리라곤……으음 정말……상상도 못……했어……으음."
  겨우 그렇게 말하는 연속되는 야무에 정신없이 흐느적대는 그녀에게 사내는 말했다.
  "그럼 이제 본론으로 들어가 볼까?"
  어느 정도 열기를 느꼈던지 비로소 사내는 자신의 바지를 무릎까지 끌어내렸다.  그리고는 여인의 뒤로부터 맹렬한 공기를 퍼붓기 시작했다.  이것은 정말이지 의한한 숲속의 섹스게임(SEX GAME)이라고 밖에 할 수 없었다.
  그렇게 별난 방법은 여인으로 하여금 어느 때 보다 지독한 오르가즘에 도달하도록 만들었다.
  나는 내 몸이 무엇이 감전된 듯한 짜릿짜릿한 전율을 느껴야만 했다.  사내는 정말이지 대단한 사내였다.  그는 좀처럼 지치지도 않았다.  그것은 그의 저변에 깔린 원초적 성력(性力)인 듯 싶었다.
  여인은 벌써 몇 차례인가 기절 직전의 절정에 도달하곤 했다.  
  얼마 후, 여인은 더 이상 참지 못한 채, 그대로 땅바닥에 허물어지듯 쓰러졌다.  한 마디로 용감한 무사에 대단한 성(城)이 무너져 내린 것이다.
  그들의 전신에서는 흥분의 열기가 땀으로 화해 줄줄 흘러내렷다.
  "어땠어?"
  대머리 사내는 담배를 피워 물며 아직도 헐떡대고 쓰러져 있는 여인에게 물었다.
  "전 정말……죽는 줄 알았어요 헉헉. 정말이지 이런 쾌감은……처음이예요."
  그렇게 말하며 그녀는 몇 차례 숨을 길게 몰아 쉬었다.  그 숨이 채 끝나기도 전,
  "난 이제 시작인데?"
  대머리 사내의 의미있는 말이었다.
  "무슨?"
  하고 여인이 물을 때 사내는 피우다만 담배를 땅에 아무렇게나 비벼끈 뒤 풍선처럼 팽팽한 여인의 가슴에 손을 가ㅕ가며 말했다.
  "난 이제 부터라구!흐흐흐"
  "이제 부터요? 그럼 ㅗ금 전에는……?"
  "그건 연습이었지. 자 이번엔 다른 방법을 보여줄까? 흐훗!"
  사내의 그 말에 여인은 곤혹스런 표정을 지으며 말했다.
  "오늘 절 죽일 참인가요?"
  그러나 그 어투에는 분명 은근한 욕정이 짙게 꿈틀대고 있었다.
  그녀는 어떤 땐 정말이지 아무 남자와 몸을 섞은 상태에서 죽어버렸으면 하는 생각을 수없이 했었다.
  "자아 그럼, 여우같은 여인아……천당으로 보내 줄까? 지옥으로 보내 줄까?"
  사내는 그렇게 말하며 늘어진 여인을 일으켜 세우더니 바로 내 코앞에 있는 늙은 괴목에 등을 대고 서도록 했다.
  조금 전까지만 해도 기진맥진해 있던 그녀는 어느덧 강한 호기심과 함께 설명할 수 없는 어떤 잔혹한 쾌락을, 충동을 느끼며 몸을 한 차례 부르르 떨었다.
  두 짐승의 몸은 한 치 공간도 없이 밀착된 상태였다.  그런 자세에서 여인은 사내가 시키기도 전에 묘한 몸놀림을 시작했다.
  무릎을 조금씩 굽혔다 다시 펴는 반복 동작 가운데 하반신은 하반신대로 허리께부터는 커다랗게 원을 그리듯이 돌리는 것이다.
  그에 따라 사내는 전후 동작만 할 뿐이었다. 
  이번에도 사내보다 여인이 먼저 절정에 도달하며 그대로 몸부림을 쳤다.  그러든 말든 사내의 사정없는 공격은 중단되지 않았다.
  왼쪽으로 세 번, 오른쪽으로 세 번, 한 번 돌리고 다시 왼쪽으로 세 번, 오른쪽으로 세 번…….
  '허∼억!"
  나는 호드닥 일어나 불구덩이 속에서 탈출이라도 하려는 망아지마냥 비몽사몽에서 줄달음쳐 달아나기 시작했다.
  달리면서 나는 뒤에 대고 외쳤다.
  "너희들은 망할 것이다! 영원히 망할 것이다! 간음(姦淫)은 죽은 자의 성행위! 그것은 귀신들의 노여움을 사기 마땅하니라!"

2. 특보! 신성서를 찾아라
  숨이 목구멍까지 찬 퇴근 길.
  택시를 접어 타고 집 근처에 나는 요금을 지불하기 위해 지갑을 들췄다.
  그런데 돈이 한 푼도 없다.  당연한 일이다.
  술을 목구멍까지 채웠으니 땡전 한 푼 남아날 이유가 있겠는가? 이일을 어쩐다지? 마누라가 무섭다.  택시기사도 무섭다.
  나는 짧은 시간 안에 이 어지러운 국면을 명쾌히 해결해야만 했다.
  "젊잖으신 기사양반, 여기서 잠깐만 기다려 주시겠습니까요?"
  나는 의자 밑을 두리번 가리며 기사에게 꼬부라진 혀로 말했다.
  "금방 지갑을 꺼내다가 만 원 짜리 지폐를 차 안에 떨어뜨렸는데 의자 밑이 너무 캄캄해서 찾지 못하겠수다.  실례하지만 백 원만 좀 빌려 주시겠소? 저어기 앞에 있는 수퍼마ㅋ에 들러 성냥을 사가지고 금방 돌아 오겠습니당요"
  넘어갔다.  동전 한 개를 받아 쥐고 수퍼마ㅋ에 들어가 빠꼼히 밖을 내다보니, 과연 예상했던대로 택시는 나는 듯이 달아나고 있었다.
  나는 기분이 너무 좋아 기사에게 받은 백 원으로 풍선껌을 한 통 사 통째로 입에 넣고는 콧노래를 부르며 집을 향했다.
  "흥얼흥얼∼여보! 나 왔어!"
  하지만 내 콧노래와는 반대로 아내는 퉁명스럽게 문을 열었다.
  "혹시나 했더니 역시나 오늘도 또 술이군!?"
  "어쩔 수 있어? 젠장! 세상 돌아가는 꼴에 희망이 있어야지, 나같은 말단 셀러리맨에겐 절벽이라고.  절벽! 끄억!"
  "흥! 그것보다 당신 실력이 절벽 아닌가요?"

  내 이름은 마 강수(馬 江水). 1960년 5월 12일생.
  결혼 3년 째 접어든 어느 유령회사 대리.
  내 특기는 술과 스포츠, 취미는 수수께끼풀기와 따먹기와 그리고 몽중우상(夢中偶像) 찾기다.

  다음 날 아침.
  아내는 뽀르뚱한 표정으로 아침상을 가져왔다.
  밤새 내내 재미 달라 사랑 달라 칭얼대길래 있는 사랑 없는 재미 다주었는데도 그녀는 무엇이 불만스러워 해장부터 인상을 구기는 것을까.  무려 취중에도 다섯 번 씩이나 그것을 주었는데 말이다.
  나는 입맛이 뚝 떨어져 아침을 쳐다 본 채 만 채 집을 나섰다.
  "어느 인사가 말하길 바보하구 새벽에 그것이 서지 않는 사내하곤 상종도 말라더랍디다!?……"
  바늘구멍에 대못을 박듯 내 뒤통수에 못을 박는 아내의 푸념이었다.
  그러나 나는 아내의 푸념 뒤에 살아 있는 고결한 정신만은 높이 칭찬하고 시다.  바가지는 대 소피스트인 소크라테스의 부인 쿠싼티페도 긁지 않았던가.  아내에게는 그 누구도 따를 수 없는 정결이 있다.  그녀는 나만을 위하고 이쁘고 그리고 지조가 대폭같다.
  하지만 밥상에 놓였던 찌게 속의 동태눈깔과 멸치조림 속의 멸치대가리가 꼭 나를 비웃는 것만 같은 감정은 어쩔 수 없다.
  나는 약국에 들러 피로회복제 두 알을 사 먹은 뒤, 출근을 팽개친 채 대신 마로니에 공원을 찾았다.
  서울 바닥엔 참 별난 색시들도 많다.
  양귀비처럼 늘씬한 몸매에 알맞은 키, 그리고 개떡같은 웃음을 질질 흘리고 다니는 미녀들…… 
  내 입가엔 어느사이 군침이 구물구물 흘러 나왔다.  하나 따먹어? 말어? 그때였다.
  "자기! 자기! 이것 봐!"
  "뭔데 호들갑이야?"
  "세상에……아, 글쎄 이 우주 어딘가에 성경(聖經)을 능가하는 성서(聖書)가 있대!"
  "성서?"
  "응! 그것은 신선계(神仙界)의 신선들이 보는 성에 관한 책으로 우리같은 인간들이 읽으면 우화등선(寓話登仙)은 물론 성(性)에 대해선 최고를 구사할 수 있다는 거야.  자기가 그걸……만약……."
  옆 벤취에서 부둥켜 앉아 신문을 보고 있는 두 연인의 대화였다.
  나느 그들의 그 말에 나의 온 신경세포가 눈 뜸을 느꼈다.
  '성경을 능가하는 성서?  신선들이 모든 최상의 성서?  우화등선(寓話登仙)?'
  나는 그 내용을 좀더 자세히 알고 시퍼 그들이 보고 있는 신문의 발행사를 옆 눈길로 확인한 뒤 곧장 신문 기관대로 달려 갔다.
  과연 신문에는 특종으로 어마이마한 내용이 실려 있었다.
  '특보!  선성성서(神仙聖書)를 찾아라!
  제작년대는 고생대로 추측.
  이 책을 얻는 자는 생의 최고를 누릴 수 있음.
  그리고 더 자세한 설명이 작은 글씨로 귀엽게 수놓아져 있었다.
  '신선들이 읽는 성서를 귀신들이 감추고 있다.  그것을 찾아라!'
  내 두 손은 어느새 신문을 꽉 움켜 쥐고 있었다.
  '신선성서(神仙聖書)! 넌 내꺼야! 지구 끝 어디라도 쫓아가서 나는 기필코 너를 소유하고 말테다! 기다려라! 신선성서!'
  내 입술 위에는 야릇한 미소가 히덕히덕 그려지기 시작했다.
  그리고 그 미소 속에서는 아내의 투정이 통쾌하게 갈망하고 있었다.
  내가 나도 모르게 그렇게 흥분하고 있을 때 언제 나타났는 지 내 앞에는 내 뒤를 졸졸 따라다니던 거렁뱅이가 두 손을 내민 채 고개를 끄덕이고 있었다.
  나는 주머니를 뒤져 기분으로 오천 원 짜리 지폐 한 장을 그 거지에게 선뜻 던져 주었다.
  "고마우이 젊은이! 정말 고마우이……그리고 클클……천태산 달마사로 가 봐! 자넨 반드시 성취할 수 있어. 클클클……."
  그는 내게 알 수 없는 몇 마디를 남긴 채 흐느적 흐느적 구렁이가 담을 넘어가듯 내 시야에서 멀리 사라져 갔다.
  '내 눈에는 곧장 천태산? 신선성서? 성취?'가 보였다.

  푸른 하늘이 붉게 물들자 대지에는 왜그렇게도 많은 어둠이 내리는가.  태초에 이미 누설된 그런 어둠이 온 세상 가득 깔리고 있다.
  마강수, 넌 누구냐!
  아내에게 투정받고, 직장 상사에게 질타받고, 동표들에게 빈차리 같다 놀림받던 너는 왜 이 길을 걸고 있느냐.
  자신이 부끄러워서인가? 아니면 세상이 부끄러워서인가?
  모를 일이다.  허망한 세상 살았는 지 죽었는 지 모를 일이다.
  모르면 떠나자.  잠시라도 좋으니 이 답답한 빌딩 속을 벗어나자.  숨이 막힐 것 같은 답답함으로부터 잠시라도 이탈(離脫)되어 보자.
  아름다운 대 자연은 나를 반겨주고 새들은 나릉 위해 노래하니 이 또한 흥겹지 않는가?
  풋풋한 흙내음과 솔솔대는 물소리 들으며 세월을 딸라가자.
  저 멀리 새벽 안개에 갇혀버린 천태산 뒤로 눈부신 아침 햇살이 수줍은 새색시마냥 살포시 긴 목을 내밀고 있다.
  나는 그 거렁뱅이의 말을 따라 그 길로 밤을 새며 이곳에 왔다.
  '음. 그리 높지는 않지만 아름다운 산이군!
  그런데 그 거렁뱅이는 내 무엇을 보고 여기로 가면 성취가 있을 거라 했을까?  혹시 오천 원에 깜빡 돌아버린 것은 아닐까?
  아무리 생각해도 헛수고를 하는 것 같은데……
  아냐! 빈 손으로 왔다 빈 손으로 가는 생(生)살이, 믿져봐야 본전아닌가!'
  천채산을 오르는 내 머리 속에는 이런저런 생각이 끊이질 않았다.
  결론은 뭔가 야릇한 기대감때문이었다.
  드디어 산정(山頂)에 오르자 초라해 보이는 자그마한 암자 하나가 눈에 들어왔다.  거친 숨을 몰아쉬며 암자 입구를 들어설 때였다.
  "야, 정말 미치겠네. 스님, 왜그러신데요? 전 지금 힘든 일을 마치고 밥 좀 먹으려고 그러는데 때리기는 왜 때려요! 밥 먹을 땐 개새끼도 안 건드린다는디……씨이."
  "이놈아! 그래, 넌 말 한 번 잘했다.  개새끼는 밥먹을 때 안 건드리지만 넌 개새끼가 아니고 사람새끼야. 또 개새끼는 복날이 되면 내 입속으로 들어가지만 애석하게도 오늘이 복날인데 넌 먹을 수가 없구나!  긔고 힘든 일을 했다구?  물 한동이 지고 오는데 몇 년이 걸리냐! 이놈아! 너 오늘 또 건너 암자에 사는 마구니 같은 계집중년하고 힘쓴느 일 하고 왔지?'
  "스님, 이젠 정말 지겨워 미치겠어요. 무슨 스님이 개고기를 먹어요. 스님 혹시 땡초 아닌가요?"
  그 말이 끝남과 동시에 다시 장작 떼는 듯한 매 소리와 아우성 소리가 들려왔다.  나는 매 소리와 아우성 소리의 근거를 찾았다.  괴성을 지르며 젊은 중은 노승이 후려치는 지팡이를 맞잡고 다투고 있었다.
  그들은 익숙한 솜씨로 때리고 피하기를 거듭했다.  그 꼴이 어찌나 우스운지 나는 절 입구에 비스듬 누워 있는 나무등걸에 걸터앉아 구경을 하면서 빙그레 미소를 지었다.
  한참을 서로가 때리고 도망가기를 반복하다가 젊은 중은 더 이상 당해내지 못하겠음인지 땅바닥에 엎드려 두 손을 머리 위로 향하면서 용서를 구했다.
  "헉헉……스님. 잘못했습니다.  헉헉……스님은 땡소가 아니라……도사이십니다.  견견도사님."
  말이 채 끝나기도 전에 '딱' 소리를 내면서 꽤나 단단해 보이는 지팡이가 젊은 중의 머리를 또 한번 강타했다.
  "그놈의 땡초라는 말을 다시 한 번만 더 했다가는 대갈통을 절구통에 집어넣고 부셔 버리겠다.  이놈! 그리고 그 마구니를 한 번만 더 희롱했다간 봐라.  사지를 갈갈이 찢어 발겨 개새끼고 사람새끼로 복날 된장을 발라 버릴테니……알겠냐!"
  "예! 예! 견견도사님."
  "진작 그렇게 나올 것이지 늙은이 힘쓰게 만들어. 젊은 것이……."
  말을 다 마친 견견도사라는 스님은 헛기침을 크게 한 번 하더니,
  "거기 나무 뒤에 숨어 있는 시주! 무서워 말고 나오시게."
  노승은 나를 언제 봤는 지 사문(寺門)쪽을 향해 나직히 소리쳤다.
  나는 무안하기도 하고 부끄럽기도 해서 조심스레 몸을 내밀며 어쩡하게 인사를 했다.
  "스님, 초면에 실례가 많았습니다.  결코 엿보기 위해서 몸을 숨긴 건 아닙니다."
  나는 정중히 사과했다.
  그러자 스님은 의외의 미소를 지으며 고개를 흔들었다.  아까 그 젊은 중을 대할 때와는 너무도 판이한 태도였다.
  "아니! 시주께선 아무 잘못한 게 없네.  물론이지. 나는 다만 힘들게 앉아 있지 말고 나와서 볼 일을 보라 해서 부른 거라네.  그런데 어떤 연유로 오셨을까?"
  매우 호감스런 말투였다.
  "그냥 구경왔다가 목이 말라 잠시 들른 겁니다."
  그러자 스님은 마치 괴소를 찍어내듯 웃었다.  왜?"
  "헛! 헛! 헛! 자아, 말 빼지 말고 무슨 일로 이런 누추한 곳까지 오셨는 지 털어 놓아 보시지."
  이미 모든 것을 다 알고 있다는 듯한 저 미소     말투.
  나는 마른침을 꿀꺽꿀꺽 두 번 삼킨 뒤 더듬더듬 입을 열었다.
  "저 사실은……"
  그런데 나는 그만 아연실색하고 말았다.  견견도사라는 노승은 다름 아닌 바로 얼마 전 마로니에 공원에서 내게 동냥을 구하던, 내 뒤를 졸졸 ㄸ라 다니던 그 거렁뱅이가 아닌가?
  잘 차린 승복에 그리고 전 같지 않은 언어에 내가 그만 깜빡 속고 말았던 것이다.  갑자기 내 자신이 부끄러웠다.  순간적으로 나는 어렵게 연 입을 열 때 보다 빨리 딛고 말았다.
  그러자 노승은 내 눈을 뚫어져라 바라보더니 혀를 눌렸다.
  "시주! 부끄러워 마시게. 그리고 맨정신으로 못하겠으면 내 눈을 자세히 보아주시게."
  나는 그가 시키는데로 그의 두 동공을 부끄럽게 쳐다봤다.
  아주 늙은 나이테의 스님이었지만 두 눈망울만은 어린아이의 눈처럼, 마치 명경지수처럼 맑고 고요해 보였다.
  '아아, 저 나이에 어쩌면 렇게 맑고 고운 눈을 가질 수 있을까.'  나는 마치 내 자신이 그의 두 눈 속으로 빨려 들어가는 느낌을 받았다.
  노승은 조용히 입을 열었다.
  '자, 묻겠네. 내가 누구지?"
  "스님이시지요."
  "그렇다네. 그리고 전에는 정말 고마웠네.  시주께서 그때 보시를 아니 했더라면 아마 빈승은 굶어 돼졌을 거야."
  그렇게 말하던 그는 갑자기 두 눈을 크게 뜨더니 내 심혼을 빨아들이려는 듯 나를 더욱 찬찬히 쳐다보았다.
  '자아, 이제 본론을 묻겠네.  시주께선 무엇때문에 신선성서(神仙聖書)를 취하려 하는가?"
  그는 이미 나의 모든 것을 알고 있었다.  그런데 왜, 무엇때문에 그는 나를 아는 것인가.
  나는 조용히 마음을 열었다.  그리고 굳이 입으로 말을 내지 않고 마음으로 전했다.
  '전 세상이 혐오스럽습니다.  이기, 질투, 모략, 간살……그리고 이쁘기는 하지만 밤만되면 투덜대는 아내의 밤일 투정! 해서 저는 제 나머지 인생을 신성성서에 걸기로 했지요.  이렇게 살다 죽으나 이렇게 살다 죽으나 매 한가지 아닙니까?  또 혹시 압니까? 만약 제가 신선성서를 취한다면 그야 더없는 인생이 될런지도요.'
  그러자 노승은 노안 가득 연두빛 미소를 띄었다.
  보름후. 내가 어느정도 예불의 형식을 익히자 견견도사는 대불전에 나를 불러 앉히더니 다음과 같이 말했다.
  "이제 때가 되었네.  그럼 가서 옷을 갈아 입도록 하시게.  별당 안에 깨끗한 의복을 준비해 두었다네.  그리고 다른 게 필요하시면 밖에 있는 정신나간 놈에게 부탁하시게. 아! 잠깐. 순서가 바뀌었군. 먼저 뒷산 비룡폭포로 가서 깨끗이 목욕부터 하고……헐헐!"
  나는 그 길로 새 옷을 들고 뒷산으로 향했다.
  비룡폭포의 물은 무척이나 맑았다.  폭포 속에 사는 빙어의 내장이 훤히 들여다 보였다.  나는 주위를 둘러 아무도 없음을 확인한 다음 폭포 속으로 뛰어 들었다.  만약 밖에서 누군가가 나를 본다면 나의 냐장이 확연히 보일 것이다.
  물은 의외로 시원했다.  오래간만에 하는 목욕인지라 내 몸 구석구석에서는 이끼처럼 낀 때가 무척 많이 나왓다.  웃음이 절로 나왔다.  산속의 맑은 공기와 새웃음 소리, 그리고 여기저기 피어있는 이름모를 꽃들이 자연과 오묘한 조화를 이루며 어울려 있다.
  폭포수에 마음을 담그자 신비롭게도 온 정신이 맑아지는 느낌이다.
  고요한 이 마음, 언제 이렇게 편안한 마음을 가진 적이 있었던가.  근심, 걱정, 두려움, 모든 삶의 고뇌를 나 홀로 짊어진 듯한 고민으로 인해 내 마음은 늘 무거웠지 않는가.
  시간이 퍽 흘렀다.  고요 속에 있자니 모든 세상 근심이 사라지는 것 같아 시간이 가는 줄을 몰랐던 것이다.
  고요 속에서 나와 옷을 갈아 입는 다음 산을 내려 서려는 순간, 나는 인기척 하나를 느꼈다.
  '아니! 이 깊은 산중에 누가?'
  재빨리 뒤를 돌아본 나는 심장이 멎는 듯한 강한 추격을 받았다.
  그곳에는 무엇이라 말로 표현할 수 없을 정도의 아름다운 묘령의 여승이 나를 태연히 쳐다보고 있는 것이 아닌가.
  그렇다면 이 여승이 지금까지 나의 모든 행동을 훔쳐 보았단 말인가.
  도둑고양이처럼? 낭패였다.  망신살이 다 민망할 지경이었다.
  "아니, 보살림. 당신은……."
  나는 말을 끝까지 잇지 못했다.  '내 알몸을 다 보았소?'를 어찌 입밖으로 낼 수 있단 말인가.  추측으로 볼 때 저 묘령의 여승이 바로전에 노승이 말한 그 젊은 중의 사랑놀이 상대인 모양이었다.
  순간적으로 '한 번 꼬셔볼까?' 하는 생각도 없지 않았으나 구미호(九尾狐)가 변한 요괴일지도 모른다는 상상에 나는 포기하기로 했다.
  "보살님, 미안하오. 난 이만 바빠서 가보겠소. 인연이 있으면 다음에 봅시다."
  시간이 꽤 흐른뒤라 노승이 기다릴 것을 염려하여 나는 발걸음을 급히 옮겼다.  바위 위에 다소곳이 앉아 있는 그녀는 그저 물끄러미 나를 쳐다볼 뿐이었다.  왠지 아까운 마음이 내 가슴 속에 깊이 남았다.
  내가 이곳에 온 지 열 하루 째.
  "거룩한 부처님께 귀의 합니다.
  거룩한 가르침에 귀의 합니다.
  거룩한 스승님께 귀의 합니다."
  열 이틀 째.
  "중생을 다 건지오리다.  번뇌를 다 끊으오리다.
  법문을 다 배우오리다.  불도를 다 이루오리다."
  열 사흘 째.
  "나무 사만다 못다남 옴 도로도로 지미 사바하."
  열 나흘 째.
  "옴 아라남 아라다. 옴 아라남 이리다. 옴 아라남 아라다."
  열 닷세 째.
  "칼산 지옥 내가 가면 칼산 절로 무너지고,
  화탕 지옥 내가 가면 화탕 절로 없어지고,
  모든 지옥 내가 가면 지옥 절로 말라지고,
  아귀 세게 내가 가면 아귀 절로 배부르고,
  수라 세계 내가 가면 악한 마음 항복되고,
  짐승 세계 내가 가면 슬기 절로 얻어지이다."
  ………
  견견도사는 이상하리만큼 내게 헌신적이었다.
  왜? 무엇 때문에 그는 내게 나보다 더 적극적인 것일까?
  ………                                                                                 "수리수리 마하수리 수수리 사바하."
  ………
  나는 공복과 갈증으로 몇 번의 쓰러질 고비를 넘기며 하루하후를 염불과 함께 버텨 갔다.
  어느덧 구십 구 일 째이다.
  "수리수리 마하수리 수수리 사바하……
  열려라! 팔괘야. 열려라! 태극아……."
  나는 노승이 준 팔괘(八卦)패를 움켜 잡고 여느날처럼 염불을 외워댔다.  문득문득 있는 내가 없는 것처럼 느껴지기도 했다.
  그런데 늘 내 곁에 계시며 나를 부축해 주시던 노승은 개를 잡으러 가셨는 지 오늘 따라 보이지 않았다.  나는 정신을 집중하여 쉬지 않고 열불을 계속했다.
  "수리수리 마하수리 수수리 사바하……
  칼산 지옥 내가 가면 칼산 절로 무너지고……
  수리수리 마하수리 수수리 사바하……
  수라 세계 내가 가면 악한 마음 항복 되고……"
  '우르르릉! 카……강!'
  하늘님이 죽음의 저편 도솔천(도率天)가 하루 집회를 끝내고 연화대(軟化臺)에 앉아 있으면서 모든 사자(使者)들과 불법에 대하여 말을 주고 받고 있다.  그러는 중에 세상감시를 맡아 보고 있는 감시사자가 오더니 하늘님께 허리굽혀 아뢴다.
  "하늘님.  세상에 한 송이 피안화(彼岸花)가 오늘 아침 활짝 피었사온데, 조금 전 그 꽃이 없어졌나이다."
  하늘님 한동안 잠자코 계시다가 감시사자에게 말한다.
  "피안화는 천지의 깨끗하고 순수함과 해와 달의 정신과 기력으 띄고 있으며, 기이하고 신선한 향기를 품고 있는 데다가, 복스럽고 길한 조짐의 빛깔로 온 세계를 두루 비춰야 하느니라.  감시사자는 곧장 그 피안화를 찾을 지어다."
  감시사자가 합장하고, 그 분부에 딸라 곧 오색 구름을 타고 공중으로 높이 솟아 올랐다.
  그가 공중에서 위로 열 두 하늘을 우러러보고, 아래로 삼천계를 굽어보니 천태산 달마사 사천왕문으로부터 이상한 한 줄기의 광채가 빛나고 있었다.
  감시사자가 그 광채를 따라서 달마사 사천왕문(四川王門)에 이르러보자 술잔과 술상이 어지럽게 흩어져 있고, 서로 다투듯 찌등거리고 있는 사천대신의 표정으로 보아 짐작하건데, 네 사천대신이 피안화를 자기것으로 취하기 위해 씨름함이 분명했다.
  그들 가운데 쓰러진 한 송이 피안화가 있음을 감시사자는 발견했다.
  감시사자는 이 광경을 보고 히죽히 웃고는 피안화를 갖고 천태산 정봉으로 올라가 다시 오색 영롱한 구름을 타고 도솔천으로 돌아왔다.
  피안화를 하늘님께 바친 감시사자가 이 피안화를 다시 지상에 피워 지상세계를 세정할 것인가, 아니면 하계에 떨어뜰려 하계의 질서를 바로 잡는 사자로 사용할 것인가에 대해 진언했다.
  그러나 하늘님이 그 피안화를 받아 쥐고는 열 두 꽃잎에 씌어진 시를 보시고 미소를 지으시며 반약파라밀다심경(般若파羅密多心經)을 외우자, 꽃잎에 씌여진 글자가 하나씩 차례대로 바닥에 떨어져 찰라간에 아름다운 구슬로 변했다.
  하늘님이 다시 중생의 영혼이 육체와 가이 멸하지 아니하고, 다른 육체에 옮아 끝없이 돌아가라는 법문을 외우자, 땅에 떨어진 밝고 아름다운 구슬이 더욱 밝고 아름다운 그리고 강렬한 광채를 발했다.
  구슬이 더욱 아름답고 강렬한 광채를 발하자 하늘님은 꽃잎이 변한 구슬과 피안화의 몸체를 앞에 놓고 참선하여 삼매(三昧)의 지경에 드셧다.
  이때 감시사자가 방긋이 웃고는 곧 경문 한 구절을 읊어 하늘님께 바친다.
  아름다운 꽃을 따서 모으기에만 정신이 팔려 있는 그 사람을
  죽은 삽식ㄴ에 잡아가리라.
  마치, 홍수가  잠든 마을 휩쓸어 가듯.
  옴남, 옴남, 옴남‥‥‥
  보기에는 이쁘고 사랑스런 꽃이 빛깔만 곱고 향기가 없듯 아무리 훌륭하고 아름다운 말도 
  행하지 않으면 그 보람없네.
  옴 나니 반메훔, 옴 마니 반메홈, 옴 마니 반메훔‥‥‥
  여러가지 고운 꽃을 한데 모아서 보기 좋은 꽃다발을 만들어내듯,
  사람도 착한 일을 모아 쌓으면 
  다음 세상 좋은 과보 복을 받는다.
  하늘님께서 이 경문을 듣고 감시사자를 매우 칭찬했다.
  "옳도다, 그대 노래여!"
  감시사자가 다시 절하고 피안화를 가리키며 말했다.
  "이 피안화으이 근본은 비록 깨끗하고 속됨이 없는데다가 하늘 땅의 맑은 기운을 얻었으나, 잠시 중생의 영혼이 멸하지 아니하고 끝없이 돌아가는 굉장히 넓은 꼴을 띄고 있으므로, 비유컨대 중생의 천성은 잡됨이 없고 마음이 신령하지만, 진근이 걸쭉하고 징건하여 오욕칠정(汚辱七情)을 자유롭게 못하고, 오히려 칠계십률(七戒十律)을 스스로 취하여 자기를 구속하는 것과 같을 지어니이다.
  우리들의 법은 크고 끝이 없어서 깨끗한 근본으로 인연이 생겼으나, 오히려 그 인연으로 말미암아 본래의 진리 깨닫게 하므로, 사람의 본성은 연꽃과 같고 정욕은 봄 바람과 같을 지어니다.
  봄 바람이 아니면 연꽃이 필 수 없는 것과 마찬가지로, 정욕이 없으면, 이 큰 길을 깨달을 수 없나이다.
  따라서 모든 대중과 선남선녀들은 법심을 가지고 그 눈을 밝혀야 하나니이다."
  그 말을 듣고 하늘님은 감시사자를 칭찬하며 한 마디 덧붙였다.
  "연꽃은 그와 같은데, 봄 바람은 어디서 왔는고?
  하늘 땅이 깨끗하고 속됨이 없으며 강산이 허전하니 이것이 묘법이며 성각(性覺)이로다.  누가 이 뜻을 이어받아 연꽃과 피안화처럼 밝고 아름답게 구경도리(口徑道理) 나타나게 하리오?"                                                                                     그 말에 옆에 있던 법신사자가 합장하고 아늘님께 아륀다.
  "소자가 비록 법력은 부족하나, 원컨대 이 피안화를 인간귀신으로 변케하여 귀신세상을 해와 달처럼 비추는 동시에, 깨끗하고 속됨이 없는 넓고 큰 경계로 돌아오게 하오리다."
  하늘님은 미소를 지을 뿐이었다.
  그러자 감시사자가 다시 일어나 하늘님 앞으로 다가서며 아뢰었다.
  "팔진(八珍)의 음식을 먹어야 콩과 조밥의 담담한 참맛을 알게 되오며, 비단 무늬에 수를 놓은 옷을 입어야만 벼옷의 겸손함을 알게 되오니, 소신이 이 피안화를 가지고 한 인연을 맺게 하여 오래토록 꿈에 취하는 생으로 본성의 자리 깨닫게 하고, 깨끗하고 속됨이 없는 넓고 큰 도리 알게 하겠나이다."
  그리하여 하늘님은 크게 기뻐하며 피안화를 그들 두 사자들에게 넘겨 주었다.                         두 사자는 합장 재배한 후, 보리주(菩리珠)를 목에 걸고 금가사를 입은 다음, 왼손에는 각각 여섯 개의 밝고 아름다운 구슬을 들고, 오른손은 합하여 피안화를 가지고 남천문으로 성큼성큼 올라갔다.
  두 사자가 하계를 굽어보니 아득한 고해(苦海)에 탐욕의 파도가 하늘을 찌를 듯하고, 어지럽고 어수선한 먼지 속에 귀신들이 꿈에 취하여 깨어나지 못하고 있으므로 빙긋이 웃고는, 손에 든 구슬과 피안활르 동시에 공중으로 던지니, 열 두개으이 구슬은 사방으로 흩어져 순식간에 상스런 바람이 되고 피안화는 흰 구름 사이를 날며 귀신세계로 떨어 지는 모습이 역력히 보였다.
  얼마 후, 한송이의 피안화 즉, 마강수는 두 사자의 위대한 법력에 힘입어 장차 어떠한 기연으로 어떤 결과를 초래할 지 그것은 아무도 알 수 없게 되었다.
  하늘님과 도통한 사자들 외에는…….

3. 두등도
  무명산(無名山)에서 서남쪽으로 약 삼백여 리 가량 떨어진 곳에 아리아리 떠 있는 작은 섬 하나가 있다.
  이름하여 두둥도.
  이곳은 사해(死海)와 동떨어져 있기 때문에 찾아오는 귀신과 도깨비라곤 달이 가고 해가 가도 별로 없었다.
  대부분 귀신도로 가는 이들은 이 두둥도를 거치지 않고 돌고 돌아 귀신도로 몰래 숨어들어 갔다.  도깨비와 귀신들은 이 섬에 선계를 등진 무서운 요물이 사고 있다는 사실을 모두 알고 있었다.  그래서 그들은 혹시나 그 요물에게 잡혀 먹히지나 않을까 하여 이곳을 피해 다녔던 것이다.
  반면, 두둥도에 살고 있는 요물 또한 외부귀신이나 도깨비들이 찾아 오는 것을 달갑게 생각하고 있지 않는 면도 없지 않아 있었다.
  선정으로 소문난 단군 할아버지와 웅녀 할머니가 귀신계에서 은퇴한 지도 벌써 칠갑자(七甲子)가 지났다.
  어디에서 와 어디로 가는 지도 모르는 세월의 흐름은 그들의 은거를 차츰차츰 귀신과 신선들의 뇌리에서 사라지게 만들었다.
  그러던 어느 날, 한 귀신이 빈 배에 황혼을 가득 싣고 이 섬에 도착 했다.
  그 젊은 귀신은 삿갓에 평범한 차림을 하고 있었지만 영광을 입은 수려한 모습은 감출 수 없었다.  배가 이 섬에 닿자 즉시, 그 삿갓귀신은 황혼만 남겨놓고 온데 간데 없이 사라지고 말았다.
  곧, 그 배는 풍랑을 따라 둥실둥실 이 섬을 떠나갔다.
  모름지기 그 삿갓귀신은 두둥도로 잠입해 들어간 것이 분명했다.
  이날 밤, 사경 무렵.
  예의 삿갓귀신은 어느 작은 동굴 안에서 뛰쳐나와 이 섬에서 가장 높은 곳에 위치하고 있는 두둥사(寺)로 달려갔다.
  그는 조금도 거침없이 칠흑같은 어둠을 뚫고 정상에 있는 두둥사를 향해 달렸다.  이 섬의 곳곳에는 날쌘 귀신과 도깨비와 요물들이 두둥도를 지키기 위해 철저한 둔갑술로 매복해 있었으나, 이 삿갓귀신은 교묘하게 그들의 감시망을 피해 곧장 두둥사로 달려갔다.
  그가 두둥사 입구에서 약 일곱 보 가량 떨어진 곳까지 왔을 때 갑자기 그의 표정이 심각하게 굳어졌다.  절 안에서 흐르던 정적이 순간적으로 멎었기 때문이었다.
  두둥사는 어디에서나 흔히 볼수 있는 아주 평범한 초가삼간이었다.
  이때, 그 젊은 삿갓귀신이 몇 보를 더 옮겨 놓았을 즈음, 갑자기 캄캄하던 초가삼간 남쪽 창문으로부터 희미한 불빛이 새어 나왔다.
  삿갓귀신은 숨을 죽이고 잠깐동안 안의 동정을 귀에 담더니 조심스럽게 상반신을 일으켰다.  그리고는 바싹 처마 아래로 달려가 새끼 손가락에 침을 붇혀 창호지에 구멍을 뚫고는 방안을 조심스럽게 살펴보았다.
  사면 벽에 책이 가득 꽂혀 있는 것으로 보아 이 방은 서재인 모양이었다.
  방의 한 가운데에는 대나무로 엮은 의자가 놓여 있었고, 그 대나무 의자 위에는 가슴까지 수염을 길게 느리고 희색 장포를 입은 늙은 요물이 구부정히 앉아 있었다.
  그 요물은 용머리에 말다리, 고릴라의 팔에 도마뱀 꼬리를 한 괴상하고 풍채가 넉넉한 요물이었다.  늙은 요물은 이때 야명주 아래에서 이미 누렇게 바랜 고서를 천천히 읽고 있었다.  젊은 삿갓귀신은 한동안 방안을 훔쳐보더니 눈살을 잔뜩 찌푸렸다.
  '견견도사의 말대로라면 저 요물이 틀림없다.  그런데 어떻게 저 요물을 구슬린다지? 그래야만 소기의 목적을 달성할 수 있을 텐데.'
  그는 눈살을 찌푸린 채 한동안 망설였다.
  한데 바로 이때였다.
  대나무 의자에 앉아 책장을 넘기고 있던 백발의 요물이 갑자기 책읽기를 멈추더니 고개를 만 쪽으로 틀어 돌리는 게 아닌가.
  곧이어 요물은 삿갓귀신의 눈을 형형한 눈빛으로 바라보았다.  삿갓 귀신은 하마터면 굉성을 지를 뻔 했다.  기가 막히게도 그 요물은 외눈박이 요물이었다.  그는 속으로 놀란 외침을 질렀다.
  '혹시 저 요물이 나를 발견한 것이 아닐까?'
  그가 이렇게 속으로 중얼거리고 있을 때 가슴을 절이고 있는 그의 귓전으로 낭랑한 늙은 요물의 웃음소리가 들려왔다.
  "낄낄낄…… 밖에 있는 삿갓 쓴 그대는 어느 귀신인지 모르나 용무가 있으면 정정당당하게 들어와 밝히는 게 어떻겠소?"
  젊은 삿갓귀신은 그 말을 듣자 홈칫하며 잠시 머뭇거리더니 숨을 필요가 없겠다 싶었는 지 숨을 한 번 길게 들이마시고는 곧 대답했다.
  "그럼, 실례 좀 하겠소!"
  그는 이렇게 말하면서 좀였던 가슴을 쭉 펴고 당당하게 방문을 열고 들어갔다.  그가 들어서자 방안의 퀴퀴한 냄새가 그의 후각을 강하게 자극했다.  그리고 그가 두려움없이 안으로 들어서자 늙은 요물은 잠시 멍청한 표정을 지었다.  요물은 잠시 그런 표정으로 삿갓귀신을 주시하더니 무덤덤히 입을 열었다.
  "많은 이목을 피하고 여기까지 무사히 온 것으로 보아 범상치 않은 귀신이로군.  헌데 네놈은 누구냐?"
  그러자 평범한 형색의 젊은 삿갓귀신은 공손하게 예의를 취했다.
  "저는 지구의 반도에 있는 서울 구석에서 온 마강수라 합니다.  무례히도 이곳 두둥사까지 잠입해 들어와 노 요물님의 조용한 생활을 방해한 죄에 대해서 우선 정중히 사과드립니다."
  늙은 요물은 그 말을 듣자 빙긋이 웃음을 머금었다.
  "헌데 자네가 이곳까지 무사히 잠입해 들어온 것으로 보아 누구의 가르침을 받은 것 같은데 그 덜 떨어진 놈이 누구지?"
  삿갓귀신은 잠시 망설이더니 그럴 필요가 없겠다 싶었던지 당당히 대답했다.
  "예, 견견도사올시다."
  "뭐? 견견도사? 그 늙은 개 도사가 아직까지 지구상에 틀어박혀 있단 말인가?"
  "예, 태극요물님."
  태극요물이라 불린 요물은 삿갓귀신의 말을 듣자 감게가 무량한 듯 한바탕 괴이하게 웃어재켰다.
  "낄낄낄…… 견견 개 땡초가 여지껏 무릉도원으로 아니 갔다구?  낄낄낄…… 나는 고놈이 임무를 저버리고 일찌감치 무도원에 사는 신선개나 잡아 먹으로 간 줄 알았지. 낄낄."
  삿갓귀신은 고개를 그덕거리며 다시 공손하게 예를 취했다.
  "개는 이승에도 얼마든지 많습니다.  변견, 애견 그리고 인간개 등 말입니다.  그리고 요물님은 그 분과 두터운 교분을 나누어 오셨었다고 들었습니다. 맞습니까?"
  태극요물은 어느 순간 웃음을 멈추고는 진지하게 그의 말을 받았다.
  "그 땡도사는 비단 나와 친분이 두터웠을 뿐만 아니라 여기로 오기 전까는 생사도 같이 할 만큼 망년지교였었지."
  이렇게 말한 태극요물은 정색의 표정으로 맞은 편에 있는 대나무 의자를 가리키며 친절하게도 삿갓귀신에게 자리를 권했다.
  "마귀신랑, 자리에 앉게. 아참, 자네는 성이 마씨이니 마귀신랑이네."
  마귀신랑이라 불리운 삿갓귀신은 공손히 예를 취하고는 요물이 권하는 의자에 가 앉았다.  그러자 요물은 자세를 고치고 표정을 바꾸더니 마귀신랑이라는 삿갓귀신에게 다시 물었다.
  "헌데 자네는 무슨 일로 이곳에 들렀나?"
  그 말 속에는 아주 깊은 뜻이 내포되어 있는 듯 했다.
  그러니까 옛날, 아주 먼 옛날 귀신도에는 삼백 육십 오명의 개세적인 귀신신선이 있었는데, 어느날 그들은 우연히 한 곳에 모이게 되었다.  아니 그것은 우연이 아니라 필연이었다.
  즉, 천기(天氣)가 앞으로의 귀신계를 불확실하게 비춰 주었기 때문이었다.
  삼백 육십 오 귀신신선들은 일처를 잡아 붉은 성(  城)을 세우고 그곳에 자신들의 비기를 유언한 뒤 일대모의를 감행했다.  그 일대모의란 다음과 같았다.
  '머지않아 귀신도에 크나큰 헐겁이 몰아닥칠 것이다.  하여, 우리들은 필연적으로 여기 모이게 되었다.  고로 우리들은 삼백 육십 오 절기를 여기 남기고……
  ……략
  우리는 그 헐겁을 타개할 전신을 구해야 한다. 
  우리는 그 헐겁을 타개할 전신을 구햐야 한다.
  그 전신 선택은 견견도사가 맡고, 요물은 그를 이곳깨지 안내하는 임무를 맡는다.'
  이 사실같지 않은 사실.
  그렇다면 법신사자, 요물, 견견도사, 그리고 감시사자 등이 모두 한통속이란 말인가?
  그들은 하나같이 비밀을 숨겼고, 해서 마귀신랑 즉 삿갓귀신은 그런 사시을 상상조차 하지 못했다.  마강수 그에게는 단지 신선성서만이 있을 뿐이었다.
  "사실 저는 요물님께 한 가지 도움을 청할 일이 있어서 이곳까지 오게 되었습니다."
  태극요물은 하나밖에 없는 검미를 살짝 찌푸리며 얼른 물었다.
  "무슨 부탁인가?"
  마귀신랑, 즉 나는 한자 한자 또렷하게 말했다.
  "태극요물님, 건방지다 생각마시고 이렇게 불원만리 온 정성을 생각해서라도 부디 승낙해 주셨으면 정말 고맙겠습니다."
  태극요물은 약간 멍해졌다.
  "자네에게 도움이 될만한 머리가 내게 있는 지 모르겠군?"
  나는 요물을 똑바로 주시하며 간곡한 어조로 그의 말을 받았다.
  '제가 이곳에 온 이유는 신선성서를 찾으려면 어느 곳으로 가야 하는 지 그거　을 알려 주셨으면 해서 입니다."
  내 입에서 신선성서라는 말이 나오자 태극요물은 안색을 약간 변화 시키며 말했다.  그는 내가 모르도록 완벽한 연막전술을 펼쳤다.
  "신선성서라…… 헌데 자네는 노부가 그곳을 알고 있다는 것을 어떻게 알았나? 옳거니, 그 견견 땡 도사의 짓이구먼?"
  나는 입가에 엷은 미소를 띄우며 담담하게 그의 말을 받았다.
  "요물님, 그것은 견견도사님께 오천원만 쥐어주면 누구나 쉽게 알수 있는 사실이 아닌가요?"
  그러자 태극요물은 느닷없이 앙천대소를 터뜨리며 말을 이었다.
  "마귀신랑, 그건 아닐걸쎄.  그리고 미련하게도 견견 땡초는 세월을 너무 잊고 살았군.  낄낄낄……"
  나는 그 말에 뒷통수를 한 대 얻어맞은 듯 멍청해졌다.
  "요물님. 견견도사님이 세월을 너무 잊고 살았다니요?"
  태극요물은 고개를 끄덕거리며 말했다.
  "그렇다네. 노부가 그 사실을 알고 있었던 때도 벌써 이갑자가 지났네. 그 사이 우주는 많이도 변했지.  물론 신선성서의 위치도 맣이 바뀌었지. 땡도사……그때가 언제라고……."
  아아, 그렇다면 요물과 견견도사의 나이가 대체 몇 살이란 말인가.
  태극요물은 말을 잠시 멈추더니 방긋 웃으며 다음 말을 이었다.
  "마귀신랑, 그런데 그 땡초는 지금 어디에서 무엇을 하며 있는가?"
  "예, 천태산 달마사에 주지스님으로 계십니다."
  "무시기라고? 달마사 주지?"
  태극요물은 깜짝 놀라더니 자신도 모르게 놀램의 소리를 질렀다.  그는 안색을 크게 변신하며 눈을 휘둥그린 채 다그치듯 물어왔다.
  "그 땡초가 정말 달마사 주지가 됐단 말인가?"
  그의 표정으로 보아 내 말을 그는 도저히 믿지 못하겠다는 아니 믿지 않겠다는 모양이었다.
  나는 마른 침을 세 차례나 꿀꺽 삼키고 난뒤 천태산에서 있었던 일을 요물에게 자세히 얘기해 주었다.  태극요물은 내 얘기를 다 듣고 나더니 입을 딱 벌린 채 잠시동안 말을 하지 못했다.  그러다가 길게 숨을 내 쉬며 낮은 음성으로 주정꾼이 푸념하듯 말했다.
  "그는 나와 그 절에서 동문수학 했었지.  그와 나는 별의별 희한한 행동으로 그 당시 주지스님이셨던 원초대사에게 많은 꾸지람도 받았다네. 하지만 개버릇 누구 주겠는가. 우리는 막무가네였었지.  그러다가 우리 둘은 결국 그곳에서 추방을 당했었지.  그런데…… 아니지. 이런 말은 필요없어! 헌데……그런 땡초가 주지가 되다니…… 정말 그놈 출세해 버렸구먼 그런데 마귀신랑!"
  그의 표정으로 보아 요물은 무엇인가를 내게 숨기고 있음이 분명했다.  그는 주정처럼 추억을 말하다 말고 갑자기 나를 불렀다.
  "예, 요물님!"
  "자네는 어디다 쓰려고 신선성서를 찾는겐가?"
  "예, 저 자신을 찾기 위해섭니다."
  나는 겸손한 태도를 취하며 맹랑히 대꾸했다.
  그러자 그는 아주 괴이쩍은 어조로 다음 말을 계속했다.
  "어쩌나, 지금 내게는 그 신선성서를 찾을 수 있는 지도가 없는데……정말 도와주고 싶은데……그 똥개 도사의 채면을 봐서라도 말일세……."
  그는 이렇게 말하고 중얼거리듯 내가 더 묻기전에 고저없는 어투로 말을 이었다.
  "오히려 잘 되었는 지도 모르지.  빌어먹을! 땡초! 빨리 서두르지 않고 그동안 뭤을 했나? 혹 내가 그 위치를 알고 있다 해도 자네는 아마 힘들걸세 지금의 귀신계는 아수라장이 되어 버렸거든."
  그는 앞뒤 없는 말을 혼자 중얼댔다.  나는 다그치듯 물었다.
  '그렇다면 제가 구십 그일 간이나 굶어가며 이곳까지 어렵게 온 모든 것이 헛수고란 말입니까?'
  그가 대답을 않자 나는 너무도 큰 실망의 빛을 그에게 보내며 자리에서 벌떡 일어나 그 앞에 나아가 그를 향해 이렇게 외쳤다.
  "오오! 위대하신 태극요물이시여!
  만일 그대가 비춰야 할 그것을 갖지 못했다면 그대의 행복은 없을 지니 부디 저를 비추시오.  그대는 여지껏 두둥도의 요물일 뿐, 그 누구의 어두운 동굴도 비추지 않았소.  만일 박쥐와 독수리, 그리고 뱀이 없었더라면 그대는 그대의 궤도에 염증이 났으리오.
  그러나 당신을 칭송하는 무당들은 매일 아침 돼지 머리에 북, 장고, 꽹가리를 두드리며 그대를 가리고 그대를 축복하느니…….
  요물이시여!
  인간들 중의 혀자가 그 어리석음을 또다시 기뻐하고 가난한 자가 다시 한 번 그 풍요함을 기뻐하게 되기까지 얼마의 시간이 흐르는 줄아시오?
  나는 이를 위해 지상에 빛을 가져다 주기 위해, 지혜가 바다 저편으로 가라앉을 때 밑으로 밑으로 내려가야 하노니, 나를 축복해 주오.
  그대 냉철한 외 눈동자여!
  위대한 행복조차 시기하는 무리를 시기하는 마음 하나없이 바라볼 수 있는 눈동자여!
  바야흐로 넘쳐 흐르는 나의 지혜 축복해 주오
  그 축복이 황금빛으로 흘러, 가는 곳마다 그대 기쁨이 반사(反射)되어 온 세상에 전하도록…….
  요물이시여!
  나는 진실로 성스러운 성서를 구하고자 하노니, 바다 속에서 사는 것처럼 고독 속에서 살아온 이들을 위해 사랑을 안고 육지에 오르려 하니 불완전을 완전으로 선물 주시오.
  '인간귀신에게는 아무것도 주지 말라!' 고 귀신 철학자들은 말했지만,'오히려 그들에게서 무엇이든 뺏아라!'라고 귀신에게 흔혜입은 성자들은 외쳤지만 당신이 내게 보시하는 그것으로 걸신들의 구걸은 오영원히 멸하리니 그 멸을 내게 주소서.'
  그러자 이때 내 모든 숨구멍을 다물게 하고, 눈빛마저 얼어 붙게 하는 일이 일어났다.
  즉, 태극요물과 나는 갈등의 줄타기를 시작했던 것이다.
  그것은 두 개의 탑 사이에 걸쳐 매놓은 종용과 설득의 줄 위에서 한치의 양보도 없이 전진하려는 어릿광대들의 화려한 춤추기였다.
  "돌아가게나.  마귀신랑! 이미 때는 눚었네!"
  그는 무서운 목소리로 외쳤다.  그 목소리는 포기에 대한 강요가 아니라, 긍정에 대한 일종의 자극제였다.
  "요물님, 저는 남보다 더 우수한 자유로운 앞 길로 나아가야 합니다."
  나도 지지 않고 말하면서 그에게로 다가갔다.
  드디어 둘의 이마가 마주쳤을 때 갑자기 무서운 일이 일어나 모든 공갈의 사고를 벙어리로 만들고, 그는 악마와 같은 소리를 지르며, 자신의 앞을 떡 가로막고 있는 나늘 훌쩍 뛰어 넘었다.
  그가 나를 뛰어 넘는 바람에 줄이 춤을 추자 나는 그만 발을 헛디뎌 내 영혼은 죽은 시간보다 빠르게 아래로 아래로 떨어졌다.
  나의 온 정신은 광풍에 휘말린 듯한 바다와도 같았다.  내 영혼은 우왕좌왕 밀리고 닥쳐 광대의 도색 색깔처럼 혼란이 더욱 심했다.
  그러자 태극요물은 꼼짝도 않고 그대로 서서 심한 부상을 입은, 그러나 아직 숨은 끊어지지 않는 나를 물끄러미 쳐다보고 있었다.
  그는 말했다.
  "거기서 뭘하고 있는겐가?"
  "지금 악마가 나를 지옥으로 끌고 가려하오.  좀 말려 줄 수 없겠소?"
  내가 대답하자 그가 다시 말했다.
  "이보게 친구. 내 말을 좀 들어 보게. 그대가 말하는 악마나 지옥은 다른데가 아니네. 어디이건 자신의 몸 속 외에 악마나 지옥은 없어.  그리고 항상 영혼은 육체보다 먼저 죽는 법, 내 자네에게 용기를 줄처인즉 두려워 말고 이승으로 돌아가게나."
  그러면서 그는 고길라 손을 움직이더니 차곡차곡 쌓인 불안을 방안에서 몰아내기 시작했다.
  마침내 밤이 깊어지고 찬바람이 고독한 인간귀신 마강수 위로 불었다.  나는 몸을 일으켜 내 마음을 향해 말했다.
  "나는 지금 성서대신 송장을 얻었구나.
  아아∼이미 인간과는 멀리 떨어져 버린 이 마음의 고통, 나는 정녕 검은 구름을 뚫고 나오는 번갯불이 될 수 없단 말인가??"
  그러자 태극요물은 한참 후, 올빼미가 허수아비를 쳐다보듯 나를 바라보며 세상에서 가장 고요하고 진리에 찬 목소리로 대꾸했다.
  "반드시 그렇다고만 할 수는 없지.  불멸의 영혼이여!
  인간은 참으로 더러운 강과도 같지.  하나 스스로 더러워지지 않고 불결한 강을 받아들이기 위해서는 모름지기 바다가 되어야 하는 법. 자, 나는 굶주린 그대 대지에 초월을 가르치노라. 초월이야말로 바로 그 바다와 같으니 불꽃의 혀로 중생들을 돕는 이성을 부여하노라."
  내 굳어진 영혼은 그제서야 모든 실체를 사실대로 볼 수 있었다.
  "고맙습니다.  하지만 그것은……."
  그는 외눈을 이쪽저쪽 굴리며 말을 계속했다.
  "빈곤한 이성과 불결한 행복과 그리고 가련한 안일을 추방하라!"
  그렇게 말하는 그를 의앟게 생각하며 나는 이렇게 말했다.
  "인간은 동물과 초인 사이에 걸쳐 놓은 하나의 밧줄……건너가는 것도 위험하고, 도중에 있는 것도 위험하며, 돌아보는 것도 겁이 나서 몸부림치며 멈춰 서는 것도 위험하오. 인간이 위대한 것은 인간이 하나의 다리이며 목적이 아닌 점에, 인간이 사랑을 받을 수 있는 것은 인간이 하나의 괴도이며 몰락이라는 점이요.…………………………………       
  나는 사라하오.  몰락해 가는 자로서가 아니면 멈출 줄 모르는 인간들을…….
  나는 사랑하오. 몰락하여 희생이되는 이유를 별들의 배후에서 찾지 않고, 언젠가는 대지가 초인의 것이 되도록 대지에 몸을 바치는 사람들을…….
  나는 사랑하오. 인식하기 위해 사는 자를…….
  나는 사랑하오. 초인을 위해 집을 짓고 초인을 위해 대지와 동물과 식물을 준비하려고 일하며 발명하는 자를……도덕은 몰락에의 의지이며 동경의 화살이므로…….
  나는 사랑하오. 한 방울의 정신도 스스로를 위해서는 아끼지 않고, 정신을 자기 도덕의 정신으로 하려는 자를…….
  나는 사랑하오.  스스로의 도덕 때문에 살고 또한 죽으려고 희구하려는 자를…….
  나는 사랑하오.  너무나 많은 덕을 가지려고 하지 않는 자를…….
  왜냐하면 하나의 덕은 두 개의 덕보다 우월하기 때문이오.
  나는 사랑하오. 감사받기를 원하지 않고 또한 보답을 바라지 않는 자를…….
  나는 사랑하오. 주사위가 행운을 가져왔을 때 부끄러워 하는 자를…….
  나는 사랑하오. 황금과 같은 말을 하기에 앞서 책임을 다하는 자를…….
  나는 사랑하오. 미래의 사람들을 정당화하고 과거의 사람들을 구제하는 자를…….
  나는 사랑하오. 자기 자신의 신을 사랑함으로서 그 신을 책임지는 자를…….
  나는 사랑하오. 영혼에 깊이가 있는 자름…….
  나는 사랑하오. 자유로운 정신과 자유로운 심정(心情)의 소유자를…….
  나는 사랑하오. 검은 구름에서 뚝뚝 떨어지는 투명한 빗방울과 같은 사람들을……."
  끝도 없이 이어지는 내 괴언에 기가 질려버린 듯 태극요물은 손을 휘휘 내젖더니 내 말을 가로막았다.
  "그래, 나는 번갯불을 예고하는 자다.  구름에서 떨어지는 투명한 빛방울 속에서 번쩍이는 번갯불을 예고하는 자다.  구름에서 떨어지는 투명한 빗방을 속에서 번쩍이는 번갯불이다.  지겨운 인간귀신 놈!
  좋다! 네가 정 그렇다면 이곳에 몇 일만 머루르거라. 참으로 견견땡초가 귀신 하나는 제대로 골랐구나.   내 어떤 수단과 방법을 써서라도 자네를 도와주겠노라!"
  그는 매우 격랑에 찬 어조로 말을 계속했다.
  "정말 모를게 세상 일이구나. 마귀신랑, 머지않아 날이 밝을 테니 그때까지 견견 땡초 얘기나 하면 시간을 잡아 먹는 게 어떻겠나?"
  나는 함박 웃으면서 공손하게 대답했다.
  "분부대로 하겠습니다."
  우리 둘은 비록 난생 처음 만난 사이였지만 어느덧 뜻이 통하는 불알친구와 같았다.  그래서 이 얘기 저 얘기 하는 사이 죽은 시간만큼 방문이 붉게 물들기 시작했다.  청의 시비가 아침 식사로 지네 볶음과 고자리국, 그리고 보리밥 같은 이밥을 가져왔을 때 비로소 나는 날이 밝았다는 걸 알았다.
  우리는 서로 얼굴을 바라보며 호탕하게 웃을을 터뜨렸다.
  그리고 태극요물과 나는 맛있게 아침식사를 마쳤다.
  닷새 후.
  그동안 내 그림자만 열심히 관찰하던 태극요물이 이백 년 묵은 지렁이 오줌을 술로 마시며 매우 명랑한 음성으로 내게 말했다.
  "마귀신랑! 사막이리궁으로 가보게나. 가서 금랑을 꼬시게."
  오랜 친구를 떠나 보내느 듯 그는 외눈 가득 눈물을 글썽이며 자신의 신물인 비급 한 권을 내게 주었다.  그 비급은 위험할 때 호신할 수 있도록 여러 따먹기등이 적힌 귀한 비급이었다.  나는 크게 감사하며 요물을 뒤로하고 사막이리궁을 향해 발길을 재촉했다.  
  그런데 어찌하여 태극요물은 마귀신랑과 동행치 않는 것일까.  분명 그는 마강수를 주성(朱城)까지 안내해야 하는 임무가 부여되지 않았는가 말이다.  그 이유는 아주 간단했다.  즉 요물에게는 백 년에 한 번씩 진행되는 생리현상이 일어난 것이다.  그 생리는 꼬박 일년이 걸리는데, 머리에서부터 전신의 허물을 벗고 모든 털을 갈며 썩은 땀을 뱉아낸다. 누구나 그렇듯 생리중에는 힘을 쓰지 못한다.
  하여 그는 생리중에는 그 어디도 가지 못한다.  만약 그 사실을 무시하고 십 리 이상을 걷는다면 그는 발병이 나 죽게 된다.  전신이 갈갈이 분해된 채로……. 해서 태극 요물은 그 대신 자신의 둘도 없는 보물인 따멱기 비급을 마귀신랑에게 주었던 것이다.  그 비급 속에는 처세술외에 몇 가지의 무공철학이 적혀 있었는데, 단 몇 가지의 그 철학은 정말이지 엄청난 것들이었다.  마귀신랑을 떠나 보내고 태극요물은 즉시 전서구를 띄워 감시사자에게 다음과 같은 글을 전했다.
  '감시사자, 요물은 현재 생리중이네. 본론은 지옥 하늘에 천년영웅의 출도를 알리게. 그는 방금 이곳을 떠나 주성쪽으로 갔네.'
  울창한 송림(松林)에 가린 한적한 야산(野山).
  사삭……사사삭…….
  소슬한 송림이 미풍에 스치며 자신의 몸을 풀어 제킨다.
  마강수, 그는 작은 길을 따라 천천히 걷고 있다.
  먹물을 먹인 듯한 묵색의 흑의가 멋들어지게 미풍에 살랑인다.
  무엇을 생각하는가? 이따금 그의 입술이 가늘게 경련을 일으킨다.
  아아∼고행은 아니 멎고 자유는 멀구나.
  저기 저 멀리 행로의 바람 속 부끄러운 삶들이여!
  잠 못드는 삶에게 밤은 길고
  피곤한 나그네에게 길이 멀 듯이,
  진리를 모르는 어리석은 삶에겐 
  셍사의 밤길 길고 멀어라.
  나는 울창한 송림을 벗어나자 야산의 분지를 택해 오늘로서 만 열흘쩨 요물이 준 비급을 완전히 소화ㅎ다.  '이제 빈 공간과 시간만 나면 그것을 연마하리라.'  그렇게 생각하며 나는 이미 내 머리 속에 들어와 있는 비급의 껍데기를 우물우물 씹어 먹었다.  요물으 말대로 비급이 씌어진 책은 나무로 만든 종이가 아니 쪽재비의 골수로 만들어진 특수한 종이였던 것이다.  그것은 속이 출출했던 내게 큰 요기감이었다. 나는 그것을 한 장 한 장 씹어 넘겼다.
  '꿀꺽!'
  그때였다.  돌연 정적이 잠을 깨며 날카로운 한 소리가 허공에서 들려왔다.
  "으앙? 왠 놈이내! 으아앙?"
  나는 신형을 멈추며 무심하게 소리쳤다.
  "나다!"
  내 대답에 허공이 다시 말을 이었다.
  "나가 누구냐? 으아앙!"
  "마강수다!"
  "마강수? 그래 너는 마강수다. 으아아앙! 음냐음냐……."
  허공은 더 이상 말이 없었다.  할 일 없는 미친 놈의 잠꼬대가 분명 했다.
  취리링……차르르르…….
  미풍은 갑자기 일진의 회오리 바람이 되어 극렬한 열기와 황사(黃沙)를 동반한 채 몰아쳐오고 있다/
  분지를 벗어나자 끝없는 대막이 펼쳐졌다.
  한 방울의 습기도 용납하지 않는 모래바람, 그리고 작열하는 태양.
  태양은 광활한 사막에 무자비하리만치 강렬한 뜨거움을 내리 퍼붓고 있어싸.  이곳은 바로 열사의 땅 대 사막이었다.
  '태극 요물의 말에 의하면 이 사막의 궁(宮)에 무엇인가가 있다.'
  그런데 끝이 보이지 않는 광활한 사막 한 가운데 한 점의 초원이 있다.
  대 사막의 한 곳, 그 녹점을 향해 나는 방향을 정한 뒤 뛰기 시작했다.
  하루……. 니틀…….
  사흘……. 나흘……. 엿세….
  몇일 밤 낮을 뛰다 걷다 기었다.
  견견도사가 준 의복은 이미 너덜너덜한 걸레가 되었고, 머리는 삿갓 아래로 산발된지 이미 오래였으며, 무릎과 팔꿈치는 피딱지가 더덕더덕 붙었다.
  숨은 금방이라도 꼴까닥 넘어가기 직전이었고, 전신의 몰골은 피골이 상접되어 내가 보기에도 지저분한 기지귀신을 연상시켰다.
  하지만 나는 죽지 않고 목적지인 사막이리궁에 도착했다.
  대 초원.
  절대 손에 닿지 않을 것 같던 풀밭이 내 흐릿한 눈 앞에 펼쳐져 있다.
  초원은 너무도 싱그러웠다.
  나는 일단 풀을 뜯어 습기를 취해 원기를 회복한 뒤 초원 안으로 들어갔다.
  대 사막의 일처에 자리한 대 초원의 중앙.
  태양이 떠날 줄 모르는 초원의 중앙에는 뜻밖에도 거대한 전각들이 웅장하게 자리하고 있었다.  그 전각들의 규묘는 웅대하면서도 화려하기가 그야말로 표현할 수가 없었다.
  사막이리궁(宮)!
  이곳이 바로 오천여 년간 대 사막을 지배해 오고 있는 사막이리궁이었다.  저승 최대의 한 방파인 사막이리궁.
  그런데 언제부터인가 이 궁의 높다란 담장 속에서는 요란한 함성소리가 무리를 지어 터져 나오고 있었고, 넓은 마당 그 광장 안에는 수만 마리에 달하는 이리귀신들이 운집해 있었다.
  "와아아∼ 타라노의 목을 꺾어라!"
  "이겨라! 혈랑. 우우우∼."
  "크어엉. 혈랑! 힘내라!"
  괴성과 괴성. 그것은 흡사 광장을 순식간에 떠내려 보낼 듯 요란했다.  그런데 그 요란함은 한 곳을 향해 집중되어 있었으니…….
  수만에 달하는 이리들의 시선과 함성이 집중된 곳.
  굉장의 중앙에는 방원 일백여 장에 달하는 거대한 우리가 있었다.
  수만의 이리들은 열기와 흥분에 가득찬 눈으로 그 우리를 바라보며 소리치고 있었다.
  아아! 그런데 보라.
  "크르릉. 크르르릉."
  나직한 그러면서도 모골이 송연할 지경으로 섬뜩한 기읍이 그곳으로부터 흘러 나오고 있지 않는가.
  놀랍게도 우리 안에는 한 마리의 거대한 쥬라기시대의 공룡이 시뻘건 혀를 드러낸 채 크르릉 대고 있었다.
  "크르릉! 크르릉!"
  공룡! 일명, 무서운 도마뱀 타라노.
  수령 육백 구십여 세.
  이억 사천 이백만 년 전 중생대시대 지구상에서 번성하여 백악기 말기 갑자기 사라져 버린 파충류.
  길이가 무려 마흔 다섯 자에 달하며, 높이는 열 여덟 자, 몸무게는 일만 일천 삼백 이십 팔 근이나 되어 상상하기 조차 힘든, 사상(史上) 최대의 육식동물 타라노.
  그는 긴 강철 꼬리를 추로 하여 역시 강철 비늘로 덮힌 거대한 몸통과 강철갈기가 휘날리는 머리를 지탱했으며, 큰 입에는 날이 잘선 칼날같은 여섯 자 길이의 날카로운 이빨이 나 있고, 그 속에는 시뻘겋게 불에 달구어진 듯한 혀가 있었다.
  그는 그 혀를 혐오스럽게도 계속 날름거리며 뱉아냈다.
  그는 먹이감을 사냥할 때의 충격에 견딜 수 있도록 된 튼튼한 두개 골을 위로 둔 채 거대한 뒷 발로 땅 위에 서서, 우둔헤 보이는 짧은 앞발을 공중에 뻗어 휘두르며 사정없이 허공을 발톱으로 찢으며 할퀴어 댔다.
  어느 찰라, 타라노는 갑자기 고개를 쳐들고 뒤로 젖히면서 입을 크게 벌린 채 한바탕 웃어재키더니 시뻘건 혀를 낼름거리기 시작했다.  혀에서 쏟아져 나온 겹겹의 화염은 금방이라도 광장 전체를 시커먼 숯덩이로 만들 것만 같았다.
  그런데, 우리 안에는 식인 공룡 티라노만이 있는 것이 아니었다.  놀랍게도 그 거대한 공룡 앞에는 티라노에 비해 너무도 작은 한 마리 혈랑(血狼)이 대치해 서 있는 것이 아닌가?
  혈랑의 수령은 대략 십 오륙 세.
  하나 나이답지 않게 그의 자세는 제법 당당했다.
  하지만 눈을 부라리며 자못 용맹한 기태를 드러내고 있는 혈달의 눈 깊숙한 곳에서 도저히 숨길 수 없는 공포의 빛이 짙게 깔려 있었다.
  "크르릉∼."
  식인공룡은 이리 무리들의 함성에 대한 반성을 폭발시키듯 크르릉 소리를 멈추지 않았다.  그의 눈에서는 전보다 더욱 가공할 살광이 뻗쳐 나왔다.  그리고 그의 전신 강철 비늘이 서서히 곤두서기 시작했다.
  " ……."
  어느 순간 부터인가.  혈랑은 이제 완연한 공포의 빛을 드러내고 있었다.  그러자 그는 용감하게도 자신의 발톱과 이빨을 날카로이 치켜 세웠다.  겨우 한 두 치 정도 밖에 되지 않는 이빨과 발톱, 그의 운명을 말기기엔 너무 작지 않는가?
  그러나 예의 이빨과 발톱으로부터는 예사롭지 않는 기운이 서리서리 ㅣ어올라 공룡은 감히 렬랑을 경시하지 못했다.
  "크르릉……."
  또르륵!  혈랑의 콧등에 한 방울 붉은 땀이 흐른다.
  숨막힐 듯한 긴장은 우리로 부터 사방으로 밀려 나갔다.
  이리 군중들은 이미 함성을 죽인지 오래였고, 호흡도 멈춘 채 네 개의 발바닥에 홍건한 땀만 쥐었다.
  "크르릉.크르릉."
  식인공룡은 서서히 혈랑의 주위를 맴돌고 있었는데 그 자세가 어찌나 교묘한지 혈랑의 시뻘건 치아에서 벋치는 기운을 슬쩍슬쩍 벗어나고 있었다.
  …….
  얼마의 시간이 그렇게 흘렀을까?
  지루했던지 아니면 겁에 질렸음인지 이리 귀신들 사이에서 다시 함성이 터져 나오기 시작했다.
  "와아∼! 덤벼라! 혈랑!"
  "혈랑! 무엇하느냐! 어서 저 식인공룡을 물어 뜯어라!"
  함성은 서서히 일기 시작하더니 종내에는 하늘을 쪼갤만치 요란해 졌다.  하지만 당사자인 혈랑의 귀엔 아무 소리도 들리지 않았다.
  "……!"
  어느 한 순간. '크윽!'
  혈랑은 호흡하기조차 힘든 긴장된 대치 상태에서 더 이상 버틸 수 없다는 듯 자신의 이빨을 화살촉으로 몸을 쏘아냈다.
  번쩍! 번개와도 같은 치광이 일었다.  그 기세는 마치 섬전 같았다.
  "와아∼ 혈랑!"
  "혈랑! 과연 멋지다!"
  "그렇지! 선제공격이야 말로 승리의 지름길이다! 크어어엉"
  이리 군중들의 입에서 계속 탄성이 터졌다.
  그라나, '틀……렸다'
  혈랑은 이 순간 낭패한 신음을 터뜨리고 있었다.  그는 알고 있었던 것이다.  자신의 패배를 말이다.  순간,
  "크르르아앙!'
  식인공룡의 거대한 체구가 믿어지지 않을 만치 빠르게 허공으로 솟아올랐다.
  "……!"
  혈랑은 문득 푸른 하늘이 붉게 물드는 것을 보았다.
  혈무(血舞)……
  문득, 굉장은 찬물을 끼얹은 듯 정적에 잠겨 버렸다.  식인 공룡의 살기찬 표호성만이 천지가득 두껍게 깔리고 있을 뿐이었다.
  ……
  억겁(億劫)의 시간이 죽은 듯 하다.  그야말로 짧은 순간이 흘렀을 뿐인데 말이 쿵! 혈랑의 신현이 밑둥 썩은 고목마냥 힘없이 허물어져 내렸다.
  "크르르릉……크르르릉……."
  식인공룡은 지면을 붉게 물들이고 있는 선헝의 액체를 바라보며 목젖을 하늘 높이 떨어올렸다.
  붉은 이리귀의 목에서 흘러 내리는 뜨거운 선홍의 피…….
  혈랑의 목에는 정확히 두 치 가량의 작은 구명이 나 있었다.  그 구멍은 혈랑이 식인공룡에게 달려들 때 식인공룡의 불화살 같은 혀의 기운에 의해 생긴 구멍이었다.  그만큼 식인공룡의 혓바닥은 날카로왔고 불에 달군 무쇠처럼 뜨겁고 단단했던 것이다.
  "음…… 으으으……."
  "크으으으…… 윽."
  이리 군중들의 입에서 아주 익숙한 신음성이 터져 나왔다.
  그들은 무리로 달려들어 당장이라도 식인공룡을 갈기갈기 찢어 죽여버리고 싶었다.  그러나 규율상 그렇게 할 수는 없었다.
  지금의 대결은 대 사막의 차기 궁주를 뽑는 차대 궁주 선출식이었기 때문이었다.
  침통한 신색, 그들의 눈에 불안에 찬 경악과 공포가 물결치고 있을 때, 단 일식으로 혈랑의 목에 구멍을 내버린 식인 공룡, 그가 웃고 있을 그때였다.
  "으으…… 저 식인공룡을 물리칠 이리가 하나도 없단 말이냐!"
  어디선가 당혹에 찬 창노한 음성이 새어 나왔다.
  "으윽…… 지금까지 몇 마리가 죽었느냐……으으……."
  예의 음성에는 은은한 노기가 깔려 있었다.
  광장의 좋은 위치 쪽에는 높다란 연단이 설치되어 있고, 그 중앙에는 커다란 태사의가 놓여져 있다.
  화려한 연단. 창노한 음성은 그곳으로부터 흘러나오고 있었다.
  태사의 위에는 한 마리 금랑이 앉아 있었다.  금랑의 나이는 대략 육백여 세가 되어 보였다.  유약해 보이면서도 전신에서 풍기는 위엄과 고귀함, 금랑의 용태는 범상치가 않았다.  실로 그 용태는 보는 이로 하여금 저절로 고개를 속이게 할 정도였다.
  그는 바로 대 사막의 패왕(覇王), 대 사막의 절대자, 사막이리궁의 궁중의 금량이었다.
    그의 양 옆으로는 십여 마리의 흑랑과 은랑들이 시립해 있다.
  '그, 그러게요. 궁주! 현재까지 우리 왕자랑들의 죽음은 모두 아흔아홉 마리입니다."
  그 시립 이리들 중 꾀죄죄하게 생긴 한 마리 이리가 혈랑의 시체를 잘근잘근 씹어 먹고 있는 식인공룡을 가리키며 말했다.  말하는 그의 눈에는 어딘지 모르게 냉막하고 사기로운 기가 엿보였다.
  "음……."
  금랑은 몹시 낭패한 기색을 떠올렸다.  
  "그렇다면 일백 번 째로 도전할 왕자는 누구냐!?"
  "……?"
  아무도 대답이 없다.  그러자 금랑의 노안(老眼)에 당혹이 번졌다.  그는 눈을 돌려 주위를 다시 한 바퀴 둘러 보았다.  그러나 누구 하나 대답하는 이리귀신은 없었다.
  금랑의 눈이 다시 한 번 시립 이리 한 마리의 얼굴을 훑었다.  그의 노안은 무엇인가를 간곡히 호소하듯 변하고 이썼다.
  그의 시선이 좌측 끝 한 흑랑에게 멈췄다.
  "흑랑!  네가 싸워라!"
  그 이리는 금랑의 일백 왕자 중 첫째인 흑랑 이었다.  흑랑은 수미(秀美)한 용모를 지니고 있으나 눈빛이 음침하여 그의 성품이 결코 곧지 않음을 한 눈에 알 수 있었다.
  "궁주! 저는 마지막 보루입니다.  그리고 규칙이고요. 만약 저까지 저 식인공룡과 싸우다 죽으면 누가 이 대 사막을 지키겠습니까?"
  "음……으으으……."
  금랑은 신음을 흘러내며 시립 이리들에게로 눈을 돌렸다.
  그들의 눈칩 또한 흑랑의 의사에 동조하는 눈치였다.
  '아아! 내 오늘 차대 궁주 임명식에 무슨 일이 일어날 것만 같은 예감을 느끼고 있ㅆ긴 했으나 이토록 무참히 무너지다니…….'
  지대 궁주 입명서!
  이곳 사막이리궁에는 오래 전부터 내려오는 한 가지 관습이 있었다.
  그것은 궁주가 육백 세가 되는 날, 최고로 악날한 식인공룡귀신을 선택해 그 공룡귀신을 처치하는 자가 차후 궁주가 되는 것이다.
  자격은 궁주의 자식 즉, 왕자들로서 제일 끝 왕자부터 시작한다.
  만약 식인굥룡을 물리치는 이리가 없을 때는 첫째 왕자가 궁주자리를 물려받게 된다.  물론 그는 싸움을 하지 않고 말이다.
  그러나 오천 냔 이래 그러한 불명예스런 경우는 한 번도 없었다.
  이것이 곧 차대 궁주 임명식이었으며 대략 오백여 년 만에 거행되는 이곳 사막이리궁의 최대 행사이기도 했다.
  우리 안의 식인 공룡을 바라보는 금랑의 노안에 어두운 그림자가 떠올랐다.
  '아아∼슬하에 많은 새끼들 둔 것을 기뻐하기만 했지, 오늘에 와서 이같이 참담한 꼴을 당할 줄은…….'
  그의 얼굴이 쓸쓸히 굳어갔다.
  '헌데 왜 흑랑은 한결같이 꼬리를 빼려 한단 말인가. 설흑 내 자리를 물려 받는다 하더라도 그놈은 이리덕이 부족해 절대 주좌(主座)를 지킬 수 없다는 것을 알면서도…….'
  이때,
  투웅! 투웅! 투웅!
  힘찬 쇠북소리와 함께 한 이리귀신이 단상 위로 올라섰다.  그 이리는 단상에 올라서자 마자 흑랑을 한 차례 우러러 보더니 입을 벌렸다.
  "여러분! 이제 도전자는 없소! 해서 차후 궁주는……."
  그가 여기까지 크르렁 댔을 때였다.
  "멈춰라!"
  노한 금랑이 금색 갈기를 휘날리며 단상으로 번개처럼 날아 내렸다.
  "도전자가 없다고? 이것은 자존심 문제……짐이 저 식인공룡을 처치하겠다! 비겁한 놈들아! 그리고 내가 다시 오백 년을 더 살겠다! 크응……."
  그는 흑랑과 시립 이리들을 쏘아 보며 말을 계속했다.
  "과거 짐은 세 마리의 공룡을 쓰러뜨렸다! 짐에게 아직도 하늘의 열광이 남이 있다면 저 사악한 공룡을 내가 처치한다."
  그는 말을 마치자 비호처럼 그의 앞을 가로막으니 그는 다름아닌 마귀신랑 즉 마강수였다.
  "잠깐! 궁주 참으시오. 당신의 몸은 과거의 몸이 아니잖소. 나는 떠더는 인간귀신, 상대는 식인공룡 …… 궁합이 딱 맞지 않습니까?"
  순간, 궁주를 비록한 모든 이리귀신들의 안색에 큰 변화가 일어났다.
  비호처럼 우리 안으로 날아들던 궁주가 동작을 멈추고 말을 받았다.
  "아니! 그대가? 인간귀신의 몸으로?"
  "그렇소이다.  식인공룡은 당연히 인간귀신인 내가 처치해야 하지 않겠소?"
  참으로 신비했다. 바로 앞에서 본 금랑의 용태는 진정 보는 이로 하여금 봉사의 눈도 번쩍 뜨일만큼 뜨일만큼 준수하고 특출했다.
  눈썹, 그의 짙고 날카로운 금빛 눈썹은 마치 황금 검날을 잘라 붙인듯이 선명하게 귀 끝까지 뻗어 있어 출중한 잠룡을 연상케 했으며, 조각한 듯한 코는 단아헀고, 눈, 그것은 실로 기이하게도 맑고 신비스러운 광채를 빛내고 있었다.
  게다가 깨끗하고 고결해 보이는 금색의 털은 너무나도 투명해 신성하기까지 했다.
  한데, 그런 면모에 반면, 그의 동맥은 이미 저승을 눈앞에 둔 임종자처럼 유약해보였다.  그것은 확실한 세월을 뜻했다.  '그런데 귀신들은 죽으면 어디로 갈까?' 내가 그렇게 느끼고 생각할 때였다.
  "이유는?"
  금랑의 말이었다.
  "한 가지 조건이오!"
  "……무슨?"
  "저 귀여운 녀석을 물리친 뒤에 말씀드리겠소!"
  "그래?" 하며 그는 한참을 곰곰히 생각에 잠기더니 말했다.
  "정히 그렇다면 인간귀신의 몸으로는 아니되니 이리귀신의 몸으로나가 싸우게나."
  한데 인간귀신이 어떻게 이리귀신의 몸으로 변신을 할 수 있단 말인가. 내가 의아해 할 때 금랑은 그 자리에 가부좌를 트고 앉더니, 두 눈을 감고 앞발을 단전에 댄 채 정신을 집중하여 부지런히 무슨 말인가를 읊조리기 시작했다.
  매우 침착하고 장대해 보이는 금랑. 그는 지금 기문둔갑술수(奇門遁甲術手)를 펼치고 있는 것이다.
  기분둔갑술수란 줄여서 '기분(奇門)' 또눈 둔갑(遁甲)'이라 한다.
  최초의 전설은 구천현녀(九泉玄女)가 그 법을 터득하여 수많은 적을 물리치는데 사용했다 한다.
  구체적으로 그것은 술수의 일종으로 천간(天干) 즉, 갑.을.병..정.무.기.경.신.임.계 중 을.병.정이삼기(三기)가 되고, 다른 팔괘의 변화한 모습인 휴.생.상.두.경.사.경.개가 팔문이 된다.  그래서 기문이라 하고, 천간은 열 가지로서 그 중 갑은 가장 존귀하지만 드러나지 않고 항상 무.기.경.신.임.계의 여섯 모양속에 숨어 있어서 육갑(六甲)을 이룬다.
  그리하여 삼기인 을.병.정과 무.기.경.신.임.계의 여섯 모양이 구궁(九宮)을 이루는데 갑은 오히려 일궁(一宮)도 가지질 못한다.  그래서 둔갑이라 한다.
  기문둔갑은 서복(筮卜)과 같은 것으로 길흉화복을 점 칠 수 있으며 백수초인술로 오만 짐승들을 불러 부릴 수도 있다.
  그리고 술수란 방술(方術)과 법술(法術)로서 자연현상을 관찰해 모든 생물의 운명을 점치는 것이다.
  옛날의 천문(天文).여보.오행(五行).구복시서.접접.형법 등 여섯 종을 술수라 부르며, 더 넓게 말하자면 별점(별占).꿈점(꿈占).사벽지점.새점.기문둔갑.명상.기과.고후 등이 모두 술수에 속한다.
  잠시 후, 이상한 현상이 내게서 발생하기 시작했다.
  즉, 내 전신이 변신하고 있는 것이다.
  온 몸에 가느다란 털이 돋기 시작했고, 두 귀는 쫑긋 솟아 오르고, 팔은 앞발이 되며, 엉덩이의 중앙 끝에서는 길다란 꼬리가 한 치 두 치 돌출되기 시작했다.  두 눈으로 보면서도 믿지 못할 광경이 지금 내게서 일어나는 것이다.  얼마 후,
  "이젠 됐네!"
  눈을 뜸과 동시 틀었던 가부좌를 풀며 금랑이 말했다.
  나는 이미 훌륭한 한 마리 은빛 이리가 되어 있었다.
  "부디 자네에게 행운이 있기를……."
  내가 우리 안에 들어서자 이리 군중들은 긴장하기 시작했다.
  흡사 바늘이 떨어져도 천지가 진종할 만큼 무거운 정적만이 떠돌고 있었다.  정적 위에 정적이 쌓이는 것이다.
  "크르르릉……크윽."
  식인공룡은 새로운 먹이, 그것도 자신이 제일 좋아하는 인간귀신이 변한 이리가 나타나자 씹던 혈랑의 살점을 아무렇게 내뱉더니 군침까지 흘려가며 으르렁대기 사작했다.
  나는 이 상황에 끼어 들지 않아도 될 입장이건만 한 가지 목적 신선성서 때문에 의도적으로 끼어 들었다.  받기 위해서는 무엇이든 주어야 하지 않는가.
  나는 표정을 쓸쓸하게 지으며 시선을 식인공룡에게로 향했다.
  "크르르릉……."
  식인공룡의 표효를 귓전으로 흘리며 나는 서서히 두 주먹을 아니 앞발을 불끈 쥐었다.  그리고 어금니를 악다물고 자세를 곧추 세웠다.
  '그런데 무슨 수로 대하지? 그렇다.  기공술이다.'
  내 몸에 별다는 무기가 없음을 본 식인 공룡이 무서운 기세를 토해내며 한 발 한 발 전진해왔다.  타라노의 태도는 금시라도 나를  한 입에 삼켜 버릴 듯한 흉폭한 기세였다.  하지만,
  '내가 아무리 흉하다 하나 일개 미물(微物)인 주제에 과거 만물의 영장(靈長)인간을 해하고 또 현재에 해치려 들다니…….'
  다음 순간, 나는 오히려 천천히 걸음을 옮겨 식인공룡에게 다가섰다.  
  오오! 마치 거대한 산악이 밀려가듯……엄청난 기개를 요물이 준 비급 속의 가공술에 실어 보냈다.
  어느 사이 내 눈빛은 이미 담담해져 있었다.
  나의 전신으로부터 꿈틀꿈틀 피어 오르는 서기는 더욱 강렬해지고……금방이라고 덮쳐들 듯 하던 식인공룡이 흠칫했다.
  "크르……크르……."
  시간이 지날수록 식인공룡의 표효성이 점차 그 힘을 잃어가고 있다.
  나는 두 눈에 무형의 기를 실어 식인공룡의 시력을 압도해 들어갔다.
  그림자의 길이가 길어질수록, 날이 저물수록 나는 식인공룡에게 다가갔고 공룡은 뒷걸음질을 치며 주춤주춤 물러서기 시작했다.
  점차 이리 군중들 사이에는 경이의 빛이 그 도를 더했다.
  한편, 내 기세에 주춤주춤 뒷걸음질을 치던 공룡은 끝내 우리 가장 자리까지 밀려 자신의 꼬리를 말기 시작했다.
  "크으……그으……."
  공룡은 완전히 기가 질린 듯 내 눈을 똑바로 보지도 못했다.  애처로운 신음이 그의 입에서 연신이 흘러 나왔다.
  기세만으로 공룡을 제압한다? 이 사실은 정말 놀라운 일이었다.
  이 믿을 수 없는 광경에 이리 군중들을 부릎 뜬 눈을 더 크게 뜨지 않을 수 없었다.  정말이지 나로서도 도저히 믿기 어려운 절대 기공술인 것이다.
  …….
  나는 두 눈 가득 한기(寒氣)를 떠올렸다.  그리고 담담히 말했다.
  "가거라! 티라노! 네 영혼의 고향으로……!"
  내 이빨이 식인공룡의 목을 죄어갔다.  공룡은 내 이빨이 자신의 목을 죄는데도 철갑같은 비늘 하나 움직이지 못했다.
  나는 소슬 바람처럼 다만 입을 움직여 그를 죽여갔다.
  "우드득!"
  단 한 차례 섬칫한 기음(奇音)이 허공 높이 올려 퍼졌다.
  다음 순간, 나는 조용히 입을 놓았다.
  그 순간 목뼈가 으스러진 공룡이 힘 없이 무너져 내렸다.
  나는 큰 대자로 누운 식인공룡의 배를 순식간에 갈라 그의 쓸개를 꺼내 한 입에 삼켜버렸다.  내가 알고 있기로 공룡의 쓸개는 정력에 천하제일이다.
  나는 피묻은 입술을 앞발로 쓰윽 닦으며 천천히 돌아서 우리 중앙으로 걸음을 옮겼다.  문득 눈을 들어 연단을 쓸어 보았다.
  사위는 찬물을 뒤집어 쓴 듯 무거운 침묵에 잠겨 있었다.  즉 이리 귀신들은 식인공룡보다 나를 더 두려워하고 있는 것이다.
  잠시 후, 나는 발을 내리고 한쪽으로 걸어가 담담히 말했다.
  "우리들 열라!"
  그 소리를 듣고서야 그때까지 넋을 잃고 있던 수많을 이리귀신들이 정신을 가다듬었는 지,
  "와이……!"
  "인간귀신 만세!"
  "크아앙 만세! 인간귀신 최고다!"
  이리귀신들은 환호성을 터뜨리며 앞발을 마구 머리위로 흔들어댔다.  그 광경은 일대 장관을 이루었다.
  "역시 인간귀신이 영장이다!"
  크앙! 크앙! 크앙!"
  이리 군중들은 일제히 올렸던 앞발을 내리더니 지면에 머리를 대고 부복한 자세로 축성을 질러댔다.
  그들은 진정으로 뜨거운 함성을 터뜨리고 있는 것이었다.
  그러나, 연단 위으이 흑랑과 그 시립 이리들은 기뻐하지 않았다.  오히려 그들의 눈에서는 시큰둥한 빛이 흘러 나왔다.
  사막이리궁!
  사막이리궁의 하루는 이렇게 흘러가고 있었다.
  마강수!
  그는 조용히 걸음을 옮기고 있었다.  그의 몸은 어느새 인간귀신의 형색으로 돌아와 있었다.  그는 지금 승리자의 상으로 이리궁 안에서 선출된 제일 이쁜 이리여귀와 동침을 하러 가는 것이다.
  '이 예씩만 끝나면 금랑은 내게 신선성서의 위치를 알려주겠다 약속했다.!'
  붉은 홍등 아래 이리여귀의 창백한 안색이 요요(妖妖)롭기만 하다.
  …….
  그녀는 새색시마냥 다소곳이 시선을 내리깔고 있었다.
  마강수는 배고픈 시선으로 이리여귀를 으시하며 속으로 뇌까렸다.
  '귀여운 이리여귀…… 아랑, 그대의 눈썹이 흔들리고 있구려. 침착 하려고 애쓰나 내게는 그것이 더 어색하게만 느꺼지는구려!'
  문득, 이리여귀는 자신이 아무런 행동도 않고 있음을 깨달았다.
  "마귀신랑님……술 한 잔 받으시와요."
  그녀는 섬섬옥수수를 뻗어 잠자리 해골로 만든 술병을 잡았다.
  "고맙소"
  그녀는 잔에 넘치도곡 술을 따랐다.
  달팽이의 촉수로 빛은 호박 빛 술이 너무나 아름답다.
  술잔을 든 마강수는 이리여귀 두 눈을 사랑스럽게 응시했다.  그녀의 눈빛은 정말 앙증맞았다.
  "마귀신랑님…… 당신은 내일이면 떠나시겠지요?"   
  "그렇소."
  이리여귀는 고개를 살포시 떨구었다.  마귀신랑은 묵묵히 술잔을 입안에 털어넣었다.  향기로운 술맛이 목을 타고 짜릿한 전율을 남기며 내장 깊숙히 퍼져 내렸다.
  순간, 이리여귀가 고개를 쳐들었다.  눈물로 얼룩진 얼굴이었다.  그녀의 두 눈빛은 무수한 갈등과 어떤 알 수 없는 갈망에 사로잡혀 있었다.
  마강수는 거푸 석 잔의 술을 딸라 자작했다.  긔고 말했다.
  "아랑. 당신의 앞발을 잡아도 되겠소?"
  "마귀신랑님……."
  떨려나오는 이리여귀의 목소리 딸라 마귀신랑은 손을 내밀었다.
  한참을 망설이던 이리여귀는 깊게 포옹했다.  마귀신랑의 목을 휘어감은 서툰 이리여귀의 두 앞발을 너무도 강했다.
  그들의 불타는 입술이 뜨겁게 부딪쳤다.
  이리여귀의 볼 위로 뜨거운 눈물이 흐르기 시작했다.
  그녀의 상챙\가 반쯤 옆으로 뉘어지고 전신이 세차게 흔들렸다.
  출렁!
  그녀의 풋풋한 젖무덤이 강한 유혹을 발산하여 본래 모습을 드러냈다.  마귀신랑은 그 젖무덤에 자신의 얼굴을 묻었다.
  이리여귀는 자신의 가슴으로 더욱 깊숙히 마귀신랑을 끌어 안았다.
  마귀신랑의 손길이 그녀의 하복부를 잔질리며 움켜쥐었다.
  순간!
  "안돼요!"
  이리여귄는 자신도 모르게 앙칼지게 브르짖었다.  그러나 마귀신랑의 손이 이미 이러여귀의 그곳을 어루만지고 있었다.
  "안되다니……후훗……암컷들은 처음에는 언제나 안된다고 말하더군.후후훗."
  이리여귀의 속살, 신비롭기만 한 속살이 흥등아래 더욱 매력을 풍겨냈다.  그 감촉은 짜리산 술맛과 묘한 조화를 이루었다.
  "아아∼ 마귀신랑님……."
  만감(萬感)이 교차된 그들의 내심.
  "후후……암컷은 깨어진 후에 새롭게 탄생하는 것이오."
  "아아∼"
  무슨 말을 할 수 있으랴.
  그녀가 힘없이 보료 위로 쓰러졌다.  이것은 황홀한 유혹이었다.
  마강수! 그는 성큼 그녀의 위로 덮쳐갔다.
  "아아∼"
  아랑은 그 무엇으로도 표현 할 수 없는 기이한 흥분이 발 끝까지 치달림을 느꼈다.  마귀신랑의 입김이 그녀의 목덜미를 스치자 그녀의 목은 사정없이 뒤로 꺾여졌다.  불불기 시작한 입김은 사랑을 품고 목에서 서서히 가슴으로 내려왔다.
  "아……아……."
   일순 그녀의 전신이 활처럼 휘어졌다.  그녀의 발가락은 마귀신랑의 등살속으로 파고 들었다.  그들은 단 한치의 틈도 용납하지 않았다.  
  뜨겁고 황홀한 시간이 많이 흘렀다.
  그들의 얼굴에는 매우 흡족한 빛이 감돌았다.
  마귀신랑은 더욱 사랑스럽게 아랑을 안아 주었다.  그리고 그는 오랜 피곤과 사랑으로 인해 깊은 잠 속으로 빠져들었다.  그런데,
  "흑흑……마귀신랑님…… 부디 용서하세요……."
  그 순간 이리여귀는 눈물을 흩뿌리며 마귀신랑을 한 입에 물더니 어디론지 급히 달리기 시작했다.
  지평선이 보이지 않는 끝없는 평지를 질주하는 한 마리의 이리여귀.  그녀의 입에는 짜릿한 술에, 겹겹이 쌓인 피로에 그리고 달콤한 사랑에 잠든 인간의 혼령이 그 혼령의 육신과 함께 몰려 있었다.
  '아아……마귀신랑님. 이것은 전혀 아랑의 의지가 아니랑니다.  흑랑……, 그의 뜻이랍니다.  그너나 빈녀는 당신의 능력이라면 능히 구천(九泉)에서도 살아남을 수 있을 겁니다.
  부디, 귀신도에서 시성서를 취하시고 뜻한 바 성취하소서. 빈녀는 이후 부질없는 망상 떨치고 마음 고요히 하늘에 닿으리이다.
  모든 생명은 채찍을 두려워 하고, 모든 생명은 죽음을 무서워 하니……흐윽, 이에 견주어 어린 물상들을 때리거나 죽이지 마시옵소서. 
  마지막으로 무엇을 사랑하고 어떻게 즐길 것인가를 염두에 두시옵기 바랍니다.……흑흑……, 여기에서 곧장 나가신다면 당신은 귀신도로 접어들 거예요.'
  마귀신랑의 이빨 사이에는 그런 내용의 쪽지만이 열사의 바람에 파닥파닥 나부끼고 있었다.
  
4. 귀신도

  귀신도항굴(鬼神島港窟).
  귀신도로 들어서기 위해서는 반드시 굴로 되어 있는 항구를 통해야만 한다.
  우르릉∼카강!
  마른 하늘이 갑자기 진동하더니 오묘한 전음이 사면팔방에서 울려 퍼진다.
  "그래, 너는 무슨 연유로 귀신도항굴 두드리느료∼오오∼ ?"
  나는 쇠한 기운으로 인해 기울어져 내리는 심신을 간신히 가눈 산태였으나 두 눈만을 귀신도항굴에서 떼지 않았다.
  "볼 일이 있어서라오!"
  '볼 일? 히히히……그래? 무슨 볼 일로 왔느뇨?"
  "왜 자꾸 묻는거요! 여기가 뭐 당신꺼라도 되는가요?"
  "그렇느니라, 이곳은 내 것이고, 또 아무나 들어올 수 없느니라."
  "호오∼그래요? 그렇다면 더 들어가야겠는 걸?"
  "아니된대두 그러네! 인간귀신!'
  "형체도 없는 귀신나리? 지친 내게 너무 그러지 맙시다."
  "으허허헛. 고것 참 맹랑 무지자로구나."
  "무지자고 뭐고 다 좋습니다.  좌우튼 나는 죽어도 들어가야겠소. 그리고 혹, 당신네들이 아무리 아니 된다면 영혼의 육신은 이곳에 묻어 두고 영혼의 영혼만이라도 들어가야겠소이다."
  '들어가야겠다. 안된다'몇 날간의 실랑이 끝.
  "정말 의지가 비범한 자로구먼. 내가 졌다! 대신 본좌께서 문제를 하나 낼 터인즉, 맞추묜 네 억지 소원대로 해주겠지만 못 맞출시에는 내 율법대로 일찍이 단념토록 하라.  알겠는냐?"
  '진작 그렇게 나올 것이지…….'
  "좋소이다."
  따먹기와 수수께끼라면 얼마든지 자신이 있는 나다.
  그래서 나는 그 귀신의 제의가 떨어지기가 무섭게 '좋소이다'했다.
  다시 기묘한 음향이 이어졌다.
  "얘야, 어떻게 하면 오래 살 수 없는 거지?"
  나는 즉시 대답했다.
  "그런거야 기본아니오? 이렇소. 정력낭비를 삼기고, 정신수양(精神修養)과 더불어 웃음과 즐거움을 따먹으면 장수할 수 있을 것이나, 음양교접의 도리를 모르고 교접을 하고, 여러가지 약만 복용하면 아무런 효험이 없소. 음양이 결합하여 한 몸이 된다는 것은 마치 하늘과 땅이 서로 생성하여 존재하고 있는 것과 같은 이치이오. 만물은 교접의 이치를 쉽게 잊게 되므로 차츰 쇠약하게 되지만, 하늘과 땅은 올바른 이치를 알고 있기 때문에 끝이 없는 것이오.
  몸을 망치게 된\ㄹ 일을 피하고, 올바른 음양의 기술을 터득하면 그것이 오래오래 장수할 수 있는 길이 아니겠소?"
  나의 간단하고 명쾌한 대답을 들은 귀신은 한참동안 아무런 말이 없었다.  그리고 약 두어 참이 흘렀을까.
  "옳거니. 그럼 귀신생(鬼神生)이란 무엇이더냐?"
  '이놈의 귀신이 바쁜 나하고 지금 농담따먹기 하자는 것인가? 헌데 어렵다.  이것은 쉽게 대답할 문제가 아니다.  하지만 내가 누구인가?'  나는 속으로 중얼거리며 궁리끝에 입이 벌어지는 대로 말했다.
  "귀신생이란 그렇고, 그렇고, 그런거지 뭐겠소?"
  그런데 나의 그 대답을 귀신은 전혀 이해하질 못한는 눈치였다.
  '그렇고 그렇고 그런거?' 내가 생각해봐도 참 좋은 말이다.
  시간……공간……그리고 찰라간,
  "맞았다.  들어 오너라."
  우르르릉∼콰쾅!
  하늘과 땅을 찰라간에 부셔 버릴 것 같은 뇌성과 함께, 내 앞을 가로막고 있는 귀신도항굴의 문이 드디어 벌어지기 시작했다.
  칠책의 운무가 어울리고, 온갖 화음이 사방으로 울려 퍼지고……이것은 진정 환상이다.  귀신도항의 굴이 서서히 그 입을 벌리기 시작한 것이다.
  "으하하핫! 으하!∼으하하핫!……."
  나는 환상의 허공을 대고 양천대소를 힘껏 뱉아냈다.  그런데 귀신도 항굴의 문을 열어준 장본자가 귀신이 아니라 법신사자란 사실을 나는 까마득히 몰랐다.  그럴수 밖에,
  어찌 미천한 인간귀신이 하늘의 오묘한 뜻을 알 수 있겠는가.
  환상이 지나고 달도 없는 밤. 어둠만이 무겁게 자리한 밤.
  나는 갈지(之)자 걸음으로 허적허적 길을 걷고 있었다.
  "여봐라! 길을 비켜라! 나 마강수, 신선성서 찾아 들어 가신다.!"
  길 앞에는 도깨비들이 늘어지고 엎어지고 꼬꾸라진 채 아무렇게나 여기저기 널려 있었다.
  내 거친 걸음(之)자에 그들은 하나의 크나 큰 장야물이었다.
  조금이라도 신경을 곤두 세우고 걷지 않으면 코가 깨지기에 아성마춤 이었다.
  그렇게 얼마나 걸었을까. 약 서너 시진은 걸었을 것이다.
  삐쩍마른 대막가지 생긴 도깨비 하나가 내 앞을 떡 가로막고 버텨서는 것이 아닌가. 나는 그를 향해 일갈을 터뜨렸다.
  "네 이놈! 썩 비켜 서지 못할까!  감히 대막가지 도깨비 주제에."
  그러나 쩌렁쩌렁한 나의 그 호통소리에 하나 아랑하지 않는 대막가지 도깨비였다.
  "끼득! 끼뜩! 끄끄! 무시기라구? 끼득!끄끄! 헐레딩 벌떡! 어떡하면 좋을까? 벌러덩 헐떡."
  대막가지 도깨비가 그렇게 말하자 여기저기 널려 있던 오만 잡귀신들이 꾸역꾸역 자신들의 죽은 영혼을 일으켜 세우더니.
  "어떡하긴 뭘 어떡혀, 이 무식쟁이 귀신놈아! 저 놈을 그냥 요렇게 절단을 내 버려야지." 하지만 쇠말뚝 같이 생긴 도깨비 하나가 시체 하나늘 번쩍 들어 매치더니 뭉툭하게 생긴 돌도끼로 그의 사지(四漬)를 뚝! 뚝! 자르는 것이 아닌가.
  그리고는 살려진 사지를 주워 그 시체의 입 속에 모두 밀어 넣자. 괴이하게도 시체의 잘려진 사지 부위에는 살점 하나 없는 푸르댕댕한 뼈만이 불쑥불쑥 튀어나오는 것이었다.
  나는 질겁을 하지 않을 수 없었다.  그런데 더 기겁할 일은 다음에 벌어졌다.  그 일을 마치자 쇠말뚝 도깨비는 시체의 목을 칼퀴처럼 생긴 자신의 손으로 무식하게 죄어 대기 시작했다.  그러자,
  "…으음…으음."
  여지껏 죽은 줄로만 알았던 시체는 죽은 시체가 아니었던 것이었다.  
  숨통이 막혔던지 시체는 연신 '…으…으음' 대더니 자신의 입에서 오리 발가락을 울컥울컥 토해내기 시작했다.  
</tdmsfiletext>
