<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0753.txt </filename>
<title> 쓰고 달콤한 사랑 이야기  </title>
<author> 이반 투르게네프 [외] 저 ; 김종갑 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 들녘 </publisher>
<kdc> 892.83  </kdc>
<tdmsfiletext>
쓰고 달콤한 사랑의 이야기

  그때 내 나이 스물다섯, 지금은 한창 흘러간 옛 이야기이다.  당시 나는 후견인의 근ㄹ에서 막 벗어나 외국으로 빠져나왔다.  내가 외국으로 나간 이유는 사람들이 흔히 말하듯이 교육을 마치기 위해서가 아니라, 다만 더 넓은 세계를 구경하고 싶었기 때문이다.  나는 건강하고 젊었으며, 혈기왕성한 체력을 유지하고 있었다.  게다가 생활하는 데 아무런 불편을 겪지 않을 정도로 경제적인 여유가 있었다.
  스물 다섯살이란 나이는 어떤 일에 책임감을 느낄 마나한 나이가 아니었다.  그래서 나는 좋아하는 일만을 즐기먀 순간을 위해 살았다.  한마디로 그때는 내 인생의 절정기였떤 셈이다.  인생의 절정기는 단지 짧은 순간에 지나지 않는다는 말이 그 당시에 내겐 결코 합당하지 않았따.  젊은이들은 아무 생각 없이 황금색 벌꿀케익을 먹지만 그들은 곧 빵부스러기도 감지덕지하는 시기르 맞게 마련이다.
  나는 아무런 목적이나 계획도 없이 마음에 드는 곳이 있으면 머물기도 하고, 새로운 사람들의 얼굴을 보고 싶을 때면 미련 없이 길을 떠났다.  내 관심을 끄는것은 오직 한사람뿐이었다.  나는 기념비나 고샹한 수집품 따위에는 염증을 느꼈다.  안내인이 모습도 짜증스럽고 혐오스럽기조차 했다.
  나는 드레슨덴 그뤼네 게뵐베 숲에서는 따분해서 미칠 것 같은 심정을 느꼇다.  자연은 내게 강렬한 감동을 주었지만, 나는 소위 자연의 아름다움에는, 죽 산의 장엄한 세상, 깍아지는 듯한 절벽, 폭포같은 것에는 관심이 없었다.  나는 내 관심을 요구하는 자연을 좋아하지 않았고, 자연의 간섭을 견디질 못했다.  그러나 인간의 얼굴들, 살아있는 사람의 얼굴들, 사람의 말, 그을의  민활한 동작과 쾌활한 웃음, 이런 것들은 내게 꼭 필요한 것들이었다.  나는 군중 틈에 뒤섞여 있을대 가장 행복했고 가장 편했다.  다른 사람들이 떠들때면 함께 떠들고, 그들이 가는 곳으로 휩쓸려 가길 좋아했다.  동시에 나는 이들의 모습을 세밀하게 관찰했다.  나의 중요한 즐거웅은 인간의 모습을 관찰하는 것이었다....... 그러나 나는 단순히 모습만을 관찰한 것이 아니라, 일조의 즐거움으로, 좀 지나친 호기심으로 그들의 행동거지를 시험했다.
  아무튼 20년 전에 나는 라인간의 왼편 강둑에 있는 Z라는 독이ㄹ 작은 마을에 머무르고 있었다.  당시에 나는 휴양소에서 만났던 매력적인 젊은 과부에게서 받은 마음의 상처 때문에 외로움에 빠져 있었다.   그녀는 대단한 미인이었고, 아주 똑똑했다.  그녀는 보잘것없었던 나를 비롯해서 모든 남자들과 연애를 했다.  나에 대한 그녀의 태도는 처음엔 고무적이었지만, 후엔 잔인한 상처를 입혔다.  그녀는 장미빛빰의 바바리안 출신 대위를 위하여 나를 차버렸다.  내 마음의 상처는 그렇게 심각할 정도는 아니었지만, 잠시 동안은 우울함과 외로움에 빠져들 수밖에 없었다.
  이 작은 마을은 환상을 자아냈다.  마을은 두개의 높은 언덕 사이에 형성된 분지에 자리잡고 있었다.  부서진 담과 성채의 파편들, 고목이 된 라임오렌지 나무와 반짝이는 강물 위의 다리, 라인강의 줄기, 그리고 무엇보다 이 마을에서 생산되는 질 좋은 포도주가 내 마음에 들었다.
  금발의 어여쁜 독일 처녀들은 날이 저물면 곧 좁은 거리로 뛰쳐나와 즐겁게 "안녕하세요!"라고 인사하며 낯선 이방인들을 반겼다.  몇몇 처녀들은 고풍스러운 지붕 위로 달이 떠올랴 길가에 깔린 작은 조약들이 은은한 달빗 속에서 모습을 드러낼 때가지도 집으로 돌아가지 않았다.  내가 이 작은 마을의 거리를 어슬렁거리며 거닐길 좋아하는 때도 바로 그 시간이었다.
  달은 구름한점 없는 하늘에서 마을을 찬찬히 굽어본다.  마을은 달빛에서 쏟아지는 잔잔힌 빛살을 보다 진지하고 명상적인 분위기를 자아냈다.  높다른 고딕 양시의 첨탑 꼭대기ㅇ에 있는 닭모양의 풍향계는 희미한 황금색을 빛나고, 강의 검은 윤활유 같은 수면 위에서도황금비치이 이른거리며 반짝였다.  가느다란 양초의 불빛이 슬레이트 지붕 아래 작은 창가에서 어렴풋이 흔들거렸고, 포도 덩굴은 돌담 위에서 고불고불한 덩굴손을 살짝 내밀고 있었다.  마을 한가운데 있는 장방형의 오래된 우물 속에서 낯선 그림자가 쏜살같이 지나가고 졸음에 겨운 야경꾼의 호루라기 소리가 정적을 깨뜨리면, 어둠을 흔들며 들려오는 개짖는 소리....
  사람의 얼굴을 부르럽게 쓰다듬은 밤 공기, 풍부한 라임오렌지나무의 향내는 너무도 신선해서 사람들에게 생전 처음으로 깊은 심호흡을 내쉬게 했다
   마을은 라인강에서 약 1마일쯤 떨어진 곳에 있었다.  종종 나는 장엄하게 흐르는 강물을 바라보러 가거간, 때로느 외로이 서 있는 커다른 물푸레 나무 밑의 돌벤취에 앉아 있곤 했다.  어린애 같은 얼굴과, 맨가슴을 칼로 관통당해 심장에서 선홍색 피를 흘리는 모습을 한마돈나 조각이 짙푸른 나뭇잎 사이를 슬픈 듯이 응시하고 있었다.
  강 건너편에는 마을이 있었다.  이 마을은 지금 내가 거주하고 있느 마을보다 조금 더 큰 마을이었다.
  어늘 날 저녁 나는 강과 하늘, 그리고포도밭을 번갈아 바라보며 내가 가장 좋하하는 벤취 위에 안자아 있었다.  담황색 머리칼의 개구쟁이들이, 타르칠을 한 바닥을 하늘로 드러낸 보트의 한쪽면을 기어오르고 있었다.  강 위엔 배들이 잔잔한 물결을 타고 천천히 흘러갔다.  녹색의 물결은 희미하게 소리를 내는 파문에 밀려 미끄러졌다.  그때 갑자기 음악 소리가 들려와 나는 주의깊게 귀를 기울렸다.  왈츠가 마을에서 연주되고 있었다.  더불 베이스가 발작적으로 웅웅거리고, 바이올린이 알아 듣기 어려운 맬로디를 쏟아 붓고, 풀루트 가락이 조심스럽게 흘러나왔다.
  "저 음악 소린 뭐죠?"
  나는 벨벳 조끼를 걸치고 푸른 스타킹과 버클이 달린 구두를 신은 노인에게 믈어보았따.
  "저 소리 말이오?  이곳에서 콤머스를 열려고 온 마을 학생들이 내는 소리라오."
  '이걸 꼭 봐야지,  그러고보니 아직 마을에는 한 번도 못 가봤군.'
  나는 뱃사공을 찾아 건너편 강둑으로 건너갔다.
           2

  아마 콤머스가 무엇인지 모르는 사람도 몇 있을 게다.  콤머스는 같은 지역 또는 향우횡로 결합된 학생들이 참여하는 장엄한 촉제 같은것이다.  콤머스에 참여한 거의 모든 학생들은 짧은 군대식옷, 무릎까지 오는 긴 장화, 그리고 선명한 색상의 띠를 두른 작은 모자 등 유서 깊은 독일 학생제복을 착용한다.  일반적으로 여학생들은 상급생들이 주최하는 저녁 만찬에 모여 다음날 아침까지 술을 마시며, 렌데스바터, 가우데이아무스(노래를 부를때 모자를 앞으로 내밀며 국가와 학생 조합에 충성을 맹세하는 학생의 노래 ―역주)같은 노래를 부르고, 담배를 피우며 속물들을 헐뜯는다.  때때로 그들은 악단을 고용하기도 한다.
  콤머스는 마을에 있는 수수한 여관 앞 거리의 야외 정원에서 개최되었다.  저원과 여관으 울긋불긋한 깃발로 장식돼 있었다.  학생들은 손질이 잘된 라임오렌지 나무 밑에 테이블에 앉아 있었고, 송아지 만한 불독이 테이블 티에 편안히 배를 깔고 엎드려 있었다.  악단 연주자들은 조금 떨어진 담쟁이 정자 안에 안장 활기차게 연주하다가 이따금한 모금의 맥주로 갈증을 해소하고 있었다.
  거리로 나온 수많은 사람들이 정원의 낮은 난간 아프로 모여들었다.  마을의 선량한 시민들은 방문객들을 보기 우해 대부분 거리로 쏟아져 나왔다.  나도 구경꾼을 틈에 끼여들었따.  학생들에 나타나는 놀람과 경탄, 젊은이 특유의 어설픈 몸짓, 날카로능 시선, 호방한 웃음 등 모든게 신선했다.  나는 젊은이 넘치는 삶의 물결에 휩사여 앞으로 튀어나가고 싶은 충동―갈 수 있는 한 어디가지든 가고 싶은―을 느꼈다.  흥을 돋구는 자유분방함은 쳐다보는 것만으로도 즐거웠다.
  "아샤, 아직도 더 보고 싶어?"  내 바로 뒤에서 러시아 말을 하는 남자의 목소리가 들렸다.
  "조금만 더 볼께."  같은 언어로 여자의 목소리가 대답했다.
  나는 재빨리 몸을 돌렸다......나는 시선을 끝이 뽀족한 모자를 쓰고 헐렁한 자켓을 입은 잘생긴 청년의 얼굴에서 멈췄다.  그는, 밀짚모자가 얼굴 윗부분을 가리고 있는 그리 키가 크지 않은 소녀의 팔을 잡고 있었다.
  "러시아 사람입니까?"  이런 말이 무의식적으로 내 입술에서 흘러나왔다.
  "예, 그렇습니다."
  청년은 미소를 지으며 때답했다.  나는 더듬거리며 이야기하며 시작했다.
  "이런 일이 생길 줄 예상도 못했는데......이렇게 먼 타국에서 ......
  "저희도 마찬가지입니다.  하지만 그게 더 반갑지 않습니까!"  제 소개를 하자면, 제 이름은 가긴이고 이 쪽은 제......"
  그는 잠시 더듬거렸다.
  "제 여동생입니다.  실례가 아니면 이름을 물어봐도 괜찮겠습니까?"
  나는 내 이름을 가르쳐 주었고, 우리는 함께 이야기를 나누기 시작했다.  나는 가긴이 나처럼 넓은 세계를 경험하는 즐거움 때문에 여행을 하고 있고,  일주일쯥 전에 마을에 도착해 이 마을에 숙속을 정했다는 것을 알았다.
  사실 나는 해외에서 러시아 친구를 사귀고 싶은 마음이 없었다.  나는 일정한 거릴르 두고 들의 걸음걸이, 옷 모양새, 얼굴 표정들 보며 그들을 평가할 수 있었다.  일반거으로 처음 인사를 나눈 사람들은 만족스러운 표정과 불안한 표저이 수시로 엇갈리다가 갑자기 신중하고 근심스러운 자세로 변하기도 한다.  그러면 이방인은 불안한 듯 이 시선을 이러저리 옮기며, 자신의 언행에서 무슨 실수라고 있지 않았나 조바심을 내게 된다.  '죄송하지만, 제가 무슨 실수라도 하지 않았습니까?  다른 사람들이 저를 비웃지나 않겠습니까?' 이방인의 당혹스러워 하는 눈빛이 이런 질문을 하는 듯하다.  그러다 시간이 흐르면, 이방인은 이따금 아주 놀랐다는 듯한 표정얼 지으며 얼굴에 회색이 돌아온다.
  나는 될 수 있으면 러시아 사람을 피해왔다.  그러나 그는 첫눈에 가긴을 좋아하게 되었다.  사람의 얼굴 중에는 모든 사람들이 좋아하는 온화하고 다정해 보이는 얼굴이 있다.  가긴이 얼굴의그런 얼굴중의 하나였다.  커다랗고 부드러운 눈, 윤기 흐르는 곱슬머리와 더불어 그의 얼굴엔 항상 즐겁고 친절해 보이는 표정이 어려 있었다.  그리고 그가 말할 때는 얼굴을 직접 보지 못하더라도 목소리의 음색만을  듣고는 그가 미소짓고 있다는 것을 느낄 수 있었다.
  그가 여동생이라고 소개한 소녀 또한 내 가슴 속에 파문을 일으켰다.  작고 아름다운 코, 런애 같은 밤, 그리고 초롱초롱한 검은 눈과 더불어그녀의 동그스럼한 올리브색의 얼굴에서는 사람의 관심을 불러일으키는 비범한 그 무언가가 느켜졌다.  그녀의 몸에는 우아했지만, 아직 완성히 성숙한 것 같지는 않았다.  그리고 외모상으로 그녀는 오빠와 조금도 닮지 앟았따.
  그런 친근함이 우릴 오랜 친구처럼 스스럼없이 만들었는지도 모른다.
  가긴이 제안했다.
  "우리집에 가보지 않겠니?  독일사람들은 이젠 볼 만큼 봤어.  지금쯤 학생들이 술장과의자를 부수기 시작했겠지.  짜증나는 짓이야. 아샤, 집으로 돌아가는 게 어때?"
 아샤는 동의하는 의미로 고개를 끄덕였다.
  "우리는 마을에서 조금 떨어진 곳에 숙소를 정했어.  포도밭 한가운데 아주 높은 곳에 위치한 외진 곳이지.  아주 멋진 곳이야.  자네 마음에도 썩 들걸세! 여주인이 새콤한 우유를 주기로 약속했어.  곧 날이 어두워질거구, 라인강을 건너가기 전에 달이 뜰 때까지 기다리는 게 좋을꺼야."
  우리는 자리에서 일어섰다.  마을의 좁은 문(마을은 여전히 손상되지 않은체 보존된 고대의 성벽으로 둘어싸여 있었다)을 통과하자, 성벽과 약 백야드 정도 거리를 두고 형성되어 있는 들이 나타났다.
  가긴은 족문을 열고 포도나무 사이로난 가파른 길로 우리를 데리고 갔다.  태양은 이제 막 서편으로 기울고 있었다.  녹색의 포도덩굴과 커다란 나무의 그루터기, 여기저기 널려 있는 크고 작은 판석 위에 묻은 메마른 흙덩이 언덕 위 아담한 집의 검은 창살과 네 개의 열십자무늬창문 위에 저녁 노을의 마지막 햇살이 누워 있었다.
  집에 다다르자 가긴이 큰소리로 말했다.
  "여기가 우리 임시숙소야.  저기 우유를 들고 오는 사람이 여주인이고, 안녕하세요, 아주머니!허기를 채우기 전에 먼저 할일이 있어,  뒤를 보게! 이 집 경치가 어떤가?"
  경치는 정말 아름다웠다.  신록이 우거진 강둑 사이로 라인강의 우리의 발 밑 저만치에서 은빛으로 반짝였다.  
  둑에 포근히 안긴 작은 마을은 집들과 거리의 모든 것을 드러내 보였고, 마을을 둘러싼 언더과 들을 저만치 떨어져 있었다.  발밑에 펼쳐진 경치고 사랑스러웠지만, 우리의 머리 위로 그려진 경관은 더욱 아름다웠다.  말고 깨끗한 하늘 대기의 가벼운 투명함이 내게 지워지지 않을 인상을 남겼다.  부드럽고 상쾌한 바람이 가벼운 울림으로 전해져왔다.  마치 바람도 이 언덕 위에선 더 큰 자유를 느끼기라도 하는 듯이.
  "정말 아름다운 곳을 골랐군."
  "아샤가 발견했지.  아샤, 이리 오.  요청만 하게, 뭐든 제공될테니, 우린 여기서 저녁식사난 할거야.  음악도 더 잘 들리고."
  아샤(그녀의 본명은 안나였다.  그러나 가긴은 아샤로 불렀고.  여러분들이 양해한다면, 나도 아샤로 부르겠다)는 집으로 돌아가 곧 여주인과 함께 다시 나왔다.  그들은 우유 한병과 음식을 담은 접시, 스푼, 설탕, 딸기 그리고 빵이 담긴 커다란 쟁반을 들고 나왔다.  우리는 앉아서 식사글 하기 시작했다.  아샤가 모자를 벗었다.  젊은 남자들처럼 짧게 길러 뒤로 부드럽게 빗어 넘긴 그녀의 검은 머리가 둥글데 뭉쳐 목과 귀 언저리로 흘러내렸다.  그녀가 수줍어하자 가긴이 꾸짖었다.
  "아샤 이젠 그만해! 이 사람이 널 잡아먹기라도 하니?"
  그녀는 미소를 짓더닌,오래지 않아 자신의 방식대로 내게 이야기를 건네오기 시작했다.  나는 그녀보다 더 활달한 사람을 결코 본 적이 없다.  그녀는 단 한순간도 얌저니 앉아 있질 못하고, 항상 자리에서 갑자기 벌떡 일어나 집의 앞뒤를 뛰어다니며, 콧소리를 웅얼댔다.  그리고는 마치 그녀가 들은 어떤 소리 때문이 아니라, 머리 속에 떠오르는 온갖 생각에서 나오듯한 기이한 웃음을 터뜨렸다.  그녀의 커다란 눈은 말고 거침없이 전방을 응시하며서 이따금 눈살을 찌푸리기도 했지만, 이내 그 시산을 놀랄 만큼 깊고 부드워지곤 했다.
  우리는 거의두 시간 가까이 이런저런 이야기를 나누었다.  그날은 아주 기분 좋은 긴 하루였다.
  땅거미가 내릴 무렵, 햇살은 노란 불꼿을 발산하나 서서히 붉은 빛으로 변하더니 어둠에 물들면서 창백하고 여리게 녹아들었다.  그러나 우리의 대화는 우리를 둘러싼 대기만큼 조용하고 평화롭게 계속되었다.
  가긴은 우리가 형편이 좋을 때나 마시는 라이산 포도주 한 병을 시겼다.  여전히 우리 귓전을 맴도는 음악이 지금은 더욱 감리롭고 부드럽게 느껴졌다.  마을의 불빛이 강을 건너 울에게 다가왔다.  고개를 떨구고 있던 아사는 갑자기 말이 없어지며 한숨을 지었다.  그리고 그녀는 졸립다는 말하곤 집으로 들어갔다.  그러나 나는 방에 촛불도 켜지 않은 채 오랫동안 서 있는 그녀의 모습을 보았다.  이윽고 달이 떠올라 달빛이 라인강 위에 어른거렸다.  모든 것이 다르게 보였다.  어떤 물체는 달빛을 반사하고, 어떤 것은 어둠 속 깊이 파묻힌 듯이 보였다.  심지어 우리의 잔에 있는 포도주마저 신비스럽게 어슴거렸다.  바람이 날개를 접은 듯이 사라지자, 상쾌한 밤의 온기가 대지로 부터 기지재를 켰다.
  "이런, 집에 갈 시간이 됐네.  지금 안가면 사공이 없을지도 몰라."
  "벌써 그렇게 됐나?"
  우리는 내리막길로 갔다.  갑자기 둘이 우리 뒤에서 굴러떨어졌다. 아샤가 뛰어오고 있었다.
  "잠든 줄 알았는데."
  그녀의 오바가 말했다.  그러나 아샤는 한마디 말도 없이 우리를 지나쳐 달려갔다.   여관 정원에서 마지막 남은 희미한 횃불이 주위의 나무들을 환상적인 분위기로 물들이고 있었다.
  우리는 강둑 위에서 사공과 이야기를 하고 있는 아샤의 모습을 발견했다.  나는 나룻배 위로 뛰어오른 뒤 새로 사구니 친구들에게 작별인사를 했다.  가긴은 다음날 나를 찾아오겠다는 약속했다.  나는 그의 손을 굳게 잡은 뒤 아샤에게 손을 내밀었다.  그러나 그녀가 나를 쳐다보며 고개를 저었다.
  배가 거친 물살을 헤치며 나아가기 시작했다.  머리가 허연 사공을 검은 물속으로 힘들게 노를 저어 던져 넣었다.
  "당신은 달빙 기두에 부딪쳤어요, 그걸 부수고 있단 말예요!"
  아샤가 등에 대고 있었다.
  나는 강물을 내려보았다.  강무른 검은색 물살을 이루며 배를 양편으로 둥글게 뭉쳤다.
  "잘가요!"
  그녀의목소리가 다시 한번 울려나왔다.
  "내일 만나세/"
  가긴이 소리쳤다.
  배가 강변에 닿았다.  나는 배에서 내려 뒤를 돌아보았다.  건너편 강둑 위엔 아무도 보이지 않았다.  달빛 기둥이 황금 다리처럼 또다시 곧게 강을 가로질러 뻗어왔다.  오래전에 유행했던 란너 왈츠의 선율이 내게 작별 인사를 하듯이 들려왔다.
  나는 밤의 향기를 듬뿍 담은 공기를 천천히 심호흡하며 어두운 들을 지나 집으로 걸어갔다.  그리고 끊임없이 밀려오는 달콤한 피로감에 사로잡힌 채 방에 들어섰다.  나는 행복한 기분을 느꼈다.....날 행복하게 하는 감정은 무엇인가?  나는 아무것도 바라지 않았고, 아무것도 생각하지 않았다......하지만 행복했다.
  침대로 뛰어들었지만, 내 몸의 구석구석을 파고드는 극도의 가벼움과 꿈틀거리는 감정의 요동 때문에 나는 몸을 뒤척였다.  그것은 총만한 기쁨이었다.  나는 이빨 사이를 비집고 흘러나오는 웃음을 참으려 온 침대를 휘젓으며 굴러다녀야 했다.
  나는 그날 저녁 내가 느꼇던 잔인한 아름다움을 한번도 회상하지 않았다는 생각이 갑자기 엄습하던 무렵에서야 비로소 눈을 붙일 수 있었다......'그게 무슨 의미였을까? ' '내가 사랑에 빠진 건 아닐까?' 이런 생각을 하며 요람속의 아기처럼 나는 금세 잠에 빠져들었다.
  
   3
  
다음날 아침(나는 벌써 눈을 떳지만, 침대에 누어 있었다)나는 창문 유리를 치는 지팡이 소리와 노래 소리를 들었다.  그 목소리의 주인공은 가긴었다.
  당신이 잠들어 있다면, 나의 기타 선율로
  당신의 잠을 깨우리......
  
  나는 서둘러 문을 열어 주었다.  그가 집안으로 들어오며 말했다.
  "잘 잤어?  이른 아침부터 자네의 잠을 방해한 것 같군.  하지만 밖을 보라구.  얼마나 멋진 아침인가! 대기는 아주 신선하고, 풀잎마다 영근 아침이슬, 하늘 높이 솟아오르며 노래하는 종달새.....,"
  곱슬거리는 숱 많은 머리, 가느다란 목, 그리고 장미빛 뺨, 그 자신이 아침만큼이나 신선했다.  
  우리는 정원으로 나가 벤취 위에 앉았다.  우리는 커리를 주문한 뒤 이야기를 시작했다.
  가긴은 미래에 대한 자신의 계획을 이야기했다.  충분한 수입과 완전히 독립할 기반을 갖추고, 그는 예술에 헌신하기로 계획을 잡았었다.  그리고는 그의 유일한 후회는 마음을 결정하는 데 너무 오래 걸리는 바람에 많은 시간을 낭비했다는 것이었다.  나도 내 미래의 계획을 말하고, 처음올 나의행복하지 못했던 사랑의 비밀까지 들려주었다.  그는 참을성 있게 내 이야기를 들었지만, 나의 정열이 그에게 많은 공감을 주지는 목하는 것 같았다.
  내 이야기에 한두 번 한숨을 내쉬더니, 그는 집으로 가서 자신의 스케치를 구경하지 않겠느냐고 공손하게 초대했다.  나는 기꺼이 그의초대에 응했다.
  아샤는 집에 없었다.  여주인은 그녀가 유적지로 갔다고 말했다.  마을에서 몇 마일 떨어진 곳에 중세 성의 유적지가 있었다.  가긴은 내게 보여주기 위해서 그림들이 들어 있는 커다란 가방 모두들 열었다.  그의 스케치는 대부분 인생과 진지함을 주제로 한 자유와 생명을 표한하고 있었지만, 단 하나도 완성돼 있지 않았다.  그림들은 거칠고 힘이 없어 보였다.
  솔직학 내 생각을 말하자 그는 숨을 몰아쉬면서 큰소리로 말했다.
  "맞아,자네 말이 옳아! 자네 평가가 맞네.  이 그림들을 조잡하고 아직은 미숙하지,  하지만 어쩌겠나? 난 여태 미술 교육을 받은 적도 없고, 내 성격속엔 빌어먹을 슬라브족의 우유부단함까지 있으니 말일세. 자네는 하고 싶은 일에 열중해 있는 동안은 독수리처럼 날아 태산이라도 움직일 수 있는 능력을 느끼겠지만, 그 일을 끝마치고 나면 자네도 곧 나약하고 피곤해 질걸세."
  그에게 용기를 북돋워 줄 만한 몇 마디 말을 했지만, 그는 손직으로 내 말을 제지하고, 그림 가방을 정리해서 소파위로 던져 놓았다.
  그는 새롭게 각오를 다지는 듯이 이를 물고 말했다.
  "내가 충분한 인내심을 발휘한다면 무슨 일이든 이룰 수 있을거야.  그렇지 않다면 인생의 낙오자가 남겠지.  아샤를 찾아보러 가세."

   4

  유적지로 가는 길은 나무가 빽빽이 들어선 좁은 계곡의 경사면을 따라 꾸불꾸불 나 있었다.  계곡의 바닥에는 물이 거세게 흐르고 있었다.  계곡을 흐르는 물은, 마치 산맥의 거무스름한 용마루 사이의 틈새를 비집고 나오는 것 같았다.  계곡물은 잔잔하게 반짝이는 큰 강과 서둘러 합류하려는 듯이 바위 위를 뛰어넘으며 소용돌이치고 있었다.
  가긴은 햇빛이 아름답게 빛나는 곳으로 나의 관심을 유도했다.  그의 표현언어는 비단 그가 화가가 아니더라도, 예술가적 재능이 있음의 표현언어는 비단 그가 화가가 아니더라도, 예술가적 재능이 있음을 보여주었다.  곧 유적지가 시야에 들어왔다.  원시적인 모습을 간직하고 있는 바위의 윗부분에 거무스름하고 견고해 보이는 장방형의 작은 탑이 서 있었다.  그러나 탑은 대각선 방향으로 길게 난 균열 때문에 두 부분으로 갈라져 있었다.  아끼 덮인 벽이 탑의 양편으로 둘러 서 있었다.  담쟁이가 여기저기 탑돌이 붙어 있었고, 풍상에 시달린 나무들이 회색의 흉벽과 금이 간 아치 모양의 입구 근처에서 고개를 떨구고 있었다.
  돌도 만든 길이 온전히 남아 있는 문들에 연결되어 있었다.  가긴과 내가 문가로 근접하자,  누군가 돌더미위를 섬광처럼 움직이며 뛰어 다니다가 벽의 돌출부 위, 낭떠러지의 가장 끝부분에 웅크리고 앉았다.
  가긴이 놀라서 소리쳤다.
  "아샤잖아!  완전히 제정신이 아니군!"
  통로를 지나자 돌능금과 쐐기풀이 우거진 성의 아담한 안뜰이 나타났다.  돌출부 위헤 앉아 있는 사람은 정말로 아샤였다.  우리가 서있는 방향으로 고개를 돌리며 그녀는 웃음을 터뜨렸지만, 앉아 있는 장소에서 움직이려고 하진 않았다.  가긴은 그녀를 향해 손가락을 흔들었고, 나는 그녀의 겁 없는 행동을 큰소리로 꾸짖었다.  가긴이 속삭였다.
  "그냥 놔두게!  그애의 행동에 간섭하지 말고.  자넨 그 애를 몰라.  그애는 탑을 기어오르는 일쯤은 아무렇지도 않게 여겨."
  나는 주위를 둘러보았다.  작은 관목이 우거진 한쪽 구석에 노파 한명이 양말을 짜며 안경 너머로 우리를 훔쳐보며 앉아 있었다.  노파는 관광객에게 맥주와 생강 과자와 광천수를 팔았다.
  우리는 벤취에 앉아 트로피형으로 만든 무거운 잔으로 차가운 맥주를 마셨다.  아샤는 돌출부 위에 움직이지 않고 앉아 있었다.  그녀의 다리는 엉덩이 밑으로 감춰져 있었고, 얇은 스카프가 머리에 둘러쳐져 있었다.  그녀의 우아한 모습은 맑은 하늘을 배경으로 아름답게 투영되었다
  그러나 그는 그녀의 모습에서 거부감을 느꼈다.  하루 전에 이미 나는  그녀의 모습에서 뭔지 긴장한 듯한, 자연스럽지 않은 듯한 점을 주시해 왔었다......
  '저 여자는 우리에겐 자신의 인상이 뚜렷하게 심어지길 원하고 있어.  왜 저렇게 행동하지?  어린애 같은 짓이군!"
  마치 내 생각을 추측이라도 한 듯이, 갑자기 그녀는 내게서 무엇인지 찾으려는 듯한 시선을 던졌다.  그리고 또다시 웃음을 터뜨리더니 스프링이 튕기듯 벽에서 뛰어내렸다.  그녀는 노파에게로 걸어가 물한 잔을 요구했다.  그녀가 오빠를 향해 말했다.
  "내가 갈증을 났기 때문이라고 생각해요? 내가 아니라, 벽 위에서 자라는 꽃들이 물을 원하고 있어요."
  가긴은 그녀의 말에 아무런 관심도 나타내지 않았다.  손에 컵을 들고 그녀는 탑을 기어오르기 시작했다.  그녀는 터무니없이 진지한 자세로 이곳 저곳에 물방울을 뿌려주었다.  그녀의 움직임은 매력적이었다.  그러나 그녀의 경쾌하고 민첩한 동자게 감탄하면서도 나는 여전히 그녀의 행동을 성마름을 느꼈다.  가장 위험한 곳에서 그녀는 숨가쁜 체하더니 웃음을 터
뜨렸다.  나는 그녀의 이런 모습에 더욱 짜증이 났다.
  "꼭 염소 같네!"
  잠시 바느질에서 눈을 떼며 노파가 중얼거렸다.
  이윽고 물을 다 준 아샤는 즐거운 듯이 몸을 흔들며 우리에게 다가왔다.  그녀의 이마와 코, 그리고 입술은 기이한 조소가 담긴 듯 씰룩거렸다.    그녀의 두 눈은 조금은 화가 나고 조금은 즐거운 듯한 표정을 띄우며 가늘게 모아졌다.  그녀의 얼굴표정이 이렇게 말하는 듯 했다.
  '당신이 저의 행동을 자연스럽지 않다고 생각하는 줄 알고 있어요.  하지만 상관 없어요.  사실 당신을 제게 호감을 가지고 있으니까요."
  "잘했어,  아샤, 정말 멋졌어!"
  가긴은 엷은 소리로 말했다.
  그녀는 갑자기 부끄럼을 느끼는 듯 긴 속눈썹을 지그시 내리깔았다.  그리고는 자신의 행동에 죄의식이라도 느끼는 듯이 우리 곁에 다소곳이 앉았다.
  그녀를 만나고나서 처음으로 나는 그녀의 얼굴에서 보기 좋은 표정을 보았다.  이제껏 내가 보았던 사람들의 얼굴 중 가장 표정이 풍부한 얼굴이었다.  잠시 후 그녀는 슬픔에 가득찬 표정을 지으며 창백해지더니 우울한 모습으로 변했다.  그녀의 그런 표정은 차분하고 성숙한 느낌을 주었다.  그녀는 자신의 감정을 완전히 가라앉혔다.
  우리는 경치에 감탄하여 유적지를 돌아다녔다(아샤는 우리 뒤를 쫒아댜녔다).  저녁식사 시간이 다가왔다.  가긴은 노파에게 돈을 지불하고 맥주 한잔을 들고 돌아서며, 익숙한 표정으로 소리쳤다.
  "자네의 마음을 사로잡은 여인의 건강을 위하여!"
  "당신이......당신이 정말로 그런 부인과 관계가 있었나요?"
  아샤가 놀란듯이 물었다.
  "누가?"
  가긴이 받아넘겼다.
  아샤는 잠시 동안 생각에 빠졌다.  그녀의 표정은 다시 조소를 담은 도전적인 표정으로 바뀌었다.
  돌아오는 길에 그녀는 자유분방하게 웃으며 장난을 쳤다.  그녀는 기다란 나뭇가지를 꺽어 총처럼 어깨에 둘러메고 머리에 스카프를 동여맸다/
  돌아오는 길에 숱 많고 결 좋은 머리칼을 가진 영국인 가족을 만났던 일이 기억난다.  영국인 가족들은 하나같이 명령이라도 받은 듯이 아샤의 외모에 누부신 감탄의 시선을 보냈고, 아샤는 그런 그들은 짐짓 외면하려는 듯이 노래를 불렀다.
  집에 도착하자마자 그녀는 방으로 곧장 들어가 저녁 식사가 차려졌을 무렵에서야 밖으로 나왔다.  그녀는 머리를 단저이 빗어 레이스를 장식하고 손에는 장갑을 낀 차립새였다.  그녀는 음식이 겨우 닿을 만한 식탁의 윗자리에 앉아 포도주잔으로 물을 조금씩 마시며 냉정하게 행동했다.  분명히 그녀는 새로운 모습, 정숙한 행동을 하는 지적인 여성의 모습으로 내 앞에 서길 원하고 있었다.  가긴은 그런 그녀의 행동을 제지하지 않았다.  나는 가긴이 모든 일에 관해서 아샤의 방식을 허용하는 데 익숙해 있음을 알 수 있었다.  이따금 그는 한쪽 어깨를 약간 으쓱하며 내게 즐거운 듯한 시선을 보냈다.  그것은 마치 '그애는 아직도 어려, 신경쓰지 말고 너그럽게 이해하게'하고 말하는 듯했다.
  식사가 끝나는 순간 아샤는 자리에서 일어나 가볍게 인사를 건네곤, 모자를 쓰며 가긴에게 루이즈 부인을 만나러 가도 괜찮겠나고 물어 보았다.
  "언제부터 내 허락을 받았지?"
  그는 언제나와 같은 변함없는 미소를 띠우며 대답했다.  그러나 지금 그의 미소 속에는 놀란 기색이 역력했다.
  "우리와 함께 있는 게 그렇게 따분하니?"
  "아니, 하지만 어제 루이즈 부인을 만나겠다고 약속을 했어.  그리고 오빤 혼자서도 행복하잖아.  내가 없으며 N씨(그녀를 나를 가리켰다)도 자신에 대해 오빠한테 더 많은 얘기를 할 수 있을거구."
  이렇게 말하고 그녀는 떠났다.
  가긴은 내 시선을 피하며 입을 열기 시작했다.
  "루이즈 부인은 전 시장(市長)의 미망인이야.  부자지만 머리가 빈 늙은 부인이지.  그 여잔 아샤에게 많은 환상을 갖고 있어.  아샤는 저속하게 살아가는 사라들이 굉장히 궁금한가봐. 나는 그애가 그러는 건 자존심에서 비롯됐다는 걸 지켜봐서 아네."
  잠시 침묵을 지킨 후에 가긴은 다시 말하기 시작했다.
  "하지만 이제 와서 어쩌겠나?  나는 여지껏 누구와도 다투지 않고 살아왔고 남에게 강요하는 성질도 아니니.  특히 아샤에게는 더더욱 그렇네.  난 그애를 너그럽게 보살펴야 하네."
  내가 아무말도 하지 않자 가긴은 화제를 바꿨다.  보면 볼수록 그가좋아졌다.  곧 나는 그의 성격을 파악하게 되었다.  그는 솔직하고 정직하며 뒷끝이 없지만, 게으르고 인내심이나 불 같은 정열이 부족한 전형적인 러시아 사람의 천성을 그대로 지니고 있었다.  젊음의 열기는 그의 가슴에서 끓어오르지 않았다.  단지 은근한 빛만을 드리울 뿐이었다.  그는 매력적인 면과 지적인 조건을 겸비하고 있었지만, 나는 그가 완전히 성숙했을 때의 모습을 상상할 수 없었다.  과연 그의 소망대로 화가가 될까?  화가가 되기 위해선 맷돌에 머리를 집어넣은 피나는 노력이 필요할텐데......
  그의 뚜렸하지 않은 태도와 어눌한 말투를 들으며, 나는 만일 화가가 되고 싶다면 남들과 달리 비범한 노력을 해야 할텐데 하는 생각이 들었다.  하지만 그를 좋아하고 그에게 완전히 마음을 빼앗길 사람이 있으리라고 생각하는일은 불가능하지 않았다.
  우리는 쇼파에 앉아 이야기도 나누고 집 앞 여기저기를 천천히 걸어다니가도 하며 서너 시간을 함께 보냈다.  그리고 그 시간만큼 우리는 더욱 친한 친구가 되었다.
  해가 이미 기울어 집으로 돌아갈 시간이 되었다.  아샤는 아직 돌아오지 않았다.
  "얼마나 고집이 센지 알수 있겠지! 집에 바래다 줘도 괜찮겠니?
  우리 루이즈 부인의 집에 가서 아샤가 거기 있는지 찾아보세.  자네가 돌아가는 길에서 그리 벗어나지 않아."
  우리는 마을 쪽으로 내려와서 구부구불한 골목길로 들어섰다.  골목에서 우리는 창 문 두개만 열러 있는 4층짜리 집 앞에서 멈췄다.  그 집의 구조는 2층이 1층의 면적보다 넓어서 거리로 튀어나와 있고, 3층과 4층이 2층 위로 튀어나온 형태로 지어져 있었다.  서툴게 돌로 세공된 벽, 집의 윗부분을 받치고 있는 두개의 튼튼한 기둥, 타일을 붙인 경사 급한 지붕, 그리고 다락 위헤 있는 새 모양의 돌출부는 집의 전체적인 모양을 웅크리고 앉아 있는 커다란 새처럼 보이게 했다.
  "아샤! 거기 있니?"
  3층에 있는 불 켜진 방의 창문이 열리더니 아샤의 검은 머리가 나타났다.  그녀의 등 뒤에서 이빨이 빠진 늙은 독일 여자가 앞이 잘 안보이는 듯한 표정으로 우리를 힐끗거리며 쳐다보았다.
  "여기 있어요!"
  아양을 부리듯이 창문턱에 팔을 기댄 채 아샤가 대답했다.
  "전 지금 아주 좋아요.  이걸 받아요!"
  그녀는 가긴에게 제라늄 꽃을 던졌다.
  "제가 당신의 마음 속에 있는 그 부인이라고 생각하세요."
  루이즈 부인이 웃음을 터뜨렸다.
  " N이 집에 간데.  네게 작별을 인사를 주고 실다는구나!"
  "그 사람이오?  그럼 꽃을 그에게 주고, 잠시만 기다려요."
  그녀는 창문을 소리나게 닫았다.  나는 그녀가 지금 루이즈 부인에게 키스를 하고 잇읅것이라고 추축했다.  가긴은 소리 없이 꽃을 건네주었다.  말 없이 나는 꽃을 받아 주머니에 꽂고, 강둑쪽으로 걸어가서 배에 몸을 실었다.
  특별히 어떤 것을 생각하진 않았지만,  이상한 부담감을 갖고 집으로 돌아갈때, 나는 코에익은 강한 자극성 냄새 때문에 갑자기 발걸음을 멈췄던 일이 기억난다.  나는 가만히 거서 길가에 핀 대마의 자그마한 꼿을 보앗따.  대마의 진한 향내는 순간적으로 내게 고향의 대초원을 상기시켜 가슴 저미는 향수를 느끼에 했다.   나는 러시아의 대기를 호흡하고 싶었고, 러시아의 대지를 밟고 싶었다.
  '지금 난 여기서 무얼하고 있지?  왜 이 낯선 곳에선 이방인들 틈에 끼여 방황하고 있지?'
  내 입술을 비집고 이런 질문들이 솟구쳐 올랐다.  나의 가슴속에 있던 무감각한 중압감이 갑자기 자극하며 비통한 심정으로 변했다.  나는 어제와는 아주 다른 쉽사리 떨쳐버릴수 없는 참담한 심정이 되어 집으로 돌아왔다.
  이해할 수 없는 불안이 나를 엄슴했다.  이런 불안에서 벗어나기위해 나는 마음에 상처를 준 변덕스러운 과부를 생각하려고 자리에 앉았다(하루하루가 이 부인에 대해 엄숙한 회상으로 끝났다).  그리고 그녀가 보냈떤 편지 하나를 꺼냈다.  그러나 생각이 매 순간마다 변했기 때문에 편지 봉투를 열어보지도 못햇다.  나는      아샤에 대해 생각하기 시작했다.  이야기 중에 가긴이 러시아로 돌아가는 데 몇 가지 장애가 있다고 암시해썬 표헌들이 떠올랐다......
  '아샤가 정말로 그의 여동생일까?'
  이런 의심이 입 밖으로 터져나왔다.
  나는 옷을 벗고 침대에 누워 잠을 청했다.  그러나 한 시간쯤 누워있다가 다시 베개의 팔을 괴고 앉았다.  그러고 한번 더 '깔깔거리며 웃어대던 이 변덕스러운 아샤만을 생각하려고 정신을 집중시켰다.
  '      그녀의 얼굴은 파네스의 프레스크 벽화에 그려진 라파엘 갈라케아 대천사 같아."
  '그리고 아사는 가긴의 여동생이 아니아......'
  그리곤 과부의 편지를 달빛에 하얗게 부서뜨리며 살며시 바닥에 내려놓았다.

   5

  다음날 아침 나는 다시 배를 타고 마을로 갔다.  가긴을 만나려 가는 것이라고 스스로 다짐했지만, 나는 은근히 아샤가 어제처럼 교묘한 가장으로 자신의 모습을 감추고 행동할 지 보고 싶었다.  거실에 앉아 있는 그들을 보았지만 웬지 말을 붙이기가 어색했다.  아마 어제저녁과 오늘 아침에 러시아에 대해 너무 많이 생각했기 때문인 듯했다.
  아샤는 전형적인 러시아 소녀처럼,그래 바로 그 모습 거의 시골처녀 같은 아주 평범한 소녀처럼 나를 바라보았다  헌옷을 입고 머리는 귀로 단정히 빗어 넘긴 모습으로, 아샤는 지금껏 살아오는 동안 다른 어떤 일도 한적이 없다는 듯이 조심스럽고도 얌전하게 자수를 놓으며 창가에 고요히 앉아 있었다.  그녀는 아무 말도 없이 바느질에만 시선을 고정시켰다.  그런 그녀의 표정은 자극히 평범하고 흔한 모습이어서 나로 하여금 고향에 있는 카타스와 마샤스 같은 시골처녀를 떠올리게 했다.
  자수판에 그려진 무늬를 완성하자 그녀는 어머니, 사랑하는 어머니!라고 민요를 흥얼거리기 시작했다.  그녀의 창백하고 여윈 얼굴을 곁눈칠로 훔쳐보면서 나는 어제의 몽상을 떠올리고 그녀의 본성을 모르고 있었던 것을 후회했다.
  그날은 정말 눈부시게 아름다운 현란한 날이었다.   가긴은 스케치하러 가겠다고 말했다.  나는 내가 그를 따라가도 괜찮은지 물어 보았다.
  "물론 괜찮고말고. 자넨 내게 훌륭한 충고를 해줄수 있네."
  둥근 반다이크 모자(가장자리가 톱니바퀴 모양으로 생긴 모자―역주)를 쓰고 헐렁한 작업복을 걸친 그는 화구가 들어있는 커다란 가방을 끼고 앞장섰다.  나는 그의 발뒤꿈치를 따라갔다.
  아샤는 집에 남았다.  출발하기 전에는 가긴은 그녀에게 수프가 너무 묽지 않게 조심하라고 이야기했고, 그녀는 자주 부엌을 살피겠다고 약속했다.
  이젠 내게도 친숙해진 계곡에 도착하자 가긴은 바위에 안자아 가지가 넓게 퍼진 참나무 고목을 그리기 시작했다.  나는 풀밭에 안장 주머니에서 책을 꺼냈지만, 두장이상을 읽지 못했고,  가긴 역시 도화지만 낭비하고 있었다.  그래서 우리는 하던 일을 중단하고 이야기를 나누기 시작했다.  우리는 어떻게 살아야 현명한지, 피해야 할 것은 무엇이며 어떠한 제도를 응용해야 하는지, 그리고 우리 시대에서 예술가의 중요성과 의미 등에 대하여 토론하다.  이윽고 가간은 자산이 현시댕가 요구하는 모범적일 인간형이 아니라고 결론지으며, 내 곁에 않았다.
  젊음이 그득한 우리의 토론은 자유롭게 흘러갔다.  우리의 토론은 러시아인의 감성에 대한 내용에 집중되었다.  정열적이며 생각이 깊고,쉬벡 푹 빠져 버리지만 거의 변하지 않는 러시아인들의 애매서에 대해서였다.  우리는 실제로 우리가 무언가를 거두었다는 가슴 가득한 만족감으로 희희덕거리며 집으로 돌아왔다.
  나는 집을 떠날 때와 거의 같은 모습으로 자수를 놓고 있는 아샤를 보았다.  가까이 다가서서 관찰했지만, 지금 그녀에게서는 애교 떠는 흔적이나 장난치는 기새이 조금도 찾아볼 숭 없었다.  
  가긴이 놀랍다는 듯이 말했다.
  "어, 갑자기 철이 들었나."
  서서히 땅거미가 짙어지자 그녀는 태깔스럽지 않게 몇 차례 하품을 하고는 일찌감치 그녀의 방으로 들어갔다.  나도 곷 기간과 작별 인사를 하고 집으로 발걸음을 옮겼다.
  더이상 불안한 몽상은 없었다.  왜냐하면 그나른 감점상의 자극을 받지 않은 평온한 하루였기 때문이었다.  그러나 침대에 누워 있는 동안 나도 모르게 소리질렀던 일이 기억난다.
  "카멜레온 같은 여자!  확실히 그녀는 가긴의 누이가 아니야!"

   6

  매일처럼 가긴을 만나러 가는 사이에 2주일이 지나갔다.  아샤는 나를 피하는 둣한 눈치였으나 , 우리가 처음 만났던 이틀 동안 나를 그토록 놀라게 했던 변덕의 조짐은 더이상 없었다.  그녀는 남몰래 슬픔에 잠긴 듯하기도 했고 당황한 듯한 표정을 짓기도 했다.  심지어는 웃음마저 줄어들었다.   나는 그녀의 이런 변화를 호기심 있게 관찰했다.
  아샤는 불어와독일어를 썩 잘했지만, 그녀에 관한 모든 것을 종합해볼 때 유년기를 넘어서면서는 따뜻한 여성의 손길을 타보지 않은 듯했다.  그녀가 받아온 교육은 가긴과 비교해볼 때 좀 색달라 보였다.  여하튼 가긴과는 모든면이 달랐다.
  반다이크 모자와 화가들이 입은 헐렁한 작업복에도 불구하고 가긴은 여유있는 러시아 신사의 온화한 분위기를 풍겼다.  반면에 아샤에게서는 도무지 젊은 처녀와 같은 면이라곤 찾아볼 수 없었다.  그녀는 접을 붙일 만큼 자라지 못한 사과나무이거나, 아니면 아직 덜 발효된 포도주 같았다.  아무튼 그녀의 행동은 무모할 정도로  부주의했다  선천적으로 소심하고 수줍은 성격 탓에 그녀는 자신의 부끄러움을 감추기 위해 대담하고 자유롭게 행동하려고 했지만, 그런 노력이 항상 좋은 결과를 가져오긴 않았다.
  두어 번 나는 러시아에서의 생활과 그녀의 과거를 캐물었다.  그러나 그녀는 언제난 내키지 않는듯이 건성으로 대답하고 했다.  그러나 나는 그녀가 외국 여행을 하기전에 오래 동안 시골에서 살았었다는 것을 알아냈다.
  어느 날 나는 러시아에서의 생활과 그녀의 과거를 캐물었다.  그러나 그녀는 언제난 내키지 않는다는 것이 건성으로 대답하곤 했다.  그러나 나는 그녀가 외국 여행을 하기 전에 오랜 동안 시골에서 살았었다는 것을 알아냈다.
  어늘 날 나는 혼자서 책에 몰두해 있는 그녀를 보았다.  손으로 머리를 받치고 머리카락 속에 손가락으로 묻은 채 그녀는 책을 탐독하고 있었다.
  "와! 아주 열심히 하네!"
  그녀는 고개를 들고 진지한 표정으로 나를 바라보았다.  
  "제가 웃은 일 빼곤 아무것도 못하는 줄 알았죠?"
  그녀는 이렇게 말하곤 자리를 뜨려는 듯한 자세를 취했다.
  나는 그녀가 일고 있는 책의 제목을 슬쩍 보았다.  프랑스 소설이었다.
  "유감이지만 당신이 고른 책을 칭찬하진 못하겠군요."
  나는 응수했다.
  "그럼 무슨 책을 읽어야 하죠?"
  그녀는 테이블 밑으로 책을 감추고 소리를 질렀다.  그리고는 덧붙였다.
  "밖에 나가서 재미있는 일을 찾는게 낫겠어."
  저녁에 나는 가긴에게 헤르만과 도로테마를 큰소리로 읽어 주었다.  처음에 아샤는 빗자루로 바닥을 쓸며 우리 앞을 지나쳤지만, 잠시 후에 머리를 한 쪽 으로 기울인 채 서 있다가  글그머니 내 곁에 앉아 낭독을 끝날 떼까지 듣고 있었다.
  다음날, 그녀를 이해하지 못할 일이 또다시 벌어졌다.  이번 오해는 그녀가 책 속에 주인공을 도로테아처럼 차분하고 가정적인 여성으로 변하고 싶어한다는 사실을 알아차릴고 나서야 풀어졌다.  한마디로 나에게 그녀는 수수께끼였다.  그녀는 극도롤 민감하고 감각적이었다.그러나 그는 그녀에게 점점 매력을 느꼈다.  그녀가 나를 화나게 했을 때조차도 나의 마음은 그녀에게 점점 매력을 느꼈다.  그녀가 나를 화나게 했을 때 나의 마음은 그녀에게 가 있을 정도였다. 
  시간이 흐를수록 나는 한가지 일을 더욱이 확신하게 되었다.  즉 아샤가 가긴의 여동생이 아니라는 것을! 그가 그녀를 대하는 태도는 오빠다운 행동이 아니었다.  그는 그녀에게 너무 다정했고 지나치게 너그러웠고, 동시에 그녀가 만나는 사람들에 대해 긴장하는 듯이 보였다.
  그러한 나의 의심을 확신하게 하는 이상한 사건이 벌어졌다.
  어느 날 저녁, 가긴이 살고 있는 포도밭에 도착한 나는 문이 잠겨 있는 것을 알았다.  문을 두드릴 생각도 하지 않고 나는 전에 보아 두었던 담에 생긴 틈을 비집고 들어갔다.  내가 들어선 곳, 큰길에서 갈라져 나온 좁은 소로에서 그리 멀리 떨어지지 않은 곳에 아카시아 나무로 만든 아담한 정자가 있었다.  무심코 그곳을 지나다가 나는 눈물 젖은 목소리로 말하는 아샤의 음석에 놀라 걸음을 멈추었다.
  "어느 누구도 사랑하지 않아요.  진정이에요.  당신만을 사랑해요.  영원히 당신만을 사랑해요!"
  가긴의 목소리가 정자에서 흘러나왔다.  나는 나뭇가지들이 설풋이 엉킨 틈 사이로 그들 뚤의 모습을 볼 수 있었다.  그러나 그들은 나를 의식하지 못했다.
  "당신, 당신만을!"
  그녀는 그의 가슴에 몸을 묻고 격하게 눈물을 흘리며 거듭 말했다.  그리고 그에게 키스를 하며 더욱 세게 끌어안았다.
  "자, 진정해!"
  그는 가볍게 그녀의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
  나는 얼마 동안 꼼짝도 못한 채 서 있었다......  그런 후 몸이 세차게 떨렸다.  '그들ㅇ게 가야 할까?  세상에, 이런 일이 있다니!'  내 마음 속에서 예리한 균열이 번져갔다.   나는 도망치듯이 담을 훌쩍 뛰어넘고, 달리다시피 집에 돌아왔다.
  내 추측(그동안 나는 한순간도 내 추측이 옳았다는 사실을 의심하지 않았다)이 전혀 뜻밖의 상황 속에서 확인되었다는 사실이 나를 흥분시켰다.  나는 씁스레한 웃음을 베어물고 초조하게 양손을 비벼댔다.  가슴속에 쌓아두었던 소중한 감정의 돌들이 와르르 무너지는 듯한 느낌을 들었다.  잘도 꾸며댔군!  하지만 왜 그래야 했지?  왜 그들은 날 바보로 만들었지?  난 결코 이런 것을 기대하진 않았는데......

   7

  나는 악몽 같은 밤을 보내고 다음날 아침 일찍 일어났다.  그리고 나서 나는 배낭을 메고 여주인에게 며칠 동안 돌아오지 않을 거라고 말한 후 ,Z마을을 둘러싸고 있는 강을 따라 산속으로 기어들었다.  
  이 산들은 개의 등(훈트스틱)으로 알려진 산맥의 일부분을 형성하고 있어 지질학적 관점에서 매우 흥미 있는 산이기도 한다.  특히 주목할 만한 특징은 순수한 현무암 단층이 규칙적으로 형성되어 있다는 점이었다.  그러나 현재 나의 심리 상태는 이런 지질학적 관찰을 즐길 기분이 아니었다. 나는 나의 내부에서 어떤 일이 진행되는지 전혀 몰랐다.  그러나 한 가지 분명한 감정은 더이상 가긴을 만나고 싶지 않다는 것이었다.  나는 내 자신에게 그들이 혐오스러워진 원인은 그들의 이중성 때문이라고 재처 확인시켰다.  그들에게 오누이처럼 행동하라고 가르쳐준 사람은 누구일까?
  산 속에 있는 동안 나는 그들에 대한 생각과 감정을 지워버리려고 노력했다.  나는 마음 내키는 대로 언덕과 계곡을 거닐고, 선술집에 앉아 사람들과 이야기를 나누기도 하고, 또는 햇살의 온기를 담은 따뜻한 돌이나 풀밭에 누워 하늘이 그려내는 멋들어진 구름의 모양을 감상하기도 했다.  가끔 가슴을 파고드는 아픔을 느끼기도 했지만,  나는 여유롭개 지난 날들을 즐기면서 3일을 보냈다.  이 지방의 평화스러운 전경은 내 생각의 보폭과 아주 잘 어울린다.
  나는 완전히 내 자신을 일시적인 기분과 순간적인 판단에 맡겨버렸다.  나의이러한 자세는 3일도안 보고 느끼고 들었던 모든 것을 융화시켜 한가지 감정을 형성시켜 주었다.  그것은 자연에 대한 외경심과 그 속에 둥지를 틀고 살아가는 인간들에 대한 애정이었다.  나무에 묻혀 있는 송진의 은근한 내음새, 딱다구리의 을음과 나무 쪼는 소리, 뱃속을 드러낸 냇가에서  햇빛을 반사하며 산의 윤곽, 침묵의 소리 같은 바위의 음울한 색조, 옹기종기 모여 있는 몇 채의 집, 오래된 교회와 아름드리 고목들, 초원을 거니는 황새, 영원의 시간을 헤아리려는 듯이 바삐 돌아가는 물레방아가 있는 아담한 제분소, 푸른색 작업복을 입고 회색 양말을 신은 마음 사람들의 구수한 얼굴, 튼튼한 말이나 소가 끄는 마차의 느릿느릿한 삐껵 소리, 양편으로 사과나무와 배나무가 심어진 잘 닦아진 길 위를 머리를 길게 기른 젊은 순례자들......이런 모든 것이 혼합되어 내 마음속에는 오직 하나의 감정만이 일구어졌다.
  지금까지동 나는 이 당시 받았던 인상들을 회상하여 기쁨을 느낀다.  근면한 정신, 마음 속 깊이 새겨진 인내심, 꾸준한 노동으로 모든 고난을 견디어내며 검약한 만족을 미덕으로 삼는 독일 출신의 겸손한 여러분께 감사드린다.......여러분께 평화가 함께 하길!
  나는 사흘째 되는 날 오후 늦게 숙소로 돌아왔다.  그리고 가긴에 대한 분노 때문에, 변덕스러웠던 피부의 모습을 떠올리며 시도해 보았다.   그러나 나의 회상은 곧 흐지부지되고 말았다.  그녀에 대한 추억을 막 회상하기 시작했을 때에, 동그스럼한 얼굴과 커다랗고 순수한 눈을 가진 다섯 살쯤 되어 보이는 어린 시골 소녀를 보았던 일이 기억난다.   그 꼬마 숙녀는 순수한 마음의 호김심이 가득한 눈망울로 나를 쳐다보았다.......그 아이의 맑은 눈빛은 내게 부끄러움을 느끼게 했다.  나는 그 아이 앞에서 거짓말을 할 수 없었다.  그리고 그 순간부터 나는 영원히 과거에 내게 사랑의 감정을 심어주었던 모든 상대들을 마음 속으로부터 지워버렸다.
  집에 도착하자 가긴이 보낸 편지가 나를 기다리고 있었다.  그는 나의 갑작스런 산행에 놀랐다고 적고, 자기와 함께 가지 않아서 서운하며, 돌아오는 대로 들러 달라고 요구했다.  나는 편지를 읽으면서 마음이 편하지 않았지만, 다음날 L마을로 건너갔다.

   8

  가긴은 내겐 다정하게 다가오며 정답게 반겼다.  그러나 아샤는 나를 보는 순간 이유 없이 웃음을 터뜨리곤 평상시처럼 달아났다.  가긴은 당황해서 그녀가 제정신이 아닌 것 같다고 중얼거리며 그애를 용서해 달라고 사과했다.  나는 아샤의 행동이 극도로 거슬린다고 솔직히 시인했다.  나는 마음이 편하지 않았다.  이 가면을 뒤집어 쓴 듯한 웃음, 이해하기 힘든 변덕은 이미 감정이 상해버린 내 마음을 달래주지 못했다.  그러나 나는 내가 아무것도 목격하지 않았다는 듯이 보이려고 애쓰며, 가긴에게 나의 짧은 여행에 관하여 이야기하개 시작했다.  그리고 그는 내가 없는 동안에 자신이 할 일을 말했다.  그러나 우리의 대화는 시들했다.
  아샤는 다시 방으로 들어왔다가 곧 다시 나갔다.  마침내 나는 급히 해야 할 일이 있어 집으로 돌아가야겠다고 말했다.  처음에 가긴은 나를 붙잡으려 했지만, 내게 의미 있는 표정을 지어 보이며 집까지 배웅해주고 싶다고 말했다.   현관에서 아샤가 나타나 갑자기 내게 손을 내밀었다.  나는 그녀의 손가락 끝마디만 잡고 평상시처럼 가볍게 인사를 했다.  
  가긴과 나는 배를 타고 라인강을 건넜다.  그리고 나뭇가지 사이로 마돈나 동상이 바라다 보이는 내가 가장 좋아하는 버드나무 서 있는 곳에 도착했다.  우리는 경치가 좋은 밴취에 앉았다.  그런 후 우리 사이에는 놀라운 대화가 전개되었다.
  우리는 잠깐씩 이런저런 이야기를 나누다가 반짝이는 강물을 바라보며 말문을 닫곤 했다.
  가긴이 평소와 같은 미소를 띠우면 갑자기 말했다.
  "자, 말해보게.  아샤에 대한 자네의 생각은 어떤가?  그 애가 자네에겐 좀 낯설거네.  내 생각이지만."
  나는 약간 놀라서 대답했다.  나는 그가 아샤에 관해서 이야기하리라곤 예상치 못했었다.
  "자넨 그애를 판단하기 전에 먼저 그애를 잘 알아야 하네.  그애는 아주 착해.  하지만 철없는 말괄량이지.  함께 지내기 어려운 형이야.  하지만 자네가 그애에게 얽힌 이야기를 듣는다면, 그 애를 탓할수만도 없을걸세......"
  가긴이 힐끗 나를 쳐다보았다.  그는 나의 혼란을 감지하는 못했는지 계혹 이야기를 이어갔다.
  "그애가 내 여동생이 아니라고 생각했나?  그랬군.  그애가 내 여동생인 것은 사실이야.  내 아버지의 딸이고,  자!  자네가 믿을 만한 사람이라는 것을 알고 있으나,  자넬 믿고 그애에 관한 모든것을 말해주겠네
  내 아버지는 매우 친절하고 현명하며, 교육도 많이 받으신 분이셨어.  하지만 운이 좋은 편은 아니었지.  다른 사람들보다 운명이 더 가혹했던 거건 아니었지만 천성적으로도 아주 작은 일도 스스로 이겨내지 못할 정도로 심약했어.  아버지는 사랑을 이루기 위해 젊어서 결혼하셨지.  그러나 나의 어머니는 결혼한 지 얼만 안되서 돌아가셨어.  그때가 내가 태어난 지 6개월 정도 되었을 때야.  어머니가 돌아가시자, 아버지는 나를 데리고 시골로 내려갔어.  12년 동안 시골에만 틀어박혀 계셨던 거지.  당신은 스스로 내 교육을 돌보아주시고, 삼촌이 아버지를 만나러 내려오지 않을 정도로 나와 잠시도 떨어지질 않았지.  삼촌은 뻬째르스부르그에 살고 계셨는데, 그 지방에서 아주 중요한 위치에 계셨네.  삼촌은 나를 맡아서 키우겠다고 아버지를 설득하셨어.  왜냐하면 아버지의 시골생활을 단념시킬 아무런 명분이 없었기 때문이야.  삼촌은 아버지께 내 또래의 아이가 낯선 시골구석에서 성장하는 것은 이로울 게 없을 뿐더러 아버지같이 음울하고 말수적은 교사 밑에서는 내가 같은 학년의 아이들에 비해 뒤떨어질 거라고 얘기했어.  심지어 성격조차 삐둘어진 위험이 있다고 재차 강조하셔지.  아버지는 오랫동안 삼촌의 끈질긴 설득을 거부하셨지만, 마침내 굴복하셨네.
  아버지에게 작별 인사를 할 때 난 몹시 울었지.  아버지의 미소 짓는 얼굴을 한 번도 뵌 적은 없었지만, 난 아버질 사랑했어.  하지만 뻬쩨르스부르그에 도착하자, 나는 곧 시골의 어둡고 우울한 집에 대한 생각을 잊어버렸지.  난 뻬쩨르스부르그에 도착하자마자 바로 들어간 근위연대에서 사관 학교를 보내지게 되었네.  매년 1주일 혹은 2주일 정도씩 아버지가 계신 시골을 찾아갔지만, 어버지의 얼굴엔 매년 점점 더 수심이 짙게 드리워지고 수착해지고 소시해지셨지.
  아버지는 매일 교회에 나가셨고 거의 말씀이 없으셨어.  말을 잊어 버린신 듯했네.  그전에는 집에서 한번도 본 적이 없었던 열 살쯤 돼 보이는 검은 눈을 가진 작은 소녀를 본 것도 그 무렵이었지.  그땐 내 나이가 스무 살을 넘었네.  그 소녀갸 아샤라네.  아버지는 그애는 당신이 보호하고 먹여주려고 데려온 고아라고 말씀하셨어.  이 말은 아버지가 말씀하신 그대로네.  나는 그애에 대해 별 관심이 없었지.  그에는 조그만 야생 동물처럼 수줍어 하고 민첨하여 말이 없었어.  아버지가 가장 좋아하시는 크고 어두운 방에 내가 들어설 때마다, 그애는 순간적으로 아버지의 등받이가 높은 의자나 책장 뒤로 몸을 숨겼지.
  그 이후 군복무 때문에 3,4년 동안 시골을 내려갈 수 없었네.  매달 나는 아버지가 보내는 간단한 내용을 당은 편지를 받았어.  하지만 아버지는 아샤에 대해 거의 말씀이 없으셨지.  그때는 그냥 무심히 넘어갔어.  아버지는 쉰 살이 넘으셨지만 여전히 젊은이들처럼 보이셨네.  항상 나의 마음 속에 그려져 있는 아버지는 이런 모습이었어.  그런데 갑자기 아버님이 위독하니 빨리 내려오라는 집사의 편지를 받았어.  그때 내가 느낀 공포는 상상할 수 있겠나.  나는 즉시 시골로 내려가 아버지를 뵈었지만 임종 직전이셨어.  아버지는 앙상한 파　로 나를 힘없이 안으시고 흐릿한 시선으로 내 눈을 오랫동안 바라보시며 말할 수 없이 날 반기셨어.  그리고 늙은 시종에게 아샤를 데려오라고 말씀하시며, 내게 당신의 마지막 유언을 들어달라고 부탁하셨지.  시종의 그녀를 데리고 들어왔어.  그녀는 온 몸을 부들부들 떨고 있었고 거의 실신지경에 이른 듯했어.
  아버지는 힘들게 말씀하셨어.
  ―자, 나의 딸이자 너의 여동생인 아샤를 부탁하겠다.  야코프가 모든 걸 말해 줄게다.
  아버지는 늙은 하인을 가리키며 덧붙이셨어.  아샤는 눈물을 쏟아 내며 침대에 얼굴을 묻었지.......   한 시간 반쯤 지나서 아버지는 마지막 숨을 거두셨네.
  지금부터 하는 이야기는 내가 들은 이야기야.
  아샤는 내 아버지의 딸이며 또한 돌아가신 어머니의 하녀 타타냐의 딸이었어.  나는 지금도 타타냐의 모습을 생생히 기억할 수 있어.  큰키에 흐리흐리한 몸, 약간 날카로워 보이는 이목구비가 또려하고 깨끗한 얼굴, 커다란 검은색 눈동자가 눈앞에 선해.  그녀는 자존심이 강하고 고집스러운 여자라고 소문이 자자했지.  야코프가 내게 들려준 것으로부터 알아낸 것은 아버지가 어머니가 돌아가신 후 몇년 동안 그녀에게 관심을 가지고 있었다는 사실이었어.  하지만 그 당시에 이미 그녀는 아버지의 집에서 살지 않고, 가축을 돌보며 살던 그녀의 결환한 여동생의 집으로 옮겼지.
  아버지는 그녀에게 많은 부분을 의지하고 계셨고 내가 시골을 떠난 후에 그녀에게 청혼을 하셨어.  그러나 그녀는 아버지의 간청에도 불구하고 끝까지 거절했지.
  야코프가  뒷짐을 지고 문가에 서서 내게 말해 주더군.
  ―죽은 타타냐 바실리예프나는 사려깊은 사람이었습죠.  도련님의 아버님에게 어떠한 손해도 끼치지 않길 원했습니다.  '제가 당신에게 어떤 부인이 될 것 같은가요?  전 정숙한 여자가 아닙니다.' 그녀는 주인 어른의 청혼에 이렇게 대답하곤 했습죠.  제 앞에서도 그렇게 말했구요.
  심지어 타타냐는 우리집 쪽으로는 아예 오지도 않고 아샤와 함께 누이동생의 집에만 있었지.  어렸을 때 성도축일날 교회에서 타타냐의 모습을 본 적이 있네.  그녀는 머리에 검은 손수건을 얹고 어깨에 황갈색 숄을 두르고는 창문 다음 열어 있는 사람들 틈에 서 있었지.  기도하는 그녀의 모습에는 온화한 기품이 서려 있었어.  삼촌이 나를 데려걌을 때 아샤는 겨우 두 살이었고, 그애가 여덟 살이 되던 해에 엄마를 잃었지.
  타타냐가 사망하자 바로 이 아버지는 아샤를 저택으로 데려왔어.  아버지는 타타냐가 살아 있을 때 그애와 함께 살고 싶다는 소망을 얘기했었지만, 타타냐는 이것마저도 승낙하지 않았어.  갑자기 커다란 저택을 거닐고 있는 자신의 모습을 발견하게 되었을 때 아샤에게 어떠한 일이 벌어졌을지 상상해봐!
  지금까지도 그애도 처음으로 비단옷을 입고, 하인들이 자신의 손에 복종의 키스를 하던 순간을 잊지 못하고 있어.  그애의 엄마는 아샤를 엄격하게 키웠지만 아버지의 집에서 아샤는 절대적인 자유를 만끽했지.  아버지는 그애의 선생님이자 유일한 친구였어.  아버지는 아샤를 응석받이로만 기르진 않으셨지.  그러나 타타냐에게 거절당한 당신의 감정까지 아샤에게 쏟아 붓는 바람에 그애가 원하는 것은 무엇이든 허락하셨어.  아버지는 마음 속으로 당신이 그애를 잘못 기르고 있다고 생각하신 듯해.  아샤는 자신이 이 집에서 제일 중요한 인물이고 이 집의 주인이 자기 아버지라는 것을 재빨리 간파했지.  하지만 자신의 지위가 언제든지 사라질수 있다는 것은 그리 빨리 이해하지 못했어.  그녀는 거품처럼 허영심을 키워나갔고 불신의 눈초리로 주변을 삼폈어.  이런 좋지 않은 버릇이 그애의 마음 속에 뿌리를 내리지 순수한 어린애다운 성격은 사라지게 되었지.
  언젠가 한번은 온 세상이 자신의 출생비밀을 잊어버리게 만들겠다고 말하더군요.  그애의 고집은 아무도 못 꺽어.  하지만 수줍은 많이 타기도 하고, 그렇게 수줍음을 느끼는 감저을 부끄러워할 줄도 알아.  그래도 자신의 어머니에 대한 자부심이 대단하지.
  자네도 봤듯이, 아샤는 그애 또래의 소녀들이 알지는 못하는 여러가지 많은 것들은 알고 있어......  그러나 그런 것들이 어디 그애의 동맥에선 젊은 피가 악동하고 있네.  그애를 이끌어줄 도움의 손길이 없어, 모든 일에서 완벽한 홀로서기! 그건 결코 가벼운 짐이 아니야!  그애는 다른 젊은 숙녀만큼 교양을 갖추기로 결심을 하고 독서에 열중하기도 했었지.  하지만 이런 일에서 무엇을 바랄수 있을까?  처음부터 잘못된 인생은 역시 모든 걸 망쳐놓고 있네.  하지만 마음까지 부패한 건 아니야.  아샤의 정신은 아직도 더렵히지지 않은 순수한 상태라네.
  그리고 여기 있는 나는 스무 살의 어린 나에게 열세 살의 소녀를 보살펴야 했네!  아버지가 돌아가신 후 처음 며칠 동안은 내 목소리 자체만으로도 그애를 초조하게 만들기에 충분했지.  내 친절은 오히려 그애를 불안하게 했네.  그애가 나의 존재에 대해 익숙해지는 데 약산의 시간의 걸렸어.  정말로 시간이 흘러 내가 자신을 천여동생으로 생각하고 있고 오빠로서 관심을 갖고 자신을 대하고 있는 것을 알아내자.  그애는 마음을 열고 내게 접근하기 시작했어.  그러한 그애의 감정은 의심할 여지없이 순수했네.
  나는 그애를 뻬째르스부르그로 데려갔어.  그애와 떨어지는 게 내겐 고통스러운 일이었지만, 함께 있을 수는 없었네.  그래서 나는 최고의 기숙사 시설을 갖춘 학교에 그녀를 입학시켰어.  아샤는 이 기간에 거의 돌이킬 수 없는 치명적인 병을 앓기 시작했지만, 우리가 당분간 헤어져야 한다는 것을 깨달았지.
  아샤는 점차 학교 생활에 익숙해졌고, 4년동안 있었지.  하지만 나의 예상과는 달리 아샤는 별로 변한 게 없이 학교를 졸업했어.  학교 여교장은 항상 아샤에 대해 불평했지.
  ―그 아이는 나무랄 데가 없어요.  하지만 그 아이는 애정에 대한 반응이 없어요.
  아샤는 제일 총명했고, 학생들 중 우수한 학생이었어.  하지만 아무도, 아무것도 그애의 고집세고 날카로운 성격을 다스릸 수 없었지......   나는 그애를 꾸짖을 만한 명분을 찾을 수 없었네.  그런 상황이라면 반항을 하거나 위축되거나 어느 한뽁일 거라는 생각이 들었기 때문이었지.  아샤가 같은 또래의 애들 중에서 친구로 사귄 유일한 학생은 가난하고 평범하며, 동료들 사이에서 따돌림당하는 소녀였어,  대부분의 다른 학생들은 훌륭한 집안 출신들이어서 그 아이를 싫어했고, 자신들의 가치를 지키기 위해 그 아이를 괴롭히고 놀렸지.
  이런 일을 목격한 아샤는 동일한 방법으로 그들에게 앙갚음했어.  한번은 성경 선생님이 약에 대해 이야기할 때, 아샤는 커다란 목소리로 '아부와 비겁한 행동은 가장 나쁜 악입니다'라고 발표했다더군.  한마디로, 아샤의 학교 생활도 그애의 과거의 연장이었지.  우일하게 나아진 것은 예절이었지만.  그것마저도 많이 개선된 것 같지 않았어.
  아샤가 17살이 되자 더이상 학교 기숙사에 있을 필요가 없어졌네.  그때 나는 좀 힘든 위치에 있었어.   문득 군에서 제대를 하고 아샤와 함께 1,2년동안 외국으로 나가 있자는 생각이 불현듯 떠오르더군.  그래서 지금 라인 강 둑 위헤 그애와 내가 있게 됐다네.
  이젠 자네가 그애를 좀더 너그럽게 이해하길 바라네.  자네도 알 듯이 아샤는 무슨 행동을 하든지 간에 다른 사람의 의견에 관심을 가지고 있네,  특히 자네의 경우엔 특별하다네."
  그리고 가긴은 예의 차분한 미소를 지어보였다.  나는 그의 손을 굳게 움켜쥐었다.
  그는 하던 이야기를 다시 꺼냈다.
  "이제 모든 일이 잘됐어.  하지만 나는 그애와 함께 곤란을 겪고 있어.  아샤는 너무 고집어 세서 다른 남자에게는 관심조차 없어.  언제나 사랑을 하게 될런지......!  가끔 아샤를 생각하면 아주 난감해져요.  며칠전에 그애가 무슨 생각을 했는지 아나?  처음엔 내가 자기에게 냉정해졌다고 우겨대더니, 그 다음엔 날 제외한 어느 누구도 사랑하지 않겠다고 말하더군......  그리고 얼마나 눈물을 흘리던지......"
  "아, 그랬었군......"
  나는 이야기를 꺼내려다 순간적으로 멈췄다.  그리고 가긴에게 물었다.
  "솔직히 말해줘.  그녀가 결코 좋아하는 사람을 만나지 못했었다는 것이 무슨 의민가?  틀림없이 뻬째르스부르그에서 같은 또래의 남자들을 만났을텐데."
  "물론, 하지만 그들을 조금도 좋아하지 않았어.    아샤가 원하는 남성은 영웅이거나 아주 뛰어난 인물이어야 해.  그렇지 않으면 그림에서나 볼 수 있는 산목동 같은 사람이어야 아샤의 마음을 사로잡을 수 있어.  지금 자네와 이런 농담이나 하고 있었군."
  그는 일어섰다.
  "가긴, 자네 집에 가세.  우리집으로 가고 싶진 않군."
  "자네 일은 어떻게 하고?"
  나는 대답을 하지 못했다.
  가긴은 보기 좋은 미소를 지었고, 우리는L마을로 돌아갔다/
  눈에 익은 포도밭과 언덕 위의 아담한 하얀집을 보았을 때 나는 꿀이 내 마음 속에 맺히는 듯한, 새로이 샘솟는 감미로운 감정을 느꼈다.  가긴의 이야기를 듣고 난 이후로 나는 기분이 훨씬 좋아졌다.

   9

  아샤와 우리는 문 앞에서 만났다.   나는 재빨리 그녀가 터뜰릴 쾌할한 웃음을 맞을 준비를 했다.  그러나 그녀는 두 눈을 지그시 내려감은 채 창백하고 차분한 모습으로 우리에게 다가왔다.
  가긴이 말했다.
  "그가 다시 왔어.  스스로 온거야.  그 점을 명심해."
  아샤는 의심스럽다는 듯이 나를 쳐다보았다.  나는 의식적으로 그녀에게 손을 내밀었다.  이번에는 그녀의 차가운 손을 마음껏 움켜잡았다.  그녀에게 매우 미안하나 생각이 들었다.  지금 나는 이전에 그녀에게서 느꼈던 무모함과 자연스럽지 않았떤 행동, 자랑하고 싶어하는 욕망 등을 이해할 수 있었다.  모든 것을 분명히 알 것 같았다.  나는 그녀의 영혼을 어렴풋이 잡아냈다.  내밀한 충동이 끊임없이 그녀를 몰아붙이고, 불안정한 허영이 그녀에게서 마음의 평화를 빼앗아 갔던 것이다.  그러나 그녀는 그녀 자신의 진실한 면으로 투쟁했다.  이런 것들이 이 이상하다 할 소녀에게 내가 관심을 갖게 된 이유인 것을 깨달았다.  그녀에 대한 나의 사랑은 단지 그녀의 야생적인 육체적 매력에 끌린 것이 아니라 그녀의 영혼 자체에서 오는 것이었다.  
  가긴은 자기의 그림들을 하나하나 살펴보기 시작했다.  나는 아샤에게 포도밭 주위를 산책하고자 제안했다.  그녀는 거의 순종할 준비를 해둔 것이 즐겁게 웃으며 흔쾌히 승낙했다.  언덕길을 반쯤 내려가서 우리는 커다란 바위 위에 앉았다.
  아샤가 먼저 말문을 열었다.
  "저희가 조금도 보고 싶지 않았어요?"
  "당신은 내가 보고 싶었소?"
  "예"
  그녀는 이렇게 대답하곤 바로 다른 질문들을 했다.
  "산에서 즐거웠어요?  높이 올라갔어요?  구름보다 더 높이 올라 갔었나요?  당신이 본 것들을 얘기해줘요.  오빠에겐 말했겠지만, 저는 아무말도 듣지 못햇어요."
  "당신이 달아나서 못 들었지!"
  "도망쳤어요......왜냐하면......하지만 지금은 도망치지 않았잖아요."
  그녀는 오늘 강을 건너갔잖아요."
  "내가..... 그래, 강을 건넜지!"
  "그래요."
  "세상에 , 내가 왜 강을 건넜지?"
  "전 몰라요.  하지만 오실 때도 건너고 가실 때도 건너잖아요.  그렇게 가실 땐 슬픈 생각이 들어요.  그리고 당신이 돌아오면 그렇게 기쁠수가 없어요."
  "내가 다시 돌아오게 되서 나도 기쁘오."
  아샤는 아이들이 때때로 자신들의 즐거움을 표현하는 방식으로 어깨를 활처럼 구부리며 좋아한다.
  "저는 항상 사람들이 무얼 느끼는지 구별 할 수 있어요.  저는 아빠가 저랑 함께 있는 걸 좋아하는 지 싫어하는지 옆방에서 기침하는 소리만들 어도 알아채곤 했어요."
  지금 이 순간까지 아샤는 내게 그녀의 아버지에 관해서 한번도 말하지 않았었다.  그래서지그은 그녀의 그러한 행도은 더욱 강하게 내 마음을 끌어당겼다.  
  "아버지를 사랑했어요?"
  나는 이렇게 묻고는 갑자기 강렬한 수치심 때문에 얼굴이 달아오르는 것을 느꼈다.
  그녀는 대답하지 않았다.  그리고 나처럼 얼굴이 불게 달아올랐다.  우리 둘은 침묵에 잠겼다.  증기선이 연기를 길게 늘어뜨리며 라인강을 따라 내려갔다.
  아샤가 속삭이듯이 물었ㄷ.
  "왜 제게 산에 대해 말해주지 않죠?"
  "당신은 오늘 왜 나를 보는 순간 웃음을 터뜨렸지?"
  "모르겠어요.  이따금 저는 정말로 울고 싶어질 때면 웃음이 나와요.  당신은 절......제 행위로 판단하지 말아주세요.  참, 그런데 로렐라이의 전설은 정말 아르다워요.  저기 있는 바위가 그녀가 앉았던 바위죠, 그렇죠?  사람들이 그러는데 처음엔 그녀가 모든 사람들을 물에 빠뜨렸지만, 그녀가 사랑에 빠지자 스스로 강물에 몸을 던졌대요.  전 그런 이야기를 좋아해요.  루이즈 부인이 제게 많은 요저 이야길 해주었어요.  루이즈부인은 눈이 노란 검은 고양일 가지고 있어요......"
  아샤는 머리를 들고 머리카락을 뒤로 쓸어넘기며 말했다.
  "아 행복해!"
  바로 그 순간 약간 단조로우면서도 산만한 곡조가 우리의 귓가에 들려왔다.  수백 명의 목소리가 어우려저 찬송가를 부르고 있었다.  멀리서 여러 개의 십자가를 들고 깃발을 나부기며 한 무리의 순례자들이 길을 따라 이동하고 있었다.
  "저 사람들을 따라가고 싶어요"
  점차 희미해지는 노래 소리를 놓치지 않으려는 듯이 귀를 기울여며 아샤가 말했다.  
  "신앙심이 깊은가 보죠?"
  "저는 멀리, 아주 멀리, 어딘가로 가서 기도 드리며 어려운 일을 해내고 싶었어요.  시간이 흐르고 삶이 진행되는 동안 우리는 무엇을 해놓을 수 있을까요?"
  "대단한 야심가로군.  당신은 자신의 인생을 헛되이 보내지 않고 뭔가 흔적을 남기길 원하는 군......"
  "불가능하다고 생각하세요?"
  나의 입술은 "불가능해"라는 말을 내뱉으며 했지만...... 그녀의 투명한 눈을 바라보며 "해봐요'라는 말을 해버렸다.
  그림자가 다시 창백해진 그녀의 얼굴 위에 드리워 있는 동안, 잠시 숨을 돌리고나서 아샤는 말했다.
  "솔직히 말해주세요.  그 부인을 무척 좋아했어요?......  당신도 기억하시조?  우리가 처음 만난 다음날 오빠가 유적지에서 맥주를 마시며 하던 말을."
  나는 웃음을 터뜨렸다.
  "당신 오빠가 농담한거요.  나는 결코 어떤 부인을 그토록 좋아한지 않았소.  어쨋든 지금은 좋아하는 사람이 없어요."
  "여자들 사이에 있을 때 기분이 어떠세요?"
  천진한 호기심에서 머리를 뒤로 제끼며 아샤가 물었다.
  재미있는 질문이군!"
  내가 큰소리로 말하자  아샤는 조금 놀랄 듯했다.
  "이런 질문을 당신에게 하지 말야야 하죠, 그렇죠?  용서해 주세요.  저는 머리 속에 제일 먼저 떠으로는 생각을 그대로 말하는 버릇이 있어요  그게 제가 말하길 두려워하는 이유이기도 해요."
  "두려워 말고 계속해요.  마침내 당신이 수줍음을 극복해서 무척 기분 좋습니다."
  아샤는 눈을 밑으로 삶며시 떨구고 낮고 짧은 웃음을 흘렸다.  나는 전에 결코 그녀의 이런 웃음 소리를 듣지 못했었다.
  아샤는 오랜 앉아 있으려니 듯이 그녀의 다리 위로 스커트자락을 여미며 간청했다.
  "자요, 말해주세요. 아니면 그날 저녁 저희에게 오네긴을 읽어 주셨듯이 무엇이든 들려줘요......"
  그녀는 하던 말을 멈추고 호흡을 조절하며 말했다.

  내 불쌍한 어머니의 무덤 위에
  나뭇가지 그림자가 십자가를 드리우네!

  "틀린 곳이 있어요  푸쉬킨은 유모의 무덤이라고 썼어요"
  "전 타타냐라고 읊고 싶었어요."
  그녀는 전처럼 생각에 잠긴 듯이 말했다.  그러더니 갑자기 생각을 띠우며 큰소리로 이야기했다. 
  "하지만 상관없잖아요!"
  그러나 나는 이야기하고픈 기분이 없어졌다.  나는 잔잔하고 나른 한 밝은 햇살에 몸을 담그고 있는 그녀를 바라보며 앉아 있었다.  우리를 둘럮싸고 있는 하늘과 대지와 강물의 모든 것이 온통 환희의 빛을 밝히고 있었다.  대기도 광휘에 흠뻑 취한 듯했다.
  나는 낮은 소리로 이렇게 내뱉았다.
  "아, 저 모두가 얼마나 아름다운가!"
  "아름다워요!"
  그녀도 역시 저음으로 대답했지만 나를 바라보진 않았다.
  "우리가 새라면하늘 높이 솟아올라 푸른 창공을  날테데......어떻게 저 하늘의 푸르름 속으로 뛰어들 수 있을 까요?  하지만 우린 새가 아니에요."
  "우리도 새처럼 날개를 키울 수 있어."
  "어떻게요?"
  "살면서 배워야지.  우리를 땅속에 솟아오르게 하는 느낌이 있어.  걱정하지마. 당신도 어느 날엔가 날개를 갖게 될테니."
  "그런데, 말하긴 곤란하지만...... 전 제가 지금껏 날았었다는 생각이 들지 않아요."
  아샤는 다시 침묵애 잠겼다.  나는 약간 몸을 그녀에게 기댔다.
  "왈츠 출 줄 알아요?"
  그녀가 갑자기 물었다.  나는 약간 당혹해 하며 대답했다.
  "물론."
  "그러면 절 따라오세요!  오빠에게 저희를 위해서 왈츠를 연주해 달라고 부탁할게요......춤을 추면 나는 듯한 몸짓을 할 수 있고,  날개를 가진 듯한 기분도 느낄 거예요." 
  그녀는  집으로 달려들어갔다.. 나는 그녀의 뒤를 좇아 뛰어갔고, 몇 분 후 우리는 비좁은 거실에서 감미로운 란너 왈츠곡에 맞추어 원을 그리고 있었다.  아샤는 곡에 심취하여 아름답게 춤을 추었다.  그녀의 동작은 부드럽고 여성다운 느낌을 솟아나게 했다.  내 손과 그녀의 유연한 허리의 접촉에서 스며오는 느낌이 오랫동안 남아 있었다.
  오랜 시간이 지나서야 나는,내 몸 가까이에서 가쁘게 숨을 내쉬던 그녀의 숨소리와 창백하지만 생기가 넘쳐흐르던 얼굴, 그리고 반쯤 감긴 그녀의 두 눈과 곱게 땋은 머리를 잊을 수 있었다.
 
   10

  그날 하루는 너무도 행복하게 지나갔다.  우리는 어린 아이들처럼 뛰어놀았다.  아샤는 매우 부드럽고 단순했다.  가긴은 그녀의 이런 모습을 보며 기뻐했다.
  밤이 으슥해져서야 그들과 작별 인사를 했다.  배가 강의 중간쯤 왔을때 나는 배를 강물의흐름에 떠날 수 있게 해줄 것을 사공에게 부탁했다.  사공은 노질을 멈추었고,  장엄한 라인강은 가슴으로 우리를 감싸안았다.  나는 귀를 기울이며 둘러보았다.  그때 갑자기 마음 속에서 은밀히 솟아오르는 뜻모를 불안이 느껴졌다......  나는 하늘을 바라보았지만 불안을 떨쳐버릴 수 없었다.  별이 촘촘히 박혀 있는 하늘을 끊임없는 움직임과 별빛의 산란함만이 있었다.
  나는 뱃전에 몸을 기울여 물 속에 손을 담궈 보았지만, 역시 차갑고 검푸픈 물 속 깊은 곳에서도 별들이 가물거리며 동요하고 있을 뿐 이었다.  나는 사위가 왠지 모르게 불안해 하는 느낌을 받았고 그 불안이 내 마음 속에서도 점점 커져갔다.
  귓가를 간지럽히는 산들바람의 속삭임,  뱃전에 부딪치는 물의 부드러운 비명소리도 내 마음을 흔들어 어지럽혔다.    잔잔한 물결에서 생겨나는 생쾌함마저도 내 마음을 가라앉히지 못했다.  한 마리의 나이팅게일이 달콤한 독액을 내 혈관 속에 쏟아 붓듯 날카롭게 지저귀며 강둑 위로 날아갔다.
  낸 눈에는 눈물이 맺힌다,   하지만 막연한 환희의 감정에서 쏫아나는 눈물은 아니었다.   지금 내가 느끼는 감정은 사랑 속에서 모든 창조물을 이해하려는 영혼이 만개(滿開)하여 모든 것을 포옹하려는 감정이 아니었다......  아니, 지금 나를 갉아먹고 있는 불안을 행복에 대한 목마름이었다.  나는 아직 그러한 감정에 이름을 붙이려는 시도를 하지 않았지만 내가 절실히 바라는 것은  행복, 질식할 정도의 행복이었다.......
  배는 강물의 흐름에 몸을 맡긴 채 유유히 흘러다녔고, 늙은 사공은 꿈꾸듯 듯이 노 위에 몸을 숙이고 있었다.

   11

  다음날 나는 가긴의 집을 향해 출발하면서, 내 자신에게 내가 아샤를 사랑하는지 묻지 않았다.  그러나 그녀는 내 생각의 많은 부분을 차지하고 있었고, 그녀의 운명은 내게 커다란 관심을 자극했다.  나는 마침내 우리가 서로에 대하여 더 가까운 관계를 갖게 되었다는 사실이 기뻤다.  그리고 어제 비로소 그녀를 알기 시작했다는 것을 느켰다.  그전까지 그녀는 언제난 내게서 멀리 떨어져 있었다.  지금 그녀는 드디어 내게 마음을 열었고, 환상적인 빛살이 나의 그녀에 대한 이미지를 비추어 주었다.  나에게 이 이미지는 얼마나 새롭고, 내밀한 곳에 감추어진 수줍은 매력은 얼만 은밀했던가!
  나는 작은 집―멀리서 보이는 하얀 점―이 나타난 순간부터 시선을 고정시킨 채 눈에 익은 길을 씩씩하게 걸어갔다.  나는 훗날에 대한 생각을 하기는 커녕, 내일에 관한 생각도 하지 않았다.  나는 매우 즐거웠다.
  아샤는 내가 방으로 들어서자 얼굴을 붉혔다.   그녀는 정장아르 하고 있었지만, 나는 그녀의 표정이 옷과 어울리지 않는 점을 주시했다.  옷의 색상이 너무 우울한 색조였다.  그러나 나는 한껏 즐거운 분위기에 젖어서 왔다!  심지어 나는, 그녀가 평소처럼 달아나려고 했으나 꾹 참고 남아 있는 거리는 생각마저 했다.
  가긴은 예술적 몰아상태에 빠져 있었다.  그는 여기저기 물감 얼룩으로 더럽혀진 캔버스 앞에 서서 도화지 위에 힘차게 붓 손질을 하더니 나를 보며 거칠게 고개를 끄덕였다.  그리고는 뒤로 물러서서 눈을 가늘게 뜨고 그림을 주시하더거 다시 그림 그리기에 열중했다.
  나는 그를 방해하지 않으려고 물러서서 아샤 옆에 앉았다.  그녀의 검은 눈이 천천히 나를 향했다.
  "어제의 당신 모습과 좀 다르게 보이는 군."
  나는 그녀의 웃음을 되찾게 하려는 몇 차례의 헛된 시도 끝에 이렇게 말했다.
  그녀는 느린 목소리로 대답했다.
  "아니, 그렇지 않아요.  아무렇지도 않아요. 잠을 설쳤어요.  생각을 하며 밤을 새웠어요."
  "무슨 생각?"
  "여러가지 일들을 생각했어요.  이건 제가 어렸을 때 엄마와 같이 살던 이후로 생긴 버릇이예요....."
  그녀는 마지막 말을 힘들게 내뱉었다.  그리고는 몸을 추스리며 말을 이어나갔다.
  "엄마와 함께 살던 이후로...... 어떤 일이 일어날지 아는 사람이 아무도 없는 게 궁금했어요.  그리고 왜 사람들은 이따금씩 다가오는 불행을 알면서도 피하질 못하는지, 왜 완전한 진리를 말할 수 없는지 궁금해 하곤 했어요...... 그리곤 혼자서 나는 아무것도 모른다, 더 배워야 한다.  나는 이제까지 배운 모든 것을 다시  교육받을 필요가 있다는 생각을 했어요.  저는 피아노를 치지도 못하고, 그림도 그리질 못해요.  심지어 바느질도 제대로 하지 못해요.  여태껏 해놓은 게 아무것도 없어요.  천한 인간이죠."
  "그렇지 않아요.  당신은 많은 책을 읽었고 좋은 교육도 받았어요.  그리고 총명한 두뇌도......"
  "제가 총명하다고 생각하세요?"
  그녀의 고지식한 질문에 나는 웃음을 참을 수 없었다.  그러나 그녀는 미소도 짖지 않았다.
  "오빠, 내가 똑똑해?"
  그녀는 기간을 향해 물었다.
  그는 대답을 하지 않고, 계속해서 붓을 놀리며 그림에 열중했다.  아샤는 신중한 표정을 지으며 말했다.
  "때때로 제 머리속에 무엇이 들어있는지 제 자신도 몰라요.  아따금 제 자신이 두려워지기도 하고, 정말이예요! 알고 싶은 게 있는데...... 여자는 책을 많이 읽어선 안된다는 게 사실이에요?"
  "물론 너무 많이 읽으면...... 하지만......"
  "제가 무엇을 읽어야 하는지, 제가 어떤 일을 해야 하는지 말해 주세요.  당신이 말하는 모든 걸 할게요."
  그녀는 시선을 내게 돌리며 말ㅎ다.
  나는 대답을 말을 잃어버렸다.
  "당신은 제가 멍청한 인간이 되길 바래요?"
  "절대적 그렇진 않소!'
  "고마워요, 정말 고마워요! 당신이 그렇게 생각할까 두러웠어요."
  그녀의 자그마한 뜨거운 손이 내 손을 거세게 잡았다.
  그 순간 가긴이 나를 큰소리로 불렀다.
  "배경이 너무 어둡다고 생각하지 않나?"
  나는 그에게 걸어갔다.  아샤는 일어나서 방을 나갔다.

  12
  
  그녀는 한 시간쯤 후에 돌아와 문가에서 나를 불렀다.
  "제가 죽으면, 당신도 슬퍼하실 건가요?"
  "오늘 왜 이렇게 이상한 생각만 하지?"
  "제가 곧 죽을 거라는 생각을 죽 해왔어요.  때때로 모든 사람이 제게 작별 인사를 하는 듯이 보여요.  이렇게 사느니 죽는 편이 나을 것 같아요...... 그런 눈으로 쳐다보지 말아요.  일부러 그런 척하는 게 아니란 말이에요.  정말이예요! 당신이 다시 그렇게 볼까봐 두려워요!"
  "정말로 내가 두렵소?"
  "제가 이토록 이상한 건 제 잘못이 아니예요.  자 보세요. 이젠 더이상 웃을 수도 없어요......"
  온종일 그녀의 모습은 슬픔에 잠겨 무엇엔가 몰두해 있는 듯했다.  내가 이해할 수 없는 무슨 일이 그녀의 마음 속에서 벌어지고 있었다.  그녀의 시선은 자주 나에게 머물렀다.  그녀의 이런 뜻모를 시선을 받고 내 마음은 점점 위축되어 갔다.  그녀가 완전히 진정된 표정을 지을 때도, 나는 계속해서 그녀에게 동요하지 말라고 말했다.  나는 그녀의 창백한 얼굴에서, 그녀의 망설이는 듯한 느린 동작에서 애잔한 매력을 발견했다.  그리고 그녀는 이런저런 이유로 내가 화가 나 있다고 생각했다.
  내가 돌아가기로 작정했을 때 그녀가 말했다.
  "왜 그런지 아세요? 당신이 저를 변덕스런 여자라고 여긴다는 생각 때문에 걱정을 떨쳐버릴 수 없었지요...... 제가 하는 말을 모두 믿는다고 약속해 주세요.  그리고 저를 솔직하게 대해 주셔야 해요.  그러면 저도 언제나 진실을 말하겠어요, 정리하게......"
  그녀의 "정직하게"라는 말이 다시 내게 웃음을 자아내게 했다.
  그녀는 애원하듯 말했다.
  "웃음을 그치지 않으면, 어젯 당신이 제게 물어보신 것을 오늘 제가 당신에게 묻ㄲ어요.  
왜 웃으시죠?"
  그리고 잠시 말문을 닫은 후에 그녀는 다시 입을 열었다.
  "어제 날개에 대하여 이야기한 거 기억하시죠?  제게 날개가 생겼는데 날아갈 곳이 없어요......"
  "자, 이제 진정해요!  온 세상이 당신에게 활짝 가슴을 열고 있어요......"
  아샤는 내 눈을 똑바로 쳐다보았다.  그녀는 이마를 찌푸리며 말했다. 
  "오늘 저와 함께 있기 불편했죠?"
  "내가? 당신과 함께 있는 게 즐겁지 않았다고?"
  "그러면 자네 표정이 왜 그렇게 우울해 보이지?  어제처럼 왈츠를 연주헤 줄까?"
  나를 바라보며 불쑥 가긴이 참견했다.
  :안돼, 안돼! 오늘은 안돼. 절대로......"
  아샤가 양손을 움켜쥐며 소리쳤다.
  "아무도 강요하지 않아.......흥분하지 마......"
  "절대로 안돼요!"
  얼굴이 창백해지며 그녀가 반복했다.
 
  그녀가 날 사랑하는 걸까?  빠르게 굽이치는 라인강에 다가서며 나는 그녀의 마음이 알고 싶어졌다.

   13

 '그녀가 날 사랑하는 걸까?'
  다음날 눈을 뜨는 순간 이 생각이 먼저 떠 올랐다.  나는 내 마음 속을 헤아리고픈 욕망은 없었다.  하지만 항상 미소 짓고 있는 아샤의 모습이 무시로 눈앞에 그려졌다.  나는 그 이미지를 쉽게 떨쳐버릴수 없음을 느꼈다.
  나는 L마을로 가서 하루 종일 거기에 있었다.  그러나 아샤의 모습은 잠깐밖에 보지 못했다.  그녀는 몸이 썩 안 좋아 보였고, 머리가 아프다고 했다.  그녀는 이마에 붕대를 감고 , 눈은 거의 감긴 채, 창백하고 파리한 모습으로 잠깐 동안 계단을 내려왔다.
  "곧 괜찮아 질 것예요.  아무렇지도 않아요.  모든 것은 사라지요, 그렇죠?"
  희미하게 미소 지으며 그녀는 그렇게 말하고는 방에서 나갔다.  나는 지리한 시간의 권태와 공허한 슬픔을 느끼며 한동안 앉아 있었다.  무작정 집으로 돌아올 수만은 없었다.  아샤의 모습을 보지 못한 채 내가 가긴의 집을 출발하기로 결심한 것은 매우 늦은 시간이었다.
  다음날 아침은 일종의 무아지경 상태에서 지나갔다.  일을 하려고 시도해 보았지만 아무 일도 손에 잡히지 않았다.  나는 애써 아무일도 하지 않으려 노력했고 아무것도 생각하지 않으려 한다......  그러나 그것 또한 효과가 없었다.. 나는 마을을 어슬렁거리며 돌아다니다가 다시 집으로 돌아오고 또 다시 밖으로 나갔다.
 "N씨죠?"
  나를 부르는 어린아이의 목소리가 들렸다. 나는 주위를 둘러보았다.  조그만 소년이 내 앞에 다가왔다.  
  "아테드 아가씩께서 전해 주시래요."
  소년이 내게 메모지를 건네주며 말했다.
  메모지를 펼쳐보고 나는 아샤가 휘갈겨 쓴 글씨임을 알아ㅊ다.  메모지에는 이렇게 쓰여 있었다.
  당신을 만나야 해요. 오후 4시에 유적지 근처 길가에 있는 석조예배당에 있겠어요.  저는 오늘 급히 어떤 일을 벌였어요......  꼭 오셔야 해요.  모든 것을 알게 될 꺼예요......  소년에게 승낙한다고 말해주세요.
  "대답 안하세요?"
  소년이 물었다.
  "알겠다고 전해줘."
  나는 소년에게 말했다.  대답을 들은 소년은 재빨리 뛰쳐갔다.

   14

  방에 들어논 나는 앉아서 생각에 잠겼다.  가슴이 심하게 뛰었다.  나는 아샤의 메모지를 다시 읽었다.  시계를 보았다.  아직 12시도 안되었다.
  문이 열리고 가긴이 들어왔다.
  그의 얼굴이 부쩍 수척했다.  그는 내손을 잡고 억세게 움켜쥐었다.  그는 삼하게 동요하는 듯했다.  
  "무슨 일이 있나?"
  그는 의자를 옮겨와 내 맞은편에 앉았다.  그는 조금 더듬거리며 억지로 웃음을 지으몀 말했다.
  "나흘 전에 자네는 놀라게 한 이야기를 했지.  오늘은 자네가 더놀라게 될 이야길 해야겠네.  자네가 아닌 다른 사람이라면 이만큼 솔직하게 애기할 염두도 못 냈을꺼야.  그러나 자넨 신사고 내 친구지, 그렇지? 자 이제 잘들어 보게.  내 여동생 아샤가 자넬 사랑하고 있네."
  나는 심하게 충격을 받아 의자에서 반쯤 일어섰다.
  "지금 자네의 여동생이라고 말했니......"
  "그래,그래.  자네에게 말하지만 그애가 재정신이 아니야.  그리고 나까지 미치게 하려고 하네.     하지만 불행중 다행인 게 그애는 거짓말을 못해.  게다가 날 믿고 있어.  착한 애지! 하지만 그애는 자신을 망치려 하고 있어 나는 그애가 그러고도 남으리라는 것을 알고 있다네......"
  "자넨 잘못 알고 있어.'
 ,"아니야.  어제, 자네도 알다시피, 그애는 거의 하루종일 먹지도 않고 침대에만 누어 있었지만 한마디 불평도 없었어...... 그애는 결코 불평 따윈 하지 않아.  그애가 저녁무렵 조금 일이 있는 듯했지만 걱정도 안했어.  그런데 새벽 두 시쯤 여주인이 날 깨우더니 '동생에게 가봐요.  몸이 안 좋은 것 같군요'라고 말하더군요.  내가 서둘러 아샤에게 뛰어갔더니 열 때문에 옷을 벗어던지고 눈물으 흘리고 있더군.  그애의 의미는 불덩이처럼 뜨거웠고 이빨은 심하게 덜덜 떨고 있었어.  '무슨 일이야? 어디 아퍼?'하고 묻자, 아샤는 내 목에 팔을 두르며 자기가 죽길 바라지 않으면 가능한 한 빨리 자기를 데리고 이곳을 떠나자고 간청하더군......  나는 무슨 일이 있었는지 이해하지 못한 채 다만 그애를 진정시키려고 노력했어......  그애는 점점 심하게 흐느끼더군......  그때 난 아샤가 자넬 사랑한다는 말을 들었네.  자네와 나같이 이성적인 사람들은 그애의 감정의 깊이를, 그애를 감싸고 있는 이 감정들을 극단적인 형태를 이해할 수 없다고 말하고 싶네,  그러한 감정들은 극단적인 형태를 이해할 수 없다고 말하고 싶네. 그러한 감정들은 천둥처럼 갑자기 생겨난 그 애를 휘어잡지.  물론 나는 자네가 좋은 사람이란 걸 알고 있네."
  잠시 후 가긴은 말을 이어나갔다.
  "하지만 그애가 왜 이런 식으로 자네를 사랑해야 하지?  내 이야기가 과했나보군.  그애가 말하길 첫눈에 자네에게 반했다더군.  그래서 며칠 전에 그애가 나를 제외한 다른 어떤 사람도 사랑하지 않는다고 울면서 말했던거야.  그애는 자네가 그애를 경멸하고,  자기의 모든 건 알고 있다는 생각을 갖고 있어.  내가 자네에게 자기 이야기를 했는지 묻더군.  물론 나는 하지 않았다고 말했지.  하지만 그애의 직관은 끔직할 정도로 뛰어나, 그 다음부터 그애는 단 한가지 일만을 원하던군.  떠나자, 바로 지금 떠나자는 것만을 요구했어.  나는 그애를 앉혀놓고 아침에 밝아올 때까지 이야길 했지.  그애는 내게 내읽 떠날 거라는 명세를 하더니, 비로소 잠을 자더군.  나는 몇 번이고 생각해. 우리 둘을 위한 최선의 길은 이곳을 떠나는 일이야.  나는 그애를 진정시킬 만한 방법이 없다면 오늘 중으로 떠날 생각이네.  아마......자네 역시......내 여동생을 좋아하지?  만약 그렇다면 내가 그애를 데리고 떠날 이유가 있을까?  그래서 나는 결심한거네.  모든 부끄러움을 버리기로......그리고 결심했지......자네에게 물어보기로......"
  가엾은 가긴은 혼란에 빠져 있었다.
  "용서해 주게.  전엔 결코 이렇게 곤란한 일이 없없어"
  나는 그의 손을 잡고 확고한 음색으로 말했다.  
  "자네 내 마음을 알고 싶지?  내가 자네 여동생을 좋아하는지를?  나는 그녀를 좋아하네......"
  가긴이 나를 쳐다보았다.  그는 더듬거렸다.
  "하지만 자넨 그애와 결혼하길 원치 않지, 그렇지 않은가?"
  "그런 질문에 내가 어떻게 대답하길 기대하나? 내가 지금 당장 대답을 할 수 있을지 스스로 생각해 보게......"
  "알아, 알고 있어! 내겐 자네에게 대답을 요구할 어떤 권리도 없아.  그리고 내 질문이 상식 밖이었어......하지만 내가 해야 할 일이 무엇인가?  자넨 한때의 정열로, 장난 정도로 생각해선 안돼. 자네는 아샤를 몰라.  그애는 불행을 야기할 수도, 도주를 감행할 수도 자네와 밀회를 할수도 있어.....다른 여자들은 모든 일을 드러내지 않고 기다릴 수 있지마 그애는 그렇질 못해.  이런 일은 그애에겐 처음 있는 일이지.   그게 문제야  만약 자네가 오늘 내 발 밑에 엎드려 눈물 흘리는 그애의 모습을 보았다면, 내가 느끼는 두려움을 이해했을거네."
  나는 신중하게 생각했다.  '자네와의 밀회'라는 가긴의 말이 내 심장을 파고들었다.  그가 솔직하게 이야기 하는 것이 올바른 듯싶었다.
  마침내 나는 입을 열었다.
  "그래, 자네 말이 맞네.  한 시간쯤 전에 나는 자네의 여동생이 보낸 편지를 받았네.  이게 그 편지야."
  가긴은 메모지를 잡고 급하게 훑어 내려갔다.  그의 손이 무릎 위로 힘 없이 떨어졌다.  그의 얼굴에 나타난 경약의 표정은 몹시 우스꽝스러웠다.  그러나 그는 웃음을 떠뜨릴 기분이 아니었다.
  '내가 자네를 존경할 만한 사람이라고 말했었지?  지금 그말을 다시 해야겠네.  하지만 지금 무슨 일이 벌어지고 있는거지?  무슨일이?  그애는 도주를 언하고 있어.  그래서 스스로 자신으 경솔함을 비난하며 자네에게 편지를 썼고......언제 편지를 쓸 시간이 냈을까?  그애가 자네에겐 무얼 원하지?"
  나는 그를 진정시켰다.  그리고 우리는 우리가 할 수 있는 일이 무엇인지를 냉정하게 생각하기 시작하였다.  
  그래서 다음과 같은 결정을 내리게 되었다.  재난을 피하기 위해 내가 밀회의 장소에 가서 아샤와 솔직한 대화를 나누어야 한다.  가긴이 해야 할일은 집에 있으면서 그녀의 편지에 대하여 아무것도 모르는 듯이 행동하고 저녁에 우리가 다시 만나 결과를 이야기하자고.
  내 손을 움켜잡으며 가긴이 말했다. 
 "그애와 나한테 베풀어쭌 자넨의 따뜻한 마음이 고맙네.  어떤일이 있어도 우린 내일 떠나겠네.'
  그는 일어서며 덧붙여 말했다.
  "자넨 아샤와 결혼은 하지 않겠지?"
  "내게 시간을 주게, 내일 저녁까지."
  "그러지, 하지만 자네는 그애와 결혼할 하지 않을 거 아닌가."
  그는 집으로 돌아갔다.  나는 몸을 쇼파에 내던지고 눈을 감았다.  머리가 어지러웠다.  수많은 생각이 머리속에서 어지러게 돌아다녔다.  나는 가긴의 솔직함 때문에 화가 났다.  그리고 또한 사랑을 떠벌이고 나를 놀라게 하여금 오빠에게 자신의 모든것을 말하게 했는지 도무지 이해할 수 없었다.  급히, 거의 순간적으고 결정을 내리는 성격이 그녀를 괴롭게 하는 것인지......
  "그런 성격을 가진 열일곱 살의 소녀와 결혼을 해?"
  나는 혼자서 중얼거렸다.
  "어떻게 하지?"

   15
  
  나는 약속된 시간에 라인강을 건너갔다.  건너편 강둑에서 맨처음 만난 사람은 아침에 나엑 편지를 전해주었던 소년이었다 . 분명히 그 소년은 나를 기다리고 있었다
  "아네트 아가씨께서 전해주래요."
  소년은 속삭이며 또다른 메모지를 건네주었다.
  아샤는 우리의 밀회장소가 변경되었음을  알려주었다  한 시간 반후에 예배당이 아닌 루이즈 부인 집으로 가서 문을 두드리라는 전갈이었다.
  "승낙하신거죠?"
  소년이 물었다. 
  "그래."
  그렇게 말하고 나는 라인강의 둑을 따라 걸음을 옮겼다.  집으로 돌아가기에는 시간이 붖족했디.  그러나 거리를 어슬렁거리며 배회하고 실지는 않았다.  마을에서 조금 벗어난 곳에 지붕이 있는 구기장과 맥주를 마시려는 사람들을 위해 테이블을 설치함 작은 공원이 있었다.  나는 거기로 갔다.
  나이가 지긋한 중년의 독일인들이 나무로 만든 공을 굴러 9개의 핀을 쓰러뜨리는 구주회 경기를 하고 있었다.  나무공이 소리를 내며 굴러가고, 가끔씩 함성 소리가 들렸다.  눈물을 흘려 눈이 벌겋게 충혈된 예쁘장한 여종업원이 나에개 맥주 한잔을 가져다 주었다.  나는 그녀의 얼굴을 들여다보았다.  그녀는 재빨리 몸을 돌려 가버렸다.
  "그래, 그랬지."
  몸이 비대하고, 빰이 불그스레한 마을 사람이 내 열 자리에 앉으며 말했다.
  "우리 한센이 오늘 아주 슬픈 날이지, 애인이 군대에 입대했거든요."
  나는 그녀를 쳐다보았다..  그녀는 한쪽 구석에 몸을 웅크리고 있었다.. 얼굴을 묻은 손가락 사이로 눈물이 주르르 흘러내렸다.  누군가 맥주를 주문하자 그녀는 맥주 한잔을 가져다주고, 곧장 구석자리로 돌아갔다.
  그녀의 슬픈 표정이 나를 감동시켰다.  나는 나를 위하여 준비한 밀회를 생각하기 시작했다. 그러자 불안하고  초조해졌다.  나는 답답한 심정으로 이 밀회에 가야 한다.  내가 치러야 할 밀회는 서로 사랑의 감정을 느끼고 확인하는 기쁨을 주는 것이 아니라 비밀을 지켜야 하고 부담스러운 의무를 완수해야 하는 일이었다.  "자네는 그애를 장난하듯이 다러선 안돼"라고 가긴의 말이 화살촉처럼 가슴에 박혀왔다.  불과 사흘 전만 해도 배에 몸을 싣고 강물의 흐름에 유유히 떠다니며, 내 마음은 행복에 대한 갈망으로 가득차 있지 않았던가?  그리고 지금 그토록 바라던 행복이 손아귀에 있다.  하지만 나는 망설였다.  그리고 이런 생각을 밀어내려고 애썼다.....
  갑자기 생긴 이러한 생각들이 나를 혼랍스럽게 했다.  그리고 매력적이지만 좀 기이한 성격을 지녔고, 매우 열정적이며 자신의 과거와 성장 배경의 비밀을 간직한 아샤의 졵재가 나를 놀라게 했다.   서로 상반되는 감정들이 마음 속에는 충돌을 일으켰다.  약속 시간이 가까워졌다.
  "그녀와 결혼할 순 없어."
  마침내 나는 마지막 결정을 내렸다.
  "그녀 역시 내각 그녀를 사랑한다는 사실을 모를거야."
  나는 자리에서 일어서며 슬픔에 잠긴 한센의 손에 은화 한닢을 쥐어주고(그녀는 내게 고맙다는 인사도 하지 못했다).  루이즈 부인의 집으로 발걸음을 옮겼다.  이미 땅거미가 지테 드리워져 어두운 골목길 위로 보이는 폭 좁은 하늘을 석양에 취해 선홍색으로 빛나고 있었다.
  문을 조심스럽게 두드리자, 기다리고 있었다는 듯이 문이 열렸다.  나는 문지방을 넘어섰다.  그리고는 칠흑 같은 어둠에 파묻혔다.
  늙은 여인의 목소리가 울렸다. 
  "이리로 와요.  오래 기다렸어요.'
  나는목소리가 알려준 방향ㅇ으로 한두 걸음 내딛었다.  뼈마디가 부거진 손이 내손을 움켜쥐었다/
  "루이즈 부인이신가요?"
  "그래요.  맞아요, 젊은이, 나예요."
  늙은 부인은 나를 가파른 계단으로 끌고 올라가 3층에서 멈추었다.  자그마한 창문 틈으로 들어온 가물거리는 희미한 빛줄기를 통해 미망인의 주름살 많은 얼굴을 볼 수 있었다.  이가 빠져 움푹 들어간 입술 위로 부드러운 미소가 번지며, 시력이 좋지 않은 두 눈을 찡그리더긴 그녀는 작은 문을 가리켰다.  나는 떨리는 손으로 문을 엮고, 등 뒤로 문을 소리나게 닫았다.
  
   16
  
  작은방은 다소 어두워서, 나는 한눈에 아샤를 찾아내지 못했다.  그녀는 머리를 비스듬이 돌리고 커다란 숄로 몸을 감싼 채 창가의 외자에 앉아 있었다.  그녀의 표정은 놀란 새처럼 보였다.  그녀의 숨결은 거칠었으며 전신을 가늘게 떨고 있었다.  나는 그녀의 모습에서 형용할 수 없는 동정심을 느꼈다.  나는 그녀에게 다가갔다.  그녀의 머리는 점점 더 깊숙히 파묻혔다......
  "안나 니콜라예프나."
  나는 그녀의 본명을 불렀다.
  그녀는 잔뜨가 긴장한 채 나를 돌아보려고 한다.  그러나 돌아보지 못했다.  나는 그녀의 손을 잡았다.  얼음처럼 차가운 손바닥이 내 손바닥 위에 생명을 잃어버린 듯이 얹혀졌다.  
  "저는......."
  그녀는 입을 열었다.  그리고 미소를 지으려 했지만, 그녀의 창백한 입술은 제대로 열리지 않았다.
  "저는 ...... 아니, 할 수 없어요!"
  그녀는 이렇게 소리치고 더이상 말을 하지 않았다.  실제로 그녀의 목소리는 그녀가 어떤 말도 할 수 없을 거라는 느낌을 주었다.
</tdmsfiletext>
