<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1003.txt </filename>
<title> 일하기 싫으면 먹지도 마라 </title>
<author> 김평일 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 230.99  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 나의 인생관

나는 하나님과 흙과 사람, 즉 ＜천 . 지 . 인(天 . 地 . 人)＞의 연관성을 나의 인생관으로 삼았다.
그래서 나는, 첫째 하나님을 공경해야 하고, 둘째 흙에 의존하여 흙과 깊이 연관된 사업을 해야 하며, 셋째 서로 믿고 사랑하며 협조하는 삶이 되어야 한다고 생각한다.
그리고 이것이 가장 이상적인, 아름답고 존귀한 인간 생활이라고 믿는다.
사람은 자기의 살 길을 스스로 안다. 어둠보다는 밝은 빛이 생명의 길이며, 순간보다는 영원한 것이 생명의 길이라는 것을 안다. 그래서 내일 죽는다 해도 사과나무를 심는 것이고, 순간적인 것보다는 영원한 것을 남겨 놓으려고 하는 것이다.

2. 참 살 길을 찾아

마니산을 흔들리게 하려고 나는 난이 열일곱에 난데없는 영웅심이 번뜩여서 강화도 마니산으로 향했다. 왜 마니산인고 하니, 일찍이 세종대왕이 보위에 오르기 전에 이 마니산에서 사흘 동안 기도를 하여 산을 세 번 흔들리게 했다는 이야기를 들었기 때문이다. 세종대왕도 나처럼 서서 다니는 사람일진대 나라고 산을 흔들 기백이 없을 것이며, 나라고 해서 이 땅의 지배자가 못되랴 싶었기 때문이다.
나는 이같은 생각으 소상히 글로 적어 부모님이 잠든 머리맡에 놓고 몰래 집을 빠져 나와 강화도로 갔다. 그리고 마니산 중턱에 여승들만 기거하는 정수사라는 절이 있어서 나는 그곳에 방을 한 칸 빌어 짐을 풀었다.
기도를 하자면 정신이 개운히 해야 한다. 그래서 나는 하루 한 끼만 먹고 기도에 들어갔다. 새벽이면 마니산 꼭대기를 향해 뛰듯이 산길을 접어 들었고, 산 아래에 엎드린 마을에서 저녁 짓는 연기가 오를 때라야 허기가 져서 터벅터벅 절로 다시 내려왔다.
그러나 사흘이 지나도 산은 움직이지 않았다. 세종대왕은 범인이 아니었으니 사흘 만에 산을 흔들었을 테지만, 나도 보통 놈은 아닌데 산은 왜 흔들리지 않을까, 하고 의아한 생각이 들었다. 어쨌든 흔들릴 때까지 기도를 계속하자고 결심했다.
내 기도가 열흘을 이어져도 마니산은 흔들리지 않았다. 나는 때때로 실의에 빠져 머나먼 서해의 누르무레한 수평선을 바라보며 「산아! 제발 흔들려 다오」라고 혼자 중얼거리곤 했다.
그런데 정수사에서 가장 나이가 많으신 할머니 스님 한분이 이따금 내 방으로 갓 찐 시루떡을 디밀곤 했는데, 어느 날은 방으로 들어와 「네 소원이 뭐냐?」하고 물으셨다. 나는 반갑고 고마워서 「네, 이 산이 흔들리는 겁니다」라고 대답했다.
그 할머니 스님은 이 말을 듣자마자 호물호물 입매를 흐트리며 웃더니 「엇다 그래, 네 녀석이 산을 흔드는 것 좀 보자.」이러시며 밖으로 나갔다.
기도를 시작한 지 꼭 마흔이레가 되던 날, 나는 그날도 마니산 꼭두머리에 앉아 이제 내가 이 나라의 임금이 되지 않아도 좋으니 여태까지 기도한 공로를 생각해서라도 한 번 만이라도 좋으니 흔들리는 시늉을 해 줘서 열일곱 먹은 이 사내의 체모를 살려 달라고 빌었다.
날씨는 여러 날에 걸쳐 맑았다. 썰물 때가 되어 바닷물은 십리만큼이나 빠져 나가고, 꺼멓게 드러난 갯벌 위에는 조개줍이들이 고물거리고 있었다. 바람 한 점 일지 않았으며 숲은 죽은 듯이 잠잠했다.
「움직인다.」
나는 내 마음이 조금씩 흔들리는 것을 느꼈다. 산이 흔들려서 어쩌겠냐는 생각에서였다.
「이런 소망은 무모하게 기적이 일어나기를 바라는 것과 같다. 여기서 기도를 할 것이 아니라 돌아가서 일을 하자.」
나는 그 길로 다시 봇짐을 싸들고 경기도 양주에 있는 내 고향 집으로 돌아왔다.

복판에서부터 먹어보게

세계 지도를 펴놓고 보니, 우리나라 땅은 너무나 좁았다. 
「중국이 그 가운데에서 꽤 넓은데? 이왕이면 나같이 큰 인물은 중국 쯤에 태어나야 하는 건데 …….」
생각하면 할수록 내 인물에 비겨서 내가 일할 따이 너무도 좁았다. 나는 마니산에서 내려온 지 일주일 만에 중국으로 가기로 마음을 굳혔다.
그때 우리 집에서는 닭을 수백 마리나 기르고 있었다. 때마침 어느날 아버지가 달걀 판 돈을 장롱 속에 넣는 것을 보았다. 그 금액을 확실히 기억해낼 수 없지만 제법 큰 돈이었다. 나는 그 돈을 훔쳐서 서울로 갔다. 그리고는 국경이 가까운 의주로 가는 열차를 탔다.
그때도 나는 부모님 머리맡에 긴 편지를 써 두었다.
「하느님의 이름 아래 뭇사람을 거느리는 훌륭한 지배자가 되어 돌아오겠습니다.」
아마 이와 비슷한 구절로 채워진 편지였을 게다.
압록강을 건넜다. 그리고 요동 칠백 리를 질러서 심양으로 가기에 앞서, 나는 천진에서 얼마를 머물렀다. 천진은 영국, 프랑스, 일본의 조계 지역이므로 외국의 문물을 마음껏 접할 수 있는 곳이었다. 스물 채 안 된 어린 나의 눈에는 그것들이 너무나 신기했다.
「어떻게 해서든지 세계를 내 손에 넣어야겠구나!」
나는 다시 한 번 굳데 다짐했다.
심양 땅에 발이 닿자, 나는 마적단이 있는 데를 찾아 나섰다. 사실 내가 천진에서 심양으로 온 것은 이 마적단에 들고 싶었기 때문이었다. 그때의 심양은 마적의 집결지였다. 그리고 세계를 지배하려는 힘이 필요한데 나 혼자서는 어쩔 수가 없다고 생각했다. 그래서 우선 마적단엘 들어가서 그들의 두목이 된다면 세계를 지배하는 데 큰 도움이 되리라고 생각했다.
심양의 석탑이라는 동네에는 조선 사람들이 많이 살았다. 나는 낯선 땅에서 마적을 만나려고 이리 기웃하고 저리 기웃하다가 마침내는 이 서탑에서 묵게 되었다. 독립운동을 하는 조선 사람들 가운데 마적단과 내통하는 이들이 있다는 소문을 들었기 때문이었다.
나는 어디를 가건 교회가 있느 곳에서 묵었으며 주일 예배에는 꼭 참석했다. 그런데 서탑에는 조선인 목사가 예배를 보는 교회가 있었다. 마침 일요일이 되어 교회에 나갔더니 이서락 목사라는 분이 설교를 했다.
예배가 끝나고 나가려는데, 그 목사가 쫓아 나와 「자넨 여길 어떻게 왔나?」하고 물었다. 그때에 나는 이미 다 자란 키였지만, 160센티미터가 될까말까한 단신이었다. 게다가 후줄근한 두루마기를 입고 객지 살림살이가 든 노란 가죽 가방을 들고 있었으므로 한눈에 떠돌이처럼 보였던 모양이다.
나는 그 목사에게 내 포부를 털어 놓았다. 이러이러해서 마적단에 들고 싶은데 도와 달라고 했다.
목사는 매 말을 다 듣고 나더니 「아, 그래, 잘 왔네. 자네가 예까지 왔으니 내 점심이나 삼세」하고는 내 등을 툭툭 치며 일으켜 세웠다.
나는 자못 용기가 생겼다.
지금의 청계천 방산 시장과 비슷할까? 길바닥에서 쿠리를 상대로 싸구려 음식을 파는 곳이 심양에도 있었다. 목사가 나를 데리고 기름내와 짠내가 진동하는 시장 골목으로 들어서자 나는 적이 실망했다. 오랜만에 청요리를 먹게 되었다고 잔뜩 기대했었기 때문이다.
목사는 중국 사람들이 ＜징빙＞이라고 부르는 밀가루 부침개를 부치는 가게들이 포장을 치고 죽 늘어서 있는 곳에 이르자, 어느 한 집으로 들어갔다.
＜징빙＞은 널찍한 철판 위에 밀가루 반죽을 듬뿍 떠 놓고 꾹꾹 눌러가며 굽는, 마치 우리나라 빈대떡 같은 거다. 그리고 그 크기는 요즘 여대생들이 하기 봉사를 갈 때에 쓰는 차양이 넓은 밀짚 모자만 하다. 그래서 막노동을 하는 쿠리들도 이거 하나를 통째로 먹지는 못하기 때문에 큰 칼로 썩둑썩둑 잘라 저울에 달아서 판다.
목사는 부침개집 주인더러 「그 징빙 하나를 통째로 주시오」라고 했다. 한 개로 두 사람이 먹어도 남을 텐데 저걸 통째로 달라니 웬일인가 했다. 목사는 그 뜨끈뜨끈한 징빙을 두 손바닥에 종이를 깔고 받더니 대뜸 내게 넘겨 주었다.
「이걸 받게나.」
나는 영문도 모르고 어떨결에 두 손바닥을 펴서 받았다.
「자네, 이걸 복판에서부터 먹어 보게.」
목사는 내 눈을 똑바로 쳐다보며 말했다.
나는 단박에 마음이 상해서 「어떻게 그렇게 먹을 수 있습니까? 목사님이 저를 놀리시는 겁니까?」라고 따지듯시 말했다.
「이놈! 떡 하나도 복판에서부터 못 먹는 놈이 세계를 복판에서부터 먹으려고 들어? 지금 당장 조선으로 돌아가서 네 힘으로 조국부터 지도해. 썩 돌아가!」
나는 압록가을 건너 신의주로 돌아왔다. 마니산에서 꺽이고, 심양에서 꺽이고, 그만 했으면 조용히 집으로 돌아갈법도 한데, 내 속에 타오르는 영웅심이 그냥 꺼져 주지 않았다.
평안도 바닥에선 가장 큰 도시인 평양의 시장이 되어 한번 다스려 보자고 마음먹고, 나는 걸식을 하다시피 하며 평양까지 갔다.
모란봉의 부벽류에 올라 대동강을 바라보니 강은 푸르게 넘실거리며 어디론지 흘러가고 있었다. 욕망은 끝애 없고, 이루어지지는 않고. 부벽루 난간에 걸터앉아 긴 시간을 생각에 잠겼다.
평양 시청 문 앞에는 칼 찬 일본인 순사가 왔다갔다 했다. 시장이 되겠다는 생각으로 무턱대고 시청 앞을 얼씬대다가 그 순사에게 「너 무슨 볼 일이 있느냐?」라는 매서운 핀잔을 듣고는 어떨결에 옆에 있던 냉면 집으로 뛰어들어가 차가운 냉면 한 그릇을 후딱 먹어 치우고는 을밀대로 갔다.
을밀대에서 하늘을 보고 누웠는데 갑자기 배가 뒤틀리듯 아파왔다. 급히 먹은 냉면이 체한 것이다. 창자가 끊어지는 것 같았다. 근처에는 아무도 없고 일어나 앉을 수도 없었다.
내 교만한 야망에 눈이 어두워 나는 그동안 기도를 잊고 이썼으므로, 아픈 배를 움켜쥐고 가까스로 무픞을 꿇고 앉았다.
「주여! 당신의 종이 오늘에야 당신의 이름을 부르고 있습니다. 이 교만한 종을 마음껏 벌하시옵고, 당신 안에서 진실로 이 땅을 위해 순명할 수 있는 종이 되게 하옵소서. 주여!」
냉면 한 그릇에 깨우친 나는 그 길로 고향으로 돌아왔다. 삼 년 만의 귀성이었다. 동구 밖에서 개 짖는 소리를 듣자니 눈물이 났다. 대문을 밀고 마다으로 들어서며「어머니!」하고 부르고 나서 나는 마당에 엎드려 흐느꼈다.

＜대동아＞와 농사꾼

경기도 양주군 와부면 능내의 우리 집 뒤로는 예봉산이 솟아 있다. 삼 년의 무모한 방랑 끝에 늦트인 나는, 그제사 부모님을 편히 모시기에 전력했다. 동네 사람들은 내가 예봉산 정기를 타고 나서 빼어난 효자가 되었다고 했지만, 내 꿈은 단순한 ＜효＞에 있지 않았다. 그러나＜떡은 가장자리에서부터 먹어야 한다＞는 심양의 이성락 목사가 일깨워 준 ＜징빙 교훈＞을 잊지 않았다.
그때에 우리나라 인구는 이천만, 이천만 분의 일인 내가 할 수 있는 일이 있을 거라고 생각했다. 그래서 나는 우리집과 이웃한 열 집의 사람들을 설득해서 울타리를 헐고 조그마한 집단 촌을 만들었다.
광동전문학교를 나온 나는 농사에 대한 과학적인 지식을 갖고 있었다. 우리는 닭을 기르고 벌을 모아 길렀다. 길도 넓히고, 가로수를 심고, 집과 집 사이에는 무궁화를 심었다.
우리 촌이 윤택해지자 일본 사람들은 공출을 심하게 해갔다. 그래서 나는 공출을 막기 위해 논을 없애고 벼를 심었던 땅에 고구마를 심었다. 쌀만 공출해 가고 고구마는 공출해 가지 않았기 때문이다.
그러나 딴 마을은 사정이 달랐다. 그들은 공출로 쌀을 빼앗겨 돈을 만들 수 없게 되자 아이들의 공부를 못 시켰다. 그러나 우리 촌의 아이들은 고구마를 팔아 모두 서울로 유학시킬 수 있었다. 이렇게 내 이상촌에의 꿈은 어김없이 진행되었다.
2차대전이 터졌다. 일본인 순사들은 우리 촌사람들이 창씨개명을 하지 않고 신사참배를 않는다며 들볶았다.
한번은 경기도 경찰국의 고등계 주임이 다니치가 나를 불렀다. 그는 나를 취조실로 끌고 가서 마구 욕설을 퍼부었다. 심사참배를 하지 않는 것은 ＜천황폐하＞에게 불경한 것과 같다고 했다.
그래서 나는 이렇게 대꾸했다.
「사람들이 당신 아버지에게는 절을 하지만, 그 문패에 절을 하지는 않소. 나도 마찬가지요. 천황 폐하가 내 앞에 있다면야 수십 번인들 절을 못하겠소? 그런 그 문패에는 못하겠단 말이오.」
이 일이 있고 나서 우리 촌에는 묘한 손님이 찾아왔다. 조선 총독부의 옌도 정무총감이었다. 그는 수행원 마흔 명을 이끌고 내 집엘 왔다. 나중에 알고 보니 경기도 경찰국에서 총독부에 우리 이상촌의 현황을 알리고, 나를 이용하면 전시의 식량난을 이기는 데 도움이 되리라 보고했다는 것이다.
그는 앞머리가 희끗희끗한 장년의 신사였다. 식민지주의자드ㄹ 능란한 앞잡이로서는 손색이 없어보였다. 막내 아들뻘이나 되는 나에게 깍듯이＜하이, 하이＞라고 했고 위협하는 말투는 조금도 쓰지 않았다.
「당신이 하는 일은 정말로 훌륭하오. 다같은 황국 신민으로서 당신을 치하하는 바이오. 이제 이 일은 이 마을의 일일 수만은 없소. 당신은 이 좁은 땅에서만 뜻을 펼 것이 아니라 총독부로 들어와 ＜대동아＞를 만드는 데 동참하기 바라오. 내가 총독부 전시생활과 당신 자리를 마련하겠소.」
그의 말 솜씨는 어디까지나 정중했고 품위가 있었다.
그래서 나는 이렇게 대답했다.
「저는 한낱 농사꾼에 지나지 않습니다. 농사꾼은 자유를 좋아하기 때문에 누구 밑에 들어가면 숨이 막혀 살지를 못합니다. 그리고 ＜대도아＞는 저 같은 농사꾼이 이룰 수 있는 일이 아닌 줄 압니다. 저는 이 나라와 이 땅의 이름없는 농사꾼인 것으로 만족하고 있습니다.」
옌도 정무총감은 별다른 까탈을 부리지 않고 돌아갔다. 마흔 명의 수행원들에게 둘러싸여 촌길을 걸어 나가는 노회한 정객의 뒷모습이 왜소하게 느껴졌다. 그런데 어찌된 셈인지 그가 다녀간 뒤로는 우리 촌에 주재소 순사들이 얼씬도 안하게 되었다.
나는 변함없이 농사꾼으로서 일했으며, 내 고향이 어느 정도 살 만한 촌이 되었을 때, 나는  그곳을 믿을 만한 사람에게 맡기고 서울 서대문구 구기동(당시 경기도 고양군 구기리)으로 옮겼다. 그리고 다시 경기도 용인군 원삼으로 옮겨 지금의 가나안 농장을 개척하기 시작했다.
나는 그 동안에 광복도 맞았고 6 . 25도 겪었다. 그러나 언제나 나는 땅을 버리지 않았으며 그곳에서 일했다. 땅이 나의 미쁜 반려였다고나 할까?

막사이사이 삼베 옷

지난 1966년 팔월, 지금의 경기도 광주에 있는 가나안 농장으로 서울의 오대 일간지 지프차들이 들이닥쳤다. 막사이사이 상이 내게 주어졌다는 것이다. 나는 기자들의 카메라 앞에서 한참이나 시달림을 당하고 나서야 정식으로 수상 통보를 받았다. 막사이사이 상에는 다섯 가지 종류가 있는데, 내가 타는 상은 ＜사회공익상＞이라고 했다. 농사만 짓는 늙은 사람에게도 상을 주는 세상을 보려고 내가 ＜임금＞이나 ＜평양 시장＞을 못했던ㄱ 싶어서 갑자기 웃음이 나왔다.
나는 육십 평생에 넥타이나 구두를 몸에 대지 않고 살았다. 아무리 엄숙한 자리엘 가더라도 고무신에 코르덴 바지 차림이었다. 그런데 필리핀에 있는 한국 대사관에서 나의 이 ＜수수한 차림＞을 소문으로 들었는지 「반드시 예복을 가져오라」는 전갈을 보내왔다. 마침 예복이 있어서 별다른 문제는 없었지만, 그곳까지 입고 갈 옷이 마땅하지가 않았다. 그래서 큰 맘을 먹고 일본서 막 유학을 끝내고 나와서 나와 함께 떠나기로 한 둘째 아들을 데리고 서울로 ＜나들이옷＞을 맞추러 갔다.
나는 필리핀이 더운 나라라는 걸 알고 있었기 때문에 동대문 시장을 찾아가 고운 삼베 두 필을 천이백 원씩을 주고 떴다. 그리고 이왕이면 크고 좋은 집을 찾아가서 옷을 짓겠다고 명동까지 나왔다.
우리 부자는 상탄 김에 큰 맘을 먹고 근사한 ＜자자라사＞라는 양복점에 들어갔는데, 문 앞에서부터 양복점 점원이 앞을 막아서면서「어디서 왔소?」라며 우리의 아래 위를 불결한 물건 대하듯 훑어보았다.
아들놈이 귓밤이 붉어져서 뒤로 물러섰으므로 내가 나서 말했다.
「집에서 오지 어디서 와. 자, 이걸로 옷 한 벌 지어 주소.」
그는 내 손에 들린 삼베를 두 필을 보더니 눈을 부라렸다.
「아니, 이 영감님이 ……. 여긴 한복집이 아니에요. 한 벌에 칠만 원짜리 옷을 짓는 데예요. 빨리 나가슈.」
그렇게 거지 동냥쟁이 내쫓기듯 세 군데의 양복점에서 쫓겨나온 후 우리는 천호동에 있는 노동복 짓는 곳을 찾아갔다. 그곳에선 대환영이었다. 우리는 한 벌에 오백 원씩 주고 삼베 옷을 맞췄다.
비행기를 타고 수상식에 참석하러 갈 때, 우리는 신던 고무신을 깨끗하게 닦아서 신고, 가방에다 속옷 몇 벌과 두루마기를 넣고는 김포공항으로 나갔다. 돈은 필리핀에서 다대기로 되어 있으니 한푼도 필요없다고 해서 홀가분한 기분이었다.
공항 대합실에는 수십 명의 기자들과 친지들이 모여 있었는데, 우리 부자가 삼베 양복을 입고 들어서자「저 양반이 왜 저러는 거야? 나라 방신을 시키고 싶다는 건가?」라는 소리와「고무신을 신고 어딜 가겠다는 거야?」하는 비아냥 거림이 들려왔다.
그 가운데에 양복을 쏙 뽑아 입은 청년 하나가 나서더니, 「선생님 고집이야 그렇다고는 하지만 아드님은 저게 뭡니까?」라며 몹시 못마땅한 얼굴로 말했다.
그러자 내 아들은 본디 숫기가 없는 놈이라 단박에 얼굴이 새빨개지더니 고개를 숙였다. 나는 아들더러「애야. 떳떳하게 고개를 들어라. 죄지은 것도 아닌데, 고개는 왜 숙여, 정신 차려라」하고는 그 사람 앞으로 갔다.
「이보오 젊은 양반. 나도 값비싼 좋은 양복과 구두가 좋다는 건 알고 있는 사람이오. 그러나 나는 국민 소득이 65달러밖에 안 되는 가난한 나라의 국민으로서 고무신을 신고 삼베 옷을 입을 처지밖에는 안 됩니다. 그리고 이 삼베 옷이 어떻습니까? 내가 듣기로는 필리핀이란 나라는 몹시 더운 모양이던데, 이 옷이 얼마나 시원하고 위생적인지 아십니까?」
나는 이렇게 말함으로써 내 아들과 나의 옷차림에 대한 공격을 잠재울 수 있었다.

당신들이 묵을 만한 곳이 아닙니다

나는 비행기를 처음 타보는데, 비행기에 오르자마자 아들을 끌고 비상구가 나 있는 자리로 가서 무조건 앉았다. 그 자리에 앉을 사람에게는 미안한 노긋이지만, 난 살아서 할일이 많은 사람이기 때문에 어쩔 수 없었다.
내가 왜 이런 말을 하는고 하니, 지금까지 어떤 역경에 처하거나 어떤 어려움을 당해도 그것을 극복해 나아가려는 마음을 지니고 살았기 때문이며, 앞으로도 나의 길이 탄탄하게만 잘 되리라는 것을 기대하지 않기 때문에 미리 준비를 한 거시다. 생각해 보라. 앞으로 흉년이 올지, 큰 장마나 가뭄, 소나기 등이 올지 그 누가 알겠는가. 그리고 이 놈의 비행기가 잘 날아가다가 현해탄에 떨어지기라도 한다면 그대로 앉아서 죽을 수는 없지 않은가. 죽을 때 죽더라도 일단 비행기에서 빠져나와 헤엄이라도 쳐야 하니까 제일 빠져나오기 쉬운 비상구 옆에 앉은 것이다.
비행기 안에서도 외국인들은 우리 부자를 신기한 듯이 쳐다보았다. 도쿄의 하네다 공항에 내렸는데, 필리핀행 비행기는 다음날 아침에 있었으므로 시간은 아주 넉넉하였다.
그래서 구경도 할겸 공항 청사 안을 한 바퀴 돌아보기로 했다. 그랬더니 아들놈이 얼굴이 붉어져서 자꾸만 내 옷깃을 잡아당기는 것이었다.
「저기 그냥 앉아 계시는 게 어떨까요? 사람들이 자꾸만 따라 다녀요.」
뒤를 보니까 한 50여 명이 내 뒤를 따라오는 것이었다. 그럴 만도 한 것이 국제 공항에 삼베 옷을 입고 새까만 고무신을 신은 데다가 키도 작고 얼굴도 시원찮게 새긴 사람이 다 낡아빠진 가방을 들고 어슬렁거리니까 심심하던 차에 구경거리로는 제격이었던 것이다.
그렇다고 내가 그냥 있을 사람인가.
「자, 난 맘이 좋아서 돈을 안 받으니 구경이나 실컷 해라」하고 그들 앞에 버티고 섰다. 만약 마음을 찍은 엑스레이로 사람들의 마음을 찍어서 그곳에 진열한다면, 사람들은 거기서 자신들의 부끄러움을 보겠지만 내 마음은 그곳에 진열해도 조금도 부끄러울 게 없었기 때문에 난 태연할 수 있었다.
공항에서 택시를 탄 우리는, 마닐라에서 온 안내원이 예약해 놓았다는 긴자의 도쿄 호텔로 가자고 했다. 그러나 택시 기사는 고개를 갸우뚱거리며 다시 물었다.
「그곳은 인류 호텔인데, 정말로 그곳에 가실 겁니까?」
우리들의 허름한 행식으로 봐서는 그곳에 묵을 형편이 못되었기 때문인지 재차 물어왔다.
「그곳에 가자고 했는데 왜 자꾸 묻는 거요?」
아들녀석이 언짢은 표정으로 말하자, 그제서야 마지못한듯 차를 몰았는데, 이번엔 호텔이 100m쯤 남겨 두고는 다시 서는 것이었다.
「저쪽인데…….」
「저쪽이라서 어쩌란 말이요. 어서 그곳까지 갑시다.」
거의 우격다짐으로 호텔까지 왔는데, 그 다음이 또 문제였다.
호텔 문 앞에 서자 문이 저절로 스르륵 열렸다. 우리가 그 안으로 들어서자 호텔 종업원이 쏜살같이 뛰어나왔다. 나는 내심 일류 호텔은 뭐가 달라도 역시 다르구나 싶었다. 그런데 호텔 종업원의 말이 가관이엇다.
「죄송합니다만, 여기는 당신들이 묵을 만한 곳이 아닙니다. 여기서 백 미터만 내려가시면 깨끗한 하숙집이 있으니까 그리로 가시지요.」
호텔 종업원의 친절한 안내가 끝난 다음에야 나는 여권을 내 보였다. 그러자 그 종업원은 사색이 되어서 우리 부자에게 수없이 고개를 숙이며 사과했다.

아닙니다. 다만 감사할 뿐입니다.!

마닐라 공항에서 비행기의 트랩을 내려서자, 손에 손에 태극기를 든 우리 교포들에게 둘러싸였고 순식간에 꾳다발에 파묻혀 앞을 볼 수 없을 정도가 되었다. 우리들은 막사이사이 상 수상위원회 영접위원들의 안내로 세단차에 올라타고 그곳 경찰 사이드카의 경호 속에서 마닐라 호텔로 향했으며, 그곳에서 ＜촌스러운＞여장을 풀고서야 나는 한숨을 돌릴 수 있었다.
그때, 공항에서터 나를 따라온 필리핀 주재 대사가 미심쩍은 듯한 얼굴로 우리 부자의 행색을 살피며 물었다.
「선생님, 예복은 가져오셨겠지요?」
그래서 나는 그의 걱정을 불식시키기 위해 가방을 열고, 내가 스무 살 장가갔을 때 우리 어머니께서 해주신 모시 두루마기를 꺼내 보여주었다.
「자, 여기 예복을 가져왔습니다.」
그러자 대사는 가바에 구깃구깃해진 두루마기를 보자, 눈이 화등짝만하게 커졌다.
「아니, 이게 뭡니까? 예복을 가져 오셔야지. 두루마기를 가져 오시면 어떻게 합니까?」
「아니, 국가를 대변하는 사람이 우리나라 예복도 모릅니까? 우리나라에서는 조상님들의 제사를 지낼 때 두루마기를 입고 지내고, 정월 초하룻날 부모님께 세배를 드릴 때에도 이 두루마기를 입습니다. 그런데 대사님께서 지금 입고 있는 새까만 옷이 우리나라 예복입니까? 그 옷은 영국 사람들이 만든 자기 나라 예복입니다. 그런데 그게 뭔지도 모르고 우리나라 사람들은 그걸 예복이라고 입고 다니니 참 큰일입낟.」
내가 이렇게 말하니까, 그 대사도 어쩔 수 없다며 체념하는 표정을 지었다.
막사이사이 상의 수상식장에는 3천여 명이 모여서 다섯 나라에서 온 다섯 사람의 수상식 장면을 지켜보았다. 나는 두번째로 상을 받았다. 그때 상을 시상하던 마르코스 대통령은 내가 하얀 두루마기에 검정 고무신을 신고 들어가자, 「한국 예복은 제가 처음 본 것 같습니다」하며 신기해 했다.
당연한 것이, 우리나라 두루마기를 입고 외국에 가신 선배님들은 많았지만 그냥 윗옷 대신에 입은 것이지 국제적인 큰 예식에 두루마기를 예복으로 입은 것은 내가 그때 처음이었기 때문에 그럴 만도 했다.
나는 막사이사이 상의 수상 이유서가 읽혀질 때 고마우신 ＜우리 주께＞마음속으로 감사의 기도를 드렸다.
「이 사람에게 제 9 회 막사이사이 상의 사회공익상을 주는 이유는, 아시아의 한반도 출생으로서…….
농촌 개발에 큰 뜻을 품고 농촌 생활의 차원을 높였다. 그리고 이 사람은 땅에서의 삶뿐만 아니라 하늘에 계신 창조주 하나님과 함께 영원토록 사려는 데에 그 목적을 두었다. 그래서 왼손에 성경과 바른손에는 삽을 단단히 쥐고 두발로 굳세게 땅을 딛고 서서, 머리는 하늘에 두고 왼쪽으로도 오른쪽으로도 치우치지 않는 큰 나무와 같이 살았으므로…….
아시아의 후진성을 탈피시킬 수 있는 생활인으로서 산 교재가 되었으므로 이에 사회공익상을 주노라.」
「내가 너희를 고난 중엣 인도하여 젖과 꿀이 흐르는 땅, 가나안 땅으로 너희를 올라가게 하리라.」
나는 이 구약성경의 말씀을 좇아 ＜가나안 농장＞을 만들고 그 안에 ＜농군학교＞를 세웠다. 공평은 가진 사람의 것을 빼앗는 것이어서는 안 되므로, 가진 사람이 나누어 갖는 공평이어야 한다. 나는 그동안 삼천 차례가 넘는 대중 강연회를 가졌었고 내가 지니고 있는 것을 다른 사람들에게 나눠 주려고 노력했다. 그리고 내게 그 어떤 힘이 있다면, 그것은 나누어 갖고 싶은 마음에서 생겼을 것이다.
나는 때때로 비 뿌리는 농장의 밭두둑에 앉아 생각에 잠긴다.
＜심은 대로 거두게＞해 주는 하늘이 고맙고, 젊은 날의 방황을 빨리 끝내게 해 준 하늘이 고마워서이다. 그래서 나는, 누가「행복한가?」라고 물으면 「아닙니다. 다만 감사할 뿐입니다!」라고 대답할 것이다.

3. 나라에 누만 끼치지 않아도

이웃을 위해 살아야 한다.

하나의 나라라고 하는 것은 알기 쉽게 말하자면 자기가 살고 있는 ㄴ 집을 크게 확대한 것이다. 그렇기 때문에 나라를 사랑하는 것은, 황은균 목사의 말처럼, 안중근 의사나 윤봉길 의사와 같이 자기 한 몸을 바쳐야만 하는 그런 숭고한 정신이 아니어도 된다는 뜻이다. 아무리 작고 사소한 일이라도 나라를 위하는 일이며, 그것이 바로 나라를 사랑하는 길인 것이다.
그런데 나는 거기다가 이런 말을 곁들이고 싶다. 최소한 나라에 누(累)만 끼치지 않아도 그것이 나라를 사랑하는 길이 된다는 말이다. 그렇기 때문에 농사꾼은 농사에, 정치가는 정치에, 장사꾼은 장사에, 공무원은 공무에, 군인은 국방에, 학생은 학업에 충실할 때, 그 나라는 일어서는 것이다.
풀도 자라고 나무들도 자란다. 잡초와 잡목들이 서로 이웃하며 경쟁하듯 자란다. 그러다 어느날, 먼저 우뚝 자란 풀고 나무들이 꽃을 피우고 열매를 맺는다. 그렇게 되면 미처 자라나지 못한 것들은 먼저 자란 초목의 그늘에 파묻혀 시들어 버리고 만다. 이것이 노력의 결과이다.
사람도 마찬가지다. 사람들은 잘 살기 위해 부지런히 노력하고, 그 노력은 발전을 가져오며, 그 발전의 열매가 곧 행복이다. 사람이란 본래 일을 하며 살아가게 되어 있는 종족이다. 그것은 이 지주상의 동물들 가운데 오직 사람만이 능숙하게 사용할 수 있는 손을 지니고 있으며, 그것으로 일을 하게끔 만들어져 있기 때문이다.
그렇기 때문에 사람만이 도구를 만들고 농사를 짓는다. 그리고 사람이 먹는 음식물에는 이미 되어 있는 것이 하나도 없다. 하다 못 해 물조차도 사람이 마시는 물과 짐승이 먹는 물이 다르다.
짐승은 냇가나 웅덩이에 고인 물을 아무렇게나 입을 처박고 먹을 수 있지만, 사람이 마시는 물은 그런 물이 아니다. 사람의 손으로 우물을 파고 더러운 물을 걸러낸 뒤 소독을 해야만 비로소 마실 수가 있다. 이처럼 사람의 손을 이용한 노력없이는 물조차도 입에 넣을 수 없도록 되어 있는 것이 곧 사람이다.
또한 사람은 혼자서 고립되어 살아갈 수 없도록 만들어진 존재이다. 조물주인 하나님께서는 본래 당시의 형상을 본떠서 아담 하나만을 만들어 에덴 동산에서 살도록 하셨다. 그런데 그 좋은 에덴 동산에 살면서도 아담은 전혀 즐거워하는 기색을 보이지 않았다. 그래서 조물주께서는 사람이 혼자 지내는 것은 좋지 못하므로 그를 도울 수 있는 배필을 만들어 주셨는데, 그것이 즉 이브였다. 그러므로 사람은 혼자서는 살지 못하며 서로 돕고 살게끔 된 것이다.
내가 아는 어떤 분은 시멘트 벽돌공장을 경영하고 있다. 그런데 그는, 공장 운영에 있어서 공원들의 대우 문제를 가장 중요시하고 그 가정의 평화에까지 신경을 쓰는 자사한 사장이었다.
그는 공장에서 일하는 공원들의 노임을 한 달에 두 번으로 나누어 주었다. 그런데 노임을 받는 날이면 공원들이 그 돈으로 술을 많이 마신다는 것을 알게 되었다. 수이란 먹으면 먹을수록 몸에도 해롭고 돈만 없어질 뿐만 아니라, 가정의 평화를 파괴하는 원인이 되기도 한다. 또한 가정이 안정되지 않으면 모든 일이 불안한 법이다. 무슨 일이든 다 그렇겠지만, 기쁜 마음으로 해야지 불쾌하고 불안한 마음으로 일을 한다면 그 일의 성과는 기대할 수 없다.
그는 공원들이 노임을 받는 날, 그들이 술을 마시는 버릇을 막는 새로운 방법을 찾아냈다. 그는 노임을 주는 날 저녁, 부인을 시켜 큰 가마솥 몇 개에 고기를 듬뿍 넣어 국을 끓이고 밥을 지어서 고원들에게 저녁을 배불리 먹여 보냈다.
술이란 허출한 때 더욱 당기는 것으로 배가 부르면 술 생각이 사라지는 법이다. 그런데다가 품삯을 따로 주어 여인네들을 고용해 그 음식을 공원들에게 대접하는 것이 아닐 사장의 사모님이 손수 밥과 국을 만들어 대접해 주니, 공원들은 더욱 감지덕지했다.
그리고 그걸 먹은 후 술을 마시지 말고 그 돈을 집으로 가져가라는 사장의 뜻을 안 그들이고 보니, 그 효과는 더욱 클 수밖에 없었다. 특히 노임을 받는 날, 노임을 잘라 쓰지 않고 고스란히 집으로 가져갈 수 있었기 때문에 그 집의 부인은 자연히 기뻐하게 되고 그 가정이 화목해졌음은 기정 사실이다.
남편의 주벽(酒癖)이 심한 가저일수록 봉급날이 되면, 그의 부인들은 남편을 기다리느나 저녁을 굶게 되고 잠도 제대로 자지 못한다. 남편이 도라오는 그 시간까지 속을 태우며 기다리자니 그럴 수밖에 없을 것이다.
그러나 더 이상 그런 걱정들은 없어졌다. 남편이 고기와 밥을 잔뜩 먹고 노임 봉투에는 손끝 하나 대지 않은 채 고스란히 가져다 주니, 부인들은 일찌감치 저녁을 해먹고 즐거운 마음으로 남편을 기다리기만 하면 되는 것이다.
옛날에는 지옥이었던 가정이 이제는 천당이 되었고, 술을 마신 다음날 공원들이 속이 아파 고생하는 일도 없게 되었으며, 부부 싸움으로 기분이 언짢을 일도 없게 되어서 자신의 일에 전념할 수 있게 되었다. 그러니 그들이 만들어 낸 제품이 한결같은 건 두말 할 나위도 없는 일이다.
봉사와 협동의 결실이란 발 이런 것이다. 이것이 곧 하나님의 가르침이요, 사람이 사는 길인 것이다.
「이웃을 위해 살아야 한다.」
이것이 봉사요 협동이며, 그리스도의 교리이다. 부모는 자식을 위해 살고 자식은 부모를 위해 사는 길, 기업주는 종업원을 가족과 같이 아끼고 종업원은 맡은 일을 제 일처럼 하는 길이다.

모래는 모래다?

대부분의 사람들은 인생이란 그런 것, 참으로 하잘것없는 순간적인 것이라고 믿고 있기 때문에 살아 있는 동안만이라도 되도록이면 편하게 그럭저럭 살아가려 한다. 그런 사람들이 내일을 위해 한 그루의 사과나무를 심을 리가 없다.
이처럼 요즘 타락한 일부 젊은이들이 되는대로 살아가는 이유가 바로 이러한 생각에 의한 것이다. 그들에게는 이 세상의 모든 것들이 공허(空虛)하며 암흑(暗黑)처럼 무의미하게만 보일 뿐이다. 그러나 인생을 진지하게 사는 사람이 그들을 볼 때는 얼마나 가엾게 생각되겠는가.
빛과 암흑의 차이란 바로 이런 것이다. 악이라고 하는 것도 인간 스스로가 만드는 것이다. 이와 마찬가지로 인생을 암흑이다, 공허다 하는 것도 그들 스스로가 만든 것에 불과하며, 그로 인하여 스스로 괴로워하고 비탄에 잠기는 것이다.
빛이 있으되 그 빛보다 어둠을 더 사랑하고 그리로만 가려는 사람을 하나님인들 어찌할 수 있겠는가.
정치란 인간이 복되게 살기 위해 질서를 바로잡고 문화를 향상하여 발전시키는 방법이다. 여기서의 질서란 규칙이며, 문화란 사람이 살아가는 가장 편리한 길을 의미한다.
무릇 인간 생활에 있어서 개인에서부터 부부, 가족, 이웃, 그리고 더 나아가 나라에 이르기까지 그 생활을 제대로 영위하지 못하는 것은 바로 정치를 못했기 때문에 빚어진 일이다.
어지러운 마을의 질서를 바로잡고 이웃간이 서로 화목하여 살기 좋은 마을이 되도록 꾸미는 것은 마을의 정치를 잘하는 것이며, 국민이 살기 편안하도록 나라를 잘 다스리는 것은 나라의 정치를 잘하는 것이다.
그렇다면 정치란 어떻게 하는 것인가. 가정이나 마을, 그리고 나라에 이르기까지 정치란 남을 다스리는 게 아니라 자기를 다스리는 게 우선되어야 한다. 자기 자신을 바로 다스리기만 하면 남들이 그에 따르기 때문이다.
생각해 보라. 자기는 구두를 신으면서 자식에게는 고무신을 신으라고 하고, 자기는 사치한 생활을 즐기면서 아내에게는 검소한 생활을 하라고 명령한다면 아내와 자식이 그의 말을 들을 리가 만무하다. 그러나 자기 자신부터 고무신을 신고 솔선하여 검소한 생활을 한다면 아내와 자식은 저절로 그를 따라오게 마련이다.
「하라고만 하는 사람이 되지 말고, 직접 하는 사람이 되라」는 말이 바로 그런 뜻이다. 이렇게 정치란 남이 아닌, 바로 자기 자신을 잘 다스리는 것을 말한다. 그래서 정치를 잘하는 사람의 집은 항상 정리 정돈이 잘되어 있으며, 깨끗하고 질서가 정연하여 온가족이 화목하고 단란하게 마련이다. 그리고 그런 가정들이 모여서 된 사회나 나라가 복된 사회요, 나라인 것이다.
경제 역시 정치와 마찬가지로 인간이 복되게 살기 위한 방법이다. 물질과 물질을 조화시켜 인간 생활에 가장 알맞고 편리하게 쓰도록 만드는 것, 버려진 물건을 재생하여 다시 쓰도록 만드는 것, 보이지 않는 것을 보이게 만들고, 작은 거슬 큰 것으로 만들어 인간 생활을 보다 효과있게 하는 것 등이 바로 경제 생활이다.
경제 생활에 있어서 행복을 구하는 첫번째 열쇠는 물질과 물질을 알맞게 조화시키는 데에 있다. 가령 모래를 모래로서 그대로 내버려 둔다면 아무런 가치가 없을 것읻. 그러나 그 모래를 시멘트와 적절하게 조화시키면 그것이 콘크리트가 되고 가치를 낳게 되는 것과 같은, 그런 이치이다.
폐품도 조금만 머리를 쓰면 다시 가치를 지니게 된다. 깃이나 팔꿈치 부분이 헤어져 입지 못학 된 와이셔츠를 적당한 크기로 잘라 손수건으로 만들 수 있으며 걸레로 사용할 수도 있다.
이와는 반대로 아무리 경제성이 높은 가치를 지닌 물건이라 해도 운용 관리를 제대로 하지 못하면 그 가치는 소멸되고 만다. 다 헐어빠진 집을 고치지 않고 그냥 사는 사람에게, 왜 집을 고치지 않고 사느냐고 물으니, 「곧 팔 건데 뭐하러 고치느냐」고 오히려 반문한다. 참 답답한 일이다. 팔집도 고쳐서 팔면 더 값을 쳐서 받게 된다는 간단한 이치도 모르는 사람이다. 나는 못쓰는 땅을 개간하여 기름진 땅으로 만들려고 노력해 왔다. 그런데 이처럼 못쓰는 땅도 사람의 손이 닿게 되면 돈이 되는 것이다.
경제 생활에 있어서 절제란 아주 중요한 것이다. 그런데 절제라고 해서 무조건 아끼고 구두쇠처럼 생활하라는 말이 아니다. 절제란 돈을 써야 할 곳에 쓰지 않는다는 말이 아니다. 꼭 필요할 때 쓰는 것을 말한다.
택시를 타지 않아도 제시간에 대어 갈 수 있으면서 택시를 타고 간다면 그건 비경제적인 생활이다. 귿대는 걸어가거나 버스를 타고 가는 것이 바로 절제이다. 이와는 반대로 택시를 타야 제시간에 대어 갈 수 있는 곳을 버스를 타고 간다면 그것도 비경제적인 생활이다.
그러나 이러한 절제도 돈을 번 다음에야 실행할 수 있는 것이다. 이 세상을 살아가는 사람이라면 누구나 돈을 벌어야 살 수 있다. 그리고 돈을 버는 비결은 자기 능력에 따라 일하는 것밖에는 다른 도리가 없다.
여기서 능력에 따른다고 하는 것은 어려운 것보다는 쉬운것부터, 큰 것보다 작은 것부터 시작한다는 뜻이다. 그러므로 일확천금이란 있을 수 없는 일이다. 설사 있다손 치더라도 그것은 곧 흩어지고 만다. 바로 노력이 없기 때문이다.
작은 것도 차곡차곡 쌓으면 크게 되는 법이다. 목전의 이득과 잠시의 안일에 사로잡히지 말고 긴 안목을 가지고 참인생의 도를 펼쳐나가야 한다. 수천 년의 인류 역사는 끊길듯 끊길 듯하면서도 실과 같이 가느다란 의(義)의 선이 그 명맥을 이어 끊기지 않고 행복의 길로 접근하는 것이다.
그러므로 일순간이라도 불의에 가담치 말고, 양심을 속이는 비겁한 쪽에 서지 말며, 자연의 섭리대로 향해 나가면 늦는다고 생각할지는 몰라도 반드시 승리의 그때가 오고 그것이 지름길이라는 걸 알게 될 것이다. 따라서 가장 신과 가까울 수 있는 양심을 죽음으로써 지켜 선과 의를 행해야 할 것이다.

4. 잘 살고 못 사는 것

우리 가정의 생활 원칙

우리 가정의 생활 원칙은 내가 처음 가정을 이루었던 때부터 계획을 세워 실천해 오는 것이다. 그리고 내가 우리 가정의 생활 원칙을 정한 것은 온 국민이 잘 사는 데 그 목표를 두고, 우리 가족이 생활로써 그 모범을 보이자는 생각에서였다.
우리 가족은 땅을 개간하며 살아왔기 때문에 그 땅이 기름지게 되면 다른 곳으로 옮기는 떠돌이 생활을 했다. 그렇기 때문에 우리는 자주 옮겨다녔으며, 또 어디에 가든 우리가 살 집보다 먼저 교회를 세웠다.
그래서 아침 기상과 동시에 그 교회에서 기도를 드리고 그날의 일을 시작하며, 기도로써 그날의 일을 끝낸다. 이것은 우리 가족들이 잠시라도 신앙심을 잊지 않게 하려는 의도이며, 일상 생활을 기도와 감사의 마음으로 하라는 뜻이다. 그래서 아이들의 교육도 반드시 신양 교육을 시킨뒤에 생업을 위한 기술 교육을 가르친다. 또한 우리 아들들이 교육이나 농촌 시찰 등으로 외국에 나가는 일이 종종 있다. 그럴 때마다 나는 「배워 가지고 오는 것은 좋지만, 그 대신 네 것(신앙심)을 놓고 와서는 안 된다」고 이른다.
우리 집은 아침 4시(겨울에는 5시)면 종소리에 맞춰 일제히 기상한다. 그 기상 종은 내가 친다. 그 종을 치기 위해서는 가족들보다 10분쯤 먼저 일어나야 한다. 내가 먼저 일어나 종을 치는데 가족들이 안 일어날 수가 없는 것이다.
그리고 기상과 동시에 예배를 보고 운동과 집안팎의 청소, 세면, 식사를 한다. 8시에 식사를 끝내면 30분 동안의 휴식을 취하고 각자의 분담된 일을 시작한다. 일거리는 우리 가족 모두가 미리 생각하여 함께 그 계획을 세우고, 각자가 분담한다.
12시부터 오후 1시까지는 점심. 1시부터 2시까지는 라디오를 듣거나 독서를 하고, 2시부터 다시 일을 시작한다. 그리고 6시부터 7시까지 저녁식사, 7시에서 10시까지는 독서와 신문 읽기, 라디오 듣기 등 휴식을 취하고 10시에 일제히 취침한다.

식사 기도 드리며 우는 사람은 첨 봤소

우리 집의 가계와 경제적인 책임은 모두 내가 맡는다. 그래서 우리 집에서는 단 한푼도 나의 승인이 없이는 지출이 되지 않는다. 40세가 가까운 아들도 교통비까지 나에게 와서 타가게 한다. 쓰고 남은 돈은 반드시 반환해야 하는데, 약간의 훈련을 그렇게 될 수 있다. 그리고 나 자신부터 솔선하여 실천하니까 가족들이 안 따를 수 없는 것이다.
내 장남과 차남이 일본에서 개초된 동남아시아 동촌지도자 교육을 받으러 갔을 때의 일이다.
그때, 나는 정부에서 책정한 최소한의 여비 규정에 맞춰 그 액수만을 아들들에게 주어 보냈다. 그런데 정부에서 책정한 여비는 터무니없이 적은 액수였기 때문에 그들은 비행기로는 일본에 가지 못하고, 부산에서 배를 타고 가게 되었다.
그 배 안에서 점심을 사 먹는데, 벌써 호주머니 속의 달러가 많이 줄어든 기분이라서 앞으로 여행 기간 동안 그 돈으로 살 일을 생각하니 눈앞이 캄캄하더라는 것이다.
낯선 이국땅에서 돈이 떨어진다는 것을 상상하면 누구라도 그럴 것이다. 그래서 식사 기도를 올리 때 자신들도 모르는 사이에 그만 눈물이 나기 시작했다. 아마도 그 눈물에는 아버지에 대한 원망도 다분히 섞여 있었을 게 분명했다.
그 대목을 아들의 편지에서 읽었을 때, 내 자신도 기분이 언짢았던 것은 사실이다. 그런데 그들이 울며 기도를 마치고 눈물을 닦고 있을 때 노신사 한 분이 다가와 말을 걸었다.
「기도를 드리는 걸로 봐서는 크리스천인 것 같군요? 나도 크리스천인데, 지금까지 식사 기도를 울면서 하는 사람들은 처음 봤습니다.」
그 노신사는 옆자리에 앉더니, 어디에 사느냐, 어디까지 무슨 용무로 가느냐를 낱낱이 물었다. 그래서 두 아들들은 공손히 인사를 하고자신들이 울게 된 연유를 솔직히 말했다.
그러자 그 노신사는 감탄한 어조로, 「훌륭하신 아버님이시고 훌륭한 아드님들이시군요. 내 집이 바로 시모노세키인데, 우리 집으로들 갑시다」하며 호의를 베풀었다.
그때 두 아들은 그 말을 듣고 얼마나 기뻤겠는가, 그리고 그들은 노신사의 안내와 극진한 대접을 받았으며, 무사히 교육을 마치고 돌아왔다.
지금 이 말은, 여비를 조금만 주어도 기도를 하면 그렇게 도와주는 분이 생긴다는 것을 말하려는 것이 아니다. 그만큼 가조들에게 내가 절약을 시킨다는 뜻이다. 그러나 그 때의 경우에는 내가 너무 지나쳤던 것으로, 지금은 그 낯선 노신사에게 미안한 감을 금치 못하며, 한편으로 감사를 드린다.
지금까지 내가 말한 것은 경제 생활의 가장 지엽적인 것을 말했을 뿐이다. 경제 생활은 의식주(衣食住), 이 세 가지에서부터 시작된다. 그러므로 효율적인 경제 생활을 하려면 무엇보다 이 의식주의 비경제적인 면을 근본적으로 시정해야 한다.

구들장 문화

이 지구상에서 우리나라의경우처럼, 6∼8시간을 자기 위해 방 안을 온돌로 만들어 3치의 돌(구들장)을 달구는 나라는 아마 없을 것이다. 그 덕분에 산이 모두 벌거숭이가 되어버렸다.
그 폐해는 심각하다.
첫째, 몸이 허약해진다. 외국 사람들은 쉴 때 반드시 드러눕지는 않는다. 앉아서 쉴 때가 대부분이다. 그러나 우리나라 사람들은 방바닥이 따뜻하므로 누워서 쉰다. 편할지는 모르지만, 누워 있으면 기운이 탈진되어 또 다시 일어나기가 싫어지므로 게으름을 피우게 된다. 또한 밥 먹은 즉시 누울 경우, 소화가 잘 안 되고 척추의 발달에도 장애를 받는다. 라디오 소리도 누워서는 잘 들리지 않는다. 그래서 나는 우리 가족들에게 라디오를 앉아서 듣게 한다.
특히 문제가 되는 것은 앉아서는 일을 할 수 있지만, 누워서는 일을 하기 어렵다는 거다. 그러므로 우리날 사람들이 외국 사람들에 비해 비활동적인 것은 바로 이 온돌의 죄가 크다고 할 수 있다.
 그 다음의 폐해로는 구들을 달구기 위해서 시골에선 대부분 나무를 구해다 땐다는 점이다. 그래서 산의 나무들은 장작으로 베어지게 되고, 목재(木材)가 부족하게 되자, 그 방면의 산업이 모두 위축되어 버렸다. 건축, 조선, 제지 등 산림 자원이 고갈된 것이다.
그러나 무엇보다 가장 큰 피해는 산사태로 말미암아 농토가 모두 황폐해지고 홍수 피ㅎ를 받게 되었다는 점이다. 우리나라는 연간 30여 억원 이상의 홍수 피해를 매년 받고 있으며, 조그만 날이 가물어도 산에 나무가 없기 때문에 수근(水根)이 금방 떨어져 버려 물이 마르게 되고 가뭄이 든다. 그래서 이대로 가면 앞으로 백년 이내에 우리나라의 전 강토가 사막이 되고 말 거라는 어떤 이의 걱정스런 글을 읽은 기억이 있다. 


</tdmsfiletext>
