<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0619.txt </filename>
<title> 시와 만나는 77종 나무이야기  </title>
<author> 김재황 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 외길사 </publisher>
<kdc> 526.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
육백 살이 넘은 골솔나무

  내가 이 곰솔을 처음 만나 본 것은 1973년 10월 17일이었습니다. 우리 부부는 10월 16일 결혼식을 끝내고 바로 제주도 신혼 관광 길에 올랐던 것인데 도착 첫날은 제주시에서 묵고 다으날 서귀포를 향해 제1횡단도로를 타고 가다가 제주시로부터 약 시오리(十五里)떨어진 지점에 있는 산천단을 들렀을 때였지요.
  이 산천단은 옛날 제주도 사람들이 한라산의 산신제를 올리던 곳인데 고려 중엽까지만 해도 봄, 가을로 1년에 두 차례식 백록담으로 올라사 산신제를 지내다가 어려움이 많아 성종 1년 이약동이라는 제주 목사가 현재의 자리로 제단을 옮긴 것이라고 합니다.
  이 산천단에는 수령 600년이 넘은 곰솔나무가 10여 그루 있지요. 나무 껍질이 마치 거북등 모양으로 갈라져 오랜 세월 동안비바람과 싸운 흔적이 역력히 드러나 있었습니다. 까마득히 올려다보이는 곰솔나무에서는 바람 소리인지 숨결 소리인지 분간하지 못할 신비스러운 기척을 느낄 수 있었지요.
  보면 볼수록 남성다운 씩씩한 기개를 지니고 있었습니다. 그래서 곰솔이란 이름을 얻었는가 봅니다.
  이 곰솔은 바닷바람을 좋아해서 특히 바닷가에서 잘 자랍니다. 그 웅장한 기상을 뽑내며 바닷가에 쭉쭉 뻗어 있는 모습을 보면 한 폭의 그림을 보는 듯이 썩 잘 어울리는 풍경을 이루지요. 그래서 또한 해송(海松)이라고도 부릅니다. 외국 사람들은 이 해송을 또 흑송(黑松)이라고 부르는데 그 수피(樹皮)가 흑갈색(黑
褐色)이므로 그렇게 부르는 모양입니다.
  이 곰솔은 제주도뿐만 아니라 우리 나라 남해안을 따라 동쪽과 서쪽에 좁은 면적으로 생육하고 있습니다. 그러나 홍도(紅島)나 울릉도에는 이 곰솔의 자생이 없었는데 울릉도에 지금은 조림한 숲이 있어서 흑비둘기의 좋은 서식지가 되고 있다고 합니다.
  곰솔은 목재를 얻기 위해서 많이 심지만 그보다 아름다운 모습을 보기 위해 정원수로 많이 심습니다.
  일본 사람들은 특히 이 나무를 좋아하지요. 그래서 그들의 정원에는 꼭 이 나무를 심어 놓고 보며 즐깁니다. 일본식 정원에 이 나무가 빠져 있다면 그 특징을 이룰 수 없을 정도있니다. 아마도 일본의 기후가 해양성의 따뜻한 기후이기 때문에 오래 전부터 접하였으므로 알게 모르게 정이 흠뻑 들어 있기 때문이겠지요.
  당나라 시인인 부재(符載)는 식송론(植松論)을 다음과 같이 말하였습니다.
  "만일 소나무를 숭산(嵩山)이나 대산(垈山)에 심어 놓으면 북쪽 바다의 빛나는 기운이 안에 서리고 일월의 밝은 빛이 밖에 비치며 상서로운 봉황새가 그 위에서 너울거리고 맑은 샘물이 그 아래로 흐르며, 시원한 바람 소리는 피리 소리를 무색하게 한다. 그 뿌리는 황천 깊이 뻗어 가고 그 가지는 푸른 하늘에 닿을 듯하다."
  제주도 산천단의 곰솔처럼 오래 묵은 나무는 함부로 잘라서는 안 된다는 룰이 옛날부터 있었습니다. 이런 나무에는 함부로 범접못할 위엄이 깃들어 있습니다.
  옛날의 전설에 의하면 이런 나무를 자르면 베어 낸 자리에서 흰 빛의 피가 쏟아져 나온다든지, 자르려고 할 때 나무가 슬피 운다든지 한다고 하는데 그렇게 나무를 자른 사람은 얼마 오래지 ㅇ낳아 반드시 목숨을 잃는다고 전합니다.

  옛날 중국의 진시황제가 천하를 돌아보려고 태산에 올랐을 때의 일입니다. 맑던 하늘에 갑자기 검은 구름이 몰려들더니 비가 쏟아지기 시작했습니다.
  게다가 세찬 바람까지 불어닥쳐서 모두 황망했지요. 그 때 마침 얼마 떨어져 있지 않은 곳에 커다란 소나무 한 그루가 팔을 벌리고 서 있는 것을 발견하게 되었습니다.
  "저 곳으로 폐하를 모십시다."
  신하들은 진시황제를 소나무 밑으로 모셔서 비를 피하게 하였습니다. 그런데 참으로 신기한 일이었습니다. 그렇게 비바람이 몹시 치건만 소나무 밑으로는 비 한 방울 바람 한 자락 들어오지 않았습니다. 한 시간 동안이나 휘몰아치던 소나기가 드디어 멎었습니다. 모두가 물에 빠진 생쥐 꼴이 되었는데 다만 소나무 밑에서 비를 피한 진시황제만은 옷고름 한 자락 젖지 않고 말짱했습니다. 진시황제는 이 소나무가 예사 소나무가 아닌 것을 알았습니다. 그래서 여러 신하들을 둘러보며 말했습니다.
  "오늘부터, 이 나무를 오대부(五大夫)에 봉한다."
  이 나무가 곰솔나무였는지 반송나무였는지는 알 수 없는 일이지만 우리 나라 속리산에 있는 정이품 소나무의 이와 비슷한 이야기는 누구나 잘 알고 있는 일입니다.

    너는 살아있는 전설이다.
    바람의 말을 알아듣고
    바다의 언어를 이해하는
    너는 숨쉬는 고전(古典)이다.
    나약한 사람들에게
    은혜를 베풀어 주는
    그늘을 펼쳐
    수평선처럼 멈춘 사색
    아, 힘차게 솟아올라
    하늘을 만지는
    너의 손이여 믿음이여
    여윈 영혼은 구름을 닮아 가는가.
    무슨 밀어를 주고받는가.
    비사(秘史)나 애사(哀史)까지도
    너는 이제 증언하려는가.
    흑비둘기 한 쌍
    네 가지에 몸 비비며 울어도
    나는 그림움의 말을
    너에게 전하지 못하고 있다.
    맺힌 한을 아직도
    풀어 주지 못하고 있다.
―졸시 <곰솔에게>
  곰솔은 소나무과에 딸린 늘푸른 큰키나무입니다. 높이가 30m나 되게 자라고 잎은 두 갰기 붙어서 나지요. 뾰족한 침형(針形)의 잎은 길이 10여cm이고 폭은 1.5mm 정도가 됩니다. 암수한그루인데 수꽃 이삭은 긴 길둥근 모양이고 암꽃 이삭은 달걀 모양인데 5월 경에 핍니다. 열매는 구과(毬果)로 달걀 모양의 길고 둥글게 생겼으며 길이 5cm, 지름은 4cm쯤 되며 다음해 10월 경에 결실합니다.
  곰솔은 우리 나라의 중부 이남과 일본, 중국 등지에 분포하고 있습니다. 추위에 견디는 힘은 중간 정도이고 가지에서 싹 트는 힘은 강합니다. 이삭은 비교적 용이하지만 공해(公害)에 견디는 힘은 보통입니다. 불에는 약한 반면 소금기에는 강합니다. 척박지에서 잘 자라지만 사질양토나 점토가 적당합니다. 자라는 속도는 빠른 편입니다.
  병에는 모잘록병과 엽진병이 있고 솔잎혹파리와 소나무좀을 특별히 조심해야 합니다. 전정은 필요하지 않지만 4∼5월 경에 가지를 약간 솎아 주기도 합니다.
  비료는 금비보다 유기질 비료를 주도록 하여야 하지요. 번식은 실생에 의합니다.
  곰솔은 크게 자라는 나무이기 때문에 작은 집의 좁은 정원에 심기는 바람직하지 않지요. 공원이나 해안의 사방지 또는 풍치림으로 심기에는 아주 훌륭한 나무입니다.
  곰솔나무의 제목은 건축, 도구 재료로 씁니다. 또한 50∼60년전만 하더라도 초봄에 먹을 것이 떨어지면 속껍질(松 )을 쌀가루에 섞어 떡을 만들어 먹었으며 꽃가루(송화분)로는 과자나 떡을 만들어 허기를 채웠지요. 나도 어렸을 적에는 소나무 껍질을 벗겨 단물을 빨아 먹은 기억이 있습니다. 영어로 소나무를 '파인'이라고 하는데 이것은 '정에 연연(戀戀)한다'는 뜻이고 일본말로는 '마쯔'라고 하는데 이 또한 '누군가를 기다린다는'뜻이라고 합니다. 모두가 정과 그리움을 담아 놓고 있습니다. 동서양을 막론하고 사람의 마음이란 모두 같은 것인지 나 또한 소나무를 보면 그 동안 잊고 있었던 그리움이 왈칵 솟아나는 것입니다. 나는 요즘도 가끔 신혼 여행 때 내 아내와 나란히 제주도 산천단의 곰솔나무 아래서 찍은 사진을 꺼내 봅니다. 우뚝 우리 뒤에 서 있는 곰솔나무는 마치 자애로운 눈으로 우리 부부를 내려다보며 이렇게 말하고 있는 듯합니다.
  "두 사람의 앞날을 축복하노라."

바람을 안은 삼(杉)나무
  나는 제주도에서 태어난 사람도 아닌데 제주도와는 꽤 인연이 많은 사람인 모양입니다. 내가 제일 처음 제주도에 간 것은 6·25전쟁 때문이었습니다. 전쟁이 시작되었을 당시만 하여도 갑자기 일어난 일이라 허둥지둥하다가 할머니와 나는 미처 피난을 못 가고, 적 치하에 남게 되었습니다. 이것저것 생각할 경황이 없는 터라, 설마 어린 아이와 늙으신 분을 어찌하겠느냐는 생각으로 그렇게 된 것이었지요.
  그러나 다시 서울이 수복되고 얼마 안 있어 1·4후퇴가 시작되면서 할머니와 나도 피난민 행렬을 따라 남쪽으로 발길을 서둘렀습니다. 가다가다 보니 부산이 되었고 놀란 가슴은 배를 타고 바다를 건너 제주도까지 가도록 만들었습니다.
  제주도에는 이미 많은 피난민들이 와 있었습니다. 그런 중에도 나는 국민학교에 편입이 ㅗ디어 제주시 제남 국민학교 3학년 4반 학생이 되었습니다. 제주도 학생보다 서울 등지에서 간 학생이 더 많았기 때문에 서먹서먹할 것도 별로 없었지요. 아마도 그 때 우리반 학생은 거의 전부가 서울 아이들이 아니었나 기억됩니다.
  그 당시만 해도 제주도에서는 주식이 고구마였습니다. 그래서 들판을 나가면 고무마밭만 즐비했지요. '삼다도'라는 이름 그대로 돌과 바람과 여자가 많은 고장이라 바람 때문에 다른 곡식은 심을 엄두도 내지 못했던 것 같습니다.
  그런 곳이 지금은 감귤의 산지가 되었습니다. 제주도의 감귤 재배는 일본보다 먼저 시작되었다고는 하지만 1950년까지도 일부 농가의 정원에서 영세한 규모로 자연 방임에 가까운 재배를 해 왔지요. 그러던 것이 1956년에는 20ha로 늘어나더니 1967년에는 무려 1000ha를 넘어서게 되었으며 1970년에는 5000ha가 되었고 지금은 서귀포 일대가 모두 밀감밭이라하여도 지나치지 않을 만큼 되었습니다.
  이렇게 밀감밭이 늘어날 수 있었던 데에는, 나는 무엇보다 삼나무가 방풍의 임무를 충실히 맡아 주었기 때문이라고 생각하고 있습니다. 제주도, 특히 서귀포가 밀감의 산지로 이처럼 자리를 굳히게 된 데에는 삼나무의 역할이 무엇보다 컸다는 사실을 어느 누구도 부정하지 못할 것입니다.
  삼나무는 낙우송과(科)에 달린 상록 침엽 교목입니다. 일본이 원산이지요. 키는 40m에 이르고 직경은 2m나 되게 자랍니다. 일본에는 이 나무가 특히 많은데 신령한 나무로 여겨 대단히 숭상을 받고 있지요. 가지가 위를 향해 곧게 자라기 때문에 정의로운 느낌을 주는 나무입니다.
  우리 나라에는 1924년에 일본으로부터 도입되었다는데 전남, 경남 이남의 ㅈ요 조림수종으로 식재되어 왔습니다. 그러다가 제주도의 방풍림으로 활용되면서 사람들에게 많이 알려지게 되었지요.
  집단을 이루고 있는 모습을 보면 마치 미녀들이 쪽쪽 뻗은 다리의 각선미를 자랑하고 있는 것과 같아서 아름답고, 독특하게 만드는 수관선(樹冠線)이 엄숙한 느낌을 줍니다.
  잎은 침형(針形)으로 길이는 2cm쯤 되고 끝이 예리하고 조밀하게 나 있지요. 암수한그루로서 꽃은 3월 경에 피는데 타원형의 수꽃은 가지 끝에 수상화서(穗狀花序)로 되고 암꽃은 구형으로 가지 끝에 한 개씩 달립니다. 꽃은 황색입니다. 열매는 적갈색의 둥근 구과(毬果)로서 10월에 익고 각 실편에 5∼6개씩의 종자가 들어 있는데 크기는 3cm에 이릅니다. 내한성은 중간 정도이며 내염성과 내공해성은 약하지만 내화성(耐火性)과 맹아력은 강하고 생장 속도가 빠른 나무입니다. 토심이 깊고 기름진 땅으로 사질양토 또는 양토가 적당하고 수분은 적윤지(適潤地)를 좋아하지요.

    지금 제주도의 삼나무는
    시름에 잠겨 있다.

    짙은 그늘로 해서
    귤나무들이 아우성을 친다
    비키든지 키를 낮추라고 한다.

    바람을 막아 자식처럼 키운
    은공을 도무지 모른다.

    바람 때문에 고무마만
    자라던 때를 잊고 있는가
    이제는 자랄 대로 자라
    바람도 두렵지 않단 말인가.

    할 일을 끝낸 삼나무는 외롭다
    자꾸만 크는 키가 서럽다.

    그래, 떠나야지
    멋적은 듯 머리를 긁적이며
    이제 이 자리를 떠나야지.

    바람이 불자, 삼나무의 꽃가루가 
    허공 중에 눈물처럼 번진다.
―졸시 <귤밭의 삼나무>
  서귀포의 귤밭 조성에 삼나무가 일등 공신이건만 지금은 여기저기서 삼나무를 베어 내는 소리가 섬칫하게 들리고 있습니다. 이제는 귤나무가 자랄 대로 자라 방풍이 필요없을 뿐만 아니라, 오히려 삼나무로 인해 그늘이 들기 때문에 무참한 벌채가 시작되고 있은 것이지요.
  내가 서귀표에서 귤밭을 가꾸고 있을 적만 하여도 제주도 분들이 내 밭을 찾아오면 우거져 있는 삼나무를 보고 늘 내게 말하였지요.
  "밭 좀 가꾸시오. 저 삼나무들을 왜 저대로 둡니까? 모두 잘라 내고 귤나무를 더 심으면 얼마나 밀감이 많이 달릴 텐데요."
  그럴 적마다 나는 대답했지요.
  "내가 밀감을 좀 덜 따면 될 텐데, 저 나무를 왜 자릅니까? 태풍이라도 오면 어쩔려구요."
  사실 삼나무 덕분으로, 나는 태풍이 온다는 뉴스를 듣고도 마음편히 잠을 잘 수 있었습니다. 삼나무 방풍림을 모두 잘라 버린 사람들은 밤을 뜬 눈으로 새울 때에도 말입니다.
  삼나무의 목재는 재질이 우수하여 건축, 토목, 선박, 가구재 등으로 사용을 많이 하고 있습니다.
  서귀포에 사는, 유지의 한 사람인 대학 동기, 오형이 조각가이신 고(故) 목양(木羊)박성삼 선생님의 지도를 받아 이 삼나무로 '낡박'을 제작하던 일이 생각납니다.
  '낡박'이란 나무로 만든 바가지를 말하는 것이지요. 큰 것과 작은 것, 두 개가 붙은 것과 손잡이가 있는 것 등을 다양하게 만들어 토산품으로 점포에 내놓았지요. '낡박'은 아무런 가공의 칠을 사용하지 않고서 고전미 은은한 색감을 만드는 게 특징입니다. 삼나무의 무늬가 아름다워서 고퐁(古風)스러움이 있습니다.
  우선 곳곳하게 크게 자란 나무들 골라 나무를 켠 다음, 형을 만들어 깎고 다듬지요. 그런 다음 불에 굽고 쇠솔로 문지르고 나서, 밀 또는 백랍 등을 원료로 해서 만든 초로 정성 들여 닦으면 고색 창연한 '낡박'이 되는 것입니다.
  그러나 상점에서는 이렇게 정성을 들인 것보다도 기계로 쉽게 만들어 값싼 칠을 한 물건만을 즐겨 찾으니, 물건을 볼 줄 모르는 안목 때문인지 아니면 주머니 사정 때문인지 모르겠지만, 안타까운 마음이 들 뿐입니다.
  나는 서귀포를 떠나면서도 귤밭의 삼나무 방풍림을 결코 자르지 않았지만 아마 지금쯤은 모든 삼나무가 아예 밑둥부터 잘려 나갔거나 아니면 허리쯤을 댕겅 잘려 수난 중에 있을 것이 분명합니다.
  요즘 사람들은 너무나 쉽게 과거의 고마움을 잊어 버립니다. 그것이 편리하기 때문인지 모르겠지만 서글픈 마음뿐입니다. 얼마전(1989년) 내가 첫시집을 만들었을 때 한 친구가 말했지요.
  "서울시에 시립 도서관이 열서너 군데가 있는데 책을 증정하면 무척 고마워할 걸세."
  나는 그 말을 곧이곧대로 듣고 열서너 군데의 시립 도서관에 모두 책을 증정했지요. 하지만 잘 받았다는 고마움을 표시해 온 곳은 고덕 도서관, 영등포 도서관, 강남 도서관, 마포 도서관, 동대문 도서관뿐이었고 그 외의 도서관에서는 아무 소식이 없었습니다.
  보잘 것 없는 책이지만, 나는 정성 들여 봉투를 쓰고 우표를 붙여 보낸 것이지요. 그런데 받았다는 엽서 한 장 없는 것은 그만큼 마음이 메말라 있기 때문입니다.
  혹시 이 글을 보고
  "누가 책을 보내라고 했나?"하지만 않을까 모르는 일이지요. 하지만 고마움을 모르는 사회는 암흑과 같습니다. 나는 지금도 바람이 불 적마다 삼나무의 고마움을 생각하고 있습니다.

소나무 중의 맏형, 잣나무
  내가 공무원이 되어 맨 처음 부임한 곳이 포천이었습니다. 포천은 산이 많은 지방이라 잣나무 숲이 울창합니다. 그 때 나는 조용한 곳을 찾아 산 밑 외딴 집에 기거하고 있었는데 그 마을 뒤산이 온통 잣나무 숲이었지요.
  어느 일요일 날, 내가 그 잣나무 숲에서 산책을 하고 있으려니까, 한 떼의 그 동네 개구쟁이들이 왁자지껄 떠들며 몰려 왔습니다. 한참 동안을 뒹굴며 놀더니 그것도 싫증이 났던지 그 중 키가 큰 아이가 다른 아이들을 둘러보며 물었습니다.
  "너희들, 이 잣나무 중에서 제일 큰 나무가 몇 개나 되는지 아니?"
  대답은 그 중 가장 어려 보이는 아이가 먼저 했습니다.
  "열 개!"
  그 말을 듣고 이번에는 머리가 유난히 큰 아이가 작은 아이를 면박을 주며 말했습니다.
  "야, 임마. 열 개밖에 안 된단 말야? 백 개도 넘겠다."
  맨 처음 질문을 던졌던 키 큰 아이가 남 모르게 회심의 미소를 지었습니다.
  "몇 개나 되는지 정말 너희들 모르겠어?"
  그러자 그 곳에 모인 아이들 모두가 키 큰 아이를 바라보며 머리를 잘래잘래 흔들었습니다.
  "모르겠는데…."
  "그것을 어떻게 알아?"
  마침내 키 큰 아이가 배를 잡고 웃음을 터뜨렸습니다.
  "이 바보들아, 제일 큰 게 하나밖에 더 있냐?"
  나는 그 때, 별 싱거운 녀석도 다 있구나 하는 생각으로 그냥 넘겨 버렸습니다.
  그러나 그 후로 잣나무 이야기만 나오면 키 큰 아이의 그 때 그말이 자꾸 생각나니 참으로 이상한 일이 아닐 수 없습니다.
  아마도 그 이유는 '제일'이라는 말이 잣나무와 연관이 되어 있기 때문이 아닌가 생각됩니다. 이시진이라는 사람이 쓴 '본차강목'(本草綱目)에 '백유백야'(柏猶伯也)란 말이 나오는데 이는 잣나무가 '제일 큰형'이라는 뜻으로 풀이됩니다. 그러므로 소나무 중에서 제일 가는 나무가 바로 잣나무라는 말이지요.
  잣나무는 줄기가 곧게 올라가 결코 굽는 일이 없기 때문에 보는 이로 하여금 곧은 절개를 느끼게 합니다. 또한 곁가지를 고르게 사방으로 뻗으므로 정숙한 여인의 몸가짐을 연상하게 하지요. 빽빽하게 숱이 많은 잎이 은빛을 내비칠 때면 범속(凡俗)을 벗어난 고고한 기품이 한결 돋보이게 됩니다.
  요즘처럼 변절이 많고, 눈치가 빨라야 출세하는 세상에서, 이처럼 곳곳하게 정의를 실현하고 있는 당당한 모습을 보는 것은 정말 유쾌한 일입니다. 그러므로 우리는 우리 주위에 잣나무를 많이 심어 그 나무로부터 곧은 절개와 지혜와 그리고 그 고결한 품성을 배워야 할 것입니다.
  잣나무는 이름이 많은 나무입니다.
  '백자목'(柏子木), '신라송'(新羅松), '조선어엽송'(朝鮮五葉松), '과송'(果松), '백목'(柏木), '송자송'(松子松), '오립송'(五
粒松), '유송'(油松), '홍송'(紅松), '해송'(海松) 등으로 불리우고 있습니다.
  이 중에 '신라송'(新羅松)이란 이름은 신라 시대에 우리 나라 사신들이 중국으로 갈 때에 잣을 많이 가지고 가서 팔았기 때문에 얻은 별명입니다. 그 당시 중국에서는 잣을 '옥각향'(玉角香) 또는 '용아자'(龍牙子)라 부르며 매우 귀중하게 여겼다는데 특히 신라인이 가지고 간 잣을 '신라송자'(新羅松子)라 하여 그 중 제일로 쳤다고 합니다. 그래서 자연히 우리 잣나무가 '신라송'으로 명명이 된 것이지요.
  지금으로부터 1,000여 년 전에 나온 송나라 태종 때의 '개보본초'(開寶本草)에는 다음과 같은 글이 실려 있습니다.
  '신라 잣은 신선도를 닦는 사람들이 먹으며 신라에서 자주 진상하여 온다. 중국한 솔씨는 알이 잘고 효력이 약하다.'
  그 때문에 우리 나라의 좋은 잣맛을 결코 잊지 못하고 중국 조정에서는, 조선조 때 공물(貢物)로 많은 것을 요구해 왔습니다. 그 많은 양의 잣을 수집하느라 백성들이 얼마나 고생을 많이 했을까를 생각하면 가슴이 아픕니다.
  잣나무는 크게 자라면 키 30m에 직경 1.5m가 되며 수명은 500년까지 살 수 있다고 합니다.
  우리 나라에서는 어느 곳에서나 볼 수 있지만, 한대수종(寒帶樹種)이어서 중부 이북에 많고 중부 이남에서는 높은 산에서 기를 수 있습니다. 산중턱이나 골짜기 사이의 기름진 땅에서 잘 자랍니다. 일본과 중국, 그리고 시베리아에도 분포되어 있지요.
  나무 껍질을 회갈색인데 묵으면 비늘 조각이 떨어집니다.

    체취를 맡으려고
    가파른 산길을 오르면
    송진이 묻은 얼룩
    닦아 내고 있는 얼굴
    싱싱한 순수의 감성과
    해후하고 싶었다.

    굽힐 줄 모르는 뜻
    잡도 찔러 깨우면서
    허공에 뜨는 관념은
    쭉정이로 건져 내고
    곳곳한 절개를 지키는
    정의를 갖고 싶었다.

    바다로 멀리 나가
    구원을 얻은 믿음이여
    물결 무늬가 새겨진
    마지막 헌신의 의미
    빛나는 은록빛 머리에
    입맞추고 싶었다.
―졸시 <잣나무>
  잣나무의 잎은 바늘 모양으로, 5개의 침엽이 뭉쳐 다발을 이룹니다. 잎의 길이는 10cm내외인데 가장자리에 잔 톱니가 형성되어 있어 만지면 껄끄러운 느낌이 있습니다.
  잎을 자세히 보면, 단면이 세모꼴인데 두 개의 면에 흰 기공선(氣孔線)이 있어서 은록색의 고고한 품위를 나타내고 있는 것입니다.
  암수한그루로 5월 경, 가지 끝에 2∼5개씩 녹황색의 암꽃이 달리고 새 가지 밑쪽에는 덩어리로 피어서 뭉쳐 루비처럼 붉게 된 수꽃이 5∼6개씩 달리게 됩니다.
  잣나무가 꽃 피어 종자가 결실되는 것은 보통 12년생 전후부터 시작되는데 5월에 꽃이 피어 다음해 가을에 성숙하고 11월이 되면 잣송이채로 떨어지게 됩니다.
  솔방울은 길이 12∼15cm에 지름은 6∼8cm의 크기입니다. 씨는 일그러진 세모꼴이고 양면에 피막이 붙어 있는데 하나의 실편(實片)에 하나씩 있습니다. 솔방울 하나에서 약 100개에 가까운 잣을 얻을 수 있지요.
  잣은 식용뿐만 아니라 약효 또한 큽니다. 잣을 생약명으로는 '해송자'(海松子) 또는 '송자인'(松子仁)이라고 부릅니다. 자양, 강장의 효능이 있으며 폐와 장을 다스려 준다고 합니다. 적용질환은 신체허약증, 마른 기침, 폐결핵, 머리 어지러운 증세, 변비 등입니다.
  허준이 쓴 동의보감에는 잣에 대해 다음과 같이 언급되어 있습니다.
  '잣을 장복하면 몸이 산뜻해지고 장수불노하며 조금 먹어도 영양이 된다. 죽을 만들어 상복하는 것이 좋다.'
  더구나 잣나무는 재목이 좋은 나무입니다. 무늬가 아름답고 색택이 미려하고 틀어짐과 갈라짐, 수축, 팽창 등이 적으며 강도가 높을 뿐만 아니라 가벼어서 가공에 용이한 특성이 있습니다. 건축 용재, 가구재, 토목용재, 관재(棺材), 판재(板材), 선박재 등에 다양하게 쓰이지요.
  특별히 내가 여기에서 강조하고자 하는 것은 성경의 창세기에 나오는 '노아의 방주'를 바로 이 잣나무로 만들었다는 것입니다.
  "너는 잣나무로 너를 위하여 방주를 짓되 그 안에 간들을 막고 역청으로 그 안팎을 칠하라."
  창조주께서는 사람의 죄악이 세상에 널리 퍼져서 그 마음의 생각의 모든 계획이 항상 악할 뿐임을 보시고, 당신이 창조한 사람을 지면에서 쓸어 버리시기 위해, 먼저 노아에게 이르신 말씀입니다.
  물론 노아는 창조주의 말씀에 따라 잣나무로 큰 방주를 만들어, 그 안에 그의 아들들과 아내 그리고 며느리들을 태우고 또 혈육있는 모든 생물의 각기 암수 한 쌍씩을 이끌어 들여, 40주야를 끊임없이 내린 홍수 속에서 그 생명들을 보존하게 하였습니다. 그 때 방주는 150일 동안을 물 위에 떠 있었다고 합니다. 그러니 이 잣나무야말로 '구원의 나무'가 아니고 무엇이겠습니까?
  잣나무는 토심이 1m 이상으로 깊고 비옥하며 배수가 잘 되고 적당한 보수력을 가지고 있는 곳으로 부식질이 많은 약산성 땅을 좋아합니다.
  어릴 때는 음수이지만 점차 커지면서 햇빛을 좋아하게 되어, 3∼4개월새까지는 생장이 매우 더디고 10년까지도 느리지만 그 이후부터는 빨라지는 성질이 있습니다.
  내한성은 강하나 맹아력, 내염성, 내공해성은 보통이고 내화성(耐火性)이 약합니다. 솔잎이 불에 잘 타기 때문이겠지요.
  잣나무의 번식은 주로 씨에 의해 실시합니다.
  잣송이를 건조시키면 용이하게 종자를 추출(抽出)할 수 있고 또 퇴비와 함께 섞어서 습하게 해 두어도 탈곡이 쉬어집니다. 탈곡한 후에는 반드시 노천 매장을 합니다. 노천 매장을 하지 않으며 익년 봄이 되어야 발아가 되기 때문이지요.
  봄 일찍 파종을 하고 종자 직경의 약 3배 가량 흙을 덮혀 줍니다. 이 때 해가림이 꼭 필요하지요. 가을에는 서릿발의 피해를 막기 위하여 낙엽이나 짚으로 덮어 줍니다.
  이듬해 봄에는 1m2당 400본만을 남기고 솎아 주며 2년생이 되면 묘목으로 산에 심을 수 있는데수 있는데 줄기 12cm에 직경 3.5mm 이상이 되는 것만을 쓰고 나머지는 한 해 더 묵혀 키워서 사용합니다.
  묘목을 심을 때는, 잣나무가 어릴 때 음수인 점을 유념하여, 햇볕이 들지 않는 북향계곡 산허리에 심는 것이 좋습니다.
  잣나무는 공원에 심어도 좋습니다. 홀로 있는 것보다는 여러 그루가 함께 있는 것이 장엄하므로 군식(群植)을 합니다.

합장을 하고 있는 측백나무
  보통, 측백(側柏)나무라고 하면 원산지가 중국인 줄만 알고 있었지, 우리 나라에 자생하는 나무라는 것은 까맣게 모르고 있습니다. 또한 측백나무가 우리 나라 국가 문화재인 천연 기념수라는 것조차 모르고 있는 사람이 많습니다.
  천연 기념수는 우리의 선대가 심어 가꾸던 나무들을 우리 후손들이 보호하여 전통을 살리는 것은 물론 학술적인 자료로 활용하고 나아가 이러한 값진 유산을 다음 세대에게 물려주기 위하여 지정되었지요.
  우리 나라에서 국가 문화재 천연 기념수로 지정된 측백나무 수림은 충북 단양군 매포면 금천리 산 36번지 일대와 경북 대구시 동구 도동 180번지 일대, 그리고 경북 영양군 영양면 감천동 산 171번지 일대로 영양군의 군락지 측백나무 수령은 무려 500살에 달하며 그 밖의 걸들도 200살이나 됩니다. 서울에도 성북구 방학동에 300살이 된 측백나무의 노목이 있지요.
  측백나무는 상록성 침엽 교목으로 키가 25m에 직경이 1m로 자랍니다. 표고 200m에서부터 600m에 이르는 석회암 지대에서, 사람들이 잘 오르지 못하는 절벽 같은 곳에 회양목과 함께 어울려 살고 있습니다.
  측백나무는 크게 자라는 교목이지만 우선 보기에 관목처럼 트껴집니다. 아마도 그 이유는 나무가 부드러운 인상을 가지고 있기 때문이 아닌가 생각됩니다. 원추형의 수관도 안정성이 있고 회갈색을 띠며 세로로 길게 갈라지는 수피가 인자함을 드러내고 있습니다. 적갈색을 띠는 굵은 가지는 따뜻한 정을 나타내며 간가지의 푸른 색은 반가운 눈빛이 분명합니다.
  저기, 펴서 드는 손바닥을 보십시오. 마치 도승(道僧)을 닮지 않았습니까? 염화 미소(  華微笑)까지는 몰라도 그 의도만은 어렴풋하게나마 짐작할 수 있을 것 같습니다.
  측백나무의 잎은 비늘 모양으로, 뾰족하며 다닥다닥 붙었는데 가운데 잎은 마름모형이고 겉의 잎(  葉)은 길둥근 모양으로 끝이 날카로우며 앞뒤에 선체(線體)가 있습니다. 깃털 모양을 지닌 채 평면으로 갈라져서 손바닥을 세운 듯이 수직 방향으로 자라 나갑니다. 손바닥을 펴서 세운 모습은 구도(求道)의 뜻이 분명합니다. 그 때문인지 측백나무를 보면 경건한 마음이 생겨나지요. 마치 합장이라도 마주하고 싶은 충동이 있습니다.
  나는 비늘잎의 '비늘'에서도 함축된 의미를 발견하곤 합니다. 비늘은 물에 사는 물고기들의 몸을 보호하기 위한 것입니다. 그런데 물 밖의 세상에 사는 나무가 왜 그러한 비늘로 잎을 보호하려하는가를 생각합니다. 갑옷과 같은 비늘, 그것은 이 세상의 악과 싸우려는 결의를 나타내는 것이 아닐는지요? 그래서 측백나무 잎은 그 악의 하나인 병(病)으로부터 우리를 구해 줍니다.
  측백나무 잎은 대부분 정유(精油)로서 주성분을 투조푸리신, 피넨, 투조푸센, 베타비오톨, 투조푸사디엔, 디히드로알파쿨쿠멘 등이며 토혈, 장출혈 등의 자음양혈요약(滋陰養血要藥)으로 출혈할 때 지혈제로 쓰일 뿐만 아니라 피를 맑게 하는 청혈 작용(淸血作用)을 하고 또 혈액 순환을 도와서 사지신경통이나 진통에 효과가 있다고 합니다.
  하지만, 정작이 측백나무에서의 큰 특징은 이 잎의 앞뒤 색깔이 같은 녹색이라는 것이지요. 이것은, 요즘같이 모든 것을 믿기 어려운 세상에서 확실히 믿을 수 있는 정직을 의미합니다. 절대로 두 마음을 가지고 있지 않다는 말이지요. 정직한 마음을 가지고 있으니 이 또한 정의로울 수밖에 없습니다.

    오늘도 그 누구가
    저문 숲에 불을 켜나
    무정한 발걸음이
    한 가슴을 밟고 간 뒤
    드러난 산의 갈비뼈
    쓰다듬는 손이 있다.

    쓰면 뺕고 달면 삼켜
    오리발 내미는 세상
    홀로 표리(表裏)가 같은
    늘푸른 잎새를 만나
    원추형 뾰족한 정직을
    뼈 아프게 안아 본다.

    이웃을 내 몸처럼
    골고루 빛을 나누고
    응어리진 불신 삭혀
    돌아가 의지한 하늘
    측백은 도승(道僧)을 닮아
    손바닥을 펴서 든다.
―졸시 <측백나무>
  측백나무는 암수한그루 식물로 4월에 꽃이 피는데 암꽃과 수꽃이 각기 따로 피는 단성화로 지난해에 난 가지 끝에 꽃잎 없이 자리를 잡습니다. 암꽃은 8개이 실편으로 이루어져 있는 난형(卵形)이고 수꽃은 크기가 2mm안팎으로 비늘에 싸여 있는 구형(球形)인데 빛은 연한 갈색을 보입니다.
  측백나무의 열매는 9월이 되어야 이고, 딱딱한 섬유질로서 8개의 비늘이 교호(交互)로 마주 자리하고 있습니다. 크기는 2cm쯤 되는 계란형으로 구과(毬果)입니다. 씨가 익으면 비늘이 보랏빛을 띤 갈색으로 변하고 벌어지면서 씨를 떨어뜨리게 되는데 날개가 없습니다.
  예로부터 이 측백나무의 열매는 '백자인'(柏子仁)이라 하여 많은 사람들로부터 사랑을 받아 왔지요. 백자인은 심장의 기능을 원활히 하여, 심신의 황홀한 증상과 가슴이 두근거리는 심장병 등에 특효가 있다고 합니다. 그분만 아니라 간과 비장과 오장을 편안하게 해 주고 귀와 눈을 발게 해 주며 변비에도 탁월한 효능을 지니고 있답니다. 그래서 중국 고사에 보면, 적송자(赤松子)라는 사람은 즐겨 이 측백나무의 씨를 먹었는데, 얼마 동안을 먹고 나니 늙어서 빠졌던 이가 새로 나오더라는 것이었고 또 백엽선인(柏葉仙人)은 머리가 허연 노인이었는데 8년간이나 이 측백나무의 잎을 먹었더니 마침내 몸이 더워지기 시작해서 차마 눈뜨고 볼 수 없을 정도로 종기가 온몸에 돋아나더라는 것입니다. 그런데 얼마 후 종기가 가라앉고 몸을 씻으니 살결이 깨끗하여지고 탄력이 생겼으며 머리가 다시 검어졌을 뿐만 아니라 득도(得道)까지 하여 선인(仙人)이 되었다는 이야기가 있습니다.
  측백나무의 열매는 약으로 많이 썼지만 그 종자에서는 기름을 짜서 먹기도 하였답니다.
  열매는 익으면 따서 멍석 위에 펴놓고 햇빛에 쪼여 가면서 씨가 떨어지게 합니다. 이렇게 해서 떨어진 씨를 이틀 정도 맑은 물에 담그어서 종자 안에 들어 있는 벌레를 질식시키는 동시에 나쁜 종자를 골라 냅니다. 그 훙 건강한 종자는 물에서 꺼내어 건조시켜서 종이 주머니 등에 넣어 기건저장을 합니다. 파종을 하려고 할 때는 그 한 달 전에 노천 매장을 해 두었다가 사용합니다. 약 두 주일이면 싹이 나게 되지요.
  측백나무의 씨는 수명이 짧아서 일년밖에 못 가지만 실생묘가 번식이 잘 되고 생육이 좋아 묘목을 생산하는 데에는 일반적으로 파종법을 많이 이용합니다.
  측백나무는 비슷한 모습의 나무를 가지고 있습니다. 편백이나 화백이 모두 그러한 것들이지요. 제주도 방풍림 중에는 측백나무를 닮은 것들이 제법 있습니다. 누구나 관심을 조금만 가지게 되면 그게 측백나무가 아니고 편백나무라는 것을 금방 알 수 있습니다.
  측백나무의 잎은 표리(表裏)가 같은 녹색으로 되어 있다는 사실을 잊지는 않았겠지요?
  편백나무는 잎 뒤에 Y자형(字形)의 백색 기공선(氣孔線)이 뚜렷하게 있습니다. 편백나무는 측백나무와는 달리 일본 원산으로 우리 나라에는 자생하지 않는 나무입니다. 1904년 일본으로부터 도입되어 제주도 및 남해안 지방에 조림수종으로 식재된 것이지요.
  화백나무 또한 1902년에 일본으로부터 도입된 나무로서 편백나무와 흡사하게 생겼습니다. 다만 편백의 잎이 가지에 밀착되어 있어 부드럽게 보이는 반면 화백의 잎은 끝이 기부(基部)로부터 떨어져 있어 거칠게 보입니다. 그러나 정확하게 알 수 있는 방법은 잎을 뒤집어 보면 됩니다. 화백나무의 잎 뒷면에는 V자형(字形)의 기공선이 있으니까요.
  화백나무는 침엽수 중 아황산가스나 일산화탄소에 제일 참을성이 크다고 알려져 있습니다. 측백나무류에는, 변종으로서 키가 낮고 주간(主幹)이 없으며 구형(球形)으로 되는 둥근 측백나무가 있습니다. 밑둥치 부근에서 여러 개의 가지가 나와 전체가 넓은 원추형을 이루게 되는 것이지요. 또 일명 찝빵나무라고 불리는 눈측백나무는 금강산 등 높은 산정에서 자라는데 잎의 뒷면이 하얗고 종자에 날개가 있으며 잎에서 향기가 납니다. 측백나무는 중국에서 성인의 기(氣)를 받은 선수(仙樹)로 인정되어 온 나무입니다. 중국에서 왕족의 무덤에 이 측백나무를 많이 심었던 것으로 미루어 쉽게 짐작할 수 있는 일입니다. 측백의 백(柏)은 음이 같은 백(伯)과 느낌이 통합니다. 백9伯)은 우두머리나 장(長), 수장(首長)의 뜻이 있어서 작위(爵位)에 해당됩니다. 그래서 한무제(漢武帝)는 측백나무를 선장군(先將軍)에 봉하고 당무제(唐武帝)는 5품의 대부(大夫)에 봉했다는 이야기가 있는가 봅니다.
  측백나무는 목마름과 추위에는 참을성이 많지만 바람에 약한 결점이 있지요. 이유는 뿌리가 얕게 박히는 성질 때문일 것입니다. 햇빛을 좋아하는 나무이고 다소 그늘에 견디는 힘이 있으며 대기 오염에 견디는 힘이 큽니다. 또 싹이 나오는 성질이 강해서 전정을 하기가 쉽고 자람도 빠르며 잎이 빽빽하여 나무 생김새가 좋기에 생울타리용으로 적당합니다. 어린 나무는 옮겨 심기가 잘 되지만 나이가 들면 옮기기가 쉽지 않아요.
  그러나 특히 측백나무류는 연기에는 참을성이 있지만 불에는 약하다는 사실을 머리에 새겨 두어야 합니다. 겨울에 측백나무 가지를 꺾어 불을 지피니 활활 타던 기억이 아직도 생생합니다.

설산(雪山)을 그리는 히말라야시다
  히말라야시다는 세게 삼대(三大)공원수의 하나로 손꼽히고 있는 아름다운 침엽수입니다. 늘푸른 큰키나무로, 우리 나라에서는 키가 30m에 직경이 1m나 되는 나무가 있습니다. 하지만 원산지에서는 키가 50m에 직경이 3m에 이른다고 하지요. 원산지는 히말라야 북서부와 아프카니스탄으로 알려져 있으며 우리 나라에는 1930년 경에 도입된 것으로 추측됩니다.
  히말라야시다는 가지들 아래로 드리우며 아랫가지는 길고 윗가지는 짧아지는 성질이 있기 때문에 웅장할 뿐만 아니라 원추형(圓錐形)의 수형(樹形)으로 안정감을 보입니다. 그래서 누구든지 그 앞에 서면 압도당하는 느낌이 들게 되지요.
  히말라야시다는 히말라야산의 해발 1,300m이상의 중턱에 자리잡고 있었던 나무로, 우리 나라에서는 남쪽 지방의 기후가 그 곳과 가까운 때문인지 남쪽의 나무들이 아름다운 모습을 지니고 있습니다. 보고서에 의하면 대전 이북 지방에서는 겨울에 추위로 얼어죽게 된다고 합니다.
  1972년, 나는 대구에서 히말라야시다를 처음 보았습니다. 그 당시에 나는 중앙일보사 농림직 사원으로 대구에 있는 제일농장을 책임맞게 되었는데 어른들께 인사를 드리느라 이 곳 저 곳을 돌아다니면서 이 나무를 많이 만나게 되었고, 그 웅장한 모습으로하여 더욱 겸허한 마음을 가질 수 있었지요.
 히말라야시다를 힌두족들은 '데바데라'(devadera)라고 부르기도 하고 혹은 '신의 나무'(tree-of-god)라고 하며, 또 인도에서는 '데오다'(deodar)라고 하여 사원에 관련되는 나무들을 지칭하는 뜻으로 쓰였다고 합니다. 여하튼 장엄한 모습과 부드러운 촉감으로 인해 신성하게 생각되어 왔음을 짐작하여 알 수 있습니다.

    키를 낮추고 있어도
    그늘이 무거운 세월
    아래로 팔을 내려
    바람 따라 흔들리며
    어깨춤 열린 품에서
    태평소(太平簫)를 꺼낸다.

    삶이 너무 무성해서
    가을에야 등을 달면
    하늘로 이어지는
    음율을 따르는 입술
    소향(燒香)의 매운 갈증이
    강물 앞에 머문다.

    철새가 흰 날개깃
    다듬고 바라는 사정
    멀고도 높은 고향,
    구름 따라 껴안으며
    파랗게 촉각 세우고
    만년설(萬年雪)을 그린다.
―졸시 <히말라야시다>
  히말라야시다의 잎은 침엽이지만 전혀 억세지 않고 부드러운 촉감이 있습니다. 색갈 또한 연한 녹색이지요. 침엽의 길이는 4cm안팎으로 30매 정도가 군생하지요. 어린 가지는 털이 있고 밑으로 퍼지면 회갈색 수피가 얇은 조각으로 벗겨집니다.
  꽃은 노목(老木)이라야 비로소 피울 수 있습니다. 우리 나라에 이 나무가 온 지도 벌써 60년이 되었으므로 꽃이 피는 나무가 있습니다. 암수한그루로 암꽃은 난형(卵形)이고 수꽃은 원주형(圓柱形)입니다. 개화기는 특별히 늦게 10월이나 11월이 되어야 하는 성질이 있습니다. 수꽃은 손가락을 편 것처럼 빳빳하게 위로 서지만 암꽃은 잘 보이지 않습니다.
  열매는 구과(毬果)로 길이는 10cm, 지름 6cm 정도입니다. 가을에 가루받이를 한 암꽃은 다음해 10월에 가서야 녹색을 띤 회갈색으로 익은 열매를 보입니다.
  히말라야시다류(類)에는 '레바논시다'와 '아틀라스시다'가 있습니다. 레바논시다는 지중해 연안에서 살고 있는데 히말라야시다보다 가지가 불규칙해서 야성적인 맛이 있습니다. 이집트에서는 옛날에 '미이라'를 만들 때, 이 나무의 기름을 사용하였다지요. 이 나무의 향유(香油)는 시신의 방부를 훌륭하게 해 준답니다. 그래서 종이를 이 나무의 기름으로 절이면 좀이 먹지 않아서 오래 보존할 수 있다는 것입니다. 아틀라스시다는 북아프리카에 있는 아틀라스 산맥이 그 고향이고 알제리와 모로코가 고국이됩니다. 겉으로 보아서는 레바논시다와 구별이 어렵다고 합니다. 원래 두 나무는 같은 종9種)이었다고 생각하고 있는 학자도 있습니다. 잎의 길이가 2.5cm 이하이고, 엽폭이 잎의 높이보다 짧은 특징이 있답니다.
  히말라야시다의 번식은 주로 꺾꽂이와 씨뿌림으로 실시하고 있습니다. 두 가지 방법에 의하여 만들어 낸 묘목은 각각 다른 모습을 보이지요. 종자를 뿌려 만든 묘목은 가지가 잘 돋아서 처음부터 아름답게 균형미를 이루지만, 삽수를 꽂아서 만든 묘목은, 가지가 수평으로 자라는 성질이 있기에, 양쪽으로 자라서 사방으로 아름답게 퍼지게 되려면 상당한 시간이 필요하게 됩니다. 다시 말하면, 실생의 경우에는 키에 비해서 가지가 넓게 퍼져서 수관(樹冠)의 윤곽(輪廓)이 넓은 원추형으로 되지만 삽목의 경우에는 키에 비해서 수간(樹幹)이 가늘고 그 나비도 좁아서 가지가 드리우는 정도도 적게 된다는 것입니다.
  파종은, 종자에 발아휴면성(發芽休眠性)이 없으므로, 용이합니다. 가을에 씨를 따서 건조한 상태에서 월동을 시킨 다음, 봄이 되는 3월에 뿌립니다. 파종상은 여름에 건조하지 않을, 거름기가 많이 있는 땅을 골라서 씨를 뿔린 후에 씨가 보이지 않을 정도로 너무 두껍지 않게 흙을 덮고, 그 위에는 볏짚 등을 또 덮어 줍니다. 대개 파종이 끝난 후, 한 달 사이에 싹이 트게 됩니다. 여름에는 직사광선을 반드시 막아 주어야 됩니다. 물론 발근이 되고 난 후에는 깻묵을 썩힌 액비 같은 것을 주어야지요. 다음해 3월이 되면 일단 묘목을 캐어 내서 10cm 간격으로 옮겨 심습니다. 이렇게 해서 3∼4년이 지나면 묘목으로 쓸 수 있습니다.
  삽목은 봄과 가을에 두 차례 실시할 수 있습니다. 봄에 실시할때는 다른 침엽수보다 다소 빠른 3월에 작업을 합니다. 우선 전년생의 곁가지를 15cm정도로 자릅니다. 이 때 너무 굵은 가지는 발근이 어려우므로 쓰지 않지요. 밑쪽의 5cm까지는 작은 가지와 잎을 모두 따 버립니다. 그런 후에 2∼3시간 동안 물에 담가 놓아 흠뻑 젖도록 하여 잎을 따 낸 부분이 땅에 묻히도록 꽂습니다. 꽂은 후에는 땅에 짚을 덮어 건조하지 않도록 해 주어야 합니다.
  가을에 삽목을 할 때는, 당년생의 새 가지를 씁니다. 새 가지도 역시 15cm정도로 잘라, 밑을 비스듬히 깎고 아래 5cm까지는 잎과 작은 가지를 따낸 후, 물에 2∼3일 동안 침적하면서 깨끗한 물로 자주 갈아 줍니다. 그리고나서는 삽목상에 꽂고 해갈미을 한 다음, 습도를 유지시켜 줍니다. 삽목상의 위치는 오전 중에는 해가들고 오후에는 그늘이 지는 곳이 좋지요. 발근이 된 묘목은 이듬해에 이식을 하기도 하지만 대개는 1년간을 그대로 두고 비배관리를 하였다가 만 2년이 되는 봄에야 이식을 하게 됩니다.
  히말라야시다는 내한성은 별로 없지만 내화성(耐火性), 내공해성, 내염성은 높다고 합니다. 하지만 바닷가에서는 해풍을 맞는 가지가 말라서 수형이 흐트러지기가 쉽습니다.
  토질은 다소 습기가 있고 표토가 깊은 비옥한 사질양토이면 이상적입니다.
  히말라야시다는 생장 속도도 빠르고 맹아력이 강합니다. 그래서 전정(剪定)이 용이하지요. 전정은, 이 나무의 수형이 원래 아름다우므로 다듬을 필요는 없고, 다만 크기를 조절하기 위하여 실시합니다. 전정의 시기는 그 해에 자란 가지가 생장을 정지하는 초여름이 적당합니다. 하지만 부득이한 경우에는 겨울이나 가을에도 실시할 수 있습니다. 이 나무는 수관 안쪽으로 직시광선이 들어오는 것을 싫어하므로 전정을 할 때에는 가지의 끝을 자르는 일이 없어야 합니다. 특히 아랫가지를 자르면 이 나무의 수형이 무너져 아름다움을 잃게 됩니다.
  히말라야시다는 이식이 잘 되는 나무입니다. 이식 시기는 3월경, 싹이 트기 전이 좋으며 가을에는 너무 늦으면 좋지 않습니다. 중부 이북에서는 가을보다 봄에 이식해야 안전합니다. 묘목일 경우에는 추위를 더욱 많이 타기 때문에 중부 이북 지방에 이식을 하면 종종 낙엽이 되는 수가 있지요.
  심고 나서는 반드시 지주를 세워 주고, 특히 묘목일 경우에는 원줄기의 윗부분이 자칫 위어지기 쉬우므로 받침대를 해 주도록 합니다. 작은 나무일 경우에는 이식한 후에 한두 해 동안 겨울에 앞서 볏짚으로 나무 전체를 감싸 주고, 싹이 트는 3월에는 다시 싸맸던 것을 풀어 줍니다. 큰 나무라고 할지라도 이식한 당년에는 밑줄기를 새끼로 감아 주고, 나무 밑은 볏짚 같은 것으로 덮어 주어 보호해 주는 것이 좋습니다.
  히말라야시다는 '히말라야 삼목', '개잎갈나무'등으로 불리우고 한명으로는 '설송'(雪松)이라고 합니다. 힌두족들은 이 나무의 목재를 소향재(燒香材)로 쓴다고 하지요.
  히말라야시다는 생장 속도가 빠르고 키가 커서 웅장하며 잎의 색감이 포근하고 수형이 안정감이 있어 가로수나 공원수, 그리고 기념수(記念樹)로 쓰기에 적당합니다. 그러나 이 나무는 특히 사람이 많이 밟고 지나다니는 곳에 심기에는 적당하지 않습니다. 사람이 뿌리 근처를 밟아 땅이 딱딱해지면, 토양 속의 공기가 부족해지고 건조해져서 모든 나무에게 해롭지만, 이 나무는 더욱 치면적입니다.
  겨울 앞에 우뚝 서서 만년설(萬年雪)을 꿈꾸는 히말라야시다의 시름이야말로 각박한 현대를 살아가는 우리 모든 실향민(失鄕民)들의 아픔이 아닐까 생각해 봅니다.

백수(白水)선생님과 백송
    시대를 거슬러서
    바늘 세 개 치켜든 채
    어두워 가는 세상
    탄식하며 깨운 세월
    비원의 앓는 숨소리
    그대 만나 듣습니다.

    켜켜이 떨어지는
    빛나는 애상을 모아
    저승 꽃 피워 내듯
    몸을 사른 아픔으로
    그대가 남긴 발자취
    내가 지금 따릅니다.

    그늘져 외진 자리
    입 다문 역사를 묻고
    남루한 입성 걸친
    그림자를 밟아 서면
    하늘에 뜨는 구름도
    그대 닮아 보입니다.
―졸시 <백송운(白松韻)>
  내가 백수(白水) 정완영(鄭椀永)선생님을 처음 만나 뵌 것은 1976년 겨울쯤으로 기억됩니다. 선생님께서는 그 때 광홤누에 있는 초원 다방엘 자주 들르셨는데 내가 그리로 선생님을 찾아 뵈러 갔었지요. 선생님께서는 처음 인사를 올리는 나를 정답게 대해 주셨습니다. 지금 생각하면 등에 식은 땀이 날 정도로 부끄러운, 작품이랄 것도 없는 글을 내보여 드렸을 때에도 선생님께서는 자상하시게 글자 하나하나를 짚어 가시며 지도를 해 주셨습니다. 그러나 이렇게 만나 뵌 것도 불과 서너 번에 그치고 말았습니다. 그 이유는 내가 갑자기 서귀포로 이사를 가게 되었기 때문입니다.
  그리고 나서 꼭 10면만에 내가 문단에 등단을 하게 되어, 그 동안 선생님을 찾아 뵙지 못한 것이 송구스러워 서신을 올렸을 때에는 선생님은 나를 잘 기억하지 못하셨습니다.
  그 많은 문학도들 중에 불과 몇 번 찾아뵌 나를 기억해 주시기를 바랐던 내가 욕심 많은 사람이지요. 그 잘못으로 인해 지금도 문인들 모임에서 선생님을 뵙게 될 때, 선뜻 앞에 나서지 못하고 곧잘 결레를 저지르게 됩니다. 하지만 선생님을 사모하는 사람, 그 누구 못지않게 나 또한 선생님을 흠모하고 있습니다.
  나는 선생님을 뵈올 때마다 선생님이 백송(白松)과 풍모가 같은 데 놀랍니다. 닮으신 점이 많습니다.
  우선 선생님의 호가 백수(栢水)이시니 백송과 그 이름에서 '희다'는 의미가 일맥 상통하는 바가 있습니다.
  백송은 신비로운 흰 줄기를 지니고 있지요. 결코 범상한 모습이 아닙니다. 또한 백송은 대단히 희귀한 나무입니다. 귀하다는 면에서도 선생님을 생각하게 합니다. 겨울의 매서운 추위를 꿋꿋이 참고 견디는 희디흰 소나무, 그것이 바로 백수 정완영 선생님의 모습이니까요.
  박경용(朴敬用)시인은 백수 선생님을 일컬어 이렇게 말한 적이 있습니다.
  "시조를 위해 부여받은 듯한 생애를 오직 시조 하나로써 목숨하며, 그것 하나만에 매달려 지지직 타는 등심(燈心)인 양 스스로의 피를 달여 오고 있는 시조의 화신! 그의 문학을 익히 알고 그를 한두 번이라도 만나 본 사람이라면, 시조 탓에 몸살하고 그것에 매어 전신으로 앓는 처절한 그의 얼굴빛과 신음을 역력히 보고 들었을 것이다."
  백수 션생님이야말로 시조에 목솜을 걸은 이 당대 시조의 순교자(殉敎者)의 상(像)이라고 박 시인은 말합니다. 백송 또한 순교자이기는 마찬가지입니다. 이제 몇 안 남은 백송이, 적송(赤松), 흑송(黑松)과는 또 다른 고고한 품위를 지켜 보려는 처절함이 있기 때문입니다.
  강희안(姜希顔)이 지은 '양화소록'(養花小錄)에 보면, '백송 중에 최대한 자는 경성 통의정(通義町) 동척사택(東拓社宅)의 백송이요, 최미(最美)한 자는 경서 제동정(劑洞町) 고녀 기숙사(高女寄宿舍)의 백송이며, 미(美)와 대9大)로 둘째 가는 것은 경성 내자정(內資町) 경무국 분실(警務局分室)의 백송인바, 이것이 곧 우리 집 후원 담 너머에 있는 백송이다.'라고 하였습니다. 이중 전(前) 창덕여고 자리에 있는 백송만이 건재할 뿐, 통의동에 있는 백송은 얼마 전 바람에 쓰러져 치료를 받고 있고 내자동의 백송은 확인할 길이 없으나 그 대신 수송동 조계사에 늙은 백송이 있니다. 백송은 중국이 원산지로 알려져 있는데, 서울에 있는 나무들이 600살쯤으로 예측되고 있으므로 그 이전에 우리 나라에 들어온 것이라 짐작할 수 있지요. 그런데도 이 나무가 많이 퍼지지 못하고 있는 것은 원래 생장이 빠르지 못하고 약한 편이지만 귀한 나무이다 보니까 너무 애지중지한 나머지 오히려 나무를 못 살게 군 결과가 되지 않았나 생각됩니다. 어는 나무나 마찬가지겠지만 소나무는 특히 한데 어울려 살아야만 생기가 납니다. 더구나 소나무는 한 나무에서 암꽃과 수꽃이 모두 피지만, 타화수분(他花受粉)의 성질이 심하기 때문에 거의 모두가 독립수로 있는 우리 나라의 백송이 번식을 못하게 된 것이지요.
  백송은 어린 때에는 음성을 따고 있어서 햇볕을 별로 좋아하지 않고 자람도 극히 느리지만 일단 자라서 열 살 정도가 되면 음성이 없어지고 양성으로 되어서 자람이 왕성하여져서 큰 나무가 됩니다. 대기만성(大器晩成)의 나무입니다.
  이것 또한 백수 선생님과 흡사합니다. 그럼 이번에는 박재삼(朴在森)시인의 이야기를 들어 볼까요?
  "그분이 마흔 셋일 때 등장하였으니, 시쳇말로 문단 진출이 꽤 늦었던 셈이다. 그러니까 그 분이 활약한 시기는 이제 거의 20년을 헤아리는 것이다. 그러나 따지고 보면 문단 진출이 늦은 것은, 큰 세우러의 줄기에서 볼 때 그리 중요한 것은 아니다. 그 분은 등단 후 질이나 양에 있어 계중학(鷄中鶴)으로 엄청나게 활동한 것이다."
  백송은 결코 촐싹거리며 이 곳 저 곳을 옮겨 다니는 것을 아주 질색을 하는 나무입니다. 자연을 벗삼아 한 곳에 뿌리를 박고 천년 만년을 살고 싶은 마음입니다. 그러니 요즘같이 눈만 감았다가 떠도 변하는 세상에 살아가기가 힘들 수밖에 없습니다.
  백수 션생님의 말씀입니다.
  "한 일세기쯤 미리 세상에 태어나서 살다가 갔더라면 평가는 마치 몰라도 내 자신 행복하긴 훨씬 더 행복했으리라고 늘 생각해 오곤 하는 것이다. 먹고 마시고, 빠르고 바쁘고, 두들겨 부숴 버리고, 죽이고, 각박하고, 모든 것이 대형화한 채 인성만이 매말라 가는 문명했다는 현대라는 살벌보다, 조금은 배 고프고, 조금은 목 마르고, 조금은 모자라고, 조금은 목숨이 애달렸던 채로, 인정에는 배 불렀던 한 일세기쯤의 그 세월을 살고 갔더라면 하는 생각이 늘 간절하다." 자, 이만하면 백수 선생님의 마음을 아셨겠지요?
  백송은 어릴 때는 줄기가 연한 녹색을 띠고 맨들맨들한 편입니다. 하지만 차차 나이가 들어감에 따라 점점 흰 색이 드러나게 됩니다.
  얼마 전 문인들 모임에 나갔다가 백수 선생님을 뵈었는데 전보다 머리가 희어지셨습니다. 어쩌면 그렇게도 백송을 닮아 가시는지 그 온화하시면서도 당당하신 모습이 고고한 품위를 지니시고 게셨습니다.
  나무는 나무대로 잡목만 더욱 무성해지고 사람은 사람대로 잡인들만 득세를 하는 요즘 세상에서 백송과 백수 선생님이야 말로 귀한 존재가 아닐 수 없습니다.

추위를 즐기는 전(젓)나무
  "징글벨, 징글벨……."
  매년 12월이 되면 거리마다 '캐럴'이 흘러나오게 되고 집집마다 크리스마스 트리가 세워지게 됩니다. 이 크리스마스 트리로 쓰이는 나무가 바로 전나무입니다.
  전나무는 수형이 아름다울 뿐만 아니라 품위가 있어서 성인이 탄생하신 날을 경축하는 데에는 안성맞춤의 나무입니다. 게다가 머리에 흰 눈을 맞고서도 그 푸르름을 잃지 않으므로 더욱 즐거운 마음을 갖게 합니다.
  그러나 산에서 수백 년 동안을 자라 훌륭한 재목감이 되어야 할 나무를 채 자라기도 전에 베어 장식용으로 쓴다는 것이 용납될 수 없는 일이고, 그렇다고 억지로 화분에 심어서 사용하는 것조차 마땅하지 않은 일이었는데, 요즘에는 얼핏 보아 진짜와 구별할 수 없을 정도로 아주 잘 만든 인조 전나무가 나와서 얼마나 다행스러운 일인지 모르겠습니다.
  전나무는 일명 '젓나무'라고도 부르기도 하는데, 내 생각으로는 전나무로 그 이름을 통일하는 것이 좋을 것 같습니다. 또 한명으로는 '종목'(從木)이라고 합니다.
  전나무는 늘푸른 큰키나무로 산지에서 자랍니다. 표고 100m에서부터 1,400m까지에서 만날 수 있지요. 키가 30m까지 자라기도 합니다. 전국 어디에서나 월동이 기능하지만, 여름이 짧고 기온이 낮은 이북의 고원 지대와 고산 지대에 특히 많이 분포되어 있는 우리 나라 고유의 수종입니다.
  나무 껍질은 잿빛을 띤 갈색에 작은 비늘이 있고 300살까지 살수 있다고 합니다. 잎은 선형(線形)으로 끝이 바늘같이 뾰족하고 빽빽한데 길이는 4cm정도입니다. 뒷면에 흰 빛의 기공선(氣孔線)이 있습니다.
  암수한그루로 4월 하순 경에 황록색 꽃이 핍니다. 암꽃은 장타원형이고 수꽃은 원통형입니다. 가을에 솔방울처럼 생긴 녹갈색의 열매를 맺게 되지요.
  열매의 크기는 길이 10cm쯤에 지름 3.5cm 정도이며 담황갈색을 보입니다.
  전나무는 우리 나라를 비롯하여 일본, 만주, 유럽 등지에 분포합니다.
  전나무의 재목은 건축용, 가구용, 제지용, 펄프재 등 그 용도가 매우 넓습니다. 뿐만 아니라 오래 된 전나무일수록 줄기의 아랫부분에 굵은 결가지가 거의 없어져서 밋밋하게 자라 결코 줄기가 굽어지는 일이 없기 때문에 예전에는 궁궐이나 사찰, 또는 관아의 건물, 서원 등의 큰 건물을 짓는 데에 기둥이나 대들보로 많이 쓰였습니다.
  그래서 전나무를 보면, 나라의 큰 대들보였던, 고구려의 재상 을파소가 생각납니다.

  서기 191년의 일입니다. 고구려 제 9대 고국천왕은 뭇 신하들에게 영을 내렸습니다.
  "어질고 슬기로운 인재를 찾도록 하라."
  신하들은 수소문 끝에 '안류'라는 사람을 찾아 왕에게 추천을 했습니다. 하지만 안류는 머리를 절레절레 흔들었습니다.
  "저는 그러한 큰 일을 감당할 만한 재목이 못 되옵니다. 그러나 허락하신다면 저보다 백배나 나은 인재 하나를 천거하겠나이다."
  "그 사람이 대체 누구인고?"
  "그 이름을 을파소라고 합니다. 서쪽 압록 골짜기 좌물촌에 살고 있사옵니다. 그는 지금 비록 산골에 파묻혀 농사를 짓고 있지만 가슴에 큰 뜻을 품고 있는 훌륭한 인재입니다. 유리왕 때 대신을 지냈던 을소의 손자입니다."
  "오! 그런 인재가 있는가?"
  고국천왕은 입이 쩍 벌어져 당장에 을파소를 불렀습니다. 을파소는 농부차림을 하였지만 풍채가 당당하였고 잔잔한 웃음을 머금은 그의 얼굴에는 인자하면서도 엄하고, 강하면서도 신중함이 담겨 있었습니다. 마치 전나무처럼 안정되고 격조가 높으며, 강하면서도 한량없이 평화스러운 기품이 있었지요.
  왕은 흡족하여 대번에 그에게 중외대부라는 큰 벼슬을 내렸습니다. 하지만 을파소는 사양을 했습니다. 그 뜻을 가상히 여긴 왕은 이번에는 더욱 높은 벼슬로, 왕의 다음 자리인 국상의 벼슬을 그에게 내렸습니다. 국상은 지금의 국무총리쯤의 자리입니다.
  을파소는 더 이상 사양할 수가 없게 되어 마지못해 그 벼슬을 받았습니다. 그러자 다른 신하들이 툴툴걸기 시작했지요.
  "시골뜨기가 국상이 되다니, 이제 나라가 망하는 날도 몰지 않았군."
  을파소는 첫 회의에서 불만을 가진 여러 대신들에게 이렇게 말했습니다.
  "무릇 선비란 나무와 같아서 임금님이 쓰시고자 하시는 대로 쓰이는 것이 도리입니다. 이제 나는 임금님의 부름을 받았으니 몸을 바쳐 충성을 다할 뿐입니다. 나는 농사를 지으면서 하찮은 미물까지도 제 맡은 직분을 다하는 것을 보고 큰 깨달음을 얻게 되었습니다."
  을파소의 뛰어난 지헤와 능력과 재능이 날이 갈수록 드러나게 되어 마침내는 그를 시기하던 대신들까지도 그를 따르게 되었습니다. 을파소는, 봄철 보릿고개 때에 배 고픈 백성들에게 나라의 곡식을 꾸어주었다가 가을 추수때에 돌려받는, 진대법을 왕에게 아뢰어 우리 나라에서는 처음으로 농민 구호 제도가 실시되도록 했습니다.

    어둠 속에서 샛별이
    구원의 눈을 뜨는 밤
    일제히 은방울은
    이 지상을 굴러가고
    이제야 너는 십자가를
    꺼내 달고 서 있구나.

    언제 키가 클 거냐고
    늘 상성을 하더니만
    어느새 훌쩍 자라
    이루어진 대들보감
    밭 갈며 깨달음 얻은
    을파소가 생각나네.

    고요한 곳으로 가
    추위를 즐기는 심성
    월정사 저문 숲은
    흰 눈 맞아 밝았는데
    저기 저 합장한 스님도
    네 모습을 닮는구나.
―졸시 <전나무>
  우리 나라 남쪽 지방에서 많이 볼 수 있는, 전나무와 흡사한 나무가 있습니다. 그것은 바로 일본나무입니다.
  사람들은 흔히 일본전나무를 우리 나라 전나무인 줄로 잘못 알고 있는 경우가 있습니다. 유사종이지만, 우리 나라 전나무와 일본전나무는 다른 나무입니다. 우선 우리 나라 전나무는 한대성이고 반면에 일본전나무는 온대성입니다. 겉으로 보아서도 분명한 차이가 있지요.
  잎의 모양을 자세히 보면 우리 나라 전나무는 잎 끝이 송곳처럼 뾰족한데 비하여 일본전나무는 끝이 두 갈래로 갈라져 있습니다. 마치 우리 나라 사람들은 끝이 뾰족한 고무신을 신고 살았지만 일본 사람들은 발가락을 둘로 가르는 '게다'를 신고 살았던 것과 흡사합니다. 재미있는 일입니다.
  줄기가 죽쭉 뻗은 전나무는 참으로 웅장한 풍모입니다. 그렇기 때문에 절로 들어가는 길 가에 이 전나무가 서 있는 모습을 보면 저절로 경건한 마음이 생기게 됩니다.
  옛부터 월정사(月精寺)의 재래종 전나무 숲은 유명하지요.
  스님이라고 어찌 번민이 없었겠습니까? 달을 보면 불현듯 떠오르는 그림움이 있었을 것이고 바람이 대밭을 흔드는 한밤중이면 밀물처럼 외로움도 스며들었을 것입니다. 그럴 때마다 스님은 전나무 숲을 찾아들어 늠름한 전나무의 기상을 만나 다시 용기를 얻었을 것입니다.
  전나무는 내한성은 강하지만 내염성과 내화성(耐火性)은 약하고 특히 내공해성이 아주 약한 결점이 있습니다. 그러므로 대기 오염이 심하고 에틸렌, 아황산가스가 많이 발생되는 도시에서는 살아나갈 수가 없는 나무입니다.
  어쩌면 그리 고고한 선비 기질이 몸에 배어 있는지 모르겠습니다.
  또한 맹아력이 별로 좋지 않아서 전정을 할 수 없기에 자연적으로 자라게 그냥 두어야 합니다. 이것 역시 자유로움을 숭상하는 선비 기질이 아니고 무엇이겠습니까?
  전나무는 습한 곳을 좋아하기에 토양 습도와 대기 습도가 높은 곳, 즉 중부 이남 지방에서는 산의 북면 또는 계곡에 부식이 많은 습지가 가장 생육에 알맞습니다. 산성 토양에 견디는 힘이 강하지요.
  전나무는 어릴 때는 음수이며 10살 정도까지는 느리게 자라지만 그 후는 무럭무럭 자라는 습성이 있습니다. 어느 모고서에 의하면, 천연생일 경우, 10년생의 키는 30cm밖에 안 되었는데 그 후 갑자기 크기 시작하여 매년 30cm씩이나 자라서 30년생이 되었을 때는 키 10m에 흉고직경이 12cm가 되었고 50년생이 되었을 때는 키 12m에 흉고직경이 30cm가 되었으며 100년생이 넘었어도 매년 계속 자라고 마침내 키 30m에 흉고직경이 1m에 이르게 된다고 하였습니다. 마치 아이들이 국민학교에 다닐 때까지는 별로 안 자라다가 중학교에 가서 훌쩍 크는 것과 같습니다. 그러나 100살이나 넘어도 계속 자란다니 사람도 그렇다면 끔찍한 일이겠지요.
  전나무는 보통 씨로 번식을 시킵니다. 우선 9월 하순 경, 솔방울의 인편(鱗片)이 벌어지기 전에 따 모아서 햇볓에 잘 건조시킨 후에 씨를 털어 내어 밀봉하여 온도가 낮은 곳에 저장하여 두었다가 이른 봄에 꺼내어 노천 매장을 한 후, 4월 경에 파종을 실시합니다. 이렇게 하여 일단 씨가 싹을 트면 1m2당 약 1,000본만을 남기고 솎습니다.
  1년생 묘목은 너무 작으므로 그대로 파종상에 두어 묵히고 다음해 봄에 2년생이 되었을 때, 1m2당 100본만을 남기고 남머지는 이식을 합니다. 그 후 묘목의 키가 15cm이상이 되고 직경이 5mm이상이 되었을 때에야 비로소 묘목으로 캐어 산지에 심게 되지요.
  전나무는 크게 자라는 나무이므로 정원에 심기에는 알맞지 않습니다. 하지만 공원에 심거나 녹화수, 풍치수로서 훌륭하여 적극심기를 권장해야 할 나무입니다. 특히 절개지(切開地)에 군식(群植)이나 열식(列植)을 하면 아주 좋습니다.
  나라에서 인재를 소중히 키우듯 훌륭한 재목이 되는 이 전나무도 산에 많이 심어 소중히 가꿔야 할 것입니다.

바다를 보고 크는 향나무
  우리 동네에 얼마 전까지만 해도 버스 종점 정류장으로 쓰던 공지가 있는데 그 담 옆에 몇 그루의 향나무가 심겨져 있습니다. 키가 2m정도 되었는데 잘 가꾸지를 않아 비루먹은 당나귀처럼 비쩍 말라 윤기도 없을 뿐만 아니라 먼지를 잔뜩 뒤집어쓰고 있어서 누구든 관심을 가지고 자세히 보기 전에는 그 나무가 향나무라고는 전혀 생각할 수 없을 정도였지요.
  그런데 어제 아침 그 곳을 지나다가 보니까 그 향나무들이 무참히 허리가 꺾여져 있지 않겠습니까? 그 어떤 사람이 그처럼 무자비한 일을 했는지 모르겠지만 말 못하는 나무라고 한 생명을 그리 만들어 놓다니, 이는 만행이라고 할 수밖에는 달리 표현할 말이 없었습니다.
  우리 조상들은 향나무를 무척이나 귀하게 여겨 왔습니다. 제사 때가 되면 향나무의 심재(心材)를 깎아 향불을 피워 돌아가신 분들의 넋을 기렸습니다.
  또한 우물 옆에는 향나무를 심어 여인들로 하여금 향나무의 그 우아한 모습을 보며 아름다운 품성을 가꾸도록 권장을 했습니다. 물론 향나무를 우물 가에 심음으로써 물에 너무 강한 빛이 들지 않도록 하고 아울러 먼지나 티끌 등이 들어가지 못하도록 하자는 의도와 아울러 뿌리가 힘차게 뻗어 우물을 보호하고 물을 걸르는 정수 작용까지를 기대했겠지요.
  향나무로는 많은 물건을 만들기도 했습니다. 특히 목침이라던가 지팡이 같은 것을 만들어 꿈 속에서도 향기를 맡고 길을 가면서도 향기를 즐긴 선조들의 멋을 엿볼 수 있습니다.

화석식물로 알려진 메타세콰이어
    메타세콰이어는
    공룡과 함께 살며
    아무 거리낌없이
    하늘 높이 키를 재던
    자유의 선사시대에
    그 한 발을 딛고 있다.

    메타세콰이어는
    물소리에 숨이 멎고
    어둠 속 깊이 파묻혀
    세월을 눈 감은 채
    부동의 화석식물로
    평화만을 증언했다.

    메타세콰이어는
    죽음을 모르는 신목(神木)
    다시 세상에 나타나
    잠든 혼을 깨우고서
    영원한 진리의 길을
    손을 들어 일러준다.
―졸시 <메타세콰이어>
  내가 처음 이 메타세콰이어에 관심을 갖게 된 것은 1975년의 일이었스비다. 우리는 그 때 한창 월간 잡지의 창간호를 만드느라 여념이 없었는데 동료 한 분이 정하도(程河渡) 선생님을 화보로 소개하자는 제의를 했습니다. 그래서 기자들이 그의 농장으로 달려갔지요.
  정하도 선생님께서는 25그루의 메타세콰이어 묘목을 들여다가 무려 일백만여 그루를 생산하시어 1972년부터 1975년 현재까지 30여만 달라 어치의 묘목을 수출하셨답니다.
  선생님께서는 1961년부터 메타세콰이어를 재배하시기 시작하셨다는데, 너무 이 나무에게만 정신을 쏟으시다 보니 주위의 사람들로부터 미쳤다고 손가락질을 받기도 하셨다지만 곁눈질 한 번 없이 오직 메타세콰이어에게만 매달려 오신 분이신지요.
  일본에서 구마모도 농림학교와 지바(千葉) 고등원예학교를 졸업하시고 해방되기 전 순천 농림학교에서 교편을 잡으시기도 하셨던 선생님께서는 우리 나라에 메타세콰이어를 보급하신 제일 큰 공로자라 할 수 있습니다.
  메타세콰이어는 우아하고 기품이 넘치는 모습의 나무입니다. 우리 나라에서도 지금은 그리 어렵지 않게 그 모습을 볼 수 있지요. 우선 생각나는 것이 서울의 강서구 화곡로에 가로수로 서있는 것들이 있으며 전주로 내려가면 전주천변 서천로에도 길 가에 서 있는 메타세콰이어가 있습니다. 또한 창경원 장서각 부근에서도 메타세콰이어를 발견할 수 있지요.
  메타세콰이어는 살아 있는 화석(化石)으로 유명합니다. 이 나무의 화석은 만주 지방의 호박9琥珀)가운데서 발견되기도 하고 일본의 제3기 지층에서 발견되기도 하고 또 미국 서쪽 해안에서도 많이 발견되어 공룡과 함께 선사시대에 살아 있던 나무임을 밝히고 있습니다.
  미국에서 발견된 화석에 맨 처음 메타세콰이어란 이름이 붙여졌지요. 메타(meta)란 그리이스 말로 '넘어서', '사이에', '함께', '위에'등의 뜻이며 세콰이어(sequoia)는 아메리칸 인디안의 추장인 '세콰이어'를 기념하기 위하여 붙인 것이라고 합니다.
  이 나무가 이 세상에 존재해 있다는 사실이 처음 알려진 해는 195년이었지요. 중국의 사천성(四川省)과 호북성(湖北省)의 경계인 양자강 한 지류의 마도계(磨刀溪)라는 한 계곡에서 였답니다. 중국의 한 임업공무원이었던 왕전(王戰)이라는 사람이 남경대학(南京大學)에 이 나무의 표본을 보내고 그것이 다시 북격의 생물연구소로 보내어져 1946년 중국 지질학회 잡지에 의해 메타세콰이어가 처음으로 세상에 알려지게 되었답니다.
  메타세콰이러를 가리켜 중국에서는 수삼(水杉)이라고 하는데 이것은 습기가 많은 계속에서 발견되었다는 뜻이지요.
  메타세콰이어는 낙우송가(科)에 속하는 낙엽이 지는 침엽교목(針葉喬木)입니다. 나무의 높이가 25m나 되게 크게 자라는 나무이지요. 낙우송과 닮았지만, 낙우송은 잎이 어긋나는데 비해 이 나무는 마주나기를 하기 때문에 구별이 됩니다.
  잎의 형태는 선형(線形)으로 길이는 20mm정도 되고 넓디는 2mm쯤의 크기입니다. 꽃은 총상화서(總狀花序)인데 단생(短生)을 하며 길이는 5mm쯤 되지요. 열매는 구과(毬果)의 구형(球形)으로 인편(鱗片)이 십자형으로 붙은 특징이 있습니다.
  표피는 적갈색이고 수형은 피라밋형으로 되며, 봄에 녹황색으로 트는 싹이 신선한 아름다움을 보여 줍니다. 수평으로 돋아나는 잎 또한 신록색의 부드러움이 있으며 가을에 단풍보다 더 곱게 붉은 물이 들어서 참으로 고운 서정을 풍기고 있습니다.
  메타세콰이어는 옛날 동양에도 존재하였다고 하는데 일본의 미끼(三木)교수는 일본에서 이 나무가 절멸된 이유를 바닷물에 원인이 있다고 설명하고 있습니다. 즉 일본이란 나라는 강 가운데 있는 충적지대의 모래섬과 같아서 바다가 차면 섬이요, 바다가 줄면 대류과 연결이 되었는데 메타세콰이어는 바닷물이 줄게 되었을 때 넓게 분포하였다가 다시 차게 되었을 때 절멸하였을 것이라는 주장입니다. 이것을 입증하는 증거로 좀 높은 곳에서 자라는 금송(金松)이나 삼나무는 살아 있지만 낮은 곳에서 자라는 메타세콰이어와 리쿠이담바, 그리고 낙우송은 절멸하고 말았다는 이야기입니다.
  메타세콰이어는 풍치목으로 공원이나 유원지, 또는 학교, 공장등에 녹화용으로 심는 것이 좋고 그늘과 미관을 위한 가로수로서도 활용가치가 높지요. 빨리 크기 때문에 도심지에서는 좀 곤란한 점도 있습니다. 그러나 공원에서는 방진의 효과가 있으며 산의 조림용으로 적합한 나무입니다.
  메타세콰이어는 생장이 빨라서 삽목을 하였을 경우 3년 정도 지나면 3m나 되게 자라지요. 또한 크게 자라는 나무여서 중국에서 발견된 이 나무의 크기는 자그마치 높이가 35m에 지름은 2m가 훨씬 넘는다고 합니다. 추정에 의하면 200∼300년 지나면 포이가 50m에 이를 것이라고 하니 가히 그 크기를 짐작할 수 있을 것입니다.
  메타세콰이어는 잔뿌리가 맗고 심식성(深植性)이어서 수관이 크지만 비교적 바람에 안전하다고 합니다. 내한성이 강하고 생장속도가 빠른 반면 맹아력은 약한 결점이 있지요. 음양성에 있어서는 양(陽)이며 수분을 좋아하고 사질양토를 찾으며 비옥지를 택합니다. 내염성과 내공해성은 중간 정도가 되지요.
  이식은 되기는 하지만 이식 후 탈이 많으므로 가능한 한 어린 묘목을 심도록 해야 합니다. 낙엽수이므로 수액이 이동하지 않는 낙엽진 가을이나 싹트기 전인 봄에 실시합니다.
  메타세콰이어는 주로 삽목에 의해 묘목을 만듭니다. 전년생의 충실한 가지를 골라 10cm정도의 크기로 잘라서 삼분지 일 가량 묻히게 모래나 진흙에 꽂으면 40∼50일쯤 지나 뿌리가 나오게 됩니다. 이 때 해가림과 관수에 특히 주의해서 삽목상이 마르지 않게 해 주어야 합니다. 특히 건조에 약하기 때문이지요.
  뿌리가 난 후에는 이식을 해 주어서 잔뿌리가 많이 나게 합니다. 또 장마가 지난 후에는 당년 가지를 7cm쯤 잘라 흙물에 아랫 부분을 담가 생기를 준 후 삽목을합니다. 여름 삽목은 좀 더디지만 그 대신 활착율이 좋습니다. 삽수는 가능한 한 어린 나무에서 채취한 것이 더 성적이 좋다고 합니다.
  메타세콰이어는 한마디로 귀족적인 기품이 있는 나무입니다. 또한 그 모양이 단정해서 마님의 풍모가 있지요. 가까이서 잎새를 보면 아기자기한 맛도 있지만 멀리서 보았을 때는 원추형(圓錐形)의 모습이 무게 있는 안정감을 나타내고 있습니다.
  하마터면 이 세상에서 그 자취를 감출 뻔한 메타세콰이어이기에 다욱 소중한 마음이 듭니다.
  이 세상을 푸르게 만드는 나무, 한 그루의 나무와 한 사람을 비교하여 볼 때 나무만큼 이 세상을 푸르게 만들고 있는 사람이 과연 몇이나 될까요? 다만 부끄러운 뿐입니다.

제2장
상록활엽 교목 상록 활엽
좁고 긴 잎을 흔드는 가시나무

    물빛 외로움 부서지는 섬
    유배지(流配地)에 그 사람은 있네.

    녹차(綠茶)두 잔 따라 놓고
    마주 앉은 초의선사와 정다산

    흑산도에서 온 정약전(丁若銓)과
    보길도에서 온 윤선도가 있네.

    마음은 바다에 젖지만
    영혼이 하늘을 여는 일상

    겸손과 예절을 좋아하고
    진리를 따르는 가시나무에는

    남빛 그리움을 풀어 가는
    상록의 추사체(秋史體)도 있네.
―졸시 <가시나무를 보며>
  흔히 '가시나무'라고 하면 '가시가 돋힌 나무'를 생각하게 됩니다. 그러나 제주도에는 가시가 없는 순수한 이름으로 불리는 가시나무가 있습니다. 붉가시나무, 종가시나무, 돌가시나무, 참가시나무 등도 모두 가시나무의 종류이지요, 이들은 모두 참나무 속(屬)에 속하는데 상수리나무, 떡갈나무, 신갈나무 등과 같이 도토리가 열리는 나무들입니다.
  참나무 속에는 상록성의 것과 낙엽성의 것이 있어서 분포 지역이 각기 다릅니다. 낙엽성의 참나무 종류는 겨울이 추운 지방에서 잘 자라고 상록성 참나무 종류는 여름이 더운 지방에서 잘 자랍니다. 상록성 참나무 종류인 가시나무는 남쪽 제주도 지방에 많이 있습니다.
  제주도를 여행하시는 분은 제주시에서 서귀포로 갈 때 제1횡단도로를 이용하시면 이 가시나무의 웅장한 모습을 구경하실 수 있을 것입니다. 좁고 긴 잎새들을 촘촘히 달고 무한한 공상의 날개를 펼치고 있는 가시나무를 보면 누구나 가슴 속에 그 푸르름의 물이 배어 들 것입니다. 어찌 보면 그 잎새가 대나무 잎을 닮은 것처럼 보이기도 할 뿐 아니라 예절 바른 선비의 냄새를 풍기는 듯도 합니다.
  가시나무를 한자로는 '가시목'(加時木)이라고 쓰기도 하는데 이 글을 풀이하면 '때를 더한다'는 뜻이 되겠지요. 이 말을 다른 말로 바꾸어 요약하면 '인내'라는 단어가 되지 않을까 생각해 봅니다. 그래서인지 가시나무는 '굳세면서도 오래 가는 사랑'을 의미하기도 한다고 합니다.
  제주도는 과거 유배지(流配地)로서의 쓰임이 있었기 때문에 이 가시나무의 숲을 만나면 집을 멀리 떠나와 외로운 생활을 하였던 많은 사람들의 얼굴이 떠오르게 되는 것입니다. 윤선도, 송시열, 추사 김정희 같은 분들이 외로움 속에서 그리움의 잎을 피우며 세월을 보냈겠지요. 그래서 그 그림움은 겨울이 되어도 낙엽이 지지않고 늘 푸른 샹태로 꿈의 날개를 퍼덕거렸을 것입니다.
  이 가시나무가 제주도에 많이 있는 것은 물론 기후 조건이 알맞기 때문이기도 하겠지만 섬이기 때문에 바다로 나갈 배를 만들기 위하여 그 재목의 필요성이 더욱 컸기 때문일 것으로 짐작됩니다.


</tdmsfiletext>
