<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0203.txt </filename>
<title> 문학을 공부하는 젊은 친구에게  </title>
<author> 서정주 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 801  </kdc>
<tdmsfiletext>
문학을 공부하는 젊은 친구들에게

  나는 갓 젊은 청소년 시절에는 <인생의 진리는 무엇이냐?>하는 것을 열시미히 생가가하고 지내던 말하자면 사상소년(思想小年)이어서, 동서양의 이것을 공부하기 위해 학교도 이것들의 대강을 요약해 가르치는 곳을 찾어 동국대학교 철학과(중앙불교전문학교 철학문학과)에 들어갔떤 것인데, 거기에서 글쓰는 걸 연습하면서 곰곰히 생각해 보다 사상은 그 진리라고 머리로 생각한 것을 이론으로 쓰면 되겠찌만, 가슴으로 느기는 그 정서(情緖)라는 것들은 시나 산문문학으로 표현할밖에는 딴 수가 없겠다. 시나 산문문학이며 사상도 어울려서 표현할 수도 있다>는 것이 어느 사인지 기리이 들어 문학적 문장의 표현자의 길로 접어들게 되었다.
  이것은 내게는 참 다행한 일이었다고 지금도 생각하고 잇따. 뒤에 깨달아 안 일이지만 <니체>만 하더라도 그의 사상의 표현을 실감 있게 하기 위해 그의 「짜라투스트라는 이렇게 말한다」에서는 서사시적인 문학적 구성과 표현을 행ㅆ었으며, 20세기에 와서는 평론들까지도 딱딱한 이론전개를 피해 <에세이>라는 것으로 문학적 표현의 효력을 노리는 쪽으로 기울러져 왔지 않은가? 뿐만이 아니라 먼 과거로 눈을 돌려보면 불교나 기독교, 유교의 경전들 여기시 문학적 표현으로서 그 중요한 것들이 나타나 있음을 누구나 보게 되는 것이니, 이거야말로 인류가 발견한 정신 표현의 가장 정수라고 아니할 수가 없으니 말이다.
  그런데 시인이나 작가가 되려는 사람들이 무엇보다 먼저 마음을 써야 할 것이 있으니, 그것은 즉 정신의 완전한 자유다. 어떤 개인이나 단체의 강제에도 얽매이는 일이 없이, 또 사상사 속의 어떤 유파나 개인에게도 편승하는 일이 없이, 먼저 하늘만큼 훤출한 자기자유의 능동적인 관찰력과 자기류의 독자적인 트낌을 가지고 사상의 선택과 그 수립을 전담하라는 것이다.
  나는 1929년과 1930년의 두 해 동안 서울의 중앙고등보통학교(현재의 중앙중고등학교를 합친 것)의 한 학생으로 930년대에는 광주학생사건 2차년도의 중앙학교 주모자의 하나이기도 했었는데, 이때의 내 사상은 덜 익은 사회주의였다. 이때의 내 정신의 실상을 회고해 보자면 <가난하고 비참한 동포들을 서러워하는 감상적인 인도주의 감정>그것이었는데, 이때는 그 사회주의라는 것이 이 나라 젊은이들 사이에서도 많이 유행하고 있떤 때인만치 그런 군중운동속에 나도 흡수가 되었던 것이다.
  그런데 그 뒤 도서관에 파묻혀 문학작품들을 탐독하면서 한 문학소년으로 변화하고 잇던 때 곰곰이 다시 생각해 보자니, 톨스토이 말씀마타나 <경제적 균등 한 가지의 해결로 어떻게 인생의 그 넓고도 미묘하게 복잡한 불행이나 행복이 두루 잘 해결될 수가 있겠느냐?>하는 새로운 이해가 생겨서, 여기에서 재출발해 문학작품들의 탐독과 아울러 종교와 철학을 주로한 사상들의 공부에도 열중하게 되었다.
  그러다가 보니 또 이때는 우리나라의 정지용(鄭芝溶), 김영랑(金永郞), 박용철(朴龍喆) 등의 시인들이 <<시문학>>(詩文學)이라는 시동인지를 내면서 순수시 운동을 하며 <사회주의 정치사상에서 시정신의 자유를 먼저 해방해야 한다>는 걸 주장하고 있는 것이 눈에 번쩍 뜨여서 이런 선배동지드리이 여간 반갑고 고마운 게 아니었다.
  이 점, 젊은 여러분에게도 크게 짚이는 데가 있기를 바랄 따름이다. 한동안 소련을 비롯해서 온 세게에 유행하고 있었던 그 사회주의의 <빈부격차의 해소운동>이라는 경제정치 중심의 사상이 실효 없이 끝나면서, 인제야 인류는 다시 그 반성기에 들어서지 않을 수 없게 된 것을 잘 명심해 생각해서 말이다.
 
  이 나라에서 새로 시인이나 작가가 되려는 사람들이 또 먼저 마음을 써야 할 것을 첫째 영어나 불어 같은 서양말이나 중국의 한문에도 길드는 일이다. 우리 이웃나라인 일본만 하더라도 세계의 문학을 비롯한 학문들이 번약출판이 구체적으로 빈틈 없어서 일본말의 번약만 가지고도 문학이나 기타 학문의 기본교양을 마련하기엔 부족하미이 없지만, 우리나라의 경우는 2차대전 뒤 민족분열과 6·25의 남북전쟁과 생활난과 여러 가지 혼란을 겪느라고 번역문화 그것도 아직도 형편없는 실정에 놓여 있으니 여기에선 서샹말이라도 하나 둘 유창해야만이 보충이 되겠고, 중국의 한문은 또 별도로 공부해 내야만 이것으로 기록되어 잇는 중국과 동양과 우리나라의 고전들을 읽어 알 수가 있으니 말씀이다. 힘드는 일이지만 이거시이 우리의 그 팔자라는 것이니 할 수 있는가?
  문학작품을 습작하고 지내는 어떤 젊은이들은 생각하기를 <시인이나 작가가 되려면 그 소질이 첫째 문제다. 거기 필요한 교양이라는 거야 시인이나 작가노릇을 하면서 두고두고 공부해서 쌓아 나가면 되는 것이지 어떻게 미리 다 쌓아 가지고 나갈 수가 있나?>하는 것 같지만 언뜻 보기엔 지당해 보이는 이런 이해 속에도 간과해서는 안될 하자가 들어 있으니, 그것은 <자기 혼자나 주위의 몇 사람이 인증한 것뿐인 그 소질이라는 것에 대한 확신도애매할 뿐이라>는 하자이다.
  그럼 우리는 어떻게 해서 이 하자의 불안을 메꾸고 자기에 대한 확신을 만들어 나갈 수가 있을까?
  그 확신을 만들어 가지는 길은 물론 내 나라의 문학과 세게문학의 공부를 통해서일밖에 없다. 먼저 우리나라의 현대문학과 고전문학 속에서 100사람의 대표적인 실력 있는 시인 작가들의 대표작품들을 골라 정독하며 그 속에서 귀군의 실력은 어느 만큼의 것인가를 이해해 내고, 또 세계문학의 현대 시인 작가들과 고전 시인작가들 200명을 골라 그 작품들을 정독하면서 자기의 실력은 어느 만큼한 것인가를 마음속으로 이해해 내라. 그러면서 내 나라의 문학의 약사를 비롯해 세계의 유력한 문화국가들의 그것들도 꼼꼼이 공부해 알아보며 그 문학사들 속의 각 시대를 통한 유파들의 사조(思潮)내용과 거기 속한 대표적인 시인 작가들의 작품 특질이 무엇인가도 판독해 내야 한다. 이렇게 해서 그대가 한 문인으로 이유 있게 출발하기 위한 가장 기초적인 기본교양은 겨우 성립할 것이다.
  그러나 자네의 그 소질 있다는 습작이 어느 정도 수준의 것인가를 식별하고 확인하기 위해서는 내 나라 문학사와 세게 문학사 속의 유력한 시인 작가들의 좋다는 작품들의 표현과 자네의 작품들의 표현을 면밀하게 대조해 고찰해 보고 <그들보다 한술 더 뜰 확신이 있는가? 없는가?>자신의 양심에 물을 일이다. 그래서 자네 마음속의 대답이 <있다>거든 비로소 자네의 좋은 소질이라는 것은 자네 자신의 확신을 얻어 나가는 단계에 들어서게 되는 것이다. 그러나 늘 마음 써야 할 것은 이런 초벌의 확신 이것도 변화 없이 계속되어 가는 것만도아닌 점이니, 자네의 공부와 교양이 점점 늘어 넓어져 가고 깊어져 가는 동안에는 전일의 확신이라는 그것도 한낱 유치할 것이 되고 마는 경우도 얼마든지 있을 수 있는 것이니 말이다. 한 문학인의 교양이란 꼭 문학 그것만의 한계 안에서만 멎을 수 없는 것이고, 종교와 철학, 역사, 지리, 그 밖에 필요한 여러 학문에 걸쳐야만 하는 것이니, 그렇지 않겠는가? 여기에서 유치한 어리석은 자가 되지 않도록 늘 명심해야만 된다.
  일생 동안 문학공부를 하고 글쓰고 살려는 사람들이 또 늘 이어서 마음 써야 할 것은 <1. 어떻게 사회에서 사람노릇을 제대로 하며 살아갈 것인가? 2. 사회의 모태인 자연과의 관계는 어떻게 잘 이어 갈 것인가? 3. 역사 속의 자기라는 것은 어떻게 이해해서 세워 나갈 것인가?>하는 세 가지의 문제다.
  이 첫번째의 문제에 대해서는 나는 아래와 같이 생각한다.
  한 민족사회를 지배하는 정치권력이 아돌프 히틀러의 독일 나치스 시절이나 2차대전 말기의 일본의 <도죠히데끼>의 군국주의 시절이나 스탈린을 비롯한 소비에트 사회주의 연방 시절같이 개인의 자유와 평화와 가족적 번영을 못 견디게 억압하는 때에 놓이어서 어떤 항거도 성취할 가능성이 없거든 어떻게라도 해서 여기서 탈출하거나 그것도 안되건 침묵하는 수품의 나무들처럼 침묵하는 속에서 그 강압 정권이 자연의 섭리를 따라 무너질 날을 기다리며 살아 남아 갈밖에 없겠다.
  그리고 둘째 문제에 대한 내 생각은 또아래와 같다.
  자연을 마치 오랫동안 버ㅗ려둔 고향집같이 생각해서 어쩌다가 한 번씩 찾아들면 되는 것으로 간주하지 말고, 우리가 늘 이어서 숨쉬며 살고 있는 이 숨결의 모태로서 느끼고 생각하면서 살아온 그 예부터의 느낌과 사고방식을 회복해 사는 것이 좋겠다. 아무리 복잡하고 바쁜 일터에서라도 때때로 허리를 펴고 하늘 쪽을 보며 거기가 우리들의 숨결의 본고장임을 실감해 살도록 해라. 그래 이 실감이 더 간절해지면 더 간절해질수록 그대의 목숨의 계속에도 더 좋을 것이다. 그리고 되도록이며 짬을 얻어 맑은 수풀 속도 거닐고, 바닷가의 한때씩도 갖도록 해야 한다. 그래서 우리 뭇 생명들의 본 고향과의 교류를 점점 더 두터이 해가야 한다. 그래야만 사회에서 생기는 온갖 협소함을 완화하고 키워갈 수 있는 것이다.
  셋째번 문제에 대한 내 생각은 또 아래와 같다.
  문학을 하는 사람만이 아니라 무얼하는 누구가나 다 그래야만 할 것이지만, 우리는 늘 역사 속에서 무얼하고 있다는 역사적 의식을 가지고 있어야 한다. 문학작품을 쓰는 사람이라면 과거의 문학사가 이룬 문학업적들을 현대문학의 관점에서 취사선택해 발전시키는 각도에서 작품활동을 해야 하는 ㄴ것이니, 또한 여기에서 미래의 문학을 위한 좋은 유산이 되어야 할 것도 자연히 의도하며 글을 써야 할 것이다. 나는 이것을 문학작품을 쓰는 이가 안 가져서는 안될 역사의식이라고 한다. 이것이 없으면 그것은 그걸 쓰는 본인드리에게도그저 불확실한 것이 될 뿐일 것이다.
1993년 6월
夫堂

베갯모의 학
  막내아들이 곤충채집을 한다고 좋은 나비를 잡아와서 그걸 그릴까 했더니 아내가 여섯 살짜리 손자녀석을 데리고 들어와서 「여보, 할아버지가 나비는 그려 무얼 하려오?」한다. 그래「 그럼 대추나무나 하나 그려볼까」하고 내 방 열어 논 유리창으로 얼굴을 들이밀고 대드는 대추나무를 한 수(樹)그리려 해보니 이건 또 내 엉터리 화필력(畵筆力)으론 힘에 겹다. 그래서 두리번거리다가 지금 방학중이라 낮에도 항용 내려놓고 지내는 베개의 베갯모나 한번 그려보기로 했다. ……님은 주무시고 나는 그의 베갯모에 하이얗게 수놓여 나는 한 마리의 학(鶴)이다.……그렇게 때문에 이 베개를 베고 날으는 가금 낮잠을 자곤 하긴 하지만 사실 마음은 어디 따로 주무시고 있는 내 고운 님의 베개의 베갯모 속을 나는 새처럼 항시 그를 에워싸고 맴돌고만 있는 형편인 것이다.

향 사르는 마음
  나는 무슨 향(香)을 많이 모아온 이 방면의 전문 수집가는 아니고 또 여기에 대해 아는 것이 많은 학자도 아니다. 그러나 최근 몇 해 동안 웬일이니지 여기 마음을 꽤 많이 쏟고 영 따분하고 구중충한 날일수록여기 상당히 골몰하고 있는 것만은 숨길 수 없는 사시리이다. 그래 나를 찾는 내 친한 기자들 가운데 어떤 이가 내 이런 모양을 발견하고 왜 그러느냐고 그걸 꼭 써 달라고 졸라대서 이걸 여기 써 보게는 되었지만 이것도 어쩐지 내 입은 옷 속의 기밀의 어떤 것을 지껄여대는 것만 같아서 겸연쩍다. 옛날 우리 선비들은 거의가 진실한 무슨 책만 읽으려 해도 깨끗이 목욕하고 몸과 마음을 가중크려 단정히 앉아 먼저 향에 불을 붙여서 사르었었다. 그렇지만 그걸 어쩌고 저쩌고 자랑삼아 떠벌려 말하지는 안행ㅆ던 걸로 아는데, 이 다난하여 향 사르기 같은 일은 무엇이든 많이 생락만 되어가고 있는 현대에어 내가 이런 걸 욕심 낳아 죄끔쯤 하고 있다 하여 내세우기가 그렇다는 말이다.
  그러나 말하기로 하자면 이 향기까지를 내게서 누가 아주 못하게 강제로 뺏아간다면 내게는 살맛이 없을 듯하다. 내 하나 자신만의 일이라면얼마를 좋건 언짢건 이젠 겨우 견딜 만큼도 되엇찌만, 내가 가장 사랑하고 촉망하는 사람들의 일들까지가 두루 뒤틀리어 나자빠져 가는 것을 뼈저리게 느끼면서도 어쩔 바를 모를 때-----거기 겹쳐서 궂은비만이 연달아 구중충하게 내리고 있을 때 내가 더듬더듬 불 붙여서 내 방을 채우고 다시 창문 열어 하늘로 보내는 향 그것마저 내게 아주 금한다면 나는 더는 어디로 마음 보낸 길도 없이 되고 말 것만 같다.
  들으면 요즘 서양의 히피들 중의 한쪽에서도 이 향에 무척 집착해서 그럴 코 속에다까지 끼우고 다니는 사람도 있다 하는데, 그들도 나처럼 이걸 어쩔 수 없이 된 마음의 통로 만들기로 쓰고 있는 것인가? 그렇다면 그 점은 나도 히피의 동류인지도 모르겠다. <……어떤 사람은 향을 팔고 어떤 사람은 향을 사지만 팔지도 사지도 않는 옆엣사람도 그 고운 향기는 누린다……>
  이것은 불교의 『대제도론』(大智度論)이란 책 속에 뵈이는 향의 아름다운 덕의 표현이다. 이렇게 임자가 따로 없는 향기를 되도록 많이 자기의 것으로만 하려고 코 속에까지 집어넣고 다니는 히피들의 풍습은 『대지도론』속의 향기 맡기와는 많이 다르긴 한 것이겠지만, 그래도 어이하든 향에 연연하는 점만은 히피들도 나와 정신의 무슨 공통의 관문을 갖긴 가진 듯해서 하는 소리다.
  향기는 우리들의 다섯 개의 감각이 차지하는 빛과 소리와 맛과 촉각하는 것과 냄새 속에서도 이것을 우리 눈으로 직접 보면서 멀리 흘려 보낼 수 있는 유일한 아름다운 것이어서 좋다. 텔레비전의 상(像)이나 전화로 말을 보내듯이, 이것을 되도록 멀리 보내는 시설이 아직 우리 세게에는 없어서 그렇지, 그 시설만 된다면 이것도 틀림없이 대기권은 넘어설 것인 걸 유추해 생각해 볼 때, 우리 눈으로도 그 출발해 나가는 것이 역력히 보이는 이 아름다운 것에 우리 마음을 실어 보내는 일은 정말 간절한 일이 아닐 수 없다.
  『삼국유사』(三國遺事)「백률사」(柏栗寺) 조목에 보면 신라 효소왕(孝昭王)때 국보였던 만파식적(萬波息笛)의 피리와 거문고와 또 화랑의 우두머리였떤 부레(夫禮)를 한무렵에 잃어서 부레의 부모가 백률사에 들어가 부처님 앞에 향을 사르며 기도하고 잇는 것이 보이고 <문득 향 사르는 탁자 위에 그 피리와 거문고를 도로 찾고아들 부례와 그의 친구 안상(安常) 두 사람이 부처님 뒤에 돌아와 서 있는 것을 만났다>는 표현이 보이지만, 이것도 결국은 이 햐이에 간절한 마음을 담아서 그리운 사람에게 보내곤 했던 신라 때의 향의 풍속을 해피 엔드의 이야기에 부쳐서 은근히 비유한 것임에 틀림없는 걸로 안다.
  지금 우리나라의 남과 북에 있는 두 개의 향로봉(香爐峰)------강원도 인제군에 있는 남쪽의 향로봉과, 평안남도 영원군과 함경남도 정평군 사이에 있는 북쪽의 향로봉, 두 산 이름이 가지런히 향 사르는 그릇인 그 향로로 되어 있는 것을 오늘의 남북분단의 실감과 아울러 이 이름을 붙인 우리 엣 어름들의 멀리멀리 향에 실어 보내고 있던 그리운 마음을 상상하며 곰곰이 생각해 보고 있짜면 우리가 피우는 향은 우리에겐 한결 더 뻐에 저려 오기도 할 것이다.
  사람들의 일이 두루 안심찮아 우두커니 앉아 창 밖의 구중충한 빗소리에 시름만이 첩처비이 쌓이는 날, 한두 개의 향을 골라 불 붙여서 향로에 꽂아 놓고 그걸 맡으며 그 아스라히 잔 물결쳐 가는 곳을 지켜보고 있으면, 시름이야 여전한 시름이지만 그래도그것은 어느 사이 그 향 연기의 예쁘고도 잔잔한 잔주름의 물결을 천천히 닮아 늦구어져 가면서 우리들의 마음의 구속구석에 숨어 있떤 내음새는 내가 그전에 경험한 딴 좋은 내음새들을 불러일으키며 멀리머리리 여행을 떠나서 내가 거짓없이 있어야 했던 지난날의 여러 마음의 고향을 두루 편력하게도 한다.
  가령 나는 내가 사르는 몇 개의 향 내음새의 날개를 타고 가는 간 열아홉 살 적 초파일날 새벽의 어느 법당에서 나를 「거사 정주……」하고 축북해 주시던 내 큰 스승 박한영 대종사(朴漢永 大宗師)스님과도 다시 만나게 된다.
  법당 뒷방 마루에서 담배를 피우다가 그분한테 들켰을 때 그걸 무척은 뼈에 저려 아파하며 꾸지람하시던 그분의 음성.
  그분의 촉망을 저버리고 딴 데로 마음이 쏠리는 걸 아시고는 「자네는 글쟁이나 될라는 모양이여. 그렇건 동양철학이라두 해두는 게 좋을 것이니 우리 불교전문학교나 입학해서 다니게」하시던 부탁.
  그래. 그대로 한 덕으로 지금 이 시간까지 그 불교전문학교의 후신인 동국대학교의 한 훈장노릇으로 밥을 굶지 않고 살고 있는 일. 그런 그분의 법당에 늘 사르던 향의 내음새. 그러곤 그의 아호(雅號), 석전(石顚)과 그 호를 일찌감치 지어 놓았던 추사 김정희(秋史 金正喜)선생에 대한 생각. 추사가 이 나라에 살고 있었을 때 그의 친구인 백파(白坡)라는 중에게, 어떤 날 석전이라는 호 하나를 지어다 주며 「이걸 자네가 알아서 지금 누구한테 주거나 아니면 후세 영원 속에 부탁해 두었다가 임자 나오거던 주거나……」당부했다는 이야기. 그게 추사의 친구였던 백파 스님의 일곱번째 법손(法孫)박한영 스님한테 와서야 임자를 만나 주어지게 됐다는 이야기.
  그렇게 살아온 우리 위 어름들의 인생관. 그런 영원 표준의 인생관과 그 실천------이런 고향에로 나는 내 사름 향의 뛰를 따르다간 도착한다. 그래서 나는 내 빽빽한 시름도 천처니히 늦추어 잘 견뎌야 할 것으로 안 만들 수도 없이 된다.
  향 내음새는 또 나를 이끌고 내가 생겨난 먼 질마재라는 마을의 지금은 벌써 돌아가신 지 오래인 내 할머니의 곁으로도 곧잘 데불고 간다. 거기서는 첫 새벽마다 어린 내 머리맡에 울리던 늙은 할머니의 그 수공업의 물레소리가 드리리고 할머니의 「아이고 내 새끼야!……」나는 걱정하시는 소리가 들린다.
  어느 날 여섯 살이던가 일곱 살짜리였던 내가 집ㅈ안사람들이 모두 다 논밭일을 보려 나간 오후 혼자 집을 보고 있다가 마루에서 잠이 들어 구르다가 아래로 떨어지고 있었을때. 언제 와서 내 곁에서 나를 지키고 게셨던지 굴러 내려지는 내 어린 몸을 쫌 맞게 받아 붙들어 안고 소리치시던 「아이고 내 새끼야!」의 그 음성을 듣는다. 그러면 나는 또 내 첩첩산중 같은 시름이라는 것도 할 수 없이 어느 만큼은 늦구어 가지지 않을 순 없이 되는 것이다.
  내가 어려서 입맛이 떠렁져 밥을 잘 못 먹을 때마다 그네가 손수 찧어 짜서 만들어 내게 마시게 하던 그날 익모초의 냄새,----내 향불냄새가 또 가끔 불러일으키는 그 익모초라는 약 내음새의 기억 속에서…….
  그런가 하면 또 내가 사르는 향은 가끔 이조나 그전 왕조 뒤안의 궁녀들의 세게로 나를 이끌어들여, 내게 내가 그들의 연인인가, 아니면 오래인가, 동생인가, 졸갠가, 무슨 푼순가까지를 속으로셈해, 가려내게 하기도 한다. 그래, 그런 셈 속에 빠져들어 가다가 보면 어느새 이내 절박한 시름도 그만큼한 푼수로 또 늦어지기도 한다.
  지금은 새 도시계획의 실현으로 아마 없어진 마음이 된 듯하지만, 1940년 언저리에도 꽤나 수풀도 볼 만했던 연희동 궁굴이란 마을이 있었는데, 한동안 나는 이 마을의 주호(主戶)의 일가인 어느 이조 상궁이 세상을 뜬 뒤에 남긴 그 가족의 집에 한 칸 방을 빌려 세들고 있었다. 죽은 상궁의 하나 남은 동생인 할머니가 이 집 주인으로 이 할머니는 우체국 주사였던 외아들마저 죽은 뒤에, 둘만을 데불고 살고 있었는데, 어느 날 무엇이 어떻게 지고스레는 쓸쓸했는지 나를 찾아와서 내게 자기 언니인 상궁이 그 아랫도리에 차고 다니던 것이라 하여 한 개의 잘 수놓은 당사향(唐麝香) 주머니를 그냥 주며 말했다.
  「……힘에 부치는 이런 것이 남아 있어서 잡안이 요렇게 망하는 것인지도 모르죠……」하며, 그래, 나는 지금도 내 향불을 사르는 어떤 때는 내가 공짜로 받았던 이조 궁녀의 그 여인이다가, 또 어떤 때는내가 공짜로 받았떤 이조 궁녀의 그 여인이다가, 또 어떤 때는 그 아우님이다가, 다른 어떤 때는 그 당사향 주머니의 냄새를 다시 불러일으키며 나는 대체 거기 몇 촌쯤 될까를 생각하고 있는 버릇도 생겨 있다. 그래 어떤 때는 그 제법인 오라비기도 하다가, 어쩌고 저쩌고 하다가 그럭저럭 내 그 차곡한 시름을 역시 에누리하고 늦구지 않을 순 없는 것이다.
  나는 또 내 사르는 향 내음새를 타고 내 국민학교 때의 교실의 이쁘셨던 여선생님을 찾기도 한다. 비 나리는 날 그녀를 찾앗떠니 나를 두 팔 사이 꼭 끼어안고 반가워하며 「이 애는 내 자식입니다」고 옆에 선 사람들한테 자랑하던 내 국민학교 삼학년 때의 내 여선생님. 그네한테 줄 것을 찾아 헤매다가 내가 어느 제각(祭閣)뜰에서 숨어 몰래 훔쳐 꺾어냈떤 라일락의 한 가지. 그 라일락의 한 가지를 들고 달려가다가 내가 숨어 들어가 있던 언덕과 언덕 사이의 쑥 풀냄새만 자욱하던 굴헝. 그네가 이듬해 딴 먼데로 전근해 갈 때 내가 어머님을 졸라 사다 드렸던 <레도 구레무>라는 일본말 발음 표준의 한 곽의 화장용 크림과 단 한 켤레 깜정빛의 긴 여자의 목양말----이런 일, 이런 것들을 생각하고 느끼면서 나는 아직도 국민학교 삼학년짜리의 어린애일 수도 있고, 그래서 현재의 나의 이 모든 너무나 따분함을 덜 수도 있다.
  아직도 다 주워 세지는 못했지만 대개 이 비스솬 이유들 -----이달가운 이유들 때문에 나는 사실은 구중충하고 따분한 날일수록 향을 연거푸 사르는 버릇이 늘어가는 것 같다.
  백과서전에 보면 서양에서는 영어로 퍼퓸perfume이라고 하는 이 향이란 말의 어원은 라틴어의 <페르 후무스per fumus>로 <연기를 따른다>는 뜻을 가진 것이라던가.
  하여간 동양이나 서양에서 문헌이 시작될 무렵부터는 거의 어느 구석에겐 쬐끔씩이라도 더 붙어 묻어 다녀 내려온 걸로 보이는 이 향의 냄새들은 요즘의 사회주의자드리에게는 귀족저기이고 부르주아적인 것이라 하여 마음에 안 들는지 모르지만, 내 바른 정신생활을 지탱하고 그걸 계속하는 데서는 한 중요한 품목이 되어 있는 것만은 어쩔 수가 없는 일이다.

  사람들은 두구 살기가 어려워서 그랬겠지만 첫째 입으로 먹는 것과, 눈으로 보고, 귀로 듣는 것 또 서로 살로 유쾌히 문질러대는 감각의 방면은 꽤나 발 발전도 시키고 너무 발전시켜 마비도 되어 왔찌만 이 냄새들 주이에 좋은 것인 향의 방면은 너무나 많이 내버려 두고 굶겨온 것도 사실이 아닐 수는 없겠다.
  다섯 개의 감각이 다 사는 데 좋으라고 하늘이 준 건데 이것 코를 먹이는 길만은 이러히게 허술이 해서 될 일일까. 개나 고양이들만 해도 어떻게 어디로 그들의 코를 잘 요기시켜 온 것인지 그 코의 노릇은 사람보단 비사이히 발달돼 있다. 사람드리이 코를 괄시하여 후각이 이렇게 퇴화되어 있는 일은 개나 고양이보담은 월등하다는 사람의 일론 아무래도 장점일 수는 없는 것만 같은데, 어떨는지? 감각 전체의 건전한 발전이나, 그걸 기초로 이루어지는 정서의 건전 원만한 경영을 위해서도, 코의 문화는 또 늦은 대로 많이많이 개발되어 가야 할 것만 같다.

미소의 여유를
  불안과 불신과 반감과 충돌의 혼란 소기에 따분해져있는 사람들은 모두 토함산 석굴암의 대불과 보살상들 앞에 가서 그 얼굴의 잔잔한 무한력의 미소와 그 몸의 손끝 발끝에서까지 풍겨나오는 끝없는 여유를 눈담아 보고 그걸 본떠서 그와 같이 되기를 나는 간절히 권한다.
  통일신라의 여력을 담은 이 미소와 여유는 분명히 지금의 우리 대다수가 가지지 못한 의젓한 것이니 여기 익숙하여지고 이 까닭을 자각만 한다면 그대로 자신들을 구제할 뿐만이 아니라 민족의 장래도 또 탄탄한 승리만의 길로 이끌 수 있을 것이다.
  이 석굴마의 대불과 보살들의 속마음을 잘 요량해 이해하시기 바란다. 왜 이들이 우리와는 달리 이 의젓한 여유와 미소를 지녔느냐 하며, 몰론 그것은 우리와는 다른 인생행로와 인생관과 인생태도를 가졌기 때문이다.
  그중 우리와 다른 가장 중요한 것  한 가지를 말하자면 그것은 이 인ㅇ생행로를 제한받고 또 스스로도 제한하며 얼마만큼만 가고 말려는 한정된 단거리주의가 아니라, 한정없이 언제까지나 끝없이 가고 또 가려는 저 <무원부지>(無遠不至)주의가 바로 그것이다.
  모든 불안과 불신과 반감과 충돌, 혼란의 원인 경위를 살펴볼 때, 그 경(經)을 이루는 것은 몰론 경제와 정치를 주로 한 그 역경이 빚는 것이지만, 그 위(緯)를 이루는 것은 또 역경을 뚫고 목전의 산봉에 오르는 데에만 급급한 사람들이 갈팡질팡하며 빚어내고 있는 것임이 분명한 것인데, 석굴암 대불이나 보살들 모양 소기에 들어있는 토이일신라인드리이 그 뚫고 온 역경이야 우리가 별다른 것도 없었지만 그들 인생의 지표 그것만은 목전의 산봉이 아니라, 한정없는 민족의 발전이었기 때문에, 먼 길 가는 자의 여유와 미소를 풍기고 있을 수 있었던 것이다.
  지금의 월남같이 불이 난 집이나 또 지금의 대한민국 같이 언제 곧 불이 날는지도 모르는 집들이 이 화란(禍亂)을 극복하고 이겨낼 수 있는 길은 목전의 해결책만을 갈구해 초조해 하는 인생태도로서는 절대로 이룰 수 없다. 우리 개인들은 그저 어느 역경 속에서도 당황하지 않고 여유 있는 성의를 다해 언행하는 것만으로 족할 따름이고 그 이상일 수도 없는 거시이다.
  다만 한 가지 중요한 것은 우리가 우리만으로 끝나는 것이 아니라 우리 아들딸들과 손자들과 또 그 밑의 자손만대와 불멸의 유대로 이어, 안 멎고 언제까지나 공동으로 만난(萬亂)을 극복해 가야 한다는 확고한 신념과 실천력을 세워, 자각을 행하고, 자각해 행해 가게 하는 것이다. 대를 이어 영워　히 굽히지 않고 이어가려는 힘과, 그 힘이 빚는 여유와 미소 -----그 <무원부지>주의면 우리에게는 언제나 승리의 기회뿐, 패망하고 말 길은 또 영워니히 없는 것이다.
  최근 대만에서 입적하신 장중정(蔣中正:장개석, 中正은 호) 선생의 사진에 보이는 안면의 여유를 나는 지금 상기하고 있다. 이분은 기독교도였다지만 <한정없이 자자손손 이어가 보자>는 그 자각만은 신라의 불교도들과 공통되는 데가 있는 걸로 보인다.
  <무원부지>를 자각하고 사는 이에게는 한정 없는 여유와 미소도 또 저절로 오는 것이다.

영생관
  내가 말하려는 이 제목의 뜻은 별다른 새로운 것은 아니다. 요즘도 버스 스톱 근처에서 엉뚱한 큰 소리로 외치는 <나를 따르라, 그러면 영생을 얻으리라>속에 담긴 그 영생(永生)과 정신 혈연을 같이 하는 것일 따름이다. 그리고 이것은 이 외치는 소리를 듣는 요즘의 거의 모든 사람들을 먼저 <픽 ……>웃길 뿐이라는 것도 나는 잘 알고 있따. 그러나 픽 웃고만 만 그대, 어느 잠 못 드는 삼·사경에 홀로 눈떠 자기단생(自己單生)만으로는 아무 소원도 제대로 이룰 수 없는 것을 뼈저리게 느끼지 않을 수 없을 때, 그대는 불가불 할 수 없이 자기의 못다 한 소원을 계승해 줄 든든한 후계자를 생가가하지 않을 수 없게 될 것이고, 그 푼수로그 정신의 영생이라는 것을 생각하지 않을 수는 없게 될 것이다.
  그래, 우리는 지난  인류역사를 회고하면서 저 유태족들, 또 그 유태족의 영생사상의 영향을 받아온 나마(羅馬, 로마)이후 오늘날까지의 서양인들, 또 기독계가 아닌 석가모니계 영생정신 속에 살아온 인도를 비롯한 역대의 모든 동양인들의 세겡, 또 노자게의 중국을 비롯한 모든 동양의 또 다른 영생계열도 생각하지 않을 수 없게 될 것이고, 이 여러 종류의 영생설이 그래도 우리들 인류의 역사계승에 가장 큰 힘이었던 것도 절실하게 느끼게 될 것이다.
  우리 민족의 정신의 힘도이 영생사상이 철저했을 때 가장 잘 발휘되었던 건 숨길 수 없는 사실이다. 자기 몸이 살아 있는 동안의 부귀영달이나 자기일생 표준의 성공실패관을 주로 해서 많이 살아온 고려나 이조시대보다 한정 없는 세대계승을 통해서 무엇을 하려 했던 통일신라시대가 가장 크고 아름다운 역사적 업적을 우리 민족사 속에 남기고 있음은 숨길 나위도 없는 일이다.
  신라 고난극복사의 어느 것을 보거나, 거기엔 자기의 단생주이심(單生中心)은 보이지 않고, 언제나 여러 대의 게승하는 합작의 힘이 사관의 중심을 이루고 있다. 전장의 전사자의 경우도 그 전사자 하나의 일신의 공이나 욕으로 끝맺는 게 아니라, 해론(奚論), 찬덕(讚德)의 경우 같은 부자 2대의 전투의 게승만이 요체가 되고 있는 것이다. 저 유태족드리이 그들의 나라를 비우고, 독스런 세게인들의 지탄 속에 땅의 끝에서 끝으로 헤매다니다가 끝끝내는 다시 그들의 실지(失地)를 회복해 들어앉은 그 힘의 운동력은 무엇인가, 물론 그것도 끈질긴 영생관이다. <우리는 영원히 살아야 한다>는 하늘을 우리리는 그 집념 때문이다.

재래종 소나무
  올해 내 회갑기념으로 아내가 재래종 한국소나무 두 그루를 사주어서, 그걸 내 방의 양쪽 창 가까이 심어 놓고 날마다 쉬는 시간에 눈 박아보고 지내며, 거기 마음을 딱 포개는 연습을 하고 있따가, 이제 나는 오랜 고질이던 한숨 쉬는 버릇을 고칠 수 있을 것 같다.
  아주 여러 모로 소나무의 생김새와 풍기는 은유를 보고 느끼고 생각해 오고 있지만, 이렇게 못난 양하고 까슬한 나무도 세상에 더는 없어서 이것도 딱한 때의 우리 꼴과 흡사하여 거기 착 우리를 포갤 만하거니와, 이 사철 변덕이라곤 쬐끔도 모른는 눈에 샄삼한 갈매초록의 바늘잎사귀들, 그 잎사귀들의 구름 같은 무더기들을 싣고 최상 풍류의 선으로 굽어뻗어 우리가 수미(愁眉)를 펴게 하는 그 가지들의 넌짓함.-----이만큼 우리가 마지막 배울 만한 것을 지니고 있는 나무가 더 따로는 잘생각나지 않으니 말이다. 더우기이 거센 바람에도 잔잔히만 사운거리는 소나무 특유의 그 송뢰(松뢰)소리는 아마 땅 위에 있는 모든 동식물의 소리 주이에 어느 것보다도 가장 하늘의 영원에 가까운 소리일 것이니, 딱하디딱한 자, 자기를 달래 담아보기에 이보다 더 적당한 나무는 없을 것 같다.
  이 소나무에 눈을 박아 조용히 차분히 오래 보고 있으며, 그 이쁜 사람의 이쁜 속눈썹만 같은 잎사귀들 사이엔 우리 태초 어머니이신 단군자당(檀君慈堂)의 밝은 두 눈망울도거기 있는 듯하고, 또 우리 염려스러운 자식들의 눈망울도 어려오고 있는 것만 같나니, 이렇게도이 소나무는 우리와 대단한 정신의 혈연을 지닌 것만 같은 것이다.
  그래 나는 이 소나무에 맞추어자기를 조절하고 있따가 내 왼갖 약삭빠른 도피와 타협과 비겁을 자책하게 되고, 모든 비극과 절망과 막다른 사경에서도 넌지시 서서 견딜 성의와 용기를 배운다. 나도 잘 견디어, 역경을 살다 가신 우리들의 선인 선비들의 정신의 행렬에 넌지시 끼리란 마음이 겨우 일어나는 것이다.
  우리 재래종 소나무같이 살기라면야 못 견딜 일은 어디 따로 있고, 어디 무엇을 따로 피하고 마잘 것이나 있겠는가.

스스로 자아를 톺이라
  허주레한 역겨에서 시달리고 죽쿠며 살다가 보면 사람은 당여니히 늘 자각하고 있어야 할 자아의 존엄을 잊기가 쉽고, 심한 경우는 자아마저도 상실하고 마는 수도 있긴 있지만, 그런 목숨일라면 그 개인으로서 사는 것은 사나마나한 것임은 몰론, 이런 개인들이 대다수가 되는 민족은 그 민족마저도 아주 형편 없는 피동적 신분으로만 꿈틀거리다 마는 꼴이 될 뿐일 것이다.
  민족이나 인류를 위해 자기를 희생하는 이들은 어디 자아를 내세운 거나 있느냐고 반문할는지 모르지만, 그런 이들의 자아는 훨씬 더 크고 철저하게 자각된 자아임을 알아야 한다. 
  자기가 우주와 영원의 주역임을 확신했던 석가모니의 자아, 하나님의 와아들임을 자각하고 그 임무를 수행에 나갔던 기독의 자아를 돌이켜 다시 한번 음미하고 생각해 봄이 좋다. 그런 이들에게 어디 자아상실에서 오는 정체나 퇴행이 있는가, 일견, 자아랄 것이 따로 없는 듯이 보이는 그런 이들의 자아야말로 극한으로 추구하고 발전된 커다란 자아인 것이다.
  이 끝없는 우주 안의 천체들 속의 어디에 우리들 사람들보다 더 훌륭한 생명들이 살아 있는지 없는지 그건 아직은 모르지만, 이 땅의 표준으론 우리들 사람들이 하늘과 이 땅에선 아직도 주인이고, 또 우리들 사람들의 자손들도 미래 영원히 그럴 것이라고 생각되는데, 이 속에서 우리 한족의 겨레만이 에누리해서 그 주인의 자격을 인상해 가져야 할 이치는 없는 것이다. 더구나 같은 한족 사이에서 어떤 개인들이 한번 에누리해서 아주 몽땅 값싸게 된 넝마나, 파쇠같이 되어버릴 까닭은 눈꼽만큼도 없는 것이다.
  1950년대 어는 때던가, 어떤 실없는 영국사람은 우리 겨레를 아주 얕잡아 보아 「쓰레기통에서 장미가 필 수 없듯이……」운운하는 말을 했다고도 들었찌만, 이것은 아름다운 연꽃일수록 고도한 시궁창의 진펄을 그 토대로 하는 것이 현실임을 전연 요량할 줄도 모르는 어리석은 이해력밖엔 되지 않는다. 에베레스트의 준험(峻險) 위에 피는 나리꽃의 향기로움도, 십자가에 못박힌 기독의 초라하고 처참한 꼴 속에만이 담길 수 있는 세찬 대자아도, 아무 것도 모르는 사람의 잠꼬대일 따름이다. 훌륭한 자아는 언제나 오히려 역경을 그 토대로 하는 것이라는 현실관찰의 ABC도 까마득히 몰각한 자의 제 잘난 체 뇌까린 수작밖에 안되는 것이다.
  우리나라는 물론 아직도 역경인 게 훨씬 더 많지만 나는 이것을 우리들의 향기 좋은 꽃들의 찬란한 개화를 위해 주어진 상명당(上明堂)이라고 늘 주장해 오고 있다.
  여기가 험하고 질퍽거리는 역경으로서 상명당이기 때문에, 우리는 더구나 자기를 에주리해서는 안된다. 에누리하기라면 우리는 한 개의 먼지값 이하로도 자꾸자꾸 에누리하기라면 우리는 한 개의 먼지값 이하로도 자꾸자꾸 에누리되어 가겠지만, 그 에누리 그것을 절대로 안하려면 에베레스트 산정 그까짓 건 물론 영원한 세계사의 가장 굵은 뼈마디가 늘 징징 울리게 할 만큼한 간절한 역사의 꽃들을 피울 수도 있을 만큼 고도한 자아일 수도 있으니 말이다.
  현재 도달되어 있는 자아 -----이 매운 고추장 냄새도 나는 우리들 한국인으로서의 자아를, 절대로 어느 경우에도 한치도 에누리 말고 그 자아의 존엄성을 늘 조금씩이라도 인상해 가는 사람들로만 있다면, 우리는 언젠가는 틀림없이 이 지상과 천하의 영원 속의 주인다운 주인의 1백 프로의 자격을 차지하지 않을 수는 없을 것이다.
  개인이 더 중요하냐? 사회가 더 중요하냐? 하는 문제는 평양에서나 서울에서나 또 우리나라 어디에서나 인생의 구체적 조건 속에서 살아야 하는 우리 각 개인들에게 시방 가장 중요한 문제 중의 하나가 되어 있는 것으로 아는데, 나보고 말하라면이 두 가지 중에 어느 한쪽으로 대답을 구하는 출제자처럼 어리석은 출제자도 드물 것이고, 이걸 더구나 다 강요한다면그 어리석음은 극치가 아닌가 싶다.
  각 개인들의 정당하고필요한 자유와 인권을 삭감하고 억제하는 사회단체라는 것은, 그 사회구성의 최하단위인 각 개인의 개아(個我)를 몰각하고 출발한 까닭으로조만간 붕괴되어야 하는 것이기 때문에 성립할 수 없는 것이고, 사회가 각 개인의 건전하고 올바른 소원을 합성해서 원만히 이루어져 진행해 나갈 때 개인의 너절한 불법이란 결국 정신적인 의미론 한낱 치료되어야 할 병일 따름인 것이어서, 개인과 사회란 불가분리의 관계에 있는 것이니 이 불가분리의 것을 갈라 그 어느 한쪽의 편이 되기를 요구하는 일은 일종의 넌센스일밖에 없는 것이니 말이다.
  이런 어리석은 권유나 강제가 어떤 단체에서 오거나 개인에게서 오거나 우리의 젊은 세대들은 거기 귀기울이지 말기만을 당부한다. 바른 사회의 구성을 원하지 않는 어떤 개인의 꾀임이나 권유로 그대로 사로(邪路)를 몰고 갈 뿐일 것이요, 개인의 건전한 자유를 막으려는 어느 사회단체도 그대로 인생을 못살게 굴고 하염없이 줄쿠고만 말 것이기 때문이다.
  특히 공부하고사색하며 역사 속에서 올바른 사승인(史乘人)의 자격으로 사려는 학도들의 개인의 자격이란, 사람세상의 표준자격인 것이니, 어떤 때의 사회단체의 어떤 것들이 자기의 자각한 사승인의 당연한 자유와 권한을 침해하면서까지 부당한 출진을 강요하거든 절대로 거기 응해서는 안된다.
  만일에 그걸 불응하면당장에 죽을 마당쯤 되어 잠시 방편의 꾀를 써 거기 가담하는 척할 필요가 생기더라도 야소 기독(耶蔬 基督, 예수 그리스도) 말마따마 조금이라도 도망칠 겨를만 생기거든 <거기서 묻힌 먼지를 털고 되도록 재빨리 거기를 떠나야 한다.>
  폭군 네로가 집정하던 로마의 권위나 진시황의 동질의 그 때위 것들이나, 또 그 하수인배들이 꾸미는 권력 속에서라면 거기에서의 도피와 올바른 개인의 자아의 자기방위는 도피가 아니라 정진이 되는 것이니 말이다. 이런 경우의 개인의 정당한 자기방위와 도피연한 정진과 수세(守勢)는 그 난폭한 권위의 아니꼬운 힘이란 것보다도 훨씬 바른 역사의 바른 추진력일 수 있다.
  내 나이 환갑을 두어 걸음 앞에 바라보게쯤 되고, 하도 많은 역경과 풍상 속의 이 다난해 왔던 한반도에서 일본총독부 치하 이래 갖은 꼴 다 보아 오다 보니 젊은이들에게 권고할 것은 이렇게밖에는 할 수 없게 되었다.
  <확실한 자기를 가지게. 호랑이에게 열 번 물려가도 제 정신만 똑바로 가지면 산다고 하지 않던가. 역사상 어느 어수선하고 난폭하고 엉터리인 시절에도, 바른 개인만이 바른 역사의 믿을 만한 유일한 근거가 되는 것일새---->

나의 건강법
  여러 십년 이어 마셔온 술이라 이걸 아주 끊을 수는 없지만, 소주 양주 같은 알코올 도수가 높은 것은 마시고 깬 뒤의 몸살을 견디기 어려워서 근년 나는 맥주당(麥酒黨)이 되어서 겨우 건강을 지탱해 오고 있다. 그러나 이것도 과음하면 속이 부대껴서 인삼 달인 걸 밤마다 한 사발씩 또박또박 아울러 마신다. 딴 약도 여러 가지 써 보았지만 내 경험으론 삼 이상은 없었다. 또 한 가지 여기 겸행하는 것은 될 수 있는 대로 많이 잠을 자는 일이다. 낮이건 밤이건 어디서건 할 수만 있으면 버스 속에 앉아서라도 적당히 조는 일이다.
  그리고 또 한 가지는 자연한 생명의 근본을 해칠 염려가 있는 사회참여에서는 가능한 대로 재빨리 도피하는 일이다. 이것도 흔히 게으름이라고 하는 것 같지만, 이런 게으름을 적당히 부릴 줄 아는 괴를 하늘이 내게 준 것을 나는 무엇보다도 달갑게 생각하느 자다. 억지 힘을 내 신통치도못한 권좌에 오르려다가 기진해 떨어지는 용이기보다, 나는 그저 깊은 제자리 물에 잠복해 사는 한 이무기로 족하다고 생각하기 때문이다.
  어느 사인지 가장 현명한 옛 어른들처럼 나도 내 나름대로의 한 영생주의자가 되어서겨우 안착해 있다. 이까짓 몸뚱이야 쉬이 곧 망그러져 버릴 것밖에는 되지 못하니 것이니, 이 마음속의 힘을 무엇으로건 쓸 만한 것으로 이어 향상시켜서 글로옮겨 써 후생들의 마음속에 되도록이면 오래오래 이어 집어 넣어보려는 욕심이다. 그래 나는 이젠 내 자신보다도 내 제자들과 후배들 쪽을 더 악끼는 사람이 되지 않을 수 없게 된 것이다. 그래서 나는 내 생전에 무얼 못다 이룬 것에 초조해 몸 상할 염려가 없어진 태평이가 되었고, 이건 아마 건강에도 좋은 일인 성싶다.
  내가 발어들이는 푼돈들을 세고 있는 짓거리는 물론 온갖 가계 처리까지를 나는 벌써 오십 언저리부터 내 아내에게 모조리 맡겨 버렸다. 그러고 그날그날의 내 용돈은 아내한테서 국민학교 아이처럼 타소 쓰고 지낸다. 그 덕으로 집안의 경제력도 늘고 살림살이 주권자로 머리골치 아플 것도 없고해서, 이것도 아마 내 건강에 도움이 되고 있는 듯하다.
  또 될 수 있는 대로 많이 산해행(山海行)의 기회를 만들어 갖는다. 어줍지 않은 사회생활에서 따분하게는 에누리한 자연인의 자격, 어줍지 않은 사회생활에서 따분하게는 에누리한 자연인의 자격, 그것을 백 퍼센트 도로 다 찾아 지니고 활개를 제대로 짜악 펴고 숨을 올바로 쉬어보기 위해서다. 그건 그대로 잘 되어서 찌푸러지지 못하는 나일 수 있게 하는 것이다. 여자들의 예쁜 매력에 은근히 젖어 취해 보는 것도 여전히 지금도 내 건강에는 중요한 일이 된다. 젊었을 때는 바짝 가까이 못하는 안타까움에 애가 바작바작 타서 몸을 상하기 일쑤였찌만, 육십쯤이 넘으면 그걸 견디는 훈련도 엔간히는 잘 되어 있기 때문에, 권근으로 이를 차분히 음미하는 맛이란 또 좀 더한 차원의 것이 아닐 수 없다. 역시 내 건강이나 내 시에 크게 좋은 일인 줄로 안다. 법도에 어긋나지 않는 한도 안의 음미만으로도 역시 이것은 인생에선 참 희한한 것이니까…….

염화미소
----내가 좋아하는 말
  어느 날 석가모니가 옆에 있는 꽃에 손가락을 대어 말없이 만지니, 그 앞에서 이걸 보고 있던 제자 가섭(迦葉)이 역시 소리없이 빙그레 법열의 미소를 지었다. 염화미소(염花微笑).
  언어 이전의 석가모니의 마음이 언어 이전의 가섭의 마음에 전달되엇대서 이걸 지칭ㅎ래 이심전심이라 하는데, 이건 불타와 그 제자 사이에서만 아니라 오늘의 우리들 사이에서도 물론 가끔 있는 일이다. 공해에까지 이르기 쉬운 언어의 수다를 가지고보다도 진실은 오히려 이렇게 전달되는 것이 아닐까.
  그러나 내가 더 주목하는 것은 이 얘기 속에 담긴 고도한 가치관이다. 꽃은 선인가? 악인가? 시(是)인가? 비(非)인가? 아무래도 그것은 선악시비 이전이고이상인 가치만 같다. 마땅히 지켜야 할 사람들의 생명의 순수성을 상징하고 있는 듯만 싶은 꽃의 이 개벽은 선악시비나 언어보단 훨씬 더 고도한 최상의 가치만 같다. 그 때문에 석가모니가 말없이 주목해 만지고, 가섭이 간절하게 동의해서 법열의 미소를 한, 이 가치관-----참으로 달가운 이 가치관에 주목하는 것이다.
  지금도 내가 내 정신을 지탱해 살아가는 데 가장 큰 힘으로삼는 것은 이런 가치관이다. 이 착안이 없었떠라면 어려서부터 신경질인 나는 저 선악시비의 혼잡의 틈에서 살아 남았더라도 벌써 산송장이 다 되어버리고 만 뒤일 것이다.

나무와 돌
  권력 때문에, 돈 때문에, 애정이나 원한이나 고독 때문에 따분해진 사람은 먼저 나무와 친하기를 바란다. 이상(李箱)이란 불행행ㅆ던 시인도 어떤 시에서 말했듯이, 나무는 제가 생각하는 딴 나무에게 갈 수도 없지만 그래도 그 푸른 잎과 꽃으로 언제나 참 의젓하지 않은가? 권력이나 돈이나 애정, 원한, 복 고득 그런 것들같이 메스껍지 않고 인색하지 않으며, 벅찰 것도 없고, 분할 것도 없고, 아플 것도 없고, 쓸쓸해 하지도 않으며 늘 한결같이 의젓하게만 꽃 피고 우거져 있는 것이 친구됨직하지 않은가?
  그러나 그 시드는 꽃과 잎사귀들을 보다가, 이것도 아무래도 안심치가 않거든, 그 옆의 바윗돌들한테로 눈을 옯겨서 마음의 악수를 청하기 바란다. 이것들을 땅 위에 항용 보이는 것들 가운데선 그래도제일 단단한 것이고 가장 목숨이 긴 것이고, 언뜻 보기엔 죽은 잠잠하지만 또 멀쩡히 살고 있는 것이니, 마지막 벗할 만한 것은 결국 이것 한 가지가 남아 있는 것이다.
  바위나 돌과 마지막으로사귈 줄을 아는 사람은, 천년을 단위로 해서 사는 목숨이 무엇인가를 아무래도 눈치채야 할 것이고, 어디에 내던지어 놓여진대도 진창처럼 흐물흐물한 비겁한이 되거나 재같이 삭아 나리리는 것이 목숨의 할 일이 아닌 것도 배우게 될 것이다.
  그래서 결국 바위를 보고 있는 동안에는 바위를 엎은 푸른 하늘은 바위의 의목이나 이불이 아니라, 바위의 육체 바로 그것이란 사실과, 그 때문에 바위덩치 그것은 다만 그 영원한 하늘 속의 무슨 상속권의 꽤나 단단한 한 상징일 뿐이라는 것도 알아야 하리라.
  그러면 겨우 그걸 알고 있는 동안만은 평안하리라.

부처님 득도하신 날
  음력으로 12월 8일은 불교의 교주인 석가모니 부처님께서 이천오백육십 년 전 그분의 나이 서른다섯 살에 인도의 니련선강(尼蓮禪江)가의 피팔라 나무 밑에서 밤 초경(初經)으로부터 새벽 사경(四更)에 이르는 사이에 자기가 우주와 영원의 주인인 것을 철저히 자각하고 부처님으로서 새 출발을 시작하신 날이다. 
  이날 초경과 이경에 그가 크게 열린 지헤의 마음 눈으로보고 재확인한 것은, 그가 오래 이름 붙이며 구성해 오던 우주 전체의 면밀하고도 화려장엄한 구체(俱體)의 체계였다.
  삼경이 되었을 때 그는, 그가 그 필연성들을, 오래 두고 추구해 오던 삼라만상의 인과관계를 만족한 마음으로 다시 다짐해 인정하고, 사겨이 되어 새벽 샛별이 하늘에 떴을 때 과거와 현재와 미래, 영원에 있었고, 있고 있을 마음들의 짓거리의 전모를 좋은 것, 언짢은 것 할 것 없이 쭉 한번 훑어보시고, 그러고는 이건 모두 내 것이라는 자각을 하고 또 모든 목숨 있는 것은 마음으론 다 내 아들, 딸들이라는 크고 어질은 슬픈 느낌으로스승의 길에 오를 것을 작정하신 것이다.
  나는 다시 한번 돌아온 석가모니 부처님의 성도절(成道節을 맞이하여, 먼저 그가 이름 붙여 구성한 그의 우주의 삼계(三界)-----욕계(欲界)와 색계(色界)와 무색계(無色界) 속의 그 많은 하늘의 천체들을 또 한번 우러러본다. 그리고는 그의 생각 그대로내 육신속에서 내 욕정에 얽매여 있던 것 중의 액체 그것까지도 욕계의 대기권 이내를 구름 따위로 맴돌다가, 비로 내렸다가 또 증발했다가 -----항시 변시니하여헤매야 할 것을 생각한다.
  그러고 우리 피의 빛깔 같은 색소, 그것도 태양의 광선이 뻗어 가는 곳까지 액체보단 더 멀리 가기는 하겠지만, 이것도 석가모니 그의 이천오백육십 년 전의 생각 그대로 기껏해야 색계 안에 오르락내리락하고 있을 걸 생각하고 묘하게 우주 안의 구분을 잘하신데 새삼스레 감동한다.
  그러고는 내가 가진 것 중에서 마음만이-----그것도 욕(慾)이나 색상(色相)에 얼크러지지 않는 마음만이 갈 수 있는 무색계-----그것도 너무나 딱 들어맞아 밤하늘을 보고 있다간 아! 감동의 고함소리가 곧 내 목구멍에서 솟아날 지경이다.
  내 마음이 오욕(五慾)과 색상의 어떤 것들에 다붙어 떠날 줄을 몰라 못 간다면할 수 없지만 그렇지만 않다면나는 내가 가진 것 중에 제일 가벼운 내 마음 그것으로선 소원을 따라 아마 태양광선에도타는 일 없이 무색계에도 갈 수는 있을 테니까. 전화의 말씀이 가설만 되면 이 우주 어디까지나 갈 수 있는 것, 그건 우리가 잘 짐작하는 일 아닌가? 석가모니는 그러나 벌써 이촌오백육십 년 전에 이것이 가는 것과 제일 멀리 가는 것을 알고 그것이 갈 수 있는 하늘들의 이름까지를 아주 자세히 우리 정신의 실사이에 맞추어서 명명해 놓고 있는 것이다.
  영원도 거기 가장 간절한 정신의 혈맥들을 이어주어 한준에 그득히 늘 실유(實有)하게 하고 있는 점은 석가모니 이상의 스승이 이 땅엔 있지 못했다. 이 점 여러분은 멀리 갈 것 없이 우리 토함산 석굴암의 석가모니적 연유를 또 한번 기억해 보시기 바란다. 이건 신라 재상 김대성(金大城)이가 그의 <전생의 어머니>라는 요샌 전연 없어진 족보관계의 어머니에게 효도를 다하다가 그걸 기념해서 세운 것이라는데, 이 전생의 어머니란 사실은 김대성이 네 이웃에 살던 가난하고 처참한 늙은 과부로서 그네가 남의 집에 고용살이하던 대성이란 이름의 와아들을 사별하고 밤낮으로울고 있는 것을 김문량(金文亮)이란 사람이 듣고 하늘의 명령이라 하여 받아 거두기로 하여 죽은 대성이의 이름과 혼을 인계해서 마침 생겨난 자기 아들의 이름을 대성이 그대로하고 그 과부를 자기 친아들의 전생의 어머니로 맞이해 거두게 햇다는 이야기는 우리 누구나 잘 알고있는 것이다.
  어떤가, 어느 성인이 이런 순정신적인 인과관계의 필연까지를 추구하여사람세상의 영원의 간절한 맥락을 한 오라기도 빼지 않고 꾸며 놓으려 체계화한 일이 있었는가? 그이 대자대비하고 빈틈없는 크나 큰 정과 이해-----그것은 아직까지도 이 땅이 낳은 가장 대표적인 것이다.

약 밖의 약들
  세상에서 쓰이는 약이란 먹거나, 바르거나, 주사로집어넣거나, 그래서 몸에 그걸 직접 관계시킴으로써만 그 효력을 얻는 게 보통이지만 그런 병원이나 약국에서 주는 약만이 아니라 약은 그 밖에도 한정없이 많은 것으로 내게는 보인다. 그것을 통해 자연에서 직접 받아들이는 약들을 비롯해서, 마음을 통해 들어와서 한정없는 효과들을 나타낼 수 있는 한정없는 약들인 것이다.
  월리엄 셰익스피어가 쓴 「로미오와 줄리엣」의 두 죽음의 경우, 그 한쌍의 서로 사랑하는 남녀에게 서로 늘 만나 사랑하고 사는 자유만 주었다면 그 사랑의 자유는 그들을 살리는 최상의 약이었을 것이고, 연탄가스로무더기 죽음을 하는 그 아까웁고 딱한 죽음들을 막기 위해서는 수풀이 풍기는 적당한 산소의 공기-----그것을 숨쉬어 받아들에게 하는 걸로 족하지 않은가? 이것은 그 한두 예에 불과하다. 세상엔 의약학이 마련해 주는 약들 밖의 이런 약들이 한정없이 많은 것 아닌가?
  지금의 나의 경우-----만 육십의 나이에 아직도 공자의 저 사십의 불혹(不惑)도 제대로 잘 안되는 나의 경우,오랜 술과 역경과 상한 간장과 흥분으로 심장과 폐와 늑골 등을 가지고 늙어가는 경우 때로 창 밖에 심은 몇 그루의 청청한 청대나무들을 두 눈으로바라보며 우두커니 거기 내 마음의 조화를 맞추는 것은 내게 가끔 이쓴ㄴ 심장마비의 예방에는 가장 좋은 약이요. 무교동의 어느 왕대포집에라도 가서 악주(惡酒)라도 몽땅 들이마시며, 그 불쌍한 접대부 같은 사람들의 다닥다닥한 때라도 함께 잠뿍 옮아보고 싶을 때 문득 내 책상머리에 피워 둔 침향의 조용한 영원의 오솔길만을 골라가는 듯한 향기가 코로 들어 내 지랄발광을 다시 얌전히 주저앉히게 하는 것은 세상에 주는 어느 약도 뒤따르지 못할 큰 효험인 줄로 나는 안다.
  나는 어젯밤 자다가 무엇 아주 형편없이 불법한 권리인 것이 나를 죽이려는 흉한 꿈속에서 <나 좀 살려라!>소리를 연거푸 치다가 아내가 쫓아와 흔들어 깨는 바람에 가까스로 가위눌린 데서 풀려 살아나 있지만, 오늘 아침 유리창 밖의 저 사철 푸른 몇 그루 청대나무 아니라면, 어젯밤의 그 꿈과 깨어난 이 생시 사이의 조화도, 아무 것도 제대로 될 성싶지도 않는 것이다.
  그래, 나는 지금 내 창 밖의 저 사철 푸른 대나무의 청청하고 밋밋한 잎사귀들에 내 마음을 동화해 맞추며, 부디 오늘밤 꿈에 가위 눌려 꿈속 죽음을 하는 일이 없도록 다지고 또 다지고 있는 것이다.

시와 인생
  시화 인생이라는 제목을 쓰고 보니, 웬일인지 내게는 먼저 샤를르 보들레르의 시, 「뜨내기 길로 부르는 말씀」속의 한 구절 ------

  안개 낀 하늘에
  어리인 해는
  눈물 속에 반짝이는 
  네 외면하는 눈만큼이나
  내게는 정말 기막히누나.

  Lee Soleils mouilles
  De ces ciels brouilles
  Pour mon esprits ont les charmes
  Si mysterieux
  De tes traitres yeux.
  Brillant a travers lents larmes.

하는 것이 맨 먼저 생각나고, 그 다음에는 저 당나라 이백(李白)의

  우리이 잔 드니 산꽃망울 벙그네.
  한잔 들세. 한잔 들세. 또 한잔 들세.
  내 취해 조을걸랑 그댄 그냥 가시고,
  내일 아침 생각나건 거문고나 안고 오게.

  人對 山花開
  一 一  一
  我 欲  君
  明朝有意   來

하는 것이 또 아울러서 생각난다.
  이거 왜 이러는가를 가만히 생가가해 보니 시거나, 인생이거나 정든 사람 사이에서 못 잊어라 연연해 하는 것도 아까 보들레르가 표현해 보이고 있는 것처럼 나 역시 버리기 어렵고, 그러나 또이렇게만 가슴 메이게만 살려다가는 심장이 첫째 견디어 낼 수 엄ㅂㅅ는 것이니, 이백이가 말하고 있는 것처럼 좀 신선다웁게 <……내 취해 조을 걸랑 그댄 그냥 가시고>정도의 참착 완화의 연습도 사람은 또 필요로 하지 않을 수 없기 때문이 아닌가 한다.
  나 같은 사람이 이 세상엔 많으니지 적으니지 그건,ㄴ 나도 모르지만 서두, 하여간 나는 이 두 정화이에 한쪽 다리씩을 걸치고 겨우 산답시고 하고 있는 것만은 사실인 성싶다.
  그래 나는 어느 사인지, 그전부터 때때로 생가가해 오던 버릇대로 지금 이 자리에서도 또 시인의 자격은 첫째 애인의 자격이다고 되풀이해 생각하고 있다.
  성인(聖人)의 자격은 인류의 스승 자격을 가진 이라고 한다면시인의 자격은 아무래도 그 애인인 점에 있는 것 같다. 보들레르가 서러웁고 딱한 현실의 바닥의 친우였다면, 이백은 그 딱한 그들은 서러웁고 딱한 현실의 바닥의 친우였다면, 이백은 그 딱한 그들은 자연의 선연한 기운으로 씻어 자연에 매접(媒接)시키는 그런 훤출한 애인이었다고할 수 있다.
  성인에게는 아무래도 성인으로서만 걷는 지엄을 허트리지 않는 걸음걸이가 있어야 한다. 이백처럼 취해서 건들거리거나 강물 속의 달을 만지려다가 육신의 목숨을 버리는 그런 따위의 비게율의 자유 속에 일순도 살아서는 안되는 것이다.
  그러나 나는 언제부터인가 성인보다 시인 쪽이 훨씬 더 인간적이고 매력이 있다는 생각에 기울어져 살아오고 있다. 물론 이렇게 해서 나는 성인보다 훨씬 아래 사람으로 죽은 뒤에 평가될 것도 헤아릴 줄 안다.
  내가 제일 좋아하는 선인(先人)-----우리들의 정신의 역사 속에서 가장 정밀했고 또 가장 명철했던 선인 석가모니 선생이 임종에 그 제자를 보고 <너희들은 애써 지옥으로 들어가거라. 되도록이면 오래오래 거기 머물며 그들의 마지막 마음의 벗이 되어라>하신 뜻을 잘 안다. 그러나 나는 여기 영주해 떠나지 못할 것이고, 어떤 스승의 걸음걸이도 가지지는 못할 것이고, 그래서 때로는 두 다리 중 하나씩을 따로따로 걸치는 일도 있을 것이다. 한 다리는 보들레르나 그런 사람들의 쪽에, 또 한 다리는 저 훤출한 이백이나 또 그런 사람들의 쪽에…….

분향
  견디기 어려운 집착의 화로, 머리 골치가 아픈 사람드리에게 나는 좋은 향을 골라 분향(焚香)하고 지내는 습관을 붙여 그 머리 골치 아픔을 완화해 보시기를 권한다. 몰라, 이걸로도 완화되지 않을 지독스런 무슨 탐착이라는 것이 따로있는 것인지는 몰라도, 하여간 내 경우는 목욕재계하고 좋은 향을 사르며 거기 몰입하는 걸로도 어느 만큼 마음의 안정의 수준은 되돌아오곤 했다.
  석가모니 부처님께서도 출가하시기 전의 왕태자 시절부터분향하는 습관을 가지셔서 전단(전檀)이라는 인도 특산의 향나무를 즐겨 불 사르어 맡고 지내셨었다. 또 출가하시어 스님이 되신 뒤에도 이 향을 이어 애용하시어 제자들에게도 권하셨던 걸로 들어 알고 있다. 이 전단향은 잘 모르는 이들이 몰라서 그렇지 지금의 우리나라에서동 구하기가 어려운 것은 아니다. 어느 곳의 한약재상이거나 좀 큰 곳에 들어가서 <백단>(白檀)이라는 약재를 내놓으라면 한근에 일금 천 원 정도로 가질 수 있는 것이 이 전단 향료의 향나무 토막들인데, 약재상은 이것들을 두루 <백단>이란 이름으로 부르고 있지만 정말 백단이란 그 중에서도 표피가 하이얀 빛을 내고 있는 거시에 한하는 것이고 표피가 붉은 것은 적단, 누른 것은 황단, 또자주빛이 나는 것은 자단이라 하고, 이것들을 총괄해서 전단이라고하는 것인데, 구할 때 그 표피를 잘 살펴 구해 갖는 게 좋을 것이다.
  『지도론』(智度論)이라는 책에서 보면, 꽤나 유머러스한 표현으로 향의 미덕을 찬양해 말하기를----<향은 그걸 소유한 자나 소유하지 못한 자나 다 함께 맡고 즐길 수 있는 덕을 가졌다>고 한 것이 있거니와, 그 보편적인 덕도 물론 좋지만, 그보다도 더 좋은 것은 이것이 근시안적인 우리들의 고된 탐착의 답답함을 서서히 완화 이것이 근시안적인 우리들의 고된 탐착의 답답함을 서서히 완화 시키며 우리의 생각과 느낌을 좀더 멀리 이끌고 갈 수 있는 점이다. 우리강 때로 매우 구중충하고, 따분한 자기의 시름이라는 것을 어쩌지 못해 할 때, 이 좋은 향을 사르어 맡는 데 몰입하여 그 그윽한 향내가 펴져서 뻗치어 가는 먼 곳으로마음을 보내고 있노라면 자연히 하늘 끝 언저리와도 다시 만나게 되고, 이 <영원한 시간의 역사 속의 목숨>이라는 자기 의식도 느끼게도 되고 하여 저 혼자의 딱함에 자지러질 필요가 없다는 용기도 새로 얻기 마련인 것이다.
  내가 알고 있는 항목 가운데 가장 좋은 것은 전북 고창의 선운사(禪雲寺)에서 산출하고 있는 침수향(沈水香)이 아닐까 한다. 이것은 물 속에 참나무 토막을 집어넣어 오래 잠가두는 기간은 몇십 년 그런 정도의 세월을 가지고는 안되고, 적어도 몇백 년은 지내야만 향다운 향내가 배여 나오는 것이라니, 이건 그 향 자체가 벌써 영생의 상징체로 되어 있다. 이것을 피우며 우리는 이것을 물 속에집어넣던 몇백 년 혹은 몇천 년 전의 우리 선인들의 마음이 그들을 위해서 이 일을 한 게 아니라, 먼 후대인 우리를 위해서 그리한 것이라는 것을 돌이켜 곰곰 생각하게 될 거시이다. 이런 향이 우리의 사사로운 시름을 씻어 완화하는 효력은 더 막대할밖에 없이 되어 있다.

아름다운 죽음
  괴테의 「빌헬름 마이스터」에 나오는 마카리에 할머니의 죽음 생각이 난다.
  마을 안의 지헤의 좌장이었던 마카리에 할머니는 분명히 죽었는데, 그네를 숭배해 온 청년은 그의 꿈속에서도, 생시에서도, 그네의 죽으미이 아니라 그네의 점증하는 생명의 승화와, 천심의 주격으로 정좌하는 그네의 빛의 점점 더 고도화하는 아름다운 눈부심을 느끼고 찬탄할 따름이다.
  마을 사람들의 모든 생존과 생활의 문제-----남녀의 애정문제를 비롯해서 자잘하고 큰 모든 생존과 생활의 문제거리들이 마을 안 사람들에게 생길 때, 누구에게 물어도 그 해결책이 서지 않으면, 마지막으로 찾아가는 문의처였던 마카리에 할머니. 그러면 누구에게라도 반드시 그 딱한 문제들의 해결의 열쇠와 실마리와 용기를 주어 나가게 해주었던 마카리에 할머니. 그네는 말하자면 시인 괴테가 생각한 운만하게 사는 슬기의 화신이라고 할 수 있겠다.
  그네가 인수(人壽)를 다해 고령으로 세상을 버리자, 그네의 정신의 혜택 속에 살아온 마을 안 청년 한 사람은 밤꿈에 그 마카리에 할머니가 그네의 살아 있던 평상시의 의자에 앉은 그대로하늘 한복판으로 올라가서, 거기를 에워싸고 돋아나 있는 한없는 별들 사이에 한 좌장의 큰 별로 자리잡아 노니는 것을 보고 감동하다가, 그 감동 그대로 꾸미에서 깨어나 한밤중의 창가로 걸어가서 창을 열고 그 꿈속에 보던 마카리에의 별은 어디인가를 하늘에 눈주어 찾으며, <아! 아!>감탄사를 연별하고 있다.
  아름다운 죽음이란 딴 것이 아니라, 이 이야기 속에 청년과 같이 살아 남은, 사람의 마음속에 감탄하는 감동을 심고 가는, 바로 그 마카리에 할머니의 것과 같은 죽음이라야하지 않을까 생각한다.
  육신은 죽지만 그 정신의 영향은 살아 남은 자들의 가슴에 크나큰 매력으로남아 울릴 수 있는, 그런 죽음이라야만 되겠다고 생각하는 것이다.
  내 아버님 석오(石悟)선생은 그분의 자녀들의 교육 하나만을 그분 인생의 최상의 소원으로 생각하고, 실천하고 살다 가셨기 때문에, 그 다 못하신 소원을 이어, 내가 내 형제들도 우리 자녀들에게도 그렇게 하고 있고, 또 나는 직업까지도훈장직을 택해서 제자와 후진들에게 되도록이면 무엇인가 힘이 될 만한 내 영향을 내 사후에 그들 마음속에 남길 것에 주력해 오고 있는 것이다.
  그래, 내가 내 인생에서 서툴어 저지른 잘못들에 대한 뉘우침 속에서도, 마지막 눈감을 때 미소하고 갈 만한 건덕지로는 할 수 없이 겨우 애 자녀와 다음 세대들에 대한 간절한 촉망을 맨 먼저 손꼽지 않을 수는 없는 것이다.
  나는 내가 쓴 시는 물론, 내가 이 세상에서 만든 아무것도, 내가 죽을 때 가지고 갈 수는 없는 것을 잘 알고, 또 이것들을 내 다음 세대들에게 넘겨주고 갈 밖에 없는 것도 잘 알고 있기 때문에, 죽음이 오면 내가 가장 촉망하는 내 다음 세대의 몇몇 사람이 이 세상에 건재해 있다는 것을 확인하는 것만으로 충분히 행복해 미소하며 숨 넘어갈 작정이다.
  이러히게 죽는 죽음이, 여러 가지 밉상스러운 이 세상의 죽음들 가운데서 그래도 그중 곱땃스럽게 곱땃스러운 것 아닐까? 안 그런가?

바른 생각에 필요한 정적의 수준
  바위 옆을 달려 지나가는 개가 과연 그 바위를 잘 알아서 그 바위를 두고 빈틈없이 바로 생각해낼 수 있을까? 아니다. 그 바위를 두고 빈큼없이 잘 알아 생각하자면 그 바위 옆을 달려서 지나치는 개같이 냉큼 바쁘게 수선스러이 지나쳐 버려서는 되지 않는다. 무슨 핑계를 내세워도 그건 되지 않는 것이다.
  바위를 잘 알아서 바로 생각하자면 먼저 차분하게 조용히 마음을 자라앉히고, 그 바위를 여러 모로 자세히 또 깊이 살펴야만 한다.
  신라 땅에 혜현(惠現)이란 사람이 있었는데, 세상이 시끄럽고 어수선하여 생각이 바로 잘 되지를 않아서, 절간에 가 중노릇이나 하면 그게 잘 될까 싶어 중이 되었다.
  그렇지만 중이 되었다고 해도 제가 제 마음을 잘 가중크려 가지지 못한다면 시끄럽고 어수선한 것은 역시나 인ㅆ다. 혜현은 재주도 있는 사람이라 불경은 잘 배워서 그 교수까지도 되긴 되었지만, 마음을 바닥까지 조용히 가중크려 가지기에는 여기도 적합치 못한 것만 같아 또 마음을 썩이다가 마침매는 더 깊은 산골의 동굴로 들어가서 혼자만 덩그랗게 앉아 참선에 들고말았다.
  굶주림이 많은 호랑이 한 마리가 굴 밖에서 혜현을 먹어볼 생각으로가끔 몰래 들여다보고는 했으나, 어디 이빨 대볼 빈틈 하나 없이 헤현의 목숨은 너무나 튼튼하여서, 호랑이도 감히 그를 허물어뜨릴 수는 없이 느꼈다.
  그러다가 혜현의 명수(命數)가 다해 숨을 거두고 형해만이 남은 날, 비로소 호랑이는 여기 덤비어 시신을 먹기 시작했는데, 으드득 와삭와삭 다 먹어 치우고 마지막 두개골 안창의 셔바닥만은 이빨이 안 닿아 놓아두었다고 한다.
  그랬더니 그게 꼭 고약처럼 꾸들꾸들 마르다가 나중엔 홍옥같이 굳어져서 빛을 발산하는데, 그게 그 수다만 떨고 넓죽 얄팍 허트루 지껄이다가 만 세상의 그 너절한 혓바닥하고는 달라, 그 짙게 붉은 빛이 하늘을 쏘더라나.
  내가 무엇하러 고려의 일연(一然)스님이 하신 이 이야기를 여기 다시 옮겨 되풀이하고 있느냐 하면, 그때나 지금이나 또 뒷날이라 할지라도 사람이 무얼 두고 차분히 바른 생각을 해내자면 그 고요하고차분함의 한 수준이라는 것은 지탱되어야 한다고 생각되기 때문이다.
  분명히 이것만은 지금도 그래야 하고 또 영원히 그래야 할 것이다. 가령 한 마리의 고래가 바다에 떠서 유유히 그 헤엄을 이어 쳐 가자면 그 고래가 뜰 만큼한 바다의 깊이가 필요하듯이, 우리들의 충분히 깊은 느낌이나 깊은 생각에필요한 것은 무엇보다 먼저 거기에 적당히 필요한 고요함과 차분함이라고 생각된다.
 
청란방법
  지난번 대구 경북대학교에서 무진강(無盡강) 스님과 내가 같이 강연하던 때의 일인데, 난초를 좋아하는 나인지라, 먼저 든 강연차례를 마친 나는 아직 내가 못 가진 영남산(嶺南産)의 그것들을 구하러 바로 시중으로 빠져나가려 했다. 이곳 강연이 끝나면 또 안동의 강연이 바로 이어 대기되고 있어서 무진장 스님이 여기에 강연하는 동안밖에 빈 시간이 내겐 없었기 때문이다.
  그래 예로 그 무진장 스님의 시작하는 이얘기를 잠깐 듣다가 빠져나가려한 것이 귀기울여 듣고 있는 동안 어느새인지 또 거기에 골몰하고 말아 난초고 뭐고 깡그리 다 잊어버리고 끝까지 그의 설명을 열심히 다 들어내는 청법대중(聽法大衆)의 하나가 되어버렸다.
  강연회가 끝나자 대기되고 있던 안동행에 오르면서 나는 동승하고 있는 무진장 스님에게 나의 그 망란청법(忘蘭聽法)의 처음 가진 경험을 비로소 말하여 유쾌한 웃음으로 그를 찬양해 주었다.
  그랬더니 안동에서 우리를 마중하러 나온 젊은 시우(詩友) 김원길군이 마침 우리 여피에 있다가 듣고 「그건 그 반대로 구성되었어도 좋겠습니다. 망란청법(忘蘭聽法)을 망법청란(忘法聽蘭)으로 해두요」한다. 들어보니 왜 아니리요, 그것도 역시 처억 잘 들어맞는 이얘기다. 그래 나는 「맞네, 맞네, 그것 자네두 아주 잘 들어맞는 이애기여」하고 흡족하게 웃으며 또 그를 찬양해 주었다.
  그러다가 보니 내 마음속에도 한 개의 운(韻) 다는 일이 저절로 인듯 생겨 대두(擡頭)해 이르기를 「청란청법(聽蘭聽法)이면 그 어떠냐」했다.
  그래서 드디어 난초도 빼놓지 않기로 하고 일행의 양해를 얻어 가게로 차를 몰아 몇 포기 차지해서 차에 옮겨 실었다.
  설법의 그늘에 아조 잊혀질 뻔하기도 했다가 설법 위에 그 머리를 쓰윽 들어 내밀기도 했다가 인제 그 설법과 가지런하여 겨우 내게 온 이 팔공산과 은해사(銀海寺)와 울릉도며 지리산, 또 지리산 이웃 사촌의 산의 난초들, 이것들이 나와 현신(現身)의 중우지교(朋友之交)를 맺도록까지에 보인 삼단계의 이 과정의 곡절, 그 곡절속에 이게 있어 이건 또 이리 간절한 것이다.

<거시기>팔자
  <거시기>는 신라의 운이 벌써 기울 때 사람. 당나라로 조공가는 창피한 배에, 쉰 명의 호위궁사(護衛弓士)중의 하나로 뽑히어 내키지 않은 항해를 하고 있었다.
  뜻밖에도 폭풍이 일어 뒤집히려는 배를 가까스로 달래어서 어느 섬가에 닿았는데 점을 쳐보니, 쉰 명의 호귕궁사 중의 한 사람을 이 서미에 희생으로 남겨두고 가면 바다의 용이 폭풍을 거두리라 해서 여럿은 그 하나를 제비 뽑아 골라내야 했다. 문패만한 널빤지 조각에 저마다 성명을 써 바닷물에 던져봐서 가장 깊이 가라앉는 놈이 남아 있기로 했는데, 우리 <거시기>가 또여기서도 뽑혔다.
  배 떠난 뒤, 섬에 혼자 남은 따분한 <거시기>앞에 흰머리한 한늙은 사내가 다 죽어가는 시늉으로 나타나서 말하기를 「나는 이 섬을 지키는 용이다. 어디엔지 우리보다 더 힘이 센 흉악한 마귀가 살고 있어. 새벽만 되면 어김없이 나타나서 우리 겨레들을 날마다 하난씩 다 잡아먹고, 인제 남아 있는 건 나와 내 딸 하나뿐이다. 보니 그대는 활도 잘 쏘는 모양인데, 할 수 있다면 우리를 살려 다오. 그리 못한다면 우리 다음엔 그대도 먹혀 죽어야할 것이라」하는 것이다.
  이판사판이란 말이 있지? 이판사판이면 힘주는 걸 작파하고 그냥 슬며시 먹혀 죽어가는 것보다야. 있는 힘 다 주어 보는 것이 상책이다.
  우리 <거시기>에겐 난생 처음으로 상팔자가 한번 돌아와 용왕의 딸을 하나 덩그렇게 마누라로 해서 가슴팍에 좋은 꽃까지 간직하고 살았더란 이얘긴데 어떤가? 이만해도 살 만하기사 한 판자 아닌가?
  「거시기……저 거시기……도무자 요놈의 팔자가 그 어찌된 팔자더라?」
  우리는 살기에 하 답답하면 이러히게 문득 <거시기>를 찾늗다. 허지만 <거시기>처럼 해서 살기라도 한 살맛은 역시 있는 것이다.

영생의 자각
  결국은 어떤 혹독한 공포 속에서건 사랑을 잃지 않고, 그 마음소기에 지닐 수 있는 사람이 돼야 한다. 첫째 사람 누구의 마음속에나 있는 제 자식, 제 딸 사랑하는 마음이라도 끝까지 갖는 사람이라면 누구나 영생을 이해할 수 있고, 자기를 거기 넣어서 자각할 수 있고, 또 그 이해와 자각으로 죽음의 골폴 극복할 수 있을 것이다.
  1950년 6·25동란 때 김일성의 집총수색(執銃授索) 앞에 그 아들이나 딸을 교묘하게 도피시키고 자기들이 대신 처형당해 쓰러진 많은 부모들. 그들이라고 죽음 앞에 공포가 없었겠는가? 있었다. 우리들이 많이 목격한 것처럼 죽음의 공포 속에 끌려가며 대부분이 부들부들 떨고 있었다. 그러나 그들은 그렇게 떨면서 총살당해 숨넘어가면서도 자기 자녀를 자기보단 더 사랑하는 마음이 있었기 때문에 뒤에 살아 남아 줄 제 아들딸의 목숨을 믿고 꽃다이 낙화할 수가 있었던 것이다.
  부모와 자녀간의 이런 철저한 믿음의 2대 생명의 계속은 벌써 영광의 길이 된다.
  연전에 서울 아현동의 차도 건널모기에서금방 차에 치이려는 마의 아이를 재빨리 집어 인도로 밀어 살려놓고 그자리서 대신 치어죽어간 어떤 노동자와 그 산 아이의 2대의 계속은 물론 좀더 차원이 높은 영생의 길이지만, 자기 자식 하나만을 위하는 사람이라 할지라도 2대의 계승의 힘으로써 나가기라면 이것도 벌써 틀림없는 영생 쪽은 영생 쪽인 것이다.
  이것은 대부분의 부모들의 자녀애의 느낌에 비춰본다면 과히 그렇게까지 어려울 것도 없는 일이고, 자기 단생(單生)만을 아끼다가 자녀를 죽게 하고 환장하여 눈도 못 감고 뻐드러져 들어가는 자들의 죽으미의 고통에 비긴다면 많이많이 마음 평안한 일이기까지 하다.
  우리가 우리 자녀들의 목숨을 사랑해서 자기의 마지막 목숨의 공포를 무릅쓰고 이렇게 2대의 계승을 해내듯이 우리 자녀들도 그들의 자녀들과 그런 사랑의 2대 계승을 해내고, 또 그 다음에도 그러고, 그래서 우리들의 자손 미래의 목숨들이 영원히 이어져 가는 것이 어찌 영생이 아니겠는가. 민족의 단위는 집안들인 것이니, 이런 집안들의 영생의 총화는 또 민족의 영생도 되는 것 아닌가.
  나는 아직도 팔자가 좋은 편이어서 비명의 죽음까진 당해 보지 안했지만, 생각인즉 요만큼한 가장 초보적인 영생의 요령으로 앞에 올 그 죽음의 공포나 섭섭함이나 안타까움을 씻어 완화하며 살아가고 있다. 자녀를 가진 이는 누구나 거의 결국 그럴 것이고, 또 그렇게 돼야 할 줄로 안다.
  나는 어떻든 한 사람의 한글사용의 시인이고, 또 대학의 꽤 오랜 훈장이기도하기 때문에 내가 출판해 남긴 내 시집들과 또 문하에서 길러낸 제자와 후배들을 믿는 푼수로도 내 앞에 올 죽음의 피할 길 없는 고된 느낌을 완화한다. 내가 나이 먹어갈수록 결국은 나보담도 더 아끼지 않을 수 없는 내 자식들이나 제자들이나 후배들과 또 그들의 자손과 제자와 후배들이 계속해 갈 미래 영원 속에 또 내 계통이 아니라도 있을 내 시집들의 가까운 독자들과 그들의 자손, 제자, 후배들의 영운 속에 내 시집들이 언제까지 얼마만큼의 힘을 주어 갈 것인지를 나는 모르지만, 하여간 내 시집들을 밀어들여 놓고, 내 적명을 눈앞에 그려보는 것은 죽음의 완화도 완화려니와 또 기대이고, 공존감이고, 육신의 죽음보담야 불가불 훨씬 유력한 일인 걸 알 수 있기 때문에 신이 나기도 한다.
  죽으마, 너를 적으로 여기지 않고, 한 친구로 생각하며 지내는지 오래다. 부디 우리 서로 좀더 가까운 심우(心友)가 되어가면서 살자. 그러다가 네 집에 잠시 들러서 내 적멸로 가는 것이 생자인 나의 할 일이 아니겠느냐?

네 개의 돌의 연인
  내 처생(妻甥) 강태원(姜泰遠)이 전북 고창 선운사 계곡에서 주운 돌 한 개와, 경남 하동에서 얻은 돌 세 개를 내게 가져다 주어 자세히 음미해 보니, 선운사 것은 한 마리 새의 모양이고, 하동의 세 개중 하나는 쬐끄만 넓이의 휴식처를 가진 한 절벽의 단면, 또 하나는 바닷가에서 주운 듯 자잘한 굴딱지드리이 매화 모양으로 짜악 깔려 있는 것. 또 다른 하나는 흡사 사람의 얼굴 모양이 약간 양간으로 안개 자욱한 속에 박혀 있는 것이었다.
  그래, 나는 이 네 개의 돌을 옆에 놓아두고, 보고보고 또 보고 여러 날을 지내는 동안에, 그 하동산(河東山)의 절벽의 그 휴식처에 새 모양의 선운사 돌을 적당히 얹어 놓는 걸 생각해 냈고 그러다 보니 또 제절로 거기 <귀촉도>(歸蜀途)라는 이름도 붙이게 되었다. 제 고향 촉나라를 무척 그리면서도 못 가고 객지에서 죽어간 망제(望帝)두우(杜宇)의 한스럼 넑이 변모해 되었따는 두견새의 별명인 그 귀촉도를 그 새 모양의 밤빛 돌에 명명하여, 그 절벽의 휴식처에 앉혀 놓고 보니, 나는 촉의 망제는 아니지만 개인적으로나 민족적으로나 그 망제 비슷한 심경을 적지않이 마음속에 끓이고 지내와야 했던 경력을 가진 자라, 내 그렇던 과거와 현재의 한과 설움은 거기 어리어 내 기억을 다시 「귀촉도」라는 시를 쓰던 내 저 20대의 시절로 이꿀어가기도 했다.
  그러자, 또 그런 <귀촉도>의 두 개의 돌의 배치에 맞춰 또 한 개의 돌----그 인면(人面)이 안개 속에 어슴푸레 양각되어 있는 돌의 이름도 필연인 듯 바로 얻어졌다. 그 인면은 인면임에 틀림없지만, 그런 <귀촉도>의 망혼의 슬픔 옆에선 역시 한 속에서 살다 죽어간 인면----즉, 귀면(鬼面)으로밖엔 달리 느껴지지가 않아 귀면석(鬼面石)이라는 이름이 또 제절로 거기 붙게 된 것이다.
  그러다가, 나는 문득 성큼한 느낌에 잠기지 않을 수 없었다. 바로 이 귀면석을 주어온 내 처생 강태원은 유아 때 6·25동란으로 그의 부모를 잃고 혼자 고아가 되어 그의 외가와 내 집에서 성장해 왔으니, 혹시 고아 그애가 그 귀면에서 저의 돌아간 아버지나 어머니, 누구의 못 잊어 나타난 것 같은 모습을 안 느꼈을까 하는 생각에서였다. 더욱이 그애의 망모(亡母)인 내 처제는 일정말기 내가 일본경찰에 붙잡혀 몇 달을 구금되어 삐득삐득 말라 비틀어져 가고 있을 때 얼마 안된는 유치원 보모의 울급으로 내게 사식까지도 대주었던 여인이었으니, 이 귀면이 이 실감 속에서 내게 어찌 무신히 보일 리가 있겠는가. 이래서, 나는 우리의 설움의 상징인 <귀촉도>의 두 돌 앞에 우리의 못 잊히는 죽음의 상징인 그 <귀면석>을 배치하는 한 구성의 필연을 가지게 되었다.
  물론, 내 시의 영상(影像)들의 배체구성에서 내가 가진 상기한 네 개의 돌의 배체구성이 많이 닮고 있을 것이다. 내 시가 그 구성을 제알능력(第一能力)으로 하듯히, 나는 돌들도 그 한개 한개에 중점을 두는 것이 아니라 그 여러 개의 구성에다가 중점을 둔다.

</tdmsfiletext>
