<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1417.txt </filename>
<title> 생명을 존중하며 삶을 사랑하는 마음  </title>
<author> K. A.메닝거 저 ; 설영환 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 고려서원 </publisher>
<kdc> 184.7</kdc>
<tdmsfiletext>
자기 파괴에 관하여

  삶 지향성(eros)과 죽음 지향성(thanatos)
  우리가  아무리 애를  써도  우리들의 세계를  화합이라는  것으로 생각하기는  어렵다고 하겠다. 그 보다 우리는 어디에서나 갈등의 증거들과 수없이 직면하게 되는 것이다.
  사랑과 미음, 생산과 소비, 창조와  파괴-상반되는 경향들간의끊임없는 싸움이 이 세상의 역동적인 마음으로 나타나는 것 같다.
  인간을 찾아드는 질병과  사고, 온갖 야수들과 세균, 때때로  노호하는 대자연의 파괴력, 또는 같은 사람들끼리의 복수어린 손길을 피하고 뿌리치며 살기에도 동분서주한다.
  이와 같이  수없이 많은 파괴력에  대항하여 인류의 파괴라는 공격을  막아내고자 과학적 지성이 부단히 싸우면서, 광범위하지만 견고하지 못한 방위선을 치고 있다.
  그러므로  겁을  먹은 인간성이  의학에  보호를  청하면서도,  그 못지  않게  마력이나 신비성에 동경의 눈길을 보낸다는 것은 이상한 일이 아니다.
  놀란 만한  대자연의 횡포가 저항할  길 없는  수백만의 사람들에게 재해를  입히고 있는 동안,  다른 한편에서는  다른  수백만의  사람들이 병원에  누워서  서서히 혹은  재빨리, 세균이나 독소로 암종이 파괴적으로 침채하는대로 줄어가고 있다.
  이러한 비극을  겪는 가운데에서도  여기저기에서 온갖  사고가 매일  일어나므로 인간의 일상생활은  예기치 않게  순간에  달쳐올지도  모르는 죽음과  파괴를  늘 동반하고  있는 셈이다.
  이와 같이 인간은  운명이나 대자연의 위력 속에서 그 압도적인  힘에 직면하고 있으므로 인간은 서로 인간성에  입각한 보편적인 형제애로 죽음과 파괴에  맞서나갈 만하나, 사실은 그렇지 않은 것이다.
  인간의 행위를  연구한 사람이라면 누구라도  자기 편  속에 있는 적도  교려해야 한다는 결론에서 벗어날 수  없을 것이다. 이 세상을 적주하는 파괴  속에는 '자기 파괴'라는 것이 포함되어 있다는 것이 더욱 더 분명해지고 있다. 
  인간이 외적인 힘과 협력하여 자기 자신의 존재를 공격하는 이상한 경향은 생물학적 현상 가운데에서도 가장 유별난 것 중의 하나라 할것이다.
  사람들은 박물관이나  교회나 커다란  건물이나 어린  아이들의 머리위에  무서운 폭탄을 떨어뜨릴 준비를 하고 있다. 수억의  사람들이 자기들과 간은 사람들-그들도 역시 자기들과 같은  본능, 같은  감각을 지니며,  작은 기쁨을  누리며, 삶의  덧없음을 알고  있는데-을 찢어발기거나 말살시키도록 설계된 기계를 열심히 만들기 위해 나날이 세금으로 이바지하고 있는 것이다.
  우리가  살고 있는  지구를 널리  살펴보면  다음과 같은  것을 알게  될 것이고  개인과 공동체의 생활을 좀  더 가까이 들여다보면 수수께끼같은 일들을 더  많이 알게 될 것이다. 사소한 말다툼과  증오와 싸움을 보게  될 것이며 아무 소용도  없은 낭비와 보잘  것 없는 파괴가 이루어지고 있음을 알게 될 것이다.
  또 사람들이  남을 해치기  위하여 자기 자신들을  희생시키고 있다는  것을 ,그리고 그렇게 시간과 수고와 에너지를 소진시켜  가면서 이른바 인생이라는 안타까울 정도로 짧은 휴식시간을 그나마 단축하고 있다는 것을 알게 될 것이다.
  그런데  그 중에서도  우리를 가장  놀라게 하는  것은 파괴할  것이 부족하기라도  하듯 그들이 파괴의 무기를 그들 자신으로 향하는 사람들이 있다는 사실이다.
  화성으로부터 온  방문갱이 있다면  이러한 일을 보고  당황하겠지만, 그러한  일은 우리 모두가 때때로 그러하듯이 인간은 그들이원한다고  말하는 바의 것을-생명과 자유와 행복을 원한다고 말하는 사람들로 하여금 틀림없이 열이 빠지게 할 것이다.
  예를 들자면, 의사는 생명을 연장시키거나 고통을 덜고자 하는 환자들의 부름에 응한다는 확신을 가지고 의사로서 일상의 업무에 매진하는 것이다.
  의사는 생명에 존귀한  가치를 부여하게 되고, 그의 태도가  보편적인 태도라고 생각하게 된다. 의사는 보잘 것  없는 한 아니아 거의 다산 한 노파의  생명을 구하기 위해서 엄청난 노력을 기울이는 것이다. 의사는 자기보존이야말로 인생에 있어서 제1의 법칙이라는 금언의 절대적인 진실성을 소박하게 믿고 있다.
  의사는  그 자시이야말로  인류의 구원자며,  죽음의 힘에  대항하는 보루라고  생각하는 것이다.
  그러다 불시에  갑자기, 혹은  서서히 그는  환멸을 겪게  된다. 의사는,  겉으로는 병을 고쳐달라고  말하지만 사실은  낫기를 원하지  않는 환자들이  있다는 것을  발견하게 되는 것이다. 그리고 때로는 이 환자의 주위를 맴돌며 걱정하고 있는 가족들도 역시 환자의 병이 회복되기를 원하지 않는다는 것을 발견하게 된다.
  의사는 병을 다스리고자하는  자신의 노력이, 자연이나 세균이나 독소와  싸우게 될 뿐만 아니라 환자 자신 속에 깃든 심술궂은 성향과도 싸우게 된다는 것을 발견한다.
  필자의 은사 주의 한 분인 어느 노교수께서 일지기 다음과 같은 말씀을 하셨었다.
  "의사는 환자의 가족들이  환자를 죽이지 않도록 하는 일이 많은  노력을 기울여야 하고, 그 다음에  남은 일은  하늘의 뜻을 빌어야  하낟. 그러네 노련한  의사는 그  이상의 일을 한다. 그러한  의사는 환자의 친족들을 견제할  뿐만 아니라 환자 자신의  회복은 고사하고 병을 조장하려는 일을 하지 못하도록 하는 것이다."
  지그문트 프로이트가 '죽음의 본능' 이론을 형성하도록 이끈 것은 이러한 관찰이었다. 이 개념에  의하면, 우리  모두에게는  애초부터 강렬한  자기파괴의  경향이 있으며,  이러한 경향은 실제적인 자살로 결실로 맺게 되는 것이다.
  그러나 여기에 의문이 생긴다. 만일 죽음에의  강한 충동이 우리 모두를 지배하고 있으며 우리 모두가  마음 속으로 죽기를  원하고 있다면, 왜  우리들 가운데의 그  많은 사람들은 우리들의  그러하듯이  죽음에  대항하며  우리들 가운데이ㅡ  대부분이  많은  철학자들이 충고했듯이  자살을 범하지  않는 것일까?  어느  면에서는 왜  우리들이 죽는가를  밝히는 것보다는, 안으로나 밖으로나 많은 어려움에  부딪히면서도 왜 사람들은 사는가를 규명하는 편이 더 합리적일 것 같다.
  왜냐하면  모든  사람들은  반드시  영구히 살지  못하며 궁극적으로는 모두가 죽는데 성공하기 때문이다. 달리 말하면, 언제까지나  살고 싶다는 소원이 비록 일시적이나마 죽고 싶다는 소원을 누르고 이기는 것은 어떠한 까닭일까?
  프로이트는 가설을 진행시켜서 '삶의 본능'과 '죽음의 본능'-소위 성격에 있어서 '건설적 경향'과 '파괴적  경향'-은 끊임없이  갈등하는 것이며, 그것은  마치 서로  상반되는 힘의 충돌이 자연계에서 전개되는 것과 마찬가지라는 것이다.
  창조와 파괴, 짓기와 부수기 등 이것들이 개성의 진화성(anabolism)과 토행성(katabolism)이라는  것은  세포와  미립자에  있어서의 경우와  같은  것이다.  즉, 이것들은 동일한 에너지가 작용하고 있는 두 방향에 지나지 않는다.
  이  힘들은 본래 안으로 향하며  자기나 자아에  직접  관계  있는 문제들에  연결되는 것이지만, 마침내 그것은 밖으로 돌려져 외적 대상으로 전도되는 것이다. 이 운동이 신체의 발육과 개성의 발달과 합치되는 것이다.
  이러한 관점에서 보면, 발달에 실패한다는 것은  우리가 천부적으로 지니 그 본래 자기로 향한 파괴성과 건설성을 완전히 밖으로 돌리지  못했다는 것을 뜻한다. 이러한 사람은 적과 싸우지  않고 자기와  싸우게  되며, 바로  자기을 파멸시키게  된다.  또한 친구나  음악, 집짓기를 좋아하지 않는 대신 자기만을 사랑하는 것이다.
  이때 미움과 사랑은 파괴적 경향과 건설적 경향을 나타내는 것이다.  그런  경향으로부터 완전히  벗어날 정도로  완벽하게  전환할 수는  없는 것이다.  삶의 여러가지  현상들, 즉, 사람마다의 독자적인 행동은  이러한  갈등적 요인이 서로 충돌함으로써 구현된 모습이라고 말할수 있을지도 모른다. 하지만 이것은 일종의 균형이다.
  그리고 그것은 불한정한 상태에 있는 경우가 많으며 환경에서 생기는 새로운 발전에 의해 방해를 받을 때까지는 균형이 잡혀 있는 셈이다. 새로운 발전이 이루어지면 이 균형이 다시 조정되어서 전혀 다름 모습이 되기도 한다.
  이러한 관점에서  비로소 이해할  수 있는  것이 있다면,  사람들 중에는  빨리 자살하는 사람이 있는가하면,  천천히 자살하는  사람도 있으며 또  자실에 대해서 전혀 생각하지 않는 사람도 있다는 것이다.
  그리고  죽음을 스스로  서두르는 사람이  있는가  아면, 보통  사람이면 견디지  못하고 굴복할  만한 밖으로부터의  공격에 대항하여  의연하게 이겨내는  사람도 있다는  것이다. 문제는 어떻게 그렇게 되느냐 하는 것이다.
  이러한 일은 대개 자율적으로 또한  무의식적으로 이루어지므로 삶의 본능과 죽음의 본능 사이에 어떤 흥정과 타협이 이루어졌는지, 그  개개의 세부적 내용을 해부한다는 것은 얼핏 불가능한 일 일것 같다. 
  정신분석의  방법에 의해  비로소 이  세부적 내용이  밝혀지고 이제까지  불분명했던 이 과정이 새롭게 이해되기에 이르렀다.
  이리하여 삶의 본능이  커다란 희생을 치름으로써 죽음을 연기할 수  있다는 것을 우리는 알 수 있는 것이다.
  죽음을 연기하기 위해  삶의 본능이 치르는 프리미엄은 그 치르는  정도와 종류에 있어서 여러가지로 다양하다.
  삶의 본능이 지르게  되는 희생의 조건은 경우에 따라서는 매우  좁고 재한을 받지만, 또 한편으로는 넓고 심대하기도 하다. 
  이러한  삶의 본능과  죽음의 본능  사이에 생기는  프리미엄과 타협이  이 책의  주제를 이룬다.
  필자의  동료  정신의학자들이  지칭하듯이  이것이야말로 살기  위한  비용의  탐사라고 하겠다.
  족제비나 밍크는 덫에 걸리면 제 발을  갉아먹고 도망간다. 이러한 경우에 있어서 우리가 판단할 수  있는 한,  이 짐승들은 의식적으로  그리고 숙고  끝에, 남은  자기보존을 위해 자기파괴의 모든  책임을 스스로 진다고  할 수 있을  것이다. 생명의 보존을  의해 비슷한 희생을 강요당하는  인강도 그 책임을  감수하면서 그들이  짜낼 수 있는  합리적인 이유를 대며 그 행동을 변호한다.
  그 이유는 바른 경우도 있으며 거짓된 경우도  가끔 있는데 일반적으로 매우 그럴듯하다. 여기에는  자살이  매우  합리적으로  보이는  경우도  포함되는데,  이를테면  암(癌)으로 고생하는 노인이 가만히 독약을 드는 경우와 같은 것이다.
  그렇지만  여가에는 금욕주의나  순교나  여러번 되풀이해서  수술을  받는 행위  등으로 나타나는 따위의 약한 의미의 자살도 포함된다.
  이 밖에  당사자가 자기파괴에 대한  책임을 마지 못해서 부분적으로  받아들이는 경우가 있다. 그는 설명도 변명도 하지 않는다.
  그러므로 그의 행동에는 아무런 목적도 없는 것처럼 보인다. 예를 들자면, 알콜 중독이나 마약 중독에 걸려 있는 사람은 서서히 자기의  생명을 잔축하고 있는데 그들이 바로 여기에 해당되는 것이다.
  또 자기파괴에  대한 책임을 전혀 받아들이지  않는 경우가 있다. 이러한  경우에 있어서 책임은 운명이나 미움이나 주위의 상황에  전가된다. 이러한 사례는 소위 '사고(事故)'라는 것 속에서 볼 수 있는데 이러한 사고는 세밀히 조사해 보면 많은 경우에 있어서 본질적으로 당사자가 무의식 중에 의도적으로 일으키는 것이다.
  끝으로 네  번째의 무리가  있다. 개개인의  자아는 자기파괴의  책임을 지지  않을 뿐만 아니라,  어떠한 설명도  하지  않으며  구차한 변명도  하지  않는다.  어떤 종류의  병이 이론적으로 이것을 대표하고도 있다.
  이 모든 경우에 있어서 자기파괴의  충동이 뚜럿하게 나타나는 경우와 은근하게 포함되는 경우가 있다. 그리고 이와 같이 계통을 세워서  보면 그것은 우리의 주위를 끌며, 사람들이 자기도 모르는  사이에 사용하는  다양한 자살방법을  분석적으로 밝히는  일이 요구된다고 하겠다.
  금기(Tabboo)
  일상의  화제에서  진지하게  토론해야  할 필요성을  가리듯이  하면서  그냥  농담으로 얼버무리는 어떤 주제들이 있다.
  그 중의  하나가 자살이다. 자살에  대한 금기(禁忌)가  대단하므로, 그 말을  전혀 하지 않는 사람들도  있고, 어떤 신문은  자살에 관한 가사를  아예 실으려 하지  않으며 심지어 과학자들까지도 자살을 연구주제로 하는 걸 피해 왔다.
  이 우울한 주제를 분석하는 과정이나 결론에 이르는 일은 역시 우울하고 지겨운 일이라고 하겠다. 이미 시사한  바와 같이 우리는 살고자 하는 의지가  죽고자 하는 소원을 극복하는 일이 많이 있으며  자기 파괴로부터 벗어나기 위하여 방법이 다양하다는  결론에 이르게 될 것이다.
  다만 우리는  이것들을 시험하기  전에 사람들이  자기 자신을  죽인다는, 또  그 현실을 도피하려는 타조같은 짓으로도  이 심각한 현실을 조금도 축소할 수  없다는 부서운 사실을 검토해야 한다.
  지금 이  순간에도 어디선가 누군가가 자살하고  있을 것이다. 세계 어느  곳이나 자살의 경우  타살의 경우보다  숫적으로 앞서고  있다는 통계가  증명이라도 하듯이  자살의 수는 나날이 늘어나고 있다.
  이러한 현실을 생각하다면 일반적으로 이  문제에 관해 보편적인 관심이 주어지고 다양한 연구 조사가 시행되고 있으리라고 생각될 것이다. 그러나 현실은 그렇지가 않다. 자살-환상 속의 자살에 관한 내용을  실은 소설이나 희곡, 전걸 등은 많다.  그렇지만 이 문제를 다룬 과학적 문헌을  놀랄 만큼  적은 것이다. 이  문제의 어떤  주제, 강력하게  억압되어 있는 감정과 관련되는  타부가 있다느 증거가 될  수도 있다. 일반적으로 사람들은  자살에 관해 진지하거나 실제적으로 생각하지 않는다.
  사실 이 문제에 관한 나의 관심은 환자들의  친족이나 친지들 사이에 이 타부가 여러가지 작용을 하고 있다는 사실에 대한 놀라움과 호기심에서 비롯된 것이다.
  이런 일이  있었다. 일시적으로 심한 우울증에  빠져 자살할 우려가 있는  사람이 우리의 보살핌을 받아 조금  차도를 보였을 때, 그의  친족은 곧 퇴원시키려고 한다.  그러나 아직 이를 뿐만  아니라 자살의 위험이 아직  가시지 않았다고 경고해도, 그들은  우리들의 조언을 무시한  채  얼토당토  않다고  코웃음치며   일시적으로  절망하고  있을  뿐이지  자살을 생각하거나 시도하는 것은 결코 아니라고 우기기만 한다.
  그후 며칠 혹은 몇 주일 지나면, 무리하게 퇴원을 하게 되었던 환자가 목매어 죽었다거나 혹은 투신자살, 권총자살을 했다는 신문 보도가 뒤따랐다.
  나는 이러한  기사를 오려 두었다. 사건마다  성급하게 굴었던 그 친족들에게  내가 했던 조연을 요약해 두었다.
  이와 비슷한 예를 또  들자면 나의 좋은 친구 한 사람이  우울증에 빠져 입원하여 치료를 받고 있었는데, 어느 날  한 밤중에 그가 평소에 혐오를 느낀는 한  친족에 의해 잠이 깨고 침대에서 끌어 내려져 퇴원을 당했다. 우리는  그 친족에게 지금 상태에서 그를 퇴원시키는 것은 매우 어리석을  뿐만 아니라 그의 상태가  더욱 심해지면 자살을 범할  위험이 있다고 경고했다.  환자 자신도  퇴원하기 싫다며  제발  당분간 만이라도  병원에 있게  해달라고 간청했지만 그는 그 친족에 의해 여기 저기로 옮겨 다니다 결국에는 자기 집에서 그 친족의 친절한 간호를  받았는데 그런지  얼마 되지  않아 그는  자살했다. 그는  유능한 과학자로 전도가 양양한 사람이었다.
  이런 일을  매우 많이 목격함으로 세인들이  왜 자살을 현실적으로 생각하지  않는지, 또 자살을 극복하는 것이 누구의 책임인가 라는 문제에 나는 관심을 갖게 되었다.
  우리 의사들은 보기에 그다시 구할 필요가 없는 사람들의 생명까지도 구하기 위해 진지한 노력을 다하고 있으므로 일시적인 미숙한 판단 끝에 파괴되는 전도가 유망한 사람의 생명은 더더구나 꼭 구해야 한다는 책임을 갖고 있다.
  이런 생명의 소실은 잠든 줄리엣을 보고 그녀가 죽은 것으로 생각했던 로미오처럼 주어진 오해가  생겼을  때  일어난다.  그러나  우리들의  힘으로는  소실되어서는  안될  생명을 구해내기는 어렵다. 다만 자살할 가능성이 있는  사람이 자살을 하지 않도록 그의 친족들의 협력을 필요로 한다. 한편, 이 사람들도 인간적으로 의사의 충고를 진지하게 받아들이며 그 지시에 따라야  한다. 왜냐하면 자살은 심각한  문제이며 또 자살이 유해하고  있는 현실을 생각하면  세인들의 주의가  모아져야  하는데도 불구하고  그렇지  않은 실정이  안타깝기 때문이다.
  이 문제를 철저히 연구하고자 한다면 방대한 지면이 필요할 것이다. 그러므로 여기에서는 자살의 역사적, 통계적,  사회적 고찰이나 임상적인 문제를 논하지는  않는다. 그러나 나는 무의식적인-따라서 보통 무시되는 심리적 요인들을 검토하는 일에 주력할 것이다.
  통계상으로는  문명인에게  있어 남자의  자살수가  여자보다  많다. 하지만  자살미수의 건수는 여자 쪽이 더  많다. 또 자살의 건수는 남자의 경우  나이에 비례한다. 40대 남자의 자살수는  20대 남자의  2배가량이 된다.  여자의 경우  나이에 따라  그런 변화는  보이지 않는다.
  자살은 봄철에 자주 일어나며, 기혼자보다 독신자에게 많고, 시골보다는 도시에서, 전쟁시보다는  평화시에 흔하다.  한편  그리스도권에서는  구교보다는 개신교  신자들에게 많다.
  루이스  I. 더블린과  베시 번즐은  자살에 대한  훌륭한 일반적  조사 자료를  제시해 주었다.  그 자료는  역사적일  뿐  아니라 어느  정도  인류학적이며, 심리학적인  통계를 포함하고  있기도 하다.  자살을 임상적으로  연구한  것은 적으며  근대사에 있어  최초로 자살을  심리학적으로  연구한  것은  루드 S.케이반의  <자살론>  (1927년,  시카고  대학 출판부간행)이라고 하겠다. 의학 잡지에는 종종 여러가지 논문이 눈에 띄는데 일반적으로는 자살이 의사들의 주의를 끌지는 못하고 있는 것이다. 
  이 금기(Taboo)로  되어 있는 것들에 대한  관심이 억압의 심리적 위력에  대한 인식에서 비롯된 정신분석학자들로부터  무엇인가 있을 것으로  사람들은 기대해 왔다.  그러나 그들 정신분석학자들도 거의 아무 것도 기여하지 않았다.
  그러나 공정하게 본다면, 자살 그 자체는 철저히 연구되어 있지 않지만, 자살을 시도하는 심리상태는 프로이트를 비롯한  많은 학자들에 의해 꾸준히 연구의주제가  되어 왔다. 다음 장에서 우리는  그들의선도적 연구를 뒤쫓아  이 주제를  둘러 싸고 있는  금기를 깨뜨리며 나아가서는  자살행위가 부득이하게  일어나는데 있어  집중되는  한 비밀스러운  동기들을 방위하는, 보다 강력한 억압까지도 밝힌 것이다.

  여러 가지 동기
  자살에 대해  설명한다는 것은  구차해 보인다. 일반적인  통념으로 자살은  별로 이상한 일이 아니다. 신문기사나, 생명보험의 보고서, 사망 증명서나, 어떤 통계 조사거 등을 보게 되면 한결같이  단순하고도 명쾌하게  설명이 되어 있기  때문이다. 이러한  것들에 의하면 자살이라는 것은  질병이나, 실망, 재정적  도산이나, 모욕, 좌절감이나 혹은  실연 따위의 간당하고도 논리정연한 귀결인 것이다. 우리가 놀라는 것은 이러한 단순한 설명이 끊임없이 주어진다는  것이 아니라,  그러한 설명이  흔쾌하게  아무런 회의도  불러 일으키지  않고 과학과 일상생활의 경험이  그 일목요연한 것들의 신뢰할  만 하지 못함을 확인할  수 있는 오늘날의 세계에서 받아들여지고 있다는 사실이다.
  그런데 이것이  살인의  동기라는  문제에 이르르면  그러한  믿음과  호기심의  결여는 존재하지 않는다. 이상스러운 살인사건을 다룬 소설과 탐정소설은  수많이 출판되어 있고, 거기에서는 누가  들어도 납득할만한  근사한 설명이  사실은 거짓이었다는  것이 영웅적인 탐정의  기묘한  탐색에 의해  밝혀진다.  이런  종류의  이야기에서 요구되는  것은  항상 살인사건에 대한 설명이지, 그것이 자살에 대한 분석이었던 예가 없었다는 사실은 유의해야 할 현상이다.
  자살에 대한 통념적인 분석을 개괄해 보면 다음과 같은 공식이 생길 것이다.
  "자실이란  견디기 어려운  삶의  상황으로부터의 도피이다.  만일  그 상황이  외적이고 가시적인 것이라면  자살을 용감한  것이고, 만일 그  갈등이 내적이고  불가시적이라면 그 자살은 미친 짓이다.
  자기파괴를 현실이나  질병, 수치나  가난 등으로부터의 도피로  보는 이러한  개념은 그 간결성 때문에 호소력이  있다. 그 개념은 다른  종류의 도피, 이를테면 휴가 얻기나 명절 보내기, 혹은  잠에 빠지거나 절망상태에서의  방황, 또는 술이 골아떨어지기  등과 나란히 비교되는 것이다.
  그러나  이와 같은  도피가 성질상  일시적인 대용품과도  같다면 자살은  일시적인 것이 아니게 되듯,  거기에는 본질적인 차이가 있게  된다. 우리는 없는 것(無)을  어떤 것(有)의 대용으로 할 수는 없는 것이다. 
  그리고 인간의 마음이  존재하지 않는 것에 대해서는 생각할 수  없으므로 자살을 꾀하는 사람이 자기자신을  불가시론적이라거나 회의적이라고  믿을지 모르나 그의  행위는 미래의 생활이 현재의 생활보다는  나으리라는 그의 믿음을 배반하는 것이지,  현실 대신 비현실을 불합리한 방법으로 이미 받아들이기 시작하고 있다는 증거는 아니다.
  왜냐하면  수백만의 사람들이  미래의 생활을  믿고  있으며, 또한  그것은 많은  종교의 본질적인 특징으로  되어 있기 때문이다.  상당수의 과학자들과 여타의  사람들이 지적으로 그것을 거부하고 있기도 하지만, 현재 생활의 발전적 연장선상에서 미래의 생활을 기대하는 무엇인가가 모든 사람들의 무의식 속에 내재하는 것이다.
  무의식의 세계에서는 오늘날까지도 우리는 아직  동물이다. 그리고 어떠한 동물의 경우를 보아도 죽음을 두려워 하고 있다고 믿을 만한  근거거 없다. 우리 인간의 경우 우리 모두를 겁장이로 만드는 것은 바로 우리들의 지성이라고 하겠다.
  앞에서 그 개요가  밝혀진 통념적 분석은 말을 좀 바꾸어  '자살이란 견디기 어려운 삶의 상황으로부터  도피하려는 시도이다.'라고  한다면 보다  진실에 가까운  것이 될  것이다. 그러나 이것은  그 불합리성에  우리들의 주의를  보다 날카롭게  끌 것이며,  또한 자살자 개개인의 황상에 의해 쓰인 힘에도 우리의 주의가 끌릴 것이다. 
  삶의  상황으로부터 도피하도록  하는 힘은  모두 바깥에서  생긴다는 가설  속에 내포된 그릇된 의견이 이  주장에서는 고쳐지지 않은 채로 남아 있다.  사람의 행위는 밖에서 오는 힘에 의해서만 결정되지는  않는다. 거기에는 안에서 오는 것도 있으며,  그 내적인 충동을 외부 세계의 현실과 조화시키려고 하면  필연적으로압박과 긴장이 뒤따르게 되어 큰 고통이 생기는 경우도 있다. 그렇지만 이것은 소수의 사람들을 제외하고는 견딜 만한 것이다.
  사실 어떤 종류의 사람에게 있어서는 현실이 아무리 고통스러운 것일지라도, 견디지 못할 정도의 것은 결코 아니라는 사실을 보여주는 과학적인  임상기록을 수없이 많이 찾아 볼 수 있는 것이다.  그러나 굳이 이러한 임상기록을  찾아보지 않더라도 인간은  어떤 상황하에서 어느 정도는 자기의  환경을 창조한다는  것을  우리는 알고  있다. 그러므로  자살하려는 사람은  자살이라는 수단으로 도피하는 그 원인이 되는 것을 어떤  방법으로  스스로 창출하는데 협력하고 있는 셈이다.
  우리가 자살행위를 역동적으로  설명하려고 한다면, 우리는 자살자가  자살이 아니고서는 해결할 수  없는 곤경 속에  자기를 던지려고 하는  소원에 대한 해명을  찾아내야만 한다. 이것은 우리가  무의식적인 목적을 성취하기  위해 자기파괴에 대한 외적  현실에서 분명한 공정성을 이룬다면, 무의식적 목적이 분명하고  단순하고 필연적인 외적 사정보다는 자살을 이해하는데 있어서 더 의의가 있다는 것이다.
  자살은  돌발적인 것이  아니라 당사자에게  있어서는 오래  전부터 준비하기  시작하여, 결국에는 자기파괴라는 파국에 이른다는 것이 많은 소설가들에 의해서도 잘 묘사되고 있다.
  인간의 행위를 설명하는데  있어 의식적 동기는 그렇게 의존할 만한  것이 못된다는 것이 오늘날 분명한 사실로 되어 있다.
  어떤 행위에 대해 당사자가 그 동기를  고백하지 못하거나 해석하지 못하는, 그리고 전혀 인식하지  못하는 경우가  매우  많은데, 이것은  아주  중요한 사실이다.  정신분석으로는 무의식적 동기를  파악할 수 있으므로 우리는  이 특수한 경우의곤란을 극복할  수도 있다. 이러한 결과로 전혀 무의미하다고 생각되는  자살과 불충분한 해석을 이해할수 있는 것으로 만들 수 있는  것이므로 아직 미흡하기는 하지만  적어도 윤곽을 간파할 수  있을 정도까지 여러가지 관찰이 진전되고 축전되어 있다. 
  이와 같은 결론들을 조직적으로 정립하는 것이 필자의 목적이다.
  첫째, 자살은 단순한 행동이라고 보는 관념을 버리고, 외형상으로는 어떻더라도 심리적으로는  그것이 매우  복잡한 것이라는 것을 인식해야만 한다. 사실 자살에  대한 연구를 하기에는  상당한 장애가 있는데, 자살에  관한 한 간단한 인과관계 밖에 세인들이 생각하지 않는다는 것이 그 한가지이다. 자살이란 그렇게 단순한 것이 아닌 것이다.
  어떤 부유한  남자가 어느  날 자살했다고  발표되었다. 조사  결과 그의  투자가 실패로 돌아갔다는 것이  밝혀졌다. 그러나 생명보험  덕분에 유족들에게는 충분한  돈이 지급되어 거지가 될 뻔한 유족들을 구한 것이다.
  그러고  보면, 문제도  그  해결도  매우 간단명료하다고  여겨진다.  한 남자가  파멸에 직면하여, 자기를 의지하고 있는 가족들을 곤경에서  구할 수 있는 방법으로 자살을 결행한 것이다.
  그러나  우리는 그가  어떤 사정으로  파산하게 되었는지  밝혀보며 아울러  그가 어떻게 축재를  했으며,   그  과정에서 가족들이 치른 희생에 대해 그의 무의식적인-어쩌면 의식적이기도 한 죄의식이 얽혀 있는지도 조사해보자.
  세상에는  파산을 해도  자살하지 않는  사람이  허다하다. 그러면  이 자살자의 특별한 행위의 심층에  깃들었던 동기가 과연  어떠한 것이었는지는 앞에 발표된  조사만으로는 알 수가 없다. 이 경우에 주딪쳐서 우리가 진실로  깨달을 수 있는 것은 겉으로 나타난 사정을 간과하지 않고 파고들어 가면 갈수록 어려워지고 복잡해진다는 것이다.
  이번에는  어는 자그마한  도시의  은행에 근무하는  출납계원의  경우를 대표적인  예로 들어보자.
  그는 조용하고 다정하며 두루 신용이 좋은 사람으로, 그 고을에서는 대부분의 사람들에게 잘 알려져 있었다.
  어느 날 오후 은행이 닫힌 후, 그는 권총을 갖고 자기 사무실에 있었는데 그 이튿날 아침 죽은 채로  발견되었다. 조사 결과  장부상으로 현금 부족이 발견되고, 수천 달러의 은행 돈을 유용했음이  밝혀졌다. 그의  친구들은 그와  같이 신용이  투철한 사람이  그런 짓을 했다는 것은 믿어지지 않는다고 했다. 그러면서도 그가 불시에 이성을  읽고  충동에 못이겨서 잘못을  저지르고, 마침내  심한 회의에  젖어들었으리라는 견해를  모았다. 그의 자살은 비극이지만 당연한 귀결이라는 결론이 내려졌다.
  그러나 2,3주일이  지났을 때 새로운  사실이 밝혀졌다.  그는 한 여자와  정분을 나누고 있었음이 밝혀진 것이다.
  그때까지는 그의  죽음이 분명한  것으로 여겨졌는데, 이제  사정이 달라져서 이 문제를 다시 다루어 새로운 해석을 해야만 했다. 그  고을 사람들은 진상을 다음과 같이 해석했다. "성실하고 존경할  만하며 가정이  있는 남자도  부도덕한 정분에  빠지면 명예고  뭐고 다 잊어버리게 되는 것이다." "다른 계집을 거느릴 돈이 필요했기 때문에 그가 그랬던 것이다. 그를 죽인 것은 실은 그 여자다."
  그러나 보다  사려 깊은 관찰자는  이 자살자와  같이 정상적이며 조화로운  남자의 생활 속에서 왜  이런 종류의 복잡한 정사사건이 일어나게  되었는가 하고 그  진상을 조사했을 것이다. 적어도 유혹에 못이겨서 은행 돈을 유용하게  된 그 원인을 검토했을 것이다. 그의 친구들 중에서 겨우 두세 사람만이 그의 가정이 불행했다는  것을 알고  있엇다. 그리고 아내의 성적 불감증으로  인해 그  부부가  거의 20여  년 간이나  금욕적인 생활을  하고 있었다는 사실은 그의 주치의만이 알고 있었다.
  이 내막을 알고 있는 사람들은 이렇게 말하기도 했다. "사실은 그의 아내의 잘못이야. 그 여자는 늘 냉랭하고 인정머리가 없었으니깐."
  그러나  이것이 이  사건의  전체-즉,  비극의 내력을  층분히  설명할  수 없다는  것이 분명하지 않은가? 그는  왜 아내와 결혼했던가? 그는 아내의 정서적  반응을 변화시킬 수는 없었을까? 무엇 때문에 그는 20년이 넘도록 함께 살았을까?
  여기에서 자살자를 어렸을 때부터 알고 있는 사람이 그간의 사정을 설명하여 다음과 같이 말할  수도 있을  것이다. "아, 그러나 당신들은 그의 어머니를  몰라서 그래요.  그 어머니라는 분이 더할 수 없이 쌀쌀맞고  딱딱한 여자였었답니다. 자식들보다 돈을 더 중히 여기는 사람이었죠,  그가 보다 더  이해심 많은  배우자를 맞아들이지 못한  것도, 아내를 자기가 더 만족할 수  있는 여자로 다루지 못한 것도 전혀  이상할게 없는 것이죠, 그래요, 당신들이 그이 어머니를 만난다면 말이죠-."
  우리는 이제 그 고을 사람들에게는 아주  간단히 처리되었던 설명뒤에 숨겨져 있던, 참된 사유가 될 실마리를  저 깊숙한 곳에서 끌어내여  최초의 설명이 표면적이며 잘못  된 것을 알게  되었다.  그러나 이  실마리를  늘려보면  동기가 한결  분명해지리라고  행각해서는 안된다. 이 실마리를  당기게 되면, 새로운 증거를  얻을 때마다 그가 행한  자살이 어떻게 다르게 비치는가가  보일 뿐이며, 우리는  단지 누가 보아도  알 수 있는  외면적인 자료를 가지고  있을 따름이다.  신문기사보다  다소 자세할  뿐이지 그것을  그의  삶이 왜  차츰 기울어갔으며,  왜  자기의 삶을  자살로  끝냈는지를  설명하기에는 전혀  도움이  안되는 것이다.
  우리가 알 수 있는 것은 그가 권총을 손에 취기 훨신 전부터,그리고은행의 돈을 유용하기 훨씬 전부터 자살을 시작해 왔다는 것이라하겠다.  이러한 파괴적 경향이 그를 압도해 버리지 않도록 그는  왜 그의  삶의 본능을 보다  성공적으로 운용할  수 없었는지  우리는 아직껏 모르는 일이다.
  삶을 영위하는  이러한 방법이 그의  선천적인 체질의 변화나 비정상성  또는 취약성에서 비롯되었는지, 혹은 그이 삶의 형성기에  파괴적인 경향이 촉진되거나 강력하게 보강되었기 때문인지는  모르나, 여하튼  이  두 가지  중의 한  쪽에  의해 결정되어졌다고  가정해도 치우침이 없을 것이다.  그 어느 쪽의 것이  없더라도 그가 아직 어렸을  무렵에 패자가 될 경향이 싹텼고, 이 경향이 그의 발달의 모든 과정에 심한 영향을 끼쳐서 온유한 삶의 본능에 어두운 그림자를 드리워서, 마침내는 그 삶의 본능을 정복해 버렸음은 명백하다.
  다시 말하면 심리학적으로  자살이란 것은 매우 복잡한 행위이지,  그리 단순하고 우연한 충동적 사건이 아니다. 또한 논리적이라 할 수도, 불가해하다고 할 수 도 없는 행위이며 그 동기의 분석은 매우  어렵다. 왜냐하면 의식적인 분명한 동기가 미덥지  못할 뿐만 아니라, 성공적인 자살은  연구할 길이 없으며,  뒤에 알게  되지만 성공에 이르지  못하는 실패는, 자살의 경우에  있어서조차도, 의식적이거나  무의식적인 여러가지  소원의 구성요소들이 방향량(Vector)으로써 작요하는 그 수학적 결과를  정확히 나타내는 경향이 있기 때문이다. 만일 자살자가 살아 있어, 조사를 할 수 있다면, 그의 어렸을 때의 환경적인 영향과 경험을 분석하여, 어떤 특정한 경향들이 그를 파멸로 이끌게 되었는지를 가려낼 수 있을 것이다.
  이것이 중요한  점이다. 왜냐하면 당사자가 죽어서  정신분석이 이루어질 수 없을  때 그 사람의  자살 동기를  이러니  저러니 단언할수  없기 때문이다.  그런데  그 답을  의외로 간단하다.  매우 결정적이고도  현실적인 방법으로  자살을  꾀했음에도 불구하고,  가스나 독극물의 치명적인 효과가  나타나기도 전에 친지들이나 경찰에  우연히 발견되어 가까스로 목숨을 건진 상당수의 사람들에 대해 정신분석적  연구가 시행되어 온 것이다. 입원 환자들 중에서도  의사나 간호원들이  충분한 예방조치를  취하지 않으면  자살자가 생긴다.  이런 사람들의 동기는 경험적으로 우리가 알고 있는 것들이다.
  상당수의 환자들 경우는 정신분석 과정에서도 불완정한 것이기는 하지만 자살하고자 하는 분명한 경향이 나타나기도  한다. 필자뿐만 아니라 필자의 선배나  동료들의 연구한 기회를 통하여 정신의학적이거나 정시분석학적  관찰의 결과가 엮어져서, 앞으로  전개되는 논술의 기초를 이룰 것이다.
  
  자살행위의 세 가지 요소
  자살행위  속에 여러가지  요소들이 내포되어  있다는 것을  발견하는 것은  그리 어렵지 않다. 첫째, 자살은  일종의 살인이라는 것이다. 독일어에서는 자살은,  글자 그대로, 자기 살인(Selbstmord)이며, 다른  나라 모든 말에서도  초기의 동의어에 있어서  살인의 관념이 함축되어 있다(역자 註:동양에서도 그렇다고 하겠다. 漢字로 '自殺'이라고 옛날부터 표기되어 왔으나까).
  자살은 또한  자기에 의한 살인이다.  그것은 그 속에  죽이는 자와 죽임을  당하는 자가 결합되어 있는 죽음인 것이다. 우리가 알고  있듯이 사람을 죽이려는 동기에는 여러 종류가 있으며, 또한  죽임을 당하고자 하는  동기에도 여러가지가 있는 것이다.  죽임을 당하고자 하는  동기는 별개의  것이므로  어이없이  들릴지도 모르지만  그렇게  터무니 없는  것도 아니다. 왜냐하면  자살에는 죽임을 당하기 위해  자기의 몸을 맡기고 있는  자기가 있기에 그것을 마치 죽임을 당하기를 ㅇ하고 있는  것처럼 보이기 때문이다. 그러므로 우리는 언뜻 보기에 이상한  이 순종의 동기를 찾아야  한다. 독자들은 정장에서 중상을  입고 신음하고 있는 군인이 누군가가  자기를 죽여 줄 것을  애걸하는 장면을 그려 볼 수  있을 것이며 이 경우의 살인자가 이  중상자의 친구냐 적이나에 따라 커다란 차이가  생기는 것을 독자들도 이해할 수 있으리라.
  많은  자살 가운데,  이  요소들 중의  한  가지가 다른  것보다  한층 강력하다는  것은 분명하다. 죽고 싶으면서도 그러한 방법을 스스로 결단하지 못하는 사람들도 있다.
  이러한 사람들은  달리는 가차 앞에  몸을 던지든가 사울 왕(譯註:이스라엘  나라 성립기의 초대  왕)이나 브루터스(譯註:로마시대의  공화주의자, 시저의  충실한 부하이면서도  공화정 수호를 위해 시저를 시해하는 암살단의 일원이  됨)처럼 무기를 들고 따라 오는 부하들에게 죽여 줄 것을 당부하는 것이다.
  그리고 자살은  죽이고 싶은  소원과 죽임을 당하고  싶은 소원  이외에 그저  죽고 싶은 소원이 더해짖 않으면 좀체로 이루어지지 않는다. 역설적이지만, 많은 자살자들은 자기에게 심한 폭행을 행하거나  그러한 폭행을 몸을 맡겨 두면서도, 그러허게  죽고 싶어 하지 않는 것처럼 보인다.
  모든  병원의  인턴들은 응급실  근무를  하면서,  자살미수자들이 한결같이  살려달라고 애원하는 모습을  보게 된다. 죽기와 죽임을  당하기가 그 당사자의 생존을  끝낸다는 점에 있어서 같은 목적에  이르므로 실제적 사고방식을 지닌 사람들은  '사람이 자기를 죽이고자 할 때, 또는 고민거리 때문에 죽임이라고 당하고 싶을 때, 그 사람은 틀림없이 죽고자 하는 것이다'라고 생각할 것이다.  그러나 사실은 그렇지 않다는 것을 많은  사례를 통해 증명할 수 있다. 죽이기와 죽임을 당하기는 폭력 사용하기를 요구하고 있다. 그런데 죽기는 자신의 생명과 행복을 포기하는  일에 관계가 있다. 이 요소들에 대해서는  뒤에 상술하기로 하고, 우선 자살시도자의 마음  속에 죽고 싶어 하는  소원이 있을 수도 있고,  없을 수도 있다는 것을 지적해 두기로 한다. 
  그리고 어느 정도까지 그와 같은 소원이 존재하는지는 그 외의 소원이 어떠한지에 따라서 달라진다고 하겠다.
  간단히 말하면,  자살이란 특수한  종류의 죽음이며,  거기에는 죽기와  죽이기와 죽임을 당하기라는  세 가지  내적  요소들이 있다고  할  수 있다.  그리고  그 요소마다  분석이 주어져야 할 것이다.  그 개개의 요소는 무의식적  및 의식적 동기를 지니고  있으며, 보통 의식적인 동기가 보다 분명하지만, 무의식적 동기들이야말로 주로 고려되어야 할 문제이다.
  가. 죽이고 싶은 소원
  파괴적 본능은  어린이의 마음  속에도 내재되어 있다.  그것은 거의  출생시부터 분노와 함께 밖으로  돌려진 공격으로 나타난다.  행동주의 심리학자들의 실험과  아동 분석가들의 관찰에 의해 의심할  여지가 없을 정도로 밝혀진  바는 갓난 아이를 방해하거나  그 소원을 꺾겠다고  위협하면 철없는  갓난 아이라도  분노를 느끼며,  항의하려는 마음을  갖는다는 것이다. 물론 어른의 경우도 마찬가지이다.
  출생 전의 갓난 아이는 어머니의 양수  안에서 편안히 살고 있었다. 그러다가 출산이라는 격한 일을 겪는 것인데, 이것이 그 아이의 삶에 있어서 최초로 부딪히는 방해다.
  어린이가 나타내는 반응은 경쟁자가 접근했을 때, 자기의 욕구충족이 빼았길 위험이 있을 때 구체적으로 분명해진다. 이처럼 밖으로부터의 위협에 대해 어린이는 맹렬한 공격을 가해 자기를 지키려고  한다. 그때 공격적  충동을 발동시키는데, 이 충동은  그때까지 잠재되어 있었다고 본다. 본질적으로는 공격의 목적은  침입자를 분쇄하는데 있지만 여기에 관련되는 원한과 공포심이 생긴다. 이 공포는 복수나 여하의 결과를 무서워하는 기본이다. 그 결과로 남는 것이 빼앗긴다는위협의 근원을 무서워하는 기분이다. 그 결과로 남는 것이 빼앗긴다는 위협의 근원을 제거하고 공포의 대상을 없애고자 하는 소원이다.
  그러나 그 때문에 한편으로 이 결과를 두로워하는 감정이 생길지도 모른다.  '없앤다',  '쫓아 버린다',  '처분한다', '소멸시킨다'라는  말들은 모두  파괴를 뜻하는 완곡한 동의어이다. 이러한 소원들을 문명사회의 성인들이 쓰는 보다 전문화된 말로 한다면 단지  죽이고자  하는 소원을  나타내는  것  뿐이다.  그것도 쾌락을  동반하는  가학적인 뜻에서가 아니라  원초적인 자기방어적 목적에  있어서이다. 보통 이러한  소원은 금지되어 있지만 미개인이나 범법자나  정신이상자의 경우는 예외다. 이 금지는  안과 밖의 여러가지 요소로부터 비롯되는데, 그것은 뒤에 상술키로  한다. 이처럼 일의 수행을 금지시키는 많은 이유중에서 가장  강력한 것은  중화시키는 충동이며, 이것  역시 사람의  본능의 활동에서 생기는  것이다. 공격성은  적극적인 온갖  감정들과 혼합되어  완화된다. 흔히  말하듯이, 미움이 자라면 사랑으로 변하는 것이다. 방해자는  나쁜 사람이 아니고, 어울릴 만한 사람, 결국에는 협조자까지 될 수 있는 사람이다.
  이러한  많은 예를  생각할 수  있다.  그리스인과 로마인,  색슨족과 노르만족,  인디안 원주민들과 개척이주민들, 기타  원수지간끼리 친구가 되는 일 등 많은  경우의 예가 있다. 물론 언제나  그러허게 되는  것은 아니다.  때로는 극복하지  못할 정도로  적의가 강렬한 경우도 있으며, 혹은 적의가 금방 가시고  마치 처음부터 친밀하기만 했던 것처럼 느껴지는 경우도 있다.
  이것은  프로이트가  지적하는  바와  같이,  새로운  대상에  접촉할  때에보통  적의가 앞서지만, 마침내  바위 뿐인 산비탈에도 초목이  섯히 퍼져 가듯이 따뜻한  정감이 새로운 대상을 감싸 가는 것이다.
  파괴적 충동, 즉 죽이고 싶은 소원이 설사  밖으로 도려져 있거나, 혹은 내적으로 자기를 향해 있더라도,  그것이 완정히  중화되어 건설적이며 적극적인  감정의 뒤로  물러나면 그 결과는 이미 파괴도  살인도 아닌 건설이며 창조가 된다. 이러한  뜻에서 생시행위, 다르게 말하자면 성행위는  살인의 정반대가 된다.  물론, 이 건설성과 창조성은  직접적인 도덕을 지향할 때 그  상향적 경향을 '승화'라고 한다. 잠재적 편향,  또는 치환-예를 들자면 가족 중의  누군가를 죽이는  대신에 가축을  죽이기-은 엄밀히  말하면 승화가  아니지만, 때로 우리는 그것을 승화라고 부르기도 한다.
  에로틱한  요소, 즉  '삶의  본능'을 불어  넣는 일이  파괴적  경향을 중화시킬  정도로 강력하지 않은 경우에라도 그것은 이 파괴적  경향의 성질을 어느 정도 변화시킨다. 파괴가 어디까지나 목적이면서 그 완성이 불완정했거나, 그 파괴의 수행이 그다지 직접적이 아니게 되어, 거기에 목적의 변경이 일어나는 경우가 있다.
  이러한 일은 연인이나 친구들, 혹은 적들  사이에 기분이나 감정의 변화가 되어 나타나는 것을 볼  수 있다. 우리는  또 고양이가 쥐를 잡아서  대할 때의 광경과,  어버이의 자식에 대한 태도  속에서도 잔혹성과  동정이 번갈아 생기는  감정의 파도를  관찰 할  수 있다고 생각한다.
  그렇지만 잔혹성이 부분적으로 색욕화된 것으로써  가장 널리 알려져 있는 형태는 여자를 학대하고  쾌감을 을  느끼는 새디즘이다.  거기에서는 파괴행위  가운제 의식적인  기쁨의 감정이 넘치고 있다.
  이러한 현상은  너무 불쾌하기 때문에  노골적으로 나타나면 그러한 행위가  어떤 상태의 개선을 의미하고  있다고는 도저히  생각될 수 없을  것이다. 잔혹성이  생욕화되면 그것은 독살스러운 미움의 감소는 고사하고, 미움이  심해지느 것으로 생각되기 쉬울 것이다. 말을 때리고, 더구나 이  때리기에 쾌감을 느끼는 사람을 보면 오직  밉다는 생각 이외에는 아무 이유도 없이, 화난 김에 말을 쏘아 죽이는 사람보다도 더 심한 원망을 우리는 느끼게 된다. 후자는 이른바 변태적인 이상성요게 자극되어서 그 잔혹성이 한층 심해졌다고 볼 수 있다.
  이러한  점에서 우리는  부분적으로는 옳다.  그 사람의  성욕은 어정쩡한  것이며, 결코 온전하기 않기  때문이다. 그 사람이  성적으로 더 원숙해  있었더라면 그는 그  말을 쏘아 죽이지는 않았을  것이며, 때리지고 ㅇ았을  것이다. 느닷없이 말은 처치한  사람이 차라리 새디스틱한 사람보다도 훨씬 야만스러우며, 휠씬 파괴적이라고 우리는 단정한다.
  이것은 말을 어린이와 바꾸어 놓으면 금방 알게  된다. 화난 김에 또는 다른 어떤 이유로 자식을 죽이는 사람은 죽어야 마땅하다고 사회는 규정하고 있다.
  이러한  사람의  조절하기  어려운  공격성이 색욕화되면  그는  살인을  저지른  대신에 어린이를 새디스틱하게  때릴지도 모른다. 그리고  그렇게 어린이를 학대하면  그는 천벌을 받거나 정신병원 신세를 지게 될지도 모르지만 사형에 처해지지는 않는다.
  조금  더 색욕화가  진행되면  소위  새디즘은 교사나  법관  기타 군위자들로  여겨지는 사람들을 특정시킬 수 있는 표면상의 엄격한  하고도 친절한 행위와 융화된다. 이 사람들은 자기의 희생이 되는  쪽을 매우 귀엽다는 식으로 꾸짖는다. 그리고  꾸짖는 자기 쪽이 훨씬 쓰라리다고 말해준다. 그러나 이것은 늘  처벌의 경우에만 국한되지는 않는다. 그것은 어떤 종류이  고매한 이상-볍률이나  교육, 종교,  또는  인격수 양등의  이름을 빌어서  규칙과 의식을  강제적으로  주장하는 경우에도  일어날  수있는  것이다. 주장하는  당사자는  그 위선성에 맹목이지만 일어날  수 있는 것이다. 주장하는 당사자는  그 위선성에 맹목이지만 희생되는 상대의 눈을 가릴 수는 없는 것이다.
  자기를  행해 돌려진  파괴성은 부분적으로  또는 전면적으로  색욕화되는 경우가  있다. 자기를  괴롭히고  즐거워하는 것은  자기파괴의  동기를  첨가하는 것으로 보인다.  실제로 우리가  지억해야 하는  것은 그것이  언제나  체면으로 나타난다는  것인데, 물론  그것은 불충분하지만  그래도  분명히 외양을  변화시키기에  충분하다.  실제로 행위  그  자체의 파괴성을 꺾을 정도는 못된다 할지라도 그렇다.
  이러한 도발이 일어난  후에 자기에게 되돌아오는 파괴성은  당사자를 자살시키는 효과에 있어 대답하고 집요하면서도  에로틱한 충동의 저항에 의해 억제된다.  때로는 이러한 일이 여러 차례  반복되는 동안에,  에로틱한 충동이 점차  압도되어서 결국엔  자살이 일어나는 경우도 있다.  또 반대로 여러가지  사건이 되풀이 되는  중에 삶의 본능이  파괴적 경향을 차츰 압도해가는 경우도 있다.
  예를 들자면,  어떤 남자가 화가 쌓인  나머지 자기의 동생을 의식적으로  죽이려고 여러 가지 계획을  궁리했지만 그는 그것을  극복했다. 사회적으로 용납되지 않을  뿐만 아니라, 어머니를  생각해서라도  동생을  오히려   감싸주어야  한다는  의무감을  느끼게  되었기 때문이었다.
  그후 그는 자기의  그러한 사악한 의도를 늬우치며 여러 차례  자살을 기도하였으나 매번 실패하고,  겨우 목숨을  이어갔다. 분명치  않은 이유로  처참한 사고과나게끔  차를 몰고 다녔으며, 사고를  여러 번 저질렸다. 그래도  그는 죽지 않았다. 그는  여러가지로 자기를 학대했다. 고의로 성병을  얻어 죽기를 꾀해보기도하고, 술에  젖어 알콜중독자가 되려고도 했다. 그리고 끝가지 자기를 이해하고 관용을  베풀어 준 아내와 직장마저도 자기를 버리게끔 유도 하기도 했다. 결굴 아내로부터 이혼도 당하고 직장에서 쫓겨 났다.
  이렇게 자기에게 되돌려진 공격성이 오랜동안에 걸쳐  차츰 약해져 갔음을 알 수 있다. 그래서 자살을  피할 수가 있었으며, 다른  잡다한 사건에서도 치명적인 결과를  피할 수가 있었던 것이다.
  얼마 후에 그는 다시 직장을 구하게 되었고, 그의 아내도 다시 그에게 돌아 왔다. 
  건설적 충동과  파괴적 충동이 보다  더 완정히  융합되면 결과적으로 볼  때는 정상적인 사람의 생활을  이루어주는 환경의 여러  가지 사물에  대해 보다 적극적인  애착심이 일게 된다.
  이러한 현상은 진정한 적이나 친구를  분별하는 능력, 사회의 복리를  증진시키기 위해 미워하며 전멸시켜야  할 것과 사랑해야 할 것을 구별하는  능력에서 볼 수  있는 것이다. 인격이나 교육, 사회의 복리를 증진시키기 위해  미워하며 전멸시켜야 할 것과 사랑해야 할 것을 구별하는 능력에서 볼 수 있는 것이다.  인격이나 교육, 사회적 능력이나 않고 밖으로 향해져 적절한 대상에 가해지고, 또한 그 공격성이 사랑에 의해 중화될 때 비로소 촉진되는 것이다.
  이러한 식으로 자기사랑과 자기혐오, 즉  원시적 나르시시즘과 원시적  자기파괴성은 그 미발달상태로부터 꺼내져서, 효과적으로 외부 세계에 투입된다.
  가끔 특수한 상황하에서 이러한 안정적인 에너지의 분배가 중단되는  경우가  있다. 그때까지 적당히  밖에 투입되어 있던 사랑과 미움은 그 집착의 대상에서 벗어나서 다른 쪽으로 다시 투입되지 않으면 안되게 된다. 이러한 일은 어느 정도 끊임없이 진행되고 있는 것이지만 특히 활동적인 청년기의 사람들 사이에서 두드러진다.
  그러나 여러 가지  조건 하에서 많은 에너지가 갑자기 다른  쪽으로 다시 투입되게 되면, 다치기 쉬운  상황이 생길 뿐만  아니라 지금까지 무난했던 조절이  곤란해지거나 어려움이 가중되어 이제까지의 조화를 유지할 수 없게 된다.
  이러한 재조정을  불가피하게 하는  것이 무엇인지는 상상할  수 있다.  사랑하는 사람의 죽음(미워하는 사람의  죽음)이나, 돌연한  실직, 까닭없는  수모나 허탈한  수모나 허탈한 죄받이 등, 즉 사랑과 미음의 대상의 안정세가  깨지거나 깨질 듯 하여 다시 사랑과 미움을 알맞게 투입해야  할, 특히 미움을  어디엔가 적절히  투입해야 할 필요가 생기는 것이다. 나중에 나는 이 위기의 계기가 될 사건이 개별적인 성질을 파헤쳐 논술할 것이지만 
여기에서는 자기  이외의 대상에 연결해  두었던 사랑과  미움이 이처럼 갑자기  풀어질 때 도대체 어떻게 되어 가느냐 하는 문제에 유의하기로 한다.
  대분분의 장상인인들은 그러한 경우에 처했을 때 당분간 슬퍼하거나 불안해 하지만, 차츰 새로운  대상을  찾으며 살아간다. 그러나 몇몇 어떤 사람들에게 있어서는 그것이 불가능하다. 그 전에 연결되어 있던 사랑과  미움은 이제 그 대상을 상실하여 부산되었다가 그것들의 출발점, 즉 자기에게로 되돌아온다. 그렇게 되면 다시 발단으로 돌아가 공격적인 또는 파괴적인 충동이  앞서 에로틱한 추도이 가까이 뒤따르고  재출발하게 된다. 에로틱한 충동이 많이 뒤처지게 되면 파괴적 충동이 그 목적을 성취하게 된다.
  달리 말하자면 거기에 파괴가 일어나는 것이다. 그때 건설적 경향이 우월한 죽이려는 소원을 뒤따라가서 중화시켜  줄때 그것에 비례해서 자살적 효과는  빗나가거나, 지체 혹은 완전히 소멸되는 것이다.  즉, 자살의 이론은 이제껏 밖으로 돌려져  있던 죽이려는 소원의 기회나 대상이 갑자기 없어지면서, 지금까지 무의식  속에서 얻고 있던 만족을 얻지 못하게 되어서 그  죽이려는 소원이 '소원자'  당사자에게 역류하며 그것이 열매를  맺어서 자살이 되는 것이다. 이  이론이 사실과 부합된다는 것을 증명하려면 다음과  같은 세 가지 조건이 충족되어야 한다.
  첫째,  실제로 그  사람 자시에  대한 파괴적  경향의 반사가  있으며, 그리하여  자기를 객관적 대상처럼 다를 수 있을 것.
  둘째, 자살적  경향이 있는 사람들을 자세히  보면 대상에 대한 애착에  상반되는 감정이 심하게 양립되어  있으므로, 그들의 의식적인  적극적 집착은 대량의, 거의  극복되지 않은 적의를 감추고 있을 것.
  섯째, 이러한 사람의 경우에는 자살은 실제로 앞에 제시된 것들 처럼 대상에 대한 집착이 돌연히 붕괴될 때 일어난다.
  이상의  세 가지  시안을 적용해  보자. 우선  첫째로, 우리가  개관적 대상으로  자기를 다룬다는 일이 어떻게 가능한가를 살펴보자.
  우리는, 성인 환자의 환상과 누구나 꾸는 꿈과  감각, 기억과 되풀이 되는 행동과 행위의 형태 등을 연구하여 그 결과로써 무의식의 세계, 즉 원시적인 아동기의 마음의 층에 있어서 사람들은  자기의 몸을  자기의 것이  아니라고  생각하기가 쉬우며,  자기의 몸을  타인의 몸까지 포함하고  있는 것처럼  대하는 일이 가능하다는  것이 우리들에게는  알려져 있다. 우리는  뒤의   경우를  '동일시현상(identification)'이라고  하는데,   그것을  정확하게 표현한다면 '섭취현상'이라고  할 것이다. 왜냐하면  스스로 자신과 동일시한  사람은 마치 자기 속에 그 사람을 섭취해버린 걱처럼 생각하기 때문이다.
  딸이  대학에 입학한  것을 기뻐하는  어머니는 그녀  자신을 딸과  동일시한다는 심리적 과정에 의해 그런  것이다. 즉, 어머니는 딸  속에 들어가서 딸의 것이  되고, 딸의 주위에 있으면서 즐거워한다. 연애하는 남자는 자기의 연인을 자기의 몸 안에 넣고 있다.
  그러므로 논리적으로 사람은 자기 이외의 사람에 대해서 하고 싶은 대로 자기에게 대하여 행할 수 있다. 그러한 섭취현상이 이루어지고 있는 경우, 이처럼 적의를 자기에게 죄돌리는 일은 심리적으로 유익한 것이다.
  나는 성미가 급하면서도  에의 바른 한 친구와  가끔 골프를 친다. 이  친구는 공을 구멍 속에 가만히 굴려 넣는 최후의 단계에서는  자갈한 소리나 방해가 있어도 과민하게 느낀다. 한번은 캐디가 그  예민한 순간에 딸꾹질을 하자 그 친구는  초초해졌다. 그는 참고 있다가 몸을 세웠다. 노여움으로  그의  얼굴이 일그러져  있었으며 심한  욕이  막 튀어나올  것 같았다. 마침 그때 골프에 참가한 아는 여인이  곁을 지나치자 그는 즉시 욕을 삼켜버렸다. 그러나 참기  어려웠던지 그는  피터를 힘껏 휘둘러  '딱'하고 공을  치려는 순간  그만 그 친구의 발목을 때리고 말았다. 그는 비명을 질렀고 절둑거리면서 돌아가야했다.
  그런데, 이 일이 있은 지 얼마 후 나는 신문에서 이와 똑같은 상황으로 자기의 발을 다친 골퍼의 얘기에 관한  기사를 읽었다. 이러한 경우 골퍼들은 캐디를  때려 주고 싶은 기분을 그대로  실현할 수가  없기에 그  대신에 자기 자신으로 돌리게  되었다는 것이  분명하지 않을까?
  어떤 사람들은 그  진상을 곧 이해할 수도  있으나, 한편 그러한 일은  실제로 일어날 수 없으며, 일종의 가상에 불과하다고 하는 사람들도 있을 것이다.
  우리의  생각에는 그에  상당한  이유가  있다. 그  당사자라도  질문을 받는다면,  아마 그렇다고 할  것이다. 그러나  대개의 경우  당사자 자신이  그러한 사정을  의식하고 있지 않으므로 곤란하다.  종종 행위를  중심으로 하는 환경  요소들로부터 사실을  추정할 수도 있다. 예를 들자면 남의 일로 화를 내면서 면도하다가는 다치기 쉽다.
  한 친구가  어떤 의사의  부인에게 초대되었다.  이 부인은  자신이 공들여  만든 음식을 가정부가 망쳐 버려 화가 치밀었지만 체면때문에 어떻게 할 수도 없어 잠자코 그 날까지의 봉급을 계산해주며 내보냈다. 그러나 그것으로도  직성이 풀리지 않다. 그녀는 방에 돌아와 조금 전에 앉았던 의자에 털썩 앉았다. 그러데  그녀는 바로 그 의자에 가위를 놓아 두었던 것을 잊었으므로 그 가위로 인해 넓적다리에 1인치 가량이나 상처를 입었다. 그녀는 통증과 화를  어쩌지 못하고ㅡ  벌떡 일어나면서  "그 여자  때문이야!"라고 소리쳤다.  이 추론은 불합리 하기도 하지만, 어느 면에서는 사실 그대로라고 할 수도 있다.
  어떤 소년이 게으르다고  아버지한테 꾸중을 들은 지  몇 시간 뒤에 창고에서  목을 매고 죽었다는 기사가 가끔 신문에 실린다.
  우리는 그런 행위가  복수임에 틀림없다고 직감적인 정확성으로  습관적인 판단을 내리게 된다. 누구나  어린 시절에는  그와 같은  감정이 있었지만  그냥 그렇게  생각했을 뿐이고 실행하지는  않았던 경험을  누구나 다  기억할  것이다. 우리는  부모가 우리를  그렇게도 심하게 대했던 것을 뼈저리게 후회할 것이라도 생각했다.
  그런데 죽은  소년은 앞질러 실행한 것이다.  그이 미움이 너무도 강령하여  그것을 풀기 위해서는 죽어도  좋다고까지 생각했던  것이다. 분명히 이  행위는 그의  아버지로 하여금 상심케 했겠지만  그가 겪었던  정도는 아니었을  것이다. 그  소년이 죽이고  싶었던 것을 아버지였을 것이다. 그러한 상황에서 실제로 자기 아버지를 죽이는 소년들도 세상에는 간혹 있지만, 그 소년은 그런 일은 할 수 없었다. 어쩌면  그 소년은 자기  아버지를 사라하고 있었는지도 모른다. 그러므로 그가 할 수 있었던  일은 그 자신 속에 있는 아버지, 즉 자기 속에 섭취되어 있는 아버지를 죽이는 일이었다.
  모든 소년들이  어는 시기  동안 아버지를  자기 속에  섭취하지만, 시간이  흐르고 그가 성장해 가면서 그러한 현상도 끝나는 것이다.
  오래 전에 나는 다음과 같은 전형적인 신문 기사를 눈여겨 본 적이 있다.

  증권 손해보고 자살
  세계대전 중에는 공군  조종사로 활약하기도 했던 32세의 C씨가 어제  M호텔의 한 방에서 증권시장에 빈털터리가 되었노라는 쪽지를 남겨 두고, 음독자살을 했다. 
  그는 죽은  지 몇 시간  뒤에 호텔 종업원에  의해 발견되었으며, 사체  옆에는 유리잔과 독약병이 놓여 있었다.  그가 남긴 유품은 뉴욕에 사는 누이에게  보내는 편지가 있었는데, 그 추신란에는  "나는 오늘 아침에  내가 갖고 있던  모든 것을 증권가의  브로커에게 넘겨 주었다"라고 쓰여 있었다.
  이러한 기사에 대해  일반 독자뿐 아니라 무엇이나 도덕화 하는  경향이 있는 편집기자가 내리는 해석은, 증권시장에서의 투기는 파산을  초래하기도 하다는 것, 단 사람에 따라서는 그것을 견디지 못한다는 것일 것이다.
  이러한 피상적인 설명에는  우리가 앞에서 논한 것처럼 결합이 있다.  즉, 이러한 설명은 지나치게 단순하며 고루한 것으로 그것은 이 희생자의 마음속에 일었던 심한 정서적 갈등을 고려하지 않은 점 바로 그것이다. 그  정서적 갈등이 어떠한 것이었는지는 그 기사만으로는 확인할 수가 없지만,  그의 마지막 말은 우리에게 어떤 실마리를  암시해 준 것으로 그것은 그의  미움이  누구를 향해  타오랐던가를  강하게  암시하고  있다. 그것은  단지  사정을 설명하고  있을   뿐만  아니라  지독한   지난을  던지고  있는  것이다.   "내가  얼마나 어리석었던가!"하고  장탄식하는 희생자의  목소리가 들려  오는 것  같다. 그러나  이것이 사실이었다 하더라도 바보는  절대로 자살하지 않는 것을 잊어서는  안된다. 오히려 그들은 자기를 속인 사람을 죽이려 들 것이다.
  나는 의심할 수 밖에 없으며, 나의 일상적  경험을 근거로 하여 확신감이 생기는 것은 이 자살자는 브로커를 자기와  동일시한다는 것이다. 그러므로 자기를  죽인다는 행위에 의해, 그는 이 부로커를 상징적으로 죽이려고 했던 것이다.
  한 친구에게 이런 해석을 들려 주었더니, 그는 한참이나 웃으며 "그  친구가 증권에 골몰하고 있었으므로그 자신도 브러커가 되고 싶었으리라는 걸 알 수 있겠네. 그리고 그가 그  브로커를 미워했다는 것도 알 수있지. 하지만, 만일 그가 그 브로커를 죽이고 싶었으면 왜 그 자를 죽이지 않았을까?"라고 했다.
  이런 경우, 왜 그는 브로커를 직접 죽이지 않고, 우회적 방법을 취했는지는 나도 모른다. 그것은 그의 심리적 생활의 매우 복잡한 일을 오랫 동안 꾸준히 조사해 보지 않았으니까 알 수가 없는 것이다. 그러나 내 친구는 매우 지적이며 성실한 사람이었는데 그는 다음과 같은 신문 기사를 갖다 주었다. 그 신문 가사의 날짜는 앞의 것보다 몇 주일 앞선 것이었다.

증권 고객이 브로커를 죽이고, 자살 
명문 집안 출신으로, C증권 회사의 요직에 있는 32세의 J씨가 그의 고객  P씨와 사무실에서 대화하는 도중  그 고객에 의해 사살되었다. 살해자 P씨는  J씨를 쏜 후 자신도 쏘았으며, 병원으로 옮겨진 후 숨을 거두었다.
  J씨는 그 고객과 대화하는 동안 세 번의 총격을 받았다.

  이 기사를  넘겨 주면서  내 친구는 이렇게 얘기했다. "나는 이걸  이해하겠네. 그리고 자네의 설명을  다소 믿는 쪽으로 기울었지.  자네도 보다시피 그 고객은  실제로 브로커를 죽였으니까 말야.  그런데 자네의 이론에 의하면  그 고객은 브로커를 두번이나  죽인 셈이 된다고 생각되네."
  내 친구는 정신분석적 수사에 익숙치 않았으므로, 내가 단지 이론적으로 추정하고 있다는 것으로 생각했던 것이다.  과학적인 분명한 증거가 없으면 별로  신뢰하지 않는 사람에게는 내가 제시한 실례만으로는 납득이 잘 되지 않을 것이다.
  나는 이 실례들을 증거로써만 제시하는  것은 아니다. 실제로 어떤  일이 일어났으며, 그리고 그것들이  해설에 부합되는 것을 보여주고자 하는 것이다. 많은  통계를 이용하여 똑같은 것을 입증할 수도 있다. 왜냐하면 자살과 타살의 비율은 언제나 반비례 관계를 보여 주는 것이기  때문이다. 알에서 잠깐 예를  든 것처럼 구교권 나라에서는  일반적으로 타살 형식의  자살이 많고,  개신교권 나라에서는  자살이 많다.  하지만 통계도  우리의 견해를 증명하지 않는다. 참된  증거란 자기들의 동기를 열성으로 요구하고  있는 사람들의 치료를 통해  관찰하는 가운데 모아진 많은 예를 꾸준히 조사함으로써만이 주어지는 것이기 때문인데 이러한 임상적 실례는 뒤에 가서 제시하고자 한다.
  그러면 이번에는 회의적인 내 친구가 물어 온 다음 질문을 살펴보기로 하자. 
  왜 분노로 불타오르는 사람들이 그 상대를 죽이지 않는가? 그들은 왜 그들의 미움을 다른 사람이나 다른 것으로 멀리 돌리는 대신 그들이 생각하는 미움의 시제적인 대상을 공격하지 않는가?
  수없이 많은 이유가 떠오른다. 현실에 의한  저항이 너무 컸는지도 모른다. 즉, 공격받는 대상이 되는 것이 공걱자가 되는 것보다 보다 강했을지고 모른다.
  혹은 여러가지 내적  요소들, 주로 공포 때문에 공격이  금지되었는지도 모른다. 첫째로, 결과에  대한 공포가  있다. 이것은  지적으로  타당성이 있는  공포로 감옥에  갇힌다거나 교수대에 오르게 되는  처벌은 누구나 두려워 한다. 그러나 그러한  결행을 그만 두게 하는 것으로는 이러한 두려움보다 더 유력한 공포, 즉 양심에서 비롯되는 공포이다. 아마도 우리 가운데 어떤 사람들은 양심의 가책을 모면할 수만 있다면  상당한 범죄를 저지를지도 모른다. 그러나 양심의 가책을 발휘하기도 한다. 뿐만 아니라 양심과 흥정할 수도 있다.
  차를 타고 동전 한 닢의 운임을  속일 수도  없는  사람이  어떠한 경우에는  자기의 경재자에게 상당액의 돈을 사기할 수도 있는 것인제  이솝 우화에 뱀을 도아 벌레를 죽이는 사람처럼, 이러한  사람들은 어떤  다른 면에서보상을 받을  수만 있다면  어떠한 일이라도 저지를지 모른다. 그러나 양심은 언제나 강력한 제지자이며 단호한 재판관이라는 사실 또한 중요하기에 많은 사람들이  이러한 까닭으로 그들의 희생자를 간접적으로  죽이는 것이, 즉 자기 자신을 공격하는 편이 수월하다고 생각하는  것이다. 채무자의 집 문 앞에서 자살하는 일본의 채권자의 경우가 그 좋은 예라 하겠다.
  그러나 일의 결과에 대한 두려움이나 양심의 가책 이 외에도 다른 두려움이 있다. 
  공격적인  힘을 약화시키는  것 가운데에는  상대의  적의를 두려워  하는 것이  있는데, 이것은 상대가  막강하다는 것을  실제 이상으로 심하게  느끼는 경우이다.  사실 사람들은 적의 힘이나  악의를 과대평가하는  일이 있다는  것을 스스로  느낄때가 있다.  이것은 그 자신만이 적에 대해  느끼고 있는 미움을 적의  탓으로 적가하기 즉 적도  자기를 미워하고 있다고 단정하는  것인데 그 정도가 약하면  적당한 자극이 되지만, 지나치면  위협이 되는 것이다. 이  위협은 목표의 왜곡을  필요로 하며, 그에 따라  다른 어떤 사람이  그 목표가 되기도 하는 데, 그때 자기를 공격의 과녁으로 하는 것이 가장 편리한 것이다.
  마지막으로, 직접적 공격을 방해하는데 있어  에로틱한 요소가 섞임으로써 공격이 약화될 수도 있을 것이다. 이것은 우리가 사랑하는 사람을 죽이기는 어렵다는 것을 뜻한다. 사랑과 미움의 비율은 여러  가지로 변하지만, 언제나 동시에 작용하는 것이다.  이미 설명한 바와 같이 사랑이 미움을  뒤따르고, 마치 강물 속의 독소가 대기  속의 산소에 의해 점차적으로 정화되어  가듯이, 그  사랑이 미움을  중화시키는 경향이  있는데, 이것은  기본적인 심리 원칙이기도 하다.
   따라서  미움, 즉  파괴성은  그 행위에  있어 신속하거나  강력하지  않으면, 대개  이 에로틱한 요소의 발달로 방해되어 결국에는 해소되어 버린다.
  이러한 경향은 전쟁 속에서  빈번하게 볼 수 있으며 특히 전쟁이  오래 지속될 때 그러한 일이 일어나는 것이다. 성경 속에  나타나는 유대인들과 필리스티인들 [譯註:당시 팔레시테인 일부지역에  살던  사람들]만의  싸움이  가장  뚜렷한 예증이  된다고  하겠다.  그  당시 이스라엘의 종교  지도자들이 항상 염려하고  있었던 것은 적과의 사이에  우호적인 관계가 이룩되어  서로 오고  가게  됨으로  서로 무기를  버리는  지경에  이르지나 않을까  하는 것이었다.  삼손은 이스라엘인들이  전형적인  이물로서  용감무상하게 싸웠지만  에로틱한 
요소, 즉 필리스티인들에  대한, 특히 그 중의  한 여인에 대한 애정을 갖게  된 그 유명한 얘기도 전해지고 있듯이 힘을 잃고 투지를 버렸던 것이다.
  이와  같이 우리는  심리적 섭취현상의  시험의  적용으로부터 두가지의  다른 시험,  즉 섭취현상을 취하는 경향이  강한 사람이 성격 특질과 그러한 것을  야기하는 사건의 성질을 시험하는 정도까지   이르렸다.  이들을 분리하기는  아주 힘든  일이지만 시도해  볼 만한 일이기도 하다.
  여러  자살에서 공통되는 특징은 그 사건을 일으키는 원인이 되는 사건이 매우 부적당하다는 것이다. 그것을 그대로  받아들일 수  없다는 것은  이미 우리가  알고 있는 바이며, 몇가지 사례를 통해 다시 한번 살펴보자.
  어떤 아가씨는 머리를 짧게 깎은 후 우울해져서 자살을 했다.
  어떤 남자는 골프를 치지 못하게 되어서 자살했다.
  어떤 소년은 좋아하는 카나리아 새가 죽자 따라서 죽었다.
  이러한 예를  얼마든지 들  수가 있으며  누구라도 이러한  예를 접할  수 있을  것이다. 여기에 든 실례에서는 머리카락이나 골프나,  카나리아 새가 대단한 중요성을 지니고 있다. 이와 같이 소중한것을 잃거나 없어질지도 모른다는위협을 다하면 그서으로도 분리된 정서적 결합의 되돌림이 치명적으로 된다.
  그렇지만 이러허게 터무니없이  과장된 과대평가와 부정확한 가치판단이  왜 주어졌을까? 우리는 그들이 어리석은 사람들이었다고 단정지으며 그만둘 수는 없는 것이다.
  우리는 이렇듯  불합니한 일이 왜  이렇게 특수한 형식으로 나타났는지  알아야만 공격적 경향이 왜 자신에게 향하게 되는 경우가 있는지를 이해할 수 있게 된다.
  이러한 사람들은  정서적이나 심리적으로충분히  발달해 있지 않으므로  그들은 어떻게든 유아적인 방법으로 사랑하거나 사랑받고 있다는 것이 임상적 관찰에 의해 밝혀지고 있다.
  그런데 젖을  먹는 유아기 젖  떼기를 원망하며  자기가 소유할 권리가  있는 무엇인가를 빼앗겼다고  느끼는 것과  마찬가지로 정서적  발달이  늦어서 유아적이며  구순기(口脣期)적 발달단계에 있음이 분명한 사람들은 자기의 소망이 이루어지지 않으면 견디지 못한다.
  그러므로 앞의 실례엣거 머리카락이나 골프  카나리아 새 따위와 같이 과대평가되고 있는 대상은 그들에게 있어서는 어머니의 젖가슴과 똑간은 의미를 지니고 있고 할 수 있다.
  유아의 경우  젖을 떼면  자기는 죽는다고  생각한다. 사실 무엇인가 대용품이 될 것이 주어지지 않으면  이 어린이는  죽는다. 뿐만  아니라 그느  자기의 중요한  것을 앗아가는 사람에게 화를  내기도 한다.  멜라니 클라인 같은  학자들의 발표중  어린이의 환상세계와 미개인의 습관, 기타 다른 연구에 의하면 젖 먹기는 어린이에게 있어 사육성(Cannibalism)에 가까운 의미가 있다는 것이다.  유아는 어머니의 젖을 다 빨아 먹을 뿐만 아니라 가능하다면 젖가슴도, 어머니도  또한 무엇이라도 그대로 먹고자 한다. 유아가 그렇게 의도하는  이유는 옛날  이야기 중에서 금으로  된 알을  낳는 거위를  죽인 남자의 동기와 어느  정도 비슷한  점이 있다. 그것은  만족할 줄 모르는  그리고 어찌할  수 없는 갈증이라고 하겠다.
  그러나 이와 동등한 강한 동기가 있는데  그것은 죽이려는 소원이다. 이 적의는 어머니가 젖을 떼려고 할 때 유아가 어머니의 젖꼭지를  물어뜯는 일에 나타나 있다. 시험 삼아 개가 물고 있는 뼉다귀를 배앗아 보라. 개는 대뜸 주인의 손을 깨물 것이다. 그 반응을 고려하면 위의 사실이  납득이 될 것이다. 깨문다는  것은 탐식하기의 첫 걸음으로  미개인은 그러한 행동을 실제로 한다. 시간으로  비유한다면 우리 문명인도  식인종이 행위로부터  불과 몇 초쯤 떨어져 있고 짐승으로부터는 몇 분밖에  떨어져 있지 않다고 하겟다. 그러므로 우리의 무의식의 세계에서 사육성이 잔존하고 있는  것을 발견하더라도 그것은 놀라운 일이 못되는 것이다.
  그리스도교들은 예수의  죽음을 한 해에도  여러 번  기념하는데 그 의식이  있을 때마다 예수의 몸을  먹고 피를  마신다는 것을  분명히 선언한다.  아마도 신학자들은  이 상징적 사육성이 공격적  내용을 지니고 있다는 것을  부정할 것이다. 그러나 이것은  의심할 여지 없이  소박하며 원시적이고,  또 생물학적으로는  직접적인  사랑을 표현하는  수단이지만, 타인의 몸을 먹는다는 것은 또한 미움의 표현일 수도 있다.
  이렇게 해서 나는 구순기적 태도의 기초를 밝히고자  노력해왔는데 그 까닭은 섭취현상이라는 것이 유아적인  구순기적 경향을 끝내 벗어나지  못하는 사람들이 좋아하는 정신병리학적 수단으로 보이기 때문이다. 아마도 섭취현상이 정신적으론는  타인을 먹어 버리는 것을 의미하기 때문에 이들은 그것을 즐기려는지도 모른다.
  이러한 구순기 성격의 사람들에 대한  우리들의 이해를 위한 자료중의 하나는 우울증으로 알려진 병이다. 그  전형적인 것은 자기가 사랑하는 사람을 잃었을  때 일어난다. 정상인의 경우 한동안 슬퍼하는 반응을 보이다. 그는  세상에서 아름답고 탐스러운 것이 자기 손에서 제거되어서 상실되었기 때문에 자기의 삶이 그만큼 보잘것없게 되었다고 생각한다. 그러나 시간이  흐르면서 그러한  상처도아물어가며 쓰라림도 약해진다. 그러나 우울증인 사람이 경우는 명상에 잠기며 슬퍼하는 것은 시간이 흐르면서 오히려 심해지고 수그러들지 않는다. 세상이 덧없고  공허하게 느꺼지는 것이 아니다.  그 당사자 자신의 내부에  그 무엇인가가 그렇게 되어 가는 것이다. 그는  자기가  무가치할  뿐 아니라  볼품없으며  불행하다고 푸념한다. 자기 같은  사람은 살필요가 없으니, 차라리 죽여달라고  말하기도 한다. 자기가 자기를 미워하고 있는 것은 분명하다.
  이러한 사람은  프로이트나 페렌치  같은 학자들에  의해 지적되었듯이  자기를 사랑하는 것보다는 자기를 미워하는 것이 강하다는 것을 보여준다. 그는 자기는 무가치한 사람이라는 것을 보면서도 주위 사람들로부터는 충분한 배려와 동정과 관심을 받고자 한다.
  그러나 그가 사랑과 미움을 이렇게 비조직적이고 비생산적인 방법으로 자기에게 집중시키는 것은 그럴만한 분명한 이유가 있기 때문에 그런 것이다. 이 사랑람과 미움은 그 전에  잃어버린 사랑의  대상에 투입되어  있었다.  다만 그  때의 미움은  무의식적이었던 것으로 사랑의  대상이 상실되었을  때, 그의 정서는 아무런  받침도 없는  공간에 뻗쳐진 상태가 된다.
  그런데 사랑의 대상이  갑자기 사라질 때, 정상인의 경우, 그  정서는 당사자에게 서서히 되돌아와 이번에는 다를 방면으로 향하게 되는 데 우울증인 사람의 경우에는 그것이 불시에 되돌아오며, 그  충격으로 사랑과 미움이라는  그 구성요소를 깨뜰려 놓는  것이다. 이러한 경우 두가지 일이  일어났다고 본다. 감정이 흐르는 방향이 어쩔 수 없이 변경되어 그것을 이루고 있는 두  가지 요소가 분산된 가운데 적나라하게드러난 것으로  우울증 환자의 경우 그 전에는  숨겨졌던-사랑의 대상에게 느끼고 있었지만  이제 그 대상이 자신의  자아 속에 내재되었으므로 그  자신에게 돌려진 적의를  심한 자책과 공격으로 자기쪽으로  분출할 수 있는 것이다.
  자칫 자살의 성향이 있는 사람은 성격구성에있어서 강한 양가감정(ambivalamce)에 의해서 특정지어져 있다는  것을 분명히 보일 수  있는가 없는가를 확인해 보기로  약속이 되었다. 이미  경험상의 사실,  그 사실은  보쳔적으로 알려져  있으며 직업상의  경험이기도 하다. 그러나 나는 우울증 환자들에게 양가감정이 있다는 것을 예시하지 않았다. 
  이 문제는 정신분석에  관한 많은 저술을 통해  되풀이 해서 다루어지고  있으므로 나는 여기에서  이것을  예시하고자 하지 않는다. 어머니의 자궁 속에서 비롯된 완전한 자기만족에서,  최종의  성숙한 정상적으로  외적  대상에게  투입된 사랑에  이르기까지의 성심리적 발달단계에서 누누가 양가감정을 지니고 있다는 것은 많은 정신분석학자들에 의해 인정되고 있다.
  즉, 여러 발달단계에  있는 사람들은 모두 안정이 없는 과도기에  있으며 사랑과 미움 두 요소는 활발히 활동하고 있기에 그 용합이  불가능하다고 한다. 우울증 환자들은 그 사람의 발달이 구순기,  즉 젖먹기와  젖떼기의 단계에서 마음의  상처가 될  만한 사건(욕구불만, 좌절감)이 있어서 그 영향을 심하게 받은 유형의 성격자이다. 우리는 이 사람들이 구순기적 실망  때문에  그렇게까지 심한  영향을  받는지  그  까닭의  전부를 모르고  있다.  어떤 관찰자들은  그것이  체질에서 비롯된다든가  선천적이라고  보는  경향이 있고,  또  어떤 관찰자들은  그 막연한  개념 뒤에  있는 무지를  감추어 두고자하는  것이라고 생각하기도 한다.
  그러나 우리가 분명히 알고 또 우리들 사이에서 견해의 일치를 이루는 것도 있다. 그것은 언제까지  이 유아기의  발달단계에서 벗아나지  못하고 그  때문에 바깥  세계와의 관계가 장해되거나 좌지우지 되지못하고 그  때문에 바깥 세계와의 관계가  장해되거나 좌지우지 되어서  더 성숙한  형태로  전환되지 못하는  사람들에게  특히 양가감정이  두드러지다는 것이다. 그리고 이  양가감정은 정서적인 관계에 있어 한 요소를  억압하기도 하고 또 다른 요소를 억압하기도 하는 주기적인 변화의 형태를 취하기도 한다.
  어떤 사람들은 친절하고 관대한 반면 다른  한편으로 인색하거나 또는 한 손으로 때리며, 다른 한  손으로 어루만져 주는  형태로 양가 감정을  드러내기도 한다. 또  다른 사람들은 오랫 동안 매우 친절하고 관대하며 사랑을 보여  주다가도 돌연히 행동과 태도가 그 반대로 변하기도  하는데 그러한  급변은 려칠  사이에 일어나는  경우도 있으며  몇 년  동안이나 지속되다가 어느  한 순간에  돌변하는 경우도  있다. 그러한  사람의 사랑의  대상에 대한 집착을 세밀히  조사해 보면 그  사람이 태도나 조건,  사랑이 결과들에 대해  매우 미묘한 곳에서 당사자아 의식하지 않는 적의가 나타나는 걸 알 수 있다.
  그리고  일단 적의가  알게  되면  그 원인이  대단찮고  사소한데도  그 적의가  밖으로 뚜렷하게 나타난다. 대개의  경우 이 적이는 꿈  속에 나타나거나 생각 속, 또는 충동에서 나타난다.  그러나 그  사람의 의식은  재발리 그러한  적의를 자기에게로  돌린다. 이러한 유형의 다정한 어머니는  자기가 자신의 아이를 해치지나 않을까 하는  생각에 몰래 무서워하기도  한다.  잠시 후  그녀의  마음은  자기가  포악하다는 느낌과  자기파괴의  심리로 채워진다. (정상인이라면 이러한  생각은 터무니 없는 것으로  판정되고 그것을 잊어버리게 자신을 억압하게 된다.)
  나는 이 양가감정과 극서이 구순기적 성격의 특징으로 나타난 전형적인 예로서 한 부인의 경우를 살펴 보고자 한다.
  이  부인은 어렸을  때 심각한  구순기적 좌절을  경험했다. (그녀의  유년기는 지나치게 완고한  것이었으며 어머니에  대한 의존상태로부터  가혹하게  젖떼기가 행해졌기  때문에 그녀의  생활이 인기  실화소설의  재료가 되기도  했다.)그럼에도  불구하고 그녀는  높이 존경받을 만하고, 유능하고,  관심을 끄는 여인 되었다.
  그러나 그녀는  언제나 만족할 수 없는  사람이 되었다. 만족하지 않는다는  표현은 너무 부드럽고 다시말해  다른 사람들과의 교제에  있어 그녀는 언제나  탐욕스러웠다. 그런데도 사람들은  그녀를 좋아하지  않을 수  없었는데 그만큼  그녀는 다른  사람들에게 상냥하게 대했던 것이다. 사람들은 그녀의 애정에  둘러싸이는 가운데 답답해지는 걸 느끼게 되었다. 한 사람은 그녀의 사람이 마치 문어처럼 사랑을 조인다고 했다.
  이것은 때때로 편지를 보낸 언니의 편지에 더할 수 없이 잘 나타나있다.

  네가 꼭  깨달아야 될 것이 있다.  너는 네가 사랑하는 사람들을  지나치게 사랑함으로써 그들을 놀라게  하여 떨어져  나가게끔 하는  것이다. 너는  열심히 사랑하고  또한 상대가 너를,  보다 강렬하게  사랑해주길  원하다.  그러나 너의  사랑은  상대를  집어 삼킬  듯 탐식하는 것 같다.  그렇지만 너는 너의 연인을  케이크처럼 먹을 순 없는  것이다. 최소한 그렇게 되면 너는 그 연인과의 관계도 끝나고 마는 것이리라.

  이러한 사람들에게  종종 볼  수 있드시 이  여인은 연인을 선택하게  될 때,  여러 가지 여건상으로합해지기 어려운 사람만을  골랐다. 그녀는 몇 명의  남자와 사랑을 나누었는데, 마침 그녀가  치료를 받고 있을  무렵에 사랑하고  있던 남자의 이름이  알렌이었는데 보통 알이라고 불리웠다. 남자의 제의대로 두사람이 갈라서고 나서, 그녀는 "알로날"이라는 약을 많이  먹고 자살을  꾀했다.  그때  그녀는 꿈을  꾸었는데,  꿈속에서  그녀는 한  무리의 남자들-분석가,연인 알렌, 아버지,  형제들 중에서 그녀가 늘 질투를  느끼는 사람, 그리고 어떤 다른 사람들과 한 차에 타고 있었다.
  그런데 그 차가  큰 사고를 일으켜 타고  있던 사람들이 모두 죽었는데  불행중 다행으로 그녀만이 살아났다. "그래요"그녀는 담담하게 말했다. "그들은 죽었지요. 알도 누두고 모두 죽었지요."이  '알도 누구도'(Al  and all)를  빨리 발음하면  그녀가 먹은  알로날과 매우 유사한 발음이  된다. 이 말에  의한 단서에서  발견되는 것은, 그녀가  알로날을 사용해서 자살을 꾀했을 때,  그녀는 자기의 연인은 물론이고 자기의 마음에  들지 않는 다른 남자들 모두를 탐식하려고 했다는  것이다. 이 탐식하는 경향은 그녀가 다른  일을 하고 있을 때도 분명히 나타나므로 그녀의 언니도 그것을 발견하였던 것이다.
  그리하여 그녀는  알이 달아난 후에도  입으로 먹는  형식으로 그를 취하고  동시에 같은 형식으로 그를  파괴하는 것이었다.  다시 말하자면,  그녀는 자기자시에게  파괴적 공격을 가하는  방법으로, 그녀  자시속에 성취되어  있는 연인을  공격했다는 것이  된다. 실제에 있어서, 그녀가 자살을  하면, 알에게 있어서는 비극적인 타격이 된다는  것을 그녀는 알고 있었다. 알은 자기의 입장에 대해서  괴로와하고 있었으며, 지나치게 긴장되어 있어 불안에 빠졌을 뿐 아니라, 분석가의 눈에도 타격을 받고 있음이 분명해 보였다.
  여기에서 우리는  이러한 현실 요소들은  이 에피소드에 있어서 중요하지는  않으며 단지 이야기를 장황하게 할 뿐이라는 것을 알게 된다.
  이와 같이  성숙하지 않은  유아적, 바꾸어 말하자면  구순기적인 성격  구조의 사람들은 견디기  어려운   실망이나  욕구불만에  부딪치게   되면  대개  자기의   본능적  경향을 분산시키거나  되튀기는 반응을  보이게 된다.  양가감정적 경향이  발전되는 계기가  되는 것으로서는 이것이 가장 잘 알려진 유형이며, 또한 자살이나 우울증에도 나타난다.
  이와  같은 성격을  지니 사라들  가운데에도 다른  종류의 계기에  의해 앞에서  언급된 발전을 보이는 경우도 가끔 있다. 사실 전혀 상반되는 성직의 사건이 똑같은 반응을 일으킬 수 있는 것이다.
  예를 들자면 불운에 부딪쳐서 자살하는 것이  아니라, 예기치 않은 행운을 맞아도 자살을 할 수 있는  것이다. 이러한 사람은 어떤  종류의 커다란 성곡을 하게  되면 그것을 견디지 못한다. 승진하거나, 수입이 급증하거나, 갑자기  유명해지거나 또는 영예로운 일이 일어난 직후, 우울에 빠져 자살을 꾀하는 경우다. 
  한  예로, A씨는  자신의 경영적  결단이  훌륭하기도 했지만  행운이 뒤따라,  경영하는 은행이 성공을 거두었다. 경쟁상태의 은행들이 다  넘어지고 있을 때 이러한 성공이 주어진 것이었다.  A씨는 자신의  커다란 성공을  느끼면서 동시에  우울하게 되어서  자살을 하고 말았다.  나는 이외에도  불경기가 한창일  때  수완을 발휘하여  여러가지 사업에  성공한 사람이 동일한 반응을 보였던 일을 기억하고 있다.
  앞에서  기술된 언어-연인이었던  알을 잃고서  매우 우울하게  되었던-은 여러  해 동안 곤궁과 고독속에서그래도  정신적으로는 비교적 안정된  생활을 하고 있엇는데,  이 부유한 청년을  만나 청혼을  받았다. 그녀도  그를  사랑하게 도었으며  그의 청혼을  받아들이고 싶다고 생각했다.  그러나 갑자기  이러한 행운이  부딪쳤으므로, 그녀는  다시 우울해져서 자살을 생각하게 되었다.
  어떻게 설명해야 할까? 그것은 역설적인 것 같지만 실제로는 그렇지도 않은 것이다. 이미 보아 온  것처럼, 어떤  사람들은 본질적으로 양가감정적이며  그들이 제  아무리 자기들의 정서적  독립성이나 초연함,  개관적  판단을 주장해도,  마음  속으로는 그러한  야심적인 노력의 필요성을 포기하기를 원하고 있는 것이다.
  그들은 자기가 더욱 수동적인 존재 즉, 사랑받는  존재가 되고 싶다는 생각을 하고 있다. 그들은   수동적이고  싶으며   수동적인  소원을   성취하고   싶다고  생각함은   스스로 인정하면서도, 그러한  소원이 채워지지 않음에  원망을 갖게 되는 경우도  많다. 사람들이 생각할  때  이러한  유형의  사람들은  그들의 실제  능력보다  휠씬  마음씨가  순수하고 따뜻하며, 그리고 유능한 사람이라고 여겨질지도 모른다.
  한  정신분석가는  이것을  "자신의  정서적 수준  이상의  어울이지  않는  생활"이라고 재치있게  명명했다. 그러나  왜 그러한  사람들이 우울하게  되며 자살적으로  되는가하는 의문이 남는다.
  프로이트가 이것을 최초로 설명했다. 이것은  양심이 지나치게 자라나 이상발달된 상태에 이르러 나타나는 반응이라고  그는 지적했다. 이러한 사람은 평생을  통해 양심의 명령대로 산다. 그 양심의  명령은 이렇게 말하는 것이다. "그대는 일해야만  한다. 그대는 극기해야 한다. 그대는 희생해야  한다. 그대는 성취해야 한다.  그대는 선물받고자하고, 사랑받고자 하고, 안이하게 살고자 하는 생각을 스스로 거부해야 한다. 그대가 그 원하는 것을 얻으면, 그것은 다른  데로 가야 될  옷을 그대가 취한 셈이다.  누군가가 위치 전환이 된다. 다른 사람이 인생에 실패해야 한다. 이것을 그대가 가져서는 안될 것이다. 그렇지 않으면 죽음의 고통에 처해질 것이다."
  그  결과로 현실의  양심에 부딪쳐서  갈등속에  빠지게 되면,  행운을 만나거나  노력한 성과가 댓가로 나타났을때  양심은 본능적 투자의 경제를 방해하는  금지와 대응하게 된다. 죽임을 당하고 싶다는  소원은 이러한 독단적인 양심에 대응하여  발달하는 것이다. 이러한 사람들은 자기의 미움을  중화시키는 목적과 수단을 상실하게 된다.  그리고 마치 누국가를 사랑하는 계획이  깨져 욕구불만에  빠진 사람  같은 반응을  보인다. 중연이  된 사람들이 여생을  편안히 살  생각으로 은퇴를  할  경우 여지없이  어떤 병에  걸리는 일이  많다는 사실은, 어떠한 형내로든  행활면의 혁명이 일어나면 의식적이고,  심각하게 고려된 자살이 실행되지 않으면 같은 목적이 육체적인 과정을 거쳐 이루어진다는 것을 암시한다. 
  끝으로 자살이  일어날지도 모르는  다른 유형의 성격에  대해 설명하고자  한다. "일단, 무엇인가  원하게 되면  집요하게 원하는  것"외에는  아무 것도  못하게 되는  유아성에서 벗어나지 못한 사람들은 소원의 충족이 연기되는  것을 참지 못한다. 당장 충족이 되어야만 된다. 그러나  이러한 사람들은 앞에서  기술한 양가감정적 구순기 형이  아닐지도 모른다. 그들을 년대적으로분별하자면  약간 후기에  속할지도 모르며  또는 심리적으로는  보다 더 원초적인 기구를  가지고 있을지도  모른다. 그러나 어쨌든  양가감정이 그  특징으로 되어 있다. 그리고 현실생활의 고독과 사랑받기의 곤란에 관해 유아기의 경험이 너무나 쓰라리며 실망스럽고, 조급한 믿음을 갖게 하는 것이  있었기 때문에 사랑을 받고자 한다든가 행복을 얻으려는 노력을  버릴 필여가  있는 사람들도 있다.  이것은 분역증  유형의 사람들에게서 나타나는 특징인데, 이러한 사람들의 외적 분열증 유형의 사람들에게서 나타나는 특징인데, 이러한 사람들의  외적 대상에 대한 애착은  대단한 노력을 수반하거나 매우  약한 것이다. 따라서 욕구불만은 진귀하지도 않으며 혁신적인  것도아니므로, 모든 관심을 자기에게 쏟기 쉬우며, 또 현실에 대한 적응을 포기하고 정신이상자가 되기도 하는 것이다.
  다시 말해, 성취현상은  심리적 현실이며, 어떤 종류의 미숙한 성격을  지니 사람이 심한 실망인나 욕구불만,  상반되는 사정에 부딪치게 되면  자살을 꾀할 수 있는  현실이 된다는 것을 이 이론은 확인해 왔다.
  이  사실로부터 우리는  자살이  문명인들에게보다는 미개들인  사에  더 많은  것이라고 추론할 수도 있을 것이다.
  이 문제를  연구하는 이들  가운데는 실정이 바로  그대로라고 단언하는  사람들도 있다. (그러나 자살의  뜻이 약해진  형태는 문명사회에서 훨씬  빈번하다는 것을  우리는 똑같은 근거로 추론할  수 있으리라.) 미개인들과  미숙한 성격의 소유자들은 자기의  집잡을 외적 대상에 연관시키려고  들면 대개  그도의 양가감정으로부터  벗어나지 못하는  처지가 되기 쉽다.
  그러므로 이러한 사람들은 자기의 사랑의  대상을 빼앗기게 되는 상황에 이르면 저항력을 잃게 된다.
  이러한  집착이 방해를  받으면 그것이  죽이려는 소원의  섭취와 자살행위를  서위시키는 계기가 된다. 이것은  이미 지금까지 인용된 자살의 계기가 되는  많은 사유에 의해 증명이 되었다. 이 기록표를 미개인의 경우, 자살의 계기 되었던 사유의 기록표와 비교해보면 거의 차이가 없다는 것이 밝혀질 것이다.
  이들, E.웨스허마크는 다음과 같이 말한다.
  




</tdmsfiletext>
