<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1142.txt </filename>
<title> 미완의 궁상각치우    </title>
<author> 매리 B. 레이 저 ; 이재기 역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 學文社 </publisher>
<kdc> 513.85</kdc>
<tdmsfiletext>
프시케, 너의 약속 
정신이 아프다? 아니, 도대체 어떻게 정신이 아플 수 있단 말인가? 그리고 궁극적으로 건강한 정신이란 무엇이며 또 어떻게 하면 이 「지상에서 가장 숭고한 약속」인 인간 정신을 고귀하게 간직할 수 있을 것인가?

여기는 1차대전의 프랑스 전선 후방에 있던 한 야전병원이다. 
AP통신의 바이런 윌터즈 기자는 파리에 도착한 이후 갈 수 있는 곳이라면 어디든 기사거리가 될만한 곳으로 취재를 하러 다녔다. 그런던 어느 날 그는 공습을 받아 폭파된 집의 잔해 속에 파묻히는 사고를 당했다. 
그러나 마침 지나던 농부에 의해 구출된 그는 심하게 다친 곳은 없다는 것을 깨달았다. 그런데 막 일어나려는 순간 오른팔을 전혀 움직일 수가 없는 것이 아닌가!
병원에서도 군의관들은 잘못된 곳을 전혀 찾을 수가 없었다. 그들이 보기에 그의 팔은 지극히 정상이었던 것이다. 그러니 만일 월터즈가 군인이었다면 의심할 여지 없이 꾀병이라는 진단을 받아 아마도 당시에는 흔히 그랬듯이 도망병을 처형하던 새벽녘의 돌담 형장에서 총살을 당했을지도 몰랐다. 
그래서 의사들은 새로 부임한 미국인 의사 한 사람이 월터즈의 병력을 읽어보고는 그를 한번 보았으면 했을 때 마침 월터즈에게 이제는 꾀병 그만 부리고 팔을 움직이라고 말하려던 참이었다. 
월터즈 때문에 피곤해 하던 군의관들은 스스로를 정신의학자라고 하는 이 새로 부임한 신참으리사를 친절하게 대해 주려고 노력은 하였다. 그러나 그들도 속으로는 이 신참자 역시 쓸 데 없는 공간을 차지하고 있을 뿐이라고 생각했음이 분명했다. 
“정신의학자라니? 그것도 전선의 야전병원에 말이야!”
그런데 그날 저녁 사고 이후로는 다른 사람의 도움 없이는 옷도 입지 못하던 월터즈가 이 젊은 정신의학자와 상담을 나눈 뒤로 밖에 나가 공놀이를 하는 것이 아닌가!
“허튼 수작이었죠?”
한 군의관이 이 신참의사를 복도에서 만나 물었다. 
“천만에요, 정신신경증입니다.”

“들어보지도 못한 병인데요?”
“아마 그랬을 겁니다. 하지만 여기에는 월터즈 말고도 그와 비슷한 환자들이 아마 많이 있을 겁니다. 히스테리성의 장님이나 귀머거리 팔다리마비증 등 외과적으로는 전혀 손쓸 수 없는 기이한 증상들을 나타내는 환자들 말입니다. 그런 사람들 있으면 저에게로 좀 보내 주겠습니까?”
“그럼요, 그렇게 하고 말고요. 한번의 간단한 상담만으로 팔다리 마비를 치료할 수 있다면 누구든지요. 아참, 그런데 월터즈에게는 어떻게 한 겁니까?”
“최면을 걸었습니다.”
“아니! 그 낡아빠진 웃기는 짓을 말입니까?”
“왜 안되나요? 최면은 이런 종류의 질병치료에는 훌륭한 지름길입니다. 물론 정신분석법을 사용할 수도 있었지만…”
“정신, 뭐요? 저한테 얘기 좀 해주세요. 그에게 최면을 걸고 난 다음 어떻게 했습니까?”
“예, 그에게 주로 어린 시절에 관한 몇 가지 질문을 했습니다. 이런 문제들은 곧잘 어린 시절에 원인을 두고있는 경우가 많거든요. 그랬더니 그는 어렸을 때 썰매를 타다가 나무에 오른팔을 부딪혀 기절했던 날을 기억해 내더군요. 그런데 그의 어머니는 다친 오른팔에 붕대를 감아주고는 그 후로도 오른팔이 왼팔보다 항상 더 약할 것이라는 점을 자주 일깨워 주었답니다.”
“그런 일이 있은 후 몇번 아주 중요한 순간에 그는 실패를 경험한 적이 있었죠. 그런데 그는 그 때마다 자기 오른팔이 실패의 변명거리가 되었기 때문에 자기 오른팔 때문에 실패했다고 둘러댔던 겁니다. 이번의 경우도 바로 그와 비슷한 경우입니다.”
“그는 무의식적으로는 종군기자라는 위험한 자기의 현재상황으로 부터 벗어나고 싶어했습니다. 그러나 자기가 겁쟁이라는 사실을 자기 자신에게마저도 인정할 수 없었던 것이죠. 그러다 판자조각에 살짝 얻어 맞았을 때 드디어 기회가 온 겁니다.”
“그의 무의식이 자기 오른팔이 마비되었다고 스스로 믿게 만든 것이요. 그래서 실제로 오른팔이 마비되었던 것입니다. 그렇지만 이것이 꾀병은 아닙니다. 실제로도 팔을 전혀 움직일 수 없으니까요.”
“상당히 그럴 듯하게 들리는데요? 그런 다음에는요? ”
“이런 사실을 알아낸 다음 저는 이 사실을 그에게 설명해 주었습니다.”
“최면상태에서요?”
“예, 최면상태에서요. 그리고는 그를 최면에서 깨우면 목이 마르게 될 것이며 그러면 물주전자로 가서 오른팔로 물 한컵을 들이키게 될 것이라는 암시를 주었습니다. 그랬더니 그대로 하더군요.”
“자기 오른팔로요?”
“예, 오른팔로요.”
“분명히 컵을 떨어뜨렸겠죠?”
“이렇게 외치더군요. ‘박사님, 보세요! 제 팔이 정상이예요! 더 이상 마비증상이 없어요. 이제는 쓸 수 있습니다. 보세요!’”
“그것이 전부입니까?”
“예, 그것이 전부입니다.”
“그렇다면 저한테도 환자가 한 사람 있는데 그는 3주 동안 병원에서 목발을 짚고 다니지만 제가 볼 때 그에게는 목발이 필요 없어요. 게다가 그는 전선에라고는 근처에도 가보지 못한 사람입니다.”
“어디 그 사람 한번 봅시다.”
이런 일이 있은 후 「판자쇼크증」사례는 온통 화제가 되어 전세계에 널리 알려지게 되었고 ‘정신신경증’이라는 것에 대해서는 거의 이해하고 있지 못했던 일반의사들에게도 알려지게 되었다. 
그러나 그들에게 매우 기이하고 또 거의 믿을 수 없었던 것은 판자쇼크증 환자라는 사람들이 어떤 신체적인 외상이 전혀 없음에도 앞을 못본다거나 듣지 못하거나 다리를 절름거린다는 것이었다. 그리고 이런 환자를 치료했다는 정신의학자라는 사람들의 치료행위는 더 더욱 기이하고 믿을 수 없어 보였다. 
역사적으로 보면 전쟁터는 외과의학 발달의 산실이었는데 마찬가지로 그것은 또한 정신의학의 태동의 산실이기도 했다. 왜냐하면, 부상당한 육체가 외과의사에게 대단한 기회를 제공했듯이 불구가된 정신은 정신의학자에게 좋은 기회를 제공했기 때문이다. 
물론 판자쇼크증 환자의 치료라는 개가는 전쟁터가 정신의학에 제공했던 최초의 좋은 기회가 낳은 결과였다. 말하자면, 원래는 정신요양원에서 그 최초의 개념이 착상되었던 정신의학이 1차대전의 전장에서 처음으로 임상시술 되었던 셈이다. 
외과의사들이 손쓸 수 없다고 손들어 버린 기이한 환자들을 위해 스스로 무엇인가 할 수 있는 일이 없을까 알아보기 위해 전장에 파견되었던 정신의학자들이 이런 환자들을 단지 ‘대화’라는 치료법만을 통해 멀쩡한 사람으로 만들어 놓았던 것이다. 
그것도 대단히 성공적으로 말이다. 
“신경학적으로는 완벽하게 건강함에도 불구하고 앞을 보지 못하거나 귀가 먹은 사람들, 결코 부상당한 것도 아니고 신체적으로도 멀쩡한데 팔을 못쓰고 다리를 저는 사람들. 이런 이상한 사람들이 겉으로는 육체가 아픈 것처럼 보이지만 사실은 정신이 아픈 사람들이라고? 정신이 아프다? 아니, 도대체 어떻게 정신이 아플 수 있단 말인가?”
자, 우리는 바로 이것을 알아 보려고 한다. 
그리고 궁극적으로는 건강한 정신이란 무엇이며 또 어떻게 하면 지상에서 가장 숭고한 약속인 인간의 정신을 고귀하게 간직할 수 있을 것인지도 말이다. 
여기는 유명한 코넬대학 제임스 파페즈 박사의 두뇌 연구소이다. 
파페즈 박사는 이곳에 보관되어 있는 수천 종류의 뇌들의 크기와 무게를 측정하여 서로 비교 분석하는 연구작업을 25년이 넘게 수행해 오고있다. 무엇을 찾으려는 것일까? 바로 「뇌」라는 물질적인 대상과 「정신」이라는 비물질적인 대상 사이에는 서로 어떤 관련이 있는지를 알아보려는 것이다. 
그리고 마음, 영혼 등 다양한 말로 부르고 있는 인간의 추상적인 정신능력의 기원과 본질에 대한 탐구 이상으로 인간이 그렇게 지속적이고 열성적으로 관심을 두고 탐구해 온 분야도 없을 것이다. 
“이 안에 있는 무엇이 나폴레옹의 전쟁과 코페르니쿠스의 지동설, 베에토벤의 소나타, 유클리드의 기하학 그리고 키이츠의 시를 낳게 한 것일까?”
파페즈 박사는 죽은 뇌에 이런 질문을 하면서 한 평생을 보내왔다. 그런데 앞으로 보게 되겠지만 죽은 뇌가 때로는 말을 하기도 한다. 이제 한쌍의 자그만한 뇌 위로 머리를 숙이고 있는 파페즈 박사의 어깨너머로 눈을 돌려보자. 
“이쪽 것은 물고기의 뇌이고 이쪽 것은 임신 5주째인 태아의 뇌입니다.”
파페즈 박사는 두개의 뇌를 가리키며 말한다. 
그런데 이 말을 듣고 보니 그것은 정말로 믿을 수도 없고 어쩌면 혐오스럽기까지 하다. 어떻게 물고기의 뇌와 사람의 뇌가 마치 파페즈 박사가 무슨 농간을 부리고 있는 게 아닌가 싶을 정도로 그렇게 똑같단 말인가!
박사는 이번에는 뒤에 있는 캐비닛으로 가서 상당히 크면서도 육안으로 보아도 역시 똑같아 보이는 또다른 한쌍의 뇌를 우리 앞에 꺼내 놓는다. 
그의 설명을 들어보자. 
“지금 보고 있는 이 뇌는 둘다 중앙의 넗은 횡연합으로 연결되어 있는 두개의 반구로 되어 있습니다. 여기가 대뇌이고 이것은 대뇌 피질 그리고 이것이 전두엽입니다. 주름진 형태가 서로 얼마나 비슷한지 유념해 보기 바랍니다. 이곳이 숨골이고 이곳은 시각중추 또 이곳은 운동중추입니다. 이것들이 이 두개의 뇌에 똑같이 있습니다. 어떻습니까? 보기에 정말 똑같지 않습니까?”
우리는 속으로 생각해 본다. 
“이것은 분명 나이를 먹을 만큼 먹은 고도로 발달된 척추동물의 뇌일 것이다. 그러니 둘다 사람의 뇌겠지. 파페즈 박사가 이번에도 우리를 바보로 만들지는 않겠지!”
파페즈 박사가 눈썹을 치켜뜨자 우리는 단정적으로 대답한다. 
“사람의 뇌입니다. 그것도 쌍둥이처럼 거의 똑같이 젊은 사람의 뇌예요!”
그러자 민대머리의 파페즈 박사는 이때까지도 씁쓸한 미소만을 짓고 있다가 드디어 호탕한 웃음을 터뜨리고 만다. 아무리 감정이 메마른 과학자라 할지라도 우스울 때에는 어쩔 수 없다는 것을 보여주기라도 하듯이 말이다. 
여전히 속웃음을 참지 못하던 파페즈 박사가 말문을 연다. 
“좋습니다, 좋아요! 50%는 맞았어요. 하나는 사람의 뇌니까요. 하지만 여러분 말대로 어른의 뇌는 아니고 겨우 7개월 반 된 태아의 뇌입니다. 그리고 여러분이 쌍둥이 뇌라고 생각했던 것은 바로 원숭이의 뇌입니다. 어느 것이 어느 것인지 구별할 수 있겠습니까?”
그러나 우리는 도대체 분간할 재간이 없다. 될 수 있는 대로 빨리 이곳을 빠져 나가고 싶은 심정뿐이다. 
“그러나 여러분의 실수를 충분히 이해할 수 있는 것은 나 자신도 그런 실수를 저지르곤 했기 때문입니다.”
라고 말하면서 박사는 나가는 문을 가리킨다. 
그러나 밖으로 나와서도 그렇게 똑같이 닮았던 원숭이의 뇌와 사람의 뇌가 자꾸 생각나는 것은 어쩔 수가 없다. 
“진화입니다. 모든 생명체는 그것이 인간의 뇌라 할지라도 어떤 진화의 결과인 것입니다!”
파페즈 박사는 이 말이 무슨 의미인지를 보여주기 위해 물고기 뇌와 원숭이 뇌 그리고 사람의 뇌를 우리 앞에 꺼내놓았던 것이다. 
우리는 갑자기 소리쳐 말한다. 
“만약 그것이 사실이라면 그것은 이 세상에서 가장 놀라운 이야기이다!”
만약 그것이 사실이라면 말이다. 
인류역사의 개벽이 있기 오래 전에 인간의 모습을 한 최초의 생명체는 다른 모든 피조물로부터 자기를 구별해 주는 어떤 것, 정확히 설명할 수는 없지만 아마 불멸의 것일지도 모르는 그 어떤 것이 자기 안에 있음을 깨달았다. 
수십만년 전에 죽은 사람을 위해 무덤을 만들었던 네안데르탈인도 육체 이외의 다른 어떤 것의 존재와 그것이 육체의 죽음 이후에도 계속 존재한다는 것을 믿고 있었다는 증거를 남기고 있다. 
그리고 모든 시대의 가장 위대한 성인들은 끊임 없이 이 정신이라는 것이 과연 무엇이고 그것이 어디에서 생겨났으며 어떻게 작용하고 또 그 미래는 어떻게 될 것인가에 대해 탐구해 왔다. 
역사적으로 볼 때 인간의 본질에 관한 모든 생각의 저변에는 인간이 ‘정신과 육체’라는 두 가지로 이루어져 있는 존재라는 확신이 맥통하고 있었다. 그러나 그들에게 이 정신과 육체는 비록 서로 밀접하게 연관은 되어있지만 그렇다고 결코 분리될 수 없는 그런 것은 아니었다. 그랬기 때문에 그들은 정신의 기원을 육체에서 찾으려 하지는 않았다. 
육체가 죽으면 정신은 날아가 버린다. 그러니 뭣하러 이렇게 허망한 곳에서 정신을 찾으려 했겠는가? 
물론 시대를 두고 내려오면서 정신과 육체는 뗄래야 뗄 수 없는 통일체라는 생각을 고수했언 사람들이 몇몇은 있었다. 그러나 대부분의 사람들은 정신은 육체와 완전히 떨어져 있을 수 있으며 사실 정신과 육체는 별개의 다른 두개라는 생각을 고집해 왔다. 더욱이 오늘날까지도 상당수의 사람들이 여전히 이런 생각을 가지고 있으니 말이다. 
그러던 차에 1859년 11월 24일, 이 세상이 만들어지던 첫날에 대해 철저히 파헤친 책 한권이 출간되었다. 과학자들마저도 쉽사리 인정하지 않으려 했지만 그 엄청난 생소함 때문에 도리어 희대의 베스트셀러가 되었던 그 책은 바로 챨스 다윈의 「종種의 기원」이었다. 
그리고 이 책 만큼 길고 쓰디쓴 전쟁을 유발했던 책도 없을 것이다. 아무튼 그날 이후 다윈에 의해 개진되었던 진화론이라는 이 새로운 이론에 대해서는 최소한 과학자들에 의해서는 심각하게 옳다 그러다 논란된 적이 없다. 물론 진화의 방식에 대해서는 오늘날까지도 여전히 공방이 벌어지고 있기는 하지만 말이다. 
이제 종교와 신학은 최후 방어선에서 한 발짝 물러나 비록 진화론이 결과적으로는 아담을 제거해 버리기는 했을지 몰라도 그것이 필연적으로 ‘하나님의 부정’을 의미하는 것은 아니라는 상대적으로 유보적인 입장으로 후퇴해 있는 실정이다. 
“다윈 이전에 인간은 생물학적 과거나 미래가 없는 외롭고 고립된 피조물이었습니다. 그러나 오늘날 인간은 진화라는 배경을 뒤로 하고 살고 있습니다. 인간의 운명은 과거로는 최초의 단세포 생물의 출현까지 거슬러 올라가며 미래로는 아무리 과감한 상상력의 소유자라 할지라도 결코 파악할 수 없을 정도로 무한하게 뻗어 있는 것입니다.”
그러나 진화론은 이런 생물학적 중요성 외에도 심리학적으로는 훨씬 더 의미심장한 중요성을 배태하고 있었다. 
다윈은 인간이 타락한 아담이 아니라 그 자체로 독립적인 하나의 성숙한 고등동물이라는 점에 논란의 여지를 남기지 않았다. 그러자 곧 심리학자들은 정신에 대한 과거 수천년 동안의 모든 사변들을 다 합쳐 놓은 것 보다도 인간의 육체 자체에 대한 연구가 정신에 대해 더 많은 사실들을 밝혀준다는 것을 알게되기에 이르렀다. 
오늘날 심리학자나 정신의학자들은 진화론적 배경 없이는 인간정신이란 결코 파악될 수 없다는 것을 잘 알고 있다. 
하지만 오늘날에도 여전히 이것을 사실로 받아들이지 않으려는 사람들은 있다. 
“그래 좋다. 인간은 유인원과 매우 흡사하게 생겼고 그래서 인간이 유인원과 어떤 관계가 있을 수도 있다는 점은 받아들이기에 그리 힘든 것은 아니다. 하지만 유인원이 만들어 낼 수 있는 가장 좋은 뇌라고 해봐야 인간의 뇌에 비하면 턱 없이 하등한 것이라서 그 격차를 진화론으로 메우기란 불가능하다. 바로 이것이 진화론의 한계인 것이다!” 
그러나 과연 진화론은 인간이 원숭이의 후예라고 주장하고 있는 것일까? 
이 점을 분명히 하기 위해 우리 한번 원숭이를 살펴보자. 
퀼러 교수라는 한 독일의 과학자가 1차대전 중에 아프리카 연안의 카나리아 군도에서 몇달 동안을 헤메고 있었다. 그는 프러시아 과학 아카데미에 의해 이곳에 파견되어 원숭이에 고나한 한 얻을 수 있는 모든 정보를 수집해 오라는 과제를 안고 있었다. 
인간과 원숭이를 갈라놓는 가름선을 과연 눈으로 확인해 볼 수 있을 것인가를 규명해 보려는 사람이라면 누구나 침팬지를 연구해 보면 된다. 왜냐하면, 지능수준에 있어서 침팬지는 가장 고등한 영장류인 고릴라에 비해 단지 두 단계 정도만 떨어질 뿐이고 고릴라의 지능은 인간 바로 다음 수준이기 때문이다. 
어쨌든 퀼러 교수가 침팬지들을 관찰한 결과를 들어 보자. 
“침팬지들은 모두 다 놀기를 좋아한다. 그들은 오로지 스스로 즐길 것만을 생각하고 있으며 이 점에 있어서는 대부분의 인간들보다 훨씬 더 성공적인 것 같다. 이 친구들을 바라보고 있노라면 나는 ‘인간’이라는 말의 의미는 지금보다는 더 ‘유희적인 종’이라는 의미였을 것이라는 생각을 하지 않을 수 없다.”
“오늘 아침 나는 긴 장대 몇개를 우리 안에 넣어 주었다. 그랬더니 나의 똑똑한 침팬지 치카가 장대 하나를 잡아서 그것을 짚고 점프하는 데 사용하기 시작했다. 그러자 모든 침팬지들도 온통 장대에 달라붙어 똑같은 기쁨의 무아지경 속에서 뛰어 놀았다.”
“그러다가 그들은 손에 닿지않을 만큼 높은 곳에 걸어 놓은 바나나 다발을 보았다. 이윽고 누가 먼저 가장 좋은 아이디어를 내놓을 것인지 지켜라도 보듯이 서로를 두리번거리면서 심각해졌다. 그러나 여느 때와 마찬가지로 해결사는 역시 슐탄이었다. 아마 원숭이 세계에도 뉴-턴은 있기 마련인 모양이다.”
“슐탄은 장대를 이용해 점점 더 높이 점프하기 시작했다. 그러더니 결국에는 바나나를 따먹는 데 성공하고 말았다. 아마 장대를 이렇게 도구로 사용할 줄 아는 동물은 달리 없을 것이다. 그리고 원숭이가 이렇게 할 수 있는 이유는 장대를 잡을 수 있는 사람과 거의 비슷한 ‘손’을 가지고 있기 때문일 것이다.”
“오늘 나는 속이 빈 짧은 대나무 장대들을 우리에 넣어 주었다. 그리고 여느 때처럼 바나나는 높은 곳에 걸어두었다. 그들은 장대를 이용해 그곳에 닿으려고 애를 썼다. 그러나 장대가 너무 짧았다. 그러나 결국 슐탄은 또하나의 아이디어를 생각해 내 이런 상황에서 할 수 있는 유일한 방법으로 장대들을 서로 연결하기 시작했다. 만일 원숭이가 인간과 거의 비슷한 ‘손’을 가지고 있지 않았더라면 이런 도구를 생각해 내지 못했을 것이다.”
“원숭이들도 건축을 할 줄 안다. 그리고 이것도 바로 그들이 인간과 거의 비슷한 ‘손’을 가지고 있기 때문에 가능한 것이다.”
“여러 가지 잡동사니 옷을 넣어주면 그들은 그야말로 스타군단이 된다. 겁나는 옷을 줏어 입고는 넋 놓고있는 동료를 깜짝 놀래주지를 않나, 거울 앞에서 억지웃음을 지어 보거나 잔뜩 멋을 부려보지를 않나, 발을 굴러 군대의 행진곡에 맞추듯이 일렬로 행진을 하지 않나 하나 같이 모두가 희극적인 행동들 투성이다. ”
“또 침팬지들이 실제로 웃는 것은 아닐지 몰라도 진짜 사람의 웃음소리와 똑같은 율동적인 호흡소리른 내 꼭 웃고있는 듯하다. 여기에서 우리는 최소한 연극과 음악 그리고 유머감각의 기원을 목겨하게 된다.”
“나는 침팬지들이 눈물을 흘리거나 소리른 내어 웃거나 서로 키스하는 것을 보았다. 나는 그들이 정말로 인간보다, 아니 최소한 영국사람들보다는 폭이 넓은 감정표현 영역을 가지고 있다고 믿는다. 왜냐하면, 그들은 온몸으로 감정을 나타내기 때문이다. 이렇게 감정을 표현하려는 노력을 달리 말한다면 그들이 말을 하려고 하는 것이라고도 할 수 있을 것이다.”
“나의 모든 실험결과에 비추어 볼 때 침팬지는 발명을 할 수도 있고 건축도 할 수 있으며 단순한 모방을 통해서뿐만 아니라 경험과 실험 그리고 어떤 ‘통찰력’을 통해서 배울 수도 있다는 것을 알게 되었다. 폭넓은  감정영역을 가지고 있으며 자기 감정을 단순히 꼬리를 흔든다거나 이리저리 정신 없이 뛰는 하등동물이 아니라 인간과 똑같은 몸짓으로 적절하게 표현도 한다.”
“이 모든 것의 결론으로 나는 침팬지가 거의 인간적인 지능과 행동을 할 수 있는 것은 바로 그들이 인간과 거의 비슷한 ‘손’을 가지고 있다는 사실에 기인한다는 것을 깨달았다.”
이상이 퀼러 교수의 보고내용이다. 
이 보고서에서 우리는 침팬지들이 얼마나 인간적인지 그리고 인간은 또 얼마나 침팬지적인지를 구구절절이 읽을 수 있다. 특히, ‘손’의 기능에 대해서는 말이다. 
그러나 혹자는 이렇게 말할 수 있을 것이다. 
“물론 퀼러 교수의 침팬지들이 지능을 가지고 잇다는 것을 인정할 수는 있다. 그러나 내가 지금 생각하고 잇는 것은 단순히 인간의 지능만은 아니다. 우리가 설명해야만 하는 것으로는 인간에게는 영혼이나 정신이라른 말 외에는 달리 어떻게 부를 수 없는 그런 지능 이상의 숭고한 것이 있다는 사실이다.”
“이것은 원숭이에게서 발견되는 모든 것들과는 전적으로 다른 것이며 선善에 대한 사랑, 종족에 대한 사랑 그리고 미美에 대한 사랑과 같은 그 어떤 것이다. 그러나 진화세계에 있는 모든 증거로도 원숭이에게서는 이러한 성질들이 시작되는 기미조차 찾아볼 수 없지 않은가?”
어쩌나! 그렇지만 아직 원숭이의 모든 것을 본 것은 아니다. 
이 침팬지들보다 더 고등한 종인 오랑우탕이나 고릴라에 대해서는 아직 언급도 하지 않은 것이다. 
이제 죤 다니엘의 이야기를 해보자.
1차대전이 끝나자 한 영국군 소령이 아프리카 전선에서 귀국하면서 런던에 사는 친구 앨리스 커닝엄양에게 어린 숫고릴라 한 마리를 선물로 가져다 주었다. 
죤 다니엘이라고 이름 붙여진 이 고릴라는 곧 인간세계에 적응하여 커닝엄양 가족의 중요한 식구가 되었으며 사람과 똑같이 먹고 입고 자고하며 살게 되었다. 
식사예절은 그 집의 어린아이들보다 뛰어났으며 또한 대단한 연예인이기도 해서 찾아오는 손님들을 공중돌기 묘기나 원맨쇼로 몇 시간씩 즐겁게 해주곤 했고 구경꾼들이 충분히 모일 때까지 창문에서 광대짓을 하다가 사람들이 웬 만큼 모였다 싶으면 흥에 겨워 깩깩거리면서 커튼을 착 내려버리고 마는 익살꾼이기도 햇다. 
다니엘은 사람들을 다 사랑했으며 그중에서도 특히 어린아이들을 매우 좋아했다. 커닝엄양의 3살박이 조카와 어울려 하루종일 놀았으며 이 꼬마가 한 가지 놀이에 싫증을 내면 다른 새로운 놀이를 고안해 내기도 햇다. 
다니엘은 주인인 커닝엄양을 유별나게 좋아했는데 때로는 그것이 지나쳐 그녀를 혼비백산케 하기도 했다. 
어느 오후엔가 한번은 그녀가 만찬파티를 위해 정장을 하고 응접실로 들어서는데 다니엘이 저녁인사를 하려고 그녀에게 달려 들었다. 당황한 그녀는 다니엘을 밀쳐 버렸고 바닥에 나뒹굴게 된 다니엘은 사람과 너무도 똑같은 억양으로 훌쩍훌쩍 울기 시작했다. 
그러다 갑자기 일어나더니 커닝엄양의 이브닝드레스를 버리지 않게 하려고 신문을 집어들어 앉아있는 그녀의 무릎 위에 펼쳐 놓고는 이번에는 환영을 받으리라 확신하듯 다시 커닝엄양의 무릎 위로 뛰어 올랐다. 이 광경을 지켜보던 사람들은 너무나 감동적이어서 스스로의 눈을 믿을 수가 없었다. 
다니엘은 온통 사랑스러움 투성이였다. 순종적이고 충직하고 희생적이었다. 그래서 미국에서 이 소식을 듣고 달려온 흥행가들이 다니엘을 미국으로 데려가려 했을 때 커닝엄양이 어떻게 이렇게 사랑스러운 고릴라를 내주었는지 이해할 수가 없다. 
그들은 다니엘을 뉴욕으로 데려갔다. 그러나 그곳 메디슨 스퀘어가든에서 다니엘은 매우 희귀한 병으로 죽었다. ‘상심’이라는 병으로 말이다. 다니엘은 지금 뉴욕 자연사 박물관에 전시되어 있다. 
그러나 이러한 죤 다니엘도 예외적인 고릴라는 결코 아니다. 한 마디로 하면 기록상으로 남아 있는 사로잡힌 고릴라들 대부분의 경우 그들이 지능에 있어서나 성격에 있어서 지상에 살고 있는 다른 모든 생물들과는 구분되는 특징으로 인간과의 공통점을 가지고 있다는 것이 입증되고 있는 것이다. 
그러나 !
그러나 진화가 고릴라의 지능단계에 이르자 원숭이들은 갑자기 진화를 멈추었다. 원숭이의 ‘손’이 어떤 이상하고 예측할 수 없는 운명의 꼬임에 의해 ‘손’에 이를 수 있는 어떤 특별한 기능을 획득하지 못했던 것이다. 
그래서 명백하게 우리들 인간은 현존하는 어떤 종의 원숭이의 후예도 아니다. 비록 비슷하게 닮은 점은 많이 있지만 말이다. 
그리고 다윈도 인간이 원숭이의 후예라고는 주장하지 않았다.
그는 단지 약 2,500만년 전에 땅위를 걸었던 인간과 원숭이의 공통적인 영장류 조상이 있었을 것이라는 제안을 내놓았을 뿐이다. 이 공통조상으로부터 인간과 원숭이라는 두개의 가지가 갈라져 나온 것이다. 인간을 제외한 모든 영장류를 포함하는 하나의 가지는 고릴라보다 더 고등한 단계로 나아가지는 못했다. 
그러나 다른 하나의 가지는 수백만년을 두고 영장류의 모든 진화단계를 지나 피테칸트로푸스, 시난트로푸스, 유안트로푸스, 하이델 베르그인, 로데시아인, 카만인 그리고 네안데르탈인 등 원시 인간조상의 단계를 거쳐 급기야는 인간이라고 하는 위대한 결론에 도달했던 것이다.
고생물학의 발견에 따르면 이 진화의 과정에서 두개골은 한결 같이 그 크기나 모양에 있어서 지능이 낮은 작은 뇌로부터 지능이 높은 더 큰 뇌로, 원숭이 뇌 비슷한 뇌로부터 인간의 뇌 비슷한 뇌로 발달되어 가는 일관된 과정을 보여주고 있다. 
예를 들어, 피테칸트로푸스의 뇌는 지금까지 알려진 가장 큰 원숭이의 뇌인 고릴라의 뇌와 가장 작은 인간의 뇌인 호주 원주민의 뇌의 정확히 중간 크기이다.
그러다 이제 급기야 이들이 ‘인간’으로 이르게 될 절묘하고 예측할 수 없었던 일이 다가오고 있었는데 이는 무엇보다도 몸짓과 얼굴표정 그리고 분절된 음성이 점점 의미성을 띠면서부터 시작되었다. 이는 원시 인간조상들이 더 충분한 감정표현을 위해 ‘벙어리’라는 장벽을 돌파하기 위해 투쟁을 시작한 결과였다. 
자, 이제 우리는 인간이 막 돌출되어 나오려는 찰나에 와있다. 
조심스럽게 숨을 죽이고 다가가 보자. 
“말「말을 한다는 것」이것은 간단한 문제가 아니다. 그것은 실로 이 지구상 어디에서 일어나고 있는 일보다도 더 복잡한 과정이다. 그리고 말을 할 수 있다는 것은 의심할 여지 없이 우리 인간성의 근원이기도 하다.”
모든 점에 있어서 인간과 매우 흡사했던 피테칸트로푸스 역시 실질적으로는 인간적인 언어를 사용하지는 못했으며 이것은 네안데르탈인을 포함하여 선사시대의 인간조상들 모두가 마찬가지였다. 그들은 몇몇 제한된 수의 상징적인 음성은 능숙하게 사용할 수 있었지만 엄격히 말해 언어라고 할 수 있는 그런 것은 아니었다. 
언어는 갑작스런 영광으로 찾아온 것이 아니라 ‘손의 사용’처럼 서서히 그리고 고통스럽게 여러 종족들의 무수한 노력을 통해 획득되어 생겨난 것이다. 
그러나 우리는 현대인의 뇌와 비교해 볼만한 선사시대인의 뇌를 가지고 있지 못하기 때문에 언어가 언제 어떻게 생겨났는지를 직접 확인해 볼 수는 없다. 
다만 지금 우리가 할 수 있는 최선의 방법은 기존의 원숭이와 인간을 비교해 보아 원숭이는 계속 침묵시키면서 인간에게는 언어를 고안해 사용할 수 있게 한 어떤 차이가 인간의 뇌에 과연 있는가를 찾아보는 일일 것이다. 
그러나 여기에서 우리는 뜻밖에도 놀라운 사실과 마주치게 된다. 
“인간과 원숭이의 뇌 사이에 말을 할 수 있고 없고를 결정할 수 있는 어떤 해부학적인 차이가 과연 있을까?”
“놀랍게도 없다!”
다윈의 시대 이래로 수 많은 과학자들이 뇌연구에 몰두해 왔음에도 인간의 뇌에서 우너숭이 뇌에는 존재하지 않는 어떤 해부학적인 특수 조직 같은 것은 조금도 찾아내지 못하고 있는 것이다. 
그럼에도 저쪽은 원숭이이고 이쪽은 인간이다.
그리고 인간과 원숭이 사이에는 그랜드캐년보다도 깊고 남극에서 북극 사이보다도 넓고 가장 멀리 있는 별보다도 더 먼 격차가 존재하고 있다. 
그러니 만약 정신이 육체와 똑같이 진화의 산물이라는 점을 입증하려 한다면 인간과 원숭이 사이의 이런 엄연한 격차를 가능케 하는 인간의 언어능력을 설명해 줄 수 있는 그 무엇을 인간의 뇌안에서 찾아내야만 할 것이다. 그런데 현미경으로는 이것을 조금도 밝혀내지 못했다. 
그러나 다른 방법이 있지 않을까?
그 전에는 가장 계몽된 과학자도 뇌를 마치 콩팥이 부신피질 호르몬을 분비하듯 그렇게 생각을 분비하는 분비샘이라고 여겼다. 
그러나 이제 현미경을 통해서 본 뇌는 어떤 것도 분비하지 않았으며 더욱이 생각을 분비하는 것은 결코 아니라는 사실이 밝혀지게 되었다. 그러니 일이 이렇게 되면 자연적으로 그 다음 수순은 이 이상한 뇌라는 조직을 좀더 정밀하게 탐험하여 그것이 어떤 작용을 하고 또 어떻게 작용하는지를 알아보는 일일 것이다. 
이름하여 「정신의 기원을 향한 탐험!」
“뇌는 신경체계를 통괄하는 감각의 근원이자 의식의 원천이다. 그러나 그것이 과연 인간정신의 기원이기도 할까? 만일 그렇다면 그 증거는 무엇인가? 증거 말이다!”
이런 탐험을 수행하려는 사람이라면 염두에 두어야 할 두 가지 사실이 있다. 
우선 우리는 인간에게는 ‘무엇인가’가 있다는 것을 알고 있다. 그것을 영혼이라 부르든 정신이라 부르든 마음이라 부르든 말이다. 바로 이것이 있었기 때문에 인간은 원숭이가 기껏 잘해야 나뭇가지나 가지고 놀고 있을 때 피라미드를 건축할 수 있었던 것이다. 
그러나 뇌가 생각을 구성하는 기관이라는 점에서 만일 정신의 진화를 육체의 진화에 연관시켜 설명하려 한다면 원숭이에게는 없고 인간에게만 잇는 이 ‘생각할 수 있는 능력’을 설명해 줄 수 있는 어떤 구조를 인간의 뇌에서 찾아내야만 할 것이다. 
그런데 막상 현미경으로는 그런 구조를 발견할 수 없다. 
그러나 우리에게는 염두에 두어야 할 또 하나의 사실이 있다. 그것은 바로 인간과 원숭이 사이의 본질적인 차이를 결정짓는 것이 바로 ‘언어’라는 점이다. 따라서 이제 우리가 찾아 보아야 할 것은 ‘인간의 뇌 어디에서 언어가 산출되어 나오는가?’여야 할 것이 아니겠는가!
그러나 여기에서 우리는 이런 말을 듣는다. 
“잠깐만! 말이 중요한 것은 사실이다. 그리고 물론 말은 인간이 동물보다 유리한 점의 하나이기는 하다. 그러나 당신은 지금 말이 실질적으로 생각과 똑같은 것이라고 간주하고 있는데 그것은 그렇지 않다. 긴 안목에서 보면 결코 그렇지 않단 말이다!”
아니라고?
그 자리에 멈추어 서서 어떤 것이든 아주 간단한 생각을 한번 해보라. ‘말 없이’말이다. 할 수 있을 것 같은가?
그것뿐만이 아니다. 더 나아가 그 인간이 사용하는 어휘의 수는 그 사람의 지능을 재볼 수 있는 가장 좋은 잣대이기도 하다. 사람이 언어습득을 엄추게 되면 그의 지능은 한계에 도달하게 된다. 
생각을 계속하기는 하되 자신이 이미 알고 있는 언어에 입각해서만 생각할 것이기 때문이다. 그러니 한 개인의 어휘수가 많으면 많을수록 지능은 그 만큼 높아진다. 
「실낙원」에서 천국과 지옥을 우리 앞에 펼쳐놓은 것을 보면 알 수 있듯이 밀턴의 지능은 대단히 높았다. 그가 사용한 어휘수를 세어 본다면 그 이유를 알게 될 것이다. 15,000단어! 평균적인 사람의 수천 단어와 무식한 사람의 수백 단어에 비교해 보라.
그러나 마치 에베레스트산이 몽블랑산의 높이를 능가하듯이 쉐익스피어는 밀턴의 지능을 그렇게 능가하고 있었다. 그리고 이것은 쉐익스피어가 밀턴보다 25%가 더 많은 20,000단어의 어휘력을 가지고 있었음을 보면 그 이유는 자명해진다. 
그러니 인간정신의 비밀의 열쇠를 찾아나선 탐험가가 제일 먼저 찾아 보아야 할 것이 있다면 그것은 바로 언어를 만들어 내는 인간의 뇌구조라고 말할 수 있지 않겠는가!
“나는 지구상의 다른 피조물들에서는 일어나지 않는 어떤 일이 일어나고 있는 인간의 뇌에서 특정부위를 찾아내 그곳에서 언어가 튀어나온다는 사실을 입증하고 싶다. 아무리 고등한 동물이라고 해도 가장 저능한 인간에 비하면 거기에 하늘과 땅 만큼의 격차가 있게하는 이 엄연한 경계선을 발견하고 싶다.”
과연 그렇게 할 수 있을까?
어쨌든 우리가 정신이 어디에 있는 것이고 그것의 본질이 무엇인지를 정확히 알기 전까지는 그것이 건강할 때나 아플 때 어떻게 작용하며 또 어떻게 하면 그 질환을 치유할 수 있을지 이해하기를 기대할 수는 없을 것이다. 
그래서 우리가 우선 밝혀 보려고 하는 것도 바로 정확한 ‘정신의 터와 본질’인 것이다. 
그런데 때로는 죽은 사람이 말을 하는 경우가 있다. 
한 사람이 파리의 비세뜨르 병원 영안실에 누워있다. 
이 사람은 21년 동안이나  공공부조기금으로 병원에서 살아왔던 친척 한 사람 없고 신원조차 알 수 없는 극빈 생활자였다. 분명 그에게도 이름은 있었겠지만 그의 이름을 아는 사람은 아무도 없었고 사람들은 단지 그를 ‘탠’이라고만 불렀다. 
21년 동안 탠은 1음절 ‘탠’이라는 말 외에는 한 마디도 하지 않고 살아왔다. 그가 노력을 안해서 그런 석은 아니었다. 하루에도 수백번씩 말을 해보려 애썼으나 결국에는 머리 속에서 온갖 욕설만을 폭발시켜 버리고 말뿐이었다. 의심할 여지없이 그도 많은 단어를 알고는 있었지만 단지 그것을 말로 할 수 없었던 것이다. 
그런데 이 대단찮은 사람의 뇌가 역사상 가장 유명한 뇌의 하나가 되엇으니 말이다. 
어느 날 탠은 심하게 아파서 외과병동으로 옮겨져 한 젊은 의사의 진찰을 받게 되었다. 이미 그 출세속도와 명망에 있어서는 가히 필적할만한 상대가 없을 정도의 경력을 쌓고 있던 이 37살의 젊은 의사는 탠을 처음 보고는 쉽게 설명할 수 없는 그의 1음절 어휘에 대해서 대단한 관심을 나타냈다. 
그는 탠이 앞으로 살 날이 며칠 남지 않았음을 알고 신속하게 일을 추진해 나갔다. 
이 극빈자를 한번이라도 보아 알고 있는 모든 의사와 간호사들, 병실동료 그리고 관련자들을 불러 끊임 없이 질문을 던져 아무리 사소한 것이라도 그들이 말하는 모든 것을 기록하였다. 그리고는 탠의 옆에 앉아서 그에게 말을 걸어 가능한 한 모든 방법으로 그를 검사하고 시험해 보았다. 그리고 탠에게는 그 유명한 ‘탠’이라는 말을 계속해서 발음해 보도록 했다. 
이 외과병동에 입원한 지 6일만에 탠은 죽었다. 
그리고 이제 이 젊은 의사는 이 사람의 뇌를 앞에 놓고 실험실에 앉아 있다. 그런데 그가 탠의 뇌에 대해 던진 질문은 인간이 지금까지 해온 질문 중에서 가장 중요한 것의 하나였다. 
그리고 그는 이 죽은 탠의 뇌가 살아있는 사람의 뇌라면 할 수 없을 어떤 대답을 던져줄 수 있을 것이라고 믿고 있었다. 
동료의사 한 사람이 그에게 이렇게 묻는다. 
“무엇 때문에 이 늙은 친구의 뇌에 그렇게 민감한 관심을 가지고 있는 것이지? 그는 20년 넘게 말 한 마디 하지 못했던 사람인데.”
“바로 그 점이 제가 이 뇌를 검사해 보고 싶은 이유입니다.”
“그렇다면 왜 뇌야? 성대를 검사해 보지 않고?”
“아, 그의 성대는 완전히 정상이었어요.”
“그래? 그러면 후두부나 인두부 혹은 구개부 같은 다른 발성기관을 검사해 보지 그랬어?”
“다 검사해 보았죠. 그런데 그 기능들도 완벽히 정상이었습니다. 그가 버릇처럼 내뱉던 ‘탠’이라는 말도 발음상으론 완벽했구요.”
이에 동료의사가 이마에 손을 짚으며 말을 잇는다. 
“그렇다면, 그 사람 혹시 약간?”
“아뇨, 전혀 그렇지 않아요. 저는 그 점도 충분히 검사해 보았습니다. 그런데 그의 정신은 완벽하게 건강했습니다. 생각도 충분히 할 수 있었고…다만 말을 못했을 뿐이죠.”
“그래, 그렇다면 정신에 전혀 이상이 없는데 무엇 때문에 뇌는 검사해 보려는 것인지 모르겠군. 아, 말도 안돼! 자네 설마 자네 현미경으로 무슨 마법을 부려 보려는 것은 아니겠지?”
이미 유명해져 있었지만 이제 앞으로 정말로 대단히 유명해지려는 찰나에 있던 이 젊은 의사는 탠의 뇌에서 눈을 떼지 않고 자리에 앉으면서 이렇게 중얼거린다. 
“자네 현미경으로 무슨 마법을 부린다고?”
사실 그 때까지만 하더라도 나이 많은 동료의사들은 현미경에 대해서 아는 것이 별로 없었다. 그것이 발명된 지가 벌써 200년이 넘었는데도 말이다. 그래서 당시만 하더라도 현미경이 필요한 의사라면 동료의사들을 이곳저곳 수소문해야 어떻게 하나 빌려 쓸 수 있을 정도였다. 
아무튼 뇌의 해부학적인 특징을 간략하게 살펴보자. 
뇌는 대부분을 차지하고 있는 백색물질의 덩어리 위로 회색의 얇은 막인 대뇌피질이 1.4∼20mm두께로 덮여 있는데 이 대뇌피질은 비단이 접혀 있는 것처럼 그렇게 주름져 있다. 그 중에서 주축이 되는 큰 주름을 ‘뇌엽腦葉’이라고 하고 이보다는 좀더 작은 주름을 ‘뇌회腦回’라고 한다. 
오늘날에도 가끔은 있는 일이지만 과거에는 평범한 우리들 만큼이나 멀쩡한 사람들이 미친 사람 취급을 받곤 했다. 그리고 그들은 의사의 진단대로라면 여전히 미친 상태에서 죽어갔다. 이는 뇌와 정신 사이의 명백한 상관관계가 아직 정설로 받아들여지지 않았기 때문이었다. 
심지어는 뇌와 정신이 밀접하게 연관되어 있다는 사실에 더 이상 의문을 갖지 않는 오늘날에도 때로는 오진으로 인하여 많은 사람들이 뇌에 간단한 수술만 받으면 완전한 정상이 될 수 있음에도 여전히 치유될 수 없는 정신병자로 선고되는 경우가 있으니 말이다. 
그런데 여기 우리의 젊은 의사는 말을 할 수 없던 죽은 사람의 뇌를 앞에 놓고 앉아서 이 세상에서 가장 중요한 문제를 해결할 수 있게 되기를 기대하고 있는 것이다. 
“언어, 그것은 인간성의 시작이다. 내가 언어가 무엇인지, 그것이 뇌의 어느 부위에 있는 것인지 그리고 어떻게 해서 그곳에 있게 되었는지를 밝혀낼 수만 있다면 인간의 본질에 대해 철학과 신학을 1,000년 동안 공부해서 얻은 것보다 더 많은 것을 알게 될 것이다. 나는 무엇이 인간을 인간 되게 만드는 것인지 알고 싶다!”
“여기 말을 할 수 없던 사람의 뇌가 있다. 그러나 그는 30살 때 간질병에 걸리기까지는 여느 사람처럼 말을 하면서 살았다. 그가 말을 할 수 있는 능력을 상실한 후로도 10년 동안은 말을 할 수 없다는 것을 제외하고는 모든 면에서 건강한 사람이었다.”
“그는 말을 할 수 없었다. 그러나 한 마디도 못했던 것은 아니다. 그는 자기가 말하고자 하는 바를 정교한 몸짓으로 표현했으며 또 자기에게 하는 말은 다 알아들었다. 더구나 읽는 능력은 정상이었고 쓰는 것도 최소한 오른팔을 마비로 사용하지 못하게 될 때까지는 정상이었다.”
“그러니 그의 어휘에 대한 기억력이 손상된 것은 아니었고 발성기관의 기능도 완벽히 정상이었다. 그런데도 왜 그는 말을 할 수 없었을까?”
“만약 내가 인간의 말하는 능력이 어디에 있는 것이며 탠에게서는 그것이 왜 사라져 버렸는지를 알아낸다면 그것은 최소한 왜 인간이 동물보다 더 고등한지를 설명할 수 있는 이해의 초석이 될 것이다. 도대체 말과 생각은 어디에서 만들어지는 것일까?”
이 젊은 의사가 이런 질문을 하면서 현미경과 죽은 사람의 뇌를 앞에 놓고 앉아있는 모습이 얼마나 쓸데 없는 일로밖에는 보이지 않는가?
설사 유리 같이 투명하게 들여다볼 수 있는 살아있는 사람의 뇌를 아주 강력한 현미경으로 들여다본다 해도 생각의 과정을 밝혀내지는 못할 것이며 말이 만들어지는 것을 볼 수는 없을 것이다. 
그런데 하물며 20년 동안 말 없이 살아오다 죽은 사람의 뇌에서 어떻게 그 대답을 찾을 수 있겠는가?
그러나 때는 1861년이었다. 다윈과 생리학자들이 이미 다음과 같이 생각하기 시작하던 때였다. 
“우리가 알고 싶은 것은 정신이 무엇인가 하는 것이다. 그러니 좋다. 이제는 우리가 실제로 관찰해 볼 수 있는 것을 냉정하고 과학적인 눈으로 직접 관찰해 보도록 하자. 이제는 뇌를 살펴보자!”
바야흐로 정신의 터를 찾아 뇌 속을 들여다보기 시작한 것이다. 
그리고 우리의 젊은 의사도 탠의 뇌를 검사대에 올려 놓고 역시 이렇게 말하고 있었다. 
“이제는 뇌를 살펴보자!”
그렇다면 이 젊은 의사가 과연 누구였을까?
그가 바로 폴 브로카였다. 그는 나면서부터 천재였으며 그후로도 끊임 없이 세간의 주목을 받아온 아주 대단하 외과의사였다. 
그에게는 다음과 같은 가설이 있었다. 
“이 사람은 한때 말을 할 수 있었다. 그러다 갑자기 말하는 능력을 상실해 버렸다. 그러나 말을 이해하는 능력까지 잃어버린 것은 아니다. 더구나 그는 벙어리도 아니다. 따라서 인간의 뇌 어딘가에는 말을 듣거나 기억하는 중추나 글을 읽고 쓰는 중추와는 별개로 말을 할 수 있게 하는 중추가 따로 있을 것이 분명하다.”
“탠은 진행성 뇌질환을 가지고 있었다. 결국에는 목 부분까지 미치게 된 신체의 점진적인 마비증상을 보면 알 수 있다. 그러나 이로 인해 최초의 장애가 어디에서 시작되었는지를 밝혀내는 것이 더 어렵게 되었다.”
“만일 탠이 말하는 능력을 잃던 그 순간에 죽었더라면 그리고 그때의 뇌를 내가 볼 수 있었더라면 언어능력을 파괴했던 그 상처가 어디에 있는지를 한눈에 알아볼 수 있었을 것이다. 그러나 이 질환이 훨씬 더 진행되어 이제는 뇌의 어느 부분도 말짱한 곳이라고는 한곳도 없게 되었다.”
“그러나 탠이 죽기 직전까지 이 질환이 진행중에 있었음을 볼 때 이 질환은 뇌의 어떤 한 지점에서 시작하여 다른 부위로 퍼져나갔음이 분명하다. 그러니 뇌질환의 발병지점이 곧 탠을 말하지 못하도록 만든 지점이기도 할 것이다. 왜냐하면, 이 질환으로 맨처음 나타난 신체증상이 벙어리 증상이었기 때문이다.”
“그러니 뇌세포의 몰락이 시작된 바로 그곳을 찾아내기만 한다면 말의 발원지를 찾아낼 수 있지 않을까?”
이제 우리는 철학자나 신학자가 아닌 과학자의 정신이 얼마나 심오하며 또 이 문제에 어떻게 접근하려고 하는지 짐작할 수 있을 것이다. 그는 생각은 계속했지만 죽은 뇌를 바라보면서 온갖 사변을 자아내는 그런 철학자처럼 가만히 앉아 있지만은 않았다. 
이제 극도로 조심하여 뇌의 연질을 잘라 나가다 보니 뇌의 ‘왼쪽반구’가 완전히 붕괴되어 있다. 전체가 손상된 연질뿐이다. 
“이것을 보건대 뇌 연화작용의 시작은 뇌질이 가장 많이 손상되어 있는 이 좌뇌부에서 일어났음이 분명하다. 질환은 바로 여기에서 시작해서 다른 조직으로 퍼져 나갔을 것이다.”
자, 그러나 여기에서 브로카의 뇌절개 과정을 모두 다 살펴볼 수는 없다. 왜냐하면, 인간이 만들어 낸 어떤 정교한 기계라 할지라도 그에 비하면 애들 장난감 같을 그런 정교한 뇌를 여기에서 다 설명할 수는 없을 것이기 때문이다. 
더구나 브로카의 용의주도하고 과학적인 관찰과 정밀한 추론을 다 알아볼 수도 없다. 
다만 그의 세기적인 발견의 결과만을 말할 수 있을 따름이다. 
결론적으로 말하자면, 그는 이후 「브로카령領」이라고 불리는 곳인 좌뇌 세번째 전두엽(제3전두회)에 탠을 언어장애자로 만든 원인지가 있음을 밝혀냈다. 즉, ‘언어능력의 발원지’를 말이다. 
그러나 제비 한 마리가 봄을 만들지 못하듯이 마찬가지로 한 가지 사례가 절대적인 증거를 구성하지는 못한다. 브로카의 연구결과가 정말로 흥미있다는 점은 많은 의사들과 인정했다. 그러나 의사라는 전문직은 발이 굼뜨기로 유명한 직업이다. 어떤 사실을 흔쾌히 인정하기보다는 그 이상 더 많은 증거들을 요구하기 때문이다. 
더구나 브로카 자신이 가장 심하게 그랬다. 
“이에 대한 또다른 사례가 있어야만 한다. 언어능력이 상실되었다면 거기에는 항상 좌뇌의 이 부위에 상처가 있는지를 확인해 보아야만 할 것이다.” 
그러던 중 바트 매튜의 사례가 알여지게 되었다. 
어느 날 아침 런던의 한 건널목에서 바트는 미끄러져 넘어지면서 들고 있던 우산에 눈두덩이를 찍혔다. 그런데 그를 진찰한 의사는 상처가 그리 대단한 것은 아니고 시력에도 별 영향을 주지않을 것이라고 진단했다. 정말로 대단찮다고 말이다. 
“병상에 며칠 누워있으면 예전의 건강을 되찾을 겁니다.”
그러니 그 이상 더 바랄 것이 뭐 있었겠는가?
이에 바트는 붕대를 감은 얼굴에 미소를 띠면서 그 모습이 보기에 썩 나쁘지 않다는 말을 하려고 하였다. 그런데 이것이 웬 일인가? 말을 한 마디도 정말로 한 마디도 할 수 없는 것이 아닌가! 
놀라운 일이었다. 더욱이 바트가 더 놀란 것은 그 자신은 의사가 하는 말을 모두 다 알아 듣는다는 것이었다. 물론 의사도 그 못지않게 놀라워 하며 다른 전문의들을 불러 할 수 있는 모든 조치들을 다 취해 보았다.



</tdmsfiletext>
