<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0277.txt </filename>
<title> 하나님이냐 돈이냐  </title>
<author> 쟈크 엘룰 저 ; 양명수 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 대장간 </publisher>
<kdc> 234.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
문제해결의 실마리
 돈문제를 언급할 때는, 누구나 자신이 처해 있는 사회적 상황, 다시 말해서 사회의 경제체제를 고려하지 않을 수 없다. 현대인들은 돈을 축재의 대상이나 부의 유일한 형태로 생각지 않는것 같다. 왜냐하면 돈은 그보다 훨씬 복잡한 개념으로서, 기술적인 의미의 화폐라던가 경제적인 부 또는 경제력 등의 낱말로 대채되기도 하기 때문이다. 일상 생활에서는 돈이란 용어가 경제학적인 용어로 사용되는 것이 아니라 보편적인 용어로 사용되도 있다. 또한 일상생활에서 사용되고 있는 보편적인 용어에서도 "돈을 소유한다" 는 말은 옛날처럼 화폐를 쌓아둔다는 뜻보다는 "지출능력을 갖고 있다"(따라서 실제로 유통시킬 수 있는 능력이 생긴다)는 뜻이 더 강하다.
사회의 전반적인 경제생활을 생각지 않고는 돈에 대해 말할 수 없다. 화폐가 모든 경제현상과 얼마나 밀접하게 연관되어 있으며 그 둘이 서로 얼마나 예민하게 반응하는지는 누구나 잘 아는 사실이다. 뿐만 아니라 돈을 벌고 쓰는 일은 개인적인 일이긴 하지만 경제작용이라고 하는 복잡한 구조를 떠나서는 이루어질수 없다는 사실 또한 잘 알려져 있다.
돈이란 바로 이러한 총체적인 경제생활을 상징하는 것이다.
왜냐햐면 화폐란 가치척도와 부의 이전, 자본축적의 수단으로서 오로지 경제적인 기능만 가질 뿐이다. 또한 넓은 의미의 돈이라는 것도 경제생활에 의하여 가치가 부여될 때만 가치를 갖기 때문이다. 이처럼 돈의 의미가 변형된 것은 지난 세기 동안 돈이 추상화되고 객관화된 결과라고 할 수 있다.
돈이 추상화되었다는 것은 돈의 가치를 개인이 자기 수중에 넣어둘 수 없다는 것을 뜻하기도 한다. 지폐만이 아니라 더 이상 통화부호에 의미를 부여할 수 없게 되었다는 것을 뜻하기도 한다. 지폐만이 아니라 금액 종이쪽지에 집착하는 것이 아니라 그 구매력에만 신경을 쓴다. 통화부호는 앞으로 더욱 추상화 되어 경제계에 작용하게 될 것이다.
마찬가지로 객관화라는 것도 역시, 돈을 취급하는 행위는 개인적인 행위가 아니라 더 크고 복잡한 조화에서 비롯되는 것이며, 개인행위는 그것의 메아리에 지나지 않는다는 것을 의미한다. 엄밀히 말해서 개인과 돈과의 관계는 더 이상 존재하지 않는다. 돈은 이미 추상화되었고 객관화되었기 때문이다. 이때, 돈의 윤리문제는 존재할 수 없게 된다.
엄격히 자연주의의 관점에서 보면 한 개인이 "어떻게 버느냐". 또는 "어떻게 쓰느냐"에 대해서 책임이 없다. 왜냐하면 위에서 말한 대로 주체적 역할을 하는 것은 경제작용이며, 그 속에 있는 우리는 별것 아니기 때문이다. 고용주나 고용인이나 모두 그런 생각을 한다. 금은 돈의 아주 미미한 부분을 차지하므로 수전노란 존재하지 않는다. 방탕아도 없고 고리대금업자도 없고 도둑도 없다. 이런 것들은 자연주의자들이 보기에는 모두 옛날 이야기에나 나오는 것들이다. 정말 돈이 문제다. 그러나 이미 앞에서 말했듯이 이 돈의 문제는 그 자체로는 객관적이고 추상적인 문제다. 그래서 문제가 어떻게 해결되는지에 따라 각자의 태도가 결정된다. 각 개인에는, 결코 결정을 한다거나 스스로에게 물어본다거나 할 만한 근거가 없다. 돈은 손으로 만질 수 없는 것으로서 하나의 '사실'이다. 즉 경제 유형에 포함되어 있는 사실이다. 따라서 거기에 대해서 개인은 어떻게 해볼 방법이 없다. 그는 돈을 받는다. 그리고 지출한다. 그에게 더 이상 무엇을 요구하겠는가? 그의 행위가 잘못되었다면 그가 속해 있는 경제 관계가 변화되기를 바랄 수밖에 없다. 정말 돈이라는 것이 복잡한 사회구조와 밀접하게 연관되어 있는 한, 불의, 불평등, 무질서 등의 문제에 대해 우리가 개인으로서 할만한 일이 무엇이 되겠는가?
돈의 추상화와 객관화를 사실로 받아들인다면 이제는 다음과 같은 질문을 던져보자. 돈의 분배는 어떻게 이루어지는가? 이 질문이야말로 주목할 만한 가치가 있다. 그러나 그것 역시 객관적이고 추상적인 질문이다. 왜냐하면 한 개인의 행위는 돈의 분배에 영향을 미칠 수 없기 때문이다. 그러므로 사람들은 체제로 부터 분배의 방법을 찾는다. 체제란 자본주의, 협돈조합주의, 사회주의, 공산주의 같은 것들을 가리킨다. 누구나 예외없이 위에 제기한 질문을 전체적인 시각에서 해결하려고 한다. 돈의 문제를 해결하기 위해 경제문제 전체를 탐구해 들어간다는 말이다. 그러한 접근 방식이 우리가 처해 있는 현실에 걸맞는 타당한 방식이다.
따라서 돈문제를 말할때는 으레 "우리의 경제를 어떤 방식으로 조직할 것인가?" 또는 "내게는 어떤 경제체제가 좋은가?" 하는 생각을 갖게 된다. 그리고 이런 생각에 대해서는 "지금 현재로서는 돈문제가 만족스럽지 못하다. 새 체제가 들어서서 현재 발생되고 있는 모든 돈 문제가 해결되어야 사정이 좀 좋아질 것이다"는 대답을 하게 된다.
윤리문제와 개인문제는 집단적인 문제, 전체 경제체제의 문제속에 묻혀버린다. 만일 어떤 이가 도둑이라면, 그것은 그의 잘못이 아니다. 그가 그렇게밖에 될 수 없는 경제조건이 문제가 된다. 가난한 이에 대해서도 마찬가지 이야기를 할 수 있을 것이며, 나아가 모든 경우를 같은 논리로 풀어갈 수 있다. 자본가가 노동자들을 착취하는 것도 상인이 암거래를 하는 것도 그들이 그렇게 밖에 할 수 없는 객관적인 조건에 처해 있기 때문이다. 이처럼 전체와 체제가 개인의 행동보다 우선된다는 사실을 인정하게 되면, 현상태의 불가피성을 인정하게 되고 결국은 돈을 향한 모든 행위들은 정당하게 되어버린다.
그런데 경제체제란 것은 어떠한가? 예를 들어 자본주의와 공산주의를 볼 때, 둘 중에서 어느 하나가 나머지 하나보다 더 낫다고 할 이유가 없다. 왜냐하면 그 둘 모두 거짓을 포함하고 있기 때문이다. 그 거짓이란, 책임을 회피하고 변명거리를 찾는 것을 의미한다. 그런데도 세상 사람들은 돈문제에 관한 한 체제와 연관시켜 풀려고 한다. "돈 때문에 문제가 생긴다면 그것은 경제체제가 좋지 않기 때문이다. 그러므로 경제체제를 바꿔야 한다. 그러면 더 이상 돈문제가 생기지 않을 것이다. 그러면 사람이 의롭고 선해져서 자기 돈을 어떻게 써야 할지 알게 된다. 더 이상 남의 돈을 탐내지 않게 된다. 돈을 가지고 여자나 공무원들을 유혹하지 않는다. 스스로 물질로 말미암아 타락하는 일이 없다. 다른 이의 물질적 어려움을 돌보게 된다. 축재도 낭비도 하지 않는다. 항상 더 많은 것을 요구하는 일이 없게 된다. 축적된 재산으로 남을 지배하려는 일이 없게 된다. 돈을 가지고 남에게 모욕을 주는 일이 없게 된다…."
그러나 이런 모든 현상이 가능한 경제체제라면 그것이 지독한 독재체제가 아닌 한 곧 무너지고 말 것이다. 결국, 돈문제를 전체적인 경제체제를 통해 해결하려는 것은 허구며 동시에 비겁한 태도다. 왜냐하면 그것은 인간적 차원을 도외시한 해결방식이기 때문이다. 그것은 마치 인간은 엄정 중립인 것처럼, 돈문제를 발생시키는 원인에는 인간의 감정과 악이 없는 것처럼, 마치 자본주의나 공산주의가 인간 존재와는 무관하게 추상적으로 세워지는 것처럼 생각하기 때문이다.
물론 맑스는 자본주의가 '그 자체만으로' 악하며, 저절로 자본을 통한 이간의 파멸을 초래한다는 것을 입증하려 했다. 그러나 그 체제가 추구하는 정신에만 국한되지 말고 구체적인 사실과 역사적 상황을 연구해볼 때 자본주의가 착취로 나아갈 이유는 없었다는 것을 알 수 있다. 
개인이익과 전체이이기의 일치라는 아담 스미드의 사상은 이론상으로는 대단히 훌륭하다. 그러나그것은 인간의 본성을 도외시한 이론이다. 인간이 중립적이라면 전체이익과 개인이익이 일치할 수있다. 옳은 말이다. 그러나 인간은 중립적이 아니다. 인간은 돈에 관한 한 대단한 열정을 가지고 있다. 이 때문에 자본주의는 인간을 억압하고 노예화하고 마비시키는 기계가 된다. 그런데 자본주의를 버리고 진짜 자유주의로 돌아가거나, 사회주의 또는 공산주의를 세우자는 것 또한 망상이다.'각자에게 그가 일한 만큼' 그리고 '각자에게 그가 필요한 만큼' 이라는 원리는 아담 스미드이 이론만큼이나 훌륭해지지 않을 이유가 없다(자본주의 역시 그 객관적인 결과로 볼 때 훌륭하다). 그러나 인간이 변하지 않는 한 이런 훌륭한 이론도 끔찍한 결과만을 낳을 뿐이다. 왜냐하면 인간은 과학적인 객관성 속에서 행동하는 것이 아니라 끊임없이 힘을 추구하며 살아가고 있기 때문이다. 맑스주의는 생활조건이 변하면 인간윤리도 변한다고 확신한다. 이러한 생각은, 인간 본성은 없고 인간의 조건만이 있다는 것을 전제하고 있다. 인간이 나쁘게 행동하는 것은 그가 나쁜 경제조건에 처해 있기 때문이라는 것이다. 그러나 한 가지 알아야 할 것은 이러한 조건은 그 뿌리가 단단하며 선조 때부터 이룩되어온 것이라 몇년 만에 바뀔 성질의 것이 아니라는 점이다. 바꾸려면 매우 오랜 세월이 걸릴 것이다. 그러나 만일 인간을 자연상태로 돌이켜 맑스가 말한 이 완전한 체제를 세웠다 하더라도 인간은 자본주의를 부패시켰듯이 곧 그 체제를 세웠다 하더라도 인간은 자본주의를 부패시켰듯이 곧 그 체제를 부패시킬 것이다. 따라서 더 큰 인간복지를 위해 세워진 아름다운 맑스주의 경제체제가 돈에 대한 열정으로 손상되지 않게 하기 위해서 인간을 노예로 만들어야 한다. 경찰관과 정치인과 심리학자들을 동원해 인간을 노동과 선전과 두려움 속에 묶어두어야 할 것이다.
그러나 만일 자본주의도 1820년에 악랄한 독재자를 내세워 인간을 억압했다면 각자의 필요에 따라 나눠주는, 또 인간의 본성을 충족시키는 안정된 체제를 세웠을지 누가 알겠는가?
그렇지만 어떤 체제든 독재가 들어서면 또 다른 문제가 제기 된다. 과연 그런 독재를 수반한 경제체제가 인간의 본성을 바꿀수 있겠는가? 만일 바꿀 수 있다면 그것은 경제체제 덕분인가 아니면 경찰독재 덕분인가? 분명히 말하지만 경제체제만으로는 그 일을 이룰 수 없다. 이와 같은 사실은 소련의 경우가 증명하는 바다. 여기서 한 가지 지적할 것이 있다. 그것은 독재체제가 인간의 본성을 바꾸는지는 알 수 없지만 장기간의 독재는 인간성을 완전히 말살해버릴 수 있다는 것이다.
공산주의체제가 들어선 지 35년이 지난 후에도 소련에는 아직 사보타지, 스파이, 이탈주의자, 세계주의자 등이 존재한다(이들은 모두 돈에 욕심을 낸 것으로 당국에 의해 고발되었음을 기억하자).이런 사실로 볼 때, 한 세대가 완전히 지났거만 그들의 경제체제과 경찰독재는 돈에 대한 역정 또는 인간이 돈에 예속되는 것을 없애지는 못했다는 것을 알 수 있다. 전체주의 독재가 여러 세대동안 계속될 경우 인간성은 산산조각이 나고 마침내 돈에 대한 취향은 물론 어떤 열정도 상실한 채 단순히 사회가 못박아놓은 모델을 닮아갈 가능성이 있다. 그때쯤 되면 돈의 문제는 해결될 것이다. 그러나 그것은 새로운 경제체제가 우월하기 때문이 아니라 인간성을 말살하는 독재 때문이다.
이와 비슷하지만 좀 더 신속하게 돈문제, 경제문제를 해결하는 방법이 있다. 모든 사람을 죽여버리는 것이다! 시리제로 자본주의체제는 전쟁을 통해, 공산주의체제는 혁명을 통해 대량학살을 감행하였던 것을 어떻게 이해할 것인가? 자본주의와 공산주의는 어떠한 경제체제로 움직여지든 돈에 대한 욕심에 눈이 어두워 경제질서를 어지럽혔다는 죄목으로 꽤 많은 사람들을 처단했다.
자본주의에서는 굶주린 프롤레타리아들이 체제를 위협한다. 그들은 돈을 요구하며 체제와 충돌하고 경제기능을 마비시킨다. 그래서 종종 전쟁을 통해서 질서를 잡는다. 사회주의에서는 부한자들이 그런 짓을 한다. 그들은 자기 돈을 포기하고 싶지 않아서, 자신의 재산을 지키기 위해서 싸우며, 공산주의 운동을 방해한다. 파시스트나 소비에트 조직이 잘되는 것을 방해하면서 인민과 국가의 재산을 착취하는 공무원들도 있다. 그래서 사회주의에서는 종종 피의 숙청을 통해 질서를 잡는다. 그러나 인간은 돈에 대한 열정 때문에 계속적으로 체제를 부패시킨다. 바로 여기서 체제를 통해 돈문제를 해결하려는 생각이 얼마나 허구인가를 알 수 있다. 이와 같은 생각은 덕과 명예에 대한 인간의 소망을 악이용하는 허구다. 
"정의를 원하는가? 그렇다면 우리가 제시하는 경제체제를 수립하여 보라." 이것은 경제주의자들, 그리고 문제를 객관화시킬 수 있다고 믿는 모든 이들이 갖고 있는 망상이다. 그것은 단순한 망상이 아니라 위선과 비겁이다. 그들은 모든 문제의 해결과 책임을 체제에 돌린 채 이렇게 말한다. "나 자신을 돌아본다거나, 돈을 더 의미있게 쓰기 위해 노력한다거나, 탐내지 않는다거나 하는 것은 내 소관이 아니다. 나는 사회주의 또는 자유주의를 위해 싸우기만 하면 된다. 체제가 바르게 수립되면 모든 문제가 한꺼번에 풀리고 나는 어려움 없이 의인이 된다. 나의 돈문제도 귿대 가면 완전히 해결될 것이다."
이와 같은 태도가 경제체제에 매달리는 사람들의 심리다. 예를 들어 자기가 불의하다고 생각하는 젊은 부르주아의 경우를 생각해보자, 돈이 많아서건 너무 쉽게 돈을 벌어서건 그의 마음이 편치 않다고 할 때, 그는 결코 자기의 돈문제를 개인적인 차원에서 거론하려고 하지 않는다. 그 대신 그는 사회정의를 위해 일하는 정당에 가입하여 시간과 돈을 투자한다. 그렇게 함으로써 그는 새로운 경제질서를 수립하는 데 기여하고 있다고 믿으며 그 때문에 안심한다. 꺼림칙한 돈문제에 맞부딪혀 싸우는 것보다 그런 식으로 해결하는 것이 더 간단하다. 훨씬 쉽고 훨씬 편안하다. 주인이나 부르주아에 대한 증오심으로 가득 찬 노동자의 경우는 어떠한가? 돈을 벌기 위해 수단과 방법을 가리지 않겠다는 결심을 한 노동자가 있다면 그는 죄의식, 즉 이러한 증오심이나 돈에 대한 욕망을 없애기 위해 스스로 투쟁할 필요가 없다. 한 체제를 위해 싸우기만 하면 그의 증오심은 정의에 대한 열정으로, 그의 시기심은 혁명의지로 바뀐다.
자본가나 상인의 경우도 마찬가지다. 그들은 돈의 법칙에 따라 노동자에게 최저임금을 주고, 경쟁자를 물리치고, 자의건 타이건 자기가 내쫓은 경쟁자의 자리에 앉아 그 일을 하게 될 때도, 그는 체제에 의해 정당화된다. 즉 자신이 생각하는 돈의 법칙은 자유에 대한 취향이 되고, 그의 탐욕은 합법적인 소명이 된다. 이처럼 체제는 모든 이에게 도피처를 제공한다. 여기에는 돈문제가 개인적 차원의 문제가 아니다. 나는 내가 어떤 사람인가에 대해, 내가 무얼 하는가에 대해 염려할 필요가 없다. 일정한 체제만 추구하면 된다. 그 체제가 모든 문제를 해결해줄 것이며, 내가 개인적으로 부딪쳤던 모든 어려움을 총제적으로 해결해줄 것이기 때문이다.
돈문제를 풀기 위해 경제체제에 집착하는 것은 핑계거리를 통해 아무것도 하지 않고는 마음편히 지낸다. 물론 정당이나 노동조합에 참여하는 사람들이 아무것도 하지 않는다는 뜻은 아니다. 오히려 그들의 열정적인 행동, 많은 연맹체들,그들이 뿌리는 전단, 그들이 내는 부과금, 방문활동에 대해서 나는 잘 알고 있다. 그러나 이러한 활동은 아무것도 하지 않은 것을 정당화하는 것이다, 내 돈, 내 일, 내 삶의 문제에 대해서는 신경쓸 필요가 없다. 왜냐하면 그는 그런 모든 문제를 해결해줄 수 있는 운동에 참여하고 있기 때문이다. 그러나 그런 태도는 삶의 현실과 돈의 위력을 모른 체하려는 대단히 손쉬운 도피행각이다. 사실 그런 태도를 가지고 사는 사람들이 실제로는 자기 자신을 많이 희생시키고 있지만 손쉬운 도피행각이라고 평가하는 이유는, 첫째 개인문제가 저절로 해결될 거라는 확신을 가지고 있고 둘째 스스로를 정당화하기 때문이다.
첫째 관점은 정치에 참여하는 대부분의 사람들이 가진 공통된관점이다. 전에는 도덕적이고 영적인 문제에 부딪쳤을 때는 각개인 자신이 스스로 선택하고 결정하여야 했다. 그는 자기 자신과 싸우고 스스로 이기고 덕을 보여야 했다.
성경이나 다른 문서들이 장엄하게 보여주는 인간과 돈의 관계에 대한 논의에서도 문제에 부딪쳤을 때는 각개인 자신이 스스로 선택하고 결정하여야 했다. 그는 자기 자신과 싸우고 스스로 이기고 덕을 보여야 했다.
성경이나 다른 문서들이 장엄하게 보여주는 인간과 돈의 관계에 대한 논의에서도 문제에 부딪쳤을 때 인간은 자기의 모습에 대해 책임을 져야 했다. 그러나 오늘날에는 집단참여의 메카니즘으로 인해 자기 자신의 상황에 맞서야 할 필요가 없어졌다. 자기 개인의 차원에서 한 것은 의미가 없고 오직 공동행위를 통해서만 도덕적이고 영적인 문제들(자기 것 뿐만 아니라 다른 사람들ㅇ 것 까지도)이 해결되는 것으로 생각하게 되었다. 인간은 바로 이때 마음놓고 죄를 짓고 불의를 만들고 돈에 집착한다. 체제라는 방패가 있기 때문에, 이런 짓들이 문제가 되지 않는다. 오직 공동행위만 우리의 유일한 약속이요 보장이다. 그리고 동시에 우리를 의롭게 하는 것이다. 내가 개인적인 차원에서 좋은 일을 한다 해도 나는 의로와진다.
그것이 구체적으로 어떤 체제냐는 중요하지 않다. 결국은 어떤 체제든 똑같은 특징을 갖고 있다. 어떻든 그렇게 해서 나는 계속부를 쌓고 그 돈을 이용해 악한 짓을 할 수가 있다. 사회정의를 부르짖는 체제를 지지하기만 하면 내 돈과 내 처신이 한꺼번에 정당화된다.
그런데, 다음 두 가지 사실에서 체제의 위력을 실감나게 느낄수 있다. 첫째는 자주 태도를 바꾸는 사람에 대한 체제주창자들의 비판이요, 둘째는 개인적인 주관을 따라 생활하는 사람에 대한 그들의 고발이다. 앞 사람의 경우에는 위선자라는 비난이 쏟아진다. 자기 삶에 만족하지 못하여 변화를 추구하며, 자기 돈의 타당성, 자기 행동의 합리성 등에 대해 반성하나 늘 반성에만 머물고, 필요한 희생을 감수하거나 재산을 나누는 결정적인 행동을 실천하지 못하는 사람의 경우다. 그런 사람은 아무것도 하지 않는 자, 행동을 거부하는 자로 비난받는다. 오늘날 돈에 대해 말할 때, 자본주의와 공산주의둘 중에서 하나를 택하지 않으면 돈문제에 대해 관심이 없는 사람으로 취급된다. 즉 개인적인 고민과 반성으로는 아무것도 이룰 수 없고, 문제의 심각성도 알 수 없다는 확신이 널리 퍼져 있는 것이다.
바로 여기서 행동과 윤리에 대한 오늘날의 보편적인 견해를 볼수 있다. 드러나지 않은 행위, 목적 없는 행위는 행위가 아니다.
개인의 드러나지 않는 행동은 아무 효과가 없다. 집단행동만이 진리를 수행할 수 있다. 집단적으로그리고 집단 전체를 위해 문제가 해결되지 않은 한, 해결된 것은 아무것도 없다(그러나 우리는 집단적인 해결이 불가능함을 이미 보았다). 그리하여 참으로 이상한 일들이 벌어진다. 스스로 굉장히 불안하고 문제조차 제대로 파악하지 못하는 사람이 문제의 핵심에 앉아 있는 사람을 도피자로 규정한다. 또, 겉으로는 여러가지 희생을 하나, 실제로 중요한 것은 내놓지 않는 사람이, 그런 삶에 대해 의문을 제기하는 사람을 아직 미숙한 자라고 매도한다. 자기 상대에 대해 잘 알지도 못하는 사람이, 행동하기 전에 먼저 알려는 사람, 생각하고 계획을 짜려는 사람을 무능하다고 낙인찍는다.
물론, 사회적 차원을 도외시한 채 개인문제를 보려는 자, 또는 사회적인 결과와는 무관하게 해결점을 찾으려는 자에 대해서는 정달한 비판을 가해야 한다. 연구만 하고 행동으로 옮기지 못하는 인간의 일반적인 경향, 중요한 문제를 제기만 해놓고 늘 수동적으로 머물러 있는 경향을 우리는 잘 알고 있다. 그러나 여기서 행동으로 옮기지 못하는 이유는 진리를 실현하기가 어렵기 때문이 아닌가. 그것은 아무것도 보지 않고 돌진하는, 지식과 이해의 결핍으로 모든 사람이 기대하는 것과 반대의 결론으로 치닫는, 가치와는 무관한 목표를 향해 삶을 바치는 모순된 행위보다 차라리 낫지 않은가? 차라리 수동적인 경향이 핑계거리를 찾는 행위, 즉 일정한 체제에 몰입하는 행위보다 낮다고 본다. 잘 아는대로 개인행동이 전체문제를 해결하지는 못한다. 자본주의체제가 개인의 행위로 인하여 변화되지는 않을 것이다. 개인 행동이 전체상황을 위한 처방법이 되지 못한다, 그러나 정치.경제적인 집단 행동이 더 좋은 해결책이라는 증거도 없다. 오늘날 사회주의가 자본주의의 모든 경제문제를 해결할 것이라는 확신, 또는 자유주의로 돌아가 국가의 권력을 제한하기만 하면 경제가 활성화되리라는 신념은 맹목적이고 모순된 믿음인 것이다.
중요한 것은, 여러 가치들 중에서 사람들로 하여금 선택하게 하는 일이다. 어떤 이들은 유물론자들처럼 돈과 경제문제에 대해서는 집단적인 해결에 우선권을 주어야 한다고 생각할 수도 있을 것이다. 그렇지만 또 다른 사람들은, 하나님 앞에서의 개인적 '결단'이 중요하다고 생각할 수도 있을 것이다. 이 결단은 세월이 가면 큰 결과를 빚을 수도 있다. 그러나 그러리라는 보장은 없다. 역사의 흐름은 하나님께 속해 있다. 따라서 만일 우리가 그리스도인으로서 그 흐름에 영향을 미칠 수 있다면, 그것은 무엇보다 먼저 그 분의 의지에 대한 우리의 신실함을 통해서다. 인간에게서 그러한 신실함을 떼어놓으려는 모든 시도는, 그것이 제도의 변화를 가져오거나 대중운동을 일으키는 등 겉으로 보기에 큰 일을 하는것 같아도 사실상 그리스도인의 힘을 감소시키는 것이다.
그러나 집단행위나 타당한 이론을 찾으려는 노력이 모두 쓸모없다고 말하려는 것은 아니다. 그러한 것들은 이차적인 것에 불과하다, 먼저 정신적 현실을 생각해야 한다. 다시 말하면 자기 개인이 겪고 있는 문제에 먼저 으답할 줄 알아야 한다는 말이다. 돈문제에 관한 한 현존하고 있는 체제들은 무력하다. 여기서 체제문제를 자세히 분석할 수는 없다. 그러나 누구나 인정하는 기본적인 명제를 생각해보자. 그것은 '자본주의는 돈관계를 맨앞에 내세우는 사회.경제적 구조'라는 것이다. 돈이 별다른 위치를 차지하지 못하고 사람의 삶과 생각과 관심사에서 미미한 역할밖에 하지 못했던 중세시대를 벗어나자, 자본주의는 점차적으로 개인적인 또는 집단적인 삶 전체를 돈에 예속시키기에 이르렀다.
돈은 사람의 행동과 그 됨됨이까지 측정하는 기준이 되었다. 국가, 법, 예술, 교회가 차례로 돈의 힘 앞에 무릎을 꿇었다. 물론 예외적인 현상은 있다. 돈에 예속될 것이 아니라, 돈이 이 모든 것들에 예속되어야 한다는 것이 모든 사람들의 생각이기는 하다. 그러나 그것은 생각일 뿐이다. 돈에 대한 예속현상은 정신세계가 갖는 의미의 상실(신앙은 예외지만)과 기술문명의 놀라운 성장으로 가속화되었다.
돈이 가져온 물질의 성취앞에서 어떻게 돈을 진보의 원천으로 찬양하지 않을 수 있겠는가?
물질문명의 결과를 손에 넣을 수 있게 해주는 돈은 경제가치의 차원을 넘어서서 도덕적 가치, 윤리적 가치의 척도가 되었다. 맑스는 돈, 그리고 자본주의 안에서의 인간의 소회를 정확하게 지적했다. 소유 때문에 존재가 상실되는 현상은 19세기에 크게 성장한 자본주의의 열매다. 그러므로 그리스도인은 자본주의에 집착할 수 없다. 왜냐하면 위에서 말한 자본주의의 병폐는 부수적이거나 일어나지 않을 수도 있었던 것이 아니기 때문이다. 다시 말해서 그 병폐는 자본주의의 조직을 개선하면 제거할 수 있는 성질의 것이 아니기 때문이다. 그러한 병폐는 돈을 버는 것을 삶의 목표로 설정할 경우 피할 수 없는 결과다. 노동을 돈을 생산하는 것으로 이해할 때 돈에 대한 예속은 불가피하다. 그러한 병폐를 없애기 위해서는 돈의 우월권을 포기하고, 경제활동을 인간의 부수적 행위로 돌리고, 기술발전에 제동을 걸고, 개인적이고 정신적인 삶을 제일로 삼아야 한다. 다른 말로 정확히 표현하자면 자본주의를 부숴야 한다는 것이다. 그렇다고 다른 경제이론을 도입하거나 다른 체제를 세운다거나 할 필요는 없다. 그건 별개의 문제다.
사회주의는 더 나은가? 사회주의가 돈에 대한 이니간의 예속과 불의한 경제구조를 이유로 자본주의를 비난하는 것은 타당한 일이다. 그들은 '각자에게 그가 일한 만큼'을 니세우며, '각자에게 그가 필요한 만큼'이라는 공산의 목표를 가지고 있다.
그런 것은 좋다. 그러나 그러한 목표를 어떻게 이룰 것인가? 사회주의는 무엇보다 먼저 인간의 노동분량과 그 경제활동을 제한함으로써 목표를 이루고자 한다. 이러한 제한을 통해서 얻어지는 나머지 시간은 잉여분으로써 개인적이고 정신적인 삶을 누리기 위해, 그리고 인간의 복지를 위해 존재한다. 그러나 문제는 생산력에 있다. 아마 인간은 여태껏 해보지 못한, 대단히 많은 노동을 해야 할 것이다. 그래야 그 노동이 가져오는 생산력으로 사회주의의 이상이 실현될 것이기 때문이다. 물론 사회주의체제는 정직하고, 생산물이 잘 분배되며, 부당하게 뒤로 빼돌리는 현상이 많지 않다는 사실은 인정받고 있다. 그러나 사회주의체제 역시 경제 우선주의의 사회임에 틀림없다. 인간의 활동은 사회 전체의 필요에 예속되어 있다. 사람에 따라서는, 사회주의는 자본주의의 나쁜 점을 가져가다가 그것을 이론적으로 정당화시킴으로써 극단까지 몰고갔다고 말할 수도 있다.

사회주의 체제 내에서는 자본가에 대한 예속이 없다. 그러나 그는 철저히 생산에 예속되어 있다. 즉 경제생활이 삶의 기조를 이룬다. 바로 거기서 인간의 소외가 발생한다. 그것은 자본주의에서처럼 개인소유 안에서의 존재의 소멸은 아니지만 집단소유 그리고 생산활동 안에서의 존재 소멸현상이다.
따라서 체제간의 차이는 겉으로 보기와는 달리 아주 미미한 것이다. 다른 활동에 대한 경제활동의 우위는 사회주의에서도 강력히 지지되는 바다. 이처럼 경제활도에 우위를 두는 것은 세속화된 생활태도에 뿌리를 박은 인류의 오류 중의 하나다. 그러면서도 이것은 강력한 호소력을 가지고 있어 누구나 당연한 것으로 받아들인다. 이와 같은 관점에서 볼 때 사회주의는 자본주의에서 나온 악의 열매에 불과하다.
물론, 사회주의에는 돈문제가 없다. 그리고 자본주의와 사회주의에 있어서 돈의 역할도 매우 다르다. 사회주의에서는 돈은 소유의 수단이나 인간을 억압하는 수단이 될 수 없다. 그건 분명하다. 사회주의에서는 돈이 모든 경제활동의 원동력이 아니다. 그 원동력은 국가다. 그러나 자세히 보면 사회주의에서도 돈의 역할이 그렇게 다르지 않음을 알 수 있다. 돈은 여전히 가치척도나 가치의 유통, 자본화의 기능을 갖고 있다. 물론 그런 기능이 개인의 손에서 발생되는 것은 아니지만 어떻든 그 기능이 존재하는 것은 사실이다. 돈이 권략의 도구가 아니라는 점에서 보면, 사회주의는 자본주의보다 진보된 체제다. 사회주의의 현실이 이론과 일치한다면 그 진보는 엄청나게 클 것이다. 그러나 사회주의 경제에서의 돈의 기능이나 사람과 돈의 관게는 자본주의와 별다르 ㄹ것이 없다. 돈의 형식이 조금 변화되는 것은 그리 큰 일이 못된다. 곧 돈이 국가가 소지하고 있는 금의 양을 나타내거나(오늘날 자본주의에서는 그렇게 하고 있지 않다), 국가자본 또는 히틀러 치하의 독일에서처럼 국가노동을 표시하거나, 극단적인 사회주의의 경우에서처럼 돈이 물건을 자유롭게 집어올 수 있는 권한ㅇ을 나타내는 표찰이 된다거나 하는 식의 변화는 조직유형에 따른 형식의 변화일 뿐이며 본질을 변한 것이 없다. 곧 돈의 현실은 다를 것이 없다.
분명히 말해서 사회주의 역시 자본주의와 마찬가지로 돈의 문제를 풀지 못한다. 어떤 면에서는 좀 더 정의롭게 보이나, 다른 어떤면에서는 더 억압적일 수 있다. 여하튼 사회주의는 총체적 자유를 주지못하고 사람과 돈 사이의 위험한 관계를 청산하지도 못한다. 이 문제를 해결해줄 경제체제는 없다. 돈 없이 움직이는 경제란 존재하지 않는다. 그것을 바라는 것은 유토피아적 발상이다. 매우 추상적이고 비합리적인 도식에서 그런 환상이 나온다. 자유경제든 계획경제든 경제생활이 존재하는 한, 그것은 돈과 연관되어 있고 돈은 그러한 경제생활의 표현임을 알 수 있다.
또한 경제체제는 인간의 불균형이라는 문제에 부딪친다. 체제는 사람과 돈의 관계를 해결할 수 없으며, 오히려 그 관계에 의해 붕괴될 위험을 늘 안고 있는 것이다. 돈 문제는 현실적으로 도저히 피할 수 없는 문제다. 이 문제에 부딪치고 싶지 않은 것이 보통 사람들의 심정이다. 왜냐하면 돈문제는 우선 인격적인 위기를 초래할 우려가 있을 뿐 아니라 문제를 총제적으로 해결할 방도가 보이지 읺기 때문이다. 사실 돈문제는 총제적으로 해결되지 않으면 아무것도 해결된 것이 없는 것처럼 보인다.
오늘날은 선전에 의해 인간성을 소멸시킬 수 있다. 그래서 인간을 체제 속에 완전히 끌어넣을 수 있는 가능성을 예견할 수 있다. 거기에는 더 이상 인간이 없기 때문에 돈문제도 없게된다. 다만 심리적인 역학구조만 있을 뿐이다. 인간성을 소멸시킬 때만이 사회조직 문제가 돈에 점차적으로 굴복해들어가는 인간의 열정의 문제를 동시에 해결할 수 있다.
그러나 우리가 그리스도인인 한 그런 해결방식은 도저히 취할 수 없으며, 그 길에 들어설 수 없다. 영적인 관점에서나 이성적인 관점에서나 사람이 체제보다 우선이다. 개인의 우선성을 내세운 다고 해서 문제를 객관적으로 해결해야 할 당위성은 없다는 것이다. 그리고 객관적 해결만이 진정한 사회참여는 아니라는 것이다. 그리고 객관적 해결만이 진정한 사회참여는 아니라는 것이다. 그리고 객관적 해결만이 진정한 사회참여는 아니라는 점이다. 어떤 운동에 동참하는 것이 곧 사회참여는 것이라는 생각은 1950년의 사회학적 경향을 따라가는 것이며, 자유로운 선택을 가정한 집단적 충동에 복종하는 것이다. 항상 집단적 충동은 조심해야 한다. 그리고 그것이 객관적을 타당할 때에 참여해야 한다. 그렇지 않으면 바울이 말한 대로 '거짓 교설에 속아 넘어가는 자'가 되고 만ㄷ. 오늘날 많은 그리스도인들, 특히 18세기 중엽 이래 프랑스 개신교도들이 그러했음은 몹시 안타까운 사실이다.
오늘날 서너 개의 큰 경제체제 중에서 하나를 선택해야 한다면 어느 것을 취하겠는가? 사실 성격은 어떤 특정체제의 우월성에 대해 암시하는 바는 없다. 기독교 진리에 딱 들어맞는 경제구조는 없다. 그래서 우리가 어떤 것을 택한다고 해도, 그 체제가 기독교 신앙을 대변할 수는 없다. 어떤 체제를 주창하고 공동행위 속에서 새로운 가치관을 추구할 수는 있다. 기독교는 그런 것을 금하지는 않는다. 자유주의든 집단주의든 사회주의든 자유롭게 택할 수 있다. 다만 그리스도인에게는 다음과 같은 조건이 주어진다. 곧, 본질적으로 미흡한 그러한 처방법들에 대해 늘 회의를 가져야 하며, 그 체제가 기독교 신앙의 자연적이고 직접적인 귀결이 아님을 알아야 한다. 물론 기독교 신앙과 교리에 일치하는 체제가 없다는 것은 실망스러울지 모른다. 그러나 유의할 것은, 우리를 실망시키는 것은 기독교가 아니고 체제라는 점이다. 기독교는 지극히 현실적이다. 계시는 우리에게 인간과 세상의 현실이 어떠한지 뚜렷하게 보여준다. 그런데 그 현실을 근거로 어떤 체제를 세우기란 불가능하다. 왜냐하면 어떤 체제도 그 현실에 딱 들어 맞을 수는 없기 때문이다. 분명, 세상의 어떤 체제에서도 정치.경제적 차원을 통해 기독교 신앙을 드러내지는 못한다. 현실이 그렇다. 사실, 큰 원리나 이성을 가지고 비전을 세울 수는 있다. 그런 체제는 철학적 관점 또는 방향성 면에서 기독교의 이상과 일치하는 것처럼 보일 수는 있다. 그러나 우리가 알아야 할 것은 기독교에는 '이상' 이란 없다는 점이다. 신앙과 앎은 막바로 구체적 사실, 즉 인간의 현실과 연결된다. 이상이나 원리 등과는 무관하다. 물론 세부사항에 들어가면 반대 의견이 있을 수도 있다. 그러나 여기서는 경제의 일반적인 경향에서 보자. 그 경우, 어떤 체제가 그리스도인에게 알맞게 보일지라도, 성경에 제시된 경제문제를 고찰하면, 그 체제라는 것이 하나님이 우리에게 제기하는 물음에 대한 응답이 되지 못함을 알 수 있다. 돈에 대해서도 마찬가지다.
성경이 제시하는 돈문제를 현실의 측면에서 보면 어떤 체제도 타당한 답을 주지는 못한다. 그렇다면 이번에는 기독교가 총체적인 해답을 줄 수 있지 않을까? 그와 같은 생각도 할 만하다. 여기서 지난 몇해 동안 정치의 장에서 일어났던 일들을 다시 거론하지는 않겠다. 그 정치문제에 관여했던 그리스도인들의 대부분은 기독교 정치이론은 존재하지 않는다는 결론을 얻었다. 성경에서 출발하든 기독교의 기본교리에서 출발하든 그것은 불가능하다는 것이다. 
이제 그 경험을 경제문제에 관련되는 한에서만 짤막하게 간추려보면 다음과 같다. 기독교에서 돈에 대한 교리를 세우는 것은 불가능하다. 왜냐하면 성경에서 계시가 우리에게 주어지는 것이나 그리스도께서 태어나 죽으시고 부활하신 것은 돈문제와는 무관하기 때문이다. 성경에서는 돈 버는 방법이나 조직의 방법을 제시하지 않는다. 구원의 관점에서 보면 세상 조직이라는 것은 이미 일차적 중요성을 상실하고 있다. 사람이 세상 조직이라는 것은 분명 좋아 보이는 일이다. 그러나 그것은 타락한 세상이다. 따라서 구원은 그와 같은 조직에 연계되지 않는다. 처음부터 구원을 목표한 하나님을 일은 결론적으로 사회.경제적 조직을 통해 나타나지 않는다. 성경 본문을 곡해하거나, 부당한 결론을 끌어내지 않는한, 계시에서 어떤 체제를 유츄해내는 것은 불가능하다. 왜냐하면 구원은 체제가 아니기 때문이다.
의심할 여지 없이, 돈의 문제는 매우 중요하다. 그러나 우리는 그 문제에 대해 체계적인 결론에 도달할 수 없다. 왜냐하면 객관적인 해결은 불가능하기 때문이다. 성경에는 철학이나 정치학, 형이상학이 없다. 심지어 종교도 없다. 거기에 있는 것은 대화다. 나를 향한, 내가 한 일, 내가 바라는 것, 내가 의심하는 것에 대해묻는, 궁극적으로 나 자신에 대해 묻는 말씀이 있을 뿐이다. 성경은 이 대화를 통해 돈에 대한 입장을 밝힌다. 그것은 거기서 체제를 끌어낼 수 있을 만큼 객관적인 해답의 형태로 되어 있는 것은 아니다. 그것은 모든 것에 대한 진리를 전한다. 거기에 돈문제도 포함되어 있다. 그것은 이런 극적인 결론을 우리에게 전한다. 즉 진리는 객관적인 것도 아니며 주관적인 것도 아니다. 그것은 하나님과의 관계 안에서만 발견되는 것이다. 따라서 그 진리를 받은 사람이 다른 이에게 나누어주려면 먼저 그로 하여금 하나님과의 관계에 들어가게 해야 한다. 성경 본문에서 돈의 체제를 끄집어 내려는 것은 완전히 헛수고다. 왜냐하면 모든 인간은 신앙을 통해서만 성경의 진리를 알 수 있기 때문이다. 성경 계시 속에는 돈에 대한 통찰력도 들어 있다. 그러나 그것은 이성적이거나 입증할 수 있는 것이거나 실용주의적인 것이 아니다. 오히려 이런 형태의 유형과는 엄격하게 대조된다.
이제 돈에 대해 언급하고 있는 성경 본문들의 특징을 세 가지로 나누어 살펴보자. 첫째, 돈에 ㅐ해 언급한 성경 본문들은 단편적인 계시일 뿐이다. 그러므로 그 본문을 전체로부터 떼어내어 그 자체만을 객관적으로 고찰해서는 안된다. 그 단편들은 자기 위치에서, 예수 그리스도 안에서 행하신 하나님의 일을 말하고 있다. 그러므로 그것들을 전체에서 분리할 수 없다.
둘째, 그 본문들은 하나님과 인간의 관계에 대해 말하고 있기 때문에(성경이 돈에 대해 말하는 것은 바로 이 관점에서다) 우리가 함부로 그것들을 사람과 돈의 관계에 대한 묘사로 이해해서는 안된다. 그 본문들 뒤에서 이러한 인격화가 전제되어 있기 때문에 거기서 세상에 맞는 이념을 도출해낼 수 없다.
셋째, 그 본문들은 우리로 하여금 어떤 길에 들어서게 한다. 그것은 합리적 선택이나 객관적 결론의 문제가 아니다. 성경 본문에는 결론이 없다. 결론은 하늘의 예루살렘과 우리의 부활 때에나 있다. 따라서 그것은 '해결'이 아니다. 오히려 우리를 어떤 길 위에 울려놓는다. 우리가 얻을 수 있는 유일한 해답은 살아가면서, 곧 그 길을 걸어가며 우리 스스로 얻는 것이다. 이처럼 체계적인 결론이 불가능하기 때문에 성경에서 이데올로기를 세울 수 없다. 그렇게 해서는 안된다. 만일 이런 점을 받아들이지 않고 소위 '기독교다운 경제체제'라는 것을 세우고 운용한다 할지라도 얼마 가지 못할 것이다. 그것은 가장 지독한 위선이다.
성경은 사람에 대해서 말한다. 이 세상 안에 있는 사람 곧 조직이나 정치.경제력과의 관계 안에 있는 사람에 대해 말한다. 성겨은 이러한 관계들에 대해서 철저히 현실주의적으로 말한다 (뒤에서 이러한 현실주의에 대해 고찰한다). 따라서 돈과 부에 대해 말하는 성경 본문에도 강한 현실주의가 반영되어 있다. 하나님은 사람을 이상적 사회로 부르시는 것이 아니다. 산다는 것은 한편으로는 생존한다는 뜻이지만 다른 한편으로는 개인적 소명 또는 집단적 운명을 완수한다는 뜻이다. 하나님은, 국가는 곧 억압하는 힘이며 돈은 소유의 힘이 되고 있는 죄악된 세상 한가운데로 그리스도인을 부르셔서 자신의 뜻에 따라 무언가 특별한 것을 완수하게 하신다.
하나님은 우리들에게 이 세상을 지상낙원으로 만들라고 하지 않으셨다. 하나님이 원하시는 것은 우리 각자가 이 세상 한가운데서 하나님의 뜻을 완수하는 것이다.
이때, 교회는 이 명령을 두 가지로 해석했다. 중세교회와 비잔틴교회, 그리고 어떤 의미에서는 정교회까지도 사회와 교회는 일치한다고 생각했다. 그리고 기독교 정신이 그 일치의 핵이다. 따라서 사회 구성원은 그리스도의 가르침에 합당하게 행동해야 한다. 사회 전체가 기독교의 계명을 쫓아야 한다. 물론 그런 사회는 성경에 나오는 사회는 아니다. 성경은 이방사회만 말하고 있기 때문이다. 그러나 이제 상황이 바뀌었다. 이제 그리스도의 법이 모든 사람이 지켜야 할 의무가 되었으며, 그것을 지키지 않으면 명령 거역이요 불복종이다. 
애석하게도 이처럼 사회 전체를 기독교화하려는 시도는 율법이 은혜 위에 서게 함으로써 결국 기독교의 본질을 거부하는 결과가 되고 만다. 그렇게 될 수밖에 없다. 왜냐하면 피조물이 타락하여 있는 한, 세상은 세상이요 돈은 항상 돈이라는 것이 성경의 일관된 관점이기 때문이다. 중세고회는 돈을 멀리하게 함으로써 (예르 들어 이자금지, 가간의 권명, 상행위 규제, 정당한 가격과 정당한 보수에 관한 이론, 구제 등) 언제나 유혹의 마귀 노릇을 하는 돈을 윤리화하고 그리스도화할 수 있다고 믿었다. 그리고 세상 것을 무의미하게 만들어버림으로써 돈을 무장해제시킬 수 있다고 믿었다. 그러나 그러한 꿈은 실현되지 않았다.
또다른 해석은 루터쿄에서 나온 것인데 그것은 세상과 손을 떼는 태도다. 그리스도는 세상과아무런 관련이 없다. 죄인은 왕국인 이 세상은 타락과 우둔함의 법을 따라 움직이면 된다. 성경의 말씀은 지극히 소수의 사람, 즉 그리스도인들에게만 해당된다. 
따라서 종교의 영역과 세속의 영역이 존재한다. 세속 속에서 그리스도인은 아무런 할 일이 없다.
이런 식으로 도식화된 사고에는 계시의 또다른 측면인 성육신이 결여되어 있다. 그리스도인의 참여 없이 자기 법대로 돌아가는 세상은 유례없이 악한 세상이 된다. 거기에는 하나님의 말씀이 선포되거나 체험되는 일이 없기 때문에 고삐 풀린 말처럼 된다. 종교개혁 이래 우리가 보아 온 바대로다.
그리스도인의 참여 없이 자기 법대로 돌아가는 세상은 유례없이 악한 세상이 된다. 거기에는 하나님의 말씀이 선포되거나 체험되는 일이 없기 때문에 고삐 풀린 세상에 살도록 부름을 받았기 때문에, 다른 사람들처럼 돈의 법칙에 따라 돈을 사용하며 살아야 한다. 그러나 그는 당연한 자기 위치를 정당화할 방법을 찾는다. 자기의 믿음과 사회생활 사이에 다리를 놓으려 한다. 사회생활에서 활동범위가 크면 클수록 다리를 놓는 작업은 거북스러워진다. 마침내 그리스도인은 적극적이고 사려깊은, 능력있고 도덕적인 부르주아난 상인이 된다. 그는 성공한다. 그럴수록 더욱 자기의 성공을 정당화할 방법을 찾는다.
이제 우리는 개인적으로 하나님을 만나야 할 문제에 부딪치게 되었다. 그리하여 돈에 대한 두 가지 개념을 살펴볼 차례가 되었다. 이 두 개념은 특히 개신교에 널리 펴져 있는 것들이다. 첫번째는 돈은 하나님이 주는 축복이라는 생각이다. 뒤에서 재론하겠지만, 크게 보면 맞는 얘기다. 그러나 그리스도인은 돈을 축복의 증거로 삼으려 했다. 그래서 그들은 '돈=축복'이라는 등식을 만들었던 것이다. 더 나아가 돈이 스스로 영적인 가치를 가지기도 한다. 모든 축복이 물질의 풍요를 가져오는 것이 사실이라면 돈과 재물은 모두 축복의 은혜라고 말할 수밖에 없을 것이다. 여기서 우리는 축복을 확실하게 파악할 수 있는 근거를 갖게 된다. 축복을 받았는지 받지 않았는지 확실하지 않을 때 돈을 가지고 파단하면 되니 얼마나 쉬운가! 돈을 가지고 있느냐 없느냐에 따라 은혜를 받았는지의 여부가 판가름난다.
사실 그리스도인에게 있어서 중요한 것은 축복이다. 그래서 기독교는 그 축복을 받으려면 무엇을 해야 할지 묻는 젊은 이에게 이렇게 말한다. "부자가 되시오." 돈을 정복하는 것이 모두 행위의 목표이며 그것은 곧 영적인 정복의 증거다. 
이런 식의 사고가 재물에 대한 미국인들의 태도를 결정했다는 사실은 이미 잘 알려져 있다. 성경이 말하는 돈과 축복과의 관계를 정립해 보자. 위에서 말한 태도, 곧 돈과 축복은 원래 하나님의 자유처분에 달려 있는데도 불구하고 둘을 일치시키는 행위, 또 하나님 차원에서 성공과 세상 차원에서 성공을 일치시키는 행위, 자기 정당화 등의 태도가 그릇되었음을 더 말할 나위가 없다. 
오늘날 프랑스에 널리 퍼져 있는 좀 더 미묘한 개념은 '관리인' 이라는 개념이며, 이것은 또한 칼빈주의 또는 신칼빈주의적인 개념이다. 인간은 하나님이 세상을 운용하기 위해 뽑은 관리인이다. 결국 부자는 더 많은 관리 가능성을 가진 관리인으로서, 다른 사람을 그 가능성에 참여시켜야 할 뿐 아니라 하나님께 관리 사항을 보고해야 한다. 이런 식의 사고는 성경 본문을 전체적으로 고찰하지 않았다는 잘못이 있으나, 그 출발점이 그리 틀리지만은 않다. 그런데 여기서 한 가지 잊고 있는 것은 만일 인간이 창세기 본문에 따라 하나님의 선한 관리인이라면, 그것은 어디까지나 창조질서 하에서 관리인이란 말이지 타락의 질서에 예속된 지금의 상황을 이야기 하는 것이 아니란 사실이다. 곧 이렇게 주장하는 것은 두 질서 사이에 큰 사건이 발생했음을 잊고 있는 것이다. 한편, 신앙인이 자기가 하나님의 재물을 갖고 있으며 따라서 하나님을 위해 그것을 잘 관래해야 한다고 생각한다면, 그것은 신앙을 떠나서는 불가능하다. 현실적으로, 세상 사람들은 하나님을 밀쳐내고 불의한 재물을 자기 것으로 만들지 않는가. 이때 그는 관리인이 아니다. 그는 불의한 횡령자요, 사탄의 재물을 손에 쥐고 있는 자다. 그리스도인에게 해당되는 사고방식을 모든 사람에게 적용하려는 것은 무리다.
그러나 어쨌든, 이런 식의 관리인 개념도 실제적으로는 좋은 결과를 맺지 못한다. 이런 식의 생각을 갖고 있는 사람들은 그들이 여러 사람들 중에 선택되어 세상사를 이끌고 다른 사람들을 이롭게 할 임무를 부여받았다고 믿는다. 결국 그들은 자신들만이 택함을 받았다는 생각을 갖게 된다. 글들을 제외한 다른 사람들은 다만 보호되어야 한다고 생각한다. 그들이 세상 재물을 가까이 하기 위해서는 자신과 같이 택함받은 자의 인정을 받아야 한다고 생각한다. 그들은, 하나님께서 관리를 위해 능력있는 자들을 뽑으셨으며 다른 사람들은 그 관리의 수혜자일 뿐이라고 생각한다. 
물론 이 이론대로 우리는 다른 이들의 물질적 행복을 위해 노력해야 한다. 그러나 동시에 그들을 그 작업에 동참시켜야 한다. 왜냐하면 세상 재물의 관리는 우리 힘만으로 되는 것이 아니기 때문이다. 더구나 하나님께 보고할 때는 세상 재물 전체가 어떻게 이용되고 공정하게 분배되었는가를 보고해야 할 것이다. 여하튼, 자기만이 스스로 관리인이라고 자부하고 다른 사람들을 배제시키는 태도는 옳지 않다. 무사(Moussat) 양은 다음과 같이 비난한다: "그런 태도는 하나님의 재물이 예수 그리스도에 속했다는 것, 곧 이웃과 소외된 사람에 속했다는 사실을 잊고 있는 처사다." 이제 더 길게 말할 필요가 없을 것 같다. 관리인의 태도는 재물이 우리 것이 아님을 늘 기억하는 한에서 유익하다. 그러나 그것이 자기 정당화를 초래할 때 곧 성령에 맡겨야 할 것을 고착화하는 이론적 근거가 될 때, 그것은 타락하게 된다.
여기서, 기독교다운 경제이론을 세우려는 모든 노력은 벽에 부딪친다. 우리는 끊임없이 용어와 논리의 체계를 세우려고 한다. 그리하여 누구나 지적으로 그리고 경제적으로 믿고 신뢰할 수 있는 이론을 세우고 싶어한다. 그러나 성경의 계시는 그와 반대다. 거기에는 운동만이 있다. 성경이 가리키는 것은 급류의 힘과 속력을 갖고 있다. 급류 속에서는 아무것도 세울 수 없다 그러나 운하르 파면 그 급류는 사라지고 만다. 하나님의 말씀을 끌어들여 경제이론을 만드는 일이 바로 운하를 파는 행위다. 그런데 급류를 그대로 두면 그것은 번개같은 속도로 사람에게 내려왔다가 다시 하나님께로 올라간다. 그리고 사람과 하나님 사이의 불필요한 어둠을 씻어버리고 하나님의 행위가 집결되는 한 점을 창조한다. 이 급류는 죽음과 재생을 거듭하며 끊임없이 흐른다. 이 흐름에는 이론적 고착화가 있을 수 없다. 변증법적 과정도 부인된다. 여기서 돈에 대한 객관적인 설명이 성경의 계시와는 거리가 멀다는 것을 알 수 있다. 그것은 헛되고 부적합하다.
왜냐하면 성령은 자기가 원하느 대로 불기 때문이다.
이제 우리는 그릿도인으로서 취할 세번째 대안을 생각해야 할 때가 되었다. 앞의 두 태도는 세상의 승리와 그리스도인다운 삶의 정체성의 상실이라는 결과를 낳고 말았다. 교회는 더 이상 돈의 세계를 좌지우지할 목적으로 앞에 나설 수 없으며, 그렇다고 돈과의 관계를 인격화하는 데 만족할 수도 없다. 
돈과의 관계를 인격적으로 설정하려는 교회의 주자은 옳은 말이다. 그러나 우리는 비인격적인 세상에 속해 있다는 것이 문제다. 교회의 말이 고리대그업자에게 먹혀들어갈 리 없다. 따라서 교회로서도 돈의 위력을 부인할 수 없게 되었다.
그러나 교회는 세상적인 구조에도 인격적인 요소다 있다는 것을 인정함으로써 인간의 내면만을 향한 설교를 하는 것이 아니고 총체적 인격을 향해 설교하고 있다. 따라서 교회는 돈에 대한 교회 나름대로의 견해를 가지고 세상의 이론을 배척할지라도, 어떤 새로운 추상 속으로 도피하려는 의도로 그렇게 해서는 안된다. 현실에 대한 추상적인 파악은 이 시대에 살고 있는 현대인들에게는 맞지 않는다. 따라서 우리는 진리를 재발견해야 하는 자로 초대되어진다.
그러나 이 시도는 확고한 기반 위에서 출발해야 하는데, 교회는 현실과 부딪치면서, 그 영원하고도 현실적인 기반을 잃어버린 것같다. 바로 그것을 되살려 보려는 것이 이 책의 의도다. 그것을 되살리려는 이유는 옛 기반에 새로운 결과가 새겨져 있고, 교회는 천국의 제자된 서기관마다 마치 새 것과 옛 것을 그 곳간에서 내어오는 집주인과 같기 때문이다.(마13:52).

   구약성경에서의 부
돈과 재물이 사람들 사이에서 분쟁의 대상이 된 것은 비단 오늘날의 일만은 아니다. 인류 역사상 이 문제는 언제나 사람들에게 골칫거리였다. 이 문제는 교회 안에서도 있었고 하나님의 계시가 기록되어 있는 성격 안에서도 있었다. 그리고 성경은 부에 대해 서로 모순되는 말을 하고 있다. 그러나 이와 같은 것은 염려할 바가 못된다. 성경에는 거의 모든 주제에 대해 서로 모순되는 구절이 많이 있지만 성령 안에서는 문제가 되지 않음을 우리는 잘 알고 있다.
그러나 부에 대해서는 상황이 조금 다르다. 부에 대해서는 서로 반대되는 이론들이 양립에 있다. 적어도 두 가지는 분명하게 지적할 수 있다. 그 모순중에서 첫째의 모순은 신약성경과 구약성경사이의 모순이다. 신약성경에서는 부가 정죄된다. 내가 아는 한 신약성경 중에서 부를 정당한 것으로 보는 곳은 한 곳도 없다. 그러나 구약성경에서는 부가 하나님이 바라시는, 하나님이 원하시는 것으로 묘사되어 있다. 신구약성경 중에서 이 문제만큼 서로 날카롭게 대립되는 것은 아마 없을 것이다. 두번째 모순은 구약성경 안에 있는 것으로서, 부자에 대한 판단과 부에 대한 판단사이의 모순이다. 구약성경에서는 부는 좋고 의로운 것으로 여겨지는데 반해, 부자는 거의 예외없이 정죄된다. 이것은 분명 놀라운 사실이다. 풍부한 재물이 의인에게 주는 하나님의 선물이라면 그 부를 향우하는 사람을 어떻게 정죄할 수 있을까? 물론 부자라고 하면 돈만 있는 것이 아니라 다른 것(지혜, 덕, 가족)도 갖추고 있는 사람임을 알아야 한다. 아무튼 구약성경에 의하면 의롭고 모범적인 부자들도 존재하였다. 그러나 여기에서 분명히 알아야 할 것은 구약성경에 나오는 부자들의 의는 윤리적 덕행으로 말미암은 의가 아니며, 부를 의롭게 사용함으로 말미암은 의도 아니라는 것이다. 구약성격이 가르치시는 의는 오히려 이와 반대로 그들이 의롭게 때문에 그들의 재물이 가치를 가진다는 것이다.

1.의로운 부자들
아브라함과 욥과 솔로몬이 구약성경에 나타나느 세 가지 유형의 의로운 부자들이다. 지금부터 그들의 의가 부에 대해 어떤 역할을 하였는지 살펴봄으로써 부의 의미를 생각해 보자.
아브람은 큰 재산을 가지고 있었지만 하나님의 부르심을 받자 즉시 그가 살던 우르를 떠났다. 아브람이 우르에 살 때 많은 재산을 가지고 잇었음은 쉽게 짐작할 수 있다. 그는 그것을 포기하고 오직 하나님의 명령에 따라 그가 살던 우르를 떠났다. 이것이 아브람의 첫번째 행위다. 아브람은 자기에게 선포된 하나님의 말씀에 손종하여 자신의 사회적 지위와 안정을 포기했다. 그는 자기가 살고 있던 지역을 떠남과 동시에 그가 가지고 있던 부도 포기했다. 하나님께서는 계시르 ㄹ통하여 아브람과 그의 소유 사이에 개입하신 것이다.
우르의 지역적 환경으로 보아 아브람은 떠돌이 유목민이었으므로 가축떼 외에는 재산이 별로 없었을 것이라고 보는 것은 문제의 핵심을 흐리게 한다. 우리들은 성경 본문에 함축되어 있는 의미를 밝히는 것이 더 중요하다. 아브람은 자기의 재물중에서 가축떼, 종, 더　, 금과 같이 가져갈 수 있는 것은 다 가져간다. 그러나 아브람은 재물에는 조금도 지박하지 않는다. 그는 재물이 분쟁의 원인이 되는 것을 조금도 영납하지 않았다. 그는 분쟁을 피하기 위해 롯과 헤어지게 되었으며 또 그로 하여금 더 좋은 곳을 택하도록 한다. 순리대로 하자면 아브람에게 선택의 권한이 있었지만 그는 기꺼이 롯의 선택에 따른다. 사실 그는 가축을 방목할 목초지를 구할 필요가 있었지만, 그 필요성에 집착하지 않고 스스로 자제한다. 그래서 롯은 가장 기름진 곳을 선택한다. 그리고 아브람은 사막과 산지를 얻은 것으로 만족해 한다. 그러나 아브람이 그 땅을 소유할 것이라는 하나님의 약속을 받게 된 것은 바로 부를 포기한 그 순간이었다. 그는 자신의 기득권과 재물을 포기하였기 때문에 그 땅을 소유하게 될 것이라는 약속을 받게 된다. "네 눈에 비치는 온 땅을 너와 네 자손에게 주겠다." 이것은 물질적인 부도 현실적인 부도 아니며, 다만 약속일 뿐이다. 그러나 그것은 하나님의 약속이다. 아브람은 그때부터 말로만이 아니라 진짜로 하나님의 축복을 받은 사람의 대명사가 되었다. 그는 사람으로 부터는 재물의 축복을 받으려 하지 않았다. 그 점은 아브람과 소돔왕의 만남에서 잘 드러난다. 아브람은 소돔과 고모라의 재물을 약탈한 그돌라오멜을 쳐서 이겼으므로 모든 재물이 그이 수중에 들어왔다. 소돔왕은 그 모든 재물을 아브람에게 주려 한다. 그러나 아브라은 소돔왕의 제의를 사양한다. "천지의 주재시요 지극히 높으신 하나님 여호와께 내가 손을 들어 맹세하노니 네 말이 내가 아브람으로 치부케 하였다 할까 하여 내게 속한 것은 무론 한실이나 신들메라도 내가 취하지 아니하리라. 오직 소년들의 먹은 것과 나와 동행한 아넬과 에스골과 마므레의 분깃을 제할지니 그들이 그 분깃을 취할 것이니라(창 14:21 ~24)."
이 본문에서 우리들은 사람으로부터 재물을 취하지 않으려는 아브람의 노력을 엿볼 수 있다. 이 귀절을 잘 살펴보면 아브람은 단지 정치적 이유 때문에 소돔왕의 호의를 사양한 것이 아님을 알 수 있다. 즉 아브람은, 선물을 받음오로써 소돔왕과 가까와지는 것을 두려워해서가 아니라 하나님 때문에 소돔왕의 제안을 거절했다. 아브람이 사람으로부터는 어떠한 재물도 받지 않으려 했던 이유는 하나님민이 하늘과 땅의 주인이기 때문이다. 사람으로부터 재물을 취하는 것은 하나님의 주인이심을 부인하는 것과 같다. 돈버는 것을 가장 주요한 관심사로 삼고, 수단과 방법을 가리지 않고 돈을 벌겠다는 생각은 하나님이 만물의 주인되심을 인정하지 않는 것이다. 하나님이 만물의 주인이라는 사실을 믿는 신앙은 말로써 끝나지 않고 사실로 입증되어야 한다.
아브람은 하나님만을 의지함으로써 소돔왕으로 하여금 "아브람이 내 덕에 부자가 되었다"는 말을 하지 못하게 했다. "아브람이 내 덕에 부자가 되었다"고 말할 수 있는 분은 오직 하나님 한분뿐이다. 이 말은 개인 뿐만 아니라 교회는 이방세력으로 부터 재물을 받아서는 안된다. 부자들의 헌금이 대부분은 자비심의 발로이기는 하나 비성경적인 헌금이 많이 있다. 특히 국가보조금인 경우는 더욱 비성경적이다. 교회가 그 돈을 받을 경우에는, 교회가 그 돈을 받을 경우에는, 교회가 그 돈을 아무리 유용하게 사용하였다 할지라도 세상 권세의 올무에서 벗어나기 어렵다. 그 세상 권세가 아무리 사심이 없다 해도 "교회가 내 덕에 부자가 되었다"는 말을 하게 하는 것은 좋은 일이 아니다. 교회가 이방세력으로부터 재물을 받아 이방세력으로 하여금 "내 덕에 부자가 되었다"는 말을 하게 할 지경이 되면, 교회는 세상 구설수에 빠지게 되고 교회 본연의 역할을 제대로 할 수 없게 된다. 
창세기 14장에는 아브람이 왜 의로운 사람인지가 잘 나타나 있다. 우리는 욥기에서도 욥의 의가 아브람의 의와 똑같음을 볼 수 있다.
우리는 욥기에서 부는 처음부터 유혹이라는 사실을 보게 된다.
사탄은 "욥이 의롭고 청렴하고 곧은 이유는 그가 부자이며 하나님이 그를 축복하였기 때문이다"고 말한다. 가난한 자, 소외된 자, 노동자, 쁘띠 부르주아들이 자주 언급하는 말이 생각난다. "명예, 경건, 정의, 이런 것들은 사치품이다. 생활필수품이 충분할 때는 종교나 도덕을 추구할 수 있다. 그러나 가난할 때는 그런 부르주아들의 일에 신경쓸 틈이 없다." 욥(아직 부르주아의 윤리는 없었지만 재물은 있는 시대의 인물)의 서문에서 알 수 있는 것은 오늘날 유행하는 위의 공식은 바로 사탄이 하나님에게 한 말이라는 것이다. 그런 말을 퍼뜨리는 정당이나 조직은 사탄의 조직에 참여하고 있는 것과 같다.
사탄은 "이제 주의 손을 펴서 그의 모든 소유물을 치소서. 그리하시면 정녕 대면하여 주를 욕하리이다"고 말한다. 즉 하나님께서 재물을 거두시면 욥은 더 이상 의롭지 않게 될 것이라는 말이다. 문제는 욥이 무엇을 사랑하느냐는 것이다. 재물이냐, 하나님이냐 ? 우리는 재물과 하나님을 모두 사랑할 수는 없다. 어느 하나만을 택해야 한다. 욥은 재물을 잃었다. 그는 보통사람이 되었다. 그리고 그는 모진 슬픔을 겪게 된다. 그는 겉옷을 찢고 머리를 깎았다. 하나님은 사람이 인간적인 감정을 갖는 것을 막지 않으신다. 하나님은 욥이 재물과 가족을 잃어 실의에 빠진 것을 책망하지 않으신다. 당신이라면 이와 같은 상황에 처했을 때 어떻게 할 것인가 ? 절망에 사로잡혀 하나님을 불의하다고 욕할 것인가? 바로 이 점이 중요하다. 하나님께서 우리를 돕고 부유하게 하고 축복하실 때는 의로우시고, 우리를 벌하고 정죄하실 때는 불의하신가 ? 하나님이 축복하실 때만 하나님의 뜻을 용납한단 말인가?
욥은 그 상황을 이해할 수 없었지만 다음과 같이 고백한다. "제것은 모두 당신의 것입니다. 당신은 당신이 원하시는 대로 주시든지 가져가시든지 마음대로 할 수 있습니다. 저에게 있어서 중요한 것은 당신과의 교통이지 저에게 당분간 맡기신 재물이 아닙니다. 그러므로 저를 행복하고 풍요롭게 하였던 재물을 당신이 거두어가신다 해도 저는 당신을 버리지 않을 것입니다."
정말 중요한 것은 정신적인 부다. 욥은 자기의 재물이 사라졌을 때에도 의로움을 잃지 않았다.
재물이 사라졌을 때에도 의로움을 잃지 않앗다. 재물이 인생의 전부인 것처럼  행동하지 말라. 오늘날 우리가 아브람과 욥으로부터 배울 수 있는 것은 "나는 돈보다 하나님을 더 사랑합니다"고 고백하는 것만으로는 부족하다는 것이다. 그것을 행동으로 보여주는 것이 중요하다. 스가랴 선지사도 말만 하는 것은 매우 위험한 것임을 지적하고 있다. "판 자들은 말하기를 내가 부요케 되었은즉 여호와께 찬송하리라"(슥11:5). 부자가 되었다고 하나님께 찬양드리는 것 으로는 부족하다. 본문에 나타나 있듯이 그런 태도는 오히려 하나님의 화를 자초한다. 아무리 좋은 말도 행동으로 나타나는 증거가 없을 때는 의심스럽다. 하나님은 아브람이 보여준 것처럼 구체적인 증거를 요구하신다. 솔로몬의 의는 앞에서 본 아브람이나 욥과는 전혀 다르다. 처음에 하나님은 솔로몬을 욥이나 아브람과 같은 처지에 놓아두신다. 즉 솔로몬으로 하여금 선택하게 하신다. "내가 네게 무엇을 줄꼬 너는 구하라"(왕상3:5). 솔로몬은 자신의 직무를 잘 알고 있다. 그는 다윗을 계승한 왕으로서 성전을 지어야 했다. 이런 일을 위해서는 큰 권력과 많은 재물이 필요하다는 것을 솔로몬이 모르는 바는 아니었다. 그는 자신을 위해서가 아니라 하나님이 원하시는 사업을 위해서, 자신의 직무를 잘 수행하기 위해 필요한 것들을 하나님께 요구할 수도 있었다. 그러나 하나님의 사업을 위해서 돈과 권력이 꼭 필요한가? 아니다. 그렇지는 않다. 솔로몬은 하나님의 백성을 잘 다스리기 위해서 흑백을 가릴 수 있는 지혜를 요구했다. 백성을 판단하고 선악을 구별하기 위해서는 솔로몬이 요구한 대로 성령이 필요했다. 사실 하나님이 요구하신 물질적인 사업을 위해서도 물질보다는 성령이 더 유용하다. 물론 솔로몬에게 돈도 필요했을 것이다. 그러나 하나님께서 솔로몬에게 하신 말씀을 보면 돈이 첫째가 아님을 알 수 있다. "네가 장수나 부귀나 원수갚는 것을 청하지 아니하고 … 내가 네 말대로 하여 네게 지혜롭고 총명한 마음을 주노니… 또 너의 구하지 아니한 부와 영광도 네게 주노니." 우리는 이 말씀과 함께 예수의 말씀을 상기할 필요가 있다. "너희는 먼저 하나님의 나라와 그의 의를 구하라. 그리하면 이 모든 것을 더하여 주실 것이다."
물론 우리들은 그런 결과를 미리 내다보고 계산에 넣어서는 안된다. 하나님은 계산 잘하는 똑똑한 자를 좋아하지 않으신다. 그런 자는 하나님으로부터 어떤 것도 받을 수 없을 것이다. 이와 같이 하나님은 솔로몬에게도 아브람이나 욥에게 했던 것과 똑같은 질문을 하신다. "너는 누구를 사랑하느냐?" 잘 아는 대로 솔로몬은 그후 전능하고 부유한 왕이 된다. 그는 부를 포기하거나, 부나 하나님중 어느 하나를 다시 선택해야 할 기로에 서지 않아도 되었다. 그러므로 솔로몬의 의는 아브람이나 욥의 의와 똑같다고 할 수는 없다. 실제로 그 부는 다윗과 솔로몬의 통치 전체가 그러하였듯이 하나의 표정이요 예언이었다. 그가 부자가 된 것은 한 개인의 자격으로 된 것이 아니며 또 그 자신을 위해서도 아니었다. 욥의 경우와 마찬가지로 그의 부 역시 그에게 속한 것이 아니었고 그의 의 역시 그것이 아니었다. 그렇다고 그것이 과거의 하나님에게서도 온 것도 아니다. 그것은 오실 하나님의 현현이다. 그 부는 다름 아니라 권능과 영광으로 세워질 하나님 나라의 표징이다. 솔로몬은 바로 그 재물로 군사력을 일으키고 예루살렘으로 재건하여 성전을 짓고 놀라운 보좌를 만든다. 이 모든 것은 마지막 때에 일어날 일을 가리키는 것이다. 그것은 수많은 하나님나라의 군사요 새 예루살렘이요 만민 앞에 오실 하나님의 현존이요 영광의 보좌요 산 자와 죽은 자를 가리러 오실 다윗 자손의 보좌인 것이다.
하나님은 자신의 영광과 권세와 부를 사람들에게 보여주고자 했다. 하나님은, 솔로몬이 하나님의 영광을 드러낼 참 다윗의 자손임을 보여주고자 했다. 이 모든 것들은 사람들에게 소망을 주기 위함이었4다. 사실 솔로몬의 부는 이스라엘의 힘찬 소망이 었다. 솔로몬의 존재 의미는 바로 여기에 있었다. 그 외에는 다른 의미가 없었다. 솔로몬이 부한 가운데서 의로운 자로 인정을 받게 된 것은 긩 재물이 그 자신의 것이 아니라 하나님나라에 속한 것이었기 때문이다. 그러믈 그가 가지고 있는 재물은 그가 원하는 대로 사용할 수 없다. 그는 오직 하나님을 위해 일하는 존재일 뿐이다.
그러나 다른 차원에서 살펴볼 때 솔로몬의 그 부가 좋지 않은 결과를 가져왔다는 사실을 지적하지 않을 수 없다. 솔로몬 시대는 그 어느 때보다도 이스라엘 백성에게 불행을 가져다준 시대다.
아브람이나 욥과 같은 사적인 사람은 자기들의 부로 다른 사람들을 괴롭히지 않았으며, 다른 사람들을 불행하게 함으로써 자신의 부를 축적하지도 않았다. 그러나 그 부자가 왕일 경우는 상황이 달라진다. 국가의 부는 백성들이 노동한 댓가로 이룩된다. 그러므로 국가가 부유해지고 강력해지면 백성들은 더욱 더 세금과 부역에 시달리게 된다. 솔로몬의 경우가 바로 이러하다. 우리는 여기서 부가 초래하는 모순은 개인의 경우나 국가의 경우가 마찬가지임을 알 수 있다. 국가가 부를 관리하여도 부의 모순은 해결할 수 없다.
솔로몬은 일국의 왕으로서 그의 예언자적 기능을 통해 돈이 초래하는 결과를 피할 수도 있었으나 그러지 못하였다. 오히려 그와 정반대의 결과를 초래하였다. 우리는 여기서 다음과 같은 사실을 배워야 한다. 예언의 행위가 아무리 의롭고 의미심장하고 신중하다 할지라도 그 행위는 역시 인간의 행위일 뿐이라는 사실이다. 아무리 하나님의 영광을 위하는 자의 행위라 할지라도 그 행위는 죄와 미완성과 불의로 가득 찬 인간의 행위다. 예언이란 앞으로 올 것의 그림자에 불과한 것이 아닌가? 예언자의 행위는 미래의 모습을 보여주는 행위다. 그러나 그가 사람들에게 보여주ㅡ는 미래의 모습은 극히 제한된 일면의 모습에 불과하다. 부자 솔로몬은 하나님의 영광을 위한 예언자임에는 틀림없으나 하나님의 자녀들에게 자유와 기쁨을 가져다주는 자는 아니다. 그렇기 때문에 그는 자신의 부를 가지고 이스라엘 자녀들을 억압하였다.

  2.부의 윤리
부가 의로울 수 있는 것은 윤리적 차원의 문제가 아니라 영적 차원의 문제임을 앞에서 살펴보았다. 욥과 솔로몬이 부에 대해 의로운 자로 인정받게 된 것은 그들이 정당하게 벌었거나 의롭게 사용하였기 때문이 아니다. 그들이 의롭게 된 것은 하나님과의 관계 때문이다. 부의 의와 윤리는 부로써 좋은 결과를 초래하였느냐 아니면 나쁜 결고를 초래하였느냐 하는 문제와는 상관없는 일이다. 그럼에도 불구하고 구약성경에는 그냥 지나칠 수 없는 부의 윤리가 있다.
이 윤리으 출발점은 부가 하나님으 것이라는 사실에 있다. 이런 주장은 모든 논의의 종지부를 찍는 것 같이 보인다. 그러나 이것은 그리 간단한 문제가 아니다. 인간의 삶과 영은 그렇게 단순하지도 않으며, 그 모든 문제는 단번에 해결 될 문제도 아니다.
하나님은 만물의 주인답게 원하시는 대로 부를 처분하신다. 하나님은 자신이 선택한 사람에게 부를 허락하신다. 이것을 마음대로 결정하는 것은 하나님의 지혜다. 솔로몬은 이 지혜에 대해서 "그 우편 손에는 장수가 있고 그 좌편 손에는 부귀가 있나니"(잠3:16) 랄고 말한다. 이 문제는 하나님과 노쟁할 수 없는 성질의 것이다. 하나님은 자유로우시며, 마음대로 부하게도 하시며 가난하게도 하신다. 사무엘의 잉태를 기원하는 안나의 기도 속에 이 사실이 잘 나타나 있다. "여오와는 가난하게도 하시며 부하게도 하시며 낮추기도 하시며 높이기도 하시는도다"(삼상 2:7). 그러므로 사람으로서 할 수 있는 일이란 하나님의 결정을 받아들이는 일 외에는 다른 일이 없다. 경건한 사람이 해야 할 일은 하나님의 주권을 인정하는 일이다. 이러한 입장이야말로 부에 대한 의로운 태도를 갖는 출발점이다. 역대상 29장 16절은 다윗의 마지막 기도다. "우리 하나님 여호와여 우리가 주의 거룩한 이름을 위하여 전을 건축하려고 미리 저축한 이 모든 물건이 다 주의 손에서 나왔사오니 다 주의 것이니이다." 여기서 한 가지 분명한 사실을 찾을 수 있다. 사람들은 성전을 짓기 위하여 돈을 모으고 필요한 재료를 구입하고 필요한 조치를 취했다. 그리고 나서 그들은 이렇게 고백했다. "이 모든 것은 다 하나님이 주신 것이다. 사람의 노력에 의한 것같이 보일지라도 이 모든 것은 하나님이 허락하신 것이다. 그러므로 하나님의 주권을 인정하지 않을 수 없다." 전도서 기자와 예언서 기자가 하는 말이 바로 이것이다. "사람이 하나님의 주신바 그 일평생에 먹고 마시며 해 아래서 수고하는 모든 수고 중에서 낙을 누리는 것이 선하고 아름다움을 내가 보았나니"(전5:18). 예언자들은 언제나 전도서 기자와 같은 이런 고백을 인정하지 ㅇ낳는 자 위에는 하나님의 심판이 내린다는 사실을 외쳤다. 스스로 부요하게 되었다는 사람들의 교만에 대해서 호세아는 이렇게 말하고 있다. "곡식과 새 포도주와 기름은 내가 저에게 준 것이요 저희가 바알을 위하여 쓴 은과 금도 내가 저에게 더하여 준 것이어늘 저가 알지 못하도다." 우리는 여기서 돈과 재물이 하나님께 속한 것을 시인하든지 아니면 부인하든지 둘 중 하나를 택하지 않으면 안된다는 사실을 알 수 있다. 이때, 돈이 하나님께 속한 것이 아니라는 생각이 현실에 대한 객관적인 자세라고 판단해서는 안된다. 부에 대한 하나님의 주권성을 부인할 경우 부으 윤리는 생각할 수 없게 된다. 인간이 부의 윤리를 창출할 수 있다고 생각해서는 안된다. 하나님이 만물의 주인이심을 부인하는 것은 부를 사탄의 영역에 둔 것은 선택받은 백성이 하나님의 영광을 인정하지 않고 부를 자기 것으로 생각했기 때문이다. 예수그리스도께서는 사탄의 재물을 받지 않으신다. 그러므로 예수께서는 돈이 하나님께 속한 것을 부인하는 자는 받아들이지 않으신다.
구약성경에 나타난 부으 윤리으 출발점은 윤리의 한계점이기도 하다. 왜냐하면 우리가 접할 수 있는 윤리적 교훈 중 그 어떤 것도 위에서 말한 소속관계 즉 모둔 부는 하나님께 속했다는 사실을 벗어나서는 아무 의미가 없기 때문이다. 성경에 나타난 부의 윤리가 요구하는 의는 부가 하나님께 속했다는 고백이다. 그러므로 고백이 없는 윤리는 위선이다.
성경에서 위선의 가면을 쓴 재물의 이야기가 자주 나오는 것은 우연한 일이 아니다. 우리는 실제로 덕망있는 부자로분터 이 위선의 실례들을 자주 본다. 행실이 좋다고 하여 스스로 의롭다고 생각하는 부자는 그 의로움에 문제가 있다. 왜냐하면 성경에서는 그런 부자의 의는 불의하다고 보기 때문이다. 그러므로 이 부자가 의롭다고 인정받기 위해서는 그가 가진 부의 전체를 하나님께 돌리고 가난해질 때 그리고 하나님을 모든 재물의 주인되심을 인정할 때다. 
스스로 문제의 핵심에 서지 않고 재물에 대한 하나님의 계명을 문자적으로만 준수하려 할 때 율법은 바울이 지적한 바와 같이 죽음의 도구요 죄의 권세가 되고 만다. 왜냐하면 문자적으로 율법을 지켰을 때는 자신의 행위를 보고 스스로 의롭다고 생각하는 것과 자신의 내부에서는 실제로 하나님을 반역하고 있는 것과의 모순을 드러내기 때문이다.
이 말은 돈을 갖고 있는 모든 사람에게 해당되는 말이다. 다시 말하면 구약성경에 나타난 계명은 모든 이스라엘 백성을 향한 교훈임을 잊지 말아야 한다.
십계명 중 첫째 계명은 윤리적인 계명으로도 볼 수 있다. 즉 이 계명은 부자가 되고 싶어하는 이간의 성향과 부를 추구하는 방법에 대한 일종의 회의주의를 표현하고 있다. 또한 이 계명은 돈버는 것을 인생 최대의 목표로 삼을 만한 가치가 없다는 것을 말해주고 있다. 돈으 주권이 어디에 있는지 알았다 하더라도, 돈을 얻기 위해서 하나님께 간구하지는 말아야 한다. 하나님께서는 부를 얻기 위한 기도는 듣지 않으신다. 하나님께서는 우리들에게 필요한 부를 주신다. 그래서 예수께서는 "먼저 그 나라와 그 의를 구하라. 그러면 이 모든 것을 더하여 주실 것이다"고 말씀하셨다. 이런 의미의 말은 이미 구약에서도 볼 수 있다. 솔로몬의 기도에 대한 하나님의 응답에서 이 사실을 찾을 수 있다. "부를 구하지 아니하고 지혜를 구하였은즉 부와 영광도 네게 주노니"(왕상3:11,13). 그러므로 하나님 앞에서 부를 위해 기도하는 것은 옳은 태도가 아니다. 우리가 할 수 있는 유일한 기도는 잠언에 있는 "나로 가난하게 마옵시고 부하게도 마옵시고 오직 필요한 양식으로 내게 먹이시옵소서"(잠30:8)라는 말이다. 성경에 의하면 하나님께 재물을 달라고 기도하거나 돈을 벌게 해달라고 기도해서는 안되며 부를 얻기 위한 목적으로 자신의 노동력을 투자해서도 안된다.
이와 같은 주장은 문화적 측면을 생각하지 않았기 때문에 초래한 결과라고 반박하는 사람들도 있다. 즉, 이스라엘인들은 주로 농사를 짓고 유목생활을 하였기 때문에 돈을 모르거나 돈을 경시하는 시대적 상황 속에서 살았기 때문이라고 한다. 그러나 위에서 언급한 성경 본문들은 이스라엘이 가나안 땅에 정착하여 부유한 이웃들과(두로) 접촉하던 때였으며 헬레니즘을 대표하는 사람들ㅇ과 교역하던 때의 본문들이다. 더욱이 이스라엘은 이미 솔로몬 치하에서 부를 체험하였다. 그러므로 성경 본문에 나타난 부의 윤리는 이스라엘이 부하게 될 수 있는 상황에서, 부의 문제가 생겨나게 되고 많은 사람들이 부자가 되어야겠다는 유혹을 느꼈기 때문에 생겨나게 된 것이다.
그런데 부에 대한 이와 같은 윤리적 판단은 사회적이고 경제적인 질서에서 생겨나게 된 것이 아니고 영적이고 윤리적인 동기에 기초해 있는 것이며 인간의 본성을 파악한 후에 나온 판단이다.
부는 허영일 뿐이다. "부자 되기에 애쓰지 말고 네 사사로운 지혜를 버릴지어다. 네가 어찌 허무한 것에 주목하겠느냐. 정녕히 재물은 날개를 내어 하늘에 나는 독수리처럼 날아가리라"(잠23:4,5). 부자가 되겠다는 욕망을 가지게 되면 필연적으로 명예스럽지 못한 상황에 빠지고 만다. "충성된 자는 복이 많아도 속히 부하고자 하는 자는  형벌을 면치 못하리라"(잠 28:20).
인간의 활동이나 노동의 목적이 문제의 핵심이다. 어떤 경우에라도 재물을 위해 노동해서는 안된다. 개인적인 재물은 말할 것도 없지만 집단적인 재물도 노동의 목적이 되어서는 안된다.
유대인들은 개인의 부와 집단의 부를 별개로 생각했지만 하나님께서 허락하신 솔로몬의 부(이것은 국가의 부였다)역시 지탄의 대상이 되지 않았던가? 성경에서는 집단적인 부도 개인적인 부와 마찬가지다. 이 부는 모두 똑같은 위험을 안고 있다. 
부는 유혹이다. 부 자체는 아기 아니라 유혹이다. 유혹이 어떠한 결과를 초래하였는지 잊지 말자.진짜 유혹은 아담을 타락케 한 유혹이었다고 말할 수 있다. 그러나 그 이후로 이 유혹은 강력한 힘으로써 타락이라는 결과를 초래하였다. 인간은 본성적으로 유혹앞에서 의연하지 못하다. 인간은 틀림없이 유혹에 지고 만다.
왜냐하면 그는 악에 참여하고 있을 뿐만 아니라, 유혹에 저항할 힘이 없기 때문이다. 그는 타락의 법에 얽매여 있기 때문에 번번이 유혹에 넘어가고 만다. 그러므로 부가 유혹이라는 말은 부가 중립적이 아니라는 뜻이다. 부는 사람과 관계를 맺을 때, 인간으 위대한 정신과 가치를 드러내는 것이 아니라 오히려 인간의 악을 주로 드러낸다. 부는 타락의 기회다. 이와 관련하여 우리는 다음으 두 가지를 지적할 수 있다.
사람은 하나님보다 재물에 더 신뢰를 두는 경향이 있기 때문에 부는 타락케 하는 유혹이다. 이것은 성경에서 자주 지적되는 문제다. 이 묹는 분명하고 일반적인 진리기 때문에 장황하게 설명할 필요가 없다. 일단 부의 힘을 소유하게 된 사람은 자신의 사랑과 소망과 안전을 그 힘에 의지하려 한다. 왜냐하면 사람은 하나님이 약속하고 주시는 것보다는 당장 눈에 보이는 것을 더 좋아하기 때문이다(시49:7;52:9;62:11). 이것은 어쩔 수 없는 인간의 본성인 것 같다. 인간은 보통 재물과 돈 위에 앉아서 이렇게 말한다. "영혼아, 여러 해 동안 쓰기에 넉넉한 좋은 물건들을 많이 쌓아두었으니 너는 안심하고 먹고 마시고 즐기라."
많은 재물을 가지고 있으면서 의롭게 되기란 참으로 어렵다. 의란 다름이 아니라 하나니믕 행위에 절대적으로 복종하는 것이다.
또한 물지르 풍요는 하나님을 무시하게 만든다. 물질의 풍요는 하나님을 모르게 할 뿐 아니라 하나님을 거북하게도 한다. 이것이 바로 유혹의 두번째 측면이다. "나는 부하게도 마옵시고… 혹 내가 배불러서 하나님을 모른다 영호와가 누구냐 할까 하오며 혹 내가 가난하여 도적질하고 내 하나님의 이름을 욕되게 할까 두려워함이니이다"(잠30:8,9). 사람은 배가 부르면 교만해지기 마련이다. "저희가 먹이운 대로 부르며 배부름으로 마음이 교만하며 이로 인하여 나를 잊었느니라"(호13:6). 두로왕에 대한 하나님의 책망을 기억하자(겔 28장 참조). 모든 풍요는 하나님이 주시는 것이다. 그런데도 사람들은 하나님의 영광을 탈취하여 자신의 것으로 만든다. 사람들은 ㅏ영광을 하나님께 돌리지 않고 스스로 영광을 받으려고만 한다. 그들은 부의 힘으로 하나니므이 자리를 차지한다. 이와 같은 현상은 경제성장이라는 화려한 발전 때문에 생기게 된다. 오늘날의 세계는 재물이 차고 넘쳐 가난한 사람들 까지도 부자들의 정신에 동차하게 되었다. 이제 우리들은 이렇게 말한다."세상에 사람과 견줄 만한 것이 무엇이 있겠는가?

인간은 결국 자연의 힘을 정복했으며 부를 축적했으며 필요한 모든 것을 생산해낼 수 있게 되었다. 이제 인간은 풍요의 시대를 누릴 수 있게 되었다. 나 자신은 아직 그렇지 못하지만 곧 그렇게 될 것이다." 이것이 사람으로 하여금 하나님을 조롱하게 하는 유혹의 모습이다. 인간의 교만은 여기서 그치지 않고 한 걸음 더 나아가, 스스로 의를 창출함으로써 하나님과는 점점 더 멀어지게 되었다. "나는 실로 부자라. 내가 재물을 얻었는데 무릇 나의 수고한 중에서 죄라 할 만한 불의를 발견할 자 없으리라"고 에브라임은 말하였다(호12:8). 용감무쌍하게도 인간은 모든 명예를 다 차지하려고 한다. 이것이 현대문명의 잘못이다. 오늘날 우리들은 이 세상의 모든 재물은 인간의 노력의 댓가라고 말한다. 자본주의와 공산주의의 논쟁의 핵심은 누가 재물을 차지하느냐는 것이다. 그러나 자본주의와 공산주의는 사람이 정말 의로와질 수 있느냐에 대해서는 논쟁하지 않는다. 이들은 사람이 의롭다는 것은 당연한 사실로 받아들이고 있는 것 같다. 
그러나 애석하게도 하나님은 그렇게 생각하지 않으신다. "내가 재물을 얻었는데 무릇 나의 수고한 중에서 죄라 할 만한 불의를 발견할 자 없으리라"고 말하는 사람을 향해 하나님께서는 다음과 같이 분명히 말씀하셨다. "나는 네 하나님의 여호와니라"(호12:9). 이 말씀은 문제의 핵심을 찌르는 말이다. 인간은 하나님의 주권에 대해 자신의 독립성을 확인하려고 하며 자신의 부가 정당함을 주장하고 싶어한다. 그러나 정당하다는 판단은, 즉 의롭게 여김을 받는 것은 자기보다 상위의 존재에 의해 인정받는 것을 말한다. 
피고인은 스스로 의롭다고 생각하기 때문에 의로와지는 것이 아니라 재판관이 의롭다고 판결해야 의로와지는 것이다. 인간이 의롭다는 것은 그를 의롭게 하는 어떤 것, 즉 자신보다 상위의 힘에 의해 의롭다고 판결해야 의로와지는 것이다. 인간이 의롭다는 것은 그를 의롭게 하는 어떤 것, 즉 자신보다 상위의 힘에 의해 의롭다는 인정을 받았다는 뜻이다. 그런데 현대인에게는 이 상위의 힘이 바로 노동의 힘이다. 그래서 하나님은 다음과 같이 명령하신다. "너는 네 손이 이룩해놓은 것을 공경하지 말라." 이 말의 뜻은 "네 일을 통해 너 자신을 의롭다고 생각하지 말라"는 뜻이다. 따라서 큰 재물을 가지고 있는 사람이라 해서 그 재물을 자신이 일한 댓가로 여기는 것은 아주 잘못된 일이다. 이런 자는 윤리적 차원을 벗어난 영적인 차원에서 하나님을 무시하고 하나님의 주인되심을 거부하는 죄를 범하는 자다. 
이와 같은 죄는 매우 뿌리 깊은 죄다. 왜냐하면 이와 같은 상황에서는 어느 누구도 죄에서 벗어날 수 없기 때문이다. 사람은 언제나 불의한 방법으로 재물을 취하므로 저주를 받든지, 아니면 정직한 수단으로 벌었기 때문에 스스로 의인이라 자처하므로 저주를 받든지 둘 중 하나다. 어는 경우든 하나님의 저주를 받기는 마찬가지다. 현실 속에서는 이 두 길 외에는 다른 길이 없다. 물론 철학자들의 상상력을 발휘하여 다른 길을 가정할 수도 있다. 그리고 성경에서도 이 두 길만이 길이라고 하지는 않았다. 그러나 인정하지 않을 수 없다. 이것은 모두 인간의 본성 때문이다. 하나님께서는 우리에게 계시를 통해 그렇게 되라고 하지는 않으셨다. 그러나 결과적으로는 그렇게 되고 말았다. 
그렇다고 해서 부의 윤리문제를 배제하자는 것은 아니다. 실제로 성경에는 재물의 취득과 사용에 대한 의와 불의의 기준과 그 기준이 될 만한 암시들이 계시되어 있다. 그러나 그 성경귀절이 의로운 부와 불의한 부를 구별할 수 있는 가치의 기준은 될 수 없음을 잊지 말아야 한다. "망령되이 얻은 재물은 줄어가고 손으로 모은 것은 늘어가느니라"(잠13:11)는 말슴은 일반적인 현상을 말하는 것이지 하나님 앞에서으 의나 인간의 운명을 말하는 것은 아니다. 
어떤 부자가 부가 사람들의 비난의 대상이 될 경우 그 부를 불의한 방법으로 얻은 재물이라고 단정할 수 없으며, 또 어떤 부자의 부가 사람들의 인정을 받는다고 하지라도 그 부를 올바른 방법으로 모은 것이라고 단정할 수 없다. 불의한 행동을 하는 사람은 징계를 받거나 이 땅에서 쫓겨날 것 같지만 현실은 그렇지 않다. 그러므로 불의한 자가 부자가 되고 번창한다고 해서 그 사람을 의로운 자라고 할 수 없다. 물론 불의한 자가 부자가 되는 행운을 잡았을 때 의롭게 보일 수도 있다. 그러나 명심해야 할 것은 항상 전체를 보아야 한다는 것이다. "불의로 치부하는 자는 자고새가 낳지 아니한 알을 품음 같아서 그 중년에 그것이 떠나겠고 필경은 어리석은 자가 되리라"(렘17:11). 이러한 의미의 말은 구약성경에 자주 등장한다. 즉 악한 자는 마침내 이 땅에서 벌을 받으리라는 것이다. 여기서 말하는 '마침내'는 죽음의 고통을 가리키는 것으로 보아야 할 것이다. 죽은 자는 세상의 재물을 가져가지 못한다는 말은 의미있는 신념이긴 하지만 결정적인 교훈은 되지 못한다.
부의 윤리는 재산의 소유에 관한 문제 뿐만 아니라 재산의 사용에 관한 문제도 취급한다. 재산의 사용에도 합법적이고 도덕적인 원칙이 있다. 부를 가진 사람은 하나님에 대한 의무를 지고 있는 사람이다. 욥이 열거하였듯이 부자는 가난한 자를 구제하고 사람들의 필요을 알고 보살펴야 한다.부유한 사람은 불행한 사람들의 말을 듣고 그들을 돕기 위해 언제든지 자신의 불행한 사람들의 말을 듣고 그들을 돕기 위해 언제든지 자신의 재산을 처분할 준비가 되어 있어야 한다. 이것은 부를 가진 댓가다. 이와 같ㅇㄴ 자세가 재산을 옳게 사용할 수 있는 유일한 길이다. 성경은 부자에 대한 가난한 자들의 권리도 언급하고 있다. 잠언 31장 5절에 보면, 항상 불행하고 가난한 자들을 생각하고 그들의 권리를 세워주어야 한다고 말한다. 그러므로 부자가 가난한 자들에게 제산을 나누어준다고 해서 그것이 그의 덕행이나 공적이 될 수느 ㄴ없다. 그는 단지 그 자신의 의무를 이행했을 뿐이다. 잠언에서 가난한 자들의 권리를 세우라는 말은 가난한 자들에게 재산을 나누어주라는 뜻이다. 가난한 자들은 그가 불쌍한 사람이라는 이유만으로 부자로부터 재산을 나누어 받을권리가 있다. 이 권리가 거부당할 때는 하나님께서 개입하셔서 그 권리를 회복시킬 수밖에 없다. 이것이 바로 부자가 하나님나라에 들어가기 어려운 이유 중 하나다.
그러나 가난한 자에 대한 부자의 행위가 우연히 그리고 일시적이거나 예외적으로 이루어져서는 안된다. 이와 같은 행위를 할 때 명심해야 할 것은 하나님을 먼저 생각해야 한다는 것이　. 하나님은 가장 먼저 섬김을 받아야 할 분이다. "네 재물과 네 소산물의 처음 익은 열매로 여호와르 ㄹ공경하라"(잠3:9). 사실 그리스도인이 가장 먼저 해야 할 일은 하나님이 모든 부의 주인이심을 인정하는 것이다. 이 말은 생소한 이야기가 아니다. 그리스도인은 법률적으로나 영적으로나 재물의 소유자가 될 수 없다. 그리스도인은 차라리 다른 사람의 땅에서 일하는 사람, 그래서 그 주인에게 곡물을 바쳐야 하는 관리인이라고 하는 편이 낫다. 그러나 그리스도인을 관리인으로 생각하는 데도 여러가지 문제가 있다. 관리인은 마음대로 재산을 늘여도 좋은가? 인간은 누구나 끊임없이 재산을 늘이고 싶어한다. 그렇다면 돈을 의롭게 사용한다는 말은 돈을 증식시키지 않고 일정한 용도에만 제한하여 사용한다는 말인가?
어떠한 경우든, 돈을 의롭게 사용하려고 하면, 그 돈을 사람이나 하나님의 말씀보다 더 가치 있는 것으로 생각해서는 안된다. 그러나 이스라엘 사람들은 돈을 사람이나 하나님보다 먼저 생각하였다. "이스라엘의 서너가지 죄로 인하여 내가 그 벌으 ㄹ돌이키지 아니하리니 이는 저희가 은을 받고 의인을 팔며 신 한 켤레를 받고 궁핍한 자를 팔며"(암2:6). 부자라 해서 가난한 사람의 재산을 가져갈 권리는 없다. 어떠한 경우든 돈으로 사람을 지배하는 사람은 하나님의 저주를 받는다. 이 말은 두말 할 나위도 없이 자본주의를 향한 경고다. 즉 돈을 매개로 기업인과 노동자 혹은 주인과 점원과 같은 지배관계르 형성하는 자본주의에 대한 경고다. 또한 돈으로 사회적 특권을 취하거나 하나님의 말씀을 가로채는 부자에게도 마찬가지의 저주가 내린다. "그 두령은 뇌물을 위하여 재판하며 그 제사장은 삯을 위하여 교훈하며 그 선지자는 돈을 위하여 점친다"(미3:11). 재판관이나 제사장들도 돈의 유혹에 민감한 반응을 보이기는 마찬가지다. 여기에서 심각한 문제는 불의 그 자체에 있는 것ㅇ이 아니다. 제사장이 타락하였다는 것 그 자체도 아니다. 문제는 하나님의 말씀을 돈의 노예로 만드는 행위다. 이 점을 생각하면서 오늘의 교회를 돌이켜 보라. 교회를 유지시키는 자본가들에 대해 또는 돈을 갖고 있는 조직들에 대해 하나님의 말씀이 어느 정도 자유로운지 생각해 보라.
이 문제 역시 재물에 대한 하나님의 주권을 인정하느냐 그렇지 않느냐의 문제다. 이 모든 문제에도 불구하고 돈의 옳고 그른 사용에 대한 성경말씀은 오직 세상적인 차원을 암시하고 있을 뿐이다. 이것은 결국 돈을 올바르게 벌었느냐 불의하게 벌었느냐 하는 문제와 같은 차원의 문제다. 지금가지 살펴본 부의 운리는 구원이나 영생과는 상관없이 전개되고 있다. 즉 부의 참 소유자를 인정하지 않으면 하나님께서 그 부를 거두신다거나(호2:10,11) 하나님을 인정할 경우에는 곳간이 차고 넘친다거나 하는 식의 이야기였다. 물론 예언자들의 이 말이 하나님의 보상에 대한 물질적이고 유치한 해석이라는 말은 아니다. 우리는 이스라엘 종교를 영적인 종교로 만든 사람들이 바로 예언자들이라는 사실을 잊어서는 안된다. 그럼에도 불구하고 그들은 부를 올바르게 사용했을 때 일어나는 일성적인 결과를 말하고 있다는 것을 명심해야 한다.
그러나 부의 올바른 사용에 대한 바른 관점을 가지려면, 부의 가치와 무가치의 관점에서 우리의 행위를 설정하는 노력을 게을리해서는 안된다. 그런데 이 점에 대해서도 성경은 서로 모순되게 말하고 있다. 성경의 어떤 귀절은 돈을 유용하고 불가피한 것이라고 말하고, 또 어떤 귀절은 돈을 무익한 것이라고 말하고 있다.
우리는 언제나 서로 상반되는 이 두 말씀을 생각하면서, 돈의 취득과 그 사용에 대해 언급한 성경 본문들을 이해해야 한다. 돈에 대한 원칙적인 긍정을 천명하는 말이 잠언에 있음은 놀라운 일이 아니다. "부자의 재물은 그의 견고한 성이요"(잠10: 15). 우리는 현실을 부인해서는 안된다. 오늘의 현실을 직시할 때, 재산은 은신처가 되는 것은 확실하다. 그리고 돈은 모든 문제를 해결해주는 열쇠다. 여기에 무슨 악이 있단 말인가? 그러므로 돈을 거불할 이유가 없다고 보는 것이 일반적인 결론이다.
부는 많은 친구를 갖게 한다는 것 역시 사실이다. 친구와 은신처와 평안함을 갖는 것은 좋은 일이다. 그러나 여기에는 돈으로 얻는 그 모든 것은 쉽게 사라지고 만다는 경고, 즉 윤리적 판단이 아니라 경고가 뒤따른다. 잠언 10장에서 언급한 "부자의 재물은 그의 견고한 성이요"라는 말은 18장 11절에 다시 나오는데, 거기서는 "그가 높은 성벽같이 여기느니라"는 말이 뒤따른다.
그리고 얼마나 많은 잠언의 귀절들이 부자의 친구는 그 부가 사라짐과 동시에 사라진다고 말하고 있는가? 경제적 파산에 대한 아픔보다 사람들이 배은망덕에 대해 가슴을 치지 않을 수 없다. 이것이 인간의 다반사다. 돈으로 안정과 행운을 사는 것이 이상한 일이 아니듯이, 돈이 없어졌을 때 돈으로 말미암아 생긴 안정과 행운도 함께 사라진다 해서 이상한 것은 아니지 않는가? 여기서 문제는 인간이 재물로 얻은 안정을 기대 이상으로 생각하고 있다는 것이　.
또한 부가 무익하다고 할 때 그 입장은 두 가지 관점으로 대별될 수 있다. 첫번째 관점은 "은을 사랑하는 자는 은으로 만족함이 없고 풍부를 사랑하는 자는 소득으로 만족함이 없다"는 전도서 5장 10절의 관점이다.
돈이라는 히브리어 낱말       는 원래 무엇을 탐낸다는 뜻의 동사에서 유래된 말이다. 여기서 알수 있는 첫번째 사실은 돈의 영적인 위력이 히브리어 낱말에서 이미 강조되고 있다는 것이다. 이것은 돈의 영적인 위력이 경제와 신학이 발전된 후에 생겨난 것이 아니고 처음부터 돈의 본질을 그렇게 인식하고 있었다는 말이다. 만일 돈이라는 낱말이 생길 당시 이스라엘 사람들에게 돈이 ㄹ부수적인 도구이고 중요한 역할을 하지 않았다면 돈이라는 낱말이 그런 의미를 가지지 않았을 것이다. 물론 담당했을 것이라는 인간들 사이에서 갖는 돈의 위력과 그 영적인 힘을 간파했음에 틀림없다.
돈이라는 낱말의 히브리어 어원에서 알 수 있는 두번째 사실은, 인간은 돈을 소유하고자 하는 열정에 사로잡혀 있으며 소유하고 있는 돈의 양이 얼마가 되든 인간은 결코 만족할 줄 모르며 더욱 더 많이 갖기를 바란다는 것이다. 전도서 5장 9절은 바로 이와 같은 배경에서 생겨난 것이다. 이 본문을,사람은 돈의 양에 만족할 줄 모르며 돈을 가진 자는 더욱 더 많이 가지려고 한다는 뜻으로 해석하여 대수롭지 않게 생각해서는 안된다. 전도서의 이 말씀은 그렇게 간단한 것이 아니라 매우 큰 의미를 가지고 있다. 돈에 대한 굶주림은 다른 것에 대한 굶주림의 한 징표요 상징이다. 돈에 대한 사랑은 내적 요구의 한 징표에 지나지 않는다. 그것은 권력과 초월과 확신에 대한 굶주림으로서, 자아를 사랑하는 것이 초월적인 것과 영원한 것에 대한 갈망의 징표인 것과 같다. 영원한 것에 도달하는 수단으로 돈보다 더 좋은 것이 어디에 있단 말인가 ?
이와 같은 환상과 추구속에서 인간이 진짜 찾는 것은 즐김이 아니라 영원에 도달하느 ㄴ것이다. 그런데 인간의 그런 갈망과 사랑에 대해 돈은 어떠한 위안도 되지 못할 뿐만 아니라 어떠한 해답도 주지 못하고 있다. 인간은 잘못됫 수단을 가졌기 때문에 길을 잃게 되었다.
이상이 재물을 무상하게 보는 첫번째 관점이다. 재물이 무상한 두번째 관점은 "재물은 진노하시는 날에 무익하나 의리는 죽음을 면케 하느니라"(잠11:4)는 관점이다. 또 시편 기자는 이렇게 말하고 있다. "자기의 재물을 의지하고 풍부함으로 자긍하는 자는 아무도 켤코 그 형제를 구속하지 못하며 저를 위하여 하나님께 속전을 바치지도 못한다"(시49:6,7). 사람은 돈으로도 살 수 없는 것이 딱 하나 있으니 그것은 바로 그 자신이다. 하나님의 분노는 돈을 주고도 가라앉힐 수 없다. 사탄의 횡포도 돈으로 해결할 수 없다. 따라서 재물은 인간이 정말 바라는 것 앞에서는 결정적으로 무기력할 뿐 아니라 무상한 존재가 아닌가! 이 시편 기자는 자신의 삶을 재물 위에 세운 부자는 자신의 삶을 재물 위에 세운 부자는 "멸망하는 짐승같도다" 라는 말로 결론짓고 있다. 이것은 부에 대한 추상적인 사변이 아니라 위압적인 현실에 대해 말하고 있는 것이다. 인간은 누구나 죽음을 맞이하지 않을 수 없으며, 그때에는 자신의 생애에 대해 심판을 받지 않을 수 없다. 그래서 인간은 자신의 부를 저울질해 보고 그 자신의 가치를 생각하게 된다. 그러나 아무리 연극을 꾸며도 돈은 심판에 아무런 도움이 되지 못한다. 결국 부는 무상한 것이다.
이 모든 말은 너무 단순하고 너무 상식적인 말이 아니냐고 생각할 수 있다. 성경에 분명히 명시된 도덕법칙을 그대로 지키고 살면 되지 그 밖에 다른 교훈은 필요없다고 생각할 수도 있다. 도덕법칙대로 살기만 하면 좋은 결과가 온다는 생각이다. 부하게도 말고 가난하게도 말라는 기도는 옛 현인들이 세워놓은 덕의 기준정도로 생각하기도 한다. 그러나 이와 같은 성경 본문들은 하나의 통일된 생각으로 이루어져 있기 때문이다. 그리고 또 어떠한 성경말씀도 하나님과 분리하여 생각할 수 없다. 따라서 성경말씀은 인간의 지혜의 표현이 아니고 하나님의 행동의 표현이다. 아무리 윤리적으로 보이는 말씀도 이와 같은 생각 안에서 조명되어야 한다. 하나님께서는 인간과 인간이 소유하고 있는 부를 혹심한 곤경에 처넣어 인간의 소유와 모든 공적을 장악하려 하신다. 그리고 인간은 부를 이용하여 그 곤경에서 벗어나려 하지만 자꾸만 절망에 빠지고 만다.

  3. 보상과 축복으로서의 부
이제 우리는 문제의 핵심에 도달했다. 잘 아는 대로 종교개혁 부작용 중 하나는 직업을 통해서 얻는 부를, 그 직업이 하나님의 소명임을 확신시켜주는 척도로 생각하였다는 점이다. 그리고 그 부는 우리의 삶 속에 계시된 하나님의 행위로서, 하나님의 동의와 축복의 표시로 보았다. 그러므로 하나님의 축복을 받은 자가 부자가 된다는 것이다. 이것은 다시 말하면 부자는 하나님의 축복을 받은 사람이라는 것이다. 이 논리는 부자가 된 사람은 하나님의 은혜를 인정하는 사람이라고 생각할 수도 있지만 현실은 그렇지 않다. 일단 부자가 되면 그 부에 대한 정당성을 공식화하는 것이 흔히 있는 현실이다. 그러나 부자가 하나님의 축복을 받은 사람이라는 논리는 성경을 과장한 논리라고만 생각할 수는 없다. 이 논리가 비록 칼빈주의의 왜곡이기는 하지만, 그래도 성경 본무에 근거하고 있다는 사실은 부인할 수 없다. 그리고 이 논리는 구약성경에 매우 충실한 논리라는 점을 염두에 두어야 한다. 
이 논리는, 또 어느 정도는 이스라엘 사람들의 생각이기도 하다. 이스라엘 사람들은 사회적으로 성공한다든지 이교도의 부가 그들의 수중으로 들어오는 것을 우연이나 오만함으로 받아들이지 않고 구약성경에 계시된 하나님의 약속이 실현으로 보았다. 이러한 현상을 그 당시의 사회적 상황으로 설명하는 것은 무익하다. 이 현상은 하나님의 약속을 실현하려는 의지로 설명하는 것이 낫다(오늘날에는 이 의지가 거의 망각되고 있다). 왜냐햐면 구약성경에 의하면 하나님이 허락하시는 부는 하나님이 허락하시는 부는 하나님의 보상과 축복으로 묘사되어 있기 때문이다.
먼저 보상에 대한 묘사는 이 땅에서 실현되는 하나님의 의를 보여주는 역대기에 잘 나타나 있다. 여호사밧은 조상 다윗의 처음 길을 행하였고 경건하고 의로왔으며 바알들에게 구하지 아니하고 오직 하나님께 구하고 그 계명을 행하였다. 그리하여 하나님께서는 재물을 통해 그의 믿음을 인정하셨다. 요호와께서 나라를 그 손에서 견고하게 하시고 그에게 부귀와 영광을 더하여 주셨다. 이러한 보상의 결과로 여호사밧은 신심이 두터워지고 재물을 의롭게 사용하였다(대하17장).
유다왕 히스기야의 경우도 마찬가지다. 그도 여호사밧어럼 경건한 왕이었으며 유월절 예배를 부활시켰다. 그러므로 그가 국가적인 위기를 극복하고 많은 부와 영광을 누릴 수 있었다는 이야기도 공연한 말이 아니다. 기적적으로 왕국의 위기가 극복된후 히스기야는 병이 들었다. 이때 하나님께서는 기적적인 방법으로 그의 병을 고쳐주셨다. 그러나 그는 이 사실을 알지 못하고 마음이 교만하여져서 그 받은 은혜에 보답하지 않았다(대햐 32:25). 그러므로 하나님께서 분노하셨다. "진노가 저와 유다와 예루살렘에 뉘우쳤다. 그래서 그는 하나님으로부터 많은 부와 영광을 받았다. 앞에서 우리는 순전히 세상적인 보상의 문제를 강조하였다. 그러나 여기서는 조금 다른 문제를 생각해보자. 사실 잠언의 경우는 부를 잘 사용하면 부는 점점 많아진다는 것을 이야기하고 있다. 즉 부를 의롭게 사용하면 부가 많아진다는 것이다. 부는 경건한 믿음과 하나님을 따름에 대한 보상이라는 것이다. 그러므로 부는 단지 물질적인 차원에만 머물지 않고 영적인 의로움을 드러내는 역할을 하는 것이다.
이러한 현상은 이스라엘에게 재물을 주겠다는 약속, 또는 종종 문제가 되긴 하지만 열방의 부를 이스라엘에게 돌리겠다는 하나님의 언약에서도 분명히 볼 수 있다. 우리는 잠언에서 아주 일반화된 공식을 볼 수 있다. "선인은 그 산업을 자자 손손에게 끼쳐도 죄인의 재물은 의를 위하여 쌓이느니라"(잠13:23). 이것은 되어야 할 바대로 돌이키시는 하나님의 의의 발현이다. 그렇지만 잊지 말아야 할 것은 구약에서(신약에서도 마찬가지지만) 의로운 자는 하나님께로부터 의롭다는 인정을 받은 자들이라는 사실이다.
이스라엘에게 재물을 주겠다는 약속은 출애굽 당시에도 실현되었다. 이스라엘 백성은 축애굽 당시 많은 재물을 약탈했으며 공포에 질린 애굽인들은 그들이 가진 물건을 내주었다. 이스라엘 백성들이 가나안 땅에 들어간 후에도, 가나안의 부가 이스라엘인들은 그들이 세우지 않은 도시에 들어갈 것이며 그들이 짓지 않은 집에 살 것이며 그들이 일구지 않은 밭에서 열매를 얻을 것이라는 약속을 받는다. 이것은 의로운 자에게 거저 주시는 하나님의 은혜다. 하나님께서 부르이한 자가 일한 노동의 댓가를 의로운 자에게 돌린다는 것은 매우 엄청난 사실이다. 세상이 쌓아둔 부도 결국은 하나님이 지적하는 자의 것이 된다는 뜻이 아닌가! 이것은 평등과 분배의 정의를 깨닫게 하는 말이다.
이러한 사고방식은 어느 형태의 계시에나 다 들어 있다. 율법서(신명기)나 예언서(아모스, 미가),그리고 시가서(잠언, 욥기) 등 에 모두 들어 있다. 그러므로 이와 같은 사고방식은 우연의 산물이 아니고 모든 시대의 이스라엘인들이 가지고 있었던 사고방식이다.

</tdmsfiletext>
