<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0381.txt </filename>
<title> 사랑은  </title>
<author> 칼릴 지브란 저 ; 박지명 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 길출판사 </publisher>
<kdc> 897.74  </kdc>
<tdmsfiletext>
신부의 침대

  신부와 신랑은 아름다운 꽃들과 화려한 양초를 가득 실은 마차를 타고 목사, 친구들 사이를 지나 아름답고 행복한 멜로디의 노래가 하늘 가득찬 그 사원을 출발했다.
  화려한 꽃들과 새들 노래하는 들녘을 지나 행렬이 신랑 집에 도착했을 때, 그 집은 축하객들로 혼잡해졌다.
  새 신랑신부는 넓은 방의 상석에 앉았고 축하객들은 비단 쿠션과 긴 의자 위에 둘러 앉았다.
  하인들은 식탁을 차렸고 음악가들이 현악기로 연주 하는 동안 축하객들은 신랑신부의 건강을 위한  축배를 들기 시작했다.  탬버린 소리와 어울려 여기저기서 쨍그랑거리며 술잔 부딪치는 소리가 들렸다.
  미을의 아가씨들은 음악에 맞춰 유연한 몸매를 자랑하듯 우아하게 춤을 추었다.  사람들은 그들은 즐겁게 지켜보았고 점점 포도주 마시는 양이 늘어갔다.
  몇 시간이 지나자 화려하고 즐거운 축하연은 결혼의 성스러움을 더럽히는 추하고 떠들썩한 술잔치로 변해가고 있었다.
  한쪽에서는 젊은 남자가 매력적인 처녀에게 순간적인 사람의 감정을 횡설수설 지껄이고 있었고 또다른 한쪽서는 포도주로 만취된 다른 젊은 이가 한 부인에게 사랑의 시를 읊조려가며 치근덕대고 자기가 무슨 위대한 시인인양 횡설수설하고 있었다.
  어떤 중년 남자는 음악가들에게 자기 젊은 시절의 추억을 생각나게 하는 노래를 반복시키고 있었다.
  다른 여인의 남자와 희희덕거리고 있는 여닌도 있었고 한쪽 구석에서는 회색 머리의 부인이 외아들의 아내감을 고르기 위해 처녀들을 눈여겨 보기도 했다.
  창가에는 남편이 술마시느라 정신없는 동안 정부와 은밀한 계획을 세우고 있는 유부녀도 있었다.
  모두가 현재의 쾌락만 생각하고 과거와 미래는 잊고 있는 것 같았다.  아름다운 신부는 슬픈 눈으로 그들을 바라보았다.
  그녀는 마치 어울릴 수 없는 이방인 같은 기분을 느꼈다.  그때 그녀는 가을에 홀로 남겨진 기러기처럼 혼자 조용히 앉아 있는 청년에게 시선을 보냈다.
  그의 팔은 심장이 터지는 것을 막으려는듯 억세게 가슴을 누르고 있었다.
  그는 허공을 조용히 응시하고 있었다.  혼탁한 분위기에 완전히 정신을 잃은 것처럼 보였다.
  자정이 되자 축제 분위기는 극에 달해 사람들은 혀를 놀릴 수 없을 만큼 엉망진창이 되어가고 있었다.
  중년의 신랑은 이미 정신없이 취해 신부를 버려둔채 축하객들과 함께 술잔을 돌리고 있었다.
  신분의 부르는 신호에 한 처녀가 와서 그녀 옆에 바짝 다가와 앉았다.  신부는 주위를 둘러보고 나서 떨리는 목소리로 귓속말을 했다.
  "사랑하는 친구야. 우리의 우정에 이름을 걸고 네게 호소하는 거야. 내가 가진 것 중 가장 귀한 보물을 네게 주마. 얼른 가서 살레엠에게 말해 줘. 정원의 버드 나무 아래에서 지금 나와 만나자고. 부탁이야, 수잔. 그에게 간절하게 부탁해 줘. 그리고 그에게 나의  요구를 꼭 들어달라고 해줘. 그도 나처럼 우리의 지난날이 생각날 거야. 그에게 말해줘. 만약 그를 볼 수 없다면 나는 죽게 될 것이라고. 나는 아의 죄를 그에게 고백해야만 한다고. 그리고 나를 용서해 달라고 간청한다는 말도 전해. 내 마음의 모든 비밀을 털어놓고 싶다고 서둘러서, 그리고 수잔, 너는 겁낵지 않아도 돼."
  수잔은 신부의 전갈을 성실하고 신속히 전달해 주었다. 살레엠은 마치 목마른 사람이 시냇물을 보는 것처럼 수난을 보았다.  그리고 조용히 말했다.
  "정원의 버드나무 아래에서 스녀를 기다리겠습니다."
  그는 술취한 사람들 틈을 벗어나 몰래 밖으로 나간 후 몇 분 지나지 않아서 신부도 따라나갔다.그녀는 늑대에게서 도망치고 있는 한 마리 영양처럼 뒤를 살피면서 청년의 기다리는 버드나무 밑으로 재빨리 갔다.
  그녀는 살레엠이 거기 있다는 것을 알자 그에게 팔을 내밀며 눈물어린 목소리로 말했다.
  "사랑하는 살레엠, 내말을 들어봐요. 나의 성급함과 사려 부족에 대해 마음이 슬픔으로 찢어질 만큼 후회했어요. 내가 사랑하는 건 당신뿐이라는 걸 이제야 깨달았으니……. 생명이 다할 때까지 영원히 당신을 사랑 할 것입니다. 오,오, 내 친구 나예베는 나에게 거짓말을 했어요. 당신이 다른 사람을 사랑하고 있다고 말했어요. 그녀의 사촌을 내 신랑으로 만들기 위해 한행동이었어요. 그 가문이 오랫동안 계획했던 것이었죠.
  나는 이제 결혼을 했어요. 그렇지만 당신이 내가 사랑하는 단 하나의 사람이에요. 당신이 나의 신랑입니다. 이제 나는 이 면사포를 버리겠어요.
  보세요. 여기 진실이 가까이 있어요. 나는 여기에 왔어요. 내 생명이 다할 때까지 당신을 달라가기 위해서 말이에요. 호위와 편협한 풍습이 나를 운명의 저편으로 몰아넣었지만 결코 그 남자에게 돌아가지 않겠어요.
  서둘러요. 내 사랑이여. 그래서 밤의 보로를 받으며 이곳에서 떠나 해안으로 가요. 그리고 우리가 평온하게 살 수 있는 먼 나라로 데려다 줄 배를 타도록 해요. 새벽이 올 때 쯤엔 우리를 쫓는 무리의 손아귀로 부터 안전하게 벗어날 수 있도록 출발해요. 저는 우리의 여생을 위한 보석을 충분히 갖고 있어요. 살레엠, 왜 대답하지 않는 거예요. 살레엠, 왜 나를 보지 않나요? 왜 내게 키스하지 않으시나요?
  내 영혼의 부르짖음이 들리지 않는 건가요? 말해요, 그리고 이곳을 서둘로 떠나도록 해요!낡은 인습 때문에 우리는 다이아몬드보다 더 고귀하고 이 세상 무엇보다 더 값진 것을 잃어가고 있어요."
  그녀의 목소리는 탄식의 목소리보다 더 무거웠고 죽ㅇ듬의 신음소리보다도 더 고통스러운 것이었다. 그리고 날개의 살랑거림보다도 부드럽고 달콤한 유혹보다도 깊었다.  희망과 절망이 참께 엇갈리는 목소리였다.  기쁨과 고통이, 행복과 불행이, 삶에 대한 필요와 죽음에 대한 갈망이 함께 있는 목소리였다.
  젊은이는 귀 기울여 조용히 듣고 있었다.  그러나 내면에서는 사랑과 명예가 서로 싸우고 있었다.  영혼에 맞서고 있는 명예와 하느님께서 인간의 마음에 넣어주신 사랑.
  오랜 침묵 후에 청년은 머리를 둘고 사랑에 떨고 있는 신부에게로 눈을 돌렸다.  그리고 조용히 말했다.
  "당신의 운명으로 돌아가십시오. 이제는 너무 늦었습니다. 맑은 공기가 술기운이 칠해 놓았던 것을 지워 버렸을 겁니다. 손님들이 여기에 있는 당신을 보고, 내가 없는 동안 나를 배신했던 것처럼 당신이 결혼식을 올린 날 밤 남편을 배신했다고 말하기 전에."
  그녀는 이 말을 듣고 폭설에 시든 꽃처럼 떨었다.
  그리고 고통스럽게 말했다.
  "나는 결코 내가 영원히 떠나온 집으로 돌아가지 않겠어요. 나는 지금 유배지에서 풀려난 죄인과 같은 기분이에요. 나를 버리지 말아요. 당신과 나의 마음이 함께하는 손은 내 몸을 지긋지긋한 신랑에게 넘겨버린 목사의 손보다 더 강해요. 어떠한 힘도 당신을 내게서 빼앗아 갈 수 없어요. 죽읍의 신도 우리의 영혼을 떼어 놓을 수 없습니다.  하늘이 그것을 의지대로 했던 것처럼 오직 하늘만이 그것을 바꿀 수 있기 때문입니다."
  무관심한 척 하면서, 그러나 그녀의 팔에서 풀려나려고 애쓰면서 살레엠이 다시 말했다.
  "내게서 떠나버려요. 나는 다른 사람을 열정적으로 사랑해요. 그래서 당신의 존재를 잊을 수 있습니다.  나 예베가 내가 다른 여자를 사랑한다고 말한 것은 정말이었어요. 당신의 남편에게 돌아가세요. 그리고 법이 명한대로 그의 충실한 아내가 되세요. 그것이 당신의 운명인거요."
  신부는 흐느끼며 말했다.
  "아니에요, 아니에요! 당신 말을 안 믿겠어, 살레엠. 나는 알고 잇어요. 당신이 나를 사랑하고 있다는 것을. 나는 당신의 눈에서 그것을 읽을 수 있어요. 당신 곁에 가까이 있을 때 나는 당신의 사랑을 느껴요. 결코 당신을 떠나 다른 남자의 집으로 가지 않겠어요. 내 심장이 뛰고 있는 한 절대로. 내가 여기 온 것은 당신을 따라이 세상 끝까지 가기 위해서예요. 길을 인도해 주세요, 살레엠. 그렇지 않으면 지금 내피를 받아 내 목숨을 가져가세요."
  조금 전보다 자신없는 목소리로 살레엠이 대답했다.
  "나에게서 떠나세요. 그렇지 않으면 소리쳐서 이곳에 사람들이 모이게 하겠습니다.  그리고 하느님과 사람들 앞에서 당신을 망신시키겠어요. 나의 사랑 나예베로 하여금 당신을 비욱게 해서 그녀가 사랑의 승리를 자랑스러워 하도록 만들겠어요."
  살레엠이 그녀의 팔을 풀려고 노력하고 있을때, 그녀는 희망을 갖고 가냘프게 애원하던 여인에서 새끼를 잃어버린 맹렬한 암사자로 돌변했다.
  "어떤 사람이라도 나를 이길 수는 없어요. 어느 누구도 나에게서 나의 사랑을 가져갈 수 없어요."
  이렇게 외치며 그녀는 웨딩가운 속에서 비수를 꺼내들더니 번개처럼 달려들어 젊은이의 심장을 찌렸다.
  그는 폭풍우에 의해 부러진 나무가지처럼 땅바닥에 쓰러졌다.  그녀는 피로 얼룩진 비수를 손에 잡은 채 그에게로 몸을 구부렸다. 
  그는 겨우 눈을 뜨고 떨리는 입술로 속삭였다.
  "이리 오세요. 나의 사랑 릴라, 나를 버리지 말아요. 생명은 죽음보다 약하고 죽음은 사랑보다 약해요.귀기울여 봐요. 저 집안에 있는 축하객들의 웃음 소리를 , 기로고 술잔 부딪치는 소리를 들어봐요. 내사랑, 릴라. 당신은 생명의 고통에서 나를 구해주었소. 사슬이 풀어지 손에 키스하게 해주요. 나를 자유롭게 해주요. 내게 키스해 주오. 그리고 용서해주오. 진실하지 못했던 내 행동을.
 피로 씻겨진 그대 손을 내 식어가는 심장위에 얹어 주오. 내 영혼이  드넓은 하늘로 올라갈 때 비수를 내 오른손에 쥐어줘요. 그리고 내가 스스로 생명을 가져갔노라고 말해요."
  그는 가쁜 숨을 내쉬며 겨우속삭였다.
  "당신을 사랑하오. 릴라. 결코 다른 어느 누구도 사랑한 적이 없었소. 당신과 함께 도망가는 것보다 자기 희생이 더 고귀한 것이오. 키스해 줘요. 오, 사랑하는 내 영혼의 애인이여."
  그는 그녀의 손을 상처 난 가슴에 얹고서 마지막 숨을 거두었다.  신부는 집을 향해 고통에 사무치는 소리로 외쳤다.
  "모두 나와요. 여기에 결혼식이 있으니까요. 신부와 신랑이 여러분들을 기다리고 있어요, 이리오나서 우리의 보드라운 침대를 보세요! 일어나요, 미치광이 술고래들이여. 빨리 이곳으로 와요. 우리가 당신들에게 사랑, 죽음, 그리고 생며의 진실ㅇ에 대해 말해 줄수 있어요."
  그녀의 흥분한 목서리가 손님들의  귓전을 때리면서 집안 구석구석까지 울려 퍼지자 마치 무엇엔가 이끌리듯 사람들이 두리번거리면서 밖으로 걸어 나왔다.  그들은 살레엠 곁에서 울고 있는 신부를 보았다. 그것은 하나의 처절한 몸부림이었다.
  그들은 두려움에 떨며 주춤주춤 물러섰으며 어느 누구도 감히 가까이 가려고 하지 않았다.
  그 젊은이의 심장에서 나오는 피는 시냇물 같았다. 신부의 손에 있는 비수가 그들의 넋을 빼앗았고 몸속의 피가 얼어 붙는 것 같았다. 신부는 그들을 보며 비통하게 울부짖었다.
  "이리와요. 겁장이들이여! 위대한 죽음의 영혼을 두려워 하지 말아요. 이 비수를 무서워하지 말아요. 그것은 당신들의 불결한 몸과 텅빈 마음에 비하며 신성한 악기이니까요. 보세요. 이청년을!
  그는 내상랑이예요. 우리는 당신들이 무지와 악습으로 편협하게 만든 이 세상에서 우리의 사랑에 알맞는 보금바리를 찾아 다녔었조. 마침내 우리는 그 안식처를 발견했어요.
  내 사랑을 모독하고 살레엠이 자신을 사랑한다고 말했던 그 사악한 여자는 어디에 있는 건가요. 그녀가 나를 이겼다고 생각하는 사람있나요. 나를 속였던 악마의 분신 나예베는 어디에 있는 건가요. 나를 위해 그녀가 선택했던 그 남자의 결혼식이 아니라 내 사랑의 출발을 축하하기 위해 당신들을 이곳에 모이게 한 여자는 어디에 있나요.
  당신들 같이 사악한 이들은 나의 말을 이해못할 거예요. 아,아!당신들은 자식들에게 내가 나의 사랑을 결혼식 날 밤에 죽였다고 말하겠죠. 내 이름이 당신들의 더러운 입술 위에 오리내리겠죠.
  그러나 후세의 사람들은 나를 축복할 거예요. 내일은 진실과 영혼의 자유를 위해 존재하기 때문이죠.
  그리고 내 육체는 살 수 있었지만 사랑은 사지 못한, 나를 가졌다고 생각했지만 결코 소유할 수 없는 무지한 남편이여. 당신은 암흑속에서 불빛을 찾고 바위틈에서 물을 기다리고 잇는 맹목과 어리석음에 지배당하고 있는 한낱 미물에 불고해요.
  당신은 목걸이와 팔찌를 소유하기 위해 목과 팔을 잘라내는 잘못된 인간의 표본입니다.
  그러나 이제 나는 당신을 용서합니다. 하늘을 향해 출발하는 영혼은 행복을 위해 모든 사람들의 죄를 용서하니까요."
  마침내 그녀는 목마른 사람처럼 가슴에 비수를 꽂았다.  한줄기 서광이 그녀의 육신의 휘감아 돌고……
  마침내 그녀는 사랑하는 사람 곁에 쓰러졌다.  여자들은 그 광경을 보고 공포에 떨며 소리쳤다. 그들중 몇 명은 기절해 쓰러졌고 남자들의 고함소리가 하늘을 가득 메웠다.
  그들이 부끄러워하며 경건한 마음으로 그 연인들 곁으로 다가가자 죽어가는 신부는 그들을 보았다. 그녀의 상처입은 몸에서는 피가 흘러나오고 있었다.  그녀가 말해따.
  "다가가지 말아요. 그리고 우리의 몸을 떼어놓지 마세요. 만약 당신들이 그러한 죄를 범한다면 당신들의 머리 위를 떠도는 영혼이 당신들의 목숨도 가져가 버릴 테니까요.
  이 메마른 땅으로 우리의 몸을 덮어주세요. 그것이 우리를 숨기고 지켜주게 하십시요. 봄이와서 새 생명이 깨어나게 될 때가지, 땅이 눈으로 부터 씨앗을 보호해 주는 것 같이……." 
  그녀는 그녀의  사랑에게 가까이 가서 입술을 그의 싸늘한 입술에 댔다. 그리고 마지막으로 말했다.
  "봐요. 나의 사랑. 우리의 친구들을 봐요. 질투하는 사람들이 우리의 영원한 안식처에 어떻게 모여 있는지!들어봐요. 그들의 이가 부딪치는 소리를. 당신은 오랜 시간동안 나를 기다렸어요. 살레엠. 당신의 사랑이 여기 있어요. 사슬과 족쇄를 풀었으니 이제 우리 태양을 향해 가요.
  우리는 너무나 오래 어두운 세상의 감옥 속에서 기다려 왔어요. 그리고 나는 당신 이외에는 아무것도 볼 수 없군요. 내 사랑,이것이 나의 입술이에요. 나의 가장 위대한 지상의 소유물, 마지막 숨을 받아주세요. 이리와요. 살레엠. 이제 우리 떠나요. 사랑은 날개짓하며 영운한 빛을 향해 올라갑니다."
  그녀는 머리를 그의 가슴 위에 떨구었고 볼 수 없는 눈은 여전히 그를 응시하고 있었다.
  침묵이 흘렀다. 마치 죽음의 위엄이 사람들의 힘을 훔쳐가버려 움직이지 못하게 하는 것처럼.
  그때 결혼식을 수행했던 목사가 앞으로 나와 그의 집게손가락으로 영원을 향해 떠나는 한쌍을 가리키며 외쳤다.
  "죄의 피로 흠뻑 젖은 이 시체들에 손을 대는 자는 저주 받을 것이다. 그리고 이 두 악한 영혼에 눈물 흘리는 자도 저주받을 것이다.
  소돔의 아들과 고모라 딸의 시체를 이 장소에,짐승들이 그들의 고기를 ㄱ　스럽게 먹고 바람이 그들의 뼈를 날려버릴 때까지 이 어두운 장소에 버려 두도록 하시요.
  여러분의 가정으로 돌아가시오. 그래서 이 오염된 범죄자들로부터 달아나시오. 이제 흩어지시오. 지옥의 불꽃이 당신들을 괴롭히기 전에.
  여기에 남아있는 사람은 저주받을 것이요. 그리고 교회에서 추방당할 것이며 다시는 사원 안으로 들어올 수 없고 하느님께 기도드리는 크리스챤들과 함께 있을 수 없소."
  이때 신부와 그녀의 사랑 사이의 마지막 전달자였던 수잔이 용감하게 앞으로 나왔다. 그리고 목사 앞에 섰다. 그녀는 눈물젖은 준으로 목사를 바라보며 먈했다.
  "나는 이곳에 남아 있겠어요. 자비도 없는 이교도여. 나는 새벽이 올 때까지 이들을 보호하겠요. 그리고 두 사람이 마지막으로 입맞춤했던 정원의 나무 아래에 무덤 하나를 파서 묻어 주겠어요.
  이곳을 즉시 떠나세요. 비열한 사람은 향의 향기로운 내음을 혐오하고 도둑은 집주인을 두려워하고 반짝이는 아침이 오는 것을 무서워하지요.
  어서 당신들의 음산한 침대로 가세요. 천사들의 찬미가 잔인하고 딱딱한 돌처럼 막힌 당신들의 귀에는 들리지 않을 테니까."
  군중들은 천천히; 그 엄격한 얼굴을 한 목사와 함께 떠나갔다.
  그러나 수잔만은 사랑스러운 어머니가 침묵의 밤에 자녀를 지키듯이 릴라와 살레엠을 돌봐주기 위해 남아 있었다. 사람들의 모두 떠나갔을 때 그녀는 쓰러져서 천사들과 함께 울부짖었다.

  (이 사건은 19세기 후반 북 레바논에서 있었던 일인데, 그 행사에 참석했던 사람이 네게 직접 들려준 이야기다.)

  사랑의 승리자

  호숫가 삼나무와 버드나무 그늘 밑에 한 가난한 농부의 아들이 고요하고 말없는 물을 응시하며 앉아있었다.
  그는 가만히 일어나서 사랑을 속삭여주는 듯한 자연에게로 가까이 다가갔다.
  나뭇가지들은 서로 포옹하고 꽃들을 벌과 나비를 유혹하고 풀들은 얌전하게 움직이고 새들이 서로 노래하는 곳에서 하나님은 그의 은총을 여러 가지 목소리로 이야기하고 계셨다.

  그는 어젯밤 이 호숫가에서 친구와 안장 있는 한 소녀를 보았다.  그는 그녀에게서 금방 설레이는 사랑을 느꼈다.
  그러나 그는 그녀가 와의 딸임을 알고서 자신의 열려졌던 마음을 탓하고 괴로워 했다. 그럼에도 불구하고 그 괴로움은 그의 사랑을 근본으로 부터 변화시키지 못했고 그의 영혼은 마치 한겨울날 삭풍에 흔들리는 여린 나뭇가지 같았다.
  그리고 고개를 들어 주변을 둘러보았을 때 자신이 마치 고귀한 자스민 가까이에서 자라고 있는 보잘 것없는 잡초에 지나지 않다는 것을 깨달았지만 그는 마음속으로 이렇게 부르짓었다.
  "위풍당당한 나무의 뿌리도 서서히 침식해 들어오는 잡초뿌리에 의해 상처입을 수 있다……."
  그는 이룰수 없는 사랑으로 인해 고통스럽게 울었지만 그것은 잠시뿐이고 그의 의지와는 상관없이 영혼의 점점 사랑의 감미로움에 빠져들고 있었다.
  "나는 여기에서 나를 비웃으며 희망을 절망으로 변하게 하고 기쁨을 슬픔으로 변하게 하는 사랑의 위대함을 보였습니다.
  내가 숭배하는 사랑은 나의 마음을 와의 궁전에서는 한없이 설레게 하고 농부의 오두막에서는 슬픔으로 가득차게 만들었습니다.
  그 사랑은 많은 권력과 사치와 온갖 호사스러운 것들에 둘러싸여 있어 한낱 미물같은 내 존재 따위는 눈에 뛸 수 없음이 나를 괴롭힙니다.
  나는 당신을 따를고 있습니다. 오! 사랑이요. 당신은 내게서 무엇을 그합니까. 지난 밤 나는 당신과 함께 불타는 길을 걸었습니다. 그러다가 눈을 떴을 때 암흑외에는 아무것도 볼 수가 없었습니다.
  내 입술은 떨리고 당신은 나로 하여금 고통의 말들만 하게 합니다. 사랑이여, 당신은 당신이 존재하는 것만으로도 나를 아프게 합니다. 당신을 위해 할 수 있는 일이 무엇일까요.
  당신은 왜 나를 괴롭히고 있습니까. 나에겐 아무런 죄가 없습니다. 당신도 아무런 잘못이 없지만. 그런데 왜 나는 고통받아야 합니까.
  당신은 나의 전부입니다. 왜 나에게 이런 아픔을 안겨주는 것입니까. 당신은 나의 힘입니다.  왜 나를 연약하게 합니까. 당신은 나의 아내자 입니다.  왜 당신은 나를 이 황무지에 홀로 버리는 것입니까. 나는 당신의 사랑스런 발 아래 있습니다.  당신이 아니면 어떠한 길도 따라가지 않겠습니다.
  내 영혼을 기쁘게 만드는 것은 당신의 미소와 나의  복종입니다.  나는 당신의 날개에 덮여 바람부는 들판으로 나아가 삶에 지친 연인들에게 사랑의 울타리를 두르겠습니다.
  시냇물은 서둘러 그들의 연인인 바다에게로 갑니다. 꽃들은 그들의 애인인 태야에게 미소짓고 구름은 약혼자인 계곡을 향해 내려갑니다.  나에게는 시냇물소리도 들리지 않고 꽃들도 보이지 않고 구름도 헤아려지지 않았습니다.
  그녀는 나의 거룩한 사랑을 알지 못합니다."
  그는 잠시동안 침묵했다.  마치 시냇물과 꽃들의 언어를 배우고 싶다는 듯이 욱신을 자연에 흠뻑 적셨다.
  "그런데 당신의 이름을 부르기가 두럽군요. 당신은 명예의 그늘과 위엄의 벽, 그리고 철문 뒤에 고립되어 있습니다.
  모든 사람이 평등하고 자신의 존재가 나타날 수 있는 영원한 세계가 아니면 우리는 만날 수 없습니다.
  당신은 자연 속에서 축복받은 내 마음을 소유했습니다. 그리고 하느님께서 주신 명예로눈 내 영혼을 노예로 만들었습니다.
  어제 나는 자유롭고 평화스럽게 이 들판에서 살았습니다. 그러나 오늘 나는 내 마음의 노예가 되었습니다.
  당신을 보았을 때, 오! 아름다운 여인이여. 나는 내가 이 세상에 태어난 목적을 알았습니다.  당신이 공주라는 것을 알았을 때, 나는 나의 가난을 보았고 하느님께서 인간에게 알려 주시지 않은 비밀이 있음을 깨달았습니다.
  그분의 이 땅의 관습이 없는 곳으로 우리 영혼을 인도해 갈 사랑의 길을 알고 계십니다.
  당신의 눈을 보았을 때 이길이 지상낙원으로 인도 되리라 믿었습니다.
  당신의 명예로운 환경과 나의 비천함을 비교하였을 때 동물우리 속에 갇혀 싸우는 거인과 난장이를 연상했습니다.  그리고 이곳은 더이상 내가 머물 곳이 아니라는 것을 깨달았습니다.
  나는 어제 상록수 숲속에 있는 장미처럼 처녀들에게 둘러싸인 당신을 보았습니다. 그리고 꿈같은 환상이 내게로 내려왔다고 믿었습니다.
  그러나 당신의 고귀한 신분에 대해 알고 나서 그 장미를 꺾을 손이 숨겨진 가시로 인해 피흘리게 될 것이며, 내가 상상하던 꿈은 이루어질 수 업6ㅅ다는 것을 깨달았습니다."
  젊은이는 일어나서 천천히, 그리고 슬픈 모습으로 사랑의 샘을 향해 걸어갔다.  그는 손으로 얼굴을 가리며 절망에 파묻혀 울부짖었다.
  "오! 죽음이여, 와서 나를 데려 가다오.
  이 지상은 가시가 장미를 질식시키는 정당하지 못한 곳이란다.  와서 나를, 하늘만큼 높은 명예의 미름으로 사랑을 거부하는 이 왕국으로 부터 구해다오.
  오! 죽음이여, 나를 도와다오. 영혼만이 유일한 곳, 그것에서 나는 내 사랑을 기다릴테다."
  황혼이 질 무렵까지 그는 계속 육체적, 정신적으로 방황하고 있었다.  태양은 이미 들판에서 고아선을 거두어 들였다.  그는 왕의 딸이 앉았던 작은 나무 앞에 기대어 앉았다.  그는 가슴이 찢어지는 것을 막기라도 하듯이 머리를 숙였다.
  
  그 순간 믿을 수 없는 일이 벌어졌다.
  한 아름다운 여인이 옷자락을 초록풀위로 끌며 버드나무 뒤에서 나타났다.  그녀는 그의 곁에 앉아 부드러운 손을 내밀었다.
  그는 정신없이 여인을 바라보았다.  믿을 수 없었지만 눈망ㅍ에 있는 사람은 분명 공주였던 것이다.
  그는 모세가 불타는 덤불을 보았을 때 취했던 것처럼 무릎을 꿇었다.  그는 말하기 위해 애썼지만 말은 소리가 되어 나오지 않았고 대신 눈물만 흘렸다.
  공주는 그를 안아 그의 입술에 입맞추었다. 그녀는 부드러운 뺨으로 그의 눈물을 딱아주었고 음악소리 보다 더 감미로운 목소리로 말했다.
  "당신이 내 슬픔 꿈에 나타났어요. 그리고 내 외로움을 말끔히 씻어주었답니다.  당신은 내 잃어버린 여혼의 동반자이고 내가 이세상에 왔을 때 떨어져 나간 나의 다른 반쪽입니다.
  나는 당신을 만나기 위해 궁궐에서 도망쳤습니다. 아, 지금 당신은 나와 함께 있습니다.  나를 두려워하지말아요. 나는 머나먼 나라로 당신을 따라갈 것이며, 삶의 잔과 죽음의 잔을 당신과 함께 마시기 위해 내 아버지의 명예를 버리겠어요.
  이젠 아무도 우리의 사랑을 방해하지 못하는 영원한 낙원을 찾아 떠나요."
  그 한 쌍은 나란히 숲숙을, 어둠이 빛 속에 숨겨질 때까지 걸었다.  그들의 걷는 길은 밝아오는 빛속에 싸여 있었다.
  그 나라로 부터 멀리 떨어진 곳에서 와의 병사가 두 사람의 시신을 발견하였다.
  한 사람의 목에는 금으로 된 목걸이가 걸려있었다.
  나중에 사람들의 세운 비석에는 다음과 같이 새겨져 있었다.

   죽음이 가져간 것이면
   어느 누구도 돌려 받을 수 없고
   하늘의 축복을 받은 것은 어느 누구도 벌을 가할 수 없다.
   사랑이 함께 한 것은
   어느 누구도 갈라 놓을 수 없으며
   영원히 명령한 것은
   어느 누구도 바꿀 수 없다.
  
웃음과 눈물

  태양이 화려한 빛을 정원에서 물러나게 하고 달이 부드러운 미소로 꽃잎을 보살피고 있을 때, 나는 나무 아래 앉아 나뭇가지 사이로 마치 푸른 카펫 위에 있는 은젓가락처럼 빛나는 별을 헤며 자연의 아름다움에 깊이 심취하고 있었다.
  멀리서 계곳을 향하여 힘차게 노래하며 흐르는 개울물 소리를 들을 수 있었고, 새들의 나뭇가지 상이의 은신처 속으로 숨고 꽃들은 봉오리를 접어 들판에 무서운 정적이 흐를 때, 풀잎 사이로 발자국 스치는 소리가 들렸다.
  나는 주의를 기울였다. 그때 젊은 남녀 한 쌍이 내가 있는 쪽으로 다가오고 있는 것이 보였다.  그들은 내 존재를 느낄 수 없었으나 나는 그들을 잘 볼수 있는 가까운 나무 아래에 있었다.
  나는 그 젊은 남자가 사방을 둘러 본 후 말하는 것을 들었다.
  "옆에 앉아요. 내사랑. 그리고 나의 사랑에 귀기울여 주세요. 미소를 지으세요. 당신의 미소가 우리의 행복한 미랙를 상징하니까요. 즐거워 하세요. 찬날한 날들의 우리와 함께 기뻐하고 있습니다. 
  내 영혼이  당신의 마음을 의심하지 않도록 경고하고 있어됴. 사랑을 의심하는 것도 하느이 죄악이나까요.
  당신은 아름다운 달빛으로 이 넓은 나라를 송하고, 모든 하인들의 당신의 명령에 복종하는 내 왕궁의 여왕이 될 것입니다.
  미소를 지어봐요, 내 사랑. 세상에서 가장 고귀한 보석에서 나오는 찬란한 미소와 같이. 나는 당신이 그 보석함의 열쇠임을 부인하지 않겠습지다.
  열 두달 동안의 안락한 여행이 우리를 기다립니다. 1년 동안에 우리는 수위스의 푸른 호수와, 이태리와 이집트의 유적을 구경하는데, 그리고 네바논의 거룩한 삼나무 아래에서 쉬는 데 내 아버지의 보석을 사용할 것입니다.  모든 일들의 당신의 의복과 보석을 부러워하며 찬사를 보내게 될 것입니다.
  이 모든 일을 나는 오로지 당신만을 위해 하겠습니다. 만족하시겠죠?"
  잠시 후 그들은 마치 부유한 사람이 가난한 사람의 마음을 짓밟듯이 꽃잎을 밟으며 지나갔다.
  그들이 내 시야에서 사라졌을 때, 나는 사랑과 돈을 비교하기 시작했고 마음 속에서 그들의 입장을 생각해보았다.
  돈!그것은 거짓된 사랑의 원천이다.  잘못된 빛과 불해의 봄이다.  독이 든 물처럼 위험한 것이다.
  내가 거짓된 사랑을 보고 절망스러운 생각을 하고 있을때 세상에서 버럼빋은 것같은 힘없는 남녀가 내곁을 지나 풀밭에 앉았다.  그들은 그것에서 조금 떨어진 농자의 오두막집으로 부터 왔다.
  깊은 침묵이 오랫동안 흐르고 나서 남자는 고통을 이겨낸 아픈 입술로 탄식하듯이 말했다.
  "눈물 흘리지 말아요, 내사랑. 우리의 눈을 열어주고 마음을 사라잡은 사랑이 우리에게 인내할 수 있는 힘을 주 것입니다. 우리의 몸과 마음을 위로받읍시다. 우리의 사랑은 역경 속에서도 자라날 것입니다. 왜냐하면 가난의 장벽과 이별의 공호한 고통을 이겨낼 수 있는 힘은 사랑이라는 이름 속에 있기 때문입니다.
  나는 인생의 기쁨을 완성시키고 모든 혼란에서 헤어나게 해 줄 커다란 힘을 당신에게 바칠 수 있을 때까지이 고통과 싸워 승리하겠습니다.
  사랑의 신께서는 우리가 흘리는 눈물과 한숨을 그의 재단에서 타는 향으로 여겨 주시고 끗끗함을 상으로 내리실 것입니다.
  안녕, 내 사랑. 기운을 돋아주는  달이 사라지기 전에 나는 떠나야합니다."
  그들은 헤어졌다.
  나는 두 사람의 슬픔 사랑에 대한 노래를 눈물로 한탄하며 쓰라린 마음을 억눌렀다.
  잠자고 있는 자연을 보았다.  그리고 깊은 묵상과 함께 끝없이 넓은 사물의 실체를 발견하였다.
  어떤 권력가도 요구할 수 없고 어떤 세력도 획득할 수 없으며 아무리 재물이 많은 부자라도 살 수 없는 그 무었인가를…….
  어느 누구도 시간의 눈물로 말살시킬 수 없고 슬픔으로 소멸하게 만들 수 없는 것, 스위스의 푸른 호수에서도 이태리의 아름다운 건물에서도 발견될 수 없는것, 인내로 힘을 모으고 고통의 장벽에도 불구하고 자라나며 겨울에도 따뜻하고 봄에 번창하고 여름에 시원한 바람을 던지고 가을엔 열매를 탄생시키는 그 무엇이 바로 사랑이라는 것을 나는 깨달았다.

  평화

  폭설은 나뭇가지들을 휘게하고 들판의 곡식을 얼어붙게 만들고 나사야 잠잠해졌댜ㅏ.
  별빛은 빛의 깨진 조가처럼 떨어져 내리고 침묵이 온세상에 퍼졌다.  마치 아무 일도 없었다는 듯이.
  그러나 바로 그 시간에 한 젊은 여인이 자신의 침대 곁에서 무릎 꿇고 앉아 몹시 흐느껴 울고 있었다. 그녀는 고뇌로 가득찬 가슴을 진정시키고 입술을 열어 간절히 기도했다.
  "오!신이시여. 그가 안전하게  내 곁으로 돌아오기를 기원합니다.
  눈물이 흘러 기도 드리기가 힘들지만 사랑과 자비를 풍성히 내려주시길 바랍니다. 인내심은 사라져 버리고 불행만이 내 마음을 차지하려 합니다.
  신이여, 그를 전쟁의 수렁에서 헤어나게 하시고 잔혹한 죽음으로부터 구원해 주세요. 그는 약하여 강한자들에 의해 지배 당하고 있습니다. 당신의 아들, 나의 사랑을 적으로  부터 그리고 죽음의 문으로 가는 좁은길로 부터 지켜 주세요.
  오, 하나님. 그를 보여주시고 그에게로 데려다 주세요."
  그때 조용히 한 젊은 남자가 들어왔다.  ㄱ의 머리엔 생영을 구하는 흠뻑 젖은 붕대가 감겨 있었다.
  그는 그녀에게 눈물과 웃음으로 인사하며 다가갔다. 그리고 자신의 출현에 놀란 그녀에게로 다가가 입맞추었다. 그리고 과거의 이별의 슬픔과 현재의 만남의 기쁨을 마음껏 음미했다.  그는 그녀의 놀라는 반응에 대해 오히려 의아해하며 말했다.
  "나를 두려워하지 말아요. 내가 당신 기도의 대상이니까. 평화가 나를 안전하게 당신의 집으로 데려와 주었고, 탐욕과 절망의 구렁텅이에서 우리를 온전히 지켜 주었으니, 기뻐해요.
 사랑은 죽음조차도 쫓아버릴 수 있는 힘을 갖고 있고, 원수를 정복하는 마력이 있으니까요. 나는 당신의 것이에요. 나를 당신을 만나기 위해 죽음의 집으로 부터 빠져나온 유령으로 생각하지 말아요.
  두려워하지 말아요. 나는 칼로부터 목숨을 구한 진실이고, 전쟁을 넘어 사랑이 승일했다는 것을 사람들에게 전해 줄 뿐만 아니라 행복과 평화의 서곡을 연주 할 악기랍니다."
  그리고나서 젊은 남자는 더이상 말을 잇지 못하고 그의 눈물이 마응의 언어가 되어 말했다.
  그러자 기쁨의 천사들이 그 집 주위를 맴돌았고 두 마음은  잃어버렸던 한 마음을 되돌려 받았다.
  새벽에 두 사람은 폭설로 상처입은 자연의 아름다움을 바라보면서 들판의 한 가운데 서 있었다.
  마음에서 우러나오는 위로가 되는 침목이 지난 후 남자가 애인에게 말했다.
  "어둠이 물러간 자리에 이제 곧 밝은 빛이 찾아올 거요. 우리의 미래에 그 빛이 영원하도록 기원합니다."
  
  두 젖먹이 아이

  한나라의 임금이 그의 궁전 발코니에서 임시로 소집된 많은 군중들에게 연설을 하고 있었다.
  "복된 나라의 국민들이여, 왕자의 탄생을 축하하라. 그 아이는  내 고귀한 가문의 이름을 가지게 될 것이며 그대들은 당연히 왕자를 자랑스럽게 열길 것이다. 그는 위대하고 당당한 이 제국이 새로운 계승자이고 이 왕국의 밝은 미래는 그에게 달려있다. 자, 노래하며 홍겨워 하자!"
  기쁨과 감사함에 가득찬 군중들의 목소리는 힘찬 노랫소리와 함께 하늘로 퍼져나갔다.
  혹독한 절대권력으로 백성을 지배하고 그들의 목에 멍에를 지우려 하며, 글들의 몸을 착취하고 영환을 죽이게 될 새로운 폭군을 환영하고 있었다.  그러한 운명을 모르는 듯 국민들은 노래하고 있었으며 무아지경으로 새 왕족의 건강을 위해 축배를 들고 있었다.
  같은 시각에 또다른 아이하나가 탄생했다. 군중들은 권력자를 숭앙하고 잠재적인 독재자를 칭송함으로써 자신들을 스스로 나추었다.
  국민들의 연약함과 고역을 천사들이 슬퍼하여 욱고 있는 동안 한 병든 여인이 고통스럽게 목숨을 이어가고 있었다.그녀는 낡은 오두막 집에 살았으며 딱딱한 침대에는 새로 태어난 아기가 초라한 포대기에 싸여 배고픔으로 죽어가고 있었다.  그녀는 못사람들에게 외면당한 가난하고 불쌍한 여자였다. 그녀의 남편은 왕에 의해 억울하게 죽임을 당한 사람이었고 그 결과 일도 못하고 생활도 제대로 꾸려가지 못하게 되었다.  그 외로운 여인은 그날 밤 하느님께서 보내신 가냘픈 동반자인 그녀의 아기와 함께 남아 있었다.
  군중들이 흩어지ㅐ고 주변이 고요해졌을때,  그 불쌍한 여인은 마치 눈물로 세례를 베푸려는 듯이 무릎에 아기를 놓고 얼굴을 들여다보며 울었다. 그리고 배고름에 지친 목솔리로 아기에게 말했다.
  "너는 왜 신의 세계를 떠나 세속의 비참한 삶을 나와 같이 나ㅈ누게 되었느냐? 왜 너는 천사들이 사는 행복한 하늘에서 버려져 이 불쌍한, 고뇌와 압박과 냉혹으로 가득찬 인간의 세상에 오게 되었으냐? 나는 너에게 눈물밖에는 줄 것이 없구나. 젖 대신 눈물로 자라도 되겠느냐? 나는 너에게 입혀줄 비단옷이 없구나. 이 발가봇고 떨리는 팔이 무엇으로 네게 따스함을 줄수 있겠느냐?
  짐승도 목장에서 풀을 뜯어 먹고 저녁이면 보금자리로 돌아오며, 새들도 열매를 먹고 나뭇가지 사이에서 평온한 잠을 자는데……. 사랑하는 아기야, 너는 외로운 에미말고는 어떠한 것도 가진 것이 없구나."
  그리고 그녀는 아기를 메마른 가슴에 안았다.  마치 이전과 같이 두 몸이 하나가 되기를 원하는 것처럼.
  그녀는 슬픈 눈을 들어 하늘 저편을 응시했다.
  그리고 폭군을 환영하는 군중을 보고 오열했다.
  "신이시여! 저 불쌍한 사람들에게 자비를 내려 주소서!"
  순간 구름사이에서 떠오른 달빛이 그 가련한 오두막집의 작은 창문을 통해 들어와 두 가련한 영혼 위에 흠뻑 쏜아져 내렸다.

범죄인

  튼튼한 육체를 가진 한 젊은 남자가 배고픔에 지쳐 자신의 존재에 대한 슬픈 노래를 반복하며 굴육의 고통을 무릅쓰고 거리에서 구걸하고 있었다.
  밤이 오자 그의 입술고 혀는 말라며렸고 손은 여전히 위장과 마찬가지로 텅 비어 있었다. 그는 나무 아래에 앉아 비통하게 울었다.  그리고 나서 그는 경우 기운ㅇㄹ 차려 도시를 빠져 나갔다.
  허기가 그의 위를 갉아먹고 있었지만 그는 흔미한 눈으로 하늘을 향해 이렇게 말할 뿐이었다.
  "하나님, 나는 부자에게 가서 일자리를 달라고 간청했습니다. 그러나 그는 내가 초라하다는 이유로 쫓아 냈습니다.
  나는 교회문을 두드렸지요. 하지만 내가 가난하다는 이유로 위로받지 못했습니다. 나는 빵을 마련할 수 있는 일이라면 어떤 직업이라도 찾아다녔지만 모두 허사였습니다.
  저는 필사적으로 세상에 도움을 청했습니다. 그러나 당신을 숭배하는 자들은 나를 보고 당당하게 말했지요.
  '너는 너의 육체가 건강하면서도 게을러 빠졌구나. 그러니 구걸해도 우리는 아ㅂ무 것도 줄 수가 없어.'
  하느님, 내 어머니에 의해 내가 생명을 얻은 것은 당신의 의지입니다. 그런데 세상 사람들은 당신의 허락없이 나를 버리려 합니다."
  그리고 난 후 그는 일어섰다. 순간 그의 표정이 바뀌었으며 눈종자는 어ㄸ너 결심에 의해 반짝였다.
  그는 나뭇가지를 꺾어 두껍고 무거운 막대를 만든 다음, 그것으로 도시를 가리키며 소리쳤다.
  "나는 내 목소리에 진실을 담아 간청했다. 나는 은총과 사랑의 이름으로 빵을 요구했다. 그러나 세상 사람들은 전혀 개의 치 않았다. 나는 그것을 이제 악의 이름으로 되돌려 줄 것이다."
  세월의 흐름은 그 절므은이를 강도로 살인자로, 그리고 영혼의 파괴자로 만들어 놓았다. 그는 사신이 하는 일에 방해되는 사람은 모두 죽였으며 그것으로 권력가들을 능가하는 굉장한 부를 축적했다.
  동료들은 그를 존경했고 다른 도둑들은 그를 부러워했으며 사람들에게는 두려움의 대상이 되었다.
  그의 부와 잘못된 지위는 왕이 그를 그 도시- 현명하지 못한 통치자가 나라를 다스리던 어떤 시대에 -의 시자으로 임명하게 까지 만들었다.  그렇게 되고 나자 절도가 적법화 되었고 압박은 절대권력에 의해 지지되었으며 악한 자들은 죽이는 것이 빈번하게 일어났다. 사람들은 그에게 아참하고 칭송했다.

  인가의 이기심이 약한 사람들을 범죄인으로 만들었고 평화의 아들을 살인자로 만들었다.  인간의 탐욕이 자라나 인간에게 다시 수천배로 되돌려 준 것이었다.

  어제와 오늘

  금창고를 지닌 자가 가슴에 근심을 가득 안은채 그의 궁전을 산책하고 있었다.
  훌륭한 대리석 조각으로 둘러싸인 아름다운 호수에 다다를 때까지 호시탐탐 먹이를 노리는 승냥이 처럼 근심이 ㄱ의 머리 속에서 떠나질 않았다.
  그는 그곳에 앉아 한 여인의 자유로운 사색처럼 조각사으로 부터뿜어져 나오는 물과 소녀의 뺨 위에 물든 홍조처럼 언덕에 서 있는 그의 궁전을 멍하니 바라보고 있었다.
  그의 상상은 눈물흘리며 읽었던 드라마들을 보여 주었고 자연에 대한 인간의 연약함을 보게 했다.
  그가 그의 고뇌를 더이상 통제할 수 없을 때 젊은 시절을 후회하며 회고 했다.
  근 큰 소리로 말했다.
  "어제 나는 푸른 계곡에 있는 양들에게 풀을 먹이며 내 생활을 즐기고 있었다, 플룻을 소리내어 불고 있었으며 머리를 높이 쳐들고 우쭐거렸다.
  그러나 오늘 나는 탐욕의 죄수이다. 금을 갈구하고 욕심에 이끌리어 끝내 슬픔속에 들어앉았다.
  어제 나는 한 마리 노래하는 새처럼 들판의 이곳저곳을 자유롭게 날아다녔다. 
  그러나 오늘 나는 변덕스러운 부의 노예이고 사회의 규율과 관습에 매수된 노예가 되었다. 그리고 편협한 인간의 법을 따르는 사람들에 대해 기뻐하고 있다.
  나는 자유인으로 태어나 인생을 즐겼다.  그러나 잠시 후 나는 내 발에 묶인 족쇄들을 발견하였다.
  드넓은 평온이 어디에 있으며 노래하는 시냇물고 순수한 바람, 그리고 자연의 풍요함은 어디에 있는가?  나의 신성(神性)은 어디에 있는가? 나는 모든 것을 잃어버렸다.
  내게 남아 있는 것은 나를 슬프게 하는 외로움과 나를 조롱하는 금고, 과거를 욕하는 노예들과 나의 행복을 위해서 마치 무덤처럼 세워지고 그것을 거대함 속에서 마음을 잃어버린 공허험뿐이다.
  어제 나는 넓은 초원과 언덕을 베두인 의 딸과 함께 거닐었다. 진실이 우리의 동반자였고 사랑이 우리의 기쁨이었으며 달빛이 우리의 안내자였다.
  그러나 오늘 나는 금과 다이아몬드를 위해 자신을 팔아버리는 천박한 아름다움을 지닌 여인들 틈에 있다.
  어제는 인생의 모든 기쁨을 양치기들과 나누며 즐거워해싸.  즐겁게 먹고 놀았으며 일하면서 노래불렀다. 그리고 진실한 마음의 음악에 맞취 춤을 추었다.
  그러나 오늘은 늑대들 사이에서 두려움에 떠는 어린 양처럼 사람들 틈에 있는 나 자신을 발견한다.
  길을 걸을 때 그들은 증오의 눈초리로 나를 보며 멸시와 질투로 손가락질한다.
  그리고 내가 공원을 지나갈 때 모든 사람들이 나를 보고 얼굴을 찡그린다.
  어제 나는 행복 속의 부자였으나 오늘은 보석 속의 가난뱅이다.
  어제는 충직한 신하들을 즐겁게 보살펴주는 자비로 운 왕처럼 가죽들을 돌보던 행복한 양치기였다.
  하지만 오늘 나는 나의 부 앞에 서 있는 노예이다. 부는 이전에 알았던 인생의 아름다움을 내게서 빼앗아가 버렸다.
  나를 용서해 주소서. 나의 삼판관이여! 나는 부유함이 내 인생을 파멸 속에 빠뜨릴 줄 몰랐습니다. 내가 명예로 생각했던 것은 영원한 지옥일 뿐이었습니다."
  그는 일어나서는 지친 한숨을 쉬고 궁전을 향해 걸어갔다.
  "이것이 사람들이 행복이라고 부르는 것인가. 이것이 내가 숭배하던 부의 실체인가. 이것이 내가 찾고 있는 세상인가. 누가 내게 한 웅큼 보석의 대가로 단 한순간만이라도 진실한 사람을 ㅜ 수  있는가.
  누가 내게, 내가 가진 모든 금궤를 다 가져가고 대신 다른 사람의 마음을 볼수 있는 눈을 주겠는가."
  그는 궁전의 문 앞에서 예레미아 가 예루살렘을 응시했던 것처럼 도시 쪽으로 고개를 돌려 바라보았다. 그는 두 팔을 올리며 비탄에 잠겨 소리쳤다.
  "오, 암흑 속에서 살며 고통을 향해 서둘러 가고 허위를 찬양하고 어리석음과 이야기하고 있는 악취나는 도시 사람들이여, 언제까지 머물러 있을 것이며 언제까지 자신의 정원을 돌보지 않을 생각인가.
  자연의 아름다움으로 만들어지 비단 옷이 당신들을 우ㅠㅣ해 준비되어 있는데, 왜 편협함으로 찢어진 옷을 입고 있는가.
  지혜의 등불이 희미해지고 있다. 그 등불에 기름을 공급해야 할 때이다.  진실된 행복의 집이 파괴되고 있다. 그것을 다시 지어 보호할 시간이다.
  무지의 도둑이 보물을 훔쳐가 버렸다.  그것을 다시 찾아와야 할 시간이다."
  그 순간 가난한 사람이 그의 앞에 서서 도움을 청하기 위해 손을 내밀었다.
  그는 그 거지를 보자 입술이 떨렸고 눈은 부드럽게 빛났으며 얼굴은 친절함을 내뿜언ㅆ다.  그것은 마치 호숫가에서 슬퍼하였던 과거의 시간이 그에게 인사하는 것 같았다.
  그는 그 거지를 애정으로 포옹하고 손에 금을 가득 채워주고는 사랑이 담긴 감미롭고 진지한 목소리로 말했다.
  "내일 다시 오시오. 그리고 고통받는 당신의 동료들도 데리오시오. 당신 소유이 모든 것을 되돌려 드리겠습니다."
  그는 그의 궁전으로 들어가면서 말했다.
  "인생의 모든 것은 좋다. 금조차도. 돈은 현악기의 연주와도 같다. 그것을 올바르게 사용할 줄 모르는 사람은 단지 조화롭지 않은 음악만을 들을 수 있다. 돈은 사랑과도 같다. 사랑은 그것을 자기 　자만 차지하려는 사람을 서서히, 그리고 고통스럽게 죽인다. 그러나 그것을 이웃에게 나누어 주는 사람은 평화를 얻는다."

  두 사람의 소원 

  침묵이 갈리고 있는 깊은 밤, 죽음의 신이 하늘에서 지상으로 내려왔다.
  그는 꿈의 날개 위로 떠다니는 영혼들과 잠의 은총으로 둘렀아여 있는 사람들을 보았다.  그리고 그가 방문할 집을 보았다.
  달이 수평선 아래로
떨어지고 그 도시가 더욱더 어두워졌을때, 죽음의 신은 조용히 집들 상이를 지나 그 저택에 도착하였다.
  그는 아무런 방해도 받지 않고 빗장걸린 문을 통해 들어가서는 한 남자의 침대 곁에 앉았다.  죽음의 신이 이마를 건드리자 그는 두려움에 질린 눈을 커다랗게 떴다.
  그는 죽음의 신을 　해 겨우 용기를 내어 두려움과 노함이 섞인 목소리로 말했다.
  "사라져 버려라. 오, 무서운 꿈이여! 나를 내버려 두어라. 공포의 사자야, 너는 누구냐? 네가 어떻게 이곳에 들어왔느냐? 무엇을 원하는 것이냐? 즉시 이곳을 떠나거라. 나는 이 집의 주인이다.  그러니 나는 내 노예들과 호위병들을 불러 너를 죽이라고 명령할 것이다."
  죽음의 신이 부드럽게, 그러나 위엄있는 목소리로 말했다.
  "나는 죽음의 신이다.  일어나서 절하라."
  그 남자가 대답했다.
  "너는 무엇을 원하느냐? 내가 할 일은 압직 끝나지 않았는데 왜 여기에 온 것이냐? 나와 같이 건강한 사람에게 무엇을 바라는 것이냐? 허약한 녀석한테 가서 그 놈을 데려 가거라!
  너의 피 묻은 발과 움푹 들어가 얼굴은 정말 보고 싶지 않다.  그리고 너의 공폿스러운 날개와 시체같은 몸 때문에 내 눈이 병들겠구나."
  얼마 후 두려움에 떨며 그 부자는 다시 말했다.
  "아닙니다. 아니에요. 오, 자비로운 죽음의 신이시여! 제 이야기를 마음에 두지 마십시오. 두려워서 그만 마음에도 없는 말을 뱉어 버렸습니다.
  저를 데려가지는 마시고 그럿 가득히 금을 가져가시든지, 제 노예들의 영혼을 한 웅큼 데려가십시오. 저는 많은 사람들과 거래가 있습니다.  저는 그 사람들로부터 많은 금을 받기로 되어있습니다.  그런데 내 배는 아직  항구에 도착하지 않았고 밀도 아직 거두어 들이지 못했습니다.
  당신이 원하는 것은 무엇이든지 가져가십시오. 하지만 제 목숨만은 남겨 주시기 바랍니다.  죽음의 신이시여, 제게는 이 세상에서 가장 아름다운 여인이 있습니다.  당신이 원하신다면 그 여인을 당신께 드리겠으니 배려해 주십시오."
  죽음의 신은 중얼거렸다.
  "너는 부자가 아니라 형편없는 가난뱅이로구나."
  그리고나서 죽음의 신은 그 부자의 육체에서 영혼을 끌어니 수 천사들에게 강한 징계의 임무를 내렸다.
  그런 다음 죽음의 신은 가난한 사람들의 거주지 한 가운데에 사는 가장 불쌍한 사람을 찾아갔다.
  그는 몹시 앓고 있는 한 청년의 침대로 다가갔다. 죽음의 신이 그의 눈을 건드렸다.  죽음의 신이 곁에 있는 것을 본 젊은이는 벌떡 일어나 사랑과 희망에 가득찬 목소리로 말했다.
  "제가 여기 있습니다. 나의 아름다운 죽음의 신이시여! 내 영혼을 받아주십시오. 당신은 나의 희망입니다. 나를 받아주세요. 오, 사랑하는 죽음의 신이시여! 당신은 자비로운 분입니다. 나를 버려두지  마십시오. 당신은 하느님의 사자(使者)이십니다.  나를 그분에게로 데려다 주세요.
  당신은 진실의 손입니다. 친절한 분입니다. 저를 지나쳐 버리지 마십시오. 나\는 여러번 간청했습니다. 그러나 당신은 오지 않았습니다. 나는 당신을 찾아다녔지만 당신은 나를 피해갔고 소리쳐 불러도 귀 기울이지 않았습니다.
  그런데 당신은 이제야 내 소리를 들었군요. 내 영혼을 받아 주십시오. 사랑하는 죽음의 신이시여!"
  죽음의 신은 떨리는 입술 위에 부드러운 손을 놓고 모든 실체를 제거했다. 그리고 안전하게 하기 위해 영혼을 날개 아래 앉혔다. 
  죽음의 신은 하늘로 되돌아 가면서 잠시 뒤를 돌아보며 경고의 말을 속삭였다.
  "지상에서 영원을 추구하는 자만이 여원으로 되돌아간다."

</tdmsfiletext>
