<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1218.txt </filename>
<title> 인간주의, 그 미래를 열어라  </title>
<author> 하인호  </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 고려원  </publisher>
<kdc> 151.7  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
 
전환점에 서서

아기가 밤중에 태어났다. 
아빠, 엄마의 
눈에 비친 아기는 
한량없이 귀엽고 한량없이 축복이 넘친다. 
그러나 밖에
바람은 매섭고 
아침에는 된서리가 하얗게 자욱하다.
매서운 바람
자욱한 된서리에도
신비롭기조차 한 
아기의 꿈은 무엇일까. 
소망은 어떻게 
싹이 오를까. 

1. 신념 체제의 혼란 

오늘날 신념 체제의 혼란은 인간 생활의 모든 영역에서 나타나고 있다. 가정의 신념 체제가 흔들리고 있는가 하면, 한 사회나 국가의 신념 체제도 불안정해지고 있고, 나아가서는 전세계적으로도 신념 체제의 혼란이 일어나고 있다. 이러한 현상은 현대 사회를 살아가는 모든 사람들에게 크고 작은 고통을 안겨 주고 있다. 그러나 이것은 새로운 차원의 신념을 창출시키기 위한 진통이라 할 수 있을 것이다. 
♠ 자연과 인간 
신념체제의 혼란은 인간과 자연과의 관계를 어떻게 보느냐에 따라서 다르게 나타나고 있다. 이에 대한 견해로는 두가지 대립되는 관점이 있다. 
하나는 인간은 자연의 일부이며 자연과의 조화 속에서 생존하고 있다고 보는 것이고, 다른 하나는 인간은 자연에 대하여 독립적인 존재이며 자연을 인간이 지배할 수 있는 대상으로 보는 것이다. 전자를 일분법이라고 한다면, 후자는 이분법이라고 할 수 있다. 태고의 사회와 농경 사회는 일분법에 의하여 지배되어 왔으나, 산업화와 더불어 대두된 이분법은 인간이 자연을 개척하여 지배하고 자연을 재조직화·자원화하여 인간 생활을 더욱 풍요롭게 하며 끊임없이 황홀의 경지를 지향하게 하고 있다. 
그러나 산업화 이후의 인간 사회는 인간이 고이 간직해왔던 신념 체제를 뒤흔들어 놓았다. 일분법에 의하여 지배되어 온 사회는 이분법이 아니었다면 오늘과 같은 발전된 사회를 이룩할 수 없었겠지만, 중요한 것은 이분법에 의하여 발전된 사회에서 제기되는 새로운 문제들은 결코 일분법만으로는 해결할 수 없다는 점이다. 
서구 세계에서도 그들의 논리적 구조에서 제기되는 모순과 갈등을 해결하기 위하여 동양의 윤리적 구조에 관심을 가지고 있기는 하지만 서구의 윤리적 의식 구조 아래서 살아왔기 때문에 동양 사상의 깊이에 대한 이해가 따르지 않는다. 또한 동양인은 서구의 사상과 철학에 의하여 이룩된 산업화에 의하여 더욱더 풍요롭고 황홀한 경지를 맞이한 지금 서구, 사회와 유사한 모순과 갈등을 경험하고 있으면서도 동양적인 사고로부터 그 해결 방안을 모색하는 데 주저하여 새로운 용기를 불러일으키지 못하고 있다.
서구인의 사고의 뿌리인 대립적인 논리는 인간과 자연과의 관계를 대립적인 관계로 보고 자연을 인간에 의하여 지배되어지는 대상으로 본다. 즉, 자연을 인간에게 예속시켜 이용 가능한 대상물로 보고 있다. 자연을 탐색하고 분석하여 법칙화하려는 이러한 노력은 서구 문명의 특징을 형성하게 하였다. 이와는 달리 동양적 사유는 그 성향과 본질에 있어 서구와 차이가 있다. 이러한 사유의 뿌리는 주·객을 명확하게 분리하지 않는 혼일적 경지를 중시하는 데 있다. 그러므로 동양인은 자연과 인간의 관계에 있어서도 조화적인 관계나 상호 보완적인 의존 관계를 중요하게 여기고 있다. 
이러한 동양적 사고와 서구적 사고의 어느 한쪽의 신념체제를 확립하는 것에 대해서는 어느 누구도 확언할 수 없다. 특히 20세기 중반을 넘어서서 이러한 체제에 대하여 많은 의문이 제기되어 이것이 논쟁의 대상이 되는 것은 앞으로 양대 사고 체제가 만나는 가교를 설정하여 주게 될 것이며, 21세기에 동양과 서양이 공통된 사고 체제 안에서 만나게 될 계기를 마련해 줄 것이다. 바로 이러한 만남이야 말로 인류 평화를 이룩하는 근원이 될 것이다.
그러나 이러한 문제의 해결을 위한 노력이 이루어지고 있는 동안에도 갈등과 모순은 계속될 것이다. 
♠ 헤겔의 유산
이러한 문제에 대하여 한 차원 높은 사고 작용을 통해 새로운 신념 체제를 형성하기 위한 노력은 인간에게 많은 번뇌와 진통을 안겨 주고 있다. 식량 증산을 위한 새로운 화학 비료가 개발되고 수출 증가와 국민 소득 증가를 위한 활동이 계속되고 있는가 하면, 그린벨트 보존을 위한 노력도 지속되고 있다. 우주의 신비를 밝히려는 노력이 계속되고 있는 가운데 전설로 전해 내려오던 우주의 신비가 송두리째 깨뜨려지고 있는가 하면, 그간의 과학적 노력에 의한 새로운 탐험의 결과는 우주나 자연의 섭리를 수용하려고 하는 노력보다는 우주나 자연을 끊임없는 정복의 대상으로 바라보게 하고 있다. 
그러나 이러한 모든 문제에 대하여 새로운 신념 체제의 확립을 위한 도덕적 논의나 윤리적 행동의 방향 설정에 관한 논의가 이루어지지 않은 채 계속적인 혼돈의 장만을 열어 가고 있다. 
산업화에 의한 정보화 사회는 개방적인 사회를 탄생시켜 지구촌의 어느 구석에서 일어나고 있는 조그마한 문제까지도 곧바로 세계 곳곳에 알려지고 있으며, 이러한 문제들은 세계의 인류 공동체 속에서 그 옳고 그름이 자연스럽게 밝혀지고 있다. 그럼에도 불구하고 지배와 정복을 위한 계약이 비밀리에 계속되고 있다. 
유럽에서는 이이시(EEC)를 중심으로 유럽 공동체 건설을 위한 노력이 구체화되고 있는데도 불구하고 변증법적 투쟁, 즉 정(正)·반(反)·합(合)을 통한 발전이 이룩될 수 있다는 헤겔의 역사 철학을 신봉하고 있는 사람들이 많다. 문제는 현사회에서 중요한 위치를 차지하고 있는 새로운 엘리트 계층의 많은 사람들이 이러한 역사 철학적 신념을 간직하고 있다는 사실이다. 분단된 지역을 통합하자고 주장하는 사람들이 이러한 역사 철학에 입각하여 투쟁을 강요한다면 조화로운 인간 생활은 형성될 수 없다. 
상호 이해와 조화를 통하여 새로운 역사 철학의 형성을 위한 노력이 일어나지 않는 한 신념 체제의 혼란은 계속될 것이다. 
산업화 및 과학화와 함께 나타나기 시작한 이데올로기는 어떤 특정 집단이나 개인의 이익 혹은 특정 분야의 수단으로 전도되어 이데올로기 그 자체의 순수성을 잃어버리고 오염된 이데올로기로 타락하는 현상을 낳고, 인간의 진실된 삶을 외면하는 각양각색의 가면을 쓴 인간주의를 낳아 인간의 신념을 더욱더 약화시키고 있다.
♠ 인간주의의 시련
그리스 시대부터 발생하기 시작하여 르네상스 시대에 꽃피었던 인간주의(인본주의·인간 중심주의)는 곧 복고주의로 바뀌고 이론적·언어적 함정에 빠지기도 하였으며, 또한 다양한 종교와 결합되어 종교적 윤리관으로 변화하여 인간주의의 본질을 잃어버리기도 하였다. 지나친 자연주의의 강조는 낭만적 인간주의를 창출하여 방황하는 인간상을 형성시켜 놓기도 하였다. 과학과 과학적 방법에 의한 실용주의는 인간주의적 윤리관의 형성을 위태롭게 만들었다. 또 어떤 경우에는 인간주의 그 자체보다 정치적 캠페인이나 사회 운동으로 변모되는 결과를 초래하기도 하였다. 더욱이 유물론에 입각한 마르크시즘은 인간주의란 가면을 쓰고 인간 해방을 위한 투쟁을 강조하여 계급간의 갈등을 초래한 나머지 인간이 설 자리를 빼앗아 버렸다. 설 자리를 잃어버린 인간은 인간을 위한 윤리관을 확립할 수 있는 능력과 기회를 상실하여 버렸다.
아직까지도 촌락 생활의 순수한 종교 활동이나 문학과 예술 속에서 인간주의의 본질적인 흐름이 지속되고 있는기는 하지만, 인간주의를 한갓 도덕 교육의 일종이나 학교 교육의 교양 과목을 설정하는 근거를 마련하는 정도로 이해하고 있기 때문에 인간의 신념 체제를 불안하게 하기도 한다. 특히 오염된 이데올로기에 의한 가면적인 인간주의는 타인을 목적으로 대하는 것이 아니라 수단으로 대하는 것을 당연한것으로 받아들이고 있다. 인간을 희생의 제물로 삼는 행위에 대한 죄책감이나 깊은 반성이 따르지 않는다면 인간주의의 소생은 어렵게 되고 자신만의 이익을 생각하고 다른 사람의 이익은 고려하지 않게 된다.
우리는 지식과 진리에 관련된 사실 그 자체만으로 옳고 그름을 판단하고 있다. 그러나 인간주의적인 쪽에서는 사실 그 자체보다는 인간적인 면을 고려하여야 한다. 여기서 인간주의와 과학 간에 순수성의 대립이 생기며 윤리적 쟁점이 제기된다. 
다른 생물에 대하여 아무런 보상도 주지 않으면서 그 생물에 의존하여 사는 생물을 기생물이라고 한다. 이런 말은 남을 이용한다는 의미에서 그렇게 행동하는 사람에게도 똑같이 적용된다. 그러나 유아와 같이 의존성이 공인된 사람은 기생물이라고 부르지 않는다. 알콜 중독자는 비난보다 동정을 받게 되면 금주하는 경향이 있기 때문에 알콜 중독은 환자 통제가 필요하지 않은 병으로 인식되고 있다. 가난도 하나의 질환이나 비난받을 만한 고통이라기보다는 개인적 책임과 더불어 중대한 사회적 책임으로 간주될 수 있다. 이와 같이 인간주의는 새로운 신념 체제를 형성하기 위한 노력을 요구하고 있다. 
산업화·과학화·전문화·민주화·개방화와 더불어 닥쳐오는 후기 산업 사회는 새로운 차원의 인간주의를 요구하고 있다. 이것은 개인주의·실용주의·공산주의의 차원을 넘어선 새로운 차원의 인간주의를 요구하는 것이며, 이러한 요구는 다양한 고통과 아픔으로 나타나고 있다. 

2. 도덕적 가치와 개발적 가치의 갈등 

과거에는 관습적으로 인간의 착한 마음을 순수하게 받아들였다. 
♠ 천하대장군
청소년 시절에 도회지로 진출하여 성공한 중년 신사가 자가용 승용차에 가족들을 태우고 고향 마을 어귀에 도착하여 그전부터 마을을 지켜 왔던 천하대장군상을 볼 수 없게 되었을 때 그의 머리를 스쳐 가는 상념은 무엇이었을까? 그자리에 새로운 고속도로가 놓이고 그 위로 자동차가 질주하고 있다면, 중년 신사의 마음은 어떠하여을까? 돌아오는 길에 민속 박물관에서 천하대장군상을 발견하였거나 도로주변이나 고속도로 주변에 서 있는 천하대장군상을 보았을 때 이 중년 신사는 또 무엇을 느꼈을까? 왜 우리는 산업화 이후에 첨단 과학에 의하여 이룩된 물질 문명에 익숙해졌으면서도 천하대장군상에 대한 미련을 버리지 못하고 아직까지도 야외 음식점이나 도로변, 심지어 도회지의 현대식 호텔 입구나 현관에까지 이러한 장식물을 비치하고 있을까? 그것은 이러한 장식물의 조각 수준이 예술적이기 때문만은 아니다. 거기에는 우리 어버이들의 숭고한 사랑과 선한 마음이 담겨져 있기 때문이다. 천하대장군상 앞에서 우리의 조상들은 마을이 번창하기를 빌었고, 자손들이 성공하기를 기원하였으며, 나아가서는 국가·사회의 번영과 인류 평화를 기원하였다. 바로 이러한 마음은 선의지(善意志)에서 우러나오는 것이며, 이러한 선의지는 도덕성과 결부되어 있다. 우리들은 이러한 정신을 그리워하고 있는 것이다. 
산업화 이전 농경 사회에 있었던 많은 관습이나 미풍양속에는 착한 인간의 마음, 즉 선의지가 담겨 있으며, 이러한 미풍양속은 도덕적인 가치를 존속·발전시켜 왔다. 산업화의 시작과 더불어 이러한 미풍양속의 매개체로 존재하여 왔던 모든 물리적 존재들이 쓸모 없는 것으로 취급되어 소멸되어 가고 있다. 이러한 변화는 전통적인 도덕적 기준에 의하여 지속되어 온 인간 생활의 모든 분야에 혼돈과 갈등을 불러일으켰다. 
산업화 면에서 매우 뒤떨어진 중국이 산업화된 소련과는 달리 평온을 찾고 있는 것은 바로 이런 이유 때문이다. 중국의 경우는 사회주의를 정치 이념으로 내세우면서도 소수민족들에게 자치주를 인정하였다. 소수 민족들은 그들의 관습이나 미풍양속 속에서 그들 자신의 생활관·윤리관·도덕적 기준에 따라서 생활하고 있기 때문에 인간의 선의지가 존속되어 오고 있다. 이와 달리 소련의 경우는 산업화는 중국보다 앞섰으나 소수 민족의 관습이나 미풍양속을 중국보다는 덜 존중하였다. 이러한 결과는 오늘의 소련 내 인종문제를 촉발시키는 계기가 되었으며, 드디어는 소수 민족에 대한 자치주를 허용하지 않을 수 없는 상태에 이르게 되었다. 
바로 이런 점에서 인간의 선의지는 산업화와 이데올로기 이상으로 인간 생활에 큰 영향을 미치고 있다. 
산업화는 개발적 가치를 요구하며 개발적 가치는 도덕적 가치를 경시하여 도덕적 가치의 기본인 인간의 착한 마음, 즉 선의지를 압도하여 개발적 가치와 도덕적 가치는 갈등상태에 놓이게 된다. 
♠ 사고의 편협성 
국가·사회 발전의 과정이나 단계에서 전통적인 도덕적 가치를 고집한다면 발전이 어렵고, 도덕적 가치를 지나치게 심사 숙고하여 사회 개발을 추진한다면 고도 성장이 어렵게 된다. 고도 성장의 과정에서는 필연적으로 도덕적 가치의 희생을 초래하게 된다. 그러나 개발적 가치가 지나치게 강조되면 문화적 가치의 하락 현상을 나타내게 되어 인간 생활의 질적 저하를 불러일으켜 가정 생활이나 사회 생활의 성숙을 거의 불가능하게 한다. 더 나아가 개발적 가치가 학문적 가치와 결부되었을 때는 학문의 자유와 윤리성을 위태롭게 만든다. 이러한 결과는 인문 과학과 사회 과학의 발전을 저하시켜 인간 사고의 폭을 편협하게 하거나 왜곡되게 한다. 인간 사고 능력의 편협성이나 왜곡성은 결국 도덕적 자율성을 약화시켜 사회 질서의 어려움을 가져오게 된다. 또 개발적 가치, 학문적 가치와 정치와의 지나친 결합은 다양한 민주주의의 발전을 어렵게 만든다. 
개발적 가치, 학문적 가치와 정치와의 지나친 결합 현상은 지도 계층의 도덕적 모범을 요구하지 않는다. 학자들이 개발적 가치에 지나치게 치중한다면 순수 과학이나 인문·사회 과학의 진리 탐구가 어렵게 되어 훌륭한 학자가 보여주어야 할 권학 정신이나 도덕적 모범이 가리워져 버린다. 정치적 지도자가 개발적 가치에만 정치력을 집중시키고, 이러한 것이 정당하다고 받아들여지는 사회라면 정치 지도자에게 정치적 도덕성은 중요하지 않은 것으로 취급되어 버린다. 성직자가 단순히 교회만 크게 짓고, 신도 수를 늘리며, 헌금을 많이 받아들이는 것이 정당한 것으로 받아들여지는 사회라면 성직자의 종교적 도덕성은 별 문제가 되지 않는다. 개발적 가치는 과학적 가치와 결합하여 세계를 새롭게 개척하고 인간 생활에 편리함을 제공해 주고는 있지만, 도덕적 가치를 경시해 버린다면 또 다른 위기를 불러일으켜 인간의 존재 가치 그 자체를 무의미하게 만든다. 
한국 사회가 고도 성장 과정에서 많은 어려운 시련을 슬기롭게 넘긴 것도 한민족의 관습과 미풍양속에 포용된 선의지로부터 우러나온 도덕적 가치가 밑거름이 되었기 때문이다. 고도 성장을 이룩한 지금 많은 부작용을 제거하기 위해서 도덕적 가치의 회복이 더욱더 요구되고 있다. 그러나 한민족의 선의지의 약화는 도덕적 자율성을 소멸시켜 가고 있다.
고도 성장을 유지하되 도덕적 가치를 어떻게 우선시켜야 할 것인가에 대한 해답과 개발적 가치가 도덕적 가치를 수용하는 방안을 찾아야 한다. 

3. 공정성의 불안정

산업화에 따른 개발적 가치는 공리주의와 지나치게 결합되어 공정성의 불안정과 도덕성의 혼란을 불어일으켰다. 
♠ 신발의 크기와 질
멀고 험준한 산길을 가는 사람의 신발과 빌딩 속의 사무실에서 일하는 사람의 신발은 모양과 질 면에서 차이가 난다. 험한 길을 가는 사람의 신발은 견고하고 두꺼워야 하는 반면에 사무실 안에서 일하는 사람의 신발은 유연하고 얇아야 한다. 모든 사람에게 모양·크기·품질이 똑같은 신발을 분배한다면 수학적인 평등한 배분과 대우는 보장되지만 개성의 박탈과 함께 각자의 혜택이나 보상이 보장될 수는 없다. 다행히 꼭 맞는 신발을 분배받은 사람은 혜택을 받았다고 생각하겠지만 그렇지 않은 사람은 혜택을 덜 받았다고 생각하거나 또는 전혀 혜택을 받디 않았다고 생각할 것이기 때문이다. 
지금까지 민주주의는 혜택이나 이익의 배분에 대하여 많은 노력을 하여 왔으나, 한편으로는 평등 사상과 결부되어 많은 쟁점을 불러일으킨 것도 이미 알고 있는 사실이다. 특히 민주주의으 기초가 되는 평등과 권리는 공존할 수 없는 경우가 많으며, 이러한 경우에 공정성의 유지는 쉬운 일이 아니다. 후기 산업 사회를 맞이하는 지금 민주주의의 성숙한 발전을 위하여 더욱더 평등주의의 질적인 면과 내용적인 면을 강조하고 있다. 
민주주의 사회에서 평등과 배분의 문제는 정치적·경제적·교육적 평등과 배분으로 확대되었고, 문화 면과 건강면 그리고 사회 복지 면으로까지 확대되고 있다. 투표권의 획득과 함께 인간의 정치적 평등과 배분을 이룩하였고, 최저 임금제를 통하여 경제적 배분을 이룩하였으며, 교육의 기회 균등의 보장으로 교육적 배분을 이룩하였다. 또한 모든 사람이 의료 보험 혜택을 받게 되고, 나아가서는 모든 사람이 문화적인 생활을 요구하여 문화적 민주주의를 추구하고 있다. 이것은 바로 모든 사람이 인간 생활의 모든 영역에서 인간적인 대우·보상·배분의 공정성을 요구하는 것이며, 인간 생활의 내용과 질에 있어서 평등성을 추구하고 있는 것이다. 
♠ 좋음과 옳음
지금 모든 사람들은 정치적·경제적·교육적 그리고 문화·건강·사회 복지 면에서 대우·보상·배분의 공정성을 요구하고 있다. 현대 사회의 인간 생활의 모든 영역에서 공정성을 설정하는 데서 가장 큰 어려움은 극단적딘 공리주의와 지나친 평등주의, 즉 급진주의 간의 대립과 갈등이다. 산업화의 달성과 고도 성장 이후에 나타나는 이와 같은 지나친 대립 현상은 공정성의 불안정을 가져오게 하는 주요요인이 되고 있다. 공정성은 현대 사회가 지켜야 할 도덕적 기준이며, 따라서 공정성은 도덕적 가치를 기초로 하여 설정되어야 한다. 
공리주의는 국가 발전과 고도 성장, 국가 및 국민 자본형성에 크게 기여하여 왔으나, 개인차에 대한 관심이 결여되어 배분 정책에 결함을 가져오게 되었다. 공리주의에는 여러 학설과 이론이 있는데, 특히 경험적 공리주의는 벤담과 밀에 의해 체계적으로 발전되어 근대 자본주의 국가 정책의 기초가 되어 왔다. 벤담의 공리주의의 핵심은 개인의 최대 행복 또는 최대 쾌락보다는 사회 전체의 최대 쾌락, 또는 최대 다수의 최대 행복을 추구해야 한다는 것이다. 밀은 그의 저서 《공리주의》에서 사회적 유용성이 곧 쾌락이라고 주장하고 행위의 옳고 그름의 문제는 사회적 유용성에서 판단해야 한다고 강조하여, 밀 역시 공리주의의 기본 개념을 사회 전체의 유용성 및 최대 다수의 최대 행복에 두고 있다. 이와 같이 공리주의적 정의관의 핵심적 특징은 사회적·국가적 행복이나 만족의 총량에만 관심을 두었고, 이러한 총량이 개인들에게 배분되는 형식은 직접적으로 문제삼지 않았으며, 또한 개인 자신의 만족을 어떻게 배분할 것인가에 대하여 관심을 갖지 않았다는 것이다. 공리주의는 최대의 만족만 산출된다면 옳은 배분이 이루어진다고 보고 개인적인 차이는 심각하게 다루지 않았다. 공리주의는 목적론적 관점에서 좋음을 옳음과는 상관없이 규정하였으며 ; 좋음은 옳음을 극대화하는 것으로 파악하였다. 우리는 지금 공리주의적인 사고에서 사회 정의론적 사고로 바꾸어야 하며, 인간주의적인 관점에서 대우·보상·배분의 문제를 깊이 생각해야 될 전환점에 서 있다. 
 4. 어려운 현실   

산업화에 따라 풍요로움은 더해 가고 있다. 인간은 물질문명의 거대함에 찬사를 보내며 새로운 경지를 열어 주는 과학·기술의 발전에 경탄하면서도 자기 자신을 되돌아보았을 때 항상 부족함을 느끼고 덜 완성된 자화상에 대하여 서운함을 감추지 못하고 있다. 산업화에 의한 거대한 도시의 빌딩 숲 사이로 흐르는 사람과 차량의 물결 속에서 보잘것 없는 인간의 존재에 대한 허무감과 더불어 인간은 불협화음속에 존재하는 하나의 자연적 유기체에 불과하다는 것을 느끼고 있다. 도시화 현상에 따라 도시로 떠나 버린 사람들 뒤에 남아 있는 농촌 지역의 노인들은 심한 고독감에 사로 잡혀 있다. 
♠ 새로운 인식
이제 인간은 자신의 주위를 살펴보고 조화로운 자연을 바라보지 않을 수 없게 되었다. 
현대인은 인간적인 의미와 사랑과 성공에 대하여 아름다운 정서를 갈망하고 있으며, 외로움, 괴로움, 노여움, 인생의 무의미, 거짓말, 가정의 파탄, 부모의 권위 하락, 의사소통의 어려움, 전쟁 잠재력의 가속화 현상, 희생의 제물로 취급되는 인간 가치의 하락 현상, 신념 체제의 혼란 등에 대하여 실망과 좌절을 금하지 못하고 있다. 이러한 어려움은 정의·진리·가치·착함을 잘못 이해한 도덕적 타락 현상으로부터, 나아가서는 사랑과 아름다움에 대한 도덕성의 결여로부터 오게 된다. 도덕성을 잃어버린 아름다움은 추한 것이 되고, 위장된 선은 위선이 되며, 도덕성이 결여된 진리는 부정의 수단이 되고 있다.
지금 찰나적 쾌락을 즐기는 신쾌락주의나 악과 폭력을 불러오는 다양한 범죄 유형은 인간의 능력에 의하여 다스려질 수 없는 상태에까지 이르고 있다. 나아가 인간은 자신의 높은 잠재력을 발휘할 수 없을 정도의 위기 속에 처해 있음을 알고 있다. 
오늘을 살아가고 있는 인간은 물질 문명의 퐁요로움 속에서도 자기 자신의 잠재력의 불충족에서 기인하는 갈등과 곹농을 느끼고 있으며, 행복감을 충분하게 느끼지 못하고 있다. 인간 잠재력의 만족을 불가능하게 하는 장애 요인은 자연적인 것보다는 인간에 의하여 이룩된 산업화와 함께 등장한 부산물로부터 나타나고 있따. 새로운 시내를 열기 위해 서는 이러한 장애물을 제거하기 위한 노력이 필요하다.
♠ 새로운 신념
이러한 어려운 현실적인 문제를 해결하기 위해서는 가장 기본적인 생각을 가져야 하는데, 그중 이러한 문제를 일으키는 기본 요인들이 진실로 명백하게 나타나고 있다는 것을 인식하는 일이 무엇보다 중요하다. 그리고 이러한 인식과 함께 새로운 생각을 통하여 숙명적인 명제를 밝혀야 한다. 그러기 위해서는 바로 오늘날 현실적으로 나타나고 있는 명제가 현실적인 목적을 가지고 있음을 간파해야 한다. 그리고 이러한 명제의 규명을 통하여 장애 요인을 제거한다면 인간의 잠재력은 높은 수준의 목표를 달성할 수 있다는 확고한 신념을 가져야 한다. 
이때의 장애물은 인간 잠재력의 목표 달성을 방해하는 어떤 사물이나 현상이다. 만약 이러한 장애물을 제거할 수 없다면, 거기서 야기되는 결과로 말미암아 인간은 피할 수 없는 숙명적인 상태에 놓이게 된다. 
그러나 현대 사회는 인간에 의하여 열렸고, 현대인은 현실로 나타나고 있는 장애물을 제거하여 인간의 잠재력을 만족할 수 있는 상태로 끌어올릴 수 있는 과업 수행을 할 수 있도록 진화하여 왔음을 기억해야 한다. 
이러한 장애물은 현실적으로 눈에 보이기 때문에 인간에게는 이것을 해결할 수 있는 가능성이 있다. 숙명적인 것과 잠재력은 현실적 상황 속에서 장애물이 존재하는 것과 같이 항상 현실적으로 존재하고 있다. 이와 같이 새로운 사회를 여는 데 방해가 되는 요인들은 현실 밖이 아니라 현실 안에서 가시적으로 나타나고 있다. 
인간주의적 미로는 현존하는 인간 생활의 모든 장면에서, 복잡한 징후의 흐름 속에서 나타나고 있다. 지금 인간주의를 향한 인간의 갈증은 인간의 잠재력 만족의 결핍 상태와 마찬가지로 현실적으로 증가하고 있다. 그것은 마치 태양의 흑짐이나 소풍 가는 날의 먹구름과 같이, 또는 우연한 사고에 의한 피해나 요절한 청춘 남녀의 비운의 죽음과 같이 현실적인 것이다. 
산업화 이후에 인간주의에 대한 인간의 갈증은 모든 집단의 모든 조직 수준이나 인간 생활의 모든 영역에서 복잡 다단하게 나타나고 있기 때문에 그것이 인간의 이성에 미치는 영향을 일목 요연하게 파악한다는 것은 단순한 일이 아니다. 다만 이러한 징후가 현실적이라는 점은 거의 의심할 필요가 없다. 이러한 문제에 대한 인간의 시련을 인간주의적인 용어로 표현하는 것도 용이하지 않다. 이러한 용어는 용어 그 자체가 현실적으로 지나친 논리적인 구조와 언어적 함정에 깊이 빠져 있기 때문이다.. 
산업화를 이룩한 지금 인간은 더욱더 높은 수준의 만족을 요구하고 있다. 만족되어야 할 잠재력이 없는 곳에서는 인간주의적인 공경이나 시련이 존재하지 않는다. 인간주의적인 궁지는 항상 갈등과 모순이 내재하는 환경에서 나타나고 있다. 인간의 만족 수준은 가장 높은 인간의 잠재력 만족에 기준을 두고 있으며, 인간의 잠재력은 적극적이고 궁극적인 목적을 가지고 있다. 또한 인간은 모순과 갈등 속에서 꾸준히 성장하여 왔다. 
이제 새로운 시대의 장을 열기 위하여 현실적인 고통과 시련, 갈등과 모순에 대한 깊은 인식을 통한 이해가 필요하고, 갈등과 모순을 불러일으키는 오염된 이데올로기를 순화시킬 수 있다는 확고한 신념을 가질 필요가 있다. 

제 2 장 

새로운 장을 열면서 

황홀하고 충격적인 미래는 이제 후기 산업 사회로 표출되고, 새로운 장을 열기 위한 물결이 우리의 피부를 스치며 눈앞에 분명하게 나타나고 있다. 또한 새로운 사회를 열기위한 노력이 우리들의 생활 주변에서 이루어지고 있는 가운데 인간주의적인 사회를 위한 갈증은 새로운 변화를 요구하고 있다. 
산업화를 중심으로 사회 발전의 단계를 보면, 산업화가 이루어지기 이전의 사회는 전기 산업 사회로 농경이나 수공업 중심의 사회를 의미한다. 산업 혁명, 과학의 발전과 함께 시작된 산업화는 20세기에 들어와서 인간 행동의 준거가 된 가치관의 변화를 가져왔으며, 의식주를 비롯한 인간 생활의 모든 영역에 새로운 생활 유형을 형성시켜 놓았다. 이러한 사회를 산업 사회라고 부르고 있다. 
산업화가 이룩된 이후에도 또 다른 새로운 변화가 계속해서 일어나고 있다. 필자가 ‘후기 산업 사회를 위한 준비와 선택’이란 부제를 내걸고 《미래 사회의 가치관과 교육》을 출간했을 때와 1986년에 《후기 산업 사회의 가치관과 교육》을 출간했을 때만 해도 ‘후기 산업 사회’란 용어는 많은 사람들에게 낯선 표현이었다. 그러나 지금에 와서는 ‘후기 산업 사회’란 용어가 보편적으로 사용되고 있다. 이러한 변화는 우리 주변의 많은 사람들이 후기 산업 사회가 도래하고 있다는 것을 인식하고 있음을 보여 주는 것이다. 

1. 새로운 장

후기 산업 사회의 기본적인 특징에 대한 규명은 1973년 다니엘 벨(Daniel Bell)의 《후기 산업 사회의 도래》에서 시작되었다. 1980년대에 들어와서 이 책에서 지적된 지역별 변화 예상은 벨의 견해와 맞지 않은 점이 많았으나 후기 산업 사회의 일반적인 특징에 대한 타당성이 점차 밝혀지고 있다. 이러한 일반적인 특징들을 중심으로 계속적인 연구가 이루어지고 있다. 
후기 산업 사회에 대한 이해를 돕기 위해서는 산업화를 중심으로 사회 발전의 단계를 전기 산업 사회, 산업 사회, 후기 산업 사회로 분류하여 비교 분석하는 것이 가장 바람직한 방법이라고 본다. 
♠ 경제 활동
경제 발전의 형태로 보면, 전기 산업 사회는 1차 경제인 농업·어업·광업·임업·목축업에 의존하는 사회이며, 산업 사회는 2차 경제인 상품 생산·가공업·프로세싱에 의존하는 사회이며, 후기 산업 사회는 3·4·5차 경제인 운송·레저 산업·건강·보험·정보·교육과 연구에 의존하는 사회이다. 이러한 경제적인 특징을 놓고 볼 때, 선진국은 이미 후기 산업 사회에 진입하였고, 중진국은 후기 산업 사회로의 진입 과정에 있다고 할 수 있다. 
경제적인 면에서 볼 때 한국도 후기 산업 사회로의 진입과정에 있어 운송업이 번창하고 레저 산업이 개발되고 있고, 무역이 국가적 중대 사업으로 등장하고 있으며, 각종 보험 제도가 개발되고 있다. 그러나 한편으로는 후기 산업 사회의 물결 속에서 교통 문화의 정착에 많은 문제점을 드러내고 있고, 각종 보험 제도는 질적인 면에서 사회적인 논의의 대상이 되고 있으며, 무역의 흑자와 적자 문제로 많은 선진국들과 심한 갈등을 빚고 있다. 또 교육과 연구는 그 중요성이 강조되고 있으면서도 아직까지 투자 면에서 선진국에 비해 취약성을 드러내고 있어 후기 산업 사회로의 진입이 지체되고 있는 형편이다. 
♠ 직업군
직업군에서 보면, 전기 산업 사회는 농부·광부·어부 등의 미숙련 노동직이 주가 되고, 산업 사회는 기술자와 기능적과 반숙련 노동직이 주가 되며, 후기 산업 사회는 기술자나 과학자 등 다양한 전문직에 의존한다. 
산업 사회를 거쳐 후기 산업 사회로 진입할수록 대부분의 직업인이 전문가나 준전문가로서 전문직 집단에 속하게 된다. 사실상 산업화를 이룩하고 후기 산업 사회로 진입하는 과정에서 육체 노동자의 개념은 점차 소멸하게 된다. 전기 산업 사회에서는 대부분의 직업인이 직접 손으로 일을 하거나 부분적으로 도구를 사용하였지만 산업 사회에서는 직접 손으로 하는 일은 줄어들게 되고, 초기에는 주로 도구를 사용하지만 점차 도구 대신에 기계를 사용하게 된다. 후기 산업 사회에서는 대부분의 작업이 기계화되어 자동화 체제로 바뀌면서 순수한 육체 노동자와 순수한 정신 노동자 간의 구별이 불가능하게 된다. 정신 노동자로 인신되어 온 사무직도 조사 활동과 연구 활동을 수행하지 않으면 생존이 불가능하게 되고, 또한 이러한 활동을 하기 위해서는 컴퓨터를 이용하지 않으면 안 되게 되어 결국 기계화와 함께 부분적으로 육체적 활동을 하지 않으면 안 되게 되었다. 즉, 모든 직업인이 육체 노동자인 동시에 정신 노동자이며, 또한 정신 노동자인 동시에 육체 노동자로 인식된다. 
이러한 변화는 사회주의 국가에서 사회주의 이론이 설 자리를 잃게 하고 있다. 사회주의에서 주장하는 계급 투쟁이나 노동자 지배의 논리는 그 이론적 기반을 잃게 되었다. 후기 산업 사회에서 지도 계층이나 경영자에게 더욱더 중요한 것은 이념이나 이데올로기보다 모든 사람에게 자아 실현이나 인간적 대우를 보장해 줄 수 있는 경영 기술이나 능력이다. 
사회주의 이념을 내세우고 20세기를 거쳐 온 사회주의 국가들이 오늘날 사회주의 이념을 지탱할 수 없게 된 가장 기본적인 이유가 여기에 있는 것이다. 그들이 주장해 온 사회주의 이론으로는 새론운 경영 기술의 적용이나 개발이 어렵게 되었으며, 결국 경영의 후진성은 사회 발전을 후퇴시키고 국민 복지의 향상을 부가능하게 만들었다. 
후기 산업 사회로의 전이 과정이나 후기 산업 사회에서는 모든 사람이 전문적 지식·기술·태도를 습득하여 전문성을 갖추지 않으면 직업 활동뿐 아니라 가정 생활이나 사회 생활에서도 생존이 매우 어려워진다. 준전문가나 전문가가 되기 위해서는 교육을 받아야 하며, 교육도 학교 교육의 범주에서 벗어나 사회 교육이나 직업 교육이 요구된다. 후기 산업 사회로의 진입 이전에는 평등주의적 입장에서 학교 교육이 확대되어 교육의 보편화 체제를 유발시키게 되나, 후기산업 사회로 진입하게 되면 학교 교육만으로는 높은 수준의 전문적 지식·기술·태도의 습득이 매우 어렵기 때문에 학교 교육과 마찬가지로 직업 교육이나 사회 교육이 중요한 위치를 차지하게 되는 것이다. 
이러한 후기 산업 사회의 요구는 후기 학습 문화를 창출시키게 된다. 
♠ 기술 공학 
기술 공학의 관심 영역에서 보면, 전기 산업 사회는 천연자원에 중점을 두고, 산업 사회는 에너지에 중점을 두며, 후기 산업 사회는 정보에 중점을 둔다. 
전기 산업 사회에서는 중요한 천연 자원을 획득하는 집단이나 개인이 중요한 사회적 역할을 담당하게 되어 주로 지주 계층이 사회적 지배 세력을 형성하였으며, 또한 천연 자원이 국가적 부를 상징하고 있었기 때문에 강대국들이 식민지 정책을 추구하여 군국주의가 대두되었다. 
산업 사회으 시작과 함께 기술 공학의 관심 영역은 천연자원보다 에너지에 치중하게 되었다. 이러한 변화는 중동의 산유국들이 부국으로 부상하는 계기가 되었고, 특히 1970년대의 석유 파동은 유전을 소유하지 못하였거나 석유를 비축하지 못한 국가들의 경제 발전을 어렵게 만들었다. 에너지 충격은 아직까지 지속되고 있어 많은 국가들이 에너지 대책에 부심하고 있다. 
산업 사회에서 후기 산업 사회로 전이되는 과정에서 기술공학의 관심 영역은 에너지보다 정보에 치중하게 된다. 정보화 사회는 후기 산업 사회의 중요한 특징이며, 이러한 의미에서 미래 사회를 정보화 사회 또는 정보 산업 사회라고 부르고 있다. 기술 공학의 관심 영역에서 볼 때 한국은 아직까지도 에너지 개발에 치중하고 있으며, 컴퓨터 체제의 도입 단계에 위치하고 있어 후기 산업 사회에 진입했다고 볼수 없으며, 단지 그 예비 단계에 와 있다고 할 수 있을 것이다. 
♠ 재산업화
계획과 설계의 관심 영역에서 보면, 전기 산업 사회는 주된 관심을 자연에 두고, 산업 사회는 조직화된 자연에 두며, 후기 산업 사회는 사람에 둔다. 
산업 사회의 시작과 함께 자연을 조직화하기 위한 설계와 계호기이 시작되었으며, 자연의 조직화는 주로 발전 계획이나 개발 사업으로 추진되어 왔다. 즉, 자연을 재조직화하여 산업 기지나 공단, 또는 특정 개발 지역으로 설정하여 자연을 끊임없이 개발하여 왔다. 
자연의 조직화와 함께 산업화를 이룩한 후 후기 산업 사회로 진입하게 되면 재산업화가 진행되어 산업화에 의하여 개발된 지역의 재개발이 이루어지게 된다. 
재산업화의 과정에서 산업 사회와 똑같은 형태의 산업화가 이루어진다면 변화는 누릴지 모르지만 질적인 발전은 어려워 결국 사회 발전이 이루어지지 않는다. 그러므로 재산업화 과정에서 인간주의적인 요소가 필연적으로 수용되어야 하는 것이다. 예를 들면 산업 사회에서 공장 중심의 생산으로 개발된 도시가 후기 산업 사회에서 재개발이 이루어지기 위해서는 더욱더 인간의 삶을 보장하는 쪽으로 재산업화되어야 하며, 또한 새로운 버스가 개발된다면 버스의 형태나 내부 시설, 좌석의 형태나 배치 등이 인간의 육체적·정신적 건강을 고려하여 인간이 행복을 느낄 수 있도록 설계되어야 할 것이다. 재산업화는 바로 이러한 계획과 설계를 불러일으키는 계기가 될 것이며, 인간이 일차적 자원이라는 관념을 낳게 할 것이다. 
♠ 추상적 이론
주된 방법론에서 보면, 전기 산업 사회는 상식적 경험과 추상적 규범이 주가 되고, 산업 사회는 경험주의와 실험주의가 주가 되며, 후기 산업 사회는 추상적 이론, 모방 게임, 참여적 의사 결정 이론과 체제 분석 이론이 주가 되는 사회이다. 
전기 산업 사회에서는 인간이 경험을 통하여 습득한 상식이나 선험자들ㅇ 설정해 놓은 추상적 규범, 성현들의 추상적 지식들이 어떤 문제를 결정하거나 판단하는 주된 방법론이 되었다. 예를 들어 노인이 어깨가 아프면 비가 올 것이라고 판단하는 행위는 상식적 경험이 의사 결정의 주된 기준이 되는 경우이다. 
산업 사횐에서는 개발적 가치, 경제적 가치, 사회적 유용성을 강조하는 경험주의와 과학적 가치에 치중하는 실험주의가 주된 방법론이 된다. 산업 사회에서는 전기 산업 사회의 진리나 규범 또는 성현들의 추상적 지식이 실험주의나 실용주의에 의하여 재평가되고 합리적으로 적용되기 시작하여 전통적 가치나 종교적 가치는 과학적 가치와 개발적 가치로 대체된다. 
후기 산업 사회는 실용주의·경험주의·실험주의에서 새로운 추상적 이론을 찾아내는 사회라고 할 수 있다. 산업 사회가 전기 산업 사회의 추상적 지식을 실제 적용하여 그 타당성을 찾아내고 새로운 지식 정보를 개발하는 사회라면, 후기 산업 사회는 실제 속에서 새로운 추상적 이론을 찾아내는 사회이다. 앞으로 오는 사회는 지탱해 주는 연구 방법론의 기준이 되는 추상적 이론을 개발하지 못한다면 후기 산업 사회의 발전은 어렵게 될 것이다. 
후기 산업 사회에서는 미래 예측과 미래 상황에 대처하기 위한 연구 방법론으로서 모방 게임이 활용되고 자율화·개방화 체제 속에서 참여적 의사 결정 이론이 채택된다. 또한 후기 산업 사회는 기전일체 시대와 정보화 시대가 도래하여 체제 분석 이론이 연구 방법론으로 다양하게 적용되는 사회이다. 한국은 연구 방법론에서 아직까지도 후기 산업 사회에 진입하지 못하고 있다. 추상적 이론은 개발은 아직까지도 미약한 편이며, 모방 게임이나 체제 분석 이론은 그 중요성이 강조되고 있기는 하지만 실제로 교육 활동이나 행정, 관리 및 경영 면에서 일반화되지 못하고 있다. 또한 참여적 의사 결정 이론은 각 조직 안에서 그 적용이 시도되고 있는 단계에 있다. 
♠ 사회를 지탱하는 힘
사회를 지탱하는 힘으로서 축의 원리에서 보면, 전기 산업 사회는 토지와 자원의 한계 안에서 전통주의에 의존하고, 산업 사회는 투자 결정에 따른 개인이나 집단의 통제에 의한 경제 성장에 의존하며, 후기 산업 사회는 새로운 지식의 집중화와 성문화에 의존한다. 
전기 산업 사회는 전통주의에 의존하는 사회이나 이러한 전통주의도 결국 토지와 자원의 한계 안에서 결정된다. 이러한 전통주의는 산업화와 함께 투자에 따른 경제의 성장에 의매 무너지게 되어 전통주의를 지탱해 주는 토지와 자원의 한계도 허물어지게 된다. 
산업 사회는 전통주의에 의하여 사회가 유지된다기보다는 투자에 따른 경제 성장이 개인과 집단의 생활에 통제하게된다. 투자와 경제 성장은 사회 변화의 중요한 요인이 된다. 
그러나 후기 산업 사회는 지식 정보 시대로서 새로운 지식이 축적되고 이러한 지식이 성문화되어 그것이 사회를 지탱하는 힘이 된다. 후기 산업 사회에서는 새로운 지식의 축적 정도에 따라서 국가·사회의 안정과 발전이 결정된다. 중진국이 불안정한 상태에 있는 것은 축적된 새로운 지식이 적기 때문이다. 

2. 새로운 사회 구조

후기 산업 사회는 산업 사회와 다른 새로운 구조를 갖지 않으면 사회의 유지가 어렵기 때문에 후기 산업 사회에 알맞은 사회 구조가 형성되게 된다. 후기 산업 사회를 위한 새로운 사회 구조의 변화와 형성의 과정에서 혼돈과 모순의 일정한 지체 과정을 거친 구미 선진국은 새로운 사회 구조가 형성되기 시작하고 있으며, 일본의 경우는 비교적 지체 과정을 덜 거치고서도 세련되고 성숙된 후기 산업 사회 구조를 형성하고 있다. 
후기 산업 사회의 정착기에 들어가서는 어느 국가·사회를 막론하고 후기 산업 사회에 대비하여 산업화 이후에 얼마나 많은 저력을 축적해 놓았는가에 따라 그 발전의 정도가 달라질 것이다. 그러나 이러한 견해가 1980년대에 정치·경제·사회·문화 면에서 지체 현상을 가져왔던 구미 선진국들이 일본에 뒤떨어질 수 있다고 보는 주장에 동의하는 것은 아니다. 
한국의 경우도 후기 산업 사회로의 진입 과정에서 지체현상이 얼마나 지속되며, 또한 이 과정에서 얼마나 저력을 축적하느냐에 따라 후기 산업 사회의 구조 형성이 달라지고 새로운 구조에서 나타나는 문제에 따른 충격이 줄어들 것이다. 
♠ 사회 구조의 생명력
후기 산업 사회의 새로운 구조는 여러 측면에서 논의하여 볼 수 있다. 
가치관의 면에서 보면; 후기 산업 사회의 초기에는 산업사회의 갈등과 모순 속에서 충돌을 빚었던 가치관들이 적자생존의 과정을 거쳐 상승적 가치관과 하향적 가치관을 분리되어 나타나지만, 점차 상승적 가치관이 확산되어 새로운 후기 산업 사회의 구조를 형성하여 후기 산업 사회를 지속·발전시키게 된다. 
특히 후기 산업 사회의 초기 단계에서는 산업 사회의 산업화와 고도 성장의 과정에서, 덜 개방적인 환경 속에서 막대한 재정의 투입과 함께 정치적인 힘에 의하여 지속·확산되었던 가치관들이 생명력을 잃게 되어 가치관의 공백 현상을 가져오게 되며, 따라서 새로운 가치관이 투입되지 않는다면 후기 산업 사회의 구조 변화에 지체 현상을 가져오게 된다. 지금 우리 사회는 시민 교육을 위한 가치관 형성에 공백 현상을 나타내고 있다. 우리는 지금까지 인위적인 정치적·물리적 힘에 의해 지속·확산되어 왔던 이념 교육, 정신 교육이 자율화와 개방화 사회 속에서 그 생명력이 소멸되고 있어, 시민 교육을 위한 새로운 가치관의 투입이 필요한 시점에 있다
산업화와 고도 성장 속에서 투입해 온 이념 교육이나 정신 교육의 가치관 중에서 자율화와 개방화 속에서 생명력을 유지할 수 있는 것을 수용하면서 후기 산업 사회를 위한 새로운 정신·교육인 시민 교육이나 민주 교육을 위한 가치관의 투입이 없다면 한국 사회는 후기 산업 사회를 위한 구조형성에 어려움이 있으리라는 것을 예상할 수 있다. 
♠ 가치관과 과학·기술
후기 산업 사회의 구조 변화를 불러일으키는 가치관들은 과학·기술과의 상호 작용 속에서 새로운 가치관을 형성하여 사회 구조를 변화시키게 되는데, 가치관의 변화를 가져오게 하는 새로운 과학·기술 영역, 즉 산아 제한, 평균 수명의 연장, 인성 조정 약품, 정밀화된 교수, 학습 기기, 해양 농업, 산업과 상업의 자동화, 인간과 기계의 공생 문제, 광역 통신 체제, 도시화 경향의 지속, 전쟁 잠재력을 무력화시키기 위한 새로운 무기의 출현, 통제 가능한 핵 분열 반응, 기후 조정, 일반 면역체의 등장, 유전 공학, 가사 로봇의 등장, 사생활의 보호 문제, 우주 개발과 의견 통제를 위한 컴퓨터 체제 등은 기술 개발 구조, 경제 구조, 건강 보건 복지 제도, 교육 제도, 사회 제도, 문화 생활의 유형, 정치 제도 면에서 다양한 새로운 구조를 형성시켜 주게 된다.       
가치관과 더불어 후기 산업 사회의 구조 형성을 위한 기본적인 바탕이 되는 축 역할을 하는 것은 산업화 과정에서 개발된 추상적인 이론과 지식의 축적이라고 할 수 있다. 후기 산업 사회를 지탱할 수 있는 추상적 이론과 지식이 축적되지 않은 사회에서는 초기 단계에서부터 시련을 겪게 될 것이며, 개인도 이러한 축적된 지식·정보를 소유하지 않는 한 후기 산업 사회에서 생존이 어렵게 될 것이다. 
후기 산업 사회의 구조를 지탱해 주는 가치관, 추상적 이론, 지식의 축적을 담당하는 일차적 집단이나 기관은 정계나 정치적 지도 계층이 아니며 종교적 지도 계층도 아니다. 후기 산업 사회에서 이러한 역할을 담당하는 일차적인 집단이나 기관은 교육 기관, 학문 연구소, 기업체의 연구소, 사회 교육 기관 등이라고 할 수 있다. 이런 집단이나 기관은 후기 산업 사회의 사회 주고에 적합하도록 새로운 개편을 통한 변화를 일으킨다. 
후기 산업 사회에서는 정치 구조의 변화가 이루어지게 된다. 후기 산업 사회의 정치 무대에서 정치적 쟁점은 초기단계에서는 경제와 물가 문제가 그 주안이 되지만, 초기 단계를 지나면 교육 정책과 과학 정책이 주요 대상으로 떠오르게 된다. 또한 전반적인 사회 구조의 변화 속에서 정치적 지도층이 교통 문제, 물가 문제, 인구 문제, 공해 문제 등 봉사적 유형의 지도력을 요구하는 제반 사회 문제들을 해결하지 못하면 정치적 신뢰성이 약화되어 사회 발전이 어렵게 된다. 
♠ 사회 구조의 균형
이러한 구조 변화는 계층의 형성과 중요한 관련을 갖게 되기 때문에 개인 생활, 가정 생활, 직장 생활 및 사회 생활에까지 영향을 미치게 된다. 후기 산업 사회의 물결속에서 계층화는 지식·정보·과학·기술·기능의 습득 정도에 따라 형성되기 때문에 지식·정보·과학·기술·기능   의 배분과 습득을 위한 사회 구조의 개편을 가져올 것이다. 
또 다른 후기 산업 사회의 구조적 변화는 공적 영역과 사적 영역의 균형을 위한 공적·사적 구조의 개편이다. 자본주의 사회의 산업화·고도 성장·자유 경쟁을 통한 사유 재산권의 극대화는 지나치게 공적인 영역을 침해하였으며, 극단적인 국수주의 국가에서는 공적인 영역이 지나치게 확대되어 사적인 영역이 위축되었고, 특히 사회주의 국가에서는 국가적 영역이 공적·사적 영역을 압도해 버렸다. 
다가오는 후기 산업 사회의 존속과 발전을 위해서는 국가적·공적·사적 영역이 조화롭게 균형을 유지해야 하며, 이러한 공적·사적 영역의 조화는 가정·사회·국가를 비롯한 모든 조직 수준에서 재산권이나 물리적 영역뿐 아니라 정신적 영역으로까지 확대되어야 한다. 
산업화 과정에서 나온 가치관, 조직 유형 및 생활 유형, 그리고 모든 사고 방식이 경직화되어 있어, 후기 산업 사회의 구조 변화는 그렇게 용이하지 않다. 사회 구조의 개편이 늦으면 늦을수록 관료화에 대한 저항, 기존 문화와 새로운 계층의 문화에 대한 저항은 계속된다. 

3. 새로운 계층

이상적인 후기 산업 사회를 밝히기 위하여 많은 미래학자들이 노력해 왔다. 그러나 후기 산업 사회는 과학·기술 집단의 권위주의적인 소수의 엘리트에 의해 지배될 것이라는 브레진스키의 주장은 1980년대에 들어 많은 미래학자들로 부터 과학·기술 집단의 소수 엘리트에 의해 지배되는 사회는 새로운 과학·기술 관료를 탄생시켜 민주주의를 위태롭게 하는 요인이 된다고 비판을 받기도 하였다. 또한 1970년대의 후기 산업 사회에 대한 벨의 개념적 구조는 1980년대의 지향을 잘 제시해 주었고, 19990년대와 21세기를 더욱 더 잘 안내해 주고 있다. 그러나 벨은 동남아 지역의 사회적 구조와 변화의 유형을 잘 이해하지 못하고 있었으며, 특히 인간주의적인 면에서 후기 산업 사회를 조명해 보지 못했다는 것이 단점으로 지적되고 있다. 
♠ 계층의 새로운 인식 
후기 산업 사회는 4·5 차 경제의 서비스 중심 사회이고, 과학·기술 정책에 의해 주도되는 과학·기술 사회이며, 교육에 의해 인간의 생존권이 보장되는 지식·정보 사회이다. 또한 후기 산업 사회에는 순수한 육체 노동자도 존재하지 않으며, 순수한 정신 노동자도 존재하지 않는다. 
육체 노동자는 손과 도구 대신에 기계를 매개체로 하여 직업 활동을 하고, 고급 지도 계층도 때로는 직접 원고를 써야 하며, 첨단 과학자도 직접 켬퓨터의 키보드를 눌러야 하기 때문이다. 
이러한 특성을 가지는 후기 산업 사회도 결국은 인간에 의해 개척되고 주도되는 사회이기 때문에 후기 산업 사회를 살아가는 대중을 대표하는 계층이 누구인가와 이러한 계층의 형성 과정과 특성을 파악하는 일이 무엇보다 중요하다. 
후기 산업 사회의 새로운 계층을 이해하는 데 있어 중요한 것은 후기 산업 사회의 여러 측면에 대한 인식의 변화가 필요하다는 것이다. 우선 후기 산업 사회의 모든 직업인은 순수한 육체 노동자도 아니고 순수한 정신 노동자도 아니며, 전문직이나 준전문직에 종사하는 사람들이라는 인식이 필요하다. 또한 후기 산업 사회가 지식·정보 사회라는 점에서 지식·정보의 습득 기관으로서 교육 기관에 대한 인식의 변화가 필요하다. 
정규 교육 기관과 사회 교육 기관 간의 차등 인식, 교육의 가치에 대한 차등 인식을 해소하는 일이 매우 중요하다. 또한 후기 산업 사회가 서비스 중심의 사회라는 점에서 서비스나 봉사의 개념, 가치에 대한 새로운 사고가 요구된다. 특히 첨단 과학·기술을 개발하는 기술자와 중환자를 돌보는 간병원의 봉사에 대한 가치의 비교는 어려우며, 가정에서 가사를 돌보면서 자녀 교육을 담당하는 아내의 가정 활동과 직장에 나가 활동을 하는 남편의 직업 활동을 비교하여 평가하는 것도 어려운 일이다. 중요한 것은 봉사 활동의 진실성과 인간주의적인 이해와 사랑에 강조점을 두어야 한다는 것이다. 
후기 산업 사회에서 정신 노동자와 육체 노동자, 학교 교육과 사회 교육, 그리고 봉사의 개념과 가치에 대한 새로운 인식은 새로운 사회 계층 형성을 위한 기반을 제공하여 주게 된다. 이러한 인식의 변화가 생기면 모든 사람이 엘리트가 될 수 있으며, 또한 이러한 변화는 평등 의식과 책무성을 강화해 주게 된다. 
♠ 새로운 사회 계층
새롭게 탄생하는 후기 산업 사회의 사회 계층은 전문적 지식·기술·태도의 습득을 통하여 형성될 것이며, 이러한 의미에서 순수한 육체 노동자의 개념은 소멸되고, 일차적 자원은 인간 자원이 되며, 인간에 대한 중요성이 더욱 강조된다. 이러한 관점에서 후기 산업 사회의 주된 직업군을 형성하는 새로운 사회 계층은 전문직, 기능직과 준전문직, 사무직과 판매직, 공예직과 준기능직이 될 것이다. 사실상 이러한 계층의 형성은 산업화와 함께 가시적으로 나타나고 후기 산업 사회의 초기 단계에서 대상·보상·배분의 공정성이 확립되지 않으면 계층간의 갈등이 계속되고 새로운 계층의 형성이 어려워져 사회적 불안이 계속된다. 
후기 산업 사회에서는 전문직의 개념이 바뀌게 된다. 전기 산업 사회나 산업화의 과정에서는 의사·변호사·판사·검사·교원이 주로 전문직 계층을 형성하게 되나 후기 산업사회에 들어서면 전문직의 개념이 더욱 확대된다. 전문직으로서의 권위는 전문적 지식·기술·태도의 습득과 대우·보상·배분이라는 공정성의 기초 위에서 이루어진다. 이러한 관점에서 보면, 후기 산업 사회의 전문직은 학문 전문직, 과학 전문직, 기술 공학 전문직, 행정 관리 전문직, 경영 전문직, 예술 전문직, 문화 전문직, 종교 전문직 등으로 새로운 계층을 이루게 된다. 이들 전문직을 지원하는 직업군으로서 기능직과 준전문직, 단순 사무직과 판매직, 공예직과 준기능직이 또 다른 새로운 사회 계층을 이루게 된다. 
그러나 인문 과학적·사회 과학적·예술적·심미적 지식과 미덕을 추구하는 학문적·예술적·문화적·종교적 직업계층과 과학적·공학적·기술적·행정 관리적 직업 계층 간의 대립과 갈등이 유발될 가능성이 높다. 또한 전문직과 준전문직 간의 갈등이 예상될 수 있다. 
이러한 갈등과 대립은 보상·대우·배분의 공정성이 확립될 때 비로소 해소될 수 있다. 

4. 엘리트의 변화 

많은 사람들이 엘리트가 되기를 원하고 있다. 엘리트 의식은 자부심, 책임감, 희생 정신을 불러일으키나 때로는 교만을 수반하여 주위 사람들의 지탄의 대상이 되기도 한다. 
지금까지 엘리트의 개념은 사회 변화를 주도하는 집단이나 사회의 지배 계층으로 인식되어 왔기 때문에 대중과 대립되는 관점이 있었음을 배제할 수 없다. 후기 산업 사회의 엘리트 유형을 애드호크라시(Adhocracy)로 표현하고 있지만 엘리트의 개념이나 유형은 사회 발전에 따라 변화하여 왔다. 그러나 아직까지 우리 주변에는 전기 산업 사회의 엘리트 의식을 가지고 살아가는 사람이 있기 때문에 의사 소통하는 데 벽이 남아 있다. 
산업 사회의 엘리트는 메리토크라시(Meritocracy), 즉 자신의 전문 분야에서 개방적·공개적 경쟁을 통해 형성된 능력 집단이 사회적인 각광을 받아 왔으나, 이러한 메리토크라시도 새로운 유형의 엘리트인 애드호크라시로 탈바꿈하게 되어 후기 산업 사회는 애드호크라시 문화가 하나의 특징을 이루게 된다. 
엘리트의 개념은 사회의 발전에 따라 고등 교육 체제의 변화와 함께 변천하여 왔다. 
♠ 아리스토크라시
전기 산업 사회의 전통적인 고등 교육의 엘리트 체제에서는 귀족적인 관료나 고상한 신사를 양성하는 것이 교육의 목적이었으며, 이에 따라 지능·가정 환경·아버지의 사회적 지위의 세 가지 요인에 기초한 엄격한 선발 과정과 전통적인 리버럴 아츠(Liberal arts)교육을 통해 소수의 아리스토크라시(Aristocracy), 즉 귀족적 지도 집단이 형성되어 사회전반에 걸쳐 폭넓은 지도성을 발휘하였다. 
♠ 시오크라시
전통적인 고등 교육의 엘리트 체제에서는 리버럴 이츠 교육이 주된 흐름을 이루었지만, 또 다른 측면에서는 성경 중심의 종교 교육과 신학 중심의 고등 교육을 통하여 시오크라시(Theocracy), 즉 종교적 지도 집단이 형성되었다. 특히 기독교 국가의 성직자는 사회적 지도성을 발휘하였고, 봉건주의의 몰락과 함께 자본주의가 형성되어 산업화가 이루어지는 과정에서 중요한 사회적 기능을 담당하였다. 아직까지 종교적 지도 집단은 사회 전반에 걸쳐 많은 영향을 미치고 있으며, 특히 교육 분야에서 중요한 부분을 차지하고 있다. 
산업화의 성숙과 함께 전통적인 고등 교육의 엘리트 체제는 정선 체제로, 정선 체제는 대중화 체제로 발전함에 따라 지능과 가정 환경, 아버지의 사회적 지위에 기초한 엄격한 선발 과정과 리버럴 아츠 교육을 통해 형성되었던 전통적인 엘리트의 걸졍 요인에서 가정 환경과 부의 지위가 배제되고, 개방적 사회 체제 속에서 개인적 능력·성취도·지식에 기초한 공개 경쟁의 선발 과정과 전문 교육 또는 전공 교육을 통해 형성되는 현대적 엘리트의 개념으로 변화하게 되었다.
♠ 메리토크라시
이에 따라 높은 지위와 권위의 보장을 의미하는 전통적인 학위의 개념도 자유롭고 개방적인 사회 속에서 경쟁을 할 수 있는 자격만을 부여하는 학위의 개념으로 변화하게 되었다. 이와 같은 관점에서 보면, 능력·적성·개성을 중심으로 한 전문성이 현대적 엘리트로서 경쟁적 지도 집단, 즉 메리토크라시(Meritocracy) 형성의 주요 요인이 되며, 엘리트로서의 권위는 전문서에 바탕을 둔 세분화된 영역 속에 개인적 전문 분야 또는 전공 영역에 한정되며, 이 범위를 벗어나 일상 생활로 돌아오면 하나의 일반 서민으로 돌아가게 되는 것이다. 
이러한 특성을 가지는 경쟁적 지도 집단에게는 개방적 사회 체제 속에서 페어 플레이를 다할 것이 강조되고, 특히 종파·혈연·지연을 초월한 중용 정신을 지킬 것이 요구된다.
♠ 테크노크라시
과학과 기술 공학의 급속한 발전에 따라 과학·기술 인력의 양성이 국가 발전의 주요 과제로 대두되었다. 이와 함께 과학 및 기술 공학 분야의 대학이나 학과에 대한 집중적인 재정 투입이 이루어져 대규모의 과학·기술 인력이 양성되고, 이들은 새로운 유형의 현대적 엘리트로서 과학·기술지도 집단, 즉 테크노크라시(Technocracy)를 형성하여 사회전반에 영향을 미치고 있다.
특히 1960년대에는 개발 도상국을 중심으로 국가 발전의 원동력으로서 경제 발전 정책이 추진됨에 따라 지식과 기술개발, 재정 투자의 효율성, 정치적·사회적 요구의 집약적 수용 등에 대한 인식이 새로워지면서 국가 발전과 동시에 전반적인 학문 발전에 기여할 수 있는 새로운 학문 영역과 연구 방법, 새로운 유형의 고등 교육을 추구하게 되어 현대적 엘리트 양성 기관으로서 테크노크래틱 대학 설립의 계기를 마련하게 되었다. 현대 사회에서 테크노크래틱 대학을 중심으로 형성된 테크노크라시는 사회 전반에 폭넓은 지도성을 발휘하고 있으며, 특히 개발 도상 국가에서 과학·기술 지도 집단의 지도성은 정부의 주요 정책 결정 과정에까지 영향을 미치고 있다. 
그러나 현대 엘리트는 개방 사회 속에서 일반 대중과 호흡을 같이할 때 엘리트로서의 가치가 인정되는 것이며, 대중과 격리된 폐쇄적인 고등 교육 체제 속에서 인문학적·인간학적 교양을 갖추지 못하고 양성된 엘리트는 사회적인 가치나 의미를 상실하게 된다. 이러한 관점에서 후기 산업 사회에서는 인간주의적인 과학·기술 지도 집단의 양성을 위하여 보다 개방적인 테크노크래픽 대학을 지향할 필요가 있다. 
♠ 애드호크라시
후기 산업 사회의 새로운 엘리트로서 애드호크라시(Adhocracy)는 애드 혹 커미티(ad hoc Committee)나 태스크 포스(Task Force, 특수 임무 집단)로부터 발전된 개념으로 메리토크라시의 특성과 테크노크라시의 특성이 결합되어 나타난 새로운 유형의 현대적 엘리트이다. 애드 혹 커미티나 태스크 포스는 메리토크라시의 결정 요인인 능력·성취도·개성을 기초로 하여 형성되며, 이러한 결정 요인에 따라 특수 임무가 부여된다. 이는 모든 사람이 엘리트가 될 수 있다는 것을 의미한다.
모든 인간은 개성을 가지며, 개성에 따른 관심 분야에서 능력에 따라 성취도를 높여 각자의 독자적인 영역을 구축할 수 있기 때문이다. 
애드호크라시는 이러한 메리토그래틱 요소에 과학적·기술적 특성, 즉 테크노크래틱 요소를 결합시킨 주체적이고 독립적인 현대적 엘리트로서 조직 속에서도 독자적인 영역과 주체성을 발휘할 수 있게 된다. 애드호크라시는 잠정적인 조직 구조 내에서 하나의 프로젝트 매니저로서의 역할을 수행하게 된다. 
이와 같은 엘리트 정신에 의하여 인간은 모든 수준을 벗어난 평등 의식을 갖게 된다. 즉 ‘갑’은 ‘가’영역에서 엘리트가 될 수 있는가 하면, ‘을’은 ‘나’영역에서 엘리트가 될 수 있으며, 한 직장에서 단순 기능직에 있는 사람이 사회 봉사 단체에서는 지도적 역할을 담당할 수도 있다. 이것은 봉건주의적·관료주의적 관습이나 이데올로기로부터 벗어난 새로운 계층화로서 탈 이데올로기를 통한 인간의 평등 의식의 발현이라고 할 수 있다. 
애드호크라시는 공식적·형식적 조직뿐 아니라 비형식적 조직에서도 형성되며, 자연 과학·기술 공학·사회 과학 분야뿐 아니라 예술적·문화적 분야에서도 형성된다. 따라서 애드호크라시의 유형과 다양성의 폭이 클수록 풍요로운 사회가 될 것이며, 그 사회는 평등 의식이 지배하는 사회라고 할 수 있다. 
우리는 21세기를 대비한 인간상으로 메리토크라시를 내세우고 있으나, 전통적으로 경력과 나이 많은 사람을 우선하는 연공주의를 중시하기 때문에 능력주의나 업적주의의 기반이 제대로 갖추어지지 않아 메리토크라시의 형성을 어렵게 하고 있다. 
그러나 한국인은 사회적 욕구, 인정과 존경의 욕구, 자아실현의 욕구가 높고 평등 의식이 높으며, 어떤 경우에는 집단주의보다는 개인주의를 지향하는 경향이 있어 후기 산업 사회를 위한 애드호크라시의 형성이 용이하다고 할 수 있다.
 
제 3 장

새로운 문화

십년 전에 무인도로 갔던 사람이 다시 돌아왔다면 사회적 생존을 하는 데 많은 어려움을 겪게 될 것이다. 또 몇 년 간 외국에서 생활을 하다 돌아온 사람이 처음부터 한국 사회에 잘 적응하기는 어려울 것이다. 만약 어떤 사람이 1960년대의 문화적 감각을 가지고 오늘을 살아가려고 한다면 많은 좌절과 실망을 하게 될 것이다. 분명히 우리가 살고 있는 사회의 문화는 계속적으로 변화하고 있으며, 지금도 우리는 문화의 교체와 혼돈 속에서 어려움을 겪고 있다. 산업화를 이룬 지금 밀어닥치고 있는 후기 산업 문화의 물결은 우리들에게 계속적인 경탄과 혼란을 불러일으키고 있다.

1. 자연 발생 문화

후기 산업 사회의 진입 과정에 들어서게 되면, 여러 가지 다양한 문화가 인간 생활을 중심으로 자연적으로 나타나게 된다. 모든 인간은 사회 생활에 필요한 학습을 해야 하고, 또한 이러한 학습을 통하여 얻은 지식·기술·태도를 자기 자신을 나타내기 위한 수단으로 사용하게 된다. 이러한 변화는 새로운 학습 문화와 자기 표현의 문화로서 인간생활의 중요한 부분을 차지하게 된다. 
♠ 새로운 학습 문화
산업화가 이룩되면 제도 속의 교육은 일반화되거나 또는 대중화되고 보편화된다. 그러나 인간이 살아가기 위해서는 이러한 제도 속의 교육만으로는 불충분하게 되고, 또한 제도 내의 교육 내용의 폭을 아무리 넓히더라도 새롭게 요구되는 학습 문화를 모두 수용할 수는 없다. 제도 속에 존재하는 학교 역시 학생의 한평생을 책임질 수 없기 때문에 학생을 계속적으로 학교라는 틀 속에 붙들어 둘 수는 없다. 따라서 바로 이러한 요구는 사회 내에 존재하는 다양한 비형식적 사회 교육을 통한 학습에 맡길 수밖에 없다. 
새로운 학습 문화는 직업 활동을 위한 학습일 수도 있고, 삶의 질을 높이기 위한 학습일 수도 있다. 그러나 새로운 학습 문화는 삶의 질을 높이는 데 필요한 학습으로 한정할 수도 있다. 산업화를 이룩한 후에 새로운 문화 생활을 영위하기 위해서는 새로운 학습이 요구된다. 이러한 학습 문화는 교습 문화 또는 레슨(Lesson)문화로 불려질 수 있다.
이것은 초보적 예·체능 활동에 필요한 학습과 여가 선용에 필요한 학습이라고 할 수 있다. 스포츠 활동을 위한 학습으로는 수영·테니스·볼링·바둑·등산·골프 등을 들수 있고, 음악 활동을 위한 학습으로는 피아노·바이올린 등의 악기 연주를 위한 학습과 노래부르기 등을 들 수 있다. 또한 미술 활동을 위한 학습으로는 회화·조각·공예 등을 들 수 있다.
의식주의 문제가 해결되면 될수록 이러한 레슨 문화가 더욱 확산되어 폭넓은 교양을 쌇기 위한 노력이 계속되고 물질 중심의 가치관은 하락하여 여가 선용을 위한 문화가 향락 문화에서 안락 문화로 바뀌게 된다. 
이러한 새로운 학습 문화는 인간의 삶의 질을 높여 주게 되고, 그것의 확산은 초보적 예술 활동 인구를 증가시켜 문화적으로 풍요로운 사회를 진전시키게 되며, 인간 관계를 부드럽게 해 주는 동시에 자기 표현 문화의 기초가 되어 성숙된 후기 산업 문화를 발전시키는 밑거름이 된다. 
한국에서도 지금 아마추어 예술 활동 인구가 젊은 층을 중심으로 확산되고 있으며, 아마추어 바둑 대회가 성황을 이루고 있고, 아마추어 예·체능 경연 대회가 인기를 끌고 있는 것을 보면, 우리 사회에도 새로운 학습 문화가 도래하고 있음을 알 수 있다. 
♠ 자기 표현 문화
길거리에서 텔레비전 방송국 기자가 인터뷰 요청을 하면 젊은이들은 자연스럽게 응하나 나이 든 분들은 주저한다. 나이 든 분들은 자기 통제의 가치관을 가지고 전기 산업 사회와 산업 사회를 살아왔기 때문에 자기를 표현하는 데 미숙하지만 오늘의 젊은이들은 산업 사회와 후기 산업 사회로의 전이 단계에서 태어나 자기 표현의 가치관을 가지고 현대 사회를 살고 있기 때문에 자기를 표현하는 데 능숙하다. 전자를 자기 통제의 세대라고 한다면 후자는 자기 표현의 세대라고 할 수 있다.
산업화 과정에서 억눌렸던 내면의 갈등은 후기 산업 사회로 접어들게 되면 밖으로 표출되어 내면의 세계를 말이나 글 또는 예술 활동을 통하여 표현하려는 움직임이 나타난다. 그러나 이 과정에서 자기 표현의 문화는 기존의 문화와 상호 대립하게 되어 일정 기간 정체기를 맞이하게 된다. 젊은이들으 자기 표현 문화는 기성 세대의 자기 통제 문화와 대립하여 양 세대간의 의사 소통에 어려움을 겪게 하며, 젊은이들의 고발적·저항적 창작 활동 및 예술 호라동은 기존문화의 생존을 어렵게 한다. 따라서 두 문화 사이의 조화를 통해 삶의 질을 높이기 위해서는 자기 표현의 문화와 가치관에 대한 윤리성의 확립이 요구된다.
자기 표현 문화는 이러한 격동기를 거쳐 사회 정의론의 실현과 함께 정상적인 단계에 접어들게 되면서 성숙기를 맞이하게 된다.
후기 산업 사회의 성숙에 따라 새로운 학습 문화와 함께 자기 표현의 문화가 보편화되어 인간은 자기의 사상과 견해를 말과 글을 통하여, 나아가 예술 활동을 통하여 자연스럽게 표현하게 되어 자기 표현의 문화는 후기 산업 사회의 대표적인 문화로 정착하게 된다. 이러한 자기 표현의 문화는 개인의 인생관 정립의 기초가 되고, 자아 실현과 결부되어 삶의 질을 높여 주게 된다. 
자기 표현 문화의 성숙을 통하여 후기 산업 문화를 더욱 발전시키기 위해서는 자기 표현 문화의 윤리성의 요구된다. 자기 표현 문화를 위한 윤리성이 축적되지 않은 사회는 상당 기간 동안 혼란이 지속된다.
♠ 전자 문화
어린이들이 전자 게임을 하고 있는 전자 오락실의 단말기에서는 황홀한 경지가 펼쳐지고 있다. 이러한 황홀한 세계는 가상의 세계가 아니라 현대의 전자 문화에 의하여 계속적으로 열려 가고 있는 현실적인 세계라고 할 수 있다. 
산업화 이후에 밀어닥친 전자 문화는 밤 거리의 찬란한 네온 사인으로부터 건물의 구조와 형태, 교통 체제에 이르기까지 도시 문화와 사회 환경을 바꾸어 놓았고, 나아가서 선거 전략, 대기업체의 사업 계획과 판매 전략, 각급 학교의 교육 형태와 학사 운영 형태, 심지어 가정의 부엌 살림과 어린이들의 장난감에까지 확산되어 가정 생활과 직장 생활을 비롯하여 인간의 모든 생활 모습을 바꾸어 놓았다. 이러한 전자 문화는 인간 생활을 더욱 풍요롭게 만들고 있지만, 전자 문화는 대부분의 인간 생활을 지배하게 되고 인간의 의식 구조에까지 영향을 미쳐 인간을 컴퓨터 지향형으로 만들고 있다. 
전자 문화는 어떤 경우에는 일정한 노력의 대가 없이 보상을 바라는 의식 구조를 만들며, 더욱 무서운 것은 물질의 가치에 대한 무의식 상태로 인간을 몰아넣고 있아는 사실이다. 
봉급의 개념은 피부로 직접 느낄 수 있는 금전의 양이라 기보다는 순간적인 숫자의 판독에 그쳐 버리기 때문에 지폐가 든 봉급 봉투를 집으로 가져가던 이전의 즐거움은 이미 사라져 버렸고, 봉급이 인상되어도 실감이 나지 않게 되었다. 또한 물건 값을 지불할 때도 현금이나 수표 대신에 플라스틱 은행 신용 카드로 처리하기 때문에 물건 값에 대한 개념이 사라져 버리고 있다. 이러한 무의식 상태의 지속은 인간의 사고 작용을 조장하지 않고 모든 것을 필연으로 돌려 버리는 의식 구조를 만들게 되어 인간 생활의 즐거움이 감소될 가능성도 있다. 
컴퓨터의 처리 결과를 필연으로 돌려 버리는 인간의 생활양식은 새로운 윤리 문제를 야기시키게 된다. 이러한 전자 문화를 극복하기 위해서는 스스로 해 보기 운동이 필요하다.
♠ 스스로 해 보기 운동
자가용 승용차를 손수 운전하여 출퇴근 하는 것보다 대중 교통 수단을 이용하거나 가까운 거리라면 걸어서 가 보면 또 다른 감각을 느낄 수 있다. 자가용 승용차를 몰고 다니면 가정과 직장 간에 연결된 기나긴 터널 속을 지나는 것에 불과하지만, 대중 교통 수단을 이용하거나 직접 걸어 보면 각양각색의 사람들을 접할 수 있고, 계절과 날씨에 따라 변하는 사람들의 옷차림을 엿볼 수 있어 피부로 사회 변화를 느낄 수 있다. 또한 가정에서 직접 페인트 칠을 하거나 망치를 두들기며 집안일을 해 보면 또 다른 즐거움을 느낄 수 있으며, 화초를 가꾸거나  상추를 심어 보면 또 다른 행복감을 느낄 수 있다. 
물질 문명이 낳은 문명의 이기는 인간 생활에 풀요로움을 가져다 주었지만, 인간을 게으르게 만들고 인간의 존엄성을 상실하게 하여 인간 소외의 현상을 가속화시키고 있다. 우리는 물질 문명의 신화에서 벗어나 스스로 해 보려는 노력을 통하여 인간성을 회복하고 삶의 즐거움과 행복감을 가질 필요가 있다. 
특히 현대 문명이 가져온 인간 소외의 현상 속에서 우리는 소외를 하나의 정신 상태로 생각하고 인간의 존엄성 회복을 향한 스스로의 노력과 정신적 의지에 의하여 인간 소외를 극복하려는 신념을 가져야 한다. 그렇게 하기 위해서는 인간 존엄성을 향한 종교적 태도의 부활과 심화를 위한 스스로의 노력과 정신적 의지에 의하여 인간 소외를 극복하려는 신념을 가져야 한다. 그렇게 하기 위해서는 인간 존엄성을 향한 종교적 태도의 부활과 심화를 위한 스스로의 노력과 자연 과학이 낳은 물질 문명의 신화에서 벗어나기 위하여 인간 자식의 의미를 재해석하기 위한 스스로의 노력이 필요하다. 
선린 감정을 불러일으켜 일반 대중에 대한 책무성을 가질 필요도 있다. 결국 소외 문화를 낳은 문명의 이기에 대한 새로운 인식은 인간 의식의 전환을 가져와 스스로 해 보기 운동이 인간 생활의 모든 영역에서 중요한 부분을 차지하게 된다. 
♠ 충격 문화
추운 겨울날 등산 길에서 돌아오면서 꽁꽁 얼어 얼음덩이가 되다시피 한 바가사리(동자개)를 가져와 싱크대 위에 놓았을 때 그놈이 살아 움직이는 것을 보고, 우리는 생명의 경이로움을 느낄 수 있다. 그러나 멀지 않은 미래에 냉동인간이 살아 움직인다면 우리는 삶과 죽음, 피안과 차안에 대한 가치관이 혼돈되어 엄청난 충격을 받지 않을 수 없게 될 것이다. 
후기 산업 문화는 우리에게 계속적인 충격을 주고 있다. 원자력 발전으로 인해 뇌 없는 아이가 태어난다면 첨단 산업의 부작용과 역작용에 대한 충격에서 벗어날 수 없을 것이다. 또한 우리는 계속 발전되는 과학·기술 문명에 적응하기 위하여 보다 더 나은, 보다 더 빠른, 보다 더 정확한 지식 정보를 얻기 위한 테크노스트레스 속에서 살고 있다. 신용 카드 영수증을 조사한다면 한 사람의 생활 형태가 드러나게 되며, 간단한 도청 장치만으로도 한 개인의 사생활을 알 수 있다. 이와 같이 오늘의 인간은 어항 속의 금붕어와 같이 사생활이 보호되지 않고 있다. 
또한 지금 같은 국제화·자동화 시대에서는 외국어를 모르거나 컴퓨터의 조작 기법·용어를 모르면 제 2 의 문맹자로 취급받게 된다. 
또한 과학·기술에 의하여 계속적으로 벗겨져 가는 신의 세계와 삶과 죽음에 대한 가치관의 혼돈은 계속적으로 우리에게 충격을 주고 있따. 
후기 산업 사회에서는 이러한 충격 문화를 생활 문화의 한 형태로 받아들여 수용해야 하며, 후기 산업 사회의 새로운 인간주의의 출현은 충격 문화를 극복하고 새로운 삶의 기반을 마련해 주게 된다. 
♠ 고학력 문화
우리 사회에서는 몇 사람만 모여도 대학생 수가 너무 많다는 주장과 대학생 수를 더 늘려야 한다는 주장이 서로 엇갈린다. 이러한 쟁점을 놓고 밤새도록 논쟁을 벌여 봐도 결코 결론을 내리지는 못한다. 
그런데 대학생 수를 줄여야 한다고 고집하는 사람도 자기 자녀에게 대학 진학을 포기하라고 강요하지는 않을 것이다. 
고학력 인구는 사회의 필요와 개인의 욕구에 따라서 증가하게 된다. 항상 학력은 희귀성과 함께 보편성을 가지고 개인을 충동하게 된다. 
대학에 진학하는 사람이 적으면 학력의 희귀성 때문에 대학에 가고 싶어하고, 많은 사람들이 대학에 진학하게 될 때에는 대학에 진학하지 않으면 소외된다는 인식을 가지게 되어 대학 진학에 대한 욕구가 높아지게 된다. 이러한 관념은 산업화와 함께 대학 인구를 폭발시켜 고학력 사회를 탄생시켰다. 많은 나라에서 대학 인구가 폭발하는 시기가 컬러 텔레비전의 출현과 함께 시작되었다. 많은 사람들이 대학 진학의 의미를 높은 학문의 탐구에 두고 있기는 하지만, 컬러 텔레비전을 통하여 저명 인사의 모습을 보고 대학에 진학하여 많은 것을 배운 후면 누구나 그렇게 될 수 있다는 자신감과 함께 기대감이 작용했기 때문이다. 산업화 이후에는 모든 사회의 대학 인구는 대중화 체제에 접어들게 되는 동시에 학력 인플레이션에 대한 사회적 비판이 따르게 된다. 그러나 봉사의 개념 변화와 애드호크라시의 출현에 의하여 고학력 사회는 초학력 사회로 바뀌게 된다. 인간과 사회를 위하여 봉사하는 사람이 존경을 받게 되고 각자는 개인이 가지고 있는 전문성에 의하여 평가되기 때문이다.
학위를 소유하고 있더라도 전문성이 없으면 인정받지 못하고 학위는 없지만 체계적인 지식 정보를 소유하고 창의력을 발휘하게 되면 사회적으로 인정을 받아, 강단이나 연구분야를 비롯한 모든 직업 활동에서 전문가로서 대접을 받을수 있게 된다. 결국 고학력에 의한 학력 인플레이션은 전문주의적 문화에 의하여 바로잡히게 된다. 

2. 극복 문화

오늘날은 부모가 집을 비우고 난 후에 어린 자녀들이 어떤 비디오 필름을 보고 있는지 알수 없고, 가족끼리 만나는 자리에서 어머니가 들려주는 옛날 이야기에 아이들은 더 이상 흥미를 느끼지 않는다. 젊은이들은 감각 문화에 몰입되어 자아를 잃어버리고 황홀한 지경에 빠지기도 한다. 
산업 사회가 창출하여 후기 산업 사회로 넘겨준 문화는 정선·세련·고급화시켜야 할 문화로서 우리들의 주변에서 나타나고 있다. 이러한 문화는 우리가 반드시 극복해야 할 문화임에 틀림이 없다. 
♠ 감각 문화
미국은 파나마와 전쟁을 한 것이 아니라 감각 문화와 전쟁을 치렀다고 할 수 있으며, 또 우리가 평화로운 남북 통일을 이룬 뒤에도 지금 성행하는 마약 문화를 뿌리뽑지 못한다면 그때에 가서 우리의 적은 감각 문화가 될 수도 있을 것이다. 
감각 문화는 고대 그리스와 로마 시대부터 싹트기 시작하여 서구 사회에서는 18세기에 이미 그 특징이 나타났다. 모든 인간은 감각 문화를 어느 정도 선호하는 속성을 가지고 있다. 감기에 걸렸을 때 아스피린을 복용한 후 이불 속에서 땀을 내며 몽롱한 상태를 느끼는 감정, 술 맛에서 느끼는 감정, 자극적인 음식 맛에서 짜릿한 감정을 느낄 수 있다. 과거 시골에서 우리의 할머니와 어머니가 향긋한 향취를 느끼며 삼 줄기를 물어 끊으면서 밤새는 줄도 모르고 길쌈을 하였다는 이야기를 들어 보아도 알 수 있다. 그러나 산업화 이후 후기 산업 사회로의 전이 단계에서 나타나는 감각 문화는 더욱 퇴폐적인 모습을 나타내게 되어 대중 문화를 저속한 문화로 타락시키고 있다. 
지금 우리 사회에 밀어닥치고 있는 감각 문화는 심각한 문제로 등장하고 있다. 국민 학생이 본드 냄새에 취해 다리에서 떨어지는가 하면, 일부 연예인들과 재벌의 자제들이 감각 문화에 몰입되어 치료가 불가능한 상태에까지 이르기도 한다. 이러한 현상은 단순한 호기심에서 시작되지만, 근본적으로 물질 만능주의가 가져온 결과이고, 물질 만능에 대한 허무감에서 더욱 심화된다. 물질 만능주의의 기능주의적 특성과 기술 공학에 대한 오염된 가치관은 감각 문화의 확산을 용이하게 해 주고 있다. 
허먼 칸(Herman Kahn)의 말을 빌리면, 감각 문화란 이상주의적·전통주의적·도덕주의적·이성주의적 문화와 대조적인 것으로, 초월적·종교적 형태와도 대조되는 의미로 해석되고 있다. 감각주의적인 문화나 예술은 현세적이고 사실주의적인 특징을 나타내고 있으나, 시각적·환상적·흥미위주이며, 풍자적이고 에로틱한 형태를 취해 인상주의적·물질주의적·상업주의적 형태와 결합된다. 이러한 감각 문화는 인간의 생활 유형에 시각한 변화를 가져오고 있다. 
이와 같이 지나치게 형이하학적인 특성을 가지는 감각 문화는 반항적·노출적·풍자적·도색적·변태적인 타락 현상을 가져와 인간 생활의 질을 크게 떨어뜨릴 뿐 아니라 여러가지 사회 문제를 유발시킬 가능성이 높다. 
이와 같은 특성을 나타내는 감각 문화는 후기 산업 사회로의 전이 단계에서 정선과 세련의 과정을 거쳐 고급화시켜 후기 산업 사회에서는 차원 높은 문화로 발전시켜야 하며, 특히 감각 문화의 타락 현상을 촉발시키는 광고 활동이나 기업 형태는 새로운 윤리관과 기업 윤리에 따르도록 할 필요가 있다. 
♠ 저항 문화
산업화 이후에는 자기 표현의 가치관으로부터 보수와 개혁의 대립, 나아가서는 민주와 반민주의 대립이 생기며, 진화론과 창조론 간에 팽팽한 대립 현상이 나타나고 있다. 이러한 대립의 과정에서도 고착된 사회 계층을 기반으로 하여 균등한 기회를 부정하고 사회보다는 자기 자신에 특별한 가치를 부여하고자 하는 신념을 소유하고 있는 보수주의자들은 자기들의 생각을 결코 포기하지 않는다. 이러한 사회 형태에서 필연적으로 나타나는 문화는 안티노미안 문화로서 자본주의적 문화에 제동을 걸고 자본주의의 전통 아래에서 형성된 도덕과 제도를 폐기할 것을 주장하는 도덕률 폐기론자와 반체제주의자 들을 탄생시켰다. 
우리 사회의 발전은 기존 제도와 문화의 전통에 대한 비판을 통하여 발전되어 왔다고 할 수 있지만, 문제는 역사와 문화의 정통성을 송두리째 무너뜨리려는 데 있다. 문화적·역사적 정통성을 모두 부정해 버리면 인간이 설 자리를 잃게 되고 윤리적 문제를 논의할 기반이 없어져 버린다. 
이러한 사회적 병폐는 사회 구조와 문화의 분리로부터 오게 된다. 전기 산업 사회와 산업 사회 초기에는 문화가 사회 구조와 밀착되어 있었다. 그러나 산업화와 함께 문화와 사회 구조 간에 틈이 벌어지기 시작하여 부분적으로 분리현상을 나타내게 되었다. 바로 이러한 분리 현상이 계층간의 분리를 가져오게 되고, 계층간의 분리는 기회의 평등보다는 결과의 평등을 주장하는 도덕률 폐기론자와 반체제주의자 들의 입장에 쉽게 동조하게 되어 자본주의 사회는 더욱더 심각한 국면으로 빠져들게 된다. 
우리는 이러한 문제에 직면하여 지금까지 축적되어 온 규범이나 추상적 이론을 적용하고 선험적 윤리에 의하여 개선하려고 노력하여 왔다. 그러나 앞으로 이러한 문제는 사회정의론적인 관점과 초경험적인 윤리의 창출에 의하여 극복되어 갈 것이다. 
♠ 소외 문화 
지금 소외 문화는 도시의 빌딩 속이나 시골의 농가와 어촌은 물론 가정에까지 확산되고 있다. 거대한 빌딩 숲 속에서 도시인들이 느끼는 무한한 고독감, 대중 사회의 비인간적인 관계에서 일어나는 현대인의 방황, 유례를 찾아볼 수 없는 현실 세계의 급속한 변화 속에서 인간이 소유하고 있는 지식의 불확실성, 역사를 통해 인간이 발전시켜 온 정치·사회·경제 제도의 복잡성과 거대성 속에서 한낱 부속품이 되고 만 인간 자신의 무력감 등이 인간의 소외를 더욱 심화시켜 왔다. 
그러나 후기 산업 사회에서는 소외의 개념에 질적인 변화가 일어나게 된다. 후기 산업 사회에서 인간은 과학과 기술공학의 지배에서 벗어나 자연의 섭리를 수용할 수 있게 되고, 자아 실현의 욕구가 더욱 높아짐으로써 소외 문화에 적극적으로 대응하고 소외 문화로부터 오는 위기를 극복하려는 노력을 계속한다. 즉, 후기 산업 사회에서는 인간의 소외는 역사적으로 필연적인 것이라는 관점에서 탈피하여 오히려 소외를 극복하려는 적극적인 자세를 취하게 되는 것이다. 이러한 자세를 뒷받침해 주는 미래 지향적인 태도는 미래를 단순히 받아들이는 것이 아니라 적극적으로 선택해야 한다는 생활 철학으로부터 나온다.
이미 후기 산업 사회에 들어선 국가들에서는 소외를 하나의 정신 상태로 생각하고, 그것은 인간의 내적인 변화나 정신적 의지에 의해 극복될 수 있다는 신념 아래 종교적 태도의 부활 및 심화를 강조하는 동시에 인간 소외를 낳은 자연과학의 신화에서 벗어나기 위해서 인간 지식의 의미를 재해석하여 소외를 극복하려는 노력이 계속되고 있다. 가장 중요한 것은 이웃에 대한 선린 감정을 불러일으켜 인간 존중에 바탕을 둔 인간 관계를 유지함으로써 인간주의적인 사회를 지향하는 일이다. 
한국 사회에서는 역사적으로 선린 사상이 뿌리를 내려 사회적 관습으로 인식되고 있으나 제도권 내에서 모든 사람의 참여에 의하여 의사 결정이 이루어질 수 있는 의사 소통 문화가 제대로 정착되지 않고 있다. 서구 사회에서는 제도권 내에서의 참여적 의사 결정은 잘 되고 있으나 기독교 윤리에 기초한 박애 정신이 시들어 버렸기 때문에 제도권 외의 선린 사상을 불러일으키기 위한 움직임이 일고 있다. 
♠ 영상 문화 
대중 매체는 산업화의 과정에서 홍수처럼 쏟아지는 지식 정보를 전달하고 확산하여 일반 대중의 지식·정보의 수준을 높이고 상식의 폭을 넓혀 인간 생활의 질을 높이는 데 크게 기여하였다. 
특히 산업 사회의 대중 매체가 이루어 놓은 대표적인 문화는 영상 문화와 인쇄 문화로서, 영상 문화는 주로 텔레비전을 통하여, 인쇄 문화는 각종 도서 및 출판 등 인쇄물을 통하여 형성되었는데, 두 문화는 각각 다른 특징을 나타내고 있다. 즉, 영상 문화는 정보 전달의 범위와 대상의 크기, 지식·정보의 확산에 있어 효과적이다. 그러나 인간에게 잠재적인 의식 구조와 가치관을 심어 주는 데는 인쇄 문화가 효과적이다. 
전기 산업 사회의 유일한 정보 획득 수단은 인쇄물이었고, 따라서 일반 대중은 인쇄 문화 속에서 생을 영위하였다. 그러나 산업화와 함께 바빠진 인간 생활은 독서에 소비할 수 있는 시간적 여유를 허락하지 않아 자연적으로 인쇄문화는 점차 침식되고 대중 문화는 영상 문화 중심으로 이루어지게 되었다. 여기에 각종 텔레비전 프로그림도 교양보다는 대중의 흥미를 자아낼 수 있는 오락 및 시사 중심으로 편성되어, 대중 문화는 영상 문화에 점점 빠져들게 되었다. 이와 함께 영상 문화의 파격적인 정보 확산의 폭은 인간의 생활뿐 아니라 가치관의 형성에 막대한 영향을 미쳐 왔다. 
영상 문화와 인쇄 문화는 지식·정보의 내용과 질에 있어 엄청난 차이를 보이고 있다. 특히 영상 문화는 프로그램에 배정되는 시간적 제약 때문에 깊이 있는 내용을 다룰 수 없고, 시청자 각자의 개성·지식이나 의식 수준에 알맞게 프로그램을 전개하기는 어려워 그 내용의 질을 일반 대중의 보편적 수준에 맞추지 않을 수 없다. 
이러한 점에서 영상 문화는 폭발적인 확산 효과에도 불구하고 인쇄 문화를 따를 수 없는 약점을 가지고 있다. 따라서 산업 사회에서 파생되는 영상 문화와 인쇄 문화는 엄청난 차이를 나타내며, 이러한 차이는 여러 종류의 갈등 현상을 노출시켜 왔다. 
이러한 갈등 현상을 줄이기 위해서는 두 문화간의 조화가 필요하며, 특히 한 사회의 선진 정도를 나타내는 척도를 인쇄 문화를 즐기는 독서 인구가 차지하는 비중이라는 측면에서 볼 때 후기 산업 사회로의 전이 과정에서 인쇄 문화는 더욱 확산되고 질적 개선이 이루어져야 한다. 인쇄 문화에 의해 일반 대중의 지식 수준이 높아지면 결국 영상 문화의 수준도 높아질 것이며, 그 결과 한 사회의 의식 수준과 문화수준도 향상될 것이다. 후기 산업 사회의 예비 단계나 초기 단계에서는 영상 문화와 인쇄 문화의 중간 역할로서 새로운 만화 문화가 나타난다. 황홀하고 일시적인 영상 문화에 대한 싫증과 딱딱한 인쇄 문화에 대한 거부감에서 그 중간 형태인 만화 문화를 택하게 된다. 그러나 만화 문화의 깊이와 폭에 대하여 의문을 가져와 결국은 다시 인쇄 문화로 옮겨가게 된다. 우리 주변에서는 ‘80년대 중반에 들어와서 새로운 만화 문화가 형성되고 있다. 지금은 어린이들을 위한 만화라기보다는 모든 연령 계층을 위한 만화로 바뀌고 있다. 이러한 현상은 보다 더 깊이 있는 인쇄 문화로 나아가기 위한 전이 단계에서 나타나는 것이라고 할 수 있다. 
♠ 인스턴트 문화
산업화의 과정에서 바빠진 인간은 순간적인 사랑과 이별, 순간적인 선택과 만족, 순간적인 쾌락을 추구하게 되어, 인스턴트 식품·인스턴트 사랑·인스턴트 부부·인스턴트 학습·인스턴트 복장·인스턴트 행정·인스턴트 정책 등을 특징으로 하는 인스턴트 문화를 탄생시켰다.
인스턴트 문화는 바쁜 인간 생활을 편리하게 해 주지만 인간에게 많은 불이익을 안겨 주기도 한다. 
산업화가 낳은 물질 물명은 인간의 가치와 존엄성을 하락시키고, 성취도 중심의 가치관은 인간 관계를 지나친 경쟁적 관계로 전락시킴으로써 인간 관계를 가볍게 여기고 인간존중 사상을 경시하는 풍조를 탄생시켜, 여러 가지 사회적·도덕적인 문제를 초래하게 된다. 인스턴트 문화의 가장 큰 피해자는 어린이와 청소년이라고 할 수 있다. 즉, 인스턴트 문화는 부부 결거와 독신 생활을 용이하게 하여 결손가정의 수를 증가시키게 된다. 또한 인스턴트 문화에 의한 가치관의 혼란은 청소년의 인생 목표나 생활 목표의 설정을 어렵게 만든다.
이와 같은 현상을 나타내는 인스턴트 문화를 발전시켜 밝은 후기 산업 사회를 맞이하기 위해서는 인스턴트 문화를 수용하고 선택하고 평가하기 위한 가치 기준과 윤리성을 확립해야 한다. 
♠ 핵가족 문화
산업화는 대가족을 해체시키고 핵가족을 탄생시켰다. 그러나 후기 산업 사회로 들어가는 과정에서는 핵가족마저 또 다른 모습을 나타내고 있다. 
농경 사회에서 씨족의 상징이며, 인간 생활의 기초 단위였던 대가족 제도는 산업화의 추세에 따라 서서히 무너지기 시작하였다. 전기 산업 사회의 경제 영역은 농업·광업·어업·목재업이었으며, 이러한 경제 영역에서 직업 활동을 하는 사람들은 토지와 자원의 한계에 대한 고정 관념에 사로 잡히면서 전통주의를 고수하는 가운데 상식적인 경험을 판단의 기준으로 삼고 과거 지향적인 사고 방식 속에서 살고 있었다. 그러나 산업화에 의한 새로운 변화는 이런 전통주의적 가치관에 혼란을 가져다 주었다. 
농경 사회에서는 동네 어귀의 천하대장군상이 그 지역 사회의 가치관을 대표하는 상징으로 취급되었다. 그러나 새로운 교통 체제의 개발에 따라 고속도로가 마을 앞을 지나가게 되면서 천하대장군상은 사라지게 되었다. 마을 사람들은 고속도로 공사가 시작될 때 천하대장군상이 철거되어 민속박물관으로 실려 가는 것에 대하여 무관심하였다. 이러한 현상은 밀려 오는 사회 변화에 대한 굴복을 의미하는 것인가? 그렇지 않으면 지금까지 계속되어 온 고정 관념의 포기를 의미하는가? 천하대장군상의 철거는 이 지역 사회의 가치관을 동요시키는 하나의 원인이 되었다. 즉, 이러한 현상은 지역 사회 주민들이 오랜 세월 동안 꾸준히 이어온 이 지역 사회의 관습에서 벗어나도록 동기 유발을 하는 역할을 할 수 있었으며, 조상 대대로 살아온 고향을 떠날 수 있게 하는 자극제의 역할을 할 수도 있었다. 그러나 젊은 세대는 대가족 제도의 관습과 부모의 고정 관념의 굴레에서 벗어나야 미래 지향적인 직업을 개척하여 발전할 수 있다는 생각을 가지게 되었다. 이와 같이 대가족 제도의 와해 현상은 산업 사회의 시작을 의미하게 되었다. 
고속도로의 출현과 더불어 고향을 떠났던 젊은이가 도시에서 성공하여 경제적·가정적으로 안정된 기반을 쌓은 다음 중년의 나이에 고향을 찾아와 천하대장군상을 마음속에 더듬어 보며 상념에 잠기는 모습은 후기 산업 사회의 상징적 인간상이라고 할 수 있지 않을까? 산업화와 함께 나타난 핵가족 제도는 흔히 비판의 대상이 되어 왔다. 후기 산업 사회에서도 지금곽 같은 형태의 핵가족이 그대로 존속될 수 있을까? 
후기 산업 사회에서는 대개 두 가지의 새로운 가족 형태가 나타날 수 있다. 
하나는 역할 분담에 의한 가족 생활의 보완과 생활비를 줄이기 위한 방법으로 새로운 대가족 제도가 나타날 수 있을 것이라는 것이다. 앞으로 모든 사람은 사회적 활동을 하지 않으면 안 된다. 정규 직업을 갖거나 그렇지 않으면 비정규 직업이라도 가져야 하며, 정규 교육을 받지 못하면 비정규 교육이라도 받아야 하기 때문에 모든 사람은 사회 속의 평생 교육 프로그램 속에서 어떤 형태의 직업이든지, 어떤 형태의 학습이든지 간에 직업 활동과 학습 활동을 병행해 나가지 않을 수 없게 된다. 이러한 활동은 개인 생활비의 증가를 가져오게 되어, 오히려 대가족 제도를 바람직한 것으로 인식하는 현상도 나타나게 된다. 
새로 등장하는 대가족 제도는 효를 기반으로 했던 전기산업 사회의 대가족 제도와는 차이를 나타내게 된다. 앞으로 노인 계층의 특성도 이전 사회의 노인의 특성과는 차이가 있을 것이다. 후기 산업 사회의 노인은 교육 수준이 높은 지식 계층으로서 건강 관리를 잘하는 건강한 노인일 것이며, 퇴직 연금의 혜택을 받는 다소 경제력이 있는 노년층이 많을 것이기 때문에 집안에서 손자나 손녀를 돌보는 것보다는 오히려 사회 봉사 활동을 포함한 사회 활동을 하기를 원할 것이며, 이러한 노년층은 사회 생활의 재적응을 위한 평생 교육 프로그램에 참여하게 될 것이다. 

</tdmsfiletext>
