<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1464.txt </filename>
<title> 미지의 인간 : 알바트로스,2  </title>
<author> 알렉시스 카렐 저 ; 홍문화 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 청림출판 </publisher>
<kdc> 511.1</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 인간을 재음미하는 데서부터 출발한다
  무생물을 취급하는  과학과 생물을  취급하는 과학을 비교해  보면 심한  불균형이 있다. 천문학,  기계학, 물리학은  수학적 언어에  의해서  간결하고 아름답게  표현할 수  있다. 그것은 고대  그리스 유적과  같이 조화가  잘 이루어진  우주를 형성하고  있으며, 가설을 날실로 하고 계산을 씨실로 사용해서 훌륭한  직물을 짜내고 있다. 진부한 사고방식의 특을 벗어나서 진실을 구하고, 언어로써 표현할 수  없는 이론을 기호에 의한 방정식으로 만들어 낸다.
  그러나 생명에 관한  과학은 그렇게 할 수 없다. 샘울의  현상을 조사하는 학자들은 마치 정글 속에  있는 것과 같다.  그들은 정슬에 있는  무수한 나무가 끊임없이  장소를 바꾸고 모양을 바꾸는  바람에 길을 잃고 헤맨다.  그들은 허다하게 많은 사실에  짓눌려서 그것을 묘사할 수는 있어도 수학적인 방정식으로 정의할 수는 없다.
  물질세계에 속하는  것-원자, 별, 바위,  구름, 철, 물  등-은 모두 무게나  부피와 같이 실질적인  것이  있으므로  추상화할  수가  있다. 구체적인  사실  그  자체가  아닌,  이 추상이야말로  바로  과학적 이론인  것이다.  대상물을  관찰하는 과학은  상태를  묘사할 뿐이어서 그 내용의  정도가 낮은 편이고, 묘사에 의해서 현상을  분류할 따름이다. 그러나 수량이  달라져도 변하지  않는  관계-자연의 법칙-는  과학이  구체적인 것에서  추상적인 것으로 되어  갈 때 비로소 나타나기  시적하는 것이다. 물리학과 화학이  그처럼 출륭하게 급속한 진보를  보인 것은 그것이  추상적이고 수량적이었기 때문이다.  물리학이나 화학은 자연의 최종적인  섭리를 파헤친다고 말할 수는  없지만, 장차 어떤 일이  일어날 것인가를 예측하게 해주고 때로는 마음대로 결정하는 힘까지 부여해 준다.
  물질의 특성이나  조직의 비밀을 배우면서  우리들은 지구상에 존재하는 거의  모든 것을 지배할 수  있게 되었다. 다만  거기에 인간만이 포함되어  있지만다. 즉 살아  있는 존재, 특히 인간  개인을 연구하는  과학은 훨씬  뒤떨어져 있다고  할 수  있다. 그것은  아직도 관찰·묘사의 단게에 머물고 있다.
  인간이란  아주  복잡하기   때문에  세분할  수가  없다.   간단하게  표현하기는  더욱 불가능하다. 외계와의 관계만  해도 일률적으로 파악하는 방법이  없다. 우리들은 스스로를 분석하기 위해서 갖가지 테크닉에 의지하고, 고학을 골고루 이용하지 않으면 안 될 것이다. 그 과학은 각  분야의 특별한 방법으로 얻어  낸 정보만으로 판단하기 때문에  공통 대상에 대해서 당연히 다른 의견을 나타낸다. 그러므로 각 분야 과학의 판단을 전부 한곳에 모아도 구체적인  인간상과는  거리가 멀다.  해부학,  화학,  생리학, 심리학,  교육학,  역사학, 사회학, 경제학 따위가 인간을 완전하게 연구한 것이라고는 할 수 없다. 전문가들이 말하는 인간이란 구체적이고 지실한 인간과는 거리가 멀다.  그것은 각 분야의 기술에 의해서 얻은 개요를 한곳에 모아 놓은 것에 불과하기 때문이다.

인간은 다양한 자질을 가지고 있다. 
 인간은  해부학자가 칼질해  놓은 시체이기도  하고, 심리학자나  정신 분야의  전문가가 관찰할 의식이기도 하다.  또 조직과 채액으로 되어 있는 화학물질이기도  하고, 놀랄 만큼 많은 세포와  영양이 담긴 액체이기도 하다.  생리학자는 바로 이 조직의  법칙을 연구하고 있다.
  인간은 육체의 조직과  의식이 결합한 존재이며, 육제를 움직이기  위해서 생산된 물질을 끊임없이 소비해 나가는 경제인이기도 하다. 더욱이 시인이며, 영웅이며, 성인(聖人)이기도 하다. 즉  인간은 과학기술에 의해 분석되는  유별나고 복잡한 존재임과 동시에  어떤 일을 억측하기도 하고, 포부를 품기도 한다. 
  우리들이 품고 있는 인간에 대한 개념은  형이상학적인 영향을 강하게 받고 있다. 그리고 그 데이터는 굉장히 많고 정확한 것이어서 개인의 취미에 따라 각각의 데이터를 선호하려는 경향이 있다. 그러므로 인간에 대한 개념은 개인의 감정과 신념에 따라서 쉽게 변해 버리른 것이다.
  물질주의자도 정신주의자도  염화나트륨의 정의에  대해서는 같은  개념으로 받아들인다. 그러나 인간에 대한 정의를 말할 때에는 그렇지가 않다. 기례론자인 생리학자와 생기론자인 생리학자는 생물에 대한 사고방식이 다르다. 자크  로브의 인간 개념과 한스 드리시의 인간 개념은 크게 다르다.
  인간은 자신에 대해서 알기 위해 정말  눈물겨운 노력을 계속해 왔다. 이제까지 과학자나 철학자, 시인이나  위대한 신비론자들이  쌓아올린 지식의 보고(寶庫)가  있지만, 우리들은 아직도 불과 몇 개의 국면만을 파악했을 뿐,  전체로서의 인간을 파악한 것은 아니다. 단지 별개의 부분이  합쳐진 것으로  여겨질 따름이고, 그  부분마저도 자신의  방법으로 만들어 내지 못하고 있으며, 아직 알려지지 않은 진실이 그 사이에서 활보하고 있다.

인간 속에 있는 광대한 미지의 세계
  사실  우리들은 정말  아무것도 모른다.  인간을  연구하는 학자는  갖가지 의문을  품고 있지만  해답은  아직 가지고  있지  아니하다.  인간이  가지고 있는  광대한  내면세계는 아직까지 해명되지 않았다.
  화학 물질의 분자가  일시적인 화합물로서 세포의 일부분이  되기까지는 어떻게 결합하는 것일까? 수정란의 핵  속에 있는 유전인자는 개성을 각각 어떻게  결정하는 것일까? 세포는 어떻게 스스로  근육이나 내장을 만들어  내는 것일까?  개미나 벌과 같이,  세포라는 것은 자신이 조직 속에서  해야 할 역할을 미리부터 알고 있다.  그리고 숨은 메터니틈에 의해서 세포는 복잡한 기관이나 단순한 기관을 만들어 낸다.
  우리 자신의 몸은 근육, 내장, 체액, 그리고  의식으로 되어 있다. 그러나 의식과 대뇌의 관계는 아직도 수수께끼이다. 신경세포에 관한  생리학적 지식도 거의 없다. 그러면 의지의 힘으로 어느 정도까지  육체를 제어할 수 있을까? 정신은 육체의  상태에 따라 어떤 영향을 받는 것일까?  저마다 유전적으로 가지고  있는 육체적·정신적 특성은  생활 양식이라든가 음식물에 포함되어  있는 화학  물질, 기후,  육체, 그리고  정신의 단련에  의해서 어떻게 변화하는 것일까?
  골격, 근육, 내장  등이 지적·정신적 활동에 어떤 영향을 미치는지는  거의 알려져 있지 않다.  기분을 가라앉히거나  피로와 질병에  저항하는  것이 어떤  요인에 의한  것인지도 모른다.  어떻게 해서  도덕 관념이나  판단력이나 대담성이  높아지는지도 알려지지  않고 있다. 지적 활동과 정신적 활동, 종교적 활동을  비교해 보면 어느 것이 더 중요한 것일까? 심미적이고  종교적인  감각의  의의는  무엇일까?  텔레파시에는  어떤  형태의  에너지가 관계하는 것일까? 
  어떤  생리적  요인이나  지적   요인에  의해서  마땅히  행복하다든가,  불행하다든가, 성공했다든가,  실패했다든가 하는  것이  결정되어 버린다.  그러나  우리들은 그  요인이 무엇인지 모른다.
  인간의  힘으로 다른  사람에게 행복해지는  소질을  부여할 수는  없다. 그리고  최고의 문명을  이룩하기  위해서 어떤  환경이  가장  바람직한  것인지도 아직  모른다.  인간은 생리적·정신적인 면에 있어서  더 많은 노력을 경주할 수 있을까?  어떻게 하면 현대 문명 속에서 인간이 퇴화하는 것을 막을 수 있을까?
  이와 같이 인간에 대해서 여러 가지 많은 질문이 던져지고 있다. 그럼에도 불구하고 아직 그 해답이 나오지 않아 우리들은 인간에 과한 초보적인 지식밖에 갖고 있지 못하다.

2. 인간 과학이 뒤떨어진 원인은 무엇인가?
  인간에 대해  너무나도 모른다는 사실은  조상들의 생활방식이나 인간성,  정신의 복잡성 등에 원인이 있는지도 모른다. 
  첫째로 인간은  살지 않으면  안 되었다. 어떻게  해서든지 음식물과  살림집을 마련하고 다른 사람이나  짐승으로부터 자신을 지켜야 했다.  따라서 우리 조상들은 오랜  세월 동안 인간을 연구해 보려는  생각을 못 했으며 그럴 여유도 없었다.  그들은 머리를 써서 무기와 도구를  만들고, 불을  발견하고, 소와  말을 길들이고,  수레를 만들어  내고, 농경문화를 만들어 내는 일 등을 했던 것이다.
  그들은 인간의 육체나 정신에 흥미를 갖기 이전에 해, 달, 별, 조수의 간만, 계절의 변화 등에 대해서 생각하고 있었다. 아직 생리학이  전혀 알려져 있지 않았던 무렵에도 천문학은 이미 획기적인 진보를 했다. 갈릴레오가 지구가 세계의 중심이라는 기존의 관념에서 태양에 부속된 위성의 하나로 끌러내릴 무렵에도 당시  사람들은 뇌나 간장, 갑상선의 구조나 기능 등에 관해서는 가장  초보적인 관념조차 가지고 있지 않았다.  자연상태에서 인간의 기관은 충분히 활동했으므로 특별히 신경쓸 필요가  없었다. 과학은 인간의 호기심을 채우는 방향, 즉 결국 외부 세계를 향해 발달했다.
  지구상에는 이따금  미지의 것에  대한 직관력과 새로운  세계를 창조하는  상상력, 또는 어떤  형상에 숨어  있는  관게를 발견하는  능력이 뛰어난  사람들이  태어났다. 바로  이 사람들이  물리적인 우주를  탐색하기 시작했다.  우주의 구성은  간단했으므로 과학자들의 공세에 부딪치자, 곧 항복하고 비밀의 법칙 몇 가지가 밝혀졌다.
  이러한 과학적인 발견을 실제에 적용하게 되면서  발명자는 큰 돈을 벌었고, 더욱 발명에 열을 올렸다.  일반 대중도 발명  덕분에 생활이  편리해졌다. 따라서 인간  신체와 의식의 성립을  밝혀 내려는  발견보다도 인간의  작업량을 덜고,  노동자의 부담을  가볍게 하고, 교통·통신을 신속하게 해서 생활의 불편을 덜어 주는 발명에 훨씬 흥미를 가졌다.
  물질  세계의 정복은  인간의  주의와 의지를  끊임없이  끌어당겼기 때문에  본질적이며 정신적인  세계는  거의  망각해  버렸다.  우리들을  둘러싸고  있는  것에  관한  지식은 절대적으로 필요하지만, 자신들의 본직에 대한 지식은 그다지 직접적으로 도움이 되지 않는 것으로  생각했던 것이다.  그러나 질병,  고통,  죽음이라든가 눈에  보이지 않는  세계를 초월한 숨은 힘을 알고 싶어하는 막연한 욕망은  인간의 몸과 마음의 내면 세계로 사람들의 주의를 끌기 시작했다.
  초창기의 의학은 경험에 의해서 만든 약으로  질병을 고치는 데 만족하고 있었다. 건강한 때와 병에 걸린 때의 몸을 완전히 이해하는 것이 병에 걸리지 않도록 하거나 병을 고치거나 하는 데  가장 도움이  된다는 것을 알아차린  것은 극히  최근의 일이다.  따라서 해부학, 생화학, 생리학  등이 생겨났다.  그러나 우리들의 조상은  살아 있다는  신비함, 도덕적인 고뇌,  미지의 것에  대한 욕구,  초자연적 현상  등이 육체의  고통이나 질병보다도  더욱 중요하다고  생각했다. 그래서  의학 연구보다는  정신생활이나 철학을  연구하는 방향으로 위대한 사람들의 마음이  더욱 끌렸던 것이다. 따라서 신비적인  법칙이 생리학의 법칙보다 먼저  알려지기  시작했다. 그러나  그러한  법칙도  인간에게  어느 정도의  여가가  생긴 다음부터 가까스로 빛을 보게 되었다.

인간의 지성과 추상화의 능력
  인간에 관한 지식이 그다지 진보하지 못한 까닭은 사람의 마음이 단순하게 생각하는 것을 좋아하게 되어  있기 때문이다.  즉 인간은  생물이나 인간의  구성과 같은  복잡한 문제에 뛰어드는  것을 싫어하는  경향이 있다.  지성은  원래 생명을  이해하는 능력이  결여되어 있다고  베르그송도 쓰고  있다.  그러나 그와는  반대로 인간의  의식  속 깊은  곳에서는 기하학적인 형상을 좋아하며,  우주에서 그것을 발견하기를 갈망하고  있다. 인간의 마음이 지니고 있는  이 기본적인  특징은 기념비가 한  치의 차이도  없이 균형이  잡혀 있다거나 기계가 정확하다는 것 등에서 잘 나타나 있다.
  기하학은 지상에 존재하지 않는다. 그것은 인간이 만들어 낸 것이다. 자연이 하는 방식은 결코 사람처럼 정확하지 않다. 우리들이  생각하는 명백함, 정확함은 우주에서는 발견할 수 없다.  이러한 혼동된  현상에서  내부적인 여러  요인의 상호  관계가  그와 같은  체계를 수학적으로 기술할 수 있음직한 무엇인가로 추상화하려고 한다.
  인간의 지성이 지니고  있는 이 추상화하려는 능력의 덕분으로 물리와  화학은 놀랄 만큼 진보했다. 생물의 물리 화학적 연구도 괄목할 만큼 진보했다. 오래 전에 클로드 베르나르가 생각한 것처럼 화학과 물리의 법칙은 생물의 세계나 무생물의 세계에서도 마찬가지였다.
  이와 같은  사실은 현대의  생리학이, 예컨대  혈액 중의  알칼리성 항상성과  해수 중의 알칼리성 항상성을  같은 법칙으로 나타낼 수  있다든가, 근육이 수축할 때  쓰인 에너지는 당분의 발효작용에  의해 보충된다는  등의 사실만 보아도  명백하다. 물리  화학면에 관한 연구가  지구상의  다른 물체의  연구와  비교해서  특별히  어려운 점은  없다.  일반적인 생리학이 이룩해 낸 것은 이러한 분야였다.
  그러나 참다운 생리학적 연상의 연구-생물의  조직에서 발생하는 현상의 연구-는 더욱 큰 장애에 부딪치고 있다. 분석하는 대상이 너무 작으므로 물리, 화학에서 쓰이는 보통 방법은 쓸모가  없다.  어떤 방법을  쓰면  성(性)  세포의 핵이라든가,  염색체라든가,  염색체를 구성하고  있는 유전인자의  화학적  구조를 밝혀  낼 수  있을까?  아무리 어렵다고  해도 여기에는 개인과 민족의  장래가 걸려 있는 것이므로  이 작은 화학 물질의  집합체는 매우 중요한 것이다. 그럼에도  불구하고 어떤 조직, 예컨대 신경 따위는  대단히 유연해서 살아 있는  상태로  연구하기가  거의  불가능하다. 대뇌의  신비라든가,  조화가  잘  이루어진 조합체의 신비를 알아 내는 기술도 우리들은 가지고 있지 않다.
  수학적 언어의 매끈한  아름다움을 사랑하는 인간은 정작 각 개인을  형성하고 있는 놀랄 만큼 많은  세포, 체액, 의식에 과해서  생각할 때 어떻게  해야 좋을지 알 수  없게 된다. 따라서 물리학, 천문학, 화학, 기계학 등의 눈부신 발전에 비해서 인간에 관한 지식은 훨씬 뒤떨어지게 되었다.
  인간에 관한 지식은 결코 우아하거나  단순화되지 않으며, 추상화될 수도 없고, 물리학의 아름다움도  얻을 수가  없다.  따라서 우리들은  모든 과학  중에서  '인간 과학'이  제일 어렵다는 것을 새삼 인식해야 할 필요가 있다.

3. 과학 기술은 환경을 어떻게 변화시켰는가?
  몇천 년 동안  우리들의 몸과 마음을 형성해 온 환경은  바야흐로 변해가고 있다. 인간은 이런  현상이 얼마나  중대한  것인가를  인식하고 있지  않지만  이  변화는 인간의  역사 중에서도 가장  극적인 것이다. 환경의  변화는 모든 생물에게  피할 수 없는  깊은 영향을 주게 된다. 따라서  우리들은 조상의 생활방식과 우리들의 생활방식이  과학에 의해서 어느 만큼 변화했는지 확인하지 않으면 안 된다.
  공업이 발달하면서 꽤 많은 사람들이 한정된  지역에 살 수밖에 없게 되었다. 노동자들은 대도시의 교외나 그들을  위해 만들어진 촌락에 모여 살게 되었다.  그들은 일정 시간 동안 공장에서 노동을  함으로써 적절한 보수를  받는다. 도시에는 사무실에서  일하는 사람이나 상점이나  은행에서 일하는  사람,  공무원,  의사, 변호,  교원  등이  많이 모여  살게 됨으로써 직접·간접적으로 상업과 공업에 의해 생계를 유지하게 되었다.
  동장이나  사무실은  널찍하고 위생적이다.  근대적인  냉난방  장치로 겨울에는  온도를 높이고  여름에는 온도를  낮추어 항상  온도가  일정하다. 대도시에는  고층 빌딩  때문에 전등빛이  태양빛을 대신하고  있다.  배기가스로 더러워진  거리의  공기 대신,  사무실과 작업장은 옥상의  환기 장치로  상공의 깨끗한 공기를  받아들이고 있다.  그리고 대도시의 주민은 악천후에서도 보호받고 있다.
  그러나  대부분의 사람들이  조상들이  살아온 것처럼  이미  자신의 작업장이나  점포나 사무실 가까이에서는 살  수 없게 되었고 돈  많은 부자들만이 큰 거리에  이웃한 빌딩에서 살고 있다. 실업계의  어떤 거물은 눈이 아찔할 정도로 높은  탑 꼭대기에 수목이랑 잔디랑 꽃들로 둘러싸인 훌륭한  주택을 가지고 있다(뉴욕의 밴트 하우스  따위를 가리킴). 그들은 그곳에서 마치  산 꼭대기에 있는  것처럼 소음과 먼지와  모든 번잡함을 피해  살고 있다. 그들은 성벽 둘레에 도랑을 파고 요새와 같은  성 안에서 살던 봉건시대의 영주들보다도 더 일반 민중으로부터 격리되어 있다. 중산층에 속하는 사람이나 매우 조촐한 살림을 꾸려가는 사람들토차도 루이 14세나 프리드리히 대왕을 능가하는 살기 좋은 아파트에서 살고 있다.
  그러나 대다수  사람들의 주택은 도시에서 멀리  떨어져 있다. 매일 밤  수많은 사람들이 전차로 교외에  있는 자신의 집으로 돌아가고,  거기에는 푸른 잔디와 가로수  사이로 넓은 도로가 트여 있고, 아담하고 살기 좋은 집들이  도로에 면해서 나란히 줄지어 있다. 옛날의 부자들보다  현대의  노동자나 낮은  계층의  종업원들이  더  좋은 주택에서  살고  있다. 자동적으로 집의 온도를 조절하는 냉난방 기구, 목욕탕, 화장실, 냉장고, 전기난로, 취사나 청소를 위한 가정용 기계, 게다가 차고까지  갖추고 있어서 옛날에는 소우의 특권 계층에만 허용되던 쾌적한 환경을 제공받고 있다.
  주택이 개선됨에 따라  생활양식도 변했다. 이 변화는 주로  교통·통신 수단의 고속화에 의한 영향이  크다. 기차나  기선, 비행기, 자동차,  전보, 전화,  무선 통신  등이 사람과 사람과의 관계, 국가와 국가간의 관계를 매우 가깝게 하고 있다.
  각 개인은  전보다 훨씬 많은  일을 하고 있고, 더욱  많은 일에 참가하고  있으며, 매일 더욱 많은  사람들과 만나고  있다. 살아  있는 동안  아무것도 하지  않고 조용히  보내는 시간은 거의 없다. 이제 가족이나 교회의 교구처럼 작은 그룹은 그 기능이 점차 약화되었고 친밀한 사이라는 관념은 존재하지 않게 되었다.
  고독은 형벌로 간주되든가 혹은 귀중한 사치로 간주된다. 영화, TV, 스포츠, 클럽, 공장, 백화점, 호텔 등이 사람들에게 대중의  일원으로서 생활하는 습관을 주었다. 전화, 라디오, 텔리비전은 어느  집에도 보급되어 대중의  취미뿐만 아니라, 대중의  오락이나 심리에까지 파고 들어갔다.
  각 개인은 직접·간접적으로  항상 다른 사람들과 커뮤니케이션을  유지하여 자기 마을의 사건에서부터  지구 뒤편에  일어나는 사건에  관한  것까지 모든  뉴스를 제공받고  있다. 프랑스의 가장 한적한 시골에 살고 있어도  웨스트민스터 사원의 종소리를 들을 수 있으며, 미국의 버몬트  주에 사는 농부라도 베를린이나  런던, 파리에서 행해지는 강연을  들을 수 있다.
  기계는 힘든 일을 덜어 주었다. 오늘날은 걸어다닐 필요가 없다. 계단 대신 엘리베이터가 있고, 바로 가까운  이웃에 가는 데도 버스나 전차나 승용차를  이용한다. 비, 바람, 더위, 추위에  시달리면서 걸어다니거나,  산에 오르거나,  손으로 밭을  걸거나, 도끼로  삼림을 채벌하는  따위의  자연적인  육체  노동이  이제는 아무런  위험도  따르지  않는  기계로 대체되었다. 또 옛날에는 몸을 움직이는 데 피로나 노고가 뒤까랐으나, 지금은 그런 고통을 겪지 않아도 되며 오히려 근육 발달을 위해서 몸을 움직인다.
  우리  조상들은 주로  거친 밀가루나  고기, 알코올  음료 등에서  영양을 섭취하였지만, 오늘날에는 매우  부드럽고 맛있는 음식물로  대체되었다. 이제 주식은  쇠고기와 양고기가 아니다. 현대의  음식물 중에서 중요한 것들은  우유, 버터, 크림, 정제된  곡물, 온대산과 열대산의  과일, 생채  또는  통조림한  야채, 샐러드,  파이,  캔디,  푸딩 등이다.  단지 알코올만은 그 지위가 옛날이나 지금이나 바뀌어지지 않고 있다. 어린이들의 음식물에도 큰 변화를  가져와 인공적이며  그 종류도  매우  다양하다. 사무실에서의  근무 시간은  매우 규칙적이어서 이에 따라 식사도 규칙적으로 제공되고 있다.

지식은 힘이다
  교육이  크게 보급되어진  것은 제  1차대전 후의  풍요로움 덕책이다.  방방곡곡 도처에 국민학교·중학교·고등학교·대학교가  세워지고, 곧  학생들로 가득차  버렸다. 청년들은 현대 사회에  있어서의 과학의  역할을 잘 이해하고  있다. '지식은  힘이다'라고 베이컨은 그의 저서에  쓰고 있다.  모든 교육  기관은 어린이나  젊은 사람들의  지적 발달에  힘을 기울이고 있다.  동시에 육체의 상태에도  크게 주목하고  있다. 그리고 이들  교육 기관의 주요 목적이 지적·육체적 능력의 향상에 있다는 것은 꽤 주목할 만하다.
  과학이 어떻게 우리들에게 도움을 주는가는  명확히 증명되었으므로 교과과정의 제 1위를 차지하고 있다. 남자, 여자 할 것 없이  많은 사람들이 과학 공부에 열중한다. 그리고 과학 연구소, 대학, 생산 회사 등이 대단히 많은  실험실을 설치하여 그 특수한 지식을 쓸모있게 쓰고 있다.
  현대인의 생활양식은 위생학,  의학, 파스퇴르의 발견 등에 기초를 둔  여러 가지 원리에 깊은 영향을  받고 있다.  파스퇴르 학설의  보급은 인류에게  가장 중대한  사건의 하나가 되었다.  이  학설을 적용함으로써  이따금  문명사회를  휩쓸고 간  대전염병이나  각국의 풍토병을 퇴치할 수 있었고 청결이 얼마나 필요한가를 증명했다.
  위생학의 보급에 따라 꽤 많은 인구가 증가했다. 이와 동시에 의학은 질병의 성질을 더욱 잘 파악했고,  외과 기술을 훌륭하게  사용해서 약한  사람이나 결함이 있는  사람, 세균에 감염되기 쉬운  사람, 이전  같으면 생존경쟁에 견대기  어려운 사람들에게  커다란 은혜를 베풀었다.
  우리들에게 주어진  정신적인 환경도 마찬가지로  과학에 의해 형성되어  있다. 현대인의 정신에 스며들고 있는 세계와 우리 조상들이  살았던 세계에는 커다란 차이가 있다. 풍요와 안락을 초래한 지성의 승리 앞에 도덕적인  가치는 자연히 떨어지게 되었다. 이성이 종교적 신념을 추방해 버렸다.  자연법칙에 관한 지식과 그  지식이 부여한 물질 세계에  대한 힘, 더구나 인간에  대한 힘,  이것만이 중요시되었다. 이성이  종교적 신념을  추방해 버렸다. 자연법칙에 관한 지식과 그  지식이 부여한 물질 세계에 대한 힘,  더구나 인간에 대한 힘, 이것만이 중요시되었다.  은행, 대학, 연구소,  의과 대학이나 병원 등이  그리스 사원이나 고딕풍 대성당, 교회의 궁전처럼 훌륭하게 건축되었다.
  최근의  경제  위기가  일어나기  전까지는 은행이나  철도  회사의  사장이  젊은이들의 이상이었다. 큰  대학교의 총장은  과학을 취습함으로써 아직  사람들의 존경을  받는 높은 지위에 있다.  과학은 풍요와 안락과  건강의 모체이다.  그러나 현대인이 살고  있는 지적 분위기는 급속하게  변해서 재계의  거물이나 대학교수,  과학자, 경제  전문자들은 대중에 대해서 가지고 있던 힘을 점차 잃어 버리고 있다.
  현대의 대중은 충분한 교육을 받았기 때문에  신문이나 잡지를 읽을 수 있으며, 정치가나 사업가, 광산  경영자, 전도사들이 방송하는  연설을 들을  수도 있다. 또  상업이나 정치, 사회에 관한 선전도  듬뿍 들을 수 있고,  게다가 그들의 선전 기술은  점점 완벽해져 가고 있다. 사람들은 논설기사라든가 책을 읽지만 그중에서도 과학과 철학은 통속화되어 있다.
  물리학과 천문학은 우주가 굉장히 웅대한 것임을  발견해 냈다. 만약 그것을 알고 싶다면 누구든지  아인슈타인의  이론에  귀를  기울일  수도  있고,  에딩턴(1882∼1944.  영국의 천문학자)이라든지  진주(1877∼1946.  영국의  천문학자,  물리학자)의  책을  읽을  수도 있으며,   샤플리(1885∼1972.   미국의   천문학자)라든지   밀리컨(1868∼1953.   미국의 물리학자)의 논문을 읽을 수도 있다. 일반 사람들은  영화 배우나 야구 선수에 대한 흥미와 마찬가지로  우주선에도  관심을   가지고  있다.  세계는  맹목적인   미지의  힘에  의해 
창조되었으며, 우리들은  광대한 우주를  떠도는 먼지의 표면에  있는 한없이  작은 입자에 불과하며, 그리고  이 우주는 전혀  생명도 의식도 가지고  있지 않다는 것을  우리는 알고 있다.
  우리들의 우주는 완전히 기계적인 것이다. 그것은 물리학과 천문학 기술에 의해서 미지의 근원체로부터 창조된  것이기 때문에 그밖의 다른  창조론이 있을 수 없다.  마치 현대인을 둘러싸고 있는 모든 것이 그런 것처럼 우리의 우주도 생명이 없는 물질에 관해 여러 과학이 이룩해 놓은 것처럼 훌륭한 진보의 표현이다.

4. 과학은 진정한 행복을 가져왔는가?
  과학을 이용함으로써  인간의 습관에  커다란 변화가 일어난  것은 최근의  일이다. 사실 우리들은  아직 산업혁명의  소용돌이 속에  있다. 따라서  자연스러운 생활방식이  어떻게 인위적인  생활방식으로  변했는지, 환경이  크게  변화함에  따라서 인간이  어떤  영향을 받았는지 정확하게 말하기는 어렵다. 그러나 변한 것만은 사실이다.
  생물은 어떤 것이든  환경에 깊숙이 의존하고 있으므로, 자기  자신이 변함으로써 주위의 변화에 대응한다. 따라서  우리들은 현대 문명에 의해서 주어진  생활양식이나 풍습, 식사, 교육, 지적·도덕적 관습 등에서 어떠한 영향을 받았는지 확인해야 한다. 이 중대한 문제에 답하기 위해서 우선 과학 발전의 혜택을 최초로 받은 나라들을 주의 깊게 조사해 볼 필요가 있다.
  과학이 발전하면서 사람들은  시골을 버리고 도시나 공장 주변에  모이게 되었다. 그리고 열심히  새로운  생활양식이나 사고방식을  도입했다.  낡은  방식은 힘이  든다는  이유로 주저하지 않고  버렸다. 밭에서  일하는 것보다 공장이나  사무실에서 일하는  편이 힘들지 않고  피로도 덜했다.  그리고 새로운  기술은  시골에까지 도입되어  생활의 불편이  많이 덜어졌다. 현대 가옥은  모두에게 편안한 생활을 가져다 주었다. 살기  좋고 환하고 따뜻한 집안에서 사람들은  만족했다. 그  현대적 설비 덕분으로  예전에는 여성에게  큰 일이었던 가사노동도 대폭 경감됐다.  육체적인 노동이 줄어들고 또한 쾌적해졌을  뿐만 아니라 결코 홀로 고독을 느낄 필요도 없었다. 헤아릴 수 없을 정도의 많은 오락을 즐길 수 있었고 많은 사람과 함께  어울릴 수 있었다. 또  지식만능의 교육을 통해서 청교도의  규율이나 종교적 계율에 바탕을 둔 정신적 속박에서도 기까이 해방되었다.
  현대인들은 굉장히  자유로워졌다. 교도소에 들어갈  만한 일만 저지르지  않는다면 무슨 일이든 해서  돈을 벌  수 있는 세상이다.  돈만 있으면 세게의  모든 나라로  여행할 수도 있다. 미신으로부터도  완전히 해방되었다.  즉 속박이나 훈련,  노력 등  불편하고 힘겨운 것들은 모두 제거할 수 있다.
  인간, 특히 하층계급에 속한 사람들은  물질적인 면에서 예전보다 훨씬 행복하다. 그러나 현대 생활이  주는 저속한 오락이나 즐거움을  좋아하지 않는 사람도 점차  즐어나고 있다. 인간을 억압하고 있는 속박이 제거되어서 과다한 영양 섭취, 음주, 섹스를 마음대로 즐기게 되었지만,  간혹 건강상의  이유로 계속  즐길 수  없는 사람도  나타나기 시작한  것이다. 더구나 이런 사람들은 직업이나 재산을 잃어  버리지 않을까 하는 두려움에 사로잡혀 있다. 우리들 모두의  마음속에 있는  안존에 대한  욕망은 채워지지  안흔 것이다.  그래서 사회 보험이 있다 하더라도 우리의 미래는 걱정스럽기만 하다.

현대의 교육과 건강 개선은 진정한 행복을 가져오는가?
  현대인의 건강상태가 개선된  것은 확실하다. 사망률이 낮아졌을 뿐만  아니라 각 개인도 신체적으로  강인해졌다. 오늘날의  어린이들은 영양이  풍부한 음식물을  섭취하고 운동도 하기 때문에 부모보다 훨씬 키가 크고 근육도 탄탄하다.
  국제 시합에서의 최우수 선수는 주로 미국 사람들로, 미국 대학의 운동부에는 신체적으로 인류의 표본이  될 만한 사람들이  많이 있다. 현재  미국의 교육은 인간의  골격과 근육의 완전한 발달을  이룩할 수 있다.  미국은 고대의  아름다음을 재현하는 데  성공한 것이다. 그러나  모든  종류의   스포츠에  뛰어나고,  현대  생활의  모든   이점을  즐기고  있는 사람들이라고 해서  수병의 측면에서도  뛰어난 것은 아니다.  오히려 피로나  고뇌에 대한 저항력은 우리 조상들처럼 곤경이나 악천후에  길들여진 사람 쪽이 현대의 운동 선수들보다 훨씬 강하다.
  현대 교육에  길들여진 사람은  충분한 수면과 좋은  식사와 규칙적인  습관이 필요하다. 그의 신경  조직은 매우 섬세하다. 그들은  대도시에서의 생활형태, 꽉 막힌  사무실 슨무, 생활에서  매일같이 겪는  곤란한 일이나  괴로움등으로 쉽게  신경쇠약을 일으키고  만다. 따라서  위생학이나  의학이나  현대교육을  어느  정도  믿어야  할지,  그리고  인간에게 부합되는지 알 수가 없다.
  유아 사망률이 감소한  것은 정말 잘된 일인지 생각해 봐야  할 일이다. 자연도태는 벌써 제 구실을 다하지 못하고 있다. 유아의 설사, 결핵, 디프테리아, 장티푸스가 없어진 대신에 변질  퇴행성 질병이  생겨나고, 정신  질병도 많이  생겨났다. 어떤  곳에서는 정신병원에 입원한 사람의 수효가 다른 병원에 있는 환자들을  전부 합한 것보다 더 많다. 이런 현상은 개인에게 있어서  가장 비참한 것이며 가족의  붕괴를 초래하는 제일 큰  요인이다. 따라서 지금까지  위생학자나  의사는  전심전력으로  전염병에 주의를  기울여  왔지만  정신적인 질병이야말로 현대 문명에 있어서 매우 위험하다.

지적 엘리트는 자연도태가 만든다
  미국이 청소년 교육에 막대한 투자를 하고 있음에도 불구하고, 지적 엘리트가 증가했다고 할 수 없다.  사람들은 이전보다 많은 교육을 받아서 표면상으로는  한층 세련되어 있는 게 사실이다. 독서도 점점 널리 보급되어져서 대중은 엣날부다 더 많은 평론 잡지나 서적을 사 보게 되었다.  과학이나 문학,  미술에 흥미를  가진 사람도  훨씬 많아졌다.  그러나 그런 사람들의 대부분이  저속한 문학이나,  유치한 과학, 미술에  마음을 쏟고  있다. 학교에서 쏟아넣은 배려도 그 지적·도덕적 수준을 높이는 데는 큰 도움이 되지 않는 것처럼 보인다. 따라서 모르긴 해도 신체의 발달과 지적 능력의 사이에는 상반되는 면이 있을 것이다.
  하여간 어느  민족의 신장이 커졌다는  사실이 진보의 상태를 나타내는지  아니면 퇴보를 나타내는지 알  수 없다.  어린이들은 학교에서  흥미있는 과목만을  공부할 수  있게 되어 전보다 학교에서 행복하다고 느낀다. 그러나 그런 교육의 결과는 어떠한가?
  현대 인간의  특징은, 인생의 실제 면만을  보고 활동하며 꽤 무지하지만  어떤 허술함이 없고, 일종의  정신적인 빈약함으로 인해  우연한 환경의  영향을 받기 쉽다는  것 등이다. 정신이 약해지면  지성까지 떨어지는  것 같다. 그래서  지성이 이처럼  극심하게 저하됐을 것이다.  미국에서는 중학교,  고등학교, 대학교의  수효가 증가하고  있지만 지적  수준은 정체되어 있다.
  현대는  상상력이나 지성이나  용기에 넘친  사람들이  모자라는 것  같다. 실제로  어느 나라에서나  공직에 종사하고  있는 사람들의  지적·도덕적  자질이 저하되었다는  지적이 나오고 있다.
  금융이나  공업이나 상업은  거대한  것이  되었다. 그리고  그것은  가까운 이웃  나라, 나아가서는 전세계의  영향을 받고 있다.  어느 나라에서든 경제상태와  사회상태는 대단히 빠른 속도로 변화하고, 거의 모든 곳에서 현재  정부에 대한 비판이 일어나고 있다. 위대한 민주주의 국가는 커다란  문제에 직면하고 있음을 알아차리게 된  것이다. 이것은 민주주의 그 자체에 관해서 해결해야 할 문제이다.
  현대 사회는  인간이 현대 문명에 큰  소망을 걸었음에도 불구하고, 지성과  용기에 넘친 사람들을 길러 내지  못했다. 인간은 조직처럼 빨리 양육되지 않기  때문이다. 따라서 현대 국가를 위험에  빠뜨린 것은  주로 정치적  지도자들이 저적·도덕적으로  뒤떨어져 있으며 무지한 탓이다.
  공업  문명에 의해서  초래된 변화에  대한  여성의 반응은  매우 빠르고  결정적이었다. 그것은 곧바로 출생률의 저하를 나타냈고, 이런 일들은 과학적 발견을 응용함으로써 진보의 은혜를 받은 사회층이나 그러한 국가에서 가장 빠르고 심각하게 드러났다. 
  여하튼  과학 기술에  의해 초래된  환경의  변화가 우리  삶에 깊은  영향을 끼친  것은 명백하다. 그러나 그 결과는 우리들이 희망하고  마땅히 기대할 수 있었던 것과는 너무나도 동떨어진 것이었다.
  
5. 자연의 섭리를 무시한 문명을 해롭다
  현대 문명은 인간의 본질을 전혀 모른 채 수립해 놓은 것이기 때문에 우리들에게 잘 맞지 않는 것은 당연하다. 그것은 과학적인 발견의 일시적 기분이나 인간의 욕망과 환상, 그리고 이론이나 요구에 의해서 생겨났다. 따라서 우리들이 노력해서 만들어 낸 것임에도 불구하고 우리들에게 맞지 않는 것이다.
  과학은 계획성  없이 제멋대로  발달한다. 과학의  진보는 천재가  태어났다든가, 인간의 마음이 그것과 부합된  형태를 하고 있다든가, 호기심이 그쪽방향으로  쏠려 있다든가 하는 우연한  요소로  뒷받침되고 있다.  그것은  정말로  인간의  상태를 개선해  보고  싶다는 욕망에서 시작된 것이 아니다.
  공업 문명을 일으켰던 여러 가지 발견은,  과학자의 일시적인 기분에 의한 직관이나 그의 경력 중의 우연한  상황에서 생겨났다. 만약 갈릴레오나 뉴턴이나  라보아제가 그들의 지적 능력을  인간의 육체와  의식의 연구에  돌렸더라면,  오늘날 우리들이  살고 있는  세계는 틀림없이 달라졌을 것이다. 과학자들은 그들의  연구가 무엇을 목교로 하고 있는지 몰랐다. 그들은 우연한 기회나 예민한 추리, 일종의 투시력 등에 이끌렸다. 그들 한 사람 한 사람은 세상 사람들과 동떨어진 세계에서 살았다. 때로는 타인에게 분명하지 않은 것도 자기에게는 확실한 것이 될 수 있었다. 그래서 대체로  여러 종류의 발견은 그것이 어떤 중대한 결과를 가져올지 모른  채 행해지고 있었다. 그러나  이들 결과가 세계에 혁명적  변화를 일으키고 지금과 같은 문명을 창조했다.
  과학의 홍수  속에서 우리들은 인간의  가장 높은  이익에 대해서는 전혀  고려하지 않고 분별없이  어떤 부분을  선정했다. 그것은  으리들의 본능이  지시하는 대로  따른 것이다. 새로운 발명의 성공 여부를 결정하는 것은 제일 편리하고 손쉬워야 한다는 원칙에 적합한가 아니한가,  그의 속도나  변화나 쾌적함이  충분한 즐거움을  주는가 그렇지  않은가, 자기 도피의 요구에 응해주는가 아니한가 하는 것 등이 요인이 된다.
  그러나 빠른 교통 기관이나 전신 전화, 쓰기도  하고 계산하기도 하는 기계, 가사 일체를 자동으로 해주는 기계 등에 의해서 생활  리듬은 대단히 빨라졌다. 비행기나 자동차, 영화, 전화,  라디오 거기에  텔리비전까지 사용하게  된  것은 암흑시대에  우리 조상들이  줄을 마시게  된 것과  마찬가지로  매우  자연스러운 일이다.  스팀  난방, 전등,  엘리베이터, 음식물에 화학약품  첨가 등은 이러한  새로운 것들이  쾌적하고 편리하다는 이유  한 가지 때문이다. 그러나 그것들이 인간에게 미치는 영향은 완전히 도외시되었다.

과학이 인간에 미치는 영향을 고려해야 한다
  공업 사회는 공장이 노동자의 생리적·정신적  상태에 어떤 영향을 주는가에 관해서 전혀 생각하지 않고  있다. 현대의 공업은  개인 또는 집단이  될 수 있는  한 많은 돈을  벌 수 있도록 최저의 비용으로 최대의 생산을 하려고  한다. 기계를 움직이고 있는 인간의 본질에 대해서는  전혀  무시한  채,  그리고  공장에  의해  강요된  인공적인  생활양식  때문에 우리들이나  자손들이 어떤  영향을 받는가에  대해서도 전혀  고려하지 않은  채 확장만을 계속해 왔다.
  고층 빌딩의  현태와 크기는,  최소의 토지에서 최대의  수입을 올리기  위해서 입주자가 환영하는 사무실이나 아파트를  제공한다는 필요성만으로 결정된다. 그래서  지나칠 정도로 많은  인간이 모여  사는 거대한  빌딩이 세워졌으며  문화인은 이런  생활양식을 좋아하게 되었다. 인간은  자신들이 이러한  주거지의 쾌적함과 평범한  사치를 즐기고  있는 사이에 생명이 필요로 하는 것을 빼앗기고 있다는 사실을 깨닫지 못하고 있다. 현대 도시는 거대한 건물과 어둡고  좁은 통로로 되어  있으며, 거리에는  가솔린 냄새나 석탄  먼지, 유독가스 등이  가득차 있고,  택시,  트럭,  버스는 찢어지는  듯한  시끄러운  소리를 내며,  많은 사람들이 끊임없이  웅성대고 있다.  확실히 이것은 인간의  행복을 생각해서  계획된 것이 아니다.
  상업 광고가  우리들 생활에 미치는 영향도  대단히 크다. 그러나 이런  선전은 전적으로 광고주의  이익을 위해서  행해지는 것이지  소비자를  위한 것이  아니다. 예컨대  광고에 의해서 일반  대중은 흰  빵이 검은  빵보다 좋은  것처럼 잘못  인식하기도 한다.  그래서 밀가루는 점점  희게 정제되어 몸에  좋은 성분을  잃어버리게 된다. 이와  같이 처리하면, 빵을 더욱  오래 보존할  수 있게  되고 빵을  만들기 쉬워지기  때문에 밀가루  가게와 빵 가게는 더욱 많은 돈을 벌게 된다. 즉 소비자는 질이 좋은 것으로 믿고 있지만 사실은 질이 나쁜 것을 먹게  되는 셈이다. 또한 거액의  돈이 선전에 소모되고, 그것은  결국 소비자의 부담으로 돌아가게 된다.  그 결과 현대인에게는 조금도 도움이 되지  않을 뿐더러, 때로는 해가 되는  영양제나 약품을  대량으로 섭취하고  있다. 이처럼  현대 사회는  상품에 대한 대중의  수요를 북돋우는  방법을 잘  알고 있는  영리한 인간들의  탐욕에 휘말리고  있는 것이다.
  하지만  선전이 언제나  개인이나 단체의  이기적인  동기에 의한  것만은 아니다.  일반 대중의 행복을  목적으로 한  것도 있다.  그러나 그것도  인간에 대해서  잘못된 관념이나 불충분한  개념을  가진 사람들이  행할  경우에는  역시  나쁜 효과를  가져온다.  예컨대 의사들이 특별한 음식물을 처방해서 어린아이들의  성장을 촉진시켰다고 가정해 보자. 이런 경우 의사들의  행위는 대상에  관해 완전한  지식을 가지고  행한 것이  아니다. 큼직하고 체중이 무거운 어린이들이 가벼운 어린이들보다 과연 우수할까? 지능이나 민첩성, 대담성과 질병에 대한 저항력 등은 체중을 증가시킨다고 해서 나아지지 않는다.
  학교나  대학에서 가르치는  교육은  주로 기억이나  근육을  단련하고 사회적인  매너를 가르치는 데  있다. 그러한 훈련이 균형잡힌  지성이나 안정된 정신 상태,  건전한 판단력, 대담성,  도덕적인  용기,  인내력  등이 무엇보다도  필요한  현대인에게  정말로  적당한 것이라고  할 수  있을까?  인간은  신경증이나 정신병의  습격에  대해 무방비  상태이며, 정신력도 약해져  가고 있는데 왜  위생학자들은 전염병만이 인간에게 관계가  있는 것처럼 중요시하는 것일까?  의사난 교육자나 위생학자들은  인류의 이익을 위해서  최대의 노력을 하고 있으나 목적을 달성하지는 못하고 있다. 왜냐하면 그들은 현실의 일부분밖에 포함하고 있지 않은 도식만 취급하고 있기 때문이다. 이런 경우의 예는 자기의 소망이나 꿈을 주의로 바뀌어 버린 사람들에게도 똑같이 적용된다.
  이러한 공론가(空論家)가  문명을 장조한 것이기  때문에, 그것은 인간을  위해서 설계된 것임에도   불구하고  불완전하고   괴상한  인간밖에   만들어  내지   못한다.  공론가의 마음속에서만 조립된  정치 조직은 가치가  없다. 프랑스 혁명 이론이나  마르크스, 레닌의 환상은 추상적인 인간들에게만 들어맞는다. 따라서 아직 인간 관계에 관한 법칙이 발견되지 않고 있다는 것을  명백히 인정하지 않으면 안  된다. 사회학과 경제학은 억측의  과학, 즉 사이비 과학이다.
  결국  과학과  과학  기술은  인간을  위해서  훌륭하게  개발된  환경이지만,  당사자인 인간에게는 적합하지  않은 것처럼  보인다. 그 환경은  진정한 인간의  모습과는 관계없이 제멋대로 만들어진 것이기 때문이다.
  
6. 인간 과학의 추구야말로 급선무이다
  이상의 것을 요약해 보면, 무생물의 과학이 비상한 진보를 이룩한 반면 생물 과학은 아직 초보 단계에 머물러  있다. 생물학의 진보가 늦은 이유는 인간  생존의 상태나 생명 현상이 복잡하고 우리의 지성이 기계적인 구조나 수학적인 추상을 선호하도록 되어 있기 때문이다.
  과학적인 발견을 응용함으로써  물질적인 세계나 정신적인 세계가 모두  변해 버렸다. 이 변화는  우리들에게  깊은 영향을  미쳤는데,  그  나쁜  결과는 그것이  인간의  본성과는 관계없이  행해지고  있다는   사실이다.  인간은  자기자신에  대해서   무지했기  때문에 조상으로부터 전해져 오는 생활형태를 기게학,  물리학, 화학 등을 통해서 바꾸려는 데에만 애썼다.

인간은 만물의 척도이다
  인간은  만물의  기준이 되어야  한다.  그런데  인간은  자기들이 만들어  낸  세게에서 이방인이  되고  있다. 그들에게는  자기  자신을  위해서  이 세계를  조직하려는  능력이 결여되어 있다.  왜냐하면 자기 자신의 본질에  관해서 실제적인 지식을 가지고  있지 않기 때문이다. 따라서  생물이 아니라 무생물을  연구하는 과학이 우세하게 되었고,  이 위대한 발전이 인간을 괴롭히는 가장 큰 재앙의 하나가 되었다.
  우리들의 지성과 발명으로 생겨난 환경은 우리들의 신장이나 자세에 조금도 맞지 않는다. 우리들은 행복하지도  않다. 도덕적으로도, 정신적으로도  퇴보하고 있다. 공업  문명이 잘 발달한  집단이나  국가야말로  바로  쇠약해져  가는  것이고, 제일 먼저 미개 상태로 되돌아가고 있는  것이다. 그러나 그들은  그것을 알아차리지 못하고 있다.  그들은 과학이 만들어 낸  자기 주위의 적대적인 환경에  대해서 무방비 상태이다. 사실  우리들의 문명은 이전의 문명과 마찬가지로 어떤 이유에서인지는 아직 확실하지 않지만, 살아가는 것 자체에 대해 견딜 수 없는 생존 조건을 만들고 말았다.
  현대의 도시  주민은 그  정치적·경제적 혹은 사회적인  기구에 의해서,  또는 자신들의 연약함에  의해서 걱정과  고뇌의 소리를  지르고  있다. 그러므로  우리들은 생명에  관한 과학이 이처럼 대단히 늦어진 탓 때문에 어쩔 수 없이 당하고 있는 희생자인 것이다.  이 커다란  결점을 고칠 수  있는 단  하나의 구제 방안은  인간에 관해서 더욱  더 깊은 지식을 갖는  것뿐이다. 이러한 지식만 있다면  현대 생활이 우리의 의식이나  육체에 어떤 영향을 미치고 있는가를  알 수 있을 것이다.  그리하여 어떻게 해서 그것을  수행해 낼 수 있는지 알아 내야 한다.
  인간의 본성이나  가능성을 실생활에 표현하는  방법을 명백히 함으로써, '인간 과학'은 인간이 심리적으로 약해진 이유나 도덕적·정신적 질환의 이유를 설명해 줄 것이다. 그래서 육체적  행동이나 정신적  활동에  대한  법칙을 배우고  합법적인  것인가 또는  위법적인 것인가를 구별할  수 있고, 또  인간의 환경을 자기  자신의 기호에 맞도록  자유롭게 바꿀 수도 있다.
  결국 현대 문명에  의해서 자연스러운 생존 상태가  파괴되었으므로, '인간과학'이야말로 모든 과학 분야 중에서 가장 필요한 것이다.

제 2장 인간과학의 정립
1. 인간의 방대한 지식에서 무엇을 골라 낼 것인가?
  인간이 자기 자신에 관해서 무지하다는 것은 정말 묘한 일이다. 이런 사실은 정보를 얻는 데 어려움이 많다든가, 정보가 정확하지 못하다든가, 혹은 정보가 적다는 데서 일어난 것이 아니다. 이와는 반대로 오랜 세월에 걸쳐  인간이 축적한 데이터는 지나치게 많아서 난잡할 정도이다.  또 과학자가  인간의 육체와  의식을 연구하려고  노력한 나머지,  수없이 많은 부분으로 인간을 나누어 버렸다. 그러나 이런  지식은 대부분 쓰여지지 않고 있으며 실제로 대부분 쓸모없는 것들이다. 이 분야 지식의 빈약함은 고전적인 추상개념, 즉 의학, 위생학, 교육학, 사회학, 경제학 등의 기초가 되는 도식의 빈약성에서 잘 드러나고 있다.
  그러나 인간이  자기를 알기  위한 노력의  표현인 정의,  관찰, 소망,  꿈 같은  것들은 무수히  많으며  거기에는 생생하고도  풍부한  진실이  숨겨져 있다.  그리고  인간에게는 과학자나 철학자의  학설과 사색에  덧붙여 과거 몇  세대에 걸친  경험을 통해서  알게 된 확실한 결과와 과학 정신도 있다. 때로는 과학 기술에 의해서 행해진 많은 관찰도 있다.
  그러므로 우리는 수많은  인간에 관한 지식 사항  중에서 무엇을 골라 내야  할지 현명한 선택을 하지 않으면 안 된다.

브리지먼의 '작업 개념'을 생물학에 적용
  인간에 관한  많은 개념 중,  어떤 것은 마음속에서  조립한 단순한 이론에  지나지 않기 때문에, 바깥 세상에서 거기에 맞출 만한 것은  하나도 발견되지 않는 경우도 있다. 그러나 전적으로  순수한 체험만으로  된 것도  있다.  부리지먼은 바로  이것을 '작업  개념'이라 부르고  있다. 작업  개념이란 그것을  습득하기 위해  필요했던 어느  하나의 작업,  또는 일련의 작업과 같은 것이다.
  어떤 확실한  지식을 얻기 위해서는 육체적  또는 정신적 작업이 필요하다.  어떤 물체의 길이가 1미터라고 할  때, 그것은 나무나 금속 막대기와 같은  길이라는 것이다. 그리고 그 막대기의 길이는 파리에  있는 국제 도량향국에 보준되어 있는 미터  막대기의 표준 길이와 같다.
  자기가 관찰할  수 있는 것만이  정말로 확실한 것이다.  앞에서 말한 길이의  개념은 그 길이를 측정하는 것과 마찬가지이다. 그래서 브리지먼은  실험할 수 없는 분야의 것은 모두 무의미하다고 말하고 있다.
  개념이 정확한지의  여부는 그것을  끌어 낸  실험의 정확도에  달려 있다.  만약 인간을 정의할  때 '물질과  의식으로 구성되어  있는 살아  있는 것'이라고  한다면 이런  명제는 의미가 없다. 의식과 육체의 관계는 아직 실험할 수 있는 분야에 들어가 있지 않다. 그러나 물리  화학적,  생리학적,  심리학적인  여러   활동을  바깥으로  나타내는  것이  가능한 유기체로서 인간을 볼 경우에는 인간에 관해 작업 개념을 부여한 경우가 된다.
  물리학과 마찬가지로 생물학에서도  현실에 적응하면서 과학의 기초가  되고 있는 개념은 관찰법과  결부되어  있다.  예컨대  대뇌   피질  세포는  피라미드  형태를  하고  있고, 수목상(樹木狀)의 돌기가 있으며, 신경조직의 중심에는 신경돌기가 있다.
  이러한 우리가 현재 가지고  있는 대뇌 피질 세포에 관한 관념은  라몬 이 카할이 발명한 기술에 의한 것이다.  이것이 바로 작업 개념인  것이다. 이런 개념은 더욱  새롭고 완전한 기술이 발견되지 않는 한 변하지 않는다. 그러나 대뇌의 세포가 정신 작용의 중추라는 것은 가치가  없는 단정이다.  대뇌의  세포에서 정신  작용이 행해지는  것을  관찰할 수  없기 때문이다.
  작업  개념만이 그  위에  무엇이든 쌓아올릴  수 있는  확실한  기초인 것이다.  따라서 우리들이 가지고 있는 인간에 관한 방대한 지식 중에서 우리 마음속뿐만 아니라 자연계에도 존재한 데이터를 선택해야만 한다.

'개념 적용'을 잘못해서는 안 된다. 
 인간에 관한  개념 중에서  어떤 것은 인간  특유의 것이고, 또  어떤 것은  모든 생물에 공통되는 것이다. 또 화학, 물리학, 기계학의 개념과 통하는 것도 있다.
  생물 조직  중에는 개념에 대해서  수없이 많은  체계가 있다. 인간의  조직중 전자구조, 원자구조, 분자구조의  단게에서는 나무나  돌이나 구름  등과 마찬가지로  시공의 연속체, 에너지, 힘,  질량, 엔트로피 등의  여러 개념이 쓰인다.  또 삼투압, 전하,  이온, 모세관 현상, 투수성, 확산  등의 여러 개념도 쓰인다.  분자보다 큰 물질 단게에서는  교질 입자, 분산,  흡수, 응집등의  개념이 나타난다.  분자와 그  결합물이 조직  세포를 만들고,  그 세포가 모여서  기관이나 조직을 형성한  단계에서는 염색체라든가 유전인자,  유전, 적응, 생리적 시간,  반사작용, 본능  등의 개념이  더 추가된다.  바로 이러한  것들이 생리학의 개념이다.
  이런 개념들은 동시에  물리 화학 개념에도 존재하는데, 그렇다고  해서 같은 것이라고는 할 수 없다. 전자나 원자, 분자, 세포, 조직에 더해서 기관의 가장 높은 단계에서는 기관과 체액과 의식  등을 이루는  하나의 전체가  나타난다. 이렇게  되면 물리  화학과 생리학의 개념으로는 충분하지 않게 된다. 인간의 특징이라고 할  수 있는 지능이나 도덕 관념, 미적 관념, 사회적 관념과  같은 심리학적 개념을 다시 추가해야 한다.  그리고 최소의 노력으로 최대의 생산을 얻는  원리, 최대의 쾌락을 얻는 원리, 자유와  평등의 추구등이 열역학이나 적응에 관한 여러 법칙 대신으로 대체되어야만 한다.
  각  계통의 개념은  그것이 속하는  과학 분야에  있어서만이 바르게  사용된다. 물리학, 화학, 생리학,  심리학의 여러 개념은 육체  조직의 표면적인 단게에서는 적용할  수 있다. 그러나 어느 단계에 들어맞는 개념을 다른 특정  단계의 개념과 차별없이 함께 적용할 수는 없다.
  예컨대 열역학의  제 2  법칙이나 유리(遊離) 에너지의  소실의 법칙은  분자 단게어서는 절대  필요하지만,  최소의   노력으로  최대의  쾌락이라는  법칙이   들어맞는  심리학적 단계에서는 전혀 도움이 되지 못한다. 또 모세관 현상이나 삼투압 개념은 의식에 관한 문제 해결의 단서가 되지 못한다.그러므로 세포 생리학이나 양자 역학의 언어로 심리학적 현상을 설명한다는 것은 언어의 유희밖에 되지 않는 것이다.
  그러나 19세기의  기계주의적 생리학자들과  아직도 우리  주변에 있는  그의 후계자들은 인간을 물리 화학적인  면만으로 환원시키려고 노력하여 많은 오류를  범하고 있다. 올바른 실헙 결과를 이와 같이 부당하게 일반화하는 것은 지나치게 전문화했기 때문이다.
  그러므로 개념을 잘못 사용해서는 안 된다. 각 개념은 과학의 특정 단계에 알맞는 장소에 놓아 두어야 한다.

지적 노예로서의 쇠사슬을 끊어 버려야 한다
  인간에 관한 지식이 복잡한 것은  주로 과학적·철학적·종교적 체계의 유풍이 남아 있기 때문이다.  만약 우리들이  하나의 체계를  신봉하게  되면 구체적인  현상의 견해와는  그 의미가 달라져 버린다.
  어느 시대에나  인간은 교리나 신념이나  환상이라고 하는 색한경을 통해서  인간 자신을 보아 왔다. 그러나 이렇게 해서 얻은 관념이 잘못되어 있으면 정확하지 못한 것이므로 없애 버려야 한다.
  오래 전에 클로드  베르나르는 그의 저서에서 철학적·과학적  방법으로부터 벗어나 지적 노예로서의 쇠사슬을  끊어 버리는  것이 필요하다고 기술했다.  그러나 인간은  아직 그런 자유를 손에 넣지 못하고 있다.
  생물학자,  특히 교육학자나  경제학자, 사회학자는  매우 복잡한  문제에 직면했을  때, 이론을 만들어 낸  뒤 그것을 신조로 삼아  버리는 식의 유혹에 자주  빠지고 있다. 따라서 그들의 과학은 종교 교리와 마찬가지로 경직된 신조로 굳어 버리고 말았다.
  지식의 모든 분야에서  이러한 귀찮은 오류가 아직도 남아  있다. 생기론자와 기계론자의 논쟁은 이러한 오류 중에서 가장 유명하다.  그러나 오늘날 그것이 너무도 무익한 것이라는 사실이 드러나고 있다.  생기론자는 기관은 기계이고, 그 부분 부분은  물리 화학적이 아닌 요소에 의해서  서로 통합되어  있다고 생각했다. 그들에  의하면 생물의  통합에 관계하고 있는 작용은 독립된  정신적 원칙, 즉 생명력에 의해서 지배된다고  했는데, 이것은 기계를 설계하는  기술자에 비유되는  사고방식이다. 이  자율적 요인은  에너지의 일종이  아니며 에너지를 방출하지도 않는다. 다만 기관을 지배할 뿐 다른 작용은 없다.
  생명학은  명백히 작업  개념이  아니라 머리  속에서 조립된  것에  지나지 않는다.  즉 생기론자는 육체를 생명력이라고 자기들이  이름붙인 기술자에 의해서 움직여지는 기계라고 생각한다.  그러나 이  기술자는 관찰자의  지력(知力) 자체라는  것을 그들은  알아차리지 못하고 있다.
  기계론자 쪽은  육체적·심리적 활동의 모든  부분이 물리, 화학, 기계의  법칙에 의해서 설명할 수  있다고 믿었다. 그리하여 기계를  만들고 생기론자처럼 그들 자신이  이 기계의 기술자가 되었다. 그러나 우드거가 지적했듯이  기계론자는 당사자인 자기가 기사라는 것을 망각하고 있으며, 그 개념도 시험에 의한 것이 아니라는 데 문제가 있다.
  그러므로  우리는  많은  환영(幻影)이나  과오, 올바르게  관찰하지  못한  사실,  과학 분야에서 어리석은  자에 의해서  조사되고 있는 거짓  문제, 날마다  신문에서 떠들어대고 있는 허풍,  과학자에 의해  잘못된 발견 등에  마음을 빼앗겨서는  안 된다.  또 쓸모없는 조사나 의미 없는 연구, 해결 불능의 잡다한 문제 등으로부터도 해방되어야 한다.

창조력으로서의 '충동'과 '호기심'
  이런 과정을 거친  후에야 모든 과학자는 인간에  관해 노력해 온 결과와  그가 쌓아올린 풍부한 경험이 기초적인 지식으로서 흔들리지 않고 남게 될 것이다.
  인간의 역사 속에서 우리들에게 기본적인  여러 활동이 나타나는 방법은 한 눈에 읽을 수 있다.  거기에는 확실한  관찰이나 명백한  사실과  더불어 확실하지  않고 명백하지  않은 것들도 수없이 많은데, 이것들을 거부해서는 안된다.
  과학을 성립시키는 기본이 작업 개념인 것은 물론이지만, 창조적인 상상력이 있어야 미래 세계를 추측하고 꿈도  꿀 수 있다. 따라서 전통적인 과학적  관점에서는 의미가 없을 듯한 질문도 계속 물어 보아야 한다.그러나 아무리 해도  알 수 없는 것을 추구하는 그런 노력은 헛수고가 될 것이다.
  호기심은 인간성에  있어서 부수적인 것이며,  맹목적인 충종은 어떤  규칙과도 부합되지 않는다. 우리는  너구리가 작은 앞발로 자기  세계의 어떤 작은 일이라도  재치있게 탐지해 내는 것처럼, 본능적으로 또는 견딜 수 없는  충동에 의해서 바깥 세계의 모든 것을 뒤집어 놓기도 하고 마음속 깊이 들어가 보기도 한다. 호기심은 우주 발견을 촉진시키고, 우리들을 미지의 세계로 데리고 간다. 그리고 연기가 바람에 나부껴 사라져 버리듯, 오를 수 없을 것 같았던 산도 인간의 호기심 앞에서는 사라져 버린다.

2. 분석에서 종합으로 시각을 바꾸어야 한다
  남김없이 인간을  조사하는 일은  절대로 필요하다. 기존의  인간에 관한  개념이 성과가 없었던 것은,  인간에 관한 지식이 넓은  범위에 걸쳐 있음에도 불구하고  그것을 종합체로 포착하기 위한 충분한 노력을 기울이지 않았기 때문이다.
  그러므로 인간을  연구할 때는 일생의  어느 시기에  어느 생활 상태를  선택하여 연구할 뿐만 아니라,  그 이상의  것도 하지  않으면 안  된다. 즉  인간의 모든  활동을 평상시에 명백한 것뿐만 아니라  잠재적인 것까지도 포함해서 파악해야 한다.  그러한 정보는 현재와 과거에 걸친 육체적·정신적 능력의 모든 표현을 주의 깊게 보아야만 얻을 수 있다. 그리고 인간의 구조와 환경에 대한 육체적,  화학적, 정신적인 여러 관계를 분석적이고 종합적으로 연구하지 않으면 안 된다.
  데카르트가  그의  《방법서설》에서 진실을  구하는  사람들에게  준 현명한  충고처럼, 대상을  필요한 만큼  많은 부분으로  나누고 그  하나하나에 대해서  완전한 조사를  하지 않으면 안 된다. 그러나 이와 같이 나누는  것은 인간이 만들어 낸 방법론적 수단일 뿐이지 인간 그 자체를 나눌 수 있다는 것은 아니다.

진실을 공평하게 평가해야 한다
  인간에 대해서 특별히  취급해야 할 분야가 따로 있는 것은  아니다. 인간의 내면 세계는 모든 것이 의미가  있다. 그러므로 감정이나 상상, 인간 정신의  과학적·철학적 형태 등이 명령하는 대로 좋아하는 것만을 고를 수도 없고, 어렵고 확실하지 않다고 해서 그런 문제를 허술히 해서도 안 된다.
  모든 것은 진실이다.  질적인 것도 양적인 것도 모두 진실하다.  수학적인 언어로 표시할 수 있는 관계라고 해서 표시할 수 없는  것보다 더 진실할 리는 없다. 다윈이나 베르나르나 파스퇴르의 여러 가지 발견을 수학 공식으로는  표시할  수없지만  그들은  뉴튼이나 아인슈타인과 마찬가지로 위대한 과학자이다. 
  그러므로 진실은  반드시 단순 명쾌한 것으로  한정되어 있지 않을 뿐  아니라, 언제든지 반드시 이해되어져야 한다고 정해진 것도  아니다. 진실을 각양각색의 국면을 지니고 있다. 의식의 상태, 상박골(위의 팔뼈), 부상으로 입은 상처 따위 등도 마찬가지로 진실이다.
  연구에 쓰이는 과학 기술의 난이도에 따라서  그 현상의 중요도가 결정되는 것은 아니다. 대상,  즉 인간의  목적에 따라서  중요도가 결정되어져야  한다. 어린애를  잃은 어머니의 슬픔이나 미로의 암흑에 빠져 버린 사람이 겪는 영혼의 고통, 암으로 신음하고 있는 환자의 고뇌 등은 이루 측정할 수가 없다.
  시가(時價:크로낙시)는  간단한 방법으로  정확하게  측정될 수  있는  데 비하여,  투시 능력은 측정할  수도 없으며 자기  의지로 가질 수  있는 것도 아니다.  그러나 크로낙시 연구와 마찬가지로 그 현상의 연구를 소홀히 할 수는 없다. 그러나 이 연구를 위해서 쓸 수 있는 방법은 모두 사용했지만 그 현상을 측량도 관찰도 할 수 없다고 하면 그것으로 만족할 수밖에 없다.
  그런데 우리 주변에는  다른 부분을 희생하면서까지 어떤  부분만이 부당하게 중요시되는 듯한 일이 자주  일어나고 있다. 우리는 인간의  갖가지 측면, 즉 물리  화학적, 해부학적, 생리학적,  형이상학적, 지적,  도덕적, 예술적,  종교적, 경제적,  사회적인 모든  현상을 고려해야 한다.
  모든 전문가가  직업적 편견을  가지고 있다는  것은 잘  알려져 있다.  그러나 정작  그 자신들은 인간 전체를 이해하고 있다고 생각하고 있다. 그들은 단편적인 부분인데도 전체를 나타낸  것으로  생각한다. 더구나  그들이  중요하다고  하는  것은 당시의  유행에  따라 제멋대로  받아들여지는  것들이다.  그때마다  중시되는 대상이  개인이기도  하고,  혹은 사회이기도 하며, 생리적  욕구이기도 하고, 때로는 정신적 활동이 될  수도 있으며 반대로 근육의  발달이  되기도  한다.  그리고  지능나  아름다움이  중시되기도  하며  실용성이 중시되기도 한다. 그래서 인간은 많은 얼굴을 가지고 있는 것처럼 보이는 것이다. 

스스로 곤란에 부딪치는 정신을 길러야 한다
  현재 손 안에  있는 진실 가운데 그 일부분을 무시하는  것은 과오임에 틀림없다. 여기에 관해서는 많은 이유가 있다.
  인간은 간단한 방법으로 쉽게 분리하고  대조할 수 있는 조직을 연구하기는 좋아하면서도 의식과 같이 복잡한 것은 무시를 해버린다.  인간의 마음은 정확하고 명쾌한 해결과 거기서 생기는 지적인  확실성을 특히 좋아한다. 따라서  연구 대상을 고르는 데  있어서도 그것이 중요해서가 아니라 기술적으로 쉽고 확실하기 때문에 고른다.
  현대의 생리학자는 주로 살아 있는  동물에게서 행하여지는 물리 화학적 현상에 심취하여 생리학적이고  기능적인 작용에는  그다지 주목하지  않는다.  의사의 경우도  마찬가지로, 상상력을 발휘하여 새로운 기술을 만들어 낼 필요가 있는 질병이나 노이로제나 정신병 같은 것보다 기술이 쉬우면서 이미 알고 있는 분야를 전문으로 택하는 경우가 더 많다.
  그러나  2차적인  물리   화학적  현상의  세부적인  연구에   몰두하기보다  암,  결핵, 동맥경화증, 매독,  게다가 신경이나 정신  질환에 의해서 초래되는 수없이  많은 불행에서 인간을 해방하는  쪽이 훨씬  유익하다는 것은  의심할 여지가  없다. 그러나  이쪽 분야가 기술적으로 곤란하기 때문에 과학 연구  분야에서 추방되어 이들 정체가 밝혀지는 기회를 영영 잃어 버리게 된 것도 있다.
 
시대적인 편견은 버려야 한다
  인간 정신은  현대의 과학적·철학적 신념의  틀에 들어맞지 않는 것은  받아들이지 않는 경향이 있다. 아무리 과학자라 할지라도 그도 인간이기 때문에 그 환경과 시대가 갖고 있는 편견에 푹  젖어 있다. 그는  현대의 이론으로 설명할  수 없는 사실은  존재하지 않는다고 무작정 믿어 버린다.
  생리학이  물리 화학과  동일한 것으로  보았던 자크  로브나 베이리스의  시대에는 지적 기능의 연구가 허술했었다. 아무도 심리학이나 정신병에는 흥미를 가지지 않았다. 현재에도 생리작용  중에서  물리적,  화학적,  물리   화학적인  면에만  관여하고  있는  과학자는 텔레파시나  형이상학적 현상을  환상으로 간주하고  있다. 즉  그들은 명백한  사실인데도 외견상 정통이 아니면 부정해 버리는 것이다. 이러한 어려움이 있기 때문에 인간을 더욱 잘 이해하는 방향으로 모든 사항을 갖춘다는 것은 아직 불가능하다.
  그러나 우리들은 인간의 모든 면을 솔직히 관찰할 수 있는 시점으로 되돌아가서 무엇이든 받아들이고 본 것을 그대로 기술하지 않으면 안 된다.
  
인간의 전체상을 과학적으로 포착해야 한다
  얼핏  보면 과학적인  방법은 인간  활동 전부를  분석하는 데는  적당하지 않은  것처럼 보인다.  인간이라는  존재는  여러  방면에  확대되어  있어서  관찰자가  그것들을  모두 추적한다는 것은 확실히 불가능하다.
  인간의 기술에서 부피도 무게도 없는 것은 파악할 수가 없다. 공간과 시간 속에 존재하는 것만 파악할 수 있다. 허영, 혐오, 사랑,  아름다움, 과학자의 꿈, 시인의 영감, 신에 대한 영혼의 신비  등은 이루 측정할  수가 없다. 그러나  생리적인 면이나 심리  상태의 물질적 결과는 간단히 기록할 수 있다.
  인간이 살아나갈  때 지적, 정신적으로 중요한  것을 표현할 때는 다른  사람들을 향해서 어떤 행동,  어떤 태도를 취함으로써  그것을 나타낸다. 도덕적, 심미적,  신비적인 기능을 과학적 수법으로  탐구하는 데는 이  방법밖에 없다. 그리고  거의 알려져 있지  않은 이런 분야를 헤맨  사람의 이야기도 참고로  할 수 있다.  그러나 그의 경험이  언어로 표현되면 대개 세상으로부터 면박을 받는 것이 보통이다.
  일단 지성의  영역에서 벗어나면  확실하게 정의할  수 있는  것은 없다.  그러나 그것을 파악하기 어렵다고  해서 존재하고 있지  않는 것으로 생각할  수는 없다. 짙은  안개 속을 항해할 때 바위가 잘 보이지 않는다고 해서  그것이 없어진 것은 아니다. 때때로 그 모습이 하얀 안개 속에서  위협하듯이 나타났다가는 다시 안개 속에  가리워진다. 이 현상이야말로 바로 예술가, 특히  신비론자의 순간적인 계시 체험과  비교할 수 있는 것이다.  이런 일은 인간의 기술로는 잡을 수 없지만, 영감을 받은 사람에게는 눈에 보이는 인상을 남긴다.
  이러한  간접적인 방법으로  과학은  인간의  정신 세계를  알고  있지만 그러한  세게로 들어가는 것을 금하고 있다. 그러나 전체성에서 볼  때 인간은 과학 기술의 관할 내에 있는 것이다.

3. 인간에 관한 참된 과학이란 무엇인가?
  인간에 관한  데이터를 비판적으로  다시 보면 명확한  정보가 대량으로  쏟아져 나온다. 그리하여 인간  활동에 관한 완전한 목록이  만들어지는 것이다. 그 목록에  의해서 예전의 것보다 더 풍부한  기본 개념을 만들어 낼  수 있다. 그러나 우리  지식이 이러한 방법으로 현저한 진보를 이룰 수 없기 때문에 더  나아가 진정한 인간 과학을 만들어 내지 않으면 안 될 것이다.
  이미 알려져 있는  모든 기술을 사용해서 인간의  내면 세계를 더욱 철저하게  조사할 수 있는  과학,  그리고 각  부분을  전체의  기능으로서  생각하지  않으면 안  된다는  것을 알아차리는 과학을 만들어 내야 한다. 그러한 과학을 발달시키기 위해서는 기계적인 발견을 비롯하여 한층  더 고전적인 위생학이나  의학에서도 인간 존재의 순수한  물질적인 면으로 주의를 돌리지 않으면 안 된다.
  누구든지 부나 쾌락을 추구하는 데는 흥미가 있다.  그러나 각 개인의 몸의 구조나 기능, 지능의 질을 향상시키지 않으면 안 된다는 것은 아무도 알지 못하고 있다. 지성이나 감정의 건전함, 도덕적  규율, 정신적 발달  등도 육체의  건강이나 전염병의 예방과  같이 중요한 것이다.

순수 과학으로부터 '지(知)와 정신'의 연구로 방향을 돌려야 한다
  과학적 발견의 수효만 증가시키는 것은  아무런 이익도 없다. 어쩌면 물리학이나 천문학, 화학의 발견에 너무 비중을 두지 않는 편이 좋을지도 모른다.
  실제로  순수  과학은 직접적으로  아무런  해악도  주지  않는다. 그러나  그  매혹적인 아름다움에 마음을 빼앗겨서 무생물 세계의 사상적 노예가 된다면 순수 과학도 위함한 것이 되어 버린다.
  이제  인간은 자기  자신에게  눈을 돌려  도덕적, 지적인  결함  상태의 원인에  주의를 기울여야 한다.  문명이 가져온 쾌락이나  사치, 아름다움  등을 우리가 최대로  이용할 수 없을 때는 그것의 이점이 없어지게 된다. 예를  들어 위대한 민족을 타락시키고, 그 고결한 기질을 잃어버리게  하는 생활방식이  더욱더 세련된다고  할지라도 이미  거기에는 아무런 가치가 없다. 따라서  더 빠른 배, 보다  쾌적한 자동자, 더 값싼 라디오,  멀고 먼 하늘의 별무리[星雲] 구조를 관찰하는 망원경 등을  만들기보다 인간 자신에게 주의를 돌리는 쪽이 훨씬 낫다.
  비행기로 수  시간 내에 유럽이나  중국으로 날아간다 할지라도 그것을  진정한 진보라고 말할 수 없다. 따라서 기계나 물리나 화학  부문의 과학이 인간에게 지성이나 도덕적 규율, 건강이나 정신의 안정,  안전이나 평화 등을 줄 능력이 없다는  것은 조금도 의심할 여지가 없다.
  
종래의 과학을 근본적으로 변혁해야 한다
  지금까지 인간에 관한 과학은 특정  활동만을 다루어 왔기 때문에 테카르트의 이원론에서 벗어나지 못하고 있으며 그래서 기계론이 우세하다. 
  교육, 정치,  사회, 경제  연구에서 뿐만 아니라  생리학, 위생학,  의학에서도 과학자는 주로 인간의  기관, 채액, 지성면에만 연구를  집중하고 있다. 그들은 인간  감정이나 정신 상태, 내면 생활, 성격, 아름다움, 종교를  구하는 마음, 그의 지적·정신적 환경과 밀접한 관계 등에 대해서는 그다지 신경을 쓰지 않고 있다.
  아무래도  근본적인 변혁이  필요하다. 그러자면  인간의 육체와  정신에 관한  전문적인 연구에 힘쓰는 과학자와  전문가가 발견한 것을 인간의 전체 기능이라는  점에서 종합할 수 있는 고학자 간의 양자의 힘이 필요하다. 즉 새로운 과학은 분석하는 자와 그것을 종합하는 자와의 이중 노력에 의해서 완전하고 명쾌한 인간 개념을 구하면서 전진해야 한다.

4. 인간을 분석하려면 다양한 기술이 필요하다
  인간을 각 부분으로 나눌 수는 없다. 만약  각 기관이 서로 뿔뿔이 흩어져 있다면 살아갈 수가 없다. 그럼에도 불구하고 인간은 여러 가지  면을 나타낸다. 인간이 가지고 있는 여러 가지  면이란 통일체로서의  인간이  여러  감각 기관에  대해서  갖가지 이질적인  표현을 나타낸다는 의미이다. 이것은 전등, 온도계, 전압계,  사진판, 셀레늄 전지 등의 여러 가지 방법으로 그 존재가 기록되는 것으로 비유될 수 있다.
  전체로서의  인간을 직접  포착할 수는  없다.  다만 우리들의  감각과 과학적인  기구에 의해서 파악될  수 있을 뿐이다.  그 조사 방법에  의하면 인간의 활동은  물리적, 화학적, 생리학적, 심리학적인 것으로 보인다. 그 다양성을 분석하는 데는 당연히 여러 가지 기술의 도움을 빌릴 필요가 있다.

인간 과학은 모든 과학을 동원한다
  인간 과학은  모든 분야의 과학을  이용한다. 그래서  발전이 늦고 또한  어려운 것이다. 예컨대 감정이 예민한 사람에게 심리적인  요소가 어떻게 영향을 끼치고 있는가를 연구하기 위해서는 의학이나  생리학, 물리학,  화학 등을  동원해야 한다.  가령 그  사람에게 나쁜 결과를 알렸다고  하자. 이런  심리적 사건은  동시에 정신적인  고뇌, 신경의  흥분, 순환 계통의 장애, 피부병, 혈액의 물리 화학적 변화 등이 나타날 수도 있다.
  인간을 상대로 하고 있을 때에는 제일 간단한 검사도 몇 가지 분야에 걸친 수법과 개념을 사용해야 한다. 어떤  그룹에게 고기나 야채 등 어느 특정  음식물의 효과를 시험해 보려면 우선 그 음식물의 화학적 성분을 조사해야 한다.  아울러 조사 대상이 되고 있는 각 개인의 생리적 상태,  심리적 상태, 유전적 소질도  조사해야 한다. 그리고 실험  도중에 일어나는 체중, 신장, 골격의 형태, 근육의 힘, 질병에 대한 저항력, 혈액의 물리적·화학적·해부학적 성질, 신경의  균형, 지성, 용기, 생식 능력, 수명의 변화 등에 관해서도 상세하게 기록하지 않으면 안 된다.
 
시야가 좁은 전문가는 위험하다
  한 사람의 과학자가  인간에 관해서 단 한  가지 문제를 연구한다 할지라도  필요한 기술 전부를 습득할 수 없는 것은 명백한  사실이다. 그러므로 인간에 관한 지식을 발전시키려면 모든 전문가의 노력이 동시에 필요하게 된다. 
  각  전문가들은  저마다  일부분만을  담당한다. 그들은  해부학자,  생리학자,  화학자, 심리학자, 의사, 위생학자,  교육자, 성직자, 사회학자, 경제학자 등이다.  그리고 각 전문 분야는 또 다시 세분된다. 분비선의 생리학,  비타민, 직장(直腸)의 질병, 코의 질병, 유아 교육, 성인  교육, 공장이나 교도소의 위생,  심리학, 가정학, 농업 경제  등의 전문가들도 있다. 이와 같은  분업에 의해서 모든 과학이  발전할 수 있고, 전문화 또한  피할 수 없는 것이다.
  과학자들은  지식의 어느  일부분에 주의를  집중해야  한다. 따라서  자신의 전문  분야 연구에  적극적으로 배달리면서  인가을 전체로  포착하고  이해한다는 것은  전문가로서도 불가능한 일이다.  사실 각 과학  분야는 매우 다양하게  확대되었기 때문에 어쩔  수 없이 이런 상태일 수밖에 없다.
  그러나  여기에는 어떤  위험이 따르기  마련이다. 예컨대  세균학의 전문가인  칼메트는 프랑스인들 사이에 결핵이 퍼지는 것을 막으려고  했다. 그래서 자기 자신이 발명한 왁찐을 쓰도록 지시했다.  만약 그가 세균학자일 뿐만  아니라 위생학과 의학의 일반적  지식이 더 있었더라면, 주거 환경이나 음식물, 노동 상태나 생활  양식 등에 관해서 여러 가지 조치를 취하도록 충고할 수 있었을 것이다.
  비슷한 일이 미국의  국민학교 교육에서도 일어났다. 철학자 존  듀이는 미국 어린이들의 교육을  개선하는 일을  시도했다. 그러나  그  방법이 추상적인  도식적 개념에만  적합한 것이었음에도 불구하고,  그는 그것을 직업적  편견에 의해서 어린이라는  구체적인 대상에 적용해 버렸다.
 
편견은 이성의 눈을 어둡게 한다
  의사의 극단적인  전문화에 의해서 더 한층  폐해가 일어나고 있다. 의학은  환자를 작은 부분으로 나누어  각 부분마다 전문가를 두었다.  어떤 전문가가 그의 경력  초기부터 인체 중의 작은 일부분만을 한정해서 연구할 경우,  다른 부분의 지식은 극히 초보적이기 때문에 자기가  전문으로 하는  분야마저도  완전하게 이해하지  못한다.  만약 교육자나  성직자, 경제학자나 사회학자가  자기의 특수 분야에만  파묻혀 인간에 관한 일반적인  지식은 얻지 않으려고 할 때, 이와 같은 일이 다시 일어난다. 전문가가 유명할수록 위험도 커진다.
  큰  발견이나 쓸모있는  발명을  해서  대단히 유명해진  과학자는  어떤 하나의  대상에 관해서는 공헌을  했지만 가끔 다른 분야의  발전을 방해하는 수가 있다.  신문에서는 매일 현대의 중요한 문제를  제대로 파악하지 못하고 있는 제조업자나 법률가,  대학 교수, 의사 등이 사회, 경제, 과학에 관한 의견을 자주 기재하고 있지만 그 효과는 대단히 의심스럽다.
  그러나 현대 문명은 절대적으로 전문가가 필요하다. 만약 그들이 없다면 과학은 발전하지 않을 것이다. 전문가의 연구 결과를 인간에게  적용시키기 전에 분석에 의한 결과로 얻어진 데이커를 알기 쉽게 종합적으로 정리해 두어야 한다.

분석은 종합되어야 비로서 큰 힘을 가진다.
  이와 같이  종합한 것은 전문가들이  책상에 둘러앉아  한 번쯤 토론했다고  해서 끝나는 것이 아니다. 이것은 그룹의 노력만으로는 이룩할 수 없으며 단 한 사람의 절대적인 노력이 필요하다.
  예술 작품은 결코  예술가들의 위원회에서 만들어지는 것이 아니며,  큰 발견도 학자들의 모임에서 이루어지는  것이 아니다.  인간에 관한  지식을 발전시키는  데 빠뜨릴  수 없는 종합은 한 사람의 두뇌로서 이룩하지 않을 수 없다. 전문가에 의해서 축적된 수많은 정보를 모두 사용한다는 것은 불가능하다. 이미 얻은 데이터를 종합해서 인간을 전체적으로 생각한 사람은 아직 아무도 없기 때문이다.
  오늘날 과학 연구에 종사하는 사람의 수는  많지만 진정한 과학자는 거의 없는 실정이다. 이러한 모순된 상태는  고도의 수준에 이르는 지적인  업적을 올릴 수 있는  사람이 드물기 때문이 아니다. 종합하는 데는 발전과  같이 뛰어난 지려고가 생리적인 내구력이 필요하다. 훌륭한 화학자, 훌륭한  물리학자, 훌륭한 생리학자, 훌륭한  심리학자, 훌륭한 사회학자가 되기는 쉽다.  그러나 몇 개인가  다른 분야의 과학  지식을 몸에 익히고  그것을 요령있게 쓰는 사람은 거의 없다.
  이제까지는 일반적으로 오랜  세월에 걸쳐 보잘것없는 세세한  부문을 연구하는 과학자가 우대되어 왔다. 그다지 중요하지도 않은 독창적인  작업이 그 과학 전체에 관하여 전통하는 것보다  훨씬  가치가 있는  것으로  여겨졌던  것이다.  대학교의 총장과  그의  고문들은 분석력과  함께 종합력이  필요하다는 것을  알아차리지  못하고 있다.  만약 이런  종류에 속하는 지정의 우월성이  인정되고 발달이 촉진된다면 전문가도 위험하지  않게 될 것이다. 그래야만 전체의 조직 중에서 부분이 가지는 의미도 바르게 평가되기 때문이다.
  과학의 역사는 그 전성기에 더욱 우수한  지성이 필요하다. 훌륭한 의사가 되기 위해서는 훌륭한  화학자가  되는 것보다  더욱  많은  상상력과  판단력 그리고  지력이  요구된다. 현재로서  인간에 관한  지식은 강력한  한 그룹의  지적인 엘리트를  모아서 그들의  힘에 의지하는 방법밖에 없다. 과학 분야에서 일하고  있는 사람들이 지극히 한정되어 있는 작은 대상을  연구하는 몇개의  구릅으로  세분되고 전문화되어  있기  때문에 지성은  신장되지 못하고 오히려 위축되는 것처럼 느껴진다.
  그룹 인원이 어느 한도를 넘어서 증가하면 그 질이 저하되는 것은 확실하다. 미국의 최고 재판소는  판산  9명으로 구성되고  이  사람들은  직업적  능력과 인격적인  며에서도  꽤 우수하다. 그러나  만약 9명이  아닌 9백명의  법관으로 구성된다면  대중은 곧  그 나라의 재판소에 대한 존경심을 읽어버리게 될 것이 틀림없다.

지적 창조를 위한 환경이 필요하다
  과학자의 지성을  높이는 최선의  방법은 그 수효를  줄이는 데  있다. 즉,  인간에 관한 지식을 한정된  인원의 그룹으로  진행시키는 것이다. 이  경우에는 그  사람들의 독창적인 상상력이 풍부해서 연구를 계속 이끌어 나가는  강인한 수단밖에 없는것이다. 대개 이 일을 맡은 사람들은  새로운 세계의 정복자가 되는  자질을 가지고 있지 않기  때문에, 프랑스나 미국에서는 과학연구를  위해서 매년 많은 돈을  헛되이 쓰고 있다. 더구나  남다른 소질을 가지고 있는 극소수의 사람들 역시 연구를 성고시키는 데 없어서는 안 될 환경, 실험실이나 장치, 조직 등이 마련되지 않아서 지성의 창조를 방해받는 입장에 놓여 있다.
  현대 생활은 정신  생활과는 상극처럼 되어 있다. 그런데도  과학자는 순수하게 물질적인 것에만 흥미를  나타낼 뿐더러, 그 습관도 군중 속의 미미한 일원들과 다를  바가 없다. 그리고 사색하는 데 쓸데없는 정력을 낭비하거나 쓸데없는 시간을 소비한다. 옛날 같았으면 대도시라 할지라도  누구나 쉽게  조용한 곳에  혼자 있을  수 있었지만,  오늘날에는 어떤 과학자도  그렇게 할수  있을  만큼 부자가  아니고,  명상에 잠길  수  있는 고독한  섬을 시끄러운 도시  속에서 만들려는 계획은 아직  세워지지 않고 있다. 그러나  이러한 개조가 필요한  것은 틀림없는  사실이다. 혼잡하고  어수선한  현재의 생활  양식 속에서  광범한 지식을 종합적으로 조립한다는 것은 도저히 있을 수 없는 일이기 때문이다.
  인간 과학의 발달에는 다른 과학 부문보다 훨씬 넓은 범위에 걸친 지적 노력이 필요하다. 그러기 위해서는 과학자라는 개념을 수정해야 할  뿐만 아니라, 과학 연구를 행하는 과정도 개선되어야 한다.

5. 인간 과학은 비교 실험이 불가능하다.
  인간은  과학적  관찰 대상으로  그다지  적합하지  않다.  같은 성질을  가진  사람들을 발견하기란 쉬운  일이 아니기 때문이다. 따라서  인간을 대상으로 하여 어떤  실험 결과를 검증한다는 것은 거의 불가능에 가깝다.
  예컨대 두  가지 교육  방법을 비교하는  연구를 할  경우에는 될  수 있는  대로 비슷한 어린이들의 그룹을  두 개  골라 낸다.  그러나 만약  이 어린이들이  같은 연령이고  같은 체격이라도 다른 사회  계층에 속해 있거나, 먹는 음식물이 다르거나,  사고 있는 거주지의 심리적  분위기가  다르다면 그  결과는  서로  비교할  수  없다. 바찬가지로  한  가정의 어린이들을 따로따로 다른 양식으로 생활시켜 그  효과를 조사하는 것도 거의 의미가 없다. 인간이라는 기계는  순수하지 않으므로  같은 부모에게서  태어난 어린이라도  심하게 다른 경우가 가끔  있기 때문이다. 이에 반해서  하나의 난자에서 태어난 쌍둥이의  행위를 다른 상황에 놓고 비교한다면 그 결과는 확실해질 것이다.
  인간은 결국 대략적인 정보로 만족하고 있다.  이것도 인간에 관한 과학 발달을 저해하는 한 가지 원인이 된다.

옛사람들의 비범한 능력 발생을 알아야 한다.
  물리, 화학  및 생리학의  연구에서는 조직을 비교적  단순하게 분리하여  정확한 상태를 측정하려는  시도를  항상 해오고  있다.  그러나  환경과의 관계에서  인간을  전체적으로 연구해야 할 때는 연구 대상에 그러한 제한을 가할 수 없다.
  관찰자는 복잡한 갖가지  사실로 인해 헤매지 않도록 건전한 판단력을  가진 자가 아니면 안 된다.  과거를 되돌아보면서 조사할  경우, 과학자의  곤란함은 극복할 수  없을 정도로 크다. 따라서 이러한 연구에는 충분히 경험을 쌓은 사람이 필요하다.
  역사라고 불리는 억축의  과학은 될 수 있는 대로 쓰여지지  않으나, 과거의 어떤 사건을 보면 거기에는  비범한 능력이  존재하고 있다는 사실이  명백해진다. 이러한  능력 발생에 관한 지식은 대단히 중요하다.
  페리클레스 시대에는 어떤 이유로 해서  그렇게 많은 천재가 동시에 나타났는지 아직도 의문으로 남는다.  느레상스 시대에도  같은 일이 일어났다.  즉 지성이나  과학적 상상력, 아름다움에 대한 직관력뿐만 아니라 체력이나 대담성, 모험심까지도 이 시대의 사람들 속에 급속하게 확대되었던 것은 무슨 까닭일까?
  위대한 사람들의  무리가 화려하게 등장한  시대의 바로  앞 시대에 살고  있던 사람들의 생활 양식,  음식물, 교육, 지적  도덕적 미적 종교적  환경에 관해서 정확한  지식을 얻는 것이 얼마나 중요한가는 쉽게 이해할 수 있을 것이다.

인간의 활동을 큰 흐름 속에서 포착해야 한다.
  인간을 조사하는 데  또 한 가지 어려운  이유는 관찰자가 대상물과 거의  같은 리듬으로 생활하고 있다는 사실이다.  특정 음식물이나 특정한 지적 정신적  훈련이나 정치적 사회적 변화의 결과는 아주  천천히 알 수 있다.  30∼40년 세월이 흐른 다음에야  겨우 어떤 교육 방법의 가치가  평가되고, 어느 그룹 사람들의  육체적 활동과 정신적 활동에  특정한 생활 양식이 어떻게 영향을 주는가는 한 세대를 지나지 아나하고서는 밝혀지지 않는다.
  그러나  영양, 체육,  위생,  교육,  도덕, 사회,  경제  등에서  새로운 방법을  발견한 사람들은 항상 자기가 발견한 성공을 너무  빨리 발표한다. 몬테소리 교육법이나 존 듀이의 교육 원리가 그 성과를 보게 된 것은  오늘날에 이르러서이다. 심리학자가 과거 몇 년 사이 학교에서 행한  지능 테스트의  의미를 알기  위해서는 앞으로  4반세기는 더  기다려야 할 것이다.
  어느 특정 요소가 인간에게 어떤 영향을 주는가를 확인하기 위해서는 많은 사람에 관해서 죽을 때까지 일생의  변천 과정을 추적, 조사하는  수밖에 다른 도리가 없다.  어렇게 해서 얻은  지식이라도  그것은 대략적인  것에  불과하다.  우리들 각자는  조금밖에  관찰하지 못한다. 인간의  생명은 너무나  짧은 것이다. 많은  실험들이 적어도  1세기는 계속되어야 한다. 연구소는 어느 과학자가 시작한 관찰이나  실험이 그의 죽음에 의해서 중단되는 일이 없도록 해야 한다. 그런데 과학 분야에서는 아직 이런 기관이 설치되어 있지 않다.
  그러나  다른  부문에서는 이미  그런  노력이  이루어지고 있다.  솔렘의  수도원에서는 베네딕트 수도사들이 3세기에 걸쳐서 약 55년간 그레고리오방법을 도입하지 않으면 안된다. 그래서  연구소에서도 수도원처럼  필요하다면  실험을 부단히  계속할  수 있도록  여건을 조성해서 개개인의 관찰자가 오래 살 수 없다는 결점을 보완해 나가야 한다. 
  당장 필요한 어떤  종류의 데이터는 수명이 짧은  동물의 도움을 빌어서 손에  넣을 수가 있다. 주로 새앙쥐 따위가 이런 목적에 쓰여 왔다. 이들 작은 동물은 수천 차리나 사용해서 몇 개의 그룹을 만든  후, 갖가지 음식물이 그 성장 소도나 크기,  질병, 수명 등에 끼치는 영향에 관해서 연구해 오고 있다.
  그러나 공교롭게도 쥐와  인간은 그다지 유사성이 없다는 사실에  문제가 있다. 그러므로 동물  실험에서 나온  결과를 어린이에게  적용한다는  것은 매우  위험한 일이다.  게다가 인간은 음식물이나 생활  양식의 영향을 받아 뼈나  조직이나 체액 등의 해부학적   기능적 변화가 일어나고,  그에 따라 정신상태도 변하는데  하등 동물에서는 이런 점을  잘 조사할 수가 없다. 원숭이나 개와 같은 지능지수가  높은 동물을 관찰하면 더욱더 상세하고 중요한 정보를 얻을 수 있다.
  원숭이는 대뇌가 발달해  있으나 좋은 연구 자료는 아니다. 그의  혈통을 더듬을 수 없기 때문이다. 그리고 번식시키기도 어렵고 연구에 필요한 만큼의 많은 수료를 준비하기도 쉽지 않으며, 취급하기도 매우 까다롭다.
  이에 반해서 영리한 개 쪽은 간단히 손에 넣을 수 있다. 그리고 그 혈통상의 특성도 쉽게 더듬을 수 있으며 번식도 빠르다. 또 1년이 지나면 성숙하고 평균적으로 15년 이상은 살 수 없다. 특히  세퍼드라는 개는 지능도  높고 주의심이 깊어서  심리적인 관찰을 쉽게  할 수 있다. 이러한  순수 혈통의 동물을  모으면, 각  동물이 환경에서 받는  복잡하고도 중대한 영향을 밝혀  낼 수가  있다. 이를  통해 미국인이  키가 커지는  현상이 바람직한  것인지 어떤지를 확인할 수 있다. 또 현대 생활과  엄식물이 어린이들의 신경 조직, 지능, 민첩성, 대답성 등에 어떤 영향을 주는지도 알 수 있다. 
  20년에 걸쳐 수백 마리의 개를 대상으로 넓은 범위의 실험을 행한다면, 이 문제에 관해서 어느 정도 정확한  정보를 얻어 낼 수  있다. 이것은 인간을 관찰하는  것보다 훨씬 빠르고 음식물이나 생활  방법을 우리가 어떤  방향으로 바꿔야 하는가를 가르쳐  줌으로써 몇백만 명이나 되는 사람들에게는 매우 중요한 실험이다.
  영양  전문가는 지금  완전하지 못한  단기간의  실험에 만족하고  있으나, 앞의  이러한 연구는 그것을  효과적으로 보완해 줄 것이다.  그러나 지능이 제일 높은  동물을 관찰했다 해도 그 자체만으로는 인간의 관찰을 완전하게  대신할 수는 없다. 확실한 지식을 진행하기 위해서는 과학자들이  몇 세대에  걸쳐 연구를 계속해  나갈 수  있는 자세를  갖추고 인간 그룹에 관한 실험이 시작되어야만 한다.

6. 환경 재건이야말로 과학 목적이다.
  인간에 관해 더 많은 지식을 얻기 위해서는 많은 지식 중에서 명백한 사실을 골라 내거나 행동에 관한 완전한  기록을 작성하는 것만으로는 부족하다. 새로운  관찰과 실험에 의해서 이 정보를 완전한 것으로 하고, 진정한 과학을 수립한다. 해도 그것만으론 충분하다고 말할 수 없다.
  우리들은 무엇보다도 실제로 두움이 되는 종합  지식을 필요로 하고 있다. 이러한 지식의 목적으니  호기심을 만족시키는  것이 아니라,  인간 자신과  그 환경을  재견하는 것이다. 그리고 그러한 목적으니 실제적인 것이다.   새로운 정보를 대량으로  얻을 수 있다 하더라도  그것이 전문가의 머리 속이나  책 속에 흩어져 있는  것이라면 전혀 도움이 되지  않는다. 일부 뛰어난 사람들의  지성과 기억력에 의한 갖가지  생각이 살아  있는 전체로서  정리되어 있어야만  한다. 이렇게  해야만 인간 자신에 관해서 보다  우수한 지식을 얻기 위해 소비해 온,  지금도 계속되는 우리의 노력이 효과를 산출해 낼 것이다.
  인간 과학은  미래의 일이다.  과학적 비판에 의해서  지금은 진실이라고  증명된 인간의 여러 특징을 분석과 종합의 두 가지 수단에  의해 해명하기 시작한 것만으로 만족할 수밖에 없다. 이하의  여러 단원에서  인간은 관찰자나 그  전문 기술에 관해  보여 주는  것 같은 진실한 모습을 우리들에게  보여 줄 것이다. 우리들은 인간을 이들  전문 기술이 갈라 놓은 단편적인 모습으로서 보게  될 것이다. 그러나 될  수 있는 대로 이들  단편은 전체 속으로 다시 되돌아가게 해야 한다. 물론 이런 지식은 아직은 불충분하지만 확실한 것이다. 그리고 형이상학적  요소는 포함하고  있지 않지만  경험에  기초를 두고  있다. 왜냐하면  관찰의 선택이나 순서는 어떤 원칙에도 지배되지 않고 있기 때문이다.
  우리들은 어떤  이론이건 긍장하려고도 부정하려고도  하지 않는다. 인간의  갖가지 면은 마치 산을  오를 때  사람이 바위나  급류, 혹은  소나무 골짜기의  산머리에 비치는  빛을 생각할 때와  같이 단순한 생각으로 비쳐질  것이다. 어느 경우라도 관찰은  도중의 우연에 의해서  결정되는 것이다.  그러나 이들  관찰은 과학적이러서  다소나마 조직적인  지식을 형성한다. 물론  물리학자나 천문학자가  만든 것처럼  정확하지는 않다.  그러나 대상물의 성질이 허용하는 한, 또 거기에 사용된 기술이 허용하는 한 정확한 것이다.
  예컨대 인간은 기억력과 미적 센스의 혜택을  입고 있다. 또 췌장은  인슐린을 분비하는 곳, 어떤 종류의 정신병은 뇌의 장해로 일어나는  것 등을 알고 있아. 기억력이나 인슐린의 작용은  측정할 수가  있다.  그러나  미적 감각이나  도덕적  센스는  측정할 수가  없다. 텔레파시의  특성이나 정신병과  뇌 사이의  관계에 대해서는  더욱 정확하지  못한 연구가 행해지고 있다. 그런데도 이들 모든 데이터는 개략적이지만 확실한 것이다.

관찰만이 미래의 실마리가 된다.
  이러한 지식은  진부하고 불완전하다고  비난받을지도 모른다.  몸과 의식,  지속, 적응, 개성 등은  해부학, 생리학, 심리학,  형이상학, 위생학,  의학, 교육, 종교,  사회학 등의 전문가에게 잘  알려져 있다는 이유만으로도 진부한  것이다. 또 대단히 많은  사실 중에서 골라 내지  않으면 안 되기  때문에 그것은 불완전한  것이다. 게다가 그  선택은 자의적이 되기  쉬우며, 가장  중요하게  보이는  것에만 한정되어  버린다.  그리고 종합이란  것은 간결하게 단 한 번만 보아도 이해가 되므로 나머지 것을 무시해 버리기 일쑤이다.
  인간의 지능으로는  세세한 부분가지  기억하고 있을 수가  없다. 그러므로  인간에 관한 지식은 그것을 효과있게 쓰기 위해서는 불완전하다고  하지 않을 수 없다. 초상화가 실물과 비슷한 것은 어떤 부분을 골라 내는가에 있는것이지,  골라 낸 부분이 많을수록 좋은 것은 아니다.
  회화 쪽이 실제 인물의 개성을 사진보다 훨씬  더 강하게 나타내고 있다. 흑판에 그려진 스케치풍으로  인간을  그려 보기로  하자.  세부적인  것은 의도적으로  생략되었지만  그 스케치는  진짜인 것이다.  그것은 생기론,  기계론, 실재론,  명목론, 영혼,  육체, 정신, 물질까지도 모두 무시하는  것이다. 그러나 관찰할 수  있는 것은 전부 포함되어  있다. 그 속에는 인간의 고전적 개념으로부터 벗어난 설명할 수  없는 여러 사실들과 관념적 틀 속에 머무르기를 완강히 거부하는 여러 사실이 포함되어 있다. 이러한 것들이야말로 미지의 인간 분야에서는 실마리가 되는 것들이다.
  이와  같이 우리들의  데이터는 인간의  실제  행위, 더욱이  잠재하는 행위까지도  몽땅 포괄한다.  이러한  방법으로 우리들은  인간에  관한  지식의 입문에  들어서기  시작하는 것이다.
  그것은 단지 기술적(記述的)이러서  결코 구체적인 것으로부터 멀어지지  않는다. 그리고 이러한 지식이 결정적이라든가 잘못했다고는 주장하지  않겠다. 그것은 경험에 기반을 두고 있으므로  개념적이고 평범한  것이며,  또한  불완전한 것일  수도  있다. 그러나  그것은 과학적이어서 누구라도 이해할 수 있는 것이다.

제 3 장 신체의 구조와 성분
1. 인간---정신과 육체의 양면성에 관해서
  인간은 자기가  존재하며 독자적인  행동을 취하는 한  사람의 인간임을  의식하고 있다. 그리고 어느  누구와도 다른다는  것을 알고  있다. 또한  자신의 의지는  자유롭다고 믿고 있으며 때로는  행복하거나 불행하다고  느끼기도 한다. 인간의  의식 상태는  미치 냇물이 골짜기를 따라  흐르듯이 시간의  흐름에 따라 움직여간다.  그것은 냇물과  같이 변하기도 하고, 지속적이기도 하다. 또 다른 동물보다 휠씬  환경의 영향을 적게 받으며 지능의 높은 덕택으로 환경에 그다지 순응하지도 않는다. 우선 무엇보다도 인간은 도구와 무기와 기계를 발명하고  있다. 이러한  발명 덕분으로  인간의 특질을  발휘하고, 다른  생물 모두로부터 자기를 구별할 수 있게 된다. 인간은 그 내면적 특성을 조각상, 사원, 극장, 대성당, 병원, 대학,  연구소, 공장  등을 세움으로써  객관적으로  표현했다. 이렇게  해서 지구  표면에 인간의 기본적인  활동---미적 종교적 감정,  도덕 관념, 지성 과학적  호기심---의 표징을 새겨 놓았다.
  이런 강력한 활동의 초점이 되는 것은 내면으로나 외면으로 관찰할 수 있다. 내면으로 볼 경우, 그것은  한 사람의 고독한  관찰자인 자기 자신에  대해서 자기 자신의  사상, 기호, 욕망, 기쁨, 슬픔 따위 등으로 나타난다. 이와 같이 인간은 전혀 다른 두 가지 면을 가지고 있다.
  이런 이유에서  인간은 두  가지 부분,  즉 육체와  정신으로 이루어진  것으로 생각되어 왔다. 그러나 아무도 육체가 없는 정신만을 본  일이 없으며, 정신을 가지지 않은 육체만을 본 일도 없다.  우리에게는 보이는 것은 다만 육체라는 외면뿐이다.  그리고 육체의 기능이 동작하고 있는 것을 막연한 행복감으로 지각하게 된다. 그러나 육체는 우리들에게 숨겨져 있는 메커니즘을  따르고 있다.  그 조직은 해부학과  생리학의 기술에  의해서만 밝혀지는 것으로서 매우 복잡하다.
  인간은 결코 외면적으로 공적인 면과 내면적으로 개인적인 면을 동시에 드러내지 않는다. 예컨대 뇌 속의  복잡한 미로를 통해서 신경  기능에 이른다 해도 자기들의  의식과 만나는 일은 절대로 불가능하다.  육체와 정신이라는  것은 인간이  관찰하는 수단으로 산출해  낸 것이다.  육체나 정신은 나뉠 수 없는 하나의 전체적 인간으로부터 관찰하기  위한 수단으로 만들어 낸 것에 지나지 않는다.

신체 기능의 특수성을 인정해야 한다.
  우리의  몸은  조직과  체액과  의식으로 성립되어  있다.  그리고  공간적,  시간적으로 확대되어 있다. 그것은  공간에 있어서의 세로, 가로, 높이의 3차원과  시간의 차원 사이를 이질적인 덩어리로  채워 넣고 있다.  그러나 이러한 네  가지 차원 속에  전부가 포함되어 있는  것은  아니다. 의식은  뇌라는  물질  속에만  있을  뿐 아니라  육체라는  연속체의 바깥쪽에도 있기 때문이다.
  인간을 전체로 파악하기에는  너무 복잡하다. 그러므로 관찰 방법에  따라 부분별로 작게 나누지  않을 수  없다. 그래서  인간은  기본체로서의 육체와  갖가지 기능으로  성립되어 있다고 말할  수 있다.  그리고 이들 기능을  시간적인 면, 적응력의  면, 개개의  특질 면 등으로 나누어  생각해야 한다. 동시에  옛날의 과오, 즉 인간은  신체나 의식 또는  그 두 가지를 합친 것으로 환원된다든가 인간의 머리 속에서 추상화해서 만들어 낸 이들 부분들이 각각 구체적으로 존재한다고 믿어 버리는 과실을 범하지 않도록 주의해야 한다.

2. 몸의 크기가 가지는 의미
  인간의 육체는 크기 면에서 원자와 별의  중간에 위치하고 있다. 그것은 비교하는 상대에 따라 크게 보일 수도 있고 작게 보여질  수도 있다. 사람의 신장은 20만의 조직 세포, 또는 2백만의 미생물, 혹은 20억의 알부민 분자를 일렬로 이은 길이와 같다. 인간은 전자, 원자, 분자나 미생물에  비하면 거대하지만 산이나  지구에 비교하면 미소하다.  에베레스트 산의 높이로  만들기 위해서는  4천명 이상의  인간을 차례로  쌓아 올려야  한다. 지구  자오선의 길이가 되려면 약 2천만명을 끝에서 끝까지 나란히 이어야 한다. 잘 알려져 있는 바와 같이 빛은 1초  사이에 인간  신장의 1억 5천만배의  속도로 달린다.  혹성 간의  거리는 굉장히 멀어서 광년이란  단위로 측정한다. 이런 것들과  비교하면 인간의 신장은 상상할  수 없을 정도로 미소하다.
  이런  이유로 에딩턴과  진즈는 일반용  천문학 책  속에서 인간이  얼마나 우주  안에서 보잘것없는 존재인가를 인상깊게 표현했다. 그러나  실제로 인간이 공간적으로 크거나 작은 것은 중요하지  않다. 왜냐하면  인간만의 특성이라고  할 수  있는 것은  물리적인 크기를 가지지 않기 때문이다. 따라서 이 세상에  인간이 존재하는 의의는 신체의 크기와는 상관이 없는 것이다.
  인간의 신장은  조직 세포의  성질이나 육체의  화학적 교환,  즉 대사  작용에 꼭  맞게 보인다. 신경의 자극은 누구에게나 같은 속도로  전해지므로 우리보다 훨씬 큰 체격을 가진 사람은  외계의 자극을  느끼는  데  더딜 것이며,  근육의  반응도  둔할 것이다.  동시에 신진대사도 훨씬 완만할 것이다. 큰 동물의  신진대사가 작은 동물보다 훨씬 느리다는 것은 이미  잘 알려진  사실이다. 이를테면  소나 말은  쥐보다 신진대사  작용이 훨씬  느리다. 따라서 인간의  신장이 매우 길어지면 대사  기능의 활발성도 줄어들 것이다.  그리고 아마 지각의 기민성이나 신속함도 적어질 것이다. 그러나  인간의 체격 변화는 한정된 좁은 범위 안에서만 일어나므로 그런 뜻하지 않는 사태는 발생하지 않을 것이다.
  윳체의 크기는 유전과  발육 조건에 따라 결정된다. 어느 특정한  인종 중에서도 키가 큰 사람은 작은  사람을 볼  수 있다. 이  골격의 대소 차이는  호르몬의 상태와  그의 공간적 시간적  작용의 상호  관게에서 일어난다.  이  사실은 매우  의미심장한 것으로서  적당한 음식물과 생활양식에  의해서 개개인의 신장을 늘릴  수도 있고 줄일 수도  있다는 뜻이다. 마찬가지로 육체 조직의 질, 그리고 정신까지도 바꿀 수 있다.
  우리들은 아름다운 육체가 된다든가 근육의  힘이 강해진다고 해서 무리하게 몸의 크기를 바꿔서는 안 된다.  몸의 크기나 모양이 바뀐다는 것은 대수롭지  않게 보이지만, 실제로는 심리적 정신적 활동에  심각한 변화를 일으킬지도 모른다. 인공적인  수단으로 신장을 늘려 보아야  아무런  이익도 없다.  민첩성,  내구성,  대담성은  결코 몸이  켜졌다고  해서 증가하는 것이  아니다. 그리고 천재는  키가 큰  것과는 무관하다. 무솔리니는  결코 키가 크지 않았고, 나폴레옹 또한 작은 사나이었다.

각 개인의 모습은 그 사람의 소질과 능력을 표시한다.
  각 개인의  특징은 그의  모습, 행동,  얼굴 생김새  등으로써 결정된다.  그의 외면적인 형태가  몸과  소질과 능력까지  나타내고  있다.  그리고  어떤 민족의  모습은  개개인의 생활양식에   따라  달라지고   있다.  그레상스   시대에는  사람들의   생활이  끊임없는 투쟁이었으며, 그들은 항상 위험과 지독한  기후에 길들여져 있었다. 그리고 레오나르도 다 빈치라든가  미켈란젤로의 걸작에  몹시 감탄하였고,  갈릴레오의 발견에  흥분하는 취향이 있었다. 즉  그들은 스팀  난방이 완비된  아파트에 살면서  지붕에 달린  승용차를 굴리며 어처구니없는  공상  오락 영화를  보고,  라디오나  텔레비전을 시청하면서  골프나  치는 현대인과는 너무나 동떨어져 있다.
  인간은 각각  그 시대의 영향을 받는다.  자동차나 영화나 운동 경기에  의해서 만들어진 새로운  유형의 인간을  관찰해 보면,  어떤 자는  뚱뚱해서 조직이  느슨해지고, 피부색은 바래고,  배는 툭  튀어나와  있고,  가리는 가늘고,  태도는  무례하고, 거칠고  촌스러운 생김새를 하고 있다. 이런 유형의 인간은 라틴  계통의 나라에서 흔히 볼 수 있다. 또 어떤 자는---특히  앵글로 색슨  계통의  사람에게 많은데---어깨  폭은  넓고, 허리는  가늘고, 조류(鳥類)와 같은 두개골(頭蓋骨)을 하고 있다.
  인간의 모습은 생리적 습관에 의해서,  또는 평소의 사고방식에 의해서 형성된다. 그리고 어떤 모습을 특징짓는 일부 요인은 피부 밑으로 뼈를 다라 달리고 있는 근육의 생김새이다. 이들  근육은 운동량에  따라서 그  크기가  결정되는데, 아름다운  육체는 근육과  골격이 조화롭게  발달되어  있다. 육체미의  극치는  페리클레스  시대의 그리스  경기자들에게서 나타났으며, 휘디어스와 그 제자들이 그들의 조각상을 만들어 불멸의 위업을 남겼다.
  얼굴, 입,  뺨, 눈꺼풀,  얼굴의 주름  등은 피부  아래에 있는  지방 조직  중의 평탄한 근육의 습관적인 움직임에 의해서 결정된다. 그리고  이들 근육은 정신 상태와 매우 관계가 깊다.  개인은 실제로  자기가  나타내고  싶은 표정을  얼굴에  나타낼  수 있다.  그러나 언제까지나 그런  가면을 쓰고 있을 수는  없다. 무의식적으로 점차 본래의  얼굴 생김새로 돌아간다.  점점 나이가  들수록  얼굴에는 인간으로서의  전체적  감정이나 욕구,  그리고 포부가  강하게  나타난다. 청년의  아름다움은  조화가  집힌  타고난 얼굴  모습에  의한 것이지만 나이가 든 사람의 아름다움은 그의 정신에서 오는 것이다. 

얼굴은 자기의 설명이다.
  얼굴 생김새는 숨어 있는 의식 작용보다 더  깊은 뜻을 내포하고 있다. 얼굴 생김새는 그 개인의 악덕,  미덕, 지성, 어리석음, 감정,  그리고 대단히 깊숙하게 숨어  있는 습관뿐만 아니라, 그 사람의 육체 구조나 걸리기 쉬운 육체와 정신의 질병조차도 나타난다.
  골격, 근육,  지방, 피부,  머리털의 상태는  조직의 영양  상태와 관계가  있다. 그리고 조직의 영양은 혈장의 성분, 즉 내분비선과 소화기 계통의 지배를 받는다.
  각 기관의 상태는 몸의 외관으로 나타난다. 피부의  표면은 내분비선, 위, 장, 신경 조직 등의 기능  상태를 반영하고  있다. 그리고  각 개인이  걸리기 쉬운  질병까지도 나타내고 있다.  사실 형태학적으로  다른  부류에 속해  있는  사람들---예컨대 대뇌형,  소화기형, 근육형, 호흡기형 등에 속하는 사람들---은  육체의 질병이나 정신병에 있어서 같은 질병을 일으키는 일이 거의 없다.
  키가 크고 마른  사람과 뚱뚱하고 키가 작은 사람 사이에는  기능적으로 큰 차이가 있다. 키가 큰 사람은  튼튼하건 허약하건 간에 결핵이나 조기 발생성  백치증 등에 걸리기 쉽다. 키가 작고 뚱뚱한 사람은 순환성 정신병, 당뇨병, 류우머티즘, 통풍 등에 걸리기 쉽다.
  옛날 의사가 질병의 진단이나 예방에서 기질이나 체질, 병적인 특성 등에 중점을 둔 것은 참으로 옳은 이치였다. 각 개인은 자기의 육체와 정신의 설명서를 얼굴에 달고 다닌다.

3. 개방된 세계와 폐쇄된 세계
  피부는 육체의 겉을 싸고 있어서 물이나 기체를  통과시키지 않으며 그 표면에 살고 있는 미생물이 몸 속으로 들어가는 것도 허용하지  않는다. 그러고 각 기관에서 분비되는 물질의 힘으로  미생물을  죽일 수가  있다.  그러나  비루스라고  불리는 매우  미세하고  위험한 미생물은 빠져나갈 수 있다.
  피부의 표면은  빛, 바람, 습기,  건조, 열, 한기  등에 노출되어 있고  내면은 따뜻하고 빛이 없는 물의 세계에 접촉되어 있다. 그곳에서  세포는 수중 동물처럼 살고 있다. 피부는 비록 얇지만  주위를 둘러싼 우주의 끊임없는  변화에 대해 체액을 충분히  보호하고 있다. 그것은  젖어  있으므로  유연성,  신장성(伸張性), 신축성,  내구성  등을  가지고  있다. 내구성은 피부 조직의 상태에 의한 것이며, 세포는 몇 겹으로 층을 이루는 상태에서 천천히 그리고 끈임없이  번식하고 있따. 그리고 이들  세포는 일부가 죽는다 해도  나머지 부분은 서로 결합되어  있어서 마치 기와가 바람에  날려가도 다시 새것으로 보총되는  것과 같다. 그런데도  피부가 습기와  매끄러움을 잃지  않는 것은  자그마한 선(腺)이  표면에 수분과 지방분을 분비하고 있기 때문이다.
  콧구멍, 입,  항문, 요도, 질  등의 피부는 점막과  접해있고, 점막이 몸  내부의 표면을 감싸고 있다.  몸에 있는  콧구멍 이외의 모든  구멍은 모두  괄약근(括約筋)이라고 불리는 탄련성과 수축성이 강한 윤성(輪狀) 근육으로 닫혀져  있다. 이렇게 해서 피부는 그 페쇄된 세계가 거의 완전히 요새화된 국경선처럼 되어 있는 것이다.

피부는 요새화된 국경선이다.
  육체는 피부의 표면을 통해서 외계의 모든 것과 관계를 가진다. 피부는 수없이 많은 감각 기관을  가지고 있어서  환경의 변화를  기록한다.  촉각의 작은  덩어리는 몸의  전표면에 흩어져 있어서 압력, 통증, 더위, 추위 등에 자극을 받는다. 소리는 고막과 안쪽 귀의 뼈를 매체로 귀 안쪽의 극도로 복잡한 기관에  공기가 진동을 전함으로써 들린다. 후각 신경망은 코의 점막에 둘러싸여 냄새에 민감하다. 뇌는 그 일부의 시신경과 망막을 몸 표면에 드러내 놓고  있다. 건강한  망막 위에  덮여  있는 피부의  일부는 놀랄  정도로 변한다.  그것은 투명해지며, 각막과 수정체를 형성하고, 다른  조직과 결합해서 '눈'이라는 놀랄 만한 시각 조직을 만들어 내고 있다. 그래서 뇌는 적색과 자색 사이에 사이에 포함되어 있는 전자파를 파악할 수 있는 것이다.
  이들 모든 기관으로부터 수없이 많은 시경 섬유가  사방에 퍼져 있고 그것이 척추와 뇌에 연결되어 있다.  이 신경을 매개로  하여 중심의 신경  조직은 몸 표면  전체에 거미줄처럼 퍼져서 외계와 접촉한다. 천지만물의 모습은 감각  기관의 조직과 그 감성의 정도에 따라 다르게 보인다. 예컨대  파장이 큰 적외선을 눈의 망막이 잡았다면,  자연은 다른 모습으로 눈에 비쳐질 것이다.  물이나 바위, 나무의 색깔은 온도가 다른  까닭으로 계절마다 다르게 보이는 것이다.  그런데 망막이 적외선을 받았을  때는 7월 개인 날,  구석구석이 선명하게 보이는 날인데도 모든 것은 붉은 안개에  덮인 것처럼 희미하게 보일 것이다. 열선(熱線)이 보이기 때문에 모든 사물이 그로 인해  숨겨지는 것이다. 겨울에는 사물의 윤곽이 선명하게 보이겠지만,  인간의 모습은  역시 다른  모습으로 비쳐질  것이다. 몸의  윤곽은 희미하게 보여지고 얼굴은 입과 코에서 나오는 붉은 안개로 숨겨질 것이다. 격력한 운동을 한 후에는 피부에서 열이  발산되고, 실제보다  큰 후광(後光)  비슷한 것으로  몸을 싸기  때문에 몸 자체의 모습이  크게 보일  것이다. 마찬가지로 눈의  망막이 자외선에  감응하거나 피부가 광선에 감응하게 된다면 우주는 다른 양상을 띠게 될 것이다.
  우리들은  피부 표면에  있는 신경에  작용하지  않는 것들은  무시하고 있다.  따라서 우주선이 몸을 통과해도 느끼지 못한다. 모든  것이 뇌에 도달하기 위해서는 감각 기관으로 들어가야 한다. 즉 몸을  둘러싸고 있는 신경층에 영향을 주지 않으면  안 된다. 이 법칙에 대한 유일한 예외는 텔레파시에 의한 감응이라는 미지의 힘이다.
  투시 능력을 가진 사람은 보통의 신경로를  거치지 않고 직접 외계의 실재물을 파악한다. 그러나 이런 현상은 극히 드물다. 우리들 보통 인간은 감각을 통하여 물리적 세계와 심리적 세계에 도달한다. 따라서  개인의 소질은 피부의 소질에 의한다고 말할  수 있다. 왜냐하면 두뇌는 끊임없이 받아들이는 외계로부터의 통신에 의해서 형성되어지기 때문이다. 그러므로 인간을 싸고 있는 피부의 상태를 생활 습관에 의해서 경솔하게 바꾸어서는 안 된다.
  피부와 그  부속물들은 기관과 혈액을 보호하는  역할을 충실하게 하고 있다.  어떤 것은 자기의  내부로  들어보내고 어떤  것은  자기로부터  배제한다. 피부는  인간의  중추신경 조직으로 들어가는  입구이며 항상  열려져 있는데, 늘 주의 깊게 망을 보고 있다. 결국 피부는 인간의 본질적인 중요 부분으로 보아야 할 것이다. 

점막은 환경과 육체를 화학적으로 이어 준다.
  인간 내부의 경계는 입과 코로 시작하여 항문에서 끝난다. 외부의 세계는 입과 코를 통해 소화기 조직과 호흡기 조직으로 들어온다.  피부는 물이나 기체를 통과시키지 않지만, 폐와 장의  점막은 그것을  통과시킨다. 점막은  환경과 우리들의  육체를 화학적으로  이어주는 역할을 하고 있다.
  외부의 피부  표면보다 몸  내부의 표면은  훨씬 넓다.  평편한 폐의  세로로 덮여  있는 부분이 넓고 크다.  그것은 약 5백평방 미터나  된다. 세포로 되어 있는  이들 엷은 점막은 공기에서  산소를 통과시키고  정맥 혈액에서  탄산가스를 통과시킨다.  따라서 유독가스나 박테리아,  특히 페렴균에  침입되기  쉽다. 바깥  공기는 폐의  세포에  이르기 전에  코, 목구멍, 기관지를 지나고 거기서 습기를 받아들여 먼지나 미생물이 제거된다.
  그러나 이제 도시의 공기는 다수의  인간에 의해 방출되는 연탄가스, 가솔린의 배기가스, 박테리아  등으로  오염더ㅚ어 자연의  방위력만으로는  부족하게  되었다. 호흡하기  위한 점막은 피부보다 훨씬 약한 것이고, 강한 자극물에 대해서는 무방비 상태이다. 이런 취약성 때문에 장차 큰 전쟁이 일어나면 전인류는 독사스로 멸망할는지도 모른다.
  입에서 항문에 이르기까지 영양 물질은 체내를 흘러간다. 바깥 세계와 조직이나 체액으로 형성된 신체  내부 세계와의 화학적 관계는  소화기관의 점막에 의해 결정된다.  그 기능은 호흡작용보다 훨씬 복잡하다.


</tdmsfiletext>
