<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1323.txt </filename>
<title> 울새의 가슴은 왜 붉은가  </title>
<author> 라게를뢰브 저 ; 유현숙 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 늘푸른나무 </publisher>
<kdc> 859.73  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 거룩한 밤

다섯 살이 되었을 때, 나는 정말 큰 슬픔을 맛보았다. 그 정도로 슬펐던 적은 그 후 거의 없었던 것 같은 느낌이 든다.
그것은 그때 할머니가 돌아가셨기 때문이었다. 그때까지 쭉 날이면 날마다 방 한쪽 구석에 놓여 있는 소파에 앉아 이야기를 들려주시던 할머니였는데…….
할머니는 아침부터 저녁까지 연달아 이야기를 해주시고, 어린 우리들은 조용히 그 옆에 둘러앉아 귀를 기울이던 그 시절이 그리워 견딜 수가 없다. 참으로 즐거운 나날이었다. 세상 어느 곳을 뒤져도 우리처럼 행복한 아이들은 없었을 것이다.
할머니에 대해 생각나는 것은 그리 많지는 않다. 내가 기억하고 있는 할머니는 새하얀 아름다운 머리에 허리는 몹시 구부러지고, 늘 양말을 짜고 계셨다.
그리고 또 할머니는 옛날 이야기를 들려주신 뒤에는 종종 내 머리 위에 손을 얹으시고 이렇게 말씀하셨다.
“그리고 말야, 이건 모두 진짜 있었던 얘기야. 마치 할머니가 너를 보고, 네가 할머니를 보고 있는 것과 마찬가지로 말야.”
이렇게 말하면 또 생각난다. 할머니는 노래를 무척 잘 부르셨다. 하긴 노래는 매울 부르시진 않았지만. 노래 가운데는 기사(騎士)나 물속의 요정을 노래한 것이 있었고, 그 후렴에는 ‘바람은 싸늘하게 물위를 스친다’는 구절이 있었다.
그 밖에 할머니가 가르쳐주신 짧은 기도문과 찬송가(讚頌歌) 한 구절이 떠오른다.
할머니가 들려주신 이야기는 어느 것이나 어렴풋이 희미하게밖에 기억나지 않는다. 그중 단 한 가지만은 이야기하고자 하면 할 수 있을 것 같다. 그것은 짧은, 예수님 탄생에 관한 이야기다.
이처럼 할머니에 대한 추억이라면 이것이 전부라 해도 좋을 정도인데, 이 밖에 내가 가장 잘 기억하고 있는 것이 하나있다. 그것은 할머니가 돌아가셨을 때의 저 한없이 깊은 허전한 느낌이다.
잊을 수 없는 그날 아침, 구속에 놓여 있는 소파는 텅 비고, 어떻게 하면 오늘 하루를 보낼 수 있을까 갈팡질팡 갈피를 못 잡을 것 같은 기분이었다. 그것을 나는 또렷이 기억하고 있다. 그리고 결코 그것을 잊지 못할 것이다.
그리고 또 어린 우리들이 돌아가신 할머니의 손에 키스하기 위해 끌려가던 일도 생각난다. 사실 우리는 그런 일을 하는 것이 무서웠지만, 그때 누군가가 우리를 여러 가지로 기쁘게 해주신 할머니께 인사드릴 수 있는 것도 이번이 마지막이라고 가르쳐주었던 것이다.
이윽고 이야기와 노래가 긴 검은 관 속에 모두 담겨진 채 집에서 그림자를 감추어버리고 두 번 다시 돌아오지 않았던 것을 기억하고 있다.
그렇다. 우리 생활 속에서 무엇인가가 빠져나가 버렸던 것이다. 그때까지 자유롭게 오갈 수 있었던 저 아름다운 환상의 나라로 통하는 문이 닫혀버리고 만 것 같았다. 그리고 이제는 누구 하나 그 문을 열 줄 아는 사람이 없었다.
이윽고 어린 우리들은 점차 다른 아이들처럼 인형이나 장난감 놀이를 하며 하루를 보낼 줄 알게 되었다. 그리고 그리되자 그럭저럭 할머니를 잃은 허전함도 잊혀지고, 할머니를 또올리는 일조차 없어진 듯 보였다.
하지만 40년이 지난 오늘도 여전히 이렇게 먼 동쪽 나라에서 듣고 온 예수 그리스도에 관한 우화와 전설을 정리하다 보니, 할머니가 종종 이야기해 주시던 예수 탄생에 관한 짧은 이야기가 마음속에 떠오른다. 그래서 나는 또 한 번 그것을 이야기해 이 우화집 속에 끼워넣고 싶다.

*
어느 크리스마스날의 일이다. 할머니와 나 외에는 모두 교회에 간 뒤였다. 집안에는 우리 두 사람뿐이었던 것 같다. 우리는 한 사람은 너무 어리고, 또 한사람은 너무 늙어 따라갈 수 없었던 것이다. 그래서 우리 두 사람 다 새벽 예배에 참석해 크리스마스 등불을 볼 수 없어 몹시 맥이 풀려 있었다.
하지만 우리가 풀이 죽어 그곳에 앉아 있을 때, 할머니의 이야기가 시작되었다.
―― 아주 까깜한 밤에 말야, 한 아저씨가 불을 얻으려 나갔어. 한 집 한 집 찾아가 문을 두드리며, ‘여보세요, 부탁합니다! 방금 아내가 아이를 낳아서 그래요. 산모와 아기를 덥혀줄 불이 필요해요’하고 말했단다.
하지만 한밤중이라서 누구나 다 자고 있었어. 그래서 한 사람도 대답해 주는 사람이 없었다.
아저씨는 앞으로 앞으로 걸어갔어. 가까스로 멀리서 불빛이 깜박거리고 있는 것이 보였어. 그래서 그족으로 가보니까, 한데서 불이 타고 있는 거야. 불길 주위에서는 수많은 양이 자고 있고, 늙은 양치기 한 사람이 양떼를 지키고 있었어.
아저씨가 불을 빌리려고 양떼가 있는 곳까지 가보니까, 커다란 개 세 마리가 양치기 발밑에서 자고 있었어. 개들은 아저씨가 가까이 다가오자 세 마리 모두 눈을 뜨고 입을 딱 벌리고서 마구 짖어대려는 것 같았는데, 소리는 전혀 들리지 않는 거야. 아저씨에겐 개의 등에 털이 곤두선 것이 보이고, 뾰족한 이빨이 불빛에 번쩍번쩍 하얗게 빛나는 것과, 또 이쪽으로 달려와 덤벼드는 것도 보였어. 그중 한 마리는 아저씨의 다리를 달려들어 물고, 다른 한 마리는 손을, 그리고 다른 또 한 마리는 목을 물고 늘어질 기색이었어. 그렇지만 개들이 물려 해도 턱과 이빨이 말을 듣지 않아서, 아저씨는 조그만 상처 하나 입지 않았어.
그래서 아저씨는 자기에게 필요한 것을 얻기 위해 앞으로 나가려 했어. 하지만 양들이 서로 빈큼없이 꼭 달라붙어 등을 나란히 늘어세우고 있어 나가려 해도 나갈 수가 없었어. 그래서 아저씨는 양의 등에 올라 그 위를 밟고 불이 있는 곳까지 가보았어. 그래도 양들은 한 마리도 눈을 뜨거나 몸을 움직이지 않았어.
할머니는 거기까지는 순조롭게 이야기를 끌고 왔지만, 이때 내가 말참견을 하지 않을 수 없었다.
―― 할머니, 어째서 양이 그러지 않았어요? 하고 나는 물었다.
―― 곧 알겔 돼. 이렇게 할머니는 말씀하시고 이야기를 계속하셨다.
―― 아저씨가 이제라도 곧 손을 벋으면 닿게 될 것 같은 순간, 양치기가 얼굴을 들었어. 무뚝뚝한 그 할아버지는 말야, 누구에게나 심술궂고 인정머리가 조금도 없는 그런 사람이었어. 그래서 할아버지는 낯선 사내가 다가오는 것을 보자, 양을 지킬 때 늘 손에 들고 다니는 길고 뾰족한 지팡이를 가까이 끌어당겨 그 사람을 향해 던졌어. 그러자 지팡이는 휙 하고 곧장 아저씨 쪽으로 날아갔지만 말야, 맞는가 싶더니 옆으로 빗나갔어. 그리고는 윙윙거리는 소리를 내면서 아저씨 옆을 지나 맞은편 들판으로 날아가버리는 거야.
―― 할머니, 왜 그 지팡이는 아저씨에게 맞지 않았어요? 이렇게 말해도 할머니는 대답하려 하시지 않고 이야기를 계속하셨다.
―― 아저씨는 마침내 양치기가 있는 곳까지 오더니 그 사람에게 말했어. ‘여보세요, 부탁드립니다. 불을 좀 빌려주세요! 아내가 방금 아이를 낳아, 불을 피워 산모와 아기를 덥혀줄 겁니다.’
양치기는 딱 잘라 싫다고 말해 주고 싶었지만, 그 사람에겐 개도 손을 대지 못하고, 양도 도망치지 않고, 지팡이까지도 그 사람을 쓰러뜨리려 하지 않았던 것이 생각나 조금 무서워져 아무래도 상대방의 부탁을 거절할 수가 없었어. ‘필요한 만큼 가져가!’이렇게 양치기는 아저씨에게 말했어.
하지만 불은 거의 다 타고 있었어. 거기에는 통나무도, 나뭇가지도 다 없어지고, 단지 빨갛게 핀 숯불만이 잔뜩 남아 있을 뿐이었어. 그런데 그 낯선 아저씨는 새빨간 숯불을 담아갈 수 있는 부삽도 삽도 지니고 있지 않았어.
이것을 보자 양치기는 다시 한 번 ‘필요한 만큼 가져가라구’하고 말했지만, 아저씨가 불을 갖고 가지 못하리라 생각하고 혼자 싱글벙글 웃고 있었어.
그런데 그 아저씨가 몸을 구부리고는 맨손으로 재를 헤치고 숯불을 집어들어 망토에 담는 거야. 그러자 그 숯을 아저씨가 만져도 손이 데지도 않고 망토도 타지 않았어. 아저씨는 그 숯을 마치 호두나 사과 따위처럼 껴안고 가버렸어.
그러나 여기에서 이야기하던 할머니는 세번째 간섭을 받았다.
―― 할머니, 어째서 숯이 아저씨에게 화상을 입히지 않았어요?
―― 글쎄, 바로 그거야 하고 할머니는 말씀하시고 이야기를 계속하셨다.
―― 몹시 심술궂고 무뚝뚝한 그 양치기는 이 광경을 보자 혼자 고개를 갸웃거리기 시작했어. ‘오늘 밤은 대체 어찌 된거지? 개들도 물지 않고, 양들도 도망치지 않고, 던진 지팡이도 말을 듣지 않고, 불도 태우지 않으니 말야?’ 그래서 양치기 할아버지는 그 아저씨를 불러세우고 이렇게 물어보았어. ‘오늘 밤은 어찌 된 거요? 어째서 뭐든 당신에게 친절을 베푸는 거요?’
그러자 아저씨는 ‘글쎄요, 그게 어찌 된 건지. 아무튼 그쪽에서 헤아려주셔야겠죠’하고 말했어. 그리고 빨리 불을 피워 아주머니와 아기를 덥혀주기 위해 가려 했어.
하지만 그때 양치기는 말야, 대체 이게 무슨 영문인지, 그것을 알아내기 전까지는 아저씨의 모습을 놓치면 큰일이라고 생각했어. 그래서 일어나자 그 사람의 집이 발견될 때까지 뒤쫓아갔어.
그러자 이게 어찌 된 일이야. 그 아저씨에겐 사람이 살 만한 집다운 집도 없고, 아주머니와 아기는 차가운 맨 돌벽밖에 없는 동굴 속에 누워 있었어.
그것을 보자 양치기는 가엾게도 죄없는 아기가 그런 암굴속에서 필시 얼어죽으리라 생각했어. 그러자 인정머리라고는 손톱만큼도 없는 사람이긴 했지만 동정심이 불끈 치솟으며 아기를 도와주고 싶은 생각이 들었어. 그래서 어깨에서 자루를 내리고는 그 안에서 보드랍고 하얀 양털 가죽을 끄집어내 그 낯선 아저씨에게 주고는 그 안에 아기를 눕혀주라고 말했어.
그런데 양치기가 자기에게도 친절한 마음씨가 있는 것을 나타내 보이는 순간, 그 양치기의 눈이 열려 그때까지 보이지 않던 것이 보이고, 그때까지 들리지 않던 것이 들려왔어.
보니까 몸 주위를 은빛 날개가 달린 작은 천사들이 빽빽히 둘러싸고 있는 거야. 그리고 그 천사들은 제각기 손에 하프를 들고 소리 높여 노래부르고 있었어. 오늘 밤 세상의 죄를 구원하실 구세주가 태어나셨다고 말야.
이 노래를 듣자 양치기도 알게 되었어. 오늘 밤은 누구 할 것 없이 기뻐 견딜 수 없어서 나쁜 짓 따윈 할 수 없다는 걸 말야.
그리고 천사들은 단지 양치기 주위만 둘러싸고 있는게 아니라 그 어느 곳에서도 보였어. 동굴 속에도 있는가 하면, 바깥의 바위산 위에도 있었어. 공중에서도 날고 있었고, 여럿이서 떼를 지어 길을 가는 천사들도 있었는데, 지나가는 길에 발길을 멈추고 흘끗 아기 쪽을 바라보고 있었어.
자욱한 큰 기쁨, 신명나 떠들어대는 큰소리, 노래부르거나 뛰어오르는 모습, 그리고 양치기는 깜깜한 어둠 속에서 이런 것을 모두 보았어. 그때까지는 무엇 하나 깨닫지 못했었지만 말야. 양치기는 자기 눈이 열린 것이 기쁘고 즐거워 견딜 수 없었어. 그래서 무릎을 꿇고 하느님께 감사의 기도를 올렸어.
그런데 여기까지 이야기하시자, 할머니는 후유 하고 숨을 내쉬고는 이렇게 말씀하셨다.
―― 그렇지만 말야, 양치기가 본 그런 것은 우리도 볼 수 있는 거야. 왜냐하면 우리에게 보는 눈이 있기만 하면, 천사는 크리스마스날 밤에는 언제나 하늘을 날고 있기 때문이야.
그리고는 할머니는 내 머리 위에 손을 얹고 말씀하셨다.
―― 이걸 잘 기억해 둬라. 왜냐하면 이건 네가 할머니를 보고, 할머니가 너를 보고 있듯이 정말 있었던 얘기니까 말야. 그것을 볼 때에는 촛볼이나 램프 따윈 필요없어. 달님도, 해님도 없어도 좋아. 단 하나 중요한 것은, 우리가 하느님의 영광을 뵐 수 있는 그런 눈을 지니는 거야.

2. 황제(皇帝)의 환상

아우구스투스가 로마의 황제이고, 헤롯이 예루살렘의 왕이 었을 때의 일이다.
어느 날 몹시 존엄하고 거룩한 밤이 땅에 임했다. 일찍이 어느 누구도 본 적이 없는 칠흑같이 어두운 밤, 마치 온 땅이 땅밑에 가라앉은 듯했다. 물과 땅이 분간이 안 되고, 늘 다니던 길조차 마음대로 걸을 수 없었다. 그리고 그것도 어쩔 수 없는 일이기는 했다. 하늘에서 한 줄기 빛도 비치지 않았기 때문이다. 별은 모두 그 집에 숨고, 밝고 맑고 달도 얼굴을 돌리고 있었다.
또 소리 하나 들리지 않는 정적도 어둠에 못지 않게 깊었다. 강은 흐름을 멈추고, 바람은 불지 않고, 사시나무 잎사귀조차 살랑대는 것을 잊고 있었다. 바닷가에 가도 해안에 밀려와 하얗게 부서지는 파도가 이젠 보이지 않고, 사막을 걸어도 발밑에서 사각거리는 모래 소리가 들리지 않았을 게 틀림없다. 만물은 돌로 변한 듯이 꼼작도 하지 않으며 거룩한 밤을 더럽히지 않으려 했다. 풀도 펴지지 않고, 이슬도 떨어지지 않았다. 꽃도 향기를 풍길까 조심했다.
이날 밤만은 맹수도 덮치지 않고, 뱀도 물지 않고, 개도 짖지 않았다. 더 나아가 그보다 더 어질고 현명한 것은, 생명이 없는 것조차 한결같이 나쁜 일에 가담해 이 맑고 깨끗한 밤을 더럽히려고 하지 않는 것이었다. 곁쇠 하나 말을 듣지 않고, 단도 한 자루 유혈극에 쓸 수 없었으리라.
마침 이날 밤 로마 시에서 몇몇 사람이 한 무리를 이루어 파라티움 언덕 위의 황궁에서 내려와 포름을 지나 카피톨리누스 언덕으로 발길을 옮겼다.
이제 막 밤의 장막을 내린 이날, 고문관들은 황제에게 품의를 올리고 로마의 신성한 언덕 위에 그를 위해 신전을 건립할 것인지 그 가부를 물었다. 그렇지만 아우구스투스는 즉석에서 동의하지 않았다. 신들의 궁전과 나란히 이웃해서 자기 궁전을 갖는 것이 과연 신의 뜻에 합당한지 어떤지 분명치 않으므로, 먼저 그 수호신에게 밤의 제물을 바치고 이 문제에 관한 신의 뜻을 샆리고 싶다고 대답했다. 지금 신임이 두터운 몇 사람을 거느리고 이 제물을 바치러 가는 인물이야 말로 바로 아우구스투스 그 사람이었다.
아우구스투스는 가마 안에서 흔들리고 있었다. 늙은 몸으로 카티톨 신전의 긴 계단을 오르는 것이 귀찮았기 때문이다. 그는 몸소 비둘기 새장을 껴안고 있었는데, 이것은 제물로 쓰일 것이었다. 사제도 없고, 병사도 없고, 또 고문관도 없었다. 다만 친한 벗 몇 명만이 곁을 따르고 있을 뿐이었다. 횃불을 든 자가 어둠을 뚫고 길을 열듯이 앞장을 서고, 뒤에서 노예들이 다리가 세 개 달린 제단과 목탄(木炭), 단도, 성화(聖火), 그 밖에 제물을 바치는 데 필요한 모든 것을 들고 따라왔다.
길을 가면서 황제는 마음을 준 벗들과 기분 좋게 이야기를 나누고 있었다. 그래서 일행 중 누구도 오늘 밤의 한없는 정적과 고요함을 깨닫지 못했다. 일행이 카피톨리누스 언덕 꼭대기, 새 신전을 짓기로 예정되어 있는 빈터에 이르렀을 때에야 비로소 뭔가 심상치 않은 분위기가 떠도는 것을 알아차릴 수 있었다.
이것은 흔히 늘 있어온 그런 밤이 아니다. 언덕 곡대기의 깎아지른 듯한 낭떠러지 가까이에서 아주 이상스러운 것이 보이지 않는가. 일행은 처음에는 구부러지고 비틀린 늙은 올리브나무가 아닌가 착각했다. 그리고는 이윽고 유피텔 시전의 고대 석상이 단애 가장자리까지 걸어나간 것이라고 믿었다. 마지막으로 그것은 바로 늙은 무녀(巫女)라는 것이 밝혀졌다.
이렇게 늙고, 이렇게 바싹 마르고, 이렇게 큰 무녀는 여태까지 한 번도 본 적이 없었다. 이 노파를 보자 소름이 끼쳤다. 황제가 지금 이 자리에 없었다면 누구나 도망쳐 돌아가 침실에 몸을 숨겼을 것이다.
“그 무녀야, 그 고향 해변가의 모래알만큼이나 나이를 먹었다는.”
일행은 이렇게 서로 수군거렸다.
“시간도 많을 텐데 하필이면 왜 오늘 밤 동굴에서 나와 있는 걸까? 나뭇잎에 예언을 적어두면 바람이 그 신탁(神託)을 본인에게까지 전해 주는 것을 알고 있는 저 무녀가 황제와 제국(帝國)에 무엇을 알리려는 걸까?”
잔뜩 겁을 집어먹은 일행은 만약 무녀가 몸을 움직이기라도 했으면 땅에 엎드려 머리를 조아리고 이마를 비벼댔을 것이다. 그러나 노파는 죽은 사람처럼 꼼짝도 하지 않았다. 단애의 돌출된 끝부분에 쭈그리고 앉아 이마에 손을 얹고서 얼굴을 쑥 내민 채 어둠 속을 들여다보고 있었다. 마치 아득히 먼 저편에서 뭔가 벌어지고 있는 일을 좀더 잘 보기 위해 언덕 위까지 나온 듯한 모습이다. 그렇다면 무녀에게는 뭔가가 보이는 것이다. 이런 밤에도!
그 순간 황제와 그 수행원들은 새삼 어둠이 얼마나 깊은지 깨달았다. 누구도 한치 앞을 내다볼 수가 없었다. 게다가 얼마나 쥐죽은 듯 고요한가! 법석대는 티베리스 강의 희미한 소리조차 들려오지 않았다. 그러나 숙막힐 듯한 공기로 이미엔 식은땀이 배고, 손은 굳어 마음대로 놀릴 수가 없었다. 뭔가 무서운 일이 일어날 듯한 느낌이었다.
그러나 누구도 두려운 기색을 보이지 않으려 하며 입을 모아 황제에게 이것은 길조로, 요컨대 하늘과 당이 새로운 신을 맞이하기 위해 숨을 죽이고 이쓴 것이라고 여쭈었다.
그리고 아우구스투스에게 빨리 제물을 바치시라고 권하고, 이 늙은 무녀는 필시 폐하의 수호신을 받들어 모시기 위해 동굴에서 나타난 것이 틀림없다고 아뢰었다.
그러나 사실을 말하면 늙은 무녀는 환상에 마음을 빼앗기고 있어 아우구스투스가 카피톨 신전에 올라온 것조차 모르고 있었다. 노파의 혼(魂)은 아귿히 먼 나라까지 날아가 지금 그곳의 광야를 헤매고 있는 기분이었다. 어둠 속에서 시종 뭔가에 채어 비틀거렸는데, 아무래도 그곳은 풀숲인 것 같았다. 노파는 몸을 구부리고 손으로 만져보았다. 아니, 풀숲이 아니라 양이었다. 무녀는 자고 있는 수많은 양떼 사이를 헤매고 있었던 것이다.
그러자 양치기들이 피워놓은 모닥불이 눈에 띄었다. 모닥불은 들판 한가운데서 타고 있었고, 노파는 그곳을 향해 걸어갔다. 양치기들은 모닥불 옆에 누워 자고 있었다. 그리고 그 곁에는 들짐승으로부터 양떼를 지킬 때 쓰는 길고 뾰족한 지팡이가 놓여 있었다. 그렇지만 번쩍거리는 눈에 꼬리가 축늘어진 작은 동물이 불 쪽으로 살며시 다가오고 있는데, 저것은 재칼이 아닐까? 그런데도 양치기는 지팡이를 던지지 않고, 개는 계속 쿨쿨 자고, 양들은 도망치지 않았다. 그리고 이 들짐승도 사람 곁에 몸을 쭉 펴고 쉬는 것이었다.
이 광경을 무녀는 보고 있었다. 그러나 자기 뒤의 산꼭대기에서 무엇이 행해지고 있는지는 전혀 모르고 있었다. 모르는 사이에 벌써 그곳에 제단이 놓여지고 불이 피워졌다. 그리고 향이 천천히 연기를 피워올리고 있었다. 황제는 제물을 바치기 위해 먼저 비둘기 한 마리를 새장에서 꺼냈다. 그러나 그 손이 몹시 저려 새를 잡고 있을 수가 없었다. 단 한번 날개를 치는가 싶더니 비둘기는 달아나 어둠 속으로 자취를 감춰버렸다.
그러자 신하들은 수상쩍은 눈길로 늙은 무녀 쪽을 바라보았다. 바로 저 노파가 이 재앙의 원인일 거라고 의심했다.
남들이 알든 모르든 무녀는 여전히 양치기들의 모닥불 가에 멈춰 선 기분으로, 지금도 소리가 끊긴 밤의 정적을 진동시켜 오는 희미한 소리에 귀를 기울이고 있었다. 한참 귀를 기울이다가 이윽고 무녀는 그 소리가 당에서가 아니라 하늘에서 들려오는 것을 깨달았다. 그제서야 노파는 머리를 쳐들었다. 그러자 번쩍번쩍 빛나는 것이 연달아 높이 어둠 속을 미끄러져 가는 것이 보였다. 그것은 삼삼오오 떼를 지은 천사들로, 즐거운 듯이 노래부르면서 뭔가를 찾기라도 하는 듯이 넓은 들판 위를 왔다갔다하고 있었다.
마침 무녀가 천사들의 노랫소리에 귀를 기울이고 있을 때, 황제 쪽에서는 새 제물을 준비하고 있었다. 두 손을 씻고 제단을 깨끗이 닦은 뒤에 두번째 비둘기를 꺼냈다. 하지만 이번에야말로 꽉 잡고 있으려고 필사적인 노력을 기울였지만, 이것도 허사로 돌아갔다. 비둘기의 매끄러운 몸이 스스로 손에서 빠져나가더니, 새는 형체도 분간할 수 없는 밤하늘로 날아 올라가고 말았다.
황제는 부르르 떨었다. 덧없는 제단 앞에 무릎을 꿇고는 그 수호신에게 기도를 올렸다. 신의 이름을 부르며 오늘 밤의 징조에서 엿보이는 재앙을 쫓아버릴 수 있는 힘을 달라고 간구했다.
이런 소리도 또한 전혀 무녀의 귀에는 들어오지 않았다. 무녀는 점점 높이 울려퍼지는 천사들의 노랫소리에 혼을 빼앗기고 있었다. 힘찬 노랫소리는 마침내 양치기들의 꿈을 깨뜨렸다. 양치기들은 팔꿈치를 세우고 은빛으로 하얗게 빛나는 천사의 무리가 철새처럼 길게 열을 지으며 팔랑팔랑 밤하늘에서 흔들거리는 것을 보았다. 류트나 ㅏ이올린을 손에 든 천사가 있는가 하면, 비파나 하프를 손에 든 천사도 있었다. 그 노래는 어린애들의 웃음 소리처럼 즐겁게, 또 종다리가 지저귀는 소리처럼 밝게 울려퍼졌다. 이 노래를 듣자 양치기 들은 그들이 사는 산속 마을로 돌아가 이 이상한 이야기를 전하려고 일어섰다.
양치기들은 꼬불꼬불 길게 이어진 오솔길을 더듬고, 늙은 무녀는 그 뒤를 좇았다. 갑자기 그곳의 산 위가 밝아졌다. 번쩍번쩍 빛나는 큰 별이 산꼭대기에 나타나, 그곳에 있는 마을이 별빛츨 받아 은처럼 새하얗게 빛났다. 어디로 가야 좋을지 몰라 헤매고 있던 천사의 무리는 모두 기쁨의 탄성을 올리며 그곳으로 급히 몰려가고, 양치기들은 달리듯 발길을 재촉했다. 가까스로 마을에 이르러 보니, 천사들은 성문에서 그리 멀지 않은 낮은 마구간 위에 모여 있었다. 그곳은 초라한 건물로, 지붕에는 짚을 엮어 얹었고, 뒤셕은 바위 그대로 였다. 그 집 위에 저 별이 걸려 있고, 그곳을 향해 점점 더 많은 천사들이 몰려오고 있었다. 초가 지붕 위에 앉은 천사도 있고, 뒤편의 험한 암벽 위로 내려오는 천사도 있었다. 또 어떤 천사는 날개를 펄럭이면서 집 위를 계속 날아다니고 있었다. 높고 높은 위쪽에서는 번쩍이는 날개 때문에 하늘이 밝아져 있었다.
그 별이 산속 마을 위에서 빛나기 시작하자, 그와 동시에 천지만물이 눈을 떴다. 그리고 카피톨리누스 언덕 꼭대기에서 있는 사람들도 역시 그것을 알아차릴 수 있었다. 그런 느낌이 들자, 상쾌하고 부드러운 바람이 그 주변에 불어오고, 상큼한 향기가 주위에 자욱히 퍼지고, 나무들은 속삭이고, 티베리스 강은 법석대기 시작했다. 별이 빛나고, 달이 갑자기 하늘 높이 떠올라 이 세상을 비추고 있었다. 그러자 구름 사이로 두 마리의 비둘기가 날아 내려와 황제 어깨 위에 앉았다.
이런 불가사의한 일이 벌어지자, 황제는 자랑스러운 듯 기쁜 표정을 지으며 일어서고, 한편 그 벗들과 노예들은 무릎을 꿇었다.
“황제 폐하, 만세! 이것이야말로 수호신의 영험이고, 폐하시야말로 카피톨리누스 정상에 받들어 모셔야 할 신이십니다.”하고 일동은 외쳤다.
사람들이 열심히 황제를 칭송하고 환호하는 떠들썩한 소리를 늙은 무녀도 들었다. 무녀는 환상의 세계에서 돌아왔다. 단애 끝의 그 자리에서 일어서자 무녀는 사람들 속으로 걸어 들어갔다. 마치 검은 구름이 심연에서 떠올라 언덕 위를 덮치듯이. 나이기 몹시 들어 쇠약해 무섭기만 한 모습이다. 꺼칠꺼칠한 머리칼이 드문드문 뒤얽힌 채 머리 주위에 즐어져 있고, 손과 발의 마디는 울툭불툭했다. 그리고 거무스름한 살갗은 나무 껍데기처럼 딱딱하고 잔뜩 주름이 진 채 온몸을 감싸고 있었다.
그러나 무녀는 당당하고 위엄이 있는 태도로 황제 쪽으로 걸어갔다. 한 손으로 황제의 손목을 잡고는 다른 한 손으로 머리 동쪽을 가리켰다.
“보세요!”
무녀의 명령에 황제는 눈을 들어 바라보았다. 시계(視界)가 널리 트여 아득히 먼 동쪽 나라까지 바라보였다. 그리고 황제는 우뚝 솟은 암벽 밑의 초라한 마구간과, 활짝 열린 문앞에 무릎을 꿇고 있는 몇 명의 양치기를 보았다. 마구간 안에서는 아기가 토방의 짚단 위에 누워 있고, 젊은 어머니가 그 앞에 무릎을 꿇고 있는 것이 보였다.
그러자 노파의 울툭불툭한 커다란 손가락이 저 멀리 있는 그 가난한 아이를 가리켜 보였다.
“황제 폐하, 만세! 저분이야말로 카피톨리누스 언덕 위에 받들어 모셔야 할 신이십니다.!”
이 말을 듣자 아우구스투스는 미친 사람을 피하듯이 무녀 앞에서 몸을 뒤로 뺐다.
그러나 무녀의 몸 위에 강한 예언의 힘이 내려왔다. 그 침침한 눈이 빛나기 시작하고, 두 손은 하늘로 뻗치고, 목소리는 변해 그 사람 것이라고 느껴지지 않고, 전세계에 울려퍼질 듯한 음향과 힘을 갖추었다. 그리고 무녀는 하늘 높이 별들 사이에서 간파한 듯한 말을 소리내어 들려주었다.

카피톨리누스 언덕 높은 곳에서 세상을 바로잡으실 임금님을 배알하라
그리스도이든, 적그리스도이든 물거품 같은 사람의 아들은 아니리

이렇게 큰소리로 외치고 나서 무녀는 무서워 벌벌 떨고 있는 사람들 사이로 빠져나간 뒤 어슬렁어슬렁 언덕을 내려가 자취를 감추었다.
그러나 그 다음날 아우구스투스는 국민들에게 카피톨리누스 언덕 위에 자신을 위해 신전을 짓는 것을 엄하게 금지시켰다. 그 대신 그는 그곳에 새로 태어난 주신(主神)에게 바치는 성소(聖所)를 쌓고, 이것을 아리 코일리, 즉 ‘천단(天壇)’이라 이름지었다.

3. 박사(博士)의 샘

옛 유태 나라를 ‘가뭄’이 걸어가고 있었다. 눈은 움푹 들어가고 깨깨 마른 모습으로 시든 엉겅퀴나 노랗게 물든 풀 사이를 걸어다니고 있었다.
때는 여름이었다. 태양은 그늘 하나 없는 산등을 비추고, 조금만 바람이 불어도 희뿌연 땅에서 석회 가루가 구름처럼 자욱히 피어오르고, 가죽떼는 골짜기 사이의 바삭 마른 강가로 모여들고 있었다.
‘가뭄’은 남은 물을 찾아 여기저기 돌아다녔다. ‘솔로몬의 저수지’까지 발길을 옮기고는 그 암벽 사이에 아직도 물이 많이 고여 있는 것을 보고 실망했다. 그리고는 베들레헴 근처의 유명한 ‘다윗의 우물’로 내려오자, 거기에도 물이 남아 있었다. 그 뒤 ‘가뭄’은 터벅터벅 발을 질질 끌면서 베들레헴에서 예루살렘으로 통하는 넓은 길을 걸어갔다.
그 길을 거의 반쯤 오자 바로 길가에 ‘박사의 샘’이 있는 것이 눈에 띄었다. 보자마자 이 우물이 금세라도 말라붙으려 하고 있는 것을 곧 알 수 있었다. ‘가뭄’은 넓고 구멍이 뚫린, 갈라진 데 없는 하나로 돼 있는 튼튼한 돌우물벽에 앉아 그 안을 내려다보았다. 여느 때라면 입구 바로 가까이에서 보일 거울같이 맑은 수면이 바닥 깊이 쑥 내려간 채 바닥에서 솟아오르는 끈끈한 액체와 진흙으로 더럽게 흐려져 있었다.
샘은 ‘가뭄’의 검게 탄 얼굴이 흐린 수면 위에 비치는 것을 보자 몹시 괴로운 듯한 물소리를 냈다.
“그래, 너는 언제 숨을 거둘 거냐? 그 바닥 주위에선 아무리 찾아도 너를 되살려줄 만한 물이 발견되지 않을 거야. 그리고 비가 오려면 고맙게도 아직 두세 달은 족히 지나야 할 거야.”
하고 ‘가뭄’은 말했다.
“안심하세요. 나는 이젠 끝났어요. 어떻게든 낙원에서 분수물이라도 와주지 않는 이상은요.”
샘은 풀이 죽은 목소리로 말했다.
“그럼, 네 곁에서 시중을 들며 마지막 입술이나 축여줄까.”
하고 ‘가뭄’은 말했다.
이 낡은 우물의 최후가 다가오고 있는 것을 알고, 그렇다면 한번 한 방울 한 방울 우물이 바싹 말라가는 것을 보며 즐겨볼까 생각한 것이다.
‘가뭄’은 기분 좋은 듯이 우물벽 위에 버티고 앉아 샘이 바닥 쪽에서 신음하는 소리를 들으며 기뻐하고 있었다. 그리고 또 목마른 나그네가 우물벽까지 와서 두레박을 내려다가 끌어올리고는 두레박 밑바닥에 진흙투성이의 물이 조금밖에 없는 것을 보고 실망하는 표정을 지켜보면서 기뻐 어쩔 줄 몰라 했다.
이렇게 하루가 지나고 땅거미가 지기 시작하자, ‘가뭄’은 다시 우물 속을 내려다보았다. 우물 밑바닥에선 아직도 약간의 물이 빛나고 있다.
“오늘 밤은 여기서 새우자. 뭐, 까짓 거 서두르지 않아도 돼! 다시 네 안을 엿볼 수 있을 정도로 밝아졌을 땐 필시 너도 죽을 테니까.”
하고 ‘가뭄’은 외쳤다.
‘가뭄’이 우물의 돌덮개 위에 쪼그리고 앉자, 낮보다 더 지독해 도저히 참을 수 없을 것 같은 무더운 밤이 유태 땅에 덮쳐 내려왔다. 개와 승냥이가 끊임없이 짖어대고, 그에 답하듯이 숨막힐 듯이 무더운 외양간 속에서는 물을 찾는 소나 당나귀의 울음 소리가 들려왔다. 이따금 바람이 살랑거려도 조금도 서늘해지지 않고, 이를테면 잠든 커다란 괴물이 헐떡이며 후후 하고 세차게 내뿜는 것이 아닐까 생각될 만큼 그것은 무덥고 답답했다.
그러나 별은 참으로 영롱하게 빛나고, 맑고 가는 초승달은 아름다운 청록색 빛을 거무스름한 언덕 위에 뿌리고 있었다. 그리고 ‘가뭄’은 이 빛으로 대상(隊商)들의 긴 행렬이 ‘박사의 샘’이 있는 언덕을 향해 다가오고 있는 것을 보았다.
‘가뭄’은 긴 행렬을 바라보면서 갈증에 시달려 샘을 찾아와도 그것을 풀어줄 물 한 방울 발견하지 못하리라 생각되자 또다시 회심의 미소를 지었다. 저만큼 많은 짐승과 사람이 찾아오면, 설사 물이 우물 안에 꽉차 있더라도 다 마셔버릴 것이다. 갑자기 ‘가뭄’은 밤길을 무릅쓰며 오고 있는 이 대상들에게서 뭔가 심상치 않은, 유령 같은 분위기가 풍기는 듯한 기분이 들었다. 그 낙타떼가 맨 먼저 모습을 나타낸 곳은 마침 지평선에 우뚝 솟아 있는 언덕 위였다. 그것들은 마치 하늘에서 내려오기라도 한 것 같았다. 게다가 또 몸집도 보통 낙타보다 커 보이고, 등에 산더미 같은 짐을 지고도 자못 가볍게 걷고 있었다.
하지만 그래도 ‘가뭄’으로서는 그것을 어디까지나 사실로 받아들일 수밖에 없었다. 어쨌든 그 낙타들이 손에 잡힐 듯이 똑똑히 보였기 때문이다. 맨 앞에 선 세 마리는 반들반들 윤기가 흐르는 회색빛 낙타로, 매우 사치스럽고 근사한 고삐에 등에는 술이 달린 깔개를 씌우고, 아름답고 훌륭한 사람을 태우고 있는 것조차 보였다.
일행히 샘 옆에 멈추자, 사람을 태운 낙타는 세 번 어기적 어기적 몸을 흔들며 땅에 엎드리고, 그 위에 탄 사람이 내려 왔다. 짐을 운반하는 낙타들은 가만히 그대로 서 있었는데, 뒤에서 계속 밀려옴에 따라 긴 목과 육봉(肉峰), 마구 쌓아 올린 짐 때문에 울창한 숲이 생겨난 듯이 보였다.
낙타에서 내린 세 사람은 즉시 ‘가뭄’이 있는 곳까지 와 이마와 가슴에 손을 얹고 인사를 해싿. 보니 눈부시게 흰 옷을 입고, 멋진 터번을 두르고, 터번 위의 가장자리에는 반짝반짝 빛나는 별이 하나씩 매달려 있었는데, 그 별은 마치 하늘에서 직접 따온 것 같았다.
“우리는 먼 나라에서 왔습니다. 잠깐 여쭈어보겠는데, 이게 틀림없이 ‘박사의 샘’입니까?”
하고 첫번째 이방인이 말했다.
“지금은 그리 불리고 있지만, 내일이 되면 여기에선 이제 샘의 흔적도 찾아볼 수 없게 될 겁니다. 오늘 밤으로 수명이 끝나기 때문이지요.”
하고 ‘가뭄’은 말했다.
“정말 그럴지도 모르겠군요. 당신이 여기 계시니까요. 한데 그렇다면 이 샘은 절대로 물이 마르지 않는 귀한 샘 축에 들지 못합니까? 마르거나 한다면 어째서 이 샘에 그런 이름이 붙었죠?”
하고 그 사람은 말했다.
“귀하긴 귀하지만, 그게 무슨 소용 있어요? 세 박사는 낙원에서 지내고 있는데요.”
하고 ‘가뭄’은 대답했다.
세 나그네는 서로 얼굴을 쳐다보았다.
“실제로 이 낡은 우물 이야기를 알고 계십니까?”
하고 세 사람은 물었다.
“우물 이야기, 샘 이야기, 강 이야기, 냇물 이야기라면 뭐든 알고 있습니다.”
하고 ‘가뭄’은 뽐냈다.
“그렇다면 한번 여흥 삼아 그 얘길 듣고 싶습니다!”
먼 나라에서 온 사람들이 이렇게 부탁했다. 그리고 세 사람은 예로부터 모든 살아 있는 것들의 적수인 ‘가뭄’을 둘러 싸고 앉아 그 이야기에 귀를 기울였다.
‘가뭄’이 ‘으흠!’하고 헛기침을 하고 우물벽에 기어오른 모습은 마치 한 단 높은 연단에 오른 만담꾼 같았다. 그리고 ‘가뭄’은 그 이야기를 시작했다.

―― 메디아국의 가베스란 도시는 사막의 가장자리에 있어, 자주 내가 신세를 지며 숨을 돌리는 곳인데, 이미 오래 전의 일이지만 그곳에 세 사람이 살고 있었지요. 그 지혜는 인근에 평판이 높았죠. 그런데도 이 사람들은 몹시 가난했어요. 여기엔 특별한 사정이 있었지요. 왜냐하면 가베스 도시에서는 학문이 대단히 숭상받고 있어 수입이 좋았기 때문이지요. 하지만 이 사람들은 아무래도 그럴 수밖에 없었던 것 같아요. 그 까닭은 한 사람은 나이가 많았고, 또 한 사람은 문둥병을 앓고 있었으며, 세번째 사람은 입술이 두꺼운 검둥이 니그로였기 때문이지요. 세상 사람들은 첫번째 사람은 너무 늙어서 쓸모가 없다고 말했고, 다음 사람은 전염될까 무서워 가까이 갈 수가 없었어요. 그리고 또 세번째 사람에게 귀를 기울이지 않은 까닭은, 그건 모두 지혜 같은 것이 한번도 이디오피아에서 온 적이 없다고 믿고 있었기 때문이지요.
하지만 세 박사는 하나가 되어 불행을 참고 견디고 있었어요. 낮에는 사원 문 앞에서 같이 구걸을 하고, 밤에는 지붕 위에서 함께 잤어요. 이런 생활을 하면서도 세 사람은 사람이나 사물에 붙어다니는 여러 가지 불가사의한 일들을 함께 소일삼아 생각하고 파헤치며 그럭저럭 하루하루를 보내고 있었어요.
어느 날 밤 세 사람이 잠이 오게 하는 붉은 양귀비가 잔뜩 우거진 지붕 위에 나란히 누워 자고 있을 때, 가장 나이든 사람이 잠을 깼어요. 그러고는 주위를 한차례 둘러보고는 곧 나머지 두사람을 불러 깨웠어요.
‘다행한 일이야. 가난한 생활 덕분에 한데서 잘 수 있잖아! 자, 일어나 하늘좀 올려다봐!’
하고 두 사람에게 말했어요.
그런데 말예요 하고 ‘가뭄’은 얼마간 부드러운 목소리로 말했다.
―― 그날 밤으로 말하면 한번 본 사람은 언제까지고 잊을래야 잊을 수 없는 그런 밤이었어요. 주위가 무척 밝아 여느때는 딱딱한 둥근 천장 같은 하늘이 깊이 비쳐 보이고, 물결에 뒤덮여 마치 바다 같아 보였어요. 그곳에 빛이 밀려왔다가는 밀려가고, 별은 제각기 멀리서, 가까이서 빛의 파도 속에 가라앉았다. 그 위에 떠올랐다 하며 반짝거리고 있는 것 같았어요.
그런데 세 사람은 가장 깊고, 가장 높은 곳 주변에 엷은 그림자가 나타나는 것을 발견했어요. 그리고 이 그림자는 공처럼 공중을 날아왔는데, 가까이 올수록 점점 더 밝아졌어요. 그런데 그 밝아지는 모습이 마치 장미가 ―― 쳇, 이런 장미 따윈 죄다 시들어버리는 게 좋아! ―― 그 장미가 꽃봉오리에서 활짝 피어나는 것 같았어요. 그것이 점차로 커지자, 그것을 감싼 어두운 껍질이 조금씩 금이 가는 거예요. 그러자 광선이 네 장의 눈부시게 빛나는 잎처럼 사방으로 튀어나왔어요. 그리고 마침내 그것은 가장 가까운 별 부근까지 내려와 멈추었어요. 그러자 작게 갈라진 어두운 껄질은 모두 어딘가로 사라져버리고, 아름답게 빛나는 장미색 빛의 잎사귀가 한 장 한 장 넓어지고, 이윽고 다 넓어지자, 그것은 마치 별의 왕처럼 빛났어요.
가난한 세 사람은 이것을 보자 그 지혜로 재빨리 알아챘어요. 이 시각에 땅 위에 훌륭한 임금님이 태어났다는 것과, 그리고 그 임금님은 키루스나 알렉산더 대왕도 능가할 그런 훌륭한 임금님이라는 것을요. 그래서 세 사람은 서로 말했어요.
‘자, 그 어린 왕자의 부모를 찾아가 우리가 본 것을 이야기해 주는 거야! 그러면 틀림없이 돈자루나 금팔찌를 상으로 줄 거야.’
세 사람은 제각기 긴 지팡이를 들고 출발했어요. 도시를 빠져나와 성문 밖까지 나왔는데, 거기에서 세 사람은 잠시 발길을 멈추었어요. 그것은 지금 눈앞에 넓고 건조한, 기분이 좋은 사막이 펼쳐져 있었는데, 이것이 인간들에겐 딱 질색이었기 때문이지요. 그런데 세 사람에겐 문제의 그 새 별이 가는 빛줄기를 사막의 모래 위에 비추고 있는 것이 보여, 이에 용기를 얻고 일행은 그 별을 길잡이 삼아 걸어갔어요.
일행은 밤새 넓은 모래 벌판을 넘어갔는데, 길을 가면서 내내 이번에 태어난 어린 임금님 이야기뿐이었어요. 그 임금님은 금으로 만든 요람에서 자고, 보석을 장난감 삼아 갖고 놀고 있을 거라는 그런 따위의 이야기였어요. 그 부왕(父王)이나 어머니인 여왕 앞에 나가 ‘왕자님은 솔로몬 왕도 능가하는 힘과 세력과 아름다움과 행복을 하늘로부터 받았습니다’하고 아뢰는 일 따위를 이야기하는 사이에 어느덧 밤이 긴 것도 잊었어요.
세 사람은 하느님께서 자신들을 불러 별을 보여주셨다 해서 무척 우쭐해 있었어요. 왕자님의 양친은 사정이야 어떻든 황금 스무 자루쯤의 사례는 할 것이다, 어쩌면 앞으로 다시는 가난의 고통을 맛보지 않아도 될 정도의 돈을 줄지도 모른다고 김칫국부터 맛시고 있었어요.
나는 사자처럼 사막에 숨어 있었죠 하고 ‘가뭄’은 말했다.
―― 이놈들을 덮쳐 갈증의 고통을 잔뜩 맛보여줄 계획이 었지만, 녀석들은 내 손을 빠져나가고 말았어요. 밤새 문제의 그 별이 길잡이 노릇을 해주고, 아침이 되어 하늘이 밝아지고 다른 별빛이 모두 사라져도 그 별만은 조금도 희미해지는 기색도 없이 사막을 계속 비추며 마침내 그들을 오아시스 까지 데려왔는데, 여기까지 오자 샘도 있고 과일나무도 열매를 맺고 있었어요. 세 사람은 거기서 하루 종일 자고, 그리고 밤이 와 또 그 별빛이 사막의 모래 위를 비추게 되자 비로소 앞으로 걸어갔어요.
인간의 입장에서 보면 멋진 여행이었지요 하고 ‘가뭄’은 계속해서 말했다.
―― 별이 데리고 가주는 덕분에 목마를 걱정도 없고 굶주릴 염려도 없었어요. 별의 인도를 받아 엉겅퀴의 가시도 피할 수 있었고, 깊이 박히는 나는 모래도 피할 수 있었어요. 혹독한 햇볕과 사막의 열풍에서도 벗어났구요. 세 박사는 시종 서로 말했어요.
‘하느님께서 지켜주셔 편한 여행을 할 수 있는 거야. 우리는 하느님의 사자야.’
그러나 이윽고 점차 나는 박사들을 사로잡고 말았어요 하고 ‘가뭄’은 계속 말했다.
―― 별을 따라가는 이들의 마음은 마치 지금 지나가고 있는 사막처럼 바싹 마르게 되었어요. 덧없는 자만심과 무서운 탐욕으로 가득 차게 되었어요.
‘우리는 하느님의 사자야. 이번에 태어나신 임금님의 부왕이 설사 황금을 실은 대상(隊商)을 하사한대도 답례가 지나치다고는 할 수 없을 거야.’
하고 세 박사는 되풀이해서 말했어요.
마침내 별은 박사들을 인도해 소문만으로 듣던 유명한 요르단 강을 넘어 유태의 산맥 사이를 헤치고 오르게 했어요. 그리고 어느 날 밤 별은 언덕 위의 푸른 올리브나무 사이에서 빛나는 작은 베들레헴 마을 위에 머물렀어요.
세 박사는 두리번거리며 임금님의 수도에 딸린 성이나 망루나 창고, 성벽 등 그러한 여러 가지를 찾았지만 무엇 하나 눈에 띄지 않았어요. 게다가 그 별빛은 도시 안으로 데려가주기는커녕 길가의 암굴 앞에 멈추어버렸어요. 그리고 그 부드러운 빛이 통로 입구로 쏟아져 들어가더니 어머니에게 안긴 채 새근새근 자고 있는 아기를 세 사람에게 보여주었어요.
하지만 세 박사는 별빛이 지금 관(冠)처럼 아기의 머리를 둘러싸고 있는 것을 보면서도 여전히 암굴 밖에 우뚝 서 있었어요. 안에 들어가 그 아이 앞에서 영광스런 일과 왕국에 관한 일을 예언하려 들지 않아어요. 자신들이 온 것을 눈치채지 못하는 사이에 등을 돌리고는 그 아이에게서 도망쳐 방금 올라온 언덕을 내려갔어요.
‘와보니 거렁뱅이잖아? 우리와 똑같이 불쌍하고 가난한 거지잖아? 하느님께서 여기까지 데려와주셨는데, 어찌 하느님을 업신여기고 양치기의 자식 나부랭이에게 영광스런 에언 따윌 해줄 수 있겠어? 이 아이는 아무리 출세해도 이 골짜기에서 양을 지키는 정도가 고작이지 않겠어?’
하고 박사들은 말했지요.
‘가뭄’은 이야기를 멈추고 어떠냐는 듯이 듣는 사람을 향해 고개를 가로 저었다. ‘그렇지 않아요?’하고 말하고 싶은 듯했다.
―― 사막의 모래보다 더 바싹 말라붙은 것도 세상엔 있어요. 하지만 사람의 마음만큼 덧없는 것은 다시없어요.
세 박사는 멀리 가기도 전에 마음속에 짚이는 게 있었어요. 자신들이 별을 똑바로 따라가지 않고 길을 착각한 게 틀림없었어요.
‘가뭄’은 계속해서 말했다.
―― 그래서 다시 별을 찾아 바른 방향을 알아내기 위해 눈을 들어 바라보았지요. 하지만 그때는 이미 동쪽 나라에서 부터 쭉 목표를 삼아왔던 별이 하늘에서 사라지고 없었어요.
세 이방인은 움찔하는 기색을 보였고, 그 얼굴에는 깊은 고뇌의 빛깔이 떠올랐다.
―― 그 뒤의 일은 인간의 관점에서 보면 경사스런 일일지도 몰라요.
이야기하는 사람은 계속 말해 나갔다.
―― 확실한 것은 이제 별이 보이지 않게 되자 곧 세 사람이 자신들이 하느님께 죄를 지었다는 것을 깨달았다는 거예요.
그리고 세 사람의 몸이 어떻게 됐느냐 하면 하고 ‘가뭄’은 몸을 떨면서 이야기를 계속해 나갔다.
―― 가을 장마가 시작될 무렵의 땅바닥 같았어요. 천둥이나 번개가 치기라도 한 듯이 무서워하며 떨었어요. 이렇게 온몸이 흐늘흐늘해져 버리고 가슴속에는 온순하고 얌전한 마음이 어린 풀처럼 우쩍우쩍 무성하게 자랐어요.
세 사람은 사흘 낮, 사흘 밤 동안 온 나라를 찾아다니며 그 아기를 찾아뵈려고 했어요. 하지만 별은 나타나주지 않고, 세 사람은 점점 더 놀라 당황하며 절망적인 슬픔에 빠져 낙담하고 있었어요. 사흘째 되는 날 밤 세 사람은 이 우물에 겨우 이르러 물을 마시려 했어요. 그러나 그때는 이미 하느님께서 그 죄를 용서해 주셔서, 세 사람이 물위에 몸을 구부리자 그 깊은 바닥 쪽에 동쪽 나라에서부터 인도해 주었던 그 별이 비치고 있었어요.
그러자 곧 하늘에서도 또 그 별이 보였어요. 그리고 그 별이 다시 베들레헴의 암굴까지 데리고 가주어, 세 사람은 아기 앞에 무릎을 꿇고 이렇게 말했어요.
‘유향(乳香)과 귀한 향료로 가득 찬 황금 그릇을 바칩니다. 당신께서는 이 세계가 시작되어 끝날 때까지 통틀어 세상에 나타난 왕 중 으뜸 왕이 되실 것입니다.’
그러자 아기는 박사들이 조아린 머리 위에 손을 얹었는데, 세 사람이 일어났을 때에는 어떻게 되었을까요? 모두 어떤 임금님도 흉내낼 수 없을 정도의 커다란 선물을 그 아기에게서 받고 있었어요. 그것은 나이 많은 거렁뱅이는 새파랗게 젊어져 있고, 문둥병에 걸린 사람은 건강해져 있고, 검둥이는 희고 아름다운 사람이 되어 있었기 때문이지요. 그리고 소문에 따르면 세 사람은 대단히 훌륭해서 돌아간 뒤 각기 그 나라에서 임금님이 된 모양이에요.

‘가뭄’이 일단 이야기를 끝맺자, 세 명의 이방인은 ‘가뭄’을 극구 칭찬했다.
“이야기 솜씨가 아주 대단하시군요.”
이렇게 세 사람은 말했다.
“한데 아무리 생각해도 이해가 되지 않아요. 어째서 별을 보여준 이 우물에게 세 박사는 아무 보답도 하지 않는 거지요? 그만큼 친절을 베풀었는데, 까맣게 잊고 만 걸까요?”
하고 그중 한 사람이 말했다.
“이 샘이 언제까지고 이 자리에 있으면서 우쭐한 나머지 잃어버린 행복도 겸손의 골짜기에서 찾으면 또다시 발견할 수 있다는 것을 모든 사람에게 일깨워주는 게 좋지 않을까요?”
하고 다른 한 이방인이 말했다.
“옛날 사람들은 요즘 사람들보다 본성이 악한 걸까요? 낙원에서 살고 있으면 감사의 마음이 없어지는 걸까요?”
하고 세번째 사람이 말했다.
그런데 세 사람이 이렇게 말했을 때, ‘가뭄’이 앗 하고 소리치며 펄쩍 뛰었다. ‘가뭄’은 이 이방인들을 기억해 내고, 이 나그네들의 정체를 알아챈 것이다. 그리고 ‘가뭄’이 미친 듯이 뒤도 돌아보지 않고 쏜살같이 도망쳐 가는 것을 거들떠도 보지 않고 세 박사는 유유히 시종들을 불러 제각기 물주머니를 실은 낙타를 우물가까지 데리고 가 숨이 곧 끊어질듯한 가엾은 샘에게 낙원에서 가져온 물을 찰랑찰랑 넘치도록 가득 채워주었다.

4. 병사(兵士)의 눈물

베들레헴으 성문 밖에서 한 로마 병정이 경비를 서고 있었다. 갑옷을 입고, 투구를 쓰고, 허리에는 단검을 차고, 손에는 긴 창을 들고 있었다. 병사는 온종일 거의 꼼짝도 하지 않고 졸곧 서 있었다. 마치 철인(鐵人)이 아닌가 의심이 들 정도로. 도시 사람들이 문을 드나들고, 거지가 성문의 아치 그늘에 주저앉아 꼼짝도 않고, 과일장수나 술장수가 곁의 땅바닥에 광주리나 항아리를 내려놓아도 병사는 제대로 한번 돌아보려고도 하지 않았다.
뭐, 이까짓 게 무슨 볼 거리나 되나. 이렇게 말하고 싶은 듯한 표정이었다. 일을 하거나, 장사를 하거나, 기름 항아리나 술주머니를 싣고 오는 너희들과 나와 무슨 관계가 있느냐? 적을 향해 집결한 군대를 보여줘! 기병이 한 무리의 보병 위로 덮쳐갈 때의 저 우렁찬 함성 소리, 저 온갖 재주와 힘을 들여 맹렬히 싸우는 전투 장면을 보여줘! 포위된 도시의 성벽을 기어오르려고 공격용 사다리를 들고 돌진하는 용사, 그것을 내게 보여줘! 전쟁 외에는 그 무엇도 내 눈을 즐겁게 해주지 못해. 아, 나는 로마의 독수리 깃발이 하늘 높이 번뜩이는 것을 보고 싶어. 구리 나팔을 불어대는 소리, 번쩍이는 무기, 시뻘건 피보라가 나는 그리워.
성문을 나서면 곧 백합이 우거진 시원한 들판이 펼쳐져 있었다. 병사는 매일 꼭 이 들판 쪽으로 눈길을 향하고 서 있었지만, 잠시도 꽃의 현란한 아름다움에 마음을 빼앗기려 하지 않았다.
이따금 길 가는 사람이 멈춰 서서 백합을 넋을 잃고 바라보고 있는 것을 알아채면, 그때마다 병사는 이런 하찮은 것을 보기 위해 발길을 멈추는 것을 이상스레 여겼다.
‘이런 게 뭐가 아름답다고 그러는지 모르겠네.’
하고 병정은 생각했다.
이런 생각을 하자 베들레헴을 둘러싼 벌판도, 올리브나무가 무성한 언덕도 그 눈에서 사라져버리고, 생각은 멀리 눈부시게 빛나는 리비아의 불타는 사막으로 날아갔다. 길도 없는 누런 모래 위를 똑바로 길게 열을 짓고 전진해 가는 한 군단의 병사들이 보인다. 어느 쪽을 바라봐도 햇빛을 가려주는 그늘은 없고, 갈증을 풀어주는 샘도 없다. 가고 또 가도 사막의 끝은 보이지 않고, 행군의 목적지도 보이지 않는다. 그는 굶주림과 갈증에 시달려 녹초가 돼버린 병사들이 비틀거리며 걸어가는 것을 보았다. 한 사람, 또 한 사람, 찌는 듯한 더위를 못 이겨 몸부림치는 것을 보았다. 그러나 이런 가운데서도 부대는 끝까지 전진해 나가고 조금도 주저하지 않는다. 또 대장을 거역하고 되돌아가려는 마음도 없다.
‘어떠냐, 이것이야말로 아름답지 않느냐!’
하고 병정은 생각했다.
‘어떠냐, 이것이야말로 용사의 눈을 끌 만하지 않느냐!’
병사는 다음날도 또 다음날도 같은 장소에서 경계를 서고 있었기 때문에, 주위에서 노는 귀여운 아이들을 볼 기회가 얼마든지 있었다. 하지만 아이들에 대해서도 꽃과 마찬가지였다. 병사는 저런 게 무슨 일부러 볼 만한 가치가 있는지 이해가 되지 않았다.
‘어째서 저렇게 즐거워하고 있지?’
아이들이 노는 것을 바라보며 미소를 짓고 있는 사람을 보면 병정은 이렇게 생각했다.
‘웃기는 놈일세, 시시한 걸 가지고 즐거워하다니.’
어느 날 언제나처럼 성문 밖에서 보초를 서고 있자니, 세살쯤 되어 보이는 어린 꼬마가 초원에 놀러 와 있는 것이 눈에 띄었다. 작은 양가죽 옷을 입은, 가난해 보이는 아이로, 혼자서만 놀고 있었다. 병사는 자신도 거의 모르는 사이에 이 새로 온 아이를 가만히 지켜보고 있었다. 맨 처음 그의 주의를 끈 것은, 이 꼬마가 마치 풀잎 끝에 떠 있기라도 한듯이 아주 가볍게 들판을 뛰어다니고 있는 모습이었다. 그러나 계속해서 노는 것을 바라보고 있는 사이에 병사는 점점 더 놀랐다.
“아니, 정말로 이 아이는 다른 아이들과는 노는 것이 달라. 대체 뭘 하고 있는 거지?”
마침내 병사는 이렇게 말했다.
아이가 놀고 있는 곳이 병저에게서 겨우 대여섯 걸음 떨어진 곳이었기 때문에 무엇을 하고 있는지 잘 알 수 있었다. 보니까 아이는 손을 뻗어 꽃 가장자리에 앉아 있는 꿀벌을 잡으려 하고 있었는데, 벌은 너무나 꽃가루를 많이 묻혀 날아가려 해도 좀체 날개를 움직일 수가 없었다. 병사는 보면서 정말 이상스러워 견딜 수가 없었는데, 벌은 잡힌 채 도망가려 하지도 않고 침을 쏘려고도 하지 않았다. 하지만 그 꼬마 아이는 손가락으로 살며시 벌을 잡더니 꿀벌들이 살고 있는 성벽의 갈라진 틈까지 달려가 그 앞에 놓아주었다. 그리고 그 아이는 이렇게 한 마리를 돕자, 곧 또다시 다른 벌을 도우러 돌아오는 것이었다. 병사는 하루 종일 아이가 벌을 잡아 집까지 데려다주는 것을 보았다.
‘이 녀석은 확실히 지금까지 본 어떤 꼬마보다 멍청해.’
하고 병사는 생각했다.
‘저런 벌을 도와주려 하다니, 어째서 그런 걸 생각해 냈을까? 그런 쓸데없는 짓을 하지 않아도 벌들은 충분히 잘 해 낼 수 있고, 게다가 또 그 침에 쏘일지도 모르잖아. 이런 녀석이 자라나면 대체 어떤 사람이 될까?’
그 어린 꼬마는 날마다 찾아와 성밖의 초원에서 놀고 있었는데, 병사는 그 아이와 그 노는 모습을 보고는 눈길을 던지지 않을 수 없었다.
‘정말 묘한 녀석이야.’
하고 그는 생각했다.
‘벌써 만 삼년째 이 문을 지켜왔지만 여태까지 한 번도 이렇다 하게 신경이 쓰이는 것을 보지 못했는데, 이 꼬마만은 달라.’
그러나 병사는 결코 이 아이를 달갑게 여기고 있지는 않았다. 도리어 이 아이는 옛날 유태의 선지자(先知者)의 무서운 예언을 병사에게 상기시켰다. 선지자가 예언한 바에 따르면 이윽고 땅 위에 평화의 시대가 임하리라, 1천 년간의 오랜 세월에 걸쳐 어떤 사람의 피도 흐르지 않고, 어떤 전쟁도 벌어지지 않으며, 사람들도 형제처럼 서로 화목하게 지내리라는 것이었다. 이런 무서운 예언이 사실로 변할 날이 있을까 생각하니 오싹 소름이 끼쳐, 병사는 의지라도 하려는 듯이 창을 꽉 움켜잡았다.
그런데 지금 이 아이와 그 노는 모습을 가만히 지켜볼수록 점점 더 병사에겐 1천 년 동안의 평화의 왕국에 관한 생각이 떠오르는 것이었다. 물론 그런 나라가 이미 도래했을지도 모른다는 따위의 생각은 하지도 않았거니와, 그런 꺼림칙한 것이 생각나는 것만으로도 기분이 나빴다.
어느 날 아름다운 들판의 곷 사이에서 아이가 놀고 있는데, 구름 사이에서 후두둑하고 엄청난 소낙비가 쏟아지기 시작했다. 가냘픈 백합을 때리는 빗방울이 몹시 무거운 것을 알아채자, 아이는 아름다운 벗들의 몸이 걱정되는 듯싶었다. 가장 크고, 가장 아름다운 꽃이 피어 있는 곳까지 달려가 꽃이 달린 단단한 줄기를 땅바닥 쪽으로 구부려 빗방울이 꽃뒤쪽에 떨어지게 했다. 그리고 꽃 하나를 이렇게 보살피고는 곧 다른 쪽으로 달려가 똑같이 줄기를 구부려 꽃이 땅 쪽으로 향하게 해놓았다. 이렇게 차례로 초원의 모든 꽃을 세찬 빛줄기로부터 지켜주었다.
병사는 사내 아이가 애쓰는 것을 보면서 히쭉 웃었다.
“그렇게 해주어도 백합 쪽에선 그다지 고마워하지 않을 거야.”
하고 그는 말했다.
“줄기는 죄다 꺾어버렸을 게 틀림없어. 단단한 줄기를 저렇게 구부릴 수가 있겠어.”
하지만 마침내 비가 그치자, 병사는 사내 아이가 백합이 있는 곳으로 달려가 일으켜주는 것을 보았다. 그리고 아이가 힘도 들이지 않고 쉽사리 단단한 줄기를 다시 곧게 펴주는 것을 보고 병사는 정말 뭐라 말할 수가 없을 정도로 놀랐다. 보니 꺾이거나 상처를 입은 백합은 하나도 없었다. 아이는 꽃에서 꽃으로 서둘러 달려갔고, 이윽고 추원 가득히 구제받은 백합이 모두 눈부실 정도로 아름답게 빛났다.
그것을 보자 병사는 알 수 없는 분노에 사로잡혔다.
‘쳇, 저런 엉터리없는 개구쟁이 녀석! 저런 얼간이 같은 짓을 하다니, 당치도 않아. 대체 어떤 사람이 될까. 백합이 상하는 것조차 보고 있지 못하는 그런 녀석이라면? 이런 녀석이 전쟁터에 가게 되면 어떤 광경이 벌어질까? 여자와 아이들이 잔뜩 들어있는 집을 태우고, 움직이고 있는 배를 승객과 함께 침몰시키라는 명령이 내려지면 대체 어떻게 할까?’
하고 그는 생각했다.
또다시 병사는 옛 예언을 생각해 내고, 그것이 이루어질 때가 결국 정말로 다가왔는지도 모른다고 생각하며 부르르 몸을 떨었다.
‘아무튼 이런 아이가 태어났기 때문에, 저 터무니도 없는 시대가 곧 임박할 거야. 지금이라도 평화가 온 세상에 가득 퍼지고, 전쟁하는 것을 이젠 두 번 다시 볼 수 없게 될 거야. 앞으로는 어느 누구나 이 개구쟁이 녀석과 같이 성격으로 변해 버리겠지. 서로 상대방을 혼내주는 것을 두려워할 뿐더러, 벌이나 꽃을 비틀어 꺾거나 밟아 죽이는 그런 정도의 기력도 사라지게 될 거야. 이젠 큰 공훈을 세울 기회도 다시 없을 거야. 눈부신 대승리도 거두지 못하고, 승리에 빛나는 개선장군이 카피톨리누스 언덕을 올라가는 일도 없어질 거야. 용사가 동경하는 것은 이제 무엇 하나 남지 않게 될 거야.’
이렇게 생각되자, 이윽고 새 전쟁에 나가 공적을 세우고 권력과 부를 손에 넣고 싶어하며 늘 그것을 바로고 있었던 병사는, 이 작은 세 살짜리 꼬마에게 공연스레 분노가 치밀어, 다음에 아이가 곁을 지나 달려갈 때 위협하듯이 그 뒷모습을 향해 창을 내뻗었다.
그런데 또 어느 날에는 그 아이가 벌을 도우려는 것도 아니고 백합을 도우려는 것도 아닌, 병사의 눈으로 보면 훨씬 더 쓸데없고 무익해 보이는 짓을 하기 시작했다.
지독하게 무더운 날씨라 병사의 갑옷과 투구에 내리쬐는 햇볕의 열기로 말하면 마치 불옷〔火衣〕이라도 입고 있는 듯한 상태였다. 지나가는 사람 눈에는 아무리 봐도 병사가 더위로 인해 고통을 겪고 있는 듯이 보였다. 눈은 충혈된 채 부풀어 오르고, 입술의 살갗은 쭈그러들었지만, 아프리카 사막의 혹심한 더위도 이겨낸 적이 있는 병사는, 이 정도는 아무것도 아니라고 생각하며 늘 서 있는 그 자리를 떠나려 하지 않았다. 도리어 지나가는 사람들에게 나는 이 정도로 체력이 강하고 깡다구가 있다. 햇볕을 피할 필요 따윈 없다는 것을 과시해 보일 수 있어 기분이 좋았다.
그렇게 그가 자기 몸을 마치 산 채로 불에 굽듯이 놓아두고 있는데, 늘 들판에서 놀던 사내 아이가 갑자기 병사가 있는 곳으로 다가왔다. 아이는 로마 군인이 친구가 돼주지 않는 것을 잘 알고 있었기 때문에 평소에는 조심스레 병사의 창이 닿는 부근까지는 오려고 하지 않았는데, 지금은 곧장 옆에까지 달려와 한참 동안 가만히 바라보더니 황급히 맞은 편으로 달려갔다. 이윽고 돌아올 때는 양손으로 그릇을 만들어 그것으로 약간의 물을 담아가지고 왔다.
‘요놈이 이번에는 못된 장난을 생각해 낸 건가, 가서 내게 물을 가져오다니?’
하고 병사는 생각했다.
‘정말 천치 같은 녀석이군. 이까짓 더위를 로마 군인이 견디지 못하면 어떡해? 대체 무슨 필요가 있다고 이 꼬마놈은 도와달라고도 하지 않았는데, 도와주려고 뛰어다니고 있는 거지? 나는 이 녀석의 동정 따윈 딱 질색이야. 이 녀석도, 이 녀석 같은 자들도 죄다 어디론가 사라져버렸으면 좋겠어.’
아이는 살금살금 걸어왔다. 물이 새지 않도록, 물이 흐르지 않도록 손가락을 꼭 붙이고 있다. 병사 쪽으로 다가가는 동안 걱정되는 듯 담아가지고 있는 약간의 물에서 눈을 떼지 않고 있었기 때문에, 병사가 이마에 무서운 주름을 짓고 단호히 거절하는 듯한 눈표정을 짓고 있는 것도 전혀 알지 못했다. 마침내 아이는 로마 군인 바로 앞에 서더니 물을 내밀었다.
물을 뜨러 갔다 온 사이에 아이의 둥글게 만 탐스런 금빛 머리가 점차 아래로 늘어져 이마와 눈을 덮고 있었다. 아이는 머리칼을 젖히고 위를 쳐다보기 위해 몇 번이나 머리를 흔들었다. 가까스로 성공하자 병사의 얼굴에 떠올라 있는 표정이 눈에 비쳤지만, 아니는 별로 무서워하지도 않고 가만히 선 채로 천진난만한 웃는 얼굴로 담아온 물을 마시라고 권했다. 하지만 병사는 원수처럼 생각하고 있는 이 아이의 성의를 받아들일 마음이 전혀 없었다. 아이의 아름다운 얼굴을 내려다보지도 않고 무뚝뚝한 모습으로 가만히 우뚝 선 채 그 성의를 알아챈 표정도 지어 보이지 않았다.
그러나 사내 아이는 사내 아이대로 상대가 거추장스러워하고 있으리라고는 생각도 하지 않았다. 변함없이 믿어 의심치 않는 웃는 얼굴로 발돋움을 하고서 힘껏 양손을 뻗어 커다란 병사가 조금이라도 쉽게 물에 닿을 수 있도록 해주었다.
한편 로마 군인은 어린애 따위에게 도움을 받는 것이 몹시 업신여김받은 듯한 기분이 들어 창을 움켜쥐자마자 그 아이를 쫓아버리려 했다.
그렇지만 마침 그때 빛과 열기가 무서운 기세로 병사 위에 쏟아져 내려와 눈앞에 시뻘건 불꽃이 어른거리고 머리 속의 골이 녹는 듯한 느낌이 들었다. 지금 곧 어떻게든 손을 쓰지 않으면 태양에 당하고 말 것 같은 무서운 생각이 들었다.
몸에 임박한 위험에 떨며 망설이다가 병사는 창을 땅바닥에 내던지고는 두 손으로 아이를 안아올리고 그 손 안에 있는 물을 남김없이 쭉 들이켰다.
이리하여 혀에 닿은 것은 단지 몇 방울의 물에 불과했을 것이다. 그러나 그긋으로도 충분했다. 물을 맛보자마자 상쾌하고 시원한 기분이 온몸에 감돌고 갑옷과 투구의 타는 듯한 뜨거움도, 무게도 이젠 느껴지지 않았다. 햇볕은 태워 죽이는 힘을 잃었다. 바싹 마른 입술은 물기를 되찾고, 빨간 불꽃은 이젠 눈앞에서 어른거리지 않았다.
이런 것을 알아차릴 틈도 없이 벌써 병사가 아이를 내려놓자, 아이는 맞은편 초원으로 달려가 노는 것이었다. 그때 병사는 이상한 듯이 중얼거리기 시작했다.
“저 아이가 준 건 어떤 물이었을까? 무척 맛이 좋았어. 정말이지 고맙다는 말 한마디라고 해주어야겠어.”
그러나 병정은 그 아이를 미워하고 있었기 때문에 이런 생각을 곧 물리쳐버렸다.
‘뭐, 고작 아이일 뿐이야.’
하고 그는 생각했다.
‘특별한 사정이 있어 이렇게저렇게 행동하고 있는 게 아냐. 그냥 기분이 내키는 대로 가장 하고 싶은 놀이를 하고 있는 것뿐이야. 대체 저애가 벌이나 백합에게서 답례를 받기라도 했다는 거야 뭐야? 아무튼 저 꼬마를 가지고 마음을 쓰는 건 쓸데없는 짓이야. 저 녀석은 나를 도와준 일조차 모르고 있을 거야.’
그 뒤 곧 베들레헴에 주둔하는 로마군 대장이 문에서 나오는 것을 보자, 병사는 아이에 대해 점점 더 화가 치밀었다.
‘그것 봐. 저 개구쟁이 녀석 덕분에 어처구니없는 꼴을 당할 뻔했잖아! 조금만 더 빨리 볼티기우스님이 여기에 오셨으며, 아이를 안고 있는 것을 보셨을 게 틀림없어.’
하고 그는 생각했다.
한편 대장은 곧바로 병사 쪽으로 다가와 다른 사람이 듣지 못하게 여기에서 이야기할 수 있겠느냐고 물었다. 비밀리에 이야기할 것이 있는 것이다.
“문에서 열 걸음만 떨어지면 누구에게도 들리지 않습니다.”
하고 병사는 대답했다.
“자네도 알다시피.”
하고 백부장(百夫長)은 말을 꺼냈다.
“헤롯 왕은 몇 번이나 온갖 수단을 다 동원해 이 베들레헴에 사는 한 아이를 잡으려고 했어. 왕의 선지자나 사제들의 말로는 그 아이가 헤롯의 왕위에 오를 거라는 거야. 그뿐만이 아냐. 그들은 예언에 따르면 그 새 왕이 평화롭고 신성한 천년왕국을 연다는 거야. 그래서 헤롯이 어떻게든 그 아이놈을 없애려 하는 것을 알고 있겠지?”
“네, 알고 있습니다. 그러나 그건 간단한 일 아닙니까.”
하고 병사는 열기띤 목소리로 말했다.
“그거야 쉬운 일일지도 모르지. 베들레헴에 있는 아이들 중에서 어느 녀석이 노리는 놈인지 왕이 알고 있기만 하면 말야.”
하고 대장을 말했다.
병사의 이마에 깊은 주름이 새겨졌다.
“점쟁이들이 그걸 모르고 있다니 유감인데요.”
“하지만 이번에 헤롯이 한 가지 계책을 짜내 이것으로 젖비린내 나는 평화의 임금을 해치울 계회이야.”
하고 백부장을 말을 계속해 나갔다.
“왕을 도와주는 사람에겐 누구에게나 근사한 하사품이 있을 것 같아.”
“볼티기우스님이 명령만 내리시면 포상이나 하사품과 관계 없이 해내 보이겠습니다.”
하고 병사는 말했다.
“아냐, 그래 봤자 헛수고야.”
하고 백부장은 대답했다.
“그럼, 왕의 계획을 들어봐! 왕은 막내 왕자의 생일 축하 잔치를 열고, 그 자리에 베들레헴 전체의 두 살에서 세 살까지의 사내 아이를 어머니와 함께 부를 생각이야. 그리고 이 축하 잔치 때…….”
병사의 얼굴에 실망하는 기색이 스쳐 지나가는 것을 보고 백부장은 말을 끊고 웃었다.
“아니 뭐, 걱정할 건 없어.”
하고 다시 말을 이으며,
“헤롯은 우리를 아기 보기로 쓸 생각은 아냐. 자, 귀를 가까이 대. 왕의 계획을 일러줄 테니까.”
대장은 한참 동안 병사와 소곤소곤 이야기를 나누고 있었는데, 모두 알려주자 이렇게 말했다.
“새삼 말할 것도 없겠지만, 이 계획이 죄다 실패로 돌아가지 않도록 가능한 한 비밀리에 일을 추진해 줘.”
“볼티기우스님, 그건 염려 마세요.”
하고 병사는 대답했다.
대장이 떠나고 그 자리에 혼자 남게 되자. 병사는 문제의 그 아이가 무엇을 하고 있는지 주위를 둘러보았다. 아이는 연전히 풀과 꽃 사이에서 계속 놀고 있었는데, 병사는 아이가 꽃 주위를 경쾌하고 아름답게 뛰어다니고 있는 것을 보고 마치 나비 같다고 생각하고 놀라지 않을 수 없었다.
갑자기 군인은 웃기 시작했다.
“음, 그래.”
하고 그는 말했다.
“저 녀석에게 화를 내는 것도 이제 그리 오래 남지 않았어. 저 녀석도 오늘 밤 헤롯의 축하 잔치에 초대를 받을 테니까.”
그날 하루 종일 병사는 자리를 지키고 있었는데, 이윽고 황혼이 찾아와 밤을 대비해 성문을 닫아야 할 순간이 왔다.
문이 닫히자, 병사는 좁고 어두운 골목길을 빠져나와 헤롯이 베들레헴에 지어놓은 화려한 궁전 쪽으로 걸어갔다.
장대한 궁전 안쪽으로 들어가면 납작한 돌이 깔린 넓은 안뜰이 건물에 둘러싸여 있고, 이 건물을 따라 바람이 통하는 3층 회랑이 서로 겹쳐 있었다. 왕은 베들레헴의 아이들을 위한 축하 잔치를 그 가장 높은 회랑에서 열기로 정해 놓고 있었다.
이 회랑은, 이것도 왕의 특별한 명령으로, 훌륭한 정원 속의 나무 그늘길처럼 꾸며져 있었다. 천장을 보면 높고 낮게 구불구불 이어진 포도나무 가지에 먹음직스런 포도 송이가 매달려 있고, 벽이나 기둥 옆에는 작은 석류나무나 오렌지나무가 서 있고, 거기에 잘 익은 열매가 주렁주렁 매달려 있었다. 마루에는 온통 장미 꽃잎이 깔려 깔개처럼 푹신푹신하고, 난간과 처마끝, 탁자, 낮은 긴 의자 등 이르는 곳마다 눈부시게 흰 백합 화환이 걸려 있었다.
이 화원(花園) 언저리에는 커다란 대리석 수반(水盤)이 놓여 있었다. 그리고 맑게 비쳐 보이는 그 물속에서 금빛, 은빛으로 반짝이는 물고기들이 놀고 있었다. 나무마다 먼 나라에서 가져온 색깔도 선명한 새들이 앉아 있고, 어떤 새장에서는 늙은 앵무새가 연신 지껄여대고 있었다.
잔치를 열 시간이 되자, 아이들과 어머니들이 줄지어 회랑으로 들어왔다. 아이들이 궁전에 들어오자 곧 보라색 깃이 달린 흰옷을 입히고, 둥글게 만 검은 머리 위에는 장미관을 씌웠다. 여자들은 붉고 푸른 의상을 입고, 금화나 사슬로 장식된 높고 뾰족한 쓰개에 달린 흰 베일로 얼굴을 가리고 있었는데, 정말 눈부시게 화려한 모습이었다. 아이들을 높이 어깨 위에 앉히고 오는 사람도 있고, 어린애의 손을 잡고 오는 사람도 있고, 또 얼굴을 찌푸리고 주뼛대는 아이를 팔에 껴안고 오는 어머니들도 있었다.
여자들은 회랑의 마루 우에 앉았다. 자리에 앉자마자 노예들이 와서 그 앞에 낮은 상을 놓고 왕의 잔치에 어울리는 훌륭한 요리를 그 위에 차려놓았다. 그래서 이 운이 좋은 어머니들은 먹고 마시기 시작했지만, 그런 중에도 베들레헴의 여자들의 최상의 장식품이 되고 있는, 저 범하기 어려운 단아한 기품을 잊는 일은 없었다.
회랑의 벽을 따라 꽃장식이나 가지가 휠 정도로 열매가 많이 달린 나무 사이 그늘에 단단히 무장한 병사가 두 줄로 늘어서 있었다. 모두 까딱도 하지 않고 주위에서 벌어지는 일 따위에는 조금도 관심이 없다는 그런 표정이다. 그래도 여자들은 이따금 이 철갑으로 무장한 일단의 무리에게 의심스런 눈초리를 던지지 않을 수 없었다.
“이 사람들은 대체 무엇에 쓰려는 거지?”
하고 여자들은 서로 소곤거렸다.
“헤롯님은 우리가 예절도 모르리라 생각하신 걸까? 우리를 지키는 데 이렇게 많은 병사가 필요할 거라고 생각하신 걸까?”
그러자 다른 사람이 소곤거리며,
“이건 왕궁의 관례예요. 헤롯님 자신도 잔치를 열 때에는 언제나 어전 가득히 병사들을 세워놓으세요. 무장한 군인이 엄중히 지키고 서 있는 것은 우리를 그만큼 중요시하고 있다는 거예요.”
하고 대답하고 있었다.
연회가 시작되고 나서 얼마 동안 아이들은 아직 수줍음을 타며 조심스레 엄마 곁에 달라붙어 있었다. 그러나 이윽고 헤롯의 성의를 다한 환대를 즐기려고 움직이기 시작했다. 
왕이 그 꼬마 손님들을 위해 만들어준 곳은 마치 마법의 정원 같았다. 회랑을 돌아다니다 보니 벌집이 눈에 띄었는데, 그 꿀을 따도 화를 내며 달려드는 벌이 한 마리도 없었다. 나무를 보면 잔뜩 열매가 달린 나뭇가지를 공손히 아이들 쪽으로 늘어뜨리고 있었다. 구석 쪽에서는 요술쟁이가 기다리고 있었는데, 이 요술쟁이가 마법을 쓰면 금세 호주머니가 장난감으로 가득 찼다. 또 회랑의 다른 구석에서는 맹수 조련사가 암수 한 쌍의 호랑이를 보여주고 있었는데, 잘 길들여진 그 호랑이 등에 올라타고 놀 수조차 있었다.
그러나 이런 증거움으로 가득 찬 이 낙원 속에서도 무엇보다 강하게 아이들의 주의를 끄는 것은 회랑 한쪽에 꼼짝도 하지 않고 우뚝 서 있는 병사들의 긴 열이었다. 병사들의 번쩍이는 투구와 위엄있는 거만한 얼굴, 화려하게 장식된 칼집에 들어 있는 단검, 그러한 것들이 아이들의 눈길을 끌었다.
서로 장난을 치고 까부는 사이에도 여전히 언제나 병사들이 머리 속에서 떠나지 않았다. 아직 그 곁에는 다가가지 못했지만, 좀더 가까이 다가가 이것이 진짜 살아 있어 움직일 수 있는지 어떤지 확인해 보고 싶어 좀이 쑤셨다.
시간이 흘러갈수록 장난이 심해지고 축하연이 흥취를 더해가도, 병사들은 변함없이 꼼짝도 하지 않고 우뚝 서 있었다. 포도 송이나 산더미 같은 진수성찬이 눈앞에 놓여 있는데도 손을 내밀지 않고 서 있을 수 있다는 것이 아이들에겐 견딜 수 없을 정도로 신기했다.
이윽고 한 사내 아이가 호기심을 억누르지 못하고 살 살 언제라도 도망칠 수 있는 자세로 무장한 병사 가까이 다가갔는데, 병사가 꼼짝도 하지 않자 점점 더 바싹 다가갔다. 마침내 바로 옆에까지 가 아이가 손가락으로 병사의 샌들 끈과 정강이 싸개를 만졌다.
그러자 그것이 마치 엄청난 죄이기라도 한 듯 철갑으로 무장한 사나이들이 일시에 움직이기 시작했다. 무엇에도 비유할 수 없이 난폭하게 아이들에게 달려들어 아이들을 잡았다. 어떤 자는 아이들을 멀리서 적을 공격하는 무기처럼 머리 위에서 휘휘 돌리다가 등불과 화환 사이로 해서 회랑의 난간 너머로 땅바닥으로 내던졌다. 그리하여 아이는 땅에 깔린 대리석에 부딪혀 죽었다. 어떤 자는 칼을 뽑아 아이의 심장을 찔렀다. 또 어떤 자는 아이를 어두운 안뜰로 내던지기 전에 먼저 벽에 짓쪄 머리를 부수었다.
습격이 시작된 직후에는 다만 깊은 정적만이 있을 뿐이었다. 작은 몸은 아직 공중에 떠 있고, 여자들은 몹시 ? 처럼 굳어 있었다. 그러나 곧이 가련한 사람들도 정신을 차리고 사태를 깨닫고는 일제히 무섭게 소리를 치며 병사들에게 대항했다.
위의 회랑에는 아직 최초의 공격 때 잡히지 않은 아이들이 남아 있었다. 병사들이 그들을 쫓자, 어머니들은 그 앞에 몸을 던지고 맨손으로 칼을 잡고 죽음의 칼날을 딴 데로 돌리려 했다. 이미 아이의 목숨을 빼앗긴 어머니들은 병사에게 달려들어 그 목을 잡고 하수인의 숨통을 끊어 아이의 원수를 갚으려고 했다.
무서운 절규가 궁전 안에 울려퍼지고, 잔인무도한 유혈사태가 벌어지고 있는 이 끔찍한 혼란의 와중에서 낮에 성문을 지키고 서 있던 병사는 회랑을 내려가는 계단 옆에 꼼짝도 않고 서 있었다. 병사는 싸움에도, 아이들을 죽이는 데도 가담치 않고, 다만 운좋게 아이를 구조해 함께 계단으로 도망치려는 여자가 있으면 칼로 찌르려는 자세를 취하고 있었다. 그러자 웬지 무섭고 잔인한 병사의 모습을 한번 보기만 해도 도망치려던 여자는 오금을 못 펴고, 위험을 무릅쓰고 그곳을 빠져나가려 하기보다는 오히려 낙낭에서 몸을 던지든가, 난투의 소용돌이 속으로 돌아가는 것이었다.
‘이곳을 내게 맡기다니, 볼티기우스님은 역시 빈틈이 없으셔.’
하고 병사는 생각했다.
‘젊고 흥분하기 쉬운 병사라면 필시 이 자리를 내팽개치고라도 아이를 여기까지 데리고 나오려 할 게 틀림없다, 그러니까 내가 이 문 뒤에 숨어 기다리고 있다가 잡을 수 잇을 것이다 하는 계산이었어. 하지만 이건 잘못된 생각인 것 같아. 몰래 아이를 데리고 나가는 일 따윈 식은죽 먹기니까 말야!’
그리고 병사는 아이를 어디다 숨길까 생각해 보았다. 당나귀에 매단 과일 광주리일까, 혹은 뭔가 아주 큰 기름 항아리일까, 아니면 대상(隊商)의 곡물 자루 사이일까?
눈을 속이기 위해선 먼저 근처 어디서 오리라 생각하고 기다리고 있는데, 길을 이쪽으로 향하고 빠른 걸음으로 문 쪽으로 다가오는 남녀가 보였다. 무슨 위험을 피하여 도망치고 있기라도 한 듯 불안스러운 눈빛으로 뒤를 돌아보면서 조급하게 걷고 있다. 남자는 손에 도끼를 꽉 움켜쥐고 있었다. 만약 길을 가로막는 자가 있으면 있는 힘을 다해 뚫고 갈 각오이기라도 한 듯이.
그러나 병사의 눈길을 끈 것은 남자보다도 여자 쪽이었다. 어젯밤 자기 손에서 빠져나간 젊은 어머니와 비슷한 키라고 그는 생각했다. 또 옷자락을 머리에 뒤집어쓰고 있는 것이 보였다. 즈러고 있는 것은 아마도 아이를 안고 있는 것을 숨기기 위해서일 거라고 병사는 생각했다.
두 사람이 가까이 옴에 따라 병사의 눈에 여자의 팔에 안긴 아이의 모습이 걷어올린 옷 밑에서 점점 또렷이 보였다.
‘분명히 맞아. 어제 도망친 그 여자야.’
하고 그는 생각했다.
‘얼굴을 볼 틈은 없었지만 저 큰 키는 봐서 알고 있어. 게다가 저것 봐, 숨기려고도 하지 않고 팔에 아이를 안고 오고 있잖아. 이런 좋은 기회가 오리라곤 생각도 못 했어.’
남자와 여자는 잰 걸음으로 결속 걸어 성문까지 왔다. 여기서 제지당하리라고는 생각도 못 한 듯이 병사가 두 사람앞에 창을 쑥 내밀고 길을 가로막자 깜짝 놀라며 몸을 뒤로 뺐다.
“들로 일하러 가는데, 왜 막으십니까요?”
하고 남자가 물었다.
“곧 지나가게 해주지.”
하고 병사는 말했다.
“다만 그 전에 아주머니가 옷 밑에 감추고 있는 것을 보여 줘.”
“뭘 보시겠다는 겁니까? 단지 오늘 먹을 빵과 포도주뿐이에요.”
하고 남자는 말했다.
“정말 그럴지도 모르지.”
하고 병사는 말했다.
“하지만 그렇다면 왜 아주머니가 외면을 하는 거야? 왜 갖고 있는 걸 빨리 내게 보여주려 하지 않는 거야?”
“보일 필요도 없어. 자, 됐으니까 이곳을 지나가자구.”
이렇게 말하면서 남자는 도끼를 번쩍 치켜들었지만, 여자는 그 팔을 잡았다.
“싸우지 말아요!”
하고 여자는 부탁했다.
“그보다 이렇게 해요. 안고 있는 걸 보여드리자구요. 괜찮아요, 병사님이 해로운 짓을 하실 수 있겠어요?”
그리고 범하기 어려운, 확신에 찬 미소를 떠올리며 여자는 병사 쪽을 향하더니 옷자락을 벗겼다.
그 순간 병사는 강한 빛을 쐬기라도 한 듯이 비틀거리며 눈을 감았다. 여자가 옷 밑에 숨기고 있는 것이 눈이 부실 정도로 하얗게 빛나 무엇을 보았는지 금방은 이해가 되지 않았다.
“아이를 안고 있다고 생각했는데.”
하고 병사는 말했다.
“보신 대로예요.”
하고 여자는 응수했다.
그러나 가까스로 병사는 눈부시게 빛나는 것이 성밖의 들판에 있는 것과 같은 종류의 흰 백합 묶음에 불과하다는 것을 알아챘다. 다만 그보다 훨씬 더 눈부시고, 훨씬 더 맑고 깨끗했다. 거의 그것을 응시할 수 없을 정도였다.
병사는 꽃 사이로 손을 넣었다. 여자가 안고 있는 것은 아이임에 틀림없다는 생각이 머리를 떠나지 않았지만, 손에 닿는 것은 오직 서늘한 꽃잎뿐이었다.
완전히 속았다는 기분이 들어 홧김에 이 남녀를 체포하고 싶었지만, 그럴 만한 이유가 전혀 없다는 것을 잘 알고 있었다.
그가 당황하는 모습을 보자 여자는 말했다.
“이젠 지나가게 해주시겠어요?”
병사는 쪽문 앞에 쑥 내밀고 있던 창을 말없이 뒤로 물리고 옆으로 물러났다.
그러자 여자는 또다시 꽃 위에 옷을 덮고, 그와 동시에 부드러운 미소를 떠올리며 팔 안에 있는 것을 바라보았다.
“알고 있었어요. 보시기만 하면 해로운 짓을 하실 리 없다는 것을요.”
하고 여자는 병사에게 말했다.
그리고 두 사람은 급히 떠나갔지만, 그러나 병사는 두 사람의 모습이 보이지 않게 될 때까지 가만히 그 뒤를 응시하고 있었다.
그런데 두 사람을 눈으로 쫓고 있는 사이에 다시 병사는 여자가 안고 있는 것이 백합 묶음이 아니라 확실히 살아 있는 진짜 아이였다는 생각이 들었다.
병사가 계속 멀어져가는 두 사람의 뒷모습을 지켜보고 있는데, 도시 쪽에서 커다란 외침 소리가 들려왔다. 그리고 달려온 것은 볼티기우스와 그의 너덧 명의 부하였다.
“저놈들을 잡아!”
하고 그들은 고함쳤다.
“문을 닫아! 저놈들을 놓치지 마!”
그리고 병사가 있는 곳까지 오자, 그들은 사내 아이가 도망친 경로를 알아냈다고 말했다. 방금 그 집을 덮쳤지만, 그때는 이미 또다시 도망쳐 버린 뒤였다. 양친이 아이를 데리고 도망쳐 가는 모습이 보였다. 아버지는 딱바라진 몸에 희끗희끗한 수염을 기른 사내로 도끼를 들었고, 어머니는 키가 큰 여자로 옷을 뒤집어쓰고 그 밑에 아이를 숨기고 있었다.
볼티기우스가 이렇게 이야기를 들려주었을 때, 마침 베드윈족 한 명이 훌륭한 말을 타고 문으로 들어왔다. 병사는 말도 하지 않고 다짜고짜 그 사람에게 달려들어 억지로 말에서 끌어내려 땅바닥에 휙 내던지고는 대신 자기가 훌쩍 안장에 올라타고 그 뒤를 쫓아갔다.

*

그로부터 며칠 뒤 병사는 말을 타고 유태의 남부에 펼쳐진, 몹시 황폐한 산지를 지나가고 있었다. 베들레헴에서 도망쳐 나온 세 사람의 도망자를 계속 쫓고 있었지만, 이 쓸모 없는 추적이 한없이 지속되는 데 화가 난 속을 끓이고 있었다.
“정말이지 저것들은 땅속에 기어드는 요술이라도 알고 있는 것 같아.”
하고 병사는 투덜거렸다.
“가까이까지 다가가 이제 곧 이 창으로 아이놈을 찔러 죽이려 한 게 요전부터 벌써 몇 번째야. 하지만 그래도 그것들은 잡히지 않고 도망쳤어! 아무래도 그것들을 따라잡을 수 없을 것 같아.”
아무래도 도저히 당해 낼 수 없는 자들을 상대하고 있는 것을 알게 된 사람처럼 병사는 맥이 쭉 빠져 있었다. 혹시 신들이 저들을 내게서 보호해 주고 있는 것은 아닐까 하는 의심이 들었다.
“정말이지 이건 공연히 뼈빠지게 고생만 하는 거야. 이런 황무지 속에서 아직 굶주림과 갈증에 시달리기 전에 돌아가는 게 어떨까!”
하고 몇 번이나 자신에게 말해 보았다.
그러나 그때마다 임무를 완수하지 못하고 돌아가면 돌아가서 어떤 꼴을 당할까 생각하니 오싹 소름이 끼쳤다. 벌써 두번이나 아이를 놓친 처지였다. 또 그런 짓을 저지르면 볼티기우스나 헤롯이 용서해 줄 리가 없었다.
“베들레헴의 아이가 하나라도 살아남아 있는 것을 아는 한, 헤롯은 여전히 똑같은 걱정에 시달릴 거야.”
하고 병사는 말했다.
“필시 그 울분을 풀려고 나를 나무 기둥에 매달고 찔러 죽일 게 틀림없어.”
찌는 듯이 무더운 한낮이었다. 나무 한 그루 없는 산지의, 깊은 골짜기로 꾸불꾸불 이어진 길에는 한 점 바람도 없어, 그곳을 지나가던 병사는 고통으로 헐떡였다. 말도, 사람도 금세라도 곧 쓰러질 듯했다.
도망자의 흔적을 벌써 몇 시간 전부터 완전히 잃어버려, 병사는 그 어느 때보다도 풀이 죽은 채 낙심하고 있었다.
‘이젠 단념해야 해.’
하고 그는 생각했다.
‘확실히 더 이상 뒤를 쫓는 건 헛수고일 뿐이야. 놈들도’ 


</tdmsfiletext>
