<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1083.txt </filename>
<title> 가난 이야기 </title>
<author> 가와카미 하지메 저 ; 서석인 역</author>
<date> 1994</date>
<publisher> 범우사 </publisher>
<kdc> 320.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
얼마나 많은 사람이 가난한가

1의 1

놀랄 만한 일은 현재의 문명국에 살고 있는 다수인이 가난하다는 사실이다. 1913년 공간(公刊)된 애덤스의 ≪사회혁명의 이론≫에 나타나 있는 이론을 보면 근간에 사회적으로 대혁명이 일어나 1930년, 즉 금년부터 계산해서 14년 후인 1930년에 채 이르기도 전에 현재의 사회조직은 근본적으로 전복해버린다는 것이 기술되어 있다. 오늘날 일본의 현상황에서 이와 같은 말을 들을 때, 우리는 아주 상서롭지 못한 불길한 주장이라고 느끼게 될 것이다. 그러나 반대로 구미 각국의 사회적 상황을 보면 냉정하리만큼 날카로운 학자의 입을 통해 이렇듯 과격한 주장이 나온 것도 반드시 무리는 아니라고 생각될 만한 여지가 있다. 영.미.독.불 그 외 여러 나라들은 몹시 부유하게 보이지만 국민들은 실상 이만저만 가난한 것이 아니기 대문이다. 이와 같이 이들 문명국들에서 다수인이 가난하게 생활한다는 사실은 실로 놀라운 일이다.
내가 지금 무미건조한 통계 숫자를 열거해가면서 다수 빈민의 존재를 증명하기 이전에, 우선 내가 말하고자 하는 빈민이란 무엇인가의 문제에 대해 대강의 설명을 해둘 필요가 있다고 본다.
옛날에 석운해(釋雲解)라는 사람이 “내가 타국에서 몇 년간을 공부하고 기축년인 1829년 가을에 고향으로 돌아왔을 때 표연히 와 닿는 마음속의 괴로움이 있어, 등잔불 밑에서 하룻밤을 새우며 이를 기초하여 마을사람에게 주었다”고 하면서 ≪생재변(生財辯)≫ 1권(≪통속경제문고≫ 제2권에 실음)을 저술하였다. 그 중에서 말하기를 “가난함과 천함은 사람이 미워하는 것인만큼 가난이 싫으면 싫을수록 스스로 부자가 될 수 있는 길을 찾아보아야 한다. 지금 내가 말하고자 하는 것이 바로 그 방법이라고 할 수 있다. 모든 세상의 가난과 복을 한뭉치로 묶으면 4등분할 수 있는데 첫번째는 가난한 사람 중의 부자, 두번째는 부자 중의 가난한 사람, 세번째는 부자 중의 부자, 네번째는 가난한 사람 중의 가난한 사람이다. 만일, 이러한 설에 의하면 가난한 사람을 분류한다면 부자 중의 가난한 사람과 가난한 사람 중의 가난한 사람 이 두 종류로 나눌 수 있게 된다.
지금 나에게도 적이 마음에 와 닿는 것이 있어 이 이야기를 일반에게 알리고자 하는데, 논하는 바가 같지 않아 가난한 사람을 나누는 것 또한 자연히 달라질 수밖에 없을 것 같다. 즉 나는 가난한 사람을 임시로 3종류로 나누고자 한다. 첫번째 의미로서의 가난한 사람은 부자에 대해서 상대적으로 일컬어지는 가난한 사람을 말한다. 그렇지만 이와 같은 개념을 상대적 의미에서 부자에 대해 가난한 사람이라는 말을 사용한다면, 빈부의 차가 절대적으로 없어지지 않는 한 어느 때 어느 나라일지라도, 한 편에는 부자가 있게 되고 다른 한 편에도 가난한 사람이 반드시 있게 될 것이다. 이를테면 구하라(九原)라는 사람에 비해 시부자와(澁澤)는 가난한 사람이고, 시부자와라는 사람에 비해 가와카미(河上)가 더 가난한 사람이라는 것과 같은 유형의 것이다. 그러나 내가 구미제국에 많은 가난한 사람이 있다고 하는 것은 이러한 의미의 가난한 사람을 말하는 것이 아니다.
가난한 사람이라는 말은 영국의 pauper 즉 도움을 받아야만 하는 사람이라는 의미로 해석할 수도 있다. 일직이 사카다니(坂谷) 박사는 일본사회학원에서 있은 대회에서 “가난은 반드시 근절돼야만 한다”는 강연을 시도하여 이를 긍정하는 논리로 그의 주장을 끝맺었다. 여기에서 박사가 말하는 가난한 사람이라는 것은 오직 도움을 받아야만 하는 사람들을 의미하는 것이었다(1916년 발행된 ≪일본사회학원 연보≫ 제3년도 호), 나는 이것을 빌려 두번째 의미의 가난한 사람이라고 이름 붙이고자 한다. 필경 다른 사람의 도움을 받고 다른 사람의 자선에 의지하면서 자신의 생활을 유지하고 있는 자를 말하는 것인데, 이러한 의미의 가난한 사람들은 수적으로 서양제국에 있어서 결코 적다할 수 없다. 이를테면 1891년 잉글랜드(웨일스를 포함함)의 빈민으로 정부의 구조를 받은 자는 인구 1000명에 대해 평균 54명, 즉 약 18명당 1명씩의 비율이었으며 65세 이상의 노인은 1000명당 평균 292명으로 약 3명에 1명꼴인 셈이었다. 이 통계는 오래된 것이지만 이것으로도 그 일부를 알 수가 있다. 그러나 이런 종류의 빈민에 대한 문제도 서양제국에서는 예로부터 퍽 중요한 문제로 여겨왔었던 것이 사실이지만, 이러한 빈곤 또한 내가 여기에서 문제로 삼으려고 하는 것은 아니다.
내가 서양제국에는 많은 가난한 사람이 있다고 한 것은 경제학상 특정한 의미를 갖는 가난한 사람을 말하는 것으로서, 임의적으로 이것을 세번째 의미의 가난한 사람이라고 해두겠다. 그리고 이를 설명하기 위해서라도 나는 우선 경제학자가 말하는 빈핍선이 무엇인지를 설명하고자 한다.

1의 2

생각건대 우리 인간에게 있어서 가장 중요한 것으로는 대략 세 가지가 있다. 그것은 육체와 지능 그리고 영혼을 말한다. 동시에 인간의 이상적 생활이라고 하면 필경 이들 세 가지를 건전하게 유지하고 발육해나가는 것이라고 할 수 있을 것이다. 이를테면 몸이 아무리 튼튼해도 머리가 둔해서는 곤란하다. 또 몸이 튼튼하고 머리도 좋은데 인격이 너무 떨어져도 곤란한 것이다. 그러므로 육체와 지능, 영혼 이 세 가지가 자연스럽게 발달해 나가도록 유지해야 한다. 다시 말해 사람들의 천성에 따라 이들 세 가지 것이 자랄 수 있을 때까지 자라도록 두었는데도, 그에 필요한 만큼의 물자를 얻지 못한 자가 있다면, 그들은 모두 가난한 사람이라고 해야 할 것이다. 그러나 지능이라든가 영혼이라는 것은 모두 무형의 것으로 몸통처럼 자로 길이로 재거나 저울로 무게를 달거나 할 수 없는 것들이니, 실제로 빈민조사를 할 경우에는 편의상 가난의 표준을 크게 낮추어서, 오직 육체만을 문제시하고 이 육체의 자연적 발달을 유지하는 데 족할 만큼의 것을 일단은 우리 생존에 필요한 것으로 보고, 그만한 것을 가지지 못한 자를 가난한 사람으로 보는 것이, 내가 말하는 세번째 의미의 가난한 사람들인 것이다.
이러한 육체를 유지하는 데 가장 필요한 것이 바로 음식물인데, 그것에 대해서는 여러 학자들의 정밀한 연구결과가 있다. 이에 의하면 서양에서는 성인 남자로서 보통의 노동을 하고 있는 자가 대체로 하루에 필요로 하는 3500칼로리의 열량을 낼 수 있을 만큼의 음식물을 섭취하면 된다는 것이다. 유명한 론트리의 빈민조사 등이 바로 이를 표준으로 한 것이다. 여기서 말하는 1칼로리라고 하는 것은 물 1킬로그램을 섭씨 온도계로 1도 높이는 데 필요한 열의 분량이다. 대체로 우리 인간의 몸은, 증기기관과 같아서 음식이라는 석탄을 불태우지 않으면 움직이지 않는다. 그런데 이 몸이라는 기계를 운전하는 데 필요한 음식의 분량은, 이것을 과학적으로 계산할 때 쌀 몇 홉이라든가 고기 몇 근이라고 하지 않고, 모두 칼로리라는 열량의 단위로 고쳐 쓰게 된다. 그렇다면 인간의 몸을 유지하는 데 꼭 필요한 열량은 어떻게 하여 산출하느냐 하는 문제가 나온다. 이에 대해서는 여러 학자들의 각종 연구가 있다. 그 한 예로서 죄수에게 매일 일정한 노동을 하게 하고 일정한 음식을 주면서 동향을 살펴보았다. 처음에 충분한 음식을 주지 않으니 죄수들은 곧잘 피로를 느끼면서 졸기 시작하였다. 주문할 것이 없느냐고 물으면 배가 고프니 더 좀 먹게 해달라고 했다, 체중이 점점 줄어갔다. 그 다음에 음식분량을 훨씬 늘려보았다. 그러자 체중은 불어났고, 다시 주문이 잇느냐고 물었을 때 이번에는 좀더 맛있는 것을 먹게 해달라고 사치스럽고도 분에 넘치는 소리를 하였다. 음식에 대한 욕구가 분량에서 품질로 바꾸어진 것이다. 영국의 댄로프 박사가 스코틀랜드에있는 죄수들을 대상으로 테스트했던 것이다. 이때의 결과(1900년 파리에서 개최된 제13회 만국의학 대회에서의 보고)에 의하면 2달 동안 매일 3500칼로리씩의 열량이 담긴 음식을 주었을 때는 보통 체중을 가진 죄수 중 약 82퍼센트가 점차 그 체중이 감소해갔고 3700칼로리의 열량을 가진 음식을 주었을 때는 76퍼센트가 차츰 체중이 증가하거나 또는 그대로였다고 하였다. 즉 이때의 테스트에 의하면 3500칼로리의 열량을 가진 음식만으로는 조금 부족하다는 것이 되는데, 이 테스트를 받은 죄수는 매일 채석장에서 일하는 자들로서 상당히 힘든 일에 종사했었던 것이고, 그저 보통사람으로서 가벼운 일을 하는 자들에게는 3100칼로리의 음식으로도 충분할 것이라고 댄로프 박사는 말하였다. 이에 대해 빈민조사를 한 론트리 씨는 3500칼로리를 보통 노동에 종사하는 성인 남자에게 필요한 하루치의 열량으로 보았다.
(9월 13일)

1의 3

서양과 일본은 기후.풍토가 같지 않고 서양인과 일본은 인종과 체질도 달라서 일률적으로 정하기는 어렵지만, 앞에서 말한 바와 같이 서양에서는 성인 남자가 보통 노동에 종사할 때 하루 약 3500칼로리의 열량이 든 음식물을 섭취하면 된다는 것이 거의 학자들 사이에서의 정설이 되었다. 따라서 이를 대강의 표준으로 삼고 있자면 얼마 아이면 얼마로 성별이나 연령에 따라 각기 필요한 음식의 분량을 정하게 되었다.
참고로 덧붙여서 말하면 전 대통령 테프트를 총재로 하는 미국 생명연장협회의 편집에 의해 만들어진 ≪어떻게 생활할 것인가≫를 보면 하루 한 사람의 소요 열량을 약 2500칼로리로 하고 있다. 이에 비하면, 앞에서 말한 론트리의 표준은 지나치게 많은 것이 아닌가 하고 생각되는데, 이러한 차이는 음식과 노동과의 관계를 계산에 넣었느냐 안 넣었느냐에 따라 생기는 것이다. 실제로 ≪어떻게 생활할 것인가≫에는 보통 앉아서 일하는 수공업자는 하루 약 2500칼로리를 요한다고 하였다. 그러나 몸이 크면 클수록 또 육체적 노동에 종사하면 할수록 더 많은 음식을 필요로 한다라고 미리 양해를 구하고 있다.
가난한 사람은 어느 나라에서나 육체적 노동에 종사하고 있는 경우가 많다. 따라서 이것을 빈핍선 측정의 표준으로 삼아 계산한 소요식료품의 분량이 보통사람을 위해 마련된 표준량하고는 약간 다르게 되는 이유라고 할 수 있다.
다시 말해 소요열량이 노동량과 상관관계를 갖는다는 것은 논할 여지도 없지만, 한 가지 예로써 그 정도를 나타내기 위해 나는 다음에서 표 하나를 들고자 한다. 이것은 핀란드 대학교수 베케루와 하마라이넨이 개개의 노동자가 실제로 소비하는 열량이 얼마나 되는가를 측정한 표다.
다음 표에 의하면 사람의 소요 열량은 노동할 때와 쉬고 있을 때와는 크게 차이가 있고 또 노동 종류에 따라 큰 차이가 있다는 것을 쉽게 알 수 있다. 그러나 내가 여기서 특별히 독자의 주의를 바라는 것은 노동할 때와 쉬고 있을 때와의 소요 열량의 차이인데, 표에 의하면 톱질하는 이의 경우 톱질할 때의 소요 열량은, 쉬고 있을 때의 거의 5배 내지 6배에 이르고 있다는 것이다. 따라서 이들 노동자가 섭취해야 할 열량을 정하는 데 있어서는 항상 그 노동시간이 얼마나 되는가 고려해야 하며, 실제로 톱질하는 것 같은 일을 하루 8시간 할 때 그 소비 총열량은 약 5000칼로리이지만 만약 노동시간을 연장해서 12시간으로 할 때는 약 7000칼로리를 필요로 한다는 계산이 나온다. 이와 같이 노동시간의 길고 짧음은 소요열량의 다소에 영향을 주는 것이다. 따라서 이러한 관점에서 말한다면 일본 노동자는 서양 노동자에 비해 몸은 작지만 훨씬 많은 노동시간에 종사하고 있기 때문에 그 소요 음식물은 서양인에 비해 심한 차이는 없을 것이라고 여겨진다.
이야기가 그만 본래의 의도에서 조금 벗어나고 말았지만, 이미 한 사람 몫의 생활에 필요한 음식분량이 정해졌으므로 다음에는 그만한 음식을 얻는 데 과연 얼마만큼의 비용이 필요한다를 알아보아야 할 것이다. 자세히 말하자면 소정의 열량을 가진 음식을 얻는 데 되도록 실속 있게 즉 값이 싸고도 영양가 높은 것을 사게 된다면 대략 얼마 정도의 비용이 드는가를 조사해야 한다는 말이다. 그러면 한 사람의 생활에 필요한 음식의 최저비용을 계산할 수 있을 것이다.
이리하여 식비 외에 피복비, 주거비, 연료비 및 그 외의 잡비를 산출하여 그것을 한 사람 몫의 최저생활비라 하고 이를 근거로 해서 빈핍선이라는 하나의 선을 만든다면, 이 선이야말로 실제 조사에 있어서 내가 앞에서 말한 세번째 의미에서의 빈부의 표준이 될 것이다. 즉 우리는 이 선을 기준으로 하여 세상사람들을 두 종류로 나누어서, 이 선 이하로 내려가는 자, 바꾸어 말하면 최저 필수 생활비에 이르지 못하는 자를 가난한 사람이라 규정하고 이와 반대로 이 선 이상의 소득을 올리는 자를 가난한 사람이 아니라고 간주하기로 한다.
(9월 14일)

1의 4

나는 이미 빈핍선이 어떠한 것인가를 설명했으며, 이에 준하여 세번째 의미에서의 가난한 사람은 어떤 사람인가를 설명했다. 그러나 아직도 이 얘기를 계속해야만 하는 것은 빈핍선 이상에 있는 자와 그 이하에 있는 자 외에도 선의 바로 위에 놓여져 있는 자가 있기 때문이다. 여기서 빈핍선의 바로 위에 놓여져 있는 자는 그 수입이 바로 앞에서 말했던 필수 생활비의 최저한에 상당하고 있는 자를 말한다. 따라서 이들은 그 쉽의 전부를 신체의 건강을 유지하는 용도에 충당해야만 간심히 영양부족에 빠지는 것을 면하게 되고 만약 이와 달리 조금이라도 그 수입을 건강을 유지하는 목적 이외에 쓰게 되면, 그만큼 식비나 혹은 그 외의 필요비용에 부족을 낳게 해서 건강을 해치게 되는 것이다. 말할 것도 없이 신체의 건강을 유지하는 비용만이 우리 생활에 필요한 비용의 전부는 아니다. 이를테면 의복에서도 직업의 종류에 따라서는 다만 추위와 더위를 막고 건강에 해롭지 않게 하는 것만으로는 만족할 수 없게 된다. 도 아이가 있으면 학교에도 보내야 한다. 부모의 입장에서 아이를 튼튼하게 길러야 할 뿐만 아니라 그 정신 영혼가지도 기르는 고심을 해야 하기 때문이다. 그러나 바로 빈핍선에 있는 사람들은 모두 이와 같은 용도에 충당할 만한 여유를 가질 수 없으므로 설혹 아무리 유익하고 또는 필요한 것이라 해도 신체의 건강유지라는 목적 이외에 어떤 다른 곳에 지출을 하게 되면, 이 사람들은 육체의 건강을 희생하지 않으면 안 되게 되는 것이다. 담배를 피우고 술을 마시는 것도 물론이거니와 신문을 구독하는 데도, 우편물 하나 보내는 데도, 그때마다 건강을 회생하지 않으면 안되는 것이다.
이 빈핍선상 위에 놓여 있는 자들의 생활은 바로 이와 같은 것이다. 그러므로 우리는 그저 빈핍선 이하에 있는 사람들만을 가난한 사람 쪽에 편입시킬 것이 아니라 그 선 바로 위에 놓여 있는 사람들도 역시 가난한 사람으로서 취급해야 할 것이다. 그 때문에 소위 가난한 사람은 자연히 두 종류로 나뉘어지게 되는 것이다. 즉 여기서 임의로 구분할 때, 제1급의 가난한 사람이라 하는 것은 앞에서 말했던 것처럼 빈핍선 이하로 떨어져 있는 사람을 말하며, 제2급의 가난한 사람이란 지금까지 말해왔듯이 빈핍선 바로 위에 있는 사람이 되는 것이다. 그러니 이들 제1급 및 제2급의 가난한 사람이야말로 이제부터 이야기의 주체가 되는 가난한 사람을 말하는 것이다.
이것으로 보아 내가 이 이야기에서 말하는 가난한 사람의 표준은 그 정도가 실로 이만저만 낮은 것이 아니다. 나는 다음회부터 서양에 가난한 사람이 더없이 많아져 가고 있다는 것을 말할 생각인데, 미리 독자들에게 그때 내가 열거하는 숫자가 어느 것이나 거의 표준 이상에 의한 것임을 잊지 말기를 부탁한다. 속담에 “모든 일을 억지로 남의 머리에 박아 넣기 위해서는 이를 과장하는 것보다는, 오히려 사양하듯 조심해서 말하라”는 것이 있는데 나는 그런 뜻에서 일부러 얘기를 조심스럽게 하는 것은 아니다. 다만 서술을 정확하게 하기 위해 종래 사람들이 사용했던 표준을 그저 그대로 답습하려는 것 분이다.
그러면 나는 이상에서 말한 바와 같이 가난이라는 어휘에 여러 가지 의미가 있다는 것을 분명히 하고 겨우 이 이야기의 머리말을 끝맺으려 한다. 이제 다시 생각하며 간추려 요약해보면, 가난이라는 말에는 대충 세 종류의 의미가 있다. 즉 첫번째 의미에서의 가난이라는 것은, 다만 부자와 비교해서 말하는 가난으로 그 요소는 ‘경제상의 불평등’이라고 할 수 있다. 두번째 의미에서의 가난이란, 구휼을 받는다는 의미의 가난이며 그 요소는 ‘경제상의 의리’에 있다. 그리고 마지막에 말했던 뜻의 가난이란 생활필수품을 향유하지 못하고 있다는 뜻의 가난이며 그 요소는 ‘경제상의 부족’에 있는 것이다.
이에 말했듯이 이 이야기에서 주제로 하려는 것은 주로 세번재 의미에서의 가난이지만, 때로는 자연스럽게 첫번째, 두번째 뜻의 가난에 대해 언급할 수도 있을 것이다. 그러나 그때는 반드시 혼잡을 피하기 위해 상당한 주의를 기울이는 일을 잊지 않겠다.
(9월 15일)

2의 1

내가 말하는 바의 가난한 사람의 뜻은 앞에서 몇 회에 걸쳐 내가 이미 설명했었다. 그러면 그 기준에 의거하여 오늘날과 같은 문명제국에서 가난한 사람이 과연 얼마나 많이 있느냐 하는 것을 알아보면 그것은 실로 놀라울 정도로 많은 수에 이르고 있음을 알 수 있다.
예를 들어 세계에서 가장 붕유한 나라의 하나인 영국의 상황에 대해 그 일부만을 말하자면, 1899년 부유한 상인독지가인 론트리란 사람이 요크 시(당시 인구 7만 582명)에서 면밀히 조사한 결과를 보면 당시 제1급의 가난한 사람에 속하는 자는 총 7230명의 노동자 중 14.46퍼센트에 해당했고, 인구 총수의 9.91퍼센트를 차지했다. 또 제1급 및 제2급의 가난한 사람을 합계하면 그 총수는 2만 302명이나 되며 그 비율은 노동자 총수의 43.4퍼센트로 인구 총수의 27.84퍼센트였다고 한다. 이것은 특히 경제계가 호황이었던 1899년의 조사였음에도 불구하고, 그 결과는 실로 이와 같았다. 즉 빈핍선 이상으로 벗어날 수 없으며 육체의 건강을 유지할 만큼의 소득마저 십이분 얻을 수 없는 자가 전체 시인구의 거의 3할에 가까운 것을 알게 되었다.
또한 이보다 앞서 리버풀의 상인으로 선주인 찰스 부스란 사람(그는 근래 사망했음)은 적지않은 세월과 사재의 태반을 들여가며 런던 전 시에 걸친 대규모의 빈민조사를 한 적이 있다. 그 결과는 런던 시민들의 생활 및 노동이라는 10권의 큰 저서로 출판되어 일반에게 알려졌다. 그 제1편은 “가난”이라는 명제로 두 권으로 되어 있는데, 1891년 처음으로 출판되었다. 그것에 의하면 런던의 가난한 사람의 비율(백분비)은 전체인구 중,

최하층민(The lowest class)…0.9%
영세민(The very poor)…7.5%
빈민(The poor)…22.3%

등으로 되어 있다. 즉 이를 합계하면 전체 인구 중 30.7퍼센트의 가난한 사람이라 할 수 있는 것이다. 이러한 부스의 조사는 앞서 말한 빈핍선이 무엇인가를 설명한 것과 같은 그러한 정확한 표준에 의한 것은 아니지만, 어쨌든 이 조사가 발표되었을 때의 조사대상이 런던 시만의 것이었기에 망정이지 다른 도시였다면 사정은 다랄졌을 것이라는 것이 한결같은 말이었다. 그런데 론트리가 거듭해서 지방도시인 요크에서 조사해본 결과, 앞에서 말했듯이 런던에서 조사한 결과와 거의 같은 사실이 나왔다.
같은 얘기만 계속되어서 재미는 없겠지만, 얘기를 정확하게 하기 위해 또 한 가지 최근에 행해진 조사에 대해 간단하게 말하고자 한다. 이것은 1912년 가을부터 다음해인 1913년 가을에 걸쳐 행해진 조사로, 그 결과는 통계학자인 보우레이라는 사람과 버넷 하스트라는 사람의 공저로 작년(1915년) 일반에게 알려졌었다. 론트리처럼 조사의 범위를 하나의 도시에 한정하지 않고 되도록 사정을 달리 하는 도시 4개소를 선택하여 조사를 했는데, 지방에 따라 론트리의 조사결과보다 한층 참혹한 결과가 나온 곳도 있다. 즉 론트리가 조사했을 때 제1급의 가난한 사람에 속했던 자는 전체 인구의 10퍼센트 내외였던 것이 이번 조사에 의하면, 레딩(스코틀랜드의 중앙 동부에 위치하는 인구 약 8만 7000의 도시)에서는 전 시인구의 5분의 1(즉 20퍼센트)이고, 워링턴(잉글랜드의 북서쪽 웨일스에 가까운 곳의 해안에 위치한 인구 약 7만 2000의 도시)에서는 전 시인구의 8분의 1이 제1급의 가난한 사람으로 요크 시보다 더 심각했다. 그러나 노르잔프톤(잉글랜드의 중부로 런던의 북서쪽에 위치하는 인구 약 9만의 도시)에서는 그 비율이 12분의 1이었고, 스탄레이(런던의 서쪽에 위치하는 인구 약 2만 3000의 소도시)에서는 17분의 1에 지나지 않아서 이들은 요크 시보다 양호한 상태에 있는 편이라 할 수 있었다.
이처럼 도시의 경제 사정 여하에 따라 그 비율은 달랐는데, 어쨌든 두서너 가지의 예로 볼때, 세계 최부국의 하나인 영국에서조차도 신체의 건강을 유지할 만큼의 소득마저 가지지 못한 가난한 사람이 실로 적지않게 있다는 것을 알 수 있었다.
그런데 위에서 말하고자 했던 바는 부스의 조사를 비롯하여, 두번째의 의미의 가난한 사람(자선공장 긜고 구빈제도하에서 생활하고 있는 피구휼자)을 모두 제외하고 조금도 계산에 넣지 않은 것이었다. 그렇다면 전체적으로 얼마나 많은 가난 사람이 영국에 있는지를 잘 알 수 있을 것이다. 실제로 영국이 세계에서 제일가는 북구이라지만 그런 영국에 가난한 사람이 이와 같이 많이 있었다.
(9월 16일)

2의 2

오늘날 영국에 얼마나 많은 가난한 사람이 있느냐는 것은 내가 이미 전 장에서 말했다. 이제 이와 같이 다수의 가난한 사람이 생기는 근본 원인에 대해서는 잠시 제쳐두고 표면적인 직접 원인을 조사해보면, 앞서 말했던 요크 시의 조사에 의한 제 1급의 가난한 사람의 원인별 백분비는 다음과 같다. (론트리 ≪가난≫)

벌어들이는 사람이 매일 규칙적으로 알하고 있으면서도, 다만 그 임금이 적기 때문에…51.96%
가족수가 많기 때문에(4명 이상의 아이를 가짐)…22.16%
벌어들이는 사람이 사망했기 때문에…15.63%
벌어들이는 사람이 질병에 들거나 또는 노쇠했기 때문에…5.11%
벌어들이는 사람의 취업이 불규칙했기 때문에…2.83%
벌어들이는 사람의 무식 때문에…2.31%

속담에 “부지런한 부자는 하늘도 못 막는다”고 하는데, 앞표에서 볼 수 있듯이 매일 규칙적으로 일하고는 있으나 임금이 낮은 까닭으로 가난선 이하로 떨어진 자가 전체의 절반 이상 즉 약 52퍼센트에 이르고 있다. 더구나 4명 이상의 아이를 가진 자는 가족수가 많은 원인 쪽에 편입되고 있는데, 만약 이러한 것을 다 합치면 제1급의 가난한 사람 중 약 74퍼센트 정도가 매일 일정한 벌이를 하고 있으면서도 다만 임금이 적거나 아니면 가족수가 많아서 빈핍선 이상으로 올라서지 못하고 있다는 얘기가 된다. 가장인 생업자의 질병과 노쇠로 인해, 또는 직업이 없거나, 취업의 불규칙으로 가난에 허덕이고 있는 자는 모두 합해보았자 전체의 12퍼센트에 지나지 않았다.
더욱이 레딩.워링턴.노르잔프톤의 3도시에 대한 (스탄레이시는 광업지로 다른 곳과 상황이 다를 뿐만 아니라 조사 자료가 적어서 제외한다) 제1급 빈곤자의 원인별 백분비를 보면 다음과 같다.(보레이 ≪생계와 가난≫)

앞에서 인용했던 ≪생재변(生財辯)≫이라는 책을 보면 “세상을 보건데 가난도 부귀도 대개는 자신이 찾아서 하게 되는 것으로 가난이 좋은지 부귀가 좋은지를 물으면 어느 한 사람도 나는 가난이 좋다고 나서는 사람은 없겠지만, 벌이를 싫어하면서 다만 돈쓰기만 좋아한다는 것은 가난을 좋아하기 때문이다”라고 말하고 있다. 그 저자가 만약에 오늘날 살아 있으면서 론트리씨나 보레이 씨의 저서를 보게 되었다면 아마도 그 말을 고치는 데 주저하지 않았을 것이다. 나는 지난날 어느 국민학교를 방문했을 때 학교에서 아동들에게 주었던 ≪일일일선≫이라는 제목의 일기장을 받게 되었다. 돌아와서 검토해보니 그 일기장에는 그날그날의 일들을 이용한 속담 같은 것이 인쇄되어 있었다. 그 중 하나로 

자신의 신분을 걷어치우고 벌어들이면
가난도 귀신도 따라붙을 짬이 없노라

라는 노래가 있었다. 또 근래 ≪町人身體柱立≫(지금부터 약 150년전인 1770년에 출판)이라는 책을 보면(≪통속경제문고≫ 제1권에 수록됨) 똑같은 의미의 노래가 실려 있다. 즉

몸바쳐 애서 일하는 자는
복(福) 신에게 빌지 않아도 그를 지켜주리라

라는 노래다.
이들 교훈적인 내용의 노래는 옛날의 자급자족 경제시대라면 모르거니와 적어도 오늘날 서양에서는 통용되지 않으리라고 본다. 세상에는 아직도 “일하지 않으면 가난하게 된다는 식으로 제도를 정해두지 않으면 인간은 몹시 게으름을 피우게 되기 때문에 가난은 인간으로 하여금 일하게 하는 데 필요한 것이다”고 오해하고 있는 의견도 있지만, 적어도 오늘날 서양에서의 가난이란 결코 그런 성질의 것이 아니고 “아무리 일해도 가난을 면할 수 없다”는 절망적인 상태의 가난인 것이다.
국민학교의 독본 8권 중 “일하는 것은 사람의 본분”이라는 장을 보면 “일할 것이 없으면 음식물도 살 수 없고 옷도 기워 입을 수 없다. 사람의 행복은 모두 자신이 일함으로써 만들어 낼 수밖에 없다. 사람의 행복은 모두 자신의 일함으로써 만들어 낼 수밖에 없다. 아무것도 하지 않고만 있는 것은 안락한 것 같지만 도리어 괴로운 일일뿐이다”라고 되어 있는데 일본에 대해서는 논술할 만한 정확한 조사가 없으므로 잠시 제쳐놓는다 하더라도, 적어도 오늘날 영국에서의 일에 대한 이러한 논리는 오해 아니면 허위다. 오늘날 영국에서는 앞에서도 말했듯이 매일 규칙적으로 일하고 있으면서도 겨우 신체의 건강을 유지할 정도의 의식마저 얻지 못한 자가 허다하다, 다른 한편으로는 놀고 있으면서도 놀라울 정도로 사치를 일삼고 있는 자도 결코 적지 않다. 아무것도 하지 않고 노는 것은 괴롭지만 여러 가지 짓을 하면서 노는 것은 굶주리면서 매일 일하는 것보다 훨씬 편안한 것이다. 따라서 구미사회에 　평이 끊이지 않는 것은 조금도 이상할 것이 없는 것이다.
(9월 17일)

2의 3

가난한 사람이 많은 것은 영국 뿐만 아니라 미.독.프 그 외의 여러 나라도 다소 사정상의 차이는 있겠지만 대체로 가난한 사람이 많은 것은 마찬가지다. 헌터가 미국의 상황에 대해 설명한 것에 의하면, 내가 말하는 두번째 의미의 가난한 사람 즉 각종 자선단체에 속하는 가난한 사람은 그 숫자가 400만 명이고, 세번째 의미의 가난한 사람 죽 자선단체의 은혜로부터 독립하여 생활하고 있는 가난한 사람은 그 숫자가 600만 명이라고 한다. 이것들을 합하면 미국에서 가난한 사람의 총수는 실로 1000만 명이나 된다(헌터 ≪가난≫, 1912년 제14판 p. 60). 생각건대 이러한 사실을 열거하기 시작하면 한이 없을 것이다. 나는 독자의 지루함을 덜기 위해 이와 같은 통계 숫자의 열거는 삼가하고자 한다. 나는 내 이야기를 모든 독자들이 꼭 보아 주기를 원하는 것은 아니지만, 그러나 이와 한번 읽기 시작한 분이라면, 부디 필자의 궁극적인 주장이 어디에 있는가를 오해하지 않도록 마지막까지 읽어주길 바란다. 그러기 위해서 나도 될 수 있는 한 독자들을 끌어들여 달아나지 않도록 노력해야 할 것이다.
다만 여기서 한마디 설명을 덧붙여야 할 것은 영.미.독.프의 여러 나라에 과연 그렇게 많은 가난한 사람이 있다면 세상 사람들이 이들 여러 나라를 가리켜 세계의 부국이라고 하는 것이 이상하지 않느냐 하는 의문인 것이다. 생각건대 이들 나라에 가난한 사람이 많은데도 불구하고 여전히 세계부국으로 일컬어지고 있는 까닭은 국민 전체의 인구에 비해 극히 얼마 안 되는 숫자지만, 그 극히 얼마 안 되는 사람들의 수중에 놀랄 만큼의 어마어마한 부가 집중되어 있기 때문이다.가난한 사람은 아주 많지만 그와 동시에 다른 한편으로는 세계에서도 드문 대부호가 있기 때문에 나라 전체의 부는 다른 여러 나라를 훨씬 능가하고 있는 것이다.
그 예로 영.프.독.미 등 4개국에 있어서 부의 분배 양상을 보면 바로 아래의 표와 같다.(작년에 간행된 킹 저 ≪미국인의 부 및 소득≫ p. 96)

아래와 표는 미국의 통계학자인 킹의 최근 저서에 실린 것이다. 나는 편의상 그가 어떠한 재료를 어떻게 이용하여 이 표를 제작하게 되었는지의 설명은 생략하겠다. 어느 것이나 결코 정확한 것은 아니지만 대개의 추세는 이것으로서도 거의 파악할 수가 있기 때문이다. 표 중 최고 빈민이라고 하는 것은 내가 앞에서 말했던 첫재 의미의 가난한 사람으로서, 즉 부자에 대해서 가난한 사람을 뜻한다. 이 표에서는 전체 국민 중 비교적 가장 가난한 사람부터 세어서 점점 위로 올라가 전 인구의 65퍼센트에 이르기까지의 인원을 임시로 최고 빈민으로 한정시켜, 이 전 인구의 65퍼센트에 해당하는 자가 소유하고 있는 부의 분량은 과연 전체 부의 몇 퍼센트를 차지하고 있는가를 살펴본 것이다. 그 결과는 표에 나타나듯이 나라에 따라 다소의 차이가 있다.
먼저 영국을 말한다면 65퍼센트의 인간이 가지고 있는 부의 총 분량은 전체의 겨우 2퍼센트 밖에 해당되지 않는다. 비교적 하층계급이 부유한 미국에서조차도 역시 전 인구 중 최고빈민 65퍼센트가 갖는 전국의 부는 겨우 0.5퍼센트 정도에 지나지 않는 것이다.
그러면 가장 가난한 자로부터 세어서 우선 전 인구수의 65퍼센트를 최고 빈민으로 보았으니까 더 점차 위로 올라가서 이번에는 전 인구수의 15퍼센트에 해당하는 인구수를 일괄하여 이를 중류 이하로 치고 그 다음의 18퍼센트에 상당하는 자를 중류 이상으로 하며, 마지막에 남은 자 즉 전체 국민 중 가장 부자에 속하는 자들인 전 인구수의 2퍼센트를 나누어 부의 비율을 선출했다.

여기에 게재한 도표는 앞서 게재한 사실(p. 30참조)을 로렌츠가 곡선을 사용하여 그림으로 나타낸 것이다. 가로는 가족수를 나타내고, 세로는 부(富)의 분량을 나타낸다. 가족은 가장 가난한 것을 가장 오른쪽 끝에 두고, 그것부터 순차적으로 왼쪽으로 부유한 자를 배열하였다. 도표의 의미를 설명하자면, 영국의 곡선 중 가족수 100분의 65는, 곡선 높이 약 100분의 2쯤 되는 곳에 있다. 이것은 가장 가난한 자로부터 세어서 전체의 100분의 65에 해당하는 사람이, 전국 부(富)의 약 100분의 2를 차지하는 데 지나지 않는다는 것을 나타내는 것이다. 이 도식은 미국의 통계학자 로렌츠(Dr. Max O. Lorenz)가 고안한 것이기 때문에 로렌츠의 곡선이라고 칭한다.

여기서 중류 이상은 생략하고, 마지막 최고 부자의 부분을 얘기하자면, 사람 수에서 볼 때는 겨우 전 인구의 2퍼센트에 지나지 않으면서도 그들이 소유하는 부는 영국에 있어서 전국 부의 약 72퍼센트이고, 프랑스에서는 60퍼센트가 조금 넘고, 독일은 59퍼센트, 미국에 있어서는 57퍼센트에 해당됐던 것이다. 빈부의 차가 심하다는 것이 바로 이와 같은 것이다. 필경 영.미.독.프 등 여러 나라가 가난한 사람이 이와 같이 엄청나게 있음에도 불구하고 세계의 부국이라고 일컬어지고 있는 것은 고금에서도 드물게 놀라울 만큼의 커다란 부를 향유하고 있는, 소수의 대부호들이 있기 때문이다.
(9월 18일)

3의 1

타쿠보쿠( 木)는
일을 해도
거듭 일을 해도 역시 나의 삶은 
편해지질 않는구나
물끄러미 손만 바라본다

라고 노래했는데 오늘날과 같은 문명국에서도, 이와 같은 인생을 끝마친 자가 얼마나 많은가는 이상 몇 회에 걸쳐 내가 이미 약술했던 바와 같다. 나는 이것을 20세기 사회의 큰 병이라고 믿는다. 그러므로 이를 위해 여러 해가 소요되더라도 근거를 논증하는 것은 내가 해야할 일이다.
가난이 불행하다는 것은 거의 설명할 필요도 없지만, 이사하게 예로부터 학자들 사이에서는 가난한 사람도 부자도 행복에도 그다지 차이가 없다는 설이 나돌고 있었다. 대다수의 독자들이 알고 있듯이 애덤 스미스는 근세 경제학의 개조라고 할 수 있는 사람인데, 그가 지금부터 150여년 전(1759년)에 발표한 ＜도덕감정론＞을 보면, 그는 다음과 같이 말하고 있다.
“…육체의 안이와 정신적 평화라는 점에 있어서는 여러 계급의 사람들이 거의 같은 평균 수준에 있다. 다시 말하면 큰길가에서 햇볕을 쬐고 있는 거지의 안일함은 여러 임금이 바라면서도 얻을 수 없는 것이다.”
현재 사가(嵯峨)에서 사는 마미야 에이소(間宮英宗) 스님은 선승 중에서 드문 능변가다. 그의 강론집에는 다음과 같은 이야기가 기술되어 있다. 앞에서 말한 애덤 스미스의 말에 대한 주해로도 볼 수 있기 때문에 그대로 차용해서 쓰려고 한다.
“옛날 고죠(五條)의 큰 다리 밑에 부자 걸인이 살고 있었습니다. 원래는 상당한 지위도 있고 재산도 많은 훌륭한 신분이었습니다만 아버지의 방탕으로 말미암아 신세를 망치고 나서 드디어는 걸인으로까지 전락하여 집도 절도 없이 고죠 다리 밑에서 얻어 모은 밥찌꺼기와 무꼬리를 먹으면서 부자가 함께 살고 있었습니다. 그런데 마침 어느 해 섣달 그믐달 그 다리 위를 큰 칼과 작은 칼로 훌륭하게 치장한 무사 한 명이 지나갔습니다. 그러자 역시 저쪽에서 상점 지배인 같은 모습의 한 사나이가 다가오면서 마주치게 됐는데, 마주치는 순간 ‘어 어르신네 마침 잘 만나뵙게 되었습니다’라고 하자 무사는 뜻하지 않은 변을 당하겠구나 싶어 마음속으로는 섬찟했지만 하는 수 없이 갑자기 다리 난간에 두 손을 짚고는 ‘지배인님, 정말로 미안하오. 오늘은 꼭 해드리려 했는데 뜻하지 않은 실수로 계산이 잘 못되었으니, 미안하기 그지없지만 다시 한 달 만 기다려주오’라고 간청하는 것을 지배인은 귀찮다는 듯이 ‘아니오 그러한 변명은 귀가 아프도록 몇 번이고 들었습니다. 언제나 제멋대로 하시는 변명도 금년으로 5년째입니다. 오늘은 어떤 일이 있어도 셈을 해주셔야 되겠습니다. 무엇보다도 우리 가게가 제대로 운영되어 나가지 않기 때문입니다’라고 하면서 고자세로 딱딱거리자 ‘그대가 그렇게 말하는 것도 전혀 무리는 아니지만, 그러나 무사인 내가 이렇듯 두 손을 짚고 간절히 빌고 있지 않은가. 미안하지만 좀더 여유를 주게나’하며 자꾸만 빌어댔다. 이를 다리 밑에서 듣고 있던 거지 아들이 ‘저런! 무사란 다 평소에는 큰 길이 좁다 하고 거드름을 피우고 다니더니 장사꾼 한테두 손을 짚어가며 사과하다니, 참으로 한심스럽구나. 아무리 뽑내봤자 구석에 몰리면 저렇게까지 망신을 당하는구나. 그걸 생각하니 우리의 형편은 아주 더할 나위 없이 편하구나. 빛쟁이가 오는 것도 아니고 도둑놈이 들어올 염려도 없고 바람이 불건 비가 내리건 지붕이 샐 걱정도 없다. 배고프면 한 그릇의 보리밥도 너무 맛이 좋아 꿀떡 같고, 목이 마르면 한 잔의 더러운 물도 맛있는 감로와 같다.
생각해보면 우리들만큼 무사태평하고 더할 나위 없이 안락한 자도 이 세상에는 없댜’고 혼잣말을 하면서 인생을 달관한 듯이 중얼거리고 있자 아들 곁에서 꾸벅구벅 졸고 잇던 아버지 걸인이 벌떡 일어나서 ‘얘 아들아. 그런 행운을 누가 만들어줬니, 부모님 은혜를 잊어서는 안 되느니라’하고 했다는 얘기가 있습니다.”
一鉢千家飯 孤身送機秋 밥그릇 하나로 수많은 문전에서 걸식하고 홀로 지낸 세월은 몇 해이련가
冬溫路傍草 夏凉橋下流 겨울이면 길가의 풀잎은 따듯하고, 여름이면 다리 밑 흐르는 물이 시원도 하다
非色又非空 無樂復無憂 나의 삶은 색(色)도 아니고 공(空)도 아니며, 즐거움도 근심도 없도다
若人問此六 明月浮水中 남이 만약 이 여섯 가지 것을 묻는다면 나는 밝은 달이 물 속에 떠있노라고 답하련다.

“일을 해도 또 일을 해도 역시 나의 살림은 편해지질 않는구나. 물그러미 손만 바라본다”라는 생각을 가진 사람들이 이 이야기를 듣고는 과연 자기만큼 더할 나위 없이 편안하지 않은 사람은 없다라고 생각하게 될는지는 모르겠지만, 혹 그들 자신이 그렇게 여기더라도 우리가 과연 그들을 가리켜 세상에 더할 나위 없이 편안한 사람이라고 할 수 있을 것인지. 그것이 바로 내가 문제삼고자 하는 바다.
(9월 19일)

3의 2

고죠가와라(五條河原)의 걸인 이야기는 그 얘기 솜씨가 교묘하여 그만 그대로 옮겨 실었는데 내 기억이 잘못되지 않았다면, 저 다이도(大燈) 국사와 같은 분도 고죠 다리 밑에서 잠시 걸인을 상대로 수양을 한 적이 있었다. 그때 그가 지은 시 중에,

좌선(坐禪)하면 시죠(四條) 고죠(五條)의 다리 위를 오고가는 사람들이 깊은 산중의 나무로 보인다

라는 노래는 유명하다. 여기서 주의해야 할 것은 다이도 국사처럼 훌륭한 사람은 걸식 흉내를 내도 좋지만 우리 같은 범부는 맹자가 말했듯이 “백성 중에 생업이 없는 사람은 마음도 바를 수 없다”라고 하여, 마음도 영혼도 타락했으면 했지 여간해서 명억을 분명히 하는 그런 인생의 목적을 실현하는 방향으로는 절대 나아가지 못한다고 했던 것이다. 그러므로 같은 가난을 논하는 데도 자발적인 가난 즉 스스로 선택하여 기꺼이 취한 가난과, 강제적인 가난 즉 부득이 강제적으로 받게 되는 가난과의 구별을 충분히 한 뒤 덤벼야 한다. 그리고 내가 논하고자 한 것은 물론 부득이 강제적으로 받게 되는 가난에 대해서다.
여기서 하는 헌터의 ≪가난≫중 머리말에 있는 다음 일절을 생각하지 아니할 수 없다.
“나는 근래 윌리암 덴호 엘스를 만나 톨스토이를 방문했던 이야기를 했더니 그는 다음과 같이 말했다. ‘톨스토이가 한 일은 실로 놀라운 일이다. 그 이상을 하라는 것은 무리다. 가장 고귀한 조상을 갖는 한 귀족으로 놀며 살기를 거절하고 자신이 일하기에 진력하면서 바로 근래까지 노예계급에 속해 있던 백성들과 함께 가능한 한 가난의 어려움을 나눠가지려 했던 것이 그가 하려 했던 최대의 사업이었다. 그러나 그가 백성과 함께 그 가난을 나눈다는 것은 그에 있어서 도저히 불가능한 일이다. 왜냐하면 가난이란 다만 물질의 부족만을 의미하는 것이 아니기 때문이다. 결핍의 공포와 근심과 괴로움, 그것이 말하자면 가난인데 이러한 공포는 톨스토이가 도저히 느낄 수 없는 것이기 때문이다”
실로 러시아의 귀족으로서 그 이름을 온세계에 떨친 톨스토이가 느낄 수 있는 가난은 자발적인 가난 외에도 맛볼 만한 어떤 가난도 있을 수 없었던 것이다.
멀리 거슬러 올라가서 옛날 에카(慧可) 대사는 팔꿈치를 잘라서 불법을 구하고 온문(雲門) 스님은 또 다리를 부러뜨려서 도를 깨달았다고 한다. 이와 같은 달인의 경지에서는 소위 도를 위해서 상심실명을 불사하고, 수족 또한 끊었던 것이다. 더군다나 육체를 보양하기 위한 의식 같은 것은 경우에 따라서 거의 문제도 되지 않았다. 그러나 이와 같은 것은 천고의 달인이 깊이 스스로 바라는 바가 있어서 선택하여 뒤어든 특별한 경우다. 만약 우리 같은 범부가 섣불리 깨닫고 굳이 다이토 국사의 흉내를 내어 모두를 이끌고 걸인이 되거나 에카 운몬을 따라 팔꿈치를 자르고 다리를 부러뜨리는 날에는 금세 나라는 망하고 말 것이다.
생각건대 가난한 사람의 신심에 미치는 영향에 대해서는 고래로 여러 가지 오해가 있었다. 이를테면 사람은 많은 고난을 겪어야 비로소 훌륭한 사람이 된다든가 부자가 천국에 가기란 낙타가 바늘구멍을 지나가는 것보다 어렵다든가 하는 말들은 사람은 가난한 편이 도리어 낫다라고 생각하게 된다. 옛 일본 서적에도 “부자만큼 어려움이 많은 자는 없다. 한 가지 것이 있으면 한 가지 걱정이 생긴다. 백 가지 물건을 가진 자보다는 이백 가지 물건을 가진 자가 고생이 더 많다”라고 말하고 있는데, 실제로 1913년 스위스에서, 가장 부자였던 부부가 정말 사는 보람이 없다 해서 두 사람이 함께 자살을 한 적도 있다. 그러니 인간이란 마음가짐 하나로, 경우에 따라서는 큰칼 작은 칼 차고 으시대는 무사보다는 다리 밑에서 잠들고 있는 걸인이 오히려 행복다는 설이 나옴직하다. 그리고 나 역시 부자가 될수록 행복하다고 일률적으로 말하는 것은 결코 아니다. 그러나 과분하게 부유한 것이 불행하다고 해서 과하게 가난할 것이 행복하다고는 말할 수 없다. 되풀이되는 말이지만, 내가 여기서 가난이라고 하는 것은 심신의 건전한 발달을 유지하는 데 필요한 물질마저도 얻을 수 없다는 것이니, 적어도 내가 말하는 뜻의 가난은 그 관념자체부터가 반드시 우리 심신의 건전한 발달을 방해하는 것일 뿐 그것이 이익이 될 까닭은 없는 것이다.
(9월 24일)

3의 3

남아프리카 전쟁이 끝나기 조금 전인 1902년 초에 영국의 육군소장 프레드릭 모리스는 ≪컨템포러리 리뷰≫라는 잡지에 ＜국민의 건강＞이라는 제목의 논문을 발표하고 “오늘날 영국 육군의 지원자는 점점 체격이 나빠져서 5명 중 겨우 2명만이 합격을 하게 되는데 다섯하고 둘 사이에 가로놓인 의미를 연구한다는 것은 실로 오늘날 국가 사활이 달려 있는 문제다. 이는 즉 육군 병사의 대부분을 공급해야 할 계층에 있는 사람들의 체격이 오늘날 이와 같은 비율로 퇴화하고 있다는 것을 의미한다고도 할 수 있다. 만약 그렇다면 이 두려운 사태의 원인은 도대체 어디에 근원을 둔 것일까. 그것은 과연 구제할 수 있는 사항일까”라는 내용의 것을 논한 적이 있다.
이 논문은 당시 크게 영국 조야의 지식계층의 주의를 환기시켰고 이로 인해 제일 먼저 문제가 된 것은 학교 체육에 어떤 불충분한 점이 있는 것이 아닌가?라는 것이었다. 그러자 국왕은 즉시 위원회를 구성하여 위원을 임명하고 대학 이하 각종 학교를 통해 어떠한 개량이 필요한가를 조사하게 했다. 그러자 이 위원회에서 조사한 결과 드디어 발견된 사항은 적어도 국민학교 교육의 범주에서 나타난 문제는 학교에서 실시하는 체육상의 훈련부족에 있는 것이 아니라, 완전히 아동의 식사 부족에 있다는 점을 알게 되었다. 이를테면 에든버러 시의 어느 구역에서는 아동의 약 3퍼센트 정도가 영양부족 상태에 있었는데, 이러한 아동들에게 과격한 체조를 학교에서 하게 한다는 것은 아동의 발육상 좋은 결과를 가져오지 않을 뿐만 아니라, 도리어 해를 가져오게 한다는 것을 알게 되었다. 말하자면 군인의 체격이 점점 나빠지는 주된 원인은 다음 세대의 국민을 형성해야 하는 아동의 다수가 빈핍선 이하로 떨어져 있기 대문임을 알게 된 것이다.
이 한 가지 예에서도 알 수 있듯이 일견 경제 문제와는 아무런 관계가 없는 드시 보이는 문제도 잘 연구 조사하여 그 근원을 거슬러올라가 보면, 대개의 문제가 모두 경제와 밀접한 관계를 가지고 있다. 오늘날 세상에는 여러 가지 어려운 사회적 문제가 일어나고 있지만, 그 대부분은 우리들 눈으로 볼 때 사회 다수인의 가난 때문에 일어나고 있는 것처럼 보인다. 호란더는 1914년 일반에 알려진 ≪가난근절론≫의 머리말에서 “사회적 불안은 20세기 생활의 기조음이다. 이런 불안은 여러 방면에서 분명히 나타나고 있다. 산업상의 여러 계층의 불평, 정당 각파의 분쟁, 여론의 향방에 대한 신경과민, 경제상의 모든 조사가 전적으로 행해지고 있는 것들이 바로 그것이다. 그러나 그 근본 원인은 어디서나 같은 것이며 즉 가난의 존재와 그 고통 외에는 아무것도 아니다. 이것이 사회적 소요의 중심이며 중핵이다”고 말하고 있는데 나도 전적으로 동감하는 것이다.


</tdmsfiletext>
