<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0063.txt </filename>
<title> 남자는 맛, 여자는 분위기  </title>
<author> 손일락 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 도서출판 다솔 </publisher>
<kdc> 594.04  </kdc>
<tdmsfiletext>
첫째 이야기 
 남자는 맛, 여자는 분위기

 다소 외설스런 분위기가 느껴지는 이 제목을 읽고 은밀히 '베갯머리송사'를 연상하신 분들께는 다소 안된 얘기지만 이 글은 에로티시즘과는 전적으로 무관한 글이다. 단도직입적으로 말하자면 이 잔인하기만 한 글은 소비자들이 음식점을 선택하는 과정에서 결정적으로 고려하는 속성은 무엇인가, 나아가 성별을 포함한 가장 원초적인 변수인 이른바 인구 통계학적 변수에 따라 음식점의 결정적인 선택속성이 어떻게 달라지는가를 살펴보고자 하는데 그 목적이 있다. 
 우선 이 문제에 관하여 본격적으로 논의하기에 앞서 이 글의 주제인 성별에따라 음식점의 선택기준이 어떻게 달라지는가에 대해 중요한 단서를 얻을 수 있는 사례 몇 가지를 검토해보자. 

 사례 1
 대전대학 교수친목회 회장인 한진석 교수는 최근 대전, 충남북과 전북 지역의 소문난 음식점을 소개하는 <내고장 먹거리 산책>이라는 6쪽짜리 팸플릿을 펴내 미식가들의 호기심ㅂ을 한껏 자극시키는데 성공했다고 한다. 
 팸플릿 속에는 음식을 맛갈스럽게 하는 약 2백여 군데 식당의 상호와 위치, 대표적인 음식, 음식값, 특기사항, 전화번호 등이 상세히 소개되어 있다고 하는데, 이 팸플릿은 1992년 6월 이미 만들어진 팸플릿 내용 가운데 그 동안 음식맛이 바뀌거나 떨어진 식당을 삭제하고 대신 새로운 음식점을 추가하는등 대폭 수정하고 보완한 것이라고 한다. 
 한 교수는 개인적으로 값싸고 맛있는 '음식점 개발'을 위해 무려 3년 동안이나 무던히 거리를 누비는 등 각고의 세월을 보냈다고 증언하고 있으며, 이 과정에서 그는 "맛있는 음식은 가격순이 아니라 역시 숙련된 조리사의 정성에서 우러나온다"는 만인의 심금을 울릴 위대한 진리---- 사실 필자의 입장에서는 지극히 평범한 진리지만-----를 깨우쳤다고 주장하고 있다고 한다(필자는 논리의 전개를 위하여 부득이 한진석 교수님의 사례를 있다는 점을 이 자리를 빌어 엄숙히 고백해둔다. 영문학을 전공하신 분이 이처럼 월권을 하면 우리 같은 '먹을 거리'전공자들은 하루 아침에 깡통을 찰 수밖에 없지 않겠는가 말이다. 에라!모르겠다. 나도 영어나 한마디! Professor Han! Do you know Korean new slogan "Oh! 세상은 넓고~ 할 일은 많다?" This is only my joke! 영어가 짧아 죄송합니다. 사례1의 내용은 조선일보 1993. 5. 8. '화제의 인물'의 기사를 각색한 것임). 
 시절도 하수상한데 한 교수님께서 무려 3년 여의 입산수도, 아니 구도과정을 거쳐 크나큰 깨달음을 얻고 그 결실을 팸플릿에 담아내는 작업을 하신 까닭은 대부분의 직장인들이 "오늘 점심은 어디 가서 무엇을 먹을 것인가?"하며 매일같이 심각한 고민을 되풀이하는 모습을 목도하고 중생제도의 차원에서 행하신 일로 판단된다. 그런데 그 계기야 어떠하든지간에 필자가 특히 주목하는 것은 한 교수님의 음식점에 대한 평가기준이 시종일관 음식 맛에 대해 고착되어 있다는 점과 직장인이 가지고 있는 식사에 관한 고민의 핵심을 다름 아닌 '맛의 문제'로 정확히 파악하고 이처럼 가치있는 일을 하셨다는 점이다. 

 사례 2
 국제사회가 공인하는 한국 최고의 미식가 또는 식도락가라멵 백파 홍성유 선생을 빼놓을 수 없을 것이다(백파 선생은 일본 국영방송인 NHK TV에 한국의 미식가를 대신해 출연하고는 연속극 형식으로 한국인들이 점심시간에 즐겨찾는 특색있는 음식점들을 소개하여 국위를 크게 선양한 바 있음). 이분은 과거 문필가로도 날렸다는 풍문이 인구에 널리 회자되고 있긴 하지만 지금은 오히려 한국을 대표하는 미식가 또는 식도락가로서 국제적인 명성을 얻고 있을 뿐만 아니라 동시에 이 분야에 관한 의욕적인 저술활동으로 쏠쏠하게 재미를 보고 있는 인간문화재급 인사다. 
 이분은 한때 신문, 잡지, 방송, 심지어는 사보에 이르기까지 다양한 종류의 매체에 '미각'관련 연재물을 게재하기도 하셨는데, 대표적인 것만 하더라도 「한국의 맛있는 집·777」, 「별미여행」, 「향토미각의 문학적 산책 : 맛과 멋을 찾아서」, 「식도락 기행」등이 있다. 독자 여러분은 이 연재물들의 주제가 한결같이 '맛타령'이라는 점에 대해 각별히 유의하시기 바란다. 
 이분이 이처럼 고리타분한 문인으로부터 전도양양한 신종 최첨단 미래지향적 전문직업인(?)으로 전업하게 된 계기는 그때 그 시절 우연히 발생한 모종의 로맨스 사건과 관련하여, 주기적으로 낯선 고장을 여행하는 과정에서 항다반사로 겪은 '특히 먹는 일에 대한 불편'과 관계가 있다. 이 문제는 아무리 문민시대라 하지만 성역(?)에 속하는 문제기 때문에 더 이상 상세한 언급은 피하기로 하되, 다만 이분의 진술 만큼은 논리의 원만한 전개를 위해 채록하여 소개하기로 한다. 

 ····나는 물론 대단한 미식가는 아니지만 서울의 서민다운 그 알량한 입맛을 갖고 있어서, 한 그릇의 곰탕을 먹게 되는 한이 있더라도 제 맛의 것이 아닌 것에는 수저를 대지 않는 다송듸 까다로움이 있는 것이다. 아무리 배가 고파도 아무 집에나 불쑥 찾아들어 배를 채우면 된다 할 수가 없는 것이다····(진로, 1988년 여름호, '홍성유의 세상기행'). 
 
 백파 선생께서는 역시 문필가답게 맛에 대해 집착하는 현대 남성의 심리를 우미한 문학적 터치로 리얼하게 그렸다. 그런데 백파 선생의 증언 가운데 필자가 특히 주목하는 것은 자신의 맛에 대한 집착이 자신의 고유한 기호나 취향이 아니라 이 시대를 살아가는 민중들이 보편적으로 가지고 있는 생리 또는 행태로 파악하고 있다는 점이다. 소시민 계층의 직장인 남성들이 음식점을 선택할 때 맛에 대해 유별나게 집착한다는 사실은 굳이 백파 선생의 설명을 빌지 않더라도 아마 대부분의 남성동지들이 동의하고 공감할 수 있는 명제일 것이다. 

 사례 3
 1993년 4월 28일 MBC 심야토크쇼 '수요 스페셜' 첫방송을 시청하신 분들은 지나치게 참신한 어느 여성진행자의 '어쨌든 튀고보는' 천방지축형 진행방식을 목도하고 낭패감 또는 곤혹감을 느낀 분이 적지 않았을 것이다. 이 여성진행자는 아침 7시에서 9시까지 2시간 동안 진행되는 KBS라디오 FM의 한 음악프로에서 톡톡튀는 말솜씨로 장안의 화제를 불러일으켰다. 그러다 급기야 '튀는 분야의 대가'로 인정받더니 전격적으로 심야토크쇼 진행자로 발탁된 입지전적 인물로서, 워낙 첫방송이어서인지 물불을 가리지 않고 사정없이 튀다가 그만 온 국민의 진한 사랑을 한 몸에 받게되었다. 점잖은 초대 손님을 한번에 무력화시킨 색색(色色)일변도의 도발적 언사, 용감무쌍하지만 치기어린 행위예술(이 예술을 두고 어떤 기자는 삼바춤이라 규정하고 정작 당사자는 람바다춤이라 주장하기도 하는데, 필자는 그 춤이 사람잡는 선무당춤이나 심야 만월체조의 일종이 아닐까 생각했지만 논란을 우려하여 두루뭉수리하게 행위예술로 부르기로함. TV저널, 제81호 참조)등도 놀라웠지만, 특히 이날 벌어진 해프닝의 백미는 프로 말미에 제시한 야한 멘트였다. 멘트의 내용이야 시시껍절한 단편 성인 에로물에 불과했지만 문제는 이런 에로물을 제시하면서 아무런 예고나 예비도입단계 없이 그냥 튀었다는 사실, 다시 말하면 순진한('순전히 찐한'의 약어) 얘기를 전혀 분위기도 무르익지 않은 상태에서 마치 미제 포르노 돌리듯이 돌렸다는 사실이 더욱 충격적이었던 것이다. 이분에게 우정으로 하고 싶은 얘기는 장고 끝에 결국 은둔거사가 된 사부님으로부터 배운 '격화소양'이라는 명구다. 가죽구두를 신고 발을 긁는다는 뜻의 이 명구는 구두를 신고 가려운 발을 긁으면 시원치는 않겠지만 그렇다고 절차와 과정을 무시해서는 안된다는 레지스탕스적 메시지---현 정부의 개혁정치에 대한--가 담겨있다. 아따! 배운 글 하나 써먹기 어렵네! 무릇 다이빙 선수가 튀기 위해서는 뜀틀(도약대)에서 여러 번 굴러야 하듯이, 시청자를 웃기기 위해선 긴장과 반전의 원리를 교묘히 이용하면서 뜸을 들여야하고, 육두문자를 불가불 써야 하는 경우라면 가급적 고도로 정제된 메타포어(은유법)을 슬슬 돌려가며 쓰는 것이 효과적이라는 사실이다. 그러나 저러나 이 여성진행자는 한 인터뷰 기사에서 앞으로도 계속 "교양, 지성, 오락, 파격을 뒤섞어 통통 튀는 토크쇼를 이끌겠다"는 단단한 각오를 피력하고 있는 점으로 미루어보아, 시청자들은 앞으로도 상당 기간 마음을 비우거나 그렇지 않으면 마음을 단단히 잡숫고 텔리비전을 시청하는 것이 좋을 듯하다). 
 사설이 장황해졌는데 평소 '만성적 튀는 여자 기피 증후군'이라는 희귀한 지병을 앓아온 필자가 이처럼 자상한 시청담과 친절한 조언을 아끼지 않는 까닭은 방송 일 말고도 이분이 가외로 짭짤하게 재미를 보고 있는 것으로 알려진 묘한 이름의 책들, 즉'애첩기질 본처기질', '어쨋든 튀는 여자'를 우연히 검토하는 과정에서 글 가운데 필자의 전공영역인 외식산업과 외식문화와 직접적으로 관련되어 있으며, 동시에 여성들의 음식점 선택기준을 이해하는데 결정적인 영감을 주는 '카페사냥', '기념일에 갈 만한 곳'이라는 소제목의 글 두 편을 발견하였기 때문이다. 이 작은 글들 속에는 자신의 직접적인 체험을 통해 가볼 만한 카페, 레스토랑으로 선정된 업소의 명단이 과감하게 공개되어 있을 뿐만 아니라 엄선된 이 업소들의 분위기가 간결하고 요령있게 스케치되어 있는데, 주요내용을 살펴보면 다음과 같다. 
 '카페사냥'에서는 자신이 '네모난 창'이 달린 카페만 보면 마치 100만 볼티지 전기에 감전된 것처럼 강렬한 정서적 반응을 일으킨다는 자전적 고백과 함께 레스토랑의 분위기에는 형광등보다는 백열등이, 백열등보다는 촛불이 제격이라는 나름대로의 경험적 논리를 개진하면서 채플린, Green Side, 모던타임즈, 빠리지앤느, 샤갈의 눈내리는 마을 등 도합 29개의 카페와 레스토랑을 소개하고 있다(이숙영, 애첩기질 본처기질, 문학사상사). 

 '기념일에 갈 만한 곳'에서는 "서양이나 이곳이나 여자들의 마음이란 다 대동소이한지 결혼기념일에 가장 하고 싶은 일로는 촛불이 켜진 우아한 레스토랑에서 그이와 함께 저녁을 먹고싶다는 답변이 수위를 차지하고 있다"고 소개하고 라쿠치나, Sea Horse, 체르니, 목식의 오후, 샹베르사이유 등 18군데의 카페와 레스토랑의 이름을 공개했다. 그것도 부족하여 말미에 "사실 가보지 못한 곳 중에서 훨씬 더 무드 있고 기억에 남을 만한 곳이 얼만든지 많을 수 있다는 것을 꼭 덧붙이고 싶다"며 사족을 달면서 레스토랑 순례를 끝맺고 있다(이숙영, 어쨌든 튀는 여자, 청맥). 

 이 여성진행자가 우리나라의 모든 여성을 대표한다고 보기는 어렵지만 어쨌든 레스토랑에 대한 여성들의 보편적인 정서를 성공적으로 묘사하고 있다는 사싥을 부정할 사람은 아마 아무도 없을 것이다. 
 이분이 강력하게 추천하고 잇는 카페와 레스토랑은 상호 자체부터 세련된 외국어 혹은 잘 정제된 한글을 사용하여 만만치 않은 분위기를 자아내는 업소라는 것을 암시하고 있다. 특히 이 업체들의 대부분이 유럽풍의 고풍스런 실내장식이나 미국식의 모던한 감각이 연출된 양식당 일변도라는 사실, 그리고 사각창의 이미지와 촛불의 이미지가 끊임없이 강조되고 있는 사실, 레스토랑 순례를 마치면서까지 마치 원음을 끝없이 추구하는 오디오 매나아처럼 분위기 있는 여성들이 레스토랑에 대한 미련을 떨치지 못하고 있는 사실 등에서 여성들이 레스토랑을 선택하는 속성은 그 무엇도 아닌 '분위기'라는 위대한 사실을 깨닫게 된다. 
 한편 이 여성진행자의 글은 이러한 점 말고도 외식산업 경영자의 입장에서 결코 소홀히 넘길 수 없는 몇 가지 중요한 단서를 포함하고 있다. 그것은 첫째, 카페사냥이라는 소제목, 사가창에 대한 예사롭지 않은 정서적 반은, 모든 레스토랑을 분위기로 파악하려는 태도와 기억에 남을 만한 곳을 강조하는 경향 등은 결국 여성들의 변화에 대한 요구, 일상성으로부터의 탈출욕구를 일정하게 반영하는 것으로 볼 수 있다는 점이다. 둘째, 결혼기념일에 갈 만한 곳이라는 소제목은 이용상황이 대단히 중요한 세분화 변수라는 점을 시사하고 있다는 점 등이다. 이러한 정보는 실내장식의 변화와 적절한 이벤트의 필요성을 제기한다는 점은 두 말할 나위 없다. 
 위의 사례를 두루 종합해볼 때 우리는 성별에 따른 음식점의 선택기준이 '남자는 맛, 여자는 분위기'라는 중요한 가설을 도출할 수 있다. 사실 음식점을 선택하는 기준이 남자는 맛, 여자는 분위기로 나타나리라는 것은 굳이 통계자료를 들춰보거나 실증적인 검증과정을 거치지 않더라도 웬만큼 센스가 둔하지 않은 사람이라면 경험으로 혹은 감으로 느끼고 있는 일이다. 그리고 이러한 기본적인 노하우는 알게 모르게 실사회에 광범위하게 응용되고 있는 일이긴 하다(이 점은 대부분의 남성들이 마음에 쏙 드는 여성을 만난 경우 기를 쓰고 분위기 있는 레스토랑이나 카페로 끌고
가려 노력하지만, 반대로 마음에 들지 않는 겨우엔 과감하게 분위기를 포기하고 대신 맛이 잇는 음식점을 찾아가려는 경향을 보이는 점이라든지, 여성을 표적시장으로 삼는 음식점들이 대부분 분위기 조성에 대해 과다하게 신경을 쓰는 점에서도 쉽게 확인된다. 레스토랑 선택이 만일 애정지수를 나타내는 바로미터의 하나라고 한다면 여성들은 자신의 파트너가 통상 어떤 레스토랑으로 유도하는지 주의깊게 관찰해볼 필요가 잇다. 만일 같이 가본 레스토랑이 한결같이 지나치게 맛만 있는 집이었다면 기회를 봐서 흉금을 터놓고 허심탄회하게 그리고 심가하게 서로의 장래문제를 의논해보는 것이 좋을 듯싶다). 
 그러나 이러한 가설 즉, 음식점의 인구통계학적(성별) 선택기분이 "남자는 맛, 여자는 분위기 라는 명제가 만약 진리명제로 성립된다면 이는 외식산업의 미래를 규정할 수 있는 대단히 중요한 사안으로서 결코 가볍게 볼 수 없는 문제다. 왜냐하면 이 속에는 외식산업의 기본적 컨셉트의 방향성에 대한 중대한 메시지가 담겨있기 때문이다. 생각해보라! 만일 전술한 명제가 사실이라면 레스토랑 경영자는 어떻게 해서든 레스토랑의 기본 컨셉트를 '느낄 수 있고, 즐길수 있는 방향'으로, 좀더 구체적으로 말하자면 오락적 요소를 어떤 형태로든 편입하는 방향으로 정립해야 마땅하며, 특히 여성시장을 표적시장으로 삼는 레스토랑의 경우라면 여성들이 강력한 정서적 반응을 일으킬 수 이쓴 어떤 장치 혹은 이벤트를 설정하는 쪽으로 방향을 잡아가야 하지 않겠는가? 독자 여러분은 이 대
목에서 필자가 이 책 군데군데에다 여성이 외식산업의 거대시장일 뿐만 아니라, 여성이 이용의사 결정단계에서 주도적인 역할을 하므로 여성시장을 효과적으로 공략하는 일이 대단히 중요하다고 강조하리라는 걸 눈치채기 바란다(만일 둘 가운데 하나를 선택해야 하는상황이 오면 결단코 맛보다는 분위기를 택하는 쪽이 '돈'이 될 것이라는 점을 명예를 걸고 말씀드릴 수 있다). 
 이러한 관점에서 "남자는 맛, 여자는 분위기"라는 가설이 실제로 성립될 수 있는 명제인지, 나아가 거시적 관점에서 소비자들이 음식점을 선택하는 기준문제를 심도있게 검토해보기로 하자. 

 사실 우리나라 사람들은 음식점을 선택할 때, 가격, 거리, 위치등 "실제적인 요인을 고려하기보다는 맛(32. 5%), 분위기(18. 3%), 서비스(17. 6%) 등 이른바 '느끼고 즐기는 요인'을 주로 고려한다는 사실과 음식점을 선택할 때 그 기준이 남성들의 경우 맛이 첫째고 다음으로 가격인데 비해, 여성들은 분위기를 중시한다는 사실은 외식문화에 대한 어느 여론조사 결과로써 밝혀진 바 있다(동아일보, 1989. 9. 19). 
 그러나 이 조사자료는 어디까지나 맛을 선호하는 사람이 몇 퍼센트인지, 또 분위기를 좋아하는 사람이 몇 퍼센트인지를 따지는 단순한 1차원적 자료에 불과하다. 따라서 이 자료를 토대로 음식점을 선택하는 심리구조의 메커니즘과 인구통계학적 변숙에 따라 선택속성이 어떻게 달라지는지를 체계적으로 이해하는 데는 한계가 있다. 
 이번에는 음식점을 선택할 때 소비자들이 주로 고려하는 11가지 속성을 앞서 밝힌 연구에 대한 정밀한 검토와 전문가들의 자문을 거쳐 엄격히 추출한 다음, 서울지역의 특급호텔 식당을 이용하는 사람들을 대상으로 설문지 조사를 실시하고, '다차원 척도법'이라는 진보적인 컴퓨터 프로그램을 이용하여 음식점을 선택하는 심리구조를 밝혀낸 필자의 연구결과 일부를 간략히 살펴보기로 하자(전반적인 연구내용은 이 책의 다른 부분에서 상세히 다루기로 하고, 여기서는 이 글의 주제와 관계가 있는 연구결과 일부만을 소개한다. 사족!주로 가벼운 얘기만 늘어놓던 필자가 이처럼 고차원적인 얘기를 서슴없이 펼치는 걸 보고 깜짝 놀라는 독자들도 적지 않을 것이다. 사실 알고 보면 필자도 딱딱한 사람이요, 마음만 먹으면 한없이 어려워질 수 있는 사람이다). 
 앞서 설명한 방법을 통해 음식점의 선택기준으로서 필자가 최종 추출한 11가지의 선택속성은 ①음식의 질, ②서비스의 질, ③청결과 위생상태, ④위치, ⑤교통의 편리성, ⑥주차의 편리성, ⑦분위기, ⑧건물외양, ⑨실내장식, ⑩가격, (11) 평판과 이미지 등이다. 그런데 음식점의 평가차원을 '평가차원 1'과 '평가차원 2'로 나눌 때, 평가차원 1을 대표하는 속성은 청결과 위생상태, 분위기와 평판과 이미지로 나타났으며, 평가차원 2를 대표하는 속성은 위치와 가격으로 나타났다. 따라서 이러한 결과를 토대로 레스토랑에 대한 소비자들의 평가차원을 해석해본다면, 평가차원 1은 '분위기와 이미지', 평가차원2는 '이용편의성'이란 결론을 내릴 수 있다(이 말은 결국 소비자들의 결정적인 음식점 선택기준은 '분위기와 이미지, '이용편의성'이라는 사실을 의미한다. 그러나 이 연구결과는 고급식당(호텔식단)을 대상으로 한 것이기 때문에 일반화하기는 다소 무리가 뒤따를 수도 있다는 점을 밝혀둔다. 
 한편 음식점을 선택하는 기준에 대한 인구통계적 변수별 결과와 특징을 살펴보면 다음과 같다. 
 첫째, 여성이용자들은 남성이용자에 비해 '분위기와 이미지'를 더 중시하는 경향을 보였다. 
 둘째, 연령별로는 대체로 '이용편의성'에서 차이가 있는 것으로 나타났는데, '이용편의성'을 중시하는 정도는 중간세대(35-49세) > 전전시대(18-34세) > 전후세대(50세이상)의 순이었다. 
 셋째, 소득수준이 높을수록 '이용평의성'을 중시하는 것으로 나타났으며, 저소득자나 중소득자는 고소득자에 비하여 '분위기와 이미지'를 더 중시하는 것으로 나타났다. 
 넷째, 직업별로는 사무직과 관리직이 판매직 또는 생산직, 서비스직에 비해 '분위기와 이미지'를 더 중시하는 경향을 보였다. 
 다섯째, 이용빈도별로는 이용빈도수가 낮은 사람의 경우는 '이용편의성'을 중시하고, 보통이나 자주 이용하는 사람의 경우는 '분위기와 이미지'를 더 중시하는 경향을 보였다. 
 

 필자의 연구결과를 종합적으로 검토하여 결론을 내려본다면 앞에서 서술한 "남자는 맛, 여자는 분위기"라는 가설은 전문적인 통계기법을 통해 실증적으로 검증해본 바 사실로 확인되었다는 점, 동시에 이것말고도 음식점을 선택하는 기준과 관련된 다수의 귀중한 자료를 얻었다는 점 등을 지적할 수 있다. 이 정보들은 앞서 얘기한 바 있거니와 레스토랑 경영자들이 음식점의 기본 컨셉트를 결정할 때는 말할 것도 없고 일상적인 경영관리 과업을 수행하는 과정에서 대단히 유용한 자료로 활용할 수 있을 것이다. 

 끝으로 이 글의 주제와는 다소 거리가 있는 얘기지만, 그러면 왜 음식점을 선택하는 과정에서 남자는 맛에 약하고 여자는 분위기에 약한 경향을 보이는지 사족삼아 살펴보면서 이 글을 마무리해보기로 하자(그냥 끝내기가 서운해서 일종의 서비스 차원에서 행하는 일이다. 필자는 강의 도중에도 곧잘 건수가 있으면 이처럼 무조건 지분대고 보거나 삼천포로 빠지곤 하는데, 그러고 보면 영낙없이 접장 체질인 듯싶다). 
 음식점을 선택하는 기준이 이처럼 "남자는 맛, 여자는 분위기"라는 도식이 성립하는 것은 따지고 보면 남성과 여성의 일반적인 성격특성의 차이에서 비롯되었다고 보는 것이 자연스러울 뿐만 아니라 이치에도 맞는 일인데, 여기서는 특히 여성의 성격특성 문제를 검토해보자(이처럼 여성의 성격특성만을 살펴보는 이유는 제한된 지면 탓도 있지만, 그 보다는 여러 차례 얘기한 바 있거니와 외식산업에서 여성시장이 차지하는 비중과 중요성이 대단히 크기 때문이다. 물론 필자가 남성인 탓도 있고···)
 네덜란드의 심리학자며 철학자인 하이먼스의 '여성의 심리'라는 책에는 여성의 심리적 특성을 다음과 같이 22가지로 정리하였다. (1)기분이 변하기 쉽다, (2)불안을 느끼기 쉽다, (3)공포심이 강하다, (4)슬픔이 지속되는 경향이 있다, (5)노여움이 오래 계속되지 않는다, (6)변화하려는 욕구가 있다, (7)잘 웃는다, (8)논리성이 결여됐다, (9)추상적인 것을 싫어한다, (10)사물을 직관적으로 본다, (11)충동적이다, (12)광신적이다, (13)잔재주가 있다, (14)허영심이 강하다, (15)과장하기 쉽다, (16)잔인할뿐더러 동정심도 깊다, (17)정직하다, (18)종교심을 갖고 있다, (19)정신적으로 약하다, (20)성실하고 경제적이다, (21)질병에 대하여 인내력이 강하다, (22)어릴때 언어의 발달이 빠르다(시라이쉬 고우이찌, 1992:171-72). 
 하이먼스의 견해는 동서양의 문화 차이를 감안할때, 여성들의 보편적인 심리로 받아들이기에 껄끄러운 부분도 적지 않지만, 전체적으로 볼 때 그의 관찰은 대단히 예리한 편이라 하지 않을 수 없다. 하이먼스가 제시한 이 성격특성을 중심으로 여성들의 심리특성을 종합해본다면 여성들의 심리는 "정서적이고 감정적인 성향이 강하며 분위기에 매우 민감하다 는 결론을 어렵잖게 뽑아낼 수 있다. 
 여성들이 이처럼 감수성이 예민하고, 분위기에 민감한 이유에 대해서는 필자의 능력 저도로는 도대체 헤아리기 어려운 일이다. 그렇지만 내친 김에 위대한 선배님들의 유지를 받들어 시도나 한번 해보겠다. 
 아리스토텔레스 선배님은 아마 그이유에 대해 여성은 이빨수가 남성보다 적기 때문에 방어적이며 수세적이고 따라서 정서적이라고 설명할 것이다(필자는 인체해부학에 대해서는 문외한이라 이처럼 중대한 정보를 미처 눈치채지 못하고 있었다. 따라서 아리스토텔레스의 주장을 확인하기 위해서는 부득이 곤하게 자고 있는 집사람을 깨워 서로의 이빨 숫자를 확인해 볼 수밖에 없었다. 그 결과 남자가 여자에 비해 적어도 네 개 정도는 많지 않겠는가 하는 심증을 얻을 수 있었다. 이처럼 미적지근하게 얘기하는 까닭은 그간 필자나 집사람이나 사랑니를 뽑아버리는 등 이빨수에 많은 변화가 있었기 때문이다). 
 그런가 하면 생리심리학자들은 근육이 남성의 경우 42%이고, 여성은 36%이기 때문에 어쩌면 여성들이 덕욱 정서적일 개연성이 크다고 주장할는지 모르며, 만일 골드버그 선배님이라면 이 난삽한 문제에 대하여 남성의 성호르몬인 테스토스테론은 공격성을 지니는데 비해 여성의 성호르몬 에스토로젠은 여성다운 자질을 계발하기 때문에 분위기에 약하다고 주장할지도 모르겠다. 
 한편 프로이트 선배님 같은 이는 여성들이 유아기에 경험하는 거세 콤플렉스로 인해 초자아가 형성되지 않기 때문에 감정적 성향을 띤다고 주장할 가능성이 크다(이에 대한 시사는 여성을 위한 모임, 1992에서 일부 얻었음. 프로이트에 따르면 남자아이는 유아단계에서 어머니를 애정의 대상으로 느끼기 때문에 아버지라는 존재는 연적으로 받아들이게 마련이며, 이 과정에서 남자아이는 외디푸스 콤플렉스와 남근거세 콤플렉스가 발생한다는 것이다. 이 콤플렉스들이 발동되면 남자아이는 어머니에 대한 욕망을 억압하는 대신 잠재의식 속에서 자신이 대리아버지가 되어 욕망을 충족시키고자 하는데, 이 과정에서 초자아가 형성된다. 이 초자아야말로 윤리, 도덕성과 연결되는 개념으로서, 만일 '여성은 초자아를 지니지 못한다'는 프로이트의 말이 사실이라면 여성들은 정말이지 큰일이다. 서양의 대표적인 남성우월론자인 프로이트는 여성들로부터 야단맞아도 쌀 일만 골라서 한다). 
 일반적으로 성공한 점포로 평가하는 음식점에는 예외 없이 여성고객이 많다. 그것은 남성고객이라면 어느 정도 용납될 만한 점포일지라도 여성고객들은 쉽게 용납하지 않기 때문이다. 예를 들어 음식가격이 다른 곳에 비해 얼마쯤 싸다 해도 화장실이 더러우면 여성들은 두 번 다시 찾지 않는 경향이 있다. 결론적으로 2차적이라고도 할 수 있는 여성들의 평가를 받는 일이야말로 대단히 중요하다. 그것은 여성고객들의 날카로운 감성과 정서에 의해 좋은 평가를 받아야만 남성고객들도 찾는 점포, 나아가 궁극적으로는 성공할 수 있는 점포가 되기 때문이다. 
 최근 유행하고 있는 일부 '카페 레스토랑'이나'록카페'에서 실내장식을 순백색으로 통일하고, 네온사인을 이용하여 순백색 공간을 분홍색 또는 하늘색으로 변화시키는 연출기법을 도입하여 여성고객 특히 젊은 세대들로부터 크게 인기를 모으고 있는 것도 하나의 좋은 사례다. 
 레스토랑업계에서도 앞으로는 다른 점포와의 차별화 전략의 하나로 패션성과 팬시감각을 도입할 가능성이 점점 커지고 있는 점을 감안할 때, 그 출발점으로서 점포구성의 방향성을 여성고객들로부터 호평을 받는다는 발상을 중심으로 접근하는 것이 바람직하다. 이러한 관점에서 이글의 서두에 "남자는 맛, 여자는 분위기"라는 가설을 전제하고, 이러한 가설의 성립여부를 검토해보는 한편, 여성들이 분위기에 약한 심리적 특성과 그 이유(?)에 대해서도 주마간산격으로 살펴봤다. 
 레스토랑 경영자들이여! 아무쪼록 자신의 레스토랑을 성공점포로 만들기 위해서는 '이제는 여자가 되고 싶은' 여자의 심리(김현희), '아름다운 여자가 되고 싶은' 여자의 심리(이희재), '금지된 것을 소망하는' 여자의 심리(양귀자), '아이를 잘 만들고 싶은' 여자의 심리(김영희), '물 위를 걷고 싶은' 여자의 심리(신달자)를 정확하게 읽을지어다(올해는 '책의 해!'). 


 둘째 이야기
 쿼바디스:주여 어떤 식당으로 가시나이까?

 우리네 인생은 긴장과 갈등의 연속이라 해도 과언이 아니다. 긴장과 갈등은 엄격한 '의사결정'의 과정, 다시 말하면 '선택'을 강요받는 상황에서 생겨난다(청량리로 갈지, 미아리로 갈지 절규하는 설운도의 심정은 당해보지 않은 사람은 모르는 법이다). 이 점은 갈등구조의 발생모형을 살펴보면 좀더 선명하게 나타난다. 
 일반적으로 갈등구조의 형성모형(왜 갈등이 생기는가에 대한 가설적 모형)은 접근-접근 모형, 접근-회피 모형, 회피-회피 모형의 세 가지 유형이 존재한다. 
 접근-접근 모형은 예를 들어 총각인 내게 어는 날 두 미인(세 명도 좋고 네 명도 좋다. 어차피 꿈일 바엔 이판사판 다다익선이다. 덧붙여 두 명이라면 샤론 스톤과 임청하요, 세 명이라면 최진실이다)이 프로포즈해왔다고 가정하자. 그러나 일부일처주의를 규정한 현행법상(참으로 웬수 같은 법이다), 한 명을 선택할 수밖에 없다. 이 경우 나는 심각한 갈등상황에 빠질 것이다. 우리는 이러한 갈등상황이 때때로 비극적인 결말을 초래한다는 사실을 경험적으로 안다. 접근-접근 갈등이 빚은 슬픈 얘기 한 토막! 옛날에 아름답긴 하지만 우유부단한 공주가 살았다. 뭇처녀들이 흠모하던 당대의 실력자인 기사와 왕자, 그리고 부자가 한날 한시에 청혼을 해왔다. 공주가 이리 재고 저리 재는 사이 세월은 흐르고, 기다리다 지친 이 세 사람은 각각 제 갈 길을 떠나버렸다. 슬픔에 겨워하던 공주는 죽고 말았고, 이듬해 그 자리에는 왕관 닮은 꽃잎, 칼날 닮은 잎사귀, 금궤 닮은 뿌리를 지닌 꽃이 돋아났다. 바로 튤립이다. 
 접근-회피 모형은 예를 들어 살을 빼야 하는 절대절명의 과제와 아울러 배고픔이라는 비참한 상황에 놓인 한 여자가 '자글2자글', '노른노릇 구워지고 있는 '돼지 목덜미 살'을 눈앞에 두고 겪는 치열한 마음의 갈등을 연상하면 이해가 빠를 것이다(독자 여러분은 여기 등장하는 여성이 절대로 노래하는 노모 씨라고 가정해서는 안된다. 그러나 이 슈퍼우먼--- 슈퍼라이트인지 슈퍼헤빈지는 분명치 않다 ---- 은 확실히 '접근-회피 갈등'을 광고에 효과적으로 활용하여 떼돈을 벌고 있다는 사실을 아무도 부정할 수 없을 것이다. 누가 과연 노모 씨가 식이성 섬유음료와 화장품 광고모델이 되리라 생각이나 했겠는가) 어쨌든 이 여자에게는 참으로 성고문 뺨치는 식고문이었을 것이다(이는 첫째는 식이요, 둘째는 성이라는 공자님 말씀에서도 확인된다)! 사족이지만 우리가 어린 시절부터 익히 알고있는 '나무꾼과 금도끼 이야기도 따지고 보면 접근-회피의 갈등구조가 모티브다. 
 회피-호피 모형은 예를 들어 좋은 시절 다 보낸 노처녀애게 정말이지 뜻밖에 두 군데서 혼사 말이 들어왔다고 가정하자. 이게 꿈인가? 생신가?(허벅지를 꼬집으며····) 전후사정을 감안한 때, 앞으로 건수가 더 생기리라는 보장은 저혀 없다. 그런데 불행히도 매파의 말이 한쪽은 애 딸린 홀애비요, 다른 한쪽은 애는 없지만 대신 푼수끼가 약간 있는 사람이라지 않는가(이래봬도 십 년 전엔 줄줄이 사탕이었는데)! 이 경우 노처녀가 겪는 마음의 갈등은 그야말로 회피-회피 모형의 전형이다. 

 서론이 다소 길어졌는데, 이쯤에서 슬슬 본론으로 들어가보자. 
 우리는 흔히 음식점을 결정하거나 선택하는 과정에서도 심각한 갈등 상황에 빠져본 경험이 있다. 이러한 갈등상황은 두세 번에 걸쳐 연이어 나타나는 경우가 일반적이며, 그것의 발생모형은 어떤 형태의 갈등이든 대체로 앞서 제시한 세 가지 범주에 속한다. 
 음식점의 선택과정에서 주로 맨처음 등장하는 갈등상황은 다소 무리를 감수하는 한이 있더라도 분위기가 있고 위신을 보장받을 수 있는 '고급식당'을 선택할 것인가, 그렇지 않으면 모든 편익을 희생하고 포기하여(이때는 흔히 이를 악물거나, 누을 질끈 감는 등의 자포자기적 행동과 심리적으로 치열한 자기합리화 과정이 수반된다)이른바 한 끼를 때울 수 있는 '대중식당'을 섲ㄴ택할 것인가 하는 문제와 관계가 있다. 
 이 과정을 무사히 통과하게 되면, 다음에는 구체적으로 고급식당의 어떤 업소를 선택할 것인가, 또는 대중식당의 어떤 업소를 선택할 것인가 하는 선택의 문제로 인해 또 다시 갈등상황에 빠져들게 되며, 또 그 다음엔 어떤 메뉴를 선택할 것인가 하는 선택문제로 새로운 갈등상황에 빠져들게 된다. 앞서 얘기한 바 있거니와 그러고 보면 인생이란 어쩌면 선택의 연속이며, 갈등상황은 인생을 구성하는 중요한 요소일지도 모를 일이다. 생각해보라! 식사가 끝난 뒤에도 우리의 갈등상황은 꼬리를 물고 계속되지 않는가? 식사를 마친 뒤 돈은 누가 지불할 것인지, 그리고 이 식당은 다음에도 이용할 가치가 있는 식당인지 아닌지···(우리나라에서는 음식점에서 돈을 지불하는 일이 대단히 미묘한 문제다. 여러 사람이 식당에서 식사하고 나올 때, 동료들을 유심히 관찰해보라!개개인의 심각하고 치열한 심리적 갈등상황이 은연중에 나타나지 않던가? 어떤 때는 서로 내겠다고 우격다짐을 하는가 하면, 어떤 ㄸ는 위마려운 강아지처럼 슬금슬금 뒤로 빠져 볼썽 사나운 그림을 연출하는 경우도 적지 않다. 영양가 있는 격언 한 가지! 이런 땐 성질 급한 사람이 손해! 가급적 끈매는 구두를 신는 것도 방법이라면 방법!)

 음식점의 선택과 관련된 소비자의 이러한 갈등상황은 외식산업의 구조적 특징을 이해하는 대단히 중요한 틀을 제공한다. 최근 우리가 흔히 접하는 '외식산업의 이극분화(양극화)'라는 말도 따지고 보면 앞서 말한 고객의 음식점 선택 경향과 밀접한 관련이 있다. 
 '외식산업의 이극분화'란 외식산업의 업종과 업태가 경제합리성에 입각하여 효율을 추구하는 '대중식당'을 정점으로 하는 하나의 극과, 쾌적성, 분위기, 서비스를 지향하는 '고급식당'을 정점으로 하는 하나의 극으로 갈라서는 경향을 일컫는다(日本フ-ト サ- ヒ"ス協會編, 1987: 149-58 참조). 이극분화의 관점에서 보면 컨셉트가 애매한 식다, 다시 말하면 음식이나 가격, 분위기 등이 어중간한 식당은 그 입지가 제한적일 수밖에 없다는 명제가 도출된다(필자의 인품을 유보하고 잠시 막말을 한다면, 이것도 아니고 저것도 아닌 식당들은 곧 망하리라는 것이다). 
 '외식산업의 이극분화'현상을 파악하기 위해서 소비자의 음식점 선택경향, 다시 말하면 '외식사장의 구조'를 정확하게 이해할 필요가 있다. 
 외식시장은 기본적으로 생물학적 욕구에 대응하는 이팅 마켓(eatingmarket)과 사회적 욕구에 대응하는 다이닝 마켓(dining market)이라는 2원구조로 이루어져 있다고 파악하는 것이 바람직하다(Tom Powers, 1988:44-56 참조). 
 이팅 마켓과 다이닝 마켓의 존재는 외식산업의 양극화 현상의 배경을 이루는데, 이팅 마켓에 대응하는 대중식당은 언뜻 보기에 실내장식과 서비스를 강조하는 것처럼 보이지만, 실은 경제성과 신속성에 모든 경영노력이 집중되어 있으며, 반면 다이닝 마켓에 대응하는 고급식당은 서비스의 형식, 음식의 품질, 엔터테인먼트(오락성)를 최고의 가치로 추구한다. 
 한편 인간의 외식행동을 가격지향적 소비행동과 가치지향적 소비행동으로 구분하여 설명하는 이들도 있는데(原勉; 稻垣勉, 1987), 이들의 인식은 기본적으로 톰 파워와 동일한 발상으로, 전자는 이팅 마켓에 후자는 다이닝 마켓에 대응되는 개념이다. 다시 말하면 이팅 마켓을 형성하는 소비자들은 일반적으로 가격에 민감한 반응을 보인다는 점을 지적한 것이다(이팅 마켓을 구성하는 소비자들의 핵심적인 식당평가 변수는 흔히 가격이다. 이는 대학 구내식당의 사례를 보면 잘 알수 있다. 대학생들이 주로 관심을 보이는 것은 음식의 양과 가격이다. 따라서 질을 올리는 대신 가격을 올려받겠다고 섣불리 덤비는 순진한 사업자들은 큰코 다치기 십상이다. 참고삼아 말해두거니와 학생들의 첫번째 대응은 불매운동일 것이고, 두 번째는 점거농성, 세 번째는 말하고 싶지 않다). 
 그런가 하면 식생활의 욕구구조를 머즐로우(Abraham H. Maslow)의 욕구단계설에 빘대어, 제 1단계의 욕구(생리적 욕구)-제 2단계의 욕구(개인심리적 욕구)- 제 3단계의 욕구(사회심리적 욕구)라는 3단계 층상구조로 이루어져 있다고 설명함으로써 관심을 끄는 이도 있다(油谷逡, 1985:56-58 참조). 여기서 제1단계의 욕구는 기본적인 영양섭취에 관한 욕구며, 제2단계의 욕구는 음식의 모양과 맛에 대한 시가과 미각적 욕구 등 이른바 감각적 요구다. 제3단계의 욕구는 커뮤니케이션 욕구로서 식사가 어떤 인간관계의 촉진에 수반되는 경우를 의미한다. 
 한편 외식산업의 업종과 업태는 이처럼 3단계로 이루어진 식생활 욕구구조에 대응하여 성립되게 마련인데, 한 가지 재미있는 것은 이 식당들의 이용상황이 일반적으로 대인적 긴장관계의 강약과 관계가 깊다는 것이다. 다시 말하면 대인적 긴장과계가 높은 상황 말하자면 사업상으로 접대할 때에는 제3단계의 욕구를 충족시켜주는 식당을, 반대로 일상적인 점심식사를 하는 경우는 제1단계의 욕구를 충족시켜주는 식당을 이용한다는 것이다. 
 지나치게 딱딱한 얘기를 장황하게 펼쳤는데, 좀 녹녹하게 몸을 녹여가며 얘기의 실타래를 풀어보기로 하자. 우리가 흔히 맞선을 보거나 미팅을 할 때 제대로 말을 할 수 없을 만큼 대인적 긴장관계는 고조되게 마련이다. 특히 상대방이 마음에 들기라도 하면 별별 생리적 현상이 다 수반된다. 식사가 끝난 뒤 혹시나 불충한 고춧가루가 잇새에 끼이지는 않았는지 은밀히 혀를 홰홰 돌려보거나, 보리차를 몰래 오글오글거려보는 일도 알고 보면 다 긴장관계가 높기 때문이다. 따라서 이런 경우 대체로 3단계의 욕구를 모두 충족시켜줄 수 있는 호텔식당, 또는 고급음식점을 이용한다. 
 그러나 결혼 이후 감미롭던 시절이 덧없이 지나고나면 아무리 금슬 좋은 부부라 할지라도 긴장관계는 느슨해지게 마련이며, 이때는 제1단계의 욕구를 채워줄 수 있는 실속있는 식당을 선택하게 마련이다. 이러한 사실이 믿어지지 않는 사람은 자신의 결혼생활을 냉정하게 반추해보라. 신혼초 남편이 술을 마시고 아무리 늦게 귀가하여도 반갑게 맞아주며 다음날 아침 맑은 북어탕까지 끓여내오던 아내가 한 해 두 해 지나면 어떻게 변하던가? 본색이 슬슬 드러나 문 따는 시간이 늘어지고, 북어탕 내는 횟수도 급전직하하지 않던가. 5년 이상이면 상황은 절망적으로 바뀐다(웬 프라이버시?). 다음날 아침 얻어먹을 일을 걱정하는 사람은 그래도 행운아다. 많은 가장이 문밖에서 오들대며 과연 오늘 안으로 집안에 들어갈 수 있을지 가슴 졸인다. 이때쯤이면 대인적 긴장관계의 지수는 거의 제로상태에 육박해 있다고 보는 것이 정설이다(마이너스를 기록하는 사람들도 더러 있는데, 이들은 주로 오늘 내일 하는 사람들이다). 시간의 경과와 함께 부부간의 긴장관계가 해소일로를 걷는다는 사실은 가정주부들이 식사를 준비할 때, 20~40대의 연령에서는 주로 남편의 입맛에 신경을 쓰지만, 연령이 높아질수록 남편 대신 자녀를 고려하는 비율이 높아지고, 50대 이상이 되면 모든 희망을 포기하고(?) 자신의 입맛을 고려하는 비중이 커진다는 한 통계조사(한국갤러조사연구소, 1990:152-54참조)가 웅변적으로 보여준다. 
 그러나 서로에 대해 완벽한 면역체계가 형성되어, 살 맞대고 사는 일이 시들해질 대로 시들해진 부부라 할지라도 언제나 대인적 긴장관계가 제로에 가깝거나 아예 형성되지 않는 상태를 유지하는 것은 아니다. 예컨대 결혼기념일, 생일 등 통과의례와 관련된 날의 경우는 갑자기 대인적 긴장관계가 높아지게 마련이며, 이때는 다시금 3단계의 욕구를 충족시켜줄 수 있는 레스토랑을 찾게 될 확률이 높아지는 것이다. 한마디 덧붙이자면 이때 남편들이 잘해야 한다. 즉, 큰맘 먹고 꼬불쳐줄 수 있는 레스토랑으로 아내를 정중히 모셔야 하는 것이다. 이때 삐끗하면 최소한 대여섯 개월은 고생할 각오를 해야 한다. 

 식생활의 욕구를 3단계의 층상구조로 파악한 이 견해의 틀은 앞서 설명한 외식시장을 이팅 마켓과 다이닝 마켓이라는 2원구조를 파악하는 견해와 마찬가지다. 즉 제 1단계의 욕구로 이루어진 시장은 결국 이팅 마켓이며, 제2·제3단계의 욕구로 이루어진 시장은 다이닝 마켓인 셈이다. 
 그런데 여기서 한 가지 중요한 사실은 다이닝 마켓과 이팅 마켓을 구성하는 시장이 근본적으로 다른 것이 아니라, 전체적으로 볼 때 동일한 소비자가 상황에 따라 다이닝 마켓을 형성하거나, 이팅 마켓을 형성하는 것으로 이해하는 것이 바람직하다느 점이다. 다시 말하면 부유한 유한계층이 언제나 다이닝 마켓을 형성하고, 가난한 일반대중이 언제나 이팅마켓을 형성하는 것이 아니라, 같은 소비자라 하더라도 이용상황에 따라 고급식당을 이용할 수 있고 대중식당을 이용할 수도 있다는 것이다. 
 사실 따지고보면 대통령이나 재벌그룹의 총수라 하더라도 때에 따라서는 설렁탕이나 칼국수를 자시는 것이고, 입맛 당기면 고급음식을 자시는 것은 당연한 일이 아닌가? 그런데 말이 나와서 말이지 대통령이 칼국수 자신다고 고위공무워들이 몽땅 칼국수를 먹는 행태는 빨리 사라져야한다. 필자는 언젠가 전임 대통령이 흰 와이셔츠의 깃을 양복 칼라 밖으로 빼낸 60년대식 제3세계 패션을 하고 나오자, 모든 공직자들이 일제히 똑같은 패션으로 등장하여 회의하는 모습을 보았다. 지금 생각해도 아찔한 것은 만일 대통령이 발가벗거나 속옷 차림으로 국무회의에 참석했더라면 어떻게 되었겠느냐 하는 점이다. 필자와 같은 선량한 백성들을 웃기거나 놀라게 하는 일은 결코 위정자들이 할 짓이 못된다. 문민시대의 칼국수도 마찬가지! 대통령이 칼국수를 자신다고 해서 고급음식점의 손님이 격감하는 현상은 어떻게 해석해야 하나? 장관님들 제발 줏대 좀 가지세요. 음식점 선택은 대인적 긴장관계가 높은 상황이면 고급음식점, 
그렇지 앟으면 대중식당 아닙니까(경향신문, 1993. 3. 27. 「사정 서슬에 장사 안되네」)?

 지금까지 외식시자의 기본구조와 특성을 살펴보았는데, 특히 레스토랑 경여자들이 경영이념과 경영방침을 수립할 때 귀중한 잘료로 활용할 수 있고 또 활용하여야 마땅한 내용들을 요약해본다면 첫째로 외식시장은 기본적으로 이팅 마켓과 다이닝 마켓이라는 2원구조로 이루어져 있다는 점, 둘째로 이팅 마켓과 다이닝 마켓을 구분하는 변수는 시장세분화의 관점에서 볼 때 지리적 변수나 인구통계적 변수, 사회심리적 변수라기 보다는 '대인적 긴장관계'와 관련되 이용상황이라는 점, 셋째로 이용상황이 만일 이팅 마켓과 다이닝 마켓을 구분하는 변수라면, 다이닝마켓의 시장범위(상권)는 이팅 마켓에 비해 넓을 개연성이 크다는 점 등이다. 
 레스토랑 경영자들이 외식시장의 구조와 특성에 대하여 명확히 이해할 경우 맨처음 수행해야 할 과업이 저절로 떠오르는데, 그것은 자신의 사업이 과연 어떤 시장을 공략목표로 삼을 것인지 심각하게 갈등한 다음 그 가운데 한 시장을 선택하는 일이다. 지난한 의사결정 과정이 마무리되고 나면 선정되 시장에 효과적으로 접근하기 위해 모든 경영노력을 기울여야 한다는 사실은 물으나마나!

 셋째 이야기
 외식산업과 실크로드

 외식산업은 금세기 최고의 성장산업으로서 전통적 기간산업인 화학, 철강, 석유·석탄제품, 석유산업 등과 함께 2대산업 혹은 3대산업으로 자리잡은 지 오래며 외식문화는 현대른 특징짓는 대표적인 사회현상의 하나다. 
 근대적인 의미의 외식문화와 외식산업은 미국에서 발생하여 일본을 거쳐 한국을 포함한 세계 각국으로 전해지고 있다. 이 사실은 일본의 외식산업 전문가 도이 토시오(土井利雄)의 다음과 같은 지적을 통해서 확인할 수 있다. 
 "세계의 외식산업은 반드시 근대적인 패스트푸드 시스템의 영향을 한번씩은 받게 말련이다. 미국과 일본의 다음 차례는 한국을 포함한 동남아와 서구의 여러 나라며, 외식산업의 노하우는 미국과 일본을 거쳐 세계로 전파될 것이다. "(土井利雄, 1990)
 외식문화가 미국과 일본을 거쳐 한국으로 전해졌다는 도이의 지적은 외식산업이라는 용어와 개념이 미국과 일본을 거쳐 우리나라에 유입된 점을 감안할 때 설득력이 있다. 본래 외식산업은 지난 1940~50년대에 이미 산업화단계에 진입한 미국에서 'Dining-out industry' 또는 'Foodservice industry'등으로 불렀다. 이용어를 일본에서는 유력한 전문지 ≪마스코미≫ 등에서 1970년대 중반 이후 '외식산업'으로 번역하여 사용했으며, 1978년에는 일본정부의 공식문서인 「경제백서」에 '외식산업'이 정식으로 포함되기에 이른다. 
 외식산업이라는 용어가 우리나라에 처음 소개된 것은 한국 최초의 외국 브랜드 체인 음식점인 '롯데리아(패스트푸드 업종)'가 개점한 1979년 전후로 추정된다. 이후 이 용어는 속성음식점(fast foods)과 가족식당(family resteurant)중심의 체인 기업군이 미국과 일본에서와 마찬가지로 근대적인 경영방식을 통한 점포경영으로 음식업을 산업화하고 시장을 확대하는 견인차 역할을 하면서 널리 보급되어 지금은 대중매체를 통해서도 자주 접할 수 있게 되었고, 대학의 관광과 관련돤 학과에 동명 혹은유사 명칭의 강좌가 개설되기에 이르렀다. 

 한국사회에서 외식문화가 본격적으로 발전하기 시작한 것은 미국과 일본에 비해 대략 20~30년 정도 뒤늦은 1980년대에 접어들면서부터인데, 현재 한국의 외식산업은 도입기-성장기-성숙기-쇠퇴기로 이어지는 산업발전단계에서 고도성장기의 정점에 진입한 것으로 평가된다. 이러한 사실은 1976년 4, 000여 억 원에 불과했던 우리나라 외식시장의 전체규모가 1993년 현재 15조 8천억 원(추정)의 거대시장으로 팽창한 사실에서도 확인된다(같은 기간 외식시자의 연평균 성장율에 대해서는 보도기관에 따라 20~50%로 크게 차이가 나지만 어느 기관의 발표이건 선진국의 고도성장기의 경향치 20%를 넘는다는 점을 감안해볼 때 우리나라의 외식산업이 고도성장기에 접어들었다는 사실에 대해 부정할 사람은 아마 아무도 없을 것이다). 
 최근 우리나라의 외식시장에는 엄청난 성장잠재력에 주목한 유수의 다국적 외식 체인점들이 대거진출하여 치열한 시장쟁탈전을 벌임으로써 문자 그대로 '외국 브랜드의 대리전장화'과 심화되는 양상을 보이고 있다. 그런데 우리나라 외식업의 산업화를 선도하는 다국적 외식 체인점, 즉 속성음식점 (fast foods)과 가족식당(family restaurant)의 기술도입과 합작선이 주로 미국이나 일본이라는 사실은 앞서 말한 외식산업의 전파경로가 미국-일본이라는 사실과 무관하지 않다. 
 이 기회에 우리나라의 외식산업 전개과정이 미국과 일본의 성장모형을 답습할 가능성이 크다는 점에서 두 국가의 외식산업의 현상과 특징을 '타산지석'삼아 살펴보기로 하자. 

 미국 외식산업의 발전과 시장규모
 미국의 시사평론가 차머스 존슨은 "이제 미국이 갖고 있는 수출품은 ICBM9대륙간 장거리 유도탄)과 패스트푸드 뿐"이라고 자조적으로 술회한 바 있다. 실제로 엄청난 재정적자와 무역적자라는 이중고에 시달리고 있는 미국의 숨통을 트여주는 것은 '맥도널드 햄버거', '코카콜라', '리바이스 청바지', '람보', '마돈나'로 상징되는 이른바 '팝문화'임은 널리 알려져 있는 사실이다. 이를 통해 벌어들이는 수입이 항공기 수출 다음으로 흑자를 많이 내고 있다고 한다(조선일보, 1990. 12. 23. 팝문화 얘기가 나와서 내친 김에 시사문제 한 가지! 최근 '이종환', '김기덕', '배철수', 등 일부 무국진 '팝문화 소개꾼'들이 '마돈나'를 '머다너'로 부르는가 하면 심지어 우리말조차 영어식 발음하면서 뭇사람들의 존경을 사고 있다고 한다. 4박5일 하와이 단체여행만 다녀와도 '도꾸', '쫑', '메에리'라는 자기 집 강아지 이름을 '도그', '죤', '메리'로 부르고 10박 11일 미국 본토여행이라도 다녀올라치면 아예 혀가 통제불능 상태에 빠져 '다그', '존', '메어리'로 부르는 세상이고 보면, 이들의 원음추구에 대한 순수한 열망을 이해 못하는 바는 아니지만 어쨌든 이런 일들은 '용서는 하되 잊을 수 없는 일'이다. 종종 왜색가요 시비가 있어도 양색가요 시비가 없다는 사실은 우리의 대중문화가 서양의 대중문화에 철저히 동화되었음을 보여주는 좋은 증거인 동시에 이 '팝문화 소개꾼'들의 공로가 지대하다는 사실을 확인시켜 주는 증거로, 이문제는 서양 대중문화의 무분별한 유입이라는 측면에서 언젠가 한번쯤은 진진하게 짚어봐야 할 것이다. 또 말이 나온 김에 '어쨌든 수요일엔 튀는 여자, 이숙영'이 소개하는 쓸쓸한 카페와 레스토랑의 경우도 80~90%가 외래어 상호라는 사실은 외식산업계의 큰 각성을 요구하는 대목이다). 
 세계 20대 레스토랑 체인(속성음식점 업종)가운데 16개 업체가 미국에 본사를 두고 있는 점(「Hotels」, 1990. 5)과 1993년 현재 한국에 진출한 다국적 체인 음식점의 거의 대부분ㅇ 미국계라는 점(손일락, 1990:4) 또한 미국이 확실하게 비교우위성을 지니고 있는 산업은 외식산업이며 아울러 외식문화의 종주국 혹은 발상지가 미국이라는 사실을 간접적으로 증명해준다. 

 미국의 외식산업계에서는 근대적 의미의 레스토랑 '톰슨'이 문을 연 1920년대를 산업화의 여명기, '하워드 존슨'이 등장한 1930년대를 산업화의 개막기로 해석하며, 외식산업계의 기린아 '맥도널드'와 '켄터키 프라이드 치킨:KFC의 전신'이 등장한 1940~50년대를 본격적인 산업화의 진행기, 업체간 치열한 매수와 합병이 횡행하던 1960~70년대 초반을 고도성장기, 그리고 1970년대 후반 이후를 성숙기로 파악한다. 
 미국 외식시장의 전체규모는 1978년에 1, 000억 달러를 넘어섰으며, 1985년에 2, 000억 달러를 돌파하였고, 1989년에는 사업부분의 그것만으로도 2, 000억 달러를 넘어섰다. 
 한편 미국 외식산업계의 시장점유율을 보면, 속성음식점 중심의 소위 퀵 서비스(quick service)가 71. 7%, 중가 식당이 18. 5%, 고가 식당이 9. 8%로 퀵 서비스가 주도하는 양상을 보이고 이쓰며, 퀵 서비스 시장은 햄버거 51. 5%, 피자 16. 2%, 치킨 10. 2%의 순으로 이루어져 있어 가히 미국은 '햄버거 왕국'이라는 표현이 어색하지 않을 정도다. 햄버거 시장은 신화적인 외식기업 '맥도널드'가 대략 36%의 점유율을 차지하고 있으며, 그 뒤를 경쟁업체인 '버거킹'이 17. 5%로 바짝 뒤쫓고 있어 이 업체간의 시장 점유율 경쟁은 '햄버거 전쟁'이라 부를 정도로 치열한 것으로 정평이 나있다. 
 미국 외식시장의 특징은 소수의 음식대기업이 분할과점 형태로 시장을 지배하고 있다는 점인데, 400대 음식기업의 시장점유율은 1960년대 중반 38%수준에서 1980년대 초반 50%를 넘어섰으며, 그 비율은 해마다 높아지고 있다. 
 다소 낡은 자료기는 하지만 1989년대말 현재 프랜차이즈형 외식기업의 점포수는 총 117, 390개소에 판매액은 799억 6, 700만 달러로서, 이는 미국 전체의 연간 음식판매액의 39. 7%에 해당한다. 이렇게 본다면 대기업, 특히 프랜차이즈형 업체가 미국의 외식산업계에서 대단히 중요한 위치를 차지하고 있음을 알 수 있다. 이러한 사실은 앞서 얘기한 바 있거니와 세계 20대 레스토랑 체인(속성음식점 업종) 가운데 16개 업체가 미국에 본사를 두고 있는 점에서도 확인된다. 
 미국의 프랜차이즈업체 가운데 135에 해당하는 9, 097개 점포는 해외시장에 진출해 있는데, 이 가운데 30. 4%에 해당하는 2, 766개 점포가 일본에 집중되어 있다는 점, 다시 말하면 일본이 캐나다를 제치고 미국의 최대시장으로 부상하였다는 점은 매우 이채로운 일로 주목을 끈다. 
 최근 미국의 외식산업계는 포화상태에 이른 입지 문제와 시장성장율의 정체현상으로 말미암아 그 어느 때보다도 치열한 시자쟁탈전이 벌어지고 있는가 하면, 기업간의 기술제휴나 매수와 합병도 활발하게 이루어지고 있다. 미국 외식산업계의 인구 10만 이하의 소도시, 병원, 학교, 박물관에 소규모 점포 개점 붐 (이를 소시장 전략이라고도 함)과, 일본에 이어 유럽과 동남아 지역(특히 한국과 중국)진출강화 전략도 이러한 사정을 잘 대변해준다. 
 그런가 하면 미국 외식산업계에서는 고령화 추세, 서비스 중시 경향, 모험심 증대, 식당평가 기준의 단순화, 독창성에 대한 기대, 최대 만족감의 추구 등 고객지향의 변화가 업계질서의 재편을 가속화시켜 햄버거 업종만 하더라도 미식추구 경향에 초점을 맞춘 고어메이 햄버거(gourmet hamburger)에서부터 극단적으로 가격을 낮춘 무상표 햄버거(no-brand hamburger)에 이르기까지 다양한 종류가 등장하였고, 또 다른 한편에서는 간편성 추구 경향에 대응하여 복합 레스토랑과 캐주얼 레스토랑(cas-ual restaurant)이 등장하는 등, 매우 역동적인 변화가 일어나고 있다. 
 미국의 외식산업이 이처럼 크게 발전한 것은 잠재적인 시장규모가 클뿐만 아니라, 산업내부의 뛰어난 혁신가(이노베이터)들에 의해 산업화가 대대적으로 추진되었기 때문이다. 다시 말하면 세트럴 키친(central kitchen)의 도입에 따른 생산과 판매의 분리, 셀프 서비스 제도의 도입에 의한 성력화와 합리화 실현, 프랜차이즈 기법의 확립에 따른 규모의 확대와 규모의 경제 실현, 철저한 교육훈련 시스템과 하이테크 정보 시스템의 구축, 세분시장 개념의 도입, 외식산업의 공업화와 자본집약화를 통한 혁신 등을 통해 극적인 발전을 거듭하여 오늘에 이르고 있는 것이다. 


 일본 외식산업의 발전과 시장규모

 미국문화가 가장 판치고 있는 곳으로 일본을 빼놓을 수 없다. 동경 디즈니랜드에선 기모노 차림의 미키 마우스가 손님을 맞이하며, 800여 군데에 달하는 맥도널드 햄버거 체인에서는 '데리야끼 버거'를 개발하여 판매한다. (중략)뉴욕에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 뉴저지(뉴욕에 이웃해 있는 주)보다 동겨에서 더 빨리 알 수 있다. (중략)미국인들이 전쟁에서 이긴 탓인지 미국 것이라면 웬지 멋진 것이라는 인식이 일본인들에게 있는 것 같다. (조선일보, 1990. 12. 23. 수정·보완)

 일본의 사회구조 변화와 가치관의 변천이 미국을 그대로 답습하는 점을 감안한다면, 일본의 외식시장 구조와 소비자의 욕구 등이 미국의 그것과 흡사하다는 사실은 그리 놀라운 일이 아니다. 
 1960년 3, 180억 엔에 불과하던 일본의 외식시장은 60년대 후반 속성 음식접, 커피숍과 가족식당이 산업화를 선도하는 대표주자로 등장하면서 산업화단계에 지입했다. 그 후 10여 년간 연평균 성장율 성장율 19. 4%라는 놀라운 성장을 거듭하였다. 특히 1969년 3월 음식업에 관한 자본자유화 조치와 함께 일본 외식업의 산업화에 위대한 공헌을 한 것으로 평가받는
'일본 맥도널드'가 개업한 1971년 전후에는 그 성장율이 20%를 상회하는 고도성장기를 구가한다. 일본 맥도널드는 맥도널드의 해외진출 사례가운데 가장 성공한 사례로 평가되고 있다. 성고의 요인은 여러 가지가 있지만 무엇보다 철저한 과학적 경영관리가 뒷받침되었다는 점을 빼놓을 수 없다. 한 가지 예로 일본 맥도널드에서는 개점 초기에 심지어 '종업원의 햄버거 서비스 과정'을 수개월에 걸쳐 폐쇄회로 TV로 촬영한 다음, 종업원의 동작과 동선을 철저하게 분석하고 이를 토대로 작업공간을 효율화함으로써 1분 40여 초에 이르는 서비스 시간을 58초대로 낮추는데 성공했다고 하다. '일본 맥도널드'의 성공사례에서 우리는 매울을 올리기 위해서는 영업장 면적을 확장하는 일만이 능사가 아니라는 중요한 사실을 확인할 수 있다(이 내용은 1993년 5월 29일 한국외식산업연구소에서 만난 대한요식업중앙회 최대웅 경영지도사와 대화하는 과정에서 시사받았음을 밝혀둔다). 
 1960년대 후반 일본의 음식업이 산업화하게 된 계기는 한발 앞선 유통업의 산업화, 즉 셀프 서비스 방식의 체이스토어 탄생(일본에서는 이를 유통혁명이라 부름)에 자극을 받은데다, 미국계 프랜차이즈 음식점이 대거 등장한데 기인한다. 일본의 외식산업은 1970년대 중반 두 차례에 걸친 오일 쇼크 이후 서서히 안정성장시대로 이행되기 시작했으며, 이때를 즈음하여 외식시장에 대한 대기업의 과점현상이 심화되기 시작한다. 
 1980년대 초반 이후 일본 외식시장의 연평균 성장율은 4~5%로서, 사넝발전단계의 성숙기에 접어든 조짐이 뚜렷하다. 1970년대와 1980년대의 일본 외식산업의 발전과정을 어떤 이들은 전자를 속성음식점이나 가족식당 등 표준화를 테마로 한 체인경영이 휴효했던 '보급형 성장의시대'로, 입지포화에 따라 보급의 욕구가 소멸되고 소비자의 기호도 상대적 관점에서 절대적 관점으로, 또 균일화에서 세분활로 이행된 후자의 시기를 '선택성장의 시대'로 구분하여 설명하기도 한다. 
 여전히 낡은 자료긴 하지만 1989년말 현재 일본의 외식시장규모는 넓은 의미로 해석할 경우 33조 엔을 상회하며, 업종별 점유율은 음식점과 대형소매점 안의 음식시설이 69. 2%, 숙박시설 부대음식점이 18. 1%, 급식 9. 55%, 교통기관 0. 9%등이다. 한편 좁은 의미의 외식시장, 즉 식당·레스토랑, 주점, 대형소매점 안의 음식시럴, 요리품 소매업만을 계산해넣은 매출액 규모는 넓은 의미로 보았을 경우의 69. 2%에 해당하는 23조 엔 수준이다. 
 일본의 외식시장 또한 미구과 마찬가지로 수수의 대형 음식기업이 과점형태로 지배하고 있는데, 특기할 만한 것은 상위기업의 집중화 현상이 최근 더욱 가속화되고 있다는 점과 이 기업들의 대부분이 프랜차이즈 제도를 활용하고 있다는 점이다. 일본의 프랜차이즈 기업은 1989년말 현재, 288개 체인에 점포수는 36, 000여 개며, 판매액은 2조 엔을 상회한다. 이들의 외식시장 점유율은 1979년 4. 7%에서 현재 8%수주능로 확대되었지만, 미국의 경우와 비교해보면 점포수는 40% 수준, 판매액은 25% 수준, 시장점유율은 30%수준으로 상당한 격차를 보이고 있다. 
 미국의 체인시스템을 일관되게 배우며 성장해온 일본의 외식산업계가 지금은 상당한 실력과 노하우를 축적하여 이제는 오히려 해외진출, 특히 한국과 중국에 대해 기술수출을 본격화하려는 움직임을 보이고 있다. 일본의 이러한 해외진출 움직임은 자국 내에서의 적정입지의 감소나 경쟁심화와 밀접한 관련이 있다. 
 일본의 외식산업계에서는 현재 소비자의 수요변화에 대응하여 카페바, 캐주얼 레스토랑, 델리커테스, 활어요리 전문점, 시푸드 레스토랑 등 새로운 업태가 속속 탄생하는 등 업계 재편성이 계속되고 있다. 또 기업 내부적으로는 성숙기에 흔히 나타나는 소비 고도화 추세에 따른 업태의 수명주기 단축에 대응하기 위하여 업종 다각화 전략, 새로운 서비스의 개발, 전면적인 컴퓨터 시스템의 도입 등이 활발히 추진되고 있다. 

 미국과 일본 외식산업의 주요특징

 지금까지 외식문화와 외식산업의 발상과 전파경로인 미국과 일본의 외식산업계의 현상과 실태를 살펴보았다. 앞서 말한 바 있거니와 우리나라의 외식산업 전개과정이 미국과 일본의 성장모형을 답습할 가능성이 적지 않다는 점에서 이 두 국가의 외식산업에 대한 특징을 살펴보는 일은 의의가 적지 않을 것이다. 이제 미국과 일본이 이룬 외식산업계의 선진 노하우를 간략히 정리해보기로 하자. 
 미국과 일본의 외식산업계는 속성음식점과 가족식당을 중심으로 대기업이 본격 참여하여, 자본집약화를 실현하는 한편 사업화를 주도하고 있다. 이 과정에서 특징적인 점은 경영관리 전반의 시스템화, 즉 식재료의 구매-조리, 가공-서비스에 이르는 전과정에 대한 시스템화다. 
 시스템화의 주요내용은 대단히 방대하지만, 몇 가지를 소개해본다면, ①프랜차이즈 시스템, ②센트럴 키친 시스템, ③매뉴얼 시스템, ④전산과 정보시스ㅌ 등, 한마디로 단순화·표준화·전문화를 통하여 비용절감과 규모의 이익을 도모하는데 그 목표가 있다. 

 <프랜차이즈 시스템>
 최적점포규모가 제한되어 있는 외식산업이 기업화할 수 있는 유일한 방법은 체인화다. 이 제도의 장점은 대부분 '규모의 경제'에서 비롯되는 것들로, 높은 상호(상표) 인지도, 입지선정의 전문성, 유리한 자본조달, 경제구매의 실현, 강력한 중앙통제와 정보체계 등이다. 
 외식산업계에서 다입지 전개방식으로 주로 채택하는 방식은 자본을 직접투자하여 점포를 건설하고 운영하는 방식보다는 프랜차이즈 체인시스템이 대부분이다. 프랜차이즈 시스템은 본부(franchisor)가 가맹점(fran-chisee)에 대하여 일정지역 안에서의 상권을 제공하는 대신 가맹점을 직영점과 같이 지도하고 관리하는 방식으로, 가맹점은 이에 대하여 가맹료 말고도 판매액에 따른 경영지도료(로열티)를 지불하는 것이 일반적이다. 물론 본부는 가맹점에 대하여 상품과 서비스의 자재르 공급하고, 노하우를 제공할 뿐만 아니라 상품구성, 판매촉진, 광고, 종업원의 훈련, 경영관리 등에 대하여 지도하고 통제한다.   
 최근 우리나라에서는 프랜차니즈 기업이 무분별하게 난립하고 도산하는 경우나, 본부와 가맹점 사이의 잦은 분규와 행정기관의 개입, 확대일변도 정책 등으로 이 제도의 본래 취지가 다소 퇴색한 감이 없지 않지만, 비판과 반성하는 분위기의 고조 등으로 이 제도은 앞으로도 더욱 확대될 것으로 보인다. 

 <센트럴 키친 시스템>
 센트럴 키친은 점포의 주방 일부를 집중화하여, 조리·반조리식품을 공장생산방식을 통해 대량으로 또 효율적으로 생산하는 집중가공공장으로서, 조리가공기능 말고도 물자의 구매와 배급기능이 부여된 카미서리(commissary:일종의 물자보급소)역할을 겸하고 있다. 
 센트러 키친 시스템 도입에 따라 기대되는 효과는 ① 품질관리 향상, ② 원가절감과 비용관리 효과, ③ 개별점포 주방공간의 축소 간소화, ④ 조리사의 감축 등이다. 
 외식기업 가운데 일부는 센트럴 키친을 설치하는 대신, 식품제조업체에 편의식품을 발주하는 방식을 채택하여 식재조달의 합리화와 조리기능 효율화를 도모하는 곳도 있다. 특히 최근에는 종래의 레토르트 식품보다 몇 차원 앞서 '진공조리 시스템'에 의한 새로운 편의식품의 등장하여 속성음식점, 가족식당은 물론 고급식당에까지 확산되고 있다. 

 <매뉴얼 시스템>
 매뉴얼은 일종의 서비스·작업편람이다. 센트럴 키친의 등장이 '생산혁신'이라면, 이것의 등장은 '판매혁신'이라 할 수 있다. 노동집약적이며 동시에 기능집약적인 외식산업은 만성적인 인력난과 전문인력(숙련조리사)의 횡포, 인건비 급등에 시달려온 것이 현실이다. 그러나 서비스 수준의 저하라는 문제 때문에 파트 타이머나 아르바이트 종업원을 쓰는 데는 소극적일 수밖에 없었다. 이 문제의 해결을 위해 등장한 것이 매뉴얼 시스템이다. 
 매뉴얼 시스템은 종업원의 접객행동을 요소별로 분해한 다음 동작, 언어 사용 등등에 대해 기준을 정하여 명문화하고 종업원의 행동을 통제하려는 방법이다. 다시 말하면 매뉴얼은 기본적으로 접객서비스 과정에서 종업원의 자유재량 행도이나 자의적 행동을 철저히 배제하는, 즉 표준화라는 소프트 테크놀로지로서 노동집약적 서비스를 환치하는 전략적 도구로서, 앞에서 말한 센트럴 키친과 함께 제조업의 이론을 외식산업에 도입한 대표적 사례다. 
 세계 최고며 최대의 우량기업으로서 52개 국가에 12, 000여 점포를 운영하고, 연간판매액만도 173억 달러9약 12조 원)에 이르는 '맥도널드'를 움직이는 종업원의 대부분이 아르바이트 종업원 혹은 파트 타이머와 같은 미숙련 노동자라는 점은 매뉴얼 시스템의 위력을 새삼 일깨워준다. 

 <전산·정보 시스템>
 최근 미국 유수의 속성음식점 업체인 '아비스(Arby's)'가 음식주문에서 서비스에 이르는 모든 과정을 컴퓨터로 제어하는 이른바 '컴퓨터 음식점'을 개점하여 화제가 된 일이 있다. 
 금전등록기(레지스터)의 도입과 함께 불어닥친 외식산업의 사무자동화는 본사와의 연동에 따른 사무합리화에 기여했을뿐더러, 경영정보자로(수치자료 포함)의 제공이라는 부수효과로 말미암아 외식체인의 후방부무능로도 급격히 발진하고 있다. 
 특히 최근 일부 대형 프랜차이즈 외식기업 가운데에는 오더 엔트리 시스템(order entry system), VAN(부가가치정보망)중심의 조합 네트워크 시스템, 프리페이드 카드 제도(pre-paid card system)등 전산 시스템과 하이테크 정보 세스템을 과감히 도입하여 성력화와 원가 절감에 성공하는 기업들이 만히이 늘고 있다(이 글은 필자의 논문을 일부 요약하여 정리한 것으로 자료의 출전은 따로 밝히지 않았다. 손일락, 1990:5-10참조). 


 넷째 이야기
 '응달마당'과 군부전골

 증평에서 미원으로 넘어가는 길마재 고개는 충북 멋쟁이들의 호젓한 드라이브 코스로 정평이 나있다. 굽이굽이 산길을 가쁜 숨 몰아쉬며 (특히 바디만 큰 한국형 '허풍선 차'들은 욕보기 쉽상이다)막바지에 다다르면 누구도 예기치 못했던 유럽형 복합음식점을 만나게 된다. '응달마당'이 바로 그 집! 행정구역으로 따지면 충북 괴산군 청안면 문당리 상호도 제법 그럴싸하고, 분위기 또한 만만치 않다. 
 어쩐지 사연이 있는 것처럼 느껴지는 마음좋은 쥔아저씨(이분의 인상은 언뜻 보기에 산적처럼 보이지만, 잠시만 얘기나누어 보면 인간냄새가 풀풀 난다)와 두 아낙(한 아나긍ㄴ 그 인심이 질박한 뚝배기를 연상케 하고, 다른 아낙은 몰락한 유럽 귀족의 찻잔처럼 짙은 우수와 야한 분위기가 묘하게 어우러져 있다)이 꾸려나가느 '응달마당'은 전면부가 커피숍이고, 후면부는 다섯 간으로 이루어진 음식점이다. 
 커피숍은 아담하고 소박한 크기로 테이블은 겨우 너댓 개 정도 놓여있으며, 다른 커피숍에서처럼 몇 가지 음료를 주비해두고 있지만 역시 이에, 이부분은 필자가 대단히 애석하게 여기는 대목의 하난다. 손님 드는 날이 워낙 들쭉날쭉이어서 뽑는 커피는 다소 무리라 하더라도 이 집의 분위기로 봐선 최소한 사이폰 커피는 내놓아야 하느데···정말 아쉽다. 욕심 같아선 '카페 로열'이나 '아이리쉬 커피'(좀 무리인가?)와 같은 좀 야한 어레인지드 커피(arranged coffee)를 구색 갖추는 의미에서 족보에 올리면 어떨까 하는 생각이 굴뚝 같았다. 
 전체적인 실내장식은 고풍스러운 옛물건들과 낡은 관악기, 브론즈 테라코타, 수석 등 온갖 우중충한 잡동사니들을 네 벽에 빼곡하게 채워넣는 다소 무지막지한 방법을 썼음에도 불구하고, 의외로 차분하면서도 안정된 분위기를 빚어낸다. 역시 다소 불만스러운 점은 이 소품들의 분위기와 테이블이 서로 어울리지 않는다는 점. 사실 이러한 불균형은 불행하게도 이 집 구석구석에서 발견된다. 배겨음악은 주로 폴 모리아 악단의 연주에 얹힌 감미 일색의 70년대풍 음악이다. 
 후면부 음식점은 앞서 말한 것처럼 다섯 개의 밀실로 이루어졌다. 메뉴는 육군전골 하나(토끼전골), 공군전골 하나(꿩전골), 해병전골 둘(오리충 견딜 만한 정도다(문민시대고 해서 실험삼아 전골이름에 육·해·공군을 거론해보았는데, 혹시 군부의 동요가 있지나 않을런지 우려된다. 아무리 문민시대라지만 예전의 권위주의 통치시대를 빠져나온 관성과 타성 탓인지 약간은 찝찝하다. 이 기회를 빌어 필자의 의도는 결코 군부를 자극하기 위한 것이 아니라는 점을 명백히 밝혀둔다). 
 이 집 메뉴를 혐오식품 일색이라고 매도하는 사람도 있을 테지만(이분의 장래를 위해 누구라고 밝히진 않겠다. 쥔양반의 실물을 본 사람은 이처럼 막말을 하기가 쉽지 않기 때문이다. 그러나 이 책 어디에선가 실명으로 등장하는 사람 가운데 한 사람이라는 점은 밝혀둔다) 그건 어지까지나 개인의 기호나 취향에 관한 문제기 때문에 단정적으로 말하기는 쉽지 않다. 그럼에도 불구하고 이 집의 음식이 일반성, 보편성과는 다소 거리가 있는 상품이라는 점은 부정하기 어렵다. 이에 대한 쥔양반의 해명은 이 메뉴들이 갈마재 고개에 잡히는 짐승이몀 기르기 쉬운 짐승을 소재로 한다는 것이었고, 아울러 상권이 형성되는 청주시에서 거리가 꽤 떨어져 있는 것이었고, 아울러 상권이 형성되는 청주시에서 거리가 꽤 떨어져 있어서 청주시 근교에서 흔히 볼 수 있는 메뉴로는 손님을 끌기 어렵다는 논리를 어둔하지만 조리있게 펼쳐놓았다(어딜가나 정답이네!). 
 방에는 이 업소들이 흔히 그런 것처럼 국방색 담요(첨단 기술, 첨단 소재가 속속 등장하고 있지만 군용담요를 대체할 만한 고스톱 깔개가 개발되었다는 얘기는 아직 들어보지 못했다. 과학자들은 분발할 일이다) 한 장과 기계(화투) 한 모를 비치하고 있엇다. 개혁과 사정 한파 탓으로 손님 발길이 끊겼다는 쥔양반의 증언과 먼지 앉은 황량한 기계를 보자 하니 이 집을 이용하던 이들의 대체적이 윤곽이 손에 잡힐 듯이 그려졌다. 

 이상은 '응달마당'에 대한 개략적인 스케지다. '응달마당'을 해부해 보면서 필자가 느낀 점은 '응달마당'아라는 '총체적 분위기'를 이루는 요소 하나하나에 주인의 혼이 용해되어 있으며, '초체적 이미지'속에 주인의 숨결이 꿈틀거리고 있다는 것이다. 좀더 구체적으로 말하자면 유럽의 기숙사를 연상케 하는 건물외장, 주인의 기호와 취미를 반영한 수집품과 애장품으로 사방벽을 가득 채운 실내장식, 1960~70년대에 유행했던 약한 비트의 듣기 쉽고 분위기 있는 배경음악, 심지어는 이 집 곳곳에서 발견되는 부조화와 불균형(고풍스러운 실내분위기과 일치되지 않는 차탁, 무드용 배경음악과 야만적인 군부전골, 기믹크 요인이 결여된 상식적 서비스와 통속적 음식맛) 조차에도 '주인의 꿈'이 서려있는 것이다. 누구의 꿈도 아닌 '주인의 꿈'이 ······
 사실 우리 주변에는 노후에 멋진 레스토랑을 경영하는 것이 '꿈'이라고 얘기하는 사람들이 적지 않다. 필자도 물론 예외는 아니어서 진작부터 어느 대학가 주변에, 특히 여대 주변이면 금상첨화로 우아한 레스토랑을 하나 차려서 노후의 호구지책으로 삼았으면 하는 '꿈'을 지녀 왔다 (이처럼 입지를 여대 주변으로 예정한 것은 마케팅 관점에서 보면 참으로 잘한 일이다. 여성시장은 외식산업의 최대시장일 뿐만 아니라, 음식점 선택과정에서 여성이 주도적인 역할을 수행하기 때문이다. 그러나 필자의 경우 마케팅의 관저멩서 입지선정을 한 것이 아니라 '음양지조화의 관점' 다시 말하면 일종의 '흑심'이라는 변수가 개입되었을지 모른다는 점에서 문제성이 내포되어 있다). 
 필자가 경영하고자 하는 레스토랑의 그림을 심리학의 '자유연상법'을 토대로 그려보면 다음과 같다. 

 주로 배경은 늦가을이나 겨울이며 여름이 떠오르는 일은 별로 없다. 페치카가 이씅며, 때로는 흔들의자가 등장한다. 주인인 나의 캐릭터는 기품있는 백발, 염화시중의 미소를 대신하는 굵은 주름, 입에 물린 파이프 담배로 상징되며 때때로 브랜디 스니프터(브랜디용 글래스로 튤립꽃 모양으로 생겼다)를 양손으로 감싸쥐고 있는 모습이다(물론 실제의 내 모습은 이것과 거리가 멀다. 모발의 가락수가 부쩍 줄고 있어 도대체 몇 가락이나 온전하게 남아 백발로 변할 수 있을런지 의심스럽다. 백발이 문민시대의 실세로 떠오르고 있는 점에 비추어 이처럼 시대에 역행하는 현상을 접하고 보면 정말이지 '통석의 염'을 금할 도리가 없다. 담배마저 건강 문제로 진작에 끊었다). 찾아주는 고객주로 여대생)ㅇ고 차를 나누면서 '고담준론'을 펼치다보면 어느새 밤은 깊어만 가고, 사이사이로 슈베르트의 '겨울나그네'와 '아르페지오네 소나타'가 언뜻언뜻 비껴나간다. 때로는 그 자리를 모짜르트의 '디베르티멘토', 바흐의 '브란덴부르흐', 막스 부르흐의 '콜나드라이' 등이 메꿔주기도 하고, 기분에 따라서는 레오날드 코헨의 음악이 흐르거나, 양희은 혹은 채은옥의 음악이 흐르기도 한다. 유럽풍 장식이 고즈넉한 홀에 장사는 되는지 마는지 페치카의 장작소리만 유난스레 울려퍼진다(아이야 동창은 제 아니 밝았느냐, 노고지리 우지진다. 어쨌든 그림은 좋다). 
 얘길 하다 보니 지나치게 장황해졌다. 흔히 우물가에서 숭늉 찾는 전형적인 한국인 독자 가운데는 여행이 고역스럽게 느껴져 멀미를 일으키는 사람들이 있을지도 모르겠다. 현대를 사는 재부분의 한국인들은 성질이 급하다. 이 점은 음식 서비스 시간이 무려 두세 시간에 달하고, 서비스 과정의 질을 중시하는 프랑스 식당이 한국에서 대부분 고전하는 점에서도 확인된다. 프랑스 식당에서 잘해보겠다고 온갖 기교를 부려가며 고객들 앞에서 프리젠테이션(연기)하는 웨이터를 보고 대충대충 먹고가게 해달라고 보채는 사람들을 간혹 만나게 되면 웨이터들은 김샌 나머지 맥이 탁 풀리게 마련이다. 
 성급한 이들을 위해 이쯤에서 이 글의 주제를 슬슬 부각시켜보기로 하자. 앞서 필자가 그린 그림은 사실 다소나마 로맨틱한 성향을 지닌 사람이라면 누구라도 한 번쯤 그려보았음직한 그림이다. 그러나 문제는 이 그림이 누구의 꿈을 화폭에 옮겨놓은 것인가 하는 데 있다. 좀더 구체적으로 말하자면 이 그림은 과연 미래의 '레스토랑 경여자(잠재경영자)'의 꿈을 그린 것인가, 그렇지 않으면 '소비자의 꿈'을 그린 것인가 하는 것이다. 
 여기서 우리는 레스토랑(경영)의 정체성에 관한 중대한, 그리고 근원적인 물음에 봉착하게 된다. 그것은 레스토랑이 문화사업인가 그렇지 않으면 상업적 이윤을 추구하는 기업실채인가 하는 물음이다. 만일 레스토랑이 문화사업이라면 레스토랑 경영자의 꿈을 그린 필자의 그림은 아무런 문제가 되지 않는다(엿장수 마음대로니까). 그러나 만일 레스토랑이 기업 실체라고 한다면 문제는 달라질 수밖에 없다. 왜냐하면 레스토랑이 기업 실체라고 한다면 그것의 존립기반은 소비자며, 따라서 레스토랑 경영자는 마땅히 소비자의 꿈을 실현시켜야 하기 때문이다. 
 물론 경우에 따라 레스토랑 경여자의 꿈과 소비자의 꿈은 같을 수도 있다. 그러나 많은 경우 우리는 경영자의 꿈과 소비자의 꿈은 다르다는 사실과, 또 다를 경우 소비자의 꿈을 그린 레스토랑은 성공하지만 경영자의 꿈을 그린 레스토랑은 실패한다는 사실을 경험한다. 앞서 필자가 그린 그림의 경우도 심하게 말하자면 현실과 유리된 신기루를 관념적이고 피상적으로 그런데 불과하다. 생각해보라! 어떤 여대생 대로 그들만의 언어, 그들만의 동작, 그들만의 라이프 스타일대로 레스토랑을 선택하고 이용하지 않겠는가(꿈과 이상의 상실에 대해 익숙한 필자도 이처럼 잔인한 결론을 내리는 일은 가급적 유보하고 싶다. 꿈이 깨어져나가는 일을 지켜보는 것 만큼 고통스러운 일이 없기 때문이다). 
 그러나 우리 주변에는 의외로 자신의 꿈만을 좇아 사업에 나섰다 곤욕을 치르는 이들이 적지 앟다. 필자가 사는 고장에서 얼마 떨어지지 않은 등평읍 'ㅍ'호텔의 경우도 마찬가지다. 주위 여건관 썩 잘 어울릴 것 같지 않은 이 호텔은 증평읍이 고향인 한 재일교포가 웬만큼 돈도 벌고 나이도 나이고 하니 고향에 번듯한 호텔 하나 지어 성공도 과시하고 용돈도 벌어 써야지, 하는 생가에서 출발했다. 사업구상 단계에서 서울 'ㅅ'호텔의 자문을 얻었는데, 'ㅅ'호텔은 현지사정에 대한 정밀한 조사없이 'ㅅ'호텔의 컨셉트를 축소한 미니어처를 제시했고, 이것이 그대로'ㅍ'호텔의 원천이 되었다. 필자를 가장 놀라게 한 부분은 이런 시골에 수억이 드는 '프랑스 레스토랑'을 부대시설로 꾸며놓았다는 점, 그리고 발상 그 자체! 참고고 이 프랑스 시강은 개점한 이래 프랑스 음식을 팔아본 경험이 없다는 소문이 자자하며, 지금은 주로 예식장 하객(짐작하시겠지만 대개 시골 촌로들이시다)을 위해 갈비탕과 설렁탕을 판매한다고 한다. 한마디로 재일교포의 소박한 꿈과 'ㅅ'호텔의 엉터리 컨설팅 담당자의 꿈이 빚어낸 희대의 실패 이중주! 이 글의 주제인 '응달마당'의 경우도 소비자의 꿈이 그려져 있다기 보다는 쥔양반과 두 안낙의 꿈이 그려져 있을 개연성이 크다. 그것은 앞서 지적한 바 있는, 군데군데서 표출되고 있는 불균형과 부조화에서 엿볼 수 있다. 사실 소제목인 <응달마당과 군부전골>도 이러한 부조화와 불균형을 나타내려는 필자의 의도를 담고있다. 생각해보라! '응달마당'의 이미지와 '군부전골'의 이미지는 얼마난 판이한가를 정직하게 말하자면 필자는 '응달마당'의 고객에 대한 정호가한 정보를 갖고 있지 않으며, 영업상황에 대해서도 잘 모른다. 따라서 '응달마당'의 미래에 대해서 어떠한 예단도 하지 못하며, 또 할 수도 없다. 필자는 단지 '소비자의 꿈'과 '경영자의 꿈'이라는 주제를 부각하기 위해 '응달마당'의 을 등장시킨 것이다. 그런 의미에서 쥔아저씨는 두 아낙과 머리를 맞대고 먼저 '응달마당'의 컨셉트를 정립하는 일이 바람직하다. 컨셉트를 정립한다는 것은 "소비자의 필요와 기호를 찾아내어 그것을 선명히 정의하는 일" (윤석철, 1992:43)을 의미한다. 소비자의 꿈으로써 채워지지 않은 욕구, 다시 말하면 충족되지 못하고 있는 필요의 공백을 찾아 메꾸어준다는 철학을 대전제로 경영자의 꿈을 가꾸는 일이야말로 이른바 경영학이 꿈꾸는 유토피아 사회다. 
 사족! 필자는 이 변변치 않은 책이 작은 성공을 거두어, 어디 목 좋은 변두리 카페의 전세보증금(?)이나마 건졌으며 하는 소박한 꿈을 갖고 있다. 그렇게만 된다면 필자의 필새의 꿈(노후에 여대 앞 레스토라의 주인이 되는 꿈0이 이루어질지도 모를 일이다. 



 다섯째 이야기
 외식산업과 '어쨌든 튀는 여자'론

 전국 어디를 가나 중년의 집, 또는 성인 나이트로 부르는 이른바 무도유흥음식점을 쉽게 찾아볼 수 있다. 대한민국에서 가장 광범위한 대중적 지지기반을 갖고있는 이 성인 나이트는 기본이 4~5만원대에 이르는 좀 튀는 곳도 있지만, 대부분의 경우 2만원 안팎의 실비로, 주로 전통적인 재래시장 근처에 형성되어 있는 경우가 많다(술집에서 '기본이라는 혁명적인 개념이 사용되는 나라는 아마 우리나라밖에 없을 것이다. 흔히 맥주 세 병, 마른 안주 한 접시로 정형화ㄷ '기본'은 신분불문, 주량불문, 남녀불문, 한 '기본'제도가 발생한 것은 음주가무 중심의 한국 대중문화와도 관계가 있지만, 좀더 직접적인 원인은 투자지분 만큼의 테이블을 소유한 주주웨이터들에 의해 공동운영되는 나이트의 독특한 운영방식 때문이다. 밑천을 들인 요상한 이름의 웨이터들은 흔히 새끼웨이터들을 거느리고 손님을 확보하기 위해 불안정한 사업의 속성상 기본을 강요하지 않을 수 없다). 
 이러한 성인 나이트의 주요 이용계층은 간혹 길이 잘못 들었거나 그렇지 않다면 엉덩이에 뿔난 20대, 다소 무리하는 60~70대 등이 눈에 띄기도 하지만, 대부분 30대에서 50대에 이르는 선남선녀들로, 사회계층별로는 주로 중산층 이하 계층이다(따지고 보면 술집이나 클럽 만큼 세대별 마케팅을 철저히 시행하는 곳도 없다. 성인 나이트의 입구에는 흔히 '30대 이하 출입금지'라는 경고판이 부착되어 있으며, 아예 간판 자체에 '중년의 집 xxx'로 표기해두고 있는 곳도 적지 않다. 하기야 굳이 경고판과 간판을 설치하지 않더라도 대부분의 선량한 소비자들은 이 업소들의 성분을 귀신같이 파악하고 있다). 
 그런데 이 30~50대 선남선녀의 이용행태를 유심히 살펴보면 참으로 놀라운 사실 몇 가지를 발견하게 된다. 그것은 대부분의 이용자들이 남자는 남자끼리 여자는 여자끼리 '끼리끼리'온다는 사실과, 성인 나이트 이용자의 반수 이상이 여성이라는 사실, 그리고 이 여성들의 상당수가 평범한 가정주부라는 사실이다. 정숙한 가정주부들이 낯선 남정네들과 어울려 엉덩이를 부디쳐가며 신나게 춤추는 생경한 문화를 처음 접하는 순진무구한 쑥맥형 인사들은 대부분 엄청난 문화충격을 경험하고 혼비백산하기 일쑤다. 
 이처럼 성인 나이트에 한국의 여성들이, 그것도 가정주부들이 범람하는 현상을 도대체 어떻게 해석하고 설명할 수 있을 것인가? 사실 이 문제의 이해는 외식산업 전문가인 필자의 입자에서 대단히 중요한 의미를 지니고 있다. 그것은 이러한 현상이 외식문화의 발전을 이해할 수 있는 단서를 제공해줄 뿐만 아니라, 외식산업 경영자의 전략 방향성 탐색에 중요한 시사점을 줄 수 있다고 믿기 때문이다. 
 여기서 잠깐 말머리를 돌려보기로 하자. 
 우리는 한평생을 살아가면 반려자와 무수히 많은 전쟁을 벌인다. 이런 전쟁은 단순히 설저에서 끝나는 경우도 있지만, 때로는 접시가 날고 밥상이 뒤집어지는 참혹한 난투극이나 육ㅌㅈㄴ전으로 발전하는 경웅도 적지않다. 단순한 설전이 졸지에 홍콩판 SFX무협물로 발전하는 메커니즘에 대한 연구는 국내외를 막론하고 아직 진지하게 이루어진 일이 없지만, 적어도 우리나라에서는 설전 도중 남편이 아내에게 흔히 던지는 "당신, 하루 종일 집에서 하는 일이 뭐 있어?"라는 말이 뇌관, 혹은 기폭제의 역할을 한다는데 대해서 이견이 없는 듯하다. 그것은 아내들이 세상에서 가장 듣기 싫고 억울하다고 생각하는 소리가 바로 이 소리(?)기 때문이다(이 표현에 대한 시사는 에넥스의 광고에서 얻었다. 조선일보, 1993. 4. 23). 혹시나 믿지 못하시는 분은 오늘 당장 실험해보라! 아마 틀림없이 설전이 난장판으로 발전하는 호가실한(요즘 철자법이 '확실한'으로 바뀌었다는 설도 있다)효과를 경험할 수 있을 것이다. 
 여기서 이른바 '집에서 하는 일'은 은 필시 가사노동일텐데, 남편이 이 문제로 시비를 걸면 여편(비하의 의미가 아니라 대칭의 의미로 사용)은 도대체 밥짓고, 빨래하며, 애들 교육시키는 일이 얼마나 힘드며 또 가치가 있는 일인지를 몰라주는 남편이 야속하기만 하고, 이런 심리가 큰 싸움의 원동력으로 작용하기 십상이다. 필자는 사실 가사노동의 중요성을 주장하는 여편의 입장에 전적으로 공감하며, 한평생 묵묵히 가사노동에 종사하는 이 땅의 무수한 보통여편에게 모든 남편은 찬사를 보내야 마땅하다고 생각하는 사람 가운데 한 사람니다. 
 그러나 여기서 필자가 주목하고자 하는 것은 가사노동의 가치에 관한 문제가 아니라, 가사노동에 소요되는 시간이 과거에 비해 턱없이 줄어들고 있다는 사실, 그리고 ㅈ노도의 강도 또한 현저히 약화되고 있다는 사실 그 자체다. 생각해보라! 대형냉장고 '셀프'인지 뭔지는 장 보는 횟수를 획기적으로 감소시키고 있고, 대형세탁기 '봉'은 세탁 횟수를 기하급수적으로 줄여주고 있지 않은가? 그런가 하면 진공청소기'싹싹이', 보온밥통 '코끼리', 그리고 갖가지 이름의 식기세척기, 식기건조기, 전자렌지, 가스오븐렌지 등 신종 가전제품들이 한결같이 주부들의 노동시간을 줄이고 노동강도를 떨어뜨리기 위해 안간힘을 쓰고 있지 않은가(지금 이시간에도 가전제품사들은 가전제품의 구매에 대해 주부들이 경험하는 심리적 저항을 무마시키기 위하여, 이 기계들을 사용하여 남아도느 시간은 대단히 창조적인 일에 쓸 수 있다고 선전하며, 가증스러운 허위욕구를 구조적으로 조장하고 있다)?
 그런가 하면 최근 급속하게 이루어지고 있는 '가사노동의 외부 서비스화'또한 '집에서 하는 일'을 이제 더 이상 '집에서 하지 않아도 되는 일'로 탈바꿈시키고 있다. 한 가지 예를 들면 청소는 청소용역업체가 대신해주며(30평 미만의 청소비가 1회 15만원이라고 하니 물론 아직 대중화되었다고 말하기는 어렵다), 밥 짓고 설겆이하는 일은 레스토랑과 배달음식이 대신해준다. 또 빨래는 세탁소가 대신해주며, 혹시라도 세탁비를 부담스러워하는 알뜰한 주부를 위해서는 동전을 쓰는 '빨래방'이 고민을 해결해준다. 
 그러면 도대체 현대의 한국 여성들은 어느 정도의 여가시간을 갖고 있는지 실증적인 자료를 토대로 살펴보기로 하자. 한국 가정주부의 하루 생활시간을 조사한 현대리서치연구소의 발표에 따르면 도시 중산층 가정주부의 하루 평균 여가시간은 무려 6시간 54분에 이르며, 연령대별로는 20대가 6시간 19분, 30대가 6시간 38분, 40대가 7시간 28분으로 나이가 들수록 여가시간이 급증한다는 사실을 밝혀 주목을 끈다(동아일보, 1988, 10. 13. 참조). 이 조사가 신뢰할 수 있는 것이라면 참으로 가공할 여가시간이라 하지 않을 수 없다. 
 할 일 없이 남아도는 여가시간의 반복은 권태를 유발하고, 나아가 '일상성으로부터 탈출'이라는 강력한 '변화추구 욕구'를 불러일으키게 마련이다. 그러나 잘 알다시피 우리 사회는 가정주부의 여가 욕구를 충족시켜줄 수 있는 아무런 대안이 없다. 뿐만 아니라 여성의 여가활등 자체는 '훌륭한 아내와 어머니의 역할'과 관련된 이른바 착한여자 콤플렉스, 슈퍼우먼 콤플렉스에 의해 제약받거나 규정되게 마련이다(이에 대해선 「일곱 가지 콤플렉스」를 참조하라). 이러한 사회현실을 두고 어떤 이는 "우리 사회에서 여성만을 위한 유일한 공간은 목욕탕뿐"이라는 자조적이며 냉소적인 주장을 펼치기도 한다(김문겸, 1993:213). 
 변화추구 욕구가 좌절되면 주부들의 스트레스는 수직상승하게 된다. 세상물정 모르는 남편들 중에는 놀고 있는 주부들도 스트레스를 받는다고 얘기하면 "놀구 있네! 황소 하품할 일"이라며 배를 잡고 웃는 이들이 적지 않겠지만 그것도 모르시는 말씀이다. 따지고 보면 아무 하는 일 없이 노는 것보다 더 고통스러운 일은 없다. 이 점은 "여성범죄는 빈곤범죄가 아니라면 거의 대부분 여가를 처리하지 못해 발생하는 것" 이라는여성범죄 전문가 포라크 박사의 지적이나, 여성범죄자 88%가 상류생활자라는 치안본부(현 경찰청)의 통계에서도 엿볼 수 있다(조선일보, 이규태 코너, 1983. 12. 29. 참조). 
 여가시간의 과잉에서 비롯된 여성의 스트레스는 결혼 이후 하루가 다르게 변한다는 이유 하나만으로(특히 체중) 아내를 무단방기하는 남편의 방자한 태도로 말미암아 더욱 가중되게 마련이다. 얘기가 다소 옆으로 새는데, 여기서 잠깐 숨을 돌릴 겸 '무단방기'와 관련된 재미있는 동물사회 관찰기를 하나 소개한다. 어는 동물학자가 닭 사회를 관찰하던 중 우연히 살찌고 늙은 탓에 수탉의 관심을 끌지 못하는 암탉 한 마리를 발견했는데, 이 외로운 암탉은 오직 맛있는 먹이(주로 토룡탕이겠지?)를 쪼는 일에만 관심을 쏟더라는 것이다. 먹으면 먹을수록 살은 더욱 뒤뚱뒤뚱 찌게 마련이었고, 그럴수록 영계 수탉들의 관심은 더욱 멀어지는 악순환이 거듭되었음은 물어보나마나? 암탉은 점점 히스테릭하게 변해갔으며, 성격도 포악해지기 시작했다 한다. 이 동물학자의 관찰기는 아마 우리에게도 시사하는 바가 적지 않을 것이다(따지고 보면 남편의 길도 형극의 길이다. 아내와 자식을 위해 뼈 빠지게 벌어야 하고, 모처럼 맞는 공휴일엔 '아내에게도 휴식은 필요하다'고 주장하는 신종 공처가증후군 환자들 ㄸ문에 청소하고 빨래해야 한다. 어디 그 뿐인가? 심야엔 심야 대로 할 일이 남아있다. 거를 걸 걸러야지 이걸 거를 수는 없는 노릇이다. "니는 밥만 먹고 사나?"). 
 여기서 과잉여가와 가중되는 스트레스와 관련하여 현대 한국여성의 존재와 행위양식이 어떻게 표출되고 있는지를 생생하게 묘사하고 있는 기사 한 편을 소개하기로 하자. 

 여성들은 집 안팎에서 일을 수행하지만 그들의 '놀이'공간이 전혀 마련되어 있지 않다. 소수의 일하는 여성이 남성들의 놀이문화와 공간에 흡수되기도 하지만 그다지 보편적이지 않다. 일부 부유층 여성을 위한 수영장이나 헬스, 에어로빅 등의 시설은 여성의 자주성에 맞춰진 것이 아니라, 구매력을 가진 여성에 대한 상업주의의 욕구가 작용한 것에 지나지 않는다. 집밖에서 일을 구하지 못하거나 구할 수 없는 수많은 가정주부들, 외판사원이나 파출가정부 등으로 일하고 있는 여성들에겐 어떤 휴식공간도 마련되어 있지 않다. 이런 형편에서 여성들이 여러 가지 위험--- 순결이나 정조관념에 대한 죄책감, 제비족에 대한 위험 등------을 무릅쓰고 찾는 곳이 카바레다. 입장료 천 원이나 천오백 원을 내고 들어가면 몇 시간 동안 춤을 출 수 있는 곳이다. 카바레는 오후 이른 시간부터 문을 열기 때문에 춤을 추다 집으로 돌아가 저녁준비를 할 수 있다. 그리고 장료만 내면 더 이상 비용이 들지 않기 때문에, 자기 자신을 위해 돈을 쓰는 것에도 죄책감을 느끼도록 길들여진 여성에게는 경제성에서 으뜸이다. 카바레를 찾는 여성들은 대부분 아니 거의가 가정주부들이다. 삼십대에서 오십대까지의 여성들이 주류를 이룬다. 이들 가운데에는 이미 윤리적으로 파탄한 친구의 꾀임에 넘어간 여성도 있으나, 남편의 거듭된 의도, 시집과의 갈등으로 인한 신경성질환, 불안초조 등을 달래기 위해 발을 들여놓은 여성이 대부분이다(여성신문 제89호, 1990. 8. 24). 

 어떤 기자가 썼는지 알 수 없지만 참 잘 쓴 글이다. 이 속에는 앞서 말한 현대 한국여성의 존재와 행위양식을 이해하는 데에 필수불가결한 단초, 즉 주체할 수 없을 정도롤 폭증하는 여가시간의 문제, 증대되는 욕구를 충족시킬 수 있는 놀이공간과 놀이문화의 부재 문제, 여성 스트레스의 심화현상과 부정적 놀이문화의 형성 문제 등 모든 요소들이 망라되어있다. 

 사설이 길어졌는데, 어쨌든 주체할 수 없이 많은 여가시간은 스트레스를 가중시키고, 스트레스가 쌓이면 변화를 추구하려는 욕구가 강력해지게 마련이다. 이러한 연결고리가 서두에서 제시한 의문, 즉 성인 나이트에 여성들이 몰리는 현상의 이유를 설명해줄 수 있으며, 나아가 바람 시리즈(춤바람, 치맛바람, 과외바람, 탈선관광바람)와 재테크 시리즈(땅투기, 주부도박단, 별장사)를 체계적으로 이해할 수 있는 틀을 제공해주는 것이다. 
 넘쳐흐르는 여가와 스트레스의 문제는 외식산업의 존재와 양태에도 지대한 영향을 미친다. 이름난 음식점, 카페, 레스토랑에 여성손님이 대거 몰리는 현상(특히 패스트푸드점 이용자는 남자가 31. 4%인데 비해 여자는 68. 6%다. 전미성외 2인, 월간식생활, 일자 미상)과 남성들에 비해 상대적으로 강하게 나타나는 여성들의 미식추구 경향(한국갤럽조사연구소, 1990:67)도 따지고 보면 변화를 추구하는 욕구와 직접적인 관련이 있을 것이다. 이러한 사실은 가정주부의 외식행태에 관한 어는 여론조사 결과에서도 나타난다(대우전자 고객통신용ㅇ 소책자, 일자불명). 같은 여론조사 결과에 따르면, 반수 이상의 가정이 월 2회 이상 외식을 하며, 음식종류의 결정은 주부 자신(38%)-아이들(27%)-남편(24%)-웃어른(11%)의 순서로 나타났고, 외식을 하는 주된 이유는 기분전환을 위해서(40%)- 외출시에 어쩔 수 없어서(26%)-아이들이 졸라서(22%)-기념일에 맞춰서(7%)의 순으로 밝혀졌다. 이 조사결과에서 가정주부들이 주로 외식을 하는 이유가 '기분전환을 위해서' 라는 사실과 음식점 선택의 주도권을 가정주부가 쥐고있다는 사실은 가정생활에서 변화를 추구하고자 하는 가정주부의 욕구불만이 직접적으로 표출된 것으로 해석이 가능하다. 
 지금까지 과다한 여가시간과 스트레스 형성의 메커니즘, 변화추구 욕구의 파행적 분출과 사회적 부조화 등에 대하여 두서없이 살펴보았다. 여기서 다룰 사안은 아니지만 이 글을 통하여 우리는 주부들의 여가시간 관리 문제에 대하여 광범위한 사회적 관심을 환기시킬 필요가 있다는 사실과, 어떠한 형태든지 적절한 총체적 대안과 배려가 필요하다는 사실을 깨닫게 된다. 근본적인 수준의 대책으로는 여성들의 사회진출 확대를 위한 실질적인 대안이 망라될 수 있겠지만 현실적인 대안으로는 놀이공간이나 놀이문화의 형성과 이를 위한 제도적 장치의 마련, 건전한 여가문화의 정착을 위한 내실있는 여가교육의 실시, 전면적인 여가정책의 수립과 구현 등을 지적할 수 있다. 아울러 외식이 중요한 여가행동의 하나라는 점에서 외식문화를 여가문화의 차원으로 이해하고 접근하려는 노력도 필요하다. 사족이지만 건전한 여가문화 정착을 위해서는 남편들도 어느 정도 역할을 수행하는 것이 바람직하다. 가화만사성! 자~ 남편들도~ 외출을 하자! 아내에게도 변화는 필요하다. 
 끝으로 외식산업 경영자들은 경영자들 대로 여성들이 외식산업의 거대시장을 형성하고 있으며, 여성들이 음식점을 이용하는 의사결정 단계에서 주도권을 쥐고있다는 점에서 외식산업의 미래는 여성에게 달려있다 해도 관언이 아니라는 사실을 깊이 인식할 필요가 있다. 아울러 외식산업 경영자들이 반드시 명심해야 할 것은 가정주부들이 레스토랑에서 추구하는 것이 다름 아닌 '변화'라는 점으로, 따라서 이를 상품화하는 계획, 점포설께, 실내장식, 외부장식, 배경음악, 이미지와 분위기 등 모든 경영 영역에 적절하게 반영하려는 최선의 노력을 기울여서 궁극적으로 사업의 성장을 기대할 수 있음은 물론, 나아가 건전한 여가문화의 정착에 힘써 레스토랑의 존재가 지역공동체에 이바지할 수 있는 공익적 존재라는 사실을 만방에 과시할 수 있게 될 것이다. 


 여섯째 이야기
 백 투 더 퓨처(I) : 미래의 식당 

 다가올 2천년대에는 가장 중요하고 유일한 경제활동이 여가와 관련된 산업일 것이라는 미래학자 허먼 칸의 예언은 외식산업의 미래를 낙관할 수 있는 근거를 충분히 제공해주고 있다. 미래사회의 주역인 외식산업(식당)이 앞으로 과연 어떤 모습으로 발전할 것인가 하는 문제는 그러한 관점에서 볼 때 대단히 흥미롭다. 
 이번에는 미래의 식당에 대한 이모저모를 간략하게 살펴보기로 하자. 
 미래 식당의 컨셉트를 짐작해보기 위해서는 무엇보다도 미래의 식당을 이용하게 될 미래 인간의 속성부터 따져보는 것이 순서다(이처럼 무슨 일이건 소비자를 전제로 생가하는 태도야말로 소비자 지향적 마케팅이다. 미래의 식당 경영에서 가장 중요한 덕목이 소비자 지향적 마케팅일 것이라는 점은 의심의 여지가 없다).    
 앨빈 토플러는 자신의 저서 '미래 충격'에서 미래 인간의 존재와 행위양식을 이해할 수 있는 중요한 단서를 제시하여 주목을 끌고 있는데, 중요한 내용을 간추려보면 다음과 같다. 

 (미래형 인간이 나머지 사람들과 다른점은-필자주)분명히 이들은 대다수 사람들보다 더 부유하고 좋은 교육을 받았고 이동성이 높다. 그들은 또 좀더 오래 산다. 그러나 미래형 인간들을 뚜렷이 특징짓는 것은 그들이 이미 새롭고 속도가 빠른 생활에 휘말려들어 있다는 사실이다. 그들은 주위 사람들보다 '좀더 빠른 생활'을 하고 있다. (중략)가속화원리를 체득한 사람---자기 주변의 세계에서는 사물들이 빩리 움직인다는 것을 몸과 마음으로 이해하고 있는 사람---은 시간의 압축에 자동적이며 무의식적이게 맞춰나간다(앨빈 토플러, 1992:52-57). 

 미래 인간의 존재와 행위양식을 '좀더 빠른 생활'과 이에 대응한 '심리적 성급성과 조급성'으로 파악한 앨빈 토플러의 견해는 시간에 쫓기며 살아가는 현대인의 모습에 비추어 볼 때 설득력이 있다. 
 여기서 잠깐 말머리를 돌려보기로 하자. 
 목천에 있는 독립기념관에는 관람객들이 잠깐이나마 웃고 즐길 수 있는 은밀한 시설이 하나 있는데, 입구 근처에 있는 음료수대가 그것이다. 
이 음료수대는 묘하게도 수도꼭지의 방향이 한결같이 고개숙인 남성들이 몽매에도 그리는 45도 상방 각도로 곧추세워져 이성 자칫 미세조절에 실패할 경우 꼼짝없이 물벼락을 맞게끔 되어 있다. 독립기념관에 놀러갔다가 우연히 이러한 정보를 감지한 필자의 가족은 아예 전방의 그늘에 자리를 깔고 사람들의 행태를 관찰하기로 결정하였음은---가장의 권한으로---두 말할 나위 없는 일이다. 재미있는 장면을 채록하기 위해 당연히 캠코더도 준비하였다. 결론은 참으로 놀랍게도 열 명 가운데 여덟 명은 물벼락을 그냥 맞더라는 것이다. 기저귀 찬 애들이나, 백발이 성성한 할아버지와 할머니, 늠름한 군인, 미니스커트 차림의 근사한 아가씨, 불혹의 나이를 넘긴 아저씨와 아주머니 할 것 없이 씩씩하게 뛰어왔다가는 하염없이 물벼락을 뒤집어쓰는 모습은 여름날 무더위를 식혀주는 청량제의 역할을 하고도 남았다(여기서 도덕성의 문제는 거론하지 말기로 하자. 엿보기 위미야말로 최고의 도락이라는 사실을 이날 비로소 깨우쳤다는 점만은 밝혀둔다). 이 해프닝은 필자에게 한국인들이 얼마나 조심성이 부족하고 조급한지를 새삼 일깨워주었다(이 대목에서 우리는 독립기념 관측이 제시하고 있는 '수도꼭지 교훈'의 높고 깊은 뜻을 헤아려야 할 것이다. 즉 독립기념관측에서는 '은근과 끈기를 바탕으로 가꾸어온 자랑스러운 5천년 역사가 한결같이 천박하고 조급한 속성문화로 변화하고 있음'을 경고하는 국민계도적 메시지를 수도꼭지 하나에 숨겨놓고 있는 것이다). 
 사실 한국인의 조급성은 세계적으로도 정평이 나 있는데, 기왕 말이 나온 김에 한국인의 조급성을 보여주는 사례 몇 가지를 살펴보기로 하자. 
 혹시 시간이 있는 사람은 횡단보도를 건널 때 보행자들의 행태를 유심히 살펴보라! 많은 사람들이 아마 적색 신호가 청색 신호로 미처 바뀌기도 전에 이미 한 발짝 정도는 도로에 걸쳐놓고 있는 모습을 쉽게 발견할 수 있으리라. 그렇다고 이 보행자들이 무슨 바쁜 일이 있거나 비상상황에 놓여있다고 생각한다면 그건 큰 오산이다. 왜냐하면 이처럼 한시라도 빨리 튈 수 있는 준비자세를 취하고 있던 사람들의 대부분이 도로 중간쯤에 다다르면 걸음 속도가 갑자기 '알레그로 마논 트로포'나 '아다지오'로 눈에 띄게 느려지기 때문이다. 이런 한국인의 특성을 예리하게 간파한 경찰청에서는 아예 신호체계를 건장한 성인 보행자가 겨우 도로 중앙에 다다를까 말까 하는 시간이면 이미 황색 점멸등이 숨가쁘게 작동되는, 참으로 자상한 인본주의적 장치를 설치해두고 있다9이는 일종의 국민적 양해사항으로 이해해도 좋을 것이다. 덧붙여 말하자면 여기서 인본주의는 운전자에만 해당하는 사항임). 
 그런가 하면 보통조리 시간이 20분 정도로 충분히 익혀야 하는 '비프 스테이크(beef steak) 웰던(well-done)'을 주문해놓고는 대략 5분 정도 지나면 슬슬 조바심을 내다가 인내의 한도인 10분을 경과하게 되면 "쥔장은 어디 소 잡으로 갔느냐", "가스가 떨어졌느냐"며 이죽거리기 일쑤고, 혹시 나중에 들어온 손님에게라도 먼저 음식이 나갈라치면 그때부터는 사정이 급변하여 거의 모든 형태의 '원초적 무기'를 총동원하여 "지배인 나와라!", "사장 불러라!", "아니 듀엣으로 대령시켜라!"하며 입에 거품을 무는 손님이 적지 않다는 사실과 이런 손님을 달래는 일이야말로 레스토랑 지배인의 주요과업의 하나라는 사실은 알 만한 사람은 다 아는 일이다. 최근 '노바따야끼'라는 일종의 숯불 바베큐점이 선풍적인 인기를 끌고있다. 그것도 알고보면 손님이 선택한 식재료를 손님이 직접 지켜보는 눈앞에서 구워 제공하는 이른바 '노바따야끼'방식이 눈에 띄지 않는 주방에서 구워 가져나오는 전통적인 방식에 비해 심리적으로 시간이 훨씬 짧게 여겨지기 때문인지도 모른다. 
 사실 우리나라에서만 유달리 셉드랑(chef de rang)이나 꼬미드랑(commis de rang)이라 부르는 전문 웨이터 두 명이 한 조를 이루어 장시간에 걸쳐 품위있는 서비스를 제공하는 프랑스 식 서비스와, 번쩍번쩍한 은쟁반에 음식을 아름답게 장식하여 들고나온 다음 고객 앞에서 빙그르르 돌며 프리젠테이션(presentation:일종의 쇼)을 하는 러시아 식 서비스가 인기를 끌지 못한다. 대신 주방에서 접시에다 바로 음식을 담아 신속하게 제공하는 방정맞은 미국식 서비스가 판을 치는 이유도 이러한 한국인의 '빨리빨리'속성과 관계가 깊다. 
 어디 그것 뿐이겠는가? 한국인의 해외여행이 잦은 동남아시아의 현지인들이 거의 유일하게 알고있는 한국어가 '빨리짤리'라는 점, 비행기가 착륙하기도 전에 신속하고 정확하게 안전벨트를 풀고 짐을 주섬주섬 꾸린 다음 출구쪽으로 물밀듯이 쇄도하는 사람들의 대부분이 한국인들이라는 점, 다른 나라 사람들에 비해 뛸 듯이 걷는다는 점, 세계 최대의 라면 소비국이라는 점(람변 종주국인 일본인의 1인당 라면 소비량은 연간 41식이지만 한국인의 90식으로 일본인의 두배 이상인 것으로 알려져 있다. 성공기업의 마케팅 노하우, 1993:281)등등, 한국인의 세계적인 조급성을 보여주는 지표는 찾으려 마음만 먹는다면 무수히 많다. 

 예로부터 여유와 여백으로 표상되던 한국인의 심성이 어쩌다가 이처럼 조급성과 성급성의 질곡에 빠지에 되었는가? 이는 구태여 앨빈 토플러의 견해를 빌리지 않는다 하더라도 우리사회가 미래사외로 이행하는 단계에서 생긴 부산물로 이해하는 것이 바람직할 것이다(이 대목에서 어쩌면 미래사회로 이행하는 나라가 비단 우리나라만은 아닐진대 어찌하여 우리나라 사람들만 상대적으로 유별나게 튀는지 궁금하게 생각하는 사람들이 적지 않을 것이다. 이 문제는 여기서 다루기에 적합한 사안은 아니지만 굳이 정리해본다면 첫째, 봉건사회에서 자본주의 사회로 이행되는 과정에서 과도기를 거치지 않았으며 성장의 속도가 지나치게 빨랐던 점. 둘째, 사회적 수용능력을 훨씬 초과하는 인구규모와 이에 따른 경쟁적 분위기의 형성. 셋째, 목표의 달성을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 전도된 갗이의 군사문화 만연 등의 원인을 지적하지 않을 수 없을 것이다). 

 '좀더 빠른 생활'과 이에 대응한 '심리적 성급성과 조급성'으로 대표되는 미래 인간의 존재와 행위양식은 당연히 '속성문화'의 탄생을 제촉하게 마련으로, 다음의 가사는 이런한 저간의 사정을 명쾌하게 보여준다. 
 "어차피 점심은 가벼운 것이 좋은 것 아녜요? 시장바닥처럼 한식집이나 중국집에 들어가 음식이 나올 때까지 오래 기다리고 빨리 안준다고 고함을 지르느니, 좀더 빠르고 간편한 영양식으로 점심을 해결하는 것이 부담없어 좋죠. "(중략)점심은 햄버거로 때우고 저녁은 간이주점에서 시작하는(중략) 자신이 스피드의 노예가 되어가는 것이 아닌가 하는 생각이 들 때도 있지만 세상이 복잡하고 경쟁이 치열해질수록 '속성'풍조에 젖게된다는 것이다. (중략)기다리지 않고 즉석에서 먹을 수 있는 커피, 쥬스 등의 자동판매기는 이제 보편화됐고 우리 생활 깊숙이 파고들어 자리잡았다. 대중교통의 요지는 물론 빌딩, 사무실, 거리 곳곳에 '기계 음식점'이 설치되어 있고 동전을 넣으면 기계는 주문대로 일정량을 쏟아낸다. (중략)
'속성'문화의 광범위한 확산현상이다. (중략)번거롭고 복잡한 것이 싫고 후딱 먹어치울 수 있는 편의지향의 속성문화 바람을 타고 최근엔 'GVS(미국식 구멍가게)'가 등장하여 인기를 끌고 있다. (동아일보, 1989. 11. 10. )

 미래 인간이 추구하는 최고 선이 다름 아닌 '속도'라는 사실과 이를 기반으로 '속성문화'가 번창하고 있는 현실을 감안해볼 때, 미래 식당의 컨셉트는 '속도'와 확실히 관련이 있다. 이 대목에서 우리는 패스트푸드점, 즉 느긋하게 앉아 식사를 즐길 만큼 여유가 없으며 따라서 언제든 시장기를 느끼며 즉각 먹는 문제를 해결할 수 있는 음식점을 대망해온 현대인들의 절실한 필요에 따라 탄생한 이 패스트푸드점(속성음식점)이야말로 미래 식당의 원형질에 가까울 수 있을 것이라는 강력한 암시를 받는다면 이는 매우 자연스러운 일일 것이다. 
 그러고 보면 시간에 쫓기는 미래형 인간의 속성에 맞춰 탄생한 이 패스트푸드점들이 한결같이 고객의 음식주문에서 서비스에 이르기까지 단 1초라도 더 줄이기 위한 속도경쟁을 치열하게 벌이고 있는 일도 결코 우연한 일이 아니다. 
 여기서 참고로 미래형 식당의 전형으로 생각되는 패스트부드점들의 최근 동향에 대하여 사례연구 형식으로 살펴보기로 하자. 
 사례 1
 미국 햄버거 업종의 시장규모는 전체 외식시장의 35~40%에 이른다. 햄버거시장의 선도기업(market leaders)은 맥도널드(McDonald's)와 버거킹(Burger King)으로, 이 두 기업의 시장점유율은 전체시장의 50%를 넘는다. 한편 맥도널드와 버거킹이 ㅣ치열한 '햄버거 전쟁'을 벌이는 틈바구니에서 기회를 노리는 도전기업(market challengers)들이 무수히 많은데, 하디스(Hardee's), 웬디스(Wendy's), 아비스(Arby's)등이 그들이다. 그런데 이 도전기업 가운데 패스트푸드업의 승부는 뭐니 뭐니 해도 음식의 제공속도에 있다며 기존의 업체에 정식으로 '속도' 전쟁을 선포한 앙팡테리블(무서운 아이)이 있으니, 외식업계의 새로운 강자로 떠오르고 있는 아비스가 바로 그 주인공이다. 

 아비스에서는 주문대 앞에 선 고객의 생각하는 시간마저 줄이기 위해 최근 개점하고 있는 체인점에 주문에서 음식 서브에 이르는 전과정을 컴퓨터 시스템화했다. 이른바 '컴퓨터 음식점'에서는 고객이 주문대 앞에 서면 컴퓨터 스크린(단말기)에 제공되는 모든 음식의 식단과 가격이 나타나게 된다. 고객이 컴퓨터에 나타난 메뉴 가운데 원하는 음식을 골라 버튼을 누르면, 고객이 주문한 내용은 바로 반대편 컴퓨터 스크린에 전달되어 계산서와 주문한 음식이 동시에 주문대 위에 즉각 올려지게 된다. 여기서 한 가지 놀라운 점은 이렇게 '속도'전쟁을 펴봐야 이전에 비해 기껏 20~30초 가량의 서비스 시간을 단축시킬 수 있을 뿐인데도 불구하고 엄청나게 비싼 컴퓨터 설비를 갖춘다는 것이다(동아일보, 1990. 1. 7). 


 사례 2
 드디어 모든 요리과정을 컴퓨터로 제어하는 패스트푸드점이 등장하여 눈길을 끌고 있다. 홍콩의 패스트푸드 업체인 '잭 인 더 박스'는 주문부터 요리와 재고정리 등 모든 영업활동을 통괄하는 새로운 소프트웨어를 가동하여 인기를 모으고 있다. 새로운 시스템은 손님이 객장문을 열고 들어설 때부터 가동된다. 먹고싶은 음식을 주문하면 종업원은 주문표를 입력하고 동시에 주방에 설치된 모니터에 신호음과 함께 무슨 음식을 준비하라는 표시가 나타난다. 고객은 컴퓨터에서 찍혀나온 주문표를 보고 자신이 제대로 주문했는지 확인한다. 이때부터 음식이 준비되기 시작하고 요리가 끝나면 각 요리 파트에서 주방과 계산대를 연결하는 컨케이어에 음식을 올려놓기만 하면 고객 앞까지 음식이 자동으로 도착한다. (중략)이 음식점에서는 만들어놓은 음식을 구경할 수 없으며, 고객이 기다리는 시간을 최소화하기 위해 주문주터 제공까지 3분을 넘지 않도록 하고 있다. (중략) '주방과 컴퓨터의 만남', '부엌도 하이테크 시대'라는 선전무구처럼 튀김기와 오븐 전자레인지 등도 컴퓨터와 접속되고 있어 컴퓨터가 기억한 대로 각종 음식이 최상의 맛을 내는 온도, 조리시간, 배합비율을 지시해주기 때문에 한결 음식맛이 풍부하다는 게····(조선일보, 1992. 2. 22. 독자 여러분! 어떻습니까? 마치 미래 공상과학 영화 '토탈 리콜'의 한 장면을 보는 것 같지 않습니까? '미래 충격'이라는 말은 아마 이런 경우에 쓸 수 있는 말일 겁니다. 생각해보세요. 어쩌면 장차 이런 식당에서 '에릴리언'들과 어울려 식사를 해야 할지도 모른다고 생각하면 끔찍하지 않습니까?). 

 사례 3
 「30분 안으로 피자를 배달해드리지 않으면 요금을 깎아드립니다」. 최근 일본에서 '피자 배달전쟁'이 가열되면서 각 가정에 돌려진 신문광고의 문안이다. (중랼)일본의 피자 택배업계(필자주:택배는 가정배달의 뜻을 지닌 신조어)에 속도전의 불을 붙인 것은 미국 제일의 피자체인점으로 국내에도 잘 알려진 피자헛 항공모함에서 비행기가 출격해 목표물을 부수는 전략을 도입하여 주문을 컴퓨터로 정리한 후 다량의 피자를 일정지역에 '집중투하'하는 방식을 도입할 예정인 피자헛이 지난 8월부터 도쿄를 중심으로 시범 영업을 시작하자, 이미 피자 택배업을 하고 잇는 도미노피자와 피자캘리포니아 등이 이에 질세라 대대적인 점포 확장과 배달 맛이나 가격보다 빠른 전달시가'이라는 결론을 내리고「지각할때는 다음번 주문 때 일정액을 깎아드린다」는 광고 문안을 내놓았다(조선일보, 1991. 9. 9). 일본에서 피자 배달속도전을 주도하고있는 기업은 피자헛이지만 미국 내에서 이미 속도전에 불을 붙인 원조업체는 배달 피자 전문점 '도미노피자'다. 사실 배달전문점에서 성공의 관건은 속도라는 사실은 잘 알려진 사실이다. 왜냐하면 음식을 시켜놓고 깆다리는 시간이야말로 '일각이 여삼추라!'참으로 고통스러운 시간이기 때문이다. 이 점은 짜장면이나 짬뽕을 시켜놓고 전화 놓기가 무섭게 '공포의 철가방'을 기다려본 경험이 있는 사람이라면 누구나 쉽게 수긍할 수 있는 일이다. 그런데 참으로 묘한 것은 이처럼 시간을 정해두고 정해진 시간 안에 배달하지 못할 경우, 피자 한 개를 덤으로 더 준다든지 아니면 아예 공짜로 제공한다는 슬로건을 내걸자 대부분의 미국 소비자들이 '기다림의 시간'을 짜릿한 스릴로 느끼며 은근히, 혹은 노골적으로 즐기는 경향이 역력해지더라는 것이다. 공짜라면 잿물도 마신다더니 '공짜선호 심리'는 선진국이라 해도 별 수없다는 중대한 사실을 확인시켜주는 대목이다. 이쨌든 필자는 배달전문점에서 '속도전'의 중요성을 진작부터 인식하고 '송가네 왕족발' 경남지역 프랜차이즈권자인 '도봉현 사장'에게 속도전의 중요성을 강조하고는 도입에 대해 신중히 검토하라고 이미 권고한 바 있다. 
</tdmsfiletext>
