<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1304.txt </filename>
<title> 긴밤 짧게 다가온 아침  </title>
<author> 김인숙 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 동광출판사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
24

‘웃으면서 출근한 길 웃으면서 퇴근하자’
제품을 실은 구루마가 들어서면서 잠깐 열린 작업장 문틈 사이로 사무실 정면 벽의 표어가 바라보인다. 푸른색의 글씨가 더욱 선명하게 보이는 것은 아마도 눈부신 가을 햇볕 때문일 것이다. 만우는 금형창고로 돌아서려면 몸을 잠시 멈추고 고개까지 뽑아 작업장 밖을 멍한듯 내다본다.
‘TQC의 생활화’
이번엔 붉은 글씨의 표어가 바라보이고 그 표어 밑에 잘 닦여져 안이 호나히 들여다보일 듯하는 사무실 안의 여직원 모습이 또 바라보인다. 그 여자의 연초록 옷에 문득 눈이 시다.
‘젠장…이 좋은 날에….’
목덜미로 흘러내려 식어가는 땀방울을 목장갑 낀 손으로 그냥 문대버리며 만우는 가볍게 욕설을 씹어뱉는다. 밖의 햇볕을 받아들인 시야는 이내 어둠침침해져서 다시 고개를 돌렸을 때 작업장 안은 먼지 투성이의 어둠밖에는 바라보이지 않았다. 윙윙거리는 모터소리와 쾅쾅 떨어져내리는 프레스의 굉음소리만이 그 어둠을 밀어냈다가 다시 더욱 깊게 끌어들이고 있을 뿐이었다.
“다 됐냐? 얼른 갖다두고 톱카바 9610으로 물려라.”
지나쳐 걷는 듯하던 오 반장의 목소리였다. 만우는 지금이 작업시간 도중임을 새삼스럽게 깨닫는다. 뻣뻣해진 다리를 가볍게 떨며 금형창고 쪽으로 걸음을 옮기려고 하는데 다시 오 반장의 목소리가 울렸다.
“봐라. 임마.”
고개를 돌려 바라보니 오 반장의 손에 옆에 던져놓았던 불량제품이 들려 있었다.
“이 따위로 불량만 내서 어디 밥 벌어먹고 살겠냐?”
그는 잔뜩 못마땅한 눈초리로 불량제품의 갯수를 헤아리더니 이번엔 또 만우의 프레스 다이로 고개를 처박다시피하고는 청소상태를 점검하기 시작하는 모양이었다. 그러거나 말거나 만우는 금형창고 쪽으로 걸음을 옮겼다.
‘젠장. 세팅이 제대로 되든 말든 불량이 나든 말든. 내 일이냐, 새끼들아.’
만우의 얼굴에는 이죽거림이 분명한 표정이 잠시 스쳐지나간다.
“빨리발리들 합시다. 오늘중으로 나가야 되는거니까!”
김 주임의 악을 쓰는 목소리가 또 들려온다. 늘 하는 말인데도 뭐 새삼스럽게 들은 것이 있으리라고 불랭킹의 한씨가 귀마개를 뽑아가면서까지 김주임의 소리에 귀를 기울이는 것이 보였다. 그는 이내 다시 클러치를 밟기 시작하고 있었다.
작업장에서 가장 큰 블랭킹 프레스는 높이만도 5미터 가까이나 되었다. 파워 160톤이라는 그놈의 프레스는 한번 슬라이드가 찍혀내려갈 때마다 바닥이 흔들거리는 듯한 굉음을 울렸다. 소음을 방지하기 우히나 받침판이 있기는 했지만 별무소용이었다. 만우가 첫출근을 하던 날 파워를 이겨내지 못한 받침판이 주저 물러앉는 사건이 일어났는데 다행히 넘어지지는 않았지만 그 거대한 프레스가 기우뚱하는 것을 보는 찰나 만우는 정말 눈이 휑 돌아가는 기분이었다. 야, 저기에 깔렸다가는 오뉴월에 패대기쳐지는 개구락지 신세만도 못하게 되겠구만.
기가 질리게 거대한 그놈의 기계 앞에서 죽어도 앉고 싶은 기분이 아니었는데 다행히도 만우에게는 엠보싱 공정이 배당되었다. 만우의 기계도 높이 2미터에 파워 30톤이 된다니 만만한 것은 아니었지만 불랭킹이나 방열에 비하면 새끼프레스에 지나지 않을 것일 수 있었다. 그러나 10년 전에 한달 정도를 다녔을 뿐 인 플레스 겅력은 이력서를 가득 메운 가짜 경력에도 불구하고 이내 들통이 나지 않을 수 없었다. 금형세팅 때문이었다.
엠보싱을 찍어내는 정도야 연발로만 안 밟는다면 눈감고도 해낼 수 있는 일이지만 금형세팅은 대충 어깨너머로 배울 수 있는 일이 아니었다. 1밀리만 어긋나도 불량이 나올 수밖에 없는 금형세팅은 손재주가 매운 편에 속하는 만우로서도 도무지 쉬운 일이 아니었고 결구 끄가 과장되게 떠들어댄 이력은 순 날공갈로 발각이 나버리고 말 수밖에 없었다. 땀을 뻘뻘 흘리며 잡고 있던 금형 앞에서 만우를 잽싸게 밀어붙이며 솜씨 있게 아래짝 위짝을 끼워맞추던 순철이라는 놈의 잘난 체는 봐줄 수가 없을 정도였지만 그러나 어쩔 수 없는 노릇이었다.
“보라구. 세팅은 적어도 이런 솜씨로 하는거야. 세팅을 어떻게 해처넣느냐만 보면 초짠지 아닌지는 금방 알 수 있어. 어거지로 처넣는다고 다 되는 것이 아니여. 이 따위로 했다가는 바리내기 십상이야. 알아들어? 잘 봐두라고. 이렇게 꽉 물려놓는 다음에….”
순철은 잘난 체를 하면서 만우 앞에서 클러치를 밟는 시범까지 한차례 보인 다음에 자기 기계로 돌아갔던 것이다. 열불이 나서 죽을 지경이었다. 공팔티라고 불리는 0.8밀리 두께의 절곡된 제품에 엠보싱을 꽉꽉 찍어누르면서 만우는 도무지 이게 뭐하는 짓이냐 싶었던 게 사실이었다.
만우에 이어서 완제밴딩공정을 맡고 있는 순철이라는 놈은 사사건건 만우의 기분을 뒤집어놓았다. 아무리 잘 따져봐도 만우보다 나이가 두세 살은 족히 어린 것으로 보이는데도 툭툭 말끝을 자른 반말투에 단단히 고참행세를 하려고 들었던 것이다. 만우가 어느 날 열불이 나서 제품을 마구 넘기면 눈돌아간다고 지랄을 떨고, 봐줬다 싶어 천천히 너겨주면 또 그것도 일이라고 하는 거냐고 성질을 긁어대는 것이었다.
한번 제대로 걸리기만 해봐라. 만우가 단단히 작심을 하고 있던 차에 일은 드디어 벌어지고 말았다.
아마도 흘깃 내다본 작업장 밖의 가을 햇볕 때문이었을 것이다. 눈앞에 삼삼한 송도 바닷가의 풍경이며 슬렁슬렁 걸어다니며 눈요기감이나 찾아다니곤 하던 기억들이 떠오르면서 만우는 도무지 일을 할 기분이 나지 않았다. 오늘 나가야 할 제품들이니까 제시간에 긑내라는 재촉이 끊임없이 이어지고 있었지만 젠장 오늘 못 나가면 내일 나가면 되지. 내 일이야? 씨벌눔들 못참겠으면 지들이 하지. 이러면서 꾸역꾸역 클러치를 밟아내리고 있을 때였다.
“일을 하는 거야 안하는 거야!”
순철이란 놈의 것이 분명한 매운 손이 뒷등판을 내리쳤다.
“들어온 지가 얼마나 됐는데, 아직 그 정도밖에 못해! 뭘 넘겨줘야 나도 일을 할 거 아냐!”
“개새끼. 이게 누굴 졸로 보나. 너는 무슨 프레스 대학이라도 나오셨어.”
만우의 눈에 흰자위가 많아진다. 그렇잖아도 폭발하기 직전의 심정이었다. 그런 차에 하필이면 자신을 건드려온 놈이 바로 순철이었던 것이다.
“누구 물 먹일려고 그래? 나까지 괜히 연장달게 만들지 말란 말야! 젠장, 이런 속도로 하다가는 밤을 새워도 못하겠네!”
“이거 진짜 웃기는 자식일세!”
만우의 눈에 흰자위가 가득 번진다. 순철의 말이 무슨 뜻인지 모르지 않았다. 만우가 제품을 넘겨주지 않으면 순철이도 자기 공정을 마칠 수가 없고, 때문에 오늘까지 넘겨야 한다는 제품을 마무리짓느라고 순철 역시 공연히 시간외 작업을 하게 될지도 모른다는 그런 불만일 터였다. 그러나 만우로는 도무지 같잖은 수작일 뿐이었다.
오늘까지 넘겨야 한다고 악착을 떨어대는 관리자 놈들이나 그런 놈들의 말에 맞춰 죽으라면 죽는 시늉을 하는 것처럼 일을 해야 한다고 생각하는 놈이나 덜 떨어진 건 마찬
가지였다. 제품이 안 넘어가면 핑계김에 담배나 꼬시르고 있으면 될 일이지 지놈이 뭐라고 허튼수작을 붙여오는가 말이다. 이건 만만하니 한번 붙어보자는 소리나 다름없이 여겨졌다.
“빨리 해!”
순철도 같이 눈을 흡뜬다. 왜 놀고 있느냐면서 노느니 청소나 하라고 빗자루까지 들어다주던 주임 때문에 순철 역시 기분이 단단히 상해 있었다. 물량이 넘어오질 않아서 쉬고 있는 걸 갖고 할 일 없으면 청소나 하라니 이게 무슨 개 같은 수작이란 말인가. 그 뒤틀린 심정이 고스란히 만우에게로 향하고 있는 것이었다.
“아, 이 새끼 정말 웃기는 놈일세. 네가 뭐야? 너 사장이야?”
“에이. 씨발 진짜”
“뭐? 뭐? 니가 지금 나한테 씨자를 붙였어?”
만우의 손이 갑자기 순철의 멱살을 잡아튼다. 작업의 분위기가 이내 소란스러워졌다. 처음에는 구경하는듯 몰려들었던 사람들은 순철의 손에 몽키스패너가 잡히는 것을 보고 힘을 다해 뜯어말리기 시작했다.
“왜 그래? 무슨 일이야!”
김 주임이 달려오며 소리를 질렀다.
“이 씹새끼, 어디서 굴러먹던 놈인지 몰라도 인천 바닥이 다 제 바닥인 줄 알아!”
순철이 외쳤고 김 주임은 우선 순철의 손에서 몽키스패너를 뺏어들기부터 했다.
“이 자식들, 시도 때도 없이 승질들을 부려!”
그는 순철을 밀어내고 그리고 만우를 노려보았다. 목소리는 창창한 욕설이었지만 어느새 그의 얼굴은 창백하게 질려 있었다. 만우, 이놈 언제든지 이런 일을 한번쯤 저지를 줄 알았다고 그는 생각했다. 작업장 안에서의 싸움은 위험하기 짝이 없는 것이었다. 어디든지 연장은 널려 있었고, 연장을 집어든 싸움은 피를 부르기 마련이었다. 그러나 피를 부른 싸움보다도… 맞은 놈이나 팬 놈이나 내일부터 단장 얼굴도 비치려고 들지 않을 것이 뻔했는데, 오늘도 오늘이지만 내일모레로 걸려 있는 납기일이 또 있었다. 그의 신경을 거슬리는 것은 바로 그것일지도 몰랐다.
“뭐해? 뭐하고들 있어? 빨리 자기 자리로들 가!”
김 주임의 재촉에 싸움이 그냥 그대로 누그러들듯 하자 몰려있던 사람들에게서 웃음소리가 기어나오기 시작했다. 누군가는 순철을 끌어안고 농담을 지껄이고 또 누군가는 만우의 프레스에 찍혀 있는 카운터 숫자를 보고는, 이것이 뭣이여? 옴메 거북이가 따로 읍네! 외치기도 했다.
“뭐긴 뭐야? 평생 프레스나 찍어먹고 살 놈들이나 그런 거에 뽀다구를 재지!”
그리고 막 몸을 돌리려는 순간이었다. 만우는 잠간 방심한 틈을 타고 순철의 머리가 자신의 턱을 향해 치솟아오르는 것을 보았다. 만우는 본능적으로 몸을 뒤로 틀어 순철의 머리를 피하고 그리고 주먹을 들어 그 머리통을 내리갈겼다. 순철의 입에서 아이쿠 하는 비명소리가 울렸다. 그리고 그와 동시였다.
“이 자식이, 정말!”
고참이란 불리는 한시의 고함이었다. 한씨 뿐만이 아니었다. 만우는 몰려 있는 사람들의 시선이 자신을 향해 일그러져 있는 것을 보았다. 만우는 직감적으로 그들이 결코 자신의 편이 아님을 느꼈다. 그러나, 물론 상관없었다. 오히려 그러한 느낌이 만우를 자극할 뿐이었다. 만우의 입가에 비웃음 같이 것이 번져올랐다.
순철이란 녀석도 그랬지만 모두가 다 마찬가지였다. 바닥도 바닥나름이지 이런 공장 따위도 무슨 축에 낀다고 텃세를 하려고 들었다. 밑바닥을 뒹굴며 살아오긴 했지만, 바닥에는 바닥나름의 수준이 있는 것이다. 그렇잖아도 오래 참았다. 만우의 흰자위가 가득 번진 눈에 차가운 웃음 같은 것이 어렸다.
“뭐? 평생 프레스나 찍어먹고 살 놈이 어째? 그래, 내가 오늘 너한테 대갈통 찍히는 맛이 어쩐지 좀 보여주마.”
한씨가 만우의 가슴을 밀며 다가왔다. 아줌마들의 악을 쓰는 소리가 만우의 귀를 자극한다. 더럽고 구질구질한 것들! 만우 역시 주먹을 들어올렸다. 한씨의 주먹이 날아왔다. 이까짓 것들이야 손가락 하나로도 바닥에 눕혀줄 수가 있다고 생각했다.
“좆도. 개쌔끼들. 좋아, 한번에 다 덤벼!”
만우는 한씨의 주먹을 피해 턱을 올리며 작업복 앞단추를 뜯어냈다. 그리고 그 순간 만우는 자신의 어깨를 끌어잡는 완강한 힘을 느껴야 했고, 그리고 눈앞에 불이 튀었다. 그리고는 무릎 아래로 꽂혀오는 조인트 발길질의 거센 통증이었다.
가짓거, 이 따위 바닥에 누가 붙들어준다고 해도 더 있고 싶은 마음은 없었다. 한바탕 치고받고 뒹굴고 나니 오히려 가슴에 맺혀 있던 돌덩이 하나가 쑥 빠져나간 듯이 후련한 기분이었다.
좆도, 개새끼들. 만우는 흐물흐물 웃음이 기어나오느이빨 사이에 속을 매달고 공장마당을 걸어나왔다. 김 주임조차도 그를 붙잡지 않았다. 만우가 작업장을 빠져나오자마자 작업장 문이 깨어져라 닫히는 소리가 들렸다. 그것도 인생들이라고… 불쌍해서 봐준다. 만우는 그냥 걸어나오다가 문득 노조사무실 쪽을 향해 방향을 틀었다.
가더라도 강태식이는 한번 보고 가야 할 것 같았다. 싸움이 일어나자 달려들어왔던 강태식이가, 약을 쓰며 싸움을 말리던 기억이 났다. 그때는 강태식이고 뭐고 눈에 들어오는 인간이라고는 하나도 없었지만, 그래도 사내축에 끼는 건, 강태식이, 노조사무장밖에 없을 것이라는 생각이었다. 나중에 밀린 월급을 받게 되면, 술이나 한잔 하자고 그런 말을 남길 작정이었다.
뽀얗게 담배연기가 피어 있는 창고 같은 노조사무실 안에, 강태식과 몇 명의 얼굴이 보였다. 만우의 얼굴을 보자 강태식이 자리에서 일어났다. 다른 사람들은 모두 침을 뱉을 듯한 표정이 돼서 얼굴을 외면하고 있었다. 모두가 만우의 편이 아니었다. 그러거남 　거나 만우는 발소리를 쾅쾅 내며 강태식의 자리 앞 의자에 주저앉았다.
“씨이발…드러워서…”
만우는 강태식을 쳐다보며 웃었다. 강태식이 담배 한 대를 내밀었다.
“어쩔 작정이야?”
강태식이 물었다. 만우는 여전히 웃으며 성냥을 그었다. 담배 연기를 한번 길게 내뿜은 뒤, 만우는 비로소 여유를 잡는 표정으로 강태식을 쳐다보았다.
“어디 딴데 자리 하나 소개해 주슈. 이 따위 시궁창 바닥, 당장 떠나도 아쉬울 건 없소만. 젠장 일을 안할 수는 없고.”
그 말긑에 비로소 만우는 은재의 얼굴을 떠올린다. 다시는 사고를 안 치겠다고 했는데…. 그러나 이미 엎지른 물이었다.
“기왕이면 좀 폼나는 데로 소개해 주슈. 노동자라는 것들이 말야. 도무지 배알이 틀려서.”
“이봐, 정형!”
강태식이 다가앉으며 만우를 불렀다. 만우의 눈이 강태식의 얼굴로 간다. 강태식의 얼굴은 발갛게 달아올라 있었다.
“정형, 그런 식으로 일하면 어디 가도 못 배겨.”
“무슨 소리야?”
“따질 건 따져보자구. 순철이 그 자식 입 더러운거야 나도 모르는 바는 아냐. 그렇지만 정형도 잘한 건 없어. 도대체 꼴이 그게 뭐야?”
만우는 부어오른 눈자위를 언뜻 만져본다. 그러나 피투성이가 되었다고 해도 참을 수 없는 건 참을 수 없는 거였다. 순철이 그 자식 때문만은 아니었다. 사실 줘패고 때려부수고 싶었던 건, 그 웬수 같은 프레스 기계였고, 그 기계 앞에 자신의 몸을 족쇄 채우듯 옭아매려고 드는 주임이나 과장 같은 놈들이었다. 좆도, 새벽부터 한밤중까지, 그짓만 하고 사는 게 어디 사람인가. 그러고도 구구로 몇 푼 돈이나 받아보겠다고 입 봉하고 사는 동료 공돌이들이라는 것들도 그렇고, 이름만 거창한 노조라는 것도 못마땅하기는 마찬가지였다.
“나 글러먹은 놈인거야 주민등록증에도 나와 있는 사실이니까 허튼소리 지껄일 작정하지 마쇼.”
만우는 씹어내뱉듯이 말을 한다. 강태식의 얼굴이 좀더 붉어졌다.
“좋아. 사원모지브 하는 데 소개야 해줄 수 있어. 그렇지만 그 성질 갖고 딴 데 가면 뭐하나? 일할 맘 없는 사람이 직장만 옮기면 뭐해? 일을 제대로 해야지. 정형, 맨날 데모데모 해대는데 말야. 일 안하고 하는 게 데몬 줄 아나? 작업 도중엔 제대로 해줘야지. 그래야 우리도 관리자들한테 말발이 서는거고 말야. 쟁의도 그렇고 파업도 그래. 그거 대판 뒤집어엎자고 하는 싸움이 아냐. 정형, 그것부터 알아둬야겠어.”
만우의 눈에 점점 흰자위가 많아졌다. 이거 아주 웃기는 짜장면일세, 만우의 표정은 분명 그랬다. 그러나 정작 강태식의 표정은 부드러워지고 있었다.
“내가 이런 얘길 하면 회사에 충성하고 아부하라는 것처럼 들리겠지만…”
그러나 만우는 흡뜬 눈 그대로 벌떡 일어나버렸다.
“젠장, 사장노릇 하는 새끼가 한둘이 아니네!”
만우는 나중에 술 한잔 하자는 소리도 남기지 않고 그대로 노조사무실 문을 박차고 나와버렸다.
도무지…. 삼돌이 머슴 같은 새끼들. 그 따위로 머리를 처박고 사니까 공돌이라는 소리를 듣고 사는 거였다. 만우가 되고 싶은 건, 공돌이가 아니었다. 만우가 되고 싶은 건…. 차라리 돈을 벌든지. 아니, 차라리 청와대 앞에 가서 배를 가르며 데모를 하든지.
어쨌든 오랜만에 맞아보는 한낮의 환한 햇살은 만우의 더러웠던 기분을 말끔히 잊게 만들기에 충분한 것이었다. 만우는 콧노래까지 흥얼거려가며 송림동 주택가 쪽으로 걸음을 옮겼다. 잘됐다, 햇빛 좋은 김에 이불이나 널어 말려야겠다. 만우의 기분은 어느새 따뜻해진다.
은재가 산동네의 그 판잣집, 가스 풀풀 새는 방에서 이사를 한 것이 며칠 안되는 일이었다. 가스가 새는 방엔 하루도 더 있을 수가 없었고, 그래서 서둘러 이사를 한 곳이 언덕빼기 아래의 주택가. 이름하여 다세대주택인가 하는 데였다. 지하방이었다. 건강이 좋지 않은 은재에게 지하방처럼 나쁜 건 없을 터이지만, 그러나 그런 걸 가릴 만한 돈은 없었다. 은재를 위해 집 한채쯤은 못되더라도, 적어도 햇볕 잘 드는 방 하나쯤은 턱 내줄 수 있을 만큼…. 그러나 노동자가 되라는 은재의 말을 재고할 여지는 없었다.
병원에서 퇴원을 한 이후, 은재는 더 이상 만우에게 화를 내지 않았다. 다정할 것까지는 없어도 매일같이 근처에서 어정대는 만우에게 화를 내지는 않았고, 어느 날엔가는, 고맙다는 말을 하기도 했었다. 산동네에 남겨졌었던 마지막 이삿짐을 만우가 은재의 허락도 없이 옮겨놓았을 때였다. 묵직하게 책이 들어찬 박스를 은재의 지하방 앞에 부려놓았을 때, 은재는 방문에 기대앉은 채 만우에게 말했던 것이다.
“안 가져와도 되는 건데. 어쨌든… 고마워.”
그날 은재는 만우에게 방으로 들어오란 말갖 해주었다. 은재는 녹차를 한잔 끓여주었고, 만우는 맹숭맹숭하고 쌉싸름한 그 녹차란 것이 그렇게 달 수가 없었다. 허겁지겁 찻잔을 비우며, 만우는 행복했다. 저 혼자 억지로 만들어낸 것이라고 할지라도, 만우로서는 그런 영화가 있을 수 없었다. 만우로는 일생을 두고 그렇게 행복한 시간들은, 분명 처음이었다. 마치 아주 푹신한 솜이불에 파묻힌 듯, 손가락 하나 발가락 하나 꼼짝이지 못할 만큼, 거북살스러우면서도 한없이 안온하고, 그러다가는 또 더럭 겁이 나기도 하는…. 어쨌든 주체할 수 없는 행복이었다.
산동네 자췻집도 그랬지만, 산 아래 다세대주택도 만우의 공장에서 먼 거리가 아니었다. 처음 공장에 들어갈 때부터 사실 공장을 선택하는 최우선의 기준은 은재의 집에서 멀지 않은 곳이어야 한다는 것이었다. 은재의 집을 자주 찾아가리라는 계산이 애초부터 있었던 것은 아니었다. 단지 조금이라도 은재에게 가까이 있고 싶은, 마치 본능과 같은 감정이었을 뿐이었다.
다세대주택이라 이름붙여진 볼품있는 3층 가옥. 그러나 위와 아래가 완전히 다른 지하실에 은재의 방은 있었다. 축축한 습기와 냄새, 그리고 숨막히는 어둠이 늘상 고여 있는 지하실. 지하 계단을 내려가는 만우의 발걸음이 새삼스럽게 무겁다. 가스중독 사건 이후 좀체로 회복을 하지 못하고 있는 은재의 건강, 그 파리한 얼굴빛이 떠올랐기 때문이었다.
이불이라도 햇빛 냄새 나도록 말려놓으면…. 만우는 지하의 어둠 속으로 빠져들기 직전에 다시 한번 마당에 널려 있는 햇볕을 바라본다. 눈이 시리게 푸르른 하늘, 그리고 햇볕이었다.
은재는 아마 없겠지. 이런 낮시간에는 한번도 찾아와 본 적이 없었으므로 만우는 별 경계심 없이 발소리를 울리며 은재의 지하방 복도를 들어섰다. 그러나 만우의 몸은 이내 우뚝 멈춰진다. 어둠에 익지 않은 흐릿한 시야 속으로, 분명히 은재의 모습이 들어왔던 것이다.
“왔어요?”
어둠 속에서 낮은 은재의 목소리가 들려왔다. 만우의 가슴이 덜컥 내려앉는다. 도둑질을 들킨 것 같은 심징이어야 할텐데…. 이상한 일이었다. 마치 올 것을 알았다는 듯이 감정을 담지 않은 은재의 목소리가 ‘왔어요’하고 울리는 순간 만우의 가슴은 왠지 두려움 같은 것에 사로잡힌다.
그러나 그건 잠시였다. 만우는 은재가 작은 석유곤로 앞에 쭈그리고 앉아 라면을 끓이고 있다는 것을 알아차리자, 충격같은 감정을 빠져들었다. 만우의 발길이 조심성 없이 은재의 앞으로 달려들었다.
“왜!”
“네?”
“왜 라면을…”
만우를 쳐다보던 은재의 시선이 다시 석유곤로로 내려졌다. 석유곤로 위의 냄비에서는 보글거리며 물이 넘치고 있었다. 은재는 라면봉지를 뜯어 넣으며, 다시 낮은 목소리로 말했다.
“라면도 먹는 음식인데요, 뭐 귀찮아서요.”
“그렇지만!”
만우의 목소리가 높았다.
“은재씬 아직 병자나 마찬가지예요! 저리 비키세요!”
만우는 거침없이 은재의 몸을 밀었다. 쪼그리고 앉았던 은재가 엉덩방아를 찧듯이 뒤로 밀려났다. 은재의 어이없는 시선이 만우의 뒷등을 훑었다.
“쌀 있죠? 기다리세요. 밥 같은 건 나도 할 수 있어요.”
“만우씨.”
“걱정 말아요. 이 라면은 내가 먹어치울테니까.”
만우는 마치 자기 살림이거나 한듯이 은재의 찬장을 열어 쌀통을 찾아냈다. 쌀통의 쌀은, 이사올 때의 그 분량 그대로였다. 만우는 화가 난 얼굴이 되어서 은재를 돌아보았다.
“밥을 해먹는 거예요? 안해먹는 거예요?”
“먹어요”
“쌀통의 쌀이 그대론데 뭘 그래요?”
“먹는다니까요”
“반찬 없이도 밥은 먹어야 돼요. 라면은 안된다구요. 진짜 골병들어요!”
“만우씨!”
만우씨! 만우의 이름을 부르는 은재의 목소리는 어이없음 때문인지 한층 높아져 있었다. 비로소 만우는 정신을 차리는 듯한 느낌이 되었다. 이건 무슨 주제 없는 짓인가. 그러나 만우는 고집스럽게 입술을 문다. 어쨌든 밥은 먹여야 된다. 만우는 다시 고개를 돌려 쌀통의 쌀을 퍼냈다.
“만우씨”
은재의 목소리가 의외로 부드러웠다. 쌀을 퍼담아 일어서려던 만우의 몸이 멈칫하고 섰다.
“만우씬, 식사하셨어요?”
“그럼요.”
만우의 목소리는 기어들어갈 듯 작았다. 은재가 그에게 부드러운 목소리를 낼 때마다, 그는 그렇게 작아졌다. 목소리만이 아니라, 몸뚱어리 전체가 그런 느낌에 빠졌다.
“회사는… 어떻게?”
“그렇게 됐어요. 나중에 얘기할께요.”
만우는 도망치듯 쌀함지박을 들고 지하계단을 뛰어올랐다. 가슴이 마구 뛰었다. 때려치웠다는 이야기를 어떻게 해야 할지, 눈앞이 암담했다. 그러나, 만우는 이내 그 따위 걱정거리는 잊어버리고 만다. 은재가 먹을 밥을 짓기 위해 쌀을 씻는다는 사실에만 생각을 집중한다. 이내, 만우는 기분은 다시 행복감에 빠져들었다.
만우가 그날 공장 이야기를 꺼낸 것은, 은재가 겨우 밥 반그릇을 비운 뒤였다. 은재가 방안으로 들어오라고 말을 했긴 했지만, 만우는 방 밖에 접의자에 앉은 채 은재가 무거운 밥숟가락을 들어올리는 것을 보고만 있었다. 은재는 마치 돌을 씹는 듯이 적게 푼 공기 반그릇을 겨우 비우고는 상을 물렸다. 만우가 그 상을 받으려고 벌떡 일어섰을 때, 은재의 눈빛은 어두운 듯했고, 그리곤 그 상을 그냥 방 윗목으로 밀어버렸다. 회사는 어떻게 된거냐고, 은재는 다시 한번 물었다.
만우는 사실대로 말하지 않을 수 없었다.
“그래서요?”
만우의 말이 다 끝나기를 기다린 듯, 아니 말이 다 끝나고 나서도 한동안이나 만우의 눈을 뚫어지게 쳐다보고만 있던 은재의 입에서, 그래서요?라는 말이 울려나왔을 때, 만우는 삽시간에 풀이 죽었다. 그는 은재의 눈치를 살펴가며, 어렵게 다시 입을 열었다.
“그, 그래서…”
만우는 이마에 흐르는 진땀을 닦아낸다. 사실대로 말한 것이 여간 후회스럽지가 않았다. 작업 도중에 사고가 일어나서 작업이 일찍 끝났다던가, 또는 조퇴를 했다던가, 그런 간단한 변명도 얼마든지 많았을텐데. 그러나 은재의 시선이 자신의 눈으로 향하는 순간, 만우는 한마디도 거짓말을 할 수가 없었다. 물론 자신에게 불리한 상황은 최대한 이야기에서 빼려고 노력을 했다. 그래도 공장을 때려치웠다는 사실은 변명을 달지 못한 채 그대로 남아 있는 것이었다. 만우는 자꾸 진땀이 배어나는 이마를 닦으며, 허겁지겁 뒤늦은 변명을 달았다.
“사실, 순철이란 놈이… 그 자식이 나보다 두 살은 어리거든요. 밥그릇 수만 세도. 어쨌든 그 자식이… 보통 때도 아주 드럽게 굴어대는 게 나를 만만한 홍어좆, 아니, 어쨌든…. 그래서 버릇을….”
“그래서 어떻게 됐느냐구요?”
은재의 목소리는 분명히 차가웠다. 마치 엄한 선생님의 힐난과 같은 목소리였다. 만우는 고개를 숙여버리고 말았다.
“다른 데를…”
기어들어가는 목소리로 만우는 대답했다. 그리고 겨우 눈만 들어 은재의 눈치를 살폈을 때, 은재의 낯빛은 뜻밖에 무섭도록 창백해 보였다. 만우의 입에서 다급한 말이 튀어나왔다.
“다른 데를 알아볼게요. 사람 구하는 데는 널널이…아니, 어쨌든 널려 있거든요. 그러니까….”
“정말…”
은재의 입에서 낮고도 맥이 빠진 듯한 목소리가 흘러나왔다.
“내가 잘못이군요. 내가 만우씨한테 무슨 기대를…”
“은재씨.”
“됐어요. 알았으니 가보세요.”
그리고 얼굴을 돌려버리는 은재의 이마에 푸른 힘줄이 돋아나는 것을 만우는 분명히 보았다. 가스중독 사고 이후 아직 건강을완전히 회복하지 못하고 있는 은재였다. 그러나 창백한 얼굴에 돌고 있는 푸른 빛은, 다만 건강의 이유만은 분명 아닌 것으로 보였다. 만우의 가슴이 더럭 내려앉는다. 또다시 다급한 목소리가 튀어나왔다.
“당장 내일이라도 딴 데 들어갈 수 있어요. 정말이에요.”
“그만 가세요.”
은재의 목소리는 차갑고 단호했다.
“은재씨…”'
두려움에 가득 찬 만우의 목소리가 울렸으나, 그러나 은재의 대꾸는 방문을 닫아거는 것이었다. 와락 어둠이 몰려들고, 그리고 만우는 그 어둠 속에 갇혔다.
한동안 그렇게 시간이 흘렀다. 만우는 자신의 머리를 쥐어박기라도 하고 싶은 심정이 되어서 어둠과 싸웠다. 무엇이 잘못된 것인지는 알 수가 없었다. 그러나 분명한 것은 자신의 행동이―그것은 아마 오래 버티지 못하고 공장을 뛰쳐나온 것 때문이겠지만, 어쨌든 그러한 행동이 은재를 화나게 했다는 사실이었다. 이유아 어땠든지간에 은재를 화나게 했다는 사실에 만우는 제 가슴을 줘패고 싶은 심정이었다. 순철이 그 씹쌔끼가 그렇게 건드려오지만 않았어도…. 그러나 도대체 죽때리고 앉아서 기름밥이나 먹는 게 훌륭하고 진작 노동자가 되는 것인가. 젠장 모르겠다…. 하면서 만우는, 한참의 시간이 흐른 뒤에야 은재의 방문을 다시 두드렸다.
“은재씨….”
방안에서 아무 소리도 없었다.
“나 다시 갈게요.”
비로소 문이 열리고 아직까지도 창백한 채인 은재의 얼굴이 나왔다.
“어쩔려구요?”
“다시 가서… 일할게요.”
만우는 고개를 숙인 채였고, 은재의 한숨소리인 듯한 깊은 숨소리가 들려왔다.
“만우씨.”
낮은 목소리였다. 만우는 눈만 들어 은재의 눈치를 살핀다.
“세상일이 다 만우씨 편한 대로만 되는 게 아니에요. 그렇게만 된다면 어려운 게 뭐가 있겠어요. 힘든 것도 없고 괴로운 것도 없고…. 괴로운 것도 말이에요.”
“은재씨! 나 다시 갈게요. 지금요!”
만우의 입에서 다급한 목소리가 튀어나온다. 은재의 입에서 괴로움이란 단어가 두 번이나 반복해서 울려나왔을 때, 만우는 본능적으로 깨닫는다. 은재가 다시 괴로움과 고통의 기억 속으로 돌아갔을 때…. 거기엔 자신의 자리가 있을 리 없었다. 좋다, 무릎을 꿇어도 좋다. 순철이 놈한테까지라도 잘못을 빌어도 좋다. 만우가 성급히 등을 돌리려고 하는데, 은재의 목소리가 다시 들려왔다.
“만우씨!”
만우가 고개를 돌렸고 은재의 얼굴은 어둠 속에 갇혀 있었다.
“됐어요. 일이 그렇게 된거면…. 다른 데를 알아보도록 하세요.”
“아니에요. 다시 갈 수 있어요.”
“됐어요. 대신 참는 법을 배우세요. 참을 줄 알아야만이 분노도 정당한거라고, 나는 그렇게 생각해요.”
“네.”
은재의 말을 늘 어렵다. 그게 도대체 무슨 말인지 모르겠으나, 그러나 만우는 그냥 외우릭로 한다. 가방끈 짧은 놈이 할 수 있는 유일한 미덕은, 그냥 외우는거다. 그리고 물론, 은재가 하라는 대로 할 수가 있을 것이다.

25

만우가 돌아가고 난 뒤, 은재는 오랜만에 바깥출입을 했다. 퇴원을 한 이후로는, 줄곧 지하방의 어둠과 습기 속에서 곰팡이처럼 패어가는 생활이었다. 일부러 틀어박혀 있는 것은 아니었다. 다만 의욕이 없을 뿐이었다. 어쩌다가 미치도록 햇볕이 그리운 날은 가끔씩 시장에 나가 돌아다녀보기도 하지만, 아무래도 건강에 문제가 있는 것인지 한 시간을 배겨내지 못했다. 다시 방에 들어오면, 그 습기와 어둠조차도 더없이 아늑할 정도였다.
탁아방에도 건강을 이유 삼아 당분간 일을 쉬기로 했다. 가끔씩 들러보기는 하지만, 아득바득 달겨드는 아이들을 주체할 힘이 없었다. 아이들이 발버둥을 치며 우는 것을 알면서도 은재는 이내 돌아서곤 했다. 한번쯤 안아주고 싶다는 생각이 안 드는 것은 아니었다. 그러나 막상 그러려고 손을 뻗으면, 또 이내 손가락 끝에서부터 의욕이 사라지는 것이었다. 저항감이나 거부감, 그런 것은 결코 아니었다. 아무것에도 더 이상 저항하지 않고 거부하지 않는다는 것. 그것이 은재의 유일한 삶의 축처럼 자리를 잡았다.
사흘 전에 탁아방에 들렀을 때 진선이 다녀갔었다는 소식이 기다리고 있었다. 진선에게 그 동안 연락을 안하고 있었던 것도 일부러는 아니었다. 이사를 하던 날, 무슨 일인가 중요한 일이 있다고 진선이 이사를 돕지 못했었는데, 그때부터 그냥 전화를 거는 것도 귀찮고 해서 놔뒀을 뿐이었다. 진선이 걱정을 하리라는 것쯤 모르지는 않았다. 진선은 병원에서 자신이 내뱉었던 말에 대해 계속해서 마음에 걸려하는 눈치였지만 은재는 그날 일에 대해서 다시는 말을 꺼내지 않았었다. 경섭이 다녀갔었던 것도, 그렇게 떠나가버렸던 것도… 말하지 않았다.
거의 아무도 만나지 않고 아무것도 생각하지 않는 시간들이 흘러가는 동안, 오직 만우만이 은재의 곁에 서있다. 그를 자신의 곁에서 떼어낸다는 것은 이젠 거의 불가능에 가까운 일일지도 모른다는 생각을 은재는 거부하지 않은 채 받아들이기로 했다. 그에게 아무리 모진 소리를 하고 욕설을 하고 심지어는 죽여버리고 싶다고 해도 그는 아득바득 나타나 자신의 곁에 있었다. 숨죽인 채, 웃음을 감춘 채 늘 조심스럽게 떨리는 그의 눈빛. 그 눈빛을 바라볼 때마다 상채기 투성이의 가슴에 다시 찔리는 듯한 아픔이 되살아나곤 하지 않는 것은 아니었지만 그러나 더 이상, 그를 향한 적의나 증오 같은 감정은 소용이 없으리라는 것을 은재는 그냥 받아들이지 않을 수가 없었다.
오랜만의 외출. 거리에는 어느새 가을이 깊어 있는 모양이었다. 청소부에게는 결코 낭만일 수가 없을 은행잎들이 우수수 흩어져 있는 거리, 그리고 가을이었다.
“은재야!”
정거장을 막 스쳐 걷는데, 진선의 목소리가 들려왔다.. 진선도 지금 오고 있는 모양이었다. 은재는 등을 돌려 진선을 바라보며 엷은 웃음을 지었다.
“나쁜 계집애, 너 그럴 수 있어!”
진선이 들고 있던 가방으로 은재의 어깨를 후려쳤다. 분명 장난이었을텐데오 어깨살이 아픈 것이, 아마도 건강 때문일 터였다.
“잘 지냈니?”
“잘 지냈냐구? 너 그런 말이 술술 나와?”
다시 한번 후려칠 듯이 가방을 들어올리던 진선도 끝내 웃어버린다.
“잘됐다. 우리 탁아방에 올라가지 말고 어디가서 차나 마시자.”
“그러지 뭐.”
은재가 발길을 옮기려는데 진선이 은재의 팔을 잡았다.
“그러지 말고 너네 집으로 가자. 여기서 가깝다며?”
“오랜만에 나왔는데 밖에 있고 싶어.”
“정말이야? 너 나한테까지 집 알리고 싶지 않은 거 아냐?”
“아니야”
은재는 진선의 손을 잡아끌었다.
진선과 은재는 한동안이나 거리를 해매 창밖이 바라보이는 제과점을 찾았다. 카페나 다방은 많이 보였지만 어두운 곳이 싫다는 은재의 고집 때문이었다. 결국 제과점밖에는 눈에 띄는 곳이 없어서 그들은 커피 대신 우유를 시키지 않을 수 없다.
“계집애, 너 얼굴이 아직도 안 좋구나?”
곰곰이 은재를 바라보며 진선이 말했다. 안쓰러움의 감정이 묻어나는 목소리였다.
“많이 좋아졌어.”
“아무래도 너 집에 들어가서 몸보신 좀 해야 하는 거 아니니?”
“지금도 좋은 데 뭐.”
“밥은 제대로 먹어?”
“그럼.”
말하는 은재의 얼굴에 쓸쓸함 같은 것이 어린다. 만우 생각이 떠올랐기 때문이었다. 고마움도 분노도 아닌…다만, 쓸쓸함.
“생활은 어떻게 하니? 돈도 없을텐데.”
“그냥 그럭저럭. 집에서 가져나왔던 것도 아직 남아 있고.”
“탁아방 일은 언제부터 다시 시작할 작정이야?”
“아직은 모르겠어. 건강 때문에 조금 더 쉬고. 그리고 생각하지 뭐.”
“민혼가, 걔 아직도 너 찾으면서 운다더라.”
“내가 잘못해서 그래. 어차피 엄마가 돼줄 수도 없는 건데. 적당한 거리를 둬줬어야 했는데.”
그리곤 말이 끊겼다. 은재를 바라보는 진선의 눈빛이 조심스럽다. 어딘가 모르게 느껴지는 낯섦. 은재가 달라졌다는 느낌을 진선은 뚜렷이 받는다. 한번도 세상에 부대낌을 받아본 적이 없는 것처럼 여리기만 하거나, 그래서 감당할 수 없게 괴로워하거나…. 적어도 진선이 아는 은재의 모습은 그랬다. 그러나 지금 은재는, 마치 모든 것에서 다 벗어난 것처럼, 그렇게 낮게 가라앉아 있었다. 낮게 침몰한 은재의 모습…. 이상했다.
“왜 그렇게 봐?”
“달라진 거 같아서.”
“얼마나 안 봤다고 그새 달라졌겠어.”
“노래가사가 생각나는데.”
진선이 일부러 웃는다.
“아픈 만큼 성숙해지고, 그런 노래 있지?”
“네 그래 들어본 지도 오래됐다. 그치?”
은재의 엉뚱한 대답이었다. 그리고 또 말이 끊겼다.
진선은 이 아이에게 경섭의 이야기를 꺼내는 것이 옳은가, 아닌가에 대해서 고민을 하지 않을 수가 없었다. 차라리 괴로워 어쩔 줄을 모를 때는 스며들 틈이 많았고 그래서 무슨 말이든 하기가 편했는데…. 이상했다. 착 가라앉은 은재의 모습에는 스며들 틈이 보이지 않았다.
“나 오늘 너네 집에 데리고 갈거지?”
진선은 끝내 경섭의 이름을 입에 올리지 못하고 다른 말을 꺼냈다. 은재는 웃고 있었다.
“꼭 빚쟁이 같구나. 집 안 알아두면 빚 떼먹힐가봐.”
“그건 맞는 말이다. 네가 나한테 빚을 졌어도 얼마나 많이 졌는지 설마 모르지 않겠지? 배고프다. 나 밥좀 해주라.”
“나가. 내가 사줄께.”
“집에 안 가고?”
“나중에 가자. 지금은 누가 들락거리는 게 싫어. 몸도 안 좋고. 누가 오는 게 피곤해.”
“야, 너. 우정에 금가는 소리 들린다!”
“미안해”
“밥이나 사! 나쁜 계집애!”
진선도 그냥 웃어버린다. 그러면서, 은재가 먼저 말을 꺼내지 않는 한은 경섭의 이름을 입에 올리는 게 불가능하겠다는 예감을 받았다. 게다가 그 예감에는 은재 역시 경섭의 소식을 묻지 않을지도 모르겠다는 생각까지 덧붙여져 있었다.
그러나 더 이상 자신이 이들 사이에서 해줄 수 있는 일은 이제 없다는 것이 진선의 판단이었다. 어쩌면 이들의 선택이 올바른 것일지도 모른다는 생각이 들기도 했다.
진선이 경섭을 만났던 것이 바로 사흘 전의 일이었다. 경섭은 진선에게 일부러 전화를 걸어 만나자고 했고 진선이 약속장소에 나갔을 때 경섭의 옆자리에는 작지 않은 짐가방이 하나 놓여져 있었다.
“지방엘 가게 됐어.”
그는 아주 일상적인 이야기를 하는 것처럼 말을 했다. 그러나 진선으로서는 충격적인 말이 아닐 수가 없었다. 지방엘 간다? 그건 무슨 뜻인가. 은재를 포기하겠다는 소린가. 얼마나 걸리겠는냐고 묻는 진선의 목소리는 다급했고 그 물음에 경섭은 아무렇지도 않은 듯이 대답을 했다.
“정확히는 몰라. 일이 끝나야 오게 될테니까. 창원 쪽으로 갔다가 어쩌면 울산 쪽에도 가게 될지 모르겠어. 아무래도 두어달 걸리지 않을까 싶어.”
병신 같은 자식!
솔직히 그때 진선의 심정이 그랬다. 결국 이럴 수밖에 없는 건가 말이다. 진선으로서는 경섭의 지방행이, 그 이유가 어떠하든간에 일종의 도피로밖에는 보이지 않았던 것이다. 상처투성이의 은재를 이렇게 남겨두고 말이다.
“왜 그렇게 봐?”
경섭은 웃음까지 띄우면서 진선에게 물었다. 진선은 외국여자처럼 어깨를 으쓱여 보였다. 자신의 심정을 뭐라 표현할 수 없었고, 그 복잡한 감정이 그렇게 우스꽝스러운 동작을 흉내내게 만들었을지도 모를 일이었다.
“아냐.”
진선의 말을 짧았고 경섭의 얼굴에 비로소 어두운 웃음 같은 것이 쓸쓸하게 어렸다.
“내가 은재를 포기한 것처럼 보이니?”
“글쎄.”
“그건 아냐. 절대로.”
경섭의 말은 분명히 단호했다. 그랬음에도 그 단호함에 후련한 힘이 느껴지지 않는 것은 무슨 까닭이었을까.
“그렇지만 다른 방식을 찾아야 한다는 생각이 들어. 그 아이를 새롭게 만날 수 있도록. 나부터 좀 단단해져야겠지. 진선이 너한테…”
그리고 경섭은 간절한 눈빛으로 진선을 바라보았다.
“은재. 네가….”
“알았어.”
비로소 부드러운 표정을 지으며 진선은 경섭의 이어지지 못한 질문에 대답을 했다. 그들 사이의 일을 자신이 판단할 수 있는 단계는 이미 지나 있다는 것이 진선의 느낌이었고 그렇다면 경섭에게도 무한정의 격려가 필요할지 몰랐다.
진선은 그날 경섭을 다방에서 데리고 나와 양말이랑 세면도구 등 가지가지 사주었다. 당연히 은재가 해야 할 몫을 자신이 하고 있다는 것이 착잡했지만 경섭의 심정을 헤아려 진선은 우울한 얼굴을 하지 않았다.
지금 은재에게 역시 마찬가지였다. 진선은 은재와 함께 분식집에 들어가 떡볶이와 튀김을 사먹고 동시상영 영화도 한편 보고 그리고 저녁때 먹으라고 반찬거리까지 사주며 쉼없이 재잘거려댔지만 그러나 속심정에서 흐르고 있는 슬프고 쓸쓸한 감정을 모른 체할 수는 없었다.
어쩌면 이들의 선택이 분명히 옳은 걸지도 모르지만…. 그러나 꼭 이럴 수밖에 없는 것일까. 어려운 난제였다.

26

아직도 눈이 시린 가을 하늘이 존재한다는 것이 새삼스레 경이롭게 느껴지는 일요일 한낮이었다. 은재는 사괴궤짝을 깔고 앉은 채 벌써 한시간 가까이나 진행되고 있는 만우의 이불빨래를 구경하고 있었다. 1층 노부부의 집에서 다라이를 얻어다가는, 하이타이를 가득 풀어 이불호청을 발로 밟아대고 있는 만우. 눈이 시리게 푸르른 가을 하늘 아래에서 땟국이 빠져나가는 이불호청도 그만큼이나 눈이 시려 보인다. 거품 속에서 오르락 내리락 춤을 추고 있는 만우의 발, 그리고 불거져나온 복숭아뼈. 문득 그 발목에서 생명이 느껴져 은재는 눈을 가늘게 뜨고 만우의 발을 유심히 바라보았다.
“나중에 두고보세요. 내가 풀도 먹일 줄 알거든요.”
만우의 들뜬 목소리이다. 은재는 엷게 웃으며 만우를 올려다 보았다.
“그런 건 언제 배웠어요?”
“어려서요. 어마 하는 걸 돕곤 했죠. 딴 일은 코를 꿰 붙들어 놓는다고 해도 싫었는데, 이상하게 이런 건 재미나더라구요. 어려서부터 뭘 짓밟아대는 걸 좋아했던 모양이에요.”
신이 나 말해 놓고 만우는 또 은재의 눈치를 살핀다. 말을 실수했다 싶은 모양이었다. 그러나 만우는 은재의 웃음번진 얼굴을 바라볼 수 있었고 다시 가슴이 부푼다. 젠장, 이러다가는 저놈의 하늘로 머리를 들이박으며 치솟아오르겠다. 젠장, 만우는, 스멀스멀 기어오르는 웃음을 참지 못한다.
“비눗물을 잘 빼야 되는데.”
만우악 거품 묻은 맨발을 철퍽거리며 다라이 밖으로 나선다. 그러고는 수도꼭지에 연결되어 있는 긴 호스를 끌어당겨오면서, 또 은재를 바라본다. 가을 하늘 아래, 은재의 얼굴은 창백한 와중에도 눈부시게 예뻤다. 젠장. 정말 드럽게 행복했다. 만우는 터져오르는 가슴을 주체하지 못하며 다라이를 기울여 비눗물을 쏟아낸다.
어머! 은재의 입에서 놀라는 소리가 울리며 슬리퍼를 신은 두 발이 공중으로 떠올랐다.
“어! 조심하세요!”
비눗물이 은재의 발을 향해 계속해 뻗어가고 있었다. 만우는 달려가 잽싸게 은재의 슬리퍼를 벗겨낸다.
“이거, 참. 젖어버렸는데요.”
그러곤 돌아서서 콸콸거리며 수돗물이 쏟아져나오는 호스 끝에 은재의 슬리퍼를 갖다댔다. 슬리퍼는 이내 말끔히 씻겨졌는데도 만우는 슬리퍼를 뒤집어 바닥의 흙까지 말끔히 후벼파낸다.
“관두세요.”
“난 어려서 이불빨래 할 때 일부러 운동화를 신고 한 적도 있었어요. 이불이랑 운동화랑 같이 빨리거든요.”
은재가 관두라고 해도 손톱끝으로 슬리퍼 바닥을 후벼파내며 만우가 말한다.
“우리 엄마는, 이불빨래 망친다고 잔소리가 말도 못했지만, 그렇게 누이좋고 매부좋은 일이 없어요. 그런 걸 어려운 말로 일거양득이라고 하죠?”
“정말 그렇겠네요.”
은재가 일어선다.
“그럼 나도 한번 해봐요.”
은재는 만우의 손에서 슬리퍼를 받아 신고는 아직 비누거품이 몽긍몽글 남아 있는 다라이 안으로 발을 들이밀려고 한다.
“어! 안돼요!”
만우가 은재의 몸을 밀듯이 손을 내저어 막는다.
“피부 상해요!”
“만우씨!”
은재의 입에서 어이없는 탄성같은 게 새어나온다. 그러나 만우는 은재가 왜 그런 소리를 내는지 알 수 없었고 이내 겁을 먹는다. 그는 은재의 입에서 자신의 이름이 불려지는 게 제일 무서웠다. 언제든지 갑자기, 다신 나타나지 말라는 소리가 나올것 같았고, 그래서 그는 이내 얼굴이 굳는다. 그러나 은재는 웃고 있었다.
“같이 해요. 나도 하고 싶어서 그래요.”
“그렇지만 안 좋은데.”
“만우씨 어머니 발은 괜찮고 나는 안돼요?”
은재가 한 발을 성큼 들여놓자 만우도 어쩌지를 못한 채 재빨리 호스를 다라이 안으로 들이민다. 그러나 여전히 걱정스럽고 안절부절 못하는 얼굴이었다.
“우리 엄마하고 은재씨하고 어디 같아요. 울엄마야 맨발로 자갈길도 걷는 양반인데.”
“처음부터 누구나 그런 건 아니에요. 환경에 따라 사람은 다 변하기 마련인거죠. 난 차라리 그런 발이었음 좋겠네요.”
은재는 고개를 숙인 채 다라이 속의 이불을 밟기 시작한다. 은재의 발을 향해 호스를 조준하며 만우는 또 기분이 좋아 떠들기 시작한다.
“세상에 별게 다 부럽네요. 어려서 내가 제일 부끄러워했던 것 중의 하나가 바로 울엄마 발이었는데요. 사람발인지 소발인지 몰라요. 정말 더럽게 못생겼거든요. 울엄마 발에 비하면 은재씨 발은 선녀님 발이에요.”
자신도 모르는 사이에 말을 내빝어놓고 만우는 흠칫 놀라 은재의 눈치를 살핀다. 자신의 그런 말이 은재에게 무슨 ‘수작’같은 걸로 들렸을까봐 더럭 겁이 났던 것이다. 그러나 은재는 만우의 말을 듣지도 못했던 것처럼 이불 밟는 것에만 열중해 있다.모처럼 창백한 얼굴에 홍조가 돌아 보인다. 분명 아주 모처럼 보는 즐거운 표정이었다.
“발 안 차요?”
“재밌는데요.”
“그게 재밌어요? 그게 그래봬도 굉장히 힘든 일이에요. 은재씨, 다리 몸살나요. 그러니까 그만해요. 몸도 안 좋으면서.”
“괜찮아요. 정말 재미있다니까요.”
그리고 은재는 좀더 발을 높여 이불을 밟아대기 시작한다. 마치 껑충거리듯이 왼발 오른발을 번갈아 들어올리는 은재의 하얀 다리 위에서, 손으로 거머쥔 치맛자락이 흔들거린다. 그리고 만우의 가슴이 울렁거린다.
“옷에 비눗물 튀어요!”
“빨죠, 뭐!”
그리고 은재가 힘껏 발을 내려놓는 순간 비눗물이 쭉 솟아오르면서 만우의 얼굴로 튀고만다. 어, 소리와 함께 만우가 얼굴을 쓸어내리고 만우 씨, 외치며 당황하던 은재의 입에서 웃음소리가 터져나온다. 만우도 비실비실 따라 웃는다. 젠장, 다라이의 비눗물을 다 뒤집어쓸 수 있었으면 좋겠다. 만우의 심정이 그랬다.
“보기 조온네.”
그대 문득 들려오는 목소리였다. 만우와 은재의 시선이 동시에 소리를 향해 돌려졌다. 1층 연관에서 다라이 주인인, 할머니의 웃는 얼굴이 보였다.
“신랑 각시가 아주 죽이 잘 맞어.”
할머니는 헐헐거리며 이빨 새로 새는 듯한 웃음을 흘리면서,
“연애할 때뿐이지 장가가서도 그렇게 각시한테 잘해줄거여?”
만우의 얼굴이 당황감 때문에 하얗게 굳으면서 은재에게로 향했다. 역시, 은재의 얼굴에는 홍조가 가셔 있었고, 언제나처럼 창백하게 굳어 있었다.
“이 할머니가 알지도 못하면서!”
만우의 입에서 원망에 가득 찬 목소리가 튀어나왔다. 그러거나 말거나 할머니는 헐헐거리며 웃고 있을 뿐이었다.
“복받겄다. 앞으로 복받겄어.”
만우는 당장 뛰어가 할망구의 이빨을 몽땅 빼버리고 싶은 심정이다. 만우는 불안감을 참지 못한 채 은재를 돌아보았다. 은재는 어느새 다라이 밖으로 나와 발을 닦고 있었다.
“은재씨.”
“들어가봐야겠어요. 너무 오래 나와 있었나봐요.”
고개를 숙인 채 웃음기 하나 없는 목소리로 은재가 말했다. 그리고 은재는 돌아보지 않은 채 천천히 지하입구로 몸을 옮겼다. 만우는, 은재의 등에 밴 냉기를 느낀다. 빌어먹을…. 만우의 사나운 눈이 다시 노인에게로 향한다. 그러나 노인은 여전히 헐헐거리며 웃고 있었고, 이번엔 아예 입에다 손까지 얹고는,
“색시가 부끄러운 모양이야!”
마치 밀담을 전하듯 만우에게 말해오는 것이었다. 빌어먹을! 만우는 노인이 서 있는 현관 쪽을 향해 다라이 물을 한번에 끼얹어버린다.
“은재씨.”
이불호청을 다 널어놓고, 퉁퉁 부은 손끝의 살을 뜯어내며 만우가 어렵게 은재의 방문 앞에 서서 기어들어가는 목소리를 낸다. 잠이 든 걸가. 반응이 없었다.
“은재씨.”
만우는 다시 조심스레 은재의 이름을 불러본다. 한번 불러보고 여전히 반응이 없으면 그냥 조용히 돌아갈 생각이었다. 오늘은, 기분을 거스르는 게 좋지 않을 것 같았다. 그때 은재의 방문이 열었다.
“다하셨어요?”
“네.”
“수고만 하시고….”
여전히 창백한 얼굴빛이었다. 만우는 노인의 말 때문에 은재의 기분이 얼마나 상했을지를 충분히 짐작할 수 있다고 생각했다. 나 같은 놈을 신랑이니 어쩌니 했으니. 그러나 만우로서는 주워담을 수가 없는 말이었다.
“갈게요.”
“잠깐만요.”
만우가 들어서려고 하는데 은재의 목소리가 다시 울렸다. 네? 만우는 은재를 향해 섰고, 문가에 기대 있던 은재의 몸이 모서리로 비켜졌다.
“잠간만 쉬었다 가세요.”
“아, 아니에요!”
“뭐 드릴 게 있어요 그래요.”
쌀쌀한 것도, 그렇다고 다정한 것도 아닌 음성이었다. 만우는 쭈삣쭈삣 은재의 장문을 넘었다. 그러고는 벽을 향해 조심스레 뒷걸음을 쳤다. 은재는 그런 만우를 눈여겨 바라보지 않았고, 방바닥에 놓여져 있던 책 한권을 집어들었다.
“이거 가지고 가서 보세요.”
“뭔데요?”
“책이에요. 보시면 좋을거예요.”
“뭔데요?”
만우는 은재의 손에 닿지 않기 위해 손끝을 웅크린 채 책을 받아든다. 책은 포장지에 싸여 있었다. 무슨 책인지는 알 수 없었으나, 일단은 겁부터 나는 만우였다. 무슨 일이든지 다 할 수 있다고 했지만, 만일 공부를 하라는거라면…. 그건 정말 난감한 일이었다. 해서 되는 것과 해도 안되는 것이 있을 터인데, 골통에 쑤셔박는다고 공부가 될 리 없을 터였다. 만우는 잔뜩 주름이 그어지는 얼굴을 감추며 겨우 책장의 첫페이지를 열어보았다.
“편하게 읽으세요. 전태일…. 우리나라 노동운동의 불빛과 같은 사람이죠. 들어본 적 있어요?”
높낮이 없이 울려나오는 은재의 말을 들으며 만우의 얼굴은 벌개진다. 전, 뭐라고 했나. 태일. 그건, 최 사범의 이름과 같다. 젠장. 그 이상 알 리가 없었다.
“새로 들어간 데는 어떠세요?”
은재가 말머리를 돌려주어서 다행이　다. 만우는 이내 화색이 돌며 은재를 바라본다.
“이젠 사고 안 쳐요.”
“프레스…조심하세요.”
그리고 은재는 몸을 돌려 또 한권을 책을 책꽂이에서 꺼내려하고 있다. 만우는 그런 은재의 모습을 바라보며, 가슴에, 꼭 따뜻한 물이 차오르는 듯한 그런 기분에 잠긴다. 은재가 내게 조심하라고 했다. 은재가, 분명히, 내게 그랬다.
“이건 시집인데.”
은재의 목소리가 울렸고 만우는 죄를 들킨 사람처럼 얼굴에 황급히 붉은 기를 띄우며 은재가 내민 책을 내려다보았다. 이번에는 포장이 안되어 있었는데, 그 제목은 {노동의 새벽}이었다.
“제목이…. 난 새벽만 되면 지긋지긋한데….”
“그래요?”
“그럼요. 새벽에 일어날 때마다….”
또 실수. 만우는 자신의 입을 막을 듯이 손을 들어올렸다가 슬그머니 내려놓는다. 도무지 아무리 조심을 해도 입에 밴 말투는 아무때나 튀어나오는 것이었다. 그러나 은재는, 엷으나마 웃고 있었다.
“새벽에 일어나도 지긋지긋하지 않아야 좋은 세상이겠죠. 시중에 손무덤이라는 제목의 시가 있을거예요. 프레스 노동자 얘기죠.”
“시인이 프레스도 알아요?”
“이 사람은 노동자 시인이에요.”
“잘못 빠졌군.”
“네?”
“아, 아니예요.”
그러나 은재는 만우가 하려던 말이 무엇인지 모르지 않았다. 노동자면 노동자고 시인이면 시인이지, 처음부터 끝까지 시인이면 좋았지 어쩌다가 노동자는 됐을까, 뭐 그런 말이었을 것이 틀림없었다. 만우에게 노동자란, 그저 공돌이의 다른 이름 이상의 것이 아님을 은재는 잘 알고 있었다. 그가 얼마나 공장을 싫어하는지도 알았고, 오직 자신에게 잘 보이기 위해서만 억지로 다니고 있다는 것도 알고 있었다.
어쩌다 그에게 훌륭한 노동자가 되라는 말을 했을까. 어쩌면 일그러진 보상심리 같은 것이었을지도 모른다. 무너진 그대로 떠나버리기에는 너무나 억울하고 안타까워서…. 만우, 그에게 자신이 가졌던 한때의 희망, 아니 앞으로도 영원히 아주 저버릴 수는 없을 것 같은 그 희망을, 왜곡된 채로나마 뒤씌우고 싶었던 것일지도 모른다. 그러나 지금에 와서는, 그를 어떤 방식으로나마 속죄의 굴레를 쓰라고 강요하고 싶은 심정은 조금도 없었다. 증오하고 미워하는 마음이 엷어진 만큼, 그의 존재가치에 대해서도 더 이상은 의미를 두지 않았다. 그런데도 은재가 그에게 {전태일 평전}이나 박노해의 {노동의 새벽} 같은 책을 내밀고 있는 것은 어쩌면 습관 같은 것일가. 아니면 추억? 한때의 운동가가 지니고 싶어하는…. 알 수 없었다.
“그런데요.”
은재가 무슨 생각을 하고 있는지도 모르는 채 만우가 다시 말을 하기 시작했다.
“박 계장이 말예요.”
“누구?”
“박쌍수 말예요. 나 이번에 취직시켜준…”
오래전, 처음 공장에 취직을 해보겠다고 공단을 헤매고 다닐 때 우연찮게 만났었던 박상수, 시간이 오래 흐르기는 했지만 혹시 싶어 그를 찾아갔던 것이 이번 취직의 계기였다. 뜻밖에도 그는 계장이란 직책까지 달고 있었던 것이다.
“아, 네. 그런데요?”
“봐서 부서를 바꿔주겠다고 하더라구요. 외근 영업부 쪽이 어떻겠느냐구. 나도 그족이 배짱이 더 맞을 것 같구. 영업부래봤자 제품배달이나 하는 게 고작이긴 하지만. 현장보다는…. 나중에 월급도 그렇고.”
“그렇게 하고 싶으세요?”
은재의 얼굴이 어두워지는 것을 만우는 느낀다.
“아니오! 꼭 그렇게 하겠다는 게 아니라…. 이 공장엔 노조도 없거든요. 다들 병신같이 죽때리고 앉아서 프레스나 밟아누르고 있는데… 어떻게 해야 하는 건지. 노조라도 있으면 데모라도 하겠지만.”
어두운 얼굴로 만우를 골똘히 쳐다보고 있던 은재의 입가에서 불쑥 가느다란 한숨 같은 소리가 새어나온다.
“아니에요!”
만우는 외치듯 말한다. 자신이 뭔가 또 실수를 했다는 걸 깨달았던 것이다. 그러나 은재의 얼굴은 더 깊은 어둠에 가라앉아 있었다.
“나중에 얘기해요. 나도 정말 모르겠군요.”
그리고 은재는 그렇게 말을 피해버린다. 예전이었다면 이렇게 말을 피하지는 않았으리라. 상대가 만우가 아니었다면 입에 발린 소리라도 몇 마디쯤은 할 수 있었으리라. 그러나…. 또 머릿속이 뒤엉키는 기분이 든다. 은재의 눈빛이 차가워졌고, 그 차가워진 눈빛으로 만우는 은재에게 말했다. 이젠 그만 가주세요. 만우는 그 눈빛만으로도 은재의 말을 알아들었다. 그는 두권을 책을 가만히 가슴에 싸안고, 두말없이 몸을 일으키는 것이다.

27

만우는 적어도 ‘열심히’일을 하기 시작했다. 공장이 좋아져서는 물론 아니았다. 어떻든 또 사고를 칠 수는 없었기 때문에, 그는 대충 치밀어오르는 성질을 참아가며 시키는 대로 일을 하는 습관을 붙이기로 했다.
때로는 야근을 하기도 했다. 물론 시간급의 두 배를 쳐주는 야근수당이 탐난다거나 그런 이유는 없었다. 어떤 때는 앓는 소리로 애원을 해와도 잔업을 내리 며칠씩이나 빠지다가도 또 어떤 날엔, 갑자기 생각이 달라진 듯 자정까지, 그리고 새벽까지 철야를 하기도 하는 것이었다.
그날은, 무슨 바람이 불었는지 야근을 해달라는 주임의 말을 한마디 투덜거림도 없이 받아들였다. 10시까지 잔업을 끝내고 삼십 분을 쉬었다가 다시 시작되는 작업이었다. 그런데, 쉬는 시간 동안 야식을 먹었던 게 어떻게 잘못되었던 건지 속이 더부룩하면서 자꾸 눈꺼풀이 무거워지는 느낌이었다. 만우는 머리를 흔들어 정신을 차리려고 노력하면서 틀어막았던 귀마개를 빼버린다. 쾅, 하고 파워 백톤이라던가 하는 프레스가 내리꽂히는 굉음이 비로소 선연하게 들려온다. 그리소 비로소 정신이 좀 맑아지는 기분이었다.
소리를 피하려고 쓰고 있는 귀마개는 어딧젠지는 몰라도 하여튼 외제였는데, 성능은 기가 막히게 좋았다. 흐물흐물한 것이 비비틀면 꼬챙이처럼 가늘어지면서 귓속 깊숙히 꽂혀드는데, 정작 귓속에 들어가면 제 부피가 살아나서 소리가 스며들 빈틈이 없이 귓속 가득히 차오르게 만들어진 물건이었다. 그러나 소리가 안 들리는 대신 정신이 멍해졌다. 사람의 몸이라는 게 쓸모없게 만들어진 게 하나도 없고, 다 제각기 살아움직이라고 만들어진 것일텐데 그것을 억지로 막아놓으니 다른 것들도 따라 엉망이 되는 것인지 모르겠다. 어쨌든 한동안 귀마개를 하고 있으면 멍멍해지다 못해 바보가 된 것처럼 멍청해져버리는 것이었다.
젠장, 뭔지랄로 야근을 하겠다고 했는지. 만우는 저 혼자 인상을 긋는다. 브랭킹에서 빵꾸가 나면 그 다음 공정이 못 들어가잖냐고 사정사정을 해댈 것이 뻔해, 앓는 소리 듣는 것도 귀찮고 해서 한번 봐줬다 하고 눌러앉은 것이 여간 후회스럽지가 않았다. 사실은, 사정을 해오던 이 주임을 봐주고 싶어서 그런게 아니라 한번쯤 은재에게 자랑을 해보고 싶은 마음 때문이었다. 있잖아요, 어제 열두시까지 야근을 했거든요. 열두시까지 일을 하고 보니까, 전형을 조금 이해하겠습니다. 물론, 전형이란 전태일을 말합이다.
솔직히 {전태일 평전}을 다 읽고 났을 때 만우는 충격을 받았다. 야, 뭐 이렇게 개 같은 인생이 다 있냐. 이런 인생에 비하면 씨발, 나는 명함도 못 내밀겠구만. 물론 그뿐만은 아니었다. 전태일, 이거 진자 한번 만나보고 싶은 인간이다. 태일이란 이름이 대개가 그렇구만, 최 사범도 그렇고, 이거 진짜 인간이다. 끝내줘. 진짜 끝내줘. 뭐 그런 뭉클한 감동 같은 것도 있었다. 솔직히 고백하면, 그는 전태일이 분신을 하는 장면에서 남몰래 흘러나오는 눈물을 훔쳐내야만 했고, 혹시 한방을 쓰고 있는 광규라는 놈한테 들킬까봐 마렵지도 않은 오줌을 누러 가야만 했었다.
변소에 들어가서는 바지는 까내리지도 않은 채 쭈그리고 앉아, 그는 불현듯 분신의 꿈을꿨다. 은재가 바라보는 가운데, 내 몸에 불을 붙인다면…. 은재가 울어줄까. 모르겠다. 어떻든, 그는 비로소 은재가 말한 진자 노동자란 게 뭔지를 어렴풋이 깨닫는 기분이기도 했다. 설마 분신을 하라는 소리는 아니었겠지만…. 그러나, 내가 전태일이었다면…. 가슴이 갑자기 훈훈해지면서 무슨 소리든 악을 써대고 싶은 기분이기까지 했다. 참, 드럽게 묘한 기분이었다.
“야, 여긴 천국이네!”
불쑥 등 뒤에서 구루마라는 놈의 목소리가 들려온다. 앞에 걸리적거리는 게 있을 때마다 제품을 나르기라도 하는 것처럼, ‘구루마! 구루마!’를 외쳐서 길을 비키게 하는 게 버릇이라, 완호라는 이름보다 구루마라는 별명으로 더 잘 통하는 톰이었다.
“어떻게 벌써 난로야? 가만있자…. 이거 어째 면식이 있어보이는 물건이네.”
난로를 향해 손을 뻗으며 완호가 외치자 작업장의 시선이 전부 난로로 향한다. 만우가 잡고 있는 블랭킹 프레스는, 작업장의 맨 끝에 있어서 사람들하고는 잘 통하지가 않았다. 대신 통하는 것은 시도 때도 없는 문바람이어서, 만우는 잔업이 끝나자마자 열불이 치미는 김에 사무실 난로를 그냥 들고 와버렸던 것이다. 기껏해야 책상에 앉아 볼펜이나 깔짝거려대는 것들이. 현장에다간 에어컨을 틀어쥐고 저희들을 벌써 전기난로를 켜놓고 있었던 것이다. 만우는 사무실에 들어서자마자 그냥 두말도 없이 난로를 집어올렸다. 사무실엔 이사까지 있었지만, 어, 어, 하는 소리 이외에는 더 이상 아무 방해도 없었다. 아마 너무 기가 막혀서 어쩌지도 못했던 것이리라.
“우리도 냉방중지 데라도 해야쓰겄어.”
여전히 희한한 눈빛으로 난로와 만우를 번걸아 바라보며 완호가 낄길거린다. 날식 영하로 떨어져도 작업능률이 떨어진다는 이유로 난방을 안한다고 했었다. 난방이래봤자 연탄난로 겨우 두어 개일 뿐이면서도 말이다.
“이제 머리가 좀 돌아가냐? 데모도 못하면 노동자도 아냐.”
만우도 핑계김에 손을 놓으면서 완호의 말에 맞장구를 쳤다. 완호는 만우와 한 방을 쓰고 있는 광규의 고향 후배이기도 했는데, 아직 스물두엇밖에 안된 어린 놈이었다. 그러나 경력으로 따지자면 만우한테는 까마득히 선배인 셈이다. 순철을 연상케 하는 놈이기도 했지만, 순철처럼 싹수가 그른 것은 아니었다.
“젠장, 이놈의 회사엔 그 흔한 노조 하나 없더.”
완호가 또 말을 받았고, 만우의 눈빛이 번뜩인다.
“내 말이 바로 그 말이다. 얼어죽을, 노조도 하나 없이. 야, 구루마!”
만우는 완호를 불렀고, 그리고 은밀한 목소리를 낸다.
“여긴 거 뭐냐, 그 흔한 운동권 학생 없냐? 진자 없어?”
“무슨 헛소리유?”
완호의 목소리가 문득 냉랭해지는 듯싶다. 완호는 흘깃 만우를 한번 쳐다보고는 그리고 재빨리 시선을 다른 데로 돌려버린다. 만우가 다시 한번 완호를 불러보려고 했으나 완호는 어느새 ‘구루마! 구루마’를 외치며 자기 자리로 가버리고 있었다.
그리고 다음날 점심시간이었다. 잠을 제대로 못 자서인지 입안이 깔깔해 아침도 제대로 먹지 않고 나왔던 만우는, 오전작업 완료종이 울리기도 전에 식당으로 뛰어나왔는데, 식판을 받아드는 순간, 당장 눈이 뒤집혀버리는 표정이었다. 만우는 급식대에 선 채로 그냥 식당 바닥에 식판을 뒤엎어버렸다.
“좆도! 이게 사람밥이야, 개밥이야!”
시커먼 된장에 절은 배추국이 단무지 몇 개와 섞여 식당바닥에 엎어져버린다.
“뭐하는거야! 먹기 싦음 안 먹으면 그만이지!”
식당아줌마가 빽하고 고함을 지른다. 시뻘겋게 달아오른 얼굴에 야속함이 가득 배어 있다. 돈이 안 나오는데 낸들 어쩌냐, 그건 노동자들의 불만을 받을 때마다 아줌마가 대꾸하던 할결같은 변명이었다. 그러나 불만은 일단 식당아줌마한테로 밖에는 갈 데가 없었다.
“아줌마 자식한테 이걸 먹으라고 줘봐! 씨이발, 사람 입이 아가리로 밖에 안 보여!”
그리고 만우는 돌아서서 바닥에 나동그라진 식판을 다시 걷어차버린다. 허연 무생채 접시가 튀어올랐다가 다시 나동그라진다. 그뿐이었다. 더 이상은 엎어질 것도 없는 식판이었다. 잘한다, 박수를 치는 소리가 식당문 앞에서 요란했다.
“정형!”
만우가 그냥 식당을 돌아나와버리는데, 식당문에 서 있다가 만우를 부르는 소리는 김성식의 것이었다. 공장생활 10년에 프레스만도 5년을 넘게 잡았다던가, 그러나 그 흔한 주임자리 하나 못 붙이고 있는, 현장의 최고참인 사람이었다.
“나가서 라면이나 합시다.”
만우보다 한참이나 연장일텐데도 말을 놓지 않은 채 성식이 말했다. 만우는, 그냥 눈을 흡뜬 채 성식을 바라본다.
“정형이 개밥이라고 엎어버린 걸 내가 먹으면, 나야말로 개가 되잖소?”
“그럽시다.”
만우는 선선히 성식을 쫓아나간다. 옆에 서 있던 완호도 빨리 뛰어나온다.
“나 혼자 강아지새끼 되라고?”
회사정문 바로 앞의 분식집으로 들어가 그들은 떡라면 세 그릇을 시켰다. 아침 저녁을 라면으로만 때우다시피하는 만우로서는, 라면 봉지만 봐도 신물이 올라올 지경이었지만, 그래도 식당밥을 그 지경으로 만들어놓은 뒤라서 그런지 김오르는 그릇을 보자마자 군침이 솟아올랐다. 고춧가루를 벌겋게 풀어헤친 뒤, 만우는 소주 반 병을 시켰다.
“괜찮았어? 아직 초짠데, 술먹고 괜히 사고칠라구.”
완호가 선배구실을 단단히 하려고 든다. 만우는 피식 웃어버리고는, 소주잔을 돌렸다.
“형님!”
그리고 만우는 성식을 불렀다.
“형님은 도대체 10년식이나 이 바닥에서 굴러먹었다면서 아직도 이 꼴이 뭐요?”
“내 꼴이 뭐?”
“젠장. 한 딱까리 합시다! 이게 어디 사람시는 꼴이요. 씨이발, 누구는 20년 전에도 데모를 했습디다.”
“누가?”
“전태일?”
대답을 대신 준 건 완호였다. 완호의 눈빛이 또 유심히 만우를 살핀다.
“형, 요새 요상한 책 읽는다고 그럽디다.”
“광규, 씹새끼.”
그리고 말이 끊어졌다. 셋 다 게걸스럽게 라면 그릇을 다 비운뒤에야 얼굴에 윤기들을 흘리면서 그들은 다시 서로 얼굴을 바라보았다.
“씨발, 라면보다도 못한 밥이 어딨어.”
만우가 다시 식당밥에 대한 불만을 털어냈고, 성식이 웃는 듯 하다가 만우에게 말했다.
“정형은 여기 어떻게 들어왔소?”
“그건 무슨 말이 그렇소? 벌어먹자고 들어왔지.”
만우는 빈정대듯이 말을 받았다. 공장생활 서너 달이 다 돼가면 이력이 붙을 만한데도 만우는 아직도 자기가 오로지 ‘은재때문에’이 구질구질한 공장 바닥에서 구르고 있다는 생각을 하고 있었다. 은재 때문이니까 싫을 것도 없었지만, 그러나 어쨌든, 이렇게 죽대리고 앉아 프레스나 밟아내리는 것은 은재도 자신도 원하는 바가 아니라는 생각만큼은 변하지 않고 있었다.
“아니, 그런 얘길 하자는 게 아니고 누구 소개로 들어왔다면서?”
“박 계장 말하는거요?”
“그래, 박 계장…”
“한 십년 전에 한 공장에 잠깐 있었던 적이 있소. 그 사람 손가락 날아가는 거 보고, 프레스를 하느니 차라리 목을 자르지 싶었는데….”
“인생이 다 그렇게 좆 같은거지 뭐….”
완호가 대신 말을 받고,
“그 새끼, 그런 현장에서 손가락까지 날린 놈이 지금은…”
하다가 만우의 눈치를 살핀다.
“이르지 마쇼.”
“좆도…”
“그렇게 된거로구만.”
성식이 고개를 크게 끄덕인다. 그러나 어딘가 모르게 어색한 끄덕임이었다. 그러거나 말거나 만우는 바닥에 달라붙어 있는 소주 방울을 술잔에 털어낸다.
“이따 저녁때 한칼 합시다.”
그런 만우의 모습을 보며 성식이 다시 말을 건넸다. 이들은, 한잔 하자는 말 대신 한칼이라는 말을 쓰곤 했었다.
“조오치. 젠장, 월급날 아냐.”
젠장, 월급날…. 그 소리를 듣는 순간 만우의 얼굴에 문득 기쁨의 표정이 스쳐지나간다. 씨발, 드럽게 굴러도 돈이 나온다니 그거 참 좋았다. 물론, 만우는 은재를 위해 선물을 살 것이고…. 무얼 살 것인가. 온갖 것을 다 상상했지만 사고 싶은 그 어느 것에도 마음을 정할 수가 없었다. 예를 들어 속내의, 꽃, 아니면 반지나 목걸이. 그 어떤 것이든 은재의 앞에 차마 내놓을 수 없을 물건들이었다. 만우는 차라리 쌀이나 한 가마 넣어주리라 마음을 굳힌다.
“그렇게 합시다.”
성식의 다시 반복된 말에 만우는 정신이 깨어난다.
“나중에 하죠, 뭐.”
심드렁한 대꾸였다. 월급을 받으면 당장 은재를 찾아갈 마음도 마음이었지만, 별로 어울리고 싶지 않은 기분도 컸다. 현장에서는 찍소리 한마디 못하면서 술판이나 되어야 개새끼, 소새끼 불만들을 털어내며 화풀이를 해대는 ‘그들’의 모습은 여전히 같잖아 보이기만 했던 것이다.
그날 저녁, 월급지급 시간이었다. 월급날은 잔업이 없는지라 아직 초저녁 같은 시간이었다. 윤 과장이 바구니에 담긴 월급봉투를 갖고 들어서는 것을 보며, 만우는 갑자기 가슴이 요동친다. 천하에 정만우가, 정말 뭐 팔릴 일이었다.
“정만우씨!”
만우의 이름이 불려졌다. 만우는 얼굴에 쑥스러운 웃음을 가득 담은 채 일어선다. 묘한 기분이었다. 국민학교 다닐 때 소풍가기 전날에도 가슴 부푸는 걸 모르고 자라왔는데 다 늦게 이게 무슨 지랄 같은 기분인지 모를 일이었다. 만우는 자신의 기분이 남들에게 들킬가봐 일부러 인상을 쓰고는 있었지만, 그러나 자제할 수 없게 스며나오는 웃음과 뒤섞여 얼굴 표정이 기묘하기 짝이 없었다.
“수고했어요.”
윤 과장이 내미는 월급봉투를 받아드는 만우의 손이 가볍게 떨린다. 지난번에 공장에 다닐 때도 월급을 안 받아본 건 아니었지만, 앞뒤가 잘리고 결근 조퇴가 많아서 애초부터 기대감도 없었던 월급이었다. 그러나 이번엔 달랐다. 꽉 채운 한달에 잔업특근도 만만찮게 달려 있었던 것이다.
“그럼, 먼저 갑니다아!”
만우는 당장 월급봉투를 열어보고 싶은 조바심에 가슴이 들떠오는 것을 참지 못하며 그 자리에서 몸을 돌려버린다.
“정형!”
성식이 술잔 들어올리는 흉내를 내며 붙들듯이 만우를 불렀지만 만우는 손만 내저어 거절을 했다. 할 일이 많은데 술이라니. 전혀 그럴 기분이 아니었다.
만우는 작업장을 빠져나오자마자 쑥스럽지만, 화장실로 뛰어들어간다. 다행히 화장실엔 아무도 없었다. 만우는 화장실 문을 닫아걸자마자 화장실벽에 등을 기대고는 월급봉투를 열었다. 하얀 종이의 월급명세서가 먼저 튀어나왔다. 그리고 그 명세서를 쫓아 기어나오는 자기앞 수표가 한장 보인다.
씨벌…. 좋을 때도 욕설이다. 만우는 흥분을 참지 못하는 눈길로 월급명세서에 찍힌 타이프 글씨를 허겁지겁 내려다본다. 그러나 이내 만우의 얼굴은 창백하게 굳어버린다. 이게 뭐야. 급여지급 명세서의 마지막난에 적혀 있는 지급총액은 분명히 163, 220원이었다. 만우의 얼굴이 창백해진다. 만우는 다급히 월급봉투를 거꾸로 든다. 동전들이 바닥으로 떨어져내리고 그리고 십만원짜리 자기앞수표, 그리고 만원짜리 여섯 장과 천원짜리. 그뿐이었다. 만우의 눈이 핑 돌아갈 듯 붉어진다. 만우는 월급봉투를 와락 구겨들고, 그러고는 발길로 화장실 문을 걷어찼다.
“누군가 했네.”
소변대에 서 있던 누군가의 웃음을 문 듯한 목소리가 들려왔지만 만우는 그런 목소리 따위를 아랑곳할 심정이 아니었다. 만우는 당장 작업장으로 뛰어들어간다. 월급지급은 어느새 끝나 있는 모양이었다. 윤 과장의 모습은 보이지 않았다.
만우는 다시 작업장을 나와 사무실 쪽으로 뛰듯이 걸어들어간다. 씨발, 좆도. 이 개새끼들! 만우는 당장 무엇이라도 뒤집어 엎을 듯한 태도였다.
“왜 그래? 뭐가 잘못됐어?”
사무실 한족에서 난로를 쪼이고 있던 윤 과장이 먼저 만우를 알아보았고, 또 한구석에 서있던 상수가 의심스러운 눈초리로 만우에게로 걸어왔다. 만우는 윤 과장의 옆으로 다가가 책상 위에 월급봉투를 던졌다.
“뭐야? 왜 그래?”
상수가 먼저 만우의 월급봉투를 집어들었고, 와락 구겨져 있는 명세표를 펼쳐들었다. 윤 과장도 그 곁으로 다가가 상수가 내려다보고 있는 명세포를 함께 들여다보았다.
“뭐가 잘못됐어?”
“뭐가 잘못됐어?”
만우의 입에서 물어뜯을 듯한 목소리가 윤 과장의 말을 그대로 되받는다. 윤 과장이 어이없다는 듯이 만우를 한번 쳐다보고, 다시 명세표를 내려다본다.
“계산기 가져와봐.”
그리고 그는 여직원을 불렀고 여직원이 가져온 계산기를 두드리기 시작했다. 만우는 그 계산기를 당장 뺏어서 패대기를 쳐버리고 싶은 심정을 억지로 짓누른다. 혹시라도 계산이… 잘못된 것일 수 있기를 바랐던 것이다.
만우가 한달 동안 머리를 굴린 대로라면 아무리 적게 나와도 돈 삼십만원은 족히 나왔어야 옳았다. 그것도 대충 잡아서 그렇지, 꼼꼼히 따져보면 분명히 삼십오만원도 잘 채워질 수 있었을 것이다. 개새끼들이 완전히 날고 사기를 처먹으려고 든 것이 아니라면 십육만원은 도무지 말이 안되는 액수였던 것이다.
“틀린 게 별로 없는데. 정만우씨 입사날짜가 언제지?”
“뭐요?”
만우의 입에서 욕설 같은 고함이 튀어나왔다. 그러나 윤 과장은 여전히 여유를 잡고 있었다. 그는 어디선가 장부를 끌어당겨 펼쳐보기까지 하면서 이번엔 아예 웃음까지 띄운 얼굴로 만우를 바라보았다.
“이것 봐. 만우씨가 지난달 5일에 입사를 했으니까. 맞지? 이십일을 공제하면 기본급이 주차까지 합쳐서 15일분이 나가는거고. 만우씨 일당이 7,200원이고, 그리고 잔업이 서른여덟시간이 달렸으니까 그걸 다시 더하면…”
그리고 윤 과장은 다시 계산기를 두드리려 한다. 만우의 눈에서 불꽃이 튀는 듯했다가. 그는 와락 윤 과장의 손에서 계산기를 뺏어든다.
“누구 맘대로 15일이야? 한달 꼬박 일하고 보름치 받아먹는 놈이 세상에 어디 있어!”
“이 자식, 이거 무슨 헛소리야?”
상수가 끼여들며 만우의 팔을 잡아당긴다.
“첫달 20일 빠지는 거 너 몰랐어? 너만 그런 것도 아닌데 뭘 그래? 나도 그렇고 윤 과장님도 그렇고 처음에 들어왔을 땐 다 그랬어.”
첫달 월급이 그대로 나오지 않는다는 것쯤 만우도 모르는 건 아니었다. 지난번 공장에 들어갔을 때도 10일치가 빠졌었고, 바졌던 돈은 퇴사를 할 때 정산이 되어나오는 것도 사실이었다. 그러나 이십 일은 상상도 못했고, 아니 이건 도무지 말이 안되는 일이었다. 그런 만우의 앞에서 윤 과장은 여전히 싱글싱글 웃고 있었다.
“하긴 20일씩이나 빠지는 건 좀 맥빠지는 게 사실이야. 이게 시정이 돼야 할 문제긴 한데, 본봉 제대로 받아나가기 시작하면 지난 일 신경쓰는 사람도 없고 그래서 계속 이래. 정만우씨도 맥이 빠지지?”
기가 막히다 못해 까무라칠 노릇이란 말이 이런 경우일 터였다. 만우는 눈을 흡뜬 채로 이걸 어떻게 해야할지 머리가 제대로 돌아가지 않는다. 이런 순간에 머리를 굴리려고 한다는 것 자체가 우스웠다. 평소의 만우라면 일단 주먹이 날아가고 그러고 나서는, 생각할 필요도 없는 일이었다.
마음이 좋아서 참는 것은 아니었다. 도무지 복장이 터져버릴 것 같고…. 그리고 눈앞이 노랬다. 은재에게 들여줄 쌀 한가마니 값도 될까말까한 이 따위 돈을…. 한달을 뭣빠지게 일해서.
“떼먹는 돈도 아니고 나중에 다 나올거고. 다음달부터는 빠지는 거 없이 나올테니까 열심히 하라구. 공장이란 데가 다른 건 몰라도 일한거는 십분도 안 빠지고 다 제대로 돈이 나오는 데니까 말야. 그런 면에서 보자면 우리같이 사무실 지키는 놈들보다 현장사람들이 낫지. 잔업만 열심히 달아보라구. 아마 박 계장보다도 월급이 나을걸.”
“그럼요. 말이라구요.”
윤 과장과 박상수의 차치고 포치고 하는 노릇을 보다 못해, 만우는 책상 위에 던져져 있던 월급봉투를 와락 거머쥔다.
“씨벌. 정말 좆 같아서.”
“야, 임마!”
상수가 외친다. 괜찮아. 다 그런거지 뭐. 윤 과장이 제법 너그러운 체를 하려 들고, 만우의 입가가 일그러진다. 그러나 젠장, 씨발, 좆도…. 그런 욕설들 이외에 더 이상 할 수 있는 일을 찾을 수가 없었다.

28

도장문에는 셔터가 내려져 있었다. 두어 번 셔터를 두드려본 뒤, 만우는 맥이 빠진 채 그 자리에 주저앉았다. 어느새 짙은 어둠이 깔려 있는 읍내. 그 사이에 인삼찻집이 하나 새로 생긴 것이 눈에 들어온다. 이렇게 문득 되돌아오면, 새로 생긴 인삼찻집처럼 뭔가 한두 개씩 달라져 있는 것이 보인다. 그러나, 그것은 나도 이만큼 세월을 살았노라 하는 것을 억지로 증거하기 위한 안타깝고 어설픈 변화에 지나지 않았다. ㅅ읍은 여전히 그저 읍일뿐이었고 달라진 것은 아무것도 없다.
공장에 들어가면서 짐을 꾸려 떠난 이래 단 한번도 집이라고 찾아와본 적이 없던 ㅅ읍이었다. 추억이라고 남아 있는 것은 구질구질하게 썩어가는 냄새뿐이고 손 내밀어 청할 것이라고는 불어터진 밥 한술도 없는 곳. 만우는 ㅅ읍을 되돌아볼 이유가 없었다.
최 사범이 가끔 그립지 않은 것이 아니었고, 기가 막히게도 어머니나 심지어는 아버지 생각이 전혀 안 떠오르는 것도 아니었지만 그럴 때마다 기억하지 않으니만도 못하게 기분이 더러워져서 만우는 이빨 사이로 침을 내뱉었을 뿐이었다. 이유야 어땠든간에 막상 비린내 묻어나는 땅에 발을 대고 있는 지금, 만우의 기분은 참담하게 뒤틀려지고 있었다.
차라리 강도질을 했으면 했지. 만우는 그냥 돌아가버릴까 생각을 한다. 최 사범에게 돈을 좀 달라고 손을 내밀 생각을 하니 기분이 더럽다 못해 울적해지기까지 하고 있었다. 하필이면 월급날에…. 그러나 16만원을 월급이라고 받아들고는 정말 할 수 있는 것이 아무것도 없었다. 방세를 주지 않는다고 하더라도 , 그리고 다음달 내내 라면만 먹을 작정을 한다고 하더라도, 광규에게 꾸었던 만 원짜리 한장까지도 눈 딱감고 모른척한다고 하더라도, 돈 16만 원은 은재에게 해주고 싶은 일 그 어느 것하나 흡족하게 할 수가 없는 돈이었다. 결국 만우는 최 사범을 생각할 수밖에 없었고, 이렇게 기어들 듯이 찾아든 것이었다. 그리고 최 사범은 도장에 없었다.
관두자. 차라리 강도질을 하는 게 낫지. 공장에 들어갈 생각이란 말을 했을 때의 최 사범의 얼굴이 떠올랐다. 어이가 없다 못해 자빠질 지경이라는 투의 표정을 지어 보이던 최 사범의 얼굴. 성령 최 사범이 도장에 있었더라도 그 얼굴에 대고는 돈을 꿔달라는 말을 차마 할 수가 없었을지도 몰랐다.
그냥 돌아가자 싶어 몸을 일으킨 만우는, 자신도 모르는 사이에 포구로 향하는 길을 돌아본다. 엄마. 그리고 불쑥 어머니라는 단어의 안타까움이 가슴에 묻어난다. 1년이고 2년이고 소식도 없이 사라져버리고 한 것이 한두 번이 아니었으니까 걱정도 안하겠지만, 그러나…모르겠다. 어쨌든, 그냥 돌아가버려야겠다. 그리고 만우가 막 걸음을 옮기려고 할 때였다.
“만우 형 아냐?”
택시가 멈춰서며 오장의 목소리가 들려왔다.
“야아. 형 왔구나!”
당장 차에서 뛰어내리며 오장이 반갑게 내지르는 소리였다.
그러나 만우는 어둠에 묻힌 채 인상을 그을 뿐이었다.
“왜 여기 있어? 도장문도 닫혀 있는데.”
“형님 어디 갔냐?”
할 말이 없어 만우는 최 사범의 소식을 묻는다.
“어디 있을지야 뻔하지.”
오장이 웃으면서 만우의 귀에 대고 속삭이듯 말을 건네온다.
“요즘에 영계한테 빠져가지고 말야. 저기 보이지?”
그리고 오장이 가리키는 곳은 바로 새로 생긴 인삼찻집이었다.
“계집애 하나가 아주 잘 빠진 게 들어왔어. 최 사범, 요즘 개한테 아주 푹 바졌다니까.”
“그래?”
“같이 가봅시다. 그렇잖아도 나도 그만 들어갈 생각이었는데. 어떤 개새끼가 차 안에서 오버이트를 해놨어. 씨벌놈. 패대기를 쳐버릴레다가.”
오장은 어느새 만우를 앞서 걸음을 옮기려 하고 있었다. 문득 술생각이 간절하다. 오장이란 놈을 안 만났으면 모르지만, 이렇게 그냥 돌아가버리면 그 다음에 퍼질 소문이 어떨지는 불보듯 뻔한 것이었고…. 무엇보다도 다시 또 돈생각이 간절하다. 만우는, 못 이기는 척 오장을 쫓아 인삼찻집으로 걸음을 옮긴다.
“어! 이게 누구야!”
역시 최 사범은 오장의 말처럼 예쁘장한 계집아이 하나를 옆에 기고 인삼찻집에 앉아 있었다.
“뭐 하우?”
만우는 씨익 웃으며 최 사범의 앞자리에 눌러앉는다. 최 사범은 반가워 어쩔 줄을 모르겠다는 듯이 만우의 어깨를 잽으로 때려온다.
“야, 이 개자식! 너 임마 그렇게 소식도 없이! 뭐야, 도대체? 그 여대생인가 뭔가 하는 까이하고 살림이라도 차린거냐?”
“터진 입이라고 아무 말이나 주워담기는.”
만우는 탁자에 놓여 있는 베리나인 골드를 끌어당긴다. 색깔이 노리끼리한 게 아무래도 보리차에 소주를 섞은 것 같다. 그러나 까탈을 잡을 생각도 없고 해서 만우는 그냥 따라 마신다.
“야, 한병 더 갖고 와.”
최사범이 옆에 앉았던 여자의 엉덩이를 때려 일어나게 한다.
“야, 너 이번엔 진짜로 가져와!”
“맨날 진짜래. 양주맛도 모르면서.”
예쁘장한 얼굴과는 달리 이런 데서 많이 굴러먹은 말솜씨를 낸다. 만우의 시선이 그 여자를 쫓았고, 최 사범이 그런 만우를 쳐다보며 낄낄 웃는다.
“어떠냐? 한번 따먹을 만하지?”
“수백 명은 벌써 거쳐갔겠는데.”
“아다라신 취미 없어. 너 같은 놈이나 그런 고상한 취미 갖고 있지.”
“무슨 헛소리야?”
“그럼 아직도 개봉을 못했냐?”
“젠장. 정말 같이 말 못하겠군.”
만우가 의자에 등을 기대버리는데 오장이 촐싹맞게 끼여든다.
“요즘에 아다라시가 어딨어? 여대생이란 것들이 그건 더 밝힌다더라. 아주 학문적으로 밝힌다든데.”
“이 새끼!”
만우의 얼굴이 험상궂게 일그러진다. 최 사범이 하는 말과 오장이 하는 말의 성질이 같을 수는 없는 일이었다. 오장이 찔끔하는 표정을 지어 보이는 것과 동시에 최 사범이 옆에 앉은 오장의 어깨를 밀어냈다.
“운짱은 가서 운전대나 돌리셔.”
평소 같은면 무슨 노래를 들어도 눈치는 딴데다 떼어놓고 왔다는 듯이 눌러앉아 있으려고 들 오장인데, 이날은 왠지 순순히 자리를 털고 일어섰다. 아마 할 일이 남아 있는 모양이었다.
“너무 운짱운짱 하지 마쇼. 공돌이보단 그래도 윗격이라구.”
“이 새끼가 정말!”
만우의 눈에 퍼렇게 날이 선다. 오장은 줄행랑을 쳐버리듯이 인삼찻집 문을 뛰어나가버리고 최 사범은 퍼렇게 날이 선 만우의 눈을 재미나다는 듯이 쳐다보고 있었다.
“그래, 공돌이 생활이 어때?”
“공돌이 공돌이 하지 말라구.”
“공돌이보고 공돌이라고 안하면 뭐라고 하냐? 공 사장이라고 하냐?”
“젠장. 노동자야”
최 사범의 입에서 푹하고 웃음이 터져나온다. 독한 술냄새가 묻어나오는 역한 입김이 만우의 얼굴로 쏟아져왔다. 그런 최 사람의 앞에서 만우는 그냥 기가 죽어버린다. 공돌이라고 불려지는 건, 그냥 어쩔 수 없이 항복을 해버리라는 소리처럼까지 들렸다. 오기를 동반하지 못한 수치심이 뱃속을 거북하게 하고 있었다.
“됐어, 임마, 인젠 그만 정신 좀 차리셔.”
“무슨 정신을 차리래? 내가 그렇게 꼴같잖아 보여?”
“그럼 아니냐? 천하의 정만우가 공돌이 짓이나 한다는 게 말이나 되는 소리냔 말야. 만우야.”
그리고 최 사범은 만우의 앞으로 얼굴을 들이민다.
“내 그렇잖아도 너를 한번 봐야겠다 싶었는데. 송도 쪽에 근사한 자리가 하나 났어.”
“무슨?”
“송도호텔 안 있냐? 거기 빠찡꼬 지배인 새끼가 애하나 넣어달라고 하더라도. 새우눈 그새끼, 너도 본 적 있을거다. 그 새끼가 은근히 너를 찝어서 하는 얘기 같던데, 어때?”
“관둬요.”
만우는 여전히 맥이 풀려서 대꾸를 했다.
“벼엉신. 이거 횡재가 뭔지도 모르는 새끼네. 짜샤, 거기 들어가면 그냥 황금밭에 앉는거야.”
“관둬. 싸우는 거 이젠 지긋지긋해.”
“벼엉신, 누가 주먹질하랬어?”
그리고 최 사범은 다시 더욱 은밀한 목소리를 냈다.
“네가 빠찡꼬에 대해서 잘 몰라서 그러는데 말이다. 이게 조작의 묘수란 게 있는 법이거든. 거기에만 접근했다 하면….”
“관두라니까 그래.”
만우에게로 들이밀었던 얼굴에 맥풀리는 표정을 지으며 최사범은 담배를 꺼낸다.
“병신같은 새끼.”
진심을 안타깝다는 목소리였다. 만우는 최 사범이 생각이 무엇인지를 잘 알았다. 그는 결코 만우가 오래도록 공장생활을 할 놈이 아니라고 생각한 터였고, 그래서 하루빨리 만우를 그 재미없는 시궁창에서 구해내주고 싶어하는 것일 터였다. 공장, 공돌이, 그런 것들을 다 싸잡아 우습게 보는 것은 아니었다. 그런 인생도 어쩔 수 없이 있을 수밖에 없다는 걸 모르는 건 아니었지만 만우는 아니다, 절대로 아니다. 최 사범의 생각은 아마 그럴 것이 틀림없었다.
만우 역시 최 사범의 앞에서 어깨를 펼 수 없는 자신의 초라함에 잔뜩 기분이 뒤틀려 있었다. 은재를 위해 무엇이든지 할 수 있다는 것과, 그것이즐겁기만 하고 자랑스럽기만 하다는 것과는 전혀 성질이다른 것이었다. 한달이 좆빠지게 굴렀는데…. 한주먹감도 안되는 관리자새끼들의 같잖은 짓거리들을 참아가며, 뿐만 아니었다. 드럽게 거대한, 그 괴물 같은 프레스 앞에서 한없이 우스워져가는 자신의 몰골을 무진장 인내해가며 그렇게 굴렀는데…. 지금은 돈좀 달라고 최 사범 앞에 앉아 있는 자신의 한심한 모습밖에는 남아 있는 것이 없었다. 불쑥 다 때려치워버리고 싶다는 생각이, 정말 참을 수 없는 욕망처럼 만우를 괴롭힌다.
“왜 왔어?”
나빠진 기분이 쉬 풀어지지 않는지 최 사범이 만우에게 내뱉듯이 말을 한다. 그때 양주병을 든 여자가 다시 나타나 최사범의 옆으로 엉덩이부터 들이민다. 최 사범의 손이 여자의 엉덩이로 기어가는 것을 보며 만우는 눈쌀을 찌푸렸다.
“야! 너 좀 저리 가 있어.”
만우는 여자에게 소리친다.
“나 가요?”
코맹맹이 소리를 내며 여자가 최 사범에게 물었고, 최 사범은 인상을 풀지 않은 채로 만우를 쳐다보았다.
“저리 좀 가라고 그래.”
“중놈 같은 소리만 하고 앉았네.”
하면서도 최 사범이 여자에게 가란 듯이 눈짓을 해 보인다. 여자가 종알거리며 자리에서 일어선 뒤, 만우는 끝내 어렵게 입을 열었다.
“나 돈 좀 줘.”
“뭐?”
“글쎄, 돈 좀 줘.”
“왜 그래?”
“그냥 달라니까 그래.”
최 사범의 인상이 아주 심하게 찌푸러지는 것을 만우는 본다. 물론 최 사범은 분명히 돈을 줄 것이다. 없으면 꿔서라도 줄 것이다. 그러나 만우는 자꾸만 오기가 풀리고, 풀리다 못해 처참해지는 자신의 모습을 보고 있다. 오랜만에 샌드백 생각이 난다. 한바탕 주먹질을 하고 싶어지는 기분이었다.
“얼마나 줘?”
역시 최 사범은 바지 뒷주머니에게 지갑을 꺼낸다. 만우는 눈을 똑바로 뜨지 못한 채, 양줏잔만 바라보았다.
“십만원만 줘.”
“십만 원?”
최 사범의 입에서 바람 새는 듯한 웃음소리가 나온다.
“백만 원도 아니고 십만 원 달라면서 그렇게 인상을 잡고 있어? 정만우 너 정말 많이 변했다.”
그러면서 최 사범은 탁자 위에 이십만원을 올려놓는다.
“느이 아버지 어디가 안 좋으신 모양이더라. 공장을 다니는 것도 취직은 취직이니까 아들 구실 좀해. 하다못해 내복이라도 사드리고.”
만우의 기분은 점점 더 참담해진다. 십만원자리 수표 두장을 냉큼 받아들지도 못하면서 만우는 이죽거리듯이 말한다.
“술에 썩어난거야. 그건 약도 없어.”
“새끼, 제발 정신 좀 차려. 불쌍한 네 어머니 생각을 해서라도 갑돌이 짓좀 그만하라고.”
“관둬.”
만우는 탁자에 놓인 수표 두장을 챙겨들고 일어선다.
“좋은 시절 오면 갚을게.”
그러곤 돌아섰다. 양주를 들고 왔던 여자가 눈웃음을 치고 있었다. 만우는 그냥 시선을 돌려버린다. 기분이 더러워도 이렇게 참담했던 적이 없었다. 만우는 모든 걸 다 때려치우고 그 자리에 주저앉아버리고 싶은 기분을 느낀다. 그러나 만우는 은재를 생각했고, 은재 그 여자. 오직, 그 여자만을 생각했다.
그러나 만우는, 버스정류장으로 곧바로 가지 않았다. 만우의 발길은, 천천히 포구 쪽으로 향하고 있었다. 한심한 짓이었다. 아버지가 어떻게 되다 못해, 죽어 자빠졌다고 하더라도, 그거 잘됐다 하고 말 일이었어야 했다. 그러나 만우는 집으로 향하는 발걸음을 멈추지 못했다. 겨울옷을 가져가야 하니까. 만우는 그런 생각으로 자신의 한심한 발걸음에 변명을 붙였다.
낮은 슬레이트 지붕이 머리를 맞댄, 조그만 마을은 이내 눈안에 들어왔다. 어느새 깊은 어둠에 잠겨 있는 풍경이었다. 바닷바람은, 깊은 어둠에도 상관없이 내몰차게 불어닥치고 있었다.
“삼촌!”
들어가야 할까, 어쩔까를 망설이고 있는데 뒤에서 울려오는 목소리였다. 절름발이 계집애, 기숙이였다.
“삼초온!”
기숙이 달려들어 만우의 다리를 끌어안는다. 은재를 알게 해준 아이. 만우는 문득 마음이 풀어져 기숙을 안아올렸다.
“어디 보자. 얼마나 컸나.”
그럴싸하게 봐서 그런지 부쩍 큰 모습이었다. 그러나 만우는 기숙의 손에서 달랑거리고 있는 소줏병을 발견하고, 이내 얼굴이 굳었다. 만우는 내팽개치듯이 기숙을 내려놓았다.
“삼촌, 집에 왔어?”
만우의 기분 따위는 읽을 줄도 모르면서 기숙은 여전히 들뜬 목소리였다. 만우는 침을 뱉어냈다.
“할아버지, 술 마시냐?”
“아니.”
눈치만 영악해서…. 만우는 인상을 긋는다.
“근데 술은 뭐야?”
“할머니가 사오랬어.”
“젠장, 집구석 잘 돼가는군. 이젠 할머니도 술 마셔?”
만우의 얼굴엔 어이없는 웃음이 흘러나오고 있었다. 어머니한테 그 정도라도 오기가 생겼나. 그런 통쾌한 일이라 할 수 있을 것이다. 그런데도 기분은 여전히 더럽기만 했다.
“있지, 삼촌. 할아버지가 막 아파.”
“아프긴 어디가 아파?”
“있지, 삼촌. 할아버지 금방 죽을거래.”
신나는 이야기를 떠벌여대듯 ‘할아버지 금방 죽을거래’라고 말하는 기숙의 얼굴을 만우는 어이가 없어서 내려다보았다. 기숙의 눈은 별빛을 받은 채로 초롱초롱할 분이었다.
젠장. 그냥 가버려야겠다. 만우는, 자신을 봤단 소리를 하지 말란 말을 이를려고 기숙의 키에 맞춰 허리를 숙였다. 그러나 기숙에게 채 한마디 말을 이르기도 전에, 만우야! 어머니의 것이 분명한 목소리가 들려왔다.
만우의 몸이 천천히 돌려졌다. 애정도 없고 분노도 없는, 그러나 참혹한 어둠의 빛갈은 감추지 못한 채로 만우는 그 사이도 훨씬 늙어 파파할머니가 되어버린 어머니를 바라보았다.
“만우, 너 맞지?”
“그럼 아니유?”
“왜 안 들어오고 서 있어?”
“들어가믄 뭐하우?”
“왔음 들어와야지, 이놈아!”
만우는 포기하고 천천히 걸음을 옮겼다. 대문이랄 것도 없는, 낡아빠진 철문 하나가 바람에 덜렁거리고 있었다.
“영감쟁이 집에 있수?”
만우의 말이었고, 어머니는 만우의 얼굴을 그저 바라볼 뿐이었다.
“나 영감쟁이 볼 생각 없어.”
“다시 갈거냐?”
“그럼 눌러 살러온 줄 알았수?”
“그렇잖아도 네 옷들 좀 챙겨놨다. 어딨는 줄 알아야 갖다주든지 말든지 하지.”
“정성은. 내가 언제 옷 가지러온 적 있었어?”
마당으로 들어섰다. 만우는 눈을 흡뜬 채 안방 쪽을 살폈으나 아버지가 있는 흔적은 보이지 않았다.
“옷 어딨수?”
“아버지나 먼저 좀 봬라.”


</tdmsfiletext>
