<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1152.txt </filename>
<title> 한국인의 울음 </title>
<author> 최길성 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 밀알 </publisher>
<kdc> 182.6911  </kdc>
<tdmsfiletext>
한국인의 울음

지금까지 나는 많은 글을 썼는데 대부분은 딱딱하거나 난해한 것들이 많았다. 어려운 내용을 쉽게 쓰는 것을 좌우명으로 삼고 있으면서도 반드시 성공적인 것만은 아니었다. 흔히 어려운 내용은 어렵게 표현되는 것으로 생각하는 사람이 많지만 반드시 그렇지만은 않다. 세상에는 쉬운 내용을 어렵게 말하는 사람도 많다. 이제 나는 ‘울음’이라는 어려운 명제를 가지고 쉽게 다루어 보고자 한다.
나의 어머니는 눈물을 많이 흘려서 안질을 지병으로 가지고 있다는 말을 자주 하면서 일생 동안 거의 ‘멘수리다마’라는 약을 떼지 않았을 정도였다. 11명의 자식을 낳아서 위로 딸과 맨 막내인 나를 제외하고 모두 어려서 사망하였다고 하니, 그야말로 ‘부모가 죽으면 산에 묻고, 자식이 죽으면 가슴에 묻는다’는 말대로 어머니의 인생은 슬픈 일생이었다. 나의 어머니처럼 많은 슬픔과 한을 간직하고 사는 한국의 어머니들이 많다. 나는 어머니를 상기하면서 많은 한국인 어머니의 울음과 눈물진 인생을 말하고자 한다.
나는 어려서 ‘울보’였다고 한다. 지금도 나이 든 고향 어른들을 만나면 나의 어린 시절을 상기하면서 어려서 울보였다는 말을 하곤 한다. 그리고 내가 어릴 때의 성격과 지금의 성격이 판이하게 달라진 것에 놀라고는 한다. ‘울보’란 말은 자주 많이 운다는 뜻이지만 슬퍼서 우는 것뿐만이 아니라 요구하는 울음이라는 것도 뜻한다. 말하자면 나는 어려서 떼를 쓰는 울음을 많이 울었다는 것이다.
그러나 정작 울어야 할 때 울음이 나오지 않아서 곤란했던 경험도 있다. 열 살 때쯤 아버지가 세상을 떠나셨다. 아버지가 임종할 때 가족과 가까운 친족이 모여 모두 울었으나 나는 울음이 나오지 않았고 거의 공포에 사로잡혀 있었을 뿐이다. 장례를 치르는 기간 중에도 좀처럼 울음이 나오지 않았다. 다행히 사촌형이 양자로 되어 있어서 어린 나와 함께 상(喪)을 치렀기 때문에 형을 따라 곡을 하기는 하였다. 그러나 눈물이 쏟아지는 슬픈 통곡은 좀처럼 나오지 않아서 내심 고민을 한 기억이 있다. 누이는 항상 곡의 마지막까지 울어서 친족들이 말려서야 그만두거나 때로는 지나치게 길게 울어서 눈총을 사기도 하였다. 그때는 누이의 울음이 부럽기도 하였다.
그 얼마 후에야 아버지의 죽음이 현실로 느껴지면서 또 자신의 장래를 생각하면서 아버지의 죽음을 슬프하게 되었다. 삼년상을 지내는 동안 나는 때로 상청에 상식을 하고 때때로 곡을 하였고, 때로는 혼자서 상식을 하고 슬프게 곡을 하기도 하여 어머니로부터 효도와 슬픔을 인정받았다. 그럴 때는 다소 흐뭇해 하였던 기억도 있다.
그러나 그때는 정말로 슬픔을 크게 느낀 것이 아니었다고 생각된다. 정말로 슬퍼서 운 체험은 고독 때문이었다고 생각된다. 아무도 없는 빈집에서 낮잠을 자다가 깨었을 때 갑자기 고독감이 밀려왔다. 아버지가 없는 세상에 나는 앞으로 어찌 될 것인가 하는 생각이 들면서 눈물이 즈르륵 흘러내렸다. 바로 국민학교 4학년을 마친 내가 서울로 유학(전학)을 떠나기 얼마 전이라 생각된다. 서울에 가야 제대로 공부를 할 수 있다고 생각하신 어머님께서는 나를 서울로 보내셨다. 어머니는 일하는 사람을 두고 농사를 짓고 나의 뒷바라지를 하게 되었다. 나는 어머니 곁을 떠나는 것이 싫었지만 어머니의 뜻에 따라 서울로 상경하게 되었다. 나는 아주 고독해졌다. 크게 고독과 슬픔이 급습하여 왔다.
서울에 와서 오촌 당숙 집에서 살면서 학교를 다닐 때 일이다. 나이가 하나 아래인 육촌 동생과 같은 학교에 다니면서 아저씨집의 가족들과 구별없이 사랑을 받으며 지냈으나 어느날 갑자기 설움이 복받쳐 눈물이 쏟아졌다. 화장실에 들어가 수건을 얼굴에 대고 소리없이 크게 울었다. 지금 생각하면 그때 왜 울었는지는 앞뒤를 기억할 수 없으나 아마 고향에 대한 향수 때문이라고 생각된다. 그후 오랫동안 좀처럼 크게 운 경험이 없다가 어머니가 돌아가셨을 때 다시 크게 울었다. 그때 나는 호흡 조절이 곤란할 정도로 울어서 주위 사람들을 놀라게 하였다. 그리고는 일본 유학중에 친구를 만나서 과음하고 크게 통곡을 하여 주위 사람들을 놀라게 한 적이 있다.
흔히 남자는 울음을 남에게 보여서는 안 된다는 말을 들어서 자제해야 한다고는 생각했으나 때로는 자제할 수 없는 상태에 이르러서 울고는 하였다. 최근 십여 년 동안에는 거의 운 경험이 없었으나 한 번 오랫동안 큰소리로 운 기억이 있다. 아파트에서 개를 키울 때의 이야기이다. 13평 아파트 5층에서 살 때이다. 바로 아래층 4층에 사는 할머니가 개가 있는 밑에서 살면 재수가 없다고 동사무소에 고발하고 계속 공박해 오고는 하여서, 우리는 할 수 없이 개를 애견센터에 팔기로 작정하였다. 처음에 우리 가족은 강하게 반발하였으나 결국 개를 처분할 수 밖에 없었다. 그러나 완전히 처분하는 것이 아니라 허전한 마음을 달래기 위하여 몸집이 아주 작은 한 마리의 강아지로 바꾸기로 하였다. 지금까지 기르던 두 마리를 한 마리의 ‘치와와’로 교환하기로 한 것이다. 저녁에 애견센터의 사람이 우리 개들을 가져가려고 왔다. 우리 개를 본 애견센터의 사람은 발바리는 그런대로 괜찮아도 잡종인 찡은 거저 주어도 싫은 표정을 하였다. 그러나 우리는 어떤 사람이 가져다가 잘 길러주면 좋겠다고 애견센터에 간청하면서 웃돈을 주고 교환하기로 하였다. 애견센터의 사람은 작은 상자를 가지고 와서 두 마리의 개를 강제로 꾸겨넣어 가져갔다.
두 마리의 개를 내보내고 우리는 그날 밤 울면서 뜬눈으로 밤을 새웠다. 새로 가져온 치와와에 대해서는 관심이 거의 가지 않았고 내보낸 개들을 생각하면서 울기만 하였다. 우리는 차츰 강제로 작은 상자에 처박아 보낸 죄의식, 그리고 개가 우리에게 얼마나 많은 사랑을 주었는가를 깨닫게 되었다. 말썽을 피운 오줌자리, 물어뜯어 버린 신발, 장난감 등은 모두 애정어린 물건으로 변하였다. 개를 내보내고서야 우리가 개를 너무나 사랑하고 있었다는 사실을 알고 새삼 놀랄 뿐이었다.
그것은 눈물을 뜨겁게 자아내는 열정이었음을 숨길 수 없었다. 우리 부부는 속으로 결심하였다. 어떤 일이 있어도 개를 데려와야 한다고 마음을 고쳐 먹게 되었다. 마치 인생관이 달라지는 순간인 것 같았다. 이 정도 개를 사랑하고 있다면 강한 의무도 따라야 한다고도 생각했다. 이웃 때문이라면 이사를 가는 한이 있더라도 개를 데려와야 한다는 마음까지 먹게 되었다. 아내는 이미 결심이 섰으나 나에게는 말하지는 않았다. 그냥 울고만 있었다. 나는 아내의 심정도 충분히 이해할 수 있었다. 다만 아내는 나보다 인내심이 강해서 참고 있을 것이라고 생각했다. 나는 아내의 마음을 충분히 이해해서가 아니라 실은 나 자신이 개를 보내고 견딜 수 없었다. 동물에 대해서 이렇게 귀중한 사랑의 감정이 있다는 것을 확인하고 속으로 기뻤다. 개를 기른다는 것은 애정행위라는 가치관이 솟아올라왔다. 나는 아내에게 개를 데려오겠다고 선언하였다. 아내는 불면과 눈물로 부어오른 얼굴에 미소를 지었다. 우리는 눈물진 얼굴로 서로를 대하였다. 개를 데려오기로 마음을 먹으니 한결 마음이 가벼워졌다.
그러나 그것도 잠시일 뿐 다시 불안해지기 시작하였다. 애견센터에서 밤새 개를 어느 보신탕 집으로 보낸 것은 아닐까 하는 불안으로 초조해지기 시작했다. 울면서 밤을 새우고 날이 샐 때를 기다려 첫차가 다닐 무렵에 택시를 타고 애견센터에 갔다. 아직 조용한 거리였다. 문이 굳게 닫힌 애견센터 앞에서 인기척을 하자마자 우리 개들이 짖어댔다. 너무나 반가워 다시 울음이 쏟아졌다. 가게를 열때를 기다려 개를 가지고 돌아왔다. 돌아올 때 우리는 절대로 개들을 버리지 않겠다고 결심하였다. 한 마리는 나이가 들어서 죽고, 다른 한 마리는 일본으로 데려와서 지금 건강하게 살고 있다. 어느새 우리는 애견가가 된 셈이다.
이처럼 나에게 있어서 가장 슬프게 운 경험은 개 때문이라고 할 수 있다. 사람이 죽은 것도 아닌데 개를 내보내고 그렇게 울었다는 것을 비웃는 사람도 있을 것이다. 사실 나도 처음에는 자신의 의지가 약한 인간이라는 것을 느끼고 부끄러운 생각도 들었다. 그러나 한편으로는 사랑 때문에 우는 거이 아닌가 하는 위로의 생각도 했다. ‘피도 눈물도 없는 인간’이 무정하고 냉정한 인간이라고 한다면 개 때문에 우는 것도 나쁘지 않을 것이라고.
나는 단 한 번도 아버지의 눈물을 본 적이 없다. 그런데 나의 주변에는 자주 눈물을 보이는 사촌형들이 있다. 한 사촌형은 나를 만날 때마다 눈물을 흘리고, 대화를 나누다가도 옛날을 회상하면서 울기도 한다. 그러면 사촌 형수는 나무라듯 우는 남편에게 핀잔을 주면서도 ‘저렇게 인정이 많은 어른이다’라고 해설을 하기도 한다. 그녀는 그가 자주 나를 생각하면서 울 때가 있고 늙으면서 점점 우는 빈도가 많다고 말한다. 그 사촌형은 차멀미가 심해거 거의 여행을 하지 못한 채 일생을 보내면서 의지가 약해 그의 눈물은 그러한 인간성을 잘 표현한다고 할 수 있다. 남자가 여자보다 울음이 적거나 자제해야 한다는 생리적 . 문화적 특성을 가진다고는 하지만 과연 한국인의 울음의 특징을 어떻게 말할 수 있을까. 흔히 한국인은 정이 많기 때문에 눈물이 많다고 한다.
‘국산영화는 고무신을 울려야 돈을 번다’는 말을 들은 적이 있다. 그래서 그런지 　실 국산영화는 울어대는 것이 주류를 이룬다고 한다. 가정극도 우는 장면이 많이 등장한다. 실제로 자신이 울어야 하는 장면이라면 극구 피하면서도 슬픈 장면 등에 정신을 쏟는 것은 무엇일까. 울음을 담은 극을 좋아하는 시청자들이 있기 때문에 그러한 극들이 쏟아져 나오는 것이다. 그런데 한편으로 슬픈 것을 다루지 말고 밝은 것을 주제로 하라는 여론도 있는 모양이다. 영화나 드라마를 모두 교과서로 만들려는 사람들의 여론일 것이다. 시청자나 관중과는 거리를 둔 채 낭비를 하라는 것은 좋은 여론이 아니다. 오히려 그러한 현실을 적극적이고 긍정적으로 다루는 것이 좀더 현실성 있는 대응이라 할 수 있다. 최근에 데모와 최루탄으로 인해 눈물이 흔해진 것은 한국적 비극을 상징적으로 표출하고 있는 것인지도 모르겠다.
한국인의 울음에 대한 연구를 위하여 기존의 연구를 찾는 것이 순서이기 때문에 나는 많은 문헌을 들춰 보았지만 연구서나 논문은 전무한 상태였다. 세계적으로 확대해서 논저를 찾아보아도 의학적 측면에서 나온 눈물의 생리적 연구이거나 심리학적 연구가 약간 있을 뿐이었다. 문화적으로 연구된 논문은 그나마도 소수에 불과하였다. 필자는 얼마 전에 울음에 대하여 논문을 발표한 적이 있다. 아마 한국에서 처음 시도된 논문일 것이다. 그래서 그런지 많은 독자들의 즉각적인 반응이 있었다. 이번에 다시 이 문제를 본격적으로 다루게 된 연유이다. 울음이라는 주제는 일반적으로 슬픔이라는 감정을 바탕으로 하고 있기 때문에 좀처럼 다루고자 하는 사람이 없다. 울음은 감정이 격화되는 과정에서 억제할 수 없는 선으로 해방되는 감정의 표출이기 때문에 문화적으로 연구할 대상이 아니라는 생각이 들기도 쉽다. 그래서인지 울음이 우리의 중요한 감정이면서도 이제까지 연구되지 않았다. 너무나 의아해 할 정도이다. 그러나 울음은 보편적으로 행해지면서도 문화와 민족에 따라서는 일정한 양식을 가지고 있어서 민속학이나 문화인류학적으로도 연구할 가치가 있는 것이다. 한국인들은 스스로 눈물이 많은 민족이라고 생각하는 듯하다. 과연 그 말은 정당할까. 이는 우리 민족의 울음에 대해서 연구하고,다른 민족의 것과 비교하지 않으면 알 수 없는 문제이다.

1.1 동물과 인간의 울음

동물은 우는가. 일반적으로 우리들은 동물도 우는 것으로 표현한다. 예컨대 짐승이나 새나 곤충들이 우는 것으로 생각하고 표현한다. 그런데 그것을 생리적인 울음이라고 할 수 있는가. 생리적으로 검토하기 위해서는 눈물과 울음의 관계를 살피는 것이 좋을 것이다. 대부분의 동물, 특히 짐승은 소리를 내어 운다[哭]. 원숭이의 울음소리에 관한 유명한 연구가 있다. 일본 교토대학의 이마니시를 중심으로 한 영장류 연구 그룹의 조사에 따르면 울음소리는 약 30여 종류가 있는데 크게 4가지 유형으로 나눌 수 있다고 한다. 첫째는 ‘퀴-’라든가 ‘후-’라는 소리로서, 흔히 일반적으로 서로 부르는 것이거나 기쁨이나 평온한 상태를 나타내는 소리이다. 둘째는 ‘가’‘켓켓’등으로 공포 . 고통 . 놀라움 들응 표현하는 소리다. 셋째는 ‘고-’‘가-’로 공격 . 질책을 표현하는 소리이다. 넷째는 ‘쾅쾅’‘쿵’등 외적이 접근하였을 때에 리-다가 발하는 경계의 소리이다. 이들의 이러한 울음소리는 단순한 감탄사에 불과한 것으로 다소 복잡한 느낌이 들기도 하지만 어디까지나 직감적인 감정일 뿐 구체적인 것에 대한 표현수단은 되지 못하는 단순한 소리일 뿐이다. 짐승의 울음소리는 감정을 나타내기 때문에 인가의 울음과 어느 정도는 비슷하지만 슬픔이나 눈물과 직결되는 것은 아니다. 대부분 신호적인 의미를 가지는 점에서 인간의 울음과 유사하기보다는 인간의 언어와 유사하다고 할 수 있다. 짐승들은 인간처럼 감정에 수반된 눈물을 흘리지 않는다.
소가 죽을 때 주먹만한 눈물을 흘린다고 하거나 코끼리가 운다고 하는 사람들이 있다. 일반인뿐만 아니라 많은 과학자들 가운데에 동물도 눈물을 흘린다고 주장하는 학자도 있다. 찰스 다윈은 인도의 코끼리가 때때로 운다고 보고하였다. 레이놀드는 늑대와 개가 눈물을 흘린다고 주장한다. 포씨와는 바닷속에 사는 포유류 중에 인간처럼 눈물을 흘리는 동물이 있는 것으로 보아 인간도 원래는 수성동물이었을 것이라는 학설을 주장하기도 한다. 그 밖에도 동물 관리인들이나 동물애호가 등이 동물도 인간처럼 감정에 의해 눈물을 흘리거나 운다고 발언하고 있다. 흔히 서양인들의 악어의 눈물이라는 말을 하는데 이는 실체가 아니고 가짜로 우는 눈물을 상징적으로 말하는 경우일 뿐이다. 눈물 연구가인 프레이 박사는 그들의 주장을 뒷받침할 수 있는 자료를 얻기 위하여 노력했으나 실패하였다. 그는 결론적으로 인간 이외의 동물이 눈물을 흘리거나 운다고 하는 것을 무시하는 것은 아니지만 현재로서는 동물이 인간처럼 감정적으로 운다는 것을 주장하기는 시기상조라고 하면서 인간이 감정적으로 울거나 눈물을 흘리는 것은 인간을 동물과 구별짓는 소수의 현상 중의 하나라고 하였다. 그리고 그는 감정적 눈물과 우는 것을 과학적으로 규명하는 노력은 이제 시작되었는데, 눈물은 인간 감정의 신비를 해명하는 열쇠이며, 그것을 연구하는 것이 아주 중요하면서도 우리는 거의 알고 있지 못하다고 지적했다. 또한 그는 울음에 대한 연구가 인간의 감정을 이해하는 데에도 도움이 될 것이며 이에 대한 다각적인 연구는 결코 무시될 수 없다고 그 중요성을 강조하였다.
앞에서 살펴본 것처럼 동물들은 인간처럼 감정에 의한 눈물을 흘리지는 않는 것으로 알려져 있다. 즉 새나 곤충도 인간처럼 심리적 요인에 우는 것은 아니라는 것을 의미한다. 그러므로 동물이 우는 것은 단순한 생리적 현상이거나 신호에 불과하다. 인간의 태아가 태어나면서 우는 것도 눈물이 수반되지 않는 것으로서, 연구 결과에 의하면 태아의 울음은 감정적인 울음이 아니라 출생의 신호라고 한다. 그러므로 인간도 본능적으로 울음이 눈물과 관계없이 신호적으로 사용될 수 있는 동물적인 요소를 가지고 태어난다고 할 수 있다. 그러나 인간은 동물과 달리 생리적인 울음을 심리적으로 문화적으로 표현하고 있어서 근본적으로 동물과 구별된다.
최근 눈물에 대한 연구서를 낸 프레이(William H. Frey)는 울음에서 동물과 인간의 차이를 발견하였을 뿐만 아니라 인간의 감정에 의한 울음의 생화학적 분석을 통해서 그 특징을 밝혀 우리 관심을 집중시키고 있다. 여기에서 잠시 이 책의 내용을 소개하기로 한다.
이 책은 우선 인간의 눈물에 대한 연구로 시작된다. 눈물에는 기본적인 눈물 또는 연속적인 눈물이라고 불리는 눈물과 자극이나 반사로 인해서 낭는 눈물의 두 종류가 있다. 우리 눈에서는 항상 일정한 양의 눈물이 흐르면서 눈을 건조하지 않게 하고 불순물을 씻어 주고 있다고 한다. 그것은 많은 동물에게도 있는 것으로 인간과 동물을 엄격히 구별짓는 것은 되지 못한다. 이러한 눈물은 감정과 관계가 없는 것으로 인간이 가진, 아니 동물이 가진 생리적 기능에 의한 것이어서 의사나 전문가들에 의해 주목되는 것이다. 만일 그러한 눈물이 나오지 않을 경우에는 다른 병을 유발하기 때문에 병리학적인 처리를 요하게 된다. 항시적으로 흐르는 눈물은 감정의 표현이 아니고 우리 신체를 유기적으로 기능하게 하는 중요한 분비물(分泌物)이다. 한편 양파를 썰 때 나오는 눈물처럼 어떤 자극에 의해 일시적으로 나오는 눈물은 그러한 항시적 눈물과는 다른 것이다. 연기나 가스 또는 이물질이 드러가면 눈에서는 눈물이 나온다. 이는 분비물이 아니고 이물질에 대한 자극으로 그것을 씻어내려는 액체로서 일종의 배출(排出)하는 기능을 가진 눈물이다. 그런데 이것은 울음과는 관계없는 눈물이다. 울음과 관계가 있는 눈물은 감정적 눈물이라고 한다. 그의 연구에 따르면 이러한 종류의 눈물은 질적으로 성분이 다르다. 예를 들면 그는 항시적으로 흐르는 눈물보다 자극에 의한 눈물이 농도가 짙고, 또 자극에 의한 눈물보다는 감정에 의한 눈물의 농도가 짙다는 결과를 찾아냈다. 남녀의 경우에는 여성의 눈물보다 남성의 눈물이 농도가 짙다는 것도 밝혔다. 그러나 이러한 것을 사회적 . 문화적으로 확대해석하는 데에는 상당히 주의를 요하긴 하지만 우리가 문화적으로 눈물과 질과 양을 고찰하는 데에 좋은 방법과 성과를 제시하였다고 할 수 있다.
슬프거나 아주 기쁠 때 인간은 감정적 무절제 상태에서 눈물이 나오고 울게 된다. 흔히 인간의 울음과 눈물은 연관성이 있는 것으로 생각한다. 그러나 때로는 일치하지 않는 경우가 있다. 배우가 우는 장면을 연출하고자 할 때 소리로서는 울어도 슬픔이 수반되지 않아서 눈무를 나오게 하는 약품을 사용하는 경우가 있다. 즉 우는 것은 흉내낼 수 있어도 눈물 흘리는 것은 흉내내기 어렵다는 뜻이다. 어떤 배우는 자주 연기를 하는 가운데 눈물을 흘리면서 우는 장면을 연출하는 경우도 없지 않다. 그러나 일반적으로 우는 것은 감정이 폭발하여 울음과 눈물이 나오는 것을 의미한다. 어린아이가 눈물도 흘리지 않고 소리만 내어 운다고 거짓 울음을 지적하는 경우가 있다. 또 미운 시어머니가 죽어서 시원하게 여기는 며느리가 곡을 할 때 눈물이 나오지 않아 걱정이라면서 침을 눈에 바르는 일도 있다는 말이 있다. 따라서 진정한 울음은 감정이 수반되어서 눈물과 소리를 겸하는 것이라 할 수 있다. 그러나 감정이라고 하여도 어린아이가 보채는 울음처럼 단순한 요구를 요하는 신호적인 울음도 있다.
인간의 울음에는 소리만 내는 동물적인 울음과 소리를 내지 않고 눈물만 흘리는 울음, 그리고 이들을 복합적으로 발생시키는 울음 등이 있다. 후자가 이상적인 울음으로 인식되고 있다. 그러나 슬픔을 표현하는 것으로서는 눈물만을 흘리는 형태, 소리르 수반하는 울음 등 사회적 . 문화적으로 여러 가지 양태를 가지고 있어서 그것을 분석함으로써 한국인을 이해할 수 있는 요건이 되는 것이다.
프레이 박사의 연구를 좀더 소개해본다. 그는 감정적 눈물의 생화학적 분석을 하기 위한 눈물을 채취하려고 여러 가지 방법을 고안하였다. 이러한 감정적 눈물의 채취는 역사적으로 수백 년 전에도 있었다. 독일에서는 전사한 병사의 죽음을 슬퍼하며 흘린 눈물을 단지에 담아서 묻었다는 이야기가 있고, 잘 알려진 이야기로는 로마의 네로 황제가 로마가 불타는 것을 보면서 흘린 눈물을 용기에 받았다고 전하기도 한다. 프레이는 눈물을 얻기 위하여 우선 슬픈 영화 ‘챔프’와 한국전쟁을 배경으로 한 영화 ‘매쉬(Mash)’를 이용하기로 하였다. 그리고 한편으로는 신문, TV 등 대중매체를 이용하여 일반인과 전문가들로부터 울었던 경험에 대한 자료를 수집하였다. 그러한 것을 분석한 결과 그는 눈물이 모두 동질적인 것이 아니라는 것을 알았다. 단순 자극에 의한 눈물과 감정에 의한 눈물에서는 단백질의 차이가 있음을 알았다.
또 울음의 경험을 토대로 한 분석에서는 여자가 남자보다 빈도도 많고 우는 시간도 길어서 평균 6분으로 남자보다 4배나 길게 운다는 것이다. 또한 슬픈 울음은 기쁨으로 우는 것보다 길다는 것이다. 여성은 21%가 기쁨으로 운다고 한다. 쌍생아를 상대한 연구에서는 유전적으로 울음의 경향을 좌우하는 경향은 없다고 한다. 울음의 원인은 거의가 가족 . 친구 . 동료 등과의 대인(對人) 관계에서 생기는 죽음 . 이혼 . 낙담 . 분노 . 욕구불만 . 동정 그리고 기쁨이라고 한다. 사회에 따라서는 울음의 표출행위나 울음에 대한 사회적 억제 등이 다양하다. 서양에서도 남성에 대해서는 가정교육상 어려서부터 울음을 억제시킨다. 희랍 신화나 고전작품에서도 여성은 잘 울지만 남성은 잘 울지 않는다. 미국에서는 스포츠의 우승 장면에서나 예능인들이 상을 받을 때 우는 것을 흔히 볼 수 있다. 때로는 링컨 대통령이나 험푸리 의원 등과 같은 정치가가 공식석상에서 울기도 한다. 남성이 잘 울지 않는 것을 감정이 메말라 있는 것으로 여겨 자연스럽게 표출하도록 하는 것이 옳다는 생각을 가진 사람이 있을지 모르지만, 울음은 감정의 표현이지 실제로 감정의 질이나 양을 의미하는 것은 아니다. 여성이 많이 운다는 것은 여성이 남성에 비해 감정이 풍부하다는 것도 아니다. 다만 생리적 또는 사회적으로 울음의 표현이 억제되는 정도에 달려 있다.
그러나 모든 남녀 성의 차이를 사회적으로 구별할 수 있는 것은 아니다. 여성이라고 하여도 거의 울지 않는 사람이 있는가 하면 하루에 한 번 이상 우는 사람도 있으므로 다양성의 폭은 대단히 넓다. 울음을 운 경험에 의하면 거의 대부분의 사람들은 울고 난 뒤에 울기 전보다 기분이 가벼워지거나 순화된다고 한다. 이러한 심리적 현상이 생리적 현상으로 연결되지는 않으나 중요한 결과인 것만은 사실이다. 여성이 많이 우는 것은 사회적 . 심리적 . 생리적 구조와 관련이 있을 것이다. 그러한 연구는 아직 충분히 되어 있지 않다.
동물학자 모리스의 연구에 따르면 이간은 태어나면서 우는 능력을 가지고 있으나 웃는 것은 적어도 5주쯤 되어서 미소를 보이기 시작하다가 4∼5개월쯤 되어야 웃기 시작한다는 것이다. 그러나 울음과 웃음은 신체적 심리적으로 공통된 것으로 때로는 동일한 맥락에서 일어나는 현상이므로 함께 연구되는 것이 보통이다. 그러나 웃음에 대한 연구는 많아도 울음에 대한 연구는 드물다. 프레스너는 웃음과 울음을 함께 다루고 있다. 즉 울음과 웃음은 특정한 의미의 자제심을 잃고 행해지면서 이를 적절한 처리를 통해서 종결하는 행위로서 그 폭발성에 주목하였다. 일상적인 행위로서 행해지는 언어 등과는 달리 울음과 웃음은 깊은 감정에서 폭발되어 나오는 것으로 언어적으로 분명한 소리를 내는 것이다.
생리적으로 심리적으로 동물적 본능에 가까운 것이면서 동물에게는 없는 인간 고유의 표출양식이라는 점도 중요하다. 기지(機知)에 대해서는 웃음이 나오지만, 후회하면서 우는 것과는 본질적으로 차이가 있다. 기지는 오성(悟性)이지만 후회는 양심(良心)과 심정(心情)의 체험에서 오는 것이다. 우리는 일상적으로 감정을 자제하면서 지낸다. 또한 일정한 생리적 조건에 대하여 어느 정도 조절하면서 일정한 상황하에서 해방하는 것이다. 배설 등이 그러한 예이다. 진정한 의미의 웃음과 울음은 폭발적이기 때문에 조절할 수 없는 것이다. 그래서 우리의 일상적이고 조절의 한계에 있는 현상과는 다른 신체 외적인 존재이기도 하다. 그렇다고 무제한적으로 이루어지는 것은 아니다.

1.2 성경(聖經)에서의 울음

나는 교회 옆에서 수년간 지낸 적이 있다. 주변의 사람들은 교회의 새벽기도회 기도 소리를 들으면서 사람들이 곡을 하는 것으로 오해하고 교회의 이전을 바라거나 이사가야 하겠다는 말을 하곤 하였다. 기도하는 소리가 마치 우는 소리 같기도 하고 실제로 우는 사람들도 있어서 새벽잠을 깨우는 것은 말할 것도 없고, 울음소리에는 비장함도 느껴지는 것이어서 기분이 좋지 않다는 말을 자주 하는 것을 들은 적이 있따. 그러나 한국 교회에서는 새벽기도회를 성공한 것이라 하면서 새벽기도회는 교회 신앙의 표본이라고 말하곤 한다. 기도는 슬픈 사연이나 기쁨을 동반하는 것이기 때문에 울음처럼 들리거나 그러한 현상이 일어나는 것은 자연스러운 것이다. 기독교의 울음에 대하여 생각해보자.
아브라함은 아침 일찍 일어나 양식 얼마와 물 한 부대를 하갈에게 메어 주며 아이를 데리고 나가게 하였다. 하같은 길을 떠나 얼마쯤 가다가 브엘세바 빈들을 헤매게 되었다. 부대의 물이 떨어지자 하갈은 덤불 한 구석에 아들 이스마엘을 내려놓고, ‘자식이 죽는 것을 어찌 눈 뜨고 보랴.’탄식하며 화살이 날아가는 거리만큼 떨어져서 주저앉아 이스마엘을 바라보았다. 하갈은 이스마엘이 소리내어 우는 데도 주저앉아 그저 바라만 보았다. 하느님께서 그 아이의 울음소리를 들으시고 당신의 천사를 시켜 하늘에서 하갈을 불러 이르셨다.
“하갈아, 어찌 된 일이냐? 걱정하지 말아라. 하느님께서 저기서 네 아들의 울부짖는 소리를 들으셨다. 어서 가서 안아 일으켜 주어라. 내가 그를 큰 민족이 되게 하리라.”
하느님께서 하갈의 눈을 열어 주시니, 그의 눈에 샘이 보였다. 하갈은 큰 부대에 물을 채워다가 아이에게 먹였다. 하느님께서 그와 함께 하여 주셨다(창세기, 21 : 14-20). 울음은 인간은 가장 잘 감동시키는 것으로서 호소력을 가지고 있는 것과 마찬가지로 신에게 호소하는 힘을 가지고 있어서 신의 응답이 내려진다. 특히 어린아이의 울음에 대하여는 하느님이 응답해 주시는 것이다.
요셉은 아버지의 얼굴에 엎드려 울며 입을 맞추었다. 요셉은 자기의 시의들을 시켜 아버지의 몸을 썩지 않게 만들었다. 이렇게 썩지 않게 만드는데 채워야 하는 날수 사십 일이 지났다. 이집트 인들은 그를 생각하고 칠십 일 동안 곡을 했다. 곡하는 날이 지나자 요셉은 파라오의 궁에 전갈을 보냈다.
“여러분, 좋으시다면 파라오에게 이렇게 한 말씀 전해 주시오. 제 아버지가 운명하시면서 당신께서 가나안 땅에 파둔 무덤에 묻어 달라고 저에게 맹세를 시키셨습니다. 그러니 제가 올라가 제 아버지를 장사지내고 오게 허락해 주십시오.”
파라오가
“그분이 맹세시킨 대로 올라가 선친을 장사지내도록 하오.”하고 윤허를 내리자 요셉은 아버지를 묻으러 올라갔다. 파라오의 모든 신하와 그 궁에 있는 장로들과 이집트 전국에 널려 있는 모든 장로와 요셉의 온 집안과 그 형제들과 아버지의 집안도 그들에게 딸린 아이들과 양과 소들만을 고센 땅에 남겨둔 채 모두 그를 따라 나섰다. 또 병거와 기병까지 그를 모셨다. 그것은 굉장한 행렬이었다. 그들은 요르단 강 건녀편에 있는 아닷의 타작 마당에 이르러 성대하고 장중하게 장례식을 올렸는데 요셉은 아버지를 생각하고 칠 일 동안 곡을 했다. 그 지방에 사는 가나안 사람들은 아닷의 타작 마당에서 그들이 곡하는 것을 보고 ‘이집트 인들이 중대한 상사를 당했나 보다’하며 그곳을 아벨미스라임이라 부르기 시작하였다. 그곳은 요르단 강 건너편이다. 이렇게 야곱의 아들들은 아버지의 명령대로 하였다. 아들들은 그의 시신을 가나안 땅으로 모셔다가 아브라함이 헷 사람 에브론에게서 밭째 사서 묘자리로 삼은 마므레 앞 막벨라 밭에 있는 굴에 안장하였다. 요셉은 장례를 치르고 같이 갔던 형제와 모든 사람과 함께 이집트로 돌아왔다(창세기, 50 : 1-14).
인간의 죽음, 특히 가족의 죽음에 대해서는 인간은 슬픔의 한계를 무절제적으로 폭발시켜 울게 된다. 그것은 장례식이 되어, 거기서 곡의 형식으로 울게 된다.
아버지 이삭이 ‘대체 너는 누구냐’고 물었다.
“저는 아버님 아들 에사오입니다.”
이 대답을 듣고 이삭은 그만 기가 막혀 부들부들 떨며 말하였다.
“누군가가 벌써 사냥해다가 만든 요리를 나에게 가져왔었다. 네가 오기 전에 나는 그 요리를 받아 배부르게 먹고 그에게 이미 복을 빌어 주었다. 그 복은 어쩔 수 없이 그의 것이다.”
에사오는 아버지의 말을 듣고 소리내어 통곡하면서 아버지에게 애원하였다.
“아버지! 저에게도 복을 빌어 주십시오.”
“네 동생이 와서 속임수로 너에게 돌아갈 복을 가로챘구나.”
이 말을 듣고 에사오는 
“나를 두 번씩이나 뒷발질한 그 녀석의 이름이 야곱이었던가? 저번에는 내 상속권을 빼앗더니 이번에는 내가 받을 복마저 가로채는구나.”하며 물었다.
“저에게 주실 복은 하나도 남겨두지 않으셨단 말입니까?”
이삭이 에사오에게 대답하였다.
“도리에는 어긋나지마는 나는 야곱을 너의 상전으로 삼고, 모든 동기를 그에게 종으로 주었다. 그에게는 곡식과 술도 떨어질 날이 없을 것이다. 에사오야, 이제 와서 내가 무엇을 줄 수 있겠느냐.”
그러나 에사오는 거듭 애원하였다.
“아버지, 아버지께서 빌어 주실 복이 하나도 남지 않았다는 말씀입니까? 아버지, 저에게도 복을 빌어 주십시오.”
입을 다문 채 말이 없는 이삭 앞에서 에사오는 목놓아 울었다(창세기, 27 : 30-38). 이는 동생에게 복을 빼앗긴 형이 원통해서 울부짖는 울음이다. 원통하게 애원하는 울음인 것이다.

1. 3 울음의 일기

한국인이 일생 동안 우는 기회를 점검해 볼 수는 없을까? 태아는 모체에서 나오면서 소리를 내어 운다. 우는 것은 탄생의 심볼이다. 울지 않는 아이는 오히려 이상하게 여겨져 주의를 끌게 된다. 출생을 기다리는 사람들이 아이의 첫울음을 듣고 기뻐하는 모습은 동서양을 막론하고 동일하다. 그런데 이 아이의 소리가 ‘고해’라고 들려 이 세상에 태어난 것이 고해(苦海)에 살지 않으면 안 될 인간의 운명을 상징적으로 부르짖는 것으로 의미 부여하는 사람도 있다. 여기서 고해라는 울음은 어떤 감정을 수반하거나 요구를 담은 것이 아닌 동물들이 외치는 신호에 불과한 것이라 할 수 있다. 그러나 유아는 바로 식욕과 불편 등을 호소하는 울음을 울기 때문에 너무 많이 우는 아이는 신체적으로 이상이 있는 것으로 여겨서 주의를 끌게 된다.
아이는 차츰 여러 가지 요구나 불편함에 대해 울음으로 표현한다. 울음은 어린이에게 있어서 언어적 표현에 준하는 것이다. 어머니는 울음소리를 듣고 젖을 먹이거나 기저귀를 갈아 채운다. ‘우는 아기 젖 한 번 더 준다(요구하는 사람에게 더 관심을 가진다)’는 속담이 여기서 나온 것이다. 지나치게 우는 아이는 보채는 것이고, 특히 밤에 우는 아이는 병이나 신경이 불안정한 경우가 많아서 의사의 진단을 요한다. 지나치게 울음을 통해서 요구하려는 아이를 ‘울보’라고 한다. 즉 필요 이상으로 우는 아이를 일러 말하는 것이다. 대개 정상적인 아이는 울음에 의한 요구에 대한 반응에 따라 울음을 조절한다.
아이는 성장하면서 울음을 조절하는 능력을 스스로 배양하거나 훈육받거나 가정교육을 통해서 만들어간다. 그런데 부모가 지나치게 울음에 민감하게 반응하여 응대해 주면 울음의 빈도는 많아지고 울보가 되는 것이다. 또 늘 부모와 접해 있는 아이는 혼자 잘 때도 잘 울고 다른 사람에게 낯을 가리며 잘 운다. 부모는 때로 아이의 울음을 그치게 하기 위하여 위협을 가하는 경우도 있다. ‘뚝 그치라’고 하면서 손을 들어 때릴 시늉을 하거나 때리는 것이 그것이다. 심리학자는 이러한 울음 억제방법은 좋지 않다고 한다. 그러한 욕구불만은 성장한 다음에 심리적 불만 요소로 작용하거나 인격 형성에 장애가 된다는 것이다. 그러나 울음은 매우 자연스러운 현상이기 때문에 쉽게 억제될 수 없는 것이다. 특히 어린아이의 울음은 주위 환경과 관계없이 어린아이의 생리적, 심리적 조건에 의해서 이루어지기 때문에 때로는 성인들을 괴롭히는 요소가 된다. 제2차 세계 대전시 나치스에 의한 유태인 학살 당시 숨어 있던 사람들이 어린아이의 울음소리로 인하여 발각되는 비극도 있는 것이다. 그러므로 성인들은 어린아이의 울음을 되도록이면 빨리 조절하도록 노력한다.
대개 동서양을 불문하고 남아의 경우, 울음은 여성적인 것이거나 약한 자의 것이라는 표현으로 일찍부터 억제시키려 한다. 울음은 여성의 전유물인 것처럼 교육하는 것이다. 남자는 눈물을 남에게 보여서는 안된다고 하여 불가피한 경우에는 혼자서 울거나 눈물을 흘리거나 소리를 내지 않고 속으로, 마음으로 우는 것이라고 부모들은 자식들에게 교육한다. 어린아이의 울음이 주로 요구에 의한 신호적인 것에 비해 성인의 울음은 슬픈 감정이나 기쁜 감정을 해소하는 울음이라는 점에서 대체로 어린이의 울음과는 구별된다. 그러나 문화에 따라서 울음이 여성의 전유물처럼 생각하는 것이 아니고 남녀 모두에게 있어서 울어서는 안 되는 것처럼 감정을 억제하는 경우가 있다.
일본과 한국을 비교해 보아도 일본인들의 경우 남녀 구별없이 거의 울음을 억제하고 있다. 일본인들은 상을 당한 자녀가 죽은 부모의 시체 위에 눈물을 떨어뜨려서는 안 된다고 한다. 그런 점에서 한국은 일본에 비해서는 울음이 별로 규제되지 않는 사회라고 할 수 잇다. 그러나 한국인이 다른 민족에 비해 많이 울거나 격하게 운다고는 쉽게 말하기 어렵다. 우리는 비교적 슬플 때 울지만 기쁠 때도 많이 운다. 최근 자주 텔레비전의 화면을 많이 채운 울음이 이산가족 만남의 울음이다. 만나는 것은 분명 기쁜 것인데 거의 예외없이 눈물을 흘린다. 간혹 울지 않는 장면이 나오면 정말로 동기간이었는가를 의심하거나 아니면 매우 냉정한 사람으로 볼 것이다. 울어야 할 때 울지 않으면 오해를 받을 수도 있다. 울음은 예기치 않게 급습되는 경우도 있으나 때로는 예상된 울음이 있다.
나는 어느날 교회에서 어떤 사람의 단순한 대표기도를 듣다가 울음이 솟아나서 곤란한 적이 있었다. 그런데 얼마 후 또 이번에는 다른 여인이 헌금을 위한 대표기도를 하다가 울음이 나와서 상당히 긴 침묵의 시간을 갖게 하였고 본인도 매우 난처한 입장에 처한 듯한 태도를 하였다. 그러나 나는 그 여인의 울음을 이해할 수 있었다. 자신의 경험으로서 억제하기 어려운 울음이 쏟아질 때가 있다는 것이다. 이 두 가지 울음은 우리가 경험하는 것이다. 하나는 예상되지 않거나 억제하기 어려운 울음이고, 다른 하나는 예상된 울음 그리고 일정한 형식의 울음이다. 전자의 경우가 생리적인 자연스러운 울음이라고 한다면, 후자는 문화적으로 유형화된 울음이라고 할 수 있다. 여기서 우리는 울음의 종류를 다시 한번 정리하여 보는 것이 좋을 것이다.
영어에는 crying, weeping, wailing 등의 울음이 있다. 그리고 격하게 소리를 내서 우는 민족도 있다. 또 우리 민족보다 강하게 얼굴을 할퀴어 피를 내면서 우는 민족도 있다.

1.4 새와 곤충의 울음

나는 농촌에서 태어나서 새소리를 들으면서 어린 시절을 지냈다. 자연 속에서 새의 울음소리를 들어서 익힌 다음에 국민학교에 들어가서는 자연스러운 새의 울음소리와는 다른 새의 울음소리를 노래로 배웠다. 새가 우는 것을 노래한다고도 표현한다. 학교에서 배운 뜸북새, 뻐꾹새의 노래 등은 자연스럽게 느껴지지 않았다. 귀로 익힌 새들의 울음소리를 잘 알고 있었기 때문이다. 시골에서의 사시사철의 변화는 새소리를 통해서 선명하게 느껴졌다. 봄에는 종달새의 소리를 먼저 들었고, 제비 소리를 들으면 어느새 초여름이 되어 꾀꼬리 소리를 듣는다. 꾀꼬리의 울음소리는 정말로 신비하게 느껴졌다. 일상적으로 사시사철 우리주변에서 우리와 같이 사는 참새의 지저귐에 비하면 너무나 신선하고 명랑한 소리였다. 여름에는 쓰르라미, 가을에는 논에서 우는 뜸북새와 부뚜막의 귀뚜라미 소리를 들었고, 겨울에는 두견새의 울음을 들었다.
참새는 일상적으로 우리와 제일 친한 새이다. 그래서 그런지 참새는 노래를 하는 것이라기보다는 말 많은 사람처럼 항상 수다스러운 것으로 인식되었다. ‘참새는 죽어도 짹하고 죽는다(아무리 다급해도 할말을 하고 산다는 뜻)’는 속담처럼 말을 많이 하는 수다스러운 새로 여기고 있다. 참새는 노래를 하여도 사설을 분명히 하는 새라고 생각되어서인지 우는 이유를 설명한 노래가 유행하기도 하였다.

아침에 우는 새는 배가 고파 울고요
밤에 우는 새는 님이 그리워 운다.

라는 노래는 한때 크게 유행한 노래이다.
삼원 삼짇날에 돌아온다는 제비는 농촌에서 언제나 반가운 손님이다. 제비는 인가의 처마 끝이나 마루 위에 깊숙이 집을 짓고 산다. 그래서 언제나 인간 생활을 엿보고 살거나 궂은 일도 전부 알고 있는 새처럼 여긴다. 때문에 부엌 사정도 잘 아는 것으로 인식한다. 그래서 제비들이 여러 마리가 전깃줄에 나란히 앉아서 지껄이는 모습은 무슨 사연을 주고받거나 인간들의 사는 모습을 흉보는 것쯤으로 들리는 것 같다. 즉 제비들의 음악적 울음을 운율적으로 재미있게 주고받는 것으로 곡을 얹어 풀이한다. 한 제비가 이웃집의 부엌을 들여다본 이야기를 수다스럽게 전하는 모습으로 표현하여, ‘이웃집 부엌의 부뚜막 위에 떨어진 콩알 하나를 주워 먹었더니 비리고 배리고’라고 말한다는 것이다. ‘비리고 배리고’에서는 새의 울음소리를 그대로 흉내내어 마지막 ‘배리고’에서 ‘배’를 높이고 ‘고’를 낮추어 말하는 데에 묘미가 있다. 제비는 다른 새들보다 인간 생활에 가깝게 집을 짓고 일부일처로서 새끼를 까고 가정을 거느리고 사는 모습을 보여 주는 교훈적인 새라고도 할 수 있다. 제비가 흥부전으로서 유명한 것도 그러한 제비의 친근감에서 생긴 것이라 할 수 있다. 여기 제비의 울음을 우리의 생활을 보고 지껄이는 것으로 해석함으로써 더욱 친근감을 느끼게 한다.
시골 아낙네들은 새의 울음소리를 여러 가지로 재미있게 풀이하곤 한다. 부엉이의 울음은 가난한 노인이 게을러서 일은 하지 않고 이웃 동네 사람에게 양식이나 꿔달라고 능청스럽게 우는 소리라고 한다.  아마 부엉이 소리는 낮은 음으로 우는 것이 인상적이었기 때문에 노인의 울음으로 인식한 것 같다. 그것에 비하면 꾀꼬리의 울음 소리는 청량하고 고와서 젊은 소년들의 소리로 인식한 것 같다. 꾀꼬리와 부엉이 소리를 노래로 삼아 만들어진 옛날 이야기가 있다. 임석재 선생의 ≪한국구전설화≫에 실려 있다.
꾀꼬리하고 부엉이하고 하루는 만나서 서로 소리자랑을 하였는데 부엉이는 아무리 생각하여도 자신의 소리가 꾀꼬리만 못하다는 것을 알았기 때문에 ‘야아, 꾀꼬리야, 우리가 여기서 서로 잘한다고 하여도 결말이 나지 않으니 내일 왜가리 선생에게 가서 판정해달라고 하자’고 하였다. 그러니까  꾀꼬리는 그러자고 하였다. 그런데 부엉이는 자신의 노래 실력이 꾀꼬리만 못하다는 것을 알고 판정으로는 이기기 어려우니 미리 왜가리에게 맛있는 개구리를 잡아다 주고 판정을 받기로 하였다. 맛있는 개구리를 받아 먹은 왜가리는 꾀꼬리의 소리는 듣기 좋기는 하지만 여자 목소리 같고, 부엉이 소리는 남자다워서 군자다우니 부엉이 소리가 좋다고 판정을 하였다. 이 이야기는 꾀꼬리 소리가 여성적이며 아름답고, 부엉이 소리는 남성적임을 말해 주고 있다. 부엉이 소리가 노인의 목소리로 상징된 것은 앞에서 언급한 대로이다.
또 아낙네들은 꾀꼬리 소리를 머슴들의 대화로 풀이한다. 꾀꼬리 소리는 한 머슴 아이가 이웃 양반집 머슴에게 ‘꼴 베러 가자’고 권하는 소리라고 한다. ‘이웃집 김도령 꼴 베러 가세’라고 운다는 것이다. 새의 울음을 잘 관찰한 다음에 새의 울음을 두 부분으로 특징지워 가사를 붙인다. 위와 같이 전반적으로는 리드미컬하게 말하지만 앞부분에서는 ‘이웃집 김도령’이 시적으로 구송되고 뒷부분에서는 멜로디를 붙여 ‘꼴 베러 가세’라고 노래한다. ‘김도령 꼴 베러 가세’에서 ‘령’과 ‘꼴’이라는 ‘ing’와 ‘1’음이 한국 민요에서는 흔히 사용되는 음이다. 예컨대 ＜아리랑＞이 그렇다 ‘가세’와 ‘가’를 높이고 ‘세’를 낮추어 소위 하강선율을 이룬다.
또한 초여름에는 꿩이 알 낳는 철인데, 꿩은 ‘아들 낳고 딸 낳고, 꿩꿩’운다고 한다. 역시 사설적인 부분에 있어서 꿩꿩이라는 새의 소리를 단다. 마치 노래에서의 후렴에 해당하는 것 같다.
이와 같이 한국인은 새의 울음소리를 단절성이 있는 것으로 여겨서 듣고 풀이한다. 즉 새소리를 인간의 언어에 준하는 것으로 비견하고 있다. 원래 울음이라고 하면서도 오히려 인간의 언어에 비유하여 해석하는 것은 이율배반적일 여겨서 더욱 재미있다. 이는 울음의 연속성을 단절적인 인간의 언어로 인식하고 있는 구조라는 것을 알 수 있다. 새의 울음에는 울음과 말이 함께 들어 있는 시적이고 음악적인 것이 특징이라고 할 수 있다. 마치 한국 여인이 슬픈 사연을 얹어서 우는 것을 반영한다고 할 수 있다.
새의 울음소리에 대한 인식은 여러 가지 상징적인 의미도 가진다. 닭은 새라기보다는 가금(家衾)이다. 닭소리는 시간을 알리는 것으로, 마을의 정경을 담아 우는 수탉 소리는 우리 전원적 생활의 일부이다. 닭소리는 우리가 살고 있는 정서를 담은 것인 동시에 상서로운 의미도 담겨 있어 세속과 신비를 겸한 울음으로도 생각된다. 새벽을 알리는 신비한 새로서, 어두운 밤에 놀던 잡귀를 쫓는 주술적인 힘이 있는 것으로 인식된다.
‘까막 까치 날짐승’이라는 말은 일상적인 화화에서는 물론 노래 . 가사 . 무가 등에도 자주 등장하는 말이다. 그만큼 까마귀와 까치는 우리들과 가까운 새이다. 집안에 둥우리를 짓는 제비나 참새와는 달리 까치는 마을 안이나 마을 가까이에 집을 짓고 사는 새로운 마을의 새라고 할 수 있다. 인가 근처 나무에 둥우리를 짓고 산다는 점에서 까치를 보면 마을을 상기하게 된다. 한국인은 까치의 울음에 대해서 흔히 좋은 인상을 가진다. 특히 아침에 우는 까치 소리는 반가운 손님이 올 것을 예고하는 것이라 한다. 한국인은 좋은 사람 만나는 것을 기대한다. ≪토정비결≫이나 많은 점서에는 좋은 사람을 만날 수 있는 운수를 좋은 것으로 설명한다. 이로 보아 한국인은 사람 만나기를 좋아하는 품성이 있다고 할 수 있다. 그러한 기대를 표현하는 것이 까치의 울음이다. 까치는 길조로서 한국의 국조(國鳥)라는 지위에까지 올라갔다.
까마귀는 그렇지 않다. 한국인은 까치를 길조라 여기는 것과는 대조적으로 까마귀를 극단적으로 싫어한다. 까마귀의 울음소리를 듣는 것은 특히 싫어한다. 사람들은 까마귀 소리를 들으면 매우 언짢은 반응을 불러일으킨다. 까마귀는 주로 썩은 시체 따위를 먹을 뿐만 아니라 무엇보다 검은색인 인간에게 부정적인 이미지를 주는 것 같다. 전설상으로는 까마귀가 효성스러운 새라고도 하지만 일반적으로는 극히 싫어하는 흉조로 되어 있다.
일본에는 까치보다는 까마귀가 많다. 나는 한국인 유학생들이 일본에 까마귀가 많다는 말을 하면서 기분 나쁘다는 말을 하는 것을 여러 번 들은 적이 있다. 일본에도 북쪽 홋카이도로 가면 포플러 나무 위의 까치집을 볼 수 있다. 나는 그것을 보고 한국적 정경을 떠올린 적이 있다. 그처럼 일본에 까마귀가 많아서 그런지 일본인은 한국인처럼 그렇게 극단적으로 싫어하는 것은 아니다. 일본어에서는 오히려 좋은 의미로도 표현된다. 세 사람의 사이좋은 친구를 ‘세마리의 까마귀’라고 부른다. 좋아하지 않는 인상의 말도 없지는 않지만 일반적으로는 긍정적인 새이다. 거기에 비하면 한국의 까마귀는 언제나 불길한 새일 뿐이다.
농촌에서는 개구리 소리를 싫어한다. 그러나 그것에 불길해서 싫어하는 것이 아니라 실제로 시끄러워서 싫어하는 것이니 까마귀 소리를 싫어하는 것과는 다르다. 


</tdmsfiletext>
