<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1057.txt </filename>
<title> 눈뜨는 사람,상 </title>
<author> 김하경  </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 일터와 사람</publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
앞전 

개막 시간을 알리는 징소리가 길게 울렸다. 
나는 객석을 두리번거렸다. 몇번이나 둘러보아도 그의 모습은 보이지 않았다. 개막 시간 5분전이었다. 관객들은 쉴 새 없이 왔다갔다 부산하게 움직였다. 객석은 약간 소란스러웠다. 3백여 좌석이 거의 다 차가고 있었다. 예상보다 많은 관객이었다. 하긴 지일영 씨는 87년 6월 민주화항쟁 때 거리춤으로 일반 사람들에게도 많이 알려진 춤꾼이긴 했다. 
무대 왼쪽으로는 지일영 창작 무용극 포스터가 연속사진처럼 이어졌고, 오른쪽에는 대형 걸개그림이 극장 전체를 압도하듯 내려다보고 있었다. 
흰 무명수건이 춤추는 여인의 전신을 휘감고 올라가는 그림이었다. 천상을 향해 가볍게 치솟아 오르는 것 같기도 하고 지상으로 가볍게 내려앉고 있는 것 같기도 했다. 
흰 무명수건의 펄럭임 때문인지 모르지만, 여인은 마치 환상처럼 하얀 공간에 떠 있었다. 
그 어디에도 안주하지 못하고 떠도는 중음신들, 하얀 무명천은 그 떠도는 중음신의 한맺힌 영혼을 의미하는 것일까. 
춤에 문외한인 나는 조각그림을 맞추어 보듯 머리 속에서 갖가지 의미의 파편들을 떠올렸다. 그러나, 공연을 다 보지 않고서는 그 의미를 알 수가 없을 것 같았다. 
다시 징소리가 연달아 울렸다. 
객석의 조명등이 천천히 어두어지더니 갑자기 실내가 암흑처럼 깜깜해졌다. 소란스럽던 공연장이 물을 끼얹은듯 조용해졌다. 어둠 속에서 가끔씩 의자를 삐걱거리는 소리, 조그많게 속삭이는 소리, 기침소리만 들려왔다. 어둠 속에서는 소리까지도 어둠에 묻혀 작아지는 모양이다. 
계단식 객석의 어둠 위로 밝은 조명빛 하나가 아래로 흘러나왔다. 움푹 파인 중안 무대 위에는 마치 어두운 터널의 끝으로 보이는 하늘처럼 밝은 조명이 동그랗게 모아졌다. 
멍석이 깔린 바닥 위에 키가 자그마한 여인이 엎드려 있었다. 
흙빛 치마에 녹두빛 저고리를 입은 여인이었다. 
무명천으로 감싼 여인의 허리에는 치마끈이 동여매져 있었다. 
한 팔을 구부린 채 얼굴을 파묻고 바닥에 깊이 웅크리고 있는 여인의 버선발이 떨렸다. 
북 소리가 한번 ‘둥!’하고 울리자 여인이 고개를 들었다. 
그 여인의 얼굴을 본 순간 나는 오래전부터 알고 있던 낯익은 얼굴이라는 착각이 밀려들었다. 
김 신부로부터 많은 이야기를 듣고 난 탓일까. 
87년 봄에 대학에 입학한 나는 뒤늦게 사회의식에 눈을 떴고, 20대 초반을 거리의 데모군중 속에서 보냈다. 
3년 가까이 군대를 다녀와서 보니 교정은 달라져 있었다. 
뜨거웠던 열정은 급속하게 냉각되어 무관심 속으로 사라져 버렸다. 
분노의 함성과 비탄의 흐느낌 속에 타올랐던 학우들의 얼굴은 이미 박제가 되어 도서관에 박혀버렸다. 
무엇을 해야 할지 어떻게 살아야 할지 막막했다. 
마치 망망대해에 떠 있는 조각배에 몸을 실은 기분이었다. 
그때 구원처럼 미국 유학의 길이 내 앞에 열렸다. 
아무 생각없이 떠나는 거야. 
나는 물에 빠진 사람이 지푸라기라도 잡고 허우적거리듯 유학준비에 매달렸다. 
그런데 막상 비자 신청을 끝내고 나니 걷잡을 수 없는 갖가지 회의가 고개를 쳐들었다. 자포자기하듯 결정한 건 아닌가. 진정 이 선택뿐인가, 과연 옳은 길인가. 
마지막으로 조국 산하를 둘러보고 싶었다. 
난 무작정 여행을 떠났다. 
지리산 밑으로 이리저리 돌아다니다 접어든 곳이 산청이었다. 
산청에서 함양으로 가는 길목, 민물횟집이 즐비한 생초마을에서 우연히 밥을 먹다가 왕릉 이야기를 들었다. 좌측으로 다리를 건너 5킬로미터쯤 가서 왕산으로 들어가면 그 골짜기에 가야의 마지막 임금인 구형왕(仇衡王)의 능이 있다고 했다. 
신라에 굴복한 거야. 화려했던 가야왕조의 운이 다한 건지, 아니면 부흥하는 신라의 힘에 굴복한 건지는 정확하지 않았다. 역사는 끊임없는 흥망의 연속이라는 흔한 속설을 떠올리자, 문득 그 비운의 왕릉이 내 흥미를 당겼다. 
김해 김씨라는 핏줄 때문일 수도 있고, 현실 좌표를 잃어버린 방황의 무상한 발길 탓일 수도 있었다. 나는 마지막이라는 단어에 끌려 나도 모르게 왕릉으로 발길을 옮겼다. 
왕산 초입에는 후손들이 사적보호를 위해 지었다는 덕양전이 있었는데, 산길은 고곳을 지나 승용차 한대가 겨우 빠져나갈 듯한 울퉁불퉁한 넘이재를 따라 1킬로미터쯤 계속되었다. 
진입로 부근에는 가야 왕족출신인 김유신 장군이 어릴 때 활을 쏘았다는 활터가 남아 있었다. 
능을 지키는 재실을 지나 대문을 밀치니 삼태기 모양의 너른 묘역과 거대한 돌무덤이 바짝 다가들었다. 
흡사 고대 마야 잉카 유적을 연상시키는 웅장한 돌무더기가 높앞을 가로막았을 때 나는 멍하니 바라만 보고 서 있었다. 
동국여지승람에도 등장하는 이 왕릉이 과연 가야의 마지막 임금인 구형왕릉인지는 확실치 않다. 학계에서조차 아직 정체가 밝혀지지 않은 이 무덤은 그래서인지 ‘전(傳)구형왕릉’이라고만 알려져 있었다. 무덤의 형태 역시 적석총의 사례가 있긴 해도 가야시대 고분과는 너무나 판이해 무덤이 아니라 탑이나 제사를 지내는 제단이라고 말하는 이들도 있었다. 
그러나 나는 이 지방 사람들이 믿고 있는 전설같은 이야기를 더 믿고 싶었다. 
신라와 치열한 전투를 벌이던 구형왕은 마침내 왕산에서 신라군에 의해 목이 잘리고 말았다. 가야군은 임금의 목이 신라군에게 들키지 않도록 잘린 목 위에 한개씩 돌을 쌓았다. 그리하여 마침내 거대한 돌무덤이 만들어진 것이다. 
무덤 같지 않은 무덤을 입구도 찾을 수 없는 깊은 산중에 숨겨 놓았음 직한 전설이었다. 
길도 없는 이런 깊은 산중에서 이 많은 돌들은 어디서 구했으며 또, 그렇게 오랜 세월을 겪었음에도 흔한 칡덩쿨조차 휘감지 않은 이 돌무덤의 불가사의는 무엇인가. 
계단처럼 쌓아올린 돌무덤 주위를 한 바퀴 돌면서 문득 나는 무서운 사실 한가지를 깨달았다. 
전설이 사실이라면, 신라에 충성을 바친 김유신 부자는 진정한 가야인이 아니다. 가야을 지키기 위해 목숨까지 바친 구형왕이야말로 진정 용기있는 가야인이었다. 
그렇다면…지금의 나는 과연 어떤 인간으로 남아야 하는 걸까. 
돌 한개를 쥐고 있는 손이 떨려왔다. 
후들거리는 다리를 접고 한참동안 나는 말없이 돌무덤을 노려보았다. 그러다가 한 남자를 보았다. 그는 호석 옆에서 돌무덤 여기저기를 열심히 카메라 렌즈에 담고 있었다.
“이 안경 혹시 청년 거 아닌가?”
중년을 훨씬 넘긴 듯한 희끗희끗한 머리의 그가 금테 안경을 내게 내밀었다. 
“아닙니다.”
그 남자는 안경을 들여다보더니 혼자말처럼 중얼거렸다. 
“누군가 물구나무서기를 하다가 안경을 떨어뜨린 모양이지?”
난 그 노신가의 상상력이 하도 기발해서 그를 다시 한번 쳐다보았다. 
하필이면 물구나무서기일까? 그도 자기의 말이 좀 의외였는지 혼자 미소를 띄우며 사람 좋은 얼굴로 나를 바라보았다. 
아름다운 미소의 사람 좋은 얼굴…웬지 낯이 설지가 않다.
어디선가 본 듯한 열굴이었다. 어디서 보았을까. 가물가물 기억이 날 듯하면서도 나지 않는 얼굴….
아…혹시?
“저…혹시 김정윤 신부님 아니십니까?”
김정윤 신부라면 시인이자 인권운동가로 널리 알려진 사람이었다. 신문에서 강연에서 그리고 집회장에서…. 
이렇게 우연한 여행길에서 만난 김 신부와 나는 어느새 경상남도 땅 여기저기를 돌아다니는 동행 벗이 되었다. 
김 신부는 일종의 휴가 같은 거라고 말했다. 휴식년을 맞아 모처럼 혼자 전국 여행길에 올랐다고 했다. 
혼돈으로 가득찬 이 세계의 수수께끼를 풀어보려는 지구상의 많은 인간들처럼 나 역시 젊음을 다 바쳐서라도 깨달음을 얻고 싶은 사람 중의 하나였다. 종교를 떠나서 나는 60년대부터 시작하여 근 30여 년 동안 줄기차게 이 나라 사회변혁의 가시밭길을 걸어온 선배 중 한 인물로 그를 존경하고 있었다. 
30년…지금 내 나이 20대 후반에 30년을 더한 세월을 갑자기 떠올렸을 때 나는 도저히 신부님처럼 살아갈 자신이 없었다. 
무엇이 그를 그렇게 한길로 나가도록 내몰았을까. 
거창한 사상? 아니면 순교자적인 헌신과 희생?
도대체 무엇일까. 
“그건 아무것도 아닐세. 나 역시 자네 나이였을 대는 내가 이 나이까지 이렇게 살아오리라고는 짐작도 못했으니까…자네들처럼 분명한 목적과 명분을 바랐다면 그걸 찾노라고 지금까지 기도를 드리고 있었을지도 모르지. 모르기 때문에 지금까지 이렇게 살아오지 않았을까 싶네. 한발 한발 내딛다 보니 여기까지 왔는지도 몰라. 때로는 등을 떠밀리기도 하도 때로는 뒤로 돌아갈 수가 없어서 그냥 그렇게 움직거리면서. 그뿐인줄 아나? 가끔씩은 어디가 어딘지 몰라 이 길로 가다 되돌아오기도 하고 이 길이 아니니 저 길인가 해서 그냥 들어가기도 했지. 
그러다가 이 길이 맞겠다 싶어 내처 걷다 보니 여기까지 온걸세. 하지만…그렇지, 내게도 나침반 같은 게 있었지. 아무렴야 눈 감고 그냥 가기야 했겠나, 그건 말하기 좋게 말한 것뿐이지. 
누구나 자신의 잣대라는 게 있지. 그 잣대가 대체로 많은 사람들과 공감을 이루는 잣대가 되었을 때 우리는 그걸 하나의 사상이니 이념이니 하고 부르는 거지만 말일세. 그러나 그 사랑이니 이념이니 하는 것들 속에는 얼마나 많은 복합적인 색깔과 냄새와 맛이 섞여 있는지 모른다네. 그 미묘한 차이가 때로는 갈림길을 서성대게 만드는 걸 많이 봤지…. 지루하고 지극히 평범한 어느 영화의 마지막 장면이 생각나네. 어린 아들이 사고로 죽음을 당한 사건 이후 아버지와 어머니 그리고 형제들이 모두 죽은 사람에 대한 각자의 아픔만을 간직한 채 머물러 있어 가정은 난파되어 가고 있었네. 가장 마지막으로 아내에게 화를 내며 넋두리처럼 이렇게 푸념을 늘어놓더군. 가족을 단합시키는 게 왜 어려운지 알겠다. 하나님은 우리에게 재료는 주지만 조리법은 가르쳐주지 않기 때문이라고…. 삶이란 그런 거 아닌가. 이름도 규칙도 점수 내는 법도 없는 게임. 멍청하기 짝이 없는 게임이지만 우리에겐 최선의 게인인 것이야. 그냥 비를 맞고 싶은 마음, 사소한 것에도 감동하는 마음, 우린 이런 마음을 되찾아야 해. 그런 순수한 마음을 말야. 
이 혼돈의 세상을 푸는 열쇠는 대단한 어떤 것이 아닐세. 사과 한 알이 떨어지는 걸 보고 만유인력의 법칙을 발견한 과학자처럼 그렇게 사는 거지. 그렇지, 과학이란 것도 그런 걸세. 돌멩이 하나를 들여다보면서 우주의 원리를 밝혀내는 것. 인간이 무엇이고 삶이 무엇인가를 진정으로 알고 싶다면, 순수한 마음으로 사람을 대하고 살아가는 거야. 그러면 알게 돼 있네.”
그와 보낸 일주일의 낮과 밤 동안 나는 많은 사람을 만났고 많은 사건들을 파헤쳤다. 그 속에는 지일영이라는 여자도 끼어 있었다. 
그런데, 김 신부의 이야기 속에는 처음부터 끝까지 일관되게 자주 등장하는 한 인물이 있었다. 그 인물이 김 신부에게 나침반이었는지 아닌지는 확실치가 않았다. 다만 그 인물이 김 심부에게 신을 제외하고 가장 중요한 인물인 것만은 분명했다. 
부산에서 서울까지 6시간 동안 기차에 몸을 흔들리며 나는 차창 밖으로 변환하는 풍경들만큼이나 빠르게 지나가는 그 인물의 세월을 만나게 되었다. 어떻게 생각하면 그건 참으로 짤은 시간이었다. 찰나. 그렇게밖에 표현할 수 없다. 수억년을 살아온 묵은 별이 폭발하면서 태어나는 초신성의 신비를 머금은 우주의 드라마만큼이나 나에게 새로운 충격과 벅찬 감동을 주었던 인물…. 그 인물과 내가 만난 건 불과 6시간 동안이었지만 그 찰나가 억겁의 시간으로 다가왔을 때 나는 떨리는 가슴으로 그 운명을 받아들였다. 
그리고 열차에서 내려 서울역에 도착한 그 시간 이후 나는 하늘에 걸린 초신성 하나를 가슴에 품게 되었다. 
밤도 아니고 새벽도 아닌 거리를 걸어가면서 내 가슴은 작은 흥분으로 떨리고 있었다. 
나는 그렇게 그날 밤 이후 새롭게 태어났다. 
“신부님. 그럼 그날 공연장에서 뵙겠습니다.”
그날이 바로 오늘 밤이다. 
춤이 시작되고 있었다. 
여인의 작은 발이 조금씩 무대 가운데를 향해 나아가기 시작했다. 
무대가 점차 밝아져왔다. 
나는 다시 한번 객석을 돌아보았다. 
비교적 앞쪽에 자리잡고 있었던 나는 얼마 떨어진 줄 끄트머리에서 낯익은 로만 칼라를 발견하였다. 김 신부는 어둠 속에 몸을 낮게 잔뜩 웅크린 채 무대를 쏘아보고 있었다. 그의 시선은 춤을 보고 있는 것 같지 않았다. 마치 춤 너머 어딘가를 바라보는 듯한 표정으로, 다소 무겁고 냉소적이며 허무한, 그러면서도 여유 있는 유머와 명랑함을 견지한 태도로 줄곧 앉아 있었다. 그의 낯익은 표정을 대하자 그날밤 경부선 열차에서 듣던 그의 목소리가 떠올랐다. 
무대 위에서는 여인이 두 팔을 휘저으며 손 안에 든 꽃다발을 마구 흔들어대고 있었다. 똧들이 눈가루처럼 허공에 산산이 휘날렸다. 여인의 머리뿐 아니라, 여인의 주위 온 무대 가득히 꽃이 떨어져 흩어졌다. 
여인의 춤사위 사이로 김 신부의 목소리가 생생하게 살아나기 시작했다. 

낮에 뜨는 달 

내가 사제 서품을 받고 처음 부임한 곳은 용산성당이었네. 
주임 신부는 연로하신대다 변환중이셨지. 나는 보좌 신부로서 주임 신부가 할 일까지 도맡아서 하느라 지금보다 더 열심히 덤벼들었네. 
보는 것, 듣는 것이 모두 새로울 때였네. 
역시 뭐니뭐니해도 가장 힘든 건 부부 문제였네. 
그때 내가 얻은 교훈이 뭔지 아나. 
부부란 모기가 한마리 방으로 들어오면 서로 상대방을 물었으면 하다가도 맹수가 들어왔을 땐 서로 상대방을 보호하는 이상한 관계라는 것이었네. 
여하튼 그때까지 내가 아는 것이라곤 겨우 기도나 신학책이 전부였지 
세상이 모두 새로운 것으로 보일 수밖에 없었던 때였네. 
암기되고 암송된 기도문이나 딱딱한 신학의 관념이란 것들은 삶이라는 밥에 섞이자마자 골라내지 않으면 안되는 돌이나 검불 같은 게 되어 버리고 말았다네. 
그때 난 처음으로 진정한 사제가 되기 위해서는 그들과 같은  얼굴이 되고 그들이 쓰는 말이 되고 그래서 그들 자신이 되어야만 한다는 걸 깨달았네.
사제라는 직업에 대해서 생각해 봤나? 
사람들은 검은 옷자락만 봐도 자기들 얘기에 열을 올리지. 마치 사제라는 인간은 자기 자신에게 고백할 비밀도 없는 것처럼 자신들만의 비밀을 은밀하게 속삭이기 마련이라네. 
그러나 나란 인간 역시 내 수명이 다할 때까지 영혼을 괴롭힐 일신상의 비밀 따위가 왜 없겠나? 분명히 말하지만 나도 남들과 똑같이 내 자신의 걱정거리도 많고 현실에 살고 있는 어떤 사람에게도 뒤지지 않는 추억도 간직하고 있단 말이네. 
그런데, 하필이면 왜 사제인가.
식사후의 소일거리라면 몰라도 골치 아픈 일은 딱 질색이거든, 신부님과 의논해 봐야겠어,. 그러면서 그들은 인생을 식후에 담배 한대 빨듯이 쉽고 유쾌하고 편안하게 즐기는 거라네. 모든 선택과 결정은 사제한테 맡기고 말이네. 심지어는 어떤 벌을 받아야 하는지까지도 다 안겨 버린다네. 
하지만 어쩌겠나? 바로 이것이 내 직업이니 말일세. 
아닐세. 꼭 그렇지만도 않지. 
살다 보면, 가끔씩 이곳저곳에서 서로 소매를 스치게 되는 사람에게서도 도움을 얻게 되는 때가 있지 않은가. 그렇게 서로 기대면서 살아가는 건지도 모르네. 
하여튼 누구나 기한부로 살고 있는 인생이 아닌가. 그렇지 않아도 계속 바람은 불어오고 한가지 이야기에 머물 수 없도록 시간은 자꾸만 지나가고…. 그러다 보면 또 가끔씩 활기찬 투쟁의 삽화 같은 것이 끼여들 때도 있지 않은가. 비록 결말이 있는 것일지라도 그 결말까지 가기도 전에 잊혀져 버리는 수가 왕왕 있지만 말일세. 
한때 승려나 사제 앞에 세계가 무릎을 꿇은 적이 있었지. 
그러나 지금은 누구나 이런 걸 대단치 않게 생각하고 있지. 
어디든 똑같은 해가 비치고, 별로 대단치 않다는 것, 그것이 자유일지도 모르겠네. 
사람들이 끊임없이 불안해하는 건 어쩌면 바로 이 대단치 않다는 것, 말하자면 자유 때문이라고 생각지 않나?
사람들이 좋은 일을 하려고 할 때마다 나는 그들이 결코 신에게서 구원받고 선택받기 위해서가 아니라 사실은 삶에 대한 저주와 불안의 공포로부터 벗어나기 위해서라는 생각을 할때가 많네. 
가끔 영세를 받겠다고 제발로 찾아오는 사람들이 있지. 
성당에서 결혼식을 올리기 위헤 영세를 받으려 하는 남녀도 있고, 나이가 들면서 파도처럼 밀려오는 삶의 고통과 질곡에서 벗어나고 싶어 찾아오는 사람들도 있었네. 
“혹시 지금 나간 사람, 영세 받으러 오지 않았나요?”
“맞아요. 아니 근데 사목국장은 어떻게 알았죠?”
성당 안의 살림을 도맡아서 하는 사목국장은 모르는 게 없었네. 현실을 파악하고 간파하는 그의 기민성에 탄복할 뿐이었지. 더구나 그는 정보통으로 알려질 정도로 지역 사람들에 관해 많은 걸 알고 있었지. 
“사업 시작했다는 말을 들은 거 같아서요.”
“사업 시작한 거하고 성당 나오는 거하고 무슨 관계가 있습니까?”
가끔 세상살이의 복잡한 이면을 내게 들려줄 때마다 사목국장은 한심한 어린애를 앞에 둔 어른처럼 혀를 끌끌 차며 나를 안타깝게 바라보곤 했네. 
“신부님들이란…세상을 통 모른다니까…”
“세상 다 알면 신부가 됐겠습니까.”
“사업가에게 제일 중요한 게 신용 아닙니까? 한데 카톨릭 신자라고 해 보세요. 얼마나 좋은 신용보증입니까. 사람들이 일단 신자라면 믿어준다, 이거죠. 요즘은 교회에도 그런 신자들이 많아요.”
카톨릭 신자가 사업가에게 도덕적인 자격증이 된다는 것은 어쩌면 지극히 자본주의적이라고 볼 수 있을 걸세. 이제는 신조차도 자본의 중요한 한 수단이 되었다? 참 재미있지 않은가. 
그러나 세상에는 인간의 영혼에 관계하는 종교도 있는 법이네. 
난 그런 종교의 위안을 종종 어린 영혼들에게서 찾곤 했지. 
그때는 사제로서 처음 맞는 성탄절이라 정신없이 바빴네. 
일년중 가장 크고 중요한 행사인데다 나로서는 잊을 수 없는 첫해였으니까. 
고등부 학생들의 지도신부인 나는 그들을 인솔하여 고아원을 방문하기로 되어 있었지. 백여 명이나 되는 학생들을 인솔해서 교외선을 타고 가야 했기 때문에 마치 소풍이라도 가는 것처럼 다소 흥분도 되고 긴장도 되었지. 
“자…무슨 선물을 준비했나, 내가 알아맞춰 볼까?”
나는 학생들의 선물 구러미들을 만지작거리며 좌석 사이를 오갔네. 
선물은 주로 학생들이 좋아하는 문방구류가 대부분이었네. 그 당시는 문방구가 귀한 때여서 책이나 앨범, 일기장 같은 선물은 꽤나 비싼 물건에 속했지. 정성스럽게 포장지에 싸인 선물들 앞을 지나다가 난 깜짝 놀라 발길을 멈췄다네. 
누런 밀가루 푸대종이에 싼 투박한 꾸러미 하나가 눈에 띄었던 걸세. 
“어? 이건 뭔가?”
주위의 학생들도 일제히 그 선물 꾸러미로 시선이 쏠리면서 눈을 휘둥그레 뜨고 있었지. 마치 못 볼 물건을 내려다봤다는 눈빛 아니면 겁을 잔뜩 먹은 표정으로 말이네. 
“펜치와 드라이버 한 세트입니다.”
꾸러미를 내려다보던 내 시선이 천천히 목소리의 주인공으로 옮겨갔네. 
못 보던 얼굴이었지. 처음 보는 얼굴이었어. 부임한 지 6개월 정도밖에 안되어서 아직 얼굴 모르는 신자가 없진 않던 때였지만, 고등부 학생들의 얼굴만은 대체로 익은 편이었지. 
“새로 온 학생인가?”
내 옆으로 고개를 쑥 내민 고등부 회장이 대신 대답을 하더군. 
“아닙니다. 올해 들어서 잘 나오지 않던 학생입니다. 이번에 고아원 방문한다고 제가 연락을 해서 나오게 되었습니다. 서울고등학교 2학년인데요…”
“이진우라고 합니다.”
진우는 벌떡 일어나더니 머리를 숙여 정중하게 인사를 했네. 
“미안하네. 내가 미처 몰라서. 헌데 왜 하필이면 펜치와 드라이버인가?”
난 여전히 선물꾸러미에 의혹의 눈길을 던지면서 진우에게 물었지. 
“상훈이가 전부터 이걸 갖고 싶어했거든요.”
조상훈은 진우가 고아원에서 의형제로 맺은 동생이었네. 
“상훈이는 만드는 걸 좋아하거든요. 전부터 이걸 갖고 싶어했어요. 학용품을 사줄까 하다가 그애가 제일 갖고 싶어하는 걸 주는 게 젤 좋은 선물이란 생각이 들었어요.”
총무가 옆으로 나서면서 한마디 더 거들더군. 
“시험이다 공부다 아무리 바빠도 진우는 평균 두달에 한번은 상훈이를 꼭 찾아간대요.”
진우는 사랑하는 법을 알고 있었네. 
고작해야 동정이나 자선 베푸는 걸로 좋은 일 했다고 위안을 삼는 사람들과는 질적으로 달랐네. 진우의 목적은 구원이나 선택이 아니었네. 그렇다고 삶의 불안과 저주로부터 도피하려는 것도 아니고…그는 단지 사랑을 원했던 걸세. 
그가 보통 학생들하고는 다르다는 걸 첫눈에 알았지. 
그날 하루종일 내 시선은 그의 뒤를 쫓았다네. 기차 안에서도, 고아원에 도착해서도 난 잠시도 그에게서 눈을 뗄 수가 없었네. 
진우는 쉴 새 없이 떠드는 학생들 사이에서 말없이 혼자 차 창 밖을 내다보곤 했네. 가끔은 상훈이와 나란히 그네에 흔들리기도 하고 같이 공을 차기도 하고 펜치와 드라이버를 들고 소켓의 선선을 잇기도 했지. 
자그마한 상훈이가 말을 할 때면 그는 고개를 깊이. 숙인 채 때로는 다정하게 때로는 진지하게 귀를 기울였지. 큰 키를 줄이기 위해 허리를 항상 굽히고 상훈을 바라볼 때 짓던 그 미소라니…. 
그의 얼굴은 뭐랄까. 정직한 신앙과 본능적인 용기에 바탕을 두고 살아가는 사람들을 대표하는 그런 얼굴이었지. 그렇다고 그 용기라는 게 군인으로서의 용기나 용감한 시민으로서의 용기 같은 특별한 걸 말하는 게 아니네. 
내가 말하는 것은 유혹을 두려워하지 않는 타고난 능력, 말하자면 결코 영리하지는 않으나 허세는 없는 그런 각오를 말하는 걸세. 
볼품은 없을지 모르지만 나는 그 귀중한 저항력을 진우에게 서 보았네. 
안팎으로 밀려오는 공포 앞에서, 자연의 힘 앞에서, 인간을 타락시키는 온갖 유혹 앞에서 굴하지 않는 타고난 힘 말일세. 
이런 걸 지탱할 수 있는 건 남의 영향이나 또는 사상의 유혹에도 넘어가지 않는 인간적 신념이라고 보네. 
아마 누구나 진우의 얼굴을 보면 안심하고 딸을 맡길 수 있는 그런 인물이라고 고개를 끄덕거릴 걸세. 
누구나 인생항로에서 우리와 나란히 걸어가기를 원하는 그런 인간, 변덕스런 지성이나 비뚤어진 신경이랄까, 그런 것에 의해 흔들리지 않을 인간의 표본같이 보였다네. 
진우는 타고난 영향력으로 후배들이나 청년부 선배들의 기대를 한몸에 받고 있었네. 
진우에 대해 이야기할 때의 친구들 표정을 보면 확실히 알수 있지. 
이미 그의 따뜻하고도 인간적인 영혼은 모든 이들의 마음에 하나의 전형을 준비하고 있었는지도 모르지. 
그날 밤 나는 꿈을 꾸었네. 
죽은 동생을 꿈에 본 것이 아주 오랜만이어서 나는 그날 밤의 꿈을 또렷이 기억한다네. 진우가 나에게 하나의 의미가 된 것이 이 꿈 때문이 아닌가 착각할 정도라네. 왜냐하면 그날 밤 꿈에 나타난 동생 남윤이가 어쩌면 그날 이후 진우로 환생했다는 생각이 줄곧 머리 속에서 떠나지 않았기 때문이지. 
다음날 새벽 꿈에서 깨어났을 때 내 침대 머리맡 책상에는 남윤과 내가 같이 찍은 사진 한 장과 4 . 19 희생자 건국훈장이 나란히 날 쳐다보고 있었네. 
액자 속의 사진을 찍던 날이 떠올랐지. 보문동 집이었을 걸세. 고등학교 입학을 축하한다고 기숙사에서 나와 모처럼 집에 들렀던 날이었지. 전부터 독방을 쓰고 싶어했던 차라 고등학교 입학 선물로 내가 쓰던 방을 물려주겠다고 했지. 뛸듯이 좋아하던 남윤을 데리고 사진관에 갔었네. 입학 축하 기념 사진을 찍은 거지. 그것이 남윤의 마지막이었어. 3월이었네. 
그리고 한달 뒤 집에 갔을 때 남윤은 달라져 있었네. 
“형, 나는 불의를 결코 용서하지 않을 것입니다. 설사 그것이 내게 해가 되지 않는다 하더라도. 나는 이 세상에 혼자 사는게 아니기 때문이죠. 오늘 우리가 불의를 보고 그냥 넘기면 그 불의는 우리 힘을 시험해본 결과 별것 아니라고 판단하여 다음날은 우리의 껍질을 벗기려고 달려들 것입니다. 그렇게 해서 점점 더 불의가 판을 치게 되고 우리는 독재에게 꽉 움켜잡히고 마는 것입니다. 그렇기 때문에 모든 사람들이 구별이 됩니다. 이 사람들은 내 편이고 저 사람들은 이방인이고…. 난 형이 내 편이 되어 주었으면 좋겠어요. 지금의 형은 마치 낯선 이방인 같아요.”
그날 남윤은 비난하기보다 차라리 슬프게 나를 내려다보았다네. 
그리고 그로부터 며칠 뒤 밤 늦은 시간에 기숙사로 날아든 비보 한마디에 나는 허물어져 버렸네. 
어린 시절부터 신학대학 시절동안 한번도 흔들려 보지 않던 사제의 길…그러나 동생의 죽음으로 인해 내가 몹시 흔들렸다는 걸 굳이 부인하고 싶지는 않제. 신에 대한 회의가 고개를 든 최초의 시련이었지. 
“동생이 총에 맞았다는군. 빨리 병원으로 가 보게.”
이 한마디에 난 얼어붙어 버렸네. 손에 쥐고 있던 고상이 나도 모르게 미끄러져 바닥에 떨어졌지. 몸을 숙이고 고상을 집어드는 순간 문득 이 고상이 무슨 소용이 있나 하는 회의가 들었네. 나도 모르게 고상을 바닥에 내버려 두었네. 지금 나한테 필요한 건 십자가가 아니라 총이라는 생각이 든 걸세. 그땐 그랬네. 내 손에 총이 쥐어졌다면…그 총으로 이 세상을 모두 끝장내고 싶었지. 분노라기보다는 증오라는 편이 더 맞았을 거야. 그 자리에서 내 생명이 끊어진다 해도 아까울 게 없을 것 같았네. 그러나…오 하느님. 내 입에서는 끊임없이 이 한마디만 되풀이되었어. 난 그 자리에 그대로 무릎을 꿇은 채 주저앉아 버렸네. 짐승같은 신음소리가 한참 새어나왔어. 그리고 마침내 나는 마루바닥에 웅크린 채 오열하기 시작했네. 
그때부터 나는 사제가 될 것인가 말 것인가를 놓고 방황했지. 청상 과부로 늙어가는 어머니가 신학대학 진학을 막았을 때도 흔들리지 않던 나였다네. 나는 더이상 신을 의지하고 믿을 수가 없었지. 이건 신의 착오인가. 아니면 신의 계시인가. 어느 쪽도 분간할 수가 없었네. 
나는 휴학계를 냈네. 
그러나 막내아들의 시신을 안고 넘어져 그 길로 세상을 떠나신 어머니와 1년 뒤에 수녀원으로 떠난 누나가 나를 다시 사제의 길로 돌아오게 했다네. 
그후 내가 흔들림없이 사제의 길을 가게 된 것도 알고 보면 동생의 영혼을 위한 우리 집안의 진혼제가 아니었던가 싶네. 
나는 일어나 고상을 향해 무릎을 꿇고 기도를 시작했네. 
남윤의 맑은 눈동자가 어느새 진우의 서글서글한 눈매로 변하여 나에게 다가왔네. 신기한 일이었어. 기도 덕분인지 진우의 영혼 때문인지 모르겠네. 솔직히 고백하건대 그때까지도 나는 역사에 대한 미움과 증오의 시련에서 벗어나지 못하고 있었다네. 그런데 바로 그날 진우와의 만남으로 나는 마치 내가 견디기 힘든 고통의 시련에서 벗어난 것만 같았다네. 
진우와의 첫 만남이 죽은 동생에 대한 보상이 아닐까 하는 생각이 들었네. 그것은 나에게 소중한 깨달음이었지. 죽음과도 같은 고통이 지난 후에는 보상처럼 반드시 사랑이 찾아든다고…아니지, 사랑이란 건 바로 이런 죽음과도 같은 고통의 대가를 통해서만 얻을 수 있는 것이라고…. 
유행가 가사 같은 말이지만, 사실 불가사의한 만남이나 이별에 대해 우리가 말할 수 있는 유일한 진실은 아주 상직적인 몇마디뿐이 아닐까? 그 이외의 나머지는 어쩌면 군더더기일지도 모르지. 
“한번도 우등생을 놓쳐본 적이 없어요. 우리 도련님은 공부벌렌 걸요. 어릴 때부터 책을 좋아했고요.”
진우의 형수는 우리 교구 안에서도 알아주는 독실한 신자였다네. 
진우를 위해 매일 새벽기도를 나오던 형수에게서 진우가 대학에 떨어졌다는 말을 들은 건 그후로 1년이 지난 무렵이었네. 
동그란 얼굴에 항상 웃음이 넘치던 부인이었지만 이때만은 수심이 가득차 보였네. 
“저에게는 도련님이 내 아들이나 다름 없지요. 제가 시잡왔을 때 도련님은 막 국민학교에 입학했으니까요. 시어머님이 지병이 있으셔서 제가 학교에 데리고 다녔습니다. 도련님이 중학교 입학했을 때 시 어머님이 돌아가셨어요. 그때부터 도련님은 저를 어머니처럼 따랐어요. 맨날 제 치마꼬리를 붙잡고 따라 다니다가 성당에도 나오게 되었구요…”
진우의 집은 삼각지 전차 종점 부근에 있는 작은 한옥이었네. 사목국장은 용산 토박이인 진우네 집안에 대해 훤히 알고 있었지. 
“형님 이름이 아마 이진섭일 겁니다. 사범학교를 나와 국김학교 선생을 했다죠, 아마. 그러다가 해방 뒤에 독학으로 중등교사 시험을 거쳐서 지금은 고등학교 물리 선생을 하고 있답니다. 진우 아버진가 하는 양반은 진우가 한 살인가 두 살 때 돌아가셨다고 들었어요. 원래 충청도 제천이 고향이라는데 대대로 글을 읽는 선비 집안이었답니다. 소작을 많이 줄 정도는 아니고 대충 먹고 살 정도로 농사 짓고 살았대지요. 진우 아버님은 일제말에 독립운동을 하던 친구 때문에 고문을 많이 받은 모양입디다. 일제말이니까 일본놈들이 최고로 독이 올라 있을 때였을 겁니다. 그 후유증으로 내내 앓다가 해방되고 난 다음 해에 돌아가셨답니다. 진우 위로 누나가 둘 있는데 다 시집가고 지금은 형님 아이들 둘하고 다섯 식구라고 들었어요. 진우에게는 이진섭 선생이 아마 아버지 겸 형님이 될 겁니다.”
진우의 미소 속에 언뜻 비치던 쓸쓸함과 허탈함의 연유를 비로소 알 것도 같았지. 나이가 들면 우리 모두가 고아가 되게 마련이지. 하지만 나 역시 아버님을 일찍 여의어서 편모 슬하라는 게 얼마나 뼛속 깊이까지 외로운 건지 누구보다 잘 알고 있었지. 
“신부님, 우리 도련님은 신부님 말이라면 무슨 말이든 들을 겁니다. 신부님을 좋아하고 따르고 존경하니까요. 한번 우리 도련님을 만나봐 주세요. 저렇게 한달째 방 안에만 틀어박혀 있으니까…걱정이 이만저만이 아니라서요. 신부님, 어쩌면 좋죠?”
누구나 그런 시절을 견뎌오지 않았던가. 공부에만 매달리던 한때가 있지. 
잠언과 좌우명 속에서 자라는 어린 시절에는 맞물린 톱니처럼 시간에 몰려 있게 되지. 이상과 영혼이란 것도 시간의 조화라는 이름 아래 차압당할 수밖에 없지 않은가. 절제된 시간, 분배 받은 시간, 제약 받는 시간밖에 없게 마련이지. 오로지 학교라는 대전제가 세워놓은 계획량에 철저하게 고용되는 걸세. 환상과 고립 속에다 자신을 키우는 이런 존재의 미망 속을 거쳐서 우리는 자라는 거지. 
국민학교 상급반이 되면서부터 중학교 입시에 시달려야 했던 우리와 같은 세대에게는 학교라는 제도를 잊으려면 상당한 세월이 필요할 걸세. 그만큼 우리 세대는 학교라는 제도에 중독이 되었다고나 할까. 피해의식도 많고 그만큼 터무니없는 영웅심리도 자라게 마련이지. 사제가 된 그때까지도 나 역시 영웅심리도 자라게 마련이지. 사제가 된 그때까지도 나 역시 학교 시절에 겪었던 악몽같은 영혼의 시련이 자주 떠오를 때가 많았네. 내 속에 열등감과 자만심이라는 사나운 두 적이 맞붙었다가 다시 떨어지곤 할 때마다, 더구나 이러한 영구운동이 정확한 감도로 나타나는 계기의 바늘처럼 두 극을 왕복하는 것을 볼 때마다 나는 어린 시절을 이런 물리적인 고통 속에 집어 넣는 학교라는 괴물을 증오하며 몸을 떨었지. 
사실 내가 진우에게 가진 관심은 공부나 대학이 아니었지. 그보다는 그의 실패에 대한 관심이 더 컸네. 그가 줄곧 우등생을 누려왔다는 것 때문에 나는 오히려 그의 실패를 기대할 정도였다네, 
하지만 진우는 헤르만 헤세의 『수레바퀴 밑에서』를 읽은 학생이었네. 수레바퀴 밑에 깔려 죽기에는 그의 영혼은 너무나 자유로웠다고나 할까. 
“그런 걱정은 안 하셔도 될 겁니다. 진우는 절대로 그럴 학생이 아닙니다.”
형수는 한편 안도하면서도 한편 의혹의 눈길을 보내왔지. 신부인 내 말은 믿을 수 있지만 진우에 대한 나의 자신감은 이해하기 어렵다는 듯이. 형수를 문밖으로 배웅하면서 나는 맘 속으로 진우에게 이렇게 말하고 있었네. 
“패배란 단지 상처만이 아니라 보상이 될 수도 있다. 실패를 통해서 그동안의 자신의 욕망, 어리석음, 그리고 외로움까지도 한꺼번에 토하게 되면 패배는 이 세계로부터 자신을 반추시켜 주는 거울이 될 수도 있으니까.”
내 자신감이 적중한 건 한달 뒤였네. 진우는 마치 겨울잠을 자고 난 겨우살이 동물처럼 스스로 방을 걸어 나왔다네. 그러고는 재수를 하겠다고 선언했다는군. 진우가 도서관과 집을 왕복하는 생활을 하게 되었을 때 나는 형수에게 나의 믿음을 재확인시켜 주었네. 
원래 도전이란 실패했기 때문에 하는 것 아닌가. 부수적이며 저열하기까지 한 정신적 봉사 없이도 절박성이 목까지 차오르게 되고 그래서 오직 한가지 목적에만 만족할 수가 있게 되는 법이지. 
새로운 인생의 출발이 이런 실패로부터 시작되는 걸 난 수없이 보아왔다네. 실패 위에 세워진 의욕은 오직 오르막길뿐이지. 거기에선 더이상의 내리막길이란 예상할 수 없네. 그래서 진우는 바로 이런 실패를 통해 확실함이 주는 위안을 받을 수가 있었을 걸세. 더이상 불행할 수 없다는 미래의 확실성 때문에 결코 가난하지도 않게 되지. 지나간 시간과 잃어버린 것들로부터 완전히 자유로운 가운데 두손 안에 자신의 전 시간을 움켜쥐고 도전하는 것이지. 지난날의 허영을 경멸하기도 하고 자신의 한계를 받아들이기도 하고 현실의 운명에 직면하여 자신과 단둘이 상대하고 있다는 힘을 과시하고도 싶어지는 걸세. 견디기 어려운 고독이라는 희생은 명석한 열정 속에 솟아오르는 힘 앞에서는 예외적이고 무력하게 여겨지는 걸세. 
진우는 1년 동안 수면과 공부라는 이중직으로 짜여진 생활의 피륙 가운데서 위안을 받으면서 버텼지. 
아마도 과격한 힘이 그를 도와주었는지도 모르지. 그리고 그 힘은 자발적인 정열로 불타올랐을 걸세. 
진우의 경우, 소년에서 청년으로 가는 중대한 전환기를 획득이 아니라 상실에서 출발했다는 점에서 다행이라는 생각이 들때가 많았네. 
왜냐하면 패배로부터의 극한적인 힘이 오랫동안 그를 지탱하여 마지막에 가서는 합격이라는 정상으로 그를 데려갔기 때문이지. 
그러나 정상이란 끝이 아니라 또 다른 시작인 셈이지. 또 다른 정상으로 이어지는 길을 향해 오르막길로 오르든가 아니면 내리막길로 접어들든가. 이제는 끝났다라는 간결한 문장이 주는 이율배반감―아울러 시작의 분주함이 필연적으로 뒤따라야 하는―에서 그도 벗어날 수 없었네. 
진우는 그후 한번인가 두번쯤 재수시절 이야기를 꺼낸 적이 있지. 
“그때는 대낮에도 하늘을 보지 못했어요.”
내가 무슨 뜻인지 몰라 그를 쳐다보자, 그는 지나간 시간은 으레 아름답다는 식으로 대수롭지 않게 웃으며 말했지. 
“대학 다니는 친구들을 만나면 골목으로 숨기도 했고 좋은 일이 있어도 웃으면 안될 것 같아 참았어요. 나중에는 누구하고도 이야기조차 나누지 않았어요. 시험 보기 한 달 전인가 형수가 무슨 말을 물었는데 대답을 하려고 하니까 말이 잘 나오지 않더군요. 이 말을 해야지 하고 생각하는데 입에서 말이 나오지 않는 거예요. 말을 잃어버린 게 아닌가 순간 겁이 덜컥 나더군요.”
패배로부터의 과격한 힘, 극한적인 힘이 무엇을 말하는지 알것 같지 않은가. 
“합격자 명단에서 수험번호를 확인하고 돌아서는데 너무 좋아서 자꾸만 웃음이 났어요. 근데 웃으면 안된다는 생각이 들대요. 그동안 쭉 웃으면 안된다고 생각하고 웃지 않았거든요. 그래서 저도 모르게 처음엔 입을 다물었죠. 나중에 왜 웃으면 안되지 하고 생각하다가 아 이젠 웃어도 되지 싶어서 입을 조금 벌렸어요. 옆에서 고함을 지르며 펄쩍펄쩍 뛰어오르는 사람들을 보니까 그제서야 크게 웃어도 되는구나 하는 생각이 들더군요. 하지만 그래도 못 웃었어요.”
내가 왜냐고 묻자 진우는 부끄러운 듯이 얼굴이 발개지더군. 
“고개를 푹 숙이고 혼자 걸어가는 사람들 얼굴이 먼저 눈에 띄었어요. 겉모습만 봐도 떨어졌다는 걸 알 수 있었어요. 작년의 내 모습이 저랬겠지 하는 생각이 드니까 갑자기 크게 웃으면 안될 것 같았어요.”
진우는 그런 놈이었지. 
자기가 웃고 싶을 때도 우리는 사람들을 생각하고 웃지 못하는 그런 놈이었어. 
그렇다고 자기가 운다고 해서 다른 사람들에게도 웃지 말 것을 요구하는 그런 놈도 아니었지. 말하자면 자신에게는 엄격하지만 남에게는 한없이 너그러운 그런 사람 있지 않은가. 진우는 그런 놈이었지. 
입학을 축하하는 술자리가 파하고 나서 단둘이 사제관으로 발길을 옮겼네. 
“왜 하필 역사과인가?”
법대를 고집하는 형님과 다투었다는 말을 듣고 내가 물었지. 
“역사를 알고 싶어서요.”
진우는 아무렇지도 않다는 듯 웃으며 내 방으로 성큼 들어섰네. 
“앞으로 뭘 할 건가?”
“여기 있는 책과 음악 속을 맘껏 헤엄치고 싶어요.”
진우는 차를 마시면서 환하게 웃었지. 나는 그에게 한아름의 책을 안겨주었네. 전후세계문학전집이었지. 
“이제 세계가 자네 품안에 안긴 걸세.”
그가 내 방에 와서 음악을 듣거나 책을 읽을 때면 나는 남윤과 못다한 시간들을 그가 채워주고 있다는 생각을 할 때가 많았지. 
사제가 된 직후 얼마 동안은 세상을 배우느라 책과 음악에서 잠시 멀어져 있었네. 그러나 진우가 찾아올 때면 나는 다시 내방의 음악과 책들로 돌아오곤 했다네. 진우와 같이 음악을 듣고 시와 문학을 토론하며 철학이야기를 나누면서 나는 처음으로 맘에 맞는 지기를 만난 기쁨을 맛보았지. 
신학대학 시절이나 사제가 되어서도 나는 나의 내면을 보일 기회를 갖지 못했네. 그럴 만한 상대도 없었고. 6 . 25를 겪고 아버지를 여읜 가난했던 어린시절에 꿈은 꿈일 뿐이었지. 혼자 간직하는 데 익숙해 있던 꿈들이 진우를 만나 처음으로 말이되고 존재가 되어 내 가슴에 둥지를 틀더니 급기야 날개를 달기 시작했네. 
진우 역시 오랫동안의 입시생활에서 벗어나 맘껏 세상을 꿈꾸며 자유로운 영혼의 비상을 즐겼지. 
초현실주의와 실존주의에서부터 전후의 앵그리 영맨이나 누보 로망 그리고 태양족에 이르기까지, 우리의 목마른 지적 욕구는 지칠 줄 몰랐네. 채워도 채워도 채워지지 않았다네. 바하와 헨델의 음악에서부터 비틀즈에 이르기까지, 플라톤과 아리스토텔레스에서 칸트와 헤겔을 거쳐 하이데거나 키에르케고르까지, 그러다가 어느날은 기독교 문명과 불교의 정신으로, 티에스 엘리옷의 역사관에서 마르크스의 사적 유물론으로, 다시 엉뚱하게 제임스 조이스의 의식의 흐름으로, 그러다가는 천체의 별들 사이로…. 아 그와 내가 그해 겨울 세상을 헤매며 찾아낸 정신의 양식은 아마 지금까지 내가 찾아낸 양식의 거의 절반에 해당하는 분량이었을 걸세. 
김승옥의 「서울 1964년 겨울」은 그렇게 우리에게도 서울의 이곳 저곳에서 씌어지고 읽혀지고 있었지. 
그러면서 우리 둘다 나머지 절반은 삶의 몫으로 남겨두는 걸 잊지 않았네.
왜냐하면 봄이 돌 때쯤 우리 두사람은 서로가 욕심이 너무 많아서 그걸로는 다 채워지지 않는다는 걸 어렴풋이 깨달았기 때문이지. 
세월은 그렇게 염주알을 꿰듯이 하루하루 지나갔네. 
세상이 변하고 따라서 사람도 변한다는 걸 확인하는 시간은 그리 멀지 않아 다가왔네. 어느날 갑자기가 아니었지. 물방울이 스미듯 천천히 보이지 않게 옷속을 스미고 마침내는 살갗 깊숙이 파고들면서 변전은 차츰차츰 다가온 걸세. 

우정을 위하여 

“지금가지 저는 저 이외의 다른 것을 볼 기회가 없었어요. 나 속에 갇혀 더욱 작아진 나를 껴안고 있었던 거죠. 공부는 혼자서 자기와 싸우는 것이었으니까요. 그러나 저는 이제 산다는게 공부하는 것과는 다르다는 걸 이해할 수 있을 것 같습니다. 많은 친구들을 만나면서 제 자신을 돌이켜보게 되었어요. 남들이 어떻게 살고 있는지를 보게 되면서 그들과의 비교를 통해서 인생을 더 넓게 이해할 수 있게 되었다고나 할까요?”
대학에 입학한 지 한달쯤 지났을 때였나?
진우의 앞에 펼쳐진 인생이 무한대로 넓어지고 활짝 열려 있는 걸 나는 보았네. 
진우는 급속하게 변화하고 있었네. 
“전에는 인생이란 게 내가 있는 곳에서 멀리 떨어진 어딘지 모를 곳에서 진행이 되고, 어디서 왔다가 어디로 가는지 알 수 없는 불확실한 것이었는데…. 이제는 많은 일들이 바로 내 눈앞에서 내 도움으로 이루어지고 있다는 게 조금씩 느껴져요.”
그는 자부심과 열등감, 혼돈과 슬픔이 복합된 복잡한 얼굴을 하고 나를 바라보았네. 나는 그가 자신의 눈으로 세상을 보고 자신의 귀로 세상을 듣고 자신의 손으로 세상을 만지고 싶어하는 걸 알았지. 
“앞으로는 신부님을 자주 뵙지 못할 것 같군요.”
사람이 무엇인가 깨달았을 때 당하는 혹독한 괴로움을 겪고 싶은 것처럼 그렇게 그는 뒤도 돌아보지 않고 앞으로 뛰쳐나가려고 했지. 
그때는 한창 시끄러운 때였네. 
우리에게 언제 조용한 때가 있었느냐고 물으면 할 말은 없지만 말일세. 
그때의 분위기는, 사람이 온전한 것을 바라지 못할 때는 항상 생기가 없어진다는 의미에서, 말하자면 생기를 잃었다고 할까. 활기를 잃었다고 볼 수가 있지. 
심각한 것은 다른 게 아니지. 
약간 조잡하게 이해하는지도 모르지만 민주주의를 결정하는 건 정치적 타협이 아니라 대부분의 우리들이 정치적인 타협 때문에 고민하지 않아도 되는 그런 상황이 아니겠나. 
진실을 위한 것, 자유로움, 진보적인 것, 이러한 위대한 것에 대한 단념이야말로 우리를 무능하게 하는 게 아닌가. 
이 나라에서 우리가 갖는 정치적인 불만은 항상 국민을 무능하게 한다는 것이네. 무능이 습관이 되어버린 모험에의 단념은 정신적인 영역에서는 언제나 죽음을 뜻하게 되지. 부드러운 듯하면서 잘 알 수 없고 그러면서도 결코 아무도 벗어날 수 없는 일종의 죽음 말이네. 
그때부터 사실 죽음은 이미 완성될 기미가 보였네. 
여름이었네. 6 . 3 사태가 나던 날이었다고 기억하네. 
탱크를 앞세운 완전무장한 군인들이 전 국민을 상대로 총부리를 겨누게 된 그날 밤이었네. 
똑같은 지구지만 어떤 나라의 국민들은 평생에 한두 번 맞을까 말까한 일이 우리에게는 일상이 되어 버린 비상계엄령이었지. 그래서 우리에겐 비상이 아니고 범상이 되어버린 계엄령 말일세. 
10시쯤이었을까. 
사제관의 문을 요란하게 두드리는 소리에 나는 바짝 긴장하고 벌떡 일어났지. 
군화발이 다가오는 듯한 공포를 느꼈던 걸세. 
“누구십니까?”
“진웁니다. 이진우…”
반가움과 놀라움이 뒤섞인 채 나는 서둘러 현관문을 열었지. 
문 밖에는 창백하게 굳어진 한 청년이 서 있었네. 불과 두어달 전에 보았던 소년의 그림자는 찾을 수가 없었지. 땀으로 달라붙은 머리카락이 눈까지 흘러내려 처음에는 누군지 분간할 수가 없었네. 색 바랜 검은 티셔츠는 땀과 흙먼지에 찌들어 여기저기 얼룩이 묻었고, 흙투성이로 더럽혀진 곤색 바지를 정갱이까지 걷어올린 다리에서는 피가 흐르고 있더군. 
난 약간 당황했네. 
“통금 때문에…하룻밤 폐를 끼쳐야 할 거 같은데…죄송합니다.”
내가 그런 일에 익숙한 사람이라고 생각하지는 말아주게. 
물론 나 역시 작년에는 군정연장을 반대하는 완곡한 강론을 한 적은 있었네만, 그건 어디까지나 장면 씨에 대한 개인적인 연민의 반사작용이 군사정부에 대해 거부감을 표한 정도라고나 해둘까. 
그렇더라도 나는 카톨릭 교회의 엄격한 규율에 복종해야 하는 하느님의 종이었고 더구나 개인적인 재량권이 많지 않은 부사제였기 때문에 주임신부를 염두에 두지 않을 수 없었다네. 병환중인 그분에게 정치적 상황을 설명해야 할 일이 갑갑하다는 생각을 잠깐하면서 나는 진우의 얼굴을 쳐다보았지. 
그러나 진우의 얼굴을 한번 본 사람이면 누구나 그러한 부탁을 거절할 수 없다는 걸 인정할 걸세. 
“일단 어서 들어오게.”
“뉴스 좀 들어볼까요?”
라디오를 켜자마자 계엄사령관의 담화문이 녹음기처럼 반복되어 흘러나왔네. 
“학생들의 현실 참여는 민주주의의 앞날에 암영을 던져주었으며 민의에 의해 선출된 정부를 부정하고 타도하려는 불순한 경향이 노골화되었으므로 우선 정권을 무너뜨리겠다는 비지성적 행동은 단호히 분쇄하여야 하겠습니다.”
볼륨을 줄여놓고 잠자리 마련을 위해 가구들을 옮겼지.



</tdmsfiletext>
