<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1470.txt </filename>
<title> 아르떼미오의 최후  </title>
<author> 카를로스 푸엔떼스 저 ; 김창환 역</author>
<date> 1987 </date>
<publisher> 지학사 </publisher>
<kdc> 873  </kdc>
<tdmsfiletext>
미겔:스페인 시민 전쟁에 참전한 공화파로서 로렌소의 전우.
돌로레스:스페인 시민 전쟁에 참전한 로렌소의 여자친구.
롤라:스페인 시민 전쟁에서 알게 된 로렌소의 여자친구.
마리아:돌로레스의 동료.
누리:돌로레스의 동료.
릴리아:늙은 아르떼미오가 관광지에서 즐기기 위하여 돈을 주고 산 아가씨로서, 그녀는 사비에르 아다메라는 싱싱한 청년을 더 좋아한다. 그러나 아르떼미오의 만년에 8년 동안 동거생활을 해주는 의리있는 여성으로 나온다.
사갈:빤초 비야군의 대령으로서 산악 유격전의 명수임. 20년 간 빤초 비야를 따라다닌 경력을 갖고 있다. 그러나 뻬랄 형무소에서 아르떼미오와의 권총 결투에서 패배하여 죽게 된다.
또비아스:야키 인디언으로서 아르떼미오으 전우였으나 뻬랄 형무소에서 곤살로와 함께 총살형을 당한다.

 나는 깨어난 상태였는데…… 그 차가운 물체가  나의 지체(肢體)의 일부와 접촉할 때 싸늘한 기분이 나를  일깨운다. 때때로 사람은 무의식적으로 오줌을 쌀  수 있다는 사실을 나는 이전엔 몰랐었다. 나는 두 눈을 꼭 감은  채로 꼼짝 않고 있다. 아주 가까운 거리에서 말하는 목소리조차도 들리지 않는다. 혹시 내가 두 눈을 뜨고 본다면 저 이야기하는 소리들을 들을 수 있을까?…… 그러나 나의 두 눈꺼풀이 두 개의  납덩어리를 매어 단 것처럼 유난히도 무겁게 느껴진다. 게다가 혓바닥에는 동전을 물고 있는 것 같고, 귀에는 망치 소리가 들리는 것 같으
며 숨쉴 때는 코에서 마치 녹슬은 은 같은 금속 냄새가 풍긴다. 이 모든 것이 금속성이고 또한 광물질이다. 나는 무의식중에 오줌을 눈다. 아마도 내가 의식을 잃고 있지 않았던가 싶으며, 지금 기억나는 것은 다만 경악뿐이다. 그 동안 나는 모르는 사이에 식사를 했다. 주위가 훤히 밝아오자마자 나는 한쪽 손을 길게 뻗치고는 역시  그럴 생각도 없이 전화기를 땅바닥에 떨어뜨렸으며 침상 위에 엎드려서 두 팔을 늘어뜨리고  있었다. 그 때 나는 한쪽 손목의 핏줄들이 근질근질함을 느낄 수 있었다. 나는 이제  잠에서 깨어났지만 두 눈을 뜨고 싶지는 않다. 비록 내가 눈을 뜨고 싶지는 않더라도 내 얼굴 근처에서 뭔가가 집요하게 빛을 내고 있다. 꼭 감고 있는 나의 두 눈꺼풀  속으로 무엇인가 거무스레한 빛과 파아랗게 둥근 모양들이 누출하는 듯 보이는 가운데 자꾸만 재현되고 있는 것이다. 나는 얼굴의 근육을 오므라뜨리고는 오른쪽 눈을 떠 보았다. 그리고 부인용  핸드백에 장식된 유리 상감에 반사된 내 눈의 모습을 본다. 내 존재가 이렇다. 이것이 내 꼴이다. 나는 그 유리의 고르지 못한 네모꼴
로 인해서 얼굴이 나뉘어 갈라진 모습을 지닌 이 늙고 또한 곧잘 망각되지만 언젠가 현존하는 어떤 분노의 뿌리들로 인하여 고랑이 패인  이 눈이야말로 바로 나의 존재이다. 나의 존재는 바로 두 눈꺼풀  속에서 부풀어 오른 이 푸른 눈이다. 그  두 눈꺼풀, 눈꺼풀. 기름기 있는 눈꺼풀. 나의 존재는  바로 이 코이다. 이 코. 이 코. 뻐끔히  뚫린 이 들창코가 바로 나의 존재이다. 나는 또한 이 두 광대뼈야. 광대뼈. 바로 거기에서 흰 턱수염이 나온다. 또한 거기서 찡그린 얼굴 모습이 나온단다. 찡그린 얼굴 모습. 찡그린 얼굴. 찡그린 얼굴. 내 존재야말로 노령과 고통으로, 볼 것이라고는  아무것도 없는 이 찡그린 꼬락서니란다. 찡그린 꼬락서니. 담배 니코틴으로  거무스레하게 되어 버린 송곳니들이  보이는 찡그린 꼬락서니. 담배. 담배. 내가 숨쉴 때에 나오는 입김은  안경의 유리를 흐리게 하며 한족 손이 침대 옆에 놓인 문갑에서부터 그 핸드백을 치워 버린다.
「보십시오. 의사 선생님, 저어…… 되어 가고 있어요.」
「끄루스 씨……」
「죽는 마당에서조차도 우리들을 기만해야만 했는지, 정말!」
 나는 말을 하고 싶지  않다. 내 입 안은 옛날 동전들을 빨 때에  나던 그런 냄새로 가득하다. 그러나 나는 두 눈을 조금 떠 보며 속눈썹 사이로 그 두 여인을 분간해 볼 수 있고, 또한 청결하게 소독약 냄새를 풍기는 위사를 분간해  보게 된다. 의사는 나의 셔츠 밑으로 땀이 나는 두손을 넣어  내 가슴을 더듬어 만져 보고 있는데  거기서 바람에 노출된 알콜에서 나는 어떤 한기 같은 것이 오른다. 나는 그 의사의 손을 떨쳐버리고자 애를 쓰고 있다. 
「자아, 끄루스 씨, 자아, 어서……」
 안돼. 나는 입을 열지 않으련다. 입이라고 하기보다는 차라리 그 유리에 반사된 그대로 입술이 보이지 않은 채로 오므라든 주름진 선을 벌리고 싶지 않다. 또한 침대 시트 위에 길게 뻗치고 있는 내 두 팔을 그대로 늘어뜨리고 있을 테다. 침대 모포가 나의 복부에까지 와 닿는다. 뱃속이…… 아아…… 그리고 두 다리는 사타구니 사이에  있는 그 차갑고 힘없는 물건과 더불어서 열려져 있다. 내  가슴은 소리 없이 느끼는 그 저린 근지러움과  함께 계속 잠든 듯 잠잠하다. 바로 이런 느낌은 영화관에 가서 오랜  시간을 좌석에 앉아 보냈을 때 흔히 느끼던 그런 것이었다. 그것은 바로 혈액 순환이 잘  안 된 탓이다. 별것이 아니다. 그 이상 별 탈이 없다. 아무것도 심각한 것이 없다. 아주  위독한 것은 없다. 몸에 대해서 곰곰 생각해야 한다. 육체에  대한 생각을 끝까지 다해보라. 자기 자신의  육체를, 통합된 자신의 육체를. 통합된 육신은 피로하게 된다. 육체는 제 스스로를 생각하지 않는다. 육체는 그저 있을 뿐이다. 나는 생각한다. 그리고 입증한다. 나는 육체이다. 육체는 남아있다. 육신은 떠나간다…… 가 버린다…… 이런한 근육과 표피의  분출, 그리고 산재하는 세포와 혈구들의 누출로 녹아 버린다. 지금 이 의사가 나의  육체에 손가락들을 넣어 만지고 있다. 나는 두렵다. 나는 내 자신의 육체에 대해서 생각하니 두렵다. 그런데 내 얼굴은? 떼레사는 내 얼굴을 반사하고 있던 그  핸드백을 치워 버렸다. 나는 반사된 내  얼굴의 영상을 기억하고자 노력한다. 그것은 여러 개의 유리 속에 균형없이  일그러져 보이는 얼굴이었다. 그래서 한쪽 귀와 한쪽 눈이 매우 가깝게 접근된 반며네 다른 한쪽 눈과는 거리가 아주 멀리 떨어져 보이며 순환식으로 된  세 개의 거울에 분할된 찡그린 표정을  지닌 얼굴이었다. 나의 이마에는 땀이 흐르고 있다. 나는 또다시 두 눈을 감고서 나의 얼굴과 나의 육신이 내 자신에게로 되돌려지기를 빌어 본다. 나는  그렇게 빌고 있다. 그러나 그 의사의  손이 내 몸을 쓰다듬고 있는 것을 느끼고서 나는 그의 접촉에서 내 자신을 벗어나게 하고 싶지만 기력이 부족하다.
「어디 몸이 좀더 회복된 기분이 드세요?」
 나는 그녀를 보지 않는다. 나는 까딸리나를 보지 않는다. 난 그보다 훨씬 멀리 보고 있다. 떼레사가 큰 의자에 앉아 있다. 그녀는 두 손 사이로 신문을 펼쳐 들고 있다. 내 신문이다. 그녀는 떼레사이다. 그런데 그녀는 펼쳐진 신문 뒤편으로 얼굴을 숨기고 있다.
「창문을 열어 주세요.」
「안 돼요. 안 됩니다. 감기 들어요. 그렇게 되면 모든 것이 복잡하게되고 말아요.」
「그냥 두세요, 어머니. 일이 어떻게 되어 가는 지 모르세요?」
 아아. 나는 그 향 냄새를 맡고 있다. 그래. 문간에서 중얼거리는 소리들이 난다. 까딸리나가 저 향  냄새를 풍기면서 검은 옷자락을 드리우고 앞에다  성수(聖水)으 살수기를 갖고서 마치 어떤 경고를 할 때의 온갖 엄한  표정을 지으면서 나에게 작별 인사를 하러 다가온다. 헤! 저들은 속임수에 넘어들 갔구만.
「빠디야는 아직 오지 않았나?」
「왔어요. 저기밖에 있어요.」
「그를 들어오도록 했으면 좋겠어.」
「그러나……」
「우선 빠디야를 들어오도록 하는 것이 좋아요.」
 아아,빠디야, 가까이 와. 녹음기 갖고 왔지? 자네가 편리한 것을 알고 있다면 자네가 꼬요아칸에 있는 우리 집에 매일 밤마다 갖고 다녔었던 그 녹음기를 여기에 갖고 왔을 테지. 오늘이야말로 과거 어느  때보다도 모든 일이 변함 없이 계속되고 있다는 인상을 자네가 나에게 보여 주고 싶을 테지. 생활 방식을 동요시키지 말게나, 빠디야. 그렇지, 됐어, 가까이 와요. 저 여자들은 가까이 오지 않으려 한다.
「얘야, 딸애야, 널 알아보시도록 가까이 와봐. 너의 이름을 말해 드려라.」
「저요…… 전 글로리아예요……」
 그의 용모를 더 잘 분간해 볼 수 있다면. 그의 찡그린 얼굴을 보다 더 잘 분간해 볼 수 있다면, 이 죽은 살갗에서  나는 냄새를 판별해야 한다. 또한 이 푹  꺼져 버린 가슴을, 아니 이 회색빛이 나는 어클어진 턱수염을 , 아니  코에서 참을 수 없이 흘러나오는 콧물과 그리고 이런 것들을 보아야만 한다……
 사람들이 그녀를 나에게서 멀리 격리시켜 버린다.
 그리고는 의사가 나의 맥을 짚어 본다.
「난 내 동료들과 상담을 해야 한다.」
 까딸리나는 나의 손을 그녀의 손과 맞대고 문지르고 있다. 얼마나 부질없는 애무의 표시인가 말이다. 내 눈에는 그녀의 모습이 잘  보이지 않지만, 나는 내 시선을 그녀으 눈에 고정시키고자 애를 쓴다. 나는  그녀를 가지 못하게 잡아 두려 한다.  나는 그녀의 차가운 손을 잡는다.
「그 날 아침에 그걸 기쁜 마음으로 기다리고 있었단다. 우리는 말을 타고 그 강을 건넜지.」
「무슨 말씀을 하세요? 말씀을 하지 마세요. 피곤하시면 안 돼요. 전 무슨 말씀을 하시는지 모르겠어요.」
「까딸리나, 난 그 곳으로 돌아갔으면 좋으련만. 참 부질없는 짓.」
 그렇다. 교구 신부는 내 곁에서  무릎을 꿇는다. 그리고는 중얼거린다. 빠디야는 녹음기의 소켓을 꽂는다. 나는 녹음기에서 나오는 내 음성 즉 내 말을 듣고 있다. 아아! 비명 소리와 더불어. 아아, 비명 소리. 아아, 나는 살아 남았다. 문간에 모습을 나타내고 있는 사람들은 두 명의 의사들이다.  나는 살아났다. 레히나, 나는 아파요. 나는  아파요, 레히나. 나에게 고통이 오고 있다는 걸  나는 알아요. 레히나여. 천사여. 나를 포근히  안아 줘요. 나 아파요. 저들은 내 위장에 길고도 차가운 비수를  꽂았다. 누군가가 있다. 나의 창자 속에 칼을 박은 또한 사람이 있다. 나는 지금 그  향 냄새를 맡고 있으며 피곤하다. 나는 그들이 그렇게 하도록 내버려 두고 있다. 내가 신음하고 있는 동안에 나의 몸을 무거운 듯이 들어 주기 바란다. 나는 내 생명을 당신들에게 빚지고 있지는 않다. 나는 차갑게 얼어붙은 나의 두 발을 만지고 있다. 나는 손톱이나 발톱이 검푸르게  자라는 것이 싫다. 나의 이 새로 자란 푸르스름한 손톱들이 나는 싫다. 아아! 나는 살아났구나.그런데 내가 어제 무엇을 했담? 내가 어제  무슨 짓을 하였는지에 대해 생각해 본다고 하지만 지금 일어나고 있는 일에 대해서는 더 이상 생각하지 않을 테야. 그건 나의 명확한 생각이다. 너무나 명백하다. 너는 어제를 생각해 보라.  너는 그다지 미치지는 않았다. 넌 지금 그다지 고통을 겪고 있지는 않다. 그러니 그 일을 생각할 수 있었다. 어제, 어제, 어제. 어제 아르떼미오 끄루스는 에르모시요에서 멕시코  시로 비행기를 타고 날아왔다. 그렇다. 어제 아르떼미오 끄루스가……  와병하기 전에, 어제 아르떼미오  끄루스가…… 아니야, 병에 걸리지 않았어. 어제  아르떼미오 끄루스는 자기 사무실에 있었으며  몸이 대단히 편치않은 생각이 들었다. 어제는  아니야. 오늘 아침이지. 아르떼미오 끄루스.  병들지 않았어, 아니야. 아르떼미오 끄루스가 아니야, 아니야. 다른 사람이야.  그 병자의 침대 앞에 놓인 거울 속에 있는 그 사람. 그 다른 사람.  아르떼미오 끄루스. 그의 쌍둥이. 아르떼미오 끄루스는 병에 걸렸다. 그 다른 사람. 아르떼미오 끄루스는  병에 걸렸다. 그는 생존하지 않는다. 아니다, 생존하고 있다. 아르떼미오 끄루스는 살았다. 그는 몇년 동안 살았다…… 몇 년 동안 그리워하지 않았다. 몇 년 동안을 아쉬워하지 않았다. 그렇다. 그는 며칠 동안을  살았다. 그의 쌍둥이. 아르떼미오 끄루스. 그와  똑같은 또 한의 존재. 어제의 아르떼미오 끄루스는 죽기 전에 며칠  동안만을 산 그 사람이다. 어제의 아르떼미오 끄루스는 …… 지금의 나다…… 그리고 그는 또 다른 사람이다…… 어제……
 너는 어제 날마다 하던  똑같은 것을 했다. 그걸 기억할 가치가  있는지 어떤지를 넌 모른다. 너는 너의 침실의 희미한 불 아래,  그 곳에 드러누워 일어날 사건을 다만 생각해 내고자 할 뿐이다. 이미 일어난 사건을 예견하려 하지는 않는다. 너의 희미한 불빛에서 너의 두 눈은 앞을 향하여 바라본다. 너의 두 눈은 과거를 알아맞히지 못한다. 그렇다.어제 즉,1959년 4월 9일 55분 날씨가 엄청나게 덥게 될 소노라 주의 수도에서 출발할 멕시코 항공사 소속 정기 항공편으로 너는 에르모시요에서 비행할 것이었고, 오후 4시 30분 정각에 멕시코 연방구 멕시코 시에 도착할 것이었다. 사발기의 안락 의자에 앉아서 너는 벽돌 외벽과 양철 지붕으로 지은 집들이 길다랗게 마치 하나의 큰 혁대처럼 연결된 평평하고 잿빛이 감도는 하나의 도시를 보게 될 것이다.스튜어디스는 셀로판지에 싼 껌 하나를 너에게 주게 될 것이다. 넌 특히 그것을 기억할 것이다. 왜냐 하면 그 스튜어디스는 아주 예쁜 아가씨일 것이다(틀림없이 그럴 것이다. 하지만 지금부터 앞으로는 그런 것은 아주 생각을 하지 말라). 그리고 너는 늘 그런 것에는 눈이 밝게될 것이다. 비록 너의 나이가 사물을 행동으로 실행하는 편보다는 사물에 대한 상상을 더 많이 하도록 너에게 구박을 주지만 말이다(너는말을 잘못 사용하고 있다. 비록 네가 그것을 상상할 수만은 있다고 하
지만 너 자신이 그런 처벌을 받았다고는 결코 느끼지 않을 것이 분명하다). 〈금연! 좌석에 있는 안전 밸트를 착용하세요!〉라고 쓴 네온사인광고가 켜지는 순간에 비행기는 멕시코 계곡으로 진입하면서 마치 얇은 공기층에 비행기의 기체가 더이상 지탱할 힘을 상실할 것처럼 갑자기 내려가서는 곧 우측으로 기울어질 것이고 그렇게 되면 짐꾸러미들과 여행용 부대와 작은 가방들이 떨어질 것이며 이따금씩 나지막하게 흐느끼는 울음소리와 아울러 다 함께 외치는 소리가 들릴 것이고 우측 날개 위레 있는 비행기의 네 번째 발동기가 멈추어질 때까지 불꽃이 탁탁 튀기 시작할 것이다. 그 때가지 모든 사람들은 계속해서 아우성을 칠 것이고 다만 자네만은 껌을 씹으면서 침착하게 동요됨이 없이 있을 것이고 승객들을 진정시키려고 복도를 이리저리 뛰어다닐 그 스튜어디스의 각선미를 감상하고 있을테지. 엔진으 불을 진압하는 장치가 있는 내부 장치는 작동할 것이고 비행기는 어려움 없이 착륙할 것이지만 61세의 노인인 자메만이 오직 침착한 자세를 유지했다는 사실을 그 누구도 알지 못할 것이다. 너는 그런 사실을 과시함이 없이도 너 자신에 대한 긍지를 느낄 것이다. 너는 그 보람이 너에게 쉽게 생기는 수많은 비겁한 짓을 해 왔다고 생각할 것이다. 넌 미소를 지을 것이고 너 자신에게 그건 역설이 아니라고 말할 테지. 그건 진실이며 아마도 하나의 보편적 진실이라고까지 말할 테지. 너는 소노라까지의 여행을 자동차 번호판에 DF712 라고 표시된 1959년형 볼보 승용차를 타고 했을 것이다. 왜냐 하면 정부 인사 몇 사람들이 너무 무게가 나가게 될 것으로 생각했을 것이기 때문이며 그래서 너는 네가 매수한 일련의 관리들의 충성심을 확인하기 위해서 그 모든 여정을 처음부터 끝까지 완주해야 했을 것이다. 그렇다. 너는〈내가 그들을 확신시킬 것이고 그들을 설득하겠다.〉는 너 자신으 기념사에 기만당하지 않을 것이다. 아니다, 넌 그들을 매수할 것이다. 추잡한 말로 바꾸어 말하면 소노라와 시날로아와 멕시코 연방구 사이를 내왕하는 생선 수송업자들에게 매상세를 징수하도록 하기 위해서 말이다. 그러니까 너는 그 감독관들에게 10%를 내어 줄 것이므로 그 생선은 중간에 끼어 든 일련의 이득자들 때문에 값이 비싸져서 도시에 도착하게 될 것이며 너는 그 산물의 원래 가격보다 20배나 더 높은 이익을 볼 것이다. 비록 이 모든 것은 네가 읽는 신문에 붉은 주석이 붙는 주목을 끄는 문제인 것 같아서 그것을 기억하면서 실제상으로 너의 시간만을 잃어버린다고 생각할지 모르지만 너는 그 일을 기억하고 노력할 것이며 너의 소원을 실현할 것이다. 너는 집요하게 될 것이며, 계속해서 나아갈 것이다. 너는 고집할 것이다. 다른 일들을 생각해 내려고 할 것이다. 그러나 무엇보다도 너 자신이 처하고 있는 상황을 망각하고 싶을 것이다. 너는 변명할 것이다. 너는 너 자신을 발견
하지 못하고 있다. 너는 자신을 발견하게 될 것이다. 사람들이 졸도한 너를 너의 집으로 데리고 올 것이다. 너는 너으 사무실에서 녹초가 되어 쓰러질 것이다. 그러면 의사가 올 것이고 진단을 내리기 위해서는 몇 시간을 기다려야 한다고 말할 것이다. 다른 의사들이 올 것이다. 그들은 아무것도 모를 것이며, 이해하지도 못할 것이다. 그들은 어려운 말들을 늘어놓을 것이다. 그러면 너는 너 자신을 스스로 상상하고 싶을 것이다. 너는 마치 속이 텅 비고 구겨진 술 부대처럼 될 것이다. 그래서 너의 턱끝은 떨릴 것이고 너으 입에서는 고약한 냄새가 날 것이고 너의 겨드랑 밑에서는 나쁜 냄새가 풍길 것이며 두 다리 사이에서 완전히 너를 못된 병에 감염시킬 것이다. 너는 거기에서 씻지도 않고 면도하지도 않은 채로 쓰러져 있을 것이다. 그렇게 되면 너는 땀투성이에다 짜증스런 신경질과 무의식적인 생리 작용만 늘게 될 것이다. 그러나 너는 어제 일어난 사건에 대해 생각해 내려고 애를 쓸 것이다. 너는 공항으로부터 너의 사무실로 이동할 것이고 경찰이 까빌릿또 광장에서 있은 그 시위를 막 해산할 때가 될 것이므로 너는 최루탄 가스가 밴 시가를 쏘다니게 될 것이다. 너는 신문의 제 일면 상단에 붙일 표제와 사설
및 만화의 편집에 대해 편집장과 협의할 것이며 너는 만족하게 느낄 것이다. 너는 너의 미국인 동업자의 방문을 받을 것이고 이러한 여러 가지 노조 정화 운동이라는 악명 높은 운동들에서 비롯되는 위험한 사태에 관해 그 사람에게 인식하도록 할 것이다. 그러고 나서는 너의 행정관인 바디야가 사무실에 들러서 인디언들이 선동하고 다닌다는 사실을 너에게 알려 줄 것이며 너는 빠디야를 통해서 그 인디언들의 공유지 관할 경찰에게 인디언들을 납득시키도록 일러 보낼 것이고 결국에는 그런 일을 위해서 너는 그에게 돈을 주게 된다. 너는 어제 오전에 열심히 근무할 것이었겠다. 그 라틴 아메리카 자선 사업가의 대리인은 너를 만나러 올 것이고 그들이 너의 신문 운영에 필요한 보조금을 증액해 주도록 하는 성과를 올릴 것이다. 너는 사회 문제를 다루는 신문 기고자를 불러서 소노라 주의 그 사업에 대해 너에게 애를 먹이고 있는 그 꼬우또라는 자를 중상하는 기사를 칼럼에 싣도록 그에게 명령할 것이다. 자네는 참으로 많은 일 하게 된다구! 그리고 나서 너는 빠디야와 함께 앉아서 너의 자산에 관해 계산해 볼 것이다. 그런 일이 너를 무척 즐겁게 할 것이야. 너의 집무실의 벽에는 현재 경영되고 있는 제반 사업들의 범위와 계열 관계를 나타내는 현황 그림으로 온통 뒤덮여 있을 것이다. 이를테면 신문사를 비롯해서 멕시코 시, 쁘라블라 시, 과달라하라 시, 몬테레이 시, 꿀리아깐 시, 에르모시요 과야마스 시,아까뿔꼬 시 등지에서 부동산 투자 그리고 할띠빤에 있는 유황천, 이달고에 있는 광산, 라따라우마라에서의 목재 개발 이권, 호텔 연쇄 경영에의 참가, 파이프 제조 공장, 어류 판매업, 재할인 대금업, 증권 시장 조작망, 미국 회사의 법정 대리업, 철도 공채 관리 영업, 신용 기관에서의 자문역, 염료와 강철 및 세척제 부문의 외국 기업에 대한 주식 투자, 그 밖에는 이 현황 그림에 보이지 않는 한 가지 자료가 있는데 그것은 쮜리히, 런던 그리고 뉴욕에 있는 은행들에 예치해 둔 천 오백만 달러의 돈이다. 너는 의사로부터 경고를 받았음에도 불구하고 담배에 불을 당길 것이다. 그리고는 빠디야에게 그러한 재산을 형성하게 된 과정을 되풀이하여 설명하겠지. 그러니까 혁명이 끝날 무렵 브에블라주의 농민들을 상대로 한 단기 고리 대부를 비롯해서 향후의 상승을 예측한 쁘에블라 시 근교의 토지 구입, 차례로 친분이 있는 대통령이 개입해 준 덕분으로 멕시코 시내에 분할해 주는 땅들을 확보했던 일, 수도에 있는 일간 신문사의 매입, 광산 주식 매입 그리고 법적 요건을 충족키 위해 네 자신이 앞잡이로 가담한 미국----멕시코 혼합 회사의 창설,미국 투자가들을 위한 심복 노릇을 한 일, 시카고와 뉴욕 및 멕시코 정부 사이를 주선해 주는 중개의 역할을 한 것, 증권의 값을 등귀시키기도 하고 떨어뜨리기도 하고 또 네 욕심과 네 이익을 위해서 증권을 매입코자 증권 시장을 조작한 일, 알레만 대통령과 함께 결정적인 결탁을 하여 내륙에 있는 여러 도시에서의 새로운 토지 구획 분할을 계획코자 농민들로부터 빼앗은 공유지를 확보하고 목재 개발 이권을 얻은 사실 등에 관해서 얘기하겠지. 너는 한숨을 쉰 다음 빠디야에게 성냥을 달라고 하겠지. 그렇다. 그건 여러 계층 간의 신뢰와 사회적 평온과 협력이 있었던 20년의 세월이었다. 다시 말해서 라사로 까르데나스의 선동 정치가 지나간 다음에 있은 발전적인 20년이요, 기업과 굴욕적 지도자들과 방종한 파업자들의 이익을 보호해 준 20년이었다. 그러고 나서 너는 네 두 손으로 복부 쪽을 만질 것이고 그 다음엔 곱슬곱슬한 흰 머리카락과 올리브 빛깔을 띤 네 얼굴이 있는 네 머리를 식탁의 유리 위에 살며시 갖다 댈 테지. 그렇게 되면 너는 병들어 있는 네 쌍생 자아(雙生自我)의 그 영상을 다시 한 번 아주 가까이서 보게 될 것이며 그러는 동안에 아마도 그 모든 시끄러운 소음들이 네 머리 밖으로 웃으면서 떠나게 될지도 모르며 그 모든 사람들의 땀의 습기가 너를 에워싸며 그 모든 사람들의 육체가 너를 질식시키고 너로 하여금 의식을 상실하게 할 지도 모를 테지. 그 영상화된 쌍생인은 회전 의자와 강철로 만든 큰 책상 사이에서 의식 없이 누워 있는 71세의 노인이 된 너 자신 즉 또 하나의 쌍생인과 일체가 될 것이다. 다시 말하자면 너는 여기에 있을 것이고 너는 너의 자서전 속에 어떤 자료들이 들어갈 것인지 또 어떤 자료들은 말 없이 감추어질 것인지를 모를 것이다. 너는 그걸 모를 것이다. 그런 자료들은 시시하고평범한 자료이며 그러니까 너는 같은 경력서를 가진 최초의 인물도 아니요,유일한 인물도 아닌 것이다. 너는 기뻤을 테지. 너는 벌써 그런 것을 회상했을 것이다. 그러나 다른 사물과다른 세월을 생각할 것이기에 그런 것들을 기억해야 할 것이다. 그것은 너의 기억에 따라 만남과 헤어짐, 덧없는 사랑, 자유, 원한, 실패, 의지라는 표제가 붙은 채로 망각 쪽으로 밀려난 그런 날들이며, 네가 붙여 줄 수 있는 그 이름들보다 더 많은 것들이었고 또 앞으로도 그 이상이 될 것이다. 그런 세월 속에서 네 운명은 마치 토끼 사냥개가 냄새를 맡듯이 너를 추적해 올 것이고 너를 발견하여 말과 행동들로써 너에게 부가시킬 것이며 복잡하고도 불투명한 물질을 항상 다른 조직 즉 물질에 의해 흡수된 너의 의지의 그 미세한 조직과 함께 짜여진 지방 조직을 너에게 구체화시켜 줄 것이다. 다시 말해서 그 미세한 조직이란 신선한 마르멜로 같은 사랑, 자라나는 손톱 같은 야심, 점점 벗겨지는 대머리의 따분함, 태양과 사막의 우수, 추잡한 음식에서 나오는 무의지증, 열대의 강물의 방종, 칼과 총에 대한 공포, 바깥 바람에 말린 침대시트의 분실, 검은 말들의 젊음, 고독한 해변의 노년, 편지 봉투와 외국 우표의 만남, 감언 이설에 대한 혐오, 니코틴으로 인한 질병, 현세의
고통, 오후의 뒤안길의 부드러움, 모든 물체들의 정신, 모든 정신들의 물질이다. 너의 기억이 칼날이 그 두 절반을 갈라놓는데, 생명의 용접은 그 절반 부분들을 또다시 결합시키고 또다시 용해시키면 또다시 추적하며 또다시 발견한다. 그래서 열매는 두 개의 절반을 갖고 있으며 그 두 절반은 오늘 또 다시 결합할 것이고, 너는 전에 남겨 둔 그 절반을 기억할 것이다. 운명이 너를 발견할 것이며 너는 하품을 할 것이다.여러 가지 사물과 그에 따른 정감들이 풀려지면서 지나온 길을 따라 산산이 부서져 떨어졌다. 저기 뒤안길에 정원이 있었으며 메가 그 정원으
로 돌아갈 수 있다면 종국에 가서 네가 그 정원을 또다시 발견할 수만 있다면 좋으련만. 너는 하품을 하겠지. 너는 장소를 바꾸지는 않았다. 너는 하품을 할 테지. 너는 그 정원의 땅 위에 있다. 그러나 창백한 나뭇가지들이 열매 맺기를 거부한다. 먼지투성이가 된 강바닥은 빗물을 거절한다. 너는 하품을 할 것이다.세월은 상이하면서도 같은 것이고 멀고도 당면적인 것이리라. 곧 필요성이나 긴박함이나 경악은 망각될 것이고, 너는 하품을 할 것이다. 너는 두 눈을 뜰 것이고 너는 그 거짓스런 배려와 함께 너의 곁에 있는 그 여인들을 보게 될 것이다. 그리고 너는 까딸리나, 떼레사라는 그녀들의 이름을 속삭일 것이고 그녀들은 그러한 기만적이고도 침해적이며 격앙된 불찬의 감정을 채 감추지를 못할 것이지만 이제 부득이 그러한 감정은 걱정과 애정과 슬픔의 표정으로 변모되어야 할 것이다. 그러한 가면을 쓴 배려는 너의 와병과 너의 용태, 점잖음, 남의 이목, 전래의 풍습 같은 것이 그녀들에게 저절로 느끼게 하는 그러한 교감의 첫 신호가 될 것이다. 너는 하품을 할 것이다. 너는 두 눈을 감을 것이다. 너는 하품을 할 것이다. 너는 아르떼미오 끄루스이며 또 그 사람이다. 너는 두 눈을 조용히 감고서 너의 지난날들을 믿게 될 것이다.

  (1941년: 7월 6일)
 그는 자동차를 타고서 사무실로 갔다. 운전기사가 자동차를 운전하고 있었으며 그 사람은 신문을 읽으면서 가고 있었다. 그러나 그 순간에 우연히 그는 두 눈의 시선을 들고서 그녀들이 상점으로 들어가는 것을 보았다. 그는 그녀들을 보거서는 두 눈으로 윙크해 보였으며 그 때 자동차는 달리기 시작했다. 그는 롬멜 장군과 몽고메리 장군의 사진들을 바라보면서 시디 바라니와 알라메인 발신의 뉴스들을 계속 읽고 있었다. 운전 기사는 내리쪼이는 태양 아래서 땀을 흘리고 있었으며 심심풀이삼아 라디오를 켤 수 없었다. 그는 아프리카에서 전쟁이 발발했을 때 콜롬비아의 커피 재배 농원 주인들과 협력하는 일을 잘 해내었던 생각을 했다. 그리고 그녀들이 그 상점으로 들어갔다. 그러자 여자 점원이 그녀들에게 자리에 앉으라고 권하면서 한편으로는 여주인에게 손님이 왔음을 알리고 있었다(왜냐 하면 그 여점원은 그 두 모녀가 누구라는 사실을 알고 있었으며 여주인도 그 두 모녀가 들어올 때면 언제나자기에게 알려 주도록 지시해 두었기 때문이다). 여자 점원은 여주인이 녹색 가죽으로 만든 책상 위에 기대어 여러 사람들에게 보낼 초청장을 기명하고 있는 안방이 있는 곳까지 양탄자를 밟으면서 조용히 걸어갔다. 여점원이 그 방으로 들어오자 여주인은 은으로 된 고리에 예쁘게 매달린 안경이 자신의 목 아래로 늘어지도록 내버려 두는 것이었으며 점원이 그녀에게 그 부인과 그 딸이 점포에 와 있다고 말하자 여주인은 한숨을 쉬고 나서는「아아, 그렇지, 아아, 그렇지, 아아 그렇지. 벌써 그 날짜가 다가오는구만.」하고 말하고서, 알려 줘서 고맙다는 것이었다.여주인은 보랏빛이 감도는 자신의 머리칼을 단정히 매만지고서는 두 입술을 찡그리더니 피우고 있던 박하담배의 불을 끄는 것이었다. 그리고 그 점포의 응접실에는 그 두 여인이 먼저 자리를 하고 있었으며 그녀들은 그 집 여주인이 나타나는 것을 볼 때까지는 아무 말도 하지 않는 것이었다. 그리고 그 때 이 경우의 품위에 어울리는 생각을 하고 있던 어머니는 재빠르게 그녀 자신이 시작하지도 않았던 이야기를 딸과 함께 계속하고 있었던 것처럼 능청스럽게 높은 음성으로 말을 했다.
「……그렇지만 그 모델이 훨씬 더 예쁘게 보여. 넌 어떻게 생각하고 있는지 모르지만 나 같으면 그 디자인의 옷을 선택하겠는데 말이야. 정말로아주 예쁘게 어울려. 정말, 정말 멋있어.」그 때 말은 자기의 어머니가 자기에게 말하는 것이 아니고 마침 그 곳으로 들어오고 있는 그 여주인을 의식하면서 얘기하고 있는 그러한 말에 익숙한 탓으로 어머니의 말에 찬동하였으며 그 여주인은 한쪽 손을 딸에게 내밀었으나 어머니한테는 보랏빛 머리를 한쪽으로 잘 빗어 단장한 채 큰 미소로써 인사만 할 뿐 손을 내밀지는 않았다. 그 순간 딸은 여주인이 자리에 함께 앉을
수 있도록 하기 위해서 소파의 오른쪽으로 재빨리 몸을 옮겨 앉으려고 움직이기 시작했지만 어머니는 눈짓과 자신의 가슴 쪽으로 움직인 손가락 신호로써 딸을 제지시켰다. 딸은 그제야 움직이지 않은 채로 그 여주인을 다정하게 바라보았다. 여주인은 머리에 예쁘게 물을 들인 모습으로 조용히 서서 어떤 디자인의 옷을 선정하였는지 모녀에게 물어보고 있었다. 어머니는 아직도 모녀간에 결정을 보지 못하였으므로 모든 디자인들을 다시 한 번 보고 싶다고 말했다. 왜냐 하면 그 밖의 모든 결심은 역시 한번 더 구경한 연후에 할 문제라는 것이며 그녀의 말은 꽃
무늬의 색깔이라든가 귀부인들의 의상이라든가 그런 모든 세부적인 것들을 의미하는 것이었다.
「그렇게 성가시게 해서 참으로 미안하게 생각해요. 하지만 제가 하고 싶은 것은……」
「원, 부인도 별말씀을요. 손님을 기쁘게 해드리는 것이 우리의 즐거움이에요.」
「그러실 테지요. 우린 확실하게 정하고 싶어서지요.」
「물론 그래야지요.」
「우리는 실수로 잘못 정하고 싶지 않거든요. 잘못 정해 놓고서 마지막에 가서는……」
「부인의 말씀이 옳아요. 차분한 마음으로 골라서 정하는 편이 더 좋지요. 나중에 군소리하는 것보다는……」
「그렇습니다. 우리는 확신을 갖고 정하고 싶어요.」
「네. 제가 우리 종업원 아가씨들에게 준비가 되도록 지시하겠습니다.」
 이제 모녀 둘이서만 자리에 있었다. 마침 딸이 두 다리를 길게 뻗었다. 어머니는 깜짝 놀라서 딸을 바라보고서는 모든 손가락을 한꺼번에 움직이는 것이었다. 어머니가 딸이 입은 코르셋의 아랫다리 조리개를 보았기 때문이다. 어머니는 딸의 왼쪽 다리의 스타킹에 침을 조금만 발라서 문지르라고 일러 주었다. 딸은 왼쪽 다리에 신은 스타킹을 살펴보고는 스타킹의 명주실이 튿어진 곳을 발견하고 검지에다 침을 바른 다음 그 튿어진 곳을 침이 발린 검지로 꼬아 비비는 것이었다.「조금 졸려요, 엄마.」하고 딸은 어머니에게 곧 이야기했다. 그러자 어머니는 미
소를 지어 보이며 딸의 한쪽 손을 쓰다듬어 주었다. 두 모녀는 아무 말없이 장미빛 금실로 수 놓은 큰 의자에 계속 앉아 있다가 이윽고 딸이 배가 고프다고 말하자 어머니는 최근에 몸이 너무 비대해진 탓으로 자신은 그냥 따라서 가기만 할 테지만 아뭏튼 이 볼일이 끝나면 뭔가 아침 식사를 하러 산본에 갈 것이라고 대답했다.
「엄마는 몸에 대해 걱정하실 것 없어요.」
「걱정할 것이 없다구?」
「엄마의 모습은 여전히 젊으신데 뭐. 그러니 나중에나 몸에 신경을 쓰세요.」              
「얘야, 우리 집안의 여인네들은 모두가 훌륭한 몸매를 지녀 왔단다.하지만 모두가 사십만 넘으면 몸에 날씬한 곡선미를 잃어버린단다.」
「엄만 아직은 곡선미가 아주 좋아요.」
「아직은 넌 그걸 수긍하지 않지만, 그것이 잠깐 사이에 그렇게 된다구. 넌 아직은 수긍하지 않고 있어. 그런데다……」
「오늘은 아침에 일어나니 배가 고파서, 아침 식사를 아주 잘 했지.」
「현재로서는 염려할 것 없지만. 나중에는 몸에 신경을 써야 해.」
「어머니가 되면 몸이 많이 뚱뚱해지나요?」
「아니야. 그건 문제가 되지를 않아요. 진짜 문제가 되는 것은 그게 아니야. 10일간 식이 요법을 하면 넌 예전과 같아지는 거야. 문제는 40대 이후에 생기는 거야.」
 안에서는 의상실 여주인이 두 명의 여자 모델에게 옷차림을 준비해 주고 있었는데 입에 핀들을 물고서는 두 손을 민첩하게 움직이기도 하며 그 두 모델 여인들으 다리가 너무 짧다고 몹시 나무라기도 하는 것이었다. 다리가 이렇게 짧은 여자들이 어떻게 아주 멋지게 보일 수가 있단 말인가? 그녀들에겐 운동하는 것이 필요하기에, 여주인은 그녀들에게 테니스나 승마나 그런 모든 운동이 잘못 생긴 몸매를 좋게 하는 데 도움이 된다고 일러 주는 것이었다. 그런데 그 모델 아가씨들은 여주인이 무척 화가 난 것같이 보인다고 말하자 여주인은 그 두 아가씨들이 자기를 아주 성나게 만든 것이 사실이라고 대답했다. 여주인의 말에 따르면 저 부인이야말로 평소에 결코 남에게 악수를 하는 데는 익숙하지 않은 여자이고 그 딸이 차라리 더 상냥한 편이지만 그 장소에 눈치볼 사람이 하나도 없는 양으로 조심성이 없이 멍청한 것이 딸의 흠이라는 것이며, 하지만 결국에는 그 모녀를 잘 알지 못하는 터라서 감히 말을 해줄 수는 없고 그래서 미국 사람들이 흔히 말하듯이 고객은 왕이요 항상 지당한 분들이니깐 연방'치이즈''치이이즈''치이이이즈' 하고 말하면서 상냥한 모습으로 미소를 지어 보이며 의상실에 나와야만 하는법이라는 것이었다. 의상실 여주인은 설사 이 일을 하기위해서 태어나지는 않았다고는 하여도 부득이하게이 일을 하게 되어 있었으며 오늘의 부자인 이 여인들에 대해 익숙해 있었다. 다행히도 일요일마다 그녀는 어렸을 때 함께 자란 옛 친구들과 함께 모일 수가 있었으며 적어도 일 주일에 한 번쯤은 인간다운 자신의 존재를 느낄 수 있었다. 친구들끼리 만나서 브리지를 하곤 했다고 그 모델 아가씨들에게 말한 여주인은 모델들이 완전히 준비가 된 것을 보자 칭찬했다. 아가씨들의 다리가 짧은 것은 유감스러운 일이었다. 그녀는 입에 물고 쓰던 핀들 가운데 남은 것들을 빌로도 천으로 된 작은 쿠션에다 조심스럽게 꿰어 찔렀다.
「쇼를 보러 나올까?」
「누구 말이야? 네 애인 말이냐? 아니면 네 아빠 말이냐?」
「그이, 아빠.」
「넌 내가 그걸 알기를 어찌 그렇게도 원한담!」
 그는 미술 궁정으 오렌지 색 둥근 천장과 굵다란 하얀 기둥들이 지나가는 것을 보았다. 그러니까 그는 천장 위로 바라보았더니 거기에는 케이블선들이 한데 어울려 있기도 하고 서로 분리되고 있는 것도 있으며 다만 자신의 앉아 있는 좌석의 회색빛 모직 천 위에 머리를 기댄 채로 있는 자신과 그 케이블선들이 나란히 달리고 있었거나 아니면 그 케이블선들이 배전기들 속으로 꽂아 들어가 있었다. 그는 우체국의 황토색을 띤 베네치아식 건물 정면과 나뭇잎들이 무성한 조각들, 멕시코 은행에 장식된 풍만한 유방의 모습과 주형에 넣어 만들어진 풍요의 상징들 
을 보았다. 그는 밤새 펠트 장식을 한 모자의 비단 띠를 쓰다듬다가 발끝으로써 리무진 자동차 안에 자신이 앉아 있는 정면에 보이는 접을 수 있게 된 좌석에 부착된 벨트를 흔들거리게 했다. 그랬더니 산본의 푸른 모자이크와 샌프란시스코 수도원의 거무스름한 세공된 석상이 보였다. 자동차는 이사벨 라 카톨리카의 길모퉁이에 정거했고 운전기사가 그에게 차문을 열어 주었다. 운전기사는 모자를 벗었지만 반면에 그는 모자를 쓰면서 모자 밖으로 나온 양쪽 관자놀이 부분에 있는 머리카락들을 빗질하듯 손가락들로 쓰다듬었다. 복권팔이들과 구두닦이와 아무렇게나 변변찮은 옷으로 몸을 감추고 있는 여자들과 윗입술에 콧물을 흘려 바른 어린이들이 그가 회전문을 통과할 때까지 그의 주위를 에워싸며 마치 수행이나 하듯 졸졸 따라오는 것이었다. 그는 현관의 유리 앞에서 자신이 맨 넥타이의 매무새를 알맞게 조정했는데, 그 뒤편으로 마데로가를 향하고 있는 두 번째 유리면에서도 그와 똑같은 어떤 남자가 아주 먼 거리에서 니코틴으로 때가 묻은 똑같은 손가락들로써 역시 넥타이의 매듭을 단정하게 매만지고 있었다. 앞가슴에 두 줄의 단추가 달린 무색의 똑같은 복장을 한 남자는 거지들로 둘러싸여 있었으며 그와 동
시적으로 넥타이를 만지던 한쪽 손을 내리고서는 그가 보고 있는 시선을 뒤로 등지면서 중심가 쪽으로 향해서 걸어가는 것이었고 그러는 동안에 그는 잠시 방향을 잃고서 승강기가 있는 곳을 찾아 두리번거리고 있었다.
 그녀는 또다시 길게 뻗은 두 손이 어쩐지 자신을 맥빠지게 하는 느낌이 들어서 홀연히 마치 온실 안에서나 느낄 수 있는 그 야릇한 열기와 비누 냄새와 라벤델 향수 냄새 그리고 갓 인쇄되어 나온 아트지에서 나는 듯한 냄새를 딸에게 소개라도 할 양으로 딸의 한쪽 팔을 꽉 눌러 주었다. 그녀는 유리창 너머로 보이는 정돈된 여성용품들을 구경하기 위해서 잠시 걸음을 멈추었으며 길다랗게 펴 놓은 붉은 호박단 위에 비치되어 있는 화장품들을 알뜰하게 구경하기 위해서 두 눈망울을 깜박이면서 자신의 모습을 비춰 보았다. 그녀는 지에트리컬 콜드 크림 한 통
과 그 붉은 호박단 색깔과 똑같은 색의 입술 연지 두 통을 사겠다고 요청하고서는 악어 핸드백 속에 둔 지폐를 뒤졌으나 찾지 못하자 딸에게 핸드백을 건네 주면서「얘야, 이 핸드백 속에서 20페소짜리 지폐 한 장을좀 찾아 줘.」하고 말하는 것이었다. 그녀는 방금 산 물건을 포장한 작은 꾸러미와 거스름돈을 건네 받고서 딸과 함께 둘이서 그 음식점으로 들어가서 두 사람이 앉을 수 있는 식탁을 찾았다. 딸은 오렌지 쥬스와 호두가 든 워플을 식당 여급에게 주문했으며 어머니는 거절할 수가 없어서 묽은 치즈를 곁들인 건포도빵을 시키고 나서 둘이서 혹시 그 자리에 잘 아는 사람들이 와 있는지를 알아보고자 주위를 살펴보았다. 그러다가 이윽고 그 음식점의 채광창을 통하여 스며드는 햇볕이 지나치게 강렬했기 때문에 노란색 투피스의 윗도리를 벗을 수 있도록 허락을 청하는 것이었다.
「존 크로포트. 존 크로포트.」하고 딸이 말을 했다.
「아니야, 안 그래. 그렇게 발음하지를 않더라구. 그렇게 발음하지를 않아요. 크로-포르, 크로-포르, 미국 사람들은 이렇게 발음한단다.」
「크라우-포르.」
「아니야, 아니야. 크로, 크로, 크로. 그러니까, a자와 u자가 함께 오면 'o'로 발음되는 것이란다. 미국 사람이 그렇게 발음하는 걸로 나는 생각해.」
「나는 그 영화가 그다지 좋지는 않더군요.」
「아니야, 그 여배우는 인물을 별로 옐쁘지는 않아. 하지만 청순하고 귀엽지 나오지.」
「난 아주 싫증이 나더라.」
「그런데 구경하러 가자고 조르더군……」
「사람들은 그녀가 아주 예쁘게 나온다고 말했었지만 말예요. 실은 그렇지가 않았어요.」
「심심풀이로 보고 지나가는 것이지, 뭐.」
「크로-포르.」
「그래, 그네들은 '크로-포르' 하고 그렇게 발음하는 것 같아. 그러니까 d자는 발음하지 않더군.」
「크로-포르.」
「내 생각엔 그런 것 같애. 내 귀가 잘못 듣지 않았다면 말이야.」
 딸은 워플에다 꿀을 뿌렸으며 갈라진 틈마다 꿀이 묻은 것을 매번 확인하고 워플을 토막토막 모조리 먹어 치우는 것이었다. 딸은 그 잘익은 달콤한 빵가루를 입에 채워 넣을 때마다 수시로 어머니를 보면서 미소를 짓고 있었다. 어머니는 그 딸을 보고 있지 않았다. 어떤 사람의 한쪽 손이 다른 사람의 한쪽 손을 만지작거리고 있었는데 엄지손가락으로써 손가락 끝을 쓰다듬고 있는 보고 있지 않았다. 어떤 사람의 한쪽 손이 다른 사람의 한쪽 손을 만지작거리고 있었는데 엄지손가락으로써 손가락 끝을 쓰다듬고 있는 모습이 아마도 손톱들의 길이를 길죽길죽하게 늘이고 싶어하는 듯하였다. 그녀는 그 사람들의 얼굴 모습을 보고 싶지 않은 채로 한쪽 손이 어떻게 해서 다른 사람들의 한쪽 손을 다시 잡게 되는지 또는 다른 손의 피부의 모공을 놀라게 함이 없이 어떻게 그렇게 상대방의 손을 찾아서 서서히 가고 있는지 그녀와 가까운 곳에 있는 그들의 손을 바라보고 있었다. 그들의 손가락들에는 반지를 끼고 있지 않았다. 그녀는 시선을 피하고자 애를 썼으며 자기 딸의 빵 그릇에 흥건히 넘쳐 흐르고 있는 그 꿀물에 주의를 기울이려 했지만 원치 않게도 그녀의 시선이 옆 탁자에 앉은 그 향 쌍의 남녀의 손으로 다시 돌아가서 그 남녀의 얼굴은 피할 수 있었지만 서로 애무하고 있는 그 두 손은 어떻게 외면할 수가 없었다. 딸은 입 안에 흩어져 남아 있는 빵가루와 호두 부스러기를 목구멍 속으로 밀어 넣으면서 혀로써 잇몸 사이를 날름날름거리며 장난을 하고 나서는 혓바닥으로써 입술을 깨끗이 청소하고서는 냅킨에 입술 연지를 닦아서 빨갛게 더럽혔다. 그러나 자신의 입술 연지를 다시 칠하기에 앞서 혓바닥으로써먹다 남은 워플을 찾다가 자기 어머니에게 건포도빵 한 덩어리를 입 안에 넣어 달라고 입을 날름 벌리고 청하는 것이었다. 그녀의 어머니는 커피를 무척 좋아하지만 커피를 마시면 몹시 신경을 각성시키기 때문에 커피를 마시고 싶지 않다고 말하는 것이었다. 게다가 마침 신경이 퍽 날카로와져 있던 까닭으로 해서 지금은 커피를 들고 싶지 않다는 것이다. 어머니는 딸의 한쪽 손을 쓰다듬고 나서 할 일들이 많으니 이제 가야만 한다고 말했다. 부인이 계산서대로 지불하고서 팁을 탁자 위에 놓은 다음 둘을 자리에서 일어서는 것이었다.
 그 미국인은 물은 펄펄 끓으면서 그 저수 탱크로 주입된다고 설명하는 것이었고 그 광천수가 물 탱크를 녹이기 때문에 유황은 압착 공기에 의하여 표면으로 이동하게 된다는 것이었다. 그는 그러한 시스템에 관해서 다시 설명을 했고 또 다른 미국인은 그들이 그 탐사에 대해 대단히 만족하고 있다고 말을 하고 나서 부드럽고 불그헤한 얼굴에 아주 가까이 한쪽 손을 흔들면서 그 손으로 몇 번이나 바람을 자르면서 다음과 같이 말을 했다.「둥근 천장은 좋아요. 황철광은 나빠요. 둥근 천장은 좋아요. 황철광은 나빠요. 둥근 천장은 좋은떼……」그는 책상 위에 놓
인 유리판을 손가락들로써 작은 북을 두들기는 시늉을 하면서 두들기고서는 으레 그들이 이야기를 스페인 어로 말할 때면 멕시코 인들이 스페인 말을 잘 못해서가 아니고 미국 사람인 그가 도무지 아무것도 이해하지 못하기 때문이라는 사실을 그들이 믿고 있다고 하는 사실에 익숙하여 고개를 끄떡이며 긍정하는 것이었다.〈황철광은 나빠요.〉그 기사는 책상 위에 그 광산 지역에 관한 지도를 펼쳐 놓고서는 감기려는 양피지 지도를 펴면서 양쪽 팔꿈치를 자기 몸 쪽으로 비켜 갔다. 그 보좌관은 그 광산 지역은 아주 자원이 풍부하기 때문에 21세기가 상당히
지날 때까지 최대한 개발될 수 있다고 설명을 했으며 매장량이 바닥이 날 때까지 최대한 개발이 가능하다는 것이었다. 그는 그 사실을 일곱번이나 되풀이해서 말하고서 그 지질학자의 발견 지점을 나타내는 점선으로 표시된 삼각형들로 된 푸른 얼룩 위에 자신의 장광설을 늘어놓기 시작했을 때 떨구었던 자신으 주먹을 다시 제자리로 옮겨 놓는 것이었다. 그 미국인은 한쪽 눈으로 윙크해 보이고서는 그 곳에 있는 그 서양삼나무와 마호가니로 이루어진 숲들이 또한 방대하다는 얘기와 아울러 동업하는 멕시코 인 출자 사원이 이익에서 백 퍼센트를 가져간다는 이야기며 또한 그 사업에 대해서 미국인 출자 사원들이 계속적인 재식림을 권하는 자문을하여 주었지만 직접적인 관여는 하지 않았다고 하는 사실을 설명했다. 그들은 그러한 삼림들이 사방에서 파괴되어 있는 것을 보았던 것이다. 그러한 나무들이 돈이 될 수 있다고 하는 사실에 대해서 깨닫지 못하고 있었던 것이 아닌가? 그러나 그것은 어디까지나 그 미국인의 얘기였을 뿐이다. 왜냐 하면 삼림이야 있든 없든 간에 바로 그 광산 지역에는 둥근 천장들이 건조되어 있었기 때문이다. 그는 미소를 짓고 나서 자리에서 일어섰다. 그는 혁대와 바지 윗머리의 옆구리에 양쪽 엄지손가락을 각각 꽂은 자세를 취하고서 그 미국인들 가운데 한 사람이 두 손으로 불을 붙인 성냥개비를 갖고서 일어설 때까지 불이 꺼진 채로 입술에 물고 있는 엽궐련을 아래 위로 움직였다. 불을 든 미국인이 성냥불을 엽궐련에 갖다 대자 그는 담배의 끝에 불이 붙어 불빛이 날 때까지 엽궐련을 입에 문 채로 입술 사이에서 빙글빙글 돌아가게 했다. 그가 그들에게 현찰로 2백만 달러를 요구하자 그들은 무슨 명목으로 그렇게 하는 것이냐고 물어 보는 것이었다. 그들은 그를 자본금 30만 달러를 가진 출자 사원으로 기꺼이 받아들이고 있었다. 그러나 투자한 자본이 뭔가 이득을 올리기 시작할 때까지는 그 누구도 일전 한푼 받아 갈 수 없었다. 그 지질학자는 자기 셔츠으 호주머니에 갖고 다니는 보드라운 작은 세무 가죽 쪼가리로써 안경을 닦았으며 또 한 사람은 책상에서 유리창이 있는 곳까지를 걸어서 왔다갔다하기 시작하였는데 그 때 그는 그러한 것들이 바로 자신이 제시하는 조건이라는 사실을 그들에게 되풀이해서 말했다. 선불금을 문제로 삼지 않았으며 융자도 문제가 되지 않았고 마찬가지로 아무것도 문제가 되지 않았다. 그들은 채광권을 획득하려고 하는 데 대한 댓가로 앞서 말한 그 돈을 그에게 내어 놓아야 하는 것이었다. 그래서 그들은 그에게 지금 제공해 주려는 이 선불을 앞으로 시간이 감에 따라 다시 회수해 낼 것이다. 그러나 그들에게 그러한 조건들을 용서하기를 간청하고 있는 사람이 없이는, 다시 말해서 그 앞잡이 곧 그 명목상의 우두머리가 없다면 그들이 그 채광권을 얻을 수 없었던 것이며 그 둥근 천장 밑에서 채굴
을 할 수 없었으리라. 그는 초인종을 눌러서 비서를 불렀다. 그 비서는 간결한 숫자들이 적힌 문서 한 장을 재빨리 읽었으며 그 미국인들은〈오케이〉하고 나서 몇 번〈오케이〉를 연발했다. 그는 미소를 짓고 나서 그들에게 위스키를 담은 술잔 두 개를 권하였고, 21세기가 상당히 지날 때까지 그들이 유황을 채굴해 낼 수 있을 것이지만 20세기의 단일 분 동안만이라도 그 자신을 그 들이 이용하지는 못할 것이라고 말하는 것이었다. 모두들 건배하였고 다른 사람들은 단 한 번만 '개새끼'라는 말을 약자로〈s.o.b〉하고 낮은 목소리로 중얼거리면서 비웃었다.
 두 모녀는 팔을 잡고서 길을 걸어가고 있었다. 고개를 약간 수그린자세로 천천히 걷고 있었으며 진열장을 볼 때마다 그 앞에서 발걸음을 멈추고서는 '참으로 예쁘구나' '참 비싸구나' '맨 앞에는 더욱 좋은 것이 있네' '저것 좀 봐' '얼마나 예뻐' 하며 감탄사를 연발하고 나서 드디어 두 모녀는 약간 맥이 빠진 나머지 어떤 커피 숍으로 들어가서는 복권팔이들이 드나들며 두꺼운 먼지들이 일어나는 출입구에서 멀리 떨어진 동시에 화장실 변기로부터 멀리 떨어진 좋은 자리를 찾고서는 두잔의 캐나다 드라이 오렌지 쥬스를 주문하였다. 어머니는 얼굴 화장을 하면서 콤팩트의 작은 거울에 비친 자신의 호박알 같은 두 눈을 바라보았으며 또한 자신의 양쪽 눈 언저리 피부에 둥글게 자리잡기 시작하는 주름살의 강도를 유심히 보고 있다가 재빠르게 콤팩트의 뚜껑을 닫아 버리는 것이었다. 두 모녀는 소다와 아닐린이 든 그 청량 음료수에 거품이 이는 것을 관찰하면서 그 음료수를 조금씩 빨아먹을 수 있도록 하기 위해서 가스가 증발되어 나가기를 기다리고 있었다. 딸은 시치미를 떼면서 한쪽 발을 신에서 벗은 다음에 꽉 조였던 발가락들을 손으로 쓰다듬어 주었으며 오렌지 쥬스를 앞에 놓고 앉아 있는 어머니는 집 안에 있는 방들이 각각 분리되어 있지만 이접해 있다는 점에 대해 다시 생각해 보았으며 이따금씩 목이 잠기거나, 바닥에 신발들이 떨어지는 소리, 선반 위에 열쇠 꾸러미 부딪치는 소리, 옷장에 기름칠을 하지 않은 경첩의 소리 또 심지어는 잠들었을 때 숨쉬는 박자에 이르기까지 온갖 시끄러운 소음들이 매일 아침과 매일 밤마다 닫혀있는 문을 통과하여 나가는 데는 어려움이 없다는 사실을 회상하는 것이었다. 그녀는 등허리에 싸늘함을 느꼈다. 그녀는 바로 그 날 아침에까치 걸음을 걸어서 닫혀 있는 문 앞으로 접근해 갔었으며 등허리에 싸늘함을 느꼈다. 그러한 아주 사소하나마 정상적인 소음들이 모두 다 비밀의 소음들이라는 사실을 생각해 보는 일은 그녀 자신을 깜짝 놀라게 만들었다. 그녀는 자기 침상으로 돌아왔다. 그리고 이불로써 몸을 감싸고는 시선을 천장에 고정시켰다.   천장에는 사라져 가는 동그란 전구들이 마치 부채꼴 모양으로 흩어져 있는 것이 밤나무들으 그림자같이 어렴풋이 비치는 작고 동그란 금속 장식들 그것이었다. 그녀는 싸늘하게 언 한 잔의 찻잔 속에 남은 차를 마셔 버리고 모녀에게 앞으로 할 일들이 가득한 하루가 있다는 사실을 어머니에게 알려 주기 위해서 어머니를 깨우러 간 딸이 올 때까지 잠을 잤다. 그리고 이제는 다만 손가락 사이에 든 차가운 글라스를 잡고서 그 날 하루의 이른 아침에 있었던 시간들을 회고해 보는 것이다. 
 그는 의자 속에 있는 용수철이 삐걱거릴 정도로 회전 의자에 몸을 기대었다. 그리고는 비서에게 다음과 같이 묻는 것이었다. 모험을 하고자 하는 은행이 있었나? 나에게 신뢰를 두는 어떤 멕시코 인이 있었던가? 이렇게 물은 다음 그는 노란 연칠을 손에 잡고서 비서가 몸소 그러한 사실에 대한 증인이 되도록 하기 위해서, 다시 말하자면 빠디야가 증인으로서 역할을 하도록 하고자 비서인 빠디야의 얼굴에 연필을 겨냥하였다. 아무도 모험 사업을 하고자 하는 사람이 없었고 그는 그 자원이 남부 지방의 밀림 속에서 썩어 빠지도록 내버려 두려고는 하지 않았다. 만약에 그 곳을 개발하기 위해서 돈을 투자할 용의가 있는 유일한 사람들이 미국 사람들인라면 그는 어떻게 할 것이냐? 비서관은 그에게 시계를 보도록 눈짓을 했다. 그러자 그는 한숨을 내쉬고는 괜찮다고 말했다. 그는 비서에게 식사하러 가자고 청하는 것이었다. 두 사람은 함께 식사를 할  수 있었다.음식 잘 하는 새로운 곳을 개발해 둔
가 있나? 비서는 알고 잇다고 말했다.  옥수수 가루에치즈와 우이뜰라꼬체를 넣어서 만든 아주 훌륭한 옥수수 가루 빵을 파는 서비스 잘하는 새로운 집이 길목에 있다고 말하는 것이었다. 두 사람은 함께 갈 수가 없었다. 그는 몸에 피로감을 느끼고 있었다. 그래서 그날 오후는 사무실에 다시 돌아가고 싶지 않았다. 어느 정도는 그들이
축하해야 할 날이었다. 물론 그렇고 말고. 더구나 둘이서 함께 식사한 적이 없었던 것이다. 둘이서 조용히 내려와서는 씽꼬 데 마요 거리를 향하여 걸어갔다.
「당신은 아직 나이가 무척 젊어. 올해 나이가 얼마요?」
「스물 일곱 살이에요.」
「언제 자격을 얻었소?」
「3년 되었읍니다.그러나……」
「그러나 뭣이?」
「다름이 아니고, 이론은 실제와 아주 다르다고 하는 사실입니다.」
「그래, 그것이 무서운가? 이론에서 배운 것은 무엇이요?」
「마르크시즘에 관해서 많이 가르쳐 주더군요. 제가 물가 앙등에 관한논문을 쓰기까지 했으니까요.」
「빠디야, 그것은 훌륭한 수련이 되어야 하오.」
「그러나 실제는 이론과 대단히 상이합니다.」
「당신이 그 바로 마르크스주의자이지요?」
「좋습니다. 내 친구들은 모두가 마르크스주의자였지요. 그것은 아마도 나이 탓인가 봐요.」
「그 음식점이 어디에 있지요?」
「바로 여기 이 길을 꺾어 서면 있습니다.」
「나는 걷는 것이 싫어요.」
「바로 가까운 데 있어요. 다 왔습니다.」
 두 모녀는 쇼핑한 물건 꾸러미들을 서로 나누어 들고서는 운전 기사가 그녀들을 대기하고 있는 미술 궁전이 있는 쪽으로 걸어갔다. 두 모녀는 마치 안체나처럼 쇼 윈도들이 있는 쪽을 향해서 고개를 나란히 수그린 자세로 계속해서 거리를 걸어가고 있었다. 그런데 돌연히 몸을 떨면서 딸의 한쪽 팔을 꽉 잡은 채로 물건 꾸러미 한 개를 떨어뜨렸다. 난데없이 두 마리의 개가 호되게 노발하면서 으르렁거리다가 서로 떨어졌다가 또 으르렁거렸으며 목덜미를 물어 뜯다가 아스팔트 길로 달렸으며, 날카로운 이빨로 물어 뜯고 으르렁거리면서 또다시 격투하는 것이었다. 이 두 마리의 개는 거리를 곧잘 쏘다니며 피부에는 백선이 번진 채로 군침을 흘리고 다니는데 한 마리는 수캐이고 또 한 마리는 암캐이다. 딸은 어머니가 땅에 떨어뜨린 그 물건 꾸러미를 주워 들고서는 어머니를 그 주차장으로 인도하였다. 두 모녀는 자동차 안에 제자리를 잡아 앉았고 운전 기사가 모녀에게 로마스로 되돌아가시겠는가고 묻자 딸이 그렇다고 대답하고서는 개들이 어머니를 놀라게 했다는 사실도 기사에게 일러 주었다. 그러자 부인께는 아무 일도 아니며 이미 지나간 일이라고 말했다. 그 일은 아주 예상 밖의 봉변이었고 그녀의 눈앞에서 일어난 일이었지만 아직도 사야만 할 물건들과 들러야 할 상점들이 많이 남아 있었기 때문에 그 날 오후에 중심가로 다시 나올 수 있었다. 딸은 아직 시간이 있다고 말했다. 아직도 한 달 이상이나 남아 있다고 말했다.「그렇다.그러나 시간은 화살처럼 빠르게 지나간단다. 게다가 네 아버지는 결혼식에 대해 염려도 하지 않고 모든 일을 전부 
우리들에게 맡기고 있단다.」하고 어머니가 말했다. 더구나 너도 이제는 네가 해야 할 범절을 배워야 한다. 너는 모든 사람들에게 손으로 인사를 해서는 안 된다. 게다가 네 아버지에게 자신이 이제는 원숙한 어른이 되었다는 사실에 대해 깨닫도록 하는데 일바지될 것으로 나는 생각하기 때문에 이런 사실을 결혼식에서 체험하기를 나는 바라고 있다. 제발 이번 결혼식이 네 아버지의 자각을 위해서 도움이 되었으면 좋겠다. 네 아버지는 자신이 이미 쉰 둘이 되었다는 사실을 인식하지 못하고 있어. 제발 너는 아주 빨리 자식들을 갖기 바란다. 아무든 네 아버지가 민간 결혼식에서나 종교적 혼례식에서 내 옆에 있으면서 축하를 받아야 함은 물론 모든 하객들이 자기를 존경스러운 원숙한 어른으로서 예우해 주는 것을 체험해야 한다는 사실은 네 아버지에게 유익한 일이 될 것이다. 아마도 그 모든 일이 네 아버지에겐 깊은 인상을 줄 것이다.

 나는 내 몸을 어루만져 주고 있는 저 손을 감촉한다. 나는 그 손의 접촉으로부터 벗어나고파. 그러나 내 힘이 모자라고 있다. 참으로 소용없는 애정의 표시로구나. 까딸리나. 얼마나 부질없는 짓인가! 뭐 나에게 할 얘기가 있어? 그대가 결코 감히 말하지 못했던 말을 드디어 직접당하게 되었다고 생각하지? 오늘인가? 참으로 부질없는 일. 제발 그대의 혀를 움직여 말을 하지 말기를 바라오. 그 혀에다 설명할 여가를 주지 마오. 그대가 언제나 짐짓 보여 주던 그대로에 충실하시오. 끝까지 충실하시오. 그대의 딸을 좀 봐요. 딸에게 배워요. 떼레사. 우리의 딸. 얼마나 어려운고! 얼마나 부질없는 고유 명사인고! 우리의 딸. 저 애는 꾸미지를 못해요. 저 애는 할 말이 아무것도 없어요. 저애를 좀 봐요. 두 손을 조용히 포갠 채로 앉아서 검은 옷을 입고 기다리고 있는 저 애를 좀 봐요. 저 애는 짐짓 꾸미지는 않아요. 저 애는 「제발 모든 일이 빨리 지나갔으면 좋겠다.우리 모녀를 괴롭힌다면 그는 환자인 체할 수 있는 사람익 때문에.」하고 내가 귀로 듣지 못하는 것이 틀림없소. 내가 오늘 아침에 그 길고도 호젓한 꿈에서 깨었을 때 그와 유사한 말을 들었다. 나는 어렴풋이 그 수면제, 어젯밤의 그진통제를 기억하고 있다. 그런데 당신은 딸에게「오! 하느님이시어 저 이가 너무 고통을 받지 않게 하소서.」하고 응답했을 것이다. 당신은 딸이 한 말과는 다른 말로 바꾸어 말하고자 했을 것이다. 그런데 당신은 내가 지금 중얼거리고 있는 말에 대해서 딸에게 무슨 말투로 얘기해 줄지를 모르고 있겠지.
「나는 그 날 아침에 그것을 즐겁게 기다리고 있었지. 우리는 말을 타고 강을 건넜어.」
 아아, 빠디야, 가까이 와! 자네는 그 녹음기를 가지고 왔어? 자네는 자네에게 어울리는 것이 뭔지 알고 있다면 자네가 매일 밤마다 꼬요아칸에 있는 내 집에 갖고 다니던 것처럼 그 녹음기를 갖고 왔을 거야.오늘은 뭣보다도 모든 일이 전과 똑같이 계속되고 있다는 인상을 넌 나에게 주고자 원할 것이야. 옛날의 관습을 어지럽히지 말게. 빠디야. 아아, 그래, 이제 자네가 가까이 오는구려. 저 모녀들은 원치를 않아요.
「안 돼요. 우리가 그건 허용할 수 없어요.」
「부인, 이건 오랫동안 하여 온 관례입니다.」
「아니, 저 분의 용태를 보지 못하세요?」
「어디, 한번 시험해 보게 해 주세요. 이제 모든 준비가 됐는데. 녹음의 코드만을 꽂으면 되는데.」 
「당신께서 책임질 입장이 됩니까?」
「돈 아르떼미오…… 돈 아르떼미오…… 여기에 오늘 아침 제가 녹음한 것을 가지고 왔어요……」
 나는 기분이 괜찮다. 나는 미소를 지으려고 노력하고 있다. 여느 때나 마찬가지로 말이다. 이 사람 빠디야는 신임할 수 있는 사람이다. 나의 신임을 받을 자격이 있는 사람임은 분명하다. 빠디야는 내 유산의 상당한 부분을 받을 자격이 있고 나의 모든 재산의 영원한 관리 운영을 맡을 자격이 있는 사람임에는 틀림이 없다. 그 사람 말고 누가 하랴? 그는 그 모든 것을 알고 있다. 아아, 빠디야. 너는 나의 집무실에서 내가 해 온 모든 담화를 녹음 테이프로써 계속 수집하고 있는가? 아아,빠디야! 너는 그 모든 것을 알고 있다. 나는 네게 훌륭한 보수를 지급해야 한다. 나는 너에게 나의 명성을 유산으로 물려 주마.
 떼레사는 신문을 펼쳐 들고서 자리에 앉아 있다. 그래서 그 신문이 그녀의 얼굴을 가리고 있다.
 나는 저 분향 냄새와 검은 옷자락들과 성수 뿌리는 솔을 갖고서 경계하는 모든 엄숙한 표정으로 나에게 고별하기 위해 앞으로 다가오는 것을 느낀다. 헤! 저네들은 속임수에 넘어갔다. 저 떼레사는 저기에서 훌쩍훌쩍 울고 있다가 이제는 지갑에서 화장용 콤펙트를 꺼내서 또다시 훌쩍거리며 울기 위해서 코를 깔끔히 화장한다. 관이 그 움푹 패인 구덩이 속에 들어가고 많은 여자들이 훌쩍훌쩍 울면서 그 수많은 여자들이 내 무덤 위에서 흐르는 콧물을 닦는 최후의 순간을 나는 상상해 본다. 괜찮다. 나는 기분이 한결 좋아졌다. 내 몸에서 나는 이 냄새가 침대 시트의 구겨진 곳에서 올라오지 않는다면 그리고 그 침대 시트를 내가 더럽게 만든 괴상한 얼룩들에 대해 내 자신이 알아차리지를 못한다면 나는 심기가 완전한 사람이 텐데 말이야…… 나는 이처럼 경련하는 쉰 목소리를 내며 호흡을 하고 있지 않은가? 내가 이렇게 저 서글픈 오점을 범한 자를 받아들이고 그의 축원 기도를 대면할 것인가? 아아흐! 아아흐! 내가 딸애를 바르게 해야 하지…… 나는 두 주먹을 쥐어 본다. 아아흐! 그리고 안면 근육을 움츠려 본다. 이제 나는 저 밀가루 분칠을 한 얼굴을 내 곁에 가까이 대하고 있다. 그는 내일에나 또는 과거에----아니지? 결코 아니야----〈성모 교회의 모든 분들의 협찬을 받으며……〉라고 모든 신문에 게재하게 될 그 서식을 확인하고자 나에게 오고 있는 것이다. 이윽고 그 자는 말끔히 면도한 그의 얼굴을 흰 수염이 우굴우굴하게 난 나으 두 뺨에 가까이 가져온다. 그리고는 십자  성호를 긋는다. 그 자는〈저는 죄인이로소이다.〉하고 중얼거
린다. 그러자 나는 다만 내 얼굴을 돌리며 한 차례 신음 소리를 낼 수 있을 뿐이며 한편으로 내 머릿속에는 내가 그 자에게 문책하고 싶은 이런저런 상상들로 가득 채워진다. 가족들이 들려 준 옛 얘기와 속이고서 해 준 충고들을 믿었던 나머지 치마 속에 있는 두 다리 사이에 위치한 에덴 동산 같은 음부에 숨어 있는 예쁜 비둘기들을 그렇게 간직하였다가 세상에 내어 놓을 것이라고 철석같이 믿으면서 사타구니 사이에 희고 예쁜 작은 비둘기 같은 순결을 지키고 있다가 겁에 질린 처녀의 육체 위에 올라타는 화려한 모험을 저질렀던 그 날 밤의 저 가난하고도 추잡한 목수를 나는 상상해 본다. 그런 후로는 이제야 저 목수놈이 떼레사가 무척이나 예쁜 아가씨임에는 틀림이 없으니깐 자신이 정당화시킨 욕망에 충만되어 그녀의 육체 위에 마구 올라타고 있었으리라. 더구나 그녀 자신의 최종적 분노의 동기가 되는 나의 마지막 반항을 즐거운 듯이 원하고 있는 참을 수 없는 떼레사, 저 놈은 떼레사으 육체를 타고 즐겼으리라 나는 생각해 본다 동요하지도 않고 아무런 항변도 없이 저기에 저렇게 앉아 있는 그녀들을 보게 되니 나에겐 참으로 믿기가 어렵게 생각된다. 얼마나 오래 갈까? 나는 지금 그다지 편치 않은 생각은 들지 않는다. 아마도 내 몸이 회복되고 있는지도 모를 일이다. 얼마나 큰 충격인가! 분명히 그렇겠지? 나는 당신들에게 도움이 되는지를 보기 위해서 또한 당신들이 억지로 그렇게 표시하는 애정의 거동을 잊어버리게 되는지를 내 눈으로 보기 위해서 그리고 이제 매력도 없는 인간들로 변해 버린 두 여인의 그 목구멍과 두 눈들과 그 인간성
속에 사무쳐 멈추고 있는 논란과 욕지거리를 가슴으로부터 마지막으로 가셔 버리는지를 보기 위해서도 나는 좋은 얼굴 표정을 지으려고 노력하겠다. 소문이 잘못 유포되는 것보다 더이상 심각한 일은 없다. 바보같으니! 저 모녀를 보니 나는 짜증스럽다. 끝으로 눈을 반쯤 감고서 사물을 구경하면 틀림없이 그 시야에 훨씬 더 재미있는 것이 포착될 수 있을 것이다. 아아! 다른 집이 아니고 바로 이 집에 나를 데리고 왔구만. 이거야 원! 참으로 분별 있는 소행이다. 마지막으로 내가 빠디야에게 야단을 쳐야겠다.빠디야는 어느 것이 참된 나의 집이라는 것을 알고 있다. 나의 참된 집에서 나는 내가 그토록 좋아하는 그 모든 것들을 바라보면서 즐거워할 수 있을 테지. 뜨거운 고대식 대들보로 지은 지붕을 보기 위해서 나는 두 눈을 뜨고 있을 테지.나는 내 머리맡을 장식하고 있는 황금색 카줄라를 비롯해서 밤으 침상 탁자에 놓는 가지 장식을 한 촛대, 의자 등받이의 보드라운 빌로도, 보히미아 산인 나의 술잔들의 크리스탈을 내 손이 닿을 수 있는 거리에서 접하게 될 것이다. 또한 나는 내 곁에서 담배를 피우고 있는 수천사(首天使)를 대하게 될 것이다. 그는 담배 연기를 들이마시고 있겠지. 그리고 그녀는 내가 그렇게 하도록 지시해 둔 것처럼 깔끔한 모습으로 있을 테지. 눈물도 흘림이 없이 검은 상복을 입지 않고 깔끔하게 단장한 자세로 있겠지. 그 곳에서 나는 늙었다거나 피곤하다는 생각을 느끼지 않을 것이다. 내가 팔팔하게 살아 움직이며 예전과 같지 않다고 하는 사실을 나에게 각성시키면서 저렇게 거짓스럽고 단정하지 못하며 보기에 흉한 늙은 여인으 모습으로 저기에 앉아 있단 말인가? 저 사람들은 이런한 경우에는 무엇을 해야 되는지를 알고 있다. 저네들은 나에게 기억을 못하게 방해하고 있을 뿐만 아니라 내가 이제는 그 전의 내가 아니라는 얘기들을 하고 있다. 때가 너무 늦어지기 전에 아무것도 설명하려고 애쓰는 사람이 한 사람도 없다. 바보 같으니! 여기에서 내가 무슨 수
로 즐길 수 있단 말인가? 그렇다. 내가 매일 밤 이침실에 와서 여기에서 잠을 잔다는 사실을 믿도록 만들기 위해서 저 사람들이 모든 것을 준비했다는 사실을 이제 나는 알겠다. 나는 그 반쯤 문이 열린 벽장을 본다. 거기에 내가 한 번도 사용하지 않았던 몇 벌의 윗도리와 주름지지 않은 몇 개의 넥타이와 새 신발의 옆 모습을 보게 된다. 또한 책상 위에는 그 누구도 읽지 않은 책들이 쌓여 있고 누구도 서명을 하지 않은 서류들이 쌓여져 있음을 나는 본다. 그리고 이 가구들은 우아하면서도 투박하다. 그런데 그 먼지투성이의 침대 시트를 언제 떼어 버렸는가? 아아!…… 창문이 하나 있구나. 밖에는 어떤 세계가 있다. 높은 대지에서 불어 오는 이 심한 바람은 까맣고 가느다란 몇 그루의 나무들을 흔들고 있다. 숨은 쉬어야 한다……
「창문을 열어 주세요……」
「아니 돼요. 아니 됩니다. 감기 드실려구요. 그렇게 되면 일이 모두 복잡하게 된다구요.」
「떼레사, 네 아버지가 너의 말을 듣지 않아요……」
「체하시고 있단다. 두 눈을 감고서 모르는 체하신단다.」
「아무 소리 말아.」
「조용히 하라구.」
 그러자 그녀들은 조용해진다. 또 그녀들은 머리맡으로부터 멀리 가 버린다. 나는 아직도 두 눈을 감은 채로 있다. 나는 그 날 오후에 빠디야와 함께 식사하러 나갔던 일을 회상한다. 난 벌써 그 일을 기억했다. 나는 그녀들의 게임에서 그녀들을 이겼다. 이 모든 것의 냄새가 고약하다. 그러나 미적지근 하다. 내 몸에서 미열이 난다. 그건 침대 시트를 위한 열이리라. 나는 많은 사람들을 이겼다. 나는 모든 사람들을 이겼다. 그렇다. 내 혈관으로 피가 잘 흐르고 있다. 나는 속히 회복될 것이다. 그렇다. 피가 미적지근하게 흐르고 있다. 그런데 아직도 열이 난 
다. 나는 그들을 용서한다. 그들은 나에게 상해를 주지는 않았다. 괜찮다. 얘기들을하여 보라구. 말을 하여들 보라구. 나에겐 상관이 없단다. 나는 그들을 용서한다. 참으로 미적지근하구나. 나는 곧 회복될 거야. 아아!

 너는 네 자신을 그들에게 강요하는 것으로써 만족을 느낄 것이다. 그들이 너를 그들의 짝으로서 인정하도록 하기 위해서 네 자신이 고집을 부렸던 사실을 솔직이 고백하라. 현재으 네 자신이 되기 시작했을 때부터 좋은 양복감의 감촉과 훌륭한 양주의 맛과 훌륭한 로션의 향기와 최근 수년 동안에 너의 호젓하고 유일한 기쁨이 되어 왔던 그 모든 것에 대한 가치를 평가하는 방법을 배운 때부터 그 때부터, 너는 눈길을 들어 북방에 있는 미국을 우러러보았으며 그 때부터 너는 너 자신을 그들의 구성원이 되도록 허용하지 않은 지리적 착오에 대해 향수를 느끼면서 살아 왔기 때문에 너는 보다 더 행복하다고 느껴 본 적은 거의 없었다. 너는 미국 삶들의 능률과 그들의 편리한 점들과 위생과 그들의 세력과 그들의 의지를 경탄하고 있으며 너의 주변을 살펴보았을 때 너는 아무것도 갖지 못한 이 불쌍한 나라의 무능과 빈궁과 추잡함과 무의지증과 적나나한 모습이 너에게 참을 수 없는 모습들로 생각된다. 너 자신이 아무리 시도를 해 봤자 너는 그 미국 사람들처럼 될 수는 없고 기껏 해야 그들을 답습하는 모방자나 근사치가 될 수 있을 뿐이라는 사실을 알 때 너의 괴로움은 더욱더 커진다. 그러므로 아무튼 내가 너에게 말을 하지 안았던가? 자네가 사물을 보는 비견은 보다 곤경에 있을 때나 보다 좋은 입장에 있을 때나 그 미국인들의 비젼처럼 천진하고 단순했던 것이냐고 말이야. 결코 아니야. 너는 흑과 백에 대해서 그리고 선인들과 악인들에 대해서 그리고 하느님과 악마에 대해서 결코 생각해 볼 수가 없었다. 비록 역경으로 보이는 것이었을 때라도 너는 그것과는 상반되는 것을 반영해 주는 것에 해당하는 그 싹수를 어두운 것에서 늘 모색해 왔다는 사실을 너는 인정해야 한다. 네가 잔인했을 때에는 너 자신의 잔인성은 어떤 부드러운 온정은 조금도 묻어 있지 않았었지?
모든 극단적인 것은 본래의 그 자체와는 반대되는 것을 내포하기 마련이라는 사실을 너는 잘 알고 있다. 이를테면 잔혹성은 부드러운 온정을 내포하고, 비겁함은 용맹함을, 그리고 생명은 죽음을 내포하고 있다는 사실을 말이다. 아뭏든 현재의 너 자신과 너의 출신과 네가 지금까지 살아 온 사실 때문에 너는 거의 무의식적으로 이러한 현실을 알고 있는 것이며 그런고로 그걸 모르고 있는 그들과 너 자신이 결코 닮을 수는 없을 것이다. 그래, 너에게 성가시는 것인가? 그렇다. 편안하지만 않을 일이다. 성가신 일이다. 여기에 선(善)이 있으며 또한 여기에 악이
있다고 잘라서 말하는 것이 더욱 편리한 일이다. 악(惡). 너는 그 악을 결코 지정하지 못할 것이다. 아마도 더욱 의지할 데가 없는 우리는 광명과 암흑과의 중간적이고도 양면성이 있는 지역 다시 말해서 우리들이 용서를 구할 수 있는 그러한 중간 지대가 상실되는 것을 우리는 원하지 않기 때문이다. 그 곳은 네가 용서를 모색할 수 있는 곳이 된다. 너처럼 자기 생애으 단 한순간에 선과 악을 동시에 구체화함은 물론 상이한 색깔로 된 두 가닥의 신비로운 실이 동일한 실꾸리에서 출발하여 나중에는 흰 실은 올라가고 검은 실은 내려와서 결국에는 그 두 실오리
가 바로 너의 손가락들 사이에서 다시 만나게 되도록 도잇적으로 그 두 개의 신비로운 실을 운전할 수 있는 능력이 없는 자 누구이겠는가? 너는 그 모든 것에 대해 생각하고 싶지 않을 것이다. 너는 내가 너에게 그러한 것을 회상하게 한다고 해서 나를 미워할 것이다. 너는 그 미국 사람들처럼 되고자 원하였는데 이제 늙어서 거의 그 소망을 성취하고 있다. 그러나 거의 성취하고 있다. 다만 거의 성취하고 있을 뿐이야. 너 자신은, 그 망각을 방지하려고 노력할 것이다.너의 용맹은 너의 비굴성의 쌍생아 같은 것이 될 것이고, 너의 증오는 너의 애정에서 태어나고 말 것이며, 너의 전 생애는 너의 증오는 너의 죽음을 약속했을 것이다. 그것은 좋은 것도 아니며 나쁜 것도 아니고 인자한 것도 아니며 이기주의적인 것도 아니며 충직한 것도 아니며 배식적인 것도 아니다. 너는 다른 사람들이 너의 좋은 자질과 결점들을 인정하는 것을 용인할 것이다. 그러나 네가 주장하는 것이 매번 거부될 것이라는 사실을 너 자신은 어떻게 부인할 수 있겠는가? 또한 네가 매번 부정하는 것은 긍정될 것이라는 데 대해서도 어떻게 부인할 수 있겠는가? 아마도 너를 제외하고서는 그 누구도 알지 못할 것이다. 네 존재는 모든 사람들의 생명처럼 베틀으 모든 실로서 제조될 것이라는 사실을 말이다. 네 인생을 갖고서 네가 되고자 하는 것을 만들기 위한
유일한 기회는 네게 부족하지도 않을 것이며 남아 돌지도 않는다는 사실을 너만은 알고 있을 것이다. 네 자신이 다른 것이 아닌 단 하나의 존재가 되는 것은 결국 네가 선택해야 하기 때문일 것이다. 너의 선택들은 너의 가능한 인생의 나머지를 부정하지는 않을 것이며 매번 네가 선택할 때마다 너의 가능한 나머지 인생은 뒤로 물려 두게 될 것이고 다만 너의 선택들은 오늘에 네 선택과 네 운명이 똑같은 하나가 될 정도로 너의 인생을 가늘게 만들 것이다. 가늘게 말이야. 메달은 이제는 두 개의 얼굴을 갖지 않을 것이다. 그래서 너의 소망은 너의 운명과 같
은 것이 될 것이다. 너는 죽을 것이지? 이것이 처음이 아닐 것이다. 너는 죽은 것이나 마찬가지인 수다한 삶을 살아 왔을 것이다. 그 수많은 단순한 몸짓에 불과한 순간들을 살았을 것이야. 까딸리나가 그런한 순간들을 격리시키고 있는 문간에 그녀의 귀를 기울이고서 너의 움직임들을 청취하고 있을 때 네가 그 문간의 반대편에서 네 거동이 감청되고 있다는 사실을 모르는 가운데 또 그 문 밖에서 누군가가 너의 삶의 소음과 침묵을 기다리면서 살고 있다는 사실을 모르면서 네가 움직일 때 그러한 이별 속에서 누가 살 것인가? 양자가 단 한 마디의 말로 충분할 것인데도 입을 다물고 있다는 사실을 알 경우에는 그러한 침묵 상태에서 누가 살 것인가? 아니야, 너는 그것을 회상하고 싶지 않을 것이다. 너는 다른 것을 생각하고 싶다. 세월과 더불어 흘러갈 그 이름과 그 얼굴을 너는 기억하고 싶어하낟. 그러나 네가 그것을 기억한다면 너 자신을 구해 낼 것이라는 사실 즉 네 자신을 너무나 쉽게 구원
할 것이라는 사실을 너는 알 것이다. 그리고 거기에서 구원을 받고서는 다른 사실 즉 네가 구원자라고 생각하는 것이 너의 진정한 판결 곧 네가 원하는 바를 기억하는 것이 될 것이다. 네가 사귀어 알게 되는 그 젊은 까딸리나를 너는 기억할 것이며 그 때으 그녀를 오늘의 맥이 빠져 있는 여인과 비교할 것이다. 너는 그 이유를 회상하고 또 회상할 것이다. 너는 그녀와 모든 사람들이 그 때에 생각한 바를 구체화할 것이다. 너는 그것을 알지 못할 것이다. 너는 그것을 구체화시켜야만 할 것이다. 너는 결코 다른 사람들의 말에 귀를 기울이지 않을 것이다. 너는
그들의 말을 체험해야 한다. 너는 두 눈을 감을 것이다. 두 눈을 감을 것이다. 너는 그 분향 냄새를 맡지 않을 것이다. 너는 그 애도하는 울음소리를 듣지 않을 것이다. 너는 다른 일들을 회상할 것이고 다른 날들을 기억할 것이다. 그러한 날들은 야음에 네가 두눈을 감고 있는 너의 밤에 당도해 올 세월이며, 그런한 세월은 결코 너의 눈으로는 볼 수 없고 소리로만 네가 인정할 수 있을 뿐이다. 너는 그 밤에 대해 신용해야 하며 그 밤을 눈으로 보지 않고도 받아들여야 하며, 그 밤을 너의 모든 세월의 하느님 같은 밤인 양 잘 알지도 못하면서 그 밤을 믿어야 할 것이다. 이제 너는 그 밤을 너의 밤으로 갖기 위해서 두 눈을 감는 것으로 충분할 것이라고 생각하고 있을 것이다. 너는 또다시 다가오는 고통에도 불구하고 미소를 지어 보일 것이며 두 다리를 조금 뻗어보려고 노력할 것이다. 누군가가 네 한쪽 손을 만질 것이다. 그러나 너는 그러한 애정의 표시라고나 할까, 관심, 고민, 신중함 같은 그런 것에 대해 아무런 반응을 하지 않을 것이다. 왜냐 하면 네가 네 두 눈을 감고서 그 밤을 만들었을 것이므로 검은 먹물 같은 그 대양으 안쪽에서부터 돌로 된 어떤 배가 네게로 향하여 항해하여 올 것인데, 한낮의 뜨겁고 졸리운 듯한 태양이 그 배를 보자 인디언들의 공격으로부터 교회를 지키기 위해서 그리고 종교적 정복을 군사적 정복에 연합시키기 위해서 세워진 두텁고 검게 된 성벽들을 공연하게 환하게 비출 것이다. 네가 두 눈을 감고 있는 쪽으로 향해서 피리 소리와 북 소리들이 점점 커지는 가운데 스페인으 이사벨 여왕의 난폭한 군대들이 전진해 올 것이며, 너는 내리쪼이는 태양아래서 중앙에 돌로 만든 십자가가 서 있고 문이 열린 예배당들과 네 모서리에는 노천에서 하는 연극과 같은 원주민 신앙이 기다랗게 연결되어 있는 널따란 평지를 통과할 것이다. 평평한 공터의 안쪽에 세워진 교회의 높다란 곳에는 용암으로 만든 둥근 지붕들이 스페인 정복자들의 피에 복합된 또 하나의 피의 상징인 잊혀진 무데하르식 신월도(新月刀)형상들 위에 조용히 자리하고 있을 것이다. 너는 풍성한 포도 덩굴과 독수리 사북들이 부조된 기둥들이 많이 있는 까스띠야식 초기 바로크 양식의 건물 정면으로 전진하여 갈 것이다. 그
건물의 정면은 그 모습이 준엄하면서도 활달한 것으로서 한쪽 기둥의 발은 죽은 구세계에 두고 있고 또 다른 한쪽 기둥의 발은 여기에서 시작하지 않고 역시 바다 저 건너편에서 시작되는 신세계가 그들과 함께 왔으며 관능적이면서 유쾌하고 욕심 많은 마음을 보호하기 위해서 준엄한 성벽들로 구성된 전신과 함께 도착한 것이었다. 너는 앞으로 전진할 것이고 그 선실로 침투하여 들어갈 것이며 거기에서 인디언의 성자들과 천사들과 그리고 여러 신들로 이루어진 이러한 인디언 천국의 전율적이고도 싱글거리는 충만으로 말미암아 가스띠야적인 외면이 정복되고 말 것이다. 단 한 척의 거대한 선박이 황금으로 도금한 무성한 이파리 장식을 비롯해서 가면을 쓴 얼굴들이 가득한 음침한 풍요로움이 있는 제단으로 향하여 갈 것이다. 사원을 장식하고 조용한 경악으로써 그 사원을 가득 채우면서, 채찍질과 남을 모방하는 유행병과 천연두가 있는 외부 세계로부터 멀리 떨어진 곳에서 자유 노동의 분별 있는 느긋함을 계승해 오며 또한 색채와 형식에서 자치적인 예외적 순간들을 이어 나온 사람들의 진공 즉 죽은 시간들에 대한 공포와 조각으로 아로새겨진 체념으로써 그 사원을 충만시키도록 부여된 이러한 유일한 자유에 따라 늘 강요된 호젓한 축제적 기도가 있는 제단으로 향해서 그 배는 항진하여 갈 것이다. 너는 깨끗한 공간이 없는 그 배를 타고 너의 신세계 정복의 장도에 나설 것이다. 그 배에는 천사들의 머리, 떨어진 포도 덩굴, 다색채로 된 꽃들의 개화, 금빛 메꽃들의 덩굴손 사이에 붙잡혀 있는 빨간 둥근 과일들, 단단하게 고정시킨 하얀 성자상들, 놀란 눈빛을 띤 성자들, 그들의 형상과 비슷하게 인디언들에 의해 고안된 어떤 천국의 성자들, 즉 태양과 달의 얼굴에 농사의 수확을 보호해 주는 손을 지니고 안해하는 개들의 검지를 지니고 여러 사이클 형상으로 된 혹독한 표정을 하고 있으면서 우상의 잔인하고도 불필요한 낯설은 두 눈을 지닌 천사들과 성자들이 있었다. 그 얼굴들은 다정하고 천진스러우나 감각이 없는 가면들의 뒤에 있는 장미빛 석재로 된 죽은 가면들이었다. 아르떼미오 끄루스여! 밤을 창작하여라, 바람의 단짝인 검은 돛을 만들어 내어라, 그리고 네 두 눈을 감아라……

 (1919년: 5월 20일)
 그는 뻬랄레스 형무소에서 있었던 곤살로 베르날의 최후의 순간들에 관한 역사를 이야기했는데 그런 사실로 해서 이 집 사람들이 그에게 편의를 제공해 주게 되었던 것이다.
「그 애는 언제나 아주 순수했어요.」곤살로 베르날의 아버지인 돈 가마리엘 베르날이 자기 아들에 대한 평소으 견해를 말했다.「우리 인간의 행동이란 명확한 사상이 인간의 행위를 주관하지 않을 경우에 행위 자체가 우리 인간들을 혼탁하게 만들고 우리가 우리 스스로를 배신하지 않으면 안 되게끔 만든다고 그 애는 늘 생각하였어요. 그래서 그 애가 집을 떠나 간 것으로 생각돼요. 부분적으로는 그 이유가 그 놈의 폭풍이 우리가 사는 고에서 이동하지 않은 사람들을 포함해서 우리 모두를 휩쓸고 가 버렸기 때문이라고 나는 생각해요. 아니예요. 내가 설명하고자 원하는 바는 내 아들로서는 설명을 하기 위해서, 일관성이 있는 생각들을 제시하기 위해서 그가 해야 할 책임은 가까이 접근하는데 있었던 것이라는 사실 그것입니다. 그렇습니다. 모든 이유가 그러하듯이 이번의 이유도 행위의 증거가 뒷받침되지 못하는 것을 방지하기 위해서 그런 거라고 나는 생각해요. 혹시 그 애의 생각이 복잡 미묘한 것이었는지도 모르겠어요. 그 애는 인내를 설교하곤 했으니까요. 그 아이가 사나이답게 죽었다는 사실을 알게 되니 나로서는 기쁜 일입니다. 당신을 여기에서 만나게 되어 나는 참으로 기쁩니다.」
 그가 그 노인을 방문하게 된 것은 재빨리 이루어진 것은 아니었다. 그 전에는 그가 쁘에블라 지방의 몇 군데를 돌아다녀 보았으며 어떤 사람들과 이야기도 해 보았으며, 조사할 필요가 있는지도 탐문하여 보았다. 그런 까닭으로 해서 이제 그는 그 노인이 이 틀어박힌 서재 속에 쌓인 두터운 먼지를 미립자로 만들고 있는 노오란 불빛에 옆 모습을 보이면서 반들반들 윤이 나는 가죽으로 만든 의자 등받이에다 백발이 된 머리를 기댄 자세로 늘어놓고 있는 진부한 이야기들을 얼굴에 근육 하나 움직이지 않고 묵묵히 듣고 있었다. 이 서재 안에서는 넓게 그리고 높다랗게 정돈되어 있는 가죽 표지를 입힌 책들, 지리와 미술과 자연 과학에 관한 프랑스와 영국의 각종 저술들에 손 닿을 수 있도록 하기 위해서 높다란 서가들은 황토색을 칠한 바닥에 줄을 그으면서 바퀴 다린 궤도를 타고 실내를 통행하는 작은 사다리가 필요했다. 그 책들을 읽는 데는 종종 돈 가마리엘에게는 확대경을 사용할 필요가 있었다. 그럴 때면 돈 가마리엘은 비단결 같은 자신의 늙은 두 손으로 그 확대경을 움직이지 않게 꼭 잡고 있었던지라 비스듬한 빛이 확대경의 렌즈를 통과하여 그 정성스럽게 다려 입은 줄무늬진 바지의 접힌 한 주름에 광선이 집중되어 불이 붙은 것조차 모를 정도였다. 물론 돈 가마리엘은 자기 바지에 불이 붙은 것을 목격했다. 불편한 침묵이 두 사람을 갈라놓고 있었다.
「아아, 내가 잠시 다른 데 신경을 썼군요. 용서하세요. 선생에게 내가 무엇을 권해도 되겠습니까? 우리 식구들과 함께 저녁 식사나 같이 하게 여기에 묵으십시요. 그게 더 좋을 겁니다.」
 그러면서 돈 가마리엘은 환대와 즐거움의 신호로서 두 손을 벌렸다. 그 때 확대경이 돈 가마리엘의 무릎 위에 떨어졌다. 돈 가마리엘의 몸매는 여윈 편이고 딱딱해진 뼈 위를 덮고 있는 살결은 늘어져 있었고 머리와 턱과 입술 둘레에는 노르스름한 흰 털이 마치 꽃이 활짝 핀 듯 반짝거리고 있었다.
「유수같이 흘러가는 세월이 나를 두렵게 하지는 못합니다.」돈 가마리엘은 앞에서도 그랬듯이 겉으로는 평이하면서도 안으로는 말씨에 억양이 조절되고 언제나 정확하면서도 예절바른 음성으로 말을 했다.
「그러나 제반 변화의 불가피성을 이해하는 자유를 나에게 허용하지 않는다면 나의 교육이 무슨 소용이 있겠어요?」하면서 이번에는 손에 쥔 확대경으로 책들이 쌓여 있는 그 서가를 가리키며 손짓을 해 보였다.「모든 사물은, 우리가 그걸 원하거나 원하지 않거나 간에, 변하게 마련이지요. 뭣 하러 우리들은 그 변화하는 사물을 보지 않으려고 고집을 부리며 또한 지난 과거를 굳이 한탄하는가? 아아, 참으로 뜻 밖의 일을 맞이하게 되니 피곤한 몸이 한결 가벼워지는구료! 혹시 우리가 이런 일을 그렇게 호칭하는 것이 아니었을까? 참, 선생님…… 죄송하오. 내가 선생님의 계급을 잊어버리고 있군…… 그렇지, 중령이지, 중령…… 어떤 가문에서 태어났는지도 모르겠고, 또 당신의 천성이 어떤 사람인지조차도 모르고 있소마는…… 하여간에 내 자식 놈과 함께 마지막 시간을 나누었다니 당신에게 감사할 뿐이오…… 그 당시에 당신은 활동을 했어요. 그러니까 당신은 그 모든 것을 미리 예견할 수 있었지요? 나는 활동을 하지 않았으며 그걸 예견할 수도 없어요. 아마도 우리 사람들의 능동성이나 수동성은 양자가 모두 상당히 맹목적이면서도 무력하다고 하는 점에 있어서는 똑같다고나 할까요. 비록 양자 간에는 어떤 차이점이 있어야 하겠지만…… 적어도 내가 말한 점에 있어서는 그렇게 생각되지 않으세요? 결국에 있어서는 말이예요……」
  그 사람은 그 노인의 호박알 같은 두 눈매를 놓치기않고 지켜 보고 있었다. 노인은 진심으로 어떤 진지한 분위기를 만들기 위해 너무도 단호한 모습이었고, 그 아버지로서의 구수한 인정미를 풍겨 주는 이면에서 너무도 확실에 찬 눈빛을 엿볼 수 있었다. 노인의 두 손의 점잖은동작, 옆 모습과 수염이 난 턱에서 풍기는 확실한 귀족적 품위, 정중하게 고개를 숙여 인사하는 태도는 모두가 생긴 그대로 자연스러웠다. 그렇지만 그 사람은 이렇게도 생각해 보았다. 즉 꾸밈이 없는 자연스러운 태도마저도 짐짓 꾸며서 보일 수 있으며, 이따금 겉모습이 그 가면의 외모에나 또는 그 이면에는 존재하지 않는 어떤 얼굴의 표정들을 너무도 잘 위장한다고 생각해 보았던 것이다. 그런데 돈 가마리엘의 겉모습은 그 자신의 진정한 얼굴 모습과 아주 많이 흡사하였으므로 그 두 모습을 분리시킬 수 있는 경계선이라든가 만져 볼 수 없는 그림자에 대해 생각하는 것은 오히려 마음을 불안하게 만드는 것이었다. 그 사람은 이러한 생각을 했을 뿐만 아니라 언제가는 숨김 없이 그 노인에게 자신의 이러한 소감을 솔직하게 얘기할 수 있을 것이라고 생각했다.
 마침 그 집 안에 있는 모든 시계들이 일시에 시간을 알리는 소리를 울리는 것이었다. 노인은 커튼식 책상 위에 놓인 아세틸렌 등불에 불을 켜기 위해서 앉은 자리에서 상체를 일으켰다. 노인은 천천히 커튼을 걷어 올리고서는 어떤 서류들을 만지작거렸다. 노인은 그 서류 가운데서 하나를 두 손 사이에 잡고서는 방금 도착한 그 사람이 앉아 있는 안락 의자를 향해서 반쯤 방향을 돌아서는 것이었다. 노인은 얼굴을 찌푸리더니 그 서류를 나머지 서류들 위에 갖다 놓으면서 다시 미소를 지어 보이는 것이었다. 노인은 자신의 검지를 우아한 동작으로 한쪽 귀로 가지고 갔다. 그 때에 마침 개 한 마리가 짖고 있더니 문 바깥쪽을 두 발로 할퀴고 있었다.
 그 사람은 그 늙은이가 숨은 질문을 던지기 위해서 자기에게 등을 돌리고 있었던 것으로 알아차렸다. 베르날 씨의 그 어느 일면도 총체적인 그 조화된 고상한 기품을 깨뜨리지 않고 있었던 것이다. 등 뒤에서 보았을 때 노인은 우아하고도 바른 자세로 걷고 있었으며 조금 흩어진 흰 머리카락들이 문간으로 걸어가는 노인의 머리에 관모를 씌워 준 것 같이 보였다. 그것은 조바심을 주는 일이었다. 다시 말해서 그 노인에 대하여 이런저런 생각을 해 보았을 때 그 사람에게는 불안감이 들었다. 그러나 노인은 너무도 완벽한 분이었다. 그 노인의 예절바른 태도는 
그 천진한 성품에서 자연스럽게 나오는 응분의 기품에 지나지 않는 것이었다. 이제 그 사람에게는 생각한다는 일이 성가시는 일이었다. 노인은 천천히 문을 향해서 걸어가는 있었다. 그 개는 짖고 있었다. 이렇게 생각으로 싸우는 것은 너무나 쉬운 일이 될 것이나 멋이 없는 일이 될 거야. 그러나 반면에 친절이 그 노인의 교활함을 위장이라도 하고 있었다면?
 전동자에 일어나는 진동이 멎은 다음 흰 손이 그 문에 있는 구리로 된 배 모양의 장식을 쓰다듬었을 때 돈 가마리엘은 그 호박알 같은 두 눈의 시선으로 그 사람의 어깨 위를 바라보고 나서 한쪽 손으로 자신의 턱수염을 쓰다듬었다. 그 노인의 시선은 그 낯선 사람으 이런저런 생각을 이해하고 있는 것처럼 보였고 약간 비틀린 듯한 미소는 예상치 않았던 요술을 발견하는 순간에 지어 보이는 어느 요술사의 미소를 모방하고 있었다. 만약 그 노인으 몸짓에서 그 낯선 사람이 조용한 공범 관계로 초청하고 있음을 깨닫고 그것을 받아들일 수 있었다면 돈 가마리엘
의 거동은 너무나 우아하고도 앙큼스러운 나머지 그 공범자에게 시선으로 웅답하고 묵인하는 협약에 도장을 찍을 기회를 주지 않는 그런 것이었다.
 그 날 밤은 이미 어두운 장막을 내렸고, 불확실한 등불이 책들의 노오란 황금색 등허리와 서재의 벽들을 덮고 있는 벽지에 그려진 은빛으로 보이는 그리스 여인들의 모습을 어렴풋이 알아볼 수 있게 비치고 있었다. 그 노인은 문을 열면서 그 시골식으로 지은 오래 된 집의 큰 현관에서부터 시작해서 서재에 이르기까지 칠보와 아라비아 타일로 되어 있는 마당 위에 하나씩하나씩 펼쳐져 연속되어 있는 구절 양장처럼 기다란 방들을 기억하여 보는 것이었다. 애견 마스틴은 즐거워하며 늙은 주인의 한쪽 손을 핥으며 애교를 부리고 있었다. 그 애견이 있는 뒤쪽에는 하얀 옷을 단정히 입고 서 있는 한 아가씨의 모습이 보였다. 그 아가씨가 입은 옷으 흰 색깔은 마침 그녀의 배경에서 펼쳐지고 있는 발의 불빛과 대조를 이루고 있는 것이었다.
 그 집 손님으로 와 있는 낯선 사나이는 문지방에 잠시 서서 있는데그 집으 애완견이 낯선 손님을 향해 두 발을 리면서 뛰기도 하며 손님의 두 발과 두 손의 냄새를 맡고 있었다. 그러자 베르날 씨는 웃으면서 그 개의 목에 맨 빨간 가죽 목걸이를 잡고서 뭔가 죄송하다는 변명을 중얼거렸다. 낯선 사나이는 노인의 말이 무슨 뜻인지 알아듣지 못했다. 그 사나이는 선 자세로 군대 생활에서 몸에 밴 정확한 동작으로 상의의 단추를 잠그면서 마치 아직도 약식 야전 군복을 입는 것처럼 상의에 매끈한 윤기를 내어 보이면서 문간에서 문지방을 건너지 않은 채로 서 있는 그 젊은 여인의 아름다움 앞에 꼼짝하지 않고 얼어붙어 있었다.
「내 딸 까딸리나예요.」
 그녀는 몸을 움직이지 않았다. 그녀의 매끄러운 밤색 머리카락은 그 길고도 따뜻한 목 위로 늘어져 있었다. 젊은 사나이는 멀리서 그녀의 미끈한 목줄기에 비치는 윤기를 볼 수 있었고, 떨리는 시선으로 바라보는 그 아름다운 두 눈은 보석처럼 견경하고도 흐르는 액체처럼 부드러웠으며 마치 유리로 만든 한 쌍의 동그란 거품과 같았다. 아버지의 눈동자처럼 노란색 눈이었지만 보다 더 솔직하면서도 자연스럽게 짐짓 꾸며 대는 것에는 덜 익숙한 눈을 지녔으니 아마도 그런 눈은 날씬하면서도 알찬 그 육체의 서로 다른 이원성과 촉촉하게 젖어 있으면서도 반
쯤 열려 있는 입술 그리고 높다랗게 부풀어 올랐으면서도 탄력 있게 조여진 젓가슴에서 재조성된 어떤 새로운 눈빛 그것이었다. 그녀의 그러한 두 눈과 입술 그리고 단단하면서도 부드러운 앞가슴은 절망과 원망 사이에서 교차되는 어떤 끈기를 보여 주었다. 그녀는 두 손을 좁다란 여자용 밴드와 사타구니 앞에 가지런히 마주 쥐고 있었으며, 걸어다닐 때 뒤에 단추가 달리고 탄탄한 히프 둘레에 폭이 넓으며 가냘픈 복사뼈 부근에 와서 머무는 그녀의 의상의 하얀 깁이 바람에 날렸다. 이미 그 이마와 두 뺨으 표정에서 온몸에 번진 명암(明暗)을 드러내어 보여 주는 약간 창백한 듯한 금빛 육체가 그 사나이 앞으로 저진하여 와서는 한쪽 손을 그에게 내미는 것이 아닌가. 그래서 그 사나이는 눈으로 볼 수 없는 그녀의 손과 악수하는 살결의 접촉에서 찾고 있었다. 
「그 청년은 네 오빠의 마지막 순간에 함께 있었던 분이란다. 내가 네게 얘기했었지.」
「선생, 당신은 운이 좋아요.」
「오빠께서 가족들에 관해서 나에게 설명했었고, 나더러 가족분들을 만나 보러 방문하라고 요청을 했었지요. 오빠는 최후까지 참으로 용감한 남자로써 처신을 했지요.」
「용감하였다기보다는 너무나 모두를 사랑했었지요…… 그러니까 이런 일이.」
 그녀는 자기의 가슴에 한쪽 손을 대고 있다가 곧 그 손을 떼어서 허공에 포물선을 그리는 시늉을 하였다.
「이상주의자였지요. 그렇지요. 대단한 이상주의자였어. 얘야, 이 선생님은 우리와 함께 저녁 식사를 할 거야.」
 아가씨는 자기 아버지의 한쪽 팔을 잡고서 걸었고 그리고 그 사람은 곁에 있는 그 마스틴 애견과 더불어 좁다랗고 축축한 방들을 통과하면서 그들의 뒤를 따라갔다. 실내에는 도자기 항아리들과 걸상들과 시계들, 진열창들, 녹슬은 가구들과 희소 가치가 있고도 크기가 엄청나게 큰 종교적 그림들이 즐비하게 놓여 있었다. 의자들과 탁자들의 황금색을 입인 다리들은 까는 융단도 없이 칠을 한 목재 마룻바닥에 그대로 자리잡고 있었고 등불들은 계속 꺼진 채로 있었다. 오직 그 식당 안에만은 잘 잘라서 끼운 유리로 만든 샨데리아가 카오바나무로 된 육중한 가구와 네 토막으로 갈라진 화폭을 비추어 주고 있었는데 이 그림은 열대 지방의 진흙과 불이 붙은 과일들이 반짝거리며 빛나고 있는 어느 주막의 정경을 담은 화폭이었다. 돈 가마리엘은 그 그림에 있는 과일 바구니보다는 덜 풍성한 진짜 과일 바구니의 주변을 날면서 돌고 있는 모기들을 냅킨으로 쫓아 버렸다. 그리고는 손짓으로 그 손님에게 자리에 앉으라고 권하였다.
 이제 사나이는 그녀의 바로 앞에서 그녀의 움직이지 않는 두 눈동자에 자신의 시선을 마침내 정면으로 고정시킬 수 있었다. 그녀가 이제내 눈길의 동기를 잘 알고 있을까? 그 여성의 육체적 존재로 인하여 남성의 두 눈에 충만된 승리의 쾌감을 그녀가 짐작하고 있을까? 그녀는 행운과 안도감에서 비롯되는 그 가벼운 미소를 식별하고 있었던가? 가까스로 위장한 그 소유의 욕구를 그녀가 감지하고 있었던가? 다만 그녀의 두 눈은 한편으로는 마치 그녀 자신이 그 남자의 모든 것을 전적으로 받아 줄 태세가 되어 있음을 보여 주는 것처럼 하면서 또 다른 한편으로는 그녀 자신의 체념을 이렇게 조용하면서도 미소 어린 자세로써 제 사람을 만들기 시작하는 그 남자에 대한 그녀 자신의 승리의 기회로 만들 준비가 되어 있음을 과시하는 것처럼 굳은 숙명성에 찬 그 야릇한 신호를 사나이에게 던져 주고 있었다.
 그녀는 여자의 연약성에서 할 수 있는 힘이 되는 굴복당할 줄 아는 용기에 대해서 이상한 생각을 했다. 그녀는 그 낯선 사나이의 강력한 면모가 어떤 것들인지를 관찰하고파서 뻔뻔스럽게도 시선을 들어 그 사나이를 바라보았다. 그녀는 그 푸른 두 눈동자와의 만남을 피할 수가 없었다. 핸섬한 남자는 아니고 그렇다고 미남도 아니었다. 그러나 두툼한 두 입술과 그 관자놀이에 튀어 나온 힘줄에서 숨겨지고 있는 똑같은 선형적(線形的) 힘을 지니고 있는 그 육체에서부터 확산되어 있는 그 남자의 얼굴에 그 올리브 빛 살결은 낯선 사나이에게 바람직한 어떤 촉감을 기약해 주고 있었다. 그 사나이는 식탁 아래로 한쪽 발이 실내화를 신은 아가씨의 발끝에 닿을 때까지 길게 뻗쳐 보았다. 그러자 아가씨는 누두덩을 아래로 깔고서는 곁눈질로 아버지를 바라보았다. 그리고서 그녀는 한쪽 발을 안으로 들여 넣었다. 나무랄 데 없이 완벽한 이 집 주인은 늘상 하던 그대로 인자하게 미소를 지으면서 손에 든 술잔을 손가락들 사이로 돌려 보이면서 장난을 하고 있었다.
 늙은 원주민 식모가 밥남비를 갖고 들어옴으로써 침묵은 깨어졌고 금년에는 건기가 조금 늦게 끝나고 있는데 다행히 벌써부터 구름 덩어리들이 산간을 빽빽하게 누르고 있어서 금년도의 농사 수확은 좋을 것이며, 작년만큼 그렇게 좋지는 않더라도 어쨌든 수확량이 좋을 것이
라는 점을 돈 가마리엘이 강조하며 말했다.「이 오래 된 집이 늘 습기를 보존하고, 그 습기가 그늘진 구석구석마다 얼룩을 만들면서도 마당에 있는 양치류와 홍방울새에게 생기를 주는 이치가 참으로 신기한 일이야. 그것은 아마도 쁘에블라 계곡에 정착한 이래 이 땅의 토산물들에 힘입어서 자라고 번성한 한 가족에 대한 적합한 하나의 상징일 것이야.」하고 말한 돈 가마리엘은 쌀밥을 먹으면서 포크로 밥알을 정확하게 모아 담으며,「19세기 초엽부터 가장 강력한 나라였지, 그렇지. 그러나 격동을 좋아하며 평온을 유지할 능력이 없는 나라에서 온갖 불합리한
우발적 사태들이 일어난 것이야.」
「때때로 피와 죽음의 갈증은 우리를 절망케 하는 것 같아요. 그것은 마치 우리들이 파괴와 총살 행위에 둘러싸여 살고 있는 것처럼 느끼는 것이나 마찬가지지. 그러나 우리는 언제나 살아 남는 슬기를 배워 왔기 때문에 우리는 언제난 계속해서 살아 나갈 것이야, 영원히 계속적으로 말이야……」하며 진지한 목소리로 노인은 말을 계속했다.
 그리고 나서 노인은 손님에게 줄 술잔을 손에 잡고서 진한 포도주를 가득히 채웠다.
「그렇지만 살아 남기 위해서는 댓가를 치르어야지요.」하고 그 손님이 무뚝뚝하게 말했다.
「그건 언제나 가장 적절한 가격을 협상할 수가 있는 것이야……」
 돈 가마리엘이 자기 딸의 술잔에 술을 따를 때에는 딸의 손을 쓰다듬어 주었다. 그리고 그는「세상에 모든 일을 하는 데는 정교한 솜씨라는 게 있기 마련이요. 누구를 놀라게 하거나 감수성을 해칠 필요는 없는 것이라오……명예나 체면이 손상되어서는 안 되니까 말이야.」하며 말을 계속했다.
 이제 그 손님은 식탁 밑으로 이 집 딸의 발을 다시 찾아 더듬었다. 이번에는 그녀가 자신의 발을 그 사나이으 접촉으로부터 뒤로 빼돌리지 않았다. 그녀는 술잔을 들어 올리면서 얼굴을 붉히지 않고 잘 알지 못하는 그 사내를 바라보았다.
「사물을 구별할 줄 알아야 해요. 예컨데 사업은 사업이고, 종교란 또 다른 것이야.」하며 냅킨으로 입술을 닦으면서 노인은 중얼거렸다.
「따님과 함께 매일같이 성당에서 성체(聖體)를 받으시면서 그걸 대단히 신앙심이 돈독한 것이라고 보시나요? 당신께서 여기에서 보시는 모든 그 소유물은 그들 교구 신부들에게서 훔치신 것이고 또 저쪽에서는 후아레스가 성직자들으 재산들을 경매에 붙였고 어느 상인이나 상당한 저축이 있는 상인은 엄청난 현세의 부자가 될 수 있고 말입니다……」
 그는 돈 가마리엘 베르날의 집에 나타나기 전에 쁘에블라에서 6일간을 지냈다. 군대는 까란사 대통령의 명령에 따라 해산되었으며 마침 그때 그의 머릿속에는 뻬랄레스에서 곤살로 베르날과 이야기하던 것이 떠올랐던 것이다. 그래서 그는 발길을 쁘에블라 쪽으로 잡았다. 이렇게 자신의 발길을 쁘에블라 쪽으로 방향을 잡은 것은 그 자신의 순수한 본능에서 비롯된 문제였지만 그 당시로서는 혁명이 휩쓸고 간 다음에 남은 파괴되고 혼란한 세상에서 이렇게 한 가문의 이름을 알고 또 한 도시와 그 주소를 알고 있다는 사실은 대단히 많은 것은 안다는 데서 오
는 확실성이나 안도감에서도 그렇게 한 것이었다.쁘에블라로 돌아오고 있는 사람은 총살을 당한 베르날이 아니고 그 자신이라고 하는 아이러니는 어쩐지 그 자신을 즐겁게 하고 있었다. 어떤 의미에서는 이것이 일종의 가장 무도회나 어떤 대역(代役)이요 또는 최대의 진지함을 갖고서 놀 수 있는 하나의 장난이었다.그러나 이것은 역시 생활의 보장이었을 뿐만 아니라 살아 남아서 다른 사람들과 함께 자신의 운명을 구축하기 위한 능력의 보증이기도 했다. 그가 쁘에블라에 들어서면서 계곡에 무너져 버린 원형 지붕에 돋아난 빨간 버섯들과 노란 버섯들을 초룰
라의 노변에서부터 목격했을 때 그는 마치 베르날이 죽을 때 못다 산 자신의 삶의 가능성들을 그의 인생에 위임해 주고 간 것처럼 곤살로베르날의 생명이 그의 생명에 합쳐지고 죽은 자의 운명이 그 자신으 운명에 통합됨으로써 두 배로 화하여 이제 그 집으로 들어가고 있는 자신을 느꼈다. 어쩌면 타인들의 죽음이 우리들의 삶을 연장시켜 주는 죽음들인지도 모른다고 그는 생각하여 보았다. 그러나 그는 생각을 하기 위해서 쁘에블라로 오고 있는 것은 아니었다.
「금년에 파종할 씨앗도 못 구입했다오. 작년에는 농민들이 그에게 반란을 일으켜서 다른 유휴지로 씨앗을 뿌리러 떠나 버렸으니 그네들이 갚아야 할 빛만 잔뜩 늘어났지요. 게다가 그들은 그네들이 애써 일하던 땅들을 선물로 주지 않는다면 다시는 가꾸어 둔 경작지에 씨 뿌려 주기 위해서 오지는 않을 것이라고 엄포를 놓았어요. 그러니깐 그도 순수한 오기에서 그네들의 제의를 거절해 버렸고 농사에 아무런 수학이 없어진 것이라오. 이전엔 지방민들이 그러한 반란자들에 대해 질서를 잡았을지 모르지만 이제는…… 이미 다른 왕초가 또 세도를 부리니.」
「그리고 문제는 그것뿐만이 아니요. 역시 채무자들도 그에게 반기를 들었고, 이제는 그들의 빚을 더이상 같지 않으려는 것이야. 그네들의 말로는 이미 갚은 이자 돈만으로도 원금을 상회하는 돈을 갚았다는 주장이지요.아세요? 존경하는 대령 나으리, 모두들 이제는 사태가 바뀌어 갈 것이라고 하는데 대해 상당한 신조를 갖고 있어요.」
「아아, 그렇지만 그 노인네는 못된 길로 빠져 가는 자기의 손을 뺄 생각은 하지 않고 여기에서 여전히 검은 심보를 그대로 간직하고 있으니 말이오. 각자의 작태를 포기하기보다는 차라리 죽기를 더 좋아하고 있으니 말이오.」
 그러자 노인은 마지막 술잔을 놓으며 졌다는 표정으로 어깨를 움츠렸다. 그리고는 술을 더 접대하도록 술 나르는 급사에게 신호를 했으며 모두들 술을 더 갖고 오도록 한 조치에 대해 감사를 표했다.
「누가 이 돈 가마리엘한테 신세를 지고 있나요?」
「그렇다면…… 누가 신세를 안 진 사람은 있나요? 하고 내가 말하리다.」
「그럼 아주 가까운 어떤 친구 분이 계세요? 어떤 심복이라 할까 그런 사람 말이에요?」
「물론 있지요, 요 건너편에 사는 빠에스 신부님 말이요.」
「그 성직자에게 약탈을 하지 않았어요?」
「어이구! 별말씀을…… 그 신부님은 돈 가마리엘에게 영원한 구원을 주시고 그 대신에 돈 가마리엘은 그 분에게 이 세상에서 구원을 주었는데, 뭘요.」
 태양은 그들이 한길로 나설 때 눈을 어둡게 만들었다.
「순산해서 태어난 자, 키우는 데 힘도 안 드는 자, 잘 지냈었으면!」
「저 여자는 누구지요?」
「그럼,그게 누구일 것 같소? 대령……그건 유명 인사의 귀여운 딸이요.」
 그는 서양 장기판처럼 짜여진 구식 길거리를 자신의 신발 끝을 바라보면서 걸어갔다. 그는 두 발은 건조한 회색 먼지를 일으켰으며 그의 시선은 요새화된 옛 사원의 편도 모양으로 된 성벽으로 향하였다. 그리고는 그 널따란 공토를 가로질러 가서는 사원 내에 있는 조용하고 기다란 황금빛 회랑으로 들어갔다. 그 때 새롭게 발걸음 소리들이 울렸다. 그는 제단 쪽으로 향해서 전진하여 갔다.
 죽은 자의 살갗을 뒤집어 쓴 그 신부의 발걸음 소리들이 울렸다. 그는 두 광대뼈의 안쪽에서 두 개의 석탄 같은 눈으로 반짝거리고 있었다. 그 신부는 성당 안의 복도를 따라 전진해 오고 있는 그 낯선 사나이를 발견하면서부터 이층 높다란 난간 뒤쪽에 숨어서 그 자를 정탐하고 있었다. 그 높다란 난간의 다락 공간은 자유 공화국 시대에 멕시코시에서 피신하여 왔던 수녀들의 합창대석이었다. 이 교구 신부는 다른 사람들이 무의식적인 용맹성을 각별히 대우하고 있었다. 걸어오는 자세가 단순히 그 말 타는 기사들이 취하는 아주 가벼운 변형적 자세만은 아니었다. 이것은 권총과 말고삐를 일상적으로 접촉한 데서 연마된 솜씨에서 나오는 어떤 날카로운 힘 그것이었다. 지금처럼 그 사나이가 주먹을 꽉 쥐고 걸어오고 있을 때에도 빠에스 신부는 이미 그 자세에서 어떤 초조한 힘을 간파하기에 족하였다.수녀들이 사용하던 그 높다란 비밀 다락방에 올라가 있는  빠에스 신부는, 이렇게 오는 사나이는
기도나 미사를 올리려고 오는 것은 아니라고 생각했다.그는 호젓이 제의(提衣)를 걷어 올리고서 사람이 살지 않는 옛 수도원 쪽으로 통하는 꼬불꼬불한 승강 계단을 타고 천천히 내려갔다. 제의의 옷자락은 걷어 올리고 두 어께가 양쪽 귀에 닿을 정도로 치켜 올린 자세에 온 몸은 검은색에 얼굴만은 핏기가 없이 하얀 모습으로 두 눈은 뚫어질 듯이 노려보면서 조심스럽게 계단을 밟고 내려오고 있었다.그 승강 계단의 발판들은 시급히 보수할 필요가 있었다. 빠에스 신부의 전임자는 1910년도에 이 계단에서 실족하여서 결국에는 세상을 떠나게 되었던 것이다. 그러나 마치 몸이 부풀은 박쥐와 흡사한 레미히오 빠에스 신부는 검고 축축하고 망가진 이 사원의 공간에서 어떠한 어둠 속이라도 그 작은 두 눈으로 뚫고 들어가는 것 같았다. 그런데 그 칠흑 같은 어둠과 위험이 기필코 그 자신의 모든 오관의 신경을 각성시키고 있었다. 그래서 빠에스 신부로 하여금 한번 돌이켜 생각해 보게 하는 것이었다. 이렇게 그 자신의 성당에 어떤 군인이 민간인 복장을 하고서 호위병이나 수행원도 대동함이 없이 오다니? 아아, 이 새로운 사실이야마로 조심하지 않고서 그냥 지나치기에는 너무나 큰 일이었다. 그는 그 일을 이미 예견했었다.그는 불과 이 년 전에 성당의 모든 제의(祭衣)와 성사기물(聖事器物)들을 몽땅 빼앗아 가 버린 그 악당들에 대해 생각해 보고서는 전투와 불법 해위와 신에 대한 불경스러운 행동들이 벌어질 것이나, 앞으로 억만 년을 위해 세워진 영원한 교회는 이 지상의 세력들과 서로 다시 이해가 될 것이다.그런데 민간인 복장을 한 군인이…… 호위병도 없이…… 이렇게.
 빠에스 신부는 한쪽 손으로 속이 부풀은 벽을 만지면서 내려오고 있었는데 그 벽에서 검은 실오리 같은 것이 한 방울 두 방울 떨어지고 있었다. 그 때 빠에스 신부는 우기가 곧 시작되겠구나 하고 생각했다. 빠에스 신부는 자신의 맡은 바 전심 전력을 다하여 강론대에서 타일러 주기도 하고 또한 고해 성사할 때마다 매번 신도들에게 타일렀다. 다시말해서 하늘에서 내리시는 여러 가지 은혜를 받지 않으려고 거부하는 것은 성령에 거역하는 죄악이며 그 누구도 하느님의 섭리에 따라 고안된 것들에 반역을 꾀할 수는 없는 법이며, 신의 섭리가 이 세상의 삼라만상에 질서를 부여하여 왔으므로 모든 인간들은 그러한 섭리를 그대로 받아들여야 한다. 모든 사람들은 땅을 갈기 위해서 나서야 하며 수확을 거두어 들이기 위해서 그리고 성모님으 교회에 십일조를 어김없이 충실히 헌납함으로써 자신의 특전에서 비롯되는 의무를 다하는 기독교적 주인, 합법적인 주인에게 땅에서 소출된 수확물을 공납하러 나
서야 한다. 하느님은 반역을 준엄하게 벌하시며 악마 루스벨은 언제나 천사장(天使長)들 이를테면 라파엘, 가브리엘, 미겔, 가마리엘…… 가마리엘에게 패배하고 만다.
「그러면 신부님, 정당한 응보는 어디서 주시나요?」
「최후의 정당한 응보는 저 높은 천국에서 나누어지는 법이니라, 아들아. 이 눈물의 골짜기에서는 최후의 응보를 구하지 말라.」
「말이란, 그 빌어먹을 여러 개의 음절로 이루어진 못 된 로사리오의 기도와 같은 말은 이 짧은 인생을 빨리 보내는 걸로 만족을 해야하고 또 그 인생의 숙명적인 증거의 댓가로 영생을 즐기는 걸로 만족을 해야만 하는  사람들으 피와 온갖 꿈들을 불지르는 것이여.」하며 끝으로 실내의 튼튼한 바닥에 서서 잠시 휴식을 취하는 가운데 제의에 묻은 먼지를 털면서 빠에스 신부는 중얼거렸다. 신부는 성당 안 마당의 회랑을 가로질러서 아케이드로 된 복도를 걸어갔다. 정당한 응보라구! 누구를 위한 정당한 응보, 그리고 얼마나 되는 시간을 말하는가? 인생이 모든 사람에게 그다지도 즐거울 수 있을 때 모든 인간들이 자신의 운명의 숙명성을 깨닫고서도 그 곳을 걸어가지 않는다면, 교묘하게 챙길 것은 챙겨서 가지면서 또 겁을 주면서 그리고 야심을 품으면서 말이야……」
「나는 그렇다고 생각해,그렇지 그래……」하며 빠에스 신부는 나지막한 목소리로 되풀이해서 말하고는 성기실(聖器室)의 세공된 장식이 있는 문을 열었다.
「그것은 참으로 훌륭한 선교 활동이었지요, 그렇지요? 그 당시에 그 가톨릭교 승려들이 토착민 공예 기술자들에게 판화와 조각들을 보여 주었으며 그렇게 함으로써 그들 토착민 공예인들은 그네들의 취미를 기독교적인 방식으로 전환하여 갔던 것이지요…… 그들 토착민 공예인들의 말에 따르면 모든 제단(祭壇)마다 그 뒤편에는 우상이 하나씩 숨겨져 있다는 것이에요. 그렇다면 이교도들의 귀신들로서는 이미 피를 요구하지 않는 선한 우상이라는 얘기가 됩니다……」하고 빠에스 신부는 제단 앞에 멈추어 서 있는 그 키 큰 사나이에게로 다가서면서 말했다.
「당신이 빠에스라는 분이시오?」
「그렇소, 내가 레미히오 빠에스 올시다. 그런데, 당신은 장군이시오, 대령이오 아니면 소령인가……?」
「난 아르떼미오 끄루스에 불과한 사람이오.」
「아아.」
 그 중령과 교구 신부가 성당 정문 앞에서 작별을 했을 때 빠에스 신부는 두 손을 자신의 배에다 갖다 대었으며 그 방문객이 점점 멀어져 가는 것을 보았다. 파랗게 아주 맑은 아침은 화산들의 능선의 윤곽을 또렷이 드러내 보이면서 더욱더 거리가 가깝게 보여서 여는 때보다 그 잠든 한 쌍의 여인과 그녀들의 고독한 수호자의 형상을 이루고 있는 화산의 능선이 또렷했다. 그는 두 눈을 깜박거렸다. 그 투명한 했빛을 참을 수 없었다. 매일 오후마다 정확하게 몰아치는 회색빛 폭풍우를 동반하여 곧 그 계곡을 축축하게 적시고 햇빛을 가리워 버리게 될 그 새까만 구름 떼의 전진을 감사한 마음으로 지켜보고 있었다.
 빠에스 신부는 그 계곡이 있는 방향을 등지고서 수도원에 서늘한 그늘이 있는 쪽으로 돌아왔다. 그는 자신의 두 손을 비볐다.그 촌스럽고 야비한 자의 교만과 모욕적인 언동이 빠에스 신부에게는 그다지 대수롭지가 않은 것이었다.그렇게 하는 것이 어려운 상황을 구하는 길인 동시에 돈 가마리엘에게 그 어떠한 위험으로부터 안전하게 그의 생애의 만년을 보낼 수 있도록 해 주는 처세법이라고 한다면 십자군 전사같은 어떤 분노의 발로와 열성을 갖고서 그러한 처세법을 모두 망치게 하는 사람이 된다면 그건 하느님의 목자다운 레미히오 빠에스가 될 수 없을 것이다. 반면에 빠에스 신부는 이제 자신의 겸허한 처세의 슬기에 관해 곰곰이 생각해 보면서 입맛을 다시고 있었다.만약에 그 자가 자기의 자존심을 살리려고 원한다면 현재도 그러하려니와 앞으로도 빠에스 신부는 마치 권세를 지니고 있는 일꾼이 교회의 탓으로 돌리는 여러 가지 잘못을 괴로운 마음으로 받아들이는 것처럼 이따금 고개를
긍정적으로 끄떡거리면서 묵묵히 그 자의 말을 경청할 작정이었다. 빠에스 신부는 갈고리로 잡아올리듯이 검은 모자를 손으로 집어서는 갈색 머리털이 수북한 머리에다 아무렇게나 눌러 쓰고는 돈 가마리엘 베르날의 집으로 향해서 걸어갔다.
「그 자는 그런 짓을 할 수 있어, 물론 할 수 있지!」하며 교구 신부와 대답을 하고 난 다음 그 날 오후에 노인은 뭔가 자신의 견해를 단정적으로 말했다.「그러나 나는 나 자신에게 자문하고 있어, 그 자가 이곳에 들어오기 위해서 무슨 계략을 이용할 것인가? 그 자는 바로 오늘 나를 만나 보러 올 것이라고 빠에스 신부님에게 말했다는데. 나는 모르겠군. 도무지 감(感)을 잘 잡지 모하겠는 걸, 까딸리나.」
 그녀는 얼굴을 들었다. 그녀는 여러 개의 꽃 도안을 정성스럽게 스케치하고 있던 모사(毛絲)로 된 캔버스 위에 잠시 한쪽 손을 얹어 놓고 쉬었다. 3년 전에 곤살로의 사망 소식을 전달받은 바 있었다. 그런데 그 때부터 이 두 부녀(父女)는 오후마다 안마당에서 버드나무 가지로 만든 의자에 앉아 갖는 이러한 사색의 시간을 단순한 위로 이상의 어떤 보람 있는 시간으로 발전시켜 나가기까지 점점 서로 가까워졌던 것이다. 그래서 그 노인의 말에 따르면 딸과 갖는 이러한 값진 시간은 자신이 죽을 때까지 계속하여 나갈 하나의 관습으로 발전되어 갔던 것이다.지난 날에 누렸던 세도와 부귀 영화거 산산이 흩어져 간다 해도 그것은 그리 대수롭지가 않아 보였다. 아마도 그것은 흘러가는 세월과 늙어 가는 나이 앞에서 내어놓거나 치르어야 할 당연한 부담 같은 것이었다.돈 가마리엘은 자기 자신의 위치를 어떤 수동적 투쟁의 테두리 내에 설정해 두고 있었다. 그는 농민들을 굴복시키려고 나설 생각은 갖지않았다. 그러나 불법적인 침해 행위만을 결코 용납하지 않겠다는 생각이었다. 그는 채무자들에게 꾸어간 돈과 이자를 갚으라고 강요하지는 않을 것이지만 농민들 자신도 이제는 단돈 일 전 한 푼도 더 이상 결코 둘러 쓸 기대는 할 수 없을 것이다.
 돈 가마리엘 노인은 그네들이 돈에 쪼들려서 마지 못하여 그 자존심을 버리지 않으면 안될 지경에 이르렀을 때 언제가 무릎을 끓고 자기 앞에 다시 나타날 그 날을 기대하고 있었다. 그러나 돈 가마리엘은 자신의 자존심을 굳게 지킬 생각이었다. 그런데 이제는…… 그 잘 알지도 못하는 낯선 사나이가 이 곳에 와서 여태까지 돈 가마리엘이 부과했던 이자율보다도 훨씬 더 낮은 이자율로 모든 농민들에게 돈을 대출하
겠다고 약속하고 있으며 게다가 지금까지 받지 못하고 있는 돈 가마리엘의 채권은 장차 회수가 가능한 금액의 4분의 1을 돈 가마리엘에게 환불해 준다는 약속을 조건으로하여 늙은 지주 돈 가마리엘의 모든 채권을 일단 그냥 그 낯선 사나이의 손에 넘겨줄 것을 감히 제안하고 있는 것이 아닌가. 그렇게 받아들일 것이냐 아니면 무(無)로 돌아가느냐 그것이었다.
「나는 그 자에 대해 상상을 해 보고 있다구. 그런데 그 자의 요구 사항이 거기에서 끝나지 않을 것이야.」
「그럼 그 땅을 말입니까?」
「그렇구 말구. 그 자는 그 땅들을 나에게 빼앗기 위해서 무언가 수작을 꾸밀 것이야. 넌 그런 사태를 의심하지 말아야 해.」
 그녀는 매일 오후마다 해 온 그대로 리본 초(草)를 부리로 콕콕 쪼으며 날카롭게 찍찍 소리 내며 우는 센손뜰레 조(鳥)와 로빈 새들의 예민한 거동을 해가 지기 전에 끝으로 관찰하고 나서 텐트천으로 만든 새장 덮개들을 새장마다 덮어 씌우면서 울긋불긋한 새장들을 둘러보며 다녔다.
 돈 가마리엘 노인은 이 정도로 큰 피의자의 부재 증명을 기다리고 있지는 않았다. 그것은 아버지와 누이 동생과 아내와 아들에게 보내는 마지막 사랑의 말을 지참하고 온 곤살로의 감방 동료이자 곤살로를 마지막으로 본 최후의 증인이다.
「그 자는 나에게 말하기를 곤살로가 죽기 전에 루이사와 자식에 대해 생각을 하더라는 것이야」.
「아빠, 우리 그 얘기는 하지 않기로 되어 있잖아요……」
「내가 그에게 아무런 얘기는 하지 않았어. 그녀가 다시 재혼했으며 내 손자놈이 다른 이름을 갖고 있다는 사실을 모르고 있단다.」
「3년 전부터 아버지께서는 그런 일에 대해서는 말씀을 하시지 않고 계셨는데 무엇 때문에 이제 그러세요?」
「그래 네 말이 맞다. 그 사실은 이미 우리가 용서해 온 바였지, 분명히 그렇지, 안 그러냐? 그렇다. 적과 한통속이 된 사실에 대해서는 우리가 용서해야 한다고 나는 생각해 왔어. 그 점에 대해서는 우리가 이해를 하도록 노력해야 한다고 나는 생각해 왔어……」
「그래서 우리 두 사람이 여기에서 매일 오후가 되면 그것을 침묵 속에서 용서해 주고 또 용서하고 해 온 것이라고 저는 생각했어요」
「그렇지, 그랬어, 바로 그것이야. 네가 말한 필요조차도 없이 나를 잘 이해하고 있구나. 참으로 나에게 힘을 주는구나! 너는 내 마음을 이해하고 있어……」
 그렇기 때문에 누군가가 어느 날 찾아와서는「내가 그를 봤어요. 내가 그와 잘 아는 사이였어요. 그가 자기의 집안을 회상하더군요.」하고 말을 걸어올 것이기에, 그 두렵고 기다려지던 손님이 찾아와서는 느닷없이 농민 반란과 지불이 정지된 부채 관계에 관한 실질적인 문제들조차 언급하지는 않고 그의 완전한 알리바이를 제시했을 때 돈 가마리엘 노인은 우선 그 자를 서재로 들여 보내고서는 핑계를 댄 다음 까딸리나가 있는 침대로 재빨리 걸어갔던 것이다. 어쩌면 다급한 중에도 잠시숨돌릴 짬을 갖는 것은 그 느긋함이 몸에 밴 노인에게는 멋과 동일한 것으로 간주되고 있었다.
「얘야, 깔끔하게 몸 단장을 좀 해라. 그 검은 옷은 좀 벗어 버리고.뭔가 네 모양이 멋지게 돋보일 옷을 한 번 입어 봐라. 그리고 일곱시가 치거들랑 서재로 오너라.」
 돈 가마리엘 노인은 더이상 딸에게 아무 말도 하지 않았다. 그녀는 아버지의 말에 따를 작정이었다. 이것이야말로 바로 그 두 부녀가 갖는 우수에 찬 매일 오후의 한 증거가 될 것이다. 그녀는 이해할  것이다. 이러한 카드만이 어려운 사태를 헤치고 살아나갈 수 있는 방책으로 남아 있었던 것이다. 돈 가마리엘에게 있어서는, 서로 이해가 되기 위해서 다시 말하면 서로 얘기가 되기 위해서 그 사나이가 나타나는 것을 느끼고 그 사나이의 뜻을 알아맞히는 것으로도 족할 것이었다. 왜냐 하면 여하한 지체(遲滯)도 자살 행위나 마찬가지가 될 것인데다 그 사나
이를 거역하는 것은 어려운 일이며 그다지 퇴짜를 부릴만한 것은 아닐 것이기 때문이었다. 이미 노인은 빠에스 신부님한테서 조심하라는 경고를 받아 익히 알고 있는 터였다. 그 자는 키가 기운에 차 있으며 두 눈은 최면을 일으키는 듯한 푸른 눈이고 말씨는 단호하고 날카롭다는 것이다. 바로 그 자가 아르떼미오 끄루스이다.
 아르떼미오 끄루스. 내란을 겪은 후에 생겨난 새로운 세상에서 그 당시에는 그렇게들 불리던 이름이다. 그러니까 그 노인의 자리와 교체하기 위해서 도래하고 있던 자들의 이름이 그렇게 불렸던 것이다.「불행한 나라로구나.」하며, 노인은 자신으 서재가 있는 쪽으로, 원치는 않았으나 매혹적인 존재가 와서 기다리고 있는 쪽을 향하여 천천히 걸어가면서 잠시 또 한 번 발걸음을 멈추고서 혼자 속으로 되뇌었다.「참으로 불행한 나라로다.」그러니까 각 세대마다 그 전 주인들만큼이나 욕심이 많고 야욕적인 새로운 주인들에 의해서 구세대의 소유주들을 파
괴하고 그들의 자리를 빼앗고 들어가야 하니 말이다. 돈 가마리엘 노인은 자기 자신을 각별히 신대륙에서 태어난 백인 문명의 마지막 산물이라고 상상하고 있었던 것이다. 이를테면 계몽된 전제 군주들 또는 폭군적 가장들을 신대륙 문명을 대표하는 마지막 산물로 여기는 것이었다. 그는 자기 자신을 때로는 딱딱하고 엄하면서도 결국에는 필요한 것을 잘 조달해 줄 뿐만 아니라 언제나 좋은 취미와 올바른 예절과 교양 있는 문화의 전통을 보존시켜 온 보호자로서의 그런 아버지라고 생각하면서 스스로 흐믓하게 느끼고 있었다.
 그렇기 때문에 돈 가마리엘 노인은 그 낯선 젊은이를 우선 자기 서재로 데려 갔던 것이다.그 서재에는 돈 가마리엘이라는 존재와 돈 가마리엘이 표상하는 모든 것에 관한 존경할 만하고도 거의 신성할 정도의 개성이 보다 완연하게 드러나고 있었다. 그러나 그 손님은 이러한 분위기에서부터 어떤 인상을 받도록 자신을 맡기는 태도가 아니었다. 돈 가마리엘 노인은 이 사나이가 아무것도 가진 재산이 없기 때문에 망치 소리에 단련이 되고 무엇이든 전부를 걸고서 투기하는 데 익숙한 새로운 경험을 가지고 왔기 때문에 자기으 경쟁자를 보다 더 잘 관찰하기 위해서
머리를 의자의 가죽 등받이에다 기대어 놓으면서 두 눈을 반쯤은 감고 있는 동안에 그 자는 돈 가마리엘 노인의 명민한 두뇌 작전으로부터 벗어나려는 기색이 없었다. 그 자는 자기가 방문하러 온 진정한 이유조차도 언급하지 않았다. 비록 그 자의 이런저런 동기가 대단히 강력한 것들이라고 하더라도 새로 날아 들어온 그 자의 머리 역시 아마 돈 가마리엘처럼 아주 빈틈없는 생각을 하고 있을지 모르는 것이다. 그러므로 돈 가마리엘은 이런 정도로 하는 것이 더 좋다고 받아들였던 것이다. 돈 가마리엘은 그 자의 동기가 아무리 강력한 것이더라도 그 자에게 있
어서는 한갓 말에 불과한 그 야심, 그 감정을 생각하면서 은근히 미소를 지었던 것이다. 그 자의 야망이란 결국 이 돈 가마리엘이 온갖 희생과 투쟁과 그리고 이마에 스쳐간 그 군도(軍刀)으 자욱과 같은 온갖 상처의 보상으로 얻어진 여러 가지 권익들을 단숨에 획득해 보려는 목전의 충동 그것이었다. 돈 가마리엘이 결코 혼자서만 그걸 생각하고 있는 것은 아니었다. 바로 그 늙은 돈 아마리엘이 확대경을 가지고 장난치듯 만지작거리면서 읽을 줄 알았던 그 자의 속마음에 든 모든 것이 그 자의 조용한 입술과 그 웅변적인 눈빛에서 나타나고 있었다.
 그 외지에서 온 사람은 돈 가마리엘이 책상에 가까이 와서 채무자 명단을 적은 그 문서를 끄집어 낼 때 손가락 하나 움직이지 않았다. 차라리 더 잘 됐다. 이러한 방법을 통해서 그들 간에 이해가 잘 될 것이다. 아마도 그렇게 귀찮은 문제들을 이렇다저렇다 언급할 필요는 없을 것이다. 아마도 모즌 것은 보다 더 멋진 방법이나 경로(經路)를 통해서 해결될 것이다.그 젊은 군인은 할 수 있는 권능 발휘의 스타일을 곧 파악했던 것이다. 돈 가마리엘은 동일한 수법을 되풀이했다. 이러한 상속 재산에 대한 유감은 돈 가마리엘에게 현실적 여건이 부득이하게 요구
하는 여러 가지 쓰라린 절차를 제공해 준 것이다.
「당신이 나를 어떤 눈으로 바라보았는지를 모르시지요?」 하며 돈 가마리엘의 딸은 그 손님이 안녕하신가고 인사를 했을 때 약간 큰소리로 중얼거렸다.「당신은 자신의 그 탐욕스러운 눈빛에서 나오는…… 당신의 그 욕망에 대해 깨닫지를 못하세요?」
「그래, 그렇다.」하며 돈 가마리엘 노인은 두 손으로 자기 딸을 진정시켰다.「그런데, 그건 자연스러운 것이야. 네가 너무나 예뻐요. 알겠어? 그런데도 너 집 밖으로 외출이라곤 여태껏 거의 해 본 일이 없잖아. 그건 자연스러운 현상이란다.」
「저는 절대로 외출은 않겠어요, 앞으로도!」
 돈 가마리엘은 빽빽한 콧수염과 턱수염으 입언저리 부분을 늘 노랗게 물들게 하는 여송연에 느릿느릿한 동작으로 불을 붙였다.「아빠는 네가 다 이해할 것으로 생각했어.」
 돈 가마리엘 노인은 버드나무 가지로 만든 커다란 흔들 의자를 느릿느릿하게 흔들면서 하늘을 바라보는 것이었다.마침 건조한 기후의 후반기에 볼 수 있는 밤 날씨답게 하늘은 막힌 데 없이 맑게 개인 밤이었던 고로 돈 가마리엘 노인은 두 눈을 지긋이 깜박거리면서 별들의 참된 빛깔을 눈으로 감지할 수 있었다. 이 집 처녀는 붉게 타오른 두 뺨을 두 손으로 감추었다.
「그 빠야스 신부가 당신에게 뭐라고 말했지요? 그는 이단자예요! 그 사람은 하느님을 상실한 사람이에요,존경심도 가지 않는 사람……그리고 당신은 그 사람이 만들어 낸 그 얘기를 믿으세요?」
「진정해, 진정하하구. 행운아란 반드시 신의 보호 아래서만 만들어 지는 것은 아니란다.」
「당신은 그 얘기를 믿으세요? 무엇 때문에 곤살로가 죽었으며 이 분은 죽지 않았지요? 두 사람이 다 죽지를 않고 하나는 살아 남는 경우가 되었지요? 난 까닭을 알아요. 나는 알아요. 우리한테 이야기를 해 주기 위해서 왔다는 사실이 분명치가 않아요. 내 아버지인 당신을 굴복시키기 위해서 그리고 그 다음엔 나를 차지하기 위해서 그
이야기를 꾸며 낸 것이에요.」
 돈 가마리엘은 흔들 의자에서 흔들던 동작을 그만두었다. 여러 가지 일들이 참으로 잘 풀려 나가고 있구나, 아주 조용하게 말이야! 돈 가마리엘 노인이 이미 상상해 보고 또 감안해 봐서 필요 없는 것이라고 포기해 버렸던 토론이 이제 새삼스럽게 여자의 직관에서부터 다시 재기되고 있었던 것이다.
「얘야, 넌 스무 살 때나 하던 생각을 지금도 하고 있는 것 같구나.」하고 돈 가마리엘 노인은 앉은 자리에서 상반신을 일으키고는 피우던여송연의 불을 끄고서,「하지만 네가 솔직 담백한 걸 바란다면 나도 솔직하게 나올 수 있단다. 이 분은 우리 식구들을 구해 줄 수 있는 분이셔. 그 밖에 다른 그 어떤 생각도 그건 과분하여 불필요한 것이고 말이야……」  
 돈 가마리엘 노인은 한숨을 쉬고 나서 자기 딸의 두 손을 만져 주기위해서 두 팔을 길게 뻗어 보는 것이었다.
「얘야, 이 아비의 만년을 한번 생각해 보려무나.넌 내가 조금도 고려할 가치도 없다고 믿고 있니?」
「물론 저도 알아요, 아빠. 저는 그렇다고 해서 내 입장만을 말하고 있는 것은 조금도 아니예요.」
「그리고 너도 네 자신에 대해 한번 생각해 봐라.」
 그러자 그녀는 고개를 수그렸다.「 예, 아빠. 저도 알아요. 곤살로 오빠가 집에서 나간 다음에 뭔가 일이 이렇게 일어날 거라는 것은 알고 있었어요. 그런데 오빠가 살고 있기만 하다면……」
「그러나 그는 살고 있지 않아.」
「그는 나에 대해서 생각하지를 않았어요. 그가 무엇을 생각했는지를 아무도 모르지만.」
 냉랭한 기운이 감도는 케케묵은 복도들을 길이로 돈 가마리엘이 높다랗게 비치도록 올려 놓은 석유 램프에서 투사되는 둥그런 조명의 뒤편으로 그녀는 이제 그 수많은 희미한 옛날의 이미지들을 다시 기억 속에서 모아 보아야만 했다. 오빠 곤살로의 학교 동료들의 그 땀 흘리는 긴장된 얼굴들을 그녀는 회상했다. 그리고 구석진 사랑방에서 장황하게 전개되던 그들의 토론들을 회고해 보았다. 집요하며 일방적이고도 빛나던 그 오빠의 시선을 회상했으며, 또한 편한 것을 좋아하고 멋진 저녁 식사를 즐기고 술과 책을 사랑하면서 주기적으로 분노가 발작할 때면 그 기분파적이고 순옹주의자적인 경향을 저버린 나머지 때때로 현실을 벗어나서 살고 있는 것처럼 보였던 그 오빠의 예민한 몸매를 돌이켜 생각해 보았다.또한 그녀의 올케 루이사의 그 차가운 성미를 회상해 보았다. 그리고 시끄럽게 싸우던 말다툼이 애기씨가 그 방에 들어오노라면 잠잠해지던 그 모습이 다시 그려 보았다. 이번에는 또 오빠 곤살로가 사망했다는 소식에 접했을 때의 곤살로의 아내가 보여 준 그 미소 속에 말라 버린 눈물을 회상해 보았다. 그 뿐인가, 모든 식구들이 잠들었다고 생각된 틈을 타서 새벽에 몰래 집을 빠져 나갔던 올케의 모습, 그리고 그 청상 과부가 된 젊은 올케가 자기 방에 있는 작은 창문의 커튼 뒤에서 밖을 늘 엿보던 모습, 드디어 그 실크 해트를 쓰고 지팡이를 갖고 다니던 사나이가 억센 손으로 루이사의 손을 잡고서는 미망인 루이사의 트렁크들을 실은 검은 색 호화 마차에다 어린 조카와 더불어 루이사를 올라타게 부축하던 그 사나이의 억센 손을 생각해 보았
다.
 이 사나이를 포옹함으로써 그러나 단지 이 자가 자기 딸에게서 구하고 싶어하는 애정만은 거부하면서 이 자를 포용함으로써 오직 그 죽음을 복수할 수 있을 것이거니 하며, 돈 가마리엘 노인은 딸의 이마에 입을 맞추고 나서 침실의 문을 열어 주었다. 그 자를 중독시킬 때까지 비통을 여과시킴으로써 그대로 살아가면서 그 자를 시들시들 죽이는 작전 그것이었다. 돈 가마리엘 노인은 인생의 변화가 자기 면상에 필시 자욱을 남겼을 그 새로운 얼굴 생김새를 공연히 찾아보면서 거울에다 자기 모습을 비추어 보았다. 이렇게 함으로써 딸과 아버지는 역시 곤살로의 자포 자기에 대한 보복을 할 수 있을 것이다.----왜, 무엇 때문에 그녀 자신에 대한 생각을 하는 것과 그녀의 청춘에 대한 생각을 하는 것이 그녀에게 동정심을 그 죽은 오빠에게로 전향시키면서까지 회상할 수는 없는 그 마지막 죽음의 순간들을 곤살로와 함께 지냈다는 사나이에게 20세의 꽃다운 처녀를 넘겨 주면서 말이다. 아무도 그녀에게 진실을 해명해 주지 않는다면 그녀는 진실이라고 믿고 있었던 모든 것을 증오하게 될 것이다. 그녀는 검은 스타킹을 벗었다. 두 손으로 양쪽 다리를 스치면서 그녀는 조용히 두 눈을 감았다. 저녁 식사를 하는 동안에 그녀의 한쪽 발을 식탁 밑으로 더듬어 찾던 그 거칠고 억센 그 자의 발에 대한 기억을 더이상 용납하여서는 안 되었다. 그녀의 가슴 속으로 알 수 없는 이상한 감정이 감당할 수 없이 흘러넘치고 있었다.----그녀는 꽉 조여 모은 한쪽 손의 손가락들을 양미간(兩眉間)에 고정시켜 세운 다음 꼭 눌렀다 ---- 아마도 그녀의 육체는 하느님께서 만든 작품은 아니고 다른 인간들의 육체에서 만드러진 것이었다. 그렇다. 그러나 그녀의 정신은 그렇지가 않다. 그러니까 그녀의 정신이 그녀에게 다른 길을 지시 명령하고 있는 동안은 그녀의 육신이 육체의 애무를 갈망하는 자발적이고도 쾌락한 길을 택하는 것을 허용하지 않을 것이다. 그녀는 침대의 홑이불을 들어 올리고는 두 눈을 감고서 이불 속으로 미끄러지듯 들어갔다. 그리고 한쪽 손을 길게 뻗쳐서 불을 꺼 버렸다. 베개를 자기 얼굴 위에 갖다 놓았다. 그 일에 대해서는 생각을 해서는 안 되는 것이었다. 안 돼요, 안 돼, 생각해서는 안 되는 일이야. 더이상 얘기할 것은 아무것도 없었다. 다른 사람의 이름을 말하다니, 그 다른 사람 이름을 아버지에게 말하다니, 그건 아니 된다. 아니 된다. 아버지의 사기를 소침하게 만드는 것은 불필요한 일이다.그 사나이가 환어음 차익과 그 토지드과 까딸리나 베르날으 육체를 차지하여 향락하기 전에 어서 조금이라도 빨리 내 달에라도…… 걱정할 것은 아무것도 없다…… 라몬…… 아니다, 그 이름은 아니 된다, 이젠 안 된다. 그러다가 그녀는 잠을 잤다.


</tdmsfiletext>
