<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1387.txt </filename>
<title> 닭이냐 달걀이냐? : 한 회의론자의 생명의 기원 탐구  </title>
<author> 로버트 샤피로 저 ; 홍동선 역 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 도서출판 책세상 </publisher>
<kdc> 473.01  </kdc>
<tdmsfiletext>
태초에 무슨 일이 있었나?
어릴 때  나는 내가  어디서 나왔는지  몹시 궁금했다.  어머니에게 물었더니  내가 자신의 밥통(胃)에서  자라났다고 대답했다. 뒷날  알고 보니 그쯤이면 진실(여기서는  밥통과 자궁 사이에 어떤  차이가 있는지를 꼬치꼬치  따지지 않기로  한다)과 그리 멀지  않았지만, 그 시절에는 그  말을 받아들일 수가  없었다. 그도 그럴  것이 어머니는 내가  날이면 날마다 자꾸 먹으려고 기를  쓰면 햄버거가 내 밥통 안에서 자라나게  될거라고 걸핏하면 을러댔기 때문이었다. 내 출신이 제멋대로 놀아나는 햄버거와 같다는 생각은 내 속을 뒤틀리게 했고, 그래서 나는 아기가  어머니 뱃속에서 나온다는 체내 기원설을 아예  내팽개치고 다른 데서 근원을 찾기로 마음먹었다.
  나는 1940년대에 뉴욕에서 자랐다.  그때는 신문.잡지.방송 등 대중매체에서 성(성)과  출산의 정보를  마음대로 드러내는  일을 국민감정이  허락치 않던 시대였다.  만화책과  만화영화에는  황새들이   아기를  데려왔고, 그것은  일종의  체외 기원설이었다. 그건  아무래도 어울리지  않는다는 생각이  들었다. 우리  이웃에는 아기를 실은 유모차가  수두룩했지만, 하늘에는  그 날개 달린  심부름꾼이 하나도  보이지 않았던 것이다. 비둘기와  우중충한 집참새 이외에  눈에 들어오는 새라고는 거의  없었고, 그들은 아기라는 집을 실어나르기에는 너무 작은  날짐승들이었다. 설사 황새가 아기를 데려온다고 하더라도 어디서  데려오는가 하는  문제가 남기 마련이었다.
  그즈음 우리 집안의 가까운 친척 중에는 임신을 한 사람이 없어서 직접 관찰할 기회가  전혀 없었던 나는 내 멋대로 이야기를 꾸미기로 했다. 우리 집안에는  정식으로 믿는 종교는 없었지만, 어머니는 이따금 하느님을  들먹였다.  나는 하늘에  있는  어떤  기획위원회가  결정을 내리고  여러  가지 조건들이  무르익으면, 아기는  자기 어머니  곁에 그냥  기적적으로 나타나리라는  상상을 달려보았다. 그리고 어떻게 해서든 아기  어머니에게는 사전에 경고가 떨어지고, 그에 따라 아기가 나오자  마자 제대로 간호를 받을수  있도록 병원에 달려가게 된다는  생각을 했다. 
  그러다가 골목 친구들한테서  사실이 어떻다는 걸 듣고는 이런  생각을 내팽개쳐야만 했다. 그 새소식은 한꺼번에 사방에서 그  생생하고도 노골적인 장면을 구석구석가지 들려주어서, 마치 대군이 쳐들어와 우리 이웃을 싹 쓸어버린  듯, 나를 꼼짝달싹할 수 없게 했다. 그 뒤 오랜 세월이 흘러 어른이 되자 그 과정을  둘러산 수수께끼의 마지막 한 오리마저 씻어버릴 수  있는 기회가  찾아왔다. 내  아들 마이클이  태어나는 장면을  내 눈으로  직접 볼  수 있었으니 말이다.  그러나 이  문제를 해결하고  나니 그보다  훨씬 더  큰 문제가  고개를 내밀었다. 이때부터 우리들과 제일 거리가 먼  인간 조상들과 그들보다 앞서 나왔을 존재의 기원이  궁금했고, 마침내  생물의  기원 그  자체까지  궁금증이 거슬러올라갔다.
  새로이 등장한 이 문제를  뒤쫓다가 나는 다시 한번 어린이의 위치로  돌아가게 되었다. 그 과정을 직접 관찰할  수 있는 기회가  없었기 때문이었다. 그에  대한 해답은 오히려  너무 많아서 탈이었지만, 그중 어느 하나도 나름대로  확신을 줄만한 권위가 없었다. 생명이란 어머니가 되는 지구의 뱃속에서 어떤 햄버거처럼  자라났거나, 아니면 외부에서 날개달린 심부름꾼이 가지고 들어왔다고  내 마음대로 골라잡아  믿을 수가  없었다. 말할 나위도  없지만, 어린 시절에 내가 스스로 꾸며낸 기적적인 생명 도래설은  그보다 훨씬 앞서 다른 사람들이 이미 생각했었고, 그즈음  제도적으로 굉장한  지지를 받고  있었다. 대다수의  종교들이 처음에 생명이 이런 식으로 시작되었노라고 가르쳤다.
  나는 종교적인 해답이 마음에 들지 않았고, 그래서 또 내 또래의 친구들에게 관심을 돌렸다. 내 또래들은  오래전에 골목을 떠났고, 그즈음에는  과학연구소에서  일하는 사람들  가운데서  친구를  찾을 수  있었다.  하지만 이번에는 그들의 도움을 받을 수 없었다. 때가  너무 일러서 그 새소식이 아직 우리 이웃에 와있지 않았고,  그들은 적어도  그이야기 가운데 핵심적인  문제를 둘러싸고  합의를 보지 못한  상태였다.
  지금도 과학은 이  지구상의  생명발달을 둘러싸고  일관된 설명을  하지 못한다. 가령 내가  한의 정받이 알에서 갓난아기가  되고 결국 지구 위에  있던 단 하나의 세포가 오늘날 우리들이 보고 있는 생명체로 진화할 수 있다는 주장을 부인하지 못한다. 단 하나의  세포에 나를  만들어낼  정보를 담을  수  있다니 정말  놀라운  일이다. 일단  이 장애물을  넘어가면, 어느  원시 세균이  30억년전에  걸쳐 모든  인간을 만들어낼수  있는 잠재력을 지니고 있었다는 보다 큰 가설을 받아들일 마음의 자세를 갖추게 된다.
  그러나 이 최초의  세포가 어떻게 지구에서 생겨났느냐를  묻는다면, 과학적 설명들은 맥을 못추고 허둥댈  뿐이고, 이러저러한  가능성만 늘어난다. 우리들이 잘 모르는 주제를 놓고 으례 그렇듯, 서로  경쟁하는 이론들이  무성하다. 물론  어떤 이론들은  '절대적인 해답'이라는 딱지를 붙이고 나오기 마련이다. 따라서  그들은 과학이라기보다는 신화나 종교로 분류하는 편이 옳다.
  이렇게까지 말하고 난  뒤에도 이 책만은  절대적인 해답을 내릴  것이라고 큰 소리를 칠 수가  없다. 나는 오늘을 위해  이 글을 쓰고 있다. 내일에는  달라질 수도 있는 까닭에서다. 그러나 우리들의 기원에 관한  논란은 역사의 시발점에서 오늘날에 이르기까지 인류의 관심을 자극할  뿐만 아니라 이야기할 값어치가 있는  소재임이 분명하다. 지금까지 나온 해답들을  차분히 연구하면, 우리들의 힘으로  생명의 기원을 일부나마 밝힐 수 있는 해답을 찾을 수 있을 것이다.
  어떤 관점을 미리  정해놓지 않고는 논의를  진행시킬 수가 없다. 나는 성장의  배경 탓으로 새로운 정보가 나오면 거의 빠짐없이 의심을 하는 경향이 있다. 이러한 각도에서 나는 한결 쉽게 믿는 사람들과는 다르다. 그러나 내가 몹시 좋아하거나 미리 짐작했던  소식을 들을  때에는 여느  때의 태도와는  대조적으로 아무런 의심없이  마음의 문을  활짝  열고 받아들인다.
  나는 우리들과  함께  탐구의 길을  떠날 주인공을 구상했다.  그는 나와 마찬가지로  회의적인 성향이 있지만, 인간의  약점이 없어 일관성이  있다. 그를  '회의론자'라  부르기로  한다. 이  책  전편에  걸쳐 그는  이따금 불려나와 특별히 골라놓은  풍선의바람을 빼기도 하지만, 이 장(章)에서는  그보다 훨씬 큰 구실을 맡게  된다. 하지만 일을  시작하기에 앞서  그에게는 어떤 규율이,  그의 회의적인 시각을 적용할  일련의 규칙이 있어야 한다.  내가 사춘기에 그랬듯이 그가  선택한 규칙은 과학이다. ]
  그러면 우스갯소리 한자락으로  이야기를 시작하기로  한다. 어린  시절에 나와 친구들은 길모퉁이나 놀이터 벤치에 앉아 많은 시간을 보내면서 가장 길고 시시하기 이를데 없는 농담을 꾸며내는 경쟁을 했다. 여기에는 으례  정해진 틀이 있었고, 우리들은 그 안에 궁리해낼 수있는 온갖 모험담을 쓸어넣어 속을 채웠다. 그중 하나가 이 세상에서 가장 털이 많은 개를 찾는 농담이다.  이걸  가리켜 나는 털복숭이개 농담  또는 이야기로 부른다. 이 책의 흐름에 그보다 더 어울리는 이야기거리가  있다면, 삶의 의미와 같은 궁극적인 질문에 대한 해답이었다.
  이와 같이 틀에 박힌 이야기를 할 때에는, 주인공은 그 해답을 알고 있는 최고의  권위자를 찾기  마련이었다. 예를  들어,  그는 히말라야  산맥의 어느  산곡대기- 사람이 범접할 수 없는  곳에 살고 있는 지혜로운 스승 구루Guru를  찾아야 할 사명을 띠게 된다. 그  주인공이 구루를 찾으려고  몇 년에 걸쳐  벌이는 모험담을 듣는  사이에 실제로 여러 시간이 흘러가곤  했다. 마침내 그를 찾으니 그 인물의  외모가 기대했던 바와 조금도 다를  바  없었다.  치렁한  법의,  주름지고   인자한  얼굴과  가슴을  덮은  흰  수염이 인상적이었다. 그는 으례 결가부좌를 하고 영원한 명상에 잠겨있었다.
  말할 필요도 없지만, 그 주인공은 즉시 그에게 질문을 던지고,  "생명은 샘이니라."하는 식의 해답을 듣게 된다. 이 말을 듣고  우리 주인공은 혼란과 불안에 빠졌고, 마음  속으로 모무림치다가 불쑥 이런 말을 했다.  "생명은 샘이라니, 그건  해답이 아닙니다." 그러자 구루는  조용히 대꾸했다. "그렇다면,  생명은  샘이 아니니라."
  앞서 말했듯이, 이 책에 나오는 우리 주인공은 회의론자이고, 그의  의문은 생명 또는  생물의 기원이다. 우리들은 다시 한번  여러 가지 모험을 건너뛰어 대결의 핵심으로 들어가기로 하자.  한편 구루는 그 이전의 온갖 만남을 곰곰히  검토하여 무언가를 배웠다. 질문을 하는 사람들은 그보다 긴 해답을  바라고 있었고,나아가서  그들이 듣게  되는 해답을 좋아하지 않는 경우가 적지 않았다. 따라서 해답을 좀더 길게 늘이고,  그들이 받아들일  수 있는  해결방안을 찾는  일을 도와주기로 마음먹었다.
  회의론자가 질문을 하자, 구루는 다음과 같은 제안을 했다. 먼저 구루는 해답을 마련하기 위해서 노력을 했다. 회의론자가 그 해답이 마음에 들지 않을 때에는 이튿날 다시 오면 기꺼이 해답을 새롭게 가다듬어볼 것이다. 필요하다면,  구루는 1주일 동안 이  일을 계속할  의사가 있다.  그 다음에  다른 일을  하면 될  것이다.
  그 제의를 받아들이자, 구루는 바로 그날- 다시 말하면 월요일에 그의 첫번째 해답을 시작했다.

월요일의 이야기
  우리들이 알고  있는 최초의 생물은  아버지 까마귀라는 이름이  붙어 있었다. 그는  이 땅 위의 모든생뮬을 창조했고,  만물의 근원이었다. 그는 거룩한  생명력으로 처음에는 인간의 모양을  하고 있었지만  나중에 까마귀로  변했다.
  어느때 갑자기  정신을 차려보니  그는 어둠속에 웅크리고 있었다.  어떻게 태어나게 되었으며, 어디에 있는지를  알 길이 없었다. 그의 주변에  있는 모든  것이 시커먼 어둠  속에 싸여 아무것도  볼 수  없었다. 어둠속을 더듬었으나 죽어있는 진흙 이외에는 아무런 감촉도  없었다. 그래서 두 손으로 얼굴과 몸을 더듬어보았더니 자신이 인간, 그것도 남자가  되어있었다. 거기에다 이마 위에 작고 단단한 망울이 있었고, 어느 날엔가 이것이 자라서 부리가 되지만, 그때만 하더라도 그는 모르고 있었다.
  아버지 까마귀는 진흙 위를  기어다니며 자기 주변을 살폈다. 돌아다니다가 딱딱한 물체에 부딪치자 그는 충동적으로 그걸 묻었다. 이렇게 계속해서  돌아다니다가  어느 낭떠러지 끝에 당도하여 돌아서지 않을 수  없었다. 갑자기 퍼득이는 소리가 들리다가 그의 손에 작은  동물이 내려앉는  느낌이 들었다.  다른 손으로  더듬어보고 나서  참새라는 걸 알아차렸다. 이  꼬마 참새가  그에 앞서 있었고,  어둠속에서 그에게  다가왔었다. 그에게 
닿을 대까지는 그걸 까맣게 몰랐다.
  그때  아버지 까마귀는  조사를 다시  시작하여 물체 하나를 묻었던 자리로 돌아왔다. 거기에는 이미  뿌리가 내리고 덤불이  생겨있었다. 그 가까이  있는 벌거벗은  땅에 다른  덤불과 풀들이  자랐다. 그  남자는 외로움을  느끼고, 자기와 비슷한 형상을  흙으로 빚고는 기다렸다. 새로운 인간이 살아나서 주위를 초조하게 파기 시작했다.  불같은 성미에다  태도가 난폭했다.  아버지 까마귀는  그게 못마땅해서 낭떠러지 끝으로 끌고 가서는 나락에 던져버렸다.  뒷날 이자가 악령으로 둔갑하여 이 땅위 모든 악의 근원이 되었다.
  아버지 까마귀가  자라나는  덤불로 돌아와보니  나무숲이 되어있었다. 어둠에 싸인  땅을 탐사하느라 사방으로 기어  돌아다녔는데, 낭떠러지로 가는 방향을 제외하고는  어디를 가나 물과 부딪쳤다.  그 꼬마참새는 쉬지않고 그의  머리 위를 날고  있기에 저쪽으로  내려가서 거기에  무엇이 있는지를  알아보라고 부탁했다.  참새가 시키는대로 하고 돌아와서  그쪽에는 막 솟아오른 새로운 땅이  있다고 알려주었다.
  그들은 하늘이라  불리는 곳에  살고  있었던 것이다.  그보다 좀 젊은 아래쪽을 가리켜 아버지 까마귀는 지구라 불렀다. 그는 참새를 자세히 조사하고 그 날개의 구조를 손으로 더듬었다. 숲속의 나뭇가지로  그와 비슷한  한쌍을 만들어  자기 어깨에  붙였다. 그  가지들이 진짜 날개로 바뀌었고, 그의 몸에는 깃털이 나고  부리가 생겼다. 그리하여 검고 큰새가 되었고, 스스로  까마귀라는  이름을 붙였다.
  아버지 까마귀와 참새는 하늘에서  지구로  먼길을 날아왔고, 그때문에 기진맥진했다.  아버지 까마귀는  기력이  되살아나자 하늘에서  했던 그대로 새 땅에다 무엇을 심었고, 다시 새로운 인간을 창조했다. 어떤 사람들은  그가 하늘에서 첫 인간을 만들던 그대로 진흙으로 인간을 빚었다고 했다. 또 다른 사람들은 그가 우연히  인간을 창조했다고  하는데,  일부러 만들었다는  쪽보다  더 이상한  주장이었다. 아버지 까마귀가 꼬투리 몇 개를 심었다가  나중에 열어보았더니 첫 인간이 톡 튀어나왔다. 뒤이어 그는 그밖의 모든 생물을 창조했다.
  이 땅에 온갖 생물을  채운 뒤에  아버지 까마귀가  사람들을 모아놓고  말했다. "내가  너희  아버지다. 내  덕택에 너희들의  땅과 너희들의 생명이 있다.나를 잊지 말거라." 그러고나서 까마귀는 하늘로 돌아갔다.
 그때에는 처음부터  어둡기만 했다.  그래서 부싯돌로  별들을  만들었더니 큰  불이 지구를  비추게 되었다.  이와 같이  지구,  인간과 온갖  생물이 나오게  되었지만,  그에 앞서  까마귀가 왔었고, 그 꼬마 참새는 그보다 앞서 나왔다.

  구루가  이야기를  마치자,  회의론자가  이 특수한  이야기의  근원이  어디냐고  물었다. 회의론자가  이  특수한   이야기의  근원이  어디냐고  물었다.   회오론자는  에스키모인 아파카그만이 아니라 북극양의 바닷가에 있는 스칸디나비아 탐험가 크누드 라스무센도 그런 이야기를  했다는 사실을  알고 있었다.  그 지방  사람들이 옛날부터  해오던 이야기였다. 
  그래서 회의론자는  이 이야기가 생명의  기원을 둘러싼 일련의 사태를  정확하게 설명하고 있다는  믿을 만한  근거가 무엇이냐고  따졌다.  구루는 에스키모의  말밖에는 믿을  것이 없다고  했다.  그리고  수많은   문화권에서  창조신화를  꾸며내고  있노라고  덧붙였다. 에스키모의  이야기는 창조력의  혼란상들을 비롯하여  이례적인  특징이 있어서  그에게는 흥미롭다고 했다.  창조신화들은 자세히 들여다보면  큰 차이가 있는데도  제각기 타당성을 주장하고  나섰다. 
  그렇다면  어떻게 그중에서선택할  수  있겠느냐고 회의론자가  물었다. 구루는 개인의  선호에 맡길  문제에 지나지 않는다고  응답했다. 
  그러자  회의론자는 그중 어느  하나도 마음에  들지  않는다고 단언했다.  신화학에는  관심이 없었기  때문이었다. 오히려 그는 서로  다른 관점을 비교하고 공통적인  합의에 따라 정확한 것  하나를 고르는 어느분과  학문을 바탕으로  해답을 찾고  싶었다. 과학이  이러한 특성을  지니고 있었다. 과학자들이  합의를 볼  수 있는  생명기원론을  제시할 수  있겠느냐고 구루에게  물었다. 구루는 다음날, 다시 말하면 화요일에 그러겠노라고 말했다.

화요일의 이야기
  자연은 통일되어  있다고 구루는 말문을  열었다. 그것은 광대무변한 실체이고,  그 자체가 살아있다고 생각된다. 삶과 죽음은 이 동일한 실체의  서로 다른 측면에  지나지 않는다. 생물들이 쉽사리 살아있지 않은 상태로 뀌듯이, 무생물들이 변화하여 생물을 증가시킬 수 있다. 특히  단순한 생물들은  훨씬 쉽게 형성될  수 있다.    
  이 진리를 뒷받침하는 데에는 거창한 증거가 필요 없다. 아득한  옛날부터 슬기롭고 실용적인 사람들은 그걸 관찰해왔고, 아리스토텔레스Aristoteles(서기전  384-322)와  그 추종자들은  개똥벌레가  아침이슬에서 나오고,작은 동물들의  상당수가 개울과  연못의 진흙  바닥에서 나오는  사실에 주목했다. 뒷날   이  과정을   자연발생설Spontaneous   generation이라   부르게  되었다.   철학자 데카르트Rene  Descatrtes(1596-1650)는  그걸  자세히  분석한  다음  이는  썩은  물질의 섬세하고 밀도높은  입자들을 움직이는 열기가  낳은 결과라는 의견을  내놓았다. 
  그밖에도 유명한 과학자와 철학자들 가운데 많은 사람들이 자연발생설을 지지했다. 거기에는  토마스 아퀴나스Thomas  Aquinas(1225-74),프랜시스  베이컨Francis  Bacon(1561-1626),  갈릴레이 Galileo Galilei(1564-1642)와 코페르니쿠스Nicoluas Copernicus(1473-1543)가 들어있었다. 이런 식으로 만들어졌다는 미생물의 목록을 보면 대단하다. 조니담John Needham(1713-81)은 가장 치밀하게  살균한 죽에도 자연적으로  미생물이 생겨난다는 증거를  보여주었다. 다른 사람들은 목재에서 벌레가, 짐승의 똥에서  딱정벌레가, 강가의 진흙에서 생쥐가 나오는 걸 보았다. 특히 나일강은 질적으로 아주 기름졌는데 위대한 문학이 이 사실을 증언하고 있다. 셰익스피어의 희곡(안토니오와  클레오파트라Antony   and  Cleopatra)에서 레피두스는 안토니오에게  이렇게 말한다. "이집트의 뱀은  태양의 작용으로  진흙 속에서  태어나고, 악어도  마찬가지가 아니겠소." 
  그보다 훨씬 이색적인 처방으로도 같은 성과를  거둘 수 있었다. 17세기 플랑드르(벨기에)의 생물학자 헬몬트Jan Baptist van Helmont(1577-1644)는 밀과 땀에 절은 내의를 둘둘 뭉쳐서 생쥐를 만들어내는 방법을 고안했다. 그 생쥐는 새끼가 아닌 어미였고, 정상적인 생쥐와 교배를 할 수 있었다. 
  수백 수천 년 동안 과학자들은 한결같이 생물의  기원에는 아무런  문제가 없다고 생각했다. 우리 주변 어디에서나 온갖 동물들이 끊임없이 생겨나고  있으니까 말이다. 

  구루가 설명을 마친 뒤에도 회의론자는 그 이상의 무엇을 기대하는 듯 어리둥절한 표정을 짓고 있었다. 마침  그는 자연발생설은 폐기되고 말았다는  생각을 했노라고  말했다. 구루도 요즘에는  그 주장을  믿지 않는데에 
의견을  같이했다. 그러나 수천 년 동안 그 이론은 거의 아무런 반론도 없이 받아들여졌었다. 그래서  회의론자는 드디어 과학계의 인사들이 합의를 본 견해를 알려달라고 했다.
  회의론자는 과거의 이론에는  관심이 없다고 잘라 말했다. 오늘날 완전히 의견이 일치하는 해답을 듣고 싶었다. 그와 같이  일치된 견해가 없다는 말을 듣고, 가장 널리 받아들여지고 있는 해석이 무엇이냐고 물었다. 구루는 수요일에 말해주겠노라고 약속을 했고, 이튿날 아침 일찍부터 이야기를 시작했다.

수요일의 이야기
  지구의 나이는 40억년이다. 하늘은 요즘의 그것과 크게 다를 바가 없었지만, 공중의 기체들은 이상했다. 산소 대신 대기에는 메탄과 수소, 암모니아가 들어있었다.
  생명체는 없었다.  얕고 생물이  없는 바다가  지구를 둘러싸고  있었고, 황량한  섬들만이 물 위에 솟아나 있었다. 그때까지 대륙은 생기지 않았다. 그러나 지구상의 풍경은  고요하지를 않았다. 천지를  진동하는 화산들이 용암을 내뿜고 있었다. 증기와 독한 기체들이 부근의 끓고 있는 온천에서 빠져나와 대기 속으로 퍼져나갔다.
  이따금 뇌우가 지구를 무섭게 매질했다. 번갯불이 일대를 휘황하게 비췄다. 방전(放電)으로 대기 중의 기체들이 서로 결합하거나 물과 결합하는 현상이 일어났다. 아미노산과 뉴클레오티드(핵산의 성분/역주)라는 새롭고도 이상한  분자들이 형성되었다. 그 이전에는 지구상에서 볼 수 없었던 물질인 이 분자들은 생물질료의  건축단위이기도 했다.
  바다를 채우는 아미노산과 뉴쿨레오티드의 양이 점차 늘면서 닭죽보다 더 걸죽한 유기수프가 만들어졌다. 분자들이 이 죽 안에서 서로 부딪쳐 걸핏하면 여러 개가 합쳤다. 점차 큰 분자들이 생겨났다. 수억 년이 지나는 사이에  온갖 분자들이  제멋대로 충돌하여 새로운  분자를 만들어냈다.  어떤 것은 나선형인가  하면, 다른  것은 공모양이고  또 다른  것들은 길다란  가닥을 하고  있었다. 
  수십억 년 동안 우발적인 사상(사상)들이  벌어진 뒤에 마침내 스스로를 복제하는 마법적인 재능을 지닌 분자 하나가 생겨났다. 이 마법의분자는 사러 감고 돌아가는 두 가닥의 길다란 튜클레오티드로 이루어졌다. 그 두 가닥들이 서로 떨어지면, 각자가 뉴클레오티드를 자기쪽으로 끌어당겨 그 이전의 상대를 복제했다. 뒤이어 2개의 거대한  분자들이 하나만 있던  자리에  나타났다.  생식작용이  일어났던 것이다.
  이러한  복제과정이  되풀이해서 일어났다. 오래지 않아 원래의 어미분자가 낳은  새끼들이 젊은 지구의 물을 통재 차지하게 되었다.
  그들이 초기의 생명체들이었다. 그뒤 수십억 년 사이에 이들 초기의 자기증식 분자들이 진화를  했고, 드디어 오늘날  지구를 채우고 있는 갖가지  생물들-세균, 식물, 생쥐와  인간-이 만들어졌다. 그 생물 하나하나가 동일한  건축단위로 만들어진다.  생물 세포의 한복판에는 한결같이  처음에 살았던 분자의 후손이 자리잡고  있다. 우리들은 요즘 그걸 DNA(디옥시리보핵산)라 부르고  있다.
  이번에는 회의론자가 이야기를 다 듣고 나더니 제법 흡족한 표정을  지었다. 약간 형태를 달리한 그 이야기를  학교, 박물관과 대중매체를 통해서 여러 차례 만난 적이 있었던 것이다. 그는 특히 이번 이야기가 마음에 들었고, 많은 과학자들이 받아들이고  있다는 말을  듣고 반가웠다.  나머지 과학자들은  어떤가? 그들도 오래지 않아  의견을 같이하게  될까?
  구루는 그 이야기를 다른 사람들도 벌써 여러 번 했었다는 말에 공감했다. 그가 꾸며낸  이 이야기도 천문학자 로버트 재스트로Robert Jastrow 가  그의 저서(태양이  죽을때까지Until the  Sun Dies)에  적은 내용을  간추린 것이었다. 그러나 지금 이  이론을 거부하는 과학자들이 장래의  어느 때에 가서 받아들일  것 같지는 않았다.  20년 전보다  오히려  반대론자들이  더 늘어나고  있다.  회의론자는 그  이유가 무어냐고 물었다.  위에서 그려보인  대기권이나 수프가 지구상에  있은 적이  없다고 믿는 과학자들의 숫자가 늘어나고 있기 때문이라고 했다. 실험실에서도 그 수프의 모형을 만들어 마법의 분자를  생기게 하려고 노력했으나 아직  성공을 보지 못했다.
  이러한  대기와 수프 그리고 DNA가 없어도 지구상에서 생명이 시작될 수 있었을까? 이러한 요소들을 전제로 하지 않은  새로운  아이디어가 나왔노라고  구루가  대답했다.  이튿날 그  이야기를  해주마고 약속했다.

목요일의 이야기
  40억년 전 지구에는 지금과 마찬가지로 바위와  물, 공기가 있었다. 이상한 기체가 공중에 차있지  않았고, 바다에서  뉴클레오티드와 아미노산이  헤엄을  치지도 않았다.  오늘날과 비슷하게 대기 중에는  질소와 이산화탄소가 있었다. 지금 우리들이  살아가는 데 없어서는 안되는 산소만이 없었다. 
  폭풍이 일었고  비가 쏟아졌다. 바위들이 풍화되고 삭아내려서 물 속에 가라앉아  앙금이 되었다. 새로운  흙과 광물질이  생겼다. 그 가운데에는  여러 가지 다양한 무늬를 이루며 결정(결정)을 이루는  진흙이 있었다. 서로 다른 형상들이 자라났고, 조각이 났으며  하류에 실려가서는 다시 자라났다.  환경이 바뀜에 따라 그중  일부는 널리 퍼졌고, 다른  것들은 사라졌다.
  그와 같은 세  가지 진흙  형태의 모험을  따라 가보기로 한다. 여기서 그 셋을 '질척이', '차진것'과 '덩어리'라고 이름을 붙였다. 각자가 처음으로 퇴적한 지역을 독차지하게  되었다. '질척이'는 밀도가 낮고  개방적이었다. 거기에는 물이 지나갈 수 있는  수많은 물길이 있었고, 흘러가는 물이 광물질을  실어와서 더 질척거렸다. 
그것은 빨리 성장했다.  '차진것'은 밀도가 높고, 닫혀있는 형상을  하고 있었다. 이웃한 바위에  잘 달겨붙었지만,  물이 그것을  헤치고 지나갈  수는 없었다.  그 성장은  대단히 느렸다. '덩리'는  다른 두 가지의 성질을  합쳐놓은 것과 같았다. 엉기는  성질이 있었고, 잘못 만든  범벅처럼 밀도가 고르지가  않았다. 그것은  보통의 속도로 성장했다.  이들 세 가지 진흙은 상당히 메마르고 일정한 기후 조건에서 살았다.
  어느 날 기후가 바뀌고 폭우가 쏟아졌다. 질척이는 바위에  붙어있기에는  아귀에 힘이  없었고,  빗물에 씻겨나간  뒤에 다시는 그의 소식을  들을 수 없었다. 차진것은 제법 착실하게  그 자리를 지키면서 이전과 마찬가지 일을 어지간히  해내고 있었다. 그러나 자라나거나  퍼져나가지를 않았고, 미래의 사태에는 거의  제 구실을 하지  못했다. 덩어리가  그중에서도 상황에 제일  잘 적응했다. 조각조각으로 깨어진  뒤에 그 일부는 제  자리에 남아있었고, 나머지 그의  아이들은 물에 씻겨 하류로 흘러내려갔다. 그중 상당수가 또 다시 알맞은 바위에 새로운 발판을 마련할 수 있었다.  홍수가  줄어들고  정상적인  상태가 돌아오자,  아기  덩어리들이  다시  성자을 시작했다.
  이러한 주기가 되풀이 되었다.  덩어리의 새로운 세대들이 일어나서는 한결 앞선 형태로 진화했다. 어느 날 신기한 덩어리가  나타나 오늘날의생명체에 사용되는 것과 같은 유형의 유기분자들을 이용하여 자신의 구조를 만드는 방법을 익혔다. 이러한 관행이 퍼지고 가속화되었다. 진흙-유기체는 진흙만으로  있을 때보다 살아남기가 좋았고,  진흙의 용량을 많이 줄여  훨씬 개량된 형상이  나오게 되었다. 
  어느 날 덩어리의 아득한  후손이 이러한 과정의  논리적인 종착에  도달했다.  마지막 진흙을  내버리게  되었던 것이다.  그때부터 바위에 달라붙어 있을  필요가 없었고, 지구 위의 물속을 마음대로  떠돌아다닐 수 있었다. 유기화합물만으로  만들어진  최초의  세포로부터  현대식  진화가  시작되기에  이르렀다. 

  회의론자가  얼굴을  찌푸리며  신화는  내버리기로  하지  않았느냐고  따졌다.  그럼에도 불구하고 여기서  다시 진흙으로 만들어졌다는  존재를 둘러싸고 신화가  벌어지고 있었다. 아버지 까마귀가 빠졌을 따름이었다.
  구루는  이렇게 대답햇다. 그렇다, 진흙으로 생명체를 창조하는 것에는 신화적인 요소들이 적지  않고, 실은 옛날 자연발생설의 일부이기도 하다. 그러나  위에서  설명한  이야기는  영국 스코틀랜드  지방  글래스고  대학교의  화학교수 그레이엄 케언즈-스미스가 개발한  정통 과학에 바탕을 두었다. 그중  큰 몫이 추리이고, 관련되는 실험을  많이 하지 않은  것만은 사실이었다. 그러나 과학은  과학이었다. 
  그러나 회의론자는  다른  과학자들한테서 어떤  지지를  받았느냐고  물었다. 그  저자는  아직도 과학계에 널리 알려지지 않은 인물이었다. 이 가설을 지지하는 사람들은 소수에 불과하지만 그 숫자는 점차 늘어나고 있다. 
  회의론자는  추리를 듣고 있기보다는 차라리 현대의 탁월한 과학자들이 밝히고  있는 사상을  알고 싶노라고  말했다. 구루는  그의 소망을  그 다음날 들어주기로 했다.

금요일의 이야기
  오래전 어느 항성계(항성계)에  개명된 종족이 살고 있었다. 그들의  태양은 우리의 그것과 비슷했지만, 우리보다는 수십억 년 앞섯다. 이 종족이 고향으로 삼고 살아가던 행성은 어떤 면으로 우리  지구와 비슷하여 대기권과 바다 그리고 상쾌한 기후 풍토를  갖추고 있었다. 하지만 그 행성은 지구보다 질량이 컸고,  그 엄청난 중력으로 말미암아 그속에서 태어났던 수소 구름의  상당한 몫을 그대로  간직하고 있었다.  지구와는 달리, 이  수소권이 생명의 기원에는 대단히 적합한  장소를 마련해주었다. 
  생명체는 이 아득히  먼 세계에서 시작되어 한층 복합적인 형태로  진화했다. 결국 수십억 년 뒤에 지능을  갖춘 동물들이 나타났다. 이러한 진화과정은 우주가 아직 젊었을 때  이 행성에서 시작되었고, 우리 태양계와 지구가 갓 형태를 갖추었을 때, 그곳에서 이미 문명이  꽃피고 있었다. 여기서 슬픈 곡절이 우리 이야기에 들어오게 된다.  우리들이 '옛 종족'이라고 부르게 될  이들은 그들의 행성위에서 문명이 지탱될  수없음을 알게  되었다. 결국 그들의 태양은  적색 성이  될 운명에  놓여 있었고, 그들의  행성은 빨려들어가 지글지글  익고 말 것이었다. 옛 종족들은 살아나려고 온갖 전략을 시험했다. 같은 태양계와 이웃  태양계에 있는 다른 행성들을 탐사하여 적합한 식민지를  찾으려 했지만, 헛수고였다.
  뒤이어 원격 조정형 탐사선을 좀더 먼 항성계로 보냈다. 그들의 행성과  아주 비슷하지만, 아직 생명체가  발달하지 않은 세계가 몇 개 있다는 보고를  보내왔다. 몇몇의 경우에는  유기분자들의 수프가 모여 있기도  했지만, 그 과정을  완성하는데  필요한 어떤  다른  요소가  모자랐다.  
  그뒤 옛 종족들은 우주선을 만들었다. 몇 세대에  걸쳐 계속해야 할 원정을 통해 이주자들을  신세계에 보내야만 했다. 이 신세계는 가장 가까이 있는 것도 100광년이나  멀리 떨어져 있어 그들이 설계할 수 있는 최고의 우주선으로도 그  여행을 하는 데에는 1만 년이 걸리고  그들의 수명에 비추어 이는 수많은 세대를 이어가면 해야 할 일이었다. 그들은 그 오랜 세월에 걸쳐 인간의 생명작업을 지속시킬  방법을 개발할  수  없었다.  따라서 작은  무리들을  갈라서 우주로  내보내어, 개척자들의 후손이 새로운 행성에 식민지를 구할 수 있기를 빌 수밖에 없었다. 그러나 그와 같은  소집단은  적합하지 않다는  증거가  드러났다. 몇 세기가 지난 뒤에 우주선들이 돌아오거나 영영  사라지고 말았던 것이다.
  바로 이  시점에 이르자, 옛  종족들은 그들의 문명 그  자체를 지속시켜  나갈 방도는  없다는 사실을  깨닫게 되었다.  그리하여 그들의 목표를 줄여잡아  생명체만은 살아남게 하기로  결정을 보았다. 고등 유기체들은  1만 년에 걸친  우주 여행을  견딜  수가 없겠지만,  세균이라면  상당히 쉽게  이  여행을 해낼  수 있으리라 생각되었다.
  이 장거리 여행을 할 특수 우주선을 만들고, 거기에다 냉동 세균을 실었다. 우주선마다 수많은  꾸러미를 실었고, 그 안에 수십억의  세균이 들어있었다. 어떤 미생물들은  유기분자들을  먹이로  이용했고,  다른  미생물들은  광물질로도  번성할  수 있었으며, 또 다른 종류는 태양의 빛 에너지를 활용하여 스스로 먹이를 만들 수 있었다(광합성).  생물에  적합한 세계가  있는  태양계를  목표로 하여  우주선  하나씩을 보냈다.
  40억 년  전에 그와  같은  우주선 하나가  지구에 접근했다. 목표를 확인한 뒤 꾸러미들이 풀려나왔고,  그 내용물이 이  행성 표면에 사방으로 흩어졌다.  많은 세균들이 부적합한 장소에 떨어졌지만, 그중 일부가  바다나 연못에서 안전한 피신처를 발견했다. 그 가운데에서도  가장 적합한  세군종이 자라나서  진화를 거듭했다.  우리들은 그들의  직계 후손들이지만, 옛종족들은 우리들의 대부모(대부모)였다.

  구루는 이 이야기를 마무리짓고도 질문을 기다리지 않고 역사적인 사실을 들어 주석을  달았다. 프랜시스  크릭Francis Crick(1916-)이 그의 저서(생명 그 자체Life  Itself)에서 이러한 개념을 자세히 설명했다. 그에 앞서  몇 명의 다른  과학자들이 간략하게 언급한  적도 있었다. 말할  필요도 없지만 크릭은  우리 시대의  가장 유명한  과학자로 손꼽혔고,  노벨상 수상자이기도  했다. 그는 제임스 왓슨James  Watson(1928-)과 함께 현대  유전학의 가장 중요한 사상이라고  해야 할 왓슨-크릭 이론을 발전시켰다. 그밖에도 크릭은 여러  모로 과학에 탁월한 공헌을 했다.
  이 말을 듣고  회의론자는 약간 어리둥절했다. 그는  잠시 생각에 잠겼다가 이것  저것 질문을 던졌다. 프랜시스 크릭이 지상의 생명이  이런 식으로 시작되었다고 정말로 믿었던가? 과연 우리들이 그 옛 종족에 관해서 조금이라도  알  수  있는   방법이  있을까?  아무튼 공상과학소설이라는  생각이 드는  그 이야기가  진실이라고 하더라도,  생명의 기원이라는 궁극적인 문제를 해결할 수 는 없다. 그 옛 종족이 그들이 살고 있던 행성에 어떤 방법으로 나타났을까? 
  구루는  이와 같은 일련의  사상(사상)이 실제로 일어났다고  크릭이 확신했던 것은 아니라고 응답했다. 종전의 이론에 맞설 일종의 대안으로   의견을 내놓았을 뿐이라는 말이었다. 당시로서는  그 이론을 뒷받침할  증거를 찾아내기 어려웠다. 크릭은  이 이론을 내놓으면서도  불완전하다는 생각을  버리지 않았다.  거기에다가 은하계  전체를 대상으로 하는 생물의 기원에 관해서는 아무런 의견도 밝히지 않았다.
  구루는 말을 이었다. 그렇지만 어느 모로는  크릭과 비슷한  다른 이론이 있었다. 그 역시 40억 년 전 지구 생명체가 들어왔다는 생명의 외계 기원론을 전제로 했다. 그 주인공 역시 영국인으로  이름난 과학자였다. 그때까지 노벨상을 받지는 않았으나 기사 작위를 받은  있었다. 그는 천문학자 프레드 호일Fred Hoyle91915-) 경이었다. 
  호일은 자기 이론의 타당성을 굳게 믿었다. 그는 그 이론을 뒷받침할 증거를 제시했으며, 그 기원을 더듬어 올라가 궁극적인  해답에 이르렀다. 회의론자가  듣겠다면, 내일 그 이야기를 하겠노라고 구루가 제시했다. 회의론자가 고개를 끄덕였다. 

토요일의 이야기
  처음에  생명체는  살아있는 물질,  즉  세균과  바이러스의 형태로  우주공간에서  지구로 날아왔다.  세포, 바이러스와  유전물질  조각들이  지구 형성  이후  지금까지 쉬지  않고 날아와서는  다윈의 진화론으로  설명할 수  있는  여러 가지  생물학적 발전을  가져왔다. 
  지구에 도달한  살아있는 물질은  그 이전에 다른  태양계에서 방출되었고,  별빛의 압력을 타고 별사이 공간을  지나 이곳까지 날아왔는데, 거대한 가스 구름과  부딪쳤다. 이 구름이 끝내 무너지면서 우리들이  살고 있는 태양계를 형성했다. 
  우리들의  태양은 초기에는 너무 뜨겁고 찬란하여, 현재의 지구 궤도의  거리에서는 그온도가 마치 용광로와 같았다. 그보다 더  멀리 떨어진  천왕성이나  해왕성  궤도 부근에서는  온도가  훨씬  부드러워 약  섭씨 20도여서 생명작용에 이상적이었다. 이 온도에서  세균은 급속히 불어났고, 구름 속에 있는 화학물질을  먹이로 삼았다.  이즈음 혜성들이 그 모양을 잡아나갔고, 어떤 세균들은 거기에다 집을  짓고는 왕성하게 번식하여 엄청난 숫자에 도달했다. 다른 세균들은 별 사이 공간으로 달아나 또 다른 태양계로 여행을 시작했다.
  태양이 점차 식어가면서 행성들이 제 모양을 갖추게 되었다. 이미 온도가  뚝 떨어진 해왕성 궤도 저 너머 공간에는 수많은 혜성들이  남아있었다. 혜성에  타고 있던 세균들은  생명작업을 완전히  중단한 채 40억년 동안  얼어붙어 있었다.
  그런데 이따금 혜성 하나가 지나가던 별의 중력에 끌려 새로운 궤도를 그리면서 태양계 깊숙히 들어왔다. 헤성이 태양에 가까워짐에 따라 그것의 표면에 얼어붙었던 물질이 녹아  증발했다. 세포와 바이러스들이 다른  입자들과 함께 공간으로 풀려났다가 지구에 쏟아졌다. 이와같이 물질을 떨어뜨리는 것 이외에도  때에 따라서는 헤성이  통째 지구와 다른  행성에 연착하여 화성과 비슷한  대기권을 형성하는데 한몫을 했다. 지구 형성 초기에는  혜성을 떠난 생물세포들이 끊임없이 지구표면에 떨어졌다. 수많은 세포들이 죽었지만, 그중 몇 가지가 살아  남아 제 자리를 잡았다. 그리하여 지구상에 생물이 시작된 것이었다. 
  이와같이 장구한 세월에 걸쳐 혜성의 생물체가 쉬지 않고  지구로 날아왔다. 새로운  생물질들이 진화과정을 거쳐 발달했지만,  모든 것이 유익한 영향을  끼치지는 않았다.  최근의 역사들  뒤돌아보면, 각종  인풀루엔자의 발발을 포함한 전염병이 혜성  물질이 우언인이 되어 감염되었다.
  이 이야기만으로는 아직 세균과 바이러스가 우주 공간에서 어떻게 발생했는가를 설명하지 못한다. 이처럼 단순한 생명체라도 우주의 자연 수프속에서 우발적인 화학반응으로  생겨났다고 하기에는 너무 복잡하다. 그들은  아마도 실리콘 화학을 바탕으로한  보다 높은 지능을 가진  존재에 의해 설계되었을 것이다.  훨씬 지적인 존재가  우리들을 창조한  힘의 등 뒤에  도사리고 있다. 그와 같은 존재들은 물리학의 기본 법칙 그 자체를 다스리고 우주의 많은 특성을 결정할 수 있을 것이다. 
  지적인 존재의 사슬이 있어, 그를 따라 올라가면  마침내 궁극적인 지능, 즉 하느님에 도달하고, 그 하느님이 바로 우주 그 자체이다. 하느님은 우주와 같다. 
                               *   *   * 
  이 이야기가 끝난 뒤에도 한참동안 침묵이 흘렀다. 그러다가 예상했던  대로 회의론자가 질문을  했다.  그것을 뒷받침할 증거가 있느냐, 그리고 다른 과학자들이 이 사상을 지지한다면 그 성격과 범위를 알려달라고 했다.  그는 보다 높은 지능으로 올라가는 사슬이 불분명하다고 지적했다. 그리고 이것은 과학인가, 그렇지 않으면 종교인가?
  구루의 말에 따르면, 호일과 연구 동료인 찬드라 위크라마싱Chandra Wickramasinghe 은 일련의 전문적인 논문을 발표했음에도 불구하고 외로이 그들의 이론을 방어하고 있었다. 하느님과 보다 높은 지능은 이와 같이 전문적이고 치밀한 저술에서가 아니라 대중적인 저서에서 다뤄졌다. 일부 기성과학자들이  증거의  일부를   받아들이기는  했으나, 그 대부분이 격렬한 비판을 불러일으켯다.
  그러나 스스로  과학자라고  주장하는 따른  집단이  등장했다. 그들은 이 이론의 어떤  부분을 강력히  지지했다. 특히 생명으  화학적 기원설을  거부하고 궁극적인 창조자를  인정하는 사상을  받아들였다. 이  집단의  견해는 광범한  대중의 지지를  받고 있노라고 구루가 말을  이었다(히말라야 산꼭대기에 살고 있음에도 불구하고  그 구루는 이 세상에서  벌어지고 있는  최근에 사태를  잘  알고 있었다.).  1982년의 갤럽  여론조사에 
따르면, 미국인의44%가 인간  창조 그리고 생명의 창조를 둘러싼  이러한 이론을 지지했다. 호일과 위크라마싱은 사실상 이 집단과 함께  어던 주의주장을 펴는 결과를 빚었다. 구루는 이 집단의 생명기원설을 일요일 아침에 시작되는 그의 마지막 이야기에서 밝히기로 했다.

일요일의 이야기
  한 처음에 하느님께서  하늘과 땅을 지어내셨다. 땅은 아직 모양을  갖추지 않고 아무 것도 생기지 않았는데, 어둠이 깊은 물 위에 뒤덮여  있었고, 그 물위에 하느님의 기운이 휘돌고 있었다.
  하느님께서 "빛이  있으라!" 하시자  빛이  생겨났다. 그  빛이 하느님  보시기에 좋았다. 하느님께서는 빛과 어둠을 나누시고 빛을 낮이라, 어둠을 밤이라 부르셨다. 이렇게 첫날이  밤, 낮하루가  지났다. 
  하느님께서 "물  한가운데 창공이  생겨  물과 물  사이가 갈라져라!"하시자 그대로 되었다. 하느님께서는 이렇게 창공을 만들어 창공 아래 있는 물고 창공 위에  있는 물을 갈라놓으셨다. 하느님께서 그 창공을 하늘이라  부르셨다. 이렇게 이튿날도 밤, 낮  하루가 지났다. 
  하느님께서 "하늘  아래 물이 한곳으로 모여,  마른 땅이 드러나거라!"하시자  그대로 되었다.  하느님께서 보시니  참 좋았다.
  하느님께서 "땅에서 푸른 움이 돋아나거라!"  땅위에 낟알을 내는 풀과 씨 있는 온갖 과일나무가 돋아나거라!" 하시자 그대로 되었다. 이리하여 땅에는 푸른 움이 돋아났다. 낟알을 내는 온갖 풀과 씨  있는 온갖 과일나무가 돋아났다. 하느님께서 보시니 참  좋았다. 이렇게 사흗날도 밤, 낮 하루가  지났다.
  하느님께서 "하늘 창공에 빛나는 것들이 생겨 밤과 낮을 갈라놓고 절기와 나날과 해를 나타내는 표가 되어라! 
또  하늘 창공에서  땅을 환희  비추어라!"  하시자 그대로  되었다. 하느님께서는  이렇게 만드신 두  큰 빛 가운데서  더 큰  빛은 낮을 다스리게  하시고 작은 빛은  밤을 다스리게 하셨다. 또 별들도  만드셨다. 하느님께서는 이 빛나는 것들을 하늘  창공에 걸어놓고 땅을 비추게  하셨다.  이리하여  밝음과  어둠을 갈라놓으시고  낮과  밤을  다스리게  하셨다. 하느님께서 보시니 참 좋았다.  이렇게 나흗날도  밤, 낮 하루가 지났다.
  하느님께서  "바다에는 고기가  생겨 우글거리고 땅  위 하늘  창공 아래에는 새들이  생겨 날아다녀라!"하시자  그대로 되었다. 이리하여 하느님께서는  큰 물고기와 물  속에서 우글거리는 온갖 고기와  날아다니는 온갖 
새들을 지어내셨다. 하느님께서 보시니 참 좋았다. 하느님께서 이것들에게 복을 내려주시며 말씀하셨다.  "새도  땅  위에  번성하여라!"  이렇게 닷샛날도 밤, 낮 하루가 지났다. 
  하느님께서 "땅은 온갖 동물을 내어라!" 온갖 집징승과 길지승과 들짐승을 내어라!" 하시자 그대로 되었다.  하느님께서 보시니  참 좋았다.
  하느님께서는 "우리 모습을  닮은 사람을 만들자!" 그래서 바다의 고기와 공중의 새,  또 집짐승과 모든 들짐승과 땅위를 기어다니는 모든  길짐승을 다스리게  하자!" 하시고  당신의 모습대로  사람을 지어내셨다.  하느님의 모습대로  사람을  지어내시되  남자와  여자를 지어내시고  하느님께서는  그들에게  복을 내려주시며 말씀하셨다. "자식을  낳고 번성하여 온 땅에 퍼져서  땅을 정복하여라. 바다의 고기와 공중의  새와 땅 위를  돌아다니는 모든  짐승을 부려라!" 
  하느님께서  다시. "이제 내가 너희에게 온  땅 위에서 낟알을 내는  풀과 씨가 든 과일나무를  준다. 너희는 이것을 양식으로 삼아라.  모든 들짐승과  공중의 모든 새와  땅위를 기어다니는  모든 생물에게도 온갖 푸른 풀을  먹이로 준다"하시자 그대로 되었다. 이렇게 만드신  모든 것을 하느님께서 보시니 참 좋았다. 엿샛날도 밤, 낮 하루가  지났다.
  이리하여 하늘과 땅과 그 가운데 있는 모든 것이 다 이루어졌다. 하느님께서는  엿샛날까지 하시던 일을 다 마치시고, 이렛날에는 모든 일에서 손을 떼고 쉬셨다. 이렇게  하느님께서는 모든 것을 새로 지으시고 이렛날에는 
쉬시고 이  날을 거룩한 날로  정하시어 복을 주셨다.  하늘과 땅을 지어내신  순서는 이와 같았다.
                                   *  *  *
  회의론자가 입을 열었다."이전에  그말을 들은 적이 있습니다. 그런데  그건 분명히 종교가 아닙니까. 아주 훌륭한  종교일지도 모르게씁니다. 하지만 내가 찾고  있는 것은 아닙니다. 이 먼  길을 찾아온  것은 종교나 신화를  듣기 위해서가  아니라 과학적인  해답을 구하기 위해서였습니다.  그 점은  이미  설명드렸다고 생각했는데요.  별로  신통치 않으니  다른 이야기를  들려주십시오."
  구루는  그의  간청에도 꿈쩍을  하지  않았다.  그렇다. 많은 사람들이 이와  같은 해석을 종교로  받아들였다. 하지만 그가  거론한 바 있는  그 집단은 다시  말하면 창조론자들은  그것이 과학이라고  단정했을 뿐만  아니라 미국  각급 학교의 과학시간에 가르쳐야 한다는  주장을 폈다. 그로서는 이 자료를  종교가 아니라 과학이라고 주장하는 그들의 관점을 소개하시 위해서 내놓았다.
  어쨌든 그로서는 그 이상 시간을 낼 수 없었다.  회의론자가 자기  질문에 과학적  해답을  구하고자 한다면, 어떤 권위, 심지어 구루와 같은 권위자에게  호소하거나 의지하려 들지 말고 자기 힘으로  그 자료를 소화해야 
한다고  지시했다. 그러나  먼저 과학의  본질에 관해서  좀더 공부를  하고, 과학과  종교 그리고 과학과  신화를 구분하는  방법을 익혀야  한다는 충고를  잊지 않았다.  
  그러면 그 구루의 충고를 따르기로 하자.

의심과 확실성
  생물들은 그 둘레에  있는 무생물계와는 너무나 큰  차이가 있어 놀라지 않을  수 없다. 그 광경을  지켜보고 있노라면,  생물체가 어떻게  발생하여 지금의  형태에 도달했는지  몹시 궁금해진다. 생명의 기원은 우연이었을까, 아니면  자연 법칙의 필연적인 결과였을까, 또는 강력한  초자연적 존재의  의도적인 행위였을까?  이  질문에 대한  해답은 우리들과  깊은 관련이 있다. 우리들의 인생관에 그치지 않고 보다 넓은 생명의목적 그 자체에 영향을 주기 때문이다.
  그러므로  인간이 의식을 차렸을  때부터 생명의 기원에 관한  의문은 있어왔고, 어느 사회든  그 나름대로  그 해답을  제시했다. 그  해답은 으례  신화의 형식을  갖추고 있었다. 신화란  어느 객관적인  절차를 통하여  그 대상을  증명하기 보다는  그 타당성을 선언하는 해설이다. 그와 같은 시화들은 대체로 보다  큰 종교의 틀 안에 통합되어 있으며, 인간 생존의 여러 측면을 이끌어 나가는  구실을 하고 있다.
  인류사가 현대에 가까워지면서 실재(實在)를 다루는  일종의 대안이  인류의 상상력을 사로잡았으니,  그것이 과학이었다. 현대의  과학적  우주관을 발전시킨  것은  인류의  찬란한  지적 모험의  성과였다. 별의 운동에서  인체의  기본  작용에  이르기까지,  한때에는  복잡하고  불분명해보였던  많은 현상들이 요즘에는 우리들에게  훨씬 쉽게 이해되고 있다. 나아가  이러한 지식을 활용하여 일상생활을 하면서  자연의상당한 부분을  조절할 수 있게  되었다. 우리  조상들은 참을성 있게 동이  터오기를 기다렸지만,  우리들은 손가락 한두  개를 움직여  불을 켤  수 있다. 그들은 만성질환으로  고생을 했지만,  요즘은 알약 하나를  삼키면 통증이  가시는 경우가 적지 않다.
  이와 같은 기술의  승리가 과학적  접근방법의 힘을 아낌없이  증언하고 있다. 따라서  우리들은   당초에  생물이   어떻게시작되었는지를  과학이   말해줄  수있으리라 기대해마지 않는다.  생물의 기원 연구에 가장  깊은 관심을 가지고 있는  과학자들이 그에 대해서  나름대로 풀이를  해  온것은  사실이다. 어떤  해석에  따르면, 초기의  지구에는 화산들이  용틀임하여  천지를  진동시켰고,  이상한  기체로  가득한  대기권에는  천둥이 우르릉거리고 번개가 번쩍거리는 폭풍우가  휘몰아쳤다. 각정 화합물질이 형성되고, 그들이 바다에 녹아  생물 이전의 수프라는 혼합물이  생겨났다. 이 걸죽한 죽에는  생물에 필요한 요소의 대부분이  들어있었다. 어느 날  우연히 스스로 증식할  수 있는 기적의  힘을 지닌 화학물질이 태어났다. 그리하여  그 죽에는 화학물질의 후손들이  가득했고, 마침내 다윈식 진화가 시작되었다.
  벌써 한 세대에  걸쳐 이  그림은 제자리를 지키고  있다. 중고등학교 과학 시간에 이와  같은 이론을 배우게 되고, 박물관과 매스  미디어에서 다시 만나게된다. 일반 대중을 위한  글과 신문 보도를 통해서  거의 완성된 이 그림에 또  다른 한 모퉁이가 채워졌음을 알게된다. 그러나  좀더 면밀히 조사해보면, 모든  요소들이 정밀하게 제자리를 차지하고 있지는  않다. 우리들이  알고 있는  행성 운동이나  혈액 순환과는  달리 그다지 미덥지 않다는 말이다.
  그 이론의 줄거리를  옹호하고 있는 사람들마저 중요한 세부의 어느 일부를  둘러사고 격렬한  의견 충돌을  벌인다.  최초의 자기복제  분자의 확학적  본질은 무엇인가.  절대다수가,  오늘날 유전인자의  운반체라는  핵산을  지지하고 있다.  하지만 소수의 반대론자들은 현대에 와서 중요한  생화학물질로 손꼽히는 단백질을 지지하고 있다. 아주 최근에 와서는  급진파가 진흙의 광물질에 이와 같이 중차대한  역활을 맡기는 이론을 내놓았다. 진흙이라면 우리들은 대체로 생식보다는 차라리 도기 제조를 떠올리기 마련이다.
  일부 저명한 과학자들은 지구 위에서 생명의 기원을 찾아내려는 일련의 노력에 완전히 등을 돌리고 극적인  대안을 제시했다.  생명체는 다른 곳에서  시작된 뒤  이곳으로 옮아왔다는 말이다. 그중  한 사람이 프레드  호일로, 화학적으로  우리들 인간과는 연관이  없는 보다 높은  지능이 지구상의  생물과 같은  생명체의  창조자라고 했다.  이 사상을  펼쳐나가는 과정에 그는 동일한 목적으로 성서의 창조주를 들먹이는  보다 큰 무리와 공동 전선을 펴게 되었다. 물론 여기서는  종교가 아니라 과학의 옷을 입고 등장한다.
  이 책을 읽어나가면서 우리들은  보다  광범한  시각으로  서장에서 회의론자가  처음으로  제기했던  탐구작업을 되풀이하게 된다.  생물의 기원에 관해서  지금 우리들이 손에  넣을 수 있는  가장 훌륭한 과학적  상황보고서를  작성하겠다는  것이다.  가장  잘  알려진  이론의지지자들은  점차 늘어나는 불리한 증거 앞에서 아무런 반응도 보이지 않고 최고의 과학적 전통이라는 그들의 신념의 타당성을 재검토하는 일을 기피하고 있다. 오히려 그들의 이론을 의문의여지가 없는 진실로  떠 받들고  신화와  같이 거룩한  자리에 모셔두고  있다.  그에 대응하여  수많은 대안들이 제각기 그보다  더 심각한 신화적 요소들을 끌어들였고,  마침내 과학이란 허울만 남고 그 실속은  완전히 사라지고 말았다.
  우리들이 탐구하려는  목적을 달성하기 위해서는 과학의  고유한 관행으로  돌아가지 않으면  안된다. 특히  의심의 가치를  인정해야 한다. 과학을  일반대중에게  설명할  때에는  이  핵심적인  요소를  곧잘  지나쳐버리고  만다. 일상생활에서  무엇이 과학적이라는  말은  그것이 의심할  여지가  없이 정확하다는  뜻을 지니고 있다. 과학적  사실에 누가 감히 트집을  잡고 덤빌 것인가? 지구는  둥글고 태양을 중심으로 돌고 있다.  우주는 원자로 이루어졌으며, 그 원자들이  결합하여 분자를 만든다. 이런 문제들을  앞에 놓고  그 이상  이러쿵저러쿵 따지고  있을 필요가  없다. 과학이라는 이름에는 권위가 동등하여 '의자과학'에서와 같이 시답잖은 일에 정밀성을 강조하기 위해서 덧붙이기도  하고,  혹은 '정신과학'에서와  같이  흐리멍덩한  영역을 정당화하기  위해서 
쓰이기도 한다.  과학적인 낱말은 최종적인  낱말이다. 
  생물의 기원이라는  이 분야에서는, 제각기  타당성있는  유일한  과학적  해답이라고 주장하며  서로  다투는  숱한  이론들과 마주치게  된다. 여기서는  현대 과학의  한복판에서  사용되고 있는  엄격한 증거  기준에 비추어 그들을  검증하기로 한다.  그에 따라  생물사(生物史)에 있어  무엇이 밝혀졌으며, 아직 해답이  나오지 않은 중요한  문제, 심지어 아직  손도 대지 않은  문제가 무엇인가를 알게 된다.  그러면 우리는 가능한  해결방법을 대략  그려보고, 빠져있는 정보를  구할 수 있는 방법을 둘러싸고 의견을 내놓을 수 있다.
  이 거대한 작업에 뛰어들기 전에 우리들의 도구를 좀더  익혀두어야 하겠다. 이 장의  나머지에서 우리는 가장 훌륭한  과학의 관행과 거기에 동기를 부여하는 철학을 좀더 깊이 알게 될 것이다.

과학:의심의 영역
  위에서 그려보인 상식적인  과학관과 그 본질 간의 대비를 제일  강하게 표현하려고 이러한 제목을 골랐다.  과학이란 주어진 일련의  해답이 아니라 해답을 구하는  하나의 체계이다. 조사연구를하는  방법이 해법(해법)의  본질보다 더  중요하다. 문제에  전혀 해답을  내릴 필요가 없을  경우가 있고, 해답을  내렸다가 바꿀  수도 있다. 우리들의  우주관이 얼마나 자주 그리고  얼마나 깊이  변화하느0냐하는 것은 이러한  변화가 과학에  적합한 방식으로 이루어지는 한 문제가  되지 않는다. 야구경기와 마찬가지로 과학의  관행은 결정적인 규칙 또는  법칙에 따라야  한다.
  참가자들이  그 규칙을  따르겠노라고  합의를 보건,  적어도 제멋대로  규칙을 바꾸지  않아야만 과학도,  야구경기도 제대로  진행된다. 야구를  할 때 주자는 공을   친 뒤에  홈플레이트에서 1루로  달려간다. 베이스라인 바깥을  달려 규칙을 살짝 어기고도  무사할 수 있겠지만, 그의  방향만은 분명하다. 주자가 홈에서  바로 3루로 뛰어간다면,'아웃'이 선언된다.  만일 주자가 자기가  달려간 방향이 옳다고  우기면, 그는 퇴장을 당하게  된다. 이 책에서  우리들은 과학을 제시한다고 주장하면서도  홈에서 3루로 달려가는 사람들을 만나게  된다. 그들은 나름대로 해답을 구하고 있긴  하지만, 그 방법은 과학의 범위에 들어갈  수 없다.
  생물의 기원을 다룰 때에는  특정한 이론이나 관점이 곧잘 신화의  위치로 올라간다.  그 때부터  그 이론은  도전할 수  없고, 오로지  정당화해야할 교조(敎條)로 다루어진다.  그와 같은  사례들을 인식하여,  신화의 정당한  용법과 생물의 기원을 둘러싼 인간 사상에 그들이 공헌한 바를 제대로 가려내는 것은 중요하다. 

신화:확실성의 영역
  내가 가지고  있는  백과사전을  펴보니'신화'라는 영어  'myth'는  그  어원이  그리스어 미토스mythos 로 거슬어올라간다. 실은 신화라는 그리스어의낱말은 그 자체가 '낱말'이라는 뜻을 지니고 있으며, 그 문제에 대한 결정적이고 최종적인 낱말을 가리킨다. 신화는 아무리 이상하게보이더라도 의문을 품어서는 안될 사실의  권위있는 해석으로 등장한다. 이 동전의 반대쪽이 '논리'이며,  그리스어로 로고스logos이다. 그  진실을 증명하고 토의할  수 있는 해석을  가리키는  그리스용어이다.  신화를   픽션(픽션)과  혼동해서는  안된다.  픽션은 진실이라는 주장을  내세우지 않으나  오락을 비롯하여 다른  가치를 지니고  있다.
  수많은 신화들이 초인(초인)의  모험을 다루고 있다.  여기서도 역시 지질학적  현상과 화학반응을 둘러싼 이론과  서술을 다룰 때에 이  용어를 사용하기로 한다. 이는  이야기를 풀어나가는 태도가  과학이냐  신화냐를 가늠하는  기준이  되는데,  신화를 제시하는  사람은  그것이 진실이라고 전제하고,  그 대안이 될  어떤 설명도 고려의대상으로 삼지않는다.  그 신화를 뒷받침할 증거를  제시할 수도  있지만, 증거가 없거나  전혀 반대되는  증거가 나오더라도 신화에 대한 믿음에는 변화가 없다. 예를 들어,  어떤 사람이 자기 생일에는 행운이 온다고 믿을 수 있다. 그날 길을 가다가 돈을  주웠다면, 그는 그걸 행운의 증거로 내놓을 것이다. 그와는 달리  생일에 발목을 삐었다면, 아예  생일과 연관을 짓지 않거나  다른 날이었다면 다리가  부려졌을거라고  둘러댈지도 모른다.
  어떤  관념이나  이야기를 신화의  형식으로 내놓는다는  이유만으로 잘못이라고  할 수는  없다. 그러나 이 책에서는 신화가  아니라 과학에서  해답을 구하고  있다. 아무리  많은 목소리가  그 합창에  참여하더라도, 무엇이 진실이라는  말만으로  그 증거로  삼을  수는  없다는  뜻이다. 
  인간이  존재하는  곳이면 어디서나 신화는  나오기 마련이고, 신화는  많은 욕구를 채워준다. 그들이  종교의 중요한 일부를 이루는 경우도 많다. 다만 종교에는 제의(제의),  행동 규범과 가치 체게 등등 많은 요소들이  추가된다. 신화는  문화적  제도로서도 중요한  자리르  차지하고 있으며,  어느 사회의 규범과 전통에 의미를 부여하기도 한다. 그밖에도 신화는 개별적인 인간에게 필요한 심리적인 뒷받침을 해준다.
  원시시대의 어느 농부가 부딪칠 수  있는 역경을 생각해보기로 하자. 그는  오랜 시간을  밭에서 보냈고, 가족을  알뜰하게 보살폈으며,  공동체의 전통을 충실히  지켰다. 그런데도  홍수로 농작물은  깡그리 물에  쓸려나갔고, 집은  벼락을 맞아 부서졌으며,  가족과 이웃들은  무서운 병에  목숨을 잃었다.  이때 그는  아무리 노력해도 소용이 없고, 자연  현상을 다스릴 수는 없으며, 세상은 소름이  끼치도록 무서운 곳이라는 생각에 질려 절망에  빠질 수 있다.
  그와는  달리, 어찌된 영문인지 자기가  신들의 비위를 거슬렸고 그때문에  벌을 받았다고 생각한다면,  과거를 반성하고 다시  일어서려는 의욕이 되살아날 수도  있다. 외부의 사건들은  자기 행동의  원인이 되어 일어났고,  이후로는 잘 다스리기만 하면 더  좋은 성과를 거둘 수  있을 것이다. 다른 사람들의  분노를 이해하면, 
그에 대처하는 자세를  터득할 수 있다. 자연에게 인간의 품성을  부여한다면, 그를 상대로 대화를 하고 의사소통을  할 수 있다.
  인간에게는  잘못이 없고, 그 무서운  사태는 터무니 없는 일이라고 생각하는 경우라 하더라도. 신화는  그 피해와 상처를 씻고 희망을 불어넣는 구실을 할 수 있다. 우리들 가운데 적지  않은 사람들이 전능하고 힘이 있는 듯한 부모들이 아무런 이유도  없이 우리들에게  고통을 준 체험을  갖고있다. 우리들은  장기적으로 보아 사태는 잘 되어나가리라  믿었다. 이와 같은 시각에서 자연 현상을  본다면, 견디기가 훨씬 수월해진다. 성서에는  일곱 아들에게 세 딸,  그리고 수많은 가축을 거느린  꿋꿋한 남자, 욥을 그리는  유명한 이야기가 나온다. 욥의  믿음을 시험하기 위해서 야훼는  사탄을 시켜 그의 가족과  가축을 전멸시키고 욥에게는 온몸에  부스럼이 나게 했다. 깊은  자기 성찰 끝에 욥은 믿음을 지키고 야훼의 보상을 받는다.  그는 다시 아들 일곱과 딸 셋의 새가족을 거느리고 그전보다 2배나 되는 가축을 길러 번영을 누린다. 
  신화의 해석과 종교적인 믿음은 역경에 처한 사람들에게  대단한 위로를 준다. 그러나 그 효험을  보려면,일절 의심을 하지 말고  굳게 그  신화와  믿음을  지켜야 한다.  어정쩡한  의문,  불분명한 해답과  바뀌는 견해들은 오히려 역효과를 내기 마련이다.이러한  것들은 우리들의 안전과 운영을 둘러싸고 불안을 일으키기 때문이다. 아무런 응답이  없기보다는 목적의식을 전달하는 확고한 해답을 들어야만 마음이 놓이는 사람들이 우리들 가운데에는 적지 않다.
 
창조신화
  역사의  어느  시기에서나, 신화는  인류와  모든  생물  그리고 우주의  기원을  비롯하여 우리들의 생존에 관련되는 핵심적 의문에 해답을 주어왔다. 일반적으로 이와 같은 주제들은 서로 이어져있다. 창조신화는 사실상 모든  문화권에서 나오고 있으며, 반 오버Raymond Van Over(태양의 노래Sun Song)와 같은 신화집은  공통의 주제가 많다는 점을 뚜렷이 보여준다. 그러나 다양한 신화 사이에는 유사성만이 아니라  차이점도 드러난다. 그중 한 가지 변형이 특별히  이 책과  연관이 있다.  그것은 신화만이  아니라 과학을  서로 갈라놓고,  아울러 
과학과  신화를 구분하는  갈등에 그  영향을 끼친다.  가장 기초적인  수준에 이르면,  이 논쟁은 창조의 원인이  개별적인 존재냐, 그렇지 않으면 우주  전체와 연관이 있느냐에까지 변져나간다.
  많은  창조신화에서  만물의  존재는  전지전능한  단  하나의  창조자에게서 우러나온다. 이런  면에서 볼  때, 사모아의  창조 신화는  기독교의 성서와  흡사하다. 그 신화는 이렇게 시작된다. "타갈로아신은 아득히  먼 우주에 살았다. 그는 만물을 창조했다. 그는 홀로 있었고, 하늘도 땅도 없었다. 그는 홀로 우주를 떠돌아다녔다"  
  이와 같은 유형의 설화 속에서  이처럼 강력한 최초의  존재의 기원에  대해서 의문을 제기하는  경우는 아주 
드물다. 시작이 없었으므로 영원히 존재하는 것이다.흔히 그 존재는 인간의 형상을 하지만, 예외가 없지 않다.  예를 들어, 미국 뉴멕시코의시아 인디언의  신화를 살펴보기로 하자. "오래, 오래전  태초에   하계(下界)에는  오직 한 존재만이 있었다. 그가 거미 수시스티나코였다. 그대에는 다른  어떤 벌레, 새, 짐승이나 다른 생물이 없었다."  이 설화에서는 거미가 다른 일체의 생물을 창조한다.
  다른 신화에서는 창조자가 목적과 권력에 있어 그만  못하다- 제1장에 나왔던 아버지  까마귀 이야기가 그 보노기다.  이러한 권능은 점차 줄어들어 우리 인간의 경지를 간신히 넘어서는 정도가 되어, 제1장의옛 종족 이야기는 상당히 제약을  받는 창조자가 등장하는 의젓한  신화노릇을 할 수 있다.
  권능이 제한되고 우주보다 나이가 젊은  창조자는 기원 연구의 궁극적인  해결방법이기 보다는 중간항이라고 할 수 있다. 따라서 원초적으로 생물을 일으킨  힘이 무엇이냐는 질문을 하게 된다. 하나의 대안으로  생물의  근원으로서 우주  그  자체의  발생력(發生力)을 내놓기도  한다.  여러 문화권의 신화에 이러한 해답이 등장한다.하인리히 브루그시Heinrich Brugsch(1827-94)박사는 이집트 신화를 편집, 종합한 뒤에 다음과 같이 그 내용을 
간추렸다. 반 오버가  자기 저서에 인용한 내용을 소개하면 다음과  같다. 

태초에는 하늘도 땅도 없었다.  그리고 어둠의장막에  싸인 원시적인 물의  끝없는 덩이리  외에는 아무것도 없었으며,  그 안에는  미래의 세겡  나타날  만물의 씨앗과  생물의 시원(始源)이  암수를 가리지 않고  담겨있었다. 본질적으로  원시물질의  일부를  형성했던 태초의  신령이  그 내부에서  창조 작업을  시작하려는  욕구를 느꼈고,  그의 말이  이  세상에 생명을  불어 넣었으며, 이미 그 내부에 그려졌던 형상을 드러나게 했다. 

  인도의 (리그베다Rig-Veda)역시 그와  비슷하게 물체들의  형상이 일어나는  미지의  원초적 혼돈을  거론하고 있다.  중국 철학자인 노자(노자)는 '도(도)'를 이야기한다.  도는 형상없는 진수(진수)이며 , 자발적인 
행동으로 만물을  창조한다. 고대에 있어 대안이되었던  이 신화 전통이 현대에  이르러 그 문제에 대한  과학적 접근방법의심장부에 다시  나타났다. 생물은 그  이전에 존재하면서도 조직되지  않은 물질에서  박생하지만, 그  내부에는  우리들이 알고  있는 형상을  창조할 잠재력을 지니고 있다. 이쯤에서 신화는  접어두기로 하고, 과학이 동일한 위치에 도달하기 위해서 이용했던 전혀 다른 수단을 검토해보기로 한다.

경기의 규칙
  과학은 신화 곧 미토스보다는 논리 즉 로고스에 뿌리를 내리고 있으며, 우리 둘레의 세계를 이해하기  위해 다른  접근 방법을  이용한다.  빨리 만족스러운  해답을 바라는  사람들은 신화에  의지하는 편이  낫다.  그럴  의향만 있었다면,  회의론자는  첫날에 조사  연구를 끝마치고 그이상  둘러보지 않을 수도 있었다.  많은 사람들이 생물에 관한  중대한 문제에 해답을  주는 통일된  신념체계를 받아들여,  그 이상  탐구해야 하는  수고를 덜고  있다. 그들의  요구를 신화가  채워준다. 그와는  달리, 과학에  있어서는 해답을  구하는 방법이 해법의 성질보다 더 중요하다. 질문에 반드시 해답을  낼 필요도 없고 , 해답을 내리더라도 나중에 내버리고  보다 새로운 이론으로  대체할 수  있다.
  홍수. 번개와  무서운 질병으로 생활을 마친  원시시대의 농부는 이러한  문제를 과학적으로 연구를 하더라도  별로 위로를 맏을 건덕지가 없다. 그러나 결국 그 자신이나 후손들이 댐을 쌓고 피뢰침을 세우며 백신을 개발하게  될 것이다.  그에 따라  미래의 재앙을  모면하게 된다.  과학이 제시한  설명이 바뀐다고 하더라도,  그와 연관된 기술적인  혁신으로 밝은  미래를 약속할 수  있다. 
  눈에 보이는 이러한 과학적 진보로 말미암아 그밖의 수많은 인간 활동과 과학은 뚜렷이 구분된다. 예를들어,  에우리피데스Euripides(  서기전485?-406?)의  희곡은  지금도  무대에  오르고 있으며, 플라톤platon(서디전427-347)의  철학은 아직도 강의실에서 교수와  토론의 대상이 되고 있다. 그러나 이리스토텔레스의 과학 이론은 역사가 이외의 사람들에게는 그 주인공과 마찬가지로  이미  죽었다.  운동경기팀과  마찬가지로  이론도  패배할  수  있기  때문에 과학(야구경기에서와  마찬가지로)에도   지노가  가능하다.  어느   이론이  과학적이냐를 판가름하려면, 그 이론을 부절하고 다른 이론을  지지할 수 있는 과정이 있느냐를 살펴보면 된다.  우리를 둘러  싸고  있는  세계를 관찰하고  실험할  때  이러한 과정이  펼쳐진다. 
  우리들이 살며  관찰하고 있는  우주가 과학의 권위를  산출하는 궁극적인  원천이다. 어느 교과서의  문구나  어느 탁월한  개인의  말도  그것을  대신할 수는  없다.  자연발생설은 오랜세월에  걸쳐 화려한  인물들의 지지를  잇따라 받아왔지만,  실험을 통해그  허구성이 드러나자 무대에서 자취를 감추고 말았다. 과학의 논쟁은 토론이나 여론조사가 아니라 좀더 많은  관찰을 하여  결말을 짓는다.  그러나 월드  시리즈와 같은  스포츠 경기와는  달리, 과학은  최종결과를  당장 밝혀야  할  필요가  없다는  데서 스포츠와는  다르다.  그것은 점진적인 과정일 경우가 훨씬 많다. 
  야구경기의 점수는 결정적이다. 거의 예외없이 경기가 끝나면  되풀이하지 않는다.  그러나  과학에  있어서는 실수를  발견했을  때, 그  이론을 구성하는  데 사용된  기본  자료를 옮기고  바꿀  수 있다.  단순한  관찰을 하는  과정에 뛰어드는 오차도 과학을 전공하지 않은 사람들이 일반적으로 생각하는 것보다 훨씬 크다. 

수많은 오류
  "백번 들어도 한번 보는 것만 못하다(百聞不如一見)"는 속담이 있다. 내가 실험실에서 일을 하게 된  뒤 오래지  않아 남들의  눈은 제쳐두더라도  나 자신의  눈마저 완전히  믿을 수 없음을  깨닫게  되었다. 
  우리들은  이전에  보았거나  보고  싶어하는 것을  보는  성향이 있으므로,  인간의  지각은  여러모로  착오를  일으키기  마련이다.  브루네J.S  Burner와 포스트만Leo  Postman에 의해  유명해진 일련의  실험이 있었다.  이 실험에서는  실험자가 트럼프 카드  한 장을  살짝 보여주고는  무엇을 보았는지  알아맞히게 했다.  정상 카드를 보여주었을 때에는 성적이 아주 좋았지만, 비정상 카드를 보여주자 그 결과는 전혀 달랐다. 검은 하트 4개는 거의  예외없이 검은 스페이드 4개나 빨간 하트  4개라고 했다. 그 카드를 되풀이해서 보여주고 나서야 비로소 그  반응이 달라ㅈ댜. 실험 대상자들은 혼란에 빠졌고, 무엇이 잘못되었다는 생각을  하게 되었다. 결국 그 대다수가  무엇을 보았는지를 확인할 수 있었지만  나머지 사람들은  끝내  그  최종단계에  도달하지 못했다.   
  숙달되지  않은 관찰자에게  아주 짧은  기간 동안  무엇을 보여줄  때에만 관찰의  오차가 일어나는  것은 
아니다.  이름난  천문학자  로우엘Perciveal  Lawill(1855-1916)  은  19세기와  20세기의 전환기에 여러해  동안 화성  표면에는 광범한  운하망이 있다고  굳게 믿었다.  그 운하를 건설했다는 화성 주민들을 대상으로 정밀한 상상도를 그렸다. 로우엘은 여러 운하에 이름을 붙였고, 수천  마일이나 뻗어있는 직선  연결망이 있는 상세한 지도를  그렸다. 그로부터 수십 년이 지난 후 궤도우주손이 화성의 표면을  정밀 촬영했을 때, 그와 같은 운하는 전혀 보이지 않았을  뿐더러 모양과  위치가 그와 엇비슷한  지형마저 보이지  않았다. 로우엘은 착시(錯視)라는 어처구니 없는 현상에 오랜  세월을 바쳐야 했다. 인간의 시각(視覺)의 한계 상황에서 서로 무관한  불규칙 형상을 검사할 때에는 착시가  일어나고, 이런 조건하에서는 불규칙 형상이  직선으로 보이게 된다.
  인간의 감각  증거를 받아들일 수  없다면, 어떻게 작업을 진행시킬 수 있겠는가? 심지어 사진. 미터 게수와 전자계기판의 숫자도 결국 눈으로 읽고 풀이해야 한다. 아무튼 우리들은 어느 하나  또는 일련의 관찰이 착오일 수 있음을 늘 마음에 새기고 일을  진행시켜야 한다. 결과가 놀라우면  놀라울수록, 불신하고 재검토해야 할  더 많은  이유가 있다.  새로운 화학물질이  녹은 온도가  평상시의 수치라면,  그대로 받아들이게 된다. 그와는 달리 그  물질이 시험관에서 현저히 솟아올라 허공에 걸려있다면, 그 물질이 날으는 법을 배웠다고 생각지는 않는다.내  감각 증거를 의심하건, 내가 본 바를 설명할 그 밖의  보다 통상적인 논리를 찾게  된다. 그 관찰 결과를  무시하지는 않겠지만, 다른 사람들의  확인을 받으려  할 것이다. 몇  세기 전 어느  현명한 철학자가  이런 말을 했다. 그가 어떤 기적을 받아들일 때에는 그를 뒷받침하는 증거가 너무나 감동적이어서, 그 증거가 거짓일 경우가 그보다 더 큰 기적이 될 필요가 있을 경우라고 했다. 

설득하려면 글을 발표하라
  과학적 절차나  과정의 뼈대는 출판에 있다.  필요하다면 다른 연구자가 되풀이할  수 있을 정도로  상세하게  완벽한   실험보고서를  작성하여  발표해야  한다는   말이다.  발표는 심사위원이 있는 권위있는  전문지에 하는 것이 이상적이다. 심사를  담당한 사람들은 특정 분야에 통달한 노련한 과학자들로, 실험  방법의오류를 찾아내거나 자료가 결론과 일치하지 않는지를  가려낸다.
  한번은  내  아내  샌디가, 심사위원이  나중에  자료가 보고될  때를 기다리지 않고  실험 현장에서  직접 심사를 했을  때를 기다리지  않고 실험  현장에서 직접 심사를 했을 때  일어난 신기한 사례를 이야기한 적이 있다.  샌디는 대학에서 교편을 잡고 있는 심리학자인데,  그녀보다 나이가 많고  소년심리학을 전공하는 어느  동료가 소련에서 최근에 일어난 흥미있는 사례를 들려주었다. 소련 학자들이 어떤 자질을 지닌 실험대상자는 손가락 끝으로  색깔을 구별할 수  있다는 보고서를 낸  적이 있었다. 마침내  그런 사람들 뉴욕 지방에서 찾아낸 샌디의 동료 학자가 이  실험 대상자를 검사하여 얻은 허망한 결과를 이야기했다.
  그  여인을 눈가리개를  하고는 탁자  앞에 앉혔다.  그리고는 여르  색깔의 카드를  손에  쥐어주었다. 한참  손가락으로  카드를  더듬더니 하나하나  색깔을  정확히 알아맞혔다. 이 실험으로 그 자리에 나온 모든  사람들이 고개를 끄덕였는데, 딱 한 사람의 회의론자가 있었다.  그는 그  절차를 밟는데 적절한  심사위원이 있어야  한다고 주장하고 전문적인  마술사를 불러들였다.  마술사가 즉시  심판을 내렸다.  "훔쳐보구 있군요."  
  그 여인은 성품이 착한 사람이라, 아무도 속이리라곤 생각지 않았다. 실은 그녀 자신도 자기가 무얼 하고  있는지를 몰랐던 것 같았다.  손가락끝에 온 정신을 쏟으면서  자신도 모르게 얼굴 근육을  찡그렸다. 그 순간  얼핏 어떤 색깔이 번쩍했다.  그녀는 뇌 속에서  그 빛을 감지 했다고 상상했음직하다.  사실은 눈가리개 밑으로 살짝  빛이 들어왔던 것이다. 인간의 시각이  작용할 수  없는 상황에서  다시  그 실험을  했을 때에는  그런 효과가  사라지고 말았다.
  이따금 과학자들이  시험결과를 조작하여 발표했다는 기사가  신문에 나온다. 어느 과학자가 바라던 효과를 내기 위해서 생쥐 등에 자기 손으로 점을 그렸던 사례가 그와 같은 경우다.  과학자들도  인간이라  그런  사건이 일어나게  된다.  결국엔  들통이  나리라는 두려움에 밀려 그와  같은 사건은 어느 수준에  머물게 되는 것 같다.  그보다는 본의 아닌 착오가  더  흔하다. 즉,  연구자가  바라던  결과를  보고는, 잘못되었을  경우에  대비한 예방조치를   충분히  하지   않고  서둘러   받아들이는  것이다.   이상적으로  말한다면 과학계에서는,  놀라운 발전을  한  개인은  악마의변호사 노릇을  해야  한다. 그  결과를 철저하게 의심하고, 보다 차분한 설명을 할 수 있는 길을 찾으려고 이성적으로 온갖 노력을 기울여야  한다. 그런  노력을 기울이고  난  뒤에도 결함을  찾을 수  없다면, 그  결과를 발표해도 좋다. 이 규칙이 필수불가결하다고  말하기에는 주저되는 바가 없지 않다. 미국의 고속도로에서 속도제한  표지판을 무시하는  것과 과하계에서  이 정당한  조치를 무시하는 거나 피장파장이기  때문이다. 어떤 연구를  앞에서 말한 방식대로 한다면,  최고의 수준을 지킬 수  있으리라 믿어의심치  않는다. 이러한  자세가 보이지  않는 까닭에  반대 현상이 일어난다.  그래서 경고  깃발이 나부끼게  된다. "독자  여러분 조심하십시오.  이 결과는 허접쓰레기일 수도 있습니다." 

발표했다가 망할 수도 있다.
  손가락끝 색채  시각실헌에서 본  대로, 발표하기  이전에 모든  착오의 싹을  잘라낼 수는 없다. 심사위원이  주의를  기울이지  않아서, 또는 원고에  정보가  충분하지  않거나 부정확하여 검사를  그냥 통과하는  실례도 적지  않다. 나는  경험을 통하여  그러한 실례 하나를 생생하게 기억하고  있다.
  캘리포니아 공과대학(칼테크)에서도 쟁쟁한  어느 교수의 연구 성과를  앞에 놓고 나는  당황하지 않을 수없었다.  그는 화학계 최고의  권위지에 내 전문 분야와  밀접한 논문  2편을 발표했다. 논문은  수표(數表). 도표와  끝없는 계산식이 담겨있는 더할  수 없이 무게있는  작품이었다. 하지만  거기에는 문제가 하나  있었다. 그 
이전에 다른 방법으로  동일한 과제를 다룬 학자들은 그와는  반대되는 결론에 도달했었다. 그  연구보고서는 아주  치밀했고, 전혀  결함이 없어보였다.  그런데 칼테크  교수는 자기 이론을 전개하면서 종전의 연구 성과에 대해서는 일절 언급이 없었다. 
  그뒤 멀지 않아 나는 그를  공격할 기회를  잡았다. 그  무대는  화려했다. 장소는  아이비 리그(미국  동북부의 명문대학 하버드.예일.프린스턴. 코넬.콜럼비아.다트머스.펜실베이니아와  브라운 등 8개를 가리킨다/역주)의 어느 대학  캠퍼스, 때는 5월 초였다. 꽃이  흐드러진 나무들이 무성하고 그  위에 햇빛이  눈부시어 휴식  시간에 잡담을  나누기에는 안성마춤인  참으로 아름다운 배경이었다.  그러나 참가한  과학자들은 아무도  그 내막을  몰랐다. 그  회의의 사회자는 공격적이고  체구가  건장한  젊은이였다.  그는  발표자들이  제한시간을  넘겨  이야기를 끌어나가도 그대로 내버려두었다. 창문이 없고  어두컴컴한 방에서 아침식사 직후에 시작된 회의는 밤늦게까지  계속되었다. 마침내 회의  둘쨋날에 그 칼테크 교슈가  발표에 나섰다. 
  그는 전문지에 발표했던 자료를 소개했고, 열렬한 환영을 받았다. "이 회의장에서 지금까지 우리들이 들은 것 가운데 가장 흥미있는  뉴스라 생각됩티다" 그 사회자가 우렁찬 목소리로 한 마디 했다. 참다 못해 내가 벌떡 일어섰다. "발표자의  결론과는 정면으로  상충하는 이전의 모든  연구 성과를 어떻게 생각하십니까?  내가 이렇게 서두를 트고는  그 내용을 간단히 설명했다. 그는  내가 엉둥한 질문이라도 한 듯한 표정을  지었다. 그리고는 어깨를 으쓱하더니 그 문제는  생각해본적이 없다고 자르고 나서 다른  질문자에게 고개를 돌렸다. 
 "그렇다면 귀하의 자료는 모두가 착오일 수 있습니다!" 내가 불숙 내뱉었다. 아무도 나에게 관심을  기울이지  않았다.  나는  지원자를   찾으려고  황망히  방안을  둘러보았다. 그 회의장에는 나 말고 또 한 사람이 나와  마찬가지로 그 이전의 연구 성과를 알고 있었고, 그는 학계에서 대단한 존경을 받고 있는 분이었다. 그는 이 연구 분야를  개척하는 데 큰 힘이 되었던 총명한  스코틀랜드인이었다. 그런데 아무리 둘러보아도  그는 보이지 않앗다. 
  5분이 지나서야 겨우 그를 찾았다. "댄, 어째서 나를 지지하지 않았습니까?"  "어, 나는 방금 화장실에 갔다오는 길이에요. 재미있는 일이 일어났던가요?" 그는 영문을 몰라 이렇게 대꾸했다. (대부(代父)The  Godfather)라는 소설과  영화는 ' 싸늘하게  식은'뒤에도, 다시 말하면 몇 달 또는 몇 년 뒤라도  복수는 여전히 달콤하다는 사실을 똑똑히 보여주었다. 이 사건에  있어서도   마찬가지였다.  그로부터   1년이  지나서  칼테크에서는   그  논문을 취소한다는  소식이 들렸다.  다른 연구소  여러  곳과 칼테크에서  다시 실험을  했으나 결과는 전혀 달랐던 것이다. 어마어마한 자료  더미인 그 논문은 그 보고서에서는 부정하고 있었지만 모두 헛소리였고 어린애 같은 실험  착오의 산물이었다. 그 교수는 자기가 저지른 엉터리  소동을  과학계에  정중히  사과했다.  회의  참석자들은  그  봄날  오후의  대학 캠퍼스에서 진실과 아름다움을 함께 놓쳤던 것이다.
  과학 논문은 십자말 풀이의 새 낱말과 똑같은 눈으로  보아야 한다.  그것이 이미  적어놓은 다른  낱말과 상층될  때에도 이전의 낱말을 그냥  지워버릴 수 없다. 그것을  잠시 제쳐두고 새  낱말과  꼭 맞을  듯한 대안을 
찾아야 한다.  물론 십자말 풀이판이 완전히  비어있을 경우에는 새 낱말을  넣더라도 그런 문제는  생기지 않는다.  그렇더라도  언제나 마찬가지로  조심하여,  먼저 연필로  가볍게 적어놓는 게 현명하다.  십자말 풀이나 과학에 있어서는 새로운 낱말이나 결과에 지나친 확신을 가지게  되면, 그 분야에서 우리들의  가정(가정)이 그 이상의 진보를 가로막을 수 있다.
  대중 매체와 일반 국민들이  과학을 다룰 때에는  이와 같이 주의를  기울이지 않는 사례가 많다.  어느 모임에서  보고되었을 뿐 정식간행물에  발표되지도 않은  연구 성과를 사실이라  생각하고, 발표된  저술은 돌에  새겨놓은 진리라도  되는 것처럼  다루고 있다. '과학적으로 입증된  사실'이라는 말이 광고와  논쟁에 다같이 거리낌없이  사용되고 있다. 이러한  어구는 과학의  본질을 반영하지  않고,  채워지지 않는  신화에의 갈구를  보여줄 따름이다. 우리  과학자들도 신화를  만들어내는   데 우리  자신의 노력이  크게 작용했을 때에는 특별히 그와 같은 갈구를 느끼게  된다. 어떤 통찰력의 섬광이 비치거나 실험실에서 새로운  성과를  얻었을  때에는  흥분하고 우줄해진다. 한두 가지가  제대로  확인되면, 우리들의 태도는 단단히 굳어진다. 마침내  진리에 도달했다는 자신을 갖게 된다는 말이다. 그때부터 이러한 감정이  미래의 노력을 비뚤어지게 이끌어간다. 이와  같은 인간의 성향을 피할 수는  없다. 그러므로 이러한  위험을 언제나  명심하고, 그런 조짐이  나타날 때에는 철저히 경계하는 것이 최상의 길이다. 

이론 구축의 기술
  우리들이  이용하는 자료가  부정확할 수  있다는 것이  과학을 탐구할  때 부딪치는  위험 가운데  하나다. 한편  온갖 정성을  들여  관찰하고 연구한  결과가 시답지  않을 때,  그 절망감은  대단하다. 실례를  들어 알아보기로  하자. 이  글을 쓰면서  나는 서재의  창문 너머로  집을 에워싸고  있는 잎사귀  무성한  나무들을 바라보고  있다. 그것들은  자료를 구성할 수  있는 많은  기회를 준다.  우리 집안에  있는 나무  숫자를 헤아리고,  그 나무 하나하나의 잎을  세어볼 수도  있다. 이  작업은 지루하고  시간이 먹힐  뿐더러 조심하지 않으면  착오가 일어난다.  그와 같은  작업의  성격으로 미루어  어떤 과학자들은  호감을 가지고 그  일을 볼 수도  있음직하다. 그러나 불행히도 이  일은 아무런 흥미가  없다. 그 숫자에서 이론이  나올 리도  없다. 그러나  날마다 나뭇잎을  헤아리고 그  계수를 시간과 대비한다면, 계절에  대한 나무의  반응은 '발견하게'될  것이다. 이번에는  중요한 성과가 나왔음직하지만, 불행하게도  사전에 그  정보가 새어나가 다시  한번 내  노력은 헛수고로 끝나게 된다. 
  창의적인 과학자들은 문제가  되는 자료를 모으며 중요한 이음새를 찾아내고 올바른 결론을 끌어내는  사람들이다. 이 과정에 체계적인 시침이란 있을  수 없고, 함정은 어디에나  널려있다. 이를테면,  월요일에는  진 토닉,  화요일에는  보드카 토닉,  그리고 수요일에는 럼  토닉을 마시는 사람을  생각해보자. 그중  어느 것이 그를  취하게 했을까? 
  알콜 음료를 잘 모를  경우에는 먼저  우리들이 추리하는  방향은 분명하다.  공통 분모인 토닉이  그 주범이라고  단정한다. 그  연역법은  부정확할 수  있지만, 과학적이다.  그를 바탕으로 시험 가능한 예측을  할 수 있다. 실험에 따라 그  추리의 옳고 그름이 밝혀진다. 먼저 토닉만 마시게 한다. 그걸 마셔도 정신이 말짱하면, 우리들의 첫번째 생각이 정확하지 않다는 걸  알수 있다.
  실제의 세계에서는  부정확한 이론을  당장 내버리는  경우가 아주 드물다. 그에  앞서 이론에  수정을 가하여 구해내려는  노력을 기울이게  된다. 위에서 거론한 보기에서는  토닉에 다른  알콜 음료를  섞어야만 취할  수 있다는  걸 알게  된다. 그러면  다음에 토닉과  진저  에일을  시험해본다. 이것으로  안  되면,  또 다른  요소를 추가한다. 결국 새로운 접근법이 나타나게 된다.  마치 번개와 같은 통찰력에 의지하여 럼, 진과 보드카가 제각기  사람을 취하게 할 수  있고, 토닉은 그 과정에  아무런 역활을 하지 않는다는 결론에  도달할 수도 있다.  그러면 비판적인 실험의 무대가  설정된다. 자발적인 실험대상자가 토닉이  들지 않은  음료 하나하늘 마셔서  취하는지 실험을  한다. 이번에는 성공하게 될  것이다.
  이와 같은 유형의 결정적인 실험은 프로 권투에서 정면 대결하는 경기의 과학판이라  할 수  있다. 서로  갈등을 빚는  신화를 토론  대상으로 했을  때에는 승자가  나오지 않지만,  과학 이론을  시험할 때에는  승자가 나오기  마련이다. 물론  그 승자가 영원한  챔피언이 되지는  못한다. 어느  때든 새로운  경쟁자들이 링에  올라올 수 있다. 진,  럼과 보드카,  이 세  알콜 음료 가운데서  어느 하나를  들이 마셔도  취할 수 있다는 새로운 이론은  바로 그 사람이 위스키와 소다를 마시고곤드레가  된 목요일 밤이면 문제에 부딪치게  된다.
  그러다가 수정 이론이  나와서 사람을 취하게 하는  음료의 이름이 남김없이 나열된 목록을 제시한다. 새로운 음료를 발견하면 즉시 그 목록에 추가한다. 어느 날 화학자가 그  모두에 에틸  알콜이 들어있음을  알아내고 에틸  알콜이 함유된  음료는 취기를 일으킨다고 보다 간단한 논리를 제시한다. 이 요약과 그 이전의 명제가 다같이 모든 자료를 정확히 기술하고 있다. 그러면 어느 쪽을  이용해야 할 것인가? 이 경우에는 하나의 과학 규칙이  적용된다. 그중에서도 보다  간단한 쪽이  채택될 것이다. 이  원리를 적용한 사람을 가리켜 오컴의 면도날을 쓴다고 말한다. 이는 14세기의 신학자이자 철학자인 윌리엄 오컴William Ockham(1300?-1349?)을 따른다는  뜻이다.
  위에서 열거한 모든  이론들은 옳고 그르며 단순하고  복잡한 것을  가리지 않고  한결같이 과학의  범주 안에  들어간다. 어느 쪽이든  그  정오(正誤)를   입증할  수  있기  때문이다.  그와   비교하여  다음  구절을 검토해보기로 하자. "디오니소스 신이 어떤 사람에게 화살을 쏠 때마다 그 사람은 곤드레가 된다. 그 화살이 떨어져나갈 때까지 그 상태는  계속 된다. 디오니소스와 그의 화살은 달리 탐지할 수가  없다."이구절을 읽으면서 내 마음  속에 멋진 심상(심상)이 틀을  잡는다. 그 말을 믿는 다면, 내 죄의식은 덜 수있다.  술에 곤드레가 되더라도 내가 아닌 디오니소스의 책임이니까  말이다.  그러나  이  말은  과학이 아니라  신화다.  그  주장을  부정하거나 잘못되었다고  증명할   길이  없다.  디오니소스가   사람을  취하게  하고,   그  취기는 디오니소스의  짓이다. 이  순환의  고리를 끊을  도리가  없다. 이걸 과학이라고  소개하는 사람이 있다면, 그는 홈에서 3루로 직행하는 야구 선수와 마찬가지다.

젬멜바이스와 산욕열(産褥熱)
  위에서 열거한 사례들은  모두가  종잡을 수 없는 내용이다.  과학적인 과정과 절차를 좀더 생생하게  설명할 수 있는 이야기를 소개하기로 한다. 젬멜바이스Ignaz Semmelweis(1818-65)는 산욕열이라고  불리는 출산으로 인한  열을 억제할 수  있는 중요한 예방법을 고안해  냈다.
  헝가리  태생의 의사인 그는  1840년대에 빈의  어느 종합병원에서 일했다. 이  병원에는 2개의  산과(산과) 진료실이 있었는데,  위에서 말한  질병으로 인한 출산증 사망율이 서로 크게 달랐다. 그러나  그 질병의 원인이나 사망율의 차이를 설명할 구체적인  이론이 없었고, 그저 막연히 어림잡아 하는 말뿐이었다. 예를 들어, '대기-우주-지구'의 영향이라는  주장이 있었다.  하늘.우주와 지구를 통틀어  말하는 이런 진단은  너무 막연하여  시험을  해볼 수도  없었으며,  비과학적이었으며 쓸모가  없었다. 젬멜바이스는 두 진료실을  면밀히 관찰하기로 했다.
  의과 대학생들이  사망율이 높은 첫째 산실에서 훈련을 받고 있었고, 반면 다른 산실에서는 산파가 일을 했다. 아마도 대학생들이 보다 서투르고 검진을  할 때 거칠게 다루어 상처가 나지  않았을까? 환자의 그러한 상처를 
조사했으나 양족ㅇ에 뚜렷한  차가 없었다. 그밖에 또 다른 가능성이  있었다. 둘째 산실의 임신부들은 옆으로 누워  출산을 했고, 첫째 산실의 임산부들은 똑바로  누워 출산을 했다. 얼마간  어려움은 있었지만,  학생들이 임산부들을  옆으로  눕도록 유도했다.  사망율에는 아무런  차이가  없었다.
  심리적인 원인이 있지 않을까도 생각해보았다. 첫째 산실은 중환자실 부근에 있었기 때문에 종부성사를 하기 위해서 신부가 자주 들락거렸다. 그때마다 잡역부가 종을 울리면  신부가 앞장서 갔다. 그들 두 사람은 가는 길에  첫째 산실을 반드시 지나갔지만, 둘째  산실은 그렇지  않았다. 이  근엄하고도 소란스러운  행차가 임산부에게 
겁을  주고  의기를   꺽어서  질병에  대한  저항력을   악화시켰을까?  신부의  진행로를 바꾸었지만, 사망률은  바꾸지 않았다. 다른  요소들도 여러 가지 시험  해보았으나 아무런 성과가 없었다.
  우연히 핵심적인  사실을 관찰하는  성과를 올렸다.  젬벨바이스의 동료인 야코프 콜레츠카J  akob Kolletchka가 시체해부를  하다 손가락이 찔려 상처가  났다. 그느 산욕열과  바슷한 징후를  보이다가 죽었다.  젬멜바이스는 동료의  혈관에 '시체입자들'이 들어가  그 질병을  일으켰으리라 판단하고는  산실의 부인들도  그와 비슷한  운명을 맞은 것이라는 결론을 내렸다. 의과 대학생들은 시체 해부를 하고 난 뒤에 건성으로 손을 씻고는 산실에 들어가  환자들을 검진하다가  질병을 옮겼다. 둘째  산실의 산파들은  해부를 하지 않았으니까 질병을 일으키지 않았다는 생각이었다.
  그래서 젬멜바이스는 학생들에게 산실에 들어가기  전에 반드시  표백분 용액에  손을  씻으라고 지시했다.  이 물질만으로  그들의 손에서 시체의 악취를  제거하는데 충분했고, 그 입자들은  파괴한 것 같았다. 두  달이 채 되기도 전에 첫째 산실의 사망률이 종전의 몇  분의 일로 뚝 떨어졌다. 그래서 많은 목숨을 구할 수 있었다. 
  이와같이 성과는 만족스러웠지만, 새 이론의 세부를 모두 확인해주는 것은 아니었다.  뜻밖에도  불행한  사고가  일어나  그 이론을  수정하지  않으면  안  되었다. 11명의 환자가 한꺼번에 산욕열로 목숨을 잃었던  것이다. 여기에는 시체의 성분이 끼어들지 않았고, 그 병의  원인은 다른  데있었다. 그  병동의 어느  환자가 '화농성  자궁암'으로 고생하고 있었다. 그녀럴 검진한 뒤 의료진이 표백분 용액에 손을 씻지 않고 계속해서 같은 병동의 환자를 진찰했다. 그래서 시체의물질만이 아니라 '살아있는 유기체에서 나온 부패한 물질'도 그 질병을 일으킬 수 있음을 확인하게 되었다. 그에 따라 진찰 방식이 개선되었고, 그 덕택에  적지 않은  인명이 구출되었을  것만은 의심할  여지가 없었다.  이처럼 성공을 거두었으나, 그때가지  미생물의 감염과  실질적인 질병의  원인은 밝혀지지  않았었다.
  그 이론의 결점에다 정치적인  이유로 반대하는 세력이 있어서  젬멜바이스의 소독법은 뒷날에 가서야 일반적으로  받아들여졌다. 역설적이게도 그는  자기의 승리를 확인하지도  못한 채 그의 동료 콜레츠카와 마찬가지로 상처의 감염으로 세상을 떠났다.

패러다임의 행렬
  젬멜바이스 이야기는  성공을 예측할 수  있는 특정한  사상이 뒷날 보다  효과적인 이론에 자리를 물려주고 어떻게 밀려나는가를 잘 설명하고 있다. 이러한 운명은 개별적인 이론만이 아니라  한 분야  전체를  연결하는 광범한  해석 개념에도  그대로  적용된다. 그와  같은 개념들을 철학자 토머스 쿤Tgomas Kuhn 은 그의 선구적 저서(과학혁명의 구조The Structure of  Scientific Revolutions)에서  패러다임paradigm'이라 이름지었다.
  젬멜바이스는 관련 과학이 패러다임  이전 상태에있을  때에 그  질병과 싸우려  했다. 사망율에  관련된 무척 중요한 자료를  모았지만, 그를 설명할  통일된 개념이 손에 쥐어지지  않았다. 패러다임이 없는 과학은 우연에 맡겨진  작업일 수 밖에 없다. 자료는 주로  닥치는 대로 모으게 된다. 서로  다른 학파들이  일어나 경쟁을 하고,  각자가 나름대로의  가설에  따라 그  정보를 풀이한다. 각 학파의 지지자들은 으례 다른 학파의 연구 성과를 무시한다. 끊임없이 새로운 추론(推論)이    나온다(추론이란   이용가능한    자료를    넘어서는   과학적    설명을 가리킨다..원칙적으로 시험을  할 수  있지만, 대체로  현시점에서는 그러기가  쉽지 않다. 우주선에  실려온  세균이  지구  위의   생물의  시조라는  크릭의  사상이  추론의  좋은 본보기다.)
  과학의 패러다임  전단계 영역은 으례  일반 대중에게는 흥분을  안겨주지만, 그 안에서 일하는 과학자들에게는 좌절감을 심어준다. 노화(老化)와 의식의분자적 기초에 관한 문제, 또는 우주의  다른 곳에 생물이 있느냐 그리고 그것이  어떤 성질을 지니고 있느냐를 둘러싼 문제가 이와 같은 유형의 영역에 속한다.
  어느 분야가 성숙해감에 따라 결국 하나의 사상 유파가 승리를 거둔다. 자료를 풀이하는 그 유파의 특수한 방법이 다른 것들과 비료해 보다 효과적이고 예측의 정확성도 높다.  그 승자가 지배적인 패러다임으로 자리를 굳힌다. 많은  사레  가운데서도 물질  원자론,  다윈  진화론과  유전의 분자기초론이  이  범주에 들어간다. 어떤 피러다임이  일단 확고한 자리를 잡으면, 그  분야의 사고방식을 지배한다. 새로운 학생들은 그걸 배워서 그 분야에 입문하게  된다. 그 이전까지 일반인들이 이해할 수 있던 이 분야의 저서와 기사 논문들이 이때부터 그 패러다임의정밀한 지식으로 바뀌고 일반 대중은 이해할  수 없게 된다.  무엇보다도 새로운 과학활동이 폭발하듯  일어난다. 
  새로운 패러다임은 한 영역의 광범한 윤곽을 그려줄 따름이며 자세한 내용은 다시  채우지 않으면 안된다. 패러다임의  여러 가지 귀결은  깊이 있게 파헤쳐야 한다.  전체적인 그림에 맞지 않는  결과는 반드시  점검하여, 가능하다면 그  얼개 안으로  집어 넣어야  한다. 그 패러다임을 인접 영역으로  확ㄷ라 수 있는지도 알아보아야 한다.  기존의 그림을 확인하는 그와 같은 활동을 쿤은'정상과학'이라 했다.  일반대중에게는 그 결과의 대부분이 이렇다할 관심을 끌지 못하지만, 과학자들에게는 이러한 작업이 만족을 가져다준다. 재치있게 실험을 하면, 의미있는  결과를 낳는다.  그에 따라 전반적인  내용이 밝혀진  그림 풀이에  또 한 조각을  찾아넣게 된다.  최고의 성과를  거두게 되면,  그 영역에서  활동하는 거의  모든 연구자들의 찬사를 받게 된다. 
  때에 따라서는 그와 같은 한 분야의 연구가 새로이 비정상적 요소,  전체와는 맞아  들어가지  않는  새로운 조각을  들추어내게  될 것이다.  우리들이 지금까지 논의한  오차들이 많은  문제를 풀어준다. 과학의  건전한 영역은  어는 것이거나 그와  같은  비정상 요소들을  공급하기  마련이다(거기서  박사학위 논문의  주제로  좋은 
문제거리가 나온다).  점진적으로 그들이  해결되고, 새로운  것들이 그  자리를 차지한다. 그러나 이따금  그 비정상  요소들이 자리를 내주지  않는다. 그들을  해소하려고 시도하면 할수록 그 숫자가  늘어나고 더욱 분명해진다. 결국 그들이 패러다임  그 자체를 위협한다. 
  바로 이  시점에서 위기와 불확실성의 조짐이  이 영역에 들어오고, 이  분야의 전문가들은 몸살을 앓게  된다. 그  분야의 기술적  업적에 대한  어떤 위협에서가  아니라 그  영역에 참여한 과학자들의  정서 상태에서  이와 같은 불안이  우러나온다. 안정  상태에서 신화의 숱한 기능들이 작용했던 패러다임의 단정한 세계 안ㅇ,로 이미 얘측 불가능성과 불확실성이 들어와  있다. 교회에서  환영을  받지 못하는  이단자와  마찬가지로, 지배적  패러다임을 반박하는 과학자는  동료의 배척을  받는다. 
  어떤 경우에는  혼란이 겹쳐  마침내 패러다임 자체가 거구러지고, 다른 패러다임이 그 자리를 차지한다. 과학혁명이 일어난 것이다. 그와 같은  사례의 하나가  지구 중심의  프톨레마이오스 천문학이  행성과 지구가  태양 주위를 공전한다는  코페르니쿠스의 관점으로  대체된 역사적인  사건이었다. 또  다른 사례에서는 어떤 패러다임이 뒤를 이릉 패러다임도 없이 제 무게에 눌러 무너지고, 잠시 패러다임 이전 상태로 되돌아온다. 자연발생설이  그와 같은 실레다.
  과학의  발달과정을 역사가 진행됨에 따라 지식의 사다리를  거침없이 올라가는 이해의 점진적인 축척으로  그리는 경우가 많다. 쿤은 이 과정을  일련의 단절적인 토막극, 패러다임의 발생과 몰락으로  보고 있다. 생물의 
기원이라는  문제를  역사적으로 볼  때  이러한  맥락에서  가장  깊이 이해할  수  있다. 자연발생설이 이 영역을 수천 년 동나  지배햇다. 18세기에 들어와서 한풀 꺾이기는 했지만 루이 파스퇴르Louis Pasteur(1822-95)가 일련의 중대한 실험을 실시했던 1860년대에 와서야 완전히  무너졌다.  그뒤  혼란기가  있었고,  1922-1953년에  드디어  새로운  패러다임이 출현했다.   그것을   오파린-홀데인   가설이라   불러왔다.   창시자인   오파린Alexnder I,Oparin(1894-1980)과 홀데인 J.B.S Haldane(1892-1964)의 성을 따서 지은 이름이었다. 이 
이론은  오늘날에도 널리  퍼져있지만, 그  힘은 점차  줄어들고 있다.  비정상적인 요소가 나타나서 그  기본 구조를  위협하고 있기 때문이다.  미래의 패러다임의  후보자인 새로운 추론들이  이미 등장했다.  그 결과는  확정되지 않았지만,  과거의 실레를  소화하고 나면 현재의 난관을 좀더 분명하게 이해할 수 있을 것이다.

자연발생설:잃어버린 패러다임
  '자연발생spontaneous generation'이라는  용어는 다양하게 쓰이고 있다.  여기서는 역사가 존  팔리Jlhn farley가  제시한 정의를  따르기로 한다.  그것은 '어떤  살아있는 실체들이 어미와는 독자적으로  물질에서 우연히  그리고 돌발적으로 생겨났다'는  믿음이다. 이러한 관념은 고대 중국, 그리스와 바빌로니아  시대로 거슬러올라가는 수많은 관찰자들의 경험을 반영하고  있다.
  그들의  관찰 결과를  나 자신의  그것으로 바꾸어놓을  수가 있다.  나는 얼마전에 갈라파고스 군도를 한바퀴 돌았다. 거기서 찰스 다윈Charles Darwin(1808-82)에게 
영감을 주었고,  뒷날 그의 이론을  낳게한 수많은  자료를 제공했던 현상을  살폈다. 나는 동료들과  함께 페르난디아라는  섬을 탐사했다.  그  섬에는 몇  세기에 걸쳐  간혈적으로 폭발한 화산의 흔적인 막막한 용암 벌판이  있었다. 산에서 바다가지 질펀하게 퍼져서 혹은 두두룩하고 혹은 날이  서있는 이 거대하고 시커먼 돌 위에는  생물이 거의 보이지 않앗다. 아주 가까이 가서야 제일 두드러지는 에외를 볼  수 있었는데 그들의 색깔과 모양은 바위와 어우러져 눈에  띄지 않았다.  이곳저곳에서 조그만  잿빛-검정 용암  도마뱀들이 쏜살같이 달아났다. 그보다 크고  가시 투성이인 파충류 바다 이구아나들은  바닷가에서 햇볕을 쬐고 있었다. 그들의  배경과 얼마나  잘 들어  맞느지 나는  그들이 용암에서  나왔다는 생각을 떨칠수 없었다.  말하자면 자연발생의  산물이었다. 그에  앞서 알렉산드르  오파린은 이와 같은  유혹을 간추려  말한 적이  있었다. "인간은  뜻밖에도 불쑥  나타나는 생물을  만날 때마다,  생물의  자연발생의 본보기라고  생각했다."
  인간이  파동적인 관찰에서  벗어나 적극적으로  실험을  하면서 자연발생의  패러다임은  무너지기  시작했다. 이탈리아  의사 레디Francesco Redi(1626?-97)는 17세기에 의문의  원인을 제공한 최초의 인물로 손꼽힌다. 레디는 뚜껑을 열어놓은  용기에 갓 죽인 뱀을 담아놓았다. 많은  사람들이 보았듯이, 며칠 뒤에 그 고기는  작고 하얀벌레 즉 구더기들이 나왔다. 레디는  그중 몇마리를 다른 그릇에 옮겨담았는데 얼마의  시간이 흐른  뒤 각기 파리로  탈바굼했다. 그들은  길벌레가 아니라 곤충의  애벌레엿다.
  그뒤 그  실험을  되풀이하면서  뱀고기를 담아놓은  그릇을  가제로 덮엇다. 그  헝겊의 짜임새가  촘촘하여 파리가 그  안으로 들어갈  수 없었다.  그 안에는 구더기가 생기지  않았고, 가제  위에 가제 위에  곤충의 알이  널려 있었다.  그 보호망을 걷어버리자, 얼마 뒤에 구더기가 생겨났다.  그러니까 그 원인이 자연발생이 아니라 파리임을 증명했던 것이다. 이 특별한 실례에  있어서는 자연발생설이 부정을 당했지만, 그 원리만은 살아남았다. 레디 자신도 다른 환경에서는 자연발생이 가능하다고 믿었다.
  많은 과학자들이 받아들인 특수한  사레의 하나가 미생물의 자연발생설이었다.  이러한 미소(微小)동물들'을 
발견한 사람이  레디와 동시대인이었던 레휀후크Antonle  van Leeuwenhoek(1632-1723)였다. 그는  현미경을  가지고 선구적인  연구를  한  네델란드의 박물학자였다.  18세기  영국의 박물학자이며 에수회 사제였던 니담은 자신이 영양분을 듬뿍 넣어 만든  여러 가지 죽에서 그와 같이 작은 생물들이 자연 발생하는 것을 관찰했노라고 주장했다. 니담은 그 안에 이미 들어있는 미생물을 죽이기 위해서 먼저 죽을 끓였고 , 때로는 공기가 들어가지 않을 정도로 그 플라스크를  밀폐했다. 그 용기를 밀봉한  뒤에 안에 들어있는 공기르  살균하기 위해서 뜨거운 잿불에 달구었다 에방조치는 단 하나도  소홀히 하지 않았다고 그는 주장햇다. 어느 경우이든 며칠 뒤에는  플라스크 안에 '미소 동물들'이 나타났다.
  니담의 견해에 반대하는 또  다른 과학자  사제가 있었다.  이탈리아인 스팔란치니Lazzaro  Spallanzani(1729-89)가 훨씬 조심스럽게  똑같은 실험을  했다. 스팔란차니는 먼저  모든 그릇에  공기가 들어가지 않도록  완전히 밀폐하고,  뒤이어 그보다  훨씬 오랫동안  가열하여 확실히  멸균을 했다. 수많은 요리법으로 만든 죽을 사용하여 그와 같은 실험을 수백 번했는데도 미생물은 나오지 않았다. 그래서  니담은 용기를  밀봉할 때  예방조치를 하지  않았거나 충분히  살균이 될 때까지 오랫동안 용기를 가열하지 않았다는 결론을  내렸다.
  니담은 이와 같이 그의 이론을 품위있게 부정한  스팔란차니에게 감사의 뜻을  전하지 않았다. 아마도  그의 천직이 그에게 악마의 변호인 노릇을 할 수 있게 준비를 시키기에는 적합하지 않았던가  보다. 그와는 반대로 니담은 새로운  상황에 대처하기 위해서 자기  이론을 수정했다. 달임infusions이라 이름  붙인 그의  죽들은  생명체를 창조할  힘을 분명히  지니고 있었지만  스팔란치니가 거칠게 다루어  그 활력이 파괴되었다고  생각했다. 니담의 말을 여기에  그대로 옮겨본댜. '그러나 그(스팔란차니)가 그의  19가지 채소 달임을 고문한 그  처리방법으로 인해서 달임 물질의 생장력을 크게  약화시켰거나 완전히 파괴한 것이  틀림없다."그 당시에는 비판적인 
시험을  실시하는 방법이  확정되지 않았고,  때문에  루이 파스퇴르  시대까지 그  논쟁은 끈덕지게 이어졌다.  파스퇴르는 자연발생설에 관련된  실험을 한 공적으로  1862년 프랑스 과학원의  상을받았다. 그의  동료인 장  뒤마jena Dumas(1800-84)는  기원 연구에  함부로 띄어들지 말라고 그에게 주의 를 주었다. "누구든  그 문제에 너무 많은 시간을 투입하지 말라고 충고하고 싶군."파스퇴르는 자기가 그 작업에 투입한 시간의 댓가를 제대로 찾앗다. 하지만  그로부터 1세기  남짓 뒤에  나 자신도  그와 비슷한  충고를 받았다.
  파스퇴르는 자연발생의 사례라고 주장하는 경우는 공중의 먼지알갱이에 실려온 미생물들이 죽에 오염된 결과라는 사실을 입증했다. 핵심적인 실험을 할 때 그는 백조목 플라스크를 사용했다. 바깥 공기와  플라스크를  연결하는 s형의  길다린  목이  백조의  그것과 닮앗다고  해소  붙인 이름이었다. 그 안에 있는 죽을 연결하면, 살균이 된 채로 남아있었다. 세균을 식도 다니는 먼지 알갱이들은  목에갇혀서 죽이 있는 데까지  들어가지 못했던 것이다. 그러나  그 목을 제거하면,  48시간안에 죽에  수많은  미생물들이 우글거린다.  살균된  죽에 처음  세균이 없었던 것은 생장력을 잃어서가 아니라  공주의 미생물을 제거했기 때문이었다.
  파스퇴르는 1864년 소르본느  대학에서 승리의  강연을 통하여  그의 인구  성과를 간추렸다.  그는 이 한마디로 끝을 맺었다. "자연발생설이라는 교조는  이 간단한 실험의 치명타를 맞고 영원히 회복되지 못할 것입니다." 
  그 타격이 치명타였었을  수는 있겠지만, 그 희생자가 숨을 거둘 때까지는  상당한 세월이  흘러야만 했다.  불신을  당한 이론들은  그 추종자들의  재빠른 전향에  의해서가 아니라,  지지자들이 이  세상을  떠난 뒤에야만  비로소 숨을  거둔다는 과학적 금언이 있다. 그 시대에 자연발생설을  지지하던 마지막 생존자는 영국 과학자 헨리 배스천Henry  Bastian(1837-1915)이었다. 그는  건초달임에 내열성이  대닺히 높은  홀씨가 있음을 발견했다.  그들을 파괴하려면 훨씬  오랫동안 가열해야만 했다. 그는  자기의 실험 결과를 이렇게 해석하지  않고, 자연발생의 증거로 보았다.  1870년대에그는 프랑스 과학원 회원과 치열한 토론을벌였으며, 1915년 숨을 거둘  때까지 자기의 주장을 굽히지 않으며 홀로 싸웠다. 
  배스천의  본보기는 어떤  인간의 패러다임이나 이론이  그 인간의  마음을 얼마나 억세게  거머쥐고  있는가를  똑똑히  보여준다.  과학에  보다  적합한  회의적인  자세는   내팽개쳐지고  신화의 속성을  지닌 생각이  득세한다. 우리들이  생물의 기원을  찾아가다 보면,  이러한 형태에다시  부딪치게  될 것이다.  그러나  자연발생설보다 한층  현대적인 이론을 살펴보기에 앞서  잠시 재검토해야 할 대상이 있다. 이  지구상의 생물이 본질과 그 역사에 관해서 과학이 지금까지 쌓아온 기본적인 정보가 그것이다. 

바위 위에 있는 2개의 얼룩
  개와 바위를 보고  한쪽은 생명이 있고 다른  쪽은 생명이 없다고 가려내기란  어려운 일이 아니다. 그렇지만 바위 위에 있는 두 점의 얼룩을 비교하여 똑같은 결론에 이르기란 그보다 훨씬 어려운 일이다. 한쪽 얼룩은 바위의 나머지 부분과 거의 같은 광물질일 수 있고, 다른 한쪽은 개와  같은 화학물질로 이루어진 원시  식물(지의류)일 수도 있다.
  한 무리의 바위 얼룩이  어떤 성질을 지니고 있는지 아직까지 확인되진  않았지만 지극히 중요한 의미가 있다. 1976년에  바이킹 계획에 따른 2대의  무인 착륙선이 화성 표면에  내려앉았고, 여러 가지 수단을 활용하여  생명체가 있는지 확인하려 했다. 착륙선에  실렸던 카메라들이 가장 직접적으로 생명체를  탐지하는 방법을 제공해주었다.  화성표면에 관한 사전  정보는 너무 엉성하고 불완전하여 북극곰에  못지 않는 커다란 짐승이 있을 가능성마저  배제할 수 없을 정도였다.
  카메라는 움직이는 것이나 생명체의 존재를 뚜렷이 밝혀줄 어떤 특징도 보여주지 않았다. 그러나 비이킹 조사팀의 일원인  길버트 레빈Gilbert Leven박사는 쉽사리 물러서지 않고 그  사진들을 면밀히  조사했다. 착륙선  한쪽 부근에  잇는 바위에  지구의 지의류와 흡사한  초록빛  얼룩이  보였다.  사실 지의류는  조류와  균류(菌類)의  트기이며, 지구상에서 가장  적응력이 큰  생물체에 들어간다. 그들은  산꼭대기와 남극과  같이 춥고 
메마른 곳에서도 살아날 수 있다. 조건이  나쁠 때는 잠복해있다가 햇빛과 습도가 알맞으며 폭발하듯  활동한다. 화성에서  생물이  발견된다면, 지의류가  가능성이  아주 큰  후보라 하겠다. 
  안타깝게도 그 조사 활동은  현재 중단상태에  있겠다. 그 얼룩  표본들을 지구에 가져다가 분석할 수 없기 때문이다. 장차 어는 날에 화성표면 탐사가 재개되어 이 얼룩들의 성질을  알아낼  때까지  기다려야  하겠다.  어떤  방법으로든  이  물질  표본을  지구로 실어온다면, 그 정체를 밝히는 데에는 전혀  문제가 없다. 현미경을 통해서 보면, 지의류는 특색없는 세포와 사상체(絲狀體)를 드러낸다. 한편  광물질은 일반적으로 그와는 전혀 다른 모양을  하고 있다.  화학분석을 한다면  그보다 더  확실한 결과가  나올 것이다.  일정한 원자와 분자들은 지구상에서  생물의 특징을 말해주는 구식을 하고  있으나, 바위의 성분은 그와는  전혀  다르다. 이와  같은  시험은  지의류와  광물질을 장시간에  걸쳐  다루어본 경험에서  나오지만,  생물과  무생물의  본질적인 차이를  밝혀주지는  않는다.  그럼에도 불구하고 한  쪽이 다른 쪽에서  생겨나는 방법을 설명하려면, 바로 그  차이를 철저하게 파헤쳐야  한다.
  그러면 처음에  거론했던  개와  바위의 비교로  돌아가서  생기(生氣)즉 움직임보다는 오히려  기구(機構)를 살펴보기로 한다.  개의 몸은 머리. 다리. 몸통과 꼬리 등 여러  부분으로 나눌 수  있다. 일반적으로 바위는  그와 같이 분명한  기구를 드러내지 않는다.  설사 겉보기에  구획이 있고  규칙에서 벗어난  표본을 찾는다고  하더라도, 그 모양은 우발적일 뿐이다. 다른 개들은  처음에 관찰한 개와 똑같은 부분으로 이루어지지만, 바위는 서로  다르다. 
  개는  바깥 만이  아니라 몸  안에도 기구가  있다. 서로  다른 여러 기관들이 그  안에서 각기 고우한  자리를 차지하고 있다.  이러한 기구 원리는  그 부분을 점점 작게  잘라 나가더라도  그대로 적용된다.  기관(器官)은 조직들로  이루어졌고, 그 조직은 다시  세포로 짜여있다. 그 세포들은 특징이 있는 여러 구분으로  이루어진다. 이와 같이 위계질서에 따라  짜여진 여러  수준의  정밀한 기구가  바위안에는 없다.
  진화론에 따르면,  생물 기구의  보다  높은  단계는 낮은  단계보다  시간적으로 나중에  나왔다. 화석에서  발견된 가장  오랜 세포들은  그  얼개가 간단하다.  전반적으로 한층  복합적인 세포는 진화과정의  나중에 나왔고,  수많은 세포로 짜여진  유기체들은 그보다  훨씬 뒤에 나왔으리라  믿고 있음을  알게 된다.
  그러므로 생물의  기원에는 최하위  수준의 기구, 즉 분자와  세포 구성체가 들어 있다. 이와 같은 상황이 처음으로 일어나게  된  방법을 파헤치기에 앞서 지금  이 수주에서 생물체가 어떻게 작용하고 있는가를 알아야만 한다. 그러면 잠시 시간을 내어 이 초현미경의 세계를 살펴보기로 하자. 

COSMEL의 세계
  세포나 원자의 크기를 일상 세계의 물체와 비교하여 눈앞에 그려주는 일이란 어렵기는 하지만 불가능하지는  않다. COSMEL이라는상상의  장치를 이용하여  그 일을  하기로 한다. COSMEL은  우주단위확대  엘리베이터라는 영어의  약자다.  보통  엘리베이터는 위층  또는 아래층으로 사람이나  물건을 실어나르지만,  COSMEL은 그  크기를 늘이거나  줄이낟. 지상 1층을  가리키는 0의  수준에서  안으로 들어가  1에서 25까지  표시가  된 단추를  눌러서 위쪽으로 올라갈 수도 있고, -1에서 -15까지의  단추를 눌러 아래층으로 내려갈 수도 있다. 양수(陽數)는  각기  그   아래  단위보다는  외형의  크기를  10배로   늘이고,  반면  각 음수(陰數)는 바로 위의 숫자보다 10분의 1로 그  크기를 줄인다. 
  가령 1을 눌러 제1수준에 올라간다면, 우리들은 정상상태보다  10배나 커보인다. 그러므로 평상시에  키가 1.8미터인 사람은 제1수준에서 엘리베이터를 나갈 때에는  키가 18미터로 보인다. 보통 사람들은 그의 발목에 간신히  찰 것이고, 키다리  교목들이 관목으로 보일 것이다. 이번에느  2가 표시된 단추를 눌렀다고 하자. 엘리베이터를 나오면 마천루와 같이 하늘로 우뚝 솟아오른다. 수학적 감각이 있는 사람들이라면 COSMEL의 단추  숫자는 우리들의 외형을 10배로 늘린다는 사실을 눈치채게  된다. 따라서  제2수준에서  사람은 정상의  키보다  10또는 100배로  늘어난다. 
  우리들이 느끼는 이러한  크기는 착각이다. 자연 법칙으로 말미암아  우리가 엄청난 크기의 인간으로 존재하는 것은 불가능하며, 조나단 스의프트(1667-1745)의 소설(걸리버 여행기)에 나오는 소인국과  대인국 또한  어디까지나 허구일 뿐  현실이 될  수는 없다.  예를 들어, 사람의  키가  10배  늘어나면,  몸의 표면적은  100배로  불어나고,  몸부게는  1,000배로 뛰어오른다. 신체활동으로 생기는 열은 몸무게에 비례하는데 그 열을 발산할 표면적은 그에 비해 훨씬  작다. 오래지 않아  그 사람은 자기 체온에  굽혀 죽고 만다.  사실은 그러기도 전에 땅바닥에 널부러져 있을 것이다. 사람의 다리는 그 단면적에 비해 10배로 늘어나지만, 도저히 몸무게를 지탱할 수 없는 것이다.
  COSMEL은 일련의 모델로 보는 것이 가장 적절하다. 그 모델은 인간의 몸집이  바뀔 수 있다면 세상이 어떻게 보일까를  살펴볼 수 있도록 아주 재치있게 설계되어 있다. 그 각 수준을 상상력을  통해 그려볼 수도 있고, 박물관의 서로 다른 층에다 실제로 모형을 만들고, 그와  일치하는 표시를 한 잃반 엘리베이터를 이용하여 오르내려도 될 것이다.  우리들이 생물의 기원을 탐구할 때에는 지상에  있는 1층 이상으로 올라갈 필요가 없고, 오히려 아래층으로  내려가야 한다. 우리들의 탐사를 시작하기 위해서 바로 이책을  생각해보기로 하자.  이 책을 덮어  놓으면 크기가  23*15*2cm이다. COSMEL의 -1단추를  누르고  나서  다시  살펴보자.  이미  그  치수는  대형  침대와  거의  비슷한 평판(平板)모양으로  보인다.
  우리들이  여행을 끝낼  때까지 이  책을 그대로  열어놓기로 한다. 이 책장에 있는 I라는 문자에 관심을 집중시키고 -3단추를  누르기로  한다. 엘리베이터에서 나올 때 사라의 크기가 위에 있는 점을 뺀 문자 i의 규모로 줄어든다. 말을 바꾸어 i에 누우면 꼭 들어맞는다. 그점 하나만도  너비 30CM의 검은 덩어리로 바뀌어 보통 쓰레기통의 아가리만하게  늘어난다. 우리들이  서있게 될  책 한  장은 길이가  도시 가로 3구획,  너비  2구획에  이르는  면적이어서 거대한  광장을  만들기에  넉넉하다.  그리고 가장자리에 가서 아래를 내려다본다면, 6층 높이의 까마득한  낭떠러지 끝에 덩그러니 서게 된다. 그 절벽의 모양은 용단을  차곡차곡 쌓아 올린 가장자리를 연상시킨다. '융단'한장이 곧 이  책   한장이고,  두께는  대략  6cm이다.  우리들이  서있는   책장의  표면  역시 매끈하기보다는 융단과 비스하고  짜여진 가닥과 골 그리고 움푹 들어간  곳들이 쉽게 눈에 띈다.
  우리들은 출판사의  기술을 알아보려고 이 나들이를  하고 있는 게 아니고,  생물의 기원을 탐구하기 위한 것이다. 생물에 대한  이해력을 갈고 다듬기 위해서 단순한 유기체의 모델이라고 할  짚신벌레를 i자의  꼭지점 위에  올려놓는다. 현실세계에서는  책장의 글자 위가  아니라 민물  연못에 살고  있는 짚신벌레가  우리가 만들어  놓은모델안에서는 대략 사람의  손바닥 크기  만하고 꼭지점의  절반가량을 가리고  있다. 좀더  자세히 살펴보면, 땅딸막한  엽궐련 모양을  하고  섬모라고 불리는  수백 개의  솜털에  덮여 있다.  먹이를 걸러들이는 작은 구멍이 이 생물의 한쪽에  달려있다.
  짚신벌레의 먹이는 흔히 이 지구상에 살고 있는 가장 작은 유기체로 손꼽히는 세균이다. 이 모델에서는 짚신버레의 '잎'가까이에 얼마쯤의  세균을  놓아두었다. COSMEL의  -3수준에서는  상당히  자은 편이어서  일반적인 인쇄물에 나오는 문자 0와 크기가 비슷하다.
  세포는 피막으로 쌓여있고, 그 안에는 액체가 가득 차 있으며, 생물학의 기본단위이다. 우리들의 몸에는 수 조(兆)개가  들어있다. 지금까지 살펴본 두 가지 생물은 각기  크기는 다르지만, 단 하나의 세포로 이루어져있으며 
인간보다는 둘 사이에 공통점이 훨씬 많아보인다. 그럼에도 불구하고 생물학의 기본 분류에 따르면 짚신벌레와 인간은 진핵생물이라는 단일 집단에 들어간다.  짚신벌레와 인간만이 아니라 아스파라거스에서 얼룩말에 이르기까지 우리들이  익히 알고 있는 그밖의 거의 모든 생물이  같은 집단에 들어간다.  또 하나의  집단을  원핵생물이라고 하는데,  일차적으로 세균과  남조류를 들 수 있다. 이러한 구분의 기준은 개별적인 세포의 구조가 얼마나 
복합적이냐에 있다.  인간과 짚선벌레를 하나로  분류하는 특징은 간단히 밝혀낼  수 있다. 먼저  전형적인  인간세포를  -3수준의  이  책장  위에  올려놓는다.  그리고  이  세포와 짚신벌레를 나란히  놓고 안쪽에서 조명을  하면, 그 내용물이 드러난다.
  인간세포는 동전 모양을 하고 짚신벌레보다 작으며, 섬모와  입구멍이 없다. 그러나 두 세포는 세포핵이라는 
내부의 뚜렷한  간막이를 보여준다. 더하여  그 둘안에는 세포기관이란 부르는  자루, 관과 그밖의 구조들이  놀랄 만큼  정연하게 줄지어  있다. 그  모델을 통하여  내부의 모양을 자세히 보여줄 뿐만 아니라 여러 가지 유사성이  드러난다.
  세균은 너무도 작아서 -3수준에서는 검사할 수가 없다. 따라서  COSMEL을 타고  여행을 해야 한다.  -6의 단추를 누르고 나서 I자의 1로 줄어들었고, 그 꼭지점은 -3수준보다 1,000배로늘어낫다. 지름은 약 330CM,  작은 호수만하고  글자  i dml  ahaxhddms dlwp  1rhk  3/4km로 늘어났다.  책장의 가장자리까지 가려면 까마득하다. 지형이 상당히 험악하여 책장의 가장자리까지는 고사하고 꼭지점 부근을  잠시 산책을 하려  해도 몹시 힘이  든다. 종이 재료가  되는 셀룰로스라는 화학물질의 굵직한 섬유들이  주위에 높이 솟아잇고, 땅바닥에는 쩍  벌어진 틈과 구덩이가 널려있다. 그래서 단 하나의 세균이 들어있는 아주 가까운 곳만을 탐사하기로 한다. 이때부터 
세균의 관점에서 이 세계를 보게 된다.
  세균은 길이 2m에 지름 1m의 원통형을 닮앗다. 그와 대조적으로 짚신벌레는 작은 군함 크기의 괴물로 보인다. 편모라 불리는 회초리 같은 6개의 사상체들이 세균에서 불쑥 튀어나왔고, 손가락보다  굵지는 않으나 길이는  세균의 몸보다 길다. 그들은 세균을 앞으로밀고 나가는 추진제의 구실을 한다.
  우리들은 세균 모델에 내부 조명장치를 하여 불을 켜면 그 내용을 검사할  수있게 해 놓았다. 실제로 세균 내부에 있는 보다 작은 물체들은 현미경을 쓰더라도 일반적인 빛으로는 검사할 수 없다는 점을 잊어서는 안된다. 일정한  크기 이하의 물체들은  가시광선으로 식별할 수 없다.  과학자들은 최근에 특수 조명과 전자  현미경이라는 특수 장비를 사용하여 세균의  미세한 구조를 탐색해왔다. 
  우리들의  모델에는 그와  같은 문제거리가  없다. 세포벽이라는  뻣뻣하고 그물같이  생긴 물질이  그 세균을  에워싸고  있으며,  아래에는 세포막이라는  훨씬  매끈한 켜가  있다. 편모들은 일련의  막대와 고리를 달고  있는 갈고리  같은 끄트머리로 이  덮개와 연결되어 있다. 세균의  내부에는 여러 가지  복잡한 것들이 있지만, 짚신벌레나  인간세포보다는 그 숫자가 훨씬  적다. 짚신벌레나  인간세포의 세포기관 하나만으로도  세균을 통째  채울 수 있다.  새균에는 세포핵도  없으나,  그보다 단순한  무엇이  보인다. 100원짜리  주화만한 구체(球體)들이 그 안에  들어있는 액체에 흩어져 있거, 어떤 경우에는  여러 개가 한 가닥 실로 이어져  있다. 리보솜이라 부르는  이 물체는  어느 세포에나 빠지지  않고 들어있다. 우리 모델의  또 다른  특징으로 세포막 안에  붙어있는 어떤 구조를  들 수  있다. 그것은 한복판에 있는 심(心)을 둘러싸며 고리를 이루어  꼬아놓은 새끼와 같은 모양을 하고 있다. 세균  염색체라   부르는  이  물체에는   DNA라  불리는  화학물질이   들어있다.  
  이러한 세포성분들은  과학의 --6수준에서도  별로 크지  않지만, 생물조직의  최하수준은 아니다. 그들은 극히 특수한  방법으로 배열된 특별한 종류의 분자들로  짜여있다. 이러한 분자들은 다시 일정한  원자들을 독특한 방법으로  연결시켜 만들어진댜. 그러므로  원자의 수준에서 생물조직의 연구를 시작하지 않으면 안된다.

원자의 우주
  종교계의 근본주의자들은 진화론을 공격하고, 평면지구협회는 우리들이 살고있는 이 행성이 둥글다는  사실마저도 부정하려  든다. 하지만  내가  아는 한  물질의 원자론을  반대하는 집단이나  조직은 없다.  과학을 따르는  모든  사람들은 원자가  존재하고 물질의  성질을 결정한다는 데 의견을 같이 하고 있다. 다만 그들은 너무 작아서 육안으로 또는 현미경으로 볼  수 없을  뿐이다. 그러나  여기  사용하는 COSMEL모델로는  그들을 볼  수 있다.
  지금 우리들은 -6수준에 와있다.  i자의 꼭지점은 작은 호수만큼 크기로  늘어났다. 우리 둘레에 있는 어떤  물체, 이를  테면 종이의  샐룰로스 한  가닥이나 작은  잉크 방울 또는 세균의 편모를  자세히  검사한다고 하자,  바닷가의  모래나  신문에 재생된  사진과  마찬가지로 한결같이 알갱이로 이루어져 있다. 우리 눈에 간신히  보이는  이 알갱이들이 원자다. 세균 안에 약 2억개가  들어있으니까 그 숫자를 세기란  벅찬 일이다. 그 안에  들어있는 원자의 유형과 그 배열 방식에  따라 종이, 잉크와 세균을 서로 갈라놓는  성질이  결정된다. 이와 
같은 차이점을 파헤치기 위해서 COSMEL 여행을 중단하고 역시 상상력으로 만든 장치인 원자 분쇄기의 도움을 받기로  한다.
  마법의 엘리베이터와는 달리 이 새로운 기체는 현실세계와 아주 비슷한  점이 있다. 화학자들은 어떤 물질이든 골라서 몇 가지 절차와 여러 가지 기구를 사용하여 그 안에 들어있는 원자의 유형을 가려낼 수 있다. 여기서는  그 과정을 가속시키기 위해서,  무엇이든 닥치는 대로 삼켜서  씹은 다음 그 안에  들어있는 원자들의 상대량을  거의 0.5%까지  정확하고도 빠르게결과를  탐비해내는 장치를  사용하기로 한다. 
  원자가 어떤 물체안에서 하는 역활은 인쇄물에서  글자가 하는 역활과 거의 같다. 영문으로 인쇄된  책에는 대체로  7,80개의  기호가 사용되고  있다. 소문자  26,  대문자 26,  숫자 10,그리고 약 12개의공통적인 구두법 기호가 쓰인다. 이 우주에는 100개의 남짓의 원자들이 있고, 그중 일부는 인공적으로 만들어져 수명이 짧기 때문에 이렇다할 역활을 하지 못한다. 영문의 경우에는 기호(지금부터는  문자라 부르기로 한다)를 배열하여  낱말을 만드는 것이 개별적인 문자의합게버다 중요하다. 가령 현재  베스트셀러인 소설과성서에 문자 S또는 e의 분량이 비슷할  수도 있다. 그러나  실제로 물체를 다룰  때에는 그 안에  들어있는 원자의 유형과 그 배열은 중대한 의미를 갖는다. 그러면 원자 분쇄기를 사용하여 이 점을 밝히기로 하자.
  먼저 공기 한 줄기를 그 기계 안으로 흘러들여 보낸다. 그러면  윙윙 철커덕거리며 자료를 찍어낸다. 질소  77%,산소 21%, 수소1%,아르곤이 0.4%이고  나머지 원자들은 분량이 미미하다. 100개  남짓한 원자 가운데서  불과 4개만이  그 실체를 드러낸다.  공중의 원자 배열 역시  간단하다. 이 점을 설명하기  위해서 다시 비교의 대상으로  영문을 이용하기로 한다. 문자를  짜서 낱말을  만들고, 원자들은 화학적으로  결합하여 분자를  만든다. 낱말 가운데 20개 문자를  넘어서는 것은 드물지만, 분자는 아주 많은  숫자의 원자를 거느릴 수 있다.  그러나 대기중에  어느 정도의  분량을  차지하고 있는  분자들은 모두가  단순하여 1문자, 2문자, 3문자 낱말과 맞먹을 정도다. 아르곤은 원자가 홀로 떨어져있고, 희(稀)가스 또는 불활성(不活性)기체라는  무리에 속한다.  그은 화학결합을 하지  안흐염, 분자에도 들어가지  않는다.  질소원자들은 공중에서 한 쌍씩 결합하며, 질소분자를 형성한다. 산소원자들도 그와 비슷한  행동을 한다.  수소원자들은  산소와 1대  1의 비율로  결합한 상태로 존재하며,  그 분자의 화학기로  H2O이다. 물이라고  하면 훨씬 알기  쉬울 것이다. 
  공기의  공기다움을  설명하기 위해서는 한마디를 덧붙여야 한다. 공중에 있는 갖가지 분자들은  서로 달라붙지를  않고 멀리  떨어져있다. 그와 같은 현상을 비유하자면 책장 하나에 낱말 겨우 몇 개가 이리저리 흩어져 있는 책을 생각하면 된다.
  다음으로 탐사를 계속하기 위해서 물을 얼마쯤 원자 분쇄기에 붓기로  한다. 그러면  즉시  분석결과가 찍혀나온다(소수점이하는 반올림하여)-수소67%, 산소33%, 액체인  물의 조성은 공중이 물의 그것과 똑같다. 얼음족가을 분쇄기에 넣더라도  똑같은 결과가 나올 것이다. 고체와 액체의 물은 분자들이  서로 붙어있기  때문에 공중에서 서로  분리되어 있는  기체형과는 다르다. 그러나 고체와 액체의  차이를 설명하기 위해서는 그 비유를 바꾸고  개인들이 모인 하나의 집단을  생각해볼 필요가  있다. 액체상태는  사람들이  서로 밀치고  돌아가며 춤을  추는 복잡한 무도장과 비슷하다.  고체상태를 눈으로 그려보려면 만원인  극장을 상상하면 된다. 거기서는 개인들이 바싹 다가앉아 있지만, 각자 자리를 지키고 있을 뿐 뒤섞이지는 않는다. 
  다음으로 세균을  표본으로 하여  어떤 원자들이  생물체를 구성하고  있는지를 살펴보기로 한다.  연못에 있는  많은 생물체들을  모아다가 원자  분쇄기에 넣는다고  생각해보자. 그 기계는 모두를 씹어부수고 난뒤에 이렇게 보고를 한다. 수소 61%, 산소27%,탄소8%,질소2.5%- 그밖에도 많은 원소가 있지만,  0.5%또는 그 이상이 되는 원자는 하나도 없다(때로는  '원자 유형'이라는 어구  대신 '원소'라는 용어를 쓰고  있다. 따라서 우주에는   100여개의  원소들이   있다고  말하기도   한다.세균은  주로   4개의  원소로 이루어져있으며,  그중  3개는 공기와  물  속에  풍부하다.  네번째 원소인 탄소는 우리 주위에서 그다지 눈에 띄진 않지만, 생물체의  구성에 중대한 역할을 하고  있다. 세균의 몸무게 가운데 70%가량이 물리고, 그 전체적인 조성은 물의 그것과 흡사하다. 그 나머지는 지극히 복잡한 분자들의 혼합물이다.
  우리들은 지금까지 공기 물과 생명체를 시험해보았다. 이제부터  지구를 점검해보기로  한다. 지구  중심은 대체로  녹은 쇠로  이루어져있으리라 생각하고 있다. 그러나 여기서는 지심보다는 생명체와 영햐을 주고 받는 표면의 바위, 즉 지각(地殼)의 조성에 관심을 돌리기로  한다. 전반적으로 지각의 조성과  같은 돌을  골라 분쇄기에 던져넣는다. 거기서 지금까지의 어느것보다 긴 분석결과가  찍혀나온다. 산소 48%, 규소28%, 알루미늄  4.5%, 칼슘 3.5%, 마그네슘 2%, 그리고 나머지 여러 가지 원소들이 i&미만으로 나타낫다.
  이전의 목록에는 산소만이 낭왔다.  규소는 암석의 중요 성분이고, 생물체  안에서는 탄소와 거의  같은 구조적 역할을 하고있다.  그것은 한꺼번에 여러 개의 원자들과 달라붙어 아주 큰 분자를 만든다. 이 목록에 나타난 원소들의 마지막 넷은 금속이다. 그중  일부는  우리의 부엌이나  일터에서 흔히  불  수 있는데,  거기서는 
자우상태(화학적으로 다른  물질과 결합되지  않은)로 만나게 된다. 이와  같은 상태에 있을  경우에, 금속원자들은  반작이고 단단하며  열  전도율이 높은 물질로 연장 주화 무기와 건물을 만드는데 쓰인다. 바위에 가장 흔하 금속원자들은 화확적으로 결합된 모양을 하고 있으며, 녹과  쇠가 그렇듯 그 성질이 아주 다르다.
  그러므로 이 장(章)의 첫머리에서 그려보였던  화성 탐사를 할때에도 이 점을 명심해야 한다. 2개의 얼룩 하나하나 안에 들어 있는 원자의 유형을 밝히고 그 생대적인 분량을 가려낸다면, 그것이 지의류인가 아니면 광물질인가를 알아내는데 도움이 돨것이다. 안타깝게도 바이킹 착륙선은 이런 작업을 할수 있는 장비를 갖추지 않았다.   
  이로 미루어 화학분석만으로 지의류와 관물질, 개와 바위의 차이를 가려날 수는 있지만, 생물과 무생물의 차이를 설명하지는 못한다. 탄소 수소 산소와 질소를 포함한 혼합물을 만드는 것은 어렵지 않으나, 그 환합물이 생물로 바뀌지는 않는다. 앞서 살펴본 대로 마지막 3가지 원소들은 물과  공기 혼합물 속에 얼마든지  있다. 여기에다 쉽게 탄소를 보탤 수도 있고, 우리들에게 사이다의 거품으로 잘 알려진 기체, 이산화탄소를 고를 수도 있다.
그와는 달리 탄소가 상당량 들어있는  과물질 석회석을 보탤 수도 있고, 거의 대부분 탄소로 이루어진 다이아몬즈를 이용할 수도 있다. 그러나, 공기 물과 이러한 원소들의 환하물을 아무리 만들어놓더라도 생물체와는 조금도 닮은 데가 없다. 생물에 들어있는 여러가지 미량  원자들을 보태더라도 별로  도움이 되지  않는다. 따라서 원자의 조성 이상의 무엇이 있는것만은 분명하다. 분자로 바뀌는  원자들의 배열을 좀더 면밀하게  조사해야 한다.  조직의 최하위 수준에서 생물과 무생물이 어떻게 다른가를 가려내고자 할때에는 탄소에  관심의 촛점을 맞추어야 한다. 
  탄소의 특성은 그와 같이 복잡한 유기화학이라는 분야 전체가 그 연구에 관심을 기울이고 있을  만큼 거대한 화학을 탄생시켰다. 그와는 대조적으로 탄소를 제외한 그밖의 원소들은 무기화학이라는 단 하나의 연구분야에 들어가 있다.
  탄소 원자들은 탄소끼리, 또는 일정한 다른  원자들과 결합하여 적게는 2개에서 길게는 수백만 개에 이르는 사슬을 이루는 경이로운 능력을 지니고 있다. 그와 같이 길다란 사슬을 이루는 것은 생물체에 중요한 많은 분자들의특성이다.
  그렇지만 여기서도 역시 이와 같은 상황이 생물을 규정해주지 못한다. 19세기 초에 이르기까지 어느 시기에는유기화학과  무기 화확의  구분이 생물과  무생물을  가라놓는 기초가  된다고 가르쳤다. 이제는 그 문제를 둘러싼 인식이  크게 향상되었다. 예를 들면, 어떤 운석들에는 사슬의 길이가  다양한 유기화학물들이  복잡하게  얽혀있다.  하지만 거기에는  생물이 들어있지 않고,  지구에 떨어지기에  앞서 생물과  접촉했다는 어떤 흔적도 보이지않는다. 문제가 복잡하게 얽히느라고 암석에도 역시 원자의 길다란 사슬이 들어잇다.  다만 그 유형이다를  뿐이다. 규소 원자들은 결합 상대로 산소를 좋아하고, 그들이 합쳐 규산염이라는 원자 무리를 이루게 된다. 암석 안에서  규산염들은 서로 합쳐 길다란 사슬을 이룬다. 이러한 물질의  화학적 성질은 탄소만큼  밝혀지지는  않았지만,  대단히 복잡하다. 
</tdmsfiletext>
