<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1041.txt </filename>
<title> 교양교육의 개혁 : 미국 컬럼비아대학에서의 경험 </title>
<author> 다니엘 벨 저 ; 송미섭 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 民音社 </publisher>
<kdc> 377  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장

취지

이 책은 미국 대학의 연구 또는 고등교육에 있어서의 ＜교양교육＞에 대한 평가는 아니다. 이 책은 하나의 대학 즉 컬럼비아대학과 그 대학의 문제점들을 다룬 소고(小考)이다. 탈무드 Talmud는 한 사람의 생명을 구하는 것은 한 세계를 구하는 것이라고 말하였다. 컬럼비아대학은 과거, 현재, 미래의 계속적인 공동체인 그 수천 명의 학생들과 교수들을 위한 하나의 생활이다. 그러나 한 생활을 연구하는 것은 또한 전 세계를 연구하는 한 방법일지도 모른다. 왜냐 하면 심리학자인 머레이 Henry A. Murray가 한 개인에 관해 말한 것은 또한 한 조직체에 대해서 말하는 것일지도 모르기 때문이다. 그는 한 개인이란 어떤 점에서는 모든 사람과 같고, 어떤 점에서는 누군가와 같으며, 또 어떤 점에서는 아무하고도 같지 않다고 말하였는바 이 교묘한 관찰력은 컬럼비아대학에서도 적용될 수 있다.
다른 모든 대학처럼, 컬럼비아대학은 미국문화 속에 있고, 그리고 미국문화의 모순된 가설들에 뒤엉켜 있다. 교육의 공리주의적 목적과 수양에 대한 욕망, 강의실에서의 대중적 정신(‘학생들은 여태껏 교수들에게 경의를 표시하는가?’라고 묻는)과 배움에 대한 존경, 시민교육, 그러나 여전히 법률에 관한 회의, 인도주의에 대한 존경 그리고 기술습득의 간조와 직업을 목적으로 한 훈련 등이 그 가설이다. 이들 모순에 주목하는 것은 반드시 그들을 배우고자 하는 것은 아니며 오히려 그것은 어떤 교육자가 가치관을 교육과정에 옮기는 데 있어서 미국사회의 목적을 현실화하려고 할 때 당면하는 어려움을 지적하는 것이다. 비록 공리주의적 성향을 가진 미국사회가 최대 다수를 위한 최대 행복을 추구할지라도 우리는 사람이 두 가지 기능을 동시에 극대화할 수 없다는 것을 경험으로부터 알지 못했다면 논리로서 알고 있다.
어떤 대학처럼 또는 어떤 대학과는 달리, 컬럼비아대학은 사립대학이다. 그러므로 큰 주립대학들에게 주어지는 공공연한 정치적 그리고 직업적 요구들에 보다 덜 구속된다. 도시에 있는 컬럼비아대학은 대학원 교육을 중심으로 한 큰 종합대학교 내에 있으며 각 교과에 대하여 굉장한 자원들을 요구할 수 있고(세계의 어떤 다른 대학보다 더 많은, 약 30-34가지 정도의 외국어를 컬럼비아대학에서 가르친다) 그리고 이 대학 강단에는 세계 최고의 몇몇 지성인들이 버티고 서 있다. 이 대학은 국내적으로 이 나라의 젊은 사람 중 지적으로 5% 이내에 드는 수재들을 받아들이며 또 의식적으로 미국사회의 중상층 계층내에 이들이 자리잡도록 준비시킨다. 이 대학 학생들은 전문적이고 학구적인 직업들을 강력하게 추구하는데 이것은 졸업반 학생들의 85%가 대학원이나 특수 대학원에 갔다는 사실에 의해 증명되며 이 비율은 미국의 어느 대학보다도 높다. 컬럼비아대학은 한 해에 650명의 신입생을 받아들이는 작은 대학이다. 입학생의 50%가 졸업을 하지 못하는 많은 대규모 공립대학들의 기록과는 달리 컬럼비아대학은 82%가 정규 4년 동안에 졸업하고 90%가 다음해에 졸업한다. 이는 학생선발 절차, 학생들의 인내력, 그리고 대학행정의 각별한 관심의 유효성을 입증하는 것이다. 이러한 점에서 그리고 인문교유과 교양교육에 대한 기본적인 관심에 있어서 컬럼비아대학이 비록 많은 특성들을 다른 미국 북동부지역의 명문 대학들 Ivy League Colleges 과 공유하고 있는 내가 말했던 대부분의 것들이 이들 대학들의 프로그램과 어떤 관련성을 갖고는 있지만 컬럼비아대학은 하버드대학 및 시카고대학과 가장 유사하다. 어쨋든 제한된 시간내에 나는 단지 하버드대학과 시카고대학만을 직접 비교했다. 그러나 그들 대학과 그 대학들의 프로그램에 대한 평가는 하지 않았다.
결국 대학의 전통이나 구조, 그리고 학생집단의 특성으로 볼 때 컬럼비아대학은 그 자신만이 독특한 개성을 갖고 있다. 구조적으로 볼 때 컬럼비아대학교의 학부는 대부분의 경우 대학원에 뿌리를 두고 있는 학과로 구성되어 있다. 이들 학과들은 학문에 대한 지속적인 공험도를 기초로 해서 교수들을 선발하고 그리고 비록 실제로는 (어느 저옫 학과에 따라 변화는 있으나) 교수가 그의 대부분의 가르치는 시간을 학부에서, 또는 성인을 위한 학부과정에서, 또는 대학원에서 보낸다 할지라도, 그 교수는 종신재직 자리는 어떤 다른 대학이 아닌 이 학과에 있다.
이질적인 사람들로 구성된 전체 학생들은 통일된 특성을 가졌다기 보다는 국제적인 특성을 가졌다. 1900년 이전에는 컬럼비아대학의 전체 학생들은 대부분 뉴욕 사회의 중상계급과 전문직을 가진 가정 출신이었다. 1900년대에 와서는 컬럼비아대학은 지적으로 야심적이며 전문직 성향이 짙은 뉴욕의 이민 가정 자녀들, 특히 유대인 집단(각 족업반의 거의 40%가 졸업 후 의학 또는 법학을 전공함)으로부터 학생들을 선발하게 되었다. 그러나 제2차 세계 대전의 종전 이래 지역적 사회적 대표성을 가지게 된 컬럼비아대학은 비록 인종적 집단구성의 비중은 남아 있다 할지라도 하나의 독특한 미국적 특성을 가지게 되었다.
이런 다채로운 배경은 학생 집단의 특성인 세 가지 개괄적인 사회적 유형으로 나타난다. 즉 컬럼비아대학은 원래 명문대학으로서 명성과 사회적 품위를 얻고 장래의 직업을 위한 교제를 하는 장소로서 생각하는 집단, 치열한 학구열과 전문가 의식을 가진 집단, 그리고 전형적 방식으로 개인적 성향을 강조함으로써 대학 생활의 정통적 관행에 반항하고 정치적으로나 심미적으로 대학내의 구습 타파를 부르짖는 소수집단(이 구습타파론자들로는 과거 재야인사인 챔버스 Whittaker Chambers, 승려인 머튼 Thomas Morton, 그리고 시인인 긴스버그 Allen Ginsberg와 같은 다양한 사람들이 있다) 등의 세 부류로 구성되어 있는 것이다.
이런 방식으로 세 집단을 정의하는 것은 그들을 불공평하게 구별하려는 것은 아니다. 각 집단은 긍정적 . 부정적 구성요소를 함께 가졌다. 첫째 집단은 정치가로서 그리고 전문직업인으로서의 상당한 명성을 획득한 사람들뿐만 아니라 건달이나 무위도식하는 사람들을 배출했으며, 둘째 집단에는 무미건조한 학자들과 편협한 의사나 변화사들뿐만 아니라 그들 세대에 가장 뛰어난 지성을 소유한 사람들이 포함되었고 셋째 집단은 지적인 사기꾼들과 허세가들뿐만 아니라 그들시데에 가장 민감하고 흥미 있는 개성파들로 구성되었다.
컬럼비아대학은 비록 완벽하게 성공하지는 못했지만 그의 전통과 공적 성격에 이어서 훌륭한 도시의 훌륭한 대학교가 되려고 야심적으로 노력해 왔다. (어떻게 한 대학이 이 도시를 좌우할 수 있겠는가?) 컬럼비아대학은 그 자체가 영어영문학과의 교수진과(＜창작력은 도덕상의 문제이어야지＞학생들에 대한 일관된 지도의 공정치 못한 특성이어서는 안 된다는) 철학과 교수들의 실용적인 경향성(＜어떤 말의 결과가 그 말의 진실성 여부를 결성한다＞고 하는)에 의해 대부분 형성된 대학 고유의 모습을 갖고 있다. 이들 학과들은 사학과와 더불어 그 유명한 현대문명 Contemporary Civilization과 인문과학 Humanities 강좌들을 체계화하는 책임을 맡아왔는데, 이 두 강좌로 인해 컬럼비아대학의 교양교육은 특색을 갖게 되었으며, 이는 컬럼비아대학이 갖는 독자성의 핵심요소가 되어왔다. 이런 독특한 교육관은 같은 대학 출신을 교수로 채용하는 강한 인문과학의 경우가 그러해서 구트먼 James Guttaman, 랜달 John Herman Randall, Jr., 트릴링 Lionel Trilling, 바준 Jacques Barzun, 샤피로 Meyer Schapiro, 마이너 Dwight Miner, 치아페 Andrew Chiappe, 앤더슨 Quentin Anderson, 배리 Theodore de Bary, 스턴 Fritz Stern, 디안 Herbert Deane, 마르쿠스 Steven Marcus 와 같은 교수들은 컬럼비아대학 출신으로, 거기서 그 대학의 ＜지성＞에 대한 헌신을 습득하였으며, 이제는 교수로서 모교가 목적의 연속성을 유지하는 데 기여하고 있다.
컬럼비아대학은 스스로를 꼼꼼히 조사 평가해 보는 오랜 전통을 지녀 왔다. 이러한 보고서들은 그것이 칼맨 Carman 위원회의 보고서처럼 대학 전체에 관한 것이든 아니면 특별한 주제에 관한 보고서 ― 예를 들어 네이글 Ernest Nagel이 이끌었던 위원회의 과학 분야에 관한 보고서, 부츨러 Justus Buchler의 대학 확장에 관한 보고서, 트루먼 David Truman의 현대문명에 관한 보고서, 스턴의 인문과학에 관한 보고서 등 ― 든간에 지금의 이 조사연구의 지침이 되어왔으며 나로 하여금 일련의 지속적인 연구에 가담한다는 의식을 갖게 해줬다. 
이 연구는 트루먼 학장이 1963년 봄에 나에게 일년 동안 컬럼비아 대학의 교육과정, 특히 교양교육 프로그램을 재검토해 보라고 요청했을 때 시작되었다. 내가 생각하기로는 그의 요청에는  두 가지의 의도가 있었다. 신임 학장으로서 그는 대학의 전반적 상황을 제시해 줄 독립적인 관찰자를 원했다. 1946년에 칼맨 학장이 이끌었던 위원회가 바준(Jacques Barzun, 1927년도 졸업생)에 의하여 씌어진 그 유명한 “A College in Action”이라는 보고서를 만들어낸 이후 그러한 전반적 연구는 없었다. 한층 더 중요한 또 하나의 의도는 아마도 미국사회에서 일어나고 있는 분명한 변화나 추정되는 변화들, 즉 중등교육의 성격, 강의보다는 연구에 역점을 두는 것과 더불어 대학 기능의 확대, 급속도로 형성된는 새로운 지식과 새로운 교육 훈련들, 미국의 사회적 계급적 구조의 변화 등에 비추어 ― 미국의 모든 대학을 위한 것처럼 ― 컬럼비아대학의 위한 자체 평가를 하는 일이었다.
이와 같은 변화들에 대한 감각은 전통적인 문리과대학이 젊은이들로 하여금 고전문학의 넓은 세계로 들어가는 ＜변형된 경험＞을 갖는 것이 아니라 중등교육과 대학원 교육 사이의 간이역쯤으로 부식되고 있다는 생각을 많이 하게 하였다. 추측건대 대학의 교양교육의 첫째 기능은 중등교육들에 의하여 축소되거나 또는 이어받게 되었고 동시에 대학원 교육을 통하여 학생의 교과과정을 단기에 마치도록 하기위한 조기 전문교육은 대학을 단순히 우수한 학교의 부속물로 만들고 있다. 그 위에 중등학교에서의 ＜월반＞프로그램의 출현과 대학 4학년 때에 대학원 과목을 택하는 학생들이 많아짐에 따라 심지어는 4년제 대학의 타당성에 대한 문제까지도 제기되었다. 대학을 3년제로 줄이거나 또는 자격을 갖춘 학생들에게 대학 4학년말 석사학위를 줄 수 있도록 학부의 교과과정을 충분히 앞선 대학원 교육과 결합하자는 애기가 대두되어왔다. 이런 가능성들은 실험상태로 떠맡았고 몇몇 대학들은 이런 목적을 염두에 두고 그들의 교육과정을 재조직하기 시작하였다.
컬럼비아대학에서는 이런 일반적인 문제들이 특수한 방법으로 드러나게 되었다. 10년전, 컬럼비아대학은 ＜전공과 집중과목＞ 제도를 채택하였다. 그 제도는 모든 학생들로 하여금 한 주제에서(각 학과에서 지정한 것에 따라) 최소한의 과목들을 택하고, 그 위에 처음 2년 동안 택하게 되어 있는 현대문명과 인문과학에서의 ＜중학교과정＞을 택할 것을 요구하였다. 이 필수조건의 채택은 많은 경우에 조기 전문교육을 조장했는데, 특히 과학 분야에서 연속되는 학과들의 조직은 학생으로 하여금 전공과목을 1학년에 시작하도록 이끌었으며 그리고 해내야 하는 많은 분량의 과제는 흔히 한 학생으로 하여금 한주제에서 그의 대학 학과목 전부의 1/3만큼이나 많이 택하도록 부추겼다. 심지어 과학 분야 이외에서도, 학생들은 지금 2학년 때 전공과목의 입문 단계를 택하도록 함으로써, 그들로 하여금 3, 4학년 때 고급과정이나 세미나를 택할 수 있도록 한다. 종종 이것은 학생으로 하여금 필수과목들을 연기하도록 유도한다. 그리고 이런 결정이 가져오는 하나의 결과는 인문학과 현대문명의 연속을 강조함으로써 한 공통 핵심 경험으로 계획되어 있는 ＜하부대학＞의 통일성의 붕괴다.
지난 6년 동안 발생했던 인사문제들과 이들 중핵과정들의 공식화에 대한 지적인 도전이 결합된 이들 변화들을 컬럼비아대학 요람의 첫장에 상술한 바와 같이 ＜아직도 교육과정을 지배하고 있고＞ 그리고 대학의 전통적 신분의 근본이 되어 와던 한 프로그램에 심상찮은 어려움을 초래하였다. 결과적으로 그 질문이 이제 던져졌다. 교양교육이 아지도 컬럼비아대학 교유과정을 지배하고 있는가? 만약 그렇다면 얼마나 더 오랫동안 그렇게 할 수 있을까? 사실 그래야만 하는가? ㅈ바로 이런 공식화로 문리대학의 목적은 문제를 불러일으킨다.
그러나 문제가 제기되었다는 사실은 그것 자체의 말로 대답되어야 한다는 것을 의미하지는 않는다. 이것은 아마도 잘못 서술된 것이고 그리고 심지어 잘못 인도하는 것인지도 모른다. 첫번째 과업은 그 문제들을 면밀히 검사하는 것이다. 중등학교에서의 변화들이 교양교육 과정에 대규모의 개정을 밀고나갈 만큼 그러한 결정적인 성격과 중대성을 가졌는가? 조기 직업전문화에 대한 압력은 실제로 광범위한 교양교육의 필요성을 없애 버리고 있는가?
의과대학과 법과대학 들의 초기 팽창이 20세기 초두에 발생했을때 젊은 사람들로 하여금 더 어린 나이에 전문적인 훈련을 시작할 수 있도록 학부교육의 기간을 줄이자는 강한 요구가 있었다. 사실 버틀러 Nicholas Murray Butler는 대학을 2년제로서 2년간의 공부가 끝나면 전문대학원이나 일반대학원으로 학생들을 진학시키는 제도로 보아다. (수년 동안 컬럼비아대학의 부속이었던 바드 Bard 대학을 사실이런 목적 때문에 ＜샀었다＞.) 오랫동안 의과대학과 법과대학 들은 대학생들을 2, 3년간의 준비 후에 전문직을 선택하는 조건으로 입학을 허가했었다. 때로는 전문직 훈련의 첫해를 완료했을 때 학사학위를 수여하기도 하였다. 제2차 세계대전 후에야 겨우 저문학교들에 오랜 경험 후에 4년간의 준비기간이 정말로 가치 있고 필요하다는 것을 결정하였을 때 실제로 그 제도는 폐지되었다. 이 경험에 대학원 진학을 위한 준비로서 학부 수업을 급속히 진행시키려는 현재의 압력이 과거에 대한 무지의 한 부분으로 길러진 부당한 염원이라는 결론을 지적하지 않는가? 그리고 만일 이러한 질문들이 대학 활동과 관계가 덜하다면 어떤 다른 질문들이 적절한가?
나의 두번째 임무는 새로운 지식과 학문의 본질의 변화들에 비추어 교양교육을 평가하는 것이다. 컬럼비아대학은 자기 학교의 학생들이 단지 과거를 해석하는 것뿐만 아니라 미래를 이해하도록 충분히 준비시키고 있었는가? 그리고 새로운 종류의 지식이 생길 때 이에 대처할 수 이는 수단 ― 이것을 세련미, 개념적인 이해, 또는 사상을 다룰 수 있는 훈련된 형태라고 부른다 ― 을 충분히 제공해 주고 있었는가? 그러므로 25년 전에 대학에서 가르쳤던 생물학이 거의 쓸모없는 것처럼 오늘날 가르치는 생물학이 향후 25년후에 시대에 뒤떨어진 것이 될지도 모른다. 학생이 대학을 졸업한 수년 후에 새로운 생물학이 발견한 특별한 자료를 더 이상 이해할 수 없다. 할지라도 새로운 형태들과 사상들이 개발되었을 때 학생이 무기력하다고 느끼지 않도록 생물학적 현상을 이해하게 가르치는 방법이 있을까?
요약해서 두 가지 일반적인 질문들을 폭넓게 생각한다면 다음과 같다. 만일 교양교육이 대학교육의 기초로 남아야 한다면 그 교양교육은 반드시 과거 20년 동안 가르쳤던 같은 종류의 교양교육이어야만 하는가?
나는 두 가지 임무에 충실하려고 노력하였다. 나는 새로운 것이라는 것 때문에 ＜독창적인 사람＞이 되려고 추구하지도 않았고 또한 단지 오래되었기 때문에 오래된 것을 버리려고 하지도 않았다. 단지 오랜 전통이 세월에 의해 시인되어 왔기 때문에, 그리고 교수가 인정된 방법에서 귀속된 이익을 가졌기 때문에 오랜 전통을 완고하게 고집하는 것에 많은 위험이 있는 것처럼 현대적인 것에도 많은 위험이 있다.
요약건대, 나의 의도들은 완전히 새로운 대학교육 과정을 쓰는 것이 아니라 ― 이것은 내가 할 수도 없었다 ― 문제가 있는 영역들, 특히 그들이 학과 영역들을 가로지를 때 이들을 지적하고, 그리고 지적인 구성에 대한 대안적인 형태를 제시하는 것이다. 이러한 방식으로, 나는 이 보고서에서 교수들과 학계 인사들에게 전체적인 대학 사업의 느낌을 제공하길 희망한다.
이 보고하고 분석하는 것 이외에 세번째로 개인적인 의도가 있다. 이것은 다음 10년간 컬럼비아대학은 ― 다른 대학들처럼 ― 뚜렷한 새로운 기능을 강조하는 급진적인 조치를 취해야 한다는 것을 논의하는 것이다. 나의 신념은 중등교육에서 직접적인 변화로부터보다는(강력한 학교에서조차 직접적인 변화의 영향은 과장되어 있다) 지식이 습득되고 활용되는 방법에서의 변화로부터 더 일어났다.
내가 이 지면에서 논의하고자 하는 것은 ― 원리는 간단하지만 그의 적용은 결코 간단하지 않다 ― 오늘날 그리고 심지어는 다가오는 시대에서조차도 대학의 뚜렷한 기능은 지식의 검증, 설명, 개념화의 방식을 가르치는 것이다. 기초적인 기술과 사실적인 자료를 강조하는 중등학교와 전문성과 전문기술에 필수적인 관심을 가지고 있는 일반 대학원이나 전문가를 양성하는 전문대학원 사이에서 대학의 독특한 기능을 지식으 토대를 다루는 것이다. 즉 무엇을 아느냐가 아니라 어떻게 아느냐 하는 것이다. 대학은 학생들이 자아의식, 역사적 의식, 그리고 방법론적인 의식을 획득하는 유일한 장소가 될 수 있다.
교양교육은 비록 인간성을 함양하는 것이 확실하지만 내가 생각하기에는 그 이상의 것이 있다. 교양교육은 지식의 토대를 강조하는 것이다. 이러한 이유 때문에 나는 하나의 조직화딘 학문분야에서, 교양 교육을 넓은 관계를 다루는 것으로 그리고 전문교육을 세부적인 내용을 제시하는 것으로 보아 흔히들 구별하는 것을 거부한다. 적절한 구별은, 내가 느끼기에는, 한 학문이 소개되는 방법에 있다. 한 학문이 원리나 사실을 받아들이는 것으로 제시되었을 때 그것은 전문화나 전문기술의 한 양상을 띠게 된다. 한 학문이 그 학문의 우연성과 학문의 조직을 인도하는 개념적인 특의 인식과 더불어 소개될 때, 학생은 가능성과 재교육에 항상 개방적인 마음을 갖게 할 필수적인 자아의 의식으로 정진할 수 있다. 그래서 모든 지식은 그것이 계속해서 탐구될 수 있을 때 해석이 자유롭다(다시 말해서 모든 지식은 정신을 넓게 그리고 자유롭게 해준다).
 그러나 그런 간단한 서술은 설득력이 있는 것이 아니라 간곡한 권유에 지나지 않는다. 더 나아가서 대학교육의 중심적인 임무로서 개념적인 분석에 강조를 두는 좁은 과학주의나 또는 구조적인 분석만을 믿는 것으로 해석될 수 있다는 모험을 갖는다. 이런 것들은 나의 의도와는 거리가 멀다. 왜냐하면 역사적 의식은 교육의 기초이고 그리고 지식을 획득하고 조직하는 양상은 과학, 사회과학, 인문과학에 따라 다르다는 것을 강하게 믿기 때문이다. 이런 차이점들은 한교육과정을 만드는 데 복잡한 접근을 필요로 한다. 나는 이런 대담한 성명서들을 나의 진술된 의도들의 부분으로 남긴다. 그 논쟁들은 다음 장(章)들의 적절한 시점에서 제시된다.
만일 내가 여기서 나의 의도에 대한 성명을 종결지음에 있어서 이소론(小論)의 계획을 설명하려고 시도한다는 것은 독자들에게 유용할지도 모른다. (워 Evelyn Waugh는 저자는 그가 어떤 방향으로 갈것인지에 대하여 독자에게 절대로 말해서는 안 된다고 한번 이야기한 적이 있었다. 왜냐하면 저자가 그런 방향에 결코 도착하지 않을지도 모르니까, 이것은 내가 택하여야 할 한 모험이다.)
교양교육의 본래의 주장들은 제2장에서 검토된다. 첫번째 부분에서는 컬럼비아, 하버드, 시카고 대학에서의 교양교육의 역사를 개략한다. 이들 세 개 대학들은 수백 개의 다른 대학들이 서로 다른 수정을 해가면서 받아들인 교양교육의 세 가지 기본 ＜모형＞을 제공하였다. 그리고 그들 프로그램들의 역사는 미국에서의 교양교육의 발달을 이해하는 데뿐만 아니라 오늘날 미국 대학 자체의 미래에 대하여 논의하는 데 절대로 필요한 것이다. 두번째 부분에서는 고등교육 조직에서 학부의 위치에 관하여 그리고 요양교육의 효과에 관하여 제기되어 왔던 질문들을 다시 명확하게 기술한다. 그리고 이들 질문들을 다음 부분들의 출발점으로 사용한다.
제3장은 현존하는 대학 준비에 도전하는 미국사회에서의 변화들을 취급한다. 첫째 부분에서는 새로운 국가정책의 출현과 미국에서 사회문제들이 정의되는 과정에 미치는 그 국가정책의 영향, 그리고 소위 말하는 지식의 ＜기하급수적인 팽창＞으로 인하여 일어나는 여러 학문분야에서의 변화들에 대하여 논한다. 두번째 부분에서는 교육에 있어서의 연방정부의 새로운 역할, ＜연구개발＞의 증가, 연구기능의 본질에 대한 변화, 그리고 교수들의 ＜수요＞의 변화로부터 초래된 미국대학 구조의 변화를 취급한다. 세번째는 중등교육의 변화, 특히 월반편성 프로그램의 역할, 그리고 물리, 수학, 생물, 미국역사 분야에서 새로운 교유과정의 변화들을 검토한다. 또한 몇몇 특정한 중등학교에 의하여 만들어진 약간의 변화들도 간단하게 다시 검토한다.
나 자신의 전제조건들은 제4장에 밝혀져 있다. 아무도, 특히 그런 탐구에서, 그의 가치관과 철학적인 입장을 상술하는 것으로부터 면제 되지는 않는다. 철학에 대한 공식적인 성명서는 아닐지라도 이들 전제조건들은 미국사회에서 일어나고 있는 사회변화에 대하여 무엇이 중요한가에 대한 나의 생각과 컬럼비아대학의 교육과정에 변화들을 제시하는 나의 이유들을 이끄는 범주를 명확히 할지도 모른다.
대학 교유과정은 컬럼비아대학의 경우를 특별히 참조하면서 제5장에서 논의한다. 컬럼비아, 하버드, 시카고 대학에서 교양교육을 실시하면서 일어났던 변화드을 지적한 후에 나는 컬럼비아대학에서 현대문명, 인문과학, 그리고 과학의 필수조건에 대하여, 그리고 ＜전공＞제도가 운영되는 방법에 대하여 자세히 검토한다. 이 부분에서 나는 제3장에서 논의되었던 사회변화와 나 자신의 전제조건들의 측면에 비추어 교유과정에 대한 변화에 대하여 많은 자세를 제안을 하였다. 이런 제안들을 교양교육의 양상과 본질에 확실한 변화를 가져오고, 그리고 탐구의 중심부를 나에게 보여준다.
제6장 결언은 제안들에 대한 재검토이고 그리고 전체적으로 교육 과정의 문제를 제안들과 관련지으려는 시도이다.
내가 확실하게 알고 있는 두 가지 삭제사항이 있다. 그들은 지적하지 않는다는 것은 태만한 것이 될지도 모른다. 그 하나는 조직의 배경과 기구변화를 분석하는 것이다. 다른 하나는 학생들의 관심의 변화를 그들 요구의 성격이다.
교육과정에 대한 어떤 논의도 결과적으로는 대학 자체를 이해하지 않으면 안 된다. 나는 사회학자로서 대부분의 인간의 행동은 그가 살고 그리고 일하는 구조들에 의하여 이루어진다고 믿는다. 이들 구조들은 공식적인 권력 개선, 법률적 또는 관력적 규칙의 운영, 행동을 규제하거나 또는 명령하는 규범과 제재, 그리고 권력행사를 합법화하는 가치관 또는 전통을 설명해 준다. 대학은 사업체, 정부관료, 형무소, 또는 병원과는 상이한 점을 견디어내기 위한 가치관, 계급제도, 그리고 수용능력에 있어서 다르다. 그러나 대학 또는 조직 분석의 어떤 공통된 규칙에 복종해야 한다. 이들 규칙들은 우리들로 하여금 조직의 어떤 부분이 변화에 가장 저항하고 그리고 어떤 부분이 변화를 촉진시키는가를 알 수 있도록 한다. 그 위에, 구조를 단지 수정하는 변화와 구조를 변형시키는 변화들을 구별할 수 있다. 교육과정을 변화시키는 어느 제안도 구조를 변화시키는 것을 또한 제안한다. 그리고 나의 어떤 제안들을 상당한 변형을 가져올지 모른다. 교수들은 이점을 깊이 알고 있을 필요가 있다.
같은 맥락에서, 교유과정의 어떤 논의도 학생들이 무엇을 배워야 하느냐 하는 것뿐만 아니라 학생들 자신의 필요나 난제들이 어떻게 그들에게 영향을 미치는가를 고려하지 않으면 안 된다. 1964∼65년에 버클리에 있는 캘리포니아대하에서의 사건들과, 그리고 컬럼비아대학에서의 소규모이지만 분명하게 표현하는 지1단의 초기 급진주의는 우리들 전부로 하여금 학생들의 학습경험의 성격에 관하여 그들의 불만과 방향감각의 상실을 깨닫게 하였다. 교육과정에 대한 어떤 판단도 학생의 지적 경험이 무엇이어야 되느냐에 대한 판단이다. 이런 것들을 이 책에서 명백하게 하였고 그리고 제6장에서 다시 검토하였다. 그리고 학생들의 세계는 지적인 것 이상이다. 왜냐 하면 학생들의 세계는 지적인 탐구와 다른 서약들 즉 정치적, 도덕적, 심미적, 그리고 종교적인 약속들과의 관계를 포함하기 때문이다. 나는 이것을 늘 염두에 두려고 노력하였다.
그러나 나의 시간과 임무의 한계 내에서 나는 지적인 문제 ― 교육과정의 내용 ― 만을 취급하였고 그리고 기구의 조직분석과 학생생활의 성격을 피하려고 하였다. 교육교육에 대한 재정의가 내가 논쟁의 의제로 삼은 것이다.

제 2 장

본래의 주장

역사적 전통

컬럼비아대학
컬럼비아대학은 미국에서 교양교육 general education의 개척자로서 그의 역할을 항상 자랑해 오고 있다. 제2차 세계대전 후의 대학 교육과정을 재평가한 1946년의 칼맨위원회 보고서는 이 프로그램의 실천철학뿐만 아니라 컬럼비아 대학의 혁신에 대한 중대성을 지적하였다.

1919년 현대문명이라는 강좌를 개설하면서 컬럼비아대학에서의 오리엔테이션과정 도입은 미국 전역에 걸친 학부교육에 조용하고도 점진적인 혁명의 시작이었다. 비록 많은 대학에서 서양 문화의 골격에 익숙해질 수 있도록 설계된 입문과정이 필요하다는 착상을 아직도 숙고하고 있지만 그 착상이 퍼져 나가는 것은 아주 광범위하다. 그리고 현재 교육과정을 재검토하고 있는 많은 중요한 대학교들이 이 착상을 기본 공식으로 사용하고 있는 것은 그 착상이 얼마나 깊게 이 나라의 고등 교육에 영향을 끼쳐왔는가에 대한 증거이다.
우리가 믿기에는 과학, 사회과학 및 인문과학에서 세 개의 2년 연속 과정들은 나이 어린 학생들로 하여금 무엇이 이 세상에서 지적인 시민을 양성해 줄 수 있는지에 대한 포괄적인 견해를 갖도록 하였다. 이들 과정들이 학생들의 정신적 자각과 능력에 미치는 건전한 영향을 거의 무시해도 좋을 만큼 소수 학생 자신들을 제외하고는 모두에 의해 받아들여지고 있다. 그리고 우리가 가르치고 있는 교수들에게 미친 효과의 확대는 아마도 대학교육 복지에 대한 중요성의 결과일 것이다.

(이러한 전통의 본질을 다루는 데 있어 우리는 위에서 진술된 내용 중 다음과 같은 주요 용어에 주목할 필요가 있다. 
＜오리엔테이션 과정＞, ＜서양 문화의 골격＞,＜과학, 사회과학 및 인문과학에서 세 개의 2년 연속과정＞,＜무엇이 이 세상에서 지적인 시민을 양성시켜 주는가에 대한 포괄적 견해＞,＜학과에 대한 이미 분할된 관심사의 통합＞. 다음에 시작되는 토론에서 나는 이 용어들을 현재의 컬럼비아대학에서의 교양교육 분야의 변화들을 기술하기 위한 기본 테두리로 사용할 것이다. 그리고 나는 개정을 위한 나의 제안들의 평가받을 수 있도록 이들 용어들을 취급할 것이다.)
그러한 독특한 영향력을 행사했던 한 프로그램으로서 컬럼비아대학에서의 교양교육은 지역적, 사회정치적, 그리고 철학적 동기들의 신기한 혼합의 결과였다. 만일 내가 컬럼비아대학의 역사를 올바르게 읽었다면 컬럼비아대학 내에서는 세 가지 충격이 있었다. 버제스 John W. Burgess 교수와 버틀러 Nicholas Murray Butler 총장이 선호했고 특히 ＜전문성＞을 강조했던 독일식 대학 풍토에 대한 반기와 영국식 형태를 본뜬 라틴어 필수에 의해 상징된 무기력한 고전주의의 포기, 그리고 많은 숫자는 아니지만 컬럼비아대학에서 특히 이주민 자녀들이 지적으로 우위를 차지하게 됨에 따라 학생 구성원의 특성 변화. 이러한 세 가지 요소들은 1917년에 어스킨 John Erskine이 일주일에 한 권의 고전을 잃고 토론하는 일반 우등생 과정을 개설하자고 한 제안에 모두 포함되어 있다. ＜고전＞을 읽게 한 의도는 학생들에게 전문적 성향보다는 인본주의를 가르쳐주기 위함이었고, 고전을 그저 경이적으로 보기만 하는 게 아니라, 직접 대면할 수 있도록 하기 위해서였고, 그리고 자신의 주위환경으로 말미암아 ＜훌륭한 전통＞을 전수받지 못한 학생을 현대의 말로서 ＜문화 변용에 의해 변용시키기＞위함이었다.
미국사회에서는 새 교육 형성에 끼친 본질적으로 아주 일반적인 두 가지 중대한 영향들이 있었다. 그 첫째는 대학들이 소화하려고 노력하고 있었던 것이 제도경제학과 사회학같이 최근에 발달한 학문에대하여 실험조사를 통하여 나오는 지식의 방대한 쇄도였다.(예를 들면 1910년에 메이클존 Alexander Meiklejohn이 이끄는 함허스트 Amherst 대학에서는 사회과학을 통합시키기 위하여 ＜사회 . 경제제도＞라는 일반강좌를 개설하였다.) 두번째 영향은, 아마 더 중요하다고 할 수 이겠는데, 제1차 세계대전이었다. 미국이 그 전쟁에 개입하였을 때 국민의 감정은 양분되었다. 그래서 정부는 미국의 전쟁 가담 목적을 선전, 주입, 교육시키기 위한 일부 기관을 설치하였다. 전국적으로 대학들에 설치된 학도병훈련단을 위해 정부는 컬럼비아대학에 ＜전쟁 문제들＞에 대한 강좌를 준비하도록 요청하였다. 듀이의 동료이고 유명한 철학자이며 당시 대학원장이었던 우드브리지 Frederick J.E. Woobbridge가 이끄는 위원회는 교수요목을 작성하였다. 그 교수요목이 워싱턴에서 승인된 후 그 강좌는 컬럼비아대학과 다른 모든 학군단에서 개설되었다. ＜전쟁 문제들＞강좌가 진행되는 동안 여러 교수들(철학과의 코스John J. Coss 교수와 사학과 칼맨Harry J.Carman 교수를 포함한)은 ＜평화 문제들＞을 다룰 강좌가 있어야 되겠다고 느꼈다. 이 두 가지 영향은 1917년 가을에 개설된 ＜현대 문명＞강좌를 낳게 하였다. 이 강좌는 모든 신입생의 필수과목으로 1주일에 5일간, 매일 9시, 10시, 11시에 해밀턴 홀의 5층에서 개최되었다. 부츨러가 언급해듯이 ＜제1차 세계대전중 미국의 정책을 수행하는 임무를 가진 워싱턴의 공직자들은 고등교육 분야에 새로운 장이 열리리라는 전혀 생각지 못했을 것이다. 그러나 그들은 직접적인 관련을 가졌었다.＞
그리하여 ＜고전＞에 대한 어스킨의 강좌와 전쟁 문제점들에 대한 우드브리지의 강좌는 컬럼비아대학과 기타 모든 다른 대학의 교양교육 탄생 과정에 한몫 끼게 되었다. 그러나 이 두 강좌의 병행은 교양교육 분야 담당자들에게 언제나 확실하지만은 않은 긴장과 모순을 가져왔다. 서양 사상을 담은 고전을 강조한 어스킨 프로그램은 트릴링이 말했듯이 ＜미국 민주주의 교육의 기본적 비평＞을 만들어낸 반면, 현대문명 강좌는 진술된 사회의 민주주의적 요구에 대한 대학의 직접적 책임에 대한 개방적이고 솔직한 인정을 그 내용으로 하였다.
지난 25년 동안에 교양교육으로 아주 확실하게 알려진 두 다른 교육기관의 교양교육의 개별적 발달에서 이 역설의 양 부분을 우리는 볼 수 있다. 이 두 교육기관은 시카고대학과 하버드대학이다. 시카고 대학에서의 교양교육은 항상 미국 교육의 민주주의적 ― 아마 대중을 대표하는 것이라고 말하는 게 좋을 듯하지만 ― 기초에 대한 귀족적인 비평의 기미를 가지고 있었다. 제2차 세계대전 후 하버드대학이 교양교육으로 정진하게 된 것은 ― 적어도 그 유명한 『빨간 책 Redbook』(표지가 빨갛다고 하여 표지를 따라 이름지었졌지만, 실상은 『자유 사회에서의 교양교육』이라는 제목이다)에서 공식화된 것처럼 ― ＜모든 시민이 공통적으로 지니고 있을 사회에 대한 상식적이고 의무저인 이해＞를 제공해야 할 (민주주의라는 이름에서 당연시되는) 의무에 대한 응답이었다. 컬럼비아대학에서의 프로그램은 여기 지면에서 확실시되겠지만 이 역설의 반대 역점으로부터 면역되지 않았다.
＜대학이 지금처럼 자주 그 기반에서부터 흔들린 적이 없었다＞라고 케펠 Frederick Keppel은 그의 저서 『컬럼비아 Columbia』에서 말하고 있다. 쿠퍼 myles Cooper가 자신이 재직하던 옥스퍼드대학과 일치하도록 교육과정을 개정했던 1763년과 버틀러의 첫번째 학장보고서에 기초한 연구에서 대학의 기능을 학생들의 전문적 연구를 위한 훈련으로 규정지웠던 1905년 사이에 컬럼비아대학의 프로그램은 11번의 수정이 있었다.
역사, 정치학 그리고 국제법 교수로서 컬럼비아대학에 재직중 크게 명성을 떨친 버제스는 독일 학풍의 오랜 찬미자였으며, 실제로 당대의 일부 유명한 독일 사학자들과 함께 연구하기도 하였다. 1876년 모닝사이드Morningside로 온 버제스는 컬럼비아대학에 최초의 대학원을 설립하였고 그후 수십 년간 대학내에서 지배적인 권위를 누렸다. 그는 컬럼비아대학을 독일식 형태의 대학으로 본뜨려고 하였고 학구적 탐구와 현대적 학문방법으로 학생들을 훈련시키는 데 헌신하였다. 이러한 노력에 그는 컬럼비아대학의 바나드Frederck Barnard 학장의 지지를 받았다.
컬럼비아대학 ― 그 당시에는 교양대학으로 불리웠다 ― ＜소규모의 구식 대학, 즉 라틴어, 그리스어, 그리고 수학과 약간의 형이상학, 그리고 아주 약간의 자연과학을 가르치는 학교＞라고 버제스는 말하였다. 학부의 기능은 ＜지적 훈련＞이어야 한다고 그는 주장하여다. 학생은 실제로 전문직과 학문을 가르치는 보다 높은 차원의 종합대학에서 이러한 기술도구를 이용하여야 한다는 것이다. 버제스는 부언하기를, 종합대학의 교수는 단과대학의 교수와는 다른 종류의 사람이다. 즉 종합대학 교수는 그가 강의를 통하여 전달하는 것은 항상 자신의 연구와 사상의 결실로 맺어진 독창적인 것임에 반해, 단과대학 교수는 보다 우수한 종류의 교사에 지나지 않는다.
버제스의 학부에 대한 착상은 로와 버나드의 후임이고, 적어도 그의 재직기간중 첫 10년 동안 그것을 실행으로 옮기려고 하였던 버틀러에 의해 채택되었다. 1902년의 그의 보고서에서 버틀러 총장은 다음과 같은 소견을 발표하였다. ＜특히 기술적 전문적 학생으로서 대학교의 거주인으로 남으려고 하는 학생에게는 4년이라는 세월은 현재와 같은 대학과정에 바치기에는 너무 긴 시간이다.＞그는 공립고등학교에서 ＜더욱 더 대학과정의 첫해 혹은 처음 2년 동안 제공되는 학습을 주려는＞경향을 주시하였다. 그 다음의 보고서에서 그는 상례의 4년 프로그램에 대한 대안으로서 2년 과정의 대학을 주장하였다. 1905년 그는 기꺼이 학부과정을 가속화하기 위하여 조정안들이 만들어졌다고 보고하였다. 학생들은 이제 9월뿐만 아니라 2월에도 입학이 허용되었다. 그들은 학위를 위한 124학점을 우수한 성적으로 입학하거나 여름강좌를 수강함으로써 아주 짧게는 3년내에 취득할 수 있게 되었다. 지금은 학부과정의 첫 ㅈ년 동안 필수선택과목의 상당한 부분과 모든 필수과목을 수강할 수 있게 되었다.
1905년의 같은 보고서에서 버틀러는 상당한 자부심을 가지고 ＜컬럼비아 계획＞으로 불리워진 ＜전문적 선택＞이라는 계획을 발표하였다. 그 계획에 의하면 2년의 학부과정을 마친 학생은 컬럼비아대학교의 대학원들 중 하나에 들어갈 수 있게 되었다(입학을 위해 94학점이 필요한 법과대학을 제외하고는). 버틀러 박사는 다음과 같은 말로서 새 조정안의 의미를 종합하였다. ＜컬럼비아대학의 교수진은 법학, 의학, 공학, 또는 교육학의 전문적인 공부를 위한 필수조건으로서 4년제 대학과정의 졸업을 규정하는 것은 좋은 일이 아니라 나쁜 일이라고 분명히 말했다.＞ 그 자신의 논평은 다음과 같다. ＜문화라는 이름의 가치가 있는 어떠한 문화나 가치 있는 어떠한 능률성은 현재 미국 고등교육을 특징짓는 게으름과 나태함을 종식시킴으로써 감소되는 것이 아니라 증가될 것이다.＞
버틀러의 의견에 반대하면서 교양학교(후에 단과대학이 된)의 학장인 반 암린지 John Howard Van Amringe는 대학의 이상을 방어하였다. 그는 단과대학의 목적은 전문가나 특수직 종사자를 양성하는 것이 아니라 ＜인간을 만드는 것＞이라고 하였다. 반 암린지는 1905년에 단과대학은 ＜단지 전문대학원에 이르는 현관쯤으로 전락하였고 그래서 학생들은 ＜이것 이전의＞＜저것 이전의＞전문인이 되었을 뿐 자신의 지적 발달에는 더 이상 신경을 쓰지 않았다.
당대의 정치 용어에서 버틀러는 ＜진보적인＞, 반 암린지는 ＜보수적인＞인물로 평가되었다. 결국 버틀러의 이상이었던 독일식 종합대학교는 모든 학문에서 계속해서 우위를 차지했고 똑같은 종류의 학문을 갈구했던 미국의 중요 인사들은 대학생을 가르치는 교수진이나 대학생들에게 주어지는 지적 삶을 회의적으로 보았다. 그럼에도 트릴링 교수가 종합한 것처럼 ＜결국엔 옳은 생각을 하고 있는 쪽은 진보주의자들이 아니라 보수주의자였다. 보수주의자들은 계몽된 고상한 정신을 가진 명예롭고 책임감 있는 시민, 신사의 이상, 그리고 모든 사람의 르네상스적 이상에 의지하였다. 반 암린지와 그의 연구진들이 대학이 어떠한 방식으로 인간을 양성하는가를 보여주기란 어려웠을 것이다. 그들은 어떻게 그리스어, 라틴어, 수학, 그리고 약간의 형이상학이 도덕적 영향을 끼칠 수 있는가를 거의 증명할 수 없었다. 반암린지는 옛 뉴욕의 지방적 감정과 딱딱한 고전적 전통의 편협에서 기인된 일종의 편견에서 말하고 있었는지도 모른다. 왜냐 하면 그는 수학 교수가 되기 전에 라틴어와 그리스어 교수가 되고 싶어 했기 때문이다. 그러나 그 편견은 ― 우리가 그것을 그렇게 불러야 한다면 ― 인간에 대한 탐구가 대학교육에서 가장 중요하다는 어스킨의 믿음과 완전히 일치하였다. 그런데 그 믿음은 후에 컬럼비아대학에 깊이 자리잡게 되었고 전국에 걸쳐 대학교육에 대해 결정적인 영향을 끼쳤다.＞
그리하여 전문성에 대한 반대 입장은 제1차 세계 대전 후에 새로운 컬럼비아대학을 만든 요소들 중의 하나였다. 두번째는 문학사의 학위를 위한 기초적 조건으로서의 고전에 대한 강조의 포기였다. 1897년, 이 대학은 입학을 위해서는 필수였던 그리스어를 취소하고, 라틴어를 존속시켰다. 학사학위를 받으려는 학생들은 그리스어나 라틴어에 능숙하다는 것을 보여주어야만 했다. 그러나 대학 이사들은 고전에 대한 강조를 지속시키기 위하여 1905년에 고전 대신 다른 분야에 선택한 학생들에게는 과학학사 학위를 수여하기로 결정하였다.
10년 동안 이 대학에서는 문학사와 과학학사 학위를 수여하였다. 그러나 1914년에 케펠 학장은 그의 연례적인 보고서에서 문학사 후보들인 많은 학생들이 필수과목인 라틴어가 너무 부담되고 중압적이라고 생각한다고 지적하였다. 그리하여 1916년에 교수진은 과학학사학위를 중단하고 문학사 학위를 받고자 하는 학생을 위하여 라틴어 필수 조항을 폐지하기로 결정하였고, 그 결정은 대학 이사측에 의하여 수락되었다. 입학허가 책임자였던 볼스 Frank Bowles가 지적하였듯이, 입학요구 조항에서 그 후의 변화는 이것만큼 근본적이었던 것은 없었다. ＜필수조건이었던 라틴어의 포기는 고전이 하나의 상징이었던 전반적인 교육체제의 포기를 필연적으로 뜻하게 되었다.＞
이러한 조치의 주요 결과 중 하나는 ― 대학이 변화를 가져오려고 생각하고 있었던―대학의 인종적 구성원의 변화였다. 라틴어를 강조하니까, 라틴어를 가르치지 않거나 또는 빈약하게 가르치는 공립고등학교 출신의 학생들은 대학입시 위주의 사립학교 출신에 비해 불리한 처지에 있었다. 라틴어 필수의 폐지는 공립고등학교로 하여금 학생 공급의 원천으로 더 중요하게 되도록 하였다. 그 결과는 새로운 종류의 학생이 컬럼비아에 들어오게 하였다.
컬럼비아대학생 구성원의 특성에 있어서의 변화는 ― 새로운 대학으로 변모한 세번째 편협된 요소인 ― 전쟁 전에 이미 명백히 드러났고, 케펠 학장이 1914년에 저술한 『컬럼비아』라는 책에서 그 문제에 대한 그의 솔직한 논의는 교훈적이다. 그는 전 졸업생의 수가 그 당시 2800명인데 반해 대학의 재학생 등록자수가 900명 정도였다는 사실을 주목하지 않으면 안된다면서 다음과 같이 기술하였다.

현재의 급속한 성장속도로 비추어보아 가까운 장래에 인원을 제한한다면 대학에 대한 좀더 명확한 주목을 끌 수도 있을 것이다. 의심할 여지도 없이 옛 뉴욕계 학생들이 항상 주축을 이루긴 하겠지만 컬럼비아대학은 더 이상 상류사회의 학생들만을 받아들이는 대학이 되지 않을 것이고, 그리고 다른 대학들처럼 학생들의 생활과 관심사에 대한 세부적인 사항을 중시하려는 유혹이 줄어들고 있다. 효율적인 입학제도는 희망성이 없는 무능력자를 잘라낸다. 구성원의 다양한 종족, 특히 다양한 외국 혈통의 남학생들, 시외에서의 신입생의 유입, 그리고 타 대학에서 온 학생들, 이 모두는 대학생활에 탐탁지 않게 생각하는 하나의 요인인 사회적 다양성을 생산한다.
이 책에서의 ＜사회적 다양성＞이란 유태인을 두고 하는 완곡한 표현이다. 그런데 케펠은 그의 특유의 용기를 가지고 이 문제를 직접적으로 대면하였다. 그는 ＜컬럼비아대학에 관하여 들을 수 있는 가장 평범한 언급 중 하나는 유럽 이민들의 출입구에 있는 그의 입장이 세련된 가정 출신의 하갱들에게 사회적으로 거부감을 느끼게 한다는 것이다. 인종에 대한 편견이 서서히 식어가는 요즈음에 나오는 질문형태는 ‘컬럼비아대학은 사회적으로 가장 불쾌한 사람들인 유태인들로 넘치지 않는가?’라는 것이다＞라고 저술하였다. 케펠이 말하기를 컬럼비아대학은 ＜유대인들로 넘치지＞않는다고 하였다. 그러나 그는 그들의 입학을 옹호하였다. 그는 유태인 학생들이 지적으로 자극제가 될 뿐만 아니라 컬럼비아대학은 사회적으로 서투르긴 하지만 야심적인 이민자들의 자녀를 도와야 할 공공적 의무가 있다고 언급하였다. ＜대부분의 사람들이 인종문제로 간주하는 것은 정말은 사회적인 문제이다＞라고 그는 저술하였다. ＜한 세대 또는 두 세대에 걸쳐 버젓한 사회적 환경의 이점들을 누려온 유태인들은 전적으로 만족스러운 동료들이다. 그들의 지적 능력, 그리고 특히 그들의 지적 호기심은 평균수준 이상이다. 그리고 교수들도 한결같이 유대인의 수업참여는 확실히 바람직하다고 말하고 있다. 유태인 학생들 중에는 그들보다 더 운이 좋은 학생들이 누리는 사회적 이점들을 받지 못한 다른 종류의 학생들도 정말 존재한다. 그들은 대개 야심이 덜한 어떤 종족에서 고등교육이란 전혀 생각조차도 할 수 없는 환경에서 자라왔다. 이런 몇몇 학생들은 그렇게 기분좋은 친구들은 아니지만 그 전체 숫자는 그렇게 많지 않다. 그러므로 공익사업에 종사하길 희망하는 모든 유명한 대학은 성실하고 훌륭한 도덕적 성격을 가지고 있는 학생들에게 큰 희생을 감수하며 얻으려는 그러한 혜택을 ㄱ;꺼이 줄 준비를 하지 않으면 안 된다.
제1차 세계 대전 후 20년 동안 컬럼비아대학에 국제적 성격과 지적인 힘을 가져다준 것은 바로 이러한 사회적 다양성 ― 유태인 학생들뿐만 아니라 컬럼비아대학이 하나의 우아한 뉴욕에 있는 대학으로부터 국가적 대학으로 변형한 ― 때문이었다.
1919년은 새로운 컬럼비아대학의 현실적 탄생으로 생각될 수 있다＞라고 부츨러는 그의 훌륭한 평론에서 말하였다. 1919년부터 1954년까지 교육과정의 자세한 변화는 부츨러에 의해 상술되었으므로 여기서 되풀이할 필요는 없다. 여기서 중요한 것은 새로운 컬럼비아대학은 전문성보다는 교양과목의 전통에 단호히 뿌리박았다는 점이다. 컬럼비아대학은 학생 구성에서 사회적 다양성을 추구하였다. 그리고 후에 생겨난 학교들과는 달리 다른 교육철학의 원리 없이 학생으로 하여금 주요 지적 사상에 접하게 하고 그들의 상상력을 넓히는 그런 것에만 전념하였다. 컬럼비아대학의 교양교육이 그의 뚜렷한 지표를 받게 된 것은 이러한 세 가지 요인의 복합적 작용 때문인 것이다. 
컬럼비아대학에서의 교양과목의 전통은 모든 학생들에게 필수인 현대문명, 인문과학, 그리고 과학의 세 과목 속에 구체적으로 나타났다. 이 세 과목들은 서서히 발달해 갔다. 현대문명 강좌는 처음 시작할 때는 1년간의 강좌였는데 1929년에는 2년 연속 강좌로 되어 처음 1년은 주로 지적 전통과 서양 사회의 제도 발달을 다루었고, 2년째는 내용을 바꾸어 현대 사회경제적 문제에 초점을 두었다. 2년에 걸친 인문과학 강좌는(첫번째 강좌는 1937년에 개설되었고, 두번째는 1947년에 개설되었다) 처음 1년은 호메로스에서 19세기에 이르는 문학과 철학의 걸작들을 다루었고 2년째는 음악과 조형예술의 걸작들에 초점을 두었다. 컬럼비아대학은 비록 원칙적으로 과학분야에서도 동등한 교과조직을 공약하였지만(후임 위원회에서는 ＜자연과학에서 특별히 구성되고 잘 조합된 2년제 강좌＞와 ＜특수 분야에 대한 특별한 기술이 요하는 문제보다 과학의 전반적인 원리를 강조하는＞강좌 개설을 요구하였다), 대학제도상 그리고 교수진의 어려움은 그러한 교양교육으로서의 과학 강좌를 창설하기 위한 여러 가지 노력들을 좌절시켰다. 1934년부터 1941년까지 과학A와 과학B라는 2년에 걸친 강좌가 전문과학 강좌를 대신하여 개설되었다.그러나 이 강좌는 전쟁중에 폐강되었다. 제2차 세계대전 이후부터 과학강좌의 필수는 단순히 2년간의 과학강좌를 택하는 것으로 되어 있었다. 즉 여섯 개의 과학영역 중 아무 것이든 한 강좌를 2년에 걸쳐 수강하든지, 또는 두 강좌를 1년에 수강하든지 학생의 선택에 따라 수행되었다.
이러한 기본적인 ＜삼각대＞적 생각은 논리적으로, 1936년에 형식화된, 일반공통 학문이 강조되는 ＜하위 대학＞과 학생들이 그들의 관심분야를 추구할 수 있는 ＜상위 대학＞의 개념으로 이끌게 되었다. 케펠의 후임인 헉스Herbert Hawkes 학장이 말한 대로 새 교육과정은 세 가지 종류의 학생들을 요구하고 있다. 전문적 학교에 가기를 원하는 학생들, ＜기질과 야망＞에 의해 학자가 되기를 원하는 학생들, 그리고 헉스가 단순하게 ＜시민이 될＞ 사람들로 부르고 넓고 다양한 지식과 정신을 소유하려는 학생들이다. 컬럼비아대학은 전통적인 ＜전공제도＞를 거부하고 ― 2개 학과에서 각각 18학점의 연속과정을 택하는 것(한 가지 또는 두 가지 영역에서 규정된 최소한의 학점을 취득할 것을 모든 학생들에게 요구하는 것은 두번째 범주에 속하는 학생들, 즉 잠재적인 특수 분야의 학자를 모두 암암리에 감소시키려는 것이었다＞라고 부츨러는 저술하였다) ― 그리고 ＜상위 학점＞ 제도를 소개하였다. 고급반의 성격을 띤 강좌를 상위학점들을 수반하였고, 학생은 총 124학점(1947년 이후는 126학점)을 끝내는 것, 그 위에 최소한 60학점의 상위학점들을 수반하는 강좌를 통과했어야 했다. 그러므로 학생들은 2년간의 일반 하위대학 과목과 아무 강좌도 필수강좌로 지정되지 않은 2년간의 상위대학 강좌를 흔히 택하였다.
제2차 세계대전 전에 전쟁으로 인한 사회적 대변동에 의해 필요하게 된 교유과정에 대한 재고와 더불어 출현한 굥양교육에 대한 관심은 칼맨Harry Carman 학장(헉스와 후임)으로 하여금 1946년에 교육과정에 대한 상세한 검토를 수행했던 대학기획위원회를 임명하게 하였다. 



</tdmsfiletext>
