<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1049.txt </filename>
<title> 슬픔 끝에는 언제나 열린 창이 있다. </title>
<author> 마리아 누로브스카 저 ; 염명인 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 푸른숲 </publisher>
<kdc> 892.953  </kdc>
<tdmsfiletext>
여기에 모두 남겨둔 채
마지막 편지
1968년 10월 말

“크리스티나 실린스카는 당신의 본명이 아니오.”
저의 대답도 미처 기다리지 않은 채 당신이 무심하게 던진 말이었습니다. 그것이 질문인지 아니면 확인인지 분명치 않게, 대답을 독촉하는 표정도 없이 잠시 후 당신이 당신의 동료와 통화를 할 때서야, 저는 당신이 즉석에서 파면되었다는 사실을 알게 되었어요.
“뭐라고? 그들이 마녀사냥을 시작했군.”
이것이 당신의 대답이었지요.
지난 세월 내낸 저는 오늘을 기다려왔어요. 진실이 밝혀지는 날을. 다만 그 결과가 이렇게 끝나리라는 사실은 전혀 예견하지 못했어요. 이렇게 대외적으로 파문이 일어, 당신의 인생에서 가장 소중한 당신의 천직을 당신에게서 빼앗아갈 줄은 몰랐어요. 저는 진실을 숨긴 벌을 기꺼이 받을 준비가 되어 있었어요. 다만 두려움으로 인해 그것을 실행에 옮기지 못했을 뿐이지요. 지극히 인간적인 두려움에서, 아니 그보다는 오히려 사랑하는 여인이 품게 되는 두려움으로 인해. 그러나, 이것은 변명이 될 수 없지요. 왜냐하면 벌을 달게 받겠다는 저의 고백은 완전한 진실이 아니기 때문이에요. 사실 저는 벌을 받을 준비 조차도 되어 있지 않았어요. 제가 당신 곁에 머물고 있다는 사실이, 바로 그것을 증명하고 있지 않아요. 제가 이십오 년간이나 당ㅅ니 곁에 머물고 있다는 이 사실이…….
질문인지 혹은 확인인지 불분명한 당신의 말에 저는 어떻게 대답해야 할지요? 크리스티나…… 당신이 그리도 여러 번 불러온 이 이름은 이미 저의 피부처럼 되어져 다른 이름은 사라지고 없는 지금, 이제 타인들은 제게서 이 이름을 빼앗으려고 야단이들이군요. 그들이 당신에게 뭐라고 하던가요. 안드레이? 우리는 다시 불안과 모멸의 시절을 맞게 되었군요. 어느 누가 낡은 서류함에서 저에 대한 기록 문서들을 발견해내기라도 했다는 것인지요/
저는 항상 두려움에 떨고 있었어요. 처음에는 게슈타포가 오리라는 공포, 훗날에는 누군가 저를 알아볼지도 모른다는 불안감으로 불현듯 누군가 저의 진짜 이름을 부르리라는, 그리고 그때 당신의 얼굴을, 당신의 두 눈을 마주보아야 한다는.
이토록 무수한 세월이 지나갔건만, 게토의 어느 유태인 노인의 말이 잊혀지지 않는군요. “줄기에서 멀리 떨어진 사과는, 쉽게 썩고 벌레에 먹힌다”는. 제가 바로 그 사과가 아닐지요? 이미 그 순간부터, 제가 현관에서 당신을 본 순간부터, 저는 그저 한 평범한 여자가 되고 말았어요. 사랑과 두려움이 저의 인생의 본질이 되어버리고 만 것이지요.
당신은 한 시간 전에 집을 나섰어요. 처음으로 제게 행선지도 말해 주지 않은 채. 처음으로 당신의 근심거리에 대해서도 제게 의노하지 않았어요. 그것이 바로 저와 관계되는 일이기 때문인가요, 아니면 혹시 낯선 이름을 가진 이 여자에게 할 말이 없다고 생각한 건지요? 그때 당신의 눈에 어떠한 표정이 담겨 있었는지 전혀 기억할 수 없군요. 물음인지 혹은 확인인지 알 수 없는 그 말이 당신 입에서 떨어지던 순간에 말이에요. 아마도 그때 당신은 저를 바라보지 않았나 봐요. 오랫동안 저는 그 문제에 대해 당신과 이야기를 나누는 순간을 상상해 왔어요. 그때마다 저는 매번 당신에게 다른 대답들을 둘러대는 것이었어요, 언제나 다른 의미를 띠는 다른 말들을. 그리고 당신의 눈동자는 그 자리에 머무르고 있었고요……. 아마 당신이 저를 바라보지 않았나 봐요. 아니면 제가 당신의 눈을 피했든지. 몇 초 후 세계가 멸망할 것이라는 이야기를 들은 사람처럼…….
저는 누가 될까요, 만일 이 집을 떠나게 된다면? 1943년 2월 2일 제가 처음으로 발을 들여놓은 이 집을 떠나게 된다면? 이번에는 정말로 떠나야 해요. 선택의 여지가 없이 그 누군가가 이미 결정해버린 일이에요. 저를 대신해서, 당신에게 진실을 이야기하기로 말이에요. 이혼을 하는 것에 동의해요. 그것만이 유일한 길이에요. 당신이 당신의 직업을 되찾을 수 있는, 당신의 일자리로 돌아갈 수 있는. 다신에게는 아직 모든 것이 끝나지는 않았을 거예요. 여러 번 쌌다가 다시 풀곤 했던 가방이 벌써 문가에 놓여 있군요. 몇 분 후면 저는 여기를 떠납니다. 함께한 세월 동안 당신께 쓴 편지들을 여기에 모두 남겨둔 채…….

되돌아설 수 없는 문 앞에서
첫번째 편지
1944년 1월

제 이름은 엘즈비에타 엘스너이며, 나이는 열아홉 살입니다. 저는 게토(유태인 집단거주지)를 체험했습니다…….
언젠가는 그 시절에 대해 이야기할 날이 오겠지만, 지금은 그 시절을 생각하고 싶지 않습니다. 저는 아리안(순수혈통의 유럽인으로 나치 독일정권이 내세운 독일 게르만족의 원형 ―― 역주)으로 돌아왔습니다. 저는 외톨이입니다. 저의 외투 주머니 안에는 크리스티나 실린스카라는 이름의 위조된 신분증이 들어 있었습니다. 사실 저는 어머니가 살고 있는 집으로 가능한 빨리 돌아가야 했습니다. 어머니는 저를 기다리실 것입니다. 그러나 오랫동안 거리를 방황하면 할수록, 제게는 집으로 가지 않겠다는 결심이 더욱 굳어졌습니다. 날은 이미 어두워졌고, 그때 갑자기 누군가 저에게 성큼 다거서는 것이었습니다. 그날 한 번 본 사람인 것 같기도 하고, 또 저를 미행하고 있는 듯한 했습니다. 저는 어느 집 대문으로 뛰어들어, 일층 현관의 초인종을 눌렀습니다. 아무도 문을 열어주지 않았습니다. 저는 다시 이층으로 올라가 ‘코르체키’라는 문패가 달린 문 앞에 섰습니다. 한 노파가 문을 열었습니다. 한동안 우리는 서로 마주보고 서 있었습니다. 그 순간 제 운명은 그 노파의 손에 놓여 있었습니다. 저는 묵묵히 기다렸습니다. 저를 훑어본 두 눈은 금방 상황을 파악한 듯했습니다. 제가 유태인처럼 보이지 않는데도 불구하고 말입니다. 그 누구도 저를 유태인으로 보는 경우는 없었답니다. 그러나 노파는 금방 알아보았습니다. 제가 어디서 왔는지를. 우리는 묵묵히 서로를 금방 알아보았습니다. 그러고 나서 그녀는 두 손을 벌려 저를 집 안으로 맞아들였습니다. 언젠가는 그녀와 함께 지낸 순간들에 대해 말씀드릴 것입니다. 그 당시 저는 그녀의 눈에서 구원을 발견했었는데, 훗날 임종의 순간에 이르러 그 눈은 저에게 도움을 청하게 되었습니다.

이제 당신에 대해 기록하기로 하지요. 어느 날 초인종이 울렸습니다. 그 소리는 언제나 저를 두려움에 떨게 만들었지요. ‘그 누가’ 문 밖에 서 있는 것이 아닐까? 제가 현관문을 열자, 당신은 낯선 사람을 보고 무척 놀라셨습니다. 저는 그때의 당신 얼굴을 아직도 생생히 기억하고 있답니다. 마치 오늘 아침에 있었던 일처럼. 오늘 새벽 당신은 이곳으로 돌아오셨습니다. 그리고 저는 당신에게 읽히지 않을 편지를 쓰고 있습니다. 쓴다는 행위가 제게는 절대적으로 필요하기 때문에, 차라리…… 처음부터 모든 것을 당신에게 사실대로 말씀드렸다면, 아니, 그렇게 해야 했지만, 그렇다면 혹시 거짓말을 하게 될지도 몰랐기 때문입니다. 제가 당신을, 또는 제 자신을 속이는 것인지 아니면 진실에 대한 두려움 탓에 거짓말을 하는 것인지, 스스로에게도 분명치 않은 상태입니다. 제 자신도 진실을 알지 못하며, 오로지 사실만을 단지 그 사실 중에서도 극히 중요치 않은 부분만을 이렇게 묘사할 수 있을 따름입니다.
언제나 가장 중요한 부분은 사건의 동기인데, 바로 이 부분이 재판관에게는 항상 불분명하고 애매모호하게 보이게 마련인 타입니다. 저의 재판관은 과연 누구인가요? 당신? 아니면 저 자신?

제 이름은 엘즈비에타 엘스너이고, 열아홉 살입니다. 열아홉? 이것은 사실이 아닙니다. 그러나 그것도 저에게는 그다지 마음에 걸리는 일이 아닙니다. 자신의 성격을 단적으로 표현대보자면, 저의 특성은 이렇게 애착도 없이 무심하다는 사실입니다. 그러나 저는 이렇게 애착이 없기 때문에 살아남을 수 있었는지도 모릅니다. 저기, 저 게토의 장벽 너머에서 저는 그저 살아남기 위해 무슨 일이든 할 수 있었습니다. ‘나!’라는 외침, 그 목소리가 다른 모든 소리들을 삼켜버리고만 것입니다.
저의 아버지 아르투르 엘스너 박사는 철학교수였습니다. 그는 많은 제자들로부터 존경을 받았습니다. 그것은 진실한 존경으로서, 게토까지 끊임없이 따라왔을 정도였습니다. 1940년 가을, 우리가 이주한 바르샤바의 게토 지역 시에나 가의 작은 집은 아버지의 제자들 덕분에 생기를 되찾고 있었습니다. 학생들은 의자나 책상, 바닥을 가리지 않고 자리잡고 앉았고, 아버지는 집에서 가져온 안락의자에 않으셨습니다. 그 집이 너무 작았기 때문에, 우리가 가져올 수 있는 짐은 몇 가지 되지 않았습니다. 조그만 방 두 칸과 부엌. 저는 처음 그 집을 보고, 그만 엉엉 울고 말았습니다. 전에 우리가 살던 집은 정원이 딸린 지극히 아름다운 저택이었습니다. 저는 예전 독일인인 어머니와 함께 그대로 머물 수도 있었습니다. 그러나 저는 아버지와 함께 살기로 결심했습니다. 아버지의 제자들처럼 저도 아버지를 무척 존경했기 때문입니다. 저는 그들의 토론이나, 논평 따위를 경청했습니다. 그 토론회는 아버지와 함께 게토로 옮겨져, 삼엄한 경비가 순찰을 도는 시간에만 중단되었을 뿐, 언제나 끊임없이 계속 진행되었습니다.
저의 부모님은 그다지 사이가 좋지 않았습니다. 저의 어머니는 무척 까다로운 성격의 소유자로, 가슴속 깊이 저는 그녀를 크산티페라고 불렀습니다. 그리고 그와 반대로 저의 아버지는 한층 더 소크라테스와 유사해갔습니다. 저는 아버지가 끔찍이 사랑하시던 어린 외동딸이었습니다. 아버지는 저의 어머니도 사랑하셨습니다. 그녀는 상당한 미인이었습니다. 어머니로부터 저는 금발의 머리카락을 물려받았습니다. 그리고 아버지의 제자 중 한 사람이 표현했듯이 “천연 사파이어”같은 희귀한 눈빛도요 (유태인의 외모는 검은 머리에 검은 눈동자이다. 금발의 파란 눈은 나치가 내세운 아리안족, 즉 정통 독일 민족의 특징적인 상징이었다. -- 역주)
물론 아버지는 저를 어머니 곁에 머물도록 설득하셨습니다. 어머니도 역시 강제로 저를 잡아두려 했습니다. 그러나 저는 완강히 고집을 부렸습니다. 제게는 아버지와 이별한다는 것이 불가능한 일이었기 때문입니다. “그래 게토로 가자. 독초보다는 게토가 더 낫고 말고.” 우리가 떠날 때 베란다에 서서 지켜보는 어머니의 모습을 보며 저는 생각했습니다. 그녀는 울고 있었습니다. 그런 유형의 사람들은 언제나 돌이킬 수 없는 순간에 가서야 울음을 터뜨리게 마련입니다.
게토에서의 첫해는 그래도 지낼 만했습니다. 아버지의 제자들이 우리에게 식료품을 구해다 주었습니다. 독일군 몰래 닥치는 대로 일용품을 숨겨 들여오곤 했습니다. 그 첫해에 우리는 한 번도 굶지 않았답니다. 그후, 게토의 입구가 봉쇄되고 나서는 사정이 달라졌습니다.

그 당시 우리는 이미 타인과 함께 살고 있었습니다. 제 방엔 저의 인생에서 무척 중요한 역할을 하게 될 여자가 살고 있었습니다. 어느 날 초인종이 울렸습니다. 벌써 오랫동안 방문객이 없던 차에, 저는 그 종소리를 무척 반겼습니다. 게토의 출입이 자유화되어, 이제야 아는 사람들을 만나보게 되는구나! 아버지의 제자 중 한 사람이 방문했으면 하는 희망이 가슴속 깊은 곳에서부터 솟아올랐습니다. 갈색 머리의 키 작은 여자. 그녀의 눈빛 깊은 곳에서 무엇인가가 희미하게 빛나고 있는 듯했습니다. 제 가슴이 방망이질치기 시작했습니다. 문 밖에는 도바럭으로 화장한 한 여자가 서 있었습니다. 어깨 위에 걸친 낡은 모피 밑으로는 끈으로 묶은 블리우스를 입고, 풍만한 가슴을 블라우스 밖으로 드러낸 채. 다리를 벌리고 있는 이유는 샌들 모양의 구두가 터무니없이 높은 까닭에 몸의 균형을 유지하기 위한 것이었습니다. 그녀는 골판지로 만들어진 가방을 끈으로 묶어 손에 들고 있었습니다.
그녀와 저는 한동안 묵묵히 마주보고 있었습니다. 마침내 그녀가 미소를 지으며 탁하고 쉰 목소리로 말했습니다.
“나는 여기서 살게 되었어.”
“여기는 우리 집인데요.”
저는 놀라서 대답했습니다.
그녀는 어깨를 한번 으쓱해 보였습니다.
“나는 여기 방 한 칸을 배정받았는데.”
그녀는 다시 되풀이했습니다.
우리는 서로를 훑어보았습니다.
“아버지를 모셔오겠습니다.”
제가 아버지의 방문을 조금을 열자, 언제나처럼 안락의자 위에 앉아 책을 읽고 계시는 아버지의 모습이 보였습니다. 
“어떤 여자가 왔어요.”
저는 분명치 않게 말씀드렸습니다.
“나를 찾아?”
아버지는 흥미롭다는 듯이 물었습니다.
“어떤 여자가…… 우리와 함께 살게 되었다고 하는데요.”
아버지는 천천히 책을 내려놓고 일어나 양복상의를 입으신 후 복도로 나오셨습니다. 여자의 모습에 일단 말문이 막히셨난 봅니다. 믿을 수 없다는 표정으로 아버지는 여자의 모습을 삽삽히 관찰하기 시작했습니다. 그녀의 뽀글뽀글 말린 검은 퍼머머리며, 야한 화장. 아버지의 눈길은 그녀의 가슴께를 급히 지나, 굽이 높아 안으로 굽은 그녀의 발에 고정되었습니다. 여자도 동일한 정도의 호기심으로 아버지를 바로보고 있었습니다. 회색 머리, 염소수염과 정신 나간 듯이 몽로한 시선 등으로 인해 아마도 그녀에게는 아버지가 이 세상 사람이 아닌 듯이 보였을 것이 분명했습니다.
“고귀하신 선생께서 무엇을 원하시는지?”
아버지는 그렇게 물으시는 것이었습니다. 아버지가 그런 식의 말투나 억양을 사용하시는 것을 처음 본 탓에 저는 무척 당황했습니다.
그녀는 이제 다소 누그러졌습니다.
“저더러 여기서 살라고 하던데요.”
그리고, 그녀의 말대로 실행되었습니다. 제가 아버지 방으로 옮겨 가고, 그녀가 제 방을 차지했지요. 부엌은 공동으로 사용하고요. 그녀는 더부살이를 하는 사람치곤, 조금도 우리를 성가시게 하지 않았습니다. 그녀는 항상 오후 늦게 나가서 새벽에야 돌아왔으니까요. 대부분 오후까지 늦잠을 잤고, 방문객도 없어 우리를 성가시게 하지도 않았습니다. 하지만, 그 성가시지 않음은 사실 그다지 좋은 의미를 내포하고 있는 것만은 아니었습니다.
돈이 다 떨어지고, 이제 우리에게는 바꿀 수 있는 물건조차 남지 않게 되었습니다. 아버지는 일자리를 구하려고 애를 쓰셨습니다. 몇 주간 야경원으로 일하다가, 일자리를 잃고 말았습니다. 누군가가 그 자리를 매수해버렸기 때문이었습니다.
우리는 다른 대책도 알지 못했으며, 또한 운도 없었습니다. 결국 아버지는 집으로 돌아와 지친 몸을 안락의자에 풀석 쓰러뜨리고 말았습니다. 저는 알고 있었습니다. 그 행동이 무엇을 의미하는지. 이자리를 구하시지 못하신 것입니다. 함께 살던 여자가 없었다면 우리는 정말 굶어 죽고 말았을 것입니다. 저는 여자가 부엌으로 가길 기다려, 우연이라는 듯이 그녀를 따라 부엌으로 갔습니다. 마침 여자가 식사중이면, 제게도 언제나 먹을 것이 조금 돌아왔습니다.
저는 빵조각을 순식간에 입 안 가득히 쑤셔넣었습니다. 저는 스스로 굴욕감에 사로잡혔으며, 아버지에 대한 죄책감도 역시 떨쳐버릴 수 없었습니다. 아버지, 아버지도 배가 고프실 텐데…….
여자도 우리 사정을 잘 알고 있는 것 같았습니다. 언젠가 한 번 지나가는 말투로 제게 일자리를 구해줄 수 있다고 말한 적이 있으니까요. 저는 아버지에게 그러한 사실을 말씀드렸습니다. 그러자 아버지의 얼굴이 갑자기 엄격해졌습니다. 그것은 반대의 표시였습니다. 저는 항상 아버지가 말씀하시는 대로 따라왔습니다. 그렇지만 저는 너무 배가 고팠습니다. 그래요, 저는 굶주렸습니다.
함께 살던 그 여자가 다시 그 이야기를 꺼냈을 때, 저는 여자에게 말했습니다.
“좋아요, 아버지만 모르신다면.”
여자는 이미 제가 그녀의 끄나풀이라도 되었다는 듯이 미소를 지으며 동의한다는 표시로 고개를 끄덕였습니다. 그 미소로 인해 저의 가슴속 깊이 어딘가에서는 아버지를 나무라게 되었습니다.아버지가 너무 무력하기 때문에, 그리고 우리가 굶주려야 하기 때문에…….
며칠이 지났으나, 여자는 우리 사이에 오간 말을 까많게 잊은 듯이 행동할 따름이었습니다. 저는 내심 덜컥 겁이 났습니다. 혹시 그 여자가 마음을 바꾼 것은 아닌지. 그렇다면, 이제 모든 것이 다 끝장나고 만 것입니다.
저는 아버지가 외출하신 날, 여자가 잠에서 깨어나기를 기다렸습니다. 마침내 여자가 방에서 움직이는 소리가 들려왔습니다. 여자의 방문을 두드리자, 그녀의 미소에는 당황스러운 표정이 섞여 있었습니다.
“내 생각에는 청소부 같은 일자리가 좋겠다고 생각했는데, 글쎄 필요하다는 사람이 나서지 않네.”
여자가 말했습니다.
“저는 무슨 일이든 할 거예요.”
제가 대답했습니다.
그 여자는 슬프게, 아니 우울하게 저를 바라보았습니다.
“네가 인생이 뭔지 알기나 하니, 아직 어린데?”
여자가 말했습니다.
두 눈에 눈물이 가득 고인 채 저는 그 여자에게 도움을 청했습니다.
“너 혹시 남자와 시간을 보낸 경험이 있니?”
여자가 물었습니다.
저는 어리둥절해졌습니다. 어찌 대답을 해야 할지 몰랐기 때문입니다.
여자는 저를 유심히 관찰한 후, 화가 나서 말하는 것이었습니다. 
“아직 남자의 불알이 어떻게 생겼는 줄도 모르면서, 무슨 일이든 다 하겠다고? 무슨 일이라는 게 바로 그 일이다!”
그때 저의 심정은, 절벽 사이를 뛰어넘어야 하는 사람과 같은 것이었습니다. 당장 절벽을 뛰어넘지 못하면, 돌이킬 수 업시 낭떠러지로 추락해버리고 마는…….
“전 일을 하고 싶어요!”
저는 여자가 무시할 수 없는 말투로 말했습니다.
“너 몇 살이지?”
여자가 물었습니다.
“열여섯하고 반.”
“내가 처음으로 그 꿀맛을 봤을 때는, 아직 열네 살도 채 안되었을 때란다.”
여자는 씁쓸하게 내뱉었습니다.
“우리 어머니는 유태인 남자와 날 만들었어. 그래서 나는 여기에 오게 된 거고 어머니는 우선 그를 수용소 철조망 속에 처넣고, 우리를 바르샤바로 보내셨어. 누가 어디 알기나 했겠어, 내 인생이 바르샤바 사람으로 끝나게 될 줄…….”
갑자기 여자는 저의 눈을 빤히 들여다보았습니다.
“그 일을 해내든지, 아니면 굶주리다 그들이 너를 리어카에 실어 웅덩이에 던져버릴 때까지 기다리든지!”
“저는 해낼 수 있어요.”
가슴이 터질 듯이 쿵쿵 뛰고 있었는데도 불구하고, 저는 대답을 했습니다.
“하지만 그에게는 사실대로 말하면 안돼.”
여자는 머릴로 문을 가리켰습니다.
“안 돼요, 아버지가 아시면 안 돼요, 절대로 안 돼.”
저는 소리쳤습니다.
그리고 아버지가 산책을 마치고 돌아오자. 저는 앞으로 불어와 독일어 교습을 하게 되었다고 말씀드렸습니다. 그날 밤 저는 한참도 못자고 꼬박 밤을새웠습니다. 앞으로 제가 해야 할 일이 무엇인지, 아직 확실히 알 수 없기 때문이었습니다. 제가 이해한 바로는, 거기 남자들이 있게 되고, 제그 그들과 함께 있어야 한다는 것입니다. 그러나 제가 해야 할 부분이 분명치 않았습니다. 아마도 그들이 담배를 피우게 되면, 재떨이를 가져다주는 일 따위가 될 것 같았습니다. 저는 당시 아직 어린 아이였습니다. 주위에서는 끔찍스러운 일들이 무수히 벌어지고 있었는데도 불구하고요. 저는 신문지에 덮여 길가에 버려진 시체들을 무수히 목격하기도 했지요.

다음날 저는 일찍 집을 나섰습니다. 함께 사는 그 여자와는 미리 약속을 해두었습니다. 길모퉁이에서 제가 그녀를 기다리기로 잠시 후 굽 높은 구두가 똑똑거리는 소리가 나며, 모피를 두른 여자가 나타났습니다. 여자는 재빨리 제게 달라붙었습니다.
“내가 너를 위해 잘 말해줄 테니, 너는 그저 상냥한 표정만 짓고 서 있으면 돼……. 이게 다 무슨 짓이야, 내 참.”
여자는 말꼬리를 덧붙였습니다.
우리는 거리를 한참 더 가, 무너져가는 어느 집 마당을 가로질러 위층으로 올라갔습니다. 현관이 무척 어둠침침했으며, 복도나 문가도 마찬가지로 어두웠습니다. 책상에는 기름지게 살찐 남자가 이 사이에 담배를 물고 앉아 있었습니다. 그 뒤에는 야자수가 서 있었습니다. 그 남자와 그 분위기는 밖에서 벌어지는 일들과는 너무나 동떨어져, 제게는 사실감이 느껴지징 않았습니다. 마치 한 편의 영화를 보고 있는 듯한 느낌이었습니다.
“안녕, 주인 아저씨.”
저와 함께 사는 여자가 말했습니다.
“놀랄 일이 하나 있어요.”
여자는 책상 위에 앉아, 그를 향해 예쁘게 눈을 떠 보였습니다.
“네가 보태주지 않더라도 놀랄 일은 많아.”
그는 소리치며, 저를 가리켰습니다.
“쟤를 부엌용으로 데려온 거라면, 필요없어.”
“재 일하러 온 거예요.”
뚱보는 저를 날카롭게 쳐다보고는 입을 삐죽거렸습니다.
“아직 어린앤데.”
“그렇지만 결심이 대단한걸요.”
여자가 그에게 아첨했습니다. 그러고 나서 그녀가 제게 명령을 했습니다.
“자, 이리 가까이 와봐.”
여자는 단숨에 제 머리칼을 낚아챘습니다. 뚱보는 머리칼 중 한올을 골라, 강도를 실험하는 듯 손가락 사이에서 비벼보았습니다. 그의 손이 갑자기 저의 가슴으로 올라왔습니다. 저는 반사적으로 한발걸음 뒤로 물러섰습니다.
“베라, 이거 지금 장난하는 거냐?”
남자가 벌컥 화를 냈습니다.
“꺼져버려!”
“저는 3개 국어를 할 수 있어요. 영어, 불어, 그리고 독일어.”
여자가 주의를 주었는데도 불구하고 저는 이렇게 내뱉고 말았습니다.
뚱보는 웃기 시작했습니다. 단숨에 끊는 듯한 아주 짦은 웃음이었습니다. 그러고 나서 그는 다시 정색을 하고 물었습니다.
“너 독일어 잘 하냐?”
“네.”
그는 잠시 생각에 잠겼습니다.
“이리 와봐.”
저는 그에게 다가갔지만, 아직도 그가 의심스러웠습니다. 그는 이 사실을 눈치채고 아주 거칠게 말했습니다.
“너를 거두어줄 수는 있지만, 그런 뻣뻣한 태도는 버려야 해.”
“저…… 저 일을 잘 할 수 있어요.”
이렇게 대답을 하는 저의 눈꺼풀에 눈물이 맺히고 있었습니다. 
저는 복도로 나가 기다려야 했습니다. 베라는 그와 한참 동안 이야기를 나누고 나서야, 저에게로 왔습니다. 우리는 함께 밖으로 나왔습니다.
“너 아는 사내 있니?”
여자가 물었습니다.
너무나, 너무나 얼굴이 빨갛게 달아올랐지만, 저는 그렇다고 대답했습니다. 그러자 저는 그저 막연히 아버지의 제자 중 한 사람을 생각했을 따름입니다.
“그 사람에게 가렴. 적어도 좋은 추억은 있어야 할 테니.”
“그 사람은 장벽 너머 저편에 있는데요.”
베라는 근심어린 표정을 지었습니다.
“망할 아리안놈, 너를 갖기조차 거부했다는 거지. 그래, 우리 이제 개봉식을 해야겠군.”
여자는 악에 받쳐 소리쳤습니다.
“왜요?”
제가 여자에게 물었습니다.
그러자 여자는 벼락이라도 맞은 듯이, 그 자리에 멈추었습니다.
“너 정말 모른다는 말이냐, 그 이유가 무엇인지?”
“알아요, 알긴 하지만…….”
허둥지둥 말문이 막혔습니다.
“그래, 무슨 일을 하게 되는 거지?”
여자가 도전적으로 물었습니다.
“남자들과 함께.”
“남자들과 함께, 남자들과 함께.”
그 여자는 원숭이처럼 저를 흉내내는 것이었습니다.
“그런데, 남자들과 함께 무엇을 하는데?”
저는 침묵을 지켰습니다.
“그래 아주 좋은 개시감이 되겠어……. 기다릴 필요도 없어, 지금 당장.”
여자는 소리를 내어 생각하는 것입니다.
“이 주 후면 너는 아무짝에도 쓸모가 없어지고 말아. 그러니 지금 당장이 아니면 기회는 전혀 없는 거야.”
“지금 당장요.”
제가 대답했습니다.
여자는 화가 나서 날뛰었습니다.
“야, 이 꼬마 기집애야, 잘 들어둬! 누구나 더 이상 팔 것이 없으면, 자기 자신을 팔게 되는 법이야. 알아듣겠니? 자신을 팔든지, 아니면 저기 저 사람처럼 길바닥에 쓰러져버리든지.”
여자는 담벽에 버려진 시체를 가리켰습니다. 헤어진 바지 밑으로 색이 검게 변하고 피골이 상접한 남자의 발이 삐죽 나와 있었습니다.
“그리고, 니가 알기나 하니, 자신을 판다는 것이 어떤 건지? 돈 있는 사람이 네 팬티 속에 손을 밀어넣어 벗겨내리고, 네 위에 올라타도록 하는 거야. 또 어떤 경우…… 더 이야기해줄까?”
“아니오.”
저는 보도 위에 멈춰섰습니다. 주위의 모든 것이 빙빙 도는 것 같았기 때문입니다. 여자는 연민에 차 저를 바라보고 있었습니다. 그러나 뜻밖에도 그녀의 눈은 따뜻하게 빛나고 있었습니다. 그러한 방식으로 여자는 제 안의 끄나풀에게 인사를 보내고 있는 것이었습니다. 그것은 그녀가 저를 동료로 맞아들이는 의식의 첫 단계였던 것입니다. 저는 이미 결심을 굳혔으며 여자도 저의 결심을 이미 알고 있었습니다.
“네가 어떻게 일을 시작해야 할지, 함께 생각해보자꾸나…….”
제가 집에 돌아왔을 때, 아버지는 안락의자에 앉아 계셨습니다. 잠시 졸고 계셨습니다. 불현듯 지난 몇 주일 만에 부쩍 늙어버린 모습이 눈에 띄었습니다. 워낙 큰 키는 아니었으나, 이제 아버지의 몸집은 더욱더 쪼그라든 것 같았습니다. 등이 굽고, 머리는 어깨 사이로 패어 들고 있었습니다. 누구라도 단번에 이 사람이 세계가 몰락했다는 사실을 알 수 있었을 것입니다. 아버지는 저를 보고 미소를 지으셨습니다.
“그래 어떻게 되었느냐, 에루지아?”
“잘 됐어요.”
저는 이렇게 대답은 했지만, 불현듯 목이 메어왔습니다.
“배우는 사람들이 낮엔 일을 하니까 저녁 때 가르치러 가기로 했어요.”
“그래, 잘 됐다. 아주 잘 됐어.”
아버지는 기뻐하셨습니다.
저는 아버지에게 기댄 몸을 비볐습니다. 제가 머리 하나 정도는 더 컸습니다. 자, 이제 우리는 역할을 서로 바꾼 것이라는 생각이 들었습니다. 이제 그가 저의 아이가 되었고, 저는 가능한 한 모든 힘을 다해 그를 보호해야 할 입장이 된 것입니다. 저는 가방에서 빵 한 덩이를 꺼냈습니다. 선불로 받아온 것이었습니다. 우리는 그것을 정확하게 반으로 나누었습니다. 순식간에 그 빵은 탁자 위의 흩어진 부스러기로 남겨졌습니다. 아버지는 저를 바라보며, 용서를 비는 듯이 미소를 지으며 말씀하셨습니다.
“벌써 다 먹고 말았구나…….”
“앞으로 우리 절대로 굶지 않을 거예요.”
저는 자신에 찬 목소리로 말했습니다.
그래요 저는 자랑스러웠습니다. 모든 수난을 겪고 나서도 결심을 바꾸지 않았다는 사실이 말입니다. 베라가 한 말들이 그저 무서운 동화같이 여겨졌습니다. 그러나 그녀의 말들은 동화 속의 이야기가 아니라, 사실이었던 것입니다. 그날 밤 저는 잠을 이룰 수 없었습니다. 저는 앞으로 벌어질 일들을 상상해보았습니다. 불현듯 저는 배 위로 손을 올려놓았습니다. 손을 내려 다시 다리 사이로 가져갔습니다. 저는 제 몸을 이상한 감정으로 만저보았습니다. 그 당시 저는 아직 어른들의 세계가 어떤 것인지 전혀 알지 못했습니다. 남자들에 대해서도 거의 몰랐습니다. 사랑에 대해서도 마찬가지였습니다. 왜냐하면, 아버니의 제자와 저 사이에 오간 것은 무척 수줍고, 지극히 조심스러운 섬세한 감정의 떨림이었다고나 할까요? 마치 휘몰아치는 폭풍 속에 낙엽을 태우는 한 오라기 연기처럼…….
언젠가 저에게도 생명의 나무가 자라날 수 있을까요? 아니면 언제나 저는 이렇게 패배자에 지나지 않는 것인지요? 패배자, 이것이 가장 정확한 표현일 것입니다. 자신을 이긴다는 것, 즉 공포심을 극복한다는 것은 결국 패한 채 어린 시절을, 분명친 않으나 저의 유년기를 잃어버리고 마는 것이기에. 그 당시 저는 열여섯 살이었습니다. 육체적으로 아직 숙성하진 못했으나 정신적으로는 이미 성숙한 상태였습니다. 적어도 제 스스로 판단하기로는요. 아버지와 제자들간의 토론을 경청하고, 또 거기에 참여했다는 사실은 저의 정신적 성숙을 뜻할 수 있을 테니까요. 그러나 실생활에 대해서는 저는 지극히 무지했습니다. 특히 그 분야에 있어서는, 베라가 벌써 대학을 졸업했다면 저는 국민학교에 입학한 정도일 뿐이었지요.
다음날 부엌에서 베라는 제게 은밀히 속삭여왔습니다. 오늘은 어두워지기 전에 집을 나서야 한다는 것이었습니다. 평상시와 같이 제가 먼저 나가고, 그후에 그녀가 집을 나섰습니다. 노상에서 그녀가 제게 말했습니다. 그녀의 약혼자에게 가야 한다고 저는 아무 질문도 하지 않았습니다. 그저 기뻤을 따름이었습니다. 오늘이 바로 그날이 아닌 것만이…….
베라는 인력거를 불렀습니다. 우리는 금방 게토의 반대편 끝에 도달했습니다. 그곳 사람들의 행색이며, 주위 환경을 더욱 처절했습니다. 우리는 반쯤 쓰러진 집으로 들어갔습니다. 그런 집에도 사람이 살 수 있는 것이 제게는 신기하게 여겨졌습니다. 문을 두드리지도 않고, 베라는 불쑥 부엌문을 열었습니다. 창가 구석에 기다란 회색 수염의 노인이 예배용 의복을 걸치고 기도를 드릴 준비를 하고 있었습니다. 다른 한 구석에는 병약해 보이는 젊은 여인이 침대에 누워 있었습니다. 중앙에 드러난 시멘트바닥 위에서는 더럽게 때가 꼬장꼬장 낀 아이들이 놀고 있었고요. 그 아이들의 얼굴에서는 단지 흰 눈자위와 이만 알아볼 수 있을 지경이었습니다.
베라는 커튼 뒤의 다른 방으로 저를 잡아 끌었습니다. 철제침대 위에는 때에 절어 잿빛이 도는 침구가 흩어져 있고, 탁자에는 경관복을 입은 남자가 앉아 있었습니다. 그는 큰 잔에 밀주를 따라마시고 있었습니다. 그가 술에 취한 것 같지는 않았지만, 일순 두려움이 용솟음쳐올라 저는 달아나고 싶었습니다.
베라는 그의 뺨에 입을 맞추고는 반가움이 담긴 어조로 말했습니다.
“자, 우리 왔어요.”
남자는 저를 쳐다보고, 베라에게 눈길을 돌렸습니다.
“쟤야?”
그가 물었습니다.
“그래요.”
그녀가 대답했습니다.
“너 미쳤어, 쟨 아직 어린애 아니야.”
“아니에요, 나탄, 당신이 잘못 본 거야. 쟨 어제부터 진짜 여자가 되었다구.”
그녀는 말했습니다.
“그런데 왜 내가 필요하다는 거야!”
“당신은 그저 쟤한테 자비를 베푸는 거야. 당신이 쟤를 굶주림에서 구해내는 거라니까. 쟤와 쟤의 늙은이를.”
그녀가 아버지를 그렇게 부르는 것이 제게는 상당히 놀라웠습니다. 아버지께서는 이제 겨우 쉰 살이 되셨을 따름인데요…….
“그럼 쟤가 알기나 하는 거야, 왜 여기 왔는지?”
“이제 내가 말해줄 거니까 그런 걱정 말아요.”
베라는 잔에 가득 밀주를 따랐습니다.
“마셔!”
그녀가 명령했습니다.
끓는 물이 위로 흘러들어가는 느낌이었습니다. 숨이 훅 막혔지만, 그녀는 끝까지 다 마실 것을 독촉했습니다. 그러고 나서 그녀는 한 잔을 더 채우는 것이었습니다. 이번에는 다소 마시기 수월했습니다. 다리에 힘이 풀리고, 주위의 모든 것이 그저 천천히 돌아가고 있는 듯했습니다. 저는 마구 흐트러진 침대 가장자리에 걸터앉았습니다. 베라는 제 눈을 들여다보았습니다.
“자, 꼬마야, 기분이 어떠니?”
“좋아요.”
제 목소리는 힘이 없는 것같이 들려왔습니다.
“난 지금 가야 하는데 혼자 집에 돌아갈 수 있겠니?”
저는 순종하듯이 고개를 끄덕였습니다. 그녀는 저의 어깨를 두드리고서, 손가방에서 돈을 꺼내 저의 주머니 속에 밀어넣었습니다. 
“인력거를 타고 와!”
남자와 저는 단둘이 남았습니다. 그는 제게 등을 보인 채 탁자에 앉아 몇 분이 지나도 움직이지 않았습니다. 제가 이 방에 있다는 사실을 아마 잊어버렸나 보다 생각하는 순간, 그의 목소리가 들려왔습니다.
“준비가 됐니?”
“네.”
저는 이렇게 대답한 후, 침을 꿀꺽 삼켰습니다. 혓바닥이 굳어 입에 달라붙었기 때문입니다.
단번에 그는 저를 침대로 밀어붙였습니다. 저는 아직 완전히 마취가 되지 않았다는 항의조차 하지 못한 환자와 같았습니다. 이따금 꿈에서 보는 광경처럼 저는 수술대 위에 누워 있고, 의사가 수술을 하려고 제게로 몸을 굽혀오는 것입니다. 저는 저항도 할 수 없었습니다. 이제 그 꿈이 현실이 되어 눈앞에 벌어지고 있는 것입니다.
저는 냄새나는 이불 위로 쓰러졌습니다. 어쩌면 그것은 우리 두 사람에게서 나고 있는 밀주냄새인 듯도 했습니다. 어느새 남자는 제 곁에 와 있었습니다. 그리고 침대 발치로 미끄러져 내려가더니 저의 다리를 벌려 자신의 어깨 위에 얹는 것이었습니다. 그의 얼굴이 바로 제 얼굴 위로 마주보이도록 기묘한 자세가 잡히는 것과 동시에 어떤 이상한 것이 제 안을 파고들었습니다. 저는 아파서 소리를 지르려 했지만 전혀 목소리가 나오지 않았습니다. 무척 기묘한 자세로 저의 다리가 허공에 허우적거리고, 동시에 제 턱과 무릎이 맞닿을 것 같았습니다.  저의 얼굴 위에는 표정이 점점 거칠게 변해가는 남자의 벌겋게 달아오른 얼굴이 마주보이고 있었습니다. 저는 현실 감각을 잃어버린 듯했습니다. 이 방, 저, 이 남자, 모두 악몽처럼 춤추며 빙글빙글 도는 것 같았습니다. 모든 것이 박자에 맞추어 가까이 다가 왔다가 다시 멀어져갔습니다. 저는 여기서 벗어날 수 없이, 이것들의 한 부분이 되어버리고 만 것입니다. 제 몸과 그 남자의 육체에는 경계조차도 없는 공생의 상태가 되었고 그것이 저를 놀라게 했습니다. 이제 저는 더 이상 홀로 존재할 수 없을 것 같은 생각이 들었습니다. 그러나 순식간에 모든 상황이 달라졌습니다. 불현듯 남자가 제게서 빠져나갔습니다. 그는 일어나 단추를 잠그고, 저를 쳐다보지도 않은 채 방을 나갔습니다. 천천히, 아주 천천히 저는 다리를 뻗고 치마를 내렸습니다. 찌르는 듯한 고통이 복부에 엄습해왔지만, 저는 몸을 일으켜 앉은 후 제 옷이 구겨진 것을 발견했습니다. 저의 옷가지 중에 한 가지만은 보이지 않았습니다. 길에서 베라가 저에게 강연을 했던 부분, 저의 팬티는 흰 깃발처럼 발치에 걸려 있었습니다.
남자가 다시 방 안으로 들어왔을 때, 저는 그의 자선의 행위가 펼쳐지기 전과 똑같은 자세로 앉아 있었습니다. 저를 쳐다보지도 않은 채 그는 보드카를 따라 단숨에 마셨습니다.
“너도 한잔 마시겠니?”
그가 물었습지다.
“아니오, 저는 빨리 돌아가야 해요.”
제가 대답했습니다.
저는 그의 등만 볼 수 있었습니다. 저는 방을 나서며 그 등에다 대고, 전혀 의미도 없는 말 한 마디를 던졌습니다.
“고마워요.”
제가 부엌을 가로질러 지나갈 때도 저에게 주의를 집중하는 사람은 한 사람도 없었습니다.
노인은 한쪽 구석에서 기도를 드리고 있었고, 아이들은 중앙에서 놀고, 여인만 돌아누워 벽을 바라보고 있었습니다.
밖으로 나와 보니 이미 날이 저물어 있었습니다. 저는 고개를 들어 밤하늘의 별들을 바라보았습니다.
“얘야, 무척 걱정을 했다.”
아버지가 말씀하셨습니다.
“제 걱정은 마세요. 제 걱정은 마시라구요.”
저는 낯선 어조로 대꾸했습니다. 사실인즉슨, 저는 아버지도 제 자신도 다시 알아보지 못할 지경이었습니다. 이제껏 우리 두 사람은 실제로 존재해온 것이 아니며, 우리의 역할도 잘못 배정되었다는 생각이 들었습니다.
저는 부엌의 화덕에 물을 올려놓았습니다. 가스가 약해서 물은 서서히 데워졌습니다. 저는 대야에 물을 담아 부엌 바닥에 내려놓았습니다. 대야 위에 앉아 격렬한 경련 같은 것이 속에서부터 끓어올랐습니다. 그것은 소리없는 눈물이었습니다. 몸을 씻으면서도 제 몸이 제 것이 아닌 듯이 여겨졌습니다. 어쩐 일인지 이 몸은 타인에게서 빌려 온 것 같았습니다. 단 한 가지 사실만은 분명했습니다. 제 몸 덕분에 제가 살아남을 수 있다는 사실 말입니다.
물을 데운다는 단순한 일상의 행위, 그날의 그 행위가 제게 무엇을 의미했는지……. 그것을 이해할 남자가 이 세상에 있을까요? 그래도 당신은 저에게 무엇인가를 되찾게 해주셨습니다. 당신은 저에게 다시 여자가 될 수 있으리라는 희망을 주신 것입니다.
부엌에서 베라가 움직이는 소리를 듣고, 저는 침대에서 몸을 일으켰습니다. 이른 새벽이라 집안은 조용했습니다. 우리 둘만이 다른 생활 규칙 속에 움직이게 된 것입니다. 그녀는 저를 보자 호기심어린 표정을 지었지만, 곧이어 흡족한 표정이 되었습니다.
“보드카 한잔 할래?”
그녀가 물었습니다.
제가 망설이자 그녀가 저를 부추겼습니다. 
“한잔 하렴. 잠이 안 올 거야.”
그녀의 말이 예언이 된 것인지, 저는 금세 쓰고 냄새가 독한 술 반 잔을 않고서는 잠을 이룰 수 없게 되고 말았습니다.
마침내 그날이 왔습니다. 물건짝처럼 저는 담배연기가 자욱한 홀안으로 들어섰습니다. 제가 너무 마른 까닭에 주인은 저에게 긴 치마를 입으라고 했습니다. 코르셋을 끈으로 조여 가슴을 부풀리고, 베라가 만들어준 솜이 든 숄을 두르고 머리카락을 가슴 쪽으로 흘러내리도록 하였습니다. 그나마 제 가슴이 조금 솟아오른 듯이 보였습니다.
저의 첫번재 고객은 뚱뚱한 남자로, 나중에 알고 보니 그는 매장업자였습니다. 그는 제 옆탁자에 앉아 저를 관찰했습니다. 그의 눈길을 의식하며 저는 제발 그가 첫 손님이 되지 않기만을 간절히 바라고 있었습니다. 이윽고 그가 의자에서 일어서는 것과 동시에, 저는 그가 저를 원한다는 사실을 직감했습니다.
저는 제게 배정된 위층 방으로 그를 데려갔습니다. 그곳은 조그마한 지붕밑 방으로, 경사진 천장 아래 작은 철제침대가 놓여 있었습니다. 뚱보가 침대에 걸터앉자, 작은 침대는 고통스러운 듯이 삐그덕거렸습니다. 그는 신발을 벗으려고 앞으로 몸을 굽혔으나, 태산처럼 거대한 그의 배가 방해를 하는 것이었습니다.
“얘야, 좀 도와다오.”
그는 겸연쩍은 듯이 미소를 지으며 말했습니다.
저는 어떤 연민 같은 감정을 느꼈다고나 할까요. 그에게요 저는 닮아빠진 그의 신발을 벗겨주었습니다. 그는 바지의 멜빵을 풀고 바지를 벗었습니다. 무릎까지 내려오는 팬티 바람으로 그가 제 앞에 섰습니다. 그의 다리엔 짧은 털이 수북히 나 있었습니다. 시종일관 그는 미소를 지은 채로…….
“너 여기 처음이구나. 금방 익숙해질게다.”
그가 말했습니다.
그러자 저는 벌써 그 생활에 익숙해졌다고 착각하고 있었습니다.
칠흑같이 어두운 밤 잠자리에 누워 하루하루를 돌이켜보면, 그런 일을 한다는 것이 좀처럼 쉽게 생각되지 않았으니까요.
저는 커튼 뒤로 가서 옷을 벗었습니다. 그리고 침대로 가서 누우려 했습니다. 그러나 그가 저를 끌어안고, 제 손을 잡았습니다. 그는 제 손으로 자신의 몸을 쓸어내려가는 것이었습니다. 점점 더 깊숙이. 갑자기 무엇인가가 손에 닿았습니다. 그 거대한 육체와는 무관하게 별도로 존재하는, 방금 부화된 병아리 같은 것이. 저는 얼른 손을 뽑아내고 재빨리 커튼 뒤로 숨어버렸습니다. 그의 관대함은 이미 자취없이 사라져버렸고, 그는 화가 나서 그 일을 하지 않으면 저를 당장 쫓아버리겠다고 위협해왔습니다. 그래도 저는 커튼 뒤에서 꼼짝하지 않았습니다. 그는 제게로 돌진했습니다. 저의 머리카락을 움켜쥐고, 무력으로 저를 끌어당겼습니다. 그는 저의 머리통을 잡아서 자기의 넓적다리 사아에 끼고 눌러대는 것이었습니다. 저는 그와 격렬하게 싸웠습니다. 땀이 흘러내려 그의 손에는 흥건히 땀이 배었습니다. 그 덕분이었는지 간신히 저는 그의 다리에서 머리채를 빼낼 수 있었습니다. 저는 커튼 뒤로 몸을 날려, 맨살에 원피스를 걸쳤습니다. 그리고 그가 말릴 새도 없이 쏜살같이 복도로 달려나갔습니다. 그러나 아래층 홀로는 돌아갈 수 없었습니다. 저의 머리카락은 부스스 헝클어져 있었고, 더욱이 저는 맨발이었습니다. 주인과 마주칠까 봐 저는 겁이 났습니다. 그렇게 되면 그날이 바로 첫날이자 마지막 날이 되고 말 테니까요. 그럼에도 불구하고, 저는 다시 위층으로 가지 않았습니다. 저는 복도의 양탄자 위에 서 있었습니다. 거기서 베라를 기다릴 작정이었습니다. 그녀는 손님과 함께 있었지만 그리 오래 걸리지 않고 아래층으로 내려오게 될 테니까요. 이윽고 그녀의 쉰 웃음소리가 구원처럼 들려왔습니다.
“베라.”
저는 나지막히 그녀를 불렀습니다.
“너 거기서 뭐하니?”
그녀는 어리둥절해 물었습니다.
“그 남자가……. 그 남자가 무슨 짓인가 하려고…….”
“그럴 수도 있단다.”
“그렇지만 오늘은 싫어, 첫날부터. 주인 아저씨에게 말해줘요…….”
그녀는 한순간 생각에 잠겨 있었습니다.
“그럼 그 사람 아직 일도 못 보고 있다는 말이야?”
저는 고개를 끄덕였습니다. 그녀는 말없이 구두코를 돌려, 제 대신 위층으로 올라갔습니다.
그날의 남은 시간을 저는 담배연기가 자욱한 홀에 우두커니 앉아 보냈습니다. 우리는 함께 집으로 돌아왔지만 따로따로 들어갔습니다. 쥐죽은 듯 잠들어 있는 게토를 가로지르는 우리의 산책길 ―― 한쪽은 죽어가고 있는데, 다른 한쪽은 아직 잠이 들어 있는…….
저는 그녀에게로 몸을 던졌습니다. 고맙다는 말을 하고 싶었기 때문입니다. 그러나 어떻게 표현을 해야 할지?
저는 그녀의 팔을 꼭 끼었습니다.
“너무 끔찍했어…… 너무 끔찍했어요.”
저는 소리를 죽여 말했습니다.
“곧 익숙해질 거야.”
“그 사람도 같은 말을 했어.”
베라가 웃음을 터뜨렸습니다.
“너도 알다시피, 도대체 그렇게…… 흥분할 필요가 뭐가 있어? 어차피 죽을 목숨인데…….”
그러자 불현듯 뼈가 앙상한 손가락이 저의 목덜미를 스치듯이 오싹 소름이 돋았습니다. 그리고 그 순간부터 제게 위기가 닥칠 때마다 저는 목덜미를 스치고 지나가는 그 손가락을 느끼게 되었습니다.
그후 아버지를 대하는 저의 태도도 달라지게 되었습니다. 우리는 함께 살고는 있었지만, 더 이상 대화를 나누지 않게 되었습니다. 솔직히 말하자면, 우리는 각기 속절없는 자신만의 외로움을 떨쳐버릴 수 없었습니다. 처음 몇 달 동안 저는 아버지로부터 질문하는 듯한 시선을 받았지만, 시일이 지나자 아버지의 눈빛은 희망을 잃고 서글프게 변하고 말았습니다. 저는 그 눈길에서 벗어나고자 애를 썼습니다.
우리 형편은 나아져 먹을 것이 충분했습니다. 처음 몇 주간 저는 너무나 초조했습니다. 몇 주가 지나가도 저에게 위층으로 가자는 사람이 나서지 않았습니다. 담배연기도 자욱한 탁자들 사이를 휘젓고 다니며, 내심 저는 근심스러웠습니다. 한두 번 저는 주인에게 불려 갔습니다. 어떤 규정사항을 번역하기 위해서였습니다. 그것은 아주 간단한 일이었습니다.
마참내 제게도 일거리가 주어졌습니다. 일전의 그일 이후 첫 고객을 받게 된 것입니다. 제 몸매가 빈약함에도 불구하고 ―― 당시 저는 가슴이 납작했고, 넓적다리도 초생달이나 그믐달과 같은 정도에 불과 했습니다 ―― 그 고객은 만족스러워했습니다. 그는 제가 무척 아름다운 머리카락을 가지고 있다고 칭찬하며, 정기적으로 저를 방문하겠다고 했습니다.
그의 말을 베라에게 전하자, 그녀는 지극히 흡족해 했습니다. 그제서야 저는 고정고객을 갖게 되었다는 사실을 알았습니다. 그러한 것은 우리가 일하던 곳에서는 다소 특별한 경우였습니다. 그 집에서 두 채 더 떨어진 곳에는 유사한 고급 업소가 위치하고 있었습니다. 밖에서 보면 그 집도 다른 건물과 마찬가지로 낡고 퇴락해 보였지만, 내부의 문과 살롱에는 벨벳 커튼이 내려져 있었습니다. 그리고 고급 창녀들과. 이른바 우리는 게토의 프롤레타리아들이었습니다. 그러나, 저는 그저 아버지와 제가 굶주리지 않는다는 사실만이 지극히 만족스러울 뿐이었습니다.
차츰 제게도 그리로 가는 일이 어렵지 않게 되었습니다. 어느 날 끈으로 묶는 코르셋이 몸에 꼭 끼고, 가슴이 동그라니 부풀어오르고 넓적다리에도 살이 붙게 되었습니다. 베라의 표현에 의하면, 몸이 열리는 것이랍니다. 저의 얼굴도 달라지기 시작했습니다. 제 눈의 사파이어 역시 열기에 찬 듯이 빛을 뿜게 되었습니다. 처음에는 그저 그런 정도만 느껴졌으나, 그후 차츰 다른 변화로 느껴졌습니다.
베라와 친해진 후, 저는 항상 그녀와 함께 시간을 보냈습니다. 우리는 보통 그녀의 약혼자의 친구나 가족과 밀주를 마시며 함께 집으로 데려와, 빈번히 우리 집에서 자고 가곤 했습니다. 모여서 술을 마실 때마다 그는 그날 벌어진 일들에 대해 설명하곤 했습니다. 베라와 제가 그를 방문했을 때도 마침 그가 그날 겪은 일화를 설명하던 중이었습니다.
“얼마나 떨렸는지, 당신은 모를 거야. 차라리 허공으로 증발해버렸으면 좋겠더라니까.”
“나탄, 그게 무슨 말이에요. 중요한 건, 당신이 그 임무를 완수해냈다는 사실이지.”
베라는 그에게 주의를 주는 것이었습니다.
저의 변신 이후, 저는 그러한 갈등을 더 이상 생각할 필요도 없게 되고 말았습니다. 이제 어느 누구도 저를 “꼬마야”라고 부르지 않았고, 어느 누구도 저를 이용할 수 없게 된 것입니다. 그리고 주인도 저의 수당을 올려주었습니다. 그는 제게 정식 복장까지 마련해주었습니다. 그 옷은 엉덩이도 덮지 못할 정도로 짧았지만, 그 대신 주름으로 뒤덮여 있었습니다. 그리고 뒤쪽 한가운데로 줄이 죽 간 나일론스타킹과 굽이 높은 구두도 선물로 받았습니다. 저는 굽 높은 구두를 신고 걷는 법을 배우게 되었습니다.
어느 날 짦은 휴식시간을 이용해 배라와 저는 작은 탁자에 마주 앉아 한 가치의 담배를 나누어 피우고 있었습니다. 담배를 아끼기 위해서였습니다. 저에게 무슨 설명을 하던 중 베라는 갑자기 말을 멈추고 무엇인가를 뚫어지게 응시하는 것이었습니다. 별수없이 저도 고개를 돌려 뒤를 돌아보자, 게슈타포 복장을 한 독일군 한 명이 서 있는 모습이 보였습니다. 


</tdmsfiletext>
