<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1167.txt </filename>
<title> 만리장성의 나라  : 박경리 중국기행  </title>
<author> 박경리  </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 동광출판사 </publisher>
<kdc> 816.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
萬里長城의 나라

1 중국에대한 나의 인식
광주에서 한일 학생들 사이에 충돌이 있었던 그해, 내 나이는 네 살이었고 한중 농민들이 水路문제로 다투어, 그 분규가 도화선이 되었던 萬寶山사건 때 나는 여섯 살이었다. 어린 나이에그 사건들에 대한 인식은 물론 기억이 있을 리 없다. 그러나 보통학교에서 여학교를 거쳐 광복에 이르기까지 가장 감수성이 예민했던 시기, 그 사건들의 余震은 나도 모르게 내 의식 속에 스며들어 있었고, 중국인과 일본인에 대한 관점, 감정을 형성했던 것은 사실이다.
지내 놓고 보니 당시 일본의 작태는 만화라 할밖에 달리 표현의 길이 없다. 우리 민족혼, 민족성을 말살하려고 광분했던 그들, 그러나 그들이 그럴수록 스스로 그들 자신의 인간성이 붕괴해 간 것은 아이러니컬한 일이었다. 당하는 우리 쪽이 비극이라면 해하려는 그들은 희극적 존재 이외 아무것도 아니었다. 여하튼 일제하에 살아 보지 못한 사람은 만화라는 말을 이해할 수 없을 것이며 아무리 상상의 나래를 펴보아도 상황을 파악할 수 없는 것은 당연한 일이다.
어찌하여 우리의 강산을 빼앗았는가, 우리의 것을 어떻세 수탈해 가고 있는가, 우리애국지사들을 무슨 까닭으로 끌고 가서 죽이고 감옥에 가두었는가, 그런 일들은 어린 나에게는 추상적인 것이었고 일상에서 그들을 겪어야 했던 고통과 분노만이 상처처럼 뜨겁고 아팠다. 조선 아이에게 이유 없이 돌을 던지고 욕설을 하고 침을 뱉던 일본 아이들, 광주학생사건은 바로 조선의 딸이 그들에게 희롱당한 데서 발단했고, 그것이 기폭제가 되어 반일 . 반제운동은 전국으로 확산되어 치열하게 항일이 전개되었던 것이다. 그 사건은 오늘 하나의 상징으로 남아 있다. 하나의 기념행사로 남아 있고 기념탑으로 남아 있을 뿐이다. 우리 겨레 거의 모두가 굶주림보다 서러운 그 숱한 능멸을 감내하지 않으면 안되었던 세월은 역사의 뒤안길에 묻혀 잊혀져 있는 것이 현실이다.
검은 바탕에 금박 글자를 새겨 넣고 빨간 천을 드리운 요리점 간판과 기름냄새에서 연상되는 중국인은 이국적이면서 이민족이 아닌 것 같은 묘한 착각을 하게 했다. 일본에 의하여 국토와 인명이 낭탐질당하는 같은 처지, 동병상련의 감정이었는지 모른다. 그들은 일본인 다음으로 내 추억 속에 존재한다. 일본에 대해서는 증오의 감정이 화살 같았지만 중국인에 대해서는 어정쩡하고, 강등과도 비슷하고 애매모호했다고나 할까. 만보산사건의 꼬리를 물고 만주사변, 중일전쟁, 세계2차대전으로 이어졌던 나의 유년시절과 청춘의 한때는 한마디로 삭막한 겨울 풍경이었다. 국민 총동원령에 따라 배워야 했던 간호학, 근로봉사에다 군수품 나들기, 폐품 수집, 국채도 팔러 다녀야 했다. 수업은 전폐 상태였다. 지금도 생각이 난다. 게다짝 끌고 학교에서 도립병원을 오가던 일이. 방공연습 군사훈련은 모두 맨발인 채였다. 극도의 청교도적 정신으로밖에는 자신을 지탱할 수 없었던 잿빛 하늘, 숨막히게 차단된 공간 가득히 밀려오는 것은 일본, 오로지 그것 하나 뿐이었다. 그럼에도 우리는 중일전쟁에 한 가닥 희망을 걸었다. 그 희망은 실망에서 절망으로 사라져 갔다. 중국의 사정이 그러했다. 전쟁에서 퇴각만 하는 군대, 두 손 비비며 비루하게 명 보존을 애걸하는 군인, 뇌리에 새겨지는 것은 그런 상황이며 모습이었다. 일본의 끈질긴 홍보와 전쟁에 미쳐 날뛰는 일본인과 시끄러운 전승의 나팔 소리, 그런 것들은 우리 의식에다 먹칠을 하고 또 먹칠을 하고, 그러나 여전히 의문은 남았다. 방대한 국토와 엄청난 인구와 문화의 대국이 작은 섬나라 일본에 밀리기만 하는 것을 이해할 수 없었고 손등과 손바닥 정도의 차이겠지만 일본이 이기고 있다는 사실보다 중국이 지고 있다는 사실이 우리에게 중요한 의미를 던져 주었다. 잠자는 호랑이야 깨어나라! 너의 몸뚱아리르 갉아먹는 온갖 기생물을 걷어차고 내던지며 포효하라! 중학과정 근세사에서 배운 얄팍한 지식이었지만 그런 정도으 생각은 할 수 있었고 중국을 잠자는 호랑이로 비유한 어느 일본인의 글을 좋아하곤 했다. 잠자고 있으면 깨어날 날도 있을 것이 아닌가. 그런 기대는 그때 우리 사회 밑바닥에 숨겨진 채 숨쉬고 있었다. 적절한 예가 아닐지 모르지만 우리 조선사람의 마음을 엿볼 수 있었던 기억 하나.
“보래 아무개야, 함경도 웅기에 가믄 말이다, 물 밑에서 머가 쑤욱 나와 가지고 우리 어선을 끌고 가부린다 카더라. 쏘련에서 그런다 안카나, 무섭제?”
비밀스럽게 소곤거리던 이웃 아주머니 눈에 무서움보다 호기심과 기대가 일렁이고 있었다. 우리 어선을 끌고 간다는데 도통 적개심이 없는 것이다. 전쟁 말기, 폭격기 B29가 푸른 하늘 높이, 아주 높은 곳에 유리장난감처럼 나타났을 때 폭격의 두려움보다 우리 모두가 느낀 야릇한 쾌감도 그와 비슷한 것으로 어떻게 하든 일본이라는 쇠사슬에서 풀려나고자 하는, 그것은 본능이었다.
명절이 가까워지면 엄마 치마꼬리를 잡고 따라가곤 했던 중국인 포목점이 있었다. 중일전쟁이 시작되면서 그 포목점의 주인은 점포를 버리다시피 남에거 넘겨주고 조선땅에서 떠버렸다는 얘기를 들었다. 어머니는 피땀으로 번 재산 다 버리고 갔으니 참 안됐다고 말씀했다. 자장면, 우동, 혹은 호덕을 팔던 중국인은 늘 앞치마를 두르고 항상 웃는 사람, 굽실거리는 사람, 조선인은 그들에게 반말하고 존대하게 구는 사람으로 내 눈에 비쳤다. 목구멍이 포도청이라고 죽지 못해 중국인에게 시집간 조선 여성은 그 순간부터 사회에서 따돌림을 받아야 했고 냉대를 당하였다. 나 역시 일반적 통념으로 그들을 바라보았던 것이다. 일본인들은 중국인을 ‘짠코로’라 했다. 점잖게는 시나진(支那人) 하고 말했으며 일본 아이들은 전쟁놀이를 할 때 ‘시나진 짠코로 미나 미나 고로세!’ 중국인은 모두 모두 죽이라는 말이었는데 아이들은 습관이 되어 군가라도 부르듯 이마에 핏줄을 세우며 외쳐대곤 했다. 아니나다를까 그들 일본 군대는 南京 입성을 전후하여 비전투원, 노약자, 아녀자 가리지 않고 그야말로 모두 모두 죽였다. 30만명의 학살이었다.
하여간에 짠코로라 하며 멸칭했던 일본에 비해 우리는, 우리말로는 중국을 대국이라 했고 또 청국이라 했다. 더러 입정 나쁜 사람이 대국놈 되놈 했으나 대개는 대국사람 청국사람 하고 말했다. 그들을 업신여기면서 호칭으로는 대접해 주고 있었던 것이다. 오랜 습관에서 그럴 수도 있겠지만 그 당시 우리 민족의 의식의 저변에 흐르는 미묘한 갈등을 배제할 수 없을 것이다. 만보산사건에 대한 우리 민족의 죄책감, 그 죄책감에서 온 반동적 심리를 업신여기면서 존칭하는 이율배반에서 느끼게 된다. 비록 그것은 군중심리가 빚은 것으로서 개인은 책임을 회피할 수도 있겠으나, 군중이 분노하듯 잘못에 대한 당혹감 역시 군중 속에 존재한다.
대체로 진실이 밝혀지는 데는 오랜 시간을 기다려야 하고, 허위와 날조는 바로 눈앞에서 난무하게 마련이다. 1930년대에서 해방까지의 역사적 사실, 특히 중국의 왜곡된 위상을 바로 인식하는 데는 오랜 시간과 여건의 변화를 필요로 했지만 때론 진실이 역사상에서 지워지고 함몰될 경우가 있어 우리로 하여금 절망하게 하고 성급하게도 한다. 우리는 동학란에서 많은 사실, 또 진실이 유실된 것을 보고 있으며 일본이 우리를 통치했을 때 그 수많은 죄악상이 밝혀지지 못한 채 잠적해 버린 것도 알고 있다. 세월이 온갖 만상을 마모해 버리지만 그렇기 때문에 장마철에 잠시 나타나는 햇빛 같은 진실을 결코 놓치지 말아야 할 것이다. 그러나 역사의 진행을 우리는 믿어야 할 것 같다. 반전하면서 궤도를 찾고 반전하면서 궤도를 찾는 역사를 믿어야 할 것 같다.
각설하고 지금 중국기행을 쓰는 마당에 만보사건에 관하여 일단 짚고 넘어가는 것이 우리의 도리일 것이다. 그리고 중국인에 대한 관점이나 감정도 그 사건의 해명 없이는 설명이 안되고 정중히 사과하는 것도 우리의 도리일 것이다.
1923년에서 1931년까지 10년이 채 못되는 그 기간에 일부 정부가 기만술책으로 민중을 선동하고 부추겨 민중 스스로 대량 학살의 주역이 되게 한 사건이 세 번 있었다. 첫번이 關東大震災 때 유언비어를 유포하여 자국민을 내몰아서 재일조선인과 사회주의자를 참살하게 한 일이었고, 두 번째는 대만의 霧社사건인데, 山地族의 반일의거를 응징하기 위해 그들 산지족의 동족을 교묘히 사주하여 동족이 동족을 대량 살육한 비극을 들 수 있으며, 세번째가 소위 만보산사건이다. 사소한 한중 농민들의 충돌사건을 일본은 터무니없이 과장 확대하여 의도적으로 보도기관에 흘림으로써 우리의 애족심을 자극하고 마침내 이성을 잃은 군중이 화교를 습격하여 그들의 재산을 파괴하고 인명을 도륙하여 사상자만도 5백 명이 넘는 참상을 빚은 사건인데 면밀하게 계산하여 유도된 결과였다. 일본은 중국 정부의 격분을 예상하고 충돌시에는 재빠르게 출병하여 일거에 만주를 점령한다는 각본을 만들어 놓고, 설사 출병이 실패로 돌아간다 하더라도 부산물로는, 조선인의 야만성을 세계에 입증하게 될 것이며 적잖은 상권을 쥐고 있는 화교를 내어쫓을 수 있고 우리 독립투사들의 활동무대인 중국에서 독립군이 발붙이지 못하게 하는 이간책, 등을 노린 것이었다.
전국에 산재한 화교들은 모두 생명에 위협을 받았다. 알고 보면 만보산 근처에서의 조선인 개간사업은 일본 자본에 의한 것이었으며 불상사라는 것도 중국인 농부 한 사람이 부상했을 뿐, 더군다나 국내에서 화교들을 습격했을 때는 한복으로 변장한 일인들이 군중 속에 섞여 폭행을 자행했다 하니, 이본의 계책이 얼마나 악랄했는가를 상상하고도 남음이 있다. 어쨌거나 뒤늦게 음모임을 깨닫게 된 언론기관, 사회단체가 수습에 나섰고 식자들은 그간의 사정을 판단했으며 사태의 추이도 짐작했을 것이지만 그러나 일반대중들, 내가 자란 지방 같은 곳의 사정은 달랐을 것이다. 판단에 도움이 되는 정보에 어두웠을 것이며 사태수습이라는 구체적 상황에의 참여가 가능치 않았을 것이며, 주도권을 쥐고 있는 일본 밑에서 갈팡질팡, 소문만 파다했을 것인즉, 오직 막연한 충격이 연속이 아니었나 싶다. 사건발생의 충격, 뭔가 크게 잘못되었다는 당황함, 어떤 형식이로든 사건이 청산되지 못한 채 유야무야로 끝났다는 느낌 같은 것은 뒷맛을 찜찜하게 했을 것이다. 사람들은 흔히 저질러 놓고 보복에 대한 공포와 뉘우침을 갖게 된다.
그러나 우리에게는 공포와는 다른 또 다른 측면이 있었을 것 같다. 일본의 속셈을 알고 구실을 주지 않기 위해 은인자중하는 중국 사정을 알지 못하는 사람들은 B29가 나타났을 때 폭격의 두려움과 함께 야릇한 쾌감을 느끼듯, 중국이 거창하게 나오기를, 그들의 힘을 일본에 과시하는 것을 보고 싶은, 참으로 이율배반적인 심정은 아니었을까? 거창하게 나오지 않는 것에 사람들은 안심과 더불어 서운했을 것 같고, 배신감 같은 것을 느꼈는지 모른다. 대국, 그것은 아무것도 아니군, 정말 형편없다 싶었을 것이다.
이러한 것은 모두 내 추측에서 나온 것이다. 개인 아닌 사회심리에 확신을 갖고 말하기도 어려운 일이다. 그리고 지난 일이기는 하지만 피차간에 상처가 깊었던 일을 들추어내는 것이 괴롭고, 자기 변명이라는 말을 들을까 두렵고, 소설가의 상상에 지나지 않는다는 말을 들을까 그것도 두렵다. 극구 선의로만 풀려고 애쓰는 내 자신에 대하여 쓴맛을 느끼게 하는 것은 과거 우리 민족사에는 나라 팔아먹은 반역자가 있었고, 독립투살르 엮어 가게 한 밀정도 허다했으며, 황국신민임을 맹세한 지식인도 많았었다는 부정적 측면을 잊어서도 안되겠기 때문이다.

2 처음 타보는 비행기
전쟁 말기 중국에 계시던 아버지가 잠시 귀국했을 때 말씀이 기억난다. 팔로군이 권총을 가슴에 품고 역 개찰구까지 왔을 때, 일본군 괴리였던 중국 경찰관이 몸을 수색하다가 가슴에 품은 권총을 만지며 “이게 뭐냐”하고 물었다는 것이다. 팔로군은 태연히 말하기를 “너의 생명이다.”괴뢰 경찰관은 묵묵히 그를 보내 주었고 팔로군은 유유히 역사를 빠져 나갔다는 것이었다. 그 얘기가 사실인지 아닌지 알 바 없고 강렬한 드라마 같은 느낌을 받았다. 국민당 정부의 비밀결사 ?衣社나 후방 교란을 임무로 하는 便衣隊 얘기는 들었고 지면에서도 흔히 보았지만 팔로군에 관한 것은 그때 처음 들었다. 중공에 대한 첫 인식이기도 했다.
일제가 물러간 뒤 안대를 풀어 버린 듯 나는 세상을 바라보았다. 이것저것 닥치는 대로 책을 읽었다. 그러나 서구지향적 독서였고 교양의 영역에서 벗어나지 못한 것이었다. ≪土地≫를 쓰면서 비로소 중국을 의식했다. 통과해야 하는 자료에서 끊임없이 중국과 일본이 묻어 나왔다. 또 필요에 의해 중국에 관한 것, 일본에 관한 것을 읽지 않으면 안되었다. 긍정적이든 부정적이든 중국과 일본은 작품을 가로질러 가는, 꽤 굵은 실타래였다. 일제 40여년은 우리 민족의 수난사인 동시에 개인의 삶이 어떻게 일그러져 갔는가, 어떻게인생의 방향이 달라져 갔는가, 뗄래야 뗄 수 없는 불행의 고리였다. 중국은 우리와 같은 피해국으로 헐벗은 우리 민족의 유랑지였으며, 일본의 마수를 피하여 망명해 갔던 곳이며, 국권을 탈환하기 위한 투사들의 저항의 근거지, 민족의 대이동이 이루어졌던 그 땅을 알지 못하고서 작품을 쓸 수 없었던 것이다.
중국기행의 갈 길이 바빠 이 정도로 그치려 하는데 한두 가지 일제시에 잘못되었던 인식을 바로잡고서 넘어갈까 한다. 퇴각만 하는 군대에 대하여---열여덟 개의 산맥을 넘고 열일곱 개의 강을 건너고 12성을 횡단했으며, 6개소의 소수민족 지구를 통과하고 예순둘의 시와 마을을 공략 점거, 국부군 백만과 싸웠으며 답파한 거리는 1만2천km, 여지껏 역사상에 없었던 대장정---대장정에 대해 쓰여진 구절이며 에드가 스노우도 ≪중국의 붉은 별≫에서 쓴 바 있지만, 죽음의 대초원, 끝없는 늪지대를 가로지르며 갔었던 그들의 혁명군대, 끈질긴 혼의 결정인 그 행군은 만리장성만큼 유례가 없는 인간 승리였다. 그 일만으로도 허약한 군대라는 인식을 지울 수 있을 것이다.
그러나 일본과의 전면전쟁에서 장개석의 군대도 퇴각만 했던 것은 아니었다. 자신의 살점 같은 국토를 일본에 뜯기면서 공산군 6차 토벌을 진행하는 등 국민이 절실히 바라는 항일투쟁에는 마이동풍이던 장개석도 서안사건을 계기로 하여 공산당과 합의, 겨우 항일민족통일전선을 결성하고 중일전쟁에 나선 상태였으니 패퇴할 요인이 있긴 있었다.
그러나 역사서와 여러 가지 자료에서 전쟁의 진행과정을 주의깊게 읽고 있노라면 전승에 들떠 있는 국민과는 달리 일본 정부나 군부가 득의에 차서 전쟁을 수행하고 있었던 것은 아니었다. 그들의 혼란과 고민은 전쟁의 거대한 늪 소으로 빠져 들어가고 있는 비극을 감지하게 했다. 언제 그들이 전면전쟁을 했는가. 국지전이요, 공갈과 위협과 술수로 이득을 챙긴 그들이다.
청일, 노일, 두 번의 전쟁 역시 국지전이었지만 그 나라의 국내 사정 때문에 일본은 말하자면 어부지리를 얻은 셈이다. 관동군이 최강이라는 것은 그들의 환상이며 허파에 바람든 망상이다. 광활한 중국, 충용무쌍한 우리 병사는! 입이 찢어지게 외쳐 보아도 대지가 압도하고 인구가 압도하고. 남경학살은 여러 가지 작전상 이유가 있겠지만 그중에서도 겁먹는 병사에 대한 치료법은 아니었는가. 모두 짐승으로 만들어 버려야 용감해진다는 그 치료법. 辛亥革命 때 수시간 후면 죽는 약을 먹고 혁명의 전사들은 싸움에 나갔다는 얘기가 있는데, 아이를 공중에 던져서 총검으로 받아 죽이고 백주대로에서 일제히 여인들을 겁탈한 뒤 죽이고, 그런 식으로 30만 명을 죽인 일본군은 과연 용감했는가. 어느쪽이 용감한가. 방자한 젋은 장교는 일본이 2개 사담난 동원해도 중국은 놀라 자빠지고 허리가 빠져서 항복할 것이라 호언했다.
그러나 上海事變 때도 일본을 골탕먹였지만 중일전쟁 초기에 화력과 장비, 병력이 열세인 중국군은 일본의 정예를 상해에서 2개월 동안이나 교착상태에 빠뜨려 그들을 당황하게 했던 것이다. 침략은 일본 朝野의 일치된 야욕이다. 그러나 시기상조라는 이성에 쫓기는 화평파와 세계 정복을 꿈꾸며 서두르는 응징파와의 불꽃 튀기는 싸움, 그러한 몸부림을 영 . 미와 독일에 평화교섭을 부탁하는 등 부산을 떠는 것에서도 볼 수 있었다. 하나하나 도시를 내주고 퇴각하는 중국군, 그것은 초토작전이며 깊숙히 일본을 끌어들이고 군사를 분산시키려는 의도였다.
넓은 대륙에 전선이 넓어질수록 소국인 일본이 어찌 감당할 것인가. 넓어지면 엷어지게 마련, 엷어지면 찢어지는 것이 이치다.
상대가 항복을 하지 않는 한 아무리 인간과 물자를 쏟아 부어도 일본의 한계에서는 마른 논에 물 붓기. 그것에 비하면 오히려 장개석은 느긋하게 일본이 망한 후 중공을 치기 위해 군병을 아끼는 처지였으니.
다음, 손을 비비며 명 보존을 애걸한 군인에 대하여---사람은 모두 영웅이 아니다. 겁쟁이 소인배, 별의별 사람이 다 있다. 중국 군인이 모두 영웅이 아닌 것과 마찬가지로 그 모두가 한목숨 살기 위해 비루했던 것은 아니다. 어느 민족이건 그러한 공통점을 갖고 있다.
그런데 내가 들은 얘기로는, 혹 책에서 읽었는지 모른다. 애걸복걸 온갖 병신짓을 다 하다가, 또 변절한 체하다가 그들은 기회만 있으면 도망쳐서 항일투쟁을 계속한다는 것이다. 그러니까 자신의 품성, 종엄까지 버리는 희생인데 나는 그 얘기를 들은 후 명분론의 폐단을 여러 번 생각해 보았다. 한말에, 국모 시해에 대한 보복과 단발령의 반대, 외세를 몰아내기 위하여 봉기한 의병들이 의병대장으로 추대한 유인석을 생각해 보기도 했다. 그는 청렴결백하고 지조 높은 巨儒였으며, 그 당시 전국 士林에 격문을 띄워 동지를 규합하는 동시에 부패한 지방관헌을 피로써 숙청하고 왜병에 결사 대항한 역사적 인물이다.
그의 휘하에 있는 선봉장 김백선은 상민 출신으로서 매우 유능하고 용맹스런 의병장이었다고 한다. 그는 싸움터에서 동료 의병장 안승우에게 원군을 청했으나 안승우는 원군을 보내지 않았고, 일군에 패퇴한 김백선은 분을 참지 못하여 본진에 돌아오자 안승우에게 칼을 뽑아 들이댄 것이 군율에 위배된다 해서 처형되고 말았다. 그러나 그 뒤 충주, 황강전투에서 패배한 원인은 김백선을 잃은 데 있었다는 것이다. 명분을 중히 여기는 것은 물론 깨끗하고 도덕적이다. 그러나 깨끗하고 도덕적인 그 명예까지 내버리고 헌신하는 것보다는 위대하지 못하다. 김백선의 경우는 명분의 희생자요, 유인석의 경우는 명분 때문에 군사력의 약화를 초래한 오류를 범했다. 상대적 관계를 떠나서 개인의 경우에도 목숨을 초개같이 버리는 의기는 숭고하지만 의지적인 삶의 지속이 본능 아닌 희생에 바쳐지는 생애는 위대한 것이다.
우리는 오늘의 현실에서도 무위한 명분에 사로잡혀 그 틀 속에서 목소리만 크게 내고 있는 광경을 너무나 많이 바라보고 있다. 앞서도 말했듯이 중국군 모두가 영웅이 아니요 위대했던 것도 아닐 것이지만, 과거 일본의 악선전을 내 마음에서 불식했다는 뜻에서 적어 본 것이다.
8월 9일 오전에 나는 난생 처음 가본 비행장에서 난생 처음 비행기에 올랐다. 좌석이 중앙이어서 유감스럽게도 우리의 땅을 내려다볼 수 없었고 마치 버스 탄 기분으로 졸곤 했다. 이번 여행은 아무리 생각해 보아도 뭔지 모르지만 운명적인 것을 느끼게 했다. 그간 외국 여행의 기회가 적지 않았다. 그럴 때마다 주저앉고 주저앉곤 했었다.
첫째는 쓰고 있는 ≪土地≫의 맥이 끊어질 것 같은 두려움이었고, 다음은 복잡한 수속 따위를 겁낸 것이다. 서류라면 하다못해 전화요금 고지서에서도 저항을 느끼고 무슨 관서, 공공시설물에까지 드나드는 것이 질색인 성미 탓으로 복잡한 수속은 생각만 해도 골치가 아팠다. 셋째로는 말도 못하는 주제에 남의 나라에 가서 주눅드는 게 싫었다. 그러나 그 어느 것보다 큰 이유는, 호기심이 없었다.
“별로 가고 싶지 않아. 중국이면 몰라도…… 중국엔 가보고 싶어.”
말한 내 자신도 그랬었지만 듣는 사람 역시 중국에 갈 수 있으리란 상상은 못했을 것이다. 竹의 장막, 누가 그것이 걷혀지리라 생각했겠는가. 더구나 인생의 거의를 다 살아 버린 나로서 내 생전에 갈 수 있으리란 것은 꿈도 꾸지 못했던 것이다. 갑작스런 정세변화도 그렇고 갑작스런 사호간 문호개방을 미처 실감하기 전에, 또 여행의 계획을 생각해 볼 겨를도 없이 저절로 구르다시피 비행기에 앉아 있는 일이 너무나 신기했다. 지난밤에는 짐 정리하느라 잠을 설쳤기 때문에 졸다가 깨곤 하면서 비행시간이 지루하지는 않았다.
기내에서 태국 스튜어디스가 건네주는 점심을 먹은 뒤 우리 일행은 홍콩에 내렸다. 나는 다소 어리둥절했다. 여기저기 탑같이 높이 올라간 건물들이 어쩐지 엉성하게 눈에 비쳤다. 특별히 보고 싶은 곳은 아니었지만 내 머릿속에는 세련되고 아름답게 다듬어진 ‘동양의 미항’이라는 선입견이 있었다. 그러나 안내인의 안내를 받아 시내로 들어갔을 때, 차창 밖에 비치는 ㅍ우경에서, 백년 넘게 지배를 받아 온 영국의 흔적은 없었고 아아 여기는 중국이었구나 하는 생각이 떠올랐다. 거리를 지나가는 거의 모든 사람들은 중국인이었고, 옷차림도 검소했다. 서울보다 훨씬 검소했다. 만국기처럼 줄레줄레 빨래가 걸려 있는 고층 아파트를 지나갈 때 안내인은 저 작은 공간에서 중국인들은 자족하며 살아가고 삶을 즐긴다는 말을 했다. 그리고 영국은 홍콩에서 돈만 가져가지 홍콩을 위해 쓰지 않는다고 말했다. 그럴 테지, 이사 갈 사람이 집수리를 하겠는가. 그런 생각을 하며 시가를 지나가고 있었는데 탑같이 우뚝우뚝 선 건물들이 아주 견고해 보였다. 되도록 위로만 올라가고 좌우의 공간을 비워 놓은 것은 시계가 차단되는 것을 피하기 위해서인 것 같았다.
그러나 도시는 어딘지 모르게 노쇠한 느낌이었고 고급 승용차가 많았지만 오후 햇볕 밑에 을씨년스럽게 보였다. 차는 짜증스럽게 시내를 빙빙 돌고 있었다. 다람쥐 쳇바퀴 도는 기분이었다. 마침 홍콩 전경을 굽어볼 수 있는 곳, 이름은 잊었지만 그곳까지 가서 기념사진을 찍곤 했는데 내려다보이는 바다는 움직임이 전혀 없는 듯, 푸른 아트지를 펴놓은 것만 같았다.

3 북경의 하늘 밑
높은 곳에서 항구를 내려다보고 있노라니까 푸른 아트지를 깔아 놓은 듯한 바다와 오렌지빛 화물, 잿빛 선박들이 기대고 있는 육지의 그 지평선과 수평선이 높낮음 없는 평면도로만 보였다.
높고 먼 곳에서 그렇게 보이는 것은 조금도 이상할 게 없는데, 그러나 그것은 시각적인 것이기보다 상징적인 것이었는지 모른다. 움직임이, 소리가 없는 적막, 아니 그런 것보다 훨씬 더 메마른, 알 수 없는 무감동 속에 나는 우두커니 서 있다는 느낌이었고 어떤 관계도 성립될 수 없는 피차간의 냉담함이었다.
그것은 결코 여행자의 감상이나 허무 같은 것은 아니었다. 맞은편 산 위에 하얀 아파트군이 있었다. 산비탈에도 낙락장송같이, 아니 연필을 세워 놓은 것 같은 아파트가 서 있었다. 안내인 말로는 부자들이 사는 아파트라는 것이었다. 그리고 홍콩에서는 땅이 좁아서 여간한 부호가 아니면 단독주택을 가질 수 없다 했고, 아파트 땅투기도 성행한다는 것이었다. 산등성이가 버섯 같은 집으로 메워진 서울 생각이 났다. 먼 곳에서 시선을 거두고 눈앞의 바로 난간 밑의 우거진 잡풀을 쳐다보았다. 밟히지 않고 제멋대로 자란 잡풀이 싱그러웠다. 그 순간 나는 비로소 이 도시가 살아서 약동하고 있는 것을 깨달았다. 아픔 같고 그리움 같은 삶이 내게 돌아온 것 같았고 지나가는 사람들에게 관심이 쏠렸다. 허름한 티셔츠를 입은 소년, 앞가슴을 풀어헤친 노동자풍의 젊은이, 그리고 노인들, 아픔과 그리움 같은 삶을 그들에게서도 보는 것 같았다. 내 마음은 한없이 다정해져 있었다. 아름다운 선배 작가 K선생께서 보내 주신 편지 한 구절에 ‘사람이 역겨워 멀리 떠나 박경리 씨’라 했고 ‘사실 사람이란 끔찍이 사랑스런 존재인 동시 또한 끔찍끔찍하게 지겨운 대상이기도 하다’는 말씀을 했는데, 내 힘에는 벅찬 작품을 쓰다 보니 사람들과 멀어질 수밖에 없었고 그것은 결코 변명이 아니다. 그러나 사람이 역겨워 원주로 내려온 것도 부인 못한다.

어릴 적이었다.
내가 한 짓 아니라고
해명하려 했는데
일본인 여선생은
변명 말라 호통치며
내 뺨을 때렸다

어린 나는
진실이 힘없음을
깨닫고 울었다

어른이 되어
더러
해명을 시도했으나
그럴 때마다 치욕을 느꼈다.

차츰 나는
해명을 하지 않게 되었고
홀로 되었다
외로움은 치욕보다
견디기 힘들지 않았다

＜眞實＞이라는 제목으로 끄적거려 본 최근의 글이다. 품성과 존엄까지 버리고 헌신했던 위대한 생애와는 거리가 먼 도피주의자의 글에 불과하지만, 그랬는데 이곳에 와서 사람만이 유일하게 내 관심을 끄는 것은 무슨 까닭일까. 그들은 한결같이 양복 차림이었다. 나는 중국 옷차림의 중국인을 보고 싶었지만 한국에 한국옷 입은 사람이 드문 것처럼 이곳 사정도 비슷했다.
1백49년 전에 아편전쟁에서 패한 청국은 아편을 들여오는 통로였던 홍콩을 南京條約에 의해 영국에 할양했고, 다시 1860년 중국 관헌이 영국 국적의 선박 에로우호에서 영국 국기를 내렸다하여 싸움을 걸어 그 결과 北京協定에 의해 영국은 九龍을 갈취, 1898년에는 深玔河 이남의 구룡반도 대부분을 租借했다. 그러니까 조차는 백년이 채 못되지만 할양된 곳은 영국의 직할식민지로서 거의 1백50, 1백20년 넘게 기간이 지나갔으니 현재 홍콩에 살고 있는 대부분 중국인은 3대, 4대가 아닐까 싶다. 기간도 기간이려니와 무관세주의로 세계의 상품이 거래되고 번영했던 만큼 어딘가 달라졌으리라. 그러나 고만고만하게 수수한 용모와 옷차림의 중국인들은 내가 어릴 적에 기억한 그들과 조금도 달라 뵈지가 않았다. 어쩌면 그것은 당연한 일일는지 모르지만 나는 깊은 감명을 받았다. 한국이나 일본보다 그들은 남의 문화의 영향을 훨씬 덜 받는 것 같았다. 東西가 첨예하게 부딪치는 홍콩의 중국인조차. 뜻글인 한문의 회화성 탓이었을까. 소리글자인 우리와 일본의 흐름, 그 변화의 속성 때문에 중국인만큼 완강하지 못한 것일까, 아니면 몸집 큰 사람의 동작이 느리듯 대국이 가지는 완만한 진행 탓일까, 그것보다 그들의 자존심 탓인지 좀 헤아리기 어려웠다. 그러나 어쩌면 광활한 대지에 깊고 넓게 퍼진 뿌리가 탄탄한 때문인지도 모른다.
그곳을 떠나서 관광코스에 들어 있는 호랑이고약으로 거부가 된 사람이 축조했다는 건물로 안내되었다. 아이들 손을 잡은 많은 중국인들이 땀을 닦으며 우왕좌왕하고 있었다. 그 건물이 기대로 있는 가파른 언덕 위에는 또 탑 같은 어마어마한 높이의 아파트가 하늘을 향해 치솟고 있었다. 그것은 위태위태해 보이는 풍경이었다. 대단히 많은 돈을 벌었다는 사람의 사저였던 건물은 한마디로 그로테스크하고 요란했다. 그리 넓지 않은 공간의 여러 가지 구조물도 내 눈에 어지러웠지만 석재인가 시퍼 만져 보았더니 시멘트 반죽으로 돼 있었다. 그 위에 채색을 해놨고, 안내인은 집주인의 딸이며 처첩에 관한 애기를 했으나 별로 귀담아듣지 않았다. 시가지로 되돌아오는 차 속에서 얼핏 귓가로 스치고 간 안내인 말이 생각났다. ＜오싱＞이라는, 드라마인지 영화인자, 그 방면의 소식에는 등한한 편이어서 확실치는 않으나 뭐 고생 끝에 성공한 일본 여성 얘기인 것 같았는데 그 주인공이 홍콩에 많은 체인 스토어를 갖고 있다는 것이었다. 단순한 입지전 얘기로만 생각했던 나는 현실적으로 그것은 모두 살아서 꿈틀거리고 있다는 느낌이었고 묘한 충격을 받았다. 일본의 경제진출이 옛날 침략행위에 못지않게 치열하고 끈질긴 것은 새삼스런 얘기는 아니지만 다시 한 번 일장기, 대일본제국의 무서움을 절감했다.
번화한 거리로 돌아온 우리 일행은 소규모의 백화점으로 들어갔다. 3층인 듯싶은데 계단을 오르내리는 것이 괴로웠다. 무사히 여행을 끝낼 수 있을까? 내 건강이 불안해지기도 했다. 백화점에는 별로 손님이 없었다. 규모가 작아 그런지 모르지만 사람에 떠밀려 정신을 차릴 수 없는 서울의 배화점에 비하면 파리를 날리고 있다 해야 할 것 같았다. 색다른 물건도 눈에 띄지 않았고 도자기에는 관심이 갔었지만 그런 것 살 처지는 아니었다. 이층 코너에서 선물 생각을 하며 엷은 실크천을 만져 보면서 값을 물었더니 점원은 불친절하고 짜증스러워했다. 무안을 잘 타는 나는 당황하며 그곳을 떠나 아래층에서 면무식이라도 하는 기분으로 상아 도장 두 개를 샀는데 역시 불친절하고, 내 과민 탓인지 모르지만 얕잡아 보는 기색이었다. 사지는 않고 이것저것 만져 보고 물어만 보는 관광객을 상대하다 보면 자연 그들도 친절할 수만은 없겠지, 좋은 방향으로 생각하려 했으나 역시 개운치 않았다. 불쾌했다기보다 걱정스러웠다. 그들은 한국인을 싫어하는 걸까. 혹 나쁜 인식을 갖고 있는 것이나 아닐까. 그들에게 무시받을 만한 언행은 없었는가. 들려 오는 여러 가지 좋잖은 얘기도 진지하게 생각해 볼 문제인 것 같았다. 다소 GNP가 높아졌다 해서 벼락부자의 천박한 속성을 드러내는 행위라든가, 자랑스러움을 간직하는 것은 좋은 일이지만 유사이래 가장 찬란한 올림픽을 치렀다는 우월감 따위는 깊이 경계해야 하리라 생각했다. 신으로부터 선택받은 민족이라는 고정관념 때문에 유태족은 그 우월감 배타성으로 하여 오랜 세월 타민족으로부터 소외되고 박해받았으며 게르만족 제일주의의 나치스는 인류 최대의 범죄를 남기고 붕괴했으며 神國으로 망상한 일본 역시 최초의 원자탄 세례를 받았다. 自卑하는 것이 비천한 것과 마찬가지로 우월감의 과시도 비천한 것이며 해악적 요소인 것이다. 간혹가다가 듣기도 하고 지면에서 보기도 하는데 일등국민이라는 말은 본래 서구에 대한 열등의식에서 시작된 일본의 치기적 용어였었다. 나는 우리 국민들로부터 그 말을 들을 때마다 역겨워 견딜 수 없었다. 특히 공직에 있는 사람들이 일등국민이라는 말을 입에 올릴 적에 나랏일이 걱정스럽기도 했었다. 다혈질인 우리 민족성을 생각할 때 감성이 풍부한 것은 좋지만 잘못되게 분출할 수도 있으니 말이다.
백화점에서 거리로 나왔을 때 시가의 불빛은 낮보다 훨씬 선명한 색채를 떠올려 주고 있었다. 행인들도 좀 불어난 듯싶었다. 식당에서 불고기백반을 먹고 난 뒤 한참 차가 달려서 우리 일행이 도착한 호텔은 아주 훌륭했다. 로비에 외국인들이 서성거리고 있었다. 흰 블라우스에 검정 투피스를 입은 네댓 명의 젊은 여성들을 보았다. 늘씬한 키, 상아 같은 피부의 그들은 신선하고 아름다웠다. 스튜어디스인 듯했고 영국인이 아닌가 싶었다. 호텔의 내부는 온통 목재로 돼 있어서 차가움은 덜했으나 좀 답답한 느낌을 주었다. 여행의 첫밤, 깊이 잠들 수 있었다. 꿈도 없는 숙수였다.
9월 10일 비행장에서 고맙게도 홍콩까지 따라와 주신 여행사의 서 이사로부터 홍콩에서 발급하는 비자와 여권을 받았다. 그리고 안내하느라 수고한 분에게 작은 선물을 건네주고 작별을 했다.
비행기 안에서 나는 또 잠을 잤다. 얼마나 시간이 흘렀는지, 드디어 비행기는 북경에 내려앉았다. 허허벌판 같은 사위였지만 중국땅에 들어왔다는 것을 실감했다. 지금도 하늘이 막고 푸르렀는지 도무지 생각이 나지 않는다. 오로지 푸른 들판 중국을 떠올리면 언제낙 긑도 가도 없는 들판 생각만 난다. 비행장은 공사중이었다. 개축을 하는지 수리를 하는지 알 수 없지만 온통 공사판으로 어수선했다. 그러나 일하는 인부들은 가끔 눈에 띄었다. 좁고 어두운 통로를 지나 합판으로 여기저기, 임시 칸막이를 해놓은 곳에서 입국수속을 하기 위해 줄을 섰다. 어둠침침한 형광등 불빛 아래 손에 손에 짐을 들고 묵묵히 서 있는 여행자들 대부분 중국인이었고 외국인도 꽤 많았다. 마치 무대 뒤편에 서 있는 막간의 배우 같은 생각이 들었다. 그리고 내 마음속에 흥분이 차츰 일기 시작했다. 정지했던 기계가 발동이 걸린 것처럼. 광경은 을씨년스럽기 짝이 없는데 불안 같은 것은 털끝만큼도 없었다. 이런 신뢰감이 어디서 오는지 나도 알 수 없었다. 항공사 직원과 세관원은 카키색 군복 같은 것을 입고 있었는데 위압적 분위기는 전혀 아니었고 그러나 엄격했다.
마중 나온 차를 타고 우리는 북경 시내를 향해 출발했다. 시내까지 두 시간이 덜린다던가, 나는 빨려들어가듯 차창 밖을 바라보았다. 정오의 햇볕을 가려 주는 가로수, 도로가 2차선이어서 가로수의 터널 속을 달리는 기분이었다. 비가 왔었던지 새까만 나무줄기, 연초록의 잎사귀는 눈부시게 아름다웠다. 버드나무 같았는데 아래로 처지는 수양은 아니었다. 똑같은 크기에 똑같은 모양새, 밑동에는 싱그럽게 잡풀이 우거져 있었고 끝없이 계속되는 가로수였다.

4 중국의 벽돌
가로수는 양켠에 한 줄로만 늘어선 것은 아니었다. 많은 곳은 수십 그루, 숲을 이루고 있었고 한두 줄은 더 있었다. 예비 수목일까? 하기는 도심지가 아닌까 그럴 수도 있겠으나, 한국에서는 산간 말고 두 겹 세 겹으로 된 가로수는 별로 없다. 땅이 넓은 탓이겠지. 조그마한 자투리 땅도 활용하지 않으면 안되는 우리네에 비하여 그들의 땅은 엄청나게 넓다. 혹은 중국인의 용의주도한 기질 탓일까? 울타리도 한 겹보다 두 겹 세겹이 튼튼한 것은 물론이다. 그러나그보다 북경이 들판이기 때문에 가로수나마 몇 겹으로 심어 놓은 것인지 모른다. 한 모롱이 넘어가면 산이 다가오고 두 모롱이 감돌아 가면 산이 멀어지고, 멀리서 가까이서 우리 시야로부터 산이 떠나지 않는 한국, 그것은 도처에 나무가 있고 강물이 있다는 얘기다. 끝없는 벌판의 사정과는 완연히 다르다. 나는 새삼스럽게 우리의 산수가 빼어나게 좋다는 생각을 했다. 그러나 그 천혜를 언제까지 유지할 수 있을것인지 마음이 어두워졌다.

黃河를 다스리는 사람이
天子가 되었던 堯舜時代
지금은 國土開發
그린벨트 解除가
선거공약이 되는 時代
산은 허물어지고 江은 썩어 가고
땅은 메말라 죽어 가는데
사람들 마음은 무쇠가 되어
開發致를 외치고 있다.


＜國土開發＞이 제목인 나의 ?詩다. 얼마 전 일이었다. 내가 사는 지방의 방송을 보고 있노라니까 1억여 원의 예산이 부족하여 하천의 제방 쌓는 일을 중단했다는 지방 소식의 화면이 사라지는 것과 동시 이 지방에서 뽑은 선량께서 인터뷰하는 장면이 나타났다. 왈, 골프장을 건설하고 치악산 관광사업을 추진하고, 그 밖에 몇 가지 사업을 피력하면서 30억의 예산을 확보했다, 등등의 얘기였다. 그때 나는 분노를 느끼기보다 비애를 느꼈다.
그간 어렵고 고생만 한 백성들이 잘살아 보자(올바르게 살아 보자가 아닌 돈만 벌어 보자)는 그 요란스런 슬로건에 중독되어 설사 본만을 잊었다 하더라도 개도를 해야지 서둘러대는 마음에 영합하여 비위에 맞게 상치림하는 정치가의 요즘 모습, 화면의 선량께서는 백년대계 따위는 염두에 없고, 눈앞에 닥칠 표 걱정하는 이외의 면모를 찾을 수 없었다. 어디 그 한 사람만의 얘기겠는가. 배고파 우는 아이에게 밥지어 먹일 생각보다 손쉬운 사탕 한알 물리는 임시응변, 지금 굶는 사람 없다! 하고 항변한다면 그도 그렇구나. 하지만 그 항변이 미래에도 통할 것이란 보장은 없는 것이다. 물 한 모금 마음놓고 마실 수 없는 현실을 생각할 때, 무엇이 근간이며 무엇이 지엽인가를, 눈치만 보지 말고 타일러서 문제를 원칙으로 돌려 놓는 용기, 그런 정치가가 실로 아쉽다. 오염된 물을 마시고 농약 범벅이 된 과일을 먹으면서, 생존과 직결되는 물과 땅을 다스리는 일보다 골프장이 뭐 그리 바삐해야 할 일인가. 예산이 모자라 제방 쌓은 것을 중단하는데 우리 치악산이 몸살을 앓게 될 개발이 우선이란 말인가.
그때의 내 심정을 떠올리면서 뭣 하러 난 중국에 왔지? 하고 자문해 보았다. 주변에서는 소설의 무대인 간도와 만주 일대를 살피러 간다고들 했다. 의당 그럴 거라고 생각하며 내게 말을 걸어 오는 사람도 있었다. 그러나 20년 가까이 ≪土地≫ 한 작품에 매달려 왔으면서도 나는 소설의 주무대인 하동 평사리 마을에 가본적이 없다. 지난 초봄, 10여 년 만에 하동을 찾았지만 그 마을엔 가지 않았다. 이유는 이미 작품을 쓰여졌고 내 손에서 떠나갔으며, 또 설사 쓰기 전이라 하더라도 자료나 현장의 답사가 작가에게 도움을 주지 않는 것은 아니지만, 지나치게 자료에 의존한다든가 생생한 현장이 작가의 상상력을 저해하는 요소가 도니　 것도 사실이다. 나는 결코 작품에 나오는 현장을 돌아보기 위해 서울을 떠나온 것은 아니다. 대지와 사람을 보기 위해 중국에 왔다. 사람의 사는 모습을 보기 위해, 우리 동포의 삶과 만나기 위햐, 그것은 작가 이전의 사람으로서 인류 생존에 대한 열망 같은 것이었다.
가로수 사이로 지나가는 풍경에는 간혹가다 놓여 있는 벤치에 젊은 남녀가 자연스레 팔을 끼고 서로 포옹하는 장면이 있었다. 의복은 단순하고 옷의 역할 이외 고려한 바가 없는 것이었지만 그들은 가로수만큼 싱싱하고, 대지의 산물임을 느끼게 했다. 노인들도 거닐고 있었으며 아이를 안은 남자와 그 또래의 남자들이 한가하게 잡담하는 모습도 볼 수 있었다.
북경 시내로 접어들자 도시의 색감에서 우선 나는 내 선입감을 수정하지 않으면 안되었다. 까만 바탕에 금박 글자를 빨간 천을 드리운, 그런 것이 중국 색체에 대한 상상이었다. 즉, 울긋불긋하리란 것이다. 그러나 눈앞에 보이는 북경은 서울보다 훨씬 색체가 강조돼 있지 않았다. 대부분의 사람들은 자전거를 타고 갔으며 여름이어서 그랬는지 남자들은 흰색 회색, 여자들은 연분홍 연푸른색 미색 등 거의 연한 빛깔, 단색의 옷들이었고, 중국옷입은 사람은 이곳에서도 볼 수 없었다. 의복은 그렇다치고, 건물 역시 마찬가지였다. 주로 회색 색조였고 큰 건물은 흰색, 연한 옥색, 연한 오렌지, 연한 오렌시빛은 벽돌로 쌓은 건물이었다. 벽돌이라 하면 거의 붉은색이며 서대문 형무소(옛날의)와 외국 선교사들의 주거, 그리고 교회를 연상하게 된다. 그러나 북경의 벽돌 건물은 빛깔이 은은하고 두드러지지 않으며 벽면의 결도 아주 곱게 느껴졌다. 건물이 가까워지면 자세히 살폈는데 보통 벽돌보다 길이가 긴 듯했고 부피는 얇았다. 나는 계속해서 벽돌에 관심을 가지고 길가에 쌓아 놓은 것을 유심히 보았다. 역시 그랬다. 폭이 넓었고 길이가 길었고 부피가 엷다. 폭이 넓은 것은 벽의 두께가 커지는 것이며, 부피가 엷은 것은 쌓는 데 장수가 많이 드는 대신 그만큼 튼튼해질 것이다. 한국에서 집을 짓거나 수리를 해본 사람이면 부실공사를 체념으로 받아들이는 게 보통으로 돼 있다. 나는 그 벽돌 한 장에서 만리장성을 쌓은 중국인의 기질을 엿볼 수 있을 것 같았다. 이조 말엽이던가, 합방 초기인지 중국인 벽돌공을 데려다 건물을 지었다는 것을 어느 책에서 본 기억이 나기도 했다. 그리고 또 한 가지 다른 점은 시멘트 벽돌은 없는 것 같았고 블록으로 담 쌓은 곳도 눈에 띄지 않았다.
나는 거리에 정신이 팔려 안내인의 설명은 도통 듣지 못했다. 안내역을 맡은 사람은 북경대학 조선문화연구소 최응구 소장의 제자 서영빈이라는 젊은 사람이었다. 북경대학 강사로 있다는 그는 마르고 키가 껑충 컸으며, 소박하게 웃는 청년이었다. 우리는 늦은 점심을 먹기 위해 峨泰飯店 간판이 나붙은 이층집 앞에서 하차했다. 주변을 둘러보았다. 뒷거리, 뒷거리라 하지만 길은 훤하게 뚫렸고 넓었으며 행인은 그리 많지 않았다. 나직나직한 구건물이 정리 안된 것처럼 연이어져 있었다. 어쩐지 낯익은 거리 같았다. 거리와 건물, 그곳에 내려앉은 연륜의 흔적이 도무지 낯설지가 않았고, 여기저기 세워 놓은 자전거며, 사진관, 이발소…… 30연 년 전의 돈암동 길모퉁이에 서 있는 착각이 들었다. 30대의 젊은 내가 서 있는 것 같은 착각, 그러나 그것은 그리움일 것이다. 샛바람 속에 서 있는 듯 가난했고 아팠던 젊은 시절을 이국땅에 와서 그리워하는 것은 아마도 그 시절의 자취가 이곳에 아직 남아 있기 때문이리라. 일행만 없었으면 무작정 걸어보고 싶었다. 숨을 크게 내쉬고 온갖 의식의 사슬을 풀어 버리고 --- 생각이 난다. 자살을 한 젊은 젊은이가 말했다는 그 말이. 꽹과리를 치면서 실크로드를 맨발로 걸어가고 싶다고 했다던가. 그는 문명의 비정에 쫓겨 저승으로 가버린 걸까. 나도 사람이 싫어 지방으로 내려간 것은 아닐 것이다. 지정에 쫓겨서 내려갔을 것이다. 도시는 커지고 사람들은 작아지고 온갖 구조물 속에 사람의 자리는 좁아지고 거미줄 같은 조직 속에 숨이 막히는 공간, 광물질로 휘번득이는 사람들의 눈빛, 축축하게 숨쉬는 흙, 싱그러운 수목, 두 손 모아 떠마시던 맑은 강물, 문명은 우리의 그 생명줄에도 비정했다. 개방정책을 쓰는 중국의 앞날은 어찌 될까. 바이칼 호수도 오염이 되었다 하는데 우리는 어디로 가야 할까? 새도 물고기도 짐승도 잡초까지 멸종되어 가는 과정. 그러나 되돌아갈 수는 없다. 결코 되돌아갈 수는 없다. 어느 방향으로 발을 내디뎌야 하는가가 문제인 것이다.
아태반점 이층으로 올라갔을 때 준비된 식탁이 우리를 맞이했다. 예약이 돼 있었다는 것이다. 푸짐하게 요리를 담은 접시가 차례차례 나왔다. 음식을 먹을 만했으나 역시 우리 입에는 개운치가 않았고 커피 생각이 났다. 일행 준 누군가가 우리의 입이 양식에 길들여졌다는 말을 해서 웃었다. 홍콩 호텔에서 자연스럽게 먹은 아침 식사를 생각했던 것이다. 45년 문 열어 놓고 살았던 나라, 45년 문 닫아 놓고 살았던 나라, 입맛에서도 거리는 나타났다.
돌아가는 차 속에서 서영빈 씨는 화폐에 관한 것, 북경대학의 취학 사정, 약재에 대한 설명을 해주었다. 그리고 문인들도 국가에서 월급을 받는다는 말도 했다. 참 생소하고 납득하기 어려운 말이었다. 그러나 문학작품이 거의 상품화되지 못하고 있는 이곳 사정에서 본다면 어쩔 수 없는 일이었는지 모른다. 나는 그에게 물었다. 滿洲里나 하이라르에 갈 수 있느냐고, 물론 갈 수 있다고 그는 대답했다.
“우수리강을 따라서, 흑룡강을 따라서 가보고 싶어요. 애훈과 흑하에도 가보고 싶고……”
 ?과 黑河는 중소간의 국경도시다. 네르친스크조약이며 애훈조약에 감도는 중소간의 분쟁과 교역의 장소, 북방의 소수민족들 생활이 野積된 곳이며 어떤 면에선 역사의 보고, 처녀지다. 초원과 수피옷 길게 끌고 가는 사람들, 노천시장이며 덩그러니 비어있는 정거장이며 가열한 자연에 순명하는 생명들, 내가 만나고 싶고 보고 싶은 것은 오염되지 않은 그런 것이다. 서영빈 씨는 조사차 그곳에 간 일이 있었으나 어려운 문제가 있고 고생스럽다는 말을 했다. 결국 나이 든 나에게는 무리라는 뜻이다. ≪土地≫속에서 나는 오가다 치로우로 하여금 그 지방을 방랑하게 했는데 방랑하고 싶은 내 심정을 그에게 의탁했는지 모른다.
하룻밤을 묵고 가게 된 호텔 香格里亞는 넉넉하고 시설이 좋은 곳이었다. 간혹 외국인들을 볼 수 있었지만 조용하고 편안했다. 호텔의 식당에서 우리는 우리를 초청해 준 북경대학 조선문화연구소의 최응구 소장을 만났다. 눈빛이 예리하고 냉철한 인상이었다. 이미 ≪土地≫의 작가라는 걸 그분이 알고 있는 게 의외였고, 놀랍기도 했다.

5 후한 소수민족정책
넓고 시원하게 트인 식당에는 손님이 별로 없어서 한가했다. 우리는 최응구 소장과 함께 커피를 마시며 담화를 나누었다. 나는 최 소장에 대해 전혀 사전지식이 없는데다, 낯가림이 심한 성질이어서 대화에는 거의 끼어들지 않고 앉아 있었는데, 거북하고 미안한 생각이 들었다. 초청을 해주었고 여러 가지 배려를 해주셨는데 무망중, 내게는 답례의 준비가 없었다. 사실은 중국으로 떠나오기 전에 ≪土地≫ 50질을 준비했었다. 마음 같아서는 백 질, 2백 질, 더 많이 가져가고 싶었지만 내 딴에는 줄여서 50질을 준비했던 것이다. 책을 가져가리라 작정한 것은 작가니까 내 작품을 가져간다는, 관례적인 것은 아니었다. 작품의 평가를 바라는 따위의 의도도 없었다. 사실 작가 자신이 자기 작품을 마구잡이로 뿌린다는 것은 작가의 자존심에 관한 것이며, 남에게 읽기를 강요하는 듯한 인상 역시 겸손하지 못한 행위로 평소 나는 생각했었다. 그러나 이번에는 그런 것 저런 것 없이, 분별없이 마음이 치닫기만 했다. 오랫동안 그토록 긴 세월 헤어져 있었던 내 겨레에게 마음을 주고 싶은 간절한 것이었다. 어쨌거나 ≪土地≫ 2부는 그곳의 그들의 얘기였으니까. 간도와 만주 일대, 그리고 沿海州로 이동해 간 우리 동포들의 얘기를 쓰면서 나는 많이 슬프하고 아파했다. 그곳에 가본 적이 없고 들은 얘기도 별반 없었지민, 또 내 개인이 특별히 관심을 가질 동기조차 없었지만, 작품의 진행과정에서 역사적 사실에 부딪칠 때마다 나는 소리 없는 통곡을 하지 않을 수 없었다. 그리고 치열한 독립정신이 자랑스러웠다. 그곳은 우리 독립운동의 메카이며 대부분 가장 서러운 사람, 핍박받은 사람, 가난한 사람들이 목숨을 잇기 위해 고국산천과 눈물로써 작별하고 강을 건너갔던 곳이며, 민족 수난의 첨예한 현장, 응어리진 산야였다. 기약도 없는 독립을 위해 모포한 장 등에 지고 끝없는 빙하 설원을 뛰던 지순한 영혼들이 산화한 곳이었다. 역량이 부족하여 미치지 못한 것이 한두 가지가 아닌 줄 알고 있으며, 그 세월을 자료만으로 재현하기 어려운 것도 알고 있었지만…… 평생을 내 나라 안에서 우리 강산의 고마움을 잊고 염치없이 살아온 나로서는 수천리 밖 남의 땅에서 은덕 한번 입은 바 없는 조국을 그리워하는 소박한 심정과 우리 민족의 원형이 아직 남아 있다는 그들에게 사과하고 싶고 미안한 마음을 곁들여 그들의 애기니까 책을 가져가려 했던 것이다.
진정, 나는 작가로서 중국땅을 밟고 싶지는 않았다. 피붙이를 찾아가듯, 동북지방에 한해서는 내 마음이 그러했다. 그런데 세정 모르는 나는 출발 전이 되어서야 50질의 책, 정확히는 6백권의 책을 가져갈 수 없다는 것을 알게 되었고 배편으로 부쳐야 한다는 주변의 충고를 들었다. 선물과 부식과 옷가지를 넣은 내 트렁크는 한 질의 책은커녕 한 권을 넣을 틈도 없었다. 김태익 기자 짐에 가까스로 한 질을 넣고 출발했던 것인데, 빈주먹 들고 친지집을 방문하는 꼴이 되어 못내 아쉬웠다. 그렇게 해서 가져온 책 한 질을 북경대학 조선문화연구소에 내놓을 수가 없는 것이다. ≪土地≫ 얘기가 나온 김에,
“죄송합니다. 고백하지만 한 질은 가져왔는데 우리 연변대학에 가져가야 할 것 같아서…… 돌아가면 꼭 부쳐 드리겠습니다.”
우물쭈물 최 소장한테 변명 아닌 변명을 했다.
밤에는 잠이 오지 않았다. 서울 아이들에게 북경 도착을 전화로 알려 준 뒤, 자리에 들었으나 잠들 것 같지가 않아서 TV를 틀어 놓고 소파에 앉았다. 기온은 서울과 비슷한 것 같았고 호텔의 객실도 서울의 일급호텔과 별로 다르지 않았다. 점심을 먹고, 오래 달려서 香格里亞 호텔로 오고, 다시 시내를 돌고, 저녁을 먹고, 했던 반나절이 갑자기 없었던 일같이 느껴졌다. 북경이라는 도시도 안개에 가려 실체를 느낄 수가 없었다. 막연히 TV를 바라보며 도대체 북경은 어떤 곳인가 하고 생각했다.
비행장에서 시내로 들어올 때의 가로수와 도로변의 풍경, 그리고 점심을 먹은 아태반점 주변만이 눈앞에 선할 뿐이었다. 그곳은 모두 변두리였다. 시내를 도는 차창 밖에 언뜻언뜻 지나간 황금빛 기와의 사원이며 집총한 인민군, 天安門 옆을 지나간 듯도 했지만 손바닥에 물을 떠올린 듯 남은 것이 없다. 하기야 북경은 거치기만 하고 동북지방으로 가는 것이 우리의 여정이며 돌아오는 길에 들러서 2박 하며 북경을 보게 돼있으니까 성급히 생각할 것은 아니었다.
밤이 깊어 가면서 감정적이며 충동적인 내 마음도 차츰 가라앉기 시작했다. 지금까지 내 심정적 모든 것은 과거를 향해 있었다. ≪土地≫를 가져오고 싶어했던 것도 과거에 대한 슬픔 때문이다. 물론 과거는 미래의 지침이며 토대이지만 실재는 바로 오늘이다. 무수한 자전거가 지나가는 거라는 현실인 것이다. 중국의 그 현실은 동시에 소수민족으로 중국 안에 있는 우리 동포의 현실이다. 언제인가는 그들도 중국 민족에 동화되리라는 예상은 과히 틀리지 않으리라. 신라가 3국을 통일했을 때에, 잃은 우리 땅과 함께, 사라진 우리 민족의 일부를 생각하면 그것은 역사의 현실이기도 하다. 그러나 오늘 북경에는 조선문화연구소가 있고 연길에는 조선민족학교 연변대학이 있다. 그 밖에 우리 글로 발행되는 신문이며 방송국도 있다는 얘기를 들었다. 우선 연변대학과 연구소를 생각해 본다. 그 두 곳이 존재하는 근간이 우리의 언어인 것은 말할 나위가 없다. 언어의 매개체가 서적인 것도 말할 나위가 없다. 서적을 통해 교육받고 서적으로써 연구한다. 하면은 그곳에서 소장하고 있는 우리말 서적은 얼마나 될까? 중국 정부나 혹은 자치구에서 운영하니까 그들이 알아 매입할 것인즉 관여할 문제 아니다, 해버리면 그만이겠으나 그 서적의 공급처가 남한이요, 북한 아닌가. 가만히 있다가 주문이 오면 팔기만 하는 것이 과연 우리의 도리일까? 아직 남한은 정식으로 중국과 외교관계를 맺고 있지 않은 상태여서 사갔다는 얘기, 팔았다는 말도 못 들었지만, 그곳 도서관이 빈약한 것은 거의 확실한 모양이고 출판 사정도 매우 어렵다는 얘기를 들었다. 이해할 수 있는 일이다. 11억의 인민을 먹이고 입히는 기초에서 이제 막 공업화로 발돋움하는 사정이고 보면 척척 돈을 낼 형편은 아닐 것이다. 내 나라에 쳐들어와서 우리의 언어와 우리의 문화와 우리의 역사를 말살하려 했던 일제시대를 비추어 생각해보면 자기 나라 안의 소수민족을 오히려 보호하는 중국의 아량을 우리는 헤아려야 하지 않을까. 여러 가지 시책이 공평하다는 말을 들었지만 그중에서도 漢族에게는 1가구 1자녀를 고수하면서 소수민족에게는 2자녀를 허용하고 있다는 것은 고마운 일이었고, 앞서 말한 민족학교나 연구소를 존립하게 하는 점 들은 오히려 특혜에 속한다. 물론 대국이 가지는 도량으로 볼 수도 있을 것이다. 동화를 촉진하고 소수민족의 분규를 막는, 차원 높은 정책적 고려라는 것도 참작해야 하겠지만 본론으로 돌아가서 단도직입으로 말하겠는데, 그곳 학교와 연구소의 도서관은 우리가 채워 주어야 마땅하지 않을까. 날이면 날마다 쓸 것 못쓸 것 홍수같이 쏟아지는 인쇄물을 생각하면 미안하기 짝이 없다. ≪土地≫가 뭐 그리 대수인가. 도서관에는 ≪土地≫가 필요한 것이 아니다. 모든 서적이 필요한 것이다. 생각이 거기까지 미쳤을 때, 허둥지둥하며 주체할 수 없었던 내 감정은 완전히 가라앉고, 이성을 찾을 수 있었다. 그러나 이 원고를 쓰고 있는 지금 원고로 인하여 책을 부치지 못하고 있는 것이 안타깝고, 배편으로 부치는 데도 어려움이 있다 하니 걱정이 된다.
두 시에 잠이 들었는데 새벽같이 일어났다. 아침이 일러서 식당에 우리 일행 말고는 손님이 없었다. 간단하게 조반을 마치고 하얼빈으로 가기 위해어제 지나온 가로를 자동차는 달렸다. 가로수 너머 나무숲 사이에 체조하는 사람, 무술하는 사람이 더러 있었다. 북경 안내역을 맡은 서영빈 씨는 계속해서 우리를 도와주기 위해 동행했다. 정작 여행사의 직원은 그의 부인이었다. 연변대학을 나왔다는 그는 예쁘고 차분하여 전형적인 우리 민족의 여성이었다. 그들은 결혼한 지 얼마 되지 않은 맞벌이 부부라 했다.
비행장에는 여덟 시에 도착했는데 여전히 공사 때문에 어수선하고 항공사 대합실에 서성거리고 있는 대부분이 중국인이었다. 그들의 차림새는 평준화돼 있는 듯했다. 의상이 범람하는 서울에서 본다면 촌스럽고 초라하게 보일 테지만, 그곳 대합실에 앉아서 바라보는 그들은 초라하지도 않았고 화려하지도 않았고 그저 수수하기만 했다. 우리 일행도 수수한 차림이었지만 그들과는 달리 뵈는 모양이었다. 사진기자 박창순 씨는 촬영장비를 잔뜩 지니고 있어서 특히 눈에 띄었다. 대합실 안은 조용했고 여행이 갖는 설렘이 없었다. 조급해 하는 분위기는 전혀 아니었다. 히피처럼 머리를 길게 기르고 수염이 텁수룩한 젊은이들도 간혹 있긴 있었으나 전체 속에서 그들은 별난 존재로 느껴지지 않았다. 마침 김정배 교수가 내 곁으로 다가오자 내 옆에 앉아 있던 중국인 노인이 일행임을 알았던지 일어서서 자리를 내어 주며 앉으라는 시늉을 했다. 그 태도가 세련되었고, 미안하다는 느낌이 들지 않을 정도로 자연스러웠다. 어째 출발이 늦어진다 싶더니만 항공기의 연발이 알려졌다. 시간에 대느라 조반을 거르고 왔던지 연발이 알려지자 사람들은 빵과 마실 것을 사가지고 와서 느긋하게 먹기 시작했다. 나는 대합실을 나와 이리저리 돌아다녀 보았다. 왠지 아이처럼 즐거웠다. 수리중이어서 그런지 모르지만 매점은 비어 있는 곳이 많았고 약간의 필름을 진열한 곳이 있었으며 구멍가게만한 매점에서 사이다 콜라 빵 같은 것을 팔고 있었다. 썰렁하고 빈약했다.
대합실 입구에 있는 신문잡지의 판매대 앞에는 사람이 좀 붐비는 편이었다. 나는 ≪十月≫이라는 문예지 한 부를 샀다. ‘문학쌍월간’이라 쓰여져 있었으며 2백 쪽 남짓의 사륙배판이었다. 흰 바탕에 연보랏빛 서체의 제목과 도라지꽃 같은 조그마한 그림이 있는 표지였다. 주먹만한 활자, 강한 색채와 번들거리는 지면에 식상해 있던 내 눈에그 책은 시원하고 소박해 보여 호감이 갔다. 펼쳐 보았다. 기념으로 샀을 뿐, 어차피 읽을 수 없는 책이다. 그런데 이곳에서 말하는 半字가 눈에 띄었다. 그러니까 약자인데, 어제 북경 시내를 돌면서 간판이며 현판 같은 것에서도 느낀 일과 중국의 지붕은 구배가 좀 다르지만 별차이가 없어서 이질감을 느끼지 않았다. 漢字도 우리에게 친숙해 있어서 중국에 왔다 하여 생소할 리가 없다. 그러나 半字의 간판이며 현판은 회교사원의 둥근 지붕을 이곳에서 보는 것만큼 이상했다.

6 漢字에 대하여
안내인의 설명에 의하면 半字에 대하여 이곳 국내에서 반대의견이 상당했다는 것이다. 나도 생각해 보았다. 그렇게 되면 뜻글자가 소리글인가 하고. 좀 헷갈렸다. 눈에 익지 않아 그랬는지 半字는 무슨 기호로 보였지 뜻으론 오지 않았다. 중국정부로서는 교육의 평준화를 위해 어쩔 수 없는 고육지책, 묘수가 없는 어려운 문제인 것 같았다. 그러나 지금까지 뜻글이기 때문에 중국어가 외래어에 오염되지 않았던 것만은 틀림이 없다. 오늘날 서울 거리에서 판을 치는 외래어 간판을 생각할 때, 심지어 지방 학원의 명칭이 하바드…… 학원이 교육과 관계없이 입시준비 전문의 영리적 업체라 하더라도 청소년에게 사대주의적 의식을 심는 책임이 없다 하긴 어렵다. 처처, 안 그런 곳이 없으니 새삼스레 말하는 것조차 어설픈 생각이 들지만 여하튼 半字의 경우 하나만 놓고 생각해 보아도 인구의 증가와 사회조직이 복잡해지면서 서로의 각도 차이는 있으나 어렵고 모순된 문제가 파상적으로 오기론 중국이나 우리 한국과 다를 바 없는 것 같았다.
한자 얘기가 나오고 보니 생각나는 일이 있다. 여담이 될지 모르지만 동북지방 우리 옛 터전에 묻혀 있을 얼에 관해 한자를 계기삼아 내 나름의 생각을 적어 보고 싶다.
그러니까 오래 전에 작고하신 凡父 선생의 ‘崔濟愚論’에서 본 기억인데 하자는 東夷族, 즉 우리 한민족이 만들었다는 대목이 있었다. 혹 그런 사료가 있다는 얘기였는지 모른다. 생시에 만나뵌 적은 없지만 듣기에 주역을 꿰뚫었다는 그 어른이 소시적의 일본 유학 무렵, 학생의 신분으로 교수들에게 주역강론을 했다는 게 유실된 듯하여 애석한 마음이었지만, 그러나 ‘최제우론’하나만으로도 대가의 품격이 약여한 필치와 도저한 학식을 엿볼 수 있었던 만큼 한자에대한 대목을 그냥 지나칠 수 없었다. 범부선생께서 허황하게 근거 없이 그랬을 리가 없을 것 같았던 것이다. 그 일은 오랫동안 내 머릿속을 맴도는 의문이었으며 하나의 문제를 생각하다 보면 어느덧 엉뚱한 곳을 방황하게 되고 터무니없는 공상에 빠지는 내 버릇 때문이겠지만 한자에 대한 의문에서 시작하여 샤머니즘과 샤머니즘의 발상지라고들 하는 시베리아, 그 지역이 또 하나의 의문으로 내 마음속ㅇ 떠오르곤 했던 것이다. 그럴 때마다 나는 시베리아에서 우리 故土인 송화강 유역으로, 다시 백두산으로 발상지를 끌어내려 말뚝을 박아 보는 것이었다. 기원전 천년 이천년, 시베리아에는 누가 살았는가. 大弓을 썼다는 동이족이 혹 그곳까지 진출했던 것은 아니었을까? 그러나 역사는 말이 없다. 내 머릿속에서는 분주히 지도가 펼쳐지고 북방의 시베리아에서 샤머니즘이 神道로 둔갑돼 있는 일본으로, 티베트 몽고를 더듬어서 다시 알래스카로 건너뛰어 미국의 인디언, 훨씬 더 내려가서 남미의 잉카족, 우리 민족과 유사한 사람들을 찾아 지역을 확대해 보다가 지도 위에 수직선을 긋는다. 단군신화, 화랑도, 동학, 증산교…… 사실 그런 방향으로 생각을 전개해 나가는 내 자신을 경계하면서도 지역과 샤머니즘과 한자, 세 가지는 고리가 되어 미지의 세계로 나를 끌어들이고 있는 것이었다.
오늘날 샤머니즘은 그 말류의 무속만으로 해석되고 있는 것 같다. 천당 간다는 약속이나 극락 간다는 시사나 기복의 요소는 각기 그 종교의 본질이기보다 세속적 희망사항으로 보는데, 마찬가지로 샤머니즘의 경우 역시 무속의 제반행사는 그런 희망사항의 표현이다. 수천년 동안 외래종교에 눌리어 간신히 명맥을 이어왔고, 일본의 혹독한 해체의지와 계몽파 식자들의 천대에다 기독교의 합세, 거의 말살되다시피 한 그것이 오늘 초라한 몰골이 되어 샤머니즘의 대표격으로 남아 있는데 나는 무속을, 두둔할 생각은 추호도 없다. 왜 무속으로만 남아 있는지 그게 안타깝고, 샤머니즘을 종교로 보기보다 사상으로 보고 싶은 것이 내 희망인 것이다. 생명사상이야말로 샤머니즘의 핵심이 아닐까. 理神論, 자연신론적 견해인 것이다. 표현이 적절하지 않겠지만, 샤머니즘에는 카리스마적 존재가 없다. 통제하거나 명령하는 유일성이 없다. 생명 있는 것에 대한 경의, 가령 오백년 천년을 살아온 나무를 신으로 모시는 것은 오백년 천년을 살아온 생명의 신비 그 위대함에 대한 숭배이며, 인간만이 아닌 모든 생명에 대한 평등사상으로서 생명은 모두 자연이다. 불교의 윤회설이나 생명들의 무성한 夏節, 그 생명력을 해하지 않기 위해 사찰에서 행하는 夏安居에서 샤머니즘의 흔적을 보는 것 같고 대자대비는 뭇생명의 애잔함에 대한 발원인 것이다. 샤머니즘이 불교, 유교와 공존하면서 우리 의식구조 속에 얼마나 많이 잠재해 있는가. 우리 전통속에 그것은 유형무형, 실로 많은 흔적을 남기고 있는데 그것조차 부정할 사람은 없을 것이다.
범부 선생께서는 동학을 샤머니즘의 再來로 보고 있었다. 그리고 특히 나의 관심을 끈 것은 증산교 경전에 天地公事를 다시 해야 한다는 것과 신과 인간 사이의 원한을 풀어야 한다는 대목이다. 오늘의 이 질서를 계속 밀고 나간다면 결국 지구는 우리가 살 수 없는 곳이 되고 신과 인간의 적대관계, 이 경우 신은 자연이다. 인류가 오늘에 도달하기까지, 그중에서도 서구의 발전은 자연과의 공존이 아닌 자연에 대한 도전에서 이뤄진 것이며, 인간이 도전한 결과는 자연의 보복을 불렀다. 그것이 오늘의 상식이다. 인간 제일 사상이 다른 생명의 끝없는 학살로 하여 인간 자신의 존립위기를 몰고 온 것은 부인 못할 현실인 것이다.
그러면 샤머니즘과 한자에 대하여 --- 나는 세계의 문자를 물론 다 모른다. 다만 상식으로 생각할 때 거의가 소리글이거나 기호인 것 같고 상형문자를 생각하면 얼핏 떠오르는 것이 애급의 상형문자, 그리고 중국의 한자인데, 이집트의 상형은 지속되지 못한 것 같고 한자는 수천년 발전을 거듭해 왔는데, 한자가 자연의 묘사 또는 모방에서 시작된 것은 모두 아는 일이다. 그런데 문제는 전설적 연보를 보면 약 2천 년이 중략돼 있다. 한자는 기원전 십수세기 은나라 때부터 이미 사용되었다 하고, 현존하는 종교보다 천년, 오백년을 훨씬 앞지르고 있는 것이다. 그러니까 우리 역사의 중략된 어느 부분에서 이뤄진 일이며 자연숭배의 샤머니즘과 자연의 묘사 혹은 모방인 한자와 무관하다 할 수 있을까? 더욱이 의심나는 것은 우리 문화를 받아 간 일본에도 문자가 있었는데, 왜 우리에게는 문자가 없이 겨우 조선조에 이르러 글자를 만들었는가 하는 점이다.
확실한 만한 근거가 없고 확신할 용기도 없으나 그러나 어떤 가능성까지 배제할 수는 없을 것이다. 영국의 작가 조이스가 신이 있다고 믿을 수 없고 신이 없다고 믿을 수도 없다고 한 그 말이 지금의 내 심정이라고나 할까. 나는 사학자, 민속학자가 아니며 현지를 답사한 바 없고, 그러한 자료도 수중에 없다. 지역과 샤머니즘과 한자를 하나의 고리로 생각한 것은 무모한 짓인 줄 알지만 이 나라에 태어났다는 것이 이런 글을 쓰게 하는 이유인지 모르겠다. 요사이 신문을 볼 것 같으면 일본의 망령이 아직도 우리 주변을 맴돌며 광복한 지 40여 년이 지났건만 우리 역사를 왜곡한 그 해악질이 세계 도처에 나타나고 있는 것을 보면 중략된 2천 년에서 뭔가 건져 올리는 앞으로의 작업, 젊은 사학도에게 부탁하는 마음 간절하다.
하얼빈은 옥수수잎이 바람에 흔들리는 풍경에서 시작되었다. 끝없는 옥수수밭이었다. 서영빈 씨를 포함하여 여섯 명의 우리 일행을 맞이한 사람은 대학에 재학중이라는 우리 교포 청년과 연한 하늘색 블라우스를 입은 여성이었다. 가정 부인 스탈일의 갓 중년에 접어든 듯, 처음 나는 그를 교포인 줄 알았다. 모국어를 모르는 교포, 그러나 알고 보니 그를 교포인 줄 알았다. 모국어를 모르는 교포, 그러나 알고 보니 그는 중국인으로 여행사의 책임자였다. 여행사가 국영인 만큼 관리인 셈이고 상당히 중요한 직책으로 보여졌다. 우리는 우선 점심 요기부터 해야겠기에 시내로 들어간 즉시 福泰樓라는 반점으로 들어갔다. 그곳에는 우리를 위한 식탁이 준비돼 있었다. 국영인지 사영인지 모르지만 반점의 분위기는 조촐하고 아늑했다. 음식 맛도 좋았다. 동행인 두 교수의 말이 술맛도 좋다는 것이었다. 들락거리며 맛이 좋다는 술을 찾아오고, 격의없이 친절을 베푸는 반점 주인에게 음식 맛을 칭찬했더니 굉장히 기뻐했다.
하얼빈의 시가는 산뜻하지 않았다. 그렇다고 해서 고색이 창연한 것도 아니었다. 새로 지은 건물도 많았고, 짓고 있는 빌딩도 흔히 눈에 띄었으며, 러시아식 종래의 건물은 때가 낀 것처럼 우중충해 보였다. ≪土地≫의 무대로 몇 번인가 작품에 쓰여졌던 하얼빈, 국제도시로서 화려하고 백계 러시아인들이 많이 사는, 내 상상 속의 하얼빈은 아니었다. 작품 속에 나오는 중심가 許公路가 어딘지 알 수도 없었다. 운회약국, 화룡의원, 춘융상회 등을 설정한 허공로였는데 안내인에게 허공로가 어디냐고 물어 보려다가 그만두었다. 묵은 사진에서 본 하얼빈 시가에는 전봇대가 어지럽게 서 있었고 전선이 거미줄같이 걸려 있었는데 그런 것 대신 가등이 즐비하게 서 있었다. 마침 살수차가 지나가면서 거리에 물을 뿌렸다. 나는 행인 한 사람 한 사람을 열심히 보았다. 그러나 백계 러시아인은 없었다. 안내인에게 물어 보았다. 그 시절의 러시아이은 이미 다 죽었고 2세, 3세들은 모두 이곳에서 떠났다는 대답이었다. 크지도 작지도 않은 도시, 기대했던 풍경은 없었지만 왠지 이미 오래 전부터 인연을 맺어 왔던 것처럼 정다움이 느껴지는 거리였다. 발에 맞는 신발을 신은 것처럼 하얼빈은 더없이 내게 편안함을 주었다. 이곳 역시 북경이나 홍콩과 마찬가지로 중국옷 입은 사람을 볼 수 없었고 양복의 색조나 모양도 북경과 같은 수준, 차이가 없었다. 다만 노인층, 중년층 남성들의 인민복 차림이 좀 많은 편이었다. 저 인민복 때문에 중국옷이 없어지지 않았나 하고 나는 생각해 보았다. 인민복을 전환하지 않았나 싶었던 것이다. 중국옷도, 정확히는 淸服이지만 꽤 활동하기 편리할 터인데 왜 그 옷들을 버렸을까 하는 생각이 들기도 했다. 하얼빈도 교통수단은 거의 자전거였다. 소녀들은 주름치마 끝을 살짝 집어서 자전거 핸들을 잡고 페달을 밟고 달리는데, 치마가 바람에 날리어 속옷이 보일까 봐 그러는 것 같았는데 그 모습이 우아하게 보였다. 남녀노소 할 것 없이 거의 모든 사람의 낯빛은 검붉었다. 대륙의 바람이 드세 그랬는지, 아니 그보다, 양산 쓴 사람을 중국에 와서 단 한 명도 본 일이 없다. 태양 아래 사철 얼굴을 드러내 놨기 때문에 피부빛이 검었는지 모른다. 자전거가 교통수단인 만큼 사실 양산을 받쳐들고 싶어도 그럴 수 없을 것이다. 비가 오실 적에는? 아아 그땐 우의를 입겠지. 나는 선물로 가져온 네댓 개의 양산 생각을 했다. 이곳 실정을 모르고 힘들게 짐 속에다 밀어넣어 온 것이 후회스러웠다.

7 東北烈士記念館
松花江 강변 광장에는 ‘哈爾濱市 大民防洪勝利記念塔’이 높게 솟아 있었다.그것을 올려다보며 범람하는 송화강을 눈앞에 그려 보았다. 광장은 밝은 햇빛 아래서도 우중충해 보였고 삭막했지만 종이 같은 것은 떨어져 있지 않았다. 계단식으로 쌓은 강둑에는 아이 어른 할 것 없이 많은 사람들이 거닐고 있었으며 더러는 유리항아리로 고길를 잡는 사람도 눈에 띄었다. 강은 흙탕물이었다. 광장을 중심으로 좌우는 아득하게 전개되는 강변도로, 바둑판처럼 종횡으로 포장된 길이었다. 그러니까 가로는 세 줄이며 가로수는 네 줄, 사이사이에 횡도가 있는 것이다. 수목은 정확한 간격으로 단을 쌓아 철저하게 길과 구분돼 있었고 무슨 나문지, 느티나무 비슷한 거목의 녹음은 완전히 햇빛을 차단해 놓고 있었다. 나는 일행을 떠나서 무작정 걸었다. 녹음이 가려진 가로 역시 많은 사람이 오고 가는데 종이 한 장 떨어져 있지 않았다. 소제부가 길을 쓸고 있었으나 쓸어 모은 것은 모두 나뭇잎 뿐이었다. 나는 이곳의 공중도덕이 살팍한 것을 깨달았고 어디로 가나, 깊은 산중에까지 비닐종이가 속성생장의 치부인 양 굴러있는 우리네 사정을 생각하며 부럽기 한량 없었다.
곧장 걸어가다가 뒤돌아보았다. 멀리 광장에 우리 일행이 서성이고 있었는데 안내인 청년이 나를 찾아 급히 쫓아왔다. 얼굴이 검고 붙임성이 있는 그는 나와 함께 되돌아가면서 송화강 뱃놀이가 내일 일정에 들어 있다는 말을 했다. 그리고 공업지대가 가까이에 있어 송화강이 오염됐다는 말도 했다.
“이곳에서도 농약을 뿌려요?”하고 물었다. 뿌린다는 대답이었다. 추운 지방인데 왜 그러냐 했더니,
“여름엔 벌레가 많아요. 기온도 변해서 전에는 영하 40도까지 내려갔던 것이 요즘엔 30도 정도지요.”
착각이었다. 북국과 고냉지를 나는 혼동했던 것이다. 북국이라지만 여름이 시원한 고원이나 산지와 다른 평야, 겨울이 춥지만 여름 또한 더운 것을 잊은 것이다.
“이곳에서도 농약을 쓴다……”
혼자 중얼거리는데 나는 실망하지 않을 수 없었다. 강은 오염되고 농약도 뿌리고 도시 사람 살 곳은 어디일까?
友?宮 호텔은 중국 재래식 지붕의 석조 건물이었다. 본관 말고도 두세 채 같은 양식의 부대건물이 있었다. 두부모같이 사방을 싹둑 잘라 놓은 현대식 빌딩이며 아파트 호텔 등, 그 창문마다 서리는 인간 소외의 차가움을 보아 왔던 내 눈에 우선 호텔은 외관만으로도 마음에 싸여 왔다. 10층 20층의 매머드는 아니었으나 석조에다 지붕 탓인지 웅장했다. 그러나 엘리베이터를 타고 낯선 냄새가 얼굴을 스쳤다. 카펫은 핏자국을 닦아 내기라도 한 듯 거무죽죽한 얼룩이 크게 나 있어서 기분이 섬뜩했다. 냉수로 샤워를 하고 옷을 갈아입고, 한결 개운해져서 의자에 앉았다. 탁자 위에는 보온병 두 개와 컵 두 개, 차봉지가 놓여 있었는데, 컵을 싼 종이에는 ‘消毒濟み’라는 일본글이 쓰여 있었다. 차츰 방안 분위기에 익숙해져 갔다. 사방은 오랜 세월의 흔적이 배어 있었으며 북경의 香格里亞 호텔보다 이곳이 훨씬 빠르게 나와 가까워지는 것을 느꼈다. 커튼을 들추고 밖을 내다보니까 화단에 칸나꽃이 붉게 피어 있었다. 여수라 하면 며칠밖에 안되는데 호들갑스럽고, 해방감과 함께 호젓한 외로움이 스며들었다.
얼마간의 휴식을 취한 뒤 우리는 東北烈士記念館으로 갔는데, 일제시대 그곳 건물은 경찰서였었다는 설명이다. 애국열사를 죽이고 고문하고 구금했던 곳, 열사들의 뜨거운 피가 흘렀던 곳, 그러나 지금, 적의 심장부였었던 곳을 말없는 열사들의 넋이 점거하고 있는 것이다. 역사의 아이러니와 시간의 엄숙함을 새삼스럽게 나는 절감했다. 기념관의 관장은 꼿꼿한 자세에 안경을 썼고 연한 녹두색 원피스를 입고 있었다. 매우 의지적으로 보이는 여성이었다. 웃음이 드문 표정이었지만 그는 자상하게 우리를 안내해 주었고 마치 손님이 오셨으니 잠시 나가 있거나 하듯 일반 관람객을 내보내곤 했는데, 나가는 사람이나 보내는 사람이나 조용하고 감정이 삐걱거리는 것을 전혀 느낄 수 없었다. 유심히 보지 않았다면 그런 과정을 모르고 지나쳤을 것이다. 기념관에는 중국의 열사 뿐만 아니라 우리 열사들도 상당수 모셔져 있었다. 정국정부의 공평한 처사에 고마움을 느끼기도 했으나 그만큼 동북지방에 있어서 우리 겨레의 항일투쟁이 열렸했던 증거이기도 했다. 그러나 설명문이 중국어였고 반세기 동안 두꺼웠던 벽 탓인지 열사들의 모습과 이름은 모두 생소했다. 내가 기억하고 있는 우리 투사들의 이름을 이곳에서 찾아볼 수 없는 이유를 곰곰이 생각해 보았다. 동북지방에서 항일투쟁에 몸바친 유인석을 필두로 홍범도 이동휘 김동삼 김좌진 오동진, 그 밖의 많은 분들이 활도한 시기는 모두 일본 괴뢰인 만주국 건국, 그러니까 1932년 이전이다. 그 기간의 투쟁은 사실 한중 공동전선일 수가 없고 조선족 단독행위며 조선 독립만을 위한 투쟁인 만큼 중국 열사관에 기념될 이유가 없는 것이다. 오히려 그때는 일본과 야합한 만주군벌에 쫓기는 것이 우리 투사들의 신세였고 오히려 우리 독립군 때문에 일본이 구실삼아 분쟁을 일으킬 것을 염려하여 그들이 기피하는 존재이기도 했던 것이다.
그러니까 1932년에서 해방까지, 바로 그 14년간이 캄캄절벽의 상태로 우리 앞에 마주서 있는 것이다. 기념관에서는 사진과 초상화 말고도 그들의 소지품이 꽤 많이 진열돼 있었다. 남루한 옷가지며 모포, 낡은 식기, 얼마나 그들의 처참했는가를 능히 알 수 있었다.
특히 내 눈을 끈 것은 손재봉침이었다. 저 재봉침으로 얼마만큼 옷을 지었을까? 일군에게 쫓겼을 때 저 재봉침을 들고 뛰었을까? 생각하는데 의문이 솟았다. 나는 관장에게 물었다. 왜 마점산은 없는가 하고, 안내인의 통역으로 내 질문을 전해 들은 관장은 어리둥절하다가 고래글 갸웃거렸다. 그러고 나서 모른다는 대답이었다. 마점산이라면 우리사전에도 수록된 인물이다. 치치하얼에서 일군이 패한 그는 한때 일본과 타협하여 만주국 정부의 군정부 총장, 흑룡강성장 등 요직에 앉았으나 잠시였고, 소련으로 탈출했다가 돌아와 항전한 영웅이다. 나는 괴뢰정부의 총리가 된 장경혜를 위시하여 여섯 명 요인 중 한 사람인 마점산을 사진에서 본 일이 있다. 비스듬히 몸을 기울여 경박해 뵈는 장경혜, 다른 사람은 웃고 있거나 얼에 있었는데 마점산은 단연 돋보였다. 단정하게 앉은 자세, 깡마른 얼굴에 어떤 비애가 서려 있는 듯, 무장이기보다 내성적인 선비풍의 모습이었다. 사진이란 실체와 거리가 있는 것이기는 하지만 때론 외양 뿐만 아니라 내부까지 여실하게 노출되는 경우도 있다. 그리고 마점산이 한때 숨어있었다는  ?의 초라한 농가 한 채도 사진에서 본 일이 있다.
그러나 나는 뒤늦게 내 우문을 깨달았다. 마점산은 국부군이었던 것이다. 깨닫고 난 뒤의 기분은 착잡했다. 이남과 이북의 열사가 다르고 중공과 국부의 열사가 다르고…… 내전도 아니요, 항일전선에서 동일한 적을 향해 동일한 민족이 싸웠는데 왜 그래야 하는가. 바로 그것은 중국과 우리나라 비극을 상징하는 것이다. 그리고 그것은 인류의 비극인 것이다. 역사는 그 어느편에 서서도 안되고 이데올로기는 결코 인류 생존을 능가하는 것은 아니다. 교조적으로 혹은 어느 집단의 이익을 위한 방패로서 생명의 존재를 소홀히 하거나 진실이 엄폐되어서는 안된다. 나는 깊은 사념에 빠졌다. 관람을 끝낸 우리는 관장이 인도하는 귀빈실에서 차대접을 받고 방명록에 글을 썼다. 타고난 악필로 ‘이 땅은 오늘 처음이지만 내 겨레의 숨결이 느껴저 가슴이 뛴다.’겨우 면무식을 했다.
우의궁 뒤켠에 있는 별동의 식당으로 가는 도중, 우의궁과 같은 양식의 큰 누각이 있었다. 사방, 난간으로 둘러진 이층에서 밴드 소리가 흘러 나왔고 젊은 남녀들이 난간에 기대어 얘기하는 모습이 보였다. 그러니까 옛날에는 굉장히 큰 연회장이었던 모양이다. 안내인이 댄스홀이라는 말을 했다. 그 옆을 지나서 우리른 식당으로 갔는데 외형과는 딴판으로 창고 속이 아닌가 착각할 만큼 어두컴컴하고 시멘트 바닥에는 뭔가 굴러 있는 것 같았다. 호텔도 그랬었지만 열사기념관, 잠시 들러서 지도와 ≪紅樓夢鑑賞辭典≫을 구입한 서점도 입구가 왜 그리 어두웠는지, 추운 지방이라 되도록 외기를 막으려는 건축이어서 그랬는지, 전등이라도 촉수를 높이면 될텐데…… 이층으로 올라갔을 때 사방은 다소 밝았고 안내되어 들어간 방은 널찍했으며 깨끗했다. 큰 원탁이며 화사한 커튼, 꽃과 샹들리에, 분위기는 호화스러웠다. 아래층에 비하면 별유천지였다. 어째서 이런 식으로 식당을 경영하는지 이해할 수 없었다. 국영이기 때문에 실질적인 면만 활용하는 것인지, 특별한 경우에만 운영을 하는 것인지, 여하튼 일반에게 개방돼 있는 것 같지는 않았다. 요리는 가짓수가 많았다. 넓은 식탁을 메우고도 포개 얹을 정도로. 그러나 음식 맛은 점심을 먹은 福泰樓보다 못했다.
중국요리라면 우선 육류를 생각하게 되는데 돼지고기 닭고기 오리고기 쇠고기, 연변에 가면 개고기도 많이 나온다는 얘기였다. 그러나 그에 못지않게 야채도 다양하고 푸짐했다. 다만 어느 곳에서도 콩나물은 못 보았다. 원래 육식을 좋아하지 않아 쇠고기 닭고기만 약간 먹어 보는 내 식성에 야채가 듬뿍듬뿍 나와서, 조리법이 구미에 맞지는 않았으나 여행에 필요한 칼로리를 섭취할 수 있어 다행이었다.
밖으로 나왔을 때 사방은 어두워져 있었고 누각의 불빛은 은은했으며 음악 소리는 밤기운을 타고 마음을 설레게 했다. 안내인은 댄스홀 구경을 안하겠느냐 하고 물었다. 모두 찬성이었지만 반백의 여자가 가는 것은 흉하다 생각한 나는 사양했다. 일행은 춤을 추는 게 아니며 구경만 한다, 해서 용기를 내 동행했다. 누각의 이층 홀은 아주 넓었다. 우리는 벽을 따라 놓여 있는 의자에 앉아서 춤추는 광경을 바라보았다. 반백의 여자는 갈 곳이 못된다 생각했는데 웬걸, 나보다 훨씬 늙은 분들이 예쁘게 춤을 추고 있는 데 놀랐다. 거리에서 본 그저 그런 옷들을 입고, 별난 사람 하나 없이, 한국에서 생각한 댄스홀과는 전혀 달랐다. 누구나가 즐기며 거리에서 체조하는 것과 다르지 않았고 일상화되어 있는 것 같았다. 혼자 춤을 추는 사람도 있었고, 여자끼기 춤추는 사람도 있었고, 춤을 모르니까 기준에 자신은 없지만 어쨌든 내 눈에는 모두 춤을 너무 잘 추는 것 같았다. 아마도 마음놓고 거릴낄 것 없이 자유롭게 춤을 추기 때문에, 그리고 오랫동안 생활화되어 있어서 그럴 거라 생각했다.
박창순 씨는 무도장 높은 곳에서 정신없이 셔터를 눌러대고 있었다. 조마조마했으나 숨는 사람, 카메라를 피하는 사람은 없었다. 한데 슬글슬금 사람들이 빠져 나가는 것을 보고 걱정을 했더니 안내인은 카메라 때문은 아니며 여덟 시에 폐장하니까 귀가를 서둔다는 것이었다. 댄스홀이 향락적 퇴폐의 온상으로, 혹은 그렇게 인식되는 우리에 비하면 이곳은 건강하게 댄스문화를 향유하고 있었다.

8 松花江 뱃놀이
새벽이 희뿌옇게 걷히는 것을 창가에 서서 바라보다가 밖으로 나갔다. 우의궁 연못에는 개구리 네 마리의 작은 분수와 돌고래 두 마리가 꼬리를 꼰 큰 분수가 있었다. 뜰에는 참새가 짹짹거리고 그 독특한 비행술로 제비는 날아오르고…… 내 땅 까마귀만 보아도 반갑다는 것은 빈말이 아니었다. 남의 땅에서 우리 산야에 흔히 있는 새와 꽃(화단에 흐드러지게 당국화가 피어 있었다)을 본다는 것이 그렇게 반가울 수가 없었다. 하물며 오랜 성상 고국에 갈 수 없었던 수많은 사람들, 고향땅의 새들과 꽃을 보는 그들의 심회는 오죽하였을까. 아침 이슬에 젖은 뜰은 조용했다. 저만큼 정자가 있는 곳에서부터 청소부는 낙엽을 쓸어 내고 있었는데 너무 조용하여 그림을 보는 것 같았다. 뜰을 둘러싼 철책에는 간겨글 두고 흰빛 연둣빛 붉은빛의 글씨도 문양도 없는 깃발이 나부끼고 있었다. 이상한 일은 대륙에 발을 들여놓은 후 다른 나라 국기는 물론 중국의 국기도 본 일이 없고 어떤 종류의 깃발, 구호나 현수막, 벽보 같은 것을 못 보았다. 한데, 흰빛 연둣빛 붉은빛, 저 단색의 깃발은 무엇을 의미하는 것일까? 해가 떠오를 채비를 하는 모양이다. 수목 사이에 황금빛 비말이 일렁이기 시작했다. 거리로 나가 보았다. 차도를 지나가고 있는 것은 대부분 자전거였고 이따금 화물차가 지나가곤 했다. 인도에도 연이어 사람들이 지나가고 있었는데 가만 보니까 모두 아침장을 보아 오는 사람들이었다. 끈으로 묶은 생선이며 고기, 또는 사골 같은 것을 들고 가는 사람, 저자바구니에 옥수수, 각종 야채, 과일, 혹은 빵을 담아 들고 가는 사람, 거반이 그랬었고 오가는 사람을 피해 가며 체조하는 사람도 더러 있었다. 나는 그런 모습에서 먹고 사는 데 더없이 충실함을 느꼈다. 그러나 그들이 들고 가는 저자바구니가 낡고 한결같이 초라한 것을 보고, 접으면 한줌밖에 안되는 나일론 끈으로 엮은 저자주머니라고나 할까, 서울에는 지천으로 있는 그것을 많이 가져왔더라면 얼마나 좋았을까, 하고 생각했다. 하기는 요즘 상점에서는 비닐봉지에 물건을 다 넣어 주니까 나일론 주머니도 별로 안 쓰는 것 같았지만, 이곳에선 비닐봉지 하나 보기 힘들고 호텔 화장실의 세탁물 넣는 봉지는 천으로 돼 있었다. 후일에 들은 얘기지만 중국에도 벼룩시장이 있느냐고 물었더니 중국인은 물건 하나라도 끝까지 쓰기 때문에 그런 고물시장은 없다는 것이다. 꼬질꼬질한 저자바구니는 업신여길 것이 못된다. 중국인의 그 정신이야말로 위대하며 천연의 자원과 인력을 아끼는 합리적 사고방식을 존경하지 않을 수 없었다. 그러나 그들 대부분, 남녀노소 할 것이 신발은 튼튼한 가죽 구두였다. 젊은 여성들의 구두는 맵시 있었고, 노동자, 활동이 활발한 젊은 남성들은 가죽 샌들을 신고 있었다.
일정이 꽉 차 있어서 일찍 조반을 먹은 우리는 서둘러 호텔을 나왔다. 뒤쪽에 있는 友?門을 나서니까 바로 송화강이었다. 어제 거닐은 강변도로였다. 마치 장날, 아니 소풍날 운동회를 방불케 하는 광경이 벌어지고 있었다. 구석마다 무술하는 사람 체조하는 사람, 터가 넓은 곳에선 음악에 따라 에어로빅이 한창이었고, 뛰고, 달리고 남이야 무슨 짓을 하건 무슨 옷을 입었건 아불관, 자기 자신에게 충실해 있었다. 하여간 좀 장관이었다. 사람들 중에 ?足한 흔적이 있는 노부인도 있었다.
우리 일행은 강변에서 배에 올랐다. 제법 큰 기관선의 뱃바닥은 물로 깨끗이 씻어 놨고 탁자와 의자가 군데군데 놓여 있었다. 배가 강심에까지 나갔을 때였다. 커다란 빵 하나가 물 위에 떨어졌다. 분명 우리 일행은 아니었으니까 선원이 던진 것 같았다. 고기밥으로 던졌는지 강에 대한 예우였는지 모르지만 우리네 풍속인 고수레와 비슷한 것이 아니었나 싶었다. 바람이 봅시 불었다. 샛섬 같은 곳을 지나니까 갑자기 강폭이 넓어지면서 시계가 확 트였다. 한강보다 월등하게 큰 송화강이었다. 차츰 가슴이 벅차오르고 뭔지 견딜 수 없는 기분이었다. 어제도 그랬었고 아까까지 나는 송화하강에 대하여 냉담했다. 뭔지 모르지만 체념 비슷한 감정이었는지 모른다.
그러나 도도히 흐르는 강물, 백두산 천지에서 흘러 내려오는 강물 송화강…… 인생에 있어서 승리만을 최상의 목표로 삼는 사람들은 흔히들 뒤돌아보지 말란 말들을 한다. 옳은 말씀이다. 초월한 경우에는. 그러나 승리가 목표인 사람은 절대로 초월하는 법이 없다. 자기 합리화의 위장일 경우가 많은 것이다. 나는 선상에서 과거를 뒤돌아보고 있었다. 초월하지 못한 탓이며 살아 있었기 때문이다. 그리고 미래에 만나게 될 승리의 언덕이든 패배의 수렁이든 그것 역시 모두 과거가 될 것이기 때문이다. 인간이 살아 있는 한 역사는 죽지 않는다. 그러나 우리는 지금 진리와 사실을 엄폐하고 변조하는 부당한 가해자와 문제를 사사오입식으로 해결하고 적당히 넘어가려는 피해자, 이 두개의 힘으로 돌아가고 있는 세상을 살고 있다. 그러나 여전히 역사는 죽지 않는다. 강물을 바라보며 나는 마음속으로 중얼거렸다. 그럴 주제꼴도 아니었지만.
‘지금에 와서 새삼스럽게 권리를 주장하는 것은 아니다. 다만 피차간에 사실은 사실대로 인정해야 하지 않겠는가.’
조선의 말엽 ?界使였던 이중하가 “내 목을 쳤으면 쳤지 국경선을 좁힐 수 없다”라고 청국에 대해 했던 말이 생각난다. 그의 부릅뜬 눈을 상상해 보았다. 이중하가 청국에 대하여 결사항쟁한 국경선은 오늘의 두만강[圖們江], 그나마 반쪼가리가 되고 만 두만강이 아니었다. 백두산 정계비에 새겨진 土門江이며, 토문강은 송화강의 원류다. 그러나 일본이 들어오면서 우리의 국경은 두만강으로 굳혀졌던 것이다. 소위 問島協約이라는 것을 맺으면서 일본은 장차 대륙 침략의 포석으로 동북지방 여러 곳에 영사관, 영사관 분관 설치와 吉長鐵道를 연장하여 회령에 연결하는 이권을 따낸 것이다. 생각해 보면 기막힌 일은, 어찌하여 노일전쟁의 전리품이 우리나라였는가. 땅 임자도 모르게 국경이 좁혀졌고, 38선이 그어졌고, 그로 인하여 민족이 갈라져 상쟁하고, 패전한 일본은 상쟁의 피바다에서 하이에나처럼 이득을 취하여 재기했고. 제발 오래오래 서로 쥐어뜯고 싸워라, 그러면 우리 호주머니가 두둑해진다며 흐뭇해 하고 조마조마했던 그들. 한반도의 분단은 고정되어야 한다. 고정되어야 하고말고, 공공연히 희망하는 일본. 그러나 반미데모는 열정적인데 반일구호가 없는 것이 우리네 현실이다. 오매불망 통일을 갈망했던 목사께서, 역량 있는 작가가 일본의 일본주의자들 도움으로 입북했다는 보도에 접하는 것이 우리네 현실이다. 일본인의 초청과 향연에 기꺼이 응하고 명예로 생각하는 지식인이 적지 않은 것도 우리네 현실이다. 노동운동에 일본 자금이 들어왔다는 소식, 일본의 돈이 다방면으로 어떻게 깔리는가 생각만 해도 모골이 서늘한 일이거니와 누구 한사람 말하는 이 없는 것이 오늘의 우리 현실인 것이다. 우리의 비극은 아직 끝나지 않았다. 자나치게 비관적이라고 하는 분이 계신다면 나는 너무 낙관적이지 않느냐고 반문하고 싶다. 아득히 먼 옛날 우리 민족의 터전이던 육지를 바라보며 참으로 울분을 달랠 길이 없었다.
뱃머리를 돌려 되돌아오는데 동승한 여행사 직원 이 양이라는 아가씨가 통역을 통하여 말을 걸어 왔다. 대학을 갓 나왔다 했고 박신자를 닮은 그는 서글서글하고 소탈해 보였다. 말인즉 내게 사사하고 싶다는 것이다. 국내에서도 제자를 고사해 온 나로서는 매우 당혹스런 얘기였다. 나중에 장 여사(여행사 책임자)가 한 말에 의하면 이 양은 문학에 상당한 소질이 있다는 것이었다.
송화강 유람을 끝내고 우의궁 후문으로 들어서는데 내 시선을 끈 것은 수북이 쌓아 놓은 기와였다. 녹색의 아름다운 도자 기와였다. 두께가 우리 기와의 두 배, 그 이상 되지 않나 싶었다. 그러니까 재래식 건축에 쓰려고 만들어진 것 같았다. 물자가 기하여 호텔 화장실에 휴지가 조금밖에 감겨 있지 않았던 것을 생각하면 결국 이 나라에서는 소비품의 부족은 감내하면서도 오래 유지해야 할 것에 대해서는 이렇게 아낌없이 철저하구나 싶었고 이 큰 대륙이 수천년을 나누어짐이 없이 많은 인구를 포용해 온 그간을 헤아리게 했다.
다음 우리가 방문한 곳은, 명칭이 기억나지 않지만 하여간 우리 민족이 운영하는 민족극장이었다. 하얼빈 변두리에 위치하고 있었는데 예술활동 뿐만 아니라 청소년들의 직업훈련에서 취직도 알선하고 여러 가지 역할을 겸해 한다는 것이며 省長의 부인이 조선 여성이었기에 극장을 건립할 때 많은 도움을 받았다는 얘기였다. 말끔하고 으리의리하게 꾸며져 있지는 않았으나 극장으로서 갖출 것은 모두 구비된 듯했고 튼튼하게 지은 건물이었다. 5백 석쯤 되었는데, 설명을 하며 우리에게 마실 것을 권하는 그곳 책임자는 자그마한 몸집에 얼굴은 창백했고 흰 셔츠를 입고 있었다. 오십쯤 된 듯했다. 누군가가 물었다. 그분의 분야에 대하여. 순간 평정했던 그의 표정이 싹 달라졌다. 당황하는 것 같기도 했고 수줍어하는 듯, 비애스런 표정도 잠시 스쳤다. 그는 과거 바이올리니스트였다는 말을 했다. 그때 마침 아주 건장한 젊은 사람이 나타나 우리에게 인사를 하는데 나는 하얼빈에 와 있다는 사실를 잊을 뻔했다. 그는 내 고향 사투리로 말했던 것이다. 고향이 어디냐고 물었더니 자신은 이곳에서 출생했지만 부모의 고향이 경남 함양이라는 것이다. 그도, 나도 순간적으로 친숙해졌다. 잘 아는 아주머니를 대하듯 자기도 곧 한국을 방문할 거라하며 기대에 찬 표정이었다. 일정이 바빠 우리는 다음 갈 곳을 향해 그분들과 작별을 하고 떠났다.
흑룡강신문사, 현판이 나붙은 빌딩은 고층건물, 한글로 발행하는 민족신문사였다. 대략 하얼빈에서는 조선족이 2천 명 정도 산다 했는데, 흑룡강성에 흩어져 사는 사람들을 합친다 하더라도 도시한글 독자가 얼마나 되기에 신문사 사옥이 이리 큰가. 내 셈으로는 도무지 아구가 맞지 않았다. 3만? 5만? 10만 부는 어림없을 것 같은데 아무리 정부당국의 보조로 만들어지는 신문이기로, 그러나 우리 민족신문이 사옥이 고층빌딩이라는 사실은 반가웠다. 엘리베이터를 타고 몇 층인지 모르지만 내렸다.
편집국장실인 듯 안내되어 간 방은 삭막하리만큼 검소했다. 남영이라는 주임(편집국장인 듯싶었다)과 주현남일는 이사 두 분을 만났다. 명함을 받아 왔기에 이름은 알 수 있으나 그 이름이 어느 분이 것인지 확실치가 않고 다만 뚱뚱한 분은 실무에 능한 인상이었으며 키가 크고 바짝 마른 분은 안색이 나빴고 몹시 지쳐 있는 듯, 그러나 지적 투사 같은 분위기였다. 그리고 ≪아리랑≫의 김산을 연상하게 했다. 



</tdmsfiletext>
