<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1315.txt </filename>
<title> 조용한 혁명 : 슈퍼 독일. 슈퍼EC </title>
<author> 신창섭  </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 초롱출판사 </publisher>
<kdc> 925 .075</kdc>
<tdmsfiletext>
유럽의 독일화

걸프전은 통일독일에 꽤나 까다로운 시험이었다. 마치 갓 태어난 통일독일의 힘을 재보는 시험대 같았다. 미국을 주축으로 하는 서방진영이 독일에 집요하게 요구한 것은 적극적인 전쟁의 개입이었다. 이에 촉발되어 독일내에서도 전쟁 참여 여부를 놓고 찬반 논쟁이 뜨거웠었다. 논쟁은 기본법에 묶여 말의 성찬으로 끝났지만 걸프전은 독일에게 나름대로 의미있는 사건이었다. 2차대전 패전 이후 처음으로 전선은 아니지만 터키변방까지 병력을 출동시켰다는 점이다. 여론과 언론은 전쟁의 도덕성 문제를 제기했고 이와 더불어 야당에서도 전비명세서를 요구하고 나섰었다.
그러나 무엇보다도 걸프전은 독일은 강대국인가 라는 물음을 제기한 셈이다. 사실 독일은 통일 이전에도 경제적 거인이었다. 그러나 정치적으로 힘을 행사할 수 있는 폭은 제한되어 있었다. 제한 받아왔다. 그 족쇄가 풀리고 나서 처음맞는 걸프전에서 위기관리와 처방에서 독일의 역할론에 시선이 집중된 것은 당연한 일이다. 허나 서방이 독일의 참여를 다그쳤지만 진짜 독일의 해와파병 문제는 깊이있게 진지하게 논의되지 않았다. 어쩌면 독일이 기본법 조항에 묶여 파병이 불가능하다는 것을 알고 괜히 한번 해보는 정치적 수사가 아닌가 하는 감이 없지 않았다.
독일이 강대국이라는 문제는 측정 가능한 현실에서 그 실마리를 찾을 수 있다. 통일독일의인구는 8천만으로 프랑스, 이탈리아보다 많다. 1989년 국민총 생산액은 1조4천억 달러, 수출액은 세계 1위로 유럽공동체에서 라이벌인 프랑스의 2배다.
독일 마르크는 오래 전에 이미 유럽의 기축통화로 영향력을 행사하고 있다. 오직 유럽 통화통합이 이뤄지진 않았지만 독일 연방은행이 할인율을 올리면 베네룩스 . 프랑스 . 스위스 . 영국 등은 원해서가 아니라 대안이 없기 때문에 독일의 결정을 따라야 하다. 올 봄에도 그같은 일이 벌어 졌었다. 사실 독일이 없으면 유럽에서 아무 것도 돌아가지 않는다. 독일은 모든 것을 봉쇄할 수 있다. 평화시에 영향을 미칠 수 있는 것 가운데 부족한 게 독일에는 없다.
그러나 무엇보다도 지나칠 수 없는 것은 통일과 함께 원래 자리인 중부유럽으로 복귀했다는 것이다. 냉전은 서독을 서유럽에 편입시켰었다. 유럽지도에서 독일의 위치를 찾아보면 독일이 갖고 있는 지정학적 중요성을 알 수 있다. 독일땅을 밟지 않고 유럽의 동 . 서 간이 연결되지 않는다.
중 . 동부 유럽에 이미 동방정책으로 누구도 넘볼 수 없는 기반을 다져 놓은 독일은 이 지역을 새로운 도약의 무대로 삼고있다. 소련은 그새 독일의 최대 에너지 공급국이 됐다. 영국 . 리비아에서 보다 소련에서 더많은 석유가 독일로 들어오고 있다. 독일은 전체 기름의 18%, 가스의 45%를 소련에서 들어오고 있다. 독일은 전체 기름의 18%, 가스의 45%를 소련에서 들여오고 있다. 동독이 통일과 함께 서독에 선물한 가장 큰 것이 바로 이것이 아닌가 싶다. 그 뿐 아니다.
체코, 헝가리등 옛 코메콘 국가들이 독일화되어 가고 있다. 이들 국가들은 히틀러로 상징되는 역사로 과거를 돌리고 개혁과 민주화의 길에서 독일에서 힘을 얻고자 하고 있다. 프라하의 거리에서 독일어를 듣는 것은 어렵지 않다. 체코 정치지도자들은 독일의 원조가 절대적으로 필요하다고 서슴없이 이야기한다.
그 점에서 우리보다 체계적으로 잘되어 있는 도로표지판, 안내문등에도 외국어 표기는 영어가 아니라 독일어가 보편적이다. 독일의 자력에 당겨져 가고 있음을 직감할 수 있다.
이미 옛 서독은 서방에서 코메콘의 가장 중요한 무역 . 협력 파트너였다. 또한 코메콘의 선두주자였던 옛 동독의 지식과 접촉, 협력관계를 고스란히 넘겨 받았다. 이러한 두 요소탓에 동유럽을 개척하는데 독일은 다른 어느 서방국가보다도 우세한 지위에 있다.
통일에 따른 독일의 행동 자유문제는 동쪽 방향에만 국한된 것은 아니다. 서쪽에서도 독일은 새롭게 자리매김 되고 있다. 영국과 프랑스가 유럽공동체내에서 특별한 역할을 하던 시대는 지났다. 독일은 향후 몇년간 동부독일을 소화하는데 진력, 국민경제의 생산증대가 느려지고 대외무역도 감소할 것이다. 그러나 서독이 안은 동부독일은 서쪽의 노르트라인 베스트팔렌주 규모밖에 안된다. 더우기 동쪽에 쏟아 붓는 것은 모두 미래를 위한 투자이다. 유럽 공동체내에서 독일의 비중에 변화가 따르는 것은 주지의 사실이다. 유럽공동체가 12개 회원국이란 형식을 띠고 있지만 내부적으로 위계화되어 있다. 이미 유럽공동체의 최대 재정지원국은 독일이다. 독일은 유럽공동체에서 토표권행사 및 의회의원 파견규모등세서 보다 많은 권리를 요구할 것이다. 독일의 유럽구상은 프랑스 . 영국과 맞부딪치고 있다. 영국은 유럽구상에 아예 소극적이고 프랑스는 유럽국가연합을 선호하고 있다. 독일은 유럽연방국가의구성이 정책 목표이다. 미 . 소의 핵무기감축 무드 가운데서도 프랑스와 영국이 결코 핵지위를 포기하지 않으려는 이유에서 독일통일이 가져온 변혁의 성격이 주는 의미를 적나라하게 들여다 볼 수 있다.
안정된 양극체제에서 NATO에 독일을 묶어두면서 세계 정치무대에서 특별한 길을 즐겼던 프랑스가 독일통일을 지연시키려 했던 것도 그같은 맥락에서다. 유럽에서 독일 헤게모니를 저지하겠다는 것이다. 독 . 불 합동군의 창설 움직임도 유럽에서 미국영향을 누르겠다는 의도와 함께 독일의 독자노선을 막고 독일과 함께 유럽 헤게모니를 주도하겠다는 프랑스의 의도가 깔려있다. 독일은 EC정책이 가급적 독일모델을 따를 것을 요구하고 있다. 유럽중앙은행의 본보기로서 분데스 방크, NATO를 대신하는 공동방위정책등이 그렇다. 독일은 유럽에서 입은 도덕적, 국가적 아이덴티의 손상을 치료하고자 하고 있다. 그동안 독일의 무대가 고작 유럽공동체였지만 거기엣도 무대의 주연은 아니었다. EC내에서 독일어 푸대접 현상도 그 한 예이다.
정치에는 돈이 든다.
EC도 마찬가지이다. 독일은 현재 EC재정의 20%이상을 대고 있다. 독일이 EC의 가장 큰 전주인 셈이다. 1988년 기중으로 보면 독일은 EC 예산 가운데 180억 마르크를 대고 그 가운데 80억 마르크를 농업, 사회개발, 연구기금의 명목으로 받아갔다. EC의 확대가 시간문제로 부상되고 있는 시점에서 EC의 제도와 의사결정 방식이 조정이 불가피해지고 있다. 또한 EC확대에서 재정문제를 간과할 수 없다. 이런 점을 고려할 때 EC에서 독일지분은 확대될 것이 분명하다.
그러나 독일이 강대국인가라는 문제는 유럽의 독일화차원에 국한된 것은 아니다. 앞서 지적했듯 걸프전 때 독일내에서는 미국이 주장하는 도덕전쟁에 대한 의문이 누차 제기됐고 전비명세서를 요구하기까지 이르렀었다. 더우기 미국이 혼자 지배하는 신세계 질서는 국제적 규모의 위기관리의 해결법이 아니라는 의견이 강하게 머리를 들었다. 헬무트 슈미트 전 수상도 “소련에서 장기간 혼란상태가 지속되는 한 새로운 균형”이 필요하다고 역설했다. 미국 독자적으로 세계 평화를 담보, 보장할 수는 없다는 것이다.
물론 독일도 그 역할을 떠맡겠다고 공식적으로 제의한 적은 없다. 독일이 오늘부터 세계경찰이라고 선언한 적은 없다. 그러나 콜 수상이나 겐셔 외무장관등 독일지도자의 최근 발언은 유난히 세계 정치에서 책임론을 강조하고 있다. 책임의 한계가 어디까지인지 구체적으로 제시되진 않았지만 그것은 독일군의 해외파병으로 집약된다. 걸프전 이후 잠복됐던 독일 기본법의 개정문제가 언제 또 다시 제기될지 모른다. 독일은 앞으로 수표책으로 국제분쟁을 뒷치닥거리 하지 않으려 할 것이다. 현 시점에서 독일이 나갈 길은 4가지 선택으로 나눠볼 수 있다.
첫째, 현상 유지정책으로 현존 NATO, EC, 유럽 안보협력회의의 테두리를 유지시켜 나가는 것.
둘째, 동쪽으로 영향력 확대로 이는 상대적으로 서방의 관심과 의지가 부족해 독일이 쉽게 장악할 수 있을 것 같다.
셋째, 유럽 공동체내에서 지도적 역할 수행
넷째, 세계 문제에서 지도적 역할.
독일은 원유나 원자재의 해외 의존도가 높기 때문에 국제문제에 적극적 해결사로 책임을 떠맡을 가능성이 높다. NATO이외 지역이 병력파견이 바로 그것이다. 또한 유엔 안전보장이사회에 상임이사국이 되는 것이다.
통일독일의 행동의 자유 확대는 시간문제인 것 같다. [2+4]통일협상과정에서 나타났듯이 독일은 이미 독자적인 결정으로 통일을 이뤘다.
통일이라는 정상으로 복귀를 이웃들이 곱게 봐 주지 않는 것은 독일의 과거 전과 때문이다. 또한 적절한 분열속에 영향력을 행사했던 강대국의 향수가 아직 남아있다.
일각에서는 이제는 국제무대에서 독일의 위상과 힘에 걸맞는 자리를 배려해야한다는 주장도 나오고 있다. 분명한 것은 과거의 독일이 아니라는 것이다. 현재 국제적으로 병력제한 규정과 핵무기 보유를 금지시키고 있지만 독일은 언제든지 핵을 보유할 수 있는 실력이 있다. 무엇보다도 독일이 갖고있는 근면, 성실함, 엄격함, 조직된 교육훈련 그리고 교육의 강점은 향후 독일을 전망하는데 빼놓을 수 없는 요소들이다. 독일은 모래위의 성이 아니다.

기적은 없다

독일이 국가 통일을 이룬지 4월 3일로 반 년이 된다. 분단의 붉은 선이 사라진 91년판 독일 지도는 언제 우리가 갈라져 살았었느냐고 오히려 되물을 성싶을 정도로 시원하고도 커 보이는 것 같다. 일종의 부러움 같은 것일까.
곳곳에서 피내음과 탱크 소리가 해방의 언어를 잠재우고 있는 이즈음 국제 정세를 보노라면 독일은 행운을 잡은 셈이다.
1990년은 역사적인 시간이었다. 통일의 기회가 다가오자 핵심을 포착, 단숨에 자기 것으로 만든 독일의 저력에 새삼 놀라지 않을 수 없다. 하나의 가정이지만 독일이 대외적 통일 협상에서 민족인 에네르기를 분출시키지 못한 채 우왕좌왕하며 해를 넘겼다면 협상이 순조롭게 진행되었을까 하는 생각도 든다. 사실 소련 의회는 독일 통일의 외부적 사슬을 푼 ‘2+4’조약이 최종 비준을 뒤늦게서야 마무리 지었다. 독일과 협상에서 좀 밑졌다는 것이다.
통일은 이루고 볼 일이다. 그러나 국가가 통일된 뒤 완전한 내부 통합을 이루는 일이 간단치 않은 것 같다. 누구도 그 축적된 힘을 의심치 않는 독일조차도 꽤 진통을 겪고 있다. 그렇다고 통일된 것이 잘못되었다는 논리를 변호하려는 것은 아니다. ‘통일 그후’역시 어차피 시간과 정성이 요구되는 과정이지만 세월이 약만은 아니다. 정확한 진단에 따른 적절한 처방, 이름 붙이자면 ‘통합 정책’이 요구되고 있다. 이같은 관점에서 독일은 ‘기적’의 만끽이 아니라 꽤 홍역과 대가를 치르고 있다.
한마디로 과거 동독 지역이 깊은 수렁으로 빠져들고 있다. 지난해 7월 1일 두 독일간의 사실상 통일이자 경제 통일의 화폐통합을 경제적인 논리를 묵살한 채 재촉한 것은 외교정책상 기회를 확보하기 위한 정치적 필요성에 따른 콜 정부의 결단이었다. 그 결단은 옳았다. 분데스방크(연방은행)의 권고보다 콜 정부의 정치적 결단은 통일을 앞당기는 데 결정적인 역할을 한 것은 사실이다. 그기고 어느 누구도 향후 동독 지역 경제에 대해 낙관적인 전망을 하는데 인색하지 않았다. 본의 정치인, 관리들은 물론 기업가, 은행, 그리고 내노라 하는 독일내 10대 경제 연구소도 단기적인 어려움을 있을지언정 앞으로 동독 지역에도 경제붐이 일 것으로 감정했었다.
1948년 서독의 통화 개혁 이후 라인강의 기적과 같은 또 한번의 경제 기적에 대한 기대가 지배적이었다. 그러나 화폐 통합이 있은 지 1년 남짓, 10월 3일 국가 통일 이후 6개월이 지난 현재 그와 같은 장미빛 전망과는 반대의 길로 동독이 빠져들고 있다. 물론 6개월이란 기간을 놓고 총체적인 평가를 매길 수는 없다. 평가 자체가 무리이고, 너무 성급한 결론일 수 있다.
그러나 현재 과거 동독 지역은 경제뿐 아니라 모든 분야에 걸쳐 희망적인 신호보다 상태가 악화되는 증후를 보이고 있다. 독일 언론들은 이미 ‘파국’이 코앞에 다가온 것으로 쓰고 있고 동쪽에서 들려오는 소리는 거이 신음에 가깝고 오로지 구조 요청뿐이다.
지난 1월 말 현재 통계상 실업자가 75만 명, 사실상 실업자인 단축 조업 근로자가 170만여 명에 이르고, 산업 생산성은 지난 해보다 50% 이상 떨어지면서 기업이 푹푹 쓰러지거나, 해체 위기에 있다. 또한 동쪽의 주정부와 각 지방단체는 재정이 바닥나 직원들 봉급 지급도 어려운 상황이고, 병원 . 유치원 . 수영장 등 공공시설도 문닫아야 할 형편이다. 분야나 업종을 가릴 것 없이 병기운이 퍼져나가고 있다. 거기에다 앞으로 실업률이 50%까지 다다를 것이라는 등 비관적인 전망이 제시되고 있다. 과장해서 표현하면 옛 동독 그 자체가 파산 위기에 처해 있다.
이같은 파국 생활의 원인은 지난 40여 년간의 동독이 남긴 ‘유산’때문이다. 사실 동서독간 통일이 중간 단계 없이 서독이 동독을 흡수하는 식으로 이루어져 어느 정도 후유증은 예상되었었다. 화폐 통합 당시 전문가들의 의견도 바로 그런 것이었다. 그래서 화폐 교환율을 2대 1로 한것은 충격을 적게 하는 최선책이라고 의견을 냈던 것이다.
그럼에도 불구하고 서독 마르크가 동독에 도입되면 동독 지역에 투자붐이 일 것이라는 예측과 기대는 전적으로 배제되지 않았다. 당시 서독 경제부는 무척 자신에 차 있었다. 그러나 지금까지도 투자 활성화는 커녕 동독 경제가 이렇게 진흙탕에서 허우적대는 것은 동독 경제 현실에 대한 오진과 정책 부재가 빚은 결과 때문이라는 게 지배적인 분석이다. 화폐 통합 당시 이미 어느 정도 예상된 단기적인 어려움을 너무 안이하게 판단, 방치해 둔 것이 상처를 크게 했다는 것이다.
한편 동독 지역의 시름과는 달리 서독 지역은 통일 덕을 톡톡히 보고 있다. 동독이 거의 모든 것을 서쪽에 의존하고 있기 때문이다. 그래서 서쪽의 각 주는 1973년 이래 최저 실업률을 기록하며 지난 해 평균 7% 이상의 경이적인 신장을 이뤘다. 통일 재미를 단단히 보고 있다. 이로인해 동서간의 격차는 더욱 벌어지고 있다. “벽돌 장벽은 사라졌지만 생활의 장벽은 더욱 높아간다”는 우려의 소리도 적지 않다.
이같은 흐름에 대해 본 정부가 퍽 무관심해 왔던 게 사실이었다. 그동안 걸프 전쟁이란 변수가 있었다 하지만 통일 이후 6개월 동안 연방정부의 동독 처방은 지극히 소극적이었다. 양독간의 ‘통일 조약’의 범주에서 벗어나지 못했다. 언론의 주요 관심사도 ‘사막 전쟁’이었다. 동독 지역 주민들의 관심은 전쟁이 아니라 일자리 걱정이라는 여론조사가 동독 지역의 심각성을 일깨워 주었는데도 연방 정부는 세월이 약이라는 식이었다.
내부 통합 완성이라는 통독 원년의 첫수상으로 막중한 임무를 걸머진 콜 수상도 그 때까지도 동독 지역에 얼굴 한번 내밀지 않았었다. 지난해 통일 마라톤 때 동분서주하던 콜이 아니라는 것이다. 뒤늦게 사태의 심각성을 인식한 본 정부는 이제서야 처방을 내놓느라고 부산을 떨고 있는데 시기가 좀 늦었다는 게 대체적인 평가였다.
어떠한 일에 있어도 통일에 따른 세금인상은 절대 없다고 호언하던 집권 연합은 무슨 세금을 얼마만큼 올리느냐의 문제를 놓고 밤늦도록 씨름하고 있다. 오는 7월 1일부터 이른바 ‘통일세(Einheitsteuer)’를 부과하기로 결정했다. 정책부재가 국민들에게 값비싼 대가를 요구하고 있는 결국 잘못된 진단은 치료를 더디게 하고 있다.
내부 통합이 ‘돈’만 마련되어 있으면 아무런 문제가 없을 것이라는 기대가 우리의 통일 시각에도 없진 않지만 돈만의 문제는 아니다. 재산권 문제등 행정, 입법 조치와 그에 필요한 인력 확보, 투자 활성화를 위한 여러 전략 등 총체적인 지원이 요구되고 있다. 서독 역시 투자 촉진을 위한 가장 핵심 문제인 재산권 문제에서 실책을 했다는 지적이 많다. 뒤늦게 입법 조치를 서두르고 있으나 그 역시 미흡하다는 것이다. 그 동안 통일 준비를 야무지게 해온 것으로 평가되는데도 구체제가 남긴 유산이 너무 크고 지난 해 조기 통일 완성이라는 목표에 너무 매달린 채 조약 등에서 규정한 갖가지 법안 및 조치가 제대로 안 된 점이 이제 드러나고 있다.
이 점은 통일 준비를 결코 포기할 수 없는 우리에게도 시사하는 바가 크다. 물론 동독이 완전 파산할 것으로는 여겨지지 않는다. 우리로서는 통일이 되면 어떤 문제가 튀어나오고 그것은 어떤 이유 때문에 생겼고, 왜 제 때 풀리지 않는지를 관찰해 보는 것, 그 자체가 하나의 ‘사례 연구’로 중요성을 갖는다 하겠다.
현대 동독이 힘겹게 씨름하고 있는 것은 경제 분야의 경제 외적인 분야로 갈래지을 수 있다. 두 분야는 다른 측면을 갖고 있지만 따지고 보면 상호 고리지워져 있는 것이다. 악순환이란 것은 어느 한 분야만 삐걱거려 일어나는 게 아니라 수레에 매달린 각 부분이 비슷한 문제점을 갖고 있기 때문에 생기는 것이다. 동독 지역의 악순환이라는 것도 그와 같은 형태이다.
첫째, 화폐 통합에 따른 경제적 어려움이다. 동독 지역에 마르크화의 도입으로 화폐가치가 최소한 3백 퍼센트 이상 높아졌다. 이로 인해 주요판매 시장이던 동유럽에서 동독 상품이 팔리지 않기 시작했다. 동독 상품값이 비싸졌기 때문이다. 소련이 그간 대외 경제 방식을 바꾼 데 따른 외화 부족과 경기 침체에도 원인이 있겠지만, 동독의 가장 큰 교역국이었던 소련과의 거래가 올해 들어 바닥을 맴돌고 있는 것에도 요인이 있다. 서독은 소련과 통일 협상에서 향후 동독과 맺고 있던 교역 관계를 보장해 주기로 했었다. 소련은 최근 이 같은 사정 아래 서독 쪽의 요구로 동독 지역 상품 70억 마르크 어치를 사들이기로 약속했으나 지불할 돈이 없다. 결국 서독에서 돈을 빌려다가 물건값을 치러야 하는데 그렇게 되면 서독이 동독 상품을 사는 꼴이 된다. 이뿐 아니라 헝가리, 체코 등 기존 동유럽 시장도 걸프 전쟁 등의 여파로 한파를 맞고 있다.
이러는 통에 서쪽 상품이 동쪽으로 들어가면서 서독 쪽 기업은 투자보다 판매에서 수지를 맞고 있다. 통일이 기업에게 가장 먼저 이익을 갖다주는 것이다. 물건 하나 제대로 뭇내다 파는 판에 가파른 임금 인상이 가뜩이나 어려운 경영을 조이고 있다. 동독 지역 근로자들은 생산성은 고려치 않고 무조건 서쪽 수준의 임금 인상을 요구하고 있다. 현재 동독 지역의 임금 수준은 서쪽의 절반 정도이다. 동쪽 지역 근로자들은 서로 다른 임금 체계에 대해 “우리는 이등 국민”이라는 자조와 불만을 품고 있고, 그것은 적잖은 갈등 요인이 되고 있다. 올봄 임금 협상은 또 한번의 고비였다. 동독 지역에서 저임금의 장점은 사라졌다.
둘째, 재산 소유권의 문제가 아직까지 풀리지 않고 있다. 사실 소유권 묹는 동독 경제 회복의 가장 핵심 문제라고 할 수 있다. 자본주의 경제는 개인 소유의 바탕 위에서 이룩되기 때문이다. 통일 이후 어느 것이 누구 소유의 것인지 모를 정도로 동독 지역내 건물, 토지 등의 소유 관계는 혼동 상태다. 과거 강제 몰수된 재반반환 신청이 1백만여 건 접수돼 있고 여기에는 9천여 개의 기업도 포함되어 있다.
연방 정부는 뒤늦게 1945년부터 1949년 사이에 몰수된 재산은 원 소유자에게 반환함을 원칙으로 한다는 내용의 입법을 오는 3월쯤 의회 승인을 얻어 통과시킬 예정이었다. 그러나 소유 관계를 하루 빨리 매듭짓기에는 미흡하다는 지적이다. 반환뿐 아니라 보상하면 기업이나 개인이 취득할 수 있는 방편이 마련되어야 한다는 견해도 있다. 이같은 장애 요소 때문에 예상했던 기업의 투자가 제대로 이뤄지지 않고 있다. 신탁 기관이 사유화를 맡고 있는 동독산업 그 자체였다 할 수 있는 8천여 개의 VEB 가운데 고작 6백 개를 매각하는 데 그쳤다. 이런 식으로 나갈 경우 VEB 근로자의 50%가 일손을 놔야 할 것으로 예상되고 있다. 여기에 VEB가 안고 있는 부채문제, 낡은 시설로 인해 예상되는 막대한 환경 부담 때문에 기업들이 동독 지역 진출을 꺼리고 있다.
셋째, 인력의 부족이다. 이 부분은 서독 쪽에서 전혀 준비가 안 되어 있었고 그렇다고 돈만으로 해결되지도 않는 성격이어서 어려움이 무엇보다도 큰 것 같다. ‘과거 유산’을 처리할 판검사, 자본을 주무를 자본가, 기업가, 관리 등 쓸 만한 사람이 턱없이 부족하다. 1배만 여건에 이르는 재산반환 신청서류도 인력 부족으로 동사무소 서랍에서 낮잠자고 있는 실정이다.
특히 법치 국가를 지향한다는 통일 이념이 무색할 정도로 법률 인력이 심각하게 부족하다. 통일 이후 법적 이의 제기, 과거 명예 회복 등 갖가지 법률 문제가 쏟아져 나오는데 현재 동독 지역에는 판검사가 2천6백여명밖에 없다. 서독 지역과 견줄 때 10분의 1밖에 안 된다.
그 가운데 거개가 과거 경력이 문제가 되어 현재 심사 중에 있다. 동쪽에서 개업은 서쪽에 비해 수입이 떨어지기 때문에 변호사들이 동쪽행을 꺼리고 있다. 여기에 각 주정부 지방 자치단체도 쓸 만한 공무원이 부족해 행정 기능이 현저히 떨어지고 있고, 기업 역시 경영자가 없어 고민하고 있다. 과거 체제에 기생하던 낡은 사고를 가진 사람들이 능률을 떨어뜨리는 또 하나의 요인이 되고 있다.
아직도 법의 생활화가 요원한 우리에게 많은 것을 생각하게 한다. 동독이 씨름하고 있는 것은 ‘복지’및 ‘생활 향상’과 관련된 경제적인 것만이 아니다. 과거 청산 문제가 계속 머리속을 짓누르고 있다. 슈타지(비밀경찰)관련자에 대한 시비가 계속 일고 있고 슈타지 서류처리 문제도 매듭지어지지 않았다. 대학도 몸살이고, 기업에서는 과거 인물들이 아직도 자리를 차고앉아 있어서 일이 안 된다고 불만이다.
아직 호네커에 대한 처벌이 없다. 현재 과거 인물과 관련해 동독 노총위원장을 지낸 하리티쉬에 대한 하나의 준거가 될 것 같다. 또한 일부에서 스파이들을 전원 사면하자는 의견이 제기되고 있지만 각 당의 의견은 반대 입장인 것 같다.
지난 해 곤욕을 치렀던 서류보관 문제도 연방정부는 한 곳에, 시민위원회 등 단체는 동독 지역 5개주에 분산 보관하자는 주장이 맞서있는 상태이다. 대학도 아직 동서독간 입학 기준이 다르다. 1992년 여름 학기쯤에서나 종합적인 모델 시도가 가능해지지 않겠느냐는 것이 현재의 예상이다. 문학 단체인 PEN은 아직도 베를린과 다름쉬타트 두 곳으로 나뉘어져 있다. 쉽게 합쳐질 것 같지도 않다.
이같은 어려움속에서 동독 국민들은 통일에 대한 환희를 맛보기에 앞서 현실적으로 퍽 좌절하고 있다. 똑같이 일하는데 월급을 절반 밖에 받지 못하니 우리는 ‘이등 국민’이냐고 항변하고 있다. 결국 통일이 갖다준 것은 ‘파국’밖에 없다는 볼멘소리도 곳곳에서 들린다. 특히 좌파 지식층에서는 이같은 결과가 너무 성급한 통일 때문이라고 비난하고 있다.
물론 서독도 비싼 대가를 치러야 한다. 서독이 동독을 현 서독 수준으로 끌어 올리려면 앞으로 20조 마르크는 쏟아 넣어야 한다는 계산도 나오고 있다. 시간이 필요하다는 것이다. 문제의 심각성만큼이나 해결을 둘러싼 처방도 갖가지 의견이 나오고 있다. 어떤 처방이 가장 효과적인지 현재로선 누구도 장담하기 어렵다.
이를테면 신탁 기관이 동독 기업을 사유화하는데 있어 경제 원칙에 충실하기 보다는 정치적 결단이 필요하다는 주장도 강하다. 그 대표적인 예가 해체 위기에 놓여있는 도독국영항공사 인터플루크(INTER-FLUG)이다. 인터플루크는 초기 루프트한자 등 여러 회사에서 관심을 보였으나 신탁기관이 파워 게임을 하는 바람에 매각의 기회를 놓쳤다는 것이다. 그 사이 걸프전쟁으로 항공사 경영이 어려워지자 이제와서 임자찾기가 어렵게 됐다는 것. 그래서 일부에서는 신탁 기관을 아예 ‘동독 복구부’로 구조 변경해서 국가가 복구 작업에 적극적으로 나서야 한다고 촉구하기도 한다.
본 정부는 어느 편이든 뚜렷한 처방이 아닌 미적지근한 태도를 유지했었다. 또한 각 주정부의 이기주의 때문ㅇ 연방 정부가 내부 통합의 역량을 모으르는데 불합리한 것이 아니냐는 정부 구조 문제에 관련된 논의도 없지 않다. 주정부는 통일 덕으로 그간 미뤄 두었던 사업에만 치중하고 있다는 것이다. 우리도 통일을 위해서 어떤 정부 형태가 바람직한가에 대해 헌법상 논의를 놓고 심심찮게 거론되었던 것으로 알고 있는데, 이 문제는 좀더 주의력있게 살펴봐야 할 사안이 아닌가 싶다.
의아하게 여겨지는 것은 서쪽 지역의 ‘통일 이후’에 대한 반응이 무척 냉담하다는 점이다. 콜 수상이 연두교서에서 유난히 양독 지역간 유대를 강조하며 특히 통일로 얻은 이익은 동독 지역을 위해 환원해야 할 것이라고 말한 것에서 나타나듯이 서쪽의 분위기는 내부 통합에 대한 준비가 되어 있는 것 같지 않다. 지난 겨울 소련에 원조물을 보냈던 서독 시민들은 동독에서 들려오는 도움 요청에 남의 일을 대하는 듯하다. 그것이 독일 민족의 특질에서 비롯된 것인지 오랜 단절에서 온 아직도 남아있는 타인 같은 거리감 때문인지 선뜻 분간되지 않는다.
아무튼 일시적인 민족애 운동이라도 벌어질 법한데, 그게 우리의 고정 시각인지는 몰라도 아직까지 조짐이 없다. 콜 정부는 좀더 적극적으로 동독 복구에 나설 것 같다. 시기적절한 정책을 제시하지 못한 것이 결국 국민 부담을 가중시키고 있고, 특히 선거 공약을 위반하는 정치적 부담까지 안게 되었기 때문이다.
무엇보다도 잘못된 판단과 정책 부재가 치료를 더디게 하고 있다. 라인강에서 엘베강의 기적은 좀 시간이 걸릴 것 같다.

마르크 내셔널리즘

독일 마르크(DM)는 나라 안팎이 모두 인정하는 유럽 통화의 실세이다. 유럽에서 기축 통화는 달러가 아니라 마르크이다. 유럽 각지를 여행해 보면 마르크에 대한 위력이 실감난다. 마르크는 단연 유럽 통화의 왕자이다. 독일 마르크가 기침을 하면 프랑스의 프랑, 영국의 파운드, 오스트리아의 실링등 유럽 이웃 주화들이 모두 감기에 걸릴 정도다.
독일 마르크의 이같은 위상은 독일 경제력의 대외적 표시이지만 이렇게 된 한편에는 연방 은행(Bundes Bank)의 역할이 컸다. 분데스 벵크는 연방 정부에 독립성을 유지하며 강력한 통화안정 정책으로 물가 오름세를 잡았다. 1993년 1월 1일 EC통합과 발맞춰, 바로 뒤따를 필연적인 순서인 유럽 화폐 통합 논의에서도 마르크의 영향력은 절대적이다.
마르크를 유럽 단일 화폐로 사용하자는 주장도 있다. 물론 독일 쪽에서 나온느 이야기이다.현재도 독일과 오스트리아, 덴마크, 스위스 등 이웃 국가들과는 이미 마르크 경제권이 현실적으로 형성돼 있다.
특히 마르크는 이른바 경제통합 방식을 취한 독일 통일의 상징이 되었다. 강력한 마르크로 동독을 한꺼번에 삼켰다는 것이다. 이같은 독일 공신 마르크가 요즘 안팎의 구설수에 올랐다. 그동안 지속적으로 달러화에 대해 강세를 보이던 마르크가 맥을 못쓰고 있다. 연초까지만 해도 1달러에 1.45마르크 하던 시세가 1.75마르크까지 하락, 올들어 30페니히쯤 떨어졌다. 국제금융시장의 입빠른 관측자들은 벌써 마르크가 그 힘을 잃어 버렸다고 재잘거리고 있다. 그리고 이들은 마르크의 약세를 독일 경제가 침체의 늪으로 빠져드는 것으로 연결짓고 있다.
여기에 11년 간 분데스 방크를 지휘해 온 ㅍ 총재의 사임 소식은 세계 금융시장의 촉각을 바짝 세우게 했다. 열 살밖에 안된 아들과 여가 시간을 많이 갖기 위해 사임한다고 보도됐지만 연봉 60만 마르크를 받는 독일 최고 봉급쟁이가 임기 만료 전에 제발로 물러나는 것에 보통사람은 좀 어안이 벙벙했다.
독일 언론들이 지적했듯 ㅍ 총재가 손수건을 던진 뒷면에는 연방 정부의 통화 정책에 대한 강력한 항의가 내포돼 있다. 그는 그 동안 통화 정책을 싸고 콜 수상과 마찰을 빚어 왔다. 그 대표적인 사례가 지난 해 7월 1일 이뤄진 양독간 화폐 통합의 교환 비율 사건이다. 콜 수상은 ㅍ 총재와 사전에 한마디도 없이 서독 마르크와 동독 마르크를 1대 1로 바꿔 주겠다고 동독 국민들에게 정치적 약속을 했다. ㅍ은 경제논리를 앞세워 계속 2대 1을 주장했었다. 결국 콜의 고집대로 양독간 화폐 통합이 이뤄졌다.
그후 1년 남짓 시간이 흘렀다. 동독은 좀 무리한 화페통합으로 인한 후유증을 앓고 있다. 이에 대해 ㅍ 총재는 최근 지난해 1대 1맞바꾸기 화폐 통일은 ‘재앙’이었다며 콜의 선택에 강한 불만을 토로했었다. ‘재앙’이라는 표현의 정확성의 여부에 관계없이 통화통합 1년간 대차대조표를 내놓고 볼 때 과거 동독 지역은 험한 시련 속에 빠져있는 것만은 분명하다.
지난 해 독일 통일방식에 대해 프랑크푸르트 대학의 하버마스는 “돈으로 쳐바르는 마르크 내셔널리즘의 과시 밖에 안된다”고 통일이 역사적 의미를 평가저라 했었다. 또한 적지않은 지식층에서도 동독 콤비나트를 마르크 식민지로 만드는 꼴이라며 혹평하기도 했었다. 그러나 마르크 위력에 세계가 또 한번 놀랐었던 것은 숨길 수 없는 사실이다.
화폐 통합이 정치적뿐만 아니라 경제적으로도 옳았느니, 글렀느니 등 찬반 논쟁은 아직도 이어지고 있다. 화폐통합을 반대하는 편에 서는 경제학자들은 통화 통합을 강행하지 않고서도 동독 경제가 회복될 수 있는 길이 있었다고 주장한다. 당시 양독간 형성돼 있는 공식환율로 잠정 기간 적용해 동독경제를 야금야금 수혈해 나가면 혼란없이 동독 경제의 수술이 가능했을 것이라고 말한다.
이에 콜 수상의 편에 서는 쪽은 동독경제가 진흙탕에 빠져있는 것은 전적으로 40년 동독 통제경제의 유산일 뿐이라고 반박한다. 화폐 통합의 후유증이 아니라는 것이다.
그 당시 콜 수상은 경제학적 논의를 모두 잠재우고 정치적으로 재단했다.그래서 7월 1일 사실상 동서독 간 통일을 이루었다. 양독이 똑같은 마르크를 쥐었고, 모든 국경의 문이 열리며 분단 40년의 물리적 장벽이 걷혔다. 그 무렵 많은 경제연구소 등 전문집단의 예상은 콜이 경제상 좀 무리수를 두었지만 1년이 지나면 동독 지역 경제의 회복기미가 엿보일 것으로 진단했었다.
그러나 그 예측은 빗나갔다. 더위가 꿈틀거리고 있는 데도 동독 지역에선 실업자가 늘어만 가고 있다. 이같은 원인에는 당시 연구집단이 동독 상황에 대해 정확한 자료의 근거를 바탕으로 분석하지 못했기 때문이라는 지적도 있다. 경제 연구소들은 또 내년쯤이라고 수정 예보를 내놓고 있다.
동독 경제가 언제 회복될 것인가가 하나의 수수께끼가 되고 있다. 사실 통일 방식으로 화폐통합 카드는 어느 경제학 교과서에도 없는 그 자체가 하나의 실험이다. 따라서 위험과 성공 요소를 모두 안고 있다. 성공하면 경제학 교과서에 실리며 통일 경제학의 준거를 제공할 것이다.
독일 정부가 1948년 화폐 개혁을 원형으로 삼아 마르크 통합을 시도했다고 하지만 그때의 상황과 방식 또한 차이가 있다. 따라서 화폐 통합을 통한 경제체제의 전환이라는 구동독 복구작업은 어떠한 경제체제의 전환 모델보다도 다양한 문제를 드러내며 관심을 집중시키고 있다.
경제학자는 외과의사는 아니다. 경제학자도 실물경제를 분석하고 처방하지만 외과의사의 수술처럼 오차없이 정밀하진 못하다. 하지만 경제는 계량화가 가능한 분야다. 한 나라가 보유하고 있는 현실적 여건의 변동이란 편차가 심하게 흔들리는게 아니기에 그를 바탕으로 한 미래의 예측이 가능해진다.
이같은 관점에서 동독 지역의 위기 시나리오뿐 아니라 독일의 침체를 경고하는 문건이 맥킨제이 보고서이다. 그 신뢰도를 인정받고 있는 기업자문회사인 맥킨제이는 36쪽 짜리 최근 보고서에서 현재의 위기상황이 심화될 것으로 진단하고 있다.
이 보고서는 먼저 무리한 화폐통합에 따라 동독 안의 상품시장은 물론 동유럽, 서방으로의 수출이 완전히 파괴된 점을 문제의 단초로 지적하고 있다. 화폐 통합으로 동독산 물건값이 무려 네 곱절까지 비싸져 지금까지 싼 맛에 찾던 고객들의 발길이 끊겼고 대외 경쟁력을 잃어감에 따라 기계가 멈추고, 실업자가 쏟아진 것은 필연적인 결과였다는 것이다.
현재 동쪽 지역의 산업 생산력은 서쪽의 30퍼센트 수준인 것으로 평가되고 있다. 과거 동독 기업의 사유화를 맡고 있는 세계 초유의 수퍼그룹 트로이한트(Treuhand)는 4월 말 현재 8천여 개 대상 가운데 1천 6백여 갤르 매각하는 실적에 그쳤다. 여기에다 잔뜩 기대했던 외국 기업의 투자가 별볼일 없다. 독일 정부가 외국 기업의 유치 가능성을 너무 과도하게 평가했다는 지적이다.
이같은 동독 안의 위기 상황의 심화는 서독 지역까지 끌어들여 부담을 지울 것으로 맥킨제이는 쓰고 있다. 연방 정부의 과도한 공공 재정의 부담으로 서독 지역안의 투자가 소홀해 질 수 있고 이는 독일의 대내외 관계에부정적인 영향을 줄 것으로 맥킨제이 보고서는 말하고 있다. 즉 독일안의 모든 힘이 내독 관계 복구 사업에만 집중함에 따라 국제경제 분야가 등한시 될 위험이 없지 않고 이로 인해 지금까지 매력이었던 세계 경제무대의 위치가 상대적으로 악화될 가능성이 있는 것으로 이 보고서는 경고하고 있다.
요약하면 독일은 현재 국가 경제 정책의 최대 시련기에 서있다는 것이다. 그 가운데 하나가 임금 정책이다 동독 지역 근로자들은 통일된 마당에 우리도 서쪽과 똑같은 마르크를 받을 것을 요구하고 있다. 동독인들의 조기 통일 함성에는 이같은 서쪽처럼 잘 살게 된다는 기대가 깔려 있었던 것은 사실이다. 그러나 현재 동독 지역의 임금 상승은 경제 논리와는 관계없이 일종의 어쩔 수 없는 울며 겨자먹기식이다.
경제 논리로 따지면 현 동독 지역에서 임금 인상은 불가능하다. 그러나 생산성은 계속 뒷걸음치는 데도 임금은 계속 가파르게 오르고 있다. 올해 들어서도 지난해보다 50퍼센트가 넘게 올랐고 연말쯤에는 동독 근로자의 임금 수준이 서쪽의 60퍼센트 수준에 다다를 것으로 보고 있다.
그래도 동독지역 근로자는 불만이다. 똑같이 일하는데 우리는 이등 사회, 이등 국민이냐고 항의한다. 동독 안에서 저임금의 장점은 사라졌다. 생산성과 판매 등을 앞뒤 몯 따져야 하는 기업으로서는 이같은 임금 상승 때문에 동쪽에다 사업을 벌이는 일에 어깨를 움추리고 있다. 현상황으로선 그렇게 월급을 주고선 기업 운영이 불가능하다는 것이다.
그러나 임금 상승의 피치못할 사정이 또 있다. 현재와 같은 동서간의 임금 격차가 하루 빨리 좁혀지지 않으면 동쪽에서 서쪽으로 이주 물결이 끊이지 않는다는 것이다. 그래서 연방 정부는 기업에 임금 보조를 하고 있다. 동독 근로자들이 받는 월급의 60퍼센트쯤은 기업이 물건 팔아서 준 돈이 아니라 공공 재정에서 보조받은 것이다.
이와같은 임금 상승에 힙입어서인지 1990년 7월 1일 화폐 통합 이후 동독 지역 근로자들의 소득을 높아진 것으로 연방통계청의 자료는 밝히고 있다. 이전의 월평균 1천 2백 90마르크에서 1천 3백 50마르크로 높아졌다는 것이다. 이에 반해 서쪽지역은 오히려 ‘가난해진’것으로 나타났다.
이같은 통계에 근거해서인지 지난 해 화폐통합을 주도했던 티트 마이어는 “동쪽 지역의 생활 수준은 분명히 높아졌다”고 자신있게 이야기 한다. 그래도 서독행 이주 물결은 끊이지 않고 있다. 동쪽의 쓸만한 인력의 서독행은 동쪽의 경제회복을 더디게 하지만 서쪽 지역도 주택, 교통 등 사회 복지문제를 불러 일으키는 요인이다.
결국 연방정부는 이와같은 동독지역 국민들의 심리적 열등감을 조금이라도 완화하기 위해 동독 지원금의 거개를 이와같은 임금 보조 등 소비재에 쏫아 붓고 있다. 올해 1천 4백억 마르크가 임금보조 등 소비재로 가는 반면 투자는 3백억 마르크 밖에 안나간다.
하기야 양독간 통일 조약에도 나타났듯이 동독 지역의 서독과 같은 사회 보장장치가 제시되지 않았으면 조기 통일은 불가능했을지도 모른다. 과도기적 몸살을 사회보장 장치로 견뎌내고 있는 것이다. 경제가 뒷걸음질 쳐도 최소한 먹고살 수 있는 삶의 방편은 전제디어 있기 때문이다. 이 장치가 없었다면 통일 뒤 혼란상은 퍽 극심했을 지도 모른다. 우리가 유심히 들여다 봐야 할 대목이 아닌가 싶다.
돈이 이같은 사회적 보장 쪽으로 흘러가는 것이야 이의가 없는 일이지만 하여튼 결국 투자보다 소비쪽이 치중됨에 따라 정책의 전환을 촉구하는 소리도 한켠에선 높아가고 있다. 대규모 공급정책 대신에 생산력을 일깨울 수 있는 수요창출 정책으로 방향을 틀자는, 이른바 케인즈 모델의 실천이다.
서독이 동독이라는 가난한 식구를 맞이했는데 그에게 낚시 대신 고기만 선물하고 있다는 것이다. 그러지 말고 이제부터라도 고기를 잡을 수 있도록 낚시와 낚시터를 만들어 주어야 하다는 것이다. 고용이라는 측면만 강조하다 보면 동독 지역의 복구는 그만큼 더디어질 뿐이라고 전 서독 재무장관 쉴러는 경고한다.
그러나 이것도 어디까지나 순수한 이론이다. 독일 금속 노조는 오는 1994년 여름에는 동쪽의 임금 수준을 서쪽과 맞추려고 투쟁하고 있다. 동쪽 지역에서 이등 열차 인생이냐고 계속 항의다.
그러면 동쪽을 서쪽처럼 일등으로 만드는데 또 얼마만한 마르크가 드는가? 맥킨제이의 보고서를 다시 인용해 보자. 이 보고서는 현재 서쪽 지역 국민 1인당 자본 축적정도를 평균 6만 2천 마르크로 잡고 있다. 이에 비해 동쪽 지역은 1만 3천 마르크. 5만 마르크의 차이가 있다. 동쪽 지역 인구를 1천 6백만 명으로 치면 8천억 마르크가 필요하다는 계산이다.
맥킨제이는 여기에 동쪽 지역에 산업 중심센터 건설을 권고하고 있다. 이를테면 리아프찌히는 인쇄, 로스톡은 조선 등을 키우며 서쪽의 대기업이 본사를 동쪽으로 옮겨 적극적으로 나서야 한다고 제시하고 있다.
그러면 이같은 마르크로 과연 동쪽이 일어설 것인가. 독일 상황에 대해 미국, 영국 등 외부시각이 꽤 부정적인데 반해 - 미국, 영국의 이같은 시각에는 단순히 경제지표에 따른 것이라기 보다 정치적 의도가 강하다 - 독일 안에는 낙관적이다.
어떤 이는 ‘아우토반(Autobahn/고속도로)효과’이론을 제시한다. 고속도로 상에서 사고가 나면 사고 차량의 꽁무니는 엄청나게 막힌다. 그런데 그 부분만 통과하면 다시 빠른 속도로 질주해 나간다. 지금의 동독 경제 상황이 고속도로 상에서의 사고와 같은 처지일 뿐이라는 것이다.
헬무트 슈미트 전 수상은 콜의 화폐 통합은 전적으로 옳은 결단이었다며 앞으로 10년 뒤면 동독은 완전히 서독 수준이 될 것이라고 자신있게 이야기한다. 서쪽과 동쪽의 차이가 워낙 있었기에 시간이 필요할 뿐이라는 것이다.
하기야 서쪽 수준이라는 것이 결국은 세계 최고의 수준으로 끌어올린다는 것과 같은 말 아닌가. 많은 경제학자들이 과거 동독 경제를 꽤 괜찮은 것으로 과대 평가한 것이 사실이고, 거기에서 정책 수립의 오류가 시작됐다는 지적도 있다.
독일의 지도자들이 우려하는 것은 경제적인 측면보다 오히려 사회 . 심리적 통일이다. 현재 동서 양쪽에 무겁게 덮여있는 서로 고개돌린 감정을 어떻게 조율하느냐는 것이다. 통일 환희의 약효는 다 날아가고 좌절하는 동쪽에, 이상하리 만큼 냉담한 서쪽 사람 간에 감정의 장벽이 쳐지는게 아닌가 우려하고 있다. 어찌 보면 통일 과업이란게 정치가와 기업가들만이 매달려 끙끙대는 것 같은 인상마저 없지 않다.
동쪽 지역 국민들의 통일과 곧이어 다가올 현실에 대한 기대는 무척 컸다. 그렇게 생각하게 된 데에는 콜 수상의 정치적 실어도 일단의 부채가 된다. 콜 수상은 마르크 통일만 되면 곧 동독 지역도 서독처럼 잘 살수 있게 되고 통일 비용은 한푼도 안들 것이라고, 좀 허풍을 떨었다. 당시 동독 지역의 공장을 한번도 둘러보지 않고 탁상위에서 메모돼 던져진 약속이었다. 그런 기대만큼이나 실망의 간극을 동독 국민은 느끼고 있는 셈이다. 정치가의 말 한마디가 얼마나 중요한가를 새삼 일깨워주는 대목이다. 콜 수상이 동독인을 너무 들뜨게 만들어 놨다는 것이다.
마르크의 위세 만큼이나 독일식 통일은 비싸다. 올해만도 본 금고에서 통일 비용으로 1천억 마르크가 넘게 동쪽으로 나간다. 독일 연방정부 1년 예산의 4분의 1쯤 되는 금액이다. 7월 1일부터 통일세가 부과되었다. 화폐 통합 1주년 기념일이 세금내는 날이 된 셈이다. 자동차 모는 사람, 애연가들은 조국을 위해 조금씩 주머니에서 갹출해야 한다.
이렇게 해도 동쪽에서는 ‘돈 가뭄’걱정이 끊이질 않고 있다. 바이겔 재무 장관은 빚만 계속 걸머진다며, 돈나올 구멍이 없나 전전긍긍이다. 벌써 또 세금 인상이 불가피하지 않느냔는 이야기가 슬슬 흘러 나오고 있다.
이것뿐인가. 콜 수상의 우람한 체격만큼이나 커지고, 달라진 국제적 위상에 걸맞게 동서남북 그리고 쿠르드족의 골짜기까지 누비며 마르크 보따리를 계속 풀며, 통일 독일의 기반 확대를 해나가는 것을 마르크 힘에 그저 놀랄 뿐이다.
독일 정치는 이 과정을 민족적 에네르기의 재창출 기회로 파악하고 있는 것 같다. 마르크를 영광의 자리에 올려놓고 물러나는 ㅍ 분데스 방크 총재는 “독일 통일은 제 2차 세계대전 후 최대의 민족적 도전”이라고 규정한다. 이 고비를 게르만 도약의 시험대로 흔쾌히 안고 터널에서 땀을 흘릴 각오를 단단히 하고 있는 것 같다. 그 터널이 끝나면 엄청나게 눈부시게 내리쬐일 햇살을 그리며.
그런 성공의 시나리오를 전제할 때 마르크 지배력의 확대는 기정 사실일 것이다. 화페 통합이 분단국 통합 모델의 고전이 될 수 있을지 아직 두고봐야 할 것 같다. 설령 그것이 본보기가 된다 할지라도 분단 당사자간의 경제적 여건과 편차 등 제반 요소가 고려돼야 할 것이다. 또한 그 과정을 건강한 정치가 버티어 주어야 함은 다시 고려해 볼 여지가 없다.
돈의 통일로 국가 통일을 완성하는 독일식 통일 과정은 우리로서도 정말 깊숙이 구경할 만한 풍경이다. 물론 그것은 ‘돈의 통일’이라지만 돈에 국한된 문제만은 아니다. 중간 단계없이 바로 합친 데 따를 필연적 결과가 포함돼 있다. 즉 중간 단계없이 바로 합방됐기에 좀 비싸게 먹히고 있는 것이다.
지난해 화폐 통합을 요구하는 동독 국민의 목소리는 시간 대신 돈의 선택이었다. 트라비자동차 한 대 사는데 15년씩이나 걸리는 경직된 체제에 대한 반발에서 나온 희망이었다. 이에 서쪽은 돈 대신 시간을 선택한 셈이다. 돈이 많을 들더라도 시간을 주이자, 화폐 통합이 추춧돌이 된 독일통일의 논리는 바로 시간과 돈에 대한 동서독간의 조화와 합의였다.
우리도 이점을 명확히 해야 한다. 독일이 통일되었을 때 우리 사회 일각에는 독일처럼 단단한 마르크만 쌓아놓으면 통일은 문제없다는 견해가 지배했었다. 그러다 화폐통합으로 인한 후유증이 심하니 독일식 ‘흡수통일’은 안된다며 오락가락 하고 있다. 우리 사회는 1년도 지켜보지 않고 독일식으로 안된다는 확실한 교훈을 얻은 듯하다. 
통일에 관한 기본 철학과 신념의 문제에서 출발하지 않으면 그 어느 방법도 불가능할 것이다. 지난 해 화폐 통합에 서명하고 나서 독일 재무장관 테오 바이겔이 요약했던 “분단보다 통일 비용 싸다”라는 말에 다시 주목하고 싶다. 통일비용으로 쏟아부은 마르크가 어디 다른 데로 달아난 게 아니라 투자이다.
지난해 7월 첫 주였던가. 화폐 통합 직후 동독을 둘러보기 위해 홍수에 떠내려간 논두렁처럼 열린 국경을 넘어 에어푸르트 언저리의 작은 마을을 지나칠 때 검정 . 빨강 . 노랑의 삼색국기를 창가에 내걸어 놓고 마르크화와 함께 달려오고 있는 통일의 감격을 함성없이 반기던 길목의 풍경이 눈에 선하다.

서쪽으로 가는 사람들

‘분단’이라는 비정상적인 상태에서 ‘통일’이라는 정상으로의 환원은 사회 인구학적 이동을 가져오고 있다. 통일이란 막힘에서 뚫림, 흐름을 뜻하기 때문이다. 더우기 저울의 한쪽 접시가 다른 편에 비해 눈에 띄게 기울 때 흐름이 한쪽으로 쏠리는 것은 피할 수 없는 일이다.
통일된 현재의 동 . 서독 간에 이와같은 균형 잃은 저울의 원리가 작용하고 있다. 동 . 서독 간의 격차는 ‘가난한’동쪽 사람들에게 ‘풍요한’서쪽행을 부추기는 매력이 아닐 수 없다. 너와 나를 가릴 것 없이 더 나은 확실한 일자리와 미래가 있는 생활 터전을 찾는 것은 인간의 보편적 심리에 속한다.
사실 동 . 서독 간에 거주지 이동이란, 그 고유의 특별한 의미를 상실했다. 동에서 서든, 서에서 동이든 방향선택은 자유이고, 동에서 서로 오는 사람들에게 주어지던 지난 시절의 특별한 대우도 없어졌다. 뮌헨 . 드레스덴 . 함부르크 . 로스톡 등 그 어느 곳에 살든 본인 의사에 속하는 것이다. 통일이란 아주 유별나고 진기한 것이 아니라 그 정상의 상태로 되돌아 오는 것 이외의 아무 것도 아니기 때문이다.
따라서 이해하기에 따라 통일 그 뒤의 사회적 이동을 추적한다는 것은 그 자체가 까다로운 과제일 뿐 아니라 보람없는 작업으로 여겨질지도 모른다. 그러나 그 일이 그저 아무짝에도 쓸모없는 일은 아닐 것이다. 무엇보다도 그 작업은 ‘통일 그 뒤’의 사회 변화상을 들여다 보는데 유익한 척도를 제공하기 때문이다. 우리 역시 통일을 이룬다면 평양 . 개성에서 남으로 내려오고, 또 그 반대로의 행렬이 충분히 예상될 수 있기 때문이다.
독일통일에서 나타나고 있는 사회적 이동현상은 몇 가지로 특징화시킬 수 있을 것이다.
첫째는 ‘위버지델른’이라고 부르는 동에서 서쪽으로의 이주자가 끊기지 않는다는 점, 둘째는 동쪽에서 서쪽의 일터로 왔다갔다 하는 출퇴근 노동력의 증가, 셋째는 동쪽지역에서의 새로운 이산가족의 발생. 그리고 동서지역이 아니라 소련 등 동구라파에 흩어져 살고 있던 독일민족이 통일조국의 품으로 돌아오는 현상 등으로 요약할 수 있다.
이를 좀 더 구체화시켜 보면 동 . 서독 간의 분단은 우리 남북한 사이처럼 완전봉쇄된 상태로 지속되어 오진 않았다. 베를린 장벽이란 사상 유례없는 벽돌담장이 가로놓여 있었지만, 소포와 전화 목소리가 넘나들고, 일반인들 간의 접촉이 있어 왔다.
베를린장벽 설치에서 기본조약체결 때까지의 기간을 빼면 양독 간의 왕래와 접촉은 양과 질면에서 폭넓게 증대되었다. 여기에 ‘위버지델른’이라고 부르는 동에서 서로의 합법적인 이주자가 있었다. 동독 당국이 허가를 해 서독으로 생활터전을 옮길 수 있었던 사람들인데, 지난 61년부터 88년까지 38만 여명이 서독 땅을 밟았다.
‘위버지델른’이라는 이름은 이제 1990년 7월 1일자로 법적으로는 소멸되었다. 양독의 국가조약에 따라 국경의 완전개방이 이루어지자 동독 국민들에 대한 특별조치법도 폐지되었기 때문이다. 그 뒤로 어떤 계층 및 연령층의 사람들이 서쪽으로 넘어 왔는지 그 누구도 정확히 알 수 없다. 분명한 것은 이주자 물결이 끊이지 않고 오히려 증가하고 있지 않나 하는 분석이다.

조기 화폐통합의 구실도이주자문제에서
89년 11월 9일 베를린장벽 개방과 함께 당시 양독 정부를 가장 곤혹스럽게 한 것은 바로 이주자 문제였다. 어느날 갑자기 열린 문을 넘어 매일 천 여명이 동세어 서로 향했다. 지금은 사라진 트라비(동독 자동차의 상징이던 트라비공장은 지난 4월 30일자로 막을 내렸다)에 짐보따리를 꾸려 국경을 넘어 서쪽으로 오던 이주자들의 모습은 동 . 서독 간의 격차를 말해주는 한 사례였다.
이같이 밀려드는 이주자들이 넘치자 서독지역의 임시수용소가 모자라 자르란트주 같은 곳에서 동포를 프랑스지역으로 보내는 일까지 발생했었다. 또한 서독지역 주택사정을 악화시켜 사회복지 기반을 위협한다는 소리도 없지 않았다. 동쪽에서도 쓸만한 인력이 자꾸 새 나감에 따라 동독 내부개혁 작업이 늦어지는 등 이주자 문제는 당시 양독정부에게 커다란 짐이었다. 야당의 일각에서는 콜 정부가 동독 국민들에게 환상을 불어넣기 위해 이주자들에 대한 근본 정책도 없이 임시변통으로 대처한다고 비난했었다. 이주자 대책문제는 당시 사민당 차기 수상후보였던 라폰테인이 ‘이주자 수용소 폐지’와 장기적 복구대책을 촉구하면서 정치 쟁점화되었다.
그러나 동독인들의 서독 물결은 콜 수상에게 결국 조기 화폐통합의 구실을 주었다. 동독인들은 『마르크(D-Mark)가 오지 않으면 우리는 계속 서쪽으로 넘어갈 것이다』하고 외쳤다. 그리하여 예정대로 7월 1일 마르크가 동독으로 건너갔고 그날 이주자 문제도 사라졌다. 이주자라는 개념이 없어졌기 때문이다.

이주자의 40%가 젊은 중산층
서독정부는 그 날로 모든 수용시설 및 관련법을 폐기했다. 이주자의 동향을 파악할 수 있는 장치들이 없어진 그 뒤로 얼마나 많은 동독인들이 서쪽으로 넘어 왔는지 체크하기는 지극히 불가능하다. 1990년에 모두 33만명이 서쪽으로 왔는데 7월 1일 이후에 넘어온 사람은 11만 명쯤 되는 것으로 추산되고 있다.
뉘른베르크대학 노동문제연구소와 자료는 지난 해 10월 3일 통일 이후 4월 말까지 18만 명쯤 동에서 서로 보따리를 싸지 안았을까 계산하고 있다. 그러나 행정관청에 기록된 전 . 출입자의 숫자로 보면 그 이상의 사람들이 서쪽행을 접촉하는 것으로 짐작할 수 있다. 작센과 작센안할트주에 매달 1만5천 여명의 주민등록 퇴거신고가 들어오고 있다는 것이다. 이들이 모두 서쪽으로 전입된다고는 단정할 수 없으나 동쪽 사람들이 동쪽지역으로 갔다고 봐도 무난할 듯하다. 두 개 주만 해도 1만5천 여명인데 여기의 브란덴부르크 . 튀링겐 . 메켄부르크까지 합쳐 따지면 올해엔 지난해의 2배쯤 되는 60만 명쯤이 서쪽으로 이동하지 않을까 하는 계산이 나온다. 현재 서쪽지역이 주택사정이 지난해 보다 더욱 악화되고 있는 것을 보면 이같은 추정이 그리 막연한 손계산만은 아닌 것 같다.
또한 이주자의 연령층을 보면 18세에서 25세까지의 젊은 청년층이 전체의 40%를 차지하고 있는 것으로 나타났다. 이는 1989년 9월부터 90년 9월까지 뉘른베르크 대학이 조사한 바인데, 이같은 흐름은 변함없이 듯하다. 독일의 권위있는 주간신문인 「디 짜이트(Die Zeit)」는 이같은 젊은 층이 대거 빠져 나옴에 따라 동독지역이 늙은이와 연금생활자들만 남아 생기가 빠진 위기지대가 되지 않을까 염려된다고 지적하고 있다.

서류상으로는 동독근로자가 부각되어
이같이 서독행이 끊이지 않고 있는 것은 두말할 것 없이 동쪽지역이 서쪽보다 모든 면에서 뒤지기 때문이다. 특히 동쪽지역 노동시장의 악화에 따른 실업의 두려움이 커지고 있기 때문이다. 그렇지만 서쪽으로 넘어간다고 무조건 일터가 마련돼 있는 것은 아니다. 하지만 희망을 품고 가는 것이다.
4월말 현재 동독지역 실업자는 83만6천9백 명이고 단축 근무자는 2백만이 넘어섰다. 전 달보다 2만8천6백 명이 증가했다. 즉 동독인 10명 가운데 1명은 실업자이다. 이들 가운데 여성실업자가 47만 명으로 전체 실업자의 56%나 차지해 여성실업이 심각한 문제로 지적되고 있다. 이에 반해 서쪽지역은 오히려 실업자가 8만여 명 줄었다.
아이러니한 것은 통일 이후 서류상으로 서독지역 근로자는 가난해졌고 동독지역은 통일전부타 부자가 됐다는 것이다. 비스바덴 연방통계청의 자료를 보면 서독근로자 월평균 임금이 3천1백72 DM인데 동독은 1천357 DM로 나타났다. 이처럼 동 . 서독 간의 임금격차는 3배쯤 되지만 동독근로자의 통일전 평균임금 1천 마르크를 조금 웃돌았던 것을 비교하면 상승된 것이다.
그러나 단지 똑같은 시간을 일하는데 절반수준의 임금밖에 받을 수 없는 현실에서 심리적 요인을 가릴 수는 없는 것이다.
두번째, 사회인구학적 현상은 동쪽지역에 거주하면서 서쪽지역으로 일하러 다니는 이른바 펜들러(Pendler)라고 하는 근로자가 늘고 있다는 것이다. 이같은 현상 역시 동쪽지역의 빈약한 노동시장에서 비롯된 거이데, 그 숫자가 30여만 명쯤 되지 않을까 연방은행은 어림하고 있다. 이들은 2∼시간쯤 걸리는 일터를 출퇴근하고 있는데 더러는 회사측에서 제공한 버스를 이용하고 있다. 이들은 동쪽지역보다 2∼3배쯤 품삯을 많이 받을 수 있어서 희망자가 늘고 있다.

서쪽에 가 일하는 「펜들러」 늘어나
이에 따라 아예 이같은 일을 주선해 주는 인력 용역회사가 동독지역 내에 2백여 개나 생겨 짭짤하게 이윤을 챙기고 있다. 서독쪽 기업에서도 서독국민들은 대체적으로 꺼리는 일감을 이들이 해주고 있기 때문에 생산력 향상을 기할 수 있어 환영하고 있다. 펜들러 노동력은 통일경제에 활력을 불어넣고 있다. 게다가 본인들도 현 동쪽지역보다 많이 벌 수 있어 가계에 큰 보탬이 되고 있다. 이같은 현상 양독 간 임금격차가 동일수준으로 조정되고 동독경제가 완전히 기운을 차릴 때까지 지속될 것으로 전문가들은 보고 있다.
그러나 부작용이 없는 것은 아니다. 일부 서독기업들이 이들의 약점을 이용해 동쪽 임금수준으로 서쪽에 불러다 일을 시키고 있는 것이다. 최근 독일건설노조는 동독에 지사까지 설립해 이같은 임금착취 행위를 일삼는 기업이 많다며 시정을 촉구하기도 했다.
세번째는 통일의 역설이기도 한 통일이 빚어낸 새로운 이산가족이다. 독일사회는 우리처럼 유교적 원리의 혈연중심사회가 아니기에, 통일되어 다시 산다는 것이 그리 화제가 아닌 것만은 사실이다. 문제는 통일바람에 동독지역의 가정에서 가출하는 가장이 늘어나 졸지에가정이 쪼개지는 사례가 늘어가고 있다. 이들 남편과 아버지들은 사전에 서쪽지역에 갔다 오겠노라고 알리고 가는 경우도 있지만, 어느날 갑자기 가출해 감감 무소식인 경우도 있다는 것이다.

가출하는 가장 늘어나 신 이산가족 문제 대두
가족을 떠나는 주된 이유는 돈을 벌어 오겠노라고 하는 것이라고 남은 아내들이 증언하지만 꼭 그것만은 아닌 듯하다. 서독의 풍요로운 사회에 대한 동경으로 무작정 떠나거나, 아니면 의도적으로 조강지처를 버리는 경우도 없지 않아 새로운 아픔으로 제기되고 있다. 주로 젊은 부부 사이에서 제기되는 ‘신 이산가족’이 2만여 명 쯤이 되는 것으로 한 잡지는 주장하고 있다. 
이에 반해 통일에 따른 서에서 동으로 역이동은 아직은 눈에 띄게 많은 것 같지 않다. 거의 없는 듯하다. 얼마나 서에서 동쪽으로 이동했는지 통계로 나타나지 않아 정확히 헤아릴 수 없지만 아직도 직업상 . 사업상 동쪽에 자리잡는 것을 꺼리고 있는 것만은 사실이다.
지금 동독지역에서 인력이 모자라 쩔쩔 매는 변호사의 경우만 해도 서쪽 변호사들의 반응은 시큰둥하다. 동쪽에서 개업하기엔 아직 이쪽에 비해 수입이 떨어질 뿐더라 생활여건도 충족돼 있지 못하기 때문이다.
그래도 서쪽에서 동쪽으로의 이동이 가장 활발한 이들은 연방정부 공무원들이다. 동쪽의 행정업무 지원을 위해 일시적으로 동쪽 근무를 하고 있다. 하지만 이들도 주거를 옮기기 보다 주중에만 근무하고 주말에 돌아오는 일종의 펜들러이다.
추측컨데 오는 6월 연방의회와 행정기관의 소재지가 현재의 대세대로 베를린으로 결정되면 그야말로 공무원들의 대이동이 있을 것이다. 그러나 그것은 지금 당장이 아니라 앞으로 5년 혹은 10년 뒤에 이뤄질 예정이다. 특히 동독 투자관련법이 마무리 되고 경제복구가 회복기에접어들면, 동독시장과 관련된 사회적 이동이 뒤따를 것으로 전망된다.
마지막으로 이 부분은 동 . 서간에 관계된 문제가 아니지만 소련 . 체코 등 동유럽 지역에 흩어져 살고 있던 독일민족이 귀환이다. Aussiedler라고 부르는 이들 해외 동포들의 귀국이 오래 전부터 있어 왔지만, 통일 이후 특히 귀국 희망자가 늘고 있다. 이들은 통일된 독일이 나의 조국이라고 하며 너도 나도 독일로 편입을 희망하고 있다.
이들의 대거귀국이 독일의 사회복지정책에 짐을 주는 것은 사실이지만, 독일민족이 이제 통일된 한 나라에 모여 같이 산다는 데 상당한 민족적 긍지가 고양되고 있는 것 같다. 통일 이후 독일 민족의 자긍심이 높아지고 있음이 여론조사에서 제시되고 있다. 이는 만약 우리가 통일되면 만주땅 . 시베리아 등에 뿔뿔이 흩어져 살아가는 동포들이 귀국, 함께 살아가는 것과 똑같은 이치이다. 독일은 통일위업을 달성해 과거 역사가 저질러 놓은 짐을 하났기 덜고 있는 셈이다.
통일이라는 정상의 상태는 다름 아닌 같은 민족이 한 토양에서 어깨를 맞대고 뺨을 부비며 더불어 사는 것 이외의 그 무엇이겠는가.

TV와 혁명

1989년 가을, 동독에서 변혁 이전에도 서독 TV는 동독 국민들에게 꿈을 날라다 주는 사도였다.
밤의 여가가 없었던 경직된 체제 아래에서 손을 턱에 고인채 브라운관 앞에 앉아 철조망 넘어의 세계와 동독 현실에 대한 평가와 비판 모두를 서독 TV로 만난다는 것은 순간이나마 따뜻한 시간이었다.
종사원 거개가 당원이자 검열관이었던 동독 TV를 신뢰하지 않게 된지 오래인 상황에서 서독TV는 적어도 동독의 보통사람들에게 있어서 밤의 성서(聖書)였다. 이같은 어둠 속에서 장벽을 넘나들며 이뤄지던 TV를 통한 밤의 교감은 동독체제를 동요시키는데 적지않은 역할을 해왔다.
그러나 1989년 가을의 12주간 만큼 TV가 독일 역사에 큰 영향을 미친 적은 없다. 그 해 여름 휴가지에서의 반란으로부터 동독체제가 무너지고 혁명이 완성되는 데까지 서독 TV는 혁명아로서 그 뜨거운 현장을 지켰다. 그것도 그저 수동적인 관객의 자세가 아니라, 가장 앞 줄에 서서 혁명의 무대와 막간을 요리조리 비추고, 알려주고, 코멘트 하면서 혁명의 모든 진행 과정을 추적했다.
어쩌면 TV는 혁명의 시간을 추적하면서 새로운 혁명을 부추겼는지도 모르겠다. 탈출과 데모, 또한 저항 결과 등으로 이어진 보도는 집단적인 저항 의식의 배태를 야기시키면서 혁명의 진행 속도를 가속화시켰고 결국 그것은 동독을 단수에 깊은 잠에서 깨어나게 했다.
 TV는 혁명의 조리개인 동시에 셔터였다. 독일이 조기 통일을 이루는데 여러 요인이 작용됐지만 그 첫번째 땅고르기 작업을 TV가 모자람없이 해낸 것이다. 
1989년 가을 동독 변혁 그 자체가 통일을 의미하는 것은 아니었다. 거리의 함성과 피캣의 구호도 민주화 개혁이었다. 변혁의 방향에 대해서도 본 정부의 구상과 동독 지식그룹의 복안과는 거리가 있었고 그 전망도 불투명했다. 이 틈새에 TV가 끼어들어 동독 국민들의 통일 갈망을 이끌어 내며 결국 베를린 장벽이 무너지고 혁명의 경과는 통일로 그 방향을 바꾸었다.
「내쫓긴 혁명」의 저자 슈나이더는 “그 해 가을 서독 TV에서 동독 구체제의 부패, 비리, 권력 남용 등이 무자비하게 폭로되면서 당시 동독 지식인들이 모색하고자 했던 이른바 민주화된 사회주의 체제로의 개혁의 길은 이미 신뢰를 잃었고, 베를린 장벽이 무너지는 날 아주 물건너 갔다”고 쓰고 있다.
서독 미디어를 통해 철조망 건너의 엄청난 현실이 들어오는 판에 그 수식 형용사의 신뢰성 여부에 관계없이 사회주의라는 용어 자체가 동독 국민들에게 불신을 받았다는 것이다. 언론학자들은 그 해 가을 혁명을 TV혁명이라고 이름붙이는데 거주하지 않는다. 그것도 TV역사상 세계 처음으로.
이 글은 TV가 혁명적 전환기에 어떤 역할을 주도적으로 했는지에 대한 짧은 서술이다. 그 서술 공간은 동독인의 탈출에서부터 혁명의 완성 그리고 그 후도 짧게나마 포함한다. 또한 서독 TV뿐 아니라 동독 TV의 변신도 살짝 얘기할 것이다.

혁명의 길
1989년 동독에서의 혁명 과정은 편의상 8단계 국면으로 나눠볼 수 있다.
첫째 고르바초프의 개혁, 둘째 헝가리 . 폴란드의 민주화 개혁, 셋째 헝가리의 푸른 경계선 넘어 동독 국민들의 대량 탈출, 넷째 「노이에스포름」등 동독 안의 개혁세력 등장, 다섯째 동독 건국 40주년 기념식때 고르바초프의 동독 개혁세력 고무사건, 여섯째 라이프찌히 월요 시위, 일곱째 동독 구체제 몰락, 여덟째 11월 9일 장벽개방 등이다.
TV혁명은 앞서 제시된 국면 가운데 셋째 ‘탈출 편’에서부터 시작된다. 1989년 초여름의 상황은 극적이라고 밖에 말할 수 없을 것이다. 동구 변혁의 회오리 속에서 가까운 헝가리, 체코 등에 휴가차 나와 있던 동독인들이 귀향이 아니라 부다페스트, 프라하의 서독 대사관으로 몰려들며 서독행을 요구했다.
서독의 공영 TV ARD, ZDF는 이때부터 그 행렬을 따랐다. 서독 TV는 이들의 탈출로를 보도하기 시작했다. 헝가리 - 오스트리아의 푸른 잔디 국경을 넘어가는 것이 얼마나 수월한 것인가에 대해 물론 넘어온 당사자의 인터뷰 컷을 끼워 내보냈다.
이 보도들은 동독 시청자의 안방으로 바로 전달됐다. 동독 국민들의 안방은 술렁댔다. 오랫동안 여행 또는 탈출 가능성에 대해 생각하던, 또는 그런 생각을 동독 당국이 허용할 것인가에 대해 그저 마음속으로만 끙끙대고 있던 동독 국민들에게 그 보도는 확신을 주었다. 동독TV 프로그램 「악투엘 카메라」는 탈출 물결을 테마로 삼지 않았다. 그 상황 속에서도 여전히 공산당 간부이 인터뷰나 진행하고 있었다.
ARD, ZDF는 정규 뉴스 시간 이외에 「Kennzeichen D」, 「Kontrast」등 기존의 정치 매거진 프로그램을 총동원하여 탈출 물결을 보도, 논평, 전망했다. 탈출은 물결쳤다. 서독 TV보도가 사건을 일끌며 또 사건을 만들어 갔다. 서독 TV는 ‘선동가’인 셈이다. 그러나 불순한 책동을 선동한 것은 아니었다. 
한 조사에 따르면 동독이들의 탈출과 그 안팎의 시기에 해당되는 9월 4일부터 14일까지 ARD, ZDF가 각각 저녁 뉴스 시간에 동독 탈출 뉴스를 하루 평균 4꼭지 보도했다.
두 프로그램 모두 30분짜리 정규 뉴스인데 한 사건을 몇 꼭지씩 나눠서 보도하지 않는 서독 TV들의 관행에 비춰보면, 이러한 시도는 집중 보도였다. 특히 서독 TV는 탈출 물결을 단순히 동독 젊은이들의 우발적인 행동으로 사건화시키지 않고 동독 변혁의 관점에서 논평, 분석했다.
여기에는 ARD의 플라이트겐 기자 등 동독문제 대 기자들이 직접 나서 흐름을 정확히 잡아나간 점이 덧붙여 평가되어야 할 것이다. ARD, ZDF는 이미 대사건을 소화해 낼 역량있는 전문 기자들을 키워왔다. 가정이 되겠지만 서독 TV가 탈출의 흐름을 제대로 파악하지 못했다면 그 속도는 꽤 더디어졌고 모든 혁명 진행 과정에도 영향을 미쳤을지도 모른다.
처음 라이프찌히 월요 시위는 TV 없이 진행되었다. 왜냐하면 동독 당국이 관행대로 카메라 취재를 허용하지 않았기 때문이다. 그러나 시위그림은 새어 나왔다. 아마추어가 가정용 비디오 카메라로 찍은 것이 각 방송사로 보내졌고 이를 받아든 ARD, ZDF 등은 즉각 편집한 뒤 방송했다. 이 보도는 많은 사람들을 거리로 나오게 했다. 그 후 시위 참가자들이 급격히 늘었다. 동독 국가안전부에 따르면 1989년 10월 6일에서 12일까지 14만 명, 10월 23일에서 29일까지 54만 명, 10월 30일에서 11월 5일까지 전국적으로 2백 10개 집회가 열려 1백 35만 명이 참가했다.
이즈음에 생기기 시작한 「노이에스 포름」등 개혁 세력들은 언론에 많은 ‘꺼리’를 제공해 주었다. 일부 공산당 관료들은 급격한 변화속에 재빠른 변신을 시도하기 위해 공산당 부패 관련 자료를 TV에 제공했다. 노동자, 농민을 위한다는 동독 공산국의 사회당(SED)의 부패, 관료의 비리, 권력 남용 등이 TV에 매일 밤 등장해 동독 국민들에게 볼꺼리를 선사했다.
동독 국민들의 환멸감은 증폭되었다. 성난 시민들은 비밀경찰 건물을 점거하고 공산당사를 봉쇄했다. 이것도 자세히 보도됐다. 그렇게 거리로 나가도 생명에 위험이 없을뿐 아니라 체포, 구금도 없다는 사실을 보도를 통해 알게 된 동독 시민들은 너도 나도 거리로 나와 궐기했다. 민주화 개혁의 외침이 방방곡곡을 흔들었다. 드디어 11월 9일밤 베를린 장벽이 무너졌다.
베를린 장벽은 연 것도 따지고 보면 TV였다. 당시 동독 국민의 여행 자유화에 관련된 크렌츠의 기자 회견이 보도로 전해진면서 동독 국민들은 저녁 식사를 뜨다말고 서독행을 재촉했다. 상징적인 독일 통일은 이 시간에 이뤄진 셈이다. 현 콜 정부의 통일 방법에 대해 이의를 제기하며 성실한 자세로 논쟁에 참여하고 있는 하버마스 교수도 “그날 밤 TV를 본 사람이면 어느 누구도 복받치는 자기 감정을 제대로 가눌 수 없었을 것”이라고 털어놓고 있다.
화면에 나타난 현실은 그 어떤 말도 필요로 하지 않았다. 뚫린 장벽을 넘어 서쪽땅을 밟은 동독인들은 ‘화면의 현실’에서 ‘사실의 현실’을 숨김없이 체험했다. 그뒤 동독인들은 ‘화면’에서 ‘현실’을 요구하기 시작했다. 더이상 TV를 통해서가 아니라 우리도 그렇게 살고 싶다며 통일을 재촉했다. 독일 조기 통일은 그렇게 해서 강한 시동이 걸렸다.

동독 TV의 변신
동독 TV(DEF)는 1989년 10월 18일 동독 구체제가 무너진 뒤부터 변혁의 대열에 참여했다. 그 이전까지 동독 TV로선 동독 혁명이 테마로 등장하지 못했다. 앞서 말한 간판 뉴스 [악투엘 카메라]는 여전히 노동자, 농민의 천국의 미래상을 비추고 있었다. 구체제 붕괴 이후 동독 TV는 지금까지 강요된 제복을 훌훌 벗어더닞고 꽁무니나마 혁명의 불길에 뛰읃ㄹ며 변신을 시도했다. 동독 TV는 특히 폭로 기사에 주력했다. 그 언저리 사정에 관해 남보다 훤히 알고 있기에 공산당 지도부의 비리, 특권 남용, 부패, 분에 넘치는 생활 등을 보도했다.
특히 동독 TV는 [악투엘 카메라] 이외에 [목요 대담] [잠망경]등 매거진 프로그램을 신설해 40년간 곪아온 동독땅을 집중조명, 동독 시청자들에거 전혀 다른 못브으로 매일밤 나타났다.
이렇게 되자 시청률도 올라갔다. 동안안 동독 TV를 외면해 오던 동덕 시청자들이 저녁이면 ARD, ZDF의 소식을 듣는 동시에 동독 TV 역시 많이 보았다. 그래서 한 조사에 따르면 [악투엘 카메라]의 시청률이 1989년 10월 21일에 17.3%, 23일에는 무려 42%까지 치솟은 것으로 밝히고 있다.
동독 TV가 뒤늦게나마 일종의 복수심같은 심정으로 평판을 만회해 보려고 나름대로 노력했지만 동독 혁명의 기여 부분에 대해서는 인색한 점수가 갈 수 밖에 없다는 게 대체적인 평가이다.
동독 TV는 아직도 살아있다. 아직도 부분적으로 구태를 못벗는다는 여론의 비판 속에서 조속한 청산 문제가 제기되고 있지만 과거 동독 지역의 방송체제가 매듭지어지지 않아 더디어지는 것 같다. 동독지역은 서독 체제를 이어받지만 1개 주 1개 방송사 원칙은 지켜지지 않을 것 같다.
현대 움직임으로 본다면 베를린, 브란덴부르크주 등 2-3개 주를 묶어 ARD 체제 아래 로컬 채널 1개를 만드는 것으로 방향이 잡혀가고 있다. ZDF는 주요 도시에 스튜디오를 마련해 자리잡아 가고 있고 SAT, RTL 등 사설 방송들도 시장 확보에 매진하고 있다.
동독 방송 환경의 가장 큰 변화는 무엇보다도 라디오 채널의 증가이다. 이미 지난해 7월 1일 라디오 맥켄부르크, 안테나 브란덴부르크, 작센 라디오, 라디오 작센안할트, 튀링겐 eins 등 각 주에 1개씩 모두 5개 라디오 방송이 생겼다.
기존의 소독 신문이든 새로 창간된 것이든 각종 신문들이 동독 거리에 울긋불긋하게 화려한 양탄자를 깔며 거리 풍경을 변화시키고 있는 것과는 달리 TV체제 확립은 그 이해관계 속성상 더뎌지고 있다. 미디어는 동독 지역의 일상에 혁명적인 변화와 색감을 가져다 주고 있다.

혁명 그 후
서독 TV는 동독 혁명 이후에도 동독에서 자유 선거, 화폐 통합과 국경 개방, 통일에 이르기까지의 장정에서 고유한 임무를 성실히 수행해 왔다. 거기에는 프로그램의 신설도 포함된다. ZDF는 브레서 편집국장이 진행하는 [도이칠란트 저널]이라는 정치 . 시사 매거진을 새로 만들어 폭주하는 뉴스를 담아냈다.
그러나 TV의 독일 통일 보도에 대한 보도 방식에 대해 논쟁점이 없는 것은 아니다. 그 첫번째가 처음부터 끝까지 ‘승리의 목소리’로 일관하지 않았나 하는 지적이다. 미디어의 본질적 기능의 관점에서 제기되는 사항이다.
허나 그것보다 가장 중요한 대목은 TV가 통일 시간표에 대한 보도에 견주면 통일의 문제점에 관한 접근은 상댖거으로 적었다는 것이다. 통일이 거스를 수 없는 종착역으로 자리잡아 가면서 지난 해 초부터 독일 여론에 떠오른 것은 통일 방법에 대한 논쟁이었다.
본 정부의 기본법 23조에 대한 ‘흡수식’통일안이 드러나면서 이에 반대하는 목소리가 야당은 물론 독일 지식인 사회에서 거세게 제기됐었다. 통일 방법에 대해 국민투표로 국민의 의사를 묻자는 것이 그 한편의 주장이었다. TV가 이 점에 관해선 폭넓은 의견을 모아 여론의 반응을 재보는데 소홀했다는 것이다.
그 점은 이곳 독일에서 브라운관을 통해 독일의 통일 과정을 하루도 빠짐없이 눈여겨 봤던 필자로소도 동감하는 대목이다. 때때로 동독 인수 방식의 통일을 반대하는 [양철북]의 작가 권터 그라스가 화면에 등장, 이렇게 해선 안된다고 콧구멍을 벌름 거리며 논쟁을 벌이던 것 이외의 별다른 기억이 없다.
조는 이에 따라 이 점은 얼마든지 논쟁적일 수 있다. 아마 그래서 이 점은 TV의 통일 보도 논쟁으로서 앞으로 두고두고 TV기자들의 ‘보도교과서’역할을 할 것이다.
이와함께 ‘통일 그후’에 대한 미디어의 무관심 문제가 올해 초에 또 제기되었다. 연초 벽두에 터진 걸프전에 가려 통일 그후의 동독 상황에 대한 보도가 미미했었다. 동독으로부터 신음소리가 여론화되지 못했고 그래서인지 몰라도 본 정부도 동독 상황을 안이하게 판단했었다. ARD, ZDF가 짊어진 과제도 바로 그것이다. 동쪽과 서쪽간의 격차를 좁히는 데 이바지하는 점이 중요하다.
현재 양독 지역간 틈새가 조기 통일로 인한 어쩔 수 없는 과도기적 현상임을 인식할 때 ‘조기 통일’의 기관차 역할을 했던 TV가 그 마무리도 책임있게 이끌어야 한다는 논리가 성립할 수 있다.
독일 통일 혁명에서 TV의 역할은 앞으로 있을지도 모를 그밖의 혁명에서 하나의 고전적인 준거가 될 것이다. 독일학계는 이즈음 독일 TV의 통일 혁명에 대한 이바지에 대해 자랑스럽게 기술하고 있다.

독일 통일은 너무 빨랐는가

독일 통일은 정말 너무 조급하게 이뤄졌는가. 통일은 됐지만 독일 안에서 올 봄까지만 해도 뜨거운 쟁점이 되었던 있는 것이 통일 방법에 따른 속도 문제이다.
콜의 조기 통일에 이의를 제기하는 이들은 문인, 화가, 교수 등 적지 않은 지식인과 화폐 통합의 비경제성을 지적하는 경제학자 그리고 좌파(Linke)등이다. 벤츠 속도로 진행된 통일 열풍에 모든 주장이 묵살되던 상황과 달리 이즘 들어 이들은 세미나, 책 출간 등을 통해 독일 통일의 방법과 속도 문제에 집요하게 이의를 제기하고 있다. 그도 그럴 것이 동독 지역의 통일 후유증이 더욱 심화되었기 때문이다.
콜 정부가 서너 해 뒤면 장미빛으로 바뀐다고 장담하지만 현재 상황과 앞으로 단기적 전망은 아직도 침침할 뿐이다. 실업자 통계는 접어두고 통일 이후 처음으로 나온 과거 동독 지역 통계는 현실을 그대로 말해주고 있다. 지난해 하반기 동독 지역 경제력은 서독 지역의 8%밖에 안된다는 것이다.
문제의 해결이 돈에 달려잇는 것만도 아니다. 본 정부는 연금 생활에 들어간 노병들까지 신문 광고 등을 통해 불러 모으고 서쪽 공무원의 동쪽 근무를 우대 조건으로 권장하는 등 일련의 정책을 펴고 있지만 시작단계이다.
기업들은 투자보다 당장 현찰이 떨어지는 물건 판매에만 눈독을 들이는 것 같고…. 투자, 인력, 기술 등 모든 것이 부족하다. 동독 구체제가 남긴 유산이 워낙 커 자동차에 윤활유 붓듯이 단번에 해결될 일이 아니다. 결국 콜 정부는 시간이 필요하다고 거듭 설득한다.
그러나 콜의 통일론에 반대했던 사람은 이렇게 말한다.
“동독이 이 지경이 된 것은 모두 콜이 서두른 탓이다.”
“콜이 국민에게 지나친 부담을 지우고 있다.”
속도 논쟁은 어느 편이 옳고 그르냐는 정의의 문제가 아니라 가치 지향의 문제이기에 그 이유와 명분을 나름대로 둘다 충분히 갖추고 있다. 
자, 여기에서 우리는 조기 통일을 반대했던 특히 좌파가 추구했던 통일의 길은 무엇이었느냐를 알아보기로 하자. 최근 들어 좌파들은 그 어느 때보다 많은 출판물을 내놓고 있는데 이 글은 그 독후감이기도 하다.

여기에서 말하는 ‘좌파’는 우리 사회에 고정 관념처럼 되어 있는 좌익-빨갱이-공산주의자의 이름이 아니다. 독일에서는 엄연히 사회주의 정당이 허용되어 있고, 좌파 그룹이 있고, 동독에서도 경직된 사회주의 체제에 대응하는 반체제가 있었다. 동독 반체제는 지난 1989년 가을 혁명 때 개혁 세력으로등장, 동독 민주화를 이끌었다.
현재 서독에서 활동하고 있는 좌파는 비판 이론의 아도르노, 하버마스 등 프랑크푸르트학파의 세례를 받은 흔히 ‘68세대’라 불리는 운동권 세대들이 주류를 이루고 있다. 이들은 당시 1960년대 말에서 1970년대 초독일 학생 운동을 주도한 반전 세대들인데 그후 사민당, 노동조합, 학계, 녹색당 등 제도권에 진입하거나 과격파로 남는 등 분산되었다.
좌파는 사회주의 스펙트럼이 그렇듯 우경향에서 극좌까지 입장과 현실관, 세계관 등이 갈래갈래여서 한마디로 요약하기 어렵다.
독일 통리에 관해서도 마찬가지이다. 좌파라고 모두다 통일을 반대한 것은 아니다. 우리가듣기에는 이상할지 모르지만 꼭 좌파라고 이름붙이지 않더라도 서독안의 점잖은 지식인들이 사실 독일 통일을 반대했었다.
그들은 독일분단은 히틀러가 저지른 범죄에 대한 피할 수 없는 결과로 온당한 벌이라고 생각했다. 따라서 동구 개혁과 동독의 가을 혁명의 성공했을 때 이들은 그것을 ‘통일’로 연결시켜보지 않았다. 그들은 ‘제3의 길’을 원했고 실제 그런 가능성이 1989년 가을 동독땅에 엿보였다고 말한다. 동독인들의 애초 요구 조건이 통일이 아니었음을 그 예로 제시한다.
그해 여름 헝가리가 거둬준 철조망을 넘어 서독으로 가는 행렬이나 교회에서 단식, 시위대의 외치에서 들을 수 있는 것은 자유였다. 자유롭게 여행하기, 자유롭게 쓰고 말하기…. 1989년 11월 4일 베를린 알렉산더 광장에 모인 군중들이 “Wir sind das Volk(우리는 백성이다)”라고 외쳤음을 상기한다. 이때 좌파의 구상은 더 민주적이고, 더 발달되고, 더 인간적인 사회주의를 건설하는 것, 진정으로 인민의 국가를 건설하는 것이었다. ‘제3의 길’이다.
그러나 그것은 너무도 이상적이서서 현실적인 대안을 갖추지 못한 환상이었다고 어느 글은 고백하고 있다. 개혁 자체가 불신받기 시작했다. 구체제(SED)의 부패, 권력의 남용, 비리 등 사회주의 체제의 악취가 여지없이 풍겨나오자 사회주의라는 요어 자체가 불신받기 시작했다. 사회주의는 신용을 잃은 단어가 되어버렸다.
이렇게 개혁 자체에 대한 불신이 증폭된 데에는 일련의과거 체제를 연일 폭로한 서독 미디어의 영향이 컸다. 이와같이 대중의 염증은 결국 통일이라는 환상으로 대체되었다고 좌파는 보고 있다. 더우기 당시 개혁을 주도했던 지식인 그룹도 동독 사회에서 상대적으로 구체제와 연대되어 있었던 점에서 ‘단순한 사람들’로부터 불신받았다.
이런 상황에서 11월 9일 장벽이 열리자 사람들은 개혁 집회장보다 슈퍼마켓으로 달려갔고 그 이후 ‘제3의 길’은 물건너 간 것으로 좌파들은 보고 있다. 동독 출신 작가인 슈테판 하임은 그날 11월 9일을 ‘재의 수요일(사육제 다음날로 카톨릭에서 참회의 날이기도 함)’이라 표현하고 있다. 이후 통일 일정은 콜 정부의 완벽한 시나리오에 따라 조기 총선, 화폐통합 등의 순으로 진행되어 나갔다는 것이다. 그리하여 좌파의 ‘짧았던 그해 가을’도 끝났다는 것이다.
프랑크푸르트 대학의 하버마스 교수는 “콜이 10단계 안에서부터 조급성을 나타냈다”고 쓰고 있다. 그는 동독의 고유성을 유지하면서 유럽이라는 지붕 아래에서 양독이 경제적 균형ㅇㄹ 맞춰나갈 때까지 완전히 국가 연합적 통일을 제시하고 있다. 그래도 좌파는 콜의 10단계 안이 단계적인 통일안임에 어느 정도 기대는 걸었던 것 같다.
그러나 동독 국민들에게 저쪽에 대한 환상을 불어넣어 동독 안의 혼란을 부채질하고 결국 과도정권 모드로 내각의 목을 죄어 조기 총선을 끌어냈다. 이처럼 모두 의도된 계획에 따라 진행되어 3 . 18선거에서도 압승을 거두게 되었다고 분석한다.
결국 콜은 7월 1일 전문가들의 권고도 묵살하고 단행된 화폐 통합으로 값비싼 길을 선택했다. 그에 따라 동독은 마르크식민지로 전락하고, 실업자가 늘고… 결과적으로 기업만 이득을 얻는 꼴이 되고 말았다는 비난이다.
그러면 좌파는 대안이 있었는가에 대한 그들의 대답은 옹색하다. 예기치 못한 변혁에 당황했었고 대안 제시보다는 엄청난 현실을 놓고 분석하는데 시간을 보냈음을 고백한다. 적어도 그들은 혁명 대중이 자기 스스로의 운명을 결정해야 한다고 생각했던 것 같다. 그래서 독일의 장래도 하버마스의 생각처럼 유럽 국가의 일원으로 양독이 국가연합을 유지, 균형된 권리와 국민투표로 새헌법을 만든 뒤 중립화된 동맹체제에서 벗어난 나라가 되어야 한다고 구상했었다.
그러나 그들은 현실 정치의 역학 관계를 잘못 평가했고 너무 민주주의만을 신봉했음을 후회하고있다. 앞서도 잠깐 스쳤지만 이와같은 좌파의 생각도 자체 내에서 반대 의견이 있음은 물론이다. 맨체스터 자본주의 (영국 자본주의를 말함)만큼 인간과 자연에 모든 해악을 끼친 사회주의가 폐허 위에서구출되는 것은 불가능하다는 자도 있다. 이들은 현재의 독일 통일을 수긍한다.
이같은 의견차로 독일은 통일됐지만 좌파는 여전히 갈라져 있다. 오히려 통일되기 전보다 더 ‘분단’됐다. 좌파의 한 쪽 날개를 차지하고 있는 녹색당이 지난해 12월 총선에서 참패한 것도 바로 이같은 관점차로 인한 분열상 때문이다. 녹색당의 각 파벌은 독일 통일을 둘러싼 이론 투쟁 속에서 결국 강경파에 밀려 독일 통일을 반대하게 됐고 이것이 선거에서 지지를 받지 못하는 큰 요인이 됐다. 녹색당은 동독 지역만 동맹 90/녹색당으로 연방의회에 진출해 있고 서독 녹색당은 원외로 밀려났다.
독일통일 속도 논쟁은 당분간 유효할 것이다. 동독 지역이 하루 아침에 복구되기 어려운 상황이기 때문이다. 특히 동독 지역이 계획대로 회복되지 못할 경우 ‘조기 통일’을 추진했던 콜 정권은 정치적 책임을 면치 못할 것이다.벌써 콜에게 보너스를 주었던 통일이 역으로 그를 때리고 있다.
정치적으로 통일 프레미엄은 사라진 것 같다. 통일세 부과가 쟁점이 된 지난 4월 21일 라인란트 팔츠주 지사가 선거에서 콜의 기민당이 44년만에 처음으로 사민당엑 참패했다. 라인란트 팔츠주는 콜의 고향이자 그가 주지사를 지냈던 정치적 아성이기도 하다. 독일 정가에선 콜의 정권의 권력 누수가 조심스럽게 이야기되고 있다.
‘통일’이라는 역사적 의미는 뒷전에 내몰린 채 동독 지역 국민들이 달걀을 내던지고 서독 유권자들도 현실적 계산을 앞세우고 있다. 정말 독일 통일은 너무 빨랐는가.
역사적 사건이 대개 두 번 해석되듯 통일 이후의 평가가 바로 지금의 논쟁이 아닐까 싶다. 역사를 바라보는데 있어 ‘그랫었다면’의 가정은 오늘날도 마찬가지다. 그래서 끝이 없는가?

이제 나의 이야기를 덧붙일 차례다. 독일 통일에 대해 심정적으로 동경하고 있는 나에게 속도 논쟁이란 어쩌면 사치스런 입씨름처럼 느껴지는 점도 없지 않다. 통일이 되었는데 이제와서 서둘렀느니 따져봐야 쓸데 없는 일이고 우리 모두 내부 통합에 매진하자는 분위기가 득세할 듯도 한데 그게 아니다.
양독 간에는 체제간에도 꽤 접근하려는 노력이 있었음에도(서독은 자유민주주의라 보기 어렵다. 사회적 민주주의가 적합할 듯 하다) 내부 통합에 진담 흘리는 모습을 보고 우리나라를 생각하면 덜컹 겁이날 만큼 지나치게 유토피아적인 면도 없지 않다.
‘인간적인 사회주의’라는 용어 자체도 때로 모호하게 들린다. 그러나 인상적인 것은 그러한 의견을 거리낌없이 개진하고 토의할 수 있는 정치, 사회, 지적 풍토가 독일 사회에 형성되어 있는 점이다. 모두 다 통일하자고 들떠 있는데 TV좌담에서는 좌담자들이 자기내 의사를 분명히 이야기 한다. [양철북]의 작가로 우리에게 낯익은 귄터 그라스는 “이놈의 통일이 추악하게 보인다”고 오늘도 씹어대고 있다.
동독 현실사회주의의 끝장이 독일 좌파의 몰락을 의미하진 않는다. 좌파가 통일에서 패배하긴 했지만 독일 통일이 좌파에 대한 승리로만 인식되는 건 아니기 때문이다.

누가 더 녹색인가

1990년은 독일이 통일된 역사적인 해였지만 독일 녹색당에겐 불운의, 재수없는 해였다. 모두 다 통일 덕을 보는데 ‘통일’의 쓴 맛을 삼켰다. 기민, 사민당 등은 동독 지역과 통일로 몸집이 거의 두배씩으로 불었지만 녹색당은 통일도 이루지 못하고, 통일 총선에서 참패해 통일연방의회에서 쫓겨났다. 동독 지역의 동맹 90/녹색당민이 원내에 진입하고 원조격인 서독 녹색당은 5% 유효득표 구정을 못넘고 원외로 밀려났다.
창당 10년만에 경사가 아니라 풍랑을 만난 셈이다. 녹색당 좌초는 당내에서 충격이었을 뿐 아니라 여론에서도 하나의 사건이였다. 녹색당은 당원수로 따지면 보잘 것 없는 군소정당이다. 하지만 기존정당과 다른 당운영 방식과 환경, 평화 등 특유의 정책으로 독일 정당사에 신선한 바람을 넣어 주었을 뿐 아니라 전 세계에 녹색 선풍을 일으킨 장본인이기도 하다. 무엇보다도 녹색 주체를 정치권에 심각하게 인식시키는데 커다란 역할을 했다.
그래서 선거의 지지율보다 심정적으로 폭넓은 사랑과 성원을 받아온 게 사실이다. 그런데 녹색아이들이 통일바람에 된서릴르 맞은 것이다. 녹색당의 패배원인에 대해 당내에서도 합의가 형성돼 있지 않지만 ‘통일’문제 때문이라는 게 대체적인 분석이다.
녹색당은 독일 통일에 대한 당내에서 합의된 정책 대안이 없었다. 동구 변혁에 대해 공식적인 입장을 제시하지 못하고 당황했던 태도를 그대로 보였다. ‘통일’을 새로운 도약의 기회로 움켜잡지 못하고 통일 반대 논리를 폈었다.
그같은 태도 때문에 여론으로부터 비웃음을 사기도 했었다. ‘모두 다 통일이 화제인데 계속 날씨 이야기만 할 것이냐’여기에 녹색당에 대한 여론의 시선이 예전만 못하다는 지적이다. 환경문제가 녹색당의 더 이상 전매특허가 아니라는 것이다.
패배 이유가 어찌되었든 녹색당은 창당 이후 최대 위기를 맞고 있다. 이런 상황에서도 당 진로에 관한 합의는 커녕 당내 파벌간 싸움이 심화되자 과연 “녹색당이 살아 남을 수 있는 것인가?”라는 의문이 안팎으로 제기되고 있다.
녹색사람들의 싸움이 새삼스러운 것은 아니다. 녹색당은 태어날 때부터 내부적으로 시끄러웠다. 녹색당은 녹색이란 색깔에서 풍겨나오는 이미지와 당내 사정은 상당한 거리가 있다. 환경보호라는 한 우산 아래 여러 집단이 모였기에 숙명적으로 파벌간의 갈등이 있어 왔지만 당이 깨지지 않고 굴러가는 것을 녹색당의 장점으로 평가하기도 했었다. 그러나 이즈음의 사정은 다른 것 같다. 녹색당이 두 동강날 형국이다. 통일 이후 처음으로 동쪽과 서쪽의 녹색당이 함께 자리한 지난 4월 26일 노이뮌스터 당대회가 그런 모습을 보여 주었다. 너도 나도 녹색당의 새로운 전환점이 되어야 한다고 외쳐댔지만 힘을 모으기 보다는 안으로 상처를 냈고 대외적으로 녹색당의 이미지를 깎이게 했다.
교대제 폐지, 당직과 의원직 분리 폐지 등 당개혁에 관한 주요 현안에 대해서는 합의점을 도출해 내지 못하고 당의 분열상만 과시했다. 또 원칙파는 “녹색당이 더 이상 우리 당은 아니다”라고 하며 탈당을 선언하고 나섰다. 차라리 재야운동권으로 투쟁하겠다는 것이다.
녹색당이 애정을 갖고 있는 좌파 성향의 신문 TAZ 조차도 ‘녹색당이 붕괴의 수순을 밟았다’고 쓰고 있다. 밤새도록 중계차를 대고 관심을 쏟던 TV와 기타 매체도 실망스러웠을 뿐이라고 그날 당대회를 비판하고 있다. 노이뮌스터 이야기는 나중에 덧붙이기로 하고 도대체 녹색아이들이란 게 어떻게 구성되어 있기에 그렇게 시끄러운지 부터 알아보기로 하자.

녹색당과 녹색아이들이란 용어를 섞어서 쓰는데 같은 뜻이다. 원래 독일어의 Die Grune라는 뜻은 녹색사람들이란 뜻이다. 녹색당은 굳이 당이라부르지도 않고 있다.
녹색당 내에는 여러 그룹이 있다. [Realos] [Aufbruch] [Linken Form] [Radikal okologische Linke], 함부르크의 [GAL] 등. 그러나 녹색당 내 파벌사움은 크게 현실파라 불리는 Realos와 원칙파 Fundis의 대립이다. Realos는 개혁파이고 Fundis는 급진 원칙론자이다.
이같이 다양한 집단이 존재하는 것은 녹색당의 배경을 보면 알 수 있다. 녹색당의 뼈대를 이루는 층은 60년대 중반 독일 학생운동 출신들이다. 사상적으로 호크하이머, 마르쿠제, 하버마스 등 프랑크 푸르트학파의 비판이론의 영향을 받은 이들은 구시대의 대학구조, 고루한 도덕과 가치관, 나아가 반공산주의 경향의 언론을 규탄하면서 독일사회를 뒤흔들어 놓았다. 1967년 이란의 독재자 사하의 베를린 방문 반대로 폭발하기 시작한 소요사태는 미국의 베트남 전쟁 개입에서 그 절정을 이루었다. 이들 학생 시위는 1969년 브란트의 집권으로 소멸하게 된다. 당시 원외 야당(APO : 우리로 치면 재야 운동권) 역할을 한 이들은 오늘도 68세대라고 부른다. 68세대는 그 후 사민당 등 체제내로 흡수되어 들어가기도 했지만 적군파, 마약복용자, 평화, 반핵, 환경운동쪽 등으로 뿔뿔이 흩어졌다.
그 뒤 70년대 반핵, 환경보호 등이 잇슈가 되어 활발하게 전개된 평화 및 시민주창(Burgerinitiative) 운동세력들이 80년 녹색당의 우산속으로 모두 모여 들었다. 재야세력이 체제내 야당으로 전환한 것이다. 녹색당은 사회 각 분야의 이익그룹으로 구성되었기에 파벌이 나타난 것은 필연적이었다. 녹색당의 파벌은 영원히 해결할 수 없는 과제라고 말하는 이도 있다. 또 그것이 민주정당의 기초이자 본 모습이라고 보는 측도 있다.
원칙파(Fundis)는 당의 주요문제에 대해 원칙적이고 비타협적이다. 이들은 급진적인 성향을 갖고 있다. 환경, 기초민주주의 등에 관해 기초 정당과 일체의 타협을 거부한다. 기존정당과 타협으로 사소한 개혁의 성과를 이루기 보다 기존체제의 반대세력으로 원칙을 철저히 관철시켜 나가야 한다고 주장한다.
녹색당이 창당 어머니인 페트라 켈리는 “의회 진출은 우리의 목표가 아니라 전략일 뿐이다. 우리는 반대당의 당(Antipartei-Partei)”이라고 말한 적이 있다. 기존 정당과 연합하며 녹색에 대한 지지가 떠러진다고 그들은 말한다. 노이뮌스터대회에서 탈당을 선언한 디트푸스가 대표인물이다.
이에 현실파(Realos)는 의회제 민주체제를 인정한다. 타협없는 반대 노선의 고수로 현상의 사회개혁을 진행시킬 수 없다는 입장이다. 개혁을 위해 권력에 접근을 인정한다. 그래서 사민당과 연합을 추진하기도 한다. 지난 3월 헤쎈 지방의회 선거에서 사민당과 연립정부를 구성한 요시카 피셔 헤쎈주 환경처 장관이 돋보이는 개혁파이다. 안제폴머, 클라이너트 등도 그 부류이다. 이번 전당대회에서 이들은 교대제 등을 없애는 등 당개혁안으로 당권장악을 노렸으나 실패했다. 






</tdmsfiletext>
