<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0133.txt </filename>
<title> 미술관과 대통령</title>
<author> 윤범모 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 예경 </publisher>
<kdc> 606.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
옛 그림과 계절

 이를테면 가을 하늘과 같은 것. 세계적으로 우리 나라를 자랑하게 될 때 거의 빠지지 않는 품목 가운데 하나인 가을 하늘. 어떻게 생각하면 이제는 진부한 느낌마저 들게 하는 말. 그러면서도 꾸준히 가을이라는 계절과 하늘을 마냥 자랑하기만 하는 순진한(?) 사람들.
 우리 나라는 확실히 어디다 내놓아도 뒤지지 않을 훌륭한 계절을 갖고 있다. 봄, 여름, 가을, 겨울, 사계절이 모두 뚜렷하여 여름은 여름답고 겨울은 겨울다운 날씨를 보여준다. 이 얼마나 즐거운 일인가, 여름이 여름다움은.
 우주 공간이 지어내는 계절이라는 충실한 자연의 표정들. 계절 속에서 사람들은 태어나고 죽는다. 아마도 지금도 같은 계절이 우리에게 없었다면 한국 문화의 모습은 완전히 다른 양상을 띠었을 것이다. 한반도에서 살아가는 이들만이 감당하며 누리는 봄부터 겨울까지의 변화감은 우리 문화에 깊은 영향을 남겼다. 어떻게 보면 한국인의 몸속에는 몸속에는 계절이라는 또 하나의 피가 흐르고 있는 듯하다. 때때로 계절은 삶을 굳건하게 지탱시켜 주는 영양분이자 활력소 역할도 한다. 때문에 계절이 있는 자연을 노래하지 않은 시인이 있었을까 곰곰이 헤아려보게 된다.
 마찬가지로 화가들도 화폭에 계절감을 듬뿍 담고자 했다. 특히 우리의 옛 그림을 보면 나름대로의 계절이 스며 있음을 알게 된다. 언뜻 보아서는 마냥 한적한 풍경을 그린 듯하지만 그 속에는 분명히 계절이 스며 있게 마련이다.
 자연의 갖가지 표정을 담으면서 동양인만의 독특한 우주관 내지 인생관을 조형화하기에 적합한 것으로 산수화를 꼽을 수 있다. 서양의 풍경화와는 완전히 달라 산수화만큼 동양인의 사상과 감성을 제대로 담은 장르도 없기 때문이다. 자연에의 남다른 애정은 곧 독자적인 양식으로서의 산수화를 발달시키지 않을 수 없었던 것이다. 그것도 마음과 인격을 닦는 한 방편으로 간주되어 산수화는 각별한 애호를 받게 된 듯하다. 이는 '인품이 이미 높으면 그림에 기운(氣韻)이 높지 않을 수 업고 기운이 이미 높으면 생동 아니할 수 없다'는 동양 회화의 핵심과도 같은 기운 생동론이 산수화의 가치를 뒷받침하고 있다.
 문인, 학자들인 사대부 계층에서 산수화에 쏟은 열정은 가늠하기 어려울 정도의 깊이가 있다. 곧 문인화의 탄생과 그 배경이 이 점을 말해 주고 있다. 사대부들은 자연을 노래하며 자신의 인격 도야를 그곳에 의탁하고자 한 것이다. 때문인지 우리의 옛 그림 속에는 유난히 산수화가 많으며 자연의 신비감을 비롯해서 갖가지 변화상에 대하여 주의 깊게 관찰하고 형상화하고자 했던 것이다. 지금도 화첩을 펼쳐들면 산수로서 계절을 표현한 작품이 상당한 비중을 차지하고 있을을 알 수 있다.
 이른 봄의 스산한 풍경에서부터 눈으로 뒤덮힌 늦겨울까지 계절의 변화를 담은 사시팔경도(四時八景圖)라든가 혹은 철마다 커다란 특성을 압축해 그린 사계산수(四季山水) 등이 그것이다. 물론 이렇듯 일년의 네 철을 하나의 시각으로 포착한 경우 이외에 봄이면, 봄, 여름이면 여름의 한 계절만을 작품화한 예도 허다한 것이다.
 온 산천이 눈 덮힌 은세계가 되었음에도 불구하고 매화꽃을 찾아나서는 선비의 탐매도(探梅圖)는 혹독한 겨울 추위 속에서 약동하는 봄의 내음을 알게 해준다.
 산천에 봄이 오면 보다 물기 짙은 붓끝은 수목의 푸른 잎들을 피운다. 또한 숲으로 우거진 여름은 심산윳고의 또 다른 세계를 간직한다. 세찬 물줄기의 폭포가 화면 구석의 어느 곳엔가 보이고 좀더 자세히 보면 폭포 앞바위 등성이 위에는 한가롭게 않아 있는 선비의 모습도 보일 것이다. 세속의 번다한 일을 모두 잊어버리고 티끌 하나 없는 비경(秘景)에서 자신의 모든 것을 비워내고 있는 모습을 엿볼 수 있다.
 이렇듯 자연 속에서의 인간은 왜소하게 표현되기 마련이다. 이를테면 사람의 움직임을 강조하는 세족도(洗足圖)의 경우도 마찬가지다. 물가에 앉아 발을 담그고 있는 선비를 그린다 해도 분명히 그 뒤에는 기암과 우거진 숲이 화면의 상당 부분을 차지한다. 세상살이의 온갖 허세와 욕망을 버리고 깊은 산속 물가에 앉은 것은 그만큼 인간과 자연의 친화 관계를 말해 주는 것일까. 아니면 한걸음 더 적극적인 입장으로 인간이 자연의 일부로서 혹은 한모으로서 동격을 지향했음일까.
 자연에 대한 애정이 깊은 우리 겨레에게 있어 이와 같은 그림들은 그 어느 것보다도 친밀하게 느껴진다. 비록 지나간 사회의 미의식이었다 해도 오늘날까지 많은 이들이 공감대를 형성하는 것은 어쩔수 없는 한국인의 공통적인 감성 때문이지도 모른다.
 하기야 한국 미술의 특성을 '자연의 미'로 갈파한 미술학자도 있다. 미술 활도의 근거지인 우리 한반도의 자연은 부드럽고 겸손한 양상의 지리적 여건을 띠고 있다. 때문에 요즘 고등 학교 국어 교과서의 '한국의 미'라는 단원 속에 "세상 또 어디에 흰구름 날아간 뒤의 맑은 한국 하늘 같은 어여쁨이 있을까! 이 맑은 하늘 밑, 부드러운 산수 속에 한국의 백성들이 살고 있는 것이다. 이것이 바로 한국의 미의 세계요, 이 자연의 미가 바로 한국의 미다"라고 갈파하게 했는지도 모르겠다.
 언뜻 보아 감상적이고 추상적인 느낌이 앞선 것도 같다. 한 나라의 아름다움을 몇 마디의 말로 정곡을 찌르기에는 어려움이 있을 것이다. 아직 한국미의 특성이 자연의 미인지는 뚜렷한 판단이 서지 않는다 해도 한국 미술에 끼친 자연의 영향이 실로 막중하다는 점은 부인할 수 없을 것이다.
 주어진 환경에 맞추어 스스로의 삶을 개척해 온 우리 겨레의 슬기와 아름다움은 곧 조형 활동의 커다란 밑바탕이 되었음은 물론이다. 때가 되면 변화하는 계절의 자연 속에서 한국인은 독자적인 미의 세계를 형성하여 오늘날 세계 속의 한국 미술로 발돋움할 수 있었나 보다.
(1993. 봄. 정신문화)
전통 미술과의 만남
 만남이라는 것처럼 중요한 것이 또 있을까. 세상의 모든 일들 역시 만남이라는 기본 원리 아래에서 이뤄지고 있는 것을. 만남은 굳이 인간과 인간 사이의 일만은 아니다. 인간과 자연 혹은 무수한 사물들에 이르기까지 만남의 비중은 결코 소홀히 할 수 없다.
 미술과의 만남 역시 마찬가지이다. 어떠한 계기에서든지 참다운 만남 없이는 진실된 미술의 실체를 파악할 수 업삳. 하나의 미술품을 충분히 이해하기 위해 그 미술품과 가슴을 터놓고 자주 만나는 밥법 외에 더 좋은 것이 있을까.
 옛 미술품의 경우도 예외는 아니다. 일반적으로 한국 미술의 전통이나 특질으 론의할 때에도 미술품과의 만남을 누락시키고는 실감을 얻지 못할 것이다. 애정 어린 시각으로 우리의 미술을 이해라려는 열정을 늘 간직하고 있다면 그에게는 끊임없는 옛 미술과의 대화가 이루어지리라.
 한국 미술의 대표작 가운데 하나로 경주 토함산의 석굴암을 생각해 보자. 막연히 석굴암은 신라 미술 절정기의 한 표본이라든가 혹은 불교 미술의 꽃이라고만 이해하고 만다면 그 불상이 갖는 미세한 특징은 놓치고 말 것이다. 하지만 친견의 기회를 자주 가진 이들에게는 새로운 감회가 계속 이어질 것이다. 석굴 안 권속들의 표정이 달리 보인다든가 본존불의 자태가 예사롭지 않게 보일 때가 있다. 예컨대 땅으로 내려뜨린 오른손의 둘째가 에사롭지 않게 보일 때가 있다. 예컨대 셋째손가락 위로 살포시 겹쳐 포개어진 점에서 신라 조각의 기술이나 아름다움에 새삼스런 감탄을 보내게 된다.
 옛 미술품과의 만남은 굳이 미술사에서 거론되는 걸작들에만 국한된는 것은 아니다. 우리의 오랜 역사는 한반도의 곳곳에 무수한 조형품을 창출해 내었다. 때문에 오늘날도 새로운 고대 문화의 유물과 유적이 꾸준히 발견되고 있는 것이다. 그것이 땅속에 묻혀 있어서 후세 사람과 다시금 만나게 되는 것만은 아니다. 이미 지상에 노출되어 있거나 아니면 숱한 사람들의 눈길을 받아넘겼다 해도 언젠가 그 미술품이 지니고 있는 본연의 의미가 다시금 부상되기도 한다. 옛 문화에 대한 재발견이라고나 할까.
 근래에 이르러 새삼스럽게 주목을 받기 시작하는 이른바 민회라는 것도 한가지의 예가 된다. 민족 회화의 중요한 부분으로 민화가 지니고 결코 무시할 수 없다. 비록 미술사학계에서 조차도 아직 정당한 평가를 보류하고 있지만 민화라고 쉽게 일컬어지는 서민들의 그림에서 이따금 신선한 충격을 받는 것은 숨길 수 없는 사실이다.
 옛 그림 가운데 아직도 그늘에서 천대 받고 있는 예로 불교 회화를 빼놓을 수가 없다. 전국 각 사찰마다 헤아릴 수 없을 정도로 걸려 이쓴 이들 불황에 대한 복격적인 조명 작업이 아쉽다. 고미술 가운데 웬만한 분야느느 목록 작성 등 사태 파악이나 연구 성과가 상당 수준에 이르고 있으나 이볼화 분야는 아직도 벌관에서 외롭게 서 있는 감이 없지 않다.
 민족 회화의 알맹이를 굳이 특수 사회에서 통용되던 문인화 계통에서만 찾을 필요는 없다. 다분히 중국식으로 사고 방식에 굳게 뿌리내린 숨구의 양반 그림으로만 제한시키기에는 무엇인가 미흡한 느낌이 든다. 비록 격조가 없어 세련되지 못했다거나 혹은 고귀한 품격으로서의 정신성이 결여되었다해도 채색에 의한 민화나 불화 등에서 옛 사람의 숨결을 쉽게 느낄 수가 있다.
 사찰 순례 길에 만난 불화 속에서 잃었던 한국인의 조형 의식으 읽을 때가 있다. 그것이 갈로탱화(甘露撑畵)라도 된다면 흥미로움은 더욱 넘칠 것이다 그림은 불설우란부녁ㅇ(佛說盂蘭盆經)에 의거해 죽은 이의 극락왕생(極樂往生)을 원하는 내용을 담고 있다. 따라서 지옥의 장면이 사실적으로 묘사되어 있다. 갖가지 형식의 고통스러운 지옥의 각 장면은 마치 실생활의 어려뭉을 그림으로나마 표현하려 한 작가의 숨은 뜻까지 보이는 듯하다. 하지만 감로탱화의 경우 무엇보다 중요한 점은 한마디로 한국적인 정서가 듬뿍 스며 있다는 점이다. 왕점 시대에 있어서 대다수의 사회 구성원이었던 일반 백성들의 갖가지 민속놀이가 그려져 있다. 이러한 놀이 장면 이외에 논밭에서 이하는 모습 역시 같은 화면에 파노라마 식으로 다채롭게 전개되어 있음을 알 수 있다.
 그럼면서도 특기할 것은 이 불화에 등장하고 있는 숱한 인물이 모두 한국 사람이른 사실이다. 그들은 이른바 고급 회화처럼 중국인의 얼굴도 아니고 더군다나 중국식 옷을 입지도 않았다. 갈모탱화에 등장한 인물은 행동 자체도 그렇지만 치장 역시 한국인의 있는 그대로의 있는 그대로으 모습을 지니고 있다. 다만 일제 시대 작품의 경우에는 내용에 따라 일본인 헌병이 등장하는 경우도 있긴 하다.
 우리의 엣 그림 등 고미술 분야에는 아직도 따뜻한 손길을 기다리며 방치되어 있는 분야가 있다. 진정한 만남을 기다리는 옛 선인들의 미의식이 담긴 조형품이 즐비하다. 무조건 공식적으로 고급화된 미술 혹은 바다 건너온 미술만이 전부가 아니라는 사실을 이들 미술품은 일깨워주고 있다.
(1984.여름. 고미술)
민화의 멋을 생각하며
 이른바 민화라는 옛 그림을 보고 있노라면 괜히 신이 날대가 많다. 마치 흥겨운 판소리 한자락이라도 듣는 것처럼 생쾌한 것이다. 민화는 보는 이로 하여금 정색하여 엄숙한 분위기를 강요하지 않는다. 있는 그대로 자기의 형편에 따라 즐기면 최상이다.
 이처럼 민화라는 옛 그림이 우리에게 구김살없이 친근하게 다가서는 까닭은 무엇일까. 여러 이유가 있겠지만 무엇보다 뺄 수 없는 것은 민화가 가지고 있는 멋이 아닐까 한다. 그 속에는 웃음을 자아내는 해학고 더불어 슬픔을 슬기롭게 이겨내는 끈끈한 힘이 있다. 민화는 권위의식 같은 것으로 치장되어 있지 않다는 데에 매력이 있다. 그저 하늘의 뜻대로 정직ㅎ게 살다간 서민들이 토해 낸 꿈이기도 하다. 때문에 필요 이상으로 과장하거나 주변의 큰 나라 눈치를 볼 필요도 없다.
 민화가 가지고 있는 특성 가운데 하나는 무명성(無名性)에 있다. 누가 그렸는지 모른다는 사실은 곧 한 시대 구성원 모두의 공동 작품이란 말과 상통한다. 굳이 한두 사람의 제작자 이름을 밝혀 사유화한다는 것보다 모든 이의 뜻을 떠돌이 화가의 손을 빌려 집약시켰다는 데 큰 의의가 있다.
때문인지 필요 이상의 체면이나 위엄을 과시할 필요가 없다. 아니 오히려 치졸할 정도로 천지난만한 여유의 몸짓이 스며 장점으로 남는다. 이 점이 민하의 멋에 가일충 힘을 북돋워주는 것인지도 모른다.
 민화의 멋은 무명성과 함께 실용성에서 찾데 마련이다. 민화는 철저히 실용을 목적으로 한 필요에 의한 소산물이다. 사회적 신분이나 학식 같은 것을 내세운 감상용이 아니다. 서민들이 일상 생활에서 긴요하게 쓰기 위한 것이다. 예나 지금아니 사람이 살아가면서 가장 갈구하게 마련인 기본적인 것이 그저 진솔하게 조형화되어 있다. 행복, 부부금술, 자식복, 장수등의 소재가 즐겨 그려졌다. 이는 실생활을 위한 초상화를 비롯해 풍속, 기록 등의 목적 아래 재미있는 주제들로 이루어져 있다. 민화라는 장르 속에 포용되는 종류가 많은 것도 모두 근거 없이 나온 것은 아닐 것이다.
 사대부들이 높은 학식가 교양을 밑바탕으로 하여 즐긴 문인화는 나름대로 엄격성을 수반하고 있다. 소재로부터 그것을 표현하는 형식 등이 그렇다. 하지만 대부분의 경우 그 엄격한 가치 기준이 중국이라는 큰 나라의 기준에 의해 생성된 것이 많다. 이런 점에 비추어 우리 민족 회화의 특질은 양반들의 문인화보다 서민들의 민화에서 찾기가 수월할 때가 있다. 많은 수의 외국인들이 우리의 민화를 보고 경악을 금치 못하며 한민족의 독자성이 깃든 우수한 그림이라고 칭찬하는 것도 쉽게 수궁할 수 있는 일이리라.
 특히 표현 양식에 있어서 민화는 원색을 최대한으로 구사한 채식화의 원형을 간직하고 있다. 우리의 전통 회화 가운데 채색화의 영세성이 늘 문제점으로 지적되어 왔는데 민화라는 숨겨진 영역에서 그 해결의 실마리를 찾을 수 있지 않을까 한다. 이는 불교 회화에서도 마찬가지의 입장이다. 하지만 한국 미술사를 기술하는 입장에서는 이들 민족 회화의 커다란 골간의 하나인 민화나 불화에 대한 평가각 매우 인색한 편이었음을 숨길 수 없다.
 한민족의 가슴속에 내재해 있는 조형성은 과연 어떠한 그릇에 잘 담길 수 있을까. 대답은 자명해진다. 다른 나라의 미의식이란 그릇에 담는다면 한결 훈훈한 정감을 느낄 수 있게 될 것이다. 민화를 비롯한 민족 회화에서의 탐구와 보살핌은 무엇보다 잦을수록 좋다. 오히려 경건히 그러한 작업에 임하는 분들에게 격려의 박수라도 보내야 마땅할 것이리라. 민화가 지니고 있는 멋은 여러 사람들이 나누어 가져야 제 몫을 다하기 때문읻. 그것이 곧 민화의 또 다른 매력이 아닐까. (1985.4. 한국민화전 도록)
옷이 있는 옛 그림
사람이 갖고 있는 두 개의 몸
 벌써 오래 전의 일이다. 한때 외국 명화(名畵)가 인쇄된 성냥갑이 유행한 적이 있었다. 취미 중에 유난히 성냥갑 모으기에 열중하는 사람들이 있어 그들에겐 꽤 즐거운 일이 되었으리라. 특히 애연가(愛煙家)들에게는 말할 것도 없겠지만.
 그런데 말썽이 생긴 것이다. 명화 가운데 하필이면 누드를 넣었을까. 벌거벗은 여자 그림을 누구나가 쓰는 성냥갑에 넣다니, 문제라는 것이었다. 그림의 주인공은 에스파니아의 화가인 프란시스코 고야가 그린 〈옷 벗은 마야〉였다. 확실치는 않지만 모델은 알바 공작의 부인이라는 설도 있어 당시 상류 사회의 한 여성의 모습을 보는 듯하다. 침대 위에 비스듬히 누워 팔을 괴고 쳐든 얼굴이라든가 전체적인 자태에서 매우 관능적이면서도 도발적인 에로티시즘까지 느끼게 한다는 것이다. 어떻든 여체의 아름다움을 재주 있는 고야가 그냥 단순하게 넘기지는 않았을 것이다.
 이러한 그림을 외설스럽다고 하여 누드 그림은 대중용으로 쓰지 못하게 조치가 내려진 것이다. 하기야 이 점은 고야가 이 그림을 그릴 1800년대 초에도 마찬가지였으며 당시는 엄격한 카톨릭 사회여서인지 옷 벗은 여자를 그린다는 사실 자체가 하나의 죄악으로 보여지기도 했다. 때문에 고야는 같은 무렵에 비슷한 크기에 두구로 <옷을 입은 마야>를 그리기도 했다.
 같은 모델을 두고 사회와 예술의 한 관점에서는 옷을 입게도 하고 또 벗게도 한 것이다. 옷이란 것이 그렇게 양면성을 띠면서가지 중요하게 받아 들여지는 것인가. 그렇다면 사람들은 두 개의 몸을 갖고 있는 것이 아닌가. 사람이 갖고 있는 두 개의 몸-그것은 조상이 주신 살덩이로 뭉쳐진 신체이고 또 하나는 그 살덩이를 두덮은 옷이라는 이름의 신체를 일컫는다. 따라서 옷은 신처의 연장(延長)이기도 하면서 어떻게 보면 서로가 동격(同格)으로 합일되어 있는 또 하나의 몸이기도 한 것이다.
 옷을 사전식으로 쉽게 생각하면 몸뚱이를 가리기 위하여 사람이 입는 물건을 말한다. 애초 사람이 옷을 입게 된 목적은 몇 가지의 이유가 있다. 즉 호신용(護身用)으로 외적이나 추위 등을 막기 위한 것과 아담과 아브가 보여줬듯이 수치심을 가지어 입게 되었다는 등의 이유이다. 그것이 지방이나 민족 혹은 시대에 따라 특색을 갖고 발달회어 온 것이다. 항기야 옷이 날개 되는가 하면 권력이나 사회적 지위를 나타내주는 '또 다른 인격'의 역할까지도 하는 것이다. 이 점에 있어서 동양에서의 의목에 관한 신념이나 관습은 너무나 철저하고 지나친 감이 있는데 예를 들면《만가총옥≫(萬家叢玉)이란 책에 '의목은 신분(身分)을 밝히는 것이나 군자(君子)가 올바르게 의관(衣冠)을 갖추면 백성들의 덕망을 얻는 동시에 나라의 종엄성이 확립될 수 있으나 혼동된 의목을 착용하면 상하가 분별(分別)이 없어 나라의 기강(紀綱)이 문란해진다'라 했다.
 옷이 주는 의미가 이렇게까지 무거울 수가 있는가. 나라의 존엄성을 운운하는 사태까지 왔으니 말이다. 우리네의 언어 습관 가운데 의식주(衣食住)라는 말이 생각난다. 어떻게 보면 식주의(食住衣)라고 옷을 제일 뒤에 둬도 괜찮을 듯싶은데 옛 사람들은 그렇지 않았던 모양이다.
 인류의 역사와 더불어 성장해 온 옷의 이야기는 어떠하낙. 더군다나 그림 속에 나타난 옷의 모습은 곧 복식사(服飾史)의 한 실증이기도 하며 거기서 미적인 아름다움까지 얻을 수 있다면 더욱더 좋은 일이 아닐 수 없다. 여기 옛 한국인의 숨결이 짙게 묻어 있는 옷을 그림 속에서 찾아 그 장도(壯途)에 올라보는 것도 흥미 있는 일이 되지 않을까.
 전래되는 우리 나라 고화(古畵) 중에 주드화는 거의 없고 보니 인물이 있는 그림을 감상한다는 것은 곧 옷을 떠올려야겠지만 사실 우리는 그림을 감상하면서 옷에 대한 관심은 거의 없는 편이다. 어떤 인물의 표정이나 분위기는 얼굴이나 동작분만 아니라 그가 거치고 있는 옷에서부터 진하게 풍겨온다. 그것은 옷이 우리의 생활과 너무나 밀접하기 때문이다.
고구려 고분 벽화, 다양하고도 화려한 옷
 무덤. 사람들의 영원한 집인 무덤. 무덤은 평생을 살다가 한 세강의 인연을 마감하게 되면 묻히는 곳이다. 그러니까 고향이라 할까. 잠시 먼지 구덩이에서 머물다가 안기는 안택(安宅)이라 할까. 이 무덤 속에서 사람은 다시 살아간다고 믿기 때문인지 무덤 속엔 생전에 쓰던 물건과 생활 양식을 그린 그림이 보인다. 덕분에 우리는 옛 우리 조상 고구려인의 옷을 그때의 그림으로 감상할 수 있게 됐다.
 고구려 시대의 경우(물론 당시의 왕족이나 귀족의 무덤을 말하는 것) 대개가 웅대하며 호화스럽다는 점을 지적할 수 있다. 시대가 과거로 거슬러 올라갈수록 사후 세게(死後世界)에의 바람이 더욱 강렬했음인지 많은 부장품(副葬品)을 넣는 등 무덤을 매으 거대하게 쌓았다. 오랜된 그림으로서는 바위에 선으로 새긴 암각화(岩刻畵) 이외에 역시 고분 벽화를 들 수밖에 없는데 이는 땅속에 묻혀 있을 뿐만 있을 뿐마 아니라 무덤이라는 이유로 오늘날까지 그나마 곱게 간직할 수 있지 않았나 여겨진다.
 고구려 고분 별화의 전기에 해당되는 4,5세기의 경우를 보면 측실에 무덤의 주인 부부를 두고 주실에 행렬도(行列圖)를 그리던 것이 점차 고구려 화풍으로 정착되는 과정에서 그림의 내용이 달라짐은 물론 측실의 주인이 주실의 정위적인 북쪽 벽에 위치하는 등 고분 벽화 특유의 유현미(幽玄美)를 띠게 된다.
 이러한 그림은 초기에는 명게(冥界)를 상징하는 환상적인 내용이 지배적이다가 점차 무덤 주인의 생전 생활 모습을 담는 것으로 발전한다. 이는 곧 고구려적인 전통 속에서 한문화 내지 불교 문화를 흡수, 소화하는 과정의 한 양상이라고 말하고 있다. 이렇게 벽화 속에 수많은 사람들이 등장하게 되니 곧 고구려인의 의상도 살펴볼 수 있다. 여기에 나오는 숱한 인물들은 왕족에서부터 시종들까지 신분 계급에 따른 다양한 의복이 나타난다. 그러면 고분 별화에 나타난 고구려 시대 사람들의 옷은 어떠한 것일까.
 이른바 동수(冬壽)의 무덤이라 일컬어지는 안악(安岳) 3호 분의 주인 초상화를 보자. 이는 개마 지붕 아래에 정면으로 앉아 있는 자세로 머리에는 평평한 관을 썼으며 오른손은 귀면(鬼面)이 보인ㄴ 총채를 들고 있다. 옷은 붉은 색의 굵은 줄무늬의 포(袍)인데 매우 사실적으로 표현되어 있다.
이는 양 옆에 서 있는 시종 역시 마찬가지이며 그 뒤에 보이는 여관(女官)의 모습도 매우 흥미롭다. 하지만 더욱 흥미를 끄는 것은 동수 부인(冬壽婦人)의 모습이다. 몹시 호화스렁누 인상을 주는 이 그림은 전체적인 구도나 필선에서 나름대로 정갈한 면이 보인다. 탑개 아래 시녀 셋이 시중을 들고 있는 장면이 나오는데 부인의 헤어 스타일이 퍽이나 이색적이다 의복 역시 중국풍이 나오는데 부인의 헤어 사치스러운 느낌을 갖게 하며 옷의 무늬 역시 그러하다.
 이렇듯 고구려 고분 별화 속에서는 정장한 남자의 모습에서부터 귀부인 혹은 무사.장사.기사.등 숱한 인물과 무리를 지은 행렬도 등에서도 많은 고구려 사람과 만날 수 있다. 여기 나오는 인물들은 제각기 나름대로의 의상을 입고 있는데 그것에 세심한 주의를 기울일 필요가 있다.
 고구려 별화에 나타난 의복 형태의 특징을 개괄적으로나마 살피면 다음과 같다. 첫째, 시대의 반영인지 신분 계급에 따라 복장이 다양하다. 이점은 고구려 후기로 내려오면 올수록 더욱 엄격해지는데 삼국 시대의 각 나라의 율령(律令)에는 의복 작용에 관한 조항도 나타난다. 어떻든 고구려인의 옷은 지금의 한복과는 좀 상이한 모습을 디고 있으나 결코 고실(姑息)의 범주에만 머물러 있지 않다. 어떻게 보면 매우 현대적인 감각의 선이나 문양 등의 양식이 보이기도 한다. 정장(正裝)을 한 남자의 모습은 불상 조각에서 느낄 수 있는 옷주름의 양식과 일맥 상통함을 볼 수 있어 매우 흥미롭다.
 또한 옷의 용도는 그 목적에 따라 달랐다. 예를 들면 무사의 옷은 매우 간편한데 옷소매나 바지 자락이 특이하다. 반면 무희(舞姬)들의 옷은 호사스럽기 그지없는데 어떤 경우는 바지를 입고 있는 예도 있다. 이때만 해도 일상 생활에는 남자는 바지, 여자는 치마를 입었던 흔적을 보여주었음은 물론이다.
고려 불화, 장엄하고도 정교한 옷들
 얼마전(1978년 10월) 이웃 나라 일본에서 열린 한 전람회가 한국 미술계를 흥분과 놀라움 속으로 몰아넣은 적이 있었다. 대화문화관(大和文化館)이라는 곳에서 열린 이 전람회의 제목은 「고려불화전」(高麗佛畵展)이었다.
 여기에 출품된 그림들은 분명히 한국 것들임에도 불구하고 한반도의 우리로서는 도저히 이러한 전람회를 열 수 없는 형편이었기 때문에 흥분의 도가 더했는지도 모른다. 그도 그럴 것이 현재 한국에 그럴듯한 고려 시대의 불화가 하나도 남아 있지 않기 때문이다. 어떻든 한국 미술사 가운데 가장 커다란 비중을 차지하고 있는 부분은 불교 미술이다. 이는 현재 정부부로부터 지정되어 보호 받는 문화재 가운데 과반수 이상이 불교 문화재인 것에서도 입증된다. 이는 시대가 위로 올라갈수록 모든 미술 문화의 영역이 불교에서 기인하고 있음을 말해준다.
 국교가 불교였던 것은 신라에 이어 고려도 마찬가지이다. 고려 때도 신라 미술의 전통을 이어받아 빼어난 조형 활동이 전개되었다. 그런데 이제껏 조각 분야가 으뜸으로 각광 받았던 것에 비해 고려 시대에는 회화 부분이 더욱 성행하여 발전하였다. 여기서 고려 불화의 특성과 그 가치는 쉽게 헤아려질 정도가 아닌 것이다.
 지금 남아 있는 불화는 대개 13∼14세기의 것들로 고려 후기에 해당하는 것이다. 이들은 원나라의 침략 등 나라의 사정이 어려운 시기여서인지 서방극락세계(西方極樂世界)의 왕생을 기원하는 아미타불(蛾眉陀佛)이나 현실의 고난을 구제한다는 관세음보살(關稅音菩薩) 혹은 사후 세계를 주재하는 지장보살(地藏菩薩) 등의 그림을 주로 그려서 봉안하였다. 현재 고려 불화의 수효는 사경(寫經)의 변상도(변상도)까지 포함하여 약 1백여 점이 확인되고 있다. 이것의 특징은 무엇보다 호화스러울 정도로 귀족적이며 제작 기법이 매우 뛰어나 보는 이로 하여금 감탄을 금할 수 없게 한다는 점이다. 관람객의 종교가 무엇이건 또는 기호가 옛 것에 있건 없건 누구나 고려 불화를 보면 정도의 차이는 있을지언정 감탄을아끼지 않는다. 특히 불화의 부분도에서 더 뚜렷하다. 이는 주제인 본존불은 도상학상 어쩔 수 없이 원론적으로 표현해야 했지만 여기서 벗어나 조금 자유롭게 표현할 수 있는 권속의 지엽적인 묘사에서는 당시 고려인의 생활이나 미적관심을 잘 반영하였다. 그러면 이토록 아름답고 찬란한 고려 불화 가운데 복식의 표현은 어떠했는가. 우선 옷의 종류가 다양하며 그것의 표현기법 또한 매우 뛰어났다. 원색을 적절히 구사하면서도 결코 촌스럽지 않게 조화시키고 있다. 천의 직조 기술도 대단했는지 현대의 고급 천과 흡사해 보이는데 거기에는 문양이 범상치 않게 들어 있다. 예컨대 수월관음도(水月觀音圖)에서는 얇은 하얀 천의 베일인 사라(紗羅)로 온몸을 휘감았는데 그 베일 속에 엷게 문양으로 장식된 것이 보인다. 그런데 여기서 놀라운 것은 그 베일의 구겨진 상태가 매우 실감나게 묘사되어 있음은 물론 베일 속의 살이나 옷등도 그대로 비치고 있다는 점이다. 오늘에는 도저히 재현하기 힘든 기법이 아닐까 한다. 불화에 나타난 인물들도 매우 고급스럽게 표현되어서인지 옷의 호화스러움은 말할 것도 없지만 그 장식이나 부착물이 대단하다는 점도 지적할 수 있다. 어떻든 고려인의 의상관(衣裳觀)과 그것의 표현 기법은 우리 현대인의 감각에도 결코 이질감이 생기지 않는 것이다. 그만큼 복식 생활에 있어서 스타일이나 결코 이질감이 생기지 않는 것이다. 그만큼 복식 생활에 있어서 스타일이나 색감 혹은 악세서리 등이 억지로 짜맞ㅊ지 않은 조화로움을 특색으로 한다. 곧 고려인의 미감이 불화 속에 충실히 나타난 것이다. 예배자로 하여금 커다란 신심(信心)을 불러일으키게 하며 또한 자비로움의 극치로서도 부족함이 없어야 했다. 때문에 화려하게 금빛으로 채색하며 옷 또한 최대의 치장으로 꾸몄던 것이다. 원래 석가모니여래는 32길상(吉祥) 80종호(種好)-부처의 특상(特相)-에서도 밝혔듯이 몸에서 금빛 난다고 했다. 때문에 최대한으로 존경의 뜻을 표현하기 위해 온몸을 찬란한 금빛으로 치장했던 것이다. 원래 불가의 옷은 수해의 목적상 결코 고급스럽거나 사치스럽게 치장해서는 안 되는 것이다. 분소의(분소의)라고 했듯이 쓰레기 더미에서 주운 똥 묻은옷을 입을 정도로 의복에 신겅을 써서는 안 되었다. 이것은 요즈음도 비슷해서 승복이 회색으로 지극히 간소하고 꾸밈이 없는 것과 마찬가지이다. 하지만 보살은 자비와 아름다움의 귀결점으로서 최대한 호화스럽고 온화하게 표현되었다. 때문에 상호(상호)도 미인과 같고 옷 또한 최고로 호사스럽게 꾸몄던 것이다.
규제를 벗어난 조선 시대의 기녀복(妓女服)
 조선 시대 초기인 세조 때 주벽(酒癖)이 심한 관리가 한 사람 있었다. 어느 날 명나라 사신을 접대하고 흔쾌히 취하여 집으로 돌아가던 길에 한 아낙네가 말을 타고 지나가는 것이 눈에 띄었다. 이 관리는 그만 장난기가 발동하여 그 여자를 말에서 끌어내리고 말았다. 그도 그럴 것이 당시만 해도 양가의 부인이라면 말군(襪裙)을 하고 외출을 해야 했는데 그렇질 않으니 한날 기녀로 보아 희롱했던 것 같다.
 이때의 세조실록(世祖實錄)제9권에 의하면 '옛 풍속에 부인이 나들이 할 때에 도자(도子)를 타고 밖에 휘장을 드리우고 외인(外人)이 그 승마(乘馬)를 엿보지 못하게 하였다'하면서 최근에 와서 간편을 위해 왕왕 말군을 하지 않고 다니니 이는 부녀르 욕뵈인 남조도 잘못이지만 부인 스스로도 잘못된 것이라고 했다. 이렇듯 부인복 가운데 중요한 역할을 한 말군이란 것은 사실 겹말군.포말군이라 하는 뒤가 갈라지고 옷을 덮어 메는 중국식의 오군(懊裙)을 일컫는 것이다. 문제는 옷이 사람들의 관습이나 사회적 지위 등을 나타내는 것이라는 점이다. 이는 유교 사회인 조선 시대의 경우는 특히 심해 여러 측면에서 복식 문화를 발달하지 못하게 한 원인도 되는 것이다. 조선 시대에는 의복에 대한 금지 사항이 너무나 철저한 것이 뚜렷한 특징이 된다. 일례도 세종때의 한 경우를 보면 여자들에게는 사라능단(紗羅綾段)의 신발을 금지했다.
 또 양반 부녀의 겉옷과 상인(常人) 남녀의 외대복(外大服)에 대홍색(大紅色)을 못 쓰게 하고 도홍(桃紅)과 분홍(粉紅)색을 쓰도록 했다. 이는 어디까지나 철저한 왕조 사회의 풍습인데 당시 대홍색은 염료비도 비쌌지만 특히 와이의 예복이 대홍색이었기 때문이다. 일반적으로 옷은 크게 나누어 웃옥과 아래옷으로 나눌 수 있다. 웃옷은 의(衣)라 하고 아래는 상(裳)이라 하여 이를 합하여 이른바 의상(衣裳)이 되는 것이다. 하층민일 경우는 원칙적으로 저고리와 바지가 기본 구조가 된다. 고려 시대 이전까지만 해도 저고리에 띠를 맨 듯하며 바지도 아래가 터져 대님을 맨 것으로 보여진다. 특히 여자 옷의 경우도 저고리와 치마로 나누어지는 것은 삼국 시대 이래의 형식이다. 다만 중국의 영향으로 기본 구조에다가 장식적인 요소로 장삼(長衫), 원삼(圓衫), 활옷, 단속곳, 족두리, 버선 등이 사용된 듯하다. 한국인의 옷에 관한 첫번째 인상은 무엇보다도 백의 민족(白衣民族)이라는 것이다. 그것의 좋고 나쁜 것은 접어두고라도 이러한 전통 때문에 한국의 복식이 더욱 다채롭게 발달하지 못했다는 주장은 설득력 있게 들린다. 일반 백성들에게 옷의 재료로부터 양식이라든가 심지어 색깔에 이르기까지 금지 조치와 더불어 철저한 규제 사항이 그것을 뒷받침하여 주는 것이다. 여성 복식의 경우도 마찬가지이다. 요즈음에는 옷이 날개니 뭐니 하여 여성하면 곧 '옷=개성'과 같은 등식이 성립되는데 예전에는 그렇치 못했던 것이다. 우선 화려하고 사치스러운 복식은 금지되었다. 다만 재미있는 것은 창기들만은 예외여서 어느 정도의 사치가 허용됐다. 즉 머리 장식에 금, 은 둥을 쓸 수 있으며 사라능단과 같은 고급 천도 사용할 수가 있었다. 다만 창기들은 3회장(三回裝) 저고리를 입을 수 없으며 치마는 왼편으로 여미며 홍상(紅裳)을 했으니 이것이 곧 창기라는 신분을 나타냈던 것이다. 사실 창기라면 흔히 백제 유민인 양수척(養水尺)이 시조라고 생각되는 고려 시대까지 올라간다. 또 어떤 문헌에 의하면 삼한(三韓) 때에도 이들이 있어 일본에까지 건너가 일본 유녀(遊女)의 시조가 되었다는 설도 있긴 하다. 천년 이상의 역사를 갖고 있는 절대 왕권 사회 아래서 갖은 압박을 받아야 했던 여성 사회에 유독 창기들만은 어느 정도 자유스러운 옷맵씨를 가꿀 수 있었던 듯하다. 이는 일반 양가집의 여인네들과는 가풍 혹은 법도가 다른 차원이어서 그럴까. 어떻든 18세기 이래의 풍속화를 보면 당시 사회의 적나라한 단면을 보여준다. 양반 사회의 뒷면을 보여주는 듯한데 비교적 틀에 억눌린 양식이 아닌 자유스런 옷들이 나타나고 있다. 풍속화에는 여러 가지 의미가 있는데 옷에 관한 측면에서도 역시 중요한 일면이 있다. (1981.7. 트리론월보)
봄타령
 봄이 오고 있다. 모두들 굳게 닫혔던 창문을 열어젖히며 봄이 온다고 아우성들이다. 때가 되면 해마다 오는 봄이지만 올해만큼은 예년과 경우가 다른 모양이다. 겨우내 꽁꽁 얼음도 서서히 녹아내린다. 봄이 오는 소리가 들리는 것이다. 가만히 귀를 기울여보자. 산과 들에 푸릇푸릇 새싹이 솟고 꽃 봉오리가 망울지는 고동 소리가 속삭이듯 들리지 않는가. 봄이 오는 소리는 얼었던 대지에서만 들려오는 것이 아니다. 도시의 뒷 골목에도 새로운 봄기운은 솟는 것이다. 따라서 우리네의 좁은 가슴속도 덩달아 일렁인다. 봄, 새봄이 오기 때문이다. 그 봄은 사계절 속의 봄만이 아닌 역사의 봄, 우리 민족의 새로운 봄이기에 더욱 감동의 폭을 넓히는 듯하다. 이른바 정치 발전의 시대요, 민주 회복의 봄이 온 것이다. 숱한 낮과 밤을 그늘 속에서 움츠리며 떨고만 있던 나날들이 햇볕을 보게 되었다. 노래를 하고 싶어도 그저 땅에 묻어야만 했던 지난날들, 그 동안 얼마나 많은 사람들이 어둠 속에서 새날을 고대하며 지내왔던가. 새 시대를 맞이하자고 이미 정부에서는 대대적인 사면과 아울러 복권 조치를 단행한 바 있다. 또한 곳곳에서 개헌 논의가 활발하게 펼쳐지며 민중이 주체가 되는 시대, 우리 모두가 역사의 주인이 되는 시대를 이룩하자고 두 손을 모우고 있다. 새봄을 더욱 실감나게 하는 일들인 것이다. 어떻든 봄은 오고 있다. 이 봄을 맞이하는 감회가 사람마다 제각각 다를지는 모르겠다. 그럼에도 불구하고 봄은 한밤에 진주해 온 상륙군처럼 숨을 죽이며 들어오고 있는 것이다. 이 상륙하는 병정은 불가(佛家)에 어떻게 봄을 싣고 왔는가. 절집안의 봄을 찾아가보도록 하자. 춘래초자청(春來草自靑)이란 말이 생각난다. 선실(禪室) 언저리에서 가끔씩 쓰여졌을 법도 한 말이다. 아울러 인생의 숱한 길을 지나온 한 느승을 그려본다. 입춘도 여러 날이 지났건만 밖은 아직 추위가 가시지 않은 날, 일도 없이 우두커니 앉아 유난히도 추웠던 지난 겨울의 추위를 생각하고 잇을지 모른다. 그러다가 점차 마음을 비워내기 시작해 혹시 깊은 선열(禪悅)에 빠지게 되었는지도 모르겠다. 얼마가 지난 뒤, 차 끓이는 아이의 기침소리에 눈을 뜬다. 그리고 문을 열고 밖을 내다보니 뜰 아래에 새싹들이 푸릇푸릇 솟아오르고 있음을 본다. 아, 봄이구나. 금년과 같이 봄을 맞이하기만 벌써 수십 번. 새삼 새로울 것은 하나도 없는 그저 그런 평범한 봄. "봄이 오니 풀은 저절로 푸르게 되누나"하고 읊조렸을지 모르겠다. 그 풀은 예전과 같을텐데 새삼 감회가 깊어지는 것이다. 춘래초자청. 어떻게 보면 지극히 평범하고 단순한 말인지 모르겠다. 그러면서도 자꾸만 여운과 깊은 인상을 남기는 하나의 화두(話頭)라고나 할까. 한가한 시간에 음미한다면 더욱 제 맛이 날지 모르겠다. 하지만 한가한 시간은 역시 한가한 시간. 요즈음의 도시인들에게는 점차 잊혀져가는 세계의 한 장면인지도 모를 일이다. 계절이 바뀌거나 특히 하찮은 풀잎 몇 낱 움텄거나 말거나 그렇게 대단하 일로 여기기엔 너무나 바쁘기 때문이리라. 옛 노인이 바라보던 풍경과 요즈음의 사정은 엄청난 거리가 생긴 것이다. 풀잎이 보이던 눈엔 고속 도로나 아파트가 세워지고, 별을 바라보던 눈엔 공장의 시커먼 여니각, 그리고 물고기 떼들이 노날던 강물엔 역시 폐수가 흘러 갖은 공해로 시달리게 되었다. 세월이 바뀐 것이다. 세월이 바뀌었다는 것은 그만큼 바라보는 시각도 바뀌어야 한다는 것인지도 모른다. 불교의 경우도 예외는 아닐 것이다. 매년마다 본래의 모습대로 봄은 찾아온다. 백년 전의 봄이나 혹은 천년전의 봄은 1980년도의 봄과 무엇이 다르다는 말인가. 하지만 가냘픈 인간은 스스로 시간이나 계절에 커다란 의미를 주어 늘 새롭고자 한다. 때문에 매년 오는 봄이지만 으레 때가 되면 홍역처럼 한차례의 열병이 오는가 보다. 그러면서도 금년에 '얻어온 봄' 소식을 서로 나눠갖지 않을 수 없는 까닭은 무엇인가. 그것은 근래에 보기 힘들었던 새 시대를 짊어지고 오는 봄이기 때문일까. 어떻든 새봄을 맞이라혀 가지고 힘껏 외쳐대는 사람은 그만큼 지난 세월을 어둠 속에서 살아왔다는 얘기일까. 하지만 이상한 일이다. 모두들 봄타령으로 아우성인데 일주문(一株門)근처만은 조용하니……. 이제 모든 사람들과 같이 웃을 수 있는 종교, 같이 올 수있는 종교, 함께 있고 혹은 같이 어울릴 수 있는 종교였으면 한다. 즉 불교도 모든 이들과 함께 웃고 아파하는 좀더 실천적이며 적극적이라는 것을 알려줬으면 한다. 다지고 보면 어려운 일이다. 기쁜 일보다는 슬픈 일을 함께 해주길 사람들은 흔히 원하고 있을 테니까. 하지만 어쩌랴. 종교의 특성이 그런 것을. 친구도 어려울 때의 친구가 진짜라는데 종교라면 말할 필요성조차 없지 않은가. 이렇게 써본다. 아픔을 함께 나눌 수 있는 불교, 자신을 태워 어둠을 환하게 밝혀주는 촛불 같은 종교이기를……. 어려운 시대일수록 촛불의 정신을 가진 종교인이 절실하게 요구된다. 그것도 스스로 불을 밝혀 자신을 연소할 수 있는 순고의 정신을……. 아무리 생각을 모아도 별다른 결론이 떠오르지를 않는다. 역시 어설픈 봄 이야기는 그저 공허한 한낱 타령으로 끝나고 말 것 같다. 이 봄을 맞으려고 특별히 준비해 놓은 것이 없어 더욱 그런지도 모른다. 정말 모르겠다. 생각나는 옛 시나 한 수 읊조리며 봄구경이나 갈까. 어려운 시절에 푸른 눈을 가진 편양 스님께 감사를 드리며…….
비 내리는 뜰
밤새 피는 꽃
새롭게 풍기는 맑은 향기,
새벽 창에 스며든다

꽃이야 생각 있어
사람 보고 웃지만
선방에 모인 스님
헛되어 이 봄 보내네.

 오늘 다시 보아도 맺혀오는 시이다. 아무리 봄이 와 온 천지를 꽃들로 가득 채운다 한들 무슨 소용이 있으랴. 촛불과 같이 온몸을 태워 어둠을 밝히려 하지 않는다면 봄이 와도 제 맛을 모르는 것을. 아, 봄은 오는데, 또 언젠가는 이 봄도 다할텐데……. 헛되어 이 봄 보내네. 헛되이 이 봄을 보내네.
(1980.4. 월간법륜)
선비화
 부석사(浮石寺) 조사당(祖師堂) 앞 처마밑에는 언제부터인지 조그마한 꽃나무 한 그루가 서 있다. 언뜻 보기에는 진달래.영산홍쯤 되어 보임직도 하건만 생김새가 초라하여 볼품이 없다. 다만 갸날픈 가지에 매달려 있는 푸른 잎새들로 하여 아직 살아 있음을 알 수 있다. 나무는 살아 있는 것이다. 그런데 육중한 철책으로 덮어씌워 보호하고 있다. 주위의 수림(樹林)과 조사당 건축의 고풍과는 어울리지도 않게 나무는 보호 받고 있어야 했다. 하지만 놀라운 일이다. 처마 밑에서 하늘만 바라보며 다소곳이 버티고 있음이 또한 살아가고 있음이. 이 나무는 다만 햇빛과 달빛만을 받으며 비나 이슬은 한 방울도 맞지 않고 살아간다는 것이다. 특히 천년을 하루로 살아 키도 더 이상 자라지 않아 지붕을 뚫으려 하지도 않는단다. 때문인지 천년을 하루로 사는 조사당 앞의 이 꽃나무를 이름하여 선비화(禪扉花, 仙飛花 혹은 飛仙花樹)라 부르고 있다. 선비화는 부석사의 ㅊㅇ건주인 의상 대사가 도를 통하려고 천축으로 들어 갈 때, 거쳐하던 방문 앞에 지팡이를 꼽으며 "이 나무가 말라죽지 않으면 나도 죽지 않은 줄로 알아라." 했다는 기록이 <택리지>(擇理志)에 보인다. 하여튼 의상 대사의 높은 도력 때문인지 오늘날에도 계절마다 이슬 한 방울 맞지 않고 살아가는 것이다. 그것도 늘 푸르며 잎도 피고 지는 일이 없다는 것이다. 단순한 얘깃거리로만 돌리기에는 처마밑의 나무 잎새들이 너무나 푸르다. 나무가 딛고 서 있는 땅바닥 또한 바위같이 메마른 맨땅이기 때문에 더욱 그렇다. 선비화는 살아 있는 것이다. 또한 선비화는 몇 가지의 전설을 담고 있으면서 외롭게 보호 받고 있다. 두텁게 쳐진 철망 때문만은 아니다. 어쩌면 나무 잎새마다 옛 사람들의 숨결이 배어 있을 듯하여 그런지도 모르겠다. 부석사는 불교가 한창 훙성할 때인 삼국 통일 직후 문무왕의 뜻으로 당(唐)에서 갓 돌아온 의상 대사에 의해 창건된 화엄종찰이다. 교통상으롯는 조금 외진 곳에 위치하고 있으나 태백 산맥의 줄기인 봉황산은 여러 뜻이 얽혀 있는 중심적인 요로였다. 따라서 이곳에 대가람의 불사를 이룩한 것은 참으로 의의가 깊어 다각적인 주목을 요하는 곳이기도 하다. 하여튼 신라 불교의 향훈을 품고 있는 부석사는 창건 후 세월이 흐르는 동안 조금씩 쇄락하여 지금은 적막하기만 하다. 국보급 문화재만 예를 들어도 이렇게 한자리에 많이 모여 있는 곳도 드문데 말이다. 그럼에도 불구하고 오늘의 부석사는 다만 쓸쓸하게 창건 1300주년을 넘겼을 뿐이다. 쓸쓸하기는 조사당 앞의 선비화가 더하다. 아무도 흥겹게 돌보지 않는 후미진 곳의 철책 속에서 선비화는 그저 햇볕이나 쬐면 살아간다. 자신의 이름이야 어떻건, 또 전신(前身)이 지광이었건 지금은 썰렁한 조사당 밖처마 밑에서 연명하고 있을 뿐이다. 욕심 같아서는 철책을 부수어 견디는 나날에서 살아가는 나날이 되었으면 싶다. 그러니까 거친 광야라도 좋으니 발 벗고 나서서 늘 이웃과 함께 어깨를 마주하자는 것이 다. 때로는 장마도 맞고 번갯불도 맞도록 하자. 그것이 곧 살아 있는 선비화의 진면목이 아니겠는가. 숨만 쉰다고 해서 살아 있는 것이 아니기 때문이다. 오늘의 선비화는 너무나 춥고 헐벗은 몰골을 하고 있다. 철책 속에 갖혀서 보호를 받고 있기 때문이다. '불차건곤우로은'(不借乾坤雨露恩-퇴계의 시에서)이라 하여 다만 이슬을 받지 않고 살아간다는 연약한 몸짓은 삼가하자. 왜냐하면 눈을 들면 달려가야 할 초원이 너무나 광활하기 때문이다. 설사 그것이 거친 사막이라도 좋다. 거리에 나서서 이웃을 마주하고 눈물과 웃음을 함께하는 참다운 선비화가 되어야 한다. 때문에 은화식물(隱花植物)로서의 관상용에서 벗어나 철책의 구습을 과감히 부숴야 한다. 그러면서도 계속 쓸쓸함이 남아 있는 것은 무엇일까. 선비화에 대한 깊은 애정 때문일까. 아니면 오늘도 소음 속에서 일그러지는 불음(佛音)의 환상 때문일까. 이 몹쓸 버릇. 철책 속의 선비화를 생각할 때마다 오늘의 한국 불교가 떠오르는 것은 도대체 무슨 까닭일까. (1977.5. 월간법륜)
옷과 무설전
 새로 입고 온 옷에 음식물을 쏟고 있었다. 아니 옷에게 공양을 올리고 있었다. 어떤 큰 모임에서의 일이다 자치상을 받았으며 고맙게 들 것이지 옷에다 음식물을 쏟다니 이상할 수밖에 없다. 이에 놀란 여러 사람들이 그 까닭을 물었다. 하지만 답답한 노릇. 방금 전까지만 해도 그는 문밖에서 문지기와 싸움을 한 신세였다. 그의 옷차림이 너무나 누추하여 번번히 입장을 거절당하고 말았기 때문이다. 그러나 하나의 방편으로 이 모임에 참석할 수가 있었다. 사실 방편이랄 것도 없는 것인긴 하지만 말이다. 왜냐하면 누더기를 버리고 새로 좋은 옷을 입고 온 것뿐이기 때문이다. 이렇게 하여 어렵게 차지한 자리에서 음식을 받았으니 그것의 주인은 바로 입고 온 새옷일 수밖에 없는 것이다. 그래서 고마움을 표시했을 따름이다. 그렇다. 옷이 들어온 것이지 사람은 다만 움직이는 옷걸이 역할만 했을 뿐이다. 삼가 옷에게 경배를 드려야겠다. 이 이야기는 요즈음의 것이 아닌 아주 먼 옛날의 이야기다. 그것도 저북인도의 한구석에 잇던 조금나한 날에서 있었던 일이다. 옷에게 음식을 드리는 이는 아란야법(阿蘭若法)을 행하던 삼장 법사였고 커다란 모임은 한 절에서 베푼 법회였다. 역시 오늘에는 있을 수 없는 일이라고 믿어지는 먼 옛날 이야기라고 하겠다.《삼국유사≫에 실려 있는 남의 나라 이야기일 뿐이다. 아무튼 오을 입는 것도 갖가지이다. 경주라는 곳이 생각난다. 이제는 먼지방이라기보다는 저녁 한술 드고 마을 다니듯 가벼운 기분으로도 다녀올 수 있는 그곳 말이다. 새삼스러운 것은 아니지만 이 신라의 고도가 새옷을 입고 있다는 이야기다. 반가운 일이다. 근대화라는 새바람 덕분일지는 모르지만 어느덧 신부같이 단장을 하고 있는 경주이다. 문화재 보호라는 차원에서 허다한 사지(寺地)나 고분 등이 파헤쳐졌으며 또한 신축 건물도 숱하게 세워졌다.
발굴과 복원이란 이름으로 마치 잊혀진 역사 속에서 한가닥의 찬란함이라도 더 찾으려는 듯 곳곳에서 삽질 소리는 그칠 날이 없었다. 아울러 도로는 넓게 뚫리고 구경꾼들의 행렬도 끊이지 않게 되었다. 이른바 관광 붐이 일어난 것이다. 따라서 우물가에 다소곳이 물이나 길던 아가씨가 어느덧 고도 성장의 붐을 타고 때를 벗기 시작했다. 내 조국, 새 나라는 그들에게 '피부에 스미는 자연의 숨결'로 '품위 있는 여성의 품위 있는 화장품'을 선사하기에 바빴다. 또한 '여성은 옷으로 말한다'면서 개성을 창조하라고 새로운 '패션 스타일'을 안겨주기에 이르렀다. 더욱이 옷이 날개라더니 이제는 실제로 비상을 시작했다. 어떤 때는 앉을 자리가 안데도 덥석 주저앉곤 했다. 외화를 가진 이국인이라면 관광 한국을 앞세우며 그들에게 필요 이상으로 과잉 친절을 베푸는 아가씨들이 많아졌다고 시끄럽기도 했다. 옷은 좋은 거니까. 특히 화려하고 고급스런 옷은 더욱 좋은 거니까. 이제 관광단을 따라 토함산에 가보자. 한반도에서 이곳만큼이나 외래객을 많이 맞이하는 곳이 또 있을까 하는 의문이 드는 곳이기도 하다. 신라 오악의 하나인 이곳에는 너무나도 유명한 불국사와 석굴암이 있어 하나의 성지로 받아들여지고 있다. 막강한 왕권을 휘두르던 경덕왕대에 이룩된 양대 사원은 장엄한 '민족의 유산'이다. 때문에 경주 지역이 새롭게 단장될 때 무엇보다 이곳을 염두에 두지 않을 수가 없었다. 그리하여 대대적인 복원 공사가 진행되어 완전히 새로운 얼굴로 바뀌게 되었다. 하지만 생각해 볼 일이다. 무턱대고 새 옷만 입으면 좋으리라는 사고 방식 말이다. 새옷고 새옷 나름이긴 하겠지만 옷 주인인 본인 자신까지 죽이면서 입는 옷이란 있을 수 없기 때문이다. 토함산의 경우 입구만 보아도 그렇다. 어린 시절 처음 이곳에 왔을 때는 오히려 어린 가슴에 약간의 실망까지 안겨줄 만하기에 충분했다. 그만큼 우리가 살던 동네와 다를 바가 없는 똑같은 마을이었기 때문이었다. 그런데 정취 어린 모습은 이제 누렇게 바랜 옛 기념 사진 속에서나 간직될 일, 아주 다른 나라가 되버린 것이다. 고층 호텔과 위락 시설은 그렇다고 치자. 문제는 일반인이 사는 민가조차 규격화시켜 획일성을 띠게 되었다는 점이다. 그것도 대궐 같은 기와집으로 똑같은 양식, 똑같은 규격에 의해 지어놓았으니 말이다. 과연 거기서 어떻게들 살아갈까. 집이 외형만 좋아진다고 하여 각자의 살림이 윤택해지는 것이 아닌 이상 굳이 그렇게까지 하나로 합쳐 세운 이유가 이해되지 않았다. 마치 시위하듯이 원색으로 도열한 주택에서 미지인을 맞는 자세는 아무래도 내 이웃 같지가 않았다. 비록 곳곳에는 '환영합니다'. '잘 오셨습니다' 등의 한글 간판이 즐비하게 붙어는 있었지만……. 하는 수 없다. 여기까지 온 이사 불국의 경내에 들어가 참회의 마음으로 도량이나 돌자. 그러다가 우연히 걸음이 멈춰지는 곳이 있으면 좋을 것이다. 그것도 32칸이나 된다는 좀 커다란 건물이기는 하지만 '무설전'(無說殿)이라는 현판이 보이는 앞마당이라면 더욱 좋을 것이다. <불국사 고금창기>에 의하면 무설전은 여러 건물 가운데 가장 먼저 세워진 것이라 한다. 창건 이래 천년 동안 넘어지고 다시 서고 하다가 일제 때 폐허가 된 것을 70년대 초에 복원한 새 건물이다. 불상 한 분 모시지도 않은 강당인 것이다. 그런데 이상도 하다. 강당이라면 오로지 무수한 말씀들만 가득차서 시끄러운 곳일텐데 '무설전'이라고 명명을 하다니. 경론을 강술하는 곳이라면 '유설'(有說) 치고도 지독한 것이어야 하는데 말이다. 이 엄청난 역설에 가슴이 뛴다. 불교가 갖는 깊은 뜻을 그렇게 표현한 것이리라. 아무리 훌륭한 말이라도 말 자체가 법(진리)은 아니기 때문이다. 오죽하면 팔만 사천의 법문도 한낱 달을 가리키는 손가락에 불과하지 달 자체는 아니라고 하였을까. 좋은 옷을 입고, 좋은 말만이 전부라는 세태에 무설전은 조용하게 타이르는 것만 같다. (1981.1. 중앙일보사 사보)
고행상 예찬
 아직도 나는 그의 이름을 확실히 모른다. 현대 사회에 있어서 이름이 갖는 비중에 비한다면 함심한 일일지도 모른다. 그러나 솔직히 고백하건데 아직도 나는 그의 이름을 모른다. 때문에 이 자리에서 무엇보다 해야 할 일은 이름 하나를 지어주는 작명업이리라. 부운(浮雲)이란 단어가 갑자기 떠오른다. 하여 그의 이름을 그냥 부운이라고 불러보자. 우리네 삶이 한 조각의 구름이라고 일찍이 갈파한 분도 있으니 편의상 차용해 본다. 언제부터인지 모르겠지만 부운의 서재에는 사진 액자 하나가 정중하게 모셔져 있다. 그 사진은 우리들이 흔히 볼 수 있는 불상으로 그야말로 자비의 구현체 같은 표정을 짓고 있다. 그렇게 원만상일 수도 없고 또 그렇게 숭고한 경지의 시각적 대상물일 수도 없을 것 같다. 부운 역시 비록 사진판이나마 석가족(釋迦族)의 깨달은 이를 조석으로 대하고 있다. 그렇게 평화스러울 수가 없다. 세상의 모든 고뇌가 사라질 것만도 같다. 불상 사진이 그에게 주는 인상이다. 이변이 생겼다. 먼 여행에서 돌아온 뒤 그의 서재에 마땅히 있어야 할 사진 액자가 안 보이기 때문이다. 툭하면 단행하던 이사 때문에 분실한 것일까. 지금 그의 서재는 오랫동안 함께 생활하던 그 자비의 미소상이 보이지 않는다. 물론 그와 같은 과정 속에서 일말의 망설임이나 고민도 있었을지 모르겠다. 그렇다면 그것은 단순한 분실이 아니고 의도적인 방기이다. 무엇이 그로하여금 '미소'를 철거하도록 했을까. 그는 무엇인가를 찾아 헤맸다. 이 세상은 결코 미소만으로 대체할 수 없는 그 무엇이 있다는 듯이 새로운 것을 찾아 헤맸다. 그것의 일차적인 결론은 미소가 아닌 고뇌였다. 어려운 시대일수록 철저한 고뇌가 절실하다고 생각했는지도 모른다. 가만히 앉아서 구원만 기다리고 있을 것이 아니라고 스스로 다짐했는지도 모른다. 철저한 부정은 긍정을 불러올 수도 있을 거라고 믿는 듯했다. 하여 그는 색다른 사진을 찾고자 했다. 이 나라에서 출판된 모든 불상 사진집을 들추어보았다. 박물관이나 전국의 사찰 등에도 부지런히 찾아다녔다. 그러나 그가 만나기를 원했던 불상 조각을 아직도 찾지 못했다. 그것은 고행상이다. 그는 늘 생각한다. 왜 우리 나라에는 고행상 하나 제대로 조성된 바가 없을까. 우리 나라는 과연 극락의 따인가. 모든 고통이 사라진 정토인가. 그는 조바심을 느낀다. 세상이 어수선할수록 더욱 그렇다. 그래서 미소의 불상보다는 고행상을 더욱 희구하고 있는지 모른다. 아! 이 땅에 없는 생각이 얼마나 부질없는 망상인가를 그는 이내 깨닫는다. 매일같이 쏟아내고 있는 각종 보도들이 이 점을 입증시키고 있다. 세계의 곳곳에서는 지금도 이데올로기의 대립에 의한 갈등과 빈곤 등 각종 질곡으로 허덕이고 있다. 질병과 인권유린 등 치유되어야 할 모순이 너무나 많다. 세상은 분명히 천국이 아니다. 그래서 보다 솔직하게 고뇌의 형상을 찾게 된다. 좀더 솔직해야 된다고 그는 생각한다. '나는 아프다. 우리들은 병들어 있다.' 그러나 중증 환자의 경우까지도 스스로가 환자임을 모르고 지낼 때가 많다. 이렇듯 허위의식이 팽배할수록 우리들의 참모습을 투영시켜 줄 이미지가 긴요해진다. 그래서 고행상을 찾는 것이다. 그는 주변을 살핀다. 근래 이 나라의 사회는 어디로 가고 있는가. 온갖 불길한 예감 속에서 ㄷㅂ답함을 떨쳐버리지 못한다. 이른바 공안 정국은 숱한 양심수만 양산하면서, 청산하자고 약속한 5공 시대를 오히려 능가하는 작태를 보여주고 있다. 이 땅에 주어진 지상 명제인 통일의 길은 자꾸 멀어지는 것으로 오해(?)하게 된다. 대통령의 선언은 오히려 사회 불안만 가져와 그야말로 대내용 대북발언(對北發言)이 아닌가 하는 의구심을 떨쳐버릴 수 없다. 부도덕한 정권은 줄곳 갖가지의 실책으로서 단순히 정권 유지만을 위한 눈가림으로 국민을 우롱하고 있다. 그것의 구체적인 한 사생아자 곧 이른바 공안 정국이기도 하다. 하지만 양심 있는 인사들은 남녀노소 불문하고 대의를 위해서 살신성인을 택한다. 그것의 결론을 불의와 싸우는 투쟁일 수밖에 없을 것이다. 불의의 시대일수록 종교의 역할에 기대되는 바가 크다. 근래 종교인들의 양심적인 활동은 소금과도 같다. 그들의 양심 표명은 결코 정치적이라는 단어 하나로 매도할 수 없다. 우리네의 삶이 싫건 좋건 정치적인 분위기 속에 놓여 있기 때문이다. 못된 정권에 의해 세상이 곤경에 빠지고 있는데 어찌 내실 깊숙히 숨죽이고만 있어야 할까. 근래 불교계에도 공안의 회오리 바람이 세차게 불어온 바 있다. 존경 받아야 할 분들이 단지 양심의 소리를 냈다고 하여 영어의 몸이 된다는 것은 곧 어불성설이다. 이 같은 탄압에 다행히 불교계의 즉각적인 대응은 고무적이었다. 그러나 아직도 길은 멀다. 보다 본격적이고 꾸준한 자세로서 정의사회 구현에 동참해야 할 것이다. 보살행은 결코 물고기나 사서 강물에 넣는 방생 같은 것만은 아닐 것이다. 분단 시대에 살며 우리들은 결코 아늑한 미소 속에서만 안주해 있을 수 없음을 확인한다. 부운은 고민한다. 사회 현실을 충실히 반영하지 못한 지난 시대의 몰역사성을. 그는 다시 한번 다짐한다. 우리에게는 경주 토함산의 석굴암 본존상 같은 자비상보다 고뇌의 상이 아직도 절실함을. 하여 그는 외친다. 고행상을 만즐자. 그것이 우리 시대에 자화상이다. 피해가지 말고 있는 그대로 우리들의 모습을 확실하게 깍아나가자. 부운은 나의 이름, 그러나 그대의 이름이기도 하다. (1989.8.15. 법보신문)
건봉사 가는 길
 당, 참으로 푸르다. 하늘, 그 역시 푸르다. 초여름의 산하는 싱그러움으로 더욱 푸르다. 그 푸른 대지를 달린다. 모내기를 끝낸 논은 결실을 향하여 키를 키우고 있다. 산자락을 돌 때마다 하얗게 단장을 한 밤꽃들이 평화를 안겨준다. 아기자기한 우리 나라의 산천. 그 산천의 맥을 따라 달리는 우리 나라의 시골길. 비록 그 길은 직선이 아니지만 끊임없이 산과 산을 이어준다. 얼마 전 주말 여행을 떠났다. 서울 강남을 빠져나온 민학회 버스는 이내 경춘가도를 달리는가 했더니 한계령을 넘고 있었다. 구름에 잠긴 설악을 보며 우리는 동해로 달렸다. 실로 오래간만에 다시 밟아보는 내 추억의 땅이다. 우리들의 산천이다. 속초에서의 일박. 그리고 아침 일찍부터 다시 달리기 시작한 주말 답사. 북으로 향해 달리는 차창 밖으로 줄기차게 동해의 푸른 파도가 쫓아왔다. 거기 바다가 출렁이고 있었다. 축복 받은 한반도여, 잠들지 말고 계속하여 일어서라고 파도는 몸부림치고 있었다. 동해는 너무나 푸르러서 숨까지 막히게 한다. 그러나 오랜만에 만끽하는 나만의 평화도 종지부를 찍어야 했다. 거기에는 버릴 수 없는 현실이 있기 때문이었다. 길가에는 철조망이 버티고 서서 출입을 제한하고 있었다. 남진 탱크의 저지가 목적인 듯한 시멘트 구조물도 이따금씩 보였다. 그리고 제복의 사나이들이 보이기 시작했다. 아, 이 푸른 조국은 두 조각으로 찢기었구나! 동해의 파도조차 예사롭게 잠들 수 없을 만큼 이 땅은 풀기 어려운 숙제를 가지고 있구나. 괜히 하늘이 흐려지는 것 같았다. 빗방울이라도 쏟아질 5것 같았다. 북으로 북으로만 달리던 차는 드디어 더 이상 핸들을 잡을 수 없게 했다. 게서 만난 것이 이름하여 통일 전망대였다. 간단한 수속과 안보 교육을 받고 최전선까지 좀더 북상을 했다(안보용 영화의 내용이라는 것이 지나치게 도식적이어서 도움은 안 되었다. 이는 참가자에게 배부되는 통일연수원 발행의<오늘의 평양-외국 기자 방문기>라는 소책자 역시 마찬가지였다.) 어떻든 전망대에 올라 북의 산을 본다. 금강산 자락이 철책선 너머로 잡힐듯 보인다. 해금강쪽으로는 13차 평양 축전을 알리는 간판이 망원경에 잡힌다. 그밖의 구호들이 산 능선의 적당한 곳에 자리잡고 있었다. 아, 저기가 우리의 당. 그러나 갈 수 없는 도 하나의 조국이란 말인가. 철책 아래에서 금강산 자락ㅇ 훔쳐보기만 하는 나는 부끄럽기 짝이 없었다. 일행들이 재촉하는 발걸음에 나는 이동할 수밖에 없었다(전망대를 찾은 숱한 민간인에게 현지의 안내원은 '올라가시오'라는 말 대신에 '이동하시오'라고 했다). 다시 동해를 끼고 나므오 내려와야 했다. 무거운 가슴만 안고 나는 분노하는 동해의 파도만 물끄러미 쳐다볼 수밖에 없었다. 파도는 나의 전신을 흔들어 주었다. 글는 사이에 차는 바다를 버리고 산속으로 향했다. 강원도의 산천은 여전히 생기를 잃지 않고 있었다. 건봉사(乾鳳寺). 진흙길을 거쳐 우리는 절안으로 들어갔다. 근래에 해제된 민통선 안의 특수 지대였기 때문인지 사람들의 발길이 뜸했다. 우리의 땅이면서도 마음 놓고 다닐 수 없음에 통탄했다. 31본산(本山) 가운데 하나였던 건봉사의 위용은 빛바랜 사진으로만 남아 있어 페허나 다름없었다. 숲으로 뒤덮힌 부도를 살피면서 그 옛날의 숨결을 느껴본다. 520년 아도(阿道) 화상에 의해 창건되었다는 이 고찰(古刹)은 염불만일회(念佛萬一會)의 영화는 찾아볼 수 없었다. 사적기에 의하면 중건과 소실의 연속일 따름이었다 한다. 그것의 가장 가까운 잿더미의 역사는 6.25라 했다. 그것도 완전하 페허로. 대웅전.관음전.명부전.범종각…모두 6백42칸이 불에 타 없어졌다고 했다. 대가람의 면모는 분단의 질곡에 의해 철저히 초토화되었다. 건봉사는 어디에 있는가. 잡초로 덮혀진 절터를 돌면서 잃어버린 세월을 음미해 본다. 왜소하게 서 있는 오늘의 3칸 대웅전을 보면서 치미는 썰렁함을 떨칠 수 없었다. 나는 건봉사를 다녀왔다. 아니 건봉사를 찾긴 했으나 건봉사의 풀잎만 만지작거리다가 그냥 돌아왔다. 차를 타고 절 밖의 고개를 넘으려는데 또 다른 구호가 눈에 띄어 그것만 안고 돌아서야 했다. 군사용 구축물 앞에는 '발전하는 조국 산하'라고 쓰여 있었다. 그 구호가 되돌아서는 발결음을 더욱 무겁게 했다. 과연 무엇이 발전했는가. 이 말은 '나라에 충성, 부모에 효도'라는 도 다른 구호로서 새삼 반추케 했다. 아직까지도 이런 구호가 무슨 금언처럼 비팅기고 있다니. 우리의 조국 산하는 숱한 구호롤 범벅되어 있다. 그리고 숱한 철조망으로 푸른 산하에 금을 긋고 있다. 수직적 사회 구조의 강요. 충효는 강원도의 아주 깊숙한 골짜기 속까지 따라오면서 무조건 고개만 숙이라고 강요하고 있다. 충효는 자발적인 자세에서 기인하는 것인지 결코 강요나 구호로서 성립될 성질이 아니다. 부당한 권력의 유지를 위하여 불었던 지난 시대의 충효 바람은 아직도 사라지지 않앗는가. 마찬가지로 분단 조국의 종식도 결코 구호로서만은 이룩될 수 없음을 안다. 뚜럿한 소신도 없이 그때 그때 편의에 따라 제기되는 무슨 선언 가튼 것으로는 더욱더 실현할 수 없다. 이제 통일 정책은 구호에서 실천의 마당으로 내려와야 한다. 저 푸른 우리들의 산하. 그곳에 결코 금속성의 쐐기를 박아서는 안 된다. 나는 민통선 안의 건봉사에 나녀왔다. 그러나 나는 건봉사를 다녀오지 안항ㅆ다. 우리네의 가슴속 깊히 쳐져 있는 이데올로기의 철책선만 확인하고 무참하게 되돌아왔을 뿐이다. (1989.6.27. 법보신문)
중국의 신라 원측 법사 탑
 홍교사(홍敎寺)로 가는 길은 매우 한적했다. 중국의 전형적인 시골 풍경이었다. 실크로드의 출발지로서 옛날의 영화를 잃지 않으려한 서안(옛날으 장안)의 근교에서였다. 택시 운저사조차 몇 번씩이나 길을 묻는 것이 방문긱이 뜸한 것을 알게 했다. 서안으로부터 동남방으로 약 24Km를 달리니 왼ㅈ고 차차으로 고색창연한 탑이 보였다. 거기가 홍교사였다. 조그만 동산 중턱의 담장 안에는 큰 키의 나무들과 함께 고찰이 조용히 자리잡고 있었다. 우리에게는 결코 잊을 수 없는 터였다. 오랜 세월의 때가 묻은 경내에 다다르니 기다렸다는 듯이 적막함이 한꺼번에 쏟아져나왔다. 기침소리조차 죽이면서 나의 발길은 자력에 이끌리듯이 탑 앞에 서게 되었다. 거기에는 중아의 5층 전탑과 더불어 좌우에느 3층의 아담한 전탑이 정답게 있었다. 높은 것은 삼장 법사 현장(玄奬)의 사리탑이었다. 《서유기≫로도 유명하지만 현장 스님이 중국 불교계에서 차지하는 비중은 매우 높다. 17년 간의 인도 유학을 마치고 귀국한 이래(645년) 현장은 방대한 양의 불경을 번역했다. 당시 불교계의 거묵이었던 현장이 열반에 들자(699년) 유골을 안치한 곳이 오늘의 홍교사였다. 이 현장탑의 서편에는 규기(竅其) 사리탑이 있어 사제지간의 정을 짐작케 한다(현장의 정골은 당날 말 황소의 난 때에 남경(南京)으로 이장되었다. 1942년 우연히 발견되어 남경에 사리탑이 건립되었으며 근래에는 일본의 자은사(慈恩寺)와 약사사(藥師寺)에도 현장 사리탑이 건립된 바 있다). 그러나 우리들의 발결음을 오랫동안 멈추게 한 곳은 동편의 원측(圓測)사리탑이었다. 나는 원측 법사를 만났다. 그는 그곳에서 의연하게 서 있었다. 먼 이국에서 쓸쓸하게, 그러나 결코 왜소하지 않게 우뚝 서 있었다. 신라의 왕손으로 출생한 원측은 3세 때 출가하여 열다섯이라는 어린 나이로 중국 유학 길을 떠났다. 당시 28세였던 현장이 인도에서 되돌아온 이후에야 본격화되었다. 이 점은 원측의 심오한 학문적 경지는 현장과의 만남 이전에 기본이 갖추어졌음을 시사하는 것이랄. 범어(梵語)와 서역어(西域語) 등 6개국 언어에 능통한 것으로 알려진 원측의 학문적 깊이는 의심의 여지가 없을 정도로 뛰어났다. 때문에 그가 현장이 번역한 반야심경을 보고 오역을 지적할 수 있었던 것도 결코 무리는 아니었을 것이다.
 이렇듯 박학했던 원측, 그러나 신라라는 시골(?) 출신의 원측을 보고 질투하는 자들이 많았음은 쉽게 짐작학 수 있다. 현장의 학성르 도강(도강)한 원측이 책으로 먼저 냈다는 모략이 이 점을 입증해 준다. 현장의 수제자로서 규기와 함께 신라의 원측은 역사의 한다발로 함께 묶여 있었다. 그탑 사이를 거닐면서 기울어져가는 가을 하늘의 양광을 음미한다. 고요하던 빈 공간에 인기척이 들린다. 젊은 학승이 목례를 한다. 대학 졸업 후 입산했다는 그 스님과 대화를 갖게 되었다. 무엇보다 왜 이렇게 절이 쇄락해 있느냐는 질문에 그는 정부 등 외부로부터 일체의 개정 지원이 없기 때문이라고 답했다. 따라서 스님들 스스로가 농사를 짓는 등 자급해야 하므로 사원 경영이 어럽다고 말했다. 그는 용돈이래봐야 겨우 15원 꼴이니 있으나 마나 하여서 돈과는 거리가 먼 생활임을 암시했다. 또한 중국 불교게의 현황을 살피는 대목에서 그는 동북 지방을 제외하고는 각 성마다 약 7백 내지 8백 명 가량의 스님이 있을 거라고 어림셈을 했다. 그 가운데 약 40%를 비구니가 차지한다고 했다. 남루한 승복의 젊은 학승과의 대화에서 나는 땅거미 속의 중국 불교를 생각했다. 사회주의 국가 성립 이후의 중국은 피폐한 사찰의 숫자를 늘리는데 부족함이 없었다. 근래의 개방 정책에 따라 신도들의 숙자가 증가 추세에 있으나 그 옛날의 영광과는 비교조차 할 수 없다. 그 영광의 실종은 이 대졸 학승에게서도 쉽게 확인되었다. 무엇보다 맑지 못한 그의 눈동자가 이 점을 말을 준다. 그리고 실제로 불교에 대한 신심이나 경전 이해도의 깊이가 너무나 얕았다. 옛 현장 법사의 경지를 기대했던 것은 결코 아니었다. 또한 유식학(唯識學)의 대가였던 원측의 훈향이라도 기대했던 것은 더욱 아니었다. 다만 30대 중바의 학승으로부터 얻은 실질적인 득은 3기의 탑을 제대로 배곤할 수 있었다는 현실성뿐이었다. 특이한 것은 각 탑의 기단부에 조그마한 공간을 설치하여 탑 주인고의 초상을 안치한 예는 희귀하다. 잠겨진 자물쇠를 풀고 학승은 내게 7세기의 고승롸 직대면하게 했다. 원측 스님은 컴컴한 공간 속에 정좌하고 있었다. 비록 조그마한 조각상이지만 상당한 위풍으로 참배자의 옷깃을 여미게 했다. 특히 그의 눈빛은 강열하게 빛을 발하며 천여 년 뒤의 한 후손에게 잠들지 말라고 타이르는 듯했다. 법음이 들리는 듯한 분위기에 시간 가는 줄 몰랐다. 스님은 이국에서 살아 계셨다. 이젠 동방의 빛, 한겨레가 일어나 낙후된 중국의 질고을 벗겨주라고 이르는 듯햇다. 홍교사의 종무실에 들렸다. 여러 스님들이 '남조선'손님을 신기하다은 듯이 맞아주었다. 나는 안내했던 학승의 월급 백 배에 가까운 시주금을 냈다. 그들은 원측 사리탑 비명 탁본을 비롯해 한움큼의 귀한 자료를 내 손에 들려주었다. 먹 냄새가 은은히 풍기는 탁본 뭉치를 안고서야 갑자기 적막 속에서 잠겨만 있는 홍교사가 아님을 깨닫게 되었다. 그러면서 원측 법사의 위업을 새삼 기리게 되엇다. 오죽하면 그는 당의 측천무후에 의해 여불(如佛)을 대접을 받으면서 귀국행을 이루지 않았을까. 대학승으로서 신라인의 명성을 드높게 떨친 원측 법사의 사리탑과 함께 지는 하루는 웬지 모르게 가슴 뿌듯했다. 또 원측 법사는 시대의식과 자리를 함께하지 못하는 한반도의 불교계를 꾸짓는 듯 새까만 후학(後學)에게 용맹정하라고 교시하는 듯했다. (1989.7.18. 법보신문)
담징의 법륭사에서
 무슨 바람인지 일본을 다녀왔다. 벌써 여러 차례 가는 이웃 나라지만 갈때마다 묘한 감정을 느끼곤 한다. 부럽고 얄밉고 화나고……. 옛 도시인 교토와 나라를 돌아보았다. 모두 다 예전에 둘러봤던 고적의 복습 여행이기도 했다. 유적 보존의 정성을 도처에서 확인할 수 있었다. 우리 눈에는 별것 아닌 것 같은데도 참으로 심혈을 쏟아넣고 그 아기자기한 맛에 서양인들은 감탄사를 연발한다. 사찰 순례의 길은 계속 이어졌다. 법륭사(法隆寺)는 항상 조용하고 깨끗하다. 줄을 서서 몰려다니는 관광객만 없다면 말이다. 일본의 절 가운데 제일 먼저 익숙하게 된 이름이 법륭사였다. 어린 시절의 교과서 덕분이다. 전설적인 인물 담징(曇徵)과 함께 시험을 위해서라도 외워야 했다. 쉽게 돌아가지 않는 발음조차 무시해야 했다. 호오류지(法隆寺). 나는 유년 시절의 추억을 되살리며 담징의 체취를 맡으려고 애썼다. 그러나 법륭사는 썰렁하기만 했다. 그 작지 않은 가람을 몇 바퀴식이나 돌아보아도 담징이란 이름은 보이지 않았다.우리의 교과서에서 그렇게 강조했던 우리의 자랑스러운 화가 담징은 보이지 않았다. 세계 최고(最古)의 목조 건축이라고 자랑하는 금당을 비롯해 오중탑(五重塔)등을 둘러보았다. 그러나 담징이 그렸다는 금당 벽화는 역시 보이지 않았다. 불행학도 이 벽화는 지난 1949년 불에 타 없어졌다. 하지만 금당의 내부 사벽(四壁)에는 불.보살상이 희미하게 남아 있었다. 원작을 근거로 하여 재현시킨 것이었다. 그러나 이 재현 벽화마저도 철조망으로 굳게 닫혀 있어 자세히 볼 수가 없었다. 주의하지 않으면 그냥 지나칠 정도였다. 왜 오늘의 일본인은 이 재현 벽화마저 일반 대중의 눈길을 끌 수 없도록 은폐시켜 놓아야 했을까. 더군다나 법륭사 발행의 안내 책자도 이 벽화의 작자에 대해서는 왜 침묵하고 있을까. 때문에 하루에도 엄청난 관람객이 모여들고 있음에도 불구하고 그 누구 하난 담징이란 이름을 알 수 없었다. 담징은 고구려의 화가로서 일본에 채색과 지묵(紙墨)등을 전했다. 우리의《삼국사기≫(三國史紀)애는 삼국시대 화가로 유일하게 신라의 솔거(率居)만을 기술했다. 담징에 관한 기록은 일본의 《일본서기≫(日本書記)와 《법륭사전≫(法隆寺傳) 등에 나온다. 그리고 그가 그렸다는 벽화까지 남아 있었다. 7세기 초에 일본에서 활약한 고규려의 화가로는 담징 이외에 가서일(加西溢)이라든가 자마려(子麻呂) 등도 잇었다. 특히 가서일은 성덕태자(聖德太仔)의 명복을 빌기 위해 제작된 천수국만다라수장(千壽國曼茶羅繡帳)의 및 그림을 그렸다. 백제의 경우에도 백가(白加), 아좌태자(阿佐太子) 혹은 인사리아(因斯罹我)와 하성(河成) 등도 있었다. 따라서 7∼7세기의 일본은 한반도 출신의 화가들에 의해 만흔 감화를 받았다. 대개 불교 회화를 잘 그렸던 화가들이다. 그 가운데는 610년에 도일한 담징도 포함되어 있다. 이 같은 역사적 사실을 오늘의 일본인ㄷㄹ은 드러내놓고 거론하길 꺼리는 모양이다. 윤희순(尹喜淳)은 그의 《조선미술사연구≫에서 담징을 두고 일본에의 구화승(歸化僧)이란 점과 법륭사 벽화 제작을 의심하는《일본대백과사전≫의 기술에 대하여 분노한 바 있다. 하기야 법륭사 금당 벽화의 작가가 담징이 아니어도 할 수 없다. 문제는 시각이다. 오늘 법륭사에서 나는 어린 시절 자랑스러웠던 우리의 담징을 잃는다. 철창에 갇혀 잇는 모사도을 어렵게 훔쳐보면서 아픈 가슴을 달랜다. 금당 밖으로는 소나무가 짙푸르게 서 있다. 그리고 하늘은 파랗다. 냉정해야 한다. 필요 이상으로 들떠서는 안 된다. 옛날이야 어찌되었건 간에 일본의 서점에 가보자. 엄청난 양의 불교와 미술 관게 서적들. 그리고 깊이 있는 연구 서적들을 보면서 부끄러워지곤 한다. 옛날에는 우리가 일본인에게 미술 선생 노릇을 했는지 모른다. 그러나 오늘날 상당수 화가들은 일본 미술계 동향에 대햐여 기다랗게 목을 빼들고 촉가을 세우고 있다. 부끄러운 일이다. 불교게도 비슷한 양상인지 모르겠다. 일본은 우리들로 하여금 반성의 채찍을 조이게 한다. 그런데 우리네 종단은 해묵은 종권 다툼으로 세월 가는 줄 모른다. 우리의 담징, 아니 우리의 자존심이 밟히고 있는데도 그냥 구경만 하고 있다. 그러다가 우리는 쉽게 흥분하고 이내 망각의 숲으로 빠진다. 독립기념관이란 건물도 그 중의 하나다. 아침 신문에 희한한 기사가 눈길을 끈다. 고대 일본은 백제의 식민지였다는 내용이다. 한 정치 외교 학자가 일본 국보인 스다하치망 거울의 명문을 해석하면서 주장한 깃였다. 역시 한일 관계의 이야기는 남다른 관심을 끄는 모양이다. 학계의 면밀한 검증도 없이 온갖 언론 기관이 흥분하는 것을 보면. 하지만 나의 이번 법륭사행은 끝내 씁쓸했다. 담징이 문제가 아니다. 그네들은 차분히 자신의 자존심을 지키려고 애쓰는데 우리들은 무엇을 하고 있단 말인가. 언제까지 시덥지 않은 먹이 싸움으로 세월만 보내려 하는가. (1991.8. 대중불교)
교회에서의 초파일 행사
 교회에서의 초파일 행사. 쉽게 상상하기가 어려운 얘기다. 어떻게 교회에서 불교 행사를 할 수가 있겠는가. 상식적인 관례로 보아서 그것은 하나의 파격이었다. 그러나 세상살이의 묘미는 이런 파격에서 얻어지기도 한다. 뉴욕의 한 번화가. 바둑판처럼 구획된 맨해튼의 날씬한 거리. 변두리의 지저분한 풍경에 비하여 제법 부(富)타가 넘치는 지역. 그 큰 길가에 아담한 현대식 건축의 교회가 자리잡고 있다.
 피터 교회. 나는 그곳으로 갔다. 십자가를 보기 위해서가 아니었다. 그렇다고 신식 교회 건축을 감상하러 가는 길도 아니었다. 그것은 다소 엉뚱하게도 초파일 행사의 참가 때문이었다. 벌써 오래 된 이야기다. 내가 뉴욕으로 현주소를 옮긴 지 얼마 안 되어서니까 서양 사람들의 곤습에 익숙하기도 전이었다. 그들은 다소 합리적인 생활 방식을 존중했다. 형식보다도 내요에 비중을 두는 때가 많았다. 조선시대식 사고 방식인 명분에 찌들은 우리들에게는 다소 이해하기가 어려운 때도 많았으니까. 어떻든 초파일 행사의 장소는 번화가의 교회였다. 벌써 건물 입구에서부터 흥겨운 분위기가 넘쳐 흘렀다. 교회는 비교적 단정했다. 어둠침침하지가 않았다. 장속도 호들갑스럽지 않았다. 많은 사람들이 모여들었다. 아시아의 여러 나라로부터 구미의 백인들까지 인종도 다양했다. 세계 불교도들의 첫 모임 자리였다. 그렇기 때문인지 옷차림에서부터 예식 방법도 어느 정도 상이했다. 입구의 로비에는 각국에는 발행된 각종 불교 관계 도서라든가 불구(불구)들이 진열되어 있었다. 개중에는 무료로, 혹은 염가로 보급하고 있었다. 그러나 꼭 있어야 할 것이 눈에 띄지 않았다. 한국 코너가 없었던 것이다. 의외였다. 세게 각국의 불자 모임에 유일하게(?) 한국만 불참국으로 꼽히게 되었다. 어떻든 건물 안으로 들어갔다. 내부의 벽은 모두 천으로 가려져 있었다. 그렇기 때문에 기독교적인 형상물들은 볼 수가 없었다. 단상 위의 십자가 상마저 불교기로 가려져 있었다. 모든 불자도들이 두 손을 모았다. 차이는 단 한 가지. 한 장의 천이 있느냐 없느냐는 것 뿐이었다. 일체 유심조(一切唯心造)인가. 초파일 행사를 교회 건물에서 치르는 각국의 불교 지도자들의 발상에도 날랐지만 불교 행사를 위해 교회를 빌려준 기독교의 자세는 더욱 놀라게 했다. 단순히 대관료의 문제만은 아닐 성싶었다. 그 동안 인류의 역사에 있어서 종교 분쟁은 얼마나 많았던가. 인류 평화를 위해 심혈을 기울여야 할 종교가, 종교라는 미명하에 얼마나 많은살상을 자행했는가. 또한 종교 때문에 일어난 전쟁은 얼마나 많았는가. 왜 사람들은 싸움을 할까. 왜 사람들은 무기를 들고 전쟁터에 나가는 걸까. 그것도 종교라는 수호신을 앞세우면서……. 평화를 지켜야 할 종교가 오히려 평화를 깨는 일은 얼마나 많았는가. 나는 교회에 앉아서 각국의 불교 의식을 바라보았다. 각 나라말로 봉독되는 반야심경은 희한한 느낌을 갖게 했다. 한반도에서 듣던 그 장엄한 분위기와는 다른, 조금은 가볍다는 인상을 지우지 못하면서. 발음은 비록 달랐지만 추구하는 세계는 같았을 것이다. 그렇기 때문에 피부 색깔이나 거주지의 상이함에도 불구하고 깊은 형제애를 나누케 했다. 하기야 교회 건물 안에서 치러지는 불교 행사에 무슨 교파나 문중의 싸움이 중요하겠는가. 교회 신자가 앉던 자리에 않앗 법륜 마크를 바라보았다. 한국의 어지러운 교계 부쟁을 생각해 보았다. 우리는 그 동안 종교라는 이름 아래 얼만 많은 부조리를 겪었는가. 모든 것을 버리고 세속을 떠났다는 일부 성직자의 비리 또한 우리는 얼마나 많이 보아왔는가. 왜 성직자의 옷을 입고 갖가지 이권 다툼의 현장에 앞장서는가. 언제가지 문중 싸움으로 교단을 어지럽힐 것인가. 참으로 안타까운 상념들이 꼬리에 꼬리를 물고 이어쪄다. 탁한 세상의 정화를 위해서 앞장서야 할 성직자들이 오히려 세상을 더럽힌 일은 없는가. 과연 내 것만이 최고일까. 내 것만 지키고 남의 것은 깔아뭉개도 괜찮다는 말인가. 이웃이 편안해야 궁극적으로 나도 편하다는 평범한 진리조차 별볼일 없다는 말인가. 또 다시 초파일이 왔다. 올해도 기다란 제등 행렬이 가만 밤을 밝혀주었다. 그러나 돈 많이 들인 커다란 등에 치여 작은 등들이 초라해지지나 않았는지 걱정도 된다. 그리고 최루탄으로 상처투성이인 그 길에 제등 행렬은 무슨 청량제르 뿌려주었는지 궁금하기도 한다. 교회에서 자연스럽게 초파일 행사를 할 수 있는 곳도 있다. 따지고 보면 처처불상(處
處佛像)이요, 사사불공(事事佛供)이 아닌가. 왜 이렇게 거추장스런 누더기를 걸치고서 내 목소리만 내 목소리만 최고라고 떠들어대는 것일까. (1991.6.대중불교)서양에서 본 우리의 불교 미술품들
암스테를담의 조선 불화
 암스테르담이란 도시는 아주 독특한 매력을 가지고 있다. 도시의 한보판에는 바닷물이 일렁거리며 거리에는 꽃들이 즐비핟. 풍차의 나라로 알려진 네덜란드의 심장부인 암스테르담은 르네상스 이래 문화의 꽃을 피운 유럽의 여러 도시 가운데 하나로 각별한 주목을 끌고 있다. 특히 미술관 순례자에ㄱ는 빼놓을 수없는 도시이기도 하다. 국립미술관(Rifksmuseum)을 비롯, 수준 높은 현대 미술품의 소장을 자랑하는 시립미술관(Stedelijk Museum) 그리고 렘브란트기기념이나 고흐미술관 등 재미있는 미술관이 이 도시의 방문객을 정답게 맞이한다. 암스테르담 국립미술관에 가봊. 19세기 초 루이 나폴레옹이 즉위하자 암스테르담을 예술과 문화의 중심지로 삼고자 설립한 보격 미술관이다. 네오 고딕 양식의 건축은 방대한 규모와 함께 그 이름을 세상에 떨칠 만하다. 특히 네덜란드 미술의 절정이었던 17세기 회화를 중심으로 한 각종 명화의 수집 내역은 건물 이상으로 위용을 자랑하고 있다. <야경꾼>을 비롯 렘브란트의 대표적 작품을 펄두로 유럽 각지의 주요 걸자들이 진열품의 내용을 빛내고 있다. 여긱 장황하게 한 미술관의 수집품이나 소갤할 겨를은 없다. 그것도 유럽 지역에서 유럽의 미술품을 수집 정리한 미술관의 내용을 가지고 시간을 끌 수는 없다. 문제는 다른 곳에서 찾아양 ㅎㄴ다. 몇 시간을 관람한 끌에 다다른 한 전시실에서 나는 그만 옷깃을 여밀 수밖에 없었다. 서양 미술품이 마치 창고에 적재해 놓은 물건처럼 지천을 이루던 그것에서 갑자기 불상과 불화를 친견할 수 있었기 때문이었다. 암스테르담 국립미술관의 지하 진열실에는 동양 미술품이 깜짝 놀랄 만큼 많았다. 조각, 회화, 공예 등 각 분야별로 다채롭게 수집되어 있었지만 특히 불상조각의 내용이 충실했다. 그 중에서도 인도의 간다라 조각은 중국이나 일본ㅉㄱ에 비해 오랫동안 눈길을 끌었다. 서양 미술, 그것도 기독교 미술로 가득 채워진 서양 미술품 속에서 불교를 기반으로 한 동양 미술과 만나 잠시라도 아늑한 기분을 만끽할 수 있었던 것은 순례자가 굳이 동양인이여서였을까. 이 미술관은 나에게 최소한 두 가지를 놀라게 했다. 런던의 대영박물관이나 파리의 루브르미술관 혹은 뉴욕의 메트로폴리타미술관과 같은 종합적 성격의 미술관에서는 그렇지가 않았다. 그런데 전혀 뜻밖의 장소에서 만나게 되어서 그랬을까. 자기네 나라의 미술 문화를 고양시키기 위한 미술관에 종교도 다른 동양의 미술품까지 엄청난 숫자로 수집한 암스테르담미술관에서의 감회는 오랫동안 지워지지 않았다. 파리의 기메동양미술관이나 쾰른의 동양미술관 같은 곳에서는 오히려 담담할 수 있었지만 암스테르담에서는 웬일인지 상정이 사뭇 달랐다. 또 한 가지. 인도, 중국, 일본의 미술품 속에 끼여 있던 한국의 미술이 너무나 초라했다는 점을 지적하지 않을 수 없다. 물론 현지의 수집품 수준이 낮은 탓이라고 돌리고 싶지만 꼭 그렇지 않을지도 모르겠다. 어떻든 암스테르담에서 나는 갑자기 부끄러워졌다. 그네들이 동양을 파악하려고 한 노력만큼 우리는 무슨 준빌를 하고 있었는가. 나는 렘브란트를 보던 눈으로 조선 시대 후기의 불화를 보면서 많은 생각을 하게 되었다.
숱한 불화를 제작했던 본국은 아직도 전국 사찰의 불화 목록조차 작성하지 못하고 있는 실정인데 외국인들이 먼저 그 진가를 인정하여 불화를 연구하거나 진열품으로 격상시키고 있음은 무엇을 뜻하는가. 물론 암스테르담의 불화가 일반적인 수준에서 우수한 작품은 아니다. 특히 왜소한 다른 한국 미술과 함께 관객의 주목을 못 글고 있는 것도 사실이다. 하지만 이 미술관의 성격에 비추어본다면 조선 불화가 갖고 있는 의미는 소홀히 할 수 없다.
쾰른의 고려 불화
 독일의 중부 지역에 위치한 쾰른은 인구 1백만 가량의 아담한 도시이다. 기차역 앞의 대성당이 상징물처럼 서 있고 또 라인강이 유융히 흐르고 있는 곳이다. 여기에 우거진 숲의 공원과 연못을 끼고 있는 아담한 현대식 건축물이 있다. 초콜릿색의 벽에는 동양미술관(Museum Fur Ostasiatishe Kunst Koln)이란 글자가 써 잇다. 극동 3국의 미술품을 집중적으로 전시하는 매우 짜임새 있는 미술관이다. 스위스의 취리히에서 본 리에트베르그 미술관과는 성격이 비슷하면서도 그 분위기는 판이했다. 쾰른에서 나는 고려 불화와 마주설 수 있었다. 감동적인 순간이었다. 누군가는 말했다. '아름답다, 고려 불화.'이 얼마나 찬란하고 아름다운 것이냐, 한민족은 복 받은 민족이다. 이렇듯 훌류한 그림을 제작해 낸 민족이 아니냐. 고려 불화를 보라. 그 속에 담겨져 있는 신앙 체계나 예술적 감흥을 감히 그 누가 넘볼 것이냐. 한국 회회사에 잇어서 고려 불화의 비중은 더 높여도 문제가 없을 것이다. 조형성에대한 뛰어난 감각가 함께 탁월한 제작 기술은 보는 이로 하여금 감탄사를 연발케 하지 않는가. 호화스러우면서도 섬세한 필선과 색채는 확실히 한국 회화의 새로운 경지를 이룩한 것이 아니였던가. 다만 불행한 것은 이렇듯 고귀한 고려 불화의 제작 능력이 후세에 전달되지 못하고 단절되었다는 점이다. 미술 문화의 부흥과 능력이 후세에 전달되지 못하고 단절되었다는 점이다. 미술 문화의 부흥과 과학 기술의 만능 시대라고 불려지는 20세기 오늘, 이유야 어떻든 우리는 고려 불화에 버금가는 재현 능력을 갖고 있지 못하다. 이 땅을 살아가는 우리들에게 고려 불화는 최소한 두 가지의 놀라움을 던져준다. 첫째는 눈부실 정도의 아름다움이다. 불화 자체가 지니고 있는 우수성에 놀라게 된다. 하지만 두번째의 것은 심각한 반성을 촉구하는 놀리움이다. 아무리 훌륭한 그림이고 국보면 무엇하는가. 불행하게도 국내에는 번듯한 고려 불화 하나 없다. 아름다운 고려 불화는 모두 남의 나라에 가서 깊이 잠겨 있었다. 현재 확인된 고려 불화는 90점 가량이 된다. 대부분이 일본에 있다. 면년 전 나라(奈良)의 대화문화관(大和文化館)에서 주최했던 「고려 불화 특별전」은 우리를 당혹감에 빠지게 했다. 중요한 문화재의 사당수가 일본에가 있지만 고려 불화의 경우는 너무나 심각했다. 뒤늦게서야 불화에 대한 인식이 새로워직 시작했다. 관심을 갖는 학자도 나타났다. 호암미술관에서는 원화의 확보라는 보다 구체적인 움직이을 보았다. 하지만 국제 시세의 정당한 구입 희망조차 일본측에서는 냉담했다. 애초 불화의 도일(渡日)경로야 어떻든 간에 원래의 주인인 본국에서 환수하겠다는데 쉽지가 않았다. 우여곡절 끝에 간신히 모셔올 수 있었다. 물론 국보급의 귀중한 민족의 유산임에는 틀림없다. 지금 확보된 5점 미만의 불화 역시 나름대로 사연을 갖고 귀향한 대견스러운 보배인다. 쾰른 동양미술관에는 <수월관음도>와<아미타삼존도>가 있다. 모두 고려 시대 후기의 제작으로 전형적인 양식을 지니고 있다. 특히 <수월관음도>는 투명한 사라(紗羅)에 섬세한 문양이 깃든 우아한 작품이다. 하단 선재동자(善財童子)의 구도 장면은 극적이기도 한다. 미국 메트로폴리탄미술관과 비슷한 형식의<아미타삼존도> 역시 쾰른미술관이 자랑하는 소장품이다. 아미타 그림은 샌프란시스코 동양미술관에서도 볼 수 있다. 채색이 좋은<아미타삼존도>를 나에게 안내했던 그것의 학예원에 의하면 꽤 소중히 여기는 작품이란다. 알게 모르게 해외에 나가 있는 우리의 미술품은 너무나 많다. 그것이 비록 미술관 진열장 속에서 초라하게 갇혀 있을지라도 '코리아'라는 국저글 버리지 않고 있다. 파리에서 만난 한 화가는 말했다. "한국의 미술품이 일찍 외국으로 반출되었기 때문에 그나마 제대로 보존되는 것이 아닙니까? 자기 문화나 미술을 사랑한다는 민족이 왜 반듯한 고려 불화 함점 간직할 수 없었습니까? 외국에 있는 한국 미술품의 전부가 약탈당한 것만은 아닐 것입니다." 이런 질책에 나는 할말을 잃었다. 미술품과 미술관을 아끼는 외국의 생활화된 태도가 떠올랐다. 그리고 웨만한 사찰만 가도 미술관처럼 보전 시설이 제대로 되어 있는 일본이란 섬나라도 생가났다.
워싱턴의 프리어미미술관에서
 국회의사당이 보이는 워싱턴의 중심가에는 중요한 미술관들이 있다. 세계적으로 명성을 떨치고 있는 스미소니언 연구소 산하의 미술관들이 그것이다. 미국에서 처음으로 건립된 동양 미술관인 프리어미술관【Freer gallery of Art)도 그중 하나이다. 1921년 준공을 본 이 미술관은 동양 문화 연구의 두드러진 역할을 다맏아하고 있는 곳이다. 특히 소장품의 수준이 매우 높은 것으로 이름나 있다. 그 숫자는 대략 2만 6천여 점이 된다. 그 가운데 한국 미술품은 도자기, 금속 공예, 회화류 등 약 5백 점이다. 그중 고려 청자는 뛰어난 안목의 수집품이라고 알려져 있다. 사실 해외 여행중 한국 미술에 관한 화제가 나오면 으레 거론디는 분야가 도자기 계통이다. '코리아'라는 나라가 언제 남북으로 분단되었는지 혹은 몇천 년의 역사를 가졌는지 모르는 외국인도 고려 청자에 대한 이해를 어느 정도 갖고 있는 사람이 많다. 그만큼 고려 청자의 진가는 세계적이다. 사실 국내에서는 《한국도예사≫같은 개설서 하나 출판사 것이 없는 연구의 초보 단계에 머물고 있지만……. 프리어미술관에는 몇 점의 한국 불교 미술품이 있다. 그 중 고려 시대의 <아미타팔대보살도>라든가 <수월관음도>가 주목을 끈다. 이는 20세기 초 일본으 야마나까 회사와 프랑스의 샤를르 귀요 소장품에서 구입한 것들이다. 특히 <아미타팔대보살도>는 이 미술관이 자랑하는 한국 회화 가운데 하나이다. 다른 미술관의 경우도 비슷하지만 근래에 이르러 고려 불화의 숫자가 추가되는 경향이 있다. 국적 불명에서 고려라는 본산지를 확인 받으면 그만큼 값이 올라가는 모양이다. 고려 불화의 명성이 드높다는 반중이기도 하다. 어떻든 프리엄술관에서 받은 감명은 이 미술관이 개인의 발원에 의해서 설립되었다는 점이다. 찰스 랭 프리어(Charles Lang Freer)가 바로 그 주인공이다. 가난한 집안 출신이 그는 자수성강하여 열차 제작 회사로 치부를 하게 되었다. 그 후 동양 미술에 관심을 가져 본격적으로 미술품 수집에 심혈을 기울였다. 그리고 뒤에 국가에 헌납했다. 동양 미술 연구의 요람이 될 미술관 설립은 이렇게 하여 시작되었다. 현재 동양 미술 관게의 장서 약 3만 권도 결코 우연히 이루어진 것은 아니다. 대부분 중국과 일본에서 출판된 것이긴 하지만. 토마스 로튼(Thomas Lawotn) 관장은 나에게 말했다. "중국이나 일본에 비해 한국에 관한 자료난 연구 수준이 낮은 것만은 사실입니다. 불교 미술을 포함한 한국 미술이 세계 학계에서 정당한 평가르 받는 날이 하루 빨리 오길 나 역시 기대하고 있습니다." 프리어 미술관의 규모에 비해 한국 관계 자료가 너무나 미약한 것을 지적한 나의 말에 대한 궁색한 변명이기도 했다. 하지만 이번의 미국 여행은 나에게 매우 유익했다. 물론 미 국무성이 모든 경비와 편의 제공을 맡았기 때문인지 모른다. 특히 평상시는 만나기 어려운 미술계 인사난 외인출입 금지구역을 특별 안내로 출입하기도 했다. 그 가운데 특기할 것은 미술관 유물 창고의 견학이었다. 노는 날의 대형 백화점 안에 들어간 것 같은 샌프란시스코 동양미술관의 유물 차고는 진열실보다도 나의 발길을 오래도록 잡아끌었다. 유물이 재로별로 방을 달리하여 과학적인 보존 시설 아래 소장되어 있었다. 한국의 어느 사찰에선가 봉안되었을 불교 미술품을 비롯, 각국의 숱한 동양 미술품들은 조용히 캐비닛 속에 잠겨 있었다. 문화재의 발굴 작업은 매우 중요하다. 물론 국내 각지에서의 지하 발굴로만 충분한 것은 아니다. 해외에 산재해 있는 성보를 비롯 우리의 미술품 발굴 작업도 시급하다. 하물며 원작품은 보지도 않고 해설을 쓴다거나 심지어 논문까지 발표하여 물의를 빚는 나약한 미술사학계가 되어서는 더욱 곤란하다. 해외의 한국 미술품 현황 파악을 위한 기초 작업에 무엇인가 획기적인 조치가 요망된다. (1985.5. 불교신문)
박물관 지열장 속의 부처님들
 "박물관에 왜 이렇게 부처님들이 많아요?"
 얼마전 독실한 불교 신자인 K씨는 아이들을 데리고 박물관 견학을 갔다가 대답을 못하고 돌아온 적이 있었다. 여지껏 절에 가서 예배드릴 때만 봐오던 부처님들이 진열장 안에 즐비한 것을 보고 아이들은 신기한 생각이 들었던 모양이다. 부처님은 왜 박물관 진열장 안에 계신가. 오늘의 불교와 그 미술을 살필 때 떠오르는 말 가운데 하나이다. 일반적으로 박물관이라 하면 찬란했던 시대를 마감하고 역사적 맥락에 편입된 유산을 정리하여 가직하는 곳으로 알려져 있다. 현재 살아서 본연의 제 기능을 발휘하는 것은 아직 '박물관용'으로 삼기에는 합당치 않을 것이다. 박물관이 지나간 시대의 찬란함을 인정하여 불상을 수습, 정리하여 보살 펴주는 것은 고마울 수도 있다. 하지만 종교의 예배 대상이 본래의 위치를 잊고 하나의 관광 자원이나 학습 자료로서 박물관에서만 갇혀 있다는 것은 뭔가 깊은 생각을 하게 한다. 애초 불상을 조성할 때는 드높은 신심 아래 경건한 마음으로 불단에 모셔져 많은 이들에게 깊은 법여로가 감화가 깃들기를 바랐을 것이다. 결코 불상이 희미한 실내의 진열장 안에 이름표를 붙이고 도열되리라고는 상상조차 안했을 거이다. 그것도 무수한 사람들의 신기한 눈빛과 조명등을 함께 받아가며 어루만져지는 '옛날 것'으로서의 신세가 될 줄은 몰랐을 것이다. 불상은 다만 찬란하던 역사의 한 증거물로만 남아 있어야만 하는 것일까. 한동안 불사(佛事)라는 말이 강력한 호소력을 띠며 유행한 적이 있었다. 전국 곳곳에서 울려퍼진 이 말은 많은 이들의 관심을 끌기에 충분했었다. 마치 찬라했던 신라의 불교 뭄놔 시대가 다시 재현되는 듯한 착각을 일으키게 할 정도였다. 가람(伽藍)을 세우는 망치소리와 더불어 탑상(塔像)이나 범종(梵鍾)이 새로운 모습으로 활발히 조성되었다. 한국 종고의 최고 위치를 자랑하는 불교가 다시금 그 위력을 보여주는 듯했다. 불사가 불교쩍 조형물을 조성하는 것이라면 그것이 곧 불교 미술의 새로운 전개가 아니겠는가. 여지껏 무관심 속에서 신음하고 있던 건축.조각.회화.공예 등의 기능 보유자들이 이제는 편히 쉴 날도 없어질 형편이 되었다. ㄱ가 불교 미술을 전문으로 하는 업체까지 속출케 되었으며 그 중에는 사당한 수준으로 성장한 기업도 있다. 그렇지만 문제는 간단하지 않았다. 아무리 법당을 세우며 단청을 하고 탑상을 조성하고 종각을 보살펴도 진정한 이 시대의 불교 미술과는 만나기 어려웠다는 점이다. 대부분이 옛 양식의 충실한 재현을 과제로 삼았을 뿐 이 시대의 새로운 미감에 부응될 만한 조형 예술로서는 미흡한 점이 많았던 것이다. 어떤 때는 과거 미술품의 복원이나 재현마저도 성의와 기술 부족으로 조악한 것이 많았다. 불교 미술 진흥에 도움을 주기는 커녕 불교의 현대화와 대중화라는 커다란 과제에도 역행해 위화감만 초래할 때도 있었다. 오히려 막대한 투자 아래 이루어지는 불사를 잠시 유보시키고 그 정재(淨財)의 일부분이나마 참된 불교 미술의 진흥을 위한 기초 작업에 썼으며 하는 생각마저 들게 했다. 각 사찰이 마치 물량주의에 빠져 경쟁이라도 하듯 날로 '더욱 크게, 더욱 크게'하여 한국 최고 최대의 크기만 강조하느 사례도 있었다. 조형물은 크기만 해서 좋은 것은 절대로 아니다. 외형보다는 내실이 문제인 것이다. 원숙한 기술과 조형성이 충만되고 거기에 깊은 신앙심을 자아내게 될 때 비로소 불교 미술은 제 몫을 다하는 것이다. 오늘의 사회 구조는 현대화라 하여 서구식 사조가 팽배한 형편이다. 불교 하면 무엇보다 친근감과 함께 일체감을 이루는 그 무엇인가가 되어야 한다. 그러나 그렇질 못하다. 현재 몇몇의 현역 작가들이 불교적 소재로 작품 활동을 하느 예가 있다. 스스로 선택한 고무적인 일이기도 하다. 하지만 제각기 작품 발표만 할 뿐 다른 종교계처럼 협의체를 구성하여 정기적인 전람히를 갖는 형편은 안다. 더욱이 종단에서 초대전 형식의 자리를 마련하는 등 적극적인 후원의 기미도 없는 듯한다. 비록 소재주의에 빠져 불교적 분위기를 차용하고 있다 해도 현대식 조형 언어를 익힌 자각의 참여는 소중한 일이 아닐 수 없다. 이러한 창작 활동의 활성화는 낙후된 오늘의 불교 미술계에 새로운 자극제가 될 수도 있다. 나아가서 불사의 상당 부분을 이들의 차명 아래 이룩할 수 있다면 대중으로부터 호응 받는 우리의 훌륭한 종교적 예술품으로 키우는 데 도움이 될 것이다. 불교 미술이 본 궤도에 이르는 첩경은 무엇보다 이재 양성이다. 전통의 불교 비술을 연구하느 학자와 구체적으로 옛 작품을 재현시킬 수 있는 기능 보유자가 계속 나와야 한다. 더 나아가서 불교를 주제로 창작 활동을 펴 화단에서도 인정 바는 역량 있는 작가를 탄생시켜야 한다. 궁극적으로 불교 미술의 진흥책은 보다 활성화된 불교 자체에서 기인한다. 현대 사회를 능동적으로 이끌고 종교적 사명을 완수할 때 그에 따른 조형 활동도 보다 활발해질 것이다. 이 시대 구성원과 함께 호흡하며 그들의 삶 속에서 사는 살아 있는 종교가 될 때 불교 미술의 면모는 확연히 달라질 것이다. 찬라한 불교 문화 시대는 우연히 오는 것은 결코 아니다. 새삼 박물관 진열장 속의 불상이 주는 교훈을 생가하게 된다. (1983.5.31. 불교회보)
보수 성향의 불교와 참예술
 더이상 거론하고 싶지 않다. 백담사. 왜 백담사는 몸살을 앓아야 했을까. 과연 백담사만이 우리 나라의 사찰을 대표하는 것일까. 전 모씨의 개인 행각 때문에 백담사는 세인의 이목을 집중시켰다. 제5공화국 비리의 장본인이라고 돌팔매질을 당하던 한 개인 때문에 백담사는 그렇게도 아파해야 했는지 모르겠다. 그만큼 아량이 넓다는 얘기였을까. 어떻든 하산한 전 모씨는 또 다시 무슨 잔지를 절에서 갖는다고 큰소리를 쳤다. 그러나 이번에는 실패했다. 해인사 진입 실패의 기사를 대하고 나는 다소 마음이 놓였다. 불의는 감싸준다고 치유되는 것이 아니다. 불의는 불의라고 지적할 때 재발되지 않는다. 그것이 자비이다. 호국 불료(?)의 전통 때문인지 그 동안 불교의 속성은 다분히 체제 수호적이었다. 때문에 친여당쪽이었고 보수적이었다. 얼마 전 종교 지도자 의식 조사 결과가 신문에 보도된 바 있었다. 기사 제목 자체가 '불교, 친여.보수 셩향 가장 짙다'(191.1.5. 한겨레신문)였다. 예컨대 일반 국민의 민자당 지지율이 16%였을 때 불교계는 41%의 엄청난 숫자로 여당편임을 보여주었다. 상대적으로 평민당의 지지율은 형편없이 떨어져 7.8%에 불과했다. 같은 경우 개신교는 민자당 34.1%, 평민당 21%를, 천주교는 민자당 8.6%, 평민당 25%의 지지를 보였다. 몰론 지지할 정당이 없다고 표명한 종교게 지도자도 30∼40%나 되었다. 어떻든 불교계는 압도저으로 여당의 입장을 옹호하는 것으로 드러났다. 하지만 세상은 바뀌고 있다. 원하건 원치 않건 우리는 변혁의 시대를 살고 있다. 가치관은 물론 사회 구조까지 바뀌고 있다. 하지만 기득권이나 주장하고 체재나 옹호하려는 부류들은 대개 보수적일 수밖에 없다. 전통이라는 것도 현시ㄹ 삶 속에서 살아 있을 때 빛나는 것이다 엣 역사의 이끼로 나이 자랑만 하는 전통이라면 나는 그것을 쓰레기통에 버리겠다. 허우만 좋은 전통에 치여 오늘의 참다운 삶이 침해를 받느다면 그것은 불행한 일이 아닐 수 없다. 이런 점에서 보수주의자들의 대폭적인 시각 전환이 요구된다.
 민족의 종교로서 오랫동안 이 땅에서 민중과 함께 숨쉬어 온 불교가 왜 이렇게 친여.보수 성향의 종교로 낙인 찍혀야 할까. 왜 성경책을 자랑스럽게 들고 다니는 청년들은 많은데 불경을 들고 다니는 청년은 드문가. 미술 작품을 보자, 종교을 창작의 샘으로 하여 생산해 낸 걸작들은 많다. 종교적 분위기를 얼마만큼 구체화시켰느냐 혹은 가시화(可視化)시켰느냐느냐의 차이일 뿐이지 종교적 걸작은 많다. 불교적 조형물도 마찬가지다. 그러나 그것은 대개 옛날 이야기일 뿐이다. 오늘의 상황을 사펴보자. 참으로 답답하다. 썰렁하다. 생산의 열기가 보이지 않는다. 모두 다 늙었지만 활기가 없다. 어쩌다 불교 미술이라고 주장하는 작품을 보아도 실망만 안겨준다. 살아 있지 않기 때문이다. 그냥 옛 것을 충실히 본딴 하나의 모작(模作)에 불과하다. 신심이나 예술성조차 현격히 떨어지면서 단순히 재생산으로서의 복제품인 경우가 횡행한다. 창의성이 없으면 죽은 것이다. 그것은 예술이 아니다. 그런데 뻔뻔스럽게도 옛 것을 겨우 모방이나 해 놓고 작품이라고 우기고 있다. 아무리 종교 미술이라 해도 시대의식을 무시할 수 없다. 8세기의 미술은 8세기다워야 한다. 신라의 미술이 괜히 화려한 것은 아니다. 20세기의 미술은 20세기다워야 한다. 모든 사고 방식이나 생활 방식은 20세기에 있으면서 조형 활동만을 8세기에 가 있다면 그것은 바람직하지 않다. 구각(舊殼)에서 탈피해야 하낟. 옛 것이라고 하여 무조건 보배는 아니다. 골동품이라고 모두 가치가 있는 것도 아니다. 살아 꿈틀거려야 한다. 숨 한번 크게 쉬어보자. 고함을도 질러보자. 고함을 지를 때는 질러야 한다. 얌전히 앉아 있는 것만이 능사는 아니다. 우리 시대의 작품을 만들어야 한다. 의식이 문제이다. 생각해 보자. 불교 관계 서적을 예로 들자. 십여 녖 전만 해도 불교 서적은 초라하기 그지 없었다. 장정힝나 레이아웃 등이 정말로 구닥다리였다. 그러나 요즘 책방에 꽂혀 있는 불서들ㅇ르 보면 우선 첫인상부터가 산뜻해서 좋다. 괸해 펼쳐 보고 싶다. 이렇게 아름다운 책 속에는 무슨 내용이 담겨 있을까 궁금해지기도 한다. 불교 관계의 도서나 잡지에서 시대 감각을 느끼게 된다. 그런데 본격적인 예술계에서는 무소식이다. 물론 어려운 일이다. 하루 아침에 되는 일은 아니다. 그러나 의식부터 바뀌지 않는 한 매일반이다. 이제 보수의 탈을 벗어버리자. 산속 깊이 숨어 있지 말고 거리로 나와 행진하자. 이웃과 함께 기쁨과 슬픔을 나누지 않는 한 창작이란 작업은 공허해질 따름이다. 체제 순응적 발상법으로 참다운 작품을 만들기는 어렵다. 시대와 함께 가야 한다. 사회와 더불어 살아야 한다. 친여.보수 성향이 가장 짙은 종교가 불교라는 오명을 벗어야 한다. 거기서 이 시대의 참다운 예술도 함께하게 될 것이다. 구체제를 옹호아는 것만이 자비는 아니다. 백담사는 전 모씨의 오명에서 한용운 시대의 명예를 회복해야 한다. (1991.3. 대중불교)
성보 문화재의 재인식
 얼마 전, 경주 토함산 기슭에 세계 최대 규모의 불상을 조성하겠다는 게획안이 발표된 바 있었다. 높이 72cm의 이 불상 조성에 따른 예산만 해도 무려 23억 원이나 소요된다는 대작불사(大作佛事)가 그 내용이었다. 실로 엄청난 규모라는 신문 보도를 접한 독자들은 감탄하지 않을 수가 없었다. 그것도 아시안 게임이 열리는 해까지 사찰 문화재 관람료의 4할에 이르는 예치금과 불전으로 불상 조성이 가능하다고 밝히고 있다. 이제 우리 불가도 현대식 규모로 사업을 펼칠 만큼 성숙했다는 느낌도 받는다. 하지만 건립 계획 목표 가운데에는 '올림픽에 대비한 또 하나의 관광 자원'으로 활용하겠다는 것도 있었다. 깨달음의 숭고한 경지를 시각적으로 인식시켜 주는 불사도 이제는 호기심 어린 관광객에 의해 그 가치가 전도될 위기에 처한 것이다. 석감니께서 열반에 든 후의 원시 불교 시대만 해도 감히 '당신'의 모습을 형상화할 엄두도 못 냈던 시절에 비하면 장족의 발자(?)이라 할 것인가. 불교 조각사에서 말하는 무불상 시대는 무엇을 의미했던가. 결코 신심(信心)과 조각 기술이 지금보다 못해서 그랬던 것은 아니었을 것이다. 동양권에 있어서 불교의 역할은 무엇보다 높은 비중을 차지했다. 때문에 그에 따른 조형 활동 역시 최고의 수준을 자랑할 수 있었다. 불교 빌수의 전통을 제외헤 놓고 동야의 고대 미술을 논의할 수는 없을 것이다. 이러한 입장은 한국의 경우도 마찬가지이다. 한마디로 한국 미술사에 있어 불교 미술을 생략한다면 가장 기본적인 형식조차 꾸밀 수가업삳. 민족 문화의 핵심 가운데, 성보(聖寶)라고 지차될 것들의 상당 부분을 불교 미술품이 차지하고 있음은 새삼 상기할 필요조차 없을 것이다. 현재 전국의 2백에 가까운 사찰에는 정부로부터 국보 등으로 지정되어 보호 받고 있는 성보 문화재만 해도 5백여 점이 넘는다. 한국 문화재 가운데 과반수 이상의 높은 비중을 점유하고 있는 것이다. 성보는 불교도만의 신앙적 유산을 넘어서서 우리 민족 공유의 값진 문화재로서 파악된다. 특정 종교의 신앙적 전유물이라는 단순한 차원의 문화 유산이 아닌 것읻. 그만큼 성보의 의미는 크다. 한국 문화의 수준을 높여준다는 자긍심과 그 전통의 계승.발전은 이 시대의 불자들에게 주어진 막중한 사명이기도 하다. 이렇듯 비중 있는 불교 성보가 지니고 있는 조형적 특징은 무엇일까. 사실 성보의 조성은 신앙과 조형 의식의 조화에 따른 소산물이라 하겠다. 아무리 조그마한 성보라 할지라도 정성 어린 미적 감성이 수반되지 않은 것은 없다. 그렇기 때문에 모든 성보는 미술품이 되어 예술적 가치로 파악되고 있다. 여기서 중요한 것은 성보가 아무리 훌륭한 불교 미술품이 된다 해도 처음부터 예술을 위한 예술로서 탄생되지 않았다는 점이다. 요즈음의 조형품처럼 한 작가의 밀실 작업에 의한 사적(私的) 산물만을 아니다. 종교 예술이 무릇 그렇듯이 불교 미술은 무엇보다 지극한 신앙심의 바탕 위에서 이룩된 지고지순(至高至純)한 조형물이다. 불교 미수르이 속성이 예배용이건, 종교적 분위기를 위한 것이건 또는 불음의 전파를 위한 교화용이건 모ㅜ 다 조형성 이외의 신앙심의 산물임을 망각해서는 안 될 것이다. 어떻게 생각하면 불교는 자아완성을 위한 깨달음의 종교로서 미술적인 조형 활동이 핖요 없게 보일 수도 있다. 세속적인 형식상의 화려함보다는 역시 무명(無明)을 벗고 자성(自性)에 이르러야 한다는 가르침에 따른다면 불교 미술은 존재 의의조차 없을 듯싶다. 하지만 심오한 불교 교리의 이해를 돕고 시각적으로 확신이나 감화를 주기 위한 방편으로 불교 미술은 각별한 가치를 지닌다. 이는 발결음 더 나아가 한 시대의 신앙과 사상 체게까지 충실히 반영하염서 변모 발전하게 마련이다. 따라서 불교 미술은 민족 문화의 등가물이 되어 한 시대의 숨결을 정직하게 수렴한다. 석가모니 신앙이 팽배할 때는 여래상을, 정토 신아이 유행할 때는 아미타불을, 또는 미륵 신앙이 고조될 때는 반가사유상을 활발하게 조성한 깓락이 여기에 있는 것이다. 그것도 시대와 지역 등의 여건에 의해 각기 특성을 달리하며 전개되었다. 장르 역시 마찬가지이다. 사원 건축물로부터 탑이나 불상, 혹은 불화나 공예에 이르기까지 같은 맥락에서 거론된다. 이들의 내밀한 공통점은 결코 전시만을 위한 '작품'은 아니었다. 강렬한 조명등이 비추는 넓은 실내 공간에 엄숙하게 놓여지는 작룸은 겨코 아니었다. 또한 가장 크게, 가장 무겁게, 더 나아가서는 한국에서 최고, 아니 세계에서 최고라는 외형적인 물량적 과시에만 치중하지도 않았다. 단순히 작가의 이름만 날리기 위해 만들어진 것도 아니었다. 조각이건 그림이건 신앙 생활에 있어 하나의 수행 방법으로 조형성을 빌어 정숙하고도 밀도 짙게 이루어진 것이지, 결코 발표를 위해 떠들면서 시도한 것은 아니었다. 하지만 근래에 이르러 이따금씩 느낄 수 있는 것은 성보의 가치 전도 혹은 하락 현상이다. 진정한 믿으과 예술적 의지는 보이지 않고 거차하게 쌓기만 하는, 이름도 좋은 각종 불사로부터 자나치게 남발되는 무슨 선서화전(禪書畵展)에 이르기까지 갖가지 형태가 즐비하다. 수행이 목적인지 붓장난이 목적인지 쉽게 분간할 수 없는 전람회가 지나치게 많아 뜻있는 불자들의 빈축을 사기도 한다. 그렇기 때문인지 이제는 '부처님 모시기'가 하나의 관광 자원이라고 자랑 삼아 즈러내놓고 선전하느 사태까지 나타나는 모양이다 성보의 존재 의미는 숭고한 믿음을 기반으로 하여, 보다 나은 정신 생활의 영위와 자아완성을 향한 신앙의 척도 역할인 것이다. 결코 성보의 조성 자체만이 목표가 되어 신앙적인 의미를 배제해 놓고 형식만 난무하는 풍토는 냉정히 검토돼야 할 것이다. 내면 깊은 곳으로부터 우러난 법열의 동반과 믿음의 깊이나 동시대 미의식이 결여된 성보에서 각별한 의미를 찾기는 어려울 것이다. 더군다난 종교 미술로서의 독특성마저 상실되어 한 시대의 조형물로서도 가치를 인정 받을 수 없다. 인류의 예술 활동에 있어 불교를 비롯한 종교가 끼친 영향은 실로 막대하다. 그러한 종교와 참다운 예술 정신이 만났을 때 우리는 평화를 구가하는 한 시대와 그 예술적 걸작품들이 생성됨을 확인한다. 이럴 때 성보의 의미도 새롭게 부상될 것이다. 허버트 리드가 말했던가. "예술과 종교의 밀접한 관련 없이는 위대한 예술이나 예술의 위대한 시기는 있을 수 없다"고. 즉 위대한 예술가는 분명히 종교적 신앙 아니면 최소한의 종교적 감수성이 있는 후에나 훌륭한 예술적 경지에 도달할 수 있다고 한 것이다. 새삼 불교 성보의 정당한 가치 획득을 염원한다. (1983.9. 월간불교)
新왕오천국전
 "당신은 영구에 사는 부자이지만, 적선을 하면 우리 나라 같은 좋은 나라에서 다시 태어날 수 있을 것입니다." 윤회를 믿느냐는 영국 기자에게 가난에 찌든 인도의 시골 부인은 그렇게 말했다. 진리와 참다운 삶은 풍족한 재산 속에 있는 것이 아니라 오히려 가난 속에 있다는 자부심이었다. 인도. 부자도 많지만 거지 또한 많은 나라. 전체 국민의 4할 가량이 때만 되면 끼니 걱정을 하는 나라. 하지만 굶게 되어 구걸 행각에 나서도 결코 비굴한 행동은 하지 않는다. 그들이 내뱉는 '박시시 박시시(적선하십쇼)'는 오히려 상대방으로 하여금 착한 일을 할 기회를 베풀어준다는 의미도 담겨 있다. 그렇기 때문인지 인도 사람들은 걸인을 박대하지 않느다. 영생을 믿는 인도 사람들은 확실히 종교적인 성향이 짙게 담긴 환경 속에서 살아간다. 가난도 정신적인 의지로 극복하려 한다. 특히 힌두교가 판을 치고 있는 오늘날의 인도는 묘한 이율배반적인 것을 갖고 있다. 몇 억마라의 소들이 신처럼 대우를 받고 있다는 사실이다. 소는 고기를 제공하기 위해서 있는 것이 아니다. 오히려 사람들은 죽어서 소로 태어나고 싶어 할 만큼 소들의 천국이 인도라는 나라이다. 사람이 병들면 어쩔 수 없어도 소가 병들면 어떻게 해서든 치료를 해주어야만 되는 것이다. KBS팀은 이렇듯 흥미로운 오늘의 인도를 한때 오로지 구도의 일념으로 순례한 혜초 스님의 발길을 따라 5만 리의 불교 유적을 탐방하고 돌아왔다. 사진첩고 기행문인 《신왕오천축국전≫은 오늘의 인돌ㄹ 흥미롭게 전해 주고 있다. 특히 특별 기획 프로그램인 텔레비젼 방송 역시 많은 시청자의 홍을 받았다. 불타가 이 세상을 떠난 지 1천2백 년 만에 죽음을 무릅쓰고 헤초가 찾았던 길을 다시 1천2백 년 뒤에 뒤쫓은 취재팀은 니도 문화 특히 불교 예술이 지니고 있는 한 경이로움을 생동감 있게 전해주었다. 오늘날 불교 발상지로서 풍화에 시달릴지언정 인도 미술의 요람으로 불교 유적은 무한한 희망과 보람을 안겨주고 있다. 명실공히 인도의 불교 미술은 동양 정신 문화의 정점을 차지하는 것 가운데 하나이지만 우리에게는 잘 얄려져 있지 않다. 불교의 4대 성지를 비롯해 산치 대탑이나 혹은 아잔타와 엘로라 석굴 사원의 조각과 벽화들. 불교가 태어난 인도라는 나라는 숱한 종교 물품을 간직하고 있는, 나라 전체가 박물관인 곳이다. 굳이 특정 종교의 신앙을 위한 조형물이라기보다는 오히려 고대인의 정신적 유산으로서 인도 미술은 찬연한 빛을 발하고 있다. 어떻게 생각하면 바로 이 점이 먼 훗날 우리들에게도 설득력 있게 맺혀오는 인도 미술의 마겨이 아닐까도 생각된다. 이러한 인도 불적ㅇ르 찾아 어려움을 디고 길을 나선 혜초가 남긴 의미에 자못 숙연해진다. 교통과 언어 등 오늘날보다도 몇십 배의 악조건을 헤치고 인도를 여행한 그의 발길은 결코 소홀히 할 수만은 없다. 다만 취재반을 이끌고 현지를 돌아보고 온 고병익 박사의 지적처럼 인도 미술은 물론 혜초에 관한 연구가 국내보다는 오히려 외국 학자들에 의해 활발히 이루어지고 있다는 점이 마음에 걸린다. 기행기《왕오천축국전≫을 발견, 보존, 해독하여, 저자인 혜초가 신라 승려임을 발힌 사실 등이 본토인 우리와는 아무런 관계없이 외국에서 이루어졌다는 것이 말할 수 없이 슬프다. 오늘날의 형편도 마찬가지이다. 방송을 보며 혹은 기행문을 읽으며 두 가지의 놀라움을 다시금 되새기게 한다. 인도 불교 미술의 찬연한 내용과 더불어 그것에 대한 국내에서의 무지한 사태가 바로 그것이다. 마땅히 한국인이라면 깊이 생가해 볼 부끌운 일 가운데 하나가 아닐까 한다. 이번 백상기념관에서 가진「신왕오천축국 사진전」을 보고 다시 한번 인도 문화와 불교 미술의 참뜻을 생각해 본다.
부처는 삼베 세 근인가
 무기교의 기교. 무게호기의 계획. 비정제성. 무관심성. 과연 한국미의 특질은 무엇인가. 일찍이 미술사학자 우현(又玄) 고유섭(高裕燮)은 말한다. "세부가 치밀치 않은 데서 더 큰 전체로 포용되고 거기서 구수한 큰 맛이 생기낟." 언뜻 보아서는 아무런 꾸밈이 없는 것 같으나 사실은 그렇지도 않다. 무기교의 기교이다. 때문에 거기서 우러나오는 것을 구수한 큰 맛이다. 그야말로 무념무상에서 이루어지는 무계획인지도 모른다. 한국미의 특질에 대한 우현의 지적에 대하여 나름대로 불만이 업슨 것은 아니다. 그러나 그의 상징적인 정의는 비록 비과학적인 수사학에 불고하다해도 소홀히 할 수 없는 부분이 있다. 우현의 언어 속에서 나는 선가(禪家)의 어던 분위기를 연상할 때가 많다. 괜히 불립문자(不立文字)가 아닐 것이다. 다라서 이심전심(以心傳心)이 괜히 부각되는 것도 아닐 것이다. 마음에서 마음으로 깨달음을 전해받는 것. 그것은 멋진 것이다. 하지만 대부분의 사람들은 자신으 본성을 알지 못한다. 여기에 선(禪)의 역할이 요구된다. 어둠 속에서 헤매고 있는 중학생들에게 깨달음의 공안(公案)을 예시하는 것은 한의 길잡이가 된다. "붓다가 무엇입니까(加何是佛)."이에 대해 동산(洞山)은 대답한다. "삼베 세 근(麻三斤)."아주 근사함 이야기다. 도예가 윤광조(尹光照)의 작품을 보면서 나는 선가의 언저리를 맴돌고 있다가 나온 것 같은 생각을 갖곤 한다. 
</tdmsfiletext>
