<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0468.txt </filename>
<title> 인생과 사랑 그리고 성  </title>
<author> 김원정 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 교학사 </publisher>
<kdc> 192.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.  인간에 관한 새로운 관점

  '인간이란 무엇인가?'라는 물음에 플라톤(Platon : 427?∼347 B. C.)이나 아리스토텔레스(Aristoteles : 384∼322 B. C.)가 살았던 시대에는 "인간이란 살아 있는 동물이며 움직이는 기능이 다른 동물에 비해서 뛰어나다."라고 규정하였다.  그 후 시대가 변하자 사람들은 "인간이란 언어를 사용하여 의사 소통을 하고 계산 능력을 지니며 웃을 수 있고, 국가와 사회를 형성하여 생활하는 존재이다."라고 규정하였다.
  인간은 창조적인 사고력을 지닌 동물로서, 다른 개체와의 복잡한 교신을 통해 상호 협력하며 여러 가지 수단을 조작하고, 지구상의 모든 자연 만물을 통제할 수 있는 기능을 지니고 있다.  또한, 대기권을 의식하여 서로의 경험을 교환하면서 기술을 개발하고 발전시켜 인간 생활의 편의를 도모하는데 힘쓴다.
  그리고 인간은 특수 조건 반사의 기능을 지니고 있어서 자기의 의지적 욕구에 따라 대책을 강구하고 환경에 적응하는 고등 동물이기에, 자신이 지닌 기본적인 욕구 충족을 위해서 행동한다.  그러기에 인간은 보다 나은 내일을 위해 문화와 문명을 창조하는 기능을 지닌 존재이기도 하다.
  하지만, 인간은 이러한 논리적 규정에서 벗어나 우주의 구조를 표상하는 신체적 구조를 지닌 만물의 영장이다.  지구가 N극과 S극의 상대성을 지닌 구조이듯이, 인간도 남자와 여자가 있다.  이는 자연의 만물이 음과 양의 상대적 구조를 지닌 것과 연계되며, 또한 우주 만물의 본질적 구성 원리에 적용된다고 하겠다.
  그러므로 인간은 상대적인 존재이다.  내가 존재하는 것은 어버이가 있기 때문이며, 어버이와 나는 자연과 우주의 필연적인 현상 속에서 나타난 결과이고, 이는 곧 존재의 원리이다.
  예로부터 사람들은 인간의 존재성 문제와 더불어, 자연과 우주가 어떻게 창조되었고 자연과 우주의 현상은 어떻게 해서 나타나는가를 탐구하였다.  사실상, 이 문제에 대해 명확한 해답을 줄 수 있는 사람은 드물다.  그래서 아직도 이 문제에 대한 의견이 분분하다.
  단적으로 말하면, 무기질이 어떻게 유기질로 변할 수 있는가 하는 문제에서 생각할 수 있다.  불에 넣어도 타지 않는 무기질이 어떻게 불에 넣으면 타는 유기질로 전화하는가?  이 문제를 해결한다면 자연이 어떻게 해서 생성되었는지는 알 수 있다.  그러나 그것은 18세기에 이르기까지 사람들이 풀지 못한 숙제였다.
  사실, 사람들은 어떤 절대적인 힘을 지닌 자가 있어서 그 힘으로 무기질을 유기질로 바꾸었다고 생각하였다.  그래서 절대적인 힘을 지닌 자, 즉 신이 이 세상을 창조하였고 신만이 세상을 다스릴 수 있다고 여겼다.
  그래서 사람들이 잘살고 못사는 것도 신의 뜻이며, 도둑질하는 것조차 신의 뜻으로 여겼다.  즉, 신 중심의 체계가 모든 것의 기준이었다.  이렇게 모든 것을 신의 뜻으로 돌려 버리는 것은 참으로 편리한 것이었다.  즉, 내가 통치자가 된 것, 백성을 억압하는 것, 짐승처럼 못된 짓을 하는 것까지도 모두가 신의 뜻으로 돌리면 되었기 때문이다.
  이러한 신 중심의 체계는 서구 사회에 있어서도 15세기에 이르기까지 지속되었다.  이것이 바로 중세의 암흑 새대로, 백성들에게는 착취와 억압의 세월이었다.  통치자들은 자신의 모든 행동을 신의 뜻이라고 하여 백성들을 마구 억압하였고, 심지어 노예 시장에서 매매되는 백성들을 신을 거역한 자라고 여겨 짐승처럼 취급하였다.
  제2차 세계 대전 이후 우리 대중의 인식에는, 미국은 예수를 잘 믿어 복을 받은 나라이고, 우리 나라는 그렇지 못해 가난하게 살았으며 왜놈에게 짓밟혀 살았다는 생각이 팽대해 있었던  것도 마찬가지의 논리이다.  그러다 보니 대학에 진학하지 못한 사람은 신학을 공부하여 교회를 설립하고 교인을 증대시켰다.  그래서 지금은 세게 50대 교회 중 23개가 한국에 속하는 지경에 이르렀다.  이는 종교의 본질적 원리에 관한 국민적 이해가 빗나가게 된 데에 그 원인이 있다.
  지난날 천 년의 환란 후에 그리스도가 지배하는 지상 천국이 오리라는 주장에 대한 자기 나름대로의 해석 속에서 십자군 전쟁이 일어났었다.  또한, 2000년을 눈앞에 둔 현재에는 휴거의 사태가 빚어지고 있다.  이 모든 것들은 종교의 본질적 원리에 대한 국민적 이해의 부족에 원인이 있다고 하겠다.
  기독교의 원리에서 보면 사람은 사랑을 바탕으로 사는 것이 도리인데, 곧 왼쪽 뺨을 치거든 오른쪽 뺨을 내밀라는 사랑의 정신이 세상을 사는 길인 것이다.  이러한 인간 상호간의 사랑을 실천하지 않고서는 신을 섬길 수 없다고 생각된다.
  사람들이 자연과 우주의 원리를 이해하게 되면서부터 자연을 정복하고 이용할 줄 알게 되었고, 과학 기술 문명을 발전시키게 되었다.  그리하여 세계는 신 중심의 체제에서 벗어나게 되었는데, 이는 인간의 지적 정신과 자유가 확대되어 추상적 존재였던 신의 존재가 모호해졌기 때문이다.
  그 후, 문명과 문화의 발전적 기반은 경제력이 중심이 되었고, 각자가 지닌 감정이나 욕구, 의지 등을 중요시하게 되었다.  따라서 신에 대한 공경심은 사라지게 되었고, 현실적 문제에 집착한 나머지 현상 세계가 생활의 가장 중요한 핵심이라고 여기게 되었다.  그것은 내일보다는 눈앞의 문제를 중요시하고, 개인 간의 경쟁이 더욱 치열해지는 결과를 낳았다.
  이런 상황에서 우리는 계속 모든 것을 신의 뜻으로만 여기며 살 것인가?  또한 내세관에 사로잡혀 관념주의적 의식에서 탈피하지 못한 채 자기 중심적인 생각에만 얽매여 살 것인가?
  사실 신을 믿는 것도 어쩌면 현상 세계에서의 이익 때문이기도 하겠지만, 맹목적으로 신을 섬기는 태도에는 문제가 있다.  그러므로 우리는 신을 내세우는 위선자가 되거나 자기 자신을 보호하기 위해 신의 뜻을 내세우는 오류를 범해선 안 되겠다.
  사실, 교회에 11조를 바치는 제도는 루터(M. Luther : 1483∼1546)의 종교개혁으로 종지부를 찍었으나, 아직까지도 교회에 11조를 바치면 복을 받는다고 생각하고 있다.  이 돈이 사회 발전이나 국가 산업 발전에 쓰이게 된다면, 그것은 결국 우리 나라의 경제적 발전으로 돌아오게 될 것이다.  그러나 그렇지 않다면 그 돈은 죽은 돈이 되어 사람들의 의타심만 기르는 역할을 할 뿐만 아니라, 주체성이 없는 인간을 만든 것이다.
  생각건대, 오늘날 세상의 구석구석에까지 교회가 침투되었고 심지어는 술집 이층집에도 교회가 자리잡고 있을 뿐더러, 신도 수를 기준으로 목사가 교회를 사고 파는 지경이다.  그래서 2000년대에는 새로운 종교 개혁이 일어나지 않을까 생각된다.
  아무리 예수를 잘 믿는 사람일지라도 죽어서 천당에 갈 수 없다고 한다면 과연 지금처럼 예수를 믿을 수 있을까?  천당에 가기 위한 것이라면 상상 세계에서 예수의 사랑을 실천하는 것이 더 중요할 것이다.  그러므로 세계 50대 교회 중에서 23개가 한국에 있는 것이 중요하다기보다는, 어떻게 믿는가가 더 중요하다고 본다.
  사실 '천당'이란 말은, 에수보다 5세기 전에 살았던 고대의 철학자 플라톤이 이상의 세계를 주장한 데에서 생겨난 것이다.  그는 "사람은 이데아(idea)의 세계에서 살다가 현상의 세계로 내려왔느데, 이데아의 세게는 영원 불변하는 혼의 세계이며 진실한 세게일 뿐더러 초현실적인 세게이지만, 현상의 세게는 가변적인 세계이고 생멸하는 세계이다.  전자는 비물질적인 세계인데 반해 후자는 물질적인 세게이다."라고 주장하였다.  여기에서 이데아의 세계는 영혼의 세계라고 규정한 바 있다.
  플라톤은 현실 세계는 자유가 없는 감옥에 갇힌 세계라고 여겨, 현상 세계의 제반 불가사의한 것들을 처리해 보려고 하였다.
  예수(Jesus Christ : B.C. 4∼A.D.)는 이스라엘 다윗 왕의 후손인 요셉의 아내 마리아에게서 태어났다.  마리아는 성령으로 예수를 잉태하였는데, 이는 이미 가브리엘 천사가 에언한 바이다.  그런데 왜 하필이면 마구간에서 낳앗는지 의문이 생긴다.  또, 이 세상의 성인 중에서 아버지 없이 태어난 성인은 없다.
  요즈음 어떤 사람은 이런 주장을 하고 있다.  즉, 다윗 왕의 후손이면 대중들의 섬김을 받는 귀족인데, 아마도 그 시절에 마리아와 요셉의 사랑이 혼전 성교로 이어진 것이 아니냐는 것이다.  당시 이스라에 율법은 혼전 성교로 처녀가 임신을 하면 처형당할 정도로 엄격하였다고 한다.
  에수가 태어나자 헤롯 왕은 자신의 통치권을 무너뜨릴 위인이 탄생하였다는 여론을 듣고, 베들레헴의 어린아이들을 모두 죽이라고 명하였다.  이 때문에 예수는 이집트로 피신하여 살다가 헤롯 왕이 죽자 팔레스티나 지방 가릴리의 나사렛으로 옮겨 가 살았다고 한다.
  본래 기독교적 논리에서 보면, 아담과 하와가 선악과를 따먹었을 때무터 남녀 간의 사랑의 문제는 인간이 어떤 부도덕한 일을 할 여지가 있음을 말해 주고 있다.
  옛날이나 지금이나 남녀 간의 사랑은 겉으로는 나타나지 않는 기이한 상황이 전개되는 것이므로, 사실 이 문제는 매우 중요하다고 볼 수 있다.  그래서 종교의 논리에서도 남녀 간의 살ㅇ의 문제가 주종을 이루다시피 하며, 인간의 도덕과 윤리적인 문제의 본질도 따지고 보면 남녀 간의 관계에서 시작된 것이라고 생각된다.
  성(性)을 기준으로 결혼 대상을 선택하는 것에서부터 문제는 발생한다.  중국 후난성[湖南省]의 바보 마을에는 주민 573면 중 247명이 정박아인데, 그 원인은 근친 간의 혼인에 의한 것으로 보고 있다.  사실상 근친혼에 의한 열등아의 출생률은 정상적인 경우보다 7.8배 높으며, 정신병자의 발생률도 정상인보다 18.3배 높은 것으로 전한다.
  우리 나라의 성씨(姓氏)는 274개로 분포되어 있으며, 3475개의 본이 있다.  따라서 성씨의 개념이 다른 민족과는 다른 점이 있고, 가급적이면 생활 환경이 다른 사람끼리 혼인을 함으로써 우생적인 후손을 기대할 수 있다고 보고 있다.  현대에도 종족에 대한 개념은 종족에 따라서는 엄격하게 유지되고 있다.
  에들 들면, 뉴질랜드의 마오리(Maori)족은 오늘날까지도 다른 종족과 결혼하는 사람은 죽여 버린다고 한다.  또, 멕시코 남부의 세리 인디안(Seri Indian)족들도 자기 종족이 아닌 다른 종족 사람과 결혼하는 사람은 알몸으로 추방한다고 한다.  우리 나라에서도 종교가 다르다는 이유로 결혼을 하지 못하는 경우가 있다.
  인디언이나 마다가스카르 섬의 하바(Hava)족 등도 자기 집단의 종교적 믿음에 의한 혼인이 허락되는 것으로 알려져 있다.
  사실 예수가 살던 당시의 사회에서는 힘센 사람은 두서너 명의 부인을 거느렸지만, 힘이 약하면 자기 부인조차 빼앗기는 상황이었다.  그래서 사람들은 이성 간의 문제를 바로잡아 보려고 무수히 노력한 것으로 생각된다.
  예수는 신은 사랑이고 사랑은 신을 극복하므로 사랑으로 고통을 극복해야 한다고 말하고, 인간을 악에서 구하는 사랑의 숭고함을 주장하였다.  기독교에서의 성령은 어떤 의미에서는 인격적인 명칭이나 사랑의 표상 같은 것으로 느껴진다.  즉, 성령으로 감화되어 사랑하게 되는 인간 정신의 발로가 요구되는 의미를 지니고 있다고 보겠다.
  이러한 사랑이 어떤 목적 의식과 결부되지 않고서는 발휘되지 않는 인간의 자태에, 어쩌면 내세관적인 인과 응보의 논리가 사랑을 해야 하겠다는 의지적 조성에 기여한 것이 아닐까 한다.  물론, 그리스도를 신격화하는 자태는 어쩌면 통치적인 수단과 악의 소용돌이 속에서 나타난 것으로 보이기 때문이다.
  오늘날 심리학자들은 힘의 원격 작용을 통해서 옛날에는 기적으로 여겼던 것이 현실 속에 나타나고, 사랑의 원리도 에너지의 조화가 전제가 된다고 한다.  가령, 청춘 남녀의 눈이 마주칠 때 전기 에너지가 부딪쳐 스파크 현상과 같은 작용이 일어나게 되면, 이 때 심리적인 감응에 따라 사모하는 기운이 생기는 것으로 보고 있다.
  오늘날 초현실적으로 심지(心志)의 작용으로써 동전을 움직이게 하거나, 상대방이 생각하는 것을 알아맞추는 경우가 있다.  또한 기(氣)로써 전기모터를 돌리는 등의 행위를 하고 있는 현실이므로, 우리의 인체의 기능에 대한 지식의 수준이 얼마나 미미한지 알 수 있다.
  사실 기는 에너지와 같은데, 기원전 300년경 왕필(왕필)에 의해서 괘기설(괘기설)이 제기된 바 있지만, 서양에서는 마이어(J.R.Mayer : 1814∼1874)가 1850년경에 '에너지 보존의 법칙'을 발견함으로써 알게 되었다.  그 후 자연과 우주의 모든 현상은 신의 주도에 따른 것이 아니라 역원적인 작용에 따른 것임을 인식하게 되었다.  또 영국의 화학자 프리스틀리(J.Priestley : 1733∼1804)는 1774년 공기의 종류에 관한 실험에서 햇빛이 있는 곳에서 식물을 물 속에 담그면 기포가 생기는데, 이 기포가 산소라는 사실을 밝혔다.
  어찌 보면 간단한 내용이지만, 이는 이제까지 믿어 왔던 신의 존재를 말살시킨 일대의 혁신이었다.  서두에서 제기했던 바와 같이, 불에 넣어도 타지 않는 물이나 이산화탄소를 재료로 불에 넣으면 타는 포도당으로 전화시키는 원리가 대자연의 현상의 원인으로 보는 것이다.
  우리는 5,6천 년 전의 역사적 사실조차 제대로 모르고 살고 있지만, 방사성 원소가 방사능을 방출하는 기간은 수억만 년이라는 사실을 알게 되면서 지구는 수백억만 년 전부터 존재하였다는 사실을 알게 되었다.
  여기서 인체의 발생과 우주 창조의 문제를 연계시켜 생각해 보자.  그러기 위해서는 성 문제를 제대로 아는 것이 필요하다고 생각한다.
  동양에서는 고대 사회에서부터 자연과 우주가 어떻게 해서 창조되었는가하는 문제를 연구해 왔다.  결론적으로 말하면, 동양에서는 현실적이고 사실적인 것을 근거로 생각하였고, 다른 사람의 주장은 인용하지 않았다.
  그러므로 그들은 사람이 태어나는 것을 신비롭게 생각하고 이는 자연과 우주가 창조된 원리와 일맥 상통한다는 생각에서, 하늘과 땅의 상대적인 관계를 사람이 남자와 여자로 나뉘어 있는 것과 같은 원리로 여겼다.  그러다보니 이들은 철학적 사고 원리에서도 하나의 대상이 가지는 상대적인 관계가 변화의 본질이라고 여기게 되었다.  다시 말하면, 부부 간이라고 하더라도 남편이 부인에게 베푸는 마음가짐이 부부 간의 조화력으로 작용하는 것과 같다고 하겠다.
  존재론적 의미에서는 남편이 있어야 부인이 있고 부부가 있어서 자식이 있다는 것을 본질로 하여 따지려 하였으니, 남편의 행동과 본성을 하늘로 헤아리고, 부인의 행동과 본성을 땅으로 헤아리게 되었다.  그리하여 성 행위를 남편이 아내에서 베푸는 은헤와 같은 것으로 생각하였고, 하늘에서 비가 내리듯 남성의 성기가 여성의 몸 안으로 들어가서 느끼는 감정을 우주의 원리에 따른 상징적 자태로 여기게 되었다.  따라서 양효(陽爻)라고 쓰는 '-'의 부호는 남성의 성기를 상징하고, 음효(陰爻) 의 부호 '--'은 여성의 성기를 상징한다고 한다.
  동양 철학은 음양론이 주가 되는데, 이 음양론을 성리학(성리학)이라 한다.  성(性)이란 자연 만물의 천리에 따른 본성을 뜻하는 것이고, 이(理)는 천성의 현상적 변화의 원리를 뜻하는 것이므로 음과 양의 원리에 따른 우주 만물의 본성을 따지는 것으로 생각하면 될 것 같다.
  이것을 서구적인 자연 과학의 원리에 적용하면 아인슈타인(A.Einstein : 1879∼1955)의 '상대성 원리'가 바로 그것이다.  그는 보편적 원리를 도입하여 새로운 인식을 얻는 일반 상대성 이론을 전개하였는데, 예를 들면 중력장이 미치는 장 내에서는 광선이 구부러진다고 하는 사실이다.
  '광선이 구부러진다'고 하면 아무도 믿지 않았지만, 아인슈타인은 1919년에 있었던 일식을 관측하는 과정에서 확증을 얻었다.  이에 따라 그의 인기는 폭발적으로 높아졌다.  그러나 그는 제 1차 세계 대전 중의 평화주의적 주장이 반동으로 몰려서, 결국 1933년 미국의 프린스톤 연구소로 옮겨 가서 원자탄을 발명하게 된 것이다.
  그러니 상대적으로 남녀 관계를 자연과 우주의 창조적인 원리의 상징적ㄴ인 자태로 여겨서 나온 창조설이 '천인 혼일관(天人渾一觀)'사상이다.  천인 혼일관 사상은 하늘과 땅과 사람은 다 같은 원리에 따라서 창조되었다고 하는 주장인데, 이는 서양의 '천지의 개벽설'에 비해 자연 과학적인 원리에 잘 맞는 말이다.
  천지 개별설은 기원전 800년경에 살았던 헤시오도스(Hesiodos)의 주장이다.  태초에 카오스(Khaos)라고 하는 공막하고 끝없이 공간이 있었는데, 여기 가이아(Gaia)라는 대지가 생겨났다고 한다.  그 후 생산력을 지닌 에로스(Eros)가 나타나 점차 여러 신을 만들게 되었고, 그 신들에 의해서 자연과 우주 만물이 생성되었다는 것이다.
  앞에서도 말한 바와 같이, 무기질이 유기질로 전화하는 데 있어서 태야의 빛 에너지가 공기 중의 이산화탄소의 땅으로부터 올라온 물이 포도당인 유기물을 만들게 되었기 때문에 자연계가 형성되었다고 보면, 이는 천인 혼일관 사상을 입증해 주는 증거가 된다.
  1950년대 초반에 소련의 오파린(A.I.Oparin : 1894∼1960)은 원시 대기권에서의 유기물의 성분은 질소 화합물이라 하였고, 서구 진영의 과학자는 유기물의 성분이 탄소 중심의 화합물임을 주장하였다.
  이 때 미국의 멀러(H.J.Muller : 1890∼1967)가 원시 대기권을 재현한 실험 장치를 만들어 순수한 물을 순화시켰던 바, 질소와 수소가 결합된 화합물이 생성되는 결과가 나왔다.  이로써 오파린의 주장이 승리로 끝났지만, 이도 따지고 보면 천인 혼일관의 원리에 들어맞는다.  따라서 사람의 창생 원리는 곧 자연과 우주의 창생 창조의 원리라는 생각은 헛된 것이 아니라고 볼 수 있다.
  이러한 관점에서 생각하면 인체 구조는 우주를 상징하는 구조이고 우주의 축소형일 뿐만 아니라, 인체의 기능은 곧 자연과 우주의 현상을 나타내는 것으로 볼 수 있다.
  인체가 우주의 축소형이라는 사실은 얼마든지 증명할 수 있다.  우선 신체를 구성하는 단위 물질인 구포의 고조가 우주 구조의 축소형이고, 신체 구조의 축소형으로서의 기능이 사람의 양손에서도 역력히 입증되므로, 하나 하나의 구조는  우연한 것이 아니고 우주력의 필연적 자태에 따른 구조하는 사실을 인정하게 된다.
  다시 말해서, 우주의 축소형이 사람이므로 사람을 구성하는 세포의 구조에도 우주를 상징·축소시킨 구조가 있을 것이고, 신체 부위의 어떤 구조는 인체 전체를 축소한 구조로 볼 수 있다는 주장이다.
  사실 사람의 손바닥은 인체 구조를 관장하는 혈(穴)을 지니고 있어서, 손은 신체 구조의 축소로 볼 수 있다.
  다음은 사람의 손바닥과 내장과의 상응 혈을 도시한 것이다.
  인체는 세포를 단위로 하여 구성하고 우주는 전체를 단위로 하여 구성되는데, 인체를 구성하는 세포의 수는 사실상 우주를 구성하는 천체의 수에 필적할 만하다.  예들 들면, 세포 1mm3속에는 적혈구 400∼450만 개, 백혈구 150만 개, 혈소판 20만 개가 들어 있다.  최근에 대뇌 피질의 신경세포 수는 약 140억 개라고 보고되었다.
  대회 피질의 세포 수는 연구 측정한 사람들과 세포 수를 살펴보면 다음과 같다.
  사실상 세포의 구성 내용이나 형태에 있어서도 세포는 우주의 축소적인 구성물이라는 사실을 인정할 수 있는데, 세포 내의 핵은 태양계의 구조에 적용되며 핵막 밖에 있는 중심체는 태양을 상징한다.  더구나 중심체에서 늘어뜨리는 방추사의 구조는 태양빛이 지구에 조사(照射)되는 모양인데, 이는 염색체의 세포 분열시에 나타나는 자태에서도 확인된다.
  지구가 5대양 6대주로 나누어져 있듯이, 인체의 내장 구조도 5장 6부로 구분된다.  그리고 그 5장 6부의 기능은 5대양 6대주에 비유되는 기능 조건을 지닌다.
  한편, 사람의 감정에는 희(喜)·노(怒)·우(憂)·사(思)·비(悲)·공(恐)·경(驚)의 7가지와, 성감에서만 나타나는 두 가지를 합쳐 9가지가 있다.
  칸트(I.Kant : 1724∼1814)에 의하면, "사람의 손은 몸 표면에 나타나 있는 두뇌에 해당한다."고 한다.  우리는 이러한 관점에서 인체 구조를 살피지 못했기 때문에 지나치게 추상적인 방향으로 사물을 보는 경향이 있다.
  사실상 하루가 낮과 밤으로 구성되어 있고 낮과 밤의 작용 한계가 180。권에 속한다고 할 때, 사람이 볼 수 있는 시야의 한계도 역시 180。권에 해당하고, 사람의 수명도 최대한 180년은 살 수 있다고 생각된다.
  우주의 구조은 태양게가 중심 구조인데, 태양계는 9개의 행성으로 구성되어 있다.  자연 과학적인 원리를 모르는 사람들은 근대 사회에 이르기까지 무기질을 유기질로 전화하는 것은 신만이 할 수 있는 일이라고 여겼지만, 기실 무기질을 유기질로 전화하는 기능은 광합성 작용을 통한 태양의 빛 에너지의 작용에 따른 것이다.
  이 사실은 영국의 화학자 프리스틀리가 1774년 <공기의 종류에 관한 실험 관찰>이라는 논문에서, 식물을 햇빛이 쪼이는 곳에서 물 속에 담그면 기포가 생기는데 이 기포가 산소라는 것을 밝힘으로써 알게 된 것이다.
  그러고 보면 신의 기능에 비유되는 태양빛은 7가지 색을 지닌 가시 광선, 자외선, 그리고 적외선의 9가지로 구성되어 있는데, 이는 태양게를 구성하는 행성의 수와 일치한다.
  우주 축소형으로서의 인체 구조에 있어서도, 가시적 범위의 7개의 구멍(눈·코·귀 2개씩과 입)과 비뇨 생식공과 항문을 합쳐 9개의 구멍이 있어 우주의 상대적 구성 관게와 일치한다.
  태양게를 구성하는 9개의 행성은 소우주의 한계하고도 하겠다.  태양의 질량은 태양게 전체의 0.9999……에 해당하고, 수의 구성을 보면 1에서부터 9까지의 9개의 수로 구성되어 있다.
  10, 20, 30,……의 수는 부가수적 열할을 하고 있어서 0을 제하면 다시 1, 2, 3, ……의 수로 돌아가게 되는지라, 22의 수는 2+2=4이므로 4의 동계수로 22를 헤아릴 때 모든 수는 1에서부터 9까지의 수에 통일되는 바를 볼 수가 있으니, 9차원의 세계가 자연의 우주 현상의 한계라는 결론을 얻게 된다.
  수는 변화의 상징적 기준으로 헤아리게 되고, 자연과 우주의 구성이 하늘과 땅의 대기의 3계로 구성된 조건에서 보면 인체의 구조도 머리와 몸통, 그리고 사지의 세 영역으로 구성되어 있다.
  다음과 같은 적용 조건에서 수는 9에 통일되는 것을 알 수가 있다.
  그러기에 수의 확대와 축소의 적용으로써 무한히 변화하는 미래를 가늠해 보거나 복잡한 현상을 단술화시켜 적용할 수가 있고, 축소와 확대의 상대적 관게 속에서 어떤 대상과의 상대적 적용 관계도 딸질 수 있는 것이다.
  예를 들어, 지구가 매초 18마일의 속력으로 태양 주위를 공전하는 데에 365일 5시간 48분 46초가 소요되고, 정자는 지구의 자전 주기인 24시간을 단위로 생성되지만 난자는 달의 운동 주기인 28일을 단위로 생성된다.  여기서 우리는 이 현상이 자연의 원리에 따른 필연적인 결과에 따른 현상임을 알 수 있다.
  우주 물리학자들이 우주의 형태를 인체의 두부(頭部)를 중심으로 하여 360。회전한 모양에 비교되는 구조로 여기고 있는 사실도 인체의 구조가 우연한 것이 아니라는 데에 귀착된다.
  여기에서 인체의 두부를 태양계의 적용하여 눈·코·귀·입의 연계적 기능 관게를 살펴보기로 한다.
 
(1)  눈은 태양을 상징한다.

  사람은 누구나 태양을 그릴 때 태양의 변두리에 방사상의 선을 그리게 되는데, 이는 햇빛이 쬐는 모습을 나타내기 위한 것으로 사람의 속눈썹 구조의 자태라고 할 수 있다.  태양이 아침에는 동쪽에서 떠서 저녁에는 서쪽으로 지는 자태를 눈을 뜨고 감는 것으로 대신한다 하겠다.
  그런데 태양은 1개인데 눈은 어찌 2개인가?  이는 태양이 지구에 비치는 평면상의 한계가 180。권으로 확대하는 기능에 따른 구조이며 해와 달의 구조를 상징적으로 나타내는 것이라 하겠다.
  사람이 물체를 투시하는 경우, 시선에는 태양빛의 파장에 비교되는 흐름이 있다고 볼 수 있다.  왜냐 하면, 사람의 선선은 물체에 투시되는 빛의 반사적 현상으로 인하여 시각적 자극을 받아 물체의 형상이나 구조적인 것을 인지하게 된다.  인지 조건에 결부된 느낌을 기반으로 하는 운동 신경게의 반사적 작용은 빛의 반사적인 형상에 비유된다.
  사실상 사람의 시선에는 에너지의 전화가 따르는데, 그 에너지의 파장 효과는 극히 미세하여 아직 그 시선의 에너지 전화량을 측정할 수 있는 단계에 이르지 못하였다.  하지만 논리적으로는 사람의 시선과 시선의 부딪침은 마치 전기의 스파크 현상과 같은 관계를 지닌다.
  가령, 어떤 사람의 노기에 찬 시선을 느끼는 사람은 그 시선을 피하려고 하고, 애정이 깃든 남녀 간에는 서로의 시선이 부딪칠 때 반사적으로 상대에 대한 인지 조건과 함께 감성적 자극 효과를 지니게 된다.  이 시선의 부딪침에 따른 인지 조건으로 상대방의 감응의 정도도 판별할 수 있다.
  이와 같이 빛의 파장에 비교되는 시선의 흐름은 눈의 기능이 태양에 연계되는 바를 입증한다고 하겠다.
대지에서 증발되는 수증기가 기압에 따라 냉각되면 구름이 되어 해를 가리듯이, 감성적 변화에 있어서 비애가 복받치면 눈에서 눈물이 흐르는 것도 저기압 속에서 기류의 흐름에 변화가 생겨 비가 내리는 조건과 흡사하다.  
  무기질을 유기질로 전화하는 광합성 작용과 같이, 햇빛을 차단하기 위해 피부 표면의 키틴질(chitin)막을 투사하는 자외선의 자극으로 에르고스테린(Ergostein)의 흑색 계통의 색소체가 비타민 D2가 형성되는데, 인체 내에서의 영양소 합성은 자외선 자극에 따른 이 현상뿐이다.
  이 색소체의 비타민 전화 조건은 신체의 피부층의 생리적 기능을 강화시켜, 겨울철에도 감기에 걸리지 않게 하고 호르몬 생성은 강화시키는 효과가 있다.

(2)  코는 대기를 상징한다.
 
  한(漢)민족은 우주를 천계(天界)·지계(地界)·인계(人界)의 3계(三界)로 구분한 바가 있는데, 인계 영역이 상징하는 구조는 코이다.
  하늘과 땅 사이에는 광합성 작용과 같은 물질의 합성과, 각종 대사 작용에 의한 분해나 합성의 가역 작용이 일어나고 있다.
  대기에서의 기류의 흐름은 사람의 호흡 작용에 따른 기체의 출입과 비교되고, 격렬한 신체 운동에 따른 심호흡과 같은 작용은 대기의 변화에 따른 폭풍우와 같은 현상과 비교된다.
  공기가 물질의 산화·환원 작용을 통해 물질 분해를 조장하듯이, 인체 내에서도 산소나 이산화탄소의 운반체인 헤모글로빈의 작용으로 몸 안에 인ㅆ는 포도당을 분해하여 에너지를 발생시켜 신체 기능의 운동 효과를 안겨 준다.  곧 생명력을 발현시킨다.
  일반적으로, 난대 지방에서 사는 사람의 코는 짧고 낮지만 한대 지방에 사는 사람의 코는 길고 높다.  코는 대기의 온도가 낮을 때 몸 밖에서 들어오는 공기의 온도를 체온에 가깝게 해 주는 역할을 하므로, 코의 구조나 형태는 대기의 조건과 밀접한 관계를 지닌다.
  코의 구조는 인성적인 면에서 그 사람의 주체성을 나타내는 기준이며, 눈과 코의 구조를 보고 그 사람의 40∼50대의 운세를 판별할 수 있어 눈과 코의 생김새가 아주 중요하다는 것을 알 수 있다.
  지구상에 대기의 압력이 작용하지 않는다면 물체가 지상에 고착될 수 없듯이, 사람도 산소가 없이는 생명을 유지할 수 없으며 존재성마저 확립될 수 없다.
  식물체는 이산화탄소를 받아들이고 산소를 배출하지만, 사람과 동물은 산소를 받아들이고 이산화탄소를 배출하는 작용을 하면서 생명을 유지하고 있다.  이렇게 대기의 존재와 생며의 상호 연관 관계는 참으로 밀접한 대상임을 알 수 있다.

(3)  귀는 정보 소통의 기능을 한다

  정보 소통 기능은 문화와 문명의 발전을 도모하는 기준이라고 할 만큼 그 의의가 크다.  마찬가지로, 귀를 통한 음파의 소통이나 전파를 통한 정보 전달 기능과 단파 통신의 정보 전달 기능은 모두가 인지적인 개발과 발전을 도모하는 데 있어서 중핵적 역할을 한다.
  기능적인 면에서 고찰해 보면, 물체가 진동을 통하여 다양한 소리를 내듯이, 사람은 성대를 진동시켜 여러 가지 음률이나 음성을 내게 된다.
  인간에게 있어서 청각 작용은 곧 사고력을 조장하므로 지혜가 발달되는데, 문제 형성이나 통신 수단이 생긴 것도 정보 소통을 위한 것임은 누구나 인정하고 있는 사실이다.
  동물은 물론 사람의 귀 안쪽에는 몸의 평형을 유지하는 평형 감각 기관이 있다.  이는 지구의 인력과 대기의 압력이 지구상의 존재물의 안정을 기하게 하는 역할과도 일치하는 기능으로 보아 상대적인 연관을 인정할 수 있다.  또 공중에서 몸을 회전하면 몸의 중심 방향은 지구의 인력에 따른다.

(4)  입은 지구를 상징한다

  눈을 태양이라고 생각할 때, 입의 구조는 지상에서의 물질 분해 기능인 식물의 저작 분쇄 작용과 비교할 수가 있다.
  입 속에 들어온 음식물을 분해하기 위해서 저작 운동을 하는 이는, 지상의 자연 만물이 가수 분해되거나 발효되는 과정에서의 물질적인 변화와 비교된다.
  혀는 입 속의 음식물을 침과 잘 섞이도록 하고 씹힌 음식물을 식도로 잘 넘어가도록 조력하는데, 이는 자연 현상 속에서 일어나는 지상의 천재 지변과 같은 변화에 견줄 수 있다.
  물론 지상에서는 전쟁이나 정란과 같은 인위적인 변화도 있지만, 화산 폭발이나 지진과 같은 천재 지변이 어쩌면 지구상의 역사적·문명적 발달을 국부적으로 치우치지 않게 균형을 잡아 주는 불가분한 사태라고 여기면 일맥 상통하는 사태하는 것을 알 수 있다.
  몸 안의 5장 6부는 지구상의 5대양 6대주에 비교된다고 하였는데, 5장 6부에 간직되는 음식물은 지구상에 있는 대륙과 5대양의 수량을 비유해서 생각할 수도 있고 물질적인 공급 조건과 결부시켜 가늠해 볼 수도 있다.

2.  인간의 육체와 정신

  인체의 단위 구성 물질인 세포는 계통에 따라서 그 영역이 체세포(somatic cell)와 생식 세포(gamete)로 갈라진다.  생식 세포는 수정된 난자가 난할을 해서 수를 증대시키는 것으로부터 발생이 시작되지만, 32세포기에 이르러서야 난자 안에 있는 무정형 봉입체(X-Body)가 분할을 하게 된다.  그러므로 이것을 성 분화의 기원으로 볼 수 있으며, 세포의 바탕이 되는 유전자나 염색체의 구성 조건에 따라서 남자와 여자로서의 성 분화가 되는 것이다.
  태아가 어머니의 몸 속에서 자라서 출산되기까지는 약 290일이 소요되는 것으로 보고, 잉태한 날을 다음과 같은 방법으로 찾아 낼 수 있다.
  특, 생일이 9월 23일인 경우에는 잉태한 달은 출생한 달에 3을 더한 수, 즉 출생한 전해의 12월이다.  잉태한 날은 출생한 날에서 18일 내지 21일을 거슬러 올라간 '동일계의 날'이다.  동일계의 날이란 태어난 날이 23일이면 2+3=5, 즉 23일의 동계수는 5일이다.  따라서 태어난 해의 전해 12월 5일잉 잉태한 날이 된다.  
  지구상의 자연 환경은 공간적·시간적인 상황에 따라서 다르므로, 추명학적 논리에서는 잉태한 날의 자연 조건을 기준으로 해서 그 사람의 사회적인 역할이나 대인 관계, 그리고 인성 문제를 판별하고 재복, 여복까지도 따진다.
  앞에서 말한 바와 같이, 자연과 우주의 범주는 천·지·인의 3계를 기준으로 한 것이기에, 시간적으로도 3일 단위의 반복성을 미시적으로 따지게 되고 크게는 9일, 9개월, 9년의 단위적인 순환도 따진다.
  철학적인 세계에서도, 플라톤은 영구 불변하는 세계와 유전하고 변화하는 세계 즉 실유계와 생멸계로 구별하여 영혼이 사는 이데아의 세계를 영구불변하는 세계로 제시하였다.  종교적인 주장에 따른 영혼과 육체의 상대적 관계는 아직도 명확한 해명을 얻지 못하였지만 정신과 육체의 상대적 관계는 아직도 명확한 해명을 얻지 못하였지만 정신과 육체의 상대적 관계를 해아려 볼 수 있다.
  또한, 성(性)은 누구나 정신과 육체의 조화와 통일을 가져오는 현상으로 인정하므로, 남자와 여자의 성적 교합에서 상대적 감정이 하나가 되고 하나의 개체를 구성하는 요건은 하늘과 땅의 조화와 통일을 상징하는 자태라고 해도 크게 어긋나지 않는다.  
  사람의 기능적인 면에서 보아도 낮에 여러 가지 활동을 하는 것은 햇빛이 없는 밤의 성적인 활동은 음적인 역할이니, 이는 자연과 우주의 필연적인 결과에 따른 자태라고 볼 수 있다.
  낮의 역할은 그 대상과의 관계가 자기의 이익 추구의 목적에 따른 행위라고 할 수 있지만, 밤의역할은 이성을 상대로 하는 역할이므로 그 성격이 상대성을 지닌다.  더구나 낮에 하는 행위는 육체가 활동의 본질이 되지만, 밤에 하는 성 행위는 정신적인 작용의 쾌감을 얻는 행위로 볼 수 있어서 인체의 본성 관계를 지닌다고볼 수 있다.
  하지만 성적인 역할이라고 하더라도 육체적인 행동을 수반하는지라, 정신과 육체의 조화와 통일된 상태를 조성하는 것이라고도 볼 수 있다.
  이러한 조화와 통일 속에서 감성적인 독특한 쾌감을 느끼게 되는 것이고, 심리적인 면에서도 다른 데에서는 체험할 수 없는 흥분 상태를 지니게 되는 것이다.
  지상에서 음 전기와 양 전기가 부딪쳐서 번개가 치듯이, 남녀 간의 성 행위도 음양이 부딪치는 결과와 비교된다.

(1)  사람은 왜 알몸으로 태어나는가

  이 세상에서 옷을 걸치지 않고서는 살 수 없는 것은 사람뿐일 것이다.  여기에는 그럴 만한 이유가 있다.  다른 동물들은 어미나 알에서 깨어나자마자 어미처럼 움직이고, 심지어 말·소·개도 태어나자마자 걷기도 한다.
  그러나 사람은 생식 기관이 발달하기 시작하는 7∼8세 이전에는 어머니의 보호를 받으며 항상 어머니의 품안을 맴돌게 된다.  그리고 태어나서 자리에 누워 있는 기간만 해도 적어도 10개월 정도 되는데, 그러면서도 지능이 다른 동물과는 비교할 수 없을 만큼 높은 것은 알몸으로 태어나서 어머니의 보호를 받으며 10개월 간을 누워 있는 동안의 발달에 그 원인이 있는 것이 아닌가 한다.
  한편, 인간의 언어를 통한 의사 소통 과정을 헤아려 보더라도 적어도 3년 정도가 지나고 나서야 제대로 의사 소통을 할 수 있는데, 여기에 다른 동물과는 비교할 수 없는 감성적 자태인 모성애가 작용하는 것이다.  바로 이 모성애가 인간의 지능을 높이는 원인이 된다.  아이는 자리에 누워서 지내는 동안 기계적인 훈련 과정을 거치게 된는데, 곧 어머니와의 감정 소통속에서 지능이 발달한다고 보는 것이다.
  사실상 감각 기관을 통한 외부 자극의 처리 기능과 더불어 지능이 발달한다고 보는데, 사람의 몸은 촉각 기능을 지니고 있어서 이 촉각의 느낌이 반사적인 대응과 함께 쾌감이나 불쾌감을 유발하여 감성적 인식을 지닌다고 하겠다.
  인식 대상이 실태적인 상황을 받아들이는 과정에서의 인지적인 현상을 인식이라고 할 때, 인식하는 형식상의 문제가 제기된다.
  우선, 인식하는 사람의 주관적인 사고 활동의 단계가 있고, 여기에 어떤 객관성을 형성하기 위한 분석이나 논리적이고 합리적인 원리를 찾아서 파악하는 단계가 인식이 지니는 형식이라고 말할 수 있다.  다시 말하면, 인식을 위한 정보 처리 단계에 비유되는 과정에 속하는 감음기가 있다.
  신경 자극은 다른 자극의 전도와 같은 것이 아니고 특수한 면이 있다.  예를 들면, 약한 자극을 주었을 때에는 약한 자극량의 차이까지도 감지하지만, 강한 자극을 주었을 때에는 약한 자극량의 차이는 느끼지 못하고 강한 자극량의 차이만 느끼게 된다.  이를 생리학에서는 '웨버(Weber)의 법칙'이라고 하는데, 다음과 같은 식이 적용된다.
  여기에서 이성 간에 신체적인 접촉이 이루어졌을 때에는 정동(情動)이 일어난다.
  정동이란, 외부로부터 가해지는 자극을 받게 되면 그 자극이 대응되는 처리 기능이 생기고, 이에 따른 자극 효과가 판별되는 기능을 지닌 효과기적 역할을 할 때의 반응에 따른 효과를 조정하는 기능이라고 할 수 있다.
  이성 간에 지니는 정동은 중추 신경 작용에 크게 영향을 주고, 이에 따라 정동의 대응 조치나 작용이 지능으로 나타나게 된다.  결론적으로 말하면, 촉각적인 작용에서 나타나는 정동은 곧 지능으로 이어진다.  그러므로 사람이 알몸으로 태어나는 것은 이성 간의 작용을 통하여 정동적 효과를 기반으로 한 지능의 발달을 조장하는 의의를 지녔다고 볼 수 있다.
  면밀하게 관찰하면, 이와 같은 것을 입증할 수 있는 것은 무수히 많다.
  여기에서 누워서 팔다리를 놀리고 있는 어린아이를 관찰해 보자.
  태어난 지 얼마 안 된 어린아이는 어머니가 젖꼭지를 물려 주었을 때에 바로 물지 못하고 한참 만에야 물게 된다.  이것은 젖꼭지가 입가에 닿으면 자극이 지각 신경을 관장하는 대뇌 피질에 전도되어, 입을 가까이 대려고 하는 의지가 형성되고서 젖꼭지를 물라고 하는 명령이 하달되기까지 소요되는 시간 때문이다.
  인간의 지능은 고도로 발달되었지만 초기 단계의 지능은 낮은 상태였으며, 오늘날처럼 고도와된 것은 인류의 역사적인 발전 과정을 토대로 하여 성취된 결과라 하겠다.
  어린아이는 태어난 지 몇 개월 지나면 누워서 팔다리를 움직이면서 가끔 이상한 소리를 내곤 한다.  이것도 동작 하나하나의 작용이 일어나기 위해서는 중추부로부터 손을 올리라는 명령의 하달이 있는 것이고, 내리게 될 때에도 내리라는 명령의 하달이 있어서 움직이게 되는 것인즉, 사지의 운동을 통한 신경계의 기능적 발달이 조장된다.
  최근 소련의 한 생리학자는, 사람의 몸 각 부분으로부터 한번에 들어오는 자극의 수를 2m2에 쏟아지는 빗방울의 수에 비교하였다.
  사실상 시야 안에 들어오는 대상물만 해도, 하나하나의 구조적 식별이 이루어지려면 일시에 많은 양의 자극 조건이 침입된다고 볼 수 있고, 청각적 자극이나 후각, 그리고 촉각적인 자극까지 합치면 그 양은 엄청나게 크다.
  이렇게 많은 자극이 동시에 들어오게 되면 중추부에서는 대응적인 명령을 내리게 되는데, 신경게의 이러한 작용을 원활히 하기 위해서는 상당 기간 반복적인 훈련 과정을 쌓지 않으면 안 되는 것이다.
  인간은 고도의 두뇌 기능을 발휘할 수 있는 훈련 기간이 요구된다.  그 때문에 사람은 적어도 6세까지 사람 된 기능을 최소 한도의 수준이나마 나타내기 위한 준비 과정이 필요하다.
  1장에서 제기한 4개의 감각 기관은 사실상 다른 동물들도 지니고 있으므로 사람만이 지닌 독특한 것은 아니다.  개나 여우의 후각 기능은 사람이 엄두도 못 낼 정도로 발달되어 있고, 미각을 통해 냄새를 맡는 동물도 있다.  뿐만 아니라, 청각 기능도 동물이 사람보다 훨씬 발달되어 있으며, 물고기의 옆줄[옆줄]은 냄새를 맡은 뿐더러 수압을 판별하는 능력도 있다.
  그러고 보면 사람의 정신 기능은 이러한 4가지의 감각 기관에 의존해서 그 기능에 비례되는 조건을 지닌다고는 볼 수 없다.  물론, 청각 기관은 인지가 발달하면서 많은 정보 소통 기능을 통해 지능을 높이는 작용을 한다고 보지만, 그보다는 목 밑 이하의 신체 표면에서 느끼는 촉각의 면적이 넓어서 다른 동물과는 비교할 수 없을 정도의 자극이 신경 중추부에 전달된다고 생각할 수 있다.
  감각 기관의 자극이 중추부에 전달되고 전달된 자극을 대응적으로 처리하는 데에는 고도의 기계적 작용이 따르게 되는지라, 사실상 몸 표면에서 받아들이는 자극이 느낌으로 감지되는 자태는 사람의 지능과 직접적 관계가 크다는 것을 부인할 수 없다.
  그러고 보면 여타 동물이나 새 등은 몸 표면에 털이 덮여 있어서 사람이 옷을 입는 것과 같은 기능을 하고 있지만, 피부로부터 받아들이는 촉각 기능은 사람과는 비교할 수 없다.  거북이나 자라와 같이 갑의(甲衣)를 입고 있는 동물은 각피(角皮)가 피부를 덮고 있기 때문에 역시 사람과 같은 촉각을 지닐 수는 없다.
그러므로 오지　 사람만이 알몸으로 태어나고 그 알몸의 표면 전체가 촉각 기능을 지니고 있는 바는, 다른 동물들에게서는 찾아볼 수 없는 독특한 구조라고 할 수 있다.
  결국, 사람의 지능이 다른 동물과 비교할 수 없을 정도로 발달한 원인은 촉각 기능의 조건인 피부 표면적이 엄청나게 넓다고 하는 데에 있다는 사실을 인정하게 된다.
  더구나 유아기의 어린아이는 어머니와의 피부 접촉에 의해서 어머니에 대한 친화력을 지니게 되며, 어머니도 어린아이와의 피부 접촉 속에서 모성애를 기르게 된다.  그리고 유아기 동안에 감각 작용의 훈련을 전개하기 때문에 인간이 지닌 다양한 감성을 기르게 되는 것이다.
  현대 사회에서 어린아이와 어머니의 피부 접촉 기간이 점점 짧아지는 것이 원인이 되어, 정의적인 감성이 약화되고 인간적인 정서가 메말라 비인간적인 자태가 나타나고 있는 사실은 우리 모두가 한번쯤 되돌아보아야 할 문제가 아닌가 싶다.  또 인성적인 자태가 옛날 사람들과 다른 것이 단지 사회적 현상에서만 나타난 결과라고 단순하게 생각해서는 안 될 것이다.
 
1)  촉각 기관의 구조적 실태 
  등뼈 동물의 촉각은 신경 자유 말단이 표피에서 끝남으로써 느낀다고 볼 수 있다.
  한편, 사람의 피부에 분포되어 있는 메르켈(Merkel) 세포의 구조 모형을 도시하면 다음과 같다.
  각피층 밑에는 말피기씨 층이 있는데, 감각 세포는 그 밑에 위치한다.  또한, 감각성 신경 섬유로 둘려싸인 파치니 소체(Pacinian corpuscle)는 크기가 약 2mm정도로 진피에 분포하고 있다.
  오리나 기러기 등의 부리에 분포하는 헤르프스트 소체(Herbst's tacolil corpuscle)나 포유류의 결막 구강 점막에 있는 크라우제종곤(Krause's bulb)은, 그 구조 면에서 볼 수 있듯이 신경계와의 연결을 통한 외부적 자극을 받아들이는 역할을 한다고 하겠다.
  파치니 소체는 진피뿐만 아니라 음부나 생식소, 관절, 인대 등에도 분포하며, 골지 마스오 소체(Golgi Mazzoni corpuscle)는 사람의 손톱 밑과 피부, 음부, 결막 등에 분포하고 있어서 감각성 조직 구조가 다양한 형태로 여러 종류가 존재한다는 사실을 알 수 있다.
  비교적 단순 감각으로서 통각을 느끼는 통점은 피부 1cm2에 150∼200개 분포하고, 접촉의 느낌을 주는 촉점, 온도의 느낌을 주는 온점, 찬기의 느낌을 주는 냉점, 압력의 느낌을 주는 압점은 피부 1cm2에 2∼3개에로부터 15∼25개가 분포한다.  따라서 사람의 피부 전면은 감성적인 작용에 대한 기관이라는 것을 인식하게 된다.  특히, 입술이나 음부, 젖꼭지와 가슴, 그리고 배 등에는 감각성 기관이 대단히 발달해 있다.
  촉각 기관은 진피의 굴곡성(flexibility)이나 국소 신장과 관절 운동 등의 작용에 장해가 되지 않는 곳에 위치하고, 수액선이나 피지선과 같은 조직은 피부 표면이나 털을 윤택하게 하는 역할을 한다.
  피부의 표면적은 성인의 경우 1.8m2로 신체에서 가장 큰 기관이며, 발바닥의 경우는 두께가 약 0.6mm정도로 가장 두껍지만 감각 기능을 지니고 있다.
  표피는 각질층·투명층·과립층·유극층과 종자층 및 기저층으로 구분되고, 기저층에는 색소체인 멜라노사이트(melanocyte)가 퍼져 있어 세포질은 투명하나 핵은 작고 어두운 색을 띤다.
  피부의 제 기능은 안드로겐(androgen)이나 에스트로겐(estrogen), 그리고 아드레날린(adrenalin)등의 호르몬이 관여하고 있는데, 건강 조건과 밀접한 연계성을 지니는 것도 이 호르몬의 분비 조건에 그 원인이 있다.
  성감이 예만한 부위, 즉 유두나 회음부, 음낭 봉선부와 겉귀 등에는 신경말단 조직이 발달해 있어서 촉각 기능이 예민할 뿐만 아니라 성감의 자극 효과도 크다.
  특히, 여성의 경우는 남성으로부터의 자극에 의한 감성이 성 행위 전에 오므로 상대방에게 동의적인 감정이 생긴다.  이에 따라 자극 효과가 뇌 신경에 미치는 효과는 기능 발달과 관계된다고 볼 수 있다.
  그러므로 성 기능이 약해 이성과의 접촙을 꺼리는 여성이나 남성은, 특히 어떤 사태에 대처하는 용기가 부족할 뿐더러 의지의 형성도 열등하다.

2)  피부 감각 기관의 노출 조건
  사람의 피부 감각은 성 생활과 밀접한 관계가 있다.  사람은 7세부터 생식 기관이 발달하면서부터 주체 의식이 강해지고, 체내 호르몬의 생성과 함께 신체 기능이 발달하게 된다.  이에 따라서 지능이 높아지고 생각의 폭도 넓어지며 생각하는 양식도 바뀌게 된다.
  그리고 결혼 전과 달리 결혼 후에는 이성 간의 조화로운 생활을 실현하고자 하는 의식이 따르고, 피부 자극을 통한 이성 간의 접촉에서 느끼는 감성에 의해 사회나 가정의 문제를 새로이 보게 되는 시야가 생기고 인생 문제를 폭넓고 깊게 생각하게 된다.
  그러므로 성과 인간의 의식 발달은 긴밀한 상호 연관성을 지닌 것으로 볼 수 있다.  이는 이성과의 접촉에 의한 자극 효과가 신체 내의 호르몬 생성이나 분비 촉진을 가져오고, 성적 쾌감과 더불어 신체적 기능의 변화가 생기게 되며, 또한 이는 생리적 작용의 촉진으로 연계되기 때문에 신경계의 변화가 생겨 심리적으로도 영향을 받기 때문이다.
  사람의 몸은 의복으로 가려져 있다가 이성과의 성적 접촉을 할 때에는 노출시켜서 접촉 효과를 노리는지라, 몸과 몸의 마찰과 접촉은 성 행위시에만 나타난다고 해도 상대적 접촉 관계가 신경계의 변화에 주는 효과가 크다.  그러므로 사람은 피부 기관의 작용을 기반으로 신경계의 기능적 변화가 생기고 그에 따라 사람의 지능이 발달한다고 본다면, 이는 피부 감각 기관의 작용이 주가 된다고 하겠다.
  따라서, 사람의 신체적 구조가 동물과는 달리 알몸 상태라는 것은 인지적 발달의 기반이 된다고 볼 수 있다.
  이와 같은 사실을 입증해 주는 것은 얼마든지 있다.  한 예로, 지구상으 수많은 종족 중에서도 피부를 노출하고 사는 토인이나 아마존 강 유역의 인디오 족들은 원시적인 생활 풍속에서 벗어나지 못하고 저능적 사고에서 맴돌고 있다는 사실이 그것을 입증해 주고 있다.
  특히 인디오 종족들은 얼마 전까지만 해도 전라로 생활하였는데, 이들은 의복을 입고 사는 종족에 비하여 피부 감각이 발달하지 못했고 수명도 짧다.  아프리카 토인들의 수명은 30∼35세 정도이며, 생각이 또한 미개한 상태에 머물고 있어 피부 감각이 지능 발달과 매우 밀접한 관계를 지닌 것을 알 수 있다.
  인지가 발달한 종족 중에서도 남녀의 상대적인 성적 자극을 통해 흥분 상태를 충분히 발휘하고 나서 성교를 하는 경우에는, 성에 대한 만족도도 높고 얼굴도 예쁘게 발달하는 것을 인정할 수가 있다.  그러나 단지 성교를 성적 욕구 충족을 위한 행위로서 감성적인 흥분 상태를 상승시키지 못한 상태에서 실행하는 종족은 인지적 발달이 뒤지는 결과를 나타내게 된다.
  히말라야 산록 지대에 사는 중국계 유목민 중에는 세수할 줄도 모르고 계절 따라 유랑 생활을 하는 종족이 있는데, 이들의 인지 발달 상태는 보통 수준 이하로 낮다.  이들은 성 생활도 정주 생활을 하는 사람의 방법과는 달리 성적인 충동의 욕구 충족을 위주로 한다.
  더구나 열대 지방에서 옷을 입지 않고 사는 토인은 지능이 낮고 문명의 발달 수준이 미개한 상태인데, 이는 목 이하의 신체 부위가 이성 간의 자극을 통해 뇌 신경에 미치는 효과에 연계된 결과가 아니가 하는 생각을 가지게 한다.
  또한, 남아메리카 아마존 강 유역에 사는 인디오 족은 성교를 부부가 밀림 속 깊숙이 들어가 아무도 모르게 하고 있다.  그러나 나체 생활 속에서 피부 감각이 무뎌진 탓인지 이들 부부 간의 성 생활에서의 피부 접촉은 대뇌 신경에 크게 영향을 주지 못하고, 단지 성기의 자극 조건에서 성적 느낌을 지닌다고 여기고 있다.  이는 피부의 자극과 뇌 신경계의 발달과는 밀접한 관계가 있다는 사실을 방증하는 결과라고 하겠다.
  또한, 이들은 성감을 높이기 위한 수단으로 마치 효과가 있는 식물의 씨나 껍질을 씹고 나서 흥분이 고조된 상태에서 성교하는 풍습을 가지고 있다.  이들이 우리들과 같이 자연스런 자극 조건 상태에서 성교를 하지 않는 것도, 피부 노출로 인한 남녀 간의 자극 효과가 그다지 대뇌 신경에 영향을 미치지 못하기 때문이다.
  피부를 자외선에 지나치게 노출시키면 피부암과 같은 질환에 걸릴 수도 있다.  우리 나라 사람 중에 중동 지역에 가서 몇 해를 일하다 돌아와서는 성 기능이 약해져서 고민하는 경우가 있다.  이는 바로 피부 노출과 성 기능 조건의 연계성을 입증해 주는 결과라고 볼 수 있다.  이 경우 상당 기간의 세월이 지나고 나서야 성 기능이 회복된다.
  피부를 직사 광선에 노출시켜 촉각을 둔화시킨 토인이나 흑인이 생활 환경을 달리해서 온대·한대 지방에서 살아온 종족은 다른 종족에 비해서 살결이 보드랍다.  이것은 태양빛에 의해 굳어진 피부 조직이 지금까지와는 달리 의복을 입고 생활함으로써, 다른 종족보다도 이질적인 조건을 지니고 있는지라 융단과 같이 피부의 촉감이 좋은 것이다.
  본시 성 기관과 밀접한 기관은 내분비 기관이지만, 피부는 이성 간의 접촉을 기반으로 해서 자극의 전도가 있어야 하므로 피부 역시 성 기관과 아주 밀접한 기관이라 하겠다.
  피부는 구조적인 면에서 고찰할지라도, 감각 기능 체제에 있어서 상당히 고도의 발달 조건을 지니고 있는 것이 사실이다.

(2)  육체와 정신의 연관성

  사람의 몸을 구조적으로 보면 세포로 구성된 조직과 기관에 의해서 이루어져 있다.  또한, 기능적으로는 세포막을 경계로 자연 환경 속에서 물질 에너지를 받아들여 내부 환경을 항상 똑같은 조건으로 유지하는 기능을 지니고 있는데, 이를 항상성(homostasis)이라고 한다.
  그런데 생물체는 자연 환경을 저극적으로 이용하기 위해 외계를 향해 움직이는데, 이것이 우리가 행하고 있는 '인간 행동'이라고 볼 수 있다.
  사람의 몸은 운동하는 데에 작용하는 신경계를 중심으로 하는 역할이 다른 동물보다도 잘 발달해 있고, 뇌에 의해서 조정되는 정신 작용이 있어 크게 정신과 육체로 불린다.
  한편, 사람이 행동을 일으키기 위해서는 외부 환경이건 내부 환경이건 간에 어떤 자극을 받아야만 한다.  그러면 이 자극에 대처하는 근육 운동이나, 몸 안에서의 분비물의 분비와 같은 반응이 일어나는 것이다.  그러므로 사람의 행동은 자극과 반응에 의해서 나타난다고 볼 수 있다.
  정신의 기능을 효과기가 있는데, 근육이나 분비선 조직이 이에 해당한다.  수용기와 효과기는 신경 조직으로 연결되어 있는데, 다음과 같은 세 가지의 신경의 역할이 있다.
  첫째, 수용기에서 받아들인 것을 신경계의 신호, 즉 정보로 전화하여 그대로 지령으로써 효과기에 전달하는 전도기적 열할을 한다.
  둘째, 수용기에서 받아들인 정보를 알맞게 처리, 안배하여 효과기를 움직이기 위한 지령을 보내는 데 있어서의 조정 기능을 지닌 통합기의 역할을 한다.  이의 반응 효과는 조절 작용이나 본능적 행동과 정보 행동 내지는 적응 행동 등이 포함되어 구현한다.
  셋째, 수용기에서 보내는 정보에 지금까지 저장되어 있는 정보를 맞추어 보거나 새로 받아들인 정보까지 입력하여 새롭게 만들어 내는 창조기적 역할을 한다.  이 창조기적 역할 조건이 정신 기능 중에서는 가장 중요한 기능인데, 사람만이 지니고 있는 기능이다.  특히, 이 창조적인 행위는 성적 충동의 느낌에서 이성에게 나타내는 본능적인 자태와 모방적인 것의 적용에서 시작되는 것이며, 여기에서 생각하는 지혜가 생겨난다.
  사람이 배가 고프다거나 목이 마르다거나 하는 단순한 것은 습관적으로 반복되는 것이지만, 성적 자극의 반사적 행위는 상대방의 동의를 필요로 한다.  즉, 자기 나름대로의 지혜를 짜서 상대방의 동의를 구하는 과정이 있기에, 사람은 7∼8세부터 신체적인 성장이 완수되는 23∼24세경에 이르기까지의 과정 속에서 창조적인 생각을 하는 기능을 훈련시키고 있다.  이 과정의 행동적인 변화를  위한 기능적 훈련인 교육을 통해서 실천되고 있다고 볼 수 있다.
  그러므로 교육에 의해 다음과 같은 세 가지가 길러지게 된다.  첫째는 의지 형성에 관한 것이고, 둘째는 정조적인 영역이라 할 수 있고, 셋째는 창조적인 생각 등이다.  이 세 가지 기능의 발달과 함께 뇌 구조가 증대되고 발달한다.
  사람의 뇌 구조는 8∼9세쯤에는 성인의 95%에 가깝고, 22∼23세경에는 100%에 도달하는데, 60세경까지는 그 무게나 크기가 유지되지만 60세 이후에는 감소하기 시작한다.  체중과 뇌의 무게를 상대적으로 비교해 보면, 고래의 뇌 무게는 체중의 2500분의 1, 코끼리는 500분의 1, 소나 말은 약 400분의 1이지만 고릴라는 약 100분의 1이고 개구리는 172분의 1, 개는 257분의 1이다.  하지만 사람의 뇌 무게는 체중의 35분의 1이니 상대적인 관계만 생각해도 사람이 월등하다.
  사람의 뇌의 표면적은 약 1600cm2정도이고 태어날 때의 뇌 무게는 370∼400g정도인데, 남녀 간에는 큰 차이가 없다.  뇌의 무게는 체중의 약 10%정도로 보고 있는데, 뇌의 생장 곡선을 그려 보면 신체의 발달보다 빠른 것을 알 수 있다.
  신경 세포는 태어나면 증식되지 않고, 신경 세포의 돌기나 내부 구조는 증대 조건에 따라 크기나 무게가 달라진다.  하지만 Glia세포라 불리는 신경 섬유를 지닌 세포는 재생이 가능한 것으로 보고 있다.
  사람 몸의 적혈구는 1분에 7200만 개가 생성되고, 혈액은 3∼5개월이면 전부 교체된다.  신경 세포는 이와 같은 생성 조건에 비교되는 디옥시리 보핵산(deoxyribonucleic acid)의 생성이 정보, 즉 자극과 함께 생성되는 것으로 보고 있다.
  기억이라는 것도 핵산의 축적 조건으로 여기고 있고, 이것이 신경 세포의 활동을 조정한다고 보고 있다.  예를 들면, 꼬불꼬불한 길 한쪽에 먹이를 두고서 흰쥐를 그 미로를 지나 먹이를 먹게 한 후, 미로를 가 본 기억이 없는 흰쥐의 뇌액과 경험이 있는 흰쥐의 뇌액을 교체시킨다.  이 때 경험이 없는 흰쥐가 경험이 있는 흰쥐의 뇌액을 받으면 미로를 지나서 먹이를 찾아 먹지만, 경험이 있는 흰쥐가 경험이 없는 흰쥐의 뇌액을 받았을 때에는 먹이을 찾지 못한다.
  핵산의 생성은 정신을 집중한 상태인 경우 호르몬 공급이 작용하는 핵산 형성이 이루어진다.  사람이 신경을 한 곳에 집중한 상태는 성적인 자극을 받는 상태이다.  이성과 대화를 할 때에도 정신 집중도가 다른 때보다 높아, 뇌 안에서의 핵산 생성 조건이 남녀 간의 성적 행위가 일어나는 과정에서 생성량이 높다고 할 수 있다.
  사람은 늙어도 첫날밤의 일을 잘 회상하고, 사랑하는 사람과의 만남 속에서 전개된 행동을 잘 기억하는 것도 이 과정에서 핵산이 생성이 있었기 때문이다.
  비록 사랑하지 않는 상대와의 관계라 할지라도 이성에게 쏠리는 관심이 컸을 때에는 기억 속에서 사라지지 않는 경우가 많은데, 이것도 핵산의 생성 조건에 기인한다고 하겠다.
  그러면 사람의 지능이나 성격은 유전되는가?  사실 환경의 지배를 받는 요인이 유전되느냐 유전되지 않느냐 하는 문제는 옛날부터 오늘에 이르기까지 주장이 많다.  18세기 독일의 작곡가 요한 제바스티안 바흐(J.S.Bach)의 가계에서는 할아버지로부터 이어진 5대의 자손에서 178명의 작곡가가 배출되었는데, 이는 유전적인 조건에 기인한 것이 아닌가 하는 주장도 있다. 
  사람의 천성이란 돈으로는 못 산다는 말처럼, 교육의 힘으로 어느 정도는 변화가 나타나지만 그 원천적인 것은 변화시키지 못한다고 주장하는 경우도 있다.  하지만 아직은 확실하지 않다.

1)  뇌의 무게와 지능
  사람의 뇌의 무게는 측정한 사람에 따라서 차이가 있는데, 우리 나라 사람의 뇌의 무게는 1400g정도로 보고 있다.
  여기에서 측정자에 따른 뇌의 무게를 알아보면 다음과 같다.
  뇌의 크기가 클수록 기능이 발달한다는 주장은, 반드시 그렇다고만은 볼 수 없다.  독일의 유명한 화학자 분젠(R.W.Bunsen : 1811∼1899)의 뇌의 무게는 1295g이었고, 프랑스의 작가인 프랑스(A.France : 1844∼1924)의 뇌의 무게는 1017g으로 평균치보다도 훨씬 가벼웠다.
  여기에서 세계적으로 유명한 사람들의 뇌의 무게와, 사망했을 때의 나이를 보면 다음과 같다.
  한편, 화석인의 뇌의 무게는 1200g정도였는데, 문화가 발달하면서 인체의 기능이 발달하였다는 것은 의심의 여지가 없어 뇌의 무게와 지능과는 관계가 없다고는 할 수 없다.
  확증적인 것은 아니지만 현대의 자연 과학적인 논리에서 판단할 때, 사람의 뇌는 정신적으로 안정을 하고서 어떤 생각에 집중하였을 때에는 뇌 속에서의 핵산의 생성이 증대된다.  이것은 곧 뇌 섬유나 뇌액과 같은 구조를 형성하는 원천이 되며, 또한 뇌의 주름과 같은 형태를 만드는데 이 주름의 크기는 220만mm2라고 보고 있다.
  사람의 뇌는 핵산의 합성 과정에서 호르몬과 효소의 작용이 관여하는지라, 내분비 기관의 기능은 뇌의 작용이나 뇌 구성 물질의 생성에 직접 작용한다.  호르몬의 생성 기관인 내분비 기관의 구조는 사람의 기능과 깊은 관계가 있다고 볼 수 있다.  말하자면, 생각하는 기능과 그 생각을 행동화하는 의지와 일에 대한 집착력과 같은 작용이 따라야 한다고 볼 수 있다.
  인간의 두뇌 기능 영역을 단순하게 말하면, 기억력·추리력·판단력의 세 기능이 있다.  그러나 사람이 생각하는 것은 단순하지 않기에, 그 복잡한 요인 하나하나를 따지지 않고서는 확실한 근거를 제시하기 어렵다.  우리가 보편적으로 구별하는 지(知)·정(情)·의(意) 세 요소가 별개의 것이냐 같은 것이냐 하는 것도 분명한 것이 아니다.
  사람이 흥미를 느낄 때에는 정신 집중이 따른다.  여자의 경우 초경 이후 이성에 대한 관심을 갖는 데에서 흥미를 느끼게 된다.  그리고 남자의 경우도, 성적인 발달 속에서 동료 간에 주고받는 이야기나 자기 혼자 골똘히 이성을 생각하는 것에서 흥미를 느낌으로써 정신을 집중하는 뇌의 기능이 발달한다고 할 수 있다.
  우리의 생리적인 욕구, 즉 배가 고프다거나 목이 마르다거나 배설을 하고 싶은 욕구를 자율 신경계의 단순한 반사 중추적인 작용으로, 습관적인 행동과도 밀접한 관계가 있다.
  가령, 맛있는 음식을 먹는다는 생각을 함과 더불어 침이 분비되듯이, 자율 신경계의 반사 작용은 단순한 신경 기능이다.  하지만 이 생리적 욕구를 인위적으로 억제하는 데에는 한계가 있는데, 예를 들면 배설 욕구는 무한정 억제할 수 없다.  그러나 성적 욕구는 생리적 현상과 관계가 있지만, 억제는 가능하다.  그리고 그 억제 조건을 통해 내성이 길러지는지라, 성 기능은 인간의 품성을 만드는 효과가 있는 것이라 하겠다.
  대개 사람들은 성적 욕구를 억제함으로써 고등 정신을 발전시키는 것으로 보았고, 과거 철학의 세계에서 따져 왔던 이성(理性)과 같은 힘이 이와 관계가 있다고 생각하였다. 
  플라톤과 칸트는 한평생 독신으로 살았으며, 유명한 악성(악성) 베토벤(L.Beethoven :1770∼1827)역시 독신으로 살았다.  이들은 모두 성적 욕구를 억제하는 힘이 다른 사람보다 커서 우월한 사고력을 발휘한 것이 아닌가 한다.
  물론 사람잉 흥미를 느끼는 성향은 이익을 추구하는 심리적 작용에서도 나타나는데, 그 내용을 살펴보면 다음과 같이 요약할 수 있다.
  흥미 있는 생각이 진행되는 과정은, 이익을 얻는 데 따른 개인적인 어떤 인자가 발동하는 데에서 감정적인 영향이 뇌파에 영향을 준다.  그리고 스스로 추론하는 분석적 사고 과정에서 일상 생활 속에서는 얻을 수 없는 새로운 지각을 느낄 수 있고, 이러한 경험적 과정에서 핵산의 생성에 따른 뇌기관 내의 변화가 생긴다.  하지만 이러한 이익을 본질로 하는 바가 성적인 관곙와 같이 신체에 미치는 영향이 크지 않다고 하는 바는, 생활 속에서 겪는 어떤 생리적 충격과 비교할 때 확실히 차이가 있음을 구별할 수 있다.
  프로이트는 1890년 알프스의 한 고지를 여행하던 중 호흡 곤란증에 걸린 18세의 한 소녀를 만났는데, 그는 이 소녀에게 어떤 충격을 받은 후부터 호흡 곤란 증세가 생기지 않았느냐는 질문을 하였다.
  그 소녀는 자긴 숙부가 성적 유혹을 하는 데 놀라서 당황한 경험이 있고, 드디어 어느 날 숙부가 한밤중에 자기 침실에 찾아온 것에 놀라 밖으로 뛰쳐나갔을 때부터 구토증과 호흡 곤란증이 생겼다고 하였다.  이에 프로이트는 소녀에게 이성과 피부 접촉을 함으로써 그 기억을 잊으면 호흡 곤란 증세가 치료될 수 있으며 충격에서도 벗어날 수 있다는 사실을 일러 주었다는 기록이 있다.
  이와 같이, 성적 욕구나 성적 쾌락 조건은 신체적 기능에 어떤 장해를 안겨 줄 수 있으며, 반면에 성적 쾌락에 따른 감정 변화가 심리적으로 영향을 주는 바가 곧 뇌 기능에 영향을 미치게 되는 근거가 된다.
  뿐만 아니라, 일상적인 남녀 간의 충격적인 어떤 사실이 그 사람의 의식속에 자리잡혀진 것이 원인이 되어 운명을 바꾸어 놓게 된 사례를 우리의 생활 주변에서 얼마든지 볼 수 있다.

2)  성과 뇌 기능
  사람의 생각 중 이성에 관한 생각이 다른 무엇보다도 많고 욕구가 강력할 때, 사람의 생각에 영향을 미치는 것이 성이라고 하는 것은 부인할 수가 없을 것이다.
  인간 사회가 윤리·도덕 사회라고 하는 것도 따지고 보면 그 출발이 남녀의 상대적 관계임을 인정할 수 있고, 남녀의 상대적 관계는 자기와 타인 간의 상대적 관계가 확대된 것이다.  이렇듯이 인간 생활은 자기와의 상대적 관계를 지니는 사람과의 조화나 협력, 그리고 대립 등의 작용에서 전개되는 생각이 중요한 요인이 된다.
  다시 말해서, 동물의 암수 간에 나타내는 여러 가지 행동이 그들의 중요한 행동이 된다고 보면, 고등한 사람의 고등한 생각의 전개 조건은 성과 연게된 것이 대부분이라는 사실은 이미 프로이트가 주장한 바이다.
  남녀 간에 서로 단념해야 할 때, 관계를 끊지 못해서 양심의 가책을 받는 행동을 하게 되고, 그 때문에 괴로워하며 심한 경우 몸을 망치는 사태로 진전되기도 한다.
  한 마디로 성적 충동을 단념하지 못하고 자제력이 부족한 경우에는 극기력이 부족한 사람이 되고, 절제하는 의지가 약해서 드디어는 윤리·도덕에 벗어난 일도 스스럼 없이 자행하게 되는 것이다.
  성교는 사실상 낮에 행하는 행동이 아니라 어두운 밤에 단둘만이 서로의 감정을 불태우면서 쾌락을 즐기는 것이기에 명명 백백하게 나타나는 것이 아니다.  따라서 사람들은 성이 뇌 기능에 지대한 영향을 미친다는 사실을 제대로 알지 못했다. 
  우리 나라의 경우, 부유층과 빈곤층과의 관계를 비교해 보아도 빈곤층은 살기가 어려워서 성적인 향락이 억제되어 왔다고 볼 수 있다.  서구 사람들의 경우도 정치적으로 대중을 억압하고 살던 시대에는, 하층 계급의 경우는 편안한 생활을 하지 못하였기에 성과 뇌 기능과의 관계를 제대로 따져 보지 못했던 것이 사실이다.
  성적 욕구는 마음이 안정되고 육신이 편안해야만 욕구가 충족되므로, 사실상 생활 조건과도 밀접한 관계가 있다.  보통 세상살이에 찌든 사람은 성적 욕구가 솟아나지 않지만, 잘생기고 편안한 사람은 이성 간의 생각이 성감의 토대가 된다는 것을 알 수 있다.  다만 인간이 지닌 도덕과 윤리의 다스림으로써 상대방에게 느끼는 감정을 억누르고 사는 것이다.  만약 제멋대로 할 수 있는 상황이라면, 사람은 충동을 실현하기 위해 마음대로 자기의 능력으로 나타내리라고 본다.
  인간은 표면상으로 양심을 잘 지키는 존재라고 내세우고 있지만, 자주적인 약심을 확립한 도덕적인 존재가 아니며 외부의 강압에 눌려서 최소한의 도덕률을 지키고 있는 것일 뿐이다.  그래서 다른 사람이 알지 못하게 자신의 성적 충동을 비양심적이라고 비도덕적으로 자행하면서 살고 있는 것이 아닌가 한다.
  그러난 상대방 이성의 동의를 얻지 않고서 성 행위를 자행하였을 경우에는 곧바로 성 범죄자 취급을 받는지라, 사람은 무의식 중에 권위주의적인 도덕의 종속자이며 적응주의자적 태도로 살고 있다고 하겠다.
  인간은 이러한 생활 수단은 드러내 놓지 않지만, 생활의 태반이 성에 대한 문제를 생각하는 데에 골몰해 있다 해도 과언이 아닐 것이다.  단지 저마다 이성과의 생활을 기반으로 해서 살고 있는 성을 중심으로 하는 뇌 기능의 실태가 베일 속에 가려져 있을 뿐이다.
  사람이 어떤 재해를 입고서 불행과 좌절에 빠져 있다면, 이 사람은 이러한 고통에서 탈피한 방법으로 성적 쾌락을 통한 망각의 자태를 연출할 것이다.  말하자면, 복잡하고 괴로운 심정이 성적 쾌락으로 인해 망각되어 불쾌한 일을 잊어버리게 되는 것이다.
  그러나 여성의 경우 남성과의 성적 접촉으로 인하여 공포심, 혐오감, 나쁜 감정과 전율을 느끼면서도 비정상적인 정신적 고통 속에서 살기도 한다.  즉, 즉 성 생활에서의 쾌감이나 관심도 없으면서 남편 때문에 참으며 성 생활을 하는 여성은 남성과의 상대적인 조화가 이루어질 수 없어 세상을 사는 의미조차 제대로 못 느끼며 살게 된다.  이런 사람일수록 주변의 여론에 매우 민감하고 사소한 문제에 대해서도 전율을 느껴 저항심을 나타내며, 변화하는 풍속에 대해 저주하는 자세가 강하다고 할 수 있다.  사실상 이러한 사람이 대대 손손 이어지게 되면, 성적 쾌락을 추구하려는 대상과의 대립적인 관계가 형성된다.
  따지고 보면, 감정이 마비된 사람은 성욕이 마비된 자라고도 볼 수 있다.  말하자면, 언제나 과도하게 타인에게 순종하고 호의적이며 명랑한 태도를 지니고 사는 사람이 성적 감정이 마비된 경우가 많다.  또한 세상의 제반사에 따르면서 예의 바르게 살려고 노력하는 사람으로서 자기의 속마음을 터놓지 않고 강박 관념에 눌련 사는 사람도 성적 감정이 제대로 발휘되지 못하는 것을 볼 수 있다.
  그리고 이성에 대한 쾌락을 제대로 느껴 보지도 못하고 살면서 이성과의 관계를 마치 수치스러운 행위로 여기는 사람들은 성적 감정이 마비된 경우가 많다.  그리고 자기 중심적인 의식에 사로잡혀서 자기 의식의 범주를 벗어나지 못하는 사람들 중에도 성 기능이 약하고 성감도 제대로 모르고 사는 사람이 많다.
  사실상 이러한 사람들은 의식 수준이 낮고 생각하는 것도 저속하지만, 이들은 자신이 그런 줄조차 느끼지 못하기 때문에 자기 만족 속에서 세상을 살아간다.
  성 행위 자체가 동물적인 것이라 여기지만 상대방을 위해서 참고 사는 여성은 성에 대한 인식이 잘못되어 편협한 감정 속에서 살게 된다.  이런 경우 그 의식은 그 사람에게만 국한되는 것이 아니다.  왜냐 하면, 다음 대의 자손에게까지 영향을 미치기 때문이다.  따라서 자손의 성 기능이 약한 데에서 불행한 요소가 따르게 되고, 또는 어머니의 생각이 딸에게 전승되는 효과가 크다고 볼 수 있다.  한 마디로, 이 경우는 불행한 인간이 되는 것이다.

3)  성 행위와 더불어 피부 세포가 떨어져 나간다.
  피부에서는 약 50개의 세포층이 표면에서 벗겨져 나가고, 내피층의 진피가 표피층으로 상승되는 대사 관계를 갖게 된다.
  표피는 외부의 자극을 받아 전도되는 촉각 기능을 지니고 있다.  이 촉각은 다른 감각 기관보다도 작용 구조가 단순하지 않다.  더구나 이성과의 피부 접촉 속에서 느끼는 쾌감이 남다르게 느껴지는데, 이 때 신체 내부의 내분비 기관과 연계성을 지니기 때문에 호르몬이 혈관 속으로 유입되는 결과를 안겨 주게 되고, 사람은 그 느낌을 더 강하게 얻고자 하는 바람과 함께 반사적인 운동이 따르게 된다.
  이 반사적인 운동은 이성의 성적 흥분을 조장할 뿐더러 신경계의 자극을 확산시키는 결과를 안겨 준다.  다시 말해서, 남성의 성기가 여성의 질 속에 삽입되었을 때에는 양적인 존재인 남성과 음적인 존재인 여성의 육체적인 통일체가 형성되었다고 볼 수 있다.  이 때 남성은 여성의 쾌감을 조장하기 위한 욕구가 생기게 되고, 여성은 보다 큰 쾌감을 바라는 반사적 작용과 함께 질벽에서 나오는 분비물이 남성의 성기를 자극하는 쾌감을 느끼게 되는 것이;라고 할 수 있다.
  남녀의 교합 관계가 신체 구조의 최상부에 있는 뇌에 전달되어 대뇌 피질의 여러 내분비 기관을 자극하기 때문에 쾌감을 느끼게 된다고 볼 때, 신경계의 운동은 아래에서 위로 향한 운동이라 할 수 있다.
  성적인 자극과 흥분 속에서 느끼는 쾌감은 뇌하수체의 여러 내분비 기관의 호르몬의 분비에 따라서 몸의 하부 쪽을 향해 운동이 전개되는 것인데, 그 첫째 조건은 갑상선이나 흉선, 그리고 유선 등의 자극이라고 볼 수 있다.
  이 무렵에는 남녀가 입을 맞추어 서로의 혀를 빨면서 자극을 조장하고, 이러한 자극에 따른 쾌감의 촉구 조건에서 보다 더 강렬한 자극을 기대하게 된다.  이 때 남자는 신체적인 압박을 가해서 여성을 짓누르고, 여성은 그 압력이 한결 강해지기를 희구하므로 그 압력 효과가 적으면 여성은 만족감을 얻지 못한다.
  성교 시 여성은 질 내의 상피 조직에 골고루 마찰되기를 바라게 되는지라, 남성은 여성의 쾌감을 최대한으로 증대시켜 주는 데 목적을 두고 행동해야 한다.
  흉선의 자극 조건은 신체적인 내부의 자극과 더불어 유두의 자극이 요구되는지라, 성교 시 유두에 자극을 가하는 것이 상대의 흥분을 조장시키는데 효과적이다.
  흉선에서 아래로 내려가면 췌장이나 소장, 심장 등의 내분비 기관에서 호르몬이 분비되는데, 이 부분의 자극은 곧장 신장에 있는 내분비 기관으로 전도되어 신장 호르몬이 분비된다.  사실상, 이 과정에서 성적 흥분의 욕구는 더욱 강렬해진다.
  신장의 자극 효과는 곧바로 방광의 내분비 기관이나 자궁 내의 내분비 기관의 자극으로 이어지고, 이에 따라 오르가슴이 느껴진다.  오르가슴은 한마디로 사람의 육체와 정신의 통일을 기하는 단계이고, 이 단계에서 사람의 표피 세포는 군데군데에서 노화된 것부터 분리된다.
  파충류가 신체적인 성장 발달 과정에서 허물을 벗듯이, 사람도 노화된 표피 세포는 분리시켜 떨구어 내는 것이다.
  이성 간의 쾌감은 상대방에게 안겨 주는 감정적인 소통의 극치이며, 이 감정은 곧 사랑의 진수이다.  이 사랑은 서로가 보다 더 강렬해지기를 희구하는 심리적 작용이 있는 것이므로, 반드시 자기 마음이 변하지 않겠다고 하는 굳건한 결의를 지녀야 한다.  그러한 결의가 형성되지 못한 상태에서 무책임한 짓을 해서는 안 되는 것이다.
  이성에 대한 불만은 왜 생기는 것일까?  이는 남성의 일방적인 주장과 태도나 행동 때문일 것이다.  여성은 호르몬을 사정한 후에도 사정할 때의 기분을 유지하고 싶어하는데, 이 때 남성이 자기 기분만 중시하여 관계를 끝내면 여성은 남성에게 불만이 쌓이게 된다.  그러므로 자기 중심적인 만족만 채우는 식의 감정 처리를 해선 안 된다.
  사실상 사정 시의 여성의 질 내의 표피층은 최상으로 이완된 상태에 있기에, 이 때의 여성의 성기를 '성교하는 질'이라고 한다.  이 때부터 남녀 간에 감정의 진수를 느낄 수 있는 조건이 형성된다.  
  여성은 남성과는 달리 피하 지방 조직이 발달되어 있어, 이완된 상태의 질을 자극하는 과정에서 표피 세포가 이탈된다.  그러므로 사정 후에도 성교하던 자태가 지속되기를 요구한다.
  자극을 하는 기능은 남성에게 있다.  그러나 남녀 간의 성 관계를 주도하는 역할은 사실상 여성에게 있기 때문에, 서로의 역할 분담을 원만하게 하는 것이 최소한의 도리이므로 자극과 자세와 테크닉의 세 가지 요소를 잘 진행시킬 수 있는 자질을 갖추어야 한다.
  엄밀히 따지고 보면, 여성의 체질 조건은 남성에 비해 약하고 유연하다.  따라서 남성은 여유 있는 자세와 관용을 지녀야 한다.  남녀 간의 성적 교합은 자연의 조화와 화합을 의미하는 것이므로, 이것이 잘 되고 나서야 상대적인 존경과 존중의 마음이 생기는 것이라 하겠다.
  여성은 피동적인 상태에서 성 행위가 전개되므로, 남성에 비해 주체적 기능이 부족하다.  그래서 여성은 이성이 성적 쾌감은 조성해 준 것을 고마워하게 되고, 여기에서 상대방에게 의지하고 싶어하고 상대방을 싢뢰하는 마음이 솟아나게 되는 것이다.
  성 행위는 노화된 표피 세포를 떼어 내는 것과 함께 사람의 마음을 바꾸어 놓는다.
  파충류가 허물을 벗고 한단계 성장하듯이, 사람도 성적 교합으로 노화된 세포를 벗겨 내며 심리적인 변화와 의식의 개혁을 통해 사람의 참모습을 찾게 된다.  성교 이전에는 이성과 만나면 수줍어하거나 자기가 지닌 생각을 제대로 표현하기조차 힘들었지만, 그 후에는 남녀 모두 이성 앞에서 지금까지 지녔던 신비감을 버리고 당당하게 대할 수 있게 된다.
  또, 남녀의 성적 교합은 주체성이 심화되고 자아 중심적인 세계가 전개되는 계기가 되는 것이다.  한 마디로 말하면, 꿈이 현실로 체험되는 것이라고 할 수 있다.  즉, 공상 속에서 그려 보던 것을 체험으로 경험하게 되면서 자가의 존재성을 인식하게 되는 것이다.
  여기서 우리가 확실히 유념해야 할 문제가 있다.  그것은 성이라고 하는 것을 기반으로 하는 쾌감의 느낌에 따른 것이다.  사실 성은 인간의 생리적인 욕구이기에, 그것을 억제하는 데에는 남다른 자제심과 인내심, 극기력같은 것이 요구된다.  신체적인 성장이 끝나기 전에는 극기심이나 인내심이 부족해서, 이 때문에 처신을 잘못하여 인생을 망치게 되는 경우가 있다.
  한 마디로, 생리적인 욕구를 정신력으로 억제한다는 것은 결코 쉬운 일이 아니므로 자라는 과정에서의 성에 대한 경험은 인생을 망치는 결과가 될 수 있다.  사실상, 성장 단계에 있는 사람은 관습적인 구속에 따르려고 하기보다 그 관습은 타파하고서라도 성적 욕구를 충족시키고자 하는 데에서 문제가 발생하는 것이다.
  사람의 저항심이 커지면 폭동화되는 것을 우리는 정치적 폭동이나 노동자의 폭동으로도 알 수 있다.  즉, 인간의 폭동은 욕구 충족을 향한 충동적인 상태에서 나타날 수 있는 것이다.
  더구나 성은 음성적인 행위하서 다른 사람을 의식하지 않는 상황에서는 폭동화되기 쉽고, 도덕이나 윤리가 가려진 상태에서는 지킬 필요가 없다고 생각할 수 있다.  따라서 성 문제는 윤리 도덕적인 양심이 있는 사람만이 즐길 수 있는 것이 아닌가 한다.
  또 다른 변혁의 하나는 의지의 파기이다.  남자도 동정을 지키겠다고 하는 의지 속에서 인간다운 모습이 자라게 되고, 여자는 생명과 같이 여기는 지조가 아름다움을 구가하는 자태가 되는 것이다.
  동정이나 지조는 핵이나 중심과 같은 작용을  하는 정신의 총체가 되는 것인데, 즉 중심이나 핵이 없는 상황에서는 신체의 응집력을 상실한 격이 되어서 삶의 패턴이 바뀔 수 있다.  그러므로 이것은 인생에서 단 한 번 넘어 버리면 끝나는 중요한 정점이라 하겠다.

(3)  우수한 재능을 지닌 아이의 출산법

  마키아벨리(N.Machiavelli : 1469∼1527)는 ≪군주론≫에서, 우수한 국민으로 구성된 국가가 강한 나라라고 주장하고 우수한 국민으로의 개량·개선을 향한 노력을 촉구한 바 있다.
  모든 나라는 자기 나라를 어떻게 하면 우수한 국가를 만들까 하는 문제를 꾸준히 연구하고 그 방법을 찾고 있다.  학문적으로는 '우생학'이라는 영역에서 다루고 있는데, 우생학적 연구 결과에 따르면 이제까지의 위인들 중에서 천재적인 기능을 발휘했던 사람들은 대체로 다음과 같은 공식에 접근된다고 한다.

  ½+6의 부부 연령 관계에서 4월 태생인 자
  가령, 남자의 나이가 30세라고 하면 30의 ½+6, 즉 21세의 여자 사이에서 4월에 태어나면 두뇌가 뛰어나다는 것이다.
  사람의 유전 형질에는 수백 가지가 있지만, 크게 정신적인 기능과 육체적인 기능에 관한 것으로 나누어 볼 수 있다.
  태아는 모체로부터 양분을 공급받게 되는지라, 되도록 젊은 어머니로부터 태어나면 그렇지 않은 경우와 비교하여 볼 때 우수아라고 하겠다.  그리고 양친이 정신 연령이 높고 사회적 경험에서 체득한 것이 작용할 수 있는 조건을 지닌 경우, 이러한 논리는 합리적인 것으로 인정된다.

1)  태아와 화경과의 관계
  여자의 체질이 알칼리성인 경우에는 남아 출산률이 높고, 산성인 경우에는 여아 출산률이 높다.  이와 같은 관계는 태아의 환경 조건이라고 볼 수 있다.
  앞의 공식처럼 4월에 아이를 출산하기 위해서는 전해 7월경에 잉태해야 한다.  7월경의 환경 조건을 다른 시기와 비교하여 특별히 다른 점은 어떤 것인지 따질 수 있다.
  우선, 3대 영양소인 탄수화물·지방·단백질의 공급 조건에 있어 사실상 계절적인 면에서 보아도 큰 지장이 없다.  더구나 3대 영양소는 주로 에너지원으로 쓰이게 되고, 많이 섭취한 경우 체내에 저장되고 몸 구성에 쓰인다.  이들이 조직으로 형성되기 위해서는 호르몬이나 효소의 작용을 받게 되고 무기염류나 비타민 등의 역할에 힘입어 조직 구성에 쓰이게 된다.
  무기염류의 주로 이온(ion)화 자용에 쓰이게 된다.  쉽게 말하면, 결합력으로서의 기능을 지닌다고 볼 수 있는데, 즉 다른 영양소의 중간에서 고리를 만들어 하나로 만드는 역할을 한다.  이것은 계절에 따른 특별한 영향 조건은 없다고 여겨진다.
  하지만 비타민은 생명을 유지하는 데 없어서는 안 될 중요한 물질이고, 부족하면 비타민 결핍증에 걸리게 된다.  또한 비타민은 몸의 기능적인 작용에 꼭 필요한 물질로, 특히 산모의 생리적 기능을 원활히 하기 때문에 비타민의 공급이 우선되며 이것은 곧바로 태아의 생성 조건으로 작용하게 된다.  
  비타민은 계절적으로 신선한 야채나 과일에서 많이 공급된다.  6∼7월경은 생식 세포와 배체(胚體)의 생성에 크게 영향을 줄 수 있는 환경 조건을 지닌다고 볼 수 있다.
  더구나 무기염류나 비타민은 산모의 호르몬 생성을 돕는 효과가 있고 그것은 그대로 태아에게 작용하게 되는지라, 4월 태생이 다른 시기에 태어난 아이에 비해서 우수아다.
  특히, 동양 철학에서는 태아가 태어나는 시간까지도 운세의 중요한 요인이라고 보고 있다.  그들의 논리에 따르면, 천체의 인력이 개체에 미치는 효과가 시간과 공간의 변화 속에서 시각을 기준으로 구별되므로 천체의 영향력은 곧 그 사람의 운새가 된다고 보고 있다.
  생년 생월 생일 생시의 네 가지를 기준으로 사람 저마다의 운세가 다르게 나타난다고 하는 주장은, 자연 환경이 태아에게 미치는 영향을 따지는 데에서 나타나는 바이다.  즉, 한겨울과 한여름의 환경의 차이에 기준을 두고서 사람의 사람의 인성을 따진 것이므로, 사실상 환경과 인간 기능과의 관계는 좀더 면밀히 연구해 볼 가치가 있는 일이다.
  태아가 천재성을 지니는 데 작용했으리라고 볼 수 있는 것은 발생 과정에서의 양분의 공급, 즉 비타민의 풍부한 공급 때문이라는 결론이 도달한다.
  우리의 생활 주변을 보면, 나이 먹은 남자와 젊은 여자 사이에서 태어난 아기가 머리가 영리한 것을 볼 수 있다.  따라서 정신과 육체의 상호 의존 관계는 건강의 유지 조건에서뿐만 아니라, 생명의 발현 조건에서도 절대적인 연관성을 지니고 있다는 점을 인식해야만 한다.

2) 태교의 영향
  여자가 남자의 품안이 그리운 계절은 가을과 겨울이라고 할 수 있다.  구체적인 설명을 하지 않더라도, 선선한 가을 바람 속에서 감상적인 마음에 사로잡힐 수 있고, 부부 간의 애정도 한결 깊어질 수 있다.  따라서 이러한 인간 정신이 작용한 모체가 잉태한 태아에게는 태교에 큰 효과가 있다.
  우리 나라의 속담에도 "아이 밴 여자가 거짓말을 하면 도둑놈의 자식을 두게 된다."는 말이 있다.  이 말은 현대의 자연 과학적 원리에도 적중되는 말이다.
  우리가 거짓말을 했고 안했고는 거짓말 탐자기로도 알 수 있듯이, 사람이 거짓말을 하면 그에 상응하는 신경 운동 조건을 지니게 되고, 이 때 인체내의 피의 성분이 그대로 태아의 몸 속으로 전승된다.
  아이가 태어나서 자라는 과정에서 태아기에 지녔던 피가 원기로 작용하게 된다.  그러므로 거짓말을 하면 그 피의 성분이 도둑질할 수 있는 피의 성분으로 확산될 수 있는 것이다.  따라서 부부 간에 지니는 인간애 정신은 그대로 태아에게 영향을 미치게 되는 것이다.
  태교의 영향이 어느 정도라고 단정하기는 어렵지만, 아이를 가진 여자가 누구를 증오하고 미워한다면 태어나는 아이의 모습과 성질은 어머니를 닮게 된다.  그러므로 태교가 얼마나 중요한지 알 수 있다.
  부부 간의 애정이 돈독한 경우에는 산모도 늘 기쁨에 찬 감정을 지니게 된다.  그러므로 아이를 가진 산모의 감정적인 자태는 태아에게 크게 영향을 미칠 수 있으므로 산모의 감정적 다스림에 노력이 요구된다.  다시 말해서, 부부 간의 애정이 그대로 태아에게 영향을 미치는 것이다.
  대개 부부의 연령이 비슷한 경우에는, 부부 관계가 엄격하지 못하고 상대를 존중하려는 자세가 미약한 편이다.  그러나 남자의 나이가 많은 경우라면 부인이 남편을 대하는 태도는 다를 수밖에 없다.  그뿐아니라 여자에 대한 남자의 감정적 작용에 있어서도 남달리 깊은 애정을 쏟는다고 볼 수 있다.
  일반적으로 젊은 여성이 나이 많은 남성에게 후처로 들어갔을 때에는, 이들 부부애는 젊은 사람들의 부부애와는 남달리 심오하다.
  사실상 남녀 간의 사랑이라는 것은 이성 간의 성적 쾌락 조건이 전제로 자ㄱ용하는 것이고, 그 속에서 느끼는 만족 때문에 이루어지는 것이다.  그러므로 이성 간의 돈독한 사랑은 우수아를 낳는 조건이 된다고 하겠다.
  결국, 사랑은 개체 생성의 씨앗이며 인생이라 하겠다.

3)  정신과 생식 기관과의 관계
  사람을 정신과 육체로 대별할 때, 육체는 세포질의 영역과 관계되고 정신은 핵질의 영역과 관계된다.  육체적 영역은 근육과 뼈의 구조가 주체가 되며, 정신은 신경계의 구조가 주체가 된다.
  육체는 어너지의 대사 기능, 영양분의 공급과 소화 기능, 배설 등의 생리적 작용이 토대가 되고, 정신은 자극의 전도와 감수 및 명령의 하달 등의 기능이 토대가 된다.  물론, 자율 신경계는 내장의 운동을 비롯해서 단순한 자극을 반사적으로 작용하는 신경의 작용이 따르며, 이는 주로 등골뼈에서 뻗은 신경계의 기구에 의존한다.
  하지만 정신 기능은 대뇌가 중추가 되고 시냅시스(synapsis)와 같은 구조에 의존하는데, 시냅시스는 신경 세포가 다른 신경 세포와 밀접하게 접촉되는 기능적 연결 부위를 말한다.
  여기에서 시냅시스의 모식도를 그림으로 나타내면 다음과 같다.
  하나의 신경 섬유 끝은 여러 갈래로 갈라진 후에 그 끝이 약간 팽창되는데, 이 부위가 신경 섬유 말단 구조(synapse knob)이다.  그리고 다른 신경 조직에 연결되는 신경 섬유를 시냅스 섬유라 한다.  신경 섬유 말단에는 나비 200∼8005 의 수많은 액포와 미토콘드리아(mitochondria)가 들어 있다.  그리고 액포 속에는 신경 전달 물질이 함유되어 있다.
  이 곳에서의 신경 전도는 화학적 물질이 그 기능을 맡고 있는데, Ca+를 비롯해서 K-, Na+, CI-등의 물질이 쓰이는 것으롤 알려져 있다.  
  뇌 기능의 본질을 정보의 처리, 정보의 창출, 정보의 생산이라고 봥ㅆ을 때, 뇌의 기능은 여러 가지 내분비 기관의 분비물과 밀접한 관계가 있다.  
  내분비 기관은 새잇ㄱ질을 기반으로 형성된 것이고, 내분비물은 생명 현상의 모든 영역에서 크게 작용하고 있다.  하물며 사람의 정신 기능은 두말할 나위가 없는 것이다.
  뇌 신경계의 기능은 감각 기관의 기능과 밀접한 관계가 있는데, 생식 기능은 촉각 기능을 기반으로 작용하는 것이다.  우리의 신체 표면은 촉각 기관이라 할 수 있는데, 특히 이성과의 성적 접촉 시 촉각 기관이 작용하는 것인즉 신경계의 기능과 성 기능은 깊은 관계가 있다고 하겠다.
  사실 인간에게만 대뇌 신피질의 기능이 있는 것도, 따지고 보면 감각적 자극을 토대로 한 뇌의 개발 조건에 해당한다고 여겨진다.  그러므로 인체의 생식 현상이나 이성 간의 피부 접촉에 따른 뇌의 작용 조건은 확실히 인정할 수가 있다.
  어린아이는 7살경부터 주체 의식이 생겨 자기 생각대로 행동하려고 드는지라 '미운 일곱 살'이라는 말이 생겼다.  의식의 문제는 사실상 남녀 간의 관계만이 토대가 되는 것은 아니지만, 그렇다고 전혀 관계가 없다고도 할 수 없다.
  사람이 평생 이성 문제를 생각하는 시간을 따져 보면 그 시간은 다른 무엇보다도 길다고 할 수 있다.  그런데 이와 관련된 뇌 기능의 문제는 지금까지 고려되지 못했기 때문에 생소한 점은 있지만, 앞으로 이 영역의 연구가 더욱 발전되면 확증을 얻게 되리라 여겨진다.

3.  아들과 딸을 낳는 방법

  성 결정에 쓰이는 염색체는 X, Y두 가지인데, XX이면 여자이고 XY이면 남자가 된다.
  상염색체(autosome)는 암수에 관계 없는 염색체로서, 여자는 2 AXX 남자는 2AXY로 표시되고 있다.
  생식 세포의 염색체 수는 체세포의 반이므로 난자는 2 AXX의 반인 AX이다.  하지만 정자는 AX또는 AY의 두 가지가 있는데, AX와 AY의 비는 1:1이므로 성의 비율 역시 1:1이 되는 것이다.
  그러므로 정자 AX나 AY가 난자 AX인 것과 결합하여 2AXX나 2AXY가 되므로, 아들을 낳고 딸을 낳는 것은 정자, 즉 남자에게 달려 있다고 할 수 있다.  따라서 아들을 낳지 못해 소박을 맞았다는 옛날 말은 이론상으로는 맞지 않다고 볼 수 있다.
  그런데 어떤 사람은 아들과 딸을 반씩 낳고, 어떤 사람은 아들만 낳고, 또 어떤 사람은 딸만 낳다.  즉, 사람에 따라서 나타나고 있는 성비는 1:1의 원칙에 적용되지 않는 경우도 있다고 하겠다.

(1)  아들은 알칼리성 딸은 산성

  수소 이온의 농도가 7.5이상인 경우를 알칼리성이라 하고, 7.0이하인 경우를 산성이라 하며, 7.0∼7.5사이를 중성이라고 한다.
  체질 면에서 보면, 여성은 산성이고 남성은 알칼리성이다.  하지만 남자의 알칼리도를 100, 여성은 산성도를 100이라고 할 때, 남자의 경우 알칼리도가 75정도인 사람도 있고, 마찬가지로 여자의 경우도 산성도가 75인 사람도 있다.  한편, 산성도가 높은 여자는 피부도 곱고 근육 조직이 유하며 수분량도 많다.
  우리의 생활 주변을 살펴보면 피부가 곱고 예쁘게 생긴 사람은 딸만 둔 경우가 많고, 살결이 억세고 나자같이 생긴 여성은 아들만 낳는 경우가 많다.  뿐만 아니라, 아버지가 온순하고 유하면서 여성적인 태도를 지닌 사람이나, 거칠게 생긴 사람일지라도 마음씀이 철저하고 상냥한 남자는 딸을 많이 낳는 경우가 있다.  그러므로 성비 1:1의 원칙이 적용되는 조건은 환경 조건에 따라서 생식 세포의 역할과 상관 관계가 있는 것이 아닌가 생각해 볼 수 있다.
  사실상, 유전자의 구성 관계에 있어서도 그 구성의 본바탕은 물질적인 조건이다.  성염색체의 기능을 조장하는 효소의 역할이 있는지의 문제가 완전한 성 기관 형성 조건으로 작용하는 것이다.  성염색체의 유무만으로는 완전한 성 결정이 어렵다고 보는 것이 옳은 것 같다.
  외관상으로는 남자이면서도 여자와 같은 성격을 지닌 사람이 있고, 여자이면서도 성격이 거칠고 남자 같은 자태를 나타내거나 심지어는 겉모습까지도 남성적 자태를 지니고 있는 경우가 있다.  이러한 구조적 차이가 지니는 성 결정 조건은 다음 대의 자손에게까지도 상당한 영향을 미친다고 볼 수 있다.

  우리는 지나치게 단순한 생각에서 성염색체 상의 구별에만 의존하여 성 문제를 취급해 왔기 때문에 이상하게 느낄 수도 있겠지만, 성적 구조가 불완전한 간성(間性) 조건은 인간에게도 엄연히 나타나고 있는 것이다.  
  동양 철학적 논리에서 보면, 태어날 때는 남녀 모두 알칼리도가 가장 높은 상태이고, 살아가면서 조직이 산화되어 간다.  따라서 놁은 사람은 산화도가 극치에 이른 상태라고 볼 수 있다.
  사람은 생명 현상을 발현하는 기관이 그 기능을 제대로 발휘하지 못해 죽게 되는데, 대개는 심장 기능의 원인이 가장 많고 그 다음은 호흡기 기능의 문제이며 그 다음은 신장의 수분 조절 기능의 원인 등을 들 수 있다.
  신체적 기능이나 체구나 비슷한 남녀가 결혼해서 자녀를 두게 되면, 신체 기관의 기능이 비슷하기 때문에 강인한 체질을 지니게 되고 기능적으로도 훌륭하다고 할 수 있다.
  키가 작은 사람이 자기의 약점을 보완하기 위해 키가 큰 사람을 선호하게 되는데, 이러한 상대 조건이 유전될 때 겉보기보다는 약한 사람이 태어날 수 있다.  더구나 몸집이 큰 남자들은 여성답고 가냘프게 생긴 여성을 선호한다.  그렇기 때문에 체질적인 조건에서 자식들이 겉보기보다 약하게 태어나게 되는 것이다.
  남자가 알칼리적인 체질을 지녔다고 하더라도 알칼리도가 100인 남자로부터 95, 90, 85, 80,……의 여러 가지 체질을 생각할 수 있고, 여자도 산성 체질이라고 하더라도 100, 95, 90, 85,……의 여러 가지 체질 조건을 생각할 수 있다.
  알칼리도 100과 산성도 100인 이성끼리의 만남이 가장 이상적이며, 그 자녀는 남녀 1:1의 비로 출산된다고 볼 수 있다.  하지만 이렇게 만나기는 어려운 것이고, 대개는 상대 조건이 다르게 만나게 된다.  그래서 남녀의 알칼리도와 산성도가 100:75인 경우에는 아들만을 낳게 되고, 반대로 75:100인 경우에는 딸만 출산하게 된다는 결론에 도달한다.
  이러한 논리는 서양의 자연 과학적인 견해와는 다르지만, 사실상 현실적인 결과인 점은 분명하다.  이것은 비단 성비 조건에서만 생각되는 것이 아니라 성 기능 조건에도 관계가 된다.  성 기능이 약하고 강한 문제는 그 사람의 체질이나 신체 기능에 따른 것이기에, 이것도 역시 산성과 알칼리성의 구성 관계에서 연유된다.
  동양 철학에서는 좌양 우음의 상대적 구성 관계를 중시하여, 남자는 좌측에 눕고 여자는 우측에 누워서 왼쪽을 밑으로 가게 하고 오른쪽을 위로 가게 하면 양의 기운이 쏠리게 된다고 한다.  따라서 아들을 낳기 위해서는 성교 시의 자새도 좌양 우음의 이치에 맞아야 한다고 한다.
  또한 사람이 하루 종일 일에 시달리다 보면 저저산의 축적으로 인해 체내가 산화되기 때문에, 초저녁에 성교하게 되면 딸을 낳게 된다.  또한, 먼지가 섞인 초저녁의 공기도 산성 상태에 있다.
  그러나 불순물이 침체되어 공기의 이온화 경향이 높아져서 알칼리성 공기로 바뀌는 새벽녘에 성교하게 되면 아들을 낳을 수 있다고 한다.  또한 여성의 산화된 체질을 알칼리 체질로 바꾸고 나서 성교를 하게 되면 아들을 낳을 수가 있다고 보는데, 이것은 한의학자들이 임신 전에 체질 전환을 통해 아들을 낳게 하는 방법으로 쓰고 있다.
  약물로써만이 아니라 알칼리성 식품을 장기적으로 복용한 사람은 아들을 낳을 확률이 높고, 산성 식품을 선호하는 사람은 딸을 낳을 확률이 높다고 본다.
  또한 이러한 논리에서, 여성의 성기를 소다수로 세정하고 나서 성교하게 되면 아들을 낳을 수 있는 여건이 조성된다고 볼 수 있다.  또한 사정을 하는 데 있어서도 충분히 흥분을 조장하고 나서 사정을 한다면, 정자가 알칼리성인 환경에서 수정되는 결과를 지니게 된다.

(2)  아들과 딸의 출산 메커니즘
  
  성교 시 정자는 한번에 약 1억 개 정도가 사출되는데, 단 한 개의 정자만이 난자막 안으로 들어갈 수 있다.  정자는 Y염색체를 지닌 것과 X염색체를 지닌 것이 Y염색체를 지닌 정자의 활력을 높여 주어야만 아들을 낳을 수 있다.
  여성의 질 벽에는 여러 가지 분비선이 있어서 남성의 성기에 자극을 주는 호르몬을 분비하게 된다.  대개 남성이 여성에서 성적인 자극을 가해서 여성의 질 벽의 분비선으로부터 분비물을 분비하게 하면, 성은 성적 흥분이 고조된다.  보통 분비물이 질 벽을 흐르면 흥분이 되고, 이와 더불어 침샘에서도 침이 나오게 되므로 여자는 혀끝으로 자기 입술을 핥거나 침을 삼키는 행동을 한다.
  본래 생물체는 어떤 자극에 따른 대응 작용이 더 강하다.  사실 남자에 비해서 여자가 체내에서 변화를 일으키는 작용이 강하다.  남자로부터 유도되는 흥분이 강하게 작용하더라도 여자는 억제는 힘도 강해서 그 반응은 더디게 나타나는데, 남성의 경우에는 자극에 따라서 반응이 그대로 나타난다.
  '여필종부(女必從夫)'라는 말은 인간 본성에 따른 것이다.  곧 남성이 어떻게 여성을 흥분시키느냐에 따라서 반응이 나타나는 바가 곧 여필종부의 자세가 아닌가 한다.
  성교 시 여성에게 자극을 제대로 주지도 않고 성교하게 되면 충분히 여성의 흥분을 고조시킬 수 없다.  질 내에 분비물이 흥건해지고 난 후 남성과 관계하면, 여성은 혼신을 다해서 자기의 성적인 욕구를 충족하고 싶어할 것이다.  그러면 뇌하수체로부터 갑상선이나 흉선, 그 밖에 내장 기관의 내분비선을 자극하여 각종 내분비물을 분비하게 된다.  그 분비물은 곧바로 혈관속으로 들어가서 맥발과 더불어 전신을 순환하게 되고, 각부의 조직과 기능이 특유한 자극을 받게 되는 데 따른 감성적 느낌을 얻게 되는 것이다.
  이러한 감성적 느낌은 성적 자극이 아니고서는 느낄 수 없는 특유한 것이라고 볼 수 있다.  여성은 자궁의 내벽이 자극을 받으면 자궁 내벽에서의 난자의 활성을 조장하는 여건이 형성된다 하겠다.
  사실 이 여건은 산성이냐 알칼리성이냐 하는 것이 중요하다.  산성의 환경이라면 X염색체의 정자가 활성화될 것이고, 알칼리성의 환경이라면 Y염색체의 정자가 활성화되기 때문이다.
  이러한 환경 조건에 불구하고 X염색체의 정자와 Y염색체의 정자는 그 수적 구성비는 알 수 없지만, 아마도 서로 난자에 접근해 가고 있다고 볼 수가 있다.  가령 X염색체의 정자는 10개이고 Y염색체의 정자는 3개일 때, 자궁 내의 환경이 알칼리성이면 X염색체의 정자가 많이 존재하는 상황일지라도 X염색ㅊ에의 정자만이 난자에 접근되는 경우란 생각할 수 없다.
  하지만 정자가 가까이 이르게 되면 난자막의 일부가 융기되면서 그 융기된 곳에서 정자를 유인하는 화학적 물질이 분비된다.  똑같은 위치에서 X또는 Y염색체를 지닌 정자가 있다고 해도, 난자로부터 분비되는 화학적 물질을 누가 붙잡느냐 하는 데 따라서 아들과 딸을 낳는 결과가 되는 것이다.
  난자에서 분비되는 화학적 물질이 알칼리성인 경우에는 Y염색체인 정자가 친화력을 지니게 되고, 산성인 경우에는 X염색체를 지닌 정자가 친화력을 지니게 된다.  꼭, 화학적 물질의 성분에 따라서 어느 하나가 선택되게 되는 것이다.
  정자가 화학적 물질과 결합되면 난자로부터 작용하는 인력에 의해서 재빨리 난자막 속으로 끌려들어가게 된다.  즉, 수정에 참가하는 정자 중 화학적 물질과 결합되는 것은 한 개뿐이므로, 수백만 개의 정자가 경쟁을 벌이더라도 결국 한 개의 정자만이 난자막 안으로 들어오게 되는 것이다.
  정자가 난자 속으로 들어오는 순간 난자막에는 수정막이 생기게 되고, 다른 정자들은 아무리 접근하려고 해도 수정막 안으로는 들어가지 못한다.
  일란성 쌍둥이가 되는 것은 난할이 되면서 수정막이 터져 난할이 된 2개의 할구가 각각 개체로 발전한 것인데, 이 때에는 생김새가 같다.
  하지만 이란성 쌍둥이의 경우는 1개의 난자에 2개의 정자가 수정이 되는 경우인데, 이는 수정막이 생기는 속도가 느리기 때문에 2개의 정자가 1개의 난자 속으로 삽입되는 경우라고 보고 있다.  이 때 쌍둥이의 성이 같은 경우도 있지만 다른 경우도 있다.  근래에는 약물 복용의 영향으로 일어난다고 보는 견해도 있다.

제 II 장
사랑이란

1.  사랑의 원리

  사랑이나 애정이라는 말은 사람 상호간의 감정 사이에서 교차되는 느낌을 토대로 된 것이다.  말하자면, 감정의 유희라고 할 수 있다.  사랑은 사랑하는 사람과 사랑은 받는 사람 사이에서 갖게 되는 교섭이기도 하고, 어떤 바람에 관한 주관적 행위이기도 하다.
  사람이 누구를 사랑한다는 것은 그 상대를 좋아하기 때문이며, 좋아한다는 것은 자기에게는 더할 수 없는 기쁨이 되는 것이다.  결국, 애정이니 사랑이니 하는 것의 태반은 기쁜 감정에서 찾을 수 있다.
  따지고 보면, 사랑이라는 것은 부모와 자식 사이의 사랑, 임금과 신하 사이의 사랑, 스승과 제자 사이의 사랑, 연인 사이의 사랑, 부부 사이의 사랑에서와 같이 서로의 상대적 관계에서 주고 받는 기쁨이 있다고 할 수 있다.  즉, 사랑에는 감정의 소통 속에서 느끼는 희열(喜悅)이 있는 것이다.  그러므로 그 희열의 창조적인 작용은 사랑의 배후에 자리잡혀 있다고 하겠다.
  또, 사랑은 사람과 사람 사이의 감정의 질서가 형성되는 원천이고 상대적인 존중과 협력의 바탕이며, 인간의 심리가 창조해 내는 미(美)의 총체이기도 하다.  따라서, 사랑은 진정한 삶의 모습을 묘사한 문학이나 회화, 음악 등에서 예술적 형태로 나타나고 있는 것이다.
  사랑하는 사람과 사랑을 바든 사람의 상대적 관계에는 서로 상대에게 바라는 바가 있다.  그 바람이 돈독해지기 위해서는 상대방을 극진히 아끼고 섬기는 마음과 태도가 필요한 것이다.  그리고 사랑은 신비한 힘을 지진 것이러서 때로는 기적을 낳기도 한다.  따지고 보면 우리 사회를 움직이는 힘, 그것도 곧 사랑의 힘이라고 할 수 있다.  인간과 인간과의 관계에서 나타나는 모든 현상의 뤈천은 사랑인즉, 사랑에는 새로운 세계를 만드는 창조의 힘이 있다고 하겠다.
  사랑은 사랑하는 대상에 대한 애착심이나 의타심을 지니게 하고, 주관적인 욕구나 생리적˙정시적 긴강을 해소해 주기도 한다.  즉, 사랑은 사람의 정신적 자태이고 생리적인 관습이며 애착의 본능에 따른 현상이다.
  독일의 어느 시인은 "사랑은 생명의 꽃"이라 하였다.  곧 사랑은 행복이며, 그래서 사람들은 더 많은 행복을 구하고 더 많은 사랑이 주어지기를 바라는 것이다.  사랑이야말로 인간에게 있어 지상 최고의 것이며 인생의 모든 것이라 하겠다.
  옛날 사람들은 사랑을 신의 은총과 같은 것으로 여겼고, 타인에게 행복을 안겨 주는 곳에 사랑이 존재한다고 믿었다.
  프랑스의 극작가 리신(J.B.Racine : 1639∼1699)은, "사람은 누구를 사랑하고 있는 한 모든 것을 용서하게 되고, 사랑하게 되었을 때에는 모든 것을 해낼 수 있다."고 하였다.  이는 사랑하는 대상에 대해서는 모든 것이 좋게 여겨질 뿐만 아니라 이성을 잃고 맹목적으로 빠져들 수도 있다는 뜻이라고 하겠다.
  중국의 ≪예기(禮記)≫에서는 "사랑할지라도 나쁜 것은 알고, 증오할지라도 선한 것은 알아야 한다."고 하였다.  이것은 곧 이성을 잃고 맹목적으로 사랑해서는 안 된다는 것을 경고한 말이라 하겠다.
  통스토이(Tolstoi : 1828∼1910)는 그의 ≪인생론≫에서, "진실한 사랑은 개인적인 복지(福祉)를 저버리는 결과"라고 표현한 바 있다.  이는 진실한 사랑은 자기 자신의 행복을 버리고 상대방의 행복을 추구하는 데에 그 진가가 있다는 말이다.  아무것도 바라는 것이 없는 사랑이야말로 가장 지고(至高)한 사랑이며, 또 가장 바람직한 경지에서의 사랑이라 할 수 있다.  사랑은 결코 어떤 대가를 바라지 않고 자신을 희생하는 데에서 그 진가가 나타나는 것이며, 거기에 바로 사랑의 본질이 있는 것이다.
  영국의 철학자이자 사회 개혁론자인 러셀(B.Russell : 1872∼1950)은, 사랑을 받는 사람은 다른 사람도 사랑할 수 있는 마음을 지니게 된다고 주장하였다.  이것은 곧 사랑을 받기 위해서는 사랑하지 않으면 안 된다고 한 세네카(L.A.Seneca)의 말과도 상통한다.  사람은 모든 일에 저항을 가질 수 있지만 호의를 가지고 접근하면 저항을 갖지 않는다.  그러므로 사람을 사랑하면 그 사람도 사랑하게 되는 것이다.
  성서의 <고린도 전서> 13장을 보면, "내가 사람의 방언과 천사의 말을 할지라도 사랑이 없으면 소리 나는 구리와 울리는 꽹과리가 되고 내가 예언하는 능이 있어 모든 비밀과 모든 지식을 알고 또 산을 옮길 만한 모든 믿음이 있을지라도 사랑이 없으면 내가 아무것도 아니요, 내가 내게 있는 모든 것으로 구제하고 또 내 몸을 불사르게 내어 줄지라도 사랑이 없으면 내게 아무 유익이 없느니라.  사랑은 오래 참고 사랑은 온유하며 투기하는 자가 되지 아니하며 사랑은 자랑하지 아니하며 교만하지 아니하며 무례히 행치 아니하며 자기의 유익을 구치 아니하며 교만하지 아니하며 성내지 아니하며 악한 것을 생각지 아니하며 불의를 기뻐하지 아니하며 진리와 함께 기뻐하고 모든 것을 참으며 모든 것을 믿으며 모든 것을 바라며 모든 것을 견디느니라.  사랑은 언제까지든지 떨어지지 아니하나 예언도 폐하고 방언도 그치고 지식도 폐하리라.  ……(중략)……그런즉 믿음, 소망, 사랑 이 세 가지는 항상 있을 것인데 그 중에 제일은 사랑이라."하였다.  이는 인간은 더불어 사는 세상에서 서로 사랑하고 그 ㅅ6ㅏ랑을 본질로 해서 살아야 함을 말한 것이다.  그리고 빋음보다 사랑이 더 중하다고 한 것은, 신을 섬기는 뜻도 사람들이 서로를 아끼고 사랑하는 데에 있음을 강조한 것이라 하겠다.
  사랑이란 감정의 유희이며 고상한 쾌락이라고 할 수 있고, 또 이성 간에만 느끼는 애틋한 느낌이라고도 하겠다.
  성숙한 사람에게 있어서의 사랑은,자아의 집중 속에서 느끼는 감정을 예술적으로 승화시키고자 하는 것, 또 상대방의 마음을 사로잡는 기술 같은 것이다.  그것은 인생의 참다운 매력이기도 하고, 이성의 마음 속에서 느끼는 감정적인 유희와도 같은 것이다.  아름답고 매력 있게 보이는 자태에 마음이 끌려 사랑은 시작되고, 늠름하고 신뢰성 있는 모습에 이끌려 사랑의 문이 열린다.
  "그대! 사랑이 무엇인지 모르거든 인생을 논하지 말라." 즉, 이성과의 사랑이 무엇인지 모르고서는 이성과 더불어 인생을 꾸미기 어려운 것이다.  사랑이 뜨거워지면 남녀 간의 의식과 성격에 시적 조화가 일어난다.  뿐만 아니라, 남녀 간에 서로의 깊숙한 속마음을 들여다보는 경험을 지니면서 성숙되어 간다.  그것은 사람의 성적 구조를 토대로 나타나는 필연적인 결과이기도 하고, 남녀의 유대감 속에서 느끼는 쾌락이 있기 때문이다.
  프랑스의 수학자이자 과학자인 파스칼(B.Pascal : 1623∼1662)은 '사랑의 정념'에 관한 논술에서, 사람들은 이야기하는 것으로부터 연애를 하게 된다고 말한 바 있다.  이는 연애하고 싶어하는 마음가짐으로 인해 연애를 하게 된다는 말이다.  그러나 사람들은 자기가 연애에 깊숙이 빠져 있는 것을 잘 못 느낄 수도 있다.
  사랑은 이성 간에 느끼는 쾌락이 심리적으로 작용하는 것이기 때문에, 육체적인 쾌락에 빠지면 자신의 의지로 다루기가 힘들게 된다.
  그리스의 철학자 플라톤(Platon)은, 남녀가 서로 사랑할 때 갖게 되는 광기는 모든 광기 중에서도 당해 낼 수 없는 것이라고 하였다.  프랑스의 작가 스탕달(H.Stendhal : 1783∼1842)도, "연애는 인간이 지상에서 맛볼 수 있는 가장 큰 기쁨을 얻게 됨으로써 일어나는 광기의 상태"라고 규정하였다.  사람이 심한 정신적인 긴장과 정열에 휩싸이는 것을 하나의 광기라고 보면, 연애하는 사람의 모든 것도 광기라고 할 수 있다.
  스탕달은 그의 ≪연애론≫에서, "정열을 가지고 사랑해 보지 않은 사람은 인생을 논할 수 없고, 인생의 절반 그것도 가장 아름다운 절반은 숨겨져 있는 격"이라고 말하였다.  그는 사람에게 있어 자신의 생애를 건 희망은 결국 자기 실현에 있다고 할 수 있으며, 그 자기 실현의 장에서 누구나 추구하는 것이 행복인데, 그 행복은 사랑으로 이루어지는 것이라고 하였다.
  또 스탕달은, 연애가 어떤 것인지 모르는 남자는 아직 남자라고 할 수 없고, 더더욱 연애를 모르는 여자는 참다운 여자라고 자처할 수 없다고 주장하였다.  문학적 인간은 문학을 터득하여 그 예술적 가치를 알게 되듯이, 연애는 남녀가 원숙해지는 하나의 방법이며 인생을 터득하는 길이라고 하겠다.
  사람이 사람의 도리와 세상 사는 방법을 배웠다면 이 세상 연인들의 모습을 알게 될 것이다.  그런데 스탕달은 결코 거짓을 말하는 사랑을 배워선 안된다고 주장하였다.  이는, 연애는 천국이고 한편으로는 지옥이며 쾌락과 고통과 슬픔과 후회가 따른다는 것을 표현한 말이라 하겠다.
  영국의 극작가 셰롤드(D.Schelold : 1803∼1857)는 ≪담시(談詩)≫라는 저술에서, 사랑이라는 것은 사닥다리와 같아서 늦게 시작하면 빨리 오르고 싶어도 뜻처럼 되지 않고 안타까운 심정에 눌리게 된다고 하였다.  로마 시대의 어느 시민도, 나이 든 사람의 사랑이 젊은 사람보다 격렬하다고 말한 바 있다.  이는 우리 나라 속담의 "늦바람이 곱새를 벗긴다."는 말과도 상통한다.  젊은 시절에는 연애의 장애 요소가 적지만, 사회적 책임이 많은 사람에게는 사랑이 도리어 부끄러움이 될 수 있다는 뜻을 함축한 말이다.
  프랑스의 작가 프레보(A.F.Prevost : 1697∼1763)는 ≪어느 귀인(貴人)의 수기≫에서, 사람이 연애를 하는 힘은 몸으로 겪는 연애가 아니고서는 제대로 알 수 없다고 말하였다.  사람들이 생명을 걸고 연애를 한다면 그것은 달콤한 것만은 아닐 것이다.
  남자의 세계에서 보면 연애는 하나의 삽화와 같은 것이지만, 여자에게 있어서는 생애의 역사와 같은 것이라 하겠다.  뿐만 아니라, 남자는 자기를 사랑해 주지 않는 여자에 대해서는 몹시 사랑해 주기를 바라면서도 한편으로는 사랑을 단념할 수도 있다.  하지만 여자는 남자에게 버림받으면 남자처럼 소란스럽지는 않지만, 아주 오랜 세월 동안 자신의 마음을 달래지 못한 채 가슴 속에 원망을 묻고 산다.
  

</tdmsfiletext>
