<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1166.txt </filename>
<title> 영국을 본다 : 성공한 역사의 나라  </title>
<author> 朴權相 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 原音社 </publisher>
<kdc> 309.124  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 英國的 民主主義論
믿음에 바탕둔 統治의 智慧
  藥이 激해지면 병균도 毒해져
  선진  문명사회에선 으례  그렇다지만, 영국의  경우 의사라는  사람들이 함부로  주사놓는 버릇이 절대로 없다는 데 깊은 감명을 받았다.  감기몸살에 열이 좀 오르면 주사 두대 정도 쑤셔대는  우리의  인술(仁術)에  익어온   터인데,  저쪽생활  4년에  아이들이  이따금씩 병원신세를 졌지만 어느 아이 할 것 없이 단 한번도 주사 맞힌 기록을 남기지 않았다. 기분 좋은 일이었다.
  한번은 8살나던 꼬마가  38∼39도 정도의 고열로 얼굴이 벌겋게  타오르고 기침이 심하므로 왈칵 겁이  나서 동네 담당의 진료실에  전화를 걸었더니, 전화는 자동적으로  그날밤 야간 오아진을 맡은 [푸울]의사에게 연결되었다. 대충  병세를 보고했더니 낯모르는 젊은 의시가 얼마 후에  찾아왔다(잘 되어  있는 夜間非常의료조직이다). 우선  와준 것만  해도 고맙기 그지  없었다(사실은  사회보장이   완전한  곳이기  때문에  전화만   하면  당연히  와서 진찰해주고, 진단결과에 따라서는 종합병원에 데려가야 하지만 일체 무료). 이 젊은 의사가 이래저래 살펴보고 물어보더니 단순한 감기몸살이니  별로 염려할 것 없다면서 아스피린 몇 알을 놓고 일어섰다.
 ―그렇지만 저렇게 열 때문에 부대끼고 있는데 주사 한대쯤 맞으면 열이 떨어질텐데요.
 “그럴 필요없읍니다. 열을 떨어뜨리는데 왜 주사를 놓습니까. 아스피린이면 충분합니다”
 ―꼭 그렇게만 되면 좋겠지만….
 “주사바늘이 살에 들어간다는 것 자체가 별로  권장할 것이 못됩니다. 절대로 필요한 경우 아니면 주사를 삼가합니다”
 ―그렇지만 서울에서의  경험이지만, 아스피린만 먹고는  열이 계속되던 때가  있고 밤중에 앓고 있을 때 정말 불안하고 딱했읍니다. 열이  뚝 떨어질 좋은 약이 없을까요? 아스피린을 불신하는 것은 아닙니다만….
 “계속 열이  안내리고 참기  어려우면 다시 연락하시오.  그리고 좋은  약을 말씀하시지만 일반적으로 그것은  강한 약을  뜻하는 것인데,  자칫 위험하게  생각될 수도  있다는 것을 걱정합니다. 약물이 강해지면 병균도 그에 비례해서 강해집니다”
  빙그레 웃더니 그는  일어섰다. 그의 지시대로 약을 먹었더니 아이는  별탈 없이 열도 차차 내리고 회복되었다.
  이런  일이   있은  후로  더러  감기몸살   기운이  심한  경우엔  얘들을   데리고  동네 [서저리](동네마다 있는  一般醫진료실. 우리나라 個人開業醫와 비슷하지만  누구나 아프면 일단 여기에  신세져야 하며,  공영이기 때문에 여하한  경우도 치료비나  藥物代의 징수가 없다. 누구나  반드시 자기담당의  일반의가 있고  일체의 건강기록이  여기에 비치된다)에 갔으나 이렇다 할 치료다운 치료를 받지 못하였다.
  주치의였던 [크레시] 박사에 의하면, 웬만한 병은 스스로 이겨내야 하고, 의사는 이를 격려 권장해야 한다는 것. 한의(漢醫)같은 이야기다. 그 역시 격한 약물치료나, 하물며 감기몸살 정도에 주사바늘이 혈관이나 피부를 뚫고  들어간다는 우리의 경험을 듣고는 “어디 의사가 그럴 수가 있느냐”고 몹시 흥분하는 것을 보았다. 괜히 치부를 보인 것같았다.
  의사 서명만  있으면 얼마든지 비싼  약을 내주는  약국이고 또한 주치의의  서명만 가지고 가면 열장이고 스무장이고  엑스 레이를 찍어주는 종합병원의 나라.  여기서 주사 한두대가 아까와 안  놓아주는 것도  아니고, 약효가 신속한  약을 아까와서  안 주는  것도 아니다. 
  그보다도 약은  되도록 안  써야 되고,  쓰더라도 온건한  약부터 써야  한다는 온건주의의 보수주의가 몸에  배어 있는 것이다. 뿐만  아니라 참고 견디어야 한다는  인내력의 주입이 모든 사회활동을 지배하고 있으며, 급기야는  정치의 세계에까지 슬기롭게 반사되고 있음을 본다.

  칼을 차지 않는 巡警
  영국에도  여기저기 태권도,  가라데, 십팔기등  여러가지 동양의  무예가 침투되고  있다. 그리고 적어도  우리 상식에는 군이나 경찰에는  필수불가결의 호신술이 아닐 수  없다. 이 능률적인 호신술을  잘 모르는 게  영국경찰. 구체적으로 확인된 이야기는  아니지만, 한때 가라데  등  호신술을   영국경찰에  보급시키고자  하는  로비활동이   집요하게  되었다. [스코틀랜드야드](런던  警視廳)는 점잖게,  그러나 단호하게  이를 거절하였다는  이야기. 이유인즉  사람을  다스리는  데  기(技)와  술(術)을  멀러  한다는  뜻이다(물론  예외는 있겠지만).
  호신술도  익히지 않고  그렇다고  방망이도 들지  않는다. 하물며  권총을  허리에 찬  것도 아니다. 평소엔  일체 비무장이다.  심히 신기한 일.  “순사가 칼을  차고…”이쯤 되어야 위(威)와  세(勢)가  보이고,  거기다가  검술이  능하고  태권도까지  잘하면  금상첨화일 터엔데…. 이것이  구한말시대 이래  우리에게 익어온  경찰에 대한  이미지가 아니었던가. 지금도 전혀 다를  바 없다. 우선 겁부터 주고 위엄을  보이고 힘을 과시하고 [공무집행]을 강조하는 데서부터 대인접촉이 시작된다. 우리 상식이다.
  그렇다면 영국경찰의 힘은 무엇인가. 한마디로  신이다. 법집행의 공정성과 관용에의 신뢰, 굳이 옛 표현을 끌어대자면 위(威).세(勢).술(術) 대신 신(信)과 정(情)으로 나타난다. 경찰관이 평소  칼을 차지 않는(비무장하는)  논리는 앞서  언급한 바 의사가  되도록 격한 약물을 안  쓰고, 주사 치료를  삼가는 이치와  동일하다. 경찰이 흉기로  무장하면 도둑도 마찬가지로  흉기로  무장한다.  범죄가  그만큼 흉악해진다는  것.  상승작용을  염려하는 것이다. 경찰관과 민중과의 관계, 이것을 정치권력의 차원에서 생각할 때 대단히 흥미 있는 일이다.
  내가 목격했던  아주 사소한, 그러나  정다운 정경이  생각난다. 런던 서남방  10마일의 뉴 몰든이란 동네에 정착한지 얼마 안되었을 때  이야기다. 어느 도읍도 그렇지만 이 동네에도 하이 스트리트라고 불리는 중앙로가 있다. 일인(日人)들은 이것을 혼마찌(本町)라고 번역해 썼고  반드시 동의어는  아니지만 미국사람들도  다운  타운이라고 부른다.  뉴 몰든  하이 스트리트 역시 번화한 중앙로이기 때문에 자동차가 쉴새 없이 지나간다. 하이 스트리트이기 때문에 시민생활에 필요한 은행, 식료품가게,  식당, 우체국, 여행사, 약국, 책방, 진료실, 복덕방 등등이  있다. 하이 스트리트가 끝나는  네거리 일각이 붉은 벽돌의  2층집인데, 이 집이 경찰서. [폴리스]라는 굵직한 표시도 없고 그렇다고 순경나리가 출입구를 지키고 있는 것도 아니기 때문에 처음엔 무슨 집인지도 잘 몰랐을 정도였다.
  어느날  경찰서 앞  길건너 책방  [캔닝]에서 나오고  있을 때  우연히 경찰서에  국민학교 1학년생쯤  되어  보이는 어린이  2명이  뛰어  들어가는  것을 보았다.  저게  경찰서라는 이야기를 들었는데  6, 7세의  어린이들이 하필이면  경찰서에 들어가는  이유가 무엇일까. 궁금해졌다. 궁금증을 꼭  풀기 위해 그런 것은 아니었고 사람을  기다리느라고 2, 3분가량 인도에서 서성거리며 따라서 경찰서 정문쪽에 시선을 맞추고 있었다. 약간의 호기심이었다.
  그러자 아이들이 정문 계단을 내려오고 뒤에 경관 1명이 따랐다.
 “아하, 무슨 일이 있어 경찰관 한사람을 불러가는 것이겠지”
  이렇게도 순간적으로  생각했으나, 어느  집에서 순사를 불러들이려면  긴급전화번호 999를 돌리면  될 것이지  굳이  어린이를 경찰서에  보낼 것까지  없지  않겠는가, 하는  반문이 생겼다.
  이렇게 생각하고  있을 때  경찰관은 어린이들의  앞을 섰고,  내가 서  있는 쪽으로  길을 건너면서 달려오는 차량을  멎게 하였다. 그러자 두 손이 길을  건넜다. 어린이들이 무사히 통과하는 것을 보더니 이쪽 보도에 옮겨온 어린이들에 손을 흔들고는 다시 경찰서 현관으로 들어갔다. 길을 건넌 두 어린이는 바로 과자집에 뛰어 들어가고.
  퍽  아름답게 느껴졌고,  어느 나라에서나  경찰을  미워하는 데  유독 영국서  [보비]라는 애칭으로  부리는 이유를  알겠구나 하는  생각이 들었다.  위.세.술(威.勢.術)은 경찰관의 형용사일 수 없다.
 “경찰관이 총기를 들고 다니면 불안해 해요―.”
  어느 부인의 이야기다.
  런던-빠리는 비행기로  한시간 거리.  히스로우공항에서 오를리공항에 내리면  유달리 작은 키의 거무스레한 얼굴의  프랑스경찰이 허리에 권총을 차고 바비 뛰어다니는  것을 보면 나 스스로 어쩐지 불안스러운 긴장감이 들었다. 다름 아니라 장신 미남의 비무장한 영국경찰에 익숙했던 탓인지도 모른다.
  런던 한복판 트라팔가르 광장에 심심치 낳게 데모가 일어난다. 거기서 수천명이 항의집회를 열고는 약  500m 떨어진 국회의사당까지  관청가 [호아이트 홀]을 따라  데모대가 걸어가고 다시  템즈강 기슭  강변도로로 계속한다.  때로는  연일 있는  일이지만 비무장  순경들이 데모행렬 양켠을 감싸며 같이 행진하고 요소는 고작 가마경찰이 정리할 정도다.
  데모가  난폭하지 않다는  것도 지적해야  한다. 평화적인  시위라 할가.  시위란 말이  좀 강하다면 평화적인 의사표시를  하는 것. 데모를 통해 세상에 알리고,  가는 길에 [다우닝] 10번지에 들러 결의문을  전하고 이윽고 의사당에 들러 국회의원들에게  전하고, 그리고 또 시위를 계속한다. 어린애를 안고 손에 손을 잡고 걸어간다.
  이런 평화적 시위를  곤봉이나 총검으로 때려 막을 필요가 없을  것이다. 반면에 하고 싶은 시위행진이 허락되고 존중되는데 공연히 돌팔매질을 하고 욕설을 퍼부을 필요도 물론 없다. 이따금 시가전을 벌이는 빠리와 대조적이다. [악순환]이 아니란 [선순환]이다.
  [총을  쏘기  위해 준  것]이라는  어느  정치가의 말은  그  당시  별로 인기있는  발언은 아니었지만, 발언시기와 상황을  잘못 선택했지 논리적으로 따져볼 때  과히 이치에 어긋난 말도 아니다. 물론 [사전 억제]의 작용이 앞선다. 그러나 그것만은 아닐 것이다. 위와 세로 먼저  제압하는 통치기술이고,  그러다  막판  급해지면 쏘기  위해  갖추는 것이  아닐까. 그렇다면  아예 총기를  안  드는 것은  전혀 다른  접근방법인  듯싶다. 민중을  자극하고 위협하는  목적물로 간주하지  않는다는 것이고,  잠재적인 범죄자를  자극해서는 안된다는 것이다.
  그보다 신뢰를 먼저 얻고 신을 토대로 해서 다스리자는 통치의 기술이다.
  
威.勢.術을 부정하는 統治의 지혜
  영국경관의 키는 5피트9인치(1m73cm)가 넘는다. 아니  넘어야 한다. 묘한 제도이지만, 같은 런던시의  1구인 시티  오브 런던(구시가,  지금은 주로  금융가)은 독립자치경찰이  있어, 거기서는 경관의 키가 2인치 더 커야 한다. 6피트에서 1인치 모자라는 키, 보통사람보다 큰 키에 체구가 날신하면서도  균형잡혔고, 얼굴은 예외없이 희고 잘  생겼다. 늠름해야 한다. 힘깨나 쓰고 무술에 능해야 하는 조건보다는 [관형찰색(觀形察色)]이 민중에 신뢰감을 주고 좋은 인상을 주어야 한다.
  그들이 처음 받는  훈련은 천천히 걸어가는 것. 높은 헬멧을  쓰고 뒷짐을 지고 보통사람이 걷는 속도의  절반속도로 천천히  순찰한다. 대개의 경우  두사람이 짝을  짓고 관할지역을 도는 것인데 파출소라는 소단위가 없기 때문에 이동하는 파출소로 간주할 수 있다.
  경찰이 뛰는 것은 금물. 경찰이 뛰면 이미  지적했듯이 민중이 불안해 한다. 바삐 걸어가는 나리더러 감히 말을 건넬 수 없기 때문인지도 모른다. 
  명실상부 봉사하는 민중이 지팡이(영국에서 이런 멋진 표현을 들어본 일이 없지만)라 할까.
  시간을 모르면  경관에 접근해서 “지금  몇시입니까”라고 시간을 묻는다.  물론 자동차를 몰고가다가 지리를 잘 모르면 순찰중인 경관에  물어야 하지만, 차를 세워 머뭇거리면 미리 눈치 채고 도와주는 수도 있다. 말끝마다 “써―”라고 경칠을 붙인다. 사람이 몰려 교통을 정리할 때,  예컨대 77년봄 자유세계  정상회담이 있어, 수만 군중이  [카터]대통령을 보러 밀어닥칠  때 군중을  보도로  돌려보내는 데  진땀을 흘리는  것을  본일이 있다.  두손을 벌려들고 외치는 소리가 고작
 “댕큐, 댕큐”
  의 연발이었다.  무엇이 고맙다는  뜻인지…. 어처구니  없는 유도법이라고  말하는 사람도 있을지 모른다.
  그러나 [하나님의  소리]라는 별칭이 있는  <더 타임즈>지  사설이 “이 나라  자유의 최후 보루이고 수호자가  바로 경찰관들의 기능”이라고  단언한 것을 읽을 때  대단한 제도이고 대단한 전통임을 새삼 알았다.
  권력이란 결국 인간이 인간을 움직이는 힘이다.  인간의 사회적 관계에 있어 특정의 인간이 타의 인간을 움직이는  능력―. 정치라 함은 정치적  권력, 즉 지배 엘리트가  일반 대중에 통제력을 작용하는  것이 아니겠는가.  그리고 이 권력이  직접 대중에  접촉하는 제일선이 바로  경찰이다. 여기서  물리적 강제로  권력의  의사에 복종시키는  것이 정치의  말단적 표현이겠는데,  그것이 위와  세의 패도(覇道)적  수법이냐 또는  신과 덕의  왕도(王道)적 수단이냐에 있다. 권력의 존재가 위협과 압박으로  비치고 서슬이 퍼런 물리적 강제 수법이 번뜩이고 과시될  때가 앞의 경우이고, 거꾸로  그런 과시 없이 민중이  자발적으로 열복케 한다면 그만큼  권력에 대한  신뢰가 높아진  것이 뒤의  경우임을 뜻한다. 그렇다고 해서 권력의지가 소멸된 것이고, 물리적 강제성이 사라진 것도 아니다. 다만 그럴 필요성이 없게 권력이 사회심리를 유도하는 것―. 탁월한 정치력, 또는 현명한 지도력을 뜻한다.
  곁들여  지적할 일은  주사를 놓고  도수높은 약을  쓸수록 병균  또한 강해지고  저항력이 약화된다는 것, 따라서  며칠 더 고생하는 한이 있더라도 자체  내의 저항력을 길러 가면서 투병하려는 의지력과, 그리고 경찰이 총기를 들면 범인 또한 흉기를 들고, 경찰이 위압하면 민중은 반비례해서  다스리기 어렵다는  방정식―이 의사와  경찰에 관한  두가지 이야기는 본질적으로  같은 사회심리를  이루고 그것이  정치기술로 반영되는  듯싶다. 아니  반대로 급진과 반동의 양극을 배제하고 자유와 진보의 중화를 취하는 통치철학의 연역(演繹)인지도 모른다.
  그러나 영국의 경찰에 다른 측면이 있다는 것도 지적하지 않을 수 없다.
  
앤公主의 有罪判決
  77년 어느 봄날.  런던 북방 150마일의 더비샤州 앨프레스턴이라는 읍 치안재판소에 수많은 사람이 몰려  들었고, 텔레비전 카메라까지  동원되었다. 인구 수만의 이  조용한 소도시에 갑자기 생기가 돌고 너나 할 것 없이 들떴다.
  그럴만한 이유가 있었다.  [앤]공주가 재판을 받는 날이었다.  그녀는 승용차 속도위반으로 기소된 것이다. 76년 11월 27일의  일이었다. 영국을 남북으로 뚫는 고속도로상에서 일어난 것인데, 96마일의  속도로 신나게  달리다가 경찰에  걸려 들었던  것이다. 법정속도제한은 70마일이다.
  주권자의 외동딸.  여왕폐하께서 제일  예뻐하는 공주님이다. 활달한  여성이고 승마선수로 올림픽에도 국가선수로 출전하는  운동선수. 부군 [마크 필립스]대위와도  승마를 인연으로 만났으며 73년 가을에 결혼하여 지금은 의젓이 [마크 필립스]부인이다.
  경찰이 치안재판부에 제기한 간이소장은
  「경찰
   마크 필립스부인
   오크 그로브 하우스
   캠벌레이(읍), 서어린州
   50년 8월15일생
   ×   ×
   승용차―전기 동종사범」
  으로 되어  있었다. [동종사범(同種事犯)이란  뜻은 [앤]공주와 더불어  무더기로 재판받는 교통사범들이 있다는 뜻이다.
  5분간밖에  안걸리는  약식재판이지만,   신문기자들이  법정을  메웠고  치안판사   [B  F 라이스]씨는 다소 흥분하였다. 흥분해서 그랬던지 좀 보아주려고 그랬는지 [앤]공주의 경우 27번째의 재판  순서였고, 간이소장의 번호도  27번째였는데 다른 건을  제쳐놓고 일착으로 [앤]공주의 교통법규위반 사건을 다루었다.
  모든  사람을 실망시켰고,  그러나 아무도  놀라지  않았던 일은  [앤]공주 본인이  법정에 나타나지 않았다는 것.
  공주는 변호사 [아더 윌리스]씨를 통해  경찰의 기소사실에 항변하지 않고 전적으로 사실을 시인하고 유죄를  인정한다고 답변하였다. [앤]공주는  남편 소유의 푸른색  로비차를 몰고 “고속도로가 완전히 텅비어 있고 해서”그만 속도를 냈다는 것이고, 이에 공주께서 “심히 미안하게 여긴다”는 답신이었다. 26세의 젊은  혈기의 승마선수. 있을 법도 하지 않느냐는 동정도 있을  수 있다. 막상  피고측이 경찰주장을 전적으로 시인,  사과하는데 법정으로서 별로 할 일이 있을 수 없다.
 판사 [라이스]씨는
 ① 40파운드의 과료(科料)와
 ② 면허증뒤에 기록을 남긴다 등으로 판정을 내렸다.
  이에 [윌리스]변호사는  오늘날 영국을  휩쓸고 있는 경제적인  어려움이 계급.직위.신분의 고하를  막론하고  모든  사람에게  해당되고  있고, 또한  법의  집행  역시  신분.직위를 고려안하고  있는  현실이기  때문에  벌금 40파운드의  지불은  14일간의  유예를  달라고 간청하였다. 재판부는 웃으면 변호사의 청원을 순순히 받아들였다.
  40파운드(약 3만8천원)의  벌금형, 이렇게 이야기할  때 모두 애교가 있어  좋았다. 그러나 법질서를 세우는 데 경찰의 단호한 태도―.
  어린 꼬마들에게  끌려나와 길을  건네주는 친절한 경찰,  그러나 감히  어디라고 공주님을 기소하는 지방경찰관의 권위는 대단한 것이다.
얼핏 앞뒤가  잘 안맞는  이야기. 심한  모순이다. 그러나  이런 데서, 가장 민주주의하는 나라에서  가장 비민주주의적인  군주제를 고수하는  모순이 이해되는지도  모른다. 좀  더 왕실에 대한 이야기를 이어간다.

舊에 接木한 新
  런던 동남에서  해안까지의 광활한  초원과 구릉이 [셰익스피어]의  [리어]왕이 다스렸다는 켄트州.  영국의 [정원]이라고  불리듯  신선하고 맑고  깨끗하고  수려한 땅이다.  영국을 통틀어 제일 살기  좋은 주, 경제적으로 돈  많은 사람이 제일 많고,  정치적으로는 당연히 보수당의 백년아성(百年牙城)이다.
  런던서  1시간쯤 달리면  차드웰이라는 땅에  관광명소 [처칠]이  살던 집이  있다. 남으로 끝없이  전개되는 초록의  구릉이  한눈에 들어오는데  언덕배기  일대를 잡아  10여정보의 넓이가 [처칠]의  사저. 생가는  아니지만 1922년에  사들인 이래  직접 가꾸고  고치고 한 대저택이다.
  [처칠]서거  후,   [내쇼날  펀드](국민기금)이라고  고적보존기구에   기증되어  하루에도 수천명의 관광객이 몰려든다.
  붉은  벽돌로 된  2층집 자체는  별로 웅장한  것도 아니고  수려하지도 않으며,  그렇다고 고색창연한 골동품 냄새가 나는 것도 아니다.
  그러나 집안에 전시된 유품들은 천만금의 가치를  갖는 미술품, 골동품, 훈장, 기념품, 책, 의복,  그의 작품  등 방문객들을  압도한다. 런던을  찾는 한국손님들을  모시고 10여차가 보았지만, 갈  때마다 각별히 눈길을  끄는 거대한  흑백사진 한장이 응접실에  걸려 있다. 
  70노령의  거구  [처칠]경이  20대의   [엘리자베드]여왕을  수상  관저  다우닝  10번지에 맞아들이는 장면, 등신대(等身大)의 사진이다. 정확한  일자 등은 기억이 안나지만, 지금도 뇌리에 생생한 것은 20대의 여왕의 청아한 모습이다. 감히 절세의 미인이라고까지 말하지는 않겠으나, 유난히 반짝이는  두 눈에 살짝 미소진 고상한 기품,  청정한 모습이다. 이 젊고 예쁜 여왕 앞에 한쪽발을 굽히고 머리를 약간  수그리며 여왕이 내미는 손을 공손히 모시는 [처칠]의  위풍당당한   노구(老軀).  오직   경건함과  송구함에  가득차   있다.  여왕은 평복이었으나, [처칠]은 최고의 기타훈장을  가슴에 단 [기사]의 대례복차림이다. 무엇보다 노재상의 근엄한 얼굴에 충만한 충성의 표정이다.
  [처칠]저택에 인상깊은 진열품이 한두가지가  아니다. [스탈린]이 보낸 은배, [사우디]왕이 바친 보석  찬란한 왕검,  노벨상 등 하나하나  열거할 길이  없다. 그러나  손녀뻘 나이의 여왕을 관저에 맞은 장면을 잊을 수 없다. 근왕당(勤王黨) 당수의 모습이 아니고 무엇인가. 
  형식적 의례나 정치적인 제스추어가 결코 아니다.
  [처칠]경에 대해 반대당의 지도자였던 [클레먼트 애틀리]가 이렇게 표현한 일이 있다.
 “17세기층이  있고, 18세기층이  있으며, 19세기층이  있는가 하면,  심지어 20세기층까지 골고루 갖추고 있읍니다. 어느 층이 제일 윗층이 될는지 당신 스스로도 절대로 분명치 않을 것입니다”
  [처칠]경뿐  아니라  대체로 모든  영국인의  성격,  사고  및 행동에는  복잡하고  유구한 역사적인  유산이  면면히  흐르고  있다.  민주주의가  최고로  발전한  사회에서  이렇듯 왕권주의를 무조건  신봉하는 모순―바로 [처칠]경에 대한  [애틀리]당수의 송사(頌詞)에서 읽을 수 있다.
  어떤 결론을 놓고 여기서 연역해서 영국을 이해할 수 없다. 다른 대부분의 나라들이 겪었던 바  군사적 패배(獨逸  또는 日本)나  내부혁명(프랑스 또는  소련)의 결론으로  새 헌법이 합리적으로 제정되고, 새 민주공화국이 자로 재듯 규격에 맞추어 태어난 것이 아니다.
  이와는 반대로, 영국의 정체(政體)는 귀납적으로 유기적으로 뻗어난 것―. 구(舊)에 접목한 신(新)이라 할는지.  과거와의 단절을 거부하면서도  날로 새로움을 추구하는  데 있어서의 계속성의 상징, 그것이 왕관이다. 어제의 역사와 내일의 꿈을 연결시키는 제도로서의 왕관, 또는 변화에  대한 존속의 연결로서의  왕관, 묘한  논리같지만, 이렇게 이야기할  수 있지 않을까.
  실제로 여왕이  쓰는 왕관의  무게는 2.5kg.  가벼운 것이  아니고 무겁다고  할 수  있다. 
  [엘리자베드]2세가 대관식 때 쓴  聖[에드워드]의 왕관(11세기의 [에드워드] 참회왕 이래의 것인데, 지금 쓰는 것은 17세기 [찰스] 2세 때 복사한 것)이다.
  이렇듯 무겁고 역사적인  왕관을 늘 쓸 수는 없고, 따라서  해마다 있는 의회개원식 나들이 때는  왕관은 [빅토리아]  여왕이 만든  루비 4개,  에메럴드 11개,  사파이어 16개,  진주 200개, 다이아몬드 2천783개가 둘러싼 관이다.
  대영제국의 전성(全盛)을 최고시키는 휘황찬란한 것.
 
 女王…社會的 結集의 求心點
  [파로우크]왕은 [나가브]와 [나세르]가 일으킨 군사쿠데타로 쫓겨난 이집트의 마지막 제왕. 
  그는  시대착오적인  주지육림  속에서  놀아나다가  권좌에서  쫓겨났다.  당연한  역사의 진전이었다. 그러나 [파로우크]왕은 길이 인용할만한 재담 한 마디를 남겨놓았다.
 “머지 않아  이 지구상에는 다섯명의 왕만이  남게 될거야. 다이아몬드의 왕,  하트의 왕, 스페이드의 왕, 클로버의 왕, 그리고 영국의 왕 말이야”
  카드놀이를  남달리  좋아했던 [카로우크]왕이다.  스스로의  운명을  예감한 것인지  이런 농담(아니 재담)을  남긴지 1년이  못 되어 왕좌에서  쫓겨났다. 1952년의  일이다. 그리고 그가 말한 다섯명의 왕가운데 영국왕만이 실존의 왕이다.
  [파로우크]가 간  다음에도 여기 저기서 많은  왕이 갔다. 바로 이웃  이디오피아의 황제도 갔고, 지중해 건너 그리스의 왕도 갔다. 이미 제2차대전으로 동유럽의 왕들은 모조리 값다. 
  도도히 흐르는 공화주의(共和主義)의 물결이다.
  민주주의와  의회주의의  본고장에  비민주주의의 상징인  군주정체(君主政體)가  건재하는 엄청난 모순―. 그러나 영국 사람들은 절대로 모순으로 생각지 않는다.
  가령  [엘리자베드]영왕 50세  탄생을  맞는 76년  4월,  권위있는 주간  <스펙테이터>지는 “왕권정치(王權政治)는 우리들이 누고  있는 자유의 가장 중요한  보루”라고 서슴지 않고 단정하는 것을 보았다.
  또한 그 이듬해  여왕 즉위 25주년에 [은관(銀冠)]이라 해서 영국천지가  떠들썩할 때 역시 여론의  대변지 <더  타임즈>는 서슴지  않고 “지금의  여왕은 지난  수세기 아마도  여러 세기를 통틀어 가장 훌륭한 왕”이라고 숭앙하였다.
  얼핏 놀랄 정도의 근왕(勤王)의식이고,  섣불리 여왕을 비난한다든가 왕제도(王制度)폐지를 주장하다가는  조소거리가 된다.  [처칠]경이 손녀나이의  20대 여왕에  근엄하게 국궁하는 것은 적어도 영국 사회에서는 극히 자연스러운 것.
  77년 6월, 이른바 은관축제(銀冠祝祭)(실버 주빌리)의 그 아름다운 무드를 잊을 수가 없다. 
  실상  실버   주빌리  행사는   연초부터  서서히   일기  시작했는데,   고비는  6월8일의 시가행진이었다.  이에 앞서  주빌리 주간이  시작된  6월6일 밤  여왕의 이궁인  원저성에 마련된  봉화에  여왕 스스로  점화하였다.  윈저성은  런던  서방 100리길.  유럽  최대의 웅성인데, 900년간 영국왕가의 본거지다.
  여기서 봉화가 오르기가  무섭게 30마일 간격으로 북부  스코틀랜드까지 차례차례 잇따르는 봉화의 릴레이. 이렇게 해서 영국  방방곡곡에 산재하는 130여개의 성에 연쇄적으로 봉화가 올랐다. 형언할 수 없는 밤의 장관이 아닐 수 없었다.
  동네마다 누가  시킨 것인지  자연발생적으로 길거리에 현수막이  오르고, 학교  교회 기타 단체 등에서  잔치가 벌어졌고,  여왕이나 영국정치와 하등  연고가 없는  우리같은 외국인 거주자들에게까지 초대장이 날아들었다.
그중 인상적인 것은 내가 살던 그리브 가든이라는 동네의 우리식으로 말하자면 통.반단위의 행사였다(물론  영국에는  통.반  정도의  행정 소단위가  없다).  그리브  가든은  사우스 레인이라는 큰길에서 들어가 한바퀴 빙돌아 다시 원점으로 돌아오는 골목인데, 이 타원형의 골목에 50여가구가 살고 있었다. 보수적이고 폐쇄적인 영국의 중산층들이 모여 살기 때문에 길에서 부닥치면 “하이”할 정도의 관계,  영국사람끼리도 결코 빈번히 찾아가고 찾아오는 다정한 사이가 아니었다.
  지독히 개인주의적이고 상당히 거리를 두고 각각 사는 생활양식인데도, 그리고 구심점이 될 만한 통.반장 같은 것도 전무한데도  하루는 느닷없이 현수막이 오르고 행사가 시작되었다. 
  몇몇  사람이 발기해서  처음에는  모일모시에 몇번지  아무개  집에 국민학교생들은  모두 나오라는  초대장이 날아들었다.  실버 주빌리를  경축하는 티  파티를 연다는  것. 철저한 구두쇠생활이  중산층의 미덕인데  몇몇 유지가  경비를 자청해서까지  부담하였다. 이윽고 중학생들의  모임이 다른  유지댁 정원에서  벌어지고, 끝으로  어른들끼리 만나는  축연이 있었다.  으례 영국인은  냉냉하고  철저한 개인  본위인데,  모르는 남남끼리  집단적으로 즐기는 기회란 전례없는 흐뭇한 경험이 있다.
  그만큼 평균적  영국사람에 있어  여왕은 소중한 존재,  사회적 결집의  구심력을 가졌다는 것이 아닐까.
  여왕의  은관행렬을 구경하기  위해  며칠  전부터 런던에  모여들고  전야는 아예  행렬이 지나가는  길족에서 담요를  깔고 야영한  사람이 몇10만명을  헤아렸으니 참  알 수  없는 일이었다.
 “저  여왕폐하의  가벼운  미소가  국민의 용기의  원천”이라는  신문논평은  국민대중의 흠모하는 정을 대변한 표현이다.

명예롭게 後退한다는 것
  영국에서 여왕이  그렇듯 국민의  흠모를 받고  있는 논리적인  이유는 잘  모르겠다. 아예 논리적으로 논할 수 없는, 이 역시 논리 이전의 역사적인 사실. 그러나 옛날 절대주의 왕권 치하에서도 그랬는지는 의심스럽다.
  엄연한 사실로 찰스 1세는 웨스트민스터宮(의회이자 재판소)에서 사형선고를 받고 단두대의 이슬로 사라지지 않았던가. 왕권이 절정에 달했던 17세기의 일이다. 또 18세기 초에 왕손이 끊겨  독일  하노바 領主를  끌어다가  새  왕조가  시작되었는데, 갑자기  영국왕이  되어   13년간이나  군림한 조지  1세의  경우,  영어조차 제대로  구사하지  못했고 재임  13년에 두번인가밖에  각의를  주재하지  않았다.  아예 영국정치에  취미도  흥미도  없었던  왕. 역설적이지만, 바로 조지  1세의 무관심 때문에 정치의 실권은  완전히 내각에 이양되었고, 내각을 의회의 지도자들이 지배하는 오늘의  내각책임제도가 성립하였다. 그러나 그런 식의 국왕이 과연 얼마만큼 대중의 지지와 존경을 받았을 것인지는 역시 의심스럽다고 보지 않을 수 없다.
  분명한 것은  국왕과 왕실이  차츰 대권을  내놓으면서(혹은 빼앗기면서)  그에 반비례해서 국민통합의 정신적  심볼로 승화된  듯싶다. 이것은 왕실에만  해당하는 것이  아니라 왕과 왕을 둘러싼 귀족계급(지배계급)에도 해당되며,  심지어는 대영제국이 위엄있게 수렴하면서 오히려 35개국으로 구성되는 영연방으로 발전하는 영국사람들의 정치적 지혜로 나타난다.
  실상 영국의  지배층들은 피지배자들이  밀어올리는 아래로부터의 압력을  힘으로 짓누르지 않았다. 그것은 프랑스나 이탈리아, 또는 스페인 등 라틴족들의 특기였다.
  라틴족을 이야기할 때 대체로 “뛴  다음에 생각하는 인종”이라고 한다. 게르만족(독일)은 “생각한  다음  뛰어간다”는  것이다.  반면에  앵글로  색슨족은  “걸으면서  생각하는 인종”이다.  영국의 순경이  달리지  않고 보통  사람보다 훨씬  늦게  걷는 데는  그만큼 국민성이 반영된  것. 게르만족이나  라틴족처럼 뛰지않고  걸어간다는 데,  그나마 천천히 걷는다는 데 특기가 있어 보인다.
  이야기는 돌아가,  돈과 권력을 독점한  지배계급이 새로 등장하는  시민계급과 정면대결을 회피하였다는 것,  혁명이라는 이름의 피비린내  나는 살육전을 피한 것이다.  왕권의 대폭 축소, 민권의  상대적 신장을  뜻하는 1688년의 무혈혁명을  글로리어스 레볼류숀(명예로운 혁명)이라고  부르는 것은  적절한 표현이다.  좀 더  부연하는 왕권의  [명예로운 후퇴]를 뜻하는 것이다.
  19세기 중엽부터 단계적으로 성취된 보통선거권의 확립 역시 영국의 지배계급이 밑으로부터 압력을  받으면 백병전을  전개하는  대신 현명하게  전술적인  후퇴를 거듭하였다는  것을 뜻한다. 그러나 모든 것을 내놓지도 않았고 모든 것을 빼앗기지도 않았다. 백병전을 피해서 명예롭게  전술적으로 후퇴하면서도  가치있는 것,  소중한 것은  대강 가지고  간다. 다만 요구하는  영토만 기분  좋게 내주는  것이지, 누렸던  특권을 모두  포기한 것은  아니다. 
  그만큼 교활했던  것이다. 만일  그렇게 안했다면 한계급이  다른 한계급을  뒤엎어 버리는 혁명이  되고 만다.  예컨대  새로 등장하는  근로대중이 선거권을  요구할  때 아낌  없이 선거권을 노동계급에  넘겨주었다. 그렇다고 해서  노동자들이 하원을 지배한  것은 절대로 아니었다.  권력을  정당에 옮겨놓고  정당은  여전히  지배계급이 장악함으로써  선거권을 부여받는 대중들을 만족시키는 한편 대중의 참여와 투표를 거친 권력은 오히려 튼튼해졌다.
  오늘날  노동계급을  대표하는  노동당의   수뇌부는  보수적인  지배층  자제가  훈련받는 옥스퍼드,  케임브리지 출신이  쥐고  있다. 여성도  참정권이  인정되어야 한다는  주장이 여성들간에  팽배해지자 1922년엔가  여자에게까지  투표권이  인정되었고, 오늘날  여자가 보수당의 당수까지 차지하는 이변이 일어났다.  그러나 설령 [마가레트 대처]여사가 재상이 되는 또  하나의 이변이 생긴다  하더라도, 과연 영국  여성이 정치적 지위에  어느 정도의 변화가 있을 것인지는 대단히 의심스럽다.
  대중이 우리 자제도 적절한 교육을 받을 권리가 있다고 떠들기 시작하자 상류계급은 서슴지 않고 세계  최초의 무료의  무교육을 실시하였다.  감지덕지할 일이다.  그러나 상류계급은 비싼  사비를  들여  사립  명문학교에서  그들 자녀를  교육시켜  계속  신분상의  고지를 견지하였다. 왕과 왕권에 대한 귀족계급의 도전과 타협, 이어 귀족계급에 대한 중산 계급의 도전과 타협, 끝으로 근로계급의 등장과 공존 등이 모든 것이 성급히 뛰지 않고 “걸으면서 생각하는 국민성”의 소산인지도 모른다.
  이렇게  해서  여왕은 실상  별  권한도  없으면서 [영연합왕국(英聯合王國)]의  원수이고, 캐나다   오스트레일리아  뉴질랜드   피지  등   10개   전(前)  영국식민지였던   나라의 국가원수이며,  또한 35개국으로  구성되는 영연방의  원수이다.  역시 독립을  요구하기가 무섭게 독립을 허하고,  그대신 정치적.경제적인 특수관계를 영연방의  기틀 속에 묶어두는 것.  그리고  영왕은 잃어버린  옛제국(지금은  연방)을  연결시키는 유일무이한  구심점의 역할을 맡는다.
  여왕에 대한  근왕사상은 단순히 전통과  역사에의 집착만이 아니고,  정치적이고 현실적인 이해관계가 있는 것이다.
  300년에 걸친 사상 최대의 제국이 30년에 걸쳐 수렴, 해체 되었지만, 한 제국이 해체되는데 이렇듯 평화로운  과정을 밟고 명예로운 결과로  끝난 일이 있었는가. 역시  노화한 정치의 천재들이다.

돈과 國會議員
  [人間的으로]가 잘 안통해
  런던서는 6월21일 1년중 [낮이 제일 긴 날]로  알려져 있다. 그러나 빠리에서는 [밤이 제일 짧은 날]로  알려져 있다.  둘다 진리다. 그러나  사물을 보는  눈, 생각하기에  따라 전혀 달라진다.  [더치  페이]는 서양사회서  당연한  것이고,  검약(儉約), 공평(公平)  그리고 자주(自主)라는 의식신장에 대단히 좋은 미덕일 수 있다. 반면에 만일 서울에서 친구들끼리 차  한잔씩, 맥주  한  두잔씩  마시고 제각기  분담한다면  쩨쩨한  사람들이 되고  만다. 
  서울에서 호기롭게 살던 관리가 영국에 전근되었는데 1년후 지쳐서 하는 말이
 “영국사람들, 정말  꽉 맥힌 친구들이야. 도시  인간미가 없고 인간적으로 통할  수 없어. 이러고야 어디 사람 사는 세상이라 할 수 있어?”
  라는 탄식이었다.  [인간적으로 적당히]가  없다. 사람 사는  곳인데 전혀  없지야 않겠고, 독일사람이나 대륙법계와 달라  대단히 신축성 있는 게 영국사람이기도  하다. 그러나 낯선 외국사람을  대할 때  그들의  예법,  규범, 가치관  등이  필요 이상으로  경직화되는지도 모른다.  이번  이야기는 주로  국회의원들과  돈에  관한  주제이지만 이에  앞서  선물을 주고받는 데서 본 영국의 사회풍토를 생각한다.
  영국에 가서 처음 정착한 곳은 [타운  하우스]촌이었다. 요즘 서울서 짓기 시작한 연립주택 비슷한 것. 큰 3층건물이 셋으로 구분되고 한  세대가 3층까지 사는데, 1층이 차고와 식당, 2층이 응접실과 침실, 3층이 역시 침실 두개등  도합 60평이 넘는 일종의 고급아파트. 이런 건물이 여러  개 있어 수십세대가  같이 산다.  3층가지 오르내리는 것이  불편하고 이웃이 많다는게  흠이지만, 우리처럼  외국에 와서  빨리  현지민과 사귀어야  할 입장이고  보면 오히려 편리하였다. 우선 아이들의 왕래가 선행되어 곧 두 세대와 가까운 관계가 성립했다. 
  그  가운데  [흘린]家와는  각별한  관계였는데,  집주인은  전경찰서장으로  은퇴한  후에 런던시의 고문 비슷한 한가한 일을 맡고 있었고 아들은 변호사수습, 딸 하나는 어느 회사에 근무하고 있었는데, 그  집 아주머니가 특히 우리집 꼬마들을  귀여워하고 영어를 가르치고 하였다. 내  집사람에 대해서는 쇼핑부터  시작, 전기기구 고장난 것  고치기에 이르기까지 선생님이었다.  몇달 후에  그집 딸  [케이티]양이  결혼을 하게  되었으므로 식전에  가서 축하도 하고  평소에 적지 아니  신세도 졌으므로  적지 않은 예산을  들여(약 15파운드=그 
당시  환율로  1만9천원  정도)  예쁜   은쟁반을  사주었다.  영국  사람들에  있어  다소 [두터운]선물이었다.   가령  크리스마스   때  선물   교환은  절대로   걸러서는  안되는 미풍양속인데 대개 장갑  타이 양말 책 등 간편한  일상용품들이다. [악셉타블 기프트]라고 표현하는데, 받아도 좋고, 받아도 의무감, 부담감을 안느끼는 선물의 뜻이다.
  그런데 그해  크리스마스 선물에  [흘린]씨네는 우리집  아이를 하나하나에  간단한 선물을 보내오고, 그리고 우리의 가족 일동에게 고급 9보온 차이나0로 된 장미꽃 장식품을 사왔다. 그들 풍습에 파격적인 것
 
선물과 公私의 區分
  잘 생각해보니 [케이티]양  결혼때 우리가 보낸 선물의 값어치와  비슷한 가치. 어처구니가 없었다.  곰곰  생각할  때  이상할 것도  없는  상부상조,  호혜평등외교이겠거니  했지만 인간미가 있다기 보다는  메마르고 건조한 인간관계인 듯싶었다. 역시  보기에 따라 해석이 달라질 수 있다. 관혼상제에 별로 허식이 없고 소위 [축품대(祝品代)]나 [향촉대(香燭代)]가  없다. 가정의례준칙이  잘 준수되고  있는  셈인데(아예 그런  준칙이 필요없으니까,  따지고 보면  현금으로 축품대를  내는  것이 메마른  것인지 또는  윤택한 인간관계인지, 자신있게 단언할 수 없다.
  다만  본수에 넘치는  짓을 해서  주의를 끈다든가  허세를 부려  선물을 보낸다든가  남이 하니까 나도  한다든가 하는 열등의식의  발로가 눈에 띄지 않는  것을 볼 때  한편 수긍이 가는 사회다.  한 두시간 술먹는  자리에 옆에 앉아  있었다는 이유 하나로  몇만원의 팁을 주는 호기가  있을 수 없는  사회다. 그 만큼  낭비가 없다. [타운하우스]에  1년동안 살다 보니까,  불편한 점을  차차 느끼기  시작했다. 또한  영국에 왔으니  영국식 독립가옥에서 살아보고  싶기도 했다.  과히 멀지  않은 이웃동네에  아담한 독립가옥으로  이사, 아이들 학교도 이웃동네로 옮겨야 했다. 1년전에 ABC도  모르고 들어갔던 세 아이들은 제법 영어도 하고 학업에도  별로 어려움이  없게 되었다. 집에  와서도 저희들끼리는  영어로 통화하고 텔레비전 화면에  나오는 숱한 희극프로를  보고 무슨 내용인지  어른들은 어리둥절하는데, 우스운 대화에  국민학교 1학년의 꼬마도  자연스럽게 웃게 되었다. 역시  적응이 빠르다고 감탄하면서도  교과 후에  영어 특별지도까지  친절하게 해준  선생님들이 고마왔고,  또한 교장선생님 [시일]시가 늘 관심을 보이는 등 정말 고마왔다. 한국적 인정으로 그냥 있을 수 없었다. 학교를  옮길 때가 되었기에  우리 한국 인형  하나를 들고 가서  [시일]씨를 만나 경위를 설명하고 심심한 감사의 뜻을 표하였다.
  한국 인형을  처음 봤는지 그는  무척 좋아하였고, 또한  자기들의 교육이 성공한  것 같아 그지없이  기쁘다고 했다.  그리고  지금도 생각나지만,  마지막으로  하는 [시일]씨  말이 “우리가 인종이  다르고 국적, 문화가 다르지만  서로 손잡고 협력하면 못할  일이 없는것 같다”고 이야기하였다. 교육에 뜻을 두고 보람을 찾는 사도(師道)였다.
  다음날,  우리 아이들이  학교서  돌아와서 하는  말이 굉장히  예쁜  한국 인형이  교무실 들어가는 넓은 홀 구석 유리장 속에 놓여있어, 여러 아이들이 구경하더라는 것이다.
  분명히 [시일]씨에게  준 것인데  집에 가져가지  않고 학교에  기증한 것이다.  물론 학교 교장이라는  직책에 있기  때문에 들어온  것이  사실이고, 따라서  학교에 들어온  것이지 개인한테 온 것이 아니라는 논리가 선다. 그러나 각박하다 할까 묘한 기분이 들었다. 그냥 말 수가 없었다. 서울에서, 2천원씩 인가에 사서 여러개를 가져온 것, [시일]씨에게 전화를 걸고 다시 한개를 보내주었다.
 “저번  것은  학교  전시용이고,  이번  것은  선생님응접실  전시용입니다”고  웃으면서 일러주었다. 결국  한 개만 예정했던  데에 두  개가 소요된 셈이다.  그러나 공사(公私)를 구분하는 또는 공사를  구분하려드는 영국사람의 습성, 더구나  영국의 교육자였다. 그리고 그런 행위 하나가 내게는 기막힌 교육이었다.
  그무렵, 그 동네  [시민상담실]에 약간의 신세를 진 일이 있었다.  잡지광고를 보고 여행용 가장 한벌을 우편으로  구입한 일이 있는데, 막상 받아보니까,  광고내용과 다른 것이었다. 편지 왕래가 몇번 있었는데 끝내 약속을 지키지 않아 [영국에서 이런 사기꾼이 있는가]싶어 상담실에 의논하였다.  어느 동네에나  있는 무료봉사기구.  그들이 전화를  걸고 책임자와 접촉하여,  모든  게   잘  풀렸다.  그러자  크리스마스가   돌아오고,  그래서  담당했던 아주머니에게 꼬냑 한병을 선사했다. 얼마후 상담실 책임자한테서 감사편지가 왔다. 당신이 보내준 꼬냑을 직장 크리스마스 파티때 고맙게 썼다는 것. 선물받은 아주머니한테서는 아무 말도 없고.

어떤 著名人士와 英國記者
  76년 8월, 서울의  모 저명인사한테서 편지가 오고 이윽고 전보가  날아들었다. 9월 중순에 런던에  가겠으니 학계  언론계 모모한  인사 대여섯분을  꼭 만날  수 있게  주선해달라는 부탁이었다. 사전에 정확한 약속없이는 졸지에  만날 수 없는 서양풍습을 익힌 사람이었다. 예정된 날짜에  그와 그의  비서가 런던에  왔으며, 만나보  고 싶던 인사들과  어울리는 등 영국에서의 일정을 잘 마치고 갔다. 그러나 떠나면서 가벼운 화제 하나를 남겨놓았다.
  즉 그는 짧은 체제기간에  사귄 어떤 영국기자 한 사람에게 매우  인상적인 선물을 놓고 간 것이다. 신라금관 모조품 중형 한점. 당시 싯가로  2만원 남짓한 것. 그러나 황금빛 찬란한 금관이 유리상자속 빨간  주단으로 쌓인 받침대 위에 놓여 있어,  2만원의 값어치보다 훨씬 찬란하게 보였다. 선물치고는 여러모로 값있어  보였다. 우리 문화적 유산을 과시하고 또한 두고두고 응접실.서재같은 데 놓고 감상할 수 있는 참으로 생색나는 일품(逸品)
  이 선물을 직접  주고 받았더라면 받고 안받고 간에 별일이  없었을 것인데, 일은 떠나면서 신문사 현관에 맡겨놓고 간데 있었다. 물론 포장한 채.
  그날 밤  나는 런던서  일급이라는  호텔  클라릿지에서  열린 칵테일  모임에  참가하고 있었는데, 뜻밖에도 그 기자가 나타났다.
 ―아니, 당신, 여기엘 어찌 오셨지요?
 “집에 연락했더니 여기에 있다는 말을 듣고 바삐 쫓아왔어!”
 ―아니, 무슨 급한 사태가 벌어졌기에?
 “실은 당신이 소개해준 한국의 그 친구가 선물을 놓고 갔는데!”
 ―그래, 상의 받았어요. 타의없이 선의의 표시인데 받아두지.
 “아니요, 미스터 박,  받을 만한 선물이 아닙니다. 어떻게 내가  금관을 받습니까. 당장에 돌려  주어야겠어요.  소개해  준  사람이 바로  미스터  박이니까요.  그것이  얼마짜리나 되어요?”
  얼마짜리냐는 질문에 번뜩 생각나는 것이 있다. 10파운드(약 9천원)라는 막연하지만 선물의 기준이  있다는  이야기를 영국  친구한테  들은  일이  있었다. 그리고  영국  사람들끼리 선물이라 했자 고작해서 2, 3파운드 정도의  것이다. 이른바 받을만한, 받아도 좋은 선물의 상한선이  대충 10파운드인  듯하다. 그리고  받아도  좋다는 것은  거꾸로 내가  상대방에 답례를  할 수  있어야 한다는  자기의  능력이나 의향에도  관련된다. 이것은  일반적으로 통용되는  기준인 듯싶은데  한  두번 만나본  외국의  저명인사로부터 휘황찬란한  금관을 받고보니 눈이 휘둥그래질 수밖에 없다. 속으로 “아차”했다.
  미국 하바드 출신의 이 기자를 설득하는데 상당한 시간이 걸렸다. 동양의 미덕을 팔 수밖에 없었다. 10파운드  남짓한 것이라고 굳이  우겨대고, 그런  정도로 당신의 마음을  썩게 할 일종의 매수성  뇌물이 될 수  없다는 것을 거듭  보장했다. 또한 반려한다  하더라도 이미 그는  떠났으므로   서울로  우송할   수밖에  없는데,  그렇게   될  때   그분의  심정은 어떠하겠느냐고 설명하고  이 다음에 만나는  경우 점심을 산다든가 상응한  조치를 취하면 되는  것이고, 그렇게  함으로써 서로  친해지는 것이  아니냐고 호소했다.  다행히 미국서 박동선사건이 터지기 전에 있었던 일이었다.
  그후도 그  기자와 자주  만났으나 피차 단  한번도 이 문제에  언급한 일이  없었다. 그의 집에도  몇차례  가본 일이  있었으나  응접실에서는  보지 못하였다.  서울로  반송했다는 이야기도 듣지  못하였고. 그  기자가 그  후에 한국을  방문한 일도  없고 그  저명인사가 영국을 다시 찾은 일도 없다. 금관과 더불어 인간관계가 어떻게 진전되었는지 잘 모르겠다. 그러나 대단한 친선촉진제가 된 것 같지는 않다.
  영국의 기자나 국회의원들이 이른바 [촌지(寸志)]를  주고 받는다는 소문을 듣지 못하였다. 심지어 교통순경조차 돈으로 쓱싹 되는 수가  없는데, 사회 밑바닥에서 숨쉬는 순경들도 안 먹는  [촌지]를 하물며  기자나 국회의원이  받을  수야 없지,  하는 긍지나  자존심인지도 모른다.

年俸 5百萬원의 選良
  영국에서 새  정권이 들어선다든가  각료이동이 있을 때, 반드시 각료의 연봉이 명시되어 지상에 발표된다. 돈이 사회적 지위를 결정하는  척도이기 때문에 그런 것인지  또는 그의 직무에 대한 댓가로  지급되는 국록이 얼마이니까 거기에 맞는 생활을  해야 한다는 훈시적 효과를 기대하는 것인지, 여기에 적절한 대답을  찾지 못하였다. 참고로, 내가 귀국할 때인 77년  여름현재, 수상이자  국회의원인 [제임스  캘러헌]씨의 연봉은  2만파운드, 그러니까 1천800만원  남짓한  것. 한달에  150만원  정도의  월급이다. 장관급들도  각내상(閣內相, 國務委員)의 경우와 각외상(閣外相,  國務委員)이 아니고, 따라서 국무회의에  참가치 않는 장관급)의   경우,  크게   차이가   있다.   각료이면서도  상원의장(상원의장은   자동적 최고재판소장) [엘리윈  존스]경은 수상과  동일한 연봉을  받는다. 이밖에  각내상은 모두 연봉 1만3천파운드,  우리나라 돈으로  환산해서 한달 약  100만원 꼴이다.  대단한 수입이 결코 아니다. 이른바 GNP가 75년현재 940억파운드(당시 환율로 2천억달라)이고, 79년 3월로 끝나는  회계연도의 중앙정부  총예산이 약  400억파운드(약 800억달라  남짓)되었다. 그해 
국민보건기구예산(영국서는 의료가 무료) 한가지만  해도 100억달라가 넘는다. 다시 말해서 보건기구예산이 우리나라 총예산의 2배에  해당하는 것이었다. 죽느니 사느니 아우성이지만 아직도 대단한  규모의 대국임에 틀림없는데,  국무위원의 월급 100만원이라  좀 초라하다. 각외상의 경우,  장관소리를 듣고 또한  사회적으로 장관대접도 받지만  연봉 7천500파운드 내지 9천500파운드다. 700만원 내지 900만원 꼴이다.
  국회의원의 경우,  정말 더욱 별게  아니구나 하는 생각이  든다. 75년 6월에  인상된 것이 연간 5천750파운드,  그러니까 500만원 남짓한  돈이다. 가족공제액이 꽤 높아  5인 가족의 경우(아이들   연령에   따라  차이가   있으나)   2천500파운드   정도가  면세,   나머지 3천여파운드에는  33%의  소득세가  붙는다.  약  1천파운드가  달아나는  셈이다.  따라서 실제로는 연간 실소득 5천파운드를 훨씬 하회할 것이다. 얼마전 외신보도에 의하면 10%인상 된다는 소식.  이밖에 비서월급이 연간  3천200파운드가 나오고 선거구가  런던이 아니어서 
런던에 집이  없는 의원의 경우,  연간 1천814파운드의 주택수당이 있다.  이밖에 선거구에 무료로 왕래할 수 있는 철도요금 면제특혜 등이 있을 뿐이다.
  의회주권의  나라치고는  너무나  박한   수입이다.  개인적으로  열심히  알아  보았으나, 노동당(당시여당)이나 보수당(당시야당)이나 할 것  없이 이른바 [오리발]이라고 불리는 당 지급의 보너스가 없다.
  상원의원의 경우, 아예  봉급이 없다. 하원의원이 635명 임에  비해, 상원의원의 총수(귀족 승려  등)는  77년 1월  현재로  무려  1천139명.  이  많은 사람들에  월급을  주었다가는 국고지출이  너무 크다는  생각에서인지, 일체  월급이 없고  다만 출석수당이  있다. 한번 나오면 13파운드50펜스(1만2천원)의 거마비다.  거마비가 적은 탓도 있겠지만  상원의 평균 출석인원은 275명에 불과하다.

[貴]와 [富], 兩立 안돼
  급료를 이야기할 때,  정치가들의 곤경을 동정치 않을 수 없다.  일반 관리의 경우, 노조도 있고  정부의  급여정책도  있어  1년에  1회씩  정기적으로  인상되기  마련이다.  반면에 국회의원과 장차관 등 정치가의 경우, 여론을 살펴가면서 책정하여야 하는 고충이 있다. 이 경우도  해마다   자동적으로  검토되고  인상되는  것이   아니다.  [고위봉급조정기구]가 독립적으로  있어 이들이  몇 해에  한  번 국회의원  각료 국영기업체  등 요인의  봉급을 책정해서 정부에 건의하면 최종적으로 수상이 결정하는데 나라를 다스리는 입장에서 턱없이 
자기들 봉급을 끌어올릴 수 없다. 인기없는 짓이 되기 때문이다.
  그런  결과 72년에  책정된 수상  연봉 2만파운드,  각내상 1만3천파운드가  계속되고 있기 때문에  직업관료의 정상인  사무차관의 연봉이  수상과 맞서는  액수가 되었다.  장관보다 훨등하게 많이 받는  모순―. 이런 모순이 별  탈없이 통하는 묘한 사회다.  하기야 실제로 정부를 움직이는 것은 정치직이라기 보다는 관료직이라는 배려 때문인지도 모른다.
  하원의원의  경우 72년초에  책정된 것이  4천500파운드였다. 73년  오일쇼크 이래  영국은 일지기 겪지  않은 물가상승에 허덕거렸다.  75년여름가지 3년반동안에 물가는  무려 75%가 뛰었고  근로자들의 임금은  평균해서 80%가  올랐다.  하원의원들은 단  1%도 안  올랐다. 의원도 사람인데 아우성이 높아갔다. 앞서 말한 [고위봉급조정기구]가 소집되어 하원의원의 연봉을 8천파운드로 인상  결정했다. 현실화한 것이다. 다른 일반  근로자와 같은 상승률을 채택한 것이다. 그러나 하원의원들로서  운이 나빴다. [윌슨]정부는 노사자율규제로서 모든 근로자들이  주  6파운드, 그러니까  연간  300파운드  이하로 임금상승을  묶도록  결정한 직후였다.  [윌슨]수상은  하원의원의  연봉을 5천750파운드로  책정했다.  1천250파운드를 인상한 것. 그래도  25%는 올린 것이다. 하원의원이라  해서 일거에 80%나 올릴  수 없다는 것. 울분이 폭발한 하원에서 [윌슨]은 단호한 소리로
 “하원은 스스로 희생을 감수해야 하며, 경제가 어려운 이 마당에 막중한 부담을 달게 견딜 줄 알아야 하고 국민과 고락을 같이 해야 합니다”
  고 훈계했다. 바로 [여민동락(與民同樂)]하라는, 맹자님 말씀이었다.
  한편 장차관의 경우.  정부의 임금억제정책이 일률적으로 주  6파운드 인상률이면서도 연봉 8천파운드 이상  고소득자는 [동결]시켜 버려,  72년에 책정된 수상 이하  장차관의 연봉이 지금까지 계속되고 있는 셈이다.
  적어도 다른  나라에서는 모르지만  웨스트민스터식 민주주의하에 고통의  분담은 능력있고 지위가  높을수록 그에  상응해서 커지고  무거워진다.  특히 정치인의  경우 높은  보수를 받아서는 안되고  스스로 내핍을  시범해야 한다. [귀]도  누리고 [부]도  동시에 차지하는 것은 욕심사나운 것. 옛 전재체제의  유산이고 독재체제의 산물. [귀]에 [부]까지 독점하는 체제에서 사회정의는 찾을 수 없다.

金錢上 利害, 미리 선언해야
  이렇듯  형편없는 수입으로  국회의원들은 어떻게  살고 어떻게  체면을 유지하며,  어떻게 정치활동을 전개하는  것일까. 쉽게  일률적으로 이야기할  수는 없을  것같다. 원칙적으로 겸직이 허용된다. 조건이  없는 것은 아니다. [공무에 저촉되지  않거나 직무에 이해관계가 없는 한]겸직할 수 있다는 것―.
  19세기까지도 하원은 지방대표들이 마차를 타고  런던에 출근하였다. 따라서 시간적 여유를 생각하여  매일 오후  2시반에 회의를  시작함이 관례였고  지금도 존속되고  있다. 대부분 의원들은 시골에 집을 둔 [신사]들이었고, 그들에  있어 국정 참여는 개인적 가문의 명예와 봉사였지, 결코  돈벌이의 수단은  아니었던 것 같다.  기록에 보면,  중세이래 1911년까지 하원의원들은  오늘의  상원의원같이  출석에  다르는  거마비를  받았을  뿐이다.  지금도 오전중에는 법률사무소나 회사중역실에 나갈 수 있다는 이야기다.
  중류이상 출신이 많은 보수당의 경우 대강 부업이 있다. 회사의 중역, 자기 사업 등 생활에 걱정이 없을  정도의 별도 수입이  있어 정치에 뒤어든  경우가 많다. 그렇지  않은 경우도 부지런히  강의도 하고  원고도 쓴다.  한때 보수당  당수 물망에  올랐고, 인종차별주의의 레텔이   붙어있는  옥스퍼드대학   교수출신의  극우파   [이녹  파웰]의원은   [에드워드 히드]전수상의 진보적 정책과 다투어 보수당을  떠나 북아일랜드 연합당에 있는 사람. 그는 심지어 신문, 잡지와의 인터뷰까지도 무료로 하지 않는 것으로 알려져 있다. 시간이 돈인데 신문,  잡지라는 영리목적  기업에 소중한  시간을 빼앗긴다면  당연히 시간수당을  받아야 한다는 것―. 그런  의원이 여럿 있다는 말은 못들었으나 더러  있다. [파웰]정도로 출중한 정치가가 흔한 것도 아니니까.
  국회의원이 부업을 가질 수  있다는 것은 공정한 하원 활동에 좋은  영향을 준다고 볼 수는 없다. 미국말로 [로비]활도에 앞장설 가능성이 열려 있는 것. 여기에 대한 안전판같은 것이 있으나 어느 정도 잘 적용되는지는 잘 모르겠다.
  하원의  확립된  전례는  어느  의원이든  자기  부업에  관련된,  쉽게  말해서  금전상의 이해관계가  있는  의안의  표결에는  기권해야  한다는  것.  또한  그런  문제를  발언할 때는(사실은 가장 전문적  지식을 가지고 있는 셈이지만) 발언에 앞서  반드시 개인적 관련 이해관계를 분명히 선언, 밝혀야 한다.
  뿐만  아니라 개별적으로  동료의원,  장차관, 행정부  관리들과  이야기할 때도  발언하는 의원의 개인적인 이해관계를 분명히 밝혀야 한다.
  그러나 이 정도로 충분한 방패가 되는 것인지는 알 수 없다. 만족할 만한 것이 아닌 듯.
  내가  영국에 있을  때 의원의  금전적 이해관계를  포괄적으로 사전에  등록하는 움직임이 있었는데, 그 후에  어떻게 진전되었는지는 잘 모르겠다.  다만 하원으로서는 [강제등록]의 의무화 원칙을 채택한 바 있고, [의원  이해관계에 관한 특별위원회]가 등록의 범위, 방법, 규모등에  관한 제안의  작성까지는 있었다.  거기에는 회사의  중역, 전문직업상의  고객, 자비아닌 해외여행, 주식의 소유, 외국정부기관으로부터의  이득, 재정적 보증 등등을 등록 공개해야 한다는 것이다.

돈 쓸 필요 없고, 쓸 수 없고
  노동당의 경우,  봉급만 가지고  생활하는 의원이  많다. 고된  일이 아닐  수 없다.  가령 노동운동에 종사하다가 간신히 선거구를 얻어 출마해서 당선되었다면 별도 재산이나 수입이 있을 턱이  없다. 거물급 노조지도자의  경우 하원의원이 되면서 수입은  오히려 떨어진다. 
  70년  6월선거  때,  [윌슨]수상의  노동당정부는  [필승]의  예상으로  선거에  임하였고, 대부분의 여론조사가 그렇게 점쳤으나 보수당이  330석, 노동당 287석으로 완패하고 정부를 내놓았다. 또 그  결과, 70여명 노동당의원이 졸지에 [직업]을  잃었다. 의원직만이 직업의 전부였고 수입의  원천이었던 만큼  일거에 실업자가 된  것이다. 어느  의원은 낙선되기가 무섭게 옛날  직장이었던 런던의 어느  신문사 인쇄공으로 복직,  옛동료들의 박수환영리에 공장에  되돌아왔다는 신문기사를  읽은  일이  있다. 거짓  체면이  없어  좋다. 또  다른 전력(前歷)  대학교수였던 노동당의원은  역시  선거에 떨어지자  당장  취직도 잘  안되고 따라서  10월의 새  학년초까지 런던  도정부의  공원과에 임시  취업, 공원의  잔디깎이로 나섰다는 이야기도 있었다. 인생유전이다.
  정확한 이름은  잘 기억이 안나지만, 노동당  출신 상원의원 한 사람은  상원출석률 100%로 신문에 난 일이  있는데, 그는 한번 출석에 13파운드50펜스라는  거마비로 생활에 충당하는 전직  노조지도자  출신. 그러나  여왕이  1년에  한번 임어해서  상.하양원  합동회의에서 의회개원을 선포하는  제일 중요한  모임에는 결석한다는 것.  예복을 빌려  입는데 거마비 일당을 상회하는  경비가 들기  때문이라는 것이다.  치사한 이야기지만,  그리고 예외적인 사례이지만 영국 국회의원이 금전 또는 이권과 별 인연이 없다는 것을 시사하는 것이다.
  따라서  국회의원은 금전면에서  선거구민들의 착취대상이  될 수  없다. 중앙정부  과장과 국장의 중간 정도의 연봉인데 한 두사람도 아니고  수많은 유권자를 일일이 접대할 수 없는 것이고,  하물며 숙박료  물고 고속버스표  사줄 재력이  있을 턱이  없다. 도둑질  하라는 이야기밖에 안되다. 아예 기대한 수도 없고 기대해서 통할 수가 없다.
  실제로 635명의 하원의원 가운데 이토록 적은 수입으로 사는 의원이 몇명이나 될는지, 이를 소상히 알 길이  없다. 어느 노동당의원 이야기로는 노동당 소속의원에  관한 한 3분의 2는 세비만으로 살고 있다는 짐작이다.
  물론, 한국 국회의원 세비의 절반도 안되는 수입으로 살아간다는 것은 쉬운 일이 아니다.그러나  ①관혼상제에 현금으로  내는 풍습이  없는  사회이며 ②국립보건기구의  덕택으로 누구나 병원에 돈을 쓸 필요가 없는 나라이며 ③사립학교에 자녀를 보내지 않는 한, 일체의 학비는  물론 하물며  턱없이  지출되는  과외수업비가 안드는  세상이며  ④술 몇잔  먹고 술값보다 많은 팁을  줄 필요가 없는 곳이며 ⑤무엇보다 기본적  식료품은 물론 맥주값까지 한국보다   훨신    싼   세상이며    ⑥있는   사람일수록(다분히    누진적인   중세정책 때문이겠지만)철저하게 낭비를 방지하고 검약을  강행해야 체면유지가 가능하다는 등, 우리 문화적, 사회적 풍토와는 전혀 차원을 달리하고 있다는 등을 고려해야 된다.
  국회의원은 봉사하기 위해  천성적으로 타고난 사람들. 다행히 축재한  돈이 있는 경우라면 돈을 쓰면 되는 것이지, 돈벌이 하는 직업일 수 없다는 것이 철저하게 인식된 사회―.
  오히려 국회의원 하기가 편리할 것같다. 단 돈벌이는 안된다.
  
150만원이 드는 選擧費用
  그러면  선거에 어느  정도의  돈이 드는  것일까. 74년에  있은  두차례 선거때  이리저리 뛰어다니면서 알아보고  또한 여러 각도로 취재했으나,  믿어도 좋고 믿기 싫은  사람은 안 믿어도 별수 없지만 정말 깜작 놀랄 정도로 저렴한 비용밖에 쓰지 않는다. 선거운동은 거의 무제한으로 할 수 있다. 하지만 선거운동 비용은  엄격히 제한되어 있고, 이 제한은 절대로 준수된다. 만일 법정비용을  초과한 것이 판명될 때,  선거는 물론 무효가 되고  후보자 등 관련자는 유치장에  가야 한다. 법은  지켜진다. 법치주의가 생명인 나라에서  법과 실제가 각각 놀 수는 없다.
  법정비용은  얼마인가. 76년  3월  현재로  한 후보자가  쓸  수  있는 선거비용  상한선은 ①도시의 구선거구에 있어 1천75파운드에 유권자  매(每) 8명당 6펜스이고, ②도시가 아닌, 군선거구에 있어서는 1천75파운드에 유권자 매 6명에 6펜스로 되어있다.
  다시 말해서  농촌 선거구에서는  다소 더  쓸 수  있다는 뜻인데,  선거구의 크기에  따라 법정액수가 다르다. 지금 635개의 선거구는 잉글랜드 516, 스코틀랜드 71, 웨일즈 36, 북부 아일랜드  12로 나누어  지는데, 75년  2월현재 한  선거구의 평균  유권자수가 잉글랜드가 6만5천420명,  스코틀랜드가 5만2천580명,  웨일즈가 5만6천464명,  그리고 북부  아일랜드 8만6천760명이다.   잉글랜드의    경우   농촌에서   출마한    후보는   ①1천75파운드와 ②6만5천420명에   1페니씩(6명에   6펜스이니까)    계산하면   654파운드20펜스등   도합 1천729파운드20펜스라는  계산이 나온다.  우리  돈으로 약  150만원으로  선거를 치를  수 있다는  것(여기서 후보자  개인의 숙박비  제외)이고 도시의  경우는 8분의  6만큼 싸지는 것이다.
  선거가   끝나면   입후보자와   선거사무장은   투표  35일   이내에   모든   선거경비를 선거관리위원장에게  신고하여야  하고 신문에  공고도  한다.  후보자의 사사로운  경비를 제외한 선거운동원의 수당, 인쇄비, 광고선전비, 벽보대, 집회경비 등등이 구체적으로 적혀 있어야 하고  공증되어야 한다. 반대파  사람들이 이  보고서를 철저히 검토할  수 있으며, 만일 법정선거비를 초과한 것으로 판단하면 소를 제기하는 것이다.
  선거무효가  되는  사항으로  ①뇌물,  향연,  부당한  영향력,  대표투표  등  부정행위및 선거비용의  허위신고 ②불법적인  급전지급, 불법채용,  수송수단 또는  장소의 불법임대, 선거운동의 부적당한 집행, 각종 투표 범칙행위, 선거경비법의 위반 등이다. 선거무효가 될 뿐 아니라 부패와 불법행동에 저촉되면 형사처벌을 받게 된다.
  이와 비슷한  조항이 어느나라 선거법엔들  없지 않겠지만 이러한 법률을  충실히 준수하는 법치주의냐  또는 단순한  장식품으로  가지고 있어  너도나도  위반하고 피장파장이  되고 마느냐에 따라 달라진다.  민주질서가 뿌리박을 수 있고 금권타락으로  몰락할 수도 있고가 여기서 결정되는  것. 우리의  경우 통대  선거에도 몇천만원씩  써야 하는  우울한 현실을 어떻게 보아야 할는지.
  영국의  소선거구 유권자가  10만명 이내이고  보면, 우리의  중선거구제보다 훨씬  적기는 하지만 국회의원  선거에 적어도 1억원은  써야 한다는 중론인데 어디서  수입한 제도인지, 그리고 선거에는  으례 돈이 든다고  비판없이 생각들을  하고 있다면 이  땅의 민주주의는 크게 병들었다고  보지 않을  수 없다. 만일  우리도 150만원  정도로 국회의원에  나설 수 있다면 좀더  유능하고 뜻있는  인재들이 돈에 구애를  받지 않고  입후보할 수  있는 일이 아닐까. 서구  민주주의가 우리  형편에 값비싼 사치.낭비라고  보는 사람이  있다. 그러나 그런 분들이 서구  민주주의의 아류, 3류인 이웃 일본의 부패.금권정치에  예를 찾지 말고, 시야를  넓혀  서구민주주의의 원산지의  검약한  민주정치를  거울삼아본 일이  있었는지, 조용히 물어보지 않을 수 없다.
  앞서 지적했지만  이른바 GNP에  있어 우리의  10가 넘는  나라인데 국회의원  후보가 쓰는 선거자금은 우리의 몇  십분의 1도 안된다. 국회의원 세비만 해도  우리의 절반이 될까말까 하다.  ]오리발]수입이 없는  저쪽의 실제소득은  훨씬 적다는  민주주의의 코스트  절약을 어떻게 보아야 할 것인가. 어느 쪽이 낭비인지.

돈 안드는 首相公選
  국회의원 후보자는  어느 때  어느 나라에서나 애국심이  남달리 강한  사람들이다. 영국의 어느  후보자가 농민들한테  귀중한 한  표를 던져달라고  호소하고 당선이  된다면 내각을 갈아치우겠다고 자신만만하게 이야기했다. 이에
 “그렇다면 당신한테 투표 못하겠다”
  고 한 농부가 말했다.
 “왜 못한단 말이오?”
  라고 후보가 따졌다.
 “나는 당신이 애국자라고 확신하고 있는데…”
  이 말에
 “물론이죠”
  하고 후보는 맞장구쳤다.
 “나도  그렇습니다. 하지만  내각을 갈고  싶지는 않습니다.  나도 오랜  경험으로는 말라 비틀어진  돼지를  기르면   죽어라고  먹는데,  좀  살찐  놈을   키우면  절반도  사료가 안들거든요”
  영국 사람들이 옛날을 회고하면서 하는 농담이다.
  그런 때도 있었다.
  76년 3월  [헤럴드 윌슨]수상이 돌연 사임했다.  사퇴해야 할 이유가 없는데,  더구나 한번 손에 쥔 대권을 자진해서 내놓는다는 것이 아무리 민주주의 하는 나라이지만 좀처럼 상상키 어려운 일인데, 그러나 [윌슨]은 
 “내가 오래 있으므로 해서 남들의 기회를 빼앗고 싶지 않다”
  고 주장하면서 권좌에서 물러서고
 “어느 누구도 필요불가결한 존재일 수 없다”
  는 명언을 남겼다.
  [윌슨]은 하야했지만 노동당 정부의 붕괴를  뜻하는 것은 아니었으며, 의회 제1당인 노동당 당수의 선출이 곧  실시되었다. 당수가 곧 수상으로 임명되기 때문이다.  다시 말해 당수로 선출된다는 것은 곧 정권을 잡는다는 뜻.
[윌슨]후임으로 확정된  제2인자가 없었고, 노동당은 [마르크스]주의에  가까운 좌파로부터 단순한  사회정의와  혼합경제를 주장하는  우파까지  여러  색조로 연합세력이다.  따라서 [윌슨]후임으로 나선 후보자들은 6명이나 되는  혼선. 결국 20일간에 걸쳐 세번이나 투표가 있었다. 당수는  번거로운 당대회서 봅는  게 아니라 315명의 노동당  하원의원의 총회에서 선출되는 것이다.
  6명의   후보가  나섰을   때  제3차   투표때  [제임스   캘러헌]씨(右派中道)와  [마이클 푸트]씨(左派)간의   대결로  좁혀졌고   마침내   [캘러헌]수상이  탄생하였지만   치열한 득표공작이  20일간이나  지속되면서도   단  1파운드의  돈을  썼다는   소문이나  향연을 베풀었다는  후문도 없었다.  돈으로 의석을  사고  팔고 했던  폐습은 돈있는  사람들만이 투표권을 행사할 수 있었던 19세기 전반 이전에 있었던 일.
  여자와 관련된 스캔들은 심심치 않게 일어나도 돈에 관련된 스캔들은 극히 드물다.
  [히드]정권때의 내무상 [레지날드 모드링]의원은  60년대 중엽 [히드]와 더불어 당군경쟁에 나서 근소한  차이로 패배한  탁월한 보수정객. 73년  그가 내무상  재직시 [포울슨]사건이 터졌다.  이름난  토건업자인  [포울슨]씨는  영국  동북부  일대에서  토건업으로  입신한 사람인데  지방관리들과  결탁하여  특혜를  받는  것이  드러났다.  바로  [모드링]내상의 선거구에서 일어난  사건이고, [포울슨]은 [모드링]과 두터운  친분관계였다. [모드링]내상 또한  관련되었는지  모른다는  추측이  당연히  떠돌았다.  보수당의  부당수이며  막강한 
내무상인 이  원로 정객은 즉각 내무상  자리를 내놓고 결백을 입증하였다.  수사에 지장을 안주기 위해서였다.  [포울슨]씨 등은  유죄선고를 받았지만, [모드링]의원에  대한 혐의를 밝힐 수  없었다. 그러나 여기서  입은 정치적 치명상은  끝내 회복되지 못한  듯 재기불능 상태.  부덕의  소치라  할까.  내가 영국거주시에  일어난  금전관계로  망신당한  유일한 사례이다.

政治는 高貴한 직업
  작년 봄 영국외상 [안토니 크로스랜드]의원이 심장마비로 급사하였을 때 정치가들의 격무에 일대  논란이  생겼고,  특히  하원의원들의 부인들의  투고가  <타임즈>지에  답지하였다. 
  [크로스랜드]의원은  옥스퍼드 출신의  온건파  사회주의자.  노동당 수뇌부에서  사회주의 이론에 가장 밝은 우파지도자였으며, [윌슨]수상이 물러  갔을 때 후임 경쟁에 나섰던 거물 정책인  데  결국 밤낮을  가리지  않고  공사를  구분못하는 정치생활에  희생된  것이다. 심장마비를 일으켰을 때도 옥스퍼드지방의  자택에서 주말인데도 외무성 문서를 검토하다가 졸도한 것이다. 당시  어느 신문이 조사한 보고에  의하면, 주 40시간 근무의  나라에서 주 70시간식 일하는  유일한 직종이  하원의원. 물론  시간외 수당이  있는 것도  아니고 일반 공무원과는 달라 공무원연금제도 혜택도 없다. 공휴일과 여름방학을 제외하고는 연중무휴의 상설기구. 의회주권,  의회주의의 나라이고  심지어 국민투표의 결과조차  법이론상 하원의 결정을 구속할 수 없고, 한낱 [권고적]기능에 그치는 나라다. 매사가 일단 하원에 보고되고 거기서  토론되어야 하고,  따라서 자연히  하원의원의 근무시간이  길어질 수밖에  없다는 것이다.
  공식적으로  본회의  근무시간은 월요일부터  목요일까지는  오후  2시반부터 밤  10시가지 7시반이고 금요일에는  오전 11시부터 오후  4시반가지다. 금요일만은 일찌기  끝나고 대개 그날 중으로  선거구에 달려가 주말을  선거민들과 어울린다. 밤10시까지라  하지만 관청의 사무직원처럼  10시정각에 일어날  수는 없고  자정가지 토론이  계속되는 수가  비일비재, 중요한 건이  있을 때는 새벽까지  밤을 새우기  일쑤이다. 이상은 본  회의 개회시간이다.   오전에는  분과위원회에  참석하여야 하고  손님들을  만나야  한다. 장차관은  국회의원이 겸하고 있기 때문에 이들 [전열의원](하원에 참석할 때 정부요원인 의원들이 전열에 야당의 [재야내각]요원과 마주앉고, 여기에 까지 못한  다른 의원은 후열에 앉는다)들은 아침 일찍 집을 나서 정부 청사에 등청하여야 한다.
  이렇게 생각할  때 가족끼리  단란하게 저녁  한번 나눌  기회가 극히  드물다. 가정생활에 충실할 수 없다는  것, 이것은 아내되는 사람이 처음부터 단단히  각오해야 한다. 작년 3월 [캘리헌]정부에 대한 불신임결의안이  제출되었을 때, 과반수 미달  소수파정권이기 때문에 한표가  아쉬웠다.  그때 노동당의  [리틀리그]의원이  돌연  심장마비를 일으켜  유일하게 투표에 불참하였다.
  그때 부인이 내뱉은 한마디.
 “정권이고  국가고, 사람이  우선  살고 보아야  할 게  아닙니까.  인생은 짧은  것인데, 국회의원들은  아직도 정신차리지  못하고,  죽도록 일만  하고  있깁니까. 그들의  격무를 덜어주는 결정적인 조치없이는 남편이 나아도 다시는 국회에 나가는데 절대로 반대입니다”
  정치가는 고된 직업이고 희생과 봉사로  일관된 직업이다. [크로스랜드]외상이 순직했을 때 자유와 양심의 기수  <가디안>지가 “정치가는 모든 것을  희생하는 고귀한 전문업이다”고 국회의원들의  봉사와  직무를  찬양했던  것이  생각난다.  그리고  언젠가  <동아일보>의 <고바우>영감이 “국회의원은 집에  가서 아이나 보지”하고 일침을  놓았던 것과도 비교가 된다.

自由.傳統.議會主義

自由와 神殿
  고대 그리스인들은  테살리 땅의  올림퍼스산을 제신의 서숙지(棲宿地)로  믿었다. 수문장, 계절의 신이 지켜보는 가운데 구름의 문을  거쳐, 부르심을 받은 제신들이 주신 [제우스]의 신전  넓은   뜰에  모여앉아   신식(神食)을  들고  신주(神酒)잔을   나누면서  천지간의 대소관심사를 [토의하고  결정]하였다. 이는 아름다운  상상력 속의 신화  한토막에 그치지 않는다.  실제로 그리스  사람들은 도시국가마다  대리석 신전을  짓고 현실  속의 신,  즉 인간의  존엄성을  신으로   형상,  숭배하였다.  특히  아테네의   경우,  위대한  정치가 [페리클레스]의 영도하에 자유와 민주주의와  높은 이상을 구현하고 경제.문화.예술의 모든 분야에 찬란한 꽃을  피워 전 그리스의 학교, 나아가서는 전세계  속의 시범을 이룩하였다. 특히 [피디아스]지휘 아래 아크로폴리스의 언덕  위에 불후의 명작 파르테논을 건립하였다. 이 아테네의  신전은 자유 아테네의  혼과 신앙을 결정한  것. [미]가 [선]이  되고 [선]이 [진]이 되는  그리스 예술의  극치, 그러나  인간의 힘과  지혜를 불러일으킨  원동력은 곧 자유의 바탕이었다.  비록 파르테논 신전의  외형과 석주, 그리고 조각의  단편들만이 남아 있을 뿐. 그러나 잠시 눈을 감고  아테네 여신을 찬양하는 대행렬이 아크로폴리스 언덕위로 올라가는 삶의 약동을 그려본다.
  오늘날,   템즈강  기슭의   웨스트민스터궁(영국의회  건물)과   궁전  속에서   전개되는 계율(戒律),  정신, 그리고  토론 등은  한편으로 고대  아테네 사람들의  마음을 매료시킨 자유에 대한 신앙과 그리고 다른  한편으로 그들이 육체적으로 마음껏 즐겼던 스포츠경기를 연상시킨다.
  장엄한  웨스트민스터궁. 외모도  그렇지만  내부가 모두  고딕  양식이다. 수십의  뾰족한 첨탑이 하늘을  향하고 내부천정이 아치형이다.  전후 노동당정권의 거두  [어뉴린 배반]의 표현을 빌리자면 “모든 종교 가운데 가장 보수적인 조상숭배에 봉헌한 교회의 모습”이다. 노동당  급진파였던 [배반]이  어렸을 때  런던을  방문, 국회의사당을  처음 보았을  때의 인상이었다. 
  그러나 실상  웨스트민스터궁은 [조상숭배]가 아니라 자유숭배의  신전이고 의회민주주의의 성역이다. 멀리서 모든 나라, 온누리에서 잇따라  순례자가 찾는 자유의 고향. 흔히 양심의 왕자라고  부르고 상식의  전당이라고 부른다. 민주주의의 요람이라고 부르고 의회제도의 어머니라고 부른다.  무엇보다, 누구나  여기서 자유의  공기를 마음껏  호흡하면서 인간의 자유와 인간의 존엄성을 한번은 깊이 생각한다. 나 스스로 웨스트민스터궁의 근엄한 모습에 압도되고 매혹된 때가  수없이 많았다. 서울로 기사를 보낼  때마다 웨스트민스터궁의 북방 1마일 지점에 있는  해외전신국엘 가야 하는데 서울보다 8시간이 늦기  때문에 으례 밤늦게 전신국을 찾아 텔렉스를 쳐야 했다. 서울시간은 다음날 아침. 작업이 끝나 자정을 전후해서 템즈강을 따라  남하하면 바로 궁의  북단에 솟은  빅 벤(시계탑)을 정남으로  보면서 차를 달리게 된다.
  자정의 빅 벤, 그리고 노랗게 조명된 의사당 전체가 밤 하늘에 뿌옇게 부각된다. 그리고 그 속에서  밤새는  줄  모르고  영국국민의  운명이  토론되는  수가  비일비재.  저  위대한 의회안에서 영국국민은 벌서  몇세기 전에 쟁취한, 자기들의 운명을  스스로 지배할 권리를 이  밤에도  확인하고 신장하고  있구나,  이렇게  생각하면서  의사당 곁을  지나  런던의 서남교외 내  집으로 차를 달리곤  하였다. 1주일에  한 두번씩 직업상  불가피하게 있었던 한밤중의  드라이브,  그러나  한없이  소중하게 회상되는  런던에의  추억이다.  아테네를 방문하는 사람들은  예외없이 아크로폴리스에  발걸음을 멈추고 외경(畏敬)의  상념에 젖기 마련이다.  마찬가지로  런던을  찾는  사람은  으례 이  자유의  신전에  발길을  옮긴다. 민주주의라는 이름의 주신에 대한 신앙이다.
 “나 여호와 너희의 하나님은 질투하는  신인즉…”으로 시작되어 “너희는 내 앞에서 다른 어떤  신도  섬길  수  없으리라”고 이어지는  엄한  계율과도  같이  웨스트민스터궁에서 민주주의와 자유의 신 이외의 어떤 신도 거론될 수 없다.
  여자를 남자로  만드는 일 이외는  모든 일을 할  수 있는 의회만능,  의회주권은 “선출된 독재”라는 비난도 아랑곳없다. 오직 종교적 신앙은 독선적인 속성을 가지고 있다는 데서만 이해할 수 있지 않을가.

시트벨트와 個人의 權利
  정확한  통계숫자는 기억이  안나지만, 영국에서  교통사고로 말미암은  인명피해는 비교적 적은 편이다.  철저히 법질서를 지키는  나라이고, 피차  양보하는 데 각별한  자질을 가진 사람이 많은  사회이며, 가령  백선이 쳐진  보행자우선 횡단도로(이것은  흰줄과 검정줄로 얽어져  있기 때문에  제브라(얼룩말)크로싱이라고 부른다)에  한쪽 발만  디뎌놓는 사람이 있으면 모든  차량이 일체 멈추어야 한다.  철저한 인권우선의 사회이고 보면  과속에 의한 사고로,  더구나 대형버스  등이 뒤집힌다는  것은  상상할 수  없다. 그러나  두 집에  차 3대꼴의  나라이고 보면,  그리고  원칙에  예외가 있는  법이고  보면  자동차 있는  곳에 차사고는 있기 마련이다. 연간 약 6천명의 인명이 차사고로 희생된다.
  그런데 흥미있는 것은 이  가운데 6분의 1, 즉 1천명 정도는  만일 그들이 시트벨트를 매고 있었던들 죽음을 피할 수 있고 7만7천명의 부상자 가운데 7분의 1이 줄어든다.
  시트벨트는  반드시 매야  한다는  논리가  당연히 성립하고  어느  나라에서나 이는  크게 권장되고 있다. 심지어 입법조치로 강제시키는 나라도 있다. 프랑스 등 유럽 여러 나라에서 시트벨트 착용은 법적 의무에 속하여, 안하는 경우 공권력이 개입한다. 그러나 실제 문제로 고속도로  등 장거리  주행 때는  대개  착용하기 마련이지만,  잠깐 시내에서  다녀오는데 일일이 시트벨트를 맨다는  것은 좀 귀찮은 일이다. 또한 잊어버리기  일쑤이다. 요즘 새로 나온 차에 따라서는  엔진을 걸자마자 시트벨트를 착용할 때까지 소리가  나기도 하고 또는 불이 번쩍거리기도 하는 수도 있다. 또한  영국의 붉은 버스후면에는 어여쁜 아가씨 얼굴의 색사진과 더불어 같은 아가씨의 얼굴이 차 전면  유리창에 부딪쳐 박살이 난 처참한 사진을 나란히 붙여 경고효과를 내기도 한다.
  역시 정확한  일자를 기억할 수  없으나 하원에서  며칠동안 시트벨트 착용  시비가 벌어진 것을 신문에서 흥미있게 읽은 일이 있으며 영국 사람들이 생명처럼 여기는 자유에의 신앙을 새삼 확인할 수 있었다.
  착용찬성측의 논리는 극히  간단하다. 법적으로 시트벨트를 착용케  함으로써 무려 1천명의 사망자를 예방할  수 있고,  국가는 국민의 생명을  보호할 의무가  있다는 것.  물론 다른 나라의 확정된 선례가 인용되었다.
  그러나 76년 봄 어느 날 시트벨트 착용법은 끝내 압도적 표차로 폐기되고 말았다.

自由의 信仰
  그리고  반대  논리는  참으로  철학적  요소를 띠고  있다.  즉,  국가는  그리고  국가의 대행기구인 정부가 어디까지 개인의 권리와 자유에 간여할 수 있느냐라는 명제였다.
  당초 서구 자유주의사상의 기본은 인간의 본질 및 인간과 국가권력과의 관계에서 출발한다. 그들에게 있어  인간은 “이상적인 동물”이고  스스로가 목적이지 결코 다른  목적을 위한 수단일 수 없다. 개인의 권리와 복지야말로 국가나 사회의 목적이어야 한다. 때로는 천부의 이성을  제대로   행사못하는  수가   있지만  궁극적으로는  그런   방향으로  인류문화를 진전시킨다. 그들은 인간의 국가화 또는 국유화를 단호히 부정하고 거꾸로 국가의 인간화를 주장한다. 이런 기본철학에서 [존 로크]같은 사상가는 권력이 인민의 의사에 있어야 한다는 인민주권설을 발전시켰으며,  정부는 인민의  위탁으로 권력을 행사하는  것이라고 보았다. 따라서 국가권력에  개인의 권리를 양보하는  것은 오직 개인의 권리를  국가가 보호한다는 보장을 전제로 하고  있다. 구체적으로 남의 권리와 상충되지  않는다는 한도에서 개개인의 자유와 권리는 절대로 존중되어야 한다는 논리다.
  근대 민주주의 헌정을  맨먼저 발전시킨 곳이 곧 영국이지만,  오늘까지도 미국이나 프랑스 등에서  보는 성문헌법이  없다. 따라서  이른바 <권리장전(權利章典)>이  명문화되어 있지 않은 나라가  또한 영국이다.  그렇지만 개인의 자연권을  발전시킨 [존  로크]의 이론이나 또는  “사상의  자유공개시장”을  주장한  [존 밀톤]의  학설이  곧  헌법상의  보장으로 통용되는 사회다.  성경의 십계명은  결코 국가공권력이  보장하지 않는다.  그러나 기독교 2천년 역사에 <권리장전>  이상으로 보장되었듯이 영국사람이 신앙하는  자유주의사상 또한 굳이 성문헌법상의 명시규정은 불필요한 것―.
  시트벨트 시비로 돌아가자.  인간을 이성적 동물로 규정하고 각자의  운명을 스스로 결정할 능력이 있다는 자유주의철학에 비출어볼 때 과연 시트벨트의 착용 여부를 국가가 개입할 수 있느냐에 이의가 제기된다.
  특히 시트벨트의 착용거부가 타인의 자유나 권리에 전혀 충돌되지 않는 데 유의하지 않으면 안된다. 남의 이해관계,  남의 자유와 권리와 충돌할 때,  공공질서의 확립이라는 명분하에 비로소 국가가 개입, 이를 조정할 수 있는 것이 아니겠는가.
  만일  시트벨트의  강제착용이  정당화된다면   가령  신체검사에  백해무익한  담배  규제 [흡연금지법]같은  것도  정당화될  것이  아닌가.  정부는  가능한  모든  수단을  다해서 시트벨트착용이 좋다는  것, 담배는 안피우는  것이 좋다는  것, 이런 것을  선전 계몽하는 것은 정당하다. 그러나 법적인 규제로 나갈 때, 자유주의철학의 본질에 저축된다는 논리.
  이렇게 해서  시트벨트 착용법은  끝내 햇볕을 못보고  말았다. 의회는  자유주의의 본질을 확보하는 곳. 편의상 본질을 훼손할 수 없다. 위엄있는 조치였다.
  자유민주의의에 대한 철두철미한  신앙이다. “공산주의는 아편”이라고 보는  사람이 있고 종교라고 규정하는 사람도 있다. 그렇기 때문에 공산주의가 악착같다고 보는 것이다.
  그러나 자유와 민주주의의 이데올로기 또한 신앙적 측면이 있어야 한다.
 “작은 감정적 안전을 사기 위해 본질적 자유를  포기하려는 자, 그는 자유를 누릴 자격도, 안전을 누릴 자격도 없다”
  이는  미국 독립운동가  [벤자민 플랭클린]의  경구.  그러나 독립  전후에 런던에서  남긴 이야기다.
  [에드 마로우], 그는 미국이 낳은 전무후무한 방송인이었다. 그가 CBS방송의 런던지국장 때 <여기는 런던입니다>는 제2차대전  중 가장 인기있는 프로의  하나였다. 전쟁중 영국국민의 피나는 노력을 날마다 대서양 건너 미국국민에 중계한 명프로. 전쟁이 끝난지 얼마 후 그는 다음과 같이 자유의 수호자 영국 하원에 관해 방송한 적이 있다.
 “당켈크의 패전,  스탈린그라드의 격전, 또한  노르만디상륙 등 이런  것들이 제2차대전중 가장 큰 사건인지는 생각해볼 일입니다. 물론 역사가는 그렇게 말하겠지요. 그러나, 영국이 전쟁의 승패를  선택하는 데  있어 엄격한  의회 절차에  따랐다는 것을  말하고자 합니다. 정부는 전쟁수행에 있어 전권을 부여받았지만 결코  자제력을 잃지 않았고, 늘 의회가 이를 감시했읍니다. 런던이 백주에  폭격받고 있는 가운데 하원은 연이를  영국 내의 적국국민을 만도(島)에  수용하는  조건의  타당성  여부를  토론하였다는  것,  이  사실을  여러분은 기억하시는지요”
  [에드 마로우]에  눈에 비친 제2차대전 중의  가장 큰 사건은 당켈크나  스탈린그라드 또는 노르만디의 전투가  아니라 적공군의 폭격  속에서도 연일  하원을 열고 자유  속의 안전과 단결을 토론할 수 있었던 의회주의 승리라는 것이다.
  그대 감미로운 자유의 이름이여!
 
女王, 上院, 그리고 下院
  어느 종교,  어느 신전에서도 계율이 엄하고  의식이 화려하다. 계율, 의식은  대개의 경우 오랜 전통, 장구한 역사의 산물이다. 내적인 신앙을 굳히기 위해 발전하는 외적인 형식이기 때문이다.  민주주의라는 주신을  모시는 영국  의회민주주의에서 총선거는  원시적 종교의 카니발. 74년 봄과  가을 두 차례의 총선거를  목격할 때 느꼈던 것은  그 아름답고 즐거운 BBC와  ITV텔레비전 순서가  사라지고  진지하고 심각하고  그리고  재미없는 선거  프로로 대체된  것.  아니 이것이  금욕과  단식으로  속진을  씻는  종족적 의식이  아닌가  하는 느낌이었다.  갑자기 모든  사람이 잊었던  애국심과 애족애향심을  되살리고 자본주의라는 이데올로기(保守黨),    자유주의라는     이데올로기(自由黨),    그리고    사회주의라는 이데올로기(勞動黨)에  사로  잡힌다.  기독교에서 말하는  금욕하는  사순절(四旬節)이다. 단식과 금욕이 끝나는 마당에 어느 종교에서나 사육제(謝肉祭)가 벌어진다. 실컷 먹고 실컷 마시며 진탕만탕 놀아난다. 억눌렸던 감정을 폭발시킨다. 영국사람에게 있어 총선거는 바로 이런  종교적 카니발에  해당되는  느낌이다.  심각한 연설  방송득표  설득이 끝이  나고, 끼리끼리 먹고  마시고 떠든다. 이긴  자나 진 자나  모두 사육제로서 마음을  풀고 내일을 기하는 것이다.
  의회의 개원 또한 장엄한 종교의식에 비길 수 있다. 해마다 11월에 있는 개원식도 그렇지만 총선거후 새로 구성된 의회가 열리는 날은 더욱 화려하고 더욱 엄숙하다. 흔히 [의회주권의 나라]이렇게 부르는데 이는 선출된 하원, 임명  또는 세습된 귀족으로 구성된 상원, 그리고 여왕의 3자로  성립되는 것이 의회이며 실질적  권한은 하원에 있지만 형식적  권한은 모두 여왕에 있다.
  개원 역시 여왕의 대권에 속한다. 개원하는  날 여왕은 남편과 더불어 검정색에 황금색으로 장식된  어가(御駕:馬車)를 타고  수십명의 기병이  호위하는 가운데  버킹검궁에서 웨스트 민스터궁으로  간다. 붉은  유니폼에  흰 투구를  쓰고 칼을  빼들고  검정말을 탄  늠름한 근위병들의 행렬 그리고 어가 전후를 달리는 왕족 추밀원(樞密院) 시종관 등 화려의 극치를 이룬  행진을  보기  위해  수십만의  군중들이 도열하고  손을  흔들어  여왕에게  경의를 표명한다. 여왕은  의사당 상원  입구에서 의장의  환영을 받고  마차에서 내려  다시 도보 행렬을    꾸려   상원의장에    들어가는데    4명의   문장원(紋章院)관리가    선도하고 시종원장(侍從院長) 상원의장 등의 안내로 상원에 들어 선다. 이때 여왕은 머리에 수십개의 다이아몬드가 번적이는 왕관을  쓰고 하얀 왕의(王衣) 위에 하얀  모피를 두르고 입장한다. 이때  샹들리에들의 광도가  높여지고  빨간  예복에 흰  깃을  단 귀족.승정.고위법관  및 외교사신들이 일제히 기립하여 주권자인 여왕이 등단, 옥좌에 앉기를 기다린다.
  이때 왕명을  띤 궁내관(통상업무는 상원  경호)일행이 하원에 가서 하원  일동을 상원으로 소환한다. 전통에  따라 검정  지팡이를 쥔  궁내관 일행이  하원에 접근하자  하원 경위는 하원문을 굳게 닫아버린다.
  문에 다다른 궁내관은 쥐고 있던 흑장으로 세번 문을 두드린다.
 “게, 누구인고?”
  이렇게 문안에서 소리친다. 여기에
 “검은 지팡이요”
  하고 대답하면 서서히 문이 열리고 그는 하원 의장(議場)에 들어가 입구에 있는 간막이에서 의장을 향해 세번 절하고 엄숙하게 선고한다.
 “여왕께옵서는 이 존경스런 하원이 즉시 상원에 계시는 폐하 앞에 들라는 분부이십니다”
  이 [분부]에 따라  정장한 하원의장 이하 의원 전원이 상원으로  향한다. 이 진묘한 의식은 사실은 왕족과 민권의 대결 및 타협을 뜻한다.  1642년 찰스 1세가 의회와 대립, 왕이 직접 하원에 들어가 5명의 의회지도자를 체포하려 함으로써 내란이 폭발한 때 시작한 것―.
  물론,  왕의  기도는 실패했고  끝내  [찰스]왕은  단두대의 이슬로  사라졌는데  그때부터 역대왕이  하원의장에 한번도  들어가본 일이  없다. 그리고  하원에 들어갈  권리가 없다. 그대신 왕의 자문기관격인 상원(貴族院)에 임어하는 것이다.
  하원의원이 상원에 들어서면 여왕은  상원의장이 건네주는 정부기초의 시정연설을 낭독하는 것으로 의회가  공식으로 개원된다. 이윽고  하원의원들은 하원으로 물러가고  여왕은 다시 버킹검궁으로 돌아간다.  [엘리자베드]1세가 400년 전에 행했던  형식이 [엘리자베드]2세가 재위하고 있는 오늘에도 그대로 답습되고 있는  것. 실권이야 모두 하원에 빼앗겼지만 모든 하원의 결정은  상원에서 토론 동의되고  이는 다시  [왕에 대한 청원]의  형식으로 여왕에 상주되고  여왕이  이에  동의함으로써  비로소  발효되는  것.  무섭게  과거에  집착하는 습성이다.  옛날에 지방장관을  임명할 때  각료들은  후보자명단을 국왕에게  제출하였고, 이의가  없을  때 왕은  명단  위에  거위깃으로  된  펜으로 표시하였다.  그러나  어느날 [엘리자베드] 영왕(1세)이 편물(編物)에  열중하고 있을 때 같은  유의 서류가 올라왔는데, 펜을 가지러 가기가  귀찮아 그만 들고 있던 편물침으로 명단위에  구멍을 뚫었다. 400년이 지난  오늘 [엘리자베드]여왕(2세)  역시 지방장관  인사문제 재가에는  서명 대신  구멍을 뚫는다.  묘미가 있다.  변화에 저항하고  계속성을 고수하는  데서 전통이  생기고 신화가 생긴다.

議長杖이 뜻하는 것
  영국국회는 아직도  텔레비전 중계를  일체 거부한다. BBC가  생긴 것이  1927년의 일이다. 50년   역사이다.  전파미디어는 집요하게 의회진행을   중계하고자  했으나   그때마다 거절되었다. 물론  하원 의사진행은 사진으로 찍을  수도 없다. 의회가 누린  특권, 국사를 논하는 데 어찌  카메라 소리 또는 플래쉬빛이  국회의원들의 신경을 건드리게 할  수 있단 말인가. 또한 어떻게 신성한 국회의원들을  향하여, 가벼운 탤런트족으로 끌어내릴 수 있단 말인가.
  이렇듯 일체 사진조차  못직게 하는데 아마 세계 어느 나라국회보다  완고하다. 다만 1년에 1회 여왕이 임어해서 정기국회가 개원되는  날에 한해 텔레비전의 카메라가 상하양원회의를 중계할  수 있다.  그나마 66년부터의  일. 화려한  장엄의 극치를  이루는 장면을  국민과 더불어 나누자는 의도에서 새로운 전통을 확립한 것이다.
  그러나  매일 벌어지는  하원의장의 행렬(스피커스  프로세숀) 또한  인상적이다. 스피커는 영국정치에서  특유한  위치―.  대소고처(大所高處)에서  모든  것을  내려보고  심판하는 존재다. 의회정치를 민주주의라는  이름의 종교로 간주할 때,  사제장(司祭長)의 역할이고, 의회정치를  [토론하는 스포츠]로  간주할  때 레프리에  해당한다.  사제의 권위,  그리고 레프리의 존엄은 절대적이다.
  절대성의 상징 또는 형식으로 우선 매일 스피커스 프로세숀이 벌어지는 것. 하원 개회는 이 요식행위  없이는 성립할  수 없다.  번쩍거리는  하원 휘장(徽章)을  가슴에 단  안내사가 선도하고 경호장(警護長)이 왼손에 칼을 들고 오른 어깨에 의장 직장(職杖)(메이스)을 메고 뒤따른다. 이어 의장이 어깨 윗 가슴까지 처진 흰 가발을 쓰고 검정 의장복 차림으로 간다. 
  뒤에 의장 가운을  뒤에서 들어주는 수행원 및  신부, 비서들이 따른다. 모두  6명의 행렬. 의장공관에서   웨스트민스터궁의  중앙   로비까지  오고,   거기서  하원   로비를  거쳐 하원의장으로 보행한다. 어느 누구도 행차를 앞지를 수 없고 모두 숙연한 자세로 도열한다. 신성불가침―이렇게  표현하면  지나친  표현일가.  의원들이  총기립한  가운데  의장석에 참석하고,  경호장이 탁상에  직장을 놓고  수행했던  신부가 기도문을  읽어 신의  지혜를 기구한다.
 “우리 눈앞에 당신의  두려움을 항상 간직하고 우리는 일체의 사적  이해, 편견, 당파심을 포기함으로써 우리 모두  토론 결과가 당신의 영광, 참된 종교와  정의의 보전, 여왕폐하의 안전과 영예 및  행복, 공공의 복지, 국가의  평화와 안전, 모든 국민의  마음을 한데 모아 단결하도록 허용하여 주십소서”
  기도가 끝날  때 비로소 2층의  방청석에 방청객이 들어갈  수 있다. 그러나  900년 가까이 쌓아 올린 전통과 관례는 잠간 방청한다고 해서 무엇이 어떻게 돌아가는자 터득할 수 없다.
  가령 [메이스]라고  불리는 의장직장을  경호장이 메고  의장을 안내하는  요식행위만 해도 1755년  이래 계속되고  있다. 1m50cm길이의  메이스. 이는  언제나 의장과  더불어 있어야 한다. 의장이 자리에  있을 때는 의장석 앞  테이블에 안치되어 있고, 누군가가  흥분 끝에 이를 붙잡으면 일체 의사가 무효. 또는 메이스가 없는 한 아무런 결정도 성립 안된다.
  은색 빛나는  메이스는 의장 권위의  상징이고, 이 권위는 여왕으로부터  위탁받는 것이다. 따라서 왕관 모양으로 생긴 메이스의 대가리에는 왕실문장이 조각되어 있다. 옛날에 국왕은 하원에 참석할  수 있었으나, 1642년  이래 하원  출입은 금지되었다. 국왕의  간섭을 막는 조치였다. 그러나 명색이 군주국인데 왕 없이  의회를 진행하는 것도 멋적고 해서 지팡이를 만들어 국왕의 상징으로 삼은 것. 항상 국사토론에 왕이 임어하고 계신다는 뜻이다. 따라서 메이스가  없으면,  하원.상원  및  왕의   삼위일체가  의회주권을  이루는  만큼  의사는 절대무효라는 것이다.  고쳐 말해 메이스를  가지고 나간다는 것은 혁명을  뜻한다. 실제로 [혁명]을  이룩한 사람이  꼭 한사람  있었다. 장군  [올리버 크롬웰]이었다.  그는 1653년 무력으로  [장기  의회]를  해산시키고  호민관(護民官)이  되었을  때,  병졸들에게  “저 어리석은 광대의 지팡이를 집어치우라”고 명령한 일이 있다.
  그러나 왕정복고 이래, 하원에게 메이스를 왕권의 상징으로 모시는 전통은 깨진 일이 없다.

“秩序! 秩序!”두마디에
  의장은  형식만 절대적인  것이 아니라  의사진행에 있어  절대적 심판자다.  76년 2월16일 [세루인  로이드]하원의장이  은퇴할  때  필자가 런던에서  <동아일보>에  보냈던  소고를 인용한다.
 “얼마  전 영국하원에서  여야간의  대립이 심해져  야유소리가  뒤범벅이 되고  수습하기 어려운 장면이  벌어졌다. 흔한 말로  일촉즉발의 아슬아슬한  위기. 이때 흰  가발에 검은 정장의 [세루인 로이드]의장이  근엄한 표정으로 입장했다. 순간  태풍은 씻은듯이 가셨다. 거짓말같은 참말. 장내수습에 긴 말이  필요없다. 큰 소리가 필요없다. 그저 “오더(질서), 오더”의 두마디면 족하였다.
  하원  의사진행 중  뜻하지 않은  소란이  일어나면 의장이  의장석에서 일어선다.  의장이 일어서면 의원도,  수상도, 또는 야당  당수도 모두가  입을 다물고 숙연히  자리에 앉아야 한다. 간혹 의장의 처사에 불만이 있어 이의할 때도 반드시“절대로 각하를 거역하는 것이 아니옵고…”
  로 말문을 연다.  그만큼 의장의 권위는 절대적이고, 이 절대권은  900년 전통의 산물이다. 의장이 고수한 엄정중립성에 있고, 소수파의 권리를 존중.확보한 데 있다.
  [로이드]의장은 [이든]수상 밑에서 외상을 지냈고 [맥밀란]수상 밑에서 재상을 보낸 보수당 요인. 이렇듯  정부경력이 있는 정치가가  비정치적인 의장에 취임하는 것은  이례적인 일. 그러기  때문에 [히드]정권  때 [로이드]씨를  의장으로  추천하자는 보수당(당시  여당)의 제의를 노동당측에서는 달갑게 생각 안했다. 그러나 지난 5년간 [로이드]의장의 엄정중립성 고수는  여야  모든 정파를  감동시켰다.  스스로  당적을 사퇴했고  국회의원들이  모이는 식당이나 주석에는 일체 얼굴을 나타내지 않았다. 의장의 체통을 지키기 위해서….
  [로이드]의장은 이번에 은퇴를 결심―. 역시 전례에 따라 그의 거취를 누구도 막지 못했다. 의장이  바뀌던 날  밤 하원에는  쓸쓸하면서도 감미로운  의식이 벌어졌다.  [윌슨]수상은 정당정치에  깊이  간여한  사람도  공정무사한  의장이 될  수  있다는  전통을  세웠다고 찬양하였다.
 “의장을 하느라고  선거구민에 대한  봉사에 소홀했는데 이제  의원 구실을  좀 해야겠어. 그러나 원내총무의 채찍질이 무서워 며칠 못할것 같소”장내에 폭소가 터져 나왔다.
  마지막  인사에 섞인  유모어―그는  곧  귀족으로 서품되고  따라서  상원으로 옮겨  앉을 것이다.
  끝내 의장의  명에 불복할  때 의장은  극단의 경우  직권으로 구속해서  의사당 시계탑(빅 벤)지하실에 가둘 수도  있다는 이야기. 실제로는 1880년에  갇힌 [찰스 브래드라우]의원이 마지막   손님이었다.  여기에   갇혀보았자   회기가   끝나면  자동적으로   풀려나오고,  원의(院議)로  결의하면  그  전에도  나올   수  있다.  의회는  말의  경기장인데,  말을 잘못했다든가 또  말 아닌 주먹을 휘둘렀다든가  할 때 심판(議長)의 제재를  받아야 한다. 시계탑의  높이는 105m.  시계탑가지  올라가는  계단수는 374개.  꽤  높다. 그러나  장침 
4m24cm, 단침 2m70cm의  대형이고 그 밑에서 BBC의 시보와 직결되는  종의 무게가 자그마치 13.5t이나 되니까 대단한 소리가 울려퍼진다.
  따라서 종 바로  밑 골방에 갇혀 있는 의원들에게 있어서  소음형(騷音刑)은 상상 이상으로 가혹한 고문 효과가 있었는지도 모른다. 물론 의장을 소란케 한 반칙자들이니까 [소음형]은 매우 적절한 것임에 틀림 없다.
  물론 21세기를  눈앞에 둔  오늘날 이런  처벌은 상상할  수 없다.  상징적으로 남아  있는 제도에 불과하지만, 심판의 권위를 최종적으로 보장하는 것.
  의장은 선출 자체부터 중립성이 보장된다.  물론 다수당이 선출에 이니시에이티브를 쥐지만 야당의 동의를  얻거나, 야당사람을 여당이  추천한 예도 있다. 중립성의  강조 때문이지만 어느 당의 당 운영에 깊이 간여한 사람,  각료직을 맡았던 사람이 불리하다. 일단 당선되면 사실상 항구직―. 은퇴할 때까지 재임한다. 선거에 입후보해야 의원으로 당선되고 형식적인 절차로 재선되지만,  선거유세 등에 나설 수  없다. 점잖지 못한 일이기  때문이다. 대개의 경우 무투표당선이지만, 상대방이 있는 수도 있다. 다만 덜어지는 일은 없다.
  의장은 물론 원내에서 찬반토론에 참가하지 않는다.  심판이 어느 한편을 든다면 그 경기는 어찌될 것인가. 찬반이  동수일 때 표결에 참가할  수 있다. 그러나 안건을  계속 토의하는 결과를 초래하는  측에 동조하는  것이 관례.  쉽게 말해  대개의 경우  반대당에 동조하는 것이다. 정부당은 다수당이고 다수당의 주동으로 추진되는 수가 많으니까.



</tdmsfiletext>
