<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_ga04-004.txt </filename>
<title> 인테리어 디자인  </title>
<author> 조성렬 저 ; 주종설 사진 </author>
<date> 1992  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 619  </kdc>
<tdmsfiletext>
인테리어 디자인
인간의 생활 환경을 쾌적하고 편하게 만들기 위해 주로 건축물의 내부를 쓸모 있는 공간으로 창조하는 작업을 인테리어 디자인이라고 한다. 곧 제한된 실내 공간에서 인간이 쾌적한 생활을 누릴 수 있도록 하는 현대 생활에 꼭 필요한 창조 행위라 할 수 있다. 
인테리어 디자인이란 무엇인가?
인테리어 디자인이란 말의 뜻을 충분히 담은 통일된 말은 없으나 실내 장식, 실내 장치, 실내 의장, 실내 건축, 환경 디자인 같은 말들이 그와 비슷한 뜻으로 쓰이고 있다. 
실내 장식은 영어의 인테리어 데코레이팅(Interior Decorating)과 같은 의미를 가진 말이다. 인테리어 디자인이 실내의 전체 윤곽을 다루는 건축적인 영역을 두루 일컫는 말이라면 인테리어 데코레이팅은 인간의 감각에 바로 와 닿는 섬세한 부분의 영역을 일컫는 말로서 건축물에 장식적인 멋과 격조를 더해 주는 것이라고 하겠다. 
실내 장치는 뛰어난 감각으로 공간을 꾸미는 일, 감성을 바탕으로 하여 실내를 꾸미는 작업을 가리키는 말로서 l950년대 초기, 인테리어 디자인의 태동기에 쓰이던 말이다. 
실내 의장은 실내 디자인면과 실내 연출, 내장 안의 디자인 및 단위 가구의 디자인 들을 총망라하여 지칭할 수 있는 말로 장치, 장식 같은 말들이 주는 부분적인 느낌보다는 좀더 포괄적인 뜻을 갖고 있다고 할 수 있다. 
실내 건축은 인테리어 디자인의 뜻을 가장 포괄적으로 나타낼 수 있는 말로서 도시 계획, 건축, 공업 디자인 들과 같은 인간의 생활 환경을 창조하는 다른 분야와 관련을 가질 때 그 뜻이 분명해질 수 있는 전문 분야이다. 
벽, 천장, 바닥 같은 구조체를 포함한 실내의 큰 덩어리를 다루는 장치적인 것이나, 실내의 마감 재료를 선택하고 기구와 장식물 들을 배치하는 실내 연출(장식적인 것)이 모두 인간의 안락한 주거를 위한 건축 행위이며, 그것은 인간의 생활을 더욱더 향상시키는 것이어야 한다는 의미에서 인테리어 디자인을 실내 건축으로 표현하는 것이 적합하다고 하겠다. 
인테리어 디자인의 요소 
인테리어 디자인은 인간 생활의 질적 향상을 위한 것이므로 인성의 파악, 인간 동작에 대한 연구가 바탕이 되어야 한다. 일상적인 사고와 감각의 반응, 질서 같은 인간의 정신적인 면을 형체화하며 응용체계로 정돈하는 것이 디자인이다. 
모든 디자인에는 그 결과와는 관계없이 공통된 기본 요소가 있다. 공간(Space), 형태(Form and Shape), 선(Line), 질감(Texture), 장식(Ornament)이 그것이다. 
공간 
공간은 인간의 촉각, 운동 감각, 시각의 영역이 한정지을 수 있는 하나의 표상으로 인간은 공간에 둘러싸여 있다.  공간은 크게 유한 공간과 무한 공간으로 나누어지는데 인간의 생활 환경으로서 존재하는 무한의 우주 공간에서 공간의 역학적 요소를 활용하여 측정이 가능한 세 가지 차원인 길이와 폭과 깊이(높이)를 갖게 되는 유한 공간이 창출된다. 그 유한 공간이 인간의 생활을 위한 적합한 요건을 갖춘 경우 그것을 건축으로 인식하게 되며 그 건축 공간을 유한 공간이라고 한다. 
유한 공간으로서의 건축물은 가능한 한 넓고 편하게 쓸 수 있도록 설계하여 자유롭고 시원한 실내 공간이 생기도록 해야 하는데, 이는 좁은 공간을 시각적으로 넓게 보이도록 하는 확대 공간화 작업으로 가능해진다. 
한편 건축물의 공간은 벽을 경계로 그 자체가 바깥 공간과 단절된다. 그러나 창을 넓게 두어 옥외 공간과 시각적인 연결을 꾀한다든가, 실내를 통합 공간화 한다든가, 자연 환경을 실내에 조성한다든가, 자연 채광의 면적을 확대한다든가 하는 따위의 건축물의 개방 공간화 작업으로 공간은 실제 이상으로 넓게 보일 수 있다. 
개방 공간은 어떤 기능을 위한 작은 공간으로서의 개성을 가지면서 동시에 모아진 하나의 공간으로서의 통일성을 가져야 한다. 곧 작은 공간과 공간들이 서로 독립성을 가지면서 하나의 큰 공간에서 조화를 이루어야 한다. 어떠한 실내에서나 기본적으로 공간의 조화는 이루어져야 한다. 
선
선은 인테리어 디자인의 기본 요소로서 두 개의 기본적인 선 곧 직선과 곡선을 두루 일컫는 말이다. 
선은 실내 공간에서 어떤 이미지를 유발시키기도 하고, 장식의 포인트를 주기도 하며, 실내의 윤곽을 형성하는 역할도 하여 인테리어 디자인의 처음부터 끝까지를 관여한다. 
수직선과 수평선은 인테리어 디자인의 기본 선이다. 수직선은 지구의 인력에 따른 구조적인 안정감의 상징으로서 건축물의 지지 기반이며 그것에 수평적인 뚜껑을 얹음으로써 우주 공간에 유한 공간이 형성된다. 수평선과 수직선은 실내 공간의 윤곽을 이루는 요소이며, 실내 공간에서 가구와 비품은 수직과 수평의 관계로 배치된다. 이럴 경우의 실내 분위기는 다소 정적인데 직선 때문에 생기는 정적인 분위기를 동적으로 바꾸기 위해 흔히 선율을 도입한다. 선율은 곡선을 반복시킬 때 생기는 시각 반응을 이용한 디자인이다. 
또 선은 연속과 반복의 성질을 가지고 있다. 실내 공간에서 선의 반복은 재료의 연결이나 마감 부분의 바탕을 이루는 것과 같은 작업으로 생기는 경우와 디자인에 따라 의도적으로 생기는 경우의 두 가지 유형으로 나타난다. 이 때 반복된 선들은 리듬감을 띠게 된다.
연속되는 선은 시선을 연속과 종결의 방향대로 이동하게 하며, 가끔은 시선의 이동을 중단시키기도 하는데, 연속감은 그 선의 강함과 약함에 따라 달라진다. 
질감
질감은 물체의 표면적인 특질을 가리키는 말로서 크게 감촉적인 것과 시각적인 것으로 나누어진다. 곧 그것을 만져 보았을 때 어떤 느낌이 나는가와 빛을 비추었을 때 어떻게 보이는가로 나눈다는 말이다. 또 물체가 만들어진 방법에 따라 질감의 종류를 나눌 수 있다. 중요한 것은 모든 물체의 표면은 질감을 가지고 있으며 이것은 여러 가지 면에서 우리에게 많은 영향을 미치고 있다는 점이다. 
우리가 느낄 수 있는 물건의 외부적인 질감은 그 물건의 기초적인 구조에 따라 나타나는데 이를 구조적 질감이라 하며, 그것이 만들어진 방법이나 재료로부터 비롯된다. 
물질 표면의 질감은 대개의 경우 그것을 이루고 있는 본질이나 구성 상태의 외형적 성격이다. 실내 공간의 표면에서 인간이 느낄 수 있는 질감은 재료의 구조적 성질이다. 
실내 건축의 마감 상태는 색채와 함께 질감으로 나타나는데 그 질감은 피부에 와 닿기 전에 시각적으로 파악된다. 시각적으로 파악되는 질감을 시각적 질감이라고 하며, 모든 실내 공간은 시각적 질감에 의해 그 윤곽과 인상이 결정된다. 면이 곱다거나 부드럽다거나 혹은 거칠고 투박하다는 따위의 질감은 일단 시각적으로 먼저 와 닿게 되는 것이다. 
착각에 의한 것이거나 위장된 것이라고 여겨지기도 하는 시각적 질감은 물건을 만졌을 때의 느낌과는 무관하다. 인테리어 디자인에서 시각적으로 느낄 수 있는 효과를 잘 이용한다면 물건과 실내의 조화를 이룰 수 있을 것이다. 
장식
장식은 질감의 세부적 측면이라고 할 수 있다. 
장식은 어떤 물체의 표면에 시각적인 매력을 더해 주기 위한 것으로, 어떤 형태와 그에 적용되는 형태가 서로 조화를 이루는 것이다. 장식은 자연적 디자인, 양식화된 디자인 또는 추상적 디자인이 될 수도 있다. 그러한 것들이 공간, 형태, 선, 질감 같은 실제 요소들과 어떻게 효과적으로 결합하느냐는 것이 고려되어야 할 문제이다. 
장식의 개념은 고정된 것이 아니다. 장식 배제주의의 장식적 디자인이 존재했으며, 장식이 없는 것 자체가 장식 효과를 내는 경우도 많이 있어 왔기 때문이다. 
장식은 고전적인 장식과 현대적인 장식으로 나누어질 수 있는데, 고전적인 장식은 옛날 것을 그대로 재현한다는 의미가 아니라 복고풍의 실내 분위기를 창조한다는 것을 의미한다. 
현대적인 장식은 현대인의 생활 기능과 정서적인 욕구를 충족시켜주는 장식을 말한다. 현대인의 감각이 어떤 것이며, 어떤 장식이 현대인의 취향에 적합한 것인가는 다음의 몇 가지로 나누어진다. 
먼저 단순화의 경향을 띤 것으로 생략, 통합, 간결한 이미지, 복합 기능 들이 그 특징인 장식이 있다. 그리고 기능에 따라 형체를 이루는 데 가치를 두는 기능주의 장식이 있고 특정한 양식이나 틀을 초월하는 양식 배제주의 장식이 있다. 
형태
인테리어 디자인에서 형태는 세 가지 차원 곧 모양, 부피, 구조 들로 정의될 수 있다. 부피는 공간을 차지함으로씨, 모양은 시선을 끌게 함으로써 어떤 물건의 형태에 인간의 주의력을 불러일으킨다. 
구조는 시선을 집중시키게 함으로써 사물이 쓰이는 데에 따라 꼭 필요한 대로 그 형태가 생겨나야 하며 그 형태는 가진 기능을 발휘하여야 한다는 것이 기능주의 디자인과 건축의 근본이다. 어떤 새로운 사물의 형태는 인간의 감각 반응을 즉각 불러일으키지만 인간이 그 사물의 기능을 점차 발달시키는 것은 형태에 따르는 차선적인 창조인 것이다. 
실내 디자인의 한 요소로서 특정한 형태를 도입하는 일은 간결하고 부담감이 없는 개성적인 실내 분위기를 만드는 데에 효과가 있다. 실내의 윤곽을 평면 입체로 할 것이냐 곡면 입체로 할 것이냐를 생각하는 일, 실내의 특정한 부분을 포인트로 삼아 형태가 있는 벽을 만드는 일, 가구와 집기 같은 것에 일관된 특정한 형태가 적용하는 것들은 평범한 실내를 좀더 개성적으로 만들기 위한 형태의 도입이라고 할 수 있다. 
인테리어 디자인의 원리
인테리어 디자인에는 각기 다른 기능과 특성을 지니고 있는 실내 공간들에 공통으로 적용되는 원리가 있다. 그 원리는 계산될 수가 없고 또 어떤 공식이 있지도 않은 추상적인 것이지만 인테리어 디자인의 결과로서 나타난 실내에서 그 원리들이 어떻게 지켜지고, 적용되는가 하는 것은 파악될 수 있다. 
균형
균형은 생활 영역에 퍼져 있는 하나의 기본적인 물리 법칙이다. 균형을 유지하기 위해서는 여러 가지의 시각적인 배합이 이루어져야 한다. 디자인은 최적 균형이 이루어지도록 가능한 한 많은 시도를 하는 일이라 할 수 있다. 
실내의 균형을 위해서는 시각 법칙에 따라야 한다. 대칭 균형, 비대칭 균형, 방사상 균형 들이 실내의 조화를 이루는 데에 많이 응용된다. 
대칭 균형은, 소극적으로는 실내에 그림을 배치하는 일로부터 적극적으로는 실내의 윤곽을 형성하는 데에 가장 많이 쓰인다. 
한 사물의 면이나 배열을 다른 사물의 반사된 모습으로 만들므로써 얻어지는 균형을 대칭 또는 표준과 수동적 균형이라 한다. 우리는 대칭 균형에서 질서있게 잘 정돈된 느낌을 받을 수 있으나 그 응용에는 한계가 있다. 또 대칭 균형은 상상력을 부족하게 만든다. 비대칭 균형은 대칭 균형보다 자연스러우며 비대칭, 비표준 또는 능동적 균형이라고도 한다. 중심선에서 일정한 거리에 서로 다른 무게를 배치하여 시각적인 효과를 얻게 하는 비대칭 균형은 시소 원리를 적용한 것이다. 대칭 균형이 주는 완벽성과 대조적으로 비대칭 균형은 불안정한 느낌을 갖게 하지만 대칭 균형에서 볼 수 없는 스릴과 묘미를 느끼게 해 준다. 
방사상 균형은 디자인의 모든 요소가 중심점 곧 핵심에서 방사상 혹은 환상으로 발전하게 하여 균형을 이루는 것을 말한다. 방사상 균형은 중심이 되는 축의 주변 사물들에 대한 반복과 그 축을 향한 회전 또는 중심으로부터 주변으로 퍼져 가는 회전을 응용한 것이다. 
실내 디자인에 흔히 응용되지는 않지만 방사상 균형은 실내 분위기를 생동감이 넘치게 하는 데에 매우 효과가 있다. 
리듬 
디자인에서 리듬은 시각적인 움직임을 일컫는 말이다. 어떤 디자인에나 균형 다음에는 반드시 리듬에 대한 배려가 따라야 한다. 리듬은 춤에서와 같이 균형에 의존하며 균형은 바로 리듬이기 때문이다. 
리듬은 연속성이 그 생명이다. 곧 반복되고 발전되어 가는 무늬의 조직적인 움직임이 연결되어 전체의 리듬을 이루게 된다. 집 분위기의 전체적인 조화와 개성은 바탕이 되는 리듬에 따라 그 성격이 드러난다. 이러한 리듬감은 반복, 교차, 진행, 대조를 통해서 나타난다. 
반복은 선이나 형체의 순서에 따라 시각을 점차로 옮기게 해 줌으로써 리듬감을 갖게 한다. 이러한 리듬감은 모티브(Motive)의 반복이 일정하게 나타나 있는 직물의 무늬에서 잘 드러난다. 그러나 반복에 따라 생기는 리듬은 자칫 너무 무디거나 단조로운 느낌을 주기 때문에 디자인을 할 때에는 변화를 주어야 한다. 
주제의 반복은 주제와 주제 사이의 간격을 유지시키고 그 간격은 주제의 의미를 강조시키거나 약화시키기도 한다. 그런 상태를 교차라 하며, 리듬은 교차에 따라 생기는 시각 반응이다. 
공간, 형체, 빛깔의 질서 정연하고 체계적인 진행은 명백하면서도 미묘한 느낌이 들게 해 준다. 
진행은 단순한 반복보다는 눈길을 덜 끌지만 더 창의적이다. 이러한 예는 커튼과 같은 직물에서 나타나는 선이나 형태의 움직임에서, 방이나 집의 연속된 공간에서, 가구들의 배치에서 볼 수 있다. 
대조의 가장 단순한 형태는 형체와 색채를 교묘하게 배치하여 예상하지 못한 시각적인 변화를 느끼게 하는 것이다. 대조는 즉각적인 시각 반응을 일깨우는데 흔히 이용하는 방법으로, 이렇게 해서 생기는 리듬감은 강렬하다. 그러나 지나친 대조 관계는 전체의 리듬을 갑자기 깨어 버릴 수도 있기 때문에 안정과 조화를 이루게 하는 적절한 디자인을 생각해야 한다. 
강조 
강조는 초점이나 홍미의 중심이라 할 수 있다. 디자인에서는 특히 몇몇 부분에 주어지는 강도를 뜻한다. 우리가 어떤 한 사물을 강조하려면 다른 한 사물을 가볍게 다루어야 함에서 알 수 있듯이 강조는 지배와 종속의 문제이며 그것들은 일정한 비율로 나타난다. 디자인에서 어떤 부분이 강조되어 있는가는 시각적인 중량감 또는 전체에 흐르는 시각적인 분위기로 평가된다. 
실내의 여러 부분의 우세와 열세 곧 강도의 힘과 범위는 리듬을 이루며 강조는 리듬이나 균형을 더 명백하게 해 준다. 
인테리어 디자인에서 결과는 종합적인 감각 반응으로 나타나지만, 특히 필요한 부분은 강조가 되어야 한다. 강조된 부분이 없는 실내 공간은 밋밋할 뿐만 아니라 뚜렷한 성격을 갖지도 못한다. 
그러나 디자인을 할 때에 염두에 두어야 할 점은 한 곳에만 강조점을 두어야 한다는 것이다. 하나의 초점을 강하게 부각시키고 이에 맞추어 나머지 부분들을 어울리게 해야 한다. 
실내의 어느 부분을 강조하느냐 혹은 어느 정도의 주의를 끌게 하느냐 하는 것은 디자이너가 해결해야 할 문제이다. 사람이 실내에 있으면 디자인상의 관점이 달라지게 되므로 디자이너는 사람이 없을 때를 생각하고 강조점을 만들어야 한다. 
색채
요즈음 들어서 주택의 내장색은 외장색 못지않게 디자인의 중요한 요소로 취급되고 있다. 주택 건축이 충실해지고, 생활에 여유가 생겨 사람들이 인테리어에 많은 관심을 갖게 되었기 때문인 것같다. 
집안의 색채는 그 집에서 생활하는 사람들의 정서와 직결되는 것으로 거주인의 성격과 교양 정도를 나타내 주기도 한다. 
실내의 색채를 결정할 때는 먼저 바닥, 벽, 천정과 같은 넓은 면들의 색조를 생각한 뒤에 세부적인 배색을 생각하는 것이 좋다. 이 때 서로 다른 색들을 통일, 조화, 안배시키는 색의 연출이 뒤따라야 한다. 
내장색으로는 각각의 개성을 가지고 있는 유채색 계열과 특별한 색감을 가지고 있지 않는 무채색 계열이 고루 쓰인다. 지금까지는 무채색 계열의 옅은 색이 주로 쓰였으나 요즈음에는 개성미가 돋보이는 유채색도 내장색으로 많이 쓰인다. 
실내 분위기는 배색의 효과에 따라 크게 달라진다. 벽지를 새로 바르고 칠을 다시 하는 것으로 집의 색채 분위기를 바꾸는 일은 주택에 새 옷을 입히는 것과 같다. 실내를 인근색 조화, 무채색 조화, 원색 조화, 보색 조화와 같은 뚜렷한 성격을 띠는 색 대비로 꾸미면 개성적인 분위기를 연출할 수 있다. 
자연색이 그대로 살아나는 목재, 갈포지, 마직 들로 마무리가 된 실내에서는 안정감을 느낄 수 있으나 색감을 뚜렷하게 느낄 수는 없다. 그러한 실내에는 부분적으로 강조색을 쓰는 것이 좋다. 
인근색 조화의 장점은 실내의 분위기를 쉽게 바꿀 수 있는 데에 있다. 색상과 채도의 차가 적은 인근색을 여러 가지 색과 서로 다른 몇 가지 패턴의 색을 혼용할 수 있고 또 재료를 쉽게 선택할 수 있어서 좋다. 
그러나 내장재, 커튼, 시트 커버의 색이나 장식물의 색과도 조화를 이룰 수 있어야 하므로 주조색을 쓰는 데에 한계가 따른다. 커튼, 시트 커버, 테이블 커버 들은 계절에 따라 갈아 쓸 수 있도록 몇 벌씩 준비하여 인근색으로 배색하면 더 다양한 실내 분위기를 낼 수 있다. 
인근색 조화를 응용하면서 특히 유의해야 할 것은 채도의 차를 심하게 하지 말 것과 무채색을 적절히 배치해야 하는 것이다. 
보색 조화는 주택의 실내에 적용하기는 힘든 배색이다. 앞서가는 시대 감각과 강한 변화 욕구가 필요한 공간에 적합한 배색이라고 하겠다. 보색 대비는 전체 실내에 적용시키기는 힘드나 어느 한 곳에 적용시키면 그 부분이 강조되면서 전체와 조화를 이루게 할 수 있다. 실내라고 하여 완전히 보색 관계만으로 색의 조화를 이루게 하지는 않는다. 보색 대비가 주축이 된 실내에서도 흑색, 백색, 보색의 채도차가 있는 색들을 적용시켜 전체 분위기의 안정감을 유지시켜야 한다. 
개성적이고 화려한 분위기의 공간을 만들기 위해서는 원색 조화가 적용된다. 이런 경우 그 강렬한 색감의 효과로 실내의 이미지가 뚜렷해질 수 있으나, 전체의 분위기를 제대로 내기 위해서는 가구나 장식물 들의 색채에 특히 신경을 써야 한다. 
원색조 배경의 실내에는 무채색 계열 중에서도 흰색이나 검정색의 가구가 잘 어울린다. 
원색조의 실내에서도 전체의 분위기를 이끄는 주색과 장식의 포인트가 되는 대비색은 구분된다. 주조를 이루는 색상은 실내 분위기에 크게 작용하며, 대비색은 장식의 효과가 있다. 이 때에 찬 색 속의 따뜻한 색, 따뜻한 색 속의 찬 색이 강렬한 원색 대비를 이룬다. 
흰색, 회색, 검정색에 이르는 무채색을 주조로 한 실내에서는 가구와 커튼, 장식물이 화려하고 다양해도 조화가 쉽게 이루어진다. 무채색에 다른 색을 대비시키는 것은 대개의 경우 조화가 잘 되므로 그만큼 배색이 쉬워지게 된다. 
무채색의 공간에 무채색의 가구와 장식물을 쓸 때에는 단조롭거나 특징이 없는 분위기가 되지 않도록 해야 한다. 무채색조의 실내의 단조로움을 깨기 위해서는 장식벽에 강렬한 색을 쓴다든지 바닥과 천정의 마감재를 서로 달리하거나 바닥과 가구를 구분시킬 수도 있다. 이 때에 주의할 것은 서로 다른 색조의 연결 부분을 깨끗이 처리해야 하는 일이다. 무채색조의 실내 디자인은 멋과 격조를 쉽게 얻을 수 있는 장점이 있다. 
조명 
조명은 실내에 빛을 도입시켜 사물을 인식할 수 있게 하는 기능을 한다. 또 실내의 분위기를 변화시켜 생활 환경이 이루어지도록 하는 데에 큰 역할을 한다.
조명 계획은 공간을 도입부, 주거 공간, 침실 공간, 가사 공간으로 각 공간에 따라 세운다. 주택의 도입부인 현관과 복도의 조명은 정지 시간이 적은 부분이므로 조도를 낮추거나 자동 스위치를 설치하여 사용 시간을 조절할 수 있게 해 준다. 주거 공간인 리빙룸에는 장식벽을 향한 집중 조명과 소파 세트의 주위를 비춰 주는 펜던트를 배치하고, 코너 스탠드도 적절히 두는 것이 이상적이다. 
침실에는 조도를 3단 정도로 조절할 수 있는 스위치가 달린 코너 스탠드를 배치하고 또 전체 조명으로는 따로 스위치가 있는 천장 부착형이나 브래킷을 몇 개 배치하면 효과적이다. 
부엌과 세탁장과 같은 가사 공간에는 필요한 부분만을 밝혀 주는 펜던트나 스포트 라이트를 설치하고 작업을 위해서는 형광등을 달아 전체의 조도를 높인다. 
조명은 실내 분위기를 가장 쉽게 효과적으로 바꿀 수 있어 현대에 와서는 단순히 사물을 눈에 보이게 밝혀 주는 기능보다는 특정한 분위기를 조성해 주는 기능이 더 높아졌다. 
조명은 방의 크기와 모양, 기능에 따라 선택해야 한다. 흔히 조명기구를 천장에 하나만 매달면 된다고 생각하기 쉬우나 그것만으로는 분위기가 안 생긴다. 실내 전체를 밝혀 주는 전체 조명과 필요한 어느 부분을 밝혀 주는 국소 조명을 같이 써야 한다. 무엇보다도 실내의 분위기를 아늑하게 하여 앉아 있고 싶고, 일하고 싶은 기분이 들도록 조명 설계를 해야 한다. 
조명은 조도 유지 기능과 장식의 기능을 동시에 가지고 있는데 설치 방법이 무궁무진하다. 조명 기구가 방의 성격을 창조한다는 말이 있둣이 조명 기구의 크기와 모양, 조명의 방향에 따라 실내의 분위기가 달라진다. 
조명 기구는 조명원을 둘러싼 갓이나 반사판에 따라 그 디지인이 많이 달라진다. 조명원인 전구 자체가 장식성과 기능을 겸비한 것이 있으나 조명 기구의 모양과 질감을 결정짓는 것은 흔히 조명 커버라 불리는 갓이나 반사판이다. 요즈음에 많이 쓰이는 조명 커버의 재료는 대나무, 등나무, 한지 같은 자연의 질감이 드러나는 것들이다. 또 주마등의 형태나 청자, 백자 같은 도자기를 이용하여 옛 멋을 살린 스탠드도 많이 나오고 있다. 
조명 기구는 밖으로 모양이 드러나지 않는 간접 조명을 빼고는 실내 전체의 리듬에 맞게 디자인되어야 한다. 
주택의 실내에 주로 쓰이는 조명 기구는 천장 부착형, 벽에 다는 브래킷형, 천장에서 공중에 매다는 펜던트형, 바닥에 세우는 스탠드형으로 크게 나뉜다. 
천장 부착형 조명은 빛의 확산 범위가 넓으므로 전체 조명으로 쓰인다. 브래킷형과 스탠드형은 실용성과 장식성을 겸한 국부 조명으로 쓰인다, 펜던트형은 식탁이나 담소를 나누는 테이블 같은 데에 어울린다. 
빈 방에 있는 등 하나의 역할을 생각해 보면 조명 기구가 실내에서 차지하는 비중을 알 수 있게 된다. 등 하나가 방을 밝혀 주고 그 공간에 생명을 불어 넣는 것이다. 이렇게 보면 주택 디자인에서 조명이 얼마나 중요한 것인가를 알 수가 있다. 

  주택의 인테리어 디자인
주택은 각 개인의 삶이 풍요롭도록 힘을 불어 넣어 주는 안식처요, 사람의 몸을 보호해 주는 은신처의 역할을 하는 생활 공간이다. 
주택은 다음과 같은 요소들을 갖추어야 한다. 첫째 인간의 기본적인 욕구 곧 외부로부터 몸을 보호하고 육체적인 휴식을 취할 수 있으며 영양의 공급이 이루어지게 하는 생물학적인 요소이다. 둘째는 이러한 욕구를 충족시킬 수 있는 요소 곧 공간을 둘러싸는 지붕과 벽, 사람이 쉴 수 있는 장소 그리고 음식을 만들 수 있는 시설과 같은 문화적인 요소이다. 세째는 생물학적인 요소와 문화적인 요소가 갖추어졌을 때, 이들을 어떻게 배치할 것인가 하는 개성적인 요소이다. 
도입부
주택의 도입부란 담장과 대문, 보도(步道), 현관 들을 말한다. 이들은 주택의 얼굴로서 사람을 대할 때 받는 첫 인상과 같이 중요한 곳이므로 집을 지을 때 중요하게 다루어야 할 부분이다. 주택 전체의 디자인에 대한 평가는 도입부를 어떻게 처리했느냐에 따라 달라지기도 하는데, 이는 인간이 주택을 향해 가장 먼저 시선을 던지는 곳이 도입부이기 때문이다. 
대문
주택의 대문은 주택 외부의 첫 인상이 결정되는 곳이다. 그것은 집과 그 주변 환경과 조화를 이루어야 하며 누구나 친근감을 가지고 쉽게 접근할 수 있는 기분이 들도록 만들어야 한다. 따라서 높은 담과 철망, 요란한 철대문으로 위압감을 주는 것은 피해야 한다. 
대문은 사람과 물건이 드나들 수 있는 출입의 기능, 출입 제한의 기능, 방범의 기능, 통신 기능, 비바람을 피할 수 있는 간단한 의지 시설 기능을 갖춤으로써 그 역할을 제대로 할 수 있다. 
대문은 개방형, 반개방형, 폐쇄형의 세 가지로 나눌 수 있는데, 그중에서 경계의 표시와 출입구로서의 기능만을 생각한 낮고 가벼운 개방형 대문이 이상적이다. 개방형 대문의 높이는 지면에서 l.5 미터 이하가 되게 하는 것이 보통이다. 반개방형 대문은 출입 제한의 기능과 통신 기능을 갖춘 규격화된 것으로 철책이나 유리를 사용하여 내부가 어느 정도 보이게 만든 대문이다. 
주택이 밀집된 곳이나 소음과 시각 공해가 있는 도심지 주택에 적합한 폐쇄형 대문은 그 높이가 l.8 미터 이상이나 되어, 외부의 불필요한 시선을 차단시켜서 거주인의 사생활이 침해당하는 것을 막아준다 . 
대문은 방문객에게 친근감을 주도록 디자인되어야 하는데 이 때 주의해야 할 점은 다음과 같다. 
첫째, 밖에서 안을 들여다볼 수 있게 디자인되어야 한다. 이럴 때 대문은 한결 친근감을 주기 때문이다. 둘째, 대문을 필요 이상으로 크게 만드는 것을 피하고, 사람의 체격에 알맞게 만든다. 그리고 문턱이나 위압감을 주는 대문 위의 아치는 만들지 않는 것이 좋다. 셋째, 대문의 재료는 주택의 재료와 잘 어울리는 것을 써야 좋다. 주택의 외벽에 나무를 주재료로 썼을 때에는 대문도 나무로 만들고 자연석을 외장 재료로 썼을 때에는 대문도 자연석으로 단장시켜 통일된 이미지를 가지게 한다. 
쇠살로 만든 철책문은 장식적인 효과가 매우 큰 대문의 형태이지만 너무 날카로운 느낌이 들지 않도록 디자인해야 한다. 기후의 변화에 따라 녹이 슬기 쉬운 철문은 자주 도장을 해 주어야 한다. 
대문의 재료로 나무를 사용하면 철문보다 훨씬 가볍고 부드러운 느낌을 주는데, 나무문을 만들 때에는 외기의 조건에 적합하도록 방부 처리가 된 나무를 써야 한다. 나무문을 만들 때에는 본래 나무가 가진 맛을 살려야 히지만, 담장과 이어진 대문에 페인트로 칠을 하여 윤곽을 살리는 것이 좋다. 나무는 표면의 자연 질감을 그대로 살린 통나무를 비롯하여 메라민 수지 처리를 한 매끈한 것까지 그 종류가 다양하며, 여러 형태의 디자인이 가능한 재료이다. 
담장
담장은 대문과 마찬가지로 거리에 노출되는 그 주택의 얼굴이다. 담장이 없는 주택도 있으나 대부분의 주택은 담장으로 둘러싸여 있다. 담장이 낮아 그 너머로 안을 들여다볼 수 있거나, 담장이 높아 안을 들여다볼 수 없거나 담장은 주택 전체의 인상과 거주인의 성격을 나타낸다. 담장은 그 자체가 아름다워야 하기도 하겠지만 주택의 규모나 모양과 조화를 이루어야 하며 외부 환경과도 조화를 이루어야 한다. 
담장은 경계 표시, 출입 제한, 시각 차단의 기능을 가지고 있다. 담장을 지나칠 정도로 방범 수단화하게 되면 도시 환경을 해칠 뿐만이 아니라 거주인의 정신 건강에도 좋지 않으므로 방범 시설은 주택의 개구부를 차단하는 정도로만 끝내고 여러 기능을 고루 갖춘 아름다운 담장이 되도록 해야 할 것이다. 
일반적으로 기능적인 담장이라 하면 높이가 l.8 미터 이상이 되는 시각 차단형인 높고 답답해 보이는 담장을 말하는데 그런 담장을 세울 때도 최대한 친근감이 들도록 디자인을 해야 한다. 
담장의 높이는 모양과 기능에 따라 달라지지만, 일반적으로 주택의 대지 경계선 밖에서 안을 볼 때와 뜰에서 밖을 볼 때 차단되는 눈의 높이가 기준이 된다. 대지 경계선을 중심으로 안과 밖의 높이가 차이가 날 경우, 담장의 일반적인 높이는 달라져야 할 것이다. 
수평 시고(水平視高)의 차단을 위해서는 담장의 높이가 l.8 미터이면 되고, 이보다 더 낮게 하려면 l.2 미터 정도의 높이까지는 차단벽으로 하고 그 상단은 조경으로 처리하면 된다. 
담장의 재료는 그 주택의 외장재나 정원을 만들 때 쓴 것과 같은 것을 쓰는 게 좋다. 담장과 대문은 나란히 이어져 있으므로 재질과 디자인에 공통점이 있어야 한다. 높이의 차가 많이 나거나 서로 다른 질감의 재료를 써서 만든 담장은 주택과 동멀어진 것으로 느껴지기 쉽다. 
보통 목재, 돌, 벽돌, 블럭, 콘크리트, 타일, 수목 들이 담장의 재료로 많이 쓰이고 있다. 또 한 가지 재료를 쓰기도 하지만, 구조미를 살리기 위해 재료 몇 가지를 같이 써서 담장을 세우기도 한다. 
보도 
보도는 대문에서 현관에 이르는 통로이며 장식 공간이기도 하다. 보도를 만들 때는 짧은 거리, 편안하고 알맞은 넓이의 발디딤판, 흙과 먼지가 안 붙고 깨끗하게 올라갈 수 있는, 내수력과 내구력이 강한 재료 사용 같은 것들을 고려해야 한다. 
보도의 아름다움은 재료, 배치, 주변 환경과의 조화에서 살아난다, 보통 대문에서 현관에 이르기까지의 발이 닿는 부분을 미리 생각해서 보도를 만들게 되나 정원과도 어울려 전체 정원의 풍경에 변화를 줄 수 있어야 한다. 
보도의 높이는 흙땅보다 높아아 하나, 잔디의 높이와 같게 하거나 그보다 5 센티미터 정도를 낮추어야 좋다. 보도의 너비는 오가는 사람이 스칠 수 있는 정도인 60 센티미터 내지 90 센티미터 정도가 적당한데 너무 많은 면적을 차지하지 않도록 해야 한다. 
보도를 설치하고 꾸밀 때는 그 위를 오가는 사람의 걸음걸이를 생각해서 하게 된다, 일반적으로 대문에서 현관까지의 거리를 단축시켜 집 안에 쉽게 이르도록 배치하는 것이 좋으나, 대지의 조건과 주택의 특성에 따라 길게 배치하기도 한다. 예를 들면 대문에서 현관에 이르는 연결 통로가 남쪽에 면해 있거나 구룽 아래에 있는 경우에 조경에 중점을 두고 디자인한 전원 주택에는 보도가 짧게 배치될 수가 없다. 
보도는 대문에서 현관에 이르는 통로의 장식 공간의 역할도 하므로, 보도와 맞닿아 있는 대문의 바닥과 현관의 바닥의 재료와 디자인은 보도와 잘 어울릴 수 있어야 한다. 
보도는 규격형 보도와 자연 형성 보도로 나뉜다. 규격형 보도는 시멘트, 콘크리트, 판석, 보도 블럭, 타일 같은 규격형 재료로 만든 것이고 자연 형성 보도는 자연석, 통나무, 파석, 콩자갈 같은 비규격형 재료로 만든 것이다. 규격형 보도는 보도 부분의 구획이 뚜렷하고 노면이 고르다는 특징을 가졌으므로 도시형 주택의 조경 공간에 적합하다. 
이 밖에도 아름다운 자연미가 돋보이는 통나무 보도, 깔끔해 보이는 아스팔트 보도, 돌가루로 만든 스톤 타일 보도가 있다. 요즈음에는 가공하기가 쉬운 자연 슬레이트가 주택이나 조경 공간의 보도 재료로 많이 쓰이고 있다. 
현관
현관은 주택의 외부 공간으로부터 내부 공간에 이르는 첫 관문으로 주 출입구의 기능과 통신구, 방범구의 역할을 한다. 단순한 통로로서만이 아니라 친밀감이 드는 독립 공간으로서도 훌륭하다. 한편 실내와 현관 사이에 시선을 차단시키는 설비가 안 될 경우 간막이를 두어 현관의 독립성을 유지시켜 주는 것이 좋다. 
현관은 거실과 침실로 통하는 예비 공간이므로, 주택의 다른 공간에 비해 많은 면적을 차지할 수 없지만, 작은 공간이라도 쓸모가 있고 친근감이 들도록 계획되어야 한다. 주 출입구의 기능을 갖고 있는만큼 출입하기에 쉽고 문단속과 방문객 확인이 쉬운 구조여야 하며, 채광과 조명을 잘 조절하여 밝고 넓은 분위기가 되도록 꾸며야 한다. 
현관의 위치는 주택과 맞닿은 도로와의 관계, 주거 습성, 생활 방법 들에 따라 정해지는데, 도로에서 가장 가깝고 장애물이 없으며 주거 공간의 전체적인 동선을 단축시키기 위해서 복도나 계단실과 같은 연결 통로와 가까운 데에 두는 것이 좋다. 
현관문의 배치와 방향, 디자인에 따라 현관을 하나의 독립 공간으로 꾸밀 수 있다. 현관문은 그 방향이 홀의 내부와 바로 이어지지 않도록 하고, 문틀의 디자인은 단순화시키는 것이 좋다. 강화 처리된 유리문을 현관에 사용하면 현관이 한층 밝고 넓게 보인다. 바닥 재료로는 돌이나 타일같이 관리가 쉽고 내수성이 있는 것을 쓰고, 걸레받이도 바닥 재료와 같이 내수성이 있는 것을 쓴다. 
현관에는 좌식 생활을 하는 경우, 신발장을 놓아야 하고, 옷장, 코트걸이, 열쇠걸이장, 외출 준비에 필요한 소품들(옷솔, 구두솔, 거울 따위), 우산꽂이, 대기 의자 들을 놓아 두어야 한다. 그러나 공간이 좁으면 꼭 필요한 가구만 놓으면 되겠다. 조명은 밝게 하여 사람에게 심리적으로 안정감을 주어 쉽게 접근할 수 있게 하고, 현관의 벽이나 천정에 채광창을 만들어 옥외 공간과 시각적으로 이어지게 하면 밝고 시원해 보이는 공간이 된다. 
거실
가족 중심의 단란한 생활 방식을 지향하고 있는 현대인에게 거실은 주택의 가장 중요한 부분으로 재인식되고 있다. 지금까지 주택의 2, 30 퍼센트를 차지하던 거실의 면적비가 차츰 높아지고 있는 것은 바로 현대인의 거실 중심의 생활 방식 때문이다. 
거실의 기능과 배치
가족 전체를 위한 공간인 거실의 특징은 복합 기능을 가지고 있다는 것이다. 거실은 가족의 대화 장소로서, 또 휴식과 안락의 공간으로서의 역할말고도 독서를 하고 취미 생활을 즐기며 때로는 식사도 하는 복합적인 기능을 하는 장소가 된 것이다. 
현대 주택의 안방은 엣날 한옥의 안방처럼 중요한 역할을 하는 곳이 아니다. 이는 거실 중심의 주거 생활 습관이 형성되었기 때문이다. 거실은 주택에서 차츰 더 중요하고 사랑을 받는 공간이 되어 가고 있다. 가족의 공유 공간이며 통로로서 개방 공간이었던 거실이 독립성을 가진 가장 안정된 생활 공간으로 변해 가고 있는 것이다. 
주택의 평면 계획을 세울 때 거실을 가장 좋은 위치에 두게 된다. 가족의 대화 장소이며, 휴식, 접객, 사교, 독서, 가사, 식사 공간의 기능을 갖고 있기 때문이다. 따라서 거주인들이 가장 많은 활동을 하는 거실의 배치가 제대로 되어 있어야 편리하고 능률적인 생활을 할 수 있다. 
거실은 침실 공간과 격리된 주거 공간의 중심이므로 현관, 복도, 계단 같은 독립 통로와 연결되도록 해야 한다. 현관, 복도, 계단을 한데 모으고 거기에서 거실 통로와 침실 통로가 각각 갈라지도록 배치함으로써 거실의 독립성과 안전성을 유지시킬 수 있다. 그리고 거실의 위치를 실내의 다른 공간들과 유기적으로 연결될 수 있는 곳으로 설정하여, 거실이 통로가 되는 것을 막고 독립된 공간이 되도록 만들어야 한다. 
거실은 그 안에서 정원을 내다볼 수 있는 전망이 좋은 위치에 두는 것이 이상적이다. 이렇게 되면 넓고 시원해 보이며 자연과 조화를 이루는 환경이 만들어진다. 이를 위하여 정원쪽의 창을 최대한 넓혀 시각적으로 공간을 확대시키고, 거실과 정원과의 바닥 높이의 차이를 줄여 실내와 옥외를 거의 동일한 공간처럼 느끼게 하는 것이 효과적이다. 
거실 환경
실내 연출의 요건 거실을 꾸미거나 가구나 소품을 진열하는 따위의 작업은 인간의 감성적인 욕구를 충족시키기 위한 일들이다. 거실의 기능이 모두 갖추어진 평면 배치가 되었다고 하더라도 쓸모가 있고 정이 가는 공간이 되게 하려면 디지인의 감성적인 요소가 필요하다. 
거주인의 취미와 감성이 드러날 수 있는 개성적인 거실을 민들기 위해서는 거주인의 취향에 따라 방을 어떤 분위기가 나도록 꾸밀 것인지를 미리 계획해야 한다. 이렇게 하여 거실이 완성되면 하나의 격(Personality)이 생겨나야 한다. 분위기 또는 풍, 격조는 통일성이 있어야 하는데 그렇게 되려면 공간 디자인을 비롯히여 가구, 장식물, 소품들의 선택에 이르기까지 일관된 계획이 필요하다. 
가구의 배치, 장식품의 진열, 실내 색조의 조절 같은 실내 연출은 거주인의 세련된 안목이 있어야 이루어지는 일이다. 한 공간의 체취는 연출자에 따라 달라질 수 있다. 거주인의 평소의 생각, 안목, 공간 경험들이 실내 연출에 그대로 드러나기 때문이다. 
거실의 색조 주생활의 중심이 되는 거실의 색조는 가족 전체의 취향을 살린 보편성이 있는 것이 좋다. 
거실은 가족들이 하루의 피로를 풀고 휴식을 취하는 공간이므로 밝고 아늑하면서 안정감이 있고 싫증이 나지 않는 색을 선택해야 한다. 대체로 연한 무채색, 중간색, 밝은 계통의 색이 실내의 분위기를 차분하게 가라앉혀 준다. 어른이 주로 사용하는 거실은 차분한 분위기의 색조가 어울리고 어린이가 주로 사용하는 거실은 활달한 느낌을 주는 색조가 어울린다. 
거실이 아주 넓은 경우에는 차가운 색 계통보다는 따뜻한 느낌의 색이 아늑한 분위기가 나게 해 준다. 
거실의 조명 조명은 거실의 분위기를 크게 좌우한다. 거실에는 밝고 아늑한 느낌이 들도록 조명 작업을 해야 하는데 이를 위해서는 벽을 향한 간접 조명이 좋다. 거실의 테이블 위에 매다는 펜던트와 흔히 거실의 코너에 놓는 스탠드는 장식적인 조명인데, 이 때 조명 기구는 자체의 디자인이 독특하고 질이 좋아야 한다. 또 조도의 조절을 위해 조도 조절용 스위치를 장치해 두면 편리하다. 테이블 위의 펜던트를 밝게 하여 분위기를 화려하게 만들고 주위의 국부 조명을 어둡게 하면, 차분하고 안정된 실내가 될 수 있을 것이다. 
가구 배치  거실의 가구는 크게 소파 세트와 벽선반 가구의 두 가지로 나눌 수 있다. 소파 세트는 안락한 휴식을 위한 것이며 벽선반 가구는 일상 생활용품과 수집품들을 진열, 보관할 수 있는 것이다. 가구의 설계에 따라 소파 세트는 독서와 업무에 필요한 책상의 역할을 할 수 있고, 선반 가구는 오디오 시스템 테이블과 서가, 화일, 캐비넷 따위의 역할을 할 수 있다. 
그러므로 소파 세트와 선반 가구만으로도 거실은 그 휴식 기능과 수납 기능을 다 할 수 있다. 그 밖에도 가구를 놓으려면 주가구를 제대로 배치한 뒤에 거실의 분위기를 해치지 않게 하여 놓는다. 
커튼과 시트 커버  직물은 실내 공간의 분위기를 이끄는 데에 꼭 필요하다. 넓은 창과 자리를 많이 차지하는 소파 세트가 있는 거실에는 특히 직물이 차지하는 비중이 크다. 
한 공간에 사용할 직물을 고를 때에는 서로 이질감이 생기지 않도록 주의해야 한다. 그러기 위해서는 디자인과 재료의 특성을 미리 알아서 직물을 선택하는 것이 무난하다. 
커튼과 시트 커버는 거실의 분위기에 변화를 주는 포인트가 되기도 하는데 이 때의 직물은 디자인이 독특하고 색이 진한 것이 좋다. 빨간색, 파란색, 녹색, 오렌지색과 같은 원색으로 된 굵고 그래픽적인 무늬가 있는 직물이 단순한 실내에서 장식의 포인트가 될 수 있다. 
거실의 장식품 한 실내 공간의 이미지는 형체, 색조, 질감을 통해서 생겨나기도 하지만 장식품을 진열하는 데에서도 이미지는 생겨난다. 훌륭한 진열은 그만큼 실내 공간의 격조를 높인다.
장식품 중의 하나인 직물은 인간의 마음을 포근하게 해 주는 효과가 있다. 직물 작품의 장식성은 소재인 섬유 자체의 부드러운 촉감과 작품을 만드는 방법이 다양한 데에서 비롯된다. 실의 색과 굵기, 섬유 조직의 다양성, 선과 면과 입체로 표현되어 창조성을 띠는 작품이 될 수 있는 성질 들이 직물을 통해서만 나올 수 있는 독특한 장식성이다. 
거실에 그림을 걸려면 다른 가구와 장식품, 조명 시설 들과 조화를 이룰 수 있게 해야 한다. 
벽에 걸린 그림이 돋보이게 하려면 우선 벽이 깨끗해야 한다, 다른 장식이 없는 단순하고 깨끗한 벽에 거주인의 정서와 취미가 나타나는 그림이 걸리면 개성적인 장식 효과가 생긴다. 보통 백색이나 미색 같은 무채색 바탕의 벽에 그림을 거는 게 가장 좋다. 색채가 있는 벽에는 아무 그림이나 걸어서는 안 되며 벽의 색과 어울릴 수 있는 것을 걸어야 한다. 
부엌과 식당
부엌이 입식으로 개량되면서 주부의 작업 능률이 올랐고, 생활 공간도 그만큼 넓어졌다. 이제 부엌은 음식을 조리하는 공간일 뿐만이아니라 쾌적한 생활 공간으로서도 한 몫을 하고 있다. 
부엌
부엌에는 조리 기능을 할 수 있는 제반 시설이 제대로 되어 있어야 한다. 또 최대한으로 적게 움직이면서 편리하게 작업을 할 수 있게 꾸며져야 한다. 부엌은 채광과 통풍이 잘 되고 자연 소독과 자연 건조가 될 수 있는 곳에 있어야 한다. 
부엌의 기능과 절치 조건 부엌을 만들 때는 작업 능률을 올리기 위한 작업대의 유기적인 배치를 가장 먼저 생각해야 한다. 작업대는 부엌의 크기와 형태에 따라서 다르게 배치될 수 있는데 보통은 조리 작업의 순서에 따라 준비대, 개수대, 조리대, 가열대, 배선대의 순으로 배치하는 것이 기능적이다. 
배치의 형태로는 일자형, 병렬형, ㄱ자형, ㄷ자형 들이 있다. 일자형은 좁은 부엌에서 적당하고, 병렬형은 넓은 부엌에 효율적이며 가장 작업 동선이 짧은 형태이다. ㄱ자형은 가장 편리한 배치 방법으로 일반적으로 흔히 쓰이고 있으며, ㄷ자형은 부엌 가구를 많이 설비할 수 있는 형태로 아주 넓은 부엌에 적당하다. 
실내 연출의 개념 주부가 많은 시간을 보내는 부엌은 편리하고 쾌적하게 꾸며져야 한다. 
부엌 가구와 집기 같은 작업의 기능을 높일 수 있는 시설이 잘 갖추어져야 함은 물론이고, 내장재와 조명 기구, 장식품 그리고 전체의 색과 같은 디자인의 측면도 충분히 고려되어야 한다. 부엌에는 밝고 연한 계통의 색채 연출을 해야 깨끗해 보이고 다른 가구들이나 물건들과도 잘 어울린다. 벽과 바닥, 천장은 같은 계열의 색으로 배색해야 부엌이 한층 넓어 보인다. 부엌에 창이 있을 경우에도 벽지와 같은 색의 커튼을 드리워야 조화를 이룬다. 
부엌의 내장재 부엌은 방습성, 내화성, 내수성이 강하고 깨끗하며 관리하기에 쉬운 재료로 마감되어야 한다. 바닥재로는 타일, 아스타일, 비닐타일 같은 것이 좋은데, 장시간 서서 작업하는 곳이므로 딱딱한 재료보다는 탄력성이 있고 보온성이 있는 것을 선택해야 한다. 
부엌벽의 재료로는 내수성이 있는 합판이나 타일 종류가 적당하고 작업대 주변의 마감재로는 내수성이 강한 것이 좋다. 천장의 재료는 내화성과 내습성이 있는 강한 석고보드나 알루미늄 같은 것이 좋다. 
부엌 가구의 재료 부엌 가구로는 조리대, 싱크대, 가스 레인지, 오븐, 수납장, 배기 후드 같은 것들이 있다. 
부엌 가구를 만들 때에는 반드시 마모성이 높은 부분의 재료와 그렇지 않은 부분의 재료를 따로 만들어야 한다. 조리대 부분에는 보통 스테인레스 스틸, 대리석, 멜라민 수지판 같은 재료를 많이 쓴다. 부엌 가구의 재료로 가장 많이 쓰이는 멜라민 수지판은 표면 강도가 높아 견고하며 내습성과 내수성이 강한 마감 재료이다. 색상과 문양이 다양하고 가공이 쉽다는 장점이 있지만 강한 충격에 잘 깨지고 딱딱하다는 결점도 있다. 
부엌의 색채 계획 실내 색채 계획의 일반적인 원리가 부엌에도 적용되지만 특히 위생 설비와 취사 기구의 색감이 전체 부엌의 분위기에 영향을 미치므로 그것들과의 조화를 미리 고려해야 한다. 부엌의 색채를 선택할 때 주의해야 할 점은 음식의 색을 미리 염두에 두어야 한다는 것이다. 눈에 거슬리는 색이나 음식의 색과 유리되는 색은 삼가해야 한다. 
식당
식당의 평면 구성을 할 때에는 식사를 하는 곳이라는 것말고도 가족이 모여 단란한 시간을 보낼 수 있는 곳이어야 한다는 점을 미리 생각해야 한다. 
식당의 기능과 평면 구성 식당은 식구 모두가 공동으로 사용하는 장소이므로 부엌과 가깝고 거실과도 연결이 잘 되는 곳에 있어야 한다. 
식당의 평면 계획에는 출입구, 배식구, 부엌, 출입구, 전망창 들의 위치가 우선 고려되어야 하고 거기에 따라서 식사 장소, 식기류 보관가구, 배식 보조 가구 들의 위치가 합리적으로 고려되어야 한다. 
식당에서는 조리, 배식, 상차림, 식사의 순으로 작업이 행해지므로 이에 따라서 평면 배치를 하는 것이 기능적이다. 
식당의 환기 시설 독립된 식당이든 부엌이나 거실로도 쓰이는 식당이든 우선 식당의 환기 문제에 유의해야 한다. 음식을 조리하다보면 실내에 습기가 찰 수 있고 물이 튈 수도 있으므로 마감 재료로 방습 내장재를 사용하여 실내가 항상 건조한 상태를 유지하여 위생적이 되게 한다. 무엇보다도 식당의 창과 문을 통하여 실내의 공기를 바꾸어 줄 수 있는 자연 환기 조건을 갖추는 것이 바람직하다. 남북 또는 동서로 맞바람이 통하도록 창과 배기구를 식당에 배치하면 효율적이다. 
색채 계획 식당에는 식욕을 돋우어 줄 수 있는 색을 사용해야 하는데 주로 따뜻한 색이 식욕을 돋우기에 좋다. 오렌지, 핑크, 크림, 베이지 계통의 색상이 대체로 식당에 잘 어울린다. 식당의 기본 색상이 옅을수록 부엌장, 그릇장, 개수대, 조리대 같은 부엌 가구가 돋보이게 된다. 
조명 계획 식당이 밝아야 즐겁게 식사를 할 수 있다. 식당에는 전체 분위기를 이끌어 주는 간접 조명 방식을 택하고 식탁에는 장식 조명인 펜던트를 늘어뜨려 분위기를 한층 더 살리는 것이 좋다. 식당벽의 가장자리에 브래킷을 두 개 내지 세 개 달아 주어도 좋고, 그릇장을 비춰 주는 스포트 라이트를 따로 설치하는 것도 좋은 방법이다. 식당의 벽에 걸린 그림을 강조하고 싶을 때나 장식품을 진열해 놓았을 경우에는 그 부분에 국소조명을 설치하면 된다. 식탁 위에 늘어뜨리는 펜던트에는 백열등을 끼워서 사용해야 음식의 색깔이 제대로 살아난다. 
식당의 가구 식당에 필요한 가구로는 식탁과 의자, 배식대, 수납장 들이 있다. 식탁 세트는 휴식용인 소파 세트와는 기능이 다르므로 안락한 것보다는 가볍고 단순한 느낌을 주는 것이 좋다. 
수납장은 부엌에도 있어야 하지만 식당에도 독립된 벽가구가 필요하며 이것은 식당의 장식물 역할도 하게 된다. 수납장에는 그릇, 스푼, 테이블보, 매트 들을 보관하고 그 밖에 디자인이 좋은 그릇이나 공예품 같은 식탁 소품, 촛대, 책, 코피 세트, 양주 같은 진열 효과가 있는 것을 밖에서 볼 수 있게 진열하여 실내의 분위기를 색다르게 연출한다. 
식탁 위에 깔아 놓는 매트는 천, 플라스틱, 종이, 사기, 금속, 나무 같은 것으로 만든다. 매트의 디자인과 색상은 식탁의 분위기를 돋우어 줄 수 있는 것일수록 좋다. 
침실
모든 사람에게는 잠을 자거나 긴장을 푸는 일, 몸을 씻는 일과 옷을 갈아 입는 일 따위를 할 수 있는 독립된 개인 영역이 필요하다. 따라서 자신을 뒤돌아볼 수 있고, 생각을 모으고, 자신의 꿈을 추구할 수 있는 공간이 주어져야 한다. 
침실의 개념과 기능
인류의 역사를 살펴보면 인간이 수면 공간을 독립시킨 것은 뒤늦은 때의 일이고, 그나마 그것이 지속적이지도 않았다. 
오늘날에는 누구나 각자의 침실을 따로 갖는 경우가 많고 또 효과적인 수면을 위해 많은 배려를 하고 있다. 
침실은 일에서 오는 긴장감이나 갈등 그리고 가정을 꾸려나가야 하는 의무감 같은 것에서 벗어나 홀가분한 기분을 가질 수 있는 휴식처로서 철저히 개인만을 위한 공간이다. 따라서 침실은 언제나 깨끗하고 밝고 즐거운 분위기가 유지되어야 한다. 
침실의 계획
침실은 그 어느 공간보다도 독립성이 크게 요구되는 곳이다. 따라서 통행이 번잡한 곳이나 시끄러운 구역과 떨어진 위치에 두고 방음 재료를 사용해서 독립성을 유지시켜야 한다. 다른 방을 거치지 않고 외부의 출입구로 바로 갈 수 있는 곳에 침실을 두는 것이 바람직하다. 
침실의 위치와 평면 구성  침실의 평편 구성을 위해 창과 문의 위치, 동선 같은 것을 염두에 두어야 한다. 
문이 하나 이상 있어야 할 때에는 부피가 큰 침실 가구의 배치를 고려하여 한곳으로 몰아서 문의 위치를 결정해야 한다. 환기의 문제때문에 둘 또는 그 이상의 벽에 창문을 내어야 할 경우에도 이 점을 고려하는 것이 바람직하다. 그래야 조금이라도 넓은 벽면이 생기게 되고 공간도 그만큼 넓어 보인다. 
침실의 동선은 사람이 가장 자주 사용하는 옷장과 수납장 그리고 출입구의 동선을 고려하여 짧은 직선형이 되도록 하는 것이 편리하다. 그 밖에도 침실에는 옷을 갈아 입을 때 서고, 뻗고, 돌고, 굽히고 그리고 거울을 통하여 지신의 몸 전체를 들여다볼 수 있는 충분한 공간이 필요하다. 
침실의 내장 재료 침실에 쓸 내장 재료로는 내구적이고 실용적인 것보다는 아름다운 것, 보기 좋은 것, 주인의 마음에 맞는 것들이 좋다. 다른 방에서는 비실용적일 수 있는 옅은 색상의 재료나 순모로 된 카페트도 침실에서는 사용이 가능하다. 
감촉이 차고 딱딱한 재료보다는 따뜻하고 부드러운 것이 침실에 적합하다. 만일 딱딱한 재료로 되어 있다면 직물을 주재료로 한 장식을 하여 딱딱하고 찬 느낌을 없애 주어야 한다. 바닥은 따뜻하고 푹신한 기분을 주며 소리가 나지 않아아 하므로 내장 재료로 카페트가 가장 적당하다. 바닥이 목재로 된 경우 마루 효과를 살리려면 부분적으로 러그(Rug)를 깔면 된다. 침실의 내장재는 청결을 유지하기가 쉬운 것을 써야 한다. 
침실의 색채 침실의 색조를 정할 때는 벽지와 바닥, 커튼의 색을 우선 정한 다음 문이나 창, 가구의 순서로 색을 결정하는 것이 바람직하다. 주조색으로 엷은 색을 쓰면 방이 넓어 보이고 짙은 색을 쓰면 조용하고 아늑한 분위기가 난다. 한 실내에는 세 가지 이상의 색을 쓰지 않는 것이 바람직하다. 
모든 실내를 꾸밀 때 색의 선택은 가장 개인적인 취향에 따라야 할 요소인데 침실의 색 선택은 특히 주인의 기호에 따라야 한다. 주인이 오랫동안 만족해 할 수 있고 심리적으로 악영향을 받지만 않는다면 어떠한 색이라도 쓰면 되겠다. 
침실의 조명 침실의 조명과 그 조절은 침실의 기능과 관계되는 중요한 요소이다. 침실에는 자연광을 조절해 주는 커튼이나 블라인드가 반드시 설치되어 있어야 한다. 
다른 실내에서와 마찬가치로 침실에도 실내의 넓이에 맞는 전체 조명이 있어야 하고 침대 머리맡에는 독서나 비상시에 손쉽게 켤 수 있는 부분 조명 시설이 필요하다. 
침실에는 푸른 조명과 같은 찬 느낌을 주는 것은 피하고, 백열등에 의한 핑크색이나 노란색과 같은 따뜻한 느낌을 주는 조명을 쓰는 것이 바람직하다. 
전체 조명으로는 흔히 중앙 조명으로 하지만 간접 조명이 더욱 좋으며 부분적으로 천장 내부에 매입등을 설치하여 필요한 공간을 집중적으로 환히 밝혀 주는 것이 바람직하다. 
침실의 벽에는 장식적인 효과도 낼 수 있는 브래킷을 달면 좋다. 침대용 브래킷은 알맞은 높이에 설치하고 정확한 투사와 밝기를 조절할 수 있는 장치도 아울러 갖추어 주어야 한다. 
침대용 스탠드는 침대의 측면광으로서 불빛이 책의 페이지를 완전히 비출 수 있어야 하고 안에서 쉽게 켜고 끌 수 있게 설치되어야 한다. 한편 눈에 스탠드의 잔광이 비치지 않도록 하는 것이 중요하다. 
침실 가구의 종류 침실에는 한 사람 또는 두 사람을 위한 충분한 길이와 폭의 침대, 그 옆에 놓는 작은 테이블이 있어야 한다. 
침대의 머리 부분이나 바로 옆에는 독서나 비상시에 필요한 조명 기구를 설치해야 한다. 자연 광선을 조절할 수 있는 커튼이나 블라인드 시설 그리고 환기 장치도 필요하다. 
옷을 입고 벗는 다양한 동작을 위해서 침실에는 충분한 공간과 의자, 수납장, 거울과 수납 시설을 갖춘 화장대, 전신을 볼 수 있는 거울, 조명 기구 들이 마련되어야 한다.
침실 장식 침실의 장식물은 주인의 성격과 취미를 그대로 반영하는 요소이다. 따라서 장식적인 가치를 생각하고 가능한 한 필요한 것만을 침실에 두어야 한다. 침실에 필요한 장식물로는 램프, 재떨이, 담배곽, 휴지통, 쿠션, 베개, 시계 따위가 있고 장식용 액세서리로는 그림과 사진, 꽃병이나 화분, 수집품 들이 있다. 
침실은 언제나 깨끗하고 위생적이어야 하므로 청소하기 간편하게 소품들을 최소한으로 줄여서 배치하는 것이 좋다. 실내에 필요한 물건들이 잘 정리되어 있으면 방안의 사람들이 훨씬 즐거울 수 있다. 
어린이 방
어린이 방은 취침, 학습, 공작, 레크레이션 같은 아이들의 생활의 전부가 이루어지는 어린이의 왕국이라 할 수 있다. 그러므로 아이들의 동심을 불러일으키고 꿈을 길러줄 수 있는 환경이 갖추어져야 하며 상상력과 창조력을 발휘할 수 있는 모든 여건이 갖춰져야 이상적이다. 
일반적으로 새 것을 찾고 변화를 좋아하며 실험적인 행동을 많이 하는 어린이가 이런 것들을 생활에서 자연스럽게 발산할 수 있는 환경이 바람직하다. 
어린이는 성장 과정에 따라서 사고 영역과 행동 영역에 차이가 나므로 크게 취학전 아동과 취학중 아동으로 나누어 실내 환경을 다르게 꾸미도록 한다. 
어린이 방을 연출할 때 착안해야 할 것은 정서의 순화와 공간의 질서이다. 그림과 장식물, 놀이 기구, 공작물 들을 어린이의 정서 순화에 도움을 줄 수 있는 것으로 선택하여 연출함으로써 어릴 때의 공간 체험이 성장한 뒤의 생활 관습으로 이어지도록 하여야 한다. 
어린이 방의 계획
유아를 제외한 어린이 방을 구상할 때에는 성인의 주거 공간과 구분하는 것이 보통이다. 어린이 방은 채광이 잘 되고 테라스나 데크와 같은 옥외 생활 공간과 연결이 잘 되는 곳에 두면 좋다. 어린이 방은 기능이 다양하기 때문에 그 평면 구성도 복합적이어야 한다. 
어린이 방의 배치와 평면 구성 아무리 작은 방이라 해도 어린이의 방은 네 가지의 기능을 갖고 있는 공간이다. 
첫째는 취침 공간이다. 침대와 개폐식의 취침 도구의 배치가 평면 구성의 일차 요건이다. 둘째는 옷가지와 물건 들을 두는 곳이다. 아동의 생활용품들을 둘 수 있는 공간이 있어야 한다. 셋째는 학습과 공작의 공간이다. 
넷째는 놀이 공간이다. 취침, 적재, 학습을 위한 공간이 벽을 따라 배치된다면 실내의 가운데 부분은 놀이 공간이 될 수 있다. 
자매나 형제가 한방을 쓰게 될 경우에는 방을 넓게 쓸 수 있도록 해야 한다. 침대를 이층으로 놓고 탁자를 공동으로 쓸 수 있도록 하며, 간이 책상 같은 것을 두어 되도록 빈 공간을 넓게 만들어 준다. 
어린이 방의 벽 어린이 방에 쓸 마감 재료로는 부드럽고 때가 덜 타며 견고한 것이 좋다. 어린이들은 연약하고 장난이 심해서 아무곳에나 낙서를 하고 흠집을 내기 때문이다. 
어린이 방의 벽지로 흔히 문양 벽지를 많이 쓰고 있으나 실내의 네 벽 중에 한두 벽 정도만 문양 벽지를 바르고 나머지 벽은 흰색이나 무채색으로 마감해 주는 것이 아동의 정서에 좋다. 
어린이 방의 벽에는 어린이가 그린 그림과 저접 만든 공작물 들을 붙이거나 진열하는 것이 좋다. 그림이나 공작물은 수시로 바뀔 수 있으므로 벽의 한 면 정도는 못과 압핀 같은 것이 쉽게 박힐 수 있는 판넬로 마감해 주면 좋겠다. 판넬벽은 메모지나 일과표를 붙여 두는 게시판 역할을 할 수도 있다. 
어린이 방의 바닥 어린이 공간의 바닥재는 탄력이 있고 흠집이 잘 안 생기며 때가 덜 타는 것이 좋다. 화려한 문양의 연성 타일류를 바닥에 깔면 약간의 탄력도 있고 촉감이 부드러우며 때가 묻거나 흠집이 생겨도 눈에 덜 띈다. 
다소 촉감이 차지만 화려한 색조의 아스타일은 견고하며 탄성이 있어 어린이 방의 바닥재로 많이 쓰인다. 요즈음에는 리노륨, 암스트롱, 모노륨, 비닐 타일 같은 바닥재가 많이 나오고 있는데, 문양 디자인이 입자로 형성된 암스트롱, 럭스트롱 같은 것은 손상이 돼도 문양이 지워지지 않고 수명이 긴 견고한 바닥재이다. 
한식 주택의 온돌방을 어린이 방으로 쓸 경우에는 장판 대신에 리노륨을 까는 것이 좋다. 장판지의 색감을 살리려면 장판 니스, 락카, 우레탄과 같은 도장을 여러 겹 하면 된다. 
어린이 방의 색채 계획 어린이 방은 아동이 좋아하는 색으로 꾸며져야 한다. 어린이들은 대체로 원색을 좋아하는데 어릴수록 빨간색을 좋아하는 경향이 높다고 한다. 빨간색을 어린이 방에 많이 사용할 경우에는 그와 대비가 되는 색을 함께 쓰는 것이 효과적이다. 그러나 취학중인 어린이의 방은 학습에 방해가 되지 않도록 지나친 원색의 배색을 피해야 한다. 어린이의 방에 적색, 녹색, 청색, 노란색과 같은 원색을 쓰는 경우에는 무채색으로 대비를 시켜야 한다.
어린이 방의 조명 계획  어린이 방에서 조명은 매우 중요하다. 어두운 조명은 성장기 어린이의 시력에 손상을 주기 쉬우므로 어린이 방은 밝아야 좋다. 그러나 너무 빛이 강해서도 안 된다. 방에는 높은 조도의 전체 조명 시설을 해야 하며 학령기 아동의 방에는 책상 위의 부분 조명도 필요하다. 한편 침대 옆에는 스탠드를 설치하여 어린이가 잠자리에 들기 전에 책을 볼 수 있게 해 주는 것도 좋다. 
어린이 방의 조명 기구로는 복잡한 것보다 단순하며 기능적인 것이 좋다. 조절 스위치는 아동이 쉽게 켜고 끌 수 있는 곳에 있어야 한다. 
어린이의 책상에는 이동형의 스포트 라이트 스탠드나 제도판용의 조절식 스포트 라이트를 설치하면 된다. 
어린이 방의 창문 처리 어린이 방의 창에는 특별한 아이디어를 적용시켜서 실내를 밝고 명랑한 분위기로 꾸미는 것이 좋다. 창에 다는 커튼의 소재로는 꽃무늬나 기하학무늬가 있는 직물이 좋다. 이러한 직물 커튼은 어린이의 정서와 감각을 자극시킬 수 있다. 
너무 얇은 직물은 빛을 충분히 막지 못하므로 어린이 방의 커튼으로는 적합하지 않으며 고급 천보다는 세탁이 손쉽고 아름다운 색상과 무늬를 가진 실용적인 천이 어린이 방에 잘 어울린다. 커튼을 침대 커버나 전등의 갓에 쓰인 천으로 만들거나 그것들과 같은 무늬가 있는 천으로 만들어도 좋다. 
어린이 방 가구 어린이 방은 꿈을 가꿀 수 있는 공작물들로 채워지게 된다. 어린이 방에는 보통 책상, 책장, 선반장, 침대, 공작대들이 필요한데 이들은 기능적으로 배치되어야 하고 언제라도 쉽게 변화를 줄 수 있어야 한다. 
어린이 방에는 조립과 해체가 손쉬운 공작 가구를 두는 것이 좋다. 공작 가구는 어린이들에게 과학적인 사고 방식을 심어줄 수 있으며, 때때로 방의 분위기를 바꾸기에도 편리하기 때문이다. 자연목의 질감이 나는 원목의 프레임이 둘러진 가구와 노란색, 빨간색, 파란색과 같은 원색류의 천이 사용된 가구는 색상과 촉감이 좋아 어린이 방의 분위기를 한결 돋보이게 해 준다. 
어린이 방에 놓는 가구 중에 침대, 책상, 옷장 들은 어느 한 곳에 고정시켜 두면 되고 나머지 목마, 공작판, 게임 탁자 같은 것은 언제라도 쉽게 옮길 수 있도록 해 둔다. 
욕실
목욕과 세면을 하고 용변을 보는 장소로서, 요즈음 욕실은 차고 딱딱하여 들어가기 싫은 곳이 아니라 들어가면 기분이 좋은 곳으로 차차 인식되어 가고 있다. 
욕실의 기능과 평면 구성
욕실이 아늑한 생활 공간으로 인식되게 된 것은 화장실을 주택의 내부에 두어도 좋을 만큼 위생 설비가 발달된 뒤의 일이다. 규모와 관계없이 요즈음의 신축 주택에는 대부분 정화조와 급탕 설비를 하므로 냄새 제거, 청결 유지, 온수 공급 같은 문제가 해결된다. 
욕실은 몸과 마음의 피로를 풀 수 있는 휴식 공간이다. 현대 주택에서 욕실은 목욕과 세면과 배설을 동시에 할 수 있는 기능적인 공간이 되었는데 이것은 설비 문제, 내부 마감재, 이용의 편리, 효율적인 공간 이용 들과 같은 점에서 매우 경제적이다. 
일반적인 기능 이외에 휴식 공간으로서의 욕실의 기능은 설비와 분위기에서 비롯된다. 곧 욕실이 물이 많은 곳, 냄새가 나는 곳이라는 이미지에서 벗어나 다른 실내 공간과 마찬가지로 정서적인 공간으로 꾸며져야 한다, 욕실에는 지나친 치장보다는 부드럽고 청결감을 주는 장식을 해야 하고 편리하게 쓸 수 있는 실용적인 비품들이 비치되어 있어야 한다. 
욕실의 평면을 구성할 때에는 공간의 효율을 최대한으로 높이고 욕실 기기를 합리적으로 배치해야 한다는 것에 중점을 두어야 한다. 제한된 작은 공간을 적절하게 이용해야 하며 급수와 배수, 위생 설비에 따르는 복잡한 배관 시설이 짧은 길이로 간단하게 처리될 수 있도록 해야 한다. 
욕조, 세면대, 양변기, 수납 가구, 쓰레기통 들을 각각 알맞은 위치에 두되 출입구, 창, 거울의 위치를 염두에 두어야 한다. 일렬 배관을 위해서는 욕실 기기들을 나란히 배치하는 것이 좋은데 특히 서로 마주 보게 배치하여 거울벽이 되게끔 할 수도 있다. 
욕실은 사적인 공간이므로 출입구나 현관에 개방되지 않아야 한다. 거실을 가로질러서 가야 닿을 수 있는 위치에 있어서도 안 된다. 특히 노인과 어린이가 있는 집에서는 그들의 방을 욕실과 가까운 위치에 두는 것이 좋다. 밤에도 이용하기 쉽도록 침실과 가까운 곳에 욕실을 두어야 좋다. 
욕실 가구와 장식 
욕조 욕실의 면적에 따라 적당한 크기의 욕조를 선택하여야 한다. 욕조에는 도기, 합성 수지, 플라스틱 따위로 만들어진 기성품이 있고 콘크리트 위에 타일이나 인조석으로 마감하여 만든 것도 있다. 어떤 욕조이든 그 마감재는 청소하기가 쉽고 위생적이며 내수성과 내습성이 강한 것이 좋다. 
욕조에는 단열 처리를 하여 물이 빨리 식지 않게 해야 한다. 욕조의 디자인이나 색상, 재료는 세면기, 변기, 바닥, 벽과 조화를 이루도록 한다. 
요즈음에는 어떤 형의 욕조이거나 그 높이가 낮아지는 경향이 있는데 이는 욕실 바닥과 욕조의 높이의 차를 줄여서 편하게 사용할 수 있게 하기 위해서이다. 
위생 도기 욕실의 양변기는 대개 도기이다. 수세식 양변기는 시설비가 많이 들기는 하지만 한 번 설치해 놓으면 거의 반영구적으로 사용할 수 있다는 장점이 있다. 
위생적이며 편안한 양변기에는 변기 뒤에 탱크가 있는 탱크 플러쉬(Tank Flush)형과 물탱크를 따로 설치하는 플러쉬 밸브(Fush Valve)형이 있다. 탱크 플러쉬형 양변기에는 몸체 부분과 탱크 부분이 하나로 연결되어 있는 원피스형과 몸체와 탱크가 따로 생산되어 합쳐진 투피스형이 있다. 
플러쉬 밸브형은 큰 건물에 주로 사용하는 것으로서 변기에는 파이프에 연결된 밸브만 부착하고 옥상 같은 곳에 물탱크를 따로 둔다. 탱크 플러쉬형 양변기에 비해서 수압이 세고 설비 공간이 절약되는 장점을 가지고 있다. 
욕실의 위생 도기로는 비데와 세면대가 양변기와 함께 설치되며 이것들은 세트로 설치하는 것이 좋다. 위생 도기의 금속 부속품은 실용적이고 견고하며 장식 가치가 있는 것이 좋다. 
세면대 욕실의 분위기를 크게 좌우하는 곳이 바로 세면대이다. 따라서 욕실 인테리어 비중을 세면대와 그 주변에 크게 두면 전체 욕실의 분위기를 효과적으로 살릴 수 있다. 
세면대 주변의 장식 포인트로는 대체로 세 부분을 들 수 있다. 첫째는 세면대 자체의 디자인이다. 요즈음에 나온 독립된 세면대로는 배관 부분이 안 보이게 한 도기 세트가 있으며 더 세련된 것으로는 세면장의 넓은 천판을 파고 고정시킨 볼형 세면대가 있다. 이것은 천판의 안정감 때문에 차분한 분위기가 난다. 둘째는 세면대 위의 거울면이다. 세면대 뒤로부터 천정까지 거울벽이 형성되면 그 배경 공간은 시원하게 느껴진다. 셋째는 천정의 조명이다. 세면대 위의 천정에 사람의 얼굴이 밝고 세세히 보이도록 하기 위해서 독립된 조명 박스를 매달 수 있다. 그럴 경우 거울에 반사된 천정의 조명은 대단한 장식 효과를 발휘한다. 
칸막이 시설 욕실이 좁으면 공간을 최대한 넓게 활용하기 위해서 각 부분의 독립성을 유지시키기 위한 칸막이 시설은 하지 않는다. 그러나 욕실의 면적이 허락하면 욕조와 세면대, 양변기가 있는 공간을 각각 칸막이(Partition)로 나누어 주는 것이 좋다. 욕실의 칸막이로는 고정된 구조물과 간이 칸막이가 있다. 간이 칸막이는 필요에 따라 옮길 수 있는 것이나 개폐식으로 된 것이 편리하다. 재료로는 방수 처리가 된 것을 사용해야 한다. 한편 좁은 욕실에도 욕조 부분에는 비닐 커튼 같은 것을 설치하면 좋다. 
욕실의 거울 욕실에 기본적으로 필요한 거울은 큰 것일수록 좋다. 거울은 빛을 반사시켜 실내를 밝게 해 주고 시각적으로 공간이 넓어 보이게 한다. 따라서 요즈음에 좁은 욕실에 한쪽 벽을 거울로 채우는 거울벽을 많이 설치하고 있다. 이 때 거울의 내수성 및 내습성의 문제는 질이 좋은 거울을 선택하여 치어콜로 마감 처리를 하면 해결할 수 있다. 
욕실 장식 욕실의 분위기는 욕실 기기의 배치와 장식성, 마감재료, 배색에 따라 좌우된다. 여기에 장식물이 적절히 배치되어 서로 조화를 이룰 때 장식 효과가 커질 수 있다. 
아름다운 그림, 화분, 화병 들도 욕실의 장식성을 높일 수 있다. 또 치약, 칫솔, 샤워 캡, 재떨이, 성냥, 면도기, 비누, 휴지통 같은 비품과 소모품도 디자인과 색상이 욕실의 전체 분위기와 맞으면 장식적일 수도 있다. 실내 분위기와 어울리는 창의 커튼도 장식성을 높일 수 있다. 
취미 생활 공간
실내에서 음악을 연주할 때에 음질은 주로 악기와 연주자에 의해 결정되고 실내의 마감 재료와 형태는 음질의 형성에 결정적인 영향을 미친다. 음향적으로, 석회나 유리처럼 실내의 마감 재료가 소리를 반사시키면 그 재료는 반향형 또는 유향형(Live)으로 분류되고, 무거운 휘장이나 직물, 책, 코르크 또는 그 외의 방음 재료와 같이 마감 재료가 소리를 홉수한다면 그 재료는 홉음형 또는 무향형(Dead)으로 분류된다. 
음악 감상실로서의 주택 공간 실내에 유향형의 재료가 많으면 귀에 거슬리는 음의 증폭과 반향이 일어나게 되고 무향성 표면이 너무 많으면 음악의 아름다운 빛깔이 없어지게 된다. 
일반적으로 좋은 음질을 얻기 위해서는 유향성 표편이 무향성 표편의 맞은 편에 있어야 한다고 알려져 왔다. 그래서 전문가들은 반대표면이 서로 나란히 있지 않으편서도 흩어져 있지 않은 실내에서 가장 좋은 음질을 얻을 수 있다고 믿어 왔다. 
요즈음에는 음향 상태가 개선된 많은 표면 재료들이 여러 가지 이유로 애용되고 있다. 색과 질감이 다양한 유향 및 무향성의 재료가 많이 있어서 이런 재료들이 적절하게 균형을 이루어 배치가 된다면 음질은 대단히 훌륭해질 것이다. 
음악 감상을 하기에 알맞은 조건은 그룹 대화의 공간에 필요한 조건과 비슷하다. 곧 안락한 소파와 테이블 같은 가구가 기능적이면서 유동성이 있게 배치되어야 하고, 소란스러움이 최소한 배제되고, 적절한 조명이 있어야 한다. 그러나 음질에 좀더 진지한 관심을 두는 경우에는 이러한 조건이 필요가 없다. 
균형이 잘 잡힌 음질을 얻기 위한 스피커의 가장 적절한 위치는 감상자의 위치와 실내의 크기에 달려 있다. 고출력 스테레오 스피커는 무향성 재료로 마감된 벽을 마주 대하고 있는 유향성 표면의 벽에 놓이거나 부착될 때 제 기능을 가장 잘 드러낸다. 
기계를 작동하는 사람이 원하는 소리의 균형은 귀가 스피커에 너무 가까이 있으면 거의 감지될 수 없다. 따라서 튜너와 레코드 플레이어는 스피커와 분리되어 있어야 한다. 이 때 튜너와 플레이어를 손이 쉽게 닿을 수 있는 곳에 설치하는 것이 좋다. 
수집 취미 생활  공간 주택의 실내 공간은 취미 생활을 할 수 있는 곳이다. 집 주인이 무엇을 생각하고 어떻게 살고 있는가 하는 것이 느껴지는 실내, 사람의 숨결과 손길이 느껴지고 정감이 흐르는 실내는 그 주인의 취미와 취향을 그대로 드리려내 준다. 
수집품을 진열하는 것도 정서에 도움을 주는 취미이다. 미술품, 실용적인 공예품, 장식 가구, 소품류 들은 장식성이 뛰어난 진열품이다. 
실내 연출에 쓰이는 수집된 진열품들은 장식적인 가치를 가진 품위있는 것이어야 한다. 수집품의 선정과 실내 배치는 똑같이 실내 연출의 차원에서 그 효과를 고려한 다음에 해야 한다. 
그림, 공예품, 조각 들이 있는 실내가 정서적이라는 생각이 보편화되면서 장식적인 가치가 있는 미술품들이 많은 사랑을 받고 있다. 
실내 연출 자원에서의 수집품
취미 생활로 수집한 것들은 실내에 진열될 수 있는 장식적인 가치를 가지고 있다. 수집품은 그냥 쌓아 두는 것이 아니므로 진열을 전제로 하여 수집되어야 한다. 집덩이만큼 큰 것을 들여놓으려면 옥외인 경우에는 그만큼 넓은 정원을, 실내인 경우에는 큰 홀이 있어야 한다. 
이조 목기류, 골동 가구 같은 것을 수집하는 경우에도 가구 연출이 가능한 넓은 홀이 있거나 그 가구가 제 기능을 다할 수 있는 공간이 있어야 한다. 회화 작품은 그것이 걸릴 벽과 함께 생각하는 것이 좋으며, 큰 작품은 미리 계획된 공간의 벽에 진열되어야 한다. 
스푼류, 병따개 같은 소품의 진열은 특별히 설계된 진열장이나 투명 유리판의 탁자에 집결시켜야 한눈에 띈다. 
보통 가구를 수집품을 진열할 가구로 활용할 경우에는 다른 가재 도구와 조화를 이루도록 대상품과 진열 장소를 미리 정해야 한다. 곧 거실의 붙박이 수납장에는 책과 다른 수집품이 조화를 이루게 한다거나 테이블 밑의 소품은 테이블 위의 다른 것들과 자연스럽게 어울리도록 진열한다. 
수집품의 진열 계획
어떤 물건을 수집할 때에는 그것이 진열되어 사람들의 사랑을 받을 수 있도록 효과적인 진열 계획을 미리 세워야 한다. 
수집품은 진열 가구에 진열해야 한다. 진열 가구에는 거실의 종합선반장과 같은 기존 가구를 활용한 것과 진열 효과를 살리기 위해 특별히 만든 것이 있다. 기존의 가구를 활용할 경우에는 진열품들이 서로 조화를 이루게 해야 하고 독립된 진열 가구에는 체계를 세워 독립이미지가 생길 수 있게 진열해야 한다. 
진열에는 두 가지 목적이 있다. 그 하나는 수집품의 정리 정돈이며 다른 하나는 수집품의 전시이다. 수집품은 소중하고 값진 것이기 때문에 목록에 올려 카드를 만들고 수집품 표를 붙여서 편리하게 관리해야 한다. 수집품 카드에는 품명, 분류, 번호, 구입처, 구입 날짜, 규격, 재료 들을 표시하면 된다. 이렇게 하여 수집품을 선반에 올리거나 어떤 규칙에 따라 진열장에 놓으면 자연히 정리 정돈이 된다. 
수집품을 전시하자면 수집품의 내용과 크기에 따라 전시 공간이 달라진다. 벽면 전시나 입체 전시의 경우에 실내의 경관이 균형을 이루도록 해야 한다. 소품은 실내의 가운데에 두어도 좋다. 진열 가구에는 벽에 기대어 놓는 선반, 간막이 식의 선반, 평면 전시대, 전시 받침대 들이 있다. 진열 가구는 수집품의 전시 효과가 충분히 검토된 다음에 설계되어야 한다. 

상업 공간의 인테리어 디자인
상업 건축은 판매와 관련된 환경을 창조하는 분야로서 판매 공간, 판매 예비 공간, 판매 촉진 공간 들이 이 영역에 속한다. 상업 건축에서 대표적인 것이 상점의 건축이다. 상점은 소매점으로서 모든 기능을 갖춘 공간이다. 
상업 건축은 일차적(직접적)으로 판매 증대의 목적을 가지고 있으며 이차적(간접적)으로는 문화 생활권의 형성이다. 판매의 증대는 유통 시설이 충분한 기능을 갖춤으로써 가능해진다. 곧 구매 충동을 일으키게 하는 시각 요소, 판매 외적인 서비스 시설, 정서 욕구를 채워줄 수 있는 문화 시설 들이 복합적으로 조성되어 편리하고 매력적인 유통 환경이 되어야 판매 증대가 이루어진다. 
그러므로 상점 건축은 경영학적인 분석과 시각적인 요소의 적절한 기준을 설정하고 그것을 토대로 하여 계획해야 한다. 
상점의 분류
공급자와 수요자가 상품의 가치를 평가하여 가격을 성립시키고, 화폐와 상품을 교환하여 소유권을 이전시키는 일은 시장이 그 중심이 되어 이루어진다. 이러한 과정에서 최종적으로 소비자와 접촉하는 유통 기구를 소매 기구 또는 소매점이라고 한다. 
대개의 소매점은 도매점에 연결되어 있거나 때로는 객주에 직접 연결되어 있어, 이곳에서 상품을 공급받아 최종 소비자에게 분배한다. 이와 같은 소매점으로는 독립 소매점이 가장 많고 그 밖에 일용 시장, 행상, 배달, 야시장, 순회 상점 들이 있다. 현대적인 형태로는 월부 판매, 통신 판매, 공설 시장, 소비 조합, 쇼핑 센터 들이 있다. 
상업 건축의 새 흐름
현대 건축에서는 인간의 생활 환경의 창조라고 하는 근본 목표가 강조되어 건축 양식이나 경향 같은 것은 무시되고 합리주의, 경제성, 당위성 들이 중요한 요소가 되어 가고 있다. 권위를 나타내는 건축, 기념비적인 건축, 폼(Form) 중심의 건축은 지나간 시대의 유물일 뿐이며 현대에서는 그 의미가 없어져 가고 있다. 
과학 문명의 발전에 따른 기계화의 현상이 현대 건축에 나타나면서 이를 해소하기 위한 여러 가지 일들이 행해지고 있다. 그 중에서 문화 공간의 창조와 자연 환경의 도입은 인간성의 순화를 위해 꾸준히 실천되고 있는 일이다. 
상업 건축이 건축사에서 오랫동안 소외되어 온 것은 그 당시의 사회와 경제 여건 속에서 건축주와 건축가에게 다 같이 어쩔 수 없었던 일이다. 그러나 지금은 건축의 목적이 좀더 선명하고 합리적이어야 하는 시대이다. 현대 사회는 고도의 기술과 복합적인 여러 요구들을 충족시켜 주어야 하는 산업 사회이다. 상업 건축은 그 시대의 정치, 사회, 경제 상황에 대처해 나갈 수 있는 예리한 통찰력과 전문 지식이 필요하다. 상업 건축 디자이너는 범사회, 범인간적인 가치관과 소명 의식을 바탕으로 작업을 해야 한다. 따라서 더 생산적이고 유익한 상업 건축을 위한 탐구가 지속되어야 할 것이다. 
디스플레이의 새로운 경향
디스플레이는 마치 패션과 같이 빠른 속도로 변화하고 있다. 판매를 궁극적인 목표로 삼고 있는 디스플레이가 빠르게 변화하고 있는 것은 판매 경쟁이 심화되고 있다는 것을 반증한다. 판매 경쟁의 심화는 유통업의 상황이 대형화, 전문화, 공동화, 신속화하는 특성을 가지고 대량 판매를 목표로 하고 있다는 것을 의미한다. 
전문점의 대형화와 종합화, 취급 상품의 다양화와 체인화, 백화점의 대중화, 쇼핑 센터의 건설에 따른 쇼핑의 생활화 들이 결국 디스플레이에 큰 변화를 가져온 근본 요인이라 할 수 있다. 
판매 경쟁에서 디스플레이가 중요한 역할을 함으로써 두드러지는 현상이 시각 언어의 다양화이다. 상품을 알리고 고객의 구매 심리를 자극하는 시각적인 요소들이 특이한 아이디어와 세련된 표현 기법으로 나타나게 되었다.
디스플레이는 구매 심리를 자극하는 다섯 단계를 기초로 이루어진다, 이른바 아이드마(AIDMA) 법칙이라고 하는 것이다. 첫 단계는 디스플레이 자체가 주의(Attention)를 불러일으켜야 한다. 두번째 단계는 디스플레이가 흥미(Interesting)를 불러일으켜야 한다. 세번째는 욕망(Desire)의 단계로 디스플레이가 구매욕을 불러일으켜야 한다. 네번째 단계는 기억(Memory)의 단계로, 디스플레이가 기억에 남을 수 있는 강렬한 인상을 주어야 한다. 다섯번째는 행동(Action)으로 옮기는 단계로, 실제적인 구매 행위에 이르게 하는 것이다. 
디스플레이의 변화는 그 기법이 다양해지고 있다는 것을 말해 준다. 디스플레이는 사물의 이미지를 효과적으로 전달할 수 있어야 한다. 디스플레이를 시각 디자인의 측면에서 살펴보면 빛과 음영, 형태와 색채의 비중이 높은 것을 알 수 있다. 여기에 하이테크까지 이용되고 있는 현대의 디스플레이는 그 표현 요소가 다양하고 소재도 풍부하다 . 
디스플레이의 변화에서 볼 수 있는 가장 두드러진 경향은 대상이 간접적으로 표현된다는 것이다. 진열해야 히는 상품을 직접 앞에 내세우지 않고 다른 요소를 클로즈업시키는 경향은 가장 흔히 볼 수 있는 진열 기법에 속한다. 계절의 감각을 살리는 일, 상품이나 이미지의 배경과 주변 환경을 더 강하게 나타내는 일, 문학에 나타난 명구를 인용하는 일, 토픽과 관심 기사 같은 시사물을 내세우는 것, 민속 행사나 주요 적기가 디스플레이의 주제가 되는 경우 들이 간접 표현의 형식이라고 하겠다. 
진열의 또 다른 형식으로 이미지 디스플레이가 있는데 이는 주로 외부 공간과 공공 부분에 적용되고 있다. 그 대상에는 기업, 브랜드, 스토어, 판매 행사, 문화, 인간, 자연 들이 있으며 이들은 판매 현장의 주변에서 상품의 이미지를 알리는 보조 역할을 한다. 기업의 이미지와 스토어의 이미지를 뚜렷하게 하고 고조시킴으로써 고객의 저변 확대를 꾀하고 판매 증대로 연결시킨다고 하는 고차원적인 진열 형식이라고 하겠다. 
또 디스플레이 중에는 운동감을 나타내는 액션 디스플레이가 있는데 이는 마네킹의 변화나 섬유, 목재, 플라스틱, 금속 들을 이용한 새로운 방식이다. 
수직과 수평을 축으로 한 정적인 진열이 디스플레이의 일반적인 개념인데 반해, 사선으로 구성되어 방향성을 갖는 동적인 디스플레이는 훨씬 강한 인상를 갖게 해 준다. 마네킹의 변화는 당혹할 만큼 대담하게 나타나는데 이를테면 나체, 뭉개진 두상, 각선미를 확대하여 표현한 인간 군상, 우주 공간과 인간 동작의 대비, 끝없는 지평선상의 인간 들이 그것들이다. 
디스플레이 중에 쇼윈도의 배경을 캔버스로 삼아 회화적인 처리, 그래픽 구성, 릴리프 작업 들을 적용하여 예술 작품으로 승화시킨 것을 아트 쇼윈도라고 한다. 이것은 일러스트레이터, 그래픽 디자이너, 조각가, 사진 작가 들이 동원되어 하는 작업으로 상품의 이미지와 기업의 이미지를 특별히 높이고 일반 쇼윈도와 차별을 두는 데에 대단한 효과가 있다. 아트 쇼윈도는 행인의 발걸음을 멈추게 하고, 진열장을 응시하게 하는 힘을 가지고 있다. 
</tdmsfiletext>
