<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0446.txt </filename>
<title> 도덕적 인간과 비도덕적 사회 </title>
<author> 라인홀드 니버 저 ; 이한우 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 문예출판사 </publisher>
<kdc> 231.99  </kdc>
<tdmsfiletext>
서론
  여기에서 다루게 될 주제는 다음과 같다. 첫째, 개인의 도억적-사회적 행위는 사회집단--민족집단이건 인종집단이건 경제집단이건간에--의 도덕적-시회적 행위와 엄격하게 구별되어야 한다. 둘째, 이 구별은 순전히 개인적인 윤리로는 제대로 파악할 수 없는 정치영역들을 정당화시켜준다. 「도덕적 인간과 비도덕적 사회」라는 제목은 조야하게나마 의도적인 구별을 보여주고 있으며 그 구별은 앞으로 다루게 될 문제에 대한 훌륭한 지침을 제공해준다.
  개개의 인간들의 자신들의 이해관게뿐만 아니라 다른 사람들의 이해관계도 고려하며, 또한 때에 따라서는 행위의 문제를 결정함에 있어 다른 사람들의 이익을 더욱 존중할 수도 있다는 의미에서 도덕적()이다. 그들은 본성상 자신들과 비슷한 사람들에 대한 공감과 고려를 척도로 할 수 있는 능력을 갖고 있다. 이 경우 동류의식을 느끼는 범위는 사회교육에 의해 얼마든지 확장된다. 그들은 이성적 능력을 통해 정의감을 키워간다. 이 정의갑은 교육적 훈련에 의해 세련되고, 그 결과 자신의 이해관계가 얽혀 있는 사회적 상황을 공정한 객관성의 척도로 바라볼 수 있을 정도로 이기주의적인 요소들을 정화()시킨다. 그러나 이 모든 성과들은 인간사회와 사회집단들에서는--전혀 불가능한 것은 아니지만-- 개인들에 비해 훨씬 획득되기 어렵다.
  모든 인간집단은 개인과 비교할 때 충동을 올바르게 인도하고 때에 따라 억제할 수 있는 이성과 자기극복의 능력 그리고 다른 사람들의 욕구를 수용하는 능력이 훨씬 결여되어 있다. 게다가 집단을 구성하는 개인들이 개인적 관계에서 보여주는 것에 비해 훨씬 심한 이기주의가 모든 집단에서 나타난다.
  집단의 도덕이 이처럼 개인의 도덕에 비해 열등한 이유는, 부분적으로는 자연적 충동들--사회는 이 자연적 충동들에 의해 응집력을 갖는다--에 버금갈 만한 합리적인 사회세력을 형성하기가 힘들기 때문이며, 또한 오직 개인들의 이기적인 충동으로만 이루어진 집단적 충동 때문이기도 하다. 왜냐하면 개인들의 이기적 충동은 개별적으로 나타날 때보다는 하나의 공통된 충동으로 결합되어 나타날 때 더욱 생생하게 그리고 더욱 누적되어 표출되기 때문이다.
  이 책이 논쟁적 의도를 갖고 있다고 할 때, 그것은 종교적이건 세속적이건 도덕주의자들을 향한 것이다. 그들은 개인의 이기심이 합리성의 발전이나 종교적 선의지()의 성장에 의해 점진적으로 견제되고 있으며, 또한 이러한 과정이 계속 진행되어야만 모든 인간사회와 집단들은 사회적 조화를 이룰 것이라고 생각한다.
  이러한 가정들에 바탕을 둔 도덕가, 사회학자, 교육가들의 사회분석과 예측은 결국 우리 시대에 매우 심각한 도덕적, 정치적 혼란을 가져왔다. 이들은 인간의 집단적 행동 속에서 자연의 질서에 속하면서도 이성이나 양심의 지배하에 완전히 들어오게 할 수 없는 요소들을 파악하지 못함으로써 인간사회의 정의를 획득하기 위한 싸움에서 정치가 꼭 필요하다는 것을 완전히 간과하였다. 또한 그들은 제죽주의의 형태건 계급지배의 형태건 집단적 힘이 약자를 착취할 때, 그것에 대항할 세력이 형성되지 않는 한 그 힘은 결코 사라지지 않는다는 사실을 간파하지 못하고 있다. 이렇게 되면 양심과 이성이 그 투쟁에 끼어든다 하더라도 집단적 힘을 부분적으로 억제는 할지언정 완전히 파멸시키지는 못하다.
  현대의 교육가와 도덕가들이 저지른 가장 큰 잘못은, 우리가 겪는 사회적 어려움들은 오늘날의 기술문명을 창조해낸 자연과학에 사회과학이 보조를 맞추지 못한 데서 비롯되었다고 생각한 점이다. 이러한 생각이 분명히 함축하고 있는 바는, 오늘날의 사회문제는 좀더 많은 시간과 보다 적절한 도덕교육과 사회교육 그리고 인간지성의 계발에 의해 해결될 것이라는 사실이다. 존 듀이 교수는 다음과 같이 선언한다:「문제는 우리 인간의 지성과 용기뿐이다. 과학적 발견과 발명 그리고 사용의 기술을 최고도로 끌어올린 우리 인간이 보다 중요한 인간의 문제에 당면하여 좌절하리라고 생각해서는안된다. (계획경제의) 길을 가로막는 것은 낡아빠진 전통들, 이끼 낀 슬로건과 구호들이다. 이 구호들은 사상을 밀쳐내고 그 자리에 의무감을 집어넣는다. 게다가 이 길을 가로막는 또 하나의 방해물은 약탈적인 이기심이다.
  우리는 허풍떨기를 중단해야만 진정한 사상에서 출발할 수 있을 것이다……우리는 우리가 가진 지식과 기술들을 총동원해 협동적이고 풍요하고 안정된 생활을 위해 사회적 성과들을 제어하게 되면, 우리는 우리가 갖고 있는 사회적 지식의 낙후성에 대해서 더 이상 불평하는 일이 없을 것이다……이렇게 되면 우리는 물리실험에 기술과 도구 그리고 수학을 적극적으로 사용해서 자연과학을 성립시켰던 바와 꼭 마찬가지로 사회과학을 건설할 수 있는 길로 들어서게 될 것이다.」
  현대의 사회문제에 대한 듀이 교수의 각별한 관심과 탁월한 통찰에도 불구하고 이 진술에는 명료성이 결여되어 있다. 사회적 침체의 진정한 원인인 「우리의 약탈적인 이기심」에 대해서는 단지 스쳐 지나가면서 살짝 언급했을 뿐이고, 사회의 보수주의가 지배계급의 경제적 이해()에 기인한다는 것을 제대로 이해하지 못하고 있다. 대체적으로 사회적 보수주의는 무지의 소치이며, 진리의 한 단면만을 진술하고 교육가의 자연적 편견을 드러내는 관점이다. 우리가 「허풍떨기를 멈출 때」 비로소 지성적 사고가 시작될 뿐이라고 하는 주장도 그 자체가 너무나 진부해 사회적 첨체를 극복하는 방법을 명확하게 갖고 있지 못한 저자의 혼란스러움을 보여줄 뿐이다. 자연과학자들의 실험을 모방, 사회문제에도 실험을 해야만 사회과학이 성립될 수 있다는 생각은 자연과학과 사회과학이 근본적인 차이점을 간과한 데서 비롯된 것이다. 자연과학은 무지()에 바탕을 둔 전통주의()를 극복했을 때 자유를 얻었다. 그런데 사회과학이 직면하고 있는 전통주의는 사회에세 특권을 유지하려는 지배계급의 경제적 이해에 바탕을 두고 있다. 사회과학과 자연과학의 성격 차이도 간과해서는 안된다. 사회적 상황에서 완전히 합리적인 객관성이란 전혀 불가능하다. 우리 세대에게 구원의 수단을 주려 하지만 무지하고 우둔한 민중이 그들의 지혜를 너무나 늦게 수용하는 데 대해 실말한 사회과학자들은 자신들이 쓰는 모든 글에서 암암리에 중산층의 편견들을 드러낸다.
  인간의 이성은 항상 어느 정도는 사회적 상황 내에서 이해관게의 노예이기 때문에, 사회불의는 교육가와 사회과학자들이 일반적으로 믿고 있는 바와 같이 도덕적이고 합리적인 권고만으로는 해결될 수 없다. 갈등은 불가피하다. 이러한 갈등상황에서는 힘에 대해 힘으로 맞서는 수밖에 없다. 이러한 엄연한 사실을 대부분의 교육가들은 간과하고 있으며, 사회과학자들조차도 마지못해 인정할 뿐이다.
  만일 사회적 갈등이 사회정의를 획득하는 과정의 한 부분이라면, 우리의 구원은 사회생활에서의 「실험적 절차들」의 발달에 의존하며, 이는 자연과학의 실험주의와 일백상통한다고 보는 듀이 학파의 생각은 그들이 생각하는 것처럼 그렇게 수긍할 만한 견해가 아니다. 사회적 갈등에서 서로 경쟁하는 당파들은 사기()를 필요로 한다. 그리고 이러한 사기는 올바른 교의체계와 상징들 그리고 정서에 강력히 호소할 수 있는 과감한 단순화에 의해 생겨난다. 이것들은 적어도 자연과학에서의 잠정적 성격의 정신과 마찬가지로 꼭 필요하다. 만일 산업노동자 계급이 현대 교육가들의 소위 「실험기법들」에 자신들을 완전히 내맡겨버리면, 절대로 지배계급으로부터 자유를 획득하지 못할 것이다. 만일 그들이 강자의 힘에 맞설 만큼 충분한 힘을 가졌다면, 그들은 어떤 공정한 과학이 그들에게 믿게 하는 것보다도 더 확고하게 정의를 믿고 자신들의 운동의 가능한 승리를 믿을 것이다. 그들은 자신들의 사회적 목표를 설정하고, 또 이를 달성하기 위한 가장 효과적인 수단들을 선택함에 있어 매우 과학적일 수 있을는지 모른다. 그러나 이를 위해서는 원동력이 있어야 하는데, 이 원동력은 과학의 냉정한 객관성에서는 쉽게 얻어낼 수 없다.
  오늘날의 교ㄱ가들은 모든 시대의 합리주의자들처럼 삶에 있어서 이성의 기능을 지나치게 신뢰한다. 그러나 인간의 집단적 행동에 의해 형성되는 역사세계는 이성이 도구를 사용하지 않으면 이성에 의해 결코 정복되지 않을 것이며, 사실 역사세계 자체는 이성적이지 않은 세력들에 의해 추진되고 있다.
  하나의 계급으로서 사회학자들은 현대의 문제를 교육가들만큼도 이해하지 못하고 있다. 그들은 흔히 사회적 갈등을 서로 상이한 「행동유형들」간의 충돌결과로 해석한다. 그래서 경쟁하는 당파들이 사회과학자들에게 이 당파들에 공평하게 적용하는 또 하나의 새롭고 완전한 행동유형을 제공하기만 한다면, 이 갈등은 제거될 것이라고 믿는다. 그들도 교육가들처럼 갈등의 원인은 이기심이 아니라 무지라고 본다. 킴볼 영은 이렇게 말했다.
  「개인간의 갈등뿐만 아니라 집단간의 갈등이 성공적이고 건전하게 해결될 수 있는 유일한 길은 다름아닌 우리의 행동을 좀더 적절한 환경의 목표에 맞춰 재정립하는 것이다. 이는 비교적 높은 신경-정신적, 혹은 지성적 상징의 수준에서 서로 선전을 절제하고 자유로운 토론을 확대함으로써 과학의 사실들에 맞도록 태도들을 합리적으로 재조정하여 가장 성공적으로 달성될 수 있다. 이것은 정신과 사회의 건전성에 이르는 쉬운 길은 아니비만 그 목표에 이를 수 있는 유일한 길일 것이다.」 여기에서 개인적인 제 관계 혹은 문화의 상위점()들에 바탕을 둔 사회적 갈등의 유형들에서 작용하는 하나의 기술은 어디에나 통용되는 일반적인 방안이 된다. 영국과 인도간의 문재는 어떻게 해결될 것인가? 원탁의 협상을 통해서일까? 그러나 만일 갈등의 한 유형인 비협조 캠페인이 이 문제에 압력을 가하지 않았다면, 과연 그 협상에서 영국이 인도에게 얼마나 양보했겠는가?
  사회과학자들이 좋아하는 방법은 조정이다. 두 당파가 갈등하고 있을 경우, 그들로 하여금 협상을 통해 서로의 요구를 완화하고 잠정협전()에 도달하도록 하는 것이다. 이는 무엇보다도 호넬하트 교수의 조언이다. 물론 수많은 갈등은 이런 식으로 해서 얼마든지 해결될 수 있다. 그러나 흑인들과 같은 천대받는 집단이 이런 조정을 통해 사회 안에서 과연 충분한 정의를 얻을 수 있겠는가? 그들의 최조한의 요구조차 지배계급인 백인들에게는 어린없는 요구로 보일 것이 아닌가? 아마도 객관적 정의의 차원에서 인종문제를 이해하는 백인은 극소수일 것이다. 또 기업주들이 노동자들과의 협상에서, 설사 기업주들의 주장이 설득력이 없을지라도, 얼마든지 이길 만큼 큰 힘을 갖고 있을 때, 공장노동자들은 어떻게 기업주들과 대결할 때 하트 교수의 충고를 따르겠는가?
  사회의 권력 불균형에 의해 생겨난 사회적 갈등의 해소는 그 불균형이 지속되는 한 결코 이루어질 수 없다는 사실을 인정하는 사회학자는 별로 없다. 종종 사회학자들은 산업문명의 엄연한 현실을 완전히 망각한 채 다음과 같이 말하기도 한다. 예를 들어 플로이드 올포트가 말한 바와 같이, 산업노동자들의 불안심리는 경제적 불평등에 의한 것이 아니라 열등감에 의한 것인데, 이러한 열등감은 자애로운 사회심리학자가 노동자들에게 「당신들 이외에 어느 주구도 당신들에게 열등감을 느끼게 하지 않는다」고 가르쳐주기만 하면 곧바로 치유될 수 있다는 것이다. 이처럼 전지전능한 사회과학자들은 기업가들에 대해서도 「이익과 이윤은 노동자들을 고려해서 완화되어야 한다」고 권고할 것이다. 이리하여 산업에 있어서 「개인적 통제의 사회화」는 「사회주의적 통제」의 필요성을 제거해줄 것이다. 대부분의 사회과학자들은 이처럼 소박하기 그지없는 합리주의자들이어서, 그들은 권력을 가진 자들이 사회과학자들에 의해 반사회적()이라는 지탄을 받자마자 그들의 무리한 주장과 요구를 자제할 것이라고 상상하는 듯하다.
  클레어런스 마쉬 케이스 교수는 사회문제에 대한 자신의 탁월한 분석에서「가치관의 재정립」을 확고히 주장한다. 이 「가치관의 재정립」에 따르면 산업의 지도자들, 즉 기업가들은 다른 무엇보다도 「민주주의를 하나의 신조로 표방하는 사회에서 전제적으로 통제되는 산업이란 더이상 지속될 수 없는 시대착오」라는 것을 깨닫게 될 것이라고 한다. 물론 전제주의적 산업은 오래 버티지 못할는지 모른다. 그러나 기업가들이 그것을 시대착오적인 것으로 인정한다고 해서 그대로 물러날 것이라고 하는 것은 너무나도 순진한 발상이다.
  사회과학자들 중에서 뛰어난 경제학자를 한 사람 든다면 아더 솔터 경인데, 그는 미래의 정부들은 보다 높은 지성이나 진실된 도덕성을 지니게 된다면 과거의 잘못들을 되풀이하지 않을 것이라는 희망을 피력하면서 우리 문명의 불안에 대한 자신의 예리한 분석을 끝맺고 있다. 그의 분석은 결론적으로 정부들의 실패는 「인간지혜의 제한된 능력」 때문이 아니라 그들에게 가해진 경제적 이해관계의 압력 때문이라는 사실을 입증해준다. 「정부는 무엇보다도 경쟁적인 산업에 무조건적이고 편파적인 특혜를 주는 일에 몰두해왔기 때문에 실패하고 있다.」
  이러한 분석에도 불구하고 아더 경은 정부가 사회에 좀더 많은 관심을 갖게 됨으로써 우리의 문명을 구원할 수 있을 것으로 기대한다. 또한 그는 정부로 하여금 이렇게 하도록 하는 한가지 방법은 「국가의 조직적 활동과 상공회의소들 그리고 금융기관들과 기업가 연합체들 및 노동조합들과 같은 커다란 사적 기관들을 공공()을 위한 봉사로 유도하는 것」이라고 생각한다. 문명의 회복을 위한 그의 모든 희망은 권력을 가진 사람들 사이에서 경제적인 무사무욕을 어느 정도까지 끌어올리느냐에 달려 있다. 그러나 인류의 전 역사는 이런 일이 전혀 불가능한 것임을 명백하게 입증해보이고 있다. 오히려 집단적인 인간행동을 연구하는 사람들(사회과학자들) 사이에서 집단적 인간의 도덕능력에 대한 그처럼 소박한 신념이 만연되어 있는 사실에 대해 실망을 금할 수 없다.
  하워드 오덤 교수처럼「노동의 대가를 분배함에 있어서 공정성이 결여되어 있는 한 갈등은 필연적」이라는 점을 인정하는 사람들조차 미래에 희망을 건다. 그들은 사회적 갈등을 「교육과 협동이라는 보다 넓은 원리들이 확립될 수 있을 때까지만의」 임시방편으로 간주한다. 전혀 강제성이 없고 자발적인 정의()에 입각한 무정부주의()는 노골적으로건 암묵적으로건 모든 이류 사회과학자의 사회적 목표인 듯하다.
  현대의 종교적 이상주의자들은 사회과학자들에 고무되어 타협과 조정을 사회정의에 이르는 유일한 길인 양 떠들어댄다. 수많은 교회지도자들은 노동자나 자본가의 어느 한쪽을 편들기보다는 양편에 다 공정과 조정의 정신을 권고하는 것이 자신들의 임무라고 주장한다. 「오웬 영의 환상적인 자본주의와 램지 맥도널드의 치밀한 사회주의 사이에는 결코 완전한 단절이 존재하지 않는다. 인류의 진보는……맥도널드와 영 양자의 방안을 함께 따름으로써 이룩될 것이다」라고 저스틴 로우 닉슨 박사는 천명한다. 그러나 불행하게도 닉슨의 이 글이 씌어진 이래, 맥도널드의 사회주의는 특별히 그렇게 치밀한 것이 아님이 밝혀졌고, 경제불황은 영의 「신자본주의」와 이전의 덜 산뜻한 자본주의 사이에 사실상 별 차이가 없다는 것을 보여주었다.
  종교적이건 합리주의적이건 모든 도덕가들에게 결여되어 있는 것은 인간집단 행동의 야수적 성격과 모든 집단적 관계들에서 이기심과 집단적 이기주의의 힘에 대한 이해이다. 그들이 필연적으로 비현실적이고 혼란된 정치사상에 빠지게 되는 이유는 모든 도덕적인 사회목표들에 대해서 집단의 이기주의가 얼마나 완강하게 저항하는지를 제대로 인식하지 못하기 때문이다. 그들은 사회적 갈등을, 도덕적으로 인정된 목적들을 획득하기에는 불가능한 방법으로 간주하든지, 아니면 보다 완전한 교육과 보다 순수한 종교가 달성되면 자연스럽게 사라질 편견과 격정에 쉽게 굴복하는 일 그리고 특히 집단적 행동에 있어서 비합리적 이기주의의 끈질김 등에 비추어볼 때, 사회적 갈등은 인간의 역사에서 끝까지 불가피한 것임을 제대로 알지 못한다.
  오늘날 중산층의 문화에 횡행하고 있는, 인간덕성과 도덕능력에 대한 낭만주의적 과대평가가 언제나 현재의 사회적 사실들에 대해 비현실적인 찬양을 낳는 것은 아니다. 오히려 현재의 사회적 상황에 대한 평가는 지극히 현실주의적인 시각에서 행해진다. 그러나 새로운 교육이나 종교부흥에 의해 미래에는 갈등이 불필요해질 것이라는 소망이 나타난다. 그럼에도 불구하고 중산층 문화의 상당 부분은 현대 상황에 대한 분석에 있어 비현실적인 것으로 남아 있다. 중산층 문화의 가정()에 따르면, 계급과 계급 그리고 국가와 국가 사이에는 형재애가 현재 점증하고 있다는 증거가 명백하다. 그것은 국제연맹과 같은 협정, 켈록-브리앙 협정과 같은 모험, 기업연합과 같은 조직이 도덕적, 사회적 노력의 성과인 양 생각하지만, 전체적인 상황은 사태가 전혀 그렇지 못함을 보여준다. 사회심리학자 조지 스트래튼 교수는 다음과 같이 확언한다. 「지속적이고 광범위한 진보는 앞으로도 진행될 것이 틀림없다. 그러나 우리의 시대의 개막을 약속하는 듯하다……1차대전의 냉엄한 교훈으로 인하여 대다수의 나라들은 국제간의 규율과 보다 더 효율적인 정부활동을 위한 정치적 결단을 내렸다.」
  국제연맹을 국제관계의 신기원을 이룩한 상징이라고 보는 이러한 찬양은 매우 일반화되었고, 특히 기독교 교회에서는 거의 무조건적으로 수용되었다. 그리고 기독교 교회 내에서 자유주의적 기독교는 모든 사회관계가 점차 「그리스도의 법」하에 들어오고 있다는 환상에 젖었다. 윌리엄 아담스 브라운은 전체 자유주의적 기독교를 대변하듯이 이렇게 말했다. 「수많은 서로 다른 단체들에 의해 각양각색의 형태로 통일적이고 형제적인 사회를 위한 개혁운동이 진행되고 있다. 모든 문명화된 인민들이 참여해 전쟁이나 질병과 같은 공동의 적과 싸우기 위하여 협력하게 될 국제연맹의 이상은 지금까지 이상주의를 별로 의심한 적이 없던 단체들에서 점점 인정을 얻어가고 있다……인종들간의 관계에서, 자본가와 노동자의 투쟁에서, 그리고 보다 약하고 의지할 데 없는 사회성원들에 대한 우리들의 태도에서, 우리는 하나의 사회적 양심을 키워가고 있다. 그리고 한 세대 전만 하더라도 당연시되던 상황들이 지금은 참을 수 없는 수치로 느껴지게 되었다.」
  또 한 사람의 신학자이자 목사인 저스틴 로우 닉슨은 「경제지도자들 사이에 사회적 책임감이 증대되어가고 있다는 또 다른 증거는 그들이 여러 가지 박애적이 사업과 교육사업 등에서 이사직을 맡고 있다는 사실」이라고 생각한다. 이러한 판단은 자유주의적 기독교가 겪고 있는 도덕적 혼란을 아주 극명하게 드러내보이고 있다. 기존의 사회체계의 한계들 내에서 베푸는 자선의 문제와 현대 산업사회 내에서 불균등한 경제적 집단들간의 정의의 문제와의 차이점을 파악하지 못한 도덕교사들은 집단의 도덕과 개인의 도덕 사이의 명백한 차이를 제대로 보지 못했다. 질병에 대한 투쟁이 전쟁에 대한 투쟁과 동일한 범주에 속한다고 하는 주장도 마찬가지의 혼란을 드러낸다.
  오늘날의 문화는 인간관계에 있어서 집단이기주의()가 갖는 힘과 범위 그리고 지속성을 깨닫지 못하고 있다. 한 집단에 속하는 개인들간의 관계를 순전히 도덕적이고 합리적인 조정과 설득에 의해 확립하는 일은, 비록 쉽지는 않을지라도 전혀 불가능한 일은 아닐 것이다. 그러나 집단과 집단 사이에서는 이런 일이 결코 이루어질 수 없다. 따라서 집단들간의 관계는 항상 윤리적이기보다는 지극히 정치적이다. 즉, 그 관계는 각 집단의 요구와 필요성을 비교·검토하여 도덕적이고 합리적인 판단에 의해서 수립되는 것이 아니라 각 집단이 갖고 있는 힘의 비율에 따라 수립된다. 정치적 관계에 있어서 강제적인 요인들을 순수하게 도덕적이고 합리적인 요인들과 명확하게 분리하여 구분짓거나 정의할 수 없다. 사회적 갈등에 개입된 한 당파가 합리적 존증이나 힘의 위협에 의해 얼마나 크게 영향을 받고 있는지를 정화하게 평가하는 일은 거의 불가능하다.
  예를 들면 특권계급 중에서 몇 퍼센트 정도가 고율의 상속세를 바람질한 사회정책이라고 믿어서 납부하는지, 그리고 몇 퍼센트 정도가 국가의 어쩔 수 없는 힘 때문에 납부하는를 아는 것은 불가능하다. 적어도 논쟁이 위기점까지 도달하지 않은 상황에서 정치적 갈등은 현실적인 힘의 사용보다는 암묵적인 힘의 위협에 의해 이루어지기 때문에, 평범한 혹은 피상적인 관찰자로서는 도덕적이고 합리적인 요인들을 과대평가하고 그 갈등에서 사용되기는 했지만 분명하게 드러나지는 않는 강제력과 힘의 유형에 대해서는 망각하기 마련이다.
  인간역사에서 사회적 각성과 도덕적 선의지의 증가가 사회적 갈등의 야만성을 완화시키는 데 도움이 된다 할지라도, 그것들로는 갈등자체를 제거할 수 없다. 이러한 갈등의 제거는 인종이건 국가건 경제집단이건 인간집단들이 어느 정도의 이성과 동정심()--이 두가지 덕목은 이 집단들이 자신들의 이익을 이해하는 만큼 다른 집단들의 이익을 생생하게 느끼고 이해할 수 있게 할 것이다--을 발휘할 수 있고, 또한 도덕적 선의지--이것은 그들이 자신들의 권리를 긍정하는 것과 마찬가지로 다른 집단의 권리를 확고하게 긍정하도록 할 것이다--를 가질 수 있게 될 때에만 이루어질 것이다.
  그러나 이는 인간본성의 불가피한 한계 및 인간의 상상력과 지성의 한계를 고려해볼 때, 개인들은 접근할 수 있을는지 모르지만 인간사회의 능력은 넘어서 있는 이상이다. 인간본성의 유연성을 강조하는 교육가들, 인간을 「사회화」시키려고 꿈을 꾸는 사회과학자들과 심리학자들 그리고 도덕적 책임의식을 높이려고 애쓰는 종교적 이상주의자들은 사회 내에서 기존의 사회체계에 속해 있는 개인들을 인간화하는 일과 개인들간의 관계에서 가능한 한 이기심을 억제시키는 일에 매우 유익한 기여를 할 수 있다. 급진적인 사회변혁의 문제와 필요성을 다루는 데 있어 그들은 모두 자신들의 충고에 혼란을 겪었다. 왜냐하면 그들은 인간본성 안에 그들의 노력을 헛수고로 만드는 한계들이 있다는 점을 깨닫지 못했기 때문이다.
  이하에서는 인간본성의 도덕적 원천과 한계들을 분석하는 일, 인간집단의 생활에 인간본성의 한계가 미치는 결과와 누적적인 효과들을 추적하는 일, 그리고 이미 확인된 사실들에 비추어 정치전략의 경중()을 다루는 일에 전념할 것이다. 이러한 작업의 궁극적 목적은 사회에 대해 윤리적인 사회적 목표를 달성할 수 있는 전망을 주는 정치적 방법들을 찾아내는 것이다.
  이러한 방법들은 항상 다음 두가지 기준에 의해 평가된다. (1) 그 방법들은 인간본성의 도덕적 원천과 가능성을 정당하게 평가하는가? 그리고 인간에 잠재되어 있는 모든 도덕적 능력을 계발하는 데 도움을 주는가? (2) 그 방법들은 인간본성의 한계들, 특히 인간의 집단적 행동에서 노출되는 한계들을 설명해주는가? 중산층 세계에서는 정치에 대한 도덕주의적 환상이 너무나 집요하기 때문에 두번째 문제에 대한 강조는 아마도 일반 독자들에게는 너무나 냉소적이라는 인상을 주게 될 것이다. 제반 사회적 관점과 분석은 그것을 낳게 한 시대의 기질()과 밀접한 관련이 있다.
  현재 미국문화는 「이성의 시대()의 환상과 감상에 푹 젖어 있다. 환상에서 깨어난 세대의 전망에서 부분적으로나마 이루어진 사회적 분석은 19세기의 신조를 아직도 금과옥조처럼 생각하는 사람들의 전망에서 볼 때 너무나도 가소로운 것으로 생각될 것이다.
  1
 인간과 사회
--함께 살아가는 법--
  비록 인간사회는 인간생활의 시작보다 역사에 더 깊게 뿌리를 두고 있지만, 인간들은 집단적 생활의 문제를 해결함에 있어 별다른 진전을 보지 못하였다. 매세기마다 새로운 복잡한 문제들을 낳고, 또 새로운 세대마다 새로운 고통에 직면한다. 지급까지 겪어온 모든 세기동안 사람들은 악에 물들지 않거나 서로 「이전투구」하는 일 없이 잘 어울려 사는 법을 아직도 익히지 못했다.
  각각의 사람들이 살고 있는 사회는 곧 그들이 추구하는 삶의완성을 위한 토대이자 결과이다. 인간의 재주가 인간적 욕구를 충족시키기 위해 자연이 제공해주는 재화들을 아무리 증가시켜준다고 하더라도, 그런 재화는 결코 모든 인간의 욕망을 충족시켜줄 수는 없다. 왜냐하면 인간은 다른 동물과 달리 생존의 필요성을 넘어 욕구를 확대시키는 상상력을 갖고 태어나기 때문이다. 인간사회는 인간생활의 보존과 실현을 보장해주는 자연적 혹은 문화적 산물들을 공정하게 분배해야 하는 문제로부터 절대 벗어날 수 없다.
  불행히도 자연의 정복과 그에 따라 인간이 누릴 수 있는 혜택의 증가는 정의의 문제를 쉽게 하기는커녕 더욱 어렵게 만들었다. 또한 인간에게 해를 끼쳐온 자연의 독니()를 뽑아버린 과학기술은 사회적 강제력을 크게 강화시킨 사회를, 그리고 힘의 불균등한 분배로 말미암아 정의의 실현이 더욱 어려운 사회를 새로이 만들어냈다. 자연의 부적합성들을 제거하는 도구가 인간의 부적합성들을 증가시키는 수단이 된다는 사실은 아마도 자연과 인간사회 양자의 부적합성에 근원을 둔 병폐에서 오는 인간의 불행한 운명일 것이다. 이러한 사실은 적어도 지급까지는 인간의 운명이었다. 인간의 역사에 내재된 불길한 경향이 완전한 비극으로 끝나야만 비로소 인간정신은 범범 더 견디기 어려운 사회적 불의의 질곡에서 벗어날 수 있을지 모른다.
  인간의 본성은 사회의 문제를 해결할 수 있는 자질면에서 부족하지 않다. 인간은 원래 다른 인간들과의 유기적 관계 속에 주어졌다. 그리고 자연적 충동으로 말미암아 인간은 타인들의 욕구가 자신의 그것과 상충될 때조차 그들의 욕구를 고려한다. 고등 포유동물들과 마찬가지로 인간도 자손에 대해 깊은 관심을 기울인다. 그래서 어린아이의 장기간의 유아기는 인류 역사의 초창기에 있어 유기적인 사회집단의 구성을 위한 기초가 되었다.
  지성과 상상력 그리고 사회적 갈등의 필요성들은 점차 이러한 집단의 규모를 확대시켰다. 직접적인 가족관계보다는 느슨한 혈연관계가 사회적 연대의 바탕이 되면서 자연적 충동은 세련되고 확장되었다. 이때부터 인간협동의 단위들은 그 규모가 계속 커지고, 단위들간의 중요한 관계들의 영역도 마찬가지로 확대되었다. 그럼에도 불구하고 민족적 단위의 갈등은 일시적인 성격의 관계이기보다는 영구적인 것으로 남아 있다. 그리고 각각의 민족적 단위는 그 내부의 공동생활에서 평화나 　의를 유지하는 것이 점점 더 어려워지고 있음을 알아가고 있다.
  지성은 자애로운 충동을 증대시킬 수 있고, 그 결과 인간으로 하여금 자신과 유기적이고 자연적인 관계에 의해 얽혀 있는 사람들 이외에 다른 사람들의 욕구와 권리를 고려할 수 있도록 해주는 반면, 평범한 사람들의 능력에는 한계가 있기 때문에 그들이 스스로에게 요구하는 것을 다른 사람들에게 부과한다는 것은 전혀 불가능한 일이다. 18세기 이후의 교육가들이 설사 자발적인 협력에 의한 정의가 보다 더 보편적이고 적절한 교육사업에 의해 이루어진다는 환상에 빠지기를 좋아했다손 치더라도, 자비심과 사회적 선의지는 결코 순수하거나 강력하지 않다는 것, 그리고 우리 자신의 권리나 욕망에 비추어 다른 사람들의 권리와 욕망을 고려할 수 있는 합리적인 능력이 그렇게 충분히 발달되어 있지 못하기 때문에 지성적 혹은 종교적 도덕주의자들의--명백하건 혹은 암묵적이건--사회적 유토피아인 무정부주의적 천년왕국을 실현하지 못할 것이라는 사실을 믿을 만한 충분한 이유가 있다.
  가장 친밀한 사회집단보다 규모가 큰 사회적 협력은 모두 일정한 강제성을 요구한다. 어떠한 국가도 순전히 강제성에 의해서만 통일성을 유지하는 것은 불가능하지만, 강제성 없이 국가를 보존하기란 더욱 불가능하다. 상호간의 합의의 요인이 강하게 발달된 곳에서, 그리고 한 조직사회 내에서 서로 상충하는 이해　계를 조정하고 해결하는 표준적이고 아주 공정한 방법들이 확립되어 있는 곳에서, 강제적 요인은 잠재되어 있다가 위기의 순간이나 반항적 개인들에 대하여 집단이 제제를 가할 필요가 있을 때만 표면화된다.
  그러나 강제적 요인이 없는 것은 결코 아니다. 한 사회 내에서 지역적 혹은 기능적 차이에서 생겨나는 이해관계의 대립은 서로 다른 사회철학과 정치적 태도들을 산출하게 되는데, 이 사회철학과 정치적 태도들의 차이는 선의지와 지성에 의해 부분적으로는 조화될 수 있겠지만 완전한 조화에는 결코 이를 수 없다. 한 사회집단 내에서나 그러한 집단들의 연합체 내에서의 통일은 궁극적으로 지배집단이 자기들의 의지를 강제적으로 뒤집어씌울 수 있기 때문에 가능하다. 역사가 종말되는 순간까지 정치는 양심과 권력이 만나는 영역이며, 또한 인간생활의 윤리적인 요인과 강제적인 요인이 상호침투하여 잠정적이고 불안정한 타협을 이루는 영역이다.
  일부 낭만주의자들은 강제적 요인에 대한 윤리적 요인의 승리라 하여 찬양하는, 사회적 갈등을 해소하는 민주적 방법은 사실상 겉으로 보기보다는 훨씬 더 강제적이다. 다수()는 자신이 원하는 대로 할 수 있다. 그 까닭은 소수가 다수를 옳다고 믿기 때문이 아니라(소수파가 다수파에게 그같은 것을 인정해줄 만큼 도덕적 위신을 세워주려고 하는 경우는 거의 없다) 다수의 득표는 다수가 갖는 사회적 힘의 상징이기 때문이다. 소수파가 자신들은 수의 힘을 능가하는 어떤 전략적 장점을 갖고 있다고 믿고 있을 경우, 그리고 소수파가 자신들의 목적에 깊이 몰두해 있거나 사회 내에서의 자신의 위치에 대해 절망할 경우 소수파는 항상 다수파의 지배를 받아들이려 하지 않는다. 군부엘리트와 경제엘리트 그리고 열성적 혁명가들은 전통적으로 다수파의 의지를 경멸해왔다.
  트로츠기는 되근 독일의 공산주의자들에게 파시스트들의 엄청난 득표율에 낙심하지 말 것을 충고했다. 왜냐하면 필연적인 혁명의 진행과정에 있어 국가의 산업을 담당하고 있는 산업노동자들의 힘은 파시즘 운동과 타협했던 관료들과 그밖의 쁘띠 부르주아(소시민)의 사회적 힘을 능가할 것이기 때문이라는 것이었다.
  민주주의의 과정에 합리적이고 윤리적인 요인들이 포함되어 있음은 의심할 바 없다. 경쟁하는 사회세력들은 서로간의 차이점을 민주적 방법으로 조정하기 위하여 전쟁터보다는 토론의 마당을 사용할 것이며, 따라서 그 차이는 도덕적 설득과 합리적 조정에 의해 해결될 수 있을 것이다. 만약에 정치적 문제들이 공정한 시민들이 간여해야 할 추상적인 사회정책의 문제들이라면, 투표행위나 선거에 앞서 진행되는 논쟁 혹은 토론은 실제로 한 사회집단이 공통의 정신()을 찾아내는 교육적 프로그램으로 간주될 수 있을는지 모른다. 그러나 사실상 정치적 견해는 불가피하게 경제적 이해관계에 뿌리를 두고 있기 때문에, 자신의 이해관계를 떠나서 사회정책의 문제를 바라볼 수 있는 시민은 비교적 소수에 불과할 수밖에 없다. 따라서 서로 갈등하는 이해관계들은 결코 완전하게 해결될 수 없다.
  소수파가 복종하는 이유는 오직 다수파가 국가의 경찰력을 통제할 수 있고, 또 필요에 따라 군사력으로 경찰력을 보완할 능력을 갖고 있기 때문이다. 소수파가 자신의 힘이--그 힘이 경제력이건 군사력이건--다수파의 힘에 맞설 만큼 강력하다고 생각하게 되면, 소수파는 이탈리아 파시즘 운동의 경우처럼, 국가권력을 탈취하려 할 것이다. 가끔은 미국의 남북전쟁에서처럼, 승산이 희박한 경우에도 무력충돌에 호소할 수 있을 것이다.
  남북전쟁의 경우, 남부의 조림업자들은 투표에서 동부 산업가들과 서부의 토지균분론자들의 연합에 패배했음에도 불구하고, 무리하게 국가의 단합을 파괴하면서까지 자신들의 특수한 이익과 특권을 보호하기로 결단을 내렸었다. 바꾸어 말하면 정치에는 항상 강제력이 존재한다. 경제적 이해관계가 첨예하게 상충되어 있지 않다든가, 조정의 정신이 부분적으로라도 이를 해소시키든가, 민주적 과정이 도덕적 위신과 역사적 존엄성을 획득했을 경우에는, 정치에서의 강제적 요인은 은폐되어 평범한 관찰자들에게는 쉽게 파악되지 않을 수 있다. 그럼에도 불구하고 순진한 낭만주의자들만은, 한 국가집단이 무력의 사용이나 위협이 없이도 「공동정신」에 도달하거나 「일반의지」를 깨닫게 될 수 있다고 주장할 것이다. 이것은 특히 국가들의 경우에는 사실이다. 하지만 그것은 정도의 차이는 있지만 여타의 다른 사회집단들의 경우에도 마찬가지이다. 심지어 종교단체들조차 규모가 충분히 커지거나 혹은 일반신도들이 중요시하는 문제들을 다루게 될 경우, 자신들의 통일성을 유지하기 위하여 강제력에 의존한다. 종교적 조직들은 일반적으로 은밀한 형태의 강제력(파문과 자격정지)을 사용하지만, 가끔은 국가의 경찰력에 호소하기도 한다.
  인간의 정신과 상상력은 많은 한계와 제약을 받고 있다는 사실, 그리고 인간은 개인적인 이해관계를 초월하여 동료 인간들의 이익을 충분히 자신의 것처럼 생각하는 것이 불가능하다는 사실들로 인하여, 우리는 사회통합을 유지하기 위해서 불가피하게 강제력을 사용하게 된다. 그러나 평화를 보장해주는 바로 그 힘은 동시에 불의를 위해 사용되기도 한다. 헨리 아담스는 「무력은 독이다.」라고 했다. 왜냐하면 무력은 도덕적 통찰의 눈을 멀게 하고, 또한 도덕적 목적의 의지를 절름발이로 만드는 독이기 때문이다. 어떠한 사회를 구성하는 개인이나 집단은, 그것의 내면적 의도나 외양이 아루리 사회적이라 하더라도, 사실상 엄청난 양의 사회적 특권을 자기 것으로 삼는다.
  미개사회에서 승려의 권력은 지대했다. 그것은 부분적으로 승려가 초자연적 혜택을 좌우했기 때문이고, 또 부분적으로는 군인들의 방법보다는 훨씬 손쉽게 권력을 갖고 있었기 때문이다. 그러나 가장 명백한 형태의 힘은 군사력과 경제력이다. 고대 바빌로니아 문명과 이집트문명과, 오늘날의 상공업문명간의 주요한 차이점은, 전자의 경우 군사력이 일차적이었던 데 반해 후자의 경우에는 군사력이 경제력에 비해 이차적인 것이 되었다는 사실이다. 농업문명에서는 군인이 곧 영주(지주)였다. 보다 초기의 원시시대에는 군인들이 군사적 용맹을 내세워 토지를 요구하였을 것이다. 그후에는 군주가 영토를 방위하고 자신의 지배력을 보장해주는 군인들에게 감사의 뜻으로 토지를 하사하였다. 이리하여 군인들은 군주에게 보다 더 열심히 군사력 봉사를 했고, 그 대가로 얻어진 경제적 안정과 사회적 특권을 누렸다. 사업가와 산업지도자는 점차 과거의 승려와 군인이 누렸던 지위와 특권을 빼앗아가고 있다. 대다수 유럽 국가들에서는 군사적 전통을 가진 귀족지주들에 대한 그들의 우위가 봉건적 전통이 없는 미국에서만큼 완벽하지 못하다. 그리고 현대의 일본에서는 무사계층이 여전히 강력하기 때문에 상인집단의 신흥세력을 파괴할 위험이 있다. 산업문명에 있어서의 경제력의 우위 및 군사력을 수단으로 삼을 만한 능력에 관해서는 뒤에 가서 좀더 상세하게 말할 것이다.
  지금 우리의 관심은 어떤 종류의 중요한 사회세력도 사회적 불평등을 심화시킨다는 사실을 기록하는 것이다. 비록 역사가 평등주의적 정망 이외의 다른 관점에서 고찰될지라도, 그리고 경제적 수입의 차이가 도덕적으로 정당화되고 사회적으로 유익한 것이라 하더라도 문명이 복잡해짐에 따라 힘의 집중화도 증가되는데, 복잡화된 사회에서 생겨난 불평등이 이 증가된 힘의 집중화에 의해 정당화될 수는 없다.
  모든 사회의 문학은 이러한 불평등에 대한 합리적, 도덕적 정당화로 가득 차 있지만, 그 대부분은 가식적이다. 만일 탁월한 능력과 사회에 대한 봉사가 특별한 보상을 받을 만한 것이라면, 보상은 봉사가 보장해주는 것보다 높다는 것은 분명한 진리일 것이다. 공평한 사회는 결코 보상을 결정하지 않는다. 사회를 지배하는 권력층은 여기에서 생기는 부수입을 차지해버린다. 현대의 전문인들의 경우에서처럼 특별한 능력이 권력과 결탁되어 있지 않은 경우에는, 평균수입보다 높은 여분의 수입이 있다고 하더라도 경제적 대군주들(대자본가들)의 잉여수입과 비교하면 형편없이 낮은 것이다. 이 경제적 대군주들은 산업사회에서 진정한 권력의 중심이다. 불평등한 특권들에 대한 대부분의 합리적이고 사회적인 정당화들은 분명히 뒤에 생각해낸 착상이다.
  이런 정당화들은 기존의 사회체계 내에 존재하는 힘의 불균형에 의해 생겨난다. 정당화란 일반적으로 권력을 가진 사람들이 자신들의 탐욕의 적나라함을 숨기기 위하여 조작하는 것이고, 또 사회 자체의 경향이 인간생활의 야만적인 사실을 그 자체로부터 은폐하려는 데서 생겨난다. 이것은 일종의 병리적인 경향이기는 하지만, 이해할 만하다. 왜냐하면 인간이 집단생활을 한다는 사실들은 평균적인 개인들로부터 인간의 기도()에 대한 신뢰를 쉽게 빼앗아버리기 때문이다. 인류의 모든 집단적 행동과 연결된 불가피한 위선은 주로 다음과 같은 원천에서 생겨난다.
  즉, 개인들에게는 집단적 인간의 행위들을 그들의 양심에 대한 폭행으로 만드는 도덕률이 있다는 사실이다. 따라서 그들은 참된 사실들에 대한 낭만적이고 도덕적인 해석을 창안해내고, 또 그들의 집단적 행동의 참된 성격을 드러내기보다는 오히려 불명확하게 만들고 싶어한다. 종종 그들은 자신들이 범한 잔인성에 대해서와 마찬가지로 그들이 고통받는 잔인성에 대해서도 도덕적 정당성을 부여하고자 한다. 인간의 집단적 행동의 위선--이에 대해서는 앞으로 더 상세하게 다룰 것이다--이 자기정당화로서 뿐만 아니라 인간행위 일반에 대한 도덕적 정당화로서도 그 위선적 성격을 드러낸다는 사실은 인간정신의 비극의하나, 즉 인간의 집단적 생활을 개인적인 이상에 일치시킬 수 없음을 상징한다.
  개인들로서 사람들은 그들이 서로 사랑하고 봉사해야 할 것과 서로간에 정의를 확립해야 한다는 사실을 믿고 있다. 그런데 인종적·경제적·국가적 집단으로서의 개인들은 스스로 그들의 힘이 명하는 것이면 무엇이든지 한다.
  유목경제가 농업경제로 전환되면서 시작된, 그리고 수렵적이고 목가적인 사회조직의 단순한 평등주의와 공산주의를 파괴시킨 복잡한 사회에서의 힘의 불균등은 전 시대를 통하여 갖가지 형태로 사회적 불의를 영속화시켜왔다. 힘의 유형들은 달라졌고, 사회적 불평등의 정도는 변화되었지만, 본질적인 사태는 그대로 남아 있다. 이집트의 경우 토지는 왕과 군인 그리고 사제에 의해 각각 3분되었다. 평민은 토지를 갖지 못했다. 상당히 전제적인 공산주의가 발전되었던 페루에서는 왕이 전 국토의 소유권을 갖고, 그중에서 3분의 1을 평민에게, 다른 3분의 1을 사제들에게 사용토록 하고 나머지 3분의 1은 왕 자신과 귀족들을 위해 사용되도록 했다. 두말할 나위도 없이 평민들은 자신들의 몫뿐만 아니라 나머지 3분의 2의 토지도 경작토록 되어 있었다. 수세기 동안 화제가 토지소유권을 갖고 있었고, 3세기에는 봉건주의적 시도를 패퇴시켰으며, 각 가족에는 명목상 자신에게 소유권이 있는 토지에 대한 경작권을 부여했던 중국에서는 다른 어떤 고대의 제국들에서보다도 불평등이 적은 편이었다. 일본에서는 천황이 토지를 봉건영주들에게 주었고, 봉건영주들은 다시 그것을 하급귀족들에게 전대하였다.
  비록 19세기 후반경에 천홍의 권력이 회복되었고, 또한 계속 발전하는 산업으로 말미암아 부분적으로 토지귀족에서 진출한 산업엘리트 계급을 발전시켰다 하더라도, 군사적 용맹에 바탕을 두고 토지를 소유하는 동안에 지속되었던 봉건영주들의 권력은 사실상 지금까지도 거의 그대로 온존되고 있다.
  로마에서는 귀족계급의 「가부장」의 절대적 소유권은 가보장에 대해 사회서열상 그 정상에 위치할 수 있는 권력을 부여해주었다. 부녀자들과 어린아이들을 위시한 평민과 노예에 이르기까지 모든 다른 계급들은 사회계층의 다양한 하틍에서 자신들의 지위를 점하였다. 권력이 보다 큰 권력을 배태함으로써 생겨나는 불평등의 심화를 타파하려 했던 그라키의 갖은 노력들은 그리스의 솔론과 리쿠르구스의 토지개혁과 마찬가지로 실패로 돌아갔다. 군사적 정복은 로마의 「라티푼디아」의 소유주들에게 수백 명의 노예들을 가져다주었다. 이 노예들의 노동력에 의해 소경영 농민들은 더욱 비참한 지경에 이르게 되었다. 따라서 로마제국의 멸망은 이미 준비되어 있었다. 왜냐하면 귀족과 노예만으로 이루어진 국가는 그것을 내부적인 붕괴로부터 막아줄 사회적 유대와 외부의 공격으로부터 보호해줄 군사력을 제대로 갖추지 못하기 때문이다.
  우리는 전 역사를 통해 자신의 「존재이유」를 파괴하는 권력의 경향을 관찰할 수 있다. 권력은 내적 통일성을 획득하고 국가를 위해 외적 방어를 해내느라고 힘쓴다. 그러나 그것은 가혹한 세금징수로 인하여 생겨나는 강한 증오심에 의해 국가의 사회적 안녕을 파괴하고, 또 평민들에게서 그들의 마음을 국가에 붙들어매는 기본적인 특권조차도 빼앗음으로써 그들의 애국심을 약화시키는 결과를 초래한다.
  플로타아크가 전해주는 티베리우스 그락쿠스의 말을 잘 살펴보면, 권력계급이 자신의 영토를 지키기 위해서 노예들을 군대에 징집하는 구실의 허구성이 잘 드러나 있다. 「이탈리아의 야생짐승들도 최소한 자신들이 쉴 수 있는 잠자리와 굴이 있는데, 국가를 위해 전사한 사람들에게는 공기와 햇빛 이외에는 아무것도 엇고, 쉴 만한 장소나 거처할 집 한 칸도 없이 처자들을 이끌로 이리저리 떠돌아다닐 수 밖에 없다……가난한 민중들은 다른 사람들의즐거움과 부 그리고 사치품들을 위해서 전쟁터에 나가 싸우고 죽을 뿐이다.」 결국에 가서는 이러한 허구성은 폭로되고, 천대받는 사람들의 가슴속에 있는 애국심은 질식되고 만다. 오늘날의 프롤레타리아들 사이에 애국심이 사라짐으로 인해서 고통을 받고 있는 특권적인 부르주아계급은 역사를 조금만 연구해보면 프롤레타리아의 국제주의의 원인을 알게 될 것이다. 디오도루스 시클루스는 이집트에 관하여 언급하면서 다음과 같이 이야기하였다. 「한 국가 내에서 가진 것이 아무것도 없는 민중들에게 국가의 방위를 맡긴다는 것은 불합리하고 어리석은 짓이다.」
  이 말은 그의 시대와 나라 이외의 다른 시대와 나라에도 적용될 수 있는 깊은 성찰의 산물이다. 러시아의 순수한 공산주의자들은 제1차 세계대전 당시, 계급에 대한 충성보다도 애국심을 중시했던 유럽의 사회주의자들에 대해 경멸을 퍼부었다. 그러나 유럽의 사회주의자들이 보여준 민족주의에 대해서는 매우 단순한 설명으로도 충분하다. 그들은자신들의 소련 동지들만큼 완전히, 혹은 적어도 명시적으로는 전통과 단절되어 있지 못했다.
  모든 고대 문명들에서의 노예제도의 역사는 사회단위의 규모와 복합성이 증대해감에 따라 사회적 불의도 증대했다는 흥미있는 사례를 보여준다. 원시부족사회에서 제반 권리는 그 집단 내에서는 본질적으로 동등하였고, 반면에 그 집단 밖에서는아무런 권리도 인정되지 않거나 극히 한정된 최소한도의 권리만이 인정되었다. 전쟁포로들은 살해되었다. 농업의 성장과 더불어 포로들의 노동력은 쓸모가 있었기 때문에, 그들을 죽이기보다는 노예로 삼았다. 아무런 권리도 없는 개인들(노예들)이 집단생활 속에 편입됨으로써 권리의 평등은 사라졌다. 이러한 불평등은 노예들이 더 이상 적이 아니고 그 집단의생활에 완전히 유기적으로 편입된 뒤에도 여전히 남아 있다. 일단 확립된 노예제도의 원리는 성장해가던 사유재산제도의 희생물인 채무노예들까지도 포함할 정도로 확대되었다.
  원시공동체에서 채무노예에게는 원래 포로노예가 누리지 못하는 권리들이 주어졌었다. 그러나 세월이 흐름에 따라 이러한 차이는 사라지고 포로노예들은 궁극적으로 채무노예의 지위에까지 올라갔다. 이리하여 사람들이 자신들의 사회집단들 내에서 취하게 되는 보다 인도적인 태도는 다른 집단들의 개인들에 대해서 취하는 보다 야수적인 태도에 대해 조금씩 승리를 거두게 된다. 그러나 이러한 승리는 그 노예제도의 확립에 의해 ㅈㅂ단들간의 관계의 도덕이 이전에 집단의 친밀한 생활 속에 도입된 것에 비하면 아무것도 아니다.
  야만주의는 계급구별에 대해 거의 혹은 전혀 알지 못한다. 이러한 계급구별은 문명에 의해 생겨나고 더욱 고도로 세련된 것이다. 인간이 선천적으로 타고나는 사회적 충동들은, 설사 그것이 성장하는 지능에 의해 확대될 때에조차도, 거대한 공동체의 모든 성원들에게 똑같이 적용될 만큼 충분히 강력한 것은 아니다. 노예와 자유인의 구별은 단지 고등사회가 발전시킨 수많은 사회적 차별들 중의 하나에 지나지 않는다. 이 차별들을 항상 보다 더 복잡한 문명들과 보다 큰 사회단위들에서 발전된, 경제적이고 군사적인 힘의 불균등에 의해 규정된다. 성장하는 사회적 지성은 이것들에 의해 모욕을 당할 수도 또 이것들에 맞설 수도 있지만, 그것은 사회적 차별에 대해 별다른 영향을 주지 못한다.
  사회의 불의엥 항거했던 이스라엘의 예언자들과 이집트 및 바빌로니아의 사회적 이상주의자들은 공평한 사회에 대한 그들의 이상을 실현시킬 수 없었다. 권력층은, 설사 그들이 인도주의적인 충동에 눈을 뜨는 일이 있더라도 결국은 항상 먹이를 노리는 야수로서 남아 잇ㅅ기 마련이다. 그는 자신의 가정에서는 관대할 수도 잇ㅅ고 또한 권력과 특권을 함께 누리고 있는 집단의 범위 내에서는 관용스러울 수도 있다. 아주 드문 예외가 없는 것은 아니지만, 다른 집단들의 구성원들에 대한 그의 최상의 도덕적 태도는 자신의 힘과 맞먹는 힘을 갖고서 자신에게 도적하는 집단들에 대한 호전적인 적대심에서 나타나거나 혹은 권력이나 특궈　을 자기보다 훨씬 덜 갖고 있는 집단들에 대한 박애적인 관용에서 드러난다.
  권력층이 이같은 박애주의는 우리가 인간의 행동에서 발견하는 야수성과 도덕성의 기묘한 결합체의 완벽한 본보기이다. 왜냐하면 그의 관용은 자신의 권력의 고시임과 동시에 동정심의 표현에 지나지 않기 때문이다.
  만일 그의 권력이 도적 받거나 그의 관용이 감사하는 겸손으로 받아들여지지 않을 때에는 그의 관용의 충동은 그의 안에서 얼어붙는다. 만일 권력을 가진 사람들이 개인적으로 위에서 말한 것 이상의 더 많은 윤리적 태도를 취한다 해도 한 계급으로서의 그들에게는 그것은 흔히 있는 일이며, 그들이 개인들로서가 아니라 하나의 집단으로서 스스로를 나타낼 때에는 실제적으로 다름없는 태도인 것이다.
  18세기에 시작된 근대 민주주의의 성립은 종종 국가사회의 응집력으로서 왕족이나 귀족계급의 권력 대신에 피통치자의 동의를 내세운데서 비롯되었다고 생각된다. 이러한 판단은 부분적으로는 사실일는지 모르지만, 현대의 민주주의에 대한 무비판적인 신봉자들이 생각하듯이 완전한 진실은 아니다. 정부는 피통치자에 의해서 존재한다는 교리, 그리고 피통치자의 투표에 의해 국가정책을 결정하는 민주주의적 방법은 실제로 국민생활에 있어서의 강제적 요인을 축소시키고, 상충하는 사회적 이해관계를 해결하고 정치적 제도들을 변화시키는 평화적이고 점진적인 방법을 제공해줄 수 있을 것이다. 그러나 민주주의의 신조와 제도들은 결코 이것들을 배태하고 발전시켰던 상인계급의 특수한 이해관계로부터 완전히 분리된 적은 한번도 없다. 경제적 활동에 대한 정치적 제약을 파괴하는 것이 상인계급의 관심사였기 때문에 그들은 국가의 권위를 약화시켰고 또 이 권위가 자신들의 요구에 훨씬 더 쉽게 응할 수 있도록 하였다.
  현대 산업주의 시대에서 경제력이 점차 집붕됨에 따라 이러한 발전은 단지 사회 자체가 사회복지가 요구하는 만큼 경제력을 통제하지 못한다는 사실을 의미할 뿐이다 또한 그 발전은 정치력이나 군사력에 비해 경제력이 현대사회의 가장 중요한 강테력이 되었음을 위미한다. 경제력은 때로는 국가의 권위를 완전히 무시하거나 국가의 제도들을 자신의 목적에 복종시킨다. 정치권력은 사회에 대해 책임을 지게 되었지만 오히려 경제력은 보다 무책임하게 되었다. 그에 따른 필연적 결과로서 정치력은 경제력에 대해 보다 많은 책임을 지게 되었다. 바꾸어 말해서 사회를 결합할 수 있는 힘을 가진 권력층은 경제적 과정을 규제하여 항상 자신에게는 그 노동에 대해 부당하게 많은 보수를 지불하도록 한다. 차이점은 토지 소유자가 아닌 공장 소유자가 권력을 행사하며, 그 권력은 토지를 소유했던 귀족이 행사했던 권력보다는 보다 순수하게 경제적이고 덜 군사적이라는 사실뿐이다. 물론 그것이 군사력과 완전히 분리되어 있는 것은 결코 아니다.
  경제력은 때에 따라서 내부적인 적과 외부적인 적에 맞서서 자신의 이익을 보호하기 위하여 국가의 경찰과 군대를 마음대로 사용할 수 있다. 군사력은 고용된 노예가 되었으며 이제는 더 이상 경제적 소유권을 지켜주는 파수꾼이 아니다. 사회 내에서 권력의 성장과 사용이 근대적으로 발전되는 이러한 사실들에 대해서는 앞으로 다른 장에서 보다 상세하게 토의할 기회가 있을 것이다. 동시에 상공업 계급의 이해관계를 넘어서서 사회생활의 역사에 항구적인 기여를 한 민주주의적 신조의 그같은 측면들에 대해서도 정당하게 다루어볼 수 있을 것이다. 여기에서는 민주화 운동이 사회에 대해 권력과 정의라고 하는 복잡한 문제를 항구적으로 해결할 수 있는 방안을 제공한, 아직까지도 널리 유포되어 있는 신념을 평가하는 것으로 만족해야 한다.
  사회는 사회생활에서의 강제적 요인들(이는 인간의 지성과 상상력의 한계들 때문에 불가피하다)이 평화를 이룩하는 과정에서 불의()를 만들어낸다는 사실에 의해서 뿐만 아니라, 한 사회집단 내에서 불안정한 평화를 유지시키는 데 기여하는 그같은 요인들이 동시에 집단들 상오간의 갈등을 격화시키는 경향이 있다는 사실에 의해 영속적으로 고통을 받고 있다.
  권력은 공동체 내부의 평화를 위해서 정의를 희생시키고, 또한 공동체들간의 평화를 파괴하기도 한다. 왕들만이 전쟁을 일으킨다고 하는 사실은 옳지 못하다. 민족공동체의 평범한 구성원들도 감정적으로는 평화를 갈망하지만, 그럼에도 불구하고 공동체들간의 갈등을 유발시키는 근본적 요인인 질투와 시기 그리고 교만과 탐욕의 충동에 흠뻑 빠저 있다. 현대의 전쟁이 경제적 힘과 특권의 불균형을 수반하고 있는 현대 자본주의 체제에 의해서만 야기된다는 것도 진실은 아니다. 인간의 지성이 거의 기적적으로 진보하지 않고서는, 오늘날의 국제적인 분쟁들을 격화시키고 있는 특권과 불균등한 권력이 제거된 뒤에라도 여러 민족공동체들 사이에서 생켜나는 이해의 대립을 해결하기란 결코 쉽지 않을 것이다. 그럼에도 불구하고 인류의 전 역사는 집단 내부의 무정부적 상태를 저지하는 권력이 집단들간의 관계에서는 무정부적 상태를 조장한다는 사실을 입증해준다. 고대의 왕들은 다른 전제자들과의 투쟁에서는 자신들의 백성의 충성심과 희생을 요구했다.
  하지만 이러한 투쟁에서 국가의 이익과 민중의 복지는 그 군주의 변덕스러운 목적에 완전히 종속되었다. 한 인간이 탐닉했던 개인적인 변덕은, 군주들로 하여금 죄없는 백성들의 피를 흘리게 한 동기들에서 결코 제외되지 않는다. 자만심, 질투, 사랑의 좌절감, 손상된 허영심, 더 많은 보물들에 대한 탐욕, 더 넓은 영토에 대한 권력욕, 왕족들간의 사소한 불화, 부자지간의 원한, 순간적인 격정, 유치한 변덕, 이 모든 것들은 결코 국제분쟁의 우연적 원인이 아니라 늘상 반복되는 원인이었다.
  인류의 성장된 지성과 민중에 대한 군주의 증대된 책임감은 권력충의 변덕을 억제하기는 하였지만 권력층의 자기이익은 견제하지 못했다. 그들은 만일 자신들의 개인적인 야망을 자신들이 속해 있는 집단의 야망과 결합할 수 있다면, 자신들의 자만심과 허영심을 만족시키기 위해 지금도 여전히 사회적 갈등에 관여할 것이다.
  또한 그들은 그 집단을 구성하고 있는 개인들의 하찮은 허영심과 격정을 만족시키기 위해서도 기꺼이 사회적 갈등을 유발시킬 것이다. 나폴레옹의 이야기는 고대사가 아니라 근대사에 속한다. 그는 스스로 프랑스의 애국심의 도구로서 그리고 혁명적인 열정의 수단으로 자처하면서, 권력에 대한 자신의 허황된 욕구를 충족시키기 위해 전 유럽을 피로 물들일 수 있었다. 유럽의 전통적인 절대주의에 반대하는 민주주의적 정서가 그것이 타파하고자 하는 것보다도 더 살벌하고 무서운 폭정의 창출을 위해 사용될 수 있었다는 사실, 그리고 프랑스 혁명의 3대 이념인 자유, 평등, 박애의 희망이 그렇게도 빨리 나폴레옹적 제국주의의 악몽으로 바뀔 수 있었다는 사실은 사회생활의 문제를 해결하기 위해 사용되는 인간적 방법들의 부적절성을 비극적으로 보여준다. 영국의 해군 다동함대에 버금가는 거대한 해군을 원했던 독일 황제의 유치한 허영심은 1차대전을 불가피하게 하는 데 일조()하였다.
  그러나 만일 그의 이러한 허영심이 백성의 편견 및 융성하는 제국의 경제적 필요성과 양립될 수 없는 듯했더라면, 그는 이러한 허영심에 빠지지는 않았을 것이다. 테오도르 루스벨트는 에스파냐와 미국의 전쟁을 미국인에게 전가시킨 한 작은 음모에 가담했었다. 그를 자극했던 야심과 허영심은 가려질 수도 있고 찬양될 수도 있다. 왜냐하면 발전일로에 있는 한 국가의 권력에의 의지()와 보잘것없는 「거리의 평범한 사람들」의 호전성과 군사적 열망의 좌절된 충동들은 루스벨트라는 한 개인에게서 상징적 표현과 대리만족을 발견할 수 있었기 때문이다.
  현대 산업자본가들의 원료와 시장에 대한 필요성, 그리고 지구의 후진 지역과 미개발 기역의 통치권을 둘러싼 경쟁이 바로 현대 전쟁의 계기이다. 그러나 각국 내의 지배적인 경제집단들의 야심과 탐욕만이 국제분재의 유일한 원인은 아니다. 모든 사회집단은 제국주의적 야심을 발전시키는 경향이 있다. 이 야심은 그 집단의 지도자들과 특권계급의 탐욕에 의해 가중되기는 하지만, 그렇다고 그것이 유일한 원인은 아니다. 모든 집단은 개인과 마찬가지로, 생존의 본능에 뿌리를 두면서 동시에 그것을 넘어서려고 하는 팽창적인 욕망을 갖고 있다. 삶에의 의지()는 권력에의 의지()로 전환된다. 자연은 아주 가끔 공격의 도구가 될 수 없는 바어용 무기들을 제공해준다. 상상력이 자신의 이상으로 세운 권력과 영예를 결코 실현할 수 없는 일반 사람들의 좌절감은 그들로 하여금 자발적으로 자신들의 집단의 좌절된 개인적 야심들은 그들이 속한 국가의 권력과 강대함에서 일정한 만족을 얻는 것이다. 경쟁하는 국가집단들의 「권력에의 의지」는 바로 국제적 무정부상태를 야기한 원인이다.
  이러한 무정부상태를 인류의 도덕심에 의해 극복해보려고 무진 애를 썼지만, 결국에는 헛된 일이었다. 일부의 국가들은 다른 나라들에 비해 훨씬 강력하기 때문에, 이러한 국가들은 종종 효과적인 제국주의에 의해 무정부상태를 막을 수 있을 것이다. 그런데 현대의 산업시대에서 이같은 제국주의는 노골적이기보다는 은밀한 것이 되어버렸다.
  평화는 힘에 의해 획득되기 때문에 항상 불안정하고 정의롭지 못하다. 힘을 가진 게급들이 한 나라를 조직하는 것과 마찬가지로, 국제사회를 조직하는 것도 바로 힘을 가진 나라들이다. 어느 경우이건 간에 평화는 정의롭지 못한 것이기 때문에 일시적이고 잠정적일 뿐이다. 평화는 상충하는 이해관계의 조정에 의해서 부분적으로 달성되는 경우가 전혀 없는 것은 아니지만, 그것도 서로의 권리들에 대한 도덕적이고 합리적인 조정에 의해서는 결코 이루어지지 않는다. 따라서 이러한 평화는 스스로 너무 약하다고 느끼기 때문에 도저히 강대국에 도전할 수 없다고 느끼는 나라들이 앞으로 강대국에 도전할 만큼 강해졌다고 느끼게 되면 더 이상 유지될 수 없다.
  국제연맹의 도덕적 영향력을 완전히 명가절하하거나, 또는 그것이 합리적이고 도덕적인 사회조직에 있어서의 일정한 성과물을 상징한다는 사실을 여기에서 부인할 필요는 없다. 또한 오늘날의 유럽의 평화가 프랑스의 무력에 의해 유지되고 있으며, 따라서 프랑스 정치가의 노련한 술수가 베르사이유 조약에 의해 기만당했다고 느끼고 있는 사람들을 견제할 수 있는 정치력과 군사력의 결합을 유지시킬 수 있는 한에서만 유럽의 평화는 지속될 수 있다고 생각할 필요도 없다. 보다 중요한 것은 패배자에게 공포심을 불어넣어 직접적인 행동을 억제하고 있는 바로 그 힘이 또한 결국에는 반란으로 귀착될 점증하는 증오심을 유발시킨다는 사실이다.
  그렇기 때문에 사회는 영구적인 전쟁상태에 처해 있다. 지극히 친밀하고 직접적인 사회집단들의 경우를 제외하고는 강제력에 의존함이 없이 사회생활을 조직할 수 있는 도덕적이고 합리적인 자원은 없기 때문에, 사람들은 여전히 그것들의 힘에 의해 일시적인 강제적 통일은 달성하지만 시간이 지나게 되면 보다 큰 갈등을 야기하게 될 개인들, 계급들 그리고 국가들의 희생물로 남아 있게 된다. 사회에서 강제적 요인은 필요하면서도 위험하다고 하는 엄연한 사실은 평화와 정의를 보장해야 할 전체적인 과정을 아주 어렵게 만든다. 역사란 사회통합과 정의라고 하는 소망스러운 목적에 도달하기 위한 부질없는 노력들을 기록하고 있는 긴 이야기이다. 그런데 그 목적에 도달하지 못하는 실패의 원인은 대체적으로 강제성의 요인을 완전히 제거하려는 데에도 있고, 또한 강제성의 요인에 지나치게 의존하려는 데에 있기도 하다. 강제력에 완전히 의존한다는 것은 새로운 독재자가 보다 전통적인 군주들을 끌어내린 그 높은 지위를 차지하는 것을 의미한다.
  톨스토이적인 평화론자들과 그밖의 다른 무정부주의자들은 강제력이 사회 속에 도입한 악들에 주목하면서, 강제력은 완전히 제거될 수 있고 사회는 무정부주의적 원리에 기초하여 조직될 수 있다는 허황된 공상에 사로잡혀 있다. 그들의 신념은 분명 환상이다. 왜냐하면 친밀한 사회 속의 개인들을 차치해둔다면, 가장 생동적인 종교와 가장 예리한 교육 프로그램이라도 한 사회를, 그것을 넘어서서 이끌고 갈 수 없는 도덕적 선의지와 사회적 지성에는 이정한 한계들이 있기 때문이다.
  사회가 직면하고 있는 문제는 분명 삶과 삶의 도덕적, 합리적 조정에 도움을 주는 요인들을 확대시킴으로써 강제력을 축소시키는 문제와, 아직까지는 필요한 강제력을 사회 전체의 책임하에 두는 문제, 사회적으로 책임질 수 없는 강제력을 파괴하는 문제(예를 들면 경제적 소유권에 놓여 있는 힘이다), 그리고 사회적 통제하에 결코 완전히 둘 수 없는 유형의 강제력을 도덕적으로 자제할 수 있는 힘을 키우는 문제 등이다. 이 모든 권력을 자신의 통제하에 둘 만큼 충분히 현명할 수 없을 것이다. 일반사람들은 우둔함으로 인하여 경제적 혹은 정치적 과두체제가 자신의 진정한 목적을 쉽게 은폐시키고, 더 나아가서 어떤 통제도 받지 않고 활동할 수 있을 것이다.
  전체의 이익을 위해 도덕적 선의지를 희생시킬 만큼 무책임한 권력을 갖고 있는 권력자들 사이에서 도덕적 선의지를 논의한다는 것 자체가 불가능하기 때문에, 그 힘은 강제적 방법들에 의해 파괴되어야 하는데, 이 방법들은 항상 그것이 파괴한 불의의 자리에 새로운 형태의 불의를 가텨오는 위험이 있다.
  예를 들어 경제적 지배자들의 힘이 공산주의가 사용한 것보다 덜 엄격한 방법으로 파괴될 수 있다는 증거는 없다. 또한 혁명적 시대의 이상주의적 열정이 일단 사라지고 난 후에는 공산주의의 관두집정자들이 자본주의의 집정자들보다 나을 것이라는 증거도 전혀 없다. 사회의 점증하는 복잡서으로 인하여 사회의 복잡한 기술과 과정들을 책임지고 있는 사람들, 따라서 사회적 힘으 ㄹ갖고 있는 사람들을 관전한 통제에 두기란 불가능하기 때문에, 사회적 견제를 받지 않는 사람들의 정직성과 자제심에 부분적으로나마 의지하지 않을 수 없다.
  그러나 이렇게 되면 다시 사회구성원들에 대한 권력의 독소를 제거할 만큼 강한 도덕적 해독제를 보장받는 것도 전혀 불가능해진다. 따라서 사회정의와 미래의 평화는 단 하나의 사회전략이 아니라 여러 수준에서 도덕적 요인들과 강제적 요인들이 결합되어 있는 많은 사회전략들에 의존한다. 전제정치의 위험과 무정부의 위험을 피하는 것은 거의 불가능하기 때문에, 인간사회에 대한 항구적인 평화와 동포애의 환상은 결코 실현될 수 없다고 단언할 수 있다. 그것은 개인의 양심과 통찰력에 의해서 생겨난 환상일 뿐 결코 강제적 인간에 의해서는 실현될 수 없는 꿈에 지나지 않는다. 이는 마치 모든 종교적 환상들과 비슷하기 때문에 현실적인 역사에서는 어느 정도의 근사치는 가능하지 몰라도 그것의 실현은 결코 있을 수 없다. 그러한 환상의 생동성은 자신의 집단적 삶을, 인간의 영혼이 솟아나는 원천인 자연의 세계와 결합시키는 운명에 맞서는 인간의 저항의 척도이다. 환상은 끈힘없이 뻗어나가는 한에서만 지속될 수 있다. 그러나 그러는 사이에 역사적이고 세속적인 무대에서 활동하고 있는 집단적 인간은 좀더 낮추어진 목표에 적응해가야만 한다.
  앞으로 다가올 수세기에 대한 집단적 인간의 근본 관심은 강제가 없이 완전한 평화와 정의로 충만된 이상적 사호의 건설에 있는 것이 아니라, 충분한 정의는 있되 그의 공동작업이 전적으로 재앙에 빠지지 않도록 강제력이 충분히 비폭력적으로 되는 그런 사회의 건설에 있다. 이러한 목표에 대해 낭만주의자들은 불만을 터뜨릴 것이다. 그러나 낭만주의자들은 오늘날의 사회가 직면해 있는 위험들을 거의이해하지 모하고 잇승며, 또한 집단적인 인간의 사업이 마음대로 사용할 수 있는 도덕적 자원들을 지나치게 과대평가하기 때문에, 그들이 달성하고자 하는 목표는 필연적으로 도달될 수 없는 것이다.
2
사회생활을 위한 개인의 합리적 원천들
  사회적 갈등과 불의의 궁극적 원천은 인간의 무지와 이기심에 있기 때문에, 인간의 지성과 자애심을 증대시켜 정의를 세우려는 바람이 영원히 지속되어야 한다는 것은 당연하다. 종교적 이상주의자들은 보통 사회불의의 뿌리로서 무지보다는 이기심을 강조했기 때문에, 보다 순수한 종교는 자애심을 증대시키고 인간의 이기주의를 억제해야 한다고 희망해왔다. 이에 비해 합리주의자들은 인간의 지성을 확대함으로써 불의는 극복될 수 있다고 믿는 경향이 있었다. 그들에 따르면, 사람들은 너무나 무지하기 때문에 다른 사람들의 욕구를 알지 못하여 이기적으로 되거나, 이기주의의 희생자들이 너무 무지해서 자기들을 착취하지 않도록 스스로를 방어하지 못한다. 호근 그들은 사회불의는 낡고 관습적인 악습이 지속되기 때문이라고 믿는다. 이 악습은 비합리적인 미신에 의해서 인정되거나 이성에 의해 폐지될 그런 성질의 것이다.
  인간의 지성이 성장하면 자동적으로 사회불의가 제거될 것이라는 믿음은 사실상 18세기 계몽주의에서 비롯된 것이다. 「이성의 시대」에는 사회불의와 중세적 전통 및 미신들이 서로 밀접하게 관련되어 있었기 때문에, 이것들 중의 어느 하나만 제거하면 나머지 것들도 사라지게 될 것이라고 당연한 듯이 결론지었다. 「이성의 시대」를 열렬하게 옹호했던 사상가들 중의 한 사람인 콩도르세는 자기 세대의 신앙을 이렇게 표현했다. 「교육의 일반화와 인쇄술의 발달로 인해 필연적으로 이상사회()가 실현될 것이므로, 태양은 <이성 이외의 어떠한 지배도 받지 않는 자유인들의 세상>을 비추게 될 것이다. <왜냐하면 독재자와 노예, 사제와 교회의 위선적인 도구들은 모두 사라지게 될 것이기 때문이다>.」
  계몽주의 시대에 만연했던 이러한 신앙은 지급까지도 교육가들의 신조로 남아 있으며, 심지어는 일부 철학자들과 심리학자들 그리고 사회과학자들에게까지 펴져 있다. 그러나 그같은 신앙은 현대문명의 참담한 상황에 비추어볼 때 지극히 일부만이 타당성을 가질 수 있다. 18세기경 불의의 진정한 원천인 듯이 생각되었던 전통과 미신들은 제거되었지만, 사회불의는 계속적으로 증가되고 있다. 그럼에도 소위 교양인들은 지식의 확대가 사회문제를 해결하리라는 희망을 고수한다. 그들은 지금의 현실을 지극히 현실주의적으로 보고 있는지도 모른다. 하지만 그들은 적절한 교육기술의 개발이 끝내는 「사회에 잘 적응하는 인간」을 만들어내게 될 것이며, 그리하여 사회문제는 해결될 수 있을 것이라는 희망을 버리지 않고 있다.
  설사 이러한 희망이 잠재력의 개발을 고무하지 않더라도 인간생활에는 항상 미개발 상태의 잠재력들이 있기 마련이므로 합리주의자들과 교육가들이 품고 있는 낙관주의가 전혀 무가치한 것은 아니다. 그들의 낙관주의가 지나치게 절대화되지 않는 한, 그들이 개인생활의 문제들을 다룰 때 심각한 오류는 발생하지 않을 것이다. 물론 교육은 수많은 사회문제들을 해결할 수 있으며, 사람들이 다른 사람들의 요구에 대해 공감을 느끼고 그래서 그들과 조화되고 평등한 관계 속에 살아가도록 하는 데 큰 도움을 줄 수 있다. 인간정신 속에는 개발되지 않은 잠재력이 들어 있다는 믿음은 개인적 관계들에서는 그 잠재력을 개발하는 수단이 될 수 있을 것이다.
  우리는 희망이 완전한 파멸에서 시작하여 그 희망하는 바를 실현할 수 있을 때까지는 결코 희망을 포지하지 않는다.
  따라서 인간의 잠재력에 대한 낙관주의적 찬양은 스스로를 검증하고 있는 듯이 보인다. 그러나 개인의 한계들은 인간사회에 대해 누적적인 효과를 주기 때문에, 이 한계들을 극복하고자 하는 도덕적 태도는 그 방향을 개인이 아닌 인간의 집단에 둔다면 현실성을 상실하게 된다. 개인들의 도덕적 자원들을 높이 평가하는 입장에 내재된 잘못은 그것이 정치이론과 실천의 기초를 담당하게 되면 더욱 심화된다. 그러므로 정치학과 윤리학이 만나는 삶의 영역에 항상 존재하는 혼란을 해소하기 위해서는 사실들()을 주도면밀하게 다루는 자세가 꼭 필요하다.
  인간은 본성상 이기적 충동과 이타적 충동을 함께 갖고 태어난다. 개인은 에너지의 핵()이다. 이 에너지는 출발부터 다른 에너지와 유기적으로 연관되어 있지만, 그럼에도 불구하고 그 자신의 독자적인 존재를 유지한다. 자연에 있는 모든 유형의 에너지는 자기보존과 유지를 위해 노력하며, 자신의 유() 내에서 실현된다. 그것은 오직 에너지를 지배하는 이성의 차원에서만 구별된다. 인간은 충분한 자기의 식을 가진 유일한 피조물이다. 인간은 이성에 의해 자기초월() 능력을 갖게 된다. 인간은 자신의 혼경 및 타인에 비추어 자신을 바라본다. 인간은, 일정하 한계 내에서이긴 하지만, 이성을 통해 자신의 에너지를 지배·통제하기 때문에, 인간의 에너지는 다른 사람과 갈등없이 조화롭게 실현될 수 있다.
  이성은 인간에 있어서 도덕의 유일한 기초는 아니다. 왜냐하면 인간의 사회적 충동은 이성에 비해 훨씬 깊은 뿌리를 갖고 있기 때문이다. 이성은 이기심 이외에 이타심도 수용할 수 있는 이간의 능력을 확대시키고 안정시킬 수는 있지만, 그러한 능력을 새롭게 창조해낼 수는 없다. 자연은 인간에게 종족보존을 위한 성욕을 주었다. 이 욕구는 자기보존의 충동에 버금가는 것이다. 이러한 성적 충동은 매우 기본적인 것이기 때문에, 프로이트의 심리학에서는 「리비도()」를 근본범주로 해석한다. 설령 우리가 「리비도」는 주로 「힘에의 의지」에 의해 표현된다는 아들어의 보다 그럴 듯한 이론이나, 「리비도」를 무차별적 에너지--이 에너지로부터의 성욕, 힘에의 의지 및 그밖의 여러 파생태들이 생겨난다--로 간주하는 융의 이론을 채택하더라도, 인간이 자신을 순수한 자기주장만으로 표현하지 못한다는 것은 분명하다. 이는 인간이 위식적인 목적하에 이기주의적인 충동을 억제하기 전에는 더욱 그러하다.
  인간은 자연적 충동드에 의하여 자기를 넘어선 종족보존뿐만 아니라 다른 사람과의 조화로운 삶을 꾀하게 된다. 우리가 어떤 본능이론을 선택하건 간에, 혹은 우리가 본능을 독립적이고 근원적인 것으로 간주하건 그렇지 않건 간에, 혹은 우리가 그 본능은 사회적으로 제약된 후에라야 명확하게 인식할 수 있다고 생각하건 그렇지 않건 간에, 인간이 하층동물들과 마찬가지로 군집에의 충동을 갖고 있을 뿐만 아니라 연민이라고 하는 충동에 기초하여 공동체의 낙오자들에게 도움을 준다는 사실은 너무나 분명하다. 이리하여 예를 들면 스토아주의자들과 칸트주의자들처럼 인간의 도덕적 능력을 오직 인간이성에서만 도출하여 정신으로 하여금 충동과 대립시키는 합리주의적 도덕가들은 사회적 충동들의 도덕적 자질을 평가절하하는 불합리를 저지르게 된다. 앞에서 살펴본 바와 같이, 인간의 사회적 충동들은 분명 본능과 자연에 뿌리를 두고는 있지만 선한 것이다. 연민에 대한 스토아주의자들의 혐오 및 동정심에 대한 칸트의 비난은 그것이 의무감에서 나오지 않은 것이기 때문이었는데, 그들의 견해는 사회적 충동을 간과한 데서 비롯된 것이다.
  이성은 삶의 전 분야를 대상으로 삼을 수 있으며, 다량한 세력들을 그 상호관계에 비추어 분석하고, 분석 결과를 전체 복지차원에서 측정·평가한다. 이런 의미의 이성은 가장 포괄적인 의미에서 삶을 긍정하는 충동들을 어쩔 수 없이 인정한다. 실제로 모든 도덕이론은, 그것이 공리주의적이건 직관론()적이건 관계없이 자애, 정의, 친절 그리고 이타심은 선()하다고 주장한다. 심지어 아담 스미스의 정치적 도덕성의 경우처럼 경제적 자기추구(이기심)가 인정될 경우에도 판단의 기준은 항상 전체의 선()이다. 아마도 공리주의자들은 이타주의의 선이 그것의 사회적 유용성에 의해 얻어진다고 주장할 것이다. 그래서 사회적 유용성과 도덕적 가치의 원천을 이기주의에서 찾는다는 점에 기초하여 스스로를 다른 엄격한 도덕주의자들과 구별할 것이다. 그러나 공리주의자와 엄격한 도덕주의자의 이같은 차이점에도 불구하고, 모든 도덕론자들에게 있어서 이성의 본질적 기능은 삶의 자기초월을 인도하는 충동들을 지지하고, 그 충동들의 사회성의 정도를 확대하는 것이다. 따라서 점증하는 합리성이 인간의 점증하는 도덕성을 보장해주리라는 가정은 정당한 것이다.
  우리가 다른 사람의 욕구들을 얼마나 생생하게 이해하는가의 정도, 우리가 자신의 동기와 충동들의 성격을 의식하는 범위, 우리 자신의 생활과 사회 속에서 서로 갈등하는 충동들을 조화시킬 수 있는 능력, 그리고 사회로부터 인정받는 목표들을 달성하기 위한 수단들을 선택하는 방법, 이 모든 것을 규정하는 것은 다름아닌 우리의 합리성의 정도이다. 이들 각 경우에서 이성의 발전은 도덕적 능력을 증대시킬 것이다.
  동료들의 욕구와 바람을 제대로 알기 위해서 자신이 이용할 수 있는 모든 자원을 사용하는 지성적인 사람은 자기에 비해 덜 지성적인 사람들보다는 그들의 욕구에 자신의 행동을 적응시키려는 경향이 강하다. 이런 사람은 비참한 상황이 직접 자기 눈에 비칠 때뿐만 아니라 그 상황이 거리상으로 멀리 떨어져 있을 경우에도 그것에 대해 동정을 느낄 것이다. 중국에서의 기근, 유럽의 재앙, 지구 끝에서 들려오는 구원의 요청 등은 그의 동정심을 자극하여, 그로 하여금 대책을 강구하게 할 것이다.
  다른 사람의 욕구를 자신의 욕구만큼이나 생생하게 받아들이고, 또한 직접 눈앞에 드러난 필요성에 대해서처럼 먼 곳에 있는 사람의 필요성에 대해서도 신속하게 도움을 줄 수 있는 사람이야말로 가장 지성적인 사람이다. 그럼에도 불구하고 치밀한 사회교육이 인간의 동정심의 영역을 확대시키기란 거의 불가능하다. 개인의 요구가 대중 속에서 쉽게 흐려지는 거대한 도시사회의 사회활동가들은 일반적인 사회적 조건들 중에서 중요하고 생생한 표본들만을 골라냄으로써 욕구를 개인화시켜버리는 상투적인 방법만을 개발해왔다. 이렇게 해서 그들은 거대도시의 간접적인 관계들 속에서 사라질 위기에 처해 잇슨 사회적 동정심을 그나마 유지시켜왔다.
  가장 현명한 형태의 사회교육조차도, 보다 직접적이고 (인간적으로) 친밀한 공동체가 자연스럽게 발전시킨 자애심만큼 관대한 자애심을 계발시키지 못했다는 사실은, 윤리적 태도가 사회전문가들이 일반적으로 가정하는 것보다 더욱 인격적이고 친밀하고 유기적인 접촉에 의존하고 있음을 보여주는 것이다. 윤리적 태도가 인격적 접촉과 직접적 관계에 의존해 있다는 사실은 한 문명으 도덕적 혼란을 야기시킨 원인이다. 왜냐하면 이 문명--서구문명을 말한다--에서는 삶과 삶이 유기적이지 못하고 기계적인 관계에 빠져 있을 뿐만 아니라 상호간의 책임은 많아졌으나 인격적 접촉은 사라져버렸기 때문이다.
  다른 사람들의 이해관계를 잘 생각하거나, 심지어는 자신의 이해관계보다 더욱 중요하게 생각하는 능력은 결코 동정심의 능력에 의존해 짔지 않다. 사회관계들의 조화는 자애심에 의존하는 만큼, 혹은 더욱 많이 정의감에 의존한다. 이러한 정의감은 지성의 산물이지 감성의 산물은 아니다.
  즉, 정의감은 일관성을 최고의 덕목으로 생각하는 이성이 낳은 결과이다. 칸트의 두가지 도덕적 원칙들 중의 하나인 「네 의지의 준칙이 항상 보편적 입법에 타당하도록 행위하라」는 격률은 이성의 일관성의 요구를 행위의 문제에 적용한 것에 지나지 않는다. 진리가 기존의 진리체계와의 조화된 관계에 의해 판단되듯이, 한 행위의 도덕성도 그것이 수미일관된 도덕행위들의 보편덕 체계에 타당할 수 있는지의 여부에 따라 판단된다. 행위의 견지에서 보면, 이것은 한 충동의 만족은 오직 그것이 충동들의 전체적인 조화와 내적 일관성의 관계에 있을 때에만 선하다고 불리울 수 있음을 의미한다. 비이성은 자기 내에서의 충동의 만족을 인정하면서도 동일한 충동이 다른 사람에게서 만족을 얻는 것은 인정하지 않는다. 그러나 이성적인 사람은 어느 정도 사회적 상황의 전체적인 필요성에 의하여 판단한다. 따라서 이성은 이기적 충동들을 억제하면서도 다른 사람에게 있는 정당한 충동들에 대해서는 만족을 주는 경향이 있다.
  여기에서 중요한 것은, 이성이 자아에게 요구된 것과 타자에게 주어진 것간의 완벽한 조화와 일치에 도달하거나, 그렇지 못하면 근접이라도 할 수 있는 능력이 충분하게 있는지 없는지의 문제이다. 물론 이성은 그러한 목적을 향해 나아가고 있다. 이성의 최우선 과제는 자아의 다양한 충동들을 조화시켜, 자연이 인간에게 부여한 충동들의 혼란상에 질서를 잡는 일이다. 왜냐하면 자연은 하등동물에게는 질서를 주었지만 인간에게는 그 정도의 질서를 부여하지 않았기 때문이다. 동물들이 가진 충동들은 에정된 조화 속에서 서로 관계를 맺고 있다.
  그러나 인간생활에서 본능들은 충분히 제자리를 못 잡고 있다. 그리고 자연적 충동들은 크게 확장되어 한 충동의 만족은 다른 충동의 만족과 상충되기 마련이다. 사타야나는 「본래 모든 정신은 종합적이다……지각을 갖춘 사람에게 있어서 정념들()은 자발적으로 서로에 대해 책임을 진다. 설사 지금에 와서 그것들이 각기 스스로를 즐기도록 허용하더라도--부분에서의 생동성은 그것 없이는 전체가 생명을 잃게 될 하나의 선()이다--전체는 무의식적으로나마 모든 부분들이 협력하는 방향으로의 통일성을 획득하거나 획득하고 싶어한다.」고 말한다.
  자신의 생활과 다른 사람의 생활 사이의 종합을 이루기보다는 개인생활 내에서 질서를 세우기가 당연히 쉽다. 이성의 힘은 대부분 자신의 이같은 최우선 과제를 달성하느라 쇠진되어, 제2의 과제에는 덤벼들 엄두도 못 낸다. 하지만 이성적인 인간은 다른 사람의 요구를 인정하고 또 인간적 충동의 전체를 위하여 현실적인 조화에 도달해야할 필요성을 수긍해야 한다. 궁극적으로 이성은 개인의 내면적 질서뿐만 아니라 사회적 질서에 대해서도 기여할 수 있다.
  이성의 힘이 정의에 기여하는 것은 다음 두가지 사실 때문이다. 첫째는 이성이 사회적 조화를 위해 개인의 욕망에 내적 제한을 요구와 주장을 심판하는 것이다. 비합리적인 사회가 불의를 용인하는 이유는, 그 사회가 권력층과 특권층에 의해 만들어진 가식과 겉치레를 분석의 대상으로 삼지 않기 때문이다. 불의로 인해 가장 고통받고 있는 사회계층조차도 그 불의에 책임을 져야 할 권력층을 존경한다. 만일 사회에서 합리성이 증대된다면, 불의를 무비판적으로 받아들이는 일은 없을 것이다. 이러한 합리성은 권력층들로 하여금 자신들의 가식과 겉치레의 공허함을 의식하게 함으로써 그들의 자만심을 꺾어, 자기기만하는 정도만큼 자신들의 이익을 주장하거나 자신들의 특권을 옹호할 수 없도록 만들 것이다. 이성은 더 나아가서 권력층의 특권과 권력이 없는 층의 비참함 사이의 관계를 폭로함으로써 공동체 내에서의 특권층의 사회적 위신을 타파한다.
  또한 이성은 불의로 인해 고통받는 사람들로 하여금 사회 내에서의 그들의 권리를 더욱 뚜렷이 의식하게 하며 그들을 설득해 그들의 권리를 더욱 강력하게 주장할 수 있도록 해준다. 그 결과 발생하는 사회적 갈등은 합리적 정의보다는 정치적 정의에 기여한다. 그러나 덜 친밀한 인간관계들에서의 모든 정의는 합리적임과 동시에 정치적이다. 다시 말해서 그것은 갈등하는 권리들에 대한 합리적인 이해 및 그것들간의 조정에 의해서, 그리고 동시에 힘에 대한 힘의 주장에 의해서 확립된다. 이러한 과정에서 얻어지는 정의는, 만일 도덕이 오직 개인의 입장으로부터만 규정된다면, 도덕적으로 창조된 사회가치의 범주에 속하지 않는다. 이것은 사회의 관점에서는 도덕적 성취를 나타낸다. 이는 곧 전체사회 및 개개의 구성집단이 습관과 전통이 아니라 합리적인 정의의 이상()에 따라서 사회적 관계들을 심판한다는 뜻이다.
  각각의 집단들이 취하는 부분적인 입장에서는 별다른 충돌없이 사회조화를 이룩하기란 불가능하다. 하지만 합리적인 정의의 이상은 갈등의 시작될 때와 해결될 때, 모두에서 작용한다.
  이성의 게발과 정신의 성장은 점차 공정하고 정의로운 관계들을 형성하는 데 큰 기여를 한다. 왜냐하면 그것은 사회의 모든 충동들을 포괄적인 사회적 이상과 관련지어 그 통제하에 두기 때문이며, 또한 사회적 상황 내의 모든 요인들을 분석할 수 있는 통찰력을 키워주기 때문이다. 심리학은 모든 인간행위의 기초에 놓여 있는 복잡한 동기들의 망을 밝혀내고 분석한다. 사회과학은 인간행위의 결과들을 사회생활의 가장 넓은 영역까지 추적한다. 심리학과 사회과학은 세분화되어 있지만, 인간행위와 관련된 제반사실들을 알고자 하는 성장하는 인간의 지성의 전형적인 노력이다.
  만일 심리학자가 사람들에게 그들의 진정하 동기를 분석할 수 있도록, 그리고 그 동기가 불가피하게 취하는 가식과 그들이 은폐하고자하는 참된 욕망을 분리시킬 수 있도록 도움을 준다면, 그는 사회의 도덕의 순수성을 증대시킬 수 있을 것이다. 그리고 만일 사회과학자가 전통적이고 관습적인 사회정책들은 이것들을 옹호하는 사람들에 의해 조작되고 가장된 결과들을 갖지 못한다는 사실을 지적할 수 있다면, 정직한 사회적 으도들은 그 　적을 성취하기 위한 좀더 적절한 수단들을 찾게 될 것이며, 정직하지 못한 가식과 겉치레들은 적나라하게 폭로될 것이다.
  그래서 예를 들면 「자유방임()」적 경제이론이 산업시대에 유지되는 까닭은 사람들이 전체의 복지는 경제활동에 가능한 한 최소의 정치적 제약을 가해야만 더욱 개선될 수 있다는 무지한 신면을 맹목적으로 받아들이기 때문이다. 지난 100년간의 역사는 바로 이 이론이 반박되는 역사이다. 하지만 특히 미국처럼 정치적으로 무능한 나라들에서는 이런 이론과 신념이 게속 유지되고 있거나 혹은 죽기 싫은 죽음을 당하고 있다. 이런 가식적인 이론이 계속 지탱되는 이유는, 그 이론을 현대 산업생활에 적용함으로써 생겨나는 불의에 시달리고 있는 사람들의 무지 때문이다. 그들은 자신들의 비참한 생활이 사호적 무정부상태 및 이 이론이 옹호하는 정치적 무책임 때문이라는 것을 알지 못하다. 그들의 무지는 현대의 무정부적 산업체제의 수익자들로 하여금 자유방임적 경제이론에 기울어져가는 위신을 파렴치하게 다루도록 해준다.
  물론 현대 산업사회에서 권력을 가진 사람들이 자신들의 정책을 정당화시켜주는 사회철학이 공신력을 잃게 된다고 해서 순순히 항복하지는 않을 것이다. 권력은 정치적, 도덕적, 철학적 이론의 화려한 갑옷을 빼앗기더라도 여전히 갑옷 없이 싸움을 게속할 것이다. 하지만 이렇게 되면 권력층의 세력은 한결 약해지고, 반대로 상대편의 힘은 증가된다.
  경제적 권력이 독립하기를 원할 경우 그것은 자유방임주의의 사회철학을 이용하여 경제적 자유에 대한 정치적 제약을 패퇴시킨다. 경제적 권력이 노예계층의 반란과 불만을 무마하기 위하여 국가의 경찰력을 사용해야 할 경우, 그것은 평화가 자유보다 더 귀중하다고 주장하고 또 자신의 유일한 희망은 사회평화라고 주장함에 의해 정치적 강제력의 사용과 그에 따른 자유의 억압을 정당화한다.
  사회적 사실들에 대한 합리적 분석은 이러한 가식들을 쉽게 벗겨낸다. 또한 이 함리적 분적은 국가의 경찰력이 불만의 원인을 제거하려는 노력도 없이 너무나 쉽게 사용되고 있음을 밝혀준다. 또한 그 분석은 그것이 불의와 그에 따른 사회적 불만을 영속화시키는 경향이 있다는 사실도 밝혀준다. 궁극적으로 사회적 지성은, 사회적으로 공인된 목적들에 대한 수많은 졸속한 방법들이 정직하게 제안되었건 아니면 부정직하게 제안되었건 그 방법들을 제거할 수 있고, 따라서 보다 높은 수준의 사회적 도덕성을 획들하는 데 기여할 수 있을 것이다. 만약에 심리학자들과 사회과학자들이 지성의 계발에 의해 사회적관계를 개선시킬 수 있는 가능성들을 지나치게 과대평가하게 되면, 이런 태도는 이성의 힘을 너무 신뢰하여 이성의 한게들을 인정하지 않으려 하는 합리주의자들의 당연한 「소박성」으로 간주될 것이다.
  사람들은 자신들의 기만이 폭로되었다고 해서 혹은 스스로 그 기만성을 의식하게 되었다는 이유만으로 부정적하기를 그치지는 않을 것이다. 사회 내의 불평등한 권력이 존재하는 한, 사람들은 그것을 유지하려고 노력한다. 사람들은 어떠한 수단이 자신의 목적에 편하다고 생각하면 그 수단을 사용할 것이고, 또한 그러한 수단들을 정당화하기 위하여 자신들이 고안해낼 수 있는 가장 그럴 듯한 이론들을 동원할 것이다. 그럼에도 불구하고 지성과 이성의 게발을 통해 사회정의가 증진될 수 있는 가능성들은 여전히 남아 있기 마련이다.
  이러한 게발은 사회적 충동들을 자연이 자극하는 지접적인 대상들너머로 확대된다. 왜냐하면 이성이난 지성은 생동적인 충동들의 전분야에 대해 조화를 주장하기 때문이다. 또한 그것은 인간의 행위를 자극하는 모든 동기들과 이로부터 생겨나서 정직한 과오와 부정직한 가식을 감소시키는 제반 결과들을 밝혀주다. 사호정의가 발전하려면 어는 정도 이성의 계발이 있어야 함은 사실이다. 그러나 이성의 한계들로 인하여 순수한 도덕적 행위, 특히 복잡하고 집단적인 관계들 속에서의 그러한 행위는 어쩔 수 없이 불가능한 목표가 되고 만다.
  인간은 결코 완전히 이성적인 수는 없다. 우리가 개인생활에서 사회집단의 생활로 진행해갈 경우, 이성이 충동에 대해서 갖는 비중은 점점 더 부정적으로 된다. 왜냐하면 집단들간의 공동의 지성과 왜냐하면 집단적들간의 곤동의 지성과 목적은 항상 불완전하고 일시적이고, 또한 집단들은 그것들을 맹목적이게 만드는 공동의 충동에 으지해 있기 때문이다.
  만일 이성이 자연적 충동에 의한 목표들보다 더욱 포괄적이고 용인될 수 있는 목표들을 시도한다면, 보다 포괄적인 목표르 향한 적절한 동력()을 어떻게 획득할 것인가의 문제가 생겨났다. 존 듀이 교수가 대표적이 예가 될 수 있는 사회철학자들의 이론에 있어서, 그 동력은 다름아닌 생 자체의 총제적 성격이다. 이 학파에 따르면 생명은 곧 에너지이다. 그리고 생명의 역동적 성격은 생이 앞을 향해 전진해갈 것임을 약속해준다. 만일 이성이 생명의 흐름을 향한 곧고 넓은 통로를 열어준다면, 생명의 역동적 성격은 생이 앞을 향해 전진해갈 것임을 약속해준다. 생명은 이 콩로를 따라 흘러할 것이다. 이성이 없다면, 생명은 그 에너지를 위한 짖접적인 출구를 탐색하면서 이성 이전의 충동의 시대에 파헤쳐진 좁고 고달픔 웅덩이 속을 헤맬 것이다. 이런 이론은 인간행위의 복잡성을 제대고 설명하지 못하며, 또한 이성이 의해 규정된 목적들과 충동의 총체에 희해 규정된 목적들간의 불가피한 갈등도 올바르게 파악하지 못한다. 왜냐하면 충동의 총체는 합리적으로 결합되어 있긴 하지만, 인간의 최상의 이성이 보여주는 목표들에 비해 훨씬 직접적인 목표들에 기울어지기 때문이다. 사람들은 소유욕이나 권력의지 같은 조직화의 중심을 둘러싼 충동의 합리적 결합은 이룩할 수 있지만, 자신들의 권력으지를 초월하거나 그것과 상충하는 사회적 목표들을 달성해야 한다는 의무감은 별로 갖고 있지 않다.
  스펜서나 웨스터마크와 같은 사회학적 자연주의자들()의 이론에 따르면, 보다 포괄적인 이성의 목적들을 지지하는 양심의 소리는 사실상 집단에 대한 공포에서 비롯된 것이며, 도덕적 의무감은 사회가 개인에게 가하는 내적, 외적 압력의 표현일 뿐이다.
  이같은 이론은 개인이 그의 집단에 도전하는 것과 같은 인간행동을 설명할 수 없다. 이러한 도전적 때도는 반항적 개인이 가장 직접적이고 분명하게 속해 있는 공동체와는 다른 어떤 공동체에 대한 충성심에서 비롯된 것으로 해석되어야 한다는 주장이 종종 있었다. 그런데 왜냐하면 개인의 도덕적 상상 속에서만 존재하고 개인에게 구체적으로 압력을 가할 만한 아무런 수난도 없는 공동체(예를 들면 인류공동체와 같은 것)의 이름하에 경찰력 및 공적인 인정과 비난의 힘에 좌우되는 공동체에 도전한다는 사실은 분명 사회적 양심 이상의 개인적인 양심이 존재함을 보여주는 것이다. 양심의 개인적 성격은 대부분의 도덕적 양심이 존재함을 보여주는 것이다. 양심의 개인적 성격은 대부분의 도덕적 판단들이 집단의 의견에 의해 결정된다는 사실을 배제하지는 않는다. 대부분의 개인들은 도덕적 판단을 자신있게 내릴 수 있는 지성적 통찰력을 결여하고 있기 때문에 자신들이 속해 있는 사회의 도덕적 의견들을 수용한다. 비록 그들이 스스로 도덕적 판단을 행할 경우에도, 스스로 내린 도덕적 가치에 대한 의무감이 사회적 비난에 대한 두려움을 극복할 만큼 강력한 것인지는 자신할 수 없다. 대부분의 도덕적 판단이 갖는 사회적 성격과 개인에 대한 사회의 압력은 둘다 충분하게 숙고되어야 할 사실들이다. 하지만 둘 중 그 어느 것도 흔히 양심이라고 불리는 도덕생활의 독특한 현상을 제대로 설명해주지는 못한다.
  이 연구가 목적으로 하는 범위 내에서 도덕적 의무감의 본성을 충분하게 검토하는 것은 불가능하다. 하지만 사람들이 여러 도덕적 자원들 중에서도 선에 대한 도덕적 의무감을 갖고 있다는 사실을 지적하는 것은 대단히 중요하다. 이러한 도덕감()은 도덕적 판단들에 대해 내용을 부여하지는 않는다. 도덕감은 개인으로 하여금 어떠한 선악의 판단을 내리든지 간에 그 판단에 따라 행위할 것을 요구하는 행위의 원리()이다. 그것은 생의 총체적이고 생동적인 성격과 동일시될 수 없으며, 또한 개인이 그 집단의 비난이나 처벌을 두려워하는 것과도 구별된다. 이성은 직접적인 충동들과 이성의 포괄적인 목적들이 서로 상충할 수 있는 가능성을 만들어냄으로써 자신을 표현할 기회를 마련한다. 하지만 의무감은 생의 역동적성격과 자신을 통일하지 않듯이 생의 합리적 성격과도 동일하지 않다. 만일 칸트가 주장했듯이 도덕법칭에 대한 경외심이 이 도덕감의 본질이라면, 이성은 법칙을 제공해주기는 하지만 저절로 경외심을 불러일으킬 수는 없다.
  브로드는 의무감의 역동적 성격을 올바르게 파악하기 위하여 그것을 충동의 범주에 포함시켰지만, 그것에 「독특한」 성격을 부여하였다. 그에 따르면 인간의 수많은 욕망들 중에는 「올바르게 행위하려는 욕망」과 같은 특이한 욕망이 있다. 이는, 비록 의무감을 욕망으로, 그것도 특ㅇ한 욕망으로 정의하는 것이 너무나 일반적이어서 그것을 정당하게 다루기는 어렵지만, 어쨌든 도덕감에 ㄷ해 상당히 설득력 있는 설명이다.
  그 독특한 성격이 무엇이든지 간에 우리의 연구목적상 중요한 사실은 사람들이 여러 가지 도덕적 자원들 중에서도--우리가 그것을 어떻게 정의하더라도--선에 대한 의무감을 갖고 있다는 점이다. 비록 그것이 합리적 전망에서 보면 잘못된 것으로 간주될 것이 분명한 도덕적 판단들에 대해 정당성을 부여해주기는 하지만, 그것의 일반적인 경향은 충동에 맞서서 이성을 지지한다. 역사적으로 볼 때 그것은 인간 본성 내에 있는 합리적 요소들과 충동적 요소들 모두에 관계한다. 그것이 비록 순수한 것은 아니지만, 적어도 개념적 지식의 능력만큼이나 인간에게는 독특한 것이다. 그래서 선에 대한 의무감은 개념적 지식처럼 훈련에 의해 강화되고 확장될 수 있으며, 사용하지 않으면 나빠진다.
  길버트 머레이 교수는 자신의 《그리스 서사시의 융성()》에서 인간행동에 들어 있는 이 양심의 요소가 갖는 위력을 보여주는 중요한 사례를 그리스 역사에서 들고 있다.
  만인 여러분이 자기들의 낡은 법규들을 파기시킨 사람들을 선발하여, 그들 중에서 어느 누구도 두려워하지 않는 힘세고 난폭한 추장을 뽑으려 할 경우, 여러분은 그러한 사람은 자기가 하고 싶은 것은 무엇이든지 할 수 있을 만큼 자유로운 사람이라고 생각할 것이다. 그런데 여러분은 그의 무법자 같은 행위 속에서 어느 정도 그를 불안하게 하는 행위가 생겨 남을 보게 될 것이다. 만약에 그가 그런 행위를 했다면, 그는 자신의 행위를 「규탄한다」. 그래서 그는 그 행위헤서 벗어나지 못한다. 그리고 만일 그가 그런 행위를 하지 않았다면, 그런 행위를 하는 것을 억제한다. 하지만 이는 어느 누가 그에게 강제했기 때문도 아니고 어떤 특별한 결과가 뒤에 따라오기 때문도 아니다. 그것은 오직 그가 「경외감()」을 느끼기 때문이다. 어느 누구도 명예감이 어디서 생겨날 것인지를 정확하게 알 수 없다. 아킬레스가 에에티온의 도시와 맞서 싸웠을 때, 「그는 킬리키아 사람들의 행복한 도시인 성문이 높은 테베를 완전히 정복하였고 에에티온을 참수에 처했으나 그의 갑옷을 빼앗지는 않았다. 그는 그 일에 대하여 마음속에 경외심을 갖고 있었지만, 그는 에에티온을 화려하게 장식된 갑옷을 입힌 채 화장을 한 후 그 위헤 분봉을 쌓았다.」--이것은 순수하고 맑은 경외심이다. 아킬레스는 잃은 것도 얻은 것도 없다. 물론 그가 에에티온의 화려한 갑옷을 빼앗았다고 하더라도 이에 대해 말할 사람은 아무도 없을 것이다. 어쩌면 그렇게 하는 것이 지극히 당현한 일일는지 모른다. 하지만 그는 그것에 대하여 경외심을 느꼈던 것이다.
  냉소주의자는 양심이 적의 전멸을 막지 못했고, 단지 그의 시체에 대한 지속적인 모욕만을 막았을 뿐이라고 말할 것이다. 양심은 인간생활에서의 도덕적 자원이다. 하지만 그것은 의무감의 게발에 의해 인류를 구워나고자 하는 도덕가들이 생각하는 만큼 그렇게 강하지 못하다. 양심은 그 자체를 개인의 욕망들의 전체적인 힘에 대립시킬 때보다는 한 충동을 다른 충동에 맞서서 지지할 때에 더욱더 큰 힘을 발휘한다. 그리고 양심은 자연의 여러 힘들에 의해 규정된 목표들을 넘어서서 충동들을 이끌려 할 때보다는, 예를 들어 가정생활과 관련된 충동들과 같이, 사회적으로 가치있는 충동들을 공고히 하고 안정시킬 때 더욱 효과적으로 작용한다.
  레슬리 스티븐스는 다음과 같이 천명한다. 「회개에서 순수하게 되덕적이지 않은 모든 요소들을 제거해보라. 그러면 우리는 양심이 법률만큼 강하지 못한 것임을 인정하지 않을 수 없을 것이다. 참으로 나는, 어떤 직접적으로 해가 되는 결과들이나 이웃들에 대한 혐오와 멸시가 지속적으로 독을 주입시키지 않은 한, 대부분의 사람들은 그 도침을 억제하는 것이 가장 용이한 일임을 알게 될 것이라고 말하지 않을 수 없다. 이것은 양심의 강화된 힘이 그러헤 바람직하지 않다든가 혹은 현재의 사태에서도 그 영향은 가장 중요한 것은 아니라는 사실을 증명하려는 것이 아니다……대부분의 사람들에게서와 같이 의무감은 희미하고 불투명하기는 하지만 그래도 사회질서가 파괴되지 않도록 하기에는 충분하다.」 이성의 발달이 양심이 작용할 수 있는 기회를 늘려주는 것은 사실이지만, 양심 자체의 힘을 강화시켜주는지는 의심스럽다. 오히려 이런 점에서는 종교가 이성보다 더 유력하다. 양심에 대한 종교의 관계는 뒤에 가서 다시 다루게 될 것이다.
  개인들의 합리적 자질과 보다 독특한 도덕적 자질 양자를 함께 늘릴 수 있는 가능성은 매우 현실적이기 때문에, 그 가능성을 연구하는 사람들이 흔히 이런 방법에 의한 분제해결에 희망을 거는 것은 전혀 놀랄 일이 아니다. 그래서 그들은 당연히 인간생활에 있어서 도덕의 한계들을 깨닫지 못한다. 이성을 확대할 수 있는 가능성이 대다수의 개인들로 하여금 그들이 속해 있는 전체적 사회상황을 이해할 만큼 충분하게 이성을 확대할 수 있다는 것을 보장해주지는 못한다. 충동을 억제할 수 있는 이성의 능력은 충동들간의 갈등, 특히 사회의 집합적 충동들간의 갈등을 막을 만큼 충분한 억제력을 반드시 제공해주지는 못한다.
  도덕에 있어서 이성의 한계들을 분석할 때, 이기적인 충동의 힘이 가장 신랄한 심리분석가들과 가장 엄밀한 심리학자들이 생각하는 것보다 훨씬 더 강력하다는 사실을 인정하는 데서부터 시작하는 것이 중요하다. 만일 이기적 충동이 저급한 혹은 더욱 노골적인 수준에서 껶이게 되면, 스스로를 보다 은밀하고 정교한 형태로 표현할 것이다. 그리고 그것이 사회적 충동에 의해 꺾이게 되면, 그것은 사회적 충동속으로 흡수되어, 한 인간이 자신의 공동체에 대해 바치는 헌신성은 이타주의의 표현임과 동시에 변형된 이기주의의 표현이 된다. 이성은 이기심을 사회적 충동 전체와 조화시키기 위하여 그것을 억제할는지 모른다. 하지만 바로 그같은 이성의 힘은 동시에 개인의 이기주의를 생동적인 능력들의 전체 속에 있는 한 정당한 요소로서 인정할 수밖에 없게 된다. 왜냐하면 사회는 그같이 생생한 능력들을 서로 조화시키려고 노력하기 때문이다. 이기적 요구의 이같은 정장화가 너무 성급하게 되지 않도록 저지하고 또 이성이 그 내적 전망에서 확립한 이기적 충동에 대한 견제력을 파괴하지 못하도록 하는 것은 지극히 어려운 일이다.
  도덕에서의 합리주의는 어떤 경우에는 사람들의 개별적 이기심이 사회에 위험을 초래한다고 주장하고, 어떤 경우에는 그들의 이기심이 전체 사회의 조화에 필수적인 것이라고 주장한다. 이기적 충동은 매우 강력하고 집요하기 때문에, 그것들은 앞에서와 같은 정당화를 즉각 이용하려 한다. 19세기의 공리주의 운동은 이기적 　도을 가장 포괄적인 가능한 사회적 목적들에로 향하게 함으로써 이기적 충동과 사회적 충동간의 훌륭한 조화를 이루어내도록 사람들을 설득하고자 하는, 칭찬할 만한 이상을 갖고 있었다. 그런데 이것이 신흥 중산층에게 그들의 이해관계를 추구할 수 있는 훌륭한 도덕적 정당화를 재공했을 뿐이라는 사실은 대단히 중요하다.
  이성은 이기주의를 섣부르게 정당화할 뿐만 아니라 실제적으로도 비이성적인 자연에서는 그것이 가질 수 없는 힘을 이성에게 준다. 인간의 자기의식은 이성의 산물이다. 사람들은 스스로를 다른 사람들 및 환경과 관련시켜 바라봄으로써 자기를 의식하게 된다. 이 자기의 식은 생명을 보존하고 연장하려는 충동을 강화시킨다. 동물의 경우에 자기보존본능은 자연이 제공해주는 필요성 이상을 넘어서지 않는다. 동물은 배고프면 죽이고, 위험을 느끼면 싸우거나 달아난다. 반면에 사람의 경우에는 자기보존의 충동들은 쉽게 세력가와에서의 욕구로 전환된다. 인간의 자기의식에는 이러한 경향을 가속화시켜주는 병적인 특질이 들어 있다. 자기의식이란 무한성 내에서 유한성을 깨다든 것을 의미한다. 정선은 「자아()」를 광대할 세계 속에 있는 하나의 보잘것없는 접으로 인식했지. 모든 살아 있는 자기의식에는 이러한 유한성에 대항하려는 표지가 있다. 자기의식은 종교적 차원에서는 무한성에 흡스되려는 욕구로 나타나고, 세속적 차원에서는 인간 자신을 보편호하여 자신의 삶에 자기초월적인 의미를 부여하려는 인간의 노력으로 표현된다. 세속저 차원에서는 인간 자신을 보변화하여 자신의 삶에 자기초월적인 의미를 부여하려는 인간의 노력으로 표현된다. 따라서 제국주의의 근원은 모든 자기의식에서 찾아져야 한다.
  일단 자기 잣을 넘어서 있는 의미를 획득하려는 노력이 성공을 거두게 되면, 인간은 자신의 생명을 위해 싸우던 열정과 정당성을 갖고서 자신의 사회적 명성을 위해 싸우던 저연의 법칙은 방어수단이 쉽게 공격수단으로 바뀔 수 있음을 보여준다. 따라서 삶에의 의지와 힘에의 의지를 명확하게 구분하기란 불가능하다. 심지어는 감정의 경구에 있어서조차 방어태세와 공격태세는 서로 혼합되어 있기 때문에 공포가 금방 용기를 바뀌기도 하고, 또 용기에 의해 획득한 승리를 지켜야 하기 때문에 새로운 공포가 생겨나는 것은 다반사이다.
  유럽의 헤게모니를 잡으려고 애쓰는 프랑스는 안전보장의 필요성릉 주기적으로 언급한다. 프랑스는 멸망에 대한 공포와 권력이 대한 사랑이 표하게 뒤섞여 있는 인간정신을 모범적으로 보여준다. 개인이건 집단이건 일단 권력을 획득하게 되면 위험한 명예의 위치에 놓기기 때문에, 계속 원력을 강화함으러써만 자시의 안전을 유지할 수 있다. 그래서 생명의 보존을 위해 자여이 제공했던 무해하고 정당한 전략드이 인간정신에서는 제국주의적 목적과 저책들로 전환된다. 이 두주가지는 서로 뗄 수 없을 정도로 얽혀 있기 때문에, 자연의 전략들은 항상 제국주의적 목적고 정책들을 정당화하는 수단으로 사용되고 있다.
  아마도 현대 세계에서 백인종들의 제국주의적 지상권()은 발전된 전쟁기술이나 통치술 혹은 경제력에 의존한다기보다는 높은 수준의 「파우스트」 영혼의 자기의식에 의존하고 있다.
  왈도 프랑크는 페루의 거대한 문명에 대한 에스파냐의 승리를 설ㅁ여하면서, 그 승리는 개인의 영혼에 대한 찬양 때문이라고 했다. 「에스파냐 사람들은 개인의 인격을 믿었다. 그 개인의 세계에서 가장 진정한 현실은 개인적 영혼과 신체였다. 물론 신체는 죽을 수밖에 없지만 최후에는 다시 살아날 것이라고 믿었다……그의 종교가 어떤 것이든지 간에, 모든 시간은 의지를 위해 있는 것이다……에스파냐와 달리 페루에는 <인격>이 없었다. 있는 것이라곤 오직 아일루(;신의 이름)뿐이었다. 그리고 아릴루의 의지를 끈기는 있었지만 호전적이지는 않았다……아일루는 독수리가 나는 높이 이상을 바라지 않았고, 옥수수의 얕은 뿌리 이하를 바라지도 않았다……아일루는 자연의 외관상의 표면에 의해 한정된 의지였다……인디언은 자신이 본 것을 파악할 수도, 믿을 수도 없었다. 반드시 죽게 마련인 인간이 광대한 바다를 건너 항해를 할 수 있다는 생각은 전혀 할 수 없었다……더욱이 에스파냐 사람들의 탐욕과 의지에 대해서는 상상조차 못했다. 그들의 과감하고 야수적이며 헌신적인 모든 행위는 인디언의 상상을 넘어서 있는 것이었다.」
  백인과 자연의 인디언간의 차이에 대한 이 예리한 분석은 넓게는 인간과 자연의 관계에도 적용된다. 인간으로 하여금 자연을 넘어서게 해주는 바로 그 힘들은 자연적 충동들에게 인간세계의 새롭고 가공할만한 능력을 부여해준다. 인간은 정신이 자연으로부터 만들어준 도구들을 겆고서 싸운다. 그래서 인간의 잔인성은 순간적인 기분과 욕구에 의해 생겨나는 자연의 잔인성에 비해 더욱 지속적이다. 동물은 배가 고프면 먹이를 잡아먹음으로써 잔인성이 그치지만, 인간의 탐욕은 인간의 고유한 상상력으로 인해 더욱 커지며, 상상력이 품고 있는 보편적인 목적들을 달성할 때까지는 결코 만족을 모른다. 인간의 유한성에 대한 저항은 그의 제국주의적 희망들의 보편적 성격을 불가피하게 만든다. 인간의 정신이 온전할 때에는 자신의 생명을 조화로운 전체의 유기저긴 한 부분으로 간주한다. 하지만 인간이 제정신을 차리고 있는 경우는 별로 없다. 왜냐하면 인간이란 이성보다는 상상력에 의해 지배되는데, 이 상상력은 정신과 충동의 결합물이기 때문이다.
  이 에너지를 가지려 하는 합리적 세력들, 그리고 자기의식이 모든 생명의 근원적인 역동성을 한 특정한 점에 집중시키는 바로 그 합리적 세력들은 그에 대항하는 세력들과 비교해볼 때 그 힘이 아주 미약해보인다. 특히 그 세력들은 관찰자의 공정한 입장을 취하고 있지 못하고, 또한 인간의 행위에 영향을 줄 수 있는 어떠한 초월적 지점도 장악하고 있지 못하기 때문에 더욱 부적절하다. 그 세력들은 항상 그들이 길들이려고 노력하는 바로 그 힘들에게 사로잡혀 있다. 마치 군주가 자신의 사업에 축복을 주기 위해 신하들과 궁정목사를 이용하듯이, 권력의지는 이성을 사용한다. 가장 이성적이고 합리적인 사람도 자신의 이해관계가 걸려 있으면 더 이상 이성적이지 않다. 이와 관련해서 엘베티우스의 말을 하나 인용해보자. 
  만일 우리가 영혼의 깊은 곳을 주의깊게 살피기만 한다면……자신의 미덕과 악덕이 전적으로 개인적인 이해관계의 서로 다른 변형 때문이라는 사실을 어느 누가 깨닫지 못하겠는가?……왜냐하면 우리는 결국 이해관계에 굴복하고, 그 결과 우리의 모든 판단은 불의의 편에 서게 되기 때문이다.
  이처럼 개인의 이해관계는 최고의 합리성으로 생각되는 가장 이상적인 계획과 가장 보편적인 목적들에까지도 파고들기 때문에, 위선은 모든 덕스러운 노력들의 불가피한 부산물이 된다. 어떤 의미에서 그것은 인간의 도덕성에 대한 칭찬임과 동시에 인간의 도덕적 한계에 대한 등거이기도 하다. 인간은 자신의 특정한 목적들에 대해 보편적 가치를 부여하지 않을 경우에는 최선의 노력을 다하여 목적을 성취하려 하지 않을 것이기 때문이다. 하지만 우리는 이기심을 은폐함이 없이 그리고 그것을 보편성에로의 정직한 노력이나 부정직한 보편성의 가장과 뒤섞지 않고서는 자신의 이기심을 충분히 표출할 수 없듯이, 우리의 이기심을 보다 고상한 목적들에서 제거할 수 없다. 심지어 부정직하고 애매모호한 동기들을 제거하려는 의식적인 노력조차도 위선에 맞설 수 있는 완전한 안전판은 될 수 없다. 왜냐하면 사람들은 절대로 일반의 이익에 대한 이해()를 자신들의 이익에 대한 이해만큼 생생하게 느낄 수 있을 정도의 수준 높은 합리성을 획득할 수 없기 때문이다.
  만약에 인간이 보다 넓은 사회적 이해관계는 현명한 이기주의와 상충되는 것이라기보다는 서로 조화된다는 사실을 깨달을 수만 있다면, 인간은 직접적인 욕망들에서 벗어날 수 있을 것이라고 굳게 믿었던 제레미 벤담은 분별력 있는 이기시미이란 이타상()만큼이나 드문 일이라는 것을 자각하고 크게 실망하였다. 충동이 직접적인 모표를 향하게 될 때에는, 설사 이성이 그 진정한 목적을 좀더 궁극적이고 포괄적인 의미에서 획득될 수 있을 것이라고 설득하려 해도, 그것을 중지시킬 수 없다. 자신의 개혁운동의 대부분이 그가 기대혔던 대중적 지지를 얻는 데 실패하고 난 후인 1922년에 쓴 한 글에서 벤담은 다음과 같이 고백하고 있다.
  지난 수년간 모든 부조화와 놀라움은 사라졌다……이제 미로의 내부를 알아낼 실마리가 찾아졌다. 그것은 다름아닌 자기편애()의 원리이다. 인간은 그 본성 자체에서 모든 다른 인간들의 총합의 행복보다도 자신의 행복을 더 좋아한다.
  이런 판단은 저무나 낭만적이었던 희망으로부터 나온 반동이기 때문에 좀 지나치게 비관주의적이긴 하다. 그렇지만 이성이 자기이익과 사회의 이익간의 충돌을 해결할 수 있으리라 믿었던 공리주의자들의 초기의 희망에 비해서는 훨씬 더 진실에 근접한 견해라 할 수 있다.
  개인이 하나의 명분이나 공동체를 위해 기꺼이 자신을 헌신하는 경우에도 권력의지(혹은 힘에의 의지)는 여전히 남아 있게 된다. 예를들면 가족의 경우에 그 가족은 부분적으로 가족의 범위 내에서, 그리고 부분적으로는 가족을 통해서 스스로를 표현한다. 가족에 대한 헌신이 가족에 대한 독재적인 관계가 생겨날 수 있는 가능성을 배재하지는 않는다.
  가족 내에서 남편과 아버지의 독재는 매우 느리게 상호성의 원리에 종속되었다. 그리고 여성들은 현대의 사회생홀에서 남성의 독재에 맞서 순수하게 이성적인 무기를 사용함으로써만 남성지배의 잔재를 극복할 수 있었다는 것은 대단히 의미심장한 사실이다. 여성들은 경제권과 자립권이라는 무기를 이용할 수 있게 되고 나서야 완전히 승리를 획득할 수 있었다. 그리고 그들은 국가의 정치권력도 일단 확보하게 됨으로써 그전까지 고통받아왔던 경제적 무력()을 제거할 수 있었다. 참정권개혁 이전의 오랜 선전을 통해서 남성들은 여성의 권리를 확대하는 데 반대하여 기존의 특권계급들이 항상 사용하는 동일한 논법을 여성들에 대해서도 똑같이 사용하였다. 그들은 여성은 자신이 갈망하는 권리를 행사할 능력이 없다고 주장했다. 그들은 여성은 자신이 갈망하는 권리를 행사할 능력이 없다고 주장했다. 이는 마치 지배계급이 천대받는 계급에게 이성적 능력을 발휘할 기회는 주지 않고서, 사용에 의해서만 발달되는 그 능력이 없다고 항상 비난한 것과 똑같은 논법이다.
  설사 가족의 범위 내에서 완전한 상호성이 획득된다 하더라도 그 가족은 여전히 자기확대의 수단으로 남을 수 있다. 가족을 위해 애쓰는 아버지느 아내와 아이들이 모든 가능한 좋은 점들을 다 가지기를 바란다. 이 사람이 다른 사람들보다 가족에 대해서 더 걱정하고 애쓰는 이유는 그러한 태도가 직접적인 관계가 유발하는 동정심에서 자연스럽게 생겨나기 때문이다. 하지만 이 또한 그 자신의 「자아()」의 투사이다. 가정들은 사실상 아버지와 남편의 성공과 출세를 그럴 듯하게 선전하는 데 사용된다. 가족을 비판적인 시각에서 바라보는 금욕주의자나 집단주의자들은 둘 다 전통적인 도덕의 관점에 서 있는 사람들만큼 왜곡되어 있지는 않다. 금욕주의자는 가족에 대한 헌신을 그들의 신에 대한 완벽한 충성의 한 파생물로 간주했고, 현대의 공산주의자는 그것을 공동체에 대한 충성을 위협하는 것으로 보는 경향이 있다. 그들의 생각에는 일말의 진실이 있다. 사실 모든 직접적인 충성은 보다 숭고하고 포괄적인 목적들에 대하여 잠재적인 위험이요, 또한 승화된 이기주의를 표현할 수 있는 하나의 기회이다.
  가족의 범위를 넘어서는 큰 사회집단들, 즉 공동체, 게급, 인종, 민족 등은 사람들에게 자기부정과 자기확대의 이중적인 기회를 제공한다. 그리고 이 두가지 가능성은 충분히 진행된다. 애국심이란 보다 저급한 충성심이나 지역적 충성과 비교해볼 때, 높은 형태의 이타주의이다. 하지만 그것은 절대적 전망에서 보면 한갓 이기주의의 또 다른 형태에 지나지 않는다.
  집단이 크면 클수록 그 집단은 전체적인 인간집단에서 스스로를 이기적으로 표현한다. 이런 집단은 더욱 강력하고 효율적으로 되어 상상 가능한 어떠한 사회적 제재도 물리칠 수 있다. 집단이 크면 클수록 공동의 지성과 목적에 도달하기는 어려워지고, 그래서 불가피하게 순간적인 충동 및 직접적이고 무반성적인 목적을과 연계를 맺게 된다. 한 집단이 다른 집단과 갈등상태에 있거나 전쟁의 위험 및 열정으로 인하여 하나로 통일도는 경우를 제외하면, 집단이 커질수록 집단적 자기의식의 달성은 그만큼 어려워진다. 갈등이 집단의 유대를 위한 외관상의 불가피한 전제조건이라는 사실은 오히려 인간의 사회생활의 한 병적인 측면이다. 게다가 공동체의 힘이 클수록, 그리고 지배범위가 넓을 수록, 그것은 개인의 전망에서 보편적 가치를 더욱더 대표하는 듯이 보일 것이다. 국가보다 작은 단위의 집단은 너무 작아서 충성의 대상이 될 수 없고 그보다 큰 단위의 집단은 너무 막연하고 일시적이어서 인간의 최고의 충성을 자아낼 수 없기 때문에 국가가 가장 중요한 충성의 대상이 되는 궁극적인 공동첼가고 주장했던 트라이취케의 논리에 대해 할 말이 있다. 트라이취케의 잘못은 이러한 도덕적 난점을 과대평가한 점에 있다.
  인간은 집단적 이기주의에 대해 사회적 제약을 가할 수 있을 만큼 충분한 권력과 위신을 가진 국제적인 공동체를 만들려고 노력은 하겠지만, 시실상 그만한 능력이 있어 보이지는 않는다. 인간은 국가 내부의 반사회적인 집단적 이기주의를 규제하는 데조차도 성공을 거두지 못했다. 따라서 투쟁 자체를 없애는 것은 고사하고 보다 큰 범위의 투쟁을 야기시킨 것이 바로 인간의 동정심의 확대이다. 그 결과 문명은 개인들의 악덕을 더 큰 공동체로 내보내는 장치가 되고 말았다.
  이 장치는 사람들에게 자신들은 도덕적이라는 환상을 가져다주었다. 하지만 이런 환상은 오래 지속되지 못했다. 기술문명은, 비록 궁극적인 사회조화를 이룰 만큼 강력하거나 기만하지는 못하지만, 그런 조화를 요구할 만큼의 상호의존적인 국제공동체를 창출하였다.
  이러한 사회상황에 대처하기 위한 국제적 지성과 양심은 창조하려는 노력이 미진하게나마 있었지만, 현대인은 스스로가 그 조직체의 한 구성부분을 이루고 있고, 또 사호적 동정심을 자아낼 만큼 충분하게 생생한 상징들을 가진 집단을 초월하여 자신의 윤리적 태도를 확대시키는 데서는 선대의 사람들보다 나아진 것이 별로 없다. 현대인의 집단은 그의 조상들이 속해 있던 집단보다 훨씬 크다. 하지만 그러한 발달로 인해 아무리 도덕적 성과를 얻는다고 하더라도, 그것은 보다 더 큰 이질적 성격과 더 큰 집단의 축소된 상호성으로 인하여 부분적으로 상실된다. 현대의 국가는 여러 계급으로 나뉘어져 있고, 이 계급들은 원시사회보다 더 큰 권력과 특권의 불균형을 보여준다.
  이러한 사회적 불평등은 보다 많은 특권을 누리는 강력한 계급들로 하여금 다른 나라들을 희생시키면서까지 자기이익만을 추구하게 함으로써 국가 내부의 갈등뿐만 아니라 각각의 국가공동체들 사이의 분쟁을 야기한다. 지배게급은 이렇게 해야만 자신의 국민들을 희생의 대가로 하여 획득한 특권들을 공고히 할 수 있다. 그래서 현대 생활은 계급갈등과 국제분쟁에 동시에 휘말려들게 된다. 왜냐하면 게급적 특권은 현대 사회 전체가 국제적 무질서와 국내적 혼란으로 전락되기 전에는 결코 폐기되거나 줄어들지 않을 것이기 때문이다. 인류의 지성이 발전되고 있는 것은 사실이지만, 그렇다고 하더라도 그 발전의 정도가 기술의 진보가 야기한 사회문제들을 모두 해결할 만큼 빠른 속도로 이루어지는 것 같지는 않다.


</tdmsfiletext>
