<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1126.txt </filename>
<title> 나보다 더 아픈 그대를 위하여 </title>
<author> 밀턴 H. 밀러 저 ; 노만희, 양창순 공역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 제삼기획 </publisher>
<kdc> 513.85  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 더 나은 삶을 살고자 하는 사람들

당신 자신이나 사랑하는 사람이 환자라면

질병은 대부분의 경우 우리의 삶이 좀더 깊어지고 풍요로워지며 만족스럽게 느껴지기도 전에 우리를 찾아온다. ‘당신 자신이나 사랑하는 사람이 환자라면’이라는 가정 아래에서 이 책을 시작하는 것도 바로 그 때문이다. 그러한 가정하에서 출발했을 때만 이 책은 진정으로 환자 자신과 가족, 친구들을 위해 씌어진 책이 될 수 있으며, 또 그래야만 당사자들에게 조금이라도 직접적인 도움을 줄 수 있게 되리라 믿는다.
나는 ‘언제나 희망을 가지고 끊임없이 시도하라’충고로 이 글을 시작하려고 한다.
자신이 건강하지 못하다는 사실로 고통받고 있는 사람들에게 칼 휘태커의 다음과 같은 말은 아주 적절하고도 의미심장할 것이다.

신경증적이거나 정신병적인 불안은 대부분의 사람들과 같은 일상적이고 평범한 삶이 아닌, 좀더 깊은 생을 누리고 싶다는 강렬한 성장 욕구로 인한 고통이기도 하다. 이러한 질병은 진정한 인간으로 도약하려는 한 신호가 될 수도 있다.

칼 메닝거의 다음과 같은 말도 귀담아 들을 만하다.

어떤 정신질환을 앓고 난 사람은 그 이전보다 더욱 훌륭한 인간으로 태어나기도 한다. 이것이야말로 대부분의 사람들이 모르고 있는 범상치 않은 진실이다.

용기를 불어넣어 주면 누구나 고통스러운 위기를 잘 극복해낼 수 있다. 좀더 나은 상태가 되고 싶다는 용구를 불러일으키는 것이야말로 치료를 성공적으로 이끄는 핵심 요소이다.
치료자는 나아질 수 있는 가능성을 환자들 스스로가 이미 가지고 있다는 사실을 일깨워 주고, 자유롭게 그것을 발휘할 수 있도록 도와 주어야만 한다. 이러한 치료 과정에서 환자들은 그들 자신이 매우 독특하고 특별한 존재라는 사실을 알게 되고 이 깨달음으로 인해 흥분과 만족을 느끼게 된다.
성공적인 치료란 이처럼 문제가 되는 증상을 약화, 소멸시키는 것 뿐 아니라 그 환자가 지니고 있는 새로운 가능성을 발견하는 과정이다. 그러기 위해서 치료자는 환자로 하여금 자신을 짓누르고 있던 기억의 고리들을 풀어내고 눈가리개를 벗어던질 수 있도록, 그래서 끊임없이 자신을 괴롭히던 죄의식의 어둠을 몰아내는 횃불을 스스로 높이 들 수 있도록 도와주어야 한다.

마침내 자유! 마침내 자유 ! 전능하신 하느님, 감사합니다. 마침내 자유!

만약 당신이 환자라면 절반쯤 회복되었다고 해서 치료를 중단해서는 안 된다. 계속해야 한다.
미식축구팀인 그린베이 펙커스의 특출한 코치였던 빈스 롬바르디는 선수들에게 “우리는 절대로 질 수가 없다. 비록 미처 이기기 전에 전광판의 시계가 멈출 수는 있어도.”라고 가르쳤다.
무엇보다도 당신 자신에게 모든 일을 올바로 처리할 수 있는 능력과 자질이 있다는 믿음을 버려선 안 된다. 세상이 뒤집힌다. 해도 인간에게는 이를 극복하고 두 발로 설 수 있는 타고난 능력이 있다.
수억 년에 걸쳐 이루어진 포유류의 진화과정에서 본다면 우리는 지극히 짧은 순간을 살다 가는 찰나적인 존재에 불과할지도 모른다. 그러나 우리 모두에게는 어떤 상황에서도 살아남을 수 있는 투지와 능력이 있는 것이다.
환자를 상담할 때마다 나는 늘 “당신 자신을 믿으십시오. 당신이 자신에 대해 정직해질 수만 있다면 이 세상에서 당신을 자신보다 더 잘 판단할 수 있는 사람은 없습니다.”라고 이야기한다.
환자가 의사를 싫어하는 경우, 대개 이런 감정은 서로에게 쉽게 전달되어 제대로 치료가 진행되기 어렵다.
“왜 염소는 메리를 그처럼 사랑하지? 그야 메리가 염소를 사랑하니까.”―우리가 알고 있는 어떤 시나 민요의 구절도 이보다 더 적절한 비유를 나타낼 수는 없을 것이다.
정신분석 치료나 집단치료, 약물치료, 이완요법이나 입원 등 환자가 어떤 종류의 치료를 받든지 간에 환자와 치료자 사이의 관계는 매우 중요하다. 환자는 어떤 경우에도 자신의 치료자를 한 인간으로서 생각하고 관계를 맺고 그것을 발저시켜 나가야 한다. 그런 관계를 맺는 데 실패할 경우 환자는 달리 도움을 찾기 위해 방황하게 되고 이것은 또 다른 나쁜 상태를 가져오게 마련이다.
또 한 가지 고려해야 할 것은 ‘회복되어 가는 속도’이다. 회복에는 언제나 기복이 있게 마련이며 시간도 걸리는 법이다. 아무리 성공적인 치료 사례의 경우에도 정체되거나 악화되는 순간들이 있다. 그럴때는 더 이상 악화되지 않도록 최선을 다하여 기도하는 것 외에는 누구도 달리 나은 방법을 찾지 못하는 경우가 많다.
그러나 결국은 그러한 시간들이 모여 차츰 조화와 안정을 이루게 되는 것이고 마침내는 흔들림 없는 완전한 회복단계에 도달할 수 있는 것이다.
모든 치료에는 시간이 필요하다. 단순하게 환자의 기분을 전환시키는 약물을 사용하는 경우에도 그 효과가 나타나기까지는 며칠이라는 시간이 필요하다. 개인치료, 가족치료 혹은 집단치료시에는 더욱 많은 노력과 인내가 필요하다.
자신의 감정에 솔직해지는 법을 배우는 일은 생각보다 쉽지 않다. 그것은 아주 긴 시간을 요구하는 작업이다. 칼 융은 사람들이 자신에 대해 자각하게 되면서 경험하는 피할 수 없는 불안감을 다음과 같이 요약했다.

대부분의 사람들은 죽음에 직면하면 어린아이가 된다. …… 고통없이 개인의 의식에서 얻을 수 있는 것이란 없다. 자기 자신과 자신의 운명에 대한 냉정한 분석을 거칠 때 우리는 비로소 자신의 실체를 깨달을 수 있다. 이런 깨달음은 쉽게 얻어지지 않는다. 가장 격심한 충격을 통해서만 우리는 그것으 얻을 수 있다.

‘내가 원하는 삶을 사느냐 아니냐는 전적으로 내게 달려 있다’는 말은 정말 맞는 말이다.
우리는 환자들을 통해서 인생에서의 의무와 책임 또는 가능성에 관한 여러 가정들이 얼마나 정당한 것인지, 그리고 지금 이 순간 그것들이 서로 어떻게 영향을 미치고 있는지를 알아볼 수 있는 아주 특별한 기회를 가지게 된다.
그러한 과정에서 그 동안 알게 모르게 삶을 지배해 온 수많은 태도들이 드러나게 된다. 이것들은 삶을 지배해 온 동시에 삶을 황폐하게 만들고 있는 것들이다. 그 삶에 대한 태도들을 환자의 마음에서 간신히 끄집어내 보면 인생이나 자기 자신에 대해 터무니없을 정도로 독단적인 데 놀라지 않을 수 없다.
‘반드시 나는 꼭 이렇게 해야만 해’
‘다른 사람들한테 올바르다고 인정받으려면 이렇게 해야지’
‘달리 대안이 없어. 하지만……’
이런 식이다. 그러나 자신에 대한 통찰을 거친 후에는 달라진다. 스스로 자신에게 짐을 지웠던 모든 독선적인 태도를 버리고 진정한 자아를 찾는 시도가 가능해지는 것이다.
‘내가 반드시 그렇게 해야 한다고 누가 그랬지?’
‘진실한 내 감정은 무엇인가?’
‘나보다 더 나 자신에 대해 아는 자가 누구인가?’
‘나는 새로운 시도를 두려워하고 있는 것은 아닌가?’
이것은 중요한 변화이다. 이 변화로 인해 우리는 인생에서 가장 큰 두 가지 위기를 감당할 수 있는 가능성을 갖게 된다.
그 첫째는 우리가 내리는 결정은 운명이나 우연의 산물이 아니라 자신의 선택에 의한 것이므로 자신이 책임을 져야 한다는 것이다. 두번째는 남들에게 바보처럼 보이지만 않으면 된다고 생각할 것이 아니라 인생의 진실이 무엇인지를 찾고자 시도해야 한다는 것이다.
이 두 가지 위기가 가정이라면 인생의 큰 변화는 그 결과이다.
솔직하고 개인적인 질문을 통해 환자의 가치관, 전통의식, 가족이나 친구와의 오래 된 관계 등에 대해 깊이 알 수 있게 된다. 그리고 치료가 끝난 후 환자는 자신이 여전히 자기 자신임을 발견할 수 있을 것이다.
치료를 시작할 때 나는 환자들에게 치료 초기에는 주된 삶의 변화가 일어나지 않는 것이 좋다고 말해 준다. 심각한 스트레스를 받고 있는 사람은 자신의 삶을 한꺼번에 바꾸기를 원한다. 그러면서 ‘내가 포기했던 모든 일들이 다 내 탓이다’라는 사실을 뒤늦게 깨닫게 된다.
그러나 이럴 때일수록 직장을 바꾸거나 이혼 또는 재혼의 문제나 이사나 은행대출 등의 일들은 잠깐 미루어두는 것이 좋다. 그 어떤 결단보다도 우선은 자잘한 근심이나 우울한 기분에서 벗어나는 것이 중요하기 때문이다. ‘지금 나는 누구의 인생을 살고 있는가?’에 대한 명료한 인식만이 더 나은 선택을 가져 오는 것이다.
물론 치료를 받는다는 이유만으로 결혼이나 진학, 취업, 여행 등과 같은 개인적인 일들을 꼭 뒤로 미룰 필요는 없다. 내가 의사로서의 초년시절을 회상하면서 개인적으로 후회하는 것은 많은 환자들이 내게 치료를 받은 오랜 기간 동안 삶의 다른 부분에서는 고통받고 있었다는 사실을 나 자신이 모르고 있었다는 점이다.
그들은 치료에 너무나 많은 힘을 들이고 너무나 많은 사랑과 희망을 기대했다. 그 때문에 그들 가까이에 있던 소중한 사람들에게 마음을 열고 무언가를 베풀 여지가 없었다. 너무나 많은 것들을 미루어놓기만 했으며 결정을 내린 것은 아무것도 없었던 것이다.
한 환자는 오랜 기다림 끝에 ‘나는 결국 나 자신일 뿐이다’라는 사실을 깨닫고는 떠났다. 궁극저으로 치료는 호나자 자신의 의지에 의해 선택되어야 하며, 환자 자신이 스스로를 더욱 깊이 이해할 수 있도록 도와주어야만 하는 것이다.
가족이나 친구나 치료자를 대신할 수 없듯이 치료자가 가족이나 친구를 대신할 수는 없다. 만약 환자가 결혼한 사람이라면 그 배우자는 치료에 참여해야 한다. 그렇지 못하면 완전한 치료가 될 수 없다.
대부분의 경우 환자의 배우자는 자신의 사랑으로도 환자의 문제를 해결하지 못했다는 자책감에 휩싸여 있기 마련이다. 겉으로는 환자에게 “당신은 나를 만나기 전부터 이런 문제를 가지고 있었군요. 그런데 날 속이다니…….”라고 큰 소리로 비난을 퍼구어도, 마음 속으로는 ‘이것은 내 탓이야’라는 자기 자책을 덜어낼 수 없는 것이다. 부모나 형제, 친하 친구의 경우도 마찬가지이다. 대개의 경우 치료자들이 가족을 치료에 참여시키고 있는 것도 바로 그런 이유 때문이다. 나 역시 전적으로 찬성한다.
물론 환자의 비밀을 지켜주어야 한다는 문제가 남아 있긴 하다. 그렇다고 해서 가족을 참여시키지 않는 것은 모두를 더욱 힘들게 할 뿐이다. 가족들을 치료에서 소외시킴으로써 환자가 느끼는 고통은 차치하고라도 비밀 보호라는 명분 아래 충분한 치료 효과를 볼 수 있는 기회를 잃을 수는 없다.
나는 기회 있을 때마다 환자에게 일생에서 가장 중요한 순간인 치료 시기에 그 어려움을 가족들과 함께 나누라고 충고한다. 물론 예외는 있을 수 있다. 하지만 그리 많지는 않다. 더구나 그나마도 해가 갈수록 줄어들고 있다.
만약 당신 자신이 환자라면 모든 치료법은―그것이 정신분석이 든 약물치료이든 혹은 다른 어떤 치료법이라 할지라도―오랜 경험과 여러 번의 시행착오에 의해서만이 완성된다는 사실을 이해할 필요가 있다. 물론 오랜 임상 경험을 지닌 의사의 경우 가장 효과적인 치료법을 정확하게 짚어낼 수 있을 것이다. 하지만 언제나 정곡을 찌를 수는 없는 것이다.
이런 이야기가 환자에게 실망을 안겨다 주리라는 것은 안다. 하지만 인간이 하는 어떤 일에도 완벽은 있을 수 없지 않겠는가! 정신의학뿐 아니라 일반의학에서도 이것은 마찬가지이다. 이 말을 뒤집어보면 가장 효과적인 치료법을 찾는 데는 실험적인 접근 방법이 가장 유용하다는 얘기가 된다.
환자는 어떤 경우에도 치료자와 일종의 동반자적 관계를 유지하면서 치료 과정을 함께 평가하고 자신의 평가를 상대방과 공유해야 한다. 내 경우를 보더라도 20여 년의 임상 경험을 갖고 있고 항상 최선을 다하려는 태도로 임하지만, 첫순간에 가장 적절한 치료법을 찾아 내는 데 항상 성공하는 것은 아니다. 치료를 좀더 진행해 나가다 보면, 내 첫 판단이 정확하지 못했다는 것이 드러날 때가 더 많았고 어떤 경우에는 서너 번씩이나 치료 방법을 바꿔야만 할 때도 있었다.
나는 이 자리를 빌어, 그처럼 여러 번 치료 계획을 수정했음에도 기꺼이 나를 믿고 따라준 수많은 환자들에게 깊은 감사를 드린다. 그들이 보여준 믿음과 이해심 그리고 인내야말로 내 인생에서 가장 감동적인 경험이었다.
내가 낙관적으로 이야기한 것 중에서 어떤 것은 당신이 경험한 바와 다를 수도 있을 것이다. 만약 당신 자신이 성공적인 치료 효과를 보지 못했다면 더욱 그럴 것이다.
어쩌면 당신의 삶을 방해해 온 그 무엇은 꽤 긴 시간 지속되었을 것이다. 좋은 병원에서 치료를 받고, 많은 약들을 복용하고, 수많은 시간과 돈을 들였음에도 불구하고 효과를 보지 못했을 수도 있다, 불행하게도 내 환자들 중에도 그런 사람들이 여럿 있다. 어째 됐든 당신이 바로 그런 입장이라면 다음의 두 가지를 심각하게 고려해 봐야 할 것이다.
먼저 다른 정신과적 치료법을 시도해 볼 수 있다. 아니면 아예 병 자체를 무시하고 자신의 인생 목표만을 향해 전력투구하든지.
치료를 그만두고 다른 방법으로 자신의 문제와 대결하겠다고 시도하는 사람은 당신이 처음이 아니다. 환자로서 ‘무언가를 이루지 못했다’라는 감정과 보통 사람으로서 ‘무언가를 이루지 못했다’는 감정은 서로 많이 다르다.
이 세상에는 의사들도 포기하고 만 병을 자신의 의지만으로 이겨내고 개인적으로나 사회적으로 성공한 사람들이 얼마든지 있다. 결국 ‘성공적인 치료’란 치료만이 해답의 전부가 아니라는 사실을 발견할 때 비로소 가능한 것이다.
만일 지금 당신이 받고 있는 치료법이 성공적이지 못하다면 다음의 두 가지 사실을 고려해 볼 필요가 있다. 첫째, 당신은 지난 10년간 새롭게 발견된 수많은 치료법들을 적절하게 시도해 보았는지를 알아 봐야 한다. 두 번째, 만일 그렇다면(대부분의 경우 그렇지 못하지만) 또 다른 새로운 방법이 도움이 될 수 있을지 자신의 상태를 정기적으로 재평가해 볼 필요가 있다.
이러한 여러 관점에서 보자면 새로운 의지를 찾아가느냐 아니면 전에 치료받던 의사를 다시 찾아가느냐 하는 문제는 결코 쉬운 일이 아니다. 그리고 꼭 새로운 의사를 찾아야 한다면 전에 치료받던 의사야말로 당신에 관해 가장 많은 자료를 가진 참고인이라는 사실을 기억할 필요가 있다.
의사를 찾아가 “다른 방법으로 치료를 받고 싶은데 추천할 만한 분이 있으시면 소개 좀 해주시겠습니까?”하고 이야하는 데는 용기가 필요하다. 만일 그렇게 말할 수 있다면 당신과 담당의사 사이에는 이미 어떤 공감대가 형성되어 있다고 볼 수 있다.
새로운 의사를 찾아갈 때는 지금까지의 병력이나 치료과정을 담은 소견서를 지참하도록 한다. 그것은 지금까지의 담당의사에게서 건네 받을 수 있을 것이다. 그리고 무엇보다도 중요한 것은 집에서 가까운 병원을 찾도록 하는 것이다.
환자로서는 아무런 차도도 보이지 않는 것 같기만 한 치료를 계속 받고 있는 것처럼 의기소침해지는 일은 없다. 다행히 최근 들어 여러 정신건강 프로그램에 의해 지금까지 별 진전이 없던 환자들도 도움을 받고 있다.
지금까지 여러 치료 방법들이 모두 실패로 돌아갔다면 다시 한 번 1년에 한 번씩이라도 면밀한 상담을 받으라고 권하는 것도 그런 까닭에서다. 그 과정에서 이제껏 자신이 한 번도 시도해 보지 않은 다른 치료법이 크게 도움이 될 수도 있을 것이다.

희망을 가지고 현실을 직시하라

만일 사랑하는 사람이 환자라면 희망을 잃어서 안 된다!
그리고 환자에게는 용기를!
중증의 정신분열증이나 우울증 환자라도 주위에 그를 진심으로 사랑하고 격려해 주는 사람들이 많은 경우, 증상은 가볍지만 그런 사람들이 없는 경우보다 치료 효과가 훨씬 뛰어남을 볼 수 있다.
가장 훌륭한 의사는 환자를 사랑하고 존중하며 포용하는 사람이다. 어떤 치료법이든 가장 중요한 목표 중 하나는 환자를 돌보아주는 사람들을 도와서 그들의 사랑에 의해 치료가 이루어지도록 하는 것이다.
특히 환자 주위의 사람들이 환자가 스스로의 노력을 통해 자기 인생뿐 아니라 주위 사람들의 인생 역시 더 나은 것으로 발전시켜 줄 수 있으리라는 확신을 가지고 지켜봐 주는 일이 아주 중요하다. 환자를 사랑하는 사람이 환자의 회복 능력과 의지를 믿고 희망을 버리지 않는다는 사실은 굉장한 가치를 지닌다.
나는 그런 진실된 가치의 전형이었던 두 여성을 알고 있다. 내가 누구보다도 큰 존경심을 갖고 있는 그 두 여성은 환자인 남편의 회복을 조금도 의심하지 않았다. 그리고 끈질긴 인내로 열심히 간호했다.
그 중 한 여성의 남편은 55세 때부터 갑자기 아무런 일도 할 수가 없게 돼버렸다. 증상은 4년간이나 계속됐다. 격심한 우울증은 그를 절망에 빠뜨렸고 삶은 황폐해졌다. 육체적인 쇠약은 말할 것도 없었고 끝없는 자학과 수차례에 걸친 자살 기도가 있었다. 증상이 심해지면서 더욱 자폐적이 된 그는 마침내 마음의 문을 아예 꽁꽁 닫아걸고 말았다.
그 상황에서 나를 놀라게 한 것은 그런 남편을 대하는 아내의 태도였다. 남편을 향한 그녀의 믿음과 노력 그리고 사태를 낙관적으로 받아들이는 능력은 참으로 놀라웠다. 그녀는 남편이 나아질 것이라고는 도무지 기약도 할 수 없는 그 어려운 시절을 보내면서도 단 한 번도 그 현실에 무릎을 꿇지 않았다. 결국 그녀가 옳았다.
또 한 여성의 경우도 그랬다. 그녀의 남편은 만성 우울증과 알코올 중독으로 인한 이차적 뇌수축까지 겹쳐 치유가 불가능하다는 진단을 받은 상태였다.
역시 50대인 그 환자는 지독한 불안과 우울증으로 늘 고통을 당하고 있었다. 밤과 낮이 마뀌어서 일을 할 수 없는 것은 물론이고 타인과의 의사 소통도 단절하고 있었다. 그가 할 수 있는 일이라곤 늘 술병을 끼고 앉아 술에 젖어 있는 것이 전부였다.
그런데도 그 두 사람 다 완전히 회복되었다는 것은 놀랄 만하지 않은가. 두 사람 다 아내의 믿음과 헌신적인 노력으로 인생을 다시 찾은 것이다. 사실 이때 두 여성이 보여준 헌신과 인내는 의사인 나에게도 커다란 힘이 되어주었다.
그들 덕분에 나는 늘 그 환자들을 생각하고, 해답을 찾기 위한 작은 가능성만 보여도 곧 새로운 치료법을 시도해 보곤 했다. 그들이 침묵 속에서 외치던 “계속 시도해 보세요.”하는 말이 나로 하여금 결국 남편들을 완치시키는 작업에 동업자로서 그들 부부와 손잡게 만들었던 것이다. 대화와 약물과 시간의 흐름도 도움이 되었지만 한편으론 많은 용량의 항우울제를 적절히 병합 사용한 것도 커다란 효과를 가져왔다.
환자를 사랑하는 사람들에게 나는 경험에서 우러난 다음과 같은 진심어린 충고를 하고 싶다.
“희망을 잃지 마십시오. 계속 시도하십시오. 그리고 담당의사에게도 그렇게 하도록 요구하십시오.”
아마도 ‘희망을 잃지 말라’는 말과 ‘현실을 직시하라’는 말 사이에는 서로 다른 묘한 상관관계가 있을지도 모르겠다. 그러나 현실은 언제나 바뀌는 것이다. 실제로 내과나 정신과 치치료 영역에서는 처음에는 희망적으로 보였던 질병이 치료 도중 불치의 증상으로 바뀌는 수도 있다. 반대로 한 의사가 미처 발견하지 못한 증상을 제2, 제3의 의사가 알아내서 치료가 되는 경우도 자주 일어난다.
처음에는 아무런 해결방법도 찾지 못하고 있다가 치료를 진행해 나가는 과정에서 그 방법을  찾아내는 일은 더욱 빈번하다. 그러므로 환자를 끌고 이리저리 헤매다니는 일은 이제 그만두는 것이 좋다. 용하다고 소문난 병원을 힘들게 찾아다니는 것보다는 자기 환자에 대해 희망을 버리지 않고 계속 연구하는 의사 한 명이 더욱 커다란 도움이 될 수 있는 것이다.
때때로 환자에게는 단순히 생존한다고밖에는 볼 수 없는 시기가 있게 마련이다. 이때 주변의 친구나 가족들이 해줄 수 있는 최선의 일이라곤 고작해야 “조금만 더 참아.” 라든가 “긍정적으로 생각해야지.”혹은 “우선은 살고 봐야지.”하고 말해 주는 것이 전부일 때도 있다. 이런 때일수록 마음 깊숙이 간직한 희망이나 재기에 넘치는 위로의 말, 또는 침묵의 기도가 용기를 북돋워줄 수 있는 유일한 힘이 될 것이다.
이때 중요한 것은 환자에 대해 느끼고 있는 당신 자신의 죄책감을 잘 조절하는 일이다. 당신이 환자를 사랑한다면 그의 불행은 곧 자신의 불행이기도 하다. 하지만 죄책감은 이보다 훨씬 더 복잡한 감정이다.
가까운 사람의 불행이나 질병은 늘 이런 질문을 낳곤 한다.
‘난 대체 뭘 어떻게 해야 하지?’
‘내가 뭘 잘못한 걸까?’
‘난 지금 대체 뭘 할 수 있지?’
누군가를 사랑한다는 것은 비극적인 위기까지도 함께 넘겨야 한다는 것을 의미한다. 그러나 환자 곁에서 죄책감에 시달리는 사람들의 문제는 그렇게 고통을 함께한다는 차원이 아니다. 그러한 정도로는 그들의 고통을 설명할 수조차 없다.
집안에 환자가 있으면 가족들은 대개 정신질환에 대한 편견의 희생양이 되곤 한다. 무슨 일이 일어났는지, 그리고 그들이 왜 그런 고통을 겪어야 하는지에 대해 적절한 설명을 할 수 없을 때 사람들은 으레 그런 사태를 몰고온 원인 제공자를 찾으려고 든다. 사태가 나빠질수록 환자나 의사, 가족들까지 나서서 다른 사람들과 똑같이 누군가 탓할 사람을 찾으려고 한다. 이런 경우 제일 먼저 그 표적이 되는 것은 환자와 가장 가깝고 환자를 가장 사랑하는 사람이기가 쉽다. 그리고 이런 상태가 계속되다 보면 환자를 돌보는 사람들은 모두 용의자가 되고 마는 것이다.
당신의 죄책감은 자신의 신념이 부족하고 개인적으로 불안정한 상태에서 스스로에게 부과한 책임감일 수도 있다. 그런 불안감으로 인해 당신은 자신과 관계있는 사람들이 자신을 부당하게 취급할지도 모른다는 두려움에 사로잡히게 된다.
더 나쁜 경우 당신은 ‘모든 사람들 사이에서 벌어지는 모든 일에 대해 나는 책임을 져야 해’라고 느낄 수도 있다. 무엇이 원인이든 죄책감이란 이토록 사람을 파괴시키는 감정이다. 그러므로 그것에서 벗어날 수 있도록 도움을 청해야 한다.
영화나 텔레비젼, 만화 등에서는 분명하게 ‘A가 B를 병들게 했다’는 대목이 등장한다. 심지어 면담실에서도 일어난다. 설령 당신이 그런 말을 들었다 하더라도 실제로는 당신은 거의 상관이 없거나 아예 무관할 수도 있다.
무엇보다 먼저 환자가 처한 상황을 생각해야 한다. 그의 인격, 신체구조, 인생에 대한 선택 과정, 사회적 환경, 그의 동교들의 가치관 등 당신이 포함돼 있지 않은 그의 생활들이나 그와 관계된 사람들을 자세히 돌이켜돌 필요가 있다.
치료과정 중에서 가끔 가족 중 한 사람이 지목되는 수가 있다. 이런 상황은 늘 비극적이다. 그러나 실제로 정신과 의사가 그런 식으로 어느 한 사람을 비난하는 경우는 거의 없다. 오히려 기꺼이 죄책감을 느낄 준비가 되어 있는 가족이 스스로를 그렇게 몰고가거나 또는 누구든 비난할 상대를 찾고 있는 환자가 가족 중 한 사람을 악당으로 만들기 쉽다. 누구의 충고도 듣지 않고.
만일 환자가 당신이 사랑하는 사람이고 또 그에게 죄책감을 느끼고 있다면 당신은 그에게 자신의 감정과 슬픔을 털어놓고 가능한 한 빨리 그 문제를 잊어버리는 것이 좋다. 죄책감은 당신의 정성에 구름을 드리우고 용기를 빼앗아 갈 뿐이다. 그리하여 나중에는 사랑하는 마음마저 상실하고 마는 것이다.
가족 중에 정신질환을 앓는 사람이 생겨남으로써 그 가족들이 경험하게 되는 긍정적 변화를 이야기한다면 그것은 터무니없는 짓일까? 그렇지 않다. 그런 시련을 통해 가족들은 물론 환자 자신도 분명 성장할 수가 있다. 사랑하는 가족들이 환자를 회복시키기 위해 진심으로 자신을 열어보인다면 그 이상으로 값진 일이 어디 있겠는가.
때때로 가족들은 환자를 대할 때 ‘정상적인 상태로 만든다’‘완전히 새롭게 태어나게 한다’‘예전의 정상적인 자아를 갖게 한다’는 식의 생각에 빠지기 쉽다. 하지만 그러다 보면 좀더 의미있는 생활을 찾으려는 환자의 눈물겨운 투쟁을 과소평가하는 우를 범할 수도 있다.
어찌 됐든 가족 중 어느 한 사람의 발병이 많은 가정에서 훌륭한 삶의 한 전환점의 계기가 되고 있다. 서로 상대방에게 진지해지고 서로 감사하며 더욱 서로 사랑하고 가정의 따뜻함을 느끼게 되다는 점에서.
물론 가족 중 누군가가 자신을 스스로 지키고 돌볼 수 없는 상태가 되낟는 것은 남은 사람들에게는 고통스럽고 힘든 시련이 아닐 수 없다. 더구나 환자가 너무 혼란에 빠지고 불안과 분노에 사로잡힌 나머지 외부의 도움이 필요하다는 사실을 인정하지 않거나, 그를 위해 온갖 애를 쓰는 가족들의 노력을 외면하거나, 심지어 가족들과 싸움을 벌이거나 하면 상황은 더욱 어려워질 수밖에 없다.
이런 최악의 경우에는 가능한 한 환자 자신도 참석시킨 가운데 가족 모두가 모여 환자의 어떤 행동이나 요구로 인해 일어난 사태에 대해 서로 이야기를 나누는 것이 가장 바람직하다. 서로 마음을 열고 상대방을 존중하면서 함께 대화할 수 있는 능력을 갖춘 가정이라면 이런 방법은 더욱 효과적일 것이다.
이런 훈련이 되어 있지 않은 가정의 경우에는 환자의 혼란, 분노, 우울 등에 직면하는 일이 힘에 겨울 수도 있다. 하지만 어떤 경우에도 대화를 시도하는 일은 다음의 두 가지 점에서 가치가 있다. 첫째, 대화를 통해 처음부터 가족 사이에 책임의식에 생기게 되면 훗날 일어날 수도 있는 오해를 미리 막을 수가 있다. 둘째, 그런 책임을 어느 한 사람에게만 지운다는 것이 당사자는 물론 가족 모두에게 얼마나 바보 같고 불공평한 일인지를 깨닫게 된다.
이런 과정을 거치는 일은 물론 고통스럽다. 그렇기 때문에 간혹 교활한 생각이나 턱없는 자기 기만에 빠지는 사람도 있다. 환자는 병원에 입원하고 싶다는 생각만으로 거짓말을 하거나 꾀를 부리기도 한다. 드문 예이긴 하지만 그 이외에 달리 선택의 여지가 없는 경우도 있다.
그러나 대부분의 경우 환자의 나이에 상관없이 가장 좋은 방법은 정직함이다. 정직하게 그리고 직접적으로 가족들이 어떤 도움을 주려고 계획하고 있는지를 환자에게 밝히면 나중에 “왜 그때 내게 거짓말 했지?”라는 질문 앞에서 죄의식을 느낄 필요가 없어지는 것이다.
환자의 상태가 아무리 중증이라도 그의 내면에는 건강하게 사고할 수 있는 ‘이성과 합리성의 공간’이 있게 마련이다. 이것이야말로 환자에게 꼭 표출해 내야 되는 부분이다. 물론 그것을 끄집어내려는 노력이 바로 효과를 나타내는 것은 아니다. 하지만 가장 현명한 방법임에는 분명하다.
꾸준하고 정직하게 그리고 부드럽게 충분한 시간을 두고 대화를 하려고 노력하다 보면 환자로부터 뜻밖의 협조를 얻는 수가 종종 있다. 처음부터 끝까지 “아니, 싫어.”만을 고집하던 환자가 어느 순간 “그래, 맞아.”하고 응답해 오는 것이다.
다행스럽게도 최근에는 가족들이 그들이 사랑하는 사람을 보호하고 지켜주기 위해 도움을 청할 수 있는 곳이 늘어가고 있다. 가정의, 성직자, 변호사 같은 사람들이 가족과 힘을 합해 환자의 내면에 자리잡고 있는 ‘이성의 공간’을 계속 두드릴 수 있게 된 것이다. 또한 ‘자살방지 센터’‘재활 센터’‘알코올 중독자 치료모임’등 환자의 재활을 도와주는 기구들도 여럿 생겨나고 있다.
여기에 덧붙여 가장 중요한 것은 꾸준한 노력과 인내이다. 집안에 환자가 생김으로써 가족들이 죄책감에 빠져 잘잘못을 가리는 케케묵은 논쟁을 일삼게 되고 여기에 재정적인 문제까지 겹치는 일이 흔히 일어날 수 있다. 서로 행동의 통일이 이루어지지 않아 가족간에 금이 가면서 한 사람이 그 모든 책임을 뒤집어쓰고 다른 사람들은 ‘나 몰라라’하는 입장을 취하는 수도 있다. 그 결과 가족, 친지끼리 아예 남이 되는 경우도 없지 않다.
그러나 정신과 치료에서 발전의 역사를 기록한 훌륭한 저서들은 환자의 친척이나 친구의 입장에서 씌어진 것들이 많다. 특히 1940년대 정신병원의 비인도적이고 폐쇄적인 상황을 바꾸는 데 기여한 여러 저서의 저자들이 그렇다.
그들 덕분에 수많은 정신박약자나 알코올 중독자, 비행 청소년들이 여러 도움의 손길을 통해 영혼을 구원받을 수 있는 기회를 가질 수 있었던 것이다.
환자가 당신이 사랑하는 사람일 때 그의 성장과 치유를 함께 지켜 보는 일은 그 어떤 것과도 비길 수 없는 값지고도 감동적인 경험이 될 것이다. 나아가 이런 경험을 통해 다른 사람의 안녕이 우리 각자의 개인적인 책임이라는 책임의식을 지니게 되는 것도 좋은 일이 아니겠는가.

2. 진정한 출발! 님과 함께 하는 삶

구원에 대한 희망과 믿음

우리의 삶을 살펴보면 인간은 각기 아주 독특한 개체인 동시에 다른 사람들에 의해 강력한 영향을 받고 있는 존재라는 것을 알 수 있다.
우리 개개인은 과거에도 존재한 일이 없고 미래에도 존재하지 않을 오직 하나뿐인 존재이다. 우리가 살고 있는 이 시간 역시 두 번 다시 오지 않는 유한한 것이다.
우리는 개인적으로 각각 독립된 삶을 살고 있는 존재이다. 잠시 혼자 있을 때라도 인생은 궁극적으로 ‘남과 함께 사는 삶’일 수밖에 없다. 자신의 삶을 돌아보면 누구든, 삶의 가장 중요한 시기야말로 소중한 사람과 함께한 순간이거나 아니면 이별한 순간이었음을 알게 될 것이다.
인간의 감정이란 자신들 남들이 어떻게 평가하느냐에 따라 가장 많이 좌우된다. 사람의 성격 역시 주위 사람들의 성향에 따라 형성되고 변화한다. 그런 의미에서 우리는 ‘자신이 어떤 사람인가 하는 것은 그 주변에 어떤 사람이 있느냐’로 충분히 설명할 수 있다고 말할 수 있다.
인간은 서로에게 더없이 소중한 존재이다. 그러면서 서로 갈망하고 서로 상처를 입히고 서로 갈등하면서 살아가는 존재들이다.
인간의 삶의 형태가 얼마나 복잡하고 다양한 색깔을 지니고 있는지는 정신과 병원에 있어보면 쉽게 알 수 있다.
정신과를 찾는 사람들 중 일부는 그들의 삶에 주어지지 않은 것들에 대해서 그 사실을 받아들이려 하지 않거나 받아들일 수 없는 사람들이다. 그들은 자신들이 얻지 못한 것에 대해서 절대로 초연해질 수가 없다. 또 미래에 가능할지도 모르는 그 어떤 것을 계속 추구해 나가기에는 미처 끝마쳐 놓지 않은 일들이 너무나 많다고 느끼는 사람들도 있다.

신뢰, 그 가장 중요한 치료의 본질

치료자나 종교지도자, 사회의 지도자들에게는 공통점이 있다. 보통 사람들은 자신의 삶 가운데에서 의미를 찾으려 하며 고통이나 위험으로부터 구원받기를 원한다. 더불어 희망을 간직할 근거를 찾으려고 노력한다. 그러나 타인에게 영향을 미치는 사람들은 스스로 치료자가 돼야 한다고 생가한다. 그리고 종종 그들은 지도자의 위치에 서곤 한다.
환자가 치료자에 대해 가지고 있는 믿음이 강할수록 치료 효과는 높게 마련이다. 따라서 이 믿음이야말로 언제나 가장 중요한 치료의 요소이다. 치료가 효과적일수록 환자는 물론 그 가족이나 친구들도 치료자에게 더욱 신뢰를 보내게 되고 이쯤 되면 어떤 의학적 치료나 이론이라도 훌륭한 효과를 거두게 된다.
이렇듯 치료 과정에서 믿음이 형성되고 그 믿음이 또다시 치료 효과에 영향을 미치는 일은 과거에도 그랬던 것처럼 오늘날에도 세계 도처에서 일어나고 있다.
주술치료사이든 민간요법사이든, 아니면 전문의 자격증을 지닌 의 사이든(그들이 밀림 속에서 치료를 하건, 텔레비전을 통해서 하건, 시설이 잘된 병원에서 진료를 하건 상관없이) 한결같이 그들이 지닌 지식과 환자의 믿음이 절묘하게 조화된 상태에 이를 때 비로소 치료에 성공을 거둘 수 있는 법이다. 여기에 그들을 도와주는 조직(종교 집단이든 행정기관이든)의 힘도 물론 간과할 수 없을 것이다.
재미있는 사실은 환자들이 가장 먼저 찾는 상대는 서구의학(의사, 간호사, 병원, 처방약 등으로 상징되는)도 아니고 주술치료사(마술, 주문, 종교의식, 굿, 노래, 춤 등을 치료 수단으로 삼는)도 아닌 민간요법사들이라는 점이다.
그 어떤 것도 다 선택할 수 있는 사람들인 경우에는 예외가 아니다. 1960년대 후반 병원을 찾은 싱가포르와 말레이시아 사람들의 90퍼센트가 민간요법 치료사들을 먼저 거친 후 병원을 찾았다는 조사통계도 있다.
어쨌든 치료에 기적을 바라서 먼 곳까지 찾아다닐 필요는 없다. 강력한 치료자의 출현은 새로운 과학의 발전이나 치료기술 개발과 결과만으로는 생겨나지 않는다. 어떤 경우에도 진정한 치료란 환자 자신이 지니고 있는 희망과 믿음에서 비롯되는 것이기 때문이다.
나는 민간요법 치료사를 방문해서 그들의 치료를 지켜보고 그들과 함께 세계 여러 곳을 여행하기도 했다. 나는 그때마다, 초조하게 차례를 기다리는 그 환자들의 희망과 관심이 병원 응급실이나 진료실에서 의사를 기다리는 환자들과 조금도 다르지 않다는 것을 알았다.
보르네오에서 나는 한 주술치료사가 어린아이를 치료하는 것을 지켜본 일이 있다. 아이는 배앓이로 심하게 울어대고 있었다. 주술치료사는 아이의 배에서 독을 뽑아내기 위하여 산 닭의 목을 꽉 잡고서 부리를 아이의 배꼽에 갖다댔다. 도이 다 빠져나오자 아이는 울음을 그치고 편하게 잠들었고 닭은 죽어버렸다.
그 자리에 있던 모든 사람들이 다 그 광경을 보았는데, 다음 환자에게는 닭도 필요하지 않았다. 그 자리에 있던 모든 사람들 마음 속에 그 치료자에 대한 강한 믿음이 형성됐기 때문이다.
중요한 것은 바로 그 점이다. 이러한 믿음은 단지 환자에게만 형성되는 것이 아니며, 또 환자가 가지는 믿음만이 치료에 영향을 미치는 것도 아니다.
밤새도록 춤을 추며 악령을 쫓는 주술치료이든, 아니면 과학적 자료를 바탕으로 한 전문의의 진료이든 간에, 그것을 지켜보는 사람들의 믿음이야말로 치료에 더욱 큰 효과를 부여하는 것이다.
환자와 치료자가 한마음이 되는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 수많은 과정을 거친 다음에야 비로소 진정한 치료가 시작되는 것이다. 첫만남 또한 중요하다. 증상의 호전을 가져오기 위해서 해야 할 일이 무엇이며 잘못된 일은 무엇인지에 대한 합의가 이루어지는 출발점이기 때문이다.
어떤 근거에서 이런 결정이 내려지는가? 한 환자를 가장 잘 치료할 수 있는 치료자를 누가 선정하는가? 치료에 필요한 사람들은 누가 선정하며, 또 그 사람들이 치료에 도움이 될 수 있다는 것은 어디에 근거하는가? 나아가 직위나 면허증에 관계없이 치료자는 어떤 구체적인 방법으로 환자를 도울 수 있는가?
사랑과 카리스마 그리고 공감에 관한 일련의 고찰을 통해 위의 질문에 대한 좀더 명료한 해답을 찾아보기로 한다.

사람은 자신의 사랑 속에 있다.

‘사람에게 가장 중요한 것이 무엇인가?’를 이야기하기 위해서는 아마도 ‘사랑’으로 시작하는 것이 좋을 듯싶다. 사랑하는 사람들 사이에는 직감이라는 것이 있어서 그것만으로 의사소통이 되기도 한다. 실존주의 철학자인 마틴 부버는 다음과 같은 말로 그것을 설명하고 있다.

감정은 처음부터 지니고 있는 것이지만 사랑은 생겨나는 것이다. 감정은 사람 속에 있지만 사람은 자신의 사랑 속에 있다.

환자에게 도움이 되는 사람은 의사나 간호사, 사회사업가, 심리학자, 재활치료사나 종교적 상담자들이 아니라는 사실을 우리 모두 알아둘 필요가 있다(우리는 너무 자주 이 사실을 잊곤 한다). 어떤 상황에서든 가장 도움이 되는 사람은 환자를 사랑하고 이해하며 인정하고 존중해 주는 사람이다. 무슨 일을 하든 자신을 사랑해 주는 사람이 곁에 있을 때 일이 훨씬 잘 풀리는 경험은 누구에게나 있을 것이다.
늘 수많은, 새로운 학설과 치료법이 등장했다가는 사라지곤 한다. 하지만 사랑의 관계만은 언제나 변함없이 환자에게 더욱 풍요한 삶을 제공하고 그를 보호한다.
한 환자가 회복되어 그 상태를 계속 유지할 수 있는지의 여부는 ‘누가 이 환자를 사랑하는가?’ 그리고 ‘어떻게 하면 환자가 사랑에 의해 만들어진 환경을 잘 받아들이고 즐기면서 성장해 갈 수 있는가?’하는 두 가지 질문에 대한 해답이 있다.
앞서도 얘기했듯이, 증상은 가벼워도 사랑해 주는 사람이 없는 환자보다 자신을 진정으로 사랑해 주는 사람이 있는 중증의 환자가 더 빨리 치유되는 예는 얼마든지 있다. 그렇다고 해서 사랑만 있으면 모든 병을 다 치료할 수 있다고 주장하려는 것은 아니다.
다만 사랑의 감정이야말로 정신질환으로 인한 급속한 파괴를 막는 훌륭한 지연 장치이고 치료 과정의 좋은 영양제이며 장기적으로 볼때도 훌륭한 해독제라는 사실을 상기시키고 싶을 뿐이다.
모든 문학 작품 속에는(제왕의 행적을 다룬 영웅전에조차) 사랑의 이야기가 담겨 있다. 사랑을 잃거나 위협받는 것이 불안의 주원인이라는 것을 모르는 사람은 없다. 그럿이 심하면 정신병의 원인이 되어 삶을 파괴시키거나 왜곡시킨다는 것 역시 누구나 아는 사실이다.
그런 의미에서 사랑과 실연에 관한 셰익스피어의 견해는 옳다. 젊은 사람들의 사망 원인 중 첫째로 꼽히는 자살도 알고 보면 사랑이 문제인 경우가 많다. 좀더 나이가 든 성인들이 자살 충동에 빠지거나 실제로 자살을 기도하는 경우도 마찬가지이다.
그와는 반대로 사랑하는 관계가 가져오는 온화한 기운과 풍요한 심리적 토양은 사람에게 최상의 조건을 제공해 준다. 사람은 그 통양 속에서 정상적으로 성장해 갈 수 있고 또 모든 아픔들을 치유받을 수 있는 것이다. 진부한 얘기로 들리겠지만 어떤 사람에게 ‘누구를 사랑하는가?’를 물어보면 그의 삶의 상당 부분을 알아낼 수가 있는 법이다. 나이 들고 원숙한 사람도 ‘한눈에 반해버리는 사랑’에 빠질 수있다는 점 역시 간과해서는 안 될 것이다.
삶에서 그밖의 것들을 모두 대수롭지 않은 것으로 만들어버리는 강렬한 사랑의 감정은 인생의 어느 시기에서나 매우 특별한 사건이다. 살면서 겪는 많은 경험과 변화는 실제로 ‘사랑에 빠진’ 경험과 깊은 관계가 있다.
극적인 치유의 대부분이 환자의 강렬하고 생생한, 바로 현재 이 자리에서 경험하고 있는 사랑의 관계에 의해 이루어진다는 것은 의심의 여지가 없다.
7년 동안 위스콘신 대학에서 나와 함께 근무한 동료이자 미국의 저명한 심리학자인 칼 로저스는 수년간에 걸쳐 정신치료 과정을 연구한 끝에 다음과 같은 결론에 도달했다.

환자와 가족들이 치료자를 개인적으로 존경하고 받아들이며 치료에 적극적인 관심을 보일 때 비로소 치료자는 최선을 다할 수 있다. 환자도 역시 그러한 과정을 통해서 자신을 사랑하고 존중해 주는 사람들을 향해 마음의 문을 열고 이해하려는 노력을 하게 되는 것이다.

성공적인 치료에서 가장 중요한 점은 사랑받을 만한 가치가 있는 사람으로 하여금 사랑받도록 만드는 데 있다.
나의 환자 중에는 44세 된 한 사업가가 있었다. 그는 동료와의 사이에 문제가 있다며 날 찾아왔다. 그러나 나는 곧 그의 화제의 대부분이 가족관계에 관한 것뿐임을 알았다. 대화를 계속해 가는 것이 어쨌든 그 두 가지 문제에 다 도움이 되는 것 같았다. 이윽고 그는 자신의 감정을 다음과 같이 요약해서 말했다.
“면담을 통해 내가 얻은 가장 소중한 사실은 아내를 믿을 수 있게 되었다는 점이다. 19년이나 함께 살아온 아내가 진짜로 내 편이라는 사실을 확인하기 위해 정신과 의상게 상담까지 했다면 남들은 나를 바보로 생각할 것이다. 나는 딸에게도 똑같은 감점을 느끼게 되었다. 지금 돌이켜보면 어처구니없는 생각이지만, 난 늘 딸애가 어느 날 갑자기 임신이라도 해서 나타나 내 주위 사람들 앞에서 날 바보로 만들지 않을까 몹시 두려워하고 있었다. 정말 부끄러운 일이다. 나는 그 동안, 자신이 얼마나 훌륭한 여자들과 함께 살고 있는지는 조금도 깨닫지 못하고 　겨나지도 않은 손주 걱정에 빠져 헤매고 있었던 것이다.”
이 환자는 착한 아들, 좋은 남편, 훌륭한 아버지의 역할을 전부 다 수행해내는 데 어려움을 겪고 있었다. 3대가 함께 친밀한 관계를 유지하면서 살던 시절에는 거의 모든 사람들이 그럭저럭 해낼 수 있던 일이었지만 요즘에는 이 모든 역할을 잘 수행해낸다는 것에 많은 사람들이 심한 어려움을 느낀다.
이 환자 역시 자신이 중간에 끼여서 이리저리 치이기만 한다고 느끼고 있었다. 부모로부터 엄격한 교육을 받고 자랐던 그는 아내와 딸에게 불만이 많았고, 그 때문에 그들에게 또 다른 훌륭한 일면이 있다는 사실을 전혀 깨닫지 못하고 있었다. 그런가 하면 한편으로는 아내와 딸로 하여금 노부모를 이해하고 기쁘게 해드리도록 해야 할 책임이 자신에게 있다는, 그리고 자신이 그 일을 잘 해내지 못하고 있다는 중압감에 시달리고 있었다.
치료를 하는 동안 부모에 대한 챔임감에서 어느 정도 벗어날 수가 있었다. 그러고 나자 그는 좀더 마음을 열 수 있게 되었고 다른 가족들과도 편견없이 어울릴 수 있게 되었다. 그는 바로 다음과 같은 말로 그때까지 괴롭혀왔던 중간 역할에서 벗어날 수 있었다.
“할 말이 있으면 당신이 직접 어머니께 말씀드리도록 해요. ”
“어머니 생각을 직접 그 사람에게 말씀하세요.”

가족 내부에 문제가 있다면 거기에서부터 치료를 시작해야 한다. 만약 가족이 없다면 모든관심을 개인에게 집중해야 하지만.

위스콘신 대학에서 가족치료를 담당하고 있는 뛰어난 정신과 의사인 칼 휘태커 박사는 사랑하는 사람과 사랑받는 사람에 대해 다음과 같이 적절한 비유를 들어 말하고 있다.

결혼생활에 있어서의 ‘온도’에 관한 이야기입니다. 부부 두 사람 모두 각각 ‘온도조절기’ 하나씩을 갖고 있습니다. 그런데 이 조절기는 온도를 조금이라도 상승시키기 위해서는 두 사람 사이에 확실한 합의가 있어야만 비로소 작동되는 것이다. 그러므로 두 사람 사이에 완전한 의사소통과 이해가 없이는, 각자가 개인적으로 아무리 많은 노력을 한다 해도 온도를 1℃조차도 올릴 수 없는 것이죠. 거의 모든 부부들이 결혼생활을 위해서 자기 혼자만 눈물겨운 노력을 랭해지기만 하는 이상한 일에 대해 말하는 겁니다. 그들이 하고 있는 노력은 결혼생활, 혹은 삶을 이끌어나가는 데 있어서 정말 필요한 것을 빼놓은 나머지 노력들일 수 있습니다.

그는 또 ‘외도’란 ‘아마추어 치료사로 하여금 그들 둘의 분위기를 따뜻하게 만들 수 있는 기회를 주는 것’이라고 말했다. 그는 ‘그럴 바에는 오히려 전문가를 찾아가는 것이 더 편하고 결국은 희생을 줄이는 길’이라고 주장한다. 또한 그는 어떤 부부든지 1년에 최소한 한두번은 그들의 관계를 진지하게 돌아보고 재충전하는 시간을 가져야 한다고 말하고 있다. 다음은 그의 주장의 일부이다.

물론 환자가 아닌 정상적인 부부에 관해 이야기하는 겁니다. 큰 문제 없이 평범하게 살아가는 보통의 부부들에게 해당되는 이야기지요. 결혼생활을 해나가고 있는 모든 부부들은 무엇보다도 여유를 가져야 합니다. 다시 한 번 상황을 차근차근 돌아볼 줄 아는 여유, 상대방을 재발견하고 상대방의 이야기에 한 번 귀기울일 줄 아는 여유, 그리고 그렇게 되도록 연습할 줄 아는 여유를 갖는 일이 중요합니다. 상대방에 대한 불만을 털어놓을 수 있는 여유, 다른 부부에게서 느낀 부러운 점들을 과장되게 말해 보는 이유, 함께 가보고 싶었던 곳이 어디였는지 다시 기억을 더듬어보고 처음 만난 이후 어째서 서로를 선택했는지 하는 것들을 되돌아볼 수 있는 여유를 말입니다.    


</tdmsfiletext>
