<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1375.txt </filename>
<title> 침묵의 세대  </title>
<author> 캘빈 B. T. 리이 저 ; 라채훈 역 </author>
<date> 1982 </date>
<publisher> 아름 </publisher>
<kdc> 309.1</kdc>
<tdmsfiletext>
제1장  지나간 그날들의 회상
 20세기 첫 15년  동안의 졸업생들은 감상주의와 결백주의의 딱딱한  이론을 강요받고 자라났으나 기실   이  시대의 대학생에게  변혁을 가져다  주지는 못했다.  당시의 대학생들은 울리는 만돌린을 반주삼아 이루지 못한 사랑을 주제로하는 노래를 유행시켰다.
 (Good Night,Ladies) (Moonlight Bay)(오 너의 아름다운 인형)과 같은 곡으로 거의 20년대 초  가지 유행시켰고  (Let Me  Call You,  Sweetheart)는 1백만  장이나 팔려나갈  정도로  음악이 유행되었다.
  이어  흑인 재즈  음악에서  유래된  래그타임(미국에 있는 흑인들 사이에서 생긴 재즈의 일종으로 4분의 4박자. 약박(弱拍)을 강박(强拍)으로 바꾸는 싱코페이션(당김법)을 사용한 독특한 리듬을 가진다. 화려한 관악기법 연주하는 것이 특징이다)이 만돌린  시대를  타고 대학가에  선풍을 일으키기  시작했다.  이와  때를  같이하여  터어키트로트와  그리즈리  베어가  대학가를 휩쓸었다.
  이러한 춤의 변화를 가져 오개 한 당연한  이유는 바로 대학생이 보컬이나 그룹 사운드를 만들어  바로 자신들의  울분이나 희망을  음악으로  나타내었고, 또  그렇기 때문에  쉽게 유행을 탈 수 있었던 것이다.
 그러나 이런  유의 대학 가요와 춤들도  격렬한 비평과 이에 대한 대학생들의  반항을 거친 후에야 붐을 이룬 것이다. 학교 당국의 반대와 학생들의 시위,그리고 학당.교수회의 이사진 회의, 졸업생들의 협조가 없었던들 이런 유의 음악과 춤이 유행할 수 없었을 것이다.
  1910년대의  대부분의  대학에서는 사교춤이  허용되지  않았었다.  학교 내에서의  남녀 합동의  행사나  활동은  극히  적은편이었고,여학생들도  나이  든  보호자와  동반해야만 남자들이 합석할 정도이다. 당시는 빅토리아 풍조에 젖어 있었다.
  이 새로운  음악이나 댄스가  미국 내에 새로운  물결을 심어  놓으려 각  학교의 남학생들 사이에 거세게 붐을  이루고 있었지만,  사회나 여학생들에게서  혹평을 받게  된 이유는, 음악의 템포가 빠르고  지나치게 선정적인 가사 내용의 음악이고 춤  자체도 서로가 가깝게 포옹하고 돌기 때문에 지나차게 자극적이라는 때문이었다.
  그래서 사교 춤의 파트너와의 거리는 2피트라는 유행어가 나돌았고 심지어 어떤 여성들은 자를 갖고 다녔고 해서 <2피트의 법>이라는 유행어를 탄생시켰다.
  허가되지 않은  춤도 교내에서  일체 허용되지  않았다. 또한  신문이나 학교  내의 종교 단체에서도 비난의 대상이 되었다.이와 때를 같이하여 가틴 계통의 탱고가 편곡되어 불려졌지만 이 곡과 춤 역시 흑인 재즈와 함께 악평의 대상이 되었다.
  여자 대학생들에게 금지된 춤으로는 그리즐리 곰춤,버니허그(Bunny Hug:토끼 귀란 음에서 연유된 곡으로 하체는 떨어져 있고 상체만 가볍게 안는 상대의 춤으로 당시 이 춤도 음란하다고 해서 비난을 받았다.), 탱고와 보스텬 딥(Boston Dip: Dip은 원래 물에 담근다는 말로 춤을 출 때 남자가 여자를 거의 땅에 눕힐 정도로 낮췄다가 갑자기 들어올리는 춤으로, 보스턴에서 유래되었다고 하여 그 이름이 붙었음)이 있었다.

  콜럼비아 칼리지의 무도의원회는 1921년대에 터키 트로트를 금지 시켰다.
  뉴욕시의 변화가 브로드웨이 바로 건너에 있는 바너드 대학교에서는<원 스탭>문제에 대한 논란이  1915년까지 계속되어었다.  1915년에   가서  대학 무도위원회가  모든 왈츠  춤과 탱고에까지 맞는 2가지의< 원 스탭> 춤을 만들어 내는 일까지 있었다.
  웰슬리 대학에서는  특히 보스턴  딥에 대해  굉장한 논란이  있었다. 그러나  그 때마다 학생들은 우드로우  윌슨 대통령  딸의 결혼식이 배악관에서  열릴 때  이런 춤  저런 춤이 다추어쪘다고 지적하면서 항의하였다.
  대학 구내에서의 사교춤 금지한 규정 때문에 칼턴 허들리 대학에서는 사고가 발생하였다. 대학  당국에  의하면   사교춤을  금지한  규정은  <도덕적   근거보다  단지  편의주의에 의한것>이었다고 말하였다.  그러나 고수단은  종국에 가서< 학부모둘의  허가하에> 약간의 학교 밖의 춤을 학교 구내에서 추는 것을 인정하였다. 그러나 1919년에 가서야 첫 사교춤이 학교 구내에서 추어질 수 있었다.
 여자   대학  중에서 어떤  대학은 춤의  자유화에 있어서  다른 대학보다  빨랐다. 스미드 대학교에서는 그들의 여학생이 첫 혼합 무도회를 일찌기 1894년 허가하였고, 배서 대학교는 이를 1894년에 허가하였으나,마운트 홀리오크 여자  대학교는 학생회가 전학생이 항시 검은 옷만을 입겠다고 하교 당국을 협박한 후인 1913년까지 이를 누구러뜨리지 않았다.

  대학  생활은 마음  편하고 천진  난만하고 재미있는  것이었다. 1900년부터  제1차 세계 대전까지의 대학교 학생들에게는 대학의  고등 교육은 아직도 근본적으로<엘리트>만을 위한 것이고, 따라서  대부분 대학생들의  마음속에 목적 있는  사회의 혁명이  일어나기란 아주 멀고 먼 것이었다. 
  그러나 현재 나이  든 동창들이 생각하는대로 이들 대학생세대에는  아무 동요가 없었고, 그   어떤  변천도 일어나지  않았으며  전통이 항상  우세하였었다고 생각하여도  안된다. 변혁을 가지고 오는  스타일과 방법은 60년대 후반기의 대결방법과 비교해서  퍽 조용한 한 것처럼  보였던  것이다.  그러나  대학  내에서의  변혁이  있었고  세기초의  그  좋았던 시절은-시간의 전후 관계 내에서-풍족하였던 것만큼 동요와 다사한 시절이었다.

  고무적인  사건들,우정,학급의  프라이드와 하교의  정신은  그  당신 대학의  표징이었다. 따라서  사회와  감정적인  필요에  의해서 남자  대학생들만으로  구성되는  클럽이  많이 생겨났다.
  학생들의 비교육적인 활동에  대한 대학당국의 방임주의적 태도가  우세한 동안 그리이크 문자 클럽이 많이 생겨났다.
  학생들의 비교육적  활동에 대한 대학  당국의 방임주의적 태도가 우세한  동안 그리이크 문자 클럽과  다른 사회  클럽이 학생들의  급식,숙박 및  일반 후생에  대한 많은  불평을 지적하고 이를 이행하였다.
  특히 지리적으로  멀리 떨어진 대학교와  종교 교파의 대학교들에서는 이들  대학생 사교 클럽들 만이 학생들을 위한 연에와 여흥을 재공할 수 있는 유일한 대학 안에서의 단체였다. 어떤 대학교에서는 학교 사교 클럽 조직이 좀 지나치다고 말할 정도에까지 확장되었다.
  세기초의 코넬 대학교에서는 신입생이 입학을 하기 위하여 기차역에 도착하였을 때, 많은 환영객이  니와 자기  클럽에 끄어  넣으려고<헤이!  시입생, 알파  베타 카파리이크  문자 클럽에서, 아무  의미는 없으나  학생들이 두문자를  붙여  그들의 클럽을  부르는 것이  그 당시의 유행이었고,지금도 그  전통은 여러 미국 대학교 내에 있으나,  그 당시처럼 그렇게 격렬한 사교 모임이 아니고 좀더 교육적인 모임으로 다반지사였다.
  그 신입생은 대개 집집마다 대환영을 받았고  2-3일간은 그 클럽의 귀염둥이가 되는 것이 상례였다. 그  당시의 회원  자격은 대부분  그 학생이  입고 있는  옷이 나타내는  정도에 의해서 주어지는 것이 보통이다.
  회원의 필수 자격에 특히  두뇌의 명석함 등과 같은 것은 전혀  관계가 없었고 이는 여자 대학생 클럽인 경우는 더욱더 그러하였다.
  
  남자 대학생  클럽들의  그  두드러진   중요성으로  인하여  세기  말에 가서는 특히 남아대학에서 반 학생 클럽 운동이 시작되었다.
 1912년에 미시시피주  의회에서는 주내 각 대학교의  비밀 클럽 조직을 금하는  법을 이를 다시 법률화해서 1926년까지 유지해 오고 있었다. 남자 대학생의 클럽을 고발하였던 주의회 의원들은  이들 클럽이  (유흥을 조장하고,따라서  돈을 낭비하고,연구와  학문을 방해하고 학술 기구의 작업을  간섭할 뿐  아니라, 대학  본래의 정신을  파괴하고,파벌을 조장하며 비회원들은 사회적으로 매장한다.) 고 공격한다.
  남부와 서부의  인민당 시설에서 특별한 계급ㅇ이  발생하는 것은 아주 금기로  여겨야 할 일이었다.
  그런 클럽의 신가입식은 신비로운 분위기  속에서 아주 비밀리에 이루어졌으며 종종 어떤 교회의 교리나 강령에 때때로 역효과가 발생하여 불구가 되거나 죽음에까지 이르에되더라도 감수해야 한다는  용기의 시험들을 꼭  임회 전에 하여야 한다는  서약을 신입회원들에게서 받기도 하였다.  아직도 소년티를 벗지  못한 어린 대학생이  아주 먼 곳에  한방중에 차로 실려 가서 버려진다.그러면 그가 혼자 걸어서 돌아오기까지 온갖 괴로움을 받게 한다. 이런 경우에 그 무서움에 지면 입회 자격이 없어지는 것으로 판결이 나는 것이었다.

  동부의 대학교들의 그리이크  문자  클럽에서는 더욱  더  배타적인 조직들이  생겨나기 시작했다.
  예일 대학교에서는 대부분의 남자 대학생  클럽보다 아주 특이하고 유명한 학생들로 구성된 <해골과 뼈>,<두루마리와 열쇠> 등의 클럽이 있었다.
  비슷한 상급생 클럽들이  콜럼비아 대학교, 웨슬레얀 대학교에도  저직되었고, 더욱 아주 서부 지역으로는 미시건 대학교에까지 생겨나게 되었다.
  야단스러운  사회적 계층이 하버드 대학교의 <금의  연안>과  프린스턴 대학교의  먹기 모임에서  생겨나기에 이르렀다.  없는사람들로부터 잘  사는 사람들을  격리시키는 결과를 초래한 이  모임의 권리  침해적인 횡포가 크게 문제가 되어  선거 유세때  내세운 공적의 하나이기도 했다. 그가 프린스턴 대핵교의 총장 시절에 이들<먹기 모임>제도의 폐지를 위해 그의 모든 영향력을 행사하였다는 것이었으나, 실제로는 성공을 거두지 못하였다.
 『대학 생활은  좀더 자연스럽고 친절하며  민주주의적 근거를 바탕으로 하자.』 는 명문화된 목적을 갖고, 3개 대학의 1학년들을 위한 소규모의 자치 단체들이 생겨난 것도 퍽 의의 있는 일이다.
  표면상으로  학급 정신의  의미를 만들기  위하여  1학년 학생들은  종종 두건같이  생긴 학생모자의 착용을 강요당하였으며, 2학년과 그  위 상급생들에게 시달림을 받아야 했었다. 몸과손발 및  재산의 손해인<프로시 소프  러시>에 의해  이들 학년들 사이에  경쟁 의식이 최고조에 달한 경우가 많았다.
  시라쿠스  대학교에서는 1학년과  2학년 사이의  이들 경쟁을<소금  격돌>이라고 불렀다. 그러나 이것은 지나치게  험한 것이라 하여 소슴대신 밀가루를 자루와  양말에 넣은 것으로 싸우는  <밀가루 격돌>로 대치되었다.

  가장 인기 있던 경쟁의 하나는 수백 명의 1학년과 2학년학생들이 운동장 양측이 반대편의 골라인에 이 공을 밀어 넣으면 이기는 게임이었다.  그 때는 경기 후에 많은 뼈가 부러지지 않으면  찰과상,멍들고 또는  타박상을 입고  귀가하는 사례가  많았다. 두  학년들 사이에 유행했던 또 하나의 경쟁은 기름 바른 국기  게양대 꼭대기를 어느팀이 먼저 올라가나 하는 경기였다. 물론 이런 전투의 상은 1학년생들이  그들의  교묘를  쓰지않아도  된다는 특전이었다.
  1900년대  초의 대학  생활의 열기는  높았고,이 1,2학년의  경주인 소프-프로시  경주는 기분을 더욱 고조시켰다. 만일 이들 남학생 클럽들과, 비밀 조직들 및 <먹기 모임>이 사회 계층의  발달을  조장하였다면,유명   대학의  미식  축구는  그들   나름대로  개인주의와 민주주의적 기회를 제공하였다고 할 수 있다.
  한 영국의 작가는 다음과 같이 그 당시의 대학의 미식 축구를 평하였다.
  <보헝크스>(Bohunks,주:중부 유럽 출신의 비천한 노동자들이 이민온 것이라 하여 당시 천하게 보던 주로 체코슬로바키아 출신을 하급 이민이라 생각하고 욕하며 부르는 미국의 속어)와 <폴랙>(Polacks,주:폴란드 출신의 하급 이민을 부르는 보헝크스식의 속어로서, 현재도 폴랙은 미국인의 조롱거리의 하나임.)의 자식들  앞을 막은 장벽(상대편 선수들이 스크럼을 짜고 막는 것을 말함.)을 뚫고 그 천한  체코와 폴스(Poles, 주:체코슬로바키아인과 폴란드인을 천하게 말하는 속어)의 자식들도 득점할 수 있다.

  하버드 대학교는 메이플라워(Mayflower, 주:미국에 첫 이민 간 백인들 선박의 이름으로, 여기에서는 미국에서 뼈대이씨는 집안 사람을 뜻함)를  뜻하는 이름들을 병사들을 병사의  운동장(Soldier's field,주:이 병사의 운동장에서는 극소수의 소위 뼈대있는 집안 자식들로 구성된 미식 축구 시합이 있었으나, 예일이나 프린스턴 같은 명문 대학과의 시합이 아닌 지역 시합이었음.)에 승리의 팀을 내게 된 대해  은근히 기뻐하고는 있지만, 그들은 예일(Yale:, 주:하버드와 예일은 학문과 운동 등에서 항상 경쟁적인 관계에 있어, 한국의 연대와 고대 같은 사이임) 대학 축구  팀을 이길 팀을 내보기를 실제는 원할 것이다.....그래서   데일(Dale, 주:체코슬로바키아인의 이름을 미국식으로 표기해서 부른 이름으로 체코슬로바키아 이민인 2,3세들이 그들의 부모에 의하여 흔히 붙여진 이름)이 1900년에 하버드에서 선수 주장으로 선출되고, 펜대학교의 피어카르스키(Pierkarski, 주:폴란드인의 이름을 미국식으로 표기 발음한 것으로 천한 폴란드인을 말함)가 1904년에 전 미국 대표 선수가 되었다. 
  대체로  1880년대에 유명  대학의 체육  팀이 일어나기  시작하여 세기가  바뀔 즈음하여 부유하고 열광적인 졸업생들이 그들 출신  대학의 대규모 스터디움 건축,유급 코오치 초빙, 체육 장학금과 이기는 팀에 대한 상을 후원하기 시작하였다.
  1905년에 들어서자 한 동안 굉장했던 그 열기가 점차로 가라앉기 시작했다.
  바로 그 해에 18명의 대학 미식 축구 선수들이 경기 도중에 죽게 되는 불상사가 발생하게 되자, 자신이 열광적인 미식 축구 팬이기도 한 데어도르 루즈벨트 대통령이 프린스턴,예일과 하버드 대학교의  체육부장들을 백악관으로 초청하여 미식  축구 경기에서 <반칙  경기>를 없애  버릴 것을  요청하는 단계까지  이르러 미식  축구는 국가적  주목이 집중되기도 하엿다. 그 당시의 미식 축구 경기는, 때로는 끝에 뛰는 선수가 뒤로부터 3명의 방해까지 받아도 무방했으며,많은 인원의 편성으로  되어 난폭하게 진행되는 힘의 게임이라 할 만한  것이었다. 선수가 지쳐 비틀거려서  똑바로 서지 못하는 경우를  제외하고는 선수 교체도 허용되지  않았다. 머리에 쓰는  헬멧, 근대화된 어깨받이와 더등이  아직 개발되어 있지  않을  때였으므로 신체를  보호하는  주된  안전 장치는  없었다.현대의  기준으로는 그때의 시합이  아주 느린 동작  같이 여겨지지만 관전하기에는 대단히  흥미진진한 바가 
있는 것이었다.
  1905년에  콜럼비아  대학교에서는  역설적이긴 하지만  실제적으로는  육체적으로  너무 지나치게  가혹한  경기라  하여  미식 축구가  교수단에  의해  (교육적으로  유해함)으로 간주되어 폐지되었다가, 1915년에 가서 다시 허용되었으나 경쟁적인 미식 축구의 과잉된 열광을 방지하기 위하여, 예일, 하버드, 프린스턴, 코넬과 펜실베이니아 대학교와의 상호간의 경기가 그 후 5년 후까지 금지되었었다.
  1906년에 스탠퍼드 대학교에서는  미식 축구가  너무 난폭하고 직업적인 경기라  하여 불법화해 버렸다.  스탠퍼드와 캘리포니아 주립  대학은 공삭적으로 미식 축구를 럭비 경기로 바꾸었다.터프츠 대학과 같은 적은 대학들까지도 의문시되는 선수 선발,재정  지원과   선수들의  학과   필수  인하등에   따른  일반적   관심거리가  있게 되었다.미합중국 대학 체육  협회가 <대학 체육의 사태를 발전사키기  위한 조작적 기도>의 일환으로서 창설하게 되었다.
  1907 미시간 주립  대학 미식 축구 팀은  <10대 대학 경기>에서 이틸하여  동부의 소규모 대학교와 단과들의 허술한 경기 기구인 아이비 리이그(Ivy league, 주:동부의 오랜 전통을 자랑하는 대학들로 구성된 대학 경기 단체이나, 미식축구에서는 그 동부가 그렇게 좋은 경기 실력을 갖추었다고 할 수는 없음.)에 가입 하였다. 이 경기에서 미시간 대학교의 득점은 부진하였다. <아웃팅 월간지>의(Outing Magazine)의 한 체육담당 기자는 반  미식 축구 운동이 지나쳐 도를  넘었다고 주장하였다.그는  각  대학교의 학생이 한 종목의  운동만을 하도록 제한함으로써  종래의 운동  시합을  위한장기간의 여행을  금지하는  간단한 해결  방책을 내놓았다.  그는 여러종류의  스포츠에보다 더  많은   학생들이  참가하도록 함으로써  한 팀이나 몇  명의 인기  선수들에게만 주의가 쏠리는것을  극소화할 수  있다고 주장하였다.  
  <교육 평론지>의 다른  한 기자는 운동 경기에 열중하는 학생들만을  그르다고 탓할 수만은 없는 일이라고  지적하였다. 예일, 하버드와  프린스턴 대학교들 사이의 큰  운동 경기에는 무려  3만에서 4만까지의  관객이 운집하였기  때문이다. 
  당시의 신문들은 뛰어난  선수의 영광에 대하여 지나치게 지면을 할애하여  보도하였다. 미국인의 생활 중에는, 그 대학들의 대규모  여흥에  대신하는 스릴을  제공하는 것을  요구한다는  것을 알게  되었다.  대학 
교수들은 선수인  학생이 자신의 학교 생활에 태만할  경우 경기에 참가하지  못하게 하는 아주 일반적인 규정으로 재학 운동  경기의 악용을 통제하려고 노력하였다. 
  1909년<칼리어> 월간지는 (미식 축구가 과연 유용한가?)라는  제목의 기사를 싣고, 대학 총장들을 인터뷰한 
결과거의 모든 총장이 미식 축구의 존속을 원하지마는 중대한 사고의 발생을 줄이기 위하여 약간의 규칙을  변경하여야 한다는  데에 의견이 일치하였다.
  1912년에 가서  켄터키 주립 대학에서는(대학간 운동 경기 시합에서  폭력과 무례를 억제하기로)학생회에서 결정하였다. 캘리포니아의 서부 지방의 대학은 전통에 금광 시절의 개척 정신을 혼합시켰다. 캘리포니아 주립 대학의 학생들은 대개 <접시깨기>, <맥주잔던지기>와 테니블 밑에 숨는 식으로 끝나는 그들의 <폭음 잔치>를 대학 밖에서도  행하였다. 
  버클리 대학에서는 학생들이 연례 <맥주통 깨기> 잔치의 철야 음주를 위하여 언덕 꼭대기에  맥주통을 굴려 올려 가는 풍습도 있었다. 
  스탠퍼드  대학교에서는  한 술취한  학생이  잘못하여  남의  클럽 건물에  들어간  것을, 도둑으로 오인하여  총격을 가해  죽인 사건이 발생한  후,  결국  대학 구내에서 주류를 추방하였다.
  동부 대학 센터의  1903년 한 조사에  의하면  1학년의 90퍼어센트가  음주를  하였고,  4학년에는 95퍼어세트가  음주를 하였으며, 35퍼어센터가  술을 과음하였고,  15퍼어센트가 알코올  중독자였다. 1910년부터 제1차  세계 대전이  발발하기까지  대학들은 음주  문제로  점차적으로 골치를 앓게 되었다. 사회적으로 큰 영향력을 갖는  대학들, 소규모 대학과 종교 계통의  대학들에서는 이에 대한 관심과 의문이 일종의 자제를 가져 오기에  이르렀다. 
  특히 중부와 남부 각주의 대학에서의 지방 및 주법의  제정으로써 금주를 강행하게 되었다. 그런데   이 금주는 사회적으로 받아 들여졌다. 어떤  남학생들로만  구성된  클럽에서는  완전  금주를  시행했으며  음주를 
금지하자는 학생운동이 점차적으로 보급하게 되었다.
  1911년에 예일 코넬 대학교는 도덕의 새로운 시대가  전개하게 되었다고 허풍을  떨었다. 코넬 대학교의 졸업생  회보에 의하면, 유명한 동부 대학는  지난 7년 동안에 음주와 성의 문제로  인한 사고가 현저하게 저하되어 
50퍼센트로 감소되었다고 기록되었다.
  1915년에 예일 대학교에서는 4학년생들이 115대 101표로  그들의 졸업 파티와 그 후 석사 과정 개학  파티에서 술을 없애자고 결의하엿다.  대학 금주 협회는 수백  개의 대학교에서 문제의 토의와 연구 문제를 놓고 열을 올렸다. 아마도 순수한 동기도 있었을 것이다.
  제너럴 일렉트릭이나 웨이팅하우스와 베서머 철강 회사 같은 대규모의 기업체들은 그들이 채용할 장래의 고용원들이 <생활의 순수성>이 있기를 강력히 요구하였다.
  어떤  면에서는 야심  있는  학생들이  기업과 회사를  위하여  스스로 자제하는  경향도 있었다.

  제1차  세계대전까지  대학  생활의  화려함은   일부  수재들에겐  학생  클럽  생활의 즐거음,대학 미식 축구 팀의 연전 연승과  졸업생들의 <그 좋았던 시절>의 회고를 반영하는 것이었다. 그러나 그것이  말하는 것처럼 모든 사람들에게 똑같은 것은 아니다.
  1862년에 모릴 법에 의해 개교한 정부의 무상불하 토지에 세워진 대학들은 경제적 능력이 없는 학생들에게 대학생들이 받을 수 있는  기회를 주게 되었다.1919년의 뉴 햄프서 주립 대학에서는  전체  학생의  60퍼센트가  농민 출신이었고  25퍼세트가  전적으로  고학하는 학생이엇으며, 전학생의 50퍼센트가 일부  고학하는 학생순으로 구성되었다. 학비를 스스로 벌어야하는 여자  대학생들은 가정과  시간에 요리법을 배우고,  여름 방학이  돌아오면 그 동안에 여러가지 일을 하였다.
  그럼에도  불구하고  뉴우  햄푸서  주립 대학에서는  남녀  학생클럽  운동이  눈부시게 번창하였다.  남자 학생의  50퍼센트와 여자  하생의 60  퍼센트가 이들  클럽 회원이었다. 카알턴  대학에서는  1900년 이전의  학생들은  공업의  중류  출신이었고 그  후에  의사, 은행원과 변호사 등의 직업 계층의 자녀들이 다녔다,
  1911년에  나자린  대학교는  애쓰는  대학으로,3달러의  등록금,  매  학기당  렛슨비의 20달러와 매주 숙식비로  4달러를 외상으로 한 경우도  많았다.  기숙사의 구석방은  매 주 가외로 25전을 더 내야 했다.
  여하튼 간에 이 기간의 대학의 풍조는 오랜 기존 대학의 생활 양식을  반영한 부유한  학생들에 의해 지배되었다.  브라이언 마  여자 대학교에서는 기숙사 꼭대기층에  학생들의 하녀들을 기거하게  하였다. 이것은 대학 학창  생활에, 가문 있는 집안의 전통이 선행된 예이다.
  우수한 학교외 신학교가 대부분 여학생의 목표였으나, 1900년 초기의  학구적인 여성의 등장은 전혀  다릉 종류로 흘러 버리고  말았다. 
  여성들을 위한 고등 교육은 한 세대 이전이 못되었으나, 대학 교육을 받은 여자들은 확실히 정착되지 못한진지한  사건으로 취급되던  때었다. 
  그런  여자들은 남자  같이 무뚝뚝하고  매력적이 못되고,  공격적이려 정말로  불쾨한 존재로  묘사되었으나, 그녀들은 그녀들  나름대로의 독특한  스타일이  있는 존재였다.  많은  성난  보수주의자들이 진보적인  젊은  여성들을 비난하였다.
  그러나  플래퍼(flapper, 주:애숭이로 <걸리버 여행기>에서 묘사되기 시작하였다)라고  통칭되던  이  젊은  여성들을  찬양한  사람도  없지는 않았다. H.L. 멘켄(Mencken)은 이들 애숭이를 좋아했고, 취고의 글로 묘사했으며 이들의 처지를 이해하려고 했다.
 그는 다음과 같이 썼다.
 
「분명코 이상하게도 미국 언어에는 이들을 부를 만한 적절한 말이 없다. 독일어로는 데르 바크피시(der Backfisch)라 부르고 프랑스어로는 앵게뉘(l'Ingenue)라고 부르며 영국에서는 플래퍼(Flapper)라 부른다.
  그러나 미국의 말로는 나로서는 이름이 없다고 말하고 싶은 것이다. 병아리로는 나로서는 이름이 없다고  말하고 싶은  것이다. 병아리로는  절대적으로 충분하지가  않기 때문이다. 그러면 이 이름 없는 미국의 플레퍼를 지켜 볼 필요가 있다.
  그녀의 몸에 꼭  맞고 아름다운 발목에 겨우 닿는 그녀의  스커트,새로 지진 머리,그녀의 목의 매혹적인 흰 빛깔.... , 그 얼마나 매혹적인 여자들인가?
  자, 이제 우리 정확히 따져 보자. 우리는 무지를 말하지 말아야 한다.
  이실직고 말하자면, 이 <애숭이>는 바보와는 아주 거거가 멀고먼 사람들이다.
  1915년의 이들 <애숭이>에겐 인생은 진정코 감격, 신비와 공포가 거의 텅빈 것이다.
  그녀들은 무엇이 <비세르만 반응>인가를 정확히 알고  있으며, 실수 없는 부정을 보여 줄 수 없는 남자와는 절대로 결혼 않기로 결심한 후다......
  그녀는 크리스타벨 팽커스트와  엘린키를 읽었으며, 모친상의 새 교리에  그 무엇이 있을 것이라고 생각하고 싶어할 것이다.
  그녀는 도덕성의 이중 기준을 반대하고  이를 금지한 법률을 찬성하고...
  이 애숭이는  헛웃음 짓는 법을   잃어버렸고 얼굴을  붉히는 법이 거의  없으며, 그녀를 놀래게 하기는 거의 불가능하다. 그녀는 <<손상된  물품>>(Damaged Goods)을  눈깜짝하지 않고  읽었으며, 그것에 대해 왜 법석들을 떠는지 궁금해할 것이다.
 그녀 동네의 경찰이 <워렌 부인의 직업>(Mrs.Warrenn Profession, 주:과부의 매춘을 말함),특히 그의<줄리 백작 부인>을 탐독하며.....
  오는 여름 방학에 <해볼록 엘리스>를 읽을 계획으로 있고...
  내가 먼저  쓴 대로  진정코  매력적인  여자다. 그녀들에  대해선  꼭  끼고 맵시  있고 자신만만한 그 무엇이 있다.
 그들은 예절에  자연스러움이 있고  모든 면에서 체면을  유지하고... ,  웃음에는 음악이 있고, 그들은 희망이며 로맨스이고 더우기 그들은 지혜, 바로 그것이다!」
  1913년에 가서 여자의 복장 혁명이 일어났다.
  코르셋이 없어져  버리고 또  그것을 필요한 것으로  생각하지 않게  되었다.스커트 옆을 트는 복식이 나타나 장단지까지 올라오고,  더욱 진보하여 무릎까지 올라 갔다(물론 이는 다리의 각선미를 나타내기 위한 것이다). 실제적으로 이 의상의 변천은 승용차에 타고 내리기에 편하게 하기 위한 것이었다.
 1019년에  결국  땅위   6인치까지  스커트  기장이  올라갔는데,   <보그>여성  전문지는 「보수주의자  이전부터  여성의   유행은  발목  훨씬  위를   보여  주는  것이었다.」라고 논평하였다. 그 바로 다음 해 또다시 스커트 기장이 3인치 짧아졌을때 <뉴욕 타임스>지는 「적정선을 훨씬 넘었다」라고 평하였다.
  그러나 제 1차 세계대전의 남녀 공학  학교에서는 의상의 정숙함이 확고하고  그에 대한 규율이 엄격하였다.  여자 대학생들은  통이 좁은 스커트와 높은 칼러가  달린 블라우스를 입고 그들의 머리  위에 리본을 달아야 했다. 블라우스 허리의  선의 변화는 어디서나 흔히 볼 수 있었다. 추운  계절의 여대생들은 두꺼운 옷감의  상의나 영국  노우포크식의 고운 빛깔의 운도 선수용 모직 상의에 양가죽의 골프 신발을 즐겨 신었다.
  단발머리가 막  유행되기 시작하였으며, 여대생들은  아직도 수놓은 백을  들고 다녔으며 교실에서 교수들이, 곱게 손질한 머리를  두드려주는 일은 몹시 성가시게 여겼다.
  여대생들의 교육의 적합 여부는  모르겠으나  그들은  유순하지만 않았다.  1900년에 마우드 우드 교수에 의해서 래드 클리프 대학교에 대학 여성 참정회가 창설되었다.
  1908년에 가서 15개 주의  대학들이 여성 참정 단체가 전국 여자  대학 평등 참정 연맹을 결성하였다.
  간부와 이사회원은 마우 대학,바너드  대학,래드 클리프 대학,스미드 대학,위스컨신 주립 대학,시카고 대학과 캐리포니아 대학이 졸업생이거나 교수들이었다.
  마운트홀리오크 대학교에서는  그 문제에 대해  그 대학이 투쟁적이 될  때인 1910년경 때가지 천천히 여성 참정의 관심이 증가되었다.
  1911년에 그들은  평등 참정 연맹  헌장을 조직했으며, 1912년에 25명의  여대생과 5명의 교수가 보스턴 행진에 참가하였다.
  1911년에 웨슬리  대학교에서는 5개의  주의회가 여성 투표권  부여를 하여  준 후임에도 불구하고 남자  대학생의 비공식 여론  조사는 여성의 참정권 부여를  반대하였다. 그러나, 1년  후에 그들의  의사는 뒤바뀌고  말았다. 대학의  급진주의는 영문학  교수와 사회주의 당원이었던 비다 스쿠더의 지도 아래 다른 문제까지 거론하게 되었던 것이다.
  1900년에 웨슬리 대학교에 처음으로 록펠러선물이 제공되었을때, 스쿠더와 다른 교수들은 스탠더 서유회사의 이윤으로 부터 돈을 받는 것에 항의하였다.
 1912년에 미국 노동  연맹원의 근처 동네인 로렌스 시에 시위를  하였을때, 스쿠더 교수와 천문학부의 애런 헤이스 여교수 진보 부인회, 연맹에서 파업이 폭력중의 여성들을 취급하는 경찰의 만행을 큐탄하는 연설을 하였다.
  그러나,  여성들의 정신은  정치 문제와  여성 참정에만  국한되지는 않았다.  여자 단체 운동경기의 전성기가 다가오고 있었다.
  배서  여자 대학교의  학생들은 육상  경기와 피일드  하키와 농구와  같은 교내  운동에 대단히 열광적으로 열을 올리고 있었다.
  웰스리 대학교는 그들의 조정 선수 팀으로서 유명하였다.
  그러나 여성들이 운덩에 참가는 하엿으나 그들 선수들은 자신의 정숙함을 잃지 않았다.
  1910년의 여대생 농구 팀들은 미시간  대하교에서 있었던 경기에서 미디 블라우스에 검정 스터킹 위에다 통 넓은 무릎바지를 입었던 것이다. 졸업 사진에 학장이 ,<그 모양을 절대로 사진 찍을 수  없다>고 하여 학생들은 바닥에 엎드려 팔꿈치를  바닥에 세워 얼굴을 손으로 받친 채로 카메라를 보고 사진을 찍어야만 했던 것이다.
  미국 대통령  중 가장 연소했던  데어도르 루우스벨트 대통령은 맥킨리대통령  암살 후인 1901년에  대통령에  취임하였다.  정력적이고  건장한   43세의  T.R는  그  당시의  젊은 대학생에게, 50년 후의 존 F.케네디 만큼 인기가 있었다. 짧은 1회  임기의 윌리엄  하워드 태프트대통령에  뒤이어 이  대학 세대의  목적은 ,  전 
교수이며 대학 총장이던 우드로우 윌슨의 행정부를 뜻하는 동떨어진 이상주의와 일지한다.
  이 때의  지적으로, 문화적으로,사회적으로,그리고  정치적으로 미국은  빅토리안 시대를 털어 버리고 새로운 미국의 양식으로 옮겨 가는 시대였다.
  특히  윌리엄 제임스,조오지  산타니아와 존  듀이를  통해 지적으로  미국은 그  자신의 철학을 규정짓는 때였고, 문화적으로는 영국과 유럽의  전통을 버리고 좋든 그르든 간에 그 자신의  스타일을 발전시켰으며  젊은 반항자,항의자  그리고 작가들에겐  그 당시  전위적 교수와 새 문화적 경향의 출판을 가능케한  몇개는 안되지만 많은 부수의 잡지의 세대였다. 소규모로 발행되는 잡지인 <시>,<소평론>과 <매스스>>등이 발전하였다.
  남부 지식인들은 <남대서양 계간 잡지>와 <스와니 평론>을 발간하였다.
  그  당시에  발표되었던   초기  작품의  작가로선  로보트   프로스트,웰리엄  카알로스 윌리엄스,디에 에이치 로렌스, 에즈라 파운드 등이 있었다.
  1914년에 발간된  <소평론>의 초창기에는  나이체, 베르그송, 무정부즈의와  정신 분석이 인정을 받고 토의되었다.
  1912년에  플로이드  델과  맥스   이스트맨이  반  문학잡지인  <메스스>를  발간하기로 결정하였다.이  잡지가  되었고, 30년대의  사회주의  운동을  하가는 이들,  이른바  소위 <프롤레타리안>을 위한 국내의 격려가 되어 주는 잡지로 성장하였다.
  그 잡지가  발행되는 동안 루이스  운터마이어,카알 샌드버그,윌리엄 로우즈  베네트, 존 로이드와 월터 리프만의 초기 작품들을 실었다.
  허버트 크롤리의  편집하에 1914년에 발간된  <뉴우 리퍼블릭>지는 교육,문학  및 정부의 재건을 부르짖었다.
  대학 지식인들이 즐겨 찾던 다른 잡지로는 멕켄과  나단이 편집하는 <스마아트 셋> 밴 윅 브룩스와 랜돌프 버언의 편집하에 발행되는 <세븐 아이트> 등이 있었다.
  19세기부터 연장 발행되어 넘어 온 잡지로는 <세기> <하아퍼스 매거진>등이 있었다.
  <맥클루어스>지가 추문 폭로 기사로 성공을 거두는 동안 <네이션>지는 상당한 재편에 대한 논쟁에 맡붙었다.
  진보주의를  단일 운동으로  말하는  것은 대체적으로  그  시대를 간략화하고  주투자의 정치적 철학을 간소화하기 위함이었다.
 그럼에도  불구하고   진보주의의  핵심은   <거대한  기업과  부패한   정략배들에  의해 없어진,미국애  이전에  있었다고   널리  믿어지는  경제적  개인주의의  유형과  정치적 민주주의를  회복하려는  노력과, 또  이들로  인해  사라졌다고 맏어지는  도덕과  공중의 순수성을 회복하려는 노력이다.>라고  말한 역사가 리처드 호프스테이터와  동의할 수 밖에 없다.

 역사가 핸리 메이는 다음과 같이 썼다.

 <젊은  지식인들은  부량자  추방과  그들의 소규모  영상배들을  제거하는데  중점을  둔 지배적인 점을 지루하기만한 일종의 기만으로 생각한다. 그러나 그들은 허버트크롤리에 의해서 설명된 < 불 무우스 진보당>에 의하여 매혹되었다. 그것은 지도 체제를  요구하였고 그들이 과학적인 경영의 말을  종종 사용함으로써 장래가 촉망되는 것 같이 보여졌다.
 모든 사람들과  같이 많은  젊은  지성인들은 그가 대통령으로서 암살당한  전임자의 잔여 임기인  2년 동안  권력을 잡는데  기민하고  능란한 솜씨에  감동하는 자신들을  발견하곤 하였다.>

  이  시대의 젊은  지식인들은  유행했던 지본주의보다  윌리엄  제임스의 실용주의와  존 듀이의 사회적 지적 재건에 더욱 심오한 영향을 받았다.
 전쟁 전 기간의  새 형태의 사회 비판으  20세기 사고를 지배하는 여러  문학적 및 정치적 인물을 대학에서 낳게 하였다.
  하버드  출신의 시인으로는  콘라드 에이킨, E.E.커밍스와 맬컴  카울리가 포함되었다. 윌터 리프만은 1909년에 하버드 사회주의자 클럽의 회장이었다.
  대학에서 나온 다른 새 평론가들로는 밴 윅 브룩스, 존 리이드와 해롤드 스턴스가 있다.
  프린스 출신의 저명인으로는 에프 스콧 피츠제럴드와 에드먼드 윌슨이 포함된다.
  이  기간의 예일  대학 졸업생으로는  윌리엄 로우즈  베네트, 토마스  비어 왈도  프랭크, 싱클에어 루이스와 아이치볼드 매클라이시가 있다.
  이들 인사들은 1910년대 후반과 20년 30년댜가지 사색의  지배적 자세를 바꾸는 데 대단히 중요한  역할을 하게  되었다.  그 즐거웠던  시절 끝에  지식인의  새로운 세대  인물들이 배출되었다.

  제 1차  세계 대전은 미국의  여려 대핵들에게  커다란 효과를 가져다  주었다. 1910년대 중반에 가서 대학 생활의  모든단계는 기업가, 고등 학교 교장, 불만을 품은 대학 교수들과 사회 질서의 예언자들로부터 심한 비평의 대상이 되었다.
  1918년 1월 잡지 <스크리브너스>는 다음과 같이 글을 썼다.

 「대학생들은 숫자와  돈의 수치스러운 쟁탈에  바빴다. 전해진 말에 따르면  그 쟁탈은 체육인들에  의하여  지베되었고,  그것은  비싸고  비민주주의였으며  비종교주의였으며 비종교적이었다.  대학생들은  정확한 철자법  맞추기나  한단의  숫자 보태기조차  못하는 경솔하고  잘못  교육된  자들이다.  그리고 아무것도  정확히  모르며  일하기  싫어하는, 도대체가 장래에 대해 정확한 목표조차 없는 자들이다.」

  대학은 또 평화 반전주의의 중심으로 비난을 받았다.
  많은 대학 총장들과 교수들이 평화편에  그들 자신들을 동맹하여 학생들에게 군사 교육을 줄 수 있는 정부의 무상불하토지에 세워진 대학들의 등록 학생 수도 적었고, 전쟁 분위기가 나는 활동도 형식인 것에 지나지 않았다.
  그리고 군사  준비에 대한 대학생들의  반응도 같을  수는 없었다. 미국이  참전하기 2년 전인 1915년에   미시간  주립 대학의 교수회와  하생 여론  조사는 대학  구내에서의 군사 교육에 찬성하였다. 미국의   각 주립 대학 평의원이 대학에서의  의무적인 군사 훈련을 채 허락하지  않은  1917년에  3월에,  3쳔3백69명의 남학생이  여론  조사에서  군사  훈련에 찬성하였고 6백 32명이 반대하엿다. 그러나 윌슨 대통령과 하원이 선전 포고를 발표한 한달 후에 가서는,  결국 평의회에서  대학 내의  군사 교육에  반대했던 사람들이  그들의 종전 의사를 철회하고 찬성하기에 이르렀다.
  대학과  대학생들의 반응은  놀랄만한 것이었다.  학생들의 지원  입대율이 너무  높아서 대학이 비게 되지 않을까 하는 염려가 될 지경이었다.
  그 해가 다 지나가기 전에 예일  대학에서 80명이 입대하였고, 미시건 주립 대학교에서는 군문을 향해 700명의 학생이 교문을 떠났다.
  대체적으로 이와같은 비율로  수백 명씩 전국에 흩어져 있는 각  대학에서 학생들이 지원 입대를 하게  되는데, 이들  대학생들의 애국심  표현에 대한  응답으로서 각  대학 당국은 학생들의 학기중간에 떠나더라도 그 해당하는 연도의 학점을 부여했다.
  위스컨신  주립 대학과  미시간 주립  대학 육군  훈련소에서의 특별  훈련 개시식  때의 학위까지 수여하였다.
  대학입학생 통계표는 전체 학생수의 감소를 나타내기 시작하였다.
  미국 교육성에  의하면 1016년에는 6만  596명의 학생이 입학하였고,  1917년에는 4만8천 90명이 입학하였다.
  더욱 놀라운 사실은 아마도 교수들의 군문에의 입영일 것이다. 프린스텬과 예일 대학교가 각  40명의 교수를  노오드웨스턴,루이스빌과 시카고  대학교가  각각 50명,위스컨신  주립 대학교가 74명의 교수를 전선에 보냈다.
  많은 학생들은  모금을 하여  부상자들을 위해 가아재와  붕대를 준비하였다.  많은 적은 농과 대학에서도  식랴과 석탄 부족  때문에 학생들이  자신들의 곡식 재배와  연료를 위해 장작 준비레 지원하는  것도 전쟁노력에 포함되었다. 전쟁 노력의  농민을 돕기위하여 어떤 학생들은  조기  졸업을  하거나  학업을  중단할  경우  <결강에서>학점을  얻었다.  여자 대학교에서는 학생들이 구호 사업의 일을 하였다.
  미국이 전쟁에 참전하기 2년 전 부터 웰슬리 대학생들은 프랑스 고아의 입양을 위한 기구 설치와 프랑스에 있는 에디드 워톤병원을 돕는 일을 하였다.
  1917년에 배서, 스미드, 웨슬리 및 마운트 홀리고 대학 총장들이 전쟁 노력에 관한 토의하기 위하여 모였다.
  전쟁  노력  관련  과목으로  자유  선댁에  타자,무전,전신과운예가  포함되었다.  많은 여대생들이 간호원으로 프랑스에 가든가 군의 매점이나 휴양 시설지로 일하려 떠났다.
  <대학  내에서의 반항>이란  제하의  제임스 웨체슬러는  <전쟁은  교과 과목,  시험실을 포함한 거의 모든 대학 시설에 침범햇다.>고 게재했다.

  대학 연감 보충서에 리이드 대학에서는 12페이지에 달하는 <전쟁 연구>특집을 실었다.
  예일  대학교에서는  정규 대학 과정 대신으로 군대에 있는  학생들만을 위한 3년재 교과 과정을 만들었다. 많은 대학교에서 교과 과정을 변경하였다.

  제임스 웨체슬러는 대학교의 폴 보이드 학장의 교과 과정표 재조정에 대해서 다음과 같이 썼다.

  알맞은  미사여구를  사용하여  그는  각 분야의  성년의  증거를  서술하였다.  철학은 오늘날에  있어서  독일 만족의  광포의  뿌리를  단조롭게  하였다. 여어  교수는  정확한 정보전달을 위한 연장으로서의 사용하개끔 만든 그들의 교육 자료를 내 놓았다.
 <화학 전쟁>이 화학부의 가장 중요한  교육  과제가 되었다. <역사는 > 그는 말하길 <좀더 정확히 되었다.>고 아주 간결하게 설명하였다.
  미술부에서는 주요 관심 과제로 ,  <위장의 원칙>이 되었다. 그리고 농과,가정과,공과 및 법과 모두  한 국가가 전쟁을  위해 조직되는 하나의 주요한 문제를 향해 공헌할  수 있는 많은 일들을 찾았다.
  프린스턴 대학교의 <<동창회 주간지>>는 <매일 프린스턴 대학교는 학구적 대학에서의 전쟁의 학교로 변해 가고 있다.>라고 자랑하였다.
  국방성의 요청에 대한 답변으로 오하이오  주립 대학의 탐슨총장은 회신하길 ,교수단과 전 이사회는 귀하의  여도력에 그들의 충성스런 후원을  서약합니다. 본 대학의 과학  및 조사 실험실과 인적 자워을 귀하의 지휘하애 받칩니다.> 바로  이런 식의 모든 단과 대학과 종합 대학들이 발벗고 나섰다.
  남북전쟁  이후에 여료와  식량과 폭동으로  인하여 악화된  낮은 입학률의  국면을 미국 대학들이  이때같이 대한 적은 일찌기 없었다.
  이 난국에  대처함과 동시에 군을  위한 대학 교육을  받은 장교 후보생의  계속된 배출을 돕기 위하여 1918년에 대학 구내에 학생군 훈련단을 설치할 것을 발표하였다.
  의사, 화학사와  기타 특수  교육을 받은 사람들  및 자교가  될 사람들을  육군을 위하여 제공하기 위한 규정이 제정되었다.
  초기의 <학생군 훈련단>(SATC)은 지원제였으나, 징집 연령이 18세로 이하된 다음부터는 의무제로 되었고, 여러 대학에서  입학을 증가시키는 데에 학생군훈련단계획은  성공을 하였다. 코낼 대학교에서는 전쟁에 의해 학생들의 감소로 인하여 전 대학이 존폐의 위기에 처하게 된 것을 계획에 의해서 입대하여  입교한 천700명의 학생으로 해서 정상으로 돌아  올 수 있었다. SATC시설이 없는 몇몇 대학은 학생들이 거의 없다시피 되었었다. SATC학생군 훈련단은 각  가맹 대학들의 스타일과 관습을 바꾸어 놓았다.  대학 생활의 추세는 군대 기숙사들에 의해 새로 만들어졌다. 비어 있던 학생  클럽 건물은 군의 매점과  막사로 바뀌었다. 대학에서 담배  피우던 것을 끔찍하게 생각하던  학교들은 그  담배가 널리 피워지는  것뿐아니라, 대학  구내에서 그의 판매까지 허용하게 되었다.
  교수들은  군대 나팔에  맞추어  일하러 나갔고,  많은 교수들이  그  당시 군대  규정에 위반되어 군법 회의를 받게되지 않을까 하는 두려움에서 발자국마저 군대식으로 걸었다.
  오래 지켜보던 학구적 전통이 없어졌다. 그리스어.독일어.논리학.식물학.고고학,철학.사회학  및 전쟁  모적의 계획에서  빠진 여러 과목이 모든 인문 대학의 교과과목에서 제외되었다.
  수학 물리학 및  화학은 대단한 인기 과목으로  유행하는 과목을 맡지 못한  교수들을 그 분야의 과정을 맡아 가르치기 위해다시 공부해야만 했다.
  그러나  대학앤에서  SATC계획이 다 잘된 것만은 아니었다.  학생들은  학문적으로  가능한 사람이나 우스한 삶중에서  항상 모집된 것은 아니었다. 교수들은  전쟁전 대학생과 SATC학생들 사이의 차이에  불평이 많았다.  교수들과  군사학 교관들  사이의 관계도 긴장된 상태였다.
  미시간 주립 대학에서는  군법 회의 위협 아래 모든 학생이  군사 훈련을 받아야 했으며, 교수로부터 어떤 지시도 무시해도 좋다는 지시를 받았다.
 대학 교과  과정을 파괴하여서 아주  적은 교육울 받고  또 군인이 되기에도  충분치 못한 군사 교육울  실시하였다는 SATC가 비난을  받았으나, 수 천 명의 청년들이 이 계획에 의해  대학과 맺고, 많은 훈련단  학생이 학생군 훈련단에서 제대한  후에도 대학에 계속 남아 교육울 받고 졸업한 것은 이 계획의 공적이라 할 것이다.
  휴전선의 가을에는 10펴센트에서 60퍼센트까지의 증가를 보인 대학 신입생 등록의 예기치 않은 현상이  나타났다. 이 확장의  세대가 바로 고등  교육의 민주화 변혁에  박차를 가한 기간이었다. 

                   제 2장 광기.악희.환희
  1920년대의 10년은 악명 높은  젊은이들의  시대였다.  마아크 설리번은 다음과 같이 기술하였다.

「 낡은 관습과 성서상의 개념과 가족 내의  교훈을 뒤바꿔 놓은 20년대는 여러가지 점에서 볼  때 청년들이  표본이었고,연장자들은  그들을 흉내내었다.  나이  든 사람들은  열심히 그들의   자녀들을  흉내내었는데,사교   댄스장,미장원,  골프장에서도   그러했고,심지어 옷차림이나  몸가짐에  있어서도 젊은  이들을  모방했다.  나이 지긋한  사람들이  그들의 손자뻘되는 아이들처럼 행동하려고 애썼다.」
  
  딸이 만약 <플래퍼 스타일>을 시작하면 어머니도 그 모양을 따라 계속하였다.
  1920년에 발행된  책 <낙원의 이쪽>에서  스콧 피츠제럴드는 묘사하기를  <젊은과 자유를 찬양하고 청교도주의 반대 운동의 시발을 알리는 첫 포탄>이라 하였다. 역사가인 윌리엄 로탠버그는 아래와 같이 이 당시를 이야기하였다.  

「나라  전체의 분위기가  쾌락주의적이었다. 오마  카아얌의 4행시가  대학가를 폭풍처럼 휩쓸었다. 쾌락주의의 이상은 순간을 위해 사는 것인데,  만약 정후 시대에 사회 각 분야에 만연된 고독한 영혼의 흔적을 지우려고 쾌락주의로써 시간을 잊는 것이었다.」

  젊은이들은 글자 맞추기 퀴즈나 마작,깃대  위에 앉기 게임이나 마라톤,댄스 같은 것들에 시간을 잊으려고 열광하였다.
  20년대의 대학생활은 광기나 악회와 환희에 차 있었다고 묘사되었다. 그 시대를 사람들은 재즈 시대,  혹은 타오르는  20년대, 과잉의 시대라고  부른다. 그럼에도  불구하고 워렌지 하아딩이  1920년에 대통령으로  출마하였을때 국민들에게  가장  호소력이 강했던  구절은 「정상으로 돌아가자.」였다.
  마아크 설리번은 아래와 같이 설명하였다.

「우리가 신뢰했던  평화의 시대에 대한 열망으로서  그것은 단지 전쟁이   없는 평화만을 의미하는 게 아니라 ,영속적으로 의지하고 신뢰할  수 있는 사물의 상태와 평온하고 온화한 의미의 평화였다.」

  대통령인 하아딩,쿠울리지,후우버 등은  평화.평온.영속성의 출현을 국가적인 배경하에서 기대하였으나, 사회적인 변화는 급속한 속도로 신행하였다.
  기술적인  발전이  이  시대에  크게 이룩되어서  말이  끄는  <스투베이커>라는  마차는 1020년에 이르러  제작이 중지되었다. 바야흐로  자동차 시대가 열린 것이다.  미장원 등의 모든 가게에서 라디오가  등장하였고, 알 졸슨이 주연한 이 첫  유성 영화인 <재즈 싱거>가 1027년에 제작되었다.
  그리고 같은 해에 찰스 린드버그개 대서양 단독 무착륙 비행에 성공하였다.

  또한  이 시대는  편견과 교리에  과학적인  탐구가 강화되어진  20년대이다. 이  시대에 원숭이에게 진화 교육을 금지 시킨 존 티 스코프스에 따라 일어났다.
  기념할만한 법정 드라마인 이  재판은 국내  유명 변호사인 클라레스  대로우와 윌리엄 예닝스 브라이언에 의해  이루어져 과학적 진리에 반대하는  반진화론자들의 최후의 보루가 되었다.

  음악은 재즈였고,악기는  섹스폰이었고,춤은 찰스톤이었다.  모든 캠퍼스는  그들 자신에 의해서  구성된 학생  재즈  밴드를 갖고  있었고,  음악은 이  학생  세대들의 기븐을  잘 나타내었다.
  제이 에이 로저스는 다음과 같이 말했다.

「재즈는 단순한 음악이 아니고 재즈 자체를 통한 거의 모든 것을 송두리째 표현할 수 있는 하나의 영혼이다재즈의  진정한 정신은  해방에 있다.  전통.관슴.권위.권태.슬픔등의 모든 것으로, 인간 영혼을 제한하거나 자유로움을 방해하는 것으로부터 해방이다. 재즈를 만들어 낸  흑인들은 그것을  <블루스>라고  부르는데, 그들은  비꼬거나  속일줄 모른다.  천대와 슬픔가운데서도 행복하려고 재즈로써슬픔을 던져 버리고 즐거워한다.」

  그리하여 재즈는 현대적  권태에 한 위안이 되고 현대적 기계  문명과 전통에 묶인 사회를 위해 피난처가 되었다. 그것은 또한 억압에 반항하는 감정의 혁명이었다.

  그와 함께  발라드은 여전히 인기가  있었고 ,370명의 음악가가 추천한  20년대의 유명한 노래 10곡의 제목은 다음과 같다.
  <두 사람을 위한 차>,< 내가 사랑하는 남자>,<올 맨 리버>,<나의 푸른 하늘>,<.애인이여,내게 돌아오라>,<은하수> .
  한편 <새벽3시>,<푸른 하늘>,<투우트,투우트,그대 안녕>등은  요즘도  향수를 불러일으키는 노래이다.

  시기적으로 차이가 있긴하나 바야흐로 재즈  시대가 전국 캠퍼스에도 도래하였다. 1925년 경까지 미시간주에는 재즈시대를 맞이하지 못했고, 1927년까지는  대유행을  보지 못했다.미시간주 대학생들은 제  1차 세계대전후에 <그들 자신과 대학에  대하여 좀더 품위 있는 태도>를 갖자고 하였다.
  남자들의 복장은 청색 사이즈 옷으로 돌아가 목까지  올려 입지 않은 스웨터와 모자 없는 것이었다. 여자들의 스타일  변천이 서부로 옮겨짐에 따라  익살꾼들은 빈정거리기를 「여자들의 허리 스타일이  너무 빨리 바뀌어서 남학생들이  허리를 잡을때 그들이 춤을  추는 것인지, 숨을 죄는 것인지 모르겠다.」고 말하였다.
  여자 대학생들의 스타일은 저어지  옷의 일종인 브랭리로 색갈은 녹색.적갈색.홍갈색으로 입었고, 고무덧신을 신었다,루우즈와 파우더는 발랐으나 립스틱은 하지 않았다.
  20년대 말경에는 너구리  코우트가 최고 400달러까지 팔렸는데,  덧붙인 주머니 6개씩이나 있었다.너구리  코우트의  장식물로서  20년  전의  만돌린을  달던  것보다  전후에  달던 우쿨렐레가 더 보기 싫다고 하였다.
  미시간 주립 대학 여학생회에서는 시간과 술에 대한 엄격한 규칙이 지켜졌고, 남학생들도 그 방향에 따르려고  노력했다. 그러나 일반적으로 잘 지켜지지는 않았다.  실상 많은 수의 학생들이 교통사고로 사망했으므로  ,1927년애는 학생 자동차에 대한   엄격한 금지 조치가 내려졌다.
  몇몇 경우에  있어 학생들은 <대학  경력이냐 자동차냐>하는 선택이  주어졌는데, 신중한 생각 끝에 차를 선택하곤 했다. 그섯은 곧 24시간 이내에 캠퍼스를 떠나느 것을 의미하기도 했다.

  도시에서 떨어져 있는 좀 작은 대학도 보수적인 경향이 있었다. 전후에 칼러턴-해들리에서는,20년대에  있어  사회  생활에 급격하고  극적인  변화보다도  오히려 점진적이고 뿌리깊은 변화가 태도나 대학 분위기 속에 있었다. 너구리 코우트 짧은 스커트, 단발 등의  유행의 물결이  칼러턴까지 밀려오진 않았다.  춤이나 음악을  빼고는 학생들의 사회 생활은 10대들의 생활과 거의 비슷하였다.
  그들은 과거에 인기있던 스케이팅.터보건 썰매.산책.수영.낚시 등을 계속하였다.
  이 시대의  문학에는 현재도 유명한  이름이 많이 등장  했는데, 다른 어느  시기 보다도 미국의 사상적인 면에 영향을 많이 끼쳤다. 가볍게 읽을 수 있는 것들은 실상 가볍다.
  애런 처어칠은 이렇게 회고했다. 

 「캠퍼스 내  대학생들은 카타린 브러시가 쓴  달콤한 소설이 실린 <칼리지  유우머> 라는 잡지를 굶주린 듯이 읽어대었다.」
  
  당시의 베스트 셀러  작품들은 오래 유지되어 30년대까지도  대학생 지식인들의 분위기를 만들어  내었다.  싱클레어  르위스는  부모들의  신경을  건드렸던<중심가>라는  소설을 썼는데, 바비트라는 주인공은 엘리어트의<황무지>로써 젊은이들을 사로잡는다.
  토마스 만의  <마의 산>이나 피츠제럴드의  <위대한 개츠비> 드라이저의  <미국의 비극>, <헤밍웨어의 <무기여 잘있거라>등이 젊은이들을 사로잡았다.
  견해나 경향이  바뀌기 위해  많은 문제를 야기시킨  책으로는 알도스  헉슬리의 <포인트 카운터  포인트>외  조세프우드의 <현대적 기질> 인데, 그의  콜럼비아  대학에서의 인문주의적  영향은,  그 뒤  30년이나  계속되었고  몇십년은 더  남서부의  자연주의자로 존재되었다.
  데니슨 칼리지는 다음과 같이 보고했다.
「더  이상의 도덕적인  혁명은 미국인 생활  전반에 걸쳐 있을  수 없다.  오하이오주 한 골짜기에 있는 침례교 대학도  그 영향을 벗어날 수 없었다. 예를  들면, 1915년 경에는 그 멤버의 3분의  1도 못 미치는 숫자가  관심을 나타내었다. 사회적 법칙에는  어떤 일반적인 편의성이 있다.」

  대다수의 주립 대학에서는 천천히 변화가 일어났다. 1920년에 북부 다코타 대학의 학장은 <빰을 대고 추는 춤,불 필요하게  매달리며, 껴안고  하는 것과 선정적인  재즈춤>에 대한 금지령을 내렸다.
  위와  같은 규칙을   위반하는   것을  보고하는 <기밀  입회인들의 여성  평위원회>라고 불리는 학생 위원회조차  있었다. 그러나 이런 규칙들이나 다른  규칙들은 공식적인 캠퍼스 내의 일에만  적용되었고  늘어나는  캠퍼스 밖에서의 거주, 자동차,  비공식적인 데이트등 때문에 그 규칙들은 시행이 어려워졌다.
  로드 아일랜드 대학의 학회에는 역사가들은 아래와 같이 자랑하였다.

「로드 아일랜드  학생들은 깊이  타락하지 않았다.  어떤데에는 맨무릎  키스라는 이상한 유행이 그 사회의 성격을 드러냈다.」
  로드 아일랜드의 에드워드 총장은 현대식 댄스와  그 영향인 <육체나 눈의 욕망과 생활에 대한 긍지에 어울리는> 것에 반대하는 일을 하였다.
  보올 지방에는  흡연은 문제가 되지 않았다.  왜냐하면 학교 신문이 다음과  같이 말했기 때문이다
 「교내  흡연을 반대하는  교수단에  의해 결코  지배될 수는  없으며,  아마 그런  조치는 불필요하다.  왜냐 하면  대부분의 경우에  있어서  교내에서 금연  조치를 취하는  그들의 모교에 대해서 존경을 표시하기 때문이다.」

  여성의 흡연은 몇몇 여자 대학에서는 문제가 되었다.
  웰술리에서는  여학생들이 <웰슬리나  내틱의 행정  구역  내에서> 흡연하는게  허용되지 않았다. 그래서 그들은 도시  행정 구역선  밖의  돌벽 아래에  여렷이 몰려 앉아 1928년에 <끽연실>을 만들려는 것에 반대하였다.
  브라인 마우에서는 담배 피우는 것에 대한 조치가 20년대 중반에애 없어졌다.
  배서  대학이나 다른  동부  여자  대학도 2년내에  전례를  따랐다. 바너드  대학에서는 흡연이나 음주에는  문제가 없었다.행정부에 따라서  학생들은 음주에 대해  건전한 생각을 가졌고, 흡연에 대해서도 결코 반대하는 입장을 대학은 갖지 않았다. 바그너  대학 학생회의는  흡연구역을 설정하는데,  사회 공공의  의견이 여자들의  흡연을 인정했으므로 대학측도 그렇게 하였다.

  규칙들은 새프롱의  필요성에 관해서도  변화하였다.1920년에 웰슬리의  주요 회의에서는 여학생들이 샤프롱  없이 저녘에  어떤 모임이나  영화 관람을  가는 것이  허락되었다. 곧 여학생들은 일요일 외출이 허가되었으며,저녘에는 샤프롱없이 드라이브 나갔다.
 「한번 데이트에 50센트에다가 25센트가 추가되면 뒤에 다시 데이트가 있으며 1달러는 저녘 식사 데이트」라는 <장님데이트>를  위한 신디케이트라 조직되었다. 이  조직에 의해서 모든 자금이 모아졌는데, 대학 50ㅇ년제 때에 적절히 지부되엇다.
  다른 한편 스위트 브라이어에서의 사회 생활은 20년대 연대적인 것에 깊게 영향을 미치지 못했다. 한  학생이 고백하기를 「20년대에  있어 우리들의 오락이란  단순했다.산책이 주요 오락 가운데의 하나였다.」

  영화 부문에서는 발렌티노, 드 밀레, 찰리 채플린등의 노력이 있었다. 또한 화려한 서부영화나  리얼한 전쟁  영화, 그리고  성서에서 취재한  이야기 등이  많이 나타났다. 사람들은 그와  같은 영화가 시대의 전통을  창조했다고 주장하였다.  클라라  바우는 보든 남학생들이 그리는 이상적인 여자였다.
  남학생들의 매끄럽게  빗어 배린 헤어  스타일이 스크린인 주인공에게도  나타났고, 학교 연감에도 광고되었다. 대학 생활에 있어서의 새로운 미국인의 자유를 묘사하는 영화 산업도 일어났다.
  <<신입생과 바람꾼>>, <<방탕한 딸들>>,<<플라스틱  시대>>등과 다른 제목을 가진 것으로 <<쿼터백>>, <<우리들의 춤추는 딸들>>,<<젊은이의 집>>등이다.

  캠퍼스 내에서  다량의 음주와  성문제가 있었다는  것이 20년대의  전형적인 타입임에도 불구하고.대부분 잡지들의 논문이나 연구는 이러한 문제에 대해 과대하게 시사하고 있다.
  <여성의 가정>이라는  잡지는  <대학의  도덕 풍조>라는  판을 실었는데, 그  대상이 되는 학교로는 시카고,위스컨신,스탠퍼드,하버드,프린스턴 대학이었으며,  그것의 결론은 음주와 성적인 문제는 소수의 학생에게만 해당된다는  것이었다.  <크리스챤 사이언스 모니터>지의 조사에  의히면 1919년에는  114개 대학  중에서 4개  대학만이 금지  조치 이후에  효과가 있었다고 보고하였다.

  1626년에  발행된 <문학  다이제스트>가  대학생의 음주에  관한  앙케이트 조사  결과를 발표했는데  그것은  213개의  학회의  장들과 대학  간행물의  100명의  편집인에게  행한 것이었다. 모두가  이구동성으로 말하는것은 대학  내에서의 음주가 일반적으로  금지 조치 이후에 감소 되었다는 것이다.
  대학  간행물 편집인들과  대학 내  간부들과 중요한  의견차는 편집인들은  금지 조치는 오히려 유혹을 창조한다고 말한다고 비난하였다.
  대학생  간행물인 <예일  뉴스>지가 행한  여론  조사에 따르면  예일 대학에서는  음주가 감소되지않았다.
  어빙  피셔  교수는  예일  대학생들의  감상주의는  금지령에  대해  시험을  받았는데, 80퍼센트의 학생들이 그  금지령에 공감하지 않았지만, 금지 조치  이전보다는 음주 행위가 많이 감소되었다고 하였다.
  <주간 얼럼니>에 거재한 기사를 읽어 보자. 
「금지령 이전보다  음주행위가 줄긴하였으나 더욱  심각한 문제가 있다. 즉  그들은 독한 술을 더 찾았다. 음주로 인해 일어나는 공공적인 무질서는 없어진 게 아니라 더욱 심각해진 것이다.」

  하버드  대학의 <크림슨>지가  행한  여론 조사에서는  금지령에  대한 수정을  찬성하는 것으로 나타났다.  <크림슨>지의 편집인은 보고하기를, 방구석이나 클럽 혹은  춤 추면서 잠시 음주하기를  바랬다. 그러나  그것은 실현되지  않았다.윌리엄 대학에서는  약간 다른 견해가 있었는데, 윌리엄 대학의 <얼럼니  리뷰>지에서 쓰기를, 「재학생들에 신채의 상태는 법과 질서를 상당히 찬양한다.하지만 대부분은 현대  있는 법을 수정하는 데 찬성표를 던질 것이다」라고 하였다.
  프린스턴  대학의 편집인은  금지령  이전보다도 다소  음주  행위가 줄었는지  아닌지에 대해서는 의견이 일치하지 않았다. 한 편집인은 이렇게 말했다.
 「숙취 상태에 빠지는  일은 거의 없다. 하지만 이것은 주말에는  해당하지 않는다. 하우스 파티라든가  축구 같은  큰 게임이  있는  주말이나 댄스  파티가 있응  때는 술에  만취된 학생들을 볼수 있었다.」
  그는 이렇게 말했다.
 「금지령 이전보다 많은  음주행위가 있었던 것 같지는  않다.급지령 이후부터 전통적으로 내려오는 대학 댄스 파티에서도 허용되지 않았다.」
  프린스턴 학생인 새뮤얼  카터는 음주 해위가 증가되었던 순진한  모습을 보여 주었는데, 그가 학교에 들어갔을 때 그의 반에 70퍼센트 가량이 술취해 있었다고 하였다.
  학생의 관점에서 볼때 <법은 잘못되었고, 대학에 대해 해로운 영향을 끼쳤다. 재학생들은 법을 지키려 하지 않았다>는 것이다.
  바우덴  대학의   <바우덴  베어  스킨>지의 편집인인  에치  링켠  하우튼 씨는  금주는 전적으로 금주령에 따라 이루어지지 않았다는 재미있는 견해를 밝혔다.
  그는 다음과 같이 말하였다.
 「술을 못먹는 대신에 그와 같은 정도로 다른  형식의 낭비가 행해졌는데, 즉 성적인 문란 도박 마약 등이 법람하였다.」
  중소부에서는 금지령을 찬성하는 기운이 대학사애에 보편적으로 퍼져 있었는데, 그것은 < 문학 다이제스트>지를 조사에 따른 것이다.
  몇몇의 음주  행위가 보고되기는 했으나,  연장자들이나 학교로 돌아온  졸업생들은 이런  일들은 드문  경우에 지나지  않고 무모한 짓을  청년기의 전현덕인  일로 아는  그런 의식 구조에서 나왔다.
  미시간주에는 학생  정신의 더덧적인  성격이 취약해진  책임과 학생둘  사이에서 음주가 있었다는 허가에 대한 비난이 있었다.
  리틀총장은 소수의  영량력이 상황을  복잡하게하였다고 주의하고 금지령의  효과에 대한 건전한 평가는 어렵다고 지적하였다.
  몇 개의 영향력을 살펴보면 학생들 체력의 증가, 재학생들의 자동차 사용, 대학과 중심가 사이의 거리 단축 및 시간의 감소 등이다.
  극서부 지역에서 행한 조사에 따르면  금지령에 대해서는 지키려고 하는 학생들의 느낌이 발견 되었다.
  스탠퍼드 대학  레이 리만 윌버총장은  다음과  같이 말했다. 「학창시절에  있어서는 음주 문제는  전체 비중의  10분의 1에  지나지 않았고,  금지령을 위반하는것을  찬성하는 것은 잘못이었고, 과장된 것이었다.」

  캘리포니아  크리스찬   대학이나  로스앤젤레스   크리스찬  대학에서는   음주  문제가 등장하지는  않았지만  , 아더  브래든  총장은  주립  대학에서  그 영향을  말할  기회를 가졌는데,  그의 솔직한  위견으로는 동부  지역의  유명한 대학에서는  그가 학교를  다닐 때에는 학생들 사이에 음주 행위가 더 적었다고 말한다.
  20 년대가  광기와 악회, 그리고 환희의  10년간으로 묘사되어 질 수  있다면 대학내에서 도덕상의 죄는  도대체 어느 것이었는가?  <네이션> 지가 1919년에서  1921년 사이에텍사스 주립 대학에서 여론 조사를 실시했다.
 <중간생략> 
  북부 대학교에  있어서 <안식일을 지키지 않음>이 이의를  내세울 수 없을  정도로 한결같이 14위나 15위를 차지하고 있다.
  반면에  텍사스 대학에서는  도표에서 보는  바와  같이 8위나  9위에 랭트되고  있는데, 이것이 북부와 납부와는 지역적 차이를 나타내는 것 같다.
  20년대에 있어서  실제로 학생들 사이에  행해졌던 무절제한 행돌들은 아마도  에프 스콧 피츠지릴드가 만들어낸 관심 끈는 이미지에 의해 과장되었음은 당연하다고 볼 수 있다.
 이 모든 것들의  영향 그리고 영향 그리고  그 밖에 다른 것들에  의해서 점차로 축적되어 20년대에 절정에  도달하게 되었다. 여기에  러시아 혁명이 가세하게 되었다.  이러한 모든 요소들들이  젊은 미극인들을  크게 자극시키지  않을 수  없을 수  없었다. 기성  세대와 마찬가지로 젊은 세대도 이러한 새로운 사상에 고취되고 스스로 한층 더 진지해졌다.

  로오레스는 그 당시에 널리 퍼져 있는 할리주의로부터 도피구를 찾도록 해준 신이다.
  로오렌스를 통해 우리는  인간이 자기 주의에 어두음의 두려움에 싸인  채 빛의 성스러운 영역의 모퉁이에 쭈구리고 앉아 있음을 보았다.
  그러나  빛, 황홀의  세례가 거기에  있었다. 그런데  불합리하게도 우리는  새로 개척된 신전이 우리의 인간성을 어루만져 만기를 바랬다.
  우리가  즐겨하는  빅고는 버릇을  가진채,혹독한  고통을  수반하지 않은  활한  세계를 원했다. 결국 우리는 다음과 같은 것을 깨달았다.
  로렌스가 세스에 조명했던 신비로운 열정은 우리들의 미약한 경험에 도량을 만들어 흔적을 남겼다는 것을,  우리는 또한  로레스가 실패자인  것을 알았다.  그 노력은  사라지고, 즉 <무지개>의 종장의 상징은 믿기 어렵다는 것을 요컨대,  우리는  아직도   청년기에  불과했고  성적으로  미숙하고   우리는  서투르게 버둥거리다 비행을 했고 재난을 입었다.
  모든 것은 비참해졌으며  우리의 고난은  비극이나 현실에  지나지 않았음을  깨달았다. 정말로 어떤 이들은 더 많은  고통에 시달렸다.
  짐이 되는  여러 가지  지적인 자질구레한 소지품에  부댁기어 어리석은  자들은 황홀경과 번민 모두를  놓쳐 버리고 자기드르이  경험 세계에서 부끄러운 듯이  빠져나와 자연스럽게 그것이 모두냐>? 라고 질문을 해댔다.
  이러한 좌절로  부터 많은  낭만과 밀접한  관계들이 붕괴되고  여러 해  동안 치러야  할 스라린 흉터만이 남았다. 그러나 우리는 심리학이나 생물학과 같은  과학의 새로운 학문적 의식을 갖게 되었다. 즉 우리는 누츨 중에 가학성변태 성욕까지의 모든 역사적 사례의 수백 가지를 읽었다.  우리는 또한 지성이 우리  감정의   케케묵은 도덕적  자제에 대치될  수 있다고 맏었다.
  우리는  과학이 다만  현실에 접근하는  것이지 현실  그 자체는  아니라는 것을  깨닫지 못했다.  즉   생물학이나  심리학은   시대에  뒤진   가치없는  것이지   감정적  경험의 플러들라이트등은 될수 없다. 우리가  <로스트 제너레이션><잃어버린 세대>이라는 세대로 부터 물려받은  숙명론과 패배주의가 그러한  것이었다. 그러한 것들이  무익하다는 감정이 우리의 생각의 흐름 속에 넘쳤으나, 우리의 핏속으로 스며들지는 않았다.
  스페인도 다만  투우에 몰두한,  술 취해서 해롱거리는  열정적인 종교적인  의식을 치르게 놀랄만한 장소일 따름이지 , 거기에는 여자가 군인이고 죽어가는 사람들의 사지을 절단하고 죄수를 산채로 가솔린  탱크를 태워 버리거나 , 앞에 세워  총살시켜 버리는 그러한 나라는 아니었다.
  아니다. 근처는 살펴 볼 때, 우리는   진정코 옳았다고 생각했다. 인간 그 자체가 옳다고 볼 수 있었다. 그림자들이 다만 모든 것을 흥미있게 만들었다고 볼 수 있다.
  실제로 우리를 테스트하기 위해 온 것을 아무 것도 없고 우리는 연약하였다. 물론 섹스는 잘  진행되지 못했다.  왜냐면 우리  대부분은 너무나  진지했고, 정말로  아무것도 몰랐고  인생이  우리에게 가르쳐  주는 규율을 두려워했다.  그러나 우리는  우리가 미성숙하다는 것에  대해서 조금도 의심을 품지 않았다.
  그 상황의 변화가 끝을 때 끝나지 않았고,  우리는 익어갈 기회를 갖기도 전에 썩어 갔을 것이다. 알다시피 우리는 정말로 얻던 것도 있지 못했다.
  20년대 사람들이 지옥을 두려워하고 하늘에 대한 그들의 관심을 상실한 시기였다. 캠퍼스 내에 종교심이 경여된 것을 비관하는 얻던 사람들은 이렇게 토로했다.
 
「철학과가  지적인  자만심에  부플어서   가장  이단적이라고  말해도  부적함이 없는 자유주의와  비판 의식의  형태를 고취시키고  있다. 양심은  죽어가고 있고.  옳고 그름의 구별은 점점 더 뚜렸해지지 못하고 있다. 양심은 죽어 가고 있고, 옳고 그름의 구별은 점점 더 뚜렸해지지 못하고 있다.」
 
  20년대는  프로이트의  이성론이 전후  널리  퍼졌기  때문에 프시케의  시기로  되었다. 학생들은 노이로제,리비도,병적  애착,성적 억제 등과  같은 정신 분석학적  용어들이 마치 단순한 개념인 목록에 만가지 해몽과 해결된 성문제가 실려 있다.
  심리학적 요소를  담고 있는  책에는 <생명  보험의 판매  심리학>과 더불어  <시인 셀리의 심리학>등이 있다. 최면술은 대대적으로 유행되고 있다.
  프린스턴 대학의 학장  크리스천 가우스는 1890년대와 1920년대를  비교하여 다음과 같이 말했다.

 「나는 노이로제가  무엇인지 정확히  알지 못하고  있음을 고백한다.  상을 받기  위해 경쟁하는  학부 학생들과  그들의  연장자와  내가 마찬가지로  감정에  따라 나는  위로를 받는다. 
   내가 학부에 다닐때 우리들은 노이로제  대해서 그것이 무엇인지 몰랐고 더우기 거기에 대히서  토론한적도 없는  것으로 기억한다.  우리가  알기에는   그것이 신경  쇠약이라는 이상한 병이라는 것뿐이다.
  다행히도 우리는 그러한 증세를 갖지않으나 한번인가 지난달에 흔하게  쓰던 용어인  <신경쇠약>은 이제는  식자의 어휘에서  사라지게 되었다. <노이로제>는 더 멋있고 새오눈 단어이다. 무엇보다 더 그것은 과학적이다. 만약 네가 얻던 우슥광스러운 보수적 경향이 있은 사람의 실없는 소리를 막아 버리고 싶다면 할일은 그에게 과학적인 용어를 사용하면  된다는 것을 영리한 2학년 학생이면 누구나  알고 있다. 그것은 진정제와 같은 역할을 한다.
 그 바보  같은 보수주의자에게 너는  오디푸스콤플렉스에 걸려 있다라든가  너는 조울증의 증세가 있다고 말하면 그는 깜짝놀라서 입을 다물 것이다. 이러한  점에서 시대는  전반적으로 바뀌었다.  오늘날 학부  학생들이 위와  같은 심술을 가졌거나  그렇지 않든  간에 그들은  우리들과 더불어  주문으로 불러  낼수 있는  새로운 
단어들을 확실히 갖게 된다.」
  프로이트와 융의 이론은 작가들에게  <인간의 동기 부여>를 탐구하기  위한 새로운 기법을 발전시키는데 영향을 주었다.
  유진 오닐은  프로이트가 내세운 주장을  <느립나무 밑에서의 욕망> <이상한  막간 희극> 그리고<상복에 어울리는 엘렉트라>에 사용했다.   <의식의 흐름>의 기법은 제임스 조이스의 <율리시즈>의 진가를 알아차렸다. 그 작품은  1922년 파리 에서 발행되었다. 그리고 전통을 파괴하는 언어 구사는 1960년대 후반 발행되었던 작품 만큼 무절제했다.
  30년대에 장점 때문에 어떤작품들은 판결은 역사적으로 유명하개 되었다.
  아뭏든 그  책을 몰래 반입하는  것이 대학 젊은이들  사이에 넓게 퍼졌다.  한 프린스턴 대학생은 판사의  아들인데, 과거의  여행으로부터 집으로  오는데 세관  검열하는 무더운 통로를 거치는 동안 그의 코트를   벗지않는다고 그의 아버지로부터 꾸지람을 받았다. 그의 조끼속에 <율리시즈>의  여러 페이지를 숨겨  오는 것을  어찌 그의 아버지에게  고백할 수 있겠는가?
  시키고 대학에서는  하나의 복사판을, 대학 구내 책방이  임대료를 받고  판매대 밑으로 몰래  유출시켜 번진  적이  있는데, 결국  1934년에 그  책의  편집인이 사기한  것으로 압수하였다.
  스콧 피츠는제럴드든 재 1차 쎄계 대전 후에 세대에 대해서 다음과 같이 썼다.
  「여기에 새로운 세대가 있었다.... 그들은 성장해서 모든신은 죽었고 모든 전쟁은 싸워서 졌고 인간의 모든 신념들은 흔들리고 있다는 것을 감지했다.」
  이와 비슷하게 존 에프 카터는 월간 잡지<어틀랜틱>에서 이렇게 썼다.
  「기성 세대는  우리가 이 세계를  넘겨 받기 전에 세계를 파멸의  구렁텅이에 빠트렸다. 그들은  우리에게 가루가  되도록  맞거나, 비밀을  잘 누설하는  것,  몹시 흥분하는  것, 욕하려는 조짐을 가진  이러한 것들을 주었다. 그리고 그들은 우리가  자기들이 훨씬 옛 적 80년대에 받았던 멋지고 예의바른 열광의 자세를 그것을 받아들이지 않은 것에 놀란다.」

  학생의 반항에는 두 가지 표명하는 것이 있다.  그 중 하나는 예의 범절과 도덕에 있어서 반항인데 그것은 레닌에게 이익을 주는 것이 아닌 반항이다.
  제임스 주는 것이 아닌 반항이다.
「그것은 정치,정치가들 또는  인간의 미래 운명에 대해 아무런  관심도 드러내지 않는다. 세상은  살기에는 감상력이고 불행하고 숨막힐 듯한 장소였다는 것을 확신하고서 그 운동의 주동자는 이 세계를 최고로 이용하거나 최악의 것으로 만들 것을 제안했다.... 모든 것을 구하려는 전쟁에서 어느  것도 구해지지 못했다, 따라서 혼란되고  실망하고 속임을 당한 젊은 세대  또는   그 세대의  실질상의 핵심은  항해하기로 결정했다. 그들은 신중하고 
사악하게  그러면서도 그들의  어려움 처지를  사실적으로  적나라게 묘사하려는  진지성을 곁들여  일을 시작했다. 그들은  쉽사리 믿는 경향이 있어서  여태껏 속임을  당해 왔다.  이제  그들은  더  이상의  기만을  허용하기에는  고도로  세련된  맛을  지니게 되었다.」

  웩슬리에 따르면 제  1차 대전이후에 나타난 또 하나의 징후는  새로운 도래한 희망을 노래하고 페허속에서  좀 더 나은 미래의 기대를  가지려고 애썼다.  이것은 종종 잊혀졌던  정치적 운동을 표명하는 하는 것이었다.
전쟁 직후 여러 대학의 자유 연맹이 결성되었다. 
  1922년 초기에 그 연맹은 <군비축소>를 위해서 전국학생위원회와 합병되었고, 정기 간행을 <더 뉴우 스튜던트>가 발간되었다.
  첫 호에서 그 잡지는, 
  「학생들은 그들의 경솔하고 세련되지 못한 손가락 안에 우리 문명을 보호하고 있다. 우리의 연장자들은 그것을 알고 있다. 그들은 우리가 우리의 유산을 움켜쥐고 있는 뜻밖의 방법에 대해 전율하고 있다.」

  라고 공표하고 있다. 
  이러한 학생들에게 하아딩 대통령의 <정상 상태로의 복귀>는 커다란 재조정과 사회적 변혁을 수반치 않고서는 성취될 수 없는 것이었다. 1923년 10월에 발행된 <더 뉴우 스튜던트>잡지는 「기성 새대에 존경심을 나타냄에도 불구하고 우리들 중에 일부는 그들이 우리가 느끼는 것처럼 혼란을 느끼지 못한다는 것을 더욱 더 확신하게 되었다.」고 주장했다. 
  웩슬러는 그들의 주장에 대해서 「모든 악은 나이의 산물이며 젊음은 명백한 악의 해독제인 것으로 미루어 알게 되었다.」고 말했다.
  이것은 그들의 신념의 핵심이었다. 그들  주장의  가장 극단적인  형태로 말한다면  한 인간은 30세가 될때까지  사회에 쓸모가 있으며 그 이후에는 자동적으로  어둠에 묻혀 사는 군중 속으로 편입되어 버린다고 주장했다.
  <더 뉴우 스튜던트>는 미래의 청사진을 제시하지 않았다.
  「우리가 알고 있는  것은 학생으로서 우리가 얻던 불만을 가지고  있다는 것이다.또 다른 사람들은  유사한 불만을  가지고  있다는  것이다. 우리는  무엇이  닥쳐올 말할수  없다. 캠퍼스와 캠퍼스 사이에 횡횅하는 상당히 많은 지각  있는 학생들이 품고 있는 공통된 학생 의식이 있을때 얻던 행동이든 그 형태를 드러낼 것이다.」

  제  1차 세계대전에  뒤를  잇는  시기는 <공산당에  대한  공포>의  해였다.   수백만의 미국인은 적색 혁명이 미국에서 시작 될것이다라고 말했다.
  이들에게 볼셰비즘이 점점  확산되고 있는 조합 운동과  아주 똑 같은 것으로  보였다. 이 당시에 신문의 앞 페이지는 스트라이크 반볼세이즘의 시위의 뉴스가 꽉채워졌다.
  또한 <미국의 부통령이 여자 대학  내에서의 극단주의가 위험하다는 징표로서 고용주들이 노동 조합을  인정하는 것이 집단적 협약을  성공으로 이끌어 나갈 수  있는 비결인가>라는 주제에 관하여 각  대학 사이에서 행한 토론에서 리드클리프 여자  대학의 토론 참가자들이 찬성표를 던졌다는 사실을 인정했다.
  검열과  여러가지  면에서   억제의  분위기가  캠퍼스에도  나타났다.   1922년  클라크 대학교에서  스코트  니어링  교수가  강의를  시작한지  5분도  채  되지  못해서  윌레스 애우트총장에 의해서 제지 되고 말았다.
  바너드학생회는  연설자의  연설  내용을 검열함으롯서  학생들을  사상과  격리시키려고 한다고 하며 이에 대해 항의했다.
  교회와 관련된 여러 사립 학교에 재직하고 있는  교수 중에 많은 수가 유대인계 사람임을 드러나고 ,가르치는  데 있어서 적임자가  아니라는 판단이 서게 되었다.  하버드를 포함한 여러대학에서 유대인 학생의 수가 제한해야 한다는 논의가 일어나기 시작하였다.
  템플 대학교에서는  무신론과 자유주의  입장에 서 있는 교수 한사람을  쫓았다. 머서 대학교에서는 기본적인 복음주의의 믿음에 대한 티도 때문에 복음주의 신자라면 필수적으로 지녀야 할 교리 안에서 신앙을 강하게 하도록 과학적 사실을 가르칠 수 없는 생물학 교수를 내쫓았다.
  <더 뉴 스튜던트>는 새로 창설된 미국 대학 교수 연합회를 공박했다.

「에이 에이 유 피이의 오합지졸은  한심한 인간들이다. 교수들의 해고가 연이어 일어나고 있다. 연합회ㅡ이 운영 위원회는 그것이 정당하게 행해지고 있는지 조사할 필요가 있다.」

  노만  토마스는  1923년에 「소수의 우리  젊은이들의  예언자는  마르크스가  아니라 멘켄이다」라고 썼다.
  멘켄은 자기의 목적은  미국인의 신앙심,우둔함, 저열한,도덕성, 모든  현대의 값싼 속물 근성을 주로로서 싸우는 것이라고 말했다. 멘켄이 스코우프 재판을 옹호함으로 인하여 그의 적들은 그를 주목하고, 반대하려고 앳섰다.
  멘켄과 그가 편집하는 잡지, <아메리칸 머큐리>의  파급 효과는 시카고 대학 교수단 중에 매우 보수적인  교수가 「미래에 있어서  우리가 두려워하는 것은  <아메리칸 머큐리>잡지를 읽는 학생의  숫자이다. 그  들은 그  안에 실린  내용 모두에  몰두해 버린다.」라고  말할 정도로 대단히 컸다.
  그리고 많은  목사들은 「학생들이 멘켄에  의해서 세뇌된 믿음에서  구원되기를」하는 말을 학교에서 말하고 있었다. 그럼에도 불구하고 멘켄은 학생들이 학위를 취득하거나 담보 계약 사업, 정돈된 교회의 개발에 정신을 쏟는다고 비난했다.
  한편, 대학의 지식인들은 그의 말을 경전과 같이 인용했다. 
  그러나  한 비평가느  대학의 자유가  무산 계급과  함께 일하고  이해하기보다는 우매한 민중을 비웃고 , 메인 스트리트를 재창조 하려고 노력하기보다는 그것을 비평하려는 경향이 있다고 불평했다.
  학생들이 공산주의자가  되어 가고 있다는  두려움에 대해서는 글렌 후버  박사는 평범한 대학생들은 배빗의 아들이고, 가족의 전통을 짖하고 있다고 지적했다.
  20년대는 경박한 낙천주의의 대학생의 이미지로  지배된 기간이었다. 술이나 섹스에 대한 그들의 업적이  과장되었다면,그들은 적어도  신화를 창조한 것에  만적하였다. 극단주의의 학생들이 있을 여지가 없었다.
  <더 뉴우 스튜던트>잡지가 거의 폐간될 무렵에 편집자 더글라스 하스켈이 다음과 같이 썼다.

  <더 뉴우  스튜던트>가 조심스럽게 발행되던  해 1922년과 1927년 사이의  커다란 차이는 미국의 번영과 앍을 의심할 여지가 없을 것이다.
  이러한 점이  모든 지도와 기업을  변화시킨다. 전체적인 효과로  볼 때 우리가  후에 이 나라에 커다란 변화가 있을 것이라는 기대에 미어달리게 되었다는 생각이 나에게 떠올랐다. 한 모든 반항 대부분이 아비한 난투극으로 타락했다는 것을 여하튼 인정해야만 한다..
  우리가  학교에서부터  발전되고, 우리가  감사의  마음을  나타내는 이  나라를  통해서 번창하는 새로운  사회, 새로운  신념을 꿈꾸는  가장 바라는  희망은 학생들이  강의에 덜 싫증을 내는 것이다.


</tdmsfiletext>
