<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1081.txt </filename>
<title> 지금은 항해중 </title>
<author> 배용환 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 전망 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
미치광이

조무래기들! 역시 너희들과 나는 상당한 수준차이가 있는거야 제왕의 금관이 어디 고스톱 쳐서 취득한건줄 아는가? 제왕은 아무나 될 수 없어. 제왕은 오직 하늘이 점지해야만 되는거야. 그러니, 이놈들아! 너희들은 나를 하늘처럼 우러러 모셔야만 되는거야.

12년만의 폭염이라고 했다.
도시의 숲 속은 긴 여름 낮의 태양을 저주하며 가쁜숨을 몰아 쉬면서, 모두들 발랑발랑 나뒹굴어져 있고 아스팔트는 참다못해 더럽고 시커먼 분비물을 토해내며 흐느적 거리고 잇었다.
더 정확히 표현 한다면, 이 지구상의 살아있는 모든 생명체가 호흡마져 곤란을 느끼는 그런 한 여름의 오후 였다.
여기는 해안을 끼고 있는 우리나라 남단의 항구도시 부산의 남항(南港).
무역선이 오고 가는 북항에 비해 어선들이 정박하는 남항은 꽤재재했다. 그러나 크고 작은 어선들이 일자(―) 형의 방파제를 중일으로 그런대로 대오를 갖춘 채 정박해 있고 작은 전마선 몇 척이 느릿느릿 오가고 있었다.
그런데 이 폐허의 도시 위에 딱정벌레처럼 긴 생명력을 과시하며 한 사나이가 뭔가에 쫓기는 듯 주위를 두리번 거리며 더듬 더듬 걸음을 옮기고 있었다.
자그마한 키에 마음대로 자란 머리털과 수염, 결핵환자처럼 윤기없는 피부에 깡마른 얼굴, 그리고 쉬엄 쉬엄 토해내는 숨소리는 폐와 기관지를 논스톱으로 통과하지 않고, 꼭 중간의 장애물을 거쳐 어렵게 통과하는 듯한 고통의 숨소리 였으며, 행색은 어느 각설이패에서 지금 막 탈출한 초라한 모습이었다.
이름하여 김명호.
그 옛날에 물개선장이라면 우리나라 수산업계에선 알아주는 일류 선장이었고 바다를 동경하는 마도로스 세계에선 선망과 동경의 인물이었다. 그 당시 그가 우리나라 수산업계에 끼친 공적은 실로 대단했다.
첫째는 동지나해 어장을 개척하여 연안어장에서 원양어장으로 탈바꿈하게 만들었고 그로 인해 동지나해의 황금어장에서 어획되는 어획량은 실로 엄청난 것이었으며, 둘째는 그 당시 사해(死海)라고 지칭되었던 북태펴양 어장을 가랑잎 같은 작음 배하나로 개척해 낸 것이었다. 그런 그가 물개라는 별호를 얻은 것은 두번의 태풍에서 모두들 이젠 영영 돌아올 수 없다고 애석해 할 때, 상상을 깨고 한명의 인명피해도 없이 귀항을 한데서 비롯 되었다. 모든 매서컴이 그 당시 사항을 물어보면 지혜와 담력으로 버티었을 뿐. 결코 싸워서 이긴 것이 아니라고 겸손해 했지만 그는 풍향과 풍속, 파도의 높낮이를 관상대처럼 예견했고 황천 항해시 배의 균형을 잘 유지했다.
가령, 전방에서 바람과 파도를 안고 항해를 하거나 또는 후방에서 바람과 파도를 안고 항해를 할 때, 그리고 측방에서 바람과 파도를 안고 항해를 할 때는 물론이거니와 배의 속력과 파도를 타는 노련한 항해술과 갑자기 많이 어획되는 고기의 종류 및 갈매기의 활동 동향 등 그 당시 어두웠던 기상관측을 미리미리 예측하는 뛰어난 감기려으로 만전의 대비를 했으니 가히 그를 가리켜 물개선장 이라고 부를만 했던 것이다. 자세히 뜯어보면 사십안팎의 나이에 하얀피부, 커다란 눈, 오뚝선 콧날 등 흔히 생각하는 구렛나루에 구리빛 얼굴, 조금은 야성적이면서도 낙천적인 스타일의 마도로스 타입과는 아주 거리가 먼 좀 가냘프면서도 우수를 지닌듯한 그런 모습이었다.
그 당시 쌀 한 가마에 오천원을 밑돌 때, 우리나라에서 내노라 하는 영화배우 아무개씨가 한 편의 출연료로 50만원을 받았는데 김명호의 1년 계약금이 3백만원 이었으니 과히 그의 인기는 대략 짐작하고도 남음이 있었다.
그렇게도 인기있고 앞날이 창창했던 그가 세인의 기억 속에서 사라지고 미치광이로 손가락질 받으며 긴 방황의 늪 속으로 빠진 것은 약 3년전으로, 그가 그렇게도 믿고 사랑했던 아내의 탈선과 세살박이 아들의 죽음에서부터 시작된다.
그를 아끼던 측근에서는 그가 빨리 방황의 늪에서 탈출해 주기를 학수고대 했으며 상처를 하루 빨리 아물게 하기 위해 온갖 처방을 다했지만 시간이 흐를수록 속수무책 이었으니 이젠 몯들 김명호의 시대는 끝났다고 단정 짓고 있었다. 이젠 그를 아끼던 측근의 사람들도 또 그를 동정하던 동네사람들도 모두들 슬슬 피했으며 어쩌다 마주치면 그의 비위를 맞추는데 급급했고 방범초소와 관할 파출소는 귀찮다 못해 아예 칙사대접을 했다. 한마디로 요즈음의 그는 제왕이었다. 그런 그가 오늘 긴 방황이 시작된 이후 무슨 마음에서 인지, 까맣게 잊고 있었던 이곳 남항을 처음으로 찾은 것이다. 어깨에 잔뜩 힘을주고 팔자걸음으로 어슬렁 어슬렁 해변가를 거닐었지만, 누구도 그를 알아주지 아니했고 이따금 공중을 빙빙도는 한 마리의 갈매기 마저도 그에게 시선을 주지 않았다.
바다도 폭염에 지친 듯 씩씩거리며 구슬같은 땀방울만 주룩주룩 쏟고 있을 뿐 그를 거들떠 보지도 않는 것이었다.
명호는 갑자기 부아가 치밀어 올랐다.
“이런 무례한 놈들! 나를 이렇게 푸대접 하다니?”
그는 주위를 빙 둘러보다 빈 깡통을 발견했다.
“빌어먹을 놈들! 건방진 놈들! 감히 나를 몰라 보다니?”
그는 힘껏 빈 깡통을 바다 가운데로 가버렸다.
“누구야? 감히 어른의 낮잠을 방해한 놈이……”
요란한 깡통소리에 놀란 누군가가 소리를 버럭 질렀다.
“이런 젠장맞을 놈, 누구긴 누구야. 나를 몰라? 이 멍청한 놈들아! 자 나를 자세히 보아라. 너희들의 제왕 물개 선장이다!”
“뭐? 물개선장. 그 미치광이 놈이 바로 너란 말인가?”
“으∼하하핫”
“푸∼하하핫”
“그래 여긴 뭐하러 왔어?”
여기 저기에서 조소와 경멸에 찬 웃음소리가 그의 귀전을 끝없이 때리고 있었다.
순간 그는 전혀 예상치 못한 몽둥이에 뒤통수를 한대 가격당한 어리벙벙함을 느낌과 동시에 휘청거렸다.
“여긴 내 고향이야”
그가 엉겁결에 내 뱉은 한 마디 였다.
“뭐, 고향? 빨리 사라져라, 너 같은 미치광이는 여기에서 태어나지도 않았고 너를 아는 사람은 한 사람도 없다”
“그래, 그래 저녀석이 또 발작할지도 몰라. 그러니 빨리 쫓아버려”
“이녀석 다시는 여기에 나타나지 말고, 썩 껴져버려”
사람들은 이구동서응로 힐난의 눈빛을 내쏘고 있었다.
아!
이건 뭔가 잘못돼 있다. 그는 꼼짝없이 미치광이가 되어 건장한 체구의 많은 무리들에 밀려 쫓겨나고 말았다. 억울했다. 그리고 분했다.
“어리석은 놈들. 어디 두고 바자, 난 미치지 않았어, 미친건 바로 너희들이야, 이 개같은 새끼들아!”
순간, 그는 심한 갈증과 배뇨감을 동시에 느끼고 있었다.
“에이, 더러운 놈들, 내 오줌이나 받아 먹어라”
그는 고래 고래 고함을 지르며 힘껏 바다에 오줌을 갈기기 시작했다.
“네놈들이 바로 미친놈들이야! 어디 너희놈들이 내게 무릎을 꿇고 용서를 빌지않는가 두고보자. 오늘의 이 수모를 잊지 않으마. 절대로 절대로 그냥 두지 않겠다”
그는 허겁지겁 돌아서면서 억울함과 분함에 또 고래고래 고함을 질러댔다. 아무리 생각해도 억울하고 분했다. 돌아가서 멱살을 치켜 들고 귀싸대기를 올려 부치고 싶었으나 그건 마음뿐 도저히 용기가 나지 않았다. 만약 그가 한대를 때리면 열 대고 백 대고 오히려 자기 자신이 더 맞을 것 같은 약한 마음이 그를 더욱 초라하게 만들었고, 자신이 마치 난장이 만큼이나 왜소하게 느껴졌다.
아무리 생각해도 이상했다.
왜, 그들은 나를 미쳤다고 하며 인정해 주지 않는걸까? 나는 미치지 않았는데… 지금 당장이라고 닻줄을 감아 올리고 힘찬 고동소리를 울리며 하얀 물보라와 함께 저 바다위를 질주 할 수 있는데… 갈매기야 바다야 진정 너희들은 나를 잊었단 말이냐?
순간 그는 이 모든 사실이 누군가에 의해 모함을 받고 있다는 느낌이 번개처럼 그의 뇌리를 스치면서 한 여자의 얼굴이 불현 듯 떠올랐다. 지혜, 지혜, 지혜…….
바로 그년의 짓인지도 모른다.
틀림업다 그년이 이젠 나의 시대는 끝났다고 모두에게 사주를 내렸으리라.
망할년! 쳐 죽일년! 그년은 그러고도 남을 년이야. 생쥐같은 년, 어딘가에 꼭꼭 숨어서 나를 끝내 파멸의 구렁텅이로 밀어넣으려고 온갑 수작을 다 부리고 있는게 틀림이 없다.
그래, 그년을 찾아야 한다. 내 손으로 꼭 찾아 목덜미를 끌어다 저들 앞에 무릎을 꿇게하여 내 결백을 밝히리라.

그의 두 눈은 허기진 독수리의 그것마냥 핏발을 곤두세우며 먹이사냥에 나섰다.
찾아야 한다. 아니 잡아야 한다. 살아보려고 발버둥 치겠지. 그리고 살려달라고 애원하겠지. 하지만 어림없는 수작이고 어림없는 소리다. 난 이 날카로운 부리와 발톱으로 너의 그 주둥아리와 두 눈을 찢어 줄거다.
그는 마치 귀신에 씐 사람처럼 살기등등한 눈빛과 거친 걸음으로 해안을 휘젓고 다녔다. 그의 이러한 행동에 사람들은 슬슬 꽁무니를 감추며 피해 달아나기 시작했다.
건방진 놈들! 이젠 나를 알아보는구나. 그는 아무나 붙잡고 독기서린 두 눈으로 상대를 쏘아보며 그야말로 정말 미친듯이 마구 흔들어 댔다. 모두들 살려달라고 아우성 치며 혼비백산, 걸음아 날 살려라며 도망가 버렸다.
“우하하핫”
그는 무척 통쾌했지만 가슴 속 분함은 여전히 풀리지 않았다.
“개 같은 놈들! 미친 놈들! 어디 두고보자”
어느덧 긴 여름낮의 태양이 지고 어둠이 서서히 스며들고 있었다.
젠장맞을……
벌써 해가 지는구나.
어둠!
난 또 초조해지기 시작했다. 근자에 난 어둠의 제왕에게 몇번이고 패했다. 그날밤의 참패는 실로 치욕적이었고 악몽이었다. 정확하게 3일을 혼수상태에서 소독냄새가 코를 찌르는 하얀건물에 감금되어 있었으니까.
그 이후로, 난 밤만되면 이상하게도 나의 권위와 힘, 그리고 용기가 구멍난 고무풍선처럼 내 체내에서 깡그리 빠져나가는 걸 느끼고 있었다. 그래도 권위를 찾을려고 여러번 저항을 했지만 번번히 참패를 당하고 말았다. 때문에 난, 밤의 통치권을 그들에게 강탈 당하다시피 넘겨주었고 현란한 네온싸인 불빝을 쳐다보며 어제의 부귀영화들이 꿈 인냥, 늙어버린 내 육신을 죄인처럼 학대하며 더욱 비탄에 잠긴 채 밤을 지새야만 했다.
정말이지 이상한 도시에서 이상한 사람들과 정상적인 내가 이상한 생활을 하고 있다는 걸 가끔씩 느끼지만 밤낮을 모두 통치하기란 내 체력에 무리가 많음을 조금씩 깨닫기 시작했다.
밤의 무리들은 상하(上下)의 질서도 없었고 예의도 없었다. 여러번 원착의 테이블에 서로 마주앉아 협상에 의한 조약을 체결하며 나의 권위와 체면을 세워달라고 제의 했지만 번번히 거절당한 채 무조건 물려주지 않는다면 죽여버리겠다는 협박만 받았다. 나는 그들이 나를 충분히 죽일 수 있다는 것을, 그날밤 그 치욕적인 사건에서 실감했기에 두말없이 포기하지 않을 수 없었다. 그래서 이젠 밤이면 무섭고 두려워 진다. 그래도 옛날엔 나의 추종자들이 항상 내 곁에 있었지만 지금은 모두 어디론지 훌훌 떠나버리고, 나 혼자가 아닌가? 하지만 아직 낮의 제국을 통치하는데는 별반 도전이 없었고 권위를 상실한적 또한 없었다. 그런데 바로 오늘, 난 나의 권위와 체면에 모욕적인 도전을 받았다. 그것도 한낱 조무래기에 불과한 저 바다에게 말이다. 아무리 생각해도 어이없는 일이었다. 감히 나를 미치광이라고 손가락질 하며 덤벼든 놈도 이상하지만 아무리 제재조치도 못한채 오히려 잔뜩 겁을 먹은 나 자신이 더욱 이상스럽기만 했다.
이 대명천지에 감히 나에게…….
정말 이젠 내가 늙은 걸까? 아니면 저들의 눈이 어두워 내 왕관을 못본걸까? 아니야 아직은 내가 그렇게 늙지는 않았어, 나는 어둠의 거리를 고개만 푹 떨군채 서둘러 빠져나왔다. 그리곤 빛 바랜 거울앞에 알몸으로 섰다. 조금은 튀어나온 듯한 광대뼈, 우뚝선 콧날, 지그시 다문 일자 일술, 그리고 두 눈을 치켜뜨면 이마에 그려지는 세가닥의 위엄있는 주름살, 조금은 쳐진 어깨에 양쪽의 균형을 이루어주는 툭툭 불거진 갈비뼈, 게다가 군살없이 붙어있는 뱃가죽 그것을 지탱해 주는 가늘면서도 강철같은 단단한 두 다리, 내가 보아도 충분히 위엄이 있고 변함없는 제왕의 풍체다. 거기에다 저 금빛 찬란한 의관을 걸치면…… 나는 의미있는 웃음을 지어본다.
“후후후훗”

꼬박 뜬 눈으로 밤을 지샜다. 어떻게 저 무례한 녀석을 단좌할까? 하는 방법만을 연구하다가 날이 샐 무렵에야 한가지 좋은 방안을 얻었다. 그것은 만인이 지켜보는 가운데 적법한 절차에 의해 공개재판을 열어 법에 의한 심판을 내리는게 전시용으로 가장 좋은 방법이고 효과 또한 극대화 시킬 수 있을 것 같았다.
먼저 검사의 논고가 시작되리라.
“피고는 19×× 년 월 ××일 ××시 우리의 제왕에게 감히 입에 담지 못할 욕설과 폭언을 한 것을 인정합니까?”
그러면 녀석은 다 죽어가는 모기소리로
“예”
하고 대답하겠지
“그렇다면 피고는 그때 제 정신이었습니까?”
“아닙니다. 그날은 모두들 아시다시피 숨쉬는 것 조차 괴로울 정도의 폭염으로 짜증과 불쾌지수가 극도에 달했던 날이라. 제정신이 아니었으며 게다가 저는 취중이었습니다.”
년석은 이렇게 변명을 늘어 놓으며 고개를 쳐박고 살려달라는 시늉을 하리라
“그럼 피고는 전혀 고의적인 사건이 아니라고 말하는 겁니까?”
“예”
하며 전혀 무의식 중이라는 듯이 큰 소리로 대답할 것이다.
“그렇다면 피고는 전혀 제왕을 몰랐다고 생각합니까?”
“……”
이 녀석, 이 질문에는 대답을 못하리라.
“이상입니다. 고로 피고는 제왕모독죄에 해당하므로 인민통치법 제 18조 10항에 의거 사형을 구형하는 바 입니다”
“변호인 변론 하십시오”
“예, 본 변호인 달리 할말이 없으며 그날 피고는 취중이었다고 하니, 극형만은 면할수 있도록 선처 바랍니다”
방청석에서는 박수소리와 함께 빨리 저 무뢰한 녀석에게 사형을 인도하라고 고함소리가 터질 것이다. 바로 저녀석이 미친 놈이라고…….
“자! 여러분 진정하십시오. 피고는 자기가 저지른 무례한 행동에 대해 전혀 반성할 줄 모르며 검사의 논고가 명백한바 인민통치법 제 18조 10항에 의거하여 사형을 언도하는 바 입니다”
“탕, 탕, 탕.”
대충 재판은 이런식으로 끝이 나리라. 그러면, 이때 내가 단상에 서서 일장 연설을 하는거다.
“만장하신 국민 여러분! 저는 오늘 심기기 매우 불편합니다. 우리는 동방 예의지국의 백성ㅇ로서 엄연히 삼강오륜이 존재하는 바, 이런 불충한 신하와 백성은 절대 용서될 수 없음을 오늘 본보기로 보인 것이니 여러분들은 앞으로 이런 무례한 행동을 저질러서는 절대 아니되며 무조건 복종하는 미덕을 가질 것을 거듭 당부하는 바 입니다”
내 연설이 채 끝나기도 전에 ‘와∼아’ 하는 환호성과 고함소리, 박수소리가 천지를 진동하면서 모두들 나를 존경스러운 눈초리로 우러러 보며 절을 하고 눈물을 흘리는 자도 있으리라.
그러면 난 어느 제왕의 제스츄어처럼 오른손을 들어 좌우로 흔들면서 그들의 충성심에 답례를 한는거다.
난, 다시 한번 각본을 훌어보며 만족스러움에 또 한번 미친놈처럼 히죽 웃어 본다. 체제와 권위에 대한 도전은 두말 할나위 없는 반역이다. 옛부터 역모죄는 삼족을 멸하지 않았던가? 이건 극약처방을 하는게 가장 적절한 방법이라고 다시 한번 결론을 내렸다. 그리고 논공행상, 공이있는 자에게는 상을 내려야 한다. 이번 사건에는 저 검사녀석의 공이 크니 이번 개각에는 저 녀석을 내무부 장관에 임명해야지 저 녀석은 저돌적으로 업무를 처리하며 나를 위해서는 충성스러운 신하가 될거다.
‘허허허허’
나는 또 다시 군주의 미소를 지어본다.
출발에 앞서 나는 나의 외모를 다시 한번 점검해 본다.
무엇보다도 위엄있고 감히 넘겨다 볼 수 없는 제왕의 품위를 보여주기 위해 빛바랜 거울에 내 모습을 비춰가며 양쪽 어깨에 잔뜩 힘을 준다. 또한 목청을 가다듬으며 아랫배에 힘을 주고 상체를 약간 뒤로 젖히며 패션모델처럼 걷는 동작도 취해 본다.
‘됐다!’ 이 정도면 누가 뭐래도 당당한 제왕의 풍채다. 나는 만족감을 느끼며 약사적인 현장을 향해 출발을 했다.
“물렀거라! 쉬, 물렀거라! 제왕님 행차시다”
나는 한껏 멋과 위엄을 부리며 영도다리를 건너고 자갈치 시장통을 가로질러 나갔다. 시장통은 다소 혼잡했지만 모두들 머리를 조아리며 제왕의 행차에 얌전히 길을 열어주었다. 오늘은 간섭을 하지않고 그냥 지나 가기로 마음 먹었다. 오늘은 무엇보다도 가장 품위와 체통을 지켜야 할 날이기에…
붐비는 시장통을 빠져나와 남항 방파제 입구를 돌아서면서 나는 내 눈을 의심하기 시작했다.
‘이상하다’ 많은 인파가 모여 나를 반겨야 했고 야외 법정도 있어야 하는데, 너무도 조용한 것이 이상했다. 순간 나는 근래 어둠 속에서 체험하던 오싹한 한기를 느끼면서 몸이 부르르 떨림을 감지했다. 나는 다시 한번 주위를 둘러보며 조심스레 한발 한발을 움직였다. 뭔가 함정이 있는 것 같은 불안감이 전신을 휘감으며 등줄기엔 식은땀이 주르르 타고 내렸다.
혹시, 나를 파멸시키기 위한 역모가 도사리고 있는게 아닐까? 마음은 갈피를 잡지 못한 채 심하게 흔들리고 있었다. 아니야. 그럴리 없어. 감히 어느놈이 나를, 이건 나의 기우야.
약해지는 마음을 억지로 붙들고 일단 심호흡을 몇번 했지만 여전히 진정되지 않았다. 그렇지않아도 요즈음, 난 극도의 신경쇠약과 불면증으로 인해 심한 우울증 증세마져 나타나고 있었다. 그건 나의 욕굴불만과 권위에 대한 도전 때문암도 아닌, 예전에 느낄 수 없었던 꼭 이거라고 꼬집을 수도 없는 여러가지 복합적인 생각들 때문메 밤마다 자신을 확대하며 해답을 찾기에 골몰하고 있지만 번번히 실패하여 캄캄한 미로 속을 헤매고 있는 중이었다. 불안해지고 초조해지는 나 자신을 진정 시키는데는 약간의 시간이 걸렸다.
정신없이 들이킨 몇잔의 술은 식도를 통해 혈관으로 가는데는 수분의 시간도 필요치 않았다. 요즈음의 나 자신을 안정시키고 담력과 용기를 내는데는 이 이상 더 좋은 것이 없다는 걸 체험하고 있었다.
‘가자!’ 맥짜진 어깨에 다시 한번 힘을 가하고 자리를 박차면서 일어났을 땐 태양은 어느새 내 머릴 위에 있었다. 나는 이유없이 태양을 쏘아 보았다. 내 왕관 위에 뭔가 있다는게 못 마땅했고 불쾌했다. 나흘째 계속되는 폭염이라지만 난 그것을 감지하지 못했다. 오히려 긴긴 겨울 움추렸던 근육이 스스로 풀리는 듯 봄볕마냥 따스하고 포근했으니까. 마물들은 벌써 습지와 음지를 찾아 발랑발랑 드러누우며 숨을 할딱거리기 시작했다.
나는 소리쳤다
“조무래기들! 역시 너희들과 나는 상당한 수준차이가 있는거야. 제왕의 금관을 어디 고스톱 쳐서 취득한건줄 아는가? 제왕은 아무나 될 수는 없어, 제왕은 오직 하늘이 점지해야만 되는거야. 그러니 이놈들아! 너희들은 나를 하늘처럼 우러러 모셔야만 되는거야.”
나는 불안과 초조를 깡그리 잊은 채 더욱 위세를 부리며 역사적인 현장으롤 힘찬 발걸음을 옮겼다. 조용했다. 아무도 없었다. 법정도, 방청객도, 이 역사적인 사건을 알리고 기롯할 사람도 나를 추종하는 무리도, 나를 모함하는 무리도 없이 그냥 아무것도 없는 정적만이, 이 거리를 휘감고 돌았다.
바다도 한참 낮잠중이었다. 이따끔 콧잔등을 괴롭히는 한마리의 파리를 쫓느라고 잠결에 손을 내저으며 옆으로 누웠다 바로 누웠다 할 뿐, 철썩 철썩 처르르― 열심히 코만 골고 있었다.
휘청거리는 오후. 이럴 때 나는 어떻게 해야 할지를 모른다. 처음 겪는 당혹감이었고, 사전에 준비나 대비를 할 수 없는 전혀 돌발적인 사건이었다. 그렇다고 이대로 그냥 물러설 수는 없었다. 다시 준비를 하고 대비를 한 후에 뛰어들지 않는다는건 제왕의 체통과 품위에 씻지못할 오점을 남기며 자격에 문제가 있는 졸장부로 전락하는 것이기 때문이다.
나는 제왕이다. 나의 말은 곧 法이요, 진실이다. 나는 일단 마음의 결정을 내리고 나면 저돌적으로 밀고 나간다. 추진력과 박력면에서는 가히 타의 추종을 불허한다. 그러기에 나에게 부딪히면 부딪히는 강도만큼 그들은 재산상이나 육체적으로 불이익을 당한다는걸 잘 알고 있길 때문에 나의 불도저적 행동앞에 그들은 고양이 앞의 쥐가 아니었던가? 제왕이 해차를 했는데도 오히려 적반하장 격으로 코를 골면서 배때기를 쓱쓱 문지르며 낮잠을 자고 있는 저 방약무도한 놈을 내가 제재하지 않는다면 누가 할 것인가? 나는 화가 나면 앞뒤를 가리지 않는 습성이 있다. 그리고 상대의 이야기는 전혀 무시해 버리고, 내 의견대로 몰고 가서는 끝내 마무리 지어버린다. 그렇다고 한점 실수나 후회를 한적 또한 없었다. 제왕의 사전에 실수나 후회라는 단어는 없기 때문에…….
이놈들! 뭘 믿고 감히 나에게……. 아무리 황혼길의 이빨빠진 호랑이 일망정 호랑이는 호랑이라는 걸 내 보여주마. 나는 심호흡을 마치고 일성대갈을 했다. 마치 백수의 왕인 호랑이가 천하를 호령하듯이 
“야이 건방진 놈들아!”
“…….”
“아니, 그래도 이놈들이… 내가 왔다 이놈들아! 어서 냉큼 무릎을 꿇고 나에게 용서를 빌어라”
“…….”
“아니 저 놈들이 귓구멍에 말뚝을 쳐 박았는가?”
“…….”
“이런 쳐죽일놈들! 너희들이 진정 제왕인 나를 모른단 말인가?”
그래도 대답이 없었다. 아무런 반응도 없었다.
“이럴수가?”
나는 또 한번 당혹감을 느꼈다. 자는듯 마는듯 능청을 부리고 있는지 아니면 아예 상대할 가치조차도 없다는 듯 속으로 경멸의 조소를 띄우는 저 거만스러운 모습. 난, 극도의 흥분상태에서 새삼 지구가 돌고 있음을 느끼고 휘청거리기 시작했다. 도저히 중심을 잡을 수가 없었다. 머리통은 복잡해지면서 점점 불어나 산만큼이나 커져버려 이젠 더 이상 지탱할 수 조차 없었다.
아! 난 중압감에 그대로 발랑 나자빠져 버렸고 큰 대(大)자로 뻗어 버렸다.
모두가 춤을 추고 있었다. 하늘도 산도, 바다도, 이 이상한 도시 마져도……. 돌아라 빙빙……. 어지러움과 현기증은 어느새 음악이 되어 고음과 저음을 적절히 배합하면서 모두가 춤을 추겠끔 신나는 째즈 음악을 계속 연주하고 있었다.
얼마나 신나게 춤을 추었을까. 목마름의 갈증에 눈을 떴을 때 난 또 한번 내눈을 의심하지 않을 수 없었다. 모두가 한치의 빈틈도 없는 지극히 정상적인 자기 자리에서 평온을 유지하며 자기의 맡은바 본연의 위치로 돌아와 있었기 때문이다. 나만 미쳐 있었을까? 아니다 분명 저 하늘도, 산도, 바다도 모두가 미쳐 있었다.
광란의 축제!
나는 그 맛을 잊을 수 없어서 다시 한번 음미 해본다. 멋지고 유쾌했다. 무엇보다도 거미줄같이 복잡하던 내 머리속이 말끔히 치워져 깨끗했고 이로인해 내 지병인 뒷골의 통증이 없어져버려 더욱 상했다. 내 기억력의 창고인 뒷골은 고물상의 창고처럼 복잡했다. 그 복잡한 창고를 나는 하루에도 수십번씩 들락거린다. 나는 제왕이기에 모든 것을 알아야 했고 명쾌한 판정을 내려주어야 하기 때문이었다. 진시황제, 조조, 징기스칸, 박문수, 김사사갓, 이순신, 나폴레온, 히틀러, 레닌, 케네디, 간디, 처칠…. 동의보감, 명심보감, 삼강오륜, 삼국지, 바람과 함께 사라지다, 좁은 문, 전쟁과 평화, 죄와 벌, 뿌리, 베토벤, 모짜르트, 바하, 고호, 다빈치, 고갱, 비틀즈, 엘비스프레슬리…. 상술학, 정치학, 경영학, 법학, 전술학, 철학 등등. 나는 다방면의 모든 것을 기억해 두었다가 재활용해야만 했기에, 두뇌창고로서의 한계점에 도달, 말 따위는 무시해 버렸고 그로 인해 이젠 정리를 할 수 없는 그야말로 개판의 두뇌창고바람에 난 항상 뒷골의 통증에 시달려 왔었다. 그런데 일시적이나마 그 통증의 해방감에 뛸 듯이 기뻤으며 오랫만에 나의 18번 애창곡인 「나그네 설움」을 한 곡조 뽑을 수 있는 마음의 여유를 가졌다.
“오늘도 걷는다 마는 정처없는 이 발길 지나온 자국마다 눈물 고였소.”
실로 오랫만에 불러보는 나의 노래였다. 그러니까 밤의 제왕에게 참패를 당한후 나는 숨을 죽이면서 이 노래를 잊고 있었던 거였다. 한바탕 춤 추고 노래를 부르고 나니 시장기가 느껴졌다.
어디로 갈까?
오늘 저녁은 만찬을 해야겠다. 그렇지 오늘은 오랫만에 남포동의 「먹자 골목」으로 가자!
도시의 숲 속은 흡사 지옥의 열탕처럼 푹푹 찌고 있었다. 충무동 로타리를 건너 육교를 타고 광복동 입구로 들어섰다. 오고 가는 많은 인파 속에서 어깨에 힘을 주고 제왕의 거드름을 피우며 보무 당당하게 길을 걸으니 모두들 존경스러운 눈초리로 쳐다보며 얌전히 길을 열어 주었다.
먼저 뭘 먹을까?
순대, 찐빵, 시루떡, 팥죽, 빙수, 우동, 냉면……. 우선 시원한 냉면을 한 그릇 먹고, 그 다음엔 순대, 시루떡, 대강 이런 순으로 순서를 잡았다.
「먹자골목」에 이르렀을 때 그곳은 습지라 그런지 에나 다름없이 복잡했다.
우선 자리를 잡은 후 순서에 입각해서 하나 하나 먹어 치우기 시작했다. 모두들 얌전히 자리를 비켜 주었다. 감히 제왕의 만찬상에 같이 앉을 수 없다는, 예의 범절이 뛰어난 나의 자랑스러운 백성들이 었다.
기분이 좋았다.
난 만면에 웃음을 머금고 음식맛에 대한 품평도 해주면서 폭군이 아닌 성군의 자상함을 보여주며 악수하는 것도 결코 잊지 않았다. 지난번 선거 때 한표를 부탁하는 어느 후보자의 모습을 눈여겨 보아두길 잘했다 싶었다.
만찬을 거의 마치며 자리를 털고 일어서니 어느새 길고 긴, 여름해도 쉬엄쉬엄 서산으로 밀려가고 있었다.
‘젠장맞을 저놈의 해는 제트기 엔진을 삶아 먹었는지, 아니면 서산에 먹을거라도 감춰둔건지 너무 빨리 진단 말이야’
나는 투덜거리며 서둘러 움직이기 시작했다. 조금후면 무법천지가 오기 때문이었다. 벌써부터 어깨에 힘이 빠지며 내 육신이 움츠려 들고 있었지만, 오늘은 뭔가 확실히 꼬집어 말할 수는 없어도 나를 기분좋게 만든 것만은 확실한 듯 싶었다.
“으하하핫”
“으허허핫”
꼭 미친놈처럼 나는 신나게 웃어본다. 어둠의 공포증은 나를 장거리 마라톤 선수로 만들었지만, 그날밤처럼 내 뒤통수의 가격을 감지 할 수 없었기에 한참을 뛰다가 뒤를 힐끗 힐끗 쳐다보며 경계를 해야 했다. 흡사 쓸개빠진 노루새끼 처럼 또 내 등뒤를…….
‘빌어먹을, 왜 눈깔을 앞에만 두 개 달아 놓았을까? 역시 우리 인간은 실패작이야. 이왕이면 앞뒤로 두개씩 달아놓던지. 아니면 공평하게 앞뒤에 한 개씩 달아놓았다면 얼마나 유용하고 편리할까? 바보, 쪼다, 축구, 병신, 등신…….’
나는 이렇게 神을 욕하며 뛰고 또 뛰었다. 찻길을 벗어나 언덕받이 골목길을 접어들면서도 나는 안도의 가쁜 숨을 내쉬며 여기가 유일하게 밤의 통치권을 인정받는 작은 나의 城 안이라는 걸 알았다.
‘휴∼우’ 한숨을 내쉬며 정말 다행이라고. 하느님께 감사드리고 싶은 생각이 절로 났다.
나는 일단 고동치는 맥박을 안정시키기 위해 전신주에 등을 기댄 채 담배 한개피를 꺼내 물었다. 그리고 나의 외모를 추스렸다. 힘빠진 어깨에 다시 힘을 가하고 움추렸던 근육과 신경을 달래 보았지만 반응이 없었다.
“이런 바보같은 것들, 이젠 괜찮아, 여긴 내 땅이야. 허∼어, 그래도 이것들이, 힘을 내! 이 바도온달, 축구 병신같은 것들아!”
나는 이제 내 육신에게도 욕찌꺼리를 퍼부었지만 묵묵부답 이었다. 점점 부화가 치밀어 올랐다.
‘이런 졸장부들을 내가 믿고 있었으니 내가 이 모양, 이 꼴이지, 그래 이놈들, 어디 맛좀 봐라’ 나는 흥분을 이기지 못한채 주위를 두리번 거리다가 나의 목표물을 찾았다. 그건 나의 용기를 불어넣는 작은 상점이었다. 단숨에 달려가 상점문을 열었다. 내가 찾는 나의 활력소는 항상 그 자리에 있었다.
“어서 오십시요, 주인님 오늘은 왜 안오시는가 싶어 무척 궁급했습니다”
매끄러운 피부와 긴 목을 가진 그들은 정말 내가 안아주고 사랑하는 나의 여인들이었다. 그들은 화장을 하고 나의 손길을 애타게 기다리는 창녀가 아닌 정말 맑고도 투명한 숫처녀들이었다.
오∼호, 그래, 그래, 이쁜 것들! 나는 그들의 머리를 쓰다듬으며 오늘은 두 여인을 상대하기로 마음먹고 텁썩 껴안으며, 먼저 한 여인의 입술을 더듬음과 동시에 꿀꺽 꿀꺽 통채로 삼켜버렸다. 짜릿했다. 역시 나의 활력소였다. 온몸에 생기가 충만하며 무한한 힘이 내 체내에 서 솟아 오르는 걸 이내 느낄 수 있었다. 콧노래가 저절로 나왔다 나머지 한 여인을 호주머니 속에 아무렇게나 쑤셔넣고 상점문을 나왔을 때 예나 다름없는 주인 아주머니의 악쓰는 소리가 들렸지만 나는 그것에 개의치 핞고, 한껏 위엄을 부리며 나의 보금자리로 찾아 들었다.
두평 남짓한 나의 보금자리. 이젠 구린 냄새, 찌린 냄새, 쉰 냄새, 땀 냄새, 알콜 냄새 등이 아주 적절하게 배합되어, 항상 쾌적함과 안락감으로 나를 포근히 감싸주는 둥지이다. 들어서자 말자, 콧속으로 그리고 가슴 속으로 머리 속으로 스며드는 나만의 느낄 수 있는 쏴∼한 냄새, 나는 한껏 들이마시며 그자리에 발랑 드러누웠다.
긴장감에서의 해방과 낮에 포식한 포만감 그리고 통채로 한병 꼴깍한 술의 취기가 한데 어우러져 소리도 없이 사각 사각 꿈 속의 미로를 찾아들고 있었다.

꿈속의 살인

너희들은 죽어서 고향 찾아 가는구나. 이제 다시 환생한다 하여도 이 땅에는 오지마라. 미친놈과 변절자만이 모여사는 더러운 이땅에 아름답고 진실됨이 무슨 소용 있더냐? 태초의 고향은 하늘나라 일진데 이별의 서러움에 뒤돌아 보지말고 어서 빨리 하늘나라로 달려가거라.

꿈이었다.
나는 용모가 준수한, 한 청년과 심한 언쟁을 하고 있었다.
“선배님 이젠 그 칭호와 왕관을 저에게 물려주십시오”
“뭐라고? 이 건방진 놈, 도대체 너는 누구냐?”
“예, 저는 선배님을 존경했던 후배로서 제2의 선배님이 되기를 갈망하며 열심히 노력하고 터득해온 李아무개 입니다.”
“그래서?”
“외람된 말씀인줄 알고 있지만, 선배님은 이제 바다를 떠난지도 오래 되었고, 그래서 그 영광의 칭호와 왕관은 마땅히 다음세대에게 넘겨주는 거라고 믿고 기다리고 있었지만, 3년이란 긴 세월이 지나도 아무런 소식이 없기에 무례한 행동인줄 알면서도 이렇게 당돌하게 찾아 왔습니다.”
“이런 건방진 놈! 그래, 네가 터득하고 노력했다는데 뭘, 얼마만큼 알고 있어? 머리에 쇠똥도 안벗겨진 놈이 감히 뉘 앞이라고, 겁도 없이……”
“선배님, 그 칭호와 왕관은 저에게 값진 보물이지만, 당신에겐 이제 한갖 필요없는 허상에 불과한 것입니다. 구슬도 꿰어야 보배 이듯이 우리의 우상이었고 희망이었던 그 칭호와 왕관이 우리곁을 떠나 버린뒤, 우린 허탈감과 무력감에 한동안 실의에 빠져 자포자기 한적도 있었습니다. 선배님 다시한번 엎드려 부탁드리옵건데 우리들이 용기와 희망을 잃지 않겠끔 모든 것을 물려주십시오”
“안돼! 절대 안돼! 아직 난 건재하다. 그러기에 물려줄 수도 없고 또 강탈 당할만큼 약하지도 않아, 항간에 시정잡배들이 물개의 시대는 이미 끝ㄴ잤다고들 하지만 그건 시기고 집투며 모함이야. 난 끝나지 않았어 앞으로 10년은, 아니 20년은 족히 지킬 수 있으니 두고 보라구.”
“선배님 그건 허욕이며 과옥입니다. 정상을 차지 했을 땐 넘겨주는 적절한 시기를 잘 선택해야 합니다. 정상은 어느 한 특정인의 영원한 소유물이 될 수 없다는 것을 역사가 잘 증명 해주고 있지 않습니까? 고욕으로 시기를 놓쳐 버리고 나면, 결국 무리수를 두어 점점 헤어나지 못하고 끝내 파멸의 길로 접어들고 맙니다. 그래서 찬란했던 빛깔은 퇴색해 버리고 10년 공부 나무아미타불이 되고 마는 것입니다. 이건 나의 논리가 아니고 역사의 진리입니다.”
“이놈! 듣자 듣자하니 점점 가관이구나. 지금 네가 하는 짓이 설교냐? 아니면 협박이냐/”
“어느것도 아닙니다. 다만 저는 선배님을 존경하는 마음에서 진심어린 충언을 드리는 것 뿐입니다. 오로지 그물은 물에 던져져야 그물이고, 산위에 던져지면 그건 한낱 포승줄에 불과한 것이란걸 아셔야 합니다. 무릇 사물이란, 크고, 작고, 영리하고, 무지하고, 아름답고, 못생긴 것을 떠나서 자기가 서야할 자리에 있어야만 자기의 진가를 발휘하며 실체를 인정받을 수 있습니다. 채송화 꽃이 작고 볼품 없어도 여름뙤약볕에 떡 버티고 섰을 때, 그는 거인이요, 아름다운 요정입니다. 난초는 안방에서, 들국화는 야산에서, 봉숭아는 울타리 밑에서, 코스못는 가을 들길에서, 인동초는 겨울 눈 속에서, 때가 되면 퇴색하고 산화해 가지만 우리들 기억 속에 영원히 살아남아, 그 아름다움과 강인한 인내력을 두고 두고 흠모하고, 그리워하며 뜨거운 박수를 보내게 하는 겁니다. 역사의 수레바퀴는 쉬지를 않습니다 일시적인 정지나 후퇴는 보는 관점에서의 차이일 뿐, 개울 속으로 늪 속으로 휑하니 뚫린 고속도로로, 꼬불 꼬불 낭떨어지 고개길로 쉬지않고 달리는 겁니다 그리고 정상ㅇ 선 사람은 정상에 섰다는 그 이유 하나만으로도 세인의 평가를 받으며, 역사의 심판을 받는 것입니다.”
“이놈! 되먹지 않게시리. 말이면 모두 말인줄 아는가? 감히 누구앞에서 말장난을 하는거야. 뭐? 역사의 심판, 난 영웅이야 누가 뭐래도 난 영웅으로 남을거야. 두고 봐! 너희들은 아직 멀었어. 용기와 패기 그리고 기술, 그것만으로는 결코 제왕이 될 수는 없다. 그건 기본이야 거기에 경험을 토대로한 경륜이 있어야만 진정한 왕관을 쓸 수 있는 자격이 있는거야, 그러니 내 말을 똑똑히 기억하고 돌아가서 경험을 더 쌓고 기다려, 그리고 모두에게 전하게, 이 물개는 아직 건재하다고. 또 한가지 다시는 내앞에 나타나서 이따위 무례한 짓을 한다면 그때는 이 물개가 준엄한 심판을 내린다고……”
나는 불쾌했다. 저런 애숭이에게 도전을 받았다는 자존심의 상처가 나 자신을 가만두지 않았다. 저 자식을 박살 내버릴까? 이런 생각이 내 머리통을 꽉 메웠지만 정작 나는 무엇을 어떻게 해야할지 몰라 허둥대고 있었다. 그런데 저 녀석은 턱 버티고 앉아 꿈적도 하지 않은 채 노려 보고만 있지않은가?
“뭐야! 돌아가라면 갈 것이지 또 무슨 할말이 남았어?”
나의 인내심에도 한계가 왔다는걸 나는 벌써부터 느끼고 있었다. 콧잔등이 찡 했다. 그리고 명치부분에서 단단하고 커다란 물체가 식도를 타고 목구멍으로 쳐 올라오는 느낌이 들었다.
“이 개자식!”
욕설과 동시에 나의 오른발이 정확하게 그자의 안면에 일격을 가했다.
퍽!
전광석화같은 회심의 일격이었다.
그자리엔 개구리 한마리가 발랑 누워있었다. 코에선지 입에선지 분간 못할 생피를 줄줄 흘리면서…….

밟아버리겠다는 내 마음보다, 먼저 나는 그를 질근질근 밟고 차고 있었다.
이상했다. 입술을 굳게 다물고 한마디의 비명도 지르지 않는 것이, 그러나 나는 개의치 않고 지칠 때까지 있는 힘을 다하여 정신없이 도리깨질을 계속했다.
“개자식! 미친놈! 너는 백번 죽어도 마땅해, 이 버르장머리없는 건방진 놈!”
얼마나 계속했을까? 나는 한참 훌 발목에 심한 통증을 느끼고서야 비로서 행동을 중지했다.
후련하고 통쾌했다. 정말 근자에 느껴보지 못한 승리감이었다. 생각같아서는 아주 숨통을 끊어주고 싶었지만 대항치 않는 것을 가상히 여겨 자비를 베풀기로 마음을 먹었다.
그런데 갑자기 정적이 감돌았다.
“가만, 숨소리가 들리지 않잖아?”
순간, 나는 섬뜩함을 느끼며 내귀를 그의 앞면 가까이 대어보는 순간 난 혼비백산 하고 말았다.
코와 입의 형체가 분간못할 정도로 일그러지고 피범벅이 된 그의 얼굴에서 또렷히 광채를 발하는 저 두 눈! 내가 여지껏 보지 못한 저주와 독기서린 두 눈!
“으∼아악”
난 비명을 지르며 뒷걸음질을 치고 말았다.

꿈이었다. 생시 같기도 했다. 무서움과 섬뜩함은 아직도 꿈의 연속처럼 온 몸을 짓누르고 있었다. 아랫도리가 축축한걸 보아서, 난 또 오줌을 싼 것이 분명했다.
‘악몽이야! 악몽, 그자는 죽었을까?’
나는 밤마다 무수한 꿈들을 꾸지만 깨고나면 한가지도 기억하지 못했는데, 오늘은 너무도 생생했다. 그자의 부릎뜬 두 눈의 환영이 벽에서 천정에서, 창문에서 무섭게 나를 노려보고 있었다.
‘아∼악’
나는 괴로운 비명을 지르며 두 눈을 감았지만 그는 벌써 감겨진 내 눈 속에도 들어와 있었다.
잊어버리자! 지워버리자!
나는 얼른 내 뒷골의 기억창고 문을 열고 테이프를 찾았다. 그리고 전원 스윗치를 넣고 테이프를 돌렸다.
“선배님 이젠 그 칭호와 왕관을 우리에게 돌려주십시오”
맞다. 바로 이거다.
나는 재빨리 REW 버튼을 눌러 BACK을 시켰다. 그리고 PLAY 버튼을 누르며 망각의 버턴을 찾았지만 어찌된 일인지 찾을 수가 없었다.
“…왕관을 돌려주십시요”
“뭐라고? 건방진 놈! 너는 도대체 누구냐?”
나는 정신없이 이것저것 미친듯이 버튼을 눌러댔지만 헛수고 였다.
무서웠다. 빨리 이곳을 탈출하고 싶었다. 나는 황급히 전원스윗치를 빼고 녹음기를 내동댕이 친 채 기억의 창고를 뛰쳐나왔다. 그러나 그것도 역시 헛수고 였다. 부릅뜬 그 환영은 이제 나의 목덜미를 누를듯이 점점 가까이 에워싸고 있었다.
“으∼아악”
나는 눈을 뜬채 또 비명을 질러댔다
“가져가, 모든 것을 돌려줄테니 내 앞에 나타나지 마라!”
나는 고래고래 악을 쓰며 모든 것을 그에게 던져주었다. 이럴 때 먹는 만병통치약이 머리위에 있었지만, 그것은 마음뿐. 내 육신은 꽁꽁 얼어붙은 동태가 되어 꼼짝 할 수가 없었다.
아!
한 잔만 마시면 살 것 같은데
딱, 한 잔만 마시면 살 것 같은데…….
동이 틀려면 아직도 멀었는가?
멀리 반장집 똥개가 “컹! 컹! 컹!” 세 번을 짓고 있었다.

공포에 떤 밤이었고 무서운 밤이었다 한증막 같은 질식감을 느끼며 내가 눈을 떴을 땐 육신의 나른함과 무기력함에 꼼짝하기가 싫었다. 머리통은 북의 미세한 진동처럼 아직도 파르르 떨고 있었고, 온 몸에서 흘러내리는 땀방울은 꼭 구더기가 스물스물 기어다니는 듯 흉측스러운 느낌이었다 사방은 환했고 주변은 아주 조용했다 죽음의 도시다.
「타이머신」은 요즈음 에너지 절약운동을 하는듯 매일 일정한 시간을 정지 시켜 버렸다.
나는 사방을, 천정을, 창문을 훑어본다 다행이었다. 내 숨통을 끊어 버릴 듯한 저주와 독기서린 강열한 눈빛이 보이지 않는게 천만다행이었다. 나는 긴 안도의 한숨을 내쉬며 급히 출정채비를 차렸다. 흉가집같은 이 방을 한시라도 빨리 탈출하고 싶은 강열한 충동 때문이었다.
신을 신는둥 마는둥 질질끌며 긴 골목을 한낮의 빈집털이 강도처럼 뛰어 달아났다.
반장네 집앞을 통과할 땐 나의 친적인 그 똥개가 “컹컹컹” 요란스럽게 짖어댔고, 그와 동시에 죽음의 도시는 꿈에서 서서히 깨어나고 있었다.
할딱거리는 가쁜숨을 진정시키며 이제야. 그 흉가집에서 벗어났다는 안도감으로 학교의 담벼락에 등을 기댄 채 털썩 주저앉고 말았다. 멀리 영도다리 위로 성냥갑 같은 괴물이 꼭 나처럼 가쁜숨을 몰아쉬며 억지로 힘겹게 기어가고 있었다.
“병신같은 것들. 이럴 땐 나처럼 쉬는거야. 꼴에 자기가 무슨 마라톤 선수라고…….”
꽁초를 한대 입에 물었지만 성냥이 없었다.
“에이 재수없어”
나는 물었던 꽁초를 휙 담벼락 넘어로 던져버리고 행차할 코스를 더듬어 보지만 꼭 가야할 곳도, 가고싶은 곳도 얼른 생각이 나질 않았다. 아직도 그 두 눈의 환영이 내 뒤통수를 내려보고 있다는 섬뜩함이 머리칼을 쭈뼜쭈뼜 서게 했다.
아! 마시고 싶다. 그래서 흠뻑 취하고 싶다.
나는 약해지는 마음을 잡기위해 안간힘을 쓰고 있었지만 속수무책이었다.
그렇지!
내가 왜. 진작 그 생각을 못했을까? 오늘은 진영이를 만나 코가 비틀어지도록 마시는거다. 그리고 그에게 구원을 청하는거다. 이 정신병자들만 사는 도시에서 유일하게 미치지 않은 사람은 나와 그뿐이 아닌가?
진영이라면 이 위기에서 나를 구출해 줄거라는 확신이 섰다. 나는 뛸듯이 기쁜마음으로 자리를 박차고 일어섰다.
내리막 길을 내려와 「건강약국」의 문을 열었다. 짝달막한 키에 검은테 안경을 낀, 예의 그 사내가 이상한 미소를 띄우며 나를 반갑게 맞아주었다.
“예, 오랫만이요. 전화 좀 씁시다.”
“아∼예.”
그는 공중전화기가 아닌 업무용 빨간 전화기를 공손히 내 앞으로 내밀었다.
밉상은 아니지만 장사끼가 몸에 베어서인지 조금은 비굴한 아첨배적인 사내라고 기억하고 있었는데 역시 틀리지 않았다. 나는 윗도리 호주머니에서 구깃구깃 구겨진 한 장의 명함을 꺼냈다.

동○수산주식회사
선박부장/ 김 진 영
TEL (051) 242-0036∼8 
주소: 부산시 중구 남포동 3×8번지

나는 메모리판의 숫자를 또박또박 눌러갔다. 두 번째 발신음이 떨어지자 마자 상대편이 나왔다. 성질이 꽤나 급한 듯한 아가씨였다. 내가 뭐라고 말하기도 전에 먼저
“예, 주식회사 동○입니다. 여보세요?”
그녀의 목소리는 좀 히스테리칼 하여 상대방을 괜스레 불쾌하게 만들었다.
“김부장 좀 바꿔.”
나도 불쾌한 어조로 꽉 눌러버렸다. 잠깐의 침묵이 흘렀다.
“예∼에, 실례지∼만. 누구십니까?”
조금은 앙칼진 목소리가 주눅이 들었는지 슬금슬금 기어들어가는 듯한 목소리가 수화기 저편에서 들려왔다.
“바꿔라면 바꿔.”
나는 고삐를 늦추지 않았다.
“예∼에 잠깐만…….”
채 말끝을 제대로 맺지도 못하고 그녀는 슬그머니 들어가 버렸다. 
건방진 년, 감히 누구에게 캐묻기는… 통쾌했다.
맞은편 벽거울 속에 싱긋이 미소를 머금고 있는 거울 속의 나를 훑어본다. 거기에는 나, 아닌 멋진 사나이가 나를 쳐다보며 미소를 머금고 수화기를 들고 있었다.
“예, 김부장입니다. 여보세요?”
경상도 특유의 듬직한 그의 목소리가 흘러나오고 있었다.
“아, 김부장 날세.”
“네, 누구십니까?”
“아, 나야 나.”
“예?”
“허어, 나라고.”
“실∼례지만 누구신데요?”
나는 갑자기 조급해졌고 가슴이 꽉 막히는 듯 답답해 졌다. 이럴 때 나는 나 아닌 고유명사나 대명사를 모르기 때문이었다.
“여보세요? 여보세요?”
그쪽도 답답하긴 마찬가지인 모양이었다. 나는 나를 대신할 대명사를 열심히 생각하는 중에 「철컥」하는 소리와 함께 전화가 끊겼다. 전신에 맥이 탁 풀렸다. 그리고 나를 몰라주는 그가 원망스러워 졌다.
“통화를 못했습니까?”
수화기를 놓치않고 멍청히 서 있는 나에게 사내는 이상스럽다는 듯이 물어왔다.
“전화가 끊겼어.”
나는 그에게 역정섞인 투로 대답했다.
“그럼 다시 거세요.”
아무런 대꾸가 없으니 사내가 졸갑증을 내며
“제가 걸어드릴께요, 어딥니까?”
하고 물어왔다. 나는 대답대신 손에 쥐어진 명함을 슬그머니 내밀었다. 사내는 나와 똑같은 방법으로 메모리판의 숫자를 또박또박 누르고 있었다.
“여보세요? 동○수산이지요?”
“김부장님 좀 부탁합니다”
“예, 영돕니다.”
‘망할년!’
또, 실례지만 어디 누구인지 늘 확인한 모양이었다.
“여보세요. 김부장님 이십니까?”
“잠깐만 기다리세요. 여기 영돈데요 김선장님을 바꿔 드리겠습니다”
순간, 나는 그 사내의 입에서 까맣게 잊고 있었던 나의 고유명사를 발견한 거였다.
‘야∼호!’
나는 뛸듯이 기뻤고, 사내의 구세주처럼 고마웠다.
‘그래, 그래, 내 이름은 김선장이야 김선장’
사내가 넘겨주는 수화기를 받아쥐면서 나는 이 사내야 말로, 비굴한 아첨배가 아닌 의리의 사나이 돌쇠로 변신해 있는 것을 똑똑히 보았다.
“여보세요, 여보세요?”
수화기를 채 귀에 갖다대기도 전에 진영이의 목소리가 흘러나오고 있었다.
“여보세요?”
“응, 김부장, 날세.”
“아이구, 형님, 오랫만입니다. 그간 어떻게 지내셨습니까? 근자에 통 소식도 없으시더니… 참, 좀전에 혹시 형님이 전화하셨습니까?”
“응.”
나는 긍정도 부정도 아닌 대답을 희미하게 했다.
“아니, 그러시면 진작 형님이라고 말씀을 하시지요, 아무튼 몰라뵈서 정말 죄송합니다.”
“괜찮아, 그런데 오늘 나좀 만나줘야 겠어.”
나는 솔직히 구세주처럼 느껴지는 그에게 매달리고 싶었다. 마약에 시간이 없어 내일로 미룬다면 나는 지금 스르르 형체도 없이 붕괴되어 버릴 것 같은 절박감을 느끼고 있었기에 제발 그의 입에서 승낙의 대답이 떨어져 주기만을 간절히 바라고 있었다.
흡사, 용서를 바라는 죄지은 아이처럼…….
“아, 예. 그러면 형님 저도 오랫만에 형님과 소주를 한 잔 하고 싶으니 저희 형수님 가게로 오십시오. 퇴근하고 곧장 가겠습니다.”
뛸듯이 기뻤다. 역시 이 도시에서 미치지 않은자는 그 뿐이라는 걸 다시 한번 실감했다.“응, 그래, 그럼 거기서 꼭 만나세.”
나는 혹시나 싶어 마음 속으로 ‘꼭’ 이라는 말을 몇번이고 되풀이 하며 강조했다.


</tdmsfiletext>
