<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1277.txt </filename>
<title> 巡廻特派員 : 넓은 세상을 왜 좁게 사나  </title>
<author> 최복림 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 유림문화사 </publisher>
<kdc> 816.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 부
페레스트로이카의 땅 소련을 가다
페레스트로이카는 왜 필요한가
소련 여행기간중 고르바초프의 글라스노스트는 성공했는데 페레스트로이카는 제대로 진행되지 못하고 있다는 말을 전문가들로부터 여러번 들었다. 고르바초프의 원래 목표는 경제개혁이었다. 개방정책은 그 자체도 중요하지만 경제개혁을 위한 수단으로서의 의미를 가지고 있었다. 경제가 발전하려면 인민들이 일을 열심히 해야하는데, 이를 위해서는 사람들에게 자유와 자율을 주어야 할 필요성이 있었기 때문이다. 고르바초프 집권후 인민들은 소련건국 70년 사상 처음으로 마음대로 말하고, 비록 부분적이지만 자기 손으로 대표를 선출하는 권한을 향유하고 있다. 
고르바초프의 개혁정책은 실패를 단정할 수는 없으나 아직까지 성공하지 못하고 있는 것은 사실이다. 이것은 숫자상으로도 어느 정도 증명되고 있고, 인민들이 느끼는 실생활면을 통해서도 감지되고 있다. 
미CIA가 1989년 4월 의회에 제출한 보고서에 따르면 1988년의 소련경제는 전년도와 비슷한 1.5%의 성장을 기록했다고 한다. 1988년의 농업생산은 2%가 떨어졌고 공업생산은 2-2.5%가 증가했다. 소련의 예산적자폭은 고르바초프 집권 이후 계속 늘어나 1985년에 GNP의 3%에 해당하던 국가예산적자가 88년에 9%로 증가했다. 적자요인은 군사분야와 중공업에 대한 편중된 투자와 보드카와 맥주 등 주류판매 감소에 따른 것이었다(고르바초프는 소련의 알콜중독 문제를 해결하기 위해 술판매를 엄격히 제한하는 정책을 실시하고 있다). 이 보고서는 중요 기술개발에 있어 소련은 미국등 서방국가보다 뒤져 선진 소형회로 분야는 8-10년, 컴퓨터는 15년이나 낙후돼 있는 것으로 분석했다. 
소련은 경제후진에서 벗어나고 연방예산 적자폭을 줄이기 위해 당초 예상했던 것보다 훨씬 큰폭의 군비예산 감축을 해야 될 입장에 있다. 고르바초프는 1988년 12월 유엔연설에서 유럽주둔 재래식 군대를 일방적으로 감축할 것을 선언하고 이미 아프가니스탄으로부터 군대를 철수했으며, 미국과 중장거리 핵무기 감축에 합의하는 등 군비축소 정책을 과감하게 추진하고 있다. 이렇게 해도 소련은 당초 목표했던 군사비 14% 축소계획을 3분의 1내지 반밖에 달성하지 못할 처지에 있다. 
고르바초프 서기장이 중국·서독·불란서 등을 순방하면서 긴장완화 외교공세를 취하는 것은 군사비 감축에 필요한 국제환경을 조성하기 위해서이다. 소련은 군수물자 생산공장을 소비재 제품 공장으로 전환, 점차적으로 기술을 개발하고 부족한 상품을 제때 공급해서 인민들의 불만을 진정시켜야 할 필요성이 커졌다. 
고르바초프의 경제개혁 정책을 입안하고 있는 소련의 경제전문가들은 개혁이 예정대로 추진되지 않으면 소련경제는 2-3년 이내에 망할는지 모른다고 경고하고 있다. 이들이 이같은 위험한 예측을 하는 이유는 경제현실이 급박한 것도 사실이지만 개혁에 소극적 자세를 보이고 있는 관료층에게 자극을 주기 위한 다른 의미도 있다. 
소련은 앞으로 2-3년 이내에 3백억달러의 적자감소를 위해 다음조치가 필요한 것으로 보고 있다. 
첫째는 큐바 등 소련에 얹혀사는 사회주의 국가에 대한 지원을 줄이는 방안이다. 미국측 분석에 따르면 소련은 매년 큐바에 60-80억달러를 군사 및 경제원조로 제공하고 있으며, 북한에게도 수십억달러를 거의 무상으로 도와주고 있다. 소련은 지금까지 인민들에게 생활필수품마저 제대로 공급하지 못하면서 사회주의 종주국의 체면과 전략적 이유 등으로 지원을 해 왔는데 이제 경제개혁을 위해 이를 대폭 줄여야 할 형편이다. 
둘째는 농업개혁과 정부가 잉여농산물을 루불이 아닌 외화(Hard Currency)로 사들이는 것이다. 경작을 원하는 사람이면 누구에게나 토지를 제공하고, 영농을 기계화하며, 추수후 정부에 공출하고 남은 곡물을 수매해서 농민들에게 증산의욕을 주어야 한다. 이를 위해서 연간 50-60억달러가 소요될 것으로 경제전문가들은 믿고 있다. 
세째는 2억2천2백만달러로 추산되는 “남아도 루불(Loose Rubles)”를 흡수해서 인플레를 방지하는 것이다. 소련인들은 부부가 모두 일을 해서 월급으로 받는 돈은 많으나 소비재가 귀해 돈을 쓸데가 없어 집안에 쌓아두고 있다. 자동차를 한 대 구입하는데 몇 년을 기다려야 하고, 구두와 옷도 귀하기 때문에 돈을 소비할 데가 없고, 이렇게 남아도는 돈이 많다보니 인플레의 위협이 가중되고 있다. 현재는 정부가 가격을 인위적으로 통제하고 있는데 만일 자유화하면 인플레가 연 10-11%선은 될 것으로 보인다. 소련당국은 루불으 평가가치를 현실화하고 상품생산을 늘여서 잉여루불을 흡수하는 방안을 검토하고 있다. 
소련을 여행하면서 소련인들의 생활수준이 미국에 비해서는 물론, 한국보다도 훨씬 뒤져있는 것을 보고 놀랐는데 처음에는 국가는 부강한데 개인은 가난한 것이 아닌가 하는 생각도 했으나 그렇지 않음을 나중에 알게 되었다. 소련경제는 군사경제오 일반 소비자경제가 따로 떨어져 있어 소련은 군사면에서는 강대국에 속하나 소비자들은 심한 내핍생활을 강요당하고 있다. 궁극적으로 보면 전반적인 경제의 뒷받침 없는 군사력이라는 것이 모래위에서 성을 쌓는 것과 같은 것이기 때문에 소련은 군비감축을 통한 경제개혁을 추진하고 있는 것이다. 
(1989. 7. 6) 

開放 위협하는 開放
미하일 고르바초프 소련 공산당 서기장은 1989년 7월 1일 이례적인 TV연설을 통해 최근 잇달아 발생하고 있는 인종분규는 소련사회를 분열시킬 뿐 아니라 정치·경제개혁을 방해하고 있다고 말했다. 
“소수인종간의긴장 고조는 소련의 운명과 통합을 위협하고 있다”고 단정한 고르바초프는 “이같은 위험을 제거하지 않으면 정말 어려운 국면이 올것”이라고 경고했다. 고르바초프는 그러나 “각 소수인종은 고유의 언어와 문화를 보존해 나갈 권리가 있고, 조상 대대로 살아온 환경을 가꾸는 것이 좋을 것”이라고 밝혔다. 고르바초프의 인종문제에 대한 연설은 (1) 민족의 개체를 인정하고 문화를 계승시켜 나가되 (2) 국론을 분열하고 소련의 통합을 해쳐서는 안된다는 것을 분명히 한것이다. 고르바초프는 그의 경고에도 불구하고 소수민족이 독립을 요구하거나 분열을 책동할 경우 준엄하게 다스리겠다는 뜻을 강력히 시사했다. 
15개 공화국(Union Republics), 20개의 자치 공화국(Autonomous Republics), 18개의 지역구(National Districts)로 형성돼 있는 소련사회주의 연방공화국 안에는 1백 4개의 인종이 있다. 이중 러시아공화국이 가장 크고, 인구도 절반을 차지하고 있어 “소련”하면 바로 “러시아”를 연상하고 있다. 소련의 각 소수인종은 35개의 경계선으로 분할돼 있어 상호간 혹은 연방정부와 충돌하고 있는데 그 심각성은 엄청난 차이가 있다. 
발틱 3개국(에스토니아, 라비타, 리투아니아)은 1939년 당시 모로토프 소련외상과 리벤도르프 독일 외상 사이에 체결된 독·소 불가침 조약에 의해 “불법으로”소련에 흡수 됐다고 주장하면서 독립을 요구하고 있다. 당시 소련의 스탈린은 히틀러의 침입을 사전에 막기위해 독일과 비밀협정을 체결했는데 1941년 독일은 이를 일방적으로 어기고 소련으로 쳐들어갔다. 독·소 불가침조약은 발틱 3개국을 소련에 주는 대신, 폴란드의 분할에 양해한 것이다. 발틱 3개국은 이 협정 자체가 발틱 3개국 국민들의 의사를 무시하고 체결된 것이었기 때문에 무효가 되어야 한다고 주장하고 있다. 발틱 제국은 그러나 당장 독립운동을 전개했다가는 탱크에 깔려 죽을 우려가 있기 때문에 독자적인 화폐발행과 교역을 통한 경제적 독립을 요구하고 있다. 미국무성은 이에대해 “미국은 1940년 발틱 3개국이 소련에 강제로 합병된 사실을 인정하지 않는다. 발틱제국은 그들의 자유와 독립을 포기한 적이 없으며 우리는 이들이 스스로의 운명을 결정하려는 노력을 지지한다”는 공식적인 입장만을 표명하고 있다. 
아르메니아와 그루지아는 독립까지는 요구하고 있지 않으나 소비에트 연방내에서의 보다 많은 가치를 요구하고 있다. 이 두공화국은 이미 각자의 고유언어를 공용어(Official Language)로 인정받고 있는 등 민족주의 기운이 팽배해 있다. 1989년 4월 그루지아에서 발생한 인종분규도 사소한 자치요구를 당국이 독개스를 사용하면서 과잉진압, 20명이 희생된 것이다. 
1989년 6월에 발생한 중앙아시아의 우즈베기스탄 공화국과 카자흐 공화국에서 발생한 인종폭동은 크레믈린에 대한 반기가 아니라 인종간의 충돌이었다. 우즈베기스탄사태는 1937년-38년 스탈린에 의해 이곳으로 강제이주 됐던 메스키티언족들이 자치를 요구하며 소요를 일으키다가 우즈벡 당국에 의해 1백여명이 학살당한 사건이다. (우즈벡공화국에는 조선족 약 15만명이 살고 있는데이들도 1937년 스탈린에 의해 극동에서 강제이주 됐다). 인근 카자흐공화국에서도 비슷한 인종간 충돌이 발생, 수십명이 사망했다. 
소련에는 이밖에도 2백20만명에 달하는 독일계가 2차대전 전에 있다가 그후 스탈린에 의해 강제 해산된 그들의 자치공화국의 부활을 주장하고 있고, 우크라이나인들과 베로루시아인들은 고유언어를 찾으려고 하는 등 인종분규로 바람잘 날이 없다. 
소련의 인종분규는 개방과 개혁정책에서 나온 부작용 중의 하나이다. 고르바초프는 개방정책의 하나로 소수민족의 문화보존을 허용하고, 행정개혁의 일환으로 중앙정부의 권한을 대폭 지방정부에 이양하는 정책(Decentralization)을 채택했다. 이런 과정에서 자연히 마이노리티의 목소리가 커지지 않을 수 없었고, 그여파로 독립요구와 자치구 주장이 나와 유혈사태가 발생한 것이다. 말하자면 고르바초프의 개방정책으로 조성된 자유분위기가 바로 개방 체제를 위협하게 된 것이다. 화산처럼 분출하기 시작한 소수민족들의 자치요구를 어떻게 다스리느냐는 고르바초프가 직면하고 있는 또 다른 도전이 아닐 수 없다. 
(1989. 7. 10) 

소련의 [廳聞會]열기 
모스크바 시간으로 1989년 5월 29일 밤 10시. 북극에서 비교적 가까운 모스크바는 아직 밝았다. 모스크바 방문 2일째를 맞은 나는 붉은광장(Red Square)을 보기위해 두 번이나 Call Taxi를 타고 갔으나 허탕을 치고 말았다. 며칠전부터 하루종일 클레믈린에서 인민대의원회가 열리고 있어 특별 출입증이 없는 모든 내국인은 물론 외국관광객의 출입을 제한하고 있었기 때문이었다. 클레믈린궁을 보기위해 모스크바에 온 관광객들은 붉은광장 입구 먼 발치에서 웅장한 궁전을 바라보고는 발걸음을 돌리지 않을 수 없었다. 
어떻게해서든 「붉은광장」은 꼭 봐야겠다는 생각을 하면서 안내를 맡은 아리나에게 “무슨 방법이 없겠느냐”고 물었다. 아리나는 엔진이 내려앉을것 같은 소련제 LADA승용차를 몰고 클레뮬린 뒷문으로 가지고 했다. 그곳에는 수십명의 인민들이 방금 대의원회의를 마치고 나온 한국의 국회의원 뱃지 비슷한 것을 가슴에 단 한 젊은 대의원을 상대로 질문공세를 펴고 있었다. 안내자에게 무슨 얘기를 하느냐고 물어봤더니 “페레스트로이카는 어떻게 진행되고 있느냐”, “부족한 생필품은 언제 공급되느냐”“왜 모든 대의원들이 질문서를 고르바초프에게 미리 제출하지 않느냐”등 따지고 있다고 말했다. 
젊은 대표는 그칠줄 모르는 인민들의 질문에 인내심을 가지고 성실하게 대답하고 있었다. 나는 문득 이 높은 사람에게 부탁하면 붉은광장을 조금이나마 볼 수 있겠다는 생각을 하고 아리나에게 물어보도록 했다. 젊은 인민대표는 처음에 “안된다”고 했다가 카메라를 어깨에 맨 나를 쳐다보고 경비원에게 다가가 무슨 말을 하더니 직접 데리고 광장안을 볼 수 있도록 했다. 클레믈린광장은 북경의 천안문광장보다 훨씬 작아 보였다. 광장에는 클레믈린의 고위관리자들이 검은 승용차를 타고 귀가하는 모습들이 보였다. 
요즘 소련에는 어디를 가나 인민대의원회의 TV생중계에 인민들의 관심이 집중돼 있다. 기자가 묵고 있는 COSMOS호텔로비에는 2개의 TV가 매달려 있는데 대의원회의 실황중계방송을 지켜보느라고 호텔종업원들이 제대로 일을 하지 못할 형편이다. 29일의 경우 오전·오후 합쳐 5-6시간 중계방송을 했는데 소련인들은 대의원들의 날카로운 질문이 나올때마다 박수를 치며 환호했다. 고르바초프는 대의원들의 질문에 성실하게 대답하고 있는 것 같았다. 모스크바 거주 한인들에게 대의원회의에 대해 물어봤더니 지금 소련에서는 모든 문제가 공개적으로 토의되고 있으며 “요즘 사실 TV토론 보는 재미로 산다”고 일러주었다. 지난해 11월 한국을 떠들썩하게 했던 청문회 열기만큼 뜨거운 것을 러시아말을 몰라도 짐작할 수 있었다. 
소련은 1985년 고르바초프가 등장할 때까지 토론없는 폐쇄된 사회였다. 워싱턴에 있는 백악관은 담이 낮아 누구나 밖에서 들여다 볼 수 있지만 모스크바 강가 요새에 있는 클레믈린은 높은 담벽안에 위치하고 있어 인민들은 그 속에서 무슨 일이 일어나고 있는지 알 수 없고 또 굳이 알려고 하지도 않는다. 관심을 가지고 알려고 하면 주위로 부터 의심을 받고, KGB나 다른 보안요원들의 관찰의 대상이 되는 것이다. 이때문에 소련인들은 예민한 문제에 대한 공개토론을 꺼리고, 아주 친하기 전에는 자신의 의견을 솔직하게 말하지 않는다. 지금은 개방이돼 정부를 비판할 수 있지만 불과 3∼4년전만해도 사회주의 체제에 대해서는 물론 정책이나 지도자의 비난은 상상 할 수 없는 일이었다. 그래서 소련인들은 정말 중요한 대화를 나누고 싶을때는 “공원에 가서 산책이나 할까요”하고 제의한다. 공원에는 도청장치가 없고 보안요원들이 봐도 걸으면서 낮은 목소리로 말하는 것을 엿들을 수 없기 때문이다. 모스크바에 나와 있는 서방국가의 외교관이나 특파원들은 이 때문에 보안을 유지할 필요가 있는 중요한 대화를 나누는 장소로 모스크바 한 가운데 있는 고르키공원을 주로 이용했다. 
이렇게 폐쇄됐던 소련사회가 문을 열고 있다. 고르바초프는 소련은 군사적으로는 강하나 경제력에서는 후진돼 있으며 경제개혁을 단행하기 위해서는 인민들을 자발적으로 참여하고 이를 위해서 개인에게 최대한의 자유를 허용해야 한다고 믿었기 때문이다. 오늘날 소련사회의 후진은 국력을 군비확장에 지나치게 쏟은 것이 물론 가장 큰 원인이었지만, 이 밖에도 관료주의와 부정부패, 개인에게 인센티브가 없는 것도 큰 몫을 차지했다. 고르바초프는 이같은 소련사회의 근본 취약점을 개선하기 위해 글라스노스트를 약속하고, 소련 역사상 처음으로 인민들의 투표에 의해 대의원을 선출했던 것이다. 전국의 지역·직능대표로 선출된 대의원들이 클레믈린에서 고르바초프를 불러다가 국정질문을 하고 있으니 인민들이 흥분하지 않을 수 없는 것이다. 
모스크바에서만난 소련인들은 고르바초프의 페레스트로이카가 성공할 것으로 믿고 있는 것 같다. 소련인들은 스탈린은 낙후된 소련을 공업화 시키는데는 기여했으나 지나치게 인민을 탄압하는 공포정치를 했고, 후르시초프 이후의 지도자들은 진실로 소련인민들의 아픔을 외면했던 것으로 생각하고 있다. 소련사회는 지난 수십년간의 병폐를 치유하지 않으면 사회주의의 붕괴를 걱정하지 않을 수 없는 위기에 도달했으며, 고르바초프의 개혁정책은 일종의 「혁명」으로 소련인들은 생각하고 있다. 이 혁명은 성공하지 않으면 그들은 생활의 질에서는 물론 궁극적으로는 군사적으로도 영원히 낙후될 것으로 소련인들은 걱정하고 있다. 지금까지는 불편한 것을 참고, 속박에도 익숙했지만 이제는 예스와 노우를 분명히 하는 “새로운 러시아인”이 되어야겠다고 그들은 믿고 있는 것 같다. 
(1989. 5) 

비누를 달라 
지난 6월 소련여행을 마치고 돌아와 “레닌 그라드의 하루밤 숙박료가 1백달러가 넘는 호텔에 비누 1장이 없었다”는 말을 했을때 “설마 그럴까”하고 반신반의 하는 사람들이 많았다. 그럴 수밖에 없는 것이 가정에서 쓰는 가장 기본적인 소비품의 하나인 비누가 세계최대강국인 소련에서 귀하다는 것이 이해가 되지 않았기 때문이었을 것이다. 그러나 요즘 소련에서 발생하고 있는 탄광광원들의 파업사태를 보면 소련사회에 비누등 일반 소비재 부족현상이 얼마나 심각한가를 짐작할 수 있다. 
시베리아 탄광에서 발생한 노동자 스트라이크의 중요한 원인중의 하나가 하루의 작업을 끝내고 돌아와 더러운 몸을 씻어낼 비누가 없다는 것이었다. 이들은 월급을 올려 달라고 파업한 것이 아니라 돈이 있는데 몸을 씻어낼 비누를 살 수 없고 면도칼도 없고, 고기를 먹고 싶은데 살 수 없는 것이 불만이었다. 이같은 기본적 불편은 작업조건 개선과 지방 공산당간부들에 대한 불신으로 발전했고 나중에는 수십만명이 파업에 가세해서 클레믈린에 비상을 걸어놓았다. 
시베리아에 소련의 미래가 달렸다고 믿고 있는 소련은 시베리아에서 일하는 노동자들에게 특별대우를 해 시베리아 근무를 자원하는 러시아인들은 근무지에 도착하자마자 월급이 40%인상되고, 그 후 6개월마다 또 10%가 올라간다. 5년을 일하면 다른 지방에서 일하는 노동자보다 월급이 평균 2.2배가 높아 최고 월 1천루불까지 받는다. 소련인들의 월급이 2백루불(미화 3백달러정도)인 것을 생각하면 엄청난 대우가 아닐 수 없다. 소련사회에 비누등이 모자라는 이유는 원료가 제때 공급되지 않은데다 가격을 정부가 낮게 책정하고 있어 공장에서 대량생산을 기피하기 때문이다. 
노동자의 천국인 공산주의 국가에서 노동자들이 파업을 한다는 것이 예삿일이 아니다. 소련은 붉은 국기 자체에 낫과 망치가 그려져 있듯이 레닌혁명 때부터 노동자들은 사회조직의 근간으로 삼았다. 소련에서는 의과대학을 졸업하고 의사가 된 사람이 월 1백 50루불을 받는데 공장에서 일하는 노동자들은 2백루불 이상을 받는다. 사회주의 국가이기 때문에 전문교육을 받은 전문인들보다 공장의 엔지니어들의 월급이 더 많다. 이러한 노동계급이 공산당에게 도전하면서 일제 파업에 돌입하자 고르바초프를 비롯한 소련 지도층은 “소련에도 솔리데리트 노조가 생기지 않을까 하는 불안을 감출 수 없었다. 클레믈린은 공산당의 우위를 부정하는 것을 제외한 노동자들의 거으 모든 요구를 들어주었음에도 불구하고 파업이 탄광을 벗어나 철도 노동자까지 파급될 기세를 보이자 “소련경제를 위협하는 파업을 인정할 수 없다”고 경고하기 이르렀다. 파업사태를 내버려 두다가는 노동자들이 일제히 들고 일어나 중국의 천안문 사태와 같은 불상사가 일어날 가능성마저 엿보였기 때문이었다. 현재 소련의 중요 산업전선에는 30개 편대의 KGB 요원들이 파견돼 시위 주동자들의 감시에 나서고 있다. 
요즘 소련등 사회주의 나라에서는 고르바초프의 개방·개혁정책이후 민주주의라는 효소가 자라고 있다. 인간은 원래 자유를 갈망하기 때문에 하나의 자유를 얻으면 더 많은 자유를 추구하게 된다. 고르바초프 집권 전만해도 보복이 두려워 꼼짝하지 못했던 소련인들은 개방정책 이후 대의원들이 TV로 생방송되는 청문회에서 당간부들을 질타하는 것을 보면서 “우리도 이제 할 말을 하고 살아야 겠구나”하는 것을 알았을 것이다. 이번 광부들의 파업사태는 이같은 자유화 무드에서 나온 것이었다. 개방을 부르짖는 고르바초프로서는 파업을 탄압할 수 없는 입장이다. 그렇다고 파업을 허용하면 반혁명세력이 자라 페레스트로이카는 물론 소련사회 자체를 흔들어놓을 위험성이 있다. 고르바초프가 가장 두려워한 개방정책에 개방으로 도전하는 사태가 오고 만 것이다. 
고르바초프는 한 손으로 불평하는 노동자들에게 당근(Carrot)을 주면서 다른 한 손에 채찍(Stick)을 들고 위협하고 있다. 세계가 페레스트로이카의 성공여부를 지켜보고 있는 상황에서 소련사회가 낭떨어지로 미끄러지는 것을 방지하기 위해 고르바초프로서도 할 수 없는 일일 것이다. 70년간 막혀있었던 소련사회를 개혁하는 것이 얼마나 힘든 일인가를 알 수 있을 것 같다. 
(1989. 7) 

[여행기]
개방 바람부는 [오늘의 소련]
미국보다 못 살지만 우리도 “강대국”
소련의 극동지방 현지 시각으로 6월 10일 낮 12시 15분. 나호드카에서 일본 요꼬하마항으로 가는 루스(Russ)호는 뱃고동을 3번 크게 울리고는 거대한 선체를 움직이기 시작했다. 화물선들이 제법 많이 정박해 있는 내항을 빠져나온 여객선은 곧 망망대해 태평양으로 나와 일본 방향으로 기수를 잡았다. 루스호는 나호드카를 떠난지 30분이 지나지 않아 항구가 전혀 보이지 않을 정도로 러시아땅에서 멀어져 있다. 이것으로 2주간에 걸친 나의 소련여행은 끝났다. 
처음으로 밟은 러시아땅은 나에게 약간의 공포와 상당한 불편, 그러면서도 소련이라는 사회와 소련사람들을 이해할 수 있는 귀중한 기회를 주었다. 글라스노스트(개방)와 페레스트로이카(개혁)의 물결이 넘치고 있는 소련은 과거보다는 자유로와진 것이 사실이었지만 아직도 외국인에 대한 경계는 여전해 보였다. 나호드카에서 출국수속을 마치기 위해 여권과 소련입국 비자, 세관통과 증명서를 내밀자 소련관리는 명단을 체크하더니 금방 상관에게 달려갔다. 가슴에 훈장을 단 상관으로부터 무엇인가 지시사항을 전달받은 세관원은 짐을 샅샅이 뒤지면서 신문사에 근무하는 것 같은데 “이번 소련 여행목적이 무엇인가”고 물었다. “기자라는 것을 알았구나”하고 직감적으로 느낀 나는 “저널리스트로서 소련사회에 대해 관심이 높은 것은 사실이지만 관광이 주였다”고 대답했다. 그래야만이 관광비자로 소련에 입국한 사실이 정당화될 수 있었기 때문이었다. 취재노트와 가방속의 소련에 대한 책들, 신문 스크랩 등을 조사한 세관원은 최종적으로 상관에게 보고한 후 OK하고 출국을 허용했다. 크게 긴장됐던 것은 아니었으나 그래도 “무사히 통과했구나”하는 안도감이 들었다. 출국수속을 마치고 선실에 들어와 생각해보니 모스크바에서 신문사로 기사 3건을 팩시밀리로 송고한 것을 소련정보당국이 잡아냈구나 하는 생각이 들었다. 

외국인은 기차·비행기 탈 때 별도로 
소련은 불과 몇년 전까지만 해도 외국인의 국내여행을 가이드 없이 허용하지 않았다. 외국인들은 어디를 가든지 소련인 안내자의 인도를 받아야했고, 미리 여행허가를 받은 도시에서 한 발자국도 떠나지 못하도록 했다. 소련상주를 위해 모스크바에 도착한 외국특파원들은 상당기간 KGB의 미행을 받았고, 반드시 소련외무성이 지정해준 통역관과 함께 움직이도록 되어 있엇다. 고르바초프 집권이후 많이 나아졌지만 지금도 외국인들은 공항이나 기차역에서 내국인과 별도로 탑승하고, 외국기자나 비즈니스맨들은 반드시 소련이 정해준 사람들을 통역 겸 사무원으로 채용하도록 되어 있다. 
러시아말를 모르면서 개별적으로 소련을 여행하면서 나는 많은 불편을 경험했다. Intourist(소련 국영관광공사)Guide외에는 영어하는 사람이 적어 어디를 가든지 몸동작과 직감에 의해 행동해야 했었다. 식당메뉴도 러시아어로 돼 있어 애를 먹었고 택시를 타기도 힘들었다. 시베리아의 중심도시인 노보시비르스크에서 만난 한 일본여성은 언어 장벽으로 비행기를 놓쳐 미화 2백달러 이상을 손해봤으며, 서독에서 온 한 여행자는 택시운전사가 엉뚱한 기차정거장에 데려다주어 하마트면 시베리아 횡단 기차를 놓칠뻔 했다고 털어놓았다. 
미국등 서방세계에서 온 관광객들은 소련여행을 터무니없이 비싸게 해야 했다. 소련정부는 국제회환시장에 상장되지도 못하고 시세가 형편없는 루불을 여행자에게 비싸게 교환하도록 강요해 결과적으로 바가지를 쓰게 하고 있었다. 암시장의 미달러화 대 루불의 가치는 5대 1 정도밖에 안되는데 실제 교환율은 1달러에 0.65루불로 정해 관광객들은 거의 10배나 손해를 보도록 만들었다. 소련의 호텔방값은 1백달러가 넘었으나 서비스는 미국의 30달러짜리 모텔보다도 못했다. 레닌그라드에서 이틀밤을 잔 Leningrad Hotel은 별이 3개나 달렸는데도 비누 한 개 없었고, 타월도 세수수건 한 개 밖에 없었다. 타슈켄트의 우즈베키스탄 호텔도 방값이 1백달러에 가까우나 샤워시설이 돼있지 않아 좁은 빨래 빠는 곳에서 물을 떠서 몸을 씻어야만 했다. 외국인들은 소련정부가 인위적으로 정한 교환율에 의해 비싼돈으로 형편없는 서비스를 강요당하고 있었다. 소련은 외화(Hard Currency)가 모자라 호텔매점은 자기나라 돈은 받지도 않고 암시장 거래를 철저히 단속하고 있다. 

관광객 지갑꺼내 돈 세어봐 
세관원들은 출입국 심사 대 다른 것은 신경도 안쓰고 돈을 얼마 갖고 들어오고, 나가는지에만 온 신경을 집중해 여행자의 지갑을 꺼내 돈을 세어볼 정도였다. 
이번 소련여행 기간 나는 닷새밤을 털커덩거리는 기차에서 잤고, 이틀밤은 지진이 난 듯 흔들리는 배속에서 보냈다. 수면을 제대로 취하지 못해 몸은 불편했지만, 소련인들은 물론 외국관광객들과 접촉할 수 있는 좋은 기회는 되었다. 모스크바와 레닌그라드, 타슈켄트, 시베리아에서 만난 러시아인들은 서방세계에 비하면 생활수준은 형편없이 떨어져 있으나 순박했다. 귿릉 소련이 경제적으로 낙후해 있는 것을 알고 있었으나 국가체면 때문인지 궁색한 것은 드러내지 않으려고 애쓰고 있었다. 소련인들은 또한 지난 수십년간 잘못된 체제운용과 인민들 돌보지 않았던 지도자들에게 버림받은 사실을 알고 있었으나 불행한 과거를 돌이키기 보다는 새로운 개혁의 시대에 대해 말하고 싶어한다. 소련인들은 서방자본주의국가, 특히 미국에 대해서는 속으로는 부러워하면서도 겉으로는 대등하게 보이려는 2중적인 생각을 가지고 있는 것 같았다. 1972년 여름 닉슨 일행이 모스크바의 셰레메체보 국제공항에 내려 크레믈린궁으로 들어가는 도로변의 낡은 집을 철거하고, 하루밤 사이에 길을 넓히고, 도로변의 낡은 빌딩을 새로 페인트질하는 소동이 벌어졌다고 하낟. 모처럼 자기 나라를 방문하는 미국대통령에게 좋은 인상을 주기 위해서였다. 이같은 소련의 콤플렉스는 지금도 남아있어 소련인들은 달러를 모으고 미제만 보면 어떻게 해서든 가지려 애를 쓰면서도 겉으로는 “소련과 미국은 같은 강대국”이라고 말하고 있었다.
소련은 국토면적이나 인구로 보면 미국보다도 크다. 러시아어로 CCCP(에스 에스 에스 에르)로 표시되는 「소비에트 사회주의 연방공화국」은 유럽과 아시아의 양대륙에 걸친 세계에서 가장 넓은 나라이다. 발틱해에서 카스피해, 동유럽에서 극동, 북극에서 서남 아시아에 이르는 광활한 영토는 동서가 약 1만 1천 ㎞, 남북이 4천㎞에 달한다. 모스크바에서 블라디보스톡까지 가는 대륙횡단 기차를 타는데 1주일 걸리고 전국에 7개의 시간대가 있다. 소련의 국경선은 총연장 6만 4천㎞, 서쪽으로 노르웨이·핀란드·폴랜드·체코슬로바키아·항가리·루마니아, 남쪽으로 터키·이란·아프카니스탄·중국, 동쪽으로는 북한과 두만강 하구에서 만나고 있다. 소련의 인구는 2억 7천여만명으로 미국보다 약간많다. 이 가운데 러시아계는 1억3천3백만명으로 전체 인구의 반 정도에 달한다. 소련하면 흔히 러시아로 생각하기 쉬우나 러시아는 소비에트 연방공화국 15개중의 하나이다. 소련은 미국처럼 인종이 다양해 1백개 민족이 모여 1백20개의 언어를 사용하고 53개의 자치구역 또는 민족구역을 이루어 살고 있다. 시베리아 대륙은 미국 영토의 1.5배에 달하고, 인구가 캐나다와 비슷한 2천5백만명에 달하고 있으나 공화국이 아닌 몇 개의 자치구로 되어 있다. 1866년 1백여 가구가 우수리강 유역에 이민, 이주역사가 1백30년이나 되는 소련의 한인은 이민7대에 이르고 있으며 전체 한인 수는 50만명에 달하고 있다. 

소련돈은 “휴지”나 마찬가지
모스크바의 셰레메체보 국제공항의 첫 인상은 몹시 어두웠다. 부다페스트에서 헝가리의 국적선인 맬리브항공기를 타고 모스크바공항에 내렸을 때만해도 세계 공산권의 종주국의 공항은 웅장하겠지 하고 생각했었는데 기대에 전혀 미치지 못했다. 
공항건물도 협소했거니와 천정이 낮은데 남녀노소 할 것 없이 담배연기를 뿜어내 목이 아플 정도였다. 세관원들은 승객들의 진검사에는 별로 신경을 쓰지않고 돈(외화)을 얼마나 갖고 들어오는지만 관심이 있는 것 같았다. 나는 “얼굴이 예쁜 여성 세관원을 빨리 통과시켜 주겠지”하는 생각에서 여자 세관원 줄에 섰는데 수염이 텁수룩한 앞사람이 현찰을 많이 갖고 들어가는지 지갑을 꺼내 남의 돈을 일일이 세어보는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 지금까지 같은 공산권인 중국등 여러나라를 여행했지만 세관원이 관광객의 돈을 세어보는 것은 처음봤기 때문이다. 그후 약 2주간 소련을 여행하면서 세관원이 왜 남의 돈을 세어보는지를 알수 있을 것 같았다. 소련은 외화가 귀한 나라이다. 
자기나라 돈인 루불은 국내에서만 통용될 뿐 밖에 나가면 휴지나 마찬가지다. 소련정부는 루불대 미달러화의 교환율을 1달러에 0.65루불로 정해놓았는데 이것은 현실을 무시한 억지나 마찬가지다. 호텔종업원과 택시운전사들은 외국 관광객들을 보기만하면 “머니 체인지?”하고 묻는다. 암시장에서의 교환융는 1달러에 5루불 정도, 어떤 경우에는 10루불까지 올라가기도 한다. 그러니까 미국에서 온 관광객들은 실제보다 10배 이상 손해를 보고 있는 셈이다. 소련당국은 이 같은 사정을 잘알기 때문인지 외화 암거래를 하다 적발되면 여행자들은 강제출국까지 당할 수 있다고 겁을 주고 있다. 그래도 관광객들은 암거래의 유혹을 종종 받게되는데 모스크바에 오래 거주해 온 외국인들은 소련인들이 파놓은 함정에 걸려들지 않도록 유의해야 할 것이라고 충고하고 있다. 소련은행들은 관광객들에게 돈을 바꾸어 줄 때 반드시 새 지폐로 10루불 이하짜리를 주는데 이것을 모르고 50,1백루불짜리등 고액권 헌돈을 받았다가 쓰지않고 출국할 때 교환을 요구하다가는 덜미가 잡힌다는 것이다. 

호텔 매점 “루불은 싫다”
소련에는 Hard Currency와 Certificate루불, 루불의 세 가지 화폐가 통용되고 있다. 하드 커런시는 미달러, 서독 마르크, 일본의 엔화 등을 말하는데 호텔의 상점(Beryozka)이나 바에서는 루불은 받지 않고 외화만 받는다. 점원에게 “왜 당신나라 돈을 안 받느냐”고 물어 봤는데 미안한 기색도 없이 “유감스럽게도 하드커런시만 받는다”고 대답했다. 소련인들은 자기들이 원하는 외제품을 사기 위해 외화를 모은다. 여성들은 화장품이나 패션구두, 옷을 사기위해서, 남자들은 블루진이나 외제 넥타이 등을 사기 위해 외화를 필요로 한다. 이밖에 소련에서 구하기 힘든 카메라·비디오·칼러 TV등을 사기 위해서는 외화가 있어야 하므로 기회만 있으면 암시장을 통해서 사서 모은다고 한다. 외화를 많이 가진 일부 소련인들은 베르쯔카에서 산 외제품을 비싼 값으로 팔아 폭리를 취하기도 한다. 
공증루불은 외교관·특파원·예술인 등 외국여행을 자주 할 수 있는 소련인들이 언제든지 외화와 교환할 수 있는 특수 루불화를 말한다. 이같은 루불은 암시장에서 보통 루불의 8-10배 가치가 있다. 외국관광객들을 상대하는 통역·인투리스트 가이드 등은 공증루불을 사용할 수 있다. 외화나 공증루불 소유욕은 모스크바, 레닌그라드, 타슈켄트 등 대도시에서만 강할 뿐 지방으로 가면 루불이 그냥 통용되고 있다. 

아파트 좁아 청춘 남녀 공원에서 사랑 불태워 
모스크바 시내를 돌아보고 느낀 인상은 건물과 자동차가 낡고 사람들마저 생기가 없어 전체적으로 적으로 우중충하다는 것이었다. 북경만 하더라도 중심지에 현대식 고층빌딩이 즐비해 있는데 모스크바는 지은지 50년 이상 돼 보이는 건물이 대부분이었다. 옛 건물을 보존하기 위해 헐지않고 두었다기 보다는 돈이 없어 신축하지 않고 있었음을 그후 모스크바 주재 한인 비즈니스맨들의 대화를 통해 알았다. 도시계획은 잘 돼 있어 도로가 넓고 공원이 많아 전원도시 같은 느낌을 주었다. 공원들은 24시간 오픈돼 있어 인민들은 언제나 찾을 수 있다고 한다. 소련은 주택난이 심각해서 20평 이하의 아파트에 한 세대가 사는 가정이 대부분이어서 청춘남녀들은 사랑을 불태울 공간이 없어 공원을 찾는 경우가 많다고 한다. 
모스크바 시내에는 퇴색한 전차가 털거덩거리며 다니고, 길거리에 콜라·냉차를 줄을 서서 사마시는 시민들이 많아 어린시절의 한국생각이 났다. 길거리에는 돈을 받고 몸무게를 달아주는 상인도 있었다. 기자가 묵었던 코스모스호텔 건너편에는 「예술의 전당」이 있는데 그 주변에는 냉차장수, 비틀즈의 사진 판매대가 많이 눈에 띠었다. 
메트로 지하철역 앞에는 꽃을 파는 행상들이 진을 치고 있었다. 

붉은 광장, 천안문 광장보다 훨씬 작아 
모스크바 강가에 있는 크레믈린성은 서기 1156년에 도로고루키라는 왕자가 건축한 성이다. 13세기 말에는 몽고족의 침입을 막기위해 흙과 나무로 보수공사를 했다. 1367년 성을 다시 돌로 쌓아 올리고 러시아 정교의 성당과 행정건물을 이 곳에 지은 후부터 권력의 상징이 되었다. 성 바실리성당은 1555년 짜르 이반이 건축하기 시작했다. 크레믈린성안에는 짜르 제왕이 예배를 보던 개인 성다이 있고, 아섬션 성당, 사도 성당과 같은 오래된 성당들이 있다. 붉은 광장에는 레닌의 묘가 있는데 줄이 길어 2-3시간을 기다려야 한다. 요즘 레닌의 유해를 구태여 관에 넣어 보관할 필요가 있느냐는 일부 의견이 나오고 있으나 아직까지는 레닌을 국부로 섬기고 있는 보수파들에 밀려 설득력을 발휘하지 못하고 있다. 북경의 천안문광장 근처에도 모택동의 유해가 생전 모습 그대로 보존돼 있어 공산주의 사회는 혁명지도자를 신처럼 모시고 있음을 알 수 있다. 
붉은 광장으로부터 얼마 떨어지지 않은 곳에 혁명광장이 있는데 이곳에는 레닌 박물관이 있다. 
레닌이 1917년볼세비키 혁명 당시에 입었던 옷, 쓰던 가구들로부터 저서의 초고, 연설문의 원본이 보존돼 있다. 크레믈린 궁내에 있는 대궁전에는 공산당 전당대회와 최고회의가 열리는 큰 홀이 있는데 이곳에서 대의원 회의가 열려 붉은 광장아 패쇄된 것이다. 회의가 끝나면 당 간부들과 인민대표들은 캐딜락같은 검은 소련제 차이카 승용차를 타고 붉은 광장을 거쳐 총총히 사라진다. 고르바초프 당서기장은 집무는 크레믈린 궁안에서 보지만 공관은 모스크바강 상류에 있다고 한다. 크레믈린궁은 멀리서 보면 모스크바강에 둘러싸인 요새처럼 보인다. 워싱턴의 백악관은 담이 앉아 누구나 안을 들여다 볼 수 있는데 크레믈린은 성안에 들어박혀 있어 인민들은 그 안에서 무슨일이 일어나는지 알 수가 없다. 이것이 개방사회와 폐쇄사회의 차이가 아닐까 하는 생각이 들었다. 

쇼핑은 전쟁이나 다름없다 
헝가리에서 모스크바로 출발하기 전 부다페스트 주재 한 한인외교관으로부터 소련에 가려면 담배나 스타킹, 라이터등 선물을 많이 준비하라는 말을 들었다. 특히 소련사람들은 양담배중에서도 말보로를 좋아해 택시잡기가 힘들 때 말보로를 손에 들고 서 있으면 택시운전사들이 달려온다는 믿기 어려운 이야기를 들려주었다. 모스카바에서 만난 펄프 수입 상담차 시베리아의 아무리스크와 사할린을 다녀온 전주 제지의 유명근부장도 소련사람들은 물자가 귀해서 돈보다 선물을 좋아한다고 말했다. 
이들이 말한대로 말보로담배와 신문사에서부터 준비해 온 볼펜1백개를 가지고 모스크바에 들어갔지만 이것을 마음에서 우러나오는 선물이 아닌 뇌물로 소련인들에게 준다는 것은 유쾌한 일이 아니었다. 택시잡기가 힘들었으나 그렇다고 해서 양담배를 흔들면서 “고급담배 피우고 싶으면 빨리 차 갖다 대라”고 시위를 할 수도 없는 일이었다. 그러나 소문대로 소련인들이 외제품을 좋아하는 것은 사실이었다. 모스크바 시내관광을 안내해준 아리나라는 소련여성에게 “담배를 피우느냐”로 물어봤더니 “러시아 담배 아닌 좋은 담배가 있으면 피운다”고 해서 준비해간 말보로 한갑을 주었더니 아주 좋아하는 것을 알수 있었다. 타슈켄트에서는 집단농장을 안내해준 변태석씨에게 볼펜을 여러개 주었더니 써보고 “소련제보다 훨씬 낫다”며 기뻐했다. 화장품에 대해서는 잘 모르지만, 모스크바에서 레닌그라드, 타슈켄트, 하바로프스크를 거치면서 시골여성들의 화장품이 도시보다 형편없음을 쉽게 발견할 수 있었다. 모스크바같은 대도시 여성들은 이런 저런 방법으로 외제화장품을 살 수 있으나 타슈켄트만 하더라도 쉽지 않은 일이기 때문이다. 

일류호텔에 비누 없어 
소련은 물자가 귀한 사회이다. 별표시가 4개나 되는 일류호텔 빗과 샴푸는 커녕 비누도 제대로 공급되지 않았다. 레닌그라드의 레닌그라드호텔은 니바강가에 자리잡고 있어 전망은 좋았으나 세수수건 하나 밖에 없고 거품이 제대로 일지도 않는 비누마저 없었다. 소련에는 요즘 구두가 귀했다. 한 번은 자동차를 타고 모스크바 시내를 달리는데 옆에 앉아있던 올랭남이 길거리에 서 있는 긴 줄을 보고 “구두가 들어와 서로 사려고 서있는것”이라고 일러주어 자동차를 세우고 사진을 찍었다. 모스크바 중심지에 있는 중앙 시장이라는 곳을 들려봤는데 시장같은 분위기도 안났지만 상품이 적은데 줄은 유난히 길었다. 크레믈린 바로 옆에는 G.U.M이라는 외제품을 판매하는 백화점이 있는데 리스트에 적혀있는 품목의 3분의 1정도만이 실제 진열돼 있다고 한다. 여기 일하는 세일즈여성들은 손님들이 치약이나 화장품 등을 찾으면 소련제보다 으례히 수입품을 내놓는다고 한다. 
모스크바 거리를 지나가는 여성들을 유심히 쳐다보면 모두 쇼핑백을 한두개 들고 다니는 것을 목격할 수 있다. 가정에 생활용품이 부족하기 때문에 길을 가다가도 상점에 좋은 물건이 있으면 언제든지 줄을 서기 위해서다. 미국이나 한국에서 처럼 물건을 골라 그 자리에서 값을 치루고 갖고 오는 것이 아니고 먼저 주문하고, 그 다음 줄에 가서 돈을 지불하고, 또 줄을 서서 픽업해야 한다. 

줄이 있으면 무조건 서고 본다
길을 가다가 줄이 있으면 무조건 서고 본다. 무엇을 파는 곳인지는 그 다음에 물어볼 일이다. 1-2시간 서 있다가 점원으로부터 물건이 떨어졌으니 다음에 오라는 말을 듣고 그냥 돌아가는 경우도 허다하다. 소련인들에 있어 쇼핑은 전쟁이나 마찬가지다. 좋은 옷이나 구두를 하나 산다는 것은 대단한 승리다. 직장인들은 동료가 귀한 물건을 샀다는 소식을 들으면 “어디서 구했느냐”고 물으면서 부러워한다. 이 때문에 소련인들은 자신을 위해서 뿐만 아니라 친척을 위해서, 친구를 위해서 물건을 산다. 좀 오래된 통계지만 소련주부들이 하루에 일용품을 사는데 소비하는 시간은 평균 2시간이나 된다고 한다. 이렇게 물자가 귀하다 보니 가격도 비싸서 여름 바지 한 벌이 1백루불, 엉성하게 보이는 구두 한 컬레에 70루불(미화 1백 17달러), 칼러 TV 1대에 7백루불이나 한다. 소련인들의 한달 급료가 2백루불인 점을 생각하면 물가가 얼마나 비싼지 짐작이 가능할 것이다. 소련은 사회주의 국가이기 때문에 대중 교통요금은 5코펙(미화 7센트 정도), 오페라 관람료도 2-3루불 밖에 하지 않는다. 가격은 정부가 통제하고 있기 때문에 어느 도시를 가나 마찬가지다. 

탱크는 잘 만드나 치약은 못 만들어 
소련에 물자가 부족한 이유는 여러가지인 것 같다. 소련여행기간중 각계 인사들에게 이에 관해서 물어봤더니 다음 몇 가지 이유를 들고 있었다. 첫째로 지금까지 소련정부가 군수물자 생산에만 치중하고 일반 소비재 생산에 등한시한 정책적 이유다. 소련은 미사일을 하늘에 쏘아올리고, 탱크는 잘 만들어내지만 치약 하나 제대로 만들어내지 못하고 있다. 고르바초프가 페레스트로이카(개혁)정책을 내세운 후 3백개의 군수공장을 소비재생산 공장으로 전환했다. 
둘째는 연방정부가 경제적 문제를 경제원칙에 입각해서 운영해온 것이 아니라 행정적 방법으로 접근했기 때문에 경제정책이 실패할 수 밖에 없었다고 모스크바에 있는 공산청년대학의 막스 한교수는 설명했다. 소비자들의 필요에 의해 물건이 생산되는 것이 아니라 정부가 공장에 할당량과 얼마어치를 생산하라고 정해주기 때문에 실제 필요한 상품은 부족하다는 것이다. 소련에서는 양복보다 셔츠가 부족한데 이유는 생산공장들이 가격이 적은 셔츠보다 비싼 양복을 만들어 목표액을 달성하려 하기 때문이라고 막스 한교수는 설명했다. 
세째로 지적해야 할 것이 사회주의 체제하에서 근로자들은 일을 열심히 해야 할 인센티브가 없기 때문이다. 생산직 종사자들은 물건을 잘 만들건 형편없이 만들건 월급을 받기는 마찬가지다. 괜히 일을 잘 하려고 하다가 상관이나 동료들과 부딪치다 보면 미움만 사고 근무평가성적만 깍일 우려가 있다. 그저 정부가 요구하는 생산할당량만 채우면 될 뿐이다. 소련의 생산공장은 또 원료공급이 제 때 안되고, 물자를 빼돌리는 일이 많으며, 정부가 정해준 원료를 제대로 쓰지 않아 상품의 질이 나쁠 수밖에 없다고 한다. 같은 공산주의 국가지만 동독이나 체코슬로바키아 상품의 질이 소련제품보다 우수한 것은 이들 국가들은 원료를 써야 될 만큼 사용하고 있기 때문이라고 한다. 소련에서는 또 매달 20일부터 말일 사이에 제조일자가 표시된 상품을 사지말라는 말이 있다. 생산공장들이 원료공급 부족등을 이유로 월초부터 일을 제대로 하지 않다가 20일이 되어야 그 달 할당량을 달성해 내기 위해 서두르기 때문에 질이 좋을 수가 없다는 것이다. 
소련인들은 그러나 과거에 비하면 그들의 생활수준이 많이 좋아졌다고 생각하고 있다. 2차대전을 경험한 세대들은 그 때는 수많은 인민이 굶어 죽기까지 했는데 지금은 얼마나 살기가 좋아졌느냐고 젊은 세대들에게 말하고 있다. 30-40대들은 브레즈네프 시대에 비하면 지금은 지하경제를 통해서 여러가지 수단으로 꼭 필요한 것은 구할 수 있다고 생각하고 있다. 실제 모스크바나 레닌그라드의 시민들의 차림새를 보면 상당한 멋을 부리고, 인생을 즐기려고 노력하고 있는 것을 볼 수 있다. 타슈켄트의 집단농장의 한 한인가정에 불쑥 들어가 봤는데 피아노와 TV세트, 낡은 세탁기가 있는 것을 볼 수 있었다. 이 한인가정이 소련의 농촌가정의 한 본보기가 된다면 지난 해 길림에서 본 동포들 가정에 비해 잘 사는 것을 의미하는 것 같다. 
소련인들의 생활의 질은 대부분의 서구사회, 특히 미국에 비하면 형편 없지만 이들은 잘 알지 못한다. 소련인들의 95%정도가 아직 외국에 나간 경험이 없고, 소련언론들이 서방세계에 대해 자세한 보도를 하지 않아 비교의 척도가 없기 때문이다. 그들은 부모들의 세대에 비해 살기가 나아졌다는 사실만 알 뿐, 미국과 비교할 줄 모른다. 그래서 그들은 만족하고 있고 고르바초프의 개혁정책이 성공하면 소련은 지상낙원이 될 것으로 믿고 있는 것 같다. 

남북한 어느쪽도 아닌 “고려인”행세 
소련에서 동포들을 만나면서 약간의 서글픔을 느끼지 않을 수 없었다. 모스크바에 도착했을 때까지만 해도 소련에 50만명의 동포가 있다니 “한인회”같은 조직과 “한인타운”이 있을 것으로 기대했었으나 전혀 딴판이었다. 자유진영 국가에는 한인이 수백명 밖에 없는 나라에도 한인회가 있고, 사회주의 국가인 중국에는 조선족 자치주까지 있으나 소련의 한인동포들은 철저한 집단화정책으로 완전한 「러시아인」이 되어 있었다. 
소련에서는 우선 한인을 찾기가 쉽지 않았다. 취재여행을 많이 다니다보면 낯선 도시나 나라에 가면 제일 먼저 전화번호부를 찾는데 소련에는 이것이 없었다. 한인을 만나 국제적으로 이름을 알려져 있는 동포의 전화번호를 물어봤으나 전화번호는 커녕 어느 도시에 사는지조차 모르는 사람이 대부분이었다. 동포들은 인구 2억8천만명의 세계에서 가장 넓은 땅, 소련나라에 철저하게 흩어져 있었고, 상호간 전혀 연결이 돼 있지 않음을 알 수 있었다. 

할머니도 한국말 못해 
레닌그라드에서 새벽 4시 타슈켄트로 가는 비행기에 올랐을 때 뒷좌석에 한인같기도 하고 아닌 것 같기도 한 남자가 앉아있는 것을 발견했다. 말을 걸어볼까 하다가 계속 러시아말만 하길래 그냥 두었는데 타슈켄트에 내려 “잘했다”는 것을 알 수 있었다. 우즈베키스탄 공화국의 원족인 우즈베크인들 가운데는 한인과 얼굴생김이 비슷한 사람이 많고, 특히 인근 카프카즈공화국사람들은 한인과 꼭같이 생겨 중앙아시아에서 한인과 다른 아시아계를 구별하기는 무척 힘들 것 같았다. 타슈켄트에서 제일 큰 호텔인 우즈베키스탄호텔에 체크인을 하고, Intourist(소련국영 관광공사)직원들에게 “한인을 소개해 줄 수 없겠느냐”고 물었더니 호텔내 우체국에 조선말하는 사람이 있으니 가보라고 했다. 그러나 우체국 근무 한인은 6월 17일까지 휴가중이었고, 바로 옆 책을 판매하는 여인이 한인으로 보여 다가 갔다. 그러나 한국말로 대화를 시작했으나 몇 마디 밖에 알아듣지 못했고 이곳 한인사회에 대해선 전혀 모른다고 했다. Intourist에 다시 찾아가 “한인을 만나기 위해 타슈켄트에 왔다”고 설명하자 엘라 김이라는 가이드가 5시에 오니 기다리라고 했다. 
2시간 이상 기다렸다가 만난 엘라 김은 20대의 아름다운 동포여성이었으나 조선말은 거의 못했다. 할 수 없이 다음날 조선말을 잘하는 “진짜 고려인”(소련에서는 한인을 고려인이라고 부르는 사람이 많음)을 만나기로 약속하지 않을 수 없었다. 
타슈겐트를 중심으로 한 우즈베크공화국(소련은 러시아공화국을 비롯한 15개의 공화국으로 구성돼 있음)에는 15만명으로 추산되는 한인이 있으나 골호즈(집단농장)를 중심으로 살고있지 않으면 뿔뿔히 흩어져 있었다. 
타슈겐트에서 가장 한국말을 잘 한다는 Intourist가이드인 변태석씨(사할린 태생)의 안내로 타슈겐트에서 남쪽으로 10㎞정도 떨어진 굴유크시장에 갔다. 미국의 옥외 플리마켓을 연상케하는 굴유크시장은 토요일이어선지 무척 붐비었다. 꽃가게에서부터 식료품·채소·싸전·떡장수에 이르기까지 골고루 있었는데 조선부인들은 떡과 미역, 채소, 찬거리를 팔고 있었다. “미국”이라는 말을 잘 못 알아들어 “아메리카”에서 온 기자라고 했으나 대부분이 우리말을 잘 못하는 것 같았다. 통역으로 따라간 변씨의 설명을 듣고서야 반갑다는 표정이었으나 막상 카메라를 들이대자 모두 얼굴을 피했다. 그래도 이들은 아메리카에 조선인이 1백만명이 살고 있다고 말하자 “아메리카에 기렇게 많이”하고 놀라는 것이었다. 한 동포 아줌아가 파는 떡을 주어 먹으면서 준비한 볼펜 수십개를 나누어 주었더니 무척 고마워하는 얼굴이었다. 변씨에 따르면 여기서 장사하는 한인들은 집단농장에서 재배한 채소류, 농사를 짓고 정부에 공출하고 남은 곡식등을 파는데 하루에 2루불 자리세를 낸다고 한다. 실제 버는 돈은 매일 조금씩 차이가 있으나 하루에 20루불은 된다고 한다. 소련인들의 월급이 2백루불정도인 것을 감안하면 자본주의 국가건 사회주의 국가건 장사를 해야 돈을 벌 수 있다는 것을 알 수 있었다. 

부엌엔 가스레인지, 아이들방엔 피아노
1938년 스탈린이 원동(재소 한인들은 원도우라고 부르고 있음)에 있는 조선족을 강제이주시킨 후 타슈겐트에서 한인이 처음 시작한 「레닌 기치」(레닌 스끼부치)라는 집단농장에 갔으나 토요일이어선지 한인은 별로 보이지 않았다. 이 집단농장에는 8천명이 살면서 농사를 짓고있는데 이중 반정도가 한인이라고 한다. 집단농장에는 행정사무소와 상점이 있고, 영화도 보고 회의도 하는 문화센터가 있었다. 이밖에 탁아소·유치원·국민학교에 있어 특별한 볼 일이 없는 한 주민들은 시내에 나갈 일이 없다고 했다. 한인들은 집단농장에서 수확을 많이 올려 나라에 바치고도 남는 곡식이 많아 다른 인종보다 잘 사는 편이었다. 타슈겐트의 김병화씨(펜조바김·사망)는 집단농장에서 수확을 많이 올려 노동영웅 칭호를 두 번이나 받아 우즈베크공화국은 이 농장이름을 「김병화 농장」으로 개명했다. 이밖에도 자일 최, 테하크채도 집단농장의 지도자로서 사회주의 노동훈장을 받았다. 집단농장 주민들을 농장내의 단독주택에 살고 있는데 자전거를 타고 지나가는 아이에게 물어 조선인 가정에 불쑥 들어갔다. 마당에는 얼굴이 둥글게 생긴 아이들이 놀고 있었는데 빠빠와 마마는 시내 나가고 할머니만 집에 있다고 했다. 아메리카에서 왔다면서 집구경을 하고 싶다고 했더니 “누추하다”면서 방문을 열어주었다. 제법 큰 방이 셋이고, 부엌에는 개스레인지와 냉장고가 있었다. 방에는 나무침대가 있었고 아이들방에는 피아노도 있었다. 자신이 자는 방에는 온돌이 놓여있다고 할머니는 설명했다. 마루에는 메주가 있었다. 예순 가까이 돼 보이는 할머니 역시 조선말을 거의 못했는데 안내인 변씨는 타슈겐트의 한인들은 이민 7세까지 있으며 대부분이 조선말을 못한다고 했다. 

모스크바에 「고려인회」결성
소련땅에 사는 한인들도 고르바초프의 개방정책의 물결을 타고 모스크바에 「고려인회」가 생기고, 타슈겐트와 알마아타에 「조선문화센터」가 결성되는 등 뿌리찾기운동을 벌이고 있다. 모스크바에는 약 5천명의 조선인이 살고 있는데 이들은 지난 2월 5백여명이 모여 “고려인회”를 결성했다. 모스크바종합대학 교수를 지낸 팔순의 미하일박이 회장을 맡고, 막스한, 허진교수등이 부회장으로 수고하고 있다. 허진씨에 따르면 1917년 10월혁명 때 레닌을 도와 성공한 후 모스크바에 진군한 박진순이 최초의 모스크바 한인이라고 한다. 1945년 해방후 북조선 해방을 위해 레닌선집을 우리 말로 펴내기 위해 지방에서 수십명이 모스크바로 불려왔으며, 이밖에 북한땅에 조선말 방송을 하기위해 1946-47년에 일부가 모스크바 거주허가를 받았다. 그 후는 모스크바에 사는 러시아인과의 결혼이나 모스크바종합대학을 졸업하고 중앙정부에 의해 필요한 인물로 선정돼 모스크바 체류허가를 받은 사람들이다. 모스크바에 사는 한인중에는 소련최고회의 대의원(국회 의원급)으로 선출된 아라 김, 류보피 리, 올리가 장씨와 아카데미아(학술원) 회원인 막심 파우리치 김씨, 볼쇼이극장의 오페라가수 유드밀리 남(서울올림픽에 참가), 작가인 아나똘리 김씨 등 교수·연구원·엔지니어 등 전문직 종사자가 많다고 한다. 아나똘리 김대령은 고르바초프 당서기장의 경호담당 연대장직으로 일하고 있다. 
민족부활을 위한 운동도 개방시대를 맞아 활발해져 타슈겐트, 알마아타 등에는 조선문화센터가 건립돼 회관건립 기금을 모으고 있다. 카즈흐공화국의 알마아타에는 「레닌 기치」란 4페이지의 우리말 신문이 주 5회 발행되고 있다. 동포 3-4만명이 사는 사할린에서도 우리말 방송과 함께 「레닌의 길」이란 조선어신문이 나오고 있으며 알마아타, 하바로프스크에서도 1주일에 몇 시간 한국어방송을 하고 있다. 
소련의 한인들은 남북한문제에 예민해 스스로를 남북한 어느 쪽도 아닌 「고려인」「조선인」등으로 부르고 있는데 한국이 올림픽후 소련에 KOTRA 사무소를 설치하고, 항가리와 외교관계를 개설하면서 친한파가 늘어나고 있는 것 같아 보였다. 이들은 그러나 겉으로 드러나게 남쪽과 가까우면 북한외교관들이 소련외무성에 불평을 해 신중을 기하고 있다. 김영삼 민주당총재의 소련방문 때도 조심스럽게 환영하지 않을 수 없었다고 모스크바의 한인지도자들은 말했다. 

모스크바의 지하철은 “방공호”
대부분의 외국인들은 호기심 때문에 소련을 여행한다. 휴가기간 단순히 즐거움을 찾을 목적이라면 미국 국내나 유럽, 아시아 등지를 찾는 것이 비용도 적게 들뿐 아니라 훌륭한 호텔과 음식을 즐기고 충분한 휴식도 취할 수 있을 것이다. 소련여행은 소련의 정치·경제·사회·문화 전반에 걸쳐 호기심을 가지고 있는 전문인과 은퇴한 노인들이 많이 하고 이쓴 것을 현지를 여행하는 동안 알 수 있었다. 
모스크바의 지하철은 소련사회에 대한 호기심을 충족시켜 주기에 충분했다. “소련에 가면 반드시 지하철을 타 보라”는 말을 여러번 들어온 나는 코스모스호텔 앞 역에서 긴 줄을 서서 5코펙스를 주고 지하철을 타 다음 정거장에서 내려 되돌아왔다. 모스크바 지하철은 우선 깊었다. 뉴욕 지하철역 중에는 맨하탄 렉싱톤 애비뉴 정거장이 지하3층 정도 내려가는데 모스크바 지하철은 이 보다 3배는 깊은 것 같았다. 에스켈레이터를 타고 지하로 한참 내려갔는데 너무 깊어선지 노인이나 어린이 승객이 가끔 헛발을 디디어 여직원이 에스켈레이터를 중단시키고 다친사람이 없아 확인하고 있었다. 소련인들은 시인하고 있지 않지만 핵전쟁에 대비해서 이렇게 깊이 방공호를 겸한 지하철을 건설했음이 분명해 보였다. 뉴욕에 돌아와 Intourist에 전화를 걸어 “모스크바 비하철 깊이가 얼마나 되느냐?”고 물어봤는데 “아무도 모른다”는 대답이었다. 소련 국영 관광공사는 모스크바의 지하철 건설공사가 1930년대에 시작됐고, 새벽 1-4시를 제외하고 하루 20시간 운행된다고만 일러 주었다. 타슈겐트에 가서도 지하철을 타 봤는데 뉴욕이나 서울지하철과 비슷한 깊이인 것으로 봐 모스크바만 지하철을 특별히 깊이 판 것으로 짐작이 되었다. 

백이 든든해야 출세한다 
소련의 지하철 정거장은 넓고 청결했으며 나무의작 놓여 있었다. 뉴욕 지하철처럼 낙서는 없었고, 지저분하지 않았다. 조명이 밝아 독서를 할 수 있었고, 안내방송도 아주 잘 들렸다. 타슈겐트의 지하철역에는 소련 영웅들의 얼굴을 그린 모자이크가 있었다. 지하철은 정시운행을 하고 있었고, 겉에서 보기에는 우중충했으나 차 안에는 푹신한 의자가 있었다. 소련을 비롯한 사회주의 국가들은 인민의 기본생활에 필요한 것은 저렴한 가격으로 공급하고 있다. 빵도 가끔 사기 힘들기는 하지만 값이 싸고, 대중 교통수단과 공중전화 요금도 자본주의 사회에 비하면 엄청나게 낮았다. 그러나 좀 고급스러운 것은 물자도 귀하고 가격도 터무니없이 비싸 당간부가 아니면 구경조차 할 수 없다. 자본주의 국가에서는 누구나 돈만 있으면 원하는 것을 마음대로 구할 수 있는데 소련은 그렇지 않다. 돈이 중요한 것이 아니라 권력과 배경(러시아말로 blat라고 함)이 중요하다. 한국사회도 한때 “빽만 있으면 만사형통”이라는 말이 나돌았었는데 관료주의의 횡포가 심한 소련사회에는 배경이 특별히 중요하다. 러시아 말 Blat는 영어로 Influence, Connectionsm Pulling Strings와 비슷한 의미를 가지고 있다. 브라트는 어떤 개인이 보상을 조건으로 무엇인가를 부탁하는데서 이루어진다. 물자가 귀한 소련에서는 당간부가 필요한 외제품을 구하기 위해 백화점 책임자에게 부탁하고, 이 사람은 조건으로 자녀의 명문대학 입학을 당부할 수 있다. 지위가 높아지면 서민들이 접근할 수 없는 특수층 백화점에 가서 물건을 구입할 수 있고, 별장(다챠)를 배당받을 수 있다. 외국여행도 자유롭게 할 수 있고, 공부를 좀 잘 못해도 자녀를 모스크바 종합대학등 명문교에 입학시킬 수 있다. 지위만 올라가면 모든 것이 저절로 따라오는 것이다. 이 때문에 출세를 원하는 사람들은 공산당에 가입하고 (소련인구 2억8천만명 중 공산당 가입자는 1천5백만명), 상관에게 잘 보여 승진의 기회를 노린다. 소련에서는 고위직에서 물러나면 자리뿐 아니라 모든 특권을 뺏기고, 심한 경우 신변의 위협까지 받기때문에 어떻게 하든 높은사람의 미움을 사지 않아야 한다. 이러한 과정에서 관료의 부패가 심하고, 이것은 사회발전의 큰 장애요소가 되고 있다. 1985년에 집권한 고르바초프는 글라스노스트에서는 성공했으나 페레스트로이카는 아직 미지수로 보고 있는데 가장 큰 적이 바로 뿌리 깊은 관료제도라는 것이 정설이다. 개혁은 곧 관료들의 영향력 상실을 의미하기 때문에 중간관료들은 표면적으로는 개혁을 지지하는 척 하면서 실제는 개혁정책을 방해하고 있다고 한다. 이같은 사실을 잘 아는 고르바초프는 지난 5월 당개편을 통해 무능력한 고위관료들을 대거 제거했지만 아직 중간관료까지는 손을 대지 못하고 있다. 

한국 기업, 늑장 수속 절차에 골탕 
모스크바에는 KOTRA, 삼성, 대우, 현대, 럭키, 선경, 고려원양, 진도모피 등 한국의 수출지원부서와 기업들이 다수 진출해 있는데 소련 상공인들은 중간 간부에서 실권이 없고, 절차가 복잡해 일하는데 고충이 많다고 한다. 모스크바에는 뉴욕의 월드트레이드센터나 서울 강남에 있는 무역센터와 같은 건물이 없고 인터컨티넨탈 호텔에 무역회사들이 모여 있다. KOTRA는 4월 13일 정식 오픈, 박영복, 이광희씨등 3명의 직원이 나와 있다. 소련 상공회의소는 서울 무역센터 6층에 사무소를 열고 역시 3명의 직원이 파견돼 있다. 한국은 일본·서독·오스트리아·동구권을 통해 소련과 간접무역을 하고 있는데 칼러TV·섬유 등을 주로 수출하고, 석유·석탄·기계류·동물성 기름을 수입하고 있다. 진도모피는 모스크바에 50대 50 투자로 현지 법인을 설립, 소련에서 나오는 모피로 털코트를 만들어 외국에 수출하고 있다. 한국의 북방정책으로 관심의 대상이 되고 있는 시베리아 개발문제는 현대, 삼성, 대우 등이 조사단을 파견, 현지답사를 마치고 타당성 조사를 하고 있다. 대우의 김우중 회장은 수차례 시베리아 내륙 깊숙히 들어가 투자정보를 수집했다. 시베리아 진출은 장기간 투자를 요하고 규모가 엄청나며, 장애요소가 많아 한국기업들을 주춤하게 하고 있다. 소련 투자는 이윤이 남아도 과실송금이 되지 않고, 루불의 외환거래가 안 돼 결실을 거두기 힘들다. 소련관료사회는 Red Tape이 심해 일을 하는데 시간이 오래 걸리고, 교통·통신 등이 발달돼 있지 않아 업무가 제대로 추진 될 수 없다. 소련과 정치적 교류가 없이 대규모 투자를 하는 것이 위험요소가 많아 한국측은 김영삼총재의 소련방문에서도 강조된 것과 마찬가지로 경제협력을 위해 외교관계 개설을 요구하고 있는 것으로 보인다. 소련은 한국측과 꾸준히 접촉을 넓혀가면서 일본을 자극하고 있는데 일본은 북방 4개도서 반환문제 때문에 소련의 요구에 선뜻 응하지 않고 있따. 일본은 약 20년전에 소련에 진출, 1988년 60억달러어치를 수입하고 1백억달러 상당의 상품을 수출했다. 일본의 미스부시, 미스이회사 등은 소련에 대한 거의 완벽한 자료와 정보를 입수하고 있어 한국에 비해 유리한 입장에 있다. 
북한은 소련과 교역량이 많아 1987년 1년간 중장비류 등 13억 6천만 달러어치를 수입하고 인삼주 등 6억달러 상당의상품을 소련에 판매했다. 이번 소련여행중 북한 무역인들을 여러차례 만났는데 이들은 모두 대외무역부소속이라고 했따. 시베리아의 노보시비르스크에서는 김일성 배지를 단 7-8명을 호텔에서 만났는데, 이들은 합작투자와 원유수입 상담차 자주 소련을 방문한다고 말했다. 타슈켄트의 우즈베키스탄 호텔에서도 북한에서 온 한 젊은 무역인을 만나 오랫동안 이야기를 나누었는데 계산기를 판매하고 있다고 말했다. 북한인들은 하바로프스크등 극동지방 출입도 많아 이곳에는 북한인이 경영하는 식당도 있다고 한다.
모스크바에는 「오작교」라는 한국식당이 있는데 주인은 모스크바종합대학을 졸업한 김이라는 사람이었다. 메뉴를 보니 불고기·만두등이 있었는데 재료가 나빠선지 음식맛은 뉴욕에 비해 훨씬 못했다. 러시아에서 태어난 주인 부부는 우리말을 거의 못했는데 최근 한국인들의 소련여행이 잦아지면서 한국인 손님이 늘어나 한국말이 늘었다고 말했다. KOTRA파견 요원과 함께 「오작교」를 찾아 저녁을 함께 했는데 감주라고 주어 단 줄 알고 마셨더니 막걸리같이 알콜기가 좀 있었다. 

유럽으로 통하는 창 레닌그라드
발틱해안에 자리잡고 있는데 레닌그라드는 소련의 도시중 가장 유럽적이어서 소련내에서 “유럽으로 통하는 창”으로 통하고 있다. 서유럽에서 레닌그라드로 들어오는 여행자들은 처음에는 유럽을 닯은 이 도시의 경관에 놀라지만 시간이 지나면서 유럽과 다른 러시아적인 것을 발견한다. 모스크바쪽에서 오는 사람들은 레닌그라드가 소련의 다른 도시에서 찾아보기 어려운 서구적 분위기를 많이 가지고 있는 것을 느끼게 된다. 인구 5백만명의 소련에서 두번째로 큰 도시인 레닌그라드는 서유럽과 러시아적인 요소가 적당히 섞인 2백년간의 러시아의 옛 수도 이다. 19세기초 건축된 레닌그라드의 고전적 건물들은 봄·여름·가을에는 니바강의 밝은 햇살에 반사돼 아름답게 북구의 풍치를 자아낸다. 3백년의 역사를 가진 이 도시는 St. Petersburg로 오랫동안 알려져 왔다가 1차대전이 발생하던 해에 Petrograd로 이름이 바뀌었다. 브라드밀 레닌이 1917년 볼세비키혁명에 성공한 후 그의 이름을 따 레닌그라드로 바꾸는 대신 수도자리를 다시 모스크바에 양보했다. 

새벽 2시에 밝아오는 백야 
모스크바에서 3박4일을 보낸 후 소련 국영여객기 Aeroflot편으로 레닌그라드에 도착한 5월 31일은 백야(White Nights)가 가까와 거의 밤이 없었다. 레닌그라드는 알라스카와 그린랜드 남단과 위도가 비슷할 정도로 북극에 가까와 6월 11일 부터 7월 2일까지 약 3주간은 밤이 없다. 기자가 머무른 이틀동안은 밤11시가 돼도 전혀 어둡지 않다가 자정이 되니까 조금씩 어두워지기 시작했다. 잠이 안와 새벽 2시경 묵고있던 「레닌그라드 호텔」의 창문커텐을 제치고 니바강을 바라봤더니 동쪽으로 부터 하늘이 뿌옇게 밝아오고 있었다. 레닌그라드를 떠나 타슈켄트로 가던 날에는 비행기가 새벽 4시에 이륙해 2시까지 공항에 나가야했었는데 날이 완전히 어둡지 않아선지 사람들이 거리에 꽤 많이 다니고 있었다. 말로만 듣던 “백야”라는 것이 바로 이런 것이구나 하는 생각이 들었다. 레닌그라드에서는 백야를 맞아 여러가지 음악·미술제가 열리고 있는데, 이것은 도스도에프스키의 소설 「백야」에 잘 묘사돼 있다. 레닌그라드뿐 아니라 모스크바도 북극과 멀지 않아 밤 10시까지는 거리가 환했다. 레닌그라드는 여름에는 해양성 기후의 영향을 받아 습기가 많은 편이지만 (7월 평균 기온은 화씨로 64도)겨울에는 눈이 많고 강이 얼어붙어 도보로 건널 수 있다. 레닌그라드는 수면보다 크게 높지 않아 해빙기에 홍수가 잦았다. 1824년에는 니바강이 범람, 전도시가 물에 잠기는 소동이 벌어져 푸시킨의 시 「The Bronze Horseman」의 주제가 되었다. 레닌그라드는 1924년에 또다시 큰 물난리를 겪었고, 1977년, 1984년에도 홍수가 있었다. 

레닌 혁명때 사용된 배등 명소가 곳곳에 
Tour Bus편으로 레닌그라드를 돌아보면 모스크바에서 보기 힘든 역사적 명소를 많이 보게 된다. 제정 러시아시대의 오래된 건물들이 이름을 기억하기 어려울 정도로 많아 미리 가이드북을 충분히 읽어 볼 필요가 있다. Palace Square(러시아어로 Dvortsovaya Ploschad)는 레닌그라드도 관광의 첫걸음이다. 성 피터스버그 시절 권력의 중심이었던 이곳은 짜르의 궁전이었고 집무실이었다. 제정 말기였던 1905년 일요일의 유혈 폭동이 일어났을 당시에는 군인들이 이 광장에 집결, 노동자들의 시위를 막았다. 레닌의 10월 혁명이 성공했을 때는 과도정부가 겨울궁전(Winter Palace)에서 쫓겨나 볼셰비키 군대에 무릎을 꿇는 비운을 겪기도 했다. 현재 Palace Square에는 세계의 풍부한 미술작품이 보존돼 있다. 이 광장에서 가장 돋보이는 건물인 Winter Palace는 엘리자베스 여왕 시절인 1754∼1762년 다시 건축된 것으로 러시아식 바로크양식의 대표적인 작품이다. 
Winnter Palace바로 옆에 있는 Hermitage는 카서린 2세가 외국에서 가져온 미술품을 소장하기 위해 지은 건물. 이 속에는 짜르의 내각회의 장소로 사용되었던 올드 헤미타지, 러시아의 첫 박물관으로 건설되었던 뉴 헤미타지, 카서린 여왕의 개인 극장으로 신축됐던 헤미타지 극장 등이 있다. 관광객들은 반나절 버스관광으로 헤미타지를 제대로 볼 수 없으므로 따로 충분한 시간을 잡아야 한다. 
성 피터스버그(레닌그라드)를 처음 건설한 피터대왕의 승마동상이 있는 Deocemlarist's Square도 빼놓을 수 없는 관광명소중의 하나이다. 알렉산더 1세가 사망한 후 통치공백 기간이 계속되었던 1825년 12월 14일 개혁을 바라는 청년장교들이 이 광장에 집결, 내정쇄신을 요구했다. 이들의 요구는 받아들여지지 않고 주동자들은 붙잡혀 처형되거나 시베리아로 쫓겨났는데, 혁명에는 실패했지만 이들의 용맹을 기르는 동상은 아직도 남아 있다. 
레닌그라드에는 니바강을 건널수 있는 여러 개의 교량이 있는데 「루티넌트 슈미트 브릿지」나 「팔레스 브릿지」로 도달할 수 있는 「바실레비스키 섬」은 레닌그라드에서 가장 아름다운 부분에 속한다. 레닌그라드가 러시아의 사업중심지였던 제정러시아 시절, 이섬은 베니스와 비슷한 역할을 담당했다고 한다. 이 섬의 동쪽 끝에 있는 푸시킨 광장에는 2개의 로스탈 칼럼즈가 있는데 이것은 19세기초 시그널 타워로 건설된 것이다. 레닌그라드에는 이밖에도 피터대왕이 1703년 건설한 요새가 그대로 남아 있다. 
레닌그라드 호텔 건너편에는 레닌이 3천명의 수병을 거느리고 혁명을 일으켰을 때 사용됐던 배가 그대로 보존돼 있다. 배 옆에는 수병들의 막사가 있는지 하기식 무렵이면 이들이 행진하는 모습이 눈에 띠었다. 나는 레닌그라드 호텔에 여장을 풀자마자 건너편의 이 배부터 돌아봤는데 해군장교가 수학여행 온 듯한 소련학생들에게 볼셰비키 혁명 당시 상황을 열심히 설명하고 있었다. 

나치군에 포위, 65만명이 굶어죽어 
영어로 안내한 관광버스는 마지막으로 전몰용사 묘지에 멈췄다. 레닌그라드의 묘지는 알링톤 국립묘지 보다는 훨씬 작아보였으나 러시아 기준으로 보면 넓어보였다. 정문을 들어서자 차이코프스키의 교향곡이 장엄하게 울려퍼졌다. 사람들은 모두 숙연한 마음으로 멀리 보이는 Mother Rodina앞으로 다가갔다. 러시아를 히틀러의 침략으로 부터 지켜준 위대한 여인이다. 소련인들은 2차대전을 위대한 애국전쟁(Great Patriotic War)이라고 부른다. 2차대전 당시 소련은 레닌그라드가 독일군에 9백일간(1941년 9월∼1943년 1월)이나 포위당해 1만 7천명이 공습과 포화로 숨지고, 65만명이 식량공급 부족으로 굶어 죽었다.
이같은 곤경소에서도 소련은 1월의 혹한(General January) 덕분으로 나치군을 퇴각시켜 전쟁에서 승리하게 되었다. 소련인들은 인민들에게 애국심을 고취하기 위해 이를 애국전쟁이라고 부르고 있다. 레닌그라드의 전몰장병 묘지에는 사망연도별로 무덤이 있는데 가슴에 훈장을 단 노병이 헌화하면서 눈물을 참는 모습은 러시아인의 애국심을 고취하기에 충분했다. 
소련을 여행하다보면 2차대전이 끝난지 40여년이 지났는데도 아직도 훈장을 주렁주렁달고 다니는 사람들을 많이 볼 수 있다. 대부분의 소련인들은 2차대전의 기억을 간직하고 있다. 
비행기나 기차에서 나이많은 사람들을 만나면 아직도 무용담을 교환하고, 아이들에게 쓰라렸던 전쟁의 경험을 들려주고 있다. 2차대전은 러시아인들에게 많은 고통을 주었지만 그러면서도 그들은 전쟁을 통해 진실로 하나가 되었다고 믿기 때문이다. 이것은 역설적으로 오늘날의 소련인들의 일체감이 엷어지고 있음을 의미한다. 사회주의 국가인 소련의 인민들은 개인보다 집단을 믿는다. 그들은 국가의 보호없이 혼자 힘으로 생존하기 어렵다고 생각한다. 협동농장에라도 소속되어야 마음의 안정을 얻는다. 사회주의 제도가 흔들리고 있을수록 이들은 위대한 힘을 가진 국가에 대한 소속감을 더 하기 위해 사라진 전쟁애기를 하고 있는 것 같다. 

시베리아 平原을 달린다 
1989년 6월 5일 (월) 
시베리아의 최대도시인 노보시비르스에서 극동의 개발항구인 나호드카로 가는 대륙횡단 기차에 올랐다. 출발시각은 예정보다 1시간 30분의 늦은 오후 4시. 승무원의 안내로 1등석으로 갔더니 작은 침대가 둘이 있었다. 룸메이트는 소련인 남자였는데 영어를 한 마디도 못해 서로 상대방이 알아듣지 못하는 러시아어와 영어로 인사를 나누었다. 

할머니 고향 찾는 기분 
화창한 날씨, 푸른 초원위에 뭉개구름이 한가롭게 그림을 그리고 있었다. 드문드문 목장이 보였고 목조 오두막집들이 무수히 지나갔다. 시베리아 대륙횡단 기차는 이곳에서 나오는 원유와 천연개스, 목재, 석탄 등을 실어나르는 화물차가 많아 예상보다 Traffic이 복잡한 것 같았다. 식당차에서 간단한 저녁을 먹고 자려고 했는데 룸메이트가 독주와 소세지를 잦고와 “술을 마시면 잠을 잘 수 있다”고 말하면서 권하는 것 같았다. 술을 좋아하지 않지만 한·소 친선을 생각해서 한잔을 마셨다. 

6월 6일 (화) 
덜커덩거리는 기차속에서 잠을 설치다가 밝은 햇살 때문에 아침 7시반에 일어나 화장실에서 세수를 했다. 간밤에 마신 술로 속이 불편해 식당차로 갔더니 뚱뚱한 러시아 여인이 손가락 9개를 보이면서 8시 (9시를 잘못해 Eight이라고 말하는 것 같았음)에 오라고 했다. 
하루종일 창밖을 내다보면서 시베리아 시골을 구경했다. 러시아 농민들과 철도종사원들은 6월 초순인데도 두터운 외투를 입고 일하고 있었다. 시베리아의 시골풍경은 새마을 운동이 시작되기전의 한국 농촌 정도로 초라해 보였다. 옆칸에 있는 유럽에서 온 관광객은 시베리아 농촌은 40-50년전의 독일 시골과 비슷해 마치 할머니 고향을 찾아가는 기분이라고 했다. 시골집 지붕에 TV안테나는 많이 보였으나 지나가는 자동차는 거의 없고 도로도 포장이 돼 있지 않았다. 시베리아 나무는 눈이 많아선지 키는 큰데 말라 몹씨 불쌍해 보였다. 기차가 새벽 1-2시경에 바이칼호수를 지난다는 말을 듣고 잠도 안자고 창밖을 내다봤으나 짙은 어둠때문에 볼 수가 없었다. 새벽 4시반 날이 밝아와 옆 러시아 남자에게 물어봤더니 기차 뒷쪽을 가르치면서 “벌써 지나갔다”는 시늉을 했다. 

6월 7일 (수) 
바이칼호수 때문에 잠을 못자고 뒤척이고 있는데 아침 7시반경 룸메이트가 짐을 챙겨 내리면서 “Good bye”하고 영어로 수줍게 인사를 했다. 그가 처음으로 하는 영어였다. 이틀동안 여행하면서 정이 들어 문밖에 나가 악수를 청하면서 전송했다. 기차칸에서 움직이지 않아선지 배가 고프지 않아 점심을 걸렀다. 오후 3시경 「치타」라는 역에 도착했다. 승객들은 기차에서 내려 매점으로 뛰어가 음식을 사들고 들어왔다. 경부선이 대전역에 정차하는 동안 우동을 사먹던 생각이 났다. 저녁에 지방질이 많은 러시아 우유를 마신 후 설사를 했다. 

6월 8일 (목) 
시베리아 대륙횡단 4일째. 간밤에 옆자리가 빈줄 알고 한 낯선 러시아 남자가 들어와 자고는 새벽에 내렸다. 짙은 구름이 잔뜩 낀 날씨 때문인지 가뜩이나 어둡게 느껴지는 시베리아대륙이 더욱 처량해 보였다. 차내 확성기에서 울려나오는 러시아 음악이 오늘따라 더욱 구성지게 들렸다. 기차가 역에 설 때마다 카메라를 들고 뛰어내려 사진을 찍었다. 며칠동안 머리를 감지못해 가려워 화장실안에서 물을 찍어바르며 샴푸를 했다. 연변에는 레닌 초상화와 낫과 망치가 그려진 붉은 깃발과 혁명구호들이 간간이 보였다. 밤에 잠을 청했더니 신문사 동료 몇명이 꿈에 나타났다. 벌써 뉴욕을 떠난지 2주가 되었다. 

6월 9일 (금) 
긴 여행에 기차도 지쳤는지 간밤에 한참동안 섰다가 가는 일이 많았다. 시베리아에서 대형 충돌사고가 발생한 후 시그널 혼동이 없도록 신중을 기하느라고 늦어지는 것 같았다. 아침에 차장에게 물어봤더니 하바로프스크까지 아마 4시간 정도 연착하는 것 같다고 일러 주었다. 오후 1시경 아무르강이 보이더니 2시경 하바로프스크항에 도착했다. 나호드카행 기차를 갈아타기까지 3시간의 여유가 있어 서독여행자 일행과 시내 및 항구 구경을 했다. 인구 50만의 항구는 그런대로 생기가 있어 보였고 사람들도 친절했다. 한국계로 보이는 동양인들도 간혹 눈에 띠었다. 오후 5시반 나호드카로 향하는 열차에 올랐다. 
전에 탓던 기차보다 깨끗해 보였고, 식당음식도 한결나았다. 

6월 10일 (토) 
오전 9시반경 나호트카역에 내렸다. 이것으로 5일간에 걸친 나의 시베리아 대륙 여행은 끝났다. 
처음에는 약간 지루했지만 시간이 지날수록 불편에 익숙해져 보람이 있다는 생각이 들었다. 나호드카항은 하바로프스크항보다 배도 많고 부두에 적재돼 있는 화물도 많아 큰 항구임을 알 수 있었다. 일본 요꼬하마로 가는 배를 타기 위해 서둘렀다. 

세계 최장 철도… 1주일을 달린다 
소련인들이 「러시아 익스프레스」라고 부르는 시베리아대륙 횡단철도는 모스크바와 극동의 불라지보스톡을 연결하는 9천3백4㎞(5천7백78마일)로 세계에서 가장 긴 철도. 아침에 모스크바의 야로스라브시키역을 출발한 기차는 꼬박 1주일을 동으로 쉬지않고 달려야 극동의 하바로프스크에 도착한다. 넓은 러시아의 평원을 거쳐 험난한 우랄산맥을 넘고 볼가강을 지난다. 기차는 타슈켄트를 지나면서 시베리아로 들어가 타이거(진흙 땅이 겨울에 얼었다가 여름에 녹는 초토)를 거쳐 수목 우거진 평원을 뚫고 노보시비르스크, 이르구쯔 등 대도시를 지난다. 
기차는 중·소 국경지대를 달리는데 고르바초프의 중국방문으로 중·소간의 긴장이 크게 완화됐는데도 역마다 군인들이 많고, 교량마다 군인들이 총을 들고 지키고 있다. 
기차는 세계에서 가장 수심이 깊은(1천6백20미터)바이칼호수를 2시간 이상 지나가는데 극동에서 모스크바로 여행할 때는 낮이어서 맑은 바이칼 호수를 바라볼 수 있으나 모스크바쪽에서 기차를 타면 밤이돼 호수의 절경을 놓칠 때가 많다. 바이칼 호수는 물이 맑기로 유명해 바닥이 보일 정도라고 한다. 이 호수에는 다른 곳에서 찾아보기 어려운 희귀한 고기가 많다. 
바이칼호수로 흘러들어 가는 물줄기는 3백개가 넘으나 호수에서 나오는 물은 앙칼라 하나밖에 없는데 이 물이 쏟아지는 폭포는 바이칼호수 수력발전을 돌리는 원동력이 되고 있다. 
모스크바를 떠난 기차는 6일째부터 극동지역으로 들어간다. 아무르강이 보이면 하바로프스크가 가까워진 것을 의미하는데, 승객들은 이때 쯤이면 지쳐 기차에서 며칠 밤을 잤는지 잊어비리기까지 한다. 

홀로 창가에 앉은 여인은 안나 카레리나가 된 기분 
거의 1주일동안 샤워를 하지 못한 여행자들은 종점에 빨리 도착하기를 손꼽아 기다린다. 하바로프스크까지 전동차였던 시베리아 대륙횡단 철도는 여기서 3시간 정도 쉰 다음 증기기관차로 연결돼 나호드카로 출발한다. 승객들은 전기로 달리는 기차보다 오히려 검은연기를 내뿜으면서 달리는 기차에서 더 많은 시베리아의 정취를 느낀다. 
모스크바에서 나호드카사이에는 90개가 넘는 역이 있는데 기차는 작은 정거장은 그냥 지나고 중간도시에만 서는 것 같았다. 열차시간표는 모스크바에서 극동까지는 7시간반이나 시차가 있음에도 불구하고 어디를 가든 모스크바 시간(비행기도 마찬가지임)으로 운행되고 있따. 1880∼1890년 사이에 건설된 시베리아 대륙횡단 철도는 유럽과 아시아를 연결하는 교랑역할을 하고 있다. 유럽에서 일본·홍콩등지로 여행하는 관광객들 중에도 돈도 적게 들고 인간의 손길이 비교적 덜 닿은 시베리아의 자연을 즐기기 위해 일부러 기차여행을 하는 사람이 많다. 원래 대륙횡단 노선은 모스크바에서 블라디보스톡까지이나 블라디보스톡에 소련의 해군기지가 있어 민간열차는 하바로프스크까지 운행되고 있다. 기차에는 침대가 둘인 1등석과 2층 침대가 2개 놓여이는 2등석이 있으며 중간에 식당차가 있다. 음식은 러시아식인데 훌륭한 것 같지는 않았다. 가격은 미화 3-5달러면 배불리 먹을 수 있을 정도로 비싸지 않았다. 처음에는 메뉴대로 주문이 되지만 시간이 지나면서 재료가 떨어져선지 안되는 음식이 많다고 했다. 여행계획을 세심하게 세운 서방관광객들은 간단한 빵종류와 소세지 등을 준비해 온 것 같았으며, 러시아 승객들도 브라운 빵과 치즈, 요리한 고기등을 준비해서 방안에서 먹는 사람이 많아 식당차는 항상 자리가 남아 있었다. 
시베리아 횡단기차는 색깔이 퇴색하고 빠르지도 않지만 승객들이 러시아차를 마시면서 대화할 수 있는 복고풍이 있다. 창가에 앉아 희미한 전등 아래서 끝없이 펼쳐지는 시베리아 벌판을 멍하니 바라보는 여인들은 마치 자신이 「안나 카레니나」라도 된 착각에 빠질 것이다. 특히 눈덮힌 겨울 시베리아를 기차를 타고 여행하면 더욱 낭만적일 것이라는 생각이 들었다. 

凍土…流刑地… 뉴우프런티어 
세계인들은 「시베리아」하면 혹한과 유형지를 생각한다. 소련인들도 이같은 사실를 모르고 있는 것은 아니지만 그들은 천연자원이 무진장하게 묻혀있는 시베리아 벌판은 그들에게 있어 「뉴우 프론티어」라는 희망을 가지고 있다. 
6월초 시베리아 횡단기차에서는 혹한을 실감할 수 없었다. 기차가 시베리아 남단을 달린 것이 중요한 이유였겠지만, 밤에 기온이 내려 갈 때면 스팀을 주어 추위를 느낄 수 없었다. 그러나 기차가 노보시비르스크를 거쳐 바이칼 호수에 있는 이르꾸츠를 달릴 때는 날씨가 상당히 추워 준비한 스웨터를 입어야 했다. 창밖을 내다보았더니 철도인부들이 두터운 외투를 입고 일을 하면서 썩은 침목을 모아 불을 지피고 있는 모습들이 보였다. 
모스크바에서는 세번째 눈이 내려야 진짜 겨울이 온다고 한다. 첫번째 눈은 대개 10월 중순에 온다. 백설이 모스크바의 낡은 건물과 지저분한 도로를 덮어주고, 유리창틀에 흰 눈에 소복히 쌓일 때면 사람들은 겨울이 머지 않았다는 것을 느낀다. 

레닌도 한 때 流配者
제정 러시아 시절 시베리아는 유배지로 사용되었다. 볼세비키혁명에 성공해 소련의 국부로 추앙 받고 있는 레닌 자신도 1897년부터 3년간 시베리아에 유배당했다. 레닌은 그러나 시베리아 남쪽으로 쫓겨난 지방경찰들과 친숙한 관계를 맺어가면서 외부세계와 접촉, 정치공작을 계속할 수 있었다. 시베리아 대륙횡단 철도가 건설되기 전에는 발이 쇠사슬에 묶인채 걸어서 유형을 떠난 사람도 있었다. 가다가 쓰러져 죽으면 인근 마을에 묻고 대열은 계속되었다. 5천마일을 기차를 열번 이상 갈아타고 창문도 없는 화물칸에서 수십일간을 보낸 죄수들도 있었다. 문은 아침에 한 번 열려서 죄수들은 한 사람씩 화장실로 간다. 그들은 하루에 한 번 신 맛이 강한 검은 빵과 물 한컵, 소금에 절인 청어를 배당받는데 죄수들은 짠 고기를 먹으면 갈증이 나기 때문에 청어를 거부한다. 죄수들은 한적한 시베리아 벌판이나 극동에 도달하면 분산시켜 통나무 집으로 보내진다. 긴 유배여행 도중 가족들의 주소를 적은 수첩과 메모지를 모두 빼앗겨 이들은 주소를 기억하는데 애를 먹는다. 죄수들은 처음 유배지에 도착한 후 문전걸식을 하면서 생명을 유지한다. 
러시아인들의 시베리아 유형은 대략 16세기 경부터 시작된 것으로 보인다. 
시베리아의 노보시비르스크 관광을 안내한 인투리스트의 한 여자통역은 아이러니컬하게도 첫 유배자는 정치범이 아니고 교회의 종이었다고 들려주었다. 17세기에는 러시아를 불법적으로 떠난 상인들의 가족이 짜르게 의해 시베리아로 쫓겨났다. 봉건지주에 반항하던 농노들이 이어서 유배당했고, 19세기에는 정치범들의 시베리아 유형이 줄을 이었다. 「죄와 벌」「카라마조프의 형제들」등의 불후의 명작을 남긴 도스토예프스키는 1849년에 체포되어 요새감옥에 감금되었다가 그해 12월사형선고를 받고 형장으로 끌려갔다. 도스토예프스키는 황제의 특별사면으로 시베리아 유형4년형을 받고 옴스크에서 형기를 마쳤다. 시베리아로 유배당한 소련의 지식인 가운데는 처음에는 혹독한추위로 견디기 어려웠으나 세월이 지나면서 시베리아의 자연에 끌려 이곳에 뿌리를 내리고 사는 사람들도 많다. 
시베리아는 경계가 없다. 소련 지도에 「시베리아」로 표시된 지명이 없고, 시베리아 공화국도 없다. 소련인들은 우랄산맥 동쪽에서 극동의 베링해협과 오호츠크해에 이르는 광활한 대륙을 그저 「시베리아」로 부르고 있을 뿐이다. 
시베리아는 소련이 여기에 매장돼 있는 지하자원 개발에 본격적으로 착수하면서 유배지의 악명에서 벗어나 새로운 희망의 땅으로 부상하고 있다. 

소련의 미래는 시베리아에 
소련의 젊은이 중에는 1년정도 시베리아 생활을 자원하는 사람들이 많다. 소련은 시베리아 개발을 위해 이곳 근무를 희망하는 노동자들이 도착하는 즉시 월급의 40%를 보너스로 지급하고 첫 6개월간 매달 10%씩 월급을 인상한다. 5년 근무할 경우 다른 지방에서 일하는 노동자에 비해 80%의 임금을 더 지급, 한달 수입이 1천루불까지 되는 사람도 있다. 이밖에 원유나 천연개스를 생산해 내는데 종사하는 노동자에겐 주택을 무료로 제공했다. 시베리아를 개발하는 이유는 소련의 미래가 여기에 달려있다고 믿기 때문인 것 같다. 소련은 1970년대 바이칼호수에서 태평양에 가까운 아무르강을 연결하는 2천마일의 BAM(바이칼-아무르 본선)을 건설, 시베리아 개발에 박차를 가했다. 소련은 노보시비르스크에 시베리아 개발 연구소를 설립, 우수한 국내학자와 외국과학자들을 초빙, 시베리아에 매장돼 있는 석유·석탄·다이아몬드·금·은·동 등을 캐내기 위한 아이디어를 짜내고 있으며, 최근에는 시베리아 개발을 위해 한국·일본의 자본과 기술을 끌어들이려고 애쓰고 있다. 한 때 유형지로 버림받아온 시베리아 땅이 지금은 소련의 「뉴우 프론티어」가 되고 있다. 

「평양서 왔수다」… 곳곳서 同胞만나
이번에 소련을 여행하면서 북한동포들을 여러 차례 만날 기회가 있었다. 시베리아의 노보시비르스크에서는 새벽 2시에 호텔에 체크인, 눈을 붙인둥 마는둥하고 아침에 일어났는데 호텔로비에 김일성 배지를 가슴에 단 북한인이 있었다. 시베리아대륙 한 복판에서 우리말을 하는 동포를 만난 것이 반갑기도 하고 취재 욕심도 생겨 대화를 시작했다. 50대 초반으로 보이는 이 북한인은 조선인민공화국 대외무역부소속인데 원유수입과 합작 투자 등을 논의하기 위해 소련에 왔다고 말했다. 이 사람과 한참 얘기를 하고 있는데 일행으로 보이는 북한남자 6∼7명이 다가왔다. 대화는 자연히 남북한 문제로 이어졌는데 이들은 한국정부가 북한을 다녀온 문익환목사를 구속한 것에 비분강개했다. 민족의 숙원인 통일을 이룩하기 위해서는 양쪽 정부간의 공식대화도 중요하지만 재야와의 접촉도 있어야 하는데 왜 김일성 주석을 면담한 문목사를 잡아넣느냐는 것이었다. 북한인중의 1명은 “남조선 검찰이 문목사에게 사형을 언도했다”는 말을 했는데 일본에 나와 알아보니 아직 구형이 없었다. 나는 이들에게 많은 재미동포들이 북한을 다녀왔으며, 평양 봉수동교회의 고기준목사 일행이 미국을 다녀간 애기를 했다. 북한인들은 내가 미국에서 온 동포신문의 기자라고 하자 바로 미국으로 가지말고 평양으로 가서 제13차 세계청년학생 축전을 취재하지 않겠느냐고 말했다. 

왜 文목사를 처벌하는가? 
타슈켄트의 우즈베키스탄 호텔 6층에서 엘리베이터를 기다리고 있는데 우리와 비슷하게 생긴 동양인이 내려 “조선사람이 아니냐?”고 물어봤더니 “평양에서 왔수다”하고 대답했다. 반가운 마음으로 “호텔로비에 내려가서 한 잔 합시다”하고 말했더니 순순히 응했다. 우리는 나이가 비슷해 (그는 1947년생) 친숙한 마음으로 30여분간 비교적 솔직한 대화를 나누었는데 그는 간간이 영어를 사용했다. 
-타슈켄트에는 무슨 사업차 왔나? 
▲ 전자 계산기를 팔기 위해서 왔다. 
-북조선의 무역인들도 자주 외국에 나가 다니나? 
▲남조선을 비롯한 자본주의 국가의 비즈니스맨들 만큼 바깥 나들이가 많지는 않지만 우리도 장사를 위해서 해외여행을 하고 있다. 나는 소련·중국·파키스탄·인도·동구 공산권 20여객을 다녔다. 
-소련과의 교역은?
▲소련은 우리의 제1교역상대국이다. 전자제품, 텅크스텐 등 10종류를 수출하고 원유, 기계류등은 소련으로 부터 수입하고 있다. 
-무역을 하니까 다른 인민들보다는 잘 살지 않는가. 
▲그렇지 않다. 북조선은 사회주의 국가이므로 나는 개인 장사를 하는 것이 아니라 국가를 대신해서 무역을 하고 있다. 이윤이 남으면 국가에 돌아가고 나는 월급만 받는다. 
-그래도 물건과 돈을 만지다보면 다른 인민들보다는 나을 것이 아닌가? 
▲조금은 낫다고 할 수 있을 것이다. 북조선에서는 작가, 배우 등이 대우를 받는다. 당신과 같은 신문기자의 대우도 괜찮은 편이다. 
-인민공산당 간부들은 여러가지 특권을 누리고 있지 않은가. 
▲국가를 위해서 큰 일을 하는 사람들이니 자동차와 고급 아파트를 배당받는 것은 당연한 일이다. 
-이렇게 다니다 보면 남조선이나 미국에서 온 동포들을 자주 만나겠구나. 
▲전에는 자주 만나지 않았는데 최근에는 심심찮게 만나는 편이다. 어제도 하와이에서 미국관광단을 따라온 조선부인을 만났는데 “평양에서 왔다”고 했더니 표정이 갑자기 굳어지면서 얼굴을 돌리더라. 동포가 해외에서 만나면 서로 반가워해야 하는데 안타까운 마음이 들더라. 
-김일성의 건강은 어떤가. 
▲김일성 주석동무께서는 아주 건강하시다. 연세가 78세나 되지만 중요한 국사나 경제문제는 직접 관장하신다. 
-김정일은 무엇을 하는가. 
▲그밖의 중요한 일을 한다. (그는 화제를 바꾸어)남조선에서 문익환(나중에 목사라는 말을 붙였음)의 북조선방문을 트집삼아 대화를 기피하는데 정주영의 고향방문을 인정하고 왜 문목사만 구속하느냐. 
-나는 해방동이고, 이름은 최복림이다. 
▲1947년생이다. 그저 강이라고 해달라. 
나호드카에서 일본의 요꼬하마로 가는 뱃길은 조용했다. 블라디보스톡 바로 위에 있는 나호드카항을 출불한 루스호(1만3천톤급)는 시속 18노트의 속도로 검푸른 물살을 가르며 일본 열도를 향해 달리고 있었다. 배가 동해상에 들어가자 함경북도와 연결된 연해주가 멀리 보였다. 배에서 하루밤을 자고 갑판에 올라갔더니 멀리 섬이 보였는데 혹가이도인 것 같았다. 루스호는 한반도에서 보면 일본의 동쪽해상을 돌아갔는데 길따란 일본 열도를 거의 하루정도 따라 내려가는 것 같았다. 

소련식당 종업원들 「기계」처럼 일해 
1백30명의 승객을 태울 수 있는 이 배에는 아직 시즌이 일러선지 88명밖에 타지 않아 빈 선실이 많았다. 룸메이트인 뚱뚱한 러시아 남자가 낮잠을 자면서 심하게 코를 골아 방을 바꾸어 달라고 했더니 바로 본 민속무용은 중앙아시아계의 전통문화를 대변했는데 북춤, 부채춤등 한국 민속무용과 비슷한 점이 많았다. 소련은 정치적으로 경색되어선지 음악, 미술등 예술활동은 특별히 장려하고 있다. 정부가 예술단체를 지원하고, 대중들이 널리 즐길 수 있도록 관람료도 싸게 책정하고 있다. 역사적으로 보면 러시아 사람들은 문화와 예술에 소질이 있는 것 같다. 톨스토이, 도스토예프스키, 푸시킨, 고르키, 솔제니친 등 세계적 문호를 배출했는가 하면 차이포크스키, 라흐마니노프, 쇼스타코비치와 같은 유명한 예술가도 나왔다. 그러나 러시아의 예술은 오랜 훈련에 기초, 테크닉면에서는 완벽하나 창의력이 부족한 흠이 있다고 전문가들은 지적하고 있다. 

사회주의 하다 거지 됐다
헝가리는 동구 공산국가 가운데서 정치개혁의 속도가 가장 빠른 나라이다. 지난 6월 24일 헝가리 공산당 중앙위원회는 내년의 자유선거를 앞두고 지도체제를 4인 의장단이 지배하는 집단지도체제로 바꾸었다. 헝가리는 사회민주주의를 신봉하는 급진 개혁주의자인 임레 포즈가이를 90년에 실시될 대통령후보로 지명했다. 온건개혁을 주장하는 톨리 그로스 서기장파의 세력이 후퇴하고 빠른 개혁을 요구하는 니에르 포즈가이의 입지가 강화된 것이다. 
헝가리는 왜 다시 태어나려고 발버둥치고 있는가? 헝가리으 한의 역사와 사회주의 제도의 모순, 고르바초프의 소련이 주도하고 있는 개혁의 영향등에서 그 원인을 찾아야 할 것 같다. 헝가리는 한이 많은 나라이다. 서기 1000년 국가성립 전에는 부족끼리 피비린내 나는 싸움을 벌였고, 14세기에는 징기스칸의 말발굽에 짓밟혔다. 16-17세기에는 오트만 터키의 지배를 받아오다가 나폴레옹의 침략을 받았다. 19세기에는 오스트리아에 예속됐다가 1867년 오스트리아-헝가리2중제국을 이룩했다. 오스트리아가 형님 나라, 헝가리는 동생나라가 된 것이다. 그러나 이 때 헝가리의 문화와 예술은 번성, 현존하고 있는 부다페스트의 웅장한 성과 오페라하우스, 의사당 건물은 모두 당시에 건설되어다. 헝가리는 그러나 1,2차 세계대전때 독일·오스트리아 편에 가담했다가 패전국이 되는 바람에 국토와 민족을 잃는 비운을 경험하지 않을 수 없었다. 
1차대전에 진 후 1920년 6월 Trianon조약에 의해 영토의 3분의 2를 체코, 루마니아, 유고에 빼앗겼다. 1910년 2천만명에 달했던 헝가리 인구는 루마니아에 5백만, 유고에 4백만, 체코에 3백50만명을 뺏기는 아픔을 겪었다. 

헝가리는 恨많은 나라   
나치 히틀러편에 가담했다가 2차대전에서 패전한 후에는 스탈린의 팽창주의의 제물이 되어 울며 겨자먹기로 사회주의 국가가 되었다. 1956년 이에 저항하는 민중봉기를 일으켰으나 소련군의 탱크에 짓밟혀 임네나지 수상이 처형되고 수만명의 시민들이 사망했다. 헝가리는 6월 처형된 나지수상의 장례식을 다시 거행, 30여년전 실패로 끝난 자유화운동을 되새기고 반소무드를 조성했다. 
헝가리는 지난 40년간 소련의 영향권 아래서 사회주의를 했기 때문에 지금 못사는 나라가 된 것으로 믿고 있다. 헝가리는 현재 서독등으로부터 1백80억달러의 외채를 지고 있는데 서방 자본주의 국가로부터 당장 80억달러를 도입하지 않으면 파산할 직전에 있다. 




</tdmsfiletext>
