<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0444.txt </filename>
<title> 신발은 신어도 됩니까?  </title>
<author> 강길웅 [외] 저 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 성바오로출판사 </publisher>
<kdc> 234.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
삼십 년 동안 뜸을 들이신 하느님

  내가 처음으로 신부가 되겠다고 생각한 것은 열 살 때였다. 그때 우리 식구는 천안에서 살고 있었는데, 나는 매일같이 새벽마다 미사 복사를 하러 성당에 달려가는 것이 그렇게 재미있고 신이 났었다.
  하루는 내가 신부가 되겠다는 포부를 부모님께 말씀드리자, 부모님은 굉장히 기뻐하시면서 어렸을 때의 기도는 꼭 들어주시니까 매일 열심이 기도하라고 하셨다. 형도 그때 복사를 했었지만 신부가 되겠다는 말을 한 적이 없었고, 밑의 남동생 둘도 전혀 성소에 관심이 없었따.
  6학년 때는 우리 집이 천안에서 대전으로 이사를 했다. 당시 천안국민학교 교감으로 계셨던 아버지께서 대전 사범학교로 발령을 받아셨기 때문이었다. 그리고 그해 가을에 어머니께서는 여동생을 낳으셨는데, 그 동생이 돌도 되기 전에 큰 병을 얻는 바람에 우리 집은 무거운 십자가를 짊어지게 되었다.
  동생의 정확한 병명은 지금도 모른다. 다만 어쩌다가 경기를 한 번 한 것이 그대로 병이 되어 날마다 경기를 했는데, 어떤 때는 하루에 대여섯 번씩 발작을 하는 때도 있었따. 처음에는 깜짝깜짝 놀라다가 온몸을 불규칙하게 떠는데 얼굴이 뒤로 틀어지면서 눈은 뒤집어지고 입에서는 거품을 내며 손발이 뒤틀려진 채로 거칠게 떠는 모습을 보며 우리는 어떻게 손을 써야 될지 몰라 그저 허둥대기만 했다.
  부모님은 용하다는 병원과 한약방은 다 찾아다녔으나 아무런 효험이 없었다. 세월이 지남에 따라 동생의 병구완을 하느라 빚만 턱없이 불어나 생활이 점점 쪼들리기 시작했다. 그때는 한 달 이자가 1할 5부인 데다가 그나마 하도 여러 군데서 돈을 빌려 쓰는 바람에 더는 돈을 빌릴 곳도 없었다.
  동생은 발작하는 것만 빼면 정상이나 다름없었다. 특히 암기력이 좋아서 세 살 때부터 "주의 기도"," 성모송"을 술술 외웠으며, 노래도 잘해서 당시 유행하던 "아리조나 카우보이"라든가 "홍콩 아가씨"등을 멋들어지게 부르곤 했다. 성격도 쾌활해서 깔깔대고 잘 웃었는데, 이상하게도 그렇게 활발하게 웃고 떠들었던 날은 어김없이 발작이 더 심하고 거칠어지곤 했다.
  우리 식구는 자그만치 여덟이나 되었다. 아버지의 박봉으로는 빌린 돈 한 달 이자 갚기도 모자랐따. 그러니 가난한 살림에 집안이 평안할 리가 없어 우리는 늘 마음을 졸이며 지냈고 동생의 병은 갈수록 약화되어갔다.
  내가 중학교 3학년에 올라와 소신학교에 갈 때가 되자, 부모님이 조용히 나를 부르시더니 신학교는 늦게 가도 괜찮을 것 같으니 먼저 집안을 도울 수 없겠느냐고 말씀을 하셨다. 그래서 나는 갑자기 진로를 사범학교로 바꿔서 선생이 되었는데, 선생도 꽤 재미있는 작업이었다. 그때가 스무 살 때였다.
  처음 발령이 난 곳은 충남 당진군에 있는 '대난지도'에 있는 작은 분교였다. 전교생이 60명 정도의 작은 학교였지만 섬마을 선생의 하루하루는 집에서의 지옥 같은 생활에 비하면 천국이요 낙원이었다. 그때만 해도 섬마을 선생에 대한 특혜가 없어서 근무를 소홀히 하는 선생들도 많았찌만, 나는 정말 아주 열정적으로 아이들을 가르치고 사랑했다.
  선생이 되던 해에 화폐개혁이 있었따. 그때의 한 달 봉급이 5천원이 채 못 되었는데 집에 송금을 하고 먹을 쌀과 반찬을 조금 사고 나면 용돈이 백 원밖에 남지를 않았다. 반찬이라곤 간장 한 병과 마가린, 멸치 조금뿐이었다. 김치도 없이 밥을 솥단지째 간장에 비벼 먹곤 했다.
  다행히 섬마을엔 먹는 행사가 많았따. 생일이나 회갑이나 돌이 가끔씩 돌아왔고, 제삿날은 줄지어 있었다. 그리고 모내기를 한다든지 가을 수확을 한다든지 하면 나는 어김없이 초대되어 그 동안 굶주렸던 배를 채우고 영양보총까지 실컷 할 수 있었다. 그럴 때는 좌우지간 먹을 수 있는 데까지 먹고, 마실 수 있는 데까지 마셨다.
  선생이 되었다고 해도 내 형편은 별로 나아진 게 없었다. 변변한 양복 한 벌, 구두 한 켤레 없었다. 그 흔한 시계 한번 손목에 차보지 못했다. 게다가 집안 빚은 날이 갈수록 눈덩이처럼 불어났다. 참으로 절망의 세월이었다. 그 와중에도 어머니는 또 여동생을 낳으셔서 식구는 아홉으로 불어났다.
  형이 군대에서 제대를 하고 이번에는 내가 갈 차례였다. 섬마을 선생이 된 지 3년째 되던 해였다. 그런데 갑자기 하늘이 도우셨는지 그해부터 섬 근무자에 대한 특혜가 생기는 바람에 나는 생각지도 않게 대전 시로 전입이 되었다. 그리고 그해 12월에 나는 입대 했는데 군대생활은 또 다른 새로운 세계였다.
  논산 훈련소에서 훈련을 마치고 배치받은 부대는 경기도에 있는 8사단 병기 참모부였다. 병기중대로 배치받은 첫날이 토요일이었는데, 공교롭게도 주일 외출금지 명령이 떨어졌다. 누군가가 사고를 쳤기 때문이었다. 그렇다고 해서 주일 미사를 빠진다는 것은 생각할 수도 없는 일이었다. 그래서 중대장실에 가서 신고하고 나 혼자만 성당에 다녀왔다. 그런데 그것이 문제였다. 성당에서 막 돌아오니 우리 부처의 선임하사가 나를 부르더니, "언제부터 중대장하고만 상대했는냐?"고 하면서 주먹으로 얼굴을 후려치는 것이 아닌가! 눈에서 불똥이 튀었다. 그리고 곡괭이 자루로 열몇 대를 얻어맞았다. 그런데 어찌 된 일인지 그 다음부터는 주일에 성당에 가는 것이 자유로워지게 되었다. 큰 은총이었다.
  이렇게 군대생활은 쉽지는 않았으나 그래도 별탈 없이 30개월의 장기 복무를 무사히 마칠 수가 있었다. 군대생활이 길어진 것은 제대할 즈음에 김신조 일당이 내려오는 바람에 제대가 늦어진 탓이었다. 그래도 군복무 동안 성당까지의 거리가 8킬로나 되었지만, 주일 미사를 한 번도 빠지지 않고 참여했다는 것이 나에게는 큰 위안이었다.
  제대한 뒤에 나는 대전 시내 국민학교에 복직이 되었다. 그러나 도시의 환경이 채질에 맞지 않아서 다시 섬마을 학교로 지원을 하여 이번에는 안면도 바로 밑에 있는 '추도'라는 작은 섬의 분교장으로 발령을 받았다. 추도 주위에는 그 비슷한 크기의 섬이 세 개나 더 있었고, 거기에는 취학 연령이 지났는데도 취학하지 않은 어린이들이 수십 명이나 있었다. 그래서 발령받고 내가 제일 처음 한 일은 부모들을 설득하여 아이들을 학교에 보내도록 하는 일이었다. 아이들이 학교에 다니려면 매일 아침 저녁으로 배를 타야 했고, 그렇지 않으면 기숙을 시켜야 했다. 그래도 매일 힘들게 통학하는 것보다 기숙을 하는 게 나을 것 같아 그렇게 했는데 한 번도 집을 떠난 적이 없는 아이들이라 처음에는 문제가 있었다. 그러나 아이들은 점차로 익숙해지게 되었다. 그 아이들이 자라 나중에 도시로 나가 나름대로 기반을 잡아 잘 산다는 얘기를 들었을 때는 너무나 고맙고 가슴 뿌듯했다. 하여간에 그때는 나는 정말 상도 많이 받았고 칭찬도 많이 받았다.
  1970년 초, 주임교사 제도가 생겨났다. 그런데 그 첫번째 발령에서 내가 제외되었다. 하늘이 캄캄했다. 이제야 산더미 같은 빚을 다 갚고 숨 좀 돌려볼까 했는데…. 아버지와 나, 형, 동생이 먹고 싶은 것을 참아가며 절약, 절약해서 고생한 보람으로 이제는 발을 뻗고 편하게 살아볼까 했는데…. 아무튼 그것도 섭리였으리라. 나는 그때 다시 눈을 뜨고 있었다.
  나에겐 여러 가지 꿈이 있었다. 그것은 머슴살이도 해보고, 광부나 뱃사람도 되어서 인생의 밑바닥을 샅샅이 체험해보고 싶다는 것이었다. 그만큼 나에겐 괴짜기질이 농후했다. 그때 함께 머슴살이를 해보자고 했던 친구는 실제로 몇 해 동안 머슴을 살다가 지금은 석산을 가지고 큰 돌공장을 운영하는 사장이 되었다. 그러나 나는 머슴살이는 못 해봤고, 원양어선을 타고 싶어 그 가능성을 타진해보았는데 경험이 없다는 이유로 뜻을 이루지 못했다. 대신 강원도 도계 탄광에 들어가서 광부 노릇을 하게 되었다.
  그런데 그 일은 아무나 하는 것이 아니었다. 젊음이나 기운만 가지고는 할 수 없는 일도 있다는 것을 그때야 비로소 깨달았따. 그러나 나는 많은 것을 배웠다. 인생이란 참으로 어려운 길이라는 것뿐만 아니라 죽을 위험을 서너 번 넘기면서부터는 삶에 대한 애착도 아주 강해졌다. 그때까지만 해도 나는 죽지 못해 사는 슬픈 인생이었다. 혼신을 다해 아이들을 가르치면서도 마음 한 구석에는 신학교에 들어가지 못한 것이 한이 되어 가슴속 깊이 응어리져 있는 데다가 빚을 갚아야 한다는 강박감이 언제나 나를 짓누르고 있었다. 그리고 가정의 어두운 분위기가 나를 더욱 비관적으로 이끌어갔다. 그런데 갱 속에서 나는 새로운 삶의 세계로의 길을 발견학 된 것이다. 광부생활 1년 만의 일이었다.
  그것은 실로 은총이었다. 내 눈앞에 여러 갈래의 길이 놓여져 있었다. 주위에서는 신학교를 가라고 했지만 자신이 없었따. 그래서 동생을 생각하면 병원 사도직을 하는 천주의 성요한 수도회에 입회하게 되었다. 동생은 이미 그 전에 식물인간이 되어 있었다.
  수도생활은 실로 천국을 앞당기는 은총의 생활이었다. 기도하고 봉사하는 삶이 그렇게 즐겁고 좋은 것인 줄은 미처 몰랐다. 바라던 모든 것이 다 이루어지는 것만 같았따. 수련소 2층에는 작고 아담한 성당이 있었다. 밤중에 혼자 몰래 기도하기에는 아주 안성맞춤이었다. 그래서 나는 매일밤 11시나 11시 반부터 기도를 드렸다. 그때 나는「성심의 메시지」라는 책을 접하게 되었다. 어느 날, 나는 그 책을 일고 기도를 하고 있는데 감실에서 어떤 음성이 들려오는 것이 아닌가!
  그것은 분명 주님의 음성이었다. 들리지는 않았지만 목소리가 있었으며, 보이지는 않았지만 표정이 있었다! 그 목소리의 메시지는 신학교 시험을 치라는 것이었다. 처음엔 밤중에 기도하다 보니 내가 좀 정신이 희미해졌나 보다고 생각하기도 하고, 어쩌면 마귀가 장난을 치고 있는지도 모른다는 생각에 분심과 잡념을 떨쳐버리려고 했다. 그러나 밤마다 감실에서는 나를 불렀다. 안 되겠다 싶어 수련장님과 이 일에 대해서 상의를 했지만 신통한 답이 나오지 않았다. 수도회에서는 신부를 양성하지도 않을 뿐만 아니라 내 나이가 이미 서른이 넘어 있었기 때문이다. 부모님께 말씀드렸더니 펄쩍 뛰시면서 반대하셨다. 부모님 생각으로는 수도원을 제 발로 걸어나온다는 것도 생각할 수 없는 일일 뿐 아니라 시험에 합격한다는 보장도 없었고, 사실 늦은 나이에 동생 같은 애들과 공부한다는 것도 가당치 않은 일이라고 여겼기 때문이다.
  수도원의 감실에서는 계속 나를 부르시고 권하셨다. 주님이 그렇게 원하신다면 아무도 그 길을 막을 수는 없다. 나는 수도원을 나가야겠다고 결심을 굳혔다. 그러나 수도원을 나간다 해도 앞길이 막막했다. 우선 예비고사 준비부터 해야 하는데 어디서부터 어떻게 공부를 해야 하는지 도저히 엄두도 나지 않았고 공부할 장소도 돈도 없었다.
  수도원을 나가기 하루 전날이었다. 난데없이 옛날 섬마을 학교에서 육성회장을 맡고 있던 분이 나를 찾아왔다. 그리고 나에게 돈을 내놓은 것이 아닌가! 그 돈은 내막이 있었다. 그가 어려울 때 내 돈을 좀 얻어 쓴 적이 있었는데, 평소 내가 워낙 그분의 신세를 많이 졌던 터라 되받을 생각을 하지 않고 그냥 드렸던 것이었다. 그리고 지금까지 그 일을 까마득히 잊고 있었는데 이제 와서 그 돈을 갚는다고 내놓는 것이었다. 마치 하느님이 보내신 천사 같았다. 나는 염치도 없이 그 돈을 받아 광주 근교에 있는 암자를 빌려 공부를 하기 시작했다.
  다행히도 공부는 생각보다 쉬웠다. 나는 자신이 생겼다. 그리고 무엇보다도 하느님께서 나를 부르신다는 확신이 생겼다. 그해에 나는 예비고사에 합격하고 신학교 시험에도 당당하게 합격했다. 1976년, 사범학교를 졸업한 지 꼭 14년째요, 내 나이 서른네 살 때의 일이었다.
  나는 마흔 살에야 신부가 되었다. 어렸을 때의 기도는 하느님이 꼭 들어주신다는 부모님의 말씀은 옳았다. 하느님은 나를 적절하게 뜸을 들이시고 단련시키시어 사제가 되도록 인도하셨다. 특히 식물인간이 된 여동생은 내 성소의 가장 큰 힘이 되어주었다. 열살 때부터 기도하고 소망한 꿈이 30년 만에야 이루어지리라고는 하느님 이외에 누가 알았겠는가? 나는 실로 행운아였다.

그리유, 그리유
  내가 잘 쓴 말 중에 하나가 촌스런 서산 사투리인 "그리유, 그리유."다. 딱 잘라 거절을 못 하고 "그리유, 그리유."하다가 낭패를 본 적이 한두 번이 아니건만 이번에도 이놈의 '그리유'덕택에 이 글을 쓰게 되었다.
  사실 나는 청년이 되기까지 한번도 신부가 되고 싶다는 생각을 해본 적이 없었다. 국민학교 시절에는 학교도, 성당도 십리 밖에 있었다. 그래서 매주 토요일이면 나는 등을 떠밀리다시피 해서 성당에 가야 했는데, 십 리나 걸어와서 가방을 놓자마자 다시 십리를 걸어서 성당에 가야 했으니 세상에 그런 중노동이 또 어디있으랴 싶었다.
  반공일이 토요일, 동네 아이들은 별별 짓을 다하며 신나게 노는데, 나느 가기 싫은 성당을 억지로 다리를 질질 끌면서 가야만 했다. 지가 뭐 꼬마 서인이나 된다구.
  용돈이라는 게 뭔지도 모르던 그 시절, 주일날이면 아버지께서는 연보돈 하라고 오 원을 주셨다. 그 돈이면 알사탕을 자그만치 열 개나 살 수 있는데 그걸 꼬박꼬박 뎐보통에 넣어야 한다는 것이 나는 그렇게 아까울 수가 없었다. 게다가 본당 신부님은 엄청나게 키가 크고 털이 많이 난 외국 신부님이셨는데, 나는 어찌나 그분을 무서워했는지 슬슬 피해 다니곤 했다. 나는 학년이 높아지자 성당에 안 가려고 꾀병을 앓거나 별별 핑계를 다 대면서 샛길로 빠지곤했다.
  이렇듯 어렸을 때부터 너무도 평범해서 이렇다 하게 내놓을 것이 없는 내 꼬라지인데, 주님께서 나를 사제직에 부르셨다는 것을 생각하면, 내가 잘나서가 아니라 온전히 주님의 사랑 때문이라는 것을 인정하지 않을 수 없다.
  청년회 시절, 성탄절을 앞두고 나는 불우이웃을 위한 봉사활동으로 연탄배달을 한 일이 있었다. 그때 남에게 도움을 준다는 것이 얼마나 기쁜 일인가를 처음으로 깨달았다. 그 후 나는 해마다 남을 돕는 일을 계속하면서 남한 천지 구석구석 안 가본 곳이 없을 정도였다. 그러나 그 당시엔 그러한 활동이 진정 남을 돕기 위한 것인지, 내 만족을 채우기 위한 것인지 살펴볼 생각도 하지 않고 그저 일에만 매달렸다. 그래도 어쨌든 나는 이러한 일을 통해서 제깐에는 아주 진지하게 인생을 생각하게 되었다. 평신도로 살면서 힘 닿는 대로 봉사하는 삶을 살 것인가, 아니면 전혀 다른 새로운 삶을 찾아 떠날 것인가 하는 선택의 기로에 서게 되었다. 그러나 주님으로부터 대답도 듣지 못하고, 쉽게 결정도 못 내리게 되자, 새로운 환경에 맞부딪혀보자는 생각으로 소록도에 가기로 했다.
  먼 남쪽의 외딴 섬 소록도, 한하운 님의 "보리 피리"를 새겨놓은 시비가 방문객을 맞이하고 있었다.
    보리 피리 불며 봄 언덕 고향 그리워, 그리워,
    필닐리리 닐리리.
    보리 피리 불며 꽃청산 어린 때 그리워, 그리워,
    필닐ㅣ리 닐리리.
    보리 피리 불며 보리 피리 불며 인환의 거리,
    인간사 그리워, 그리워…
  고향의 봄 언덕이 그리워도 찾아가지 못하고, 인간사가 그리워도 가볼 수가 없어 보리 피리 불며 눈물만 흘린다는 시인의 절규가 그토록 절실할 수가 없었다. 병이 깊어 얼굴 모습까지 뭉그러진 사람들, 젊음과 희망을 모두 잃어버리고 멸시와 소외, 냉대만 받고 사는 인간 군상들. 살은 썩어 문드러지고 뼈마디 마디가 떨어져나가는 육신을 지켜보며 죽음만을 기다리는 절망적인 인간들. 그들 사이에 사지가 멀쩡한 내가 서 있는 것이 공연히 죄스러워 고개를 떨구지 않을 수 없었다. 나는 그들의 한맺힌 이야기에 함께 눈물을 흘리며 위로의 말 한마디 건네지 못하고 뭉그러진 손을 꼭 잡아주면서 돌아서는 일밖에 아무것도 할 수가 없었다. 그때만큼 인간의 무력함을 절실히 느껴본 적도 없다.
  어느 날, 나는 환자 방문을 나갔다가 "사지가 멀쩡하고 배부르니까 병신들 구경왔느냐?"는 매운 독설을 듣고 허둥지둥 쫓겨나왔다. 어찌나 그 말이 충격적이었는지 나는 그 말이 두고두고 뇌리에서 떠나지 않았다. 이 일이 그 동안의 나의 생활을 뒤돌아보게 만들었다.
  '나는 그 동안 소위 봉사한답시고 하면서 내 만족에 빠져서 베푸는 오만에 떨어져 있었떤 것은 아니었는가? 나의 값싼 동정이 오히려 그들의 가슴에 못을 박는 꼴이 되지는 않았을까?'
  소록도를 떠나오던 날은 비가 억수같이 내렸다. 그 비 속에서 나 환자들과 함께하는 주일 미사가 시작되었다. 이지러진 손으로 경건하게 합장을 하고, 불편한 모습으로도 굳이 장궤를 하고 있는 그들에게서 울려나오는 맑고 힘찬 성가소리는 나의 모든 회한, 실망, 무력감을 압도하며 하늘 높이 힘차게 힘차게 용솟음치며 올라갔다. 그 순간 나의 오만함-마치 내가 내 힘만으로 무엇을 하는 것처럼 느꼈던 것들-이 얼마나 하찮은 것들이었는가를 똑똑히 볼수 있었다. 나는 부끄러움에 고개도 들 수 없는 가운데 미사가 끝났다.
  나는 다른 봉사자들과 함께 환자들과 마지막 인사를 나누면서 준비한 음식을 나누어드렸다. 어느 분께 다가가 우유와 빵을 내미니 다른 사람에게 먼저 주라고 사양을 해서 억지로라도 드리려고 하니 그분은 어깨부터 통째로 떨어져 나가버려 아무것도 받을 수 없는 분이 아닌가! 하잘것없는 친절로 그분의 상처를 건드렸다는 죄책감과 분노와 슬픔이 뒤엉켜 내 마음은 찢어질 것만 같았다. 나는 쏟아지려는 눈물 때문에 황급히 돌아섰다. 어느 할머니는 내 손을 꼭 잡으시며, "내 자식도 찾아오지 않는데…."하며 눈물을 흘리셨다. 그분은 아무것도 볼 수 없는 분이셨다. 이기심과 교만으로 찌든 세상을 보고 흘리시는 주님의 눈물이 이럴까? 눈물인지 빗물인지 나는 정신없이 얼굴을 닦아내며 그 자리를 빠져나왔다.
  돌아오는 길에 우리 봉사자들은 누구도 말이 없었다. 비가 와서 질퍽질퍽한 흙길을 터덜터덜 걸으면서 나는 주님께 물었따. "주님! 저는 어떻게 살아야 합니까?…도대체 당신은 제게서 무엇을 원하십니까?…제가 가야 할 길은 어디 있습니까?…"
  소록도를 다녀온 후유증은 몇 달을 두고 계속되었다. 나는 그 동안 해오던 봉사활동도 그만두었다. 하루하루 나의 알량한 자존심과 그 동안 떠벌려오던 생활철학이 한조각 한조각 무너지기 시작했다. 그런데 새로운 출발을 하기에는 너무 늦은 나이였다. 설령 그렇게 한다 하더라도 과연 그 길이 순탄할 것인지도 미지수였다. 더 이상 머뭇거릴 시간도 없었다. 나는 완전히 올가미에 걸려든 것 같았다. 그때 내 머리 속에는 신학교를 가야겠다는 생각 외에는 아무것도 떠오르지 않았고, 관심도 없었다. 아버님께 신학교에 가겠다는 말씀을 드렸더니, "신중하게 생각한 선택이라면 소신껏 하라."고 너그러운 허락을 해주셨다. 그리고 얼마 후 그렇게 정정하시던 아버님은 갑자기 쓰러지시더니 주님 곁으로 가셨다. 그토록 허망할 수가 없었다.
  얼마 후 나는 모든 것을 정리하고 서울로 올라왔다. 학교를 졸업한 지 오래된 나에게 학력고사를 본다는 것부터가 대단한 도전이었지만 그것은 어차피 건너야 할 강이었다. 그리고 내게는 '주님께서 부르셨다면 반드시 될 것이다.'라는 굳은 확신이 있었다. 나는 학력고사를 무난히 치르고 신학교에 입학했다. 학교생활이 결코 쉬운 것은 아니었지만 그래도 나는 학교생활이 아름답고 풍요로운 마음의 고향으로 여겨질 수 있도록 잘 해나갔다.
  사제서품까지는 참으로 길고 긴 인내가 필요했다. 또한 사제서품이 시간만 간다고 해서, 내가 원한다고 해서 되는 것이 아니라는 것을 뼛속 깊이 깊이 깨달았다. 이사야 예언자처럼 "제가 있지 않습니까? 저를 보내십시오."(이사6.8)라고 나설 자신도 없는 나는 주님께 모든 것을 맡겨드리고 주님께서 부르실 때 "예."라고 대답을 하겠다는 다짐만을 거듭했다. 그리고 내가 어디에, 어떻게 쓰일지에 관해서도 관심을 두지 않기로 했다. 주님께서 부르셨으니 주님께서 알아서 쓰실 일이었다.
  드디어 기다리고 기다리던 서품을 받고 첫 발령을 받은 곳은 아름드리 나무가 빼곡하게 들어찬 유서 깊은 서산 성당이었다. 경운기보다 전혀 나을 것이 없는 본당 고물차를 타고 첫 공소 방문을 갔을 때의 감격은 언제까지나 남아 있으리라!
  때는 마침 겨울이라 눈덮인 비포장 도로를 밤늦게 달려갔을 때 신자들은 마치 마을 경사라도 난 것처럼 공소 마당에 나와 섰다가 환호성을 올리며 나를 맞았다. 초대 교회가 이랬을 것이다. 성탄판공이었으므로 그야말로 마을의 잔치였다. 이들로서는 잔칫상처럼 온갖 정성을 다 들였지만 도회지의 부잣집 점심상보다 나을 것 없는 상을 둘러앉아 중앙에 앉은 신부에게만 맛있는 것을 디밀 때는 그야말로 혼났다. 더군다나 신부가 온다고 해서 군불을 잔뜩 때놔서 방이 쩔쩔 끓는 아랫목에 앉아 땀 흘리는 곤욕도 보통일이 아니었다. 그러나 그 만족스럽고 대견한 눈빛으로 새 신부를 바라보는 눈길들에서 엉덩이가 타는 것 같은 고통(?)쯤이야 눈 녹듯 스러졌다. 그리고 회심의 뜨거운 눈물을 흘리며 성사실을 나서는 그들의 뒷모습에서 나는 새삼 사제 신분의 고귀함을 거듭 실감하며 마음이 뜨거워졌다.
  돌아올 때에는 또 한번 실랑이가 벌어졌다. 어렵게 농사지은 밤, 고추, 마늘 등 그저 눈에 띄는 대로 다 집어주려는 것을 만류하느라고 나는 그들과 싸우다시피 했지만 그들의 정성을 누가 막을 수 있으랴! '도대체 내가 뭐길래….'하는 생각과 함께 온 힘을 다해서 내게 맡겨진 이 성스런 삶을 열심히 살아야 한다는 뜨거운 다짐을 했다.

  신학교를 입학하기 전에도 그랬고, 사제직을 준비하면서도 그랬고, 그리고 지금 사제로 살아가면서도 늘 내 마음을 차지하고 있는 물음은 '진정한 의미에서 참다운 봉사란 무엇인가?'라는 것이다. 이 물음은 평생 동안 봉사직의 길을 걸어야 하는 나에게는 너무나도 당연한 물음이기도 하다. "사람의 아들은 섬김을 받으러 온 것이 아니라 섬기러 왔다."라고 하신 예수님처럼, 하느님이셨지만 사람을 사랑하기에 그들의 종이 되셨던 예수님처럼 나도 그와 똑같은 길을 걷고 싶기 때문이다.
  예수님은, 애벌레가 나비가 되기 위해서는 고치를 짓고 번데기가 되고 긴 인고를 겪으면서 허물을 벗듯이, 나를 단련시키시고 여러 체험의 기회를 주시고 때가 되면 문제를 해결할 힘도 주실 것이다. 그분의 부르심은 일회적인 것이 아니다. 그분은 매순간 나를 부르시고 나는 그분의 영광에 참여할 그날까지 끊임없이 응답해나갈 것이다.
  나는 그리스도의 향기를 품은 사제이고 싶다. 점점 살기가 어렵고 각박해져가는 이 세상에 그리스도를 전해주는 한 작은 도구이고 싶다. 흙 한 줌 구경하기 힘든 콘크리트 문화의 틈바구니에서 풋풋한 흙내음을 풍기는 순박하고 때묻지 않은 막걸리처럼 정겹고, 호박을 듬성듬성 썰어 넣은 된장찌개처럼 구수한 사제이고 싶다. 주닉게서 부르시면 언제나 "그리유, 그리유…."하고 대답하는 사제이고 싶다.
  생각하면 '어떻게 되고 싶다.'고 하는 것마저 내 욕심일지도 모른다. 나의 주인은 주님이시고, 나를 어디에 쓰실지 결정하시는 분도 그분이시기에 내가 할 일은 단지 비워놓은 그릇이 되는 것뿐이리라.

    "저를 위해 누가 하늘에 계시나이까!
    당신과 함께라면,
    이 세상에서 제가 바랄 것이 없나이다."(시편 73.25)

당신 아니면 받아줄 사람도 없습니다.
  나의 장래 희망은 간첩, 그것도 국제간첩이 되는 것이였다. 철들기 시작하면서부터 나는 스파이가 어찌나 멋지게 보이던지 스파이가 되는 것을 꿈으로 안고 살았다. 하지만 한 번도 입밖으로 표현하지는 않았고, 행여 누가 장래희망을 물으면 외교관이나 정치가쯤으로 대답햇따. 내 생각에는 그게 그것이었으니까.
  국제 스파이와 수녀는 너무나 먼 거리지만 난 스파이 대신 수녀가 되었고, 왜 수녀가 되었느냐는 질문 앞에 앉으니 그 옛날 꿈이 떠오른다.
  스파이가 되고 싶었던 것은 목숨을 걸고 생사의 기로에 서서 어려운 일을 척척 해내는 만능인간 같은 모습 때문이었다. 나는 스파이 영화라면 한반중에라도 일어나 볼 정도의 열성을 보였다. 그러한 나는 사실 수녀라는 말만 들어도 얼굴을 찌푸렸다. 말 안 듣고 공부 안 하고 뺀들거리는 내게 엄마는 가끔 "저것 수녀원에나 보내야지. 하루종일 마루닦고 설거지하고 겨울에는 양말도 안 신는 데가서 고생을 해야 부모 고마운 줄 알지."라고 하셨다. 그러면 나는 늘 '수녀원에 갈 바에야 차라리 한강물에 빠져 죽어야지.'하고 생각했다.
  본당에서 수녀님들을 뵈면서도 그저 수녀란 답답하고 엄격하고 무서운 사람, 수녀원이란 신자 감옥쯤 되는 곳으로만 생각했기에 난 꽤 커서까지도 수도원에 대해서 생각조차 떠올려본 일이 없다.
  고등학교 1학년 여름방학이 가까워올 무렵, 기차 안에서 어떤 수녀님께 자리를 양보해드리면서 난 처음으로 수녀님과 개인적인 친분관계를 맺었다. 그분은 내 친절이 고마워서 인사로 당신집에 놀러오라고 하셨는데 나는 꼭 가야 하는 줄 알고 몇 달 후에 몇 시간을 헤매며 그분을 찾아갔다. 그분은 이미 다른 곳으로 옮겨가셨지만 그곳에서 내 성소의 첫 씨앗이 되어주셨던 임 수녀님을 만났다. 토요일마다 그 먼 길을 찾아갈 정도로 그분에게 매료되었던 나는 그분의 말씀 한마디 한마디가 커다란 진리처럼 가슴에 새겨졌다. 무엇보다도 '자유롭고 최선을 다하는 후회 없는 삶'이란 말이 너무 멋있게 들려 이것저것 생각해보지 않고 그때부터 나는 오직 수녀가 되겠다는 마음을 먹었다. 한번 결심하면 하늘이 무너져도 해야 하는 나의 고집은 부모님의 반대를 꺾고 주위사람들의 애정어린 충고도 넘어 드디어 수녀원에 골인하는 기쁨을 맛보았다.
  그러나 그 골인의 응답은 멋도 모르고 한 것이라고 고백할 수밖에 없다. 사실 난 성소에 대해서도, 수도생활이나 신앙에 대해서도 제대로 알지도 못하면서 무지개 같은 한 가지 이상에만 마음이 팔려 "네."하고 대답했던 것이다. 나의 이런 미성숙한 태도는 수도생활 초반기에 그 모습을 환히 드러냈는데, 나는 그것조차 못 느끼며 혼자 기분내고 살았던 것 같다.
  수도원에 입회해서 넉 달이 지나서야 본가로 휴가를 보내준다고 했다. 우리 수도회는 지우너자들이 사복을 하는데 그 동안 내 몸이 뚱뚱해져서 가지고 온 옷을 제대로 입을 수가 없었다. 그러자 지도 수녀님은 그 전 청원자들이 입던 점퍼 스커트를 주시면서 일할 때 입으면 덜 불편할 거라고 하셨다. 그 옷은 빛이 바랜 데다가 두꺼운 모직천이어서 차나바람이나 나야 입을 수 있는 것이었다. 그런데 난 우습게도 휴가갈 때 그 옷을 입고 갔다. 나는 이제 옛날의 내가 아니라는 것, 나는 수녀라는 것을 성당 친구들에게 뽐내고 싶었는데 그걸 증명해 보일 방법은 달라진 외모가 아니겠는가!
  8월의 찌는 듯한 여름에 모직 점퍼 스커트를 입고 나타난 내 모습에 친구들은 수도자의 고행을 연상하면서 놀랐고, 신부님은 "아니, 너희 수녀원은 여름 겨울도 구별을 못 하냐?"하며 언짢아하셨다. 그래도 난 기분이 좋았다. 사복보다는 뭔가 다른 옷이 내 신분을 충분히 증명해주었으니까…. 내 어리석고 미숙한 태도는 지금도 생각하면 얼굴이 붉어지지만, 이 작은 사건은 내 첫번째 응압을 한마디로 표현해주는 것이었다. 뭔지도 모르고 오색 무지개로 둘러싸인 생활을 향해 나는 텀벙 뛰어들었으니까.
  난 초기 양성기 때도 내 자신이 어떤 성격인지도 제대로 파악하지 못했고, 나의 미래에 대해서도 아무 걱정 없이 부딪치는 일이 있어도 별로 심각하게 생각하지도 않았다. 그러나 혼자 잘나서 날 뛰던 내 고삐를 잡아 새로운 삶으로 던지시는 그분께 나는 두번째의 응답을 드려야 했다. 수도회로부터 집으로 돌아가 자신의 성소가 어디 있는지 다시 한번 숙고해보라는 권고를 받았던 것이다.
  이 권고를 받아들여 집으로 돌아와 깊은 실망 속에서 괴로워하던 그날들이 내게는 제2의 성소였던 것이다. 그리고 이 시기는 말만 앞세우고 툭 하면 '하느님의 뜻'을 들먹이고, 바리사이처럼 하느님의 것과 인간들의 것을 구분 못 하던 내가 인간적인 '나'가 되는 것을 배우던 시기였다. 내 처지가 고통스러울 때마다 "아이구, 이 모든 것을 하느님께 바쳐야지. 고통 당하는 연옥 영혼들을 위해 바쳐야지."하면서도 속으로는 부아가 끓어올라 견딜 수가 없었다. "다만 잘못 사나? 자기네는 얼마나 잘나서? 한번 잘못 보면 사람 일생을 망치게 할 수도 있다고."하며 툴툴거리기가 일쑤였다. 내 어려운 처지를 하느님의 뜻으로 알고 받아들이는 것이 죽기보다 싫었고, 하느님에 대해서는 말조차 꺼내기도 싫었던 때도 있었다. 그래서 나는 내게 맞는 방법을 생각했다.
  "매일을 행복하게 살 것."
  어떻게? 매일 새벽 5시 20분에 일어나지 않아도 되는 기쁨, 내가 먹고 싶은 것은 무엇이나 먹을 수 있는 기쁨, 가고 싶은 곳에는 어디나 갈 수 있는 기쁨 등을 생각해냈다. 유치하고 조잡하고 세속적인 생각들이라고 할지 모르지만, 나는 가장 원초적이고 인간적인 기쁨을 찾는 데서 출발했던 것이다. 나는 내가 그날 얻을 수 있는 즐거움이 무엇인가를 열심히 찾아내며 보물찾기하는 사람처럼 하루 하루를 열어갔다.
  내게는 이런 생활방법이 커다란 위안이 되었고, 다시 신앙생활을 하게 되는 모터 역할을 해주었다. 그 옛날 한여름 더위에 모직점퍼 스커트를 입고 폼재던 애숭이 수도자가 아니라 인간적이고 순수한 모습을 지닌 평범한 인간으로서 누리는 기쁨은 컸다. 그래서 나한테는 수도생활보다는 세속생활이 더 잘 맞는지도 모른다는 생각까지 들었다. 사람들과 마음놓고 다투기도 하고, 내가 하고 싶은 대로 하고, 내 자신을 내 스스로 움직일 수 있는 생활, 내 생각을 활짝 펴놓을 수 있는 나날이 소중하게 느껴지면서도, 또 한편으로는 하느님이 나를 부르셨는데 내 스스로 그것을 포기해버리면 벌받을 거라는 공포심이 일기도 했다. 바깥에서 지내는 동안에도 나는 여전히 수도자였다. 정식으로 퇴회한 것이 아니었으니까 가끔 수도원에 가서 내 생활을 장상에게 보고해야 할 의무도 있었고, 내가 결혼하고 싶으면 수도회에 정식통고를 해야 가능하니 나의 밑둥은 여전히 수도회에 있었던 것이다. 나는 어리둥절하며 보내는 시간들이 아까워 내 주변정리를 하기 시작했다.
  내 밑둥이 수도원에 있으니까 결론적으로 그곳으로 돌아갈 수밖에 없다는 생각이 나를 지배할까 봐 나는 매일미사에 참여하고 로사리오 기도를 바쳤다.
  "주님! 당신의 뜻을 알게 해주십시오. 그리고 당신이 바라시는 바를 실천하게 해주십시오."
  나는 기도를 되풀이하며 다른 삶을 두려워하지 않게 해달라는 것과 수도원으로 다시 들어가야 한다면 좀더 진지한 응답을 드릴 수 있게 해달라고 끊임없이 기도했다. 처음 집으로 돌아왔을 때, 나는 내게 일어난 이 엄청난 사건을 하느님의 뜻으로 받아들여야 한다는 데 거부감까지 느꼈지만, 이제는 하느님의 목소리를 듣고 싶었던 것이다. 하느님이 바라시는 바를 실행한다면, 그 나날에는 기쁨과 충만한 평화가 있으리라는 확신을 얻었기 때문이다.
  다시 돌아간다는 것도 내게는 일종의 두려움이었다. 이미 종신서원을 한 자매들과의 사이도 멀어졌고, 다시 시작해야 될지도 모르는 양성기는 어떻게 받아들여야 할 것인가 하는 두려움과 자존심 상함이 나를 어둡게 했다. 그러나 마지막 순간에 나의 낙천적 성격이 공훈을 했다.
  "죽기야 할라구!"
  이렇게 수도원으로 오겠다는 결심을 한 뒤에는 이것저것 재보지 않고 다시 두려움 속으로 몸을 던져버렸다. 나의 두번째 응답은 두려움을 품은 응답, 힘이 들어간 응답이었다.
  세번째 응답은 어떤 것인가? 지금 이 시기에 드리는 나의 대답이다. 세번째 응답은 애간장을 녹여내는 대답이다. 나의 작음과 주님의 너무 크심에 눌려 눈물을 쏟아내며 드리는 대답이다. 언젠가 요한복음을 배울 때 교수 신부님이 요한복음 속에 나타난 베드로를 이렇게 표현하셨다.
  "베드로는 다른 제자들과는 달리 처음부터 부르심을 받지 않았다. 다른 제자들에게는 '나를 따르라.'하고 초대했으나 베드로는 동생과 함께 그분을 찾아갔고, 그분이 마음에 들어 동행했던 것이다. 주님이 언제 베드로를 부르셨는가!"
  베드로는 주님을 세 번 배반하고 자기가 현편없는 놈이라고 생각하고는 옛날 고기잡이로 다시 되돌아갔다가 부활사건 후에야 비로소 부르심을 받았다. 실망해서 다시 어부생활을 시작한 제자들에게 나타나신 예수님은 베드로에게 당신에 대한 사랑을 세 번이나 확인시키신 후에야 "나를 따르라."고 부르셨다.
  나는 그 말씀이 가슴속 깊이 새겨졌다. 참된 부르심은 처음부터 이루어지는 것이 아니라 점차적으로 깊어진다는 사실에 마음이 설레었다.
  그런데 종신서원을 하고 수도생활에 투신하면서 모든 것이 다잘될 줄 알았던 내 신념에 금이 가기 시작했다. 하고 있느 사도적이 마음에 안 들고 자매들과도 마음을 합할 수 없는 상황 속에서 나는 고독했고 고통스러웠다. 함께 모여 의견을 나누면 너무 빈번하게 내 생각만 다르고 아무리 노력해도 평범한 일상생활조차 제대로 해내지 못하는 나의 부족함이 나를 슬프게 했다. 돌료들은 내가 자유를 부르짖고 자기 확신에 차서 제멋대로 하는 사람으라고 말했지만, 사실은 자매들처럼 섬세한 사고력이 없어서 미처 생각이 안 미쳤던 것뿐이었다. 나는 살기가 너무 힘들어 "내가 정말 잘 못 왔구나."하는 결론을 해야 한다고 마음을 먹고 수도회를 떠나는 것이 공동체와  나를 위해 좋을 거라는 결론에까지 이르렀다.
  장상에게 이러한 내 심경을 말씀드렸더니 그분은 얼마간 여유를 두고 생각해보자고 하셨다. 그 얼마간 동안 내게 조그만 사건이 생겼다. 나는 스스로 늘 솔직하고 단순하며 개방적인 사람이라는 자부심을 갖고 있었는데, 10월 대피정을 하던 어느 날 내 삶이 갑자기 혼돈에 빠졌다.
  수도회를 떠날 결심이 굳어지자 대피정의 시간은 새로운 삶을 어떻게 살아갈까 하는 궁리의 때가 되었다. 대피정은 깊은 산 속 기도의 집에서 했는데 매일 동이 트기 전에 산책을 나서곤 했다. 그 산책길에서 나는 어둠 속을 걷다 보니 어둠도 차차 익숙해지면 그리 어둡지 않다는 것을 알게 되었다. 그때 '익숙해진다는 것은 천천히 시간을 받아들이면 된다.'는 진리가 떠올랐다. 그러면서 두려워하지 말자고 내 자신에게 속삭였다. 추수가 끝난 옥수수밭에 앉아 동이 트는 것을 보니 마음이 맑아져 힘이 솟았다. 그 기쁨을 맛보기 위해 며칠을 계속 산책하다가 어느 날 동이 트는 것을 생각하게 되었다. 어둠 속에서 동은 한꺼번에 터왔고 어둠에 잠겨있던 모든 것을 어슴푸레한 빛 속에 드러나게 하는 자연한상이 나를 한 방 때렸다.
  '넌 지금 어둠 속에 있는거야. 무언가 너를 꼭 막고 있는 그것을 빼버리면 넌 새로운 세상을 볼거야.'
  내 마음이 나에게 속삭였다.
  '그게 무엇인지 내게 속시원하게 말해줘, 제발!'
  애타는 내 마음을 듣기라도 한 듯 나의 기억력은 지나갔던 삶으로 나를 되돌려놓았다. 솔직하고 개방적인 사람이란 평판 앞에 교묘히 자신의 부정직한 복잡함을 숨기고 나의 체면과 명예를 위해 매일의 생명을 소모시켜가던 내 모습이 영화처럼 펼쳐지고 있었다. 나는 도대체 누구를 위해 살아왔던가? 주님을 위해서도, 나를 위해서도 아니었다. 나는 그저 내 상각만을 우상처럼 떠받들고, 내 생각만이 모든 것 위에 군림한다고 믿었다. 그래서 자매들을 마음으로부터 받아들이기를 꺼려하면서도 그것조차 느끼지 못하고 있었던 것이다. 나는 그들에게 진실하게 대하지 못하고 이중적인 모습으로 나를 나쁘게 보이지 않기 위해 너무 많은 힘을 낭비했고, 그들을 끊임없이 판단하고 그들의 생각을 넘겨 짚으면서 혼자 고독해하고 있었던 것이다. 친구 수녀의 말대로 H2로 남아버리는 외로운 병사였던 것이다.
  그런 내가 어찌 감히 행복이라는 단어를 떠올릴 수 있는가? 나는 나를 조금씩 인정하기 시작했다. 예의와 격식을 찾으며 나를 감쌌고, 내가 가치롭다고 여겼던 허물을 무너뜨리기로 결심하자, 나는 갑자기 벌거벗겨진 듯한 수치심을 온몸으로 느꼈다. 그리고 더는 무엇을 해볼 수 있는 용기조차 죽어버린 것처럼 느껴졌다. 내가 등을 대고 있던 가식적이고 중립적인 모습을 버리고 새 것을 입으려 하니까 그 어색함이 나를 가난하고 비참하게 만들었다. 그러나 나는 지금이야말로 "네."라고 다시 대답해야 할 때임을 느낀다. 애간장을 끊이며 내가 원하는 바가 아니라 주님이 바라는 대로 대답할 때이며, 나의 가난함으로 응답할 때라고 생각하니 평화라는 단어가 내 존재를 가득 채웠다.
  내가 수도회를 떠나고 싶었던 진짜 이유는 수도회의 삶을 통해 목숨을 바친다는 것이 아무런 의미도 없다고 느껴졌기 때문이다. 복음을 따르는 것조차 우습게 여겨지며 자매들이 부담스러워지고, 도대체 내 존재조차 거추장스럽게 느껴지는 고독함이 나를 누르고 있었다. 그것은 변화되지 못하는 내 존재에 대한 무력감이었다. 그러나 변화되지 못하는 나의 가난함을 그대로 인정하며, "기다려주십시오!"하고 주님께 말씀드리고, 자매들을 향해서도 부르짖자마자 나는 건부터 고요히 나를 기다리고 있던 그들의 모습을 보게되었다. 맹인이 눈을 뜨는 감격적인 모습이엇다.

  첫번째 응답은 뭣도 모르고 덤벙대며 열정 하나만으로 해내었고, 두번째 응답은 뭔가 잘해보려는 기대감으로 두려움에 가득 차 힘을 주며 했던 답이었고, 세번째로 하게 되는 응답은 가난함과 비참함을 주님 앞에 내놓으며, "그저 받아주십시오!"하고 조그맣게 속삭이는 답이었다. 아니, 지금이야말로 모든 힘을 빼고 삶의 물결따라 흘러가며, "나를 따르라."하고 부르시는 주님의 모습을 뵙는 듯하다. 앞서 가시며 사는 법을 보여주시는 그분을 보고 나는 두려움이나 헛된 용기를 느끼는 것이 아니라, 그분의 가르침 속으로 그저 살며시 나를 놓아버리는 듯한 느낌이다.
  애간장을 끓이며 약간은 죄송한 마음으로 다시 드리는 나의 대답은 "당신이 아니면 갈 데도 없습니다."라는 고백이다.

장돌뱅이에서 신부가 되기까지
덤으로 태어나다
  오늘날처럼 자녀가 둘 이상만 되면 야만인 취급을 하는 시대였다면 나는 이 세상에 존재하지 못했을 것이다. 나는 3남 3년의 막내지만 실제로는 내 위로 어려서 죽은 형제가 서너 명이라니 나는 한 열번째로 태어난 것이다. 어디 그뿐이랴. 어머니의 나이 마흔둘에 나를 낳으셨으니 나는 세상 구경을 할 확률이 전무한 셈이었다.
  내가 철이 들 때쯤엔 이미 부모님은 머리가 허연 할아버지, 할머니셨다. 그래서 나는 늘 젊은 엄마 아버지를 가진 친구들을 보면 그렇게 부러울 수가 없었다. 게다가 눚둥이어서 그런지 나는 어려서부터 늘 약골이라서 조금만 무리하면 금방 피곤을 느껴 자리에 누워야 했다. 그러다가 20대 초반엔 늑막염에 걸려 고생하였고, 요즘은 지방간으로 늘 병을 옆에 끼고 산다.

신앙에 귀의하다
  어릴 때 교회에 안 가본 애들이 없겠지만, 나 역시 국민학교 때 친구따라 개신교에 다닌 적이 있었다. 지금 생각해도 기특한 일인데, 나는 국민학교 3학년 때부터인가 일기를 쓰기 시작해서 주일에 교회에서 들었던 설교 말씀을 어김없이 일기장에 요약해서 정리해두곤 하였다. 그러면서 아버지가 되면 내 아이에게 이 일기장을 보여주리라는 생각에서 차곡차곡 그것을 모아두었다.
  그런데 신학교에 들어가면서 없애기도 뭐해서 그 일기장들을 궤짝에 넣고 못질을 단단히 해서 보관해두었는데, 조카애들이 그것들을 꺼내 딱지를 만드는 바람에 모두 없어지고 말았다. 하기야 신부가 되어버렸으니 보여줄 자식도 없지만 어렸을 때의 내 모습을 볼 수 없는 것이 아쉽기 짝이 
없다. 나는 지금도 기회가 있을 때마다 주일학교 학생들과 예비자들에게 신앙 일기를 꼭 쓰도록 권장하는데, 그것은 아름다운 추억이 될 뿐 아니라 자신의 성장의 발자취를 볼 수 있기 때문이다.
  나는 지금도 그때 암송했던 성서구절을 생생히 기억하고 있다. 주일학교에선 성경 암송 대회도 있었고, 어떤 반에서 아이들을 교회로 제일 많이 인도했는지를 봐서 그 반에 우승기를 주고 우승가를 불러주기도 했다. 음식을 먹을 때나 무슨 일을 시작하기 전에 먼저 기도부터 하는 나의 습관은 그때 몸에 밴 것이다. 학교에서 시험을 볼 때에도 다른 애들은 시험지를 받아들자마자 이름을 쓰고 문제 풀기에 바빴지만, 나는 시험지를 잠깐 덮어놓고, "하느님, 저는 항상 부족합니다. 내가 열심히 공부한 만큼 실수하지 않고 최선을 다하도록 당신의 손길이 함께해주십시오, 감사합니다. "하고 기도한 후에 시험문제를 풀어나갔다. 지금 생각해도 기특하기 짝이 없다.

장돌뱅이가 되다
  당시에는 중학교 입학 국가고시가 있어서 그 점수를 가지고 중학교를 지망했다. 요즈음 연합고사 같은 것이다. 그때 나는 학교에서 최고 점수를 받아 도시 일류 중학교에 입학하고도 남을 정도였지만, 집안 형편상 도시의 중학교에는 갈 수가 없었다.
  처음으로 맛본 좌절이었다. 어린 가슴에 한이 맺힌 것이다. 그래서 일단 중학교까지는 졸업하고 나서 돈을 벌기로 마음먹었다. 이미 형들과 누나들은 결혼해서 타향으로 뿔뿔이 떠나버렸고, 집에 남은 늙으신 부모님의 처지를 생각하니 어린 생각에도 도저히 상급학교에 갈 엄두를 낼 수가 없었던 것이다.
  중학교를 겨우 끝내자마자 나는 마침 국민학교만 졸업하고 막바로 장사를 하고 있던 이웃 친구와 합자하기로 했다. 그 친구는 잡화에 투자하고, 나는 메리야스 종류에 투자하기로 했다. 마침 형의 소개로 메리야스 도매상에서 약속어음을 써주고 물건을 구입할 수가 있었다. 일곱 고을의 장터를 떠도는 장돌뱅이가 된 것이다. 그때만 해도 6.25가 끝난 직후라 재미가 짭짤했다. 가짜가 판치던 시대라 가짜 럭스 비누와 가짜 미제 메리야스를 진짜라고 속여서 대여섯 개만 팔아도 이윤이 괜찮게 남을 정도로 어수룩한 때였다. 인심도 지금 같지 않아서 외상을 주어도 그 다음 장날에는 어김없이 갖다 주곤 했다. 그런 사람에게 서비스로 몇 푼 안 되는 바늘 몇 개를 쥐어주면 어김없이 단골이 되어주기도 했다.
  나는 그렇게 일곱 고을의 장터를 떠돌아다니며 여름에는 트럭밑에 방석을 깔고 잠을 자고는 꼭두새벽에 일어나서 트럭에 다시 짐을 싣고 다른 고장의 장터로 향하곤 했다. 물품이 귀한 때인지라 시장통 밥집에서 상점 문짝을 빌려 상자를 받치고 계단처럼 만들어 흰보를 깔고 그 위에 팔 물건들을 진열하였다. 그리고 파장이 되면 짐을 꾸려 트럭에 실어놓고는 그 밥집에서 막걸리 서너 되는 거뜬히 마셔댔다. 학교를 다녀야 할 나이에 맺힌 한을 술을 마시고라도 잊어버리고 싶었기 때문이었다.

파산 선고를 받다
  장사가 잘된다는 소문이 퍼지자 누나뻘 되는 사람들이 계를 하자고 부추겼다. 나는 친구와 함께 물려 10개 이상 들었다. 곗돈을 타서 장사를 조금씩 늘려갔는데, 친구가 여자친구를 사귀는데 정신이 없어 장사는 제쳐놓고 돈을 막 쓰기 시작했다. 그러더니 급기야는 곗돈을 챙겨 줄행랑을 쳐버리고 말았다.
  사람들은 곗돈을 내놓으라고 날이면 날마다 아우성이었다. 이러다가는 합자된 내 몫가지도 위험할 것 같았다. 나는 안 되겠다 싶어 물건을 몽땅 가지고 도망쳐 외상값 대신으로 도매상에 넘겨주고 나니 그야말로 땡전 한 푼 없는 알거지가 되고 말았다.
  그 뒤에 광주에 와서 고학이라도 해볼 양으로 제재소에 야간 고동학생이라고 속여 취직을 했다. 일하는 곳이 마침 대학 근처라 오다가다 마주치는 동창들을 볼 때마다 자신의 처지가 그토록 처차할 수가 없었고 세상이 원망스러웠다.

신흥종교의 늪에 빠지다.
  일정한 주거지가 없는 나는 친구집을 전전하면서 잠을 자야했다. 그야말로 타향살이의 설움을 톡톡히 맛본 때였다. 마음을 붙일 곳도 없어 이리저리 헤매고 있는데 국민학교 시절 나를 교회로 인도했던 친구가 이번에는 나를 박태선 장로가 세운 전도관으로 끌어들였다. 박 장로의 불꽃 튀는 설교는 나의 외로운 마음을 휘어잡았다. 그렇지 않아도 은근히 세상을 비관하던 나는 '망할 놈의 세상, 말세나 되었으면 좋겠다!'는 막된 생각으로 부추겨지면서 신이 나서 손뻑을 쳐댔다. 장구 치고 춤추고 그에 맞춰 목이 터져라 찬송가를 불러대고…내 삶은 온통 광란의 불길로 타올라 걷잡을 수가 없었다.
  여기저기서 기적 체험의 간증이 넘치고, 박 장로(일명 동방의 '감람나무'라고 했다.)가 설교하러 오는 날에는 서로가 앞에 앉아 그 거룩한 기(氣)를 더 받으려고 아우성을 쳤다. 마치 천주교회에서 물을 축성하여 성수라고 하듯이 전도관에서는 박 장로가 축성한 물을 생명수라 하였다. 열성에 복바친 나는 그 생명수를 당시 페병으로 고생하시던 중학교 은사님을 찾아가 드시게 하고, 병이 낫게 해주십사고 몇 시간이고 꿇어앉아 기도를 드렸는데, 너무 오랫동안 꼼짝도 하지 않고 앉아 기도한 탓에 발에 쥐가 나고 온몸이 저려왔다. 그런데 나는 그것이 마치 기도의 응답이나 된 것처럼 생각하여 병이 치유될 것으로 확신하기도 했다. 또 돌아올 때는 어둠이 깔려 앞도 제대로 안 보였는데, 내 믿음이 얼마나 확고한지를 시험한답시고 일부러 공동묘지가 있는 데로 해서 돌아가기도 했다. 불빛도 없고 지나가는 사람도 없는 무덤가를 지나면서 나는 어찌나 무섭던지 머리카락이 다 곤두서는 것 같았고, 누군가가 뒤덜미를 잡아끄는 것 같아 악을 쓰며 찬송가를 불러 제꼈다. 그 덕인지 다행히 귀신도 도깨비도 만나지는 않았다.
  가끔씩 나는 동산에 올라가 마을에다 대고, '말세가 되었다! 회개하고 주 예수 그리스도를 영접하여 구원을 받으라!"고 고래고래 소리를 지르기도 했는데, 그럴 때마다 동네사람들은 괜찮은 애하나 헷가닥 했다고 혀를 차며 수군거렸다고 누군가가 훗날 전해주었다.

약국 생활
  신흥종교에 빠져 있던 나를 잡아 끌다시피 해서 광주역 근처에 있는 약국에 취직을 시킨 것은 매형이었다. 나는 그때까지 정신을 차리지 못하고 기회만 있으면 신앙촌에 입촌하려고 벼르고 있었다. 그 낌새를 알아챈 누나는 맡겨놓은 돈을 내가 아무리 애우너을 해도 돌려주지 않았다. 신앙촌에 입촌하려면 어느 정도의 재산을 헌납해야 했다. 말세가 올 테니까 전재산을 헌납하고 가족과 함께 입촌해버린 신자들도 무척 많았다. 또 한편으로 나는 통신고등학교에 적을 두고 밤에는 공부를 했다. 공부에 대한 미련은 그 와중에도 버릴 수가 없었기 때문이다.
  그럭저럭 약국생활 3년, 어느 정도 안정이 되는 듯싶었는데 약국 주인이 어느 날 6.25때 부역한 사건으로 어디론가 잠적해버리고 말았다. 나는 기회다 싶어 그곳을 나왔다. 그리고는 신앙촌에 입촌할 생각을 하고 있는데, 누군가가 이제는 악국 경영 기술도 익혔으니까 직접 약국을 경영하면 어떻겠느냐는 권유를 해왔다. 그도 그럴 듯해서 나는 약사 면허증을 빌려 관리 약국을 경영했다. 그때는 전쟁이 끝난 지 얼마 지나지 않은 때라 그런 일이 가능했다.

천주교로 개종하다
  그때 같이 약국을 경여하던 분이 천주교 신자여서 나는 자연 천주교 신자들과 접촉이 잦아졌고 그때마다 종교에 대한 토론을 하곤 했다. 그러나 그것으로는 미진하기 짝이 없었다. 그때 마침 북동 천주교회에서 외국 신부이신 주임 신부와 매주 화요일 저녁에 개신교 신자와의 토론시간이 있다는 얘기를 들었다. 나는 주저하지 않고 나갔다.
  그때 내가 깨달은 것은 종파간의 문제는 절대로 토론으로 해결할 수 없다는 사실이었다. 그때까지도 천주교는 마리아교라고만 막연히 알고 있었던 나는 우선 적과 싸워 이기기 위해서는 적을 잘 알아야 한다는 생각에 천주교에서 나온 책이란 책은 구할 수 있는 데까지 구해서 읽었다. 그것도 양이 차지 않아 나는 예비자 교리반에 나가 교리도 들었다.
  그러다가 급기야는 개신교 신자들이 심하게 비난하는 고백성사 부분에서 걸려 넘어지고 말았다. 하느님의 본성을 가지신 성자께서 육회하시고 그분의 대리자인 사제를 통해서 죄를 용서받는다는 것은 일리가 있어 보였다. 그리고 명시적으로 묭서받을 수 있어 좋은 것 같았다. 그런데 개신교에서는 그것을 인정치 않고 죄를 지으면 회개하고 직접 하느님께 기도하면 용서받는다고 하는데 참 막연한 애기였다. 무엇으로 용서받았다는 것을 증명할 수 있는가?
  어느 날, 우연히 나는 다음의 성서 구절을 읽게 되었다
  "나 또한 그대에게 말합니다. 그대는 베드로(바위)입니다. 나는 이 반석 위에 내 교회를 세울 터인데 저승의 성문들도 그것을 내리누르지 못할 것입니다. 나는 그대에게 하늘나라의 열쇠를 주겠습니다. 그러니 그대가 땅에서 매는 것은 하늘에서도 매여 있을 것이요, 그대가 땅에서 푸는 것은 하늘에서도 풀려 있을 것입니다."(마태 16,18-19)
  깨달음의 빛이 섬광처럼 내 온몸을 휘감았다. 벅찬 감회가 내 심령 깊은 곳에서부터 솟아나와 회한의 눈물이 쏟아져나왔다. 그렇다. "그대는 베드로입니다."라는 말에서 알 수 있듯이 하느님께서는 '베드로'라는 삼인칭 단수인 교회 하나만을 세우신 것이다. "이 반석 위에"의 '이'라는 단수는 예수께서 세우신 교회가 하나임을 말해준다. 거룩하고 하나뿐인, 사도로부터 전해준 교회가 참 교횐인 것이다. 그것을 깨닫는 순간, 난 얼마나 기쁨의 눈물을 흘렸던가!
  의혹의 구름이 걷히고 햇살처럼 찬란한 빛이 내 심령을 가득 채웠다. 그리고 마침내 나는 세례를 받았다.

성소의 문을 두드리다
  세례 전에 인플루엔자 독감이 유행했는데 원래 약질이었던 나는 독감 후유증으로 늑막염에 걸리고 말았다. 당시만 해도 늑막염이라는 병은 고치기 어려운 평생 걸머지고 다녀야 할 병이었다. 그런데 거짓말같이 나는 세례를 받고 나자 감쪽같이 나았다. 같은 해에 어려서 장돌뱅이를 함께 하다가 도망쳤던 친구가 고향에 돌아와 큰 제재소를 차려 살 만하다는 소릴 듣고 있었는데, 여름에 돼지고기를 잘못 먹고 식중독으로 사망했다는 부음을 받았다.
  괘씸한 친구이긴 했지만, 한번 잘살아보자고 나하고 의형제의 인연까지 맺었던 친구였다. 그런데 꿈을 펴보지도 못하고 요절을 하다니 그 무상함을 어떻게 표헌할 길이 없었다. 그 친구를 위해 여러 차례 밤샘 기도를 하면서 나는 인생에 대해 다시 한번 생각해보게 되었고, 마침내 사제가 되어야겠다는 결단을 내렸다.

만학의 길에
  신학대학에 가려면 고등학교를 졸업해야 하는데, 그때 내 나이가 스물세 살이었다. 한 해라도 줄여서 빨리 신학교에 들어갈 수 있는 방법을 찾아야 했다. 그래서 전에 통신고등학교 과정을 공부하다가 등록금 미납으로 그만두었던 것을 생각하여 어느 시골 고등학교 이사장이 고향 분이라는 사실을 알고 찾아갔다. 나는 사정이야기를 하여 그럭저럭 고등학교 2학년 재학 증명서를 만들어 전학 형식으로 야간고등학교에 편입을 했다.
  낮에는 직장에서 일하고, 저녁에 주간 학생들이 귀가하는 길을 거슬러 늙은 학생이 터벅터벅 등교를 하는 나 자신이 한심스럽기도 했다. 그때 선생님은 수업시간에 졸음이 오면 일어나서 교실 뒤에서 왔다갔다하면서 수업을 받을 수 있는 배려까지 해주셨다.
  드디어 2년 후에 나는 꽤 괜찮은 성적으로 가톨릭 신학대학에 합격을 했다.

신학대학에서의 위기
  신학대학 라틴과 1년 수료를 한 달 남짓 남겨놓은 어느 날이었다. 대건 신학대학이 정식으로 문교부 인가를 받는 바람에 학생들이 다시 입학시험을 치러야 하는 일이 생겼다. 나는 그 동안 1년 내내 라틴어만 가지고 씨름하느라고 고등학교 때 배운 것을 다 까먹은 상태라 겨우 한 달 남짓한 기간으로는 도저히 합격할 자신이 없었다. 속으로는 이런 일이 생기는 것은 아무래도 내 안에 성소가 없는 표지라고 생각되어 포기해버리고 싶은 마음이 간절했지만, 그냥 형식적으로 입학시험을 쳤다. 그리고 아무도 모르는 곳으로 잠적해서는 사제는 안 될 것 같으니 의사나 되어보자는 생각으로 다시 머리를 싸매고 공부를 하기 시작했다.
  그런데 신학교 입학 사흘 전에 어떻게 알았는지 합격 통지서를 들고 찾아온 사람이 있었다. 나는 부랴부랴 준비를 하여 학교에갔다. 그래서 다시 신학교 공부가 시작되었는데, 갈수록 공부는 어려웠따. 머리도 나이 탓으로 둔해지기도 했지만, 늑막염으로 독한 약을 많이 먹은 후유증으로 위를 상해버려 죽만 먹어야 했으니 힘이 딸려 공부를 제대로 할 수 없었던 탓도 있었다.
  겨우 철학을 마치고 나니 남들은 모두 군에 입대를 하는데 나는 늑막유착과 비후 때문에 세 번씩이나 신체검사에서 떨어져 혼자남게 되었다. 그렇게 되니 학교에서는 세상에 나가서 3년 동안만 세상 체험을 하고 돌아오라는 명령이 내려졌다. 안 되겠다 싶어 나는 학장님을 찾아갔다. 나의 그간 사정을 세세히 말씀드리고 지금밖으로 나간다는 것은 성소를 포기하는 것과 같으니 배려해달라고 간곡하게 부탁드렸다. 다행히 내 부탁이 받아들여져서 1년 동안만 따로 하고 싶은 공부를 하다가 밑에 반이 올라오면 합반을 할 수 있도록 허락을 받았다. 정말 잊을 수 없는 고마운 배려였다.
  시간이 흘러 부제품을 받을 때가 되었다. 그러나 아무리 생각해도 나느 신부가 될 자격이 없다는 생각에서 벗어날 수가 없었다. 나는 짐을 싸놓고 영성지도 신부님을 찾아가 세상 물이 너무 많이 들어 신부될 자격이 없는 것 같아 그만두어야겠다고 솔직히 말씀드렸다. 그때 나의 영성지도를 맡으셨던 신부님은 지금은 고인이 된 손 에드워드 신부님이셨다. 신부님은 몇 시간에 걸친 내 이야기를 다 들으시더니 이런 말을 해주셨다.
  "자신을 하나의 우너이라고 생각하고, 당신이 말하는 결점을 지름으로 하여 원 안에다 그어보시오. 지름을 수만 개나 그어야 원이 빈틈없이 채워질 텐데 당신이 생각하는 신부가 되기에 부적합한 결점이 아무리 많다 하더라도 그 원을 채울 수는 없을 것입니다. 그 남은 여백의 공간이야말로 착한 선의 지름입니다. 당신은 부족함을 깨닫고 있으나 하느님의 백성을 사랑하고 그들을 위해 헌신하겠다는 마음은 변함이 없을 것입니다. 나는 바로 그것을 성소가 있는 증거라고 확신합니다. 당신은 훌륭한 신부가 될 것입니다. 비천한 이들이 체험하는 그 고통의 한가운데에서 한많은 세상을 체험했기 때문입니다. 당신이야말로 가난한 자들의 한과 고통을 함께 나눌 수 있는 훌륭한 신부가 될 수 있다고 확신합니다."
  신부님은 이 말씀을 하시고는 그 넓은 가슴으로 나를 꼭 안아주셨다. 신부님의 말씀은 내 삶의 좌우면이 되었다. 하느님은 사람들처럼 그렇게 째째한 분이 아니다. 한번 용서하셨으면 그것으로 끝난 것이다. 그렇다. 나는 그러한 하느님을 믿고 신부가 되었다.
  하느님은 우리와 함께 순례하는 분이시다. 부르심의 길이란 하느님의 영원한 계게획이며, 그 속에서 하느님은 당신이 뽑으신 자를 갖가지 방법으로 단련시켜 굳세게 하신다는 것을 사제가 된 지 20년이 지난 오늘에야 나는 어렴풋이 깨닫는다.
  성소의 길은, 달걀이 부화되려면 어미닭의 따듯한 체온이 필요하듯이 교회의 제도가 감싸주어야 한다. 고사성어에 '자줄모탁(子줄母啄)'이라는 말이 있는데, 어미닭이 20여 일 동안 알을 품고 있다가 20일이 지나면 병아리가 알 속에서 스스로 껍질을 쪼고 어미닭은 밖에서 쪼아주는데 오묘하게도 그 시간이 맞아떨어져야 병아리가 알에서 나와 새 생명을 부여받고 자유의 나래를 펴서 비상할 수 있다는 말이다. 이렇듯 성소 역시 오묘하신 하느님의 도우심과 성소자 스스로의 노력이 맞아떨어져야 한다고 나는 생각한다. 성소가 성장하기 위해서는 자유롭게 나래를 펴기 위하여 생살을 찢는 아픔의 밤을 수없이 지내야 한다.
  처음으로 내 부끄러운 인생 여정을 공개하였다. 아무쪼록 이 부족한 체험이 '부르심'이라는 길고도 험한 순례의 길을 가는 이들에게 격려가 되었으면 싶다.

질그릇에 담긴 보물
  아직도 사제 서품식 때의 감회가 생생한데 벌써 16년이라는 세월이 흘렀다. 그날, 나의 서품을 축하해주고 기도해주기 위해 정말로 많은 분들이 와주었다. 게다가 동창들보다 열 달이나 늦게 서품을 받는 덕택에(?) 먼저 신부가 된 동료들의 남다른 악수까지 받는 특전마저 누렸으니 그것도 남다른 복이라면 복이라 할 것이다.
  서품 기념일이면 으레 머리에 떠오르는 은혜로운 분들이 계시다. 서품을 주례하신 황민성 주교님, 나를 신학교에 보내주시고 좋은 모범을 보여주신 박노열 신부님, 그리고 극진한 사랑으로 날 키워주시고 늘 기도와 희생으로 뒷바라지 해주시던 어머니…. 어머니께서는 그날 당신 아들이 제단 아래 엎드려 모든 성인들의 전구를 빌던 서품식장에서 벅찬 감격에 흐르는 눈물을 주체하지 못하고 흐느껴 우셨노라고 훗날 말씀해주시곤 했다.
  우리 집안은 두 분의 할아버지를 순교자로 모신 일명 구교우 집안이었다. 그래서 우리 형제들은 어려서부터 순교자의 후손답게 살아야 한다는 가르침을 귀에 못이 박히도록 들으며 자랐다. 한양에 살던 우리 선조는 신유박해(1801)가 일어날 즈음해서 천주교 신자가 되었는데, 박해가 일어날 조짐이 보이자 몇몇 신자 가족가 함께 원미리(한정리)로 이주했고, 그곳에서 교우촌을 이루어 살기 시작했다고 한다.
  어린 내가 보기에도 할아버지는 순교자의 후손답게 정말 성인처럼 사셨다. 우리 가족은 하루도 빠짐없이 함께 모여 아침이면 조과(아침기도)를 바쳤고, 저녁이면 만과(저녁기도)와 로사리오 기도를 바쳤다. 특히 만과 때는 할아버지께서 직접 밥하는 아줌마들은 물론이고, 머슴 아저씨들까지도 왔나 안 왔나를 점검하시고 나서 기도를 시작하곤 하셨다. 우리 형제들은 이러한 할아버지 밑에서 국민학교에 들어가기 전부터 조과, 만과, 로사리오 기도를 다 외워야 하는 것은 말할 것도 없었고, 판공성사가 있을 무렵엔 불시에 할아버지께서 교리문답 조목들을 외우라고 하시곤 하여 살살 꾀를 부리며 게으름을 피우고 있다간 혼구명이 나곤 했다.
  별채엔 언제고 신부님이나 수녀님이 오시면 즉시라도 쓰실 수있도록 방 하나를 비워서 준비해놓고 있었다. 그래서 우리 집은 신부님이나 수녀님이 오시면 당연히 머무시는 곳으로 정해졌고, 그분들이 오시는 날이면 우리 형제들은 성인 이야기, 교리 이야기들을 듣느라고 넋을 잃곤 했다. 그리고 그분들이 돌아가실 때에는 으레 예수님이나 성모님 상본이나 패를 주셨는데, 그럴 때마다 신부나 수녀가 될 생각은 없는지 묻곤 하셨다. 그때엔 그분들의 그런 물음들이 그냥 지나가는 인사치례려니 하고 여겼는데, 훗날 알게된 바에 의하면 할아버지가 손자 손녀들의 성소를 일깨워주시기 위해 미리 주문하신 물음이었다고 한다.
  그런 질문이 나올 때마다 형이나 누나 동생들은 신바람이 나서 당당하게 "네."라고 대답했지만, 나는 늘 그런 질문이 곤혹스러웠다. 그렇다고 대답을 안 할 수도 없고 해서 나는 웅얼거리며 대충 이런 대답을 했던 것 같다. "신부가 되고 싶다고 해서 아무나 될 수 있는건가요?…"어린 나이였지만 어른들이 사제들에게 보이는 엄청난 예우와 존경의 정도가 어떠한지를 보고 자란 데다가 사제가 어떤 사람이고 그들이 하는 일이 얼마나 거룩한 일인가를 귀가 닳도록 들어온 처지라 감히 "네."라고 대답하기엔 주제넘는 일같이 생각되어졌던 모양이다. 그런데 하느님의 계획은 묘하기 짝이 없어서 씩씩하게 대답하던 형들은 제쳐놓고 나 혼자만 신학교에 가게 되었다. 어쨌든 그 별채는 나에겐 '에비 신학교"구실을 톡톡히 한 셈이었다.

신학교 생활
  나의 사제성소에 가장 큰 영향을 주신 분은 할아버지였다. 내가 본당 신부님께 신학교에 가고 싶다고 떠듬거리며 말씀드렸던 때는 국민학교 5학년이 되던 해의 봄판공 때였다고 기억된다. 신부님은 웃으면서 왜 신부가 되고 싶으냐고 물으셨다. 그것은 예상한 질문으로 모범답안은 미리 작성해둔 터였다. "사제의 헌신적 봉사에 참여하고 싶어서요."라고 나는 서슴없이 대답했다. 지금 생각해도 그 대답은 가소롭기 짝이 없어 픽 하고 웃음이 나온다. 본당 신부님도 참 내가 같잖았을게다. 하지만 신부님은 전혀 내색하지 않으시고 이런저런 것들을 물어보시고는 추천서를 써주셨다. 순교자 집안이라는 것고 할아버지의 열심하심이 큰 작용을 했던 것 같다.
  할아버지는 내가 신부님 추천서를 받은 것이 마치 신학교 합격 통지서나 되는 것처럼 나를 데리고 자랑스럽게 여러 성당을 참배하시고는 마침내 원 아드리안 주교님과 노기남 주교님께 강복을 받도록 했다.
  내가 소신학교에 입학하고 몇 년이 지난 후, 할아버지는 원 조교님의 요청으로 대천 공소(얼마 후 본당으로 승격됨)전교 회장으로 봉사하셨는데, 나는 방학 때가 되면 으레 그곳에 가서 며칠씩 지내곤 했다. 할아버지는 나보다도 방학을 더 기다리셨다는 듯이 내가 역에 내리자마자 내 손을 끌고는 동네방네 인사를 다니셨다. 길에서 만나는 사람, 교우, 예비신자, 나중엔 지방 유지까지 찾아가 인사를 시켰다. "면장님, 이 아이가 제 손자인데 신학생입니다.", "교장 선생님, 이 아이가 신부되는 학교에서 공부하는 제 손자입니다. "할아버지로서야 더없이 내가 대견스럽고 흐뭇하셨겠지만 다른 사람이야 어디 그러랴. 더구나 신부가 뭔지도 모르는 사람에게는 말할 필요도 없다. "별사람 다 보겠네."하는 표정을 어른들에게서 보게 되면 나는 너무너무 창피해서 몸둘 바를 모를 지경이었다. 그러나 할아버지는 막무가내였다. 나의 얼굴은 본 척도 않으시고 계속해서 "얘가 내 손자녀석인데 신학생입니다. 이분은 아무개시다. 인사드려라."를 쉬지 않고 하고 다니셨다.
  그토록 나를 사랑해주시고 자랑스러워하시던 할아버지셨는데, 나는 돌아가시는 것조차 뵙지 못했을 뿐 아니라 장례미사에도 참석하지 못했다. 행여 나의 신학교 생활에 지장이 있을까 해서 주위 사람들에게 연락을 하지 말라고 신신당부하셨기 때문이다. 할아버지께서는 돌아가시기 전에 마지막으로 "이 세상에 조금이라도 더 살고 싶은 이유는 손자 신부와 함께 전교활동을 하고 싶기 때문이여."라고 하셨다고 한다.

  당시의 소신학교는 몇 분의 교장 신부님이 바뀌면서 상황이 다소 달라지긴 했지만, 우리는 여전히 중세기 때와 같은 엄격하고 철저한 규율 속에서 생활해야 했다. 돌이켜 생각해보면, 당시엔 그렇게 살아야만 되는 줄 알고 살긴 했지만 아무래도 당시의 교육방법은 어린 학생들에게 적절치 못했던 것 같다. 수도생활에도 맞지 않아 바뀌어야 했던 중세기적 수덕적 삶을 아이들에게 무조건 적용시켰으니 무리였다. 예를 들면, 대침묵 시간에 누가 라틴어 단어의 뜻을 물어온다고 해도 침묵을 깨뜨리면 안 되기 때문에 가르쳐줄 수 없다는 식이었다. 물론 그러한 생활이 여러 가지 좋은 습관을 길러준 긍정적인 면도 없지 않아 있었지만, 어린이면 어린이답게, 사춘기 소년이면 사춘기 소년답게 생각하고 행동하면서 자라지 못한 생활환경이 나의 인격형성에 어느 정도 영향을 끼쳤음은 분명한 사실이랄.

  제2차 바티칸 공의회 정신이 신학교 생활에 구체적으로 적용되기 시작한 것은 공의회가 끝난 지도 여러 해가 지난 1960년에 이르러서였다. 종말적 영성이 짙었던 신학교 교육에 육화적 측면이 보완되면서 자연히 부작용과 혼란은 불가피한 것이었다. 쇄신, 개방, 대화, 현실참여 등의 용어가 범람하면서 외출이 잦아지고, 침묵, 영적 독서, 상체조배, 묵상시간들이 상대적으로 줄어갔다.
  당시 우리는 여러 대학의 강연회와 학술 토론회에 부지런히 참석했고, 타대학들과 공동 심포지엄도 주최했다. 그리고 교회일치 운동의 일환으로 프로테스탄트 신학대학들뿐 아니라 타종교 학생들과의 대화 및 학술연구 발표회도 자주 가졌다. 그리고 나름대로는 신학교의 특성을 살리는 가운데 대학의 위상을 과시하는 축제도 개최하면서 내외적 성장과 쇄신을 꾀하기도 하였다. 전통의 유지와 쇄신수용의 과정에서 신학교는 새로운 거듭 태어남을 위해 진통을 겪어야만 했다. 그러한 소용돌이 속에서 교수님들과 학생들간의 갈등도 적지 않았다. 적극적인 학생회 활동을 통해 나는 많은 것을 배우기도 했지만 적지않은 것을 잃기도 했다.

시련과 서품
  내가 '부제품 보류'라는 통보를 받은 것은 1974년 겨울방학을 며칠 앞두고서였다. 성소 책임자 신부님의 방에 들어설 때까지만해도 나는 내가 부제품을 받기에 하자가 없다고 자신만만했었는데, 무슨 뜬금없는 소리란 말인가? 나느 정신이 멍해져 내가 혹시 잘못 들은 게 아닌가 싶어 다시 한번 여쭤보았다. 그러나 대답은 똑같았다. "부제품을 보류한다."이것은 분명 무너가 잘못되어도 크게 잘못된 것이라고 생각했다. 보류의 이유도 모호한 것으로 보면 잘못된 식별일 뿐만 아니라 개인감정까지 개입되어 있다는 느낌까지 받았다. 그러나 나로서는 승복하는 방법 이외엔 다른 도리가 없었다. 그래서 더욱 화가 났고, 상처가 깊었고, 아픔도 컸다. 의아스러운 눈으로 바라보던 본당 신자들, 까닭을 몰라 답답해하시면서도 묵묵히 넘어가주셨던 부모님, 아무 일도 아니라는 듯 담담하게 대해주셨던 본당 신부님. 유난히도 그해 겨울방학은 길게 느껴졌다.
  다시 찾아온 봄, 난 이미 성직 계열에 들어선 같은 반 친구들과는 신분에서뿐만 아니라 직무와 활동에 있어서도 완전히 '다름'을 뼛속 깊이 느껴야 했다. 그리고 학교 내 성당자리도 학년 번호 서열에서 밀려나 1학년 학생들 옆에 앉아야 했고, 영성체 때엔 영대를 메고 의젓하게 제대 위로 올라가는 부제들과는 달리 나는 그들이 나누어주는 성체를 받아 모셔야 했다. 하루에도 여러 차례 가야하는 성당은 나에게 부끄러움과 갈등의 장소였다. 또 토요일과 주일엔 부제들이 본당 사목실습을 나가기 때문에 나 혼자서 신학원 5층을 지켜야 했다.
  2학기가 되자, 동료 부제들은 사제 서품기념 상본과 거기에 써넣을 성서구절의 선택, 제의는 어떻게 할 것인가 등 서품과 관련된 화제들로 신들이 났지만, 나는 언제나 혼자 외톨이였다. 학기말이 다가왔다. 내심 불안하기도 했지만, 한편으로는 한 번 보류했는데 또다시 보류하지는 않겠지 하는 생각이 들었다. 그런데 뜻밖에도 부제품을 재차 보류한다는 통보가 날아왔다. 절망감이 밀려왔따. 두번째 부제품이 보류되었다는 것은 사제품을 받을 수 있는가 하는 것마저 불투명하다는 얘기였다. 그렇다고 교구측에서는 신학교 측에다 뭐라고 할 수 있는 처지도 못 되었다. 결국 교구측에서는 나에게 희망을 잃지 말락 위로하면서 인내를 갖고 기다려보자고 했다.
  내 앞날을 내가 개척하지 못하고 제3자의 손에 맡기고, 그것도 어떤 결정이 내려질는지도 모른 채무작정 기다려야 한다는 것처럼 고통스러운 일이 또 있을까? 교구측에서는 괴로움의 늪 속에서 허우적거리고 있는 나에게 교구측에서 운영하는 중학교에 가서 그 동안만이라도 아이들과 함께 지내보지 않겠느냐는 제의를 해왔다. 딱히 다른 방법이 없었으므로 나는 자신도 되돌아보고 분위기도 좀 바꿔볼 겸 그렇게 하기로 하였다.
  교직생활은 재미있었다. 귀엽고 천진한 아이들과의 생활에 정이 들어갈 무렵 기쁜 소식이 날아왔다. 서품을 받게 되었다는 것이었다. '드디어'하는 안도감과 함께 씁쓸한 느낌이 드는 것은 어쩔 수 없었다. 내가 너무나 자신감에 차 있었기 때문에 하느님께서는 그 교만을 꺾기 위해 된통 뒤통수를 내리치신 것일까? 제깐에는 잘났노라고 자신하고 있었기 때문에 하느님께서는 그런 방법을 통해서라도 겸손을 터득하도록 하시고, 내가 하느님을 선택한 것이 아니라 하느님께서 나를 도구로 선택하신 것임을 깨닫게 하시려고 잠시 동안 나를 내팽개치신 것이리라.
  서품일은 포교 사업의 수호자 예수 아기의 성데레사 대축일이었다. 할아버지께서는 성녀를 각별히 사랑하시어 우리 가정의 주보로 삼아 오랫동안 공경하며 기도를 바쳐왔는데, 그러한 성녀의 축일에 서품일이 결정되 것은 우연한 일만은 아니라고 가족들은 입을 모았다.

성소의 성숙과정의 반성
  부제품이 미뤄지고 신학교에서의 생활도 거의 끝나가던 어느 날 밤에 친구 부제 하나가 찾아왔다. 이런저런 이야기 끝에 그 친구는 아주 조심스럽게 말을 꺼냈다.
  "내가 보기에도 말이야, 자네가 부제품 받기에는 별 문제가 없는 것 같아. 그런데 딱 한 가지 걸리는 것은 자네가 혹시 기도가 부족한 것이 아닌가 하는 생각이 드는거야."
  번개 같은, 달궈진 불칼이 전신을 파고드는 느낌이었다. 수치심과 모욕감과 고통이 뒤범벅이 되어 나는 어떻게 그 순간을 모면했는지 모르겠다. 발가벗겨져 알몸으로 서 있느 기분이었다. 성령께서는 미쳐 생각지도 못했던 내 영적 삶을 되돌아보게 하셨음에 틀림없다. 그 전에도 이런저런 충고를 듣긴 했지만 그때처럼 내 전존재를 뒤엎어놓은 적은 없었다. 주님은 참으로 갖가지 방법으로 나를 깨우치시고 인도하셨다.
  생각해보면, 나는 그때까지도 꽤나 열심히 산다고 자부하고 있었지만 진정 주님을 만나지는 못했고, 성령께 내 마음을 열지 못하고 있다는 것을 자연하지 않을 수 없었다. 신품도 중요하지만 신앙인으로서의 사활이 걸린 문제가 나한테 제기된 것이다. 하느님은 제쳐두고 나 혼자서 무엇을 하겠다고 나댄 것을 깨닫게 되었다. 이제까지 주도권을 쥔 분은 하느님이 아니고 나였던 것이다.
  참으로 큰 깨달음이었다. 나 자신을 가만히 들여다보고 있노라니 사제성소에서 무엇보다도 중요한 올바른 지향과 자기식별, 동기의 정화, 그리고 그것들을 성장시키는 데 있어서 많은 문제점들을 발견해냈다. 물론, 사제직의 목적이 그리스도요, 복음전파여야 한다는 사실과 그리스도를 닮은 사제가 되기 위해서는 끊임없이 자기 중심적 자세에서 벗어나 성령께로 인도되는 삶을 살아야 한다는 것을 배우서 알고는 있었지만, 나는 여전히 다분히 감상적이고 속물적인 동기 안에서 벗어나지 못하고 있었다.
  그리고 나는 복음 선포자로서의 사명감과 자세에 있어서도 문제가 있었다. 기도와 활동을 하나로 조화시키신 예수님은 우리의 모범이시며 스스이시다. 그분은 성부의 뜻과 일치하는 삶을 사시면서 성령의 인도를 받아 사명을 완수하셨다. 사제는 이러한 그리스도의 모범을 따라 하느님의 뜻을 찾고, 성령께 마음을 열며, 맡겨진 사명을 수행하는 사람이다. 따라서 기도하지 않는 사제는 사제라는 직업인, 혹은 사업가로 전락할 수밖에 없는 것이다.
  친구가 진지하게 던진 충고, "혹시 기도가 부족한 것이 아닐까?"라는 말은 그래서 더없이 소중했고, 지금까지도 어려움에 부딪힐 때마다 떠올려서 나 자신을 점검해보게 하는 좋은 졔기가 되어주고 있다.

사제생활 열여섯 해
  서품된 지 일년 반이 조금 지나자 주교님께서는 나에게 로마에가서 공부를 하고 오면 어떻겠느냐는 제의를 해오셨다. 그래서 나는 이런저런 우여곡절 끝에 로마에서 영성신학을 전공하고 돌아왔다. 그 후 2년 반 동안의 본당 사목을 경험한 후, 나는 신학교 교수라는 직책을 맡게 되었다. 그런데 내가 늘 부끄럽게 여기는 것은 가르치는 만큼 살고 있지 못하다는 점이다.
  서품 때 내가 좌우면으로 택한 성서구절은 바울로 사도의 말씀이었다. "우리는 이 보화를 질그릇 속에 지니고 있습니다. 그러므로 그 엄청난 힘은 하느님의 힘이며 결코 우리에게서 솟아나는 것이 아닙니다."(2고린 4,7)
  그렇다. 주님은 이 세상에서 당신의 사명은 수행하기 위해 나같이 보잘것없는 인간을 당신의 도구로 택하시어 당신의 일을 하고 계신다. 이 얼마나 놀라운 일인가! 그래서 나는 사도 바울로처럼 이렇게 고백하는 것이다. "내가 힘을 주시는 분을 통해서 나는 모든 일을 해낼 수 있습니다."(필립 4,13)
  과연 사제직은 질그릇 속에 담긴 보물이다.

이렇게 부르셨습니다!
  넉넉지 않은 살림 형편인데도 부모님께서는 나를 더 잘 가르치겠다고 국민학교 6학년 되던해에 산골짜기 양구에서 춘천 시내로 전학을 시키셨다. 그러나 나는 새로운 환경에 적응도 힘들고, 어머니 생각이 간절해서 한학기 동안은 내내 훌쩍거리며 보냈다.
  중학교에 들어가면서 차차 친구들도 사귀고 환경에 익숙해지면서 부모님에 대한 그리움도 조금씩 옅어져갔다. 혼자서 도회지에 나와 하숙집에 산다는 것은 자칫하면 옆길로 빠지기에 딱좋다. 나느 중학교에 들어갔지만 공부는 뒷전으로 밀어놓고 날이면 날마다 친구들과 극장, 유원지 등을 찾아다니며 놀기에 바밨다. 술을 마시고 담배를 피우기 시작한 건 중학교 3학년 때부터였는데, 그렇게 된 것도 사실은 도시애들한테 지고 싶지 않은 같잖은 오기에서 나온 것이었다. 이러한 학생답지 않은 생활이 계속되자, 결국 나는 춘천서 중학교를 마치지 못하고 쫓겨나다시피 양구로 다시 전학을 와야 하는 지경에까지 이르렀다.
  희망을 걸었던 자식의 꼴을 보고 부모님 심정이 어떠했을까? 양구로 전학을 와서도 나는 정신을 차리기는커녕 나쁜 짓만 골라서 하고 다녔다. 싸움판에는 어김없이 끼였고, 몇 년 도회지 물을 먹었다고 우쭐대고 나서며 깡패들이나 하는 짓거리를 대단한 것이라도 되는 양 으스대며 다른 아이들에게 가르쳐주기까지 하였다.
  그럭저럭 중학교를 마치자 아직도 부모님은 나에 대한 희망을 버리지 않으셨는지 다시 춘천에 있는 고등학교에 가지 않겠느냐고 물어오셨다. 이것은 당시의 나한테는 가히 기적이라고 말하지 않을 수 없는 것이었다. 주님의 은총의 섭리였으리라. 내가 입학한 고등학교는 신설된 지 얼마 되지 않은 학교로 남녀 공학이었고 기숙사도 있었다. 그래도 조금은 철이 들었던지 1학년 때까지만 해도 나는 더 이상 부모님 마음을 상하게 해드리지 않으려고 제법 공부를 했지만, 그것도 잠시뿐 얼마 가지 않아 기숙사 사감 선생님 몰래 밤중에 담을 넘어 술집을 드나들었고, 어깨를 재며 길거리를 돌아다녔다. 그리고 불량학생들과 한패가 되어 정신을 잃도록 술을 퍼마시고 결석하는 날이 수업일수보다 더 많을 정도였다. 용돈조로 보내주는 돈은 술값대기에도 턱없이 모자라 나중엔 학비까지도 슬쩍한 적이 한두 번이 아니었다. 결국 나는 학교에서 유명한 불량학생으로 낙인이 찍혀 근신이나 정학을 밥먹듯이 당했다. 아마도 지금 어머니의 심장이 약해지신 것도 그때 수없이 받으셔야만 했던 나의 저학 통지서가 주범이 아니었나 싶다.
  한심하기 짝이 없는 아들을 둔 덕에 아버지께서는 하지 않으셔도 될 고생까지 하셔야 했다. 통지서가 날아가면 양구에서 춘천에 있는 학교에 드나들기를 학교에 다니는 나보다 더 많이 하셨다. 나중엔 더 이상 얼굴을 들고는 학교에 못 가겠다고 하시면서 그 역할을 큰형님께 인계하실 정도였다. 한때 나는 퇴학 직전가지 갔다가 다행히 막내 이모부와 담임 선생님이 대학 동창이라 가까스로 퇴학을 면할 수 있었다.
  그렇게 못된 생활만 하고 책도 들여다보지 않은 주제에 뭘 믿고 그래도 대학에는 가겠다고 예비고사 시험을 쳤는지 모르겠다. 그러나 결과는 너무나 뼌했다. 그렇게 된 것을 누굴 원망하랴마는 나는 고향에 내려와서도 좌절이라는 늪에 빠져 하는 일 없이 빈둥거리며 술만 퍼마시면서 세월을 갉아먹었다. 그래도 양심은 있었던지 술값이라도 벌어야겠다 싶어 막노동판에 나가기 시작했다. 사실 술삾을 벌기 위해서라고 했지만 술값을 버는 것이 아니라 외상술삾을 갚기 위함이었다는 것이 더 정화한 표현이 되겠다. 그러나 아무리 일을 해봐도 술값을 갚을 수는 없었다. 술이 술을 먹었기 때문이었다. 그래서 일이 끝나면 또다시 외상은 그 전만큼 남아 있게 마련이었다.
  이러한 생활이 계속되면서 육체는 병들어갔다. 그러던 어느 날, 문득 이런 식으로 계속 살다가는 내 인생이 노동판에서 끝나고 마는 것이 아닌가 하는 불길한 생각이 스쳐 지나갔다. 안 되겠다 싶어 깔아놓은 외상값을 계산해보니 기십만 원이었다. 가엾은 어머니는 전생에 무슨 업보를 타고 나셨길래 이젠 아들의 술값가지 갚으셔야 했다.
  방황의 극을 달리고 있는 나의 삶에 종지부를 찍게 된 사건이 일어났다. 그해 가을이었다. 술집에서 친구들과 술을 마시다가 마침 그곳에 술을 마시러 왔던 육군 중사와 시비가 붙어 급기야는 패싸움으로까지 번지게 되었다. 그런데 우리에게 일방적으로 당하던 군인이 얼굴에 상처를 입자 도망을 가서 헌병대에 신고를 해버렸다. 결국 우리는 체포되었고, 거기서 어찌나 맞았는지 거의 초죽음이 되어 경찰에 넘겨졌다. 당시는 계엄하였기 때문에 붙잡혀온 사람들은 가차없이 삼청 교육대 행이었다. 그런데 우리는 어찌 된일인지 훈방되었다. 나중에 알고 보니 아버지가 미리 손을 쓰셨고, 당시 박영근 본당 신부님께서 많은 수고를 하신 덕이라고 했다. 군사 재판을 받기까지 긴 시간을 기다리면서 나는 비로소 진정한 자유가 무엇인지, 타락의 결과가 무엇인지를 깨닫게 되었다.
  그 일을 계기로 본당 신부님과의 소중한 인연은 시작되었다. 경찰서에서 풀려나온 뒤 신부님은 나를 새 사람으로 만들어보려고 무던히도 애를 쓰셨다. 나는 차차 신앙에 눈을 뜨기 시작했고 조금씩 변화되기 시작했다. 그렇게 되자 박 신부님께서는 주위의 수군거림도 못 들은 척하시고 나를 주일학교 교사로 엄명하셨다. 그 뒤에도 신부님은 갖가지 피정과 연수회 등에 내가 참석할 수 잇도록 마음을 써주셨다. 그같은 거듭된 사랑과 배려에 힘입어 나의 감정은 점차 순화되어갔고, 감히 사제가 되고 싶다는 꿈까지 꾸게 되었다. 이듬해에 용기를 내어 신학교 문을 두드려보았다. 그러나 위낙에 공부를 하지 않은 터라 떨어지는 것은 당연했다. 그때처럼 공부를 하지 않았던 것을 후회한 적도 없었다. 그 후 수도원에 갈가하여 여기저기 기웃거려봤지만 이상하게도 하나같이 좀더 많은 경험을 쌓은 후에 다시 연락바란다는 우회적인 거절 편지만 받았다.
  방위병으로 1년 2개월을 지내고 다시 주일학교 교사로 봉사하다가 두번째로 신학교 시험에 도전했지만 결과는 또 낙방이었다. 아직도 보속의 기간이 끝나지 않았나 보다고 생각하고 아무래도 안 되겟다 싶어 주일학교 교장직을 사임하고 시골에 방을 하나 얻어 전격적으로 시험준비를 하기 시작했다. 조용한 시골에서의 삶은 평온한 가운데 자신을 정화하는 데는 많은 도움이 됐지만 공부에는 이렇다 할 발전이 없었다. 워낙에 기초실력이 없는 탓이었다. 어쨌든 어김없이 입시일은 다가왔고 결과는 또 낙방이었다. 세번째의 낙방이었다 그때의 절망감과 하느님께 대한 야속한 감정을 어떻게 다 표현할 수 있을까?
  집에서는 다 집어치우고 장가나 가라고 성화였다. 아닌 게 아니라 나 역시 다시 도전한다는 것이 겁이 났다. 세월은 사정없이 흐르는데 가망성도 보이지 않는 일에 매달린다는 것이 시간을 낭비하는 것이 아닌가 하는 생각까지 들었다. 이렇게 갈피를 잡지 못하고 방황하고 있는데 난데없이 7년 전에 고등학교 때 알고 지냈던 여자친구가 갑자기 내 앞에 나타났다. 그해 봄부터 나는 말 그대로 사라에 푹 빠져버렸다. 우리는 포장마차와 카페에 들러 끝없는 이야기를 나누고, 눈 내리는 강둑을 시간가는 줄도 모르고 거닐었다. 어쩌면 당시 내게 그럴듯한 직업이라도 있었더라면 오늘의 나는 없었으리라. 그녀는 내가 사제의 길을 걸을 수 있도록 많은 용기와 격려를 안겨주고 떠나갔다.
  이듬해, 나는 인천에 계신 수녀 고모님께 낮에는 일하고 밤에는 공부할 수 있는 자리가 있으면 알아봐달라는 편지를 썼다. 고모 수녀님의 알선으로 나는 인천 석남동의 지방 신문국에 취직할 수 있었다. 낮엔 신문배달과 수금을 하고, 밤엔 제물포 역 앞에 있는 학원에 다녔다. 배고픔과 같은 모욕을 감수하며 살았던 1년간의 신문 배달원의 생활은 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 시간이었다. 세상엔 우연이란 게 없겠지만, 이상하게도 마지막 신문배달지는 석남동 본당이었다. 나는 신문을 성당 사제관에 넣고 나서는 성당에 들어가 잠시 동안이라도 성체 앞에 꿇어앉아 기도를 바쳤다. 그때처럼 애절하게 기도한 때도 없었다. 그해에는 정말로 열심히 기도하면서 주님께만 의탁하던 때였다. 그리고 마지막이라는 생각으로 다시 시험에 임했다. 그러나 이번에도 합격자 명단에는 내 이름이 빠져 있었다. 하늘이 까많다라는 표현으로도 당시의 내 심정을 표현하기엔 너무나도 모자랐다. 내겐 정말 사제 성소가 없는데 내가 이렇게 매달리는 것은 그릇된 집착인가, 아니면 나의 오기에 지나지 않는 걸까 하는 생각이 들기 시작했다.
  그러나 주님께서는 또 다른 길을 내 앞에 마련해놓고 계셨다. 절망감에 사로잡혀 있는 나에게 한 줄기 빛이 비친 것이다! 마침 그해 수원 교구에 처음으로 신학교가 생겨서 그곳에 응시할 수 있게 되었다. 드디어 그토록 원하던 신학교에 나는 입학하게 되었다. 그것도 성적이 좋아서가 아니라 나의 끈질긴 노력을 높이 사서 합격시켰다는 뒷이야기를 듣긴 했지만. 그래서 나는 지금도 능력으로 사제가 되었다는 생각은 추호도 갖고 있지 아니하다. 내가 사제가 될 수 없었던 것은 언제나 내 곁에 계셨고, 앞으로도 내 곁을 떠나지 않으실 주님의 은총이 있었기에 가능하였다.
  뒤돌아보면, 모든 것이 은총이었음을 절감하지 않을 수 없다. 주님은 고통 가운데 당신의 더 큰 사랑을 마련하시는 분이시다.
  "주님, 모든 것이 은총이었습니다. 감사합니다. 비록 보잘것없는 자이나 오직 당신의 영관만을 위해 남은 일생을 바치겠습니다."

해바라기를 닮을게요, 형!
  푸짐하게 차려진 식탁 둘레에 서서 삼종기도를 바칠 때면 나는 으레 침을 삼킨다. 그리고 "주의 천사가 마리아께 아뢰니"라는 첫 기도문과 함께 왜 이리도 삼종기도가 긴지 수도 없이 속으로 불평한다. 그러면서 '성모송을 마지막에 한 번만 하면 어떨까? 이태리에서는 그렇게 한다던데…. 하기야 기도가 길어야 밥맛이 있지.'라고 속으로 중얼거리다 보면 그렇게 길게 느껴지던 기도도 금세 끝난다.
  수도원에서는 반찬이 따로 필요없다. 왜냐하면 한나절 동안 근질근질했던 입들을 식사시간 때만큼은 박박 긁을 수 있기 때문이다. 따라서 이야기의 흐름에 따라 반찬의 맛도 좋았다가 나빳다가 한다.
  기도가 막 끝나고 이제 육체를 돌볼 차례가 되어 밥을 한 수저 푹 떠서 입으로 쑤욱 들어가는데 요란하게 전화벨이 울렸다. 대체로 이 시간에 전화를 하는 사람이면 우리 집 사정을 잘 아는 사람일 것이라고 생각하고 반찬까지 입으로 들어가 아주 보기 좋게 된 볼때기를 살살 죽이고 있는데, "손 수사, 전화야!"라고 이치는 게 아닌가.
  나는 알았다는 시늉을 손짓으로 하면서 마음속으로는 어떤 털빠지 돼지 같은 놈이 밥 먹는데 전화질이냐고 투덜거리면서 전화가 있는 테이블로 걸어갔다. '털 빠진 돼지 같은 높'이란 말은 내가 자주 써먹는 나쁜 말투지만 그래도 이 말투 때문에 웃음꽃을 피울 때도 종종 있었다. 입에 있던 밥을 한쪽 볼때기로 몰아넣으면서 대답했다.
  "네, 손 수사입니다."
  종수야, 나 짱구인데."
  짱구, 이 친구는 내게 있어서 가장 소중한 친구다. 물론 많은 친구들이 다 소중하지만, 그 중에서도 나나 짱구는 서로를 위해 죽을 수 있을 정도의 용기를 보여줄 수 있는 친구다. 국민학교 4학년 때 만나 벌써 20년 가까이 친구가 되어온 사이다. 학교 수업을 마치면 나는 으레 짱구네 집으로 갔다. 어릴 적 이야기를 다하자면 한도 끝도 없지만 이 친구를 빼놓으면 이야기가 안 된다. 국민학교 동창에도 중학교 동창이고, 그리고 내가 처음으로 대부를 섰던 친구이기도 하다. 
</tdmsfiletext>
