<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0649.txt </filename>
<title> 눈푸른 스님께 묻습니다 : 생활 속의 문제들에 대한 필립 카플로 스님의 불교적 해답  </title>
<author> 필립 카플로 저 ; 우계숙 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 정신세계사 </publisher>
<kdc> 224.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
기도 
흐트러진 마음엔 부처님이 깃들이지않는다
카플로 : (모인 사람들을 둘러보며) 이렇게만나 뵙게 되어 기쁘니다.  이 모임은 격식을 차리거나 틀을 찾추어 진행되는 것은 아니니까. 어는 분읻든 형식이나 내용에 구애받지 마시고, 하고 싶으신 말씀이 있으면 하시고, 알고 싶은 것들이 있으면 서슴지 말고 질문해 주시기 바랍니다.  자, 그럼     어느 분이 먼저 말씀하시겟습니다까? 질문자 1: 스님께서 가르쳐 주신 선(선)에 관한 여러 가지 이야기는 매혹적이라 할 만큼 저를 사로잡았습니다.  저는 　교가 도그머(독단)도 없고, 강압적인 교리도 없다는 점이 퍽 맘에 듭니다.  어떤 분들은 도그머는 없지만 교리는 있다고 말하지만, 사실 불교의 교리는 다른 종교의 교리와 달리 자율적이지 않나 생각해요.  해서 저는 다른 종교보다 불교가 한결 더 인간적이란 생각이 듭니다.  다만 어째서 스님은 '깨달음'과 '수행' 두 가지는 열심히 애기해 주시면서 '기도'에 관해선 별 말씀이 없으신지 궁급합니니다.  카플로 : 아, 제가 그랬습니까? 사실 난 기도에 대해서도 꽤 많은 말읗 한 편인데   기도는 무엇보다도 우선 '마음의 모음'이 잘 이뤄져야 효과가 있지요, 마음의 모음이란 쉽게 말하자면 정신 집증과 같은 것입니다.  한데 선불교가 근본적으로 가르치는 것이 무엇이지요? 바로 이 마음의 모음입니다.  마음의 모음 없이 깨달음을 바랄 순 없어요. 내가 여러분엑게깨달음을 잦주 애기하곤 했는데, 그렇게자주 얘기했으니만큼 기도에 관해서도 이미 얘기한 셈이지요.  기도 자체가 마음의 모음이 고 마음의 모음 자체가 기도이니까   원래 기도에느 세 가지 유형이 있다고합니다.  첫번째 유형의 기도는 '청원하는' 기도인데, 부처님이나 하느님께 "무엇을 달라"거나 "어떻게 해달라"고 부탁하는 기도지요. 쉽게말해 복을 비는 기도를 말합니다.  두번째유형의 기도는 '도움을 구하는 '기도인데, 기도하는 주체인 당신이 무엇을 하려 하는데 좀 "도와 달라"꼬 비는 기도입니다.  말하자면 부처님이나 하느님께 힘을 빌려달라고 비는 기도예요. 세번째유형의 기도는 '절대적인'기도인데. 부처님이나 하느님과 하나가 되고 싶다는 기도가 바로 절대적인 유형의 기도입니다. 절대 존재와 하낙가 되고 싶단는 기도가 바로 절대적인 유형의 기도입니다.  절대 존재와 하나가 되고 싶다니 이 얼마나 욕심 많은 기도입니까? 욕심이 많아도 이만저만 많은 께 아니지요. 하지만 이 세번째 유형의 기도와 첫번째유형의 기도를 한번 비교해 보세요, 첫번째 유형의 기도는 유치원생 수준의 기도이고. 세번재 ㅇ형의기도는 대학원생 수준의 기도란 생각이 들지 않습니다까? 기왕 기도에관한 말이 나왔으니 예를 하나 들어 보겠습니다.  마침 생각나는 이약기가 있어요.  세 가난뱅이가 있었는데, 세 사람 다 크리스마스 만찬에 쓸 칠면조를 살 능력ㄱ이 없었어요 첫번째 가낭뱅이는 "하는님께 칠면조 한 마리를 보내 주십사 기돟하자"고 마했어요 그러자 두번째 가난뱅이가 "턱도 없는 소리야! 어태껏 난 하느님께 어떻게 기도했기에ㅐ 원하는 걸 얻을 수 있었는 지 말이야"하고다그칠 수밖에요. 두 가난뱅이의 다그침에 세번재가난뱅이는 무슨 대단한 비밀이라도 털어놓는 것처럼 나직나직 대답했지요. " 그 방법이야 아주 간단한 거지, 난 절대로 하느님께 무엇을 보내 달라고 기도하지않아.  단지 내가 원하는 것에 날를 보내 달라고기도하지.  무엇이 내게 오게 핻달라고 비는 게 아니라.  나를 무엇이 있는 곳으로 가게 해달라고 비는 거지. 즉 내가 바라는 껏이니 나 스스로 찾아가도록 그러니까 하느님께 수고를 끼치지 않고나 스스로 수고를 찾아가도록. 그러니까 하느님께 수고를 끼치지 않고 나 스스로 수고를 하도록 해달라고 긷도하는 거야.  그렇게하면 언제든 하느님은 내 기도를 받아 주시고내 소원이 이뤄지도 록 해주시지." 자, 여러분, 아까 제가 첫번째 유형의 기도와 세번째 유형의 기도가 유치원생 수준과 대학원생 수준만큼이나 차이가 난다고 말한 까닭을 아시겠지요? 그리고 또 한가지, 기도할땐 마음이 잘 모아져서 정말 깨끗해져야 합니다.  기도하면서 다른 생각을 하면 그마음이 흐트러지고 지저분해져서 효과가 없어요.  이를테면 기도할 때 멋있는 옷을 생각하거나 맛있는 요리를 떠올리면 마음이흐트러지지요. '증권 시세가 좀 올라야 할텐데'하고 물질 축적에 관한ㄴ 딴생각을 하면 마음이 지저분해집니다.  부처님은 그런 식으로지저분하고흐트러진 마음에는 깃들일 수 없습니다.  또기도할 때는 마음에 미움이나 분노를 두고 있어도 좋지 않습니다.  미움이나 분노 때문엣시커멓게 거슬려 있는 아믕에 어떻게 부처님이 깃들이시겠어요? 질문자 : 그렇다면 스님, 부처님께 햐이나 꽃을 올리고 과일이나 시줏돈을 올리는것. 오체투지하는 것은 어떻게 생각하면 좋습니까? 스님, 대단히 엉뚱한 생각일지모른지만 그같은 의식은 부처님께 이쁘게 보익고싶어서 하는 게 아닌지요? (모두들 나지막하게 웃는다) 카플로 : 부터짐께 '이쁘게 보이고 싶지 않은 사람이 어디 있나요?? 하지만 꼬 잘 보이고 싶어서 그러는 껏이 아니라. 부처님께 절하고, 향올리고, 꽃 올리는 행위 자체가 곧 기도이기 때문엑그렇게 하는 겁니다. 절하고 향 올리는 것도 기도의 한 과정인데, 이것을 단순히 부처님께 아부하하는 행위라고 생각하면 곤란하지요. 절하고 시주하고 하는 의식은 부처님께 감사를 표현하는 행위입니다.  감사의 표현, 존경의 표현, 기쁨의 표현이지요. 이같은 표현을 통해 우리는 더욱더 부처님께 가까이 갈수 잇는 업(업)의 보(보)를 받을 수 있습니다.  부처님과 좀더 가까워져 나중에는 부처님과 합일하는 보를 받을 수 있게 된다는 말이지요.  그런 경지에 도달하면 진정한 보살이 될 수가 있는데 우리 불고의 요체나 정수는 바로 이 보살 정신 아닙니까? 질문자2: 스님 아까 말씀하신 기도 유형 중 세번째 기도에 관해 좀더 자세히 말씀해 주십시요. 카플로 : 그러지요. 세번째 기도에는 청원의 요소가 없어요.  무엇을 달라거나 어떻게 해달란 것이 없다는 거지요. 파고들어가 보면 그 기도에 는 사실 끼도를 하는 사람도 없고, 기도를 받는 존재도 없습니다.  엄연히 기도하는 사람이 있는데 왜 없다고 하느냐고 따지고 싶으시겠지만 사실이 그런 걸 어떻게 합니까? 우리는슬픅거나 불행에 빠졌을 때,좌절학거나 절망ㅇ에 싸였을 때, 부처님 앞에 끊어않아 기도하지요. 부처님은 원래가 ㅏㅣ로우식고 지혜로우셔서 간절히 기도하는 사람의 마음을 활짝 열어 주십십니다.  그리고 기도하는 사람 마음에 본래부터 있어 온 불성 즉 부처님의 성품을 깨우쳐 주시지요. 부처님의 성품과 기도하느 사람의 불성이서로 얶어져서.  긷도하는사람에게 영감을 불러일으켜 주고기도하는 사람을 더욱ㄱ 강하게 해줍니다.  부처님과 긷도하는 사람의 불성이 함께 엮어진다고표현하긴 했지만, 밧줄이나 뭐 그런ㄴ 비슷한 것으로 엮어진다는 것은 아닙니다. 물과 밀가루가 한데 섞여서 잘 이겨져 고운 반죽이 된 상태, 어떤 것이 물인지 어떤 껏이 밀가루인지 모를 만큼 되는 상태, 이 상태에 이르는 것이 진짜기도라 할 수 있어요,  그래서 아까 끼도하는 사람과 기도를 받는 존재가 따로 없닥고 말씀드린 겁니다.  질문자2: 그럼 무엇을ㄹ 바라는 청원형의 기도는 참선 기도에속하지않는 군요 스님? 카플로 : 그렇지요. 왜냐하면그런 식의 끼도는 부처님과 기도하는 사람 사이를 떼어 놓고 더럽히기 쉽기 때문입니다.  믿음을 앞세워서 부처님께 무엇을 달라거나 무엇을 해주십사 부탁하는 것은 자신의 자아 (자아)만을 확장하는 기도지요. 우리 불교에선 자아를 줄익고 불성을 확장하라고 가르치고 있잖앙요? 또 첫번ㅉ 유형의 기도는 스스로노력ㄱ도 않고 수고를 들이지도 않고 막무가내로 부처님만 졸라 대는 꼴이 되니 얼마나 자기중심적인 기도입니까 기도를 핟더라도세번쩨 유형의 기도처럼 자신이 먼저 수고하고노력한 다음에해야 보답을 받을 수 있어요 다른 두 가지 유형의 기도는 마치 자기 스스로돈을 벌어 쓰는 사람과  돈이 필요할 때마다 부모님께 쪼르르 달력가 돈 달라고 조르는 껏과 같은 거죠  부모님의 아무리 똔이 많아요 벌 줄은 몰르곳쓸 줄만 아는 지식에게 달라는 대로돈을 주실 리는 없지 않습니까? 질문자 3: 하지만 스님 물질이나 성공을 비는 기도는 그렇다지만 깨달음이나 더큰 사랑을원하는 이타적인 기도는 청원 형이라 해도진실한 기독가 되지 않을까요? ㅜ리인간은 너무나 연약하고 보잘것없는 존재이기에작기가 아닌 다름 사람이나 혹은 부처님이나 하느님 같은 절대자에개 도움을 요청하는 것은 너무나 당연한 일 아닐까 생각합니다.  스님 생각엔 그렇지않으시단 말씀인데, 부처님께나 하느님께뭔가를 바라면 안 된다는 말씀은 좀 냉정하게 들립니다.  카플로 :(미소를 띠며) 뭔가를 바라면 안 된다고 하지 않았습니다.  바라되 자신이 먼저 수고하고노력해야 한닥고했어요 그리고 깨달음이 나 더 큰 사람과 같은, 이타적인 목적을 가지고 하는 긷도도 마찬가집니다.  자신이 먼저 피나게수행하지 않고무작정 부처님께빈다고 해서깨달아지는 건 아닙니다.  저도사실은 한때그런 어리석은 기도로 세월을 낭비한 적이 있었답니다.  벌써 25년이나 지난 일이니 제가 한창 초발심(초발심)으로 열에 들떠 있었던 한때 젊은 시절의 일이지만 법당에 꿇어앉아한밤을 꼬박 밝히며 :부처님 제게 깨달음을 주십시요 깨닫게만해주신ㄴ다면정말 겸손하게 부처님께헌신하겠습니다"하고 그야말로 그야말로 간절히 기도했어요 하지만 아무리 간곡하게 빌어됴 그 깨달음이 오지 않는 것예요.  부처님을 향한 저의 믿음이 흔들리기 시작하더니 끕기야는 부처님을 의심하고 부처님과 스승님들에게 앙싱까지 품게되었어요 다시 부처님을 빋는 마음으로 되돌아오기까지 꼬ㅒ 오랜 시간이 걸렸습니다.  저 자신이 그렇겪어 보았기에 첫번째유형의 기도는 전혀 효과가 없음을 잘 알고 있습니다.  그리고   연약한 인간이 절대자에게의지하는 것은 당연한 일이라고생각한다고 하셨죠? 어떤 의미로는 그 말씀이옳습니다.  달린 한쪽이 부러진 환자의경우, 의사와 가족과 목발이필요합니다.  하지만 다리가 부러진 환자가 뼈가 잘 나았는데도목발에의짛하기만 하면 부러진 다리는 나날이 약해져 쓰기가 불편해집닏다.  뼈가 다나으면 목발을 버리고 자신의 두 다리로일어서서 걸어야 해요 왜 이야기를 하느냐 하면 때때로 우리들이 절대자의 도움을ㄹ 필요로 하는 껀 사실이지만 목발이환자의 노력을 대신할 수 없는 것처럼 절대자의 도움이 우리들의 노력과 수고를 대신할 수 없다는 뜻을 전하기 위해서지요. 절대자의 도움을ㄹ 바라는 끼도는 우리들의 수고와 노력의 대용이 되어 줄 수도 없고 대용이 되어 주어도안 되는 것이니다.  좀더간추려말씀 드린다면, 최선을 다해 인간적인 노력과 수고를 하고 나서 기도를 해야 한단는 얘기지요. 질문자 4: 문득 어떤 불가지론자가 한 말이 생각납니다.  그는 이렇게 기도한다고 해요. " 하느님이 계신다면   사랑이 크신 하느님 제 영혼을ㄹ 구해 주소서. 제 영혼이 있다면   " 스님, 스님께선 씬(신)에 관해 어떻게 생각하십니까? 선불교에선 절대자의 존재를 어떻게 해석하고 있나요? 카플로 : (가만히 웃으면서 묵묵 부답)  
  관세음보살
 만일 신이 없다면 신은 창조되어야 한다.  
  질문자 1: 작년에저는 1년 동안 <묘법연화경>을 공부했습니다.  그 경을 보면 "물과 불에 갇혀 곧 죽을 지경이 된 사람이라도 관세음보살의 이름을 한마음으로 부르면 구함을 받을 수 있다"는 구절이 있더군요 '부처님이 하신 말씀이니 믿어야겟지만 아무래도 저는 의심을 지울수가 없습니다.  스님 감히 여쭤 보겠는데 관세음보살은 진짜 실재합니까? 실재한다면 어디 가야 관세음봇살을 만날 수 있는지요. 카플로: 관세음보살과 얼굴을 맞대고 만날 수 잇는 좋은 방법이 있습니다.  자기(지기)라는 것이 앞세워지지 않는 삶을 살아가면 언제나 관세음보살을 만날 수 있어요 관세음보살이라 이 말이지요. 이렇게 말하긴 하지만 사실은 이 말도반밖에 맞지 않는 거예요. 나머지 반은 뭐냐 하면, 관세음보살은 실재한다는 사실입니다.  관세음보살은 자신을 믿는 사람들에게는 살아 계신 존잽니다.  해서 < 묘법연화경>에서부처님이 하신 말씀은 완전히 맞는 말입니다.  관세음보살은 관세음보살은 철석같이 믿고의지하는 사람들이 불행에 처해서 도움을 구할 때마다늘 건져 주십니다.  때문에 관세음보살은 옛날얘기 책에나 나오는 전설적인 존재가 아니지요  관세음보살은 인간을 위해 존재하는 가장 큰 자비심의 화신입니다.  볼테르란ㄴ 철학자가 신에관해 말한 유명한 이야기가 있어요 "만일 신이없다면 신은 창조되어야만 한다." 관세음보살의경우돔찬가지 지요 어쨌든 없을 수가 없는 존재가 관세음보살입니다.  질문자1: 핮만 스님 관세음보살의 모델이라는 아발로키테스바라는 수천 년 전에 생존했던 인물이잖아요? 이미 지구상에없는 오래된 인물을 "살아 계신 존재"라고스님께서 말씀하신 것은 다분히 상징적인 비유가 아닌지요.카플로 ; 아뇨 상징적 비유가 아닙니다.  왜 당신은 관세음보살이 '죽었다'고만 생각하는 것지요? 우선 그이유부터 설명해보시지요. 카플로 : 당신도'에너지 보존 법칙'에 관해들어 보신 적이 있겠죠? 에 너지는 하녈같이 보존되지 절대로사라지지 않습니다.  당신 말대로관세음보살의 모델ㄹ이었던 아발로키테스바라는 부처님 생존 당시의 부처님 제자예요. 그 제자는 유벌나게자비로워서 다른 사람들의 고통과 불행에 몹시 가슴을 졸였죠. 해서 부처님께서 "압ㄹ로키테스바라야. 너는 이제부터 세상의 눈물과 울음 소리를 담당핼라"하고말씀하셨어요. 아발로키테스바라는 불행으로 우는 사람들을 돕고 위로하는 데 평생을 바쳤습니다.  한덱그가 우는 사람들을 돕는 방법이 얼마나 교묘하고 신비로운지그 놀라운 방법을 따를 자가 없었답니다.  후에 그를 모델로 관세음보살이 태어나셨는데 그분의 무핞한 자비와 무한한ㄴ 구제 활동을 상징하기 위해화가나 조각가들이그분의 자태를 모든 것을 보고 듣는 눈과 귀 그리고 모든 것을 끌어안ㄴ는 수많은 팔을 가진 모습으로　들었지요, 소승이 처음 불교에 입문했을때 선배되는 분이 이런 말씀을 해주셨어요 "한번 불교에들어와서 열심히그리고성실하게닦아 가면 수많은 '보살'들이 여기저기서 나타나 당신이 가는 길을 도와줄 것입니다. " 선배분 말씀대로 제가 가고자하는 길에마치 미리 예정된 것처럼 수많은 보살들이 나타난 도움을 주셨습니다.  그때 그때 닥칠 땐 몰랐는데, 지나 보면 관세음봇살의 화신이라 할 분들의 도움이 기적처럼 일어났다는 것을 깨닫곤 했어요 그래서 저는 개인적으로 관세음보살ㄹ님께말로다하지 못할 감사를 느끼고 있습니다.  그러나 간혹 사방을 둘러보고 찾아ㅗ바도 보살님을 만나지 못했던 때가 없지 않아 있었어요 한데 그럴 때의 나 자신을 찬찬히 살펴보면 나자신이 게으르고교만해서 길을 잘못 닦아 가고있음을 알 수 있었어요 성실과 겸손, 그리고 열성이 사라지면 그렇게 잘 나타난 주던 보살님들도 사라져 버리는 거예요 여러분 새겨기억해주십시요 관세음봇살님의 나타나심은 여러분이 그분께 마음을 얼마큼이나열어 놓고 있느냐에 따라 결정된다는 사실을요 여러분이 관세음보살님의 자비와 지혜를 굳게 믿읏시고 자아(자아)를 버린 겸손함과 성실함으로 관세음살님을 부르면, 관세음보살님ㅇㄴ 또렷하게응답해 주십니다.  왜냐면 궁극적으로좁혀 들어가 보면 관세음보살님의 자비로운 마음과 여러분의 자비로운 마음이 씰은 한마음이기 때문이에요. 여러분이 관세음보살님께 활짝 마음을 열고그 이름을 성실하게부르면 여러분 마음 속에 깃들여 있는 자비로운 성품과 관세음보살님의 자비로운 성품이 서로응답해서 구함을 받게 되는 거예요. 질문자2: 스님 이 절엔 관음전도 있고 선방도 있는데선방보다 관음전에 사람들이 더 많이 몰려 있는 것 같아요 스님은 참선 스님이신데, 선바오다 관음전에않아 기도하는 분이 더 많은 것은 웬일인가요? 카플로 : (죠용히 미소 지으며) 그건 그리 이상한 일이 아니죠 사람들은 부처보다는 꽌세음보살이 더 동정심이 풍부하고 자비심도 깊은 존재라고생각하지요해서 외롭고불행한 사람들은 부처님보다는 관세음보살님한테 더 친근한 느낌을 받아요. 말하자면 관세음보살님이 더 가깝게 느껴지는 거지요. 그래서아시아 여러 나라에선 관세음보살님을 흔히 "여성'으로 받아 들이곤 해요. 동정심과 부드러운 마음씨는 남성보다는 역시여성의 속성이니까요. 때때로 관세음보살님은 부처님을 능가하는 헌신과 사랑을 받곤 하는데 이것은 마치 아이들이 엄한 아버지 보다 다정한 어머니를 더 따르는 것과 같은 이치지요. 질문자 2: 스님 좀 동떨어진 질문을 하나 해도 될는지 모르겠습니다.  수백만 명의 죄없는 사람을 희생시킨 앋돌프 틀러가 연합군의 폭격으로폭사하기 직전에 관세음보살님을 믿고 의지해 그 이름을 불렀다면 과연 관세음보살님이 나타난 구해 주셨을까요? 카플로 : 정말 이외의 질문이　요히틀러가 죽기 직전에회심해서 관세음보살을 불렀다고가정해 봅시요. 만일 관세음보살님이 히틀러의 눈물어린 애원에 감동해서 히틀러를 도망치게 도와주신다면 절대적 진리 인 업보의 원칙의 한낱 조롱거리나 웃음거리가 되어 버리지 않겠어요? 관세음보살님이아무리 동정심이 풍부하다 해도 업보의 원칙만큼은 어길 수가 없는 겁니다.  아무튼 히틀러에겐 그같은 일이 생길라야 생길수가 없습니다. 왜 생길라야 생길 수가 없는지 궁금하지 않습니까?  질문자2: 네 궁급 합니다.  히틀러에게는 왜 그런 일이 생길수가 없습니까? 카플로 : < 모법연화경>은 관세음보살님을 철석같이 믿고의지하는 믿음 깊은 사람이 관세음보살은 부를 때만 관세음보살님이 보호를 약속하신 다고가르치고있더든요 한데 히틀러처럼 자아가 강해서 자기중심적이고 과대망상중에 빠져 있는 인간이 과연 관세음보살님을 믿고 의지할수 있을까요? 그래서 히틀러에겐 그같이 극적인 구함받은 있을 수가 없다고말씀드린 겁니다.  또 <묘법연화경>은ㄴ "이 세상 어떤 것도과거에지은 업을 씻어내 버릴 수가없다"고 가르치고 있어요 히틀러도우리들과 마찬가지로자신이 지은 업의 빚을 죄다 갚아야 합니다.  아무리 머리가 빼어난 인간이라 해도 자신이 과거에 지은 업의 빚만큼은 어쩌지 못하는 법이죠 그 빚이 깨끗이 청산될때 까지 고스란히 갚아야합니다.  히틀러는 처참한 최후를 맞음으로써 자신이지은 업의 빚을ㄹ 아주 약간이나마 갚았다고 할 수 있습니다.  하지만 그는 죽은 다음에도생을 거듭하면서 그 엄청난 업의 부채를 남김 없이 갚지 않으면 안 되는거예요. 아마 틀림없이히틀러는 지옥꽈 깥은 생을 거듭거듭 받으면서 고통으로 가득한 생을 되풀이해 살아 가야 할 겁니다.  자신이 지은 부채가 다 갚아질 때까지    질문자3: 관세음보살님의 응답은 교묘하고신비롭다고 하셨는데, 어떤 식이기에 그렇습니까? 카플로 : 예를 하나 들면 이해가 쉽겟지요? 어떤 강도가 한 사람 있다고 해봅시다  이 강도가 다른 사람이 애써 번 돈을 훔쳤습니다.   그러고는 관세음봇살님 앞에가서 "아 ! 관세음보살님. 제발 제가 붙잡히지 않게도와 주세요.  저는 먹여 살려야할 식구가 있습니다.  "라고기도햇어요 산데 그와 똑같은 시각에 강도당한 핗해자도 관세음보살을 불며 "모든 것을 보고 듣는 관세음보살님 제가 땀흘려번 돈을 흠쳐 간 강도가 잡히게 돠와주세요"하고기도하고 있습니다.  또사건을 담당한 형사는 형사대로같은 시각에"그 강도를 제가 잡아서 이번엔 좀 승진 할 수 있게 도와주세오"하고기도합니다.  자. 이런 상황에서 관세음보살님은 과연 어떤 응답을 주실까요? 어떤 식으로해결해 주실까요? 강도가 아무리 간전하게 빈다 해도관세음보살님은 강도를 결구 붙잡히게 해서 감옥에 가게 하십니다.  그래야만 겪지않는 한 절대 씻어지지 않아요. 관세음보살님은 강도에게 필요한 고통을 주어서 그 무서운 업의 빚을 갚도록 그를 도와주신 거예요. 반면, 돈을 뺏긴 피해자에겐 자기를 한번 돌아보게 이끄십니다.  자신을 돌아보게 하시면서, 피해자로 하여금 강도당한 것이 실은 자신이 과거에 지은 업의 보(보)라는 걸 문든 깨닫게 하십니다.  피해자는 내심 놀라며 '내가 강도당한 것은 내 책임이기도 하구나'하고 생각합니다.  그렇게 되면 피해자의 마음은 한결 부드러워지고 원한이나 미우므 앙심이 풀어져 버리지요. 관세음보살님은 승진을 위해 강도를 체포할 수 있게 해달라고 기도한 형사에겐 '목적이 자기중심적인 기도는 이워지지 않는 다'는 것을 체험하게 하십니다.  그 기도가 의무감과 순수한 동기로 바꾸어질 때 이뤄진 다는 것을 경험케 하시는 거지요. 이렇게 해서 관세음보살님은 세 사람 모두엑 응답을 주시며, 세 사람 모두에게 가장 좋은 방법으로 처리를 해주시는 거예요.  이제 여러분들은 자기중심적인 기도는 아무리 동정심이 풍부하신 관세음보살님이라 해도 들어 주시기 어려운 까닭을 아시겠지요? 관세음보살님의 자비에 여러분 자신을 고스란히 내맡기십시요. 여러분 자신을 겸손하게 열어 관세음보살님이 처리하고 응답하기는 대로 순하게받아 들이는 것이 중요합니다.  질문자 4: 기독교에선 네 이웃을 너와 같이 사랑하라고 가르칩니다.  불교에서도 그와 같이 이웃을 사랑하라는 계명이 있나요? 카플로 : 기독교와 같은 그런 계명은 없습니다.  불교는 조　더 다른 말로 이웃 사랑을 표현하지요. 이를테면 "부산에 있는 갑순이가 돌부리에 걸려 넘어지면, 서울에 있느 갑돌이의 발가락이 아프다 "는 말과 같은 거로요. 이건 무슨 말이냐면, 작게는 생물의 세계에서부터 크게는 우주의 모든 세계가 서로영향을 주고받는 내적인 관계에 있다는 얘기지요.  어떤 것 하나도 혼자 독립해 있을 수가 없는데, 이것을 <화엄경>에 나오는 비유가 가장 근사하게 설명해 줍니다.  수정 구술이 가로로, 세로롤 끝없이 엮어진 그물에 꿰어 있는데, 한 구슬은 다른 구술의 모습을 비춰주고, 다른 구슬은 또다른 구술의 모습을 비춰 주면서 서로가ㅑ 서로를 거듭거듭 비춰내고 있어요.  끝없이 되비침을 주고받으면서 모든 수정 구슬은 한없는 하나의 존재를 이뤄 갑니다.  따라서 구슬 하나하나는 독립되어 있으면서도 다른 구슬과의 되비침의 상호 관계 속에서 '하나의 존재'가 될 수밖에 없지요. 해서 부산에 있는 갑순이의 아픔을 서울의 갑돌이가 함께 느낀다고 하는 거예요. 넘어진 갑순이만 아픈 게 아니라 멀리 떠러진 갑돌이도 아프지 않을 수가 없지요. "어린아이가 흘린 눈물 한 방울이 태평양 물의 양에 영향을 끼친다"는 말이 있지요.  이 말독그런 뜻엣서 나왔다고 생각해요. 관세음보살님은 끝없는 우주의 내적 관계를 한눈으로보시면서 교묘한 지혜와 한없는 자비를 베푸시는 거예요. 그야말로 관세음보살님의 '기적'인 셈이지요. 질문자5: 불교에선 기적을 믿지 않는다고 하던데요? 카　로 : 관세음보살님의 기적튼 자연법을 어기지 않는 기적이죠. 관세음보살님의 끼적은 자연법에 딱 들어맞는 것입니다.  관세음보살님의 기적이 어기는것은 믿음이 없는 자아.  강한 마음뿐입니다. 
평등 
 홍당무와 아인슈타인의 가치는 같다. 
 질문자1 : 스님, 불교에도 기독교와 같은 십계명이 있습니까? 파츨로 : 불교에선계명이라는 좀 딱딱한 느낌을 주는 느낌을 주는 단어는 쓰지 않지요.  그러나 기독교의 십계명에 해당할 만한 십선법(십선법)이라는 것이 있긴 합니다.  십선법이란 선(선)한 인연ㅇㄹ 쌓는 열 가지 법이지요.  이 법은 또 다른 말로 십지악(십지악)의 법이라고도 합니다.  악(악)한 인연을 그치게 하는 열 가지 법이라는 말이지요.질문자2: 십서넙 또는십지악의 법을 낱낱이 가르쳐 주십시오. 스님. 
카플로 : 십지악의 첫째는 살아있는 것은 하나도 죽이지 말라는 것입니다.  두번째는 마이 주지 않는 것을 가지지 말라예요. 세번째는 난잡한 성생활을 하지 말라. 네번째는 거짓말하지 말라. 다섯번째는 술이나 마약으로 마음을 어지럽히지 말라. 여섯번째는 마의 흠을 둘추거나 약점을 캐지 말라. 일곱번째는 자기 자신을 칭찬하지 말고 다른 사람을 욕하지 말라. 여　번째는 정신적, 물질적 도우을 아끼지 말라. 아홉번째는 화내지 말라. 열번째는 부처님과 법과 스님을 욕하지 말라입니다.  방금 말한 열 가지 십지악을 뒤집어 생각하면 십선법이 됩니다.  즉 살아잇는 모든 것을 사랑하라.  다른 사람이 가진 것을 존중하라.  마음의 청결함을 간직하라.  진실만을 말하라.  마음을 맑게 하라.  다른 사람의 허물이나 약점을 이해하고 동정하라.  도움이 필요한 곳엔 도움을 베풀라. 자신을 다스리는법을 배우라.  부처님과 법과 스님을 존경하고 따르라 뜽이지요.  이 십선법의 열 가지 가르침은 다지고 보면 그 밑바닥을 흐르는 근 본 정신이 하나로 모아집니다.  십선법의 밑바닥을ㄹ 흐르는 그논 정신은 하나이기 때문에 십선법 중에서한 가지만 깨달아 잡아도 나머지 아홉가지는 저절로 깨닫게 되지요.  해서 저는 십선법의 첫째인 살아있는 모든 것은 죽이지 말라  살아있는 모든 것을 사랑하라는 것, 한 가지만을 집어서 얘기해 보겠습니다.  목숨을 가진 것, 즉 살아잇는 거의 목숨을 빼앗는 일, 그 까운데서도 고의적으로 인간의살아있는 생명을 빼앗ㅅ는 것은 고통으로가둑 찬 업을 낳는 것입니다   어떤 불가치한 싸오하에서 사람을 죽이게 되는 것은 예외로 치기도 하지만 아무튼인간의 목숨을 고의적으로 앗아 가는 것은 불행스런 업을 짓는 일이지요.  인간의 목숨은 동물의 목숨보다도 귀중한 건데, 그것은 인간의 차원에서만 불성(불성)을 볼 수 있고, 생사의 쇠사슬에서 자신을 해　할 수 가 있기 때문이에요.  사람의 목숨틀 고의적으로 빼앗는 것은 그 사람이 불성을 보고서 깨달음을 얻을 수 있는 기회를 고의로 박탈하는 것이므로 가장 무거운 죄업이 됩니다.  질문자2: 사냥이나 낚시를 취미로 하는 사람도 무거운 업장을 짓게 되나요 스님? 사냥꾼이나 낚시꾼이 죽니는 것은 인간이 아니라 동물이니 그 업장이 좀 가볍지 않을까요? 카플로 : 나끼나 사냥을 그저 여가나 스포츠로 즐긴다면 그 업장은 마찬가지로 무거워져요.  동물들은 인간보다 깨달을 수 있는 기회가 적긴 하지만 나름대로 살려고 하는 본능과 진화하고자 하는 본능이 있어요.  동물을 재미 삼아 죽인다면 그 동물의 살고자 하는 본능과 진화하고자 하는 본능을 꺾어 버리는것이므로 업장이 무거워집니다. 제가 이런 식으로 얘기하면 태반의 사람들은 코웃음을 치며 비웃기도 합니다.  하지만 전ㄴ 이렇게 재미 삼아 저지르는 살생의 업이 무겁다는 것을 확인해요.  이 얘긴 잠시 접어 두었다가 나중에 더 자세히 설명할 기회가 오면 소상히 더듬어 보기로 하죠.  낚시나 사냥뿐 아니라 의학적이 목적을ㄹ 위한 동물 실험도 역시 고통스러운 업을 짓는 해윙지요.  동물 실험은 흔히 인간의 건강과 행복에 필요한 정보를 얻기 위한 것이라 해서 아무런 거림끼도 없이 자행되지요.  어떤 양심의 가책도 없이. 아무 걸림 없이 동물을 실험 대상으로 삼아 죽이는 것은 동물이 인간보다 여러 가지고 낮은 단계의 생물이니가 고통이나 아픔 역시 인간보다 덜 느낄 것이라고인간 멋대로 판단한 탓이죠.  하지만 동물도 인간과 마찬가지로 심한 아픔을 느낄 줄 알며, 인간과 ㅏ찬가지로 그 아픔을 피하고 싶어합니다.  동물은 인간보다 단순하기 때문에 오히려 직관이 더욱 섬세하고 정확할 수 있어요.  아픔과 위험을 직관적으로 감지한는 　력은 동물이인간보다 훨씬 예민하다고 하지않습니까? 4세기 그리스 철학자 포르피리오스도, 여러분이 잘 아시는 공자님도, "동물이 죽는 순산 내지르느 공포에 판 비명을한번이라도 우연히 들어본 사람은 다시는 육류를 입에 대지 못하게 된다"고 말했어요, 슈바이처 박사도 그와 비슷한 말을 하면서 모든 생명에 대한 외경심을 강조했지요. "동물은 인간과 함께이 지구라는 것을 공유해 상용할 권리를 타고난 종족이다.  인간이 동물보다 더 진화됐다는 것을 구실로 공동의 권리가 있는 동물을 재미 삼아 죽이는 것은 인간이 지닌 무서운 오만이며 교만이다.  더구나 동물들은 자신을 위해 　호하거나 옹호할 말을 갖지 못햇으므로그들이 의지할 것이라곤 다만 인간의 신의(신의)뿐이다." 슈바이처 박사의 이같은 말은 불교의 십선법의 첫째인 살아있는 모든 생명을ㄹ 사랑하라는 말과 직통하는 말이지요.  질문자3: 파리나 모기처럼 인간에게 해악을 끼치는 곤충을 죽이는 것도업을 짓는 해우이인가요? 카플로 : 개구리는 죽이지못하는 사람도 파리나 모기 같은 '해충'은 씩씩하게 잘 죽ㅇ더군요, 모기나 파리와 같이 인간에게 해를 끼치는 동물은 전혀 거리낌 없이 잡아 눌러 죽여도 상관없다고들 생각하는지   하기야 이루 셀 수도 없을 만큼 많고많은 해충들 중에서 서너 마리가 죽었다고 해서 자연의 균형이 깨지는 것은 아니지요.  그러나 생각해 보십시요 .  우리들 인간은 컴퓨터다 뭐다 해서 대단한 계를 만들어 내고 기술 문명을 이룩해 가고 있지만, 우리가 파리채로 잡아 눌러 죽인 파리 한 마리이 목숨을 재생해 내는 기술은 아직도 없지 않습니까? 위대한 시인 휘트먼은 "파리 한 마리의 경이와 신비, 6백만을 여섯번 제곱한 엄청난 숫자의 믿음 없는 자들의 완고한 마음을 슨들어 댈수 있다"고 말했어요.  우리가 후련한 쿠ㅐ감까지 맛보면서 냅다 후려쳐 죽이는 파리 한 마리가 6백만을 여섯 번 제곱한 믿음 없는 자들의 냉혹한 마음을 흔들어 댈 수 있다는 거지요.  마우 거리낌 없이 악의를 가지고 곤충이나 작은 동물을 죽이는 버릇은 일찍부터 고치는 것이 좋아요.  곤충이나 작은 동물을 악의를 가지고 죽인다면 차츰차츰 무엇을 죽인 다는 껏에 둔감해져 버려서 나중에는 사람가지도 아무런 감정 없이 죽일 수 있기 때문잊요.  사회학자들이 조사한 바에의하면, 살인범들의 태반이 어려서부터 곤충이나 동물에게 잔인했고, 해서 전혀 죄의식 없이 곤충이나 동물을 죽인 사람들이라는 거예요.  좀 다른 얘깁니다만 육식을 즐기는 분들 중엔 저에게 이런 질문을 하는 분들도 있지요.  "스님. 고기를 먹지 말아야 한다면, 살아있는 식물도먹어선 안 되는 거 아닙니까?" 말하자면 식물이나 동물이나 살아있는 것은 마찬가진데, 소승은 어째서 육식은 기치하고채식만 좋아하는냐는 질문이죠.  식물이라고 해서 동물이 지니고 있는 '의식'을 갖고 있지 않은 건 아닙니다.  유명한 식물학자 버뱅크, 카버, 보스 등 세 사람은 식물도 일종의 의식이 있으며, 살고자 하는 본능을 타고난다는 걸 입증했어요,  때문에 그런 질문에 저느이렇게 대답해 줍니다.  "식물도 필요하지 않을 땐 함부로 꺾거나 따거나 하지 말라"거요. 필요하지 않은데도 꽃을 꺾거나, 나뭇가지를 뚝 거끈 사람이 있지요. 물론 ㄴ무심코 따거나 꺾는 것이지만, 이런 경솔한 행위는 아까 제가 말씀드린 십선법의 첫째인 살아있는 모든 것을 사랑하는 법을ㄹ 어기는 거예요. 그러면 왜 나름의 의식이있는 식물은 먹느냐고 따질 수 있겠지요. 그것은 인간의 돋덕이라는 저울로 달아 볼때 식물보다는 동물의가치가 앞서고, 동물보다는 인간의가치가 우선이기 때문입니다.  인간도 목숨을 이어 가는 새영체이기 때문에 인간의 가치가 우선이기 대문입니다.  인간도 목숨을 이어 가는 생명체이기 때문에 인간이 가진 도더　의 저울에달아서 좀더 낮은 족의 것을 취해서 먹지 않을 도리가 없는 거지요.  그러니까 식사를 할때 음식이 되어 준 식물과 동물에대한 고마움을 느껴야 마땅합니다.  음식에대해 고마움을 간직해 가며 먹으면 성격도 좋아지고몸의 병도 낫습니다.  이건 괜히 여러분을 속이려고 하는 말이 아니라 진짜 체험을 통해 안 일이에요. 음식에대해 고마움을 느끼면서 천천희 예의를갖춰 먹으면, 몸의 병만 낫는 껏이 아니라 성격도 정말로 좋아집니다.  질문자4: 스님 누구에게나 살고자 하는 본능이 허락되는 것은 아니라고 생각합니다.  일테면 광견병에 걸린 개가 아이들을 물려고덤벼들면 그 미친 개는 어떻게든 죽여야 하지 않을 까욧? 또 총을 들고 나뛰는 미친 사람도 사로잡기가 어려울 경우엔 사살할 수밖에 없다고생각됩니다.  카플로 : 맞습니다.  살고자 하는 본능은 언제나 존중될 수만은 없어요, 하지만 우리들은 이것만큼은 기억하고있어야합니다.  살아있는 모든 껏은 '불성의 체현(체현)이라는 사실을 새겨 기억해야 해요.  다만 모든 존재들은 시작독긑도 없이업의 진화와 퇴화를 거듭하면서, 원인과 결과의 절대적 법칙을 되풀이해 거치면서, 지금의 그 존재그 자리에 놓이게 된 거지요.  말하자면 사람이든, 소나 말이든, 모기나 파리든, 소나무나 잣나무든, 각 존재는 각자으 독특한 업의 소산(소산)이라는 얘기죠.  가가자의 독특한 업의 소산으로이런 모습 저런 내용으로 태어나긴 하지만 그 근본은 부처님의 성품임은 두말할 것도 없ㅇ요, 모든 것이 죄다 불성의 표현이며 페현인데, 어떻게 감히 불성의표현체인 생명에 거친 욕을 하거나 난폭한 말을 할 수 있어요? 하물며마구 때리거나 죽이는 것은 더더욱 안되는 일입니다.  우리가 살아 가며편의상 우리 인간이 가진 도덕의 저울ㅇ달아 이것과 젃을 구별하기도하고 차별하기도하지만, 모든 생명이 부처님 성품의 표현체라는 그논기준으로 봐서는 어던 차별도구별도 있어선 안되는 겁니다.  해서 우리 불교에선 이 세상, 이 우주의 모든 것은 평등하다고 가르치는 것입니다.  불교에서 말하는 '평등'은 사회주의나 공산주의에서 말하는 평등과는 그 질이 완전히 다른 거예요. 불교의 평등을 이해했다면 우주를 이해한 거나 다름없습니다.  이 평등을 기준으로 보면 아인슈타인의 가치나 홍당무 하나의 가치는 사실 똑같은 겁니다.  질문자5: 아인슈타인과 홍당무 한 개의 같다는 말씀은 대단한 상상력을 가지지 않는 한  이해하기가 어려울 것 같습니다.  만일 아인슈타인이 살아 있어 방금 하신 스님 말씀을 들었다면 얼굴을 붉히면서 화를 내지않을까요? 카플로 : 아뇨, 전 그렇게생각하지 않습니다.  아인슈타인은 방금 제가 한 말을 충분히 이해할 것입니다.  아마수도승인 저보다도 더 깊이 이해하고 오히려 뭔가 더 그럴듯한 말을 제설명에보태줄 것이라고 생각해요.  아인슈타인이 발견한 것은 다름아니라 우주 만물을 움직이는 불성이니까요.  그는 불성을 발견하고, 원인과 결과의 법칙, 즉 업보의 법칙을발견한 사람이지요, 다만 그는 과학자의 입장에서 과학적인 방법론을 써서 과학적인 술어로 표현했을 뿐입니다.  아인슈타인이 위대한것은 바로 그 처럼 우주 만물의 불성을 꿷둟어보고 업보의 법칙을 이해햇다는 점이죠,  모든 것의 핵심인 불성을 본사람들은 수시로 변하는 상대적인 세계나 상대적인 도덕 기준에절대 매이지 않아요.  그래서 '옳다 그르다'라든가 '좋다. 싫다'와 같이 분별하고 구별하고차별한ㄴ 일이 별로 많지 않아요,  한데 불성을 본 아인슈타인이 자신이 홍당무 한개와 비교됐다고 해서얼굴을 붉히겠습니까? 질문자5: (웃으면서)  
우주심
 한마음이 우주심을 꿰뚫는다.  
 카플로 : 십선법의 첫째인 살아있는 모든 것을 사랑하라는 가르침을 전쟁이라는 인류 최악의 비국에 비춰 생각해 봅니다.  모든 종교가 다 그렇지만. 특히불교는 마음의 고요와 평화를최고의 이상으로 삼고 있는 종교지요   회교나 기독교, 카톨릭 등의 종교는 적잖이 종교전쟁을일으켰고, 지금도 일으키고 있습니다만, 불교는이제까지 단 하넌도 종교전쟁을일으킨 적이 없습니다.  그것은 불교의 십선법의 첫째인 '살아있는 모든 것을ㄹ 사랑하라'와, 이 세상 어떤 것보다도'마음의 고요와 평화'를 최고의 이상으로 삼으라는 가르침 덕분입니다.  부처님은우리들 마음 속에있는 욕심. 미움, 어리석음을 꽉 잡아야 한다고우리에게누누이 가르쳐 주시지요, 한데도우리들은 미련하기 짝이 없어서 마음 속의 욕심, 미움, 어리석음이라는 세 가지 독(독)잡아내지 못하지요.  ㅇ 세 가지 독이 국가적ㄱ인 무게롯샇이면 전쟁이 일어납니다.  권력과 소유를 '욕심내는' 마음, 다른 민족을 경멸하고 '미워하는 ' 마음, 다른 민족이 자신의 민족보다 못하다고 믿는 '어리석은 마음    이 세가지 독을 잡지 못해, 그 독이 거국적인 수준으로 쌓일 대 급기야는 전쟁이 터지는 거지요, 전쟁은 사회적인 문제, 정치적인 문제, 경제적인 문제가 엃혀 일어나는 것 같지마, 조머 심리적으로 접근을 해보면 민족적인 욕심, 민족적인 미움, 민족적인 어리석음, 세 가지가 원입니다.  말하자면 전쟁의 진짜 원인은 사람들의 마음 안에 않아 있기 때문에 전쟁의 범인을 따지자면 몇몇 전범(전범)만을 가려 낼 것이 아니라 그 민족 전체를 한데 몽뚱그려서 전쟁 공법으로생각해야 한다는 얘기지 요.  독재나 포악한 정치 등의 역사적 불행으로 시끄러운 나라들이 있는데, 이런문제 역시 전쟁처럼 그 시대를 함께 산 모든 국민이 책임을 나눠 져야 해요,  왜냐하면 독재나 포악한 정치를 저지르는 '벌레(독재자)' 에서만 생기는 것이니까요. 썩은 땅에선 벌레가 셍긴다는 가장 평범한 이치를 이해해야 해요,  그러면 어떤 나라가 국가적인 불행을 겪고 있을 때 이는 몇몇 사람만에게만 책임이 있는 것이 아니라 국민 전체에게도 책임이 있단는 것을 이해할 수 있을 것입니다.  질문자1: 스님, 스님께선 방금불교국가에선 종교전쟁을 일으키지 않았다고말씀하셨지요,  종교 전쟁은 일으키진 않았지만, 한국과 일본 그리고 베트남과 같은 불교국가에서도 전쟁이 있었습니다.  그런 나라의전쟁과 불교, 십선법의 첫째 가르침을 어떻게 이해해야 할까요? 카플로 : 그것 참, 기다리던 질문이군요, 베트남전이 일어났을 때 저는 그 나라의 전쟁이베트남 민족이 지고있는 업보의 빚 때문에 일어난 것이아닐까 혼자 생각했습니다.  그래서 제가 알고있는 스리랑카 스님한 분께 제 생각을 여쭤 보았어요,  그분은 베트남전쟁 중에도베트남을 드나들며 베트남 스님들과 계속 만나셨어요, 그 스리랑카 스님이 제가 생각하는 바를 베트남 스님들께 대신 전하셨지요,  그랬더니 ㅂ남 스님들은 "수백 년 전 베트남이 강한 나라였을 때, 이웃 나라를 침략해서 잔인무도한 살육을 자행한 부끄러운 역사가 있었다"고 한결같이 대답하더랍니다.  그리고 베트남 스님들 자신도 "인정하고 싶지 않지만, 베트남전은 베트남 민족이 이웃민족을 살육한 민족적인 업보의 빚을 갚기 위해 일어난 것"이라고수긍을 하더라는 이야기예요.  역사라는 것도 부처님이 말씀하신 원인과 결과의 법칙, 업과 보의 절대적 법칙을 벗어날수가 없습니다.  이 업과 보의 법칙은 나중에 따시 다를 기회가 있을 때 좀더 깊이말씀드리죠.  아무튼 이 세상 어떤 역사든 , 어떤 현상이든 그냥 일어나는 것은 단 한가지도 없어요,  반드시 자신이 지니고 있는 또는 집단이 지니고있는 업의 빚의 무게 때문에 일어나는 것입니다.  이 업의 빚의 청산은 국민학교 산수 문제처럼 간단하고 분명하게 치러집니다.  하나 더하기 하나는 둘이 되고, 둘 빼기 하나는 하나가 되는 것처럼 분명한 거예요.  따라서 10만 웑즘 뙤는 업의 빚을 지었으면, 언젠가는 반드시 10만 원 까량의보(보)의빚을 갚게됩니다.  아무튼 역사라 할지라도 이같은 원인과 결과의 인과(인과)법칙을 벗어나지 못해요.  한국전쟁도 저는 그런 인과 법칙, 업과 보의 절대 법칙에서 벗어나지  않은 사건이라고 봐요.  제가 친하게 지냈던 한국 스님 중에 삼우(삼우)라는 법명을 가진 스님이 한 분 계십니다.  삼우 스님을 가까이 한 덕으로 한국사를 조금 배울 기회가 있었어요,  조선왕조5백 년을 보녀, 이씨 왕조가 세력 다툼을 하면서 형제나 친척끼리 죽이고 죽고 하여, 역사를 치로얼룩지게한 페이지가 적지 않은 것 같더군오, 한 왕조가 5백 년이나 간다는 것은 세계사에서도 흔히 불소 없는 건데, 5백 년을 유지한 조선왕조는 그 기나긴 역사를 유지한 점에선 대단한 왕조라고 봅니다.  하지만 수백 년 간 흘린 골육상잔의 피는 후에가서 반드시'빚갚음'을 요구하는 것입니다.  지나친 견까우회라 할지 모르지만, 한국전쟁은 조선왕조가 지은 업의 빚을 갚기위해 일어나 형제끼리으 전쟁이었다고 생각해요,  한국전쟁은 미국과 소련이라는 강대국의 세력 다툼이 외인 (외인)이 되어 일어났지요, 그 내인(내인)은 선대의 역사가 지고 있는 업의 빚의 무게락 보는 거지요, 지룬자2: 스님 말씀을 들으면서 강한 의문 한 가지 듭니다.  베트남전에서도한국전에서도 죄없는 어린이들이 상당수 죽거나 고아가 되었어요,  스님 말씀대로라면 그 어린이들도 결국 자신의죽음에 책임이 있다는 말씀이신데, 죄없는 순진한 어린이들이 왜 자신의 죽음에 책임을 져야 합니까? 카플로 : 당신은 어린아이들도나음의업의 짐을 지고 세상에 나온다는 사실을 잠깐 잊으셨군요, 부몬와 그 자신 사이도그냥 연결되어 있는것이 아니라 서로의 유사한 업에의해 그 관계가 결정된 것입니다.  부모와 자식 사이의 인연이된 업 때문에, 자식은 부모의 업의 영향을 입고, 부모는 자식의업을 영향을 입는 거예요. 부모와 자식 사이의 업에 대해선 후에상세히 말씀드릴 기회가 있을 것입니다.  우리들은 업 얘기가 나오면 각자 개인이 지니고 있는 업의 빚에 대해 선 수긍을하면서도집단이진고 이쓴 업의 빚에 대해선 수긍하지 않으려 해요.  그래서 자기 나라가 잘 나갈 때는 나라의 업과 자신의 업을 동일시하지요,  그러나 나락 잘못돼 나가면 재빠르게 자신의 업을나라의업과 분리해 놓고 나라를 잘못 끌어 간 청치가들에게만 그 업의 빚을 지워 줍니다.  미국의 우주비행사들이 우주 경쟁에서 소련을 제치고 달에 먼저 갔을 때, 미국인들은 누구나 자기 자신의 달에 간 것마냥 의기양양하게 시나람을 냈었지요,  그러나 미국 대통령이 베트남전에서구정(구정) 총공세를 결정했을 때, 미국인들은그 책임을 대통령에게 전적으로 돌리고 자기 자신은 정의롭고 자비로운 줄 착각하고 있었어요.  사실 알고 보면 자식은 부모 탓할 것 없고, 부모는 자식 탓할 것 없어요, 그리고국민들도나라 탓할 수 없고, 부모는 자식 탓할 것 없어요,  그리고국민들도 나라 탓할 수 없는 거예요.  부모가 되고, 자식이 되고, 그 나라 사람이 되는 것도 모두가 다 서로 끌고 끌리는 서로 밀고당기는업의 힘에의해된 것이니까요,  이것을 불교에선 '인연법'이라고 간결하게 표현하기도 하는데, 이 인연법에 순응하며 살아나가는 것을 결국 순릳대로 산다고 하는 거지요,  질문자3: 베트남이 과거에 지은 업의 빚 때문에 전쟁의 고통을 겪었다 하면, 베트남전을 일으킨 정치가나 지도자 들은 베트남전을 일으켜 베트남인들에게 고통을 줌으로써 그들이 과거에지은 업의 빚을 갚을 기회를 제공한 게 되지 않습니까? 즉 베트남전을 일으킨 사람들은 베트남인이 과거에 지은 업의 빚을 청산하도록 도움을 준 결과를ㄹ 가져 오지 않았나요? 카플로 : 어떤 점에서 당신의말은일리가 있어요,  하지만 원인과 결과의 법칙은 어느 누구에게나 적용됩니다.  고의로든 실수로든 다른 사람들을 해치거나 고통을 주면, 그 행위의 업이 무르익은 어느 날 그 행위의 보(보)를 받습니다.  미국의소설가 헤밍웨이는 아프리카 등지에서총을 들고 다니면서 맹수 사냥을 하는 것을 큰 즐거움으로 삼았던 적이 있었대요,  한데헤밍웨이는 맹수를 쏘아 죽였던 그 총부리를 자신의입 안에넣고 방아쇠를 당겨 자살해 버렸어요,  자신의 업의 빚은 자신이 직접 갚아야합니다.  절대남이 갚아 주지 않는거예요.  한데자신이 겪고있는 고통과 불행의 책임이 자기에겐 털끝만큼도 없고 다른 사람에게 다 있다고, 자신의 고통과 불행의책임을 남의탓으로만 돌리는경우가 많아요,  그래서 다른 사람들을 행해 증오심을 품고, 복수하겠다는 독한 마음을 키웁니다. 뭐든지 남의탓으로만 돌리고 증옷심과복수심만 키우게 되면, 자신의 몸을 망치기 십상이예요.  이 증오심과 복수심은 자신의인간적분위기를 더럽히고 오염시키며, 자연의 분위기를 더럽히고 오염시키는 거예요. 지진이나 그 밖의 자연의 재난은 그 자연의 분위긱가 오연된 경우 생기는 거라고합니다.  지질물리학자들은 땅이 심한 긴장과 스트레스를 받을 때, 더이상 버텨 낼 수 없을 만큼 무거운 스트레스를ㄹ받을 때, 자신의 판조각을 움직임으로써 그 뭐운 스트레스를 푼다고 합니다  스트레스를풀기위해판조각각을 움직이는 것, 즉 지각을 움직이는 것이 바로 지진이라는 설명입니다.  불교적 견해로지진이나 가뭄과 같은 자연의재해를 설명하면, 이러한 자연의 재해는 신의 벌도아닉고, 자연의 심술이나 변덕도아닙니다.  불교적 견해로설명하자면 지진 등의 재해 역시인간의 생각과 행동의 업의타래가 이리 꼬이고저리 꼬이며 뭉쳐져서 일어난 결과입니다.  말하자면 인과과 환경을 둘이 아니라 하나란 얘기지요.  인간과 환경은 서로 영향을 끼치고 영향을 받습니다.  우리가  마음 속에 품은 하나의 생각의 진동은, 이 우주의 우주심(우주심)의 진동에영향을 줍니다.  우리가 한 하나의 행동은 이 우주의 우주 운행에 영향을 끼칩니다.  또 우주심(우주심)의진동은 우리의 생각과 행동의 진동을 결졍해 줍니다.  그러니 생각하면 이 얼마나 무서운 이야기입니까? 그러니 우리는 하나의 생각, 하나의 행도도 조심해야 합니다. 우리 마음 속에 일어난 한 생각의진동이 우주심의 진동을 영향을 끼치므로, 작은 생각 하낟도마음놓고 섣부르게할 수가 없습니다.  그러니 어떻게 감히 우주심을 더럽히고, 오염시킥고, 파괴하는 증오심과 복수심을 키울 수가 있겠습니까? 전쟁이라는것도 지진이라는것도 우리들이 증오심과 복수심으로 우주심을 더럽히고 오염시키면서 강업적인 스트레스를 입힌 결과 일어난 것이에요.  지난 1960년 칠레에서 일어난 지진에 관해칼 융이 말한 이야기를 소개해 보지요,  그해에 발생한 칠레 지진은 칠레의 여러 도시를 파괴했는데, 그때 칼 융은 이 지진을 정신분석학적으로 설명했어요.  그리고 융은 우리들ㄹ마음 쏙에서 불같이 타오르는 파괴적인 분노와 증오가 지진과 깥은 파괴적 속에서 불같이 타오르는 파괴적인 분노와 증오가 지진과 같은 파괴적 재난을 가져 온다고 분석했어요,  부처님이 우리에게욕시므 미움, 어리석음이라는 세 가지 독한 마음을 꽉 붙잡아야 한다고 누누이 가르치신 것은, 우리가 지니는 욕심 증오, 어리석음의 진동이 이처럼 무서운 재난을 가져오기 때문입니다. 
색즉시공, 공즉시색
 금(금)물이나 금불상은 본질적으로 같다. 
 닐문자1: 불교에선 '공(공)'을 진리의 으뜸으로 떠받드는 것같습니다.  "형상은 다　공이고, 공은 오직 형상"이란 말씀은 저에겐 수수께끼보다 더 어려운 내용입니다.  며칠 동안 머리를 싸매고생각해 보았지만 무슨 암호 같기만 하지 무슨 뜻인지 도무지 모르겠습니다.  카플로: 공의 진리는 < 반야심경> 에 가장 깊이 있게 나와 있어요, < 반야심경>은 아주 짧은 꼉이지만, 이 짧은 경이 다룬 공의 진리를 다시 풀어 쓴다면 아주 족히 두세권 분량쯤 되는 두꺼운 책이 ㄸ거예요. 이 말을 뒤집어 해석하면 공의 진리를 깨닫기가 그만큼 어렵다는 얘기가 되지요,  공의 진리를좀더친근한 말로 풀면 '텅 비어 있음'이라 할수 있어요 공을 '텅 비어 있음'이라는 익숙한 말로펴현하면, 대개의 사람들은 큰 허공을 연상하고 '허공을 바로 공이라 하는구나' 하고 생각합니다.  어떤 사람들은 <반야심경>에서의 공을 우주에 나 있는 어떤 커다란 구멍으로 상상하기도 합니다.  그리고텅 비어 있는 크나큰 구멍 옆에 ' 이곳을 바로 공이라 함, 전혀출입 ㅈ한 없음, 부처 백(백)'이라는 표말이 세워져있는 것처럼 생각하게 됩니다.  그런 상상은 공에관한ㄴ 완벽한 무지를드러 내는 가장 좋은 예일 따름이지요. '텅 비어 있음'이라는 친쑥한 말로 표현햇다 해서 사ㅜ리 꽉 차 있는 충만된 형상과 반대되는 개념으로공을 바라보면 안 돼요. 공을 말하려면 자연히 형상과 더불어 말하게 됩니다.  공의 진리에 좀더 가깝게 설명하자면 도리 없이 비유를 들 수밖에 없어요. 소승은 공과 형상을 설명할 땐 은(은)세공장이를 비유로 들곤해요.  만일 당신이 은세공장이라고 합시다.  지금 당신은 은으로 조그만 작품하나를 만들고 싶습니다.  그래서 당신은 은을 녹여서 액체 상태로 만들어 놓았어요.  액체상태로녹아 있는 은은 당신이 만드는 대로 어떤 모양이나 다 될 수 있어요.  어떤 형상으로든 다 만들어질 수 있는 완전한 가능성을 띤 상태죠. 마침내 당신은 작은 보석함을 만들기로 작정하고 보석함 모형틀에 녹인 은부어서 굳힙니다.  굳히는 도중에무뇌도 넣고 글자도새겨 넣습니다.  한데정작 완성된 작품을 보니 보석함은 별로 쓸모가 없고차라리 불상을 만드는 것이 좋겠다고 생각합니다.  다른 작품을 만들고 싶어 당신은 다시 보석함을 녹여서 액체 상태의 은으롭꾸어 놓습니다.  그리고그 녹인 은으로당신이 바라는 불상을 만들기 시작합니다.  당신이 뭔가 만들고 싶어 은을 녹여 놓았을때, 그 은이 녹은 상태를 공에 비유할수 있어요,  그리고 보석함이든 불상이든 뭔가 물건을 만들어놓았을때  그 물건으로 있는 상태를 형상에 비유할 수가 있거요,  액체 상태의 은은 어떤 형상도 취하지 않은 사태이지만 어떤 형상으로 든 만들어질 수 있는 가능성이 있어요,  또 형상으로서의 은은 언제든 액체 상태의 은으로 변할 가능성이 있지요,  은세공장이인 당신의 의지에 의해 은은 액체가 될 수도 있고 형상이 될수도있지만, 액체 상태의 은이나 형상 상태의 은이나 끄 본질은 터럭만큼도 달아지지 않습니다  해서 "공은 오직 형상이고, 형상은 다만 공일 뿐"이라고말하는 거예요.  그러나 소승이 방금 든 비유도공과 형사을 설명하는 개념적인 비유일 뿐, 공 자체를 고스란히 뜨러내보엳드릴 만한 찐짜 설명은 되지 못해요,  진리란 원래사로잡아 품을 때 깨달아지는 거지, 남에게서 설명을 듣고 가르침을 받아서 깨달아지는 게 아니니까요.   질문자2: 공과 불성은 결국 같은 말인가요? 공과 영혼은 어떤 관계가있는지요? 기독교의 하나님과 불교의 공은 공통성이 없나요? 카프로 : 참 좋은 질문이지만 대답해야하는 사람에겐 참 어려운 질문이군요. 범위를 넓게 잡아 뜻을 더듬으면, 공, 불성, 영혼, 신, 하느님등은 모두 같은 의미를 가진 동의이음어(동의이음어)라고 생각합니다.  공이니, 불성이니, 신이니, 영혼이니, 하느님이니 하지만 모두 다 우리들 인간이 만들어서 사용하고 있는 단어에 불과합니다.  이 단어들도 사실 우리와 우주의 정체(정체)를 표현하는 데 딱 들어맞는 말이라고보긴 힘들어요, 한국 선방 스님들은 어떤 단어도 맞지않으니까 주인공(주인공)이란 또다른 단어를 만들어 사용하더군요. 소승은 인과과 우주의 정체는 어떤 단오로도 정확하게 표현되지않는 것이라고 생각합니다.  볼테르도 인간과 우주의 정체를 표현하는 단어 선택에 신중에 기한 철학자였어요,  볼테르는 "인간의 몸의 비밀을 대강이나마 캐내는 데는 5천 년이라는 시간이 걸렸다.  그러나 우리 들의들의 영혼의 비밀을 캐내는일은 지구각긑장나고 우주가 대단원의 막을 내릴 때까지도 불가능할 것이다"하고그유명한 불가지론(불가지론)을 폈엉요,  아무튼 어떤 단어를 선택하든, 과거를 지배했던 기존의 신관(신관)은 이제재고되고 있어요,  창조주가 자신의 모습을 본떠 인간의 모습을만들었다는 이야기도 다시 해석되어야 한다고 생각해요,  기독교신학자들은 창조주가 자신의 모습을 본떠 인간의 모습을 만들었다고 말하면서 창조주와 인간의 관계를 상하로 분리된 이원적인 관계로 가르치는 모순에 빠져 있습니다.  소승은 창조주가 자신의 모습을 본떠서 인간을 만들었단는 말은 진리에 아주 가까이 접근한 이야기라고 생각합니다  이이야기를 불교 식으로 해석하면 모든 인간은 본성적ㅇ로 불성을 지니고 있단ㄴ 설명과 통합니다.  또 공은 형상이고, 형상은 공이라는 말씀과도 통하지요,  한데문제는 기존 신학자들이 '아버지이신 창조주'와 '창조주의 자식인 인간'사이를 뚝 떼놓고 자식에게아버지에대한 절대믿음과 절대 복종을 강요한다는 점이예요 기존신학자들이 세워 놓은 창조주와 인간의 관계는 그렇게상하의 관계이고, 분리의 관계이고, 이원의 관계입니다.  아인슈타인은 공과 형상, 즉 태어나게 하는 것과 태어나는 것은 본질적으로는 어떤 차이도없다고 말했습니다.  다만 아이슈타인은ㄴ 물리 학자답게 "진공과 물질의 질적(내용적)차이는 없다.  차이가있다면 에너지의 차이만 있을 뿐이다. "하고 설명했습니다.  기존 신학자들이 세원, 신이 우주를 창조햇다는 설도낡은 우주관으로 취급되고 있습니다.  창조주의 우주창젓설에 가장 먼저 도전장을 낸 과학자는 <종(종)의 기원>을 쓴 찰스 다윈잊요.  다윈은 <종의 기원>에 서 진화론을 전개해서 창조설을 부정했습니다.  다윈 이후 알프레드 러셀ㄹ 위릴스도 '자연도태(적자생존)'이론을 세워 창조주의 우주창조설을 부인했어요.  '자연도태'란 살아 남을 가능성이 있는 껏은 자연(환경)이 선택해서 보존하고 진화시킨다는 이론이지요. 이 자연도태 이론은 후에 토머스 헉슬리가 일반에 널리 보급해서 인정받았어요,  하지만 요즘 같읒 시대에서도 진화론과 자연도태의 이론을 들으면 "불경스럽다"는 둥 "신성모독"이라는 둥 벌컥 화를 내며 분개하는 사람이 많아요,  그런 사람들은 절대 신(신). 창조주의 우주창조설을 고집스럽게 믿고 있는 거지요,  하지만 이제까지 지구 곳곳에서 발굴되ㅓ 나온 온갖 종류의 화석은 생명의 시행 착오와 진화론과 자연도태이론이 옳다는 것을분명하게 입증해주고 있습니다.  진화론과 자연도태 이론이 창조주의 우주창조설을 부인하는 것ㅇㄴ 사실이지만그렇다고해서 그 이론들이 신의 존잴ㄹ 부정하거나 부인하는 것은결코아니지요,  진화론과 자연도태 이론이 옳다는 것을 분명하게 입증해 주고있습니다.  진화론과 자연도태이론이 창조주의 우주창조설을 부인하는 것은 사실이지만 그렇다고해서 그 ㅇ론들이 신의 존재를 부정하거나 인하는 것은 결코아니지요,  진화론과 자연도태이론을 전개하는 학자들 자신도 "생명의 신비에서 깊은 외경을ㄹ 보고, 그 외경 속에서 오묘한 신성(신성)을 느낀다"고 말하지요,  그리고"인간은 생명의 진화와 영혼의 진화를 위해 태어나고 살아 가고. 다시 거듭 태어나고 살아 가는 것"이라고 말합니다. 그렇기 때문에 우리에겐 생명을 받아 세상에 태어난 이상 마땅히 살아 가야할 의무가 있지요,  이 세상을 학교로 생각하고  세상에 있는 동안 영혼의 진화를 위해 공부하고노력하고 애써야 한다고 생각합니다.  그런 의무와 책임이 있기 때문에우리들 인간은 누구나 자중자애(자중자애)해야해요.  자포자기한 기분으로 자폭하고 싶은 생각이 들 땐 '나는 생명의 진화와 영혼의 진화라는 위대한 목적이 있어 태어난 존재'란 사실을다시 떠올리세요.  여러분 한사람 하나람이 전부 중요한 존재이니, 자기 자신을 아끼고 사랑해야해요,  자기 목숨을스스로업신여기거나 함부로내던져선 안되는 거지요  목숨을 소중하게 생각하고 영혼의 진화를 위해 살아 가는 사람은, 비록 신의 우주창조설을 믿지 않아도, 신을 진시으로 믿고 사랑하는 사람입니다.  신을 진십으로 믿고 진심으로 ㅅ랑하기에, 생명과 영혼의 진화를 위해 공부하고 노력하고 애쓰는 겁니다.  이런 사람은 '인간인 우리가신의 사랑을 필요러 하듯이, 신 역시 인간인 우리의 사랑을 필요로 한다'는 사실을 깨달은 사람입니다. 
명상
  아무것도하지 않고서도 주변사람들을 돕는다. 질문자1:명상은 최고의 정신운동 이라고 들었습니다.  정신을드높이고 마음을 안정시키는 덴 역시 명상이 최고겟지요,  하ㅣ만 한 가닥ㄱ 의문이 떠오릅니다.  과연 명상에도 사회적 가치가 있을까요? 사실 명상을 한다고해서 밥이 생기거나 돈이 생기는 건 아니잖아요?  카플로 : 그렇죠, 명상을 한다 해서 밥이새이거나 돈이 생기는 건 아니죠.  그렇긴 하지만, 명상에는 사회적 가치가 전혀 없다고 말하는 건 잘못입니다. 영성(영성)이 높은 사람의 명상엔 풍부한 사회적 가치가 있습니다 여러분 주변을 둘러보면 간혹 이런 유형의 사람들을 볼수 있을 거예요.  어떤 유형인가 하면, 그다지 잘난 것도아니고 그다지 두드러진 것도 아닌데 왜지 주의사람들을 편하게 하는 사람 말이에요.  중국 고전에"대인(대인)은아무것도하지 않고서도 주변 사람들을 돕는다"는 말이 있지요.  여러분들은, 아무것도하지 않으면서 어떻게다른 사람을 돕느냐고 묻고싶겠지요, 소승은그런 질문에 이렇게 대답하겠습니다. "그대인은 아무것도하지 않은 게 아니다.  대인은 오래전부터 혼자서 명상수행을 해왔던 것이다. ' 아무것도하지 않은 채이웃ㅅ을 돕는 사람은 오랫동안긷도하고 예배하고 명상해 온 사람이지요,  우리는 우리 자신도으식 못하는 사이에 그런 사람을 좋아하고 의지하게 됩니다.  오랫동안 기도하고 예배하고 명상해 온 사람은 출력이 강한 방송국에비유할 수 있어요,  좀더 쉽게말하자면 방송국의안테나에 비유할 수 있지요,  방송국이 안테나를 통해 보내는 방송은 라디오나 텔리비전의 스위치만 누르면 들을 수 있잖아요,  그러나 우리는라디오나 텔레비전이 아니지요, 그뿐 아니라 우리에겐 수신을 할 수 있는 안테나도없습니다.  끄러니 어떤 사람이아무리 '정신적인 진동'을 강하게 보내 준다고해도 우린 수신할 길이 없지 않아요? 카플로: 그 질문이 나올 줄알았습니다.  여기서 우리는 어쩔수없이 과학 얘기를 하기 전에우선 현대물리학이우주를 연구하는 두 가지 경향을 생각해 보기로 하죠,  현대문리학이우주를 연구하는 두 가지 경향이라면우선 꺼시적인 시각을 들 수 있습니다.  거시적인 시각은 우주 전체의 크기와 우주 전체의 역사를 연구하는 경향ㅇ을 말하는 것이지요.  또다른 방향은 미시적인 시각인데, 이는 물질에서 분자로 내려가고, 분자에서 원자로 내려가고, 다시 원자에서 소립자의 세계로내려가며 우주를 연구하는 경향을 말합니다.  지금 우리가 여기서 필요로하는 건 미시적 시작의 연구결과로 우리는 모든 물질이 전자력(전자력)을 띠고 있다는 걸 알게 되었습니다.  이 전자력은 돌이나 빵 같은 물체에도있습니다.  물론 동물인 우리들 인간에게도 있고요    모든 물질이 공유하고 있는 이전자력의 성질이나 성향은 소립자의진동률에 따라 결정됩니다.  모든 물질이 공유하고 있는 전자력 때문에물리학자들은 "만물은 진동핱다"고 말합니다.  만물의 진동에 관해 이해하려면 우선 '양자역학'을 대충이라도알아야 해요. 양자역학을 줄여서 양자론이라고도 하는데, 사실 이 양자론의 근원은 고대 로마 철학자들이나 고대 인도 철학자들에 의해 이미그개요가 알려져 있었던 것입니다.  고대 로마의 루크레티우스나 고대 인도의 현자들과 철학자들은 그 시대에 이미 모든ㄴ 물질은 원자로구성되어 있다고 설명했지요,  현대물리학은 이 고대의 지식을 바탕으로 하여더 많은 것을 알아 냈습니다  즉 물질에서 분자 구조를 분자에서 원자 구조를 원자에서 전자 구조와 원자핵구조를 알아 낸 거죠,  그리고 거기서 그치지 않고 원자핵에서 중성자와 양성자를 찾아 냈습니다.  물리학자들은 이 중성자와 양성자를 소립자라고 부르고있습니다.  물질이 궁극에 가선 소립자인 중성자와 양성자로구성되어 있다고 보는 과학론을 바로 양자론이라고 하지요,  한데 중성자와 양성자인 소립자는 그냥 가만히멈춰 있는 입자가 아닙니다.  이 소립자는 빛의 속도처럼 빠른 속도인 초속 30만KM로 달리고있는, 연속된 선(선)의 형태로 존재합니다  말하자면 소립자는 독립된 개체가 아니라 연속된 선처럼 전체로존재하는 것이죠.  물리학자들은 소립자들ㄹ이 가만히 멈춰 있지 않고놀ㄹ라운 속도로 달리는 이상황을 '찐동'이라고 표현하니다.  소립자의 크기는 직격이 1조분의 1CM정도도 되지 않는 지국히 작은 것이라 합니다.  하지만 이들 소립자는 에너지를 가지고있는데, 어떤 경우엔 그 에너직가 중성자탄에서 볼 수 있는 에너지같이 어마어마해질 수도 있다고하죠, 아므튼 과학자들은 이 세상의 모든 물질이 진동하는 소립자에서 출발한껏이라고설명합니다.  진동하는소립자의 에너지, 원자핵의 에너지와 전자의 에너지 등으로 구성됩 것이 바로물질이라는 거죠, 이론에 비춰 보면 우리 인간을 포함한 모든 똥물도, 풀숲에이쓴 작은 꿏들도. 그리고저 하늘에떠 있는 달, 별 , 해도진동하는 소립자 에너지의 충제적인 소삽니다.  때문에 아이슈타인은 진광과 물질의 차이를 이렇게 설명했어요, "진공과 물질의 질적(내용적)인 차이란 없다.  다만 에너지의 양적인 차이가 있을 뿐이다" 아인슈타인의 이 이론은 결국 물질을 에너지와 동일시한 이론입니다.  그래서 '에너지 보존 법칙'도 생기고, 작은 진동 하니가 우주의 진동에영향을 끼친다는 이론도 생긴 것입니다.  흔히 시인들이 "어린아이가 흘린맑은 눈물 한 방울때문에 바닷물양이 달라진다"고 말하지요.  그 말은 아주 미세한 한 번의 진동으로도 우주의 진동이 결정된다는 '에너지 보전 법칙'을 시적으로 표현한 말이라고 생각해요. 그러니까 우리 인간이란 생명체도 궁극적으로 파고들어가 보면 '진동하는 무수한 소립자가 모여서 생긴 존재'라는 설명이 가능해지지요  물론 이 소립자의 모입체는 무한한 창조력이나 무한한 생명력에 의해 이루어진 것입니다.  이ㅏ '무한한 창조력'이라든가 '무한한생명력'에 대해 선 다음에 자세히 말씀드리겠습니다.  살아 움직이든, 움직이지않든 이 세상 모든 물체와 우리들 인간은 미시적으로 파고들어가 보면 그처럼 '진동하는 소립자 한 뭉치'로요약될 수 있습니다.  그래서 영성이 높은 사람이 명상을 통해서 베푸는 자비심은사방으로 방사될 수가 있는 것이지요.  영성이 높은사람의 진동은 우리 같은 보통사람들의진동에 비해 송출력이 비교할 수 없을 만큼 크니까 말입니다.  우리는 영성이 높은 사람들이 보면그처럼 '진동하는 소립자 한 뭉치'로 요약될 수 있습니다.  그래서 영성이 높은 사람이 명상을 통해서 베푸는 자비심은 사방으로 방사될 수가 있는 것이지요,  영성이 높은 사람의 진동은 우리 같은 보통사람들의 진동에 비해 송출력이 비교할 수 없을 만큼 크니까 말입니다.  우리는 영성이 높은 사람들이 보내 주는 정신적 진동을 따로마련돈 버튼이나 안테나 얺이 얼마든지수신할수가 있어요,  왜냐하면 우리모두가 '무한한 생명력'이나 '무한한 창조력'을 어머니로해서 태어난 자식이기 때문입니다.  우리 모두는 한 어머니를 통해 창조된 '진동하는 소립자'라는 정교하고 미묘한 생명체죠,  그래서우리들 모두는, 의식하든 의식하지 않든 이미 선천적으로다른 사람이 내뿜은 정신적 진도을 수신할 수 있도록 조절되어 있는 거예요.  영성이높은 사람이 내뿜는 정신적 진동은 궁극적으로 정신적 에너지 입니다.  우리 그 정신적 에너질ㄹ 받으 수있도로이미 선천적으로 조절되어 있는 거죠,  한데도우리 이 에너지를 높쳐버리거나 잊어 버린 채그저 어둠 속을 해매면서 괴로움을 당합니다.  이미 받을 수 있게끔 만들어져 있는데도 받지 못하는 것은 무한한 생명력이나 무한한 창조력을 우리들 자신의 어리석음으로 뒤덮어버린 탓입니다.  불굥세ㅓ이 무한한 생명력을 '마음'이란 말로 바꿔 말하기도하는데흔히 "마음을 비우라 "고하는 것은 '마음을 덮고있는 어리석음을 걷어 버리라'는 말이지요,  우리들 마음 이 마음은ㄴ 모든ㄴ 사람이두루 똑같이 지니고 있는 하나의 마음입니다.  이 사람의 마음과 저 사람의 마음이 따로있는 것이 아니에요.  이 '한마음 ' 은 원래스스로옰이 존재할뿐, 무엇이 담길 수 있는 무슨 그릇 같은 것이 아닙니다.  한데우리는 그 한마음 속에무엇이, 즉 욕심 같은 감정이 담겨있는 것처럼 '비우라 비우라 !"하며 떠듭니다.  사실 머뭍 것이 없으니 비울 것도없는 게  한마음인데말이애요.  소승의 생각으로"마음을 비운다"는 말은 핵심에서 벗어난 말이고, "마음을 가린 어리석음을 씻어 버린다"는 말이 핵심에 가까운 표현일 것같습니다.  우리들 마음을 가리고 있는 이 어리석음엔 욕심뿐 아니라 분노, 우둔함 교만함 등등이 있어요,  우리들이 품고 있거나 우리들을스켜가는 모든 생각, 모든 감정, 모든 기억, 모든 기질은 우리들의 말이나 행동과 마찬가지록그 자체가각각의 에너지로 존재합니니다.  어머니인 한마음을 가리고있는 욕심, 분노, 우둔함, 교만함, 등등의 에너지 를 제거해버리면 이 세상 모든 위대한 스승님들이방사하는 정신적인 에너지를 쉽사리 수신할 수가 있어요,  마음과 관계된 말로또"마음을 열라 "는 말이 있지요,  무슨 회의석상에서 자주 "우리 마음을 열고 대화를 나눕시다"하는 말이 오가기도하고, 인간 관계에서 어떤 갈등이 가로놓여 있을 때 "나는 마음을 열었지만 너는 마음을 굳게 닫아 걸어 버렸다"하는 표현을 쓰기도하지요, "마음을 연다"는 말도따지고보면 핵심에서벗어난 펴현입니다.  하지만 마음을 ㅣ우든 마음을 열든 그 펴현이야 어찌됐든 간에마음이마음으로서 오롯이 존재하도록 두세요.  그러면 이 세상의 모든 정신적 진동을ㄹ 받아들일수 있습니다.  질문자3: 스님, 저는 의심이 많은 사람입니다.  제 의심을 좀더 시원하게 풀어버리게한 가지 더 질문하겠습니다.  지금까지 스님께서 말씀하신 그런얘기, 즉 "영성이 높은 스승님들의 정신적 에너지는 멀리까지 간다"는 말의 과학적 증거는 충분히 있는 것입니까? 카플로: 충분히 있지요. 있고 말고요, 이 자리에서 설명하기엔 지나치게 과학적인 이론이긴 하나 하이젠베르크가 정리한 이른바 '불확정썽이론'이라든가, 만유인류, 전자력, 원자핵력 등이 서로의 힘을 통일하러한다는 아인슈타인의 '통일장ㅇ 이론'을예로들수가 있어요,  소승도통일자 이론과 불확정성 이론으 제대로 이해하지 못하지만, 이 이론들이 진도(에너지)의 존재와 이치를 과학적으로 증명하고 있어요, 굳이 어려운 얘기 할 것 없이 가장 숴우 예를 들어보죠   여러분은 여기 이 방에않아서도 전자기(전자기) ㅇ너지를 보내서 수천 마일 이상 멀리 떨어져 있는 우주선의 진행로를 바꿀 수가 있어요, 전자기 에너지를 보내 멀리 떠 있는 우주선의 진행로를 바꾸는 '과학적인묘기'는 이젠 묘기축에도끼이지 못하는 상식이 되고 있습니다.  우리들 인간의 한마음, 무한한생명력 무한한 창조력이 부리는 묘기는 전자기 에너지로 우주선의 진행로를 바꾸는 것보다훨씬 신비롭고 훨씬 정교하느 정말 경이로운 묘기에 속합니다.  여러분들 중에 마음 하나만으로 물체를 움직이게 하거나 구부리게하는사람을 본분이 있습니까?마음으로물건을 움직이거나 구부리는 능력을 여러분은 초능력이라고 부르지요  이초능력이란 펴ㅛ현이바른지 그런지는 모르겠습니다만, 확실히이런 종류의 초능력을 가짐ㄴ 사람이 있긴 있습니다.  소승은 그같은 종류의 초능력을 가진 사람이 자신의 초능력ㄱ을 자랑하면서 돌아다니는 것을 매우 언짢게생각하는 편입니다.  하지만 아므튼 그런 초능력은 경이로가득 찬 우리들 한마음의 묘기를 단적으로 보여주는 한가지 예지요.  질문자4: 그렇다면 스님, 영성이 높은 스승님들의 정신적 진동은 기술적으로 어떤 형태를 취하면서 방사되는지요? 카플로: 정신적 진동을 방사하는 기술은 따로없어요,  그때그때목적과 목표에 따라 명상 수행법이 약간씩 다를 수는 있겠지요,  홍수라든가 가믐과 같은 재해를 겪어 극한적인 고통에 빠진 사람들ㅇㄹ예로들어 생각해 볼까요? 영성이 높은 스승님은 명사 수행을 통해 자신의 온정신은 그런 재해가 일어난 장소에 맞출 것입니다.  그리고 그런 재해로 극한적인 고통 속에 빠져 있는 희생자들의 모습을 자신의 의식 안에 그려 볼 것입니다  희생자들에 관한 정신적인 상(상)을 의식화하는 것이지요,  그 다음ㅇㄴ 의식화된 희생자들을 향해 자비와 동정의 감정을 송추하는 것입니다.  자비심과 동정심을 송출한 다음, 스승님은 그 희생자들과 '하나'가 됩니다.  스승님이 희생자이고 희생자가 스승님이 되는 , 두 존재의 정신적 상을 완벽하게하나로 일치시키는 상태가 되는 거지요.  희생자들과 하나가 되었을 때 쓰승님은 저절로 '무아'의 경지에 이릅니다.  무아의 경지에선 자비심도 동정시도사라지고 스승님 자신인 '나 '도 물론 사라집니다.  즉 한마음 위에 어떤 의식도감정도 걸치기 않은, 그래서 한마음이 한마음으로오롯이 존재하는 순간의 되는 거지요,  스승님이 송출하는 정신적 진동이 희생자들에게 도달하는 것은 바로그런 순간입니다.  방금 소승은 여러분이 알기쉽게영성이높은 스승님의 정신적 진동에 대해서만 말씀드렸지만, 꼬영성이높은 스승님만 이러한 정신적ㄱ 진동을 송출할 수 있는 것은 물론아니에요.  우리도우리 자신을 돕기 위해, 우리가족을 돕기위해, 우리 치웃을돕기위해우리 자신의 정신적 진동을 송출할 수 있어요,  다만 우리들의 송출력이스승님들의 송출력에 비해 훨씬 떨어지는 차이점이 있긴 있지요   우리들의 정신적에너지의 송출격이 영성이 높은 스승님에 비해크게 떨어지는 까닭은 우리 자신의자아(자아)가 좀처럼 극복되지 않기 때문입니다.  알다시피 욕심, 분노, 미움, 교만은 이 자아에서나오는 어지러운 에너지죠, 생명력이자 창조력인 한마음을 이어지러운 감정으로 가려 ㅓ리고덮어 버리고, 하니까 자연히정신적 에너지의 송출력이 떨어질 수밖에요  우리도조용히않아서자아를 버리고우리가 돕고자 하는 존재와 정신적인 상을 일치시켜 합일된 일체감을 느끼면, 돕고자하는존재에게 정신적 에너지를 송출할 수 있습니다. 처음 얼마간은 어렵겠지만 꾸준히시도해가다 보면 절로터득되는 것이 있어요,  이같은 '명상'은 사실 '기도'라는 좀더 현실적인 단어로대치할 수 도 있지요,  ㅣ기도의 방법으로 이런 '명상법'보다 나은 것도달리 없을것입니다.  명상과 기도는 말하자면 거의 같은 가치를 가지고 있는 거지요,  명상에도 정신 에너지가 있는 것처럼, 기도에도역시 정신적 에너지가 있습니다.  그리고 이 명상의 에너지 혹은 기도의 에너지는 때로얘기햇지만 모든 유정(유정). 무정(무정)의 물체는 진동ㅎ하는 소립자로 구성되어 
있고, 이 소립자는 때때로 중서아탄고 같이 어마어마한 에너지를낼수 있으니까요    그러므로 정신적 진동의 에너지 역시 작은 게 아니죠( 의미가 담긴 미소  ) 질문자5: 조금 동떨어진 화제지만, 스님께 여쭤 보고싶은 문제가 하나 있습니다.  어떤 과학 논문집에게재된 논문 한편을ㄹ 흥미있게 읽었던 적이 있었지요, 그 논문에의하면 과거에 소련의 정보 기구가 모스크바 주재 미국대사관을 행해 극초단파를 쏴보낸 적이 있었답니다.  도청을 하거나, 그 비슷한 정보 활동을 하기위해서 극초단파 빔 장치 깥은 걸 설치했겠지요.한데 바로 모스크바 주재미국대사관 직원들이구토감, 피로감, 정서불안증등 이상한 심리적 , 육체적 증상을 빠짐없이 겪었다고해요,  그 논문에따르면 극초단파는 인간의몸에그 처럼 해롭다고하는데, 미국 중앙정보부도극초단파 등을 사용해인간의 행동을 원거리에서 조종하는 실험을 한 적이 있다고합니다.  스님께서 말씀해주신 영성 높은 스승님의 정신적 에너지 방사와, 극초단파 등을 이용한 원거리 인간 조종은 물론ㄴ 근본목적이 크게다르긴 합니다.  하지만 원거리에서 에너질를 보낸다는 점에선 두 가지 다 공통된 방법 아닐까요? 카플로: 그렇죠, 한쪽은 다른 삶을 돕기 위한 것이고, 다른 한쪽은 자기 자신을 돕기위한 것이란 차이가 있을뿐이죠,  아무튼 당신 애길 뜰으니 우리는 아주 위험한 새로운 냉정시대에 접어든 느낌입니다.  정치적 목적, 군사적 목적으롣다른 사람들에게그 극초단파  등을 이용한 원거리 인간 조종은 물론 근본목적이 크게 다르긴 합니다.  하지만 원거리에서 에너지를 보낸다는 점에선 드 가지 다 공통된 방법 아닐까요?  카플로 : 그렇죠, 한쬭은 다른 사람을ㄹ 돕기위한 것이고,  다른 한쪽은, 자신 자신을 돕기 위한 것이라 차이가 있을뿐이죠, 아무튼 당신 애길 들으니 우리는 아주 위험한 새로운 냉전시대에 접어든 느낌입니다.  정치적 목적, 군사적 목적으로다른 사람들에게그 극초단파빔을 쏴보낸다거나 원거리조정하는 짓은 아무리 좋게 봐주려해도좋게봐줄 수가 없는 행위지요,  질문자5: 그럼 스님, 명상수행으로 해로운 극초단파 등을 조금이나마 막을 순 없을까요? 카플로: 글쎄요,  그런 문제는 좀더 연구해 봐야  아룻 있을 것 같군요,  하지만 　상 수행은 정신적인 에너지를 강하게  그리고풍부하게 해줍니다.  그 강한 정신의 힘이원거리에서 보내는 극초단파를 어느 정도는 중화시킬 수도 있닥고 생각해요, 그러나 그 강한 정신의 힘도오랫동안 계속해서 방사돼 오는 극초단파는 막아내지 못할 거얘요.  장기간 방사돼 오는 극초단파를 막기 위해선 기술적인 차단 장치를 고안해설치해 야겠죠. 
 인연
 악연은 섬겨야 씻어진다. 
  질문자1: 스님께서 '진동'에 관해 과학적 설명을 해주셨지만, 아직도 저는 충분히 납득하지 못했어요,  여기 계신 분들이나 제 친구들도얘기 끝에'진동이 어떻다'는 둥 하면서그 단어를 애용하더군요. 하지만 저는 그진동이라는 단어를 즐겨쓸수가없습니다.  그 정확한 어법을 아직도 모르니까요,  과학적인 설명은 대강 이해할 것 같은데, 생활에서쓰이는 진동은 아직도서먹ㄱ서먹ㄱ합니다.  진동과 우리 삻의 관계에 관해 좀더 쉽게 얘기해주십시오. 스님
 카플로 : 글쎄요,  어떤 말씀을 어떻게 드려야 할지    진동과 우리 갏의 관계에 관해 꼬들어맺는 설명으로 얼근 떠오르는 껏이없군요.  굳이 예를 들어말씀드리자면, 왜 이런 게 있지요.  한 사람과 다른 한 사람이 마음이맞는다든가 맞지 않는다든가하는 것 말입니다.  어떤 싸람과 어떤 사람은 마음이 맞는데 어떤 사람과 어떤 사람은 맞지 않는 경우가 있지요.  가령 갑, 을, 병 세 사람이 있을 때 갑과 을은 마음이 짤맞는데, 을과 벙은 잘 맞지 않고, 갑과 병은 사이가 괜찮은 경우를 들어 볼까요,  이 경우 갑과 을, 갑과 벙의 진동은 '조화가 잘 된다'고말할 수 있고, 을과 병의 진동은 '조화가 잘 되지 않는다'고 말할 수 있어요,  진동이잘 좋화되면 서로 마음이편안하고, 교류하는 상호반응도긍정적인 에너지가 됩니다.  하지만 진동이잘 조화되지 않으면 서로불편하고 교류하는 반응도부정적인 에너지가 됩니다.  진동의 상호 교류는 사라과 사람 사이는 물론, 삶과 장소 사이에도 있습니다.  사람마다 즐겨다니는 단골식당 또는 단골 카페가 있지요? 그런가 하면 사람마다 되도록  가고싶어하지 않는 식당과 카페가 있기 마련입니다.  누구나 자신의 진동과조화가 잘 되는 곳은 자주 가고싶어하지만, 자신의진동과 불협화음이 되는 곳엔 될 수 있으면 가곳 싶어하지 않습니다.  물론 이같은 진동의 조화나 불협화음은 우리 자신이 피부로 의식할 만한 것은 아닙니다.  몸으로 생생하게 의식할 만한 것은 아니지만, 우리 자신도 ㅗ르게느끼는 감(감)이므로거의 정확한 것이지요.  방금, 주변의 친구들이 진동이라는 말을 애용핟더라고하셨지요? 소승도진동이란 말을, 애용까지는 하지 않더라고 아주 가끔은 사용합니다.  일케면어떤 곳에갔을때 '이곳의 진동은 나와 잘 맞는다 '는 느낌이 든다든가, '여기의 진동은 나와 잘 맞지 않지만그래도상관없이 내 패이스를 지켜나가겠다'는 생각이 든 적이 있어여ㅛ.  사람과장소의 진동관계는 사실 사람과 사람 사이의 진동관계에비하면 그다지 중요하지 않아요.  진짜중요한 건 사람과 사람 사이의 진동 관계입니다.  진동의 조화가 잘 이루어지는 사람끼리의 관계를 소승은 '선연(선연)'이라고 부릅니다.반면 진동이 불협화음 이 되는 사람끼리의 관계를 '악연(악연)'이라고 하지요. 사람과 사람 사이의 진동 관계를 중요하게여기는 것은 사람 간의 진동관계가 곧장 인연관계로 직결되기 때문이에요.   말하자면사람끼리 조화가 잘 이루어지는 진동 관계는 좋은 인연을 낳고, 주화가 이루어지지 않는 진동 관계는 나쁜 인연을 낳는껏입니다.  힘겹고보잡한 세상을 살아 나가자면 너나없이 '나쁜 진동'에 걸려들기 마련이지요,  때로는 극도로맞지 않는, 최악의 불협화음을 이루는 진동과 만나기도 합니다. 서로 최악의 불협화음을 빚어 내는 지동들끼리 부딪히는 순간도 있어요.  그 순간은 그양말로'어쩔 수 없는 악연의 순간' 이 됩니다.  최악의 악연이 만나는 순간에 사람과 사람 사이에   큰싸움이일어나지요,  도가 지나치면 무서운살인까지도 저질러질 수 있어요,  서로몹시 미워할 까달이없느데,  앙숙이 되어 으르렁거리며지내느사람들을 많이 봅니다.그런 관계도 악연관계, 곧 진동의 불협화음 관계로분석될 수 있어요,  한데이 진동이란 우리에겐 선천적인 것이고 숙명적인 것입니다.  우리 자신의의식이나의지로는조절이되지 않는 것이지요,  진동이 선천적이고숙명적인 것처럼 인연도어떤 의미로는 선천적이고숙명적이라고생각해요.  말하자면인연은 바람 따라 날리는 낙엽처럼 그 모임과 흩어짐이 제뜻대로 도는 게아니라는 것이지요, 소승은 그 점에서인연에관한 '우녕론자'인 셈이지요.  하지만 덮어놓고운명을 믿는 껏이 아니라 진동을 근거로 과학적인 입장에서믿습니다.  인연의 숙명성을 믿기 때문에 소승은 '악연도인연'이라고 생각합니다.  '나쁜 인연'도 '어엿한 인연'이라고믿는 거지요.  인연이란 참으로예측하기 어려워요,  처음에 졿은 인연인 줄 알았던 것이 나중에는 아주 나쁜 인연으로 바뀌기도하고, 반대로 처음엔 나쁜 인연이었던 것이 시간이 가면서 아주 좋은 인연으로 바뀌기도합니다.  둘도없이 가깝게 지냈던 친구 두 싸람이 몇십 년이흘러'원수 '가 되어 버리는 경우, 오랫동안 연애해서 결혼했다가 씹 년도채우지 못하고이혼해 버리는 경우는 선연이악연으로바뀐 경우지요.  선연이 악연이되는 것도, 악연이 선연이 도는 ㄱㅅ도결국은업보에다라 그렇게도는 것입니다.  이 인연 역시 하나의 업보라, 업보가 하루이틀에 생기지 않는 것처럼 하루이틀 사이에맺어지는 것이아닙니다.  한 남자와 한 여자가 만나 이루는 부부 인연도3천 년을 두고누누이엮어진 인연이라고 하지 않습니까? 우리들의소원과 인연도 사실은 상당히깊은 관계가 있습니다.  인연이 하루이틀에 맺어지는 것이 아닌 것처럼 소원 역시 하루이틀에 이루어지는게아니지요.  불교신자들은 '소원을 품는다'는 말을 '원력(원력0을 세원다'고말합니다.  그리고어떤 한 가지 소원을 품고, 즉 원력을 품고, 날마다 그 원력을 키우고 명상하고 기도합니다   그리고는 인내심을ㄹ 가지고 기다리고또 기다립니다.  그냥 두 손끝만 믿고 무작정 얖전히 기다리는 것은 물론아니에요.  품고 있는 소원을 날마다 명상하고기도하고, 나날이 그 소원을 향해한걸음, 두걸음 접근해가면서 기다리는 거예요.  그 소원이 자신을 이롭게 하고남을 이롭게하는 것이 라면 어느날에겐다는 반드시 이뤄집니다.  동야 금언에 '지성이면감천'이란 말이 있어요,  정성을 지극히 들이면 하늘이 감동해서 돕는다는 뜻입니다.  맞습니다.  하늘은 확실히 감응 하는 묘(묘)를 부립니다.  소승은 '하늘이 감응하는 묘를 부렸다'를 '무한한 생명력. 무한한 창조력이 드디어 반응을 나타냈다'는 말로 표현하고 싶습니다.  즉 '무한한 생명력, 무한한 창조력과 인연을 이루게 되었다'는 말이기도합니다.  더 파고들어가면 소원을 품은 사람의 소원 진동(에너지)이 오랫동안 반볻되어서, 결국 무한한 싱명력과 접촉되었다는 얘기가 됩니다.  인연에 관해 다시 생각해 보기로 할까요? 이 인연이란 순리(순리)와 통합니다.  아니 순리 자체라고 볼 수 있어요,  우리는 '모든 일을 순리에 맞도록 한다"고 말합니다.  따져보면 드 말은 '모든 일을 인연에맞게한다'는 말이기도합니다.  '모든 일을 인연에 맞게 한다'는 말을 뒤집어 말하면 '모든 인연ㄴ은 순리에 맞게 따라야 한다'는 말로 바꿀 수 있어요.  동양인들은 '시절인연(시절인연)'이란 말을 자주 씁니다.  시절인연이란 인연이 오고 감에는 때가 있단는 말입니다.  그러니까 인연자체가 주체가 되어 때가 되면 스스로 찾아오고 때가 다 되면 스스로 물러간 다는 얘기지요.  아까소승이 "악연도 어엿한 인연'이라고말한 것은 바로그래서지요.  동양 역리(역리)를 배운사람들은 "가는 인언잡지 말고, 오는 인연 막지 말라"고말합니다.  인연을 인워적으로 조작하려 애쓰지 말라는 의미 깊은 ㅊㅇ고지요,  때가 다 되어 물러가는 인연을 막무가내로 잡아 뚜려예쓰지 말란 애깁니다.  또 때가 아직 되지 않아 오지 않고있는 인연을 당겨오려고 억지 힘을 쓰지 말란 애기고요. 다한 인연을 막묵가내로잡아 두려하면 인연의 가시만 남기게됩니다.  인연의 병만 만드는 거죠,  인연의 가시를만들고, 인연의 병을 만들면 인생의 흐름이 뒤틀려버립니다.  인생의 흐름이 뒤틀려버리면 순리를 따르지 않은 경우으레 맞게 되는 엉뚱한 결과를 맞게됩니다.  이 엉뚱한 결과는 대개가 충격적인 비극으로 마무리되지요.  아므튼 인연은 소중하게  다루어 인워적으로뜨어 고치려고 덤비지 말아야 해요.  인연을 섣부르게 뜨어보치려고하면 뜻밖의 비극적인 결과를 불러일으킬 수가 있으니까요,  아직 오지 않은 인연은 오새 유힝하는 말ㄹ로'마음을 텅 비우고 '기다리는 것이 가장 좋다고 생각해요.  애태우고 조바심치면 칠수촉 시절인연이 다가온ㄴ 데 방해가 되지요.  느긋하게기다리면 시절인연이 예상보다 훨씬 빠르게 닥가오는 것 같고요 그러니까 일불러 인연을 만들려 고 바장이거나 안달할 필요가 없다고 생각합니다.  인워적으로 조작한 인연은 금세서로를 구속하고서로를 얽매는 부자연스런 관계가 됩니다.  부자연스런 관계의 인연은 돌아서기만 하면 서로깡그리 잊어 버리는, 있으나마나 한 인연이 되어 버려요.  아니, 그냥 돌어사서 쌍끄리잊어 버리기만 하면 그랟도차라리 나은 편이죠, 잘못 삐긋 뻗치면 설가 서로를 '원수'로묶어 버리는 악연이 되고 말아요.  악연    이 악연 역시 하나의 인연이므로쉽사리 떼쳐내 버릴 수가 없어요,  역설적으로 말한다면 이 악연은 '열심히 섬겨서' 씨어 내야 해요.  악연이라 해서떼쳐 내 버리려고만 하면 악연이 도무지 풀어지지 않아요, 우린 흔히 악연의원인을 상대방에게돌리고 악연의 책임을 상대방에 돌리고악연의 책임을상대방에게 둘어쓰우곤 하지요, 그것은 자기 자신에게서 보지 못하는 잘못을 상대방한테서 보기 때문입니다.  하지만 선연이든 악연이든, 모든 인연의 책이믄 공동의 것입니다.  인연은 결국 나 자신의 진동과 상대방의 진동의 만남에서 빚어지는 것이니까요. 따라서 악연의 원인과 책임의 반 정도는 자신에게 돌려야 해요.  그리고 악연이니까싫닥고만 하지 말고 악연을 풀어 보려고애써야합니다.  고통스러우니까 무작정 피해버리면 된다고 생각해선 안 돼요.  왜냐면 악연은 피하면 피할수록 더 자주 만나지는 거니까요.  하넌 가만히 짚어 보세요,  여러분 중에도 약연이란 테두리 안에들어갈 만한 인간 관계를 가진 분이계시지요? 아견으로 규정될 만한 관계의 그 사람을 여러분은 싫어하고 미워하고기치할 것입니다.  한데 표하게도당신이 싫어하고미워해서만나고싶지 않은 사람은 유난히 자주부딪히게됩니다.  부딪히지 않더라고 누군가가 자꾸 그 삶 예기를 꺼내서그 사람 생각을 하도록 부추깁니다.  악연이라 생각해서 시원하게 잊고싶은데자꾸 만나게 되거나 애기 듣게 되어서 잊어지긴커녕오히려생각만 키워지는 거죠,  말하자면 생각하고 싶지 않은 사람을 끊임없이 생각ㄱ해서 고통과 괴로움만 더하게되는 거죠,  이렇게되면 악연을 떼쳐내려다 도리어 악연이란 '귀신'에 사로잡힌 꼴이됩니다.  악연이란 이름의 귀신은 무작정 떼쳐내버리면 버릴수록 그렇게 더 가까이 밀착해 오는 것이에요.  그러니까 악연은 오히려더 역힐히 섬겨서 악연 스스로가 풀어지도록 도와야 해요.  악연을 씻는다   악연을 풀어내다  악연을 푸는 껏은 사실 말처럼 쉬운 것은 아닙니다.  악연의 진짜 의미를 십분 이해한 분들도악연을 풀지 못해 괴로워합니다.  악연을 푸는 　법을 잘 알면서도마음이 따라가 주지 않는 거죠 우리 같은 보통 사람은악연의진짜 의미조차 모르니까 더 문제입니다.  서픈어치 자아(자아)를 냇세워서 악연을 풀기 보다 더 엉키게만 하죠, 서푼어치자아   이 서춘어치 자존심이 악연을 더 복잡하게 헝클어 놓는 거예요.,  악연을 푸는 것은 정말 어려운 일이지만 어쨌든 우리는 노력이라도 해야합니다.  한국의 예 여인들ㄹ은 이 악연을 푸는 방법을 알았던가 봅니다.  한국 스님이 들려 준 일화를 여러분에게 들려 드리겠어요. 한국의 예 양반들은 집안에서 위풍당당한 전제 군주 였다고 합니다.  이들남정네들은 집안일ㄹ은 물론익고농사일 한번 건사하지 않고 바깥으로 나둘며 인생을 마음껏줄겼답니다.  양반 가문남정네들 대부분이 딴집에 애인을 두고연애하러 다니느데, 한번 연애하러 나가면 며칠을ㄹ 머물러 있다가 집으로 돌아옵니다.  한데 양반은 양반이라 체면치레를 하지 않을 수 없어 마을 사람들이다 잠든 캄캅한 밤중에 사르러미 집으로 돌아온답니다.  그러면 부인이 마중을 나와 있는데, 이 부인의 우아한 손에는 발등거리가 들려있기 마련이랍니다.  캄캄한 한밤중에 집으로 돌아오는 남쳔이 혹시 돌부리에 걸려넘어질까봐, 개울물에 빠져 다칠까봐 발등거리르 비춰 주려고 나온 꺼지요.  하지만 모르긴 몰라도며칠씩 애인 집에서 애인이랑 놀다가 돌아오는 남편이 이쁘고 사랑스러워서 발등거리를 들고나간 것은 분명 아니라고생각해요.  아무리 옛 여인네지만 딴 여자와연애하고 돌아오는 남편을 쉽게 용서하고 받아들일 순 없겠지요.  가슴 한가운데서 열방망이가 치밀어 올라오긴 하지만 꾸꾸 달래고 다스리면서 발등거리를 들고 마중나온 것입니다.  그렇게 해야만 이생에서 맺은 악연을 낱낱이 풀어 낼 수 있다고 믿었기 때문이죠.  한국의 옛 여인네들은 전생, 현생, 내생을 믿었기 때문에 악연을 풀지 않으면 생을 거듭하면서 악연도 거듭된다고 생각했어요.  악연을 풀려면 악연의 원인과 책임이 자신에게도 있다는 것을 우선 인정해야 합니다.  자신에게도 반 정도의 원인과 책임이 있다는 것을 인정하면, 이 원인과 책임을 상대방한테 이해받고 용서받아야 한다는것을 느끼게 됩니다.  자신의 원인과 책임을 내가 먼저 이해하고 용서해야되지요.  아까 말씀드린 일화의 여인네는 불을 밝혀 들고마중을 나가는 행위로 상대방이 지닌 원인과 책임을 잏하고 용섷ㄴ 거예요.  "악연은 섬겨야만 씻어진다"는 말은 바로 그런 의미에서 나온 말입니다.  서푼짜리  알량한 자아를 잠시 접어 두고 악연을 섬기는 행동을 한번해보세요.  여러분, 악연을 섬기기 시작하면 악텨 때문에 겪은 고통과 괴로움 한 가지는 어김없이 사라질 테니까요.  내가 먼저 악연을 섬기기 시작하면 상대방도 차츰차츰 악연을 섬기기 시작할 거예요.  그렇게만 되면악연은 시원하게풀어지고 깨끗하게 씻어질 수밖에 없지요.  지룬자2: 결국 인연이란 한 진동과 또다른 한 진동의 만남이군요.  따라서 인연은 절대적일 수가 없고 어디까지나 상대적인 것이군요.  카플로 : 네 맞습니다.  소승은 인연의 상대성을 종종당구에 비교하곤해요.  여기 당구대 위에 당구공 한 무리가세팅되어 있습니다.  당구 치는사람이 큐를 집어들고 그 가운데 한 공을 딱 칩니다.  큐에 처음 맞은 공을 큐볼이라고 부릅니다.  이 큐볼은 당구 스틱에서 받은 운동의 힘(에너지)에 의해그 자신이 운동하면서(움직이면서)다른 공들에 운동의 힘을 전해 줍니다.  다른 공들은 자신이 받은 운동의 힘과 자신이 지니고있는 반동력에의해 흩어지면서 자기 자리를 잡게 되지요.  말하자면 큐볼의 에너지와 이 에너지에 반동하는 반동 에너지에 의해 서 큐볼과 다른 공들의 위치가 정해진다는 얘기죠. 큐몰과 다른 공들의 자리매김이 절대적이 아니라 상대적입니다.  쉽게 말해  인연이란 나 혼자 짓는 것이 아니라 여러 사람이 같은 짓는 것이란 말이지요.  인연이 상대적이고 복합적인 것처럼, 우리들의 행복과 불행도상대적이고 복합적입니다.  우리는 흔히 나 하나와 가족의 행복을 위해 기도하는데, 나와 내 가족의 행복만을 위해하는 기도는효과가 약한 기도가 되고맙니다.  왜 그렇가 하면 우리들의 삶 전체를 이루고 있다시피하는 인연 관계가 상대적이고 복합적이기 때문이지요. 예를 들어 설명해 보겠어요.  우리는 내 딸, 내아들의 행복을 위해 간절히 기도하며 자식들을 키워 오지요.  한데 내딸, 내 아들이 자라서 시집가고 장가갈 나이가 되었습니다. 사위를 맞게 되고 며느리를 맞게 된 거예요.  그런데우리는 사위로 맞게 된 청년을 위해기도해 본 적이 없어요.  며느리로맞게 된 여성을 위해서도 기도해 본 적이 없고요 어쨌든 내 딸, 내 아들은 이 사위, 이 며느리와 결혼해서 함께 살게 되겠지요.  한데 결혼한 다음부터 내 딸, 내아들의 인연의 자리는 함께살게 된 사위나 며느리에 의해 결정됩니다.  그와 함께 행복과 불행의 자리매김도 정해지지요.  그러니까 행복이란 절대적일 수가 없고 상대적인 거예요.  복(복)이란 나 혼자만 있다고 되는 게 아니라 나와 인연있는 사람에게도 복이 있어야나의 복이 ㅇ돤전해진다는 말이죠.  그러니까 나와내 가족만을 위해기도하지 말고타인을 위해서도기도해야합니다.  타인을 위해서도기도해야 효과가확실한 기도가 되는 거지요.  그러니 이제 이기적인 기도는 잠시 멈추고 이기이타(이기이타)의 기도를 해야 할 때가 아닐까요?
 분노
 분노가 초가 한채를 다 태운다.
 질문자1: 선불교 스님들께선 감정 표출에 대해 아주 너그러 우신 것 같습니다.  스님께선 감정 발산에 관해 개인적으로 어떻게 생각하시는지요? 카프로 : 소승 역시 선불교사람이니 마찬가지 태도를 취해요.  소승한테 자신의 개인적인 문제를 상담하러 찾아오는 분들이 꽤ㅐ 있는데, 끄런 분들에게 소승은 이렇게 말씀드리곤 해요. " 너무 자기 감정을 억누르지 마세요. 억지로눌러 때면 언젠가는 터집니다.  터질 때 방향만 잘 잡고 터지면 상관없지만, 자칫하면 엉뚱한 방향으로터져 나가 몸과 마음을 망칠 수 있습니다.    "  또어떤 경우엔 이렇게 말씀드릴 때도 있지요. "울고 싶으면 실컷 우세요.  영국 시에 "밤새워 울면서 내일을 기다려보지않은 자 하늘의 힘을 모르리'란 시구도있어요.  부끄러운데 어떻게 우나 눈치보지 마세요.  정말 남보기 부끄러워 울지 못하겠다면 화장실이나 작은 구석방에 들어가 마음껏 우세요. " 소승 역시 경험해 봤지만, 혼자 실컷 울고 있으면 울고있는 자신이 두 사람으로 나누어져요. 한 사람은 무대에서 우는 연기를하고있는 배우로서의 자기이고, 다른 한 가람은 객석에 앉아 울고있는 연기를 하고있는 나를 지켜보는 관객으로서의 자기예요.  한데 관객으로서의 자기는 무대에서 우는 연기를 하고있는 배우로서의 자기 모습을 냉정하게 지켜봅니다.  그렇게 지켜보면서 '왜 우는 까? 저렇게까지울어야 할 이유는 무엇인가? 저 배우는 지나친 자기연민에 자로잡혀 있는 것이 아닐까? 아니면 지나친 피해읫식에자로잡혀 있는 것 아닌가    '  하는 분석을 하게 돼요.한참을 그렇게 객관적으로 차근차근 분석해보면 '이렇게울 일이 아닌데    크게 속터질 일도아닌데   '하는 생각해서 무대에서 꺼이꺼이 울고있는 자신이아주 서투른 배우처럼 보이게 됩니다.  자신이 코미디언이 된 듯한 느낌까지 들 만큼 어색하고 우스꽝스럽게 보이면서  비로소 미소를짓게되지요.  자기 자신을 다른 자기 자신이 냉정하게 바라보는 것은 문제가 되고 있는 사태를 정확하게파악하는 데아주 필요한 태도해요.  한데 보통때는 아무리그렇게 해보려 해도 '나'라는 자아(자아)에 꽉 붙잡혀서 자기 자시을 두사람으로 나누는 일을 할 수가 없어요.  하지만 일단 자기 감정을 있는 대로 쏟아 내면서 '나'라는 자아를 해방해버리면, 자기 자신을 두 사람으로 나눌 수가 있습니다.  정신분석 의사들은 인간 관계에서 갈등과 불화로 고통을 겪고 있는 사람들에게이런 조언을해주죠 "당신이 겪고 있는 문제를 분석하고 판단하는 가장 좋은 바업은 당신이 상대방 입장에 서서 문제와 사태를 바라보는 것이지요.  그것보다더 좋은 방법은 자신의 입장과 상대방 입장양쪽에 동시에서서문제와 사태를 바라보는 것입니다. " 상대방 입장에만 서서 바라보기보다, 자신의 입장과 상대방 입장 양쪽에 서서 바라보면 사태를 더 정확하게 파악할 수가 있는 거예요.  왜 이런 애기까지 들먹이느냐 하면, 감정을 감추고억눌러 버리기만하면 '나'라는 장ㄷ아의 포로가 되어 사태를 바르게 분석하고 판단할 깩관적 이고도 냉정한 시작에 설 수 없기 때문이지요.  말하자면 감정의 자유로운 표출은 '나'라는 자아ㄹ를 해방하는 것이고, 자아에서 해방되면 궁극적으로는 자기 자신을 좀더 냉정하게 바라볼 수 있개 돼죠. 선불교 스님네들이 사람들의 감정 포출에 관해너그러운 입장을 취하는 것은 바로 그래서죠.  질문자2: 간혹 어떤 사람에게 굉장히 화가 치밀 때가 있습니다.  너무너무 화가 치밀 때 마구 욕지거리도퍼붓고 고래고래 소리도 지르고 싶어집니다.  실컷두들겨 패고 싶을 때고 있고요.   스님, 그렇게화가 볻받칠 때 화가 차미는 대로감정을 떠뜨려 버려도 괜찮을까요? 카플로: 분도도 일종의 정열이라고 하더군요.  한데 '분노'라는 이름의 정열이 지나치면 지옥끝까지도 갈 수 있습니다,  분노는 사실 위험한 정열이죠   우리는 화가 난 상태의 감정을 간단히 분노라고해버리지 만, 분노에도 여러 종류가 있어요.  상대방이 진짜 잘못해서 치미는 분노도 있지만, 자기 자신의 좌절과 실패때문에생끼는 분도도있어요.  어떤 종류의 분노든 차근차근 따져 보면, 상황을 조절하는 능력이 없거나 부족할 때 분노가 더욱 격하게 터져나온다는 걸 알게됩니다.  요컨대분노라는 정열의 근원은 자기 자신에게로 귀착되는 셈입니다.
</tdmsfiletext>
