<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1348.txt </filename>
<title> 단추와 허리띠  </title>
<author> 오성찬    </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 지성출판사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
단추와 허리띠
  우리 팀이 향사(鄕史)를 정리하는 ＜마을 시리즈＞의 세 번째 마을로 해수욕장이 있는 풍덕리(豊德里)의 조사에 착수한 것은 그해 삼월 그믐께였다. 천오백 호쯤의 이 마을은 역사가 꽤 오랠 뿐 아니라 최근에는 해수욕장의 개발로 생활도 윤택해져서 도로나 건물들이 번듯번듯하였다. 
 “저 아래에 가면 ＜쇠발톱＞이라는 데가 있지요. 물소가 바다에서 올라오다 비스듬히 누운 형국이라 해서 ‘물소서자’를 써서 ＜서우봉＞이라고 한다지만 모르지요, 어쩐지 …….”
  우리를 안내하기 위해 불려온 서 구장(徐區長)이 설명했다.
  파도는 우리의 발 밑까지 밀려와 부서지고, 코발트빛 바닷물은 그 밑의 흰 모래들을 투명하게 드러내고 있었다. 얼마나 걸러지면 저런 빛깔이 나올까, 나는 문득 바닷가에 밀려온 시체 같은 것을 떠올렸다.
 “풍씨 성을 가진  할머니가 들어와 처음 살며 덕을 쌓았다고 해서 풍덕리라고 한다고들 하지만 모르지요. 누가 본 사람이 없으니까 …….”
  말할 때면 입꼬리께서 여겹의 주름이 모아지는 서 구자의 말투에는 빈정대는 구석이 있었다. 그는 말해 놓고는 말끝마다 낄낄낄 웃었다.
 “그건 아닐 껍니다. 제가 미리 조사한 바에 의하면 풍씨가 귀양으로 이 섬에 온 것은 1500년대이지요. 그런데 풍덕이란 지명은 벌써 1300년대에 역사에 기록이 되거든요. 이 섬에 십오 개 현이 있을 때 여기가 이미 현이었으요 …….”
  우리 팀 중의 장 기자(張記者)가 대들 듯했다. 그는 기자 생활을 이년쯤 하다가 겨우 수습을 마칠 때쯤 해서 쫓겨났는데 이론을 갖추고 있는 만큼 남의 말을 인정하려 들지 않는 흠이 있었다.
 “잘 알암싱게. 알았으면 됐주 날 불러낸 건 뭔 이윤고? 낄낄낄.”
  서 구장이 서우봉 쪽으로 시선을 비끼며 또 낄낄거렸다.
 “그게 아닙주. 아직 기록에 안 올라 있는 새로운 사실들을 캐내려는 게 우리들의 의도니까요.”
미스 신이 잽싸게 끼어들었다. 테이블 모서리에 대각으로 앉은 양 여사(梁女史)와 고 선생(高先生)은 마주보며 저들끼리의 이야기를 주고 받고 있었다. 그들은 예민한 마큼 자기 것 이외의 것에는 무관심 했다.
 “강영개라고 있지요? 어디 지명인디예 …….”
  내가 목청을 높였다.
 “＜강영개＞가 아니라 ＜강양개＞지요. 단물이 났던가 어쨌더가 …….”
  서 구장이 받았다. 그러나 그의 시큰둥해져 있는 자세를 되돌리기란 그리 쉽지 않았다.
 “더 그쪽 구경이나 할까요?”
 “구경하나마나 이제는 모두 매립이 되어 버렸으니 …… 낄낄낄.”
  그러나 그는 일어났다. 조사 팀의 멤버들로 장시간 지루했었으므로 얼른 털고들 일어낫다.
  서구장의 말마따나 ＜강영개＞는 매리지로 변해 있었따.
 “여기가 네 번째 옮겨온 장터여, 사일 팔일 오일장이 서지. 옛날엔 여기가 개맛이어서 큰 배덜도 들어왔다고 하나 모르지 어쩐지. 낄낄낄.……”
  공터 한녘엔 외양간 비슷한 가게들이 서 있고, 바다 쪽에선 몰려온 바람이 미친년 가랭이 같은 그 건물의 아랫도리를 들추려고 실랑이치고 있었다. 양여사와 고 선생은 여전히 저들끼리 떨어져서 무슨 얘긴가를 신나게 떠벌리고 있었다.
 “＜강영개＞든 ＜강양개＞든 포구였던 것은 틀림없는 듯한데, 그런데 그 무슨 뚜렷한 유래 같은 게 없을까요?”
 “글쎄 그게 이렇기두 하구 저렇기두 하니 …… 누게가 본 사람이 있어야지 …….”
  서구장은 또 고개를 외우꼬고 서우봉 쪽을 보았다.
  해가 기울면서 바다를 건너온 바람세가 꽤 쌀쌀해져 있었다. 두 여자는 어느새 머풀러를 꺼내 쓰고 있었다. 약간 뒤처져 오는 장 기자도 잠바의 깃을 올리니까 그 표정이 더 심각해 보였다.
  나는 등산 파커의 모자 부분을 펴서 썼다. 어쨌든 오늘 대충 마을의 아투트라인을 파악해 두리라. 바닷가를 돌아 서우봉 기슭까지 갔다가 되돌아 나와서 마을 중심지의 이억 원을 희사해 줘서 지었다는 복지회관 사층 옥상에 서니까 마을을 거의 조망할 수 있었다.
 “요오기가 ＜한사골＞이라고 오래 전에 생긴 동네지요. 서쪽에서부터 일구, 이구, 삼구, 평사동(平沙洞) 해서 전체가 사구로 되어 있지요. 바닷가 마을이라 괴기잡이나 하며 살았던 모양이예요. 낄낄낄 …….”
  마을은 기와와 초가지붕이 반반이었다. 그런 중에 유독 오래 되어 보이는 기와지붕들도 드문드문 보였다. 그것들은 ＜한사골＞쪽에 몰려 있었다.
 “조오기가 ＜병문＞, 또 그 남쪽이 ＜남문기＞, 이쪽은 ＜동문＞, 해서 성이 있었던 모양이예요, 요즘도 그 터에서 간간 기왓장 같은게 나옵니다.”
  서 구장이 가리키는 문의 터들은 지금은 마을 밖의 짙푸른 보리밭이었다. 그 밭들 사이에 검은 돌담들이 도드라져 보였다.
 “저 해수욕장은 ＜셋사시미＞, ＜큰사시미＞해서 대단한 멸치어장이었던 듯한 데 옛날 삼별초(三別抄) 때 대판 싸움이 붙었었다고 해요. 요마적까지만 해도 모래판을 뒤지만 한 구덩이에서 다섯 구 여섯 구씩 해골들이 나왔는데 ……모르지요. 어느 시절에 죽은 귀신덜인지. 낄낄낄.”
  서 구장은 말끝에까지 낄낄낄이었다.
  해고 얘기와 웃음소리를 엇섞어 들어서 그런지 온몸에 소름이 쭉 끼쳤다. 그렇게 봐서 그런지 여자들도 얼굴에 잔털들이 곤두서 있었다.
 “맞아요. 미리 섬을 차지하고 지키던 삼별초군과 이를 토멸하러 온 여윈(麗元 ”연합군이 한판 벌이지요. 이 싸움으로 삼별초는 호되게 당하고 패망의 원인이 됩니다. …….
  장 기자가 열을 올리고 말했다. 이런 역사적 사실은 나도 자료를 뒤져 알고 있는 내용이었다.
 “보통 땅이 아니구만, 보통 마을이 아니라 …….”
  어슬렁거리던 고 선생이 연신 고개를 끄덕엿다.
 “보통 땅이 아니주. 이나고말고 낄낄낄.”
  서 구장이 받았다.
  우리는 목지회관 옥상을 내려와서 마을에 있는 열 네 개의 당(堂) 중 가장 오랜 당이라는 일구의 ＜서물당＞을 돌아봤다. 그 다을 돌아보고 주차장으로 왔을 때는 이제 제법 길어진 삼월 해도 기운지 한첨 후였다. 의자만 실은 좌석버스가 이내 닿았으므로 우리는 황급히 서 구장에게 인사를 하고 버스에 올랐다.
 “다음부터는 맡은 분야만큼씩 각개약진이요!”
  버스가 마을을 벗어났을 때 나는 성난 사람처럼 말했다. 그들으 묵묵히 어둔 창밖에 시선을 머물린 채 돌아보지도 않았다.
  내가 대를 물려 어부생활을 했다는 이무빈(李武彬. 81) 할아버지를 수소문해 찾아간 것은 이 마을의 조사를 착수한 지 일주일쯤 되는 저녁 무렵이었다. 그의 집은 일구 선창가에 인접해 있었는데 집의 위치와는 어울리지 않게 마당에느 금잔디를 깔았고 암자처럼 정갈한 분위기였다.이런 집 구들에 늙은 내외는 어두워오는 창밖을 바라보며 망연히 앉아 있었다. 영감은 차림도 단정했다. 잿빛 한복 바지저고리에 대님을 치고 녹두빛 조끼까지 갖추어입고 있었다. 그에 비하면 몸이 불편한 듯 약간 굼뜬 할머니 쪽이 훨씬 늙어 보였다.
  그날 나는 양 여사와 동행이었는데 우리는 방으로 들어가자 이불을 펴논 자리에 가부좌를 틀과 앉은 노인들께 엎드려 큰절을 했다.
 “거 잘하는 일입니다. 벌써 했어야 할 일이지요 …….”
  우리가 하는 작업에 대해서 이야기하자 할아버지는 얼른 찬사부터 했다.
 “허지만 거 뭐 늙은이가 아는 게 있어야지요 …….”
  우리는 양해를 얻어 녹음기를 꺼내 보턴을 눌러 놓았다. 카메라도 꺼내 한쪽 옆에 놓아 두었다.
스포츠형으로 치켜 깎은 머릿발이 희끗희끗하고 조심스레 옷을 때면 입념 한쪽이 드러나며 금니빨이 언뜻언뜻 보였다. 늙은이가 뭘 알아야지요 …… 말끝마다 체면치레를 하는 어투에서는 차오지를 묵혀 둔 냄새가 났다. 우리는 조심스레 멸치잡이의 계(契) 형태인 팔선진(八船陳)에 대해서 묻고 여타의 바다 이야기도 들었다. 창쪽을 햐해 앉은 나는 격자(格字)창에 마당을 살피려고 손바닥만하게 유리를 댄 데로 짙게 몰려온 창밖의 어둠을 살피고 있었다. 그창으로는 일구 선창 쪽에서 밀려오는 해조음 소리도 여리게 들렸다.
 ＜마을 시리즈＞를 시작한 후, 불과 백년 안팎에 일어난 선조들의 이야기를 듣고 있으면 가슴 한쪽의 을큰을큰 아파오며 물기가 배어오기 시작하는 것이었는데 이날도 그런 증상이 일기 시작했다.
 “그해 음력 팔월달인디 샛바람(東風)이 부는 날 바다에 나간 배가 저녁이 되어도 아 돌아온단 말이여. 밤이 들면서 바다는 천길만길 들라퀴고, 하 일은 글른 거여 …….”
  노인은 손가락 새에 끼고 있던 담배를 한 모금 깊숙히 빨았다.
 “우리 종형네 배엔 동아리인, 읍장을 지낸 김태식이 부친과 뱃동서 부하윤이가 타고 있었는디 날이 밝자 종형수하고 갯바위를 돌았지 ……”
  서쪽으로 조천(朝天)까지 해변 바위 틈을 뒤지고, 오후에 동쪽으로 갈 수 있다고 해서 성산(城山)까지 돌았다. 어두워서 돌아와 보니까 마을 바른 앞바다에서 폐선의 조각들이 떠밀려 와 있었다. 이튿날은 심방을 불러 무흔굿부터 치는 한편 가까이 와서 욕을 당했다 해도 잠수도 풀어 수색작업도 벌였다. 삼일째 낮인데 소문에 도그내(都近川) 서쪽 해변 마을에‘시신이 떠올랐다’는 소문이 들려 달라가 보니까 부하윤이의 시체였다. 서둘러 설운 장례를 치르고 며칠을 더 기다리는데 이번엔 지서에서 급사가 왔다.
 “성산면 온평리(溫坪里])에 시신이 올랐다 합니다 ……” 
 “그럴 리가 없다. 이디광 온평이 어디광 어딘데 거기까지 가겠느냐?”
  그래도 안달하는 종형수를 그냥 볼 수 없어 이번엔 버스편으로 성산지서까지 갔다. 성산지서에서는 기다렸던 듯 얼른 순경이 동행을 해줬다. 순경은 먼저 시신을 본 사람에게로 그들을 안내하고 갔다. 납작한 바닷가 오막살이에 구릿빛 살갗, 노랗게 바랜 머리의 사내는 천성 보재기(漁夫)였다.
 “바당을 돌아보러 갓는디 시체가 떠올랐어. 보니 입은 건 벗어지고, 창도 터졌는디 몇 겹 남은 수염이 노리더구만 ……”
 “아이고 맞다. 태식이 아방이여. 태식이 아방이 머리가 노리지 않느냐?”
  종형수가 댓돌 위에 퍼더버리고 앉아 발을 삭삭 부볐다. 그녀의 눈에 이미 물기가 샘솟아 있었다.
 “…… 입성은 다 벗어졌는디 쇠석(소고삐)으로 한 허리띠가 남아서 ……”
  사내가 시선을 불끈 치뜨고 그들을 노려보았다. 그시선에 분노가 이글거렷다.
 “그건 벗겨다가 증표로 따로 묻어 두었지 ……”
  그들은 사내를 따라가 해변 순비기나무 밑둥에 묻어 두었던 젖은 소고삐 허리띠를 거두어 짚으로 쌌다. 그가 그런 일을 하는 걸 보며 종형수는 소매로 시종 눈물을 닦고 있었다.
  그들이 소고삐허리띠를 태식이 처에게로 가지고 와서 펼쳐놨을 때 그녀의 얼굴이 확 붉어졌다.
 “맞수다! 이이고, 맞수다게!”
  태식이 부친은 본래 성질이 대틀이었다. 바다로 나가는 날 새벽 조반을 마치고 허리띠를 찾는데 그게 좀체 눈에 띠지 않는 거였다. 며느리의 시선이 마치 기둥 옷걸이에 걸린 송아지 고삐로 갔을 때 시아버지가 말했다.
  “그거라도 이리 주라. 쯧, 아무거로 하면 어떠냐?”
  며느리는 비식 웃음이 나왔으나 한편 이런 대틀의 시아버지가 싫진 않았다. 그래 송구스런 마음으로 그걸 내려 드렸는데 그게 이렇듯 짠물에 불어서 돌아온 것이다.
  한 달이 지나도 조형의 시신은 안 떠올랐으므로 축문을 지어 위로하고 바닷가 비석동산에 돌 하나를 세웠다.
이야기를 마치고 노인은 또 담배를 붙였다. 양 여사는 벌써 두 개째의 녹음테이프 B면을 바꿔 끼고 있었다. 유리창 너머의 바깥은 이제 아주 먹빛이었다. 우리느 다시 깊숙히 허리 숙여 큰절을 하고 바깥으로 나왔다. 우리가 나올 때 발치께에 누운 할머니는 콧소리도 고르게 잠들어 있었다. 어둔 마당에서 헤어질 때 해조음은 다시 우리의 발밑에 와서 부서졌다. 마을 길은 포장돼 있었으나 우리의 발길은 자꾸 허청거렷다.
  돌아오는 어두운 차창에 기대어서 나는 자신에게 묻고 있었다.
 “뭣 때문에 이런 일을 하지”
 “관심일꺼야 ……”
 “관심 …… 글쎄 ……”
 “관심은 애정이니까 ……”
 “글쎄 ……”
  나는 내 마음의 창에 브라인드를 내렸다. 팔짱을 끼고 의자 깊숙히 앉았다. 양 여사도 저쪽 창가에서 밖을 보며 상념에 잠겨 있었다.
 “강영(康永)이란 사람은 이태조(李太組) 둘째 부인의 사촌 오라버니였어. 태종(太宗)이 등극한 후 전라감사(全羅監使)를 지내었던 그가 귀양을 오지. 그때사 걸핏하면 귀양이었으니까. 그래 그 강씨가 들어왔다고 해서 ＜강영의개＞여. ”
  아직도 두루마기 차림으로 거리를 활보하는 오 훈장(吳訓長)은 나의 궁금증을 시원히 풀어 주었다.
 “그러니까 ＜감양개＞, ＜감영개＞란 발음이 와전된 것이군요?”
 “아 거 무식한 사름덜이 소리 나느대로 부르다 보니까. 그런 지명이 어디 거기 뿐인가?”
  그는 자신있게 말했고, 나는 수없이 고개를 끄덕엿다. 우리는 그의 이야기를 들은 후 마을의 산간쪽 ＜오름밭＞이란 곳에서 왕릉 같은 강영의 묘를 확인 할 수 있었다. 아마 그 무덤은 그의 누이 신덕왕후(신德王后)가 송시열(宋時烈)의 상소에 의해 복권된 후 치산된 것일 터였다.
  마을엔 조선 말기로 오면서 이락당(李樂當) 계징(啓徵)이란 큰 훈장이 옮겨 와서 그의 훈학의 영향으로 학문이 성하고, 그것은 일제시의 독리운동으로까지 연결되고 있었다. 우리는 부산(釜山)의 정부기록보관소로부터 독립운동을 하던 그들의 당시 재판 기록을 입수하기도 했으나 그 기록상에 그들은 뚜렷일 드러내지 못할 이유가 있었다. 그들의 이런 영향은 4. 3 사건에까지 연결된 듯싶었다.
  노을이 온통 붉은 빛으로 타던 그 시절 이 마을에서 있었던 비극적인 일을 어찌 말로 다 하랴. 할머니들은 그 말을 꺼낼 때면 호오이! 한숨부터 쉬었다.
 “모래판에서 나오는 그 뼈가 어쩌면 나중 사태 때 묻힌 것인지도 몰라 ……”
  실지로 그 사건 때도 이 모래판에서 그런 살육은 이뤄졌던 모양이었다.
  내가그 사태에 토벌을 갔다가 공비들에게 잡혀 ＜거멀창＞굴 속에 빠뜨려 죽임을 당한 김제수(金悌秀) 씨의 부인 강세화(康細花) 할머니를 만난 것은  ＜묵은터＞에서 자기(磁器)와 기와 파편을 줍고 돌아오던 해거름녘이었다. 그것도 모자라서 길가에 날아다니는 비닐봉지를 주워 거기도 담아 열쇠장수 골을 하고 신작로 쪽으로 나오고 있었다.
  담 가에 수리대가 우거진＜묵은터＞에서 당초문(唐草紋)이 뚜렷한 청자접시 파편과 묵은 기와장, 혹은 구워 만든 그물의 추들을 주웠으므로 그때 나는 자못 흥분해 있었다. 그래서 나는 마침 마주 오는 그녀를 붙들고 물었던 것이다.
 “할머니, 여기 이 길 이름이 무엇입니까?”
  나를 쳐다보는 그녀의 시선에 의문 반, 호감 반의 그늘이 깔렸다.
 “여기가 ＜당동산＞이여. 그건 알아서 뭣하젠?”
 “뭐 그런 걸 조사할 일이 있읍니다. 그러면 저기 망대 비슷한 게 있는 밭 이름은 무엇입니까?”
 “거기사 ＜걸메못＞에 ＜지세왓＞이주, 기왓장이 많이 나오니까 ＜지세왓＞이라”
  그녀는 흙 무든 차림에 찌그러진 몰골이었으나 대답은 당당한 일면이 있었다.
 “할머니, 고맙습니다. 죄송합니다만 ……할머니 성함이 어떻게 되십니까?” 
 “나 이름 강세화 …… 무사, 어디 방송국에서 나와서?”
 “예, 그 비슷한 뎁니다.”
  귀찮아서 얼버무리려는데얼핏 그 이름이 귀에 설지 않았다. 강세화 …… 강세화 …… 아, 그렇지. 얼핏 지난해 지방신문의 가십란 기사가 떠 올랐다. 그 내용이 별난 만큼 나는 그제도 그 네용을 기억하고 있었으며 이 마을 조사를 착수할 때부터 언젠가 한번 만나리라 벼르던 상대엿다.
 “그러면 할머니가 그 김제수 씨의 부인되시는? ……”
 “음.”
  남편 이름 한 마디가 그녀로하여 더욱 당당하게 만들어 버렷다.
 “할머니 참 잘 만났네요. 집이 어디 이 근처십니까?”
 “음. 저기 저 붉은 함석집이 우리 아덜네 집이라.”
  그녀는 손에 쥐고 있던 호미를 쳐들어 어둠 속에 빛이 바래어가고 있는 맞은 편 함석지붕을 가리켰다. 나는 반사적으로 손목의 시계를 보았다. 이미 팀들과 복지회관에서 만나기로 한 약속에서 사십분이나 시간이 지나 있었다. 그러나 나는 그녀를 놓치고 싶지 않은 질긴 끈에 끌리어가고 있었다. 나는 앞서 가는 할머니를 따라 어두워오는 골목을 꺾어들었다. 낮은 대문을 밀자 분재에 손질을 하던 젊은이가 얼르 일어나며 빙긋 웃었다.
 “어머니, 늦으셧네요?”
  그리고 등뒤에 선 내가 민첩한 시선을 보내었다.
 “이 손님이 느 아부지 일을 알고 싶다고 따라왔저. 어서 아으로 들어가시지 ……”
 “김수여입니다.”
 내가 며함을 내들고 그에게 인사를 하자 그가 자기 이름을 대며 큰손을 내밀었다. 나이보다 많이 희끗희끗 센 머리, 그리고 거칠고 큰손은 그의 성실성을 마해 주고 있었다.
  얼마 후에 우리는 그의 방에 마주 앉았다. 나무 뿌리를 깎아 니스칠을 한 가구와장식들, 야산의 나무들을 캐어 억제재배를 한 분재들, 이런 것들이 갓켠 형광등 빛에 드러났다. 얼마 후에 세안을 한 할머니가 들어와 벽쪽으로 앉았고 며느리인 듯 젊은 여자가 소반에 차를 끓여가지고 들어와서 차를 저어 내앞에부터 놨다. 나는 우리가 하는 이 마을에서의 일을 설명하고 그 부친의 ＜사건＞에 대한 관심을 표명했다. 그리고 양해를 구해 녹음기의 보턴을 누르고 소반 밑에 놓았다.
 “말을 하자면 한이 없지요. 그 사건에 이 섬 사람 누군들 피해 안 본 사람이 있겠읍니가만 우리 집도 아버지는 폭도에게 잡혀 죽고, 형님은 아버지가 자수를 시키려고 산에서 데려왔다가 죽여먹었읍니다. 그리고 삼십칠년이 흐른 거지요 ……”
  젊은이는 꽤 달변이었다. 그가 스스로 몇 해 전까지 예비군 중대장직을 맡고 있었다고 했을 때야 그의 달변의 이유는 해명되었다.
 “내가 예비군 중대장이 딱 되었을 때 나는 드디어 아버지의 대를 물린 듯 한 기분이 들더군요. 아버지도 그 당시 애국청년으로 공비 토벌을 갔다가 고사리장마를 만나자 다른 대원들은 모두 내를 건네주고 뒤처졌었다더군요 그것이 그들에게 붙잡히는 계기가 되었읍니다. ……”
 ＜거멀창＞굴 속에 아버지의 유해가 덜어져 있다는 건 당시 그 일을 저지른 공비 중 한 사람이 생존해 있었으므로 확인되었다. 그러나 공비를 앞세우고 유해를 꺼내기 위해 그 굴로 갔던 경찰관과 민청대원들은 쇠앗배(소에 짐을 싣는 바. 보통 열 두 발임) 세 개를 연결해서 돌멩이를 묶고 늘어뜨렸으나 밑창이 닿지 않자 혀를 내두르고 포기했었다. 횃불을 켜서 던져도 몇 발이 못내려가 꺼져 버리고 귀기어린 새하얀 김만 솟아올랐다.
 “야, 네가 내려가서 꺼내와! 네가 던졌잖아 임마!”
  경찰관일 총개머리판으로 짓이기며 호령했으나 잡힌 공비는 되돌아 서서 손만 비볐다.
 “내려가도 죽을 거, 아무래도 죽을 것이니 제발 그냥 죽여줍서”
  하얗게 질린 그는 이미 체념한 듯하였다.
 “허엇 씨발!”
  곁에 섰던 민청단장이 돌멩이 하나를 굴속으로 던졌다. 굴은 그 돌멩이 떨어진ㄴ 소리까지도 한참이나 삼켜두고 있었다.
 “안되겠어. 갑시다!”
  그들은 서둘러 나왔다. 그리고 흘러 버린 세월이 사십칠년이었다.
  굴 주변은 구릉으로 둘러싸여 있고, 구실잣밤나무, 녹나무, 동백, 구름비나무 등이 난대림대를 이루어 좀체 드러나지 않는 장소였다. 거기다 여기는 인적지구와 상가가 먼 외따른 곳이었다. 가장 가까운 곳이 조처읍 선흘리(善屹里)의 제 2 양잠단지. 언젠가 이 지구의 분교장(分敎場)엘 부임했던 교사 하나가 이 지구의 원시적 자연조건을 관광자원으로 개발하려는 움직임을 보인 바 있으나 그 힘이 당국에까지 미치지 못하여 좌절된 적이 있었다. 그도 이 곳에 굴이 있다는  소문을 듣고 찾아갔었으나 탐사할 용기까지는 내지 못했다.
소위 ＜창 터진＞굴이 처음 탐사되기는 이러다가 실로 우연한 기회에 이루어졌다. 그날 그 주변의 목장에서 장례가 있엇는데 인산이 끝나고 필역(畢役) 을 할 무렵 젊은이들 간에 주변 굴 이야기가 나왔다.
 “여기 ＜거멀창＞에 ＜창 터진 궤＞ 옌 허는 굴이 있어.”
 “세상에 ＜창 터진 궤＞가 어디 있어? 옛날 소리 허네.”
 “허엇 참, 그래두 아직 내려가 본 사름이 없는디 ……”
 “내 등산도 다닐 만큼 다니고 동굴 답사도 할 만큼 했지만 ＜창 터진 궤＞란 말 처음 듣네.”
 “우리 아버지는 그러는디 4. 3 사건 때 토벌대 하나가 폭도들에게 잡혀 이굴속에 빠져 죽었젠. 그 왜 풍덕 예비군 중대장 김수연이네 아버지가 죽은 사름이라. 우리 아버지가 그러는디 그때 쇠앗배 석 장을 들이쳐도 끝이 안닿아다고 허두그먼 ……”
 “그래도 ＜창 터진 궤＞가 어디 있어? ＜창 터진 궤＞라니 ……”
 “우리 내기 치카?”
 “내기 치자. 만약 우리가 내려가면 뭘 주겠어?”
 ＜우리＞라고 말한 젊은이는 옆에 앉은 어깨가 떡 벌어진 다른 친구 하나의 얼굴을 살폈다. 술 한 잔 하고 상기된 그의 얼굴에 자신감 넘친 미소가 번져 가고 있었다.
 “내가 오널 저녁 술 한 잔 톡톡히 샀어. 시에 가서 카바레고 어디고 망창 낼테니까 ……”
 “거 좋다! 좋다!”
  한 잔 한 김에 꼼사리 끼려는 친구들이 찬뜩 부추겼다.
 “에이 씨발! 네 오널 좋은 일 한번 했다.”
  몸이 통통하고 눈이 딱부리인 젊은이가 일어나 웃통을 벗어제끼더니 퇴퇴 손에 침을 뱉었다.
 “트럭에 와이어 내려라 승환아! 야 그 수건 이리 내라!”
  필역시에 태워준 타올에 자동차 엔진용 기름을 빼어 적시고 횃불을 만들었다. 대형 트럭의 와이어는 길고 튼튼했다.
 “굴 있는 디는 내가 알메.”
  와이어 한 짐을 어깨에 메자 내기를 제안했던 사내가 다소 머쓱한 표정으로 앞장을 섰다. ＜거멀창＞숲 쪽으로 씩식하게 걸어가는 젊은이들의 등을 향해 아직 점심 자리에 머물러 있던 동네 노인들이 걱정을 했다.
 “조심덜 헤여이. 옛 어른덜 말도 들을 땐 들어사메.”
  그러나 젊은이들의 뒤를 따라가는 패거리 중에선 아무도 그 말에 대꾸하는 사람이 없었다.
  잽싼 사내의 뒤를 따라 구불구불 숲 사이를 돌아가자 우줄우줄 나무들이 선 서너 길 낭떠러지 밑에 직경 사오 미터는 될 구멍이 뻥 뚫려 있었다. 암벽 천정이 굴 입구의 함몸을 버티어 막아주고 있었다. 깊은 우물처럼 시퍼런 굴속에서 하얀 수증기가 무큰무큰 피어오르고 있었다.
 “히야, 깊긴 깊다!”
  둘러섰던 뒷쪽에서 목청 죽인 소리가 새어나왔다.
 “아예 포기하는 게 나사.”
  내기를 제안했던 사내가 초치는 소리를 했다. 그러나 심호흡을 하는 자세로주의깊게 주위를 살펴본 딱부리는 절제된 소리로 동료에게 말했다.
 “밧줄은 저 절벽 느릅나무 밑둥에 매는 게 좋겠어!”
  절벽으로 오라간 어깨 벌어진 젊은이가 와이어 끄트머리를 느릅나무 밑둥에 잡아묶고 두 번 세 번 잡아 당겨 보았다. 스르릉, 그 줄이 태고의 굴속으로 던져졌다. 홰에 라이터 불을 켜대자 그것이 푸른 연기를 내며 불꽃을 피워올렸다. 허리띠를 불끈 조른 딱부리가 한 손엔 횃불, 한 손엔 밧줄을 잡고 굴속으로 들어갔다. 휘출, 휘출, 휘출 …… 밧줄이 흔들릴 때마다 느릅나무 밑둥이 흔들거렷다. 어느새 수증기만이 더욱 뽀얗게 피어오르고 있었다.
 “야아 날래긴 날래다!”
  군주들 사이에서 감탄의 소리가 났다.
 “날래기로야 소문난 사람 아니라.”
  장수가 나면 칭찬하는 사람도 뒤따라 나는 법이었다.
  이슥한 후에 밑엣 소리가 올라왔다. 
 “다 왔다!”
  그 소리가 굴의 벽에 닿아 울려서 ＜다 왔다＞고 하는다 ＜닿았고＞고 하는지 잘 분간이 안 되었다.
  다시 정적이 흐르고, 밑에서 소리가 올라왔다.
 “뭐가 보인다!”
 “에이, 거짓말하지 말아!”
  내기를 제안했던 사내가 기죽은 목소리로 말했다. 그는 얼굴이 이미 똥색이었다.
 “그러면 내가 이걸 가지고 올라가랴?!”
 “……”
 “아니야! 내가 졌다!”
  사내는 등뒤의 사람들을 둘러보았다. 마치 그가 굴속에라도 내려갔다 온 듯 이마에 땀이 솟아 있었다. 헌출헌출 다시 밧줄이 춤을 추고 얼마 후에 딱부리의 두상이 나타났다.
  이날 굴 속에 내려갔던 딱부리와 승환이가 해수욕장으로 김수연 중대장을 찾아간 것은 이틀 후였다. 맥주 두 병을 시켜 둬 잔씩을 마신 후 딱부리가 입을 열었다.
 “사태에 중대장 어버지가 ＜거멀창＞굴에 빠져 죽은 게 맞수과?”
 “맞다.”
 “……”
 “그 굴을 확인해 본 적이 있수과?”
 “……”
  그러자 그는 대답을 못했자. 자라면서 친척 어른께, 또 어머니께 말로만 들었지 직접 그 굴을 찾아가 본 적은 없었다.
 “굴은 안 봤지만 그때 현장에 있었던 사름이 이시난 그건 확인할 수가 이서. 우리 아부지의 시신을 찾아주자. 비용은 얼마가 들었건 내가 다 부담을 허크라.”
  젊은이들은 고개를 끄덕임으로 인사를 대신했다. 젊은이들을 보내고 나서 그는 그 길로 아버지를 굴속에 빠뜨린 공비 중에 유일한 생존자인 조창용(趙昌瑢) 씨를 찾아갔다. 소주 뒷병 하나를 사고 가 마루 구석에 놓고 이젠 늙어 갈추레 누워 있는 풍상 다 겪은 노인에게 절을 하였다.
 “삼촌님, 그때 아부지의 일을 아시쿠과?”
  눈썹 흰 노인의 표정이 흔들리는 드하더니 이내 고정되었다.
 “알주 ……”
 “거길 가리켜 주실 수 이시코콰?”
 “……해주주.”
  이래서 중대장의 아버지 유해찾기 탐사는 시작되었다. 젊은이들과 일행 넷이서 ＜거멀창＞숲 가가이 이르렀을 대 노인이 지팡이로 서녘 높직한 언덕을 가리키며 말했다.
 “저기가 본부가, 망을 보던 동산이내, 자네 아버지는 저 교래 쪽에서 호자 걸어오고 있었지. ……”
  그가 냇물에서 동료들을 모두 건네주고 혼자 뒤처졌다가 일을 당했다는건 이미 알려진 이야기였다.
 “그때는 여기가 잔디밭이어서 저 동산에 서면 사방팔방이 다 보였어.”
  수연 씨는 군사교육을 되풀이 받았으므로 여기가 요새가 된다는 걸 알 수 있었다.
 “아버지를 잡은 건 같은 동네 다섯의 한 패엿는데 묶어놓고 나더러는 망을 보라고 하고 회의들을 하더구만. 난  그들이 회의를 할 때 자네 부친에게 두목을 붙들고 사정을 해보라고 했어. 부친이 그러더구만. 아무래도 죽을 꺼 구차하게 사정을 해서 뭘 하겠느냐? 아주 죽을 각오가 돼 있더라구 ……”
  어디서 한가롭게 뻐꾸기 우는 소리가 들렸다.
  그를 거기 보초 세워두고 숲속으로 들어간 그들은 소위 인민재판을 여나보았다. 결과가 뻔한 재판 ---, 그리고 마침내 제수 씨를 끌고 간 곳이 ＜거멀창＞이었다. 그는 계속 보초를 서고 있었기 때문에 떨어지는 걸 목격은 못하고 어디서 뭐가 떨어지는 소리만을 들었다고 했다. 그가 ＜거멀창＞숲 어귀로 들어설 때 딱부리가 그에게로 눈짓을 보내며 의미있는 고개를 끄덕였다.
  굴을 확인하고 오자 수연 씨는 어머니와 형님, 가족들에게 그 동안 일의 과정을 이야기하고 준비를 서둘게 했다. 그는 그날 밤에 비닐봉지와 면장갑을 충분히, 그리고 베 필을 준비하면서 잃어버린 세월이 자꾸만 눈에 밟혔다. 작달막하고 바지런한, 이제 마치 큰형님 나이로 그를 닮았던 아버지의 모습도 떠올랐다. 침착하고 세심한 아내는 그의 곁에 붙어서 그가 불편하지 않게 준비를 거들어줬다. 이것 저것 음식도 마련하는 모양이었다.
이튿날 그들 일행이 굴에 닿았을 때 굴 주벼 숲은 날씨까지 겸쳐 더욱 음침했다. 산새들의 울음 소리마저 음산하게 들렸다. 젊은이들은 줄사다리를 삼십 미터, 그리고 대형 건전지들은 여러 개 준비하고 있었다. 줄사다리의 한끝을 그때의 느릅나무 밑둥에 잡아매고 다른 끝을 아래로 풀어내렸다. 딱부리가 먼저 사다리를 타고 내려가서 줄사디리의 끝을 잡아주자 다음은 수연 씨 차례였다. 군사훈련을 받아봤으나 밧줄을 타는 건 처음이라 겁도 나고 다리도 후들거렸다. 십여 미터 내려가니까 굴 벽이 서너 발 거리나 뻥 뚫려 있었다. 사다리가 흔들거려서 아래서 안 잡아주면 어렵겠다는 생각이 들었다. 다음은 형님, 그리고 맨 나중으로 어깨 우람한 승환이가 내려갔다. 당초 계획으로는 몇 사람이 더 내려갈 예정이었으나 생각보다 일이 어려워 굴 속에 내려가는 인원을 제한했다. 낚싯줄을 가지고 미리 파악해서 준비한 삼십 미터 삼십 평쯤은 실히 되게 넓었다. 그 넓이에 중심 부위가 봉긋하게 솟았고, 사방으로 비스듬히 경사가 져 있었다. 팔월인데도 굴속은 추웠다. 어두운 바닥에 가끔 천청에서 물방울 떨어지는 소리가 음산하게 울렸다.
 “중대장, 저길 보십시오.”
  딱부리가 손전등으로 비춰주는 델 보니까 틀림없는 갈비뼈 서너 개가 고스란히 놓여 있었다. 일행은 거길 중심으로 그 주변을 걷어내었따. 정강이뼈, 발목, 발가락들, 그것들이 손전등 불빛에 드러났다. 그런데 이상한 일이었다. 사방을 아무리 뒤져도 두상이 안 나타나는 것이었다.
 “머리를 찾아, 머리 ……”
  한참을 뒤지는데 ‘아 찾았다.’승환이가 외쳤다.
 “어디 이리 줘봐 …… 아니야 임마, 이건 짐승 뼈 아니냐?”
 “아 그러네. 여기 뿔도 있네 ……”
  그들 중에 한숨소리가 들렸다.
 “어쩌다 발을 헛디뎌 사고사한 놈이구만 ……”
  이제까지 시종 잠자코 있던 형님이 한 마디 했다.
 “아, 여기 손목 뼈 ……”
  그건 수연 씨 눈에 맨먼저 띄었다. 두 개의 손목과 손가락 뼈들이 뭉텅이로 나오고 그 밑에서 새끼손가락만한 새끼 두 올도 나왔다.
 “억새 삘기로 꼬운 거구만 ……”그 새끼를 받아 만져보다가 형님이 말했다. 손목뼈 부근에서는 곰삭은 천도한 뭉텅이 나왔다. 그러나 아무리 뒤져도 두상은 나오지 않았다. 수연 씨는 벼라별 생각이 다 놨다. 그때는 사람의 모가지쯤 뎅겅뎅겅 자르는 걸 예사처럼 하던 때였으니까 ……그걸 어린 그도 봤었으니까 ……그러는데 이 미터쯤 아래쪽을 불빛으로 뒤지던 딱부리가 외쳤다.
 “야, 이번에 진짜다!”
  그가 손에 쳐들고 불빛을 비치는 델 보니까 그건 틀림없는 사람의 두개골 형상이었다. 수연 씨가 두개골을 받아 가까이서 불빛을 비춰보니까 뒷통수께가 깨져 있었다. 그의 눈에 굴속을 날아 떨어진 젊은 아버지의 모습이 떠올랐다. 무엇이 호되게 부딪쳐 깨지는 소리도 들렸다.
 “자, 이제 작업을 시작하자.”
  그에게서 두개골을 넘겨받아 불을 비쳐보던 형님이 일을 재촉했다. 비닐봉지 세 개에 상체, 중체, 하체 별로 차근차근 담아서 이중 삼중으로 쌌다.
 “자, 이제 올라갑시다. 줄을 당기고!”
  이렇게 시체를 먼저 올리고, 옷천 뭉텅이와 사슴의 해골도 올려 보냈다. 한시간의 작업에 그들은 모두 얼어 있었다.베 필을 펴 놓고 유해를 정리하는 작업을 옆에서 옷천들을 뒤적거리던 어머니가 수연 씨의 옷깃을 쭈긋쭝긋 끌어당겼다.
 “얘야 이걸 봐라. 이제도 이 단추가 그대로 있녜 ……”
  어머니는 오버에 다는 쇠뿔단추 하나를 손바닥에 올려놓고 눈물이 끌썽해 있었다.
 “이 천도 느 아바지 고모가 일본에서 올 때 가져다 준 오바엣 게 틀림없다. 백정놈덜, 신었던 고무신은 벳겨다 신고, 둘렀던 목도리는 벳겨다 누구 각씰 줬다고 하더니만 ……”
  그걸 보자 어머니는 바래었던 분노의 생채기에 칼을 댄 듯했다. 그도 울컥 설움이 북받쳤으나 누르고 떠는 어머니의 손을 꼭 쥔 채 등을 슬어내렸다. 고목같이 마른 어머니의 손이 부들부들 떨고 있었다. 대충 유골을 베 포에 쌌을 때 음침했던 하늘이 마침내 빗줄기를 흩뿌리기 시작했다.
 “서둘러야겠어. 여기 땅은 뜬 땅이어서 비만 오면 곤죽이 돼서 차가 빠진다고 ……”
  동네 일 혼자 하고, 이치에 밝은 성흠이 아버지가 베 포의 매듭을 질끈 묶고 나서 채질을 하였다. 차려 온 음식도 먹을 겨를 없이 밀림을 빠져나와 트럭 있는 대로 왔다. 서둘러 차를 몰아 바메기오름 (粟岳) 옆까지 내려오자 언제 그랬느냐싶게 쫘악 햇볕이 내리쏟고 있었다.
 “세상 이치란 참, 한쪽 어두우면 이렇게 한쪽 밝은 디도 있다니 ……”
  성흠이 아버지가 혼잣말처럼 뇌었다.
  바메기오름 옆에 감장을 했다가 보훈지청으로부터 태극기를 받고 성손, 외손들에게 다 통보를 해서 가족 공동묘지에 묻기까지엔 꼭 보름이 걸렸다. 그날 장례식엔 골 상둣군이 다 털려나왔지만 조창용 씨도 나와서 잔디를 덮었다. 그가 무덤에 잔디를 덮고 맨손으로 꼭꼭 누르는 걸 먼 발치에서 보던 수연 씨는 갑자기 눈시울이 뜨거워왔다. 상둣군들 중에는 그를 욕하고 험담들을 했지만 그는 시종 귀가 먹은 듯 그들의 말에 상관하지 않았다.
예비군 중대장 수연 씨를 앞세워 우리 팀이＜거멀창＞굴 현장을다녀오던 날은 화창한 봄 날씨. 용케 보조된 원시림에서 처음 듣는 새소리가 참 맑았다.
  찌찌찡 찌찌
  찌찌찡 찌찌
 “저게 무슨 새소릴까?”
  양 여사가 물었다. 나는 대답은 않고 들고 있던 녹음기의 보턴을 눌러 그 새소리를 녹음기에 담았다.
  이 해변마을에서 주운 고삐허리띠와 단추 ……, 하자 이제까지 죄었던 배낭끈이 헐거워졌다. 

                                       ＜1986. 7. / 韓國文學＞

漂 海
  버스가 휑, 옆구리를 떠밀고 떠나 버렸을 때 길은 붕장어처럼 바닷가 작은 마을을 향해 뻗어 있었다. 앞서 승강대를 내린 얼룩무늬 유니폼의 고등학생 두리 연장 망태기처럼 무거워 뵈는 책가방을 옆구리에 매달고 굽은 돌담가를 어울어지듯 돌아가고 있었다.
  적진의 앞에나 선 듯 긴장한 아이에게 언뜻 미소를 보내주곤 나도 그들을 따라 걷기 시작했다. 길바닥은 시멘트 포장을 한 것이 많이 망가져 티슥티슥했다. 구멍 벌룽벌룽 돌담 사이로는 쏴아 파도소리가 미려와서 쏴아, 빠져 나갔다. 여직 바다 빛깔은 신선한 이미지로 우리에게 다가들었다. 끼룩끼룩, 흰갈매기들이 선회하는 것이 시야에 들어왔다.
  어느새 우리 앞에는 희 적삼에 검은 몽당치마, 버선 위 장단지를 내논 채 물허벅을 진, 딿은 머리의 비바리가 걸어가고 있었다. 그녀는 가끔 의식적으로 짐을 추슬러 어깨 끈을 늦추곤 했는데 그때 이미 내 가슴 속엔 내밀히 단물이 고여오기 시작했다. 도들봉은 붙녘 해풍막이로 앉아 있고, 고향 도두리(鳥頭里) 마을은 그 산 발치에 옹기종기 모여앉아 있었다.
  산 발치의 옆구리가 홀캐(올浦) 포구, 바람에 날아갈 것 같은 풍선 서너 척이 닻을 내리고 있곤 했었다.
 “여기 터를 잡은 것은 그럴 듯한 일이군요 ……”
  낯선 표정으로 따라오던 정수가 일본 말로 말했다. 대답 대신 내가 고개만 끄덕인 것은 어느 나라 말로 대답해야 할지 망설여진 까닭이었다.
  관탈(冠脫)섬은 아직도 바다 가운데 그 자리에 박혀 있었다. 투구처럼 뭉툭하고 큰 것이 큰 관탈, 보습부리처럼 날카롭게 솟은 것이 작은 관탈, 옛날 어느 시대에는 화탈(火脫)이라고 부르던 시절도 있었다고 했다. 귀양 오는 사람들이 여기만 오면 의관을 벗었다는 이 섬 발에흰 점 하나가 나타나더니 희끗 거리는 물결과 함께 다가오며 커지기 시작했다. 거기 산발을 한 흰 두루마기의 노인이 꼿꼿이 버티고 서 있었다. 고름 끊긴 흰 두루마기, 앞섶이 들춰질 때마다 갈비뼈의 스친 자국들이 드러났다. 입도조(入島組) 이동지(李東智) 영감이 이 섬까지 귀양을 온 것은 무슨 연유일까. 그리고 나로서 이제 십팔대 --- 그 대수를 연수로 계산해 보았다. 일대를 삼십년으로 잡고 대강 오백사십년 …… 아지랭이 같은 시대의 환상이 눈앞에 나타나서는 어른거렸다.
 “그때 하르바지가 저 봉우리를 대중하고 섬으로 왔다는 것이여. 배를 댄 속이 홀캐였지, 아마 ……”
  제삿날, 모여 앉으면 친족 어른들은 괜히 목청을 돋궈서 옛날 이야기들을 하였다.
 “바다에서 보면 저 봉우리가 오죽 도드라져 보여! 그러니 그런 말이 날 법도 헤여……”
  노인들은 장죽을 털고 고개들을 끄덕였었다.
 “홀포라는 건 처음엔 여기가 검은 모래밭이라 흑포(黑浦)라 부르던 것이 차츰 변한 것이라 하고, 저쪽은 흰 모래밭이난 백개(白浦)라 했다구만 …….”
  “어떤 말산디 ……”
  노인들은 스스로 의문을 제기하고, 말이 막히면 침묵으로 들어갔다. 답답한 침묵을 깨기라도 하듯 나무재떨이에 재 떠는 소리가 간혈적으로 들렸다.
  흰 적삼, 검은 몽당치마의 비바리는 다시 나타나서 돌담 굽이를 돌아가고, 끝내 나는 그녀의 어깨를 잡아 제끼지 못했다. 한 번만이라도 그녀 어깨를 잡아 제꼈더라면 어땠을 까. 나는 또 생각을 했다.
 “바다를 배경으로 한 돌담의 인상은 강렬한 것이군요. 아빠,  이걸 이 섬의 색깔이라고 할 수 있을까요?”
미술대학에 입학해서 이년, 이제 놈의 안목은 나를 넘어섰을 수도 있었다. 나는 여전히 고개만 끄덕여 주었다.
비행기가 내려앉으며 내는 굉음이 귓볼을 후린 것이 그때였다. 어쩌면 소리는 그 전에도 여러 번 났으나 우리는 고향의 감상에 취해 그걸 의식하지 못했는 지도 몰랐다.
  미간이 모아지고 눈살이 찌푸려졌다.
  어쩌면 저 소리는 나를 섬 밖으로 내몬 장본인일 수도 있었다.
  전쟁의 막바지, 자루 같은 이 섬으로 몰린 군대는 십만. 놈들은 바닷가 벼랑에 땅굴들을 파고, 비행장 시설을 시작했다. 그곳이 우리 입도조가 터전으로 삼았던 줄펀한 ‘진드르’.‘긴들’이란 뜻으로 이곳이 넓기 때문에 붙여진 이름이었다. 총칼에 쫓겨 집들은 헐리고, 마을은 다시 헌 번 바닷가로 몰렸다. 우리도 집을 뜯고 남의 집을 얻어들었다.
 ‘말물’은 포구 안에서 솟고 있었다. 말물은 한자로는 ‘두수(斗水)’라고 했는데 말만큼 한 바위 틈에서 샘물이 펑펑 솟고 있었기 때문에 붙여진 이름이었다. 그 무더운 여름, 찐득거리는 더위를 우리는 그 물에서 잊었다. 물고기를 따라 남자탕, 여자탕이 따로 있고, 채소를 씻는 데와 빨래를 하는 통도 돌담을 둘러 따로 만들어 놨었다. 우리는 얼음물 같은 냉탕 속에 앉아서 숫자 세기놀음을 했다. 열을 세고 나오면 어느새 온몸에 닭살이 돋아 있곤 했다.
 ‘진빌레’바위너설은 바로 포구 앞이었다. 옛날에는 밀물 때 자돔 같은 고기들이 이 안에서 팍팍 되게 몰리니까 할아버지 대는 댕댕이덩굴 얽은 그물로 이것들을 더서 비늘째 회쳐 먹었다고 했다. 떼배를 만드러 타고 여나문 발자국만 바다로 나가도 멸치나 옥돔 같은 고기도 마구 잡혔다고 했다.
  고기는 또 종류끼리 다리는 길도 있고, 모이는 통도 달랐다.
  바늘을 촛불에 구워서 구부려 만든 낚시를 청대 끝에 매달고 바다로 나가면 몰락통엔 언제나 볼락들이 모여 있고, 괴기올래(고기의 집 골목)엔 대개는 고기들이 휘젓고 유영하고 있곤 했다. 비행장 공사가 한창 진행되고, 도들봉에 땅굴을 팔 때 경비행기 한 대가 바다 위를 날다가 추락한 사건이 있었다. 이때 우리 마을 구장을 지내던 찬수 아버지가 떼재를 타고 고기를 낚다가 조난당한 비행사 둘을 구제해 낸 일이 있었다. 이를 고맙게 여긴 일본 병정들이 박 구장에게땅을 사주랴, 집을 사주랴 보상문제를 거론케 되었는데 박 구장은 용케도 집도 따도 말고 몰락통의 소유권을 자기한테 달라고 했었다. 그 기발한 착상에 어안이 벙벙했던 일본 병정들은 결국 그 볼락통의 고기를 박 구장에게만 잡아먹게 했는데 그 후 이태가 안되어 해방이 되어 버렸으니까 그 권리도 유야무야돼 버린 것은 더 말할 나위도 없었다.
  새벽녘에 팔팔하게 바다로 나갔던 아버지가 해거름녘에 시체로 되돌아 온것이 그 무렵이었다. 소문을 접한 어머니가 치마마이 흘러내리는 것도 아랑곳 않고 막 포구로 달려가고, 할아버지와 삼촌네도 뒤좇아 내려갔다. 나도 아이들과 함께 바람개비처럼 머귀나무 선 언덕을 내려 홀캐 포구로 갔을 때 아버지의 시체는 마물 옆 제방 위에 돛폭 같은 것으로 덮여 누워 있었다. 그 꼿꼿함이 웬지 낯설었다. 시체 곁에 눈물도 말라버린 어머니가 퍼더버리고 앉아 있고, 장죽을 말아 붙인 할아버지는 수평선 쪽을 보며 뻐끔뻐끔 연기를 날렸다.
 “어떵 된 거라?”
  마침내 말을 꺼낸 건 맨 나중에야 달려온 숙부였다.
 “자기 몫도 아닌데 닻을 내리다가 그만 ……”
  퉁부처들처럼 서 있던 아버지의 동아리 중 한 사람이 말했다. 어머니의 훌쭉거리는 흐느낌이 커지자, 아무도 더 죽음의 이유를 캐지 못했다.
  바다는 언제나 냉엄했다. 줄 것은 주지만 어떤 때는 가혹한 지주처럼 엄청난 것을 징발해 갔다. 해촌 사람들은 이런 바다의 성깔을 너무나 잘 알고 있었다
  이 고장 습속으로는 집 바깥에 나가 죽은 사라믄 안에 들이는 법이 아니였지만 아버지가 너무 젊고 불쌍하다고 삼촌들이 우겨서 문중회의가 급하게 열리고 마침내 집안에 들이기로 결의가 되었다.
  힘센 고모부 송 장군의 등에 업혀 아버지의 시체는 안방으로 돌아오고, 부산하게 부텈에서 죽상을 차려 든 어머니가 방으로 들어가서 숟가락에 죽을 떠 아버지의 입술에 갖다 대었다.
 “어디 갔다 오셨수과? 시장하실 테니 어서 죽이나 드십서 ……”
  콧물 눈물을 닦아낸 어머니의 어굴이 오히려 말끔한데 반해 시렁 곁에 앉아 시체를 부축하고 있던 숙부가 훅 하고 먼저 흐느껴 버렸다. 그의 눈가가 짓무르고, 거기서 허연 눈물이 비어져 나오는 걸 나는 보았다. 그것이 신호이기는 한 듯이 방에서, 마루에서, 부엌에서 일제히 아낙네들의 통곡이 터졌다. 내가 그만 심란해져서 올래 쪽으로 비슬거리는데 벽력 같은 할아버지의 고함 소리가 등을 쳤다.
 “시끄럽다! 울었다고주근 사람이 살아와!”
  할아버지는 어느 해 갈바람(서풍)이 불고 마을 어부 스물 넷이 한꺼번에 죽던 날, 단 혼자 생환해 온 배의 어부였다. 그날 낮의 바다는 기름바다처럼 맑았다. 고기의 입질도 유독 잦았다.
  그러나 한라산 꼭대기의 구름장 한 끝이 쳐들린 것을 보고 그는 서둘러 낚싯줄을 걷게 했다. 다른 동아리들의 불평이 말이 아니었지만 그는 서둘러 포구로 뱃머리를 돌리게 했다. 바다 가운데서 만난 배들에게도 손을 재우쳐 돌아가자고 했다. 그러나 다른 배의 어부들은 핑핑 콧방귀를 뀌었다. 그리고, 밤 며칠 간 바닷가를 헤맸으나 시체 한 구, 너 조각 하나 떠오지 않았다. 이런 할아버지라 마을 사람들은 누구나 두려워했다.
  삼일장을 치르는 동안 마당귀에는 밤낮 장작불을 피워놓고 있었다. 그마당귀에 모여 앉은 사람들은 옛날 이야기로 시간을 죽였다. 그때 들은 이야기 중에 육대조의 이야기는 신비스럽게 일본까지도 나를 따라다녔다.
  말 목장을 하는 홍씨 집안에 장가 들었던 그 할아버지는 처가의 도움으로 육지와 말 장사를 시작한 것이었다.  김씨의 선조 한 사람과 둘이서 말 스무필을 배에 싣고 나가다가 풍랑을 만나 구사일생 중국 산동성 근방으로 표류했다. 파선한 뱃조각을 붙잡고, 간신히 육지에 닿고 보니 옷은 다 찢어지고 상투는 풀어져 산발인 게 마치 귀신 꼴이었다.
  마침 인가를 당겨 필담으로 자기가 조선 사람이며 파선한 사실을 알리고 구제가 되었다. 죽을 머고 기울을 차린 그는 소들이야 그렇다 쳐도 같이 탔던 동아리 김씨가 궁금해서 견딜 수가 없었다. 바닷가로 나간 할아버지는 손나팔을 만들어 입에 대고 냅다 소리 질렀다.
 “누구야, 혼령이라도 있거든 올라와라!”
  그 소리가 사방 산에서 메아리가 되어 돌아왔다. 그런데 지성이면 감천인가. 얼마 후에 정말로 친구의 시체가 산동성 바닷가에 떠올랐다. 할아버지는 시체를 붙잡고 통곡하고, 그것을 염하여 항아리에 담았다. 그리고 관가의 도움을 얻어 시체 항이리를 안고 고향으로 돌아왔다. 자초지종, 이야기를 들은 김씨의 집에서는 죽은 김씨의 대소상 때마다 문전제를 지내면서 먼저 살아 있는 우리 육대조 할아버지에게부터 상을 차려 대접했다. 그러나 삼년이 지나자 정성이 시들해진 김씨 가문에서는 제사 때가 돌아와도 할아버지의 상은 안 차리고 젯상만 차렸다. 그런데 제사를 끝내고 상주가 잠자리 들었을 때였다. 돌아가신 김씨의 조상이 꿈에 나타나서 섭섭한 표정으로 꾸짖는 것이었다.
 “내 상만 차려시니 내가 어찌 혼자 먹겠느냐? ……”
  혼령이 정말 있는 것인지는 모르지만 바닷가인 이 마을에는 이런 이야기가 얼마든지 널려 있었다. 어렸을 때 밤 거리를 걷고 있으면 이런 혼령들은 파도 소리에 밀려와서 거리 모퉁이마다 어정거리다가 어깨라도 짚을 것 같은 두려움으로 작은 몸을 죄우곤 했었다.
 “이 지붕을 이은 물건이 무엇이지요? 그리고, 왜 이렇게 답답하게 읽었지요?”
  허물어져가는 돌담 곁, 낮은 초가 옆에 왔을 때 정수가 물었다. 물건이라니, 물건? …… 그렇지. 이 애로서는 ‘물건’이랄 밖에 없겠지.
 “그건 띠라는 산에서 나는 풀이야. 여기 사람들은 그걸 ‘새’라고 하지. 지붕을 그렇듯 얼기설기 얽은 것은 거센 해풍 탓이란다. 해풍이 거세게 불 때면 나무도 꺾고 돌멩이도 날라지 ……”
  놈은 의아한 표정이었지만 고개는 끄덕였다.
  마을은 중간 저쪽이 다시 헐리고 있었다. 비행장을 크게 확장하고 있다는 말을 소학교 때의 친구 문행로에게 들어 알고 있었기 까닭에 그 헐리는 내력을 알 것 같앗다. 그렇더라도 낡은 초가는 덜한데 이제 지은지 얼마 안된 생집들을 문짝을 떼가고 벽을 허물고 한 것을 보고 있자 가슴이 속으로 을큰하게 아파왔다..
문득 그 사건 때의 일이 강하게 뒷통수를 때렸다. 그것은 어쩌면 페허 너머  멀찍이 물러앉은 한라산의 실루엣이 시야에 잡힌 때문인지도 몰랐다. 야산으로 내려오면서까지 골마다 눈이 쌓인 산은 낯선 얼굴을 하고 우리를 내려다 보고 있었다.
  해방이 됐을 때 외삼촌은 당시 돼 유일한 농업고등학교의 학생이었다. 형새가 모두 학생이었으므로 겨울방학 같은 때 그들이 금빛 단추를 단 칠빛 청장으로 누님 집을 찾아 우리 올래로 들어설 때면 골목이 가득 차오는 듯한 기분이었다. 나는 그런 삼촌들이 자랑스러워서 그들이 거리로 나설 땐 괜히 좇아다니며 어깨를 재곤 했었다. 해방 초기에 두 외숙은 당시 조직된 대동청년에 가입했다. 그들만한 젊은이들이 없었으므로 그들은 아마 조직의 핵심멤버였을 것이다.
  그러나 사태가 차츰 좌익세력에 기선을 잡히자 이들은 쫓기는 신세가 되었다. 잠도 집에서 잘 수가 없어서 사 킬로가 넘는 시내의 친구 집으로 옮겨서 잤다. 동네 좌익청년들은 혹시 그들이 몰래 돌아오지나 않을까 하여 올래에 멍석을 펴고 그 위에서 자며 기다린다고 친정엘 갔다 온 어머니께서 걱정을 하셨다. 사흘이 가고 나흘이 지나고, 그래도 외숙들이 나타나지 않자 어느 날 밤 그들은 그만 친척들과 여기저기를 찾아보는 모양이었으나 끝내 수소문을 못한채 이번에는 시집갈 나이의 이모마저 행방불명이 돼 버렸다. 이웃 산간마을 친척네의 소개르 도우러 갔다가 짐을 나르던 도중에 증발돼 버린 것이엇다.
  가족들이 외할머니의 소식을 들은 것은 마을에 군경들이 주둔하고, 사태가 많이 호전된 마음이었다. 산에서 잡아온 마을 출신 공비의 취조 고정에 그 거취가 밝혀진 것이었다.
 “‘누운 오름’옆 ‘움탕밭’엘 가보면 안다.”
  그래서 찾아간 밭에서 토벌대와 마을 사람들은 시체 구더이를 찾아내엇다. 그날 나도 따라가 보았는데 평지보다 약간 내려앉은 응달의 포토를 걷어내자 평소 입고 다니시던 무명치마 저고리의 외할머니 시체가 떠올랐다.
 “아니, 이럴 수가? 일 당한지 벌써 여러 해가 지났잖헤여?”
  목장갑을 끼고 대들어 일을 하던 청년단장이 외치는 소리를 나는 들었다.
 “죽일 놈들, 간을 내 씹어도 시원치 않을 놈들!”
  누가 그러는 건지 뿌드득 이 가는 소리가 들렸다. 그때 나는 보았다. 누렇게 부푼 얼굴에 여기저기 창자국이 으깨어져 있고, 예리한 칼자국이 인중에도, 귓부리에 나 있는 것을 ---. 힌 무명적삼의 옆구리, 고장중이의 여기저기에도 무수한 창잘국이었다.
  할머니의 시신을 드러내자 애소나무를 도끼질해 잘라낸 임시로 꾸민 담가가 드러났다. 그 아래의 시신은 구별할 수 없이 부패해 있었다. 유골을 걷어 내자 다시 담가가 나왔다.
 “이놈들이 담가째 들어다 되는대로 엎어놓고 묻은 거구만 …….”
 “죽일 놈들!”
  다시 뿌드득 이 가는 소리.
  시체는 그렇듯 모두 여섯 구가 재어져 있었다. 이상한 것은 외할머니의 시체뿐, 나머지는 모두 분간할 수 없이 부패해 있었다.
  이모의 시신을 찾아낸 것도 그 무렵, 잡혀 온 공비들의 제보에 의해서였다. 돌무더기 속에서 찾안낸 이모의 시체에는 아예 목 윗부분이 없었다. 직박구리를 털 뽑아 대가리를 잘라내 버린 것처럼 뎅겅 잘려 있었다고 보 사람들이 말했다. 제보한 공비를 아무리 족치고 불라 해도 종내 목 윗부위가 있는 곳을 찾아내지는 못했다. 아우의 반쪽 시신을 묻고 난 후 어머니는 아주 말이 없는 사람이 되어 버렷다. 깊은 바다에 자맥질하고 나온 때처럼 호오이! 호오이! 가끔 내뱉는 한숨소리가 우리 집안에 차 있었다.
우리 어멍 날 낳을 적이
무신 날에 나를 난고
우리 어멍 날 낳을 적이
해도 달도 없는 날에 날 난가
요 물질 헤열 살랜 났던가
나 전승이 날 울리구나
  바다에서 돌아오는 날에는 이런 침울한 노랫소리도 부엌 쪽에서 났다.
  그러고 몇 달이 지난 다음이엇다. 그날은 비가 올 것 같은 침울한 날이었다. 아침부터 성담 밖 ‘젯동산’밭에서 민보단원들이 구덩이를 파고 있엇다. 그때는 걸핏하면 부역이었지만 아무래도 일이 심상치 않아서 우리들은 가시로 둘린 성담에 매달려 가슴을 조이고 어른들이 하는 작업을 지켜보고 있었다.
 “좀더 널게, 더 길게시리 파라구.”
  차양이 쳐들린 방한모를 쓴 토벌대원이 민보단원을 격려하고 있었다. 그들이 구덩이를 파는 동안에 우리 조무래기들은 성담을 올라다니며 병정놀이를 했다. 맞대하고 빵 쏘으면 죽고, 칼끝으로 건드려도 죽은 병정놀이는 신이났다.
  우릉우릉, 성밖에서 차 소리가 들려와서 우리들은 다시 성담에 올라가 민보단원들이 구덩이 파는 데를 보았다. 우리가 매달린 성담에는 조무래기뿐 아니라 어른들도 꽤 매달려서 벌건 시선으로 성밖을 내다보고 있었다. 어느 사이에 그렇게 팠을까. 구덩이는 대충 산담 있는 묘지 두 개쯤의 넓이였다.
  우릉우릉, 소리가 나는 차는 신작로를 달려온 먼지 뽀얗게 쓴 버스 두대엿다. 그 버스에서 차김치처럼 된 사람들이 포승을 지운 채 내리워지고 있었다. 그들은 내리는 족족 패인 구덩이 주변에 열을 지어 서 있었다. 군데군데 총을 겨냥한 제복들도 보였다. 두 대의 버스에 실려 온 사람들은 대충 팔십 명쯤이었다.
 “옷을 벗어!”
  지휘자의 호령이 떨어지고, 그들에게서 옷들이 벗겨졌다. 그 중에는 여자들도 끼어 있었다.
 “도망가자!”
  누군가 곁에 섰던 아이가 성담 아래로 쿵 뛰어 내렸다. 쿵, 쿵, 다른 아이들도 뛰어 내렷다. 나도 덩달아 뛰어 내려서 성담을 끼고 달아나며 얏, 얏 하는 구령소리를 귓등으로 들었다. 아주 멀리 달아났을 때 콩볶듯 하는 총소리도 뒤좇아 와서 우리들의 엉덩이를 때렸다.
 “야야, 어떻게 된 거냐?”
  한 아이가 눈을 휘번득거려 그쪽으 보며 물었다.
 “어떻게 되긴 뭐가 어떻게 돼? 엇었던 걸로 하자.”
  다른 아이가 대답했다.
 “야. 빵! 너 죽었다!”
 “빵! 빵! 네가 먼저 죽었다!”
  우리들은 쿵쿵 다시 성담에서 뛰러 내려서 성담을 따라 내달렸다. 성담에는 웬일인지 망초와 씀바위나물이 그렇게 무성하게 자랐다.
  내가 숙부가 먼저 가 있는 일본으로 밀항을 해서 갈 때까지 우리들은 여기에 대해서 한 마디도 하지 않았다. ‘젯동산’응달 그 밭구석은 임자도 갈아 먹지 않아서 언제나 망초와 바랭이풀들이 키남큼이나 무성하게 자라 있곤 했었다.
  우리가 집에 닿은 것은 거의 황혼 무렵이었다. 나는 아이와 나란히 서서 파파할머니가 된 어머니 앞에 무릎을 모두고 큰절을 하엿다. 그 늙은 모습을 보니까 웬일인지 쿡 눈물이 솟았다.
 “아이가 말젯놈이냐? 아이고 내 새끼, 내 새끼 ……”
  어머니가 전복껍질 같은 손을 내밀어 아이의 볼과 어깨를 쓸어내릴 때 나는 놈이 고개를 틀고 미간을 찌푸리는 걸 언뜻 보았다. 그것은 혈육으로도 뚫을 수 없는 세월의 벽이었다.
  이튿날 우리는 길 양 옆으로 집들이 뜯기는 마을 거리를 지나 들로 나가 보았다. 처음 입도 할아버지네가 살았다는 ‘안우영’은 마늘을 심은 밭이 되어 있었다. 밭구석의 돌무더기와 대나무숲만이 여기 사람이 살았다는 흔적을 보여 주고 있었다.
 ‘남새기집터’, ‘송직이드르’역시 집들이 뜯기고 비닐하우스의 밭들이 되어 있었다.  가끔 뒹구는 기왓장, 사기그릇들의 파편, 이것들이 반갑게 시선을 끌 뿐이었다.‘비석거리’를 지나 ‘멀구슬나무동산’에 올라 보았다. 까마닥히 수평선이 떠올라와 있었다. 발밑에 밝히는 ‘난끗’, ‘팥섬여’, ‘안사리여’, ‘밧사리여’, 그리고 ‘왕돌’과 ‘볼락통’, 우리는 끌리듯 바닷가로 내려갔다.
 ‘내리는 물촐리(꼬리)’를 건너서면 ‘고별감빠진소’ 가 있었다. 무슨 이유로 그소의 이름이 ‘고별감빠진소’가 되었을 까. 그것은 그제나 이제나 한 숙제였다.
  갈매기가 많이 내려앉아서 붙여지 이름인 ‘갈매기소’주변엔 아직도 갈매기들이 많이 날아드는 듯 바위조차 희끗희끗 갈매기 똥으로 뒤덮여 있었다. 이소는 아직도 가으로 들어온 회유어족을 에워잡는 ‘원’으로 사용되고 있는 듯 썰물에 드러난  담줄이 오히려 선연했다. 우리 마을 바닷가에는 원들도 많았다. ‘가랭이원’, ‘진벌레원’, ‘말원’, ‘왕돌앞원’, ‘큰서얼원’, ‘작은 서얼원’, 철이면 이원들에 멸치나 자돔들이 팍팍 되게 몰려오고, 그러면 마을이 온통 동원되어서 자룩사들(자루 달린 그물)로 이것들을 떴다. 한참 철엔 다 처리가 안되니까 썩혀서 밀감나무밭의 거름으로도 썼다. 그러나 이제 이 원들엔 고기들이 안몰려 오는지 갈매기만 서너 마리 한가로이 날고 있었다.
  우리가 바닷가를 도는 동안에 귀싸대기를 후리는 듯한 비행기의 광음은 무시로 끼어들었다. 그때마다 정수는 미끈하게 고등어같이 생긴 비행기가 내려앉는, 가까운 활주로를 바라보며 신경질적으로 미간을 찌푸린곤 했다.
  우리가 귓밥과 얼굴에 무수한 검버섯을 달고 있는 ‘탑거리집’아들을 만난것은 ‘말원’부근에서였다. 그는 이제 노인이 되어서, 두 발을 됨직한 청대를 해면에 드리우고 바닷가 위에 앉아 있엇다. 그것은 전혀 사람같지 않은 모습이었다.
 “귀신 아닌가요?”
  아이도 의아한지 내게 조심스럽게 물었다. 그러나 가까이 가서 손등으로 눈을 쓸고 바라보았을 때 나는 그가 탑거리집 아들임을 이내 알아챘다. 잡초 같은 머리 몇 올을 달고, 형편없이 등이 굽은 노인의 위로 국방색 정복에 허벅지까지 오는 붉은 장화를 신은 건장한 사내가 겹쳐졌다. 그는 그런 차림으로 호마를 타고 마을에 나타나서는 가금 채찍으로 자르르 기름기 흐르는 말 엉덩이를 착착, 때리며 유유히 거리를 지나‘탑거리’에 있는 묵은 기와집으로 가곤 했다. 할아버지 대에는 겨민장을 지내고, 아버지 때에는 일본 사람 밑에서 면장을 지낸 그 집안은 대대로 융성하고 부를 누리고 있었다. ‘탑거리집’은 높직히 마을 중심의 언덕 위에 있었는데, 우리 마을에서는 유일하게 대문을 해단 집이었기 때문에 ‘이문간집’이라고 부르기도 했다. 허리가 가는 그 집 여자는 사람들에게 얼굴을 보이는 법이 없었다. 거리에서 사람들과 마주쳐도 뱀처럼 몸을 비켜 지나갔다. 마을 사람들은 그 여자가 지나가면 은밀한 목소리로 ‘푸대쌈 해온 여자, 푸대쌈 해온 여자’했다. 무슨 뜻인가 늘 궁금해 했었는데 성인이 된 후에 그 내막을 얻어들을 수 있었다. 백개(白浦) 여자인 그녀가 우리 마을에 처음 시집온 것은 최씨댁이었다. 그녀의 새서방인 최가는 고기잡이로 근근히 생활해 가는 어부였는데 술 또한 고래였다. ‘최가에게 과분한 각시다’찬치날부터 마을에 퍼진 소문이었다. 그런데 그게 기터코 탑거리집 아들귀에까지 드러가고 호색인 그가 눈독을 들이게 되었다. 잔치를 치르고 석 달쯤 되는 날, 어두운 밤에 그들 패거리가 술 됫병 서너 개를 들고 최가네 신방을 찾아갔다. 미리 작당된 판이라 네 개의 술잔이 집중적으로 최가에게만 공격이 퍼부어졌다. 난짝난짝 받아 마신 최가가 흐물흐물 퍼진 건 한 시간도 안돼서였다. 햇솜 요 위에 그가 콩태자(太)로 뻗자 장정 서넛이 대들어 신부를 난짝 부대 속에 담아 요 목을 졸라 버렷다. 고방(庫房)에 자물쇠를 채워놓고 석 달 밤낫을 똥 오줌을 치우며 밥을 날라 주었다. 최가는 눈치를 채고 있엇지만 감히 탑거리집에 내향할 엄두를 못냈다. 입을 잘못 놀렸다가는 되려 삼태거리(들것에 묶어놓고 매를 때를 형벌)를 당할 판이었다. 속이 상한 최가는 그만 어선을 도둑질해 타고 대마돈가 어디로 가 버렸다.
  허리 가는 여자가 낳은 그 집 아이들은 마을 아이들과는 어울리는 법이 없었다. 우리가 삶은 고구마나 감자떡으로 군것질을 할 때 그들의 손에는 건빵이나 센베이과작 들려 있곤 했다. 면장을 지낸 아버지 덕택으로 군속이 된 그는 비행장에서 일을 본다고 했다
  해방이 됐을 때, 제기를 거둬가고, 공출을 심하게 독력한 탑거리면장이 치도곤을 당한다 어쩐다 소문만 술렁거리더니 주제미제해 버리고, 얼마 없어 그 아들이 주재소에 순사가 돼서 나타났다. 그는 이번엔 독수리가 그려진 빛나는 목표에 어깨가 솟은 제복을 입고 녹두빛깔 지프차를 타고 왔었다. 마을 사람들은 여전히 그를 우러러봤다. 나도 그가 순경 제복을 입고 지프차를 타고 마을에 왔을 때 먼 발치에서 본 적이 있었다. 따지고 보면 그것이 그와의 마지막 대면이었다.
  이제 그는 검버섯을 쓴 껍질뿐이지만 그가 옛날의 탑거리집 아들인 것만은 확샐했다. 나는 거리를 지날 때 탑거리집이 있었던 자리가 헐리고 그 옆에 움막 비슷한 게 지어진 걸 무심히 보며 지나쳤었다. 그런데 이 노인을 만나니까 필름을 되감고 돌린 듯 그 움막이 제자리에 돌아와 섰다.
 “고기가 잘 잡힙니까?”
  우리가 다가갔을 때 호들갑스럽게 돌아앉아 겁먹은 시선으로 쳐다보는 그에게 내가 물었다. 그가 우리에게서 해칠 의사가 없음을 확인했는지 바위 위에 놓인 대구럭 속을 들여다보았다. 우리가 들여다본 대구럭 속에는 손가락만한 용치놀래기가 두 마리, 그리고 붉감팽 한마리가 시드시들 햇볕에 말라가고 있었다.
 “영감님 탑거리집 이덜이지 예?”
  내가 그의 옆구리에 비수를 들이대듯 했다. 그가 다시 흠칠 나는 걸 나는 보았다. 청대를 잡은 손이 수전증으로 와들와들 떨고 있었다.
 “나는 생이물동산 허칫 권당이라마씀 ……”
  그에게 나를 확인시켜 둘 필요가 있을까. 그런데 나는 쐐기 박듯 하고 있었다. 그의 두려워하는 시선이 아래위로 끄덕여졌다.
 “어딜 갔다 이제 와서?”
  그는 반말이었지만 목청도 떨리고 있었다.
 “일본에마씀 ……”
  그의 고개가 다시 한 번 이번엔 좀더 세게 끄덕거려졌다.
 “다 망했어. 망했어 ……배를 부리는 저 바당엘 나가면 일본놈덜 싼 불이 열 배 백 배 더 세어 ……”
  그가 썩은 동태 눈깔 같은 시선을 수평선 쪽으로 보냈다.
  그제야 보니까 그의 목은 뼈가 없는 듯이 흐늘거렸다. 나도 그를 따라 고개를 끄덕였다. 세월이란 얼마나 세고 무서운 것인가. 겹겹 밀려오는 파도를 보며 세월은 파도보다도 더 무섭다는 생각을 하고 있었다. 아이는 멀뚱멀뚱 우리의 선문답 바위 위에 내버려 두고, 우리는 비행장 확장으로 없어진 옛마을 쪽으로 발길을 돌렸다.
  길가, 돌담으로 둘린 다랑이에 멋대로 난 유채가 다투어 꽃대궁을 내고 있었다. 박힌 땅에 배게 자란 그것들은 겨우 애손가락 하나 정도나 자라서 한방울이나 두 방울의 공망울을 달고 있었다. 쟁기를 돌리기도 궁색한 다랑이, 둘러가면서는 머들담벽이 둘러 있었다. ‘머들’이란 자잘한 돌멩이로 쌓은 담벽이다. 발을 일구다가 농부들은 돌이 일어나면 한 팔 거리, 혹은 두 팔 거리 앞으로 던져 넣었고, 그것들은 쌓여서 자연스럽게 돌담벽이 되는 것이었다.
 “이것은 참 괜찮은 그림 소잰데요 ……”
  머들에 둘린 다랑이 앞에 한참을 서 있자 아이가 다가와서 내게 말했다. 비로소 밝아진 아이의 목청, 그러나 그것이 아프게 나의 가슴을 짚었다. 나는 다랑이의 돌담을 손으로 짚은 채 한참을 울먹해서 서 있었다.
 ‘닭 굶은 팔월 ……’궁핍과 굶주림은 공포와 직결되었다. 굶주리면 사람도 바로 짐승의 차원으로 떨어졌다. 재에 항아리를 묻어 굽던 무릇, 들나물이나 톳밥을 먹고 눈 배설물의 색갈이 노고지리와 함께 눈앞에 어른거렸다. 일순, 나는 현기증을 느꼈다. 구운 무룻을 내리웠을 때 모양으로 목구멍이 알알했다.
  그러나 그 시대는 체면이 배고픔을 앞지르던 시절이었다. 어느 해엔가, 부황에 뜬 어머니가 비럭질해 먹은 걸 안 아들이 늙은 어머니의 목을 눌러 죽인 사건이 발생했었다. 그해사 말고 웬놈의 뻐꾸기는 그리도 울던지 …….
아이의 채근으로 ‘물동산’언덕에 섰을 때, 철조망 안에는 비행장 감시탑 시야를 막아서고, 비행기의 유도장치인 대형 등들이 군데군데 꽂혀 있었다. ‘물동산’에서 마을 안으로 들어가는 진입로는 철망으로 끊겨 있고, 그 주변엔 마른 잡초가 우거져 있었다. 거대한, 등푸른고기 같은 대형 비행기 한 대가 활주로에 내려앉아서 정착할 자리를 찾아 선회하고 있었다. 그렇지, 저만치가 우리 집이 있던 자리야. 올래에 머귀나무가 서 있고, 골목을 나오면 바로 향사가 있었지. 거기서 우리는 사년제 개량서당에 다녔어. 키가 큰 머귀나무는 바다로 한참을 헤엄쳐 나가면 곡대기가 보였었지. 어느 해던가 한동안 거기 줄 끊긴 연이 매달려 있었어. 골목 안엔 양말공장이 있고, 맨 안쪽엔 교회의 집회소가 있었지. 얼굴이 하얀, 집회소의 선생은 한문도 꽤 박식했어. 신문지로 도배한 낮은 그의 방 벽엔 적벽부(赤壁賦)의 종장이 창호지에 적혀 붙어 있었지. 재색 한복을 잘 입은 그 선생은 어린 우리들을 붙잡고 그 내용을 해석해 주노라 애를 쓰곤 했지. 그때 그가 열을 올려 얘기해 줬던 몇 대목이 불에 탄 필름처럼 떠 올랐다.
……강물이 이 같이 흘러가 버린다고 하여 강이 영원히 없어지는 것은 아니고,
달이 저와 같이 찼다 이즈러졌다 한다 하여 종당에 아주 없어지거나 아주 커지기만 하는 것은 아니오.
……
또 변화하지 않는다는 관념으로 그것들을 본다면 만물과 나는 모두가 무궁한 것이니 또한 이 세상 무엇을 부러워 하리오?
또 천지 간의 모든 물건은 각기 주인이 있어
나의 소유가 아니면 한 가닥 털끝만한 것이라도 가질 수가 없으나 
오직 강 위의 맑은 바람과 산가의 밝은 달은 귀가 그것을 들어 소리를 짓고.
눈이 그것을 보아 아름다움을 이루니,
그것들은 가져도 먹는 사람이 없고, 그것들은 써도 없어지지 않으니 이것은 조물주가 만든 무진장한 보배라.
나와 그대가 함께 즐길 수 있는 것이라오 …….
  훤칠한 키, 환한 얼굴이 냇물 흐르듯 하는 목청으로 그 글귀들을 설명하고 있었다. 글자를 꼭꼭 짚는 손톱의 반달이 이제도 선명하게 시야에 잡혔다.
  돌아보면 막막한 세상, 그 거친 세파에서 이제까지 나를 이끈 것은 무엇이었을까. 메네 메네 데겔우바르신. 벽에 나타나 내게 글씨를 쓴 손은 이것이 아니었을까. 몸에 소름이 돋고, 시야에 아지랭이가 일기 시작했다. 그러나 이런 환상은 오래 가지 않아 다시 내려앉는 비행기의 굉음으로 찢기고 말았다.
  철조망을 끼고 바닷가 길을 걸어 ‘비석거리’를 지나 ‘젯동산’까지 왔을 때 나는 우뚝 그자리에 멈추어 서고 말았다.
  그날 옷 벗은 남녀들이 쫓기듯 들어가 서던 구덩이, 다시 그 위에 생흙이 덮어졌던 밭구석이 비행장의 확장 때 그 구역 안에 들어 활주로 아스팔트가 그 위를 덮고 있었던 까닭이다. 곡식도 갈지 않아서 망초와 바랭이풀들이 키넘게 자라던 밭구석이 이제 어엿한 비행장이 된 것이었다. 문명은 참 편리하고, 그러나 무자비한 구석이 있었다.
 “꼼짝을 못하게 되었군 ……”
  내 입에서 이 한 마디가 새어 나왔다.
 “뭐라구 하였어요. 아버지?”
  정수가 습관적으로 미관을 모으고 내 얼굴을 쳐다봤다. 나는 난감햇다. 당황해서 얼굴이 다 달아올랐다.
  세월이, 이 문명이 쓸어 덮어 버리는 사실들을 어떻게 할 것인다 답답했다. 나는 우화(羽化) 직전의 누에를 떠올렸다. 누렇게 익은 누에의 몸이 이렇듯 가려울 꺼라 ……
  심호흡을 하고, 하늘을 쳐다보았다. 멀리 수평선 쪽을 보았다. 거기 무슨 해답이 들려올 것 같아서 …… 어떤 손이, 흰 손이 나타날 것만 같아서 …….
  나는 심한 갈증을 느끼고 있었다. 
                                                ＜1986. 8. / 동서문학＞
九龍이 삼촌 年譜
  우리가 찾아갔을 때 그 할머니는 잔광이 비쳐드는 초가 마루에 오두커니 앉아 있었다. 우리가 우줄우줄 마루 문앞으로 다가가자 그녀의 시선에 퍼뜩 그들이 드리워졌다. 그것은 감광지처럼 예미한 반응이었다.
 “나 왔수다”
  같이 간 상섭이(韓相變) 형이 큰소리로 말했다.
 “상섭이구나 ……”
  할머니가 무릎을 짚고 일어나며 뇌었다.
 “무슨 일로 와져냐?”
  이제 그녀의 시선도, 목소리도 많이 누구러져 있었다. 전염이란 빨랐다. 이내 우리의 마음도 누그러지고 편해졌다.
 “옛날 삼촌님 행적이나 좀 알아볼까 하고 왔수다.”
  상섭 형이 허리를 굽혀 마루 위로 올라서며 찾아온 연유를 설명했다. 우리는 예리하게 할머니의 반응을 봤다.
 “행적, 행적이 뭐 이시냐? 불에 타고, 없애 버리고 ……”
  다시 할머니의 시선에 그늘이 드러워졌다. 그러고 보니까 그 그늘은 이미 상습화되어 있었다.
  우리가 천정 낮은 방으로 들어가 앉자 할머니가 시렁의 커튼 뒤에서 고리짝 하나를 꺼내었다. 상섭 형이 얼른 일어나서 그걸 거들어 내려놨다.
 “놔둬라. 나로도 할 수 있다.”
  할머니는 말로는 그렇게 하면서도 사실은 고리짝의 반 동강 저쪽을 상섭형 앞에 밀어 놓고 있었다. 천 조각과 종이를 대며 바른 고리짝은 연기와 세월에 시커멓게 그을어 있었다. 그 모습이 역사를 대변해 주는 것 같아 안쓰러웠다.
 “아아, 참 오랜 거구만 ……”
  사진 작가 구만(具漫) 씨가 감탄 비슷한 소리를 냈다. 상섭 형이 몇 번 움직여 고리짝 뚜껑을 열자 거미줄과 쥐똥이 책들 위에 뿌옇게 끼어 있었다. 쥐가 쏟아 놓은 종이 부스러기와 상처난 책들로 널려 있었다.
 “이 놈의 것덜이 안 가는 데가 있어야지 ……”
  할머니가 굼뜬 몸짓으로 일어나 마루로 가서 비닐 대야에 담겨진 걸레를 가지고 왔다. 빨아 물기를 짜뒀던 걸레는 겉쪽이 대기에 거의 말라 있었다. 그 걸레로 책뚜껑의 먼지를 닦으면서 나는 가슴 밑바닥이 서늘해 옴을 느꼈다. 뒤적이면서 보니까 서적은 대개 세 가지로 분류할 수 있었다. 맹자언해 (孟子諺解)나 대학(大學) 같은 한말의 고서, 그리고 일본어로 된 서양사(西洋史)와 같은 일본사(日本史), 그 중에는 소위 대동아전쟁을 합법화시켰음직한 제목의 책들도 나왔다. 또 하나는 탐라지(耽羅誌)나 제주읍시(濟州邑誌)등 지방사에 관계된 서적들이었다.
우리는 우선 그 책들을 뒤지면서 책의 페이지마다 고루 묻은 손때와 책의 여백에 적어 놓은 각주(脚註), 그리고 고루 그어진 사이드 라인 등에 우선 감동하고 있었다. 이 시대에 이 사람들이 이렇듯 학문에 몰두해 있었음이 가슴을 울리고 그렇지 못한 자신의 처지가 부끄러웠다.
 “대단한 정열이셨구만 ……”
  구만 씨가 열심히 고개를 끄덕이고 있었다.
 “글쎄, 이 시대에 우리가 부끄럽군 ……”
  그러나 상섭 형의 관심은 달랐다. 그의 시선은 바다까지 뒤지는 동안 다른 어떤 걸 찾는 게 분명했다. 그리고 마침내 쥐똥과 종이 부스러기만 바닥에 남았을 때 그가 여인 쪽을 보며 물었다.
 “그 왜 ‘구룡이 선창’을 만들 때의 계획서 같은 게 안 보입디가?”
 “서류고 뭐고 사태에 다 불타 버렸녜. 그러니 언제 어떻게 되었느지를 알꺼냐?”
  여인은 이미 체념하고 있었다. 그녀의 표정엔 이미 많은 어려움과 두려움을 겪은 사람의 대비와 체념이 두루뭉수리로 어우러져 가라앉아 있었다.
 “‘구룡이 선창’이라는 게 뭡니까? 왜 무슨 포구를 만든 적이 있읍니까?”내가 상섭 형의 표정을 빤히 쳐다봤다.
 “해수욕장 서녘 쪽, 용흥리와 경계에 작은 포구가 있다구. 그 포구를 우리 삼촌이 만들었다고 해서 ‘구룡이 선창’이라고 지금도 부르지 ……”
  나는 고개를 끄덕였다. 당시 이만한 공부면 대단한 선각자일시 분명했다. 그리고 그가 포구 없는 가난한 해촌 고향을 위하여 할일이란 정해진 것이었다.
 “갯가의 돌들을 배로 날라다가 뻗어나간 곶(串)에다 들이쳤는디 하다 보니 배가 세 척이나 바닥이 터졌네 ……”
 “그 일들을 누구게 했읍니까?”
 “그땐 육짓 사람들이 많이 들어왔는디 일삯이 쌌저. 밥 멕여 주고 담배 주고 …… 선생님이 죽장 선두에 서서 일을 해시니까 ……”
  거친 바위의 곶게 파도는 몰아치고, 나무잎처럼 까불리는 배 위에서 호령하며 일꾼들을 독려하는 사나이가 보였다. 거친 돌덩이에 마멸되어 뱃바닥은 터지고, 거기서 바닷물은 콸콸 새어 들어오고 있었다. 그들은 아우성을 치는데, 해변의 사람들은 손을 쓸 수도 없어 발을 동동 구르고 있었다.
  제주의 지방사를 뒤지다 보면 이런 답답하고 안타까운 상황은 도처에 있었다.
 “그러니까 할머니도 고생이 많았었네예?”
 “일꾼덜 밥해서 날라다 주고, 나도 하노라곤 했지. 그러나 선생님 고생에 비하면야 ……”
  그러고 보니까 여인은 두 번째나 남편을‘선생님’이라고 호칭하고 있었다. 그녀가 첫 부인이 죽어 버린 후 두 번째로 들어온 재취라는건 예비식으로 알고 있었으나 한결같은 이런 호칭은 남편에 대한 존경심을 뒷받침하는 것일터였다. 
  구만 씨는 일어서서 우리가 뒤지는 서적들과 헐머니의 모습을 몇 커트 카메라에 담았다. 그가 마음에 드는 것은 일을 해도 전혀 상대방에게 부담이 안가게 처리되는 태도였다. 셔터가 터질 때 할머니는 눈을 몇 번 꿈적였으나 이내그럴 수도 있겠다는 듯 표정을 풀어 버렸다.
 “그게 있어야 하는데, 그게 없어져 버렸구만 ……”
  상섭 형은 여전히 그 웅대한 마스터플렌의 서류가 없어져 버린 게 애석한 모양이었다. 그러나 나의 관심은 그와는 딴 데 있었다.
 “그래서 어떻게 되었으니까? 그 결과가 말입니다.”
  나는 빤히 여인의 얼굴을 살폈다. 양쪽 눈가에 주름이 부챗살처럼 퍼졌으나 아직도 눈동자는 초롱초롱했다. 살림의 주제에 비해서는 매무새도 단정했다.
 “‘허천 바당’이란 말도 있주만, 사람 힘으로는 역부족이여 …… 들이쳐도 들이쳐도 바당을 메꿀 수가 없어시난 ……”
  그녀가 동공을 허옇게 떠 천정을 보았다.
 “내 와 보니까 밭 하나 있던 것마저 거덜이 나고, 동네서는 비식비식 웃기나 하지 …… 그래 그만뒀지. 그리고 이듬해에 영감이 죽었으니까 ……”
  웅대한 포부에 비하면 결과는 너무도 허망했다. 방안에 잠시 침묵이 흘렀다. 오래 있으니까 그 침묵이 몸을 옥죄어오는 듯했다. 상섭 형도 견디기 어려운듯 꺼내 놨던 책들을 고로 고리짝에 담기 시작했다.
 “그러니, 이 집은 누구네 집입니까?”
  낮은 방을 나와서 구두 끈을 묶으며 상섭 형이 물었다.
 “느 칠촌네 집이다마는, 사는 덴 전혀 불편치 않다 ……”
  할머니는 말처럼 표정도 밝았다. 그녀는 어쩌면 이제 모든 것을 체념했는지도 몰랐다. 우리가 몰래 밖으로 빠져나올 때까지 상섭 형은 뒤에 처져서 미적거리고 있었다. 아마 그는 지갑에서 지폐 몇 장을 꺼내 마다하는 할머니의 손에 쥐어주고 있을 것이다.
  밖은 이미 해거름녘이어서 ‘구룡이 선창’이라고 상섭 형이 가리키는 곳은 검게 떠 보였다. 그 너머 수평성 상공에 불깃한 기운이 여직 남아 있었다.
 “그 후에 사람들이 그 자리에 방파제를 쌓았지. 이젠 훌륭한 포구가 되었다구 ……아직도 사람들은 ‘구룡이 선창’, ‘구룡이 선창’한다니까 ……”
  상섭 형이 말했다. 나는 잘된 일이라고 생각을 하면서도 기분이 개운치 않았다. 그래서 땅바닥만 보며 입을 다물고 걸었다.
  우리가 다음으로  간 곳은 포굿가의 간이음식점이었다. 오랫만에 고향을 찾은 상섭 형은 여기저기로 전화를 걸어보는 것이었으나 농촌이라 아직 옛날 벗들이 부재중인 모양이었다. 저문 선창가에 파도는 와서 척 부스스, 척 부스스 부서졌다.
 “저기가 설문대 할망의 전설이 있는 곳이야 ……”
  상섭 형이 술기가 올라 눈가가 불깃한 얼굴을 쳐들고 어둔 해변을 가리켰다. 가는곶이 바다 멀리까지 뻗어나간 곳, 그게 설문대할망이란 거인이 육지까지 다리를 놓는 공사를 하다가 중단한 흔적이라는 것이었다. 제주 사람이면 그만한 전설은 누구나 알고 있었다. 한라산을 베개하고 바닷물에 빨래하던 설문대할망, 섬사람들에게 명주 백 동만 모아 오면 옷을 해 입고 육지까지 다리를 놓아 주마 했은 긑내 한 동안 못 채워 그 계획이 무산됐다는 한이 서리 장소. ‘허천 바당이란 말이 있주만 들이쳐도 들이쳐도 메워지질 않더라’
 “왜 하필 두 동이 아니고 한 동이 모자랐을까?”
 “이야기라는 게 다 그래야 성립이 되는 것입니다.”
  내 말을 구만 씨가 받았다 흐, 상섭 형은 이미 그 특유의 비아냥거리는 투로 돌아가 있었다.
 “바다의 깊이가 얼말까?”
  이번에는 안주 하나를 짚고 나서 구만 씨가 물었다.
 “이 앞바다만 해도 사십 발, 오십 발, 말이 그렇지 그 깊이란 얼른 계산이 되는 깊이는 아니었다.”
  우리가 이런 회의에 잠겨 있을 때도 파도는 와서 우리가 앉은 바닥을 척 부스스, 척 부스스 때렸다. 사람이란 참 얼마나 하찮은 존재인가. 우리는 비감해지면 하릴없이 다시 술잔을 입에 가져갔다.
 “그 사름 벌려 놓기야 좋아했지. 그러나 시작만 했지 하나도 끝내 것이 없다구”
  우리가 두 번째로 그 마을로 갔을 때 만난 나이 든 유지 한 분은 이렇게 한마디로 물고를 내었다.
 “이제도 대흥리(大興里) 선창을 놓고 ‘구룡이 선창’, ‘구룡이 선창’들 하지만 모른 소리여. 그 사름이 그때 선창 만든다고 도만 거둬먹고 이룬 건 없어 ……”
  양모(梁某)라는 그 유지는 바투 깎은 머리와 광대뼈 만큼이나 성격도 깐깐했다.
 “그 사름 독립운동도 한다고 했지. 그러나 나중엔  면기서 노릇을 했어. 학교도 짓는다고 벌려 놓기만 하고 저 성림사 절간 터에 집을 짓다가 그만 지붕이 멜라지는 바람에 …… 쯧쯧.”
  그는 혀를 차고 궐련을 재털이에 모질게 부벼 껐다.
  나는 그 전날 상섭 형으로부터 넘겨 받은 연극대본을 생각하고 있었다.
 “이게 그 삼촌의 유품에서 나온 거라구 ……”
  누렇게 뜬 내리닫이 글씨의 노트를 내 앞에 밀어 놓으며 그가 말했었다.
 “난 잘 모르겠지만 벌써 육십여 년 전 그 시대에 이런 일을 했다는 게 ……”
  그는 아마 ‘가상하잖으냐’고 물으려다가 그만두는 게 분명했다. 그 대본을 받아 앉아서 읽어 내리며 나는 잦게 뛰기 시작한 가슴의 동계를 깨달았다. 노트는 군데군데 쥐오줌 자국인지 뜬 데들이 있었지만 읽어 내리기를 불편할 정도는 아니었다. 문장도 어리고, 철자법도 정확하지는 않았으나 그러내로 구성을 갖추고 있었다. 내용은 이 마을의 선작 젊은이들이 해일에 휩쓸리려는 등대를 지키는, 다분히 계몽적인 것이었다.
  좁은 학교의 운동장, 교탁들을 몇 개 대어 꾸민 가설 무대에서 열띤 연기를 하는 서툰 연기자들의 모습이 시야에 어른거렸다.
  그 시대에 이런 시도라니, 이런 선각이라니 …… 그것은 어리고 서툰 만큼 더 신선감이 있었다. 그런데, 같은 시대에 산 사람으로서 이 깐깐한 논리라니. 돌로써 무우 같은 것을 처박는 듯한 느낌이 들었다.
 “혹시 라이벌 의식이 아닐까요?”
  영 노인네 집 골목을 한참 밖으로 걸어 나왔을 때 구만 씨가 말했다. 나는 그 엑 내심을 들킨 것 같아 흠칫 놀랐다.
 “글쎄 그런 점도 있을 수 있지요. 그러나 선각자들일수록 빈 구석도 있다는 걸 이해해야겠지요 ……”
  구만 씨는 어깨를 숙이고 고개를 끄덕거리고 있었다.
 “뜻이야 있었던 어른이지요. 그러나 매듭이 없었어요.”
  노인회관에 들렀을 때 안경 속의 눈빛이 유난히 모나 보이던 회장도 그렇게 말했다. 마을 출신 사십대 계층들이 우러러보는 데 비하면 같은 나이 또래에서는 한풀 꺾어 놓고 본다고 해야 옳을지.
  내 가슴엔 줄곧 비 같은게 내리고 있었다. 그 사내가 줄곧 비를 맞고 있었다. 독립운동을 하다가 면서기를 했다?  그렇다면 그는 회유되었을까. 회유되었었다면 그 이유는 무엇이었을까. 회유이 조건은 뭐였을까. 아니야. 그렇지 않을 거야. 뭔가 잘못되어 있을 거야. 잘못 알려진 걸 거야. 나는 길을 걸으면서 혼자 말을 주고 받았다. 도리도리도 쳤다. 길가에 돌멩이라도 있었으면 대번에 그걸 걷어찼을 것이다. 가설무대에 한복의 젊은이들이 쓰러졌다. 가설무대조차 기울었다.
  부인하면 부인할수록 그럴 수 있는 가능성도 배제하기 어려웠다. 어려운 시대에 지식인들의 삶이란 얼마나 고달픈 것인가. 그래도 나는 그걸 시인하고 싶지가 않았다. 그럴 수 없었다.
  면사무소로 그의 호적등본을 떼러 간 것도 어쩌면 그러지 않기를 바란 행위였는지 모른다. 그러나, 복사된 호적등본을 받아들고 그 내용을 훑어내리다가 나는 눈앞이 보라색으로 덮혀오는 것을 느꼈다. 몸도 한쪽으로 기우는 것 같았다. 환각처럼, 앞에 선 여직원들이 휘둥그래 시선을 치뜨고 있었다. 옆에 섰던 구만 씨가 팔로 내 등을 받치는 걸 느꼈다. 나는 간신히 몸을 가누고 보라빛 시야 속에 다음과 같은 글자들을 다시 확인했다. 
  광무(光武) 5년 6월 22일 출생. 광무 5년은 계산해 보니까 1701년이었다. 단기 4253, 그러니까 1920년에 김윤자 (金允子)와 결혼, 4263년 부(父) 사망으로 호주 상속 소화(昭和) 15년, 그러니까 1930년 8월 8일 ‘西原’계출.
  아마 내 시야가 뽀얗게 흐려지고 현기증을 느낀 것은 이때부터였을 것이다. 호적의 내력은 다시 이어지고 있었다. 1946년 12월 24일 조선 성명 복구령에 의거 성명 복구, 성명복구 ……, 성명 복구 …… 나는 입속에서 몇 번이나 뇌었다.
  그는 참말로 이렇듯 창씨개명을 했었구나. 사람들의 말대로라면 그는 면서기였으 테니까 이 호적을 스스로 정리했는지도 모른다. 그렇다면 그는 해방이후까지도 면서기를 지냈을까.
  술이 취했을 때 상섭 형이 하던 말들이 떠올랐다.
 “친족 집에 제사가 있는 날 삼촌이 나타나기만 하면 어른들은 떨었지 ……”그의 뒤에는 언제나 형제들이 좇고 있었기 때문이었다. 삼촌의 마을 야학교의 교사로 있으면서 두루마기를 교단엘 서고, 은밀한 조선어를 가르치고 있었으므로 늘 요주의 인물이었다. 가운데 가르마가 번듯한 머리, 콧수염, 콧날개를 벌름거리는 코, 그는 얼핏 보기에도 투사형이었다. 야학에서 아이들을 모아 놓고 가르치는 것도 조선정신이었다.
  거기다 그에게는 독립운동의 전과가 있었다. 일본으로 유학갔던 친구가 외지에서 항거를 하다가 시체로 귀향했을 때 그는 주동이 되어서 장례식 날 상여와 만장을 앞세우고 시위를 했다. 만장의 내용은 모두 항일과 독립을 주창한 것이었다.
차디찬 땅속에 눌리인 무리들아
일어나 싸우라고 피 뿌린 동지였다.
  비문도 그가 지은 것이었다. 이 비문은 나중에 문제가 되었다. 시위가 확대되자 경찰이 문제 삼고 만장을 압수해 가고 비도 뽑아 갔다. 시위에 가담했던 이십여 명이 구금됐다가 나중 거의 풀리고 그와 주동이 됐던 세 사람만 기소되어 재판을 받고 일련, 혹은 육개월씩의 옥살이를 했다. 그 중 한 사람은 모진 고문으로 출감 한 달쯤을 남겨 놓고 감옥에서 죽기도 했다.
  상섭 형의 말에 따르면 그후도 일제에 대항 항거는 계속 됐다 한다. 하루는 제삿날 밤중에 형사가 미행해 왔는데 제사를 지내려고 제복들을 입고 앉았던 삼촌들이 제복을 벗어붙이고 마당으로 내달아서 닥치는대로 장작개비를 들고 몰매를 때렸다가 공무집행 방해죄로 삼촌네 세 사촌이 걸려들고, 그 사건을 무마하느라고 제위전까지 팔아야 했었다고 했다.
 “엄한 삼촌 때문에 사촌은 가마다나를 집에 모실 수도 없었지 ……”
  그래서 그는 학교에서 태워준 그것을 집에 가져다가 외양간의 멍석 쌓아 두는 데 숨겨 뒀었다. 그러나 일제 교사들은 치밀했다. 그 비치상태를 점검한다고 가정방문을 온다는 것이었다. 간사스럽게 코밑 수염을 기른 일본인 교사는 잔혹하리만치 체벌이 심햇다. 아이들이 ‘쇠좆 몽둥이’라고 부르는 가죽 채찍으로 등대기고 팔이고 손이고 닥치느대로 치는 잔인한 버릇이 있었다. 아이들을 때릴 때 그는 얏, 얏, 검도를 하듯 고함까지 질렀다. 그가 가정방문을 한다는 날 사촌은 사색이 되어서 집으로 달려왔다. 그리고 부엌으로 달려가 이제까지 숨겨 두었던 고민을 어머니께 털어 놓았다. 걸핏하면 눈물부터 내비치는 그 어머니는 그러나 신중한 일면이 있었다.
 “걱정마라. 느 아방 나가 버리면 얼른 시렁에 올려 놨다가 선생이 왔다 가버리면 얼른 치우자.”
  그러나 그들 모자의 은밀한 모의는 이뤄질 기회가 닿지 않았다. 눈치도 없이 뭉그적거리던 아버지가 어쩌다가 되려 모자의 모의를 알아 버렸다. 외양간으로 달려간 구룡 시는 멍석더미 위에서 장난감 곽처럼 생긴 그 물건을 찾아들고 마당으로 나오더니 모자의 질린 표정을 얼핏 살피고는 댓돌 위에다 패대기쳤다. 그리고 아주 납작하게 망가질 때까지 그는 거기다 발길질을 계속하고 있었다.
  그 일 이후 사촌은 겁이 나서 며칠간 학교에를 못 나갔다. 그러나 다행히 이 일은 밖으로는 새어나가지 않았다.
그런 그가 면서기였다니. 곡식뿐 아니라 사람까지도 공출을 독력하더 일제하의 악질 면서기였다니. 그는 참말 주변 사람들의 말처럼 시작만 하고 끝은 흐려 내버리는 사람이었던가.
  밖으로 나돌고, 생활적이 아니었던 그는 대단히 생활이 간곤했던 모양이었다. 일이 닥치면 눈물부터 앞세우는 첫 부인 김윤자 씨, 그녀 역시 쌀독이 당장 비어도 앉아서 손만 비비는 주변머리 없는 여자였다.
 “쌀말이나 모아 놓고도 어떻게 건네 줄지를 몰라 끙끙거리던 어른들을 본적이 있지. 요주의 인물인 그 집안을 눈에 띄게 돕는 것도 그랬지만 그보다도 삼촌이 눈에 띄면 또 야단이 나는 것이었으니까. 돕는 일조차 살얼음판이었어 ……”
  상섭 형은 말했었다.
  그렇다면 그 거센 고집을 통째로 옭아다가 일본의 품안으로 난짝 옮긴 것은 가난이었을까. 배고픔의 두려움, 가난의 두려움 …… 허긴 그것은 보통사람으로서는 견디기 어려운 두려움일시 분명했다.
  그런데 그는 모든 것을 던져 얻었던 ‘안정된 밥터’마저 일제의 패망과 함께 무참히 잃어야 했던 것이 아닌가. 호적에는 1962년 3월에는 그 눈물 많던 아내가 사망했고, 그녀가 죽고 일년이 채 안된 1963년 2월에는 다시 처 고현아(高賢兒)와 재혼한 것으로 되어 있었다. 그리고 혼인 신고가 늦게 되었는지 어쩐지는 모르나 재혼 후 두 달 남짓만에 그는 죽어 영영 이 세상을 떠났었다. 
  이런 연보로 볼 때 그의 말년의 삶은 너무 허망하고 부도덕하기까지 했다. 어른 훑어보매도 호적 종이의 여기저기에 뻥뻥 뚫린 빈 데들이 있엇다. 밀림속의 늪에 빠져서 허우적거리는 한 사내가 종이 위에 어른거렸다. 아무 검부라기라도 잡아보려고 허우적거리는데 그러면 그럴수록 그는 깊숙히 빠져 갔다. 그가 빠져 죽어가는 데도 사방 숲에 앉은 새들은 청량하게 울고, 바람은 살랑거렸다. 그리고 단풍 든 나뭇잎들은 바람에 날려 떨어져 한 사내가 빠져 들어가 늪 위를 덮었다. 바람이 불 때마다 나뭇잎들은 그 위에 덧쌓이고 세월도 쌓였다.
  우리는 말없이 오월의 햇살이 현란하게 부서져 내리는 작은 면사무소 마당을 거러 나왔다. 양쪽 화단에 핀 미색 장미 꽃들이 너무 고상해서 마음에 찔렸다. 세상의 사물이란 얼마나 가식적인 것인가.
 “사람의 삶이란 짧지만 길면 한없이 긴 것이지요?”
  고개를 숙이고 옆에서 걷던 구만 씨가 말했다.
 “……”
  나는 아무 대답도 하지 않았다.
  면사무소 입구에 비석거리가 있고, 거기 송산(松山) 선생의 송덕비도 끼어서 있었다. 여명기 D 일보의 창간에 참여하고 백조(白潮), 페허(廢虛) 등을 통해 명문을 휘날렸던 그가 일제에 의해 회유당하던 이른 지방사에 관심있는 사람들에게는 알려질 만큼은 알려진 일화였다. 일제는 막판에는 경성부윤, 지금의 서울시장 자리를 준다는 조건까지 내댔었다.
  그러나 그는 끝내 붓을 굽히지 않앗다. 그가 주장한 사상의 기록들은 그리 많이 눈에 띄지 않았다. 어떤 이유로 그것들이 남겨지지 않았는지 그것을 아는 사람은 아무도 없다. 권세와 직위의 미끼로 회유하다 안된 그들은 그를 옭아넣고 고문하기 시작했다. 대꼬챙이로 손톱 밑을 찌르고, 모난 연필을 손가락 사이에 넣고 굴리며, 코에 고춧가루 물을 붓고, 천정에 거꾸로 매달아서 비행기를 태웠다. 바른 주장을 한다고 오른 손을 구둣발로 짓이기고, 바른 소리를 한다고 혀를 잘랐다. 어떤 고문을 어떻게 했던지 나중 짐짝처럼 고향에 실려 온 그는 기운 몸에 절뚝발이, 식물인간이 되어 있었다. 그는 그 신세가 되어서도 붓을 입에 물고 버둥거리다가 해방되기 직전에 해에 돼지 대창으로 만든 공에 바람이 빠지듯 세상을 떴다.
  비석거리에 늘어선 비석들은 열러 개인데다 각양각색이었다. 목사. 판관들의 선정비, 휼민비(恤民碑)가 있는가 하면, 일제에 항거한 독립운동 기념비, 6. 25 에 순직한 충혼비에, 수도 끌고 전기 켜는데 돈 몇 푼 낸 성금비도 있었다. 비들은 그대로 올수록 크고 돌의 질이 화려해지는 추세였는데 그 때문에 이미 이끼가 많이낀 송산의 송덕비도 초라했다. 대리석 비석 품에는 햇살이 찬란히 부서지고 있었지만 작고 이끼낀 그의 비는 햇살마저 거부하고 있었다. 그래도 우리는 우선 초라한 그의 비에 달라붙어 다시 한 번 그 비문들을 처음서부터 읽었다. 비문의 행간에 묻힌 세월, 숨겨진 사연들을 떠올리려 하며 한 글자, 한 글자 짚어 읽었다. 비문의 내용이 가슴에 와 닿을수록 내가슴 속은 답답하기만 하였다. 내려쪼이는 햇볕도 지겹기만 했다.
  울적함을 털 듯 우리는 ‘구룡이 선창’으로 나왔다. 방파제는 수평선 쪽을 향해 활의 등처럼 굽어 있었는데 시멘트가 시작된 데서부터 방파제 끝 작은 등대까지의 거리가 내 걸음으로 꼭 육십 보였다.



</tdmsfiletext>
