<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0475.txt </filename>
<title> 바보가 되거라  </title>
<author> 김현준 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 효림 </publisher>
<kdc> 220.99  </kdc>
<tdmsfiletext>
사바세계를 무대로 멋있게 살아라

  특이한 기행(奇行)이나 남다른 행적보다는 천하의 수행승들로부터 통도사군자(通度寺君子)로 존경받으면서 담담히 불교 집안의 기강을 세우고 승속(僧俗)의 마음 깊은 곳에 부처님의 등불을 밝히셨던 경봉(鏡峰)큰스님…….
  경봉 큰스님은 통도사 극락암을 그 70년 교화의 터전으로 삼았다.  그러나 스님의 마음은 극락에 있지 않고 사바(娑婆)에 있었다.  아니, 사바즉극락(娑婆卽極樂)에 있었다.
  이 사바는 참지 않고서는 살아갈 수 없는 감인세계(堪忍世界), 잡된 것으로 뒤죽박죽 얽혀 있는 회잡(會雜)의 세계로 풀이된다.  사바세계에 태어난 이상은 아무리 큰 복을 누릴지라도 인내하며 살아야 하고 잡된 일로 시달리기 마련이라는 것이다.  그러나 사바라고 하여 괴로움과 번뇌만이 가득한 것은 아니다.  오히려 이러한 세계이기에 깨들음의 영역으로 보다 가까이 접근할 수 있다.  고통과 번뇌의 결박을 분명히 느낄 수 있는 사바세계이기에, 이곳 사람들은 해탈과 깨달음을 갈구하게 된다.
  스님은 바로 이 세계에서 고뇌하고 방황하는 이들에게 삶의 활로(活路)를 보이고자 사바를 활동의 무대로 삼았던 것이다.
  "사바세계를 무대 삼아 연극 한바탕 멋있게 잘해야 한다."
  이 말씀은 스님이 가장 즐겨 들려 주셨던 금언(金言)이다.  스님의 깊은 뜻이 여기에 간직되어 있고 모든 법문이 남김없이 들어 있다.
  한바탕의 멋진 연극.
  '이렇게 사나 저렇게 사나 어차피 한 세상'이라는 사실을 달관하고 기왕이면 적극적인 사고방식을 갖고 성실하게 살라는 말씀이다.
  물론 이 삶의 연극을 멋들어지게 연출하는 것이 저절로 이루어지지는 않는다.  그래서 스님은 인간 존재의 특이성이 무엇인가를 분명히 알아야 할 뿐 아니라, 생(生)의 회계를 잘 할 줄 알아야 한다고 누누히 일깨우셨다.

  지은 업(業)에 의해 현재의 몸을 받은 인간, 그러나 인간은 다른 중생들과는 다르다.  그 다른 점에서부터 인간은 인간의 설 자리를 찾아야 한다.
  "우리 인간을 비롯하여 날짐승·길짐승 등의 모든 중생은 자기가 지은 업대로 살게끔 되어 있다.  그런데 짐승들은 업을 받기만 하지만, 사람은 업을 받는 것과 동시에 새롭게 개척해 가는 능력이 있다.  새는 더워도 깃털을 감싸고 살아야 하지만, 사람은 더우면 옷을 벗어 버릴 수가 있다.  비록 모든 인간이 자기의 잘못으로 인해 곤란을 당하고 걱정근심 속에서 살고 있지만, 한 생각 돌이킬 줄 아는 이 또한 인간이다.
  그러므로 지금의 고통을 자세히 관찰하면서 한 생각 돌이켜 볼 줄 알아야 한다.  마음을 비우고 한 생각을 돌이켜 지은 업을 기꺼이 받겠다고 할 때 모든 업은 저절로 녹아 내린다."

  또한 스님께서 강조하신 인생의 회계는 나의 남은 여생이 얼마나 되는가를 분명히 계산해 보라는 것이다.
  "이 세상 살다가 언제 땅 밑으로 들어가는가?  설령 칠십·팔십을 산다 해도 인생 일도(一度)는 육십이니, 사십 산 사람은 이제 이십년 남았구나, 삼십을 산 사람은 이제 삼십년이 남았구나!  이렇게 회계를 내야 한다.  아무래도 이 몸은 죽어 땅 밑에 들어가서 썩어 없어질 운명.  이 몸을 가지고 헛되이 시간을 보내어서는 안된다.  무엇이든지 남을 위해서 좋은 일을 많이 하고 보살의 행원(行願)을 실천해야 한다."

  이렇게 회계를 끝냈으면 멋들어지게 사는 방법을 알아야 한다.  어떻게 해야 이 사바세계를 무대로 삼고 한바탕의 연극을 멋있게 하는 것인가?  춤추고 노래 부르고, 맛있는 음식으로 배를 채우면서 술 마시고 뛰어노는 것이 멋있게 사는 것인가?
  비극의 배역을 맡은 명배우는 마음 속의 잡된 생각을 모두 비우고 눈짓 몸짓 그 마음까지도 송두리째 슬픔이 되어 연기를 한다.  그저 우는 체하는 것이 아니다.  그냥 슬픔 그 자체가 되어 눈물을 짓는다.  그렇게 되면 관객들은 따라서 눈물을 흘리고 갈채를 보낸다.
  사바에 사는 우리에게도 어디에서나 어느 때에나 배역은 주어진다.  그 배역을 온 몸으로 소화시킬 때 우리의 연극은 멋으로 연결된다.
  그러나 물질에 대한 애착, 사람에 대한 지나친 갈망, 사랑과 미움이 마음을 가리고 있기 때문에 우리의 연기는 배역을 이탈할 때가 많다.
  스님은 이렇게 설법하셨다.
  "사람 아니면 물질 때문에 가슴이 아프고 머리가 아프다.  우리가 사바세계에 나올 때 머리 아프고 가슴 아프려고 나온 것이 아니다.  빈 몸 빈 손으로 옷까지 훨훨 벗고 나왔는데 공연한 탐욕과 망상으로 모든 근심 걱정이 시작되는 것이다.  진실대로, 자기 정성대로 노력하기만 하면 세상은 될 만큼 되는데, 진실도 정성도 모두 놓아버리고 망상이라는 도둑놈에게 붙잡혀 있으니 어떻게 근심 걱정을 하지 않을 수가 있겠는가."

  그래서 스님은 일상생활 속의 도둑놈들과 함께 살지 말라고 하셨다.  탐욕과 성냄과 어리석음의 도둑놈, 팔만 사천 번뇌망상가 분별하는 마음의 도둑놈, 이 도둑 때문에 머리가 아프고 가슴이 아파서 사바세계를 무대로 연극 한바탕 멋있게 할 수가 없다고 하셨다.  주인 노릇하는 이 도둑은 쫓아내어야만 한다.  근심 걱정은 오히려 도둑을 도울 뿐이다.  스님은 이렇게 꾸짖는다.
  "그렇게 근심 걱정을 할 바에야 무엇하러 사바세계에 나왔는가!  어머니 태중에서 나오지 말든지 할 일이지.  좀 근심스럽고 걱정이 되는 일이 있더라도 다 털어버려라.  기껏 살아봐야 백 년을 더 사는 사람이 드물다.  그러니 언제나 쾌활하고 낙관적인 기분으로 활기찬 생할을 해야 한다.  여지껏 생활해 온 모든 사고방식과 생활관념에 잘못이 있으면 텅 비워버리고, 바르고 참되고 활발한 산 정신으로 살아가야 한다."

  "사바세계를 무대로 멋있게 살아라."
  스님의 참 뜻은 살아있는 정신을 깨우쳐 참 생명을 찾게 하는데 있었다.

<제 1 장>  주인공을 찾아서
참된 효도
  스님은 1892년 4월 9일, 경상남도 밀양군 부내면 계수동에 있는 광주 김씨(廣州金氏)의 고가에서 아버지 김영규(金榮奎)와 어머니 안동 권씨(安東權氏)로부터 귀중한 생(生)을 받았다.  광주 김씨 집안의 4대 독자로 태어난 것이다.
  아버지는 늦게 얻은 외동아들에 대한 큰 기대 속에서 '나라를 위한 큰 종이 되라'는 뜻으로 용국(鏞國)이라는 이름을 지어주었다.  그러나 용국의 어린시절, 이 나라 전체는 혼란 속에 휩싸여 있었다.  동학혁명·갑오경장·청일전쟁·노일전쟁 등의 시절인연(時節因緣)이 사회를 불안하게 물들이고, 일본의 침탈 야욕이 온 나라의 인심을 뒤숭숭하게 만들어버리자, 티없이 어린 마음도 이 세상을 고해(苦海)의 빛깔로 받아들이기 시작했다.
  그리고 어린 시절, 마을 앞을 지나는 낙동강에서 동무들과 멱을 감던 용국은 강한 물살에 휩싸였다.  용국은 손발을 휘저으며 살기 휘애 몸부림쳤으나, 기운은 점점 빠졌고 의식은 가물거리기 시작했다.  다행히 그 위급한 현장을 목격한 장정에 의해 살아나기는 하였지만, 죽음의 그림자는 그 뒤 계속해서 용국의 머리 속에 남아 있었다.
  7세가 되자 용국은 공부를 시작했다.  밀양군 서부리에 있는 한문사숙(漢文私塾) 죽하재(竹下齋)에 입학하여 한학자 강달수(姜達壽) 선생으로부터 타고난 총명을 인정받았고, 13세 때에는 사서삼경(四書三經)을 모두 배워 마쳤다.
  그러나 15세 때인 1906녀 8월 4일, 그토록 사랑하던 어머니가 다시는 돌아올 수 없는 세계로 떠나갔다.  한창 새로운 눈으로 세상을 보기 시작할 나이, 어머니의 죽음은 온 세상을 잿빛으로 바꾸어 놓았다.  용국은 어머니가 죽어야 하는 까닭을 알 수가 없었다.
  왜 인간은 죽어야만 하는가?
  왜 사랑하는 사람과 헤어져야만 하는가?
  인생 자체에는 어찌 이토록 모순이 많은가?
  모든 것이 의문이었다.  어머니의 죽음은 그에게 인간이 지니고 있는 피할 수 없는 근본 문제를 처음으로 생각하게 했다.  적어도 용국은 어머니가 죽어서 간 곳을 알고 싶었다.
  "사람이 죽으면 영혼은 어디로 가는가?"
  그러나 아무리 궁리를 하여도 그 의문은 풀리지 않았다.  오히려 죽음의 문제를 생각하면 생각할수록 생명과 결탁되어 있는 죽음의 어둠은 용국을 더욱 괴롭혔고, 자신의 존재가 너무나 초라해 보일 뿐이었다.  마침내 용국은 '생사를 초월하는 방법이 불가(佛家)에 전해지고 있다'는 어느 스님의 말을 듣고, 삶과 죽음의 문제를 풀기 위한 출가(出家)를 결심하였다.
  1907년 6월 9일, 용국은 누님의 권유로 양산 통도사로 가서 성해선사(聖海禪師)에게 출가의 뜻을 밝혔고, 그가 범상치 않은 법기(法器)임을 느낀 성해선사는 그 자리에서 출가를 허락하였다.
  그 해 10월 30일, 용국은 정석(靖錫)이라는 법명(法名)과 함께 청호화상(淸湖和尙)을 계사(戒師)로 삼고 사미계(沙彌戒)를 받았다.  불살생(不殺生)·불투도(不偸盜) 등 사미가 지켜야 할 열 가지 계율을 받은 그 날, 계사인 청호화상은 세 번을 거듭 물었다.
  "계를 범하지 않고 잘 지키겠는가?"
  "잘 지키겠습니다(能持)."
  스님은 세 번을 거듭 답하면서 마음 깊이 다짐을 했다.
  "부모 친척 다 버리고 출가를 하였으니 중노릇 잘못하면 부모한테도 불효요 부처님에게도 불효를 짓는 것이다.  공부를 잘해서 두 집안 모두에 효도해야 한다.  효도해야 한다……."

중생계가 다할지라도
  1908년 3월, 스님의 자질을 아까워한 성해선사는 통도사에서 설립한 명신학교(明信學校)에 입학시켜 신식공부를 배울 수 있도록 하였다.  그런데 이 소식을 들은 오촌 숙모가 찾아와서 굳이 학교에 가는 것을 만류하였다.
  "신식학교에서 공부한 사람은 난리가 났을 때 선봉장에 세운다는 소문이 파다하다.  절대로 다니면 안된다."
  당시 나라의 주권은 일본에게 빼앗기기 직전이었고, 곳곳에서 의병들의 항쟁이 일어나고 있었던 때였으므로 이와 같은 만류는 오히려 당연한 것이었는지도 모른다.  그러나 스님은 그와같은 이유 때문에 신식학교를 다니지 말아야 한다는 것이 뜻에 맞지 않았다.
  "선봉장에서 서서 나라를 구하고 죽으면 그것 또한 좋은 일 아닙니까?  한번 죽으면 그 분인 것을!"
  스님은 학교에 다녔다.  그리고 열심히 신식학문을 익혔다.  1910년 명신학교를 졸업하였을 때에는 일본의 중학교와 대학에 들어가서 불교 공부를 제대로 해 보고 싶다는 생각이 강하게 일어났다.  그러나 은사인 성해선사와 구하사형(九河師兄)은 절에서 공부하면 된다면 극구 만류하였다.
  그렇지만 스님의 향학열은 좀처럼 가라앉지 않았다.  그래서 은사스님께 명신학교에서 배운 실력으로는 어려운 불경을 해독하기에 너무나 부족하므로 꼭 일본 유학을 보내 주었으면 한다는 내용의 편지를 한발이나 썼다.  그런데 편지를 본 은사와 사형은 정반대의 반응을 보였다.
  "정석아, 이 편지를 진정 네가 쓴 것이냐?"
  "그렇습니다."
  "진정 네가 썼더란 말이냐?"
  "예."
  "이 편지를 쓴 한문 솜씨라면 못 볼 불경이 없겠구나."
  오히려 편지 글 때문에 유학길은 더욱 막히고 말았다.
  1911년 사월초파일에 해담화상(海曇和尙)을 율사로 삼고 보살계(菩薩戒)와 비구계(比丘戒)를 받은 스님은 통도사 불교전문강원(佛敎專門講院)에 입학하여 불경을 익히기 시작했다.  대혜선사(大慧禪師)의 <서장 書狀>을 비롯하여 <능엄경>·<대승기신론>·<금강경>·<원각경>등을 공부하였고, 만해(卍海) 한용운(韓龍雲) 스님으로부터 <화엄경>을 배웠다.
  당시 한용운스님은 <월남망국사 越南亡國史>를 나라를 잃은 우리의 입장에 대비시켜 강의하면서 통한의 눈물을 지으셨고, 스님 또한 이 나라 중생을 위해 '내가 과연 무엇을 할 것인가'를 깊이 생각하게 되었다고 한다.
  이 무렵 스님으로서는 일본 유학을 가지 못한 불만이 완전히 사라진 것이 아니었지만, 막상 경전을 보면서 불교의 진리르 새기다 보니 크게 발심(發心)이 되었고, '어떻게 하면 이 좋은 진리의 말씀을 널리 퍼뜨릴 수 있을까'하는 생각이 충만되어 갔다.
  마침내 스님은 큰 원(願)을 세웠다.
  "나는 선재동자(善財童子)처럼 도를 구하고 보현보살의 행원(行願)으로 중생을 제도하리라. 
  중생계(衆生界)가 다하고 중생업(衆生業)이 다하고 중생의 번뇌가 다할지라도 나의 원은 다하지 아니하며, 허공계(虛空界)가 다하더라도 나의 원은 다하지 아니하리라."
  실제로 스님은 평생을 이 원과 같이 사셨고 90세의 고령에도 시자들의 부축을 받으며 법상에 올라가서 법문하셨는데, '내가 이렇게 설법을 할 수 있는 것은 나의 원이 그러하기 때문'이라는 말씀을 자주 들려 주셨다.

행방포교(行方布敎)
  큰 원을 세운 스님은 강원에서 공부하다가 시간이 생기면 행방포교(行方布敎)의 길을 나섰다.  일터든 장터든 잔치집이든 사람이 많이 모이는 곳이면 어디라도 좋았다.  180cm의 훤출한 키에 지혜를 숨긴 눈과 한일자로 굳게 다문 입, 붉은 가사를 어깨에 걸친 채 한 손으로는 법문의 내용을 묘사한 그림을 걸어놓은 석장(錫杖)을 쥐고, 한 손으로 청아한 방울소리 나는 요령(搖鈴)을 힘차게 흔들면 사람들이 모여 든다.  그러면 스님은 법문 보따리를 풀어 헤친다.  구수한 이야기식으로 시작되지만 마침내는 불교의 깊은 이치를 설파하여 불심(佛心)을 눈뜨게 하는 것이었다.
  스님은 그 당시의 이야기를 이렇게 들려 주셨다.
 
  "스물살이 조금 넘었을 무렵, 나는 포교를 위해 생명을 달고 온 동네를 다니면서 설법을 했다.
  어떤 때는 이런 일도 있었다.  이무기·뱀·쥐·코끼리·칡덩굴 등을 그린 울긋불긋한 '안수정등(岸樹井藤)'이라는 그림을 막대기에 걸어 놓고 요령을 마구 흔들면, 무엇인가 싶어서 어른 아이 할 것없이 들판에서 일하던 일꾼까지 쫓아온다.
  그래서 그 사람들을 모아 놓고 법문을 하였다.  가을이라 곡식도 거두어야 하고 할 일은 많은데, 어느 승려가 와서 울긋불긋한 것을 걸어놓고 요령을 흔드니 그것을 구경한다고 일이 잘 되지 않거든, 그러니 주인이 와서 사정을 한다.
  '대사님!  그만하고 가 주십시요.  말씀 다 들으려 하다가는 일을 못하겠소.'
  그러면 모르는 체하고 비켜 주기도 했다."

  행방포교 당시 스님이 가장 많이 들려 주셨던 안수정등의 법문.  이를 요약하여 함께 살펴보자.

  한 사나이가 가없이 넓은 벌판을 걸아가고 있었다.  평화로운 듯하면서도 묘한 분위가가 풍기는 벌판이었다.
  그런데 갑자기 사방으로부터 사나운 불길이 일어나 그는 불 속에 포위되고 말았다.  당황하여 어쩔 줄 모르고 있는데 불현듯 미친 코끼리 한 마리가 나타나 잡아 먹을 듯이 사납게 덤벼드는 것이 아닌가?  그는 황급히 도망을 치다가 눈 앞에 나타난 큰 나무 위로 죽을 힘을 다해 올라갔고, 코끼리는 나무 위를 쳐다보면서 그가 내려올 때만을 기다리고 있었다.
  시간이 지나자 사나이는 배가 고프고 갈증이 나서 견딜 수 없었다.  그는 탈출할 길을 찾았다.  마침 나무에 얽혀 있는 칡덩굴이 아랫쪽의 크고 깊은 우물로 드리워져 있었다.  그는 위험을 무릅쓰고 칡덩굴에 매달렸고, 차츰 아래로 내려가서 우물 속으로 들어갔다.
  그러나 우물 속에는 용이 되려다가 뜻을 이루지 못한 이무기 세 마리가 떨어지면 잡아 먹겠다며 큰 입을 벌리고 있었고, 우물가에는 독사 네 마리가 혀를 날름거리며 잔뜩 노려보고 있었다.  
  식은땀을 흘리면서 목숨줄인 칡덩굴에 꽉 매달려 있었지만, 차츰 힘은 빠지고 손은 저려왔다.  그나마 빨리 떨어지라고 우물 위쪽에서 흰 쥐와 검은 쥐가 교대로 칡덩굴을 조금씩 조금씩 갉아 먹고 있지 않은가!
  '죽었구나' 싶어서 칡덩굴만 잡고 있는데 갑자기 입 속으로 달콤한 액체 한방울이 들어왔다.  고개를 들어 보니 나무 구멍에 벌이 꿀을 쳐서 그 꿀방울이 독똑 떨어지는 것이었다.  달디 단 꿀은 모든 것을 잊게 하였다.  달콤한 한두 방울의 꿀을 받아먹는 재미에 인생의 괴로움과 죽음의 두려움을 잊어 버리고 매달려 있었던 것이다.

  스님은 오도(悟道) 후에도 이 안수정등의 이야기를 자주 들려 주셨다.
  "자, 이 형국이 어떠한가 한번 상상해 보라!  우리가 이 세상에 살면서 온갖 걱정을 하는데, 자식 걱정 돈 걱정 따위는 이것과 비교가 되지 않는다."
  안수정등은 인생을 벌판과 나무와 우물과 칡덩굴로 엮어서 만든 이야기이다.  가없이 넓은 들녘에 태어나서 죽음을 향해가는 인생살이.  그곳에는 생로병사(生老病死)의 욕화(欲火)가 사방으로부터 끊임없이 일어나고 있으며, 무상(無常)의 살귀(殺鬼)인 미친 코키리는 특정한 때를 가리지 않는다.
  코끼리를 피해 올라간 나무는 사람의 몸이고 아래의 우물은 황천, 칡덩굴은 목숨이다.  언제나 황천을 향하고 있는 이 몸이 칡덩굴에 의지하여 잠시 목숨을 부지하고 있지만, 탐욕과 성냄과 어리석음의 삼독(三毒)은 세 마리의 이무기가 되어 입을 벌리고 있고, 육체의 기운을 다시 회수해 가기 위해서 기다리고 있다.  더욱이 해와 달을 상징하는 흰 쥐와 검은 쥐는 번갈아 가면서 세월을 갉아 먹는 것이 아닌가?
  그렇지만 오욕락(五欲樂)의 꿀물은 너무나 달콤하다.  무상이 눈 앞에 가득하지만 달콤한 꿀 한방울  받아 먹는 재미로 생사를 뛰어 넘는 공부를 팽개치고 죽어가는 것이다.
  스님의 행방포교.  강원의 학인(學人)으로서는, 20이 갓 넘은 나이로는 감히 하기 어려운 일이었지만 스님은 당당하고 자연스럽게 설법을 했다.  전생(前生)의 원력(願力)과 금생의 원력이 쌓이고 모여서 이렇게 하게끔 한 것이리라.

견성(見性)을 향한 여로
  1914년, 스님은 강원을 졸업하고 통도사에서 행정업무를 맡아 보게 되었다.  절집안에서 절밥 먹고 공부했으니 절집안 일을 도보는 것이 당연한 일일 수도 있지만, 포교사업도 아닌 절 살림을 돌본다는 것이 그렇게 싫을 수가 없었다.  공부를 해서 도를 깨치고 중생을 교화하는 것이 나의 본분이라 생각하니 일이 손에 잡힐 까닭이 없었다.  그저 우두커니 자리만 지키고 있을 뿐, 업무를 익힐 생각조차 하지 않고 지냈다.
  일찍이 강원에서 경을 보다가, '그물이 천 코 만 코라도 고기가 걸리는 것은 한 코'라는 구절과 "종일토록 남의 보배를 세어도 반푼어치의 이익이 없다(終日數他寶 自無半錢分)"라는 구절에서 큰 충격을 받은 스님은 강원 일과(日課)중에도 시간을 쪼개어 아침 저녁 30분씩 좌선(坐禪)을 하였었다.  그런데 이 때 다시 그 구절이 생각난 것이다.  스님은 마음 깊이 다짐을 했다.
  '자기의 본심을 깨닫지 못하면 만겁(萬劫)의 생사윤회(生死輪廻)를 면치 못하고 속가(俗家)와 불가(佛家)에 죄만 지을 뿐이다.  나도 이제부터는 일대사(一大事)를 결정지을 참선공부를 하리라.'
  분발심을 일으킨 스님은 은사와 사형에서 참선공부를 하러 가겠다는 뜻을 밝혔따.  대답은 한결같이 '안된다'는 것이었다.  그러나 마음은 이미 정해져 있었다.
  '36계 중에서도 주(走)자가 제일'이라고 하면서 참선공부하러 간다는 내용의 편지를 은사와 사형의 방에 남겼다.  그리고 불사리탑(佛舍利塔) 앞에 나아가 '일대사(一大事)를 해결하겠다'는 서원(誓願)을 세웠다.
  1915년 3월 31일, 걸망을 챙긴 스님은 금방이라도 쏟아질 듯한 별빛을 받으며 통도사를 떠났다.
  "통도사야 잘 있거라.  나는 공부하러 간다."
  혼잣말을 허공에 남기고 밤새 걸어 양산 내원사(內院寺)로 가서 당대의 고승 혜월(慧月)선사를 뵈었다.
  "어찌하여 왔노?"
  "참선공부하러 왔습니다."
  "그 기특하구먼."
  그러나 천진도인(天眞道人) 혜월노장은 <선문촬요 禪門撮要>를 펼쳐 놓고 전문 강사들도 잘 새기지 못할 문장을 가리키며 새겨보라고 하였다.
  "잘 모르겠습니다."
  "있는 것도 아니고 없는 것도 아니거든."
  참선을 배우고 싶었던 스님은 자상히 가르쳐 주지 않는 혜월노장의 태도가 불만스러웠다.  그리고 혼자 생각하였다.
  '노장이 무식해서 사람 지도하는 방법을 모르는구나.  여기 있은들 공부는 커녕 통도사로 잡혀가기 십상이니…….'
  스님은 내원사에서 하룻밤을 머물고 가야산 해인사로 갔다.  해인사의 선원 퇴설당(堆雪堂)은 하루종일 햇볕이 드는 양명(陽明)한 참선 도량으로서, 제산(霽山) 선사가 조실(祖室)로 있었다.  그곳에서 스님은 피나는 정진을 했지만 졸음과 망상(妄想)은 쉽게 물리칠 수가 없었다.  망상이 죽 끓듯 하지 않으면 졸음이 밀물처럼 밀려오는 것이었다.  그야말로 죽을 지경이었다.  당시 정진할 때의 모습을 스님은 뒷날 이렇게 회고했다.

  "어찌나 심하게 졸음이 오고 망상이 일어나던지 공부가 잘 안되더라, 혼침(昏沈)과 산란(散亂)을 끊기 위해 기둥에다 머리를 받기도 하고 허벅지를 멍이 들도록 꼬집고 얼음을 입 속에 물기도 하였다.  그러나 그것도 그때 뿐이었다.
  '전생의 업장(業障)이 얼마나 두텁기에 앉으면 졸고, 졸지 않으면 망상에 빠지는가?'
  생각할수록 한심하여 장경각(藏經閣) 뒷산에 올라가서 여러 차례 울기도 하였고 고함도 쳐보았다.  다리를 뻗고 울던 그곳을 얼마 전에 가 보았더니 풀만 무성하고 뻐꾸기 소리만 뻐꾹뻐꾹 나더라……."

  졸음과 망상을 쫓기 위해 얼음을 물거나 머리를 부딪치는 방법을 쓴 것은 옳은 지도자를 만나지 못했기 때문이라고 후회하면서, 후학들에게는 이렇게 하지 말 것을 이르시곤 했다.  스님이 일찍 치아를 버리신 것은 이 때 얼음을 많이 물어서 풍치가 생겼기 때문이었다.
  하지만 졸음을 이기지 못하는 수좌들에게 가끔씩 '울어라'는 말씀을 하시곤 했다.  간절한 마음으로 자기 극복을 위해 흘리는 뜨거운 눈물이야말로 묵은 업장을 녹이고 공부를 돕는 참눈물이라고 일깨워 주셨다.
  그러나 그토록 열심히 정진했던 퇴설당 선원에서도 스님은 떠나가야만 했다.  통도사로부터 돌아오라는 편지가 끊이지 않았기 때문이었다.

한세상 안 태어난 셈치자
  잦은 편지에도 스님은 통도사로 돌아갈 수가 없었다.  이제 겨우 공부의 기틀이 잡힐 듯한데 또다시 통도사에 머물면서 행정을 맡아보거나 불경을 배운다는 것이 마음에 차지 않았기 때문이다.  더욱이 스님이 해답을 얻어야 할 마음 속 의혹은 너무나 큰 것이었다.

  인생의 4대 의혹.
  자기가 자기를 모르니, 이 몸을 끌고 다니는 주인공이 무엇이가?
  뚜렷이 밝고 지극히 신령한(昭昭靈靈) 이 마음자리가 어디에 있다
  가 부모의 태중으로 들어간 것인가?
  죽으면 어디로 가는가?
  죽는 날은 언제인가?

  아니 이 네 가지 의혹 중에서 뒤의 셋은 마다 하더라도 참된 주인공이 무엇인지는 알고 싶었다.
  하루 세끼 밥 먹으면서도 밥 먹는 놈을 모르지, 하루종일 걸어도 걷는 놈을 모르지, 하루종일 보아도 보는 놈을 모르지, 하루종일 소리를 들어도 듣는 놈을 모른다.  듣는 것이 무엇이고 말하는 것이 무엇이냐고 되물어도 그저 '모르겠다'는 메아리뿐이다.  매일매일 이 놈을 쓰면서도 모른다고 하니 점점 가슴이 답답해져 왔다.
  상식으로야 입이 밥을 먹고 다리가 걷는다고 할 수도 있다.  그렇다면 죽은 송장도 다리가 있으니 걸을 수 있고 눈이 있으니 볼 수 있을 것이 아닌가.  송장은 볼 수도 들을 수도 걸을 수도 없다.  무엇인가 분명히 보고 듣고 걷게 하는 놈이 있는데 그것이 무엇인가를 알아야 할 것이 아니겠는가!
  스님은 공부를 철저히 하고 싶었다.  생명을 걸고서라도, 아니 한세상 안 태어난 셈치고 이 몸 끌고 다니는 주인공을 기필코 밝혀 내고자 하셨다.  그리고 기왕 시작한 공부의 끝을 보고 싶었던 것이다.  오도(悟道)한 뒤 스님은 이때의 심정을 술회하여, 용기를 잃는 후학들에게 끝을 향한 고삐를 늦추지 말 것을 간곡히 당부하시곤 했다.
 
  "날이 훤하게 새자면 다시 캄캄해졌다가 밝아지듯이 수좌가 공부하는 것도 이와 같은 것이다.  초목이 추운 겨울에는 꽁꽁 얼었다가도 봄이 오면 다시 잎이 나고 꽃이 피는 것처럼, 우리 수도인들도 뼈를 갈고 힘줄이 끊어지는 듯한 고통을 참아가며 피나는 노력을 해야 온 누리 속에서 홍일점(紅一點)과 같은 찬연한 진리의 광명을 얻을 수 있다.
  바다는 온갖 시냇물과 작은 물줄기가 강으로 합해진 뒤에 이루어지고, 하늘도 맑은 공기가 충만해서 새파랗게 보이는 것이지 본래 하늘에 푸른것이 있는 것은 아니지 않은가.  우리가 공부할 때도 졸지 않으면 망상에 시달리게 되지만, 물방울이 비록 작으나 모이고 합쳐져서 큰 바다를 이룬다는 것을 알고 꾸준히 공부하지 않으면 안된다.
  석가여래가 별다른 이인가!  자기도 장부요 나도 그러하니 용기를 내어서 하면 못 이룰 것도 없는 것이다."
  
  사찰의 행정업무를 맡아 밥 빚을 면하는 업(業)을 짓기보다는, 불경을 보면서 종일토록 남의 집에 있는 보배를 헤아리기보다는, 스스로의 자성(自性) 자리를 찾아 근본 문제를 해결하고자 했던 것이다.
  마침내 통도사에서는 해인사 장경각을 지키는 순사에게, 스님이 사무 인계도 하지 않고 달아났으니 붙잡아서 보내 줄 것을 부탁했다.  순사로부터의 압력을 받게 되자 스님은 다시 36계 중 제일이라는 '달아날 주(走)'자를 챙겨 걸망을 지고 김천 직지사로 향했다.
  "다리야, 어서 가자!"
  누더기 옷에 다 떨어진 모자를 쓰고 직지사를 들어서는데, 방에 있던 만봉(萬峰) 선사가 뒤쳐나와 춤을 추면서 크게 반겼다.
  "공부하는 중이 오는구나, 공부하는 중이 왔구나."
  만봉스님은 걸망을 받아 들고 방으로 데려가서 새 옷을 입게 하고는, 땀내 나는 헌 옷을 손수 빨아주기까지 하였다.

  참된 중노릇
  그때 만봉선사는 스님을 황악산 태봉(胎峰)으로 데리고 가서 한 편의 이야기를 들려 주었다.

  옛날, 영감 죽은 과부가 외동아들과 함께 살고 있었다.  모자(母子)만의 생활이었지만, 어머니의 지극한 정성과 아들의 극진한 효성은 그들의 마음을 언제나 넉넉하게 만들었다.  아들의 나이 15세가 되었을 때 어머니는 간곡하게 아들의 출가를 권하였다.
  "여기서 세월만 먹고 살기보다는 훌륭한 고승이 되어서 죽은 아버지를 극락왕생하게 천도해 주고, 박복한 이 에미도 제도해 주면 그것보다 더 큰 효도가 어디 있겠느냐."
  아들은 중이 되었다.  그러나 절에서의 생활도 크게 다를 바가 없었다.  두 해가 지나서 어머니는 아들을 찾아갔다.  공부는커녕 놀기만 하는 아들을 보고 어머니는 크게 노하엿다.
  "부모의 천도나 제도는커녕 스스로도 구제 못할 땡추같은 놈아!"
  아들을 꾸짖으며 호되게 매질을 한 어머니는 차려주는 밥도 먹지 않고 가버렸다.
  '어떻게 해야 중노릇 잘하는 것인가?'
  곰곰이 생각하던 아들의 눈에 죽은 영혼을 천도하고 각종 불공(佛供)을 집전하는 의식승(儀式僧)이 고승의 모습으로 부가되었다.  아버지의 천도를 염두에 두면서 그날부터 십년 동안 각종 범패(梵唄)와 영산작법(靈山作法) 등의 의식을 익혔다.  어느날 큰 재(齋)를 열게 되자 아들은 어머니를 모셨다.  큰고깔에 가사·장삼을 입고 영산작법을 멋있게 집전하고 있는데, 어머니가 달려들어 지팡이로 아들을 사정없이 내리쳤다.
  "이놈, 천도·제도해 달랬더니 무당노릇 하려고 절에 들어 왔느냐!"
  '참된 중노릇이란 어떻게 하는 것인가?'
  다시 며칠을 생각하다가 설법 잘하는 강사(講師)가 되어야 겠다는 결심을 하고 일류 강사스님을 찾아갔다.  <초발심자경문>부터 <화엄경>까지를 모두 배워 마치고 이름있는 강사가 된 뒤, 아들은 다시 어머니를 모셨다.  제자들을 데리고 절 입구까지 나가서 극진히 환영하여 모셨지만, 막상 불경을 가르치는 아들을 본 어머니는 서리 낀 얼굴이 되어 유혈이 낭자하도록 때렸다.
  "글 배우고 글 가르치려면 속세에서 할 일이지 무엇하러 절에까지 와서 야단이냐!"
  '십년의 범패공부, 십년의 불경공부가 모두 헛된 공부라니?  무엇이 문제인가?'
  방문을 걸어 잠그고 요기조차 거절한 채 며칠 동안 고민하던 아들은 <전등록 傳燈錄>과 <선문염송 禪門염頌>을 펼쳐보았다.
  '아하!  중노릇 잘하는 법이 바로 여기 있었구나.'
  아들은 '자성자리 찾는 것이 참된 공부'라는 것을 깨닫고, 먹을 것과 낫 등을 준비하여 깊은 산 속으로 들어가 버렸다.
  1년이 지난 위 어머니는 소식이 끊어진 아들을 만나기 위해서 절을 찾았다.  제자들로부터 식음을 전폐하고 혼자 있더니 산 속으로 가버리더라는 말을 들은 어머니는 그날부터 어디엔가 아들이 있을 그 산 속을 찾아 헤매기 시작했다.  어머니는 이 골짜기, 저 골짜기,깊은 산 구석구석 수도할 만한 곳을 샅샅이 찾아다녔다.
  몇 달을 찾아 다니다가 개울물에서 세수를 하고 일어나는데, 작은 모래밭에 사람의 발자국이 찍혀 있었다.  발자국을 따라 조금 올라가니 띠풀로 엮은 거적이 덮힌 굴이 보였다.  거적을 걷고 굴 안을 들여다보니 산발한 머리에 누더기를 걸친 채 가부좌를 하고 앉아 있는 사람이 있었다.  얼굴에는 땟물이 흐르고 피골이 상접하여 볼품은 없었지만 틀림없는 아들이 아닌가!
  어머니는 아들에게 와락 달려들어 목을 안고 통곡하였다.  선정(禪定)에 잠겨 잇던 아들은 어머니의 울음소리가 귀를 울리는 바로 그 순간에 도를 깨쳤고, 어머니는 선정에 잠겨 있던 아들이 눈을 뜨는 순가 그 눈에서 뿜어나오는 형형한 안광(眼光)을 보고 도를 깨쳤다.  모자가 함께 도를 깨친 것이다.
  이야기를 끝낸 만봉선사는 스님의 손을 꼭 잡으면서, '이제 발심이 제대로 되었으니 변치 말고 제발 공부 잘 해 줄 것'을 거듭거듭 당부하였다.  짤막한 도담(道談) 한 편과 한마디의 격려였지만, 스님은 만봉선사에 대해 감사하는 마음이 절로 생겨났다.
  '감사하다'는 생각과 함께, '나도 참되어 중노릇을 하여 기필코 도를 깨치겠다'는 결심이 더욱 굳게 자리를 잡았고, 온 몸에는 새 기운이 가득 채워지는 듯하였다.
 그리고 스님은 이 한 편의 이야기를 들려 주며 참된 중노릇을 당부했던 만봉스님과의 인연을 소중히 하였다.  훗날 이 만봉선사에 대해 죽음 뒤의 마지막 손길까지 아끼지 않았던 것이다.
  내원사 주지를 맡았던 만봉선사는 노환이 깊자 통도사 보광선원(普光禪院)에 와서 죽기를 원하였고, 만봉선사가 입적하자 스님은 다비(茶毘)를 손수 치르고 선사의 남은 식솔까지 보살펴 주었다.

해담화상과 더불어
  스님은 직지사에서 남천선사(南泉禪師)의 지도를 받으며 한 철 수행하다가, 우리나라 제1의 선원으로 손꼽히는 금강산 마하연선원(摩訶衍禪院)과 함경도 석왕사의 내원선원(內院禪院) 등으로 옮겨 '이 몸 끌고 다니는 주인공'을 찾기에 골몰하였다.
  낮이나 밤이나 주인공 찾는 일에 매달리다 보니 그토록 치성을 부리던 망상과 졸음이 차츰 물러갔고, 공부가 이루어지지 않는 데 따른 조급증도 사라지면서 마음이 차분하게 가라앉았다.
  공부가 차츰 순일(純一)하게 이루어지자, 스님은 1916년 여름 통도사로 돌아와서 은사이신 성해선사 앞에 무릎을 꿇고, 허락없이 통도사를 떠난 허물과 '되돌아 오라'는 명을 어긴 데 대한 벌을 내려주십사고 청하였다.  그러나 은사스님은 한마디의 꾸중도 하지 않고, 큰 절에서 200여m 떨어진 안양암으로 데려가 금족령(禁足令)을 내렸다.
  "네 잘못은 스스로가 잘 알 것이야.  오늘부터 별 말이 있을 때까지 이 암자에서 한걸음이라도 벗어나서는 안된다.  그토록 정진하는 것이 원이었으니 어디 한 번 죽도록 해보아라.  한 목숨 걸어 놓고 실컷 원없이 해보아라."
  경허(鏡虛) 선사가 서산 천장암에서 문을 걸어 잠그고 수행하였듯이, 누구에게나 안목을 열어주는 소중한 시절인연은 있기 마련이다.  스님의 가장 값진 수행시절 또한 바로 이때였다.
  안양암에서의 생활은 그야말로 참선수행의 절정기가 되었다.  밥 먹는 시간 외에 스님의 하루는 온통 좌선으로 이어졌다.  눕지도 않았고 잠을 자지도 않았다.  오직 화두삼매(話頭三昧)에 젖어들어 밤낮을 잊고 있었다.  이 때 스님은 득력(得力)을 한 것이다.  수행에 있어 불퇴전(不退轉)의 힘을 얻은 것이다.
  스님에게 내린 성해선사의 벌이야말로 가장 축복된 선물이 아닐 수 없었다.
  그리고 또 하나의 소중한 일은 당시 안양암 선원의 조실(祖室)로 계시던 해담화상(海曇和尙)과의 인연이었다.

증곡당(曾谷堂) 해담화상.
  이 분은 오늘날의 우리에게는 매우 생소하게 느껴지는 스님이다.  그러나 스님은 깊은 수행과 도력으로 불교계를 지도했던 일제시대의 대표적인 고승 중 한 분이다.
  스님은 달성 서씨(達城徐氏) 옥윤(玉潤)과 밀양 박씨를 부모로 모시고 1862년(철종 13) 4월 28일에 태어났다.  어릴 때부터 총명이 남달리 뛰어나고 학문에 특별한 재주가 있었으나, 12세에 찾아든 알 수 없는 병은 그 어떤 명의(名醫)도 고치지 못하였다.  19세 되던 1880년, 양산 통도사로 출가하여 춘담(春潭) 장로의 제자가 된 스님은 관세음보살의 명호를 지성으로 부름으로써 그토록 지독했던 악질(惡疾)을 완전히 물리칠 수 있었다.
  이 가피에 스님은 평생 관세음보살의 성스러운 이름을 잊지 않고 살 것을 다짐하면서 1883년 소백산 용문사(龍門寺)의 용호(龍湖) 스님을 찾아가 불경공부를 시작하였다.  10년 동안 한 스승을 모시고 불교의 진리를 깊이 타구한 다음, 스님은 의성 고운사(孤雲寺)로 자리를 옮겨 참선 수행에 몰두하였다. 이때 스님은 당대의대도인(大道人) 수월선사(水月禪師)의 지도를 받았고, 1894년 33세의 나이로 수월선사의 법맥(法脈)을 이어받았던 것이다.
  이듬해인 1895년 11월, 통도사로 돌아온 스님은 통도사 금강게단에서 기도한 지 7일만에 사자좌(獅子座)에 앉아 광명을 나투며 설법하는 삼신불(三身佛)로부터 진리의 법문을 듣는 현몽(現夢)을 얻었고, 1897년 7월 15일에는 중국 법원사(法源寺) 황계계단(皇戒戒壇)에서 대승과 소승의 계법(戒法)을 전수받고 통도사로 온 승림율사(勝林律師)로부터 율맥(律脈)을 이어받았다.  이후 스님은 여러 곳의 계단(戒壇)에서 3천 여명에게 계를 주었는데, 경봉스님도 1911년 사월초팔일의 수계식 때 스님을 계사로 모시고 보살계와 비구계를 받았던 것이다.
  또한 스님은 통도사 서향각(西香閣)에 기거할 때 마음의향을 피우면서 묵묵히 기도한 결과 법을 연설함에 있어 걸림이 없는 언설변재(言說辯才)를 얻었는데, 당시의 꿈에 16나한전으로부터 눈썹이 흰 노스님이 그릇에다 꿀물을 담아 가지고 와서 마시게 하였다고 한다.  이후 스님은 걸림없는 말솜씨로 법문하였고, 그곳에는 언제나 수많은 청중이 운집하였다.  특히 <화엄경>을 공부하는 화엄대법회(華嚴大法會)에서 40여회나 설법하였는데, 때로는 방광의 상서가 일어났고, 때로는 자장암의 금개구리가 법회장에 나타나는 이적을 보이기도 하였다.
  이밖에도 스님은 1929년 선교양종중앙교무원(禪敎兩宗中央敎務院) 7교정(七敎正)의 한 분으로 추대되어 불교계를 이끌었고, 말년에는 통도사 안양암에서 후학들을 지도하다가 1942년 7월 9일에 입적하였다.

  선(禪)·화엄(華嚴)·계율(戒律)·염불·기도 등 불교의 모든 공부에 깊은 조예가 있었던 해담화상과 함께하는 스님의 안양암 생활은 남달리 의미있는 것이었다.  스님은 참선 정진하는 여가에 해담화상으로부터 역대조사(歷代祖師)들의 도담(道談)과 염불정진법, 계율에 관한 공부, <화엄경>의 대의 등에 대해 다시 한번 지도를 받을 수 있었다.  이는 뒷날 스님의 중생교화사업에 큰 밑거름이 되었다.
  뿐만이 아니다.  해담화상과는 인간적인 깊은 정의(情意)를 주고 받았다.  오도 후에도 스님은 큰 일이 있을 때마다 해담화상과 상의하였고, 화엄산림법회(華嚴山琳法會)에서 함께 설법하는 등 통도사의 불사(佛事)에도 크게 공헌하였다.  이와같은 깊은 정은 1942년의 해담화상 입적 후에까지 이어졌다.
  해담화상의 입적 소식을 들은 스님은 급해 안양암으로 달려가 장례를 치르는 3일 동안 매일 다비법문(茶毘法門)을 설하였고, 화상의 평생을 기리는 한 수의 시를 지어 바쳤다.
  
    일생토록 도학을 가슴에 지니고
    앉으나 누우나 옛 가풍을 드날렸네
    근본으로 돌아가 찾을 수 없는 그 곳
    산빛 물색 모두가 둥글게 통하네

      一生道學藏胸中
      坐臥經行扇古風
      返本還元無覓處
      山光水色盡圓通

마산포교사
  안양암에 머무르며 좋은 시절을 보낸 지 6개월, 통도사 산중회의(山中會議)에서는 스님을 경상남도 마산포교사(馬山布敎師)로 파견할 것을 결정하였다.
  1917년 1월 19일, 바랑을 꾸린 스님은 안양암을 떠나면서 한 편의 식에 고마움과 석별의 마음을 담아 해담화상께 전하였다.

    이 암자에 머물러 고락 함께 겪으며
    불문의 오묘한 이치 스님과 담론했네
    인연따라 가는 길 멀리서 바라보니
    구름은 희고 산은 푸른데 달이 한 연못에 담겼네

      苦樂同堪住此庵
      佛門妙旨與師談
      隨緣歸路遙望看
      雲白山靑月一潭

  비록 나이가 30세 밑이요 6개월의 짧은 기간을 함께 있었지만, 지혜가 남다르고 기상이 빼어난 경봉스님을 떠나보내는 것이 해담화상으로서도 못내 서운했다.  경봉스님의 시를 받은 해담화상은 즉시 붓을 들어 송별시를 지었다.  제목은 '송별경봉행방포교(送別鏡峰行方布敎)'.  연령을 초월한 지기(知己)가 포교대열에서 헤쳐나가야 할 갖가지 고난을 깨우친 시이다.

    비록 사로 떠나 천리 밖에 살지만
    취향이 같으니 한 방에 앉아 이야기하는 듯
    누가 알랴 봄바람에 취해 춤추는 곳에
    산은 만층봉이요 물은 만 연못임을

        有分居千里外
      趣同一室坐相談
      誰知醉舞春風末
      山萬層峰水萬潭

  마산 합포성(合浦城) 서쪽의 학령(鶴嶺) 기슭에 있는 마산포교당에 이르렀을 때, 스님의 자신감은 충만되어 있었다.  마음의 보배칼이 녹슬지 않고 찬란하다면 두려울 것이 없고, 지혜의 달이 영롱한 이상은 포교하지 못할 이가 없기 때문이었다.
  스님은 언제나 기쁜 마음으로 신도들을 맞이하였고, 계행을 철저히 지키면서 알아듣기 쉬운 언어로 열심히 설법하였다.  갈수록 스님을 믿고 귀의하는 신도들이 늘어나자, 스님은 포교당에다 선원(禪院)을 열고 수시로 수계식(受戒式)을 개최하여 신도들을 참 불자의 길로 이끌어 갔다.
  또한 스님은신도들과 합심하여 포교당 법당 앞에 믿으모가 정성을 모은 삼층석탑을 세우고, 석탑의 사면에다 불경을 새겨 넣는 독창적인 불사(佛事)를 시도하였다.  그야말로 마산의 불교계는 아직 30세 전인 젊은 수좌(首座) 스님으로 인해 새 활기를 되찾기 시작한 것이다.
  스님의 맛나포교사 시절, 특기할 만한 또 한가지 일은 독립운동가요 언론가인 장지연(張志淵, 1864∼1921) 선생과의 깊은 교유였다.
  1905년 11월 17일, 일본에 의해 을사보호조약이 강제로 체결되자 위암(韋庵) 장지연선생은 황성신문(皇城新聞) 1905년 11월 20일자에 <시일야방성대곡 是日也放聲大哭>이라는 제목의 글을 써서 일제의 침략과 을사5적을 규탄하고 국민의 총궐길르 호　한 일로 우리에게 널리 알려진 애국지사이다.  그러나 선생은 끊임없는 항일투쟁으로 수없이 감옥을 넘나들다가 일제에 의해 모든 일자리르 빼앗겼고, 1910년의 한일합방 이후에는 왜벼으이 감시 속에서 유배생활이나 다름없는 나날을 보내야 했다.  그 때 선생이 사셨던 곳이 마산이다.
  나라를 빼앗긴 아픔을 달래기 위해 선생은 자주 마산포교당을 찾았고, 마침 포교사로 취임해 온 스님과 만난 것이다.
  선생과 스님은 마음이 맞았다.
  우선 성품이 단아하고 학식이 해박할 뿐 아니라, 시 잘 짓고 글 잘 쓰고 풍류가 있는 스님과는 말상대가 되엇다.  그리고 무엇보다도 스님의 큰 원력(願力)과 깊은 자비심이 그렇게 좋을 수가 없엇다.
  선생은 스님의 법회에 빠짐없이 참여하여 설법을 들었다.  그리고 수시로 만나 함께 시를 지으면서 나라의 이 땅의 운명을 걱정햇고, 나라 잃은 울분을 젊은 선승(禪僧)의 모습을 보며 삭히기도 하였던 것이다.
  경봉큰스님의 시화집인 <원광한화 圓光閒話>에는 장지연선생과 스님이 주고 받은 시와 선생이 스님에게 보낸 편지가 있는데, 이를 보면 두 분의 깊은 교유를 충분히 느끼고도 남음이 있다.
  이와같은 여러가지 일이 있었던 마산포교당을 스님은 1919년 음력 7월에 떠나야 했다.  양산군에 있는 내원사(內院寺) 주지로 임명되었기 때문이었다.
  스님은 한 수의 시를 남기고 도시의 포교당에서 깊은 산중의 사찰을 향해 발걸음을 옮겼다.

    보은의 탑 세우니 사람들과 하늘이 찬양하고
    향연 풍길 제 종소리 은은하네
    모두 함께 불법에 공덕 쌓고 작별하니
    오늘 밤 비창한 달 바다 속 봉우리에 걸렸어라

      報恩塔出人天讚
      漏盡香初不宿鐘
      佛地同功終作別
      今소창月海中峰


양로염불만일회
  양산 내원사의 주지를 맡아 2년여 동안 선방(禪房) 수좌(首座)들과 절살림을 돌본 스님은 다시 통도사로 돌아와 보광선원(普光禪院)에서 참선 정진에 몰두하였다.
  그러던 어느 날, 함께 공부했던 도반(道伴)이요 안목있는 수좌인 정보우(鄭普雨) 선사가 찾아와서 멋진 제안을 하였다.
  "내가 나락 50섬을 낼 것이니 힘을 합쳐서 염불당(念佛堂)을 만들자."
  스님은 생각했다.
  '통도사 산내(山內)에 이제까지 없었던 염불당을 만들어서 승려와 신도들에게 염불 정진도 하게 하고, 의탁할 곳이 없어서 빌어 먹고 다니는 불쌍한 노인들을 구제하면 그 얼마나 좋은 일인가!'
  정진 중이었지만 마음 깊은 곳에서 자비심이 샘솟자 스님은 주저없이 손뼉을 치면서 승락을 했다.
  "그래, 하자."
  말이 끝나기 바쁘게 스님은 움직이기 시작했다.  설치장소 물색, 운영방법 등을 구체화시킨 뒤, 통도사 산중회의(山中會議)에 상정하여 '극락암에 염불당을 만들라'는 허락을 얻었다.  스님과 극락암이 깊은 인연을 맺게 된 최초의 일이었다.
  그러나 보우수좌가 약속했던 나락 50섬은 말로만 끝나버렸고, 운영 자금이모자라서 일을 진척시킬 수가 없게 되었다.  결국 신용만 잃은 꼴이 되었지만 스님은 좌절하지 않았다.  오히려 필요한 경비를 마련할 수 있는 일이라면 무엇이든 기꺼이 했다.
  먼저 산중에 잇는 승려들이 먹고 남은 양식들을 모으는 일부터 시작하였다.  승려들은 한달 양식으로 소두 서말 씩의 쌀을 뒤주에 넣어 놓고 먹는다.  그러나 외부에 나가서 며칠씩 있게 되면 자연히 그 쌀은 남는다.  그것을 모으기 시작하였다.  그리고 통도사 노전(爐殿)에서 염불하는 승려들을 선도하는 직책인 인두(引頭)를 자원하여 모연금과 재위답(齋位畓) 등을 모았다.
  시간은 흘러갔다.  어느덧 나락도 50섬이 모였고 논도 1만 2천 평을 마련할 수 있었다.  
  1925년 3월 10일, 스님은 극락암에 1만일을 기약하는 양로염불만일회(養老念佛萬日會)를 창설하고 회장직을 맡았다.  이렇게 시작된 양로염불만일회는 1940년 10월 27일 백련암(白蓮庵)으로 옮겨졌고, 1953년 1월 1일에 회향(廻向)을 하였다.  창설의 날부터 회향의 그 날까지 스님은 의탁할 곳 없는 불쌍한 이들과, 자기가 자기를 구제할 수 없는 사람들의 제도를 위해 아낌없이 힘을 쏟았다.
  "나무아미타불 나무아미타불……."
  극락암 법당에서 흘러나오는 낭랑하고 간절한 염불소리는 만일회에 참여한 사람이나 법당 밖에서 듣는 이로 하여금 극락정토에 태어나고자 하는 소망을 불러 일으켰고, 스님은 염불을 하는 중에도 자성미타(自性彌陀)의 자리를 찾는 일에 게을리하지 않았다.  염불하는 주인공을 찾는 일에 몰두하였던 것이다.
  나아가 스님은 극락암에 선원을 개설하고자 했다.  극락암을 자성 자리 찾는 근본도량(根本道량)으로 가꾸고 싶었던 것이다.
  그러나 당시 극락암 주위에는 영축산 속의 논밭을 갈아먹고 사는 사람들이 모여 있었기 때문에 선방의 개설이 불가능하였다.
  "불사(佛事)를 위한 일이니 절을 비워 주시오."
  스님은 좋은 말로 설득도 하고 회유도 했었지만, 그들은 농사 잘 되는 좋은 논밭을 버리고 선뜻 떠나려 하지 않았다.  하는 수 없이 행정당국에 건의해서 떠나게 하였지만, 그들은 또다시 와서 절을 지키는 처사(處士)에게 폭력을 휘두르기까지 하였다.
  그때 정보우 선사가 다시 제안하였다.  극락암에서 화엄산림법회(華嚴山林法會)를 열라는 것이었다.  가만히 생각을 해보니 화엄산림법회가 열리면 많은 사람들이 참여하기 때문에 절을 지키는데 어려움이 없을 것이고, 시주도 많이 들어올 것이니 양로염불만일회의 뒷바라지도 힘들지 않을 것이라는 판단이 섰다.
  이에 스님은 극락암 화엄산림법회 개최를 위한 동참문(同參文)을 쓰는 등 각종 준비에 착수하였다.

<제 2 장>  오도(悟道)
여래선을 깨닫다
  1927년 11월 15일, 스님은 법주(法主) 겸 설주(說主)가 되어 극락암에서 화엄산림법회를 시작하였다.  많은 사람들이 왔다.  그때 함께 <화엄경>을 설법한 분은 남달리 해학이 풍부하고 스님의 정진에 각별히 관심을 기울이고 있었던 해담(海曇)화상이었다.
  법문은 시작되었고, 두 스님은 교대로 설법을 했다.  그런데 그 날부터 화두(話頭)가 일념(一念)으로 접어드는 것이었다.
  '이 몸 끌고 다니는 주인공이 무엇인가?'
  아니, '이 무엇고?'·'무엇고?'로 족했다.
  오직 '?' 하나만이 온 몸을 휩싸고 있었다.
  해담화상이 법문을 할 때에도 법상(法床) 밑에 앉아 있기는 하였지만 '이 무엇고?'에 몰입되어 있었고, 밤에는 한번 앉으면 날이 새는 것도 모른 채 '이 무엇고?' 화두와 한덩어리가 되었다.
  참선을 할 때마다 그토록 치성을 부리던 졸음과 망상은 이미 자취를 감춘 뒤였다.  망상도 졸음도 이때에 이르러 스스로 달아나 버린 것일까?  스님은 그야말로 잠잘 때나 깨어 있을 때나 한결같은 오매일여(寤寐一如)의 삼매에 젖어들었다.
  화엄산림을 시작한 지 닷새째 되는 날인 11월 18일(양력 12월11일), 갑자기 벽이 무너진 듯 시야가 넓게 트이면서 천지간(天地間)에 오롯한 일원상(一圓相)이 나타나는 신이한 경지가 펼쳐졌다.  나와 남, 주관과 객관이 모두 무너진 경계가 하나의 둥근 원으로 표출된 것이다.  그리고 한 수의 게송(偈頌)이 곧바로 스님의 입에서 흘러 나왔다.

    천지를 삼키니 큰 기틀이로다
    돌 토끼 학을 타고 진흙 거북 쫓아가네
    꽃숲엔 새가 자고 강산은 고요한데
    칡덩굴 달과 솔바람 뉘라서 완상하리

      天地口呑是上機
      石兎  鶴逐泥  
      花林鳥宿江山靜
        月松風弄阿誰

  이튿날인 19일 아침, 큰 방에서 공양을 하기 위해 바릿대를 펴는데, 갑자기 바깥으로 뛰쳐 나가고 싶은 충동이 용솟음쳤다.  곧바로 펼쳤던 바루를 포개어 얹은 다음 밖으로 나가 극락암 연못 옆의 감나무가 잇는 곳에 이르렀는데, 전신이 얼떨떨해지면서 이상한 전류가 온 몸을 감싸는 듯한 느낌이 들었다.  그 순간 스님은 이 몸과 우주가 둘이 아닌 불이(不二)의 경지를 체득하였다.
  스님의 가슴 속에는 밝은 희열이 용솟음치듯 솟아올라싿.  있는 그대로의세계가 눈 앞에 다가온 것이다.  눈 앞에 전개되는 모든 현상ㅇ느 마음이 만드렁낸 것이고, 그 마음이 바로 평상심(平常心)임을 체험한 것이다.  그리고 모든 존재는 있는 그대로, 자연 그대로 나와 불이(不二)의 관계 속에 있다는지닐르 요달한 것이다.
  다만 미혹(迷惑)에 가려진 중생들과의 차이점은 이 세상을 번뇌없이 갈등없이 생생하고 도렷하게 볼 수 　ㅆ다느 것이었다.  스님이 일년 뒤의 일지(日誌)에 기록한 것처럼 여래선(如來禪)을 깯라은 것이다.  스님의 입에서는 또다시 게송이 터져 나왔다.

    종소리 목탁소리에 급히 문을 나서니
    푸른 하늘 바다런듯 구름 한점 없구나
    한 빛이 삼천계를 터져 비추니
    나와 건곤을 분간하기 어렵구나

      鐘鐸方鳴急出門
      碧天如海徹無雲
      一光  照三千界
      我與乾坤未別分

    사람마다 스스로 나아갈 문이 있건만
    여러 생을 삼독의 구름 속에 갇혔었네
    잠깐 사이에 마음 비워 옛 집에 돌아가니
    산하와 범부 성현 어찌 따로 구분하리 

      人人自有出頭門
      三毒多生閉  雲
      一刻心空歸古宅
      山河凡聖豈能分    

확철대오(確徹大悟)
  두 차례의 깨침…….  그러나 그렇게 좋은 경지가 나타났음에도 '이 무엇고' 화두(話頭)에 대한 의심은 완전히 풀리지 않았다.  이를 스스로 점검한 스님은 초저녁부터 좌정(坐定)하여 다시 화두삼매(話頭三昧)에 들었다.
  1927년 11월 20일(양력 12월 13일) 새벽 두 시 반경이었다.  바람도 없는데 갑자기 앞에 있던 촛불이 '파파파파' 소리를 내면서 크게 춤을 추었다.  문득 스님은 무릎을 탁 치고 크게 웃으면서 자리를 박차고 밖으로 뛰쳐 나갔다.
  '이 무엇고?'
  그토록 노력해도 알 수 없었던 의문덩어리가 찰나에 확 녹아버리면서 자성(自性) 자리가 나타난 것이다.  스님은 오도(悟道)의 심경(心境)을 이렇게 읊었다.

    내가 나를 온갖 것에서 찾았는데
    눈 앞에 바로 주인공이 나타났네
    허허 이제 만나 의혹 없으니
    우담발라화 꽃빛이 온 누리에 흐르네

     我是訪吾物物頭
     目前卽見主人樓
     呵呵逢省無疑惑
     優鉢花光法界流

  스님의 오도는 자기를 관념적으로 확인하는데 그친 견성(見性)이 아니었다.  의문에 가득찬 자기 자신을 더 이상 나아갈 수 없는 데까지 몰고 가서 잠시도 자신을 떠남이 없었던 주인공의 참모습을 생생하게 확인한 체험견성(體驗見性)이었다.
  이제 스님에게는 주인공에 대한 어떠한 의문도 남아 있지 않았다.  동시에 소년 시절, 어머니의 죽음과 함께 끊임없이 따라 다녔던 인간 존재의 불완전성에 대한 허무감과 생사의 문제를 완전히 요달할 수 있게 되었다.  견성을 한 스님의 주위에는 3천년 만에 한 번씩 피어난다는 대길상(大吉祥)의 꽃 우담발라화가 가득히 피어 있었고 우주 삼라만상에서 보내오는 서기(瑞氣)를 그대로 느낄 수 있었다.
  마침내 스님은 조사선의(祖師禪義)를 체득한 것이다.  3일 사이에 하늘과 땅을 삼키는 일원상(一圓相)을 접하였고, 이 몸과 우주가 둘이 아닌 불이(不二)의 여래선(如來禪)을 깨달았으며, 더 나아가 한 점 의혹없이 문자와 사고를 초월한 참 나를 확철대오(確徹大悟)한 것이었다.
  깨닫고 보니 모든 것은 너무나 자명(自明)한 것이었다.  중생의 눈과 귀가 미혹으로 짙게 가리워져서 보지 못하고 느끼지 못했을 뿐, 밝고 밝은 법성(法性)의 도량(道량)에 달빛은 언제나 투명하고 바람은 항상 맑아 아무런 일도 없었던 것임을 왜 몰랐던가!
  그래서 스님은 인생을 꿈으로 풀었다.  "온 누리 중생이 백년을 산다 해도 참 주인공을 보지 못하면 한갓 꿈 속의 잠이라(法界衆生過百年此心無見夢中眼)"고 하셨던 것이다.  지극한 믿음의 대상이었지만 아득한 곳에 따로이 존재하고 있는 것만 같이 느껴졌던 그 부처님마저도, 어찌 그토록 멀리서 구했는가 싶었다.  이미 달라진 스님의 눈에는 '이름도 나와 같아 눈 앞에 있는(與我同名坐目邊)' 그 부처님을 너무도 역력하게 체험할 수 있었던 것이다.

  우리는 여기서 확철대오가 있기까지 스님이 걸어왔던 수행과정을 다시 한번 분명히 살펴보아야 한다.  이는 다른 선사들의 수행과 뚜렷이 구별되는 스님의 특징이기 때문이다.
  일반적으로 선을 닦아 도를 깨닫는 선승(禪僧)들은 오로지 참선 수행에만 전력투구한다.  화두(話頭) 하나만을 잡고 피나는 수행을 함으로써 도를 이루는 경우가 대부분이다.
  그러나 스님은 그렇지 않았다.  물론 참선을 수행의 지침으로 삼아 열심히 정진하였지만, 이제까지 살펴본 바와 같이 스님은 불경도 열심히 보았고 염불도 게을리하지 않았으며, 선승들이 기피하는 주지직도 기꺼이 맡았고 포교사 노릇도 하였다.  탑을 세우는 등의 불사(佛事)도 하였고 양로염불만일회도 만들었으며 화엄산림법회도 열어 수많은 사람을 교화하였다.
  그야말로 부처님이 가르치신 모든 공부를 두루 섭렵하였고, 중생을 위한 보살행을 꾸준히 실천하였던 것이다.  그런데도 스님은 확철대오 하였다.
  흔히들 참선 수행자는 참선만 해야 도를 깨닫는다고 주장하는 이들이 많지만, 스님은 분명 아니지 않은가.
  위로는 가장 완벽한 깨달음을 구하고(上求菩提) 아래로는 중생을 교화하는(下化衆生) 보살행, 이 둘을 함께 실천했던 경봉큰스님.
  경봉큰스님이 확철대오의 과정에서 보여주었던 이러한 면이야말로 후세 공부인들이 귀감으로 삼아야 할 매우 소중한 교훈이라 하지 않을 수 없다.

태평가(太平歌)
  뒷날 스님은 주인공과의 문답시(問答詩)와 <태평가 太平歌>를 지어 확철대오한 경지를 거듭 확인하였다.

     [문] 쯧쯧 무정한 나의 주인공아
          이제사 만나다니 어찌 이리 늦었노
     [답] 하하 우습다 내가 그대 집 속에 있었건만
          그대 눈이 밝지 못해 이같이 늦었을 뿐이네

      問 돌돌無情我主公  
         至今逢省豈多遲
      答 呵呵我在君家  
         汝眼未晴如此遲

    영리한 주인공 주인공아
    그대 말이 그러하고 그러하도다
    오늘 날씨도 따뜻하고 바람도 화창하여
    산은 층층하고 물은 잔잔하며
    산꽃은 웃고 들새는 노래 부르니
    손을 마주 잡고 태평가나 불러보세

      靈利漢主人公主人公
      汝言如是如是
      今日日暖風和
      山層層水潺潺
      山花笑野鳥歌
      拱手齊唱太平歌

  중생들은 이 주인공을 모른 채 살아간다.  그러나 깨달음을 이룬 도인(道人)은 다르다.  도를 깨달은 스님은 단순히 주인공을 알거나 찾는데서 그친 것이 아니라 주인공과 하나가 되어 마음대로 활용하는 경지에 이르러 있었다.
  스님은 뚜렷이 밝고 지극히 신령한 이 주인공을 수시로 불러내었다.  그리고 갖가지 가사를 붙여 흥겹게 태평가를 불렀다.

    주인공아 주인공아
    태평가를 불러보세
    태평가를 불러보세
    녹양천변(綠楊川邊) 방초안(芳草岸)에
    백우(白牛)를 잡아타고
    임운등등 등등임운
    마음대로 놀아보세

  버들가지 청청이 늘어지고 들꽃이 아름답게 피어 있는 그 언덕에서, 저 설산(雪山)의 신령한 풀 비니초를 먹고 자란 흰 소(우리의 본성에 비유)를 잡아타고 이리 뛰고 저리 뛰면서 마음대로 놀자고 하신 것이다.
  자유롭고 걸림없는 도인의 노래 태평가.
  매 순간의 생존경쟁과 사람 및 물질에 이해할 수가 없다.  모든 번뇌의 적을 물리치고 주인공을 자유자재로 활용하며 자유롭게 사는 도인의 경지를 어찌 쉽게 느낄 수 있으랴.
  그러나 스님은 사람들에게 태평가를 부르라고 하셨다.  마치 적군이 이 나라를 침범해 왔을 때 대장군이 전쟁터에 뛰어들어 적군을 물리친 뒤 승전가(勝戰歌)를 부르며 귀향할 때처럼, 모든 근심 걱정을 놓아버리고 태평스런 마음으로 태평가를 부르라고 하셨다.  이렇게 스스로가 닫아 놓은 마음의문을 열어 주인공과 함께 하는 태평가를 부를 때 모든 일은 오히려 더 잘 풀려 나간다고 깨우쳐 주셨다.
  모든 이들의 번뇌를 잠재우고 정신을 일깨우기 위해 스님은 깨달음의 노래인 태평가를 즐겨 불렀던 것이다.

이무애변(理無碍辯)
  확철대오가 가져다 준 이무애(理無碍, 진리와 하나가 되어 걸림없는 경지)의 세계는 자재로왔다.  스님의 마음에는 티끌 한 점 붙을 곳이 없었고 사람도 물질도 걸림의 대상이 될 수가 없었다.  출가 20년 만에 맞이한 이 경지를 누구와 더불어 함께 나눌 수 있다는 말인가?
  스님은 춤을 추었다.  달밤에 호로 삼소굴(三笑窟) 뒤에서 춤을 추었다.  기쁨에 겨워 어깨춤에 발까지 굴리면서 환호를 동반한 춤을 추었다.  그 춤에, 그 환호의 소리에 영축산은 갑자기 살아 움직이기 시작했다.  도인(道人)의 출세(出世)를 기뻐하는 산새의 지저귐 소리는 스님의 신명어린 몸동작에 맞추어 더욱 청아해졌고, 흐르는 물은 부처님의 장광설(長廣說)을 토하였다.
  그러나 범부들은 이해라 수가 없었다.  오히려 스님의 일거수 일투족을 광(狂)의 기운으로 읽어버리는 이들이 많았다.
  확철대오 다음날, 화엄산림법회에 등단한 스님의 설법은 그 전날의 내용이 이미 아니었다.  아니, <화엄경>을 새기는 스님의 시각이 완전히 달라져 있었던 것이다.  이전까지는 문자에 매달려서 글귀의 뜻을 파악하고 전달하려 했었지만,이제는 나무에서도 물에서도 돌에서도 흙에서도 화엄의 법문이 끊임없이 펼쳐지고 있었던 것이다.

    일이삼사오륙칠(一二三四五六七)
    대방광불화엄경(大方廣佛華嚴經)

  법문을 하는 스님에게는 설법을 듣는 사람들의 얼굴에 있는 두 눈과 두 귀, 두 개의 콧구멍과 하나의 입을 합친 일곱 문(門)이 곧 대방강불화엄경이었고, 살아 있는 사람의생활 그 자체가 화엄법문(華嚴法門)이었으며, 우주 삼라만상은 합창을 하면서 끊임없이 화엄경을 설법하고 있었다.  모든 삶의 몸과 마음이 그대로 화엄법계(華嚴法界)요, 본래부터 청정하여 물듬이 없는 자리요, 주객의 분별이 없는 부동지(不動智)의 비로자나불이었던 것이다.
  스님은 설법을 시작했다.

    온갖 만물이 진여의 몸이요
    푸른 산 흐르는 물은 태고의 뜻이다

      頭頭物物眞如體
      水水山山太古情

  화엄경의도리는 사람마다 낱낱이 자기 몸에 다 잇고, 일상생활하는데 다 있으며, 밥 먹고 옷 입고 보고 듣는 데 있다.
  그러나 스님의 그 다음 말씀은 부드럽지 않았다.  평소 같으면 당연히 "남녀 생식기에도 있다"고 할 것을, 이무애(理無碍) 차원의 투박하고 직설적인 표현은 "이 화엄의 도리는 좆에도 있고 씹에도 있다.  화엄경의 도리가!"
  스님은 거침없이 사자후를 토했다.  천진난만한 동심(童心)으로 돌아가 있었던 스님은 그와같은 표현이 사람들을 놀라게 한다는 것까지 잊고 있었다.
  예로부터 밤잠 안 자고 고생 끝에 도를 깨친 고승이라면 미치지 않은 사람이 없었다고 한다.  인위적이 아니라 기쁨에 겨워 그렇게 될 수밖에 없다고들 한다.  이것을 '깨친 뒤의 나풀거리는 기쁨의 바람'이라고 하는데, 스님은 한창 그 바람 속에 휩싸이고 있었던 것이다.
  그러나 사람들의 입을 통하여 '미친 스님'이라는 소문은 퍼져 나갔다.  마침내 육촌형은 자신이 직접 확인한 뒤 정말 미쳤다면 정신병원에라고 데리고 가야겠다는 생각에서 극락암을 찾았다.  하룻밤을 같이 자면서 이야기를 해 본 결과, 스님의 정신이 결코 이상하지 않음을 확인하고 편안한 마음으로 돌아갔다.
  "이래서는 안되겠다.  이렇게 하다가는 중생교화도 정법(正法)의 선양도 되는 것이 없겠다."
  결심을 한 그 순간부터 스님은 기쁨의 바람을 잠재웠다. 알아듣지도 못할 법문일랑은 함부로 나타내지 않기로 했다.
  그뒤 평생토록 스님은 쉽고도 자상하면서 듣는 이에게 가장 적절한 법문을 들려 주셨다.  깨달은 뒤의 기쁨의 바람이 중생제도를 향한 결심으로 잦게 됨에 따라 스님의 법문은 누구도 흉내낼 수 없는 뚜렷한 특색을 띠게 되었던 것이다.  그리고 스님은 그 정열과 힘을 모아 보임(保任)에 전력투구하였다.

<제 3 장>  보임(保任)
만공선사와의 법문답
  대오(大悟)한 스님의 더 큰 위대성은 깨달은 후의 보임(保任)에서 찾을 수 있다.  오도를 흙 속에 묻힌 옥을 찾는 것에 비유한다면 보임은 찾은 옥을 갈고 닦아 빛을 내는 데 비유도리 수 잇다.
  스님은 찾은 옥(玉)의 빛을 완벽하게 발현시키고 정법의 바른 눈(正法眼)을 점검받기 위해 오도송(悟道頌)과 함께 보임일로(保任一路)를 묻는 글을 써서 만공(만空)·한암(漢巖)·제산(霽山)·용성(龍城) 등 당대의 선지식(禪知識) 스님들께 보냈다.
  그 대부분의 선사들은 스님의 대오(大悟)를 인가하고 축하하는 답장을 보내왔으나, 당대의 제일 고승인 만공선사로부터는 기다리던 답신이 오지 않았다.
  얼마 뒤 스님은 서울 선학원(禪學院)에서 만공선사를 만나 오도송과 편지를 받았는지를 물었다.  그 때 만공선사는 진지하게 말씀하셨다.
  "그 막중한 일을 어찌 서신으로 전할 수 있겠는가."
  "그렇다면 지금 말씀해 주십시요."
  "스님의 그 깨달은 경지를 각찰(覺察, 깨달아 살핌)하시오."
  말이 끝나기가 무섭5게 스님은 만공선사의 팔을 잡고 엄지 손가락으로 힘주어 눌렀고, 만공선사는 스님을 바라보며 환한 미소를 지으셨다.

  10여년의 세월이 흐른 후 통도사 주지를 맡은 스님은 사찰 일로 서울에 가게 될 때마다 총무원이 있는 조계사가 아니라 선학원(禪學院)에 머물면서 고승들과 선문답을 주고 받았다.  한 번은 선학원에 갔을 때 만공선사(滿空禪師)가 순호(淳浩, 靑潭스님의 수좌 시절 법명) 선사와 함께 있었다.
  스님이 모자를 벗고 마루 끝에 앉아 신발 끈을 풀고 있을 때, 만공선사는 옆에 있던 여신도를 시켜 장난을 쳤다.
  "저기 있는 스님이 통도사 경봉이다.  네가 벗어놓은 모자를 덮어 씌우면서 '풍종하처래(風從何處來;바람이 어느 곳으로부터 왔는가)'라고 물어 보라."
  여신도는 죽을지 살지도 모른 채 만공스님이 시키는 대로 했다.  그러자 스님은 즉시 모자를 벗어 여신도의 머리에 씌우면서 말했다.
  "풍종하처래요?"
  그 깊은 듯을 알 수 없는 여신도는 얼굴만 붉힐뿐 대답이 없었다.  이번에는 순호수좌의 머리에 모자를 씌우면서 물었다.
  "풍종하처래요?"
  순호수좌 역시 다급히 모자만 벗어놓을 뿐 대답을 않자, 이번에는 만공선사의 머리 위에 모자를 씌웠다.
  "풍종하처래오?"
  "스님이 일러보소."
  스님은 만공선사의 팔목을 잡아 엄지손가락으로 한차례 국 눌렀다.  만공선사는 크게 웃으면서 말하였다.
  "수고했소.  앉으소."
  진정 두 분의 선후배 도인이 서로를 인정하는 선문답을 나누었던 것이다.
 
  그리고 만공선가 금강산 마하연선원(摩하연禪院)의 조실로 있었던 1936년, 통도사에서는 학인들이 금강산으로 수학여행을 간다고 하며 주지인 스님께 인사를 드리러 왔다.
  "마하연선원에는 만공선사가 계신다.  가는 길에 내 심부름을 한 가지 해 주게."
  그리고는 곁에 잇는 풀 하나를 꺾어 주셨다.
  "이것을 만공스님께 갖다 드리고 이 풀의 이름을 지어 달라고 해라."
  학인들이 금강산에 이르러 만공선사를 친견했을 때 선사는 마침 머리를 깎고 있었다.
  "경봉 잘 있나."
  "예.  스님께서 이 풀을 주시며 이름 지어 주실 것을 청했습니다."
  만공선사는 그 풀을 아무 말없이 받아 머리를 깎던 대야의 물에 살짝 적셔 내었다.
  학인들이 통도사로 돌아와 그 사실을 스님께 전하자,스님은 그들에게 물었다.
  "그래, 그것이 답이냐고 물어 보았더냐?"
  "아무 말도 여쭈어 보지 못했습니다."
  "이런 소경 당나귀 같은 놈에게 심부름을시킨 내가 잘못이다."
  스님은 그 학인을 한 차례 쥐어으셨다.  

  이후 몇 년이 흐른 1941년 3월 16일, 조선불교중앙선회(朝鮮佛敎中央禪會) 제2회 정기총회를 열었을 때 스님은 의장으로 선출되어 회의 진행을 맡았고, 그때도 만공선사와 만나 선문답을 나누었다.  그러나 그 내용은 알려지지 않고 있다.
  3월 19일, 스님은 경부선 기차를 타고 물금역에 도착하자마자 만공선사께 편지를 썼다.

  어젯밤 장안에서 기적 한 소리를 남기고 떠났는데, 이미 물금에 도착하고 보니 날은 새고 달은 서산에 기울었으며, 동해 바다의 찬란한 아침 태양은 푸른 하늘에서 빛나고 있습니다.  하룻밤 사이에 천리를 달려와 영축산에 도착하였습니다.
  이번에 뵌 칼을 바고 상대하는 것이 그야말로 백전노장의 전술활용이었습니다.  능소능대(能小能大)하게 남의 물건을 훔치는 마음으로 사람에게 칼을 휘둘러 일반 백성들의 발가락이 거의 저 적장의 작은 칼에 상하게 되었으니, 찬양과 칭송을 금치 못하옵니다.
  비록 마음 속에 독을 감추고는 있지만 지혜와 재주가 남보다 뛰어났으니, 몇 번이나 사람들을 위해 이와같이 베풀었습니까?
  온갖 만물을 맹렬한 불 속에 던져 넣으면 그 모양과 성질이 전부 타 버립니다.  그러나 금(金)만은 불 속에서 더욱 정교해 질 뿐입니다.

    만고의 푸른 못에 비친 허공의 달을
    여러 차례 건져 보고서야 겨우 알겠습니까
    밝은 대낮에 사람을 속이지 마소서    악!

     萬古碧潭空界月
     再三撈록是應知  
     靑天白日莫  人     

  이 편지의 뜻이야 도인들만이 능히 알 수 있겠지만, 마음으로 서로를 인정하고 사모했던 만공선사와 스님의 관계는 그 누구라도 능히 읽을 수 있으리라.


</tdmsfiletext>
