<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0452.txt </filename>
<title> 학의 다리가 길다고 자르지 마라  </title>
<author> 윤재근 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 둥지 </publisher>
<kdc> 152.226 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. <<장자(蔣子)>>를 왜 읽는가?
  방안이 다밥하면 창문을 열어야 된다.  그러면 시원한 새 바람이 방 안으로 들어와 방 소의 헌 바람을 바꾸어 준다.  헌 바람을 밀어내고 새 바람을 넣어준 창문 밖의 세상을 생각해 보고 싶은 사람이 있으면<<장자>>를 읽어도 된다.  사람이 사는 세상을 한 칸의 방이라고 친다면<장자>는 언제나 시원하고 상큼한 새 바람을 넣어 주는 창문 밖에 있는 자연이다.
  사람의 방 속에는 언제나 역한 냄새들의 헌 바람이 세차게 불고 다니다.  헌 바람은 언제나 갖가지 냄새로 사람의 방속을 채운다.  사람들이 서로 다투어 냄새를 피워대는 탓으로 방 속의 헌 바람은 냄시를 싣고 쉬새없이 불고 다니다. 그래서 사람의 방 속은 사람의 냄새로 숨막히는 범벅이 된다.  그러나 사람들은 한사코 창문을 닫아 두고 바깥에 새 바람이 불고 있는 것을 미처 모른다.
  사람의 겨드랑이는 겉땀내를 풍기낟.  그래서 방 소의 헌 바람은 노린내를 불고 다니다.  사람의 발가락 사이는 고린내를 풍긴다.  그래서 방속의 바라람은 썩은 육젓처럼 불고 다니다.   사람의 똥은 구린내를 풍기고 오줌은 지니내를 풍긴다.  그래서 방 속의 헌 바람은 마치 뒷간의 바닥을 핥듯이 불고 다니다.  사람의 목구명에서는 단내가 난다고 아우성이고 사람의 피에서는 비린내가 난다고 버둥거리면 모두가 뒷맛을 남기자고 얼러댄다.  그러니 방 속의 헌 바람은 돌개바람처럼 소용돌이 치면서 사내는 숫내를 피우고 계집은 암내를피워서 사람의 방 속은 언제나 ㅅㅁ이 막힌다.  사람의 몸뚱아리만 냄새를 피우는 것은 아니다.
  사람의 마음 속에도 겨드랑이가 있고 항문이 있으며 사타구니도 있고 무좀이 득실거리는 발가락 사이도 있는 법이다.  그렇지 않다면 어떻게 방속의 헌 바람이 이사람 저사람 사이를 넘나들면서 말꼬리를 치고 무수한 냄새를 풍기는 것들이 더 역해서 냄새가 맛으로 변하여 맵고 짜고 떫고 시어서 마음 속이 마치 쉰밥통같다는 차가강을 일으키게 된다.  이처럼 사람의 마음이 풍기는 냄새가 더더욱 지독하다.  그래서 사람의 방 속에는 헌 바람이 폭풍처럼 불고 다닌다.  이렇게 갖은 냄새로 거덜이 난 사람의 방 속에다 새바람을 넣고 싶으면 장자를 읽으면 된다.
  장자는 분명 사람의 방 밖에 있다.  사람의 방 속에는 모조리 사람의 것들로 얽혀 있지만 장자가 불어주는 새바람은 사람의 것이 아니다.  그래서 아주 낯선 냄새들이 사람의 목줄을 타고 들어와 숨이 막혀 거의 자물시고 있는 명줄을 터서 목숨을 아주 편하게 한다.  장자는 하늘이 낸는 냄새를 불어오고 별이 내는 샘새를 실어 오고 흙냄새 물냄새를 품어오고 거기다 온갖 소리를 거　들여 아무리 마셔도 물리지 않는 맛을 내는 새 바랔ㅁ을 남김없이 불어준다.  사람의 방 속에서 허덕이는 사람이라면 누구든 장자를 읽게 되면 숨질이 편해지고 역하던 냄새들이 가셔져 숨통이 커지고 쇄락해지낟.
  사람은 누구나 제맛에 산다는 고집 탓으로 못난 사람도 있게 되고 잘난 사람도 있게 되면 난 사람도 있는 법이고 된 사람도 있는 법이다.  장자는 사람을 가려서 새 바람을 쏘이게 하지 않는다.  사람의 방속에서 한 바짝만 물러나 앉아 그저 편하게 이양기를 들어 달라고 할 뿐 장자는 엄숙한 표정이나 장엄한 표정을 지으면서 ㅅㅁ각해 하지 말라고 부탁한다.  그냥 구수하고 재미있게 냄새를 맡고 맛을 보면서 사람의 것을 먹지 말고 자연의 것ㅇ름 모어보고 싶다면 읽어보라고 한다."
  장자는 영리한 사람보다 어리석은 사람을 좋아한다.  어리석은 사람은 지름길의 유혹을 탐하지 않는 까닭이다.  그리고 장자는 아는 길도 물어서 가라고 일러준다.  어리석음이 영리하다는 것을 보여준다.
  장자는 유식한 사람보다 무식한 사람을 좋아한다.  무식한 사람은 사람을 이용하려 드는 잔꾀를 부리지 않는 까닭이다.  그리고 장자는 차라리 모르는 것이 약이지 알아서 탈이이라고 일러준다.  나아가 무식이 유식인 거슬 보여준다.
  장자는 강자보다는 약자를 좋아한다.  약자는언제나 무엇을 해쳐야 한다는 용심을 부리지 않는 까닭이다.  약자는 힘을 귀하게 여기지만 힘만을 믿고 휘둘러 남을 상처입게 하지 않는 까닭이다.  그리고 장자는 매맞은 놈이 발 뻗고 자고 때린놈은 겁이 나서 밤잠을 설친다고 일러준다.  나아가 약한 것이 강한 것임을 보여준다.
  장자는 문화를 싫어하고 자연을 좋아한다.  문화는 자유를 약탈하지만 자연은 자유를 남기없이 주는 까닭이다.  문화는 인색하지만 자연은 한없이 너그럽기 대문이다.  그리고 장자는 문화가 주는 편리는 거추장스러워 오히려 불편하다는 사실을 일러준다.  나아가 문화란 것이 사람을 얼마나 불행하게 하는 것인가를 보여준다.
  이렇게 어처구니 없어 보이는 장자를 왜 읽어야 한늑 성니다?  장자는 언제나 사람을 무한히 편하게 하고 자유를 누리게 하는 까닭이다.  자유가 아니면 죽음을 달라는 마음의 한을 풀어주기 때문이다.
  2.  장자를 어떻게 읽을 것이가?  
  시실을 마라는 　보다 사실을 이야기로 하는 것이 더 어렵다.  그리고 진실을 마하는 것보다 진실을 이야기로 하는 것은 더욱 어렵다.  나아가 진실을 그대로 말하는 것은 더덛욱 어렵다.  그러나 진실은 눈치채게 하도록 이야기르 하는 것이 가장 어려운 일이다.  어려운 것을 쉽고 재미나는 이야기로 해야 하는 까닭이다.  진실을 눈치챈다는 것은 아주 어려운 일이다.  장자는 그 어려운 일을 아주 재미나는 이야기로 척척 다루어 나간다.  그러므로 장자는 처음부터 심각하게 읽는 것이 아니라 편하게 이야기로 들어야 그 눈짓을 만나게 된다.
 장자의 눈짓은 몹시 묘하다.  재미나는 이야기로 그 눈짓을 짓기 때문이다.  그러나 그 눈짓은 한 번 흘기고 스쳐가는 곁눈질이 아니다.  한사코 마음 속으로 한없이 파고 들어가는 섬광을 감추어두고있는 눈짓을 장자는 술술짓는다.  그러므로 처음부터 논닐나 이론 따위로 그 눈짓을 풀어보려고 하면 할수록 장자의 눈짓은 저 멀리 아롱거리면서 비웃고 스쳐가버린다.  그러므로 장자의 눈짓고 조금이라도 마줓8 보려면 동화를 듣는 어링 아이처럼 장자의 이야기를 들어야 한다.  아이의 마음 속에는 실속없는 이야기의 껍질 속에 숨어 있는 알맹이를 줍는 맑은 정신이 있는 까닭이다.  장자는 그러한 정신을 향하여 눈짓을 할 뿐이지 이것은 이렇고 저것은 저렇다고 정답을 부질러주지 않는다.  본래 제대로 된 이야기는 우엇인가를 들려줄 뿐 언제나 무슨 해답은 이야기 밖에 맡겨두는 법이다.  그럼년 사람들은 자기의 분수에 걸맞게 나름대로 이야기를 듣고는 이것이 정답이지 저것이 정답이지하면서 토를 단다.  진실하면서 재미나는 이야기는 수많은 뒷발을 남기는 법이다.  이러한 이야기를 장자는 제해라는 인물은 빗대어 털어놓기 시작한다고 보아도 된다.
  장자에서 맨 처음 만나는 인물이 제행이다.  그는 괴상한 이야기를 많이 알고 있는 장본인이다.  그리고 수많은 이물들이 나와서 참으로 괴상한 이야기를 한다.  그 수많은 인물들은 하나같이 제해를 닮았다고 믿어도 된다.  장자에서나 들을 수 있는 이야기만을 모두가 들려주기 때문이다.  장자에 있는 이야기 치고 괴상하지 않ㄴㄴ 것이라곤 없다.  거짓말 같은데 분명 참말을 하고 있는 이야기는 언제나 괴상하게 들리는 법이다.  거짓말은 거짓말이고 참말은 참말이라면 괴상 할 것이 없을 것이다.  사람을 속이기 위하여 풍을 친다면 그 ㅇ디야기는 사람을 허망하게 하고 낙담하게 한다.  그러나 사람을 깨우치게 하려고 풍을 친다　 그 이야기는 사람을 놀라게 하면서 영글게 하여 속을 차리게 한다.  장자에 있는 괴상한 이야기들은 재미있게 듣게 한 다음 아하 그 말이 이 말이었구나 새삼 생각하게 사람의 정수리를 친다.  그러ㅡ로 장자의 이야기는 처음에 괴상하게 들리지만 곰곰히 따져갈수로 생각을 심각하게 한다.  그래서 장자는 고상한 이야기로 엄청난 철학을 슬슬 짚게 한다.  장자를 남기 장주 그사람은 분명 제해인 셈이다.
장자를 철학으로 읽으면 감감해진다.  그저 그것을 이야기로 읽으면 재마고 구성지게 된다.  인간이라 것이 렁마나 왜소하면서 장대한가를 맛보게 된다. 그러나 장자를 한 번 일곡 버리면 된다고 생각해서는 안된다.  읽을수록 감칠 맛이 돋아나는 놀라움을 장자는 안겨준다.  그래서 장자를 연거푸 읽어도 항상 처음 읽는 것 같게 된다.
  장자를 통독해 본 사람은 첫편부터 차례대로 읽지 않게 된다.  중간부터 읽기도 하고 뒤에서부터 역순으로 읽기도 한다.  그리고 한편을 모조리 읽지 않아도 되고 그냥 장자를 펴서 아무부분을 읽어도 재미가 나게 된다.  그리고 항상 새로 놀라게 되나.  장자가 주는 재미나 놀랑무이란 절대의 자유 그서이다.  아무것에도 걸림없이 그저 유장하게 사는 일들이 엮어져 있어서 자유로운 생활이 어떤 것이낙를 만나보게 한다.  현대인을 특히 장자의 이야기를 듣게 되면 아무리 옹색한 지경에 처랳 　ㅆ을지라도 하늘의 구름처럼 둥둥 떠다니는 마음 속을 누리게 도니다.  참으로 장자는 사람을 자유롭게 한다.  그러므로 장자를 아주 자유롭게 재나름대로 읽어도 된다.
  장주는 절세의 철인이다.  그러나 철학을 어렵게 말하는 것이 아니라 아주 고상한 이야기로 감추어 두고드러내지 ㄴ않는다.  실은 철학을 몰라도 된다.  말하자면 무위자연(無爲自然)을 말하려고 장주가장자를 남겼다는 선입견으로로 무장하고 장자의 이야기를 들을 것은 없는 셈이다.  철학은 삶의 열매 같다고 생각했던 모양인지 장주는 괴새앙한 이물들을 도원하여 괴상한 이야기를 하게 하는 것이다.  그래서 장자와 친해지도록 그 속에 등장하는 이물들과 친하는 방법이 가장 실속있게 나타난다.  그리고 그 인물들은 한사코 읽는 사람의 마음 속에 담아서 그림자첢 따라다닌다. 그들은 살아가는 현장에서 길잡이 구실을 술술 마다하지 안흔ㄴ다.  어디 그뿐인가.  사는 거싱 추운 경룰 같으면 딷듯한 새 바람을 부어주고 사는 것이 찌는 무더위 같으면 시원한 새바람을 불어준다.  그러므로 새 바람을 쏘이는 마음으로 느슥하게 장자를 읽으면 된다.
  3.  장자의 무엇이 중한가?
  읽어야 될 글이이면 무엇이든 그만한ㄴ 가치를 간직한다.  장자를 철학으로읽는다면 그 으뜸의 가치는 사상일 것이다.  그러나 장자를 이야기로 읽는다면 그 으뜸의 가치는 등장하는 인물일 것이다.  장자는 철학을 소설처럼 아니면 수필처럼 익돍 구성되어 있다.  한 편을 읽게 되면 소설처럼 이야기가 전재되고 그 한 편을 여러토막으로 잘라보　 마치 짤막한 수필초럼 구성되어 이싿.  장자에는 33편이있어서 마친 33편의 소설이 있는 것처럼 수많은 이야기르 다양한 인물들이 들려준다.
  우리는 니이체의 짜라투스트라는 이렇게 말했다를 그의 철학서로 익ㄱ는 것보다는 먼저 소설로서 읽는다.  그리고 까뮈의 페스트여시 그의 실존 철학으로 읽는 것보다 소설로서 읽는다.  장자 또한 위와 같ㅇㄴ 마음가짐으로 읽으면 된다.  장자에는 무수한 소설다운 이야기들이 있기 때문이다.  그러한 이야기들을 사상으로 이해할 수 있개 전에 먼저 그 이야기를 하는 인물들과 친해진다면 보다 자자의 속뜻을 구체적으로 터득하게 될것이다.
  장자는 논어나 마찬가지로 대화록이다.  논어는 공자를 중심으로 여러 편에서 대롸를 진행하지만 장자는 많은 중심인물들이 편마다 등장하면서 대화가 전개된다.  그러나 장자가 platon의 대화록처럼 생각되지 않는다.  왜냐하면 장자의 대화는 논쟁이 아니고 포론도 아니며 토의 아니기 때문이다.  하ㄴ지만 장자와 platon은 각각 전개되는 대화의 방법이 서로 다를 뿐이지 그 대화들이 추구하는 목표가 진실의 발견에 있　 점에서도 서로 같다.  물로 늑 진실은 서로 다르다.  장자의 진실은 ㅣ간의 자연을 발견하자고 한다.  그러나 palston의 진실은 인간이 자기르 ㄹ발견하자고 한다.  그러므로 장자를 마치 소설을 읽듯이 익게 되면 등장하는 인물들이 두  편으로 나뉘어져 무엇이인가느이 저연인가를 이　들이 룩체적으로 잿;ㅔ하낟.  장자는 인가의 자연을 도독경처럼 논구(論究)하지 않고 사건을 들어서 이야기로 암시만 한다.
  장자는 무엇이든 있는 것이면 스슷로 있는 것으로 본다.  스스로 있는 것은 자연이다.  어떤 거시이 스스로 있다는 것은 그것이 그　대로 있음을 뜻하낟.  이렇게 있는 그것은 곧 그것의 자연이다.  사람의 자연은 사람이 슷로 있다는 것을 말한다.  그러므로 사람의 자연은 사람이 사람 그대로 있믕을 말하게 된다  장자에서 보면 만물은 다 자연이다.  그러나 유독 사람은 자연이 아니기를 요구하려고 한다.  장자는 이러한 요구가 사람을 사람그대로 있지 못하게 한다고 보는 셈이다.  이러한 요구에서 비롯되넋은 무엇일까? 문화라고 보면 되낟.
  사람은 자신이 문화의 존재이지 자연의 존재는 아니라고 우겨댄다.  그리고사람은 자연이 그 자신을 위하여 있어야 된다고 고집한다.  말하자면 자연을 인가의 소유처럼 생각하려고 한다.  인간에게 가장 큰 어리석음이 바로 이러한 고집인 것을 장자는 이야기로 들려준다.  물로 그러한 이야기를 장자에 등장하는 이물들이 재미나게 엮어 준다.  이러한 이야기를 듣게 되면 인간이 자신을 위한다고 요구하는 문화가 오해려 극히 반인간적 사실임을 발견하고 놀ㄹ라게 된다.  이러한 놀라움이 장자가 노리를 깨우침이다.  장자가 이러한 깨우침을 로니고 있긴 대문에 결국 장자는 철학을 이야기하는 것이 된다. 그러므로 장자의 이야기는 썰이 아니다  그러나 소설처럼 익게되어 있는 장자라소 묘미가 더해지게 된다.
  자연은 결코 꾸미지 않는다.  있는 그대로가 자연이기 때문이다.  그러나  문화는 한사코 꾸미려고 한다.  있는 것을 변좃히켜야 무노하잉기 때문이다.  좋은 옷을 입어야 하고 보다 좋은 밥을 먹어야 하며 보다 좋은 집에서 살아야 한다　 욕심을 사람은 간직하기 마련이다.  이러한 욕심을 인간의 본능ㅇ로 생각하는 것이 일반이지만 장자는 그렇지 않음을 여실하게 이야기 한다.  그래서 사람을 놀라게 하는 셈이다.  왜냐하면 사라답게 잘 산다고 믿었던 사실이 어처구니 업슨 짓임을 장자가 사건을 들어서 풀어주기 때문이다.  그리고 자연이 크고문화는 작다고 장자느 깨우치게 하려고 자연의 인물과 문화의 이물이 만나게 한다.
  인간의 자연이 사람을 위하고 인간의 문화는 오히려 사람을 위하지 못한다는 놀라움은 장자에서 진실로 분명해진다.  사건들을 들어서 구수하게 이야기를 들려주므로 누구나 반론을 드리대지 못하게 된다.  그리고 장자는 인간이 행복을 원하고 불행을 싫어하는 것을 어리석다고 가르쳐준다.  이것은 행복ㅇ고 저거슨 불행이다　ㄴ 생각 때문에 사람은 그대로 있지 못함을 장자는 가르쳐 준다.  그러므로 행복을 원할 것도 없고 불행을 싫어할 것도 없다는 사실을 깨우치는 것은 인가의 자연을 깨우치는 일이된다.
  자연은 어떠한 조건을 전제로 있는 것이 아니다.  그저 있으므로 있는 것이 자연이기 대문이다.  장자가 들려주는 자연의 이야기는 필연성이니 당위성이니 아니면 자연법칙이니 등등의 논리를 비웃는다.
  그러한 것들은 자연을 문화로 변조하려는 인가늬 잔꾀에 불과하다고 장자는 일소에 붙여 버리고 결국 인간의 자연이란 것을 이야기로 들려준다.  인간의 자연을 인간의 자유(自由)로 생각해도 된다. 장자는 그 자우를 자우라고 한다.  자유 그것은 스스로 노니는 것이다.  이것이 곧 자연이다.  장자는 이 자연이 사람에게 가장 중하다고 한다.
 4.  장자는 어떻게 말하는가?
  장자라는 책은 생각하도록 말한다.  사람은 생각해서 알 수도 있고 잘 모를 수도 있으며 또　 이것인지 저것인지 몰라 짐작만 할 수도 있다.  그래서 생각하면 쉬울 수도 있거나 어려울 수도 있으며, 생각할수록 싫은 수도 있거나 어려울 수도 있으며, 생각할수록 싫을 수도 있거나 아니면 생각할수로 재미가 날 수도 있게 된다.  그러나 사람이 언제나 새각하면서 사는 것은 아니다  생각을 놓거나 잊어버리고 그냥 버릇대로 살아가는 경우가 더 ㅁ낳은 편이다.  말하자면 정신없이 사　 경우가 거ㅢ 일반적이다.  사람이 생각을 안 하고 산다는 것은 무슨 말인가?  같은 생각을 되풀이 한다는 것을 생각이라고 한다면 생각없이 사는 사람ㅇㄴ 없을 것이다.  그러나 생각한다는 것을 그렇게 여기지 안혹 항상 새롭게 생각한다는 의미로 이해한다면 생각없이 살아가는 경우가 허다함을 알 수 있게 되낟.  이러한 뜻에서 생각없이 사는 것을 장자느 매우 싫어한다.
  장자가 생각하도록 말한다는 것은 항상 새로이 생각하도록 말함을 뜻하게 된다.  왜냐하면 장자를 읽으면 읽을수록 언제나 새로운 생각들이 마음 속에서 움터 오기 때문이다.  새로운 생각을 언제나 새로운 생각들이 마음 속에서 움터 오기 때문이다.  새로운 생각을 언제나 새로이 움트게 하는 책은 익을 때마다 익는 이에게 재미를 더해 준다.  생각을 재미나게 하는 거산큰 소중한 것은 없는 법이다.  생각이 새롭지 않다면 재미나는 생각이 될 수 없는 까닭이며 새우롱 ㄴ생각이 없다면 사람은 제 구실을 제대로 할 수 없기 때문이다.
  그러나 자자를 어떻게 읽느냐에 따라서 생각하는 재미가 더하거나 덜해진다.  장자는 분면 ㅇ철학을 말하고 있기 때문이다.  본래 재미나게 읽힐 수 있는 철학이란 존재하기가 힘드는 법이다.  그렇지만 장자의 철학은 왜 재미나게 읽힐 수 있는 것인가?  그것은 생각을 이성적인 논리를 앞세워 몰아치는 것이 아니라 논리에 길들여진 이성을 밀어내 버리고 상상에 노니는 이성으로 변화시켜 버리기 때문이다.  말하자면 장자는 생각을 논리로 얽어매는 것이 아니라 상상으로 노닐게 한다.  그래서 장자는 생각을 재미나게 한다.
  장자는 읽는 이로 하여금 상상하게 한다. 상상하게 하는 철학은 언제나 무엇인지 갈피를 잡니지 못하게 마음을 버벙하게 한다.  그러나 곰공히 생각을 자유롭게 따라가면 몹시 낯익지마 새로운 생각으 골목을 만가게 된다.  그 골목에서는 정해진 표시판을 생각이 따라가는 것이 아니라 이헐게 저렇게 생각이 스스로 길목을 찾아서 길을 잡아야 하고 스스로 걸어가야 한다.  이러한 걸으능 생각하면서 살아가는 사람의 발걸음과 같다.  이처럼 장자에는 사람다다 제 힘으로 스스로 걸어가야 하는ㄴ 살므이 길목이 수만갈래로 펼쳐져 있는 셈이다.  장자는 장자에서 한 세상 사는 일은 여관에 한 번 드는 일과 같다고 하였다. 말하자면 인생이란 하나의 거대한 여정과 같다고 장자는 보았던 셈이다.  그리고 이세상을 사람이 묵어가는 여인숙으로 보았던 셈이다.
  장자를 하나의 여인숙으로 치면 된다.  그 여인숙에는 무수한 인물들이 무겅가고 있는 것이다.  그들은 인생이란 골목으 걸어오면서 무수한 사연들을 몸으로 걲으면서 걸오온 당사자들이다.  장자는 그들을 아주 재미나는 이야기로 우리와 만나게 한다.  물론  재미나는 이야ㅣ들로 묶어져 있다고 하여 장자를 천일야화(千一夜話)가은 것으로 치부하면 안 된다.  사람을 흥미있게 구슬려만 주는 이야기꾼의 인물들이 장자에는 없기 때문이다.
  장자라는 영인숙에는 모두 철인들이 묵고 있다. 장자느 그들을 우리들에게 소개하여 주면서 우리가 알아 듣지 못한 거슬 염려하여 풀이를 토처럼 달아주고 있는 것이다.  이러한 풀이는 우리가 그 이물들을 직접 만나도록 하는 것이지 소개해 주는 대로 수인사만하라는 것은 아니다.  우리는 그렇게 되어 그 인물들에 젖어볼 수 있게 된다.  이렇게 젖어서 인간을 생각하고 삶을 생각하는 우리를 저절로 자연이 되게 한다.  장자의 말이 가장 재미나는 것은 인간을 자연화시키는 힘을 간직하고 있기 때문이다.
장자는 인간을 자연인이 되게 한다.  우리는 모두 문화인으로 자처하면서 산다.  장자는 그러한 문화인을 자연인으로 바꾸어 우리를 아주 새롭게 ㅎ나다.  여기서 우리를 새롭게 한다는 것은 무엇일까?  인간을 자연이 되게 함을 말한다.  또한 이것은 인간을 문화의 속박에서 벗어나게 해 준다는 말로 보아도 된다.  자연이란 무엇인가?  이러한 물음에 대하여 장자는 소의 네 발이라고 일러준다.  그리고 문화를 무엇인가?  이에 대해서 장자는 소의 콛두레라고 일러 준다.  소의 네 발은 소를 얼마나 편안하게 하는가.  하지만 소의 코두레는 소를 얼마나 힘들에 얽어매고 아프게 하는가.  인간이문하일니아는 것은 장자의 편에서 본다면 이간은 저마다 코에 코걸이를 하고 힘들에 살아가고 있는 셈이다.  콛두레를 걸고 사는 것들을 유위(有爲)라고 장자는 타일러 주고 두 발로 사는 것을 무위(無爲)라고 타일러 준다.  장자에서 장자가 자연이라고 하는 것은 하늘이나 땅 드의 구체적인 대상을 말한다기 보다는 아주 자유스러움을 말한다.  자우 그것은 분명 코뚜레탓으로 끌려가는 것이 아니라 두 발로 저절로 걷는 삶이다.  무심(無心)이 무위(無爲)이며 그것은 분명 자유인 것이다. 그러므로 장자가 말하는 것은 바로 이러한 자유ㅜ인 것이다.  그러한 자유를 재미나게 생각하도록 한다.  생각하는 그 자체를 자유이게 한다.  그래서 장자는 철학을 상상하게 하낟.
5.  소요유(逍遙遊)인물들
  송요유를 이야기로 읽으면 속이 후련해진다.  얽혀 있던 마음 속이 맑고 텅 빈 하늘처러 넓어져 넉넉해진다.  조바심으로 몸둘 바를 몰라서 들떠 있던 마음 곳은 차분해져 아주 편해진다.  쉬고 싶은 마음이 있다면 소요유를 이야기로 읽어볼 일이다.  분명 마음은 쉬게 되고 삶으 기장들은 별것이 아닐수 있다는 도량을 마련하게된다.  그렇게 되면 자유라는 거시 참으로 밖에 있는 것이 아니라 바로 사람의 안에 있음을 마주할 수가 있다.  왜냐하면 누구나 자신이 얼마나 자유를 누릴 수 있는가를 스스로 확인할 수 있기 때문이다.  말하자면 내 자신이 몹시 자유로운 나를 만나게 된다.  이러한 만남이 진정한 마주보기가 아닌가.  소요유 그것은 자유를 마주하고 누리게 한다.
(1)제해의 큰새
  "붕이라는 새가 남쪽바다로 날아갈 때는 파도를 3천 리나 일으키고 9만리 높이 오른 다음 유월의 큰 바람을 타고 날아간다."  재해는 이렇게 이야기를 하고 있다.  제해는 그 큰새가 어떻게 ㅐ어난 것인지는 말하지 않았다.  그러나 장주는 그 큰 새는 북쪽 바다에 살았던 큰 고기가 변한 것이라고 ㅇ디야기를 하낟.  
"북쪽 바다에 고기가 있었다.  그 고기의 이름은 곤이다.  곤의 크기는 몇 천리나 되는지 알수강 　다.  그 고기가 변해서 새가 되었는데 그 이륾을 붕이라고 한다.  붕의 몸집이 몇 천 리나 되는지 알 수가 업삳.  힘차게 날아 오르는 그 날개는 하늘을 드리운 구름같다.  이 새는 바다가 움직여큰바람이 일면 남쪽 바다로 날아가려고 한다.  남쪽 바다　 천지(天地)이다. "장주는 이렇게 이야힉 하고 있다.
  소요유의 이야기를 들을 때 크 ㄴ새붕(鵬)과 큰 고기 곤을 잊어서는 안 된다.  그리고 하늘과 바다를 잊어서도 안된다.  바다가 있으므로 곤이 살 수 이쏘 하늘이 있으므로 붕이 날 수 있기 때문이다.  그리고 큰 것을 생각하게 한다.
  사람은 땅 위에서 하늘을 올려다 본다.  맑은 날 하늘을 보고 사라믈은 파랗다고 한다.  그러나 장주는 아지랭이와 먼지가 하늘을 그렇게 보이게 한다고 말한다.  그렇다면 하느ㄹ 제 빛깔은 무엇일까?  이러한 문제를 장주느 던진다.  무엇이든 그 자체가 무엇인가를 헤아려 보게한다.
  붕은 하늘 위에서 따응ㄹ 내려다 본다.  붕이 당을 내려다 보고 무슨 빛깔이라고 말할까?  이렇게 반문한 장주는 역시 새파랗게 보일 것라고 암시해 준다.  장주의 이러한 이야기는 하늘은 파랗다고 생각하는 우리의 상식을 의심하게 한다. 상식을 의심하게 될 때 새로운 마음이 열리기 시작하는 것이다.  상식을 벗어나야 장자의 이야기가 들리기 시작한다.  그래서 장자의 이야기는 놀라움을 준다.
  큰 배가 뜨자면 큰 물이 있어야 하는 것처럼 붕이 날자면 큰 바람이 있어야 한다.  큰 바람이 없ㅇ면 붕응 날지 못한다.  날지 못하면 하늘을 등에 업고 고침없이 날구사 업삳.  그러므로 붕은 큰 바람이 잉ㅆ어야 북명(北冥)에서 남명(南冥)으로 날아간다.  여기서 명은 큰 바다를 말한다.  구만리 장천을 거침없이 나는 붕이라도 큰 바라이 업시는 불가능하므로 완전한 자유를 누리를 것은 아닌 셈이다.
  장주가 하늘을 이야기하고 얕으 물을 빗대어 　 무를 이야기한 다음 매미아 비둘기가 붕을 흉보느 이야기를 들려 준다.  "있는 힘을 다하여 날아 올라보았자 느름나무에 머무는데 구만 리나 올라가서 남쪽으로 가려고 하는가?"이렇게 매미와 비둥기는 붕이 어리석다고 훙을 본다.  자근 거슨 큰 것을 모르기 때문이다.
  "자근 지혜는 큰 지혜에 미치지 못한다.  짧은 수명은 긴 수명에 미치지 못한다.  하루살이는 밤과 색벽을 모르고 매미는 봄과 가을을 모른다.  이것이 짧은수명이다.  초 나라에 명령이라는 나무가 있는데 오백녀의 봄과 오백년의 가을을 맞아하였다.  아득한 옛날에는 팔천 년 동안 봄을 보내고 팔천년 동안 가을을 보냈던 대춘이란 나무가 있었다.  그런데 지금 팽조는 아주 오래 산 사람으로 유명하다며사람들은 이에 필적하려고 한다.  이 어찌 슬픈 일리 아니겠는가."
  이허낳 장주의 이야기르 듣다 보면 붕을 흉보는 매매니 비두기의 한계를 헤아려보게 된다.  매미나 하루살이나 비둘기는 작은 것이다.  작은 것이 큰것을 어떻게 알겠는가 장자는 큰 것을 깨우치게 하려고 히야기하는 셈이다.
  오백 년을 산 명령이란 나무는 팔천 년을 산 대춘이란 나무를 알 리가 앖고 백년도 채 못할고 죽은 사람이 칠백 년을 살았다는 팽조를 탐내는 것도 가소로운 일이다.  하물며 사라이 대춘의 목숨을 어떻게 알 것이며 구만리 장천을 나는 붕의 곳을 어떻게 알 것인가.  작은 지혜는 큰 지혜를 모른다.  그래서 장자는 사람에게 그 큰 지혜를 이야기 해주는 셈이다.그리고 작은 것과 큰 것을 타일러큰 지혜를 살펴보게 한다.
  (재해를 사람의 이름으로 보기도 하고 책의 이름으로 보려고도 한다.  그러나 제해를 인명으로 보고 싶다.)
(2) 송영자(宋榮子)의 냉소와 열자(列子)의 바람
  지식은 대단한 것인가?  하나의관직은 맡는데 족할 뿐이다.  지시을 바탕으로 하는 후\　위는 대단한 것인가?  한 고을 을 다스리는 데 족할 뿐이다.  덕이란 것은 대단한 것인가?  한 임음의 신임을 얻느 데 족할 뿐이다.  지덕행이란 한 나라를 빛낼 정도일 뿐이다.  이러한 것을 대단해 하는 인무르이 시야란 메추리같이 좁을 뿐이다.  이렇게 송영자는 비웃는다.  알량한 지식을 믿은 인간이 부끄러워진다.
  "세상 모든 사람들이 칭찬한다고 더욱 앳스는 일도 없고 세상 모든 이들이 헐뜨든다고 기가 죽지고 않는다.  다만 안과겉을 잘 알아서 뚜려시 하고 영예와 치욕의 경계를 구분하는 것뿐디다.  송영자는 시류에 따라 허둥지둥 하지 않는다"이러헤 장주가 송영자를 이야기한다.  그러나 장주는 그에게 안정하지 못할 데가 있음에 꼬집는다.  아마도 송여자의 탈은 안과 겉이라든지 영예와 치용일든지 이렇게 부별하는 점에 있는 듯하다.  그러한 송여자를 장주는 빅고고 있는 셈이다.
  열자는 바람을 타고 다니니 편하다.  그러나 열자는 바람에 따라 허둥대며 다니지는 않는다고 한다.  열자는 힘들여 걷는 불편을 없앴지만 역시 열자도 기재은 데강 　다고 장주는 지걱한다.  열자는 바람에 기대어 돌아다니기 때문이다.  장주는 이러한 의지를 거부한다.  의지하려는 것이 인가느이 자연을 앗아간다장주는 이러한 의지를 거부한다.  의지하려는 것이 인간의 자연을 앗아 간다고 장주느 주낭하는 까닭이다.  그리고 장주는 인간의 자연이 어떤 것인가르 장대하게 말한다. 
"만일 천지의 몬 보습을 따르고 자연의 변화에 따르며 무한의 세계에서 노닌다면 도대체 우엇을의존할 세 잇겠는가,  그래서 지인에게는 자기가 없고 신인에게는 공적이 없으면 성인에게는 명예가 없다"  사람이 공적을 탐하고 명예를 노리른 것은 자기를 탐하기 때문이다.
  자기가 없어진다는 거은 엄청난 일이다.  먼저 자기만 없어진다면 공적이 무엇이며 명예가 무엇이란 말인가?  하나도 쓸데가 없는 것들이 되고 만다.  천지는 자기를 탐하지 않는다.  그러므로 천지는 공이나 명따위를 멀리한다.  세상의 일에 하염없는 송여자가 왜 지인이 아닐까? 열자도 왜 지인이 아닐까?  이러한 의문에 잡히게 된다.  무엇게 기대면 지인은 될 수 없는 일이다.  지인이 못 되면 신인도 못 된다.  신인이 못 되면 성인도 못된다  신인이 못되면 성은 도 못된다.  그들은 모두 인가의 자연이 되어 버려 인가니 천지이고 천지가 인간인 세계에 있을 뿐이다.  그들에게는 참으로 지덕행이라 하찮은 것일 거다.  그것들은 모두 인가의 문화인 까닭이다.  송영자의 비웃음도 바람을 타고 다니는 열자도 무엇에 의지하려는 버릇을 버리지 못하였다.  무엇에 의지한다는 것은 완전한 자유를 누리지 못함을 말한다.  지인 신인 성인은 완전한 자유를 누리는 경지에서 노닌다.
 (3) 허유(許由)의 뱁새와 두더지
  "애화 달이 있어서 밝은데 관솔불을 계속 태우다니 그 빛은 헛되지 않습니까?  때 맞추어 비가 내리는데 여전히 물을 대고 있으니 그 물은 소용 없지 않습니가?  선생께서 임금이 되시면 천하가 잘 사려질 터인데 내가 여전히 천하를 맡고 있습니다.  돌이켜 보니 부족한 사람이 천하를 맡고 있으니 부디 천하를 맡아 주십시오."이렇게 요임금이 허유하게 부탁을 했다.  
  "그대가 천하를 잘 다스리는 데내가 그대를 대신하다니 안될 말이요.  천자(天子)라는 명목을 얻기 위하여 그대를 대신하란 말이오, 명목이란 실체의 손님에 불과하오.  나더러 그러한 손님이 되라는 건가요.  뱁새가 둥지를 짓는데 나뭇가지하나면 족하고 두더지가 강물을 마신다 하여도 작은 배를 채우면 됩니다.  자 그대는 돌아가시오.  나에게는 천하란 아무 소용없는 것이오."이렇게 허유는 요에게 응답했다.  허유는 자기를 탐하지 안흔ㄴ다.  그러니 허유에게 자기를 꾸며줄 명목이란 것은 아무런 쓸모가 없다.  허융에게 천자란 뱁새의 둥지만도 못하고 두덛지으 배를 채울 한 모금의 물만도 못하다.  그렇다면 정치란 너무나 하찮은 것이다.  그러나 우리는 정치의 열벼으로 사사건건 앓기만 한다.  허유의 정신이 업슨 까닭이다.
  지금 우리가 사는 세상이 왜 이렇게 혼란스럽고 편하지 못하까?  요와 같은 사라밍 없는 탓이요 허유와 같은 사람이 없는 탓이다.  자기가 앞서야되고 자기를 앞세워야 되는 세상에서 자기를 엇앤단ㄴ 것은 용납되지 않는다.  아무도 요가 될 수 없고 아무도 허유가 될 수도 없다.  한번 대권을 잡으면 빼식ㄹ세라 별짓을 다하고, 대권을 잡아야 한다고 버둥대는 쪽은 갖은 술수를 다 써서 아우성을 쳐 하루도 조용한 날이 없는 세상에서 허유란 인물은 가당치 않게 된다.  정치의 시대에서 천자가 되는니보다 뱁새가 되고자 하고 천자가 되는니보다 두더지가 되고자 했다는 허유는 실없는 광대 일 뿐이다.  그러나 허유의 이야기를 듣가 보면 상식이 뒤집혀져 우리는 놀라게 된다.  현대인은 주이라고 생각하지만 자기를 손님이 되게 하는 것에 침을 흘리고 자기소모를 하는 까닭에 스스로 놀라게 된다.  그리고 사람을 부끄럽게 하여 철들게 하낟.
  사람은 욕망의 동물이다.  그러한 동물이므로 권력을 탐하고 자리를 노린다.  이러한 것들이 사람을 미치게 한다.  미친 사람은 제대로 된 사람이 아니다.  제대로 된 사람은 만을 다스리려고 하지 ㅇㄴㅎ는다.  적어도 허유는 그러한 인물이다.  남을 다스리려고 않으니 자신이 자기를 다스릴 것도 없다.  욕망이란 것은 허유에게는 지나가는 손님일 뿐이다.  그렇다면 주인 노릇은 무엇인가?  이러한 문제를 던지면서 허유의 이야기를 듣게 된다.
  (4)견오(肩吾)의 장님과 귀머거리
  "막고야산에 신인(新人)이 살았는데 그 피부는 얼음이나 눈처럼 희고 처녀처럼 부드러웠다오.  그는 곡식ㅇ을 먹지 않았고 바람과 이슬을 마시고 살앗답니다.  구름을 타고 용을 몰아 천지 밖에서 근 노닌다오.  그의 정신이 집중되면 모든 것이 병들지 않고 곡식도 잘 익는다는 거요.  이야기가 하도 허황해서 믿어지지 않습니다."이렇게 견오가 연숫에게 접여로부터 들었던 이야기를 건넸다.
  자신에게 접여가 들려준 이야기를 견오가 믿지 못했다.  아니 견오는 믿을 수가 없었다.  막고야산에 산다는 신인의 이야기는 너무나 상식에서 어긋나는 까닭이다.   이렇게 토를 달아서 견오가 연숙에게 말을 했다.  이를 들은 연숙은 견오에게 장님과 귀머거리른 마음 속에도 있다는 사실을 알려준다.
  "장님에게는 빛깔의 아름다움이 안 보이고 귀머거리에겐 음악의 황홀한 가락이 안 들린다네.  장님이나 귀머거리가 비단 육체에만 한하는 것은 아닐세.  지식에도 장님이 있고 귀머거리가 있는 것이네, 그게 바로 자네를 두고 하는 말이네, 신인의 덕은 만물을 혼합하여 하나로 만들려는 것야.  세상 사람들은 그가 세상을 편안하게 만들어 주기를 바라지만 신인이 무엇 때문에 애를 써서 수고를 하겠는가.  신인은 외계의 사물로 피해를 입지 않아.  홍수가 나서 하늘에 닿을 지경이라도 그는 빠지지 않아.  가뭄이 극심하여 쇠붙이가 녹아내려도 뜨거운 줄은 모르지.  신인은 그 몸의 먼지나 때, 쭉정이나 겨로도 요나 순을 만들수 있는데 무엇때문에 천하 따위를 위해 애써 수고하겠나."
  이렇게 연숙은 견올르 핀잔하였다.  마음의 장님과 마음의 귀머거리는 상식의 테두리를 벗어나면 알려고도 않으며 모른다는 사실마저 모른다.  어리석음을 연숙은 타이르고 있다.  연숙의 말에 따르면 상식적인 인간은 언제나 새로운 사실ㅇㄹ 믿지 안흥려고 하면서 변화에 대하영 무서움을 간직한다는 사실이 분면ㅇ하게 된다.  상식을 벗어나서 새로운 눈으로 보고 새로운 귀로 듣는 사람은 언제나 사물의 변화를 자연의 일로 알아서 그 변화에 언제나 초연하는 지혜를 간직한다.  신인은 상식을 벗어나 새로운 것을 항상 누린다.
  그러나 연숙이 해명하는 신인을 이기적인 존재로 보아서는 안 된다.  신인은 다만 변화를 인정하고 그 변화에 대하여 문관할 뿐이다.  다만 조작하려 하지 않을 뿐이다.  신인이 홍수에 빠지지 않는 것은 그렇게 하려고 발버둥쳐서 그러헤 되는 것이 아니다.  홍수도 자연이고 가뭄도 자연이므로 그렇게 내버렬 둘 수 있는 초연함이 신인에게근 있을 뿐이다.  상식인은 그러한 초연함을 모를고 무서워하며 겁을 낸다.  상식은 언제나 인간이 고안한 지식을 반복하여 조작하고 기획하여 음로를 꾸미게 된다.  신인의 입장에서 본다면 인간의 조작치고 어느 것 하나 음모가 아닌 것이 없다.  신인은 그러한 음모에 관심을 두지 않는다.  연숙의 관점에서 본다면 임금이 된 요나 순은 조작의 극치인 천자의 권좌에 앉아 있는 속인일 뿐이다.  그러한 요나 순은 신인의 때만도 못한 것이요 곡식 낱알의 껍질만도 못한 셈이다.  신은은 사물을 그렇게 보고 듣고 하니 무엇이 안탁가울 것인가.  욕심이 없는데 무엇이 아쉬워 수고를 할 것인가.  신인은 공치사를 하는 인간성을 모른다.  그래서 그는 무한히 장로워 이름을 얻어야 한다는 구속을 받지 않는다.  바람과 이슬을 먹고 산다는 신인은 곧 아무런 욕심도 탐하니 않음을 마라는 셈이다.  사람들이 그렇게; 마음을 쓴다면 애달퍼 할 일도 없은 것이고 절망할 일도 없을 것이면 통탄하면서 땅을 치지 않아도 될 일이 아니가.  삶의 자유를 신인은 깨우치게 한다.
  (5) 혜자(惠子)의 바가지와 가죽나무
 사람은 자신이 ㅈ롱을 당하면 화를 낸다. 남이 자기를 비아냥거려도 사람은 참지를 못한다.  사람들은 다 그만한 그릇의 마음새를 가지고 돋토리키재기한는 노릇을 하면서 대단한 명예가 멍들었다고 분을 참지 못하는 거다.  아웅대면서 이에는 이, 눈에는 누으로 대저가려고 한다.  그러나 장자처럼 통이 큰 사람은 조롱을 당하면 조롱으로 갚지를 않는다.  그러한 장자처럼 통이 큰 사람은 조롱을 당하면 조롱으로 갚지를 않는다.  그러한 조롱을 통하여 조롱하는 자가 얼마나 어리석은가를 깨우치게 하여 조롱하는 짓을 부끄럽게 만든다.  이러한 장자이므로 그는 모든 사람의 선생이 된다.
  그양이 발은 쥐를 잡지만 코끼리 발은 쥐를 잡지 못한다.  그렇다고 고양이가 코끼리의 둔중한 발을 흉볼 수 있을까?  고양이의 바른 ㅜ지를 잡는데 알맞는 것이고 코끼리의 발은 거친 밀림의바닥을 걷기에 알맞다.  모두 다 제나름의 쓸모가 다른 까닭이다. 이를 모르고 혜자가 장자의 큰 마읆을 조롱하였다.
"위왕이 큰 박씨를 주실래 심었지요.  자라서 닷섬이나 들어갈 정도의 박이 열렸지요.  물을 담자는 무거워 들지를 못할 것이고 쪼개서 바가지로 쓰자니 납작하고 얕아서 아무것도 담을 수가 없었소.  확실히 크기만 하였지 아무짝에도 쓸모가 없어서 그냥 부셔버리고 말았지요."
  장자의 사상은 크기만 하였지 쓸모옶는 것이라고 혜자가 장자를 비아냥거리고 있는 중이다.  너무 커서 쓸모가 없는 박을 박살내고 말았다는 비우로 장자의사상을 혜자가 조롱하고 있는 　이다.  그러한 혜자에게 맞대어화를 내거나 삿대질을 할 장자가 아니다.  뱁새가 봉황의 꿈을 꿀 수도 없는 일이 아닌가.  본래 좁쌀 눈에는 머든 것이 좁쌀로만 보이든 것이 아니가.  이 또ㅓ한 자연의 이치에 속할 뿐이다.  졸오한느 버릇만 고쳐ㅑ주면 그만이다.  조롱을 고치는 버릇은 조롱으로 고쳐주면 그만이다.  조롱을 고치는 버릇은 조롱으로 고쳐주　 되는 일이다.  이 또한 자연의 이치에 속할 뿐이다.  조롱을 조롱으로 가픈 것이 아니라 졸오을 조롱으로 고쳐주는 일은 이에는 이, 눈에는 눈으로 가픈 ㄴ것이 아니라 조롱을 조롱으로 고쳐주는 일은 이에는 이, 눈에는 눈으로 갚겠다 인간의오기오는 다르다.
  "선생께서는 큰 것을 쓴 방법이 매우 서툴군요.  송나라에 손이 안트게 하는 약을 ㅂ잘 만들었던 사람이 있었지요.  그는 대댇로 솜을 물에 빠는 일을 가어으로 삼았답니다.  한 나구게가 소문을 듣고 와서 백금을 줄터이니 그 비법을 팔라고 하였지요.  솜 빠는 일을 대대로 하였지만 수입이 라곤 몇 푼도 안되는데 비법을 팔면 백금이 생기니 ㅍ랄도ㄹ록 하자면서 그만 그 비법을 팔았지요.  나그네는 오와을 찾아가 설득을 하였지요.  월나라가 오나라를 침입하자 오나라는 그 나그네를  장군으로 삼았지요.  경울에 월군과 수전을 치루어 그 나그네는 대승을 하였지요.  월군은 손발이 텃 싸울 수가 없었지만 오군은 그 약을 바른 덕에 아무렇지 않게 싸울 수 있었던 게지요.  그 공으로 그 나그네는 오나라에서 영주가 되었지요."
  같은 약을 쓱에 따라 한 사람은 솜을 빠는 일로 만족해야 하고 한 사람은 영주가 ㄸ 수 잇는 일이 아니가.  혜자여, 어찌 그 크기만 하다는 바을 통나무배처럼 마들어서 강물위에 띄워 놓고 놀아볼 생각을 미처 못하였단 말인가요.  이렇게 장자는 혜자의 조롱에 쓸모가 있게 되려면 쓰는 방법을 알아야 함을 타일러서 조롱하는 버릇을 고쳐주려고 했었다.  그러나 혜자는 가죽나무를 빗대어 장자를 비아냥거리더니 곽 막힌 사람의 마음을 트기란 어려운 게다.
  "나에게 큰 나무가 한 그루 있는데 사람들이 가죽나무라 하더군오.  몸통이 울퉁불퉁하여 먹줄을 칠 수가 없지요.  그래서 목수가 거들떠 보지도 않지요.  그런데 선생의 말씀은 크기만하였을지 쓸모가 없어서 사람들이 외면하는 게지요."
  "선생이 가지고 있다는 큰 나무가 쓸모가 없어서 걱정인 모양이지요.  어째서 드넓은 들판에 그 나무를 심고 그밑에서 마음내키는 대로 한가롭게 쉬어도 보고 그늘에 유유히 누워 잠을 자보지는 못하오.  도끼에 찍힐일도 누가 해를 끼칠일도 업을 것이요. 그런데 어쩌자고 쓸모가 없다고 괴로워한단 말이오."
  가죽나무의 삶은 가죽나무에 있고 사람의 삶은 사람에게 있으니 혜자는 모를는 셈이다.  가죽나무의 존재이유가 사람을 위하여 이용당해야 한다는 조건에 운명지어져 있는것이 아님을 헤자는 모른다.  사람이 편해서 본다면 몹쓸 목재이지만 가죽나무 편에서 본다면 그몹쓸 것들이 생명을 보전하게 한다는 이치를 혜자는 모르고 있는 셈이다.  그리고 그 가죽나무가 그늘을 즐기는 사람을 해치지않는다는 이치도 혜자는 모른는 편이다.  사람의 편에서 본다면 쓸모없다는 것이 가죽나무의 편에서 본다면 쓸모가 있다는 이치를 혜자는 모르고 있는 것이다.  그처럼 혜자의 조롱은 작은 지식일 뿐이요, 그조롱을 고쳐주려는 장자는 큰 지혜인 것이다.  참으로 뱁새는 봉황의 뜻을 알길이 없는 모양이다.  장자가 큰것은 큰것대로 알고 작은 것은 작은 것 대로 안다면 큰것이 작은 것이요, 작은 것이 큰것이라는 대지의 비밀을 혜자 앞에다 내놓고 있음을 헤아린다면, 사람은 누구나 철이 들게다.

6.자유와 하나되기
  소요유의 이야기를 듣다 보면 자유가 무엇인가를 알 만하게 된다.  우리가 생활하면서 상식적으로 이해하고 있는 자유란 것은 법이 보장하는 범위 안에서 가능한 인간의 약속에 불과하다는 사실을 소요유의 이야기가 들려 주는 까닭이다.  이처럼 법이 보장하는 자유로써는 해명될 수 없는 또 다른 자유가 있다는 사실을 그 이야기는 들려준다.
  자유라는 말을 들으면 우리는 서구의 freedom이나liberry등의 낱말이 간직하고 있는 개념을 앞서우게 된다.  그러나 자유라는 말을 듣고 곧장 장자의 소요유라는 세계로 잇게 되는 경우는 흔치 않을 것이다.  물론 소요유에는 자유라는 낱말은 나오지 않는다.  하지만 소요유는 자유에 관한 이야기다.  법이 보장하는 자유가 아니라 존재의 자유가 무엇인가를 소요유가 들려 준다. 
  아무것에도 걸림없이 노니는 것이 소요유이다.  걸림없이 노닐자면 아무것에도 의지해서는 안 된다.  걸림없이 노닐자면 스스로 있어야 한다.  스스로 비롯된 것이 자유이다.  무엇에 의해서 비롯된 것은 자유가 아니다.  스스로 그렇게 된 것도 자유이다.  자유와 자연은 같은 말이다.  자연은 스스로 그렇게 있는 것이기 때문이다.  자연 그대로인 것은 자유 그대로인 것이 된다.  이러한 문제는 소요유가 암시하고 있는 철학의 대상이 된다.
  소요유의 큰 새는 큰 바람이 있어야 구만 리 장천을 날 수가 있다.  그 새는 큰 바람에 의지해야 한다.  그래서 큰 새는 완전한 자유를 누리지 못한다.  소요유의 큰 고기 역시 큰 물에서만 헤엄치고 살 수가 있다.  그 고기는 큰 물에 의지해야 한다.  그래서 그 고기도 완전한 자유를 누리지 못한다.  의지하는 것은 스스로 있는 것이 아니다.  스스로 있는 경지가 아니면 완전한 자유의 경지가 될 수 없기 때문이다.  긇다면 완전한 자유를 누리는 것은 무엇일까?  이를 위하여 소요유의 이야기들이 있는 셈이다.  여기서 무엇을 의지한다는 것은 곧 그 무엇을 자기를 위하여 이요함을 말하는 게다.
  쇼요유의 송영자는 속이 좁은 사람들을 비웃는다.  눈치를 보거나 비위를 맞추려고 않는다.  다만 마음과 외물의 분별을 분명히 하고 명예와 치욕을 분명히 하려고 한다.  그래서 세상 일로 발버둥칠 필요가 없다.  그러나 이러한 송영자 역시 완전한 자유를 누리지 못한다.  분별에 걸려 의지하는 까닭이다.
  바람을 타고 주유한다는 열자 역시 완전한 자유를 누리지 못한다.  바람에 의지하여 날아다닐 수 있으니 자기 잣니은 편안하겠지만 바람을 이용하는 까닭이다.  바람은 바람대로 있고 열자는 열자대로 있어야 한다.  열자가 바람을 탄다는 것은 본래대로 있는 것이 아니다.  본래의 모습을 간직하면서 변화에 응해야 서로 노닐 수 잇는 게다.  서로 노닐 수 있다면 구태여 무엇에 의존할 필요가 있을 것인가.  본연대로 서로 노니는 것이 자유 그 자체인 것이다.
  혜자는 자기 자신을 위하여 큰 바가지를 이용하려 하였고 가죽나무를 재목으로 이요하려고 하였다.  그것들을 자기의 욕심대로 사요하려 하니까 그것들이 마치 아무 쓰잘 데 없는 것으로 혜자에게 보였다.  사람들은 무엇이 쓸모가 있느냐 없느냐를 제 중심에 놓고 저울질하는 버릇이 있다.  이러한 버릇을 벗어나지 않는다면 완전한 자유를 누리지 못함을 소요유의 이야기들이 들려주는 것이다.  그래서 장자는 혜자에게 그대로 큰 것을 쓸 줄 모른다고 가르쳐 준다.
  바가지를 이요하려 말고 큰 바가지와 더불어 노닐 것이며, 가죽나무를 목재로 이용하려고 들지 말고 그 가죽나무와 노닌다면 그 큰 바가지는 제구실을 할 것이며, 가죽나무도 제구실을 할 것이 아니가.  존재하는 것들이 모두 저마다 제구실을 하게 내버려 두는 것이 곧 소요유의 경지인 모양이다.  장자는 혜자에게 이러헌 경지를 들려준 셈이다.
  우리는 모두 혜자처럼무엇이든 자기를 위하여 이요하려고 하다.  여기서 하나가 될 수 있는 지혜를 상실하고 만다.  혜자가 큰 바가지를 타고 강물위에서 노니　다면 서로 하나가 될 수 있고 가죽나무 그늘 아래서 혜자자 쉴줄을 안다면 혜자와 가죽나무는 하나가 되는 것이다.  큰 바가지는 바가지대로 혜자는 혜자대로 서로 스스로 있지만 서로 하나가 되는 것이 바로 자유이고 그 자유가 소요유인 셈이다.
  완전한 자유를 인간은 왜 빼앗기고 마는가?  자기를 고집하기 때문이며 공적을 보다 많이 이룩하려는 욕망 때문이며, 자기의 이름을 높이려는 야심 때문이다.  그러므로 우리가 얼마만이라도 자기를 자유롭게 하려면 먼저 `자기가 없다' `공적이 없다' 그리고 `이름이 없다'는 이야기를 헛소리로 들어서는 안 된다.  왜냐하면 우리가 지금 주장하고 고집하는 자유는 `자기가 있어야 한다' `공적이 있어야 한다' 그리고 `이름이 있어야 한다'는 전제 아래서 성립되기 때문이다.  장자는 우리에게 이처럼 아주 다른 방향에서 자유를 밝혀 준다.  말하자면 우리를 완전히 뒤집어 놓는다.  이 얼마나 놀랍고 재미있는 이야기인가.

7. <제물론>의 인물들
  장자의 이야기 중에서 듣기가 가장 어려운 대목이 제물론이다.  장자가 왜 심오한 철인인가를 제물론에서 확인할 수가 있다.  그러나 제몰론이 현학적으로 전개되고 있는 것은 아니다.  다만 깊은 문제를 이야기하고 있기때문에 듣기가 어려울 뿐이다.  그러나 시비의 이야기를 들으면 얼마나 의미없는 일이며 차별의 이야기를 들으면 역시 어리석은 것임을 알게 된다.
  인간의 판단이 얼마나 편협하며 얼마나 편견에 사로잡혀진 것인가를 깨우치게 되고 인간이 자연을 정복한다는 말은 처음부터 성립될 수 없음을 알게 된다.  그리고 무엇이든 변화하지만 그러한 변화는 인간을 위하여 있는 것이 아니라 자연의 길이 곧 변화의 길임을 알게 된다.  다만 그 길을 불편하게 하는 것은 자연이 아니라 인간의 생각들이 오히려 얽혀서 자연의 길이 막혀 있을 뿐임을 헤아리게 된다.
  자연의 길은 무한하다.  걸림도 없고 상대성도 없고 차별도 없다.  그러므로 자연의 길은 한결같다.  자연의 한결같음이 곧 자연의 변화라는 말이 제몰론의 핵심이다.  그래서 제물론이 어렵게 들린다.  한결같은 변화는 즐거운 변화이다.  내가 네가 되고 너는 내가 되는 우리으 변화가 곧 자연의 변화라고 생각하여도 무방하다.  이것을 제물론은 물화라고 하였다.  물화 그것은 아마 장자가 나비가 되고 나비가 장자가 되었다는 꿈 이야기에서 짚어질 게다.

(1) 자기의 숨소리
  사람이 살자면 숨질을 멈추면 안 된다.  내쉬고 들이쉬는 숨질을 계속하여야 목숨이 어어진다.  사람의 숨소리는 자연의 바람소리에 불과할 런지도 모른다.  천지에 바람이 불면 온갖 소리가 나다.  이처럼 사람도 저마다 숨질로 온갖 소리를 내는 셈이다.  사람에게 가장 질긴 것은 아마도 목숨일 것이다.  가장 소중히 여기는 것도 그것이다.  사람들이 이러쿵 저러쿵 아귀다툼을 하는 것도 따지고 보면 제목숨을 잘 챙겨 두려는 욕심에 불과하다.  아ㅣ러한 욕심을 완전히 버린다면 살아 있을 지언정 자기를 잊어버리는 경지가 될 것이다.  아마도 자기는 그러한 인물일 게다.  자기는 책상에 몸을 기대고 하염없이 하늘을 우러러 후하고 길게 숨을 내쉰다.  자기가 숨소리를 내는 것이다. 
  자기의 제자인 자유가 그 숨소리를 듣고 몸은 고목처럼 될 수 있고 마음은 불꺼진 재처럼 될 수 있다는 생각을 하게 된다.  스승에게 자유가 그렇게 물었더니 자기는 참으로 훌륭한 질문을 하였다고 이렇게 응답한다.
  "너 참 훌륭한 질문을 하는 구나.  지금 나는 나를 잊어 버렸다.  너는 그걸 알 수 읶겠느냐.  너는 사람의 퉁소소리를 들어도 땅의 퉁소소리는 듣지 못했고 또 그것을 들었다 해도 하늘의 퉁소소리는 아직 듣지 못했겠지."
 자유가 사람의 소리, 땅의 소리, 하늘의 소리를 듣는 법을 가르쳐 달라고 간청한다.  자기는 바람소리를 밝혀서 그 법을 제자에게 안겨 주려고 한다.  대지의 숨결을 바람이라고 한다.  바람이 일지 않으면 그만이지만 일었다하면 온갖 구멍들이 요란하게 소리를 낸다.  왜 요란할까?  바람은 하나이지만 구멍이 온갖 모양을 갖추고 온갖 소리를 내는 까닭이다.  하나의 바람이 온갖 소리로 둔갑한다.  이렇게 둔갑한 소리가 본래 하나인 바람소리를 모르고 시끄럽게 된다.
  "높은 봉우리에 백 아람들이 큰 나무구멍은 코 같고 입 같고 귀 같고 기둥머리 같기도 하고 깊은 웅덩이 같거나 얕은 웅덩이 같거나 이렇게 갖가지 모양을 하고 이지.  (그런 구멍들이 바람이 불면 제각각 소리를 내지)
  앞의 바람이 휘휘 울리면 뒤의 바람이 윙윙 따른다.  산들바람에는 가볍게 응하고 거센 바람에는 크게 응하지.  바람이 멎으면 모든 구멍은 조용해지지.  너는 나무가 크게 흔들리기도 하고 가볍게 흔들리기도 하는 것을 보았겠지."
  바람은 하나이지만 구멍들은 생긴 대로 소리를 낸다,  그 소리는 바람소리인가 아니면 구멍소리인가.  나를 잊지 못한 사람들이 바람소리는 모르고 구멍소리만으로 듣고 아우성을 친다면 자기가 내쉬는 숨소리를 자유처럼 들을 수 없을 게다. 
  그러나 백 아름들이 나무는 센 바람이 불면 크게 흔들리고 순한 바람이 불면 순하게 흔들리면서 온갖 구멍에서 나오는 온작 소리를 들어 주고 바람과 함께 어울려 살아간다. 
  어울려 사는 가장 좋은 길이 자기처럼 길이 자기를 잊어 버리는 이치일게다.  하느이 바람이 불면 구멍은 제각각 제 소리를 택하고 내는 것을 안다면 되는 일이다.  그렇게 알자면 자기가 자기를 잊어야 된다.  그러나 사나운 소리를 내게 하는 게 누구일까?  이러한 질문을 자유에게 자기가 던진다.  사람의 소리가 사나운 걸까, 아니면 땅의 소리가 사나운 걸까, 그것도 아니면 하늘의 소리가 사나운 걸까?  장자의 들이 를 들어 보면 알게 된다.

(2)장자와 퉁소
  자기와 자유의 이야기를 들려준 다음 장자는 시치미를 떼고 큰 것과 작은 것을 대비시키면서 사람의 소리가 왜 사나울 수밖에 없는 것인가를 헤아리게 한다.  장자는 헤아리게 하는 이야기꾼이다.  장자를 철인으로 만나면 어안이 벙벙해지지만 이야기꾼으로 만나면 할아버지같다,.  장자는 우리를 손자처럼 행복하게 한다.  할아버지의 품 안에서 이야기를 듣는 손자는 얼마나 행복한 존재인가.  장자는 우리를 그런 손자가 되게 하는 이야기꾼이다.  아주 어려운 것을 아주 편하게 듣게 한다.
  "큰 지혜는 한가하고 너그럽다.  작은 지혜는 따지려고 든다.  훌륭한 말은 담담하나 쓰잘 데 없는 말은 시끄럽다.  세속에 절은 사람은 자면서 꿈을꾸고 깨면 바쁘게 움직여야 하므로 쉴 틈이 없다.  사람이 사람이 만나면 분쟁을 하고 다툼질로 속을 썩인다.  부녕치 않은 이도 있고 엉큼 한 이도 있고 깐깐한 이도 있다.  남의 눈치를 본다.  두려움이 작으면 흠칫ㅎ ㅁ칫 하지만 두려움이 커지면 혼이 빠져 기운을 잃어 버린다.  시비를 가리면 활을 당겨서 쏘는 것처럼 모질어진다.  끝까지 이기려는 끈덕진 고집이란 맹세를 지키는 것과 같다.  그러나 그들이 날로 기운이 쇠약해져 가는 모양은 가을과 겨울에 초목이 시들어 가는 것과 같다.  탐욕에 빠지면 본래의 모습으로 되돌아갈 수가 없는 일이다.  늙어갈수록 욕심이 많아져 억눌린 모습은 벽창호같다.  죽음에 가까와진 마음은 두번 다시 회복할 수 없는 일이다."
  누가 사나운 소리를 내는 것일까?  하늘도 아니며 땅도 아니다.  바로 사람의 소리이다.  이러한 판단은 장자의 풀이를 듣고 나면 알 만하게 된다.  사람들은 속이 좁아서 남의 눈치를 본다.  그것을 싫어하면서도 버리지 못하다.  시비를 싫어하면서도 버리지 못한다.  다툼을 싫어하면서도 버리지 못한다.  고집을 싫어하면서도 버리지 못한다.  이러한 버릇들이 사람의 탈이다.  이러한 탈이 나서 사람의 소리는 사나운 게다.  너그럽고 유유한 사람의 소리는 자기를 잊어버린 사람의 퉁소에서 나오는 소리인 게다. 

(3)장자와 머슴
  기뻐도 하고 노여워도 하고 슬퍼도 하고 즐거워도 한다.  걱정도 하고 한탄도 한다.  변덕을 부리고 고집도 부린다.  아양을 떠는가 하면 건방지게도군다.  이것들은 모두 사람의 감정들이다.  이렇나 감정들은 도대체 어디서 나오는 것일까?  장자도 모르겠다고 솔직히 고백한다.  이러한 감정의 변화가 무시로 나타나는 것은 본래 그 원인이 있어서인가?  감정이 없으면 내가 있을 수 없고, 내가 없으면 감정이 나타날 데가 없다.  이것은 분명한 진실이다.  그러나 무엇이 그렇게 생기게 하는 것인지 장자도 모른다고 한다하지만 장자는 다음처럼 이야기로 그 풀이를 풀어간다.
  "참된 주재자가 있는 모양이다.  그러나 그 모습을 볼 수가 없다.  작용은 분명한데 그 모습은 없다.  백 개의 뼈마디, 아홉 개의 구멍, 여섯 개의 내장을 갖추고 있는 우리가 그 모든 것읅 좋아한다고 할 것인가.  반드시 더 좋아하는 어느 짓을 하리라.  편애하지 않는 것은 머슴 정도로 여기는 것일까?  그러나 참된 주인은 있는 것이다.  알건 모르건 참된 주인에게는 아무런 변화가 없는 셈이다."
  자기의 감정에 주인이 된 사람은 자기를 잊을 줄 아는 사람이다.  그러나 자기의 감정에 노예가 되는 사람은 자기를 잊지 못하는 사람인 게다.  장자의 이러한 풀이를 이야기로 듣다 보면 자기가 책상에 몸을 기대고 하염없이 하늘을 우러러 내뿜었던 숨질은 아마도 자유의 귀에 온갖 감정을 뱉아버리는 소리로 들려 왔으리라는 짐작을 하게 된다.  나를 잊어 버렸다는 자기는 분명 자신의 감정에 노예가 아니라 주인이었음을 우리는 알게 될 수도 있다. 
 
(4)장자와 하늘
  사람의 소리는 그냥 소리가 아니다.  그 소리가 뜻을 담고 있는 까닭이다.  누구나 마음을 간직하므로 뜻을 간직한다.  마음의 쓰임새가 곧 사람의 뜻을 이룬다.  사람마다 마음의 쓰임새가 한결같은 것은 아니다.  서로 다르기도 하고 때로는 서로 통하기도 한다.  그러나 사람의 마음씨는 백인백색이다.  그러므로 사람의 소리인 말은 분명하기가 어렵다.  언제나 말을 꼬리를 남기게 된다.  그래서 말은 씹을수록 다른 맛이 난다고 하는 게다.  자기가 하나의 바람이 구멍에 따라 사로 다른 소리를 낸다고 한 것처럼 사람의 말이 그런 셈이다.  장자는 여기에 대하여 다음처럼 질문을 던지고 있다.
  "말의 뜻이 애매하여 분명치 않다면 말을 했다고 할 수 있을까.  아니면 안 한거나 마찬가지일까.  아니면 안 한거나 마찬가지일까.  그러나 새새끼의 소리와는 다르다고 한다면 사람의 소리와 그 소리를 구별이 있는 걸까 아니면 없는 걸까."
  사람들은 자기의 뜻과 어긋나면 쓸데 없는 소리 말라고 한다.  아니면 허무맹랑한 말을 하면 빈 말을 말라고 한다.  빈 말이란 뜻이 없다는 말이 아닌가.  뜻이 없는 소리라면 새새끼의 소리와 사람의 소리에 무슨 구별이 있다는 말인가.  장자는 지금 이러한 복선을 감추어 놓고 문제를 제기하고 있는 것이다 .  그리고 다시 다음처럼 설득해 본다.
  "도는 어디에 가련 채 참말과 거짓이 나올까.  말은 어디에 가려진채 시비가 나올까.  참된 도는 어디에나 다 있고 소박한 말은 어디서나 통한다.  그러나 도가 잔재주에 가려지고 말은 화려한 장식에 묻혀 버린다."
  도는 시비를 하지 않는다.  시비를 하지 않으므로 도에는 참과 거짓이란 상대적인 다툼이 없다.  그렇다면 도란 무엇일까.  여러 개의 구멍에서 여러가지로 소리가 나는 하나의 바람과 같은 것일 게다.  그 하나의 바람을 제대로 들을 줄 안다면 도의 모습을 마주하는 편이다.  하염없이 하늘을 우러러 보고 있다는 자기는 그러한 도와 마주하고 있는 셈이다.  이처럼 도는 소박한 데 있다.  소박한 것, 그것은 자연이다.  자연이 도의 모습인 모양이다.
  시비는 좋다 하면 싫다 하고 맞다 하면 틀린다는 마음의 쓰임새가 부딪치는 꼴이다.  상대가 나쁘다는 것을 좋다, 좋다는 것을 나쁘다고 하려면 차라리 밝은 앎에 멈추는 것만 못하다.  밝게 아는 것이란 시비를 추월한 앎이다.  시바라는 것이 너무나 하찮다는 것을 깨우친 앎이다.  자기가 내쉬는 숨소리는 바람소리 그 자체인지도 모른다.  사람의 소리에서 땅의 소리로, 땅의 소리에서 하늘의 소리로 옮겨 가는 과정에서 아마도 시비의 꼴은 사라진다는 숨은 뚯이 자기와 자유 사이의 대화가 아니가 싶어진다.  이처럼 장자는 이야기를 통하여 사람의 어리석음을 짚어 보게 한다.  살므이 어리석음이란 곧 시비에 대한 애착일 수도 있다.  그러나 시비를 좋아하지 않는다고 누구나 입버릇처럼 말한다.  이런 것으로 보아 사람으 도를 싫어할 수 없는 본성이 있는 모양이다.
 
(5)장자와 바람
  사람은 시비를 왜 하는 것일까?  만일 사람이 모두 사물을 한 가지로 본다면 솔 달리 보지 않을 게다.  한 가지로 들어도 그럴 것이다.  한 가지로 들어도 그럴 것이다.  한가지로 느껴도 그러 것이며 한 가지로 생각하여도 또한 그럴 것이다.  이렇게 사물을 사람 모두가 한 가지로 듣고 복 느끼고 생각한다면 여러 갈래의 이해가 비롯되지 안흥ㄹ 거고 여러 갈래의 판단이 생겨나지 않을 게다.  그러나 살므은 백인백색으로 사물을 만나다.  그래서 시시비비가 일어나다.  장자는 이러한 것들을 잔재주로 몰아붙여 버린다.  그러나 잔재주가 사람을 불편하게 하는 까닭이다.  장자는 사람이 사서 하는 불편을 덜어주려고 마치 불가의 인연설 비슷하게 이야기를 한다.
  "사물은 저것 아닌 것이 아닌 것이 업속 이것 아니 것이 없다.  스스로 자기를 저것이라 한다면 알 수 없지만 이것이라 한다면 알 수도 있다.  그러므로 서로나란히 함께 생기는 것이다.  삶이 있으면 죽음이 있고 죽음이 있으면 삶이 있다.  또한 된다가 있으면 안 된다가 있고 안 된다가 있으면 된다가 있다.  옳다만 우기면 옳지 않은 게 되고 옳지 않다만 우기면 옳은 게 된다.  그래서 신인은 그러한 방법에 의거하지 않고 자연에 비추어 보고 크나큰 긍정에 머문다."
  크나큰 긍정, 그것은 시비를 넘어선 명지이다.  명지의 긍정은 이것이 저것이고,  저것이 이것이 된다.  그런한 명지는 바퀴의 중심과 같다.  바퀴의 중심을 지도리라 한다.  바퀴는 돌아야 ㅎ나다.  지도리가 없으면 그 바퀴는 돌 수가 없다.  그러나 인간의 백인백색이란 바퀴의 살과 같다.  돌아가는 살은 마치 없는 것처럼 보인다.  있는 살이 없는 것처럼 보이는 것은 분명 하나의 변전이다.  이처럼 사람의 시비는 사람이 짓는 변전일 뿐이다.  바퀴의 중심과 같은 도는 변하지 않으면서 변하는 것을 긍정한다.  수레바퀴는 굴러야 하는 것이기 때문이다.  대지의 숨결인 바람은 무수한 구멍들이 제소리를 내게 하지만 바람소리대로 내라고 우기지 않는다.  그렇게는 게 자연이다.  자연에는 시비가 없다.  오로지 크나큰 긍정이 있을 뿐이다.  그러므로 삶의 중심을 자연으로 삼는 다면 사람의 시비는 잔재주에 불과한 셈이다.  이처럼 장자는 사람의 통을 크게 하고 사람을 편하게 한다.  사람이 한 번이라도 자연이 되어 본다면 편하게 되는 것은 분명하다.  자기가 책상에 몸을 기대고 하늘을 우러러 보면서 숨질을 하는 것은 자기가 자연이 되어 있음을 알도록 장자는 풀어준다.
  크나큰 긍정은 길을 일부러 만들어 내지 않고 사람이 다니닉가 생기는 길과 같다.  그리고 사물은 이름을 붙이니까 그렇게 돈다고 본다.  어째서 그렇게 영기게 될까.  그렇게 여겨지는 모습 때문에 그렇게 된다.  어째서 그렇지 않다고 여기게 될까.  그렇게 여겨지지 앟는 모습 때문에 그렇지 않다고 한다.  이러한 것을 크나큰 긍정은 수긍한다.  그러나 크나큰 긍정은 사물에는 본래 그래야 할 것이 갖추어져 있고 또한 사물에는 본래 좋다고 할 것이 갖추어져 있어서 어떤 사물이건 그렇지 않은 것이 없고 어떤 사물이건 좋지 않는 것이 없다는 긍정이다.  이러한 긍정에서는 분명 사람의 똑똑함이란 별것 아니게 되어 버린다.  이 얼마나 사람을 편하게 하는가.  그러므로 크나큰 긍정은 사람의 삶을 즐겁게 한다.  사람에게 도란 무엇인가?  자신이 자신의 삶을 크나큰 긍정으로 충분하게 즐기는 것이 도에 가깝다고 타일러 준다.
  크나큰 긍정을 부정하려는 것은 무엇일까? 그것은 사람의 시비이며 편애이고 고집이며 자기주장의 아우성일 게다.  우리가 사는 세상을 본다면 수없이 많은 구멍소리들이 제 소리가 제일이라고 우겨대어 세상이 북새통이 되어 있다.  말하자면 도가 파괴되어 버린 셈이다.  이는 사람이 자연을 잃어 버렸다는 말과 같다.  그래서 사람들은 이렇다 하면 저렇다 하고, 저렇다 하면 이렇다 하면서 구멍소리로 잔재주에 잔꾀를 붙여서 노리고 있다.  수레바퀴에 살만 있고 지도리가 없으니 굴러도 엉망으로 굴러갈 수 밖에 없는 일이 아닌가.
(6) 장자와 털끝
우리는 무엇이나 분별하고는 그 분별을 믿어 버리고 의심하지 않으려고 한다.  큰 것은 큰 것으로 믿고 작은 것은 작은 것으로 믿어 버린다.  이러한 믿음니 마치 진실인 양 확식하고는 그러한 믿음과 어긋나면 사람은 먼저 당혹해 한다.  이는 사람이란 누구나 길들여진 대로 살기를 원하는 까닭인지 모를 일이다.  이렇듯이 우리가 길들여진 믿음에 장자의 이야기는 엄청난 충격을 주고 그 믿음을 다시 고쳐 생각해 보게 한다.
  이 세상에서 가을 짐승의 털끝보다 더 큰것은 없고 태산을 작은 것이다.  이렇게 장자는 말하고 있다.  장자의 이러한 말에 우리의 믿음은 그만 어리둥절해질 수밖에 없는 노릇일 게다.  턹긑은 작은 것고 태산은 크다고 우리는 철석같이 믿고 사는 까닭이다.  그렇다고 장자가 말장난을 부리고 있는 것은 결코 아니다.  우리가 믿고 있는 것들이란 사람들이 서로 짜고 조작한 것에 불과할 뿐 자연의입장에 서서 본다면 털끝이나 태산이나 다 같다는 아주 새로운 발견을 할 수 있게 된다.  자연은 공간을 분별하지 않는다.  다만 사람이 그렇게 할 뿐이다.  그러므로 무엇은 크고 무엇은 작다고 분별하는 것은 오직 사람의 짓인 게다.  이렇게 자연을 공간으로 분별하려고 하므로 사람은 상대적인 믿음을 확대하여 갈 뿐이다.
  어려서 죽은 아이보다 더 오래 산 사람은 없고 칠백 년을 살았다는 팽조(彭組)가 일찍 죽은 자일 뿐이다.  장자는 이렇게 말하고 있다.  역시 이러한 말은 우리의 믿음을 송두리째로 앗아가 버린다.  그러나 초보다는 분이 오래라고 믿는 것은 사람뿐이다.  한 시간은 60분, 하루는 24시간, 일 년은 365일 이렇게 시간과 날수를 따져서 신간의 길고 짧음을 재는 것은 분명 사람이 하는 조작일 뿐이다  자연의 입장에서 본다면 무한한 변전 속에서 사는 것과 죽는 것의 분별이 없다고 이미 장자는 밝혔다.  죽는 것과 사는 것이 나란히 있는 것이 자연의 변전이다.  이러한 변전의 취치에서 본다면 어린 아이의죽음과 팽조의 죽음은 다를 이유가 없다.  단 하나일 뿐이다.  다만 사람들이 일찍 죽었다고 생각하고 오래 살았다고 생각할 뿐이다. 자연은 시가늘 분별하지 않는다.  다만 사람들이 시간을 분별하여 상대적인 믿음을화대하여 갈 뿐이다.
  "천지의 유규함이 나와 함께 살아 있고 만무의 다양함도 나와 함께 하나가 된다.  이미 하나인데 따로 달리 말할게 있을 것이낙.  그러나 이미 하나가 되었다고 했으니 말이 없을 수는 없을 게다.  대상이란 하나 그 하나에 대한 말이 둘이 되고 그 하나와 둘이 셋을 무한히 낳는다.  아무리 셈에 밝은 명수라 할지라도 계산할 수 없는데 일반 범인이야 일러 무엇할 것인가.  그러므로 없는 것에서 있는 것으로 나아갈 때 셋이 되는데 하물며 있는 것에서 있는 것으로 나아갈 때 말할 것도 없다.  이렇게 나아감을 그치고 오직 무위자연(無爲自然)에 따른 뿐이다."
  장자가 제시하는 무위자연.  그것은 상대적인 분별로 요란한 세속을 하찮게 하고 만다.  있는 그대로 내버려 둘 뿐 있는 것을 조작하여 수선을 부릴 것은 없다고 장자는 일러 말한다.  그렇다고 자연이 가만히 있는 것은 아니다.  부단히 변전하는 일을 반복한다.  그 반복에 맡기고 인위적인 조작을 하지 않는 것이 곧 무위자연이다.  그러나 현대인은 이러한 무위자연을 믿을 수가 없다.  왜냐하면 철저하게 유위문화(有爲文化)를 믿는 까닭이다.
  그러나 인간을 행복하게 한다는 유위문화가 사람을 얼마나 불행하게 하며 고통스럽게 하는가.  유위문화 탓으로 인간을 절망하고 좌절한다.  그리고 그런 절망과 좌절 때문에 사람은 분노하고 저항하면 전쟁을 하면서 사람이 사람을 죽이는 일을 벌인다.  이렇게 사람을 몰고 가는 유위문화란 것이 탈인 것은 분명하다.  유위(有爲)는 인간이 조작하는 것이며 그 조작이 변전에 순응하기를 거부하는 인가느이 의지가 성취하려는 욕망이다.  그러므로 인간의 삶이 요란스러운 것은 무위자연ㄴ을 따르지 않는 까닭이라고 한 장자의 이양기는 여전히 귀를 기울이게 한다.  그리고 자연을 정복한다는 인간이 공포스럽게 된다.
  무위자연의 도는 겉으로 드러나지 않는다.  그렇다고 은근하게 내색도 하지 않는다.  참된 도를 말로 나타낼 수도 없는 일이다.  참된 말은 말로 나타 낼 수 없는 까닭도 된다.  그래서 참된도를 말로 형언할 수가 없다.  그러나 장자의 이야기에 따른다면 무위자연의 인은 어떤 것일까?  그 인은 몰인정이다.  사람의 정을 없애 버린 것이 인이라니 어리둥절하다.  장자의 편에서 본다면 인가의 정이란 분별의 욕심이　.  무위자연의 청렴은 어떤 것인가?  겸양하지 않음이다.  이 또한 어리둥절하게 한다.  청렴하려면 양보하거나 염치를 보지 말라는 거다.  분별의 욕심을 버리는 데 양보하지 말것이며 그것을 버리는 데 부끄러워 할 것은 없다는 것이다.  무위자연의 용기는 어떤 것인가?  남을 해치지 않는 용기이다.  이 얼마나 참다운 용기를 말하고 있는가.  무위자연의 것은 둥근 것일 뿐 모난 것이 아니다.  이러한 무위자연은 모난 지식을 멀리 한다.  그러나 가장 가치있는 지　이란 모로고 있음을 아는 것이다.  무위자연은 무엇을 안다고 우기지 않는다.
  (7) 왕예(王倪)의 질문
  무위자연은 설결(齧缺)과 오아예 사이의 대화를 보면 그것이 어떤 것인가를 듣게 된다.  왕예는 설겨ㄹ 스승이다.  제자가 스승에게 모든 존재란 하나갘니 옳다고 인정하는 것을 아시느냐고 물었다.  선생은 어찌 그것을 알겠느냐고 대답한다.  선생님은 자신이 모르는 바를 아시느냐고 되물었다.  선생은 다시 그것을 어지 알겠는냐고 응답한다.  그렇다면 모든 사물에 대하여 아무것도 모르신단 말씀입니까? 라고 다시 물으니 선생은 "내가 그것을 어찌 알겠나.  하지만 말이 났으니 일단 말ㄹ 해보기로 하자."면서 이렇게 말한다.
  "네가 알고 있다는 것이 실은 모른는 것인지도 모른다.  그리고 내가 모르고 있다는 것이 실은 알고 있는 것인지도 모른다.  그럼 어디 너에게 물어보자.  사람은 습한 데서 자면 허리병이 생겨 반신불수로 죽지만 미꾸라지도 그렇던가.  사람은 나무 위에 있으면 무서워하지만 원숭이도 그렇던가.  이셋 중에서 어는 것이 올바른 거처를 알고 있는 것일까.  사람은 소기를 먹고 순록은 풀을 먹고 지네는 뱀을 먹고 올빼미는 쥐를 먹는다.  이 넷 중에서 어느 것이 올바른 맛을 알고 있는 것일까.  암 원숭이는 긴 팔 원숭이를 짝으로 삼고 순록은 사슴과 교배하여 미꾸라지는 물고기와 노닌다.  사람마다 미인이라고 하는 여희(麗姬)를 보면 미끄라지는 물 속으로 숨고 새가 그녀를 보면 날아가 버리고 순록이 그녀를 보면 부리나케 달아나 버린다.  이 넷중 어느 쪽이 세상의 올바른 아름다움을 알고 있다고 하겠는가.  내가 보기에는 인의(仁義)의 발단이나 시비의 길이란 어수선하고 어지럽다.  어찌 내가 그 구별을 알겠나. "
  인간이 좀 안다는 것이 얼마나 부끄러운가.  안다 하더라도 얼마나 불완전 한 것인가.  올바른 지식이란 참으로 말할 수 없음을 와예는 아주 쉽게 가르쳐준다.  사람도 먹고 자고 교배하며 미꾸라지도 그렇게 하고 올빼미도 그렇게 한다.  그렇다면 생며의 올바름을 사람을 기준으로 할 것인가 아니면 미꾸라지를 기준으로 할 것인가.  다만 사람들은 사람을 기준으로 하여 무엇을 좀 알고 떠들 뿐이다.  와예는 사람을 무척 면목없게 한다.  좀 안다고 교만한 인간을 머쓱하게 한다.  아는 것이 모르는 것이고 모르는 것이 아는 셈이란 묘한 스ㄹ기로움을 왕예가 제자인 설결에게만 가르쳐 주는 것은 아니다.  우리 모두를 눈 뜨게 한다.
  (8)장오자의 반문
  장오자와 구작자 사이의 문답은 공자를 도마에 놓는다.  구작자는 공자의 제자로 되어 있고 장오자는 도를 깨우친 달인으로 등장한다.  물론 이들은 둘 다 장자가 만들어 놓은 인물이다.  가공의 인물을 등장시켜 천하를 구하자고 천하를 누볐던 공자가 얼마나 어리석은가를 장잔느 보여 주려고 한다.
  "성인은 세상 일에 힘을 쏟지 않으며 이익을 좇지 않으며 해를 피하지도 않고 일정한 도를 따르지도 않고 말을 하지만 아무것도 말하지 않으면서 세상의 티끌에서 벗어나 노닌답니다. "
  이렇게 구작자가 공자로부터 들은 이야기를 장오자에게 자신있게 들려준다.  구작자는 장오자에게 어떻게 생각하는냐고 물었더니 장오자는 황제도 알 수 없는 　을 공자 따위가 어떻게 알겠느냐고 응대한다.  그리고 장오자는 구작자에게 너무 성급하게 결단하지 말라고 면박을 준다.
  "달걀을 보고 새벽을 바라고 총알을 보고 새구이를 찾는 것과 같소.  당신을 위해 내가 허트 소리르 해보까 합니다.  해와 달과 어개를 나란히 하고 우주를 겨드랑이에 낀 채로 만물과 하나가 되어 무든 곳을 혼돈 그대로 놓아 두고 귀하다든가 천하다든가 구별을 하지 않소.  세상 사람들은 힘들여 일하지만 성인은 바보여서 와전하게 순수함을 한결같이 지닌다오.  만물은 있는 그대로 있게 되고 성인은 그런 마눌 속에서 서로 감싸고 있는 것이오."
  똑똑하다는 공자라는 사람이 무슨 성인이냐고 장오자는 지금 비아냥거리고 있는 중이다.  인류이 어떻고 왕도가 어떠한 것이라면서 사람들을 혼탁하게 하는 공자가 무슨성인이냐고 장오자는 그를 일소에 붙여 버린다.  산다는 일에 거창한 의미를 붙이면서 이리저리 규약을 만들어 사람을 불편하게 하는 긍정의 말들을 장오자는 싱겁게 보는 것이다.  산다는 일이 한바탕의 꿈인 것을 가지고 금 ㅜ슨 거창한 의미를 앞세워 편안한 꿈결을 왜 공자는 망치려 드는지 모르다는 게다.
  "꿈속에서 즐겁게 술을 마시던 자가 아침에는 불행한 현실을 보고 슬프게 울고 꿈 속에 울던 자가 아침이면 기쁘게 사냥을 떠나오.  꿈을 꾸 때는 그것이 꿈인 줄도 모르고 꿈 속에서도 그 꿈을 점치기도 하다가 깨어서야 꿈인 것을 아는 게지요.  참된 깨어남이 잇고 난 뒤에야 인생이 한바탕 꿈인 것을 아는 게요.  그러나 어리석은 자는 깨어 있다고 자만하면서 아는 체를 하고 군주를 우러러 받들고 소 치는 목동이라고 천대하는 차별을 하오.  오졸한 짓이요.  공자도 당신도 모두 꿈을 꾸고 잇는 것이요.  지금 내가 당신에게 꿈이야기를 하고 이쓴 것도 또한 꿈인 게지요."
  장오자느 살믕 ㄹ한바탕 꿈이라고 한다.  우리가 아둥바둥하는 이 현실이 하나의 꿈결이라고 더러들 말로는 하나.  그렇지만 누구 하나 현실을 꿈결이라고 믿는 사람은 없다.  왜냐하면 누구나 현실에서 악착같이 이익을 구하고 억척같이 욕심을 부리면서 사는 일이 왜 꿈이냐고 우겨대는 때문이다.  이러한 현실을 누가 꿈이라고 할 것인가.  그런데 장오자는 삶이란 한바탕 꿈이라고 하니 우리를 얻리둥절하게 한다.  그러나 고역스러운 현실을 하나의 악몽에 불과하다고 여길 수 있다면 미처 몰랐던 어리석음을 깨우치게 될 수도 있는 일이 아닌가.  삶에서 가장 어리석은 짓 중의 하나가 아마도 서로의 다툼일 게다.  삶에서 가장 어리석은 짓 중의 하나가 아마도 서로의 다툼을 게다.  마음의 다툼은 시비를 걸게 되고 몸 다툼은 싸울질을 하게 돈다.  그러나 삶이 한바탕의 꿈결이라면 그렇게 할 이유가 무엇이 있을 것인가.
  "당신과 내가 논쟁을 한다고 칩시다.  당신이 나를 이기ㄷ고 내가 당신에게 졌다면 당신은 옳고 나는 그르다는 것일까요.  당신이 지고 내가 이겼다면 당신은 옳고 나는 그르다는 것일까요.  당신이 지고 내가 이겼다면 당신이 그르고 내가 옳다는 말인가요.  어느 한 쪽이 옳고 다른 쪽이 그른 것인가요.  아니면 두 쪽 모두 옳은 건가요.  아니면 두 쪽 모둔 그른 ㅈ건가요.  "이러한 것은 당신도나도 알수 없는 것이요 그렇다면 삼자도 판단을 내릴 숭 없는 게지요.  우리가 누굴 ㄹ 시켜서 \판단하는 것이 좋다는 말이요.  당신과 입장이 같은 사람에게 판단을 시킨뎐 그는 당신의 ㅈ편에 설 터이닌 공정한 판단이란 불가능하오.  나와 입ㅇ장을 모두 달리하는 사람에게 판단을 맡긴다 하여도 우리 둘을 알지 못하므로 공정한 판단은 불가능하오.  우리의 입장과 같은 사람에게 판단을 맡긴다 해도 그 역시 우리의 입장과 같으므로 공정한 판단을 내리지 못하지요.  그러니 나도 당신도 삼자도 무엇이 옳다고 판단을 내릴 수 없는 거요.  그러니 누구에게 기대한단 말이요. "
  사람을 판단하고 사람의 일을 밝히겠다는 공자가 가소롭다는 거다.  장오자의 말을 듣고 잇노라면 무엇이 좋은 것이고 저것은 싫은 것이란 파단 지체가 문제가 된다.  그러므로 무엇은 무엇이라고 단정하는 것ㅁ나큼 어리석은 짓은 없으며 가장 어리석은 동무덤이 바로 이념의 동물이라 인간이 아닌가 반성해 보게 하는 장오자의 이야기는 물론 장자의 이미지완 샘은 존재인가를 생각하게 하는 장오자의 잉갸기는 물로 장자의 이　기인 셈이다.
  우리는 왜 성급하고억척스럽고 악착스럽게 삶에 매달리는 것일까?  아마도 인간은 유한한 존재라는 강박관념 탓이 아니가 싶다.  산다는 일은 어느 날이가 죽음으로 마감해야 한다는 공포 때문이 아닐까 싶기도 하다.  살려면 차라리 잘 사는 것이 좋은 게 아니냐는 판단 때문일 수도 있다.  바로 이러한 판단에 모종의 잘못이 있는 것임이 장오자의 이야기를 들으면 떠올려 진더ㅏ.  삶이란 유한하다는 판단이 완전히 옳은 것이냐는 의문을 제기하게하기 때문이다. 완전하지 못한 것을 왖너하다고 미든ㄴ 우리가 탈인 것이다. 
  그러나 장오자는 자연의 길은 오나전하다고 한다.  그것은 무한하기 때문에 그 길을 따라 걸어도 된다는 게다.  옳다 그르다고 하는 것이 인ㄷ간이 걸려있는 덫인 게다.  말하자면 이간은 대립의 덫에 걸려 상대적인 신음을 앓고 있는 중이다.  자연의 길에는 이러한 신으므이 아픔이없다고 장오자는 이야기를 들려 준다.  나이와 의리 따위를 잊어 버리고 나면 그것이 곧 무한임을 말하고 있는 것이다.  아무도 무엇은 옳고 무엇은 그르다는 판단을 내릴 수 가 없다.  자연만이 오로지 그러한 상대의 덫에 걸려 있지 않음을 알 수 있다면 인가의 것들이 얼마나 불안하고 성급하며 유한한가를 짐작하게 된다.  그러므로 장오자의이야기는 사람을 무척 순하게 하면서 유연하게허고 유장하게 한다.  이는 분명 현대인의 병리를 치유하는 데 무엇보다고 귀를 기울일 내용이 아닣가 말이다.
  (9) 장자의 나비와 꿈
  사람은 청운의 꿈을 꾸어야 한다고 장담한다.  출세를 하려면 꿈이 커야 하고 극굼을 실현하려면  피나는 노력과 땀을 흘려야 한다고 충ㅇ고한다.  높은 지위를 꿈꾸고 억만금을 꿈꾸면서 사람은 그것을 위대한 야심이라고 칭송한다.  그러나 아무도 꽃이 되어 보려고 꾸믕ㄹ 꾼다든지 거지가 되어 보려고 꿈을 꾼다는 말은 하지 않는다.  왜냐하면 훌륭하고 거창한 인물로 살기 위한 꿈이 있을 뿐 자연 같은 꿈이란 허무맹랑하다고 일소에 붙여 버린다.  그러나 장자는 나비가 되는 꿈을 꾸었고 나비가 장자로 되는 꿈을 꾸낟.  오랜 세월이 지났지만 장자가 꾼 나비의 꿈은우리로 하여금 사는 일을 좀더 깊이 생각해 보게 한다.  장자의 꿈은 분명 청우느이 꿈 같은 게 아니다.
  "언젠가 장주는 나비가 된 꿈을 꾸엇다.  훨훨 날아 다니는 나비가 된 채 유쾌하게 즐기면서도 자기가 장주라는 것을 깨닫지 못ㅎ다.  그러나 문득 깨어나 보니 틀림없는 장주가 아닌가  도대체 장주가 나비가 된 꿈을 꾼 것인가 아니면 나비가 장주가 된 꿈을 꾼 것인다."
  장주는 장주이고 나비는 나비이다.  장주와 나비에는 부녕히 구별이 있을 게다.  하지만 장주가 나비가 되고 ㅈ나비의 장주가 되는 그 꿈은 분명 변화를 말하고 있는 게다.  장주가 나비로 변하고 나비가 장주로 변하는 이러한 꿈속의 변화 말이다.  이러한 변화가 장주의 꿈에서는 얼마나 즐거운 것인가.  즐거운 변화를 아마도 장자는 물화라고 한 모향이다.  즐거운 물화에는 상대도 없고 차별도 없으면 무한한 변화를 서로 즐기면 된다  나비는 장주가 되어 즐기고 장즈는 나비가 되어 즐기면 되다.  사람은 위대한 존재이고 나비는 보잘 것없는 벌레에 불과하던 판단이란 얼마나 성급한 판단인가를 장자와나비의 꿈이 우리도 하여금 터득하게 한다.
8.  물화에 순응하기
  사람은 사물이 없다면 살 수가 없다.  바람도 하능리 있어야 불고 다닐 수 있으며 물 역시 땅이 있어야 흐르기도 하고 고이기도 하며 하늘로 올라가서 비가 되어 다시 물이 될 수 있다  어느 것 하나 제 홀로 있을 수 있는 것은 없다.  사람도 예외가 아니다.  그러나 사람은 자기 홀로 선택받은 존재라고 확신하면서 온갖 사물이 마치 자기를 위하여 있다는 것으로 착각을 하며 살아간다.  제물론은 이러한 착각을 뒤집어 준다.  뒤집힌 　각은 올바른 생각이 된는 셈이다.
  제물이란 있는 것이면 모두 다 같다는 말이다.  그 같음을 해명하는 것이 곧 제물론인 셈이다.  그러므로 제물은 차별을 거부한다. 익서은 좋고 저것으 싫고 따지는 것을 거부한다.  말하자면 현시의 갖가지 현상을 인간으 저울질하ㄱ여 자기에게 유리하도록 눈금을 그어 놓고 욕심을 부린다.  그래서 제물은 부정되고 사람드릉ㄴ 저마다 자신의 몫을 위하여 아우성을 치게 된다.  이러한 아우성이 얼마나 어리석은 자기소모의 장난인가르 제물론은 이야기로 풀어 주려는 게다.
  인간이 멋대로 사물을 주물러 보려고 그어 놓은 저울대의 눈금은 시비로 나타나기도 하고 선악으로 나타나기도 하며 아름다움과 추함으로 나타나기도 하고 진실과 거짓으로 나타　기도 하면 옳다와 글르다로 나타나기도 한고 행복과 불행으로 나타나기도 하며 생과 사로 나타나기도 한다  이렇게 상대적인 눈금 중에서 좋아하는 것이 있고 싫어하는 것이 있어서 사람은 어렵고 고생스럽게 그리고 절망에 빠지기도 하면서 살아간다.  사람이 산다는 것은 이러한 상대적인 저울질에 매달려 있는 셈이다.  제물론은 이러한 저울대에서 사람을 내려 놓으려고 하나.  상대적인 저울질에서 한 근이라도 더 나가게 하려고 수작을 잘 부리는 사람을 현실에서는 잘난 사람이라고 하지만 제물론에서 본다면 가장 못난 사람이 되어 버리고 만핟.  어리석다고 생각되는 사람이 제물론에서 가장 현명한 사람이 될 수 있는 새로운 삶의 길이 있음을 보게 된다.  그러나 사람은 이러한 제무의 기을 밟지 않으려고 한다.  아마도 제물의 길을 벗어나 걸어온 것이 인간의 역사이며 문화인셈이다.  왜냐하면 인간의 역사와 문화란 언제나 이누이의 산물이기 때문이다.
  사람의 역사와 문화는 바람소리 때문에 나는 구멍소리에 불과하다.  구멍의 모양에 따라 구멍은 저마다 다른 소리를 내먼서 세상으 어지럽게 한다.  공자는 공자의 구멍소리를 내며 묵자는 묵자의 구멍소리를 내고 소크라테스는 소크라테스의 구멍소리를 낼 뿐이다.  구멍의 소리를 듣고 이것이 바람소리라고 할 것이 없다는 이치를 물화에서 만나게 된다.  물화의 경지에 이르면 너는 내가 되고 나는 네가 되는 까닭이다. 물물이 따로 이쓴ㄴ 것이 아니라 함께 하면서 서로 해치지 않고 서로 기대어서 숨을 쉬게 하므로 아웅다웅 할 필요가 없게되낟.  상대적인 시비는 어벙지고 시비가 없으르로 갖가지 싸움도 없어진다.  상대적인 싸움이 없어지므로 서로의 욕심도 사라진다.  욕심이 사라지므롷 내것도 없고 네것도 없어져 버린다.   서로가 그저 편안할 뿐 불편하고나 불안할 이유가 없어져 버린다.  그러헤 되면 무엇 때무네 자기 몫의 눈금을 놓고 마음을 쓴 필요가 있겠는가.
  사라므이 살밍 고생스럽다는 것은 자연이 준 것이 아니라 사람이 사서 그렇게 된 경우가 허다한 셍다.  살다가 늙거나 병그어 죽음에 이른 것은 자연의 이치이므로 이르 두고 인간이 한탄할 필요가 없는 일이다.  물화에 자연의 이치이므로 이를 두고 인간이 한탄할 필요가 없는 일잉다.  물화에서는 사는 것이나 죽는 것이나 다를 게 없다.  물화에서 본다면 어려서 죽은 이가 가장 오래 산 당사자가되고 칠백 년이나 살았다는 팽조가 오히려 일찍죽은 당사자가 도리 뿐이다.  　화에는 시간의 상대성이나 공가느이 상대성이 없어진다.  시간이란 사람의 저울 눈금일 뿐이고, 공간 역시 사람의 눈금이 없어진다.  물화에는 그러한 눈금이 없다.  그래서 가을에 날리는 짐승의 털끝이 태산보다 크고 태산이 그 털끝보다 작게 된다.  물하는 상대성을 뒤집어 노흔다.  상대성을 뒤집어 놓게 되면 사라므이 모든 생각이 뒤집히게 된다.  뒤집혀진 생각능 사물을 다시 생각하게 되낟.  다시 생각할 수 잇ㄴ 세계가 제물론에 이야기로 있는 셈이다.
  제물론이 인간으로 하여금 생각을 새롭게 하라고 하지 않는다.  오히려 제물론은 인간으로 하여금 다시 색각하게 한다.  모든 사물을 다시 생각하게 한다.  상대성에 버릇이 되어 버린 인간의 새깍을 뒤집어 놓는 것은 사물을 부정하려는 것이 아니라 사물을 다시 생각해 보고 그 버릇에서 벗어나라는 것이다.  상대적인 생각의 버릇을 벗어 버리고 나면 모든 사물이 하나같다는 물화의 경지에서 노닐 수 있게 된다는 거다.  사무을 다스린다는 생각부터 버려야 한다.  사람이 제일이라는 생각부터 고치지 않는다면 사람은 항상 상대성이란 덫에 걸려서 신음하게 된다.  이러한 신음을 인간이 현실이라고 인정하면서 살아가지만 제물론의 삶을 다시 이루어진 삶을 누리게 한다.  장자가 나비가 되고 나비가 장자가 되어 삶은 즐기는 경우가 이를 비유하고 있는 것이다.  현실이 각박할수록 장자처럼 나비의 꿈을 꿀 수 있다면 사람의 생각은 보다 얌전해질 것은 분명하다.
9.  양생주의 인물들
  사람이 삶에는 끝이 있기 마련ㅇ이다.  한 사람의 삶은 그 사람의 죽음으로 마닥되는 까닭이다.  물론 한 사람의 업적이 죽은 뒤에도 남아 영생한다고 사람들은 위안을 삼지만 그 인간의 삶이란 자체는 멈추어지고 만다.  그렇다고 삶을 아무렇게나 소모해서는 안 된다.  어떻게 사느냐의 무제는 역시 중요하다.
  사람의 앎에는 끝이 없다.  사람은 살면서 이러한 앎을 충족하려고 한다.  그래서 모두 우왕좌왕 하면서 오히려 정신없게 살아가려고 한다.  말하자면 앎을 쫓아 몸둘 바를 모른다.  삶으로서 앎을 충족하려는 욕심이 오히려 삶을 편안치 못하게 하는 모습을 자주 보게도니다.  끝이 있는 것으록긑이없는 것을 쫓아 욕심을 부리기 때문이다.
  인간이 앎이 인간을 행복하게만 하는 거은 아니다.  약을 주고 병을 고쳐주는 것일 뿐이다.  이ㅉ고잉 좋으면 저쪽은 나쁘게 되는 법이다.  이러한 연유로 인간의 앎은 언제나 복구사업을 부단히 지속해야 한다.  올라갈 수 없는 나무를 쳐다보지 말라는 말을 인간은 듣지 않는다.  떨어질지 언정 올라가 보려고 한다.  그래서 삶은 언제나 물가의 아이처럼 위태롭게 되고 만다.  삶이란 마치 외주릉 ㄹ튼ㄴ 곡예처럼 아슬상슬앟게 출렁거린다.  양생주란 앚ㄴ젆게 줄을 타는 법이무엇인가를 생각하게 하낟.  비겁하지 안호 당당하게 감출 것없이 떳떳하게 사는 법을 헤아리게 하여 사는 일을 겁나지 않게 한다.  그렇다고 사람을 건방지게 하는 것은 아니다.  숙연하게 하면서도 엄숙하지는 않게 하면서 걸림없이 사는 법을 짚어 보ㄱ 나다.  말하자면 참된 삶을 누리는 비밀은 양생주는 만낙 한다.
(1)포정의 칼질
  소잡이 정일 살았다.  그정의 직업이 포이니 소를 요리마저 잘했음을 말해 준다.  그 정이 어는라 문혜군 앞에서 소를 잡아 가늘 일릉 보여주었다.  소에 손을 대고 어깨를 기울이고 불로 누르고 무릎을 구부리는 몸짓에 따라 그 저의 칼은 소의 뼈와 살을 갈라 놓는다.  칼의 움직임대로 소는 잘라지고 갈려지면서 칼지ㄹ 소리는 모든 음악에 버금하였다.
  정의 칼질을 보고 문혜군은 갘탄하였다.  너무나 훌륭하구나, 기술이 어떻게 이런 경지에 이를 수 있는 일인가.  이렇게 문혜군은 정을 칭찬하려고 하였다.  그러자 포정은 맞대꾸를 하여 문혜군을 혾내 준다.  소를 잡는 백정이 나라의 임금을 앞에 두고 그 임금을 바보로 만드는 이야기를 누가 감히 만들어낼 것인가.  장자가 아니면 이러한 착상을 탐하지 못할 것이다.   
  "기술이라니요.  시루이 아닙니다.  제가 반기는 것은 기술이 아니라 도입니다.  재주 따위보다야 도는 우월한 것이지요.  처을 모슬ㄹ 잡았을 때에는 보는 것이란면 무엇이나 소로만 보였습니다.  삼 년이 지나자 누넹 보니은 소의 모습을 사라지고 요즌 저는 정신으로 소를 대하고 눈으로는 보지 않습니다.  눈짓이 멈추니 정신의 작용이 아주 자연스럽군요."
  사물을 눈으로 보지 안혹 정신으로 본다는 말은 문혜군을 들을 줄을 모른다.  문혜군을 오직 칼질이 손질로 보이고 그 손질을 기술쯤으로 볼 뿌니다.  인금이라고 하여 지체가 높고 백저일하고 하여 지체가 낮다는 말인가.  그렇게 높낮이를 정해 놓고 삶의 질서라고 짜맞춘 것은 자연의 짓이 아니라 인간의 짓일 뿐이다.  자여늬 줄기에서 본다면 참으로가소로운 일인게다. 임금인 문혜군은 자연의 줄기에서 본다면 숨을 쉬는 ㄴ살덩어리에 불과할 뿐이다.  왜냐하면 문혜군은 마음으로 사물을 볼 줄을 미처 모르기 땜누이다.
  "자연스런 본재ㄹ 모습을 봅니다.  소의 몸집을 생긴 대로 보는 게지요.  소의 가죽과 살 사이에, 그리고살과 뼈 상에 틈이 있지요.  그 틈을 따사 칼은 놀고 움직여 소의 몸이 생긴대로 그저 칼은 따라 갑니다.  그런 칼질의 미묘함은 한번도 털끝만큼의 소의 살이나 뼈를 다친 적이 없었지요."
  칼질은 힘으로 하는 것이 아니라 마음으로 하는 거다.  이렇게 되고 본다면 사람의 하는 일이 도와 함께 하지 않는 것이란 없는 법이다.  사는 일 역시 몸으로 때울 것이 아니라 마음이 삶을 편하게 하여 삶이 마음을 편하게 한다면 삶 역시 포정 앞에 놓여 있는 소의 몸집처럼 사람의 마음을 편하게 나는 틈이 있을 게다.  그 틈새를 따라 마음이 노닐고 움직인다　 마음은 물길처럼 자연스럽게 흐를 것이 분명하다.  참으로 사람은 억지로 살 수 없다는 것은 분명하다  그러나 사람은 억지를 부린다.  그래서 사람들은 삶의 뼈를 상하게 하고 삶의 살을 베이게 하여 피를 흘린다.
  "솜씨 좋은 소잡이가 일년만에 카를 바꾸는 것은 살을 가르기 때문이죠.  평범한 소잡이는 달마다 칼을 바꾸는 것은 살을 가르기 때문이죠.   평범한 소잡이는 달마다 칼을 바꾸지요.  벼를 자르니까 그런 거죠.  하지만 제 칼은 19년이나 되어 수천 마리의 소를 잡았지만 칼날은 방금 숫돌에 간것같습니다  뼈마디에는 틈새가 있고 　날에는 두께가 없습니다.  둑게가 없는 것을 틈새에 넣으니 넓직하여 카링 움직이는 데 여유를 갖습니다.  그래서 19년이나 되엇지만 칼날을 방금 숫돌에 간 것같은 게죠."
  칼은 자주 바꾸는 배정은 카릴이 서틀기 때문이다.  삶이 변덕스러운 것 역시 사는 일이 섵ㄴ 탓이다.  마음 잡고 마음에 딸 사는 사람은 삶의 길을 바꾸어 새기를 다시 서툴게 걷지 않아도 된다.  본래 별로 재주가 없는 목수가 연장 탓을 하는 게다.  사람의 사는 일ㅇ 　시 예외가 안디ㅏ.  살믕ㄹ 유일 새옷ㅇㄹ 입고 매을 화장을 하여 새 사랑ㅁ으로 보이려고 몹치장에 열을 올린다.  여자만 몸치장을 하는 것은 아니다.  남자들도 몸치장을 하며서 날이 무딜 대로 무뎌진 마음은 팽개쳐 두고 눈으로만 보이는 삶에 애를 태운다.  그래서 사람들은 억지고 못 죽어서 산다고 푸념을 한다.  우리는 모두 아주서툰 소잡이 처럼 삶의 칼을 나마다 바꾸어야 하는 셈이다.
  "하지만 살과 뼈가 엉킨 곳에 이르면 저는 어령움을 알아채고 두려움을 지닙니다.  아주 조심하여 눈눈길을 모으고 천천히 손을 움직여서 칼질을 아주 미묘하게 합니다.  살이 뼈에서 털썩 떨어지는 소리가 마치 흙덩이가 땅에 떨어지는 소리 같습죠.  칼을 든 채로 일어나서 둘레를 살피면서 잠시 머뭇거리다가 마음이 흐뭇해지면 칼을 씻어 챙겨 둡니다."
  삶이 막막할 때는 트이게 하면 도고 살밍 딱하면 풀리게 하면 되고 삶이 고달프면 낙락하게 하면 된다.  이 모든 것은 마음 먹기에 달려 있는 거다.  삶의 길이 어떻게 항상 평탄만 할 것인가.  들길 같을 수도 있을 것이고 산길같을 수도 있도 있을게다.  들길에서는 들길대로 걷고 산실에서는 산길대로 걷는다는 마음을 머근다면 들길이라고 손뼉을 치고 산길이라고 아웅성을 치거나 엄상릉 부리거나 아니면 살기가 싫다고 엄살을 떨 것은 없는 일이다.  마음의 칼로 칼질을 몸으로 한는 　이 아니라 마음으로 하는 포정도 어려울 때는 조심하면서 칼질을 하는 거다.  마음을 쓸 때는 남김없이 쓰고 마음을 거두어도 될 때는 마음을 풀어 주면 되낟.  그러나 어려운 일을 하고나면 포종처럼 흐뭇해질 수강 　는 일이고 그리고 포정처럼 의젓하게 칼을 씻어서 챙겨둘 수 이쓴ㄴ 일이 아닌가.  아마도 이러한 마으므이 씀새가 곧 삶의 도에 이르는 비밀이 아니가 싶어진다.  "기술보다는 도가 낫지요."이렇게 맗는 포정으로부터 문혜군은 "훌륭하규나.  나는 포저으이 말을 듣고 참된 삶을 누리는 방법인 양생의 도를 얻었구나."하고 실토할 수 밖에 없었다.
  기술보다는 도가 낫다.  이러한 포정의 말을 우리는 새겨 들을 마틈 슬기롭지가 암ㅅ하다.  하지만 문혜군으 그래도 포정의 말을 알아 들을 수 있었으니 현명한 셈이다.  슬기롭다는 것을 결국 올바른 길을 걸을 수 있음을 말하는다.  지금 우리는 기술이란 말을 잘 아는 것으로 되어 있다.  참으로 우리의 시대는 공향(工學)의 시대이다.  그러나 도라는 말은 잘 모르고 거의 잃어버린 지경에이르고 말았다.  포정이 말하는 도란 어떤 경지일까.?  아마도 마음의 장난을 말하는 게 아닐까 짐작은 간다.
  마음의 자연은 분명 욕심을 한사코 부려야 하는 마음질을 극복한 겨지로 새기면 될 일이다.  ㅈ이간의 기술이란 인가느이 욕망을 충족시켜주는 방법일 뿐 인간을 구원하는방법일 수는 없는 게 붙ㄴ병하다.  칼질이 즐거운 포정은 마음 역시 즐겁다.  아무래도 삶을 즐길 수 있는 마음이 곧 마음의 자여네 속하는 모양이다.  그러나 우리는 삶은 즐기지 못핮다.  항상 기장해야 하고 욕심의 충족을 위하여 게걸스럽게 바빠야 한다.  포정의 눈으로 본다면 얼마나 어리서근 길을 우리는 걷고 있는 중인가.
 (2)우사의 외발
  우사는 버를 받아 외발이 외어 버렷다.  옛날 중국에서는 오형이 있었다.  그 오형 중에 발을 잘라 버리는 벌이 있었다.  아마도 우사는 한쪽 발을 잘리는 벌을 받았던 모양이다.  공문헌이 이렇게 외발이 된 우사를 만나자 놀라서 말을 걸었다.
  "아니 이게 어찌된 사람인가.  어째서 외발이 외었는가.  하늘 탓인가 아니면 사람닷인가."
  "하늘 탓일세,  사람 탓이 아닐세,  하늘이 나를 낳아 외발로 맏들어 주었네 사람이라면 누구나 두 발이 있기 마련이 아닌가.  이것을 보아서도 내 외발이 하늘 탓인지 사람의 탓인 아님을 아 수 이쓴 일이 아닌가."
  우사　 공문헌의 물음에 이렇게 응답하였다.  아마도 억웅ㄹ한 누명을 뒤집어 쓰고 억울한 벌을 받았는 지 모른다.  이러한 지경에서 사람 탓으로 돌린다면 우사의 마음은 더더욱 ㅅㅇ하고 말 게 아닌가.  한 발ㄹ을 잃어버리고 마음마저 상하게 한다면 우사는 참으로 두 번의 해를 입는 것으로 짐작한 모양이다.  한 발울 잘라간 벌을 인간의 탓으로 돌린다면 우사는 마음의 병으로 살 수강 　었을 께다.  스스로 마음을 상하게 하는 것은 스스로 하늘을 어기는 일이고 보면 사람의 탓일지는 언저 　 하늘의 탓으로 돌리는 것이 마음의 상처를 내지 않는 지혜가 아닌가 싶어진다.  
  양생의도는 마음릉 상하게 해서는 불가능하다.  ㄱ러나 우리는 마음 상할 일을 \겁없이 저질러 놓고 태연하기도 하고 감추기도 하려고 한다.  우사의 마음 갖춤을 빌어서 자신을 생각해 본다면 지금 우는 범인 아닐 사람은 아무도 없는 셈이다.  모든 것들이 뜻대로 풀리지 않는다하여 사람의 탓으로 돌리고 마음릉 무척 상하게하는 늪에서 우리는 허우적인다.  우사는 그러한 어리석은ㅁ을 범하지 않는 게다.  한르의 탓으로 돌린다면 차라지 마음이 후련할 수 있는 일이고 마음이 후련하면 마음 속은 편하게 된다.
  "못가의 꿩은 열 걸음을 걸어야 한 입 쪼아 먹고 백 걸을믕 거어얗물 한모금을 마실수 잇지만 그펗댜고 새장 에서거 낄러지기를 바라지 않는다.  새장안에서는 먹이가 풍성해 기력은 왕성하겠지만 속이 편하지 못하기 때문이다."
  위와 같으 말이 공문헌과 우사의 대화가 끝난 바로 다음에 이어지고 있다.  아마도 우사와 공문헌의대롸를 깊이 생각해 보게 하려는 장자의 의도로 보는 편이 알맞을 것같다.
  벌을 받아 외발이 된 우사가 두 발로 걷는 공문헌보다 오히려 속이 편할 수 있는 일이다.  형벌을 차라리 하늘의 탓으로 돌리는 우사의 마음은 조롱에 갇힌 꿩이 아니라 못가에서 마음대로 사는 야생의 꿩일 수 있는 까닭이다.  두 발로 걸어서 몸집은 편할지 모르지만 마음이 외발이 되어 마음의 걸음이 불편한 사람보다 외발인 우사는 오히려 편안히 마음의 거름을 놓을 수 있다는  비림을 짚어보게 하려고 아마도 장자는 못가의 궝을 끌어들인 모양이다.
 (3) 진일의 곡
  노담이 죽어서 진일이 문상을 갔었다.  노담은 노자의 자이앋.  본래 노자란 존경ㅇ하는 선생을 말한다.  그 노자의 성은 이이고 이름은 이이다.  그 노담이 죽었을 때 고이늬 벗인 진일이 문상을 가서 세번만 고을 하고는 그냥 나와 버렸다.  이를 본 한 제자가 진일에게 그럴수 있는 거냐고 이상해서 물었다.  
  "노담은 선생의 벗이 아닙니까?"
  "물로 내 벗이지."
  "그렇다면 그렇게 소홀하게 문상을 해도 되는 것입닉가?
  "괜찮아.  처름 나는 노담이 인물이라고 생각했네.  요즈금은 그를 그렇게 보지 않네.  아까 내가문상을 하려고 들렀을 때 늘긍 이들은 마치 제 자식을 잃은 것처럼 곡을 하고 있었고,  젊은 이들은 마치 제 부로믈 잃은 것처럼 곡을 하고 있었네,  죽게 되었으면 죽게 된 거지 무엇하다고 사람은 모이게 했단 말인가.  노담이 죽어서 사람이 모이게 된 것은 그 자신이 요구를 하지 않았다고 치러다롣 슬픔등을 말하고 곡을 하게 은연중에 시킨 것이나 마찬 가자다.  이러한 짓은 자연의 도리에 어긋나는 일일세.  진실에서도 벗어난 일이지.  이러한 짓은 하늘로부터 받은 본분을 잊을 거야.  엣사람들은 자연의 도리에 어긋나면 '하늘을 피한 벌'이라고 여겼네.  노담이 어쩌다 세상에 태어난 것은 태어날 때를 만났기 때문이고 그가 어쩌다 죽게 된 것 역시 죽을 운명을 따른 것뿐이야.  때에 편안히 머물러 자연의 도리에 따르면 기쁨이나 슬픔이란 감정 따위가 끼어들 여지가 없는 법이네.  이렇난 경지를 옛날 사람은 '하늘이 매어단 것을 푸는 것'이하고 하였네."
  이렇게 노담의 벗인 진인과 노담의 제자 사이에서 대화가 진행된다  물론 이러한 대화는 장자가 지어낸 이야기일 뿐이다.  노자를 빛대어 인간의 감정이란 것이 얼마나 덧없는 어리석음에서 비롯된 것인가를 갈파하려고 장자는느 이러한 이야기를 지어 놓고 있는 셈이다.  인간이 슬픔과 기쁨등등의 감정을 갖추어 사는 것은 기쁜 것이고 죽는 것은 슬픈 것으로 여기는 것은 자연의 도리를 어기는 것임을 장자는 타일러 주고있는 중이다.  왜냐하면 사는 것도 자연의 한 도리요. 죽는 것 역시 자연의 도리라는 지적이다.  이러한 장자의 이야기를 듣다보면 잣난 아이로 죽은 자가 가장 오래 산 사람이며 칠백년 이란 살았다는 팽조는 가장 일찍 죽은 자라는 참뜻을 헤아릴수 있는 일이다.  그리고 자연의 도리른 하늘을 따르는 것이고 하늘을 따른 것은 결국 운명화 같다고 본 장자의 의중을 인간은 알아야 한다.
</tdmsfiletext>
