<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1490.txt </filename>
<title> 탁아  </title>
<author> 서영숙 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 교육과학사 </publisher>
<kdc> 338.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
자녀양육의 문제
  직업을 가진 대부분의  어머니들은 가정과 직장, 그리고 가족들은  균형있게 잘 챙겨가는 것이 얼마나  어려운 일인가를 잘  실감하고 있다.   연구에 의하면  종일제 직업(fulltime job)을 가진  어머니들은 일 주일에  평균 40시간을 직장에서  보내고, 또 다시  36 시간을 가정을 돌보고 자녀를 양육하는데 보낸다고 했다.  말하자면 이들은 두 가지 종일제 직업을 가지고 있는 셈이다.  물론 직업모들이 직업을 가지지 않은 어머니들보다 가정일을 더 적게 하거나, 혹은  같은 가정일을 해도  더 짧은  시간에 끝낼 수도  있을 것이다.   또 이들은 활동할 것을 계획하고추진하는데  있어 더 엄격할지 모른다.  그렇지만 자녀를 돌보는데는 직업을 가지지 않은 주부와 마찬가지의 시간을 할애하게 된다.  아이를 목욕시키고, 음식을 먹여주며, 옷을 갈아입히고, 가르치고, 아이를 학교에 데려다 주는 등. 어느 것이나 주부가 하지 않는  것이 없다. 그러나 같은  종일제 직업을 가진  남편의 경우는  이와 판이하게 다르다.  남편도  가정일을 거들지 않는 것은 아니나 결코  부부가 동등하게 일감을 나누어 가지는 것은  아니다.  대부분의  가정일의 일차적  책임과 수행은 주부의  몫이며, 사람을 고용하여 자녀를  돌보고 청소나  세탁 등의  집안일을 맡긴다  해도 그  공용인을 부르고, 시간을 조정하는  것은 여전히 주부의 책임이다.   그러므로 종일제 직업을  가진 대부분의 어머니들은 이런  모든 일들을 해낼  충분한 시간이 없다고  하소연 한다.   이들은 자신을 위한  시간, 즉  취미생활이나  독서, 정원가꾸기,  파티참가,  그외의 개인적  여가시간을 즐기는 기쁨을 희생시켜 가면서 이 모든 일들을  감당해 나가고 있는 것이다.  어쩌면 전혀 자유시간이 없는 것은 아닌가 여겨질 정도이다.
  이렇게  주부로서, 직업인으로서의  이중적 위치에  있기 때문에  직업을 가진  어머니의 신체적,  심리적 상태는  더욱  주의깊게  살펴보아야 할  점이  많다.   가족과  직업에서 요구되는 역할을  둘 다  잘 수행하느라 늘  애쓰기 때문에  대부분의 종일제  직업을 가진 어머니들은 늘 피곤하게  느끼고 과로에 허덕이고 있다.  또  많은 경우 외롭고 사회적으로 고립되어 있다고 느끼며 계속 갈등을 느낀다.   물론 그 보상이 없는 것도 아니다. 직업을 가짐으로써 세상물정을 잘 알게  되며 새로운 경험을 넓혀 갈 수  있어 다행으로 여길 수도 있다. 또 이들은 직업을 가지지 않는 주부들이 가정일에서  만족을 얻는 것보다 직업에서 더 많은  만족을 얻을 수도 있다.   그런가 하면  자기 자신에 대해 한  개인으로서는 물론 유능한 성취자로서 자부심을 가지며 더 건강하게 느낀다. 그리고 자기 자신의 삶을 자신이 자율적으로 통제한다고 여긴다. 그러나 언제나 쫓기는 느낌을 가지며, 매여있는 것 같은, 압박감을 느낀다. 특히 이중적 역할에 처음  적응해야 할  때에는 더욱  어렵게 느낀다.  그리고 늘  자기는 어머니로서의 소임을  잘 하지 못  한다고 생각한다.   취업모는 직업을 가지지 않은 주부보다 아무래도 어떻게 하는 것이  좋겠는지 더 많이 생각하며 자녀를 두고 일터에 가야하는  것에 대해 죄책감을  느낀다.  그리하여  늘 자녀와 함께  지내지 못하는 박탈감을 느끼는 것이다.
  취업모들의 얘기를 들어보면, 이들은 자신의 주 소임은 어머니로서의 역할이며 이 임무만 잘 채워질 수  있다면 직장인로으로서의 만족도 얻을  수 있다고 여기는 것을  알 수 있다.  그리고 이 두 역할이 만족스럽게 이루어 지지 않을 때는 여성 자신의 행복이라는 면에서 뿐 아니라 자녀를 키우는 행동에서도 문제가 생김을 알 수 있다.  불만족스럽게 느끼는 여성은 자녀를 키우는  데도 그만큼 덜  몰입하고, 애정을  덜 베풀며, 자녀와  유쾌하게 지내거나 자극을 주는 데에 등한히 하게 된다. 
  그러니까 취업 여성의 만족에  가장 큰 기여를 하는 요인은 일을  하고 있는 동안 자녀를 돌보아  줄 형편이  어떻게  마련되어 있는가  하는  점이다.   자신이  없는 동안  자녀가 안전하게 양육될  수 있다는 확신을  할 수  없으면 여성은 자기  일에 몰두할 수  없을 뿐 아니라, 자신이 가족들에게도  뭔가 잘못하고 있다고 느끼게 되는 것이다.   그런데 주부가 직장에 가고  없는 사이  자녀를 돌보는데 남편의  도움을 받는  경우는 극히  일부 사람에 불과하다.   대부분은  친척이나 파출부,  또는 전적으로  아기를 돌봐주는  사람, 탁아소, 유아원 등의  신세를 져야 한다.   그러므로 이들  취업모와 자녀를 위해서는  아이들을 잘 돌봐줄 수 있는 조치가 참으로 중요하다 하겠다.
  그런데 이것은 쉬운  일이 아니다.  우선 탁아의 종류가  다양하므로 어떤 종류의 탁아가 좋을지 잘 알기 어렵다는 점을 들 수  있다.  탁아는 아이의 집이나  남의 집에서와 같이 가정에서 이루어질  수도 있고, 전적으로 아기  봐주는 사람이나 이웃이 돈을  받고 돌봐줄 수도 있으며, 교회나 지역사회기관, 정부, 학교  등의 부설기관에서 여러 명의 아동을 함께 봐주는 경우도  있다.   그런가 하면 각  아이를 맡아 보아주는  사람이 더  강조하는 면이 교육이나 사회적 기술,  혹은 놀이 등 각기  다를 수도 있다.  그러면  과연 부모들은 어떤 종류의 탁아가 가장 만족스러울지 어떻게 알 수 있겠는가?
  아이를 어떤  곳에다 맡겨야  할 것인가를 결정하는  것이 어려운  또 한가지  이유는 각 탁아제공자의 질이  엄청나게 차이가  나기 때문이다. 단순히 아이를  안전하게 보호해 주는 정도의 최소한의 수준의 탁아에서부터  탁아담당자가 애정어린 관심을 가지고, 아동과 빈번하게 상호접촉하며, 안전하고도 흥미로운  주변환경을 꾸며준다든지, 다른 아동과 함께 노는 기회를 준다든지 하는 등, 아동의 발달을  촉진시켜 줄 수 있게 교육 프로그램을 가진 탁아도 있으므로 그  질은 실로 다양하다 하겠다.   물론 대부분의 탁아는  양 극단 사이의 어느 곳에 위치할 것이지만 부모는 어떤 것이 좋은 수준의 탁아 형태인지 어떻게 평가할 수 있는가?
  탁아조치에 어려움을 느끼게  하는 세째 요인은 어머니들이  각종의 탁아형태에서 선택할 수 있을 만큼 여러 가지 탁아유형이 잘  마련되어 있지 않다는 점이다.  주부들은 주변에서 가능한  유형중에서 골라야  하며, 그것은  자기의 일시간이나  주머니 사정까지  고려하여 정해야 하므로  자기에게 적절한 탁아유형을 찾기란  여간 어려운 일이 아니다.   어머니들 각자의  사정이 다르므로  결국 자신의  필요에 맞는  만족스러운 탁아  형태를 각자  찾아 해결해야 하는 것이다.
  탁아를 정하기  어렵게 하는  또 하나의 연유는  이 문제에  대한 전문가의  의견이 서로 다르다는 점도  들 수  있다.   아동 발달의  권위자들은 부모들이  탁아 형태를  정하는데 아무런 도움도 주지 않고 있다.  어떤  아동심리학자나 소아과의사, 정치가 등은 아동과 그 부모들에게  탁아 시설을  제공하는  것에 대해  퍽 열심인가  하면,  또 어떤  전문가들은 부모외의 사람이  아동을 돌보는  것에 대해  극히 회의적이다.   어떤  사람은 탁아  시설 이용을 적극 권하는가 하면 또 어떤 사람들은  아이를 남에게 맡기는 것을 반대하며 따라서 여자가  직업을  갖는  것에도  회의적인  반응을  보인다.  이렇게  탁아에  대한  의견이 분분하므로 탁아에  대한 선택에  어려움을 겪게  되며, 이는  좋은 탁아자를  찾고자 하는 취업모에게 결코 건설적인 해결책을 제시하지 못한다.
  마지막으로 탁아에 대한 곤란점을 든다면 오늘날 대부분의 취업모들도 어머니는 가정에서 자녀를  키워야 한다는  전통적인  자녀 양육관  속에서 자라왔다는  점이다.   물론  젊은 취업모들은  전통적인 가치관이나  자신의 성장  경험에  그대로 따르지  않을 수도  있다.   아무튼 취업모들은 어떤 유형의 탁아가 가능하고 또 가장 만족스러운지에 대한 사전 지식도 없이,  별 선택의  여지도  없이, 그  질적인  면은 잘  알지도  못하는 가운데,  전문가나 사회적인 안내도 없이, 혼자서 자기에 맞는 탁아형태를 결정해야 하는 셈이다.
  그러나 이  모든 문제에도 불구하고  탁아는 지금  당장이라도 해결해야 할  절실한 현실 문제가  되고 있다.   이  책은 취업모가  만족스런 탁아  형태를 선택하려  할 때  생기는 어려움을 해결하는 데  도움을 주고자 쓰여진 것이다.  물론  이 문제에 대해서는 간단하고 보편적인 해결책이란 있을  수 없으므로 이 책이 딱 부러지는  해결책을 제시할 수는 없다.  해결책은 언제나  각 가정의  형편에 따라 다를  수 밖에 없다.   다만  여기서는 부모들이 자신의 문제를 푸는 데 지침이 되는 그런 정보를 제공하고자 하는 것이다.
  이  책에서는 우선  미국이나 캐나다,  영국  등지에서 실시되고  있는 각종  탁아형태를 설명하고, 이런 각종  탁아가 아동의 지적, 사회적, 정서적 발소의  아동의 수라든지 연령, 비치된 물건,  프로그램 내용, 탁아모의 질이나  훈련 등, 여러가지 요인이  어떻게 아동의 발달을 촉진,  고양시키는 지에 대한  정보를 싣고자 한다.   또한 어떤 형태의  탁아가 각 아동에게  가장 적합할  것인지 하는  제안을  하고자 하며,  마지막으로 질적으로  우수한 탁아기관을 찾거나 알아내는데 필요한 안내를 하고자 한다.
  그러나  탁아의 문제는  개별 부모나  가정의 능력에서  해결할 수  있는 이상의  것으로 취업모와 그  자녀를 보조해 주는  시설을 제공하는  것이 적어도 사회에서도  책임을 져야 하는  문제가 아닐  수  없다.   이런 연유로  본서에서는  국가적 차원에서의  탁아문제에 대해서도 언급하고자 한다.   즉, 현재의 국가적으로 탁아의 필요성이  어느 정도 대두되고 있는지 하는  점과 탁아  시설이 절대  부족한 형편일  수 밖에  없게 된  정치적, 경제적, 이념적 원인에 대해서도 논의해 보고자 한다.
  그리고 미국이나 영국의 탁아사업의 간략한 역사와 더불어 탁아시설의 가능성이나 이용이 더 넓은 사회적  문제와 어떻게 늘 연관되어 왔는지도 살펴  볼 것이다. 그리고 마지막으로 여러가지 가능한  탁아 방법을 살펴보고  국가적 차원에서도  탁아 문제는 간단한  한 가지 해결책이 있을 수  없음을 알고 탁아에 관한  생각을 넓히고자 다른 나라에서  탁아 문제를 해결하는 몇  가지 방안에  관해 설명하고자  한다. 이런 모든  내용들은 독자로  하여금 탁아를 둘러싼 광범위한  제 이슈를 애해하는데 도움을 줄  것이며, 앞으로스이 세대에서는 탁아문제가 적어지는 방향으로 건설적인  사회변화를 가져오게 노력하도록 고무시킬 것으로 생각한다.
제 2장
탁아에 대한 수요
  여러  가지 사회  변화는  현대  가족에 영향을  미쳐  왔으며  새로운 탁아수요를  불러 일으켰다. 탁아에 대한  수요는  그  어느 대보다  더욱  더  증가하고 있는  실정이다. 그럼에도 불구하고 탁아시설은 이 수요를 충족시킬만큼  확장되지 못하고 있다.  그 원인이 무엇인가를 알아내는 것은 중요한 과제일 것이다.
제 1절 탁아소가 필요한 이유
1. 취업모의 증가
  아동의 양육에 영향을 미치는 중요한 사회적 변화는 가정밖에서 직업을 가진 주부의 수가 급격하게 증가하고  있다는 점이다.   이러한 경향은 지난  15년간 가히 혁명적이라  할 수 있는 것으로 대부분의 학령기 아동은 직업을 가진 어머니를 두고 있는 실정이다.  그러므로 주부의 취업은 이제 일반적인 현상으로  주부를 만나면 "어떻게 지내셨어요?"하는 인사대신 "무슨 일을  하셔요?"라는 인사를 하게끔  되었다.  노동시장에서 가장  급신장하는 집단은 학령전 아동, 특회  3세 미만의 자녀를 둔  어머니 집단으로 이런 경향은  전 세계적으로도 두드러진 현상이다.   스웨덴의 경우, 3살 미만의 자녀를 둔  어머니의 1/3정도가 취업하던 추세에서 지난 10년간  2/3정도가 취업하는 것으로 나타난 데서도 잘  드러난다.  미국이나 영국에서 학령전 아동을  둔 취업모는 1960년대 중반이래 두 배로  증가하였으며 〈표 1〉, 이런  증가는 비록  그 증가폭은  둔회될지 모르지만  금세기 끝까지  계속 이어질  것으로 예상된다.
  어머니들의 취업이  놀랄 정도로 늘어나는 이유는  무엇인가?  첫째로 가장  분명한 것은 경제적인  요인이다.   생활비가 점점  많아지고 인플레가  심해지면서 가족의  생활수준을 유지, 향상시키고  부부가 맞벌이 하는  가정이 늘어나게  되었다.  모든  조사에서 주부가 직장을 가지는 가장 공통되는 이유는 돈을 벌기 위해서이다.  경제적 이유가 가장 크겠지만 그외에도 여러가지 이유를 들 수 있다.  노동부 조사에서 취업한 주부의 69%가 돈을 벌려고 일한다고  했으나 55%는  돈을 벌  필요가 없어도  계속 일하겠다고  응답했다.   영국에서 
행해진 조사에서도 비슷한 결과를 나타내었는 바 경제적으로 계속 직업을 가져야 할 이유가 없어지면 직장을 그만두겠다고 응답한 사람은 전체 조사대상 취업모의 1/5미만이었다.
  그러니까 취업모는  자신의 직업이 좋아서,  자신의 경력을  계속 쌓고 싶어서,  집 밖에 나가 사람들을 만나고 싶어서, 새로운 경험을 갖고, 권태와 외로움·좌절 등을 막아보려고, 그리고 1960녀대와  1970년대에 걸친  "여성운동"의 영향으로  여성의 취업이  더 용이하게 되었기 때문에도  직업을 가지는 것이다.   "여성운동"은 직업상의  여성차별을 타파하려고 노력하며, 여성에게  새로운 직업에  종사할 기회와  교육적 기회를  가지도록 고무시키고, 직장을 가진 여성을 그럴 듯하게 보이게  함으로써 취업모의 증가에 일익을 담당한 셈이다.  "여성해방"으로  여성들은 과연  나는 나의  성취가능성을  충분히 실현하고  있는가?'라는 질문을 던지며 자신의 전통적인 주부로서의 역할에  회의를 품기 시작한 것이다.  그리하여 집안일을  줄이며, 아이를  키우는  역할만 하는  것에  죄책감(guilty)을 느끼고,  직업을 가져야  의미있는 것으로  여기게끔 되었다.    많은 남편들이  이런 여성론자들의  견해에 영향을  받기도 하였으며,  또 남성우월주의(chauvinism)에서  벗어나 부인이  일하는 것을 격려하게  되었다.  노동부의  직업명칭  소개란에는  직업을  수행하는데  필요한  기술의 
복잡성에 따라  순서대로 22,000개의 직업이  열거되어 있는데 가정일과 자녀  양육에 관한 일을 무척 평가  절하하고 있음을 보여주고 있다.   이 자료에 의하면  가정 주부는 최하위 수준에 놓여 있는데 가정 주부 아래에는 화장실  수위, 주차장 수위, 허드레고기 파는 사람 등이 있을  따름이다.   이것이 주부에 대한  일반적인 사회의  인식이라면, 더욱  더 많은 주부들의 가정주부로만 머물러서 따분한 일이나 하는 신세가되는 것을 피하고 싶을 수 밖에 없을 것이다.
2. 이혼가정의 증가
  탁아의 필요성을 증대시키는 두  번 째의 사회적 경향은 이혼에 따른  가족 해체를 들 수 있다.  금세기에 들어온 이래 이혼한 가정의 수가 700%나 증가 되었다.  결국은 자동차처럼 잠시  쓰고  다시  바꾸는  것처럼  되어 버려  결혼생활이  만족스럽지  못하면  손쉬운 해결책으로 이혼을 한다.  오늘날 미국에서 결환한 부부의 1/3이 이 이혼을 하며, 영국이나 캐나다에서도 그  정도가 되어간다. 매년  미국에서는 80만  명이 이혼을 하며,  그 로 인해 백만 명 정도의 어린이가 영향을 받는다.  1970년대에 태어난 아동의 열 명중 네 명은 한 부모 밑에서 성장하게  되는 때가 있다.  모성취업의 증가와  이혼율의 증가는 어린 아이가 있는  가정의 경우  아주  더욱 심각한  문제가 된다. 학령전  아동을  둔 부모의  이혼율이 1948년의  7%에서 1978  18%로  증가되었다.   물론  재혼율이  이혼율과 맞먹을  정도이긴 하지만(이혼한 부인의 9/10)가 재혼), 이혼한 뒤 재혼하기까지 사이에는 대부분 이혼모들이 혼자서  자녀를  키우며 종일제  직업을  가지게  된다.    또 재혼하더라고  계속  일하는 경향이다.
  또한  결혼은 하지  않으면서  자녀를 낳고  키우는 여성의  수도  증가되었다.   이들은 이혼모들과 마찬가지로 외로운 부모역할의 어려움을  감수해야 한다.  이혼모나 혼전아이를 가진 어머니들이나 혼자 아이를 키워야 하고  또 직업도 가져야 하는 사정은 마찬가지이다.  미국에서의 최근 연구결과를 보면 전체 결환한 주부의 33%가 취업한데 비해, 미취학 아동을 두고 있는  혼자된 어머니중 56%가 취업하고  있으며, 그중 80%이상이 종일제  직업을 갖고 있다.
3. 아버지 협조의 부족
  현대의 아동양육에  영향을 미치는  또 하나의  사회적 변화로는  자녀양육에서 아버지의 적극적인 영할이 증대되었다는 점을  들 수 있다.  많은 가족의  경우, 특히 부유한 가정의 경우, 아버지들은  그 전  세대의 아버지들 보다  더 많은  시간을 가정에서  보내고 있다.  이는 근무시간의  단축과 남자직업에 있어  신체적 노동의 감소로  볼 수 있다.  또한 여성 단체나 인기 있는 매스컴도  아빠가 아동 양육에 더욱 참여할  것을 적극 권유하고 있는 실정이다.   어머니가 종일제 직업을  가지고 있으며,  부부가 남녀의 동등한  역할 수행에 대해 호의적인  태도를 지니고 있는  가정에서는 20년  전의 가정에서 보다  아버지가 자녀 양육에 훨씬 더 많이 참여하고 있다.   이제 남자는 부인이 임신하였을 때 챙겨주는 것에서부터, 출산시 부인과  함께 산실에 있는 등,  출생 초기부터 자녀양육에 더  많이 관여하고 있다.   또 이혼하는  경우, 자녀양육을  직접 담당하게  되는 경우도  늘어났으며, 아이를 입양하여 홀아버지 역할을 하는 경우도 많아졌다.
  그러니까 자녀양육에서 부부의 참여가 늘어나는  이런 추세는 취업모와 자녀 양육 대행의 필요성을 어느 정도 메워주리라고  예상할 수 있을 것이다.  그러나  그렇지 않다.  대부분 모든 가족의  경우 아동 양육은 아직도  어머니의 책임으로 여겨지고 있다.  제일 호의적인 경우라도 많은 가정에서 아버지가  가정 일을 위해 하루 평균 한  시간 정도의 시간을 쓰는 것이  고작이다.   여러 미국  광고  협회에서 조사된  네  가지 연구  결과를 보면,  기혼 남자들이 기꺼히 가정  일을 위해 하루 평균  한 시간 정도의 시간을  쓰는 것이 고작이다.  여러 미국 광고  협회에서 조사된 네 가지  연구 결과를 보면, 기혼  남자들이 기꺼히 가정 일을 나눠서 해야겠다는 생각은 하고 있지만, 실제로 하는 일은 조작해야 쓰레기 버리는 일 정도라는 것이다.   이들 조사에서 700명의 남편  중 약 60%가 가사의  책임을 부부가 져야 한다고 응답하였으나,  27%만이 (진공청소기로)청소를 한다고 했으며,  29%만이 (세탁기로) 빨래를  한다고 응답했다. 한 최근  연구에서  89가지 자녀  양육  활동 가운데  부부가 공동으로 하는  것이 바람직하다고  생각하는 활동을 체크하게  하였더니, 그중  반 정도의 활동은 전적으로  어머니의 역할인  것으로 응답하였다.   어머니의 역할로  여긴 것으로는 모든 신체적 양육 활동 및 행동훈련, 미적인 면의 충족 등이 포함되어 있다.  그리고 교육, 훈육 등, 1/3정도의 활동은 부부 공동의 역할로, 그리고 10% 미만인 8가지 활동은 아버지의 고유한 책임으로 반응하였다(거기에는 신체적 강건성을 기르는 것, 기계 다루는 기술, 운동 등과 같은  전통적으로 남성다운  것으로 기르는 것,  기계 다루는  기술, 운동  등과 같은 전통적으로 남성다운 것으로 여겨지는 영역의 지도 역할이 포함되어 있다).
  이런 연구 결과는  적절한 남녀의 역할에 대한  시대적 감각과 아버지가 가정에서  쓸 수 있는 시간적  여유를 감안하여  나타난 것임은  말할 것도  없다.   직업을 가진  아버지는 직업을  가진 어머니와  마찬가지로 자녀  양육이나  가사에  쓸 수 있는 시간이  극히 제한되어 있다.   아버지가 자녀 양육에 쓸 수  있을 법한 시간 정도를 가장  잘 알려 주는 요인은  아버지의 직장  스케쥴이지, 결코  부인의 직장  시간이 아니다.   아버지가  주당 40시간 이상 일한다면,  그가 가정에서 자녀 양육이나 그 밖의  가사를 하며 보내는 시간은 하루 평균 2시간  정도이다.  그러나 주당  50시간 이상 일하는 남자의  경우, 가사와 자녀 양육에 겨우 한  시간 정도의 시간을 쓸  따름이다.  물론 남자는  경제적 인플레의 압박을 이기고, 생활수준의 향상 기대를 충족시켜가야 될 희생양일 수도 있다.  "만일 퀴리 부인이 오늘날 살아 있어서  9시 30분부터 3시 15분까지  밖에 일할 수 없다면,  당신은 그 부인을 고용하겠습니까?"란 어느  회사의 광고문안처럼, 주부가  주당 25시간 일해도  되도록 하는 사회적 운동이 있어 왔지만 자녀  양육을 위해 남자들의 근무시간을 줄여보자는 사회운동은 지금껏 없었다. 
  부부가 직장을  가지고 있는 가정이  자녀 양육을  원활하게 하기 위한  하나의 대안으로 "융통성  있는 시간제(flexitime)"직장안도  있다.   이는  자기가  직장에서 수행해야  할 역할을 계속하되 출퇴근  시간을 어느 정도의 시간 범위안에서  자유롭게 한다는 발상이다.  즉 부부중 어느 한쪽이 일찍 출근하고 일찍  퇴근하며, 반면 다른 쪽은 늦게 출근하고 늦게 퇴근하도록  하여 자녀를  다른 사람에게  맡기는 시간을  될 수  있는대로 줄여가는  것을 말한다.   그런데 불행스럽게도 이런  식으로 1년  동안 직장새활과 가정을  꾸려온 부부를 종합적으로 조사한  연구에서도 이들  부부간의 남녀  역할수행에는 아무런  변화가 없었고 아동양육은  여전히  어머니의 책임이며,  아버지는  여전히  직업을 최우선  순위로  두고 있었다.  또 이 연구에서 어머니나 아버지  모두 규칙적인 직장 새활을 하던 때보다 자녀와 보내는 시간이 더 많아졌다는 보고는 없었다.
  또 다른 대안으로 어떤 나라에서는 출산 후 부부중 한 명이 수 개월 동안 휴직할 수 있게 하는 산후  휴가를 공식적으로  실시하기도 한다.   그런데  문제는 이런  제도를 실시해도 별다른 차이가  없다는 점이다.   이  휴직 제도를  이용하는 남자가  거의 없는  실정이기 때문이다.
  그러니까 지금으로서는 이런 저런 대안을  생각해본다 해도 여전히 대부분의 경우 부모들 스스로가 해결할  수 밖에 없는, 그러면서도  부모의 힘으로 찾기에는 어려운  그런 수요가 존재한다고 볼 수 있다.
 
4. 가족수의 감소
  탁아수요에 영향을  미치는 또 다른  사회적 변화의  하나로 할머니나 나이든  자매나 숙모 등과 같은 친척들이 자녀를 양육해 주는 것이 그전보다  훨씬 줄어든 점을 들 수 있다.  즉 가족수가 감소함에 따른  아동 양육에의 즉각적인 영향과 장기적 영향의  양면을 생각해 볼 수 있다.   첫째로, 대부분의 가족은  이제 서로 비슷한 연령의  자녀 한 두 명  밖에 두지 않기 때문에 어린 동생을 볼 수 있는  정도의 언니, 오빠가 가능하지 않는 실정이며, 둘째, 가족수가 줄어들어 그만큼 삼촌이나 사촌간의 관계로 축소되어 아이를 돌볼 수 있는 사람이 줄어든 셈이다.  이와 더불어 지역간 이동의 증가로 그나마 가능한 친인척의 도움조차 받기 어려운 실정이다.   이제 조부모나 이모 등이  함께 살면서 아이를 돌봐줄  수 있는 경우는 더욱 드물다.  지난  30여 년간 나이 든 친척이나 어른과 같이  사는 가정이 점차 감소되어 왔다. 이제 미국  아동중  3대가  사는  가정에서  자라는 아동은  4%미만에  불과하다. 마지막으로 지적할  것은 할머니와 이모 등도  자기 직업을 가지고, 자기집에서  혼자 사는 
경우가  늘어나고 있기  때문에 자연  그들이 아이를  돌볼 수  있는 가능성도  줄어든다는 점이다.

5. 가치관의 변화와 새로운 사조
  적절한 부모자녀  역하에 대한 사회적인  가치관의 변화가 또한 새로운  탁아수요를 불러 일으키는  한 요인이  되고  있다. 즉 부모란 자녀가 더 잘 되게  하기 위해  자신의 편안함이나  사생활을 희생하면서까지  자녀에게 평생  헌신해야  한다는 종래의  전통적인 관념에 커다란 변화가  생긴 것이다.  13세이하의 자녀를 둔  1,230가정의 부모를 대상으로 한 최근  연구에서 모든 부모들은  그 이전 세대보다 자기  희생을 훨씬 적게  하고 있음이 나타났다.   이들 대상의  43%가 보수적인  결환관, 종교,  절약, 근면  등의 전통적으로 가치를 부여해  온 개념을 거부하는 새로운  태도를 지닌 "신세대"임이 드러났다.   그들은 자신들의  부모세대보다  자녀  중심적인  경향은  줄어든  반면,  자기  중심적인  경향은 높아졌으며, 자녀들을 자기가  좋아하는 대로 먹고 입고 행동하게끔 키우고  있엇다.  이런 가정에서는 부모와  자녀 공통의 목적은 각자의  인간적 성취를 이루는 것이었다.   이러한 부모로서이 새로운 태도는 자녀양육은 전적으로 부모의 책임이라는 생각에서 벗어나게 하고 
있다.
  물론 어린 자녀를 둔  부모들은 이런 사회적 변화의 결과로 심리적  갈등을 겪을 수 밖에 없을 것이다.

 오늘날의 부모들은 자녀들은 어떻게 키워야 할지 잘 모르며 걱정한다. 어느 정도 허용하고, 어느 정도 금해야 할지, 그 균형을 잘 잡지 못할 것 같아 불안하다. 자녀를 무시하지 않으려 하는데도 자녀가 요구하는 것을 묵살하기도 한다. 그들은 자신이 부모노릇을 잘하고 있는지 걱정하고, 어떻게 하는 것이 잘하는 것인지 잘 결론내리지 못한다. 그리하여 전문가의 의견을 구한다. 또 야심만만한 많은 부모들은 진정 자녀를 가져야 할 것인가에 대해서도 생각한다. 자녀 양육을 위한 지침이나 지원이 없다고 느끼는 데서 오는 불안, 부모로서 자녀를 잘 가르치지 못한다고 생각, 뭔가 잘못 되어 갈것 같은 개인적 죄책감의 확산 등, 불안의 강도가 문제로 등장하였다. 

  이들 신세대  부모들의  1/3이  자녀  양육을 어떻게  해야  할지  걱정하고  있었다. 영국에서도 현대생활의  스트레스로 어린 아기를  가진 어머니의 1/4가량이  자녀의 문제로 불안하고  걱정되어 의사와  상담하고 있다. 연구자들은 부모들의  이런 증세와  관심이 죽음이나  질병과 같은  특별한 사건으로  인해서가  아니라, 그  보다는 일상적인  생활의 조건에 내재한  여러가지 스트레스들로 인한  것이다고 밝혔다.  즉  가난한 가정이라든지, 홀어머니, 취업모 같은 조건이 그들을 그트레스에 쌓이게 한다는 것이다.

제 2절 탁아소가 필요한 정도
 위에서 설명한대로 여러  사회적 여건의 변화로 자녀를 맡아 줄  탁아기관을 필요로 하는 부모들은 많아진 반면,  탁아시설은 그 수요를 따라가지  못하는 실정이다.  더욱  더 많은 가족들이 더욱 더 적절한 탁아소를 찾는데 고심하고 있는 셈이다.  
  미국에서는 취업모를 가진  학령전 아동의 수는 약  8백만 명 정도이며, 10년  후에는 그 수가 약 천만 명을 넘을 것으로 예상된다.   그런데 현재 수용 가능한 탁아시설은 약 2백만 명 정도로, 이는 1945년의  수보다 더 적은 수이다. 나머지 약 5백만  명 이상 되는 아동의 가정에서는 이모나 아기  봐주는 사람 가정 탁아소, 또는 유아원  등을 통해 자녀의 탁아를 해결해야 한다.  16세 미만의 자녀나 65세 이상 되는 노인에게 아이를 맡기거나, 또는 어린 아이를 제  혼자 내버려두는 경우도  있다.   탁아기관을 찾는 부모들의  19%만이 자기들이 원하는 시설을 찾을  수 있을 정도이다.  어머니들은 때로  탁아소에 접수시키기 위해 줄을 서서 밤새도록 기다려야 할 때도 있을 것이다. 
 영국의  사정도 마찬가지다. 여성의  노동 인구는  늘어났으나 탁아기관수는  늘어나지 않았다. 탁아소  보급이  극히   미흡하여  홀부모 가정의  학령전  아동의  1/100만이 정부센터에서  탁아되고 있다.   영국과  웨일즈의  5세 이하  자녀를 둔  부모에 관한  두 연구에서, 이들 연구  대상 어머니의 약 2/3가 어떤 특정  탁아소를(대부분 종일제를) 찾고 있지만 1/3만이  우너하는 시설을 이용할 수  있으며, 나머지 1/3은 그들이  원하는 종류의 탁아소를 찾을 수  없었다고 보고한다.  또  미국이나 영국, 두 나라의 경우  훨씬 더 많은 어머니들이  자녀에게  맞는,   좋은  탁아소를  찾을  수   있다면  지업을  계속하겠다고 응답하였다. 즉  일을  하지 않는  가장  일반적인 이유는  이용할  수 있는  탁아기관이 마땅하지 않기 때문인 것이다.
  이제 탁아에 대한 수요는 명확하다.   하루종일 집에서 어머니가 양육하던 전통적 육아를 대신할 수 있는  방법에 대한 심각한 사회적 필요성이 야기되었다. 아기를 봐주는 누이나 할머니  같은 전통적인  가족의 도움이  없이 일하러  가는 어머니들이  점점 더  많아지기 때문에 이러한 요구는  증가하고 있다.  그러면서 동시에 이런  증가하는 요구에 따라갈 수 있는 탁아기관의 증가는 없었다.
  그러면  이런 분명한  요구가 있음에도  불구하고  탁아기관은 왜  그렇게 부족한가?  왜 정부나 사설단체는  탁아사업의 확장을 도와주지  않는가? 왜 공공정책실행에서  이 문제가 우선적으로 취급되지 않는가?  나는 그 대답이 탁아에 대한 논란에도 어느 정도 연유한다고 생각한다.  이 논쟁은 단순히 어머니에게 어떤  것이 편리할 것인가 하는 것 이상의 문제로 우리의 사회적 제도와 개인적인 이데올로기의 핵심에  대해서도 언급하고 있다.  이 논란은 뿌리깊은 심리적인 이슈,  사회적 가치, 경제적 이해, 그리고 정치적  이념 등을 포함한다.  그리하여 뿌리깊은  각자의 신념에  따라 탁아소를 열렬히  지지하는 사람이  있는가 하면, 철저히 비판하기도  한다.  그리하여  탁아사업을 확장해  갈 것인지, 축소해  갈 것인지에 대한 기본적인 의견의 일치도 못 얻고 있는 실정이다.

제 3절 전문가의 견해
 탁아에 관계된 견해가 다양하다는 것은 최근의  저서나 잡지, 기사 텔레비젼 대담 프로에 나오는  전문가마다의 의견이 다른 것으로 보아서도 더욱  분명해진다. 가령  아동 정신분석학자인 Selma  Fraiberg는 탁아에 대해  가능한한 아주 부정적인 묘사를  하는 바, 애보는 사람이  안정적으로 확보되지도 못한 점,  폐쇄적인 탁아가정, 성인 1인  당 15명의 아동과  더불어 조잡하고  더러운 장난감을  모아  놓고 운영하는  탁아소 등을  지적한다.  그녀는 모든  어머니들이 집에  머물러 자녀들에게  적절한 보살핌과  안정된 인간관계를 베풀어 주어야  한다고 강력하게  권고했다.   소아과 의사인  Benjamin Spock는  생후 3년 동안의  유아는  헌신적이고  반응적인  부모가 사랑을  가지고  하루종일  돌봐주는  것이 필요하다고 주장하며,  직업을 갖기를 원하는 부인들은  가정을 지키면서 할 수  있는 일을 찾도록 해야  한다고 제안했다.   인기있는 "인생의  첫 3년간"(The First  Three
Years of Life)이란  책의 저자인  Burtom White는  가장 좋기는  어머니들이 시간제  직업을 가지는 것이라고 했다.
  그런가 하면 이  문제에 대해 다른 한편에서는 정신의학자인  Bruno Bettelheim은 가족을 위한 봉사가  여성의 유일한  역할로 여기는  인식이 변화되어야  하며, 일을  해야만 하는 여성뿐만 아니라  일하기를 원하는 여성이  이용할 수 있는 탁아기관이  마련되어야 한다는 의견을 제시하였다.   발달론자인 Jerome Kagan도 탁아기관을  "건강의 영수증"(cleam bill of health)으로 보았다.
  분명히 전문가들 사이에서도 탁아에 대한 의견이  일치되지 않고 있다.  더욱 혼란스러운 것은  같은  전문가가  1,2년  사이에  자신의 주장을  번복한다는  점이다.    예를  들면 Spock박사는 1974년부터 1976년에 이르면서 탁아에  대한 부정적인 태도를 호의적인 것으로 그 견해를 바꾸었다.  또 Kagan 은 1976녀에 탁아를 "건강영수증"이라 하였지만, 사실 그는 1971년에는  "탁아가  아동에게   해로울  수  있다"고  한  적이  있다.     그런가  하면 정신분석학자인 John  Bowlby는 신체적  건강을 위해  비타민이나 단백질이  필요한 것처럼 아기에게는 어머니의 사랑이 중요하다라는  입장을 견지하였으나, 1980년대에 오면서 "나는 젊은  어머니가 하루종일,  매일, 아무의  도움도 없이  아이를 키우는  것을 권하는  것은 아니다.    가장  결정적인  것은  부모가 아이에게  일관된  안정감을  주는  것이며,  그 안정범위에서 다양성을  이룰 수 있다고  생각한다."고 하여  좀 더 모호한  입장을 밝히고 있다.
  아동발달  전문가들 사이에서는  탁아에 대해  보다 긍정적인  견해를 가지게  되는 것이 일반적인 경향이나  아직은 의견이 섞여  있는 실정이다.   그러면 왜  권위자들은, 더구나 과학적인 증거에  근거를 두고 있는 사람들조차도  탁아에 대한 의견이 분분한가?   그것은 전문가들이(다른   사람들도  마찬가지이지만)   자기자신의  가치관에   따라  연구물이나 관찰보고서를 선택적으로 읽고, 해석하고, 또  그러한 맥락에서 탁아에 대한 견해를 가지는 경향이 있기 때문이다.

제 4절 개인의 가치관
 물론 각  개인의 가치관은 무한히  다양한 개성과  특징을 지니게 되자만  논의의 편의상 이들  중요한  두가지  집단,  "보수  우익"(Righteous  Right)과  "진보  좌익"(Liberated Left)으로  나누어 볼  수 있다.   보수  우익론자들은 가족이나,  가정, 모성애에  최상의 가치를 둔다.   그들은 전통적인  어머니 상을  찬양한다.  전통적인  어머니상은 어머니의 위치를  집안에  둔다.    그  가정에서  어머니는  나쁜  친구들의  함정이나,  불량식품, TV폭력으로부터 자녀를 보호하여  미국인의 꿈인 성공과 성취를  향하여 가도록 은밀하고도 
세심한 지혜로  자녀의 길을  인도하는 존재요,  또 하루일과를  마치고 지친  몸으로 집에 돌아온 남편을  다정한 미소로 맞으며,  은은한 불빛,  맛있는 요리로 귀여운  자녀와 함께 즐기고, 그들을  자러 보내는  그런 존재인 것이다.   이들은  이상적인 가정이란  그 홀로 충족적이며, 독립적이고, 개성있는  자녀를 키워 경쟁사회에서 그 스스로 이겨  갈 수 있게 하는 것으로 보았다.
  보수  우익론자들은 탁아란  이런 이상적인  가족상이나  전통적인 어머니상에  정면으로 위배되므로 반대한다.  탁아란 어머니를  가정에서 제거하고, 어머니의 덕성을 상품화하며, 아이를 가정과 어머니로부터 분리시키며, 집단 양육을 통해 개개인의 독특한 인성의 발달을 저해하며,  가족으로 하여금  그 자체의  자기  충족적인 능력을  유지시키지 못하고  다른 사람이나  기관(국가단체나  사설단체)에  자녀   양육을  의존하게  하게끔  한다고  보기 때문이다.
  반면에 진보 좌익론자들은 여성과 빈민의 권익에  우선권을 둔다.  이들은 시민이나 정부 모두 모든 사람의  권익을 향상시켜야 하는 책임이 있다고 본다.   이들은 자신의 직업이나 의미있는 일을  하는 데서 오는  충족감을 느낄  수 있어 활기차고,  행복하고, 만족스러운 어머니를 이상적인 어머니상으로  본다.  이들은 탁아가 여성으로  하여금 자녀양육의 짐을 벗어나 자유롭게  하는 한  방법이되므로 찬성한다.   또  탁아는 어머니들에게  여러 가지 역할을 해 볼수 있는 선택의 기회를 제공함으로써 자신들의 동등한 권리에 대해 눈을 뜰 수 있게하기 때문에 찬성한다.  또한 탁아는 가족으로  하여금 더 많은 수입을 가지도록 하여, 가족의 자기충족성을  증진시킬 수 있으며, 수입이  없으면 가능치 않을 그런  지적 자극을 주는 교육적 배려를 자녀에게 할 수 있어 오히려 자녀의 학업 성취를 고양시킨다고 본다.  
  "진보좌익"이니 "보수우익"이니 하는 것은 탁아에 관한 전문가나 부모들의 견해에 영향을 주는 극단적인 전형적인 견해이다.  보통은 이  양극단 사이의 어느 지점에 위치하게 되며, 이런  다양한 의견의  분포가 우리  사회에서  탁아기관을 지원하거나,  반대하는 어느  한 쪽으로 의견을 모으지 못하는 원인이 되기도 한다.
 
제 5절 정치적, 현실적 문제
  각 사람마다  의견이 다른  점 외에는 탁아사업  확장에 장애가  되는 그  밖의 요인들을 생각해 볼 수 있다.  그 하나는 대부분의 서구사회에서 겪고 있는 인플레, 실직, 물가상승, 생산성 감소 등과 같은 경제적인  어려움으로 인해 정부의 사회보장사업에 대한 재원염출이 전반적으로 어려움으로 인해 정부의  사회보장사업에 대한 필요성을 엄청나게 증가되었지만 그만큼 비용 또한  엄청난 것이다.  탁아사업이란  비싼 사업일 뿐 아니라, 그  질을 낮추지 않고는 비용을 줄이기 어려운 사업이기 때문이다.  따라서 정부나 조합, 교회, 자선단체 등 
여러 사업기관에서 많은 투자를 하기를 주저하고, 또 영리기관의 입장에서 보면 탁아사업은 별로 이윤을 많이 내지 못하므로 이런 사업에 매력을 느끼는 경우가 드물다.
  아밖에도  정치적 문제가  있다.   탁아사업에  대해서 강력한  주장을 내걸고  독자적인 준비를 하거나,  흥미를 가진  대표 집단이 없는  실정이다.   중요한 장애의  하나로 누가 탁아시서의 직원이  되어야 하겠는가  하는 문제도  아직 해결되지  않았다는 점이다.   잘 훈련받은 직원이어야  하겠다는 것은  분명한데 누가  그 담당자이어야  하겠는가? 교사나, 유아교육자,  사회사업가,  간호사,  아동발달보조자, 훈련받은  부모들이  될수  있겠으나 현재는  이들 사이에  협력적인 노력보다는  경쟁적인 관계가  이루어지고 있는  실정이다.   교사 및  교사연합회에서 학령아동의  수가 감소하였으므로 자신의 위치를 확장시키고자 하여 현재의  공립학교 제도는 이미 그  행정조직이 있고, 또 훈련받은  교사들이 있으므로 이를 활용하는 것이 유리하다고 주장한다.   그렇지만 이들 교육자 집단이 탁아사업을 맡을 것에  반대하는 입장도  만만치 않아서,  반대론자들은  유아보다 나이가  더 많은  아동을 가르치도록 훈련받은  이들 교사들은  더 많은  급료를 지불해야  하며, 또  그 교육기관이 
관료주의적 인습에 젖어 있으므로 유아교사로 적당치 않다고 주장한다.  탁아사업의 확장에 대해 관심을 가진 사람들이 공동으로 정치적 영향력을 행사하기 위해서는 우선 이런 논란을 해결하는 것이 필요하다.
  또  하나의 어려운  문제는 탁아시설을  어떻게  통제하고, 그  통제 기준을  무엇이어야 하겠는가  하는 점이다.   미국에서는  1970년대  초기부터 탁아시설에  대한 기준을  두고 탁아사업자, 부모, 아동발달전문가, 법률가 등 수 백 명의 관계자들이 논의를 거듭해왔으며 수십 번의 공청회와 법률제정 및 그 개정이 있어 왔다.  비용, 질, 면적 및 아동수, 영양, 건강한 보호, 직원교육, 성인대 아동비율, 감독 및  보고 등 각종 문제들을 다루어 왔는데, 각 이해 집단마다 그들  나름의 견해를 표방해 왔다.  이제,  최소한의 탁아소 기준에 대한 어떤  기준 같은  것은 어느  정도 최종적으로  의견이 일치되고  있는 실정이지만(제  9장 참조), 이를  실행에 옮기려는  운동은 없었다.   각  이해 집단이  그들 사이의  견해차를 극복하고 납득할만한 기준을  가지고 힘있게 추진해 나가기  전에는 탁아사업이나 탁아시설 통제에 대한 공적인 지원이 이루어지기는 어려울 것이다.

제 6절 아동에 대한 우려
 탁아사업의 확장을  막는 중요한 이유의  하나로 탁아소가 아동에게 해로운  영향을 주지 않을까 하는  우려도 있다.  이런  우려는 특히 고아원이나 빈민가의  수용소에서 자라나는 어린이들에 대한  비참한 광경을 묘사한 예전의  여러 연구들로 인해 더욱  논란이 되었다. 18세기경 아동의 시설에서  굶주려 죽은 사망률이 기록된 것이  있는데, 가령 Dublin에서는 시설에 수용된 100명 아동중 불과 45명만이 생존하였던  것으로 있다.  그 후 100년이 지난 뒤 의약술의  진보와 더불어 이들 아동의  사망률은 현격히 줄어 들었지만,  고아원에 있는 아이들은 여전히 앙상하게 마른 몸에 전혀 어떤  감정도 느끼지 않는 듯, 또 심각히 지체된 상태에 있음이 의학계에 보고 되었다.  이들은  그저 나쁜 피를 가진 탓으로 여겨져 그들의 처지를 변화시켜 주려는 하등의 노력도 이루어지지  않았다.  그러나 1940년 대가 되어서야 고아원의  환경이  이런  비참한  결과를 가져오게  되었을지도  모른다는  것을  인식하게 되었으며,  무엇보다  어머니의  사랑의  결핍이  그 주된  이유로  지목되게  된  것이다.   그리하여  종일제 직업을  가진 어머니의  자녀가 하루종일  탁아소에 있으면  이와 비슷한 어머니  사랑의 결핍증세가  나타나지  않을까 하여  탁아사업에  대해 반대의견이  있었던 것이다.
  그러나 탁아소에 맡겨진 아이가 어머니의 사랑을 받지 않는다거나, 어머니의 양육을 받지 않은 것은  결코 아니다.   이 아이들이 탁아소에  맡겨지기 전에도 부모의  사랑과 양육을 받았을  뿐  아니라 그들은  저녁마다  집에  가서  부모의  사랑과 양육을  받지  않는가!   어머니가  자녀를  탁아소에 맡기는  것은  자녀를  사랑하지  않아서가 아니다.    더우기 고아원에서  자라는 지체된  어린이들은 어머니의  사랑 이상의  더 많은  것을 박탈당하고 있었다는 점을  주목해야 한다.   그들은  어느 누구의  애정이나 관신을  받은 적이  거의 없었으며, 그들을 돌보아 주는 사람이  늘 바뀌었으며, 아이들에게 개별적인 양육을 해주는 사람도 없었다.  또  일관성 있고, 지속적인, 따뜻한, 책임있는 양육을  해 준 사람도 거의 드물었다.  이들은  또한 물질적으로도 빈약한 환경에 처해  있었으며, 최저한의 건강관리, 부적절한  음식,  가지고  놀  것이라고는  거의 없는  상황에서  자라야만  했다. 교육 프로그램도, 운동시간도  없었다.  오늘날 이런  정도의 형편에 처한 탁아소란  거의 없다. 단순히 보호차원의  탁아를 하는  곳이라 해도, 과거의  극도로 결핍된  환경의 고아원에서 자란 아동의  예를 비교하여, 탁아소가 아동의  발달에 해롭다고 간단히 얘기할  수는 없는 것이다.
  그렇지만  여전히 탁아소의  해로운 결과에  대한  두려움은 남아있다.   특히  어머니와 자녀사이의 관계에 대해  관심을 표시한다.  심리학자들은 어린이가  건강한 정서적 발달을 이루기 위해서는 생후  첫 몇 년간 그를  돌보아 주는 어른과 밀접하고도  지속적인 관계를 가지는 것이  필수적임을 밝혔다.    그런데 문제는  그 어른이 반드시  어머니어야 하는가 하는  것이다.   만일 어머니라면  어머니만이 전적으로  아이의 양육자이여야  할 것인가?  너무  많지 않는  몇 명  정도가 한  어린이를  돌보아 주면  어떨까?   가족이 아닌  낯선 사람이나 육아전문가가 아이를  돌보아 주면 괜찮을까?  어머니나  전문가와 밀접한 관계를 형성한 후, 이들과  떨어진다면 아이에게 해로울까?  양육방법이나 가치관이  다를 수 밖에 없는 사람들이 바뀌어가며  아이를 돌보게 되면 어떻게 될까?   이런 문제들에 대해 확고한 해답이  아직 밝혀지지  않는  가운데서  많은 부모들과  전문가들은  가장 최악의  경우를 가정하여 두려워하고 있다.
  이들은  또한  탁아가   아동의  지적발달에는  어떤  영향을   미칠  것인가  생각한다.   연구자들은 어른이  아이게게 관심을  쏟고, 이야기를  하고, 놀아주고  하는 형태의자극이 아동의  지적발달에  참으로 결정적이라고  주장한다. 탁아소에서는 한  탁아자가  여러 어린이를 보살피는  실정이므로 과연  어린이의 지적성장을  위해 개별  어린이에게 충분한 관심을 쏟을 수 있겠는가?   아동의 사회성 발달은 어떻게 될까?   아주 어린 아이일지라도 어른과 같이  있을 때  행동하는 것과 자기들  어린이들끼리 잇을  때 행동하는  것이 다른 것으로 밝혀졌다.  그러면 집단에서 키운  어린이가 또래 어린이에게 더 의존적인 어린이로 되는 것은 아닌가?   아니면, 더 위축되고  수동적인 어린이가 될까?   이들도 예외라든지, 협력, 합리적인  경쟁 등과  같이 사회적으로  용납된 그런  행동에 대한  일반적인 성인의 기준을 잘 다둘 것인가?  이들은 자신의  충동을 잘 조절하도록 배울 것인가?  그들 자신의 개성을 잘  유지해 나갈 것인가?   이런 문제등에  대해서도 확실한 해답이  없는 상태에서 
많은  사람들이 최악의  경우를  들어 두려워  하고 있다.    이런 두려움들이  해결되어야 탁아소에 대한 지원이 확실해질 것이다.
  개인마다 가치관이 다르고,  각 전문가마다 의견이 다르며, 현실적  정치적 낙관이 있고, 아동발달에 대한 탁아소의 영향력에 대한 두려움 등이 있으므로 이런 모든 문제점과 논란이 탁아사업의 확장을 막고  있다.  이 문제는 복잡하고 뿌리깊은  것이어서 그리 쉽게 해결될 것  같지도 않고,  가까운 장래에  해결될  것 같지도  않다. 탁아소가 뜻있는  방향으로 확장되기  위해서는  기본적으로 두  가지  종류의  변화가  있어야  할 것이다. 첫째는 집단양육이 아동에게 해로운 영향을 미치지 않는다는 확고한 연구결과가 있어야 할 것이고, 둘째는 탁아사업에  형식적으로 장애가  되고 있는 제  요인을 전환시킬  수 있는  폭넓은 사회적,경제적 변화가 이루어져야  할 것이다.  과거에도 탁아소에 대한  붐이 없었던 것은 아니며, 일시적이긴 했어도 실제 탁아사업의 주요한 확장이 있기도 하였다.  앞으로도 여러 어려움에도  불구하고  그렇게 될  것이다. 다음 장에서는 과거 한 세기  반  동안의 탁아사업을  뒤돌아보며,  탁아사업이  사회적  변화와  더불어  어떻게  흥하고  쇠퇴하고 하였는지를 살펴보고자 한다.

제 3장 탁아의 역사
  
 탁아소란 새로운  현상이 아니며 탁아소가  하나의 공식적 사회적 서비스로  인식된 것은 지난  세기로  거슬러  올라간다.    탁아소의  인기는  사회적,  경제적,  저치적  상황의 변화에따라  부침을 거듭해  왔는 바,  탁아소  역사와 그  변화를 고찰해봄으로써  현재의 상태가 어떻게 형성되어 왔으며, 미래는 어떠할 것인지를 더 잘 이해하게 될 것이다.

제 1절 미국의 탁아 역사
 미국의 탁아 역사를 거슬러 올라가면서 day nursery(탁아소)와 nursery school(유아원)의 두 분야로 나누어 더듬어 보아야 할 것이다.
1.  최초의 탁아소
  1815년부터  1860년  사이에 5백만  이상이나  되는  외국 이민가족이  미국으로  이주해 왔으며, 이 기간동안 산업화와 도시화의 진행에  따라 많은 주부들이 가정을 떠나 일자리를 찾아 나선 것에  대한 하나의 반향으로 최초의  탁아소가 생겼다.  어린이는  집에 남아 제 혼자 놀아야  했으므로 문을 걸어 잠그고  집에만 머물러 있게 하든지,  마음대로 길거리에 나가 놀게 하고 이따금씩 이웃이나 형제자매가 챙겨 봐주는 것이 고작이었다.   
자선사업가들이  이런  어린이들의  상태에  관심을 가지고  개입하기  시작하여  잘  사는 부인들과  자선단체에서  더럽고  위험스런  환경에 방치된  이들  아동에게  탁아서비스를 제공하게 되었다.  미국에서는 1838년, Mrs. Joseph Hale이 보스턴에서 선원 가족중 부인이 취업한 경우와 미망인  가정의 자녀를 위해 보스턴에서 선원 가족중  부인이 취업한 경우와 미망인 가정의 자녀를  위해 탁아서비스를 제공한 것이 최초의 탁아소였다.   이후 16년 뒤 뉴욕시내에 「간호사와 어린이를 위한 병원」(Nurses and Children's Hospital)이 개원되어 그 병원에 입력한 적이 있는 취업모의 자녀를  맡아 주었다.  또 1863년에는 남북전쟁 당시 병원이나 공장에서  일하는 부모들의  자녀를 돌보아  주기 위해  필라델피아에서 탁아소가 개설되기도 하였다.  한편 1893년에는 세계박람회가 열린 시카고에서 탁아소가 열려 박람회 방문객의 자녀 만여 명을 돌봐  주었다.   그리하여 1898년  경에는 각체에서  175개의 day nursery가 개설되었으며 드디어는 전국 탁아 협회가 결성되기에 이르렀다.  
  그 후에도  탁아소 사업은  계속 뻗어져  나갔다. 탁아소는 대부분  가정집을 개조하며 사용하였는데  하루  12시간씩, 일  주일에  6일간  아이들을  돌보아 주었다. 대부분의 탁아소는 단순히 어린이를 안전하게 보호해  주는 "보호적(custodial)" 수준이었으며 한 두 사람의 보조원과 보모가 빨래, 청소, 요리 등을  모두 전담하며 또 아이들도 돌보도록 되어 있었다. 탁아소는 공공의 지원도, 경제적 보조도, 그외 혜택도 거의  받지 못하였으며, 자녀를 가정에 둘 수 없는 경우 하는 수 없이 아이들을 맡겨 두는 장소 정도로 인식되었다.
  몇몇 탁아소에서는 아동에게 그저 깨끗하고  안전한 장소를 제공하는 이상의 뭔가 아동을 즐겁게  해주는 그런  활동도 제공하였다.    대부분의 이용자가  이민 온  가정이었으므로 탁아소에서는 아동에게 미국식 예법과 위생관념을  가르켰다.  냅킨을 사용하는 범, 조용히 먹는 법, 줄지어  걷는 법등을 가르쳤으며 시간엄수나  복종, 근면, 청결, 선행  등과 같은 미국식 가치관을 나타내기 위해 옷가지 등과  바꿀 수 있는 물품표(요즈음의 유치원 등에서 아이에게 주는 토큰이나 스티커 같은)를  주기도 하였다.  1890년대에 들면서 유치원교사를 하루에 몇 시간 초빙하여 아이들에게 가르치게  하는 등, 현대식 교육 프로그램을 실시하는 좀 더 나은 탁아소가 몇 군데 생기기 시작했다.  이런 좀 특별한 탁아소에서는 바느질하기, 옷감짜기, 읽기, 쓰기, 종이접기 등과 같은 수업이 실시되기도 하였다.
  이런 탁아소가 생긴 것은 어머니들도 도움이 필요하다는 인식이 있었으며, 그런 필요성을 느끼는 사람들이 고객이 되었기 때문이다.  따라서 이들 좀 더 좋은 탁아소에서는 어머니를 위해  바느질, 요리,  영어, 육아,  직업훈련 등과  같은 과목을  개설하였으며 가족문제를 상담해 주기도 하였다.  1920년대에는 가족중심의 심리적 문제에 대한 상담도 이루어졌다.
2. 1930년대와 1940년대
  1933년, 대공항의  영향을 감소시키고자  루즈벨트 대통령은 Federal  Economic Recovery Act를  개정하고,  Work   Projects  Administration을  시작하였다. 탁아소의  확장에 공공자금이  처음 쓰여지게  되었는데, 이는  실직한 교사,  간호원, 요리사,  수위 등에서 직장을 제공하기 위해서였다.   1937년까지 1900개소의 탁아소가 생겨 약  4만 명의 아동을 돌보아 주게  되었다.  이들  탁아소들은 대부분 학교에 설치되엇으며,  학교의 수업시간을 따라  움직였다.   교사들이 이런  탁아소에 취업하는  수도 늘었으며,  교육가능한 학령전 아동의 교육을 중심으로 하였다.
  이 탁아소  붐은 그리 오래 가지  않았다.  1938년  WPA가 끝남에 따라 탁아소도  제 2차 세계 대전  때까지 감소되어  갔다.  그러다  제 2차  대전이 발발하고  여자들이 전쟁관련 산업에  대거 참여하게  되었다.   Lanham Act(1942)로  새로운 경제적  지원이 이루어지고 직업여성에  대한 편견이  사라지면서(애국심에서 직업전선에  뛰어 들었으므로)  탁아소도 번창해 갔다.   1945년에는 일백 오십 만  명 이상의어린이가 탁아소에 다녔다.   이번에는 프로그램도 더욱 혁신적이었다.   가령 로스앤젤레스에서는 게일마너  아파트의 1층을 몽땅 
탁아소와 놀이터로 용도를  바꾸었으며, 입주자의 자격을 자녀가 있으며  부부가 다 직장을 가진 가정으로 제한했다.   오레곤주의 포트랜드에 있는 카이저  조선소에서는 조선소 양쪽 입구 근방에 탁아소  2곳을 세워 그곳에서 일하는 부인의 자녀를  돌보아 주었을뿐 아니라, 이들 주부 취업자를 위해 시장도 봐 주고,  수선도 해주고, 의사와 예약도 해 주고, 아이의 간단한  병도  간호해  주었으며  하루종일   일하고  돌아오는  주부들에게  값싼  저녁도 제공하였다.
3. 1950년부터 1965년까지
  이  탁아시설 붐은  전쟁이 끝나고  1946년 Lanham기금이  없어지면서 처음  시작 때처럼 갑자기  끝이 났다.    거의  3,000개 소가  문을  닫았으며  1950년에는 18,000명  정도의 아동만이 탁아소에 다녔다.  1950년부터 1965년까지 탁아사업은 다시 가난한 사람들을 위한 사회사업이나 문제  가정을 위한 사업 정도로  이루어지게 되었다.  그러나  예상과는 달리 탁아소가 문을  닫아도 주부들은  가정으로 돌아가 안주하지  않고 직업을  계속 가졌으며, 공립  탁아소에  자녀를  맡길  수  있을   만큼  가난하지  않은  경우에는  드물게  있는 사립탁아소를  이용하거나  친지나  이웃,  가정부 등의  손을  빌어  자녀양육을  맡겼다.   1960년대 중반에 이르러서야  탁아소에 대한 인식이 긍정적으로  바뀌기 시작하여 여성들도 직업을 가질 수 있으며, 탁아소를 보급하여  여성을 취업하게 하는 것이 오히려 요구호대상 가정을 줄이는 것이라는  생각을 하게 되엇다. 그리하여 탁아소에  대한 연방정부의 지원이 비록 가난한 가족에 한해서였지만 재개되었다.
  이런 인식의  변호와 입법은 1960녀대의  유아교육계의 동향에  영향을 입었다고도  할 수 있는데, 1960년대 중반에 이르러 탁아소와 유아학교가 통합되기 시작하였던 것이다.
4. 유아학교
  탁아소가  우선의 가난문제를  푸는 기관으로  여겨진 반면,  유아학교는 부유한  가정의 자녀에게 풍성한 교육을 시켜주는 기관으로 인식되었다.  첫협력 유아학교는 1915년 시카고 대학교에서 교수 부인들의 힘으로 시작 되었다.  이 기관은 그들 자녀에게 전반적인 발달을 조장하는 놀이를  할 수 있는 기회를  주고, 어머니들이 잠시 육아에서  벗어나 여가생활을 즐기고, 사회사업을 할 수 있게 하고자 개원되었다.  이  아이디어는 급격히 번져나가, 그 후 20년 동안  훨씬 더 많은 유아학교가  생기게 되엇다.  이들  초기의 유아학교는 대부분 종일제 프로그램으로(8시 30분부터 4시 30붙까지), 주거지를 개조한 곳에서 문을 열었으며, 학부모의 수업료와 참여로 지탱되었다.
  18개월  이상된 어린이를  먹여주고, 대소변을  받아  주고, 즐겁게  해주고, 또  사회적 훈련도 시켰다.   부모교육도 이루어졌으며 부모참여도 요구되었지만  유아학교는 무엇보다 아동을 위한 기관이었다.
  유아학교는 아이들이 친절한 교사아래서 부모의  감독없이 자기 마음대로 자유롭게 놀 수 있는 곳으로 블럭, 모래,  진흙, 물감 등 풍부한 물리적 환경을  갖추고 있었다.  교사들은 교육받은 사람들로, 아이들을 간섭하지 않고, 다만 아동이 충동을 억제하고, 언어적 기능을 향상시키고,  세계에 대한  지식을  넓히는데  도움을 주고자  할  뿐이었다.   유아학교는 1930년부터 1960녀대에 이르기까지 중류층 가정에서 인기있는 기관이었다.
5. 통합
 1960년대에 유아기에  대한 새로운  강조가 이루어지면서  유아교육에 대한  관심이 더욱 고조되었으며, 이것은 유아학교와 탁아소의 흐름이 통합되는 계기가 되었다.
  소련의  스프트니크  인공쉬성의  발사와  이를   따라  잡고자  하는  미국인의  열망이 분출되면서, 유아기가  지적 발달을 자극시키는데  결정적 시기로 인식되어  관심의 촛점이 모여졌다. 유아교육을 통해  나아가서는  과학적  진보와  국가적 성취에  이득이  있을 것이라는  희망을  가졌다.1967년부터  1970년까지  유아학교와 자원  유치원(voluntary kindergartens)의  취학아동이  급격히   신장(모든  가능한  3,4,5  세   아동의  1/4에서 1/2로)되었고, 관인  탁아소 취학아의수는 두  배가 되었다.  동시에  유아교육 프로그램도 발달적,  학문적  강조를  하는  방향으로   전환되었으며,  특별히  아동의  지적  성장을 촉진시키고자 고안된 여러 실험적 프로그램이 이루어지기도 하였다.  무엇보다 특기할 것은 1965년에 가나한  아동을 위해 새로운  국가적 유아학교 프로그램이  실시되었다는 점이다. 이름하여 Project  Head Start가  그것이다.   이 프로그램은  국가적 위기적  상황이 아닌 시기에 정부에서 유아교육 프로그램에 개입하기는 처음이라는 점에서 중요한 의의를 지니고 있다.  이것은 반나절 프로그램에 불과했고, 사실상 취업주부의 요구에 맞는 그런 서비스는 아니었지만, 교육은 부잣집 가정 자녀에게 뿐  아니라 모든 아동에게 다 중요하다는 생각에 공공의 관심을 주목시켰다는 점에서도 의미가 깊다.  이는 또한 교육적 탁아에 대한 정부의 지원 가능성이  실제화되었다는 점에서도 중요하다.   동시에 유아교육의  장점을 예상하는 분위기에서 아동발달  전문가 및  중류층 가정,  부모 그리고  여성 단체들은  교육적 혹은 "발달적"탁아소에   대한  압력을   가하기  시작했다.  1960년대 후반에는  여러가지 연방프로그램을 통해 탁아소에 대한 공적 재원이 가능해졌다.
  이런  노력과  낙관주의는   1970년대  초기에  피크를  이루어, 1970년  아동에  대한 백악관회의에서는 미국인 가정 및 아동이 당면하고 있는 가장 심각한 문제로 탁아소 문제를 선정하였으며, 1971년에는  가난한 가정의 자녀나  장애아동뿐 아니라 모든  아동이 형편에 따라  수업료를 내고  종합적이고 교육적인  탁아기관에 다닐  수 있도록  하는 종합  아동 발달법이  하원과 상원을  통과하였다.    그러나 이  꿈은  1971년  12월, 닉슨  대통령이 거부권을 행사함으로써 물거품이 되었다.
  그 이후 1개 내지 15개의 탁아소 관련법안이 매년 국회의 상정되었으나 불과 몇 개만이 통과되었을 뿐  종합적인 탁아를 제공할 도리가  없게 되엇다.  오늘날  미국의 공공정책은 외적이기보다는  내저이라서(more  inplieit  than  explict)  아동대·대한  연방보조금은 사회보장법과 아동의 양육비에 대한 세금감면으로 이루어지고 있다.  그러나 정부의 선도력 결핍에도  불구하고 1970년  이후 탁아소  취학아동의 수는  30%이상이 증가했다(2세  미만 아동의 경우에는 70%이상  증가했다).  이는 상업적 탁아소의 증가에  기인한 것으로, 가령 
상업적  탁아소  체인인 Kinder-Care는  1974년에  60개소이던  것이 1978년에는  280개소, 1979년에도 340개소가 되었다.

제 2절 영국
 현재 영국의 탁아상황은  미국과 대동소이한 편이어서 비록 그 길은  다르지만 두 나라의 탁아소 발달  역사는 거의  유사하다. 그 유사점  중의 하나가  가난한 사람의  탁아와 부자들의 탁아가 구별된 흐름을 지니고 있다는 점으로 유아학교와 탁아소가 그것이다.
1. 탁아소
 19세기,  영국의 가난한  사람들의  생활을  단적으로 드러나는  예는  5세 미만  아동의 사망율에서 살펴볼  수 있다.  1,000명당  약 70명 정도의 빈곤가정  어린이가 사망하였다.  도시에서는 밀집, 기아, 질병으로, 농촌에서는 방임, 약물, 영양부족, 의료 및 건강 혜택의 결핍으로  죽어갔다.   특히  어머니가  취업한 가정의  영아사망율이  높았다.   어머니가 일하러간 사이, 아이는  아무도 봐주는 사람없이 혼자 있게 되거나,  그저 이웃집에서 잠시 돌봐줄 따름이었다.   이렇게 감독하는 사람도, 규체하는 사람도 없는  양육만이 꼭 문제인 것은 아니었다.   일부에서는 "dame school"을 이용하였는데, 이는  많은 어린이를 더럽고, 환기도 잘  안되는 그런 구석방에  넘치도록 집어 넣어  봐주는 곳이었다.   아이를 봐주는 사람이  나이  든  사람이거나   무자격자거나  간에  교육을조금이라도  받은  사람이라면 아이들에게 알파벳이나 읽기라도 가르치려 했을 법하다.
  탁아소는 바로  이런 상황에서 나온 하나의  반작용이었다.  영국의 첫  탁아소는 1850년 런던에서 서기관과  그외 존경할만한  사람의 추천으로 허가받아  문을 열었다. 그렇지만 사용료가 비싸고 실험적이었던  관계로 몇몇 유사한 탁아소가 생겼으나  오래 가지 못했다.  반면 1871년에  맨체스타에서 문을 연 무료  탁아소는 아주 번성했다.   1906년에는 30개의 탁아소가 있었으며, 전국탁아협회가  결성되었다.  이들 탁아소는  학령전 아동에게 적절한 물리적 양육을 제공하였지만  수요에 비하면 참으로 부족한 형편이었다.   제 1차 세계대전 전까지는  여자들이 주로  군수품 공장에서  일을 했기  때문에 탁아시설의  확장도 그런 곳에서 주로 이루어졌다.   이 시기에 1918년의  Maternity and Child Welfare  Act를 통해 탁아소에  대한  공공재원의  지원이  가능해졌으며, 이듬해에는  174개의  탁아소가  문을 열었다.   전쟁이 끝난 후 많은  탁아소가 일시에 문을  닫았으며, 제 2차 세계  대전 까지 탁아소의 증가는 없었다.
  1940년이 시작되면서  보건성에서 전쟁피난민 밀집지역이나 여성노동자가  부족한 지역에 어린이들이 놀고, 사회적  기술을 배울 수 있는  그런 탁아소를 개설하였다.   이 탁아소는 하루에 12시간 내지 15시간 문을 열었기 때문에  취업모들이 사용료를 내고 취학 전 자녀를 맡길 수  있었다.  영국과  왜일즈에서는 1914년에 탁아시설이 종일제  탁아소 194개소에서 1944년에는 1,50개소로 급격히 늘어났다.
  그러나 이전에도  그랬던 것처럼  이들 탁아소도 전쟁이  끝나면서 곧장  사라져 버렸다.  보건성은  어린 자녀를  가진 주부의  취업을  만류하였으며, 나이  든 자녀는  유아학교에 보내도록  권유했다.   그래서 탁아소는  특별한 사유가  있는 일부  가족들만이 사용했다.   그래서 탁아소는  특별한 사유가  있는 일부 가족들만이  사용했다.   1945년부터 1960년대 후반까지  정부보조의 탁아소ㅡ  1,600개소에서 466개소로  감소되었다.   미국에서와 같이 취업모들은 자기들이 알아서 아이를 맡겨야  했으며, 등록된 childminders와 시설 탁아소의 수는 증가되었다.
2. 유아학교
 유아교육은 흔히 필요악으로서의 탁아소와  긍정적 기회를 주는 곳으로서의 유아학교라는 이분된 양대 통로를 거치며 이루어지는 것으로 인식된다.    영국에서의 첫 유아학교는 1816년, 산업을 통한 사회개혁을 부르짖던 Robert WOwen에의해 스콧트랜드의  뉴라나크 방적공장에서  문을 열었다.   이  학교는 방적공장에서  일하는 
여성노동자의자녀를 돌보아 주었으며,  교육을 강조했다.  걸을 수 있고,  말을 할 수 있는 어린이라야  취학이 허용되었으며,  학교에 갈  때까지  거기에 다닐  수 있었다.   이  첫 유아학교는 친절하고, 따뜻하고, 아동중심적이며, 즐거운 곳의 한 모델이었다.  커리큘럼은 노래와 춤, 행진, 고적대 놀이, 지리공부, 옥외 자유놀이 등올 구성되었다.  책이나 형식적 수업같은 것은 없었다.
  이 학교는 취업모들의 노골적인 관심과는  다른, 비지시적 교육을 지향하였는데, 이는 그 때의 주류라기보다는 비주류였다.  오웬은  무신론자로 그와 반대되는 인물인 경건한 척 하는 교육자, Samuel  Wilderspin만큼 영국 교육계에  영향을 주지는 못했다. S. Wilderspin은 1924년부터 1934년  이르기까지 영국  전역을 순방하며  자기가 생각하는  유아교육을 널리 알리기에  힘썼던 사람이다. Wilderspin의  추고를 따라  전국의 교육자들이  유아학교를 세우기 시작했는데, 이들  학교는 한 반에 60명에  내지 100명의 어린이가 앞에 서있는 교사를 보도록된  계단식 벤취에 앉아서 선생님으로부터 3R을  암송하며 배우는 학교였다.  이런 삭막한  환경이 1900년대  초반, 유아취학은  아동의 상상력을  마비시키고, 관찰력을 약하시킨다는  교육국의   비난이  있을  때까지의  전형적인   유아교육장의  모습이었다. 그리하여 좀 더 진보적인 학교에서는 열을 지어 정리된 벤취대신 움직일수있는 책상을 갖다 두고 장난감을 비치하였다. 그러나 3R에 관한 암기식, 형식적  수업은 계속되었다. 그러다 1926년에  이르러서야  영국공립국민학교규정   (The  Code  of  Regulation   for  Public Elementary Schools in  England)이 제정되어 5세 미만의 아동의 단위  수업 시간은 30분을 넘지 못한다고 규정하였다.
  1933년 유아 및 유아학교 자문위원회(the Consultative Committee on Infant and Nursery Schools)의  보고서에서는  유아학교는  교사의   지도하에  아동의  타고난  능력을 치게 함으로써 아동의 신체적  안녕과 지적발달을 강조해야 할 것을 권장했다.   이것이 바로 좀 더 개방적이고 비형식적인 유아학교로의 전환점이 되었다.  그 후 5년 동안 수많은 개방식 유아학교가 문을  열어 118개소에 이르게  되엇다.  제  2차 세계 대전의  발발로 탁아소가 증가되어 유아학교의  증가는 잠시  주춤하였지만 전쟁후에는  다시 계속  늘어나 탁아소는 줄어들었으나 1947년에는  353개소가 되었다.   유아학교는 비형식적  교육활동을 중심으로 반나절 프로그램을 제공하였는데, 아동에게는 좋을지 모르나 종일제 취업여성의 요구에는 부응하지 못했다.
3. nannies와 놀이그룹
  영국에서  상류층이  이용하던 제3ㅊ  탁아방법으로  Nanny와  놀이그룹을 들  수  있다.   1800년부터  제 2차  세계 대전까지  부유한 가정에서는  nanny를 고용하여  아이를 돌보게 했다.  금세기  초까지도 영국에 50만 명에  가까운 nanny가 있었다.  제  2차 세계 대전이 일어나고, 젊은 여성들이 가정밖에서 더 많은 급료를  받을 수 있는 직업을 가질 수 있게 됨에 따라, 이들 상류계층은 비로소 취업여성이 일 세기 반에 걸쳐 겪어왔던 탁아의 문제에 직변할 수  있었다.   이것이 중류층  가정의 어머니들이  스스로 놀이  그룹운동에 흥미를 가지게  된  계기가   되었다.    늘이그룹은  뉴질랜드에서   시작되어  영국과  유럽으로 퍼져갔는데, 여러 어머니들이  어떤 한 사람 집에서 정규적으로  마나며 아이들과 활동하는 것을 말한다.   1965년  경에는 영국에 이런  집단이 500개였으나,  1972년에는 15,000개도 넘었다.  놀이 그룹이 어머니와 자녀들에게  풍부한 사회적 경험을 제공하긴 하지만 이것도 역시 시간제여서 취업모에게는 도움이 되지 못했다.
4.  1960년대부터 지금까지
  1960년에 이르면서  영국에서도 미국에서와  마찬가지로 일련의  정부의 보고서  출간 및 법률제정과 더불어 여러  아동 양육방법간의 어떤 통합이 이루어지기  시작한다.  1967년에 나온  Plowden보고서는  2세  이상  아동의 시간제  유아교육이  아동이나  부모  모두에게 유익하다고  결론을 내렸다.    1968년에  나온 Seebohm  보고서도  기존의 탁아소나  놀이 그룹외에도 탁아시설이  더 있어야 하며,  대가족이나 고립된 가족, 아픈  어머니나 혼자된 어머니의 자녀를  위한 childerminder가 늘어나야  한다고 주장하였다.  그리고  Urban Aid Program에 따라 특별한  필요가 있는 도시지역의 유아 학교나  유아반, 탁아소, 놀이그룹에 대한 재무부의 지원이 있게 되었다.  그렇지만 그때까지는 아직도 탁아프로그램의 대폭적인 확장이나  취업모에 대한  특별한  관심은 나타나지  않았다.   그  후 1972년  백서(White Paper)에서는  1981년까지 모든  4세 아동의  90%가 다닐  수 있는  유아학교를 제공하도록 권하기에 이르렀다.  그 후 얼마 안 있어 영국경제가 흔들리게 되었고 따라서 교육 및 복지 분야의  확장은 커녕  존립을  위해 싸우지  않으면  안 될  지경에  이르렀다.   그리하여 미국에서와 같이  공공지원을 통한 탁아시설  확장이나 유아교육은 한계에  도달한 것이다.  이런 상황은  다시 한 번  사회적, 경제적, 정치적 변화  혹은 정보의 변화기  있기 전에는 계속될 전망이다.
제 4장 탁아실태
 지금까지 실제  부모들이 필요하는 것보다  인가를 받은 탁아소의 수가  절대 부족하다는 것을 얘기해왔다.  그러면 부모들은 자기 자녀들을 위해 어떤 조치를 취하고 있는가? 
 〈표 2〉는 현재 미국과 영국에서 주로 이용되고  있는 탁아형태를 나타낸 것이다.  이들 두  국가 모두  주된  탁아형태는 친지(미국은  55%, 영국은  67%)가  아이를 돌보아  주는 것이며, 이럴  경우 대부분  아이의 집에서 돌보아  준다.   그 다음으로  취업모들이 많이 이용하는 방법은 자녀와 관계없는 부인이 아이를  돌봐주는 것으로, 이럴 경우에는 보통 그 부인의  집에서 아이를  돌보게  된다.   끝으로  탁아소에 자녀를  맡기는  경우를 들  수 있는데 (미국 13%, 영국 11%)이것이 제일 적은 비중을 차지하는 방법이다. 
 이는  미국과  영국에서의 6세  미만  아동의  탁아담당자와 탁아장소를  나타낸  것으로 여기에는  취업모가 아이를  일터에 데리고  가는 경우가  가정에서 일을  하는 경우  등은 제외되었다.   미국 자료는 노동부  통계 자료를,  영국 자료는 인구센서스  조사국 자료를 이용하였다.

제 1절 어린이가 자기 집에서 양육되는 경우
  어머니가  직장에 간  사이 어린이가  자기 집에서  양육되려면 아버지나  할머니, 언니, 오빠, 이웃 친구,  babysitter, 가정부, 파출부, 그 외 여러사람의  돌봄을 생각할 수 있을 것이다.   이것이  가장  일반적인 "탁아"임에도  불구하고 사실은  가장  적게 알고  있는 형태이다.  또 이는  가장 적게 연구 되어온 것으로 아마도  아주 개인적이며, 가정에 따라 차이가 많고, 또 어머니가 돌보는 것과 유사하기 때문에 그렇게 되었을 것이다.
  다른 형식의  탁아형태에 비하면 자기  가정 탁아는 많은  장점을 지니고 있다.   시간도 융통성이 있고,  아이나 부모가  이동해야 하는 번거로움도  없고, 아동이  늘 친숙하고, 안전한 곳에 계속 있을 수 있으며, 또  어머니가 어느 정도는 탁아자에게 이것 저것 챙겨줄 수는 있기 때문이다.  가정 탁아는 형제 자매와 한 곳에 있게 하며 또 탁아자도 어린이에게 개별적 관심을 쏟을 수 있다.  또 이런 탁아는 자녀가 여렷 있으면 경제적으로도 비교적 싼 편에 속하는  탁아가 된다.   또 단순히  가족의 의무로서,  또는 부모를  도와주고자 하여 아이를 돌본다든지, 또는 시장가고 빨래하고 하는  것까지 곁들여 해준다면 더욱 싼 탁아라 할 수  있을 것이다.   가정 탁아자가 아이와  관계있는 사람이라면 모든  탁아형태 가운데 가장 안정성있는 탁아일 것이다.
  반면 이런 탁아의 단점 또한 적지 않다.  탁아자가 탁아교육을 받았거나 자격증을 소지한 경우가 아닐  수가 많으며, 따라서  아이를 잘  돌보다주지 못할 수도  있다(만일 훈련받은 탁아자라면 오히려  가장 비싼  종류의 탁아가 될  수도 있다).   친지가  아니면 조직적인 알선자가 없기  때문에 가정탁아자를  구하기도 쉽지 않다.   그런가하면  탁아자가 친지가 아닐 경우에는 가장  불안정한 탁아형태가 될 수 있으며, 아이  보는 사람을 빈번히 갈아야 할 경우 취업모에게 참으로 좌절스런 고민이 아닐  수 없다.  또 교육적인 활동이나 아이가 자기또래끼리  지내는  활동시간이  비교적  적어지므로 이것도  가장탁아의  한  상대적인 단점이라 할 수 있다.   이런 장단점 외에도 가정탁아는 수 없이  다양한 양상을 띄고 있어 그 질을 평가하기도 어려운 점이 문제다.

제 2절 탁아자 가정 탁아
  미국이나 영국에서 두번째로 많은 형태의 탁아가 탁아자 가정 탁아(daycare home)이다.  이에는  허가를 받고  하는 가정도  있고, 그렇지  않은 경우도  있으며, 탁아자가  아이의 친지일 수도 있고 아닐  경우도 많다.  또 훈련받은 탁아자가  있느느가 하면, 아닌 경우도 있다.   보통  한 명에서  여섯  명 정도의  아동을 돌보아주는  가족형 가정  탁아(family daycare  home), 6명에서  12명 정도의  아동을 맡아  돌보아주는 집단형  가정 탁아(group daycare home)등이  있다.  이런 탁아에는  아는 친구들끼리 아이를 돌아가며  봐주는 극히 개인적인 관게를 가진 가정 탁아가 있는가하면 허가를 받고 정규적으로 감독을 받는 형식을 갖춘 가정 탁아에 이르기까지 다양한 형태가 있다. 
 탁아자 가정 탁아는  여러 가지 두드러진 장점이  있다.  보통 탁아자  가정은 아이의 집 부근에 있어 걸어갈 수 있고, 아이의 부모의 가치관과 분위기를 쉽게 교환할 수 있는, 그런 친근한 이웃이기 쉽다.   또 아이를 탁아소에 보내는 경우보다  아이에게 일어날 일에 대해 어머니가  더 많이  관여할 수  있다.   즉 탁아소  선생에게는 하기  어려운 부탁도  이들 탁아자에게는 할 수 있는 것이다.  또 아이의  나이에 별 구애를 받지 않고 맡길 수 있으며 어머니의 스케쥴에 따라 융통성이 많은 것도 장점이다.  탁아소에서는 잘 받아주지 않을 수 있는 특별한 조치를  필요로 하는 아동이나 특수아도  맡길 수 있으며, 한  두 자녀를 가진 가정의 경우  이런 가정집  탁아는 비교적 싼  값에 아이를 맡길  수도 있다.   아이에게도 자기집이 아닌  곳에 있다는  새로운 경험을 하게  하며 다른  나이의 어린이와  만날 수도 있다.   때로 성인남자가  낮에 집에 있는  경우도 있는,  자기집과는 다른  가족과 유대를 가지게 한다.  그러면서도 늘 가는 집에서 돌보아지므로 안정감과 지속성을 가질 수 있고, "어머니" 대신하는 사람이 있는 실질적인 가정에서  생활할 수 있다는 점에서 장점이 있다.  이 탁아자는 아이의 집에 가서 봐주는 탁아자와 마찬가지로 아이에게 개별적인 관심을 베풀 수 있다.   만일 이들 탁아자가  훈련·감독하는 기관에서 속해있다면 탁아자  가정 탁아는 쉽게 이용할 수 있고, 늘 이용할 수 있으며, 동시에 건강과 안전의 기준을 지킨다는 점에서 믿고 맡길 수 있는 장점을 지니게 된다.  탁아자가 아동 양육에 대한 훈련을 받고 아동발달 전문가와 정규적으로 대담을 하는 것도 가능하기 때문이다.
  그런데 이런 종류의  탁아에도 단점이 있다.   그 중 문제가 되는  것은 탁다자마다 서로 다르므로 부모들이  탁아자의 행동을 쉽게 파악하기  어렵다는 점이다.  또  가정집 탁아는 공공의 감사를 받지 않으며, 부모가 아이를  데려다 놓고 떠나면 비록 어머니가 탁아자에게 이것 저것  지시를 해두었다  하더라도 실제  어떤 일이  일어나고 있는지를  알지 못한다.  아이란   소리치고  울기는   할   망정  불평을   늘어놓지는   못하는  존재인   것이다.  가정탁아자들은 대부분  훈련받지 않는  사람들이며, 자원기관에 속해있지도  않고, 허가를 받는 사람들도  아니다.  또 이들은  아이에게 어떤 가르침을 주거나  교육적활동을 하도록 요구하는 것도 아니며, 또 장난감이나 교구도  대부분의 탁아소에 비치된 것 만큼 풍부하지 못하다.
  연구자들은 이제 이런 류의 탁아에 대해  연구하기 시작하였다.  미국전역에서의 가정 및 기관 탁아에 대한 최초 연구초는 Mary  Keyserling의 주제아래 National Council of Jewish Women에서 조사한 연구가  있는데, 그 결과가 1972년에 [Windows on  Day Care]란 이름으로 출판되었다.  거기에서는 우수한 가정 탁아에서부터 열악한 가정 탁아에 이르기까지 등급을 매기고 있는데, 그들이 방문한  가정 탁아의 약 14%가 열악한 것으로  매겨졌다.  가령 "한 살 이하의 어린이  7명을 식탁의자에 묶어 놓아 돌아다니지 못하게  하였으며, 모두 생기가 없이 멍청해  보였다."라는 보고도  있다.  또  48%는 보통,  31%는 우수한  탁아 가정으로 판정되었으며, 불과  7%만이 최고로 우수한  가정 탁아소로 판정되었다.   이 Keyserling의 조사연구 이래로 수 많은 연구들이 조직적으로, 또 자세한 관찰 보고와 함께 진행되었는데, 가장 대규모의 최근 연구로는 전국 가정 탁아연구(National  Day Care Home Stydy)를 들 수 있다.   이 연구는 25개  시의 350개  탁아 가정을 대상으로  조사하였는데, 로스앤젤레스, 산안토니오, 필라델피아 등지에서는 더욱 자세한 면접과 관찰을 병행 실시하였다.  이 모든 연구 결과를 종합해보면 우리는 전형적인  가정 탁아소에서의 어린이의 생활상을 그려볼 수 있다.
  거의 모든 가정 탁아에서는 종일 탁아를 하며, 어린이에게 점심과 간식을 준다.  또 보통 바깥놀이  장소가  있는  가정에서  이루어지며  대부분  한  시간대에  1-3명의  어린이를 돌보아준다.  이들 어린이들은 보통 18-36개월  정도이며, 반 정도의 탁아자는 자기 아이와 함께 돌보아준다.
  전형적인 가정  탁아자는 기혼  부인으로 고등학교 졸엄의  학력에 6년정도의  가정 탁아 경험을 지니고 있다.   탁아자의 남편은 안정적인 직장에서 적절한  수입을 가진 가정으로, 부인이 가정탁아를 하는 이유는 돈을 벌기 위한 것도 있지만 아이들을 좋아하기 때문이기도 한다.  탁아자는  아이들에게  긍정적이고   지원적인(supportive)환경을  마련해주려고 하였는바,  위에서 말한  [전국 탁아  가정 연구]에서는  94%의 탁아  가정이 아동에게  잘 웃어주는 것으로 관찰되었으며, 31%만이 소리를 치거나 화를 내는 것으로 관찰되었다.  모든 
탁아자들은 신체적인 벌보다는 훈계나 지시로  아동을 통제하였으며, 돌봐줄 아이들이 집에 와 있는 시간의 반은  아이들과 같이 보내며, 그 나머지 시간은  가사나 개인 일에 보냈다.  아이에게 먹을 것을  주고, 아이를 씻겨주고, 옷을 갈아입혀 주고  하는 시간외에 아이들과 상호작용 할  때ㅡ 아이들과 얘기하고, 물건  이름을 말해 주고 물건이  어떻세 움직이는지 설명하고 보여  주기도 하며,  또느  이야기책을 읽어주거나  게임을  하기도 한다.  이들은 아이들에게 공부를 정규적으로  시키지는 않는다. 아이들은 노는 시간의  반 정도는 모래나 물, 진흙, 장난감을  만지며 혼자 논다. 흔히 이 아이들은  적극적으로 놀이에 참여하며, 울거나 싸우거나  쓸데없이 이리저리  다니고 하지는 않는다.  어린이는 탁아  가정에 있는 시간의 불과 13%정도의  시간을 탁아자와 상호작용하며 보내며,  5%정도의 시간을 또래들과 보낼 따름이다.  탁아 가정마다 텔레비젼이 있어  보기는 하나 어린이가 TV를  보는 시간을 탁아 가정에 머무는 시간의 7%정도 뿐이었다.
  물론 이것은  평균치의 얘기이며, 사실상 이런  전형적인 탁아 가정이란 있을  수도 없을 것이다. 아이의 어머니들마다 다른 것처럼 탁아겅이나 탁아자 또한 천차만별이기 때문이다. 그런데 이「전국 가정 탁아 연구」에서  조사대상이 된 탁아자의 연령은 20살에서 69살까지 다양하였으며, 교육 정도는  중학교 졸업에서 대학 졸까지, 그리고 탁아경험이  한 달 정도 있는 사람이  있는가 하면  36년의 경험을  가진 사람도  있었다. 또  어린이에게 베푸는 탁아의 종류도 대단히 차이가  많았다. 특히 탁아자나  허가를 받은  사람이거나 훈련기관에 속해있는지,  또 자신을  얼마나  전문적인 탁아자로  보는지에  따라서도 차이가  많았다. 허가를 받았거나  더 좋게는 훈련기관에 속해  있는 가정 탁아자, 또  자신을 탁아전문가로 여기는 사람, 아동양육에 관한 서적을 읽고,  육아에 관한 모임이 있으면 기꺼이 참석하고, 아동발달  수업을  듣고,  아동을  관찰·기록하고  하는  사람일수록  아이들과  더  많이 이야기하고, 도와주고 가르쳐주며,  함께 노는 사람이며 음악이나 율동,  책, 교육TV, 영양가 있는 음식 등 더  나은 직업을 구하지 못해 이 일을 하는  사람이나 이웃, 친척등으로 부터 비공식적으로  부탁을 받고  아이를 봐주는  사람들은 아이와  상호작용하는 것이  적으며, 자극을 적게주며, 가사에 더 많은 시간을 보내는 수가 많다.
  가정 탁아는 영국에서도 일반적인  형태이다. 거기서는 가정탁아자들을   "child minder"(애기보는 사람)이라  부르는 하루 2시간 이상,  일 주일중 적어도 하루  이상 돈을 받고 아이를  봐주는 사람은  사회복지국(Social Services Department)에  등록하도록 되어 있다.  이는  의무적인 것이  아니므로  전국에  등록하지  않는 가정  탁아자들이  얼마나 되는지는 알 수 없다. 미국에서처럼 "일곱 명의  아이가 한 방에서, 한 밥상에, 한 그릇에, 한 숫가락으로  밥을 먹는다"든지,  "애기보는 사람이 시장  다녀올 동안  아이가 위험하지 않게 하려고 아이를 식탁다리에 매어놓는다"든지  하는 무시무시한 얘기들이 있지만 아무도 그것이 얼마나 일반화된 것인지는 모른다.
  최근에는 아이보는 사람의 생활을 관찰한 여러  연구들이 많이 나오고 있다. 미국의 가정 탁아자들과 마찬가지로 전형적인  영국의 가정 탁아자는 30대 기혼녀로, 자기 자녀와 함께 정원이  있는  편안한 집에  살고  있으며,  아이를  좋아하기 때문에  아이를  봐주게 되었다고 했다.  탁아자들은 자기의  소임이 아이에게  신체적 욕구를  충족시키는 것이며, 놀이나 교육적 활동을 제공하거나, 아이의 정서적 감정이나 문제에 민감하게 반응하는 것은 아니라고  생각한다.  한  연구자가  탁아자들에게  어떤  사람이  좋은  탁아자이겠는가를 물었더니 가장 많은  대답이 "인내심과 시간이 많은 사람", "온갖  다양한 어린이를 상대할 수 있는  사람", "해줄  수 없을  것을 절대  약속하지 않고,  이이들을 공정하게  대하고, 인내심이  있는  사람",  "아이들이  이리저리  뛰어 다녀도  개의치  않는  사람",  "집을 그럴싸하게 정리해두려고 하지 않는 사람" 등이었다. 이러한 반응을 종합해 보면 "탁아자는 따뜻한 마음을 지니고, 수용적이고, 비교적  수동적인 사람"이 좋은 것으로 여기고 있으며, 
어떤  특출한 자질  같은 것을  언급한  사람은 거의  없었다. 가령  1/5 미만의  사람들이 탁아자는  아이들과  놀며, 아이와  같은  수준에서  말할  수 있도록  준비되어야  한다고 말했으며,  불과 4명이  아이들과  활동할  수 있는  아이디어와  상상력을 갖춰야  한다고 응답했다. 탁아자가  꼭 알아야  할  것에  대해서는  응급처치를 제일  많은  사람들이 지적하였는데, 탁아자의 반이 이  대답을 했다. 두 번 째로 많이  지적된 것은 상식, 경험, 혹은 개인적 지식으로  1/3 정도의 사람이 지적하였으며, 세 번재는  "아동의 놀이"에 대한 지식으로, 응답자의  29%가 이것을  지적하였다. 아이의  감정이나 문제(가령  병이나 기타 특별한 요구)에 관해 알아양 한다는 지적은 그 빈도가 상당히 적은 수준이었다.
  탁아자 가정에  아이를 맡기면 아이는  특별한 주의를 기울이지 않아도  탁아자의 가정에 적응해갔다.  이 연구에서는  불과 30%의  탁아자만이 그  연구조사를 받기  전 날  그림을 그린다든지 책을 읽어 준다든지, 종이 자르기,  불럭놀이, 게임 등과 같은 교육적 활동이나 이이를  기쁘게  해주는  활동을  했노라고  보고했다.  아이들은  TV를  보거나  정원에서 놀았으며, 탁아자는  쇼핑을 가거나 차를  마시거나 했다.  다음의 짧은 글을  보면 탁아자 가정에서의 전형적인 일과를 상상할 수 있을 것이다.

  아이가(2살) 9시에 도착해서 탁아자의 두  살된 아들과 놀기 시작했다. 아침 무렵에는 두 아이 모두 탁아자가  가는데로 따라 다녔다. 설겆이할 때는  부엌으로, 이불을 갤 때는 안방으로, 그리고는 안방에서 "놀이학교"란 TV프로그램을 시청했다. 두 아이 모두 계속 안방에서  탁아자  주변에서 놀았다.  탁아자 친구와  두 아이가 같이  점심을 먹었다. 점심 후  탁아자가 안방에서 11개월된 아기에게 밥을  주는 동안 아이들은 내내 그  옆에 있었다.  그 후 어른들이  씻고  얘기하는 동안 아이들은  모두 마당에 나갔다. 아이들은  들어갔다 나갔다 하며  놀다 나중에는 모두 다  마당으로 나갔다. 그리고 친구는  가고 두 아이는 안방에서  탁아자와 함께 TV를 봤다. 5시에 부모들이 아이들을 데리러 왔다.
  
  탁아자의 하루는 보통 학령 전 아이 어머니의 하루와 비슷하지만  아이는 어머니와 같이 있을 때 보다 어른과의 상호작용은 적은편이었다.
  영국에서는  가정탁아자들을  훈련,  감독, 지원하는 기관이 근래에  이르러  생기기 시작했다. 그런데  이런 기회가 탁아자의  질을 향상시키는지는 점검해 볼  기회가 없었다. 미국 가정  탁아자와는 달리 영국에서는 전문적인  탁아자도 없는 듯 하며,  따라서 훈련을 받거나 경험을 더 쌓은 사람이 아이들과 더 활동적으로 지낸다는 언구보고도 아직은 없다.
                        제 3 절  시설탁아
 탁아소는 자녀를 맡기려고 할 때 가장 잘 눈에 띄며, 손쉽게 생각할 수 있는 한 방법으로 사람들이 탁아에 대해  얘기할 때는 대부분 시설 탁아를 두고  일컫는다. 한 탁아소가(혹은 유아원에)15명 미만의  아동을 받는곳도 있고  300명 이상의  아동을 받는 곳도  있는데 한 시설당 편균 50명(미국), 30명(영국)정도가 된다. 보통 나이에 따라 반을 나누며, 영아반은 한 반에 10명 정도, 세 살된 아이는 17명, 4살 전 아동은 19명, 그리고 다섯  살 전 아동은 20명 정도로 이루어진다. 탁아소에 보내는 아이는 대부분 3∼4살 정도가 된 아이들고 교사는 젊은 편이며 아이와 같은 인종 출신인 경우가 많다.
  다른 탁아법과 비교할  때 시설 탁아는 몇  가지 장점이 있다. 우선  비교적 안정적이며, 일정한  시간대에서 움직이며,  공적으로 믿을  만하고  부모들이 쉽게  알아볼 수  있다는 점이다. 보통  탁아소 직원은 아동발달에  대한 훈련을 받은 사람들로,  아이들에게 교육적 기회를  제공하고자  하며,  아동의  흥미를  끌고, 이동의  크게에  맞는  풍부한  교구와 장난감을 갖춘  안전한 환경에서  다른 아이들과 같이  놀 수  있는 기회를  많이 가지게 한다. 또 위생건강서비스를 제공하는 경우도  많다. 반면에 탁아소는 때로 어린이의 집에서 좀 떨어진  곳에 있으며,  시간적 융통성이  적고, 아픈  아이를 봐주지  않으며, 더 비싸며 엄격한 이용자  기중이 있어 덜  쉬운 편이기도 한다.  시설 탁아도 가정  탁아처럼 빈약한 곳이 있는가  하면 썩 훌륭한  곳도 있다. 앞서  언급한 Kerserling의 미국  연구에서 보면 그들이 방문한 탁아소의 약 30%가 열악한 것으로 판정되었다. 가령 "20명 이상의 어린이가 너무도  비좁고 더러운 시멘트  바닥에서 우글거리고 있었다"라든지,  "가스히터를 켜 
놓은 방에 아기들이  이층 크[우리]에 갇혀 있었다."와 같은 보고가  있다. 43 %는 보통, 21 %는 우수, 그리고 5 %만이 극히 우수하다는 판정을 받았다. 이 평가는 다른 가정 탁아에 관한 연구에서의  가정 탁아에  대한 평가보다  훨씬 낮게  나온 것이었다. 그렇다고 시설 탁아가 가정 탁아보다 나쁘다고 결론지어서는  안된다. 두 종류의 탁아 모두 그 자체내에서는 질적인 차이가  많이 있기 때문이다. 
 더 최근의  광범위한 한 연구에서는 이 두  형태의 탁아의  "생태학적"차이를 조사하고자  하였는데,⑧ 이  연구에서도 평균적으로 시설탁아가 물리적 조건(공간, 환기 상태, 광동,  화장실, 청결 상태, 장난감, 안전, 영양, 
방역)은 가정  탁아보다 나은  반면, 사회적-인간적 조건(아동당  성인의 비율이  더 높고, 아동과 탁아자간의  상호작용이 더  자유로이 탐색하고,  주위를 어지럽히고,  실제의 역할 모델과 함께 실생활에 이루어지는 우연적  학습이 이루어진다. 가령 탁아자가 아이에게 "넌 점심  때  무얼 먹고  싶니?"하고  묻는다면,  그  다음에는  모든 사람이  좋아하는  것은 무엇인지를, 또 어떤  음식이 영양가가 많은지, 어떤 재료가  필요한지, 요리하는데 시간이 얼마나 걸리는지 등  여러가지 질문과 대답을 주고 받으며 오랫동안  얘기할 수 있게 된다. 음식에 관한  얘기로 "감자는 채소인가요?"  "채소 이름을 아는대로  말해보시오." "그것은 어떤 색깔인가요?"  등과 같은 "미니수업"식이 될  수도 있다.
 물론 탁아소마다 그 차이는 엄청나지만 그 센터가 어떤 유형인지, 가맹기관인지, 독립기관인지, 부모협력기관인지, 상업기관인지, 등과 같은  점을 살펴보면  어느 정도는  알 수  있다. 탁아소간의  주요 차이점은  그  탁아소의 재원과  관계가  있는바,  부모의 비용부담으로  이루어지는  사설 탁아소인지, 정부재정에  의한 공공 탁아소인지에  따라 달라진다. 이들 두  종류의 탁아의 차이는 다음 <표 3>에서 보는 바와 같은데⑨  이 표는 평균치를 적은 것임을 감안해 보아야 할 것이다. 그들  차이점을 여러 가지로 설명할 수 있겠으나  두드러진 것은 공공 탁아소는 대부분 훈련받은  직원을 두고 있으며,  아동발달을 도와주는 종합적  프로그램을 실시하고 있으며, 높은  기준을 설정하여 지키려  하는 편인 것을 알  수 있다. 공공  탁아소와 사립 탁아소의 여러 가지 변형을 살펴 보기로 한다.
1. 영리 목적의 개별 탁아소
  이는 영리  추구를 목적으로  하는 사설  탁아소로, 미국  탁아소의 약  반의 이  경우에 해당하지만  영국에서는  흔한 형태가  아니다.  이  탁아소는 이용자의 자격  제한이  없이 사용료만 내면  누구나 이용할 수 있다(대체로  보아 다른 형태의 탁아소보다  싼 편이다).  보통은 30명 정도의 아동을 돌보아 주는  비교적 소규모의 탁아소로, 때로 상가건물에 딸려 있기도 하며, 또는  가족 단위로 운영되어 소유자이자 직원인  사람이 전문적으로 훈련받지 않은 한 두 명의 보조원을 거느리고 아이들을 돌보아  주기도 한다.  고객은 그 탁아소 주변 사람들로 대개  동질적인 배경을  가지는 경우가  많다.   비교적 다른  형태의 탁아소보다 오락용 공간이 좁고,  교구가 적으며, 교육적 활동은  훨씬 적은 편이다.   또 사회적 혹은 건강서비스는 하지 않으며, 부모교육 프로그램도 없다.  다만 아침에 아이를 맡겼다 밤에 데려갈 따름이다.
2. 영리목적의 체인형 탁아소
  이 탁아소도 앞의  형태와 마찬가지로 이윤 추구를 목적으로 하는  탁아소로 전 탁아소의 약 6%정도에  불과하며, 허가를 받은  탁아소이다.  1970년, 소위  "Kentucky Fried"탁아소 체인이라 불리는  체인이 생긴이래  급신장한 사업으로 유명한  체인만도 여러  개가 있다. 같은  체인에  속한 모든  탁아소는  같은  시설과  프로그램을 실시하며,  하나의  모델을 개발하여  그것을 여러  곳에서 그대로  사용하며,  하나의 모델을  개발하여 그것을  여러 곳에서 그대로  사용하게 함으로써  탁아소가 하나의  적절한 사업거리라는  인식읊 가지게 하였으며, 직원에게는  최소한의 급료를  지불한다.   평균적으론 볼  때, 이  탁아소는 한 학급당 20명의  아동을 두며,  한 센터에  약 70∼100명  정도의 어린이를  수용한다.   이 탁아소는 보통  새 건물에,  좋은 설비를  하며, 영양가  많은 식단을  제공하고, 교육적 활동도 베푼다.  그런데 교사들의 질보다는 물리적 시설이 질을 더 강조하는 경향이 있다.
3. 지역사회기관 탁아소
 미국 탁아소의  약 35%가 시적인  지역 단체나  자선단체, 교회, 회사,  부모들의 협동체 등에 의해 운영되고  있는데, 이들 지역사회나 교회조직이 운영하는  탁아소는 보통 가난한 가정의 어린이를 위해 열려 있다.   이런 탁아소는 물리적 시러보다는 탁아자(자원봉사자인 경우도  있다)의 인간적이고  따뜻한 보살핌을  자랑한다.   이들 탁아소는  흔히 교회나 동네회관 같은  오래 된 빌딩을  사용하고 잇으며, 오락시설도 부족한  경우가 적잖으며, 위생적 탁아나 사회적 서비스, 교육등을 강조하지는 않는다.
4. 직장 탁아소
  비록 소수이긴 하지만 회사나 공장,  병원, 대학교, 노동조합등에서 고용인의 복지정책의 하나로 탁아소를 운용하는 경우를 말한다.   보통 탁아소는 직장건물의 근처에 위치하고 있어 어머니가 휴식시간에 들러 아이를 볼 수 도 있다. 이들 탁아소는 비교적 대규모이며(80∼100명의 아, 질적으로 우수하고, 교사들은  급료도 많이 받는다.  또 교육, 오락, 건강 등의 각종 서비스를 제공하며, 밝고 명랑하고 잘 갖춰진 시설을 구비하고 있다.  직장의 특징이 탁아소에도 영향을 주는 경우도  있는데, 가령 병원 탁아소의 경우에는 특히 위생이 강조된다든지,  조립공장 탁아소에서는 "모든 것이  질서정연하게 일열로"라든지, "너는 이것을, 나는 저것을"식의 강조가 그것이다.
5. 부모협력 탁아소
 부모협력  탁아소는  부모들이 아이들의  양육과  건물  청소나  수리, 의사 결정 등의 주요부분을 맡아 보며, 대개 원장과 교사 몇 명을 두어 아이들을 돌보는 형태의 탁아소를 말한다. 부모들이 서비스를 하므로  자연 사용료는 다른 곳보다  저렴한 편이나, 탁아소의 이용 시간에  융통성이 많아  고소득자 부모들도  썩 매력적으로  여기는 형태이다.   이런 탁아소는 보통 시설이나 음식, 건강 서비스보다 교육과 가치관을 더 강조하는 편이다.
6. 공립 탁아소 
 미국  탁아소의 약  9%는 정부의  재원을 받아  운영되는데, 식사제공에서부터 의학적인 배려에  이르기까지,  또한 장난감  마련에서  교통편의  제공까지 가장  폭넓은  서비스를 제공하는 탁아소로 적절한 기설과 설비, 직원, 교육  프로그램 등에 대한 기준이 있어 이를 철저히 지킨다.  흔히 아동의 인지발달을 강조하여 책, 음악, 블럭, 모래, 물감, 퍼즐 등을 갖춘 환경에서  수업을 하고,  이야기 하는 시간을  갖는다.   영국에선 일을  해야만 하는 홀어미니 가정의  자녀에세 공립 유아원에  취원하는 우선권을 주며,  미국에서는 저소득층 자녀들만이 이 시설을 이용할 수 있다.  때로 부모들이 의사결정에 참여하기도 하며 별도의 부모교육 프로그램을 받기도 한다.  탁아소 직원으로는 학생 보조자, 지역사회 자원봉사자, 나이 든 시민 등과 더불어 훈련받은 교사와 원장이 있다.
7.  연구기간 부설 탁아소
  이런 유형은 현존하는 탁아소의 극히  일부분이지만 이런 기관에서 탁아소의 영향에 대한 많은 연구들이 행해졌으므로 그 중요성은 대단하다  하겠다.  이들 탁아소들은 보통 대학교 부설로  되어 있으며,  바람직한 탁아소란  어떠해야 할  것인지를 잘  드러내 주고  있다. 물리적  환경은 넓고, 자극이 풍부하게  되어 있으며,  교육 프로그램은  최신 아동  발달 연구뿐 아니라  좋은 전통적인 유아학교  활동에 기반을 두고  있다.  이들의  주요 촛점은 언어 및 지적  발달이며, 교직원이 풍부하며, 아동발달에 대한 경험과  폭넓은 학식을 가진 경우가 많다.   이들  겨직언들은 연구자들과 정규적으로  만나 프로그램과  아이들에 대한 의견을 교환하며,  교사들은 또한  부모와도 정규적으로  대화하고자 노력한다.   부모들은 대개 저소득층이며, 학급당 아동  수가 적고, 어린이가 탁아소에  있는 동안 둘  수 있는 대로 같은 탁아자 및 같은 또래의 아이들과 지낼 수 있도록 최선의 배려를 한다.

제4절 시간제 탁아
 때로 어떤  취업부들은 작업스케쥴을 조정할  수 있어  일부 시간 동안만  탁아를 필요로 하는 경우도 있다. 어떤 사람들은 두 가지 이상의  탁아형태를 조합해 쓰기도 하는데, 이럴  경우에는 보통  유아학교(nursery  schools)와 놀이  집단  (play groups)이  탁아소 역할을 하게 된다.
1. 유아학교와 유아반
  영국에선 3세아동의 9%와 4세 아동의 33%가 유아학교나 유아반에 들어있으며, 미국에서는 3세아의 26%와 4세아동의 48%가 유아학교나 유아반에 다닌다.  앞에서도 본대로 유아학교는 비교적 부유한 가정의 아동을 대상으로 하는 편이다.  원래 유아학교는 종일제 직업을 가진 어머니의  필요를  충족시켜  주기  위해  설립된 것이  아니라  대부분  오전  프로그램만 진행한다. 그러나 근래에 들어 탁아소에 대한 수요가 늘어감에  따라  유아학교도 
시대요구에 부응하여  6시부터 12시까지  하던 종전의 프로그램을  9시부터 2시  30분 까지 한다든지 하여 그 이상으로 연장하여 실시하기도 하며, 혹은 탁아소와 유아학교 서비스를 합쳐서 실시하기도  한다. 전통적으로 유아학교는 아동의  창의적 표현과  사회적 적응을 중요시 해왔다. 블럭이나 인형,  옷갈아입히기, 퍼즐,  책, 물감, 애완동물  등을 풍부히 준비해 놓고 아이로  하여금 자유롭게 선택하여 놀도록 하고,  교사는 필요한대로 도와주고 일러주고, 편안히 해주거나, 가르쳐 주는 역할을  했다.  지난 15년간 많은 유아학교에서는 단순히  자유로운 표현과  탐색을  해보도록 기회를  주는것  이상으로 발달적  커리쿨럼을 제공하도록 노력하기도 하였다.  가령 몬테소리  유아학교는 늘 인지발달에 더 중점을 두어 왔는데, 그 인기가  더욱 높아졌으며, 영국에서는 국민하교에도  유아학교와 유아반을 두고 있다.  유아학교는 유아반보다 좀 더 넓은 공간에 더 많은 교구를 비치하고 있으며, 혼자서 학습활동을 하고  보내는 기간이 많다. 반면에 유아반 어린이는  친구들과 상호작용하고, 극놀이를 하며 보내는 시간이 더 많다⑩.  그러나 유아학교나 유아반 모두 어느 탁아소보다 넓은 공간과 훈결된 교사, 구조적 교구, 교육적 프로그램을 갖추고 있는 실정이다.
2. 놀이단
  미국에서는 놀이단은 몇몇 어머니들이 힘을 모아 어느 집에서 아이들을 돌봐주는 것으로, 일 주일씩 번갈아가며  보기도 하는  비공식적이고  비정규적인 집단이다.   이의  목적은 순전히 어머니와 아이들간의  사회적 접촉을 시키고자 하는 것이지  진짜 탁아소는 아니다. 영국에서는 놀이단이 훨씬 더 공식적이고, 정규적이며, 조직적인 편이다.  놀이단의 규모는 6명에서  40명가지 다양하며(보통은  한 어른당  20명을 넘지  않는다), 일주일에  며칠씩, 하루에 두 세  시간 만나는데, 아동의 집에서 만나기도 하나  공공장소를 이용하는 것이 더 잦다.
  유아놀이단  연합회(Preschool Playgroup  Association)에서  훈련을 받은  놀이지도자가 아이들을  데리고 놀기도  하며, 때로는  어머니들이 그  역할을 하기도  한다.   놀이단을 단체활동을 도와주고,  재원을 모으고, 놀이기구들을  보수할 수 있는 시간적  여유가 있는 중류층 어머니들에게 인기가 있다.
  이 놀이단은 어린이들에게  풍부한 경험을 제공하지만 구체적인  수업이나 자극이 풍부한 프로그램을 가지고 있지 않고 게임이나 노래부르기, 이야기,  미술 등 유아학교에 비해 좀 더 어른스러운 활동을 많이 하며, 아이들간의 자유로운 상호작용은 그리 많은 편은 아니다.
  이상으로 현재  미국과 영국에서 주로  행해지고 있는 각종 탁아의  형태를 설명하였는데 각기 다른 이런 탁아소가 아동에게는 어떤 활동을 미치는 것일까?



</tdmsfiletext>
