<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0907.txt </filename>
<title> 내 마음의 캘린더  </title>
<author> 캐럴라인 아담스 밀러 저 ; 우계숙 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 장원 </publisher>
<kdc> 199.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
타인의 신발을 신어 보라

  돈 많은 부자 여인이 있었다. 그녀의 거의 매일 파티를 열어 하녀들을 괴롭혔다. 그날도 그녀는 각별한 파티를 계획했다. 그런데 청소를 맡은 하녀가 제시각에 타나나질 않는 거였다. 화가 머리 끝까지 오른 부자 여인이 온갖 욕설을 다 동원해서 청소를 담당했던 하녀를 비방하고 있을 때 그 하녀로부터 전화가 걸려 왔다.
  부자 여인은 수화기를 움켜쥐고 비난의 장광설을 폭포수처럼 쏟아 부었다. 간신히 말할 기회를 얻은 하녀가 비감어린 목소리로 제시각에 가지 못한 이유를 설명했다.
  "어젯밤에 남편이 마지막 눈을 감았습니다. 부인에게 진작 전화드리지 못해 죄송합니다."

  우리는 다른 사람의 마음을 헤아리는 데 너무 인색하고 옹색하다. 다른 사람들도 자신과 다름없는 생활과 감정을 가지고 있다는 것을 왕왕 잊곤 한다. 다른 사람에 대한 판단은 그 사람이 내게 얼만큼의 가치가 있는가로 정한다. 그래서 내게 가치가 있는 사람에겐 친절을 보이고 예의를 갖춘다. 하지만 내게 가치가 없는 사람에게는 무관심으로 일관한다. 무관심은 쉽고 편하기 때문이다. 관심은 무관심과 다르게 에너지를 요구한다. 에너지가 요구되므로 자기에게 가치 있는 사람에게만 관심을 갖게 된다.
  무관심은 미움보다 더 반인간적이다. 미움은 무관심에 비하면 차라리 인간적이다. 인간의 감정이 깃들어 있기 때문이다. 하지만 무관심에는 인간의 감정이 전혀 없다. 그래서 무관심은 비인간성(非人間性)을 대표한다. 
  현대인의 특성 중의 하나가 바로 무관심이다. 하루에도 몇 번은 무관심의 현장과 맞닥뜨릴 수 있다. 가장 흔한 것은 차를 타고 가다 심심찮게 볼 수 있는 장면인데, 차에 이상이 생겨서 길가에 세워 놓고 지나가는 차량을 향해 도움을 요청하는 운전사가 종종 있다. 경험자들에 의하면 서너 시간이 지나야 간신히 마음 좋은 운전사를 만나 도움을 받는다고 한다. 한 번 도움을 받게 되면 다음에 차를 타고 가다 자기와 같은 일로 도움을 청하는 사람을 보면 그냥 지나칠 수가 없다고 한다. 자신이 받은 만큼 다른 사람에게도 관심을 베풀게 되는 것이다.
  무관심은 지옥과 같다. 사르트르가 "타인의 지옥"이라고 말한 적이 있다. 그러나 나는 타인의 지옥이 아니라, '타인에 대한 무관심'이 지옥이라고 생각한다. 타인은 때때로 지옥으로 느껴지기도 하지만, 사실 타인처럼 신비로운 존재도 없다.
  또 어떤 시인은 "사람은 고독한 섬과 같다."고 비유한다. 그 시인은 인간을 바다 위에 떠 있는 섬으로 바라보며, 각각의 섬이 영원히 혼자인 것처럼 인간도 언제까지나 혼자라고 말한다.
  일본의 작가 미시마 유키오는 "나의 고독은 돼지처럼 매일 살쪄 가고 있다."고 쓰기도 했다. '바다 위에 뜬 섬의 고독'도 무섭고 '돼지처럼 살쪄 가는 고독'도 무섭지만, '무관심'은 그보다 더 무섭다.
  그가 누구든, 당신에게 가치가 있든 없든, 타인은 당신에게 신비로운 존재임을 인식하라, 타인에 대한 신비를 버리지 않는 한 당신의 휴머니티는 살아 쉼쉴 것이다. 그러나 타인은 지옥이라고 생각해 무관심이 상책이라고 고집한다면 당신의 휴머니티는 차가운 무덤 속에 파묻혀 버린다.
  관심에는 에너지가 필요하지만 그렇게 많은 에너지가 요구되는 건 아니다. 약간의 친절한 마음만 있으면 얼마든지 관심을 가질 수 있다. 당신의 작은 관심이 위기에 처한 한 사람을 구할 수도 있다는 사실을 명심하라.

  사람을 판단하기 전에 한번쯤 그 사람의 신발을 신어 볼 필요가 있다. 다른 사람의 신발을 신어 봐야 비로소 그 사람이 느끼는 기분을 알 수 있다.

  오늘을 잡아라
  노인들은 과거를 돌아보길 좋아한다. 과거의 것은 무엇이든지 다 좋았다고 생각한다.
  "5센트 니켈로 버스 타던 시절이 역시 좋았어. 25센트 은화로 영화보던 시절 말이야."
  "무성 영화 시절이 가장 좋았던 것 같네. 비행기가 정말 신기해 보였던 때 생각나나?"
  "암! 생각나구말구. 그 시절로 다시 돌아가 살고 싶군,그래."
  그렇게 말하면서 노인들은 빛바랜 사진첩을 들취 본다.그들은 비행기가 신기해 보였던 그 옛날엔 인심도 정겨웠고 모든 것이 아주 멋졌다고 주장한다.
  하지만 사회 역사로 비춰 보면 그들이 말하는 옛날 역시 오늘과 크게 다르지 않았음을 알 수 있다.그들이 얘기하는 과거엔 전쟁, 공황 등 인류 역사에 길이 기록될 참담한 재난이 유별나게 많았다. 그런데도 노인들이 그 시절을 그리워하는 것은 그 시절이 이미 지나가 버렸기 때문이다.
  지나간 세월이 아름답게 비치는 것은 이미 그 시절에서 멀리 떨어져 있기 때문이다.그것은 도시의 고층 빌딩 꼭대기층의 유리창에서 내려다보이는 도시 풍경이 무척 아름답게 비치는 것과 같은 이치이다. 역사를 통틀어 더 멋진 시대란 따로 없다.사람들의 삶은 언제나 비슷비슷한 것이다. 그러므로 과거를 돌아다보며 그리워할 필요가 없다. 과거를 그리워하는 것은 현재의 시간이 존재하지 않는 노인들의 몫이다. 어제 일에 대해 오늘 지나치게 생각하지 말자. 어제 일을 오늘까지 생각하는 것은 삶을 타성화시킨다. 오늘은 오늘의 일만 생각하자.
  삶의 변화와 향상을 바란다면 오늘,현재,여기,이 시간에만 열중해야 한다.오늘,현재,여기,이 시간만이 실존하는 시간이다.
  '오늘을 잡아라!' 이 말은 오래된 라틴 금언이지만 오늘의 시간만이 실존하는 시간임을 확인시켜 주는 말이다. '오늘'은 1년 365일 가운데 가장 귀한 최선의 날이다.

  언제나 새로운 기분으로 오늘을 맞고 싶다. 본질적으로 변하고 향상하는 삶을 바라니까.

  자존심은 시렁 위에 얹어 두어라
  어느 날 밤 TV를 보다가 꽤 흥미 있는 뉴스를 보았다. 일본의 상업학교 학생들에 관한 이색 뉴스였는데 그 상업학교의 졸업반 학생들은 졸업 직전에 각각 한 가지씩 창피스러운 행동을 해야 한다고 했다. 그것은 그 상업학교의 이수 과정 주의 하나로 창피스러운 일은 하지 않으면 졸업을 할 수가 없다고 한다.
  뉴스에는 졸업반 학생들이 졸업 학점을 따기 위해 고안해 내는 가지가지 창피스러운 일 또는 굴욕적인 일이 소개되기도 했다. 어떤 학생은 살이 비치는 누더기를 입고 고급 레스토랑 앞에 쭈그리고 앉아 있었다. 그의 발치에는 찌그러지고 깜ㅎ게 때가 탄 동냔 바가지가 놓여 있었다.지나가는 사람들은 영낙없는 거지 행색을 하고 있는 그를 보곤 무슨 오물을 본 것처럼 저만치 비켜 가거나 징그러운 벌레라도 본 것처럼 화들짝 놀라 뒤로 물러나곤 했다. 결국 그는 레스토랑 주인의 신고로 달려온 경찰에 의해 끌려가는 수모를 당했다.
  어떤 학생은 사람들이 많이 모이는 지하철역 앞에서 돼지 멱따는 목소리로 고래고래 소리를 지르며 노래를 불렀다. 그가 부르는 노래의 가사가 대단히 우스꽝스러운지 그를 흘깃흘깃 바라보며 지나가던 사람들이 몸을 틀며 쿡쿡 웃고 있었다.
  학교측이 졸업 이수 과정으로 정한 그 창피스러운 일 한 가지를 하기 위해 학생들은 별 해괴한 짓거리를 고안해 냈다. 샐러리 맨들의 새하얀 셔츠가 물결을 이루고 있는 러시 아워 거리에서 머리가 살짝 돈 사람처럼 먼 하늘을 바라보며 끝없이 뭔가를 중얼거리는 학생도 있었다.
  그같이 기묘한 졸업 이수 과정을 만든 것은 창피스러운 일을 겪게 함으로써 창피와 굴욕의 감정을 감내할 수 있는 능력을 미리 몸에 붙여 주기 위해서라고 한다. 상업학교 학생들은 졸업 후 사회에 나가면 거의 백 퍼센트 비즈니스에 종사하게 된다. 비즈니스 업무란 원래 겸향하지 않으면 성사시키기가 어려운 것이다. 고객이나 거래선을 만날 때는 겸손하게 보여야 하며 까닥 잘못했다가는 모욕을 당하기 쉽고 아차하는 순간에 거래를 그르치기 십상이다. 그래서 비즈니스계에선 어떤 굴욕적인 일을 당해도 머리를 조아려 가며 참고 인내하는 또 다른 능력을 요구한다. 일본 경영자들은 자기 자신이 그런 것처럼 자기 회사의 직원들도 회사에 출근하기 전에 자존심은 집안 시렁 위에 얹어 두고 나오길 바라는 것이다.
  별의별 우스꽝스러운 방식으로 창피스러운 행동을 하는 상업학교 졸업반 학생들을 보면서 어떻게 해서 일본 경제가 세계 시장을 손안에 틀어쥐게 되었는지 이해할 수 있게 되었다.
  일본 경제가 어떻든지간에 우리 같은 보통 사람들에게도 굴욕을 감내하는 능력은 필요하다. 자신이 바라는 것을 얻어 내기 위해 필요한 것이 아니라, 저만치서 우리를 기다리고 있는 보다 향상된 자기 모습을 위해서.

  동양 속담에 이런 것이 있다. '욕을 많이 먹으면 장수한다.'

  자신의 신을 그려라
  중년 여성으로부터 편지 한 통을 받았다. 그 여성은 10대 시절부터 과식에 의한 비만증에 걸려 있었다. 중년에 이르러서야 체중 감량을 위한 식이요법에 열을 올리게 된 그녀는 비만을 치료하기 전에 정신적ㅇ니 자기 향상부터 이루어야 한다는 필요성을 느꼈다. 비만의 원인은 많이 먹는 것이 아니고, 많이 먹는 것은 심리적인 불안 및 혼돈이 원인이기 때문이다. 심리적인 불안정과 혼돈 상태를 치료하지 않는 한 과식은 치유할 수 없었다. 그녀는 편지에 그런 사정을 밝히고 나서 다음과 같이 이야기를 털어 놓았다.
  "……따져 보니 저는 정말 항상 불안하고 불행했어요.행복했었던 기억이 거의 없습니다. 오죽하면 음식에서 생의 즐거움을 얻으며 살았겠어요. 불행한 사람들이 뚱뚱해지는 것은 아마 그래서일 거예요."
  솔직하게 자신의 불행을 고백한 그녀는 신(神)에 대한 원망까지 숨김없이 드러냈다.
  "신은 나를 퍽 미워하는 것 같아요. 미워하지 않으면 어째서 이렇게 불행한 나를 그냥 내버려 두는지 모르겠습니다."
  그 대목은 전통적인 종교 교육의 맹점이 얼마나 많은 사람들의 눈을 멀게 하는가를 보여 주었다. 편지를 쓴 그 중년 여성 역시 신에 대한 인식의 개념이 상투적이었기 때문이다.
  신은 그녀가 생각하는 것처럼 '무엇이든 뜻대로 할 수 있는 힘을 갖춘 두려운 존재'가 아니다. 그녀가 그리고 있는 신은 허공에 순금 보좌를 설비해 놓고 그 위에 근엄하게 앉아 인간을 심판하는 공포의 존재다. 손가락 하나를 위로 치켜 들어 인간의 목숨을 살려 주고, 아래로 내려서 인간의 목숨을 빼앗는 무성누 존재다. 그런 존재는 폭군이나 전제 군주의 모습이다.냉혹한 빅 브라더(독재자)의 이미지다. 신은 전지전능한 심판자라든가 광대무변한 권능자라고 가르쳐 온 전통적인 종교 교육이 신의 이미지를 냉혹한 빅 브라더의 이미지로 만들어 놓은 것이다.물론 신은 빅 브라더가 아니다.사람의 행,불행을 마구잡이로 결정하는 전제 군주가 아니다.
  참으로 다행인 것은 신의 이미지를 우리들 자신이 임의로 선택할 수가 있다는 점이다. 그런 점에서 우리 인간은 어쩌면 신을 만들어 내는 창조자가 될 수 있다. 신은 우리가 선택한 대로 모습을 나타낸다. 우리가 빅 브라더의 모습을 선택하면 신은 빅 브라더의 냉혹한 얼굴로 나타난다. 잔인한 폭군의 이미지를 선택하면 신도 잔혹한 얼굴로 다가온다.
  어떤 이미지를 선택할 것인가. 선택하라면 나는 '배후(背後)의 수호신'으로서의 이미지를 선택할 것이다. 선택권이 우리들 자신에게 있는데 구태여 나쁜 쪽의 이미지를 선택할 이유가 있겠는가? 병적인 매저키스트만이 빅 브라더의 이미지의 신을 선택할 것이다.
  신은 자신이 만들기 나름이다. 신의 배역 캐스팅의 권한은 우리들에게 있는 것이다. 나를 사랑해 주시는 배역으로 정할 것인가 아니면 나를 미워하는 배역으로 정할 것인가는 나 자신에게 달려 있다. 그렇다면 신의 배역을 나를 진정 사랑해 주는 역할로 캐스팅하는 것이 현명하다.
  아직도 신이 냉정한 존재로 느껴지는가? 아직도 당신을 싫어하고 있다고 생각되는가? 미워해서 나쁜 것만 내려 주고 있다고 믿고 있는가? 아무래도 그런 생각이 들면 '신은 추상화와 같다'는 얘기에 귀를 기울일 필요가 있다.추상화에는 구체적인 상(像)이 없다. 보는 사람의 개성에 따라 상을 만들어 내는 것이다. 그 그림을 보는 사람 각자가 화가가 되는 셈이다. 그림의 의미와 형상의 구체적인 틀은 보는 사람 마음대로 정할 수 있으니까…….
  '신은 추상화다'
  당신 마음대로 추상화르 해석하듯이 당신 마음대로 신의 이미지를 결정할 수 있다. 당신의 성품이 고약하지 않다면 당신ㅇ 선택한 신의 모습도 다정하고 이해심이 풍부한 이미지를 갖고 있을 것이다. 무거운 짐을 진 당신을 근심하고 염려하는 따뜻한 마음을 지니고 있을 것이다.

  신을 가장 친한 친구로 선택하고 싶다.

  자신의 심상을 만들어라

  친구가 직장을 구만두었다.그녀는 실력은 굉장했지만 운이 닿지 않는지 자기 수준에 맞는 직장을 얻지 못했다. 그러나 다행히 그녀는 상상력이 풍부했고 심상(心象)의 신기한 작용을 믿고 있었다.
  그녀는 마음 한가운데다 자신에게 꼭 맞는 완벽한 직장에서 일하고 있는 자기 모습을 그리기 시작했다. 마음속에 그려진 그녀 자신의 모습은 분위기가 좋고 봉급이 후한 일터에서 열심히 일하고 있는 멋진 모습이었다.
  그러나 심상에 나타난 자신의 직장과 일거리는 아무래도 완벽해 보이지 않았다.어ㅉ서일까……? 그녀는 다시 생각해 보느라 애썼으나 어딘지 모르게 어색해 보였다. 마치 서툰 땜쟁이가 여기저기 서툰 솜씨로 땜질을 한 것처럼 모양새가 좋지 않았다. 그녀는 심상으로 그려진 자신의 못브을 쉬지 않고 손질했다. 그러면서 신에게 도움을 청하는 것을 멈추지 않았다. 자신의 심상을 세부적으로 손질할 때마다 신과 자신이 접맥되어 있는가를 확인했다.
  마침내 그녀는 처음보다 좋은 직장을 제의받았다. 하지만 그 직장은 자신의 심상에 부합되는 정도는 아니어싿. 그녀는 아깝낀 했지만 그 직장을 선택하지 않았다. 조금만 더 기다리면 자신의 심상에 부합되는 직장이 나타날 것이라고 믿었다.그려는 자신의 심상에 꼭 들어맞는 직장이 인생의 모퉁이 길을 돌아 오고 있다고 확신했다.
  그 즈음 또 다른 자리를 하나 제의받았다.그 자리 역시 보수는 괜찮았지만 자신의 심상에 꼭 들어맞는 것은 아니었다. 그녀는 물러서지 않았다.자신의 심상을 양보하지 않았다.두번ㅉ 제의받은 직장도 포기했다.
  얼마 되지 않아 세번ㅉ 직장이 나타났다. 인생의 모퉁이길을 돌아 마침내 나타난 그 일자리는 그녀의 심상과 꼭 들어맞는 자리였다.그녀는 그 직장을 놓칠세라 덥썩 잡았다. 그리고 신에게 감사하고 자신의 고귀한 심상을 그보다 못한 것과 타협하지 않은 자신을 대견하게 여겼다.

  야구 선수 한 사람이 기자로부터 질문을 받았다.
  "당신의 인커브, 아웃커브 볼은 신기(神技)에 가깝다는 평을 듣고 있습니다.대관절 어디서 그런 놀라운 투구 기술을 배웠습니까?"
  야구 선수는 빙그레 웃으면서 대답했다.
  "누구에게 배운 것이 아닙니다. 스스로 터득한 것이죠.우선 공을 던지기 수분 전부터 내가 던질 볼의 투구선(投球線)을 마음속에 그려 둡니다. 그리고 그 투구의 선을 마음속에 새기고 또 새깁니다. 투구선이 마음속에 완벽하게 새겨졌다고 믿게 되면 마음속에 새겨진 대로 공을 던집니다. 그러면 거의 백발백중 내 마음에 새겨진 대로 공이 던져지지요."
  야구 선수의 대답은 아주 명쾌했다.

  당신도 원하는 것이 있는가? 원하는 것이 있으면 원하는 그것을 마음속에 그려 보도록 하라. 그리고 그려진 심상을 꾸준히 손질하라. 완벽한 그림이 될 수 있도록……. 하지만 심상에 그려진 그림만을 믿고 두손을 놓은 채 마냥 기다리기만 해선 안 된다. 그 그림의 세부적인 내용에 따라 빈틈 없이 준비를 해 두어야 한다.
  바퀴 하나만으로 잘 굴러가는 수레는 없다. 심상의 그림이 하나의 바퀴라면 그 그림에 맞춘 노력과 준비는 같은 굴대에 꿰인 또 하나의 바퀴다. 두개의 바퀴가 완성되는 즈음에 심상의 그림은 현실로 나타나게 된다.
  가장 좋은 것은 느지막히 나타나는 법이다. 빨리 나타나는 것일수록 좋은 것이 아닐 가능서이 많다. 기다릴줄 아는 사람만이 최선의 것을 차지한다. 좀더 기다리면 곧 최선과 만날 수 있다. 기다리지 못하고 급하게 선택하면 언제나 차선에서 머물고 만다.
  신(神)은 항상 당신에게 최선의 것을 주고 싶어한다. 다만 조금 늦게 줄 뿐이다. 당신의 신은 교회, 성당, 사찰에도 있지만 마음 한가운데도 있다.신이 깃을 들인 마음의 필름에 원하는 것을 정성껏 찍어 놓으면,신은 마음의 필름 속에 찍힌 그림을 그대로 빚어서 우리에게 보내 준다.

  아직 때가 오지 않았다.기다리는 그것은 지금 다른 집 마당을 돌아나오고 있다.

  습관화된 삶을 변화시켜라
  동녘 하늘에 새 아침의 해가 떠온다.가던 길을 잠시 멈추고 새로 힘을 추스르며 이제껏 습관처럼 살았던 하루하루를 다시금 되짚어 볼 때다.
  습관처럼 살아가는 삶이라면 굳이 애쓰며 살 까닭이 없다.그러나 어제 살았던 것처럼 오늘을 살고, 오늘 산 것처럼 내일을 사는 삶은 불행하다.
  자연의 법칙은 변화와 발전이다. 그래서 어제 불던 바람과 오늘 부는 바람이 다른 것이다. 바람조차도 어제의 것과 오늘의 것이 다른데,어제의 삶과 오늘의 삶이 똑같다면 그건 부끄러운 일이다. 삶의 타성을 깨고 부수어 보자. 하지만 그것이 말하는 것처럼 쉽지는 않을 것이다.
  어떤 과식가의 말처럼 한낱 먹는 것조차 자기의 의지대로 하지 못해 과식하곤 하는 마당에, 손톱만한 의지로 생(生)이라는 어마어마한 테마를 관리할 수 있을까?
  그렇다고 해서 미리부터 특별난 일도 없는데 뭣 땜에 힘들여 생활을 바꾸냐며 주저앉을 순 없다.시도도 하기 전에 미리 주눅이 들어 포기하려 한다면, 먼저 자신에게 이런 질문을 던져 볼 필요가 있다.
  "나는 행복한가? 내가 원하는 삶을 살고 있는가?"
  아마 태반의 사람들이 이 질문에 대해 "……아니, 그렇지 못하다."는 자답을 얻을 것이다. 자신의 삶이 그다지 행복하지 않다면, 자신이 원하는 삶이 아니라면,해야 할 일은 명백해진다.지금껏 살아 왔던 삶을 변화시키는 것이다. 보다 새롭고, 어제와 다르게 살기 위해 마음을 다져 먹는 것이다.

  어제보다 나아진 오늘을 살고 싶다. 눈금의 반의 반 정도만이라도…….

  인생의 스토리를 만들어라
  생일이나 새해를 맞았을 때, 또는 어떤 계기를 만났을 때 우리는 좀더 나은 삶을 살리라 계획한다. 우리들이 생명을 받아 세상에 나온 것은 삶을 보다 풍부하게 갈무리하기 위해서라고 한다.
  윤회를 믿는 불교신자들은 인간이 거듭 생을 받아 태어나는 것은 전생의 삶보다 더욱 향상 발전된 삶을 살기 위한 것이라고 말한다. 말하자면 이생의 삶의 현장은 일종의 교화(敎化)공간으로, 전생의 삶보다 진화된 삶을 배우기 위한 학교와 같다는 것이다.
  우리들의 내면에 은밀히 숨어 있는 자기 향상 욕구로 비추어 봐도, 우리들이 세상에 태어난 진짜 목적이 보다 나은 자기자신이 되기 위한 것이라는 말은 틀림없이 맞는 얘기다.
  내면에 내밀히 숨겨져 있는 향상 욕구를 만족시키지 못하면 우리는 불안하고 초조해진다. 자기 향상욕이 충족되지 않았을 때 그 욕구 불만의 결과로 불행을 느끼게 된다. 자기 향상 욕구가 만족되지 않은 삶은 밋밋하고 지루하기 마련이다. 자기 향상욕이 실현되지 않은 상태라면 아무리 신나고 재미있는 일이 있어도 결국은 공허밖에 남지 않는다.
  [토토의 죽음]이란 영화에 오래 기억될 만한 장면이 나온다. 주인공 토토가 죽음을 앞두고 처절하게 독백하는 장면이 바로 그것이다.
  "아아! 지나간 내 인생에는 '스토리'가 없었다."
  [토토의 죽음]을 연출한 감독 역시 영화 속의 주인공처럼 그ㄸ까지 살아 온 자신의 인생에 스토리가 없었음을 깨닫고 인생의 방향을 전폭 수정해 영화감독으로 입신하게 되었다고 한다.
  당신의 인생에는 스토리가 있는가? 만일 스토리가 없다면 이제부터라도 스토리를 만들어 보라. 인생의 스토리를 만드는 것은 내면에 숨겨져 있는 향상 욕구를 충족시키기 위해 노력하는 것과 같다.
  인생의 스토리를 만들기 위해 과감하게 운명 속으로 걸어들어가라.신의 손을 잡고서……. 신의 손길은 미지의 운명을 안내하는 가장 안전한 길잡이다.

  신과 팔짱을 끼고 갈 때 나는 비로소 마음이 놓인다.

자신과 친구가 되라
  어는 날 나는 나 자신에 대해 내가 진정으로 아는 것은 아무것도 없다는 사실을 문득 깨닫고 깜짝 놀랐다.그리고 내가 누구인지,무엇을 위해 살고 있는지, 한 번고 곰곰히 생각해 본 일이 없다는 데 더더욱 놀라고 말았다.
  "어떻게 그럴 수가 있을까? 그런 문제를 한 번도 생각해 본 일이 없다니……."
  그 많은 세월 동안 삶을 당연한 것으로 여기며 단순반복적인 생활을 해왔던 것이다. 일상에 매몰되어 나 자신이 누군지, 사는 목적이 무엇인지 생각해 볼 틈이 없었다.
  내 삶은 잘 가다듬어져 어느 모로 보나 세련된 도회 사람의 인생으로서 손색이 없었다. 하지만 뭔가 빠진 것 같은 허허로운 기분을 떨칠 수가 없었다. 내가 음식을 탐하는 게걸병에 걸려 뚱녀가 된 것은 무엇인가가 빠진 것 같은 공허감 때문이었다.게걸병 말고도 나는 밤 늦게까지 술타령을 하는 못된 버릇을 가지고 있었다.
  그래서 당시 내 삶은 시궁창처럼 더럽고 고약한 냄새가 났다. 때문에 나는 겉으론 세련된 도회 여성처럼 보였으나 내면적으로는 극단적인 자기 혐오에 빠져 허우적거리고 있었다.자신에 대한 최소한의 존경심도 없었고, 구제불능의 쾌락주의자로 전락한 신세였다.그 무렵의 나는 육체에만 과도하게 음식을 투여하고 정신에는 물 한모금 투여하지 않았다.
  삶의 모래시계에서 마지막 모래알이 떨어질 때까지 실컷 먹고 마시고 즐기자는 것이 당시 나의 생활 철학이었다.주변의 친구나 지기(知己)들도 그런 식으로 생을 엔조이하고 있었기에 내 인생 철학은 조금도 의심할 필요가 없는 것처럼 보였다.
  육체뿐 아니라 영혼도 음식을 필요로 한다는 사실에 눈을 뜨게 된 것은 음식 게걸병을 고치지 위해 심리 치료를 받으면서부터였다. 사실 영혼도 음식을 필요로 한다는 명제는 이미 청소년기부터 익히 알고 있었던 것이다.그러나 어떤 진리든 그것을 아는 것과 그것을 실천하는 것은 다른 것이다. 게걸병에 걸렸던 시절에도 나는 영혼도 음식을 필요로 한다는 것을 알고 있었다.한데 실천하지 않았다.
  내 문제가 육체의 영양 과다의 정신의 악성 빈형증세에 있다는 것을 깨닫자 나는 자연히 영혼을 돌보는 일에 관심을 기울이게 됐다.그래서 내 삶은 생각하고 배우고 느끼는 내면적인 방향으로 서서히 바뀌어 갔다.
  바로 그 시기에 내가 누구인지,무엇을 위해 살아가는 것인지, 전혀 알지 못하고 있는 나 자신에게 깜짝 놀라게 되었던 것이다. 더욱 기가 막힌 것은 내가 나를 무척이나 싫어하고 혐오하고 있다는 점을 알게 된 것이었다. 나는 나와 매일 암투를 벌이고 있었으며, 언제나 나와의 싸움에서 패해 기가 죽어 있었다. 내 원수는 바로 나 자신이었고, 나의 적(敵)도 바로 나 자신이었다.외부의 다른 사람이나 다른 대상이 아니었던 것이다.따라서 문제 해결의 방법은 저절로 떠올랐다.그것은 내가 나와 화해를 하는 것이었다.내가 나와 친하게 지내면 내 문제는 쉽게 해결될 수 있었다.
  차츰 나는 나와 친구로 지내게 되었다.나와 내가 친구가 되면서 게걸병은 서서히 치료가 되기 시작했다.어느덧 술타령도 사라져 버렸다. 그리고 내가 누구인지,무엇을 위해 살아야 하는지 생각하게 되었다.아직도 가끔은 게걸병이 도지려 하고 술향기만 맡아도 침이 꼴깍 넘어가는 때가 없진 않다. 그러나 어쩄든 지금의 나는 나를 달래면서 그 같은 위기의 순간을 별탈 없이 잘 넘기고 있는 편이다.

  바라는 것은 고상하면서도 강인한 정신뿐이다.

  신에게 기도하라
  왠지 겁이 날 때, 의기소침해질 때,되는 일이 없을 때……이럴 때 가장 효과적인 처방은 기도뿐이다.기도는 우리가 길을 잃었을 때 가장 빨리, 그리고 가장 정확하게 길을 안내해 준다.
  나도 한때는 기도라는 것을 기피해 왔다.기도라는 것은 바른 해결 방법이 아니라고 생각했기 때문이었다.기도는 의지가 약한 사람들이 신(神)에게 매달리는 것 이상도 이하도 아니라고 생각했다.
  타력(他力)이 아닌 자력(自力)으로 내 문제를 해결하고 싶었다.그래서 인생 문제를 다룬 여러 가지 책들을 사서 읽어 보았다.하지만 책에서 얻은 지식이 내 문제를 시원하게 풀어 주진 않았다.책은 훌륭한 것이지만 마지막 지혜를 체득하기에는 한계가 있었던 것이다.
  책이 가지는 한계를 나는 기도로서 극복할 수 있었다.신에 대한 나의 견해도 완전히 뒤바뀌었다.신에게 기도하는 것은 자기 자신의 원질(原質)인 초자아(超自我)로 귀의하는 것임을 알게 된 것이다.기도한다는 것은 타력에 의지하는 것이 아니라 자력에 의지하는 것이었다.
  신과 나 자신을 이분(二分)시키는 신관(神觀)을 지녔기에 신에게 내 문제를 기도하는 것은 바른 방법이 아니라고 생각했던 나는 무한한 빛 또는 무한한 에너지인 신에 비해 인간은 그 무한한 빛 또는 에너지가 방사하는 작은 파장(波長)이라는 사실을 깨달았다.그리고 신에게 기도하는 것이야말로 가장 효과적인 자구(自救)방법이라는 것을 깨우친 것이다. 신에게 기도하는 것은 신과 인간이 교감(交感)하는 것 이외 다른 것이 아니다.신의 존재를 느끼면서,신에게 감사하고,때때로 신에게 SOS구조 신호를 치는 것이라는 결론을 얻었다.
  이제 나는 언제 어디서든 잠깐 하던 일을 멈추고 신에게 내게 일어난 모든 일을 감사하거나 SOS구조 신호를 타전하곤 한다.가끔은 내 주변 친지 가운데 곤경에 처한 사람을 떠올리며 그들을 위한 구조 신호를 타전하기도 한다.
  기도는 꼭 교회나 절에서만 하는 것이 아니다.이 세상 전체가 신의 소유 영역이므로 어디서 하든지 무방하다.기도할 때 꼭 눈을 감아야 할 필요도 없다.눈을 감고 고개를 숙여야만 기도를 할 수 있는 것은 아니다.언제 어디서든 자신의 마음을 자신의 원질인 무한한 빛 속에 접맥시키기만 하면 기도를 드릴 수가 있다.
  경험한 바에 의하면 가장 좋은 기도는 우선 신에게 감사하는 것이다.오늘 하루를 주신 것에 대해 감사하고,삶의 모든 자질구레한 즐거움을 베푸신 것에 대해 감사하는 것이다.신과 교감하는 가장 바른 지름길은 신에게 항상 감사하는 것이다.
  인간은 풀잎처럼 연약한 존재다.자주 길을 잃고 어둠 속을 헤매다가 고꾸라져 곤두박질칠 때도 있는 법이다.나도 신에게 기도하는 삶을 습관화한 후에도 난 자주 길을 잃어 굴뚝 속에 빠진 것처럼 깜깜하고 답답한 기분에 사로잡히곤 했다.이럴 땐 하던 일을 멈추고 신에게 SOS신호 기도를 드린다.그 당장에는 어떤 효과도 없는 것처럼 보이지만,SOS신호 기도는 신에 의해 감응되어 얼마 후 구조의 밝은 빛이 찾아든다.
  신과 교감하는 신비를 느낀 사람은 마음의 안정을 얻을 수 있다.

  기도는 내 삶을 매일 충전시켜 주는 배터리(건전지)와 같다.

신이 기다리고 있는 문을 열고 들어가라
  어렸을 때 이런 이야기를 들은 일이 있다.
  한 사나이가 두 개의 문 앞에서 고민하고 있었다.하나의 문 뒤에는 아름다운 여인이 기다리고 있었고 또 다른 문 뒤에는 배고픈 표범 한 마리가 숨을 죽이고 있었다.사나이는 두 개의 문 가운데 어느 하나를 선택해야 했다.어떤 문을 선택해야 아름다운 여인이 기다리는 방엘 들어갈 수 있을까? 배고픈 사자의 점심밥이 되지 않으려면 선택을 잘 해야만 했다.하지만 어떤 문을 열러야 옳은 선택을 하는 것인지 알 수가 없었다.턱을 괴고 장시간 고민을 하던 사나이는 결국 마른 침을 삼키고 한 쪽 문을 선택했다.
  사나이는 결국 자신의 운명을 결정짓는 주사위를 던졌다는 대목에서 이야기는 끝이 났다. 그가 선택한 문이 아리따운 여자가 있는 방인지,아니면 표범이 기다리고 있는 방이었는지는 미스터리로 남겨 놓은 채…….
  이 이야기는 운명의 선택 앞에서 무력해질 수밖에 없는 인간의 모습을 비유한 것이라 생각한다.인간은 자신의 운명을 제대로 선택할 능력이 없다.한데 태반의 인간들은 자기 힘만으로 운명을 선택할 수 있다고 믿는다.
  사실 나도 한때는 그렇게 자신만만한 적이 있었다.나는 내 지식의 힘을 믿었고 내 이성의 건강함을 믿었다.그러나 자신있게 선택한 문 뒤에서 뜻하지 않은 광경을 발견하고 아연해진 적이 많았다.간혹 배고픈 표범이 도사리고 앉아 있는 것을 보곤 "걸음아, 날 살려다오!"를 외치며 줄행랑을 친 적도 있었다.
  세상을 좀더 살아가면서 난 인간의 지혜라는 것은 손가락 사이로 빠져 나가는 모래알처럼 허무한 것이라는 사실을 여러 차례 깨달았다.그래서 나는 미지의 것을 선택하고 결정하는 데 더 이상 나의 이성을 믿을 수가 없게 되었다.자연히 나는 신(神)의 선택을 기다리는 쪽으로 기울었다.싫어도 나의 무력함을 인정하지 않을 수 없는 상황이 많았던 것이다.
  내게는 아들이 하나 있다.아이들이 흔히 그렇듯 나의 아들도 자주 앓았다.아이가 앓을 때마다 나는 나도 모르게 신에게 기도를 했다.찬 물수건을 갈아 얹어 주는 엄마의 사랑만으로는 아이의 열이 내려가지 않았기에…….시간 맞춰 정성껏 약을 먹여도 아이의 기침은 멈추지 않았기에…….아이의 병이 다 나으면 다시 원래의 생활로 돌아와 신에게 기도하는 일을 까마득히 잊어 버렸다.신에 관한 한 나는 건망증이 매우 심한 편이다.그러나 신은 건망증이 심한 나를 번번이 용서하시는 것 같다.기도하고 나서 기다리고 있으면 언제나 좋은 결과가 나타나니까…….
  숱한 시행착오 끝에 나는 한 가지 지혜를 얻었다.문제가 생겼을 때,중요한 결정을 내려야 할 때,신에게 도움을 청하는 것이다.그 다음엔 마음이 시키는 대로 따라가기만 하면 된다.그러면 내게 가장 좋은 결과가 온다.
  이제 나는 어떤 문제가 있어도 머리를 쥐어뜯으며 고민하진 않는다.다만 신이 기다리고 있는 문을 활짝 열고 들어갈 뿐이다.

  신이 열어 주는 문은 언제나 내게 가장 잘 맞는 방문이다.

정신을 바르게 가져라
  "알고 보니 캐럴라인, 넌 후리꾼이더구나.보기엔 전혀 그럴 것 같지 않은데 어떻게 되니 거니?"
  친구가 빙글빙글 웃으면서 내게 말했다.그ㄸ 나는 후리꾼이란 단어가 무슨 말인지 몰랐었기 때문에 그 친구가 웃는 대로 따라 웃었다.나중에 후리꾼이란 단어가 좀도둑이란 말의 속어임을 알고 가슴이 철렁 내려앉았다.
  이제 고백하지만 게걸병에 걸렸을 때 남의 물건에 손대는 못된 버릇이 있었다.처음엔 살빼는 하제(下齊)등을 사기가 부끄럽고 창피해서 슬쩍 훔쳐서 썼다.당시 내가 훔친 하제,이뇨제,토제는 상당 분량이었는데, 처음엔 효과가 있는 듯했으나 차츰 부작용이 느껴져서 사용을 중단했다.
  한데 하제,이뇨제 등을 훔쳐 쓰던 습관만은 사라지지 않았다.더 쓰지도 않는 하제를 심심풀이로 춤쳐 약장 안에 쌓아 놓았다.이렇게 버릇이 된 나의 도벽은 좀더 대담히져 친구들의 소지품을 춤치기 시작했다.친구의 가방에서 껌이나 립스틱을 훔치고,비디오 테이프나 연애 소설책을 훔쳤다.
  친구들은 처음엔 나를 조금도 의심하지 않았다.생각해 보라.하버드를 나온 사람이 남의 물건을 훔치다니……. 아무도 내가 범인이라곤 생각하지 않았다.도둑이라는 것을 들킨 것은 순전히 나의 부주의 탓이었다.훔친 물건을 집 안 아무데나 벌여 놓아 집에 놀러온 친구들의 눈에 고스란히 띄었던 것이다.다행히 나는 남의 지갑을 뒤지지는 않았다.충분히 그럴 수 있었을 텐데도…….
  친구들은 내게 정신적인 문제가 있다고 판단하고 심리요법을 권했다.친구들의 판단대로 게걸병에 걸려 있던 나는 정신적인 혼란 상태가 심하게 진행되어 있었다.남의 것을 훔치는 버릇도 거기서 비롯된 한 증세였다.
  사실 도벽은 나 자신도 도저히 믿겨지지 않는 버릇이었다.비교적 엄격한 가정교육을 받았고,아이비 리그(Ivy league:미국 동부에 있는 8개의 명문대학)를 우등으로 졸업한 내가 도둑질을 하다니…….부모님이 아시낟면 주무시다가도 깜짝 놀라 깨실 일이었다.
  도벽은 나의 혼돈된 내부를 표현하는 외적인 몸짓이었다.나에게 후리꾼이라고 말해 준 친구는, "캐럴라인은 강인한 여자니까 내부에서 일어난 일시적 혼란 상태는 자가 심리요법으로 완치할 것"이라고 격려해 주었다.
  난 친구의 격려에 힘입어 자가 심리요법을 시작했고,자가 요법이 성공하면서 도벽은 물론 게걸병까지 깨끗하게 고칠 수 있었다.
  사기,폭력,강간 등 습관화된 범죄도 내부의 극심한 혼란 상태가 원인인 경우가 많다고 한다.상습 범죄에 중독된 사람은 정신의 혼란 상태부터 고쳐야 한다.무조건 붙잡아서 가뒤 두는 것은 혼란 상태를 심화시킬 뿐이다.심리요법을 병행하는 유토피아 사회를 꿈꿔 본다.

  내 마음속에 또 하나의 내가 있음을 느낀다.또 하나의 내가 평온하면 내가 하는 모든 행동도 온화하다.

창문이 열리길 기다려라
  신(神)은 문(門)이 닫혔을 땐 대신 '창문'을 열어놔 주신다.문이 쾅 닫혀 버리면 창문을 열어서 나갈 길을 마련해 주시는 것이다.
  나는 개인적인 체험으로 그 사실을 분명히 깨닫고 굳게 확신하게 되었다.세칭 일류 대학을 나왔고,좋은 결혼을 했고,착한 아이까지 낳았지만 나 역시 남에겐 차마 얘기하기 힘든 개인적인 어려움을 당한 적이 여러 번 있었다.코너까지 몰려 등에 닿는 차가운 벽을 느끼곤 어쩔 줄 몰라하고 있는데, '창문'이 활짝 열리며 발고 따뜻한 기운이 벼쳐 들었던 경우가 여러 번 있었다.그 '창문'은 분명히 신이 열어 주신 것이었으며,하나의 작은 기적이기도 했다.
  자식에 대한 어머니의 사랑은 신의 인간에 대한 사랑에 가장 가깝다고 한다.자식이 깊은 병에 걸리면 자신의 살점이라도 떼어서 살려 내고 싶은 것이 어머니의 마음이다.한데 인간에 대한 신의 사량이야 얼마나 오묘하고 진실할 것인가.
  나와 가까운 남자 한 사람도 심각한 제정적 위기에 처했을 때 신이 '창문'을 열어 나갈 길을 주신 경험을 갖고 있다.그는 믿었던 중요한 거래가 깨지는 바람에 갑자기 빈털터리 신세가 되었다.땡전 한푼까지 긁어 모아 빚을 갚았기에 가스비가 몇 달째 연체되어 가스마저 끊기고 말았다.운 나쁘게도 그 무렵은 강추위가 계속되었기 때문에 바깥에서는 매운 바람이 씽씽 불고 있었다.한밤중에는 동상에 걸리지 않을까 싶을 만큼 추웠기 때문에 온 가족이 좁은 침대 하나에 누워 서로의 체온으로 몸을 덥히지 않으면 안 되었다.그와 그의 아내,두 아이,그리고 개 두 마리까지 한 침대에 누워 설 부둥켜안고 잠을 잤다.난방이 되지 않아 더운 물을 쓸 수가 없어 샤워 한 번 하지 못했다.몸에서 나는 퀴퀴한 냄새가 더 이상 참을 수 없을 지경이 되었을 때 그들이 상상치도 못했던 놀라운 일이 일어났다.별로 가깝지도 않았던 친척 한 사람이 세상을 떠나면서 그들에게 적지않은 액수의 유산을 남겨 준 것이었다.그들은 하늘에서 떨어진 것처럼 놀랍기만 한 이 유산으로 인해 다시 안온한 생활로 돌아갈 수가 있었다.
  내게 그런 체험을 이야기해주면서 그는 "역시 그것은 신의 조화라고 부를 수밖에 없었다"고 고백했다. 그가 체험한 것과 똑같진 않지만 나도 비슷비슷한 일을 적지않게 겪었다.모든 희망이 사라져 버려 어떤 선택도 할 수가 없었을 때,더 이상 절망의 상태를 버텨 나갈 수가 없었을 때,갑자기 뜻하지 않은 이상스런 일이 생겨서 나를 그 절망의 상태에서 건져 주곤 했다.
  다른 사람들도 아마 나와 같은 경험을 한 적이 있을 것이다.내가 잘 아는 한 남자도 직장에서 이유 없이 해고된 뒤 두어 달 남짓 방황하다가 뜻밖에도 전의 직장보다 더 나은 직장에서 교섭이 와 재취업을 하게 되었다.그는 지금 전의 직장에서 받았던 봉급보다 더 많은 봉급을 받으며 신나게 직장 생활을 하고 있다.
  또 다른 여자도 비슷한 체험을 했다.그녀는 목이 좋고 가격도 좋은 기프트 숍이 있어 인수하고 싶은데,그것을 살 만한 돈이 없었다.그 선물 가게를 사지 못하면 앞으로 살아갈 길이 막연했다.그녀는 당시 이혼 직후였고 다니던 직장도 그만둔 상태였다.어떻게 해서든 선물 가게를 꼭 사야 했다.굽실거려야 하는 직장 생활보다는 자영업이 자신에게는 휠씬 잘 맞는 직업이라고 믿었기 때문이다.그녀는 애가 탔다.그 선물 가게를 놓치면 자영업을 하겠다는 자신의 꿈은 무산돼 버릴 것 같았다.하루만 더 시간을 끌면 다른 사람에게 팔겠다는 주인의 말에 그녀는 눈앞이 캄캄해졌다.그녀는 주인에게 며칠만 더 여유를 달라며 애걸하다시피 졸랐다.보기에 안됐는지 주인이 그녀에게 돈될 만한 것이 정말 그렇게도 없느냐고 물었다.그녀는 이미 자잘한 보석따위를 처분한 상태였고,여기저기 손도 내밀어 본 뒤였으므로 도리질을 했다.그러자 주인은 창 밖에 세워 놓은 그녀의 자동차를 가리키며 물었다.
  "저 차 당신 차죠?"
  "네,내 차예요."
  "갓뽑은 최신 BMW군요."
  "이혼할 때 남편이 준 위자료예요."
  "차가 신품이니 차를 담보로 맡기고 대출받으시지 그래요? 당신에겐 저렇게 좋은 차가 필요없잖아요?"
  그제서야 그녀는 돈을 융자받을 수 있는 아이디어가 떠올랐다.그 길로 그녀는 은행으로 달려갔고 자동차를 담보로 해서 돈을 빌렸다.모아 놓은 돈과 융자금을 합쳐서 그녀는 결국 그렇게도 원했던 가게를 살 수 있었다.가게 전(前)주인의 뜻밖의 선의(善意)가 그녀를 도와 주었던 것이다.
  막장에 홀로 갇힌 광부처럼 절망했을 때는 마음을 조용히 가라앉히고 기다리는 지혜가 필요하다.구석으로 몰려 차가운 벽에 등이 닿는 기분이 들땐 불안을 잠시 접어 두고 고요히 기다리는 인내가 필요하다.머잖아 활짝 열릴 '창문'을 기다리면서…….만일 당신이 쾅 소리를 내면서 닫혀 버린 문만 원망스레 바라보고 있다면 '창문'열릴 시간은 그만큼 지체되고 만다.
  문이 닫혀 버리면 '창문'이 열릴 것이라는 믿음을 가지고 절망의 시간을 고요히 참아 내는 것이다.당신의 지혜를 뛰어넘는 신기한 과정으로 그때까지 생각지도 못했던 신통한 해결책이 나타날 것이다.

  믿음이 깊으면 기적은 언제나 일어날 수 있다.

의심의 테이프를 지워라
  "신에 대해 실망했어요.아무리 기도드려도 들어 주질 않아요."
  기도에 대한 응답을 받지 못했다고 신에 대한 희망을 버리는 사람들이 많다.아무리 기도를 드려도 들어 주지 않는다고 불평하지만,그가 정말 오랜 시간 꾸준하게 기도를 드렸을까?
  오랜 시간 꾸준히 기도하며 살아 왔다면,그리고 기도의 내용이 건실한 것이라면 신의 응답이 없을 수 없다.필경 그는 일이년 정도 기도하고는 스스로 '오랫동안 기도했다'고 믿고 있는 것일 것이다.
  기도에 대한 한 일년 이년의 시간은 그리 긴 시간이 아니다.그것은 겨우 기도의 시작일 뿐이다.그런 불평을 하는 사람들은 신에게 기도만 하면 즉각적인 응답을 받아야 한다고 생각하는 사람들이다.엄마에게 장난감을 사달라고 조르는 어린아이가 며칠을 참지 못하고,지금 당장 사내라고 떼쓰는 것과 조금도 다름이 없다.
  "아니예요. 내 경우는 달라요.나는 반평새을 기도하며 살았어요.하지만 기도한 대로 이루어진 적은 거의 없어요."
  반평생을 기도하면서 살았는데도 이루어진 것이 별로 없었다고 항변할 사람들도 있을 것이다.그런 사람들의 경우도 기도 방법이 그릇됐거나 기도 내용과는 동떨어진 삶을 살았기 때문에 제대로 응답받을 수 없었을 것이다.
  기도의 내용이 아무리 훌륭한 것이라 해도 그 내용을 뒷받침해 주는 삶이 조야하다면 수십 년을 기도해도 허공에 대고 중얼거린 것과 다름없다.삶이 기도의 내용을 뒷받침해 주어야만 응답을 받을 수가 있는 것이다.
  꽤 오랜 세월 기도했고 기도의 내용을 뒷받침해 줄 만한 삶을 살았는데도 응답이 없어 지쳐 버린 경우도 있을 것이다.하지만 그런 경우도 기도에 응답하지 않는 신의 잘못이 아니라 기도 방법이 그릇된 당신의 잘못이라고 본다.아마도 당신은 기도하면서도 마음 깊은 곳에서는, "기도드린다고 해서 과연 이루어질 수 있을까?"하고 기도 효과를 의심하고 있었는지 모른다. 또는,"사실 기도해 봤자 아무 소용도 없는데……."하며 기도 효과를 미리 부정하고 있었는지 모른다.그런 식으로 의심하면서 기도하는 것은 입술만 달싹이면서 중얼거리는 것일 뿐 신에게 바치는 기도는 될 수가 없다.
  의심하는 한 이루어지는 것은 단 한가지도 없다.대개 기도에 대한 의심은 기도에 대한 즉각적인 응답을 얻지 못하기 때문에 일어난다.하지만 기억해야 한다.기도도 오랜 시간 쌓이고 쌓일 때 비로소 효과가 나타난다는 것을……. 아기를 낳는 여인도 아기를 잉태한 후 열 달을 기다린 다음에 출산한다.하물며 신에게 부탁하는 소원 성취에 있어서랴.
  이제부터라도 당신의 무의식에 입력되어 있는 의심의 테이프를 지워 버리는 것이 좋다.그리고 기다리는 것이다.절대적인 기대감을 갖고서…….가장 좋은 것은 가장 늦게 오는 것이다.신에 대한 기대감은 강하게 가질 수록 좋다.그것은 배반당하지 않는 신성한 약속을 믿어도 된다.

  생각하면 생각한 대로 된다.믿으면 믿는 대로 이루어진다.

강한 존재에게 의지하라
  곤란한 일이나 걱정거리가 생겼을 때 우리들은 대부분 머리를 싸매고 어떻게든 해결해 보고자 애쓴다.하루 24시간 걱정거리를 생각하며 꿈에서도 그 문제를 잊지 못해 근심한다.하지만 문젯거리에 맫라려 애쓴다고 해서 그것이 꼭 해결되는 것은 아니다.그보다는 오히려 걱정 근심에서 자신을 해방시켜 버릴 때 문제가 수월하게 풀리는 경우도 많다.
  현명한 사람들은 걱정되는 일이 생기면 그 문제를 도리ㄲ로 두드려 대는 헛수고는 하지 않는다.문제를 해결한답시고 도리깨질을 해대면 도리어 문제를 악화시키는 결과밖에 낳지 못한다는 것을 알고 있기 때문이다.현명한 사람들은 문젯거리를 '더 높은 힘의 존재(Higher Power)'에게 떠넘긴다.그리고가만히 앉아서 더 높은 힘의 존재의 조용한 안내를 기다린다.그들은 자신의 알량한 지혜만으로 해결하려고 끙끙거리는 것은 힘의 낭비이자 시간 낭비라는 것을 안다.
  어떤 이들은 더 높은 힘의 존재에게 자신의 문제를 떠맡기기 위해 '신의 상자(God Box)'를 이용한다.종이에 자신의 걱정거리를 낱낱이 적은 다음 신의 상자 안에 넣고 '이젠 신에게 떠넘겼으니 내가 할 걱정은 없다'고 태평하게 생각한다.신의 상자는 어떤 모양이어도 좋다.크기와 색깔이 어떻든 상관없다.내 친구 한 명은 종이 주머니를 신의 상자로 이용하기도 하고 성경책을 그것으로 쓰기도 한다.신의 상자를 이용하는 목적은 나를 괴롭히는 근심 걱정을 내게서 떠나 보내는 데 있다.그래서 상자가 어떤 것인가는 별로 중요하지 않다.중요한 것은 내 문제를 한데 모아 더 높은 힘의 존재에게 인계하는 과정이다.
  신의 상자 안에 당신의 걱정 근심을 적은 명단을 넣은 다음,마음 푹 놓고 신이 보내는 안내를 기다리는 것이다.당시닝 바라는 마음의 평화와 함께 길잡이인 더 높은 힘의 존재가 가리키는 해답의 길을 발견할 것이다.

  혼자 아무리 기쓰고 풀어 봐도 해결 안 되는 문제가 있다.그럴 때의 해결 방법은 하나뿐이다.나보다 강한 존재에게 맡기는 것이다.

에너지와 시간을 투자하라
  미국 여성 수천 명을 대상으로 실시한 한 조사의 보고서를 보고 충격을 받았다.질문은 '세상에서 가장 갈망하는 것이 무엇인가'하는 내용이었는데 놀랍게도 극소수의 여성만이 '지구의 평화'라든가 '환경 오염의 완전한 추방'또는 '질병으로부터의 완전한 자유'등을 갈망한다고 대답했다.그리고 조사 대사으이 90퍼센트 이상이 '가장 갈망하는 것은 다이어트와 운동을 하지 않고도 살을 뺄 수 있는 방법이 발견되는 것'이라고 응답했다.다이어트도 하지 않고 운동도 하지 않으면서 살을 뺄 수 있는 방법이라…….글쎄,그런 방법이 과연 있을 수 있을지 모르겠다.
  내가 우선 놀란 것은 미국 여성 중의 태반이 사회적인 문제보다 개인의 사사로운 문제에 더 관심을 가진다는 점이었다.그들로서는 썩 솔직한 응답을 한 셈이지만,나는 미국 여성들의 관심이 고작 체중 조절뿐이라는 것이 마음에 걸렸다.
  그 다음 놀란 것은 다이어트도 하지 않고 운동도 하지 않으면서 쉽게 체중을 줄이고 싶어하는 그들의 갈망이었다.물론 나도 한때 살을 빼는 문제로 고민하고 갈등한 적이 있었다.그래서 다이어트와 운동이 얼마나 어려운 것인가를 익히 잘 알고 있다.하지만 장기간에 걸친 계획된 다이어트로 체중 감량에 성공한 나는 다이어트와 운동이라는 대가를 지불하지 않는 한 살은 절대 빠지지 않는다는 것을 체험으로 알았다.
  고백하지만 사실은 나도 [신데렐라]에 나오는 요정 할멈의 요술 지팡이를 꿈꾼 적이 많이 있었다.학생 시절 시험 전날 밤,시험 준비가 채 되어 있지 않았을 때 요정 할머니가 요술 지팡이로 내 머리를 톡 때려 마술을 걸어 주길 꿈꾸곤 했다.하지만 그런 꿈은 10대 시절에나 가짐직한 엉뚱한 공상에 지나지 않는다.철이 나면서 세상에서 공짜로 얻어질 수 있는 것은 아무것도 없다는 것을 알았다.콩알 하나도 거저 얻어지는 것은 아니다.
  인생의 길이란 누구에게나 가시밭길이다.가는 길이 너무 험하다고 생각되면 이 세상 사람들이 함께 험한 길을 걷는 동지라는 사실을 기억하라.
  작은 것 하나를 성취하려 해도 그것을 성취하기 위한 에너지와 시간의 투자가 필요하다.그런 투자도 없이 뭔가 이루기를 바라는 것은 염치없는 짓이다.자비로운 신도 열심히 일하지 않는 사람에게는 냉혹하다.

  무엇이든 이루어 주는 요술 지팡이가 있다.그것은 바로 '땀과 수고'다.

큰 그릇으로 세상을 받아들여라
  어느 날 나는 친한 친구에게 어떤 사람에 대한 험담을 늘어놓았다.
  "글쎄,그 사람이 나한테 그럴 수가 있어? 그 사람은 농담으로 그랬는지 모르지만 그날 밤 내내 분해 죽겠더라구……!"
  친구는 머리를 흔들면서 마음껏 웃었다.
  "맙소사!캐럴라인 대체 왜 그래? 만약 그 사람이 내게 그런 농담을 던졌다면 난 너랑은 다른 반응을 보였을 거야.그게 어째서 그다지도 분하게 느껴졌을까?"
  친구는 도무지 나를 이해할 수 없다는 듯 삿대질까지 했다.내 기분에 공감해 줄 줄 알았던 친구의 예끼치 않는 반응에 나는 그만 아연실색했다.친구의 뜻밖의 반응은 내가 여태 잊고 있었던 한 가지 사실을 깨우쳐 주었다.세상의 모든 사물과 사건을 바라보는 우리의 시선은 어디까지나 주관적이라는 사실을.
  우리는 세상을 우리 자신의 거울에 비추어 바라본다.세상을 세상 그대로 바라보지 않고,자신의 모습대로 바라보는 것이다.따라서 각자의 시선에 비친 세상의 모습은 결국 자기 자신의 모습이다.자기 생긴 모양대로 세상 생김새를 이야기하는 것이다.자신의 생김새가 동그란 모양이면 세상의 생김새도 동그란 모양이라고 말한다.생김새가 세모꼴이면 세사으이 생김새도 세모꼴이라고 말한다.자신의 못브이 고양이이면 "세상은 꼭 고양이와 같다."고 말하고, 낙타라면 "세상은 꼭 낙타와 같다."고 말한다.세상 모든 것이 자기 특유의 기질에 따라 분석되고 해명되는 것이다.내 기질이 냉소적이고 제멋대로라면 세상도 그렇게 냉소적으로 훙뚱훙뚱 돌아간다고 본다.내가 허무주의자이면 세상 역시 덧없고 속절없는 것이라고 분석한다.만일 내가 인간의 선량함을 믿는 휴머니스트라면 세상 모든 사람도 근본은 선한 박애주의자들이라고 믿는다.자기 생김과 자기 기질대로 세상의 모든 현상을 풀기 때문에 길거리를 뒹구는 돌멩이 하나를 봐도 각각 다른 생각을 하게 되는 것이다.
  세상 모든 것은 우리 자신에 의해 재창조된다.우리는 세상 모든 것을 창조할 수 있는 능력을 지닌 셈이다.세상을 멋진 것으로 빚어 내고 싶으면 먼저 우리 자신의 내면을 멋지게 가꿀 필요가 있다.세상을 착한 것으로 빚어 내고 싶으면 먼저 자신의 내면을 착하게 가꾸어야 한다.
  사람들이 내뱉는 가시돋힌 말이나 모욕을 아프지 않게 받아들이려면 먼저 자기 그릇부터 크게 만들어야 한다.사람들의 말과 행동을 긍정적으로 받아들이고 싶으면 우선 자신의 사고방식을 긍정적으로 전환시켜야 한다.
  동양 철학에 '일체 유심조(一切唯心造)'라는 좋은 말이 있다.세상 모든 것은 우리 자신에 의해 다시 창조된다는 뜻으로 세상은 마음 먹기에 달려 있다는 말이다.마음을 잘 먹느냐,잘 먹지 않느냐에 따라 세상은 천국이 될 수도 있고 지옥이 될 수도 있다.

  바라보고 있는 모든 것은 내 마음의 카메라로 찍은 사진 작품과 같다.

명예를 아는 사람이 되라
  부모님께서는 당신들의 모든 것을 희생하면서 나와 형제들을 가르치셨다.교육열이 대단히 높으셨던 분들이었다.두분은 항상 우리들에게 "재산이나 명성은 잃어 버릴 수 있지만 배워 아는 것은 결코 잃어 버릴 수가 없다."고 말씀하시곤 했다.그리고 "재주나 재산은 명성을 일으켜 주지만,학식과 덕망은 명예를 얻어 준다."고도 말씀해 주셨다.따라서 명성을 얻으려면 특별한 재주를 익히면 되지만,명예를 얻으려면 일생을 걸려 공부를 해야 한다고 하셨다.그떈 어렸기 때문에 양친께서 주시는 그 같은 말씀의 진의를 잘 이해하지 못했다.하지만 이제는 분명히 이해하고 있다.
  명예와 명성의 의미를 비슷한 것으로 생각하는 사람들이 많다.하지만 명예와 명성은 근본적으로 다른 것이다.명예가 자랑스런 평판이라면 명성은 세상에 널리 알려진 이름이다.명예는 기품,품위의 의미를 가지나 명성은 그런 의미를 가지지 못한다.명성은 기품이나 품위와는 무관하다.
  명성과 관계된 것은 언제든 상실할 수 있는 것이지만 명예와 관계된 것은 결코 상실되지 않는다.명예는 그 사람이 죽은 다음에도 그를 알았던 사람들의 마음속에 기억되는 것이다.
  명예는 평판이다.평판은 삶의 질에 따라 결정된다.당신이 만일 정직하고 친절하며 동정심이 풍부하고 생각 깊은 삶을 살았다면 당신의 평판은 순금(純金)처럼 값지게 쳐질 것이다.평판이 좋은 당신의 말은 한 마디 한 마디가 가치 있는 의미를 띠게 될 것이다. 어디 그뿐이랴,당신이 그토록 사랑하는 자녀도 당신에게서 평판 좋은 삶의 방식을 배우게 될 것이다.
  돈 많은 당신이 세상을 떠나게 되면 당신이 축적한 재산을 여러 갈래로 찢겨져 분배 처리되지만 당신이 뒤에 남겨 놓은 평판은 당신의 자녀들과 친구들의 가슴 속에 아름다운 유품처럼 살아 남는다.
  오늘 당신은 무엇을 얻기 위해 뛰고 있는가?고급 승용차를 얻기 위해서? 승진하기 위해서? 아니면 저금통장 잔액난의 숫자를 늘리기 위해서? 재능을 인정받기 위해서? 그런 것을 얻기 위해 열심히 뛰어간다면 머잖아서 그것을 손에 쥘 수 있게 될 것이다.하지만 아쉽게도 그 단계는 다만 명성의 수준에 그칠 뿐이다.
  반면 삶의 질을 향상시키기 위해 뛰어가고 있다면,다른 사람들을 친절하고 따뜻하게 그리고 성의 있게 대해 준다면,당신은 순금처럼 값진 명예를 획득할 수 있을 것이다.
  죽어 가죽을 남기는 호랑이가 될 것인지,아니면 이름을 남기는 인간이 될 것인지는 선택하기 나름이다.죽어 가죽(물질)을 남기는 것도 좋지만, 이름(명예)를 남기는 것은 무엇보다 값진 일이다.

  실속 있는 사람들은 호랑이 가죽보다 자신의 이름을 먼저 챙긴다.

자기 구슬을 꿰어라
  다른 사람이 되려고 결심한 다음 나는 지나치다 싶을 만큼 오랫동안 준비 단계에 머물러 있었다.마치 겨울잠을 준비하는 짐승처럼 이것저것 챙기고 생각하며 세월을 보냈다.
  그때까지의 내가 아닌 보다 나은 내가 되고자 결심한 것은 좋았다.그러나 어떤 길을 어떻게 가야 다른 사람으로 변모할 수 있을지는 전혀 알지 못했다.해서 나는 길을 구하기 위해 정신적인 문제를 다루는 여러 사람을 찾아다녔다.목사님,신부님,정신의학자,심지어는 힌두교의 구루(스승)까지 찾아가서 만났다.
  그들은 확실히 나보다 앞서가고 있는 사람들이었다.초보 수련자인 나에게 그들은 살이 되고 뼈가 될 만한 이야기들을 들려 주었다.그들의 좋은 이야기들을 듣고 있으면 나는 당장이라도 각자(覺者)가 된 것 같고,내가 바라던 다른 사람으로 변화된 것 같은 기분이 들었다.
  하지만 그들과 헤어져 돌아오면 그 다음 날부터는 다시 결점이 허다한 나로 돌아가는 것을 보곤 했다.좋은 말 유익한 말을 들으면 듣고 있는 그때만 변할 뿐 하루 저녁만 지나면 다시금 원래의 나로 되돌아가 버리는 것이었다.
  앞서간 현자(現者)들의 말씀도 나를 바꾸지는 못했다.수십 년 동안 쇳조각처럼 굳어진 습성을 제삽자의 좋은 말을 통해 고치는 것은 무리였다.
  그래서 나는 책방을 순례하면서 지혜의 말씀을 담은 서적들을 사모으기 시작했다.다람쥐가 쏘다니면서 도토리를 주워 모으는 것처럼 나는 지혜의 책들을 바삐 사서 쌓아 놓았다.
  책들을 책상에 높이 쌓아 놓고 한 권 한 권 그 의미를 새겨 가며 읽었다.하지만 지혜의 서(書) 역시 현자들의 말씀과 비슷한 결과를 가져다 주었다.책을 읽고 있는 동안엔 만사 형통일 것 같고 금방이라도 깨달은 사람이 되어 행복을 맞볼 것 같았다.하지만 책을 덮고 며칠이 지나면 다시 원래의 내 모습으로 돌아갔다.며칠 되지 않아 책이 가르치고 있는 내용을 잊어 버리는 것이었다.때문에 나는 잊어 먹지 않기 위해 연거푸 이책 저책을 읽었다.마치 책에 중독된 사람 같았다.
  책이 가르쳐 주는 것,현자들이 깨우쳐 주는 것을 금세 잊어 버리는 것은 그 가르침과 깨우침의 말씀을 육화(肉化)시키지 않았기 때문에 사실을 깨달은 것은 한참 뒤였다.길고 긴 에움길을 돌고 돌아서 목적지에 간신히 도달한 셈이었다.
  다람쥐가 도토리를 모으듯이 좋은 가르침을 한보따리 챙겨 놓은 내가 보다 나은 사람으로 변화하지 못한 것은 그저 많이 알고 있을 뿐 실천하는 데는 게을렀기 때문이었다.
  실천하지 않는다면 모처럼 알게 된 지혜의 말씀도 별 소용이 없게 된다.꿰지 않은 구슬과 별 다름이 없는 것이다.
 
  아직 늦지 않았다.흩어져 있는 구슬을 실에 꿰는 일은…….

모험과 변화에 도전하라
  저녁마다 스카이라인으로 지는 저녁 해와 노을을 본 적이 있는지? 매일 지는 저녁 해고 매일 펼쳐 눕는 저녁 노을이지만 그 빛깔과 무늬가 똑같은 적은 단 한 번도 없다.변함 없는 해,변함 없는 하늘인데도 1년 365일 매일 다른 빛깔과 다른 무늬로 변한다.
  자연은 변화의 법칙에 충실하다.변화하지 않는 자연은 존재하지 않는다.자연의 일부인 사람도 물론 변화한다.피부세포,혈액,머리카락 등 인체를 구성하고 있는 모든 것이 하루도 쉬지 않고 매일매일 변한다.피부세포,혈액 등이 변화를 중단한다면 그 부분은 당장 활동을 멈추면서 금세 병이 들어 버린다.변화는 생명의 징표인 셈이다. 그래서 변화하기를 멈춘 자연은 병든 자연이다.시간의 감옥에 갇혀서 생기(生氣)가 말라 죽어 버린다.생기가 말라 버린 것은 신진대사(新陳代謝)가 둔화된다는 이야기다.신진대사는 인간을 포함한 모든 생명체에게 반드시 필요한 것이다.새로 필요한 것을 섭취하고 불필요한 것을 배설해야만 생명을 유지할 수가 있는 것이다.다른 것으로 변하는 일종의 이화작용(異化作用)이다.
  건강하게 살기 위해선 이 이화작용이 꼭 필요하다.한데 묘하게도 우리들에겐 변화를 두려워하는 마음이 있다.현재 처해 있는 상태를 최상의 상태로 여기며 변화할 생각을 하지 않는다.그러나 실제로 현 상태를 최상의 상태로 생각해서 변화할 필요가 없다고 생각하는 것은 아니다.사실은 새로운 것과 맞부딪치는 것이 겁나고 두려운 것이다.기꺼이 시간의 감옥에 갇혀 안일 무사하게 지내려 하는 것은 그래서다.사슬 없는 쿤타킨테처럼…….
  시간의 감옥에서 벗어나 흐르는 시간의 거리로 뛰어나와야 한다.일단 시간의 거리로 뛰어나와 변화의 흐름 가운데 섞이게 되면 없던 용기가 생겨난다.그리고,한사코 나오지 않으려 했던 시간의 감옥이 서서히 썩어 들어가는 늪지였음을 알게 된다.자신이 부듯가에 매여 오랫동안 바다로 나가지 못해 밑창이 썩어 버린 배였다는 것을 느끼게 된다.또는 안락한 개집에서 예쁜 줄에 목을 묶인 채 맛있는 개밥을 먹고 사는 사냥개였음을 안다.편안하긴 했지만 목을 맨 예쁜 줄이 허용하는 좁은 반경 안에서만 움직일 수 있었을 뿐이다.
  사냥개는 숲에서 살아야 한다.숲을 달리며 사냥을 해야 한다.배는 바다로 나가야 한다.거친 파도와 싸우면서 향해해야 한다.사람도 마찬가지다.변화의 거친 세계로 나서야 한다.바람에 옷자락을 휘날리면서……. 이화작용이 필요한 것이 무엇인지 자신에게 물어 보면서…….
  생활 양식의 변화가 필요할 수도 있다.삶의 목적과 목표를 바꿀 수도 있다.직업 자체를 바꿀 수도 있다.친구나 애인을 바꿔 볼 수도 있고,스타일이나 음식을 완전히 다르게 바꿔 볼 수도 있다.일단 그렇게 바꿔 보면 지금까지 몰랐던 새로운 힘을 느끼게 될 것이다.
  일상에서도 자질구레한 모험을 자주 하는 것이 좋다.색다른 헤어스타일로 사람들을 놀라게 한다거나, 희한한 옷차림으로 모임에 나가 본다.여행할 때도 여행 안내 책자를 창 밖으로 던져 버리고 발길 닿는 데로 정처 없이 떠나 본다.모험 역시 하나의 변화이기에 생의 에너지를 얻기 위해 필요한 것이다.그러므로 다른 사람이 어떻게 생각할 것인지,뭐라고 평할 것인지 신경쓸 필요가 없다.다른 사람들이 당신의 생의 에너지를 대신 제공해 주진 않는다.
  자질구레한 모험은 정신을 자유롭게 한다.보이지 않는 사슬에 묶인 정신을 해방시켜 준다.기꺼이 모험하는 생활,변화하는 삶만이 향상한다.

  '현상 유지'는 '죽음'의 다른 표현이다.

더디 늘고 빨리 현명해지는 사람이 되라
  '노동에 의한 정신적 외상(外傷) 부상자'이것은 심리요법 학자들이 최근 쓰고 있는 새로운 정신 질병의 용어다.오로지 성공 하나만을 위해 쉬지 않고 일한 사람들이 마침내 성공해서 원하던 위치에 올랐을 때 느끼는 허전함과 외로움을 '노동에 의한 정신적 외상(外傷)이라고 부른다.그리고 그런 사람을 '노동에 의한 정신적 외상 부상자'라고 부르는 것이다.심리요법 학자들에 의하면 요즈음 노동에 의한 정신적 외상 부상자가 부쩍 늘었다고 한다.정신적 외상 부상자들은 심리요법 의사들에게 "그토록 원하던 위치,바라던 명성,그토록 가지고 싶던 돈을 족하게 얻은 지금 왜 이런지 우울증에 빠져 있다."고 호소하거나 "주변에 많은 친구와 부하들을 거느리고 있지만 혼자라는 느낌에 심한 고독감을 느낀다."고 고백한다.
  노동에 의한 정신적 외상 부상자들은 자신이 겪고 있는 우울증과 고독감을 잊기 위해 술과 음식,혼외 정사,도박과 게임 등에 빠지기도 한다.그러나 술과 음식,혼외 정사와 도박이라는 배출구도 그들이 빠져 있는 우울증과 고독감을 해소해 주지 않는다.해소되기는 커녕 오히려 더 심해져서 급기야는 정신과 의사에게 도움을 요청하는 지경이 된다.
  심리요법 학자들은 정상에 오른 사람들이 느끼는 허전함과 외로움은 감성과 정신의 극심한 빈곤에서 오는 것이라고 분석한다.그들은 자신이 목표로 정한 자리에 오르기까지 쉬지 않고 달려가며 일하기 바빠 자신의 감정과 정신을 돌볼 틈이 전혀 없었다.그래서 그들은 물질적으로는 부족함이 없는 부자가 되었지만 정신적으로는 아무것도
갖추지 못한 가난뱅이 신세를 면치 못한 것이다.정신과 물질의 극단적인 불균형과 격차는 그들의 혼란을 부채질해 대며,정신의 핍진(乏盡)상태는 그들을 무능력 상태에 빠지게 한다.그들은 무능력 상태에서 발딛을 곳을 찾지 못해 허우적거리며 지푸라기라도 잡아 보려고 몸부림친다.
  성공이 반드시 행복을 가져다 주는 것은 아니다.두둑한 월급 봉투,눈부시게 빠른 승진,부하들을 좌지우지 부릴 수 있는 힘은 당신의 자부심을 만족시켜 준다.하지만 그런 것들은 당신의 정신적인 총족감을 채워 주지 못한다.
  행복은 오직 정신과 감성의 충족에 의해서만 얻을 수가 있는 것이다.노동에 의한 정신적 외상 부상자들은 물질 추구에 지나치게 열을 올린 나머지 정신과 감성을 버려둠으로써 불행을 자초한 것이다.그들은 열심히 일하는 틈틈이 쉬고 놀았어야 했다.경영학 서적 이외에 다른 종류의 책들을 좀더 읽었어야 했고,오리목나무 숲길을 거닐면서 명상하는 시간도 가졌어야 했다.
  그들을 너무 오랫동안 컴퓨터 앞에 앉아 있었고,밤 늦게까지 너무 많은 일을 한 것이다.더 좋은 집,더 호사스런 차,더 화려한 이름을 얻기 위해서…….그리고 그들을 바라던 것을 다 얻고 나서야 그런 것들이 행복을 가져다 주는 것은 아니라는 사살에 눈을 뜬다.
  '빨리 늙고,더디 현명해진다.'독일 속담에 이런 말이 있다.이 말에는 여러 가지 깊은 뜻이 있지만,물질 추구에 정신을 판 나머지 영혼을 돌보지 않는 사람들을 비유하기도 한다.내 주변에도 '빨리 늘고 더디 현명해진'남자 한 사람이 있다.그는 유복한 가정에서 태어나 좋은 교육을 받고 회사를 차렸다.그리고 그야말로 밤낮을 가리지 않고 일한 결과 10년만에 큰 부자가 되었다.그는 돈이 늘어나는 재미에 빠져 번화가의 빌딩 한 채를 사서 엄청난 집세를 받아 챙기기 시작했다.한데 그는 그 많은 돈에도 불구하고 더 많은 돈을 욕심내어 입주자가 단 하루만 집세 지불을 늦추어도 집을 비워 달라고 독촉하곤 했다.결국 그는 그 거리에서 '흡혈귀'라는 별명으로 불리게 되어씅며 그 사람과 함께 점심이나 식사를 하고 싶어하는 사람이 아무도 없게 된다.
  그는 고급 맞춤복을 입고 기사가 딸린 고급 승용차를 타고 다녔지만 언제나 이마를 찌푸리고 있어 항상 골난 사람 같았다.그의 불행은 많은 돈을 가지고 있으나 더 많은 돈을 탐내는 게걸병에 걸린 데서 비롯된 것이다.사람들은 그 앞에선 머리르 조아리며 굽신거렸지만 뒤돌아서는 순간 경멸하곤 했다.
  열심히 일하는 것도 좋지만 그것 못지않게 충분히 쉬면서 노는 것도 중요하다.쉬는 것도 일의 연장이다.쉬면서 감성과 정신을 돌보는 것이다.그러면 '더디 늙고 빨리 현명해지는 사람'이 될 수 있다.

  거액의 수표로 마음의 평화를 살 수는 없다.

삶의 블랙홀에 빠졌을 땐 기도하라
  진구령에 빠진 등 암울한 기분으로 살았던 적이 많았다.마치 계절병을 앓는 것처럼 주기적으로 암담한 기분에 젖곤 했다.삶의 블랙 홀처럼 한번 빠져들면 헤어 나오기가 쉽지 않았다.
  누구나 삶의 블랙 홀에 빠질 수 있다.어떤 면에선 인생 자체가 삶의 블랙 홀의 연속이라고 볼 수도 있다.강하고 운이 좋은 사람은 시간만 지나면 블랙 홀에서 빠져 나오고,약하고 운이 나쁜 사람은 끝 모르고 블랙 홀 속에 함몰되어 버린다.
  삶의 블랙 홀 속에 빠져 있을 때 그 속에서 헤어 나오기 위해 나는 무수히 기도를 했다.그러나 그땐 신앙심이 두텁지가 않았었다.기도를 한다는데 대해서도 왠지 주뼛주뼛하는 마음이 있었다.기도를 하면서도,기도를 하고 나서도 아무런 기쁨을 느낄 수가 없었다.기도의 말들은 어지럽게 날리는 먼지처럼 입 속에서 방황을 했다.눈을 감고 있으면 감은 눈앞에는 온갖 회의와 비애의 어두운 그림자가 날뛰었다.물론,신(神)의 보호를 받고 있다는 느낌도 들지 않았다.
  비교적 강한 성품인 나는 기도가 잘 되지 않는 와중에서도 다른 사람들이 쓴 지혜의 서(書)를 열심히 읽었다.주로 나보다 앞서간 사람들이 영적인 체험을 쓴 책을 많이 읽었고,[노자],[장자],[반야심경],[화엄경],[바가바드 기타] 등 동양 사람들의 책도 읽었다.책은 내게 궁극적인 깨달음까지 안내해 주진 않았지만, 길을 잃고 방황을 거듭하는 나에게 가야 할 길을 가르쳐 주었다.
  내가 가장 좋아한 책은 14세기를 살았던 신비주의자 줄리앙 수녀에 관한 것이다.줄리앙 수녀는 전쟁과 흑사병과 살육과 파괴가 판을 치고 있는 와중에서도 신에 대한 믿은을 버리지 않았다.그녀는 기도의 신비스러운 힘을 끝까지 믿었고 그래서 그녀에게 의지한 숱한 사람들의 생명과 영혼을 지켜주었다.무서운 파도가 바다를 뒤집는 깜깜한 밤중에 그녀는 홀로 멀리까지 비치는 등대불이 되어 표류하는 배들에게 길을 비춰 주었다.난 기도의 기쁨이 느껴지지 않으면 그녀에 관해 쓴 책을 꺼내 읽곤 한다.
  이제 나는 인생의 블랙 홀에 빠졌을 때마다 기도를 드리곤 한다.기도하는 동안 기쁨이 느껴지지 않더라도 정성 들여 끝까지 기도한다.지금도 가끔은 느끼지 못하는 사이에 기도에 대한 의심의 안개가 일어날 때가 있다.그래도 나는 의심의 안개를 묵살해 버리고 기도를 계속한다.그러면 얼마 안 있어 뜻밖의 과정을 통해 힘을 얻고 인스피레이션을 받는 일이 생긴다.기도란 참으로 신비한 힘을 가진,신과의 대화(對話)란 생각이 든다.다만 말은 우리 혼자 하고 신은 듣고 계시기만 할 뿐이지만…….신이 우리에게 응답의 말을 하지 않는다고 해서 전혀 듣지 않고 있다고 생각하는 것은 큰 오류다.

  삶의 블랙 홀에 빠졌을 때마다 영적 존재에 대한 나의 믿음은 더욱 강해졌다.

잠재 의식 속에 긍정적인 나를 녹화해 두라
  신문에서 신기한 이야기를 읽었다.체인 스모커(chain smoker)인 한 남자의 죽음을 다룬 기사였다.이 남자는 친구들과 화합을 가진 자리에서 한 친구로부터 걱정어린 주의를 받았다.
  "자네는 담배를 너무 많이 피우는 것 같군.자네 안색이며 숨소리가 심상치 않아.아무래도 심장에 문제가 있는 게 아닐까?내가 아는 한 흡연가도 심장에 문제가 있었는데 자네와 거의 같은 신체적 징후가 나타났다네."
  체인 스모커의 남자는 친구의 말에 매우 근심하는 표정이 되었다.그는 자기도 그렇게 담배를 많이 피우는데 아무 이상이 없을 순 없을 것이라는 생각이 든다고 대꾸하곤 빠른 시일 안에 종합 진단을 받아 봐야겠다며 집으로 돌아갔다.한데 어이없게도 그는 바로 그 다음 날 심장마비로 세상을 떠나고 말았다.한 친구로부터 '심장에 이상이 있음을 드러내는 신체적 징후'를 지적받은 지 꼭 하루만이었다.
  친구의 지적과 그의 죽음은 과연 우연한 일치였을까? 아니라고 나는 생각한다.물론 지나친 흡연이 그의 건강에 좋을리는 없었을 것이다.하지만 하룻밤 사이에 심장마비를 일으킬 만큼 건강을 해쳤으리라곤 믿지 않는다.
  "심장에 문제가 있다.틀림없이 문제가 있다.친구의 지적대로다……."
  그는 그런 강박 관념에 사로잡혀 밤새도록 잠을 설쳤을 것이 분명하다.친구의 지적과 자신이 느끼는 징후가 딱 들어맞으면서 자신이 심장병에 걸려 있다는 것을 백 퍼센트 확신했을 것이다.그런 불안과 걱정 때문에 그의 심장은 평소보다 몇 배나 과중한 부담을 져야 했을 것이다.그리고 다음 날 결국 그는 자신이 만들어 낸 심장병에 의해 희생이 되었던 것이다.
  생각의 힘이란 그렇게 무서운 것이다.생각의 힘은 건강,재산,행복 등 유형 무형의 것에 상당한 영향을 미친다고 나는 생각한다.생각은 곧 믿음과 연결되고 믿음은 다시 현실로 이어진다.그래서 '생각하면 된다'고 믿는 것이다.생각이란 우리들의 운명을 결정하는 설계도와 같다.자신에 대해 가지는 생각,능력에 대해 가지는 생각,미래에 대해 가지는 생각을 장차 다가올 운명을 결정하는 청사진 역할을 한다.따라서 생각을 잘 하는 것이 매우 중요하다.자기 자신을 좋게 생각하는가,아니면 나쁘게 생각하는가에 따라 운명이 결정되니까.
  될 수 있는 한 자신을 긍정적으로 생각하는 것이 물론 유리하다.매일매일 기쁜 마음으로 '나는 축복을 받았다'는 느낌을 갖도록 한다.잠재 의식 속에 녹화되어 있느 부정적인 자기 평가는 깨끗이 지워 버리도록 한다.
  "바라는 것을 얻을 만한 능력이 내게도 충분히 있다.나는 열심히 개발하기만 하면 된다."
  자신의 능력에 대한 긍정적인 평가를 잠재 의식 속에 녹화해 두고 필요할 때마다 틀어 본다.자신을 믿는 녹화 필음을 되풀이해 틀어 보면 머잖아서 '나는 내가 생각한 대로다'라는 놀라운 사실을 확인하게 될 것이다.

  자신에 대한 믿음을 가졌을 때 이미 길의 절반은 간 셈이다.

내면의 성형수술을 하라
  심리요법 의사들은 '요즈음 성형수술 중독 환자들이 너무 많다'고 경고한다.이 말은 중독 환자라고 지칭할 정도로 성형수술을 신봉하고 추종하는 여성들이 많다는 뜻이다.
  성형수술 중독 환자들은 완벽한 얼굴과 몸매를 위해 온몸을 뜯어 고친다.코,턱,뺨,눈,귀,입 등 얼굴 전체를 거의 바꾸며,허벅다리살,엉덩이살,허릿살,뱃살 등 몸뚱이 전체에서 지방을 제거한다.가슴이 작다고 가슴 속에 실리콘을 주입시켜 팽팽하게 부풀리는 것은 다반사다.쌍꺼풀 수술과 주름살 제거는 성형수술에서 기본 메뉴로 정착된 형편이다.
  성형수술은 의료 보험에 해당되지 않으므로 그 비용이 엄청나다고 한다.워낙 수술비가 비싸므로 돈이 남아 도는 부자들이나 하는 것인 줄 알았는데,요금은 셋집에 사는 사람들도 적금을 들어서 수술을 받는다고 한다.자연이 부여한 몸과 얼굴에 얼마나 큰 불만을 품었기에 적금까지 들어서 성형을 하는 것일까.
  성형수술 중독 환자들의 가장 큰 문제점은 자신의 몸과 얼굴에서 끊임없이 못마땅한 부분을 찾아 낸다는 점이다.어느 한 군데를 뜯어 고치고 나면 또 다른 데에서 뜯어고쳐야 할 부분을 발견한다.이제 만족할 만하다 싶으면 초기에 수술받은 부분을 재수술받아야 할 상황에 처한다.인위적으로 개조한 것은 오래 갈 수가 없기 때문이다.때문에 성형수술 중독 환자들은 수술과 재수술이라는 악순환을 반복하지 않을 수 없는 딜레마에 빠진다.성형수술 중독 환자들은 필연적으로 맞게 될 그 같은 딜레마를 예상하면서도, '나중에 삼수갑산을 갈지언정 지금은……' 하는 배짱으로 얼굴과 몸뚱이를 마구 개조하는 것 같다.
  외형을 고쳐야 한다고 생각하는 사람들이 내면도 함께 고쳐야 한다고 생각한다면 얼마나 좋을까.성형수술 중독 환자들에게 시급하게 필요한 것은 외형의 수술이 아니라 내면의 새로운 성형이다.내면의 성형수술에 대해선 깊이 생각해 본 일이 없는 사람들이 많은 것 같다.급하게 서둘러야 할 것은 사실 외면의 성형이 아니라 내면의 성형인데도…….
  완벽한 허리선을 갖추기 위해 매일 운동을 하면서도 하루에 단 5분 동안만이라도 자신의 내면을 응시하는 시간을 갖지 않는 사람들이 너무 많다.내면의 모습은 엉망인데 허리선만 아름답다면 얼마나 한심한 일인가?
  내면의 성형이 잘 이루어진 사람은 외면의 서형이 별로 필요하지 않다.성형이 잘 이루어진 내면의 아름다움은 결국 외면으로 표출되어 나오니까…….내면의 아름다움은 삼투 작용이 있어 바깥을 향해 스며 나온다.
  외형은 멋지게 성형되었으나 내면은 엉망인 사람은,차체(車體)는 번쩍일만큼 근사하나 후드 아래 감춰진 엔진은 망가진 자동차와 같다.엔진이 작동하지 않게 되면 아무리 아름다운 자동차라 해도 더 이상 달릴 수가 없다.

  어쨌든 외양은 영원한 행복을 가져다 주진 않는다.외양이란 필연적으로 노화될 운명을 타고 난 것이니까.

꼬마 기관차 같은 마음을 갖자
  부정적 시각,패배 의식은 실패로 가는 지름길이다.
  "못 할 거야."
  "하나마나지."
  "최선은 다해 보겠지만 역시 안 될 거야.안 되구말구."
  일을 하기도 전에 미리 실패를 단정짓는다.마음속에 실패라는 이름의 그림을 서둘러 그려 놓는다.그런데 마음이란 고성능 파워를 지닌 기관차와 같아서 잣니에게 지시된 방향의 레일 위를 굉장한 추진력으로 충실하게 달려간다.
  따라서 안 된다,못 한다,틀렸다는 부정적이고 패배적인 지시를 받은 마음의 기관차는 안 되는 방향,못 하는 방향,틀린 방향으로 달려갈 수밖에 없다.심리학자들은 "마음이란 이름의 기관차는 자신에게 입력된 명령대로 선로의 방향을 잡는다."고 말한다.
  마음의 위력이란 엄청나서 천당에서도 지옥을 느끼게 하고 지옥에서도 천당을 느끼게 하는 요술을 부린다.그 같은 마음의 위력을 아는 운동 선수들이나 가수 또는 배우들은 자신의 마음에 긍정적인 그림을 그려 줄 전문적인 상담원을 채용하기도 한다.
  우리 같은 보통 사람들이야 우리 마음에 긍정적인 그림을 그려 줄 전문적인 상담원을 채용할 필요는 없다.동화 속의 주인공 '꼬마 기관차'가 현명하게 선택한 자기 긍정의 방법을 활용하는 정도면 된다.
  꼬마 기관차는 길고 가파른 언덕길을 올라가면서 "난 올라갈 수 있다"고 노래를 부르고 또 부른다.반면 덩치가 크고 힘이 센 기관차는, "어이구!힘들어!못 올라가겠어!난 올라가지 못할 거야……."라며 툴툴거린다.그 결과, "난 할 수 있어."라고 되풀이해서 노래한 꼬마 기관차는 어려운 언덕길을 무사히 넘을 수 있었지만 "난 못 해."라고 툴툴거린 덩치 큰 기관차는 언덕길을 넘지 못하고 좌절해 버리고 말았다.
  우리도 꼬마 기관차의 자기 긍정적 테크닉을 배워야 할 필요가 있다.어떤 어려운 일을 만났을 때,언덕길을 만난 꼬마 기관차처럼,난 할 수 있다고 반복해서 노래하는 것이다.성취해야 할 목표를 세운 다음에,난 할 수 있다고 자기 긍정을 되풀이하면서 착실히 걸어가는 것이다.
  난 할 수 있다는 자기 긍정은 마음이란 이름의 기관차를 '할 수 있다'는 방향으로 달리게 해서 '성취'라는 이름의 역에 도착하게 한다.

  믿으면 믿는 대로 된다.

그대의 운명을 선택하라
  어린 나이에 이미 바이올린 명인으로서의 소질을 드러낸 소년이 있다.명연주가로 활약하려는 시기에 소년은 소아마비에 걸리게 되었다.두 다리로 제대로 설 수도 없는 중증이어서 의사들은 소년과 부모에게 '바이올린을 더 이상 연주하는 것은 무리다."라며 바이올린을 포기하도록 권했다.하지만 소년은 기죽지 않았다.자신의 신체적인 핸디캡에도 불구하고 더 많은 양의 연습 시간을 배정했다.그리고 자신을 불러 주는 무대라면 어디든지 달려가서 훨체어에 몸을 의탁한 채 바이올린을 연주했다.이제 그는 세계인의 영혼을 울려 주는 바이올린의 명인으로 음악사에 기록되고 있다.
  그는 운명을 순순히 받아들이지 않았다.자신이 지닌 장정만을 선택해 받아들인 것이다.운명은 가혹했지만 그는 선택하는 자유 의지(意志)편에 섰다.치명적인 운명도 그의 선택을 막을 순 없었다.
  이 바이올리니스트처럼 자신을 이겨 낸 사례는 얼마든지 찾아볼 수 있다.팔이 없는 여자나 남자들이 발가락으로 글밍르 그린다든지,발가락마저 없어서 붓을 입에 물고 글씨를 쓴다든지 하는 경우가 적지않다.놀라운 것은 그들이 입이나 발가락으로 쓰고 그린 작품이 정상인들의 글씨나 그림보다 훨씬 더 훌륭하다는 점이다.그들 역시 운명에 순종하지 않고 자신의 강점을 선택한 승리자들이다.
  멀쩡한 몸을 가지고도 운(運)이 없다고 매양 불평만 하는 사람들은 부끄럽고 죄스럽게 만드는 이야기가 아닐 수 없다.사대육신,이목구비가 멀쩡한데도 생을 불평하는 것은 미적지근한 자신의 운명에 마비되어서 자신의 강점을 선택하는 계기를 잃었기 때문이다.
  선택은 우리 마음에 달려 있다.안온한 운명의 안락함에 취해서 몽유병처럼 무미건조한 삶을 살 것인가,아니면 자신의 강점을 찾아 내어 불타는 의지로 그것을 발전시켜 나가는가 하는 문제는 선택하기 나름이다.

  내게 잠재되어 있는 소질을 찾아 내어 스스로 그 소질을 칭찬해 주는 테크닉도 필요하다.

갖추지 못한 가난뱅이 신세를 면치 못한 것이다.정신과 물질의 극단적인 불균형과 격차는 그들의 혼란을 부채질해 대며,정신의 핍진(乏盡)상태는 그들을 무능력 상태에 빠지게 한다.그들은 무능력 상태에서 발딛을 곳을 찾지 못해 허우적거리며 지푸라기라도 잡아 보려고 몸부림친다.
  성공이 반드시 행복을 가져다 주는 것은 아니다.두둑한 월급 봉투,눈부시게 빠른 승진,부하들을 좌지우지 부릴 수 있는 힘은 당신의 자부심을 만족시켜 준다.하지만 그런 것들은 당신의 정신적인 총족감을 채워 주지 못한다.
  행복은 오직 정신과 감성의 충족에 의해서만 얻을 수가 있는 것이다.노동에 의한 정신적 외상 부상자들은 물질 추구에 지나치게 열을 올린 나머지 정신과 감성을 버려둠으로써 불행을 자초한 것이다.그들은 열심히 일하는 틈틈이 쉬고 놀았어야 했다.경영학 서적 이외에 다른 종류의 책들을 좀더 읽었어야 했고,오리목나무 숲길을 거닐면서 명상하는 시간도 가졌어야 했다.
  그들을 너무 오랫동안 컴퓨터 앞에 앉아 있었고,밤 늦게까지 너무 많은 일을 한 것이다.더 좋은 집,더 호사스런 차,더 화려한 이름을 얻기 위해서…….그리고 그들을 바라던 것을 다 얻고 나서야 그런 것들이 행복을 가져다 주는 것은 아니라는 사살에 눈을 뜬다.
  '빨리 늙고,더디 현명해진다.'독일 속담에 이런 말이 있다.이 말에는 여러 가지 깊은 뜻이 있지만,물질 추구에 정신을 판 나머지 영혼을 돌보지 않는 사람들을 비유하기도 한다.내 주변에도 '빨리 늘고 더디 현명해진'남자 한 사람이 있다.그는 유복한 가정에서 태어나 좋은 교육을 받고 회사를 차렸다.그리고 그야말로 밤낮을 가리지 않고 일한 결과 10년만에 큰 부자가 되었다.그는 돈이 늘어나는 재미에 빠져 번화가의 빌딩 한 채를 사서 엄청난 집세를 받아 챙기기 시작했다.한데 그는 그 많은 돈에도 불구하고 더 많은 돈을 욕심내어 입주자가 단 하루만 집세 지불을 늦추어도 집을 비워 달라고 독촉하곤 했다.결국 그는 그 거리에서 '흡혈귀'라는 별명으로 불리게 되어씅며 그 사람과 함께 점심이나 식사를 하고 싶어하는 사람이 아무도 없게 된다.
  그는 고급 맞춤복을 입고 기사가 딸린 고급 승용차를 타고 다녔지만 언제나 이마를 찌푸리고 있어 항상 골난 사람 같았다.그의 불행은 많은 돈을 가지고 있으나 더 많은 돈을 탐내는 게걸병에 걸린 데서 비롯된 것이다.사람들은 그 앞에선 머리르 조아리며 굽신거렸지만 뒤돌아서는 순간 경멸하곤 했다.
  열심히 일하는 것도 좋지만 그것 못지않게 충분히 쉬면서 노는 것도 중요하다.쉬는 것도 일의 연장이다.쉬면서 감성과 정신을 돌보는 것이다.그러면 '더디 늙고 빨리 현명해지는 사람'이 될 수 있다.

  거액의 수표로 마음의 평화를 살 수는 없다.

삶의 블랙홀에 빠졌을 땐 기도하라
  진구령에 빠진 등 암울한 기분으로 살았던 적이 많았다.마치 계절병을 앓는 것처럼 주기적으로 암담한 기분에 젖곤 했다.삶의 블랙 홀처럼 한번 빠져들면 헤어 나오기가 쉽지 않았다.
  누구나 삶의 블랙 홀에 빠질 수 있다.어떤 면에선 인생 자체가 삶의 블랙 홀의 연속이라고 볼 수도 있다.강하고 운이 좋은 사람은 시간만 지나면 블랙 홀에서 빠져 나오고,약하고 운이 나쁜 사람은 끝 모르고 블랙 홀 속에 함몰되어 버린다.
  삶의 블랙 홀 속에 빠져 있을 때 그 속에서 헤어 나오기 위해 나는 무수히 기도를 했다.그러나 그땐 신앙심이 두텁지가 않았었다.기도를 한다는데 대해서도 왠지 주뼛주뼛하는 마음이 있었다.기도를 하면서도,기도를 하고 나서도 아무런 기쁨을 느낄 수가 없었다.기도의 말들은 어지럽게 날리는 먼지처럼 입 속에서 방황을 했다.눈을 감고 있으면 감은 눈앞에는 온갖 회의와 비애의 어두운 그림자가 날뛰었다.물론,신(神)의 보호를 받고 있다는 느낌도 들지 않았다.
  비교적 강한 성품인 나는 기도가 잘 되지 않는 와중에서도 다른 사람들이 쓴 지혜의 서(書)를 열심히 읽었다.주로 나보다 앞서간 사람들이 영적인 체험을 쓴 책을 많이 읽었고,[노자],[장자],[반야심경],[화엄경],[바가바드 기타] 등 동양 사람들의 책도 읽었다.책은 내게 궁극적인 깨달음까지 안내해 주진 않았지만, 길을 잃고 방황을 거듭하는 나에게 가야 할 길을 가르쳐 주었다.
  내가 가장 좋아한 책은 14세기를 살았던 신비주의자 줄리앙 수녀에 관한 것이다.줄리앙 수녀는 전쟁과 흑사병과 살육과 파괴가 판을 치고 있는 와중에서도 신에 대한 믿은을 버리지 않았다.그녀는 기도의 신비스러운 힘을 끝까지 믿었고 그래서 그녀에게 의지한 숱한 사람들의 생명과 영혼을 지켜주었다.무서운 파도가 바다를 뒤집는 깜깜한 밤중에 그녀는 홀로 멀리까지 비치는 등대불이 되어 표류하는 배들에게 길을 비춰 주었다.난 기도의 기쁨이 느껴지지 않으면 그녀에 관해 쓴 책을 꺼내 읽곤 한다.
  이제 나는 인생의 블랙 홀에 빠졌을 때마다 기도를 드리곤 한다.기도하는 동안 기쁨이 느껴지지 않더라도 정성 들여 끝까지 기도한다.지금도 가끔은 느끼지 못하는 사이에 기도에 대한 의심의 안개가 일어날 때가 있다.그래도 나는 의심의 안개를 묵살해 버리고 기도를 계속한다.그러면 얼마 안 있어 뜻밖의 과정을 통해 힘을 얻고 인스피레이션을 받는 일이 생긴다.기도란 참으로 신비한 힘을 가진,신과의 대화(對話)란 생각이 든다.다만 말은 우리 혼자 하고 신은 듣고 계시기만 할 뿐이지만…….신이 우리에게 응답의 말을 하지 않는다고 해서 전혀 듣지 않고 있다고 생각하는 것은 큰 오류다.

  삶의 블랙 홀에 빠졌을 때마다 영적 존재에 대한 나의 믿음은 더욱 강해졌다.

잠재 의식 속에 긍정적인 나를 녹화해 두라
  신문에서 신기한 이야기를 읽었다.체인 스모커(chain smoker)인 한 남자의 죽음을 다룬 기사였다.이 남자는 친구들과 화합을 가진 자리에서 한 친구로부터 걱정어린 주의를 받았다.
  "자네는 담배를 너무 많이 피우는 것 같군.자네 안색이며 숨소리가 심상치 않아.아무래도 심장에 문제가 있는 게 아닐까?내가 아는 한 흡연가도 심장에 문제가 있었는데 자네와 거의 같은 신체적 징후가 나타났다네."
  체인 스모커의 남자는 친구의 말에 매우 근심하는 표정이 되었다.그는 자기도 그렇게 담배를 많이 피우는데 아무 이상이 없을 순 없을 것이라는 생각이 든다고 대꾸하곤 빠른 시일 안에 종합 진단을 받아 봐야겠다며 집으로 돌아갔다.한데 어이없게도 그는 바로 그 다음 날 심장마비로 세상을 떠나고 말았다.한 친구로부터 '심장에 이상이 있음을 드러내는 신체적 징후'를 지적받은 지 꼭 하루만이었다.
  친구의 지적과 그의 죽음은 과연 우연한 일치였을까? 아니라고 나는 생각한다.물론 지나친 흡연이 그의 건강에 좋을리는 없었을 것이다.하지만 하룻밤 사이에 심장마비를 일으킬 만큼 건강을 해쳤으리라곤 믿지 않는다.
  "심장에 문제가 있다.틀림없이 문제가 있다.친구의 지적대로다……."
  그는 그런 강박 관념에 사로잡혀 밤새도록 잠을 설쳤을 것이 분명하다.친구의 지적과 자신이 느끼는 징후가 딱 들어맞으면서 자신이 심장병에 걸려 있다는 것을 백 퍼센트 확신했을 것이다.그런 불안과 걱정 때문에 그의 심장은 평소보다 몇 배나 과중한 부담을 져야 했을 것이다.그리고 다음 날 결국 그는 자신이 만들어 낸 심장병에 의해 희생이 되었던 것이다.
  생각의 힘이란 그렇게 무서운 것이다.생각의 힘은 건강,재산,행복 등 유형 무형의 것에 상당한 영향을 미친다고 나는 생각한다.생각은 곧 믿음과 연결되고 믿음은 다시 현실로 이어진다.그래서 '생각하면 된다'고 믿는 것이다.생각이란 우리들의 운명을 결정하는 설계도와 같다.자신에 대해 가지는 생각,능력에 대해 가지는 생각,미래에 대해 가지는 생각을 장차 다가올 운명을 결정하는 청사진 역할을 한다.따라서 생각을 잘 하는 것이 매우 중요하다.자기 자신을 좋게 생각하는가,아니면 나쁘게 생각하는가에 따라 운명이 결정되니까.
  될 수 있는 한 자신을 긍정적으로 생각하는 것이 물론 유리하다.매일매일 기쁜 마음으로 '나는 축복을 받았다'는 느낌을 갖도록 한다.잠재 의식 속에 녹화되어 있느 부정적인 자기 평가는 깨끗이 지워 버리도록 한다.
  "바라는 것을 얻을 만한 능력이 내게도 충분히 있다.나는 열심히 개발하기만 하면 된다."
  자신의 능력에 대한 긍정적인 평가를 잠재 의식 속에 녹화해 두고 필요할 때마다 틀어 본다.자신을 믿는 녹화 필음을 되풀이해 틀어 보면 머잖아서 '나는 내가 생각한 대로다'라는 놀라운 사실을 확인하게 될 것이다.

  자신에 대한 믿음을 가졌을 때 이미 길의 절반은 간 셈이다.

내면의 성형수술을 하라
  심리요법 의사들은 '요즈음 성형수술 중독 환자들이 너무 많다'고 경고한다.이 말은 중독 환자라고 지칭할 정도로 성형수술을 신봉하고 추종하는 여성들이 많다는 뜻이다.
  성형수술 중독 환자들은 완벽한 얼굴과 몸매를 위해 온몸을 뜯어 고친다.코,턱,뺨,눈,귀,입 등 얼굴 전체를 거의 바꾸며,허벅다리살,엉덩이살,허릿살,뱃살 등 몸뚱이 전체에서 지방을 제거한다.가슴이 작다고 가슴 속에 실리콘을 주입시켜 팽팽하게 부풀리는 것은 다반사다.쌍꺼풀 수술과 주름살 제거는 성형수술에서 기본 메뉴로 정착된 형편이다.
  성형수술은 의료 보험에 해당되지 않으므로 그 비용이 엄청나다고 한다.워낙 수술비가 비싸므로 돈이 남아 도는 부자들이나 하는 것인 줄 알았는데,요금은 셋집에 사는 사람들도 적금을 들어서 수술을 받는다고 한다.자연이 부여한 몸과 얼굴에 얼마나 큰 불만을 품었기에 적금까지 들어서 성형을 하는 것일까.
  성형수술 중독 환자들의 가장 큰 문제점은 자신의 몸과 얼굴에서 끊임없이 못마땅한 부분을 찾아 낸다는 점이다.어느 한 군데를 뜯어 고치고 나면 또 다른 데에서 뜯어고쳐야 할 부분을 발견한다.이제 만족할 만하다 싶으면 초기에 수술받은 부분을 재수술받아야 할 상황에 처한다.인위적으로 개조한 것은 오래 갈 수가 없기 때문이다.때문에 성형수술 중독 환자들은 수술과 재수술이라는 악순환을 반복하지 않을 수 없는 딜레마에 빠진다.성형수술 중독 환자들은 필연적으로 맞게 될 그 같은 딜레마를 예상하면서도, '나중에 삼수갑산을 갈지언정 지금은……' 하는 배짱으로 얼굴과 몸뚱이를 마구 개조하는 것 같다.
  외형을 고쳐야 한다고 생각하는 사람들이 내면도 함께 고쳐야 한다고 생각한다면 얼마나 좋을까.성형수술 중독 환자들에게 시급하게 필요한 것은 외형의 수술이 아니라 내면의 새로운 성형이다.내면의 성형수술에 대해선 깊이 생각해 본 일이 없는 사람들이 많은 것 같다.급하게 서둘러야 할 것은 사실 외면의 성형이 아니라 내면의 성형인데도…….
  완벽한 허리선을 갖추기 위해 매일 운동을 하면서도 하루에 단 5분 동안만이라도 자신의 내면을 응시하는 시간을 갖지 않는 사람들이 너무 많다.내면의 모습은 엉망인데 허리선만 아름답다면 얼마나 한심한 일인가?
  내면의 성형이 잘 이루어진 사람은 외면의 서형이 별로 필요하지 않다.성형이 잘 이루어진 내면의 아름다움은 결국 외면으로 표출되어 나오니까…….내면의 아름다움은 삼투 작용이 있어 바깥을 향해 스며 나온다.
  외형은 멋지게 성형되었으나 내면은 엉망인 사람은,차체(車體)는 번쩍일만큼 근사하나 후드 아래 감춰진 엔진은 망가진 자동차와 같다.엔진이 작동하지 않게 되면 아무리 아름다운 자동차라 해도 더 이상 달릴 수가 없다.

  어쨌든 외양은 영원한 행복을 가져다 주진 않는다.외양이란 필연적으로 노화될 운명을 타고 난 것이니까.

꼬마 기관차 같은 마음을 갖자
  부정적 시각,패배 의식은 실패로 가는 지름길이다.
  "못 할 거야."
  "하나마나지."
  "최선은 다해 보겠지만 역시 안 될 거야.안 되구말구."
  일을 하기도 전에 미리 실패를 단정짓는다.마음속에 실패라는 이름의 그림을 서둘러 그려 놓는다.그런데 마음이란 고성능 파워를 지닌 기관차와 같아서 잣니에게 지시된 방향의 레일 위를 굉장한 추진력으로 충실하게 달려간다.
  따라서 안 된다,못 한다,틀렸다는 부정적이고 패배적인 지시를 받은 마음의 기관차는 안 되는 방향,못 하는 방향,틀린 방향으로 달려갈 수밖에 없다.심리학자들은 "마음이란 이름의 기관차는 자신에게 입력된 명령대로 선로의 방향을 잡는다."고 말한다.
  마음의 위력이란 엄청나서 천당에서도 지옥을 느끼게 하고 지옥에서도 천당을 느끼게 하는 요술을 부린다.그 같은 마음의 위력을 아는 운동 선수들이나 가수 또는 배우들은 자신의 마음에 긍정적인 그림을 그려 줄 전문적인 상담원을 채용하기도 한다.
  우리 같은 보통 사람들이야 우리 마음에 긍정적인 그림을 그려 줄 전문적인 상담원을 채용할 필요는 없다.동화 속의 주인공 '꼬마 기관차'가 현명하게 선택한 자기 긍정의 방법을 활용하는 정도면 된다.
  꼬마 기관차는 길고 가파른 언덕길을 올라가면서 "난 올라갈 수 있다"고 노래를 부르고 또 부른다.반면 덩치가 크고 힘이 센 기관차는, "어이구!힘들어!못 올라가겠어!난 올라가지 못할 거야……."라며 툴툴거린다.그 결과, "난 할 수 있어."라고 되풀이해서 노래한 꼬마 기관차는 어려운 언덕길을 무사히 넘을 수 있었지만 "난 못 해."라고 툴툴거린 덩치 큰 기관차는 언덕길을 넘지 못하고 좌절해 버리고 말았다.
  우리도 꼬마 기관차의 자기 긍정적 테크닉을 배워야 할 필요가 있다.어떤 어려운 일을 만났을 때,언덕길을 만난 꼬마 기관차처럼,난 할 수 있다고 반복해서 노래하는 것이다.성취해야 할 목표를 세운 다음에,난 할 수 있다고 자기 긍정을 되풀이하면서 착실히 걸어가는 것이다.
  난 할 수 있다는 자기 긍정은 마음이란 이름의 기관차를 '할 수 있다'는 방향으로 달리게 해서 '성취'라는 이름의 역에 도착하게 한다.

  믿으면 믿는 대로 된다.

그대의 운명을 선택하라
  어린 나이에 이미 바이올린 명인으로서의 소질을 드러낸 소년이 있다.명연주가로 활약하려는 시기에 소년은 소아마비에 걸리게 되었다.두 다리로 제대로 설 수도 없는 중증이어서 의사들은 소년과 부모에게 '바이올린을 더 이상 연주하는 것은 무리다."라며 바이올린을 포기하도록 권했다.하지만 소년은 기죽지 않았다.자신의 신체적인 핸디캡에도 불구하고 더 많은 양의 연습 시간을 배정했다.그리고 자신을 불러 주는 무대라면 어디든지 달려가서 훨체어에 몸을 의탁한 채 바이올린을 연주했다.이제 그는 세계인의 영혼을 울려 주는 바이올린의 명인으로 음악사에 기록되고 있다.
  그는 운명을 순순히 받아들이지 않았다.자신이 지닌 장정만을 선택해 받아들인 것이다.운명은 가혹했지만 그는 선택하는 자유 의지(意志)편에 섰다.치명적인 운명도 그의 선택을 막을 순 없었다.
  이 바이올리니스트처럼 자신을 이겨 낸 사례는 얼마든지 찾아볼 수 있다.팔이 없는 여자나 남자들이 발가락으로 글밍르 그린다든지,발가락마저 없어서 붓을 입에 물고 글씨를 쓴다든지 하는 경우가 적지않다.놀라운 것은 그들이 입이나 발가락으로 쓰고 그린 작품이 정상인들의 글씨나 그림보다 훨씬 더 훌륭하다는 점이다.그들 역시 운명에 순종하지 않고 자신의 강점을 선택한 승리자들이다.
  멀쩡한 몸을 가지고도 운(運)이 없다고 매양 불평만 하는 사람들은 부끄럽고 죄스럽게 만드는 이야기가 아닐 수 없다.사대육신,이목구비가 멀쩡한데도 생을 불평하는 것은 미적지근한 자신의 운명에 마비되어서 자신의 강점을 선택하는 계기를 잃었기 때문이다.
  선택은 우리 마음에 달려 있다.안온한 운명의 안락함에 취해서 몽유병처럼 무미건조한 삶을 살 것인가,아니면 자신의 강점을 찾아 내어 불타는 의지로 그것을 발전시켜 나가는가 하는 문제는 선택하기 나름이다.

</tdmsfiletext>
