<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1084.txt </filename>
<title> 집,상 : 아침부터 밤까지 </title>
<author> 김성동</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 푸른숲 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
서장
내가 만난 남자

나는 맞선을 보기로 결심했다. 물론 서른한 살짜리의 노처녀였으므로 떨리지는 않았고 특별히 의논을 할 만한 사람도 없었으므로 혼자서 한 결심이었다. 결심을 했다고는 하지만 무슨 거창한 뜻에서가 아니라 그냥 가볍게 차나 한잔 나누겠다는 생각이었다.
나는 십여 년 간 직장생활을 했다. 고등학교를 마치고 들어가게 된 곳이 기독교 계통에서 설립한 여성 단체운동단체였는데 대표실의 비서 일이었다. 대표실의 비서 일이라고 하지만 여자대학교의 비서학과를 나와 무슨 재벌 동아리의 비서실에서 우아하고 고상하게 움직이는 그런 비서가 아니라 타이프를 치고 차를 나르고 또 잔심부름을 하는 말하자면 사환 겸용의 일이었다. 그곳에도 물론 우아하고 고상하게 움직이는 정식의 비서가 없는 것은 아니었다. 그런 자리는 그러나 모두 정식으로 사년제 대학교를 나와서 새여성 자유여성 해방여성을 위한 우동에 뜻을 둔 이른바 학식과 교양과 언변과 그리고 적당한 미모를 갖추고 있는 여자들의 처지였다.
내가 처음 그곳에를 들어갔을 때는 갓 출발한 소규모의 단체였으므로 사년제 대학교를 나온 정식의 비서 같은 것이 있지는 않았다. 그 무렵에 우리 집은 아버지가 야당의 꽁무니를 따라다니며 국회의원에 출마했다가 떨어져서 살림이 거덜이 난 형편이었으므로 나는 그곳이 대표를 위시한 선생님들의 노여움을 받았다. 그런데 규모가 점점 커지고 직원이 늘어나면서부터 나는 회의가 왔다. 물론 월급도 적었고 새까만 후배들이 척척 결혼을 하면서 가정으로 들어앉는 데 대한 노처녀로서의 자격지심도 있었지만 무엇보다도 견딜 수 없는 것은 신분이었다. 쯩. 학력.
나이도 물론 나보다 어리고 직장의 경력으로서도 나의 후배임이 분명했으나 그 여자들은 모두 대학교를 나온 이른바 “엘리트”였던 것이다. 물론 대놓고 무시하려 든다거나 하지는 않았고 오히려 깎듯이 선배 대접을 하며 예의바르고 교양 있고 지성적으로 대했는데, 바로 그 점이었다. 깍듯하게 예의바르고 교양 있고 지성적으로 대한다는 바로 그 점이 견딜 수가 없는 것이었다. 어떤 경우에도 그 여자들은 크게 소리내어 웃거나 화를 내거나 거칠게 말하지 않았는데, 무서웠다. 사람의 냄새가 나지 않았기 때문이었다.
이것은 넋두리일까? 쯩이 없는 자의 열등감과 그 열등감으로부터 비롯된 저열한 질투의 감정? 교육을 받으러 온 보통의 평범한 여자들에게 그 여자들과 그 여자들의 선배가 되는 여자 선생님들은 말하고는 하더는 것이었다.
열등감을 버리세요. 여자는 남자의 종속물이 아니며 결코 열등한 존재가 아닙니다. 똑같은 인간이라는 이름 아래 이 썩고 병든 세상을 바로 세워나가야 할 인격 대 인격의 만남이에요. 주체적인 인격체로서 당당하게 맞서 나가세요.
좋은 말이었다. 그런데 그처럼 당당하게 자기를 세워나가기 위해서도 우선 쯩이 필요한 것이었다. 최소한 대학졸업 이상의. 아니면 이년제 전문대학이라도. 그것도 아니라면 하다못해 방송통신대학이라도. 하기야 나보다 더 열악한 조건 아래서도 대학을 졸업하고 아니 또 대학을 졸업하지는 못했다고 하더라도 대학을 나온 사람 이상으로 당당하고 훌륭하게 주체적인 삶을 살아내고 있는 여자가 없는 것도 아니니까 모든 것은 다 나 스스로의 능력 부족이겠지만. 그렇다는 말이다. 다만 그렇다는.
십 년을 넘게 다니던 직장을 때려치우고 나니 허무했다. 몇 달을 놀다가 다시 취직을 했다. ㅈ호텔의 지하상가에 있는 양품점이었는데 장사를 배울 결심이었다. 여남평등이 이룩되지 않고 여자가 남자에게 부속물처럼 종속되고 노리개처럼 여겨지는 첫째의 이유는 경제문제에 있다는 내 나름대로의 깨달음이 있기 때문이었다. 돈. 
말이나 글로써 여남평등이 이룩되고 몇 주일 간 교육을 받는다고 해서 주체적인 인격체로 당당하게 설 수 있는 것이 아니었다. 여성운동단체에 십여 년 간 근무하면서 주워들은 쪼가리 알음알이에서가 아니라 이 세상의 모든 문제에는 사회 경제적인 조건이 그 밑바탕을 이루고 있는 것이었다. 더구나 여자가 스스로를 하나의 독립된 인격체로서 당당하게 세우기 위해서는 무엇보다도 경제적 자립이 최우선인 것이다.
장사의 요령을 배워서 독립을 할 작정으로 양품점에 취직한 다음 곧바로 집을 나왔다. 시집을 안 간다고 성화인 아버지보다도 어머니가 안 계신 집에서 오빠와 올케를 보기가 우선 미안한 일이었다. 그래서 퇴직금으로 조그만 서민 아파트에 방 한 칸을 얻었다. 비록 한 칸짜리의 전세였지만 난생 처음 독립하여 간단한 살림살이를 들여놓은 기분은 여간 신나는 일이 아니었다. 양품점 일은 아침 여덟시 반에서 저녁 여덟시까지의 격무였지만 새로운 인생을 시작한다는 기분으로 조금도 고된 줄을 몰랐다.
전화가 온 것은 그 무렵이었다. 먼젓번의 직장에 같이 있던 선배언니한테서였다. 그 여자는 시를 썼는데 독신을 고집했고 활달한 성격이어서 가까웠던 편이었다. 선배언니는 다짜고짜로 물어왔다.
시집갈 생각 있어?
농담인 줄 알았다. 그래서 평소의 말투대로 대답했다.
조오치. 누구 괜찮은 남자 있어요?
무엇보다도 맑고…… 그리고 순수한 사람이야.
선배언니는 진지한 목소리로 말했고 나는 깔깔거렸다.
살기 힘들겠네.
장난이 아냐.
그렇잖아요. 맑고 순수해가지고 이 험한 세상을 어떻게 살아?
그럼 탁하고 불결한 사람 소개해 줄까?
그편이 낫지요. 험한 파도를 헤쳐가려면.
농담으로 받으면서 나는 아랫입술을 꼭 깨물었다. 서른한 해를 살아오면서 내가 만났고 만나서 교제를 나누었던 남자들의 얼굴이 빗살처럼 스치고 지나갔던 것이다.
첫번째의 남자는 내가 직장에 들어가면서 얼마 뒤 알게 되었는데, 대학생이었다. 교육프로그램 관계로 우리 회사에 몇 번 왔던 그 남자는 얼굴이 하얗고 팔목이 가느다란 수재형이었다. 그는 몹시 수줍음을 탔고 그 방면에서는 오히려 내가 적극적이었다. 토요일날 퇴근 뒤에 만나서 극장 구경을 가고 제과점에서 빵을 사먹거나 다방에서 커피를 마셨는데, 비용은 내가 치르었다. 쥐꼬리만한 월급이었고 그때는 살아계셨던 어머니한테 봉투째로 월급을 갖다드린 다음 차비만 타다 썼으므로 어머니를 속일 수밖에 없었지만 조금도 아깝지가 않았다. 극장을 나와서 어두운 골목길에서 딱 한 번 입을 맞추고부터 나는 결혼을 생각했다. 그래서 막 어머니한테 말씀드리려는 참이었는데 갑자기 그가 연락을 끊었다. 한참 디에 그가 찾아왔다. 안경알을 닦으면서 그가 말했다.
우린…… 서로 형편이 달라.
그가 하는 말뜻을 잘 몰랐는데 알고 보니 우리 집의 지체가 낮다는 것이었다. 서로가 속한 계급이 다르다는 것. 그의 아버지는 변호사였고 그 또한 양양한 장래가 보장된 법대생이었다. 그리고 그는 자기와 형편이 비슷한 여대생과 교제를 시작한 것이었다.
두 번째 남자는 이른바 재벌 동아리의 사원이었다. 중매였는데 그 남자는 노골적으로 지참금을 요구해 왔다. 지참금과 함께 적어도 스무 평짜리 아파트 한 채는 가지고 올 것을 요구했다. 아버지는 삼류 정치가로서 평소에 풍이 세었는데 아버지의 정치적 풍을 믿고 우리 집이 적어도 종소규모의 부자쯤은 되는 것으로 알았던 것이다. 집안의 실정을 알고 난 다음에도 직장생활을 십여 년 했으므로 당연히 적지 않은 돈을 모았을 것이라고 생각하는 모양이었다. 그때에 우리 집은 아버지의 선거빚으로 집을 날리고 상계동 산비탈 밑에서 전세를 살고 있었다.
탁하고 불결하지 않고서는 이 험한 세상을 살아내기 어렵다는 것을 나는 그 두 번의 경험을 통하여 뼈저리게 알고 있었다. 그래서 진실로 참다운 사랑을 바탕으로 한 인격 대 인격의 만남으로 이루어지는 사이가 아니라면 혼자서 살 작정이었던 것이다. 그런데 맑고 순수한 사람이라니…… 나는 웃음을 터뜨리지 않을 수 없었다.
장난이 아냐.
선배언니는 소리를 질렀다. 소설가라고 했다. 무슨 작품을 쓴 누구라고 했는데 듣고 보니 어디서 많이 듣던 이름이었다. 옛날에 읽었던 그 사람의 소설 생각이 났고 표지의 속날개에 박혀 손톱만한 그의 사진이 떠올랐다. 호기심이 일어났다. 소설가라는 사람은 도대체 어떻게 생겼으며 또 어떤 사람일까? 제법 준수했으나 짙은 그늘이 깔려 있는 인상이었다는 기억이 났다.
어떻게 할 거야? 안 만나면 너 후회해. 몇십 년 가야 한 번 나올까 말까한 사람이니까.
선배언니는 다그쳤고 나는 웃었다.
그럽시다아. 만나는 거야 뭐 어렵겠어요.
친구 가운데 문학에 관심이 있는 애가 있었다. 그 친구한테 슬쩍 물어보았더니 고개를 흔들었다. 듣고 보니 말도 되지 않는 조건이었다. 이혼을 했고 홀어머니에 아들 하나가 있으며 그리고 무엇보다도 작년에 교통사고를 당해서 사경을 헤매다가 겨우 살아났는데 정신이 온전한지도 모른다는 것이었다. 신문이며 잡지에도 다 났었다고 하며 절대로 만나지도 말라고 했다. 듣고 보니 언젠가 신문에서 봤던 것도 같았다. 친구는 덧붙여 말했다.
처음부터 만나지도 마. 일단 만나고 보면 문학하는 사람 특융의 정서로 너를 홀릴지도 모르잖아. 아무리 노처녀라고 해서 싸구려로 팔릴 수야 있니. 그리고 이왕 재취로 갈 바에에 돈도 많고 애들도 없거나 또 있더라도 다 큰 집으로 가서 편하게 사는 게 낫지. 안 그래?
나는 고개를 끄덕였다.
그래.
그러면서 나는 쓰게 웃었다.
얘는. 누가 그 사람한테 시집간댔니. 그냥 한번 해본 소리지.
그랬다. 비록 서른을 넘긴 노처녀여서 세상의 아무 남자도 거들떠보지 않는 처지라고 하지만 그렇게 헌신짝처럼 팔려가고 싶지는 않았다. 더구나 상대방은 아이가 딸린 홀아비에다가 중상을 입었던 환자라고 하지 않는가. 나는 마음 속으로 힘껏 머리를 흔들었다. 그리고 늦었지만 시집을 간다면 진정으로 나를 하나의 인격체로 대해주는 사람한테 가고 싶었다. 나는 선배언니한테 전화를 했다.
언니, 취소할 수 없어요?
무슨 소리야, 지금 와서.
그분한테 미안해서 그래…… 마음에도 없으면서 형식적으로 만난다는 게.
선배언니가 꽥 소리를 질렀다.
야, 너 누구 망신시키려고 그래! 더구나 서울 살지도 않고 시골서 올라오는데. 잔소리 말고 나와. 그리고 화려하게 입지 말고 수수하게 꾸미고.

선배언니와 함께 약속장소로 나갔다. 중앙청 옆의 어떤 다방이었다. 조금 있으니까 그 사람이 왔는데 동행이 있었다. 노숙해 보이는 인상으로 봐서 그의 선배인 줄 알았는데 오히려 그를 보고 형이라고 불렀다. 커피를 한 잔씩 마시고 났을 때 여행용 비닐가방을 두손으로 꼭 끌어안고 있던 그가 말했다.
“어디 가서 우리 술 한잔 합시다. 이렇게 비정서적으로 앉아 있을 게 아니라.”
봄날 하오의 햇살이 따가웠다. 컴컴한 다방 안에서 그것도 명색이 맞선을 보는 자리인지라 다소곳이 턱끝을 숙이고 있는 시늉을 했으므로 잘 몰랐는데, 나는 웃음이 나왔다. 차림새가 이상했던 것이다. 끝부분이 나달나달하게 낡은 겨울 양복에다가 빨간 티셔츠를 받쳐 입은 것부터가 우선 촌스러웠고, 흙탕물로 얼룩진 운동화에다 역시 낡아빠진 구형의 비닐가방을 들고 있었는데, 헝클어진 머리칼은 이마를 덮고 있었다. 거기다가 끌로 판 것처럼 푹 파인 두 볼에 얼굴은 또 비틀어 짠 오이장아찌의 빛깔이었다. 자기 깐에는 그래도 못을 부려서 젊게 보이려고 일부러 빨강색의 티셔츠를 입었었다는 말을 나중에 듣고 나는 얼마나 웃었던지 모른다. 옛날에 책 표지의 안쪽과 신문광고 같은 데서 보았던 우수에 찬 귀공자의 모습은 눈을 씻고도 찾아볼 수가 없었다. 나는 속으로 중얼거렸다. 뭐 이런 사람이 다 있어. 명색이 선보는 자린데 예의도 없이. 가짜 소설가 아냐? 그러면서도 한편으로는 얼마나 고통을 당하고 번민을 했으면 저렇게 모습이 달라질 수 있을까를 생각하니, 묘한 기분이었다.
길 건너편의 경양식집으로 자리를 옮긴 다음 정식으로 서로 인사를 나누었다. 선배언니와 그의 보호자격으로 따라온 후배가 앉고 나는 그와 나란히 앉았다. 그가 “김영복이올시다”하고 촌스럽게 몸을 비틀며 머리를 꾸벅하였는데, 원 세상에. 생전 머리도 안 감았는지 꼭 밥풀만한 비듬이 풀풀 떨어지는 것이었다. 도무지가 만정이 다 떨어지는 꼬락서니였으나 괴짜 소설가 한번 만나본 것으로 치자는 생각을 하니 차라리 편해지는 마음이었다.
약간의 시장기도 있던 참인지라 나는 스스럼없이 안주를 집어먹고 채워지는 맥주잔을 사양하지 않았다. 그는 이따금 생각난 듯이 내 잔에 병을 기울였을 뿐, 도무지 말이 없었다. 묵묵히 잔을 들여다보다가는 발작처럼 잔을 들어 단숨에 마셔버리고, 다시 잔이 채워지기를 기다리고는 하였다. 그러다가 나중에는 잔이 채워지기를 기다리는 것이 지루한 듯 스스로 병을 기울여 단숨에 마셔버리기를 빠른 속도로 되풀이하는 것이었다.
나는 그럴 마음도 없었지만 도무지 선을 본다는 기분이 들지 않았다. 그래서 마음 푹 놓고 선배언니와 그의 후배와 소리 높여 웃고 떠들면서 술을 마셨다. 딱지를 놔라. 제발 좀 딱지를 놔서 나를 편하게 해줘. 마음 속으로 중얼거리며 나는 전혀 거리낌이 없이 웃고 떠들며 술을 마셨다. 맞선을 보는 자리에서 웃고 떠들며 술을 마시는 여자를 좋아할 남자는 이 세상에 없을 테니까. 나는 조금도 옆자리에 앉아서 술을 마시고 있는 그를 의식하지 않고 선배언니와 이야기를 하였다. 마침 선배언니와 그의 후배 된다는 사람이 서로 아는 사이여서 우리들은 자연스럽게 어울릴 수 있었다. 그렇게 얼마쯤의 시간이 흘러갔을 때였다. 갑자기 그가
“삼도천을 아시오?”하고 말하였다.
처음부터 그의 눈길은 술잔에 고정된 채로여서 누구에게랄 것도 없이 중얼거리는 혼잣말 같았다. 삼도천이라니 청계천 어디쯤에 있던 무슨 시냇물 이름인가 하고 있는데, 그가 다시 말하였다.
“맨 처음의 기억은 뒷산으로 피난을 간 거였지. 네 살 때. 총소리가 콩 볶는 것 같았는데 어머니가 나를 들쳐업으셨지…….”
그는 힘껏 고개를 흔들었다.
“상승이냐 하강이냐? 지상과 지하. 영안실은 지하에 있구 회복실은 지상에 있거든. 영안실을 예약허구 향과 초를 준비하라는 의사의 말에 어머니는 까무러치셨지. 흐흐. 나는 이미 죽었고…… 영안실도 만원이거든. 그런데 날카롭게 지상으로 올라왔지. 일주일만에. 당신들은 모를 거야. 내가 왜 삼도천에서 다시 돌아왔는지를.”
그는 취한 것 같았다.
“삼도천에 갔던 얘기를 해줄까? 그 일주일 동안의 얘기를. 아아.”
그는 다시 한 번 힘껏 고개를 흔들었다.
“그 얘긴 그만두지. 누가 또 베껴 먹으면 곤란하니께. 그것버덤 두세 살 때버텀 전부 나오더군. 세 살 때버텀 지금까지 살아온 것이, 살면서 보구 듣구 느끼구 말하구 움직였던 모든 것들이 하나도 빠지지 않고 죄 나오더라니께. 마치 영화필름을 거시기 슬로비디오루 돌리는 것마냥.”
그는 뭐라고 하는지 알아들을 수 없는 말을 계속해서 중얼거렸다. 선배언니와 그의 후배가 뭐라고 제동을 걸었지만 막무가내였다. 다른 사람의 말은 들리지도 않는 듯 계속해서 빠른 속도로 잔을 뒤집으면서 계속해서 중얼거렸다. 억양이 들어 있지 않은 투박한 충청도 사투리로 글을 읽듯이 나직하게. 말하자면 자기가 기억할 수 있다는 네 살 때부터 지금까지 살아온 자기의 자서전(自敍傳)을 들려주는 것이었다.
별 이사안 사람도 다 있네. 명색이 맞선을 본다는 자리에서 상대방 여자에게는 아무런 신경을 안 써주면서 일방적으로 자기 얘기만 그것도 횡설수설 중얼거리는 사람이 세상에 어디 있담. 더구나 소설가라는 사람이 이렇게 멋대가리가 없다니. 멋대가리는 그만두고 최소한의 예의도 없고 교양도 없으니.나는 영화나 소설 속에 나오는 아름답고 우아한 남녀의 만남을 떠올리면서 사고를 당했다더니 정말로 어디가 어떻게 된 게 아닌가 하는 생각이 들었다. 그는 계속해서 뭐라고 이야기했지만 나는 아무런 흥미도 관심도 일어나지 않았다. 그의 후배라는 남자가 훨씬 더 남자답고 예의바르고 잘생겼으며 그리고 술도 더 센 것 같았다. 그래서 그와 이야기를 했는데, 갑자기 그가 소리를 질렀다.
“왜 내 얘기를 안 듣는 거요?”
충혈된 눈으로 그가 나를 바라보았고, 선배언니가 나한테 눈짓을 했다. 나는 억지로 미소를 지었다.
“듣고 있는데요.”
“듣는 자세가 그게 뭐요?”
“죄송합니다.”
“잘 들어요.”
“네. 잘 듣겠습니다.”
“나는 개구리를 잡았습니다.”
“예?”
“국민학교 일학년 때였는데 집에서 닭을 멕이는 상급생이 하루는 열 마리씩 잡어다 바치라고 했으요. 안 그러면 쌔리겠다구. 보통 서너 마리가 고작였고 기껏해야 대여섯 마리밖에 못 잡았으므로 장싸리나무 회초리루 손바닥을 맞었넌디…….”
열한시가 넘어 있었다. 끝없이 혼자서 이야기를 하고 있는 그를 부축해 일으키면서 그의 후배라는 사람은 난감한 표정이었다. 집이 인천이라고 했고 선배언니 또한 집이 멀어서 술 취한 그를 놓고 도무지 대책이 서지를 않는 모양이었다. 할 수 없지. 나는 생각했다. 이것도 인연이라면 어서 이 흥미 없는 인연을 끝내자. 두 사람은 똑같이 나를 바라보았고 내가 말했다.
“김 선생님은 제가 댁까지 모셔다 드릴께요”
후배가 그에게 비닐가방을 건네주었고 그는 두 팔로 가방을 꼭 끌어안았다.
“형님, 돈은 여기다 넣었으니까 가방 잘 챙기세요.”
그는 말 없이 가방을 꼭 끌어안았고 나는 그의 그런 꼬락서니가 우스워서 별이 보이지 않는 밤하늘을 올려다보았다.

삼십 평생에 남자를 그것도 난생 처음으로 만나서 맞선을 본 남자를 집까지 바래다주기는 처음이었다. 술집에서와는 다르게 그는 말이 없었는데, 나는 빨리 끝을 내고 싶었다.
“댁이 어디셔요?”
나는 물었는데 그는 대답이 없었다. 꼭 겨울날 저물녘에 볕 바른 곳을 찾아가려는 은단 먹은 기계병아리처럼 잔뜩 비틀린 모가지로 발밑만 바라보고 있었다. 짜증이 나서 목소리를 높였다.
“댁이 어디시냐니깐요?”
“이태원입니다.”
그는 혼잣말처럼 중얼거렸고, 나는 웃음이 나왔다. 비까번쩍하고 요상스러운 동네인 이태원에 그의 집이 있다는 게 도무지 안 어울려 보였던 것이다.
“이태원 어디셔요?”
나는 다시 물었고 그가 중얼거렸다.
“뉴용산관광호텔 앞.”
이상하잖아?
나는 생각했다. 미군부대가 있고 외국인들의 관광지로 소문난 이태원에다가 더구나 관광호텔 앞이라나. 이 작자가 무슨 술수를 쓰는 것 아냐? 촌놈인 체 취한 체 어영부영하면서. 하지만 자기가 무슨 엉뚱한 흑심을 품고 있다고 한들 이미 상당히 취한 상태인데 못당하랴 싶었다. 이미 취해 있었고 무엇보다도 기껏해야 오십 킬로안팎으로 보이는 가냘픈 체격인 점에 일단 안심이 되었다.
호텔 앞에 내렸을 때 나는 그만 작별의 인사를 했는데, 그가 길 옆의 레스토랑을 가리키며 차 한 잔만 하자고 했다. 잠깐 할 이야기가 있다는 것이었다.
요란한 사이케델릭 음악이 귀청을 찢는 것 같았고 붉고 푸른 네온사인이 빠른 속도로 돌아가며 번쩍이고 있었다. 짙은 화장을 한 젊은 여자들이 배불뚝이 미군병사들의 허리에 매달려 종종걸음을 치고 있었고 새파란 청소년들이 팝송을 흥얼거리며 떼를 지어 오가고 있었다. 물이 간 생선처럼 이상한 냄새와 함께 흐느적거리는 분위기에 나는 문득 아득해지는 기분이었다. 쥐꼬리만한 월급에 매달려 아둥바둥 몸부림쳤던 십여 년의 세월이 주마등처럼 스치고 지나가면서 갑자기 분하다는 생각이 들었다.
황금빛 샹들리에가 눈부신 레스토랑 안에는 비어 있는 자리가 거의 없었다. 그냥 나오려는 우리를 웨이터가 구석진 곳의 빈 자리로 안내했다. 밤에는 차를 안 판다는 웨이터의 말을 듣고 난 그가 맥주 두 병과 돈까스 안주를 시켰다. 사람들은 사방에서 마시고 먹으면서 떠들어대고 있었다.
단숨에 첫 잔을 뒤집고 난 그가 뭐라고 했는데 잘 들리지 않았다. 요란한 음악소리 때문이었다. 그는 나의 존재 따위는 안중에도 없다는 듯 스스로 병을 기울이면서 다시 뭐라고 말했는데 눈썹 사이가 좁혀지는 것으로 봐서 음악소리에 대하여 불평을 터뜨리는 것 같았다.
그한테서 여자와 마주 앉았을 때의 예의나 교양 같은 것은 기대할 수 없었으므로 나는 스스로 잔을 채웠다. 그리고 돈까스를 칼로 잘라서 먹기 좋게 만들어 그의 앞으로 밀어주었다.
그는 처음의 술집에서도 그랬던 것처럼 안주에는 전혀 손을 대지 않은 채로 빠른 속도로 잔만 뒤집었다. 그러면서 뭐라고 혼잣말을 중얼거렸다. 음악소리 때문에 중얼거리는 것으로 들렸지 실제로는 열심히 애기하는 것 같았다. 나는 소리를 질렀다.
“안 들려요.”
나는 손바닥으로 옆자리를 두드렸다.
“이쪽으로 오셔요.”
그가 내 쪽으로 왔고, 비틀하고 쓰러지려는 몸뚱이를 내가 잡았다.
“나쁜 놈들.”
자리에 앉으면서 그가 말했다.
“냉혹한 놈들.”
“누구 말씀이셔요?”하고 내가 물었고, 그는 입술을 비틀어 올렸다.
“먹물들 말이오. 남보다 많이 배우고 많이 책 읽고 많이 고민하고 또 지극히 당연한 말만을 해서 이 오탁악세의 무지랭이 중생들한테 선생님이라고 불리우는 이른바 지식인놈들.”
“선생님은 지식인이 아니신가요?”
“나요?”
그는 정면으로 나를 바라보았다.
“나는 소설가일 뿐이외다.”
그는 힘껏 고개를 흔들면서 눈길을 내렸다.
“아니, 진정한 소설가가 돼보려고 마음을 다져먹고 있는 중생일 뿐이지요.”
어려웠다. 자기가 이미 소설가면서 또 소설가가 돼보려고 한다니…… 그렇다면 지금까지는 가짜였다는 말인가? 나는 그의 잔에 병을 기울였다.
“소설가가 뭔데요?”
“소설가라?”
그는 두 손으로 잔을 움켜잡았다.
“잔소리꾼이라. 세상이 슬프고 세상이 외롭고 세상이 괴로운 중생들의 이야기를 그 중생들을 대신해서 외쳐주는 사람이라. 세상이 원통하고 세상이…….”
그러면서 그는 문득 눈길을 들어 나를 바라보았는데, 눈께가 젖어 있었다. 외롭다고 했다. 삼도천(三逃川)을 다녀온 다음 처음으로 소설을 하나 썼고 그렇게 처음으로 다시 써본 소설의 원고료를 받은 날인데, 아무도 격려를 해주지 않는다는 것이었다. 지극히 사무적인 이야기만을 감정이 들어 있지 않은 음성으로 건조하게 말할 뿐 자기가 만난 이른바 지식인이라는 사람들은 누구도 따뜻한 목소리로 말해주지 않더라며, 그는 울고 있었다.
“선생님.”
그럴 작정이 아니었는데 나는 공연히 가슴이 뭉클해지면서 눈시울이 뜨거워졌다.
“저는 무식해서 문학이나 소설은 잘 모르지만…….”
나는 그의 손에 나의 손을 얹었다. 그때까지 그는 비닐가방을 두손으로 꼭 끌어안고 있었는데, 따뜻했다. 전혀 전기는 오지 않았다. 그는 가만히 있었고 그의 손을 잡은 채로 나는 말하였다.
“힘을 내셔요. 제가 축하해 드릴께요. 지금부터 좋은 글을 쓰시게 될 거예요. 그렇게 하려고 다시 살아나신 거잖아요. 힘을 내셔요.”
말없이 눈물만 흘리고 있던 그가 몸을 일으켰다. 확실하지 않은 걸음걸리로 의자 사이를 빠져나가던 그가 고개를 돌리더니 어색하게 웃었다.
“나는 다뇨증이 있어요.”
웃음이 나왔다. 세상에 맞선을 보는 여자한테 그런 말을 다 하다니. 그러나 조금도 천박하다거나 상스러워 보이지 않았고, 갑자기 친숙해지는 느낌이었다. 나는 참지 않고 마주 웃어주었다.
“염려 말고 다녀오셔요.”
웃고 났더니 갑자기 시장기가 몰려왔다. 생각해 보니 맞선을 본답시고 이상한 남자를 만나서 술과 안주만 먹었을 뿐 저녁을 굶은 것이었다. 그렇다고 새삼스럽게 먹을 것을 따로 시키기도 뭣해서 나는 그가 손도 대지 않은 돈까스 안주를 먹기 시작했다.
시간은 벌써 한시가 되어 있었다. 참으로 이상한 맞선이어서 기억에는 남겠다는 생각을 하며 열심히 돈까스를 먹었다. 그러면서 내일의 출근을 위해서도 이제는 일어서야겠다고 다짐을 했는데 그가 돌아오지 않는 것이었다. 문득 이상한 생각이 들어서 옆자리를 살펴보았더니 그가 무슨 보물단지처럼 언제나 꼭 끌어안고 있던 비닐가방은 그대로 있었다. 큰일을 봤더라도 벌써 돌아왔을 시간인데 이상하다 싶어 나는 몸을 일으켰다. 그리고 사방을 둘러보았는데, 원 세상에. 그가 엉뚱한 자리를 기웃거리며 돌아다니는 게 아닌가. 술에 취한데다가 나의 얼굴 또한 눈에 익지 않아서 그런지 자리를 찾지 못하는 모양이었다.
소리를 지를 수도 없어 난처해 하고 있는데 웨이터가 그를 데리고 왔다. 웨이터한데 그가 말했다.
“두 병만 더 주슈.”
나는 시계를 들여다보았다.
“그럼 딱 한 병만 더 합시다.”
한 잔을 마시고 난 그가 다시 몸을 일으켰다. 두시가 다 되어 있었다. 나는 빠른 속도로 나머지의 술을 마셔버렸다. 그가 다시 한번 어색하게 웃으며 자리를 떴고 다른 자리로 가서 헤매는 그를 웨이터가 다시 데려왔을 때 나는 일어섰다. 손가방을 어깨에 메는 것을 보고 그가 말했다.
“갈 거요?”
“네.”
나는 단호하게 말했고, 젖은 눈빛으로 그가 나를 올려다보았다.
“날 두고 갈 거요? 나 혼자 냉겨두고…….”
나는 다시 짧게 끊었다.
“네.”
할 수 없다는 듯이 따라서 몸을 일으키며 그가 말했다.
“가방 속에 돈이 있는데…… 오늘 받은 원고료 봉투.”
나는 잠깐 망설이다가 그의 비닐가방을 열었다. 맨 위에 원고료 봉투가 있었고 나는 그것으로 계산을 치르었다. 그리고나서 나머지의 돈이 들어 있는 봉투를 다시 넣고 지퍼를 단단히 잠근 다음 그에게 건네주었다.
“몇 살이지요?”
택시를 기다리는데 그가 물었다. 실례지만 따위의 머리말은 생략한 채로였다. 나는 딱딱 끊어지는 음성으로 명확하게 말했다.
“서른한 살인데요.”
그러자 그는 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“어머니가 서른네 살짜리하고는 맞는다고 하셨는데…….”
택시에 올라탄 다음 나는 잠깐 뒤를 돌아보았는데, 번쩍이는 ‘네온사인’아래서 두 팔로 비닐가방을 꼭 부둥켜안은 그가 망연한 눈길로 나를 바라보고 있었다.

잠이 부족한 상태로 출근을 했더니 선배언니한테서 전화가 왔다. 맞선을 본 느낌이 어땠느냐고 묻길래 솔직하게 얘기를 해주었다.
배는 고팠지만 재미는 있었다. 잘 보이려고 꾸며대지 않고 있는 그대로를 보여주는 점이 좋았다. 어떤 진실이 담겨 있는 언어와 몸짓은 깊은 신뢰를 불러일으켰지만 그러므로 이성의 남자라기보다는 차라리 좋은 선배 같은 느낌이 들었다. 따라서 결혼상대로는 좀 무엇한 것 같다.
그 사람한테서는 며칠이 지나도록 아무런 연락이 없었다. 별로 마음에 들지도 않았지만 딱지를 맞았다는 생각에서 자존심이 상했다. 그러다가 시골집으로 내려갔나보다 하고 나는 잊어버리고 있었는데 전화가 왔다. 그 사람이었다. 한번 만났으면 한다고 했다. 잠깐 망설이다가 직장 근처의 다방에서 만나기로 했다. 첫번째 만났을 때는 선배언니의 충고에 따라 얌전한 차림새였지만 오늘은 청바지에 남방셔츠 차림이었다. 차림새가 무엇했지만 특별히 잘 보일 까닭도 없는 사람이었다.
퇴근을 하고 다방으로 갔더니 그는 두 사람의 친구와 함께 있었다. 같은 길을 걷고 있는 동업의 친구들이라고 했다. 우리는 부근의 식당으로 자리를 옮겼다. 그의 친구 하나가 복찌개와 공기밥을 시켰고 그는 소주를 시켰다. 그는 말이 없었고 주로 그의 친구들이 분위기를 ㅇ끌어나갔는데 재미있는 것은 그날 새벽의 일이었다.
내가 택시를 타고 떠난 다음에 그는 나를 따라가야겠다는 생각에서 자기도 택시를 탔다는 것이었다. 그런데 아침을 눈을 떠보니 여관이었고 그곳에는 아무도 없더라는 것이다. 대취한 상태에서 무슨 부도덕한 짓을 저지른 것이나 아닌가 하는 생각으로 일주일 간 고민을 했다는 것이고 사정을 듣고 난 친구들이 등을 떠밀어서 오늘에야 전화를 했다는 것이었다.
세상에. 나는 한숨을 삼키었다.
있을 수 없는 일이었다. 사고를 당했다더니 정말로 어디가 어떻게 된 것이 아닐까?
나는 그의 얼굴을 바라보았다. 처음 만났을 때처럼 여전히 촌스러운 차림새였고 윤기 없이 부스스한 머리칼이 이마를 덮고 있었으며 끌로 판 것처럼 두 볼이 홀쭉했는데, 얼굴은 더욱 검은 빛이었다.
정말로 무슨 일이 없었습니까?
유머감각이 뛰어나서 전체적인 분위기를 잡아주던 그의 친구 하나가 말했고 나는 웃었다.
있었지요.
긴장한 눈빛으로 바라보는 그를 의식하며 나는 짐짓 엄숙하게 말하였다.
할증료를 내라고 하더군요. 택시 운전수가.
안도의 한숨을 내쉬며 소줏잔을 털어넣는 그를 바라보며 우리는 웃음을 터뜨렸다. 그의 친구들은 유쾌하게 말하였다.
결혼식은 오월 중순쯤이 좋겠지.
좋지. 꽃 피고 새 울고 또 바람 부는 봄이지.
상투적인 예식장이 아니라 어디 가까운 근교 야외가 좋겠지.
식장에서는 꼭 모자를 쓰십시오.
모자요?
로마의 휴일에서 오드리 헵번이 썼던 것 같은. 잘 어울리실 것 같은데요.
사진기자는 저한테 맡기시고.
물론 농담으로 하는 말이겠으나 불쾌할 까닭도 없어서 나는 미소만 짓고 있었는데, 갑자기 그가
“몇 센칩니까?”하고 물어왔다.
“네?”
“키가 몇 센칩니까?”
“백육십칠인데요.”
“몸무게는요?”
그의 질문이 너무 엉뚱했고 도대체가 교양이라고는 손톱만큼도 없는 질문이어서 나는 차리리 웃음을 터뜨렸다.
“보시다시피.”
나는 영화에서 본 서양사람들처럼 어깨를 한번 으쓱해 보였다.
“키로수 좀 나가지요.”
나는 웃었는데 그는 여전히 진지한 눈빛이었다.
“몇 키로요?”
“육십이.”
날씬하지 못한 체격이 창피했으나 되도록이면 그를 실망시켜서 어서 빨리 이 우스운 자리를 끝내야겠다는 생각으로 나는 정직하게 말했다. 그러면서 ‘어떻습니까? 이제 알아보셨지요’라는 눈빛으로 그를 바라보았는데, 그가 말했다.
“혹시 배구 하지 않았습니까?”
“했지요. 고등학교 때.”
“위치가 뭐였습니까?”
“센타요.”
“시합에 나가보셨습니까?”
“시합에 나가지 않는 선수도 있나요?”
사실은 키가 크고 덩치가 좋다는 이유 하나로 배구부에 뽑혔으나 소질도 없고 뜻도 없어 몇 달 공이나 주워주다가 그만두었지만 장난기가 들어서 나는 그렇게 말했는데, 뜻밖에도 그는 매우 만족한 얼굴로 잔을 잡는 것이었다.
“이제 안심되냐?”
그의 친구가 웃었고 그는 고개를 끄덕이며 잔을 털어넣었다. 그리고 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“급할 땐 업고 뛸 수 있겠군.”
식당을 나와서 그와 나는 다방으로 들어갔다. 둘이서 조용히 이야기나 하라고 자리를 피해주면서 그의 친구들은 다짐을 두었다. 오늘은 꼭 자네가 바래다드려. 또 바래다줌을 받지 말고.
“나를…… 업고 뛸 수 있겠어요?”
오랫동안 담배만 피우고 있던 그가 나를 바라보았다. 무슨 뜻인지 알아들을 수가 없어 나는 가만히 있었는데, 그가 다시 말했다. 
“급할 땐 업고 뛸 수 있어야 합니다.”
“무슨 말씀이신지……,”
“우리 집에는 식구가 셋인데 모두 어린애거든요. 보시다시피…….”
새 담배에 불을 붙이는 그의 손가락이 가느다랗게 흔들리고 있었다.
“나는 이 모양인데 어머니는 늙으셨고 아이는 겨우 네 살입니다. 어머니는 서른네 살짜리가 맞는다고 하시지만…… 나는 무엇보다도 튼튼한 사람이 좋아요. 배구선수처럼 튼튼한 여자가.”
한마디로 줄여 말해서 청혼을 하는 것이었는데, 기가 막혔다. 두번째로 만나는 여자한테 몸무게를 물어보는 데 질려서 장난처럼 대꾸한 말에 배구선수 출신으로 밀어붙이는 것도 그랬지만 무엇보다도 급할 때는 업고 뛸 수 있겠느냐고 물어오는 데는 할 말이 없었다.
그런데 모를 것은 나 자신이었다. 조금이라도 마음에 맞지 않으면 매몰차게 내차고 자르는 데 선수인 내가 싫다고 한마디로 잘라버리지를 못하고 생각해보겠어요라고 여운이 담긴 대답을 하는 것이었으니. 내가 어째서 이런 남자한테 이처럼 관대한 것인지를 나는 도무지 이해할 수가 없었다.
다방을 나왔을 때는 밤이 깊어 있었다.
나는 작별을 고했는데 그는 나를 바래다주겠다고 했다. 나는 물론 사양했지만 그는 기어코 나를 바래다주겠다는 것이었다. 고맙지만 시간이 늦었으니 그만 각자 집으로 가자고 했으나 막무가내였다. 소주를 마셨지만 첫날처럼 그렇게 많이 취한 것 같지도 않았다. 냉정하게 자르고 택시를 집어타버리면 될 것인데 무슨 까닭으로 나는 그러지를 못하는 것인지 나도 모를 일이었다. 그래서 하기야 내가 먼저 자기를 바래다주었으니 이번에는 바래다줌을 받는 것도 이상할 것이 없겠다는 생각으로 같이 택시를 탔다.
내가 방을 얻어 있는 아파트 앞에서 차를 내렸는데 그는 돌아갈 생각을 하지 않았다. 이 시간에 여기서 차를 잡을 수 없으니 이 차를 타고 그냥 돌아가라고 했지만 막무가내였다. 이제는 정말로 단호하게 처신해야겠다는 결심으로 나는 목례를 던진 다음 몸을 돌렸다. 그리고 ‘하이힐’소리도 날카롭게 몇 발짝을 걸어가는데 “여보세요”하고 부르는 소리가 들려왔다.
나는 고개를 돌렸는데, 세상에. 털푸덕하고 그가 섰던 자리에 주저앉는 게 아닌가. 땅바닥에 주저앉은 채로 그는 가부좌(跏趺坐)를 트는 것이었다. 희미한 가로등의 불빛 아래 비추인 그의 낯빛은 창백했고 거기가 무슨 선방(禪房)이라도 되는지 지그시 눈을 감고 있었다.
낭패였다. 역지로라도 돌려보내려고 사방을 둘러보았으나 택시는 보이지 않았다. 내가 방을 얻어 있는 아파트는 변두리의 아주 후미진 곳이어서 밤이 깊어지면 택시도 끊어지고 부근에는 여관도 없었다.
“정 그러시면…….”
나는 아랫입술을 꼭 깨물었다.
“제가 사는 곳으로 가시겠어요?”
기다렸다는 듯이 그는 벌떡 몸을 일으켰고 우리는 아파트로 들어갔다.
계단을 올라가서 막상 내 방으로 들어가려니 여간 조심스러운 게 아니었다. 주인집 아주머니가 나를 어떻게 볼 것인지 두려웠고 무엇보다도 이렇게 해도 되는 것인지 무서웠다. 하지만 여기까지 와서는 이미 어쩔 수 없는 일이 아닌가. 그의 인격을 믿는 수밖에.
조심스럽게 열쇠로 문을 열고 방안으로 그의 운동화를 들여놓았다. 문간방이었으므로 특별히 요란한 소리를 내는 행동만 하지 않는다면 내일 아침에 감쪽같이 나가기만 하면 될 것이었다.
조금은 야릇해지는 기분이었는데 그는 벽에 등을 기댄 채로 아까 땅바닥에서처럼 가부좌를 틀고 앉아 있었다. 나는 잠깐 망설이다가 장롱을 열었다. 그리고 문짝 뒤로 몸을 숨기고서 ‘츄리닝’으로 갈아입었다. 그런 다음 서둘러 커피를 한 잔 끓여서 내놓았는데 그는 머리가 아프다며 얼굴을 찌푸렸다. 나는 두통약 한 알을 주었고 그는 그것을 입에 넣더니 커피를 마셨다. 한시를 가리키고 있는 탁상시계를 바라보며 나는 손바닥으로 입을 가렸다.
“어떡하죠. 뭘 갈아입으셔야 될 텐데.”
“괜찮습니다.”라고 말하면서 그는 몸을 일으켰다.그러더니 태연하게 바지를 벗는 것이었다. 나는 벌어진 입을 다물지 못한 채로 고개를 돌렸는데 그는 아무렇지도 않다는 듯이 다시 가부좌를 틀고 앉았다. 나는 터져나오려는 웃음을 참느라고 손바닥으로 입을 막았다. 때는 봄이 한창인 사월도 거의 끝날 무렵이었는데 그는 두터운 겨울 내복을 입고 있었고 겨울 내복이 무슨 츄리닝이라도 되는 듯이 아무렇지도 않는 표정이었다. 윗양복은 그냥 입은 채로였다. 그가 말했다.
“왜 대답을 안 하십니까?”
“무슨 대답요?”
“급할 때 나를 업고 뛸 수 있느냐고 물었잖습니까?”
“무능력한 남자는 싫어요. 반드시 부자를 원하는 건 아니지만 가족을 고생시키는 남자는 싫습니다.”
나는 분명하게 말했고, 조금 뒤 그가 말했다.
“나는…… 무능하지 않습니다. 지금까지 내 힘으로 살아왔고 앞으로도 그럴 겁니다. 자력갱생.”
나는 침묵했고, 그가 말했다.
“대답을 하세요.”
“주무셔요. 밤이 깊었어요.”
“대답을 하세요.”
“내일 출근해야 돼요.”
“대답을 하세요.”
“자신이 없어요.”
이번에는 그가 침묵했고, 내가 말했다.
당신의 과거와 조건에 대해서 나도 대강은 들어 알고 있다. 당신은 어린아이가 하나 딸린 홀아비이고 늙으신 홀어머니를 모시고 있다. 교통사고를 당해서 죽다가 살아났다. 물론 재취자리라도 마음이 맞고 조건이 맞는다면 시잡갈 마음이 없는 것은 아니다. 그래서 맞선을 봤고 이렇게까지 된 게 아니냐. 내가 우려하는 것은 그러나 앞서 말한 그런 악조건들 때문만은 아니다. 무엇보다도 당신의 악조건은 당신이 젊어서 정상과부가 되신 홀어머니의 외아들이라는 점이다라고 나는 문학을 좋아하는 친구한테서 들은 이야기를 해버렸는데, 난감한 일이었다.
갑자기 그가 울음을 터뜨렸던 것이다. 처음 만나던 날처럼 소리없이 우는 것이 아니라 마치 엄마의 젖꼭지를 놓친 어린아이처럼 소리쳐 흐느끼며 우는 것이었다.
그러면서 그는 벌떡 일어나더니 벗었던 바지를 입는 것이었다. 돌아가겠다는 것이었다.
도무지 대책이 서지를 않았다. 지금 나가봐야 차도 없으니 아침이나 되거든 가라고 말했지만 막무가내였다. 나는 자꾸 주인집에 신경이 쓰였고 도대체 어떻게 해야 이 어린애 같은 남자를 달랠 수 있을 것인지 요령이 서지를 않았다. 그래서 “선생님”하고 부르면서 그의 두 팔을 힘주어 잡았는데, 나의 손아귀에 쏙 들어오는 가느다란 팔목이었다. 나는 말했다.
“제가 잘못했어요. 괜히 남의 말만 듣고 말씀드린 것 용서하셔요. 용서하시고 앉으셔요. 앉아서 선생님 스스로 말씀을 해주셔요.”
나는 무엇을 잘못했는지도 모르면서 무조건 잘못했다고 빌었고, 그제서야 그는 다시 주저앉았다. 아직도 울음이 그치지 않았는지 이따금 메마른 딸꾹질을 하면서 들려주는 그의 이야기는 한 편의 슬픈 ‘드라마’였다. 내가 친구한테 들은 것과 골격은 크게 다르지 않았으나 그 가지와 잎새는 전혀 다른 것이었다. 한마디로 기구한 반평생을 살아온 것이었다.
“혼자서 살겠다는 결심이었습니다.”
그는 쓸쓸하게 웃었다.
“그랬는데 그것도 마음대로 안 되더군요. 무엇보다도 어머니의 성화를 견딜 수가 없어요.”
그러면서 그는 앞이마를 덮고 있던 머리칼을 쓸어올렸는데, 무서워라. 날카로운 연장으로 찍어낸 것처럼 이마의 한복판이 세로로 갈라져서 깊은 골짜기를 이루고 있는 것이었다. 사고를 당한 상처 자국이라고 하였다.
그런 것도 모르면서 불결하게 머리를 기르는 것이 문학하는 사람들의 괴벽인 줄 알았던 내가 여간 죄송스러운 것이 아니었다. 이마의 상처를 수술하기 위해서 올라왔는데 가방에는 입원비가 들어 있고 이태원에 있는 것은 누님댁이라고 말했다. 그래서 술취한 가운데도 그 가방을 그렇게 꼭 부둥켜안고 있었던 것이라며 그는 마른 딸꾹질을 하였다.
나는 울었다.
그의 슬프고 한맺히고 기구한 이야기를 듣다 보니 새삼스럽게 내 자신의 서럽고 외롭고 괴로웠던 나날들이 복받쳐올랐던 것이다. 울면서 우리는 자연스럽게 누가 먼저랄 것도 없이 서로의 손을 잡았고 그러고는 자리에 누웠다. 그는 다시 겨울내복 차림이었고 나는 ‘츄리닝 ’을 입은 채로였다.
나의 팔베개를 벤 채로 그는 이내 잠이 들었는데 꼭 실컷 울다가 엄마의 가슴에 안겨서 잠이 든 어린아이 같았다. 팔뚝과 뒷머리였으나 살과 살이 맞닿은 것이 분명했지만 이상하게도 전기 같은 것은 전혀 오지 않았다.
오직 고민이 될 뿐이었다.
이 사람은 지금 너무 외롭고 고통스러운 나머지 보잘것없는 나를 좋아하게 된 것이 아닐까. 물에 빠진 사람이 지푸라기라도 잡는 심정으로. 사랑은 아니리라. 이렇게 빨리 사랑이 올 수 있는가. 하기야 첫눈에 반한다는 말도 있기는 하지만. 이 남자와 결혼을 하고 안하고는 차릴 중요한 문제가 아닌지도 모른다. 이 남자는 지금 깊은 고통에 빠져 있으며 모든 일에 용기와 의욕을 잃고 있다. 그런데 외로운 나머지 감상으로부터 비롯된 것인지는 모르나 나에게 결혼을 요구하고 있다. 명색이 문학을 한다는 사람으로서 실없는 말을 할 사람으로는 보이지 않는다. 머리가 아프다. 이 남자에게 지금 필요한 것은 자신감이다. 우선은 살려놓고 보자. 결혼문제는 그가 건강을 되찾을 때까지 보류해두자. 그도 그의 모든 것을 보여주었고 나도 나의 모든 것을 보여주었다. 결혼은 하지 않더라도 서로가 진실된 마음으로 대하다보면 최소한 좋은 친구 사이는 될 수 있겠지.
나는 잠이 들었다.

아침에 눈을 뜨자 골치가 빠개질 듯 아파왔다. 그는 언제 일어났는지 벽에 등을 기댄 채로 결가부좌를 틀고 앉아 있었는데 지그시 눈을 감은 채로였다. 그는 식은 보리차만 마셨고 나는 커피와 식빵 한 쪽으로 아침을 때웠다.
버스를 기다리는데 그가 티셔츠를 하나 사야겠으니 좀 골라 달라고 했다. 내일 입원을 하는데 병원에서는 무엇보다도 간호원한테 잘 보여야 된다며 수줍게 웃었고 나는 밝은 색으로 하나 골라주었다.
그런데 곤란한 것은 그가 돈을 낼 생각을 하지 않는다는 점이었다. 다른 남자 같으면 여자의 환심을 사기 위해서라도 무엇이건 사주며 사정을 할 텐데 이 남자는 내가 골라준 티셔츠를 가방에 넣더니 당연하다는 듯이 그냥 양품점을 나가버리는 것이었다. 속에 쓰렸지만 나는 할 수 없이 내 돈으로 티셔츠 값을 내고 밖으로 나왔는데, 그가 말했다.
“내일 병원으로 꽃 한 송이만 사가지고 오세요. 장미 한 송이.”

Ⅰ
장미 한 송이

오백 원을 주고 산 장미 한 송이를 셀로판지엣사서 들고 병원으로 갔을 때 그는 벽에 등을 기댄 채로 결가부좌를 틀고 앉아 있었다. 그저께 나의 아파트에서처럼 지그시 눈을 감고 있었는데 여전히 부수수한 머리칼이 이마를 덮고 있고 끌로 판 것처럼 두 볼이 홀쭉한 얼굴은 비틀어 짠 오이장아찌의 몰골이었으나 이상하게도 범할 수 없는 어떤 기품 같은 게 어려 있었다. 깨끗하게 빨아 다린 환자복을 입고 있기 때문일까? 마치 묵상(默想)에 잠겨 있는 신부(神父) 또는 화두(話頭)를 들고 침음(沈吟)한다는 선승(禪僧)의 모습이 저런 것일까 싶게 근엄한 것이었다. 나는 마른침을 삼키며
“선생님!”하고 불렀다.
그가 눈을 떴고, 나는 고개를 까딱해 보였다.
“안녕하셨어요?”
그러자
“예. 오셨군요.”하면서 그가 벽으로 등을 떼었는데 입꼬리가 조금 위쪽으로 밀려 올라가는 것으로 봐서 웃고 있는 것 같았다.
반갑다면 반갑다고 솔직하게 표현을 할 것이지. 반갑다거나 기쁘다는 표현에 참 인색한 사람이로구나. 나는 말하였다.
“약속대로 사왔습니다.”
“약속요?”
놀란 표정으로 그가 되물었고, 나는 조금 웃어 보였다.
“장미 한 송이만 사오라고 부탁하셨잖아요?”
“아, 네.”
그의 입꼬리가 다시 위쪽으로 조금 밀려 올라가는 것을 보면서 나는 주위를 살펴보았다.
두 사람이 공동으로 쓰게 되어 있는 병실에서 창가 쪽의 침대가 그의 자리였는데 옆자리의 침대는 비어 있었다. 나는 병실의 여기저기를 살펴봤지만 침대 옆에 쓰레기통만 달랑 놓여 있을 뿐 꽃병이 보이지 않아서 할 수 없이 유리로 된 물잔에 장미꽃을 꽂아놓고 병실을 나왔다.
처음 만났을 때부터 꼭 비틀어 짠 오이장아찌 같은 몰골이었으나 술기운이 덜 빠진데다가 또 수술을 앞두고 있기 때문에 그런지 더욱 초췌해 보이는 그를 텅 빈 병실에 혼자 남겨두고 나오기가 무엇했지만, 더 머물러 있어야 할 이유도 없었다. 명색이 맞선을 본다는 명분으로 만난 사이로서 두 번째 만났던 날 밤의 이상한 동숙(同宿)을 거쳐 꼭 세 번째로 보게 되는 사람이었다. 일단은 약속을 지키기 위해서 장미꽃 한 송이를 사들고 미국에서 온 친구와의 삼 년만의 약속자리까지도 서둘러 끝내고 달려온 나 자신이 초라하게 느껴졌다. 아니, 슬퍼지는 것이었다.
남들은 맞선을 보고 나서 이른바 교제를 시작하게 되면 일류호텔의 커피숍에서 만나 하다못해 콜택시라고 타고 북악스카이웨이나 남산 또는 강변도로를 따라 드라이브를 한다든지 뷔페가 안 되면 최소한 근사한 레스토랑에 가서 돈까스라도 먹고 또 집까지의 정중한 배웅를 받고 그런다는데, 나는 무엇인가? 왜 이다지도 복이 없는가? 복이 없는 것은 그만두고 엉뚱하게도 생전 처음 만나는 사람의 티셔츠 값까지 물어주지 않았는가? 거기다가 더욱 견딜 수 없는 것은 간호원가지 잘 보여야 된다며 티셔츠를 하나 골라 달래서 골라줬더니 값도 내지 않고 티셔츠를 입고 있지도 않은 것이었다. 환자복 사이로 보이는 것은 나달나달한 보푸라기가 일어난 겨울내복이었다.
“여기 흐이망병원 구백십삼혼데유.”
내가 골라준 티쇼츠를 값도 내지 않고 들고 간 다음날 그한테서 온 전화였다.
“오실 거지유?”
낮고 어딘지 젖은 듯한 목소리로 그가 물어왔고, 조금 뒤 내가 말하였다.
“……퇴근하고 갈께요.”
그런데 이상한 일이었다. 참으로 알 수 없는 노릇이었다. 이것으로 이 사람과의 이상한 인연도 막을 내려야지, 하고 다짐을 하고 있는데 그한테서 다시 전화가 왔고, 그리고 나는 병원으로 달려가게 되는 것이었으니. 도무지 예의도 없고 교양도 없고 거기다가 남자와 여자가 만났을 때의 일반적인 상식 같은 것에는 모두지 신경을 쓰지 않는데도 불구하고. 


</tdmsfiletext>
