<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1422.txt </filename>
<title> 비가 오면 나비는 어디로 갈까  </title>
<author> 곽의진 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 청조사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
없어진 손지갑은 무엇을 예고하는가

  지유는 어둠  속에 꼿꼿이  서서 바다를 내다보았다. 
  나는 왜  여기 있는가?  같은 질문을 반복하면서였다. 그것은 참으로  막연한 것이었다. 답은 없었다.  막연할 뿐이었다.
  지유는 바다 쪽으로 난 창문을  닫아버렸다. 커튼도 내렸다. 우선은 자야 했다. 깊은 잠에서 깨어나면 그  이유가 생각날 것이다.  지유는 옷을 입은 채 침대 위에 몸을  던졌다. 먼저 던져놓았던 그녀의 가방이 허리에 눌렸다.
  아차!
  순간 지유는 벌떡  일어났다. 불길한  예감이 번개처럼  스쳐갔다. 이어 무거운 망치로 가슴을 쿵 치는 것 같은 압박감이 왔다.
  지유는 가방을 집었다. 두툼한 봉투가 손에 잡혔다. 떠나올 때 챙긴 수표 몇장과 현금이었다. 그 봉투가  손에 잡히는 감촉으로 불길한  예감은 가시는 듯했다. 
  그러나 아니었다. 가슴이 뛰는 것은 여전했다. 지유는 가방  바깥 쪽에 붙어 있는 작은 주머니를 만져보았다. 허전했다. 허전함과  함께 지유는 후다닥 침대 위에서  내려섰다. 그리고 불을 켰다. 순식간에  방안의 모든  것이 드러났다. 그 중에서도 침대  위에 있는  검정색 가죽 가방이 도드라졌다.
  지유는 그 가방을 끌어당겨 작은 주머니를 보았다. 그 작은 주머니의 지퍼는 열려 있었다.  지유는 주머니  속에  손을  넣었다. 역시  허전했다. 아무것도 손에 잡히지 않았다.
  이것봐라. 손지갑이 없지 않는가?
  없어진 손지갑 안에는 주민등록증과 메모지와 접는  볼펜과 2,3만원쯤 되는 돈이 들어 있을 것이다. 감쪽같이 그 손지갑이 없어졌다.  지유는 다시 가방의 큰  지퍼를 열었다.혹시 그 안에 들어 있을지도  모른다는 생각에서였다. 샅샅이 뒤졌다.  화장품들이며 손수건 얇은 티셔츠 한장과 네오마르크스주의라는 제목의 작은 책  한권이 전부였다.  그것들을 모두 침대 위에 쏟아놓았지만  문제의 손지갑은  보이지  않았다.
  지유는  머리를 뒤로  젖히고 생각을  한곳으로  집중시켰다.
  어디에  떨어뜨렸을까? 터미널에서  택시를  잡아타고  그 손지갑을 열어서 천원짜리  한장을 꺼냈다. 그리고 손지갑을 가방의  바깥 주머니에 넣었던 기억이 떠올랐다. 지갑을 그곳에 놓고 지퍼를 잠그지 않은 것이 분명했다. 그렇다면 어떻게 된 것인가?
  그래,그 유령의 집이야.
  생각을 한곳으로 몰아붙이던 지유는  비로소 그것을 생각해 냈다. 녹슨 철문을 올라갈때 먼저 들어가 있던 주석에게 지유는 가방을 던졌었다. 
  주석은 그 가방을 받아내지 못하고 땅에 떨어뜨렸다. 그때였을 것이다. 떨어지는 충격으로 바깥 주머니에  있던 지갑이  튕겨나간 것이다.
  그 유령이 나올  것 같은  집 철문  안쪽에 떨어졌겠군.
  생각이 거기에 미치자 지유는 가방에서 쏟아졌던  모든 것들을 다시 쓸어담았다.
  내일 아침 그가 오면 함께  찾으러 가야지  인적이  드문 곳이니까  그새 다른  사람의 눈에  띄지는 않을거야. 
  지유는 모든  생각을 편안하게 갖기로 했다. 지유는 불을  껐다. 그리고 침대 위에 몸을 눕혔다. 안락했다. 눈을 감고 잠을 청했다.  잠은 원하는 대로 쉽게 찾아와줄 것 같지 않았다. 지유는 눈꺼풀을  분명이 감고  있는데 내면의  눈은 뜨고  있었다.
  잠자리를 바꾼 때문인가?
  견디기 힘든  답답증이 가슴을 짓눌렀다. 지유는 침대  위에 일어나  앉았다. 그리고  전화기 옆의  라디오에 붙어 있는 시계를 보았다. 02:50이란  숫자가 전광으로 보였다.
  아직 2시 50분이라니. 
  지유는 짜증섞인 목소리로 그녀 혼자뿐인 방안에서 중얼거렸다.
  어서  날이 샜으면. 
  지유는  침대 머리맡의 스탠드를 켜고  방안을 서성거렸다. 잠을 잘 수 없는 답답증과  불안감은 무엇으로부터 오는가? 차라리 그렇게 앉아서 바다 저쪽 끝으로부터  아침이 열리는  것을 기다리는 편이 나을  것 같았다.
  기다림은 일종의 희망이니까.
  기다림은 삶의 연장이니까.
  아무런 생각없이 아침을 기다리고 싶었다. 집에 들러 손지갑을  찾고 서울로 올라가야겠다는 생각만이 당면한  모두였다. 지유는 날이 밝기만을 기다렸다.  여름이니까 5시면  날이 훤히 밝을  것이고 이내  첫차를 탈 수 있을 것이다.
  넉넉잡아 앞으로 두시간 후면 날이 샌다.
  지유는 두시간 후면 이라는  소리를 주술처럼 여러번  입속으로 뇌까리다가 탁자 위에 머리를 박고 잠깐 잠이  들었다.
  그러나 그것은 참으로 잠깐이었다. 무엇인가가 이내 지유를  깨웠다. 지유는 깜짝 놀라 눈을 떴다. 지유를  깨운것은 파도소리였다.
  아, 바다, 그리고 아침. 
  그녀가 눈을 떴을 때는 격한 파도소리와 함께 희부옇게 날이 새고 있는 중이었다.
  지유는 일어섰다. 밤새 창문을 열고 해풍을 불러들인 때문인지 목이 잠겼다. 그러나  바로 눈앞에 바다가 머물고 있어서 그녀는 감격하고  말았다.
  지유는  베란다로 내려섰다. 멀리 또 가까이에 떠  있는 작은  섬들이 다가오는 것 같았다. 지유는 마치 그 섬들을 부르기라도 하는 것처름 두팔을 펴고 심호흡을 했다. 가슴의  답답함이 후련하게 뚫렸다.  밤새 잠못  이루게 했던 어떤  불안감이 말끔히 가셨다. 마음의  평화를 찾았다.  파도는 어젯밤보다 훨씬  거칠었다. 파도는  허연 거품을 몰고 밀려왔다  밀려갔다.
  지유는 고개를 돌려 라디오에 붙어  있는 시계를  보았다. 6시 15분이었다. 서울로 올라가는 차편이  있을 시간이었다.  어젯밤  같았으면 지유는  이미 이곳을  떠나야  했다.  그러나  지유는 생각을  바꾸고  있었다.
  오후에 올라가자. 기왕에 강주석과의 커피 약속도 지킬겸.
  지유는 베란다에서 방으로 들어왔다. 그리고 욕실로 들어가 샤워를 했다. 맨살에 닿은 찬 물줄기는 청량감이었다. 가슴의 곡선을 타고 흐르는 물줄기의 감촉은 신선한 살아있음이었다. 지유는 샤워를 할 때마다 매번 새롭게 태어나는 느낌이었다. 
  그러나 지유는 급히 샤워를 끝내고 머리를 빗었다.  밖으로 나가려 함이었다. 새벽 산책으로 바닷가를  거닐고 싶었다.
  지유는 이내 방을 나왔다.  호텔 로비에서 어젯밤 방을 안내해 주던 남자직원을 만났다.
  "편시 쉬셨습니까?"
  그는 고개를 깊이 숙이며 그렇게 말해왔다. 지유는 대답 대신 가볍게 고개를 숙여 보이고 밖으로  나왔다. 손님도 직원도 많지 않은 호텔이어서 한적한 느낌마저 들었다. 때문에 지유는 부담을 느꼈다. 무슨 이유이든지 간에  여자 혼자 호텔에 묵는 것은 좋지 않은 모양새였다.
  "산책하시려구요? 그렇다면 바닷가나 뒷산 어느 곳이나 좋을겁니다"
  가뜩이나  부담스러워하는 지유의  뒤통수에 대고 호텔 직원이  말했다. 딴에는  친절을 베푸는 셈이었다.  지유는 돌아보지  않았다. 왠지 그가  어떤 덜미를  잡고 있는  것 같은 기분이었다.  어젯밤의 불길한  예감이  다시 고개를  들었다.
  이렇듯이 밀려오는 불길한 예감은 어떤 일이 일아나고 있는 징조가 분명하다. 무엇인가?
  지유는  머리를 심하게 흔들었다. 나쁜 예감을  떨쳐버리기 위해서였다. 그리고 호텔 주차장을 가로질러 바닷가에 섰다. 흰물거품을 물고 파도가 밀려왔다.
  지유는 해풍에 날리는 긴 머리카락을 쓸어넘겼다. 짭짤한 바닷바람이 금방 샤워를 하고 나온 지유를 함부로 휘감았다. 동시에 갯비린내가 진하게 흘렀다. 
  지유는  갯비린내를 길게  들이마셨다. 한참을 그렇게 서 있던 지유는 바다를 뒤로  하고 돌아섰다. 
  호텔 뒤쪽으로는 산이었다.  숲이라고는 없는 돌산이었다. 깎아세운 듯한 괴석들이 산꼭대기에 있었다. 호텔 앞쪽으로는 바다를 안고 있었고 뒤쪽으로는 산을 짊어지고 있는 모양이었다.
 산은 높아 보이지 않았다.  커다란 바윗덩어리끼리 모여서 이룬 돌산이었다. 바윗덩어리들  틈으로 숲이  조금씩 이루어져  있었다. 또한 산 중턱에까지 지붕이  얕은 집들이  군데군데 앉아  있었다. 사람 키보다 얕은  돌담이었다.
  지유는 그곳으로 가보고 싶었다. 그래서 호텔 뒷길을  타고 천천히 걸었다. 길목에 감나무가  있었다. 흐드러지게 꽃을 피우고 있었다. 손을 뻗으니 손에 닿았다. 지유는 감꽃 하나를 땄다.  그리고 어떤 소설 속에 나오는 감꽃 목걸이를 떠올렸다. 지유는 초롱 같은  모양의 감꽃을 쥐고 유심히 살폈다. 이뻤다. 큰 감나무 잎사귀에 숨어서 피었다가 순식간에 우수수 쏟아져버리는 감꽃이었다. 지유는 초롱모양의 작은 감꽃 하나를 손안에 쥐고 뭉개면서 조금 더 걸었다. 
  길목에 핀 무화과나무가 있었다. 무성한 잎의 무화과나무 여러 그루가 버려진 나무들처럼 길 왼쪽의  둔턱에 서 있었다. 무화과나무는 풋열매를  주렁주렁 달고 있었다.
  지유는 걸음을 멈췄다. 그녀는 가볍게 흥분하고 있었다. 지유는 숨을 깊이 들이쉬면서 가슴을 다독였다. 천천히 보다 은밀하게 고향의 모든 것을 만나야 했다. 
  지유는 무화과나무의 잎사귀를 만졌다. 피부 접촉을 위해서였다. 흙을 보는 것보다 만지는 것, 물을 바라보는  것보다  손과 발을 적시는것, 새로 나오는 잎사귀를 보는것보다 손끝으로 어루만져보는것, 그리운 사람을 저만큼 두고 보는 것보다는 뺨에 뺨을  맞대는것, 나무, 돌, 바람...그런 것들과의 더한 감동을 주는 것이니까.
  지유는  손쉽게  열매 하나를  땄다. 익을려면 한참을 더 기다려야 할 풋열매였다. 까칠까칠한  털복숭이 열매를  코끝에 대고 지유는 냄새를  맡았다. 풋내만 날  뿐이었다.
  열매가 익으면 불그스름한 빛를  띠며 입을 벌린다. 마치 꽃술같은 섬세한 결을 이룬 속살을 벌려 한입 베어먹는 맛은 별스러운 것이었다. 지유는 그 열매의 맛을 떠올리며 오래 전의 일을 동시에 생각해봤다.
  결혼 몇년 만에였다. 그동안의 저축으로 내 집을 가질 수 있는 기회가 지유에게  주어졌다. 지유는 아침상도 치우지 않고 밀어놓은 채 복덕방으로 향했다. 그리고 며칠째  쏘다니면서 수십채의 집을 구경했다. 괜찮다 싶었는데도 선뜻 고르지 못하고 있었다.
  그런데 집을  보러 다닌지 열흘 만이었다. 집은 허름해도 마당이 넓어서 좋다는 복덕방 사람의 설명을 들어 골목길 안쪽에 있는 집을 가본 적이  있었다. 그  집 안주인인 중년의 여자가 대문을 열어주는 순간  지유는 편안한 느낌을 받았다. 그럴듯한 편안함은  잔디가 깔린  마당이  넓어서일까, 생각하면서 지유는 마당 한가운데 서서 둘러보았다. 얕은 일자형의 집이 한가롭게  앉아 있었다. 목련나무 라일락 나무가 왼쪽으로 한 그루씩 서 있었다.
 그리고 마당 오른쪽 구석에 오래 전에 본 적이 있어서 기억에 박혀 있는 무화과나무 한그루. 지유는 그쪽으로 걸어갔다. 틀림없이 무화과나무였다. 키가 작았지만 작은 열매까지 매달고 있는 무화과나무였다. 
  "무화과나무예요. 우리 주인 양반이 고향에서 한그루 캐다가 심었는데 다른 나무에 비해 잘 자라지 않아요. 이 집을 지을 때 기념식수를 한다면서 저 목련이랑 라일락이랑 함께 심으셨거든요. 그때는 이 무화과나무보다 더 작았던 목력이 지금은 저렇게 커버렸는데, 이 무화과나무는 잘 자라지 않아요. 아래쪽 지방에서는 잘 자란다는데..."
  집주인 여자는 지유가 무화과나무를 만지고 있는 것을 보더니 가까이  다가가며 그렇게 말했다. 지유는 그 여자를 바라보며 웃었다.
  집의 구조를 더이상 보지 않더라고 지유는 결정을 내렸다. 집의 구조라야 방있고 마루 있고 부엌 있고 화장실이 있을 것이니까, 일반적인  집들이 가지고  있는 것은  기본적으로  갖추고 있으니  대수롭지 않았다.  마당이 
넓다는 것과 무화과나무 한그루가 지유의 마음을 동하게 한 셈이었다. 
 지유는 그날로 계약서를 작성해버렸다. 늦게 퇴근해 돌아온 남편이 어떤 집이냐고 했을때, 좋은집이예요, 라고만 말했다.
 그런데 다음날, 함께 집을 둘러보러 간 남편이 막다른 골목집이라고 지유를 탓했다. 막다른 골목집은 재수가 없고 나중에 팔때도 잘 팔리지 않는다고 말하면서였다. 
"며칠 동안 쏘다니더니 뭐에 씌워서 덜컥 뎨약을 먼저 해버렸어.그것도 혼자"
 남편의 말이었다. 지유는 고개를 숙인 채 마음 속으로
 "무화과나무가 좋았어요. 어릴 적 고향 집 마당에 심어져 있던 무화과나무가 그 집 마당에 있었거든요. 나는 그 나무 위에 올라가 무화과 열매을 따다가 떨어져  무릎을 깬 적도 있어요"
  라고 중얼거렸다.
  지유는 까칠한 무화과 열매를 만지작거리면서 걸음을 옮겨 위로 올라갔다. 산 위로 오르는 동안 지유는 길 옆으로 앉아 있는 허름한 집안을 기웃거리기도 하고 얕은 돌담을 끼고 도는 담쟁이 넝쿨을 손으로 만지기도 했다. 그리고 대문이 없는 탱자나무 울타리 앞에 서서 울타리 너머로 들여다보이는 집안을 찬찬히 둘러보았다.   
  대문 대신에 아치형으로 올라간 등나무 터널이 집 안쪽으로 길에 이어져 있었다. 치장하지 않은  소박한 정원이었다. 잎이 유난스럽게 반짝이는 사철나무 몇그루, 키 작은 감나무, 그리고 찔레, 노랑과 파랑의 난초꽃들이 수수한 차림으로 지유를 반겼다.
 지유는 반기는  그 수수한 정에 끌려 마당으로 한발 들여놓았다. 안쪽의 부엌문이 있는 곳에 지유를  바라보고 있는 여자가  있었다. 지유는  그녀를 보고 주춤거렸다.  그러나 그 여자는 낯선 사람이 마당까지 들어와 있는 것을 보면서도 누구세요, 라고 묻거나 집안을 기웃거리는 사람에 대해 경계하지 않았다. 지유는 이미 정원 깊이 들어와 있었다. 
  "정원이 정말 아름답네요"
  지유는 감나무 아래 단아한 모습으로 놓여 있는 돌의자에 앉으며 스스럼 없이 그렇게 말했다. 
  "오래된 집인걸요"
  낯선 사람에 대해 경계하지 않던 여자가 말하며 부엌문을 밀고 들어갔다.
  "조금 쉬어가겠습니다"
  지유는 그녀가 사라진 부엌쪽에 대고 큰소리로 말했다. 안에서는 대꾸가 없었다. 상관없으니  알아서  하라는 것인가? 지유는 그녀의 대꾸가 없더라도 그 감나무 아래 오래도록 앉아 있었다. 노랑과 파랑의 난초꽃이 지유의 발끝에서 흔들거렸다. 지유는 구두를 벗고 발가락끝으로 그 꽃잎을 건드렸다. 
  이런 집에서 모든 것을 다 잊고 며칠만 묵었으면.
  난초꽃을 발가락으로 건드리며 문득 그런 생각을 하던 지우는 돌의자에서 일어섰다. 유령의 집에  들러 지갑을 찾아 서울로 올라가야 한다는 생각 때문이었다.
  지유는 산 중턱의  외딴집을  나왔다. 그리고 급히 산을 내려오기 시작했다. 마음이 급해졌다. 강주석이 오기 전에라도 어젯밤 그 집에 들러 주민등록증이 들어 있는 지갑을 찾고 서울로 올라가야 한다는  생각이 등을 떠다  밀었다.
  지유는 올라갈 때와는 달리 한눈 팔지 않고 직선으로  내려갔다. 숙소에 들어가서 가방을 들고 내려와야겠다는 생각뿐이었다. 그때였다. 산을  다 내려와서 호텔의 뒷담 쪽을 막 돌아서려는데 지유를 부른 소리가 있었다.
  "지유씨-"
  지유는 소리가 나는 쪽으로 돌아다 보았다. 주석이 거기 서 있었다.
  웬일인가?
  주석이 큰 향나무 옆에 서서 다급한 표정으로 지유를 부르고 있었다. 그 아침, 너무 뜻밖이어서 지유는 눈을  동그랗게 뜨고 그쪽으로  다가갔다.
  "웬일이시죠? 11시 약속 시간보다 훨씬 전인데요."
  "빨리 올라가서 가방을 들고 내려오십시오. 가면서 얘기합시다."
  주석은 상기된 얼굴로 조급해했다.
  "왜죠?"
  지유는 영문을 몰랐다. 
  "가면서 얘기합시다. 서두르십시오. 난 저쪽 저기 보이는 차에 있을 겁니다. 아니 차를 호텔 안쪽으로 몰고 갈 테니까 빨리 내려와서 올라타십시오 택시를 타는 것처럼--"
  주석은  일방적으로 그렇게 말했다. 그리고 돌아서서 대기시켜 둔 택시를 향해 걸음을 빨리했다. 지유는 영문을 몰라하면서도 그가 시키는 대로 해야 한다고 생각했다. 왠지 그래야만 할 것 같은 긴장감이 그의 몸에서 배어나왔다.
  지유는 서둘렀다. 가방을 챙겨들고 밖으로 나온 시간은 짧았다. 호텔 직원이  따라나왔다. 마침 택시가 대기하고 있었다. 물론 그것은 주석이었지만  손님을  기다리는 택시로  보였다. 호텔 직원이  뒷자석의  문을 열어주었다.
  "안녕히 가십시오"
  라는  호텔 직원의 인사말을 뒤로 하고  택시는 그곳을 쉽게 벗어났다. 바다를 끼고  커브길을 돌아 호텔이 눈에 들어오지  않을때까지 주석은 아무말도 하지  않았다. 위험한  기류가 택시 안에 가득했다. 어젯밤에  엄습했던 불안감이  다시 밀려들었다.
  "웬일이시죠?"
  지유가 택시 안에 가득한 위험 기류를 헝클어트렸다.
  "아침식사 전이지요?'
  주석은 짧게 물었다.
  "아침 생각 없습니다. 그것보다 이렇게 서둘러야 하는 이유나 들읍시다."
  "아침 뉴스 못 들었습니까?"
  주석은 백미러로 지유를 쏘아보았다.
  "아뇨, 무슨 대단한 뉴스가 있었습니까?  일테면 북쪽에서 밤새 쳐들어왔다거나 서울리 온통 수라장이 되었다든가 하는 뉴스말입니다."
  지유는 불안감으로부터 벗어나기 위해 일부러 여유를 부렸다.
  "어젯밤 우리가 들렀던 집에서 살인 사건이 있었습니다."
  주석은 핸들을 오른쪽으로 꺾으며 말했다.
  "살인요? 그 유령이 나올 것 같았던 허물어가는 집에서"
  뜻밖이라는 생각에 지유는 윗을 운전석으로  밀며 물었다.
  "그렇습니다. 어제 우리가 들어가봤던 집에서입니다. 짱구 할아버지가 죽었습니다."
  "뭐라구요?"
  "그것도 강도 살인입니다."
  "......"
  지유는 할 말을 잃었다. 이상한 예감이 그것이었구나. 어젯밤 잠 못 이루게 했던 불길한 예감은 그것이었다. 그 사건에 말려들어 헤어나지 못할 것 같은 운명적 감시를 지유는 받았다.
  "공교롭게도 우리가 그 집을 나온 직후에 사건이 났습니다."
  "우리와는 별 상관없는 일이지요?"
  지유는 애써 태연하려 했다.
  "재수 좋으면 우리 두 사람은 공범일 가능성이 많습니다."
  "뭐라구요? 그런 일이, 그런 개같은 경우가 어딨어요?"
  지유는 발끈했다. 말려들고 있는 것이 분명했다. 지유는 주석의 뒤통수를 쏘아보았다.
  살인강도를 한  범인이 아닐까? 그곳에서의 살인이 사실이라면 주석이 범인일 수도 있다 라는 생각이  스쳤다.
  "지유씨는 빨리 이곳을 떠나십시오.  걱정스러운 것은 그 창틀에서 지유씨의 지문 같은 것을 발견할지도 모른다는 겁니다. 만약 그렇게 되면..."
  주석은 운전대를 꼭 쥔채 앞만 응시하면서 차분히 말하고 있었다.
  "말도 안돼요. 개같은 경우-"
  지유는 차분한 목소리에 반항하듯 소리 질렀다.
  "세상엔 개 같은 경우가 얼마든지 있습니다. 그러니 당장은 흥분하지 말고 서울로 올라가는 겁니다. 터미널로 가겠습니다"
  지유는 속으로 이놈 봐라, 양심은 있어서 여자까지 말려들게 하고 싶지 않기 때문에 급히 올려보내려고 한다, 라는 생각을 했다. 아니면 지유가 있음으로 해서 자신이 더 쉽게 덜미를 잡힐 수도 있다. 그러나 지유는 정신이 번쩍났다. 손지갑 때문이었다. 잃어버린 손지갑.
  "아, 안돼요"
  지유가 말했다. 
  "그럼 기차를 탈 겁니까?"
  "그레 아니라니까요"
  지유는 날카롭게 소리질렀다.
  "......"
  주석이 뒤돌아보았다. 지유의 얼굴은 파랗게 질려 있었다. 
  "왜 그래요?"
  주석은 속도를 늦추면서 물었다.
  "지갑을 빠뜨렸어요."
  "지갑요, 어디서요?"
  "그 집 철문을 뛰어넘을 때인 것 같아요."
  "돈이 많이 들어 있습니까?"
  "돈은 얼마 없어요."
  "그럼, 그냥 포기하십시오."
  "그게 아니라니까요. 그 지갑에 신분증이 들어 있어요."
  "뭐라구요?"
  말하면서 주석은 브레이크를 세게 밟았다.
  "......"
  지유는 입을 다문 채 온몸이 앞으로 쏠렸다. 
  "다시 생각해보십시오. 분명합니까?"
  "틀림없다니까요. 그 철문을 뛰어넘을 때 내가 가방을 던졌지요? 그때예요."
  "제기랄!"
  주석은 아예 차를 길 옆에 세우고 몸을 돌려 지유를 바라보았다.
  "그렇지 않아도 아침에 주석씨 만나면 함께 찾으러 가자고 할 참이었어요. 돈은 잔돈푼이지만 주민등록증을 
다시 발급 받으려면 귀찮고 복잡하거든요."
  "이런...이건 정말 낭팹니다. 지금 복잡한 것이 문제가 아니라 범인으로 몰릴 가능성이 더합니다. 이렇게 되면은......"
  "빨리 가봐요. 워낙 숲이 우거져 있고 잡풀더미뿐이니까 쉽게 발견되지 않을 거예요. 더군다나 그 집 철문 쪽이니까요."
  "이미 틀렸어요."
  "틀리다니요?"
  "형사들이 잠복해 있을 텐데...오히려 현장을 얼쩡거리다가 걸려들기  마련입니다."
  주석은 잠시 멈추었던 차의 시동을 걸어 앞으로 나갔다. 머릿속이 혼잡해졌다. 틀림없이 이번 살인 사건에 말려들어  덜미를 잡힐 것만 같았다. 등줄기에서 식은땀이 솟았다.
  "빨리 가요."
  복잡하게 얽혀드는 생각 때문에 속력을 내지 못하고 있는 주석에게 지유가 재촉했다.
  "잠깐만요. 지금 당장 어떻게 해야 할지 갈피를 잡을 수가 없습니다." 
  주석은 흰색  티셔츠 앞주머니에서  담배를 한  개비 꺼냈다. 그리고 불을  붙였다.
  매너라고는 털끝만큼도 없는 남자. 지유는 주석을  향해 속으로 비아냥거렸다. 한번쯤 양해를 구해야만  하는 담배 예법을 주석은 모르고 있었다. 
  담배를 싫어하는 지유는 그런 주석이 몰상식해 보였다. 남편 김한성은  그녀에게 꼭 양해를 먼저 구하기 때문에 더욱 그랬다.
  "어렵게 생각할 필요 없잖아요 우린 범인이 아니니까요." 
  지유는 범인이 아니니까요 라는 부분에서 힘을 주었다. 주석의 표정을 보고 싶어졌다.
  "어리석기는..."
  주석은 지유의 말뜻을 못 알아들은 것처럼 혼잣소리로 중얼거렸다. 주석은 운전대 옆에 있는 라디오의 작은  단추를 눌렀다. 남자 아나운서의 굵은 목소리가 튀어나왔다.
  "어젯밤 살인사건의 현장에서 범인의 것으로 짐작되는 신분증을 발견했습니다. 창틀에서 발견한 지문과 동일인의 것인지 지금 조사하고 있는 중입니다. 이번 사건을---."
  주석은 라디오를 급히 꺼버렸다. 그리고 핸들을 왼쪽으로 거칠게 꺾었다. 주석은 액셀러레이트를 밟아 속력을 냈다. 현장에 가볼 필요조차도 없었다. 이미 일은 시작되었다. 그와 지유는 한덩어리가 되어 검은 구렁텅이에 빠져들고 있었다.
  "이럴 수가---." 
  지유는 머릿석이 먹먹해짐과 동시에 말을 잃어버리고 주석의 뒤통수만 바라보았다. 다른 사람의 이야기 같았다.지유에겐 그런 류의 뉴스는 너무나  자주 들어왔지 않은가? 뉴스 속의 사건은 그녀와  연관되어 있는 것이  아니었다. 뉴스일 뿐이었다.
  지유는  조심스럽게 들고 있던  가방의  바깥 주머니를 만져보았다. 그 주머니를 만지는 순간 심장이 쿵 하고 내려앉았다. 어젯밤과 똑같은 소리였다.
  "어쩌면 좋죠? 이일을 어떻게 해야 합니까?"
  지유는 윗몸을 일으켜 주석의 어깨를 붙잡고 흔들었다. 주석은 묵묵부담이었다. 운전대를 꽉 쥐고 앞만  바라보고 있었다.
  "어쩌지? 어떡하죠? 여보세요, 나는 어떻게 해야 하냐구요!" 
  지유는 묵묵부답인 주석의 양쪽 어깻죽지를 더욱 거칠게 잡아 흔들었다.
  "이것 놔! 얌전히 앉아 있어!"
  뜻밖이었다. 주석은 거칠게 그녀의 손을 뿌리치며 소리쳤다. 지유는 뜻밖의 거친 행동에 놀라 의자 등받이에 등을 대고 털썩 주저 앉았다. 지금까지와는 전혀 다른 모습의 주석이었다.
  지유는 그의 뒤통수를 바라보았다.  짧은 머리카락 하나하나가 곤두서 있는 것 같았다. 그랬다. 주석의 신경은  극도로 날카롭게 곧추서 있었다. 그리고  이미 벌어지고 있는 상황에 어떻게 대처해야 할 것인가만을 생각할 뿐이었다.
  지유는 눈을  감았다. 불안감이 다시 북받쳐 올라왔다. 이제는 손에 잡히는 불안감이었다. 어젯밤의 것은 그저
막연한 것일 뿐이었음을 느끼며 새로운 두려움에 온몸이 떨렸다.
  어쩌면 이 남자가 살인자일 거다. 뜻밖에 튀어나오는 거친 행동이 그것을 뒷받침한다. 이럴 때 나는 어떻게  해야 하는가? 아, 길거리에서 그를 만나지 말았어야  하는데... 어제 길거리에서 만나지 않았어야 해. 
  지유는  지금까지의  막연했던  불안감이  눈앞에 바짝  다가와  있음을  실감하며  어제를 떠올렸다. 
 
불길한 예감은 무엇을 의미했던가
"선창입니다."
운전기사가 말했다. 지유는 들고 있던 천원짜리 한장을 건네주고 밖으로 나왔다. 갯비린내가 진하게 흘렀다. 지유는 진한  갯비린내에 섞여셔 주위를 둘러보았다. 크고 작은 고깃배 말고도 섬과  육지를 잇는 연락선이 여러 척 출렁이고  있었다. 그물 따위의 어구를 파는 가게들이 늘어서 있었고 콜타르 칠한 일본식 이층집이 눈에 띄었다.   
  그리고 전부터 귀에 익숙해  있는 사투리가  헝클어진 채  함부로 뒹굴었다. 사투리뿐이 아니었다. 모든 것이 
함부로라는 생각이 들었다. 건널목이나 신호등이 없었다. 차도와  인도도 확실히 구분되어 있지  않았다. 자동차가  서기도 하고  사람이 기다려주기도  했다. 미역, 새우, 멸치 등의 건어물을 실은 리어카가 자동차보다 우선으로 길을 건넜다. 선창에 있는 것 모두가 '멋대로'라는 기분이었다. 또한 모든 것은 정상으로 움직였다.
  지유는 한곳에 선 채 시야를 좀더 넓게 잡았다. 지유가 서  있는 곳으로부터 조금 떨어진 곳에 낯익은 창고 하나가 보였다. 반가웠다. 그것은 아직  그대로 있는 대형 얼음창고였다.
  그 선창에  지유는 가만히  서 있기만 했는데 잊어버렸던 오래전의 것들이 한곳으로 모여들었다. 머리속이 맑아졌다. 그리고 지유 그녀가 지금 이곳 선창에 서 있는 이유를 또렷이 알아냈다. 새벽 차를 타고 이곳으로 달렸던  것은 과거로의  여행을 위한 것이었다. 이제 지유는 천천히 지나간 세월 속으로 걸어가면 된다. 그리하면 지극한 그리움인 유년의 날들을 하나씩 만날 수 있을 것이다.
  지유는 창고 쪽으로 걸었다. 갓 잡아올린 생선을 상자에 담아 층층이 쌓아두었던  얼음창고였다.  창고 속으로 들어가서 얼음 덩어리 하나 얻어가지고 즐거워하던 꼬마 계집아이가 문득 떠올라 지유는  미소를 머금었다. 미소를 머금은 채 크고 작은 함지박을 앞에 하고 쪼그리고 앉아 있는 아낙네들 앞으로 지유는 걸어갔다. 생선, 산낙지, 멍게, 꽃게, 해삼 따위가 함지박 안에서 살아 움직이고 있었다.
  "이것이 진짜로 세발낙지여라."
  왕성하게 뻗힘질하는 낙지를 들어올리며 사람을 부르는 소리에  지유는 그 함지박 앞에서 걸음을 멈추었다. 
  오래 전에도 생선장수 아낙네들은 거기 있었다. 그들에게 팥죽을 팔던  어머니도 있었다. 지유는 새발낙지의 뻗힘질을 바라보며  어머니를 생각해냈다. 
  아버지의 산판 사업이 파산으로 끝나면서 지유네는 기름진 땅을 모두 날려버리고 도망치듯 고향을 떠나야  했다. 고향을 떠나 고향에서  가까운 그곳에 머물렀던 세월은  지유네 가족 모두에게 쓸쓸함뿐이었다.
  아버지는 전답을 모두 팔아주고도 빚쟁에를 피해 골방에 들어 앉아 있는 처지였고, 사람부리며 농사일밖에  할 줄 몰랐던 어머니는 화병으로 자리에 누워버렸다. 그러던 어느날 어머니는 벌떡 자리를 털고 일어나면서 혼잣소리로 했다. 
  안된다. 나까지 구들장 짊어지고 있다가는 내 새끼들 굶어죽인다. 정신 바짝 차리지 않으면 큰일나지.
  그날부터 어머니의 팥죽 장사는 시작되었다. 어둠 속에서 긴 시간 팥을 고아 팥죽을 썼다. 뜨거운 김이  뭉클뭉클 피어오르는 팥죽을  어머니는 두툼한 솜옷을 입힌 항아리에  퍼담았다. 어머니는 뜨겁고 무거운 팥죽 항아리를 머리에 이고 새벽 이슬을 맞으며 선창으로 나갈 채비를 했다. 그대 쪽문을 밀고 중학생인 오빠 지성이 어머니를 향해 말했다.
  "팥죽 좀 많이 남겨놓고 가" 
  지성의 목소리는 잠에서 덜 깬 체였다. 
  "허기만 면하면 살 수 있어야. 한푼이라도 더 돈으로 바꿔서 학비를 대야 한께, 섭섭해하지 말그라.'
  어머니는 그렇게 말하고 밖으로 나가버렸다.
  지성은 어머니의 말에 반발하듯 쪽문을 세게 닫으며 이불을 뒤집어썼다. 지유는 그런 오빠가 미웠다. 어머니한테 함부로 대하는 오빠는 나쁜 사람이었다. 그렇지만 지유는
  "오빠 화내지 말고 내 것도 반만 먹어. 나는 쬐끔만 먹어도 괜찬아."
  말하면서 팥죽을 오빠에게 덜어주었다. 덜어주면서 지유는 생각했다.
  오빠는 신문배달을 하니까 금새 배가 고파질 거야.
  지성은 지유가 덜어준 것까지 순식간에 먹어치우고 어둠 속으로 뛰어나갔다. 신문배달을 위해서였다. 아버지는 그때까지 기척이 없었다. 지유는 아버지가 깨어나지 않도록 조심조심 가방을 챙겨 학교에 갔다. 그리고 학교 공부가 끝나면 지유는 선창의 어머니에게로 달려갔다. 어머니는 매번 선창에 나오지 말라고 했지만 지유는 그곳이 좋았다. 어머니가 없는 방에 침묵으로 누워있는 아버지의 어두운 모습을 보는 것은 두려움이었다. 아버지 등에 업히길 즐겼었고 아버지 품에 안겨 잠들곤 했던 지유였지만 그 무렵의 아버지는 두려운 존재일 뿐이었다. 
  지유는 어둠이 싫었다. 슬픔, 우울, 절망, 불행, 죽음, 전쟁, 파산 따위의 어두운 단어들이 싫었다. 그런 것들은 처음부터 하느님이 만들어놓지 않았어야 하는데 하고 생각했던 일학년짜리 지유였다.
  대신 지유는 평화, 하늘. 바다라는 말을 좋아했다. 공책의 빈 공간이나 책 모서리에 평화, 하늘, 바다라는 단어가 깨알같이 낙서되어 있는 것을 볼 수  있었다. 
  "엄마, 나는 아이를 세명 낳을 거야. 그래서 아이들 이름을 평화, 하늘, 바다라고 지을 거야"
  라고 말까지 했던 지유였다. 지유는 어둡고 음습한 방이 싫어서 선창으로 달려가는 셈이었다. 그곳이 무한정 좋았다.  바닷바람이 그랬고 하늘과 바다가 맞닿아 있는 수평선을  바라볼 수 있어서 즐거웠다. 밧줄에  매달려 있는  작은  어선을 타고  있으면 바람부는 대로 출렁여주는 어선의 요동이 좋았다. 어느 땐 그것이 요람이 되어주어서 뱃전에 기대 잠자는 척도 했다.  어머니는 그런 지유를 불러서 그녀 곁에 바짝 끌어다  앉히고 팥죽을 먹였다.
  "팥죽 항아리는 솜옷을 입어서 따뜻하겠네. 눈이 와도 따뜻하겠네."
  팥죽을 먹으며 지유가 말하면 어머니는 고개를 끄덕거리며 웃어주었다. 어머니의 웃음은 늘 따뜻했다. 선창을  벗어난 지 얼마되지  않아 역광장이 나왔다. 지유는  광장의 왼쪽으로 걸어갔다. 철망으로 경계를 만들고 있는  기찻길이 보고 싶어서였다. 철로변에 살았던 가난한 아이들은 철망에 작은 구멍을  만들고 기찻길로 들락거렸다. 지유는 그  철로변 아이들 중에서도 그녀보다 세 살이나 많은 송자라는 이름의 여자아이와 친했었다. 지유는 송자와 기찻길 걷기를 즐겨했다. 누가 먼저 레일 위에서 떨어지나 내기하는 것이었다. 그리고 지유는 그 레일 위에서 어떤 것 하나를 깨달았다.
  나와 송자가 아무리 친하더라도 하나로 만나질 수는 없는, 각기 다른 레일 위에 서 있을 뿐이다. 
  그것을 깨달았을  때 지유의 작은 가슴은 콩콩콩 뛰었다.
  역전, 철길, 빈 화물차, 석탄을 삼으로 퍼붓던  까만 아저씨와 함께 송자는 지금 어디에 살고 있을까  생각하면서 지유는 역광장을 어슬렁거렸다.
  한참을 그곳에 머물다가 지유는 빠른 걸음으로 오거리로 향했다. 역전으로 향하는 길, 선창으로 뻗은길, 산으로 오르는 길, 시장쪽으로 가는 길, 지유가 다녔던 국민학교로  통하는 길이 그것이었다.
  지유는 오거리 중앙에 서서 다섯 갈래의  길을 하나하나 눈여겨 보았다. 
  꽃집과 약국이 있었다. 그것은 지유가 국민학교 다닐 적에 보았던 예전의 모습대로 거기 있었다. 모든 것이 귀했던 그 무렵 지유는 꽃집이나 그 약국 앞을 지나면서 늘 풍성하다하는 느낌을 받았었다. 꽃집은 언제라도 많은 양의 여러가지 꽃과 잎푸른 무성한 화초들이 가게를 가득 채우고 있었으며, 약국은 벽면 가득히 크고 작은 약 상자들로 가지런히 정돈되어 있음을 보면서였다. 그래서 지유는 약국과 꽃집이 그곳에서 제일 가는 부자일 것이라고 생각했다. 그때부터 지유는 꽃집 주인이 되겠다고 결심했다. 색색의 꽃을 피우는  꽃집 아가씨는  지유의  미래였다. 
  지유는 그 꽃집 앞으로 다가갔다. 한아름의 안개꽃이 흔들리고 있었다. 안개꽃의 흔들림은 예전이나  지금이나 같았다.  그 거리의 모든 것들이 예전의 것을 애써 고집하고 있는 것처럼.
  지유는 잠깐 눈을 감았다가 떴다. 오래전부터 그곳에 살았던 지유였다. 열살쯤의 아이 때 그곳을 떠났다가     무엇엔가 홀려 허둥지둥 찾아온 경우가 아니었다.
  "나 모르것소?"
  그때였다. 갑작스럽게 옆으로 다가온 남자의 목소리에 지유는 고개를 들었다. 얼굴이 검고 머리가 짧은 남자가 싱글싱글  웃고 있었다.
  놀라워라 
  지유는 두려움으로 한발 물러섰다. 그러나 대단한 두려움은 아니었다. 과거의 시간 속으로 다니고  있는 지유 앞에 불쑥 뛰어들었기 때문에 멈칫하는 것이었다. 지유는 그를 바라보았다. 알 것 같기도 했다. 어디선가 본 적이 있었다.
  누굴까? 언제 어디서 무엇 때문에 저 친구를 만났을까?  저 친구는 나를 잘 안다는 표정이 아닌가?
  지유는 곰곰이 생각해보았다. 생각이 날듯도 했다. 
  "나 모르것소? 나는 윤지유씨를 잘 알고 있는데--."
  "누구..." 지유는 입속말로 물었다. 이름 석자를 정확히 알고  있는 그가 새삼 두려웠다. 
  "그렇게 두려운 표정 짓지 마십시오. 나는 강주석이라고 합니다."
  지유는 고개를 끄덕거렸다. 두려워하지 말라고 하니까 그러겠다는 대답인 셈이었다. 그렇지만 지유는 이내 강주석이라는 이름도 잘 모르겠다는 눈짓을 보냈다.
  "보충 설명을  드려야 하겠군요. 강주석이 3학년 2반 반장이었고 윤지유는 부반장이었습니다. 이래도 기억에 없다면 섭섭합니다." 
  주석은 섭섭하다고 말은 하면서도 여전히 웃음을 물고 있었다. 지유는 주석의 선한 웃음 때문에  경계심을 완전히 풀고 3학년 2반 교실을 떠올려보았다.
  "학예회 기억도 안납니까?"
  지유는 기억을 살려내려고 애썼고, 한번뿐이었던 학예회를 떠올렸다.
  "학예회 기억납니다"  지유가 주석을  바라보며 말했다.
  "학예회의 마지막 프로그램에 극이 있었지요?"  
  "네"
  "제목 기억납니까?"
  "아니요"
  "나도 제목은 기억에 없어요. 그렇지만 00야 00야  어디있느냐? 하고 무대 뒤에서 이름을 부를때"
  "아 생각나요. 내가 아기였어요"
  지유는 떠오른 기억을 한껏 반가워하며 손뼉까지 쳤다. 
  "맞아요. 지유씨가 아기로 분장했었어요. 그러면 다시 생각해봐요. 나는 누구로 분장했었나요?"
  주석은 지유가 기억해낸 것을 반가워하며 조금 다가섰다. 지유는 고개를 흔들었다.
  "우리 이러고 있을 것이 아니라 어디 들어갑시다. 내가 커피를 사지요."
  말하고 주석은 지유를 끌었다. 지유는 오른팔을 주석에게 잡힌 채 끌려가는 셈이었다. 
  "참, 다방보다는 빵을 먹읍시다."
  "알았어요. 이것 놓구 가요." 
  지유는 주석에게 잡힌 팔을 뺐다. 
  "아이구 미안합니다." 
  주석은 지유의 팔을 놓아주고  앞서 걸었다. 지유는 그의 뒤를 따랐다. 그리고 주석의  뒷모습을 찬찬히  보았다. 헐렁한 감색  바지에 작업복 잠바 차림이었다. 어디서라도  흔히 볼 수 있는 평범한 차림이었다.  그러나 지유는 주석의 발을 보고는 인상을  찌푸렸다. 주석은 양말도 신지 않은 채 슬리퍼를 끌고  있었다. 싫었다. 다른 것은 소박하게 보여서 괜찮더라도 맨발에 슬리퍼는  낯설었다. 불량스러워보인다고 할까.
  지유는 그와 함께 차를 마신다거나 하면서 어울리고 싶은 생각이 없어져버렸다. 지유는 걸음을 늦추었다.
  주석은 그런 지유의 기분에 아랑곳없이 길옆 빵집 앞에 서서 지유를 기다렸다. 마지못한 걸음걸이로 지유가 가까이 갔을 때 주석은 빵집의 유리문을 열어주었다. 지유는 머뭇거리는 쑥스러움을 지우려고 빨리 안으로 들어갔다. 
  지유와 주석은 테이블을 차지하고 마주 앉았다. 앉자마자 주석은 불쑥 말했다. 
  "내가 아버지로 분장했었지요. 콧수염을 붙인 아버지-- 내가 아버지 목소리를 만들어서 '아가야 아가야 어디 있느냐?'하니까, 하얀 모자를 쓴 지유씨가 기어나오면서 '여기 있어, 여기 있어' 하고 아기 목소리를 냈지요. 그날부터 나는 지유씨를 이쁜 아이라고 생각했어요."
  "이쁜 아이요?"
  "네, 쬐끄만 게 뽈뽈 기어나오면서 '여기 있어, 여기 있어'하는 모슴이라니 귀여워서 원.... 그냥 번쩍 안아올리고 싶었단 말입니다."
  알 것 같았다. 지유는 하도 아득한 저쪽의 일들이어서 입까지 벌리고 주석을 바라보았다. 그리고 그날의 얼굴을 조금이라도 찾아내려고 애썼다. 
  강주속, 의원집 아들. 공부잘했음. 좋은 옷을 입고 다녔음. 도시락 반찬은 장조림이나 계란부침이었음. 의원집 아들 하면 모르는 사람이 없었음. 잘생긴 소년이었음. 훌륭한 인물감이라고 선생님들이 점치고 있었음. 
  지유는 주석의 옛모습을 떠올리다가 테이블 밑으로 뻗치고 있는 슬리퍼를 내려다보았다. 그날의 주석은 아니었다. 
  "아, 이거 실례했습니다. 그렇지만 워낙 무좀이 심해서요."
  "무좀요?"
  지유는 얼굴을 찌푸렸다.
  "예, 무좀이 심한데다 하루종일 운전을 해야 하니까 발을 쉬게 하는 기분으로 맨발로 다닙니다. 일종의 습관이기도 하지요. 이제는..."
  주석은 뻗고 있던 발을 안쪽으로 끌어당기며 민망해했다.   
  "운전이라구요?"
  "예, 운전을 하지요. 운전 덕분에 오늘 지유씨도 만날 수 있었지요."
  "네?"
  지유는 주석의 말뜻을 쉽게 알아들을 수 없었다. 
  "놀라시는군요, 하하핫."
  주석은 이빨을 허옇게 드러내놓고 웃었다. 지유는 그런 주석을 보면서 참 많이 변했다, 라는 생각을 했다. 짧은 머리, 검은 얼굴에 이빨을 모두 드러내놓고 웃는 모습은 의원집 아들 주석이 아니었다. 지유는 따라 웃을 수 없었다. 
  "내가 조금 전에 지유씨를 선창까지 데려다준 운전숩니다. 올라타면서 선창까지 가자고 하지 않았습니까?"
  "그래요?"
  "우리 운전수들은 백미러로 손님을 훔쳐보는 버릇이 있습니다. 나도 지유씨를 백미러로 보았지요. 첫눈에 알수 있었습니다. 그 순간 즉시 말을 붙이고 싶었지만 워낙 입을 꽉 다물고 굳은 표정으로 차창 밖을 내다보고 있어서 틈이 안생기드만요. 눈치만 보다가 어느새 선창까지."
  지유는 선창입니다, 하고 흘낏 뒤돌아보던 그 운전기사의 얼굴을 떠올려보려고 애썼다. 그러나 헛일이었다. 지유는 그의 뒤통수조차도 보지 않았었다. 타고 있는 동안 계속 차창 밖으로 시선을 고정시키고 있었고 내릴 때도 돈만 건넸었다. 
  "지유씨를 선창에 내려놓고 차를 몰다가 나는 기발한 생각을 했지요."
  "기발한요?"
  "내 입장에서는 기발한 셈이지요."
  "들어볼까요?"
  "회사 차고에 차를 넣어놓고 지유씨를 찾는 겁니다."
  "찾아서요?"
  "찾아서 무슨 말이건 한마디쯤 해야 할 것 같았습니다."
  "찾을 수 있을 것이라고 생각하셨나요?"
  "예감으로였지요. 틀림없이 오랜만에 고향을 찾은 사람이고, 그렇다면 기억나는 거리의 여기저기를 기웃거릴 것이라는."
  "신통한 예감이군요."
  지유는 웃었다, 소리없이.  
  "내가 생각해도 신통했지요. 어렵지도 않았습니다. 먼저 지유씨가 내렸던 선창을 한바퀴 둘러보고 곧바로 이 오거리로 왔어요. 그리고는 꽃집 앞에서 얼쩡거리는 지유씨를 발견---"
  주석은 자신의 생각이 맞아떨어진 것에 대하여 쾌재를 부르고 있었다. 
  "정확했군요."
  "반갑지 않습니까?"
  "어떻든 반갑습니다."
  "그냥 반갑다, 라고 하십시오. 어떻든은 빼버리고--- 히힛."
  "어떻든 대단합니다."
  "대단이라고 했습니까?"
  주석은 대단하다는 말뜻을 이해하지 못하겠다는 표정으로 반문했다. 
  "일을 포기하면서 사람을 찾아나선 그 용기가 말입니다."
  지유가 말했다.   
  "그럴까요? 그렇지만 정말 대단한 남자라면 차에 태우고 갈때 납치라도 했어야 하는 겁니다."
  "뭐라구요?"
  "아, 아닙니다. 내 표현에 무리가 있었다면 용서해 주십시오. 뭐랄까요, 지금 내 기분은 생각에도 없었던 귀한 것 하나를 얻은 기분입니다. 운전을 했기 때문에 얻은 뜻밖의 횡재란 말입니다."
  지유는 조금 웃었다. 무례하다는 생각이 들었어도 싫지는 않았다. 
  "뭘 드릴까요?"
  그때 단발머리의 단정한 소녀가 테이블 앞에 서서 물었다.   
  "아가씨가 맛있다고 생각하는 것으로 알아서 가져오지."
  주석은 단발머리 소녀를 올려다보며 말했다. 소녀는 웃음으로 답하며 진열장 옆으로 걸어갔다. 그리고 이내 큰 접시에 예쁜 모양의 양과자 몇 개를 담아가지고 왔다. 
  "맛있게 드세요."
  상냥한 소녀였다. 특히 웃을 때의 입모습이 예뻤다. 주석은 돌아서는 소녀에게 말했다. 
  "아가씨가 상당한 미인인데---"
  상냥한 미소에 대한 고마움으로 주석은 그렇게 말해주었다. 소년느 뒤돌아보며 싱긋 웃었다. 소녀는 지유를 바라보았다. 지유를 의식하는 거였다. 
  지유는 괜찮아, 하는 답례의 웃음을 소녀에게 보냈다. 
  "드십시오. 이 집 빵은 옛날부터 유명합니다."
  주석은 병아리 모양의 양과자를 포크에 찍어서 지유에게 건넸다. 그리고 그도 같은 형의 양과자를 한입에 넣으며 물었다. 
  "참, 여긴 어떻게 온 겁니까?"
  "오늘, 첫차를 타고 내려왔어요."
  "어디? 서울에서요?"
  "네---"
  "이곳을 떠난 지 오래됐지요?"
  "그럼요, 국민학교를 졸업하고 떠났으니까..."
  "그리고는 처음 길입니까?"
  지유는 고개만 끄덕거렸다.  
  "그동안은 한번도 와본 적이 없단 말입니까?"
  믿기지 않는다는듯이 주석은 반문했다. 
  "처음이에요."
  "하긴... 한번 떠난 사람들은 돌아올 줄 몰라요. 이곳보다는 모두 살기 좋은가봅니다. 잘들 적응하는데..."
  주석은 우울했다. 잘 적응하는데... 라고 말꼬리를 흐리면서 그 스스로에게 긍정하는 뜻으로 고개를 주억거렸다. 
  "와보니까 어때요?"
  "좋아요."
  "그것뿐입니까?"
  "좋고 나쁘고가 없잖아요. 그냥 좋은데요."
  "그렇다면 내려온 목적은 무엇입니까? 일행도 없이---"
  "무엇에 홀렸나봐요. 계획에 없는 갑작스런 것이었으니까요."
  지유가 말했다. 일방적인 질문을 받는 셈이었다. 주석의 질문공세가 싫지는 않았다. 
  "홀렸다고 했습니까?"
  주석이 반문했다. 지유는 '홀렸다'라는 것에 어떤 의미를 찾으려고 주석이 반문한다고 생각했다. 
  "격없는 말인가요?"
  지유가 조금 웃었다. 
  "아닙니다. 천만에요. 홀렸다! 매력있는 말입니다."
  주석은 한쪽 눈을 찡긋했다. 
  "...실은, 아주 갑자기였다는 표현을 그렇게 했네요. 갑자기 이곳 모두가 보고 싶었어요. 그리웠다고 할까요? 내가 생각해도 너무나 느닷없어서 내려오는 동안 죽--- 홀린 기분이 들었던 겁니다. 무엇엔가 흘린 기분으로 이곳으로 향하는 버스를 타고 있었으니까요. 내 혼자의 기분을 불쑥 말로 해버리고 말았군요."
  지유는 장황한 설명을 늘어놓았다. 
  "구차하게 늘어놓지 마십시오. 홀렸다 라는 말에 대해서 편견을 갖고 있는가봅니다, 지유씨는---"
  "아니에요. 아무튼 강주석씨를 만나게 되어서 반가워요. 덕분에 혼자 어슬렁거리지 않아도 될 것 같은데요." 
  "왜요?"
  주석은 알면서도 물었다. 
  "이왕에 오늘 일을 포기하셨다고 했으니까 내가 가고 싶은 곳에 동행해 주십시오."
  주석과 함께 하고 있는 동안 무엇인지 잘 모르는 편안함 때문에, 지유는 서슴없이 그녀가 원하고 있는 바를 전했다. 
  "영광입니다. 그렇지만 지유씨, 이렇게 맨발이어도 괜찮습니까?"
  주석은 오른쪽 발을 들어올리면서도 큰소리로 말했다. 주석의 맨발을 다시 본 지유는 아무래도 맨발은 너무하다, 라는 생각을 했다. 그렇지만 통과시켜야 했다.
  "됐습니다. 주석씨 개성으로 봐드리지요."
  "고맙습니다. 그럼 이만 일어납시다."
  성미도 급하게 주석은 자리에서 벌떡 일어섰다. 
  "지유씨가 제일 가보고 싶은 곳은 어딥니까?"
  "학교에 가보고 싶어요."
  "국민학교 말입니까?"
  "네, 학교 뒤뜰의 연못이 아직 있는지, 교장실 앞 유리관 속의 큰 호랑이가 아직 있는지, 그런 것들이 보고 싶어요."
  "글쎄요, 나도 그 뒤로는 한번도 그곳에 가보지 못했습니다."
  두 사람은 빵집을 나왔다. 그리고 걸었다. 학교 쪽으로 방향을 잡았다. 
  지유는 함께 걷고 있는 사람이 누구라는 것쯤 무시한 채 옛거리를 걷는 일에 열심이었다. 깊이 빠져 있었다. 필요에 따라서 언제든지 옆사람을 무심하게 대할 수 있었다. 
  주석도 별반 다르지 않았다. 조금 전까지 큰소리로 떠들어대더니 이제는 아무말 없이 옛 거리를 걷는 일에 빠져 있는 지유를 묵묵히 따랐다. 지유가 주석을 따르는 것이 아니었다. 주석이 지유를 따랐다.
  지유는 주석의 안내 없이도 충분히 어디라도 찾아다닐 수 있을 것 같은 자신감이 났다. 그만큼 선명한 거리였다. 어릴 적 계집아이가 다녔던 길이 아직 그대로 있었다. 주변의 건물들도 여전했다. 모든 것이 그대로였다.
  "이 도시는 오래도록 잠자고 있었습니다."
  문득, 굳이 누구에게랄 것 없이 혼잣소리로 지유가 말했다.
  "왜, 이 도시는 예전 모습 그대로냐고 묻지 않아서 이상했습니다."
  주석은 지유의 혼잣말에 그렇게 대꾸했다. 잠을 자고 있다, 라는 지유의 말뜻을 쉽게 알아챈 것이었다. 
  "하나도 변하지 않았어요."
  "그래서 좋다는 겁니까, 싫다는 겁니까?"
  "글쎄요..."
  "지유씨한테는 좋을 수도 있고 싫을 수도 있지요."
  "맞아요. 변하지 않아서 흐뭇하기도 하고 변하지 않아서 섭섭하기도 해요."
  주석은 담배를 피워물었다. 연기를 깊숙이 들이삼키면서 말했다. 
  "이 나라가 남겨둔 마지막 땅이지요. 어쩌면 최후까지 아끼고 있는 땅끝이란 말입니다."]
  "아낀다구요? 글쎄... 그렇게 깊은 뜻은 모르겠지만 처음 이 도식에 발을 내려놓으면서부터 쭉 느낀 감정은 잠을 잔다, 라는 겁니다. 모든 것이 예전 그대로 정지되어 있어요."
  "잠을 잔다, 라는 표현은 거슬리는데요. 이곳 사람들의 게으름이나 무능을 말하는 것 같아서..."
  주석은 말을 잠깐 끊었다가 곧 이었다. 
  "누군가가 잠을 재웠다, 라고 해야 하겠지만..."
  지유는 말꼬리를 자꾸 흐려버리는 주석을 이해할 것 같았다. 잠을 재웠다는 것은 의도적으로 이 도시를 발전시키지 않은 어떤 힘을 탓하는 것쯤 알 수 있었다. 
  "...저 같은 놈이 뭘 압니까만, 이제는 이 땅이 끝까지 원형보존되기를 바라는 사람입니다."
  "보니까 주석씨는 많은 것을 포기한 사람이군요. 이제 곧 이곳도 개발할 것이라는데요."
  "지금 이대로가 좋습니다. 여태껏 버려두었다가 개발이랍시고 공장 같은 것을 짓는 것은 이 도시를 파괴하려는 것 같아서 싫습니다. 이건 순전히 내 개인적인 생각입니다만..."
  지유도 주석의 말에 공감을 했다. 그래서 고개를 끄덕거려서 긍정적으로 받아들였지만 다시 주석에게 물었다. 
  "그럼 강주석씨는 이 도시를 사랑한다고 자부하세요?"
  "사랑이지요. 체념이 가져다준 사랑 말입니다. 나도 한때는 이 도시에 침을 뱉으며 탈출을 시도했었습니다."
  "탈출이라구요?"
  "탈출입니다. 아버지의 재산을 털어서 싸들고 떠돌아다녔으니까요. 한때는 서울로 부산으로 깃발 날리며 뛰어다녔었는데... 그런 생호라 9년만에 다시 돌아왔지요."
  "왜입니까?"
  "적응할 수 없었던 것이지요."
  주석이 그렇게 말했을 때, 지유는 '적응'이라는 단어를 여러 번 혀끝에 굴렸다. 
  그때였다. 주석과 지유보다 한발 앞서 걷던 남자가 흘끔 돌아보았다. 돌아보면서 입가에 야릇한 미소를 흘리며 말했다. 
  "강형, 어디 가요?"
  주석은 그를 바라보았다. 주석이 단골로 다니는 기사식당 주인이었다. 
  "저어기- 일이 있어서요."
  "오늘 쉬는 날이던가요?"
  "한번 들르겠습니다."
  주석은 식당 주인의 뒤통수에 대고 크게 말했다. 
  "강주석씨, 이 좁은 바닥에서 망신살 뻗치는 것 아닌지 모르겠네요."
  지유가 주석의 얼굴빛을 살폈다.
  "맞아요, 워낙 빤한 바닥이라서요. 그렇지만 지유씨랑 함께라면 망신쯤 감수하겠는데요. 허허헛--"
  말하고 주석은 한바탕 웃었다. 지유는 걸음을 멈추었다. 
  "그렇다고 떨어져서 걸으려고 하는 겁니까?"
  "아, 아니에요."
  지유는 손을 저으면서 부정했다. 
  "이쪽으로 갑시다. 이 골목으로 꺽어들면 우리들이 다녔던 국민학교요."
  지유는 주석이 턱으로 가리킨 길을 바라보았다. 천천히 어둠이 깔리고 있었다. 가로등의 희미한 빛이 흔들거렸다. 어둠을 거두어낼 참이었다.
  지유와 주석은 어둠이 깔리기 시작하는, 그리고 가로등이 희미하게 피어나기 시작하는 학교 돌담을 따라 비스듬한 언덕길을 올라갔다. 학교 뒷동산으로 통하는 담이었다. 그 담을 타고 아래쪽을 내려다보면 아름다운 연못이 보였다. 
  지유는 그 연못가에 앉아 도시락을 먹던 일이며 그림을 그리던 일이 불시에 떠올랐다. 주석은 말없이 담을 따라 걸었다. 지유는 느린 걸음으로 주석의 뒤를 따랐다. 앞서 가던 주석이 우뚝 섰다. 그리고 말했다.
  "기억납니까? 저것!"
  지유는 주석이 손가락으로 가리키는 곳을 바라보았다.   
  "무엇 말입니까?"
  "저것! 저것이 일제의 유물이지요. 당시 가장 오래된 고급 호텔이었습니다."
  주석이 계속 손가락으로 가리키는 곳은 검푸른 색의 숲밖에 보이지 않았다. 그저 숲이었다. 지유는 자세히 보려고 애썼다. 숲의 뒤켠에서 흐린 불빛이 새어나왔다. 그 빛은 검푸른 숲의 색감을 흩트리려고 안간힘을 쓰고 있었다. 그러나 숲이 갖고 있는 칙칙함을 거두워내기에는 역부족이었다. 숲은 이미 오래 전부터 어둠에 잠겨 어둠의 물감을 뚝뚝 떨어뜨리고 있었다. 
  주석은 그쪽으로 다가갔다. 지유가 바짝 그 뒤를 따랐다. 좀 더 가까이 갔을 때 검푸른 숲에 반쯤 가려 있는 철문이 보였다. 커다란 자물통이 비스듬히 물린 채였다. 자물통이 물린 철문은 녹슬고 부서져 있었다. 
  지유와 주석은 철문 앞에 바짝 붙어섰다. 그리고 안쪽으로 깊숙히 들여다보았다. 분별할 수 없는 칙칙함뿐이었다. 인적이 없는 곳에서 자란 짙은 풀 냄새, 나뭇잎 썩는 냄새가 났다. 오래된 물이끼 냄새도 그속에 섞여 있었다. 
  지유는 온몸에 소름이 돋아나는 것을 느꼈다. 썩는 냄새가 주는 섬뜩함 때문이었다. 그때 주석은 목소리를 낮추어서 말했다. 
  "저 안쪽을 보십시오. 무엇인가 보이지요? 하얀 물체, 폐허가 된 흰 건물, 문짝이 흔들리고 불탄 나무 기둥이 흔들리고..."
  주석은 으스스한 분위기를 잡으며 지유를 놀라게 하려는 듯한 몸짓을 했다. 그러자 지유는 주석의 그런 몸짓에 대꾸하지 않고 눈하나 깜짝하지 않고 검푸른 숲의 물이끼 냄새에 취해 있었다. 
  오래도록 고여있기만 했던 물, 어쩌면 수십년 동안이었을지도 모를 썩은 물, 그것이 만들어낸 물이끼, 제 몸을썩혀서 주변의 나무를 무성히 키워내고 있는 것, 또한 열매를 주렁주렁 달고 있는 무화과나무. 
  지유는 눈을 감았다가 크게 떴다. 그리고 더욱 찬찬히 안쫏을 들여다보았다. 뼈대만 남아 있는 건물이 보였다. 그것은 어둠 속에서 하얀 빛을 토하는 유골이었다. 버려진 땅에 박혀 있는 폐가였다. 썩은 물의 곰팡이에 의해 삭아내리고 있는 중이었다. 뿌리가 없는 건물의 마지막 모습이었다. 
  주변의 나무와 풀은 그 5층짜리 건물보다 훨씬 키가 컸다. 아직도 무성히 자라고 있는 중이었다. 
  "지유씨, 무서운 척하고 안겨오면 안됩니까?"
  주석은 웃으면서 지유를 바라보았다. 
  "전설의 고향에 나오는 귀신의 집 같지요?"
  "아니요, 외국의 괴기영화에 나오는 유령의 집 같은데요."
  "그렇군요, 전설의 고향에는 5층짜리 건물은 없으니까."
  "그런데 왜 이렇게 버려두었을까요?"
  "남겨두었겠지요."
  "이 좋은 위치에 호텔을 다시 지으면 일류급이 될 텐데요."
  "주인에게 무슨 사정이 있을 겁니다."
  "이 건물 주인이 누군데요?"
  지유가 주석을 바라보며 물었다. 그러자 주석은 지유의 위아래를 훓어보았다. 
  "마침 바지를 입었군요. 잘되었습니다."
  "왜요?"
  "따라오세요."
  말하면서 주석은 자물쇠통이 물려 있는 철문을 타고 위로 올라갔다. 철문은 누구라도 쉽게 오를 수 있는 높이였지만 심하게 흔들렸다. 주석이 철문을 넘는 동안 지유는 흔들리는 철문을 붙잡고 있었다. 주석은 쉽게 안으로 들어갔다. 
  "넘어오십시오. 보기보다는 훨씬 쉽습니다."
  안에서 주석은 말했다. 
  "좋아요. 우선 이 가방을 던질 테니 받아주십시오."
  지유는 어깨에 걸었던 가방을 철문 위로 힘껏 던졌다. 너무 힘껏 던진 때문에 주석의 키를 넘겨버렸다. 
  "슬쩍 넘기기만 해도 됐을텐데 너무 힘껏 던졌습니다."
  주석은 가방을 받아내지 못한 민망함 때문에 한마디 하면서 풀숲에 떨어져 있는 가방을 집어들었다. 여행 가방이라기에는 조금 가볍고 핸드백으로는 무거운 편이었다. 
  주석은 풀숲에서 주워올린 가방을 툴툴 털어서 어깨에 걸었다. 그리고 지유에게 말했다. 
  "조심히 올라서서 뛰어내리면 내가 이쪽에서 붙잡아드리겠습니다."
  지유는 서슴없이 철문을 타고 올랐다. 그리고 안쪽으로 뛰어내렸다. 주석은 팔을 넓게 벌리고 뛰어내리는 지유를 받아 안을 자세를 했다. 
  지유는 자칫 주석의 품에 쓰러져 안길듯하다가 바로 섰다. 주석은 아직 팔을 벌린 채 싱겁게 웃었다. 지유도 웃었다. 소리를 내어 웃을 뻔한 지유의 입술 앞에 주석은 검지손가락을 펴서 막았다. 쉬!하는 거였다. 그리고 주석은 앞으로 걸어나갔다. 풀숲을 헤치고 조심조심 걸었다. 
  지유는 주석의 뒤를 바짝 따랐다. 물이끼 냄새가 대단했다. 엉킨 풀숲에 발이 걸리기도 했다. 숲을 얼마쯤 지났을 때 불빛이 가까이 다가왔다. 지유는 주석의 팔을 잡았다. 
  "잡으려면 꽉 잡아요. 저것이 도깨비불인지도 모르지 않습니까?"
  주석은 지유의 귓가에 입을 대고 소근거렸다.
  "장난하지 말아요. 도깨비불 따위에 놀랄 나이는 아니니까."
  "아이구 재미없다."
  말하고 주석은 불빛 쪽으로 다가갔다. 유골처럼 앙상하게 뼈대만 남은 건물의 뒤쪽에서 불빛이 새어나오고 있었다. 
  주석은 불빛이 새어나오는 방의 담벽에 붙어서서 작은 유리문을 통해 방안을 들여다보았다. 그리고 이내 담벽에서 떨어지며 지유를 유리문 쪽으로 밀었다. 지유는 멈칫했다. 주석을 돌아다보며 두려운 표정을 지었다. 주석은 괜찮다고 눈짓해 주었다. 
  지유는 믿음이 가는 그의 눈빛 때문에 안심을 하고 담벽에 바짝 붙어섰다. 주석은 선채 안을 들여다볼 수 있었지만 지유의 키로는 발꿈치를 들고 창틀을 두손으로 붙잡으면서 가까스로 들여다볼 수 있었다. 쪼그리고 앉아있는 남자였다. 남자는 구두를 꿰매고 있었다. 앞창이 터진 구두였다. 남자는 실을 잡아빼면서 고개를 들었다. 60이 갓 넘었을 성싶은 나이였다. 
  지유는 그가 다시 고개를 들어주기를 기다렸다. 얼굴을 좀 더 자세히 보아야 할 것 같아서였다. 왜냐하면 그를 언젠가 본 것 같았기 때문이었다. 지유는 창틀에 바짝 매달려 유리에 이마를 대고 안을 들여다보았다. 
  그가 고개를 들었다. 지유는 반사적으로 머리를 숙였다. 그가 지유를 쳐다보는 것 같았다. 그러나 그는 구두의 실을 뽑기 위해 머리를 든 것뿐이었다. 
  지유는 안심하고 그의 얼굴을 찬찬히 보았다. 틀림없었다. 여섯살 적 지유의 기억으로라면, 그는 아이스 케이크 통을 메고 다니던 청년이었다. 또한 시커면 구두통을 메고 다니던 청년이기도 했다. 
  그 사람이라면 그곳의 누구라도 금방 알아볼 수 있는 사람이었다. 그 도시의 명물이었다. '짱구 구두통'이라거나 '짱구 아이스 케이크'라는 별명만으로 통하는 그 사람은 저능아였으며 고아였다. 
  지유는 유리문에서 떨어져나왔다. 그리고 주석을 바라보며 물었다. 
  "짱구 구두통?"
  "맞습니다. 바로 그 사람입니다."
  지유는 다시 유리창틀에 매달려 안을 들여다보았다. 그는 아직 구두를 꿰매는 데 열중이었다. 인기척을 느끼지 못할 만큼 그 일에 몰두해 있었다. 
  이담에 너는 뭐가 될래? 사람들은 구두통을 메고 다니는 청년에게 그렇게 물었었다. 우리 동네에서 제일 크고 좋은 집을 사서 그 주인이 될 거구만요. 청년의 대답이었다. 부자가 되고 싶은 게로구나. 그럼 공부를 열심히 해서 훌륭한 사람이 되어야지, 구두통만 메고 다녀서 언제 부자가 되겄냐? 책을 본다고 부자가 되는감요? 구두를 한켤레라도 더 닦아야 돈을 벌지요. 늘 같은 질문이었고 같은 대답이었다. 
  지유는 어린 날의 어떤 사람을 지금 훔쳐보고 있는 것이다. 뭔지 모르는 뭉클한 것이 치받고 올라왔다. 
  지유는 유리창으로부터 떨어져나왔다. 
  "이 도시에서 제일가는 부자가 되겠다고 하더니 아직도 저 모양이군요."
  지유는 측은해서 그렇게 말했다. 
  "제일 가는 부자가 아닐지는 모르겠지만 큰 집을 산 것은 사실입니다."
  "네?"
  "십여년도 전에 이 호텔을 그가 샀으니까요."
  "그럼 이 건물의 주인이 그란 말입니까?"
  "그렇지요."
  "그런데 왜 이렇게 버려두고 있는 걸까요?"
  "그것까지는 잘 모릅니다. 소문으로는 하나밖에 없는 아들이 뺏아갈까봐 문서 하나만을 움켜쥐고 있다는 겁니다."
  "아들이 있어요?"
  "그럼요. 서울에 있다는데 걸핏하면 내려와서 이 땅과 건물을 팔아달라고 조른다더군요. 사업하는데 필요하다면서...."
  "아아."
  "그런데 저 옹고집 구두쇠가 내놉니까? 그의 평생의 꿈이자 야망이었을 이 호텔을 말입니다."
  "그래서 이렇게 폐허인 채로 버려두었군요."
  지유는 알 것 같았다. 버려둔 셈이어서 아깝다는 생각이 들었다.
  "나갈까요?"
  "그래요, 배가 몹시 고파요."
  "참, 때를 넘겼군요. 이거 죄송합니다. 내 배가 고프지 않으면 남의 사정을 생각하지 않는다니까요."
  지유와 주석은 뼈대만 남은 건물에 '짱구 구두통'을 남겨두고 철문을 넘었다. 들어올 때보다 더 쉬었다. 
  "어디 횟집으로 안내할까요? 매운탕을 얼큰하게 잘하는 집이 있습니다."
  "지금 같아선 무엇이라도 좋아요."
  지유의 말이 끝나기도 전에 주석은 택시를 잡고 있었다.
  "걸어가도 되지 않아요?"
  "물론입니다. 그렇지만 지유씨가 피곤할 것 같아서요."
  마침 지붕에 노란불을 켠 택시가 섰다. 지유가 먼저 올라탔다. 이어 주석이 올라타면서, 
  "선창으로 갑시다."
  했다.
  운전기사는 엑셀러레이터를 밟아 차를 움직이면서 뒤를 돌아다보았다. 
  "형님, 오늘은 일이 없나봅니다."
  운전기사는 웃고 있었다.
  "어? 너냐?"
  "예, 접니다."
  "실은 쉬는 날이 아니고 귀한 손님이 와서 일을 끝내버렸다."
  말은 그렇게 하면서도 주석은 당황해했다. 뜻밖이라는 표정이었다. 주석을 형이라고 불렀던 운전기사는 백미러를 통해 지유를 보고 있었다. 지유도 그 운전기사를 똑바로 바라보았다. 시선을  피해야 할 아무런 것도 없어서 훔쳐보는 그에게 반격을 가하는 셈이었다. 그랬더니 그쪽에서 먼저 시선을 피했다. 
  "됐다. 이쯤에서 내려주라."
  말하며 주석은 천원짜리를 내밀었다. 지유를 밸미러로 훔쳐보던 운전기사는 거스름 돈을 찾았다. 요금 미터기에는 기본요금이 나와있었다. 
  주석은 차에서 내렸다.
  "그만두고, 수고해라-"
  "형님, 재미보십시오."
  거스름 돈을 찾던 운전기사는 차창으로 고개를 들이밀며 그렇게 말했다. 기분 나쁜 웃음을 흘리며 택시는 멀어져갔다. 주석은 지유를 바라보며 미안해했다. 
  "아는 사람이 많네요."
  지유는 어처구니 없었지만 불쾌감을 감추면서 말했다. 
  "워낙에 좁은 바닥이어서요. 모두 아는 사람이고, 모두 이웃들입니다. 섣불리 엉뚱한 짓이나 경우에 어긋나는 행동도 못합니다. 금방 눈에 띄고 누구라는 것이 알려지니까요. 우스개 말이지만 바람을 피울려면 타 지방으로 원정을 가야 합니다. 하하하-- "
  주석은 허름한 횟집의 유리문을 드르륵 밀고 안으로 들어가면서 말했다. 
  "어서 오십시오."
  지유와 주석이 들어서자 주인 아주머니가 반갑게 맞이했다. 
  "집은 허름해도 바다가 보이고 음식맛도 기가 막힙니다."
  주석은 지유를 창가로 안내했다.
  "좋은데요. 이렇게 한눈에 바다가 들어오고 싱싱한 생선이 준비되어 있을 것 같은 집인데요."
  주석이 권하는 탁자에 앉아서 창 밖으로 고개를 돌리며 지유가 말했다. 밤바다가 한눈에 꽉차 보였다. 불빛이 바다 위에 둥둥 떠 있는 것 같은 느낌이었다. 불빛은 출렁였다. 출렁이는 불빛을 보고 있을때 탁자 위에는 모듬회 접시와 소주와 가지가지의 반찬이 가득 놓였다. 
  주석은 회를 권하면서 소주도 권했다. 지유는 소주 한잔을 어렵게 넘겼다. 그리고 초고추장을 듬뿍 찍어 도미살 한점을 우적우적 씹었다. 도미살은 단맛이 났다. 
  횟집엔 수시로 손님들이 들고 났다. 지유와 주석이 앉아 있는 건너편에는 이미 얼큰히 취한 일행이 자리를 잡고 있었다. 지유는 그들이 떠든다, 라는 생각을 하면서 그쪽을 바라보았다. 남자들만 일곱명이었다. 분위기로 보아서는 직장동료들의 회식인 것 같았다. 머리가 길고 얼굴이 마른 사내가 떠드는 몫의 대부분이었다. 일행 중의 한 사람이 그에게 주위의 손님들을 생각해서 목소리를 낮추라고 일러주고 있었다. 머리가 긴 사내는 주위를 휘둘러보면서
  "미안합니다."
  하고 고개를 숙였다.
  잠깐 조용해지는가 했더니 소리는 다시 커졌다. 그는 또한 스스로의 소리에 놀라 아차, 했는지 뒤를 돌아다보며 고개 속이기를 반복했지만 여전했다. 
  머리가 긴 사내의 떠드는 소리쯤에 대해 주변의 어느 누구도 싫은 내색을 하지 않았다. 그가 뒤를 돌아보고 주위를 둘러보며 고개를 숙일 때마다 오히려 호의적인 웃음을 지어주고 있었다. 이제 그 사내는 주변의 여러 사람이 그에게 호감을 보이고 있다는 것으로 알았는지 아예 자리에서 일어서서 떠들었다. 
  "분위기가 어수선하지요?"
  주석이 지유를 바라보며 말했다. 
  "괜찮은데요. 이런 것이 이곳 사람들의 분위긴가 봅니다."
  "그렇긴 해요. 이 시간에 이 속에 모여앉은 사람들은 모두 한 통속의 술꾼이 되어버리는 것이지요."
  "어디서나 볼 수 있는 술꾼들의 비슷한 행동 아닙니까?"
  지유는 주석의 빈 잔에 소주를 부었다. 그리고 자신의 잔을 들었다. 주석도 잔을 들었다. 함께 부딪쳤다.
  "반갑습니다."
  새삼스러운 인사말을 지유가 했다.
  "정말 뜻밖입니다. 정말 반갑습니다."
  주석은 단숨에 잔을 털어넣으며 기분좋게 웃었다.
  "주석씨는 반갑다는 것뿐이군요. 기본적인 호기심도 없나요? 일테면 결혼한 여자가 혼자서 고향에 왜 왔는가, 라는 따위의 호기심..."
  지유가 말했다.
  "호기심요? 그것보다는 궁금증이라고 해야겠지요."
  "예, 궁금증으로라도..."
  주석은 웃었다.
  "왜 혼자서 여행을 하는가, 하는 자기 변명을 지유씨가 하고 싶으신가 본데..."
  "맞아요. 이상한 여자로 안 보이세요?"
  "별루요."
  "별루라구요?"
  "어느날 갑자기 고향의 바다가 보고 싶다. 그래서 떠났겠지요."
  "그렇지만 우리 사회에서는 주부에게 걸리는 것이 많지 않습니까?"
  "그렇긴 해요."
  주석은 다시 잔을 비웠다. 그리고 그의 빈 잔을 지유 앞에 밀었다.
  "아니에요. 술은 잘 못해요. 그냥 분위기만 즐기는 셈이에요."
  지유는 잔을 사양했다. 그리고 말을 이었다. 
  "실은 허락을 받아냈어요, 하루만 다녀오겠다고. 워낙에 고향나들이가 없었기 때문에 쉽게 허락해주던데요."
  "아, 됐습니다. 남편이랑 아이가 지유씨 뒤에 버티고 있다는 말을 하고 싶으신가 본데... 나에게 어떤 제동을 걸기 위해서 굳이 말입니다. 그러나 그런 이유가 내 행동에 제동을 걸지는 못합니다."
  말하면서 주석은 지유를 빤히 바라보았다. 지유는 그에게서 어릴 적의 '의원집 아들 강주석'을 떠올리려고 애써보았지만 어려웠다. 
  "어린 날의 주석씨 모습은 하나도 없어요."
  지유가 조금 웃었다.
  "어린 날요? 좋았지요. 어린 날에는..."
  주석은 비아냥거리는 것 같은 목소리였다. 
  "자신을 비웃지 마세요."
  "지유씨가 비웃는 것 아닙니까?"
  "천만에요. 내가 비웃음 당할 처지인데요. 지금 같은 경우에는-- "
  지유는 소주를 반쯤 마셨다. 그리고 남편 김한성을 떠올려보았다. 늘 완벽한 모습의 남편이었다. 지유는 고개를 흔들었다. 고개를 가볍게 흔들면서 반쯤 남은 소주를 마저 삼켰다. 독한 호흡이 올라왔다. 그래서 숨을 컥  하고 뱉았다.
 "술은 잘  못하시는군요."
  주석이 말했다. 지유는 그를 바라보았다.  주석은 술병을 들어 지유의  빈 잔을 다시 채웠다.  그리고 아무말 
없이  지유를 바라보고  있었다.  지금까지의  장난기 있는  눈빛이  아니었다. 깊고  강한 눈빛이었다.
 "지유씨"
  주석은 피하는 지유의 눈길을 불러서 고정시켰다. 지유는 잠깐 피했던 시선을 바로잡으며 생글거렸다. 레 겁먹지 말아야겠다고 생각한 때문이었다.
  "왜요? 주석씨"
  지유는 여전히  생글거리며 주석의 눈을 빤히  바라보았다. 
  "아무 뜻없이--  오늘밤 함께  하면 안됩니까?"  
  건방지고  노골적인 발언이었다.  무슨 말이  나올 것인가 두렵긴  했지만 그처럼 노골적이고 원시적인  발언을 할 줄은 생각  못했다. 지유는 기가  막혀서 빙그레  웃었다. 그리고  은밀한  목소리로 놀리듯이  말해주었다.
  "아무  뜻 없이는 싫은데요."
  "그럼 어릴 적 친구를 만난 기념으로"
  "강주석, 내가 우습게 보이나요?" 
  지유는  목소리에  힘을 넣었다.
  "아닙니다."
  "그럼요?"
  "아름답습니다."
  "강주석,  술  취하셨나요?"
  "술 취해서 하는  소리 아닙니다."
  주석은  그때까지 눈썹하나 까딱하지 않고  지유를 바라보고 있었다.
  "부끄러워요."
  "왜지요?"
  "그렇듯  상스러운 말은  생전  처음  들어봐요. 사람은  제 처신하기에   달렸다는데   지금의   내   처신이  그런   소리들어   마땅하니까   오늘은 참겠어요."
  "그렇게 말하면 할  말이 없습니다."
  주석은 지유의 눈동자에  고정시켰던 시선을 거두어냈다.
  "한가지 묻겠습니다.  남자들은 아무  여자하고라도 자고 싶어  지나요? 상대가 누구이든  간에?"
  "그럴수도  있습니다."
  주석은  자신있게  대답했다."그렇게  말하는  자기 자신도  포함되나요?"
  "물론이지요."
  "정말 불쾌하군요."
  지유는  발끈했다. 주석의  정직한 말에  기분이 상한  것이다.
  "불쾌해하지  마십시오. 저  여자랑 자고  싶다, 라는  감정을 일으키는  여자가  매력있는  여자인  것입니다."
  "매력이  아니고  음탕한  여자로  보이기 때문이겠지요. 화냥기 같은 것"
  "지유씬 남자를 많이 상대해보지 않았군요."
  "천만해요. 많은 남자는 필요없어요."
  주석은  웃고 있었다. 웃는  주석을 바라보면서 지유는  민어살 한점을 꼭꼭 씹었다. 
  무식한 녀석, 상스러운  녀석.
  민어  살을 씹으면서 강주석도  함께 씹었다. 불쾌감이 한층 더했다. 느물느물 웃으면서 지유의 속을 들여다보는 것 같은 주석이 싫었다. 
  지유는 자리에서 일어섰다. 그와 함께 그런 자리에 더 있다가는 무슨 봉변을 당할지 두려워서였다. 식당 밖으로 나왔다. 바닷물 냄새가 좋았다.지유는 바닷가를 향해 섰다. 그리고 크게 호흡을 했다. 주석이 지유 옆으로 다가와 섰다. 그도 바다를 향해 말없이 서 있었다. 바닷물이 출렁거렸다. 선박들도 출렁거렸다. 
  "종일 친구해주셔서 고마워요."
  지유는 주석과 이쯤에서 마무리를 해야겠다고 생각하며 정중하게 인사치레를 했다. 주석은 말없이 담배를 물었다. 불은 붙이지 않은 채였다.
  "내일 올라갈 겁니다."
  다시 지유가 말했다. 주석은 담배에 불을 붙였다. 그리고 길게 빨아서 연기를 뱉았다. 
  "가십시다. 숙소를 잡아드리겠습니다."
  "됐어요. 혼자도 괜찮아요."
  "겁먹지 마십시오."
  주석은 앞서 걸었다. 그가 내뿜는 연기는 꼬리를 물고 지유곁에 머물렀다. 지유는 담배 연기의 꼬리에 이끌리어 따라가고 있었다. 
  "비치 호텔에 묵으십시오. 전망이 아주 좋습니다. 최근에 세워진 것입니다. "
  "멀지 않습니까?"
  "걸어서 15분 거리입니다."
  "거기까지 동행해 주실 겁니까?"
  "물론입니다."
  지유는 주석을 경계하지 않기로 했다. 물론입니다, 라고 말하면서 뚜벅뚜벅 걷는 그의 걸음걸이가 어떤 믿음을 주엇기 때문이다. 
  "내일 아침 커피숍으로 내려오십시오. 커피를 마십시다, 모닝커피를요." 
  주석은 필터 가까이 타들어간 담배꽁초를 바다 쪽으로 던지면서 말했다. 
  "아침 일찍은 안돼요. 오랜만의 여행지에서 늦잠을 자고 싶어요."
  "11시쯤이면 괜찮겠지요?"
  "11시요? 좋아요."
  "11시 정각에 1층 커피숍으로 내려오십시오. 그럼-- "
  말하고 주석은 돌아서려 했다.
  "어디?"
  지유는 묵어야 할 호텔까지 동행해 주지 않고 그쯤에서 돌아서는 주석을 향해 의아한 눈길을 보냈다. 
  "저 앞에 보이는 것이 비치호텔입니다. 가십시오."
  주석은 오던 길을 빠른 걸음으로 걸어갔다. 지유는 어둠 속으로 사라지는 그의 뒷모습을 바라보았다. 어둠 속에 그의 모습이 완전히 지워졌을때, 지유는 호텔을 향해 걸어갔다. 
 
죽음은 그렇게 두려운 것인가

  "아냐, 만나지 말았어야 해!"
  눈을 감고 있던 지유가 느닷없이 소리쳤다.
  "누굴 말입니까. 납니까?"
  주석은 담담한 목소리로 물었다.
  "그래요, 당신을 만나지 말았으면 이런 엉터리에 말려들 리  없었어요."
  "너무 그러지  마십시오. 모두  다 지유씨가 이미  짊어지고 있었던 운명일 수도 있습니다."
  "천만에요. 나는 운명을 비켜갈 수 있어요."
  "좋죠. 나쁜 운명을 비켜갈 수 있음은 능력이죠. 함께 노력해  봅시다."
  "……이런 개 같은 경우가……"
  지유는 입버릇처럼  중얼거리고  주석의 뒤통수에  저주를  퍼붓고  있었다. 차는  시가지를  훨씬 벗어나서 한적한 해변을 달렸다. 지유는 지금  어디로 가고 있느냐고 수십번 묻고 있었지만 입 밖으로 뱉아내지는  않았다.
  무거운 침묵이 흘렀다. 열린  차창으로 밀려들어오는 해풍이 지유의 긴 머리카락을  날릴 뿐 두 사람의 사고는 완벽하게  정지되어 있었다.
  지유는 질끈 눈을 감았다. 눈을 감자, 차라리. 정지돼 버렸던  그녀의 사고가 조금 움직였다. 눈을 뜨고 있을 때 아무것도  보이지 않더니, 눈을 감자  많은 것이 한꺼번에 보였다.  남편 김한성의 얼굴이 다가왔다. 시댁 식구들, 오빠네  가족들, 유일하게 그녀의 능력을 인정해주는 '토요 화가회'회원들. 그들이  한꺼번에 의외의  표정을 짓다가  그녀를 향해  삿대질하며 비난의 말을 퍼붓고 있었다.
  "당신이?"
  "엄마……"
  "그  여자가!"
  "놀랍군. 믿을 수 없군."
  그것이 현실이었다. 이제  모든 것이 현실로  그녀 앞에  다가왔다. 어쩌면 지유는  헤어나올 수 없는 상황에 처해, 주변의 모든 사람들로부터 외면당해야 하는 처지였다.
  정신을 차려야지. 
  지유는 정신을 차려야  한다고 생각하며 다시 눈을 떴다. 속력을  내서 달리던 차는 지유가 눈을 뜨는  것과 동시에 멈췄다.  방파제 앞이었다. 주석은 차에서  내렸다. 
  "내리십시오." 
  주석은  지유가 앉아  있는 뒷문을  열고 그렇게  말했다. 지유는  그를 올려다보았다. 
  왜 내리라고 하는 걸까?
  지유는 주석을 경계하는 눈빛이었다. 
  "내리십시오." 
  주석은 다시 말했다.
  "여기가 어디지요?"
  지유가 말했다.
  "..."
  주석은 말없이 지유를 바라보앗다. 지유는 주석의 똑바로 쏘아보는 시선에 소름이 돋아나는 것을 느꼈다. 두려움이었다. 지유는 소리치고 싶었다. 
  도둑이야, 살인자야.
  그렇게 소리쳐서 주석의 강한 시선으로부터 달아나고 싶었다. 그러나 그것은 마음뿐, 지유는 조용히 차에서 내렸다. 바닷바람이 거셌다.
  주석은 방파제 위를 앞서 걸었다. 지유는 주석이 가는 방향과 반대방향으로 달려가고 싶은 충동을 느꼈다. 
  주석은 위험덩어리 같았다. 어떤 폭발물이었다. 화약고였다. 지유는 폭발물 옆에 하나의 성냥개비를 쥐고 서 있는 것처럼 느껴졌다. 폭발물로부터 멀리 달아나는 수밖에 없다. 사는 방법은 그것뿐이다. 
  지유는 뒷걸음질쳤다. 천천히, 아주 천천히 발자국 소리를 죽이며 뒤로 걸었다. 
  "아까는 미안했습니다."
  주석은 걸으면서 착 가라앉은 목소리로 말했다. 뒷걸음질치던 지유는 그 자리에 서버렸다. 
  "정말 미안했습니다."
  주석은 다시 말했다. 이번에는 뒤돌아보았다. 지유는 순하게 사과하는 주석을 바라보며 차속에서의 거칠었던 주석의 폭언을 떠올렸다. 
  이것 놔! 잠자코 있지 못해!
  지유는 잠자코 서있었다. 주석이 지유 곁으로 다가왔다. 다가온 주석은 겁에 질려 있는 지유의 어깨에 손을 얹으며 걷기를 유도했다. 
  지유는 걸었다. 위험물일수록 조심스럽게 다루어야 한다는 것쯤 알고 있는 지유였다. 바닷바람에 지유의 긴 머리카락이 함부로 날렸다. 주석은 지유의 머리카락을 쓸어내렸다. 
  둑은 길었다. 
  "정말 살인자로 취급받을까요?"
  아무말 없이 걷는 것에 부담을 느낀 지유가 말을 꺼냈다. 그러자 주석은 걸음을 멈추었다. 그는 걸음을 멈추고 담배를 피워 물었다. 그리고 바다를 향해 둑 위에 앉았다. 
  "취급받을 수도 있습니다, 범인이 잡히지 않으면..."
  "그럼 어떻게 합니까?"
  지유는 주석의 등 뒤에 바짝 다가서서 물었다. 
  "지유씨는 어떻게 해야 한다고 생각합니다."
  "내 의견을 먼저 말하라구요?"
  "네--"
  "...."
  지유는 잠시 침묵해 있다가 이내 말했다. 
  "그래요. 나는 사실을 사실대로 말해야 된다고 생각합니다."
  "아무도 믿지 않는다면?"
  "그래도 믿게끔 상황을 잘 설명해야지요."
  "어리석은 짓일 수 있습니다."
  "그렇지만 나는 범인이 아니에요. 우연히 떨어뜨린 손지갑 하나때문에 범인 취급을 받는다는 것은 부당해요."
  어리석다는 말에 발끈했다. 
  나는 절대 범인이 아니다. 내가 범인일 수는 있지만 나는 아니야.
  지유는 차리라 그렇게 말해버리고 싶은 것을 애써 참았다.
  "범인이 잡힐 때까지  범인 취급을 받을  겁니다. 그걸 감당할 수 있습니까?"
  "즉시 지유씨 남편이랑 주변 사람들이 지유씨를 믿고 인정해줄까요?"
  지유는 주춤했다.
  남편이 정말 나를 믿고  협조해줄 것인가?
  지유는  고개를 설레설레 흔들었다.  섣불리 서둘렀다가는 주변 사람들로부터  먼저 범인 취급을 받을 것이  뻔했다.  특히 김한성이라면  더 할 것이었다. 남편  김한성은 그 자신에게  쏟아지는 주변의 눈총을 감당하지  못할 위인이다. 김한성, 네 마누라가? 하는 주변의 눈초리를 모두 지유에게 덧씌워서 지유를 몰아세울 것이 뻔했다.
  "...그렇겠군요."
  지유는 주석의 옆에 나란히 앉았다.
  "거기까지는  생각해보지 못했어요 그렇다면 나는 어떻게 하지요?"
  "그렇더라도 지유씨는 집으로  전화를 하십시오. 남편 되시는 분한테만은 사실대로 얘기하고 진짜 범인이 잡힐 때까지 피해 있겠다고 말하고 양해를  구하십시오"
  "아뇨, 기겁을 할 거예요. 그리고 믿어주지도 않을 거예요. 오히려 여자가 집한 망신시킨다고 펄펄 뛸 텐데" 
  지유는 사실 남편의 눈초리가  제일 겁나는  것이었다.
  "그래도  남편의 협조를  구해야 합니다."
  "..." 
  "이미  집에 사람이 갔을 겁니다. 그러나 남편이 더 나쁜 상황으로 생각하기 전에 사실대로 말하고 숨어 있는 것을  도와달라고 해야 합니다."
  지유는 잠깐 생각에 빠졌다.주석의  말이 이해되지 않았다. 남편에게만  사실대로 말한 다음  어쩌란 말인가?  범인이 잡힐 때까지 그녀가 왜  숨어 있어야  하는가?
  "그럴 필요 없잖아요?"
  지유는 주석을 바라보며 말했다.
  "그럼 좋은  생각이 있습니까?"
  "아무래도  자진출두해서 사실대로 말하는 것이  좋을 것 같은데요. 우리가 경찰의  눈을 피해야 할  이유가 없잖아요"
  지유는 잠깐 말을  끊었다. 내가  경찰의 눈을  피해야 할  이라고 얘기하다가  그의 속을  떠보는 셈으로  우리가라고 해보았다. 그리고 주석을  바라보았다. 주석은  멀리 바다를  향한 채 담배를  빨고 있었다. 동요의 빛이 보이지는  않았다. 
  "우리  함께  가서  사실대로 말해요. 처음에야  강주석씨와  나와의  관계까지도   이상하게  생각하고  구구한  억측들을 하겠지만 사실이  아니니까 상관없는 것  아닙니까? 더군다나 진짜 범인이  잡히면 우리는 아무일도  없었던 것이  아닙니까?"
  "그러나 범인이  영원히  안 잡히면?"
  "그렇지만  나는 상관없는  일이예요. 범인이 아니라구요"
  "우리 두 사람만 범인이 아니라고 우길 뿐 모든 사람들이  범인이라고  단정해버리면?"
  "..."
  "우린  영락없이  살인누명을  쓰고  단두대에  서야 할걸요"
  "나는 아니에요 나는 절대 끌어들이지  말아요"
  지유는 벌떡 일어서며 엉겁결에 소리쳤다. 주석의 단두대라는 말이 그녀의 신경을 놀라게 햇다. 
  "그럼 혹시 나를 의심하는 것 아닙니까?"
  지유는 주석을 노려보기만 했다. 주석은 피우던 담배를  던져버리고 일어났다. 
  "나를?"
  주석은 다그쳐  물었다.
  "모르지요. 내가  호텔에 들어가서 잠든 새에 무엇을 했는지 나는 모르니까요."
  지유는 한껏 두려움에  떨면서 작은 목소리로 그렇게 말했다.
  "하 그런 생각을 하다니..."
  주석은 답답했다. 잘 이해하려들지 않는 지유를 향한  답답함이기도 하지만  그 자신에 대한 답답함이 더 컸다.
  "난 가겠어요"
  지유는 결심을 굳힌 듯했다.
  잘못한 것도 없이  왜 숨어지내야  하는가? 
  그것이 지유가  생각할 수 있는  어떤 한계였다. 진실을 밝혀서 범인이  아님을 알려주는  것이  수사에 도움이  될 것이라는 생각이었다. 그리고 자신이 숨어 있으면 범인은 윤지유라고 단정하고 윤지유 찾는데만 혈안이 될 것이어서 범죄자는  회심의 미소를 지으며 어디선가 또다른 범죄를 음모할 수도 있지 않은가라고 마음을 굳혔다.
  "나를 데려다주지 않으면 혼자라도 가겠어요"
  지유가 그렇게  말하면서 주석의  동태를  다시 한번  살폈다. 주석은  새 담배를 다시  피워물고 있었다. 그도 무슨 생각을 깊이하고 있는 낌새였다. 지유는  가능하면 그의  심경을 건드리지  않고  곁을  떠나야  한다고 생각했다.
  "내가  정말  범인일  수도  있다고 생각했습니까?"
  주석은  확인하듯 물었다.
  "아, 아니에요. 그런  뜻은  아니었어요. 다만 나는... 우리들은 살인하지 않았다는 말을 강조하고 싶어서 그렇게 말했을 뿐입니다."
  지유는 주석의 확인질문에 움찔 놀라며 그렇게 말했다. 주석은 반도 타들어가지 않은 담배를 바다 가운데 던졌다.  그리고 지유  앞으로 다가갔다. 
  "내 말을  좀 들어줘요"
  그렇게 말하는  주석의 목소리는 간절했다.  지유는 사실대로 털어놓고  자신에게 어떤 동정을 구하려 한다고 
생각했다.
  그렇지만 살인자를  방관할 수는  없어.
  지유는 주석이  어떤 말을  하든지간에 흔들리지 않기로 작정했다.
  "나는 지금 내  스스로 경찰에 갈 수  없는 처지입니다."
  주석은 바다를 등지고  서서 비장의 것을 털어놓겠다는  것이다. 지유는 표정이 굳을  대로 굳어 있는 주석을  빤히 쳐다보았다.
  "나, 강주석은 전과자입니다"
  주석은 둑을  막아 간척지로 일구어놓았지만 아직은  아무것도 경작하지  못하고 버려둔  땅을 우거진  잡풀을 바라보며 그렇게  말했다.
  그러면  그렇지, 지유는  그렇게  생각하면서 정작은  몹시 놀라는  표정을 지었다. 
  "전과자라구요?"
  "네, 전과자요. 폭력과 살인미수라는  죄명으로  32년  3개월을 들어가서 살다 나온  전과자입니다."
  "살인미수..."
  "그래요. 억울하기는 했지만  어떻든 그런 죄명이었습니다. 이런 놈이 살인 사건에 관계되어 있다고 가정해봐요. 그들의 심증을 확고하게 해주는 받침돌이 되고 말 것 아니겠습니까?""
  "..."
  "지유씨, 한번 도적질 한 놈은 두 번  할 수 있다고 생각해버리는 것이 현실입니다. 틀림없이 나는  살인미수에서 살인자가  되고 맙니다."
  주석은 지유를  향해 어떤  동의를 구하고자 애썼다. 
  "알았어요"
  지유가 짧게 대답했다. 
  "알아들었어요?" 
  "네"
  "정말입니까?"
  "네"
  "고맙습니다, 지유씨. 이해해주니 정말 고맙습니다."
  주석은 알아들었다는  지유의 반응이 반가워서 그녀의 손을  덥썩 잡았다.
  지유는  한 발  뒤로 물러서며 손을 빼냈다. 그리고  말했다.
  "그렇다면 이렇게 할께요. 나 혼자였다고 말하면 되지요?"
  "네?"
  "내가 경찰에  가서 그날 그집에 들어간 것은 윤지유 혼자였다, 오랜만에 고향에 내려와 옛날을  회상하다가 불현듯 그 집에 들어가게 됐다.  이렇게 말하면 되는 것 아닙니까? 강주석씨를  빼버리는 것이 나한테도  유리하니까요. 남자와 함께 다녔다고 하면 선입견에 더욱  나쁜 눈으로 바라볼 수가 있는 것이니까요. 그러는 것이 내 남편한테도 떳떳하니까요"
  "..."
  "걱정하지 말아요. 맹세코 나 혼자였다고 우길 테니까. 결코 끌어들이지 않겠어요. 나한테 득이 되는 것도 아닌데 구태여 강주석이라는 이름을 주워댈 필요는 없잖아요?"
  그렇게 말하는 지유의 말투에는 주석을 퍽 생각해준다는 듯이 들렸다. 지유는 자신이 좋은 생각을 떠올린 것을 자랑스럽게 말했다. 
  주석이 어떤 사건으로 전과자가 되었는가 따위는 알 바가 아니었다. 끝까지 주석의 이름을 말하지 않는게 그를 도와주는 것이며 나중에라도 원한 사지 않을 것이라고 생각하는 지유였다. 
  주석은 지유의 단순성과 자신을 손끝만큼이라도 의심하고 있는 지유가 밉살스러웠다. 
  어떤 설명으로 지유를 이해시킬 것인가?
  주석은 또 하나의 담배를 피워물었다. 그리고 하늘을 향해 길게 연기를 내뿜었다. 새삼스럽게 바라본 하늘은 잔뜩 흐려 있었다. 주석은 하늘을 바라보던 시선을 거두어 손목시계를 보았다. 오전 11시와 12시 사이였다. 그때 주석에게 번쩍 떠오르는 생각 하나가 있었다. 주석은 한모금밖에 빨지 않은 담배를 던졌다. 
  지유는 순간 그녀의 말을 받아들여서 주석이 돌아가려는 것으로 생각하고 몸을 움직였다. 그러나 주석은 던진 담배를 구둣발로 우악스럽게 밟아서 비벼버리고 지유를 무섭게 쏘아보았다. 순간 소나기를 몰고오는 바람이 거칠게 불었다. 
  "어서 가요. 비가 올 것 같은데요."
  지유는 바람에 날리는 머리카락을 쓸어올리면서 말했다. 주석은 그런 지유의 오른쪽 손목을 비틀어 쥐었다. 지유는 끌려갔다. 아무 소리도 나오지 않았다. 순식간이었다. 지유는 택시의 뒷문으로 밀어넣어졌다. 지유는 어!라고 짧은 소리만 뱉았을 뿐 쉽게 차 속으로 구겨져 들어갔다. 뒤이어 주석은 뒷문으로 올라탔다. 급박한 상황을  눈채챈  지유는 자세를  바로  잡으려고 몸을  일으켰다. 그리고 지유는 앙칼진  목소리로 소리쳤다.
  "이런 개같은  경우가 어딨어?"
  그러자 주석은 뺨을 주먹으로 내리쳤다.
  "야! 이 개만도  못한--"
  지유가 다시 소리칠때 주석은 그녀를 위에서 짓누르며 손으로 지유의 입을 틀어막았다.  지유는 온몸을 움직여 저항했다. 최악의 경우가 이런 것이구나  생각하며 더 깊은 수렁으로  떨어져 내려가고 있는 자신을  보았다. 위기를 벗어나야  한다라는 생각과  동시에  신음하듯 지유는  중얼거렸다.
  "이러지 말아요  제발 부탁이예요 이러지 말아요"
  지유는 그가 실인미수와  폭행으로 복역한 일이 있는 전과자라고 말했던 것이 떠올랐다.  또한 이번 살인 사건의 진범일 수도 있을 것이란  생각이 들었다.
  지유는 무서웠다. 특히 죽음은 최악의  것이었다. 어떠한  상황에서도 살아  있어야 한다는 것이 지유의 철학이었다.  살고 있음이  궁극적인 목표라는  지유였다.
  "살려주세요. 무슨 말이라도 다 들을 테니까  살려주세요."
  지유는 어린아이처럼  나약한  목소리를  냈다. 
  "죽이지는 않아. 내 말만 들어주면 돼!"
  "다 들을께요, 뭐든지...  경찰에  가지  않을께요. 살려줘요"
  주석은 말하는 지유를 내려다보았다. 그리고 그녀의 가슴에 얼굴을 묻고  잠시 숨을 멈추었다. 
  내가 왜 이러는가? 
  담배 한 개비를 물고 하늘을 보다가 생각해낸 것이 어리석게도 신고하겠다는 지유를  붙잡아 놓은 방법이었다. 그녀를 어떤 수치감이나 죄악 속으로 몰아넣어서 옭아매버리면 꼼짝할 수 없을 것이란 생각이 그것이었다.
  성폭행을 해버리고 말자.
  주석은 그런  생각을 했던 자신이 싫었다. 아니면 그런 끔찍한 생각까지  하게 만든 현실의  상황이 싫었다.  그러자 이젠 그럴 필요가  없지 않은가?  그녀가 무슨  말이든지 듣겠다고 했으니까 주석은 숨을 물아쉬며  그녀의 가슴에 묻었던 얼굴을 들었다.
  "살려줘요. 경찰에는  절대 가지  않을 거예요."
  지유는  중얼거렸다. 무슨 말이라도, 무슨  짓이라도 다 용납할  것 같았다. 죽이지만 않는다면. 그녀는 죽음이 제일 무서운 것이었으니까, 설령 성폭행을 당한다 해도 그것이 죽음보다 나을  것이란 생각까지 하고 있었다.
  주석은 얼굴을 들고 그녀를 바라보았다. 지유는 두눈을 꼭 감고 무어라고 계속 중얼거렸다. 
  귀여운 여자.
  주석은  겁에 질려 떨고있는  지유를 보며  뜻밖에 귀엽다는 생각이 들었다.
  "살려줘요, 제발--"
  "내말을 잘 들어. 무엇이든지 다  듣겠다고 했지. 조용히 해. 죽이진 않을테니까."
  주석은 말하면서 지유의  입을 막아버렸다.  이번에는 센  흡입력으로지유의 입술을  빨았다. 이미 걷잡을 수 없는 욕정으로 주석은 달아오르고 있었다. 지유는 입술을 다물었다. 그리고 숨을 쉬지 않았다.  "입술을 열어  죽이지 않아"주석은  입술을 꽉  다물고 있는  지유의 입술을 잘근잘근 깨물면서 그녀를 달랬다. 부드럽고 조심스럽게 그녀를 끌어들였다. 지유는 조용히 하라니까 조용이 하는  아이처럼 조용해졌다. 주석의 손길이 새로운  곳으로 옮겨질 때마다 움찔움찔 놀라기는  했지만 입술을  닫고 숨을 죽이고  조용히 주석을  받아들이고 있었다. 
  그것은 함꼐 동화되는 것이었다. 부드럽게 움직이던  주석의 손길은 어느 순간 더이상 참을 수 없다는 듯이 힘 이 들어갔다. 그리고  그녀의 깊은 곳에 그를  밀어넣었다.
 "아--  "
  지유는 참았던  숨을 뱉으며  신음했다. 후두둑  빗줄기가 내려꽂혔다.  바람읗 함께  한 빗줄기는 차창을 때리고 자동차의  지붕 위해 사정없이 내려꽂혔다.  양철지붕을 때리는 빗소리였다. 굵고 거친 빗줄기였다. 천지가 깜깜해지고 있었다.  파도는 거칠게 울었다. 철썩, 우르릉 꽝. 높은 차도와  천둥소리 그리고  빗줄기가 함께 출렁거렸다.  지유는 천둥소리가  날 때마다 주석의 목을  끌어안았다. 그의  목을 끌어안고  가슴에 얼굴을  묻으면서 뜻모를 눈물을 흘리고  있었다. 
  놀라운 것은 그동안의 불안감이 밀려나고 처음으로 만나는 어떤 절정감이었다. 처음으로 만나는.
  놀라웠다.
</tdmsfiletext>
