<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1438.txt </filename>
<title> 두 사람을 위한 하나의 삶 </title>
<author> 마리 까르디날 저 ; 박명숙 역 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 새터 </publisher>
<kdc> 863  </kdc>
<tdmsfiletext>
코르바그에서의 휴가
  결혼한 지 20년이  넘은 나(시몬느)와 쟝 프랑스와는  6월의 어느 아침 동이 틀 무렵,  아일랜드의 더블린 가까이에 있는  조그마한 항구에 도착했다. 날씨를 도저히 예측할 수 없는 이른 새벽이었다. 
  나는 내가 태어난 북아프리카 지중해  연안의 날씨에 관한 한 능숙하게 예측을 할 수  있다. 그곳에서는 햇빛의 미미한  변화나 하늘과 바다의 섬세한 변동, 이를테면 공기, 바람소리, 바다  내음, 하늘과 바다 색깔의 미묘한 변화만 보고도  그날의 날씨가  어떠할지를 알아맞출 수  있었다. 나는 그러한 자연의 리듬 속에서  태어났고, 그 리듬은 나의  몸속에 내재하며 나의 존재의 일부가  되어 있었다.  이러한 나와는 대조적으로  쟝 프랑스와는 프랑스 북부의 석탄 먼지로 뒤덮인 잿빛  땅, 안개비와 중노동, 전쟁터의 피로 물든 듯한 적막함이  감도는 단조롭기  그지없는 땅, 그  삭막함 속에서 돋보이는 것이라고는 녹슨 광산에 쌓인  흙더미와 진흙더미처럼 쌓여 있는 사탕무우뿐인 땅에  뿌리박고 있었다. 그는  바다나 태양 그리고  해안가, 그 어느것에 대해서도 무지했다. 
  나는 쟝 프랑스와를  만나기 전에는 경치의 아름다움이란  태양이 늘 비치는 곳에서만 강렬하게  느낄 수 있는 것이라고  믿어왔다. 하지만 그는 나에게 단조로움, 회색빛,  운하, 스산함을 느끼게 하는  색깔들, 벽돌과 화강암으로 이루어진  도시들에 대해서 이야기해주었다. 그는  자기의 땅을 사랑하며 그땅이 아름답고  조화롭게 느껴진다고 말했지만 나는  그의 말에 공감할 수 없었다. 나는 그가 말하는  그러한 '아름다움'을 가슴으로 받아들일 수가 없었으며, 이러한 감성의 차이는 우리 부부 사이에 골을 만들었다. 
  그런데 언젠가 일  때문에 혼자 두 번에 걸쳐  코르바그에 가게 되었을 때 나는 새로운 변화를 맞게 되었었다.'북부'적인 풍경들, 비, 회색의 색조, 폐쇄된 것들과 그  속의 장작불 등등 그러한 모든  것들이 나를 유혹하기 시작했다. 그후에 나는  쟝 프랑스와를 설득하여 거의  두 달이나 되는 우리들의 긴 휴가를 그곳에서  보내기로 했다. 우리 사이에  생긴 이질감의 한 원인인 지역적인 차이가 하나로 합쳐지길  기대하면서……. 우리는 아일랜드에 가기 위해 자동차로 영국을  횡단했다. 도중에 영구의 산  속에서 길을 잃고 헤매기도 했다. 하늘까지  닿을 듯한 나무들, 시골마을들,  갓 피어난 들꽃과 푸르른 둘풀들을  보면서, 혹은 구불구불 이어진  완만하면서도 첩첩이 포개진 듯한 산길을 헤매면서 우리는 어떤 행복감을 맛보았다. 
  이틀 동안 시골길을 헤매면서 우리는  그 시간들이 낯선 마을, 낯선 집들, 낯선 관습, 낯선  시간, 낯선 문체, 그리고  낯선 언어들 속으로 용해되어감을 느꼈다. 우리는  주와 달과 해를 벗어나  우리 자신마저도 초월한 머나먼 곳에서 움직이고 있었다. 우리의 일상적인  습관들에서 벗어나 또 다른 습관들과 충돌하고  있었다. 그리하여 우리는 스스로도  자신을 낯선 이방인으로 느낄 만큼 새롭게 변신하였던 것이다. 
  마침내 우리는 웨일즈  지방의 해안에 이르러 현실에  존재할 것 같지않은 안개 낀 부둣가를 가로질러갔다. 모래사장  위에 떼지어 있는 갈매기들이 마치 움직이는 지붕을 연상케 했으며,  어부들은 털모자를 쓰고 파이프 담배를 피우고 있었다. 우리는 홀리헤드에 도착하여  둥그스럼한 작은 배를 타고 밤새워 아일랜드의  바다를 건너갔다. 바다 건너편에는  석반석 빛깔의 매끈하고 평평한 땅이  펼쳐져 있었다. 비바람에 침식당한  듯 기복이 심한 울퉁불퉁한 땅이 끝없이 펼쳐지며 하늘  저 끝에서 회색빛의 커다란 구름 덩어리와 한데 어우러졌다. 
  새벽이 밝아옴을  예고하는 듯  점점 굵어지는  희끄무레한 하나의 선만이 단단한 것과 그렇지 않은 것을  구별지어줄 뿐이었다. 우리가 밑바닥이 빠진 큰 배들 사이에  정박해 있는 선체만 앙상하게 남은  녹슨 배들 사이로 새어나오는 희미한 불빛을  향하여 미끄러지듯 나아가고 있을  때 푸르스름한 빛을 띤  아침이 밝아오고  있었다. 소금과 요오드에  절은 공기는 미지근하고 평화로웠으며 타르와  생선 말리는 냄새가 뒤섞여  있었다. 갈매기들은 여전히 부드럽고 매끄럽게 날개를 펼치고  아름답게 머무르고 있었다. 바로 이곳이 우리의  휴가가 본격적으로 시작되는 곳이었다.  우리는 경쾌한 발걸음으로 섬의 가장  높은 곳에 위치하고 있는  코르바그를 행해 올라갔다. 코르바그는 마치 물로 만들어진 길고  섬세한 손가락을 가슴에 품고 섬을 반지삼아 끼고 있는 듯한 대서양 연안의 땅이다. 
  베일에 가려진 듯한 이곳의  아름다움과 끊임없이 나가고 들어오는 조수의 리듬에 맞춰  천천히 흘러가는  시간의 흐름에  도취도어 나는 이곳이야말로 우리 부부가 오래 전부터 갈망해오던,  아름답고 충만하고 모나지 않은 완전한 하나를 이룰  수 있는 곳이라고 생각했다.  '우리'가 추구해오던?… 아니면, '내'가 추구해오던?…

  우리는 결혼을 하면서,  사람들이 오래 전부터 지켜  내려온 가장 괴상 망측하고, 가장 이해하기 어려운  관습들은 존중했다. 그것은 '부부'라는 실체를 이루고  있는 근원들, 죽  한 남자와 한 여자를  -죽을 때까지- 인류라는 대지속에 견고하게  뿌리박게 하는  근원들을 발견하겨는  몸짓과도 같았다. 아마도 그것은 우리의  가족들과 우리 자신에게 우리가  앞으로 확고하고 본질적인 그 무엇인가를 이루어나갈  것이라는 것을 증명하기 위해서였을 것이다. 요컨대 우리들은  함께 모여 견고한 대륙의  연안을 형성하는 그 무수히 많은 균일한 모양의 작은 자갈과  모래알갱이들을 닮고 싶었던 것이다. 그것들은 어느 깊은  바다 속 혹은 어느  해안의 절벽에서 흘러왔을까? 스스로에게 제기해본 적도 없는 의문들,  더구나 누군가로부터 질문을 받았다면 엉뚱하게 여겼을  문제들이다. 우리는  의무감과 본능이  시키는 대로, 가족들이 안전하게 지낼  수 있고 자식들이  평온하게 걸어갈 수  있는 터전을 만드는 것이 무엇보다  중요한 일이라고 믿어왔다. 우리는  사실상 한번도 근본적인 회의를 해본적이 없는 부당한 도덕성의  규율 속에서 자라났다. 우리는 바보스럽게도 고통 후에는 보상이 올  것이며, 고통스럽고 직선적이며 좁은 길을 통해서만 행복에 이를 수 있다고  확신하고 있었다. 우리는 당당하게 전통의 길로 들어섰다. 바로  이런 의미에서 난는 관습대로  오래된 물건, 새 물건, 파란색의 물건을  몸에 지니고  결혼식을 치렀다. 그때  내가 지녔던 파란색 물건이 무엇이었는지는 완전히 잊어버려  기억에 없지만 하얀 신부의 모습에 티를 내지 않게  하기 위해 몸 어딘가에 잘  감추고 있었던 것으로 기억하고 있다. '새것'을 지니기란  간단한 일이었다. 나의 치장에  들어간 모든 것이 새것이었기 때문이다.  단지 '오래된  물건' 한  가지만 제외하고는. 그것이 나의 팬티였는지, 양말대님어었는지는 기억이 나지 않지만.
  이렇게 우리는 앞으로 남은 생애  동안 부부가 되기 위한 준비를 했던 것이다.
  나는 지금 '우리'라는  말을 쓰고 있다. 그렇게.  예전에는 물론 나는 '우리'라는 실체를 믿었었다. 그러나  지금은 '우리'라는 말이 하나의 위선으로 여겨진다. 왜냐하면 아일랜드에서 함께 휴가를  보낸 이후로는 나 자신은 쟝 프랑스와에게 대치시켜서  그의 욕망이나 생각이 어떤  것이었는지, 현재 어떤 것인지  또 앞으로  어떠할지를 쓴다거나, 그가  느끼는 기쁨이나 고통의 정도를 짐작한다는  것이 불가능해졌기  때문이다. 그가  결혼생활을 어떻게 해왔는지를 쓴다는 것은  불가능한 일이다. 내 자신이  이러한 것들을 할 수 있으리라고 믿었던 예전에는 그의  입장에서 대신 '이야기'할 수 있으리라고 믿었었다. 이제 나는,  우리 한 사람 한 사람이  중요한 의미를 지닌 수십억 개의 섬유질과  같은 조직으로 짜여진 존재라는  것을 깨달았으나, 그중에서 어떤 섬유질들이 우리가  '함께' 또는 서로의 '곁에서'  살아가고 있는 현재를 구성하고 있는지는  알 수가 없다. 하지만 마치  두 개의 해초와도 같이, 서로의 존재가  오랜 세월에 걸쳐  마구 뒤엉켜 때로는  하나인 것처럼 보일 때도 있고, 서로 부딪쳐서 같이 상처를  입기도 하면서 이십삼 년이 지난 오늘에 이르러서야 나는 우리의 결혼의 의미를  더 잘 깨닫게 되었다. 두 개의 상이한 우리의 존재들이 공동으로 만든  동일한 매듭들은 '우리'의 과거, 그리고 잠깐 동안은  정지되어 잇는 듯하지만 앞으로는  기억 속에 자리잡거나 망각속으로 빠져버릴  현재라는 순간을  만들며 흘러가고  있는, 시간이라는 대하를 함께 건너갈  수 있도록 도와주는 교량의  역할을 하는 것이다. 우리
의 과거란 바로  쟝 프랑스와와 내가 결합된 삶이며  또한 우리 아이들의 삶인 것이다. 그러나 '우리'의 과거는  또한 우리들 각자의 삶이기도 하다. 우리는 여러가지 형태의  만남, 감동, 새로운 발견,  욕망과 두려움 같은 것들을 각자 홀로  체험하고 느끼는 것이다. 그리하여  우리의 과거는 서로 이질적인 것들의 충돌로 인해 분열되고 만다.  두 개의 과거는 무수히 많은 조각들로 나뉘어지는 것이다.
  진실과 현실  사이의 경계선은 어디에 있는가?  어디까지를 허구라고 말할 수 있는  것일까? 소설이란 무엇일까?  아일랜드를 알고 난  후 나는 우리가 함께 산 이십삼  년이란 시간이 잘 익은 이삭과  풍성한 수확을 약속하는 밀밭에 비유되기보다는,  곡식이나 포도를 재배하고, 여러가지  꽃과 자갈, 잡초들 그리고  석유와 우라늄, 다이아몬드 등의  광물질들을 제공해주며 경우에 따라서는 동물이나 사람의 뼈  혹은 페니키아 왕자가 묻어놓은 보물도 별견될 수 있는 그러한 땅과 유사한  것임을 깨달았다. 모든 것이 가능한 가운데 나는 움직이지 않는 것과  끊임없이 변화하고 이쓴 것 사이에서 '우리'의 실체를 찾고 있었다.

쟝 프랑스와, 나 그리고 우리
  우리의 '이야기'는 메종까래와  알제 사이에 있는 지중해를  끼고 곧게 쭉 뻗어 있는 도로 위를 오토바이를  타고가면서 시작되었다. 너무나 빠른 오토바이의 속도 때문에 우리는 말을  할 수가 없었고, 부득이하게 그는 핸들에, 나는 그에게  꼭 매달려 있을  수밖에 없었다. 벌써 저녁이  다 되었을 때였다.
  하지만 이  순간이 쟝  프랑스와에게도 하나의  시작이었는지는 의문이다. 아마도 그는 그러한  기억조차도 가지고 있지 않은  것이다.  어쩌면 오토바이를 모는 데 너무나 열중해  있었거나 우리와 마주쳐 지나가는 버스들이 헤드라이트 불빛에 신경을  쓰느라 그러한 생각을 미처  하지 못했을지도 모른다.
  나는 얼굴을  바다쪽으로 향한 채  그의 등에 뺨을  밀착시키고 두 팔로는 그의 허리를 꼭  감싸고 있었다.  어둠 속의  바다는 광대함 그 차체였으며, 파도는 도로 가까이까지 밀려와 부서지고  있었다.  오토바이는 우리의 다리 사이에서 폭음소리를 내며 진동하고 있었다.   나는 이러한 배경을 세밀하게 속속들이 알고 있었으며  그것을 사랑했다.  나는  바캉스를 즐길 때나 한가로이 놀 때,  수영이나 잠수를 할 때마다 늘 그것에  대한 감탄의 말을 빼놓지 않고 하곤  했다.  은하수처럼 빛나는 저 도시의  불빛 속에서 나의 집도 반짝이고 있는 것이다.  저기, 바로 저기에…….
  나는 쟝 프랑스와의 웃옷 단추  사이로 손을 집어놓고는, 다른 장소에서도 이렇게 부드럽게 거의 살갗을 쓰다듬을 수  있을까, 지금 내가 꼭 껴안고 있는 그의 몸이  다른 곳에서도 이처럼 중요하게  생각될 것인가를 생각해보았다.  나는 이 남자와 집에  돌아가면서 그 사실에 행복해 했고 자랑스러워했다.
  우리는 피크닉을 가고, 수영을 하고,  함께 말하고 웃으며, 해변에서 잠을 잤다.  그러나  실상은, 우리는 서로의 육체와 리듬을  몰래 엿보는 것 외에 다른 무엇을 했을까?  그 며칠  전 서로 마주쳐 지나가면서 우리는 잠시만이라도 함께 머무르기에  바랐다.  아니, 원했기보다는  그래야만 할 필요성을 느꼈다고 말하는 것이 더 맞을 것이다.
  단 한순간만이라도…….
  나는 파랗고, 가운데는  금빛을 띤 듯한 그의  아름다운 눈 속으로 빠져들었다.  창백하면서도 마치 성처녀의  두건처럼, 혹은 아기 예수가 살았던 곳의 하늘이나 프랑스의  하늘빛처럼 투명한 파란핵을 띠고  있어 정직함을 연상케 하는 그의  눈.  태양과 풍요로움과  샴페인과 꽃들의 감취진 빛깔처럼 금빛을 띤 눈을  그는 가지고 있다.  그의 반대로  나는 스패인 사람이나 아라비아인들처럼 검고 부드러운 이끼와  흐물거리는 해초들이 있는 바다밑 동굴처럼 어두운 빛의 눈을 가지고 있다.
  또한 현명함과 강인함,  정직성을 지닌 듯 보이는  그의 눈길은 나에게 존경심과 순종심을 불러일으켰으며 나는  그와의 관계를 남녀간의 단순한 유희 이상의 것으로 진지하게 생각하게 되었다.
  그런데 그는 나에게서 무엇을 보았을까? 나의 등, 내 손톱, 나의 커다란 젓가슴, 나의 쭉  뻗은 다리를 보았을까?  사랑에 대한  나의 갈망, 삶에 대한 두려움과 초조함을  엿보았던 것일까?  우리는  서로에 관해서 아무 말도 하지 않았다.  우리들은 해변가에서 수줍게  옷을 벗고 곧바로 물 속으로 뛰어들었다.  서로가  느끼는 거북함을 없애기 위해서,  서로에게 가지고 있는 호기심을 보이지 않기 위해서.
  그는 수영을  못했고,  나는  수영을 잘했다. 당연했다.  나는 바닷가의 더운 나라에서 태어났다.  수영을 특별히  배운 기억은 없지만 나는 늘 수영을 해왔다.  나에게 있어서 수영한다는  것은 마치 숨을 쉬는 것나 속눈썹을 깜박거리는 것처럼  자연스러운 일이었으며 저절로 습득된  것이었다.  그러나 프랑스 북부의 그을음 속에서  태어난 그에게서 수영이란 소음이 웅웅 울리고 소독약 냄새가  풍기는 수영장에서 일부러 배워야  하는 어려운 스포츠일 뿐이었다.  그는 단지 가르쳐주는  것을 따라할 뿐이었다.  '팔과 다리를 함께 모아서 쭉  뻗고 모으고!  다시 펴고 모으고!   몸에 힘을 주되 뻣뻣하게 하지 말고,  잡아당기듯 쭉 펴고!  준비, 하나,  둘, 셋, 넷…… 자 다시 시작!' 그러나 나에게는  수영이란, '물이여! 나의 품안으로  오라! 나의 아름다운 여인이여, 나의 다리 사이로  오라!  나의 허리에 부딪쳐 미끄러지고 내 입을 가득  채워다오!  나와 함께 즐기자!   너로 인해 나는 가볍고 유연해진다.  너는  나를 지탱하며, 나는 너를  휘저으며 흔들고, 너를마시고 또 뱉어낸다.  너는 대서양이며 나는 샘물이다.   나는 너의 품 속으로 잠겨 들어간다.   너를 향산  애정을 가지고'라고 표현되는  것이었다.  나와 바다는 융해되어 하나를 이루었다.  그러나  쟝 프랑스와에게서는 물이 주는 정감을 느끼는 분위기를 전혀 찾아볼 수 없었다.   그의 신체의 모든 것이 걸음, 도약, 힘차게 호흡하고  있는 폐 같은 것들은 연상케  했다.  그에게도 유동체와 파도, 물결 같은 그런 것들에 질식당하고 싶은 욕망이 잠제해 있었을까?
  이리하여 우리는 선생과 학생이라는 유리한  상화에 놓이게 되었다.  나는 그에게 수영하는  법이라기보다는 바다를 마음껏  즐기는 방법을 가르쳐주었다. 나는 여자인  내가 가르친다는 우월한 입장에  있었기 때문에 우리가 더욱더 큰 기쁨을  맛볼 수 있었을 것이라고 믿고 있다.   그가 보여주는 공손함은 나에게 그에  대한 애정을 불러일으켰다.   그리고 나를 대담하게 만들었다.  갑자기 나는 용기를  내어 그의 배를(무척 단단한 그리고 배꼽에서부터 부채처럼 나 있는 솜털들을…)  만지며 그에게 몸을 좀더 펴라고 말했다. 수영에 대한  모든 것을 처음부터  가르치느라 나는 그의  팔 다리와 머리를 잡고 이끌어쥐야 했다.  그는  발로 물장구를 치려고 버둥거리며 내 허리의, 골반뼈가 튀어나온 곳의 바로 윗부분을  움켜잡고 매달렸다.  이런 처녀들의 그곳에는 아직도 어린아이의  피부를 느끼게 하는 보드랍고  연약한 살이 있는, 어쩌면 언젠가는 작은 생명이 보금자리를 만들 그곳을…….
  그후부터는 서로  포옹하고, 여름날의 잔잔한 파도가  만드는 물거품 속에 발을 담그고 서서 키스를 하는 것이  자연스럽게 이루어졌다.  소금 맛이 느껴지는 입맞춤.   타액과 지중해,  어떤 것이 그의  냄새인지, 어떤 것이 바다의 냄새인지 분간해낼 수가 없다.
  저녁에 우리는 한쌍이  되었다.  우리는 하루종일  서로를 배우고, 서로를 깜짝 놀라게 하고, 서로를 이해하려고  하면서 시간을 보냈다.  시간은 너무나 빨리 지나가버렸다.  밤이 되어 집으로  돌아가야 했다.  우리는 다시 오토바이를 탔고, 나는 햇볕에 그을린 그의 넓다란 등  뒤에 꼭 붙어서 부드럽고 비밀스러워 보이는 그의 몸에 나의 허벅지를 밀착시켰다.
  첫번째 신호등에서 빨간불이 켜졌을 때였다. 도시 안으로 들어서기 바로 직전에, 자동차들이 통행로  구실을 하는 낮은 지대에서였다. 기찻길을 가로지르는 큰  도로와 다리 밑이나  사거리에 걸쳐 있는  작을 길들이 엇갈려 
있는 곳이었다.  신호등 뒤편으로는  인가에서 새오나온 불빛들이 절벽을 환히 비추고  있었으며, 도로 주변에 질서정연하게  늘어선 집들에게서는 저녁 준비를 하는지  음식냄새가 풍겨나오고 있었고, 활짝  열어놓은 창문들을 통해 가족적인 분위기를  느끼게 하는 정겨운 소리들이  들려왔다.  기차가 지나가는 동안 건널목의  신호등에 켜진 빨간불이 아스팔트에  발을 대고 있었다.  그 순간은 바람과 소음, 진동  같은 것들로 인한 광기 후에 오는 큰 한숨, 한가로운  낮잠과도 같이 느껴졌다.   나는 쟝  프랑스와를 꼭 끌어안고 있던 손을 놓을  수도 있었지만 그렇게 하지 않았고  나도 모르게 불쑥 내뱉듯이 말했다.
  "우리 결혼하면 어떨까요?"
  그는 "그러 좋지"라고  대답했다.  솔직히 말하면  나는 그때 그가 어떻게 말했었는지 잘 기억이  안 난다.  단지 확실한  것은, 바로 그곳에서 우리가 결혼하기로 결심을 했다는  것, 그리고 결혼에 대한  이야기를 먼저 한 것이 나였다는 사실이다.  바로 그곳에서,  수많은 추억이 담긴 나의 고향 도시에 들어가기 직전에…….   알제는 재판정과도 같인  그곳에서 살아온 사람들을 딛고 우뚝 서 있는 수직적인 도시이다.
  그렇게, 건널목에서 다시 출발했을 때  우리는 이미 약혼자들이 되어 있었다. 나는  피앙세(역주: 약혼자라는  뜻의 불어)라는  말을 무척이나 싫어했다.  특히 지중해 해안가의  사람들이 간드러지게 "피∼"자를 발음하는 것을 들을 때는 더욱 그러했다.
  바로 그 순간부터  우리는 결혼이라는 틀 속으로  들어갔던 것이다.  나는 쟝 프랑스와가 우리집에 청혼하러 올  때 부모님의 마음에 들게 하려고 부모님의 취향에 맞춰  옷을 골라 입혔다.  내 생각에  그는 이런 물건들을 사려고 쇼핑을 다니는  따위의 일을 좋아하지 않을 것  같았으나 그는 그런 내색을 하지는않았다.   그의 가족은 늘 회색 옷만 입는  그리 부유하지 않은 프랑스 중산층 사람들이었다.  하지만  그는 미지의 영역인 화려함(부)의 세계에도 잘 적응했다.   아마도 그는 내가 모직 양복과  속옷, 넥타이, 양망 같은 것들을 잘 어울리게 맞추어  사느라고 애쓰면서 젊은 교사인 자기의 봉급에서 많은 돈을 축내는 것을 무의미하게  여겼을 것이다.  나는 태어날 때부터 교육받아온 미적 감각과 취향을 실행에  옮겼을 뿐이었다.  돈이 많이 들긴 하지만….  할 수 없지, 뭐! 쓸것은 써야지.  결혼은 두번 하는게 아니니까!
  우리 둘의 양쪽  집안들은 편지를 접촉하기 시작했다. 장래 나의 시아버지 될 분은  우리 집안에 대한 정보를 얻기  위해서 우리 교구의 주임사제에게 편지를 썼다,  주임사제는  편지를 손에 들고 부랴부랴 우리집으로 왔다. 나의 어머니와 아버지는 그 말을  듣고는 비웃듯이 말했다.  정보를 얻다니!  우리 가족에 대해서!   사람들이 우리를 잘 모르는  줄 아는 모양이지! 가족기도대가 교회 성가대석의 맨 앞줄에  있고, 가족들 이름을 새겨놓은 지정석을 따로 갖고 있는 우리 집안에  대해서 말이지!  하지만 그나마 다행이었던 것은 그 사람들(쟝  프랑스와의 가족들)이 관심을 가졌던  것이 우리집의 재산보다는 종교에 대해서였다는 것이다.
  그리고 나서 우리는 양가 가족들의  이름 첫 글자를 새겨넣은 신부의 혼수감, 침구, 식탁보  등을 장만했다.  나와  어머니는 이 글자들을 고전적이면서도 현대적으로  담아낼 만한  도안을 찾느라 오랫동안  고심했다.  이렇게 준비된 혼수감들이 비단같이  고운 종이에 싸여져 나의  어머니와 할머니 그리고 증조할머니의 가구 속에 차곡차곡  쌓이는 것을 보면서 나는 극도의 불안감에 사로잡혔다.   그것들을 새로이 맞아들이기  위해서 이제까지 소중히 보관되어오던 가문의  유뮬들을 옮겨놓아야  했다.   레이스가 달린 식탁보, 세례복, 출산후 산모의 감사식 때  쓰는 이불등, 모두가 너무 오래되고 낡아서 그것들이 원래  담겨져 있던 노란 상자 그대로  근원을 이루어온 여러 세대 동안의 여인들의  삶에 대한 증인들이었으며 나 또한  그 대를 잇기 위해 손을 내밀 것이다.   나는 그 여인들의 계승자가  되었으며, 그것을 매우 진지한 일이었다.   나는 상점들을 돌아다니며 어떤  책임감 같은 것을 느끼며 마음이 무거워지곤 했다.   골동품상들에게 갖다 맡겼다.   사람들이 나에게 선사할 은으로 된  식기, 재털이, 화병, 벽시계, 접시, 컵  등등 그 모든 것들을 독특하게 만들기  위해서였다.  아!  이  모두가 얼마나 요란스러운 일인가!  나의  가족들은 나의 가정이 존재하기도  전에 이미 그것은 어떠해야 된다고 규정짓고 있었다.  그리하여  내가 어느곳에 가건 어디서 살건, 또는 먼 훗날 어디서 살게 되건, 나의  가족들은 내게 그들의 권위와 품위를 지킬 수 있는 가정을 이룰 수 있는 바탕을 마련해주었다고 확신하게 되었다.
  쟝 프랑스와는 이러한 일들에 간섭하지 않고 그냥 내버려두었다.
 
  쟝 프랑스와와 결혼을 하면서 나는 이전에  본 적이 있던 어떤 판화를 연상해보았다.  햐얀  신부용 드레스를 입고, 오렌지꽃  화관을 쓰고, 베일로 얼굴을 가리고, 동그란 부케를 든 신부가  역시 예복을 갖취 입고 콧수염을 기른 키 큰 신랑과 서 있는 모습이 떠올랐다.
  그 커플은 약간 어색해 하며  사진사의 요구대로 근엄하게 웃는 포즈를 취하면서 그들에 의해  결합된 두 가족들에게 둘러싸여  있었다.  그중 나이든 어른들은 다정하고 현명해보이는 눈길로  이들을 바라보며 핏줄이 툭 불거져나온 손들을  무릎 위에 올려놓고  의자에 앉아 있었다.   그들의 발 밑에는 책상다리를 하고 앉은 꼬마들이 뒤죽박죽으로  섞여 있었다.  금발 머리, 갈색 머리, 적갈색  머리의 아이들, 남자아이, 여자아이,  갓난아이 들이.  중년의 어른들을 노인들은 노인들과  아니들을 보호하듯이 신랑 신부를 둘러싸고 서 있었다.  군인, 농부, 사무원,  공증인 사무소의 서기 들.  그리고 여자들, 부인들, 어머니들,  나이든 처녀들, 뚱뚱한 여자,  마른 여자, 아름다운 여자,  모새인 여자 그리고  우아한 아가씨 들이. 미소 그리고 영원함.   그러나 어떤 이들의 얼굴에는 이미  새로운 탄생을 예고하는 듯한 죽음의 모습이 보이기 시작했고,  또 다른  이들의 얼굴에서는 그 모습이 역력히 나타났다.  한가운데에  서 있는 한 싸의 남녀는,  가족이라는 끝없이 펼쳐진 고귀한 길 위의  하얀 조약돌과 같은 모습으로 생명에  대한 더욱더 긴 희망을 상징하고 있었다.  그 모습은 고기와  야채로 끓인 스튜와 쨈과 과자와 향수 같은 좋은 남새를  풍기며 안전과 미래의 아름다눈  이미지를 보여주고 있었다.  성실과 정직의 모습,  단순한 색깔들로 이루어진 인생의 모습을 나타내는 멋진 초상화였다.   덕을 상징하는 흰색, 피 같은  붉은 색, 죽음을 상징하는 검은 색,  신생아들의 분홍색 피부 빛깔.   값진 인내와 감추어진 고통 그리고 작은 행복들로  만들어진 인간의 가슴을 저리게  할 정도로 아름다운 그림이었다.  그후로 여러 해가, 참으로  많은 시간이 흘렀다. 그러나 그 그림 속의 이미지는  점점 더 비 현실적으로 여겨지면서  또 한편으로는 더 매력적인 모습으로  나의 머리 속에  남아 여전히 감동을 주고  있었다.  나는 이 한 쌍의  남녀가 나타내는 것과 같은  단순함, 신중함, 화합, 평화로움을 갈망해왔으나 오히려  그것들로부터 멀어지기만 할 뿐이었다.   우리 부부의 생활은 이상했고,   불확실하고, 불안정하고, 다스리기가  힘들었으며 늘 파탄 직전에 있었다.  나는 결혼한  여자들이 어김없이 걸려들고 마는 모든 함정에 빠져들었다.   질투,  기만, 소홀함, 모멸,  동시에 나는 어머니로서의 
모든 덕성을 습득했다.  희생, 자기  자신의 망각, 가정의 요구에 대한 끊임없는 주의.  나는 난파당한  사람이 구명정에 매달리듯이 우리가 이루어놓은 가정에 매달렸다.  나는 수차례  침몰할 뻔하다가는 물위로 살아남았다.  서로가 늙어가고 있는  지금에 와서는 모든 일이  잘 해결될 것으로 생각되고, 우리는 삶이 평온을 되찾을 수 있으며, 잃은 것이 아무것도 없은 것 같다.
  우리는 이미 판화  속의 젊은 신랑 신부가  아니지만, 어쩌면 강건한 성인들이나 지주와  같은 사람들 혹은  생산적인 부모가 되어  이 세상을 안심케 하는 역할을 할 수도 있으리라.
  이런 것들은 바라보니, 나도 참으로  강한 집착력을 가진 모양이야!  그런데 쟝 프랑스와는  이런 것들에 대해 무슨 생각을 하고  있을까?  그는 이런 문제들에 대해 무관심해 보였지만 결코  내 뜻을 거슬리는 일을 하지도 않았다.
  코르바그에 처음 도착하던  날은 모든 것이 순조로웠다.   나는 무척 기분이 좋았으며 쟝  프랑스와도 그곳을 보자마자 마음에  들어하는 것이 역력했다.
  지금 나는 그  다음날, 그러니까 우리들의 인생에  있어서 매우 중대한 그날을 예고하는  어떤 징조나 전조가 있었느지를  기억해보려고 애쓰고 있다. 아무것도 없었다.  아무엇도.  단지  아침의 날씨가 화창했고,  태양이 정겹게 빛나고, 모든  것이 초록빛을 띠고 있었으며, 검은  색 머리의 암양이 자기 새끼들을  부르고 있었으며,  조수의 차가 크고  바다가 잔잔했다는 사실 외에는 아무것도 특별한  것이 없었다.  우리는  우리의 친구인 한스에게서-아일랜드로 이민온  독일인 작가이다-별장으로 쓰이는 작고  아담한 집을 세냈다.  방이  세 개고 모든 것이 새것인 예쁜  집이었다.  우리가 처음 도착하던 날 저녁에는 수돗물도 아직  연결되지 않았고 그 다음날 아침이 되어서야 불규칙적인  굉음과 함께  철분섞인 수돗물이  간헌적으로 조금씩 나오기 시작했다.   침실로 쓰이는  방에는 커다란 유리창문이  있어서 그곳을 통해 집 바로 아래쪽까지  밀려오는 대서양을 바라볼 수  있었다.  거기서 바라보는 대서양은 바다라기보다는  호수 같아 보였다.   대서양의 물은 보이지 않는 산속의 협로를 통해 땅에 스며든 다음  젖소와 양들이 풀을 뜯는 언덕 가운데에 있는  원공으로 흘러들어노는  것이다.  편편하고  풀이 무성하게 난 작은 섬들 주위에는 잔 물결들이 일고  있었다.  오른편 제방 위로는 어부들의 집이 두세  채 어렴풋이 부이고 있었다.  그  커다란 우리창문 앞에는 탁자와 의자가  놓여 있어서 거기에  앉아, 생의 한  모습과 비밀스런 움직임, 본질적인 의문을 담고  있는 7주 동안의 긴  바캉스의 배경이 되어줄 자연의 향연에 초대된 듯 눈앞에 펼쳐지는 풍경을 바라볼 수 있었다.
  하나의 집을 발견한다는 것은  나에게는 무의식적으로 나의 존재를 재발견하는 것과 같은  의미를 가지고 있었다. 나는 호사스러운 부호처럼 햇빛에 대리를 쭉 뻗고 어깨와 목덜미를  쿠션에 내맡긴 채 오랫동안 기지개를 켜고 있었다. 한편으로 나의  존재 어딘가에서는 새롭게  하나의 집을 가진다는 사실로 인해 생각하는 습관이 다시 생겨났다. '이러다 늦겠어. 시간을 버리지 말자.  서두르자….'
  내가 한가로운 시간을 갖는 다는  것은 언제나 쟝 프랑스와보다 어려운 일이었다.  왜  그런 것일까?  내 자신이  긴장상태에서 벗어나 편안하게 있는 것이 그보다  힘들어서일까?  아니면  내가 그보다 더  바빠서, 나의 시간이 천 가지 일들로  인해 산산조각이 나버렸기 때문일까?   어쩌면 남편과 아이들, 집, 그리고 일이 생긴  이후부터 나 자신에게만 시간을 허용하는 습관을 잃어버렸기 때문인지도 모른다.
  어쨌든 그날 아침에 나는 설겆이를  끝낸 후 영행가방들을 비워서 옷 등을 정리하려고 했다. 이러한 일들을 먼저  해치워야만 다른 시간들을 이용할 수가 있기 때문이었다.  그리고  나는 쟝 프랑스와에게 '나의'코르바그를 강요하지 않기 위해서 스스로 발견하는 기쁨을 느낄 수 있도록 내버려 두었다.
 "내가 물건을 정돈한  동안 바람이나 쐬고 와요.   여기서는 어디서건 파도소리를 들을  수 있으니까 당신  혼자서도 해변을 잘 찾을  수 있을 거예요.   나도 일이 끝나는 대로 곧 따라가겠어요."
  나는 그가 혼자 가는 것을 좋아하리라는  것을 알고 있었다.  나는 햇빛이 내리쬐는 오솔길 사이로  멀어져 가는 것을 지켜보았다. 나는 한점의 지방질도 없이 잘  발달된 근육질의 신체를 가진 그가  빨간 수영팬티만 입고 있는 모습을 그려보았다.   우리가 서로를 알고 있는 지가  벌써 이십 년이 넘는다니!  나는 그의 뒷모습을 눈으로  좇으면서 그의 엉덩이 양쪽 아래에 거의 보이지 않을 정도로 생겨 있는  주름을 애저어린 눈으로 바라보았다.  그리고 머리 위에 마치 커다란  덩러리를 올려놓은 것처럼 곱슬곱슬한 그의 회색 머리.   나는 그가  울퉁불퉁한 땅을 맨발로 용감하게  밟는 것을 보면서 웃었다.  근육들이 가볍게 떨리는 그는  나에게 이렇게 말했을 것이다.  "사흘 후에는 아픈 것을 전혀 못 느낄  거라구.  해야 할 때는 망설임없이 밀고 나가야 하는 거야."  그는  항상 이러한 극기정신을 강조해왔으며 나는 오랫동안 그의 이러한  성격을 '당신의 저돌적인 면'이라고  역정을 내며 말해왔다.  나는 다시 한번, 몇 시간  후에는 갈색으로 변할 그의 피부를 부러워했다.
  여자로서 해야 할  일들을 하고 집을 정돈하고 있는  동안 그와 내가 대자연과 하나가 되어 있는 것을 상상해보는  것은 기분좋은 일이었다.  나의 이러한 순종의 미덕은  본능적인 것일까?  아니면  내가 받은 교육에서 비롯된 것일까?  어느  편이건, 그런 것은 내게 중요하지 않았다.   나는 이런 식으로 내게 주어진  시간을 보냈다.  나에게  이러한 자아만족을 강요하는 것이 나의 본성인지 또는 나의 어머니인지,  남자인지를 아닌 것은 내게 중요하지 않았다.
  나는 일을 하면서  곰곰 생각에 잠기는 습관이  생겼다.  심지어 청소기를 손에 쥐거나,  빨래를 하거나,  설겆이를 하거나, 바느질을  하지는 않는다면, 내가 과연  무엇인가를 생각할 수 있을까  하는 자문까지도 하기에 이르렀다.  일을 열심히 하면 할수록  나의 정신은 더욱더 이성의 복잡한 덩어리 속으로 파고들어 검열하고, 탐색하며, 새로운  발견, 꿈 그리고 자유 안으로 미끌어져 들어가는 것이다.   나는 무척 오랜  시간이 걸려서야 이러한 능력을 가질 수  있게 되었다.  젊은 시절에는  가사노동을 하며 울기까지 했다.  그러한 일들  때문에 나는 이  세상에서 내가 가장  좋아하는 일들을 마음껏 할 수가 없었던  것이다.  책을 보고 공부하는 등의  지적 활동.  이러한 것들을  나에게서 박탈하는  것은 나에게  사형선고를 내리는  것과  같았었다.  그렇다고 해서  거기에 반항한다는  것은 생각조차 할  수 없는 일이었으며, 나는 완전한 순종상태에 있었다.   그래서 나에게는 하나의 묘안이 필요했고 그것을 찾아냇다.  처음에는 나는  해결해야 할 문제점을 스스로 만들어냈고 계산해야 할 것들을  찾아냈는데 그런 방법이 효과를  거두었던 것이다.  가사일을 하게 되면서 가족들과 떠러져  있어본 적이 없고 집에서 멀리 벗어나본 적이 없었다.   이러한 상황은 다른  많은 여자들에게도 마찬가지일 것이라고 나는  확신하고 있었다.  나의  할머니는 자주 이런  말을 했었다.  "아! 뜨개질감이 말을 할  수만 있다면…!"  세월이 흐른  지금 나는 마치 자동차 운전을 하듯이 집안  일을 하게 되었다.  사람들이 자동차  운전을 할 때 내 자신이 의식을  하지 못한 채  속도를 바꾸고, 기어를  바꾸고, 클러치를 넣고, 브레이크를 밟는 것이 의식적으로  하는 것일까?  단지 반사작용에 불과한 것이다.
  나는 이런 생각들을 하면서 아직  페인트 냄새가 가시지 않고 신선한 나무 냄새가 나는 새 방에다 우리 물건들을  정돈했다. 모든 것이 새로이 시작되는 것 같았다. 처음으로 나의 집에서 살고  있고, 처음으로 쟝 프랑스와의 부인이 된 듯한, 내가 옛날처럼 아주 젊은 듯한 착각이  들었다. 나는 집 주위에 풍성하게 피어  있는 꽃들과 매끄럽고 뾰족한  풀들을 가지고 꽃다발을 만들었다.   그리고 차를 끓여서 그 향기가 집안  곳곳에 퍼져 벽과 가구들, 그리고 커다란 침대 구석구석까지 스며들도록 했다.
  그러고 나자 쟝 프랑스와를 만나러 가고 싶은 생각이 들었다.
  나는 지금까지 그렇게  빛나는 코르바그를 본 적이  없었다.  하늘에는 구름 한점 없었고, 바람도 불지  않았으며, 농장의 정문으로 가기 위해 가로질러야 하는 작은 숲에는 햇빛이 내리쬐고  있었다.  구불구불한 길에는 큰 단풍나무와 높다란 마로니아 나무,  굵은 떡갈나무가 자라고 있었으며, 어느곳에 이르러서는 길이  심하게 구부러지면서 썰물 때문에  빨리 흘러가는 강물의 한 모퉁이와  만나고 있었다.  갑자기  '풍덩'하는 소리에 나는 멈춰서서 주변을 둘러보았다.   송어인가?  연어인가?   그것은 펄쩍 뛰어올랐다가 다시 떨어지면서 제방까지  급속히 퍼지는 동그란 파문을  일으키는 한 마리의 물고기였다.  그  물고기는 물살에 휩쓸려서 맑은  청록색의 물 속으로 미끄러지듯 들어가  사라져버렸다.   아, 낚싯대를 가져왔으며  좋았을걸!  나는 저녁에 낚시질할  것을 상상하면서 일종의 비밀스런  흥분에 휩싸였다. 낚싯대를 잡고 있는 손목의 움직임으로 인해서  나는 휘파람 소리 같은 음향, 낚시줄이 풀리면서 나는  릴의 거친 소리, 그리고  멀리 건너편 강가에서 파리가 살짝 물에 부딪히면서 나는 미세한  소리, 그리고 유동성의 정적 후의 물고기를 잡고 싶은 욕망.  마치  낚시바늘처럼 날카롭게 휘어진 믿을 수 없는 릴의 삐끄덕 거리는  소리.  그런데 아무것도 없다니?   그래서 나는 노획물과 나 사이에  몸을 전율케 하는 일종의 소통이나  충격이 느껴질 때까지 거듭 되풀이한다.  고요함 속에 시간이 부숴진다.
 만발한 노란색  붓꽃과 화려한  분홍색 만병초꽃.   양들은 '매애매애'하고 울다가 내가 다가가는 것을 보고는  연약한 발을 가진 새끼양과 함께 엉덩이를 괴상하게 흔들며 도망가 버렸다.   농장의 정문 가까이 있는 숲에서는 회색빛 왜가리들이 숨어서  부리를 마주치며 마르고 반복적인  소리를 내고 있다.  아무도 보이지 않는 고요함 속에서.
  마침내, 길은  오른쪽으로 구부러져서 굵은 나무들의  초록색 둥근 천장을 지나 돌로  만든 다리와 농장의  정문 앞에 도달하고 있었다.   정문 저편은 도로이며 그것은 코르바그 밖이었다.
  정문의 높다랗고 하얀 울타리  옆으로 매우 영국적이며 곱슬곱슬한 머리에 교태스러우면서도 매우 깍듯해 보이는  두 명의 중년부인들이 운전하는 아일랜드 자동차  한 대가  갑자기 멈추어서더니 거기서  쟝 프랑스와가 내렸다. 겨우 앞만 가리 정도로 작은 빨간색 팬티만  입은 채 거의 알몸인 쟝 프랑스와가. 그의 이런 모습은 나의 신경을 거슬렸다. 그는 도대체 왜 이렇게 자신의 몸을 사람들 앞에 드라내는 것일까? 나의 이 불쾌감은 아마도 무척 상냥하고 품위있어 보이는  두 중년부인들 때문일 것이다. 그리고 또 그가 나를 먼저 쳐다보지  않았고, 내가 있는 쪽으로  급히 돌아보긴 했으나 마치 내가 존재하지도  않은 듯이 나를  지나쳐 버린 때문일 것이다.   왜 그랬을까?  내가 대체 무엇을 했기 때문일까?
  쟝 프랑스와는 육중한  정문으로 달려와 등의 근육이  튀어나올 만큼 힘차게 빗장을  잡아당겼다.  그는  겨우 두 시간 동안  햇볕에 있었지만 피부가 이미 갈색으로 그을려져 있었다.   쟝 프랑스와는 바쁜 몸짓으로 부인들에게 들어가라는 신호를 보냈다.  그가 몹시  흥분이 되었음을 나는 느낄 수 있었다.  나는  그의 이런 흥분 상태를 그가 차에서  내리는 순간 즉시 알아차렸다.  나를 바라보지 않으려고 몹시 애쓴  바로 그 행동 때문에 그의 마음 속이 동요되고 있음을 느낄 수 있었던 것이다.   그는 어떤 심오한 기쁨, 관심거리, 일거리, 어떤  비밀 따위의, 자기를 흥분시키고  사로잡는 그 어떤 것을 혼자만이 간직하고자 했던 것이다.   쟝 프랑스와는 평소 자신을 잘 나타내지 않고 침착하여 표정의 변화가  거의 없었기 때문에 아주 조그마한 변화도 하나의 폭발처럼 보이는 것이다.
  "대체 무슨 일이 일어났어요?"
  농장 안으로  들어선 자동차를  따라잡기 위해  달려가면서 그는 내뱉듯이 나에게 겨우 한마디를 했다.
  "시체 하나를 발견했다구!"
  그러고 나서 그는 한스네 집쪽으로  향하는 자동차 속으로 뛰어들어 곧 왜가리들이 있는 언덕 뒤로 사라져버리는 것이었다.
  시체라니!
  자동차가 통과한 정문은  열려 있는 채였다.  나는 문을  닫고 벽에 나 있는 구멍에다가 큰 빗장을 넣어 걸어버렸다.   나는 쟝 프랑스와의 눈길을 머리 속에 떠올렷다.   그것은 하나의 부재엿다.   그는 나눠가지길 원하지 않았고, 자신의 속마음을  털어놓으려고 하지 않았다.   무엇을 고백한다는 것일까?  무엇을  나눠가진다는 것일까?  그는 마치  조금 전에 갈물에서 뛰어올르던 물고기와 같이 빠르고  미묘하게 나의 내면에서 미끄러지득 벗어나버렸다.  내가  오래 전부터 그렇게 세밀하게  엮어나가려고 노력하던 쟝 프랑스와와 나  사이의 유대의 끈들이  어떻게 이처럼 잠깐  동안에 이유도 모른 채, 눈길 하나 때문에 사라져버릴 수가 있는  것일까?  나는 그 누구라도 그와 나 사이의 끈들을 침해하는 것을  원하지도 않았고, 그것을 견딜 수가 없었다.
  시체라니!  도대체  무슨 시체란 말인가? 그는  단지 '시체 하나를 발견했어' 라고만 말했다.  다른 아무 예기도 덧붙이지 않고.
  나는 쟝  프랑스와의 눈길  때문에 생긴  내 마음  속의 혼란을  거부했다.  나는 정신을 가다듬고  행동 하나하나에 세심한 주의를  기울였다.  나는 내 발이 닿는 곳에 유의하면서 길 위의  흙을 자세히 살펴보며 걸어갔다.  나는 내 머리 속에 뒤죽박죽이 되어  빠른 속도로 떠오르는 상념들과 이미지들 사이에서 선택을 강요받고  싶지 않았다.  버림받음,  도독, 벌거벗은 쟝 프랑스와의 육체,  의식없는 한 구의  시체 때문에.   '우리들의' 시간 가운데서 멈춰버린 썩은 고기와  같은 시체, 기만, 도망,  의사 소통의 불가능, 죽음, 그리고 사랑…사랑….   사람이  사랑하고픈 욕망에서  벗어날 수가 있을까?   사랑이 순간을 벗어나서 존재할 수 있는  것일까?  사랑, 위대한 사랑, 아름다운 사랑이여!  사랑은 가득 찬 행복감으로  내 몸을 감싸온다.  사랑은 망상 속의  축제와 같이 내 머리  속을 가득 채워온다.   나는 사랑을 하고 싶다.  언제나  바라던 것처럼.  추억들만큼이나 오래된  사랑에 대한 나의 욕망, 아니  추억거리들보다 더  오래되고, 나의  기억이나 나의 망각만큼이나 
오래되어 낡아버린 욕망.

뜻밖의 사건
  내 오빠의 가장 친한 친구는  알랭이었다.  그는 작고, 허약했으며 메뚜기처럼 가느다란 손발을 가졌고, 가끔  곤충들처럼 걸어가다가 펄쩍 뛰기도 했는데 그것은 그가 기분이 좋다는 신호였다.
  그에게서 내가  매력을 느낀 것은  그의 용모난 눈,  코가 아니었고, 그의 신체나 외모에 특이한  면이 있어서도 아니었다.   나를 그에게로 이끈 것은 바로 '그'였고, 그에세거 비롯되는 그  어떤 무엇이었다.  나는 해변에서 즐기는 그의 모습을 바라보는 것을  좋아했고, 나의 말을 듣기를 좋아했고, 또한 그가 남들 얘기를 듣느라 말없이  있을 때도 좋아했고, 그가 기타치는 것도 좋아했다.
  오래 전부터 나는 그를 좋아햇다.   나는 아주 조그만 소녀일 때부터 이미 그를 좋아했고, 커서 처녀가 되었을 때도 여전히 그를 좋아했다.
  나는 그를 만나보고 싶은 마음이 간절했다.   그를 만나기 위해서 나는 오빠가 내게 강요하는  모욕을 감수해야만 했다.   왜냐하면 나보다 네 살이나 위이고 내 나이의  여자아이와 가까워질 아무런 이유가  없었던 알랭에게 접근하기 위해선 오빠가 다리를 놓아주어야 했기 때문이다.
  아주 기막히게도 오빠는  내 방의 양탄자 위에서만 할  수 있는 겨울 놀이를 고안해냈다. 그  양탄자는 갈색과 흰색의 바둑판  무늬로 짜여진 모직 양탄자였다.  이  놀이는 장기와 체커 놀이와  해상전투 놀이의 규칙들을 혼용한 것으로  두 사람이 납으로  마는 군이들과 구슬들을  가지고 하는 것이었다.  비가  오는 날에는 알랭과 오빠는 이 놀이를  하며 대부분의 시간을 보냈다.  그런데  그 양탄자가 바로 '나의' 방에 있었고  나는 단호하게 내 방에서 나가지 않겠다고  뻣댔다.  그러자 오빠는  나더러 침대 위에만 있으라고 하고는 양타자 위에 놓여 있던  가구들을 내 침대 위에다가 쌓아 놓았다.  그래서 나는  마치 식탁의 다리로 된  창살과 세 개의  의자로 된 새장 안에 갇혀 있는  꼴이 되었다.  하지만  그런 건 아무래도  좋았다.  나는 거기서 가장 편안하게 자리를 잡고 오후  내내 꼼짝하지 않고 알랭을 바라보며 지냈다.  저녁이 되어 떠나면서 알래은 나를  풀어주며 악수를 청했다.  나는 목욕을 하면서 알래이 만진 손을 공중에  높이 추켜들고 있었다.  어머니는 놀라며 말했다.
  "아니, 무슨 목욕을 그렇게 하니?"
  "잠수함의 잠망경이에요." 라고 대답했다.
  철저한 원칙론자이신 나의 어머니는  잠수함 놀이는 여자애들이 하는 것이 아니며 내게는  뜨개질로 인형 옷을  만드는 것이 더  어울릴 거라고 주의를 주셨다.
  "이제 너는 뜨개질 단을 늘리고 줄일 줄 알지 않니."
  나는 어머니에게 차마  인형이 너무나 싫고 뜨개질도  지겨워 죽을 지경이라고 말하지 못했다.
  내가 원했던 것은  가능한 빨리 침다에 누어서 '그  손'을 불에다 꼭 대고 '그 손'과 함께  잠드는 것이었다.  나는 꿈 속에서  알랭의 침대에 누워 있었다.  나의  손은 그의 얼굴이 되어 내  얼국 가까이에 있었으며, 우리들은 서로를 꼭  껴안았다.   꿈 속에서 열말해오던  우리들의 입맞춤은 뜨거웠고 메말랐다.
  내가 열살이  되자 어머니는 나를  더이상 학교에 데려다  주지 않기로 했다.  어머니 대신 나를 데리고 갈  사람은 오빠였다.  무척 운좋게도 오빠와 알랭은 같은 반이었고, 그들은 매일  같은 곳에서 만나 학교까지 함께 갔다.  그래서 나는 알랭을 매일 볼 수 있었다.
  한 가지 걱정거리는,  오빠가 나와 나란히 가는 것을 원하지 않았기 때문에 열 발자국  뒤에서 따라가야 하는 것이었다.  길을  가는 동안 오빠는 나를 모르는 것처럼,  마치 내가 존재하지 않는 것처럼  행동했다.  오빠는 나와 같은 '계집애'를  뒤에 달고 다닌다는 것은  자기 또래의 남자애들에게는 품위를 떨어뜨리는 일이라고 했다.
  나는 그의 이러한 논리를  이해하였으며 그에게 거역한다는 것은 생각조차 못하였다.  그는  나보다 훨씬 컸으며 툭하면 나에게  거칠게 굴었다.  그는 나를 때리기도 했으며 나에게 잔뜩 겁을  주고 재미있어 했다.  우리 집에는 어두운 복도 한 모퉁이에 두껍고 빨간 벨벳 천의  커튼으로 가려진 곳이 있었는데 나는 매일  돌처럼 굳어진 마음으로 그곳을  지나가야만 했다.  오빠는 어김없이  그곳에 숨어서 무서운  일을 꾸미고 있었다.   어떤 때는 와락 달려들어 나에게 몸을 던져 나를  넘어뜨리고늘 팔과 코를 비틀었고, 때로는 유령이나 산적처럼 변장해  나를 놀라게 했으며, 어느  때는 아주 무섭고 으시으시한 소리를 내기도 했다. 미리 대비해도 소용이 없었다.
 "오빠가 거기 숨은 거 다 알고 있어. 난 안 놀랠 거야"라고 말해도 그는 여전히 나를 무서움으로 바짝  얼게 만들었다.  그는 키가  아주 컸고 무척 말랐으며, 갈색빛의 피부에 둥근  금속테 안경을 쓰고 있었다.   그는 얼굴을 일그러뜨려 무섭게  하고는 뼈가 튀어나온 팔과  다리로 겁을 주며  내 앞에 우뚝 서 있었다.  "나는  죽음의 귀신이다.  지옥의 사자다.  너를 고통받게 한 다음 영원히 지옥으로 데리고  가겠다!"  그리고 나서 그는  나를 내 방으로 데리고 가 미리 경고했다.  "소리지르지 마!   만약 너 때문에 내게 벌받게 되면 다음엔 더 무섭게  할 거니까." 나는 그말을  믿었다. 왜냐하면 한번은 어머니에게 일러 그를  벌주도록 했더니 나에게 무시무시하게  복수를 했던 것이다.  보통  나는 방으로 뛰어들어가 구석에서  웅크리고 있다가 그가 나타나면 로켓의 발사장치처럼  튀어오를 준비를 하고 있었다.   하지만 그는 남자였고, 학교  운동장에서 친구들과 싸우는  법을 배웠던 것이다.   내가 그를 할퀴려 하거나 깨물려고 할 때도 늘 그가 이기곤 했다.
  "싸울 줄도 모르는  것이.  너 같은 계집애가 뭘  한다는 거야.  계집애들은 싸울 줄도 모른다구!  아휴 여자 주제에!"
  나는 어제나 지고 말았다.
  그는 내가  아픔을 느낄 때까지  육체적 고통을 가했고  나는 그에게 제발 그만해 달라고 사정해야만  했다.  그는 비웃으며 말했다. "자, 이제 잘못했다고 용서를 빌어!"  그리하여  언제나 내가 굴욕적인 자체를 취하는 장면으로 끝났다.  나는 그의 앞에 무릎을  꿇고, 이마를 딸에 대고서 그에게 용서를 빌어여만  했다.  그러면  그는 승리자의 자세를 취하고는  한 발을 내 등 위에 올려놓거나,  내 엉덩이를 뻥 차서 나를 배를  쭉 깔고 엎어지게 하는 것이었다.   그리고는 마치 아무 일도  없었다는 듯이 위엄있게 뻣뻣하게 나가곤 했다.
  나의 오빠는 이렇게  나에게 절대적인 권위를 행사했으므로  그가 열 발자국 뒤에서 걸으라고  요구했을 때 나는 그 말대로 했다.   나는 그러는 것이 당연하게 생각되었다.  남자가 여자를  지배해야만 한다는 사실에 대해 나는 이의를 제기하거나 다른 길로 갈 생각조차  하지 못했다.  거기에 대해 복수를 한다는 것은  있을 수도 없는 일이었다.  게다가  그런 건 아무래도 좋았다.  왜냐하면  우리가 가는 길 어느  지점에선가 알랭을 만나리라는 것을 알고 있었기 때문이었다.   두 명 중에서 먼저 도착한  한 명이 다른 사람을 기다리기로 되어 있었다.   대개는 나의 오빠가  먼저 도착했고 곧이어 알랭이 그 특유의 깡충 걸음으로 나타났다.   그는 하루 중 이 시간에 가장 깔끔해 보였으며,  잘 뻗치는  그의 머리카락도 이때만큼은  얌전히 머리에 붙어 있었다.   그의 몸에선 아마 라벤더  향수 냄새가 났던  것 같았다.  때때로 그는 멀리서 내게 아침 인사를 하기도 했는데 그러지 않을 때도 있었다.
  이렇게 하여 나는 매일 아침  사랑하는 사람의 조그마한 몸짓이나 얼굴 표정 하나에도 주의를  기울였으며 그의 손짓 발짓에도  매혹되어 와전한 만족의 순간을 맛보게 되었다.  등교  길에 전차의 덜컹거리는 소리나 자동차 엔진 소리 같은  소음 사이로 그의 말 중 한  조각이 나에게로 간혹 전달될 때면 나는 웃음과 함께 소리질러 대답을  했다.  그는 변성기에 접어들고 있었다.  성인 남자의 목소리로  막 변해가고 있는 그의 목소리는 굵직했으며, 그의 입에서 나오는 말들을 조금  부서지는 것처럼 들렸으며, 물결치듯이 나오는 말들 속에서 압축된 리듬이 느껴졌다.   나는 그의 목소리가 마음에 들었다.
  나는 열살 때 알랭에게서 느꼈던  사랑과 훗날 내가 어른이 되어서 좋아했던 남자들에게서 느꼈던  사랑 사이에 무슨 차이가 있을  수 있지 나 자신에게 종종 물어보곤 했다.  나는 아무런  차이점도 발견하지 못했다.  단지 당시 알랭과  함께 있을 때 느꼈던  마음 속의 환희를  표현할 수 있는 어휘를 몰랐다는 것 외에는.   나는 내가 끊임없이 느꼈던  욕구, 그의 생각과 그의 향기, 그의 움직임, 그가 잠자는 것, 그의  리듬, 그의 모든 것으로 나를 가득 채우고  싶은 갈망을 어떤  말로써 표현할 수 있는지를  몰랐다.  그리고 또 그와 오랫동안  헤어져 있을 때면 엄습해오는  불안과 권태로움을 어떻게 말해야 하는  지를 몰랐다.   나는 이러한 모든 것이  사랑이라는 것을 몰랐고, 사랑은  어른들에게만 예정된  것이고, 아이들은  이러한 종류의 감정을 느낄 수 없는 줄로 믿었었다.
  결과적으로 나의 이러한  무지는 나에게 더 유익한  것이 되었다.  왜냐하면, 내가 느꼈던  것이 사랑이라는 것을 내가  알고 있었더라면 아마도 나는 그 오랜  세월 동안의 유년기를  견디지 못했을 것이다.   나의 비밀스런 열정, 표현되지도 않았고  표현할 수도 없는 격렬한  나의 욕구에 의해 무거워진 오랜 시간들을.  나는  열정이란 어른들의 전유물이라 믿었고, 따라서 나의 어린 시절은  그것으로부터 보호되어 있다고 믿었기  때문에 열정으로 인해 고통받는 일 없이 단순히 그것과  함께 살수 있었던 것이다.  그것(열정)은 나의  생활의 모든 것,  즉 구구단, 교리문답,  라틴어의 어미변화, 바캉스, 돌차기  놀이, 과자, 물,  공기, 꿈 나아가서 어떤  곳은 부풀어 오르고 또 어떤 곳은 쏙 들어가는 내 몸의 시체적 변화에가지 뒤얽혀 있었다.
  어느날 모든 것이  달라졌다.  내가 열세살이 된  것이다.  나의 어머니는 아직도 내가  나의 오빠와 함께  학교에 가기를 원했다. "여자애들이 혼자 길거리에서 어슬렁거리는 건  좋지 않다."  어머니 내가  오빠와 열 걸음 떨어져서 걸어간다는 것을 모르고 있었다. 오빠는 이제 거의 성인 남자가 되었고 나는 의식도  못한 채 사춘기의 소녀가 되어 있었다. 어느날 아침 나를 쳐다보는 남자아이의 눈길만 보아도 그 사실을 확인 할 수 있었다.
  그날도 평상시  등요하는 날처럼  오빠는 알랭을 만났다. 그해는 그들이 바칼로레아(역주:대학 입학  자격시험)를 보는 해였고,  다음해면 그들은 대학생이 될 것이다. 그들은 이야기를 하면서  성큼성큼 걸러갔고 나는 뒤에서, 그날  아침에는 나에게  조그만 관심도 보여주지  않는 사랑하는 사람을 끊임없이 살펴보며 학과 공부를 복습하면서  걸어갔다.  여름 햇살이 뜨거웠기 때문에 나는 얇은 유니폼을 입고  있었다.  파란 치마에 흰색 브라우스를 받쳐 입고 리본이  달리 파나마 모자를 쓰고 있었다. 키 큰 남학생 하나가 그들에게 다가가 그들과 합류하는 것이  보였다.  그는 운동선수처럼 어깨가 벌어지고, 밤색 머리가 이마와  목부근에서 컬을  말을 것처럼 곱슬거렸다.   건강한 냄새를 풍기는 사람이었다. 나는 이러한 신체가 운동경기장이나 댄스 파티에서 그에게  많은 영광을 안겨줄 거이  틀림없다고 생각했다.  그는 아직 어렸지만 이미  한 성인 남자였다.  그것을 버티고  서서 셔츠 밑의 어깨를 자유로이 움직이거나 손을 바지  주머니에 넣고 있는 그의 모습 등으로 알 수 있었는데,  그는 자기가 주변에 미치는 영향에  무관심해 보였다.  그만큼 그는 그 영향이 좋은 것이라고 확신하고 있는 듯했다.
  그들 셋은 무엇인가  얘기하기 위하여 멈춰섰다.   나는 책가방을 다리 사이에 내려놓고 미슐레  거리를 그늘지게 해주는 무화과  나무에 기댔다.  그리고는 내  학과 중에서 가장  힘든 과목인 라틴어 문법을  복습했다.  나는 그것을 배우면서도 나로서는 결코 제대로  이해할 수 없을 거라고 생각했다.  나는 마치 왁스를 바른 천  위에서처럼 라틴어의 규칙을 설명하는 단어 위를 미끄러져 갈  뿐 그 안을  뚫고 들어가지 못하였고, 그  어떤 것도 이해하지 못했다.  심지어는 '하나'등의  숫자들 또는 '그러므로', '이렇게'등과 같은 말로 이해하지  못했고, '동사형  명사'니 '속격'이니 하는  것 등은 도저히 뛰어넘을 수  없는 절벽과도 같았다.   다른 것은 다  잘했는데 왜 라틴어만 못했었을까?  그것은 지금도 내게 하나의 의문으로 남아 있다.
  나는 이렇게 나무  밑에서 라틴어를 복습하며 남자들이  다시 길을 가기를 기다리고 있었다.   그들은 상급반이었기 때문에 책가방이  없었고, 단지 책 몇 권과 끈으로  묶은 시험지 묶음 몇 개만  가지고 있었는데 사람들은 이것만 보고도 그들이 바칼로레아를 치를 것이라는  사실을 알 수 있었다.  그날 아침 여덟시경,  그늘은 아직도 서늘했지만 햇빛이  나뭇잎 사이로 군데군데 비쳐 들어와서 더웠다.
  길가의 소란함 속에서  나는 오빠가 나를 부르는  소리를 들을 수 있었다.  "시몬느!   어이,  시몬느!" 그러면서  그는 크게  손짓으로 신호를  보냈다.  대체 무슨 영문일까?   세 남자들이 나를 쳐다보고  있었다.  오빠와 알랭은 일종의 호기심을 가지고,  다른 한 명은 놀랍게도  환심을 사려는 듯한 유혹하는 태도로.  그렇다.   내가 잘못 본 것이 아니다.   분면 나의 환심을 사려는 듯이 보였다.  나는 이러한 태도를 도무지 이해할 수가 없었다.  오빠가 소리쳤다.
  "이리 오라니까. 빨리 와!"
  난생 처음으로 나는  내 자신이 둘이 됨을 느꼈다,   나는 나 자신임과 동시에 또 다른 존재였다.  하나의 여자였다.   그렇다면 이 조건 속에서 나는 어떻게 걸어야 할까?  어떻게 내 책가방을  들어야 할까?  어떤 태도를 취해야 할까?
  어머니에게 어릴 적부터 교육받았던 그러한  태도를 취해야 하나?  뻔뻔하지 않고, 공손하고 예의바르로, 조용한  태도.  "사람들 얼굴을 뚫어지게 바라보아서는 안돼.   길을 가다가 뒤돌아 봐서도 안되고.   나는 경솔하고 버릇없고 괜히 쓸데없이 지껄이는  여자애들을 좋아하지 않는다"라고 말했던 어머니셨다.   아니면 빅토르  위고 대로가 꺾어지는  곳에 이르러 사람들의 눈에서 벗어나자마자  로자 포마드를  발라 입술을  빨갛게 물들이는 상급반 여자애들의 태도를 따라야 하나? 그 여자애들은 행동거지가 달라져서는 엉덩이를 믿을 수  없을 정도로 흔들거리며 걸었다. 그녀들의 뒷모습이 뻔뻔하면 할수록, 반면에 그녀들의 눈길은  더욱더 순종적인 모습을 보여주고 있었다.  나는  그러한 것을 싫어했다.  그녀들의  그러한 태도는 나를 분노케 하였다.  그것은 단지 내 어머니의  원칙들을 나 역시 인정하기 때문만이 아니라 그러한 태도가 여자들의  품위를 떨어뜨리고 타락시키는 것으로 여겨졌기 때문이었다. 그런  행동들은 그녀들 자신을  꼭두각시로 전락시키는 것 같았다.  자존심은  나의 가장 큰 단점이었다.  나는 결코 상급반 여자애들처럼 엉덩이를 흔들며 바보같은  남자애들의 코메디에 넘어가지 않으리라 결심했다.
  드디어 나는 내 오빠와 알랭과 그들의  친구에게로 갔다.  나는 난생 처음 나 자신 때문에 곤란함을 느꼈다.  나는  이미 어린 계집애가 아니었다.  그렇다고 성숙한 여인도  아니었지만, 하찮은 여자이고 싶지도  않았다.  그러면 나는 무엇인가?   아무것도 아니다.  어색하고  서투른 바보 멍청이일 뿐이다.
  "너한테 괴칭저, 친구들에게는  '괼르드생쥬'(역주:원숭이의 낯짝)로 불리는(역주:발음의 유사성 때문에) 친구를 소개할테니 이리 와봐."
  오빠의 말이 끝나자  세 명의 남학생들은 웃음을  터뜨렸다.  우리들은 다 함께 걸어갔다.  나는 처음의 거북스러 순간이 지나가자 그들과 함께  있는 것이 행복했다.  그들은 자기들끼지 하던  이야기를 계속하며 걸어갔다.  그들은 대담하고, 자유롭고, 재미있었으며, 나는 그들의 그러한 세계 속으로 들어가고 싶었다.
  나는 저녁이 되어서야 그들이  자기들 속에 끼워준  이유를 알게 되었다. 오빠가 내게 웃으면서 말했다. "야, 너 많이 컸더라. 오늘 아침에 '괼르드생쥬'가 우리한테 '내가  며칠 전부터 광장히 예쁜  여학생을 하나 발견했는데, 바로  지금 우리 뒤에  있는 여자애가 그  여학생이야'라고 하면서 네 얘기를 했을 때  알랭하고 나하고 얼마나 웃었는지  모른다구.  너보다 예쁜 여자얘들이 얼마나  많은데.  괴칭저  그 친구는 까다롭지기  않거든!  하긴 너도 많이 컸고, 전보다 덜 미워지긴 했지."
  그후부터 나는 그들과 함께 길을 걸어갔다.   알랭은 나를 그전과 전혀 다른 태도로 바라보았다.  나를 바라보는  그의 눈길 속에 이제는 다정함이 깃들어 있었고 그건 나를 행복하게 해주었다.
  마침내 바캉스가  되었다.  나는  바캉스 기간 처음  얼마 동안은 <두아우다> 근처의 해안가에 있는 한  농장에서 열리는 프랑스 걸스카우트 캠프에서 보내야만 했다.   그리고 나서 여름의 나머지  기간은 <지다-페퀴크>에서 보낼 예정이었다.  알랭도 그곳에서  바캉스를 보내기로 예정되어 있었다.  걸스카우트 캠프는  포도주 저장 창고  이웃에 있는 바닷가  송림 안에 자리를 잡았다.   걸스카우트 단원들은 그곳까지  자전거를 타고 갔다.   나는 신이 나서 힘차게 페달을 밟으며 유쾌하게 출발을  했다.  그러나 한 시간을 달리자 나는 기진맥진해졌다.  등에  맨 배낭때문에 어깨는 뒤고 쳐졌고, 자전거 뒤쪽에 실은  물건들이 아잔까지  미끄러져 내렸다.   그곳에 도착하자 힘이 쭉 빠지는 것이  온 몸이 아프고 눈까지 희미하게 잘  안 보였다.  걸스카우트 단장이 신호  나팔을 부렀다.  "자, 여러분, 서두릅시다.   밤이 되기 전에 텐트를 쳐야 해요!"  탠트용  말뚝과 팽팽하게 잡아당기는 기구, 속을 집으로 채워넣어야 하는 매트 그리고  뭐든지 태우기만 하고 조리는 되지 않는 화덕, 이  모든 것들이  만들어내는 대혼잡, 소란이란!   캠프파이어와 저녁 기도, 그리고 마침내  아름다운 노래가 울려나왔다.   '오늘도 또 하루가 지났습니다.  지극히  선하신 예수 그리스도여, 이제  밤이 되었습니다.  산에도, 언덕에도, 들에도 고요한 침묵만이  감도는 밤입니다.  예수 그리스도께서 지켜주십니다.' 그리고  나서 걸스카우트 단원들은 조를  나누어 텐트 안으로 들어갔다.   다들 잠이 들자 나는 알랭의  생각에 잠겨들었다.  비좁은 텐트 속에서 여자아이들의 발과  겨드랑이에서 나는 향기로운 냄새가 올라오고 있었고, 점차 코고는 소리,  딸국질 소리, 빨아들이는 소리가 여기저기서 들려왓다.  마치 한 척의 배와 같이  우리 텐트는, 며칠 동안 자연과 시골의 
건강하고 거친 생홀에  내맡겨진 풍요로운 가정의 여자아들의  깊은 잠과 함께 어둠 속으로 멀어져갔다.
  아침에 눈을 뜨자마자  내 머리 속은 다시금 알랭으로  가득 찼고 그를 곧 만나 그의  곁에서 나머지 바캉스를  보낼 수 있다는  기대로 나는 하루종일 들떠 있었다.   걸스카우트단에서의  생활은 하나도 마음에  드는 것이 없었다.   여기 온  여자애들은 대부분 변덕쟁이이고  성격이 괴팍하고 위선적이 그런 계집애뿐이었다.  그애들은 남자애들  흉내를 내며 재미있어 했지만 나는 그런 여자애들을 이해할 수  없었다.  우리들은 남자가 아니었다. 그런데 남자아이들을 흉내내려고 할까?   키가 크고 힘도  센 편이었던 나에게는 남자아이들을 흉내내는 것은  쉽고도 하찮은 것으로 여겨졌기  때문에 그런 장난이 더더욱 싫었다.   캠프에서의 하루하루는 무거운  짐, 힘겨운 행군, 거친 놀이, 맛없는 음식, 학교에서 몇 년  동안 들었던 것과 거의 똑같은 사제님의 설교 속에서 시간이 지나갔다.   걸스카우트 단원들은 사제님의 설교를 도울 수 있는  특권이 있었다.  하지만 전적으로 그럴  수 있는 것은 아니었다.  그들은  성스러운 천과 기구들을 만질 수 없었고  성서 가까이 갈 수도 없었으며 여자들은 봉사할 권리조차 없는  일들도 있었다.  이러한 성스러움과 관련된 금지 사항 때문에  작은 종을 울리거나 미사용 포도주병을 운반하기 위해 지목된  소녀들은 선택받은 자라는 느낌을 갖게  되고 그에 대한 대단한 자부심을 가지게 되었다.   미사 전날 밤에 단장으로부터 "내일은 네가 신부님을 돕게 될 것야"라는 말을 듣기  위해서는 지난 하루 동안에 가장 뛰어난 성과를 이뤄야  했다.  어느 이른 아침,  성서를 송독하고 난 신부님의 목소리에 나  혼자 응답하게  되었을 때 나는  무한한 행복감에 젖어들었다. 신의 제단에  올라갈 것 같이  황홀했다.  나의 젊은  시절을 즐겁게 해주는 그 신은 바로  마르고 멋진, 나의 사랑하는 알랭이었다.   미사는 항상 이른 아침에 가장 커다란  해송의 그늘 밑에서 거행되었다.   시간이 지날수록 햇빛은 점점 더 뜨거워지고, 후덥지근하고  흔들리는 듯한 공기 속에서 매미들이 일제히 연주을  해댔다.  우리들은 성체배령을  하기 전에 여름날 아프리카 곤충들의 소란함  속에서 조용한 명상의 시간을  가졌다.  신부님의 목소리만이 간간히 튀어올랐다가 즉시  다시 낮아져서는 중얼거림으로 바뀌곤 했다.  뜨거운  열기를 품은 공기는 송진과 먼지 그리고  마른 풀 냄새를 뿜어내고 있었다.   나비, 매미, 귀뚜라미, 작고 푸른  도마뱀, 파리, 개미, 벌, 말벌 등이  뜨거운 태양에  자극되어 곳곳하게 '윙윙',  '붕붕' 소리를 내며 움직였다.   "모두들 기도하세요, 형제들이여"라는 신부님의  말씀.  우리는 기도를 했다.   나는 그런 생활은 좋아하지  않았고 위선적이라는 생각이 들었다.  만약  이러한 생활이 정말 진실된  삶이라면 가정에서의 삶은 완전한 허위일 것이고,  만약 우리  가족이 우리에게 가르친  것이 진리라면 이러한 가장행렬 같은 위선적인  행위는 대체 무엇이란 말인가?   이 행위는 건전하
고 신전해야 했지만  실제로는 그렇지가 못했다.   그러나 나는 순종적인 소녀였고, 가족들이 나를 걸스카우트에 들여보낸  데에는 그럴 만한 타당한 이유가 있었을 터였다.   그래서 나는 내 의지를  시험하고, 극기 정신으로 스스로를 자제한다는  구실로 역겨운  일들을 억지로 해냈다.   어느날 단장이 우리들에게 말했다.   "상쉐즈 씨가(우리가 캠핑하고 있는  농장 주인) 친절하게도 닭들을 선사해주셨습니다.  닭을 잡기  위해서 각 조마다 한 명의 단원이 필요합니다.   지원자들은  앞으로 나오세요."   우리들은 조별로 짝을 지어 깃바를 들고  있는 조장들 뒤에 줄지어 서 있었다.   잠시 침묵이 흘렀다.  내가 줄 옆으로 한걸음 비껴섰다,   내가 닭을 죽이겠다고 하다니!  하지만 사실 나는 전혀  그런 일을 할 수 있을 것  같지 않았다.  "좋아요, 여러분.  용기있는  사람들이 있군요.  지금 스스로  나선 대원들은 내일 아침 미사에서 시중을 들게  된 거예요.  기다리는 동안  닭장으로 가보세요.  상쉐즈 씨가 필요한  것을 다 준비해 놓았으니까요."   이렇게 하여 나는 다른 세 명의 단원들과  상쉐즈 씨의 커다른 닭장 안으로  들어가 손에 도끼를 들고 쳐다보고 싶지도 않았던 닭들을  쫓아다니면서, 하고 싶지는 않았지만 한 마리를 붙잡아야만 했다.  그리고는  나도 다른 여자애들처럼 했다.  편편한 통나무 위에  닭을 올려놓고  왼팔로 닭머리를  잡아당기면서 오른팔을 놓게 들어 날카로운 도끼로  목을 단숨에 내리쳤다.  눈을  감고서.  다른 대원들은 철말  너머로 우리를  쳐다보면서 웃기도  했고 약간  겁을 먹기도  했다.  
머리가 떨어져 나간  닭은 아직도 경련하듯 움직이면서  바로 먼지를 긁어대고 있었다.   나는 즉시 구석으로 달려가 숨어서  역겨움을 토해냈다.  그리고 다음날 상에  오른 닭고기를 조금도 입에 대지 않았다.   그 고기는 스물 네 시간이나 익혔는데도 나무처럼 단단했다.
  캠프의 마지막 날 아침.  나는 다른  단원들보다 일찍 잠에서 깼다.  날씨는 기분좋게 선선했고, 무더운 날씨를  예고하는 징조들이 나타나고 있는 만큼 더욱더 감미로운  날씨였다.  벌써 귀뚜라미  울음소리가 들려왔고, 바람도 잠잠했으며, 들에서는  포도나무 사이에서 공기가 흔들리는  듯했다.  그러자 내  안에서는 얼마 후에  알랭과 함께 수영을  즐기게 된다는 기대감이 점점 커져갔다.   가는 발이 물 속으로 들어가는  듯한 기분에 사로잡혀, 점점 깊어가는 해안을 따라 다리를 높이  들고 헤업을 쳐 나가는 상상을 했다.  바닷물이 허벅다리를 휘감고  나를 품에 않아 흔들어  댄다.  알랭은 물거품 속으로 첨벙 뛰어들어  햇볕으로 뜨거워진 몸을 식히며  기쁨에 가득찬 웃음을 머금고 나보다 앞서 나아간다.  아!  그 상쾌함이란!
  나는 떠나야만 했다.   한 시간이라도 더, 탠크  안에서 겹겹이 겹쳐 자고 있는 이 여자애들과 억지로 즐거운  체하고, 강요된 동료의식을 느껴야 하는 이 모든 위선적인 짓거리들을 견딜 수  없었다.  나는 순식간에 물건들을 배낭에 챙기고, 침낭을 말아 가지고는  자전거에 올라탔다.  나는 이곳을 떠난다!  떠나면서 내 자리에 남겨놓은 한마디 말!
  <안녕, 잘 있어, 친구들!   이 일로 난 몹시 꾸중을  들을테지.  할 수 없지.  두고 볼 일이야.>
  나는 캠프로부터 멀리  벗어나기 위해 정신없이 페달을  밟았다.  멀리 떨어졌다 싶은 생가이 들자 나는 핸들을  놓고 손을 허벅지에 얹은 채, 천천히 발을 움직였다.  나는 이 아침의  아름다움에 취애 울고 싶을 정도로 행복감을 느꼈다.  오른쪽 어깨 위에서는  걸스카우트 생활 동안 획득한 배지와 견장들이 바람에  살짝살짝 날리고  있었다.  어쨌든  그것들은 보기에는 예뻤다.  노랗고  빨갛고 흰 리본들이었다.  내 머리  속에는 오로지 한 가지 생각밖에 없었다.  이 유니폼과 파란색  펠크로 된 브르따누식 모자와 헌 구두를 벗어던지고, 적어도 삼십분 동안 미지근한  물로 샤워를 한 다음 작은 비키니 수영복을 입고  해변으로 뛰어나가는 것.  아,  그해 여름은 정말 아름다웠지!
  괴칭저의 눈길은 그  효과를 나타내 다른 사람들이  나를 바라보는 시선을 변화시키고, 나의 몸을  바라보는 내 스스로의 시선마저도  변화시켰다.  알랭은 더이상 나를  어린 소녀로 보지 않았다.  그는  해변가에서 내 곁에 와서 앉았다.  그는 내  하루일과에 대해서 자세히 물어봤으며 (왜냐하면 나는 바캉스 동안 해야 할 과제물이  있었고 저녁에는 거의 외출이 허가되지 않았다), 내 자유시간에  맞춰서 자기 시간을 조정하였다.   그의 행동은 의심할 여지가 없었다.  그는 나의 마음에 들려고  애를 쓰고 있는 것이었다.  나는 행복감에 넘쳐흘렀다.  이제 죽을 때까지 내  인생에는 행복만 있을 것이었다.   왜냐하면 나는 알랭과  결혼하여 그의 자식들을  낳고, 그를 행복하게 하며 그에게 아름다운 가정을 이루어 줄  것이기 때문이었다.  나는 결코 지치는 일이  그를 사랑할 것이다.   모든 것이 일치했다.   내가 원하던 것과 내 부모님이 바라셨던  것이.  나는 이러한  절대적인 확신으로 인해 온화하고 명랑하고 아름다워져 갔고, 나의  신체는 나날이 변하해갔다.  나는 종종 목욕탕의 거울에 내  몸을 비추어 보았다.  거울 속에  비친 나의 몸은 정말 놀라웠다.  예쁜  사과처럼 통통하고 둥그런 젖가슴,  구리빛 건강미에 온화함과 나긋나긋한 연약함을 더해주고 배꼽  밑으로 사짝 부풀어 오른 듯한 골반의 윤곽을 드러나 보이게 해주는 잘룩하게  휘어진 허리, 길게 쭉 뻗은 다리, 그리고 배  아래쪽에 은밀하게 나 있는 곱슬곱슬한  금빛 털들…….  나는 이제 진정한  하나의 여자가 된 것이었다.  그  사실은 매우 중대하고 진지한 것이었으며 또한 행복한 것이었다.
  나는 내  자신이 아름답다는 것을  알고 있었으며 그  사실은 나를 기쁘게 했다.  왜냐하면 나의 아름다움은  알랭의 아름다움이었다.  나는 해변에 나갈 때면 받게 되는 남자아이들의 시선을  좋아했다.  그것은 바로 내 사랑하는 사람의 올바른 선택과 그의 감가과  취향, 곧 그에 대한 부러움과 경의의 표시였기 때문이었다.  우리의 친구들은  우리를 잘 어울리는 한쌍으로 여겼고 우리는 언제난 함께였다.  "너와 알랭, 알랭과 너……."  모든 것이 완벽하게  진행되어갔다.  어느날 오후,  우리는 별장지대 뒤쪽에 펼쳐져 있는 숲 속으로 들어가  아주 멀리 떨어져 있는 빈터를 찾아냈다.  유향나무와 협주도와 에델바이스들 사이로 구불구불  나 있는, 모래로 된 좁
은 오솔길에서 알랭은 내 손을 잡았다. 이 때문에 우리는 갑자기 고립되었다.  다른 사람들 역시 우리의 앞뒤에서 쌍쌍이 조용히 사라져버렸다.
  나는 기억한다.  구름 한점 없이 파란  하늘.  겨울과 가을의 폭풍우로 해변의 모래 언덕 너머로 휘어진 나무들. 그 나무가지들이 마치 폭풍우에 함께 대항하려고 했던  덧이 서로 엉켜서 또 하나의  푸르른 언덕을 이루고 있던 모습을.  나는 기억한다.  숲  속의 공간을 미묘하고 달콤한 향기로 가득 채우는 인동 덩굴과 들장미 덩굴 들을.   그리고 송진과 열대성 식물, 잡초, 덤불 등에서 나는  진한 냄새들을.  또한 숲 속의  빈 공간을 날렵하게 건너다니던 금빛과 청동빛의 가느다란 도마뱀들을.   그리고 나는 기억한다.  꼭 잡은 우리들의 손가락  사이로 배어나던 땀을.   그리고 마침내 알랭이 적당한 장소를 선택했을 때, 나의 다리  사이의 무르익은 그 과일을 꼬집는 듯한 경련이 일어났음을.   즙 많은 무화과와 반들반들 윤이  나는 유도, 터질 것만 같은 서양모과와  같은 그곳.  그는 나를 가지  옆에 뉘였다.  나의 심장이 쿵쿵 울리듯이  뛰었다.  그 열매는 더욱더  익어갔고, 나는 두 허벅다리를 꼭  붙였다. 알랭은 내 얼굴  가까이로 그 얼굴을  가져왔다.  나는 좋은 집안의 아들임을 나타내주는 듯한  그의 향기와 라벤더향이 풍기는 땀냄새를 좋아했다.  그는 더욱 가까이  내게 다가왔고, 이번에는 그가 피우는 바스토스 담배 냄새를 맡을 수 있었다.
  "안돼.  난 너하고 키스할 수 없어."
  위험이 컸고, 미치게 할 정도로 대단히 염려스러웠다.
  "왜 안된다는 거지?"
  "그건 죄악이기 때문이야."
  "모두들 다 하는 건데 뭘."
  "나는 아냐.  제발 부탁이야.  나는  안돼.  알랭, 나는 아주 어렸을 때부터 너를  좋아했어. 나는 너와 결혼하고  싶지만 너하고 키스는  할 수 없어."
  나의 고백은  매번 그를 놀라게  하는 것 같았다. 그는 더이상 요구하지 않고 나게서 떨어져  앉았다. 우리는 모래를 가지고 놀았다. 나는 그가 더 이상 강요하지 않고 나를 존중해준 것이  고마웠다.  하지만 내가 느끼는 강
렬한 욕구는 나를 고무하듯 괴롭히고 있었다.
  바캉스가 거의  끝나갈 무렵  우리는 도시로 돌아왔다.   돌아와서는 서로 매일 만날 수가  없었다.  나는 예전처럼 얌전하게  학교에 가는 생활을 하게 되었으나 이번에는 혼자서였다.  알랭과  오빠는 대학생이 되었다.  나는 학교 교복을  몽땅 다시  만들어야 했다.  여름 동안  몸이 얼마나  변했는지!  그해에는 옷단을  낸다든지, 다트를  튼다든지, 단추를  옮겨 단다든지 해서 옷을 고친다는 것은  생각도 못했다.  아무것도 맞지  않았다.  나는 완전히 달라졌던 것이다.
  오빠는 나와 알랭 사이의 전달자 역할을  하였다. 그는 이번 여름에 자기 친구와 나 사이에 있었던 일들을 좋게 보았던 것 같았다. 그는 또 나를 예전보다 존중해주었다.
  바캉스에서 돌아온 지 일주일도 안된  어느날 저녁, 오빠가 내게 속삭이듯이 말했다.  "알랭이 내일 너하고  영화보러 가고 싶어해.  내일은 목요일이야. 어머니한테는 내가  너를 경기장에 데려간다고  할테니까 저녁에 다시 
만나서 집에 오면 돼."
  이게 웬 말인가!  말하자면  난 걸스카우트를 빼먹어야 하고 여기저기에다 거짓말을 해야 한다는 얘기인 것이다. 그대로 할  수 없지 뭐!  내가 원하는 모든 것은 알랭을  다시 보는 것, 그가 내 곁에  있음을 느끼는 것, 그가 나의 손을 잡는 것이었다.  그는  나의 전부였고 나는 그의 부인이었으며 그가 모든 것을 결졍했다.
  그는 다음날, 플라넬 바지에다, 남방과  넥타이, 트위트 웃옷을 입고 나타났다.  그의 모습은 어딘지 이상해 보였다.   그는 한 남자인 것이다.  내가 한 남자와 데이트 약속을 했다니!  그런데 나는 어떤가!
  나도 스타킹을 신고, 화장품을 넣은  핸드백을 들고, 굽이 있는 구두를 신었어야만 했다. 그런데 내게는 그러한 것들이 하나도  없었다.  그러 것들은 내 나이와  신분의 소녀들에게는 걸맞지 않는  것이었기 때문이다.  체크 무늬 치마와 파란색 스웨터와 조기를  입고 단화를 신은 나의 모습이 조금은 바보스럽게 느껴졌다.   아주  어린 여자애들이나 매도  다니는 리본은 말할 것도 없고.
  우리는 극장 입구에서  가을을 느끼게 하는 옷들을  입고 서로에게 낯설음을 느끼며 마주보고 서 있었다.  마치  바로 며칠 전 거의 벌거벗은 채로 함께 손을 꼭 잡고 파도 속을 달렸던  일이 없었던 것처럼.  거기서는 그를 두려워할 것이 아무것도  없었다.  그러나 여기서는  그가 갑자기 두렵게 느껴졌다.  그는  한 남자였고 나는 한 여자였다.   전에는, 우리들은 서로 사랑하는 두 명의 어린아이들이었다.
  내게는 아직도 넘어야 할 관문이 하나  있었다.  어떻게 하나의 여자가 되는 것일까?   어떻게 여자로서 존재하기 시작하는 것일까?   한 가지 분명한 사실이 있었다.  이번 여름에 모래밭에서  그의 곁에 누어 있었던 나는 아직 완전한 여자가 아니었다.  그렇다면 나는 무엇이었던가.
  알랭은 내가  거북해 한다는 것을  느꼈다. 그는 나를  편하게 해줄 수도 있었는데 그렇게 하지 않았다.  평소에  내가 알던 그와는 달리 그날은 단호한 표정을 하고 있었다.
  그날은 목요일이었고, 우리처럼 영화관에 들어가려는 젊은 남녀들이 많이 있었다. 그들은  다들 자연스럽게 행동했으며, 웃고  떠들며 이야기하고 있었다. 알랭은 거침없이 바스토스  담배를 피우고 있었다. 우리들은 서로 
아무 할 말이 없었다. 그를 만나기  전까지 나는 그를 다시 만난다는 기쁨, 그와 함께 있을 수 있다는 행복감에 머리가  꽉 차 있었다. 나는 전날 밤에 한숨도 자지 못했고, 세상에 태어난 후로  그날 아침 만큼 길게 느껴진 아침이 없었다.  그만큼 나는 그를 빨리 만나고 싶었던 것이다.
  우리들은 한참 동안 줄을 선 채  매표구로 천천히 나아가고 있었다.  알랭은 나에게 표를 살 돈이 있는지조차도  물어보지 않았다.  그는 내가 한푼도 없다는 것을 미리  짐작하고 있음이 틀림없었다.   우리 집안과 같은 가정의 여자아이들은 용돈을 가지고 있었다.   그렇다 해도 우리들이 그걸로 무엇을 하겠는가?
  "표 두 장 주세요."
  이런 것 역시 나를 두렵게 하였다. 자신감에 찬 몸짓과 해야 될 말을 아주 쉽게 하는 것.  나는 그가  이런 상황에 익숙해져 있음을 알았고 나는 그래서는 안되지만 나  자신이 바보스럽게 느껴졌다. 그가 돈을 지불하고 잔
돈을 주머니에 넣은 다음 우리는 영화관으로 들어갔다.
  영화가 곧 시작하려는지  차차 불을 꺼지고 어둠  속에서는 발코니를 장식하고 있는  월계수 화관과  금빛 석고로 만든  장미꽃들, 칠현금과 풀루트를 가지고 희롤하고 있는  뮤즈의 신들이 그 윤곽을  드러내고 있었다.  그곳은 현대적인 감각의 아름다운 영화관이었다.
  안내원이 우리에게 중앙에 있는 자리를  가리켰다. 알랭은 그것을 사양하고 그녀에게  팁을 주고는 나를  맨 끝줄의 캄캄한 구석  자리로 끌고 갔다. 우리 뒤는  바로 벽이었고, 머리  위는 발코니의 바닥이었다. 나는 심장이 
뛰는 것을 느꼈고 마치 함정에라도 빠진  듯한 생각이 들었다.  아무것도 보이지 않았다.   알랭은 구석에 있는 빈 자리에 앉기  위해 머저 자리잡고 앉아 있는 다른 사람들의 무르플 건너가며  나를 잡아당겼다.  나는 차츰 어둠에 익숙해졌다. 우리 주위에는 영화관 입국에서  보았던 젊은 남녀들이 쌍쌍으로 짝을 지어 앉아 있었다. 그들은 한껏 편하게  자리를 잡고는 외투와 웃저고리를 벗고서 조그맣게  속삭이며 때론 웃기도 하면서  사탕을 먹고 있었다.  남자들은  여자들의 어깨에 팔을 걸치고 있었다. 그들은 우리를 조금도 개의치  않았다.   그러는 것이 그들에게는  정상적인 것으로 보였으나 나는 아무것도 이해할  수가 없었다.  그러니까  바로 이런 모습들이 영화관에서 남녀 사이에 일어나는 것이란 말인가?
  영화는 뉴스, 정확히 말해서 뉴스의  자막으로부터 시작했다.  먼저, 체조선수들이 한 발로 차 오르면서  연출하는 부채 모양의 발동작을 보여주었다. 경비행기 한 대가  화창한 하늘에 꽃줄모양의 선을  그리며 저공비행을 하고 날아갔다. 한 대의 모터보트가  바라를 가르며  작은 물보라를  일으켰다. 어느 등산가가  산의 정상에  올라 하늘 전체를  바라보는 모습이 나타났다. 이 모든 장면들이 매혹적인 음악과 함께  매우 빠른 속도로 지나갔다.  나는 고몽 영화사의 뉴스 자막을 좋아했다. 나는 극장에 아주 가끔씩 가는 편이었다.  왜냐하면  어머니는 내 나이의 여자 아이들은 그런  데서 볼 만한 것이 아무것도 없다고 하셨고, 아버지 역시  거기는 이 세상의 모든 세균이 우글거리는 곳이라고 강조하곤  했기 때문이다.  하지만  나는 매번 그곳에 갈 때마다 거기서  보는 것들이  참으로 멋지다고 생각했다.   [벤허], [마르코 폴로], [킹콩],  그리고 [백설공주]등은 나를 꿈에  취하게 했고 경이로움에 몸을 떨게 했다.
  알랭은 나의 손을 잡았다.  그의  손바닥이 내 손바닥에 닿자 그만 미끄러졌다.  그러자 그는 내 손가락에 깍지를  끼워 힘있게 꽉 잡았다.  순식간에 일어난 일이었다. 나는 이 순간 너무나  당황하여 더이상 영화화면을 바라
볼 수가 없었다. 그는 꽉 잡은  내 손을 풀어 다른 손으로 잡고서, 한 팔은 내 목덜미 뒤로 울리고는 부드럽게  나를 끌어당겨 자기  어깨에 기대게 했다. 좌석에 비스듬히  앉아 있는 그를 바라보았다. 그의 얼굴은 나의 얼국
과 아주  가까이에 있었다.   너무나 그리워했던 이  얼굴, 꿈속에서 수없이 애무했던 얼굴이었다. 애무했다니, 어떻게 했단 말인가? 내가 대체 어떤 형태의 애무를  상상하고 만들어했던  것일까?   애무한다는 것이 무엇일까? 나의 정신은 동요하고  혼미해져서 이 의문에 대한  상세한 설명이나 해답을 찾을 수 없었다.  말도 안돼, 그럴  수 없어!  나는 거기에 대해 생각조차도 하면 안되는 것이었다. 나는 단지  중얼중얼 거리기만 할 뿐이었다.  "알랭, 나는 너를 사랑해. 너를 사랑하고 있어. 하지만 나는 할 수 없어. 그럴 수가 없단 말이야."   하지만 여기는 지디 페뤼크와 같지 않았다. 나의 말은 그를 멈추게 하지 못했다.  그는  나를 더욱 세게 껴안고 키스를 하려 했다.  나는 내 입술을 더듬고  있는 축축하고 미지근한 그의 입술을 피하려고 머리를 이쪽 저쪽으롤 돌리고 있었다. 그의 부드러운 침이 내 얼굴에 칠해져 끈적거리는 듯했다.  언뜻언뜻 조금  전에 보았던 젊은 남녀들이 서로 껴안고 오랫동안 키스를 하고 있는 것이  보였다.  영화는 그들의 무관심 속에서 상영되며, 때때로  번뜩히는 하얀 빛을 비추어  그들의 부통 자세나 좀더 잘하기 위해  천천히 움직이는  모습을 부분적으로 보여주고  있었다.  나는 서로 부둥켜 안고 있는 그들의 손,  엉켜진 머리, 시선없는 눈들, 다시 합쳐지기 위해 떨어지는 순간 헤벌어진 그들의 입술을  보았다.  나의 뱃속에서는 열매가 익어가고  있었고, 무화과 열매는 탐스럽게  커졌으며, 내 허벅다리는 너무 조여져서  아픔마저 느껴졌다.  함정이다!   알랭, 플란넬 바지를 입은 이 남자는 나를 의도적으로 교묘하게 함정 속으로 끌로 온 것이었다!
  나는 그가 포기할  때까지 발버둥을 쳤고, 그는  마음대로 되지 않자 몹시 회가 나서 자기 좌석에 푹 파묻혀서는  억지로 영화를 보았다.  난 아무것도 눈에 들어오지 않았다.
  영화가 끝난 후, 거리로 나와 다시 찾은  빛 속에서, 많은 사람들 속에 섞여 저물어가는 가을날의  석양빛을 받으며 알랭은 갑자기  입술을 부르르 떨면서 먼 속을 쳐다보며, 하얀 이를 드러내고는 메마른 말들을 내뱉었다.
  "더이상은 이렇게  계속될 수 없다는  것을 넌 이해하겠지.   우리 사이는 이제 끝났다구.  나는 이런 코메디에 질려버렸어.  다 망쳐버린 거라구."

  아까 보았던 나이든 부인들이 다시 길을  되돌아 왔다.그들이 탄 자동차가 나와 마주쳐 지나갈 때, 그  부인들은 차 안에서 나에게 손짓으로 다정한 신호를 보냈다. 그 손짓은  뭔가를 말하려고 하는,  정말로 하나의 접촉을 
뜻하는 영국인들의 '헬로우'와 같은  것으로 우리 프랑스 사람들의 '봉쥬르'나 '오 르브와르'등의 인사말과는 전혀 다른 것이었다.
  멀리 한수와 하이드룬과  함께 쟝 프랑스와가 보였다. 쟝 프랑스와는 벌써 우리 별장까지  갔다가 다시 온 것이다.  그는  바지와 남방을 입고 있었다. 왜 저렇게 서두르는 것일까?
  나의 하루는  뒤죽박죽이 되어버렸다. 수영도, 한적한 해변에서의 산보로, 모래 위에서의 한가로운 이야기들로 다 망쳐버린 것이다.
  내가 다가가는 동안 한스는 차고에서  자동차를 꺼냇다.  하이드룬은 계단 난간에 걸터앉아 있었고, 쟝 프랑스와는  나에게 등을 돌리고 앉아서 그녀에게 말을  하고 있었다.  그들은  모두 조용한 편이었다.   그녀는 키가 크고 체격이 큰 편이었으며  어린아이처럼 순진해 보이는 얼굴을  가졌다.  쟝 프랑스와는 그녀 옆에 있으니까 아주 작아보였다.   그는 내가 오는 소리를 듣고도 돌아보지 않았다.   흥미 가득 찬 눈으로 나에게  말을 건넨 사람은 하이드룬이었다.
  "어쩌면 별일도 다 있죠!"
  그러자 그는  내쪽으로 돌아보았으나, 여전히 아무것도  보여주지 않는 매끈한 눈길로 고개를 끄덕였다.  그를 잘  알고 있는 나로서는 그가, 싸움 전의 도전적인 태도,  내가 자기에게서 무엇을 빼앗으려고  할 때나 자기의 자유가 위협을  받고 있다고 생각할  때 취하는 행동을  나타내고 있다는 것을 잘 알 수 있었다.  왜 우리가  서로 싸워야 하나?  그는 시체를 혼자서 차지하기를 바라는가?   아니면 그 시체가 주는  감동을 혼자만 간직하기를 원해서인가?  나로서는 이렇게 물어볼 뿐이었다.
  "여자 시체예요, 남자 시체예요?"
  "그걸 말하기가 힘들어,  아름다운 손과 긴 머리카락밖에  못 봤거든.  여기서는 남자들이 대개  긴 머리를 하고 있으니까."  말하면서 그는 손가락으로 긴 머리를 쓸어 올렸다.
  한스가 차에서 그를 불렀다.
  "어이, 서두르게나.  경찰서 문 닫기 전에 가봐야 하니까."
  쟝 파랑스와는 황급히 계단을 뛰어내려갔고,  그가 차에 차는 동안 한스는 웃으면서 네게 소리쳤다.
  "마지막 증인이 용의자 1호라구요."
  그들은 왜가리가 있는 언덕쪽으로 사라져버렸다. 우리 두 여자들은 남아서 기다려야  했다. 기다리는 것. 나는 하이드룬이  이 순간을 나와 같이 느끼고 있지는 않다는  것을 잘 알고 있었다. 그녀는 기다리는데에 익숙해져 있고, 기다리기를 좋아하며, 기다린다는  사실을 받아들였다.  그런데 나는, 나는 이 빈 시간, 공백을 무엇보다 싫어했다.
  그녀는 자기 남편이 일을 하는  동안도 조화롭게 살겠지만, 나는 혼란, 무질서 속에서 살 것이다.
  "이리 오세요.  향기로운 차를  끓여 마로니에 나무 그늘에서 마시기로 해요.  오늘은 날씨가 너무 더워서 식욕이 없는데, 그렇지 않아요?"
  "정말 그래요."
  나는 쟝 프랑스와가 그녀에게 이야기한  것을, 그러지 않아도 그녀가 내게 이야기하고 싶어 안달이  났을 그 사실을 그녀를  통해 알고 싶지가 않았다. 이유는 모르겠지만, 그가 그 이야기를  나에게는 자세히 하지 않았으면서 다른 사람에게는 했다는  사실이 부당하게 느껴졌다.   그래서 나는 그 이야기에 관심이  없는 척했고, 화제를  '찰를 타는 데 아주  좋은' 코르바그의 물 이야기나 하이드룬의 살아가는 이야기, 혹은  그녀의 딸 이야기로 돌렸고 짐정리를 해야 한다는 핑계로 우리 별장으로 돌아와 버렸다.
  돌아온 후에 나는 문을 잘 닫은 마음,  창문 앞에 자리를 잡았다.  바닷물이 빠져나간 지금 내 앞에는  코르바그의 강물이 구불구불 흘러가는 모래 들판이 펼쳐져 있다.   조금 전에는 섬들이 있었던  곳이다.  바닷물이 빠지면서 모래에다 촘촘한  물결 자국과 햇빛에 빛나는  웅덩이를 남겨 놓았다. 모든 풍경이 물을 머금은 스폰지처럼 축축해  보인다.  이곳의 중심이 되어 있는 강물의 빠른  물결에 이끌려 곳곳에서 물이  빠지고 있었다.  왜가리들이 천천히 날아와서 집  왼쪽에 내려앉았다.  그들은  한참동안 마치 박제된 새들처럼 물가에서 꼼짝  않고 있다가는 조심스럽게 각진  걸음으로 천천히 앞으로 나아갔다.  왜가리들이 낚시질하는  모습이 보인다. 한없이 긴 목을 쭉 펴서 뾰적한 부리를 제방에 있는  해초 안에 깊숙이 집어 넣었다가는 하늘로 머리를 쳐들고 급하게 부리를 움직이며 잡은 물고기를 삼겨버렸다.
  지금 내가 창문을  통해서 보는 것은, 하나의 고장,  대지, 단단한 것, 젖소들이 와서 물을  마시고, 오리들이 물장구를 치는  강물이 흐르는 금빛 들판을 둘러싸고  있는 초록색 언덕들이다. 그와 반대로, 오늘 아침에 내가 본 것은, 바다,  호수, 액체, 흘러가는 것,  은빛의 보이지 않는 물고기들의 왕국이었고, 거기서 땅은 단지 작은  섬들에 불과했다.  정신을 혼란시킬 정도로 완전한 변화다.
  더이상 같은 지역이  아니고, 같은 사람이 아니다. 무슨 연유로 내 기분은 가끔씩 이렇게  갑자기 변해서 어찌할  바를 모르게  되는 것일가?  확고부동하게 보였던 것이 순식간에 변해버려  더이상 같은 의미도, 같은 형태도 가지지 않게  되는 것이다. 흥분한 나의 정신을  적응하려고 노력을 하고, 붙잡고  매달릴 수  있는 손잡이를  찾아보지만 그것은  사라져버리고  없다. 그 사실은 바로 공포, 불안, 대혼란을 야기시키는것이다.
  알고 있는 것을 향해 더이상 갈 수  없고, 새로운 것을 향해 나아갈 수 없다. 미끄럽고, 끈적거리고,  어지럽고, 걸어다닐  수도 없는 꼭대기보다는 중간에 머물려고 노력을 한다.  이런 위치가 두려우리 만큼 위험한 것인 줄 잘 알면서도 어떤  일이 있어도 거기에 머물어 있기  위해 몹시 힘들게 애를 쓰고 있다. 가능한 한 조금씩 나아가려고 노력한다. 아주 작은 움직임, 아주 조그만 소리도  나로 하여금 균형을 잃게 하고  모든 것을 흔들리게 하기 때문이다.  쟝 프랑스와는 누구인가?  코르바그는 어떤 곳인가?
  우리들의 바캉스, 조금  전에는 빛나는 듯했으나, 지금은  어둠 속에 가려진 이 바캉스를 나는 왜 그토록  원했었던가?  육체와 정신에 추위가 느껴지고, 공허함이 느껴진다.  다행스럽게도 작은 근심일  뿐이다.  눈물이 목
과 눈을 콕콕  찌르면서 안구를 가득 채우며  적셔온다.  애정과 어린시절의 기억으로부터 이태되어 가느다란 눈물샘을  통해 밖으로 나오게 된 눈물이라는 미지근한 조수는  점점 불어서 마치 좋은 일을  하는 선녀처럼 뺨을 지난 입술 옆까지 주루룩  흘려내렸다.  자유로움의 표현인  양 또다시 눈물이 급하게 따라나온다.   이 눈물들에  의해 윤이 나고 빛나게  된 고통은 마침내 분출될 권리를 가지고 커다란 흐느낌으로  터져나온다.  눈물에 젖은 중얼거림과 달콤한 침과  콧물까지도 함께….  내가  아기였다면 실컷 젖을 빨고나면, 만족해서  더이상 아무것도  생각지 않고 포만감에  잠들수 있었을 텐데….  그러나  나는 아기가 아니고, 불확실성과  두려움으로 괴로워하고 있는 성숙한 여자인 것이다.   나는 이 바캉스에 큰  기대를 걸었었고, 더 나아가 나의 행복을 걸었었다.  만약 이번에  잘되지 않는다면 앞으로는 결코 잘 될 수가 없을 것이다.
  인생에는 한계점, 다시  돌아올 수 없는 지점,  통과할 수 없는 경계선들, 제한된 구역들이 있는 것 같다.   나로서는, 코르바그에서의 이 바캉스가 우리 아이들이 거의  자립할 수 있는 성인이 되어  우리 인생의 리듬을 바꾸려고 하는 이 시점에서, 쟝 프랑스와와  내가 결정적으로 합쳐질 수 있는 모든 것을 다 포함하고 있다고 생각했다.
  우리들은 그 누구도 불과 사십오세에  미래에 대한 꿈을 포기하는 것을 원하지 않는다. 그렇다면 우리는 어떻게 처신을 해야  하는가?  이제는 어떻게 함께 살아가야  하는가?  우리 사이에는  수많은 잘못들과 무수한 방환이 있었다.  하지만  한가닥 끈은 의연히 버티고 남아  있을 것이다.  왜냐하면 우리 단 둘만이  여기 있기 때문이다. 그것은 어떤  끈인가?  그 끈은 어디에 있는가?
  모든 것이 매듭지어질 수 있다. 그렇다. 그러나 또한 모든 것이 매듭이 풀어질 수도 있는  것이다. 우리공동의 삶 속에는, 우리들의 과거를 용해시킬 만큼의 많은 산과 같은 요소가  있으며, 그 속에 포함된 공격적인 성질은 
우리들 각자들 서로에게서  멀어지게 하기에 충분한 것이다. 마치 두 대의 로켓이 천천히 정박지에서 떨어져 나와  잠시 동안은 이런 이탈 속에서 고정된 듯 멈춰 있다가는, 얼마 후  분리되어 바닷물처럼 파란 우주 속으로 각자의 궤도를 따라 전속력으로 멀어져가는 것처럼.
  이러한 이탈과  분리의 영상은  나를 고통스럽게 했다. 심신이 뒤틀리고 조여들며, 심장이  바위처럼 단단해지고 손이 메말라  뼈 덩어리처럼 느껴졌다.

  지금 내 앞에  펼쳐진 들판은 완전히 메말라 있다. 어부 셋이 강에 배를 띄우고 이 뚝에서 저  뚝으로 그물을 치고 있다.  그들  중 한 면은 배에 남아 배가 하상 가운데에 머무르도록 물흐름을  거슬러서 노를 젓고 있다.  땅 위에 있는 두 사람의 손놀림에 따라 위치표시를  위한 찌를 단 그물이 물 속으로 가라앉고 있다.   그들은 몹시 힘들게 일을  하고 있고, 거리가 멀어서 잘 들리지는 않지만 서로 호흡이 잘 맞는 것 같다.
  집 가까운 곳에서는 한스의 개  아르노가 새끼들이 다칠까 두려워 겁에 질려 있는  한 마리의 오리  위에 미친 듯이 쫓아다니고  있다. 그 어미오리는 개를 자기 새끼들이 헤엄치고 있는  곳으로부터 멀리 유인하고 있는 중이다. 그 개는, 어미오리를  쉽게 잡을 수 있으리라  판단하고 ― 왜냐하면 어미오리는 꾸악꾸악 소리를  내면서 땅에서 제자리 걸음을  하며 날개를 퍼더기고 있었으니까 ―  쫓아가 덥치면서 성급하게 냅다  깨물어댔으나 허탕을 쳤다. 마지막 순간에  어미오리가 경쾌하고 가뿐하게  날아서 반대편으로 가버렸기 때문이다.  그러자  탐욕스럽고 욕망에 눈이 먼  아르노는 지치지 않고 헤엄을 쳐  강을 건너가 오리를  추격했다.  둘은 다시  속임수들을 쓰기 시작했다. 그러는 동안 새끼들은 장난을  치며 놀고 있다. 새끼들은 잠깐 동안 물 속에 들어가서  안보이다가는 다시 다른 곳에서  나타나곤 한다.  그들은 물살에 떠밀려  조금씩 나아가고 있지만, 아르노를  무서워하지 않아도 되는 강 하구에 이르려면  한참을 가야 한다. 과연 어미오리는 그렇게 오랫도안 버틸 수가 있을까?
  우리의 삶에 질서를  부여하기 위해서는 꼭 죽음이  필요한 것인가?  죽음을 떠나서도 휴식이 존재하는 것일까? 어느날 한 기차역에서 본 모습이 떠오른다. 맞은편 정거장에 열차에  떨어져서 혼자 서 있는  빈 객차가 있었
다.  그  안에는 한 쌍의 젊은 남녀가 행복한  표정으로 긴의자에 앉아 있었다. 그들은 수시로 입을 맞추며  웃고 있다. 여자는 남자에게 한번 두번 열번 백번 입을 맞추고는 또 웃는다. 한쪽이 입을 맞추면 이번에는 상대방
이 순서를 바꾸어 답례의 입맞춤을 한다. 그들은 웃음과 기쁨과 행복감 속에서 몸을 흔든다.  보라빛 행복 속에서….
  기차가 달리기 시작한  후에 그들은 무엇을 할까?  그 남자는 코르바그의 어부처럼 가슴이  터질 정도로, 근육이 찢기우면서까지  배가 물살에 흘러가지 않도록 지킬  것인가?  그리고 그  여자는 어머어리처럼 자식들을 보호하기 위해 정신나간 여자 같이 끝없이 흥분하며 살 것인가.
  아!  행복이여!  너무나 부서지기 쉽고, 너무나 완벽한 행복이여!
  어느 누가 잠시뿐이라도 행복을 경험해보지  않은 사람이 있을까?  행복을 바라지 않는 사람이  있을까?  그것이 오랫동안,  좀더 오랫동안 계속되었으면 하고 바라지  않을 사람이 어디 있을 것인가? ―  나는 이제 울음을 그쳤지만.  쟝 프랑스와의 시선은 여전히  나를 괴롭히고, 나를 고문하고, 별 대수롭지 않은 일로  나에게 너무나 큰 아픔을 준다.   시선 하나 때문에 이렇게 신경을 쓰다니!   하지만 그 신선 속에 담긴  의미는 어떤 것이었니!  고통과 두려움이  나를 경적시키고, 나를 고갈시키고,  나를 혼란에 빠뜨린다.  나는 바로  이러한 감정상태들을  없애기 위해 이곳에  왔으며, 오래 전부터 나의 동반자로  자리잡고 있던 이런 거슬이  나에게서 떠나갔다고 믿었었다.   나는 나에 대한 쟝 프랑스와의  애정이 식어버리고, 그가 나를 떠나거나, 잊어버리지 않을까 하는 강박관념에 시달리고 있다.
  그가 떠나버린다면 나는  무엇을 할 것인가?   나는 성인으로서의 나의 삶을 그와 그의  자식들과 그의 집을 돌보는 데 바치며  살아왔다.  내 자신에게 신경을  쓰거나, 나의 삶을  만들어나갈 시간이 없었던  것이다.  그들이 바로 나의  인생이었다.   자식들이 떠나버렸거나 떠나려고  하는 지금은 그가, 그 하나만이 나의 삶인 것이다.  나는  내 앞에 홀로 서 있다.  처음 시작할 때처럼.
  이제와서 시작이라니 무슨  시작이란 말인가?  정말  이상한 시작도 다 있구나!  그의 눈과 함께!
  나는 그 눈에 광채가 사라지고,  접근하기가 힘든 차가운 파란빛, 지우고, 잘라버리고, 상처를 내서 윤기없는 흰빛이  도는 파란색이 되었을 때의 눈을 잘 알고 있다.  지중해가 간절히  그립고, 헤엄을 치며 "아이, 아이, 아이!" 날카롭게 소리를 지르고 싶고, 몸을  흔들며 팔을 들어올려, 물에 얼굴을 할퀴우고 싶다.
  하지만 나는 절대로 그런 짓을 해서는  안된다.  쟝 프랑스와는 그런 것을 너무나 싫어한다.   더구나  내 주위환경들은 자유롭게  그러한 표현들을 할 수 있는 조건이 못된다.  그런  행동을 하려면 태양과 뜨거운 열기와 맨발로 다닐 수 있는 부서지는 듯 부드러운 먼지가 있어야만 한다.
  이곳에서는 그러한 것이 아무것도 없다. 여기는 다른 곳이다.  성인으로서의 나의 인생이며, 새로이  시작하는 인생이며, 가차없이 마지막까지 가야 하는 삶인 것이다.  이러한 삶 속에서는  모든 것이 의미를 지니고 있고, 나 자신은 강해야 하며,  내 말(馬)들을 잘 잡고 있어야 한다. 그 말들을 이끌 줄 알아야 하고,  필요할 때는 구보로  달리게도 해야 하고,  때로 쉬게도 해야 하고 그리고  당연히, 그들을  규칙적인 리듬으로 잘  이끌어 줄줄을 알아야 하는 것이다.  나의 말들은 잘 복종하지  않는 편이다.  그들은 그러면 안될 때에 뒤발로 일어서고, 흥분을 하고, 풀을  뜯어 먹기 시작한다.  내 속에는 그 말들을  이끄는 또 다른 사람이  있는 것 같다.   나 자신을 몹시 비웃는 또 하나의 내가.  그리고 그 말들은  도처에 오물을 배설하다.  나는 어디에다 감추어야 할지  모를, 수치심마저 느끼에 하는  온갖 종유의 더러운 것들로 인해 거북스럽고,  난처하다.  근본적으로, 나는  혼란과 혼동 속에서 살고 있다.   나는 내 온힘을 대해 무엇인가를 바라고  있지만 왜 그것을 그렇게 강렬히 원하는지 조차도 모르는 것이다.
  "나는 쟝 프랑스와를 사랑하는가?"
  "그래.  나는 그를 사랑한다.   왜냐하면 나는 그를 잃을까 봐 두려워하기 때문에."
  지금처럼 이렇게  노트를 앞에 놓고  있을 때는 이야기를  써 내겨가는 것도, 또 하나의 나인 한 여자한테 이런 바보같은 대답을 하게 하는 것도 쉬운 일이다. "나는 사랑해. 왜냐하면 그를 잃을까  봐 두렵기 때문이야"   
우리가 사용하는  어휘 중에는, 관습으로 형성된  고정관념을 유발시키는 수많은 상투어구가 있다.  그런 어구들운  때로 곤란한 질문에 답하는 데에 쓰이기도 한다.  때때로 우리는 심각하고  진지한 물움에 농담 같은 우스개 소리로 대답을 대신하고 얼버무려 버린다. 그러면서도 자신이 문제점을 회피하고 있다는  것을 깨닫지 못한  채 진정한 답을 주고  있다고 믿는 것이다. 사실 그런 대답도 하나의 답이기는 하다. 하지만 형식적인 대답일 뿐인 것이다.  갈라진 곳을 마고, 구멍이  쌔는 곳을 때우고, 출혈을 일시적으로 멈추게 할 뿐인 임시변통에 불과한 것이다.   그런 대답은 물음의 근원지인 커다란 고뇌가 밖으로 드러나지 않도록  하기는 하지만 그 고뇌가 내부에서 미치광이처럼 울부짖는 것을  맞지는 못할 것이다.   나는 쟝 프랑스와를 사랑하는가?  나는  쟝 프랑스와를 사랑하는가?  나는  진정 쟝 프랑스와를 사랑하는가?
  사랑한다는 것은 무엇인가?
  나는, 목하 심의중인  나의 사랑과 내 얼굴에  달팽이 자국을 남겨놓고 말라버린 눈물과 쟝 프랑스와의 시선이  내게 떠맡긴 커다란 마음의 짐과 함께 아일랜드를 바라보며 식탁에 앉아 있다. 그 커다란 상자속에는 그의 기만, 위선, 도피, 거짓말,  그리고 나의 복수, 나의 전략과  반격 같은 것들이 하나하나 상세하게 기록되어  있다.  왜냐하면 먼저  시작한 것은 그였기 때문이다. 그가 시작하지 않앗다면 나는 결코 아무것도 하지 않았을 것이다,… 나에게서 그를 빼앗아가는,  그를 유혹하는 위험한 여자들.   그녀들의 신체의 유혹적인 부분은  얼마나 많은지!  유연하게 휘어진  허리와 목의 선, 부드러게 부풀어오른 젖가슴,  높은 가슴, 낮은 가슴, 사과  같은 가슴, 배 모양의 가슴, 붙어있는 가슴, 벌어져 있는  가슴, 무겁고 큰 가슴, 작은 사슴, 거무스름한 엷은 보라색  가슴, 분홍빛, 빨간색, 갈색의  가슴들, 그들의 배는 또 어떤가!  요람 같은 배,  성수반 같은 배, 욕조 같은 배, 여자들의 머리형 또한 얼마나 다양한지!  말갈기처럼  덥수룩한 머리, 컬이 진 머리, 작은 컬이 있는 머리, 웨이브가 있는  머리, 도가머니, 검은 머리, 금발 머리, 갈색 머리, 윤기 나는 머리, 가느다란 머리  등.  입술은 갈라진 입술, 늘어진 입술, 반짝반짝  빛나는 입수르 담홍색 입술,  창백하고 얇은 입술, 민감한 입술.   그 입술들은 버찌나 살구 또는 바라색  자두를 먹을 때 동그랗게 오무라든다.
  그리고 그들의 팔,  다리, 발, 손, 손가락, 팔꿈치, 무릎들.   이 모든 것들로 그녀들은 그의  주위를 둥그렇게 둘러싸고 있다.   천천히 때로는 격렬하게 움직이며 옷을  벗고 침대 속으로 들어사거  골반을 치켜들고 젖가슴을 내밀며.  그 여자들의 유형 또한 구분하기  어려울 만큼 많다.  늪지대 같은 여자, 모래언덕 같은 여자, 사막 같은 여자,  해변 같은 여자, 산 같고 계곡 같고 들판 같은 여자.  수많은 유형, 무한히 펼쳐진 풍경이다.
  그런데 나는, 이  유혹의 춤들 속에서 무엇을 하고  있는가?  아이를 낳았던 배, 아기에게  젖을 빨렸던 가슴, 설겆이로  굵어진 허리, 미루바닥을 닦아 거칠어진 팔, 빨래를 하느라  굵어진 허벅다리, 수없이 많은 아름다운 밤을 이런 힘든 일들로 매력적이기를 바라다니.   참으로 기막힌 환상이고 조롱거리가 아닌가!
  이런 것 어디에  행복이 있을까?  도처에  깔려있는 이런 여자들 어디에서 행복을 찾을  수 있을까?   벽 위에서,  극장에서, 신문에서, 텔레비전에서, 라디오에서, 사진에서,  벽보에서, 포스터에서, 레코드에서,  어디서나 만날 수 있는  여자들.  아무도  손대지 않은 여자들,  신선하고, 젊고, 경쾌하고 발랄하고, 자유롭고,  부유한 여자들.   나는 이런  여자들과 맞서서 무엇을 할 수 있을까?  수치심도  버리고, 부끄러움도 없고, 품위도 없고, 거리낌도 없는 여자들과 비교할  때 너무도 평범하고, 보잘 것없는  내가 아닌가!  매일 저녁이면 피곤에 지쳐 있고, 아침이면 서두르는  나.  거울 앞에 서서 스스로의 모습을 바라볼 시간도 없는 나.  시간도 없고, 돈도 없는 나 자신.  그런 여자들은 죽어서도 그를 유혹하는가  보다.  해변가에서 발견된 여자의 시체 때문에 나의 바캉스를 망쳐버리다니.   도대체 긴 머리카락과 큰 손을 가진 그  오펠리는 내가 못 가진 무엇을 가졌다는  것인가!  어쨌거나 그 여자는 나보다는 못하지 않은가.  왜냐하면 그녀는 죽었기 때문에.
  나는 살아  있지 않은가!  나는  그와 함께 많은  것을 해왔고, 많은 것을 보았다.  피곤하거나,  재미없고, 아름답지 못한 것만  있었던 것이 아니다.  감동적인 일, 즐거운  일 또한 있었다.  물론  처음애는 서로의 발견이 있었다.  그후에는 둘이 함께 있다는  것이 아름답고 좋게 느껴지는 순가들이 있었다.  우리의  자식들이 태어났을 때 얼마나 큰  행복을 느꼈었던가!  우리 사이에는 일종의  공범으식, 정신과 감정의  일치 같은 것이  있었다.  자기 어머니가 돌아가셨을 때에  그는, 키 크고 하얀  머리의 차갑게 식은 어머니 곁에서 어린아이가  되어 슬프게  흐느꼈다.  내  어머니의 죽음을 맞이했을 때에 나 역시 몸 속에서 어떤 폭발  같은 것이 일어났다.  그와 나는 서로의 은신처, 도피처였다.   어떤 직업적인 성공을 거두었을  때에도 그것이 공식적으로는 그가 이룬 것이지만 우리들은 그것을  함께 얻은 것 같았다.  우리가 함께 공유했던 것을 헤아릴 수 없을  만큼 많다.  스페인의 하늘, 알제리의 비, 우리  자식들의 말과 몸짓들, 우리 다섯  식구 공동의 기호와 서로를 끄는 매력 등이 자연스럽게 이루어졌다.   즉석에서 만들어낸 축재날의 음식들, 기막힌 삼페인의  맛, 영화, 음악, 책 등등  이 모든 것들이 콘크리트보다 더 견고하며 나무보다 더 깊이 뿌리를 박고 있는 것이다.
  부부란, '하나'를 만드는  한 남자와 여자 즉  두 사람으로 이루어져 있는 것이다.  나는 그렇게 배워왔고  그렇게 사람들은 나에게 말했었다.  그런데 정말 이런 것이 내가 원하는 것이고, 부부하는  것이 진정 그런 것일까?  그 외에는 부부라는 의미를 찾을 수 없는 것일까?
  잠이 든 지 얼마되지 않아서 이상한  느낌에 잠이 깨었었다.  보이지 않는 존재.   내 뱃속에  갇혀 있는 아이가  무겁게 누르며  나오려 하고  있었다.  그는 수백 일 동안 나의 회식자였기 때문에  나는 그를 잘 알고 잇었다.  그러나 그날 밤  그의 행동이 바뀌었던 것이다.  나는  이미 그의 은신처나 휴게소가 아니었고 그의  공범도 아닌 그의 감옥이었던  것이다.  하지만 갑작스러운 고통은 아직 느껴지지 않았고,  단지 어떤 무게가 느껴지고, 때때로, 거의 감지되지 않지만  내 몸에 낯설게 느껴지는 무겁고  느린 압박 같은 것이 가해져  왔다.  나는  나의 아이가 태어난다는 것을  알았지만 그 아이는 이미 '나의'아이가 아니었고, 구개월 전부터  내 속에 존재하던 그 자신으로서의 아이였다.  그는 내가 보호해주는  아이가 아니라 나를 통해 영양을 취하며 사는  완전한 타인이었다. 남자일까? 여자일까? 알 수가 없었다. 나는 그에 대해서  아무것도 알 수가 없었다.  나는  바로 그 순간까지 잘못 알고 있었다. 나는 그를 나와 그의 아빠와 그리고  우리들  모두와 혼동하고 있었으나 그는 전혀 다른 존재였던 것이다.
  나는 잠이 깬  채로 침대에 길게 누워서,  처음으로 아리를 떠나보낼 필요를 느끼고 있는 나의 몸 조직체의  움직임에 주의을 기울이고 있었다.  밖에는 도시의 침묵과 어두움 밤의 그림자가  대지에 깔려 있었다.  쟝 프랑스와는 내쪽으로 돌아누워  자고 있었다.  우리 둘은  어떤 사람들이었나?  어떤 인연이 우리를 서로에게  결합시켰는가?  수갑, 소사슬, 리본?   그 순간 우리 부부는, 곧  태어날 아이, 우리로부터 비롯되었지만  우리와는 다른 보이지 않는 아이 때문에 그 어느 때보다도  더 강하게 존재하는 것 같았다.  하지만, 그런 일치감을  느끼면서도 나는, 입을 약간  벌리고, 입술 주위에 침을 묻히고 자는 남편의 모습을  바라보면서 두 가지 사실을 강렬하게 깨달았다.  한 가지는, 우리 둘은 태어나려는  세번째 존재와 혼동될 수 없다는 것이었다.  아이가 자신을 예고하는 방식을  통애 나는 그는 우리와 다른 이방인이라는 것을 깨달은 것이다.  또 다른  하나는 그 순간에 있어서, 우리 아이의 탄생 즉 아이와 내가  육체적으로 서로 떨어지는 아픔을 체험하는 것은 철저하게 나 혼자뿐이라는 사실이었다.
  나는 곁에 있는  남자를 자게 내버려두고는 홀로,  밀알이나 빗방울, 핏방울이나 계란과 같은  모양을 한 매끄럽고 부룩한  자동차 속으로 가라앉듯이 들어가 빠르고 비밀스러운, 끝없는 여행을 떠났다.
  그는 잠자코  있었고 설사 깨운다고  해도 그는 단지  내가 체험하고 있는 것을 상상해보려고 애쓸  수 있을 뿐 사실은 아무런  도움도 되지 못하고 거기에 참여할 수도 없었을 것이다.  남자의  몸은 둥지도 없고, 쑥 들거간 곳도 없이 툭 튀어나온 부분들만 있으니까.
  아이와 그 엄마, 아이와 그 엄마!
  나는 움직이는 실험실이었으며 실험용  모르코트이자 막 진행되고 있는 실험이었다.  나는 현미경 렌즈 밑에 놓여질 실험 준비물이었다.
  경련이 고통스럽지는 않았지만 점점 짧은 간격으로 찾아왔다. 나는 그것을 미리 예측할 수도 조종할 수도 없었다. 아이는 전혀 움직이지도 않고 나의 자궁 깊숙이에 망보듯이 웅크리고  앉아 무거운 덩어리 같은 압박을 가
해왔다. 통증을 견디기 위해서 다리를  벌려야 했다. 진통이 왔을 때 내 배는 경련으로 굳어졌으며  마치 곡마단 천막의 지붕이  된것 같았다.  나는 해파리나 문어가 물  속으로 본능적으로 몸을 펼쳤다  구부렸다 하는 모습을 
연상해냈다.  그렇게  나는, 첫 해산의 밤에  부동의 자세로, 마치 수족관의 일본 물고기처럼 큼직하게 지느러미를 움직이며 천천히 나아가고 있었다.
  매일 아침의 적막 속에서 다시  시작되는 시중하고 조심스러운 소리들, 떠나는 첫배들의  고동소리, 멀리서 들려오는 새벽  전차들의 덜거덕거리는 소리들과 함께 하루가 시작되고 있었다.   나의 아이는 태양과 함께, 채소, 과일과 양고기,  꽃들을 실은  수레 등이 시장통에  도착하는 시간에 태어나려 하고 있었다.
  세계는 지금 나에게 닥쳐온 것과 유사한  충돌들로 가득 차 있었다.  나는 이 세상과 똑같았다.  가스, 식물성, 광물성, 동물성으로 구성된 것이.
  나의 생의  비밀, 생존의  심연과 봉우리, 광활함  속에서 헤매고 있었다. 인생의 모든 것, 시작과 끝, 죽음과 영원  모두를 품었다고 믿었으며, 무한 속에다 나의  단위를 자리잡아놓았다고  믿었다. 그러는  동안에 그 단위가 변했다는 것을 깨닫지 못하고.
  이제는 경련이 자주  규칙적으로 왔다. 그 규칙성은 나의 시간을 불규칙적으로 만들었다. 나는 박자이며 질서이며, 기계였다. 나는 자기만의 어두운 동굴 안 따뜻한 물 속에 있는  아이에게 온통 주의를 기울이고 있는 나 아닌 타인이었다. 그 물과 동굴은 나의  일부분이었지만 나의 정신이 다스릴 수도 인지할  수도 없으며, 단지 상상만 해볼  수 있을뿐이었다. '나'라는 존재는 대체 무엇인가?
  이러한 엄청난 신비  앞에서 나는 수치심이 끓어올랐다. 그 순간을 도피하기 위해 이렇게 말하고 싶은 유혹을 느꼈다. "이런 거야. 다 이런 거라구. 너는 아무것도 할 수 없어. 될 수 있으면 다시 잠들어서 잊어버리라구." 마치 망각이  감각과 사건을 실제로 사라져버리게 할 수 있는 것처럼! 망각은 태아의 은신처와 같았고, 망각은 또한 나 자신이었다.
  이제 더이상 부질없는  몽상에 잠겨 있을 때가  아니었다.  배에서 보내는 신호가 점점 빈번해졌다.   그런데 아이는 왜 움직이지  않을까?  혹시 고통스러워하고 있는  것은 아닐까?  혹시  불행한 일이 생긴  것은 아닐까?  내 속에 있는 아이가 어쩌면 고통받고  있을지도 모르는데, 나는 아이와 일치되어 있으면서도 어떻게 치어럼 별개의 존재일 수 있을까?
  나는 일어나서, 의사, 조산부, 간호원, 그 누구든 만나러 가야 한다.  갑자기 쟝 프랑스와도 잠에서 깨어나  마치 덫에 걸린 새가 이리저리 푸드득거리듯 행동하기 시작했다.   "당신 확실해?", "정말  그거야?" 옷을 입고 
떠날 준비를 감추며 그는 말했다. "가방 잊어버리지 말라구." 그는 불행하게도, 감히 나를  바라보지 못했고, 이해도 잘 되지  않고 어떻게 표현을 해야 할지도 모를 이러한 상황에서  자신을 어떻게 나타내야 할지 몰라 허둥댔
다.  그의  눈에는 무능과 거북함의 빛이 역력했다.   그는 서툴게 물어보았다.  "아기가 심하게 움직여서 아프지 않아?"
  "전혀 움직이지 않아요."
  그는 아이와 나 사이에 일어나고  있는 일이 인간들 사이의 습관적인 관계 이상이라는 것을 깨달았다. 그것은 인간들 사이의  관계보다 더 심각하고, 더 심오하며, 더 신비로운 무엇이며, 아이와  나, 우리 둘이 만드는 한 쌍의 존재가 우주적이며,  영원하며, 무한하며,  완전하다는 것을  그는 깨달았던 것이다.  쟝  프랑스와, 그는 이 모든 것의 바깥에  있었고, 생 자체의 외부에 머물고 있었다.  그는 내가 겪고 있는 것을 알 수 없었던 것이다.  우리가 밖으로  나왔을 때는  아직 밤이었다.   그러나 동쪽에서 떠오르는 빛으로 인하여 이미 어둠이 흐려진 그런  밤이었다.  우리는 어떻게 이 어두운 밤이 이미 밤이 아님을 알 수  있는가?  우리들은 새벽에 물을 마시러 숲에서 나온 늑대들인가?   우리는 어두운 건물에서  잠자고 있는 사람들이 자명종을 움직이고 있다는 걸 어떻게 느낄  수 있는가?  우리들은 새벽에 파리를 사냥하려고  물 위로  뛰어오르는 물고기들인가?   어떻게 하여 우리들은 우리의 아이가 곧  태어나리라는 걸 예감할 수 있는가?   누가 이 모든 것을 계획하였는가?  정말 놀라운 조화가 아닌가!
  이런 한밤중에 여자가 남편과 함께  가방을 들고 오는 것은 병원에서는 너무나 흔히 볼  수 있는 광경이다.  아무도 관심을  두지 않는다.  병원에 도착하면 우선 형식적인  절차를 밟고 사소한 서류들을  써야 한다.  그리고는 안내원 옆에 잠시 서 있어야 한다.   안내원은 새로 들어오는 사람들을 맞으면서도 고개조차 들지 않고 잡지를뒤적이고  있을뿐이다.  그들을 쳐다볼 필요가 뭐 있겠는가?   모두 그 모습이 그 모습인데.   여자는 알을 품고 있는 암탉 같은 눈을 하고, 남자는 면도도 못한 채 죄인 같은 모습을 하고 있는.
  아이를 낳는 여자들은 희미한 빛을  원하는데, 안개와 수증기가 끼어 있는 길을 통해  잉태라는 멋진길의  마지막에 도달하기를  원하는데 이곳은 대낮 같이 밝은 빛이 비치고 있다.   치과에 온 환자들처럼 아무렇지도 않게 몸우 푹 파묻혀버리는  소파에 앉아, 정확하고 신중하게  교양있는 태도를 갖추고 탁자 위에 놓여 있는 접혀지고  찢어지고 헤어진 몇달 전의 잡지들을 뒤적거리고 있어야만 한다.  살인, 유괴,  여왕의 근황, 전쟁, 배우들 이야기 등등 이미 결말을 알고  있는, 과거가 갉아 먹은 죽어버린  이야기들을.  나의 배는 미래로  가득 차 있고,  부풀어오른 공처럼 크고  단단하며, 나의 섹스는 다알리아처럼 꽃피어  있고, 나의  자궁과 뼈, 창자,  피부 안에서는 굉장한 빛이 번적거리고 있아며, 나의 아기,  이 새로운 인간은 끊임없이 변하고 있는 무서운 세계 안에서 홀로 발버둥치고 있는데.
  얼마  후 깨끗하고  노련해 보여  사람을 안심시키는  간호원이  다가왔다.  그녀는 나에게 아기를  낳는 행위는 비행기를 타는  거나 마찬가지라는 식으로 애를 써가며 설명을 했다.   안전벨트를 매고 그냥 가만히 있으면 그만인 것이다.  아무것도  두려워할 필요가 없다.  털을  깎아서 대머리 같이 돼버린 섹스는 외설스러워졌지만 그로써  오히려 요람이자 통로처럼 보였던 가장을 벗어버리고  본래의 모습을  되찾았다.  투명해  보이는 흴색 고무장갑을 낀 손가락들이 그곳으로 들어간다.   자 이제 시작이다.  헐떡거림이 시작되었다.  반짝거리는  커다른 집게가 연약한 그곳에   침입했다.  갑자기 그곳이 드러나고, 벌려지고  환해졌다.  양수를 터뜨려  물이 흘러나왔다.  미지근한 그 물  속에는 필수의 반향, 시작의 울림,  생명체를 번식시키는 데 필요한 기질 같은  것이 들어 있었다.  꼭 필요한  것만이.  부동의 존재를 뛰어 움직이게 만드는 것이.
  그리고 나서 사람들과 기구들은 사라져버렸다.   나와 나의 육체는 위업을 이루고 있었다.  나의 몸은 아무런어려움  없이 오래 전부터 따라온 그 길을 찾아가고 있었지만, 나는  정신나간 듯 헐떡거리며 잔뜩  겁을 먹고 그의 걸음을 쫓아가고 있었다.   때로 그는 너무 앞서 가서  나에게 쉼쉴 틈도 주지 않았다.  나는  더이상 버틸  수가 없어서 끝장을  내고 싶었다.  골반이 부서져버리는 것 같았고, 고집센  아이로부터 집요하게 고문당하는 것 가탔고, 나의 아기가  고통스러워하는 것  같았다.  우리들은  얼마나 더 오랫동안 이런 대립속에 머물러야  하는가?  언제 떨어져서,  정확하고 상세한 순간이 올 것인가?
  나는 나의 육체와  하나가 되어 함께 알맞는 리듬을  타야 했지만 나의 머리는 편견과 예절로  가득 차 있었고, 부끄러운  그 금지된 구멍이 끊임없이 커지면서, 나와는  상관없이 탄생의 고귀함에 참여한다는  사실에 대한 놀라움으로 가득 차 선뜻 앞으로 나서지  못하고 있었다.  나는 저항을 하면서도 이 저항으로 인해  내 우물의 둥그런 벽에 금이  가 갈라져버려 잘익은 석류 껍질처럼 터져버릴 것 같은 느낌이 들었다.   혼란된 나의 거부는 나를 고통스럽게 하겠지만 그래도  아이는 통과하여 나올 것이다.   내가 원하든 원하지 않든  간에 출생은 이루어  질 것이다.  번쩍이는  섬광처럼 나는 이러한 순간들을, 길고 반들반들한, 통통하고 단단한  남자의 섹스, 바로 구개월 전에 욕정의 집  깊숙한 곳에서 쾌락의 높은 방까지  보물을 발견하기 위해 파고 들어왔던  그것에다 연결지어 생각했다.   강도 같으니라구!   가택 침입 강도!  쟝  프랑스와와 나는, 그 어떤 것보다도  우리들의 소유였던 그 순간에 아이를 나눠가졌던가?  아니다.
  




</tdmsfiletext>
