<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0321.txt </filename>
<title> 지식인과 현실  </title>
<author> 장준하 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 세계사 </publisher>
<kdc> 340.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
인간과 인격

  인간은 인격적인 존재이다. 즉 인간은 복잡하고도 명료한 언어를 사용하며, 개념적. 추상적.논리적인 사고능력을 가지고 있고, 그 목적실현을 위한 의지적이며 적극적인 활동과 반성능력을 소유하였으며, 각종 문화창조의 능(能)을 가진 자이다. 인간의 본질에 관하여서는 고래(古來)로 많은 사상가 철학자 종교가들이 그 견해를 달리하고 있는 바 아리스토텔레스는 인간을 정치적.사회적 존재라고 생각하여 <인간의 행복은 개인의 생활에서는 완성될 수 없으며, 국가적 단체에 있어서 비로소 안정되어질 것>이라는 견해를 가졌던 것이고, 기독교는 <신이 자기의 형체대로 인간을 창조하여 세계와 만물을 지배케 하였다>고 하였고(창세기 1장 27절 이하), 스콜라 철학은 <인간의 본질을 이성에서 구하였고>, 칸트는 <현상으로서의 인간과 본체로서의 인간>을 구별하였으며 피히테나 괴테는 개개의 인간을 초월한 인간성 자체에서 인간의 본질적 가치를 찾으려 하였으며, 코헨, 나롤프, 분트, 짐멜 등은 순수 인간성의 이념을 도덕적 사회적 규범이라고 하였고, 하이데거는 인간의 생존(Dasein)을 다른 존재(Sein)와 구별하여 존재론적 우선을 가진 자라고 생각하여 그 현상적인 분석을 기도하였고, 쉘렐은 모든 문화현상을 인간의 본질적 구조로부터 이해하며 모든 문제의 출발점 내지 귀착점을 인간에게서 발견코자 하는 철학적 인간학을 건설하려고 한 것이다. 이같이 인간의 본질을 규명함에 있어서 철학적, 종교적, 역사적 또는 문화적으로 각각 그 입장을 달리함에 따라 각양 인간관----염세관 낙천관, 유물론 유심론, 자연주의 이상주의, 이원론 일원론, 결정론 기계론 목적론----울 볼 수 있는 바 그 대부분이 인간성에 내재하는 일 요소를 고립적으로 강조화한 일면적 관찰에 불과한 것이라 볼 수밖에 없다. 이같이 각각 달리 고립적으로 강조화된 인간관과 세계관의 수립과 이에 가해진 근대 주지주의 .실용주의 교육은 현재의 찬란한 문명을 보여주는 반면, 오늘에 이르러 인간성을 분화 파괴하는 결과를 초래하여 인류의 새로운 고민을 가져왔고, 근본적으로 비판을 받아야 할 단계에 이르고 있는 것이다. 실로 인간은 육체적.정신적 통일생명이다. 만약 이것이 순육체적 존재라면 세계는 다만 직선적인 가치향상의 진보만이 있을 것이다. 그러나 인간은 변증법적인 발전과 통일을 이루고 있다. 이에 인간은 표현적이며 자각적인 존재라는 연유가 있는 것이다. 이러므로 이 같은 인간성을 기초로 한 참된 인간관의 수립은 긴급을 요하는 일로서 이는 곧 고립.강조화된 인간성에 잠재하는 각 요소가 조화 통일을 이루는 데 있는 것이니, 여기에서 인류는 통일과 조화의 인간관, 세계관을 기초로한 사상과 교육의 대두를 갈망하게 되는 것이다. 통일교육으로서 세계평화를 이루고자 하는 유네스코 헌장에 <전쟁은 인간의 마음속에서 시작되는 것이므로 평화는 반드시 인간의 마음속에서 이루어져야 한다.......정의 자유 및 평화를 지향하는 인간성에 대한 교육은 인간의 존엄을 위하여 불가결한 것이며 모든 국민이 서로 돕고 서로 관심을 가지려는 정신으로서 다해야 할 신성한 의무이다>라 하여 인간성교육의 긴요성을 시사하고 있다. 침략자도 피침략자도, 통치자도 피통치자도, 악귀적인 착취와 억압을 감행하는 자도, 이 같은 착취와 억압을 당하는 자도, 정의의 깃발을 들어 만인을 복되게 하는 자도, 극악무도하여 만인을 해치는 자도, 위선과 사기와 모함과 중상과 협잡을 일삼는 자도, 선행과 진실과 화친과 정직과 박애를 일으키는 자도 모두가 인간인 한, 인간문제는 무엇보다도 중대한 문제가 아닐 수 없다. 이러므로 모든 인간의 인간성에 잠재한 각양의 가능성을 어떠한 방법과 방향으로 유도 종합하여 조화와 통일을 가진 원만한 인격적 개인, 사회인, 국가인, 세계인을 만드느냐 하는 것이 문제가 된다. 고래로 교육에 있어서는 항상 인격이 중시되어 왔으며, 교육의 목적을 인격도야에 두려고 하는 경향은 어느 시대에서나 엿볼 수 있는 것이다. 인(仁)을 그 중심사상으로 한 공자는 <인(仁)의 힘은 곧 인격의 힘이요, 인(仁)의 가치는 곧 인격의 가치니, 인(仁)을 행한다 함은 인격적 활동 자체를 의미하는 것이며, 인(仁)을 구한다고 하는 것은 인격가치의 함양을 기하는 것>이라 하였고, 루소는 <원래 인간은 선과 악의 가능성을 잠재적으로 지니고 있으니 여하히 훈육, 자극, 고무를 가하여 인간을 원만 완전하게 성장 발전시킬 것인가> 하는 것을 교육의 중심과제로 하였으며, 존 듀이도 <인간을 행복되고 유능하고 도의적이게 하는 것은 교육>이라 하였다. 대개 인간은 인격성(人格性)교육에 의하여서만 인격적인 향상이 일어나며, 조화와 통일을 자각케 되며, 이 같은 자각 위에 세위진 인간관 세계관을 토대로 한 인격적 표현만이 곧 세계인류가 갈망하는 바 진정한 자유와 평화를 가져올 것이다. 
(1953. 4)

사회와 질서

  인간을 사회적 동물이라고 한다. 그것은 인간이 그 역사를 비롯함으로부터 오늘에 이르기까지 사회생활을 영위하여 왔다는 데 기인될 것이다. 물론 동류가 모이어 공동생활을 지속함은 비단 인간뿐만 아니라 일반 동물계에서도 그 예를 볼 수 있는 것은 사실이나, 인간의 사회생활과 동물의 그것과는 판이한 현상을 보여주고 있다. 즉 인간의 사회는 <변화>와 <발전>이 있으며 <벌>이나 <개미>의 사회는 고금여일(古今如一)한 본능적 결합사회임을 말하게 된다. 그러므로 인간사회를 운위함에 있어서 <변화와 벌전>은 문제의 핵심이 아닐 수 없다. 물론 동물의 사회에 있어서도 변화는 있다. 그러나 이 <변화>는 자연환경에 순응하여 되어지는 진화 혹은 퇴화현상에 불과한 것이고<발전>에 의한 <변화>는 아니다. 인간사회를 논함에 있어서 어떤 이들은 <사회는 개인 상호간의 계약과 합의로써 성립된 집합체라>하여 사회계약설을 주장한다. 이러한 사회사상을 기초로 하여 극도의 발달을 이룬 개인주의는 인류사회의 <조화와 통일>을 파괴하였으며, 이로써 상호경쟁과 이해에 의한 분합의 수라정화(化)된 현대사회는 인류의 커다란 고민이 아닐 수 없다. 그리고 또한 어떤 이들은 <개인은 사회의 형성요소이므로 사회를 떠나서 개인의 존재는 없다>고 하는 생각을 하여 사회본위주의를 세우게 된다. 여기에서 국가나 민족 혹은 어떤 사상적 집단을 지상(至上)이라고 하는 염불이 흘러나오게 되는 것이며, 이런 것들을 앞세우고 그네들은 야욕달성을 위한 자가창안(自家創案)인 일정한 사회규범 밑에 인간을 예속 통합시키려 하여 복식(服飾)의 통일, 구호의 통일, 심지어는 사상의 강압 통일까지 꾀하고 있다. 이 같은 조화가 없는 통일은 죄악이며, 이러한 죄악사(罪惡史)는 동서고금의 역사 중에 흔히 나타나는 것으로서 오늘 우리가 전국의 물적 인적 모든 역량을 기울여 투쟁하는 것도 세계 자유우방들이 고귀한 생명을 이 땅에 바치는 것도 이 같은 죄악을 인류사회에서 제거하기 위함이다. 그럼에도 불구하고 아직도 우리 사회에는 그러한 몽중(夢中)에 일당독재와 만승천자(萬乘天子)를 점치는 자 없지 않다. 이같은 유(類)는 모두 인간사회의 정상적인 <발전>을 좀먹는 자들이다. <사회발전>에 있어서 먼저 문제가 되는 것은 문화를 창조하는 인간의 <창의>이다. 그리고 <창의>란 이성인에 한하여 있는 것이며 <창의>를 지닌 이성인의 사회생활에 있어서만 도의니 종교.법률.경제.교육.예술이니 하는 현상이 발현되며 그 정도에 따라 그 사회를 유지 발전시킴에 필요한 <법칙>과 <질서>가 생겨진다. 이러므로 보다 합리한 <법칙> 위에 정당한 <질서>가 수립되어진 사회가 번영하고 발전함은 마치 노유(老幼)와 남녀가 잘 조화되고 잘 통일된 가정과 같은 것이니 외표(外表)애 나타나는 복식이나 구호를 떠나 합리한 <법칙>과 <질서>에 의하여 인간의 창의가 살려지고 이에 <조화>와 <통일>이 이루어진 사회만이 다시 새로운 발전과정으로 옮겨질 것이다.
(1953. 5)

사고와 행위

  사람의 모든 <행위>는 그 <사람됨>에서 시작된다. 그리고 <사람됨>이라 함은 그 <생각>하는 바의 어떠함을 말하는 것이다. 바른 <생각>을 가지지 못한 개인이나 집단에서 바른 비판과 바른 행위가 기대될 수 없음을 엉겅퀴에서 무화과를 구할 수 없는 것과 마찬가지이다. 그러므로 인간이 그 생활을 영위하여 나아감에 있어서 무엇보다도 중요한 것은 <생각>한다는 일이다. 바른 <생각>의 기초가 되는 것은 깊은 <교양>과 넓은 <지식>이다. <교양>과 <지식>은 실로 의식활동을 넓고 깊게 할 수 있는 동기가 되는 것이며, 이로써 독단이나 회의를 물리칠 수도 있고, 능히 진위정사(眞僞正邪)와 시비곡직(是非曲直)을 가릴 만한 표준이 서게도 되며, 또한 대의에 어그러짐이 없고 만인을 복되게 하는 과감한 행위도 일어나게 되는 것이다. 민족과 인류의 역사가 가장 험난한 고비를 넘는 오늘날 우리 앞에는 우리 자신이 선택하고 해결하여야만 할 크나큰 고민과 과업이 놓여 있다. 이 고민, 이 과업을 해결하고 겨레의 활로를 개척함에 있어서 더욱 필요한 것은 민족적으로 깊이가 있는 교양과 넓은 지식이며, 흥분과 감정만으로는 이 과업의 완수는 바랄 수 없는 것이다. 물론 때에 따라서는 거족적인 흥분과 시위도 필요할 것이며, 반민족.반국가적 도당에 대한 응징도 가당할 것이다. 그러나 항상 경계하여야 할 것은 이성을 떠난 만동과 만용이니 어떠한 흥분 어떠한 시위에 있어서도 이성적 흐름이 있고, 자각적인 표현과 일관된 질서가 있어야 한다. 구국궐기의 구호를 절규하여 흥분된 나머지 지나가는 자동차나 가두의 점포를 공산군으로 오인하여 기습을 감행하는 일이 있어서는 아니 될 것이다. 더욱이 민족 명운(命運)의 열쇠를 쥐고 국가를 지도하는 자리에 있는 지도자들에게 있어서 호상(互相) 질시하고 모략중상을 일삼는 나머지 공산당이라도 내편에 아부하여 내 목전의 이익을 더하게 한다면 두호(斗護)하고 아무리 유능한 애국애족의 사(士)라도 이에 반할 때에는 국적(國賊)으로 몰아 세우는 교양 업고 물상식한 행동이 있어서도 아닐 될 것이다. 교양과 지식의 원천은 교육이다. 교육은 먼저 인간성을 바로잡음에 착안되어야 하며, 그 위에 지식을 넓힘에 힘써야 할 것이다. 인간이 되지 못하고 갖게 된 지식은 실로 어린아이에게 들려진 환도(環刀)나 강도에게 들려진 예리한 비수와 같은 것이어서 자신을 망치고 남을 돌아보며, 배운 바 넓은 지식으로 세계의 대세와 역사의 흐름을 바라보아 정당하고도 명확한 판단을 내리며, 이 판단에 의거하고 감상적인 감정에 지배되지 않는 행동으로 
나아가야 할 것이다. 우리의 현실은 과거와는 전혀 그 각도를 달리하는 사회상을 가져왔다. 그러므로 이 난기(難期)를 뚫고 새 역사를 창조하여야 할 우리에게는 선인들의 경험과 아울러 새로운 또한 넓고 깊은 세계적.인류적인 <사고>가 요청된다. 이에 이러한 <사고>에 기초를 둔 <행위>만이 민족을 구하며 자손만대의 본지를 건설할 수 있을 것이며, 세계인류에게 기여할 바 있을 것이다. 역사는 인류사회에 세계정부, 세계헌장의 구상을 태동시키고 있다. 이때에 있어서 더욱이 세계의 이목이 집중되어 있는 이 마당에선 우리의 일동일정(一動一靜)은 세계적이어야 하며 인류적이어야 할 것이고, 우리의 외침과 우리의 시위는 곧 세계인류의 외침이요 시위가 되어야 하며, 수백 여 만의 인명과 전국의 재산을 탕진한 대가로 얻어진 전인류를 향한 경종이어야 한다. 이러한 깊은 <사고>에 의거한 자각적 행동만이 인류계에 던지는 파문이 될 것이니, 전세계 자유애호인의 가슴속에 크나큰 충격을 던진 반공포로의 석방 같은 예를 들 수가 있을 것이다. 우리의 싸움은 인류의 자유를 위한 싸움이라 함만을 말할 것이요, 또한 이에서 어그러지는 행동이 있어서는 아니 될 것이다. 
(1953. 7)

생활과 정치

  <의식이 족해야 예절을 안다>는 고인의 말은 실로 인생을 바로 갈파한 바라 보여진다. 맹자는 백성이란 떳떳한 살림이 있으면 떳떳한 마음이 있는 것이요, 떳떳한 살림이 없으면 떳떳한 마음이 없는 것이니, 떳떳한 마음이 없으면 방탕하고 간사하고 사치하는 등 하지 못할 것이 없다. 라 하여 인간의 본능적 욕구인 의식주의 안정 없이 다른 아무것도 바랄수 없음을 말하였다. 그리고 또한 곡물, 어패, 재목 등 생활필수품을 충족시켜 부모 처자를 양육하고 죽은 이를 위한 장제(葬祭)의 예를 다하여 유감이 없도록 함이 인간생활의 가장 중요한 문제의 해결이요, 인의왕도(仁義王道)의 정치는 이에서 출발한다. 그러나 백성은 포식(飽食), 난의(煖衣)의 안일한 생활 위에 아무런 가르침이 없다면 금수(禽獸)와 다를 바 없다. 그러므로 효제(孝悌)를 논리적으로 가르쳐 백성으로 하여금 그 본성으로써 효제의 덕을 체득하도록 하여야 할 것이다. 이같이 백성으로 생활에 안정을 주고 그 위에 교육을 다하게 되면 안으로는 효(孝)하고, 밖으로 나아가면 제(悌)하여 스스로 사회의 질서가 서고 예법이 확립되어 평화스러운 세계가 출현될 것이다. 라 하여 민생의 안정과 교육의 보급으로써 백성이 그 사람된 자각을 가지게 될 때이면 인도(仁道)는 스스로 나타나며 의(義)의 행위가 실현되어 상호부조하는 이상사회가 실현된다고 한 바, 금일에 있어서도 부의 균점에 의한 민생의 안정과 교육의 철저한 보급을 주안으로 하는 정치 이외에 국가의 발전을 기할 길이 없을 것이다. 정치에 대한 생각은 역사적으로 고찰하여 본다면 여러 갈래로 갈라져 있음을 볼 수 있다. 즉 정치는 천의(天義), 신의(神意)를 받들어 목민(牧民)하는 것이라는 생각도 있고, 정치를 이상국(理想國)----지선(志善)----의 실현과정이라고 본 이들도 있으며, 또는 국가목적의 실현행동이라고 한 이도 있고, 또 어떤 이들은 사회적.계급적 실력에 의한 지배의 행동이라고도 보았고, 또 다른 사람들은 공동사회의 사무 수행의 수단, 또 어떤 이들은 가치실현----문화가치 인격가치----의 과정, 그리고 또 다른 이들은 사회의 역사적 발전과정의 현현(顯現)이라고 하는 등이다. 상술(上述)한 여러 가지 생각을 상세히 검토하여 본다면 그 어떠한 생각에서나 민생을 안정시켜야 하겠다는 일관된 생각은 엿볼 수가 있는 것이다. 그럼에도 불구하고 이를 빙자하면서도 혹자는 정치에 있어서 종교나 윤리적인 면을 강조하며 신적인 권위 가지고 임하여 모든 백성은 마땅히 자기를 섬겨야 하고, 자기는 댱연히 영광을 받아야만 하는 존재로서의 의리관계를 결부시켜 이에서 벗어나는 이는 역적으로 몰아세운 것이며, 어떤 이들은 국가나 민족이란 권위의 탈을 지상(至上)의 것으로 신봉시켜 자가의 희구를 국가의 목적으로 가장하여 민생을 마음대로 유린하였으며, 또 어떤 이들은 계급적 지배를 강조 선동하여 인류사회에 대립과 투쟁과 살육을 초래하였던 것이다. 대개 정치에 있어서는 인간의 생리와 심리를 시간과 공간 속에 가장 잘 조화 조절시키는 것만을 가장 바른 길이라 하겠다. 민족의 자주도 놓고 국가의 독립도 좋으나 자기의 생활과는 아무런 관계가 없으며 오히려 불안과 궁핍이 심하게 된다면, 안심하고 살 수 있었던 이민족의 지배시대를 그리워하게 되는 현상을 면치 못할 것이다. 정부에 의하여 애국심이 강요되고 도의심 발양이 강조되는가 하면, 한편으로는 나날이 고등(高騰)하는 세액과 정비례로 공무원들의 취기(醉氣)와 유흥은 더욱 깊어가고 헐벗고 굶주린 농민과 노변의 걸인 수의 격증을 따라 특권층의 사치와 비대가 우심(尤甚)하여지며, 그래도 생산을 하여본다고 허덕이는 기업체들은 불로이득(不勞而得)하려는 권력 가진 불량배들의 등쌀에 문이 닫히고, 다방 연시 속 취기 몽롱한 중에 점치고 앉아 세월을 보내는 협잡배들만 살찌고 늘어만 간다면, 또한 우리는 자동차로 다니니까, 우리 집엔 특선전등이 들어와 있으니까, 우리는 차로 물을 길어다 먹으니까 모른다는 듯이 공중을 위한 아무런 시설의 착상도 보이지 않는다고 하면, 이것이 과연 바른 정치가 가져오는 행정일까, 이렇게 되고 보면 대외적인 능숙한 외교와 객관적 제 조건에 결부된 조치가 제 아무리 잘 진행되었다고 할지라도 이는 공중누각에 불과할 것이다. 중국 농촌의 어떤 늙은이의 말이 기억난다. 우리는 국민군이 오든, 공산군이 오든, 일본군이 오든, 또 다른 토비(土匪)가 오든 상관이 없다. 어떤 것이 더 나은 것이 없고 다 도둑놈들이니까. 그저 아무것도 아니 왔으면 좋겠다. 이것은 중국 국민이 여러 군벌, 토비, 이족(異族)에게 착취되고 억압당하고 슬픔을 받은 나머지에 발하는 탄성임을 짐작할 수 있었다. 백성은 안심하고 잘살 수 있도록 하여주는 자를 좋아할 따름이다. 민주정치제(民主政治制)란 국민 각자가 인격적인 대우를 받고 안심하고 그 가진 바 능력을 충분히 발휘할 수 있도록 되어진 제도를 이름일 것이다. 여기에는 황제도 없고 귀족도 없으며, 주인도 없고 노예도 없다. 따라서 어떠한 종류의 특권층도 용허되지 않는다. 여기에는 오직 각자의 직분이 있고, 그 직분을 다하여 사회적 가치를 생산해야 하는 피할 수 없는 각자의 책임이 있을 따름이다. 그리고 동시에 어떠한 직분이든지 귀천이 있을 수 없고, 어떠한 사람도 남의 직분을 침해하지 못한다. 이같이 국민 각자가 자기의 능력을 다하여 맡은 직분을 완전히 감당하여 나아가며, 이것이 조화를 이루어 자연적으로 통일을 보게 되는 것이니 여기에 민생이 안정되고 참된 평화가 시작할 것이며 생활과 정치의 기초가 이에 있는 것이다. 
                                                                       (1953. 8)                    

이념과 방향               

  인간은 자기의 전(全)경험을 통제하고 최고적인 통일을 이루어 나아갈 수 있는 이성을 가진 자이다. 그러므로 인간 사회는 그 사회를 구성하고 있는 사람들이 무엇을 경험하였으며 그 경험을 통하여 얻어진 지배적인 생각이 무엇인가에 따라 규정되어질 것이다. 8.15 이래로 우리 민족은 그 유례를 볼 수 없는 크나큰 자극적인 많은 경험을 하여왔다. 외군의 군정을 통한 혼돈상태를 보았으며, 주야로 갈망하던 우리의 자주정부를 수립도 하였고, 인류사상(人類史上)의 일대 비극인 6.25 동란을 통하여 생명 재산을 탕진하였으며, 우리의 지도층의 권력 쟁취를 위한 혈안의 추태도 보았으며, 갑도 을, 을도 을이라하는 무위무능한 고위 지도자들의 희생물도 되어 왔고, 민족이니 국제니하는 것은 자가변호의 전위로 내세우고 오직 사리사욕에만 뜻이 있는 탐관오리와 모리 간상배의 매국행위도 보았는가 하면, 세력 없는 근로층의 참고(慘苦)와 비애와 방랑, 그리고 이들을 이용하고 이들의 등을 쳐먹고, 소위 노동자 농민의 복리를 위한다는 단제나 정당들, 그리고 공산사회의 야수적.죄악적인 연극까지도 보아왔던 것이다. 그러면 이 모든 경험을 종합하여 얻어진 우리 민족의 생각은 과연 어떠한가. 첫째로, 국내적으로는 바른 생각을 가진 현능(賢能)한 인재가 나서서 바른 정치를 하여야 하겠다는 생각이다. 정부수립 후 6년간, 지명지사(知名志士)들의 자신만만한 천거로써 등용된 인재가 허다하건만 적재(適材)를 얻지 못하여 고심하는 노(老)대통령이 얼마 전에, 민심을 도외시하고 자파의 세력 부식(扶殖)과 민의의 통일을 빙자하여 우둔한 강권시책을 취하여 민생을 도탄에 빠쳐 국민의 원성을 높이고 있던 모 장관을 파면함과 동시에 일관된 정권욕에 눈이 어두워 불공대천지수(不共戴天之讐)인 공산당과까지 짝하여 가며 모략중상으로 분열과 작당을 일삼아 국가민족의 체면을 손상시키던 모 집단을 해체개편하라는 담화를 발표하여 전국민은 박수갈채를 올렸거니와 이제 거현(擧賢)을 꾀하여 전국요소에 투서함을 설치하고 천하의 유능인재를 얻고저 함에는 그 방법의 적부는 고사하고 그 심정에 만이라도 가히 찬사를 드리 수 있었을 것이다. 옛 사람은 정치의 요(要)결을 비유하여, 能順木之天以致某性□□ 라 하여, 나무를 재배함에 있어서 사람이 그 나무의 천성을 무시하거나 마음대로 좌우하지 아니하고, 그 나무의 천성을 따라 잘 자라도록 하는 것이 그 요결임과 같이, 정치에 있어서도 관리가 민중의 천성을 무시하고 마음대로 명령이나 지배를 하지 아니하는 것이라 하였다. 「양은 <이리>의 보호를 받는 것보다는 저희들끼리 있는 것을 더욱 좋아한다」라고 한 <제퍼슨>의 유명한 말도 있거니와 국민을 못살게 하는 정부나 관리는 민주국가에 있어서는 있을 수 없으며 국민 앞에 군림하여는 생각조차도 있을 수 없다. 이 사회의 구성인원인 이 나라 백성들은 오랜 시련 속에서 자성이 생기고 자각이 싹텄으며 바른 생각과 바른 말과 행위에 대하여 찬의를 보낼만한 용기도 얻었다. 그러므로 무능력한 협잡정객이나 전제를 꿈꾸는<돈키호테>의 설 자리는 없어질 것이며, 올바른 정치이념에 입각한 생정만이 허용될 것이다. 둘째로 국제적인 강력한 제휴가 있어야겠다는 생각이다. 근대에서 현대에 이르는 동안의 세계사는 실로 사회사상의 분화사라고 하여도 과언이 아닐 것이다. 자본주의니, 공산주의니, 사회주의, 무정부주의, 국가사회주의, 전체주의니 민주주의니 하여 이로 헤아릴 수 없는 주의와 사상이 분화 출현되었다. 이 같은 사상적 분화는 이민족을 정복하려는 욕심과, 이민족에 대항하여 안전을 보장하려는 생각과
아울러 더욱 심한 인류사회의 대립과 항쟁을 가져왔고, 상호 살육의 비극을 연출하게 되었던 것이다. 이제 이런 자리에 각 민족 각 국가간의 새로운 이해와 상호제휴만이 평화와 번영을 가져오리라는 것을 자성하는 힘이 인류에게 생긴 것은 실로 다행스러운 일이다. 그리고 이 힘은 가속도로 자라나고 있으며, 이에 의거하게 되는 자각의 세력이 세계적으로 침투되고 있음은 실로 경하스러운 일이 아닐 수 없다. 우리는 오랜동안의 처참한 경험을 통하여 전세계 모든 민족이 지향하는 바 이 같은 생신(生新)한 생각을 우리 전생활의 기초로 삼게 된 것이며, 이 생각은 새롭고 바른 방향을 가리켜줄 것이고, 나아가 인류의 복지를 건설할 수 있는 민족으로 자립하게 할 것이다. 새 세대의 방향이 의거할 수 있는 이념은 전인류의 공영을 지향하는 생각일 것이며, 이런 생각만이 모든 생각을 통제하여 최고의 통일을 이루어 나아갈 수 있을 것이다. 
                                                                       (1953. 9)

비판정신의 창달을 위하여

  인류 역사의 전과정읜 인지발달(人知發達)의 자취로서 인간 지력(知力)의 발달 정도와 그 우열의 차는 선진문명사회와 후진정체사회의 차이를 이루어놓은 것이다. 그러므로 인간사회의 향상 발전은 지력의 향상과 그 광범한 활용----비판, 반성, 기획, 창   작------에 의거하며 정당한 비판은 그 추진력이 된다. <비판>에는 진위를 논할 만한 가치표준이 있어야 하며 그 목적과 방법에 있어서 건설적이어야 한다. 우리 사회에서 흔히 볼 수 있는 아전인수격인 고루하고 편협한 <비판>, 언필칭 애국자.양심가.여당.야당.역적 하는 천박한 판단, 남을 모함하거나 남의 허물만을 들추고 욕만을 일삼아 자기를 내세우고 자파의 세력을 부식하려는 야비한 <평론>등은 사회발전에 아무런 기여도 없을 뿐더러 오히려 해독을 끼치는 것들이다. 이러므로 그 <비판>이 논리에 어그러짐이 없다든가, 나타난 모든 사실에 지극히 타당하다 할지라도 그 표준이 바로서지 못하고 건설적인 제시가 없는 한 무가치한 것이 되어버리는 것이다. 그러면 그 가치표준은 어디다 둘 것이며 목적과 방법은 어떠한 것이어야 하겠는가? 사회를 구성한 자가 인간 개인이며 사유하고 의욕하고 정감하는 자가 개인인 한, 반성과 기획과 창작을 기대함도 개인일 뿐이다. 이러므로 비판의 표준을 정함에 있어서 절대적으로 예상되는 주체는 인간 개인일밖에는 없는 것이다. 그러므로 개인의 개성을 발휘시키고 개인의 자유를 존중하는 데에서만 사회는 진정한 발전을 볼 수 있는 것이다. <사람은 사람이다. 그가 왕이건 목사이건 시인이건 혹은 직공이건 모두 신의 아들로서 평등하고 동일하다>라는 것도 근대 민주주의 발전의 3대 기본원리라고 볼 수 있는 개인의 권리존중의 사상과, 압박에 반항하여 자유를 얻으려는 민중의 권리를 옹호해야 한다는 사상과, 세습적으로 직업을 독점하는 제도를 타파하는 노동 자유의 사상을 역설한 위대한 사상가 토머스 칼라일의 말이다. 그는 계급과 종교와 지위의 차이를 불고(不顧)하고 개인의 가치와 중요성을 인정해야 한다고 하였으며, 사람을 외부적 조건으로 평가하는 것보다 내부적 조건 즉, 개인의 개성을 표준으로 하여 평가할 것이라는 주장을 하였다. 생각컨대 이 같은 평등사상은 민주정치의 이론을 구성시키는 원동력이 되어온 것이며 정치적 평등, 법률적 평등, 사회적 평등, 종교적 평등, 경제적 평등, 기회적 평등 등 각방(各方)으로 인간의 평등은 주장되어지고 있다. 이 같은 평등사상에 연유한 개성의 존중, 개인의 자유, 이것을 자각한 인간의 행위만이 사회발전에 가치를 가져올 수 있으며, 이 가치가 모든 비판에 표준이 되는 것이다. 그러므로 사회조직은 각 개인의 이 같은 도덕적 의식에 의하여 공존공영의 길로 향상 발전되어가는 것이며 이 같은 의식수준이 저하될 때에 그 사회의 안정성은 극히 미약하여지는 것이다. 그러므로 모든 비판은 그 목적이 조화와 통일 밑에 공존공영하는 사회로 발전시키는 일에 있어야 하며 건설적 방안이 제시되어야 할 것이다. 민주정치를 정의함에 있어서 에이브러햄 링컨이 게티즈버그의 전장(戰場)위령식 연설에서 <인민의, 인민에 의한, 인민을 위한 정치>라 말함을 그 완미(完美)한 것으로 알려지고 있거니와 민주정부란 백성의 손으로 되어지는 것이며 백성의 비판과 편달을 받아가며, 백성을 위하여 자라나는 것이다. 그러므로 민주국가에 있어서는 모든 정치적 시책은 반드시 백성의 비판을 받아야 하며, 비판을 하는 이는 사심을 완전히 떠나고 세계적.인류적 안목과 식견으로서 해야 할 것이며, 아무런 건설방안도 없는 파괴적인 욕설 정도를 가지고 여론이니 언론이니 평론이니 하는 따위, 심지어는 성군작당(成群作黨)하여 사기적으로 민의를 조작하여 가지고 민의.여론 운운하며 망동을 자행하는 따위는 인류역사 앞에서 정죄를 받을 것이다. 여론이란 모든 사람들의 비판과 의견의 종합이다. 그러므로 여론이 없는 나라는 노예나 송장의 나라라 아니할 수 없다. 민주정부는 그 시책이 정당히 비판되어지기를 정부 스스로가 간망(懇望)할 것이며, 바른 여론이 일어날 수 있는 자유스러운 분위기를 조성함에 예의(銳意) 노력할 수 밖에는 없다. 그리고 그 시책에 비판을 가함은 반정부요 역적이라고 적시하거나 하는 일은 있을 수 없다. 오직 건설적 목적과 방안을 가진 정당한 비판만이 후진정체사회를 문명사회로 발전시킬 수 있을 것이며 따라서 고도한 비판정신의 양양은 이 사회의 절실한 요청이 아닐 수 없다.
                                                                   (1953. 10.11)

<진리>를 위하여

  사람은 <생각>과 <말>을 하는 동물이다. 그리고 사람은 그 생각이 어떠함을 따라서 그 행위가 결정되며 바른 생각과 옳은 말은 항상 사회를 복되게 하여왔다. 그러므로 오늘에 이르는 인류의 문명은 실로 인간사고의 결정이라 아니 할 수 없으며 그런 중에서도 <진리>를 생각하고 말한 것은 무엇보다도 가장 크게 인류문화에 공헌이 된 것을 본다. <진리>라 함은 누구나 다 긍정할 수 있는, 그리고 보편타당성을 가진 지식을 말함이다. 그러므로 <진리>는 자유의 성립 기초가 되며, 객관성 필연성을 가지게 된다. 그러나 역사적으로 고찰하건대 왕왕히 집권자들의 교만과 고집은 진리를 억압하려 하였으며 때로는 마치 태양이 검은 구름에 가리어 그 빛을 발하지 못함같이 그 모습을 나타내지 못한 채 수 세기가 흐르고 이 <진리>를 밝히려는 많은 선각자들이 희생을 당하게 되었던 것이다. 그리고 또한 때로는 진리 아닌 것이 진리를 행사하며 허위가 진리를 억압하여 온 것이다. 근대 문리학의 기초를 세운 <갈릴레이 갈릴레오>가 피사의 사탑 위에서 대학교수, 철학자, 학생들을 참집시켜 놓고 목편과 연을 가지고 물체낙하의 실험을 행하여 구학설의 오류를 지적하며 한편 <코페르니쿠스>의 지동설을 공포하고 이 새 학설의 탄압을 시작한 것이다. 그 결의를 보면, 태양이 세게의 중심에 있어 움직이지 않는다 함은 모순이요 철학적 허위요 성서에 배반되므로 이단이다. 그러므로 지구가 세계의 중심에 있지 않고 부동한 자도 아니며 또한 매일 회전운동을 한다고 주장함은 철학적 허위요 적어도 한 개의 미신이다.라 한 것이다. 이에 센트 마리아 사원(寺院)에는 종교재판이 열리고 열명의 승정(僧正)으로 구성된 재판관 앞에서 새 학설의 취소 선서를 강요당하던 노학자 갈릴레오가 「지금도 지구는 돌고 있어」라고 중얼거리며 항거하던 눈물겨운 수난기나, 종교개혁의 위인 마틴 루터의 투쟁기는 무지한 집권자들이 <진리>를 억압하던 사실(史實)들을 웅변으로 입증하여 주는 것이며, 이러한 종류의 사실은 3세기가 지난 오늘에도 왕왕히 볼 수 있는 것이다. 생각컨대 수난에 수난을 거듭하던 그들의 학설과 주장은 진리였었으므로 마침내 무서운 억압을 물리치고 후세에 영원히 빛나며 사회 발전에 절대한 공험을 하게 된 것이다. <진리>가 지향하는 바는 인류의 복지이다. 그러므로 <진리>에 철(徹)한 자는 항상 그 생각하는 바가 세계적이요 인류적이며, 행하는 바가 정의와 인도에 어그러짐이 없으며, 항상 신념과 용기를 가지고 모든 일에 당하게 된다. 구국의 원리를 파악하고 정치운동을 하는 애국자가 우왕좌왕할 리 없으며, 국가부흥의 방략(方略)을 가진 정당 지도자의 입에서 <우리 당을 영도하는 이가 누구니까 잘될 것입니다>라는 따위의 신념 없는 말은 나오지 않아야 할 것이며, 새 세대의 지도자로 자처하는 자에게 독재욕은 없어야 하며, 국민의 공복임을 자인하는 행정관들이 그 관권을 악용하여 축적한 <달러>를 외국 은행에 저축하는 따위의 야비한 행위는 없어야 할 것이며, 구세의 신념을 가진 종교인에게 파벌 싸움의 여력과 구제 보따리에 눈이 어두워질 수는 없을 것이고, 진리탐구에 몰두할 학자들에게 감투 욕심이 있을 수 없을 것이며, 민주국가를 건설한다고 자각하는 국민에게 자유와 인권은 보장되어 있어야 하며 관존사대(官尊事大)의 생각은 없어야 할 것이고, 멸공하고 국토를 통일한다는 민족에게 매국행위는 없어야 할 것이다. 우리는 이같이 진리와 비진리가 교착되는 현실에서 한번 비약하여 분연히 <진리>를 향해야 한다. <진리>가 가져올 것은 공통된 염원인 자유와 평화이다. 이로써 인류사회는 향상하고 발전할 것이다. 국태민안(國泰民安)을 성취한 우리 선인들은 진리를 사모하는 참된 백성들이었으며, 국토를 통일하던 신라의 화랑들은 부지런하였으며, 세계에 그 문명을 자랑하는 민족은 깨끗하며, 인류 평화를 영도하는 백성은 열심히 글을 읽는다. 진리, 이는 곧 구국의 원칙이요, 재건의 방략(方略)이며, 치국의 방향이요, 연구의 목표요, 신앙의 대상이요, 민족과 인류의 공통된 염원이다. 우리는 이 <진리> 탐구를 위하여, <진리> 실현을 위하는 해로 이 해를 맞으련다. 
(1954. 1)   

<자유> 수호를 위한 일언

  인류의 일관된 욕구는 자유일 것이다. 자유라 함은 한낱 추상이 아니요, 자율에 의한 구체적인 힘을 말함이며 이 구체적인 힘 중에도 대표적이며 근본적인 힘은 경제력.정치력임에 틀림없다. 그러므로 항상 문제가 되는 것은 권력의 소재이며 어느 곳에서든지 권력의 불균형은 상항 불공평을 가져왔으며 어떤 한 계층의 사람들에게 다른 계층의 사람들을 지배할 수 있는 절대권력이 허여(許與)된 제도는 불공평이라기보다도 가장 죄악적인 타락을 하게 한 것이다. 마르크스는 절대자유, 절대평화의 이상사회 실현을 위한 과도적 방법으로 프롤레타리아의 독재를 생각하였다. 그러나 프롤레타리아
의 독재를 실하여본 결과는 어떠하였는가. 대개 사회가 권력을 가진 자와 권력을 가지지 못한 자와 나누어져 있을 때에는 점차로 그 권력은 일편(一便)에 집중되어지고 독점되어진다는 사실은 피할 수 없는 현상이다. 한 계급의 독재는 그 계급의 전위라고 주장되는 한 당의 독재가 되고, 한 당의 독재는 권력을 빼앗긴 다른 계급을 향하여 자(自)계급을 대변하는 소수 지도자들의 독재가 되며, 이 소수의 권위는 나중에는 그 당과 그 계급의 위에까지도 행사되는 독재적 권력으로 타락되는 것이다. 노서아(露西亞)의 공산혁명 이래로 레닌, 스탈린, 마렌코프에 이르는 크렘린의 독재는 무엇보다도 이 원리를 웅변으로 증명하고 있다. 그리고 공산주의자들은 이 같은 독재를 합리화시키고 정당화시키기 위하여 갖은 방법으로 이데올로기적 분식(扮飾)을 증가하고 있다. 이로써 권력의 독재로부터 발하는 모든 죄악적인 행위는, 이상사회를 건설하기 위하여 혹은 인민의 해방을 위하여 잠정적으로 취하는 불가피한 수단과 방법이란 구실하에 아무런 양심의 가책도 없이 세계 방방곡곡에서 도의적.정치적 권고를 일체로 고려치 않고 철면피한, 잔인무도한 행위가 강행되고 있다. 이같이 하여 인간의 모든 자율적인 점은 완전히 무시되어 버리고 <자유>란 환상조차도 가져볼 수 없는 경지에서 오직 타율에 의한 노예적 행동으로 나타나는 <힘>의 발동만을 드러내고 있는 것이다. 우리는 이 같은 현상을 공산사회에서만 보는 것은 아니다. 무통제한 자유경쟁사회 조건하에서도 진정한 자유는 발전할 수 없다. 자유가 그 사회의 각구성원에게까지 갖추어지려면 일정한 계층의 자유 이외에은 인정되지 않은 사회기구는 변혁되지 않아서는 아니 됨과 동시에 <힘>이 사회일반에 균둥하게 편재하고 경제력이나 정치력이 사회의 일방에 편재하지 못하도록 되어 있어야 한다. 국회의원이라도 해야 이권을 잡을 수 있고, 고위층에 약간의 인연이라도 있어야 한 급이 오를 수 있고, 주요관직을 차지해야 돈도 벌 수 있으며, 어떤 당, 어떤 파에 속하여야만 출세를 할 수 있대서야 진정한 자유는 바랄 수 없는 것이다. 또한 현재 자유를 누리는 자들이 스스로 가진 그 힘을 가지고 남의 자유를 억압하고 다른 그룹을 배척하는 일에 그 <힘>을 발동하여, 모략, 중상을 감행한다면 진정한 자유는 바랄 수 없을 것이며, 이같이 왜곡된 부분적 자유는 자유의 본성을 완전히 떠난 것이다. 그러므로 이런 사회에서는 인간은 스스로 신성한 자기 자신 자유를 포기하고, 타에 예속하고, 아부하고, 의존하려는 기생적 방법을 채택하게 되어버린다. 힘의 배분에는 소수인의 뛰어난 지성보다도 사회성원 전체가 참가한 통제 있는 사회적 지성을 동원하여 사회생활을 계획할 필요가 있다. 그러므로 이에 따르는 정치력, 경제력의 편재에서만 진정한 자유는 얻어지는 것이다. 「나는 당신의 말이라면 한마디도 동의하지 않습니다. 그러나 죽는 일이 있더라도 당신이 자유로 말할 수 있는 권리 즉 당신의 언권을 옹호하겠습니다.」 이 말은 <볼테아>가 자기의 반대파인 <루소>에 대하여 한 말이었다. 내 자유를 알고 찾으며, 남의 자유를 인정하고 옹호하는 데서만 진정한 자유는 생겨지는 것이다. 
(1954. 2)

바른 판단력을 촉구함

  올바른 판단은 사회발전의 모체가 됩니다. 그리고 정확한 판단력은 넓은 지식과 많은 경험과 높은 교양을 통하여 얻어지는 것입니다. 현명한 작전지휘관의 명철한 판단은 적을 물리치고 능히 국토를 방위하였으며 무능 경솔한 지휘관의 그릇된 판단은 수천 수만의 자위대를 궤멸시키고 국가민족의 안녕을 파괴한 것입니다. 또한 총명한 민족의 바른 판단과 결의는 전세계 인류를 영도할 수 있는 위대한 사상과 물질과 지혜를 준비하였으며 게으른 민족의 미련한 결단은 낙후와 궁핍과 굴욕을 자초하는 것입니다. 그러면 우리가 가져야 할 정당한 판단이라 어떠한 것이겠습니까? 첫째로 나[自身]에 대한 바른 의식과 판단을 가져야 하겠습니다. 나는 내가 사는 사회를 구성하는 일원이라는 의식 곧 내가 공장주이든 직공이든 무역상이든 자유노동인이든 농부이든 문필가이든 군인이든 학생이든 관료이든 교사이든 어떠한 자리에 있어 무엇을 하든지 나는 내 가정을 번영시켜야 할 가징의 일원이며 내 직장을 번영시켜야 할 직장의 일원이며 내 나라 내 민족을 번영시켜야 할 국가 민족의 한 사람이며 나아가서는 인류역사에 공헌을 해야 할 일원이라는 의식을 가져야 할 것입니다. 이러한 의식과 판단력을 가진 이는 자포자기하지 않을 것이며 자사자리(自事自利)하지 않을 것이며 매국매족의 행위를 감히 하지 못할 것이며 인류역사 발전에 역행하지도 않을 것입니다. 둘째로 현실에 대한 바른 견해와 판단을 가져야 할 것입니다. 목전에 침략자를 놓고 위기 그 극에 달한 국민의 생활상태는 어떠한가요? 불로이득(不勞而得)하려는 사람들은 왜 이렇게 많고 직권남용과 탐관오리가 어찌 이렇게 많습니까?또한 공부하지 않는 학생과 호화사치를 극한, 주지육림의 전당에서 돈을 뿌리고 물자를 남비(濫費)하는 무리와 노변의 부랑아와 헐벗고 굶주린 농민과 노동층은 또 얼마인가요. 이같이 전쟁하는 나라, 재건해야 할 나라의 백성답지 않는 모습은 현실에 대한 바른 판단력을 상실한 무리들의 망동으로서 이 겨레 이 나라를 해치는 결과를 자아낼 것입니다. 셋째로 내 직분에 대한 바른 판단력을 가져야 합니다. 민주국가의 공무원은 백성을 감시하는 자도 아니며 국민을 착취하는 자도 아닙니다. 또한 맡은 바 신성한 직무에 대한 충실이 요청될 뿐이고 상관에게 아부할 필요나 하관(下官)을 무시할 권리는 없는 것입니다. 국회의원이거나 장관이거나 먼저 그 직무에 충실해야 하는 것이며 민주질서를 어지럽히는 일에 표본이 되어서는 아니 될 것입니다. 국가의 고급 지도자들을 위하여 준비된 경부선 간의 일등 침대차량에 미군 감시원이 없어졌다고 하여 열차 승무원의 직권은 무시되어 버리고 국가의 고급 지휘층의 노름판이나 합숙소가 되어버려 정원의 몇 배의 인원으로 혼잡을 이루게 되었다고 하면, 또한 이것을 자유라고 기뻐한다면 차라리 독립국가보다는 예속국의 신세로 돌아감이 나을 것입니다. 나는 얼마 전 학도들의 시가행렬을 구경하였습니다. 전도가 기대되고 다음 세대의 지도자 될 중.고등.대학생의 행진이었습니다. 우선 학생이 많다는 생각이 기쁨을 주었습니다. 그러나 다음 순간 학생의 본분을 아는 학생이 적음에 실망을 느끼게 하였습니다. 그도 고급학년 고급학교에 올라가는 비례로 더욱 심함에는 절망에 가까운 탄식을 하였습니다. 이것은 물론 학생에게만 책임이 있음은 아니요, 교육자들 행정가들 나아가서는 전사회가 공동히 책임을 져야 할 것입니다. 불량자들로 조직된 테러단을 연상시크는 대열 영도자와 동회(洞會)에서 배급전표 때문에 끌려나온 것 같은 인원으로 편성된 대학생들의 행렬, 호화사치를 자랑하는 여대생 행렬, 지각없는 군인.경찰관.국회의원.정부 고급공무원들의 공용물이 내 자식의 허영 만족을 위하여 내놓아 보여진 모 고등학교의 지프차 행렬, 한 세기 전을 회상시키는 일식 목총에도 고등학교의 지프차 행렬, 한 세기 전을 회상시키는 일식 목총에다 밸낭을 둘러지운 모 고등학교의 장한 행진, 무엇 때문에 하는 것이지, 누가 하는 것인지, 아무리 전시라 하여도 학생에게서는 학생다운 행진을 보고 싶은 것을 아니었습니다. 이 같은 무질서와 혼란으로 그 목적을 찾아볼 수 없고 조화 통일을 엿볼 수 없는 것은----모두 자기의 직분을 분별치 못하는 무지각(無知覺), 그릇된 판단에서 나오는----반드시 시정되어야 할 것입니다. 민주사회는 유기체적 사회이며 협동적 사회임은 췌언할 필요가 없습니다. 유기체에 있어서는 어떠한 부분에서 받는 자극이라도 곧전체에 영향이 되는 것입니다. 그리고 어떠한 한 부분에서 그 직분을 감당하지 못하게 될 때, 전체는 큰 타격을 받고 변동을 일을키게 되는 것입니다. 모든 부분이 완전히 자기의 맡은 직분을 감당하여 갈 때에만 질서는 유지되고 안녕은 지속되는 것입니다. 학생은 학생으로서, 농부는 농부로서, 공무원은 공무원으로서, 기업가는 기업가로서, 노동자는 노동자로서, 문필가는 문필가로서, 군인은 군인으로서 각각 그 처한 자리에서 맡은 바 일에 올바른 의식과 판단을가지고 매진함에 있어서만 사회는 발전하될 것입니다.
1954. 3)  

문화와 정치

  무릇 정치가 문화를 위하여 있지 문화가 정치를 위하여 있어서는 안된다. 이는 마치 국가가 개인을 위하여 있지 개인이 국가를 위하여 있지 않는 것과 마찬가지다. 국가는 언제나 그 권력과 강제력을 가지고 개인 인격의 발전과 문화향상을 방해하는 데 남용되어서는 안 된다. 만약 국가가 개인인격을 지배하고 문화의 진로를 강요하거나 방해한다면 개인은 국가의 종이 되며 문화는 그 자율성과 독창성을 읽고 완전히 소멸되고 말 것이다. 이런 의미에서 한글 간소화에 대한 저번 제21차 민의원 본회의의 결의는 민족문화 수호를 위한 빛나는 기록이라 아니할 수 없다. 첫째로 이 결의는 행정부의 잘못을 솔직히 지적하여 그의 시정을 위하여 노력하였으며, 둘째로 민의원 제위는 정치와 문화연계의 올바른 자각하에서 민족문화 수호를 위하여 용감하게 싸웠던 것이다. 특히 자유당은 이 문제에 대하여 정부만을 무조건 지지하리라고 본 데 반하여 반대당과 합세하여 정부당을 반대시정하고 건설적인 건의로써 사태를 수습하려고 애쓴 것은 잃었던 국민의 신임을 다시 찾을 만하다. 무릇 여당이라 함은 정부와 보조를 같이하여 행정부의 정책을 지지하는 것이 본무일 것이다. 그러나 정부가 그릇된 길을 걷고 옳지 못한 것을 국민에게 강요할 때에도 덮어놓고 정부를 지지하라는 법은 없을 것이다. 자로고 충신은 임금에게 악을 간(諫)하고 의로써 보필하여 국가대사를 그릇치지 않게 하는 자다 하였으니, 오늘날 여당은 이런 충신의 본무가 무엇임을 알고 실행한 감이 있다. 특히 몇몇 여당원들은 당 내부의 험악한 공기에도 불구하고 민족만대에 오점을 남기지 않기 위하여 반대당과 합세하는 것도 주저치 않았으며, 건설적인 건의로써 국민의 뜻을 대변한 것은 양심적인 민중과 지식인들은 모르지 않고 있다. 자유당이 언제나 이런 의미의 자유당이라면 현자유당이 정부당이며 다수당이라는 것을 국민은 구태여 걱정하고 반대하지 않을 것이다. 한편 야당계에서는 이번 회의에 있어서 영웅적 투쟁을 감행하였다. 일부에서는 야당계의 투쟁을 반대를 위한 반대이여 야유(揶楡)를 위한 야유라고 비난하는 사람도 있으나 대체로 보아 이번 투쟁은 순수하고 숭고한 것이었다. 문화에 대한 정치의 지나친 간섭에 대하여 문화의 수 호자로서 무력한 학자와 문교부 직원들과 양심적인 교육가들을 위하여 더욱 터무니없는 어른들의 강요를 무언으로 반항하는 수백만 아동들을 위하여 야당은 눈물겨운 변호를 하였다고 볼 수 있다. 혹자는 말하기를 이번 결의는 응당 정부안이 기각되었어야 한다고 야당계의 유약성을 꾸짖는 사람도 있으나 애국적인 국민들은 정부의 위신이 너무 떨어지는 것도 원치 않는다. 왜냐하면 정부 위신의 추락은 곧 일반국민의 애국심의 상실이 되며 반공정신의 약화라고 보기 때문이다. 끝으로 간곡히 민의원 제위에게 부탁하는 바는 이 문제를 위하여 계속 투쟁하여 달라는 것이다. 그러나 이 투쟁은 결코 악에 대한 투쟁이나 정적에 대한 보복이 아니다. 이유 없이 남을 헐고, 한글문제를 가지고 정적을 치는 기회로 삼아서는 안 된다. 어디까지나 진리에 서서 무지와 몰이해를 타이르고 고치려는 계몽적이며 건설적인 투쟁이어야 한다. 이런 양심적인 태도가 아니면 여당과 야당이 합세될 수 없다. 이런 애국적인 태도가 아니면 이 투쟁에서 성공할 수 없을 것이다.   (1954. 8)

새해를 맞이하며 

  <이상>이란 우리의 힘으로 실현할 수 있는 가장 높고 가장 완전한 꿈일까 합니다. 이 <이상>이 높을수록 이를 실현하기는 힘이 들며, 이를 실현하려는 인간에게는 더욱 강렬한 의지와 노력이 요구될 것입니다. 이상이 있기에 우리는 현실을 살아 나아갈 수 있겠습니다. 이상을 바라다 보는 의지력이 있기에 우리는 현실을 힘차게 이끌어 나갈 수 있는 것입니다. 우리는 봅니다. 정치적으로 경제적으로 문화적으로 나날이 향상의 길을 달리고 있는 나라들과 민족들을, 그들은 뚜렷한 이상을 받들고 그 이상을 향하여 굳건한 의지를 가지고 모두들 자기의 한 몸을 아끼지 않고 부지런히 노력하고 있습니다. 그들이 이 세계에서 지도적인 힘이 되어 있는 것도 그러한 이상과 노력의 덕인가 합니다. 우리는 또한 <이상>을 갖지 못한 나라와 민족이 정체와 굴욕 속에 낙오하고 있는 것을 보았습니다. <이상>은 행동을 전제(前提)합니다. 겨레의 이상은 곧 겨레의 행동의 규범이 되어야 하겠습니다. 모든 행동은 그 규범에 따라 종국적인 표현을 얻는 것이기 때문입니다. 우리 민족의 경우를 생각해 봅시다. 우리는 국토통일을 부르짖고 있습니다. 그러나 이에 앞서는 마음의 통일이 있는지요? 지방관념, 파벌의식은 과연 대의 앞에 그 자태를 감추게 되었는지요? 우리는 자주독립을 외치고 있습니다. 그러나 아부와 추종과 모방으로 현실을 미봉하고 평안히 살아보자는 마음은 청산되었을까요? 경제부흥을 외치는 뒤에 요정의 호화로운 연석(宴席)이 업속, 화려한 점포의 지나친 단장이 없고 신사숙녀의 과분한 옷차림은 없는지요? 또 관공청은 필요 이상 으리으리하지 않은지요? 이것을 경제부흥으로 보아야 할 것인지요? 반공 반독재라는 기치도 높이 떠받듭니다. 그러나 다수가 소수를 지배하는 공산측 민주방식을 빌려 다수를 조작하여 소수를 억압하고 인권을 유린하는 일을 없었는지요? 인류의 평화도 우리의 간절한 희구입니다. 그러면 우리는 인류의 평화를 위해서 과연 얼마나 애를 써보았고 얼마만한 공헌을 했습니까? 확실히 국토통일과 완전한 주권과 경제부흥과 민주주의와 인류의 평화는 우리 온 겨레가 부르짖는 바입니다. 이 모든 것은 곧 우리 겨레 모두의 <이상>인 것입니다. 그것은 자사자리(自私自利)를 위한 하나의 방편, 하나의 구호가 되어서는 결코 안 될 것입니다. 우리는 굳건한 의지력을 가지고 이 이상을 실현해야 할 것입니다. <이상>을 받들 줄 알고 <이상>을 실현하려고 애쓰는 민족은 결코 망하지 않습니다. 현실을 똑바로 내다보고, 항상 이것을 쳐다보고 그 현실을 한 가지 한 가지 정리하고 한 걸음씨이나마 꾸준히 이상을 이끌어 나아가는 나라, 그러한 민족이라야만 인류의 역사를 빚어 나가는 대열에 참가할 자격이 있는 줄로 압니다. 오늘날 인류의 과제는 항구한 세계평화인가 합니다. 그리고 이 과제는 확실한 지상명령인 것입니다. 우리는 우리의 힘만으로 평화를 유지할 수 없다는 사실을 이번 전란을 통하여 뼈아프게 깨달은 민족입니다. 그럴수록 이 인류의 과제는 우리에게 대해서 더 큰 비중을 갖는 것입니다. 새해를 맞이하면서 우리 겨레가 인류의 대열에서 낙오하지 않기 위하여 우리는 우리의 이 암담한 현실을 다시 한번 뉘우쳐보자는 것입니다. 그리고 다시 한번 우리의 이 암담한 현실을 다시 한번 뉘우쳐보자는 것입니다. 그리고 다시 한번 우리의 이상을 맑은 가슴에 지니고 피땀을 흘려 일하고 또 일해야 할 줄 압니다. 
                                                                       (1955. 1)

문학의 바른 위치를 위하여

  실제로 <있었던 일>을 그리는 것을 역사라고 하면 이에서 한 걸음 더 나아가 <있을 수 있었던 일>과 <있을 수 있는 일>까지를 그리는 것이 문학일 것입니다. 그리고 문학은 그 출발점을 나날이 부닥치는 인간적 생활경험에 두고 이에서 새로운 세계를 창조하려는 것입니다. 그러므로 문학작품에서는 인간감정, 정신 그리고 그 논리와 기반이 되어 있는 <사상>이 작가의 참식하고 예리한 추리와 감각으로 분석되고 이해되고 비판되어야 할 것입니다. 우리는 시대와 인종을 초월하여 만인의 심금을 울리는 시편(詩篇)이나 아가(雅歌)를 경건한 마음으로 대합니다. 셰익스피어나 톨스토이나 괴테의 작품에 머리를 숙입니다. 「춘향전」을 즐깁니다. 여기에는 조작이 아닌 그 시대와 그 문화를 배경으로 한 참된 인간이 그려져 있시 때문이며 인간이 있을 자리에 인간을 놓고 신이 있을 자리에 신을 놓았으로 이로써 인류문화에 안정을 주었기 때문입니다. 문학은 그 시대의 문화를 근간으로 삼고 거기에 판 꽃이며 잎새라는 말을 들었습니다. 꽃이나 잎새는 그 나무나 풀의 생명을 위하여 있는 것입니다. 배꽃은 배나무를 위하여 있고 살구꽃은 살구나무를 위하여 있는 것입니다. 그러나 배꽂도 있고 살구꽃도 있고 또 다른 나무와 풀이 있어 저마다 그 참된 아름다움을 나타낼 때 자연은 더욱 아름다워지는 것입니다. 이와 한가지로 우리 민족의 아름다움은 우리 민족이 특이한 아름다움을 가졌기 때문에 생기는 것이지, 모방이나 추종을 잘하여서 생기는 것은 아닐 것입니다. 그리고 독특한 우리의 아름다운 문화를 이 세계에 내놓을 때 인류세계는 그만큼 더 아름다워질 것이며 우리의 존재가치도 인정될 것입니다. 그러므로 우리에게 문학이 필요한 것은 우리 민족이 더욱 발전하고 향상하여 그 아름다운 향기를 만방에 떨치기 위함이라 하겠습니다. 우리는 문학의 두 가지 기형아를 봅니다. 그 하나는 <배나무에 배꽃이 피지 못하고 사쿠라꽃이나 달리아꽃이 핀 것>이며 또 하나는 <꽃에 나무 혹은 풀이 달려 있는 것>입니다. 우리는 모방 이전에 자기반성을 가져야 하며 추종 이전에 위치의 정제(整齊)를 하여야 할 것입니다. 우리에게 있어야 할 문학은 우리 민족의 유산을 근간으로 한 작품일 것입니다. 여기에는 민족문화를 탐구하는 정열과 이를 이해하고 분석할 수 있는 총명이 필요합니다. 그리고 시디적 인류적 호흡과 그 성찰이 아울러 필요합니다. 우리는 우리이면서 또한 인류의 일원이며 인류사를 엮어 나아가야 하는 사람인 까닭입니다. 우리는 들었습니다, 밤낮을 가리지 않고 긴 머리채를 늘이고 시꺼먼 손톱을 부끄러워할 줄 모르는 청춘남녀가 어두컴컴한 지하실 주석에서 통음남무(痛飮亂舞)하고 비분강개하여 외치는 전후 불란서문단 일부의 행진곡을. 우리는 보았습니다, 연기 자욱한 다방 구석에서 정신병자 모양으로 천장만 바라보는 작가와 현대문학의 진수하고 교설을 늘어놓은 일부 인사들을. 이들은 확실히 사이비문학에 사로잡힌 노예가 아니면 환자로밖에 보여지지 않습니다. 우리는 이러한 문학에서 해방되어야 하겠습니다. 전민족의 생생한 경험을 토대로 하여 그려진 진실한 작품이 나와야 하겠습니다. 이러한 작품이야말로 민족을 복되게 하고 인류의 문제를 풀어 줄 것입니다. 인류의 복지를 지향하는 작품은 만고에 빛날 것입니다.                    (1955. 2)

3.1절을 맞이하여

  무릇 자유를 사랑하는 국민들이 그 자유수호를 위한 자민족(自民族)의 쾌거를 자랑할 때면 우리는 서슴지 않고 3.1절을 내놓게 됩니다. 3.1절은 자유를 찾으려는 우리 민족의 외족에 대한 거족적인 반항운동이었으며 수십만의 생명을 바쳐서 투쟁한 인류 자유운동사상에 찬연히 빛나는 기록입니다. 그러므로 3.1절은 우리 민족이 가지는 광영이 아닐 수 없는 것입니다. 일제의 질곡에서 행방된 이래로 3.1절은 해를 거듭할수록 더욱 성대하고 호화스러운 행사로 빛나고 있습니다. 이 같은 사실은 어떠한 모양으로 일어남을 막론하고 다행스러운 일인 것입니다. 그러나 한편으로 우리 민족의 처지를 돌아볼 때 북한에서 노예의 생활을 하고 있는 동포는 말할 것도 없거니와 자유세계라고 하는 우리 사회의 현실조차도 한탄을 금할 수 없는 형편입니다. 독립한 국가를 가진 자유민이라고 하는 우리가 과연 <살>권리를 충분히 행사하고 있는가? 소유권의 침해, 소유물의 착취는 당하고 있지 않은가? 우리 국가 사회의 제도는 우리가 가진 바 능력을 원만히 발휘하여 우리의 생활을 보장할 수 있도록 되어 있는가? 또한 우리 <양심의 자유>는 완전히 보장되고 있으며 정치적으로도 자유로운 생활이 유지되고 있는가? 우리 국민은 불안과 위구에서 떨고 있지는 않은가, 이 같은 자유민으로서 마땅히 누려야 할 기본적 자유조차 그 안정을 보지 못하고 있는 이때에 다시 3.1절을 맞이하게 되니 35년 전 우리 선인들이 일제에 반항하고 세계만방을 향하여 외치던 독립선언서의 일 구절이 사시금 생각납니다. 아(我) 생존권(生存權)이 박탈(剝奪)됨이 무릇 기하(幾何)며 심령상(心靈上) 발전(發展)의 장애(障碍)됨이 무릇 기하(幾何)며 민족적 존영(尊影)이 훼손(毁損)됨이 무릇 기하(幾何)며 신예(新銳)와 독창(獨創)으로서 세계문화(世界文化)의 대조류(大潮流)에 기여보비(寄與補裨)할 기연(機緣)을 유실(遺失)함이 무릇 기하(幾何)뇨  대개 과거에 있었던 어떠한 일을 기념함은 그 정신을 환기(喚起), 선양시키고 발전시키자는 데 그 의의가 있는 줄로 압니다. 우리는 천편일률격(千篇一律格)인 여러 가지 기념행사들을 보았습니다. 몇 개의 기념탑이나 세우고 몇 마디 구호나 외치는 이외에 아무런 특색도 향기도 없고 변화와 조화조차도 없는 무질서한 구경거리와 동원이 용이한 학도들의 시가행진으로 끝마치는 모든 기념행사들과 한가지로 3.1절도 그 근본정신의 발현이나 구체적으로 제시되는 아무런 사실도 보지 못한 채고 지내 보내곤 합니다. 3.1운동은 우리 민족의 해방운동이었습니다. 일제치하에서는 해방되었고 독립국가라는. 형체는 이룩하였어도 그 덕을 보지 못하는 일반국민의 모습
이 떠오릅니다. 우리는 해마다 맞이하는 3.1절을 계기로 모순된 제도와 그릇된 정책에서 가난해지고 눌리우고 마땅히 누려야 할 권리를 상실하여버린 대다수의 국민들이 보다 잘살게 되고 자유로워질 수 있는 기념할 만한 시책이 하나씩이라도 일어나게 되어야 할 것이며 이것만이 독립선선서를 다시 읽는 의의를 나타낼 것입니다.   (1955. 3)

현대화의 거점

  기계화 산업을 현대화의 출발로 본다면 근대 과학사상은 그 모태가 될것입니다. 수천 년의 역사를 가진 모든 학문과 사상과 제도를 과학적 방법에 의하여 분석하고 정리하고 체계를 세우고 이 체계 및에서 경제활동을 하고 이 체계를 따라 정책을 세우고 사회조직을 바꾸어 인류사회의 복리를 증진시켜 보려고 하는 것이 근대 이래로 열화같이 일어난 인간의 노력이었습니다. 대개 과학이라 하면 사물을 합리적으로 분석하고 정리하고 체계화, 조직화하는 학문을 말할 것입니다. 그러므로 여기에서는 불합리한 억설이나 불명확한 입증이나 불분명한 조직은 허용되지 않습니다. 과학에서는 어디까지나 합리적 방법, 명확한 판단, 빈틈없는 조직, 이것만이 그 가치를 나타내는 것입니다. 우리는 서양의 현대문물에 의거하여 모방문화로 모방사회를 이루어보았습니다. 고층 건물도 지었고 고급 승용차도 이용하고 민주방식의 법률도 제정하였으며 서양식 사교도 하여보았으며 세계열강이 가진 현대식 무장도 갖추어보았습니다. 그러나 고층건물에 필요한 부시설(副施設)은 거의 돌보아지지 않으며 고급차가 달릴 수 있는 가도의 준비는 거의 없고 민주법률을 운용하는 고급공무원들은 봉건 귀족화되어가며 준법의 의무를 가진 자는 서민층에 불과하고 국민 가자의 마음은 자기 이익에만 기울어지고 있는 현상을 봅니다. 이것을 가지고 현대국가로 자처한다면 이에서 더 큰 잘못은 없을 것입니다. 이같이 근본을 세우지 못하고 표면만을 꾸며놓은 사회이니 혼란이 오고 모순이 거듭되고 부정이 연발하며 백성의 궁상(窮狀)은 구태의연하고 권력층의 행패가 일증(日增)하는 현상을 면키 어려운 것입니다. 개인의 장삿속을 위하여 정책을 세울 수도 있고 또 다른 사람의 이해를 위하여 국가의 정책을 변경할 수도 있는 처사가 지극히 자연스럽게 일어나게 되는 것입니다. 허공에 뜬 조직, 과학적 근거를 가지지 못한 정책, 모방에 의한 제도만으로 현대국가를 이룩하고 현대사를 공헌하겟다고 하는 생각이 있다면 이에서 더 큰 망상도 없을 것입니다. 현대화라는 것은 과학화를 의미하는 것입니다. 따라서 서로 모순됨이 없는 합리 합당한 법칙을 발견하고 그 법칙을 어긋남이 없이 지키고 그 법첵에 모순이 생길 때에는 또한 가장 합리적이고 명확한 방법으로 연구하고 정리하여 나아갈 수 있는 정책이 수립되어야 할 것이며 확연한 기초가 서야 할 것이며 우리 민족이 지닌 역사와 문화는 우리 민족의 문화가 과학적으로 분석되고 정리되고 체계화되어 이것이 우리 민족의 현대화의 거점이 되어야 합니다. 『사상계』지가 만 25년 간이란 우리나라 잡지역사로서는 그리 짧지도 않은 기간을 갖은 한난(恨難)을 물리치고 걸어옴도 우리 민족의 현대화를 위한 과학적인 거점을 발견하고 이 기초를 튼튼히 하자는 데 있는 것입니다.
                                              『사상계』두 돌을 맞이하면서
                                                                       (1955. 4)

협동정신의 발현을 위하여

  인류사회의 진보는 강제적 규칙에서 오는 것이 아니고 보다 적은 규약밑에서 합심 협동할 때에 가장 크게 추진되는 것입니다. 대개 강력한 이기적 지배 밑에 놓여진 사회에 있어서는 대사업을 수행할 수 있는 유능한 인재가 바보로 무시를 당하거나 위험분자로 질시와 감시를 당하게 되는 허다한 예를 보았으며 이에 반하여 국민 각자가 사회적으로 정당한 관계를 맺고 그 생에 대한 희열과 이상을 가지게 되며 언론의 자유가 확실히 보장되고 착취를 당하는 일이 없고 공평이 전사회를 지배하게 될 때 모든 사람들은 그 가진 바 전능력을 그 사회의 공동(共同)한 복리를 위하여 바치게 되는 것입니다. 그러므로 현실사회가 급급하고 있는 정권(政權), 식령, 의류, 주택, 사업, 달러, 무기, 각종 기계 등 모든 문제에 앞서는 문제는 이러한 여러 가지 문제를 어떻게 하여서 인간의 내면적인 복지와 결합시키느냐에 있을 것입니다. 인간은 빵이 필요함과 동시에 자유가 필요한 까닭입니다. 민주주의는 그것이 정치적으로 논의될 때에는 링컨의 <인민의 힘으로된, 인민을 위한, 인민의 정부>라는 유명한 말로 표현된 것을 그 극치라 할 것이며 여기에 요청되는 것은 인민의 협동입니다. 그리고 경제적으로는 <모든 사람이 다같이 보다 잘살게 되는 것>을 주장으로 할 것이니 이 또한 모든 사람들의 협동이 절실히 요청되는 것입니다. 그리고 또한 사회적으로는 그 사회를 구성한 전원이 <인격적 대우를 받는 사회>를 그 목표로 할 것이며 이 역시 그 사회의 구성원 전체의 협동이 없이는 바랄수 없을 것입니다. 이런 중에도 가장 문제가 되는 것은 사회구성원 중에 어떤 이는 신이 되고 어떤 이는 노비가 되고 어떤 이는 우마나 기계가 되는 따위의 일이 없고 모두가 같이 인격적 대우를 받는다는 사실일 것이며 여기서 협동정신의 싹이 트게 되는 것입니다. 인간적 이상을 주는 교육은 그 국민생활의 수준을 높일 수가 있으며 협동정신에 불가결한 영양소가 되는 것입니다. 이상을 가지지 못한 자들이 권력쟁탈을 위하여 연출하는 추태와 자사자리를 위한 만행과 본능적 동물적으로 발로(發露)시키고 있는 소유욕은 현실 속에서도 흔히 볼 수 있는 현상으로서 이러한 모든 행위는 실로 인간사회를 후퇴시키고 있습니다. 인간적 이상은 협동정신을 성장시킵니다. 사회의 제도와 시책은 협동정신의 꽃을 피게 하고 열매를 맺게 할 수 있습니다. 반대로, 피려는 꽃을 말려버릴 수도 있고 결실할 열매를 썩어 버리게도 할 수 있을 것입니다. 강권으로 협동과 단결을 굳게 하여 사회를 발전시킬 수 있다고 하는 생각이 있다면 이에서 더 어리석음은 없을 것입니다. 모든 인간은 인격적 대우를 받음으로써 생의 가치를 인식케 되며 생을 즐기게 되고 희망을 가지고 사회의 일원임을 자부하게 되는 까닭입니다. 
                                                                       (1955. 5)

반성의 시기
----1955년 6.25를 맞으며

  6.25는 동족상잔의 슬픈 감회를 회상시키는 날입니다. 5년 전의 이날은 우리 민족이 갖은 얼크러지고 대립된 모든 생각을 정리시켜 준 날이며 전세계 인류가 그 생존권을 보호하기 위하여 집단투쟁을 할 계기를 만들어준 날입니다. 우리는 다섯번째 이 날을 맞게 됩니다. 작년에도 그랬고 재작년에도 그랬듯이 금년에도 <국토통일 민족통일>을 표방한 플래카드와 국력의 증강을 과시하는 행진과 공산도배를 격멸한다는 구호가 이 거리와 강산을 뒤덮을 것으로 생각됩니다. 그러나 이 날을 기념하는 우리에게 결여되어 있는 중요한 한 일이 있는 줄로 압니다. 곧 거족적인 반성이며 자기비판입니다. 6.25사변은 왜 일어났는가? 이 사변을 통하여 얻은 것은 무엇이며 잃은 것은 무엇인가? 그 중에도 어떤 것이 더욱더 중한 것이었던가? 학생은 학생으로서, 공무원은 공무원으로서, 정치가는 정치가로서, 군인은 군인으로서, 실업가는 실업가로서, 학자는 학자로서 그 본분을 알고 지키고 있는가? 이 사회는 <정(正)>이 <정(正)>으로 통하고 <사(邪)>가 <사(邪)>로 인정되고 있는가? 또한 그 반대현상은 없는가? 너무 심한 외세의존으로 인하여 자신을 온전히 잃어버리지는 않았는가? 목전의 이득만을 귀히 여기고 민족의 장래나 국민의 장래나 국가의 공익은 저버리지 않았는가? 우리는 인류의 일원이며 우리나라는 자유세계의, 나아가서는 국제사회의 일원이라는 깊은 생각을 잊지나 않았는가? 냉혹한 반성과 예리한 비판이 없이는 새 설계는 할 수 없으며 따라서 새 역사는 이루어지지 않을 것입니다.
                                                                       (1955. 6)

문학과 문학인의 권위를 위하여

  학문이나 예술의 각 분야를 같은 선상에 놓고 그 우열을 논한다는 것은 지극히 어리석은 일일 것입니다. 그러나 우리의 심령을 직접 뒤흔들고 생명의 원천에 깊은 감동을 주는 것의 하나로 우선 문학을 들지 않을 수 없습니다. 문학이 봉건귀족의 노리개의 신세를 벗어나 근대 시민사회에서 독립된 자리를 차지한 이래, 우리 인류사회에서 선을 조상하고 악을 제거함으로써 인간정화에 이바지한 바 실로 큰 줄로 알고 있습니다. 근자 우리 문학의 현상과 그 지향하는 추세를 조용히 살팔진대 참으로 한심을 금할 수 없음은 비단 필자만의 소견은 아니라고 믿습니다. 혹자는 도당을 규합하여 타락된 정치가 이상으로 모략중상을 일삼고, 혹자는 엄숙한 현실의 부르짖음에서 눈을 돌리고 인간 비정(卑情)을 되풀이하고 있습니다. 이로써 과연 문학인의 사명을 다하고 있다고 뉘라서 단언할 수 있겠습니까? 모름지기 문학인은 자기 소업(所業)의 엄숙함을 깊이 통찰하고 미치는 바 영향의 지대함을 자각하는 동시에 사회와 민족과 인류에 대한 절실한 책임 위에서 문학활동을 해야 할 줄로 압니다. 항용 우리는 사람을 판단하는 데 있어서 그 행동을 기준으로 합니다. 문학인이라 해서 이 범주를 벗어날 수는 없습니다. 문학인의 행동 중에서 가장 중요한 것이 작품활동임을 두말할 것도 없는 역력한 사실입니다. 타락.선정.중상.무위의 작품으로써 어찌 감히 문학을 한다고 주장할 수 있겠습니까? 그러기에 솔직히 말해서 오늘날 우리 문학의 권위는 땅에 떨어지고 문학인의 권위 또한 서지 못한 것이 숨김 없는 사실입니다. 고난의 길을 걷오 있는 겨레의 아픈 가슴에 한 방울 생명의 물을 부어주고 절망에 허덕이는 젊은이들에게 한 가닥 빛깔이라도 던져주고 나아가 인류문화의 진운에 조금이라도 보탬이 되는 문학을 이룩함으로써 우리는 먼저 문학의 권위를 세워야 하리라고 믿습니다. 문학의 권위가 선후에야 문학인의 권위는 저절로 서는 것으로 알고 있습니다. 권위 없는 문학과 문학인은 그 존재이유가 있을 수 없습니다. 뭇사람의 시간을 허비하고 노력을 가로채고 경제를
낭비하고 비정(卑情)을 선동하는 잡문에 불과하니 오히려 없느니만 같지 못합니다. 온 겨레가 피로써 싸우고 땀으로 일하는 사이에 종일을 다방에서 담배와 더불어 소일하고 해가 지면 주효에 만취하여 대언장어(大言將語)를 일삼는 자는 이 사회에 해(害)는 줄지언정 결코 이(利)를 줄 수는 없습니다. 시정(市井)의 한 백성에 지나지 않는 문학의 문외한입니다마는 진정한 문학과 문학인을 외경하고 그 출현을 누구에게도 뒤지지 않게 절실히 대망하는 까닭에 감히 한마디 하는 바입니다.
                                                                       (1955. 7)

참된 해방을 기대함

  이 세상에 비참한 현상이 많은 중에서도 민족이 민족을 억압하는 것처럼 참혹한 일은 다시 없을 것입니다. 36년 간 우리 겨레는 이 광고(曠古)의 참경 촉에서 살을 에이고 뼈를 깎이는 괴로움과 아픔을 감당하여 왔습니다. 그것은 실로 굴욕과 파멸의 연속이었습니다. 다행이 10년 전 8월 15일 우리는 선열의 피와 연합군의 승리의 덕분으로 해방을 맞이하여 자주독립 민주주의국가로 나설 기틀을 얻게 되었습니다. 이것은 진실로 감격적인 사실이 아닐 수 없었습니다. 그러기에 3천이 방방곡곡에는 환희와 희망이 넘쳐흐르고 재생의 기운이 용솟음을 쳤던 것입니다. 그러나 많은 우여곡절을 거쳐 오늘날 우리는 민주주의국가로 발족한지 7년을 맞이하게 되었다 할지라도 전도는 갈수록 험악함을 절실히 느끼지 않을 수 없습니다. 국제공산주의의 지원을 받는 북한괴뢰를 소탕하고 남북통일을 실현함에는 허다한 난관이 앞을 가로막고 있습니다. 우리는 이 지상의 과업을 앞에 놓고 과거 10년을 반성하는 동시에 장래에 대한 일대 획책이 있어야 할 줄로 압니다. 이민족의 총체적 규제에서는 해방되었으나 우리는 이제 자체로부터 해방되어야 하겠습니다. 국가의 기반을 좀먹는 무책임과 부패와 모략중상으로부터 해방되어야겠고, 진보를 가로막는 누습과 타력의존과 태만으로부터 해방되어야겠고, 터무니없는 인권유린과 권력남용으로부터 해방되어야겠고, 이 모든 것의 소치로 오는 빈곤으로부터 해방되어야겠습니다. 남북통일의 제 일보도 여기 있고 부강한 국가건설의 제 일보도 여기 있기 때문입니다. 묘당(廟堂)의 현관(顯官)에서 말단 서리(胥吏)에 이르기까지 몸을 공직에 바친 자 숙야(夙夜) 뜻을 이에 두고 각고역행(刻苦力行)하는 동시에 국가의 주인인 민(民)은 일치결속, 방국(邦國)의 현상과 장래를 심심(深甚)숙고하여 대의 앞에 무릇 사(私)를 초개같이 버릴 용의가 있다면 조국의 앞날은 탄탄대로가 아닐 수 없을 것입니다. 지중지대한 과업을 앞에 둔 우리로서는 이 순간이야말로 천재일우의 기회요, 흥망을 결정하는 기로임을 깊이 깨닫고 결연히 온갖 불순한 요소를 자체로부터 확청해야 할 줄로 압니다. 일찍이 스스로 서지 않은 자로서 타력으로 선 자는 없었습니다. 우리의 길은 우리 이외에 개척할 자 없습니다. 이마에 땀을 흘려 수륙의 풍요한 자원을 개발하고 공정무사(公正無私)한 정치도의를 확립하고 동족상애(同族相愛)의 기풍을 조성하여 만고에 빛나는 낙토를 건설할 기회는 이때를 두고 다시는 없는 것입니다. 
                                                                       (1955. 8)


독선과 고고(孤高)

  일찍이 <학문을 위한 학문> 또는 <예술을 위한 예술>이라는 말이 유행하여 그 순수 고고성(孤高性)을 고창(高唱)한 일이 있습니다. 세태가 안정되고 평화가 무르익는 때에는 이러한 견해가 용인될 수도 있을 것입니다. 균형된 평면에서 각기 제자리를 차지하고 자기영역 안에서 발전하는 한, 그것은 총체적인 향상을 의미하기 때문입니다. 마치 한때 자유방임주의가 경제를 촉진한 것과 다름없는 이치라고 생각됩니다. 그러나 오늘날 구래의 세계관이 뒤흔들리고 새로운 세계의 모색에 전인류가 총동원된 사태 하에서는 이 같은 입장이나 태도는 독선 내지 도피에 지나지 않고 비겁무쌍한 처사라고 규정하지 않을 수 없습니다. 예를 멀리 구할 것도 없이 당장 우리나라가 지금 미중유의 국난에 처해서 수백만 젊은이들이 피를 토하면서 생명을 내던졌고, 그보다 더 많은 이들이 불구의 몸이 되었을 뿐만 아니라, 전국민이 모든 힘을 다하여 그 뒷받침에 헌신하고 있는 것도 요컨대 우리가 주야로 머릿속에 그리는 세계상을 실현하여 진정한 민주주의사회를 이룩하려는 데 있는 것입니다. 한마디로 민주주의사회를 이룩한다 하여도 구체적인 면에 들어가서는 각자가 품고 있는 그 사회상이나 이것을 이룩하는 방편에 있어서는 각인각색(各人各色)이 아닐 수 없습니다. 사람에 따라 이같이 생각이 다른 것은 당연한 일이요, 결코 비관할 것은 못 됩니다. 그러기에 항용 민주정치는 타협의 정치요 민주사회는 타협의 사회라고 합니다. 이 사회는 자기만이 사는 사회가 아니요, 만인의 사회인 동시에 나에게 주장이 있음과 마찬가지로 너와 그에게도 주장이 있는 것입니다. 그러므로 진정한 자유분위기 속에서 서로 의견을 토론하고 교환하여 타협점을 발견하고 그 타협된 결과를 실천하는 것이 민주주의인 줄로 알고 있습니다. 이러한 마당에서 나만 잘났고 나의 주장만이 가장 옳다고 뻣대는 정치인의 타(他)를 불고(不顧)하는 태도는 무엇보다도 지탄을 받아야 하겠지마는, 이에 못지않게 규탄을 받아야 할 것은 독선과 고고를 내세우는 지식인이 아닐 수 없습니다. <혼란을 극하여 명일을 예측할 수 없는 아시아의 현단계에서 지식인의 임무는 지진 측정계와 같은 역할에 있다>고 혹자는 갈파하였지마는 이 같은 임무를 저버리고 일신의 보전에 급급하여 비겁한 침묵을 지킨다든가 성심과 성의로써 사회의 광정(匡正), 향상에 이바지하려는 다른 지식인의 활동을 백안시함으로써 순수고결을 가장하는 따위의 학자 내지 문화인은 긴박한 우리 사회에서는 무용지장물(無用之長物)이요, 나아가서는 남의 노력에 기식(寄食)하는 해충에 불과한 것입니다. 긴반의 도가 우리나라보다 덜한 서구와 비주(美洲)의 일류학자, 문화인들이 선두에 서서 백성의 지향할 바 정부의 갈 길을 외치고 있는 현상과는 너무나 동떨어진 대조라고 하겠습니다. 이 점에 있어서 우리는 심심한 반성과 실천이 있어야 될 줄로 믿습니다. 
                                                                       (1955. 9)

소위 위기의식에 대하여

  우리는 항용 위기를 부르짖고 절망을 생리처럼 번뜩이고 다니는 인사들을 봅니다. 근대와 현대의 전환기에서 이것은 흔히 있을 수 있는 일이라 할지라도, 따지고 보면 망각의 피안으로 사라져가는 근대의 추억에 사는 사람들이 안주하던 <현재>가 <과거>의 베일 속으로 퇴장하는 것을 서글퍼하는 일종의 감상(感傷)이라고 아니 할 수 없습니다. 그러나 밝아오는 내일 아침의 햇살을 맞이하려는 사람은 그믐밤의 어둠이 아무리 캄캄할지라도 가슴에 희망을 품을 수가 있는 줄로 압니다. 근래 구미의 일부 인사들이 위기와 절망이라는 <패자의 철학>을 고창(高唱)함으로써 자유세계의 지성을 좀먹어 들어가는 것은 진실로 유감된 일이 아닐 수 없습니다. 그것은 무너져가는 근대의 벽돌장에 눈물을 뿌릴 줄은 알아도 바야흐로 다가오는 현대의 보다 찬란한 대리석건축을 투시하지 못하는 소이라고 믿어 의심치 않습니다. 우리는 맹목적으로 이 <패자의 철학>을 받아들여서는 안 되겠습니다. 더구나 힘과 푸부에 차야 할 젊은이들의 마음속에 이러한 씨를 뿌린다든지, 젊은이들 자신이 도청도설(盜聽塗說)로 그 일단을 규지(窺知)하였다 하여 이로써 유일무이의 진리로 삼고 제자리에 주저앉아 퇴영무위(退瓔無爲)의 생활에 젖어버린다면 이보다 한심스러운 일은 다시 없는 줄로 압니다. 저들은 위기니 절망이니 하여도 그것은 오직 관념상 내지 이념상의 희롱에 불과합니다. 우리 한국민족이야말로 자신의 생명과 민족의 명백과 국가의 운명을 걸고 싸우고 있는 판국이니 위기니 절망이니 하는 것이 어쩔 수 없는 현실일진대, 그 누구보다도 우리 자체로부터 이러한 규호(叫號)가 나와야만 진실된 힘이 있을 것입니다. 그럼에도 불구하고 우리가 희망과 힘을 부르짖고 주야 분투하는 소이는 광명의 내일을 확신하는 데 있는 것입니다. 밤이 지나면 아침이 오고 엄한설한(嚴寒雪寒)에도 춘난(春暖) 4월을 기대할 수 있음은 자연의 법칙이요, 전란과 황폐 뒤에는 반드시 평화와 전영이 따른다는 것이 만고의 진리임은 의심할 여지가 없습니다. 우리는 인간의 양식을 믿고 인간사(人間史)의 부동의 원칙을 믿는 까닭에 간난 중에 오히려 힘을 가다듬고 절망에서 희망을 찾아 오늘을 타개하는 데 최선을 다함으로써 명일을 이룩하려는 것입니다. 장구한 세월을 두고 인류가 축적하였고 축적하면서 있는 풍부한 지식의 보고를 찾아 겸허한 태도로 그 문을 두드림으로써 지성의 안광을 갈아 내일을 투시하고 오늘 이 시각의 나의 소임을 충실히 완수하는 지식인, 학생, 청년이 많으면 많을수록 광명의 도래(導來)는 빠른 것으로 믿고 있습니다.
                                                                      (1955. 10) 

애국심의 올바른 이해를 위하여                          

  우리가 우리의 조국을 사랑하고 이에 봉사함을 지상의 영광으로 삼는 소이는, 유구 5천 년 우리 조상의 희망과 꿈과 정열과 비애와 피와 땀이 이 강산에 서리어 있고 미래 영원히 우리 자손의 운명의 터전이 또한 이 나라이기 때문입니다. 그러므로 나라를 사랑하는 마음은 조상을 아끼는 마음에 통하고 자손을 걱정하는 마음과 직결되는 것입니다. 인간세상에서 이처럼 고귀하고 이처럼 순수무결한 감정은 또다시 없을 줄로 압니다. 그러나 우리는 윌의 주변에서, 이 숭고하고 또한 숭고해야 할 애국심을 자가(自家)의 이익을 위하여 농락하고 심지어는 위장 애국심으로써 국보(國步)를 그르치는 사례를 흔히 봅니다. 특히 해방과 더불어 폭발된 우리 겨레의 억제되었던 애국심을 역이용하여 자신과 자파와 자당의 권익신장에 급급한 도배(徒輩)의 도량(跳梁)을 말미암아 해방 10년사는 문자 그대로 혼탁의 연속이었습니다. 우리는 국민의 일원이요 우리 조국은 자유세계의 일원입니다. 우리 개개인이나 국가는 고립된 노방(路傍)이 돌멩이가 
아니라 공동의 운명을 지닌 유기체의 심장이요 폐부인 것입니다. 다른 사람의 행동, 다른 국가의 처사가 우리에게 직접 영향을 미치듯이 나의 행동, 우리 국가의 처사는 직접 다른 사람과 다른 국가에 영향을 주는 것입니다. 그러기에 왕시(往時)의 고루 편협한 애국심이 오늘날의 국제사회에서 통용되지 않듯이 국내적으로는 어떤 개인, 어떤 집단의 독선적인 애국심이 통용될 수는 없습니다. 국가는 일 개인이나 어떤 당파의 전유물이 아니라 전국민의 이해와 화복(禍福)이 응결된 공동체이기에 가장 겸허한 태도로 보든 성원의 의견을 돌아보고 다수 여망을 좇는 것이 진정한 애국자의 취할 바 태도라고 생각합니다. <네 이웃을 사랑하기를 네 몸같이 하라>는 그리스도의 말씀은 이 나라 이 민족을 충심으로 사랑하고 걱정하는 자의 몽매(夢寐)에도 잊지 못할 금언(金言)이 아닐 수 없습니다. 조상과 자손에 연결된 사랑을 방국(邦國)의 현재와 장래를 걱정함에 진실되고 그 법을 준수함에 춘일리빙(春日履氷)의 경건이 있을 때 비로소 우리는 애국심의 극치에 도달할 것입니다. 그런데 우리는 근자에 지극히 슬픈 사실을 목도(目睹)하였습니다. 백주에 언론기관을 습격 파괴하고 국민의 재산, 나아가서는 국가의 재산을 파손하고도 오히려 애국심이라는 명목 아래 이것을 자기변명하고 비호하는 태도 말입니다. 진정한 애국심의 발로라 할지라도 이 같은 행위는 결단코 법을 초월 할 수 없으며 한 걸음 나아가 국기와 민주주의를 파멸로 이끄는 반국가적 행위라고 규정짓지 않을 수 없습니다. 대한민죽의 국체와 국가의사는 엄연히 법에 명시되어 있으니 진실로 국가를 사랑하는 지성이 있을진대 모름지기 국법 앞에 무릎을 꿇어야 하겠거늘 이 같은 원시적 구제수단에 호소함은 가히 언어도단의 극이라 하겠습니다. 국법의 존엄을 위하여 조용히 취사(就死)한 소크라테스의 거룩한 심정에 새삼스러이 머리가 수그러질 뿐입니다. 장구한 역사를 자랑하고 문화국가로 자처하는 우리는 차제에 안으로 국가의 장래에 한심을 금할 수 없고 밖으로는 세계만방에 부끄러움을 금할 수 없는 바입니다.                                                        (1955. 11)

1955년을 보내면서

  해방된 지 10년, 6.25로부터 5년이 흘러간 이 시점에서 암담한 현실을 앞에 놓고, 가시덤불에 찬 지난날을 돌아보면서 이 해 1955년을 보내는 감회는 형언할 수 없는 바가 있습니다. 상하를 막론하고 고원한 이상에 불타는 광명의 현상은 찾아볼 길이 없고, 나라를 들어 부패와 탐욕과 시기와 암투의 마당으로 화하여 자포와 자학에 침륜(沈淪)하고 비굴과 이기와 도피에 저회(低廻)하는 것이 총체적인 생활윤리로 되어버린 듯한 감이 잇습니다. 우리는 무엇보다도 이 같은 분위기를 확청(廓淸)하고 이상의 등불 아래 영영자자(營營孜孜) 용진하는 기백을 조성해야 하겠습니다. 이에는 실로 명실상부한 상하의 단합이 있어야 될 줄로 압니다. 국병(國柄)을 잡은 이들은 진실로 공복으로서의 겸허를 간직하고 법을 초월하는 특권의식을 청산하고 국민의 위임한 바를 실천하는 데 성력(誠力)을 다해야 하겠고, 국민은 이민족 압제하에서 위축되었던 사회의식을 고도로 발양(發揚)하여 전체적인 진운(進運)과 보조를 같이해야만 될 것으로 압니다. 혹자는 우리 민족성의 결함을 지탄하고 그 무망(無望)함을 역설합니다. 그러나 이처럼 그릇된 자굴(自屈)은 있을 수 없습니다. 일찍이 그 전능과 전력을 발휘하매 민족의 정(精)과 혼(魂)은 뭉쳐서 고구려의 강성을 이루었고 지(智)와 예(叡)는 엉켜서 신라의 찬란한 문화로 피어 아세아의 빛나는 횃불의 하나가 되었던 것입니다. 우리의 핏줄에 이 정혼(精魂)이 맥맥히 흐르고 머리에는 천년 전의 이 지예가 번뜩일진대 오히려 무한량의 희망은 있을지언정 절망은 깃들일 여지조차 없다고 하겟습니다. 이제 20세기로 후반에 들어 5세(歲)를 지났습니다. 시대의 전환기에 처해서 허다한 차타(蹉咤)는 있을지언정 고대(高大)한 광취가 인류의 앞날에 있음을 예시하는 조짐이 뚜렷이 나타나기 시작하였습니다. 차제에 우리는 분연히 진항(塵巷)에서 일어나 이 내기운에 발을 맞추어야 하겠습니다. 목적의 쇄말(鎖末)에 개의함이 없고 아리아욕(我利我慾)에 집착함이 없이 무사고결(無私高潔)한 심경으로 정진한다면 이상의 별이 아무리 높다 할지라도 종당에는 도달되고야 만다는 것을 우리는 확신합니다. 해가 바뀌는 데 즈음하여 우리의 과거와 현재를 살피고 앞날을 생각하면서 한마디 느낀 바를 적는 바입니다. 
                                                                      (1955. 12)

1956년을 맞으면서

  <인간은 만물의 척도>라는 말이 있습니다. 우리는 이것을 <인간의 지성은 만사의 근본>이라는 뜻으로 해석합니다. 대자연의 법도를 관찰하여 이것을 인간의 목적에 봉사케 하는 과학문명의 근저에나, 시비의 선악과 미추(美醜)를 올바르게 판단하여 인간과 인간사회의 정화에 이바지하는 정신문화의 근저에나 다같이 인간의 지성이 있음을 봅니다. 그러므로 명민(明敏)한 지성이 활발히 움직이는 곳에는 반드시 문명의 발전과 명랑한 질서가 있음은 고금의 역사가 웅변으로 말하여주는 바입니다. 돌이켜 우리의 현실을 볼진대 이 만사의 척도인 지성은 자취를 감추고 정실(情實)과 파당(派黨)과 감정이 대소상하를 막론하고 지배하고 있는 듯한 감이 있습니다. 그러기에 지록위마(指鹿爲馬)의 억지가 횡행하고 무법이 법을 초월하고 사(私)가 공(公)을 말살하고, 무지(無知)가 지(知)를 억누르고, 폭력이 정의를 위협하는 슬픈 현상이 속출하는 것입니다. 이러한 현실을 헤엄쳐 나아가는 개인도 또한 이를 광정(匡正)하려는 기개를 버리고 오히려 이에 영합 편승하고, 영원(永遠)보다 수유(須臾)를 택하고 의(義)를 등지고 이(利)에 추종하는 것이 온 천하의 대세로 되어버린 듯합니다. 이 같은 파멸적인 무질서를 질서로, 암흑을 광명으로 이끄는 원동력은 우리들 각자 개개인의 지성의 힘을 두고는 없는 줄로 압니다. 그러나 옥도 갈고 닥은 연후에야 비로소 옥의 구실을 한다는 말을 들었습니다. 장구한 암흑과 무질서에 파묻혀서 빛을 발하지 못한 우리의 지성을 교양과 학문으로 갈고 닦아서 질실로 공명정대하고 고결한 그 진가를 발휘해야 하겟습니다. 이것만이 이 캄캄한 현실을 지양하는 길이요, 앞날을 개척하는 길이기 때문입니다. 지성을 저버리고 무질서의 암흑 속에서 암투를 계속하여 패가망국을 저지른 그 근대 말엽의 우리 조상들의 조악의 여앙(餘殃)으로 해서 우리 자신이 치러온 그 쓰라린 경험을 다시는 후세에 물려주어서는 안 되겠습니다. 이에 우리는 조용히 가슴에 손을 얹고 자신의 지성에 채찍질하여 생각하는 바가 있어야 하겠습니다. 명색은 공복이면서도 사실은 상전 노릇을 한다든지, 명색은 민중의 지팡이이면서 사실은 몽둥이질을 한다든지, 공익을 내걸고 사리를 꾀한다든지, 교육을 앞세우고 식리(殖利)에 정신이 팔린다든지, 권력과 금력을 믿고 국민된 의무를 저버린다든지 하는 일은 꿈에라도 있어서는 안 되겠습니다. 우리의 한 걸음 한 가지 처사는 그대로 역사요 다음 세대에 직접적인 영향을 주는 것입니다. 이때에 우리는 진실로 각오를 새로이 하여 나를 바로잡고 이웃을 깨우쳐 이 나라를 정화하는 시도가 되어야 하겠습니다. 새해를 맞이하면서 조국과 인간과 인류의 운명을 걱정하는 뜻 있는 강호의 동지들에게 삼가 호소하는 바입니다.
                                                                       (1956. 1)

밝은 질서의 출발점

  우리는 흔히 혼탁한 세상사를 개탄하고 남의 일처럼 이것을 비방하면서도 자기자신은 이에 대해서 아무런 행동도 취하지 않은 이들을 봅니다. 나라의 부패와 사회의 혼탁을 걱정하고 그 시정을 바라는 마음이야 양심 있는 백성일진대 뉘라서 없을 수 없겠습니까마는 부패가 일소되고 혼탁이 바로잡히는 것은 결코 개탄이나 비방만으로 능히 될 수 있는 일이 아니라고 믿습니다. 우선 우리는 부패와 혼란의 소재를 분명히 알아야 하겠습니다. 개탄과 비방을 일삼는 나 자신에게는 부패가 깃들거나 혼란의 요인이 감도는 일은 없는지, 냉철한 비판이 있어야 할 줄로 압니다. 부패와 혼란이 따로 있는 것이 아니라 바로 우리들 각자 내 마음속에 있는 것입니다. 백성의 위임을 맡은 공복으로서 공사를 처리하는 데 황금과 정실을 위주하여 공정과 신속을 잃는다든지, 이 나라 백성으로서 권력이나 금력을 믿고 자제의 병역을 모면키 위하여 혹은 해외로 도피시키고 혹은 금품을 농락한다든지, 권륵을 남용하여 법을 무시하고 백성의 기본자유를 짓밟는다든지, 백성의 세금으로 마련된 의자에 앉은 자로서 역시 백성의 세금으로 사들인 차에 몸을 싣고 입신출세, 사리사욕, 구명 혹은 유흥을 위하여 동분서주한다든지 하는 일이 있다면, 이것이 곧 부패요 혼란의 요인이 아닐 수 없습니다. 이같이 자기 한 개인의 부패에 대해서 지극히 관대한 무리들의 도량(跳梁)과 이에 편승 굴종 묵인하는 대중의 무지 무기력으로 말미암아 나라의 기반이 흔들리고 백성의 생활이 위협을 당한다면, 이들의 죄야말로 가당천참(可當千斬)이라 하겠습니다. 그러므로 우리는 먼저 명철한 지성을 가다듬어 추상같이 자기를 비판하고 부패와 타협하거나 혼란에 휩쓸리지 않는, 진실로 부끄러움을 아는 자아를 굳게 세워야 하겠습니다. 이와 같이 그 지위의 고하를 막론하고 우리들 각자가 자기에게 냉엄하다면 조국의 내일은 가히 반석 위에 놓일 수 있을 것입니다. 우리가 하찮은 일을 다하여 당랑지기(螳螂之譏)를 무릅쓰고 부패와 혼란과 무지의 이 암흑 속에서 오히려 한 개 횃불이 되어보고자 하는 소이도 실로 여기 있는 것입니다. 이 엄숙한 시기에 만약 우리가 지닌 바 책임을 다하지 못하고 그 누(累)를 천세(千歲)에 남긴다면 장차 구원(九原)에서 조상의 영(靈)을 대할 명목이 없을 것이요 후세에 자자손손 원성이 그칠 날이 없을 것입니다. 무지를 극복하고 부패와 혼란을 물리치는 한 개의 <나>라는 등불이 전국 방방곡곡에 켜지고, 그 불이 가족과 친지와 직장과 향당(鄕黨)에 퍼지는 날, 비로소 이 땅에는 참된 광명이 찾아올 것으로 믿습니다. 일찍이 로망 롤랑은 위인이란 <현재 있는 그대로의 인간들을 사랑할 수 있는 사람>이라 하였습니다. 겨레의 괴로움을 방관하거나 그 어리석음을 탓하는 데 그치지 않고, 그럴수록 깊은 애정으로 이들을 싸주고 그 괴로움을 같이하는 염결(簾潔), 유능유위(有能有爲)의 등불이 하나라도 더 늘기를 비는 마음 간절한 바가 있습니다. 
                                                                       (1956. 2)
</tdmsfiletext>
