<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0060.txt </filename>
<title> 인간은 버려진 신발짝과 같다  </title>
<author> 윤재근 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 둥지 </publisher>
<kdc> 152.222  </kdc>
<tdmsfiletext>
동양정신의 뼈대는 무엇인가

 불가(佛家)의 선맥(禪脈)은 영가(永嘉) 스님의 증도가(證道歌)를 깨우침(悟)의 으뜸가는 길잡이로 친다. '그대는 보지 못하였는가(君不見)! 배움이 끊어져 하릴없이 한가로운 도인을(絶學無爲閑道人)'이렇게 증도가는 시작되고 있다. 노자가 영가의 증도가를 들었다면 그 도인(道人)이 누구냐고 물었을 성싶다.
 성인(聖人)은 누구나 도인이다. 유가(儒家)에서 말하는 성인도 도인이고 불가에서 말하는 성인도 도인이며 도가(道家)에서 말하는 성인도 도인이다. 유가에서는 인의(仁義)의 길을 트는 사람을 성인이라고 하고, 불가에서는 법신(法身)의 길을 트는 사람을 성인이라 하고, 도가에서는 도덕(道德)의 길을 트는 사람을 성인이라고 한다.
 인의의 길은 사람을 사랑하는 길이다.
 법신의 길은 망상을 없애 버리라는 길이다.
 도덕의 길은 만물을 사랑하라는 길이다.
 이처럼 동야의 성현들은 세 갈래의 길을 터주고 있는 셈이다. 이 세갈래 길 중에서 가장 걸림이 없는 길은 어느 길일까? 불가의 길은 마음(法身) 밖의 모든 것은 허깨비(幼化)나 같다고 본다. 그래서 불가에서는 마음의 씀씀이를 잊어버리는 것이 부처의 도(忘 是佛道)일 뿐 분별하고 차별하는 것은 마구니의 짓(分別是 )이라고 단언한다. 마음의 씀씀이가 없는 경지를 천진자성(天眞自性)이라고 한다. 그리고 그 자성을 텅 빈 것(처)으로 비유한다.
 불가의 자서(自性)은 노자가 비유한 갓난아이(赤子)를 생각하게 하고 조금의 꾸밈도 없는 것(無名之 )을 생각하게 한다. 불가의 선맥에서 말하는 것을 듣다 보면 도가의 생각을 듣고 있는 것처럼 들리게 된다.
 '텅 빈 것은 아무것도 없다는 것이므로 허공에는 본래 크다는 것도 없고 작다는 것도 없으며( 空本來無大無小), 허물도 없고 조작도 없으며(無 無爲), 유혹에 걸려든 것도 없고 깨우친 것도 없다(無 無悟).'
 불가의 <전심법요(傳心法要)>에서는 마음 그 자체(自性)를 위와 같이 말하고 있다. 마음은 허공과 같다(心如 空)고 한다. 마음을 왜 그렇게 말하는가? 마음 그 자체를 알게 되면( 識自心) 나도 없고 남도 없게 된다(無我無人)고 밝힌다. 이것이 불이다(本來是佛)고 할 때 그 불(佛)은 허공과 같은 마음 그 자체를 말하는 셈이다.
 불가의 불(佛)은 도가의 도(道)를 연상하게 한다. 물론 같지는 않다. 불은 생사를 떠난다지만 도는 생사를 관장하는 까닭이다. 불가에서는 삶의 인연을 끊어 버리라고 하지만 도가에서는 그것을 탐하지 말고 있는 그대로 소중히 하라고 한다. 이처럼 서로 다르다. 그러나 그 불에 이르는 길을 밟는 걸음걸이(禪定)를 보면 도가의 걸음걸이(無爲)와 닮아 있다.
 선정(禪定)이란 무엇인가? 바깥 것을 떠나는 것이 선이요(外 相曰禪), 안으로 어지럽지 않는 것이 정이다(內不亂曰定). 불가의 이러한 선정은 도가의 무기(無己)의 걸음걸이를 닮았다.
 이처럼 불가난 도가는 모두 인위(人爲有爲)를 인정하지 않는다. 이러한 점이 유가와 다르다. 말하자면 불가와 도가는 인간의 욕심이나 욕망을 없애라고 하지만 유가는 절제하라고 한다.
 불가는 인간과 만물의 관계를 극단적으로 부정하므로 우주의 삼라만상은 허깨비와 같다. 여기서는 존재의 생사(生死)도 없고 인간의 문화도 없다.
 도가는 만물과 인간의 관계를 다 같은 것으로 긍정하므로 우주의 삼라만상은 서로 더불어 함께 존재해야 한다. 여기서는 존재의 생사만이 긍정되고 인간의 문화는 무시해 버린다.
 유가는 만물과 인간의 관계를 인간을 중심에 두고 있으므로 인간은 인간답게 되어야 한다. 인간은 선택된 존재로 인정되고 세상을 다스릴 능력이 인간에게 있다고 한다. 인간의 능력을 문화라고 하고 문화를 긍정한다.
 이처럼 불가에서는 생존의 의미를 부정하고, 도가에서는 생존을 그대로 두라고 하며, 유가에서는 인생의 의미를 긍정한다. 불가의 부정과 유가의 긍정을 도가는 치우침이 있다고 본다. 부정하는 것도 하나의 시비요, 긍정하는 것도 한나의 시비인 까닭이다. 시비가 없는 경지가 곧 자연이다.
 유가와 불가 그리고 도가는 동양정신의 삼대 줄기라고 여겨도 무방할 것이다. 신라의 최치원(崔致遠)도 풍류(風流)에 이미 유불선(儒佛仙)이 있었다고 했으니 동양의 사고는 어디나 삼가적이었던 셈이다.
 우리의 마음 속에서 도와 불이 만나면 어떠한 생각이 일어날까? 아마도 마음 속에는 다음과 같은 말이 이어질 것이다.
 '유도 없고 무도 없다(有無無無)고 말할 것이 어찌 있을 것인가? 태어남(生)이 있고 사라짐(死)이 있다는 것을 어이하란 말인가! 불(佛)이여! 생사를 고(苦)라고 말할 것은 없다네. 인간이 고를 짓고 만들뿐 천지에 고락(苦樂)이 따로 있는 것은 아닐세. 생사의 인연을 떠나라고 할 것도 없다네. 생사를 사랑하면 그만일세. 그리고 구하는 것이 있으면 고통 아닌 것이 없다(有求 苦)고 말하지 말게. 인간이 물질을 구하면 고통(苦)스럽지만 자연을 구하면 낙(樂)이 된다네.'
 이렇게 도는 불에게 말할 게다.
 불가의 도인도 배움을 끊고(絶學), 수작을 부리지 않아(無爲) 한가롭고(閑), 도가의 도인도 그러하다. 그러나 불가의 도인은 천하의 것에서 벗어나라(解脫)하지만, 도가의 도인의 천하의 모든 것을 하나로 끌어안으라(抱一)고 한다.
 그러므로 불가의 절학(絶學)과 무위(無爲)는 해탈(解脫)하라는 말이지만 도가의 절학과 무위는 포일(抱一)하라는 말이다. 불은 증오와 사랑을 동시에 다 떠나라고 하지만 도는 증오는 없고 사랑만 있다고 한다. 그래서 노자는 도를 우주의 자궁이므로 만물의 어머니(玄牝)라 했고 그 현빈(玄牝)의 손길으 덕(德)이라 했다.
 도가의 덕이 유가의 인을 만나면 우리의 마음 속에서 무슨 말이 오고갈까? 아마도 다음처럼 될 것이다.
 '인(仁)이여! 남을 먼저 사랑하라고 하는데 그 남이 어디 인간만이어서 될 것인가? 인간이 인간을 사랑하는 것만으로는 안 되네. 만물이 서로 더불어 어울려 생사를 누려야 하네. 인간만 소중하고 인간 아닌 것은 모두 인간의 소유물이라고 생각하면 어떻게 되겠나? 소유하고 인간 아닌 것은 모두 인간의 소유물이라고 생각하면 어떻게 되겠나? 소유하려고 하므로 욕심이 생기고 물욕을 낳는 것이 아닌가! 사람을 사람답게 하는 것이 학문(學文)이라고 단언하지 말게. 학문(學問)은 학문(學文)을 만들어 내고, 학문(學文)의 문화(文化)는 학문(學問)이 만들어 내는 문명(文明)에 끌려가게 마련일세. 인이여! 문명은 지금 물욕의 난장을 이루고 있다네. 물욕의 난장에서는 나(我)만 있고 남( )은 없어진다네. 이것이 바로 자기중심(自己中心)의 병일란 말일세.'
 이렇게 덕은 인에게 말할 게다.
 그러나 지금 우리는 하늘에서 내리는 단비를 맞지 못하고 산다. 현대인은 산성비를 맞으면서 산다.
 이제는 땅에서 솟는물을 그냥 그대로 마실 수가 없다. 수돗물을 돈을 주고 사서 마셔야 한다. 점점 수돗물마저 의심하고 더 많은 돈을 내고 수백 길 땅 속에 묻혀 있는 지하수를 억지로 퍼올려 마셔야 되는 지경에서 허덕이는 중이다.
 왜 이제 인간은 흐르는 물을 그냥 그대로 마실 수 없는가? 땅 위에 있는 모든 것들이 물질로 된 까닭이다. 인간이여! 즐겁게 누리고 더불어 살려고 한다면 소유하지 마라. 이것이 동양정신의 요체이다. 그래서 천하를 물지의 창고로 보지 말 것이요, 자원의 보고라고 여기지 말 것이며, 자본의 금고로 생각하지 마라고 했다.
 우리를 썩게 하는 것을 무어라 할까? 물질은 자원이 되고 자원은 자본이 된다는 물욕의 푸다거리가 아닌가! 동양정신은 처음부터 이러한 푸닥거리를 무서워했다. 도가의 도덕이 그랬고 불가의 법신이 그랬으며 유가의 인의가 그랬다.
 그러나 동양정신은 이미 낡은 것처럼 되어 버렸고, 서양정신만이 우리를 틀어잡고 있는 중이다. 하지만 어느 날엔가는, 동양정신은 싱싱한 샘물을 그냥 마시게 하고 서양정신은 가공한 수돗물을 돈을 내고 마시게 한다는 것을 깨우치게 될 것이요, 뉘우치게 될 것이다.
 왜냐하면 서양정신을 물욕의 노예해방을 시켜 주지 못할 것이지만 동양정신은 물욕의 노예를 가두어 둔 수용소의 철책을 허물어 줄 것이기 때문이다. 이말을 헛 소리로 들어도 그만이다. 그러나 천지를 버리고 어느 목숨이 산단 말인가? 이렇게 반문해 보라. 천지는 훔쳐먹을 곳간이 아니다. 만물이 살아야 하는 둥지가 아닌가 천지는 자원의 보고가 아니다. 온갖 것들이 제 목숨을 누리는 보금자리가 아닌가! 생존의 보금자리를 자연이라고 한다. 이러한 사실을 노자는 눈물겹도록 말해 준다.
홀로 살며 더불어 살고 어울려 산다

 살아 있다는 것은 관계를 맺는 것을 뜻한다. 내 몸과 마음이 없다면 나는 살아 있을 수가 없다. 내 몸과 마음은 천지가 없다면 있을 수가 없다. 그러므로 나는 천지와 관계를 맺어야 산다.
 천지는 만물이 있는 곳이다. 그 만물을 동양은 오행으로 나누어 생각했다. 모든 목숨은 오행과 관계를 맺고 산다. 이렇게 생각한다면 목숨의 귀천을 따져 분별하지 마라는 노장(老莊)의 생각은 옳다. 인간이나 지렁이는 다 같이 오행과 관계를 맺고 산다. 이러한 점에서 인간의 목숨이나 지렁이의 목숨에는 다를 바가 없다.
 유가는 오행을 오류(五類)에 맞추어 살자고 하지만 도가는 오행 그대로 살자고 한다. 오행(五行:土金木火水)은 만물의 추상(抽象)이고 오류(五類:君臣民事物)는 질서의 추상이다. 말하자면 도가는 땅(土)이 있는 것으로 만족한다. 그러나 유가는 땅을 임금(君)으로 삼자고 한다. 왜냐하면 노장은 인간 역시 길가에 버려진 풀강아지( )에 불과하다고 보는 까닭이고 공맹(孔孟)은 인간은 짐승과 다르다(人 之 )고 보는 까닭이다. 그래서 공자는 호학(好學)하라 했고 노자는 절학(絶學)하라 했다.
 호학이란 무엇인가? 인간이 되는 법을 배우라는 것이다. 
 절학이란 무엇인가? 자연이 된는법을 배우라는 것이다.
 그러나 노자난 공자가 향하는 목적지는 다를 바가 없다. 그 목적지는 어디인가? 목숨을 소중히 하고 사랑하는 곳이다. 이러한 곳을 태평성대(太平聖代)라고 했다.
 노공(老孔)은 단지 그 곳을 찾아가는 길이 서로 다를 뿐이다. 공자는 인의 길을 걷자 하며 인은 사랑할 줄 아는 사람이라고 밝힌다. 노자는 덕의 길을 걸어가 우주만물의 어머니(道)를 찾아가자고 한다. 그리고 장자는 노자와 같은 길을 가면서 좀 쉬자고 한 다음, 그렇게 쉴 수 있는 곳이 곧 어머니의 품안(自然)이라고 타일러 준다.
 '나비가 내가 되고 내가 나비되고' 이렇게 쉬면 곧장 어머니의 품속에서 단꿈을 누린다고 장자는 말해 준다. 나는 곧 나비요 나비가 곧 나라면, 나비는 나비고 나는 나라고 갈라 놓을 것이 무어 있을 것인가! 그래서 나는 없다(無己)고 하는 것이 장자의 말이다.
 장자의 무기(無己)는 홀로 사는 순간을 맞아 보라는 말이나 같다. 나를 지키는 것(有己)을 위해서가 아니라 나를 없애는 것(無己)을 누리기 위하여 홀로 사는 순간을 만나라고 한 셈이다. 온 천지가 모두 나라면 나를 따로 떼어 놓고 생각할 것도 없다. 그렇게 되면 욕심이 있다느니 없다느니 시비를 걸 일이 무어 있을 것인가! 이처럼 내가 무한히 확대되는 순간은 분명 나를 편케하고 밝게 하며 확 트이게 한다. 이를 장자가 밝히는 대일(大一)의 경지라고 말해도 무방하지 않는가!
 공자의 극기(克己)는 더불어 사는 것을 지키라고 한다. 나를 앞세우지 말고 남의 입장으로 돌아가 생각해 보라. 이것이 공자의 이순(耳順)이 아닌가! 공자도 70이 되어서야 이순을 알게 되었다고 했으니 극기는 참으로 어려운 경지인 셈이다. 극기의 요체는 바로 이순에 있다. 왜냐하면 공자의 극기는 곧 극기복례(克己復禮)이기 때문이다.
 나를 이겨서(克己) 예(禮)로 돌아가라(復禮). 이는 사회생활을 인간답게 하라는 말씀이다. 공자는 왜 이렇게 외쳤을까? 거짓말과 폭력이 횡행했고( 設 行有作), 신하가 제 임금을 죽이는 일이 있었고(臣 其君者有之), 자식이 제 애비를 죽이는 일이 있었다(子 父者有之). 이렇게 맹자는 공자가 살았던 시대를 개탄했다. 거짓과 폭력이 난무한 것은 모두 자지 중심으로 살려고 하는 수작들이다. 나를 위해서라면 낳아준 부모까지 죽이는 세상을 향해 공자는 극기하라고 했다. 나 혼자만 살면 그만이라는 생각을 버리라는 말이다.
 그러나 세상은 더불어 살 줄을 몰랐다. 강자가 약자를 잡아먹는 꼴이 되어 세상은 썩고 병들고 신음할 때 남을 사랑하기(仁)를 실천하게 하려고 맹자는 의를 주창했다. 의(義)란 무엇인가? 남의 것을 빼앗지 마라(不 ) 함이다.
 공자는 더불어 살 것을 인의라 보고 인을 앞세웠지만 맹자는 의를 앞세웠다. 공자의 시대는 가(家)의 시대였지만 맹자의 시대는 이미 국(國)의 시대로 변했던 까닭에 맹자는 의를 앞세웠다.
 집안(家)은 핏줄로 더불어 사는 길을 열고, 나라(國)는 권력으로 더불어 사는 길을 구축한다. 권력 앞에 인간은 무엇보다 정직해야 한다. 그래서 이미 공자는 인간을 직(직)이라고 했으니 맹자는 이러한 곧음(直)을 실천하기 위하여 의를 부르짖었던 셈이다.
 그러나 더불어 사는 영역은 점점 넓어갔지만 인간은 여전히 서로 정복하고 이익을 나누는 짓(上下交 利)을 버리지 못한다. 현대인의 정복의 야망과 이익의 야욕은 하늘을 찌를 지경인데 더불어 사는 영역은 이제 나라(國)에서 세계(天下)로 드넓어졌다. 그래서 더불어 살기가 더 어려워지고 무섭게 되어 가는 중이다. 그러나 인간들이여! 더불어 살라. 이러한 공맹의 외침은 변함없는 진실이다.
 더불어 살자면 먼저 나를 닦고(修己) 남을 다르려라(治人). 이것이 인간과 인간이 더불어 사는 요체이다. 그러한 요체를 풀이해 주는 것이 내서외왕(內聖外王)이 아닌가! 하늘을 본받는 것이 성(성)이요, 마음을 트고 오고가는 것이 왕(王:往)이다. 그러므로 스스로 하늘을 무서워할 줄 알고 남의 마음을 살펴 헤아려야 비로소 인간은 서로 더불어 살 수 있다는 말이다. 이렇게 더불어 살아야 한다는 공매의 말이 낡았단 말인가? 우리 모두는 다시 새겨들어 보아야 할 것이다.
 그러나 노자를 만나면 공매의 말이 좁게 들린다. 노자는 사람이 천지의 중심이라고 여기는 데서부터 온갖 탈이 생긴다고 보았다. 인간은 서로 더불어 산다고 만족되지 않는다. 인간은 천지와 어울려 살아야 한다. 인간의 목숨은 귀하고 풀잎의 목숨은 천한 것이 아니다. 사람을 사랑하려면 풀잎을 사랑할 줄 알라. 인간은 만물과 어울려 살라. 그래서 노자는 자기라는 것을 먼저 버리라(舍己)고 한다.
 생명이 이루어지는 모습을 보라. 사람은 남녀가 짝을 지어 자녀를 낳는다. 돼지는 암수가 짝을 지어 새끼를 낳는다. 나팔꽃도 암수의 꽃가루가 섞여 나팔꽃 씨앗을 낳는다. 낳는 것은 다 같다. 목숨을 낳게 하는 것을 도라고 한다. 그래서 노자는 도를 만물의 어머니라고 했다.
 생명이 사라지는 모습을 보라. 목숨이 있는 것이라면 죽지 않는 것은 없다. 늙지 않고 죽지 않으려고 불사약을 찾는 것보다 더 어리석음은 없다. 사람도 태어났으니 죽고 풀잎도 태어났으니 죽고 피래미도 태어났으니 죽는다. 목숨을 거두어 들이는 것을 또한 도라고 한다. 만물의 어머니는 텅 빈 골짜기(谷神)라고 했다.
 어머니의 품안은 아늑하다. 따뜻한 손길이 있고 감미로운 젖이 있다. 어머니의 품안이 곡신(谷神)이요, 그 곡신을 따뜻하게 하고 감미롭게 하는 손길과 젖줄이 곧 상덕(上德)이 아닌가! 땅에서 얻는 곡식, 마시는 물, 숨쉬게 하는 바람, 이 모든 것들이 덕 아닌 것이란 없다.
 그러나 왜 오직 인간만이 천지를 탕진하고 약탈하며 사는가? 노자는 이를 제일 가슴아파 했다. 전쟁을 하면서 모든 것을 노략질해 자기의 배를 불리려고 하는 짓은 어머니의 가슴에 칼을 꽂는 짓이나 다를 바 없고 젖줄을 끊는 칼질에 불과할 뿐이라고 노자는 설파한다. 그래서 노자는 절성기지(절성기지)하라고 했고 천지불인(天地不仁)이라고 했다.
 치자(治者)여! 성인인 체하지 마라. 이것이 노자의 절성(絶聖)이다. 식자(識者)여! 바깥지식을 뽐내지 마라. 이것이 노자의 기지(棄智)이다. 그리고 인간이여! 천지를 소유하려고 덤비지 마라. 천지는 인간의 소유물이 아니다. 이것이 노자의 불인(不仁)이다.
 왜 노자는 이렇게 절규했는가? 만물과 어울려 살아야 하는 까닭이다. 함께 다같이 오손도손 사는 것을 합생(合生)이라고 한다. 이러한 합생을 화(和)라고 한다. 그러나 인간은 한사코 불화(不和)를 일삼는다. 합생을 파괴하고 불화를 일삼는 나를 버리고 내가 나를 만나는 홀로의 순간을 맞이하라고 장자는 무기(無己)를 설파했다. 그러므로 장자의 홀로 사는 삶의 만남은 결국 노자의 어울려 사는 삶으로 돌아가려는 게다. 만물과 어울려 산다면 공자의 더불어 살라 함은 저절로 이루어질 것이 아닌가!
제 55장 덕은 그윽하게 품되 드러내지 마라

도타운 덕은 갓난아이 같다.

 표범은 빛나는 털 무늬 때문에 사냥꾼의 표적이 되고, 원숭이는 나무 타는 재주 탓으로 동물원으로 잡혀오고, 독사는 독이빨 때문에 사람의 눈에 보이는 족족 죽음을 당한다. 표범의 털 무늬나 원수잉의 재주나 독사의 독이빨은 제 목숨들을 위해서는 다 부덕(不德)한 것들이다. 빛 좋은 개살구란 속담은 실속이 없다는 말로 통하지만 실은 부덕함을 말해 준다.
 모란을 보라. 향기는 없지만 그 우람한 꽃봉오리와 빛깔 때문에 산천에 뿌리를 내리지 못하고 인간이 만들어 놓은 뜨락에서 누요기감으로 살아간다. 그러나 향기가 짙은 풀꽃들은 잎새 밑에 숨어서 핀다. 산천의 꽃들은 사람의 눈에 띄지 않으므로 피고 싶은 곳에서 필 만큼 피고 거침없이 향기를 품고 꿀을 간직해 벌이나 나비를 불러 씨앗을 맺는다. 이처럼 드러내고 자랑하면 할수록 덕은 줄어들어 목숨에게 부덕이 된다.
 성경에도 왼손이 한 일을 오른손이 모르게 하라는 말이 있다. 덕을 쌓는 일은 이와 같다. 공치사를 않는 것이 곧 덕이라고 장자가 밝힌 것은 덕은 드러내지 않아야 함을 말한다.
 누구나 현대를 자기선저(自己宣傳)의 시대라고 서슴없이 밝힌다. 남들이 알아주기를 기다릴 것이 아니라 자기를 먼저 알려라. 이것이 현대인의 처세술이라고 자랑한다. 염치없는 것이 이제는 선이고 염치를 차리는 것은 악이되어 있는 셈이다.
 자기를 돋보이게 마음을 꾸미고 몸을 꾸며라. 무대에 선 배우처럼 분장하고 때와 곳에 맞게끔 자기를 연출하라. 인생은 한판의 연극이며 그 무대에서 주인공이 되라. 조연이 된다거나 엑스트라가 되면 주변인물이 될 뿐 중심인물은 될 수가 없다. 그러므로 자기를 최대한으로 과시하고 선전하라. 이것이 현대인의 처세심리가 아닌가!
 양보하지 마라. 쟁취하라. 하나만 안다고 하지 마라. 열을 알고 백을 알며, 무한한 능력이 있다고 자부하라. 이것이 현대인의 의지요, 행동이다.
 상대 편은 항상 경쟁의 대상이다. 수비는 열등의식을 낳고 공격은 자신감을 준다. 수비는 오직 공격을 위한 수단이다. 경쟁은 패배가 아니라 승리로 끝나야 우렁차고 찬란하다. 이런한 속셈을 숨겨 두고 생각하고 해동하는 것이 현대인의 자기중심이 아닌가!
 그러나 덫에 걸려든 산짐승은 앞으로 나아갈 줄만 알고 뒤로 물러날 줄을 몰라 제 명대로 못 살고 죽는다. 나아가는 것은 물러서는 것처럼 보인다.(進若退)는 것ㅇ르 현대인은 모른다.
 칼집에 들어 있는 칼이 뽑힌 칼보다 더 잘 들고 둥근 돌은 어디든 넘어지지 않고 서 있다. 모나게 과시하지 말 것이요, 방자하게 자랑할 것도 없다. 백만대군은 거느리고 전쟁에 나가는 항우보다 어머니의 젖가슴에 안겨 있는 갓난아이가 더 강한 조재임을 안다면 덕을 품고 있다(含德)는 속뜻을 새겨들을 수 있는 일이다. 제 잘난 맛에 산다고 호들갑을 떠는 것이 얼마나 허망한 것인가를 노자의 다음과 같은 말을 들으면 알 것이다.
 품은 덕의 두터움은 갓난아이와 같다.(含德之厚 此於赤子). 독이 있는 벌레도 갓난아이를 쏘지 않으며( 蟲不 ), 사나운 짐승도 갓난아이를 할퀴지 않고( 鳥不 ) 매서운 새도 갓난아이를 채가지 않는다( 鳥不 ). 쥐는 뼈대는 약하고 근육은 부드럽지만 힘은 굳세다(骨 而 固). 남녀의 성교를 모르지만 갓난아이의 고추가 서는 것은 조화(造化)의 힘(氣)이 지극한 것이며(末知 之合而 作 精之至也). 온종일 울어도 목이 쉬지 않는 것은 조화의 어울림이 지극한 것이다(終日號而不 和之至也).

 젊은 풀꾼들이 한 노인과 함께 보리 밑거름을 장만하려고 늦여름 산을 올랐다. 젊은 풀꾼들은 모두 풀을 먹여 빳빳해진 삼베 수건을 차고 있었다. 그러나 노인은 지게에 낫 두 자루만 얹고 산에 올랐다.
 삼베 수건은 땀을 닦는 데 쓰이는 것이 아니었다. 독사를 잡는 보신용으로 삼베 수건을 허리춤에 차고 다녔다. 풀꾼들은 독사를 한 마리 잡는 것이 열 사람의 목숨을 구하는 것이나 같다고 여겼다.
 풀무더기 밑에는 더위를 피해 사리고 있는 독사들이 많은데 왜 노인자은 삼베 수건이 없느냐고 젊은 풀꾼이 물었다. 노인은 웃을 뿐 아무런 말이 없었다. 젊은 풀꾼은 독사가 무섭지 않느냐고 다시 물었다. 그러자 노인은 그 젊은이에게 이렇게 말했다.
 "먼저 풀을 베 자리를 잡게. 그리고 여기저기로 쏘다니며 풀을 베지 말고 밑에서부터 한 짐이 될 때까지 쉬엄쉬엄 베어 올라가게 그러면 풀섶이 무성한 곳만 골라 바쁘게 돌아다니며 풀꾼의 손목을 물어버리는 경우가 많았다. 그래서 풀꾼들은 독사를 만나면 하던 일을 제쳐 두고 독을 품고 있는 독사를 향해 빳빳한 삼베 수건으로 독사의 주둥이를 툭툭 친다. 그러면 독사는 그 삼베 수건을 문다. 그 순간 수건을 채올리면 독사의 독이빨은 질긴 삼베 올에 걸려 빠져 버린다. 독이빨을 뽑힌 독사는 죽은것이나 같다. 풀꾼들이 마음 놓고 독사를 후리쳐 죽인 다음 나뭇가지에 걸어 두어 산까마귀의 밥이 되게 하는 까닭이다.
 한 젊은 풀꾼이 독사를 발견하고 고함을 질렀다. 풀꾼들은 그곳으로 몰려가 법석을 떨었다. 그러나 노인은 잠자코 풀질을 계속했다. 풀꾼들이 독사를 잡아 소나무 가지에 걸어 놓고 와서 노인에게 조심하시라고 말했다. 그러자 노인은 이렇게 타일러 주었다.
 "풀을 한 곳에서 죽 베어 올라가면 독사가 먼저 피한다네. 독사는 제 몸을 건드리지 않으면 무는 법이 없어. 살아남으려고 겁이나서 무는 거야. 살려고 있는 것인데 찾아서 죽일 것은 뭐 있나? 땅벌도 제 집을 건드리지 않으면 쏘지 않는 겁이네. 화가 난 땅벌이 쏘나닐 때는 가만히 앉아만 있으면 쏘지 않는다는 것을 알지 않은가? 독사도 그렇다네. 품 베는 일을 제쳐 두고 독사 한 마리 잡자고 풀짐을 망쳐서야 되겠나?"
 풀섶에 숨어 있는 독사가 물고 기다리지 도망가느냐고 한 젊은이가 핀잔을 늘어놓았다. 그러자 노인은 다시 타일러 주었다.
 "풀을 베면서 간간이 침을 뱉게. 침처럼 독한 독은 없다네. 독사도 도망가고 다른 벌레들도 도망간다네. 특히 독사에게는 더 독해 멀리 도망을 가지. 그러면 삼베 수건으로 독사를 찾아 죽일 것까지는 없지 않은가. 침을 간간이 뱉으며 풀을 베게. 독사에 물릴 걱정은 없다네."

 살아 있는 것을 찾아서 죽일 것은 없다고 말하는 노인은 함덕지후(含德之厚)가 어떤 것인가를 헤아리게 한다. 고아를 돌보는 고아원은 드물고 고아를 파는 고아원은 많다는 말이 있다. 덕을 해하는 척하면서 덕을 팔아 실속을 차리는 인간들이 세상에는 많다. 덕을 파는 것을 악덕(惡德)이라고 한다. 악덕이란 독사를 잡겠다고 남을 불리하게 하면 그 짓은 삼베 수건이나 같다. 
 나를 유리하게 하고 남을 불리하게 하면 그 짓은 삼베 수건이나 가탇.
 남을 불리하게 하면 그 남이 나를 불리하게 한다. 독사가 물려고 하는 짓이나 같다. 서로 부덕하면 악덕의 앙갚음이 그치지 않는다.
 맹수의 날카로운 이빨과 발톱은 사냥꾼에게만 흉기일 뿐이다. 맹수의 입장에서 보면 제 목숨을 보호하려는 보신용이고 먹을 만큼의 먹이를 얻기 위한 도구에 불과하므로 농부의 손에 들린 괭이나 같다. 배고프면 먹이를 찾아 나오고 배부르면 바위 구멍에 숨어 잠을 자는 호랑이는 살생을 잃는다. 다만 호랑이의 털 가죽을 탐하는 인간이 호랑이를 독하게 만든다. 이렇게 생각하면 맹수가 왜 갓난아이를 할퀴지 않고 독수리가 갓난아이를 채가지 않는다고 말한 노자의 심중을 짚을 수 있는 일이 아닌가!
 갓난아이(赤子)는 마음 그 자체(性)일 뿐이고 몸 그 자체(性)일 뿐이다. 마음 그 제체도 자연이요, 몸 그 자체도 자연이다. 더할 것도 없고 덜 것도 없는 것이 생각의 무위이며 행동의 무위가 아닌가! 팔이 안으로 굽는다는 생각은 곧 인위의 시작이다. 그래서 미운 놈 고운 놈이 생겨나고 내 편 네 편이 생겨 시비를 걸고 다툼을 벌인다.
 조막손으로 젖통을 꼭 잡은 채 입술로는 젖꼭지를 쪽쪽 빨아 젖을 먹고 있는 갓난아이를 보라. 사는 일 그 자체를 할 뿐 다른 생각이나 다른 행동은 하지 않는다. 그러므로 노자는 갓난아이를 덕의 덩어리로 보았다.
 젖가슴에서 떨어지지 않으려고 꼭 잡는 갓난아이의 조막손을 보라. 남녀의 성교가 무엇인지 모르지만 오줌을 쌀 때면 꼿꼿이 서는 갓난아이의 고추를 보라. 그리고 젖을 달라고 아무리 울어도 목이 쉬지 않는 갓난아이의 목줄기를 보라. 이것을 통해 노자는 덕의 힘을 말하고 있는 것이다.
 덕의 힘이란 무엇인가? 정지지(精之至)와 화지지(和之至)라고 노자는 밝혀 주고 있다.
 조화의 힘이 지극한 것(精之至)이란 무엇일까? 생명 그 자체라고 보아도 무방할 것이다. 생명 그 자체를 영혼이라 하기도 하고 혼이라고 부르기도 한다. 천지는 정령(精靈)의 집이라고 하지 않는가! 그 집의 주인은 누구인가! 노자는 도라고 했다.
 조화의 어울림이 지극한 것(和之至)이란 무엇일까? 생존 그 자체라고 보아도 될 것이다. 네 목숨을 내 목숨처럼 소중히 여기는 것보다 더한 어울림은 없다. 내 목숨이 소중한 것처럼 독사의 목숨도 소중하다는 생각을 갖는다면 그보다 더한 어울림의 지극함은 없을 것이다. 서로 어울려 살 뿐 싸울것도 없고 빼앗거나 빼앗길 것도 없으면 천지에 즐겁지 않을 것이란 하나도 없다.
 서로 어울려 싸우지 말고 살라. 나만 잘살고 너는 못살아야 한다고 하면 할수록 서로 살수가 없다. 함께 다같이 어울려 살라. 이것이 함덕지후의 가르침이다.

무엇이 행복과 불행의 갈림길인가

 불행이란 무엇인가?
 그것은 행복할 수 없으면서도 행복을 바라는 것이다.
 그것은 어디서 비롯되가?
 행복은 밖에 있다고 여기는 데서 비롯된다.
 행복이 있다면 어디에 있는가? 바로 내 안에 있다.
 불행이 있다면 어디에 있는가? 행복을 밖에서 찾는 데 있다.
 등잔 밑이 어둡다고 한다. 등잔 밑을 밝게 해보라. 행복이란 멀리 있는 것이 아니라 바로 내 품안에 있다. 그러러므로 내 품안을 밝혀라. 그러면 그렇게 바라는 행복은 내 마음을 어떻게 간직하느냐에 달려 있다는 것을 알게 된다. 만족할 줄 아는 이가 부자이다(知足者富)라고 노자가 말한 것은 행복과 불행의 갈림길이 어디에 있는가를 살펴 보게 한다.
 누가 불행한 사람인가?
 행복은 권력이 보장해 준다고 여기는 사람은 불행하다.
 명성을 얻으면 행복하다고 여기는 사람도 불행하다.
 돈으로 행복을 살 수 있다고 믿는 사람 또한 불행하다.
 왜냐하면 생존의 행복은 밖에 있는 것이 아니라 안에 있기 때문이다. 그러나 현대인은 그 안이란 것을 잘 모른다.
 인간의 안이란 무엇인가? 정신(精神)이다.
 정(精)이란 무엇인가? 자연의 짓( 化)이다. 밤나무에는 밤을 맺는 힘이 있고 감나무에는 감을 맺는 힘이 있다. 감나무는 밤을 맺는 힘을 바라지도 않고 탐하지도 않는다.
 신(神)이란 무엇인가? 자연의 길(神通)이다. 지렁이는 물기가 많은 진탕을 집으로 삼고 개미는 물기가 없는 모랫속을 집으로 삼는다. 목숨을 부지하게 하는 것은 저마다 다르다. 숨통은 개미이든 지렁이든 다 막혀 있지 않고 트여 있다. 신은 목숨의 숨구멍이나 같다.
 인간의 밖이란 무엇인가? 물질(物質)이다.
 물질은 무엇인가? 이익이 되게 하고 힘을 쓰게 하는 것이다. 그래서 물질을 익사(益使)하고 불러도 된다. 물질로 하여금 이익을 더 많이 내게 하고 쓰게 될 힘을 더 세게 하려는 것을 소유(所有)라고 한다. 백 원보다 천원이 이익이 더 만ㅎ고 쓰이는 힘이 더 세다. 그래서 물질은 이익을 놓고 다투게 하고 힘을 놓고 투쟁을 하게 한다.
 정신은 소유되지 않고 물질은 소유된다. 현대인은 소유되지 못하는 것을 멀리하고 소유되는 것을 가까이 하려고 발버둥친다. 이것이 현대인을 불행하게 하는 근원이다. 물질에 대한 탐욕을 한없이 부리면서도 행복을 바라는 것은 비행기를 타고 천국에 갈 수 있다고 여기는 것이나 다를 바가 없다.
 정신을 편하게 하는 것을 화기(和氣)라고 하며 정신을 불편하게 하는 것을 강기(강氣)라고 한다. 화기는 서로 어울리게 하는 힘이고 강기는 서로 거북살스럽게 하는 힘이다. 왜 사람은 서로 다투고 싸우는가? 저마다 부리는 강기 탓이다.
 강기는 소유의 탐욕을 부리게 한다. 그러한 까닭에 사람들은 서로 어울리지 못한다. 이는 저마다의 욕심 때문이다. 소유의 욕심은 마음을 사려고 한다. 물욕 탓으로 마음을 팔아 버리고 사는 것은 익생(益生)이요, 심사(心使)이다.
 재물이 많으면 많을 수록 잘사는 것이라고 하면 그것이 곧 익생이다. 그리고 무슨 수를 써서라도 돈을 많이 벌고 이익을 많이 남기면 그만이라고 여기는 것이 곧 심사이다. 이러한 심사에서 벗어나면 허심(虛心)이나 무심(無心)이다.
 마음 싸움으로 날은 보낸다(日以心 )고 하는 것은 마음을 부리는 것(心使)의 불길이다. 마음은 본래 다 타버린 재처럼 될 수가 있다(心固可使如死 )고 한 것은 허심의 모습이다. 화는 마음을 허심의 모습으로 이끌고 강기는 마음을 심사로 몰아친다.
 화기를 아는 것은 변함이 없는 것(常)이다. 달면 삼키고 쓰면 뱉는 변덕을 화기는 부리지 않는 까닭이다. 이익이냐 손해냐를 두고 저울질을 하지 않으므로, 그 마음 속은 항상 욕심의 파도가 변덕을 부리지 않으므로 고요하고 밝고 맑은 것(明)이다. 명(明)이란 마음 속의 때를 쓸어내는 빗자루와 같다고 여기면 될 것이다. 
 어울림(和)을 아는 것은 도를 아는 것이나 같다. 도는 변함이 없으므로 상이라고 한다. 왜 도를 상(常)이라고 할까? 도는 자연의 정신을 낳는 어머니요, 만물을 하나로 끌어안은 품안인 까닭이다. 열 손가락을 깨물어 아프지 않는 것은 없다고 하지 않는가! 엄지를 소중히 여기고 검지를 미워할 수 없다. 이러한 마음을 알면 곧 상명(常明)과 같다.
 그러나 익생과 심사는 항상 변덕스럽다. 정신에 물욕의 너울이 일렁이며 욕심의 불길이 타올라 짙은 연기를 뿜어 낸다. 맑을 수가 없고 어둡기만 하다. 이익이 나면 기쁘다고 날뛰고 손해가 나면 죽일 듯이 험한 눈길을 보낸다. 그리고 별의별 수를 써서 이익을 내고 겉모습을 찬란하게 하려고 인생을 치장하려 한다. 겉치장으로 눈부시게 하는 것을 상(祥)이라고 한다. 그리고 보다 더 상스럽게 하려고 마음을 태우고 졸이고 애쓰는 것을 강(강)이라고 한다.
 풀꽃 반지 하나로 사랑의 정표를 삼고 만족하는 남녀는 화기로 맺은 부부가 되는 것이요, 다이아몬드 크기로 사랑의 정표를 삼아 담보로 잡는 것은 강기로 부부가 되는 것이나 같다. 화기의 부부로 살면 행복할 것이요, 강기의 부부로 살면 어느날 이혼할지 모른다. 익생이면 살고 그렇지 못하면 서로 헤어질 것이기 때문이다.
 익생이란 무엇인가? 몸을 기준으로 사는 인생이다. 몸보신이란 것이 익생이다. 몸이란 젊다가 늙는 것이다. 정신이 나간 몸이란 물질이다. 한번 성하면 한번 쇠하는 것이 몸이요, 물(物)이다. 본래 다다익선(多多益善)이란 없다. 그것은 허무맹랑한 인간의 욕심일 뿐이다. 그러므로 노자는 변덕스러운 물욕에 놀아나지 말고 변함없는 도를 생존의 길로 삼아달라고 다음처럼 말한 것이다.
 어울림을 아는 것을 상이라 하고(知和曰常), 변함없음을 아는 것을 명이라한다(知常曰明). 그러나 사는 것만을 위하는 것을 상이라 하고(益生曰祥), 마음이 기운을 억지로 부리는 것을 강이라고 한다(心使氣曰강).

 '뱀사람'이란 별명을 가진 사람이 있었다. 그는 그 별명을 싫어하지 않았다. 그는 몸보신에는 뱀처럼 좋은 것이 없다고 단언하며 살았다.
 그는 뱀을 달여서 탕으로 마시는 것이 아니라 살아 있는 뱀을 껍질만 벗겨 회로 쳐서 먹었다. 생으로 먹지 왜 삶아먹느냐는 것이다. 그래서 그의 몸에서는 자주 기생충이 꿈틀거리며 나왔다. 뱀 속에 있던 기생충 알이 그의 몸 속에서 부화해 버러지가 되었던 것이다.
 감기나 잔병 따위를 모르고 산다고 큰소리를 쳤던 그가 갑자기 정신을 잃어 입원했다. 버러지 한 마리가 뇌 속의 골을 쑤시고 들어갔다는 진단을 받은 것이다.
 머리에서 버러지는 끄집어냈지만 그는 멍청한 인간으로 탈바꿈되어 퇴원했다. 그는 넋나간 천치처럼 멍하니 눈만 뜨고 사는 살덩이가 되고 말았다. 그렇게 몇 년을 버티다가 그는 결국 몸이 쇠락해 죽어 버렸다.

 강기는 청봉에 매달려 있는 손아귀의 힘이나 같다. 매달려 있는 것은 떨어져야 한다. 그러나 매달리지 않으면 떨어질 걱정은 없다. 몸보신하는 것처럼 사는 것만 탐하는 것(益生)은 강기를 부리게 된다. 깡다구로 산다는 사람보다 더 바보는 없다.
 밖에서 얻는 힘이 곧 상(祥)이다. 그러나 자기의 안을 살펴서 자연스럽게 아는 것이 명(明)이다. 상은 돋보이게 하려고 
억지를 부리고 명은 있는 그대로를 만족한다. 있는 그대로를 만족하면 그것이 곧 자연이요, 무위이다.
 자연이나 무위를 어떻게 헤아리면 될까? 어울림을 아는 것(知和者)이라고 생각해도 될 것이다. 젊음을 기뻐하고 늙음을 슬퍼할 것은 없다. 몸이 젊고 늙는 것이지 갓난아이의 마음(性)처럼 살고 있다는 즐거움을 누린다면 억지로 익생하자고 강짜를 부릴 것은 없다. 이 얼마나 만족스러운 마음인가! 만족할 줄 아는 마음은 변덕을 모른다. 변덕을 모르면 변함없는 도의 이웃사촌은 될 수 있는 셈이다.
 현대인이여! 잠깐이라도 익생의 손익계산서를 버리고 마음 속을 좀 편하게 씻어낼 수 없는가! 행복은 바로 거기에 있다. 우리는 이를 모르고 강기를 부리고 인생을 생뱀인 것처럼 회로 쳐서 먹으려고 하므로 불행의 기생충에 감염되어 생존의 현실을 암담한 병동으로 만들고 있는 것이 아닌가! 무엇으로 그 병동을 밝게 비출 수 있을까? 노자는 화기라고 말하고 있다.
제 56장 알면 알수록 입은 무거워진다.

앵무새는 노리개일 뿐이다.

 얕은 물은 소리를 내고 깊은 물은 조용하다.
 빈 수레는 요란하고 영근 이삭은 고개를 숙인다.
 말이 씨가 되고 세치 혀가 탈이다.
 왜 이런 속담들이 생겼을까? 인간의 세상에는 알아서 탈이고 몰라서 약이되는 경우가 말을 통해 빚어지는 까닭이다.
 완전히 알기 전에는 입을 열지 마라. 그러면 시비는 없어질 것이고 시비가 없어지면 세상은 조용할 것이다. 다툼도 하나의 시비요, 싸움도 하나의 시비이며 전쟁도 하나의 시비이다.
 시비는 경쟁을 낳고 경쟁은 승패로 갈린다. 이긴 자는 기세를 떨치고 진자는 분을 삼킨다. 가시방석에 앉아 쓴 쓸개를 핥는 것( )보다 더 한 살기(殺氣)는 없다. 승패는 오기도 하고 가기고 하는 법. 오늘 황금의 자리에 앉았다고 환호할 것은 없다. 내일이면 가시방석이 기다리고 있기 때문이다. 그러므로 승패에 판돈을 걸지 마라.
 말이란 물이 바람을 만나는 것이나 같다. 말을 좇아 빚어지는 행동은 득실이 읶게 마련이다. 칭찬고 험담은 동전의 앞뒤나 같다. 빛 좋은 헛 말은 남을 속이는 것이고 쑤근거리는 입질은 자기를 더럽히는 것이다.
 무엇을 좀 안다고 칼날을 보일 것은 없다. 무엇을 좀 모른다고 숫돌에 무딘 칼을 갈 것도 없다. 서서 남보다 돋보이게 할 것도 없고 앉아서도 남보다 으젓핟고 오만을 떨지 마라. 마음 속에 소 잡는 칼이 있다면 이미 마음은 피 냄새를 맡은 도살장이나 같다. 지성의 싸움은 도살장의 피 냄새를 뿌리게 된다. 서로 옳다고 주장하는 인간들의 토론장을 보라.
 스스로 잘낫다고 나서지 마라. 천하에 절색이란 양귀비가 연못가에 서면 연못에서 노닐던 잉어들은 무서워 몸을 감춘다. 모난 돌이 정을 맞는다고 하지 않는가! 야심을 감추고 갈 것이 아니라 텅 비우고 가라. 그러면 그득하게 채우고 돌아온다. 벗을 얻는 까닭이다.
 어울리되 한패거리가 되어 떠들지 마라(和而不 ). 이것은 장자의 말이다. 군자는 어울리되 패를 짖지 않고(君子和而不同) 소인배는 패를 짖되 어울릴 줄 모른다(小人同而不和). 이것은 공자의 말이다. 왜 그러한가? 이에 대한 해답은 노자가 밝혀 준다.
 부드럽고 연약한 것이 굳고 강한 것을 이긴다( 勝 강). 그러면 된다 안 된다(可不可), 이거다 저거다(是 ), 좋다 싫다(好惡), 옳다 그르다(是非), 선하다 악하다(善惡) 등의 분별이나 차별은 없어진다.
 권력을 두고 다툴 것인가?
 명예를 두고 시샘할 것인가?
 부귀를 두고 싸움할 것이가?
 이렇게 물어 보면 볼수록 마음은 타고 조바심을 부리게 된다. 그러나 가을 하늘에 날리는 짐승의 털끝이 가장 크고 태산이 가장 작은 줄을 아는가? 천지는 손가락 끝에 불과하고 만물은 달리는 한 마리의 말이나 같다고 털어버린 장자의 말을 듣는 순간 나를 취하면 더럽고(取我是 ) 나를 버리면 깨끗하다(不取我是淨)는 마조 선사(馬祖禪師)의 말도 들린다.
 어울려라(和之). 시비를 가려 안다고 하면 얼마를 더 알 것인가! 사람과 사람끼리 명지(明知)를 놓고 다툴 것은 없다. 차라리 입을 다물고 눈을 감고 귀를 막고 자신의 속을 들여다 보라. 캄캄하면 빛을 밝혀 밝게 하고 더러우면 씻어서 깨끗이 하라. 그러면 인간은 성인과 멀리 떨어져 사는 존재가 아니다 성인은 누구일까? 알면서도 말하지 않는 사람이다. 말하자면 시비를 일삼지 않는 자가 성인의 이웃이 된다. 왜 그러하단 말인가? 다음과 같은 노자의 말을 들어보라.
 아는 자는 말하지 않으며(知者不言), 말하는 자는 모른다(言者不知). 앎의 구멍을 막고( 其 ), 그 문을 닫아라( 其門). 앎의 예리함을 무디게 하고( 其 ), 그 분란을 풀어라( 其 ). 앎의 빛남을 흐리게 하여(和其光), 먼지를 묻혀 같게 하라(同其 ). 이를 일러 알 수 없지만 신비로운 같음이라고 한다.(是謂玄同)

 원효 스님이 대일 스님을 찾아 갔다.
 승방에 앉아 원효 스님이 말을 하고 대일 스님은 듣고만 있었다. 원효 스님의 말을 듣는 둥 마는 둥 하면서 한나절을 보낸 다음 대일 스님이 냇가로 가서 술이나 한잔 하자고 청했다.
 냇물에는 물고기가 낳았다. 물고기를 잡아 매운탕을 끓여 안주를 삼아 두 스님은 실컷 술을 마셨다.
 술과 고기를 마음껏 먹었으니 이제 싸야할 것이 아니냐고 대일 스님이 원효 스님에게 말을 걸었다. 원효 스님도 그렇다고 대답했다.
 물 가운데 있는 바위에 올라가 두 스님은 꽁무니를 까고 뒤를 보면서 대일 스님이 원효 스님의 항문에서 쏟아지느 똥을 보았다. 대일 스님이 큰소리로 말했다. 
 "나는 고기를 누고 그대는 똥을 눈다(오어여시)."
 변을 보고 있던 원효 스님이 대일 스님의 뒤를 보았다. 대일 스님의 꽁무니에서는 물고기가 살아서 그대로 물 속으로 줄줄이 떨어지고 있어싿.

 왜 이런 믿을 수 없는 이야기가 전해져 내려올까? 갖는 것(所有)과 가진것이 없는 것(無所有)을 밝히려는 것 때문이다.
 원효 스님은 고기를 먹고 똥을 쌌으니 고기를 먹은 것이고 대일 스님은 고기를 먹었지만 고기를 그대로 두어 버렸으니 고기를 먹지 않은 것이다. 먹어서 살로 가게 한 것은 소휴한 것이 아닌가!
 한나절 동안 절간에서 원효 스님은 말을 했고 대일 스님은 들어주기만 한 것을 오어여시(吳魚汝屎)라고 풀이해도 된다. 불가에선 말을 가지고 재주를 부리는 것( 論)을 똥을 싸는 짓이나 같다고 보았다.
 그래서 가진 것을 없앤다( 大所有)는 것과 항상 똥을 쳐내는 것(常令 )은 같다. 대일 스님의 항문으로 쏟아졌다는 물고기늘 불언(不言)이요, 원효 스님이 눈 똥은 어자(言者)인 셈인 것이다. 대일 스님은 무소유를 깨우쳐 말이 없었고, 원효 스님은 아직 무소유의 경지에 들어가지 못해 말이 많았던 셈이다.
 아는 자는 말하지 않는다(知者不言)고 하는 것은 불가의 선맥에서 말하는 글로 세우지 않는다(不立文字)는 것과 서로 통한다. 문자를 써서 논하지 않는다 함은 말하지 않는다는 것과 같다.
 머리에다 머리를 더하면 입에다 입을 더하게 된다. 시비를 따지게 되면 머리 속은 바삐 돌아가야 하고 입은 쉴 틈 없이 놀려대야 하는 까닭이다. 그래서 '머리에다 머리를 더하지 마라. 부리에다 부리를 더하지도 마라. 산은 산이요, 물은 물이다.'고 해 변론(辯論)이나 이론을 앞세워 말짓들을 격파해 버린다.
 텅 비어 맑고 밝은 마음이라면 무엇을 말해 치장을 할 것인가! 말하지 않아도 맑고 말하지 않아도 밝다. 변명도 구차하고 변론도 딱한 것이 아닌가! 이것은 원효 스님이 똥을 싼 것이나 같다. 대이롸 원효의 옛이야기가 노자의 지자불언(知者不言)과 언자부지(言者不知)를 이해하게 한다.
 지자불언(知者不言)의 지자(知者)는 마음(心)이 곧 도인 것을 아는 것요, 불언(不言)은 마음과 도가 이미 합해 그 자체가 참다운데 무엇을 더해 말할 것이 있느냐는 경지이다.
 도는 무엇이든 하나로 안아 사랑하라고 한다. 마음이 그 도를 닮아 있다면 말을 하지 않아도 된다. 도는 우주만물을 하나로 안고(抱一) 그 마음은 우주만물을 하나로 터득한다(得一). 그러므로 지자는 포일(抱一)과 득일(得一)의 만남이나 같은 셈이다.
 참(眞)이면 입을 열 필요가 없다. 거짓(僞)이 말을 낳는다. 거짓말은 입ㅇ르 바쁘게 한다고 하지 않는가!
 왜 거짓을 범하는가? 참을 모르는 까닭이다. 포일과 득이ㄹ 그 하나(一)를 모르면 말이 많게 된다. 이것이 곧 언자부지(言者不知)인 셈이다. 아는 길도 물어서 간다는 것을 팽개치고 모르는 길이면서 아는 척하고 가면 헤매게된다. 헤매다 보면 샛길을 찾게 된다. 여기서 별의별 꾀가 빚어진다. 잔꾀는 빛 좋은 말을 만들어 낸다.
 구멍을 막아라( 其 ). 꾀의 문을 막아라. 거짓부렁의 구멍을 닫아라. 욕망과 탐욕과 허세.허영의 문을 닫아라. 이러한 문을 닫게 되면 저절로 입은 닫혀지게 될 것이 아닌가!
 예리한 것을 무디게 하라( 其 ). 날카로운 송곳은 바위를 뚫지 못하지만 부드러운 물은 바위 속을 적신다. 예리하고 냉철한 지성은 명지(明知)의 어긋남을 범하기 쉽다. 공자의 수신(修身)이나 노자의 수지(修之)를 외면하고 바깥 것말 알려고 하는 지성은 무섭다.
 앎(知)에도 두 갈래가 있다. 내 자신을 아는 것이 명(明)이요, 내 바깥을 아는 것이 지(智)라고 노자가 밝혔다. 공자의 수신은 내 자신부터 알고 닦는 것이며 노자의 수지는 내 자신으로 하여금 덕을 따르게 하는 것이다. 이러한 명이 없고 지만 예리하게 돋보이려는 지성은 무섭다.
 분란을 풀어라( 其 ). 헝클어진 실탈래에서 실을 풀어내기는 어려운 것처럼 백인백색의 이견을 드러내면 합의점을 찾을 수가 없다. 이론의 무장을 단단히 하고 투쟁에 나서는 것을 우리는 이데올로기의 첨병이라고 한다. 이러한 첨병들 탓으로 세상은 전쟁을 치르고 인간의 생명은 헐값으로 죽어 가야 했던 냉전이 시대를 생각해 보라. 응정은 붙이되 싸움은 말린다는 마음이 곧 덕을 베푸는 심정이 아닌가!
 빛나는 것을 흐리게 하라(和其光). 소문난 잔치에 먹을 것 없고 빛 좋은 개살구에는 속살이 없다. 겉치장을 할수록 속은 더럽고 주름살을 감추려고 화장한 얼굴은 추한 법이다. 남보다 잘낫다고 나설 것도 없으며 남보다 뛰어나다고 섬광처럼 번득일 필요가 없다. 모난 돌은 정을 맞는 법이며 잘난 척하는 사람은 만 사람의 눈총을 받는다. 
 먼지를 묻혀 같게 하라(同其 ). 몫을 덜어내고 더하려는 짓에서 욕심이란티끌이 일어난다. 그러한 티끌을 말끔하게 없애는 것을 무소유(無所有)라고 한다. 빗자루가 있으면 쓰레받기가 있게 마련이다. 비질만 하면 먼지가 다시 날리게 된다. 쓰레받기로 끌어모아 버려야 한다. 마음 속에 티끌처럼 치렁치렁 붙어 있는 욕심을 떠나면 나를 버리는 것(不取我)이 아닌가! 욕심을 버려라.
 왜 노자는 제 52장에서 한 말을 다시 제 56장에서 되풀이했을까? 현동(玄同)을 말하려고 그렇게 한 셈이다.
 현동이란 무엇일까? 부덕(不德)을 덕(德)으로 옮겨 주고, 패거리(同)를 어울림(和)으로 옮겨 놓는 하나의 묶음이 아닐까 싶다. 현동은 포일이며 득일이라고 보아도 된다. 사람의 목숨이나 지렁이의 목숨은 다 같다고 생각한다면 그렇나 생각이 곧 현동이다.
 어울리자면 패를 짖지 마라(和而不同). 이렇게 공자가 말했다. 그러나 노자는 패거리(同)마저도 어울림이 되어야 도덕이라고 말하고 있다. 그러한 말씀이 곧 현동이다.
 우주만물이 서로 어울려 하나 같은 운명을 누리자면 어떻게 하면 될까? 이를 위하여 노자는 현동을 다음과 같이 풀어주고 있다.
 무엇을 얻었다고 친하게 할 것도 아니고(不可得而親). 무엇을 얻었다고 소홀하게 할 것도 아니다(不可復而貴), 무엇을 얻었다고 천하게 할 것도 아니다(不可得而 ).
 친소(親疏)를 따져 분별하고 차별하지 마라. 달다고 삼킬 것도 아니며 쓰다고 뱉을 것도 아니다. 이익이 낫다고 기뻐하지 말 것이며 손해를 보았다고 슬퍼하지 말 것이다. 한 번 이로우면 한 번 해로운 것이 이해의 상관이다. 그러므로 이해를 따지면 항상 틈이 생긴다. 천지를 시장으로 보지 마라고 만물을 상품으로 보지 마라. 이것이 불가득이리(不可得而利)요, 불가득이해(不可得而害)이다. 이렇게 한다면 현동의 이웃은 된다.
 귀천을 따져 분별하고 차별하지 마라. 양반은 귀하고 상것은 천하다는 것보다 망할 짓은 없다. 귀하다고 높이 받들고 천하다고 멸시하는 것은 원한의 앙금을 짓는다. 그미 귀하고 흙이 천하다고 하지 마라. 흙이 없다면 만물은 어디에도 있을 곳이 없다. 따지고 보면 귀한 것이 따로 있고 천한 것이 따로 있는 것은 아니다. 개똥 옆에 핀 민들레 꽃은 천하고 궁궐의 뜨락에 핀 모란을 귀하다고 할 것은 없다. 이것이 불가득이귀(不可得而貴)요, 불가득이천(不可得而賤)이다. 이렇게 한다면 현동의 이웃은 된다.
 현동이란 무엇인가? 천지는 도가 마련한 둥지이고 만물은 그 둥지에 있는 새끼나 같다. 한배의 새끼들은 모두 형제가 아닌가! 현동은 어머니의 품안과 같고 어머니의손길과 같다. 그래서 노자는 도를 어머니(玄 )라고 비유했고 그 어머니의 품안(谷神)의 덕의 손길이라고 했다.
 인간은 왜 시비를 하고 다투다 싸움을 거는가? 친소를 따져 패를 가르고, 이해를 따져 속셈을 하며, 귀천을 따져 허세를 부리는 까닭이다.
 현동은 친소의 분별을 떠난다. 그래서 벗과 적이 따로 없다. 만물의 관계는 다 같고 하나이다.
 현동은 이해의 분별을 떠난다. 그래서 손익의 계산서를 만들지 않는다. 만물의 값은 다 같고 하나이다.
 현동은 귀천의 분별을 떠난다. 그래서 양반도 없고 상것도 없다. 그래서 만물의 존재는 다 같고 하나이다.
 현동을 포일이며 득일이다. 도가 하나를 낳는다(道生一)고 노자는 밝혔다. 그 하나가 만물에 두루 통하는 기(氣)인 셈이다. 그 기를 받아 모든 것은 존재한다. 그러므로 만물은 하나의 자궁(子宮:道)에서 나온 새끼들인 셈이다. 이러한 이치를 안다면 너는 너, 나는 나라고 패를 갈라 시비를 걸고 차별을 하며 다투고 싸울 것은 없다. 노자가 말하는 지자(知者)는 이러한 이치를 아는 자이다.
 포일의 현동을 앎으로 더 말할 것이 없다. 이것을 노자는 지자불언(지자불언)이라고 단언한 셈이다.
제 57장 밥을 짓되 먼저 먹지 마라

일 내지 말고 정치를 하라

 하늘을 믿지 궁궐은 밎지 않는다. 조선시대의 백성들은 왜 이렇게 말했을까? 궁궐의 벼슬아치들은 해주는 밥을 먹을 줄만 알았지 밥을 지어 먹일 줄은 몰랐던 까닭이다.
 정부의 말을 닫다가는 망한다. 대한민국의 국민들은 왜 이렇게 말하는가? 정부의 관료들이 입으로만 국민의 머슴이라고 하면서 실제로는 자기들 편의대로 국민을 부리려고 하기 때문이다.
 한 나라의 정치는 한 가정의 부엌살이와 같으면 족하다. 권부를 하나의 식당처럼 여겨도 무방할 것이다. 대통령은 주방장인 셈이고 고급 관료들은 요리사들이며 일반 관리들은 상차림하는 종업원이고 국민은 그 식당의 단골 손님으로 생각하면서 정치를 한다면 족할 것이다.
 주방장은 단골들의 구미에 맞는 식단을 마련하려고 정성을 쏟고, 요리사들은 제대로 요리를 하려고 열중하며, 종업원들은 친철하게 상을 차려 손님을 접대한다면 그런 식당은 망하는 법도 없고 적자를 보는 경우도 없다. 하나의 나라도 이와 같다.
 국민이 나라에 내는 세금은 식당에서 내는 밥값이나 같다. 나라의 정치는 국민이 먹을 밥을 잘 짓고 잘 나누어 골고루 먹을 수 있도록 하면 된다. 나라가 국민을 위해 짓는 밥을 정치라고 한다.
 보리밥값 만큼의 세금을 거두었으면 보리밥을 지어 주고 쌀밥값 만큼 세금을 거두었으면 쌀밥을 지어 준다면 국민은 투덜대지 않는다. 배고프면 다같이 배고프고 배부르면 다같이 배부르는 것을 국민은 좋아하고 바란다. 진실한 동고동락을 국민은 마다하지 않는다.
 밥을 지을 예산 중에서 주방의 사람들이 각각 제 몫으로 잘라 챙겨 두고 보리죽이나 쌀죽을 끓여주면 어느 국민이 벙어리처럼 가만히 있을 것인가!
 내 배만 부를 터이니 너는 긂으라고 한다면 어느 백성이 핏대를 내지 않을 것인가! 국민의 혈압을 올리게 하는 것을 부익부(富益富) 빈익빈(貧益貧)이라고 한다. 구민의 고혈압압은 어디서 오는가? 그것은 정치가 특권층의 눈치를 보며 요리할 때 발병한다.
 국민을 부려먹고 호령하면서 군림하는 정치( )를 정치( )라고 한다. 정치가 정복자의 손아귀에 들린 것처럼 될 때 치자( )는 지배자인 것처럼 군림하게 된다. 그렇게 되면 권력은 전리품쯤으로 여겨지고 국민이 내는 세금은 노획물처럼 보이게 된다. 본래 전리품이란 전공에 따라 나누어 먹게되지만 노획물은 임자가 따로 없고 먼저 본 놈이 감추고 숨기면 제 것이 된다. 정치의 부정부패는 이렇게 해서 생간다. 이러한 지경으로 몰린 정치를 장자는 썩은 양고기 덩어리 같다고 했다.
 고깃덩이가 썩게 되면 갖은 벌레들이 모여들게 마련이다. 썩은 정치에 붙어먹는 벌레들을 탐관오리라고 한다. 고깃덩이가 싱싱하면 벌레들이 먹을 수가 없다. 싱싱한 고깃덩이를 썩게 해야 하는 것이 부패한 관리들이 하는 짓거리들이 아닌가! 착취와 강탈, 음모와 흉계, 모략과 음해, 협잡과협박 등이 써게 하는 균들이다. 정치의 주방에 이러한 균들이 창궐할 때 백성은 도탄에 빠지고 신음한다.
 노자는 군림하려고 수작을 부리고 노략질하는 정치를 하지 마라고 한다. 말하자면 정치( )를 제발 하지마라고 한다. 서로 어울려 살아야 하는 세상을 서로 등지게 한다면 그러한 정치는 없는 것만 못한 법이다. 그래서 노자는 정( )이 아니라 정( )으로 나라를 다스리라고 한다. 노자의 다음과 같은 말을 들여면 이땅의 치자들은 쥐구명을 찾을 것이다.
 바르게 나라를 다스려라( 國). 계략으로 병사를 써라( 兵). 그리고 일을 내지 말고 천하를 취하라( 無事 ).
 3.4공(供)시절에 정치라는 밥상에서 실세들의 군침을 흘리게 했던 요리가 있었다. 이른바 차관( 款)이란 요리였다.
 차관은 국민을 담보로 하고 외국으로부터 빌려오는 빚이다. 그렇게 빚낸 돈으로 하룻밤 사이에 재벌이 만들어질 수 있었던 시대였다. 빚을 얻오 오는 칼자루를 권부의 실세들이 뒤고 있었다. 그래서 재벌이 될 사람들은 다투어 빌려운 돈 중에서 얼마를 잘라내 상납한다는 눈치를 보냈고 권부의 실세들은 냄새를 맡고 칼질을 하게 되었다.
 홰상이라면 양잿물도 마신다는 속담이 실감나게 한 사건이 타졌다. 사카린 밀수 사건이 그것이다. 비료공장을 짓는 데 천 원이든다고 해서 천원을 빌렸는데 이놈저놈이 칼질을 해 빌려온 빚을 잘라 챙겨먹고 나니까 축낸 돈을 보진하려고 사카린을 밀수해다 국민에게 팔자는 잔꾀였다.
 도둑은 저절로 잡히지 않는다. 장물을 나누다 몫 다툼이 일어나야 잡히는 법이다. 사카린 밀수 사건도 잘 감추어지다가 못 먹을 밥에 재나 뿌리자는 측에서 누설해 지방 신문에 터지기 시작했다. 도둑질 탓으로 겹으로 당하게 된 국민들이 가민히 있을 수 없었다. 전국이 벌집을 쑤신 듯이 웅성거렸고 권부가 흔들렸다. 그러나 훔쳐먹었던 것을 토해낸 놈은 한 놈도 없었고 공장을 짓겠다던 재벌만 손을 털고 망신을 당했다.
 차관을 떡으로 생각한 일도 있었다. 차관을 관장하는 부처의 장이 떡값을 받아 땅투기를 한다는 소문이 파다하게 퍼졌다. 결국 그 소문이 처와대 맨 위분의 귀에까지 들어가게 되었다. 맨 윗분은 장을 불렀다.
 불려간 장은 시치미를 떼지 않았던 모양이다. 떡값을 왜 받아 챙겼느냐고 묻자 장은 떡값이 아니라 떡고물이라고 구실을 달았다고 한다. 떡을 만들아 보면 고물이 손에 몯게 마련이라고 아첨을 떨었다는 것이다. 맨웟분은 속직하다는 판결을 내리고 눈감아 주었다는 소문이 장안의 입질에 올랐다. 그래서 다음과 같은 유행어가 바람처럼 불고 다녔다. 도둑질하다가 들키거든 떡고물이 좀 묻었다고만 해라.
 정치가 썩게 되는 것은 안 될 일을 내벌리고, 못 할 짓을 함부로 하며, 해서는 안 될 일을 매구 해치우는 억지 때문이다. 이러한 억지는 묵민이 바라지 않는다. 그래서 국민이 원하는 것만을 택해 다스리는 것을 무사(無事)의 정치라고 한다. 무사는 일을 꾸미지 않는다.
 치자들이 훔쳐먹고 똥을 싸면 천지는 뒷간처럼 되고 천하느 구린내로 진동한다. 백성은 코를 막고 살아야 하므로 숨통이 막히게 된다. 그렇게 된 세상을 난세(亂世)라고 부른다. 난세를 빚어내는 다스림을 유사의 정치라고 한다. 유사( 事)는 일을 꾸며 사달을 낸다.

 정( )으로 나라를 다스려라, 정이란 무엇인가? 바른길( 道)이다. 정치에서 그 길은 백성이 원하는 대로 내면 트인다. 정치가 국민을 속이고 샛길을 트는 것을 사도(私道)라고 한다. 특권층만 그 길을 걸어가고 백성은 가시밭길을 걷게 된다. 
 계략으로 군대를 써라. 계략은 부득이할 때만 필요하다. 막다른 골목에서 는 쥐도 고양이를 공격한다. 이것이 쥐의 계략이다. 군대는 빼앗기 위해 있는 것이 아니라 지키기 위해 있을 뿐이다. 군대가 빼앗는 맛을 들이면, 중이 고기맛을 알면 절간에 파리가 남아나지 않는다는 속담을 방붉하게 한다. 그래서 군사정부는 결국 백성의 몰매를 맞게 된다.
 무사(無事)로 천하를 취하라. 무사는 일을 하지 마라는 것이 아니다. 그럿된 짓을 하지 마라는 것이다. 민심을 천심이므로 백성이 원하는 것이라면 얼마든지 알을 하라는 것이 노자의 무사이다. 권모술수는 백성을 살피는 치자에게는 쓸모가 없다. 당리당략(黨利黨略)도 백성을 무서워할 줄 아는 치장게는 한 푼의 가치도 없다.
 정치를 정도로 하라. 계략으로 군대를 써라. 그리고 무사로 천하를 취하라. 왜 이렇게 노자는 절규했을까? 노자는 다음과 같은 사실들이 세상에서 홰행하므로 그렇게 해야 한다는 것을 알았다고 고백한다.
 세상에 못하게 하는 법령이 많으면 많을 수록 백성은 더욱 가난진다.( 多 民 賓). 백성들에게 편리한 물건들이 많으면 많을 수록 나라는 더욱 혼미해진다( 多 器國家 ). 백성들에게 기술과 재주가 많아지면 많아 질수록 기묘한 물건들이 다투어 나타난다( 多 奇物 奇). 법령이 많아지면질수록 도적은 더욱 많아진다(法令 多 ).
 물질을 풍요하게 하는 정치보다 정신을 풍요하게 하는 정치를 노자는 설파하고 있다. 도덕정치는 이제는 사라져 가고 경제정치가 세계를 온토 ㅇ사로 잡고 있다. 이러한 세상에서 위와 같은 노자의 목소리는 설득력을 얻을 수 가없다. 왜냐하면 인간은 이미 물욕의 노예가 다 되어 버린 셈이고 탐욕의 덧에 걸려들어 빠져나오기가 어렵게 되어 있는 까닭이다.
 그러나물질의 풍요를 구가하는 세상에서도 못 먹고 헐벗는 군상이 여전히 사라지지 않는다는 사실을 앚어서는 안 된다. 배부른 자와 배고픈가가 따로 있는 세상보다는 다같이 배구픈 세상이 낫다. 물질의 풍요가 빈익빈 부익부로 치닫는 현실이 지속되는 한 노자의 절규를 낡았다고 흘릴 것이 아니라 새삼스럽게 따져 봐야 할 것이다.
 세상에 기휘( )가 많으면 백성은 가난해진다.
 이 말은 틀림이 없는 말이다. 기휘란 무엇인가? 백성이 원하는 바를 못하게 하고 원치않는 바를 억지로 하라는 짓이다. 자유의 탕압이 곧 기휘이다. 자유로운 세상일수록 백성이 잘살고부자유의 세상일수록 백성이 굶주린다는 것은 이념의 냉전이 뱃어낸 뒷끝이 잘 말해 주고 있지 않은가!
 백성에게 편리한 물건들이 많아지면 나라가 혼미해진다. 
 이 말도 틀림없는 말이다. 남의 밥에 있는 콩이 더 커보인다는 심사가 백성의 의식 속에 틀을 잡으면 나라는 바람이 팽팽하게 든 풍선처럼 된다. 상대빈곤( )이 백성을 설치게 하고 날마다 새로운 모델이 쏟아져 나와 멀쩡한 물건이 쓰레기통으로 들어가고 백성들은 돈 돈 하면서 물욕에 정신을 스글픅데 하고 나라는 거품경제로 곪는다. 이것이 바로 국혼( )의 징후들이고 나라의 망조닌 셈이다.
 인간에게 기교가 많으면 기물이 나타난다.
 이 말 또한 옳다. 기교( )란 무엇인가? 기술과 재주이다. 기물( )은 무엇인가? 병주고 약주는 사물이다. 기교의 절정이 첨단과학이요, 첨단기술이다. 첨단기술이 만들어 내는 물건들을 보다. 몸을 편하게 해 줄 수는 있지만 마음을 편하게 해주는 물건은 하나도 없다. 그러고 곰곰히 따지고 보면 문명의 이기( )는 흉기로 둔갑하기도 한다. 그렇게 빚어진 후유증을 공해( )라고 한다. 공해야말로 부자연( )이요, 반자연( )이며, 비자연( )이다. 지금 공해보다 더 기괴한 사물은 없다. 공해란 기물은 왜 생겼는가? 인간의 기교가 빚어낸 것이드래서 인간은 환경되찾기의 짐을 지고 있다.
 법령이 많을수록 도적이 끓는다.
 이 말 역시 옳다. 썩은 세상일수록 법률이 잘 정비돼 있다. 그래서 법은 거미줄 같아 벌래만 걸리고 새는 차고 나간다는 것이다. 법이 가자에게 약하고 약자에게 강하면 세상은 썩는다. 좀도둑은 남의 집 돈을 훔치지만 큰도둑은 나라를 훔친다. 좀도둑은 잡히면 감옥에 가지만 큰도둑은 잡혀도 옥살이를 하지 않는다. 큰돋구은 감방의 열쇠를 만들 수 있기 때문이다. 법을 앞세운 도둑들이 부정부패의 큰도둑들이다. 법에는 빠져나갈 구먼이 있다고 큰도둑들은 자신하고 법을 먹어치운다. 법망을 교묘하게 피해 노략질을 잘하면 유능하고 못하면 병신이란 풍조가 세상을 뒤덮는다. 뇌물, 황령, 착복, 뒷돈, 수수료, 급행료 등이 법을 비웃는 도적들의 장물이다. 그래서 백성들도 법을 피하는 도심( )을 갖게 되어 세상은 도적의 소굴처럼 되어 버린다.
 위와 같은 짓들이 일어나 백성을 아프게 하고 천하를 병들게 한다. 그래서 노자는 정치의 무사를 주장한다.
 노자의 무사는 무엇인가?
 백성의 몸을 묶고 입을 막는 짓( )을 일삼아, 백성을 궁하게 하지 마라 이것이 노자의 무사이다.
 물질의 풍요를 앞세운 미끼( )로 나라가 허욕의 거품질에 놀아나 난장이 되게 하지 마라. 이것이 노자의 모사이다.
 인간의 기술과 재주가 자연을 농락해 공해( : )로 천지를 썩게 하지마라. 이것이 노자의 무사이다.
 법령을 버젓하게 꾸며 놓고 그것을 등쳐서 도둑질하는 세태를 이루지 마라. 이것이 노자의 무사이다.
 무사는 어떻게 이루어지는가? 무위로 이루어진다. 부덕한 짓을 결코 하지 않는 것이 무위이다. 일단 사욕( )을 멀리하려고 하면 무위에 가깝게 된다. 그러므로 물질문명에 살고 있다는 현대인일지라도 다음과 같은 옛 정인의 말을 경청해야 한다.
 내가 무위하면 백성은 저절로 잘 되고( ), 내가 일을 벌리지 않으면 백성은 저절로 부유해지며( ), 내가 허심( : )을 좋아하면 백성들은 저절로 정직해지고( ), 내가 무욕하면 백성은 저절로 순박해지며( ), 내가 사사로움에 빠지지 않으면 백성들은 저절로 맑아진다.( ).
 옛 성인은 정치를 향해 왜 이렇게 말했을까?
 정치를 하는 자들이 무위를 버리고 술수를 부려 죄없는 백성만 궁하게 되는 까닭이고, 백성들이 물질의 풍요에 놀아나 나라의 얼이 허물어지는 까닳이며, 백성들이 기술과 재주만 믿고 과시하느라고 공해가 세상을 썩게 하는 까닭이고, 법을 악용하는 무리들이 도적질을 하는 세상을 만들어 내는 까닳이다.
 세상이 아무리 바뀌어도 통치자는 옛 성인의 말을 경청해야 한다. 임금이든 대통령이든 수상이든 가릴 것 없이 통치자라면 이와 같은 성인의 말을 경청하려는 통치자가 없다. 그래서 항상 인간의 역사는 피눈물로 얼룩진다.
제 58장 명암( )은 따로 있지 않는다.

인간이여! 착각하지 마라

 선은 항상 선이고 약은 항상 악인가?
 누구나 살인자는 사형대로 보내야 한다고 생각한다. 살인은 악한 것이라고 단정하는 까닭이다. 그러나 그 샤형수가 교수대에서 목을 매며 사죄의 마지막 눈물을 흘릴 때 누구나 안타까워한다. 악을 지은 몸에서 흘러내리는 마지막 눈물은 선한 것이라고 여기는 까닭이다. 그래서 사람을 미워하지 말고 죄를 멀리하라고 했다.
 죄란 무엇인가? 잘못을 범하면 비롯되는 것이다.
 왜 잘못을 범하는가? 치우쳐 단정하는 까닳이다.
 악이라도 뉘우치면 선이 되는 것이고 선이라도 자랑하면 악의 씨앗이 되는 것이 사물의 인과( )이다. 불가에서는 이러한 인과를 짓지 마라고 적멸( )하라 한다. 도가에서는 치우침( )에서 벗어나기 위하여 무시( )하라고 한다. 
 사람은 고생을 사서 하고 일을 만들어 탈을 낸다. 왜 그렇게 된단 말인가? 행복만 바라고 불행을 원치 않는 탓이다. 그러나 행복만을 추구하고 비는 것이 곧 불행이란 것을 인간을 모른다. 정치는 이러한 인간의 약점을 구실삼아 그럴듯한 청사진을내걸고 소몰이꾼처럼 세상 몰이를 하려고 한다. 폭정과 학정 그리고 독제는 그렇게 해서 생겨난다. 노자가 앞 장에서 일을 내지 말고 청치를 하라고 한것은 바로 이러한 연유에서이다.
 일을 번잡하게 벌이는 정치는 무섭다. 자유당 시절의 썩은 정치도 무섭고 유신체제의 공안정치도 무섭다. 무서운 정치 밑에서는 백성이 고개를 숙였다가 쳐들면 사나워지고 만다. 억지로 숙여진 고개는 쳐들게 마련이다. 백성이 화가 터져 고개를 쳐들면 난리가 일어난다. 그래서 4.19 도 일어났고 부마항쟁( 0과 광주항쟁이 터졌다. 4공 시대의 정보부를 생각해 보고 5공 시대의보안사를 생각해 보라. 해서는 안 될 일을 자행하고 못 할 짓을 범해 세상을 떨게 했고 명들게 했다. 그러므로 정치를 대범하게 하라고 노자는 다음처럼 말하고 있다. 
 나라를 다스리는 일이 대범해 걸림이 없다면 백성은 순순해지고( ), 나라를 다스리는 일이 번잡하고 옹색하면 백성은 절망한다( ).

 이승만 대통력이 왜 하와이로 쫓겨냤는가/
 권좌를 죽을 때까지 차지하려다가 당한 봉변이었지. 나 아니면 안 된다는 고집이 노욕을 부리게 했고 그 노욕 탓으로 간신들의 패거리가 망신들게 한 것이 아니냐고 백성들의 입질을 했다.
 윤보선 대통령이 왜 가회동으로 밀려났는가?
 권좌를 연연해 그렇게 되었지. 행랑채를 털고 나면 안채를 턴은 것이 도둑질의 버릇아닌가! 그런 줄 모르고 미적거리다 쫓겨나면서 내가 정신적 대통령이라고 호통을 쳤지만 이 빠진 호랑이가 개한테 물린 꼴이 되었지. 이렇게 백성들은 입질을 해다.
 박정희 대통령이 왜 궁정동에서 살해되었나?
 총으로 빼앗으면 총으로 뺏기는 법이지. 보릿고개를 없앴다고 세상을 호주머니 속의 손수건처럼 여겼다가 코를 다쳤지. 벗들이 모여 술을 마시면 흥이 돋지만 패거리가 모여 술자리를 벌이면 물고 물리는 법. 손톱 및 이 아프면 당장 알아도 심장이 곪으면 주기 전에는 몰라. 그래서 측근이 총질을 ㅎ나다는 것을 모랐던거야. 이렇게 백성들이 쑤근거렸다.
 전두화 대통령은 왜 백담사로 유배를 갔나?
 권불십년을 몰랐던 거지. 지금 세상에 섭정이 되나. 본래 마름이 지주를 등치는 거야. 도당을 지어 두목노릇을 하다 2인자에게 물려 주면서 은덕을 베풀었으므로 의리를 지킬 것이라고 믿었던 것이 실수었더 권모술수에 의리라는 것은 처음부터 부도수표나 같아. 그래서 손 좀 봐줄 놈이 멏 놈 있다고 허세를 부려도 소용없지. 이렇게 백성들이 험담을 늘어놓았다.
 
 대통령마다 그 끈이 험했고 망신스러원다. 정치를 오색하게 했고 백성이 원하지 않는 일들을 저질렀던 탓으로 역대 대통령들이 백성의 눈총을 받았고 손가락지릉 당했다. 노자의 말대로 정치를 대범하게 했더라면 왜 백성이 등을 돌렸겠는가!
 꿀물을 마시게 하겠다는 정치는 백성을 속이는 꼴이 된다. 그러나 맹물을 마시게 하겠다는 정치는 백성을 속이지 않는다.꿀물을 냉수 마시듯이 마시면 목이 쉬어 역겨워 한다. 그러나 냉수는 매일 마셔도 물리지가 않는다. 냉수는 민민( ) 하기 때문디다. 대범한 것은 냉수나 같다. 달콤새콤한 맛을 더해 혹하게 하여 미끼를 더닞는 정치는 찰찰( )하게 마련이다.
 민민한 정치는 백성을 믿고 언덕으로 삼아 세상을 다스리지만, 찰찰한 정치는 백성이 두렵고 무서워 공권력을 정치의 하수인으로 만들어 버린다. 박 대통령의 정보보ㅜ나 전 대통령의 보안사가 그러한 예이다. 꿀물을 받아 마시는 측은 특권층이 되고 하마나 하고 꿀물을 기다리던 백성을 결국 목이 타 냉수를 찾게 된다. 이를 지금은 미주화( )라고 한다.
 정치여! 꿀물을 주겠다고 미끼를 걸지 마라, 물 그대로인 냉수를 마시게 하면 그만이다.
 정치여! 백성을 속이지 마라. 속임수를 씀으로 백성은 정치를 불신한다. 왜 노자의 무사를 저벼리고 유사( : )만을 알심아 정상배의 배만한 착각에 걸려들고 마는가? 노자가 밝혀 주는 다음과 같은 사물의 사실을 모른 탓이다. 불행이여( )! 그것은 행복을 뒤따라오는 것이다( ). 행복이여( )! 그것은 불행의 복병이다( ). 어느 누가 치우치면 그렇게 된다는 것을 알까( )? 그러한 치우침에는 공명정대함이란 없다네( ). 치우침으로 올바르다는 것이 이상한 것으로 된다( ). 그러나 인간은 이를착각한다( ). 인간이 이렇게 착각한지는 이미 오래된 일이다( 0.
 다하면 변하고( ) 변하면 통한다( ). 이것이 사물의 질서요, 순리라는 것을 동양정신은 밝혀 주고 있다. 이러한 이치를 모르고 잘못을 범하는 것을 치우침( )이라고 하는 셈이다. 선약의 시비( ), 길흉( )의 분별 등은 바로 이러한 치우침의 탈이라고 도가는 밝혀 준다. 무위와 자연에는 선악도 없고 길흉도 없다. 항상 있으면 있는 그대로일 뿐이며 없으면 없는 그대로일 뿐이다. 인간이 제먹대로 저울질해 웃고 울고 한다는 것을 도가는 안타까워한다.
 인간은 출발은 좋았는데 결과가 나빴다고 투덜댄다. 세상 일 뜻대로 되는 것이 없다고 훤망하기도 한다. 천지사물은 나를 위해 있는 것이 아님을 모르는 탓에 인간은 늘상 착각한다. 웃고 우는 인간이 요망스럽지 않은가!
 정치여! 이러한 인간의 착각을 부추기거나 이용하지 마라. 그렇게 다스림을 펼치자면 먼저 차자들이 성인의 말을 새겨듣고 실천할 줄 알아야 한다는 것이 노자의 정치관( )이다.
 성인은 누구인가? 그는 치우침의 착각을 하지 않는 자이다. 성인은 어떻게 하길래 착각하지 않을 까? 노자의 다음 말을 들어 보면 알 수 있다.
 성인은 분명하고 숨김이 없으면서도 결판을 내ㅣ 않으며( ), 청렴하면서도 인색하지 않고( ), 솔직하면서도 수작을 부리지 않으며( ), 빛나되 눈부시게 하지 않는다( )>
 치자는 성인을 본받아야 한다. 치자는 자기를 위해 있는 것이 아니라 남을 위해 있는 까닭이다. 물론 정치를 하는 사람만 치자인 것은 아니다. 사람은 저마다 나름대로 세상을 다스리며 산다. 그러므로 누구나 성인의 말을 잘 새겨들여야 한다.
 그러나이제는 성인을 무슨 전설 속의 인물처럼 생각하려고 한다. 현대인은 물질화 돼버려 손에 잡히는 것이 없으면믿어주지 않는다. 구체적이고 사실로 증명할 수 있는 물증이 없으면 믿지 않는다. 정신도 돈으로 환산하고 사랑도 돈으로 측정하고 믿음이나 충성도 돈에 따라 좌우되는 세상에서 성인은 가을 빈 들판에 선 허수아비처럼 취급된다.
 남에게 성인을 본받으라고 요구하지 마라. 먼저 자기 자신이 성인의 말씀을 경청하고 조금이라도 실천해 보려고 마을을 써보다. 그러면 세상은 한결 부드러워질 것이됴, 조용해질 것이 아니나가!
 참단과학의 문명시대이지만 우리는 왜 성인을 본받아야 하는가? 사람이 사는 환경이 편리해지고 있을 뿐 목숨을 부지하는 근본은 별\ㄴ할 수 없기 때문이다. 과학의 시대라고 해서 반도체 칩을 먹고 사는 것은 아니다. 여전히 밥을 먹고 산다. 컴퓨터를 물로 마실수는 없다. 여전히 물을 먹고 산다. 공중에 사는 것도 아니다. 여전히 땅 위에서 산다. 이처럼 생존의 내용은 별한수가 없다. 성인은 생존의 모범을 보여주는 선생이다.
 방정( )한 사람을 좋아하는가 아니면 심술맞은 사람을 좋아하는가?
 누구나 방정한 사람을 좋아하고 심술꾼은 싫어한다.
 방정할 뿐 심술맞지 않는 이가 성인이다. 이것이 곧 방이불할( )이다. 남을 먼저 생각하고 제 욕심을 부리지 않으면 마음은 저절로 방정하게 된다. 그러나 남이 방정하기를 바라며 자기도 방정한가? 스스로 자문자답해 볼일이다. 그렇다고 생가가되면 자신이 바로 성인의 이옷은 된다.
 청렴한 사람을 좋아하는가 아니면 인색한 사람을 좋아하는가? 
 누구나 청렴한 사람을 좋아하고 인색한 사람을 싫어한다. 
 맗고 깨끗하면서도 넉넉할 뿐 옹색하고 인색하지 않는 이가 성인이다. 이것이 염이불궤( )이다. 내가 욕심을 부리지 않으면 내 마음은 저절로 청렴해진다. 인색하고 옹색한 것은 탐욕의 하수인이다.
 그러나 남이 청렴하기를 바라며 자기도 청렴한가? 스스로 자문자답해 볼일이다. 그렇다고 생각되면 자신이 바로 성인의 이웃은 된다.
 정직한 사람을 좋아하는가 아니면 방자한 사람을 좋아하는가?
 누구나 정직한 사람을 좋아하고 방자한 사람을 싫어한다.
 일할 때 사심없이 처리해 이롭개 하고 해가되거나 탈이 나지 않게 하는 것이 직이불사( )이다. 편애나 잠나하지 안혹 방자하기 잖게 일에 임하면 마음은 저절로 정직해진다. 편애하며 자만하면 방자해진다.
 그러나 남이 정직하기를 바라면서 자기도 정직한가? 스스로 자문자답해 볼 일이다. 그렇다고 여겨지면 자신이 바로 성인의 이웃은 된다.
 속이 원한 사람을 좋아하는가 아니면 잘난 척하는 사람을 좋아하는가?
 누구나 속이 훤한 사람을 좋아하고 잘난 척하는 사람을 싫어한다. 마음과 행동이 밝되 돋보이게 하려고 눈부시게 하지 안는 것이 광이불요( )이다. 속이고 숨길 것이 없다면 눈부시게 꾸밀 것은 없다.
 그러나 남의 속이 원하기를 바라며 자기도 솔직한가? 스스로 자문자답해 볼 일이다. 속이고 숨길 것이 없다면 눈부시게 꾸밀 것은 없다.
 그러나 남의 속이 훤하기를 바라며 자기도 솔직한가? 스스로 자문자답해 볼일이다. 그렇다고 확인된다면 자신이 바로 성인의 이웃은 된다.
 위와 같은 성인의 마음가짐과 뭄가짐을 살펴 보면 아무도 성인을 싫어하지 않음을 알 수가 있다. 그러나 좋아하면서도 꺼리고 멀리하는 것은 무슨 까닭인가? 사람은 저마다 남에게 성인처럼 되라고 요구하면서도자기 자신이 그렇게 되면 손해를 보다는 실속의 속셈을 앞세우ㅗ기 때문이다. 이것이 현대인의 물질화( )를 재촉하는 심리이며 세상을 살벌하게 하는 편집광( )의 후유증이 아닌가! 이것이 현대인의 착각이다. 이렇나 착각 탓으로 되로 주고 말로 받는 벌을 받는 일이 잦게 된다. 현대인은 이를 모르고 하나만 알고 둘은 몰라 발버둥치려고 한다.
 행복( )은 즐거움( )이 아닌가! 그래서 행복을 복락( )이라고 한다. 복락을 욕심내지 마라. 즐거움은 빈 것에서 나온다( ). 이렇게 장자가 모삳아 두었다. 이는 틀림없는 말이다.
 행복을 탐하면 복락이 아니라 화복( )이며 길흉이다. 복락에슨 호사다마( )도 없고 전화위복도 없다. 그런 것은 행복ㄷ을 밖에서 찾거나 구할 때 일어난다.
 그러므로 정치여! 행복을 보장하겠다고 미끼를 내걸지 마라. 그리고 백성이뎌! 행복을 ㅂㄲ에서만 찾아 헤매지 마라. 이렇게 노자는 설파하고 있는 셈이다.
 왜 불행하냐고 투덜대지 마라. 먼저 스스로를 만족해 볼일이며 스스로가 행복하다고 생각하라. 그러면 마음은 후련해지고 시원해질 것이다. 이것이 텅 빈 마음( )의 초입이다. 그 것에만 들어서면 행복과 불행ㅇ 서로 상대하거나 선악이 서로 대립되거나 시비가 다투어지지 않는다. 이렇게 노자는 타일러 주근 셈이다.
 우위( )하라. 거기에는 화복의 희비도 없고 길흉의 명암도 없다. 노자는 이러한 경지의 모습을 아마도 무사( )라고 밝히고 있는 것이 아닌가싶다. 무사한 졍치가 대범( : )한 치세( )이며 술수( : )의 정치가 번접( : )한 난세이다. 이를 이미 춘추전국새대에 노자가 밝혀 두었다. 어느 날에나 정치 현실과 백성들이 노자의 외침을 알아들을 수 있을까?
 참으로 인간은 착각만 하고 노자의 말을 귀담아 듣지 않으려고 한다.

제59장 차자는 농부 같아야 한다.

차자여! 제발 도덕정치를 하라
 
 정치가 백성을 무서워할 주 ㄹ알면 반석에 선 성채나 같다. 그러나 백성을 얕보는 정치는 모래 위의 성이나 같다. 집 터가 탄탄하고 단단해야 집은 무너지지 않는다.
 궁궐은 백성을 울타리로 삼아야지 신하들로 성곽을 쌓아서는 구중궁궐으,ㅣ 임금도 쫓겨나고야 만다. 청와대 역시 백성을 파수꾼으로 삼아야지 차지철같은 경호실장이 있다고 해ㅑ서 안전한 것은 아니다. 정치는 백성을 언덕으로 삼지 않으면 입술을 잃어버린 이빨처럼 되어 버린다. 엄동설한의 찬바람에도 이빨이 시리지 않는 것은 입술이 감싸 주는 덕 때문이 아닌가! 정치는 이러한 지혜를 잊어서는 안 된다.
 이 대통령은 백성을 얕보다 4.19를 맞았고 박 대통력은 백성을 무시하고 측근만 다독거리면 될 줄 알았다가 궁정동에서 험한 꼴을 당했다. 군주가 방자하면 흉년이 든다고 했다. 흉년이 들면 하늘이 노한 탓이라고 했다. 하늘이 백성에게 노한 것이 아니라 폭정을 알심는 폭군에 대하여 노한 것이다.
 왜 정치는 백성을 무서워하며 섬겨야 하는가? 백성이 나라를 짓는 농부나같기 때문이다. 그러한 농부를 소작인으로 전락시키고 치자가 지주 행세를 하면 폭군이 생기고 독재가 시승을 부리게 된다.
 차자가 백성을 얕보면 독제정치가 되고 백성을 무서워할 줄 알면 민주정치가 된다. 백성을 독재정치를 잡초라고 여기고 민주 정치를 곳식이라고 여긴다. 치자가 농부 같다면 무엇이 잡초이고 무엇이 곡식인가를 알 수 있을 것이다. 농부가 곡식에 갖는 심정과 같은 것을 치자가 헤아린다면 어느 누가 정치를 이ㅝ하고 불신할 것인가! 노자의 다음과 같은 말을 등어 보라. 그러면 정치는 더럽게 썩어가는 고깃덩이가 되지 않을 것이다.
 사람을 다스리고 하늘을 섬기는 것은 농부의 농사와같다( ). 무릇 심고 길러내 거두는 것은( ) 서슴지 않고 근원으로 돌아가는 것이라고 한다( ). 서슴지 않고 근원으로 돌아가는 것을 거듭거듭 덕을 싸는 것이라고 한다( ).

 인삼밭을 전문으로 하는 자가 김 노인을 찾아와 동산 너머 산자락에 있는 다사마지기 밭을 세 놓으라고 권했다. 그는 김 노인에게 세 배의 도지를 해마다 주겠노라며 군침을 돌게했다.
 김 노인이 몰뚱하게 있자 그는 노인장의 아들과는 이미 합의가 됐지만 노인장의 승락없이는 안 된다 하기에 찾아왔다고 했다. 
 김 노인이 무겁게 입을 열었다.
 "무엇을 하려고 그렇게 비싼 도지를 내고 밭을 빌려쓰겠다는 것이요?"
 "노인장의 밭을 빌려 인삼 농사를 했으면 합니다."
 "안 되오. 우리집 밭농사는 그 밭뿐이오."
 "도지를 후하게 받으면 이문은 낳을 터인데요?"
 이 말을 들은 김 노인은 화가 나서 퉁명스럽게 말했다.
 "절대로 안 되오, 곡식을 사서 먹는 농사꾼을 보았소?"
 삼밭꾼은 성사를 하지 못하고 돌아갔다.
 그날 밤 김 노인은 아들을 방으로 불러불였다. 그리고 김 노인은 다음처럼 조용히 타일렀다.
 "인삼밭으로 내놓ㅇ르면 밭을 망치고 말아. 인삼재배는 농사가 아니야 장삿속이지. 밭에다 인삼을 한번 심게 되면 6년 동안 그 밭에는 아무런 곡식을 심을 수 없어, 인삼뿌리가 따의 진기를 모조리 빨아먹어 밭을 망치고 말아. 땅을 밭으로 일군거야. 농사꾼은 수확할 흙을 기름기제 해야 한단 말이야."
 아들이 아버지에게 잘못했다고 빌었다. 그러나 김 노인은 조용한 목소리로 말을 맺었다.
 "인삼은 곡식이 아니야. 약초지. 인삼은 없어도 살지만 곡식이 없으면 못살아."

 치자가 김 노인 같은 농부를 닮는다면 정치를 걱정하지 않아도 된다. 왜냐하면 그러한 치자는 치인사천( )의 말을 알아들을 수 있기 때문이요, 나아가 노자가 왜 치인사천을 농사 짓는 일에 땀을 흘리며 검소한 농부( )에다 비유했는가를 헤아릴 수 있는 까닭이다.
 사람을 다스린다( )는 것은 무엇인가?
 치인( )은 농부가 땅을 밭으로 일구어 곡식을 심고 정성껏 길러 곡식을 거두어 먹고 실게 하는 것과 다름 자가 없다. 그러므로 농부처럼 정치를 하라는 셈이다. 말하자면 농사를 짓는 나　부처럼 사람을 다스린다( )는 것을 헤아리면 정치는 백성의 사랑을 받을 것이다. 어느 농부가 심은 곡식을 시달리게 할 것인가? 백성을 시달리게 하지 마라( ). 이것이 선정( )의 첫걸음이 아닌가!
 하늘을 섬긴다는 것( )은 무엇인가?
 먹고 살게 하는 곡식을 주는 땅을 고마게 여기고 거름을 넣어 흙을 기름지게 하는 것과 같다. 농부가 땅을 고마워하는 것처럼 정치를 하면 그 정치는 사천( )의 정치이다. 땅투기를 조장하는 정치를 우리는 보았다. 그 따위 정치는 탐관오리를 숨겨 주는 도적의 소굴로 둔갑한다. 사천은 백성의 마음을 편하게 해주라는 뜻으로 새기면 된다. 백성의 마음을 황폐하게 하지 마라( ), 이것이 사천이색( )의 정치이며 선정의 목적지가 아닌가!
 그러나 지금은 김 노인과 같은 농부가 없는 것처럼 농사하는 심정으로 치인사천( )하는 치자도 없다. 이제는 곡식을 곡식으로 보지 않고 곡식을 돈으로 본다. 현대는 농업사회가 아니라 산업사회라고 호언하면서 인간은 산다.
 그러나 산업사회라고 해서 먹지 않고 사는 세상은 아니다. 여전히 밥을 먹어야 살고 물을 마셔야 산다. 산업사회는 천지를 양계장처럼 생가가혹 만물을 양계장의 암탉처럼 여긴다. 네모진 철창에 가두어 놓고 매일 달걍를 낳게 진을 빼다 알 낳은 　력이 없어지면 사정없이 팽개쳐지는 양계장 닭처럼 민물을 남용하려고만 한다. 이보다 더한 인간의 방자함이란 없다. 왜 인간은 이렇게 방하재히는가? 물질과 기술만 믿고 자연과 조복( )을 망각한 까닭이다.
 조복이간 무엇인가? 천지가 만물의 둥지요, 만물을 낳아준 어머니의 품안이란 것을 알고 그 품안으로 서슴없이 안기는 것이다. 노자가 밝히는 도덕은 만물을 낳고 길러 주고 거두어 가는 어머니이다. 조복은 그 품안( )으로되돌아가 안기는 것이다.
 현대인이여! 천지를 보물창고로 여기지 마라. 만물을 자원으로 여기지 마라. 자원은 자본이 되고 자본이 세상을 좌우한다고 단언하지 마라. 그렇게 하면 어머니의 가슴에 못질을 하는 것이나 다를 마가 없다. 이렇게 노자는 절규하고 있는 셈이다. 이쯤에서 생각해 보다면 노자가 왜 조복이란 거듭거듭덕을 쌓는 것( )과 같다고 했는지를 살필 수 있을 것이다.
 적덕( ) 이란 무엇인가?
 적덕은 김 노인과 같은 농사꾼이 농사 짓는 일과 같다. 땅에 퇴비를 넣어 기름지게 하면 흙도 살지고 곡식도 실진다. 이것이 거듭거듭 덕을 쌓는 것이다.. 비료만 뿌리고 농약을 뿌려 곡식의 증산만 노리면 땅은 메말라 간다. 약계장의 암탉이 폐게( )가 되는 것처럼 땅은 폐지( )가 된다. 이익만을 노리고 해로운 짓을 저질러 폐지로 만드는 것은 적덕( )이 아니다. 적덕이 아닌 것을 부덕( )이라고 한다. 
 목숨을 해롭게 하는 공해를 생각해 보라. 공해가 곧 부덕이다. 부덕을 목숨을 해롭게 하는 것이고 적덕은 모든 목숨을 소중이하는것이다. 이것이 곧 도덕심( )의 근본이 아닌가! 그래서 노자는 도덕정치를 설파해다.
 그러나 현대의 치자들이 도덕정치를 말로만 앞세울 뿐 실제로는 우습게 여기므로 세상은 물질의 풍요를 누리면서도 별을 앓는다. 이러한 병은 첨단과학과 첨단공학이 약속하는 물질문명으로 치유될 수 없다. 여전히 그 치유법을 다음과 같은 노자의 진언에서 그 실마릴를 찾을 수 있을 것이다.
 거듭해 덕을 쌓으면 극복하지 못할 것은 없으며( ., 극복하지 못할 것이 벗다면 극단적으로 달릴 줄 모르고( ), 극단적으로 달릴 줄 모르면 나라는 망할 수가 없다( .. 나라를 망할 수 없게 하는 어머니는 능히 장구하다( ). 이러한 것을 깉고 튼튼한 뿌리라고 한다( ).
 욕망의 성취를 목표로 하면 결국 세상은 부덕의 소글로 둔갑해 버린다. 그래서 현대는 적덕이 불가능한 세상으로 돌변해 가ㅣ고 있는 중이다. 적덕은 무욕( )으로 쌓아진다. 그러므로 정치가 무욕으로 행해진다면 세상은 욕망을 극복하는 쪽을 선택하게 된다. 이것이 거듭해 덕을 쌓으면 욕망의 극복이 안 될 수 없다( )는 말의 속뜻이다.
 서로 저마다 욕심을 부리지 않는다면 제 몫 다툼은 없어진다. 다툼이 없어지면 시비도 없고 이념도 없어져 패를 갈라 싸울 것도 없다. 이념의 냉선은 결국 물질주의( )가 빚어낸 양극( )의 체 몫 다툼이 아니었던가! 그리고 물질주의 는 사회를 갖가지 이익집단의 세포분열을 가열시켜 저마다 제 몫 찾기에 핏대를 올리면서 나라는 　집처럼 분열되지 않는가! 이무든 아픔은 현대인들이 욕망이란 이름의 저차를 타고 사정없이 질주하려고만 덤벼드는 탓이다. 치자가 욕망을 극복할 줄 알면 백성도 덩달아 그렇게 하게 마련이다. 그러면 나라는 망할 수가 없다.
 결구 무엇이 나라를 튼튼히 하고 튼실하게 하는 것인가? 이에 대하여 노자는 중적덕( )이라고 밝혀 주고 이를 나라를 융성하게 하는 어머니( )라고 비유해 준다. 그리고 그 어머니는 뿌리가 깊고튼튼해장구하다고 밝힌다. 그 어머니느 무엇인가? 도덕이다.
 노자는 도를 어머니라고 비유했다. 그 물안을 곳신이라고 햇다. 그 품안에서 만묽이 서로 어유려 살게 하는 손길을 덕이라고 했다. 한탈 한시에 난 열 손가락이 길고 짧지만 어느 것 하나 물어 아프지 않는 것이 없다는 속담은 도덕이 사랑이 어떠한가를 말해 준다. 도의 사랑과 덕의 손길은 편애하지 않는다. 그래서 도를 무극( )이라고도 한다.
 인간의 세상에서 ㅁ이란 무엇일까? 시비가 없게 하는 것이요, 베 몫 다툼을 없게 하는 것이며, 이념으로 갈라지지 않게 하는 것으로 보아도 될 것이 아닌가!
 정치가 현실을 무극의 경지로 이끌어가자면 적덕의 정치밖에 없다는 것은 분명하다. 그러나 인간의 정치는 적덕의 길을 팽개치고 이해상관( )의 길로만 치달아 가려고 한다. 그래서 세상은 차츰 더 심하게 부덕의 소용돌이로 빠져들고 있는 셈이다. 어느 날에나 노자의 당부를 귀담아 듣는 세상이 될까? 아득하기만하다. 
</tdmsfiletext>
