<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1234.txt </filename>
<title> (사랑/의술/기적)비오스를 찾아서  </title>
<author> 버나드 S. 시겔 저 ; 김정범 역 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 소학사 </publisher>
<kdc> 814</kdc>
<tdmsfiletext>
1장 선택된 청취자
새로운 철학, 즉 삶의 길은 그저 얻어지는 것이 아니다. 큰 대가와 대단한 인내력, 거듭된 노력에 의해서만 얻어진다.
                            -표도르 도스토예프스키
예외적인 환자라는 사고방식을 의과대학에서는 가르치지 않는다. 의사라는 직업을 택한 뒤 오랜 세월 동안 고통속에서 모색한 결과 나도 겨우 이 사고방식에 도달했다. 의사의 길을 택하기 전 나는 치유와 사랑에 관한 강의를 받은 일이 엇었고, 어떻게 화자와 얘기해야 하는지, 왜 의사가 되어야 하는지에 관한 강의를 받은 일도 없었다. 의사가 되려고 공부하면서도 나의 자세는 바로잡아지지 않았고, 그런데도 남을 고쳐야 할 입장이 되고 말아다.
외과 전문의로 개업한 지 10년 이상이 지났을 때 나는 내 직업에 대해 심하게 회으ㄹ 느꼈다. 그렇다고 해서 그것이 이른바 의욕상실증은 아니었다. 계속해서 생기는 병실의 문제들, 격무, 항상 따라다니는 생사에 관계한 판단은 그럭저럭 해낼 수가 있었다. 그러나 나는 환자의 몸을 기계적으로 치료하고 생명을 구하는 것이 최선이라고 배워 왔다. 의사의 성공 여부는 거기에서 판가름 난다고. 그러나 좋아지지 않는 환자도 많고 누구든지 결국에는 죽는 것이기에 나는 몇번이나 좌절감을 맛보았다. 기계적인 치료를 넘어서, 의사에게서 버림받은 환자를 어떻게 해서든지 살릴 방법이 있을 것이라고 직관하고 있기는 했지만 어떻게 해야 하는지를 알기 위해서는 몇 년 동안 더 악전고투해야 했다.
의사로서 첫발을 내디뎠을 때는 매일 새로운 문제를 맞는 것이 즐거웠다. 가슴 설레이는 도전의 연속…… 그래서 진료도 간단하지 않았다. 그러나 5~6년이 지나자 도전 그 자체가 지루하게 느껴졌다.
예정대로 일이 진행되고 일정한 증례만으로 일이 끝나면 그래도 괜찮다. 그러나 단 하루도 ‘보통’날이 없었다. 내가 응급 화자를 돌보거나 병원 행정상의 문제를 거드는 일도 남을 도울수 있는 기회라고 여기게된 것은 어느 정도 세월이 지난 뒤의 일이였다.
외과 의사도 완벽하지 못하다. 항상 최선을 다해도 화자가 합병증을 일으키는 수가 있다. 그것은 생각만 해도 두려운 일이지만 그로 인하여 자신이 신인 양 행동하려는 교만한 마음을 버릴 수 있다.
내가 심하게 자신을 잃으 것은 의사가 된 지 얼마 안 되어서였다. 나는 그때 안면 신경에 손상을 입은 작은 여자 아이의 수술을 맡았다. 마취에서 깨어난 그 아이의 얼굴 반쪽이 여전히 마비된 것을 보았을 때 나는 그 자리에서 영원히 도망치고 싶은 충동을 느꼈다. 화자를 치료해야 할 외과 의사가 오히려 사람을 불구로 만들어 버린 셈이였다. 이 체험은 집요하게 나를 괴롭혔다. 전형적인 의사로서 내가 취한 반응- -무슨 일이 잘 안 된다는 것을 당시의 나는 불행하게도 깨닫지 못했었다.
나에게는 항상 압박감이 있었다. 출혈이 심한 화자가 수술실로 운반되면 집도 의사가 들어올 때까지 요원들은 긴장해서 공포 사태에 빠진다. 집도 의사인 내가 수술실로 들어가면 갑자기 고통을 느끼는 것은 나뿐이고 다른 사람들은 안도의 숨을 쉬다. 아무리 나의 고통을 대신해 주지 않기에 결국 스스로 자신을 위로할 수밖에 없다. 수술이 시작되면 언제나 땀이 솟아나고, 수술이 순조롭게 되면 조명의 강도는 변함이 없는데 시원하게 느껴진다. 나는 언제나 완전무결할 것을 기대하면서 심한 고독감을 맛보았다. 
스트레스는 집에까지 따라온다. 어려운 수술을 앞두고는 며칠 동안이나 마음 속으로 수술상활을 그려보고 그 성공을 기도한다. 수술이 잘된 후에도 한밤중에 갑자기 잠에서 깨어나 자신의 결단에 잘못이 업었는가를 자문자답하는 일이 자주 있다. 환자에게서 배우면서 몇십 년이 지난 오늘에 이르러 나는 결단을 내릴  때마다 최선을 다했다고 논리적으로 명확하게 생각하게 되었다. 마치 하느님과 대화가 되지 않아서 고독감에 빠지는 목사와 같이 환자와 대화하는 방법을 모르는 의사는 고독하다.
가장 곤란한 것은 의사라는 직업을 택한 후 가족과 지내는 시간이 거의 없다는 사실이다. 운동선수라면 시합이 끝나면 샤워를 하고 집에 돌아갈 수 있지만 의사는 일의 끝이 없는 날이 많다. 주말에 집에 있을수 있으면 그것은 횡재나 다름없고, 그런 일은 아예 기대하지도 않는다.
나에게는 늘 두 가지 죄책감이 공존하고 있었다. 어떻게 해서든지 융통을 해서 두세 시간의 휴식을 취하면 환자에게 미안하고, 하루에 16시간이나 병원에 있으면 가족들에게 미안한 생각이 든다. 이 죄책감에 어떻게 대처하면 좋은지, 생활을 어떻게 해야 하나로 묶을 수 있는지 나는 알 수가 없었다. 집에 돌아가도 너무 피곤해서 가족들과 함께 즐길 수 없는 밤이 반복된다. 한번은 얼마나 피곤했던지 아이 보는 여자를 집에 까지 태웓 준다는 것이 무의식중에 병원으로 차를 몰고 말았다. 그녀는 내가 유혹하는 것으로 생각했을 것이다.
시간을 마련해서 집에 있어도 언제나 방해꺼리가 끼어 들 것 같다. 아이들은 으레, “아빠, 오늘밤에도 전화가 걸려 올 테죠?”하고 묻는다. 내가 저화를 받으면 모든 식구들이 겁을 먹고, 가족끼리의 오붓한 밤도 끝장이 나고 만다. 많은 사람들에게 전화벨 소리는 즐거운 것이지만 우리집에서는 그것이 걱정꺼리이고 헤어지는 것을 뜻한다.
지금 생각하면 당연한 일이지만 죽음이라는 것은 깊은 밤을 골라서 찾아오는 경우가 많다. 이것은 의사에게 있어서 고통스러운 일이다.
며칠 동안 위독 상태에 있던 환자가 새벽 2시에 사망했다. 의사도 가족도 그 연락에 잠을 깨야 한다. 그것은 고통스러운 분노를 치밀어 오르게 한다. ‘죽어가는 사람이 살아 있는 사람에게 조금이라도 경의를 표할 수는 없을까?’하는 생각이 든다. 그러나 이러한 반발을 입밖에 내는 사람은 거의 없다. 죄책감에 짓눌릴 뿐이다. 두번 세번 걸려오는 전화에도 그치지 않고 가족간에 문제가 있어도 이튿날 아침 7시에는 수술실에서 세심한 주의를 가지고 일을 시작해야 한다.
나는 외과 전문의가 된 지 15년이 되었을 무렵부터 일기를 쓰기 시작했다. 처음에는 이것이 내 절망의 좋은 배출구가 되었다. 어느날 밤의 일기에는 이렇게 써 있다. 
“마치 세상 사람들이 암으로 죽는 것처럼 생각된다. 복부를 개복하면 으레 암이 제멋대로 자라고 있다.”- 또 어느날 밤은, “방바닥에 엎드려 앞으로의 일을 생각하면 두려움으로 몸이 떨린다. 도대체 또 몇 명의 환자에게 ‘유감이지만 당신의 암은 수술할 수 없습니다.’라고 말해야 하는가?”하고 괴로워하고 있다.
당시의 환자 중에 플로라라는 여성이 있었다. 남편을 잃은 지 얼마 않되었는데 이번에는 자기가 자궁암으로 죽음의 침상에 누워 있는 것이다. 두번의 수술도 효과가 없었다. 그녀는 유언으로 손녀에게 남겨주겠다던 저금통장이 병원비로 매일 비어가고 있는것을 마음 아파했다. 더 살고 싶다고 염원하면서도 손녀의 교육비를 자기 몸을 위해서 낭비하는 것을 더없이 괴로워했다. ‘도대체 어떻게 하면 이런 사람들의 투병에 도움이 될까?’하고 나는 자문했다.
일기 덕분에 나는 자신을 직시하게 되었고, 이윽고 의료에 대한 자세를 바꾸어야 할 필요성을 인식하게 되었다.
이 시기에 나는 진지하게 다른 직업을 선택하는 일에 관해서 생각하고 일ㅆ었다. ‘교수가 될까, 아니면 질병에 걸린 동물을 안아 줄 수는 있으니까 수의사가 될까?’하는 생각도 했다. 그러나 나는 나 자신이 무엇을 하고 싶어하는지 분명하게 인식하지는 못했지만 선택하고 싶은 일 대개가 인간과 관련이 있다는 것을 알았다. 나는 취미로 그림을 그릴 때조차도 인물화만 그렸다.
그리고 이윽고 하고 싶은 일을 발견하게 되었다. 그때까지의 나는 매일 병원웨서 몇십 명이라는 화자의 진료부를 보고 그 가족이나 많은 의사나 간호사들과 접하면서 인간을 증례, 진료부, 질환, 약, 예후와 같은 것에 얽혀 있는 상대적인 것으로만 보았다. 환자를 내가 수리해야 할 망가진 기계로 보고 있었다. 그러나 그러면서도  끊임없이 인간과 호흡해 나가고 있는 자신을 발견한 순간부터 나는 함께 일하는 사람들의 이야기를 이제까지와는 다르게 듣게 되였다.
그해에 나는 소아과의 어떤 모임에서 얘기를 하기로 되어 있었는데, 많은 의사들이 늦게 왔다. 그들은 당뇨병으로 혼수상태에 빠진 ‘흥미있는’증례를 가진 아이가 입원했기 때문이라고 흥분해서 설명했다. 나는 이런 의사들의 자세가 중벼에 걸려 놀란 아니와 매달리는 심정이 된 부모들과의 사이에 얼마나 깊은 골을 만들어 버리는가에 대해서 충격적으로 깨달을 수 있었다. 이것은 두려운 일이다.
어떻게 치료에 힘썼는가는 접어두고 고통이나 실패에서 자신을 지키기 위해 나 역시 이런태도를 취해 왔다는 것을 깨달았다. 나도 같은 이유로 환자가 나를 가장 필요로 하는 때에 몸을 피하고 말았던 것이다.
어느 무더운 여름, 긴 휴가에서 돌아왔을 때 그것을 강하게 느꼈다. 처음 2~3일은 환자에 대해서 인간적인 대응을 했다. 그러다가 감정이 메말라 버리고 직업적인 가면을 쓰게 되었다. 나는 어떻게 해서든지 자상한 마음을 유지하려고 했다.
냉담한 태도로는 어떤 사람의 고통도 도와 줄 수 없고 그 고통을 더욱 깊게 할 뿐이다. 환자와 어느 정도의 거리를 둘 필요는 있겠지만 너무 멀리 떨어지려는 의사가 많다. 중압감이 지나치기 때문에 타고난 동정심까지 메말라 버리는 것이다. 우리가 배운 이른바 거리를 둔 배려라는 것을 사실 우스꽝스러운 것이다. 그보다는 오히려 결단력을 해치지 않고 감정표현을 할 수 있는 합리적인 마음가짐을 배워야 한다.
‘외과 의사를 계속할 것인가, 반평생을 쇠한 학문을 버리고 다른 직업에 종사할 것인가?’나는 결정을 내리지 못하고 있었다. ‘메스를 들지 않고 사람을 도와 줄 수 있는 정신과 의사가 될까?’하는 생각까지 했다.
그런 갈등으로 흔들리고 있을 때 마크라는 피아니스트가 암으로 나의 환자가 됐다. 나는 그 피아니스트 덕분에 직업을 바꾸지 않고도 만족할 수 있는 길을 발견했다. 상태가 좋아지자 마크의 친구들은 모두 연주 생활로 복귀하라고 권했다. 그러나 그는 이제 무대에는 설 자리가 없다고, 집에서 즈기기 위해서 피아노를 치는 편이 훨씬 행복하다고 말했다. 역시 좋아하는 일을 하지만 그 내용을 자기 자신에게 맞추어서 바꾼 것이다. 나도 마크와 같이 하면 된다는 것을 알았다.
나는 ‘책상 뒤에서 앞쪽으로 나오기’로 했다. 마음의 문도 활짝 열었다. 책상을 벽에다 붙여 놓고 말 그대로 화자와 내가 마주 앉도록 했다. 전화국에 근무하는 사람, 목수, 의과대학생 등의 사람들은 의사와의 사이에 책상이 없으면 좀 이상하다고 말햇다. 나는 단지 환자를 진찰하는 데 책상이 장애가 되기 때문이라고 치웠을 뿐이라고 말했다.
나는 환자들에게 나를 시겔 박사라 부르지 말고 그냥 버니라 불러 달라고 부탁했다. 그런 부탁을 한 것은 나를 직함이 아니라 한 인간으로 대해 주기를 바랐기 때문이었다. 즉, 내가 배운 학문이 아니라 내가 하는 일로 존경받겠다는 의미였다.
책상을 옮겨 놓고 환자와 서로 이름을 부르는 것은 시작에 불과했다. 그러나 여기서 나는 의사로서 기본적인 잘못을 저질렀다. 즉, 환자에게 ‘너무 끌려들어간’것이다. 의사와 얘기하고 있을 때도, 접시를 닦고, 아이와 놀고, 일을 하고, 잠을자고, 섹스를 할 때에도 서서히 침식당하는 공포에 시달리면서 암과 함께 산다는 것이 어떤 것인지를 비로소 완전히 이해할 수 있었다. 그런 상태에서 인간으로서의 존엄성을 유지하는 것이 얼마나 어려운 것인가 하는 것도.
매일 같이 슬픈 광경을 봐도 그전처럼 감정을 죽이고 모르는 척 하지 않았다. 어느날 회진중에 한 환자에게 갔더니 그는 옆으로 누워서 남아 있는 힘을 다해서 변기를 바뎌들고 있었다. 창밖으로 내다보이는 햇빛 찬란한 풍경도 이미 그의 누네는 보이지 않았다. 포도 쥬스와 담즙이 섞인 것 같은 액체가 고인 자리에 누워 있는 그와 처참한 색으로 더럽혀진 시트를 나는 보았다. 아름다운 풍경과 애처로운 광경의 대비에 나는 압도될 것 같았다.
그러나 나는 곧 환자에게도 힘의 원동력이 있다는 것을 알았다. 심장병이 시한 남편과 유방암이 번진 부인도 서로 어떻게 해서든지 상대를 위해서 살려고 한다. 이 부부의 일을 생각하면 나의 무력감이 조금은 누그러진다. 그리고 두 팔이 골절된 한 여성은 심한 고통을 참으면서 내가 너무 늦게까지 일한다고 말하며 걱정해 준다. 그 착한 마음씨에 나의 피로는 눈녹듯이 사라지고 말았다.
죽음을 앞둔 어느 환자는 내가, “그럼 다시 오겠어요.”하고 말하자 미소를 지으면서, “다시 만날 수 있으면 좋겠는데…”하고 말끝을 흐렸다. 순간 나는 그 환자가 죽음의 공포에 지고 있지 않다는 것을 알 수 있었으며, 그가 죽은 후에 어습해 올 패배감에서 구출되었다.
처음에 나는 환자를 안심시킬 필요가 있다고 생각될 때 그를 포옹했다. 그러면서 ‘당신을 포옹하지 않으면 안 되겠어요’하고 자신에게 말하고 있는 나를 발견한다. 그리고 설사 인공 호흡기를 달고 있어도 나의 환자는 손을 내밀어 잡거나 키스를 하여 나에게 용기를 주었다. 그럴 때면 좌절감, 피로, 실망 같은 것이 완전히 사라진다. 그들이 오히려 나를 도와 주고 있는 것이다.
이와 같은 용기를 몸소 체험하면서 나는 환자의 투병 생활을 조금이라도 편하게 해주고 싶다고 생각하게 되었다. 
병을 고치고 생명을 연장시키는 우리 의사들의 일은 문명이 지향하는 가장 고상한 목표가운데 한다. 그러나 중병에 걸리면 곧 죽음으로 편해지는 비문명 사회보다 현대 사회가 경우에 따라서는 더 잔혹하다고 나는 생각하기 시작했다. 이간의 자기의 죽음을 예지할 수 없다고 하지만 어떤 사람들은 남은 한 달, 하루, 한 시간이 얼마나 귀중하다는 것을 깨달았을 때 확실하게 죽음을 예지하는 것이다. 환자들과 함께 생활하면서 이따금, ‘왜 굴욕을 참으며 저렇게 비참하게 살아야 하는가’에 대해 의문을 가질 때가 있다. 나날의 삶은 가치를 사라져 버렸을 때 편하게 생애를 마칠 수 있도록 도와 주는 편이 낫다고 생각되는 경우가 있다(이것은 물론 자연사를 말하며, 죽음을 실패라고 생각하지 않는다면 우리는 도울 수 있다).
동료의 친구였던 스티분이 죽을 때 나는 의사로서의 영웅적 정신과 동정의 균형을 유지한다는 것이 얼마나 필요한가를 절실히 느꼈다. 심한 심장발작이 있은 뒤 그는 온몸의 모든 구멍에 관을 꽂고 침대에 누워있었다. 발작의 영향이 심해서 회복은 바랄 수 없는 상태였다. 그는 고통과 공포 때문에 흐느껴 울고 있었다. 그러나 진통제가 마지막을 재촉해서 안락사 시켰다는 오해를 받기 싫어서 아무도 지통제를 주려 하지 않았다. 결국 내동료가 담당 의사는 아니었지만 수습을 하게 됐다. 그는 넴부탈(역주: 바르비탈계 진정제) 주사를 놓았고, 스티븐은 감사의 한숨을 내쉬면서 5분도 지나지 않아서 조용히 숨을 거두었다. 스티븐으로서는 병원에 들어오는 것보다 도로에 방치되는 편이 편안했을지도 모른다. 그랬더라면 더 일찍 편안해지고 그 주변의 모든 사람들이 이렇게 마음 아프지 않아도 됐을 텐데. 정맥을 통해서 들어가는 액체와 그것을 배설하는 오줌의 밸브에 불과한 몸이 되었는데 도대체 어떻게 살아 있다고 말할 수 있겠는가? 헛되이 죽음을 미루고 있는 것에 불과하다. ‘미국 의사협회’지에 실린 하 논문에서 어떤 의사는 죽음을 미루는 것에 대한 딜레마를 쓰고 있다.
‘병원(hospital)’이라는 말은 ‘손님(guest)’을 뜻하는 라틴어에서 유래되었다. 그러나 병원이 ‘손님을 대접하는’곳인 경우는 결코 없다. 병원에서는 약물치료 이외의 방법으로 환자를 돌보거나 마음을 간호하는 일이 거의 없다. 화자는 할 일 없이 천장이나 쳐다보게 되기 때문에 부디 건축가는 아름다운 천장을 디자인하는 것이 좋겠다고 자주 생각했다. 텔레비젼은 어느 방에나 다 있지만 병을 고치는 환경을 만들기 위해서 음악적. 창조적. 명상적인 효과가 있는 비디오 같은 것이 활용되고 있는 경우는 거의 없다. 화자의 개성을 존중하기 위해서 어떤 자유가 허용되고 있는지에 대해서도 의문을 제기하지 않을 수 없다.
최근에 탈장 수술을 하고 눈부시게 회복한 환자 샘에게서 편지가 왔다. 그 그속에서 그의 병원의 자유로운 분위기에 얼마나 힘을 얻었는가를 다음과 같이 쓰고 있다.
왜 내가 당신에게 그렇게 점잖게 말 잘 듣는 모범적인 환자로 있을 수 있었는지 그곳에 있을 땐 잘 몰랐습니다.
그러나 지금 와서 곰곰이 생각해 보니 알 것 같습니다. 그 병원이 위압적인 분위기가 아니었고- 제복이 폐지되고 있는 것은 다소 의외였지만-선생님들도 무척 성실한 분들이어서 굳이 내가 거부반응을 보이지 않아도 되었기 때문입니다. 빠른 회복 속도라든지 무력감이나 의타성에 빠지지 않은 것이 나로 하여금 자신감을 갖게 했고, 따라서 과장되게 행동할 필요가 없었던 거죠.
입원중인 환자와 항상 친밀하게 접촉하는 것은 의료팀이므로, 그들은 환자의 가족이나 마찬가지가 되어 가족과 같은 애정으로 환자를 보살피는 책임을 지게 된다. 가족의 면회시간은 2~3시간이므로 가족들이 환자의모든 시중을 들어 줄 수는 없다. 어떤 화자는 대장암으로 폐와 뇌에까지 전이되어 있었다. 그는 햇빛이 잘 드는 집 테라스에서 새가 지저귀는 소리를 들으며 죽고 싶다고 입원 치료를 거부했다. 병원에서도 그런 따뜻한 분위기를 만들어 줄 수는 없을까?
의료에 있어서는 의사가 환자와 같은 고통과 공포를 되도록 예민하게 감지하는 것이 어떤 기술적 처치보다도 중요하다. 수술보다 나은 치료법이 있는데. 그것은 죽어가는 사람에게도 삶을 이어가고 있는 사람에게도 손길을 내밀어 주는 것이다. 사실 나는 환자가 가장 필요로 할 때 우정을 기울여 줌으로써 의사로서의 의의를 발견했다. 훌륭한 외과 의사이며 수필가이기도 한 나의 동료 딕 셀저는 그의 저서 {임종의 가르침(Motal Lessons)}에서 다음과 같이 말하고 있다.
지옥의 고통을 겪고서야 내면적인 힘이 솟아나서 서로 돕는다는 것을 안 것이 언제 였는지 확실치 않다. 외과 의사도 나면서부터 동정심을 가지고 모태에서 나온 것은 아니다. 동정심이 솟아오르는 것은 훨씬 뒤의 일이다. 이것은 쉽게 터득할 수 있는 것이 아니다. 외과 의사가 치료하기 위해서 수많은 상처를 돌보고, 환부를 절개하고, 욕창과 궤양과 복강을 만지다 보면 어떤 속삼임이 들려 온다. 그것은 처음에는 거의 들리지 않을 정도의 속삭임이다. 그러나 의식의 흐름에서 서서히 솟아나서 하나가 되고, 마치 같은 새가 함께 지저귀는 것처럼 다른 사람을 압도하는 말근 호소가 된다. 환자와 치료하는 사람사이에 이와 같은 공감대가 형성됨으로써 (하느님을 믿는 사람이 ‘사랑’이라고 부르는)깊은 동정심이 생긴다.

조언자의 출현
어느 해 초여름, 나는 뜻하지 않은 경험을 했다. 그 결과 의료방침에 변화가 일어났다. 종양학자인 O. 칼 사이몬턴과 심리학자 스테파니 매튜스(사이몬턴의 아내)가 ‘심리학적 요소, 스트레스, 그리고 암(Psychological Factors, Stress, and Cancer)’이라는 제목으로 코네티컷 주 포트랜드에서 연구 발표회를 개최한 것이다. 그들은 구미에서 처음으로 이미지 요법을 암에 시도했는데, 거기에 크레이턴도 참가해서 공동저서 {회복(Gatting Well Again)}이 나왔다. 사이몬턴 부부는 말기 암환자에 관한 최초의 연구 성과를 이미 출판하고 있었다. 1년 이상의 생존을 기대할 수 있는 사람이 한명도 없는 최초의 환자들 159명 중 19퍼센트는 완치되었고, 22퍼센트는 암의 세력이 약화 되었다. 사망한 환자들도 거의 예상 생존율보다 두 배나 더 살았다. 
나는 그 연구 발표회에 참가한 사람들 중에서 실제로 환자의 몸에 손을 대서 치료하는 의사가 나밖에 없었다는 사실에 놀람과 동시에 부화가 났다. 정신과 의사와 심리 요법사가 한 사람씩 있었으나 75명의 참가자 중에서 일차 진료를 할 수 있는 의사는 나뿐이었다. 출석자들 대부분이 사회사업가, 환자, 심리학자였다. 더욱 화가 나는 것은, 거기서 나는 내가 받은 의학교육으로는 상상도 할 수 없는 것을 배웠는데 출석자 태반이 그러한 기술을 벌써부터 알고 있었다고 나에게 마한것이다. 무얷이 어떻게 된 것인지 전혀 알 수가 없었다. 마음과 몸의 상호작용에 관한 분야는 독립되어 있기 때문에 외과 의사에게는 낯설은 것이었다. 이런 점에게 종교심리학, 심리학, 심령 의학이 얼마나 앞서 있는지를 처음으로 알았다.
나는 의사의 건강 상태에 관해서 생각해 봤다. 의사는 화자보다도 약이나 알콜에 빠지는 사람이 많고 자살하는 율도 높다. 환자보다도 오기가 없어서 65세를 넘어면 벌써 죽어 버린다. 정규교육을 받은 의사에게 가고 싶어하지 않는 환자가 많은 무리가 아니다. 자기의 차도 제대로 만지지 못하는 정비공에게 당신은 당신의 차를 가지고 가겠는가?
사이몬턴 부부는 명상법을 가르쳐 주었다. 그리고 어느 단계에 가면 명상을 통해 마음속에 사는 지도자를 만나도록 인도한다. 기계론을 신봉하는 의사로서 나는 되도록 회의적인 태도로 이 명상을 시험해 보았다. 조용히 앉아서 눈을 감고 부부가 지시하는 대로 따랐다. 잘 되리라고는 기대하지 않았지만, 만약 잘 되면 나는 그리스도나 모세를 만나리라고 생각했다. 외과 의사의 머리 속에 그 이외에 누가 나타나겠는가?
그런데 내가 만난 것은 그리스도도 모세도 아닌 죠지라는 젊은 남자였다. 수염과 머리를 길게 기른 그는 아무 일도 일어날 리가 없다고 생각하고 있었기 때문에나에게 있어서 그것은 믿기 어려운 체험이었다. 명상에 나타난 사람이 누구이든 얘기를 해보라고 사이몬턴 부부가 말했다.
죠지와 얘기해 본 그건 마치 자신을 상대로 체스를 두고 있는 것 같은 기분이었다. 상대인 자신이 다음에 어떤 수를 쓸지 몰랐지만.
죠지는 자연스러운 태도로 나의 마음을 사로잡는 훌륭한 조언자였다. 처으메는 마음에 들지 않는 면도 있었지만 아무튼 정직하게 대답해 주었다. 나는 아직 일을 바꾸는 일로 이것저것 갈피를 잡지 못하고 있었다. 그 얘기르 하니까 죠지는, “당신은 자존심이 강해서 어렵게 배운 외과 의사의 길을 버리고 다른 분야에서 새롭게 출발하는 것은 무리요.”라고 말했다. 그러면서, “외고 의사는 그만두지 말고 다신 자신을 변화시켜 환자가 정신력으로 병과 싸우도록 도와 주면 더욱 자신을 활용할 수 있어요.”하고 말해 주었다.
마음만 먹으면 성직자나 정신과 의사와 같이 한자에게 힘이 되어 주고, 게다가 의사로서의 기지와 전문지식을 가질 수 있을 것이다. 아내가 만들어낸 시 맬 클러저리(clergery, 성직자+외과 의사)로서일할수 있다. 병원에서는 의과대학생, 사무원, 그리고 다른 의사들의 모범도 될 수 있다. 죠지는 “당신은 의사니까 병원 안을 어디든지 자유롭게 출입할 수 있소. 목사나 심리 요법사는 그럴수 없어요. 당신은 의사밖에 할 수 없는 의학적 치료의 부족한 면을 애정으로 보충하고, 죽음에 관한 걱정도 들어 줄 수 있을 거요”하고 말했다.
죠지는 ‘명사에 의하여 무의식에서 풀련난 직관’이라 하겠다. 지적인 이름을 붙이다면 그런 것이다. 처음으로 나에게 나타난 이래 그가 나의 다시 없는 친구가 된 것은 확실하다. 죠지가 괴로운 일을 혼자 도맡아 주기 때문에 이제 와서는 나의 인생이 훨신 편해졌다.
그는 또한 내가 잊고 있던 의학에 대한 눈도 뜨게 해 주었다. 그전까지 나는 치유에 관한 한 예외는 예외가 불과하다고 생각했다. 그러나 기적과 같은 얘기라 해도 만약 암이 완치됐다면 그것은 가치있는 자료가 될 수 있고, 예외라고 해서 버려서도 안 된다는 것을 깨닫게 되었다. 어느 환자에게 가능한 것이 다른 환자에게 불가능할 이유는 없다. 의학은 실패 사레의 연구보다도 성공 사례에서 더 많이 ㅂ워야 한다. 우리는 예견대로 죽어가는 환자를 슬쓸히 바라보고만 있지 말고 뜻하지 않게 나은 환자에게 더 주의를 기울여야 한다. 르네 듀보는 다음과 같이 말하고 있다. - “안이함만 추구하다 보면 소중한 것을 놓치는 수가 있다.”
나느 자신이 통계를 지나치게 내세우는 바람에 얼마나 잘못된 생각을 하고 있는가도 알게 되었다. 훨씬 전에 짐이라는 환자의 대장암을 수술했다. 나는 그의 가족에게, “길어야 6개월밖에 살지 못합니다.”하고 말했다. 그러나 짐의 겨우는 나의 오산이 됐다. 몇번이나 그의 나의 진찰을 받으러 왔는데, 그때마다 나는 ‘역시 재발했구나.’하고 생각했었다. 그러나 그때마다 별 문제가 일어나지 않았다. 내가 만일을 위해서 게속 치료를 받아야 하다고 해도 그는 듣지 않았다. 생활에 쫓겨 통계에 근거한 나의 치료 같은 것을 받을 틈이 없었던 것이다. 그후 그럭저럭 10년 이상이 지났지만 지금도 짐은 건강하게 잘 살고 있다.
다른 극단적인 예이지만 어빙이라는 간암  환자가 있었다. 그는 통계에 근거한 종신소득투자 회사의 경제고문이었다. 주치의사 통계상의 예측을 말해 준 순가 그는 살기 위한 싸움을 포기 했다.
“나는 평생 동안 통게에 근거한 예측을 하면서 살아왔습니다. 통게에 의하면나는 죽게 되어 있습니다. 통계의 예측을 뒤엎는 것은 나 자신의 인생을 부정하는 것이 됩니다.”하고 말하며 그는 집으로 돌아가 죽었다.
앞 통계에 ‘자연 치유’에 대한 자료가 거의 들어 있지 않은 것도 문제다 그러한 에로 보고된 대장암, 직장암에서는 1900년에서 1966년 사이에 단 일곱 개의 예뿐이었다. 실제로는 그보다 훨신 많을 것이다. 뜻하지 않게 나은 화자는 의사에게 돌아오지 않는다. 설사 돌아와도 그런 경우를 오진으로 판단하는 의사가 많다. 게다가 대개의 의사들은 이러한 경우를 의학잡지에 발표하기에는  너무나 ‘신비하다’고 생각한다. 그것은 다른 ‘절망적인’환자에게는 통용되지 않는 예라고 멋대로 결정해 버린다.
나는 관점을 바꾸어서 이들 드문 예에 초점을 맞추어 보았다. 그러자 여기저기서 기적적인 치유에 관해서 듣게 되었다. 내가 그러한 증레를 믿는다는 것을 알자 사람들은 ‘이 의사라면 얘기를 해도 괜찮을 것’이라고 안심했다. 이런 일도 있었다. 우리 지방 교회에서 강연을 한 한 남자가 “뒤에 읽어 주십시오.”하고 작은 소리로 말하고 나에게 메모를 주고 갔다. 거기에는 다음과 같이 써 있었다.
10년 정도 전에 저희 아버지게서는 당시늬 동료 의사로부터 수술을 받았습니다. 입회해 주신 당신의 얘기로는 위의 일부를 잘라내긴 했지만 임파선이 이미 암에 침범 됐다는 것입니다. 장남인 저에게 다신은 다른 가족들에게도 알리라고 말했습니다. 그러나 저는 알리지 않았습니다….
지난 주 일요일, 아버지를 위해서 굉장한 생일 파티를 열었습니다. 현재 아버지는 85세이신데, 80세의 어머니가 곁에서 싱글벙글 웃고 계셨습니다.
병력 기록을 찾아봤다. 틀림없이 10여년 전에 그 남자의 아버지를 말기 암환자라고 진단했었다는 것을 확인햇다. 췌장암이 임파선에도 전이되어 있었다. 병리 슬라이드를 다시 한번 조사해 보았으나 틀림없었다. 어느 의사는 이 경우를 ‘천천히 진행하는 종양’이라고 말했다. 어쨌든 그 남자의 아버지는 현재 90세다. 틀림없이 극단적으로 보면 천천히 진행하는 종양임이 틀림없다. 이런한 경우 의사는 환자의 집으로 달려가서 어떻게 생명을 연장했는지 물어봐야 한다. 그렇지 않으면 이자연 치유는 의학 자료에 들어가지도 못한다. 또한 그것이 단순한 행운의 예에 불과한지, 오진이었는지, 진행이 느린 종양이었느지 우리는 결코 알지 못할 것이다.

규칙을 지키지 않는 그륩
사이몬턴 부부와의 만남 이후 나는 아내 보비와 진료소의 간호사, 마샤 이거의 협력을 받아 ‘예외적인 암환자(Exceptional Cancer Patients, 약칭 ECaP)’라는 치료 그룹을 발족시켰다. 이것은 환자가 투병에 전력을 기울일 수 있도록 지원하는 그룹이다. 우리는 출판된지 얼마 안되는 사이몬턴 부부의 저서 {회복}을 교재로 채택하기로 하고 100통의 편지를 환자들에게 우송했다. ECaP의 방법으로 보다 오래, 보다 잘 살 수 있도록 돕고 싶다는 내용의 편지였다. 우리는 편지를 받은 사람들로부터 퍼진 소문으로 더욱 참가자가 늘어나기를 기대했다. 도대체 살고 싶다고 생각하지 않는 사람이 있을까? 희망의 빛을 주는 치료법이 있다면 어떤 것이라도 땅끝까지 찾아가겠다고 생각하는 것이 화자들의 심정일 것이다. ‘너무 많은 사람들이 몰려와도……’하고 걱정이 되기 시작했다.
그러나 우리에게 회답을 보내 준 환자는 12명뿐이었다.
거기서 우선 안 것은 환자들의 실태였다. 환자들도 세 종류가 있다는 것을 나는 알았다.
환자의 15 내지 20퍼센트는 의식하건 말건 죽음을 염원하고 있다. 번민에서 도피할 수 있는 한 방법으로써 암이나 그밖의 중병을 환영하는 것이다. 이들 환자는 병명을 선고 받아서 아무런 스트레스를 나타내지 않는다. 의사가 고치려고 애써도 그들은 의사를 거역하고 죽으려 한다.
“어떠세요?”라고 물으면 “좋아요.”하고 대답하고, “불편한 데는 없어요?”하고 물어도, “별로……”하고 말할 뿐이다.
이런 것을 알기 시작한 어느날 밤, 나는 동료 의사가 해롤드라는 중년의 대장암 환자와 그의 아내 앞에서 치료법에 관해서 얘기하고 있는것을 보았다. 해롤드는 의사의 제안에 사사건건 반발했다. 옆에서 지켜보던 나는 참다 못해서 말참견을 했다. “당신은 목숨이 아깝지도 않군요?”
그의 아내는 화를 냈으나 해롤드는 분명하게 말했다. “잠깐, 이 선생님 말씀대로지.”그리고 우리를 향해서 말했다. “90세가 된 제 부친은 노쇠하고 망령이 들어서 양로원에 들어갔어요. 그렇게 살 바에는 차라리 지금 암으로 죽는 게 낫죠.”
그렇다면 문제는 다른곳에 있었다. 고통스러운 죽음을 피하기 위해서 그 전의 몇 년 동안의 즐거운 날들까지 포기할 필요는 없으며, 삶도 죽음도 자기가 조절할 수 있다는 것을 느끼도록 하는 것이 필요했다. 인공적으로 목숨을 연장하려는 것을 거부할 수 있을 뿐 아니라 90세까지 살아서 망령들 필요는 없으며 죽음은 스스로 선택할 수 있다는 것등, 며칠에 걸쳐 이런것을 얘기하고 인생에 관해서 자신이 지심으로 어떻게 느끼고 있는지를 토론하고 나서 해롤드는 암을 치료받기 시작했다. 그리고 지금 그는 건강하게 살고 있다.
그후 얼마 안 돼서 친구인 정신과 의사에게서 다음과 같은 얘기를 들었다. 죽음에 대한 염원이 그렇게까지 강한 것인가를 생각케 하는 증례였다.
어느날 심한 우울증에 빠져 있던 환자가 돌변해서 싱글벙글 웃는 얼굴로 의사를 찾아왔다. 어떻게 된 일이냐고 물으니까, “난 이제 여기오지 않아도 되게 됐어요. 암에 걸려쓰니까요.”하고 대답했다. 이런 얘기를 듣고 있으면 비참해서 살 희망이 없는 사람이 이렇게 많은데 오래 살기 위한 연구가 도대체 무슨 소용이 있을까 하는 생각이 든다.
사람들이 무엇 때문에 고통받는가를 알고 나서 우리는 목표를 정해야 한다. 치유라는 것이 무엇일까? 간장 이식? 병의 회복? 아니면 마음의 평화를 유지하면서 삶을 모두 불태우는 것인가?
“어떠세요?”하고 물으면, “좋습니다.”하고 말하는 사지마비 환자들을 알고 있다. 그들은 진정으로 사랑할 줄 알고 이 세상을 위해서 자신을 받치는 일을 배운 사람들이다. 이 사람들은 체력의 한계를 부정하는 것이 아니라 오히려 초월하고 있다.
여러 환자가 있지만 그 중간에 위치하는 것이 60퍼센트에서 70퍼센트로 오디션을 받는 배우와 비슷하다. ‘이렇게 하면 의사가 만족하겠지.’하고 생각하며 연기를 하는 것이다. 그렇게 함으로써 의사가 뭣이든지 해줘서 약도 쓰지 않는 것 같은 기분이 된다. 규칙적으로 약도 먹고, 약속 시간대로 진찰을 받으러 온다. 대단히 갑작스럽게 생활을 바꾸는 지시가 아닌 한 의사가 말하는 대로 한다. 의사의 지시에 말참견을 하려고 하지 않고, 신념을 가지고 스스로 일에 부딪치려는 생각도 하지 않는다. 그들은 병이 좋아지기 위해서 적극적으로 노력하기 보다는 차라리 수술 받기를 원한다.
‘암 희생자를 돕는 모임’이라든지 그와 비슷한 이름을 가진 그룹에서 많은 편지를 받는다. 나는 먼저 그들에게 모임의 이름을 바꾸라고 권한다. 희생자라고 부르면 새로운 생활 태도를 찾는데 필요한 주체성을 가질 수 없기 때문이다. 자신도 암을 앓고 {점잖을 빼지 말라(Do Not Go Centle)라는 책을 쓴 허버트 하우가 몇 년 전에 ABC방송의 ‘굿모닝 아메리카’에 프로에 출연했다. 그는 일반적인 의학적 치료를 포기하고 그 화풀이로 시작한 운동 요법으로 암을 극복했다고 말했는데, 텔레비전은 그에게 ‘암 희생자’라는 닥지를 붙였다.
예외적 환자는 희생자가 되기를 거부한다. 스스로 배워서 자기의 병의 전문자가 된다. 의사에게 자기가 어떤 치료를 받고 있는지를 묻는다. 자신도 하나가 되어 치료에 참가하고 싶기 때문이다. 아무리 병이 진행됐더라도 위엄을 지키고 단호하게 인간성과 주권을 유지한다.
예외적 환자가 되기 위해서는 용기도 필요하다. X선과로 가라고 말하자, “아뇨, 이 검사에 관한 설명을 아직 못들었어요.”하고 말한 여성환자가 있었다. 간호사가, “이 검사를 받지 않으면 당장 오늘밤에 죽을지도 몰라요.”하고 말하자, “상관없어요. 어쨌든 설명을 듣기 전에는 여기서 나가지 않겠어요”하고 대답했다. 관게자가 달려와서 검사의 전모를 설명해 줄 수밖에 없었다고 한다.
캐더린과 코넬리우스 라인언은 전립선암으로 죽는 어느 예외적 환자의 기록에서 환자의 모습을 ‘불안에 떠는 양(羊)이 아니라 피곤한 사자와 같이 세상을 떠났다’고 기록했다. 그는 싸우다가 지쳐서 이 세상을 떠났다. 공포에 진 것이 아니었다.
예외적 환자는 자신의 X선 검사 결과를 자세히 알고 싶어한다. 검사에 나온 모든 수치의 의미를 알려고 한다. 환자의 그러한 자기자신에 강한 관심을 부정하지 않으며, 또한 잘 이용할 줄 아는 의사를 만나면 한자는 회복할 수 있다.
다루기 가다롭고 고분고분하지 않는 환자가 가장 회복할 가능성이 높다는 것을 의사는 알아야 한다. 심리학자 레네드 데로가티스는 유방암이 전이된 35명의 여성을 조사하고 장기 생존자는 의사의 입장에서 보아 환자의 의사의 관게가 원만치 않았다는 것을 발견했다. 그녀들은 계속 질문하고 감정을 털어 놓았다. 국립암연구소의 심리학자 산드라 레비도 같은 내용을 발표했다. 중증 유방암 환자 중에서 분노, 고뇌, 적의(敵意)등의 감정을 강하게 나타내는 환자 쪽이 그렇지 않은 환자보다 오래 산다는 것이다. 레비나 다른 연구자들은 공격적인, 이른바 ‘나쁜’환자 쪽이 고분고분한, 이른바 ‘착한’환자보다 암세포를 잡아서 파괴하고 죽이는 백혈구 양이 많은 것을 발견했다. 게이드 페팅겔이 이끄는 런던의 연구자 그룹이 내놓은 최근의 보고에서도 암이라는 선고를 받고 ‘냉담한 반응’을 보이며 무력감, 절망감을 나타내는 ‘투지를 불태우며’암에 저항하는 환자의 10년 생존률 비교는 22대 75라는 결과를 나타냈다.
당신이 예외적으로 환자가 될 수 있는지 없는지를 알고 싶으면 이 글을 더 읽기 전에 자기 자신에게 물어보라 - ‘100세까지 살고 싶은가?’ECaP의 입장에서 말하면 ‘만약’, ‘그래도’, ‘그러나’라고 하지 않고 당장 마음 속으로부터 ‘예’하고 대답할 수 있으면 당신은 ‘예외적 환자’가 될 수 있다. 대개의 사람들은, “글쎄요, 건강하다는 보증만 있다면……”하고 말할 것이다. 그들은 온갖 위함과 도전을 자진해서 떠맡는다. 목숨이 살아 있는 한 자기의 운명을 스스로 개척하고, 스스로 행복을 잡아서 남들에게 나누어 줌으로써 만족을 느끼는 것이다.
그들에게는 심리학자들이 말하는 ‘내면적인 조절기구’가 있다. 닥쳐올 문제나 외면적인 일에 끙끙 앓지 않는다. 행복이란 마음의 문제라는 것을 알고 있다.
‘100세까지 살고 싶은가?’하는 물음에 ‘예’하고 손을 드는 것은 일반적인 청중에서는 15내지 20퍼센트, 의사들만이 모인 속에서는 훨씬 적은 5퍼센트다.의과대학생들은 그래도 그렇게 절망적이지는 않다. 절망은 의사들 속에 서서히 침투한다. 장래에 대한 희망을 주고 자신을 돌보도록 가르치는 입장에 있는 의사가 그것을 위한 자신을 갖고 있지 못하다는 것은 한심스러운 일이다. 건강 관리에 조사하는 사람들은 질병이나 장애를 너무나 예사로운 일로 여기게 돼서 긍정적인 자세를 갖지 못하는 것이다. 심령 그룹이나 시골에서 자신만을 의지하고 고립된 생활을 하고 있는 사람들에게 앞의 질문을 하면 서슴없이 ‘예’하고 대답한다. 이 사람들은 몇 살이 되어도 존경과 애정을 받는다는 것을 알고 있기 때문에 자신을 가지고 장래를 보는 것이다.
나는 모든 의사들이 훈련의 일환으로써 이른바 회복 불능한 환자를 대상으로 한 치료 봉사에 참가해야 한다고 생각한다. 이 사람들에게는 처방할 약도 없고 수술을 해도 보람이 없다. 그냥 만나서 얘기 상대가 되어 주면 좋다. 거기서 의사는 만져주거나 기도하거나 상대의 심정을 이해함으로써 환자를 도와 주는 방법을 배운다. 그렇게 하면 중병에서 다시 일어난 사람들이 한 해에 한 번 파티를 여는 것을 도와 주게도 되고. ‘어떻게 나았는가’에 관해서 환자들의 말을 들을 수도 있다.

서로 배우며
예외적 환자와 보통 환자의 요구는 플라톤의 {법률}제 4권에 묘사되어 있는 고대 그리스의 노예담당 의사와 자유인담당 의사에 의하여 사용된 방법과 똑같다.
환자에게도 두 가지 계급- 노예와 자유인이 있다는 것을 당신은 아는가? 노예담당 의사는 돌아다니면서 노예의 상처를 치료하고 진료소에서 그들을 기다린다. 노에담당 의사는 환자와 개인적으로 얘기를 하거나 불만을 들어 주는 일은 결코 하지 않는다. 마치 모든 병을 치료할 수 있는 지식이 있는 것처럼 경험만으로 약을 처방하고 폭군처럼 명령을 하고는 자신에 차서 다른 환자에게 서둘러 간다.
그러나 자유인담당 의사는 자기 자신도 자유인이어서 여러 가지를 묻고 환자의 몸이 아픈 원인을 찾아낸다. 환자나 그의 친구들과 진지하게 얘기하고 정보를 모아서 최선의 지시를 해준다. 환자를 이해시키기 전에는 처방전도 쓰지 않는다….
이론도 없이 경험에 의지해서 의료행위를 하는 의사가 학식이 풍부한 의하에게 가서, 그의 분별있는 환자와 철학적인 말로 병 자체의 발생에서 타고난 체질에 이르기까지를 얘기하고 있는 것을 보면 분명 마음속으로 비웃을 것이다. “이런 멍청이런 멍청이!”하고 중얼거릴지도 모른다. 그리고, “당신은 환자를 고치는 거시 아니라 망치는군요. 환자는 의사가 되고 싶은 것이 아니고 낫고 싶을 뿐인데….”하고 말할 것이다.
예외적 환자는 그야말로 배우기를 원한다. 그리고 자기 자신이 병의의사가 되고 싶어 한다. 그들은 의사에게 교사가 되어 달라고 요구한다.
나의 태도가 바뀌자 사람들은 이전에는 얘기하지 않았던 것도 얘기하게 되었다. 진찰실에서의 의사는 환자를 두 시간이나 기다리게 해놓고는 소리만 버럭버럭 지르고 단 5분간도 환자의 얘기를 진지하게 들어 주려 하지 않는다. 어떤 환자의 얘기로는 어떤 치료를 하는지 물으려고 하니까, “쓸데없는 소리, 주방에 요리사는 하나면 족해!”하고 소리치는 의사가 있었다고 한다. 나는 도서관에 근무하는 어떤 암환자에게 책을 선물로 주었다. 그러자 그의 담당 의사가 무섭게 덤벼 드렀다. “환자에게 책이 필요하면 먼저 내게 말했어야죠!”나는, “환자의 마음이나 몸이 당신 거란 말이오?”하고 쏘아부쳤다. 그리고 이런 얘기도 있다. 어떤 환자가 진찰실에 들어가자 책상 위에 다음과 같은 메모가 놓여 있었다고 한다. - “내가 말하는 대로 하지 않으면 어떻게 되어도 난 모르겠소!”그런 의사에게 가는 것은 당장 그만두는 것이 좋다.
처음에 나는 다른 의사들에 대해서 화가 났다. ECaP 회원들이 참아온 분노, 그룹 밖에서는 풀 데가 없는 분노를 알고 나는 더욱더 분개했다. 뒤에 가서 큰 고통을 참고 있는 의사도 많다는 것을 알고 나의 분노도 가라앉았지만, 의사가 안고 있는 문제를 어떻게 바꾸어서 환자에게도움을 줄 수 있을까 고심했다. 독일의 시인 릴케는 젊은 작가를 격려하기 위해서 어떤 노력을 했는지를 다음과 같이 쓰고 있다.
어떤 사람이 당신을 위로하려고 때마침 당신에게 유익한 단순하고 조용한 말을 한다고 해서 그가 그처럼 아무런 고생도 없이 살고 있는 것이라고는 생각하지 않기를 바랍니다. 그의 삶도 많은 고통과 슬픔에 차 있고 당신보다도 훨씬 뒤지고 있습니다. 만약 그렇지 않았다면 그는 그런 말을 찾아내지 못했을 것입니다.
최초의 ECaP그룹에서 환자 지도를 시작한 뒤 나는 그 성과에 놀랐다. 오랫동안 병상이 호전되지 않고 악화 일로에 있던 환자가 놀랍게도 갑자기 좋아지기 시작했다. 처음에 나는 대단히 불안했다. 약, 방사선, 가짜 의사나 사기균 같은 기분이 들어서 그룹을 해산하려고 했다.
그러자 환자들이 의사인 나를 설득하기 시작했다. “우리는 좋아지고 있어요. 그것은 당신이 우리에게 희망을 주고 생명을 우리 자신에게 맡겨 줬기 때문입니다. 당신은 의사니까 모릅니다. 좀더 기다려 주세요.”나는 그 말에 따랐다. 의사와 환자의 입장이 바뀐 것이다.
그리고 당장 사이몬턴 부부의 책 가운데 한 구절을 우리의 모토로 삼았다.
‘불안에 직면해도 항상 희망은 있다!’
의사들 중에는 ‘잘못된 희망’에 빠질 염려가 있으니까 나에게 접근하지 말라고 말하는 사람들도 있다. 질병과 사귀는데 있어서 환자의 마음에 ‘거짓 희망’같은 것은 있을 수 없다고 나는 말한다. 희망은 통계 따위가 아니라 생리적인 것이다.
거짓 희망이라든지 객관적인 걱정 같은 개념은 의학 용어에서 삭제해 버려야 한다. 그런 말들은 의사도 환자도 망치고 만다.
의과 대학생이나 다른 의사들과 함께 연구할 때 나는 반드시 ‘거짓 희망’이 무성이냐고 질문한다. 그러면 그들은 으레 주저하며 아무말고 하지 못한다. 내가 그들에게 분명히 해두고 싶은것은, ‘거짓 희망’이라는 것은 의사가 환자에게 통계가 보여 주는 대로 될 필요는 없다고 말하는 것이다. 어떤 병으로 10사람 중 9사람이 죽는다고 해서 10사람이 모두 죽는다고 말하지 않으면 ‘거짓희망’을 퍼뜨리는 것이 된단 말인가? 내가 하고 싶은 말은 누구라도 그 살아남은 한 사람이 될 수 있다는 것이다. 환자의 마음 속에서는 희망 그 자체가 현실이니까.
최근 예루살렘에 있는 헤브라이대학의 심리학자 슈로모 브레즈니츠는 긍적적인 것과 부정적인 기대가 혈액 중의 면역 작용을 활성화하는 중요한 호르몬 - 코르티졸과 프로락틴-의 작용을 좌우한다고 발표했다. 브레즈니츠는 이스라엘균 병사를 몇 개의 그룹으로 나누었다. 그리고 각각 정보량을 다르게 해서 40킬로미터의 행군을 시켜 보았다. A그룹에게는 ‘60킬로미터 행군한다’말해두고 40킬로미터 지점에서 마치고, B그룹에게는 30킬로미터라 말해두고 10킬로미터 더 가게 했다. C그룹에게는 거리 표시계를 보도록 허락하고, D그룹에게는 행진 거리도 아무것도 알려 주지 않았다. 그렇게 해서 밝혀진 것은 정확한 정보를 받은 그룹일수록 행군도 잘하고 실제 거리보다 병사들의 짐작쪽이 항상 스트레스 호르몬의 작용을 좌우한다는 사실이었다.
설사 완치가 어렵다 해도 희망을 갖고 있는 동안에는 버틸 수 있고 많은 일을 할 수 있다. 희망을 버리는 것은 죽음을 결심하는 것이나 다름 없다. 내가 그들에게 희망을 주면서 죽을 필요는 없다고 말해 주는것만으로 오늘도 살아 있는 사람이 있다.
예외적 환자에게서 배우면서 나의 의학적 치료 방법이 바뀌었다. 환자와 직접적.장기적으로 관계를 지속하기 위해서도 나는 의사 일을 계속하기로 했다. 그러나 단순한 전문가로서가 아니라 설교사, 교사, 치료사로서의 일도 함께 갖도록 나의 역할을 넓혔다. 나는 환자를 선택권을 가진 개인으로서 받아들이고, 우리는 운명공동체가 되었다.
ECaP 를 시작하기 1년 전에 나는 머리를 깎아 버렸다. 많은 동료들은 그것을 화학 요법중에 머리카락이 빠져 버린 환자에 대한 감정이입으로 받아들였다. 그러나 그것과는 아무런 관계가 없었다.
뒤에 가서 알았지만 내가 의도한 것은 나 자신의 감정, 정신, 사랑을 드러내고 나 자신을 노출시키는 것이었다. 사실 어느 간호사는, “뇌수술을 하려면 아무래도 머리를 깎게 되죠.”하고 말했다.
이에 대한 다른 사람의 반응으로 나는 많은 것을 깨달았다. 많은 사람들이 마치 내가 장애자인 것처럼 이제까지와는 다른 식으로 얘기를 했고, 그들은 곧 자기의 고통을 나누어 가지려고 했다. 나의 외면상의 변화 때문에 더욱 나를 특이하게보는 의사도 있었다.
왜 내가 머리를 깎을 생각을 했는지는 엘리자베스 퀴블러-로스의 연구 발표회에서 더욱 명백해졌다. 그녀는 참가자들에게 그림으로 자기의 생활을 그리게 했다. 나는 흰 종이에 흰색 크레용으로 정상에 눈이 덮인 산, 그 아래에 호수와 물을 떠난 고기 한 마리를 그렸다. 주목할점은 흰색 위에 흰색으로 그린 것이다. 다 그린 다음에서야 나는 거기에 무엇인가 숨겨져 있다는 것, 영적 상징인 고기가 바른 장소에 있지 않은 것 등을 알았다. 즉, 내가 진짜 보이고 싶었던 것은 머리 피부가 아니라 사랑과 영성(靈性)이었던 것이다. 그날밤에 나는 멋진 꿈을 꾸었다. 머리털이 더부룩하게 나 있는 꿈이었다. 그 연구 발표회가 끝난 뒤 나는 머리를 깎은 의미를 알았기 때문에 다시 머리를 기를까 한다고 가족들에게 말했다. 그랬더니 딸 캐롤린이, “아녜요, 영화관에서 금방 아빠를 알아볼 수 있으니까 지금 그대로가 좋아요.”하고 말했다. 이윽고 위대한 결단이 내려졌다. 나의 머리가 대머리 그대로라서 캐롤린은 가끔 영화관에서 아빠인 줄 알고 다른 대머리 남성 옆에 앉기도 하는 모양이다.
일의 의미를 충분히 이해하기 시작한 그 무렵부터 나는 참된 치료자로서의 길을 걷기 시작했다. 그것은 환자에게 사는 길을 가르쳐 주는 것이다. 높은 곳에서 가르치는 것이 아니고 서로 배운다는 인식에 입각하고 있다. 의사는 가르치는 동시에 환자에게서 배우는 입장이기도 가르치고 싶다는 열정은 나 자신을 해방시켜 준다. ECaP의 은혜를 가장 많이 입고 있는 사람은 바로 나 자신이라는 느낌이 강하게 든다.
아내 보비의 말에 의하면 나는 ‘선택된 청취자’가 되었다. 환자의 말로는 다른 의사와 얘기하면 너무나 감정적이어서 이상하게 느껴지는 것도 나에게는 마음놓고 토로할 수 있다는 것이다. 그것은 자기의 꿈, 예감, 자기 진단, 시도해 보고 싶은 정통 의학적이 아닌 요법, 사소한 일이 큰 의미를 갖는 우연의 일치 사랑, 공포. 노여움과 같은 감정, 죽고 싶은 때와 같은 것들이다.
2~3년 전에 메어리라는 여성이 나의 동료인 한 외과 의사의 진찰을 받은 뒤에 나를 찾아왔다. “선생님은 투시술 같은 것을 하시나요?”하고 물어서 “예, 합니다.”하고 대답했다. 그러자, “잘됐어요. 사실은 어떤 사람이 항상 저를 따라다니고 있어요. 희고 헐렁한 옷을 입고 넓은 자색 벨트를 맨 충치가 있는 남자예요. 언제나 병실에 있어요.”하고 말했다. “그 사람의 이름은? 무슨 일이라도 있나요?”“모르겠어요. 좀처럼 그와 얘기할 기분이 안 생겨요.”하고 그녀가 대답했다.
그녀는 남들이 자기를 이상하다고 생가할까봐 그같은 병실 사람에 관해서 가족들에게도 주치의에게도 말을 못하고 있었다. 그러나 내가 다른 의사와는 좀 다르다는 것을 알자 얘기를 꺼냈던 것이다. 이렇게 솔직한 것은 의사에게 대단히 유리하다. 고민이 뭐고 모두 얘기해 주지 않으면 나로서도 도와 줄 수 없기 때문이다. 그 흰옷을 입은 남자가 나 자신의 조언자인 죠지의 신통치 못한 변형이라는 것을 알고 그 여자는 얼마나 안심했는지 모른다.
ECaP를 발족시킨 직후, 그룹 사람들이 내가 하고 있는 이리 미친 짓이라고 비판하는 의사가 있다고 말해 주었다. 그러나 나 자신은 그때까지 회원들의 회복이 기뻤기 때문에, “당신들이 좋아지기만 하면 무슨 소리를 들어도 괜찮아요.”하고 말했다.
다른 의사들이 내 방법에 의심을 품게 된 것은, 첫째로는 그들이 이른바 ‘선택된 청취자’가 될 수 없었기 때문이다. 때로는 그들도 내 방법을 흉내내서, “무엇인가 변한 것이 없어요?”하고 환자에게 묻는다. 그러면 환자들은 “별로.”하고 대답을 한다. “기분이 어때요?”하고 물으면, “괜찮아요.”하고 대답을 한다. 그렇게 되면 의사들은 당황하며 나를 이상하게 생각하는 것이다.
나에게 마음을 열고 얘기해 주는 환자가 많기 때문에 나는 다른 환자에게도, “당신의 생활에서 무엇이 잘 안 되고 있는지 알아요.”하고 말 할 수 있다. 나는 환자의 증상이나 나쁜 고슬 비롯해서 마음의 문제까지도 알아 맞출 수 있게 되었다. 그러면 환자 쪽에서도 진짜 기분을 모두 털어놓아 준다. 괴사한 장을 15~6센티미터나 절제하는 수술을 받은 융파의 심리 요법사인 한 여자 환자가, “선생님의 수술을 받게 되어 잘됐어요. 나는 교육 분석을 계속 받고 있지만 당장 내 몸안에 있는 오물도 치우지 못하고 있으니까요.”하고 말했다. 다른 의사였다면 그녀와의 감정적 연결이 어려웠을 것이다. 그러나 장이 병의 초점이었다는 것은 우연의 일치가 아니었다. 최근 유방 절제수술을 받은 여성도, “가슴에서 무엇인가를 도려내야 하겠어요.”하고 말한 일이 있다.
ECaP를 시작하고 나서 곧 나는 큰 흥분을 느꼈다. 내가 배우고 있는 것은 의료에 관해서 하룻밤 사이에 혁명을 가져올 획기적인 것이었기 때문이다. 나는 이러한 발견에 관해서 두세 가지의 논문을 써서 의학지에 투고했으나 모두 거절을 당했다. 편집자는 ‘테마는 재미있지만 이것은 심리학 관계의 잡지에 보내는 편이 좋을 것 같다’는 통고를 해오곤 했다. 그러나 심리학자달은 이런 정보를 필요로 하지 않는다. 그들은 이미 질병에 있어서의 심리적 영향을 알고 있기 때문이다.
바로 그 즈음에 나는 외과 의사에서 정신과 의사로 전향한 월레스.C.엘러브르크가 쓴 논문을 읽었다. 그것은 본래 암에 있어서의 마음의 역할을 다루 논문이었으나 7년 동안 햇빛을 보지못해서 초점을 암에서 여드름으로 바꾸어 간신히 권위있는 의학지에 발표할 수 있었던 것이다.
나는 자신으 경험을 의학회에 발표하고자 했다. 그러나 그 반응은 노골적으로 무시하진 않지만 회의적이어서 내세울 수도 없는 형편이었다. 재치있는 말대꾸가 계속되었다. 통계 대 통계의 싸움이었다. “그렇군요. 뭔가 있을지도 모르겠군요. 해봅시다!”하고 적극적으로 찬동하는 사람은 거의 없었다. 지금은 암이나 그밖의 질병 치료에서 풍부한 과학적 데이터를 근거로 해서 정신 요법이 인정을 받고 있으나, 당시는 통게에 의해서 신념을 뒤엎는 일을 절대로 있을 수 없었다. 숫자라는 것은 적당히 조종해서 선입관에 정당성을 갖게 할 수 있다. 나는 통계에 구애받지 않고 개개인의 경험을 중요하게 여긴다. 마음을 바꾸기 위해서는 내면의 깊은 곳에 호소하고 상대의 얘기에 귀를 기울여야 한다. 신념은 이론이 아니라 신앙의 문제이기 때문이다.
그러는 동안에 나에게도 서서히 지지자가 늘어났다. 일반의 사고 방식도 바뀌기 시작했다. 예일대학이나 그밖의 대학에서도 연구가 진행되었다. 의학 행정의 변화와 함께 연구비도 증액되고 새로운 과제가 탐구된 것이다.

2장 치유를 위한 협력 관계
의학이란 단순히 과학일 뿐 아니라 의사의 개성과 환자의 개성이 상호 작용하면서 만들어지는 예술이다. 
                  -알버트 슈바이처
심리학자 브루노 크로퍼의 환자였던 라이트는 임파 육종이 대단히 진행된 증례였다. 할 수 있는 일을 다했지만 효과가 없었다. 오렌지 크기의 종양이 옆구리 아래, 넓적다리 윗쪽, 가슴, 배, 등 곳곳에서 발견됐다. 비장과 간장이 무섭게 비대하고, 가슴의 임파관이 부어서 막히고, 가슴에서 900~1800cc 의 뿌연 액체를 매일 뽑아내야 했다. 산소 흡입을 하고, 유일한 약은 진정제밖에 없었다.
이런 상황임에도 불구하고 라이트는 희망을 버리지 않았다. 그는 크레비오젠이라는 신약 얘기를 드렀다. 마침 그것은 그가 있는 병원에서 시험될 예정이었다. 그러나 그에게는 그 신약을 시험할 자격이 없었다. 그 까닭은 시험대에 오를 수 있는 환자는 적어도 3개월, 되도록이면 6개월의 생존 가능성이 있는 사람이어야 했기 때문이다.
그러나 그가 너무나 간절히 원했기 때문에 의사들은 금요일에 단 한번만 그 신약을 투여했다. 그 다음 주 월요일까지는 그가 죽을 것으로 예상되었기. 때문에 다른 환자를 시험 대상으로 삼으려 했던 것이다. 그러나 병실에 들어간 의사는 너무나 놀라서 다음과 같이 말했다.
전번에 라이트 씨를 진찰했을 때 열에 들떠서 헐떠기며 겨우겨우 숨을 쉬고 침대에 늘어져 있었다. 그런 그가 지금은 병동을 돌아다니고, 즐거운 듯이간호사의 얘기를 하고, 귀를 기울여 주는 사람에게는 기쁨의 메시지를 전하며 다닌다. 나는 급히 다른 환자를 진찰하고 다녔다. 자빠진 환자는 있었지만 그밖에는 변화가 없고…. 라이트씨만이 놀랍도록 회복되어 있었다. 종양의 덩어리는 뜨거운 난로에서 눈덩어리가 녹듯 녹아 없어져서 그후 2~3일 동안에 본래 크기의 반으로 줄었다. 하지만 방사선에 약한 종양에 연일 강한 X선 조사(照射)를 계속해도 이렇게 빨리 좋아질 수는 없었다. 그리고 이미 분명한 것은, 그의 종양은 이제는 조사에 반응하지 않을 정도로 위력이 떨어진 것이다. 그가 받은 치료라고는 단 한 번 신약을 시험적으로 투여받은 것뿐이었다.
이런 현상은 물론 설명이 필요하겠지만, 그 이상으로 마음을 열고 배울 필요가 있음을 깨닫게 해주었다. 그래서 신약 투여를 주에 세번하게 되었다. 환자의 기쁨은 대단했다. 10일도 되지 앟아서 그는 죽음의 병상을 털고 일어났다. 믿을 수 없는 얘기지만, 산소 마스크를통해서 간신히 호흡을 하고 있던 말기 암환자가 편하게 호흡하고 있을 뿐 아니라 자기의 비행기를 타고 1만 2천 피트의 상공을 날아도 괜찮게 된 것이다.
그러나 두 달도 되지 않아서 그 신약을 시험한 많은 병원에서 아무런 성과도 없다는 비관적인 보고가 나오기 시작했다. 이 보고는 라이트 씨를 적지 않게 동요시켰다. 그는 사물을 논리적. 과학적으로 생각하는 성격이기 때문에 자신을 잃기 시작했다. 결국 그는 두 달 동안의 완전한 건강 상태를 유지한 뒤 본래의 상태로 돌아가서 괴롭고 비참한 생활을 보내게 됐다.       
그러나 크로퍼 박사는 사태를 개선하기 위해서 나섰다. 그의 말에 의하면 돌팔이 의사의 수법을 쓰려고 한 것이다.(모든 치유는 과학적이라는 것을 잊지 말기를)
그는 라이트에게 크레비오젠은 기대한대로 믿을 수 있는 약이라는것, 그러나 당초의 수송 단계에서 심한 화학 변화를 일으켰다는 것,  그보다 두 배나 강력한 새로운 약품이 내일 도착할 예정이라는 것 등을 얘기해 주었다.
그 소식을 들은 라이트씨는 대단히 나쁜 상태이긴 했으나 낙천적인 자신을 되찾고 다시 신약 실험을 청했다. 그 약의 도착이 2~3일이나 늦어지는 바람에 그의 살고 싶다는 간절한 소망이 극에 달했다. 그러다가 그 신약의 투여를 당장 시작한다고 전하자 그는 거의 황홀한 상태가 되어 신념도 대단히 학고한 것이 됐다.
두 배의 효력이 있다고 요란하게 선전된 그 신약이라는 것은 사실 그냥 무리었으며 아무것도 들어가 있지 않았다. 그러나 그 결과에 관해서 비관적이었던 당시의 우리에게는 참으로 믿을 수 없는 일이 일어났다.
두번째의 위독 상태에서의 회복은 첫번째보다 더욱 드라마틱했다. 종양 덩어리는 녹아 버리고, 흉수(胸水)는 바지고, 나아가서는 다시 하늘을 날기 시작했다. 이번에는 그야말로 건강한 모습이었다. 이 경이적인 효과로 물 주사는 계속되고, 그후 2개월 이상이나 그는 건강했다. 이때 크레비오젠에 관한 미국 의사회의 최종 보고가 신문에 실렸다. - ‘전국적 실험 결과 크레비오젠은 암 치료에 효과가 없는 것으로 단정.’
이 기사가 나온 뒤에 라이트 씨가 최악의 상태가 되어 재입원해왔다. 그의 신념은 깨어지고 마지막 소망도 덧없이 사라져서 이틀도 살지 못하고 숨을 거두었다.
어떤 이를 실현시키기 위한 가장 좋은 방법의 하나는 그것을 예언하는 일이다. 거의 20년 동안 의학적으로는 경시되어 오면서도 위약(僞藥)효과 - 환자의 4분의 1에서 3분의 1이 실제로는 아무런 유효 성분이 없는 약도 효과가 있다고 믿는 것만으로 좋아진다는 사실- 는 현대 대개의 의학자가 유효하다고 인정하고 있다.
미시간 주의 하워드 브로디 박사는 위약 효과가 유효하게 작용하는 것은 다음 세 가지의 요소가 잘 결합한 경우라고 말했다. 첫째는 질병의  체험이 환자에게 긍정적인 것으로 바뀌어지며, 둘째는 간호 그룹이 환자를 지탱하며, 셋째는 질병을 지배하고 조절할 수 있다는 강한 신념을 환자가 가지는 것이다.
말하자면 거의 대부분의 원시적이 의료라는 것은 외형적인 신이라 부르든 내면적인 힘이라 부르든 간에 병을 치료하는 힘에 대한 확신을 강하게 만들어 주는의식을 통해서 위약 효과를 이용한다. 신앙 치료는 환자의 보다 높은 힘에 대한 신뢰, 그리고 그것과의 고리 역할을 하는 치료자의 능력에 달려 있다. 하찮은 유물이나 성인의 유품 같은 것이 회복을 도와 주는 경우도 있다. 믿는 사람에게 있어서는 ‘루르드의 성수(聖水)’라는 딱지를 붙인 병소게 설사 보통 수도물이 들어도 고마운 것이다. 크리스찬 사이언스(역주: 약품을 거부하고 신앙 요법을 주장하는 기독교의 한파)의 신자는 마음의 평화를 구하는것, 보다 높은 힘에 몸을 맡기는 것을 배우기 때문에 자기 자신을 고치는데 성공하는 일이 많다. 그래서 의사가 기술적으로 높은 평가를 받으며 자신있게 행동하는 것은 대단히 중요한 일이다. 환자가 희망한 신뢰를 가지고 스트레스를 해소시키는것, 이것은 자주 회복의 열쇠가 된다.
유감스럽게도 주음이 닥쳐와서야 비로소 마음의 평화를 찾는 수가 많다. 그대가 되어서야 사람들은 인생을 달관하게 된다. 죽음을 눈앞에 두고도 전기요금 청구서를 걱정하거나 아이들의 귀가가 늦다고 계속 속을 태우는 환자도 많다. 어느 환자는 내가, “모든 것을 버려 두세요. 그리고 느긋한 마음을 가지세요. 이 세상에서 마지막 날이 될지도 모릅니다.”하고 말해 주었더니 다음날 아침부터 기분도 좋아지고 아침 식사도 많이 하게 됐다.

신뢰에서 희망으로
실제로 원시적 의료가 마음을 잘 이용한다는 점에서 우리의 현대의학보다 훨씬 세련되어 있다. 아마 그것은 위약 효과도 도움을 받지 않아도 되는 강력한 약이 적었기 때문일 것이다. {무엇보다도 행복에 대해서 가르쳐 주었다(Most of All They Taught Me Happiness)}의 저자인 로버트 뮐러는 뉴욕의 의사로부터 암으로  1년을 버티지 못할 거라는 선고를 받은 아프리카의 대표에 관해서 썼다.
그는 뮐러 등 친구들에게, “난 고향으로 돌아가 죽겠어, 친척들을 통해서 연락할 테니 장례식에는 와 주게들.”하고 말한 뒤 귀국했다. 그러나 1년 반이 지나도 아무런 소식이 없었다. 뮐러는 그가 죽은 것으로 알고 그후의 일을 알고 싶어서 아프리카 대표의 교향을 방문했다. 그러나 뜻밖에도 그의 대단히 건강한 음성을 직접 듣게 되었다.
본인의 설명에 의하면 귀국하자 그 지방의 지도사가 찾아와서, “기운이 없군요”하고 말했다. 그 까닭을 말하니까 기도사는, “내일 우리집에 오십시오.”하고 청했다. 그가 찾아가자 그 기도하는 간단한 몸짓으로 치료를 시작했다. 기도사는 큰 가마에서 작은 찻잔에 액체를 한 잔 뜨며 말했다. “이 찻잔 속은 당신이 사용하고 있는 뇌를 나타냅니다. 나는 당신이 사용치 않은 뇌의 사용 방법을 가르쳐 드리겠습니다….”- 아프리카 대표였던 그 남자는 지금도 건강하게 생활하고 있다.
나는 과학적인 서양 의술을 버리고 전시대적인 것으로 돌아가라는 말을 하는 것이 아니다. 우리가 지니고 있는 타고난 치유력을 항상 살리고 싶을 뿐이다.
심리학자들이 되풀이 해서 말하고 있는 것이지만 우리는 마음의 능력의 10퍼센트 정도밖에 사용하고 있지 않다. 그래서 아프리카의 어떤 기도사가 말한것처럼 나머지 90퍼센트를 이용하자는 것이다. 과학은 ‘믿기 위해서는 이 눈으로 봐야 한다’고 가르치지만, 믿지 않고는 보일수 있는 것도 보이지 않는다. 과학이 아직 입증할 수 없는 것을 받아들이는 자세가 중요하다. 그렇지 아흐면 중요한 것을 지나쳐 버리게된다. 이해할 수 없다고 해서 도움이 되는 치료들 하지 않는 것은 어리석은 짓이다.
진심으로 환자를 살리고 싶은 의사는 ‘마음을 열어 놓는 것’이 무엇보다도 주요하다. 19세기에서 20세기에 걸친 약물 치료의 권위자의 한사람인 월리엄 새드러 박사는 그 즈음에 ‘정신 요법’을 충분히 검토한 뒤 만능약은 아니지만 약학, 외과 의학, 위생학에게 있어서 암시의 힘이 대단히 강력한 도움을 준다는 것을 알게 되었다.
위약 효과는 환자가 의사를 어느 정도 신뢰하고 있는냐에 달려 있다. 긴 안목으로 보면 환자의 의사의 관계가 어떤 약이나 치료보다도 중요하다는 것을 알 수 있다. 존슨 홉킨스 대학교 정신과 의사 제롬 프랑크는 망막박리(網膜剝離)로 수술을 받은 98명에 관해서 조사하고 이것을 실증했다. 그는 수술 전에 환자의 독립심, 낙천성, 의사에 대한 신뢰도를 종합적으로 조사하고, 의사에 대한 신뢰도가 높은 환자의 치유가 빠르다는 것을 밝혀냈다.
의사와 환자가 신뢰 관계를 이루기 위해서는 먼저 서로의 생각을 알아야 한다. 의사가 어떤 치료법이 좋다고 믿어도 환자가 그 치료법을 받아들이지 않으면 효과를 거둘 수 없다. 그래서 나는 환자의 꿈이나 그림을 분석하고 치료에 대한 환자의 생각을 살피게 된다. 그렇게 하지 않으면 아무리 훌륭한 치료라도 생각해도 의사의 독선이 될 뿐 환자는 온갖 부작용으로 고통받게 되며 치료를 단념할 수밖에 없는 파국에 이른다. 환자는 처음부터 그 치료를 원하지 않았는지도 모른다. 그럼에도 불구하고 그것을 의사에게 말하지 않는다. 또는 무의식적으로 거부하는 수도 있다. 그러나 만약 환자가 그린 그림을 보고 환자가 치료에 대해 독성이 있다고 생각하거나 위험하다고 생각하고 있음을 알게 되명 거기서부터 출발할 수 있다. 환자의 치료에 대한 생각을 수정할 수도, 다른 치료를 시도할 수 있다. 환자의 치료에 대한 생각을 수정할 수도, 다른 치료를 시도할 수도 있다. 불안한 환자도 그가 그리는 그림이 긍정적이면 공포심을 풀어 주면서 치료를 시작하면 된다.
의사와 환자의 생각이 서로 작용한다고는 하지만 환자의 몸은 의사의 생각이 아니라 환자 자신의 생각에 직접 반응한다. 의사는 환자보다 논리적이고, 통게에 중점을 두고, 융통성이 없어서 희망을 잃기 쉽다. 의사는 치료법이 없게 되면 포기해 버리고 싶어진다. 그러나 환자 자신의 치유력을 믿지 않으면 그 치유력도 충분한 힘을 발휘할 수 없다는 것을 확실히 알아야 한다. “이 이상 어떻게 할 방법이 없습니다.”하는 말은 의사가 입 밖에 내어서는 안 될 말이다. 항상 방법은 있게 마련이다. 그것이 설사 앉아서 얘기하는 것 뿐일지라도 환자에게 희망과 기도를 줄 수 있기 때문이다. 
의사가 평소에 어떤 태도를 갖는하 하는 점은 ECaP의 여성 회운인 스테파니의 경험을 들어보면 확실히 알 수 있다. 그녀는 암 진단을 받았고, 주치의는 앞으로 얼마 살지 못할 것이라고 예상했다. 그녀가 무엇을 해야 하느냐고 묻자, “희마을 가지고 기도하십시오.”하고 묻자 그는, “알 수 없습니다. 그것은 나의 전문이 아닙니다.”하고 대답했다. ECaP에서의 체험은 스테파니에게 어떻게 희망을 가지고 기도하는지를 가르쳐 주었다. 그 결과 그녀는 예상을 넘는 효과를 올리고 병이 호전되어 회복했다. 그녀의 주치의느 그 성공에 관해서 쓰고 있다. 뒤에 가서 그녀는, “나의 병에는 의사 선생님의 ‘희망을 가지고 기도하십시오’하는 말이 최상의 처방전이었습니다. 그러나 의사 선생님 자신은 그 사실을 아무것도 몰랐습니다.”라고 썼다.
이것이 반대로 작용하면 경우에 따라서는 죽음을 부를 수도 있다. 80세를 넘은 프란시스라는 여성의 주치의의 태도가 부정적이어서 믿을 수 없다고 나를 찾아왔다. 계속적으로 병마에 시달린 그녀는 완전히 낙심해서 도움을 청했다. 주치의는, “도대체 몇 살까지 살아야 만족하시겠습니까?”하고 물었다고 한다. 그녀는 총명한 여자였기 때문에 그때부터 과감하게 그 의사를 찾지 않았다.
나는 어느 운이 없는 남자의 일을 기억하고 있다. ECaP의 회원인 엘렌이 암으로 입원하고 있는 남편 레이에게 전화를 걸어 상태가 어떠냐고 물었다. 남편은, “좋아.”하고 대답했다. 15분 후에 엘렌이 병원에 도착했을 때 레이는 이미 죽어 있었다. 입퇴원을 반복하고 있던 레이가 그 15분 사이에, “이번엔 언제 퇴원할 수 있습니까?”하고 의사에게 물었다. 그랬더니 의사가, “이번엔 어렵겠어요”하고 말했다. 그러자 그는 몇 분 후에 숨을 거두고 만 것이다.
의사는 습관적으로 앞으로 얼마를 더 살 수 있는지를 말해 주지만, 그것은 터무니없는 잘못이다. 그런 것은 의사의 자기 만족에 불과하다. 설사 많은 환자가, “앞으로 얼마나 더 살 수 있습니까?”하고 끈질기게 물어도 대답해서는 안 된다. 그런 환자는 자기의 수명을 스스로 결정하려 하지 않고 남이 결정하는 대로 따라가 버린다. 또한 의사에게 호의를 가지고 있는 경우 마치 의사의 말이 옳은 것을 증명이라도 하려는 듯이 그 예고는 말대로 죽는 사람이 많다.
의사는 통계에 좌우되지 말아야 한다. 어느 질병에 대해서 가장 좋은 치료법을 선택하는 단계에서는 통계가 필요하지만 일단 치료 방법이 결정되면 통계는 개인에게 해당시킬 수 없다. 모든 환자는 어떤 장애가 있다 해도 자기는 나을 수 있다는 신념을 가져야 한다.
예외적인 환자는 - 설사 의사는 그렇게 하지 못해도-‘나는 살 수 있다’하는 신념을 가지고 통계를 단호하게 거부할 능력을 가지고 있다. 치유된 전례가 없는 암을 극복하기 위해서는 얼마나 큰 용기가 필요한지를 생각해 주길 바란다.
희망을 가짐으로써 그와 같은 용기를 갖게 된 윌리엄 칼데론은 에이즈(후천성 면역결필증)의 첫번째 회복 사례로서 기록되었다. 그는 1982년 12월에 에이즈라는 선고를 받았다. 의사는 6개월도 가지 못할것이라고 말했고 그는 실의에 빠졌다. 곧 에이즈에 따라붙는 카포시 육종이 나타나고, 온몸과 소화관 안에까지 급속하게 번져 갔다.
바로 그 뒤에 우주비행사 에드가 미첼과 함께 노에틱과학연구소를 창설하고 현재 ‘마음의 평화기금’총재이기도 한 쥬디스 스커치가 평소와 다름없이 칼데론이 경영하는 미용실에 찾아왔다. 그의 눈을 보고 계속 울고 있었다는 것을 안 쥬디스는 그 까닭을 물었다.
쥬디스의 다음과 같은 말이 칼데론의 목숨을 살리는 열쇠가 됐다. ---“윌리엄, 죽을 필요는 없어. 좋아질 거야.”
스커치는 암환자에 관한 사이몬턴 부부의 연구를 칼데론에게 설명했다. 칼데론은 살아갈 수 있는 신념을 갖기 시작했다. 그는 좋아하는 일을 하면서 질병과 싸운 것이다. 그뿐 아니라 질병과 싸우기 위해서 명상을 시작하고 싸우기 위해서 이미지를 그리기 시작했다. 그는 좋아하는 일을 하면서 질병과 싸운 것이다. 그리고 부자연스러운 가족 관게를 본래대로 되돌리기 위해서 노력하고 자기를 괴로힌 사람들을 용서함으로써 마음의 평화를 되찾았다. 또한 운동과 영양과 비타민 공급으로 자기의 몸을 돌보았다. 그의 면역력이 회복되기 시작한 것은 그대쯤이었다. 종양은 점점 작아지기 시작했다. 죽음의 선고를 받은 지 2년, 칼데론의 몸에서 에이즈 증상이 완전히 사라졌다.
예외적 환자는 의사의 고압적인 운명 선고에 분노를 느끼는 수가 많다. 내가 아는 간호사 린다는 화학 요법을 거절한 뒤 그녀의 주치의에게서 이런 말을 들었다. “후회할 거요. 반 년도 안 돼 기어서이곳으로 돌아오게 될 거요.”그러나 그녀는, ‘절대로 죽을 수 없어!’하고 계속 이를 악물었다. 그리고 그의 치료를 받지 않고도 5년 이상이나 살았다. 
여기에 루이스라는 젊은 여성이 ‘로큰롤 의사’라는 별명이 붙은 의사에게 보낸 편지의 사본이 있다. 그 의사는 의료 상담과 음악을 결합 시킨 라디오 프로그램에 나가고 있었는데, 루이스는 입원중에 그 의사와 친교를 맺었다. 루이스는 어린 나이에 난소암에 걸려 폐와 복부에까지 암세포가 퍼져 있었다. 종양학자인 그녀의 주치의는 화학 요법을 해도 6개월에서 12개월밖에 살지 못한다고 선고했다. 그녀는, “내 운명을 결정하는 것은 하느님뿐입니다”라고 말하여 자기의 목숨을 의사가 아니라 자기 손에 맡겼다. 그녀는 집을 나와서 아파트를 빌리고 남은 10달러로 그녀의 도움이 필요한 암환자를 찾는 신문광고를 냈다. 어느 시점에 이르자 종양학자인 그녀의 주치의는 그녀가 너무나 지나친 행동을 한다고 치료를 거부했다. 자기의 길을 선택한 지 반 년이 지나서 그녀의 몸에 퍼져 있던 모든 종양이 없어졌다. 주치의는 아무 말없이 눈에 눈물을 머금고 진단서를 내주었다. 거기에는 ‘당신의 암은 없어졌습니다’라고 써 있었다. 그때 루이스도 농담삼아 이런 메모를 주치의에게 주었다.
‘관은 어디로 보낼까요?’
내가 예외적 환자에 관해서 얘기하는 것을 듣고 ‘루이스의 기적과도 같은 회복은 정신적 성장의 선물이라고 생각하게 되었다’고 로큰롤 의사는 편지에 써서 보냈다. 그리고 그는 루이스와 함께 ECaP에 출석해서 체험담을 말해 주었다.
고난을 극복하고 치유된 사람들이 모두 그런 것처럼 루이스도 정신적.심리적 변화를 이루면서 사랑을 주는 길을 택했다. 권위있는 전문가로부터 죽음을 선고 받았을 경우 어지간히 강하지 않고는 루이스와 같은 행동을 할 수 없다. 문제는 예외적 환자가 적다는 것이다. 10명중 8명이 죽어도 2명은 살아남는다. 그 살아남은 예외적 환자일지 모르는 두 사람을 놓쳐 버리기 쉬운 것이다.
나는 그렇게 회복한 환자를 찾아내서 세상에 발표하려 하고 있다. 나와 같은 의사가 더 많아지면 치유는 단순한 우연의 일치가 아니라는 것을 알게 될 것이다.
우연으로 돌리고 말면 ‘자연치유(自然治愈, spontaneous remission) 라는 말이 의미하는 것처럼 이것은 의사에게 아무것도 가르쳐 주지 않을 뿐더러 그 배후에 있는 직접적인 원인을 탐구하게 하지도 못한다. 치유하는 것은 그 반대로 독창적인 행위다. 그밖의 모든 창조적 행위와 마찬가지로 어려운 일이며 헌신을 요구하는 일이다.’
내가 관여한 화자에 관한 문의의 답장으로 다른 의사들이 자주 편지를 보내 준다. 그러나 환자의 눈부신 변화에 놀라워하면서도 그 환자의 신조나 생활상을 언급하는 의사는 거의 없다. 나는 직접 조사에 나섰다. 그 결과 치유되는 환자는 보다 자상한 애정과 보다 관대한 마음을 갖는 의사와의 관계 속에서 더욱 놀라운 변화를 보인다는 것을 알수 있었다. 환자는 마음을 닫고 있는 의사에게는 절대로그런 말을 하지 않는다.
의외로 낫는 일도 흔히 있으니까, 의사로서는 목숨이 몇 시간밖에 남지 않았다고 판단되어도 항상 환자의 희망을 갖도록 하는 법을 배워야 한다. 환자가 요구하는것은  의학의 갤럽조사 결과가 아니다. 좋은 결과를 낳는 의사와의 관계이다. 누군가가 “힘을 내! 괜찮아, 우리도 도울테니까!”하고 격려해 주기를 기다리고 있다. 그러나 환자에게살려고 하는 의욕이 없으면 소용없다. 환자가 살려고 하는 데서 의의를 찾는한 나는 언제나 그 곁에서 협력하고 싶다.
그러나 환자가 죽을 때가 됐다고 가고하고 있는 경우에는 나는 환자가 각오에 협력해서 그 에너지를 소모시키는 마음의 갈등을 해결해 주고 싶다. 결국 죽음에 의한 해결도 일종의 치유일지도 모른다는 생각되기 때문이다. 환자에 대해서 이러이러한 날에 죽는다고 한정하는 것은 파괴적이고 의료 행위가 끼어들 여지가 없다. 그러나 죽음을 받아 들이는 것은 희망을 버리는 것이 아니다. 역설적인 말이 되지만 죽음을 준비하는 것은 삶을 보다 의의있게 하는 것이다. 예를 들면 어느 암 환자가 금요일에 무척 괴로운 듯이 ‘죽고 싶다’고 호소 했다. 그래서 나는, “자녀들이나 남편에게 당신의 기분을 이해해요.”하고 말했다. 다음 월요일에 병원에 나가보니 그녀는 매우 기분이 좋아보였다. 가발을 쓰고, 정장을 하고, 화장까지 하고 있었다. “어떻게 된 거예요?”하고 묻자, “남편과 아이들에게 내 기분을 말했어요. 그랬더니 아주 기분이 좋아져서 죽고 싶지 않게 됐어요.”하고 말하며 퇴원했다.
좋은 쪽으로 생각할 필요는 있지만 병상은 정직하게 말해야 한다. 앞으로의 일은 아무도 알 수 없는 것이니까 말이다. 진실을 말하지 않으면 희망도 가질 수 없다. 환자가 자기의 병을 받아들이고 나서 우선적으로로 할 일은 마음을 평온하게 가지는 것이다. 즉, 시야를 넓혀 자기 몸의 문제를 직시해야 한다. 병의 회복만이 목표가 아니다. 그것보다도 더 중요한 것은 두려워하지 않고 살아가면서 평화로운 생활을 지키고 궁극적인 죽음을 맞이하는 일이다. 그렇게 하면 치유의 길도 열린다. 그리고 잘못된 허세 --- 사람은 어떤 병도 고칠 수 있고 주기도 않는다고 하는 ---에서도 벗어날 수 있다.
20년 전에는 암을 ‘양성종양(良性腫瘍)이라고 속이는’거시 상식이었다. 그후 암을 알리는 데 관한 생각이 180도 바뀌었다. 데니스 박사와 그 그룹은 암을 알리는 데 관한 통계를 ‘미국의사협회’지에 발표했다. 그 발표에 의하면 20년 전에는 환자에게 아미라는 것을 알리지 않는 의사가 90퍼센트였으나 현재는 97퍼센트의 의사가 환자에게 암이라는 것을 알린다고 한다.
다행스럽게도 의사들은 대개의 환자들이 결국에는 진실을 알게 된다는 것을 깨달았다. 의식하든 안 하든 관계없이 환자는 자기의 몸속에서 무엇이 일어나고 있는지 아는 것이다. 나의 환자이며 의사인 빌은 어느날 밤 음식이 잘 넘어가지 않는 것을 알았다. 그의 아버지가 그와 같은 나이에 식도암과 위암을 일으켰기 때문에 자기도 암이라고 그는 말했다. 단 한 가지 징후로 그것을 안 것이다. 누구나 설마 하고 생각했으나 검사 결과는 양성적이었다.
어려울 때일수록 마음이 하나가 되어야 하는데 거짓말을 하거나 문제를 회피하거나 하면 가족들이 뿔뿔히 흩어지고 만다. 가족들은 “엄마에게 말하면 안 돼요. 엄마는 견디지 못할 거예요.”하고 말했지만 내가, “어디가 나쁘다고 생각하세요?”하고 묻자 어머니는, “암이겠죠.”하고 대답하느 것이었다. 암이라는 말이 나온 시점에서는 가족들에게 암이 어떤 의미를 갖는지---도전할 것인가, 아니면 죽음의 선고로 받아들일 것인가---를 얘기할 수 있다. 그러나 거짓말을 하면 신뢰까지 잃지 않을 수 없다. 의사가 암이라고 말하지 못하고 어정쩡한 태도를 취하고 있으면 환자는, ‘의사도 어찌해야 할지 모르는구나. 이렇게 되면 희망이 없지.’하고 금바 눈치를 채고 낙심해 버린다.
지금은 양성이라고 속이지 않고 잔인할 정도로 정직하게---좋은 영향보다도 해가 되는---말하는 의사가 많아졌다. 최근에 어느 환자의 부인에게서 비통한 편지를 받았다. 남편이 자살을 기도했기 때문에 다음 진찰일에는 올 수가 없다는 편지였다.
자살을 기도한 것은 경솔하고 잔인한 의사로부터 남편이 무엇보다도 사랑하는 테니스와 보트, 그리고 일도 할 수 없다는 말을 들은지 이틀 후의 일입니다.
남편은 그 의사에게 치료뿐 아니라 최선을 다해 줄 상대로서 순수한 신뢰를 기울이고 있었습니다…. 남편은 그 종양학 전문의에게는 보이지 않았어야 했다고 생각됩니다.
그 의사는 사태가 중대하다는 것을 인식시킴과 동시에 불치의 병 같은 것은 있을 수 없다는 것을 환자에게 성의를 다해 납득시켰어야 했다.
의사가 아주 조금이라도 환자의 마음의 등불을 켜줄 수 있다면 실제적인 치료가 시작되기 전에 이미 치유의 길을 걷기 시작한 셈이 되다. 나의 환자인 한 여성은 방사선과 의사가 그녀에게 뼈의 스캔검사 결과를 보고 경과가 대단히 좋고 약의 효과가 나타나고 있다고 말했다고 한다. 그녀는 그대, “제 치료 스케줄을 보시면 아직 화학 요법을 시작하지 않았음을 아실겁니다. 제가 나은 것은 그 번쩍거리는 대머리 선생님(필자를 가리킴) 덕분이죠.”하고 대답했다는 것이다.
캘리포니아의 종양학자 알렉산드라 레빈 박사는 최근에 암의 사회심리학적 측면은 연구하는 인가를 받았다. 그녀도 나와 비슷한 경험을 했기 때문에 인가를 신청한 것이다. 상당히 중증인 임파종에 걸린 남자가 그녀의 진료소를 찾아왔다. 그는 ‘기적’의 치료를 받기 위해서 독일로 출발하기 직전이었으나 아내의 간절한 희망으로 레빈 박사를 찾아온 것이다. 그 남자의 눈에서는 두려움과 불안과 망설임의 빛이 보였기 때문에 레빈 박사가 환자의 마음을 진정시키고 자신을 갖게 하는데만 한 시간의 대화가 필요했다. 다음 주에 다시 찾아왔을 때 그의 종양의 거의 반 정도로 작아지고 있었다. “지난 주에 치료를 시작했더라도면 좋았을 텐데.”하고 박사가 말하자 그는, “선생님께서 지난 주부터 치료를 해주고 계시지 않습니까.”하고 대답했다.
희망은 환자 자신과 치료 의사에 대한 신뢰에서 오는 수가 많다. 그런 관계를 만들기 위해서는 어려 가지 방법이 있다. ---환자와 서로 생각을 말하고 확인하며 곧 활용하는 것, 환자의 의문에 자진해서 대답하는 일이 의사로서 불가결한 것은 명백하다. 그렇기 때문에 수술 전에 수술 팀이 환자를 문진하는 것이 대단히 중요하다. 그것은 수술에 대한 환자의 공포심을 덜어 줄 뿐 아니라 회복도 빠르게 된다.
허버트 벤슨 박사가 쓴 {마음과 몸의 관계(The Mind/Body Effect)에는 수술 전날에 마취 의사로부터 설명과 격려를 받은 환자는 그렇지 않은 환자에 비해서 진통제의 양이 반으로 줄었다는 하버드대학교 로렌스 에그버트 박사의 연구 그룹에 의한 연구 성과가 소개되고 있다. 또한 그런 환자들은 평균해서 2일 반이나 빨리 퇴원했다고 한다.
유모어를 잃지 않는 것도 대단히 중요하다. 죽음에 임박한 환자의 병실에 있을 때 우리는 웃고 있을때가 많다. 밖에서 듣고 있는 다른 의사들은 우리의 태도가 현실 도피라고 생각할지도 모른다. 그러나 그것은 ‘지금 우리가 이렇게 살아 있다. 살아 있으니까 웃을 수 있다’고 하는 것을 표현하고 있을 뿐이니. 치료를 받은 의사는 인간이 살려고 한다거나 죽으려고 한다는 일은 있을 수 없다는 것을 확실히 알아야 한다. 살아있거나 죽어 있거나 둘 중 하나다. 살아 있는 한 생명있는 사람으로서 대해야 한다. ‘---말기’라는 말에 대단히 화가 난다. 그것은 그 환자에 대해서 생명이 없는 것처럼 대하기 시작하는 것을 뜻한다. 말기 환자의 방에 달린 호출 버튼에의사나 간호사가 달려오는 시간은 그렇지 않은 환자의 호출에 응하는 것보다 시간이 오래 걸린다는 것이 조사에 의하여 밝혀졌다. 말기 환자라는 말은 신체적 조건보다도 마음의 상태를 의미하고, 치료하는 쪽에서 환자가 피료로 하는 자상한 간호의 손길을 오히려 막는다는 것을 의미한다.
환자가 의사에게 화를 내도 좋은 관계를 유지할 수 있다는 것을 아는 것이 중요하다. 나는 환자가 의사에게 불평하는 소리를 자주 듣지만 그 의사가 화를 낼까봐 두려워서, “반드시 비밀로 해주세요.”하고 말하는 환자도 자주 본다. 그러나 환자가 노여움을 마음 속에 눌러두는 것은 좋지 않다. 의사와 함께 협력해서 병에서 나을 수 있도록 힘써야 한다. 환자가 ‘의사는 직업적인 비판에는 귀를 귀울이지 않는다’고 생각했다면 그것은 얼마나 좋지 않은 관계인가. 환자가 나에게 화를 낸다면 그것은 나에게 마음을 터놓고 있는 것이기 때문에 서로간의 좋은 관계를 나타내는 것이고, 살려는 자세가 보이기 때문에 나에게는 무척 기쁜 일이다.
나의 아버지는 몇 년 전에 수술을 받고 퇴원했는데, 그때 의사의 지시가 나에게는 몹시 신통치 않게 생각됐다. 그 결과 다른 합병증이 발생했다. 나는 외과 의사, 인턴 등에게 나의 심정을 적어서 보냈다. 외과 의사로부터 나를 비난하는 대답이 왔다. 인턴들에게서는, ‘고맙습니다. 가끔 이런 편지를 주시면 우리도 최선을 다하겠습니다.’하는 편지가 왔다. 나는 아버지에게, “괴과 의사는 바꾸고 　턴은 아껴 주십시오”하고 조언을 했다.

무의식적인 자각
환자에 대한 영향력이 큰 것을 생각하면 치료의 성공은 많은 경우 의사에 자세히 달려 있다고 해도 좋다. 의사의 주의가 자기에게 집중되어 있다는 확신이 가장 중요한 요소의 하나다.
여러 해 전에 나는 인턴 자격으로 척수마비 환자의 수술에 이러한 일이 있었다. 거기서 의사들이 자꾸만 스포츠 얘기를 하는 것을 듣고 환자가 호소하듯 말했다.
“누군가 내 수술에 관해서 얘기해 주세요”
중증의 암환자가 하키 시합이나 미장운에 늦지 않을까 걱정하는 얘기를 들으면 어떤 생각이 들까? 치유에 필요한 환자와 의사의 제휴는 환자의 기분이 되어 보지 않으면 모르다. 의사가 침대 곁에 앉아서 얘기를 하면 불과 1분이라도 환자에게는 5분이나 10분으로 느껴지는 것이다. 문앞에 서 있으면 같은 1분도 15초로 느껴진다.
설사 환자가 의식불명이 되거나 혼수상태에 빠져도, 그리고 마취가 되고 있는 동안이라도 그것은 같다. 위대한 정신과 의사이며 최면 요법가이기도 한 밀튼 에릭슨은 환자에게 기억이 있는, 또는 의미가 있는 음성은 마취중에도 귀에 들리고이해된다고 발표했다. 볼티모어의 산부인과 의사에게서 들은 얘기인데, 마취제를 에텔에서 가벼운 것으로 바꿀 때 환자의 반응에 미묘한 변화가 생긴다고 한다. 그것을 조사하기 위해서 그는 몇 번이나 속기사를 수술실에서 들여 보내서 제왕절개 중에 교환하는 얘기의 한마디 한마디를 기록시켰다. 그때의 대화를 환자는 최면 상태에서 정확하게 재현했다고 한다.
최근의 연구에서도 이 무의식적인 자각이 심중되고 있다. 데이비스에 있는 켈리포니아대학교 의과대학의 심리학자 헨리 베네트는 마취를 건 환자에게 ‘수술 후 진찰할 때에 귀에 손을 대기 바란다’는 메시지를 넣은 테이프를 계속 들려 주었다. 그러자 수술 후 진찰할 때 대개의 환자들이 몇 번이나 귀에 손을 댔다. 그러나 마취중의 테이프에 관해서는 아무도 기억하고 있지 않았다. 다른 실험에서 베네트 박사가 의식이 없는 환자에게 한쪽 손을 다른 쪽 손보다 따뜻하게 하라고 부탁하니까 곧 그렇게 됐다. 다른 그룹의 환자는 허리 부분에서 혈액을 다른 곳으로 옮기도록 수술 전에 얘기했더니 허리 수술중의 출혈량을 2분의 1로 억제할 수 있었다. 화학 요법으로 암을 직접 공격하거나 혈액의 흐름을 딴 데로 돌려서 암을 고갈시키는 등, 우리 체내에는 믿을 수 없는 기능이 구비되어 있다.
최근 몇 년 동안 나는 의식이 없는 환자의 들으려고 하는 능력을 활용해 왔다. 나는 혼수상태에 있는 환자에게 얘기를 걸고 병상을 알렸다. 이런 일도 있었다. 회복될 징조도 없이 3년 동안이나 혼수상태를 계속하고 있는 여자에게 가족들이 이제는 편안해지길 바란다는 것과 죽더라도 어머니의 자격이 없어지는 것은 아니라는 것을 말해 주었다. 나는, “당신이 돌아가시면 가족들은 무척 슬퍼하겠지만 그러는 편이 편안하시다면 좋을 대로 하세요.”하고 말했다. 그러자 15분 정도가 지나서 사망했다. 나는 조용히 말한다. 그때 환자가 나에게 얘기하고 싶으면 그의 무의식적인 자각이 그를 자연이 눈뜨게 한다. 만약 눈을 뜨지 않고, 나도 특별히 용무가 없으면 뒤에 다시 오기로 하고 있다.
마취중의 마음의 능력을 이용해서 합법증을 방지하는 연구를 시작한 의사도 있다. 허리를 수술한 후 골반 주위의 근육 경련으로 배뇨가 어려워서 배뇨관을 필요로 하는 사람이 많다. 어떤 연구 그룹은 수술대위의 환자에게, “당신은 수술 후에 국부의 근육을 이완시킬 수 있어요”하고 반복해서 말해 주었다. 그러나 누구 하나 배뇨관이 필요치 않게 되었다.
수술실에서 나는 항상 환자와 그때의 상황을 얘기한다. 이것이 삶과 죽음을 갈라 놓는 열쇠 역할을 한다. 심부전증 환자에게 수술중에 얘기를 걸어서 힘을 내게 함으로써 심기능을 안정시키고 맥박이 발라지는 것을 방지한다. 나는 최근에 축구 선수처럼 건강한 젊은이를 수술했다. 그의 체형에는 기술적으로 약간의 문제가 있었기 때문에 그 처치를 하면서 모니터를 보니 맥박이 130이었다. 그가 걱정하고 있는것을 알고 있는 나는, “빅터, 자네는 몸집이 커서 좀 까다로울 뿐이야. 하지만 수술에는 지장이 없으니까 염려 말게. 이게 좀 어렵긴 하지만 잘 되고 있으니 안심하라구. 가급적 맥박을 83으로 해주게.”하고 말했다. 2~3분이 지나자 아무런 조치도 취하지 않았는데 그의 맥박은 정확하게 83이 되었다.
이런 얘기를 들은 마취 의사들은 마취중의 환자를 진정시키기 위해서 얘기를 걸기로 했다. 그러나 침착하지 못한 말투로는 심장 기능에 나쁜 영향을 준다.
전에, 복부에 어렵고 긴급한 수술을 받은 몹시 뚱뚱한 젊은 남자가 있었다. 수술실에서 회복실로 옮겨갈 때 그의 심장이 정지했다. 여러 방법을 시도했으나 안 되자 마취 의사가 단념하고 방에서 나가려고 했다. 그때 내가 온 방안이 울릴 만큼 큰 소리로, “해리, 아직 멀었어. 돌아와!”하고 말했다. 그러자 갑자기 심전도가 움직이기 시작했고, 그뒤 그 남자는 완전히 회복했다. 물론 의학적으로는 실증할 수 없으나 말의 메시지가 효력이 있었던 것을 확실하다. 그 자리에 있던 사람들은 이 사실을 경허에 의하여 믿게 되었다. 그러므로 가능한 한 손을 써서 환자의 의사소통을 시도해야 한다.
마취 상태에 있는 환자에게는 방어하는 힘이 없기 때문에 되도록이면 부정적 메시지를 피하는 것이 특히 중요하다. 최근에 나는 팀이라는 의과대학생에게서 어느 외과 의사의 수술실에서의 매너에 관해서 편지를 받았다. 



</tdmsfiletext>
