<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0445.txt </filename>
<title> 지성인의 양식  </title>
<author> 서울경제신문 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 둥지 </publisher>
<kdc> 029  </kdc>
<tdmsfiletext>
계몽주의 철학
뤼시엥 골드만(Lucien Goldman)

  계몽주의는 오늘날 현대인의 삶에 어떤 의미를 주는가?
  근대 자본주의사회와 더불어 나타난 계몽주의가 개인의 가치, 자유와 평등을 지보적으로 실현시키고자 했던 것이라면 계몽주의의 가치는 오늘날 자본주의라는 체제에 관계없이 유효하다 할 수 있다. 1914∼1945년 사이의 서구 시민사회의 위기와 파시스트의 등장, 스탈린의 공포정치의 출현은 인간의 가치를 보존하고 개인의 양심과 자율을 진보적으로 신장한다는 계몽주의적 가치를 새롭게 요구하게 되었다.
  계몽주의적 사조는 시장경제의 출현과 더불어 발생한다. 시장경제는 자신들이 직접 소비하기 위해 생산하는 자급자족경제와는 구별되는 것으로서 시장에서 생산물이 상호 교환되는 과정을 매개해서만 성립되는 경제체제이며, 이때 상품은 그것의 '사용가치'와 실제적인 질(質)에 의해 정해지는 원리 위에서 생산되고 분배되었다.
  시장경제의 발전을 통해 나타난 중요한 결과는 개인이 독립적 요소인 일종의 단자(單子:Monad)이며 하나의 '출발점'이 되었다는 것이다. 교환을 통해 이루어지는 경제적 행위가 바로 계약인데, 이때 계약의 주체로서 독립적 개인이 상정된다. 그리고 계약은 평등한 조건에서 계약 당사자인 개인의 자유로운 의사결정에 의해서만 성립되는 경제적 행위이다. 개인의 자율성, 자유와 평등과 같은 계몽주의적 가치는 이와 같은 시민사회의 상품경제에 근거한 것이다.
  그러나 개인들의 자율적 활동의 결과로 나타나는 사회적 과정은 기계적으로 결정되는 것으로 보여지며, 이때 개인들은 그들의 사적(私的)인 이익을 보호하기 위해 가능한 한 '합리적'으로 행동하고, 그들의 행동은 개인을 초월하는 권위나 가치와 무관하게 시장에 대한 지식에 의거하고 있다.
  말할 필요도 없이 이러한 입장은 전통적인 기독교와 갈등을 겪지 않을 수 없다. 계몽주의의 핵심적 과녁은 기독교였다. 계몽주의란 인간이 스스로 묶여 있던 미성년 상태로부터의 해방인 바, 전지전능한 신(神)에 의해 인간의 광범위한 본질적 문제가 해명되는 것이 아니라 인간의 이성만이 그것을 가능케 한다는 것이다. 그래서 계몽주의자들은 인간 이성의 공공적인 사용을 자유롭게 하는 데 계몽주의 핵심이 있다고 선언한다. 그들은 따라서 모든 도덕적·정치적 행위는 무엇보다 자율적·비판적 지식 위에 기초하며, 그러기 위해서 지식을 획득하는 과정에서 어떤 권위나 편견에 영향받도록 방치해서는 안되며, 오로지 자기자신의 비판적 이성을 통해서만 판단해야 한다.
  그러나 그들은 자연이나 사회를 변형하는 인간의 행위를 지적 활동으로 간주했으며, 따라서 그들은 지식의 내용이 역사과정에서 인간활동에 의해 규정도니다는 사실을 깨닫지 못했다.
  결국 계몽주의적 사회적·정치적 이상 속에는 근본적 모순이 있으며 그 모순은 유럽의 정치·사회적 양상에 중요한 결과를 가져온다. 개인주의적 사회관의 두 지주인 자유와 평등 사이의 모슨이 그것인데, 사적 소유에 근거한 완전한 자유란 정치적 불평등을 낳지 않을 수 없는 것이다. 이러한 모순은 19세기에 이르러 자신에 가득 차고 낙관적이었던 부르주아 계급의 사상이었던 계몽사상이 부르주아 계급이 보수화됨과 더불어 편협해지고 화석같이 되었다. 시민계급의 보수화, 그리고 계몽사상의 편협화는 서구사회의 위기를 드러낸 것이며, 이러한 위기 속에서 부르주아 계급은 과거 자신들의 반(反)기독교적 입장에서 20세기 전반에는 심지어 극단적으로 종교적인 믿음의 형식으로 변해갔다. 베르그송, 하이데거, 야스퍼스 등과 같은 철학자들처럼 주관적이고 개인주의적이며 비합리적인 종교적 믿음을 통해 '계몽주의를 폐기'하는 것은 서구사회 지성사의 쇠ㅌ리를 의미하며, 더 이상 시민 사회의 미래를 제대로 인도할 사상으로 간주될 수 없다.
  '계몽주의의 폐기'를 주장하는 또 다른 견해는 과학적 형식 속에서 독일 관념론의 휴머니즘적 전통을 계승하여 발전시킨 변증법적 유물론이다.
  그러나 시장경제를 전적으로 중앙 권위에 의해 계획된 경제로 대체한다는 것은 계몽주의의 고귀한 가치인 자유와 평등에 매우 심각한 위협이 된다는 점을 사회주의의 경험에서 제기한다는 것에 주목할 필요가 있다. 물론, 자유가 '백만장자는 궁전에서 잠자고 거지는 다리 밑에서 잠자는 자유'가 되어 버린 서구사회의 위기, 그리고 사회주의권의 급속한 생산력의 발전은 서구 사회로 하여금 경제를 어느 정도 국유화로 나아가게 하였다. 이처럼 사회주의사회가 부르주아의 휴머니즘을 계승·발전시킬 수 있을 것으로 보았다. 그러나 이제 시민사회의 근간을 이루었던 시장경제를 억압하면 휴머니즘의 주된 가치들이 위협받는다는 것도 역시 분명해졌다. 오히려 계몽주의가 사회주의에 당면한 문제들 중의 하나가 요구하는 중요한 가치들을 내포하고 있다는 점을 깨닫기 시작했다.

교육과 의식화
파울프 프레이리(Paulo Freire)
  동물이 세계(자연)에 매몰되어 있고 그 세계에 대하여 수동적인 관계를 맺고 있는 반면 인간은 다른 인간과 세계에 대해 '의식적', '능동적' 관계를 맺는다. 인간이 세계에 대해 의식적, 능동적 관계를 맺는다함은 현실과 세계에 대해 비판적으로 참여하는 것을 의미한다. 이런 현실에의 비판적 참여는 '오늘'에 매몰됨을 거부하고 현실의 변화와 현실의 역사성에 대해 개방적임을 의미한다. 인간은 현재의 얽매임에서 스스로를 해방시킴에 따라, 그리고 역사성을 깨달음에 따라 인간과 세계의 관계는 활성화된다. 다시 말해 인간이 현실에 의식적으로 참여함으로써 현실의 역사성과 가변성이 확고하게 될 때 인간은 동물과 달리 세계에 대한 수동적인 존재가 아니라 중체가 된다.
  그러나 불행히도 현대인은 조직적인 이데올로기적 선전에 조종되어 스스로 선택하는 능력을 상실하여 스스로 시대적 과제를 파악하는 것이 아니라 소위 '엘리트'들이 파악하여 처방한 데 따라가는 존재로 타락한다. 따라서 엘리트들은 현실 위에 지나치게 '군림'하는 반면 대중은 현실 속에 매몰된다. 엘리트에게는 외국의 문화적 모델을 도입하여 대중을 지배하는 과제가 주어지는 반면, 대중에게는 엘리트에게 복종하는 과제가 주어진다.
  이런 상태에서 단순한 방관자로 머물러 있던 대중이 현실에 참여하려 하면 일군의 '위기론자'들이 등장하여 자유가 위협받고 있다는 미명 하에 그들의 참여를 거부한다. 엘리트들은 민주주의를 옹호하는 척하면서도 대중은 언제나 병들어 있는 자로 보고, 민중이 자유롭게 말하고 행동하려 하면 그들의 병이 심각해지고 있다는 증후로 본다. 또한 이런 움직임을 대표하는 사람들에게는 '파괴자'라는 딱지를 붙인다.
  한편 현실의 모슨을 비판하여 근복적인 해결책을 내놓을 수 없는 대중은 다른 사람의 선택에 매달리게 되는데 어떤 경우는 감정적이고 무비판적으로 맹종하는 행동주의의 모습을 보여준다. 대중이 올바른 비판의식을 갖지 못할 때 신화적이고 비이성적이며 비논리적인 광신적 상태에 빠져들게 되며, 이는 현실상화에 매우 심각한 위협이 된다. 이런 광신적 행동주의는 피지배자의 수동적 의식과 다름없다. 광신적 행동주의자는 패배하면서도 패배하고 있음을 알지 못한 채, 스스로가 자유롭다고 믿지만 막상 자유를 두려워하며, 지시에 맹종하면서도 자유롭다고 생각한다. 그들은 주체가 아니라 객체일 뿐이다.
  이런 광신적 행동주의는 현실에 참여함으로써 갖게 되는 비판의식과 다르다. '의식화'란 비판의식을 깨우치는 것을 말한다. 교육자가 새로운 사리의 탄생에 기여하는 길은 대중이 광신적 행동주의로 비이성의 제물이 되지 않도록 비판적 자세를 형성시켜주는 데 있다. 한 사회의 발전은 경제개발에 따른 기술상의 진보나 경제구조의 개혁에 국한되는 것이 아니라 근본적 개혁의 초석이며 민주주의 발전의 기반이 되는 정신구조의 혁신까지 포함하는 것이기 때문이다.
  이런 비판적 의식은 결코 경제발전에 따라 자연스럽게 향상되는 것이 아니다. 의식화는 일정한 역사적 조건에서 비판적인 교육을 통해 돋아나야만 한다.
  고도로 기술화된 세계에서는 인간이 기계화된다. 여기에 바로 대량생산의 주된 모순이 있다. 대량생산은 한편으로 인간의 참여 영역을 증대시키면서 동시에 지나친 전문화로 인간의 비판능력을 감소시키는 것이다. 이런 모순은 기계를 거부함으로써 해결하려 할 것이 아니라 '인간의 인간화'에서 그 해답을 찾아야 할 것이다.
  인간화를 위한 교육이 되기 위해서는 교육이 대중을 위해서, 즉 대중에게 강요하는 것이 아니라 대중과 더불어 문제를 해결하려는 노력이 전제되어야 한다. 그러려면 대중이 스스로 반성하고 현실을 객관적으로 인식할 수 있는 능력을 함양시켜야 하며, 또한 대중이 그런 능력을 잠재걱으로 지니고 있고 스스로 의식화될 수 있는 주체로서 인정되어야 한다. 다시 말해서 교육의 주체는 바로 대중 자신이며 스스로의 교육으로 의식화된다. 반면 교육자는 대중이 스스로 각성하도록 조건을 조성할 뿐이다.
  지금까지 전통적 의미에서의 교육은 대중은 객체화시켜 인간을 자유롭게 하는 대신에 그들을 노예나 물체로 전략시켜 역사의 주체로 행동하지 못하게 해왔다. 전통적 의미에서의 교육은 엘리트에 의한 지배를 정당화하는 것이며, 외국에서 교육받은 엘리트를 통한 문화적 침략과 지배를 옹호하는 것이다.
  지식은 알고 있는 사람으로부터 알지 못하는 사람에게 전달되는 것이 아니다. 지식은 인간과 세계 간의 제관계 속에서 이 관계를 비판적으로 문제화함으로써 완성된다. 이러한 과정이 바로 의식화이다.

기로에 선 사회주의
실비우 브루칸(Silviu Brucan)
  사회주의는 기로에 서있다. 사회주의는 정치·군사적 영역에서는 일찍이 볼 수 없을 정도로 강력하지만 세게시장에서는 상대적인 저(低)발전과 투쟁하고 있다. 그것은 새로운 사회경제체제로서의 사회주의 그 존재 자체를 위협하는 싸움인 것이다.
  사회주의의 이론적 전제이든 혹은 그것이 해설에 옮겨지는 방법이든 무엇인가 잘못되어 있음에 틀림없다. 마르크스의 가르침이 올바로 실천되기만 했더라면 오늘날 동구에서 일어나는 이와 같은 부정적 현상이 일어나지 않았을 것이라고 주장하는 것은 아직 문제의 심각성을 제대로 깨닫지 못하고 있는 것이다.
  사회주의 혁명 이후 사회주의 정권은 경제적 및 기술적으로 자본주의를 따라잡기 위해 공업화를 서둘러야 했고 대부분의 사회주의 국가들이 후진국가였기 때문에 비교적 높은 성장률을 지속할 수 있었다.
  그러나 동구에서 공산당이 '사회주의 경제체제와 과학기술혁명을 결합한다'는 과제를 설정하고 난 바로 그 시점에서부터 생산력은 급격하게 저하되기 시작했다. 그것은 스탈린에 의해 시작된 명령형 계획체제가 과학기술혁명과 결코 조화될 수 없기 때문이다. 아주 작은 기술만 개발하려 해도 당이나 국가기관에 의한 엄청난 경제외적 노력과 막대한 자원이 낭비돼야 했다. 반면, 서방진영의 자본가들은 생산공정을 갱신하는 데 한층 더 유연한 자세를 취해왔으며, 또한 급속한 기술혁신을 도입하는 데도 훨씬 기동성을 발휘해왔다.
  동구에서는 자본주의의 전반적 위기에 관한 논의가 있었지만 그것은 공론에 불과하다. 우리의 경험에 따라면 자본주의는 그 체제 내에서 심각한 제약을 받지 않고 생산력을 발전시킬 수 있다는 것을 알 수 있다.
  과학기술혁명으로 말미암아 사회주의 경제정책은 완전히 새로운 관점에서 재검토되어야 한다. 실제로 공산주의 사회 건설에서 마르크스·레닌주의적 접근 전체가 수정되어야 한다.
  사회주의 사회는 생산수단의 사적 소유가 철폐되고 국가가 그것의 관리자·소유자가 되는 사회라면, 이 체제는 사회주의보다 국가에 더 많은 비중이 주어져 있는 '국가 사회주의'이다. 스탈린의 경제모델은 사회 및 정치적 고려가 경제적 고려에 우선하고, 이러한 사회 및 정치적 기득권에 따라 경제가 가능하도록 만든 정치적 이데올로기 구조물이다. 결국 서로 대립하는 경제법칙과 경향을 행정적 수단을 사용하여 극복하려는 것이 정치권력이다. 따라서 정치 과정은 경제 과정의 불가결한 구성부분을 이룬다. 이와 같은 위로부터의 고압적인 체제가 그 경제체제의 생존을 위협할 뿐만 아니라 과학기술혁명에 대해서도 적대적이다.
  동구의 사회주의가 자신의 체계를 과학기술혁명에 맞게 개혁하지 않는다면 사회주의는 20세기를 넘어서지 못할 것이다. 과학기술혁명은 현대의 사회혁명이나 민족혁명보다도 훨씬 더 인간생활에 영향을 미치고 있다. 카를 마르크스가 예견할 수 없었던 이 근본적인 사실을 인식하고 적절한 결론을 이끌어내는 것은 20세기 말에 마르크스주의가 지니는 의미를 보존하고 그것의 분석력과 예견력을 회복시켜 주는 주요한 조건이다. 오늘날 동구가 안고 있는 중요한 과제는 스탈린주의의 지긋지긋한 유산을 제거함으로써 50년 동안 사회이론을 정체시켜 온 속박으로부터 그것을 해방시키는 것이다. 이러한 속박은 사회과학의 모든 영역에 걸쳐 참혹한 영향을 미쳐왔다. 분명 체제가 변혁되고 나서야 비로소 소련은 과학기술혁명의 새로운 단계, 즉 컴퓨터·정보기술·ㅈㄴ지구적 규모의 커뮤니케이션에 적응할 수 있기 때문이다.
  경제개혁의 목표는 사회주의 경제의 조직과 기능에서 경제적 기준의 우위성을 회복하는 것이며 종국 목표는 그 자신의 추진력과 논리에 기초하여 자율적으로 기능하는 매커니즘을 확립하는 것이다. 레닌이 그의 신경제정책(NEP)에서 염두에 두었던 것은 바로 이것이다. 자본주의적 발전단계를 거치지 않은 저잭발국에서는 네프야말로 발전의 전략이라고 믿는다.
  동구가 오늘날 심각하게 직면하고 있는 문제는 자본주의의 중추부분이 컴퓨터와·정보화되고 있는 반면 사회주의 국가들의 경제가 언제까지 지금과 같은 형태로서 유지될 수 있는가 하는 것이다. 이는 단순히 경제적인 문제에 국한되는 것은 아니다.
  동구 사횐느 경제체제뿐만 아니라 정치체제 역시 시대에 뒤쳐져 있다. 경제의 자율적 메커니즘을 확립하기 위해서도 정치체제의 민주적 개혁이 필요하다. 동구에서 그간에 이루어져 왔던 사회주의적 전통을 생각하면, 민주적이고 공정한 대의제 정치체제의 적절한 형태는 '다당제'라기보다는 '당내다원주의'라 할 수 있다. 일당체제의 정치적 정당성을 획득하기 위해서 공산당은 사회주의 사회에 존재하는 모든 계급과 주요한 사회집단의 대표를 포괄해야 한다. 만약 그렇지 못할 경우 그것에 대신하여 다른 정당이 출현하는 것은 필연적이며 정당한 것이다.
  지금까지 70년에 이르는 사회주의 역사의 교훈은 정치·군사적 전진도 그것을 뒷받침하는 경제적 하부구조가 구축되지 않으면 오래 유지 될 수 없다는 것이다.
  크렘린은 극적인 선택의 기로에 서있다. 낡은 방식에 집착하여 자신의 주요한 자산인 군사력에 점점 더 의존하든가 그렇지 않으면 난국에 도전하여 경제정책과 세계정책 모두에서 근본적인 개혁을 밀어붙이든가 하는 선택을 해야 한다.

도덕적 인간과 비도덕적 사회
라인홀드 니버(Reinhold Niebuhr)
  한 개인의 도덕적 행위가 곧 사회적 정의와 일치할 수 있을까/ 한 사회의 구성원인 각 개인들이 모두 도덕적이라 해서 그 사회 전체를 도덕적이라 할 수 있을까? 
  한 마디로 사회란 인간들 행위가 만들어낸 거대한 결정체이면서 인간에게 끊임없는 좌절을 가져다주는 존재다.
  개인적으로 볼 때 인간은 자기자신의 이익을 희생해 가면서 다른 사람의 이익을 고려할 수도 있고, 때로는 자신의 이익보다 다른 사람의 이익을 위할 수 있다는 점에서 도덕적일 수 있다. 이런 도덕심은 이성이나 정의감을 고취하는 교육을 통해서 증진시킬 수도 있다. 그러나 사회는 자체 내의 민족적·인종적·계급적인 충동, 혹은 집단적 이기심을 보다 생생하게 보여주기도 한다. 비록 개인적으로는 도덕적인 사람들도 사회 내의 어느 집단과 관계를 맺게될 때 집단적 이기심이 그의 모든 생활을 지배하는 수가 있다.
  이처럼 인간사회의 문제를 현실적으로 분석해 보면 사회적 필요와 개인의 양심 사이에 언제나 융화하기 어려운 모순이 있음을 알게 도니다. 지금까지 자유주의적 종교가나 혹은 자유주의적 사회과학자들은 이런 점을 주목하지 않았고, 따라서 미국 사회의 도덕성에 낙관적인 전망을 보여왔던 것이 사실이다. 이런 낙관주의는 크게 두 가지 경향으로 분류할 수 있다.
  첫째, 인간의 합리성이 고양됨으로써 인간 집단의 이기심을 점진적으로 견제할 수 있으며, 나아가 사회의 각 집단 사이의 조화를 이룰 수 있다는 견해다. 사회학자나 교육자들은 현대사회의 각 이해집단간의 갈등이 무지(無知)때문이라고 본다. 이러한 견해를 보이는 사회학자나 교육자들은 지난 날의 합리주의자들같이 생활에 있어서 이성의 기능을 지나치게 과신하고 있다. 이성은 어디까지나 인간의 이해관계에서 오는 것이기에 교육자들이나 사회학자들의 생각처럼 역사가 인간 이성에 의해 완전히 지배되지 않는다. 이들이 즐기는 문제해걸방식은 소위 조정과 타협이다. 그러나 사회 내의 힘의 불균형 때문에 생겨난 사회의 모순은 그 힘의 불균형을 그대로 두고서는 해결할 수 없으며 이때 조정과 타협이라는 식으로 나타나는 합리성이란 지배자의 합리성일 수밖에 없다.
  둘째, 이들 사회학자나 교육자와 마찬가지로 조정과 타협이 사회정의를 실현한다는 식으로 주장하는 현대의 종교적 이상주의자들이다. 이들은 인간의 도덕성을 함양하여 인간이 자선을 베풀게 함으로써 사회의 모순을 해결할 수 있다고 생각하고 있다.물론 현대의 중산계급들이 곧잘 인간의 도덕적 능력을 과대평가하는 것이 전혀 근거없는 것은 아니다. 국제연맹을 결성한 것은 그 점에서 획기적인 사건이라 할 숭 　다. 그러나 이들은 기존 사회조직의 테두리 안에서 이루어지는 자선의 문제와 경제적 집단 사이의 역학관계를 구별하지 못하고 있다. 집단간의 관계는 윤리적 이기보다 힘의 역학관계에 의해 규정되는 정치적 관계다. 그렇기 때문에 사회집단 사이의 역학관계에 작용하는 운동의 강제성을 부정할 수 없다. 다시 말해서 인간 역사에서 도덕성이 아무리 고양돼도 사회적 투쟁의 필요성을 완전히 배제할 수는 없는 것이다.
  인류 역사상 사회는 언제나 이기적인 집단 사이의 대결이었음을 부인하기 어렵다. 특권계급의 집단적 이기주의는 어느 경우보다 가장 이기적이었다. 그러므로 계급적 특권으로부터 발생한 사회적 부정의(不正義)가 단순히 이성적, 혹은 도덕적 설득에 의해 해걸될 수는 없다. 이것은 프롤레타리아 계급이 수세기 동안 헛된 소망 뒤에 도달한 확신이다.
  프롤레타리아 계급은 현대 사회의 재난을 예언할 수 있는 가장 강력한 세력이다. 프롤레타리아는 평등한 정의라는 목표를 인식했다는 점에서, 그리고 현실의 부정의의 근원을 분석했다는 점에서 현실을 올바로 파악하고 있다. 그들이 파악한 혁명의 불가피성과 폭력의 유효성이 얼마나 올바른 것인지는 모르나, 사회 안에 보존할 가치를 다치지 않으면서도 사회적 악을 제거한다는 것은 용이한 일이 아니다. 비록 정의가 사회투쟁에 의해 성취된다 하더라도 부정시의 근원은 인간의 부도덕성, 정신의 부패를 제거하지 못한다면 그 투쟁은 성공할 수 없을 것이다.
  사회는 비록 불가피하게 도덕적으로 정당화될 수 없는 수단을 사용해서라도 궁극적으로 정의를 추구해야 할 때도 있다. 그러나 개인의 도덕과 사회적·정치적 정의가 배타적이거나 절대적 모슨에 있는 것은 아니다. 물론 용이한 것은 아니지만 개인적 도덕과 사회적·정치적 정의가 양립하는 방향에서 그 해결이 모색되어야 할 것이다.

독재의 극복과 민주화
귈레르모 오도넬(Guillermo O Donnell)
  하나의 정치체제가 다른 하나의 정치체제로 대체되는 '이행(移行)과정'은 불확실성 또는 비(非)결정성으로 특징지어질 수 있다. 권위주의 정치체제가 민주적인 정치체제로 이행하는 과정도 마찬가지로 기본적으로는 불확실성과 비결정성으로 가득 찬 과정이다. 물론 그 이행의 결과와 기간도 불확실할 수밖에 없다.
  권위주의 정치체제에서 민주적인 정치체제로 이행하는 과정에서 불확실성을 가져오는 근본적인 이유 중 하나는 권위주의 정치체제를 붕괴시키는 필요충분조건들이 민주주의 정치체제를 확립하기 위한 필요충분조건은 아닐 수도 있다는 점이다.
  독재를 무너뜨리는 데 대단히 중요했던 요인들, 이를테면 강경파와 온건파의 갈등, 군부의 제도적 부패 등은 민주적인 정치체제를 건설하는 데 필요한 새로운 요인과 구조를 형성하는 과정에서 그 중요성이 감소된다. 반대로 '사회안정'과 같은 과거의 권위주의적 정치체제에서 전면(前面)에 나서지 않았던 기대와 이해관계들, 예를 들면 지방자치나 계급적 정의(正義)등이 이행과정에서 주요한 문제로 등장할 것이다.
  이와 같이 새로운 요인과 구조가 전면에 등장하는 이행의 과정에서 적극적이고 호전적(好戰的)인 민중들의 격양된 분위기는 독재 타도의 유효한 도구일 수도 있겠으나 차후의 민주적 안정화에는 결코 도움이 되지 않으며 경우에 따라서는 훨씬 더 가혹한 형태의 권위주의 지배로 후퇴하는 중요한 원인이 되기도 한다. 특히 이행의 시기에 그 과정에 참여하는 사람들의 다양한 욕구와 이해관계가 단기간에 집중적으로 분출되어 상호작용을 일으킬 가능성이 높아감에 따라 그들은 이후에 전개되는 중장기적(中長期的)인 결과에 대해 매우 불확실하고 비결정적인 태도를 취하게 된다.
  이렇게 불투명한 시계(視界)속에서 펼쳐지는 이행과정에서는 그 과정에서 파생되는 여러 조건들과 문제들을 행위주체들이 얼마나 정확하게 판단하고 얼마나 과감하게 그 뜻을 실천하는가에 따라 민주화의 성패가 좌우된다. 구체적으로 말한다면 한편으로 쿠데타의 음모를 예방한면서 다른 한편으로 집권세력과 반대세력이 다 함께 정치적인 게임규칙에 관한 합의에 이르게 되는 순간 정치적 민주화의 문은 열리게 된다.
  따라서 권위주의 아래서 저질러졌던 군부의 여러 잘못을 청산하는 것도 중요하겠지만 그 군부가 '정권 안보'가 아닌 국가 안보의 수호자임을 새롭게 인식하는 것은 민주화를 달성하는 데 결정적으로 중요할 수 있다.
  집권세력과 반대세력 사이의 타협에 의해서 정치적 민주주의로 성공적인 이행을 했던 나라들로서는 베네수엘라·스페인 그리고 콜롬비아를 들 수 있다. 이들 국가에서 두 세력들이 타협했던 내용을 보면 '폭력에 의존하지 않을 거', '제3세력을 끌어들이지 않을 것'그리고 '새로운 분쟁이 생길 경우에도 타협을 통해 분쟁을 해결할 것'등의 주요한 골자를 이룬다.
  결국 정치적 민주화는 두 세력이 게임의 규칙·선거의 규칙을 만들어 그 규칙을 성실하게 지켜나갈 때 일단 성취될 수 잇따. 그러나 정치적 민주화의 과정은 매우 복잡한 과정이다. 그것은 이행과정이 행위주체들 스스로가 새로운 규책을 형성해 나가는 과정이기 때문이다. 과거에 억압당했던 민중의 요구 사항들이 급속하게 활성화되면서 집권세력은 이런 밑으로부터의 위협에 민감하게 반응하게 된다. 자칫하면 반동적인 쿠데타가 발생할 수도 있는 것이다.
  새로운 선거를 통해 정치적 게임규칙을 정착시키려는 민주적 노력은 이와 같은 매우 유동적이고 불안정하며 불투명한 시계 속에서 진행된다. 이행기의 정치적 게임이 지닌 고도의 불투명성은 '다충장기놀이(Multilayerted Chess Game)'에 비유될 수 있다.
  이 게임을 성공적으로 치러내기 위해서는 장기판이라는 마당 안에서 모든 경쟁을 펼쳐나가겠다는 결단을 내리는 것이 중요하며 자기 뜻대로 되지 않는다고 해서 장기판을 뒤엎어서는 안된다. 하지만 이런 행윌들은 자칫 잘못하다가는 장외 세력들로부터 기존 보수정치 세력과의 야함이라는 비판을 듣게 될 수도 있다.
  다층장기놀이를 진행하는 데 있어 중요한 변수로 민중주의자들을 들 수 있다. 이들은 느슨하게 조직돼 있으며 이질적인 지지세력을 기반으로 하고 있는데 기존 정치세력들은 차라리 이들보다는 계급을 기반으로 한 좌익정당을 선호하고 있다. 민중주의자들이 저항세력으로서는 주도적이라 해도 그들이 당국자들과 합의한 규칙들과 보증서들을 존중할 것인지, 존중한다면 어느 정도일지 전혀 불확실하기 때문이다. 그러므로 계급적 기반을 갖춘 좌익정당들이 민중주의세력보다 훨씬 더 위협적인 색깔을 띠고 있음에도 우익 및 중도세력들은 그들과 협상하는 편을 택하게 되는 것이다.
  다충장기놀이에 비유되는 정치게임에 있어 선수들이 시합에 들어가기 전에 미리 민주주의적 가치에 관한 합의를 달성해둘 필요는 없다. 민주적 가치들은 게임 자체로부터 등장하는 규칙들을 존중함으로써 만들어질 수 있기 때문이다. 달리 말하면 정치적 민주주의는 미리 정해진 일치와 합의에 의해 서라기보다는 교착상태와 의견차이로부터 생산된다는 것이다.
  민주주의로 나악나는 이행은 결코 단선적이거나 합리적인 과정이 아니다. 불확실성 속에서 일단 이행이 진행되고 시민들이 감정적인 타협을 참아내는 방법을 배우기만 하면 우리는 서로의 목적·이념 및 이상을 보다 덜 의심하게 될 것이다.

민주주의의 자살
클로드 줄리앙( Claude Julien)
  서양의 민주주의는 살아 있는가.
  서양의 민주주의는 그 사회를 지배하는 이념이 선전해왔던 약속을 이행하고 있는가.
  그러나 사실상 이런 질문에 대한 답은 매우 회의적이다. 서구사회를 지배해왔던 이념, 서구시민들이 지금까지 지녀왔던 이상과 희망은 현실과 엄청난 거리를 두고 있다. 그래서 서구인들은 불안과 불만에 싸여 있다. 서구인들은 자신들이 조금도 의심해 보지 않았던 서구문명의 가치에 대해 회의하기 시작했다. 분명히 서구의 문명이 서구인에게 약속했던 것은 실현되지 않았고 또 앞으로도 실현될 수 없다고 생각하기 시작했다.
  그러면 오늘날 서구사회는 어떠한다.
  오늘날 서구사회의 도시는 막다른 골목에 들어섰다. 도시가 거대화되면서 인간의 활동은 많은 제약을 받게 되었으며, 따라서 서구인들은 교외(郊外)에서의 생활이나 전원생활을 갈구하게 된다. 그러나 이것마저도 비싼 토지가격과 교통비로 인해 한갓 환상에 불과한 것이 되어버렸다. 도시는 점차 황폐화되었고 이는 곧 도시문명의 위기를 가져왔다. 도시는 사치스러움이 공공연히 자랑스레 과시되는 곳이며 이는 결코 민주적일 수 없는 것이다. 이제 적응력이 강한 자만이 도시문명에서 살아남고 약한 자는 항상 작은 촌락에서 살아갈 수단을 찾을 수밖에 없게 된 것이다.
  또 서구는 왜곡된 소비사회다. 서구의 엄청난 경제성은 3차산업을 중심으로 한 소비산업에 의해 주도되고 있다. 부유한 자들은 세제(稅制)상의 불평등·해택 등 특권을 이용해 부9富)를 무제한적으로 증식시킬 수 있는 구조가 형성됨에 따라 서구인들에게 노동은 세게를 창조하는 인간의 활동으로 받아들여지기보다는 고통스럽고 저주스런 것으로 기피하게 되었다. 대대적인 선전으로 예고돼온 '레저문명'은 이미 구체화되기 시작했다.
  또한 시민궈은 심각하게 침해되고 있다. 폭력이 범람함으로써 점점 더 개인은 고립화되고 개별화되었다. 이런 폭력은 또 서구사회의 물질적 풍요에도 불구하고 정신적 공허감이 널리 확산되면서 나타나는 것이다. 자본주의 사회에서 이윤을 극대화하기 위해 항상 폭력이 사용되었으며 이런 폭력은 대기업과 정부에 의해 조장되기도 한다. 특히 고문(拷問)의 문제는 아직까지도 해결되지 않았으며 어떤 조치로도 매듭지을 수 없는 대상이 되었다. 오히려 어제의 고문행위자에 대한 처벌이 면제됨으로써 내일의 고문행위자가 등장하는 길이 마련되고 있는 것이 현실이다.
  개인의 자유는 이런 폭력과 범죄 앞에서 위기에 처해 있다. 그리고 정보의 과잉으로 말미암아 개인의 비밀은 상업주의에 의해 이용되고 있으며 정치권력에 항상 노출되어 있다.
  그럼에도 취근엔 각 나라마다 약간의 차이는 있겠지만 서구의 각국 정부는 '새로운 사회'를 실현하기 위해 대담한 약속을 하고 있다. 그들은 그렇게 함으로써 분명하게 드러난 것은 아니지만 사람들이 마음속 깊이 느끼고 있는 소망과 기대에 응답하려 한다.
  그러나 문제는 이런 이상적인 '새로운 사회'를 약속하는 것이 아니라 이런 사회를 건설하기 위한 실재적이고 현실적인 수단을 확보하는 일이다. 현재 서구인들은 이런 현실적인 수단을 찾을 길 없는 문제에 직면해 있다. 왜냐하면 이상적인 '새로운 사회'를 건설하는 수단인 민주주의는 서구사회에선 이미 허구화되어 있기 때문이다. 서구의 국가기구와 법률제도는 특권층을 위해서만 존재하는 기구 혹은 그런 제도가 돼버렸고 따라서 서구인들은 국가제도에서 민주주의의 실혀넹 대해서 이미 포기하고 있다.
  사실상 서양의 민주제도는 병들고 있다. 국민들은 소비자로서 생활수준의 향상에만 만족하는 반면 자신의 힘으로 어쩔 수 없는 거대한 기구 앞에서는 무력감만 느끼고 있을 따름이다. 특히 선거에서 '유능한'후보자란 모든 직업·사회집단·연령층에게 도저히 이행불가능한 약속을 하거나 또는 나중에 어떻게 되든 정당화할 수 있도록 극히 복잡한 문제를 모호한 성명(聲明)속에 은폐하는 기술만 터득한 사람일 뿐이다. 그렇기 때문에 선거는 거짓말의 경연장이 되는 희극으로 변모해 버렸다. 또한 가장 민주적이라고 의심해 마지않던 의회마저도 돈에 의해 매수당함으로써 무력하게 되었고 부패의 공범자가 되었다. 이제 정당은 '투명한 유리로 지어진 집'으로 변신하고 선거방식과 행동규범을 근본적으로 개혁하지 않는다면, 그들의 외침은 돌아오지 않는 메아리에 불과하다는 사실을 인식해야 한다.
  국민들은 '참가하고 책임을 지고 싶다'는 바람을 철저히 외면당하고 있다. 극히 복잡한 문제에 접하면 제도의 위압감 또는 행정담당자의 일방적인 지시 앞에 무력해지고 있다.
  이렇듯 서구사회의 현실과 이상 사이에는 커다란 괴리가 생겼다. 그러나 매스컴은 과학·기술·인간정신의 진보에 의해 가능해진 미래의 이미지를 널리 퍼뜨려 한층 더 삶의 불만을 부채질한다. 또한 매스컴은 폭력·죽음·빈곤·모멸이 지배하는 세계에 대해 때로는 흥분하고 때로는 연민을 자아내게 함으로써 약속이 지켜지지 않은 채 기만당하고 있는 서구인들에게 체념을 가르치고 있다.
  어떤 대상을 향해 '민주주의에 걸맞지 않은 것'이라고 비난하는 것은 사실을 왜곡하는 일다. 사회란 엄밀히 말하면 스스로 내거는 원칙에 '걸맞지 않은'방법에도 얼마 동안은 순응해 나가고 있기 때문이다.

사회주의란 무엇인가
레오 휴버만(Leo Huberman)
  대개의 미국 사람들은 사회주의를 혐오한다. 그러나 미국에서 사회주의를 싫어하는 사람들이 수천만 명이라면 다른 국가에서는 그에 못지않은 수의 사람들이 사회주의의 기쁨을 누리고 있다는 것을 잊어서는 안된다. 사회주의가 과연 혐오스런 것이지, 그래서 이에 대항해서 싸워야 할 것인지를 판단하기 위해서는 우선 사회주의를 올바로 이해해야 한다.
  오늘날의 미국사회는 자본주의사회로 거대한 트러스트, 기업합병 등의 형태로 나타난 독점자본이 지배하고 있다. 독점자본은 식민지시장을 획득하기 위해 제국주의적 전쟁을 감행하게 되는데,과잉상품을 판매할 돌파구를 찾기 위한 이 전쟁은 자본주의가 존재하는 한 계속 될 수밖에 없다.
  미국인들이 살고 있는 자본주의제도는 비능률적이고 낭비적이다. 생산이 체계적이지 못해 유휴 생산능력과 유휴 노동력이 많으며 값비싼 사치품을 우선적으로 생산할 뿐 아니라 주기적인 전쟁으로 파괴를 가져오기 때문이다. 더욱이 굶주리는 사람이 존재함에도 우유를 강에 흘려보내고 과일을 땅에 묻는 등 '풍요 속의 빈곤'은 자본주의적 낭비의 전형이다.
  자본주의는 또한 비합리적이다. 자본주의 경제학자드은 필요한 것이 자동적으로 생산되기 때문에 이를 종합적으로 규제하는 중앙집권적 계획이 필요없다고 한다. 그러나 이런 무정부적 생산으로 생산능력과 구매능력 사이에 괴리가 생겨 공황이 반복되게 된다. 더 나아가 자본주의제도는 국민을 서로 투쟁하는 두 계급으로 갈라놓는다는 점에서 비합리적이다.
  또한 자본주의는 생산수다느이 사유화로 유산계급에게는 모든 것이 주어지지만 가난한 계급에게는 불안과 굴욕적 빈곤만을 가져다 주기 때문에 정당하지 못하다.
  자본주의는 인류역사상 생산능력을 가장 비약적으로 증전시켰지만, 이제는 인간생산능력의 발전을 옥죄는 장애물이 되었다.
  이에 비해 사회주의는 각 개인이 이윤을 얻기 위해 노력하는 것이 아니라 집단의 이익을 위해 집단적으로 노력한다. 다시 말해서 생산수단뿐 아니라 국가도 인민의 소유, 즉 공동소유가 된다. 그럼으로써 각 개인은 불안과 빈곤, 불황과 실업으로부터 벗어날 수 있게 된다.
  사회주의 하에서는 재화도 자본주의와 전혀 다른 식으로 생산되고 분배된다. 생산수단을 지닌 자들이 각각 자기 생각대로 생산하는 데서 오는 무질서를 사회주의 경제에서는 중앙집권적 계획경제를 실시하여 질서로 변화시킨다.
  사회주의의 경제구조에서는 생산수단의 공유와 중앙집권적 계획을 통해 인간은 자신의 운명을 통제할 수 있다. 즉 인간은 경제력을 좌우할 수 있으며 생산과 소비는 하나의 계획 하에 있게 된다.
  따라서 사회주의를 오해하거나 혐오하는 사람들이 없지 않지만 그것은 대부분 사회주의를 누군가가 의도적으로 왜곡 선전하는 데서 오는 현상이다. 몇 가지 중요한 오해나 의문에 대해 해명하면 다음과 같다.
  첫째, 자본가가 필요없다는 것이 자본의 형태로 나타나는 생산수단이 필요없다는 것을 의미하지 않는다. 생산수단, 즉 토지·광산·원료·기계 및 공장은 필요하지만, 그 소유자에 불과한 자본가는 불필요하다.
  둘째, 이윤에 대한 동기유발 없이 노동하게 된 것인가? 사람들은 이윤 때문에 노동하는 것이 아니라 자신의 생계를 유지하고 한층 풍요로운 생활을 하기 위해 노동한다. 그들은 그들의 고용주를 위해서가 아니라 그들 자신을 위해서 일하는 것이다.
  셋째, 사회주의 하에서도 모든 일에 동일한 임금을 지불하지는 않는다. 사람들은 자신의 노동의 질과 양에 따라 임금을 받는다.
  넷째, 사회주의는 생산수단에 대한 사적 소유는 부인하지만 주택·자동차·라디오·세탁기 등과 같은 사적 소유는 폐지하지 않는다. 사회주의가 '사유재산을 몰수한다'는 비난은 사회주의의 절대세력들이 휘두르는 무기 가운데 가장 효과적인 것으로 재산이 조금만 있어도 사회주의를 두려워하도록 하기 위한 것이다.
  다섯째, 자본주의 국가인 미국이 사회주의 국가인 소련보다 더 풍요롭지 않은가 하는 의문이다. 그러나 미국과 소련을 비교하는 것만으로 자본주의가 우원하다고 말할 근거는 될 수 없다. 재정 러시아의 자본주의와 소비에트 연합의 사회주의, 자본주의로서의 미국과 사회주의로서의 미국을 비교하는 것이 공평할 것이다. 마지막으로 대다수 미국인들이 사회주의를 의혹의 눈으로 보는 이유 중 중요한 것의 하나가 자유의 문제다. 사회주의와 자유는 과연 양립하기 어려운 것인가? 사실 미국인들은 자신이 가장 자유롭다는 환상을 가지고 있다. 책 속에 명시된 정보경찰에 의해 모든 국민이 검열을 당하고 있지 않은가! 우리는 미국이 자랑하는 자유(언론의 자유등)가 과연 누구를 위한 자유인가 묻지 않을 수 없다. 사회주의는 노동자, 농민등 민중의 자유를 증대하지만, 자본주의사회에서 자본가들이 누려온 무한대의 자유는 보장해 줄 수 없으며 아예 폐지한다. 한마디로 '자유'라는 말은 사회주의자와 자본주의자 사이에서 그 정의가 일치하지 않는다.

성의 역사
미셸 푸코(Michel foucault)
  17이래 권력은 인간의 생명을 다음 두 가지 형식으로 지배하기 시작했다. 첫째는 '인체의 ㅎ애부정치'로 인체의 여러 가지 능력을 활용하기 위해 규율과 기술로 다스리는 방식이다. 둘째는 인구를 관리하고 통제하는 정치다. 이 인구통제정치 권력의 출현은 서구의 산업발달과 직결된다. 절대권력이 경제적이고 능률적인 체제를 갖추기 위해 인간의 생물적인 삶에 직접적인 관심을 갖기 시작한 시점에 나타난 것이다.
  성(性)문제는 바로 이 인구통제정치 권력의 메커니즘에서 생겨났다. 삶을 지배하는 권력을 행사함으로써 권력이 의존해 온 두 개의 축인 신체에 대한 학문들과 인구조절문제의 교차점에 성행위의 정치성이라는 문제가 놓여 있었기 때문이다. 다시 말해 성문제는 권력개발과정에서 정치문제로서의 중요성을 획득했다고 볼 수 있다.
  그렇다면 어린이의 성문제, 여자의 성적 히스테리문제, 산아제한문제 등 성에 관한 온갖 문제와 관련된 권력관계는 무엇인가. 그 권력관계는 왜 성에 관한 이야기들을 만들어내고 거꾸로 그 이야기들은 어떻게 권력관계들을 떠받쳐 주는 지주가 됐을까.
  부르주아사회가 출발하던 17세기는 성을 부부의 침실로 고립시키며 성을 은폐하기 시작한 시기로, 이때부터 성을 말한다는 것은 일종의 모험이었다. 그러나 그렇게 억압함으로써 오히려 성에 관한 이야기는 권력의 기능에 있어 가장 중요한 위치를 차지하게 했다. 즉 18세기 이후로부터는 성에 대한 이야기를 유도하는 정치적·경제적·기술적 선동현상이 일어났다. 성을 계산하고 분류하고 분석하는 등 이성적 차원에서 논의하게 되었고, 공익(公益)을 위해 통제해야만 하며 최적의 조건에 따라 그 기능을 발휘할 수 있도록 해주어야 하는 것으로 변질됐다.
  18세기 들어 성은 치안의 문제로 떠올랐다. 예를 들어 18세기에 가장 새롭게 등장한 권력기술 중 하나는 '인구의 문제'였는데, 모든 정부는 출생률·결혼연령·합법적 출생·성관계를 임신 혹은 불임으로 이끄는 방법·피임조치의 영향 등을 분석해야만 했다. 국가는 국민의 성행위를 분석이나 간섭의 대상으로 삼기 시작, 인구경제학을 통해 국민의 성을 관찰하는 렌즈를 마련했다. 행정가·인구학자·의사·교육자들에 의해 국민의 성행위는 관리되기 시작했고, 심리학·의학·지리학 등의 인간과학들도 '고백된'신체를 빌미삼아 그것을 사회적 관심과 정부조직의 대상으로 삼았다.
  이렇게 해서 19세기에 오면 성에 대한 의학적·심리학적·인구통계학적 연구가 성행하기 시작하고, 그 결과 '생체정치'의 네 가지 전략이 형성된다. 여자 육체의 히스테리화, 어린이의 성행위에 대한 교훈화, 출생행위의 사회학, 퇴폐적 쾌락의 정신병화(化)가 그것이다. 성에 대한 프로이트(Freud)의 근대적 분석도 이 범주를 다룬 것으로, 그의 '오이디푸스 콤플렉스'등은 성에 대한 논란을 풍성하게 해주었다. 이제 사람들은 성적 병리학이 환자뿐 아니라 미래 세대의 건강에도 영향을 준다고 믿게 되었고, 정부가 결혼·출산·사망의 과정에 있어 인류의 미래를 보호하는 우새학적 계획을 세우도록 계기를 제공해 주었다. 이 믿음이 통치권력에 의해 극명히 이용된 대표적 사례가 '아우슈비츠 수용소'를 탄생시킨 나치(Nazi)의 인종정책이었다.
  17세기 이래 서구사회에서 성문제는 권력과 경제의 양축과 밀접한 연관성을 갖고 전개돼 왔다. 근대산업사회의 자본주의는 성행위를 일단 억압한는 척 그림자 속에 가두나 은연중 그것을 더 떠들게 함으로써 통치권력의 집권에 이바지해 왔다.
  20세기에 등장한 '복지국가'가 그 한 귀결이다. 18세기 말부터 성문제가 새로운 정치적 관심사로 등장한 것은 한편으로는 전체적 입장에서의 복지문제를, 다른 한편에서는 치안이라는 입장에서의 개인적 복지문제를 가설로 해 이뤄졌다. 따라서 17세기 이래 성의 중요한 특징은 억압이라는 사실에 있는 것이 아니라 인구와 개인의 복지에 대한 관심의 증가에 있다는 것이다. '섹스의 정치화'란 책을 쓴 라이히(Wilehlm Reich)는 노이로제의 근거로 자본주의의 발전을 연결시켜 인간 역사를 설명하는 '억압설'을 주장했지만, 근대의 성적 불행은 단지 억압의 산물이 아닌 것이다. 성에 대한 억압적 권력보다는 성에 대한 논란을 중심으로 갖가지 메커니즘을 개발해낸 생산적 권력에의 한 통제 아닌 통제가 근대의 성생활 전반을 지배하고 있는 것이다.

역사와 계급의식
게오르그 루카치(Georg Lukacs)
  역사에 있어서의 의식적 주체(계급의식)가 수행하는 역할은 무엇인가? 이러한 질문은 역사를 객관주의적으로 파악하려는 경제결정론자들에게 던질 수 있는 핵심적 질문이며, 계급의 이해와 상황을 계급의식과 관련지어 파악하려는 문제제기이기도 하다. 경제적으로 동등한 계급 안에서도 계급의식의 성숙도는 큰 차이가 나며 사회변혁에 있어서의 역할에도 큰 차이가 나타날 수밖에 없다. 따라서 특정 계급의 역사적 지위와 역할을 경제적 관점에서만 이해하려는 것은 올바르지 못하며 현실변혁에 있어서 계급의식의 역할을 규명해 보는 것은 매우 중요한 일이다.
  계급의식은 계급 그 자체가 뚜렷한 사회현실로 나타나는 자본주의 사회에 들어서서부터 현실적인 문제로 드러난다. 자본주의 사회는 마르크스가 분석한 대로 상품의 본질을 '새롭게'이해함으로써 자본주의 자체의 몰락과 이데올로기의 문제를 올바로 파악할 수 있다. 마르크스가 상품과 관련하여 사용한 '사물화'란 현상은 사람과 사람 사이의 관계를 상품인 사물의 관계가 지배함을 의미한다. 이런 현상에 따라 자본주의가 발전하자 노동과정도 분업화·전문화되고 부분체계로 분해된다. 그 결과 생산주체인 노동자 역시 원자처럼 고립되어 노동과정의 일부로 편입되어, 기게적 수동성과 정관적 태도가 몸에 배게 된다. 이런 사물화가 심화·확대된 것은 노동의 추상화·계량화·합리화 때문이라 할 수 있는데, 이것이 생산체제를 넘어서 인간의 삶과 의식에까지 침투하여 인간의식의 속성이나 능력은 더 이상 인격적 통일체로 인정되지 못하고 상품과 마찬가지로 '소유'의 대상이 된다. 이로써 자본주의 사회에서는 인간의 상품화가 완성되고 노동자의 운명이 사회 전체의 보편적 운명이 된다.
  이는 결국 사물화가 인간 자신을 상품으로 취급하는 주관과 객관의 대립이라는 현상을 가져온 것으로 이 현상은 대립을 극복함으로써 해소된다. 그러나 부르주아 철학과 과학은 부분체계의 합법칙성이나 개별현상을 파악할 수는 있지만 사회적 총체성(Totalitat)을 파악할 수는 없다. 그것은 부르주아계급이 사물화의 결과로 얻은 이익을 사적(私的)으로 소유하고 사물화 속에서 자기의 존재가치를 확인할 수 있기 때문이다. 반면 자본주의 사회의 폐기를 자신의 사활적(死活的)인 계급이해로 보는 프롤레타리아의 입장에서는 사회의 총체성을 완전히 인식할 수 있으며 그 방법론적 원리는 부르주아적 사유의 한계를 뛰어넘는 데 결정적 역할을 한 헤겔의 변증법에 의해 제시된다.
  마르크스는 헤겔로부터 이 변증법을 받아들여 과학적 토대에서 독창적으로 발전시켰으며, 따라서 변증법을 거부하는 것은 마르크스주의의 과학적 토대를 벗어나는 것을 의미한다. 다시 말해 정통적 마르크스주의란 변증법적 방법이다. 자본주의에서 변증법의 본질인 총체성을 지닐 수 있는 것은 오직 프롤레타리아의 계급성(계급적 당팡성)에 있다. 이 총체성은 방법론적 개체주의(der methodol ogisehe individualismus)에 기초한 고립된 개별 사실의 복합을 의미하는 것은 아니다. 총체성이란 개개의 역사적 사실과 개별적인 현실인식을 역사의 통일성 과정 속에서 파악하는 관점을 의미한다.
  따라서 자연과학에서 대상으로 삼고 있는 '순수한 사실'은 존재하지 않는다. 자연과학에서 파악되는 '순수한 사실'에서는 그 사실들이 지니는 역사적 성격이 간과되고 있다. 그러므로 변증법적 방법을 역사적·사회적 현실에 한정해야 한다. 그런데도 엥겔스는 변증법적 방법을 자연과학에까지 확산시킴으로써 변증법에 대한 오해를 불러일으켰다.
  여기서 '역사적'·'사회적'현실은 자본주의 사회를 의미하며, 바로 이 자본주의 사회에 이르러서 사회적 관계가 자연적 관계를 탈피하여 현실 그 자체가 총체적으로 파악될 수 있는 조건이 마련된다. 자본주의 사회에서 프롤레타리아는 자신을 역사적·사회적 현실의 주체이자 객체로 파악한다. 다시 말해 프롤레타리아에 의해 역사 과정에서의 주체와 객체의 상호작용, 주체의 실천과 객체에 대한 인식이 통일된다.
  자본주의 사회에서 프롤레타리아의 의식은 부르주아의 경우와 마찬가지로 사물화되지만 그 성격에 있어서 훨씬 심각하고 철저한 비인간화를 겪는다. 그 결과 프롤레타리아는 직접성에 사로잡힘으로써 직접적인 경제적 이해에 매몰되고 노동조합주의에 빠져 경제투쟁의 수준을 벗어나지 못하게 된다. 그러나 프롤레타리아의 의식을 경제구조에 의해 일방적으로 결정되는 경제결정론으로 볼 수는 없다. 계급의식이란 생산과정에서의 특정한 상황에 '귀속되는'의식이며 그 계급에 속하는 각 개인의 의식을 산술적으로 합산(Summe)한 것이나 평균한 것이 아니다. 프롤레타리아 계급 내부에서도 사물화된 의식으로 계급의 성숙도에 있어서 차이가 나며, 이 단계상의 차이를 극복하고 프롤레타리아 계급의식의 총체성을 구현하는 기관이 바로 당(堂)조직이다. 당과 계급은 당의 목적의식적 지도와 계급의 자연발생적 운동이 통일되는 과정에서 결합되며, 그 결과로 현실변혁이 이루어진다. 따라서 당조직이야말로 이론과 실천을 매개하는 고리이자 현실변혁의 무기이다.

역사와 진실
아담 샤프(Adam Schaff)
  역사가들이 동일한 사건에 대해 전혀 다르게 평가하는 것은 역사적 인식의 어려움을 잘 보여준다. 왜 역사가들은 한 가지 사실을 서로 다르게 해석하고 평가하는가? 그렇다면 역사가는 어떻게 객관적 진실에 도달할 수 있는가? 이런 질문은 곧 역사인식의 문제, 즉 역사인식의 대상과 인식하는 역사가의 상호관계라는 문제로 귀결된다.
  어떤 인식에 있어서도 인식의 주체를 배제할 수 없다. 인식주체가 없이는 인식 자체가 성립할 수 없으며, 따라서 인식에 있어서 인식주체의 역할은 반드시 존재해야 한다. 문제는 그 역할을 어느 정도 어떤 내용으로 인정하느냐 하는 것이다. 이 문제와 관련해서 역사학에 있어서는 서로 대립되는 두 가지의 견해가 존재한다.
  그 첫째는 19세기 후반을 거쳐 20세기에 들어와 더욱 위세를 떨치고 있는 실증주의다. 실증주의는 인식주체로서의 역사가의 주관적 역할을 의식적으로 무시하거나 배제하고, '있는 그대로의 사실'을 수동적이고 관조적으로 기록하는 것으로 역사가의 임무는 끝난다고 보았다. 그러나 소위 순수한 객관성을 '있는 그대로의 사실'로서 인식할 수 있다는 것은 허구에 불과하다. 인식하는 주체와 인식의 한 측면을 이루는 한, 역사인식에는 주관적 요소가 개입되는 것이다.
  이러한 실증주의는 객관적 실제를 주관이 수동적·관조적으로 반영함으로써 인식이 성립한다는 기계적 반영론에 기초하고 있다. 이는 인식과정에 실제로 주관적 요소가 개입되어 있음에도 이를 마치 '있는 그대로'의 객관적 사실로 강변하는 것일 따름이다.
  둘째로 이러한 실증주의에 반기를 든 현재주의자(現在主義者)의 역사인식론이다. 이들에게 있어서 역사란 사실이 '있는 그대로'묘사된 것이 아니라 항상 현재의 필요성과 이해관계의 함수로 파악된다. 그러나 과거의 역사적 사실을 현재의 필요와 이해관계의 함수로 파악할 경우 역사적 인식의 객관성을 확보하기가 어렵다. 이 경우 역사적 진실은 주관적인 것이 되기에 상대주의에 빠지고 만다. 상대주의는 인식의 파탄을 의미할 뿐이다.
  분명, 역사란 객관적으로 존재하는 역사적 사실과 그것을 인식하는 역사간의 능동적 행위를 통하여 구성된다. 그렇다면 역사적 사실을 인식하는 주체의 능동성을 인정하면서 동시에 역사적 사실을 객관적으로 인식할 수 있을 것인가.
  이 문제는 현재주의의 약점을 보완하려 했던 칼 만하임의 지식사회에서 그 해결의 실마리를 찾을 수 있다. 만하임은 역사해석에 있어서 현재의 필요성과 이해관계의 실체를 해명했다. 그는 사회적으로 볼 때 인간의 인식은 항상 '입장구속성'을 가지며, 그런 의미에서 인간의 인식은 '허위의식'으로서 이데올로기에 불과하다고 주장한다.
  그러나 모든 이데올로기가 허위의식은 아니며, 형용모순(形容矛盾)으로 보일지 모르지만 과학적 이데올로기가 있을 수 있다. 계급적 대립이 존재하는 사회에서 한 계급의 이해관계가 사회의 발전경향과 일치할 때 사회변화 과정에 대한 그들의 인식과 사회적 행동의 근거가 되는 그들의 이데올로기는 현실을 진정으로 반영한 것이다. 그들은 사회적 현실을 인식함에 있어 사회적 제약으로부터 발생하는 억압이나 방해물에 부딪치지 않기 때문이다. 반면, 보수적 계층은 그들의 집단적 또는 개인적 이해관계가 객관적 사회발전 경향과 충돌하기 때문에 현실인식에 있어서 다양한 억압의 메커니즘을 벗어날 수가 없다.
  과학적 이데올로기가 존재할 수 있다는 가정이 정당화되기 위해서는 과학의 기준인 '객관성'을 새롭게 규정할 필요가 있다. 일반적으로 '객관성'은 인식이 대상으로부터 유래한다는 의미, '주관적인 것이 대립하는 보편타당성'이라는 의미, 혹은 '어떤 당파성에도 기울어짐 없는 중간적 입장'을 의미하는 것으로 사용되어 왔다.
  여기서 거론하려는 것은 두 번째와 세 번째의 주관적인 것에 대립하는 것으로서의 객관성이다. 객관성을 새롭게 규정하려는 노력은 다음과 같은 두 가지를 검토함으로써 가능하다.
  첫째, 통상 '주관적'이라는 의미에는 개인주의적 관점이 전제되어 있다. 마르크스가 언급한 바와 같이 인간은 '사회관계의 총체'이며 따라서 인간은 계급적 관점에서만 올바로 파악된다.
  그러므로 사회문제에 대한 인식은 계급적 성격을 가진다는 것을 견지해야만 모든 이데올로기가 허위의식이 아니고 과학적 이데올로기가 나올 수 있다. 요컨대 인식은 그 주체가 혁신계층일 때 현실에 적합하고, 그 진실성에 있어서 과학적이다. 반면 인식하는 주체가 보수계층일 경우 왜곡이 된다.
  둘째, 인식은 상대적 진실이 축적됨으로써 절대적 진실로 나아가는 무한한 과정이다. 따라서 진실을 고종불변의 어떤 것으로 파악하는 것은 잘못된 것이며, 이는 계몽주의적 진리관에 근거하는 것이다. 역사적 현실을 인식함에 있어 주관적 요소는 끊임없이 개입되는 것이지만 인식의 과정은 그 한계를 극복해가는 과정이기도 하다. 진보적 계급의 당파성은 바로 이런 한계를 극복가능하게 하기에, 역설적인 것 같지만 진보계급의 당파성에 입각할 때에야 객관성을 획득할 가능성이 있다. 이와 같이 진보적 계급의 당파성에 입각하여 획득되는 지실은 '상대적인 객관적 진실'이며 이를 통해 절대적 질리에로 무한히 나아간다. 그러나 이것은 상대주의적 진리관과 동시에 할 수 없다. 왜냐하면 객관적 진리가 부분적으로 포함되어 있을 뿐만 아니라 이러한 과정을 통해 절대적 진리에 도달할 수 있기 때문이다.

역사의 이념
R. G. 콜링우드(R. G. Collingwood)
  역사란 무엇인가? 역사에도 법칙이 존재하는가? 그리고 과거의 역사적 사실을 오늘날의 시점에서 어떻게 올바로 이해할 수 있는가?
  이런 것은 역사철학에 있어서 근본적인 문제에 해당된다. 이런 문제를 해명하지 않고 역사를 기술한다는 것 자체가 무리다. 그래서 많은 역사가와 철학자는 이런 문제를 둘러싸고 끊임없는 논쟁을 해왔다.
  역사학은 자연과학이 아니다. 자연은 단순한 사건이 연속되는 과정이며 자연과학은 이러한 단순한 사건의 인과관계를 다루는 과학이다. 반면 역사는 인간의 행위과정이며, 그 행위의 내면은 인간의 사유다. 따라서 역사는 바로 사유의 역사다.
  19세기 이래 실증주의는 여러 가지 유산을 남겨놓고 있으며, 유일하게 참된 지식의 체계는 자연과학적 지식일 뿐이라고 생각하는 '자연주의'도 이러한 실증주의의 유산이라 할 수 있다. 모든 개별적이고 특수한 사건을 보펀적 법칙에 대입하여 역사를 파악하려는 일체의 자연주의적 사고는 포기되어야 한다. 역사를 법칙적으로 파악하려는 시도는 사회와 역사적 현상에 자연과학의 방법을 적용하여 이른바 '사회물리학'을 정초하였던 콩테, 생산력과 생산관계의 모순을 통해 역사발전법칙을 해명한 마르크스에 의해 이루어졌을 뿐만 아니라, 순환론적 사관을 제시한 슈펭글러, 역사를 도전과 웅전의 역사로 파악한 토인비에 의해서도 이루어졌었다. 이들의 시도들도 크게 자연주의에 포괄되는 것은 거부되어야 한다.
  과학자는 한 사건과 다른 사건의 관계를 고찰하고 이들 사건을 일반적 법칙하에 포괄시킨다. '불이 난다'는 사건과 '연기가 난다'는 사건은 '불이 나면 연기가 난다'는 인과법칙 하에 포괄시킨다. 그러나 역사는 사건의 내면으로 들어가 그 사건을 유발시킨 인간의 사고를 드러낸다. 역사에 있어서 '부루투스가 왜 시저를 살해했는가'라는 물음을 '무엇을 생각했기에 부루투스는 시저를 살해할 결심을 하게 되었는가'를 묻는 것을 의미한다. 다시 말해서 역사가에게 있어서 사건의 원인이란 행위자의 사유이다.
  그러면 과거의 역사를 역사가는 어떻게 마음속에 재연(再演)할 수 있는가? 그것은 역사가가 역사적 인물의 사유를 재사유해야 가능하다. 그것은 수동적인 것이 아니라 능동적·비판적인 것이며, 과거의 사유를 '자신의 인식의 맥락 속에서 재연'하는 것이다. 이와 같은 비판 가운데 가치판단이나 오류를 함께 시정할 수 있게 될 것이다.
  역사적 인식은 인간사(人間事)에 국한된다. 그러나 인간의 욕망이나 충동등과 같은 '자연적 과정의 일부'로서의 인간사는 역사가의 인식 대상이 아니다. 역사가의 관심은 사람들이 사유를 통해 창조하는 사회적 사건과 사실에 국한된다. 왜냐하면 인간은 자기의 행위를 통해 자기의 사고를 표현할 수 있는 동물이며, 사유를 역사에 작용하여 역사를 창조하는 동물이기 때문이다. 그러나 인간의 행위라도 역사적 의미가 없는 동물적 충동이나 욕망에 의한 행위는 자연 과정일 뿐 비역사적이다.
  따라서 역사의 주제가 되는 것은 인간의 행위를 통해 드러난 사유, 즉 '반성적 사유행위(acts of reflective thought)'이다. 반성적 사유행위란 의식 속에서 수행되는 사유의 행위로서 목적이 있는 행위이다.
  흔히 목적적 행위는 실천적 행위에만 국한한다. 이러한 생각에는 목적적인 행위를, 목적을 정립하고 구상하는 이론적 활동과 그 목적을 시행하는 실천적 활동의 두 단계로 구분하려는 생각이 전제되어 있다. 그렇다면 역사의 주제는 정치·경제·전쟁에 국한함으로써 정치·경제·군사에만 역사적 연속성을 인정하는 것은 그릇된 것이라는 결론이다. 다시 　해서 예술·과학·종교·철학 등 이론적 영역에서도 역사가 성립하며, 역사의 주제가 되는 것이 반성적 사고행위라 할 때 오히려 이와 같은 이론적 영역에서의 역사가보다 중요한 것일 수도 있다.

역사주의의 빈곤
카를 레이문트 포퍼(Karl Raimund Popper)
  어떤 사회가 바람직한 사회인가? 그리고 바람직한 사회를 건설하기 위한 방법은 무엇인가? 이러한 물음은 역사에 냉혹한 숙명적 법칙이 있다고 믿고, 이 법칙에 의해 모든 인간의 본질과 양심을 희생하도록 강요하는 전체주의적 파시스트와 공산주의자들의 주장의 허구성을 드러내는 문제제기다. 이에 따라 사회는 일반적으로 '열린 사회'와 '닫힌 사회'로 구별된다. 닫힌 사회란 계급을 포함한 모든 제도의 규범을 신성불가침의 금기로 보는 사회, 인간 역사가 필연적 역사법칙에 의해 지배되는 것으로 보는 역사주의에 기초한 사회, 전체를 개인들의 산술적 집합 이상의 어떤 유기체로 보는 전체주의 사회를 가리킨다. 반대로 열린 사회란 인간행위의 규범을 고정불변의 것으로 간주하지 않고 비판을 수용하는 사회, 사회가 개인을 넘어서는 어떤 신비한 존재가 아니라 개인들이 모여사는 공동체로 간주되는 사회, 개인의 불가침성이 전제되어 있는 사회를 가리킨다.
  전체주의적 파시스트와 공산주의는 기본적으로 인간 역사가 필연적인 함법칙성에 의해 지배되는 것으로 보는 역사주의에 기초하고 있기 때문에, 역사주의의 빈곤, 다시 말해서 역사주의의 빈약한 방법론을 비판하는 것이 전체주의적 파시스트와 공산주의자들에 대한 본질적 비판이 될 것이다.
  역사주의란 사회과학의 목적이 역사적 예측에 있다고 보고 역사발전의 과정 속에 관철되고 있는 유형·법칙·경향성을 발전함으로써 사회과학의 목적이 달성될 수 있다고 보는 사회과학의 한 접근 방법을 의미한다. 역사주의는 역사 발전의 필연적 합법칙성이 있다고 보기 때문에 역사결정론적 특징을 가지며, 개인들의 합의에 의해 형성되는 것이 아니라 역사적 필연성에 의해 개인들에게 강요되는 것이기 때문에 전체주의적 특징을 갖는다. 따라서 역사주의는 역사 발전의 합법칙에 기초해서 미래를 예측하며, 예측된 청사진에 의해 사회를 한꺼번에 철저하게 변혁시키는 혁명적 방법에 의존하게된다. 예측된 청사진인 유토피아를 실현하려는 혁명적 시도는 소수의 강력한 중아집권적 지배를 요구할 것이며, 따라서 독재체제와 폭력지배로 흐르기 쉽다.
  이러한 역사주의는 역사적 결정론에 근거하고 있기 때문에 세계를 합리적으로 창조하는 인간 이성의 능력을 근본적으로 부인한다. 인간 이성에 의한 세계의 창조를 부인하는 역사주의의 역사결정론은 역사법칙에 대한 이해가 잘못되었다는 점에서 치명적인 오류를 범하고 있다. 역사란 물론 반복하는 측면이 있음을 부인할 수 없지만, 역사에서 반복되는 상황이 있다 해도 반복되는 상황에는 항상 새로운 내용이 첨가된다. 반복되는 상황에 첨가되는 새로운 내용은 미래의 발전에 중요한 역할을 하기 때문에 역사에 있어서 어떤 원형이나 법칙이 반복된다는 주장은 근거가 없는것이다.
  또한 역사주의에서의 역사법칙이란 어떤 상황, 시대에도 반복해서 적용되는 것이기 때문에 역사주의에서의 역사적 예언은 조건과 무관한 무조건적 성격을 가진다. 그러나 법칙의 가장 전형적인 형태인 자연과학의 법칙은 어떠한가? 자연과학의 법칙은 조건부적(if A Then B)생각을 지니다. 다시 말해서 자연과학의 이론과 법칙은 새로운 사실의 발견과 새로운 지식에 의해 발전해 가며, 현재에도 발전하고 있는 자연과학의 이론이란 일정한 조건과 한계를 갖지 않을 수 없다. 자연과학법칙의 보편성은 그 법칙을 부정하는 반증의 사례가 발견될 때에만 확보된다. 자연과학이론과 법칙에 있어서 반증가능성은 그 이론과 법칙의 보편성의 근거이다.
  이와 같이 역사주의의 방법은 오해에 기인한 것이기 때문에 결국 와해되고 말 것이다. 역사에 있어서 상황의 반복은 항상 새로운 내용을 첨갛게 될 뿐만 아니라 역사주의의 무조건적 성격의 법칙은자연과학의 조건적 성격의 법칙과는 구별된다. 그래서 자연과학에 대응하는 역사과학의 가능성, 역사를 법칙적으로 이해할 수 있는 가능성을 부인하지 않을 수 없다. 따라서 미래역사의 과정을 예측한다는 것은 불가능하며, 역사적 예측의 근거가 되는 역사과학은 있을 수 없다.
  역사적 필연적 합법칙성에 기초하고 전체주의적 사회관을 갖는 역사주의는 바람직한 사회인 '열린 사회'를 창조할 방법론이 될 수가 없다. 바람직한 사회인 '열린 사회'를 건설하기 위해서 과학적 연구로 얻은 지식이나 법칙에 기초해서 사회를 점진적으로 재구성해야 한다. 사회를 과학적 연구로 얻은 지식에 기초해서 점진적으로 재구성해야 한다. 사회를 과학적 연구로 얻은 지식에 기초해서 점진적으로 재구성하는 '점진적 사회공학'만이 합리주의와 과학적 방법론에 기초하고 있기 때문에, 그것만이 '열린 사회'에 이르는 가장 합리적인 방법론이 된다.

유물론과 혁명
장 폴 사르트르(Jean Paul Sartre)
  오늘날의 젊은이들은 불안에 떨고 있다. 그들은 유물론과 관념론 중 하나를 선택하도록 강요받고 있기 때문이다. 그들에게 중용을 취한다는 것은 용납되고 있지 않다. 그러나 그들 가운데 태반은 유물론의 원칙이 철학적으로 오류를 범하고 있다고 생각한다. 그들은 관념론도 부르주아 계급의 보수성을 옹호하기 위해 현실을 가만하고 은폐하고 있다는 것을 잘 알고 있다. 그래서 그들은 공산주의의 문앞에서 서성거릴 뿐, 용기를 내어 뛰어들지도 못하고 또 공산주의를 떠나지도 못한다.
  혁명가는 피억압자 속에서만 찾아볼 수 있지만, 억압받는 것만으로 혁명가가 되는 것은 아니다. 가령 미국의 흑인과 지난 날의 이스라엘 사람들이 억압을 당한다 해도 그들이 바라는 것은 억압자들의 특권에 자신들도 참여하는 것일 뿐이지, 소유제도를 포함한 전반적 변혁을 요구하는 것이 아니다. 노동자는 살기 위해 생산할 뿐이다. 노동자는 자신도 특권을 누릴 수 있는 계급의 지위로 상승한다고 해서 해방이 실현되지 않는다는 것을 너무도 잘 알고 있다. 노동자는 사회를 위해서 생산에 종사하지만, 그들은 그것에 대한 적절한 보상은커녕 언제나 다른 노동자로 교체될 수 있는 불안한 상황에 처해 있다. 이런 대체 가능성이야말로 상품으로 전락한 노동자의 특징을 보여준다.
  혁명가는 이런 상황을 변혁시키려 하기 때문에 이런 억압적 상황에서 초월해야 한다. 이런 억압을 초월하지 못하면 억압에 길들여진 동물과 같이 순종적이거나 아니면 충동적으로 저항할 따름이며, 상황을 개혁하는 혁명가가 될 수 없다. 억압받는 자는 억압으로부터 초월할 때에만 혁명가가 될 수 있다.
  혁명가가 자신의 억압적 상황을 초월한다는 것은 혁명가의 사상과 실천이 보편성을 가질 수 있음을 의미하는데, 이것은 사회의 변혁이 혁명가의 새로운 특권을 위해서도 아니며 피지배계급이 또 다른 지배계급이 되고자 하는 것도 아니라는 것을 가리킨다. 오히려, 특권과 특권적 지위를 부정함으로써 인간종족의 통일을 보장하고 피억압자도 자신이 인간이라는 것을 새롭게 자각케 한다. 억압자와 피억압자 모두 인간이라는 인식은 혁명의 기반이 된다. 그러므로 혁명의 사상은 휴머니즘이다.
  그렇다면 유물론이 진정한 혁명의 사상이 될 수 있는가?
  유물론은 고대에서 근대에 이르기까지 혁명의 사상이 되어왔었고 그런 가운데 유물론에 대해 일종의 신화가 창조되었다. 그러나 이런 신화가 과연 정당한 것인가?
  유물론이 이런 신화에 걸맞는 혁명의 사상이 되기 위해서는 초월운동의 가능성을 해명해야 한다. 다시 말해서, 기존사회의 가치체계를 능가하는 새 가치체계를 창조하기 위해서는 현재의 조건에서 초월해야 한다. 그러기 위해서는 인간에게 자유가 선행되어야 한다.
  그러나 어떤 유물론도 이것을 결코 설명할 수 없을 것이다. 유물론은 인간에게 자유를 부여하는 것이 아니라, 인간을 물질의 필연성 속에 가두어 버린다. 이처럼 인간을 필연적 인과 속에 포함시켜 버린 상황에서는 인간의 자유, 다시 말해서 혁명적 계급의식을 설명해 낼 수가 없다.
  그렇다고 해서 관념론이 현재의 조건을 초월해서 진정한 혁명의 사상이 될 수 있다는 것은 아니다. 관념론은 언제나 인간의 자유를 인간의 순수한 내적 자유로 환원함으로써 인간을 더욱 속박하고 기만해 왔다. 그러나 마찬가지로 유물론도 역시 인간에게서 자유를 박탈해왔으며 인간을 기만해왔다. 그러므로 유물론적 사회주의는 그 개념에 있어서 모순이다. 왜냐하면, 사회주의는 휴머니즘을 지향하지만, 유물론은 인간의 자유를 자연적 결정론 속에 가두어 버려 반(反)휴머니즘적이기 때문이다.
  인간의 자유는 인간 행위의 구조인 반면 결정론은 세계의 법칙이다. 따라서 혁명가는 양자 중에 어떤 것도 부정할 수가 없다. 다시 말해서 혁명가의 리얼리즘은 세계의 존재와 주관성의 존재를 동시에 요구하고, 세계 밖에 있는 주관성이나 주관성과 무관한 세계는 생각할 수 없다.
  그러나 관념론이 세계의 존재를 부정했다고 하면 유물론은 주관성의 존재, 인간의 실존을 말살해왔다. 유물론이 자연필연성을 지나치게 강조하면, 사실상 모든 혁명의 가능성을 송두리째 부인하는 결과가 된다는 것을 알아야 한다.
  현재, 우리의 젊은이들은 유물론과 관념론 양자 중에 하나만을 선택하도록 강요받고 있고, 따라서 이 양자의 중간은 없다고 생각할 것이다. 그러나 이제, 혁명의 사상은 유물론과 관념론 모두를 배r하는 독자적인 모습을 띠고 있다는 것을 알게 되었을 것이다. 이런 철학은 유물론이나 관념론의 방법과 달리 세계에 대한 인간의 관계를 새로운 관계 속에서 고찰한다.
  아마 어떤 사람은 유일한 혁명가는 마르크스주의자이며 자신은 유물론을 지지한다고 말함으로써 나의 의견을 반박하려 할 것이다. 물론 오늘날 공산당이 유리한 혁명적 정당이며, 유물론이 이들의 이론적 기초라는 것도 사실이다. 그러나 나는 마르크스주의자들이 믿고 있는 바를 논의하려는 것이 아니라 그들이 실제로 행동하고 있는 데에서 나타나는 것을 지적하고자 하는 것이었다.

유토피아에의 길
마르틴 부버(Martin Buber)
  인류는 보다 나은 사회를 찾아 먼길을 걸어왔따. 인류정신사에서 보이는 여러 가지 유토피아의 공통점은 이사사회(理想社會)에 대한 '환상적인 꿈'이 담겨 있는 점이다. 이 꿈은 '당위(當爲)'에 기초하고 있다. '당위'의 제1목표는 정의로운 사회질서이고, '당위'의 성격은 종교에서 말하는 메시아적 종말론이다. 완전한 사회구조의 청사진을 추구하는 것이 현대 사회주의와 공산주의의 유토피아적 종말론의 특성이다.
  유토피아를 '내일의 진리'라고 말하는 이도 있다. 이런 생각은 유토피아적 사회주의를 '사회의 가능적 구조'로 보는 데서 나온 것으로 이럴 때 유토피아적 사회주의는 공동체(共同體)의 자율성이 최대한 보장된 새로운 사회를 꿈꾸는 사사이다.
  유토피아적 사회주의에는 세 쌍의 선구적 사상가들이 있다. '생 시몽과 푸리에','오엔과 프루동','크로포트킨과 구스타프 란다우어'가 그들이다.
  생 시몽은 정치학을 '생산의 과학', 즉 경제학으로 보았다. 국가는 본질상 산업사회적이지만, 정부는 본질상 봉건적이라는 데 근대국가가 빤진 딜레마가 있다는 것이다. 따라서 부르주아 사회를 지속시키는 봉건체제를 폐지시키고 산업사회체제를 성취해야 한다고 보았다. 푸리에는 개인주의가 자연스럽게 전체주의와 결합하기를 희망했다.
  이 두 사람에 비해 오웬은 더 구체적인 '공동체생활', 즉 함께 소유하고 함께 즐거워하는 공동체를 그렸다. 생 시몽에서 푸리에와 오웬에 이르는 발전과정이 바로 사회주의(社會主義)의 기초를 이루는 맥인데, 이 맥의 핵심은 개인을 전체에 통합할 수 있다는 것이었다.
  프루동은 유토피아적인 체제로 돌아가자고 했다. 특히 인간성에 부합하는 인도주의적인 사회체제를 강력히 주장했다. 생 시몽이 국가의 개혁에서 출발했다면, 프루동은 사회변혁에서 출발하는 데 그 개혁방법은 경제에 있다고 생각했다. 경제가 정치질서의 기초라고 보았기 때문이다. 그가 착안한 경제구조는 노동자집단의 연합이었고, 정치구조는 권력의 분산을 전제했다. '만인의 단결과 만인의 자유'가 그의 사상을 집약한 개념이다. 프루동은 앞으로 전개될 사회는 자유와 질서가 균형을 이룬 '연방주의제도'라고 상정했다.
  크로포트킨은 인간의 생존경쟁과 상호협조 사이의 갈등을 주목했다. 이 갈등으로 인간사회는 완전한 조화와 평등을 이룰 수 없고, 늘 유동적일 수밖에 없으며 따라서 하나의 잠정적인 사회구조를 선택할 수 있을 뿐이라는 것이다. 그는 최선의 잠정적 사회구조가 상호부조(相互扶助)를 통한 '연방 공산주의'라고 주장했다. 란다우어는 사회주의가 전적으로 국민의 마음과 정신에 달려 있다고 보고, 사회주의는 국민의 공동체생활을 자유로운 공동체정신의 유대. 즉 종교로 이끈 ㄴ것이라고 말했다.
  이들이 꿈꾼 유토피아적 사회주의의 공통목표는 형식적 국가 대신에 참다운 사회를 이루려는 데 있었다. 이들 초기사회주의는 마르크스에 이르러 유토피아적 사회주의로써 일단락을 지었다. 유토피아 사회주의와 내적 연관을 맺고 있는 마르크스는 더 구체적이고 실천적으로 사회구조를 개혁하려 했을 뿐이다. 그의 사회개혁 이론은 철학, 정치학, 경제학의 세 가지 부문에서 이루어졌으며, 이런 변증법적 유물론과 역사적 유물론을 통한 새로운 사회로의 지향은 레닌에게로 이어졌다.
  인간을 중시하는 자유사회를 혁명을 통해 이룩한다는 마르크스의 이념은 레닌에 와서 '실천'으로 열매맺었다. 레닌은 마르크스가 가졌던 유토피아적 요소를 현실화했는데 이것이 프롤레타리아 독재로 나타났다. 공산주의혁명 이후 소련의 공업과 경제 전반은 큰 발전을 이루었으나 그 본질상 전쟁을 위한 수단이라는 차원에서 벗어나지 못함으로써 완벽한 유토피아에의 꿈은 역시 좌절되고 말았다.
  오늘날 우리는 어느 체제건 인간성이 커다란 위기에 처한 시대에 살고 있다. 위기의 징후는 나날이 눈덩이처럼 불어난다. 특히 공업기술적 차원과 사회적 차원에서의 위기는 위험수위를 높이고 있다. 인류는 유토피아로 가는 길에서 뒷걸음질치고 있지 않는가? 인간성의 자율과 성숙에 바탕을 둔 새로운 공동체가 아쉽다. 개성적인 인간이 '집단적인'기계로 타락하는 이 사회 자체가 위기인 것이다.
  이 위기에서 벗어나려면 '코뮌(commune)'이 되살아나야 한다. 유댕니들의 종교적 코뮌형태인 키부츠(kibbutz)가 하나의 이상적 모델을 제시한다. 이념이 아니라 노동이 중심을 이루고 인간들이 저마다 창조적 인격체로 만나는 소집단 코뮌은 위기에 처한 인류가 선택할 수 있는 새로운 사회와 문명의 가능성을 보여준다. 이것이 참다운 유토피아적 사회주의이며 인류가 꿈꾸어온 '이상향(理想鄕)'에 한걸음 다가가는 것이라고 할 수 있다. '모스크바' 사회주의가 아닌 '에루살렘'사회주의가 시사하는 바는 유토피아를 찾아헤매는 인류가 주목해야 한다.

이데롤로기란 무엇인가
존 플라메나츠(John Plamenatz) 
  이데올로기란 어떤 집단이 공유하고 있는 그 집단 특유의 관념이나 신념, 태도를 가리킨다. 이데올로기란 말이 어떤 집단이나 공동체가 가지고 있는 특징적인 관념이나 태도를 표현하는 것으로 사용되기 시작한 것은 마르크스에 의해서였다. 마르크스가 이 말을 이러한 의미로 사용하기 시작하면서 점차 일반적인 용어가 되었음을 부인할 수 없다.
  마르크스는 이데올로기를 두 가지 측면에서 규정한다.
  첫째, 이데올로기는 사회적 조건이나 '사회적 존재'에 의해 '결정'된다고 규정하였다. 마르크스는 사회적 존재와 사회적 의식을 구별하면서 존재가 의식을 결정하며, 그 이외의 어떤 방향도 있을 수 없다고 단언한다. 이에 따른다면 인간의 관념이나 신념 모두가 사회적으로 규정받는 일정한 관점에서부터 나오는 것이며, 심지어는 인간의 추상적 사고작용가지도 그러하다는 것으로 이해될 수 있다.
  물론 자연과 구별되는 사회연구에 있어서 어떤 관점이 개입될 수밖에 없으며 그 관점에 의해 영향을 받는다. 그러나 자연과학, 그 중에서도 특히 논리학과 수학에 대해서도 그렇게 말할 수 있을까 하는 의문을 제기할 수 있다.
  자연계를 관찰하는 사람은 여러 가지 상이한 관점을 지닐 수 있지만, 자연계의 사물이나 사건을 설명하기 위해서는 동일한 관념을 지녀야만 가능하다. 자연을 연구하는 사람들이 서로간의 의사를 전달할 수 있으려면 자연계의 사물이나 사건에 대해 동일한 관념을 지니지 않으면 안될 것이다.
  이와 마찬가지로 인간이 사회에서 차지하는 위치가 서로 다르고 변화한다고 해서 사회적 사물이나 사건을 설명하는 관념이 이질적인 것이어야 할 필연성은 없다.
  그러나 마르크스의 주장처럼 인간의 의식이 사회적 조건에 의해 규정되는 것이라 한다면, 인간의 사고와 사상은 언제나 상대적일 수밖에 없으며 진리는 특정의 사회적 조건 속에서만 유효할 수 있는 것이 된다. 인간의 사고와 사상이 언제나 사회적 조건 속에서만 유효할 수 있는 것이 된다. 인간의 사고와 사상이 언제나 사회적으로 규정되고 '가치와 관련된 것'이라고 한다면, 사실에 대한 판단은 그 사실을 판단하는 사람의 사회적 지위와 관점에 의해 결정되는 것이 도니다. 그렇다면 '1789년에 프랑스 혁명이 일어났다'는 사실마저 '가치'에 의해 달리 판단될 수 있다는 것인가?
  둘째, 마르크스는 아데올로기를 '허위의식'이라 규정한다. 다시 말해서 마르크스는 특정집단이나 사회 전체가 일련의 잘못된 신념이나 태도를 지니고 있을 때 그것이 이데올로기라는 것이다. 마르크스는 부르주아 계급이 지니고 있는 '국가'에 대한 관념이 허위의식의 대표적인 경우라고 주장한다. 마르크스에 의하면 국가란 사실상 지배계급의 이해를 대변하고 잇음에도 불구하고 국가가 국가의 권위를 복종하는 모든 사람의 공통이익을 대변하고 있다는 주장이 널리 받아들여지고 있다는 것이다.
  또한 마르크스는 종교가 인간이 스스로 되고자 하는 것이 현실 속에서 좌절될 때, 그리고 현실사회가 인간 자신의활동으로 이루어져 있음에도 불구하고 인간이 결코 그 자신이 주인이 되지 못했을 때 그것을 보상해주는 일종의 공상이기에 허위의식이라 규정한다. 만일 종교의 본질이 마르크스가 언급한 대로라면 종교도 계급적 이데올로기로서의 성격을 지니고 있다.
  그러나 마르크스는 자신의 이론을 설명하는 데는 이데올로기란 말을 사용하지는 않는다. 아마 자신의 이론을 허위의식의 한 형태라고 생각하고 싶지는 않았던 모양이다. 오늘날의 마르크스주의자들은 이데올로기가 언제나 '허위의식'의 한 형태라고 주장하지는 않는다. 그들은 자신의 이데올로기를 '공산주의 이데올로기','프롤레타리아 이데올로기',혹은 '과학적 이데올로기'란 용어를 사용한다. 그러나 오늘날 비마르크스주의자들은 마르크스주의잗르이 자신의 이데올로기에 대해 내린 규정에 동의하지 않으며, '공산주의 이데올로기'야말로 하나의 좋은 '허위의식'의 사레라고 생각한다.
  그러나 의식하든 의식하지 못하든, 그리고 그것이 신하·종교의 형태든 아니면 정교한 체계를 갖춘 이론이든 모든 사회와 집단은 일정한 이데올로기를 지니고 있다. 이러한 이데올로기는 공동체나 집단 구성원들에게 그들이 공통의 목적을 가지고 그것을 합리적으로 추구하고 있다는 환상을 부여해주고 있기 때문에 공통체나 집단을 결합시키는 작용을 한다. 현대를 '이데올로기 전쟁'의 시기로 규정하는 것은 그 어느 시기보다 오늘날 이데올로기를 체계적으로 이요하고 있기 때문이다. 이러한 현상은 조직된 집단, 즉 정당이나 교회에서 한층 더 확고한 형태로 나타난다.
  오늘날 이데올로기는 권력을 장악하기 위해 특정집단을 통합하는 데 이용되어 왔으며, 이데올로기가 민중보다 그 지도자들에게 보다 중요한 주의주장이기 때문에 민중으로 하여금 자진해서 희생을 감수하도록 길들이는 데 이용돼 왔다. 그리고 이데올로기는 이미 권력을 장악하고 있는 집단이 자신의 권력을 확대하기 위해 이용되어 왔다.
  오늘날 가장 강력한 이데올로기 중의 하나인 공산주의 이데올로기도 레닌에 의해 이룩된 엘리트 이데올로기일 뿐, 프롤레타리아가 모두 공유하는 계급의 이데올로기라고 보기는 어렵다. 많은 크리스천들이 목사들과 신앙을 공유하고 있느 것과 마찬가지로 서구의 공산당 지도자들이 그들이 이데올로기를 프롤레타리아 계급과 공유하고 있는지 의심스럽다.

이데올로기의 종언
다니엘 벨(Daniel Bell)
  1950년대의 미국사회는 어떤 변동을 겪었는가. 이 시기는 전세계적으로 볼 때 민족해방전쟁을 통한 제3세계의 독립, 그리고 인간성에 대한 철저한 파괴를 가져온 세계대전을 경험한 서구가 점차 냉전체제로 나아가고 있는 시기로 특징지어질 수 있다. 이런 가운데 미국은 '화이트 칼러'의 성장으로 계급구조에 커다란 변화가 나타났으며, 항구적인 군자기구와 방위경제의 창설로 경제불황이라는 초기의 예측을 뒤엎고 '강제적인'확대 재생산의 과정을 거치게 된다.
  '이데올로기의 종언'이라 말할 때 이데올로기는 곧 정통 마르크스주의 및 수정 마르크스주의를 지칭한 것이다. 미국과 유럽분 아니라 소련에서도 기술적 기능이 이데올로기에 우선하게 됨으로써 이데올로기는 이제 급진적인 인텔리에게도 낡은 것이 되어 그 정당성이 상실되고 있다.
  '복지국가'를 용인하고, 권력이 분리화되고, 자본주의체제에 사회주의체제를 혼합한 혼합적 경제체제가 성립하고, 모든 계급의 이해를 대변·수용할 수 있는 다원주의적 정치체제가 마련되는 상황에서 마르크스주의적 이데올로기는 종말을 고할 수밖에 없다. 그러나 마르크스주의적 이데올로기의 종언이 곧 '유토피아'의 종언을 의미하는 것은 아니다. 지금까지의 '마르크스주의적 사회변동'에 좌익적 공식 대신 '휴머니즘의 복원'이라는 공식을 대입하는 것이다.
  오늘날 미국 사회학은 유럽의 사회학 방법론을 무비판적으로 수용하고 있으며, 그 대표적인 예가 '대중사회론'이다. '대중사회론'에서 말하는 대중사회는 오늘날과 같이 오과 커뮤니케이션의 발달로 인간 상호간에 접촉이 보다 밀접해지고, 따라서 새로운 방법에 의해 인간이 관계를 맺게 되는 사회를 말한다. 이처럼 사회분업에 의해 사회의존성이 증대하는 사회, 그럼에도 불구하고 개인은 점점 소외·고립화되고 대중은 고독해지며 모든 가치는 경제적으로 환산되는 사회, 따라서 메시아적 카리스마를 요구하는 사회로 규정되고 있다. 또한 대중사회론에서 대중은 미분화된 집단, 무능력한 집단, 또는 능률을 최고의 가치로 삼는 기계화된 사회와 관료적 사회 속에서 주체이기보다는 조작의 대상으로 객관화되어 있는 집단, 목적과 통합력이 상실된 소외 집단으로서 폭력적 집단으로 파악되고 있다. 대중에 대한 이와같은 평가는 서구 이론의 엘리트주의적 귀족주의적 전통에 그 원인이 있으며, 이러한 방법론은 기존사회의 특권적 지위를 보수적으로 옹호하는 결과를 가져오게 된다. 따라서 유럽사회에 적용되는 이론을 미국사회에 무조건적으로 이요할 수는 없다.
  작금의 미국에 있어 중요한 국가권력이 정치·경제 및 군사적 영역의 소수의 엘리트에 의해 장악되고 있고, 그 엘리트들은 하나의 제도로서 자본주의체제를 유지하는 데 그 계급적 이해가 있다는 라이트 밀즈의 견해는 재고 할 필요가 있다.
  서구의 역사가 보여주듯이 노동자가 절대적으로 궁핍화될 수밖에 없다는 마르크스의 예언은 테크놀러지의 발전에 따라 거짓임이 판명되었다. 미국에 있어서도 계급분열의 의미는 상실되었다. 오늘날 미국의 정치는 국내의 계급적 분열을 반영한다기보다는 국제외교·군사 관계를 반영하고 있다.
  20세기에 들어오면서 미국은 산업이 지나치게 확대되면서 계속 위기에 직면하게 되었다. 가령 대공황의 시기에 오하이오 주(州) 공업지대에 격렬한 조직운동과 연좌파업 등 계급투쟁의 선풍이 일어나 반자본주의적 운동과 사회주의적 이론의 토대가 배양되는 듯했다. 그러나 이런 위기에 은행가들이 개입해 미국기업을 재편성하여 금융자본주의가 출현한다. 이런 상황이 새로운 이데올로기를 요구했고, 능률의 관념과 실적제일주의가 미국회사 간부활동의 동인이 되었던 것이다. 다시 말해 상속이나 가문보다 기술적 능력이 우선시되고 경제적 능력보다 정치적 능력이 우선시되는 새로운 기능주의적 이데올로기가 등장L고, 이에 따라 미국 사회에서의 권력과 계급은 변화할 수밖에 없었던 것이다. 이런 기능주의 이데올로기가 노동자에게도 산업의 기술적·사ㅎ거 조직화에 유익한 결과를 가져왔고, 노동조합은 이제 혁명적 도구가 아니라 노동자의 생활을 개선하고 사회의 규범 속에서 하나의 지위를 획득하는 수단이 되었다. 노동조합이 정통적 사회집단으로서 승인받는 것이 노동자의 유일한 희망이 된 것이다. 이러한 상황 속에서 자유민주주의를 근저에서부터 거부하는 사회주의가 성공할 수 있었겠는가.
  그렇다면 소련에서는 어떤 이유로 마르크스주의 이데올로기가 조　말을 고하게 되는가.
  흔히 마르크스에서 노동의 소외는 사유재산에 의해 생겨나는 노동자와 자본가의 관계에 기인하는 것이기 때문에 노동의 소외는 궁극적으로 사적 소유의 페지를 통해 극복된다는 것으로 이해되고 있다.
  그러나 본래 마르크스가 뜻한 것은 테크놀러지가 고도로 발전된 생산 과정의 기계화의 산물로 노동의 소이를 말한 것이다.
  소비에트 이데올로기는 변증법적 유물론·사적 유물론·공유재산제의 우월성·과학적 공산주의의 본질을 그 특징으로 하고 있는데, 이러한 이데올로기는 조직성원의 동의에 기초한 가치체계로서 권위의 한 형태로 행동의 한계를 설정한다. 그러나 소련 내부의 도전과 논쟁은 마르크스주의의 수정을 요구하게 되었고, 이러한 수정은 서양의 합리주의에로 귀결될 수밖에 없다. 그래서 당 간부는 당료가 아닌 기술자·전문가로 구성되고 전문적·기술적 기능이 지배하게 된 것이다. 이처럼 결국 소련에 있어서도 마르크스주의이데올로기는 종언을 고하게 될 수밖에 없다.

이성과 혁명
허버트 마르쿠제(Herbert Marcuse)
  근대 서구찰학의 전통에서는 이 세계를 지배하는 개념이나 원리가 존재한다고 믿었고 이 개념이나 원리의 총체를 이성(理性)이라 불렀다. 17세기를 기점으로 철학은 분명하게 중산계급의 원리를 반영했고, 이성은 바로 중산계급의 정치적·경제적 발전을 방해하는 교회나 절대주의에 대항해서 과학과 철학, 그리고 계몽주의를 옹호하는 비판적 표어였다. 산업의 해방과 경제발전을 통해 등장한 중산계급을 세계가 이성의 질서에 따라 합리적으로 구축될 수 있다고 믿어꼬, 이와 같이 사회를 합리적으로 구축하려는 노력은 부르주아 정치혁명으로 나타났다. 부르주아 정치혁명은 봉건체제를 해체하고 자본주의의 상품경제에 적합한 정치·경제체제를 구축하려는 노력이었으며, 개인을 독립적인 자율적 주체로 파악하고 이성의 명령에 따라 개인의 자유를 신장·확대하기 위해 국가 및 사회를 개혁하여 이를 개인의 자유와 이해관계에 일치시키려는 노력이었다. 이러한 부르주아 혁명의 전형은 1789년 프랑스혁명이었다. 이 혁명은 이성을 역사적 힘으로 파악하고 그 이성이 그 자체의 힘으로 사회의 비합리성을 제압할 것으로 믿었던 프랑스 계몽주의 철학에서 양태되었다.
  헤겔은 바로 프랑스혁명의 이념을 자신의 철학체계 속에 수용하여, 이성의 개념을 자신의 철학체계의 중심 개념으로 삼고 사회를 합리적으로 구축하려는 노력을 철학적 평면으로 옮겨 수행하려 하였다. 헤겔 철학에 있어서 가장 논란의 대상이 되었던 것이 '이성적인 것이 현실적인 것이요, 현실적인 것이 이성적이다'는 명제로, 이것은 현실이 현실을 지배하는 힘으로서의 이성에 궁극적으로 따르지 않을 수 없음을 가리킨다. 이성의 지배하는 힘으로서의 이성에 궁극적으로 따르지 않을 수 없음을 가리킨다. 이성의 지배를 받는 현실은 합리적이며, 현실의 합리성을 전제하지 않을 때 이성은 현실 속에서 실현될 수 없다. 이성이 현실 속에서 실천될 때 객관적 현실에서 주체성과 자유가 실현된다. 다시 말해서 이성은 그 자체가 실현됨으로써만 존재하고 실현되는 과정 속에서만 존재한다는 것이다. 이처럼 헤겔에 있어서 이성은 현존하는 질서나 가치를 수동적으로 긍정하는 것이 아니라 자유롭고 합리적인 요구에 따라 현실을 변혁하고자 하는 비판적·논쟁적 성격을 갖는다.
  이처럼 비판적·논쟁적 성격을 가진 헤겔 변증법의 핵심은 마르크스의 사회이론으로 계승되었다.
  헤겔이 사회제적 범주를 철학적 범주로 표현한 데 비해, 마르크스의 모든 철학적 범주는 곧 사회·경제적 범주였다. 마르크스는 철학적 용어를 사용하고 있지만 오히려 명백하게 철학을 부정하였다. 이것은 헤겔 당시, 근대시민사회의 중심계습인 중산계급이 성립하지 못한 상태에서 이성이나 이념이 현실을 지배하고 그 당시 러시아에서 이성이 실현되었다고 본 헤겔의 관념적 철학체계에 대한 비판을 의미한다.
  마르크스가 헤겔의 철학을 이처럼 부인할 수 있었던 것은 현실을 이성에 따라 합리적으로 조직한 근대시민사회가 프롤레타리아 계급을 산출하고, 이와 같은 프롤레타리아 게급의 존재가 이성의 실현과는 모순되기 때문이었다. '이성에 따라 조직화된' 근대시민사회에서 산출되었으면서 근대시민사회를 지양(止揚)하려고 하느 프롤레타리아 계급, 이성을 부정하는 프롤레타리아 게급의 존재가 헤겔에 대한 마르크스 비판의 근거이며, 마르크스주의의 토대를 이룬다.
  그러나 마르크스는 사회역사의 현실 자체가 시민사회의 페지를 요구하고 있다고 보았고; 따라서 현존질서를 비판하고 있었다는 점에서 헤겔의 철학과 마르크스주의는 엄밀하게 합치되며, 양자 모두를 헤겔시대의 반대자들이 사용했던 것처럼 '부정의 철학(negarive philosophie)'이라 할 수 있다.
  이러한 '부정의 철학'에 대항하여 헤겔의 이성을 기존 사실적 권위에 종속시키려는 실증철학(positive philosophie)이 나타나다. 19세기 중엽에 콩트를 중심으로 나타난 실증철학은 '부정의 철학'이 갖는 비판적·파괴적 경향으로부터 철학의 보수적·긍정적 태도를 보호하려는 이데올로기의 구제자로 등장한다. 실증주의는 자연과학을 그 모범으로 삼고, 자연을 지배하는 객관적 필연성의 관점에서 사회적 현실을 연구하려 했었다. 따라서 실증철학은 경험에 의해 수집된 사실의 독립성을 강조하고 실증적 사실의 권위와 존엄을 회복하려 했다. 여기에서 경험은 실증적 사실의 권의와 존엄성을 보장하는 최고의 인식기능이다.
  그러나 제1차 세게대전 이래 자유자의체제가 관료주의·전체주의체제로 전환하기 시작하면서 헤겔주의가 다시 부흥하기 시작했다. 영국의 이상주의적 정치학자들을 헤겔의 철학에서 반(反)자유주의적인 요소를 도입하여, 국가는 그 자신의 이상적 원리에 의거하기 때문에 개인의 이해에 기초해서 임의적으로 생겨날 수 없다고 주장했다. 즉 국가로 대표되는 보편적 권리로부터 분리된 개인의 권리는 존재하지 않는다는 것이다. 또한 이탈리아의 신(新)이상주의는 민족통일을 완수하고 능률적인 관료제·중앙집권적 행정조직·적대세력에 대한 군비강화·산업의 합리화 등 제국주의적 경쟁에서 민족주의 국가를 강화하려는 파시스트적 경향을 헤겔의 국가철학에서 정당화하려 하였다. 이처럼 파시스트적 경향과 결부되어 헤겔주의가 부흥하게 되었고, 따라서 헤겔철학은 파시스트의 출현에 대한 책임과 비난을 받아야 했다.
  그러나 헤겔철학의 기본개념을 분석했던 것에서 알 수 있듯이 파시즘의 논리와 실천의 헤겔철학의 기본개념과는 오히려 모순된다. 헤겔은 국가가 합리적인 한에서만, 다시 말해서 국가가 개인의 자유와 능력을 보호, 촉진하는 한에서만 국가를 인정하였다.

인간과 문화
에른스트 카시러(Ernst Cassirer)
  플라톤은 인간(人間)의 특성을 일반적인 것으로 확대하여 파악하고자 하였다. 즉 그는 우리의 개인적 일상생활에서 경험하는 현상은 매우 다양하고 복잡하며 모순되기 때문에 이를 일목요연하게 파악하기가 용이하지 않다고 전제하고, 인간에 대한 탐구는 개인적인 생활면에서보다는 그의 정치나 사회생활에서 가능하다고 주장하였다.
  그의 말에 의하면 인간의 본성은 오직 철학에 의거해서만 파악될 수 있는 난해한 텍스트이며, 또한 만족스러운 인간론이 구축되기 위해서는 국가의 이론을 전개해야 한다는 것이었다. 국가의 본질 속에 인간 본성의 숨은 의미가 선명하게 파악된다는 것이다.
  그러나 정치생활만이 인간이 취한 유일한 공동생활의 존재방식이라고 단정할 수는 없다. 인류 역사의 흐름 속에서 오늘날과 같은 국가형태는 문명의 발전이 가져다 준 근자의 산물이다. 이같은 형태의 사회조직이 있기 전에 인간은 벌써 그 감정·소망·사상을 조직할 수 있는 다른 노력을 경주한 것이다. 이같은 조직화와 체계화가 잘 나타나 있는 것이 바로 신화·종교·언어·예술·과학 등이다.
  물론 국가라는 것이 대단히 중요한 고려의 대상이기는 하다. 그러나 국가라는 것이 인간에 대한 모든 것을 설명하지는 못한다는 것이 그 한계이다. 국가는 인간의 모든 활동을 수용할 수도 없고 또 표현할 수도 없다.
  신화·종교·언어·예술·과학 등은 비록 국가의 발전에 의존되어 그 독자적인 역사적 존재를 소유하지 않았다 하더라도, 그 활동들은 각각의 취지나 진가를 나타내고 있다.
  나아가 인간에 대한 탐구는 심리학적 성찰, 생물학적 관찰과 실험, 또는 역사적 탐구방법 이외에 다른 차원에서 진행될 수 있다. 즉 이 다른 차원의 입장은 인간 본성에 대한 어떤 정의가 내려질 수 있다면, 그것은 본질적인, 형이상학적인 정의가 아니라 오직 인간의 활동성을 통해서만 가능하다는 입장이다. 인간의 뛰어난 특성, 그의 괄목할 만한 표지는 인간의 형이사학적 본성에서 찾을 것이 아니라 인간의 작업(作業)에서 찾아야 될 것이다.
  인간 활동의 체계인 그의 작업을 통해서 우리는 인간성(人間性)의 궤적을 따라갈 수 있으며 또 정의할 수도 있다. 신화·종교·언어·예술·역사·과학이 바로 이 궤적의 구성요소이자 각기 다른 부분인 것이며, 인간의 문화라고 하는 것은 각 노선을 따라 각 목적을 추구하는 이러한 여러 가지 활동들로 구성되어 있는 것이다.
  '인간성'이라는 용어가 어떤 의미를 내포할 수 있다면, 그것은 여러 문화의 형태 속에 대립되고 반복하는 요소가 존재한다 하더라도 이는 결국에는 공통의 목적을 향해 작용하는 것이라고 이해할 때에만 가능하다.
  인간 문화의 모든 현상 중에서 신화와 종교만큼 그 논리적 분석이 힘든 현상은 없을 것이다. 그러나 신화적 사고와 종교적 사고 사이의 근본적 차이는 없다. 양자는 다같이 인간 생명에 대한 중요한 현상으로부터 기원한다.인간 문화의 발달과정에서 언제 신화가 끝나고 언제 종교가 시작되었는지 그 시점은 밝힐 수 없다.
  전 역사를 통해서 종교는 신화적 요소와 어김없이 연결되었으며 신화적 요소는 종교 제반에 침투되어 있다. 신화는 단순히 조직없는 혼란된 사상의 덩어리가 아니라, 그 나름대로 세계를 인식하며 파악하는 의식의 구조를 가지고 잇다. 단지 신화의 인식은 전적으로 어떤 대상의 개념적인 성격이 아니라, 그 인상적인 셩걱이라는 것이 특징이다.
  즉 신화적 인식은 즐거움과 슬픔, 노여움과 흥분 등의 감정적 성격을 잉태하고 있는 것이다. 이러한 인식은 과학적 인식과 구별된다. 종교는 신화적 인식의 세계로부터 점진적인 발달의 과정을 거쳐 왓다. 종교는 개인적 인격을 각성, 새로운 감정을 발전시켜 주는 방향을 모색하여 왔다.
  언어와 예술은 사물과 행동에 대한 단순한 모당이 아니라 그 표현이다. 단, 예술이 감각형태를 매체로 한 표현이라면 언어는 사물에 대한 개념적 표현이다. 예술은 사실과 사물들이 가지고 있는 형태적 구조에의 더 심오한 통찰력을 가져다 준다. 그러나 사물은 그 깊이에 있어서 에술에 의해서는 다 드러나지 않는 또 다른 차우너을 가지고 있다. 그것이 바로 개념적 깊이이며, 이 개념적 깊이를 인식하며 표한하는 것이 언어이다.
  한편, 과학은 이 개념적 깊이를 더욱 발전시켜 각 현상과 그들의 최초의 원인을 찾아 규명함으로써 일반법칙이나 원리를 세우는 것이다. 과학은 정신발달의 마지막 단계로서 인간 문화의 최고이자 가장 특징적인 성취이다. 이는 특별한 조건 속에서만 나탄날 수 있는 극히 최근의 세련된 산물이다.
  언어·종교·예술·과학에서 인간은 자신의 우주를 건설하는 데 주력하며, 그가 건설한 상징적 우주는 그의 인간적 경험을 이해하고 해석하며, 체계화·보편화한다. 역사도 죽은 사실에 대한 단순한 서술이 아니라, 에슬등과 마찬가지로 우리들의 자아인식의 한 연구방법이며, 인간의 우주를 건설하는 데 없어서는 안될 도구이다.
  결국 전체로서의 인간문화는 인간의 점진적인 자기 해방의 과정으로 설명될 수 있다. 언어·예술·종교·과학은 이러한 과정의 제반 단계에 해당되는 것이다. 이 모든 것 속에서 인간은 새로운 힘, 즉 자신의 '이상적'세게를 건설하려는 힘을 찾고 또 그것을 증명한다. 인간이 가지고 있는 문화의 자발성과 창조성은 인간 활동의 핵심이며, 인간 최고의 능력이다.

인간의 철학적 이해
P.N.페도세예프(P.N.Pedoseyev)
  인류가 이룩해낸 사회적·과학적·기술적·도덕적 발전이 오히려 발전이라는 이름에 걸맞지 않게 복잡하고 모순된 양상을 드러내고 있다. 이런 때 가장 긴급한 과제로 제기되는 것 가운데 하나가 인간(人間) 문제다.
  물론 인간이 철학자나 과학자들의 중요한 연구 대상이 되었던 것은 어제 오늘의 일만은 아니다. 그러나 오늘날 이 문제가 새롭게 제기되어야 할 여동적인 상황이 우리 눈앞에 벌어지고 있다.
  20세기를 마루리하는 지금 우리는 다음 다섯 가지의 아주 새로운 조건에 직면해 살아나가고 있다. 첫째, 사회를 '인간적인 모습'으로 개조하려는 노력이 가속화되고 있다. 이는 낡은 것에서 새롭고 완벽한 것으로 나아가는 과정이기도 하다. 둘째, 인간 노동의 성격이 변화하고 있다. 인간 자신의 발전의 생산성을 지속적으로 증대시키는 전제조건이라는 의식에 토대를 둔 것이다. 셋째, 인간과 환경 사이에 새로운 문제가 등장하고 있다. 넷째, 합리적·도덕적 요소가 인간 생존과 발전의 새로운 조건으로 등장했다. 다섯째, 사회가 진보하는 데 있어서 '국제적 요소'가 무시할 수 없는 조건으로 자리잡았다. 바로 이런 새로운 상황 속에서 인간의 문제는 새롭게 조명돼야할 필요가 있다.
  그러나 지금까지 이런 문제는 철학의 문제가 아니며 개별(個別)사회과학의 영역에서만 국한돼 조각조각난 모습으로 인식할 대상 정도로만 생각돼왔다. 어떤 사람들은 사회D가이 인간의 문제를 완전하게 해결할 수 있다고 생각하기조차 했다. 우리는 이를 '과학주의(科學主義)'의 관점이라 부를 수 있다.
  반면 과학주의에 반대해서 인간의 문제를 과학과 무관하거나 심지어 상호대립하는 철학적 문제로만 파악하는 경향도 있었다. 물론 인간의 문제를 해명하는 데 있어서 과학만으로는 충분치 않으며 어쩌면 철학은 개별과학자들의 인간에 대한 연구성과를 총괄하는 방법론적 의의를 지닌다.
  인간의 문제를 철학적 문제로만 국한해서 파악하는 철학경향들은 인간의 개벌성·주관성·혹은 개인적 요소에 우선적인 의의를 부여한다. 그러나 이런 경향들은 인간들 사회로부터 도식적으로 분리하고 있기 때문에 실질적·구체적·역사적 토양에 휴머니즘을 뿌리박도록 하지는 못한다. 진정한 휴머니즘은 사회관계를 재조직화함으로써만 가능하다.
  인간의 고유한 가치에 합당한 사회적 관계르 형성하는 길만이 휴머니즘을 실현하는 필수적 조건이다. 물론 그렇다고 해서 사회관계를 제조직하는 일이 개인의 실존적 성격·주관·정서까지 인간에게서 배제하는 것일 수는 없는 일이다.
  이와 마찬가지로 과학기술의 진보가 오히려 반(反)휴머니즘인 것으로 규정되고 과학기술이 일방적으로 비판받는 조류가 20세기 후반을 압도했던 적도 있었다. 그러나 문제는 과학기술의 발전 그 자체가 아니라 이 발전이 인간존재 발전의 필요조건으로 전화(轉化)되느냐의 여부이다. 과학 자체는 반휴머니즘적일 수 없다. 사실 과학이 인간 발전의 조건으로 전환되지 못할 때 반휴머니즘이 되는 것이다. 자연과학이든 그것이 인간적 관심에 기초할 때만 휴머니즘과 일치하는 과학일 수 있다.
  특히 현대사회가 직면한 생태학적(生態學的) 위기는 자연과학이 바로 이런 이간적 가치에 뿌리박지 못했기 때문에 발생한다고 볼 수 있다. 환경오염은 그 대표적인 사레다. 이제 중요한 것은 자연에 개입하여 무정부적으로 이용하는 몰인간적인 과정을 인간적 관심 아래 두고 통제하는 노력이 무엇보다 필요하다는 사실이다.
  인간은 사회발전의 중요한 동력이자 사회발전의 궁극목표이다. 휴머니즘의 이상(理想)은 인간의 조화롭고 자유로운 발전을 보장하는 것이고 그것은 사회 발전의 전제이기도 하다. 또 반대로 사회의 발전은 인간의 조화롭고 자유로운 발전의 조건이다. 따라서 노동의 내용·경제과정의 변화가 인간의 발전을 보증하는 것은 아니지만 인간 전체의 발전에 본질적 요소이기는 하다. 즉 인간의 사회적 삶이 민주화하는 게 무엇보다 중요하며 사회와 개인이 나름의 개성을 활성화하기 위해서는 주·객관적인 조건을 모두 갖추는 것이 필수적이다.
  현단계 인간 문제의 핵심은 인간적 관심 하에서 사회를 새롭게 건설하고 국제관계를 세롭게 정립하는 것이다. 신사고(新思考)는 개인과 인류 문제에 있어서 인간의 자유로운 발전과 평화를 존중한다는 기본입장에서 사회 및 국제관계의 구조를 변화시키고자 하는 입장이다.
  전쟁의 우너인이 인간 본성에 있다는 주장은 기본적으로 반휴머니즘적인 발상이다. 전쟁의 불가피성은 어디에든 존재하지 않는다. 비록 자본주의와 사회주의라는 두 체제 사이에 적대적 관계가 존재할 경우도 있을지 모르나 양자 사이에 존재하는 공동의 이익을 배제해서는 안된다. 핵전쟁을 방지할 실제적 방도와 수단을 찾아내는 일은 가장 시급한 문제다. 이는 이데올로기적 견해나 종교적 신념에 관계없이 모든 진실한 휴머니스트들이 책임져야할 임무다. 이제 세게정세는 변화하고 있고 국제관계를 바라보는 정치이론에는 근본적인 수정이 가해지고 있는 것이다.
  이럴 때 철학은 새로운 사고를 형성하고 새로운 이데올로기적 경향을 형성하는 데 결정적인 역할을 다해야 한다.

자본주의·사회주의·민주주의
요제프 알로이스 슘페터(Joseph Alois S chumpeter)
  에언자 마르크스에 따르면 자본주의는 생산수단과 노동력이 분리되어 자본가계급과 노동자게급이 날카롭게 대립하는 경제체제이며, 바로 그 때문에 생산력은 향상되나 생산관계는 악화되어 자본주의는 저절로 붕괴하게 된다. 그러나 이같은 마르크스의 논리는 자본주의의 붕괴과정을 현실적으로 해명한 것으로 볼 수는 없다. 자본주의는 막다른 골목에 빠진 것 같지만 또 다른 발전의 여지를 자체 내에서 지니고 있다.
  '창조적 파괴'의 과정이야말로 자본주의의 본직적 특징이며 이런 과정을 통해 자본주의는 부단히 발전해왔다. 철도와 발전소의 건설, 자동차나 제철공업 등 모든 새로운 생산활동은 카네기·록펠러와 같은 기없이 끊임없이 창조적 파괴의 과정을 반족한 결과다. 마르크스의 예언과는 달리 자본주의, 특히 미국의 자본주의는 여러 가지 불리한 조건이 없지는 않지만 발전 가능성이 대단히 크다.
  물론 이런 경제발전의 과정에서 독점기업이 생겨나며 이 독점의 경향은 흔히 '동맥경화증'같은 증상으로 묘사되곤 했다. 그러나 독점의 경향은 생산성을 극대화할 수 있는 유리한 조건이 될 수도 있다.
  이같이 자본주의는 훌륭한 업적을 이루어냈으나 결국은 붕괴될 체제다. 그 근거는 다음과 같은 세 가지로 요약할 수 있다.
  첫째, 자본주의가 발전함에 따라 기업은 자본가의 낭만적이고 천재적인 영감보다는 전문가의 합리성에 따라 운영된다. 따라서 자본가의 기능은 불필요한 존재가 된다.
  둘째, 자본주의가 발전하면서 중소기업은 파멸하게 되며 이들은 자본주의의 기반을 이루는 사유재산제도와 자유시장경제를 포기하게 된다. 결국 이들은 부르주아 정당보다는 사회주의 정당을 선호하는 등 정치세력의 분포에서 큰 변화가 생기게 된다.
  셋째, 자본으로부터 경영구너이 분리됨으로써 기업의 중역도 자신이 고용자라는 것을 인식하게 된다. 그래서 기업가들은 자본주의적 기질을 잃고 자본주의를 사수하려는 정열을 잃게 된다. 그러나 과연 사회주의가 자본주의체제의 기능을 대행할 수 있을까?
  사회주의란 생산수단과 생산과정의 운영권을 중앙당국이 쥐고 있는 체제로, 경제 각 부분은 사적(私的)영역이 아닌 공적(公的) 영역에 속한다. 따라서 시장경쟁의 메커니즘을 갖추지 못한 사회주의는 합리적인 경제게산이 불가능하고 모순 없는 정책을 기대할 수 없다는 것이 일반적인 평가다.
  그러나 사실은 그렇지 않다. 사회주의에서도 합리적인 경제계산이 가능하다. 사회주의에서는 오히려 불확실성을 배제함으로써 비용의 낭비를 없애고 과잉생산부분을 후생부문에 이용할 수 있으며, 수입원천을 국가가 관리함으로써 조세를 폐지할 수 있다는 등 자본주의보다 유리한 점도 있다.
  그러나 사회주의라 해도 어떤 조건에서 발생하는가에 따라 사회주의로의 이행과정은 큰 차이가 있다. 영국과 같이 자본주의가 충분히 발전하여 사회주의화하기에 적합한 조건이 조성되어 있을 경우, 사회주의로의 이행은 모든 계급의 사람들이 헌법개정이라는 점진적·평화적 방법을 동원함으로써 달성될 수 있다.
  
</tdmsfiletext>
