<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1448.txt </filename>
<title> 시간?</title>
<author> 체르닌 저/김정흠 역</author>
<date> 1990.8 </date>
<publisher> 도서출판 동아 </publisher>
<kdc> 400</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 시간과 우리들
  인류는  자신의  주변   세계에서  여러  가지  일들을  직접   체험하고,  그것을  연구 이해함으로써 자신의 사고방식이나 지식체계를 꾸며대는 데 필요한 기본적인 개념들을 세워 왔다.
  우주에 대한  기본적인 개념은 인류의 지혜와  상상력, 관찰력, 기억력, 의욕  등에 의해 얻어지게 되었다.  두뇌는  개념을 만들어 내는 뛰어난 능력을 지니고  있다.  그러나 자기 자신의 안에서  그것을 완성된 형태로  이끌어 낼 수는  없다.  아무것도  재료를 사용하지 않고  두뇌가  개념을  만들  수는  없기 때문이다.    우주를  관측함으로써,  또  실제로 둘러봄으로써, 혹은  일상의 경험에  의해 구체적인 지식을  손에 넣음으로써  혹은 일상의 경험에 의해 구체적인  지식을 손에 넣음으로써 비로소 그것을 재료로  삼아 개념을 만들어 내는 것이다. 

시간 감각
  인간은  시간 속에서  생활하며,  그것을  미묘하게 느낄  수  있는  힘을 지니고  있다. 우리들은 시계를  판단하기도 하고  주의를 기울이기도 한다.  물론 시계를  사용하지 않고 지낼 수도  있다. 시간을 매우 능숙하게  예상하는 사람, 예컨대 "지금  몇 시입니까?"하는 질문에 대해 시계를 보지 않고서도 놀라울 정도로 정확하게 대답하는 사람도 있다.
  종소리를 듣고 수업이  시작된 지 5분이 지났구나 하는 것을  알아맞히는 것은 간단하다. 그때그때의  정확한  시각을  가리키지는  못하지만,  종소리  역시  시간을  나타내  주는 시계이다. 하늘을 올려다봄으로써, 낮아라면 태양의  위치를 통해서, 밤이라면 달의 위치를 통해서 시간을 알 수도  있다. 해와 달은 자연이 우리에게 선사해 준  천문학 시계라 할 수 있다.
  만약 시계를 전혀  볼수 없고 시각을 나타낼  만한 것도 없을 때,  우리들은 어떻게 해서 시간을 알  수 있을까?  예를 들어,  바깥 세계와  완전하게 차단된  방에 갇힌  채 시각을 알아맞힐  수가 있을까?  우주  비행을  준비하는 우주비행사들은  무성음실(無聲音室)이라 불리는 외부  세계와 완전히 차단된 방에서  훈련을 한다고 한다. 밖으로부터  빛도 소리도 들어오지  않는다. 그곳에  일정 시간마다  한 사람씩  들어간다. 그러나  이와 같은  조건 아래서도  시계를 사용하지  않고 시각을  알아내는  것, 일정하게  정해진 예정표에  따라 작업하는 것, 일, 휴식, 철야, 수면의 규칙을 지키는 것이 가능하다고 한다.
  인간이 시각, 청각, 촉작, 후각, 미각이라는 다섯  가지 감각을 지니고 있다는 것은 오래 전부터 알려져온 사실이다. 기원저 4세기에 그리스의 철학자 아리스토텔레스는 이미 이러한 문제에 언급하고  있다. 그러나 우리들에게는  시간감각이라는 여섯번째 감각이  있는 것은 아닐까? 우리들은 실제로 시간을 느끼고,또 그 흐름을 언제나 감지하고 있는 것이다.
  격리된 방이나  깊은 동굴 속에서  며칠 내지 몇  주일을 지내는 톡수한  실험이 있었다. 그곳에서 생활한 사람들은 틀리더라도 겨우 1%정도로 정확하게 시간을 알아맞혔다. 예컨대, 한 시간에  기껏해야 1분, 루하루  24시간 사이에 30분  정도의 오차가 있었을  뿐이다. 이 실험에서 참가자는  시간을 의식해서 계산하지는  않았었다. 소리를 내서 센  것도 아니고, 고독한  생활을  했던  로빈슨  크루소와  같이 기호나  칼자국  등을  새겨서  기록하지도 않았었다. 그러한 방법을 사용하지 않아도 가능했던 것이다.
  또 다른  한 가지의 실험이  있다. 잠자기 전 실험에  임한 사람에게 정각  7시에 일어날 것을  명했다.  물론  자명종  시계  따위를 사용해서는  안  된다.  우주비행사나 극지 탐혐대원, 등산가 등으로 훈련을 받은 사람들은 정확하게 그 시간에 눈을 떴다. 평상시에는 각기 다른 시간에 잠을 깨던 사람들이 었는데도 말이다.
  대체  어찌된 일일까?  우리들이 밤을  새고  있을 때도,  잠자고 있을  때도 쉬지  않고 정확하게 시간을 재는 체내 시계와 같은 것이 우리 몸 속에 있는 것은 아닐까?

시간 담당관?
 우주비행사가 무성음실  안에서 어떤  작업을 한다고 하자.  예컨대 초를  세어야 한다고 하자. 어떻게 하면 될까?  맥박이 있다. 1초에 대략 한 번 정도의  비율로 맥이 뛰고 있다. 맥박은 그다지 크게는 변화하지 않는다.  훈련을 받은 사람들일수록 보다 정확하다. 이것이 언제나 우리들과  함께 있는 시계이다.  맥박은 심장의 리드미켤한 수축과  연결되어 있다. 심장 근육을 시계의 내부  구조라 한다면 맥박은 그 구조의 신호, 즉  보통의 시계가 갈 때 나는 째깍이는 신호음이라 할 수 있겠다.
  맥박 이용이  알맞은 것은  1초나 1분을 셀  때이다. 그러나 한  시간이나 하루  또는 일 주일이나 한 달을  셀 때는 어떻게 해야  할까? 손가락을 계속 팔목에  올려놓고 있을 수는 없는 일이다. 이럴  경우 맥박이나 호흡은 그다지 도움이 되지  않는다. 시간을 연속적으로 의식하며 세고 있을 수도 없다. 그렇다면 결국 어떤 별도의 시계가 움직이고 있다는 얘기가 된다.
  심리학이나  생리학, 생물  물리학, 사이버네틱스를  연구하고 있는  과학자들에 따르면 인간은 분명 체내 시계를 갖고 있다고 한다. 그것도 하나가 아니라 여러 개를 갖고 있는 것 같다. 심장이나 호흡계와  같이 리드미컬하게 움직이는 신체의 어느  기관이 제각기 시계의 역할을  하고 있다는  얘기다.  물론 이  기관의  리듬은 항상  조금의  오차도 없이  거의 같아야만 한다.
  한편, 인간의 신체조직 안에는 여러 종류의 리듬이  있다. 잘 알려진 바와 같이 체온이나 혈압, 혈액의 화학성분은 하루를 주기로 규칙적으로 변화하고 있다. 만 하루 동안의 이러한 변화에 의해 우리들은 수십 종의 여러 가지 생리현상을 경험하고 있다. 특히 우리들의 위는 확실하게 시간을 알려주는 시계이나, 이것만이 하루 24시간의 시간을 알려주는 것은아니다. 인체 조직의  하루 리듬은 지구의  자전과도 일치하고 있다.  또한 지구가 태양  주위를 한 바퀴 도는 데 생기는 1년의 계절 변화와 관련된 보다 느린 리듬도 있다.
  눈은 시각  기관과 연결되어 있고,  귀는 청각  기관과 연결되어 있다.  그러나 전문가에 따르면  시간  감각은  인체의  어느  기관과도  연결되어  있지  않다고  한다.  그렇다면 리드미컬하게 움직이고  있는 거의 모든  기관에 의해 시간이 연속적으로  계산되고 있다고 생각할 수는  없을까? 즉, 인간신체  조직의 모든  "컨트롤 센터"가 집중되어  있는 대뇌가 이러한 기관을 하나로  총괄하여, 대단히 복잡한 시계 구조를 이루고  있는 것이다. 우리는 리드미컬한 현상이 대뇌 그 자체에서 일어나고 있다는 사실에 주목해야 한다.

알파 파( α 波)
  대뇌의 리듬에 관해서는  이미 50년 전부터 알려져 왔었다. 이  리듬이 발견된 것은 뇌의 움직임과  신경조직 속에서의  잡한 물리  화학적인 과정에서  발생하는 전기장(電氣場)을 연구할 때였다. 뇌에 전기장이 발생한다는  자체는 1870년대에 미리 관찰되었다. 두피 위에 한 쌍의 전극을  고정했을 때, 이 전극  사이에 전압이 발생하고 있다는  것이 계기에 의해 확인된 것이다. 이 전압은 불과 몇 마이크로 볼트의 무척이나 작은 전압이었지만, 분명하게 측정할 수 있었다.
  측정기구의 개량에 따라  뇌의 전압까지도 잴 수 있게 되었다.  소의 노파가 측정되게 된 것이다. 몇  분에 걸쳐 연속적으로 기록된  그래프를 통해 뇌의 전기적인  활동에는 분명한 리듬이 있다는 사실이 알려졌다.
  전극간의 전압은 일정하다고는 할 수  없으며, 연속적으로 잘게잘게 떨리고 있다. 이러한 떨림을  잘  관찰해 본  결과  리드미컬하게  진동하고  있다는 것이  확실해졌다.  전압이 0.1초마다 커졌다  작아졌다 하고 있다.  이러한 리듬은 다소 빨라지기도  하고 늦어지기도 하는데, 완전히  사라지는 일은 없다.  이 주파수는  약 10헤르츠(1초 동안  10회 진동하는 것)이다. 즉,  맥박의 약 10배  이상 되는  속도이다. 이러한 주기적인  진동현상이 이른바 대뇌의 알파 파이다.
  사이버네틱스를  탄생시킨 수학자  노버트 위너(1894∼1964)는  우리들이 시간을  느끼는 것은  뇌가 리드미컬하게  활동하고  있기  때문이라 여겼다.  그의  견해에 따르면,  알파 파야말로 '체내에서 시간을 재는 그 째깍이는 소리'였던 것이다.
  이 시계가 진행되고  있는 소리는 우리들에게는 들리지도 느껴지지도  않는다. 더구나 볼 수는 더욱  없다. 그렇다면 누군가가  "지금 몇 시지?"하고  물었을 때, 뇌  속에서는 무슨 일이  일어나고  있을까?  뇌  속에서  계산한다거나, 그  순간부터  알파  파가  몇  회나 물결쳤는지  따위를 세거나  하지는 않는다.  그것은 불가능할  뿐더러 의미도  없다. 잠시 생각한  다음,  "2시쯤일까"  또는  "2시15분 전쯤이겠지"등으로  대답한다.  그리고  이미 이야기했던 대로  5분 남짓의 오차밖에  발생하지 않는다.  물론 그러한 질문이  있기 전에 시간을 확인하지 않았음에도 말이다.
  즉, 부분적으로 의식에  의해 컨트롤되는 (또는 오히려 의식에  의해 '단순히 작동되는') 오퍼레이터가 대뇌  속에 자리하여 하나의  사슬로 이어진  채 규칙 바르게  활동하고 있는 것이다.  그리고 이  사슬이 알파  파에게 시간의  질문에 대해  답하도록 명령을  내린다. 이렇게 해서  체내 조직의 생리적 리듬,  대뇌의 리듬, 우리들이 시간을  이해하려는 의식, 그리고 이들 사이의 관계가 원만하게 이어져 나가고 있다. 그러나 이 일들은 대관절 어떻게 해서 실행되고 있는  것일까? 어떻게 해서 신체  내의 시계가 가리키는 숫자를  알 수 있는 것일까? 또 뇌 속에서  어떻게 시간을 이해할 수 있는 것일까?  이러한 질문들에 대한 답은 아직도 아주 조금밖에 알려져 있지 않다.
  아직  의문들이 더  남아  있다. 우리들이  시간에 대해  어느때는  빨리 지나는  것처럼 느끼고, 또 어느  때는 천천히 흐르는 것처럼  느끼는 것은 어째서일까? 영화를  보고 있는 사람과, 앞  사람의 전화  통화가 끝나기를  기다리는 사람은  서로 시간의  흐름을 다르게 느끼는 것은  아닐까? 휴일 같은  날은 시간이 빨리 흐르는  것은 아닐까? 이  문제는 그리 복잡한 문제는  아니다. 그때에  체험하는 감정과  시간에 대한  감각이 서로  뒤엉켜 있기 때문이다. 물론 알파  파의 템포, 즉 체내시계의 실험에 의해  직접 확인이 되기도 하였다. 즉 알파  파가 조금  빨라지거나 늦어지는 일은  있거나, 동일한  시간의 것, 예를  들어 두 시간의 수업이나 1회  영화상영 시간 등등 의견상의 차이가 있을  때도 파의 변화는 없었던 것이다.
  
생물시계
  뇌가 전기적인 활동을  하는 것은 대뇌 속의 신경세포가 커다란  그룹을 형성하여 조리에 맞게 작동하고 있기  때문이다. 세포 하나하나는 매우 약한 전기장과  전압, 전류를 만드는 힘을 지니고 있다. 세포는 쉴새없이 확장과 축소가 일어나는데 그에 따라 진동이 발생되며, 고유의 전기장이 발생된다.  게다가 다수의 집단을 만들고 있는  세포의 하나하나가 제각기 흩어져 있는 것이 아니라 명령에 따라서 진동하고 있다. 일제히 확장하며,  또 일제히  오므라든다. 이것이 끊임없이  반복되고 있다.  이렇게 해서 형성된 각각의  세포의 전기장이  더해지게 된다. 따라서  그룹 전체로서의  전기장도 역시 리드미켤하게 진동하게 된다. 전기장이 진동하고, 그것이 뇌파의 형태가 되어 나타난다.
  이와  같은  종류의 전자기(電磁氣)현상은  모든  생물의  세포에서도 관찰된다.  대뇌를 구성하고 있는 신경구조 세포의 특권만은 아니다. 생물 조직이나 기관의 전자기적인 효과에 대해서는 이미 꽤 오래 전부터 연구가 진행되어 왔다.
  전자기적인 효과 속에 나타나는 리드미컬한 진동은 모든 생물 세포에서 볼수 있는 공통된 특징이다. 그 내부에 리듬을  지닌 세 볼수 있는 공통된 특징이다.  그 내부에 리듬을 지닌 세포 하나하나가  살아 있는  시계라고 할  수 있다.  가장 단순한  한 개의  세포조직으로 이루어진 단세포,  식물의 세포에서 고등동물의  세포에 이르기까지의 모든  생물 레벨에서 이러한 리드미컬한 현상이 나타난다는 사실은 그리 이상한 일은 아니라 하겠다.
  생물은 모두가  자연의 시계, 즉 독자적인  체내 리듬을 지니며, 시간  속에서 생활하여, 항상 그 진행을 느끼고 있다. 꿀벌이나 새,  많은 동물들이 시계를 민감하게 느끼고 있다는 예는  생물학자들이 익히  알고  있는  사실이다. 그러나  그것을  자각하고, 목적을  갖고 조사하며, 연구를 하는 것은 오직 인간에게만 주어진 능력이다.
감각에서 이해로 갓난  아기는 몇  개월 정도  지나면  시간과 공간을  이해하려고 적극적으로  노력한다. 이것은  자신의 주변  세계를 느끼고  관찰하는  데 필요하기  때문이다. 물론  시간이라는 사고는 아직 생기지 않는다.
  공간 감각은 비교적 이른 시기에 간단하게  익히다. 그 중에서도 '이곳'과 '저곳'에 대한 감각은  상당히 빨리  익힌다.'이곳'은 보고,  만지고, 느껴볼  수가 있다.  '저곳'은 직접 이해할 수는 없으나, 그쪽으로 기어가면, '이곳'이 되어 버린다.
  한 살이나  한 살   되면 '지금'이 '이곳'과  비슷하다는 것을 알아차린다.  좀더 지나면 '이제 곧'이  '저곳'이라든가 '근처'와 비슷하다는 것을  알게 된다. 세 살  정도가 '되면' '어제' '오늘' '내일'이 있다는 것을 확실하게  안다. 일곱, 여덟살쯤 되면 비로소'∼일거야'였던  것이  '∼입니다'가  되고, 그런가  하면  '∼였다'로  변화한다. 한결같이 그저 흘러가는  순간의 흐름이 시간이라는 것을 우리가 흔히  그렇게 알고 있듯이 
지감적으로 알게 된다.  아이들은  그 성장과정을  통해, 분명  인류가  원시적인 상태에서  현재의 우리  인류가 시간에 대해 알게  된 단계에 이르기까지의 여러  가지 단계를 매우 빠른  템포로 재현하고 있는 것이라 생각된다.  또한 세계를 느끼고, 파악하고, 보다  완전하게 자기자신의 것으로 만들어 버리는 방법에  있어서도 역시 그러할 것이다. 인류가 그  가장 초기 시대에 시간을 느끼고  체험하게 된  것은  아마도  어떠한 바람을  이루고  싶다는  생각을 했을  때라고 생각된다.
  이미 100년 전에 프랑스의 심리학자 M.  귀요는 이렇게 말하고 있다. 시간은 "무엇인가를 구하지 않는 사람, 전혀 노력하려 하지 않는 사람에 대해서는 자신에게로 통하는 길을 막고 있는 것  같다... 미래는 우리들이 있는  곳으로 찾아노는 것이 아니라  우리들이 찾아가는 것이다."라고 말이다. 목표-행동-달성. 이러한 도식에서 사람들은 우선 '장래' - '이제 곧' -  '지금'이라는  사이클을  자각했다.  그리고 이러한  사이클에  의해  시간의  순간들이 연속적으로 표현될 수 있게 되었다.
  옛날  사람들의  시간에   대한  의식(意識)은  옛날  이야기나   전설,  서사시,  신화, 의식(儀式)속에 그 흔적이 남아 있다.  전문가들이 그러한 것들을 조사한 결과, 원시인들은 시간적으로 근접한  사건들을 차례차례  연결해 감으로써  자신들의 주변  사건에 주기성이 있음을 인식했었다는 결론을 내리게 되었다.
  시간적으로 짧은 주기가  있는가 하면 긴 것도  있다. 낮과 밤의 정해진  교대, 1년 중의 기후 변화, 자연계에서의 1년의 변화, 인간을 둘러싼 세계의 이러한 주기는 생활하기 위해, 살아가기 위해 매우 중요한 것이었다. 예를 들어, 추위 다음에는 다시 따뜻함이 찾아온다고 하는 확신이 엄동설한 속에서 생활하는 사람에게 위안을 주었던 것이다.
  자연의 리듬을 측정하고, 또 그것이  일정하다는 것을 인식함으로써, 사람들은 그 리듬에 주기성이 있다는  확신을 갖기에  이르렀다. 인류에게 있어  동일한 행동이  동일한 결과를 낳는다는  확신은  매우  중요한  것이었다.  행동을 반복할  수  있으며,  소원이  언제나 이루어진다는 생각은  주변 세계의  리듬을 느끼는 데서  생겨났다. 그렇기  때문에 이러한 감각은 중요시되었으며, 더욱 발달되고 깊어져 갔다. 
  자연현상에서의 일정한 반복,리듬은  시간 그 자체를 분명하게  느끼게 해주지는 않는다. 그러나 동일한  현상이 반복될때 약간의  차이는 있으나 그때마다 동일한  시간이 걸린다는 느낌은 들게  된다. 또  동일하게 반복되는  현상이 끝날  때까지 동일한  시간이 걸린다는 의식도 생겨났다.  다음에 필요한것은  리듬이란 무엇인가  하는 생각과,  연속이란 어떠한 해서 시간의 간격이 잇달아 존재하며, 더불어  어떤 순서를 이루고 있다는 사고가 생겨나게 되었다.

공간
  인류가 지식체계를 구성해 가는 데 있어 가장  기초적이고 중요한 개념 중에 시간의 개념 외에  공간의 개념이  있다.  앞서 말했듯이, 공간개념은 아이들에게 있어 시간개념보다 간단하게 습득된다. 아마도 인류는 먼저 공간개념을 습득하고,이어 시간개념을 분명히 하고 그 물리적 성질을 조사하기 위해 시간 개념의  이해에 공간의 형타와 개념을 이용한 것으로 생각된다. 그렇게 해서 오늘날에 이르게 된 것이다.
  우리들에게 있어  공간은 시간보다 여러 가지로  뛰어난 점을 지니고 있다.  첫째 공간은 눈에 보인다는  사실이다. 공간은 눈앞에  있는 그대로의 형태로 존재하며,  어디에 있거나 금방  눈에 들어온다.  시간은 보이지  않을  뿐더러, 들리지도  않는다. 우리들은  시간을 느끼긴 하지만 그  모든 것을 전부다 알아낼 수는  없다. 즉 시간의 어느 한  짧은 순간 즉 한순간의 행렬 속에서 '지금'이라는 순간을 직접 체험하는 것뿐이다.
  두번째로 3차원 공간에서는 전후, 좌우, 상하의 세 방향으로 자유롭게 이동하거나 운동할 수가 있다.  그러나 시간 속에서는  자유롭게 이동하거나  운동할 수가 있다.  그러나 시간 속에서는  자유롭게 움직일  수가 없다.  제멋대로 과거로  되돌아 가거나,  현재에 영원히 머물러 있거나 또는 미래로 여행하는 것은 모두 불가능하다.    
  인류가 개념을 만들어낸다는 인간의 능력을 처음으로 수 있었던 것은 공간개념을 만들어냈을 때였을  것이다. 그 계기가 된 것은  분명 공간을 둘러보거나  그 안에서  이동할 수 있다는 사실이었을 것이다. 공간에 관한 갖가지 측면 성질이, 물체가 움직일 때의 시각적인 현태나  인상을 통해  우리 인간에게  서서히  보이게 되고,그것이  하나로 통일되어  갔던 것이다. 공간에 관한  지식은 직접적인 경험으로부터 개념으로의 길을  더듬어 나갔고 다시 개념에서 엄밀한 과학으로 발전해 갔던 것이다.
  이미 3000년 이상이나 전에 나일 강, 티그리스  강, 유프라테스 강 유역에 사는 사람들은 직선, 평면, 입체에  관해 깊고 정확한 지식을  갖고 있었다. 그들은 길이나  면적을 잴 줄 알았다. 또한 직선,  평면, 입체 등의 상호관계에  대해서도 여러 가지를 논하고  있다. 그 지식은  건축기사, 측량기사,  여행자들에 의해  넓혀져  갔다. 지식은  실제 활동에  의해 성장해 갔고, 또 그러한 지식에 의해 활동이  더욱 더 촉진되었다. 우리 인류에게 호기심과 상상력과 기억력이  있었기 때문에 인류는  구체적인 데이터를 이용해서,  제각기의 조건을 
갖는 여러 문제들에 대해 올바른 해답을 내려주는 과학을 탄생시킬 수 있었던 것이다.
  기원전 3세기에 공간에 관한 과학은 주로  유클리드에 의해 최종적인 완성의 틀을 갖추게 되었다.  물리학의 세계에서의  물체의 공간적인  위치관계를 다룬  이 유클리드  기하학은 정밀과학이  일목요연하며  균형을 이루고  있다는  것,  통일되어 있다는  발상은  이러한 기하학에서 유래된 것이라 하겠다.

공간과 시간
  공간을 인식하고  연구함으로써 인류는  시간을 알게  되었다. 어린  시절뿐만이 아니라, 인류의  초기 단계에  있어서도 역시  '지금'과  '이제 곧'은'여기'와'저기'에  유사하다고 느꼈을 것이다.
  생활이나  경험을  통해서  알게  된  여러가지 시간관계를  공간  관계를  모텔로  삼아 만들어내려 했던  것은 자연스러운 일이라  하겠다. 공간은 모든 것이  분명하며, 이곳에서 사람들을 괴롭히는 수수께끼는 이미 사라지고 있다. 그러나 시간은 우리들에게 있어 아직도 비밀투성이다.  공간을  다루는 기하학은  상당히  오래  전부터 존재하고  발전  보급되어 왔지만,시간을  다루는 과학은  이름조차도 정해져  있지 않다.  연대학은 어떨까?  과거를 거슬러 올라가봐도  시간이 공간을 모델로  하여 완전한  연구를 이루어 놓았다고  말할 수 없다. 현재 연구자들은 과학적 세계, 과학적 세계  이전에 행해진 모든 연구 경험을 토대로 시간에  관해  고찰하고 있다.  아인슈타인의  상대성이론도  공간을 모델로  하여  시간을 연구하려한 시도였다.
  상대성이론은 새로운 네번째의 차원으로서 시간을 공간의 하나로 간주하여 공간과 시간을 통일하고 있다. 이에 관해서는 위에서 자세히  살펴보기로 하자. 여기서는 새로운 차원, 즉 시간이 세  가지의 공간 차원과  동열인 것으로  간주된다는 사실, 이러한  4차원의 형태를 4차원 공간이라고 한다는  점에만 주의를 기울이기로 하자, 물론  4차원 공간이라고 한다는 점에만 주의를  기울이기로 하자.  물론 4차원이라고  해도 어디까지나  공간이지, 4차원의 시간은 아니다. 이는 분명 공간 쪽이 감각적으로 우리에게 받아들이기 쉽기 때문이다.
  비록 직접적은 아닐지언정  시간을 공간 속에 넣었다는 것은 성공이었다.  이 4차원 세계속에서의 관계는 모두, 보통의 3차원 세계 속에서의 공간 관계와 완전히 동일하다.
  기하학에서는 차원의 수에  제한이 없다. 유클리드 기하학은  입체(3차원), 평면(2차원), 직선(1차원)에서  모두  통용된다.  또  수학적으로  이  기하학을  4차원으로  발전시켰다 하더라도, 어떤 특별한 것을 필요로 하지는 않는다.
  물론 아인슈타인의  상대성이론에서는 유틀리드의  기하학뿐만이 아니라, 보다 일반적인 리만 기하학이 사용되고 있다. 이것에 대해서는 이 자리에서 특별히 강조하고 싶지는 않다. 오히려  현대 물리학의  가장  정교한  사고조차도 시간의  비밀을  탐고하기 위해  공간적 기하학적인 표현법을 사용하고 있다는 것, 인류가  최초로 획득한 그 방법이 지금도 여전히 가장 유용하게 쓰이고 있다는 사실쪽이 더욱 놀라운 일이다. 
  그러나 그렇더라도 아직도 대응시킬 수 없는 것, 기하학에서 모델화될 수 없는 것이 공간 속에는  남아 있다.  그것은 우선  시간은  언제까지나 계속해서  앞으로 앞으로  진행되고 있다는 사실이다.
  시간은 흐르고 있다.  과거로부터 미래를 향해 항상 한 방향으로만  흐르고 있다. 시간을 연구하는 데 있어 가장 커다란 장애가 되는 것이 바로 이점이다.
  시간이  흐른다는 사실,  이것은 우리들이  가장 잘  알고 있는  성질이다. 그러나  그에 관해서는  아직까지도  여전히 완전히  규명되었다고는 할 수 없는 난제인  것이다.  이 수수께끼를 풀기 위해 지금도 많은 사람들이 도전장을 내고 있다.

2. 시간의 본질을 찾아서
  인류가  자연계를  연구하고  그것을  획득하게 된  초기의  역사에서도  인간은  시간을 의식하였으며,  지혜와  상상력으로  시간을   구체화하였다.  그리고  마침내  그  시간에 '시간'이라는 이름을  부여한 것은  커다란 하나의 진보였다.  시간이란 무엇인가  그리고 그 물리학적 본질은 무엇인가에 관해 논쟁과 추측, 가설의 긴 역사가 그때부터 시작된 것이다.
  고대  그리스에서 물리학에  관한 최초의  조짐이  보이기 시작한  것은 기원전  6세기의 일이다. 이때  이미 주변의 모든세계는  복잡하고도 변하기  쉬운 것이나, 물질  그 자체의 성질은 인간에 의해 이해될 수 있다고 여기고 있었다.
  자연  현상은  매우  다양하며,  우연적이고,  상호 연관성을  갖고  있지  않는  것처럼 보이지만, 그곳에는  모든 현상들이 따라가야  하는 공통된 법칙이 있다.  우리들의 목적은 이러한 현상들에 공통된 법칙을 탐구하는 것이라 해도 좋을 것이다.

사건의 흐름과 자연의 법칙
  고대 사상가들  사이에서는 시간에 관해, 또는  우주에서의 시간의 의의와   역활에 관해 의견이 항상 일치한  것은 아니었다. 어떤 사람은 시간이 우주와  그 우주에 실재하는 모든 물질의 본질이라  주장했다. 또  어떤 사람은 언제나  동일한 상태에  있는 것,  즉 시간에 좌우되지 않는 것이야말로 물질의 본질이라 간주했다.
  시간에 따라 우주는 연속운동을 한다고 최초로 생가한 사람은 헤라클레이토스(B.C.6세기 말∼5세기 초)였다. 그는 다음과 같이 생각하고 있었다.
  "우리들은 똑같은  강물에 두 번  들어갈 수는  없다. 왜냐하면 물은  언제나 새로워지기 때문이다."
  "태양은 매일이 새롭다."
  "모든 것은 흐르며, 모든 것은 변한다."
  "우주는 사건의 총체이며, 물질의 총체는 아니다."
  헤라클레이토스는  변화와  발달이 우주의  본질이라  생각했었다.  그는 우주가  이러한 사건들의 총체라 본  것이다. 단 시작했거나 발생한 후 그것이  이어지고, 최종적으로 끝날 때까지를 모두 포괄한  것을 그는 사건이라 부르고 있다. 우주는  끊임없이 변화하고 있다. 게다가 그 안에서 발생하는 것은 모두 시간  속에서 원칙적으로 시간과는 끊을래야 끊을 수 없는  관계를 갖고  발생하고 있다.  헤라클레이토스의 경우,  생명, 운동,  발달을 빼앗긴 불변의 그 무엇으로서의 물질과 사건들이 서로 대조를 이루고 있다.
  갖가지 물체들과  서로 뒤엉켜서  발생한 사건이 우주를  흘러가고 있다.  그러나 이러한 사건들은 제각각 우연적이고, 서로 무관계하게  발생하고 있는 것은 아니다. 하나의 공통된 법칙, 즉 물체와 현상의 세계 전체가 따르고 있는 법칙에 의해 인도되어지고 있다.
  자연의 기본법칙은 변하지  않으며, 어느 때고 성립하고  있다. 그 한 예로서  이미 고대 때부터 알려진  에너지 보존의  법칙*이 있다.  이 법칙에  의하면, 위에서  말한 두  개의 사고방식은 반드시 서로 상치되는 것은 아니다,  오히려 서로 보완관계를 이루고 있다고 할 수 있다. 즉, 자연의 불변의 법칙에 따라 모든 것이 변화하는 것이다.
  이로써 모든 것이  해결된 것은 아니다. 우리가 안 것은  이러한 법칙도 시간을 초월하여 시간으로부터  분리되어  존재하지는 않는다는  사실이다.  이러한  법칙과 시간과는  깊은 연관성을 갖는다. 이러한 연관을 밝혀주는 것이  현대 물리학, 즉 20세기의 물리학이다. 이 연관은  특히  에너지 보존의  법칙과  관련이  깊다.  즉  에너지 보노의  법칙은  시간의 특성으로부터 이끌려 나오는 것이다. 뿐만 아니라 그러한 특성의 직접적인 결과임이 알려져 있다. 이것에 대해서는 11장에서 이야기하기로 하겠다.

장구한 1년
  시간과 그  흐름이 우리들에게 던져  주는 문제들은 대부분 출발점이  고대로까지 거슬러 올라간다. 고대 그리스  시대에 이미 시간의 시작과 끝에 대한  논쟁이 벌어지기 시작했다. 시간은 그 시작이  있었을까? 그 흐름은 미래의  어느 때인가는 멈추게 될  것인가? 시간을 멈추게 하는 것이 가능할까?
  고대  사상가들의 논쟁  중에서 우위를  점하고 있던  것은 시간이  원을 따라  흐른다는 생각이었다. 그 전형적인 예로서 다음과 같은 의견이 존재했다.
  "시간은  두 개의  방향으로 한없이  이어지는 직선과  같은 것은  아니다. 그것은  끝이 있으며, 그림으로 그리면 원이 된다. 시간의 흐름은 그 시작과 끝이 이어져 있으며, 그것은 무한히 반복되며 돌고 있다. 시간이 무한한 것은 바로 이 때문이다."
  이와  같은 사고는  수백 년  동안  계속되었다. 이것은  서기 5세기에  프로클로스가 주장한 것으로서, 고대 그리스.로마시대 초기에는  이미 확립되어 있던 시간에 대한 견해를 요악하고 있다.
  이러한  기하학적  모델은 시간을  원에  따라  도는  진행에 비유하여  만들어졌다.  이 모델에는 한계가  있다는 것과 무한하다는 두  가지의 원의 특성이 포함되어  있다. 이러한 특성을  시간에  끼워맞췄다는 것은  분명,  모든  현상이  시간적으로 그만큼  오래  걸려 변화하거나 발달하지는  않는다는 것을 의미하기도 한다. 모든  것은 원을 따라  한 바퀴 도는 산 사이클의 범의 안에서 행해지는 것이다. 이렇게 생각한다면 변화 그 자체가 주기를 지니고 있다는 것이 된다. 즉 시작된 곳으로 되돌아가는 것이다.
  이렇게 해서 모든 것은 다시 반복되며, 그것이 무한히 이어진다. 이와 같은 무한한 반복에  여러 가지 패텬이 있는 것은 아니다.  지금 발샐하고 있는 것은 모두  과거  어느  때엔가  이미  발생했으며,  또한  과거의  사이클  안에서  무한번이나 반복되었던 것이다. 따라서 이미 발생된 것 이외에는 앞으로 기대 할 것이 없게 된다.
  이러한 1회의  주기가 매우 길다는  것이 아마도  그나마 위안이 될지도  모른다. 이러한 1회의 주기에 해당하는 "장구한1년"은 36,000년이라 일컬어지고 있다.
  이 숫자는 기원전 5∼세기에 활약한 철학자 플라톤*의 저작 안에 쓰여져 있다.

시간과 천체
  시간에 주기가 있다는 사고는 우리들의 경험과  의식 속에 깊게 뿌리내리고 있다. 시간은 항상 계속적으로 되풀이되는 지구 또는 천체 현상의  규칙적인 교체를 통해 먼저 느껴질 수 있었다. 매일  아침 해가 뜨고,  1년마다 봄이 찾아오는데,이러한 것들은  우리에게 시간을 느끼게 하는 중요한 요소이다.
  밤하늘을  관찰함으로써  고대의  천문학자들은  천체의 운행에  주기가 있다는  사실을 알아냈다. 그리고 사실 천구가 자전하고  있기 때문이며, 천체가 원궤도를 따라 운행하고 있기  때문이라고 생각했다. 이와 같이 천체의 일정하면서도 변화 없는 주기적 '운행'으로부터,시간은 연속된 원의 톨로를 더듬어 나가고 있다고 생각하게 된 것이다.
  플라톤은 다음과 같이  말하고 있다. "...만일 별도, 태양도,  하늘도 보이지 않았더라면 우리들은 우주의  성질에 대해 한  마디도 할 수 없었을  것이다. 낮과 밤,  달과 해(年)의 반복,춘분과 추분,하지와 동지를 실감할 수  있음으로써 우리들은 수(數)를 깨닫게 되었고, 시간이라는 개념을  알아낼 수 있게 되었다.  우주의 성질을 살피고자 하는  자극이 주어진 것이다."
  시간의 흐름, 그 원인과 근원이 우주에 있다고 생각하고 있었던 것이다. 플라톤에게 있어 시간은 우주와  밀접한 관련을 맺고 있었다.  그는 하늘이 돌기 때문에  시간이 진행된다고 여기고 있었다. 즉, 우주가 돎으로써 시간을 느낀다는 것이었다. 따라서 하늘이 붕괴된다면 시간도 소멸되게 된다.

시간과 운동
  이미 기원전 1세기에  루크레티우스*는 우주에 관한 다양한 지식을  담은 시(詩) <사물의 본질에 대해서> 안에서 다음과 같이 말하고 있다.
  "역시  시간도 그  자체로는  존재하지  않는다. 그러나  물체  그  자체는 수백년  동안 완료되었고, 지금도 발생하고 있으며, 보다 이루에도 일어날 것음을 느끼게 해준다. 물체의 운동에서 떠나, 정지 속에서 시간만을 느낀다는  것은 불가능하다는 것을 인식하지 않을 수 없다."
  시간과 운동에 관한  논쟁은 수백 년 동안이나 계속되었다. 플라톤은  시간과 운동, 특히 시간과 천체의 운동은 동일하며, 서로 대등하다고 생각했다.
  플라톤의 제자 아리스토텔레스*는  이러한 극단적인 견해에 반기를  들었다. 그는 시간과 운동은 비록 그 운동이 우주 전체의  운동이라 할지라도 역시 별개의 것이라고 주장하였다. 물론 우리들은  운동에 의해 시간을 판단하며,  또한 운동 그자체는 시간  속에서 행해지고 있다고 할 수  있다. 그러나 운동은 빨라지기도 늦어지기도 한다.  또 정지시킬 수도 있고, 다시 시작하게 할 수도 있다. 물체는 계속해서  움직일 수도 있고 정지 상태를 지속할 수도 있다. 그러나  시간만은 항상 흘러가며,  그 흐름을  정지시키거나 다시 시작하게  할 수는 없다.
  100년 후인 중세 초기에는 시간과 운동에 관해  다음과 같이 말하게 되었다. 비록 천체가 운행을  멈추더라도 녹로(물레)는  회전을 계속한다.  그렇다면 그  회전은 시간의  진행을 반영하게 된다. 따라서 그것에 의해 시간을 잴 수가 있지 않겠는가! 라고 말이다.
  아리스토텔레스는 운동에 그 운동의 정도를  부여하는 것이 바로 시간이라 생각했다. 즉, "시간은 운동의  수량"이었던 것이다.  시간은 연속된  운동상태를 계산하고  있는 것이다. 시간에 의해  운동의 정량적(定量的)인 정도를  알 수 있으며,  또 어느 쪽  운동이 빠르고 어느 쪽  운동이 느린가를  설명할 수  있다는 것이다.  오늘날의 우리들이라면  이에 대해 이렇게  말했을 것이다.  즉,  시간은 운동에  속도를 부여하며,  이  속도에 의해  운동을 판단한다 라고 말이다.
  시간과 운동의 복잡한  관계가 이로써 모두 해명되 것은 아니다.  기원저 5세기에 철학자 제논은   이러한  관계들의   미묘한  측면에   대해  말하고   있다.  제논에   대해서는 아리스토텔레레스도 그의 저서인 ≪자연학≫에서 소개하고 있다.

제논
  제논은 수수께끼를 내는 명수였다. 그의  수수께끼는 상대를 늘 당혹하게 만들 뿐이었다. 이들 수수께끼는 지금도 논의의 대상이 되어 있다. (제논의 수수께끼는 아포리아(aporia)라 불리우며, 아포리아란 그리스 말로 '해결하기  어려운 문제'라는 의미이다.) 이 수수께끼는 판단방식광 사고를  기술하는 방법에  그 묘미가 있다.  제논의 아포리아는  시간과 운동의 상호관계를 알기 위해 만들어진 기지에 넘친  분석이다. 한 마디로 시간과 운동을 판단하는 방법을 체득하기  위한 것이었다. 사실  시간과 운동이라는 개념은 어떻게  표현하면 될까? 또한 그 내용을 어떻게 전개시켜 나갈 것인가?
 '화살'이라  불리는 아포리아가  있다. 화살의  비행을 어떻게  생각해야 좋을까?  화사의 운동은 공간 속에서의  위치 변화이다. 날고 있는 화살은 각각의  순간에 각기 다른 장소에 있다. 어느 정해진 순간에 화살은 정해진 하나의 위치에 있다. 마치 그 장소에 정지해 있는 것처럼, 그  장소에 존재한다. 동일한  장소에 그대로  정지해 있는 화살과  운동하고 있는 화살과를  구별하는 것은  불가능하다.  이러한 생각은  어느  순간에나 적용된다.  따라서 각각의 순간에 화살은 정지해 있는 것이 된다.
  "이것은 즉, 운동이 없다는 뜻입니다."라고 제논은 말한다.
  "그럴까요? 하지만 운동은 일어나고 있거든요"하고 상대가 소리 높여 말한다.
  "나는  당신에게 운동이  없음을  증명했습니다. 그렇다면  당신도  운동이 있다는  것을 나에게 증명해 보시오"하고 제논은 말하다.
  어디에 문제점이  있는 걸까? 제논은  아주 자신만만해 보인다. 이치를  따져가는 논의가 계속 이어질 것이다. 그러나 최종적인 결론은... 여러분들이 직접 상상해보기 바란다.  어디 한번 해명해보자. 화살이 각각의 순간에  정지해 있다면 어떤 방식으로 한 위치에서 다른  위치로  이동하게 될까?  분명  어느  위치에서  다른 위치로  '뛰어  엄어가고'있는 것일게다.
  그러나 이와 같이 옮겨가는 데는 역시 시간이 걸린다. 게다가 그 시간은 순간들이 모여서 이루어진 것이다. 그리고 그 각각의 순간에 화살은 마치 그곳에 정지해 있는 것처럼 공간의 정해진 장소에  위치해 있다.  그러나 화살이  각각의 순간에  정지해 있다면  화살은 대체 어떠한 운동을 했었을까? 그러니 '뛰어 넘어가고'  있다는 생각은 성공을 거두지 못한 것이 된다.
  이 수수께끼를 푸는 열쇠는 어디에 있을까?
  화살의 비행은  간단하게 해결된다.  화살은 날고 있다는  것, 바로  그것이다. 우리들이 문제로 삼고  있는 바로 화살의 운동을  이치에 맞게 표현하는 것뿐이다.  어리석은 결론에 빠져드는 일 없이, 그러한 운동의 모습을 표사하는 데 있다는 것이다.
  화살이나 포탄, 돌,  공 등에 초속도를 주고  지면에 대해 어떤 각도로  발사하는 경우의 비행을 그려보는 일은 고등학교 물리 시간에 배우게 된다.
  물체가 비행할 때 수평방향의 속도는 변화지 않는다. 물론 공기저항은 무시하기로 하자.
  위로 향하는 속도는 중력의 영향으로 점점  줄어든다. 그리고 가장 높은 지점에 도달했을 때, 그  속도는 0이 된다.  그 다음 순간보터 아래로  향하는 속도가 늘어나게  된다. 물론 이것도 중력의 영향 때문이다. 이처럼 생각해  가면 화살의 비행에 대해, 예컨대 비행거리, 최대의 높이, 각각의  지점에서의 속도갓ㅂ은 모두 계산을 통해 얻어진다.  이와 같이 하면 그다지  어려운 문제에  부딪칠  일은 없다.  또 간단한  측정장치로  화살의 비행을  직접 실험으로 확인해 볼 수도 있다. 실험은 성공을 거둘 것이다.
  그러나 제논의 상대는 우리들이 지금 알고 있는 사실을 알지 못했다. 물체에 힘을 가했을 때의 운동에 대한 이론이 아직 정립되지 않았던 것이다.
  그밖에도 제논의 상대는 많았다. 그들은 어떻게 해서 그의 수수께끼에 답할 수 있었을까? A.S.푸시킨은 그의 시 <운동>에서 재논과 그의 상대에 대해 다음과 같이 말하고 있다.
  "운동은 없다고 구레나룻이 무성한 학자가 말한다.
  또 한 사람의 학자는 잠자코 있다. 그의 앞으로 걸어가, 멈춰 섰다.
  그는 더 이상 강하게 반대할 수는 없을 것이다.
  왜냐하면 모두가 그 교묘한 답을 칭찬하고 있기 때문이다.
  사람들이여, 이 이상스런 사건에서 우리들은 이런 예를 떠올리게 된다.
  태양은 매일 우리 앞에 얼굴을 내민다. 그러나 그 완고한 갈릴레이는 역시 옳았었다라고."
  코페르니쿠스의 지동설  이론을 지지한 갈릴레이는  옳았다. 물론 누구나가  그 이론을 이해했던 것은 아니다. 운동은 분명 존재한다.
  그러나 우리들이 눈으로 보는 것과 같은 정경을 만들고 있는 것은 무엇일까? 역학이라는 학문에 의해  화살의 비행을 완전하게 기술했다  칠 때, 제논의 문제에는  어떻게 대답하는 것이 좋을까?
  눈에 보이는 간단한 방법을 사용해서 운동이나  순간, 혹은 각각의 순간에서의 위치 등을 생각해 보라고  제논은 말하고 있다. 그의  생각에 솔직하게 따라가게 되면  막다른 골목에 다다르게 될  것이다. 또  그러한 방법이 반드시  옳다고만은 할  수 없다.  운동이 어떠한 성질을 설명했다 하더라도,  제논이 제시한 것처럼 그것만으로 문제가  해결되지 않을 수도 있기 때문이다. 불충분한 것도 있으며, 우리들을 속이는 트릭 조차 있을 수 있다.
  위에서 기술한 방법으로는  제논의 수수께끼는 풀지 못할 것이다.  비록 우수한 사람들이 수 세대에 걸쳐 이 문제를 갖고 씨름해도 말이다.
  '정지로 이루어진 운동'이란 것을 대체 어떻게 설명해야 할까? 그건 그렇다고 하고, 정말 운동은 정지로부터 이루어져 있는 것일까?

아킬레스와 거북
  제논의 아포리아로서는 또 하나 '아킬레스와 거북'이라는 것이 있다.
  6세기경의 철학자 심프리키오스의 설명을 통해 그것을 인용해 보기로 하자.
  "아킬레스는 이  논거에서 알 수 있듯, 자신이 쫓고 있는  거북을 따라잡을 수가 없다. 왜냐하면  아킬레스는  자신이  거북을  따라잡기 전에  거북이  움직이기  시작한  지점에 도달해야 하기 때문이다.  그런데 아킬레스가 그 지점에 도착하기 위해  필요한 시간 동안, 거북은 그 시간을 이용해서 어느 거리만큼  다시 앞으로 나간다. 거북은 아킬레스보다 늦기 때문에, 이  거리는 아킬레스가 앞으로  나간 거리보다  짧지만, 그래도 역시  거북이 앞서 나아가게 된다. 왜냐하면 거북은 하나의 지점에 멈춰 있지 않기 때문이다...
  이와 같이 거북이 나아간 거리를 이킬레스가  나아가기 위해 걸리는 시간  동안, 거북은 다시 어느 거리만큼 멀리 나아가고 있다. 아킬레스의 속도가 빠르기 때문에 이 거리는 점점 줄어들겠으나, 그렇더라도 거북은 역시 앞서 나아가고 있다..."
  아킬레스가 아무리 빨리  달리더라도 그와 거북 사이에는 항상  간격이 존재하며, 따라서 아킬레스는 기어코 거북을 따라 잡지는 못한다.
  이러한 아포리아는  아마도 '화살' 이상의  논의를 불러일으켰을 것이며,  지금도 여전히 불러일으키고  있다.  아킬레스와 거북에  대해서는  톨스토이도  ≪전쟁과 평화≫  안에서 언급하고  있다. 그는  역시적인 발전에  대해서, 즉  '역사적인 움직임'의  법칙에 대해서 숙고한 뒤,  "연속된 운동 대신  개개의 운동의  단위에 시선을 돌리게  함으로써 일어나는 인간이 빠지기  쉬운 어쩔  수 없는  오류"에 대한  의견을 내놓고  있다. 이러한  '고대의 궤변'에 대해 역사학자들은 깊이 생각해야  한다고 톨스토이는 판단했다. 그는 이렇게 적고 있다. "운동의 완전한 연속이란 인간의 머리로는 이해할 수 없다. 어떠한 운동이든, 운동에 사용된 단위를  생각했을 때 비로소  그것이 어떠한 운동인지를  알 수 있게  된다. 그러나 그렇게  되면  연속된 운동을  불연속적인  단위로  분할하는  것이 된다.  인간의  오해의 대부분은 이렇게 해서 생겨난다"라고. 또 "수학의  새로운 분야는 무한히 작은 값을 다루는 기술을  몸에 익히게  해주었다. 그리고  대단히  복잡한 운동의  문제로 인해  이제까지는 해답을 내릴 수  없다고 여겨져 왔던 문제에  대한 답을 낼 수  있게 되었다"라고도 말하고 있다. 이에  관해서는 제3권, 제3부,제1장에  적혀 있다.  잠시 여담이 되겠으나,  이 일은 수학적인  사고를  다른 분야에  응용한  예로서  매우  흥미로운 것이라  생각되므로,  이 부분만이라도 반드시 읽어주기 바란다.
  다시 제논이 낸  문제에 대해 생각해보자. 제논이 제시했던  것처럼 아킬레스가 나아가는 길의 선분을  차례로 잇는 경우,  그는 무한회(無限回)의  동작을 하는 것이  된다. 실제로 이러한 선분의 수가 무한임을 알 수 있다. 그러나 정해진 시간에이 무한회의 동작이 가능할 것일까?  만일 가능하다면  거북을 따라잡을  수 있을  것이다. 그러나  불가능하다고 하는 경우에는 어찌될까...
  제논은 무한에 대해  생각해 주기를 바랐던 것이다. 그런데 상상하는  데는 자신이 없다. 가볍게 생각하다가는 무의미한 결론이 나올 뿐이다.
  물론 정해진  시간에 무한회의  행동을 해야  한다는 것은  이해가 간다.  그러나 그것을 상상해 낼 수 있을까? 마다도 불가능할 것이다. 그렇다면 제논에게 찬성하지 않을 수 없다. 제논이 옳은 것이다. 거북을 따라잡을 수는 없다라고.
  우리들은  이 문제를  어떻게 풀어야  할 것인가?  매우 간단하다.  거북의 속도를  매초 1cm라고 해보자. 아킬레스는 대단히 빠르며, 거북의 천 배의 속도를 갖는다고 하자. 이것은 100m 경기의  세계 기록 보유자에  가깝다. 또  아킬레스와 거북 사이의  거리를 50m였다고 하자. 어느 정도의 시간이면 거북을 따라잡을 수 있을까?
  이것은 최초의  거리 50m를 아킬레스와 거북의  속도 차이로 나누면 구해진다.  답은 '약 5초 후'가 된다. 또 이것을 소수 여섯째자리까지 정확하게 구하면, 5.005005초가 된다.
  이렇게 해서 풀면  무한이라는 사고는 전혀 나오지 않는다.  '무한급수'의 합을 합치거나 할 필요가 없는  것이다. 그건 그렇다 치고,  아킬레스가 거북을 쉽게 따라잡을  수 있을지 없을지에 대해 정말로 심각하게 생각한 사람은 없었을까.

순간과 시간의 길이
  '화살'의 경우도  그렇지만, '아킬레스와  거북'의 아포리아에서  문제가 된  것은, 길의 거리와 시간을  각각 미소한  길이와 매우  짧은 한  순간으로 세분한다는  점이다. 그러나 공간이나 시간을 그렇게 적절하게 작게 나눌 수가 있는 것일까?무제한으로 무한히 세분하는 것이 과연 가능한가?
  실은 제논의 아포리아가 또 하나  있다. 그것은 '이분법'이라 불리는 아포리아이다. 잠시 소개해 보자.
  "운동이란 그  시작이 있을  수 없다.  왜냐하면 어느  거리를 나아가는  경우, 먼저  그 거리의 절반을 나아가야 하기 때문이다. 그런데 그 절반을 나아가기 위해서는 또 그 절반이 최초의 4분의  1을 나가야 한다.  이렇게 해서  그것이 무한하게 계속된다.  따라서 정해진 시간  안에 어느  거리만큼 나아가려면  그  시간 안에  무한회의 동작을  하지 않으면  안 된다"는 것이다. 최후의  결론은 불가능하다로 단정이 내려진다. 그렇다면  운동도 있을 수 없는 것이란 이야기가 되어 버린다.
  이는 '아킬레스와 거북'의 내용과도 비슷하다. 양쪽의 경우 모두 길의 길이와 시간간격을 서서히 좁혀가며, 이것을 무한번 계속하고 있다. 물론 이러한 세분에 어떤 한계, 즉 극한이 있다고 한다면 무한이라는 사고는 나오지 않게 되지만.
  그러나  세분에 한계가  있다면, 그것은  대체  무엇을 의미하는  것일까? 시간의  경우, 더이상 분할되지 않는다는 의미레서의 '시간원자'라는 것이 존재하게 된다.
  만일  그렇다면 길의  경우도 그러하며,  시간을 무한히  세분할 필요  따위는 없어진다. 그렇게  된다면 동작  횟수는  매우  많아지겠지만 제논의  아포리아는  모두 정해진  시간 내에서의  정해진 동작이라는  이야기가  된다. 즉  아포리아는  사라지고, 문제가  깨끗이 해결된다는 이야기가 된다.
  그건 그렇다 치고, 시간에 정말 원자라는 것이 있을까? 시간은 무한히 세분될 수 있을까? 하는 문제들을  생가해 보는 것도  흥미롭다. 이것에 대해서는 11장에서  살펴보기로 한다. 그런데 우리는 제논에게서 대체 무엇을 배웠을까?
  제논은 운동의 존재를 부정하려 하고 있는 것은 아니다.눈에 보이는 현상 속에 그 본질을 규명하고,  그것을 정확한  개념을 사용하여  표현하고 싶어한  것이다. 여기서  그는 매우 중요한 발견을 했다. 모순이다. 운동 속에 숨어 있는 모순을 발견한 것이다. 
  제논의  모순은 판단의  착오에서  생겨난 모순은  아니다.  사고방식의 잘못이  아니라, 문제로 삼고 있는 현상이 복잡하다는 것, 그 자체가 모순된 성질을 지니고 있다는 데 있다. 운동은 그 자체가 모순으로 차  있는 것이다. 독일의 철학자인 헤겔(1770∼1931)은≪철학의 역사에 관한 강의≫ 속에서 제논을 연급하여 다음과 같이 적고 있다.
  "...운동한다는  것은 어느  장소에 존재할  뿐만 아니라  완전히 동일한  그 시간에  그 장소에 존재하지  않는다는 것, 따라서  동시에 양쪽의 장소에 존재한다는  것을 의미한다. 즉, 여기에 시간과 공간의 연속성이 있다. 이 연속성에 의해 운동이 가능해지는 것이다."
  이것이 운동,  시간 및 공간의  본질에 대한  그의 사고방식이다. 즉  변증법의 입장에서 제논의 아포리아를 풀면 이렇게 된다는  것이다. 여기에 변증법이라는 말이 나왔는데, 이는 사물(事物)*의  대립이나  모순을  해결하고,  그로부터 다시  보다  높은  레벨의  결론을 끌어낸다는 사고방식이다.
  아리스토텔레스는 제논을 변증법의  시조라 불렀다. 운동 및 그에  관련된 시간과 공간의 개념이  복잡하며,  모순된 변증법적인  성질을  지니고  있음을 제논이  최초로  지적했기 때문이다.
 
원+직선=나선
  시간은  직선이 아닌  원이다. 앞서  말했던  것처럼 이것이  고대 사상가들의  대다수의 의견이었다. 그러나 직선과 원을 융합할 수는 없는 것일까?
  고대의 과학자 아르키메데스*는 그의 논문  <나선에 관해서> 안에서 팽이처럼 자전하면서 직선운동을 하는 물체는 어떠한 곡선을 그리는가에 대해 여러가지로 논하고 있다. 이물체는 직선운동과 회전운동을 겸하고 있다. 여기서 주기는 전진운동과 일치하고 있다.
  아르키메데스는  자신이  연구한  나선이  시간에 관한  새로운  모델이라고는  생각하지 않았다. 그러나  나선에 의해 원과  직선은 동시에  존재하며, 게다가 그것에  의해 시간을 표현할 때의 문제점들이 해소되어 버린다.
  어느것이 진짜  시간에 가까울까? 원일까  직선일까? 아니면 그것을 하나로  묶은 나선이 될까? 또 시간은 앞서 말했던 그 장구한  1년의 사이클을 정말로 반복하고 있는 걸까? 또는 그 시간은 그 어떤 것들도 과거로 돌아갈 수 없도록 그저 흘러만 가고 있는 것일까? 그렇지 않으면 되돌아가기는  되돌아가지만, 마치  나선 계단을 오르는  것처럼 보다  높은 레벨로 되돌아가는 것일까?
  어느 것이든  그 가능성으로서는 흥미롭다  하겠다. 어느 것을  취하더라도 원리적으로는 뒤떨어지지 않는다. 고대의  사상가들은 천체의 움직임을 생각하여  원을 선택했다. 그러나 이것을 어떻게 확인하면 좋을까?
  고대의 사상가들은  자신들이 생각해 낸  사고나 이론을 시제의 데이터에  맞추어 보려고 그다지 노력하지 않았다.  물론 원, 직선, 나선 중의 어떤  것이 시간의 모델로 적합한지를 확인하는 것은 쉬운 일이 아니다. 대단히 어려운  문제인 것이다. 지금도 여전히 그 선택이 내려져  잇지  않은 정도이다.  물리학의  일반법칙에  들어맞는 모델을  지금도  계속해서 여러가지로 찾고 있다. 최종적인 결론은 언제쯤 내려질 것것인가?
  그런데 아르키메데스가  생각해 낸  나선은 완전히  다른 성격의  모델로 되어  있다. 즉 지식의  발달을 나타내는  모델로도 쓰이는  것이다.  이 모델에  의하면 과학이  나선형의 계단의 새  계단에 올라섰을 때  비록 노력이나  내용이 보다 깊어짐으로써  이전보다 높은 지위에  오르게 되었다  하더라도,  결국  초기에 발견되고  해선된,  혹은 연구된  곳으로 되돌아가 있는 것이다.

 3. 시간의 역사
  물리학의  세계에서는  옛날부터  당연한  일이지만  어떤 테마를  연구할  때  먼저  그 측정방법을 알아야 할 필요가 있다. 정확한 과학은 정확한 측정부터 시작되는 것이다.  시간의 측정과 계산의 역사, 즉 시간의 역사의  시작은 아주 먼 과거로 거슬러 올라간다. 낮에 뜨는  태양과 밤에 뜨는  달이 가장 자연스런  첫번째 시계였다. 그  다음에는 시간을 계산하기 위해 특별히  만든 가장 단순한 장치가 나타난다. 특  13,14세기에 유럽에 나오기 시작한 믿을 만한 정확한 시계가 있다.  그리고 금세기 중반에 갖가지 과학기술의 성과들을 한데  모아  만든   시간을  측정하기  위한  최신  장비,  이것이  시계  역사의  중요한 단계들이었다.
  르네상스  시대는 지식면에서  일대 전환기였다.  엥겔스의  말처럼, 그때까지  사람들이 경험한  것들 가운데  가장 커다란  전환점이었던  것이다. 이  시대로부터 새로운  역사가 시작된다.  새로운 시간의  과학이 이때부터  시작되었으며,  과학기술이나 산업이  더욱더 발전해  가는 기반도  이때 마련되었다.  이러한  발전의 뒤에는  증기기관과 함께  시계도 있었다고 주장하는 역사학자도 있다.

해시계
  우리들의 먼 조상들에게  있어 낮 동안의 시간은 물체가  드리우는 그림자로서 충분했다. 이것이 최초의  시계, 이른바 해시계이다.  시간을 알기  위해 인류가 최초로  만든 장치는 장방형의 물체를 단순하게 수직으로 놓아둔 것이었다.
  그림에서 표시한 해시계는 다소 복잡한 구조로  되어 있다. 이 해시계는 고대 이집트에서 만들어진 것이다.  오전 중에는  눈금이 그려져 있지  않은 횡목(橫木)을  동쪽으로 향하게 하고,  오후가 되면  서쪽으로 향하게  했다.  눈금을 새긴  막대기에 그림자가  던져지고, 그림자로써 낮  동안의 시간을 잴  수 있었다.  고대 이집트의 유명한  오벨리스크도 또한 해시계의 바늘  역할을 하고 있었다.  그 기둥으로  인해 길고 분명한  그림자가 생겼으며, 그것을 통해 수 분 또는 그 이상의 정확한 시간을 알 수 잇었다. 오벨리스크 주변의 광장에 정확한 '문자판'을 로마의 마루스 광장에 놓여졌었는데 역시 해시계로서 사용되었었다.
  매우 큰 해새계로서는 1430년에 천문학자 우르베크가 사마르칸트에 세운 높이 50m의 것이 있다.
  여러 가지  다양한 모양의  해시계들도 만들어졌다. 예를  들어 렌즈와  대포를 조합시킨 해시계도 있었다. 일정한  시간이 되면 태양광선이 초점에 모아져서  대포의 도화선에 불이 당기게 되는  장치였다. 이렇게  해서 대포가  울리게 되면  주변 사람들은  시간을 알  수 있었다.
  '정오의 대포' 소리는 지금도 레닌그라드에서 들을 수가 있다. 멘델레프 도량형 연구소의 시보에 따라 페트로파블로프스크 요새에서 울려퍼지고 있다.
  이러한 해시계는  전쟁 중  레닌그라드를 봉쇄해야  했을 때  활약했다. 그  이후 볼쇼이 거리와 바실리에프스키 섬에 목제로 된 해시계가 세워졌다. 보다 새로운 해시계가 1971년에 레닌그라드에 만들어졌다. 이는 네바 강아니 그밖의  강의 수위를 재기 위해 시니 교(橋)에 건설된 수위계의 장식품의 역할도 하고 있다.
  해시계를 사용할 때는  그것이 천문학적인 태양시간을 가리키고  있다는 사실을 잊어서는 안된다. 소련의  '표준' 시간은 태양시간보다  1시간씩 앞서 나아가고 있다.  더구나 '서머 타임'을 채용하는 하절기가 되면 다시 한 시간을 더 앞서 나아간다.
  시간이 흘렀다.
  해시계에는 몇 가지 난점이 있다. 흐린 날에는  그다지 도움이 되지 않으며, 밤에는 더욱 그렇다.  그런  까닭에  고대에는  물시계도   만들어졌다.  물시계는  나일  강  계곡이나 메소포타미아, 유대의  고대 도시지역,  중국, 그리스  등지에서도 발굴되고  있다. 이러한 유물 가운데에는 3000년 이상된 것도 있다.
  그리스인들은  물시계를  클레프시드라라고  부르고 있다.  이는  물도둑이라는  뜻이다. 대부분은 원뿔  모양을 한 용기로  되어 있는데  그곳으로부터 가느다란 관을  통해서 물이 천천히  흘러내리고 있다.  클레프시드라에서  다른 용기  안으로  물이 흘러들어가며,  그 깊이에 따라 낮과 밤의 시간을 측정했다. 
  기원전  3세기경에 알렉산드리아의  어느 의사가  클레프시드라를 사용해서  맥박을 재는 연구를 했다고 한다. 대략 1초 간격으로 맥박을 측정하는 데 성공했다고 전한다.
  고대 로마  시대에 "시간이 흘렀다.(남은  시간을 다  써 버렸다)" 라든가  "물을 헛되이 흘린다"는  표현이  나오게  되었다.이것은  당시 법정이나  집회  등에서  의사  진행시에 물시계를 사용한 데서 유래한 표현들을 그대로 사용한 데서 비롯된다.
  고대의  발명가들은  용기 전체가  작은  폭포를  이룬 물시계라든가,  방울소리가  나는 물시계, 혹은 물의 흐름으로 인해 움직이는 인형을  장치한 것 등, 매우 정교한 물시계들을 만들어냈다. 플라톤은 종이  울리는 클레프시드라를 갖고 있었다.  아카데미의 수업 시간을 알리기 위해 그가 직접 발명한 것이라 한다.
  당시 천문학자들은  천체의 운행을  관측하기 위해  클레프시드라를 오랜  동안 이용하고 있었다.  고대  이집트, 바빌로니아,  페르시아에서는  승려들  사이에 이  클레프시드라가 유행하고 있었다.  클레프시드라는 수세기에  걸쳐 활약을  하였던 것이다.  한편 덴마크의 천문학자인  티코  브라에도  이것을  지니고 있었다.  이것으로  티코는  행성의  속도를 측정했으며,  매우 정확하고  상세한  데이터를 남겨놓고  있다.  독일의 천문학자인  요한 케플러가 행성의 운동법칙을 이끌어 낸 것도 그의 데이터 덕분이었다.
  물시계의 오차는 그다지 크지 않았으며, 다소 빨라지거나 늦어지더라도 고작 하루에 10분 정도의 차이에 불과했다.
 
새로운 시간의 시작
  중세 무렵에는 시간의 계산에 대해 그다지 관심을 두지 않았다. 유럽의  교회나 수도원에는 매우 단순한 해시계나 물시계가 있었을  뿐이다. 이는 예배나 기도 시간을 알기 위한  것이었으며,  평상시에는   하늘을  올려다보고  태양의  위치를   아는  것만으로도 충분했었다. 정확한 시간을 알 필요가 없었던 것이다.
  그러나 르네상스 시대가  되면 시간에 대한 생각이 일변하게  된다. 생산관계나 사회관계 안에 커다란  변화가 발생된  것이다. 즉 봉건주의가  갑작스레 나타난  정력적이고 활기찬 자본주의로  바뀌어가기 시작했으며,  그것이 사람들의  사고 방식이나  지식에 더  나아가 우주에 대한 사고에 영향을 미치게 된 것이다. 
  르네상스 시대의 사람들은 물지에 대해 매우 진지한 태도를 취하고 있었다. 그들은 직물, 공구, 기계장치들을 만드느 어떤 간단한 방법이 없을까 하는 것부터 먼저 생각했다.
  또 생산이나 무역,  정치에 대해 진지할 뿐만 아니라. 예술이나  문학, 한걸음 더 나아가 아득히 멀리  있는 별이나  우주, 시간의  흐름에 대해서까지  여러 가지  저술활동을 하고 논쟁을 벌였다. 보통같으면  그대로 잊혀져 버리게 됐을지도 모를  고대의 철학자, 수학자, 천문학자, 우주론자  들의 논문이나 고대의 예술  혹은 문학 등과 같은  고전적인 유산들이 1000년이나 지난  13세기에 다시  각ㄷ을 받게 되었다.  그 결과  아리스토텔레스의 작품은 고대 그리스 시대의 지식전서가 된다.  고대의 성과들이 재해석되어 소생함으로써 과학적인 지식이나 예술, 문학에 새로운 활기를 불어넣어 주게 된 것이다.
  그 무렵의 사람들은 시간을 어떻게 생각하고 있었을까?
  그들은 시간이 멈추지 않으며, 되돌아오는 일도 없이 흐른다는 사실을 예리하게 파악하고 있었다.  시간을 조정할  수는  없을까를  생각하며 시간과  싸우고  있었다. 자신이  빨리 성공하고  싶다든가 또는  관심이 있는  것들을  재빨리 분석하여  자신의 것으로  만들고, 그것을  실제로 활용하기를  바랐었다. 활기찬  생활의  흐름, 노동의  리듬, 생산  개선의 템포로서의 시간을 느끼고 있었다. 역사학자들에 따르면, '시간은 돈이다'라는 개념은 바로 이 시기 때부터 사용되게 되었다고 한다.
  이리하여 르네상스 시대에  들어서자 시간을 실생활에 부합시켜야  할 필요성이 생겨나게 된  것이다. 시간은  실제로  이용하기에 적합한  것이라는  사고방식이 생겨났다.  그래서 시간을 재는 것이 중요한 의미를 지니게 된 것이다. 물론 실무적인 의미에서이다.
 
탑의 시계
 13세기에  이탈리아의 장인이  기계 장치를  이용한 첫번째  시계를 만들어냈다.  원리는 간단하다. 수평을 이룬 회전축과 심봉(心棒)을 직결시켜 놓은 것이 전부이다. 이 회전축에 끈을 감고 그 끝에 추를 매단다. 추는  끈을 잡아당기며, 그로 인해 끈이 풀리며, 회전축이 돌아간다. 이 회전축에 바늘을 달면 바늘이 회전하여 시간을 가리킨다는 원리이다.
  물론 이것은  원리만을 말한 것이며,  실제로는 회전축에서 바늘까지  회전을 전달시키기 위한  많은  톱니바퀴들이  사용되었었다.  회전축을  가능한  한  천천히  또한  한결같이 회전시키기 위해,  톱니같이 생긴 돌출부를 지닌  일종의 기어를 쓴 조절기가  여러 가지로 고안되었었다.
  이런 기계장치 시계는  매우 커다란 구조로 만들어져 있었다.  이러한 장치는 대사원이나 궁전의 탑에  설치되었었다. 티코  브라에의 연구실에는 톱니바퀴의  직경이 약  1m나 되는 시계마저 있었다.
  1404년에  매우  큰 규모의  기계장치  시계가  크레믈린의 스파스키  탑에  설치되었다. 나자르라는 이른의  기술자가 이를  만들었다. 이  시계에는 몇  개의 회전축과  그 각각에 112kg의 추가  달려 있다. 하나하나의 회전축은  바늘이나 시간을 알리는 종,  혹은 악음을 내는 장치에 맞추어져 있었다. 35개나 되는 갖가지 종을 써서 음악을 연주할 수 있었다.
  당시에 만든 기계장치 시계는 오차가 하루에 몇 분씩 발생했다. 아직 그렇게 정확하다고는 할  수 없는 정도였다.  시계란 바늘을 일정하게 돌게 함으로써 정확해진다. 회전축이나  톱니바퀴,  그밖의 부품들이  매우  무거웠으므로  이 시계는  언제나  조정을 해주거나 기름을 쳐야만 했다.
  15세기가 되자 스프링을  사용한 시계가 출현했다. 추를 단 끈은  여기서 사라지게 된다. 이로써 시계가 매우  가벼워졌다. 16세기 초엽이 되자 3,4kg 정도의  무게의 이동하기 쉬운 용수철 장치의  시계가 만들어지게  된다. 아직도 무겁긴  하지만 우리들이  사용하고 있는 손목시계의 원형이 바로 여기에 있다.
  처음에는 어느  시계나 시침 하나뿐이었다.  분침이 부착되에 된 것은  16세기 중엽이며, 초침이 만들어진 것은 그보다 다시 200년이 지난 뒤의 이야기이다.

갈릴레이의 진자
  갈리레오 갈릴레이(1564∼1642년)는 스무  살 때 이미 멋진 발견을  하게 된다. 대성당의 미사를 보면서 그는 긴 사슬로 매단 무거운 샹들리에가 규칙적으로 흔들리는 모습을 유심히 지켜보고 있었다고 한다.
  샹들리에는 동일한  리듬으로 흔들리고 있었다.  크기와 형태는 다르지만  사슬의 길이는 같았다. 진동의 주기는 사슬의 길이에  의해 결정되는 것일까? 샹들리에의 현태나 무게와는 관계가 없는 것일까?
  갈릴레이는 곧장 실혐에 들어갔다.
  동일한 길이의 진자를  두 개 준비한다. 하나는  납을 사용한 무거운 추였고,  또 하나는 코르크로 만든  추였다. 결과는 양쪽 모두  동일한 리듬, 동일한 주기로  흔들리고 있었다. 주기는 무게에도, 진동의 진폭에도 관계가 없었다. 단 진폭이 너무 커서는 안된다는 조건이 전제되어 있다. 진자의 진동수는 같았으며, 게다가 오랜 시간 동안 계속되고 있었다.
  이것은 새로운 물리학의 역사상 최초로 행해진 실험의 하나였다.
  또 이것은 시계의  새로운 메커니즘의 발명이기도 했다. 갈릴레이는  진자의 진동을 세는 방법으로 시간을 측정할 수는 없을까 하고 생각하고 있었다. 물리학적으로 생각하면 진동의 주기는 자유롭게 작아질 수 있으므로, 작아지면  작아질수록 정확한 시간이 얻어질 수 있을 게 분명했다.
  그러나 유감스럽게도 갈릴레이의 진자시계는 네덜란드의 물리학자이자 수학자인 호이헨스(1629∼1695년)가  72년 뒤인 1656년에 그것을 만들 때까지 기다려야만 했다. 최초의  진자시계였으나,  이제까지의 그 어느 것보다  매우 정확했다. 또한 구조가 개량됨으로써 점점 더 정확해졌다. 가장  뛰어난 진자시계를 사용하면 하루에 100분의 1초, 더 나아가서는 1000분의 1초 이하의 오차로 시간을 측정할 수도 있게 되었다.

자려진동
  좋은 시계는 진동의 주기뿐만 아니라, 그  진폭도 언제나 동일하다. 진자의 경우, 그것이 가장 아래로 왔을 때의 위치에서 가장 벗어난 위치까지의 폭이 진폭이 된다. 시계를 움직일 때 최초로  가하는 힘으로 진동의 진폭이  결정되어서는 곤란하다. 물론 미는  힘이 약하면 진동이 안정되지 못하고 금방 서 버리게  되므로, 움직이게 하려면 처음에는 진자를 강하게 밀어야만 한다.
  즉, 시계는 주기와 진폭이 변화하지 않도록 진동시켜 주는 장치인 것이다. 진동의 주기와 진폭은 최초에  가하는 힘과는  관계가 없다.  시계의 시스템이  지닌 고유한  성질에 의해 결정되는 것이다. 이와  같은 시스템을 물리학의 세계에서는  자려진동 시스템이라 부르고 있다.
  자려진동 시스템과 같은  시계는 물론 기술적으로 특별하게 고안한  시계를 뜻한다. 보다 일반적으로 시간을  나타내 주는 인공적인  장치라든가 자연의 장치도 시계의  역할을 하고 있다고 생각해도 좋을 것이다.
  예를 들어  생물학적인 리듬이라든가  생물 시계에  대해서는 제1장에서  이미 다루었다. 만일 어떤 현상의 주기가 매우 일정하다면 그  리드미켤한 현상도 기계의 역할을 하고 있는 것이라 할 수 있다. 
  그렇다고는 하지만 주기성이 반드시 필요하다는 것은 아니다. 자연현상이라던가 인공적인 과정이 시간에 의해  어떤 방식으로 변화하는지를 알고만 있다면,  그것을 이용하여 시간을 계산할 수도 있다. 예를 들어 모래시계나 클레프시드라는 주기적인 장치라고는 할 수 없다. 그러나 그것에  눈금을 매기고 그  동작에 시간의  법칙을 부여하면 그것으로  시계가 되는 것이다.

원자시계
  진자시계의  정밀도가 매우  우수하다 하더라도  현대의  과학기술이 낳은  정밀도에서는 미치지  못한다. 보다  새로운  현대의  시계는 하루  동안  수십억  분의 1초라는  상상을 초월하는 정밀도로 시간이 측정된다. 이는  시계장치가 아닌 원자를 이용한 시계이다. 이는 바로 현대 물리학의 덕택이다.
  원자나 분자가 내는 전자기파는 매우  정확하게 주기적으로 진동하고 있는데, 원자시계는 이를 이용한 것이다.
  원자와   분자가  스펙트럼선의   폭이  상당히   좁은  전자기파를   내보낸다는  것을 물리학자들은 이미 19세기  때부터 알고 있었다. 전자기파 안에서  전기장은 일정한 주기로 방향을 바꾼다. 이  진동의 주기 또는 진동 수가 스펙트럼  선의 하나하나와 일치하고 있는 것이다. 전기장 방향의  주기적인 변화가 원자시계의 '진자'이며,  전자기파를 내는 원자가 이 시계의 진동 시스템 역할을 한다.



</tdmsfiletext>
