<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0158.txt </filename>
<title> 세계는 어디나 고향같다  </title>
<author> 김성호 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 합동교육출판사 </publisher>
<kdc> 814.6  </kdc>
<tdmsfiletext>

 제1부 프롤로그

예기치 않게 주어진 행운

친구 중에 어렵게 세계를 여행하고 돌아온 친구가 있었다. [홀로 떠나는 세계 
여행]의 저자 손효원. 그는 해외여행자유화가 실시되기 전, 6년 동안의 긴 준비
끝에 일본, 동남아, 유럽 등을 6 개월간 여행했다. 그가 쓴 경비는 하루 5달러가
전부였다. 
 그리고 그 다음 해에는 손효원의 꼬임(?)에 넘어가 원우진씨가 일본, 동남아, 
유럽 등을 6 개월간 여행하고 돌아왔다. 그 역시 [배낭하나로 세계를]이라는 정
보집을 펴냈다.
 이들은 나와 같은 대학 신문사 동기들이었다. 두 친구의 해외 여행은 언젠가 
나도 꼭 나가고 말 것이라는 괜한 오기 같은 것을 싹트게했다. 그러나 하루하루
를 근근히 살아가는 우리 집 형편에 해외 여행이라니, 그것은 말도 안 되는 소리
였다.
 그런데 어느 날, 두 친구가 느닷없이 여행정보센터를 차리겠다고 나선 것이다.
그때까지만 해도 '해외 여행'이라는 말 자체가 생소하기만 했던 나는, 그것은 나
와 무관한 것이라고 여겼을 뿐이었다. 그래도 친구들이 회사를 하는 것이라고 청
소도 해 주고 몇 마디 조언도 해 주었는데, 이 친구들 내게 이 회사의 출판 일을
맡아 달라고 매달리는 것이었다. 그때 나는 다부진 각오로 소설쓰기에 한창 몰두
해 있던 참이어서 한사코 거절을 했다.
 그날 저녁, 이 친구들이 소주 몇 병과 안주감을 사들고 수원 집으로 쳐들어왔다.
다시 두 친구의 끈질긴 설득이 시작되었다. 여러모로 부족하고 변변찮은 내게 도
움을 간청하는 두 친구의 우정에는 눈물이 앞을 가렸지만, 각자 인생을 사는 목적
도 다르고 해서 나는 계속 고집을 피웠다.
 그랬더니 두 친구, 그러면 모든 여행 경비를 제공할테니 여행을 다녀와서 책을
한 권만 내달라는 것이었다. 나로서도 차마 그것까지는 거절할 도리가 없었다.
 '그래, 책 한권만 내주는 거야.'
 이렇게 해서 나의 첫 해외 여행은 전혀 예기치 않게 시작되었다.

무지 속의 여행 준비

무지와 무식, 그것이 나의 해외 여행의 출발점이었다. 스웨덴이 유럽의 아래쪽에
붙어 있는지, 위쪽에 붙어 있는지조차도 분간을 못했고, 스톡홀름이 스페인의 수
도인지, 스웨덴의 수도인지도 헷갈렸다.
 그제야 나는 열심히 여행 정보 책자를 찾아 읽고, [이야기 세계사], [거꾸로 읽
는 세계사]등을 탐독했다. 그리고 베테랑급 여행자들인 두 친구가 각 나라의 정
보들을 꼼꼼히 챙겨 주었다.
 출국 날짜가 하루하루 다가왔다. 가슴이 점차 설레이기 시작했다. 미지의 세
계에 대한 호기심도 하나 둘 더해 갔다.
 그리고 떠나는 날.
 우리 어머니는 자식이 유럽에 간다고 하니, 도대체 감이 안 잡히시나 보다. 어
디 제주도 정도나 다녀오는 걸로 생각을 하시는지 원.
 "잘 다녀와라 잉······."
 떠나는 날 아침에 어머니가 문 앞까지 따라나오시며 내게 하신 말씀이었다.
 서울에 올라오자마자 사무실에서 효원이가 준비한 커다란 배낭에 짐들을 챙겼다.
카메라 2대, 슬라이드 필름이 100통, 다섯 권의 책, 영한 사전, 한영 사전, 구급 
약품, 옷가지, 그리고 각종 서류들······.
 아, 이제 이 무거운 배낭을 짊어지고 다녀야만 하는구나. 그 수많은 날들을. 
벌써부터 어깨에 힘이 들어간다.
 아침부터 모두들 분주했다. 효원은 여행사에서 항공권과 유레일패스, 국제 학
생증을 찾아오고, 우진과 나는 유스호스텔 회원증을 찾고, 종로 외환은행으로 가
서 환전을 했다.
 종로에서 택시를 잡아타고 김포공항으로. 탁 트인 공항가로, 다시는 못 돌아올
것처럼 나는 거리의 모든 것을 가슴에 하나 둘 새기었다.
 먼저 공항에 와있던 효원이가 국외여행신고를 하는 동안 나는 우진이와 함께 출
국신고서를 작성했다.
 그리고 보딩, 탑승권을 받고 저울에다 짐의 무게를 단다. 배낭이 컨베이어를 
타고 내려가다 밑으로 '쿵'하고 떨어진다. 그때서야 나는 외국으로 나간다는 것
이 진짜 실감이 되었다.
 공항 대합실에서 잠시 쉬고 있으려니 이화여대 박선연씨가 내가 부탁한 자료를
건네주려고 고맙게도 공항까지 찾아왔다.
 일행과 함께 공항 2층에 있는 식당에서 걸쭉한 식사를 했다.
 "많이 먹어 둬라. 앞으로 몇 달간은 이런 밥 먹기 힘들 테니까."
 효원의 말에 나는 잘 넘어가지도 않는 밥을 억지로 어그적어그적 먹어치웠다.
 출국장으로 가는 길에 박선연씨가 잠시 기다리라고 하더니, 약국에서 비타민 C
한 박스를 사왔다.
 "하루에 하나씩 드세요."
 "고마워요. 엽서 보낼께요."
 그리고 출국 심사, 여권과 탑승권, 출국 신고서를 내미니 여권에 출국 확인 스
템프를 찍어 준다. 안으로 들어가려다 말고 뒤를 돌아보니 일행들이 걱정된다는 
표정으로 서 있다.
 "다녀올께!"
 
보디랭귀지라도 좋다

출국심사대에 들어서자마자 문제가 생겼다. 카메라에 집어넣으려고 여분으로 준
비한 건전지가 수화물 검사대에서 걸린 것이다. 
 "건전지는 갖고 탑승할 수가 없는데요."
 친절하게도 여자 안내원은 건전지를 프랑크푸르트 공항까지 보내줄테니 그곳에
서 찾아가라는 것이었다. 건전지 하나만 달랑 보낸다는 것이 영 죄송스러워 그냥
버릴까 하는데 안내원의 표정이 너무 진지하다.
 "네, 그렇게 할께요."
 출구심사가 끝나니 면세점이 있다. 그곳에서 88담배 2보루와 필름10통을 샀다.
약 7천원 정도.
 "달러도 가능합니까?"
 "그러믄요."
 판매 여사원의 밝고 활달한 모습.
 "외국에도 나가시고 참 좋으시겠어요."
 "글쎄요. 가 봐야 알죠."
 그리고 잠시 후 비행기에 오른다. 내가 이용할 비행기는 독일의 루프트한자 항
공. 독일 여승무원들이 승객들을 친절하게 맞이해 준다.
 "Good evening?"
 아, 이제는 모두 영어로 통하는구나. 언어문제는 비행기에 오를 때부터 가장 
겁나는 일이었다. 중학교 때부터 대학교 때까지 10년을 배운 영어였다. 그러나 
언제 내가 외국인들과 대화 한 번 제대로 나누어본 적이 있었던가. 그래 한 번인
가 있었다. 언젠가 종로 3가 지하철역에서 한 외국인이 플랫폼에 도착하는 지하
철을 보고는 "Seoul Station?"하고 물었다.
 "Yes!"
 그것이 내가 한국에서 외국인과 대화를 나눈 유일한 기억이다.
 비행기가 이륙하기 전, 한 승무원이 내 자리로 와서는 짐을 프랑크푸르트로 붙
였다며 짐표를 건네준다. 내가 보낸 짐이 건전지라는 것을 알면 그는 어떤 표정
을 지을까.
 잠시후, 비행기는 김포공항을 박차고 공중으로 떠올랐다.
 저 아래로 서울 시내가 점점 아득히 멀어진다. 곧 기내식이 제공되었다. 식사
가 끝나고 여승무원이 내게 뭐라고 영어로 물었다. 후식을 뭘로 할 거냐 하는 질
문인 것 같은데, 왜 그렇게 겁이 나는지. 더구나 내 옆에는 예쁘장한 두 한국인 
여학생이 앉아 있다. 여학생들 앞에서 서투른 영어 솜씨를 선보이려니 여간 쑥스
럽지가 않다. 엉겁결에 그만 승무원이 들고 있는 오렌지주스를 손으로 가리켰다.
 쑥스러움과 두려움 속의 나의 첫 언어 구사는 이렇게 보디랭귀지로 시작되고 있
었다.

"짐은 어디서 찾나요?"

유럽까지는 12 시간의 멀고먼 여정이었다.
 처음에는 비디오도 보고 음악도 들으며 시산을 보냈으나 나중에는 그것도 싫증
이 난다. 그렇다고 잠은 안 오고, 그저 멀뚱멀뚱 구름밖에 보이지 않는 차창 밖
을 내려다보았다. 사람들은 이에 익숙한 듯 일찌감치 시트를 꺼내 잠을 청한다.
 다시 식사와 후식이 이어지고, 사람들은 잠자기와 밥먹기를 반복했다.
 한참을 자고 일어나니 창밖으로 검푸른 바다와 드넓은 산맥이 끝없이 펼쳐진다.
이제 유럽 땅에 다 온 것인가. 그러나 그러고도 비행기는 한참을 더 비행했다.
 오후 4시 30분 경, 비행기는 중간기착지인 독일의 프랑크푸르트 공항에 도착했
다. 여기서 다시 런던으로 가는 비행기로 갈아타야 한다.
 비행기에서 내리자마자 나는 잠시 고민에 빠졌다. 프랑크푸르트 공항까지 나의
분신처럼 따라온 건전지를 찾느냐마느냐 하는 것이었다. 그렇다고 그냥 멍청히 
런던 행 비행기를 기다리며 시간을 죽이고 있는 것도 뭐해서 건전지를 찾아 나서
기로 했다.
 "짐을 어디서 찾아야 되나요?"
 안내 창구에 앉아 있는 여직원에게 영어로 물으니 아래 지하로 내려가란다. 물
론 'Downstairs'라는 말 외에는 아무 것도 알아들을 수없었지만.
 공항은 어찌나 넓고 복잡하던지 나는 가는 곳마다 "짐을 어디서 찾나요?"를 외
치고 다녔다.
 가까스로 지하에 내려가니 여기저기 짐들이 가득 쌓여 있다. 한 직원에게 짐표
를 내미니 잠시 기다리란다. 그리고 그가 건네준 자그마한 비닐 봉지. 그 속에 
바로 건전지가 있었다. 건전지 하나를 찾기 위해 공항 안을 여기저기 누비고 다
녔다고 생각하니 내가 보기에도 참 한심스러웠다.
 이번에는 다시 탑승구를 찾아 나섰다.
 "런던으로 가는 비행기를 타려고 하는데요. 어디로 가야 되죠?"
 창구 여직원이 컴퓨터 단말기를 두드려 보더니 위층으로 올라가란다. 물론, 'U
pstairs'라는 말만 귀에 들어왔다.
 그러고 보니 나는 이미 입국심사대를 빠져나와 있었다. 다시 독일의 출국심사
를 거쳐야 할 판이었다. 심사대에 여권을 제출하니 수화물검색이 있다. 옆의 젊
디젊은 경찰관이 짐들을 모두 풀어 헤쳐놓더니 담배 2보루가 있는 걸 발견하고는
세금을 내란다. 다행히 한국에서 독일 마르크를 환전한 것이 있어서 20마르크 짜
리 지페를 주니 5마르크짜리 동전 하나를 거슬러 준다. 그냥 들어가려다가 가만
히 생각해보니, 도대체 내가 세금을 내야 될 이유가 없는 것이다. 옆에 서 있는 
경찰관에게 "나는 통과 승객이다. 그저 런던으로 가는 비행기를 갈아타려는 것 
뿐이다. 세금을 물어야 될 아무런 이유가 없다."며 항의를 했다. 그랬더니 그 
경찰관이 심사관과 뭐라고 이야기를 주고받는다. 그리고는 "O.K.!"하며 돈을 되
돌려 준다.
 런던 행 탑승구에 도착하니 내가 마지막 손님이었다. 보딩을 끝내자 옆에 서 
있던 여자 승무원이 그렇잖아도 아까부터 기다렸다며 빨리 뛰라고 한다.
 "Hurry up!"
 아, 건전지 하나 때문에 이 무슨 소동이람.

제2부 낯선 땅, 낯선 사람들

첫날밤을 기차에서 보내고

런던의 히드로 공항에 도착한 것은 밤 10시 30분. 아직도 입국심사가 남아 있다.
비행기 안에서 작성한 입국신고서와 여권을 내미니 심사관이 질문을 한다.
 "여행목적은?"
 "관광입니다."
 "런던에서는 며칠동안 묵을 건가요?"
 "약 1주일 정도요."
 "귀국용 항공권은 가지고 있나요?"
 "예, 물론입니다."
 "오 케이. 즐거운 여행 되세요."
 "땡큐."
 입국심사를 마치고 심사대를 빠져나오니 컨베이어를 따라 짐들이 빙글빙글 돌아
가고 있다. 배낭을 찾아 대합실로 나오니 여행사를 통해 단체로 온 한국의 여행
자들이 삼삼오오 짝을 지어 가이드의 지시사항을 듣고 있다. 효원이 첫날은 이
사람들을 따라가 자라고 신신당부를 했었는데······. 그런데 웬일인지 마
음이 내키지 않는다. 스스로 해결해 보겠다는 그 알량한 자존심때문인지 모르겠
다.
 여행자들은 예약된 자신들의 숙소를 찾아 하나 둘 대합실을 빠져 나가고, 이제 
그 낯선 곳에 나 홀로 남아 있었다.
 무작정 배낭을 들쳐 매고 공항을 빠져 나오려니 짐은 또 왜 그리도 무거운지 괜
스레 짜증이 난다. 이제 고생문이 훤하구나. 한 영국인이 걸어온다. 지하철 타
는 곳이 어디냐고 물으니 지하도를 따라 들어가란다. 창구에서 표를 끊고 무조건
시내 중심부에 있는 빅토리아 역으로 이동한다. 영국의 지하철은 마주앉으면 겨
우 한 사람이 지나다닐 정도로 폭이 좁지만 상당히 세련되고 예술적이다.
 빅토리아 역에 도착하니 시간은 이미 11시 30분을 넘어서고 있었다. 여행안내
창구에서 숙소예약을 하려고 했더니 영업시간이 지나버렸다. 할 수 없이 한국에
서 구입한 영국철도 패스를 개시하고 아무 기차나 올라탔다.
 이렇게 해서 나는 영국에서의 첫날밤을 기차에서 보내게 되었다. 그러나 낯선
땅에서 보내는 첫날밤은 그렇게 가련하지만은 않았다. 붉은 색과 갈색이 엮어내
는 아름다운 전통가옥들, 영화 속의 장면에서나 볼 수 있었던 멋진 기차역, 그리
고 깨끗하게 잘 다듬어진 거리들······. 영국의 밤은 그렇게 황홀하기만 
했다.
 새벽 6시 경, 기차에서 면도와 세면을 끝내고 자리에 앉아 있으려니 기차 안은 
하나 둘씩 사람들로 들어찬다. 벌써 날이 밝은 것이다. 기차 안에서 하루를 시
작하는 영국인들의 모습을 본다. 오똑한 콧날, 하얀 피부, 노랑 머리, 우리와는 
판이하게 다르게 생겼지만 사람 사는 방식은 어쩌면 저리도 똑같을까. 스포츠 신
문을 펼쳐든 셀러리맨, 거울을 보며 얼굴을 매만지는 아가씨, 그리고 어린양을 부
리는 철부지 어린아이들······. 그것은 우리나라 사람들의 모습과 다를 것
이 없었다.
 종점인 게트윅 공항 역에서 내렸다. 대합실의 패스트푸드 점에서 커다란 잔에
가득 담아주는 커피를 마시며 영국인들과 함께 하루를 시작한다.

비에 젖은 런던

빅토리아 역 앞에서 빨간색의 2층버스로 유명한 런던의 명물인 더블데커를 타고 
시내여행을 시작했다. 자리를 잡고 앉아 있으려니 목걸이통을 맨 흑인차장이 와
서 요금을 받고 티켓을 끊어준다. 높은 자리에 앉아 고색창연한 런던시내를 구경
하는 것은 영국에서만의 독특한 풍경이다.
 오픈 더블데커를 타고 시내를 여행하고 있는데 갑자기 비가 쏟아지기 시작한다.
영국의 날씨는 변덕스럽기 그지없다 오늘 하루 동안만해도 벌써 3번이나 비가 내
렸다. 코트가 필수적이라는 말이 실감이 간다. 타오를 듯 붉고 선명한 색깔의 
더블데커는 그런 런던의 분위기와 절묘하게도 잘 어울린다.
 비에 젖은 런던은 축축하고 을씨년스럽다. 런던 시내를 여기저기 기웃거리며 
걸어본다. 어디나 비슷한 거리, 번화가라 할지라도 건물을 높이 세우거나 현대식
으로 개조하는 법이 없다. 참으로 멋을 아는 국민들이라는 생각이 든다.
 영국에서 처음 대하는 명소 트라팔가 광장. 트라팔가 해전의 승리를 기념하는
웅장한 넬슨의 동상이 서 있다.
 "사진 좀 찍어 주시겠어요?"
 한 영국인 아주머니에게 부탁해 처음으로 사진 한 장을 찍었다. 거대한 돌사자
주위로 수천 마리의 비둘기 떼가 관광객들이 뿌려주는 모이를 쫓아 몰려 다닌다.
 오후에는 템즈 강을 보트로 유람했다. 전통있는 영국 국회정치의 전당인 국회
의사당과 13톤이 넘는 시계가 매 15분마 시간을 알려주는 빅벤 시계탑, 국왕의 대
관식과 장례식이 거행되는 고딕 양식의 십자형 대사원인 웨스트민스터 사원, 그리
고 런던 탑과 타워 브리지가 템즈 강변을 배경으로 한 폭의 수채화처럼 늘어서 있
다.
 템즈 강 투어를 마치고 영국에서 가장 아름답다는 하이드 파크를 둘러보고 있는
데, 또 다시 비가 쏟아지기 시작한다. 이 나라 날씨는 영 종잡을 수가 없다.
 저녁에는 빅토리아 역의 여행안내소에서 소개해준 유스호스텔에 여장을 풀었다.
샤워장에서 세면을 하고 나오니 웬 하얗게 생긴 남자가 악수를 청한다. 나와 같
은 방을 쓰게 된 스위스 학생이었다. 그의 이름은 마브리스 베나. 어눌한 영어
때문에 서로가 말은 안 나오고 그저 머쓱하니 바라다보고 있을 뿐이었다.
 '아, 이 답답함. 언제나 입이 트일 것인가.'
 잠시 쉬고 있으니 그가 함께 식사를 하러 가자는 제스츄어를 보낸다. 오 케이.
밖으로 나오니 아직도 비가 내리고 있다.

캔터베리로의 기차여행
다음날은 영국 국교의 총본산인 캔터베리로 가는 기차에 올랐다. 브리테일 패스
는 어디서든 진가를 발휘했다. 차장들은 이 패스만 보면 무조건 "OK.Thank you."
다. 그야말로 매직 패스였다.
 차창 밖으로는 그림처럼 아름다운 전원풍경이 펼쳐진다. 끝없이 이어지는 푸른
초원, 무리지어 노니는 양떼와 젖소들······.
 중간역인 길링햄(Gilingham)에서 한 무리의 여학생들이 기차에 오른다. 학교가
파하는 때인가 보다. 여학생들은 우리나라 학생들처럼 모두 교복을 입고 있다.
그중 두 명이 내 옆과 앞자리에 앉아 신기하다는 듯 나를 유심히 관찰하고 있다.
 "국민학생? 중학생?"
 나는 살짝 윙크를 하며 앞의 예쁘게 생긴 여자애에게 물어 보았다.
 "중학생이요."
 그러면서 자기네들 사진이 붙어있는 학생증을 보여 준다.
 "어쩜, 둘 다 이렇게 예쁘게 생겼니."
 예쁘다는 말에 부끄러운지 두 여학생의 얼굴이 붉어진다.
 여학생들은 그 다음 역에서 내리고, 이번에는 또 다른 손님들이 빈자리를 채운
다. 사람들은 런던에서는 느낄 수 없었던 호기심을 내게 보인다. 홀로 낯선 사
람들 속에 끼어 있다는 것. 그것은 정말 가슴 벅차고 황홀한 체험이다. 나는 서
서히 여행의 '맛'을 느끼고 있었다.
 캔터베리에 도착하니 성 어거스틴이 세운 장엄한 캔터베리 성당이 시내 한복판
에 하늘을 찌를 듯 높이 솟아 있다. 잉글랜드 동쪽에 외로이 떨어져 있는 자그마
한 도시이지만 영국의 시골 냄새가 물씬 풍겨온다. 그 분위기에 빨려들어갈 것만
같다. 캔터베리 순례자의 길(Canterbury Pilgrim's Way)에서는 초오서의 다채로
운 '캔터베리 이야기'가 오디오로 재연되고 있었다.
 마치 동화속의 나라에 와 있는 듯한 기분으로 나는 이곳저곳을 거닐며 영국의 
시골 내음을 맘껏 만끽했다.

위대한 작가 세익스피어

다음날 아침에는 영국이 낳은 위대한 작가 세익스피어를 만나기 위해 그의 고향인
스트랫포드 어폰 에이번으로 향했다. 런던의 패딩턴역에서 기차를 탔다. 맨땅이
라곤 전혀 보이지 않는 초원의 연속, 아기자기한 이층집 주택들······.
 차표 검사가 있다. 브리테일 패스를 보여주니 "OK, Thank you."다. 나는 이제
그 "땡큐"라는 인사말에 상당히 친숙해 있었다. '큐'자에 악센트를 주어 약간 늘
어빼는 듯한 그 매력적인 인사말.
 한참을 가다보니 아무래도 기차가 다른 방향으로 가는 것 같다. 지도를 보고 
스트랫포드 어폰 에이번과 가까운 역에서 일단 내렸다. 역앞에 택시가 있어 스트
랫포드 어폰 에이번까지의 요금을 물으니 10파운드를 달라고 한다.
 "오우, 너무 비싸요."
 버스라도 타려고 여기저기 찾아 헤메는데, 과일 가게가 눈에 띈다. 금강산도 
식후경인데 세익스피어도 일단 먹고 보자. 바나나 몇 개를 까 먹으며 주인 아저
씨에게 길을 물으니 도로까지 나와서는 버스타는 곳을 알려준다. 친절하기도 하
시지.
 그러나 나는 성급하게도 그만 스투드팜까지 가는 버스를 타고 말았다. 종점에
서 내려 그곳에 있는 여행안내소에 문의하니 세익스피어 고향에 관한 팜플렛과 함
께 그곳에 가는 버스 노선까지 자세하게 안내해준다.
 다시 반대로 가는 버스를 타고 겨우겨우 스트랫포드 어폰 에이번에 도착했다. 
과연 세익스피어 컨트리라는 말이 어울릴 정도로 이곳은 온통 세익스피어로 장식
되어 있었다.
 속세를 떠난 듯한 독특한 분위기가 감도는 이 마을은 이제 세계 예술의 성지가
되었다. 에이번 강가에는 세익스피어 동상 주위로 그의 작품속의 비극적 인물들
인 햄릿, 오델로, 맥베드, 리어 왕의 동상이 서 있다. 또한 마을의 중심에는 세
익스피어가 태어났다는 튜더 왕조풍의 생가와 호화스런 저택 뉴플레이스, 그리고 
세익스피어의 아내 해더웨이의 생가가 깨끗하게 보존되어 있다.
 사람들은 모두 세익스피어가 이곳에서 태어났다고 믿고 있지만 그것에 대한 확
실한 기록은 없다. 세익스피어의 초기 시절도 그렇지만 그의 후기 시절은 더욱더
깊은 신비 속에 묻혀 있다. 그러나 이곳에 사는 사람들이나 이곳을 찾는 사람들
이나 그 누구도 그의 존재를 부정하지 않는 듯하다. 세익스피어는 비록 자신의 
모습을 이 세사에 드러내지는 않았지만 그의 작품 속에 시대와 공간을 초월한 '만
인의 세익스피어'로 자신의 이름을 영원히 새겨놓고 있는 것이다.

'고향땅이 여기서 얼마나 되나'

마을의 입구에 있는 식당에서 햄버거와 콜라로 저녁을 먹은 후 버스를 기다리고 
있는데, 아무리 기다려도 버스가 올 생각을 않는다. 벌써 버스가 끊긴 건가. 할
수 없이 택시를 타고는 운전사에게 가까운 기차역으로 데려다 달라고 했다. 차 
탄지 5분도 채 안 되었는데 기차역이 있다.
 기차역에서 버밍검으로 가는 기차를 탔다. 아직도 시차적응이 안되었는지 두통
이 심하다. 한참 기차를 타고 가다가 옆의 아저씨에게 런던 가는 기차는 어디서
타느냐고 물었더니 다음 역에서 내리란다.
 이윽고 기차가 역에 도착했다. 내려야 되는데 문이 안 열린다. 한참을 문 앞
에서 헤메고 있으니 한 청년이 보턴을 누르라고 한다. 막 부턴을 누르려는 순간
기차는 출발하고말아 나는 어쩔수없이 다음 역에 내려야만 했다. 다시 그전 역으
로 되돌아 가려고 하는데, 아무리 기다려도 기차가 오지 않는다. 한참을 추위 속
에 덜덜 떨다가 역 밖으로 걸어 나왔다. 다행히 그 역은 버밍검의 변두리였다.
 배낭을 들쳐 메고 시내로 걸어 나왔다. 넓은 대로로 차들이 쌩쌩잘도 달린다.
그러나 그 누구도 낯선 동양인에게 관심을 갖는 이가 없다. 어두컴컴한 영국의 
낯선 길을 홀로 걷고 있자니 저절로 눈물이 찔끔 흘러 내린다.
 "김성호, 넌 도대체 여기서 무얼 하고 있는 거니? 넌 대체 왜 여기 있는 거지?"
 혼자 한국말로 온갖 소리를 씨부렁거리기도 하고, 한국의 노래를 흥얼거리기도
했다.
 "고향땅이 여기서 얼마나 되나······."
 여행기간 중에 혼자 이렇게 긴 시간을 떠들어 본 적도 없었을 것이다.
겨우겨우 시내 중심부로 걸어 들어왔다.
 "헬로우?"
 맞은편에서 걸어오던 영국 아가씨가 신기한 듯 인사를 한다.
 기차역으로 외니 런던으로 가는 기차는 이미 끊긴 후였다. 여기서 밤 기차를 
이용해 런던으로 가려던 나의 계획은 수포로 돌아갔다. 할수 없이 호텔을 찾아
나섰다. 마침 앞쪽에서 엔지니어 옷을 입은 한 청년이 걸어오고 있다.
 "저, 호텔을 찾고 있는데요."
 그랬더니 그가 가던 길을 멈추었다.
 "파운드를 얼마나 갖고 있나요?"
 "25파운드."
 그는 내게 따라오라고 하더니 공중전화에서 이곳저곳에 전화를 걸어본다. 그리
고는 잘 되었다는 듯 흡족한 미소를 띄운다. 그리고는 내손을 이끌고 옆에 서 있
는 택시에 태워준다.
 그렇게 해서 나는 느닷없이 25파운드 짜리 호텔에서 1박을 하게 되었다. 영국
인 엔지니어가 잡아준 호텔은 그렇게 화려하지는 않았지만 깨끗하고 아담했다.
친절한 영국인들 때문에 더욱 정이 든다. 빨래도 하고 영국의 BBC 방송도 보면서
편안한 휴식을 취한다. 피곤함이 싹가신다. 
 
"Your English is OK!"

호텔에서 일어나 식당에서 식사를 한다. 빵과 치즈, 베이컨, 소세지, 달걀부침
그리고 큰 잔에 가득 담아주는 커피. 어디에서나 대할수 있는 영국식 아침식사다.
나는 이제 이런 식사에도 제법 익숙해져 있다.
 호텔 앞에서 더블데커를 타고 버밍검 뉴스트리트 역에 도착했다. 크고 복잡해
서 어디가 어딘지 분간이 잘 안 된다. 앞에서 예쁘게 생긴 여성이 걸어온다.
 "런던으로 가는 기차를 타려고 하는데요."
 그녀는 가던 길을 멈추고 길 안내를 해준다. 영국인들은 외국인들에게 참으로
무관심하지만 그러다가도 도움을 청하면 기다렸다는 듯 열과 성을 다해 도와준다.
그 표정 또한 그렇게 진지하고 적극적일 수가 없다. 신사의 나라 영국이라는 말
이 실감이 된다.
 오후 12시 30분 경, 런던 유스턴 역. 환전소에서 100달러를 바꾸고 잠시 쉬고 
있으려니 한 아저씨가 말을 걸어온다.
 "어느 나라 사람인가요?"
 "한국에서 왔는데요."
 "오, 코리아!"
 그는 스코틀랜드 사람이었다. 며칠간 런던을 구경하고 다시 에딘버러로 돌아가
는 길이라고 했다. 내가 에딘버러에 갈 예정이라고 하니 에딘버러로 가는 기차역
과 시각표를 알려준다. 그리고는 내가 에딘버러에 오게 되면 내 숙소는 "노 프로
블럼"이란다. 너무도 자상하신 분이다.
 그가 기차 탈 시간이 되었다면서 내게 하는 말.
 "당신의 영어실력 아주 좋아요. 어디를 여행하든 불편하지 않겠어요."
 영어의 본 고장에서 들어보는 칭찬, 기분이 그런대로 괜찮다.

하디 코티지의 운치

오후에는 워털루 역으로 이동해 남부선 기차를 탔다. 토마스 하디의 고향인 도싯
셔주 도체스터 근교의 웨섹스로 가기 위해서다.
 토마스 하디는 19세기 영국 소설의 거장으로 우리에게는 [테스]로 잘 알려져 있
다. 웨섹스의 순진한 시골 처녀 테스는 무책임한 남자 알렉 때문에 사생아를 낳
아 인생의 첫 고비를 맛보게 된다. 그렇지만 삶에 대한 집착을 버리지 못하고 또
다른 청년 에인절을 만나 결혼한다. 그러나 과거의 고백과 함께 처녀성을 중시하
는 남편의 태도는 일변하여 테스는 끝내 버림을 받고 만다. 다시 그녀는 가족을 
위해 자기를 짓밟은 알렉이 내미는 손에 매달리지 않을 수 없게 된다. 그뒤 테스
는 자기를 버리고 간 남편 에인절이 병들어 돌아왔을 때 알렉을 죽이고 남편과 1주
일간의 행복을 맛본 뒤 형장의 이슬로 사라진다.
 [테스]는 토마스 하디의 고향이며, 그가 소설가로서 대성한 후에도 계속 살았던
웨섹스 지방을 무대로 하고 있다.
 런던에서 2시간 정도 달리자 기차는 도체스터 서역에 도착한다. 여기서 내려 
택시를 타고 어퍼복 햄프턴으로 향했다. 약 20분 정도 지났는데 요금이 8파운드
나 나온다. 
어퍼복 햄프턴에는 토마스 하디가 살았던 초가집이 그대로 보존되어 있었다. 이
코티지(Cottage)는 1880년에 세워진 것으로 그는 이곳의 2층방에서 태어났다. 그
는 태어나는 날 그만 굴러떨어져 죽기 직전에 간호원에게 구조되었다. 아기를 안
고 있던 간호원이 의사에게 소리쳤다.
 "죽었어요."
 잠시 시간이 지나고 다시 그녀가 외쳤다.
 "아직 살아 있어요. 정말이예요."
그 아이는 처음에는 허약했지만 곧 건강한 아이로 자라났다. 하디는 88살까지 살
았다. 그의 유해는 웨스트민스터 사원에 있는 시인 코너에 매장되었다. 그러나
그이 심장만은 그의 유언에 의해 고향인 스틴포드 교회묘지에 묻혔다.
 토마스 하디 생가는 그림처럼 아름답다. 그는 이 집에서 많은 시와 소설을 썼
다. 1층은 [푸른 숲의 그늘]의 춤추는 장면의 배경이 되었던 곳이기도 하며, 2층
에는 그의 여동생들이 사용하던 침실과 그의 서재가 있다.
 하디의 생가를 찾는 관광객들은 그리 많지 않다. 동양인은 나 혼자뿐이다. 아
직 그렇게 잘 알려지지 않은 곳이기 때문인가 보다. 그러나 세익스피어의 생가보
다 오히려 더 문학적 운치가 감돈다.
 두 부부가 집앞 정원에서 사진을 찍고 있다가 내가 혼자 서 있는 걸 보고는 사
진을 찍어준다.
 토마스 하디의 생가를 나와 토마스 하디가 산책했을 뒷길을 따라 걸어본다. 이
름을 알지 못하는 새들의 지저귐이 들리고, 바로 앞에서는 토끼가 뛰어 다닌다.
 역으로 돌아오는 길에는 아까 지불한 8파운드가 아까워 도로를 따라 무작정 걸
었다. 푸른 초원지대를 한참 걸어 나오니 마을이 나타난다. 잔디밭에서는 동네
어린 아리들과 청년들이 축구 연습을 하고 있다. 전형적인 영국의 시골 모습이다./
만나는 사람마다 "헬로우?"하며 내게 인사를 건네 온다.
 역까지는 멀고 먼 길이었다. 만나는 사람에게 역을 물어물어 겨우 도체스터 북
역에 도착했다. 한 시간이 넘게 걸렸다.
 다시 런던으로 향한다. 브리테일 패스 사용기간이 얼마 남지 않았다. 어서 에
딘버러로 가야 되는데 조금씩 불안해진다.

"자, 우리 흥정을 합시다."

도체스터에서 저녁 늦게 런던 워털루 역에 도착하는 바람에 길거리에서 밤을 새워
야 했다. 런던의 밤은 쉬지 않는다. 더블데커도 새벽까지 운행되고 있었다. 더
블데커를 이리저리 타고 다니면서 시간을 보냈다. 종점에서 종점까지, 어느덧 새
벽 3시가 다 되었다. 한 바퀴를 더 돌고, 한 카페 앞에 서 있으려니 왠 깡패 두
목같은 사내가 사탕 하나를 쥐어준다. 영국은 깡패들까지도 이렇게 친절하구나.
 빅토리아 역에서 택시를 타고 킹스크로스 역으로 이동, 다시 지루한 시간을 계
속 보냈다.
 새벽 6시, 드디어 기차역이 문을 열고 업무를 시작한다. 햄버거로 간단히 식사
를 한 다음 7시 45분 발 에딘버러 행 기차에 올랐다. 결국 브리테일 패스 사용기
간이 지나서 53파운드라는 거금을 지불했다.
 12시 35분. 에딘버러에 도착, 시내 여기저기를 거닐어 본다. 런던과는 조금 
이미지가 다르다. 조금 시골티가 난다고나 할까. 그러나 스코틀랜드다운 대범함
과 활달함이 돋보인다. 물가는 런던보다 조금 낮다.
 고성의 되시라고는 하지만 특별히 눈에 띄는 고성은 없다. 기차역 앞에서 버스
투어를 이용해 시내 관광을 했다.
 이제는 요크로 간다. 에밀리 브론테의 [폭풍의 언덕]의 무대인 워더링 하이츠
를 보기 위해서다. 그러나 역에 도착하니 이미 날이 어둑어둑해졌다. 역 앞으로
나오니 몇몇 아저씨들이 둘러서서 도란도란 얘기를 나누고 있다. 그들에게 하워드
를 물으니 기차를 타고 가야 된단다. 또 하루를 숙소에서 묵어야만 했다. 요크
에 관한 안내책자를 한권 산 다음 그곳에 나와 있는 숙소로 연락을 해본다. 유스
호텔은 모두"full"이란다. 이번에는 호텔로 연락하니 "OK"란다. 택시를 잡아타
고 그곳의 주소를 보여주며 그곳으로 데려가 달라고 했다. 택시는 이리저리로 한
참을 달리더니 근사한 호텔 앞에서 선다. 카운터에서 숙박계를 쓰고 요금을 물어
보니 64파운드란다. 악! 나는 그저 아연한 표정으로 서 있었다.
 "너무 비싸요."
 그랬더니 아가씨가 지배인을 부른다. 유니폼을 멋지게 차려 입은 깔끔한 신사
였다. 아가씨에게 설명을 들은 그가 다시 흥정을 하자며 다가온다.
 "얼마 정도 생각하시죠?"
 "20파운드."
 나는 은근히 흥정이 틀어지길 기대하며 요금을 낮추어 불렀다. 그도 만만치가
않다.
 "요금 차이가 너무 나는 것 같은데요. 서로가 조금씩 양보를 합시다. 35파운
드는 어떻습니까?"
 "30파운드."
 흥정하면 또 우리 한국 사람을 어찌 당할 것인가. 나도 질세라 요금을 깎았다.
 "OK!"
 뜻밖에도 그는 순순히 응한다. 이렇게 해서 우리의 거래는 아주 쉽게 이루어졌
다. 그가 손을 내밀어 악수를 청한다. 포터가 내 짐을 받아들고 방안까지 운반
해 준다. 그가 그냥 돌아가려고 하기에 팁을 주려는데, "NO."하며 그냥 나간다.
 값을 깎았지만 어쩔 수 없이 나는 또 비싼 호텔에서 하루를 머룰러야만 했다.
 배낭을 풀어놓고 불필요한 짐들을 정리했다. 청바지, 수건, 한영사전, 구급약
품들······. 아깝지만 할 수 없었다. 나는 미련없이 그것들을 쓰레기통에
쑤셔 넣었다.

에밀리 브론테와 [폭풍의 언덕]

다음 날은 에밀리 브론테의 고향이며, 그녀의 작품 [폭풍의 언덕]의 무대가 되었
던 하워드로 향했다. 요크에서 리드로, 리드에서 키스리로, 키스리에서는 다시 
하워드로 여러차례 기차를 갈아 탄 끝에 목적지에 도착했다.
 첩첩히 둘러 싼 황량한 산과 끝없이 펼쳐지는 거치른 벌판······. 산악지
대에 위치하고 있어 이 마을은 늘 냉랭한 분위기에 휩싸여 있다. 그런데도 이 보
잘것 없는 마을에는 언제나 관광객들로 북적댄다. 그들의 목적은 오직 한 가지.
에밀리 브론테의 [폭풍의 언덕]의 무대를 보기 위해서다.
 하워드의 명성을 드높인 브론테 가의 세 자매. [제인 에서]의 샬로트, [폭풍의
언덕]의 에밀리, [아그네스 그레이]의 앤, 이 세 자매는 대부분의 생애를 이곳 하
워드에서 보냈다. 특히 [폭풍의 언덕]은 하워드의 마을과 주변의 황무지를 배경
으로 하여 이곳을 더욱 유명하게 만들었다.
 보랏빛 하이드가 만발한 벌판과 황금빛의 페니스턴 바위산, 황량한 바람과 음산
한 북부의 하늘, 회색빛의 교회당과 쓸쓸한 교회묘지, 그리고 탄광지대····.
 바로 [폭풍의 언덕]의 무대인 워더링 하이츠(Wuthering Heights)의 배경이다.
워더링 하이츠라는 말은 소설 속에 나오는 언쇼오가 소유의 저택 이름으로, 폭풍
이 부는 날이면 집을 휩쓰는 대기의 난동을 의미하는 '폭풍의 언덕'이라는 뜻의 
이 지방 사투리다. 지대가 높은 이 지역은 사철 거센 바람이 불어제쳤는데, 온갖
대기의 난동을 정면으로 맞고 있는 언덕 위에 있다하여 '폭풍의 언덕의 집'이라 
불리우게 된 것이다.
 하워드의 황무지는 어린 시절 부론테 자매들의 놀이터였다. 폭풍우가 몰아치는
속에서 그녀들은 이곳의 거친 바람과 야생적인 생활에 익숙해 질 수 있었다. 에
밀리의 소설[폭풍의 언덕]역시 하워드의 황무지에서 영감을 받았다고 한다. 주인
공 히드클리프의 학대받고 좌절당한 사랑이 불러 일으킨 증오와 보복은 이곳의 사
납고 거친 자연 묘사와 함께 전개된다.
 [폭풍의 언덕]은 에밀리의 최초이자 최후의 작품이다. 처음 이 소설이 발표되
었을 때만 해도 세인의 주목을 받지 못했다. 오늘날 세계문학의 백미로 일컬어지
는 그녀의 소설이 정당한 평가를 받게 된 것은 그후 아주 오랜 시간이 지난 뒤였
다.
 에밀이의 30년간의 생애는 참으로 폭풍과도 같은 열저의 삶이었음을 알게 된다.
그녀가 세 살 때 어머니 마리아 브론테가 암으로 죽었다. 여섯 살 때는 다시 언
니인 엘리자베드가 폐병으로 죽었다. 스물아홉 살에는 오빠 패드릭 브란웰이 정
신 이상자가 되었다가 그후 결국 죽고 만다. 아버지 브론테 목사마저 병에 결려
수술을 받아야만 했다. 
 결국 에밀리는 오빠의 죽음에서 받은 심적 타격과 장례식에서 얻은 감기로 인해
지병인 결핵이 악화되어 30세의 짧은 생애를 마감한다. 냉랭한 목사관의 창 너머
로 하워드의 자연을 지켜보며 의사의 내진도, 복약도, 자리에 눕는 것마저 거부한
채 끝내 쇼파 위에서 숨을 거두었다.
 가족들의 잇달은 죽음으로 인한 불행했던 가정생활, 그리고 거치른 황야에서 단
련된 요크셔 기질은 그녀의 작품을 형성하는 데 중요한 역할을 하고 있다.
 이 작품의 배경이 되는 요크셔의 자연은 그야말로 웅대하다는 말밖에는 달리 표
현할 길이 없다. 폭풍의 언덕을 둘러싼 황량하고 음울한 황야의 사계절을 에밀리
는 장려하게 묘사하고 있다.
 '푸른 하늘에 종달새가 지저귀고 계곡에 넘쳐 흐르는 물소리와 감미로운 봄',
'히이드와 초롱꽃 수풀 사이로 날아 다니는 여름의 적막감', '가을날 정원수와 야
생의 수목이 우거진 공원 너머로 김머턴 계곡을 꼭대기까지 휘어감고 있는 안개',
'휘몰아치는 눈보라에 하늘과 땅이 맞닿는 겨울의 폭풍의 언덕'.
 그래서 거의 광기에 가까운 등장인물의 잔인하고 극악한 행위는 묘하게도 그런
자연과 완벽한 조화를 이루고 있다.
 이제 이런 모든 것들은 관광코스로 바뀌었다. 하워드 목사관, 황부지, 요크셔
 해안, 호수지구, 하워드 교회 등 브론테 자매의 자취와 흔적이 남은 곳이면 어디
든지 관광지다. 브론테의 열렬한 팬들은 브론테 자매의 자취와 작품속의 배경을 
찾아 하워드의 거리를 해맨다. 심지어는 브론테 자매의 부모들이 결혼했던 교회
나 가족들이 잠시 머물렀던 도론톤까지도 찾아 다닌다.
 하워드의 거리풍경은 브론테 자매가 살았던 그 당시와 비교해 보아도 크게 달라 
진 것이 없다. 하워드 목사관은 커다란 창문으로 빛과 태양아 비추고 있고, 거센
바람이 몰아치는 언덕 위에 위치하고 있다. 어찌보면 작품 속의 폭풍의 언덕 집
과도 흡사하다.
 브론테 자매의 마음의 고향이기도 했던 이 목사관은 지금은 브론테 박물관으로
바뀌었다. 여기에는 그들 자매의 침실과 가구들, 그리고 각종 유품들이 보존되어
있다.
 목사관의 바로 아래편에는 600년 동안이나 이 마을을 지켜온 하워드 교회가 있
다. 브론테 자매에게는 아주 친밀감 있는 교회였다. 현대식으로 개조되어 브론
테 자매가 알고 있던 교회와는 다르지만 아직도 같은 자리에 서 있다.
 하워드의 황무지는 마을로부터 떨어져 있는, 사람이 살지 않는 버려진 땅이다.
이곳에는 [폭풍의 언덕]의 모델이 되었다는 폐가가 지금도 황무지 한 가운데 남아
있다. 그리고 브론테 자매가 거닐었던 곳들은 모두 브론테의 이름이 붙어 있다.
브론테 자매가 좋아했던 낙수물은 브론테 폭포로 불리워지고, 브론테 자매가 산책
중에 앉았던 바위는 브론테 의자로, 그리고 조그마한 돌다리는 브론테 다리로 불
리워진다. 
 1805년 에밀리가 죽었을 때 언니 샤로트는 다음과 같이 적고 있다.
 "나는 자유롭게 황무지를 걸었다. 내가 그곳에 홀로 갔을 때, 나와 함께 했던
모든 것들이 떠올랐다. 황무지는 내게 광활함과 평범함, 한적함, 우울함을 알게
했다. 내 동생 에밀리는 황무지를 유난히도 좋아했다. 거기에는 히이드 꽃으로
덮힌 언덕도 없었고, 식물의 가지도 없었으며, 나무 잎새도, 종달새나 방울새의 
지저귐도 없었다. 그러나 황무지는 에밀이를 생각나게 했다."

아, 영국이여, 안녕!

이제 아일랜드로 떠날 시간이다. 리드에서 기차를 타고 맨체스터 옥스포드 로드,
체스터를 거쳐 홀리해드로 향했다. 홀리해드로 가는 기차 안에서 아일랜드 행 페
리가 끊어졌으면 어쩌나 하고 마음을 졸였다. 그러나 홀리해드 기차역에 도착해
서 보니 배는 새벽 4시까지 운항되고 있었다.
 기차역에는 수많은 배낭족들로 장사진을 이루고 있다. 그러나 어디를 둘러봐도 
동양인은 보이지 않는다. 창구에서 표를 끊고 입국심사를 마쳤다. 그리고 대기
실의 레스토랑에서 과일, 빵 등을 잔뜩 사 먹으며 주린 배를 채웠다. 그런데 안
내방송이 들리더니 레스토랑이 갑자기 흔들린다. 나는 그저 대기하는 곳인 줄로
만 알았는데, 그곳은 배 안이었던 것이다.
 이렇게 해서 나는 값싼 숙박료를 지불하고 배에서 그것도 아주 거창한 바에서 
밤을 보내게 된 것이다.
 한밤중에 페리가 요동을 치며 영국의 해안을 빠져 나간다. 정들었던 영국을 뒤
로 하니 목이 메어온다.
 영국이여, 안녕!
 
아일랜드의 지하철역에서

아일랜드의 던 라호가헤르 항에 도착한 것은 새벽 4시 40분. 아직 동이 틀 무렵
이라 주변은 컴컴하다. 승객들은 모두 택시나 자가용을 타고 어디론가 하나 둘 
빠져 나갔다.
 거리를 여기저기 기웃거리고 있노라니 뒤에서 한 청년이 우유 한통을 마시며 따
라온다.
 "지하철역이 어디 있나요?"
 "한국."
 그가 우유통을 내게 건네 준다. 아, 시원하고 상큼한 이 맛! 신선한 새벽 공기
와 함께 마음까지도 상쾌해진다.
 조금 걸어가니 아래쪽에 지하철역이 있다. 함께 배에서 내렸던 10여 명 가량의
승객들이 지하철을 기다리고 있다. 그들은 백인, 흑인, 아랍인 등 그 종류도 다
양해서 지하철역은 마치 인종 전시장과도 같다.
 지리하게 지하철이 운행되기를 기다린지 2시간. 드디어 지하철이 도착했다.
첫 지하철이라 그런지 사람들은 그리 많지 않다. 대충 사람들이 많이 내리는 곳
을 보아 얼른 따라 내렸다. 나는 지하철 티켓이 없어서 어떡하나 하며 잔뜩 긴장
을 하고 있었다. 그런데 앞의 손님들이 검표원에게 자기가 타고 온 배의 승선권
을 보여주고는 그냥 통과하는 것이다. 나도 따라 승선권을 내밀었다. 무사통과
다. 
 시간이 일러서 아직 환전소는 문을 연 곳이 없다. 기차역에서 은행이 문을 열
기를 기다렸다가 100달러를 환전했다.
 천천히 걸어서 시내 중심가로 이동한다. 거리는 출근하는 시민들로 점차 활기
를 띤다.
 가디너 거리에 있는 호텔을 숙소를 잡았다. 싱글이 15파운드. 숙소에서 세수
도 하고 머리도 감고 깨끗이 단장을 한 다음 다시 시내로 나왔다.

제임스 죠이스의 도시, 더블린

눈이 부시게 선명한 색상의 집들과 그림처럼 아름다운 해안이 있는 나라 아일랜드.
그렇게 놀랄만한 기념물이나 거대한 성체는 찾아볼 수 없지만 거리를 거닐면서,
그리고 그곳의 사람들을 만나면서부터 아일랜드에 대한 매력은 점점 깊어지고 만
다. 아일랜드가 배출한 위대한 작가 제임스 죠이스도 스물두 살에 아일랜드를 떠
났지만, 이렇게 선명하고 아름다운 풍광을 지닌 조국 아일랜드를 잊은 적이 없었
고, 자신의 작품속에 그의 고향을 영원히 새겨 넣었다.
 더블린은 세계적인 극작가와 소설가, 시인들을 배출시킨 곳으로 유명하다. 제
임스 죠이스, W.B 예이츠, 조나단 스위프트, 오스카 와일드, 브람 스토커, 조지 
버나드 쇼우 등이 바로 이곳 더블린 출신들이다.
 그중에서도 빼놓을 수 없는 인물이 있다. 현대문학의 아인슈타인과도 같은 존
재, 바로 제임스 죠이스다. 그는 더블린 시민들에게는 우상과도 같은 존재다.
그는 더블 거리들을 가슴으로 느꼈고, 그의 기억들은 더블린의 지도와도 같았다.
 그의 걸작 [율리시즈]와 [피네간의 야경] 등은 모두 그가 살던 더블린을 무대로
하고 있다. 그의 모든 작품들에는 더블린의 거리와 집, 주점, 상점, 교회, 다리
이름 등이 무수히 등장한다. 특히 1904년 6월 16일 하루 동안 더블린 시민 레오
포드 블룸의 18시간 동안의 의식세계를 기록한 [율리시즈]는 '지금까지 쓰여진 소
설 중 가장 세밀한 사진소설'로 평가 받고 있다. 현재 이 날(6월 16일)은 그 주
인공의 이름을 따 '블룸즈 데이(blooms day)'로 명명되어 세계 문학사상 불멸의 
문학일로 유명해졌고, 해마다 이 날이 되면 더블린에서는 율리시즈와 조이스를 기
리는 커다란 축제가 벌어진다. 또한 작품 속에서 주인공이 머물렀던 마텔로 탑은
조이스 박물관이 되어 있으며, 작품의 배경 속에 등장하는 호워트 언덕도 명승지
가 되어 있다.
 블룸즈 데이는 조이스 박물관인 마텔로 탑에서 그 서막이 울려 퍼지고, 세계 도
체에서 모여든 조이스 애호가들은 스티븐과 블룸 등 [율리시즈]의 주인공들이 지
나갔전 자취를 더듬으며 더블린 시내를 배회한다. 이에 부응이라도 하듯 더블린
시내에서는 조이스의 동상을 비롯해 등장인물의 조각상들이 길거리에 산재해 있고,
거리의 동상을 비롯해 등장인물의 조각상들이 길거리에 산재해 있고, 거리의 건물
이나 음식점, 상점, 술집 등은 아예 간판을 조이스로 바꿔 달고 있다.
 시내 여행안내소에서 제임스 조이스에 관한 안내책자와 지도를 사고, 더블린 중
심가인 오콘넬 거리를 거닐어 본다. 폭 50m의 넓은 대로에는 아일랜드 최고의 애
국자인 오콘넬의 동상이 우뚝 서 있고, 안나 리비아의 수중 조각상 주위로는 수많
은 더블린의 젊은이들이 모여 젊음과 낭만을 꽃 피운다. 더블린은 전체 인구의 
25%가 26세 이하의 젊은이들이라고 한다. 젊은 도시답게 어디서나 활기와 젊음이
넘쳐 흐른다.
 오콘웰 거리에서 아비 거리로 접어들면 아일랜드 문화의 진원지라 할 수 있는
아비극장이 있다. 1898년 예이츠와 마틴에 의해 세워졌으나 화재로 불탔다가 1966
년에 재건되었다.
 오콘웰의 다리를 건너니 더블린의 명소들이 모여있는 구시가다. 더블린 최대의
상점가인 그래프턴 거리를 따라 컬리지 거리로 접어들면 트리니티 대학이 있다.
바로 조나단 스위프트, 오스타 와일드가 다녔던 학교이다. 이 학교의 도서관에는
9세기 이전에 켈스의 수도원에서 아일랜드 성직자들이 지은 복음서의 사본인 '켈
스의 책(Book of Kells)'이 소장되어 있다. 아주 절묘하게 장식된 이 책은 아일
랜드의 가장 진귀하고 소중한 보물이라고 한다.
 그밖에도 조나단 스위프트가 사교로 있었다는 성 패트릭 성당과 더블린 성 등을
둘러 본 다음 다시 그래프턴 거리를 따라 오콘웰 거리로 돌아온다.
 이번에는 녹색 더블데커를 타고 더블린 서쪽 근교에 있는 페닉스 파크로 간다.
이 공원은 세계에서 가장 넓은 공원의 하나로 그 장대한 녹색공원 안에는 동물원
과 어린이 놀이터, 산책로, 그리고 아일랜드 대통령의 저택이 있다.
 공원에서 잠시 쉬고 있으려니 아일랜드의 어린이들이 내 주위로 몰려든다. 얼
굴에 잔뜩 주근깨 투성이인 이 어린이들은 낯선 동양인의 모습이 신기한지 쳐다보
는 눈길에 호기심이 잔뜩 서려 있다. 한 녀석은 담배꽁초를 입에 물고는 담배 한
대 달라고 애걸이다.
 "에라, 이 못된 녀석."
 꿀밤을 한 대 먹였더니 뭐라고 쫑알대며 도망을 친다.

엔필드의 간이역

더블린 시내에서 제임스 죠이스의 자취를 쫓다가 오후에는 윌리암 버틀러 예이츠
가 그의 어린 시절을 보냈던 슬라이고우로 가기 위해 기차에 올랐다.
 한참을 가는데 피곤했는지 깜빡 잠이 들었다. 깨어나 보니 차창 밖은 벌써 어
두움이 찾아오고 있었다. 안되겠다 싶어 다음 역에서 무작정 내렸다. 다시 더블
린으로 돌아가기 위해서였다.
 그곳은 엔필드(Enfield)라는 시골 간이역이었다. 철로에서 혼자 더블린 행 기
차를 기다리고 있으려니 한 역원이 들어오라고 손짓을 한다. 그런데 이게 웬 낭
패인가. 더블린 행 기차는 2시간 후에나 도착한다는 것이었다.
 기차를 기다리는 동안 그분과 담소를 나누었다. 그는 25년을 이곳 간이역에서
일했다고 한다. 내가 심심해 할까봐 라디오를 틀어주고 커피, 과자까지 대접을 
한다. 커피는 어찌나 맛이 없었던지 고개를 돌리고 억지로 마셔야만 했다. 그리
고 TV(흑백 TV였지만)를 틀어주면서 한국에도 TV가 있느냐고 묻는다. 우리는 모
두 칼라TV라고 대답했더니 깜짝 놀라는 표정이다. 그는 외딴 시골 마을에 있으면
서 외부와는 동떨어진 생활을 하고 있는 듯 바깥 사정에 대해서는 깜깜했다.
 동네 아주머니 몇 분이 역에 찾아와 한바탕 요란을 떨고 간 후 드디어 더블린 
행 기차가 도착했다. 그는 헤어지기 전, 주소를 적어주며 엽서라도 교환하자고 
한다. 아일랜드 시골 특유의 분위기를 풍겨주는 그는 내게 멋진 한 편의 소설의
소재를 떠올리게 했다.
 원래는 이 역에 서지 않는 직행열차였으나 친절한 팬더씨의 도움으로 기차를 탈
수 있었다. 기차에 탄 많은 아일랜드인들이 지켜보는 가운데 그와 아쉬운 이별을
고했다.

러슬레어 항구에서의 하룻 밤

다음날은 그 옛날 더블린의 명승지인 호워트 힐(Howth Hill)에 가기 위해 부사라
버스 정류장에 있는 안내소에 문의 했다.
 "하워드 힐을 가려고 하는데요. 버스를 어디서 타죠?"
 그런데 영 못 알아 듣는 눈치다. 가만히 생각해보니, 내 발음에 문제가 있었다.
나는 '하워드 힐'이라고 했는데, 그들은 '호워트 힐'로 발음하고 있었던 것이다.
호워트 힐로 물으니 그때서야 제대로 알아들었다는 표정이다.
 31번 버스를 타고 호워트 힐에 도착했다. 이곳은 더블린 시민들의 인기 있는 
휴양지로 이곳에서 멋진 더블린 해안을 내려다 볼 수 있다. 만병초가 피어나는 
호워트 성의 정원과 계곡들은 그 매력을 더해준다.
 다시 더블린으로 돌아와 상점가와 서점가 등을 배회하다가 러슬레어 항구로 가
는 기차를 타기 위해 코넬리 역으로 갔다. 이제 아일랜드에서 프랑스로 들어가지
위해서다.
 코넬리 역에서 기차를 기다리고 있는데, 아일랜드 아주머니 두 분이 옆에 앉았
다.
 "여행중인가요?"
 "예."
 "혼자서요?"
 "예, 혼자예요."
 "오우."
 그녀들은 대단하다는 듯 탄성을 지른다. 이제 중부유럽쪽으로 나갈거라고 하니,
한 아주머니가 "돈 잘 간수하세요."하면서 경고를 해준다. 한 번도 아니고 여러
번 같은 말을 해서 화장실에 가 그동안 배낭속에 쳐박아 두었던 전대를 다시 허리
에 찼다. 그런데 전대를 차고 보니 영 맵시가 나지 않는다. 배가 볼록 튀어나온
것이 영락없는 임산부다. 전대를 풀러서 다시 배낭 속에 집어 넣었다.
 '너 잃어버리면 나도 끝장이다. 우리 운명을 함께 하자.'
 역에서는 방금 도착한 중국인 여학생들 한 무리가 기념사진을 찍느라 한바탕 소
동을 벌인다.
 코넬리 역에서 기차를 타고 밤 9시 20분 경에 러슬레어 항구에 도착했다. 그러
나 프랑스로 가는 페리가 기다리고 있으리라는 기대는 물거품으로 돌아가고 말았
다. 아이리시 페리는 오전 9시부터 오후 5시까지만 운항되고 있었던 것이다. 환
전소 역시 오후 2시에나 오픈한단다.
 할 수 없이 역 근처에 있는 호텔로 찾아가려고 하니, 주위에 B&B(Bed and
Breakfast)가 많이 있다. 이집저집 기웃거리며 물어보니 모두 "full"이란다.
다시 호텔쪽으로 걸어가고 있는데 자전거를 탄 소년이 내 앞에서 멈춘다.
 "여기서 묵을 거예요?"
 "응, 그래."
 나는 구세주라도 만난 듯 반갑게 소리쳤다.
 "우리 집으로 가요. 저희 집도 B&B 거든요."
 소년을 따라가니 B&B라는 간판이 문 밖에 세워져 있다. 문을 열고 들어가니 아
주머니가 맞이해 준다.
 여기서 10파운드를 내고 또 하루를 묵는다. 이 집의 수준은 한국의 중산층과 
비슷하다. 집안 식구들의 사진이 벽마다 걸려 있고, 시설도 깨끗하다. 평범한 
아일랜드 가정의 모습이다.
 아침 9시에 아침식사를 약속해 놓았으나 일어나 보니 9시 40분. 미안한 마음으
로 침대에 앉아 있는데, 주인 아주머니가 문을 노크한다.
 "Breakfast OK?"
 가벼운 마음으로 자리를 정리하고 창 밖을 내려다 본다. 낯설기만한 풍경들.
내가 낯선 외국 땅에 와 있다는 것이 실감이 된다.
 식사를 마치고 호버역으로 걸어 나왔다. 아침에는 거센 비보라가 몰아쳤다.
러슬레어 항구는 그 거친 바람을 맞고 있었다. 나는 단결투쟁가를 부르며 가슴으
로 바람을 맞았다.
 보딩시간이 가까워 오자 항구 대합실은 온통 배낭족들로 장사진을 이룬다.
 오후 5시, 드디어 프랑스 르 하브로 가는 페리에 올랐다. 르 하브까지는 21 시
간이 소요되는 먼 거리다. 동양인은 오로지 나 혼자뿐이다. 사람들의 차가운 시
선이 느껴진다. 서양인들은 아무래도 흑인이나 동양인들을 한 수 낮춰 생각하는 
듯하다. 동양인으로서의 묘한 소외감, 어찌된 일인지 한국이, 그리고 한국 사람
들이 그리워진다.

제3부 만나는 사람, 떠나는 사람

파리로 가는 길

아일랜드의 러슬레어 항을 출발한 아이리시 콘티넨탈 페리는 엄청난 물줄기를 쏟
아내며, 한치의 요동도 없이 프랑스로 항해하고 있었다.
 내 뒷편에는 더블린 출신의 두 아이가 앉아 있다. 처음에는 다소곳하던 이 녀
석들, 시간이 조금 지나니 짖궂게 장난을 쳤다. 내 무릎에 앉지를 않나, 뒤에서 
몰래 등을 때리질 않나, 그러더니 나중에는 자기들끼리 서로 껴안고 레슬링을 해
댔다. 
 그래도 두 아이들이 밉지가 않은 것은 그나마 내 외로움을 달래주고 있다는 것
때문이었다. 나중에는 이 아이들과 정이 들어 레스토랑에서 함께 식사까지 했다.
 앞자리에 앉은 여행객 차림의 서양 아가씨가 [Let's go Europe]책자를 보고 있
다. 이 아가씨는 아까부터 캐나다 남성과 쉬 가까워지더니 밖에서 한참을 떠들다
들어왔다. 
 밤 10시가 가까와 외니 모두들 침낭을 깔아놓고 자리를 잡는다. 나도 창고에서 
담요를 꺼내 선실 밑바닥에서 잠을 청해본다.
 새벽 5시, 느낌이 이상해 눈을 떠보니 선실 바닥은 가히 가관이다. 여기저기 
제멋대로 나뒹굴고 있는 승객들, 앞에서는 두 젊은 남녀가 서로 뒤엉켜 있다.
 자리를 정리하고 갑판으로 나왔다. 갑판에서 망망한 바다를 내려다보기 수십 
번. 페리는 아직도 프랑스로의 지리한 여행을 계속하고 있었다. 이제 아일랜드 
돈은 1파운드밖에 남지 않았다. 점심은 프랑스에서 사먹어야 한다.
 오후 3시. 21시간의 긴 항해 끝에 페리는 드디어 프랑스의 르 하브에 도착했다.
아일랜드와는 딴판으로 날씨가 후덥지근하다. 승객의 80%는 배낭족이다. 그중 
아시아 인은 오로지 나 혼자. 모두 긴 줄을 늘어서서 입국을 기다린다. 영어권
국가를 여행하다 프랑스로 입국하고 보니 모든 것이 낯설고 두렵기만 하다. 길거
리에 붙어 있는 프랑스어 간판들, 여기저기서 들여오는 프랑스 어에 내가 프랑스
에 왔다는 것이 실감이 난다.
 르 하브에서 긴 버스를 타고 기차역에 도착, 외국의 배낭족들과 함께 오후 5시
2분 발 파리 행 기차를 기다리고 있었다. 점심을 굶어 가뜩이나 핏기없는 모습으
로 앉아 있는데, 옆에 한 아가씨가 슬며시 다가 앉는다. 그러면서 과자 한 봉지
를 들이민다. 
 "You want this?"
 페리에서 얼핏 본 적이 있는 동양풍의 프랑스 아가씨였다.
 "Oh, thank you."
 과자라도 좋다. 먹을 것이 생겼다는 것이 그렇게 좋을 수가 없다. 그녀는 내
가 가지고 있는 여행정보책자를 보더니 중국어가 아니냐고 묻는다. 이것은 중국
어가 아니고 한국어라고 했더니 신기한 듯 책을 뒤적여 본다.
 그녀와 함께 과자를 나누어 먹다 보니 파리 행 기차가 도착했다. 그녀는 무거
운 배낭을 2개나 들고 있었다. 그중 하나를 받아 들고, 함께 기차에 올랐다.
기차 난간에서 그녀가 물었다.
 "나랑 함께 가기를 원하세요?"
 물론 함께 가고 싶고 말구요. 그런데 이걸 도대체 무얼 암시하는 걸까?
 "예, 함께 가고 싶어요."
 객실로 들어오니 마침 빈 자리가 있다. 이 아가씨는 리용으로 간다고 했다.
리용 트르와 대학생으로 영어를 전공하고 있다고 했다. 뒤에는 단체로 몰려 온
미국의 여행자들이 비틀즈의 [Yesterday]와 존덴버의 [Country roads, take me 
home]을 구성지게 불러대고 있다.
그녀가 미국 사람들은 늘 저렇게 시끄럽다며 한 마디 한다. 그녀에게 하고 싶은
말은 많은데 내가 언제 이런 미인과 이야기를 나눈 적이 있었던가. 나는 그저 멀
거니 창밖만 내려다 보고 있을 수 밖에.
 결국 대화 한번 변변히 나누지 못하고 그녀는 어느 역에선가 리용으로 가는 기
차를 갈아타기 위해 작별을 고했다. 아, 다시 만날 수 없을 것 같은 예감. 아쉬
움.
 저녁 7시 경, 파리의 생 나자르 역에 도착했다. 앞에 중국인이 경영하는 스낵
코너가 있다. 샌드위치 하나를 주문하니 그가 물었다.
 "중국 사람입니까?"
 "아니요. 한국에서 왔는데요."
 "······."
 그는 그 이후로 아무 말도 하지 않았다.
 역 앞에 있는 메트로를 타고 오스테를리츠 역으로 이동했다. 역의 첫 인상은
그저 지저분하다는 것 뿐. 코인로커에 배낭을 집어넣고 한밤중에 시내 여행에 나
섰다.

한밤중의 파리여행

 '파리는 도시 전체가 하나의 예술품이다.'
 중세풍의 휘황찬란한 밤거리를 거닐면서 나는 탄성을 지르고 있었다. 거리에
조화롭게 늘어선 고색 창연한 건축물들은 마치 예술품의 진열대와도 같다.
 연인들로 가득차 있는 세느 강변을 따라 시테 섬에 있는 프랑스 제1의 고딕 식
사원인 노트르담 사원, 세계의 박물관 루브르를 따라 에펠탑까지 걸었다. 2시간
이 넘게 걸린다. 거리에는 파리의 밤을 만끽하려는 관광객들로 넘실거리고, 에펠
탑에도 새벽 1시가 넘도록 수많은 사람들로 온통 북새통을 이룬다. 지금까지 숱
하게 사진으로 찍혀지고 그림으로 그려졌던 때문인지 막상 내 앞에 서 있는 에펠 
탑은 단순한 철조물로밖에 보이지 않는다. 에펠 탑의 배경을 가장 잘 잡을 수 있
다는 샤이요 궁에서 사진을 찍었다.
 밤이 깊어지니 사람들은 어느덧 하나 둘씩 돌아가고 주변은 한산해 진다. 에펠
탑의 공원에서 잠을 청해 본다. 이 공원은 파리의 공식 캠핑장으로 여름철이면 
가난한 배낭족들이 모여들어 이곳에서 잠을 잔다. 바로 앞에는 수도물도 있다.
그러나 새벽 3시 경이 되니 무척 춥다. 추위에 이리저리 몸을 뒤척이다 보니 어
느덧 아침 7시. 경찰들이 "Wake up!"을 외칙고 다니면서 잠자고 있는 불청객들을
때우고 다닌다.
 수도물로 세수를 하고 서서히 오스테를리츠 역으로 이동한다. 앞의 맥도날드에
서 햄버거로 식사를 마친 다음 메트로를 타고 시테 섬으로 간다. 노트르담 사원
의 꼽추가 금방이라도 종을 '댕댕'울릴 것만 같은 조용한 분위기다.
 파리의 향취를 느끼며 아주 천천히 샹젤리제 거리를 따라 걸어본다. 거리에는 
호텔, 레스토랑, 카페, 극장, 은행들이 즐비하게 늘어서 있다. 소설 [개선문]에
나와 유명해진 카페 '푸케'가 이 거리에 있다. 게쉬타포를 피해 파리로 밀입국한
외과의사 라빅과 의지할 데 없는 고독한 여배우 조앙마두가 이곳에서 칼바도스를 
마시며 사랑을 나누었다.
 에뜨왈 광장의 중앙에는 개선문이 우뚝 솟아 있다. 소설 [개선문]에서 레마르
크는 짙은 어둠에 싸인 개선문을 통해 20세기의 암울한 역사를 예고했었다.
그러나 지금의 개선문은 그러한 소설의 분위기와는 상관없이 한낮의 햇빛에 반사
되어 그 빛을 발하고 있다. 조국 프랑스에 승전을 알렸던 나폴레옹도, 드골도 이
개선문을 통해 입성했다.
 에뜨왈 광장에서 좌측으로 나 있는 길을 따라가다 보면 프로스트가 좋아했다는
몽소 공원이 있다. 많은 시민들이 공원에 나와 휴식을 취하며 서로 담소를 나누
고 있다. 공원 안에 있는 피라미드와 고대의 건축물들이 그 낭만을 더해준다.
이곳에는 모파상의 동상이 서 있다. 생전에 에펠 탑의 건출을 반대했던 때문인지
그의 동상조차도 에펠 탑을 등지고 있다.

아, 나는 파리가 싫다

다음은 몽파르나스 묘지다. 사르트르, 모파상, 보들레르 등, 대문호들이 잠들어
있다는 곳. 그러나 몽파르나스 역까지는 갔지만 이리저리 찾아다녀 봐도 도무지
찾을 수가 없다.
 거리에서 무작정 택시를 탔는데, '묘지(Cimetiere)'라는 단어가 떠오르지 않는
것이다. 운전수에게 손짓으로 십자가를 그려주고 잠자는 시늉을 해 보였더니, 잘
알았다는 표정이다. 그런데 웬걸, 막상 다왔다면서 내리라고 해서 보니 이건 메
르디안 호텔이 아닌가. 그가 내 잠자는 시늉을 보고 호텔로 잘못 알아들은 것이
다. 어찌 운전수를 탓할 일인가. 나는 그저 망연 자실, 길거리에서 서 있을 뿐
이었다. 
 나중에 알고 보니 몽파르나스 묘지는 역에서 도보로 2분도 채 안 걸리는 거리였
다. 
 드넓은 묘지를 헤메고 다니다가 몽파르나스의 한 근사한 카페에서 저녁식사를 
했다. 파리에서의 식사는 하나의 예술이다. 그래서인지 음식을 나르는 가르송들
의 예의도 뛰어나다. 음식맛에 도취해 이것저것 시켜먹다 보니, 80프랑의 요금이
나온다.
 "Very expensive!"
 이번에는 북역 근처에 있는 샤크레퀘르 사원으로 간다. 로만 식과 비잔틴 식을
절충해서 만들어진 이 사원은 개선문이나 에펠 탑처럼 유명하지는 않지만 로만 식
건축양식으로 파리의 상징이 되고 있다. 몽마르트 언덕에 높이 솟아 있는 사원에
서 내려다 보는 파리 전경이 그만이다. 사원 아래에서 여행자 차림의 노부부가 
사진촬영을 하고 있다. 남편이 사원을 향해 요리조리 각도를 잰 다음 부인을 불
러서 앞에 서게 한다. 그러자 부인은 잠시 기다리라는 시늉을 해 보이며 입술에
루즈를 칠한다. 노인이 샤크레퀘르 사원을 사진에 담기 위해 카메라를 누른다는
신기함보다 사진 찍는 것에 엄숙한 노부부의 모습에 눈물이 핑 돈다.
 사원 바로 옆의 몽마르트 언덕은 예술가들의 사랑과 낭만이 숨쉬는 곳이다.
지금도 수많은 아마추어 화가들이 이곳에 나와 비록 여행자들을 상대로 하고 있지
만 자신의 예술혼을 불태우고 있다.
 몽마르트 언덕을 내려와 오른쪽으로 조금 걷다보니 환락가로 유명한 피갈 거리
가 나온다. 각종 섹스숍과 나이트클럽의 현란한 네온사인들이 대낮처럼 밤거리
를 밝히고 있다. 파리의 또 다른 모습을 본다.
 오늘은 북역 근처에 있는 릴리안 아주머니의 아파트에서 하룻밤을 묵기로 했다.
북역에서 잠시 쉬고 있으려니 웬지 화장실이 가고 싶어진다. 그런데 조금 난감한
일이 생겼다. 저녁 8시 45분밖에 안 되었는데, 화장실이 모두 문을 닫아버린 것
이다. 기차역의 화장실도 지하의 메트로 화장실도 굳게 철문이 내려져 있었다.
나는 배설의 기본 권리조차 주지 않는 파리의 화장실 운영에 그만 화가 머리끝까
지 치밀어 올랐다. 그런 불평, 불만도 시간이 지날수록 점점 초조와 불안감으로 
변해갔다.
 기차 안의 화장실에서 해결하는 방법밖에는 없었다. 마침 기차가 한 대 서 있
다. 나는 신속하게 일을 마쳤다. 백 년 묵은 체증이 쑥 내려가는 기분이다. 막
상 일을 마치고 보니 조금 욕심이 생긴다. 그래 머리도 감자.
 그런데 열심히 머리를 감고 있는데, 기차가 덜컹거리며 움직이는 것이 아닌가.
 '아이고, 하나님.'
 기차는 뒤로 후진을 하더니 한참을 달려 나간다. 나는 기차 난간에 서서 기차
가 멈추기만을 기다렸다. 기차는 그러고도 한참을 더 달리더니 어느 선로에서 멈
추었다. 이때다! 누가 볼새라 슬그머니 기차에서 뛰어 내린다. 다행히 아무도 
보는 사람이 없다.
 그러나 북역까지는 이제 먼 길이었다. 마침 택시 한 대가 내 앞에서 선다.
 "가르드 노드!"
 북역으로 돌아오니 30프랑의 요금이 나온다. 어이없는 지출, 나는 여전히 파리
의 화장실 시설만을 탓하고 있었다.

화장실에서의 만남

아침부터 파리 오스테를리츠 역에서 스페인으로 가는 기차를 타기 위해 시간을 허
비하고 있었다.
 잠시 화장실에 들어가는데, 웬 동양인이 화장실 주인 할머니에게 한참 호되게 
꾸지람을 듣고 있었다. 화장실에 들어 왔으면 용무만 마치고 갈 일이지 왜 세수
까지 하느냐는 것이었다.
 '거 참, 인심도 박하다.'
 이 순진해 보이는 동양인은 느닷없는 호통에 잔뜩 기죽어 있다. 그런데 그 동
양인 혼자 뭐라고 중얼거리는데, 이건 분명 한국사람이다.
 "한국사람이세요?"
 "네, 한국 분이세요? 반갑습니다."
 화장실에서의 조우. 그는 유럽을 여행중인 연세대 경영학과 학생이 었다. 그
는 또 한 친구가 공원에서 기다리고 있다며 함께 가잔다. 나로서도 외롭기 그지
없는 참이었다. 그와 함께 가게에서 수박 한 덩어리를 사들고 공원으로 갔다. 
거기에 그의 친구가 있었다. 그는 뭘 잘못 먹었는지 배를 싸 쥐고 끙끙거리고 있
다. 함께 수박을 갈라 먹으며 여행떠난 후 처음으로 한국말로 오랜 시간 대화를
나누었다. 그들과 금방 정이 들어 서로 '형', '아우'하는 사이가 되었다. 스페
인으로 간다고 하니 자기들도 함께 가겠다고 한다.
 밤 9시 30분. 다시 스페인으로의 긴 여로가 시작되었다.

스페인으로의 지루한 여로

세르반테스와 돈키호테, 피카소와 게르니카, 그리고 정열의 상징인 투우와 플라맹
고의 나라 스페인. 과거 콜롬부스의 신대륙 발견과 남미, 아시아 등을 지배했던
그 막강한 패권을 영국에 넘겨주기 전까지 스페인은 그야말로 '해가 지지 않는 나
라'로 불리울 정도의 전성기를 누렸다. 그런 과거의 자신만만했던 시절에 비한다
면 지금의 스페인은 너무도 보잘것 없는 나라로 전락한 것이다. 오죽했으면 같은
유럽에 속해 있으면서도 '유럽의 이단아'라는 불명예를 얻었을까.
 그런 스페인이 바르셀로나 올림픽을 계기로 그 기나긴 시에스타(스페인 사람들
의 낮잠 시간)에서 깨어나 과거에 누렸던 영광을 되찾기 위해 안간힘을 쏟고 있다.
그러한 그들의 노력은 스페인 사람들은 물론 온 세계의 관심사이기도 하다.
 그러나 스페인으로 가는 길은 멀고도 지루한 여정이었다. 나는 파리에서 만난
한국인 남학생 2명과 무임승차한 프랑스의 소르본느 대학생, 그리고 전 세계를 1
년 동안 여행중이라는 칠레 여인고 함께 한 컴파트먼트에 있었다. 파리를 출발한
야간 열차는 5시간여를 거침없이 내달아 스페인의 국경선에 도착했다. 소르본느
대학생은 검표원의 눈을 피해 그 긴시간 동안을 시종 좌석 밑에서 누워 지냈다.
그는 돈이 없다기보다는 그런 모험을 더 즐기는 듯했다.
 서구 유럽의 기차들은 국경선에 아랑곳 하지 않고 어느 나라든지 자유자재로 드
나들지만 스페인으로는 어느 나라의 기차도 들어가지 못한다. 그것은 스페인과
서구 유럽의 기차 선로 폭이 서로 다르기 때문이다. 그래서 스페인으로 들어가려
면 국경역인 이룬(Irun)에서 다시 스페인의 기차로 갈아타야만 한다.
 그러나 어찌 우리가 그런 속사정을 알았으랴. 우리는 이 기차가 그저 종점인
마드리드까지 데려다 주는 줄로만 알았다. 그런데 아무리 둘러봐도 기차 안이 너
무 조용하다. 알고보니 오직 우리 일행만이 이 기차안에 남아있는 것이었다. 낌
새가 하도 이상해서 막 내리려는 순간 기차가 덜컹 움직이는 것이 아닌가. 다행
히 종착역이라 망정이었지. 기차는 1Km정도를 조용히 후진하더니 그대로 멈춰 버
린다. 우리는 기다렸다는 듯이 칠레 여인의 무거운 짐까지 나눠 들고 선로를 따
라 다시 역으로 되돌아 와야만 했다.
 겨우 기차를 잡아타고 다시 마드리드로의 기차여행이 시작되었다. 이때 기차 
안에서 일본인 여학생 하다 요꼬를 만나고, 다시 여행중인 한국인 남학생이 동행,
우리 일행은 6명으로 늘어났다.
 지리한 기차여행······. 차창밖으로는 전형적인 스페인의 전원풍경이 펼
쳐진다. 작열하는 태양과 황토벌판이 끝간데 없이 펼쳐지는 그 광할한 이베리아
반도는 말 그대로 '열정의 땅'이었다.
 스페인 사람들은 참으로 요란스러운 민족이다. 기차가 마드리드로 가는 동안 
우리는 기차 안에서 그들의 열정적인 율동과 노래에 감탄해 마지 않았다. 큰 소
리로 노래를 부르고, 플라맹고를 추고······. 왁자지껄, 시끌벅쩍. 정말
정신을 못차릴 지경이었다.
 그들은 낯선 외국인들을 쉽게 자신들과 어울리게 만드는 천재적인 수완을 발휘
했다. 하다 요꼬는 그런 그들과 잘도 어울렸다.
 스페인의 기차는 기관사 마음대로다. 가다가 힘들면 쉬고, 기분 나면 30분도,
1 시간도 좋았다. 우리는 그저 기차가 제발 떠나기만을 기다리고 있는 수밖에는
다른 도리가 없었다.
 저녁 9시경, 드디어 기차가 마드리드의 발리커스에 도착했다. 기차안에 탔던
스페인 사람들이 우리 일행에게 몰려 들어 주소를 적어 주고, 사진을 찍고, 키스
를 하며 다시 한번 한바탕 소동을 벌였다.
 여기서 하다 요꼬가 자기는 톨레도로 간다며 이별을 고했다. 발리 커스 역에서
메트로를 타고 마드리드의 중심역인 차마르틴 역으로 이동한다. 메트로 안의 스
페인 사람들이 우리 일행에게 시선을 집중한다. 노랑머리와 큰 눈, 그리고 배꼽
을 드러낸 쟈켓과 짝 달라붙은 청바지 차림의 스페인 여성들. 한국인 두 남학생
은 스페인 여성들에게 이미 넋을 빼앗기고 있었다.
 차마르틴 역에 있는 여행안내소에서 스페인어를 능숙하게 구사하는 칠레 여인이
우리의 호텔을 예약했다. 밤 11시 30분 경에 푸에르타델 솔에 있는 호텔에 도착
했다. 호텔이라기보다는 우리나라의 여관에도 못 미치는 볼품없는 호텔이었다.
 그러나 숙소는 언제나 편안하다. 밀린 빨래를 해 놓고는 침대에 드러 누웠다.

스페인여행의 절반, 프라도

호텔에서 일어나 보니 오전 10시 40분. 주인이 칠레 여인은 이미 시내로 나갔다
고 했다. 아쉬움을 표시하는 메모를 남겨두고 우리도 시내 여행에 나섰다.
 먼저 푸에르타 델 솔에 있는 웬디스에서 1,400페세타 짜리 식사로 포식을 했다.
두 남학생과 나는 돈을 헤프게 쓰는 데는 서로 마음이 통했다.
 다음은 칼레 마요르를 따라 마요르 광장으로 들어갔다. 상점, 카페, 식당 등이
모여 있어 시민들의 모임의 장소로 이용되고 있다. 밤이 되면 각종 연주와 공연
이 펼쳐 지기도 한다. 17세기 때 필립 3세가 만들었다는 이 전형적인 스페인 식 
광장을 주위의 건물들이 둘러싸고 있고, 중앙에는 필립 3세의 기마상이 서 있다.
 다시 푸에르타 델 솔로 걸어오는데 웬 아가씨들 2명이 앞을 가로 막는다.
그리고는 손을 내밀어 돈을 요구한다. 예쁘게 생긴 아가씨들이라 잠시 웃고 서 
있으려니 웬걸 나중에는 호주머니로 손이 쓱 들어오는 것이 아닌가! 얼른 손을
뿌리치고 다시 기차역으로 돌아왔다.
 다음은 스페인이 자랑하는 프라도 미술관이다. 이 미술관은 역사적으로 유서가
깊은 콜렉션을 소장하고 있으며, 세계에서도 손꼽히는 미술관 중의 하나이다.
 이곳에는 [옷입은 마야], [나체의 마야]를 비롯해서 [복음과 요하네], [정물]등
엘 그레코, 고야, 벨라스케스 등 12∼18세기에 이르는 세계 유명 화가들과 스페인
화가들의 수많은 그림들이 모여 있다. 그래서 사람들은 프라도를 보는 것만으로
도 스페인 여행은 반을 했다고 말할 정도이다.
 그 넓고 복잡한 미술관을 이리저리 해메고 다니다 보니 저절로 다리가 꼬여온다.

톨레도의 밤

공원에서 휴식을 취한 다음 프라도 미술관 가까이에 있는 아토차 역으로 이동, 이
번에는 톨레도로 간다.
 중세풍의 분위기와 유적이 고스란히 남아 있는 톨레도. 이베리아 반도의 타호
강에 둘러싸인 이곳에 찾아들면 시간의 흐름을 알 수 없는 차분한 분위기가 여행
자의 피곤을 풀어준다.
 톨레도를 신비스럽고 황홀한 장소로 만드는 데 기여했던 화가 엘 그레코는 톨레
도에 매료되어 이곳에서 일생을 살았으며, 그가 그린 [톨레도 풍경]은 지금의 톨
레도와 비교해 보아도 크게 달라진 것이 없다. 한때는 스페인의 수도로서 스페인
모든 부문의 중심지이기도 했었다. 시내 곳곳에서 여러 시대의 예술 작품과 대성
당, 유적지 등을 발견할 수 있다. 또한 골목 어디에서든지 민속 공예품들이 널려
있어 스페인 특유의 역사와 문화를 쉽게 엿볼 수 있다.
 역에서 나와 톨레도로 들어가는 관문이 되는 알칸타라 다리를 건너면 이 마을의
가장 높은 곳에 알카사르가 있다. 13세기에 만들어져 대대로 이 지역을 다스리는
통치자의 숙소로 이용되었으며, 1936년 스페인 내란 때는 국제의용군이 72일간 이
곳에서 진을 쳤다고 한다. 지금은 시대별로 군사문화를 전시하는 전쟁 박물관으
로 이용되고 있다.
 이 마을의 중심부에는 스페인 카톨릭의 총 본산인 톨레도 대사원이 있다. 아주
복잡한 건축양식의 이 교회에는 성물 안치소, 보물실, 그리고 엘 그레코가 그린
[성의를 입은 사람] 등 진귀한 작품들이 보관되어 있다.
 미로와도 같은 톨레도 시가지를 거닐고 있는데, 어느 골목에선가 "야!"하는 여
자의 탄성이 들렸다. 마드리드 발리커스 역에서 헤어졌던 일본인 여학생 하다 요
꼬였다. 그녀가 얼마나 크게 소리를 질렀던지 우리도 덩달아 깜짝 놀랐다. 하기
사 그 낯선 땅에서 아는 사람들을 만났으니 놀랄만도 하겠지.
 하여간 우리는 그녀와 다시 반갑게 조우, 마요르 광장의 노천 카페에서 함께 저
녁식사를 했다. 그날따라 광장에서는 공연이 펼쳐지고 있었다. 일요일 저녁이면
이곳 광장에서는 마드리드에서 온 가수들이 공연을 하는데, 바로 그날이었던 것이
다.
 무대에서는 플라맹고 풍의 노래가 빠른 템포로 울려 퍼지고, 아래에서는 온 마
을 사람들이 모여들어 전통춤을 추기 시작한다. 어찌나 춤들을 잘 추고 또 정열
적인지 이곳에서 나는 스페인 사람들의 '정열'을 다시 한번 실감했다. 어른, 아
이 할 것 없이 그들은 모두가 댄서들이었다.
 두 한국인 남학생도 그 대열에 끼어들었다. 그들의 전문적인 춤 솜씨에 비하면
어찌나 어설프던지 모든 관중들의 폭소를 자아냈다. 술도 한 잔씩 걸쳤겠다 이에
아랑곳 하지 않고, 이 친구들도 더욱 더 몸을 꼬며 그 플라맹고를 흉내냈으니, 나
중에는 무대에서 노래하던 여자 가수가 두 사람의 이름을 연호할 정도였다.
 톨레도의 황홀한 밤은 이렇게 깊어만 갔다. 공연이 끝나니 어느덧 밤 10시가 
넘었다. 다시 마드리드로 돌아가려 하니 이미 기차가 끊기고 없단다. 다행히 그
곳에서 만난 한 일본인 청년의 도움으로 우리는 톨레도 대사원이 올려다 보이는 
전망좋고 저렴한 팬션에서 편안하게 하루를 묵을 수 있었다.

이별의 차마르틴 역

다음날은 톨레도가 자랑하는 화가 엘 그레코의 자취를 찾아 나섰다. 엘 그레코는
원래 그리스 크레타 섬 출신이었으나 이탈리아에서 청년 시절을 보내며 티치아노
와 틴토레토에게 회화에 대한 가르침을 받았다. 그후 엘 그레코는 자기 나름대로
의 회화기풍을 쌓은 뒤 그의 나이 35세 때 이곳 톨레도로 와서 죽을 때까지 약 40
년간 이곳에 살면서 많은 작품을 남겼다.
 우리는 엘 그레코의 집을 찾기 위해 아침 나절을 온통 허비했다. 톨레도 시가
지는 그야말로 미로였다.
 물어물어 겨우 찾아낸 엘 그레코 박물관과 엘 그레코의 집. 엘 그레코 박물관
에는 벽면에 그림 한 폭이 달랑 그려져 있었다. 그것을 보기 위해 100페세타의
입장료를 내야 했다.
 엘 그레코의 집은 2층 구조물로 그가 평소에 사용했던 식기류, 가구 등이 전시
되어 있다. 이곳에서 그의 그림 [그리스도와 열두 제자], [톨레도의 풍경]등을
볼 수 있었다.
 다시 마드리드의 차마루틴 역으로. 두 학생은 바르셀로나로 가겠단다. 여정이
맞지 않는다. 나는 리스본으로 가야 한다. 그동안 정들었던 두 친구와 헤어지려
고 하니 눈물이 핑 돈다. 두 친구도 마찬가지인가 보다. 나보다도 더 섭섭했는
지 나를 바라보는 눈망울이 촉촉히 젖어 있다.
 "한국에서 다시 만나자."
 "형, 좋은 여행 하세요."
 P은 악수, 그리고 길우와 형국은 떠나갔다.

리스본의 귀족(?)들
홀로 떠나는 포르투갈로의 여행은 외롭고도 적막한 여정이었다. 이별의 아픔이 
이렇게 클 줄이야.
 포루투갈 국경선에 도착하니 사람들의 표정이 심상치가 않다. 스페인 측의 간
단한 출국심사가 끝나고 이어 포루투갈측의 입국심사가 있다. 다른 유럽의 국경
통과와는 달리 심사관들의 표정이 다소 경직되어 있다. 심사관이 요리조리 여권
을 살펴보더니 여권에 입국 스템프를 찍어준다. 입국 스템프도 다른 유럽의 국경
통과에서는 찾아볼 수 없는 드문 일이다.
 기차가 국경을 넘어서니 주위는 온통 정적과 고요에 휩싸인다. 어쩌면 이웃나
라인 스페인과 이렇게도 다른 모습을 하고 있을 수가 있을까.
 한참을 자고 일어나니 기차는 서서히 리스본 시내로 진입하고 있다. 이른 아침
의 차분하고 조용한 시내 풍경. 복도에서 차창 밖으로 시내의 전경을 음미하고 
있으려니 한 일본인 여행자가 반갑다는 듯 인사를 해 온다. 60이 넘어 보이는 머
리가 희끗한 할아버지인데, 등에는 배낭을 메고 있었다. 젊은이 못지 않은 활달
함과 패기가 부러웠다. 세면실에서 면도를 하고 머리를 감고 있으려니 기차가 역
에 도착한다. 서둘러 내렸지만 내가 제일 마지막 손님이었다.
 기차역에 있는 은행에서 40달러를 환전하고 돌아서는데 두 한국이 여성이 다가
와 인사를 한다. 키가 작고 귀엽게 생긴 전형적인 한국 여성들이다.
 "안녕하세요? 기차 안에서 만났었지요."
 "아, 그래요."
 두 여성도 환전을 하고는 계산기를 두드리며 환전율을 계산한다. 꼼꼼하고 알
뜰한 우리 여행자들. 그녀들이 함께 숙소를 잡지 않겠느냐고 묻는다. 그것은 나
로서도 원하고 있던 바였다.
 호텔을 예약하기 위해 숙소 예약창구로 갔다. 그런데 이 여자들, 방을 하나만
얻는 것이었다. 그녀들은 숙소 비용을 절약하기 위해 나를 끌어들인 것일까.
 "한 방에서 함께 자자구요?"
 "저희들은 괜찮은데, 아저씨는 어떠세요?"
 "저야, 남자니까 괜찮지만······."
 "그럼, 됐어요."
 이거야 원. 일이 어떻게 돼가는 판국인지. 나는 그저 얼떨떨해 있을 뿐이었다.
 역 앞 버스 정류장에서 버스를 타고 시내 중심가로 들어와 숙소를 찾아 나섰다.
 "대충 이 근방인 것 같은데요."
 두리번 거리며 도로에서 작업하는 사람에게 호텔을 묻는데, 앞에서 누군가 뛰어
온다.
 "호텔을 찾고 계시죠. 이곳이예요."
 우리가 예약한 성 미겔 호텔의 주인이었다. 우리가 동양인들이라 금방 눈에 띄
었나 보다.
 숙소에서 방을 배정받고 짐을 풀었다.
 "아저씨, 저희들 먼저 샤워할께요."
 두 여성은 내가 남자라는 것도 잊었는지 거리낌 없이 목욕탕으로 들어간다. 정
신이 아찔하다. 그녀들은 목욕을 끝내고는 속옷가지들을 이곳저곳에 펴 널었다.
 "아저씨, 죄송해요. 이해하세요."
 방에서 잠시 앉아 있는데, 밖에서 웬 한국 여자의 목소리가 들려온다.
 그들은 한양대 관광과 학생들고 여자 1명과 남자 3명이 같은 일행이었다. 그들
도 그 여학생과 한 방에서 지내고 있었다. 두 여성과 여학생이 쉽게 친해지더니
서로 방을 오가는 사이가 되었다. 그들 일행이 우리를 저녁식사에 초대했다. 오
랫만에 먹어보는 쌀밥어었다. 유럽에서 가장 저렴한 포루투갈의 물가 덕분에 이
들은 여행 도중 이곳에 며칠간 머물면서 영양보충을 하고 있다고 했다. 포도주 
한병이 우리나라 돈으로 800원, 닭 한 마리가 400원 정도. 그들은 귀족들처럼 매
일매일 풍족한 생활을 즐기고 있었다.
 그날 저녁 두 여성과 나도 슈퍼에서 장을 보았다. 그들 말대로 돈에 구애받지
않고 식료품을 구입할수 있었다. 닭도 한 마리 샀다.
 그날 밤, 한양대 여학생과 나는 서로 방을 바꾸었다. 여자들과 함께 밤을 보낼
수 있다는 내기대(?)는 무너졌지만 마음만은 편안한 밤이었다. 밤이 다 가도록 
남학생들과 나는 포도주를 주고 받으며 긴 얘기를 나누었다.

신트라의 산행

다음날 우리 일행은 한양대 학생들과 함께 리스본 근교에 있는 신트라로 여행을
떠나기로 했다.
 버스를 타고 시내 중심부에 있는 로시오 역으로 갔다. 어딘지 모르게 우리와
닮은 듯한 사람들의 모습. 바이킹의 후예라는 것이 믿기지 않을 정도로 사람들은
차분하고 온순하다. 시내버스는 털털 거리는 것이 마치 우리의 시골버스를 탄 느
낌이다.
 로시오 역에서 신트라 행 기차에 올랐다. 내가 역 매점에서 산 바나나를 일행
에게 나눠 주니 모두들 고마와서 어쩔 줄을 모른다. 그들은 여행중에 남을 위해
서 돈을 쓰는 것이 마치 무슨 대단한 일이라도 되는 것처럼 생각하고 있다.
 기차는 50분 정도 내달려 신트라에 도착했다. 신트라는 아름다운성과 울창한
숲이 있는 동화 속의 도시다. 바이런은 이곳을 '영광의 에덴'이라 불렀다.
산의 정상에는 1910년까지 궁전으로 사용되었던 페나 성이 있다. 그러나 성 뿐만
아니라 이곳의 빼어난 경치로 인해 포루투갈을 여행하는 사람들의 필수 코스가 되
어 있다.
 역에서 내려 산쪽으로 걸어가는데 포루투갈 여성 두 명이 앞서 가고 있다. 그
녀들과 자연스럽게 대화를 나누며 함께 걸었다. 그녀들은 이곳에 머물고 싶다면
자기들에게 이야기를 하란다. 고맙지만 일행들 때문에 사절할 수밖에 없었다.
 그녀들은 어느 건물인가로 들어가고, 우리는 여행안내소에서 지도를 구한 다음
페나 성까지 등산을 시작했다. 모두들 무거운 배낭을 메고 꼬불꼬불한 산길을 따
라 한발 한발 올라갔다. 한 시간 정도 걸어 올라가니 숨이 턱 막혀 온다. 마침
간이 매점이 있어서 아이스크림 하나와 생맥주 한병씩을 마셨다. 다시 걷다가 쉬
다가 하기를 여러 번. 2 시간여의 산행 끝에 우리는 마침내 페나 성에 도착했다.
산의 정상에 우뚝 서 있는 페나 성은 신비롭기까지 했다. 입구의 동굴로 된 길을
따라 올라가니 성이 나온다. 성의 뒤뜰에서 멀리 대서양을 내려다본다. 끝없이
펼쳐진 대서양은 무척이나 거칠어 보인다. 그 거친 바다를 헤치며 먼 길을 항해
했을 바이킹들의 모습이 눈에 선하다.
 성벽을 따라 마을로 내려오니 꼬박 한 나절이 걸린다. 다시 리스본의 로시오 
역으로 돌아와 산타 아폴로니아 역까지 걸었다. 푸른 숲에 둘러싸인 산죠르쥬 성
이 시내 한복판에 우뚝 솟아 있다. 성은 그 자체만으로도 아름답다. 성벽에서
내려다 보는 리스본의 시가가 한결 고풍스럽다. 번화한 시내를 거닐며 테죠 강으
로 나왔다. 광장에는 어느 영화의 장면에서 보았던 그 동산이 위풍당당한 모습으
로 서 있다.
 강변에서 지는 저녁 노을을 감상하며 잠시 휴식을 취했다. 모두 함께 기념 사
진을 찍고 조금 걸어가다 보니 큰 야외시장이 나온다. 온갖 야채와 과일이 푸짐
하다. 각자 자두, 복숭아 등 과일 한 봉지씩을 사들고 강변을 따라 역까지 걸었
다.
 여기서 밤 기차를 타고 함께 스페인 마드리드로 가기로 했다. 한양대 학생들은
여행중에 잦은 마찰을 빚고 있었다. 배낭여행이라는 것이 워낙 힘든 데다가 각자
의 성격을 밑바닥까지 드러내기 마련이어서 가까운 친구들 사이라도 사소한 데서
의견충돌이 일어나기 마련인가보다. 가까운 연인 사이라도 귀국할 때는 남모르는
사이로 돌변하는 커풀들이 많다고 한다. 여행은 이렇게 사람을 판단할 수 있는 
좋은 기회가 되기도 하나 보다.
 한양대 학생들은 기차 안에서도 계속 언쟁을 벌였다. 그들은 유레일패스도도 
세이버여서 각자가 따로 행동할 수도 없는 처지였다. 옆에서 지켜보기가 참으로
안쓰럽다. 후배 여학생은 그런 선배들의 등살에 즐거워야 할 여행이 내내 짜증스
럽게 이어지고 있었다.


</tdmsfiletext>
