<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1145.txt </filename>
<title> 이런 여자 </title>
<author> 김정미 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 나남출판 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
얼마 전 나는 ＜알라딘＞이라는 만화 영화를 보았다. 남편과 아이들과 함께였다. 월트 디즈니사의 만화다웠다. 맨 마지막에 나는 조금 눈물을 흘렸다. ＜E.T＞와 ＜마이 걸＞(My Girl)을 보고도 우는 사람이기에 ‘알라딘’을 보고 울었다는 사실이 나에게는 조금도 이상할 게 없다. 
“세린아, 아빠가 알라딘이고, 엄마는 쟈스민이야.”
남편이 딸에게 말했다. 남편이 한 말의 숨은 의미를 물론 나는 알고 있다. 그 말을 듣고 나는 씩 웃었다. 결국 난 아이들이 말하는 대로 울다가 웃음 셈이 됐다.
“여보, 램프 요정 이름이 ‘지니’야.”
내가 말했다.
“어! 진짜 그러네…… 근데 사람들이 니가 먼저 생각한 걸 몰라 주면 어쩌지?”
남편은 걱정이 많은 사람이다. ‘지니’는 내가 시작한 소설의 주인공이다.
나는 대학원 논문을 ‘황진이’를 가지고 썼다. 400여년 전에 죽은 기생 황진이 말이다. 많은 사람들이 아직도 그녀를 기억한다. 시를 썼던 아름다운 명기(名妓)로서. 조금 더 아는 사람은 이웃집 총각과의 일화도 기억한다. 저고리였는지, 치마였는지는 확실히 기억할 수 없지만 아무튼 그 중의 하나를 벗어 주니까 그 총각의 관이 움직이더라는 얘기 말이다. 거짓말 같지만 그럴 듯한 얘기다. 고등학교 국어 시간에 졸지 않고 열심히 들었던 사람들 가운데에는 혹시 그녀의 시조, ‘청산리 벽계수야 수이감을 자랑마라∼’를 기억하는 사람도 꽤 있을 것이다. 이 정도면 거의 수준급이다. 게다가 ‘박연폭포, 서화담, 황진이’를 가리키는 ‘송도삼절’까지 떠올린다면 최상급, 아이들이 쓰는 말로 ‘더 이상 가르칠 것이 없다, 하산해라’수준이다.
지금 이 순간 ‘이거 뭐 이래? 이것도 소설이라고 쓴 거야?’하는 사람의 모습이 눈에 선하게 떠오른다. 맞다, 난 지금 소설을 쓰고 있다.
나는 그녀를 사랑한다. 엄밀히 말하면 짝사랑이고, 동성애다. 다만 그녀는 이 세상에 없을 뿐이다.
‘나를 산에다 묻지 말고 대로변에 버려 벌레와 동물들이 내 몸을 뜯어 먹게 해 다오.’
그녀는 이 말을 남기고 떠나 갔다. 그리고 나는 살아 있다. 살아 있다는 것은 역시 좋다. 나는 소설을 쓰고 있다. 죽은 황진이를 살려내기 위하여. 내가 그녀에 대해 갖는 안타까운 심정 중에서 가장 먼저 떠오르는 것은 그녀가 ‘때’를 잘못 만난 인물이라는 점이다.
‘황진이가 과연 요즈음에 태어났다면?’
내가 쓰려는 소설은 이 물음에 대한 답이다. 객관식 문제가 아니라 주관식 문제이기 때문에 답은 아마도 조금 길어질 듯싶다. 또한 사지선다형 정답처럼 똑 떨어질 수도 없을 것이다.
사실은 벌써부터 자신이 없어지는 것이다. 그럴 듯하게 정답을 맞출 자신이.
하지만 이미 배는 띄워졌다. 피하기에는 이미 늦었다.
황진이, 이름이 문제였다. ‘진이’라? 아니다, 아무래도 좀 시대 착오적인 이름이다.
‘황진이…황진이…황진이…황지니…황지니’됐다!
‘황지니, 네가 새로 태어난 바로 그 황진이다.’

＜알라딘＞의 램프 요정 ‘지니’가 가장 바라는 것은 ‘자유’였고 그가 맨 마지막에 얻은 것도 그 ‘자유’였다.
내가 ‘황지니’를 잉태한 것은 ‘알라딘’의 ‘지니’를 만나기 몇달 전이었다. 기분 좋은 예감을 주는 묘한 우연의 일치였다. 그러니까 남편의 걱정은 틀림없는 기우다.
내 소설 ≪이런 여자≫는 이렇게 시작한다.

나는 1962년 9월 1일 오후 5시 35분에 이화여자대학 부속병원에서 태어났다. 내가 태어난 날은 나중에 알고 보니 ‘관동대지진’이 일어났던 날이고, 1980년대 어느 해엔가는 홍수가 났었고, 어떤 해에는 KAL기가 추락했던 것으로 보아 느낌이 그다지 좋지는 않은 날이다.
내가 태어날 당시 엄마는 혼자 병원에 갔다고 했다. 가진통(假陣痛)인 줄 모르고 병원에 갔었는데, ‘집에 갔다가 10분마다 진통이 있으면 오라’는 간호원의 말을 듣고 놀랍게도 열흘이나 있다가 병원에 가서 나를 낳았다고 했다.
나의 어머니는 ‘임신중독증’덕택에 출산 몇달 전부터 아예 남자 고무신을 신고 다녔고, 몸을 거의 움직이지 않은 탓에 태어날 때 나의 몸무게는 무려 4.1kg이었다고 한다. 이것은 그 당시 남아가 한 달 되었을 때의 몸무게였다고 하여 모두들 놀랐다고 했다. 그러니까 나는 태어날 때부터 어쨌든 ‘주목’을 받고 태어났음에는 틀림이 없다.
나의 아버지는 그 당시에 없었다. 아니 그 당시가 아니고 나는 아예 아버지를 본 적이 없으니까, 그리고 엄마는 거의 그 사람-사실 나는 아버지라든가, 아빠라는 발음을 거의 한 적이 없기에 그 단어가 주는 생경함 때문에 그런 말을 거의 하지 않는 편이다-에 대해 언급을 회피하므로 나는 그 부분에 대해 나에게는 원래부터 없던 부분으로 생각하고 살려고 한다. 그래서인지 이제는 그런 것에 대해 별다른 느낌이라는 것을 갖고 있지 않다. 이는 아마도 몸의 한 부분을 갖고 있지 않은 사람들이 평소에 갖는 자기 몸에 대한 느낌 비슷한 것일지도 모른다. 다만 그 사람이 나에게 남겨 준 ‘황’(黃)이라는 성(姓)이 나의 일부분이 되어 내가 살아 있는 한 존재할 뿐이다.

황진이의 출생에 대한 기록에는 전설 속에 등장하는 인물처럼 표현한 내용이 많이 눈에 띈다. 그녀의 어머니인 진현금과 그녀의 아버지인 황진사가 병부교 아래에서 처음 만나 인연을 맺는 과정에서 진현금이 떠준 물을 황진이가 한 모금 마시고 그녀에게 내밀자 그 물이 술이 되었다든가, 황진이가 태어난 방에서 이상한 향기가 3일 동안 가득했다든가, 그녀를 가리켜 아예 선녀라고 표현했다든가 하는 것들이 대부분이다.
하지만 요즘 세상에서는 안 통한는 얘기다. 황지니는 우리 바로 곁에 살아 숨 쉬는 인물이기에……

나는 어렸을 때 우리 또래의 아이들이 대부분 듣고 자랐던 ‘너는 다리 밑에서 주워왔다’라든가, ‘너희 친엄마는 풀빵 장사’라든가, 혹은 ‘뽑기 장사’라든가 하는 얘기를 유감스럽게도 들어 보지 못했다. 그래서 한때는 그런 얘기를 듣고 울었다는 동네 아이들을 보면서 ‘참 다행이로구나. 우리 엄마는 친엄마여서’라는 생각을 하다가 언젠가부터 그런 얘기를 안하는 엄마를 두고 의심을 하기 시작했다.
‘그런 얘기를 할 수 없는 것이 혹시 진짜 의붓 엄마여서가 아닐까?’
한번 그런 생각을 하기 시작하자 엄마가 나에게 신경질을 내는 날이거나, 나를 총채로 때리거나 할 때마다 어김없이 그 생각이 나는 것이었다. 그래서 한때는 그야말로 물증은 없지만 심증으로 ‘우리 엄마는 친엄마가 아니다’라는 생각을 굳히고 있었을 때가 있었다.
내가 예닐곱 살 때의 기억은 ‘총각가게’에 대한 기억들이 가장 먼저 떠오른다. 그 가게는 그 당시에 흔히 있었던 구멍가게였는데 우리는 그 가게의 주인이 총각이었기에 그 가게를 그렇게 불렀다. 내가 그 당시 엄마한테 타 낸 ‘10원’이라는 돈은 지금과는 비교할 수 없을 만큼의 가치를 지닌 돈이었던 것으로 기억된다. 나는 그것으로 매우 다양한 군것질을 즐겼는데 그돈으로 그렇게 여러 가지의 군것질 거리를 살 수 있었던 것이 지금으로선 퍽이나 신기하게 느껴진다. 나는 그 가게에 가면 항상 우선 5원어치의 ‘고구마 과자’라는 것을 샀었다. 이것은 내 군것질에서 빠지는 날이 없었던 걸로 보아 밥과 같은 주식에 해당하는 것이었는데, 그것은 1원에 4개였으므로 그 총각가게 아저씨는 20개를 국민학생의 다 쓴 연습장 종이에 싸서 주곤 했었다.
꼭 물결의 파문 모양을 하고 있는 납작하고 달콤한 그 과자를 난 그 이후에도 가끔 그리워했는데 놀랍게도 얼마전 백화점 지하 식품부에서 ‘향수’(鄕愁)라는 상표를 붙이고 있는 바로 그 과자를 발견하고 얼마나 반가웠는지 모른다. 지금은 5원이 아니라 1,200원짜리의 꽤 큰 봉지의 그 과자를 그날 저녁 나는 반 이상이나 먹었다. 확실히 그 과자는 상표구실을 톡톡히 하고 있었다. 이런 나의 군것질 버릇은 아마도 프로이트의 학설에 의하면 이른바 ‘구순기’(口脣期)때 충분한 만족을 못한 탓-왜냐하면 나는 엄마가 한 달밖에는 먹지 못했다고 했다-인지 어른이 되어서도 사탕을 보면서 얼굴을 찡그리는 사람을 보면 정말 그럴까 싶다.
나머지 5원으로 내가 샀던 것은 이를테면 반잔에 해당하는 것으로 날마다 메뉴가 달라졌었다. 그 중에는 담배껌이라는 게 있었는데 이는 담배 모양으로 된 껌으로 이 껌을 먹을 때면 항상 담배를 피우는 흉내를 내어 엄마한테 양단을 맞았던 것 같다. 그 외에 빨강, 초록, 노랑색 등의 원색에 굵은 설탕이 묻혀 있던 눈깔사탕, 그리고 ‘신앙촌’캬라멜이라는 게 있었는데, 이것은 얇은 비닐봉지 안에 종이로 싸여 있는 것이 10개가 들어 있었다. 그런데 요즘 카라멜같이 껍질이 잘 벗겨지질 않아 껍질째 넣고 씹다가 나중에 껍질을 뱉어 버리는 형식으로 먹어야만 했다.
그 외에 10원을 온전히 주고 사야 하는 것들로는 ‘삼립 크림빵’이 있었다. 그것은 봉지에 빨강과 하양색으로 ‘삼립 크림빵’이라고 써 있었는데 그걸 따끈한 온돌방 바닥에 따뜻하게 데워 먹는 맛이 일품이었다. 그런데 문제는 ‘삼립 크림빵’이라는 포장지의 글씨가 따끈따끈한 온돌방 바닥에 그대로 판박이처럼 녹아붙어 흔적을 남기는 데 있었다. 그리고 귀여운 남자 아이의 얼굴이 한편에 있고 노랑과 빨강 색의 포장지로 싸여진 ‘마이 비스켓’, 그리고 가지가지 색깔의 해태 ‘왕 드롭프스’와 노란색 ‘빠다 드롭프스’가 있었다.

아이들이 먹다 남긴 사탕 하나를 입에 넣어 본다. 이 맛이었을까? 분명한 건 아니라는 점이다. 이 맛이 아니었다. 나이 많은 어른들이 흔히 하는 말-옛날에 먹던 그 맛이 아니야-을 어느새 이해할 만큼 자란 것일까? 아니, 늦은 것일까?
옛날의 그 맛이 아니라는 건 그만큼 우리가 인생의 여러 가지 맛을 접했다는 얘기와 통할 듯싶다. 스무 살 아이가 필기 도구를 사면서 가장 먼저 써 보는 단어가 ‘사랑’이듯이, 열 살 먹은 아이가 손님보다 더 반가운 건 그 손에 들린 과자 봉지이듯이, 어떤 시기가 지난 후에 그 어떤 것에 대해 그것이 전부라고 느끼던 시기보다  어떻게 더 잘 느낄 수가 있을까?
너무나 당연한 얘기다. 삶의 어느 순간이든간에 가장 강하게 이끌리는 것이 있기 마련이다. 풍선에 이끌리는 노인이 없듯이 건강식품에 눈을 돌리는 아이도 없다. 이건 100% 맞는 얘기다.

나의 유년기에 대한 기억은 이 ‘총각가게’외에 ‘뽑기가게’에도 스며 있다.
연탄 화덕을 하나 갖고 몇 개의 낡은 국자, 설탕통, 소다통, 그리고 사용한 국자와 젓가락을 담가 우려내는 통-알고 보니 나중에 그 거므스름한 물을 ‘잼’일라고 불리는 것에 사용하고 있었다-등의 도구로 아이들의 마음을 꽉 붙들고 있었다. 5원을 내면 자그마한 국자에 나무 젓가락과 함께 설탕을 약 두 스푼쯤 넣어 준다. 아무래도 ‘뽑기’의 매력은 스르로 설탕을 녹이는 재미, 거기에 소다를 넣어 어는 순간에 확 부풀리는 재미에 있지나 않았는지.
아, 그것 뿐이 아니었다. 그것을 기름칠이 잘 된 반들잔들한 판에다 엎고 ‘센베’과자 누르듯이 지그시 누른 다음 굳기 전에 말랑말랑한 상태에서 모자나 별, 버선 같은 모양의 기구로 찍어 내는 것이다. 가장 자리부터 뜯어 먹어 가면서 그 모양을 깨뜨리지 않고 아저씨한테 보여 주면 공짜로 한 번 더 할 기회를 얻는데 그게 그리 쉬운 일이 아니었다. 난 여태 ‘모자’한번만을 해내는 데 성공했을 뿐이었다. 아마도 뽑기장사가 돈을 벌 수 있었다면 그것은 순전히 그 ‘한번 더’에 있었을 것이다. 이번은 아니지만 다음에는 왠지 될 것 같은 기분에 세 번이고 네 번이고 결국은 돈이 바닥날 때까지 할 수밖에 없는 것이다. 어쩌면 그 ‘뽑기’라는 행위에서 우리는 이미 ‘도박’이라는 것이 주는 사행심에 길들여져 있었는지도 모른다.
그런 사행심을 아직 모르는 아이들은 ‘달고나’라고 하는 묘한 맛을 지닌 것-흰 사각의 덩어리를 녹이고 역시 소다를 넣는다-을 해먹거나, ‘잼’이라고 하는 걸 하기도 했는데-아까 그 극자와 젓가락을 우려낸 물을 끓이다가 녹말가루를 타서 걸쭉한 상태에서 설탕을 한 스푼 넣어 주는-, 지금 생각하니까 그 불결함을 인지하기 시작할 때가 아이들이 ‘뽑기가게’에서 은퇴하는 시기와 거의 일치했던 것 같다.

내 또래의 서울 사람들이 ‘향수’라는 단어와 만날 때 갖는 묘한 느낌이라는 것이 그것은 그 ‘향수’라는 단어가 주는 고향의 이미지라는 것을 서울의 젊은 사람들은 거의 갖고 있지 않다는 느낌일 것이다. 이를테면 ‘고향의 늦가을 쪽빛 하늘 아래 까치밥으로 남겨진 새빨간 감 하나’라든가, ‘고향에 들어서는 길목에서 제일 먼저 반겨 주는 느티나무’라든가, ‘고향 원두막에서 막 딴 수박을 손으로 깨먹고 포만감에서 자는 수박보다 달콤한 낮잠’이라든가 하는 거 말이다. 그러나 서울의 젊은 사람이라고 그와 비슷한 감정이라는 것이 왜 없겠는가? 다만 그런 감정을 ‘향수’라는 말과 짝지을 때 어쩐지 어색함이라는 걸 느낄 뿐이다. 구멍가게나, 뽑기가게는 아마도 우리 같은 이들에게는 느티나무나, 원두막 이상이다.
황지니는 서울 동대문 옆에서 1960년대에 태어났다. ‘향수’라는 말로는 묶을 수 없지만-이럴 때 나는 아직도 국어 사전이 더욱 더 두꺼워질 수 있는 충분한 가능성을 느낀다-그와 비슷한 느낌을 표현하기 위해 위의 재료들을 사용했음을 밝힌다. 오랫만에 옛날 기분이 되어 담배껌도 피우고, 삼립 빵도 한 입 먹고, 뽑기가게를 들러 뽑기도 한판하다 보니 생각보다 시간이 많이 걸렸다. 그래서 길어졌다는 얘기다. 급할 것이 뭐 있는가? 슬슬 가야지.

이 즈음에 내가 겪은 웃지 못할 웃기는 일은 옆 집 사내 아이들 때문이었는데 그 애들 둘이 우리 집에 놀러 왔다가 동시에 소변을 보는데 난 갑자기 조금 이상하다는 걸 느꼈다. 그 당시 우리 집은 남자라곤 찾아 볼 수 없었기 때문에-일을 도와 주던 언니도 물론 여자였기에-남자들이 배설행위를 하는 것을 거의 보지 않고 자랐다. 그래서 이 세상 모든 사람들은 아마도 앉아서 그 런 행위를 하리라고 막연히 생각했었는데 그게 아니었다. 서서 전혀 부끄러움 없이 당당히 그런 행위를 할 수도 있는 거구나 하는 생각-그들은 마당에서 놀다가 마당 한가운데서 그랬었다-과 동시에 나도 그들 옆으로 가서 서서 팬티를 내려 버렸다. 그러나 역시 생식기의 구조상 그것이 성공할 리가 없었다. 그것을 마침 보고 있던 엄마와 일을 도와 주던 언니가 동시에 소리를 치며 달려와 무슨 큰일이라 난 듯이 젖은 속옷을 벗기고 치마를 내려 가린 뒤 방으로 가서 속옷을 입혀 주었다. 이는 아마도 내가 느낀 최초의 좌절감이 아니었을까 싶고, 남자와 여자가 다르다는 것을 인식한 최초의 경험이었는지도 모른다.
아마도 이와 비슷한 경험은 그 즈음 또 한 번 있었던 걸로 기억한다. 그날 동네 사진관 앞을 지나치다가 난 커다란 아기 사진을 발견했다. 그 아이는 옷을 전혀 입지 않고 있었다. 그때 난 ‘아, 애기여서 아마 저래도 되는 건가 보다’라고 막연히 느꼈던 것 같다. 그때 난 엄마한테 “엄마, 난 저런 사진 없어? 애기 때 찍은 거”라는 질문을 해서 또 한 번 엄마를 당혹하게 했었던 것 같다. 당혹스러웠다는 걸 느낀 것은 내 질문에 엄마가 대답에 앞서 얼굴을 붉혔다는 데 있었고, 이내 “그런 소리 하면 못써. 여자는 그런 사진 찍는 거 아냐”라고 조금은 강경한 태도로 얘길해서 나는 ‘엄마가 분명 나한테 화를 내고 있구나’라는 생각을 하고, “왜, 어째서?”라고 묻고 싶었지만 꾹 참았었다. ‘아, 그래도 되는 거구나. 남자는 서서 마당 한가운데에서 오줌을 누어도 되고 저렇게 아무것도 안 입고 고추가 다 보이는 사진을, 그것도 무지막지하게 크게 확대한 사진을 사진관 입구에 턱 걸어도 되는 특별한 사람들이구나’라는, 딱히 이렇게 요약된 생각은 아니었으나, 적어도 이와 비슷한 느낌이 스쳤었다.
그 다음부터는 혹시라도 그와 비슷한 경우가 있을 때 난 그걸 당연히 받아들일 수가 있었다.
가령 엄마 친척이 되는, 나를 무척 예뻐했던 돈암동 할머니가 우리 집에 올 때마다 ‘아, 기왕 태어나는 거 하나 달고 나오지 그랬니?’-그 할머니는 이상하게도 나를 볼 적마다 그런 얘기를 했었다. 그리고 그 할머니가 직접 ‘고추’라는 말은 안 했어도 그 하나라는 게 ‘고추’라는 걸 나는 어렵풋이 짐작하고 있었다-라는 말을 듣는다거나, 혹은 동네 할머니들이 모여 있을 때 이제 말을 막 알아 듣기 시작한 어린 사내 아이에게 하는 예의 그 질문 “○○야, 고추 어딨나? 할머니 좀 홀딱 마셔 보게”하면 영락없이 사내 아이는 바지를 내리고, 그러면 그 중 할머니가 ‘쉽’하는 들여 마시는 소리를 내며 따먹는 흉내를 내는 모습을 볼 때 그랬었다.
‘아, 쟤는 분명 내가 없는 걸 갖고 있구나. 그리고 사람들은 그걸 좋아하는구나’라는 생각이 스쳤지만, “엄마, 나는?”하지는 않게 되었다. 아마도 그런 소릴 하면 내가 언젠가 들었던 ‘납작 고추 달고 나온 게 뭘’이라는 소리를 또 한 번 들을 것 같았기 때문이었다. 지금 생각하니 새삼스럽게 그 단어가 참으로 우습게 느껴진다. 대체 ‘남작 고추’는 또 뭘까? 안 달린 거면 안 달린 거지 억지춘향격의 ‘납작 고추’란 말은 누가 만들어 썼을까? ‘납작 고추-납작한 성기’라는 등식이 성립한다면 ‘고추=성기’가 되고 그렇다면 이 세상의 모든 생식기는 ‘고추’뿐이라는 얘긴데.

서서 오줌을 누었다는 얘기는 내 경험담이다.
나는 오빠만 셋을 두었다. 황지니와는 반대로 난 서서 오줌을 누는 것 밖에는 보질 못했다. 이상했다. 나도 할 수 있을 것 같았다. 어느 날 시도를 했다. 결과는 실패였다. 여기에서 실패라 함은 물론 배설 그 자체가 그랬다는 것이 아니라 각도의 조절이라는 측면에서 그랬다는 얘기다. 그 후 식구들은 나를 ‘서서 오줌누는 아이’라고 놀리곤 했었으나, 난 개의치 않았다. 어디 서서 오줌누는 사람이 나 하나뿐인가. 우리 집에서만도 아버지를 포함해서 넷이나 됐는데.
물론 난 그 이후 제 2 차 시도라는 우(愚)를 범하지는 않았다.
벨기에에 가면 오줌싸개 동상이 있다. 과히 멀지 않은 곳에 오줌 싸개 2가 생겼다고 한다. 물론 여자 아이 동상이다. 그것이 어떻게 생기게 되었는지, 그건 그 나라 사정이니까 잘 모른다. 아무튼 내가 대학 1학년 때 그곳엘 갔을 때 난 원래부터 있었던 남자 오줌싸개 동상만 보고 왔다. 일행이 있었고, 시간은 없었다. 유감이다.
나는 딸 하나와 아들 하나를 연년생으로 두었다.
다섯 살, 네 살이기에 아직까지는 ‘성’(性)에 대한 질문은 거의 없다. 하지만 그런 질문을 해올 때 자연스럽게 답변을 할 각오는 되어 있다. 성기에 대한 명칭도 물론 ‘실명화’되어야 한다고 생각한다 ‘고추’, ‘잠지’대신 그대로 ‘자지’, ‘보지’해야 한다는 학자들의 의견에 동감하는 부분이 많다. 눈, 코, 입, 배꼽과 마찬가지라는 얘기다. 그런데 문제는 생각하는 머리와 정작 말을 해야 하는 입이 일치를 보지 못할 때가 많다는 것이다. 정작 입을 떼려면 그 전에 쓰던 ‘가명’이나 ‘차명’이 ‘실명’을 앞지르는 것이다. 뛰어 넘는다는 것은 역시 힘든 일이다.

아무튼 그 후로 나는 인형놀이에 열심인, 겉으로는 꽤 조신한 아이가 되고 있었다. 내가 인형을 좋아하게 된 것은 우리 집에는 인형 이외의 내가 가지고 놀 만한 다른 장난감이 없었기 때문이었다. 남자 형제가 없었기에 엄마는 당연히 팽이, 자동차, 칼, 총, 딱지, 구슬 같은 것들을 살 필요가 없었고, 난 그것들과 만날 기회를 잃었기 때문에 그것들을 살 필요가 없었고, 난 그것들과 만날 기회를 잃었기 때문에 그것들을 가지고 놀지 않았었다. 지금 생각하니 아마도 그런 것들이 인행 대신 있었다면 어쩌면 난 그것들과 더 친해졌을지도 모를 일이었다.
내가 가지고 있던 인형은 두 가지 종류였는데 하나는 금발머리가 달리고 누우면 눈이 감기는 당시로는 상당히 고급스런 인형이었고, 하나는 종이 인형이었는데 나는 그 종이 인형 놀이가 더욱 재미있었다. 엄마가 보는 잡지를 뒤져 예쁜 색깔의 종이를 찢어 놓고, 그 종이 위에 인형을 대고 웃도리나 치마, 원피스 등을 만드는 것이었다. 양쪽 어깨 부분에 인형에 걸친 부분을 만들고 가위로 오려 낸 다음 종이 인형 위에 입히면 인형은 새 옷을 입는 것이다.
나는 이 일에 거의 광적이었던 것 같다. 그래서 와이셔츠 상자만한 상자에 수북할 정도의 종이 옷을 가지고 있었지만, 예쁜 색깔의 종이만 보면 오려 내어 미리 옷감 준비를 해놓고 있었다. 이런 내 모습을 엄마는 퍽이나 흐믓해 하면서도 조금은 체념적인 말투로 ‘계집애란 하여간 쇼가나이야’라고 말하곤 했었는데 나중에 알고 보니 그 궁금했던 ‘쇼가나이’란 말의 뜻은 일본말로 ‘할 수 없다’라는 의미였다. 그러니까 인형놀이에 열중하고 있는 나를 보면서 한편으로는 ‘왜 계집 아이란 저렇게 사내 아이와는 다를 수밖에 없을까’라는 조금은 회의적인 생각을 했었던 것 같다.
그러나 아까도 언급했듯이 나에게는 인형이 있었기에 거기에 빠져 든 것뿐이었다. 흔히 하는 얘기지만 여자 아이에게는 인형을, 남자 아이에게는 총이나 칼을 주어 버릇했기에 그것을 좋아하는것처럼 느낄 뿐이지, 인형을 업고 싶어하는 남자 아이도, 반대로 총을 쏘고 싶어하는 여자 아이도 얼마든지 있을 수 있는 것이다.
나는 이제와 고백하기가 조금은 쑥스러운 얘기지만 그즈음, 그러니까 약 일곱 살쯤부터 자위 행위를 했던 것으로 기억한다. 그 당시 우리 집 마루에는 나무 팔걸이가 달려 있는 천으로 된 표파가 있었는데 한 번은 그 손잡이에 나의 그 부분이 닿을 때의 느낌이 조금 이상한 걸 느꼈다. 그 후 엄마나 언니가 보이지 않을 때 나는 가끔 그 나무 팔걸이 부분에 나의 그 부분을 비비적거렸었는데 그때 생각했던 것은 이상하게도 주사바늘 같은 뾰족한 자극을 줄 만한 것이었다. 그러던 것이 국민학교 3∼4학년쯤부터는 그럴 때 연상되는 장면이 ‘누가 누구를 회초리로 때리는 장면’으로 바뀌었고, 그래서 그 즈음에는 ≪새계위인전집≫ 중 ≪베토벤≫에서 그의 아버지가 그를 회초리로 때리는 묘사가 있는 부분을 펴놓고 방바닥에 엎드려 주먹을 쥐고 그 부분을 역시 비벼대는 형식으로 자위 행위를 했었다.
그러다가 비로소 중학교에 들어가서 모파상의 ≪여자의 일생≫중 주인공 안느가 첫날밤을 맞는 부분이나 헤르만 헷세의 ≪수레바퀴 밑에서≫의 주인공 한스와 엠마와 첫 키스와 애무를 나누는 부분을 자주 펼치곤 했었다. 그 당시에는 오르가즘 비슷한 것을 분명히 느꼈었다. 어렸을 때에는 이 세상에서 ‘나’만이 그런 짓을 하는 것이라고 생각했었고, ‘나는 참 별난 이상한 아이’라는 생각을 많이 했었다. 다행히 그런 짓이 옷을 더럽히거나 신체 중의 어느 부분이 표시가 나지 않는-일이라는 사실에 자위했던 것 같다. 내가 아무에게도 얘기하지 않으면 이 세상의 그 누구도 알 수 없다는 일종의 완전 범죄자의 가책 섞인 자위였다고나 할까?
그 후에 어떤 책에서 ‘자위 행위’또는 ‘오나니’라는 단어를 만났을 때 그런 행위에도 명칭이 있다는 것에 우선 무척이나 놀랐고, ‘나’만이 아닌 많은 사람들이 그런 행위를 한다는 것이 얼마나 다행스러웠는지 모른다. 나 혼자 짊어지고 가던 무거운 베낭을 갑자기 누군가가 들어준 기분이었다. 그런 이후 나는 죄의식이랄까 일말의 가책이랄까 하는 것에서 벗어나 조금은 자유로운 마음으로 그것을 할 수 있었다.
국어 사전에도 나오는 ‘마스터베이션’이나 ‘수음’이라는 것도 모두 같은 행위를 가리킴을 알고는 사람이라는 동물은 동서고금을 막론하고 거의 비슷한 동물일 것라는 생각을 하게 되었다.

무지(無知)라는 것이 종종 우리를 가둘 때가 있다. 그래서 어떤 것에 대해 속시원히 알았을 때 그 어떤 것으로부터 해방감을 맛볼 때가 있는 것이다. 그런데 이 무지라는 것보다 더 무서운 것이 있다. 그건 바로 ‘섣불리 아는 것’이다. 이럴 경우 차라리 모르는 편이 훨씬 나을 때가 있다.

-자위 행위는 곧 음핵에 집착하게 되고 이 때문에 불감증의 원인이 된다.

여성잡지에 자주 등장하는 많은 사람들이 상식이라고 막연히 믿고 있는 것 중 하나다.
그런데 그에 대한 해답이 데이비드 루벤이라는 사람이 지은 ≪18cm의 여행≫이라는 책에 나와 있다.

-결혼 전이나, 결혼한 후에도 여자에게는 성감의 중심이 음핵이므로, 자위를 하는 것은 오히려 결혼 생활에 도움이 된다. 즉, 자위 행위가 나쁠 이유가 하나도 없다.

국민학교를 다닐 때 나는 거의 바지를 입을 기회가 없었다. 이는 엄마가 항상 고운 원피스 같은 치마를 입혀 주었기 때문이다. 연한 노랑, 분홍, 하늘색 등의 파스텔톤 색깔에 흰 칼라가 달리거나, 레이스가 달린 것들로 사실 난 그런 옷들이 예쁘기는 하지만 뛰어노는 데에는 전혀 도움이 되지 않는다고 느꼈었다. 하지만 아침마다 엄마가 머리를 양쪽으로 땋아 주거나, 하나로 묶어 옷색깔과 비슷한 빛깔의 리본을 달아주거나 하는 재미-시간이 없어 바쁠 때에는 내가 아침밥을 먹고 있는 뒤에서 머리를 빗어 줄 만큼 엄마는 그 일에 열중이었다-와 더불어 깨끗이 빨아 다려 놓은 원피스나 블라우스를 입혀 주고는 ‘우리 딸이 언챙이만 아니면 천하일색이라더니, 이건 정말로 경국지색(傾國之色)이로구나’라는 말을 하며 즐거워하는 재미를 빼앗을 수가 없었기에 그대로 두었었다.
그 당시 우리 엄마는 나를 남보다 예쁘게 꾸며 주는 그 낙 이외에는 다른 낙이 없어 보였고, 남의 엄마들처럼 소리를 버럭버럭 지른다거나 팔을 걷어붙이고 일을 한다거나 하는 아낙으로서의 강한 면을 가지고 있지 않아서-왠지 그 당시 엄마는 유리 그릇이 주는 깨질 것 같은 나약한 아름다움을 갖고 있었기에-어린 마음에도 엄마 마음을 다치게 해서는 안 된다는 생각을 했었다.
언젠가 “경국지색이 무슨 뜻이야?”하고 물어 본 적이 있는데 엄마는 “임금이 반해서 나랑 일을 제대로 못 할 정도의 미인이라는 뜻이야”라고 대답을 해주었었다.
“그럼 내가 왕비가 될 수 있는 거야?”하고 물으니 “요즈음 세상에 왕은 없으니까 왕비는 못 돼도 대통령 부인은 될 수 있지”라는 말에 난 솔직히 기분이 썩 괜찮았었다. 그것은 내가 그 당시에 주로 읽었던 ≪신데렐라≫니, ≪백설공주≫니, ≪잠자는 숲속의 미녀≫ 등의 주인공이 금방이라도 된 듯한 느낌이 들었기 때문이었다. 그때에 난 그런 동화의 맨 마지막 문장-왕자님과 공주는 결혼하여 영원히 행복하게 살았답니다-이 떠올랐고, 동화책의 화려한 결혼식 장면이 머리 속에 그려 졌었다. 그때에는 엄마와 엄마 친구가 만나서 하는 말 ‘여자 팔자는 뒤웅박 팔자’라는 말이 정말 맞는 것 같았다.
‘뒤웅박’이란 것이 부잣집에서는 쌀을 담고 가난한 집에서는 여물을 담는 박이라는 걸 안 것은 훨씬 나중의 일이었지만 그 말의 속뜻-그저 여자란 남편을 잘 만나야 한다-은 대충 짐작하고 있었다.
파스텔톤 원피스를 입고 고운 색 리본을 묶고 다녔던 모습과는 어울리지 않게 난 퍽이나 덤벙대는 성격을 가졌었다. 물론 후에는 많이 고쳐졌지만, 준비물을 안 챙겨 가서 그 준비물을 집에 가서 가져 오는 대신 신발주머니를 두고 와서 다시 집에 갔던 경험이 여러 번 있을 정도였다. 엄마는 그럴 때마다 “아니, 덜렁수케처럼 도대체 왜 그러니?”하고 나무랐지만 엄마 말대로 난 한 가지를 생각한다는 것이 나한테는 무리로 느꼈졌고, 준비물 같은 걸 한번도 잊지 않은-꼼꼼하달까, 아니면 침착하달까 한-아이를 마음 속으로 존경하고 신기해 했다.
어렸을 때부터 혼자 자란 탓인지 나는 혼자 눕거나 멍하게 앉아 어떤 것을 상상해 보는 걸 즐겼다. 그런 때면 이 세상에 지금 나와 똑같은 생각을 하는 사람이 꼭 있을 것 같은 기분이 종종 들곤 했었다. 나는 또한 종종 나만의 ‘별들의 세계’를 만들곤 했었는데 그 ‘별들의 세계’라는 것이 생각만큼 거창하거나……

갑자기 방문이 열린다.
“엄마, 나 우유에 죠리퐁 줘”라는 아들 아이.
“엄마, 세헌이가 나 얼굴 때렸다”라는 딸 아이.
“세린아, 세헌아 엄마 공부할 때는 방해하는 거 아니라고 그랬지?”죠리퐁에 우유를 부어 주면서 말한다. 글을 쓴다는 거보다는 공부한다는 표현이 아이들에게는 이해가 빠르겠다는 생각을 하면서. 
다시 방에 들어와 앉는다. 그래도 아들은 또 따라 들어온다.
“엄마, 나 이따가 물고기 언니-인어공주를 그렇게 부른다-이큼(이만큼) 해 줘어.”
“세헌아, 엄마 공부할 때는 방해하면 안돼. 그치? 엄마, 그래야 착한 사람이지?”하면서 동생 어깨에 팔을 두르며 데리고 나가는 딸 아이.
“엄마, 곰부 열찜이 해애.”하며 누나에 이끌려 나가는 아들 아이. 몇 분 후 또 방문을 열 것이다. 그래도 고맙고, 그래도 귀엽다.

어려운 것은 물론 아니었다. 그것은 엎드려 두 손을 각각의 눈밑에 넣고 꼭 누르는 것이었는데, 처음에는 깜깜하기만 하고 아무것도 보이지 않다가 한참 있으면 꼭 밤하늘에 가지가지 색의 별이 뜬 것 같은 모습이 보이는 것이다. 나는 어려서 밤하늘에 떠있는 별을 보는 것 만큼이나 이 ‘나만의 우주’를 만들길 좋아했었다.
겉으로는 조숙해 보였지만 어떤 면에서는 난 사실 첫 생리를 무척이나 기다렸을 만큼 늦된 아이였다. 중 1때 가정 시간에 ‘2차 성장’이니, ‘사춘기의 특성’등에 대해 여러 가지를 열거한 중에 사실 나에게 해당하는 게 거의 없을 정도로 그때는 그랬었다. 중학교에 들어가면서 난 교복이라는 걸 입었는데, 그 교복이라는 것이 3년을 입어야 하므로 아무리 벗을 내는 데 신겨을 썼던 나의 어머니마져도 당시 안국동에 있었던 교복점-‘경일’, ‘미치엘’, ‘무궁화’ 중의 하나인 ‘미치엘’-에서 ‘사이즈를 좀 넉넉하게 해달라’는 주문을 했었다. 그런데 그 주문이 문제였다. 꼭맞게 해달라고 해도 중학생에겐 약간 넉넉하게 해 주는 게 보통인데-여고생일 경우에는 물론 얘기가 달라지지만 -‘넉넉하게’라는 주문까지 했으니, 꼭 교복 안에 내가 파묻혔던 것 같았다. 엄마도 교복으로 인해 딸을 가꿔 주던 솜씨를 발휘할 기회가 없어졌고, 마침 그때쯤 엄마에게는 일이 생겨 바빠지기 시작했었다.
나는 ‘성신여자사범대학 부속여자중학교’라는 이름이 상당히 긴 학교엘 다녔었는데, 그 학교는 유난히 엄격한 규율로 우리를 묶었었다. 귀 밑 1cm라고는 했지만 거의 귀와 동일한 길이의 단발 머리와 양쪽으로 땋아내리는 머리만을 허용했는데 나는 그 당시 귀 위 1cm의 머리를 하고 있었다. 아예 짧게 잘라 버림으로써 자주 돌아오는 머리 검사로부터 신경쓰지 않고 자유로울 수 있었기 때문이었다. 물론 머리는 계속 자라는 것이지만.
똑같은 교복을 입혀 놓으니까 나 스스로 국민학교 때에 비해 별로 뛰어난 느낌이 들지 않았었고, 상대적으로 똑똑한 아이들이 많았기 때문에 그런 느낌에서 벗어나려고 난 꽤 열심히 공부했던 것 같다. 잡념이라는 것이 거의 없을 때여선지 진공 청소기가 주위의 모든 먼지를 흡수하듯이 내 근처에 와 있는 모든 알 만한 것들을 빨아 들였다. ‘재미있다’라는 표현이 공부라는 단어와 썩 어울린다는 느낌은 지금도 없지만 달리 표현할 말이 떠오르지 않는 걸 보면 아마도 그때는 공부가 정말 재미있었나 보다. 첫 시험 때부터 5월 중간고사까지 줄곧 ‘1등’을 하고는 난 조금 긴장을 풀었던 것 같다.
이것은 담임 선생과의 면담에서 “지능지수도 반에서 제일 높군”이런 말을-그런 말은 사실 학생에게는 할 수 없게 되어 있는 말이었는데 “넌 전체 수석도 할 수 있어”란 고무적인 말을 하기 위해 그런 말씀을 하셨던 걸로 기억한다-듣고부터가 아닌가 싶다. 그 이후 난 은연중에 나는 믿는 맘이 생겨났고, 그런 말으 정말 학생에게는 도움이 안 된다는 말이라는 걸 깨닫게 되었다. 성적은 조금 떨어졌지만, 대신 ≪안네 프랑크의 일기≫, ≪키다리 아저씨≫, ≪핑크 드레스≫와는 조금씩 가까워지기 시작했다.
담임 선생님이 장래 희망을 적어 내라는 종이에 ‘내가 가장 하고 싶은 일을 하는 사람’이라고 조금은 엉뚱하게 적어서 결국 나의 희망만 50여 명에게 전부 알려졌지만, 난 당시 내가 가장 하고 싶은 일이 어떤 것인지를 찾지 못한 상태였기에 그렇게 쓸 수밖에는 없었다.
어느 국어 시간에는 내가 평소에 궁금했던 ‘칠칠맞다’와 ‘칠칠치 못하다’중 어느 것이 맞는지, ‘주책맞다’와 ‘주책없다’중 어느 것을 써야 하는지를 질문한 적이 있었는데 그때 선생님은 ‘그렇게 궁금하면 집에 가서 사전을 찾아보라’고만 하시고 더 이상의 언급은 회피하신 채 계속 수업을 하셨었다. 선생님 말씀대로 집에 와 사전을 찾아보니 ‘칠칠하다’는 ‘민첩하다, 깨끗하다’라는 뜻을, ‘주택’-원래는 주착(主着)인데 ‘이’모음동화에 의해 주책이 됨-은 ‘확고하게 정한 생각’이라는 좋은 의미를 갖고 있다는 것에 새삼 놀랐다. 이는 ‘스텐레스’(stainless) 냄비를 의미와는 정반대로 ‘스텐’냄비라고 줄여 쓰는 것만큼이나 우스운 일이었다.
중3 때에는 ＜타워링＞이라는, 두 소방수-한 사람은 폴 뉴먼이었고 또 한 사람은 스티브 맥퀸이었다-가 아주 높은 고층 빌딩의 화재에서 극적으로 사람들을 구하는 영화에 나오는 폴 뉴먼을 좋아하기 시작했다. 이는 고등학교 때 본 영화 ＜크레이머 대(對) 크래이머＞의 주인공 더스틴 호프만을 좋아할 때까지 계속 되었었다. 그 ＜타워링＞의 주제가가 참 좋았었는데, 이제는 제목마저 잊었지만 멜로디는 아직도 생생하게 기억하고 있다.
그 즈음 진추하라는 홍콩 여배우가 나오는 ＜사랑의 스잔나＞의 주제가 ‘원 섬머 나잇’(One Summer Night)과 ‘생명지광’(生命之光)을 계속 반복해서 듣곤 했었다. 아이들은 진추하를 가운데 둔 두 남자 주인공 아비와 마선생 중에서 누가 더 멋지냐는 질문과 ＜6백만불의 사나이＞에 나오는 리 메이저스와 오스카 중 누가 더 좋으냐는 질문으로 쉬는 시간을 보내곤 했었다. 이 두 가지 질문 중 전자는 내가 답할 수 있는 것이었지만 후자는 그럴 수 없었는데, 그것은 난 텔레비전에서 하는 그 영화를 거의 보지 않았기 때문이었다. 이유는 단 하나, 남들이 하도 재미있다고들 해서 단 한 번 보았지만 끝까지 볼 마음이 생기지 않을 만큼 전혀 재미가 없었기 때문이었다. 그래서 난 반에서 ＜6백만불의 사나이＞를 안 보는, 유일한 아이가 됐는데 그게 비정상이 될 정도로 그 영화는 인기였었다.
그러며너 난 기다리던 첫 생리를 맞았는데, 그래서인지 다른 아이들이 느꼈다는 무서웠다든가, 불쾌했다든가 하는 감정은 전혀 느낄 수 없었고 다행이라는 생각-내가 여자로서의 어떤 구실을 할 수 있게 되었다는 것이-과 무척이나 기쁘다는 생각이 들 뿐이었다. 엄마 또한 기다리는 눈치였기에-그때가 중3 여름이었다-난 아주 자랑스럽고 무언가를 해냈다는 듯이 그 사실을 통보했었고 당연히 엄마는 퍽 기뻐하는 눈치였다. 그리곤 ‘코텍스’를 아주 많이-그때 생각으로는 한 1년쯤이라도 쓸 수 있을 것 같았다-사다 주었고, 그 처리 방법도 상세히 알려 주었었다. 그리곤 축하하는 의미에선지 ‘곰의 집’이라는 레스토랑에서 ‘근사하다고도 할 수 있는’저녁을 사 주었는데, ‘근사하다고도 할 수 있는’이라는 표현은 레스토랑의 분위기에 비해 ‘필렛 미뇽’이라고 해서 시킨 고기가 생각보다 질겼기 때문이었다. 저녁을 먹으면서 엄마는 마치 은밀한 얘기를 하듯이 “이제 너도 여자가 된 거야”라는 말을 했었는데 그 말이 풍기는 뉘앙스가 날 조금 묘한 기분에 싸이게 했었다.
그 당시 난 자기 전에 항상 네 가지 기도를 하곤 했었는데-난 딱히 크리스찬이라고 할 수 없었으나 내가 다녔던 학교가 미션 스쿨이었던 까닭인지 그것이 어색하지는 않게 느껴졌었다-그게 지금 생각하니 조금 엉뚱한 구석이 있었다.
첫째는 하루 빨리 생리를 하게 해 달라는 것, 둘째는 나중에 내가 남자와 처음 자게 될 때 처녀막이 있었다는 흔적-말하자면 출혈, 이는 그 즈음 ≪여학생≫부록에서 첫 경험에서도 그런 것이 없을 수 있다는 걸 알고부터였을 것이다-이 꼭 있게 해달라는 것, 셋째는 대학-시간표를 마음대로 짤 수 있다는 교생 선생님의 말대로라면 그야말로 대학이라는 곳은 ‘자유’그 자체였기에-에, 그것도 단 한 번에 꼭 합격하게 해달라는 것, 또 하나는 엄마가 안 아프게 해달라는 것이었는데, 이로써 그 중 하나가 해결된 셈이었다.
아무튼 지금도 분명히 기억한다. 그날을. 그날은 7월 10일이었다.
그리고 나는 푹 파묻혔던 교복에서 빠져 나왔다.

아, 너무 오랫동안 앉아 있었나 보다. 허리가 뻐근하고 눈도 아프다. 워드프로세서 앞에 처음 앉았을 때에는 너무나 치는 속도가 느려 ‘내가 왜 이걸 사서 고생일까?’하는 생각을 하였는데, 이제는 비교적 익숙해졌다. 시간이 흐르면 익숙해진다는 게 새삼스러이 신기하게 느껴진다. 창 밖이 어느새 쪽빛이 되어 가면서 동틀 준비를 하고 있는 모양이다. 좀 누워야겠다.
이쯤해서 ‘아니, 뭐 이래?’혹은 ‘이건 진짜 황진이 얘기가 아니잖아?’하시는 독자도 있을 법한데.
그렇다면 작가로서 그걸 알면서 그냥 지나칠 수는 없다.
각 장의 맨 뒷부분에 진짜 조선 시대에 살았던 황진이의 삶을 덧붙인다. 이는 내 논문 “황진이 연구-삶, 문학, 의식 세계를 중심으로”에서 그대로 인용한 것으로 그녀의 소설화되지 않은 삶을 그대로 엿볼 수있다.
‘웬 한자?’하며 한자 기피증 내지 공포증 증세를 보이는 분-이른바 ≪한겨레신문≫증후군(?)-이 있는 분을 위하여 한자로 된 부분을 생략하기로 한다. 인용한 대부분의 내용이 옛 문헌의 내용을 해석한 것이므로 생략해도 그녀의 삶을 이해하는 데에는 전혀 지장이 없음을 밝혀둔다.

1. 진짜 황진이의 삶이 궁금하다
-그녀의 출생에 대해

황진이(黃眞伊)의 출생에 대한 기록은, ≪송도기이≫(松都記異), ≪중경지≫(中京誌), ≪소호당집≫(韶濩堂集), ≪숭양기구전≫(松陽耆舊傳), ≪식소록≫(識小錄), ≪조야휘언≫(朝野彙言) 등에 전해 내려온다.

황진이(黃眞伊)의 어머니는 현금(玄琴)으로 자색이 고왔다. 18세에 병부교(兵部橋) 아래에서 하고 있을 때, 용모가 단정하고 옷을 화려하게 차려 입은 한 남자가 현금을 쳐다 보며 웃기도 하고, 손가락으로 가리키기도 하여 현금 역시 마음이 동했는데 그 사람이 갑자기 보이지 않았다. 해가 지고 빨래하던 여인들이 사라지자 그 사람이 다시 나타나 노래를 부르고 물을 달라고 했다. 현금이 표주박에 물을 떠서 주니 반쯤 마시고는 웃으면서 되돌려 주며 현급에게 마셔 보라고 말하여 보니 술이 되었기에 현금은 매우 놀랍고 이상하게 여겼다. 이러한 인연으로 강환(講歡)하여 진이(眞伊)를 낳게 되었다.                    ≪송도기이≫ 

진이(眞伊)의 어머니는 진현금(陳玄琴)으로 병부교(兵部橋) 아래에서 빨래를 하고 있는데 한 소년이 놀린 후 가버렸다. 날이 저물어 다시 찾아 와 물을 청하니 현금이 떠서 주었다. 물이 술로 변하여 마침내 인연을 맺게 되었는데 그 이름도 알리지 않고 떠나갔다. 진이를 해산할 때 이상한 향기가 방을 가득 채우니 이는 곧 선녀라, 어찌 황(黃)이란 성(姓)을 가질 것인가?      
                                                         ≪중경지≫      

황진이는 중종때 사람으로 황진사의 서녀다. 어머니 진현금은 병부교 아래에서 물을 나시고 마음이 통해 진이를 잉태했는데 해산 때 이상한 향기가 3일 동안 가득 찼었다.
                                                          ≪소호당≫

황진사(黃進士)의 서녀인데 진사의 첩은 진현금이다. 진현금은 병부교 아래에서 물을 마시고 마음이 통해 진이를 잉태했는데 해산 때 이상한 향기가 3일이나 방을 채웠다.
                                                         ≪숭양기구전≫

진랑(眞?)은 개성(開城)에 사는 맹녀의 자식이다.            ≪조야휘언≫

그녀의 출생에 대해 ‘황진사의 서녀설’(庶女說)과 ‘맹녀지자설’(盲女之子說)을 꼭 둘로 분리해서 생각할 것이 아니라 종합해서 생각해 볼 수도 있을 것이다. 즉 이 둘을 표리관계(表裏關係)에 있다고 보는 것이다. 그렇다면 어떤 결론을 유도해 낼 수 있을 것인가?

황진이의 아버지는 꼭 ‘황진사’는 아닐지라도 양반이었음이 분명하다 할 것이다. 그러나 그의 어머니는 아마도 음곡(音曲)을 부르고 다니던 맹녀현수(盲女絃首)가 아닐까 한다. 그녀의 어머니의 이름에 ‘금’(琴)이 들어가 있음은 아마도 이를 입증한다고 볼 수도 있을 것이다. 또한 이는 황진이의 타고난 재예(才藝)를 떠올릴 때 가능한 추론인 것이다. 그녀는 빼어난 용모와 절창(絶唱), 그리고 거문고와 시(詩)에 천부적인 소실을 가지고 있었다고 했다. 이는 그녀가 후에 교방(敎坊)에서 배워 익힌 솜씨가 아니라 태어날 때부터 타고난 소질임을 가리킨다. 그렇다면 ‘송도기이’(松都記異)에서 그녀의 아버지는 용모가 단정했다고 했고, 그녀의 어머니는 자색을 가졌다는 것으로 보아 빼어난 용모는 부모 모두에게서 받은 것이고, 시(詩)에 대한 문학적인 소질은 양반인 그녀의 아버지로부터, 또한 거문고와 창에 대한 음악적 소질은 맹녀현수인 그녀의 어머니로부터 이어 받은 것이 아닐까 한다.
또한 그녀를 황진사의 서녀로 보기 보다는 엄밀히 말해 사생아라 해야 옳을 것이다. 병부교 아래에서 빨래하던 자색이 고운 진현금이라는 맹녀현수를 보고 한 눈에 반해 하룻밤을 보냈으나, 그녀의 아버지는 그녀가 잉태된 사실조차 모른 채 한평생을 보냈을 것이다. 그렇다면 그 당시 사회에 흔히 존재했던 첩의 서녀로 보기 보다는, 그녀의 어머니조차 그녀의 아버지에 대해 아는 사실이 거의 없는 상태에서 출생된 사생아로 봄이 타당할 것이다. 아버지에 비해 어머니가 너무도 천한 천민이기에 자식을 잉태해서 낳아도 그의 아버지를 찾아 갈 엄두도 못낼 형편이었을 것이다. 그리하여 황진이는 양반의 혈통을 지닌 채 아버지의 얼굴도 모르는 상태에서 천민으로 자라났을 것이다. 그렇다면 이러한 황진이에 대한 문헌상의 미화(美化)는 어떤 성격을 띠고 있는 것일까? 이는 여러 면에서 비범하고 출중한 그녀에 대한 애정과, 양반의 혈통을 가졌음에도 불구하고 천민인 기생으로 살아갔던 그녀의 비극적 운명에 대한 연민의 표현이라고 볼 수 있겠다.


</tdmsfiletext>
