<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0624.txt </filename>
<title> 사랑은 나누어 가질수록 커지는 삶의 불꽃입니다  </title>
<author> 찰스쉐드 저 ; 김사중 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 문지사 </publisher>
<kdc> 192.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
받아들이는 한 그들에게 도움이 되길 비는 나의 소망(꿈)이 덧붙여서 이 글들이 세상에 나오게 되었습니다.
  이보다 더 좋은 소망이 또 어디에 있을까요?

  우리가 보다 행복한 가정을 성공적으로 이룰 수 있다면, 우리가 건강한 사회를 창조하는데 그만큼 조력했다는 사실을 인지(認知)하는 앎의 기쁨을 누리겠지요.
  앞서 나는 왜 내 딸이 나에게 준 몇 가지 물음에 대한 회다을 꼭 써달라고 했는 지 두 가지 이유가 있다고 이미 말했습니다. 또 언급한 바와 같이 딸 아이는 이제 아주 훌륭한 숙녀로 성장해 있습니다.
  그러므로 그 아이는 아버지인 내가 실제로 잘 모르는 것에 대해서도 이미 알고 있다는 사실이 저를 놀라게 하였습니다.
  아마 그보다 다른 것들을 더 많이 알고 있으리라고 느껴집니다.
  바로 그 두 번째의 이유가 이 책의 편지의 제목이 되겠습니다.
찰스 쉐드 드림

자신 있는 여성의 삶을 위하여
    내 사랑하는 딸 카렌에게!
  너는 언제나 슬기로운 꽃 같은 아름다움으로 자라온 아이였지. 그리고 난 네가 성장해 온 지금까지 그런 성품과 기질을 잃어버리지 않고 있음을 잘 알고 있단다.
  우리 속담에 '칭찬이 만사를 형통케한다'는 말이 있음을 기억할 거다.
  바로 이번의 경우가 그랬다고 이 아버지는 깊이 느끼고 있단다. 그리하여 넌 나를 당장에 타자기 앞에 앉히는 버릇없는(?)딸로 변신하였으니 말이다.
  이 세상의 어떤 아버지인들 그러한 칭찬 앞에서 자부심이 부풀지 않는 사람이 어디 있겠니. 너도 아마 그렇게 생각되어지겠지.
  또 네가 아버지의 의견을 그처럼 높이 존중해 주니 형용할 수 없는 벅참이 다시 나를 기쁘게 해 준단다.
  참으로 너의 부탁은 대단한 찬사라 하겠다. 하지만, 이 말이 아버지에게는 적합치 않는 말이라는 것 또한 이해해 주기 바란다. 왜냐하면 너는 20여 년 동안이나 '이 세상에서 가장 아름다운 선물'로 감지되어 왔으니 말이다.
  어떻든 한 번 더 너의 영리하고 선량한 꾀에 속아버린 채로 나는 실제로 주부가 되는 너에게 내가 띄우는 이 글의 뜻깊은 축복의 꽃다발이 될 것이라고 여기며, 너의 제안을 기꺼이 받아들이기로 했단다. 너는 이 아버지가 여러 분야에 걸쳐 아직도 모르는 것이 얼마나 많은 지 잘 알고 있을 것이다.
  그러나 너는 한 가지 점에 있어서는 내가 누구 못지 않은 권위를 지니고 있다는 것 또한 알고 있으리라 믿는다. 나는 인생을 살아가면서 천부적인 재질을 가진 여자로부터 진실한 사랑을 받는다는 것이 얼마나 멋지고 행복한 일인가를 분명히 알고 있단다.
  네가 좋아하는 사람들 부모된 마음 속에서 고려해 본다는 것은 인생의 또다른 무지개와 같은 아름다움일 것 같아서 작은 흥분을 가지며 이 글을 적는다.
  곧 다시 너에게 편지를 띄우겠다.
아버지가 사랑을 보내며―

사랑을 곱고 아름답게
    사랑하는 카렌아!
  여고 시절에 너는 많은 남학생들과 곧잘 어울렸음을 이 아버지는 지금도 기억하고 있다.
  새로운 친구를 데리고 집에 올 때마다 우리들은 가만히 너희들을 지켜보았지. 이번에는 어떤 친구일까 하는 호기심을 가지고 말이다.
  내 기억이 틀림없다면, 그 아이들 중의 어느 누구도 못된 아이는 없었떤 것 같다. 그래서 우리 식구들은 너의 높은 안목을 은근히 평가해 주는데 조금도 인색하지 않았단다.
  사실 그 아이들은 모두 근사하게 보였지. 네가 늘
  "지지리도 못나고 약삭빠르만 하다."고 덩치 큰 어릿광대라고 하던 아이도 우리가 보기엔 아주 훌륭한 네 친구였다고 지금까지도 생각하고 있단다.
  우리는 네가 만나는 모든 남학생들 하나하나에게 있어서도 어울리는 그 어떤 점들을 특히 좋아하고 있다.
  우리는 이런 기회에 지난 날들을 좀더 가깝게 기억해 보기로 하는 것이 좋을 것 같은 생각이 든다.
  너에게 "늘 집을 찾아 헤매는 작은 강아지"를 연상시킨다는 한 남자아이가 가끔 너랑 함께 집에 놀러오곤 했었지. 아주 조용한 음성으로 속삭이듯 말하던 아이 말이다. 우리는 그 아이가 쉽게 너와 헤어지지 않으리라고 생각하고 있었단다.
  그 아이는 정말 거의 예외적으로 우리집 식구들의 마음을 사로잡았었으니까.
  너의 엄마와 나는 늘 너의 남자 친구들에 관해서 깊은 관심을 갖고 상의하곤 했지. 그리고 네 친구들 모두에게 자랑스러운 호의를 가지며 느끼고 있었던 것도 틀림없는 사실이다.
  그들은 언제나 에의 바르고 항상 깨끗하며 그래야 될때는 근사하게 몸가짐도 할 줄 아는 또 운전 솜씨도 보통이 아닌 아주 근사한 아이들이었으니까 말이다.
  그 운전 잘 한다는 말은 네가 자랑스럽게 우리에게 들려준 이야기였으니 너도 생생하게 기억되리라고 생각한다.
  그들 중에 체격이 크고 남자답던 추구 선수가 우리의 눈길을 제일 많이 끌었음을 지금도 잘 기억하고 있다. 아마도 그 친구는 너에게 장거리 전화를 하느라고 꽤 돈도 많이 썼을거다. 정말 그 아이는 느긋하고 매우 부드러운 성품의 성(聖)버나드라는 덩치가 커다란 성실한 개를 연상시켜 주는 착한 아이였다고 지금도, 너의 어머니는 말하고 있단다.
  그 무렵 영영 잊을 수 없는 밤이 있었음을 넌 잘 기억하고 있을 것이다. 아마 네가 그 친구와 얼마 동안 사귄 뒤에 일어났던 일인 것 같다.
  네가 나의 방으로 들어왔을 때 난 아직 잠자리에 들기 전이었다. 그때 넌 너의 교제하는 친구들 명단에서 그 아이의 이름을 막 지워버렸다고 슬픈 목소리로 말했지. 순간적으로 난 너의 얼굴에서 어두운 그림자를 보았던 것이다.
  세상의 부모들에게는 그것이 어떠한 것인지 넌 알고 있을거다. 그때 난 너의 주변에 좋지 않은 무슨 일이라도 일어나지 않았을까 하고 매우 안타까워했다.
  그런데 너는,
  "아녜요. 그 애는 참 좋은 아이에요. 그런데 아빠! 지금 꼭 말씀드리고 싶은 것이 있어요." 하고 나를 안심시켰던 것이다.
  네 말을 그대로 기억한다면 아마도 이랬던 같다.
  "저는 제 자신에 대해서 가끔 걱정하고 있어요. 제가 사귀고 있는 남자 아이들이 처음 얼마 동안은 좋다고 생각이 들다가는 금새 싫어져 버리는 것이예요. 몇 차례 만나서 어울리다보면 제가 알아야 할 것은 모두 알아버린 것처럼 되고마는 거예요. 아빠가 생각하시기에도 저에게 뭔가 좀 잘못된 점이 있다는 생각이 드시지 않아요? 사실 앞으로 결혼할 것을 생각하면 무척 두려운 생각이 들어요. 과연 제가 한 남자와 함께 살 수 있을까 하고 말예요. 아빠가 생각하시기엔 제가 영원히 관심을 쏟을 수 있는 사람을 만날 수 있으리라고 생각하세요?"
  물론 그때 나는 너에게 다짐을 했었지. 언젠가 그런 멋진 사람이 틀림없이 백마를 타고 나타날 것이라고 말이다.
  그 백말 탄 기사는 네가 언제까지라도 몸과 마음을 기꺼이 바치기에 충분할 것이라고 격려와 충고를 했을 것이다.
  그렇지만, 넌 그럴 것 같은 생각이 들지 않는다고 자신없는 목소리로 반문을 했지. 그러면서 넌 내 가슴을 깊이 울린 이런 말을 하기도 했단다.
  "아빠! 전 오늘밤에 한 가지 큰 결심을 했어요. 그 사람에 관한 모든 것을 알기 위해서는 저의 온 삶을 다 바쳐야 할 훌륭한 남자를 만나기 전까지는 결코 결혼에 관한 생각을 일체하지 않겠어요."하며 내 손을 꼭 잡았지.
  난 너의 젖은 듯한 음성과 검은 빌로드처럼 어둠이 깃들어 있는 네 눈기슭에서 수 백 마리의 사슴이 아니 수 천개의 꽃잎이 흩어져 날리는 듯한 격정을 보았던 것이다.
  나는 그러한 너의 태도가 몹시 대견스럽고 자랑스러웠다. 그날 밤, 너는 하나의 완성된 생각 속에서 네 미래의 남편의 상(像), 그런 맥박을 느끼는 듯했다.
  그로부터 많은 시간이 흘렀다. 그리고 돌연히 너의 의문점들이 감탄 부호처럼 일어났떤 것이다.
  이 점에 대해서 우리가 아는 그 첫번째의 일은 어느 날 저녁 식사 무렵이었다.
  네가 그 먼 대학 기숙사로부터 장거리 전화를 걸어왔지. 아마 너도 잘 기억하고 있을 거다.
  그때 너의 목소리에는 한여름의 나뭇잎사귀들처럼 풋풋함과 기쁨에 찬 새로운 두려움이 깃들어 있더구나. 사실, 너의 숨가쁜 목소리는 굉장한 것이었단다.
  "아빠! 우리 기숙사에서 일하고 있는 정말 굉장한 남자가 있어요. 그는 제가 만난 사람 중에서 제일 재미나는 사람이에요. 세계 일주를 몇 번씩이나 했다나 봐요."
  ―네 말은 그랬지만, 내 생각엔 단지 두 번쯤, 아마도 유럽이나 아시아 몇몇 나라를 여행했을 거라고 믿어진다. 그렇지 않겠니? 어떤 사람이 그렇게 자주 세계 일주를 할 수 있단 말이냐? 직업적인 해군이라도 그 이상은 힘들 것이다.
  전화 속에서의 너는 정겨운 작은 시냇물처럼 한없이 종알거렸음을 이 아빠는 지금도 명확히 기억하고 있단다.
  "그는 모든 일에 대해서 제가 알고 있는 것보다 훨씬 많은 걸 알고 있어요. 그리고 그이는 참 훌륭해요. 텔레비젼이나 컴퓨터에 관해서도 거의 모르는 것이 없어요. 전자공학을 전공했대요. 더구나 더욱 놀라운 것은 라틴아메리카에 관해서는 실제적으로 권위자에 가까와요. 그것이 그의 또다른 전공이래요. 어머나! 그의 이름이 빈센트라는 걸 말씀 드리지 않았군요. 이름도 참 좋지 않아요? 그 사람은 고학으로 학교를 졸업했어요. 그래서 많은 일을 해보았다는 거예요. 그 뿐만이 아니예요. 그는 참 잘 생겼어요. 아마 그처럼 사물을 바르게 이해하는 사람은 아빠도 아직 못보셨을 거예요. 그는 어느 누구라도 제기하는 주제에 대해서 많은 실례를 들면서 조리있게 이야기할 수 있기 때문에 모든 사람들이 그를 좋아하고 있어요."
  그리고 등등……너의 이야기는 길기도 했단다.
  또 네가 하도 나를 분망하게 만들어서 나는 그 전화가 수신자 부담이라는 것조차 잊고 있을 정도였다.
  그때 문득 떠오른 생각은 내 친구인 짐(당시 그 친구는 전화국장을 맡고 있었다)에게 이 역사적인 사건을 위해서 특별 할인을 해 줄수 있는 지 묻고 싶은 유쾌한 시간이었다.
  그런데 네가 그것도 부족해서 그 신나는 이야기를 더 자랑스럽게 들려주고 싶어서 다시 통화를 해 왔지. 정말 너의 열성은 대단한 것이었다.
  얼마 동안을 너의 열띤 목소리에 빠져있다가 마침내 나는 현실로 돌아왔고, 너의 때아닌 긴 전화로 하여 혹시나 교회에 긴급히 전화를 걸어올 사람들에게 해가 미치지 않았는지. 아니면 그분들을 위해 또다른 전화를 신설해 놓아야겠다는 엉뚱한 생각까지 해 본 아빠의 하루였다.
  드디어 그 젊은이가 시간이 허락되는 대로 그의 멋들어진 조그만한 물방개 같은 폴크스바겐 차로 너와 함께 우리 가족을 만나보기로 너와 나의 합의 사항으로 약속하고 그날 대화의 끝을 맺었지.
  "도대체 어떻게 된 거예요?"
  내가 수화기를 내려놓자 네 오빠 중의 누군가가 물어왔단다. 너의 그 조그마한 소동은 결국 우리 가족 전부에게 호기심과 기대감을 가져다 주었지. 그래서 나는 아주 선언해 버렸다.
  "카렌의 장래 남편에 대해서 이야기를 좀 했다."
  "그애의 뭐라구요?"
  그러나 온 식구들은 함성을 지르며 놀라는 빛이 역력했다. 그리하여 그날 밤 우리는 네 문제에 관해 아주 진지하게 늦도록 가족회의를 가지게 되었지. 그 만큼 너는 우리의 소중한 꿈이란다.
  그 후 너는 그 젊은이를 아무 부담없이 집으로 데리고 왔고, 그래서 우리는 네가 무엇을 뜻하는 지를 곧 알 수 있었던 것이다.
  이미 우리가 그 중대한 일로 함께 둘러앉아 상의했던 대로 너의 작은 가슴 안은 온통 그 젊은이에 대한 짙은 꿈으로 가득 차 있는 것을 확인할 수 있었다.
  사랑에 관해서 쓰여진 가장 훌륭한 것 중의 하나가 성서의 <고린도 전서> 13장이다.
  네가 그걸 일게 될 때 전체 내용을 통해 유일하게 반복되는 것이 무엇인지 잘 살펴보기 바란다.

  내가 이제 가장 좋은 길을 여러 분에게 보여드리겠습니다.
  내가 인간의 여러 언어를 말하고
  천사의 말까지 한다 하더라도
  사랑이 없으면
  나는 울리는 징과
  요란한 꽹과리와 다를 것이 없습니다.
  내가 하나님의 말씀을 받아 전할 수 있다 하더라도
  온갖 신비를 환히 꿰뜷어 보고
  모든 지식을 가졌다 하더라도
  산을 옮길 만한 완전한 믿음을 가졌다 하더라도
  사랑이 없으면
  나는 아무것도 아닙니다.
  내가 비록 모든 재산을 남에게 나누어 준다 하더라도 
  또 내가 남을 위하여 불 속에 뛰어든다 하더라도
  사랑이 없으면 아무 소망이 없습니다.
  사랑은 오래 참습니다
  사랑은 시기하지 않습니다
  사랑은 자만하지 않습니다
  사랑은 무례하지 않습니다
  사랑은 성을 내지 않습니다
  사랑은 양심을 품지 않습니다
  사랑은 불의를 보고 기뻐하지 아니하고
  진리를 보고 기뻐합니다
  사랑은 모든 것을 덮어주고
  모든 것을 믿고
  모든 것을 바라고
  모든 것을 견디어 냅니다
  사랑은 가실 줄을 모릅니다
  말씀을 받아 전하는 특권도 사라지고
  이상한 언어를 말하는 능력도 끊어지고
  지식도 사라질 것입니다
  우리가 아는 것도 불완전하고
  말씀을 받아 전하는 것도 불완전하지만
  완전한 것이 오면
  불완전한 것은 사라집니다
  내가 어렸을 때는
  어린 아이의 말을 하고
  어린이의 생각을 하고
  어린이의 판단을 했습니다
  그러나 어른이 되어서는
  어렸을 때의 것들을 버렸습니다
  우리가 지금은
  거울에 비추어 보듯이 희미하게 보지만
  그때에 가서는
  하느님께서 나를 아시듯이
  나도 완전하게 될 것입니다
  그러므로 믿음과 희망과 사랑,
  이 세 가지는 언제까지나 남아 있을 것입니다
  이 중에서 가장 위대한 것은 사랑입니다.
<신약성서>―고린도 전서 13장 (공동번역)
  '우리가 아는 것은 지극히 부분적이다.'라는 말을 잘 음미해 둘 필요가 있을 것이다. 이 구절을 쓴 사람은 마치 다음과 같은 말을 들려주는 것 같다.
  "돌아서서 가없는 사랑의 광경을 다시 한 번 바라보기 바랍니다. 여기에 우리들이 다시 생각해 볼 깊은 의미가 있습니다. 인간 관계의 아름다움은 한 번도 모든 것을 알수 없는 어려움이 있는 것입니다."
  이 말에 우리들은 여러 가지로 오래도록 감사하게 될 수 있을 것이다.
  그 한 가지 예로 사람들이 나의 모든 것을 일시에 알 수 없다는 것은 퍽이나 다행스러운 일인 것이다.
  그러나 바꾸어 생각해 보면 우리들 역시 다른 사람들의 모든 것을 다 알 수 없다는 사실 또한 좋은 일이 아닐까?
  그렇게 서로간의 이중 보호벽이 없다면 아마도 우리 모두는 "지구여! 멈추어라. 그만 하직하고 싶다."라는 미친 사람들의 절망적인 대열 속에 끼이고 싶을 것이다.
  그것이 바로 결혼에 적용될 때, 그 어느 것보다도 훌륭한 선물이 될 것이라고 나는 믿는다.
  그것은 찾아가 보고 싶은 나만의 섬과 같고, 오르고 싶은 산과 같고, 탐색하고 싶은 계곡과 같고, 미지의 새로운 것들이 저 멀리서 손짓하는 것과도 같은, 누군가와 결혼한다는 것은 정말 비할 데 없이 훌륭한 하나님의 선물이다.
  하지만 몇 가지 문제가 생겨나는 것 또한 잊어서는 안된다. 그러므로 너는 단숨에 그런 사람들을 다루는 법을 배울 수 없는 인간의 나약함을 기억해 두어야 할 것이다.
  일단 무엇인가를 배우는 일을 시작하면 매일매일 지루하고 헛된 시간을 보내게 되지는 않을 것이다. 한편으로는 짜증스럽고 화가 치밀어 오르는 때도 경험하게 될 것이다.
  그러므로 네가,
  "어쩜! 왜 남편이 저런 짓을 할까? 무엇 때문에 그가 저와 같은 행동을 하는 것일까?" 하는 생각이 들 때면 너는 당장 모든 것을 다 이해할 수 없는 그 사람에 대해 감사하는 마음을 가져야 한다.
  이런 부분적인 앎의 아름다움이야말로 네가 사랑하는 사람과 함께 엮어가는 멋진 생[삶]의 여정에 과감하게 도전할 수 있는 시발점인 것이다.
  만일 그 생의 아름다움을 네 마음대로 조정할 수 있다면 넌 곧 지쳐버릴 것이다. 그러나 그 아름다움은 너의 가슴으로 하여금 삶이라는 꿈을 노래하고 키워 갈 수 있는 원동력이 될 수 있다는 것을 깨달을 때, 비로소 삶의 의미를 발견할 수 있는 것이다.
  네 엄마와 내가 결혼한 지 벌써 26년이나 되었다. 그리고 진실한 생활의 이야기가 너희들 엄마한테서 매일같이 새롭게 생겨난단다. 이 아버지는 지금까지 그런 일들을 경험하면서 또 너의 엄마의 대한 모든 것을 알면서 내 전생에 걸쳐 알지 않으면 안 되겠끔 마련해 주신 하나님의 뜻에 늘 감사하고 있단다.
  "언제나 우리가 알고 있는 것은 부분적일 뿐이다."라는 생각으로 내 마음은 늘 기쁨에 차 있다.
  너는 우리 집의 가정부였던 엘리사를 기억하고 있을 것이다. 네가 어렸을 때 널 돌보아주던 아주 착실한 여인이었지. 그녀는 시간제로 일했지만, 늘 우리 가족과 같은 인상을 주었다. 그래서 우리는 서로 허물없이 이야기를 나눌 수 있는 좋은 이웃이었단다.
  어쩌다 우리가 너희들 중의 누구에게라도 심하게 야단을 치거나 매로 제재를 가하기라도 할라치면, 그녀는 황급히 너희들을 두 팔로 꼭 껴안으면서,
  "오! 하나님 섬김이 아직 멀었군요."하고 입버릇처럼 말하곤 했지.
  그 말은 우리들 부모된 사람들을 은연 중에 타이르는 훌륭한 말일 뿐더러 모든 걸 함께 하면서 살아갈 남녀에게 마력적인 역할을 할 수 있는 교훈이라고 믿어진다.
  인생을 지나치게 다그치지 말아라! 인내를 위하여 기도하거라. 서로 성숙해 갈 여유를 갖자.
  들어보라. 지금 내가 저 깊숙이에서 들려오는 말을 듣고 있듯이 너도 그 소리를 들을 수 있겠느냐? 저 멀리서 은은히 들려오는 내면의 소리 말이다. 잘 음미해 보기를 바란다.
  정말 이 말씀은 살아 있는 우리의 교훈이다.
  ―결혼이란 하나의 의식이 아니라, 완성된 창조인 것이다.
끝없는 미지에의 기쁨을 빌며, 아빠가―

사랑은 이웃과 더불어
    사랑하는 딸 카렌에게!
  신성한 결혼이라는 말은 네가 어디에서 들어도 아주 근사하게 들리는 교회에서 자주 인용하는 용어다. 이 두 마디 말 속에는 누구나 언젠가는 찾고자 하는, 아무도 침범할 수 없는 신성한 안정이 주어지는 뜻이 있음을 느낄 것이다.
  그러나 너도 알고 있드시 거기에는 두 개의 열쇠가 사용되지 않으면 안 된다는 사실을 곧 깨달았을 것이다.
  그것은 너희들과 같은 젊은 여성과 남성이라면 각기 열쇠하나씩을 가질 자격이 있으며, 그것들을 현명하게 사용해야 하는 의무와 책임이 있음을 또한 알아야 하겠다.
  "내가 가지고 있는 모든 것은 당신의 것!"
  "당신이 날 원하시기만 하면 당신은 날 마음대로 할 수 있어요. 그러나 당신은 오직 나만의 것이어야 해요!"
  "내 모든 것을 가져 가세요!"
  등등의 말은 감상주의자들의 시답잖은 노래 속에나 어울릴지 모르겠다.
  최선의 결혼 생활이란 전축의 코드에 맞추어서 사는 것이아니라, 두 사람이 서로 발전할 수 있는 여지를 남겨두고서 점진적으로 결합하며 사는 것임을 강조해 두고 싶다.
  다른 많은 일들과 같이 남편과 아내의 관계에 있어서도 적절한 선이 있는 것이다. 결혼을 한다는 것은 개성이 다른 두 이간이 함께 합일하는 것이므로, 너희가 결합하는데 있어서 어디에 최선의 '자유의 한계선'이 있는지 정확하게 말할 수 있는 사람은 아무도 없다고 단언할 수 있다. 그러므로 조심스럽게 시험해 보고 노력함으로써 만이 너희들이 갖추어야 할 한계를 알게 될 것이다.

  지금 나는 최근에 커다란 충격에서 가까스로 벗어나 새로이 일상생활을 하고 있는 셀리라는 한 젊은 부인과 함께 일을 하고 있다. 그녀의 남편은 매주마다 한 번씩 외박을 하고, 거기다가 어디서 누구와 함께 그 시간을 보냈는지를 밝히지도 않으며, 또 그녀의 남편은 부인에게 은연중에 그런 자신의 태도를 밝히면서 이에 대하여 부인으로 하여금 생각할 시간적 여유을 주겠다고 말하더라는 것이다.
  그러나 이 일은 곧 그녀를 당황하게 만들었고, 고통을 주는 아픔이 되었음은 물론이다. 그들은 결혼한 지 겨우 6개월밖에 되지 않았고, 더군다나 그녀는 '결혼이란 서로의 모든 것을 털어놓고 합일(合一)하는 것이다'라는 관념을 지니고 살아온 터였다.
  그러나 셀리는 비범한 젊은 부인이었다. 그녀는 일단 생각해 보겠다고 동의하고 나서는 온당한 답을 찾기 위해 나의 도움을 구했던 것이다. 우리는 그 문제를 서로 상의하면서 그 실마리를 남편이 살아온 배경 속에서 찾기 시작했다.
  어떤 사람이 너를 아프게 했을 때, 이것이 바로 새로운 인생의 훌륭한 시발점이 되리라는 것을 깨달아야 할 것이다.
  너도 잘 알겠지만, 때로 사람들은 너 때문에 비롯된 일이 아닌데도 너를 괴롭히는 경우가 있을 것이다. 그런 사람들의 대부분은 자기의 어린 시절에 풀지 못했던 감정이 우연하게 폭발되어 에기치 않은 행동을 저지르게 되고, 지난 날의 심리적인 갈등의 사소한 일로 표면화되는 일이 있단다. 또 너와 알기 오래 전부터 주어졌던 문제를 다시 해결하느라고 전전긍긍하는데 우리 인간이라면 그럴 수도 있다는 것이다.
  이해를 바탕으로 하는 온전한 동정은 너희 두 사람 서로에게 분명한 효과가 있으리라고 확신한다. 네가 눈물이 흐르는 것을 충분히 오랫동안 참을 수 있다면, 너는 그 사람이 모르는 것을 발견할 수 있을 것이다.
  그리하여 네가 '사랑의 빛'을 주의 깊게 비추어 볼 줄 알게 될 때 비로소 그 사람의 됨됨을 알 수 있는 것이다.
  그러므로 네 마음이 아플 때마다 '이것은 그의 문제일지도 모른다. 그러나 이것을 나의 문제로 하기 전에 이 일로 우리 함께 성숙하기 위한 하나의 계기가 될 수 있을지 두고 보자'라고 마음 속에 아로새기며, 다시 시작해 보는 것도 아주 현명한 태도이다.
  이것이야말로 중요한 일이 아닐까? 적대감으로 반박하지 않고 진실한 사람으로 감싸주기 위해서는 고도의 성숙이 요구되는 것이다.
  다행히도 셀리는 자신의 상처에 마음을 두지 않고 남편의 일에 주의를 기울일 수 있을 정도로 자신의 마음을 성숙하게 가꾸었단다. 그녀는 자기 남편이 여러 형제들 중에서 막내라는 것을 새삼 생각하게 되었지. 남편은 자기와는 달리 자라면서 자기만의 세계를 제대로 누려본 적이 없었다는 아주 새로운 사실을 알게 되었단다.
  그는 소년 시절의 소중한, 자기만의 비밀스러운 것들을 가져 보지 못했다. 모든 일을 부모가 대신 결정지어 주었던 것이다. 십대가 되었을 때는 어떤 종류의 데이트이든지 꼭 부모의 물음에 대답해야만 했다. 그녀는 또한 시아버지가 자기집 식구들 뿐만 아니라, 그 어느 누구도 믿지 못한다는 사실을 알았다.
  또 그녀는 그런 문제들을 의논하면 여러 가지의 가능성을 고려해 보기도 하였지. 한 번쯤 그녀는 그런 남편을 보복할 생각도 가져보았단다. 그래서 그녀는 자기 자신도 아무런 이유도 없이 일주일에 한 번씩은 외박해 보리라는 생각도 가져 보았지만, 그녀는 그것이 곧 그녀가 취할 수 있는 최선의 행위는 아니라고 단정했다.
  "처음에는 그렇게 함으로써 그이를 집안에 있게 할 수 있을런지도 모르지만, 그렇다고 문제가 해결되는 것은 아닐 거예요. 그이는 누군가가 자기를 완전히 신뢰하고 있다고 생각해 주기를 바라고 있어요. 그 뿐만 아니라, 저 혼자서 외박을 한다는 것은 저 자신으로서도 아주 괴로운 일이에요." 라고 그녀는 말했다.
  그런 다음에 그녀는 내가 기록해 둘 만한 다음과 같은 훌륭한 말을 남기며 나와 작별을 했다.
  "이제 저는 결심했어요. 제가 그이로 하여금 저는 전적으로 그이의 것이고, 그이 또한 전적으로 제 자신의 것이라는 생각이 들게끔 하는 것이 좋을 것이라고요."
  그것은 결혼한 지 일 년도 채 안 되는 미숙한 결혼 초년생으로써 얼마나 대견스러운 고찰이며 현명한 태도인가. 넌 그렇게 생각되지 않니?
  그리하여 그녀는 남편의 모든 요구를 용감히 받아들였단다. 어느 누구에게도 비밀로 한 채 매주마다 신나는 외박을 하도록 말이다.
  이렇게 해서 지금까지 석 달이 되었단다. 그 동안에 무슨 일이 일어났는지를 네 판단에 맡겨보고 싶구나.
  이제 그녀의 남편 제프는 그 '자유스러운 밤'을 점점 집에서 보내거나 아내를 데리고 외출을 하기에 이르렀단다. 그녀의 남모르는 방식이 매우 적절하게 적중되어서 지난 주에는 남편이 자기 혼자서 외박했던 밤에 일어났떤 일들을 모두 스스로 털어놓더라는구나. 제프의 말에 의하면 혼자서 영화구경을 가거나 친구들과 어울려 당구를 치는 것이 고작이었다는 것이다. 나도 그의 말이 사실임을 믿는다.
  여기에서 너는 그녀가 여성다운 사려 깊은 자세로 남편이 필요로 하는 그 나름대로의 자유를 누리게 했던 것이지만, 그녀는 또한 남편이 자신도 모르게 그녀에게 더 가까이 오도록 끌어당기고 있었다는 것을 알 수 있을 것이다. 그들의 결혼 생활이 반대로 그녀와 남편이 함께 곤경에 처하게 됐을 때 그와 마찬가지로 그녀를 슬기롭게 이끄는 다음 단계가 있음을 너는 곧 파악했을 것이다.
  그러나 전혀 의식하지 못하는 남자들도 있다. 그들의 생각은 성공적인 남편이란 '귀여운 여인'을 자신의 끝없는 욕망의 감옥에 가두어 두고 싶은 것이 강력한 남성이란 망상에 젖어 있다는 사실 때문이다.
  어떤 여자들은 남편이 그렇게 다루어도 아무런 불평없이 순종하고 자신의 개성마저 포기하고 만다. 하지만 결코 그것이 최선의 결혼 생활이라고는 볼 수가 없는 것이다. '함께 함'이란 언제나 건전하기 만한 것은 아니다. 그것은 내 친구 정신과 의사의 말처럼 '공생적'일 수도 있다. 일상적인 말로써 이것을 정서적으로 병이 든 두 종류의 개체가 일정기간 혹은 평생토록 그들은 지지해 주는 형태에다 합해지는 것을 뜻한다.
  너는 그러한 사람이 결코 아닐 것이다. 아내가 독단적인 남편의 완전한 자배 속에서 자신을 잃어버린다면 완전한 아내가 될 수 없는 것이다. 반대로 똑같은 현상이 될 것이라는 사실을 깨달을 때 비로소 완전한 결혼의 의미를 찾을 수 있는 것이다.
  그러므로 '함께 함'에 관한 이와 같은 흥미로운 역설을 너희들 두 사람 모두 기억해 두기 바란다. 그것이 너희 두 사람에게 적절한 정도라며는 어느 정도의 '따로 함'도 포함되어 있음이 틀림없을 것이다. 즉 네가 '따로 함'을 위하여 필요한 여자를 마련하면 이를 바로 '함께 함'을 이끌기 위한 한 가지 방법이 되는 것이다.
  다른 말로 하자면 네가 자유롭고 싶을 때 서로 언짢지 않게 자유로워질 수 있다면, 너희 두 사람은 서로가 그만큼 더 쉽게 하나가 될 수 있는 것이라고 단정할 수 있다.
  내가 알고 있는 저명한 심리학자들에 의하면 정신 건강은 사람들이 진정한 자기를 발견하고서, 그것을 누군가 다른 사람에게 털어놓을 수 있는 인간적 능력 여하에 달려 있다고 한다. 현명한 부부되기 위해 이것을 자연스럽게 받아들이면 그들은 결혼 초부터 이해 깊은 쌍방의 통행로를 이루기 시작할 것이다.
  우리는 지난 번 편지에서 '성숙하기'에 관하여 얘기했지. 이와 다르게 '외적으로 성숙하기'에 관하여 이야기해 보기로 하자. 그리고 우리는 '동반 예술'에 대해서도 생각해 보자.
  여기에서 너희를 두 사람은 함께 외출하는 것보다 혼자 외출하는 것이 때로는 결국 서로가 더욱 가까와지기 위한 건전한 행로의 첫째 단계를 이루는 좋은 방법이라는 걸 염두에 두어야 할 것이다.
  이렇게 해서 너희들 두 사람은 각각 다른 특별한 흥미를 갖는 곳을 찾아갈 수 있또록 서로가 양해해야 하는 여유로움을 지녀야 한다. 너에게는 너 자신의 친구들이 있을 수 있는 것처럼 그에게도 그만의 친구들이 있는 것이다. 너에게는 시들해 보이는 것이 그에게는 중요한 것일 수도 있다는 사실이다. 네 쪽에서 보아도 마찬가지이다.
  그러나 성숙한 짝들은 하나가 되어가면서 필요한 그들 서로의 개성의 발전을 위해 충분한 자유을 구가하면서도 풍요로운 개별적인 성공을 거두게 될 것이다.
  실제로 이와 같은 상호 독립성이 네가 물려받은 유산이기도 하다. 너와 가정적인 재경과 교회와 학교, 그리고 나라가 너에게 이토록 훌륭한 인생의 길을 열어준 것이다.
  그러므로 너희들 두 사람은 가정이란 삶의 보금자리가 처음에는 너희들 두 사람이 살다가 나중에는 아이들과 함께 지니고 살아가는 작은 공화국이 ㅗ디도록 힘써 나가거라. 서로의 프라이버시를 지나치게 침해하지 말아라. 또 답답할 정도로 생활의 범위를 조이지 않도록 늘 경계하거라.
  이것은 자시의 연인(戀人)을 너무나 사랑하기 때문에 일시에 그 연인과 이 세상의 모든 것을 함께 하고자 하는 한 여자를 향한 진지한 명령과 같은 것이다. 바로 그렇게 네가 빈센트를 사랑하고 있는 것이다. 너는 그의 모든 것이 되고 싶고, 그가 너의 모든 것이 되어 주기를 바라고 있는 것이다. 그 역시 너를 향한 똑같은 마음이리라고 우리는 알고 있다.
  그러나 너에게 꼭 한마디 전할 게 있다.
  그것은 너희들 서로에게 있어서 높고 신성한 본래의 창조성을 발전시킬 수 있을 만큼 충분한 자유를 서로가 보장할 수 있어야 만이 완전한 결합이라는 숭고한 고지에 이를 수 있다는 것이다.
  이것이야말로 신성한 결혼, 즉 두 사람이라는 개체가 결국에는 하나가 되어 성숙하면서 결국 자신들이 되고자 하는 대로 되는 것이다.
서로 자유롭기를 빌며 아빠가―

매일 새롭게 사는 여자의 지혜
    사랑하는 딸 카렌아!
  나는 우리 집안의 분위기가 너에게 항상 발고 신선한 즐거움을 주었으리라고 생각하고 있다. 이건, 이 아빠의 바람이고 작은 욕망이기도 하다.
  내가 결혼한 후 완전하다고 생각했던 네 엄마와의 애정 속에서 슬며시 생겨났던 불만을 더듬어 볼 때 한 가지 기억나는 일이 있다. 이건 나 혼자만의 비밀이지만, 사실은 너의 새로운 삶을 개척하는데 도움이 되지 않을까 하는 아빠의 노파심에서 고백하는 것이란다.
  결혼 초에 네 엄마는 옷장문을 열어둔 채로 그냥 놔두는 내 버릇을 견딜 수 없이 싫어했단다.
  그러나 나는 솔직히 이런 일을 아주 대수롭지 않게 생각하고 있었다.
  남자가 셔츠를 바꿔 입어야 할 때는 맨 윗서랍에서 하나를 골라 입고서는 서랍을 그냥 열어둔 채로 또는 양말이 필요할 때는 세 번째의 서랍에서 꺼내 신고는 그냥 서랍문을 다시 닫지 않게 되는 것은 일상적인 습관이지.
  너에게 솔직히 말해서 옷장문을 여닫는 것은 하나님이 여자에게만 주신 일로 생각하고 있었단다. 사실 네 할머니께서도 20년 동안을 항상 내 뒤에서 옷장물과 서랍을 닫아 주셨서든…….
  그런데 결혼한 지 20시간도 채 안되어서 내 사랑스러운 신부가 이런 나의 만성이 된 소홀함을 묵인할 수 없어함은 나를 당황하게 했고, 뭔가 남편의 권위를 무시하는 것 같은 기분이 느껴지믄 반면에, 나의 울화통을 터지게 했던 네 엄마의 버릇을 지금에 와서야 너에게 애기한다는 것 역시 아빠로서는 좀 난처한 입장이 되는구나.
  영원히 하나로 묶여지 내 아름다운 아내가 지독수러운 버릇을 갖고 있다는 사실이 나를 당황하게 했고 의혹의 시선을 갖게 했다. 왜나하면 네 엄마는 치약을 밑에서부터 조심스럽게 눌러 짜는 것이 아니라 중간에서 꾹 짜버리는 것이었지(너도 결혼 전에는 전혀 의식할 수가 없었던 일들을 이 편지로 인해 비로소 알게 되었으리라 생각된다).
  네 엄마는 왜 이렇게 지독한 행동을 보여주었을까? 그것은 항상 그런 식으로 치약을 눌러 썼기 때문이다. 엄마네 식구들은 치약 쓰는 방법에 대해서는 전혀 무관심했던 거야.
  그러나 옷장무에 대해서는 몹시 신경을 썼던 것이지. 엄마네 신구들은 옷장문을 여닫는 것이 정리 정돈과 질서를 지키는 일의 상징이었을 테니까 말이다.
  이것은 또다른 의미를 갖고 있단다. 한 가정의 모든 식구들은 다른 한 사람 한 사람에게까지도 상당한 영향을 끼치게 된다는 사실 말이다.
  물론, 이것은 지금에 와서 생각해 보면 모두 어리석은 일들로 작은 추억거리에 불과하지. 다시 말해서 이 말은 우리가 갖고 있는 일상적인 버릇들 가운데 멋진 일들 중의 다른 한 면이라는 것이다. 이런 일들을 가까이서가 아니라 멀리서 객관적으로 볼 수 있다면 재미있고 우스운 일들이 되는 것이다.
  나는 네 마음 속에 있는 익살스러운 면을 활짝 여러 놓고 소리내어 웃어 주기를 바란다.
웃음 나는 일들을 위해 아빠가―

결혼은 약속이지 결정은 아니다
    사랑하는 카렌아!
  너의 어머니와 내가 알고 있는 행복한 결혼에 관한 이야기중에 바브와 헬렌의 결합을 한 예로 하여 우리는 인생 항로의 지침으로 삼았단다.
  표면상으로 그들 부부에게는 거의 공통점이 없는 것 같았따. 남편 바브는 매사에 능동적인 박력있는 남자인데 반해서 헬렌은 너무나 소극적인 여자였지. 바브는 어떠한 파티라도 즐겨 참석했으나 헬렌은 결백증에 가까우리만큼 남앞에 나타나기를 꺼려 하는 것이었다. 그러나 두 사람은 열렬한 사랑에 빠져 있었단다.
  우리들은 이 사실은 한 파티에서 처음으로 알게 되었지. 어떤 초청 연설을 하고 있는 동안 그들 두 사람은 때때로 서로 손을 서로 잡고 있었고, 다정한 눈길로 서로를 마주 바라보다가는 웃음 지으면서 그들 두 사람만의 은밀한 뜻을 표정으로 나누곤 했다.
  그런 어느날 저녁에 너희 어머니와 내가 그들의 집으로 초대를 받게 되었단다. 그때 너도 함께 갔었더라면 참 좋았을 것이다.
  바브가 여러 차례 부엌으로 가서 뭐 도와 줄 일이 없느냐고 묻는 소리가 들리곤 했지. 한 번은 헬렌이 "됐어요. 여보, 쉬세요."라고 했고, 그 다음엔 그가 물을 부어주는 소리가 들리더구나.
  우리가 식탁으로 갔을 때 바브는 아내에게 의자를 갖다주고는 아주 자연스럽게, 그리고 무엇이라도 자기 아내에게 먼저 권하더구나. 전혀 우리들을 의식하지 않는 것 같은 행동에 나는 사실 속으로 놀라고 있었단다. 예절교본에서는 이러한 일을 뭐라고 할지 모르지만, 내 생각으로는 그러한 일이 남자의 체면과는 무관한 것 같은 새로운 인상을 받은 것도 사실이다. 그때 그의 아내는 조금도 사양치 않고 차분하게 남편의 행위를 받아들이는 것이었다.
  정말 멋있는 광경이었어.
  그 만찬은 시작부터 끝날 때까지 웃음과 존경으로 가득찬 훌륭한 저녁 만찬이었다.
  대화를 나누는 가운데 남편은 여러 차례 화제 거리에 관해 아내의 의향을 물었으며, 그는 아내가 자기의 견해를 말하면 조용히 경청하는 태도는 너무나 정중한 것이었다. 식사가 끝나고 나서도 남편은 우리에게 양해를 구한 다음 아내가 하는 일을 거들어 주는 것이었다.
  만찬이 끝나고 그의 잡다한 일이 있은 뒤 바브와 나는 둘이서 그의 서재에 있게 되었는데 나는 그에게 몇 가지를 물어보기로 했지.
  "바브! 당신과 부인 헬렌은 서로 완벽하게 조화를 이루고 있는 부부로 보이는군요. 잠시 동안 살펴보았지만, 매우 훌륭한 부부이십니다. 난 결혼 생활이 원만하지 못해서 불행해진 사람들을 많이 보아왔어요. 그런 사람들에게 전해 줄만한 비결이라도 갖고 계신지 말씀해 주실까요?"라고 물었다.
  그는 웃음을 지으며 당황했다기보다는 잠시 머뭇거리더니 아주 훌륭한 이야기를 들려주는 것이었다.
  "우리들도 결혼 초기에는 많은 어려움을 겪었어요. 참기 어려운 일들이 많았지요. 실제로 우리는 이혼하자는 이야기까지 했었으니까요. 그런데 그 무렵 아주 우연히 한 권의 책을 읽고서 길을 찾았어요. 그래서 이런 방법을 택했어요. 우리 두 사람은 서로에 대해서 싫어하는 점들을 사실 그대로 털어놓은 목록을 만들기로 했어요. 사실 그것은 어려운 일이었습니다. 하지만, 우린 인내심을 갖고 서로 갈등과 미워하는 이유에 대해서 조심스럽게 나열해 보았지요. 읽어보기에 자존심이 상하는 곤란한 것들이었으니까요. 어떤 것들은 말한 적도 없는 것이었고, 사실이 전혀 근거 없는 것들도 있었어요. 다음으로 우리는 웃음나올 만큼 어리석은 짓을 했어요. 우리는 뒷뜰에 있는 쓰레기통으로 가서 지금까지 우리가 쓴 것들을 모두 태워버렸어요. 우리는 무한한 공간을 타고 연기로 사라지는 것을 조용히 지켜보고 있다가 오래간만에 처음으로 팔을 벌려 포옹을 했답니다. 그리고 나는 우리는 다시 집 안으로 돌아와 이번에는 우리가 생각해 낼 수 있는 모든 좋은 점들에 관한 목록을 만들었지요. 그것들을 나열하는 데 꽤나 많은 시간이 걸리더군요. 왜냐면 우리들의 결혼생활은 필요했었으니까요. 우린 인내로 그걸 해냈어요. 그런 다음에 우리는 또다른 어리석은 짓을 했지요. 침실로 가 보실까요? 보여드릴 것이 있습니다."
  그들의 침실은 단아하고 발고 또 할머니로부터 물려 받았음직한 큼지막하고 오래된 침대 위에는 그들 부부만이 향유할 수 있는 행복이 드리워져 있음을 느낄 수가 있었다.
  그런데 그 침실 벽에는 단풍나무로 만든 작은 나무 상자가 두 개 매달려 있는 것이 나의 시선을 끌었지. 그 속에 무엇이 들어 있느지 짐작할 수 있겠니?
  한쪽 나무 상자 속에는 아내가 남편의 좋은 점들을 쓴 것이 들어 있었고, 다른 상자 속에는 반대로 남편이 아내의 좋은 점들 만을 쓴 것이 들어 있더구나. 두 사람의 장점들이 그 나무 상자 속에서 웃고 있는 것이었다.
  바브는 약간 멋적어 하면서 말을 이었다.
  "우리에게 비결이 있었다면, 아마 이것인가 합니다. 우리는 최소한 하루에 한 번씩 이것을 읽기로 합의했지요. 물론 이제는 거의 외울 정도가 되었찌만요. 이것들이 나에게 무엇을 해주었는지 정확하게 말하기는 매우 어려워요. 나는 차를 운전할 때나 손님을 기다리면서 그것들을 외우죠. 다른 사람들이 그들의 아내에 대해서 불편하는 것을 듣게 될 때 나는 아내가 작성한 나의 목록을 생각하면서 나의 행운의 별들에게 감사를 드리곤 했지요. 웃으실지 모르지만, 나는 아내가 나에게서 발견한 좋은 점들을 생각하면 할수록 그만큼 더 그렇게 되려고 노력하게 되지요. 그리고 내가 아내의 좋은 점들을 진실로 이해하게 되었을 때, 나는 이것을 더욱더 늘려가려고 부단히 노력했습니다. 이제 난 내 아내가 이 세상에서 가장 훌륭한 사람이라고 믿고 있고, 또 그런 확신을 갖고 있습니다. 아내도 아마 그렇게 저를 사랑하고 있으리라고 생각합니다. 그 비결이라는 것에 대해서 드릴 수 있는 저희들의 전부입니다."라고 말했다.
  그가 말한 대로 이것이 전부였다. 이런 식의 사랑이란 점차로 나쁜 점들을 하나씩 지우고 좋은 점들 만을 일으켜 세우게 되는 것이란다.
  내가 이 부부의 훌륭한 화합술을 결혼 상담에서 여러 차례 이야기했다는 것을 알면 너도 흥미를 느낄 것이다.
  나는 이것이 참으로 놀라운 기적을 이루는 사실로 본 것이다. 때때로 많은 사람들은 그들이 결혼 전에 서로 갖고 있었던 훌륭한 생각들을 쉽게 잊어버리고 만다. 또 대개 이러한 일들은 살아가는 동안 우리도 모르는 사이에 하나씩 살금살금 사라져 버리는 것이다. 그리하여 우리도 모르는 사이에 긍정적인 것은 사라지고, "그녀는 다 좋지만……"라든가, "그가 좀더 훌륭해지기만 한다먄……"하는 식으로 우리들의 생각이 기울게 되는 것이다.
  물론 너는 부정적인 것들에 의연하게 대처해야 할 것이다. 그러므로 너희들 두 사람은 집 안에서 서로 끌리도록 노력해야 하고, 밖에서는 다른 사람들의 좋은 점들에 감사할 줄 알아야 한다. 이와 같이 너희들이 결혼생활을 이끌어가게 되면 주의 사람들도 아주 친절하게 너희들의 좋은 이웃이 되리라고 믿는다.
  다시 한번 너의 생각을 살찌어 줄만한 한마디를 성경구절(고린도 전서 13장)에서 찾아 보기로 하자.
  ―사랑은 불의에 기뻐하지 않고 의로움 속에서 기뻐하느니라.
  적극적으로 삶을 개척해 나가기를 바라며, 아빠가―

여자의 역할은 많을수록 좋다
    사랑하는 카렌에게!
  '무엇이 결혼을 훌륭하게 만드는가?'라는 주제로 쓴 어느 소녀의 짧은 수필에 대하여 이야기해 준 적이 있더가 싶다.
  그 소녀의 수필에는 이런 대목이 있었단다.

  그것은 여러 분이 서로 바르게, 혹은 충분히, 혹은 의미있게 사랑할 때라고 생각합니다. 결혼을 훌륭하고도 완전하게 이루기 위해서는 여러 분은 서로 오래오래 친구처럼 대하고 온유하게 또 그처럼 정중해야만 된다고 생각해요.

  두 사럼의 남녀가 사랑을 요구할 때는 대개 서로를 즐겁게 해 주려고 많은 방법을 찾기에 열중함을 너도 잘 알 것이다.
  "그를 위해 무엇을 해야 할까?
  "그녀는 이것을 좋아할 지 모르겠군."
  이런 말들은 사랑하는 사람들 사이에서 흔히 찾아볼 수 있는 감미로운 말들이다.
  그러므로 현명한 연인들은 이러한 사랑의 표현을 결혼 생활에 있어서도 지속하며, 세월이 흐를수록 그러한 표현들을 더욱 즐겨 쓴단다.
  또 어떤 때는 행동으로 감정의 깊이를 전달하기도 하지. 아무 말없이 아주 적당한 때에 정겨운 행동을 함으로써 말로는 다 할 수 없는 너의 뜻과 애정을 전할 수도 있는 것이다.
  그러나 상당수의 부부들은 그러한 감정과 능동적인 표현을 중도에서 쉽게 포기해 버림으로써 스스로 얻은 사랑을 조금씩 잃거나 놓쳐버린다는 안타까움이 있음을 너는 깨달아야 할 것이다. 이런 일은 결혼 생활을 영위해 가는 가운데 불현듯 발생되기도 하지만, 대개는 서로가 당연한 것처럼 여기기 시작하면서 애정에 대해 무감각하게 되는 것이다.
  최근 내가 실험한 것에 대해 이야기해 주고 싶다-사실 이것을 말하기에는 내키지 않는 일이다. 왜냐하면 이것은 우리 남자들의 본연의 모습을 보여주는 일이기 때문이다.
  어느 주일 아침에 나는 설교를 끝마치고 남은 순서를 부목사님께 맡기고 2층에 있는 관리실로 올라갔다. 그곳의 창너머로 주차장이 보였고, 나는 많은 분들이 집으로 돌아가는 모습을 지켜보고 싶은 마음에서였다.
  내가 의도하는 바는 아직도 자기의 아내에게 자동차의 문을 열어주는 다정한 남편들이 얼마나 되는가를 알아보고 싶은 의도에서였단다.
  아마도 결혼 전에는 십중 팔구가 데이트를 하면서 자동차의 문을 열어주었다고 하면 틀림없을 것이다. 그러나 지금 내 앞에는 어떤 광경이 벌어지고 있는 것일까?
  그 안타까운 통계를 너에게 전하려고 하는 좀 괴로운 입장이긴 하다. 열 명 중의 세 명이라는 비율의 남편들이 차의 문을 열면서 아내가 차에 오르는 것을 도와주고 있었다. 그 나머지 일곱 명의 부인들은 막강하고 존귀한 남편들과의 결혼생활을 통하여 스스로 그런 일을 할만큼 자기의 입장이 세어졌다고 할 수밖에 없는 것 같았다.
  너도 이해할 수 있겠지만, 이 사람들이 나쁜 사람들이라서 그런 것이 아니라, 그들은 보통의 사람들이 흔히 겪는 무관심한 잘못에 빠졌기 때문인 것이다. 즉, 그들은 사랑을 구하지 않고 있는데 원인이 있었던 것이다.
  여기에서 내가 말하고자 하는 중요한 질문이 하나 있다.
  너희 결혼은 사랑이 지속되느냐, 아니면 단절 상태인가 하는 큰 차이를 불러오는 그러한 기사도 정신이 생활과 늘 함께 하느냐 혹은 날이 갈수록 매말라지는가 하는 것이다. 이에 대하여 너의 대답은 그 어린 소녀가 쓴 소중한 지친-온유하고 정중한-에 의존할 수도 있을 것이다.
  그러나 '실행'에 대한 이런 강조는 적절한 때에 진지하게 골라서 하는 말의 중요성을 약화시키는 걸 뜻하는 말은 아니다. 그러한 말이란 내가 알고 있는한 훌륭한 결혼 생활 가운데 가장 어렵지 않은 일들 중의 하나이다. 하지만, 그것 또한 네가 마음 속에 깊이 간직하고 매일같이 가꾸어 나가지 않는다면 서서히 사라져 버리고 말 것이다.
  네가 어디에서 누구의 집을 방문하게 되었을 때, 그들 부부에게 서로를 칭찬하고 있느냐는 질문을 던져보면, 아마 그들은 깜짝 놀랄 것이다. 사실 말이지, 상당수의 부부들은 그러한 말을 할 수 있는 통로를 가로막는 장치를 입에 대고 있다는 듯이 말을 안 하고 있는 것이 보통이다. 그러나 서로에 대한 꾸밈없는 칭찬은 힘들이지 않고 생활을 생활답게 해주고 즐거운에 찬 마음을 불러일으켜 주는 원동력이 될 것이다.
  어느 날 저녁 남자들만의 한 모임에서 너를 염두에 두고 나는 참석한 사람들에게 '아내가 자신에게 해 주는 칭찬은 나에게 무슨 의미가 있는가?'라는 주제를 갖고 짧막한 답을 써내도록 해 보았다.
  이에 대해서 40개 이상의 답이 나왔는데 여기 그 중의 몇 개를 골라 적어보기로 한다.

  ―칭찬요? 좋지요. 어느 작가가 한 말처럼 나도 그렇게 말하고 싶군요. 그것은 네가 집에 베이컨을 사 가지고 가면 아내는 거기에다 사과 소스를 발라 주는 거와 같지요.

  ―서로 칭찬하는 것은 결혼생활에서 가장 중요한 일이라고 봅니다. 아내가 나를 좋게 말할 때마다 나는 마치 아내가 맛있는 음식을 많이 주는 것 같운 기분이 듭니다. 그것을 다 채우려면 나는 더욱 성숙해 가야죠.

  ―아내는 나의 가장 열렬한 팬이며, 동시에 나의 대변인이죠.

  모두 좋은 의견들이지 않니? 너희들에게 있어서도 그러길 빈다. 그러나 온전한 이해를 돕고자 몇 가지의 예를 더들어보고 싶은 마음이다. 이것들은 아마도 서로 칭찬을 주고 싶지 않는 사람들이 쓴 것들 임에 틀림없을 것이다.

  ―나는 가게를 하나 경영하고 있는데, 우리 마누라는 꼭 주인을 찾으러 쿵쾅거리며 허둥지둥 달려오는 여편네들을 생각나게 하죠.

  ―내 아내는 칭찬이라는 걸 모른답니다. 그래서 난 이렇게 하고 싶은 때가 있답니다.
  "아이구 맙소사. 하프일랑 이제 그만 치시고 가서 피리나 가져오시구려." 하고 말입니다.

  ―우리 클럽에 있는 한 부인은 언제나 자기 남편을 칭찬한답니다. 나에게도 그런 부인이 있었으면 얼마나 좋겠습니까? 내 아내는 칭찬이란 걸 전혀 모르죠. 그녀는 언제나 사냥꾼처럼 내 결점이나 캐려 들지요.

  이들이 바로 큰 고통을 받고 있는 사람들이란다. 그러므로 그러한 일이 빈센트에게는 결코 없기를 빈다.

  사랑하는 딸아!
  너는 그가 얼마나 훌륭한가를 말해 줄 수 있는 구 천 가지의 다양한 표현법을 배움으로써 그로 하여금 언제까지나 너를 사랑하게 할 수 있다는 것을 꼭 기억하게 하거라.
  그런데 너는 어떻게 해야 이러한 칭찬을 받게 되는가를 배워두는 것이 좋을 것이다. 네가 꼭 새겨둘 만한 몇 가지 중요한 사항들이 있다.
  네가 모든 면에서 잘해 가고 있다면, 네가 바르게 평가하고 이해하는 것이 그의 잘못을 보여줄 수 있는 근거가 될 수 있다는 것을 알아야 한다. 너는 그가 훌륭한 일을 했을 때 훌륭하다고 해야 하는 것처럼 그가 좋지 못한 행동을 했을 때는 좋지 못하다고 말할 수 있는 용기도 아울러 필요하단다.
  또한 너는 네가 그의 자아를 위하여 적절히 영양을 공급하지 않을 때 나타나는 표식들을 알아차릴 수 있을 정도로 슬기로워야 한다. 대부분의 남편들은 때때로 자기 스스로를 과찬하는 경향이 있다. 네 남편이 그러할 때 그것은 분명히 그가 너의 칭찬을 필요로 하고 있다는 걸 뜻한다고 하겠다. 너희들이 다른 사람들과 함께 있을 때도 그걸 살펴보아라.
  만일 그가 앞 사람들을 밀어내고 혼자 좋은 자리를 차지하려고 든다면, 이것도 역시 너의 책임일 수도 있다. 그러므로 현명한 아내의 행동은 발코니부터 나와서 첫째 줄로 가는 예의가 필요하다는 것을 곧 일깨워 주는 것이 현명한 아내의 일이다.
  또다른 한 지표는 지나친 과민성이다. 그가 자신의 권위에 대하여 지나치게 방어적이거나, 그의 행복이라는 것이 전적으로 너희들의 것이 아닌 담 밖의 다른 사람들의 인정여하에 달려있다면, 너는 올바른 생활의 궤도에서 이탈되어 미끄러지고 있는 것이 아니라, 이미 미끄러져 버린 셈이다.
  현명한 아내가 되기 위한 또다른 실마리가 있다. 남자들은 누구에게서나 여자들이 칭찬하면 특히 좋아하는 그러한 어떤 점이 있다는 것이다.
  이러한 것은 너의 두 사람 사이에서만 할 수 있는 조그만 비밀 게임으로 풀어나갈 수 있을 것이다. 네가 그것을 잘 활용하면 너의 그 사람도 그 이상으로 발전하여 얼마 후에는 모든 것을 이심전심으로 양보하고 양해하는 삶의 가교를 이루는데서 두 사람은 만나게 될 것이다.
  그러나 그것은 시작할 때가 매우 중요하다는 것을 알아야한다. 왜냐하면 어떤 남자들은 자기가 그렇게 되고자 노력하는데도 자기의 능력이 미치지 못하는 한계를 느끼게 되기 때문이다. 이런 점에 있어서 우리들의 결혼 초기에 있어 너의 엄마는 정말 최고였단다.
  너도 잘 알고 있듯이 이 아빠는 축구며, 야구, 농구 등등 온갖 구기 운동에는 광적이리만큼 열중했지. 비교적 체구가 큰 편이어서 그러한 운동에 약간의 소질이 있는 쪽이었지만, 그러나 사실인 즉 나는 무척 게을렀다낟. 내가 뛴 운동장을 돌아다보면서 나 자신을 평가해 보면 내가 하고자 했던 만큼 잘 하지도 못한 것은 솔직한 고백이다. 그러나 내가 성공한 종목이 딱 한 가지 있었다.―비록 그건 잠시였지만, 어쨌든 성공했다.―레슬링이었지. 중량급 최종전에서 주대표로 출전하여 승리를 거둔 것이다. 사실 이것은 내가 모든 운동을 좋아하였으나 딱 한번 가져온 승리였고, 그후부터는 아무런 운동에도 자신이 없는 무명 선수로 전락해 버리고 말았지.
  너는 결코 이 모든 것을 네 어머니로부터도 듣지 못했으리라. 너의 엄마는 이 자랑스럽지도 못한 비밀을 내 스스로가 발설할 수 있을 만큼 원숙해질 때까지 나의 비밀을 지켜 주었던 것이다. 사실 너의 엄마는 재치있게 나에 대하여 칭찬해 줄줄 아는 현명한 아내이며, 성숙하고 완전한 어머니 역할을 해내고 있단다. 너의 그 사람도 마찬가지겠지만, 그때의 나는 어려운 상황에 놓여 있었다. 그래서 많은 번민과 고통 속에서 내 젊음의 파편들을 줏어 모으지 않으면 안 되었던 것이지. 나는 생활의 모든 것을 청산해야겠다는 결심까지 하기에 이르렀단다.
  이와 같이 네 남편에게도 자랑스러운 일도 부끄러운 일도 있을 것이다. 그러므로 너는 이러한 남자의 번민을 관찰하여 알게 되면 곧 네 마음의 문을 활짝 열고 그를 받아들여 그의 고통을 감싸줄 수 있는 여유로운 태도를 가져야 할 것이다. 그럴려면 시간이 걸릴지도 모르나 어차피 주어진 것이라면 너희들은 곧 그것에 순응하여 자신을 가꾸며 즐거운 가정생활이 되도록 노력하기 바란다. 참으로 슬기로운 아내란 그런 자세가 필요한 것이란다.
  이제 이 이야기는 여기에서 끝내기로 하고 또다른 중요한 것을 찾아보기로 하자.
  서로 사랑하며, 그 사랑이 최고조에 달했을 때 성실이란 것은 필연적으로 예찬되어야 하는 절대적 명제라 하겠다.
  어떤 경솔한 여자들은 때와 장소를 가리지 않고 자기들의 마음을 내보이는 어리석은 일들을 곧잘 저지르지. 이럴 때 남자들이란 겉으로는 그런 개방적인 여자를 좋아할 지 모르지만, 대부분의 남성은 사랑하는 자기의 여자가 말 많고 우쭐대는 것을 진심으로 바라지 않는단다.
  그러므로 너 역시 너의 말이 진실한 느낌이 들도록 주의해야 할 것이다. 사실 그 사람 역시 너에게서 진실한 말을 듣기를 필요로 할 것이다.
  자, 이제 우편 배달부가 올 시간이다. 편지를 봉하기 전에 중요한 말을 인용해 보자.
  "제 생각에 당신은 참 멋있어요."
  이 한 구절의 말은 참으로 값진 것이라고 하겠다. 빈센트 역시 이 소중한 말을 너와 함께 하기를 난 진심으로 바라고 있단다. 그 사람이 그러한 말을 다양하게 구사하길 빌어본다. 하지만, 그가 그렇게 하지 않더라도 우선 너부터 시작해 보려므나. 그가 건전한 양식의 소유자라면 곧 거기에 반응이 있을 것이고, 그것은 생활의 밀도를 높여 주는 촉진제가 될 것임에 틀림없다.
  너는 활달한 여자를 볼 때마다 그 여자가 사랑 받을 줄 아는 여자임에 틀림없다는 것을 알 수 있으라라. 그것은 자신에 찬 남자들에 있어서도 마찬가지이다.
  너희들이 서로 최선의 장점을 찾아내고, 그것을 훌륭한 말로 주고 받을 수 있다면, 너희는 가장 훌륭한 화홥을 이룰 수 있을 것이다.
언제나 훌륭한 칭찬이 오가길 바라며, 아빠가―

  아마도 버몬트 지방에서 갱겨난 것으로 여겨지는 옛 이야기가 하나 있다. 자기 아내와 더불어 살면서 21년간이나 한 마디의 말을 하지 않은 괴짜 늙은이가 살았었다고 한다.
  그런데 어느 날 아침 식사를 하면서, 그가 그 오랜 침묵을 깨고 "여보! 때때로 당신이 나에게 얼마나 중요한가를 생각하면, 당신에게 말을 안 한다는 것이 내가 할 수 있는 최선의 것이라는 생각이 들어요."라고 말했다는 것이다(이것은 뉴 잉글랜드 지방의 민다이려니 하고 치부해 두고 싶다).

한결같은 마음이 최고의 행복을 창조한다.
    사랑하는 딸 카렌에게!
  사랑하는 카렌아!
  어제 네가 학교에 가기 전에 나에게 묻기를 "이렇게 기분이 좋지 않을 때는 어떻게 할 수 없을까요?"라고 했지. 넌 빈센터가 풀이 죽어 있다고 했는데, 난 네가 마음 속으로 아파하고 있음을 알 수 있었다.
  기분이란 모든 사람들에게 다 있는 자연스러운 감정의 일부라는 사실부터 알아두기로 하자. 내 경험으로는 남들에게도 예외란 없다―이 문제에 관한한은 여자들이나 아이들도 예외는 아니다―그 원칙에 대한 유일한 변칙은 정도나 장소·시간, 아니면 그것을 유발시키는 동기 이외에는 없는 것 같다.
  "어느 때는 기분이 매우 좋고, 어느 때는 기분이 말이 아니다."라는 노래는 누구나 알고 있는 사실이 아니겠니?
  거기에 대해 세심한 배려로 생각을 가져보는 것도 정신 위생상 좋을 것이다. 사람이 평생을 살아가노라면 고층건물의 에스컬레이터와 같이 오르락내리락할 때도 있지 않겠니? 음악에도 우울한 간주곡이 있고, 경쾌한 흐름이 있음을 너도 알고 있겠지. 자연에도 주기가 있으며 역사에도 회복기가 있든가 하면 침체기도 잇는 것이다. 이 세상의 모든 일이란 이럴 때가 있고 저럴 때도 있는 것이 삶의 흐름이란다. 그러므로 가정을 갖고 있는 남성들도 에외는 아닌 것 같다.
  이러한 일들이 이루어지는 데에 대비하여야 하는 축복에 오히려 감사하거라. 그러므로 사랑하는 사람이 좋지 않는 기분과 함께 깊은 우울에 빠져 있다면, 그 다음에는 보다 좋은 명쾌한 기분이 뒤따른다는 것을 알아야 한다.
  그러면 너는 "기분이란 때로 자연스러웠다가 병적으로 돌변하는 것이 아닐까요?"라고 물을런지 모르지만, 그것은 분명히 그렇다. 그것을 측정하는 한 가지 방법은 거기에 소요되는 시간이다.
  우울한 상태에서 곧 기분을 전화시켜 다시 기운을 차리는 것은 마음이 정상적임을 나타내는 것이다. 또 한가지는 그 횟수를 살피는 일이다. 우울한 시간의 파편들이 자주 마음속에 심한 갈등을 일으키고 있는지 살펴볼 일이다. 또다른 좋지 않은 징조는, 하루는 막연하게 몽롱한 의식 상태에 빠져 있다가 다음날 걷잡을 수 없는 깊은 잠에 취하고 싶은 이러한 증상들이 놀라울 정도로 심해지면 정신과 의사한테 가서 도움을 청해야 할 것이다.
  그러나 무엇보다도 중요한 사항이 또 한가지 있음을 잊어서는 안 된다.
  그가 우울해질 때 너도 함께 덩달아서 우울해지지 않도록 최선을 다 하라는 것이다.
  물론 이러한 말은 쉽지만, 실제로 행하기에는 어려운 것이다. 그렇게 되기 위해서는 많은 시간을 필요로 하며 상당한 인내가 뒤따름을 또한 알아야 한다. 그러나 그가 우울한 기분에 젖을 때 자칫하면 너도 우울해지는 것은 사실이다.
  너는 그를 매우 사랑하고 잇는 만큼 그와 전적으로 모든 것을 함께 하고자 할 것이다. 너는 그 사람과 같은 기분, 함께 우울해짐으로써 그를 도울 수 있는 것 같은 안도감에 놓일지 모른다. 그러나 최고의 '함께 함'이란 최저의 수준으로까지 함께 하는 것을 뜻하지는 않는다.
  그가 우울해 하고 있을 때 네가 최상의 친절한 마음을 지닐 수 있다며, 너는 그 어느 방법보다도 그의 회복에 도움을 주게 될 것이다. 그러나 이러한 지나친 태도나 친절이 처음에는 그를 화나게 할지도 모른다. 왜냐하면 대부분이 우리 인간들은 이러한 잠재 의식적인 자신의 작은 아집을 완전히 극복하지 못하니까 말이다.
  내가 말하고자 하는 참뜻은 우리들의 기분이 좋지 않을 때 다른 사람들이 기분 좋아하는 것을 알지 못하는 사람들이 있다는 것을 알려주고 싶다.
  그러나 이러한 우울증은 네가 그의 곁에서 조용히 바라보고 있노라면 어느덧 지나가고마는 것이다. 그런 일이 완전히 가셔졌을 때, 우울로부터 자신을 완전히 해방시켰을 때 그는 자기의 두 발이 굳굳한 대지 위를 딛고 있음을 알고 새로운 삶의 환희를 맛볼 것이다. 이렇듯 충분한 시간 속에서 네가 그런 진중한 자세를 가짐으로써 너 또한 그와 같은 우울에 빠졌을 때, 그 사람이 너를 그 깊은 절망의 심연에서 끌어내기 위하여 최선을 다 하는 태도를 보여줄 것이다.
  또 그 사람이 언짢은 기분에 젖어 있을 때 너 또한 기가 죽게 되는 한 가지 이유는 그가 기분 나쁜 것에 대하여 온당치 않게도 너를 탓할 수 있기 때문이다. 그러므로 너에게 잘못이 있다면, 또 네 자신이 그것을 알고 있을 때 너는 이렇게 네 자신을 변명할 것이다.
  "그의 기분이 안 좋은 것이 나와 무슨 상관이람?"
  이렇듯 자기 책망이라는 감정의 수렁 속에서 헤어나지 못하는 것은 정마로 좋은 일이라고는 말할 수 없다.
  그러나 네가 솔직하게 다음과 같이 말할 수 있을 때 너는 성숙해 가고 있다고 하겠다.
  "저는 이것이 본명 그이의 문제라는 걸 잘 알고 있어요. 그가 저에게 언짢은 태도를 보인다고 해도 제자신을 책망하진 않겠어요. 제가 할 일이란 조용히 대비하는 것 뿐이에요. 그이가 저에게 기회를 주는 대로 제가 할 수 있는 가장 성숙한 사랑을 느낄 수 있도록 마음의 준비를 하겠어요."라고 말할 수 있을 때이다.

  나는 어떤 재치 있는 부인들이 하는 또다른 현명한 방법을 본 일이 있다. 그들은 기분이 더 나빠져 버리기 전에 남편들의 우울한 기분에 대비하여 만반의 준비를 하는 것이다.
  아마 너도 남편의 약한 곳이 어디인지를 알아서 우울한 기분을 쫓아내기 위하여 기분 전환의 바람을 불어넣을 수 잇을 것이다. 우리 친구들 가운데 그런 것을 가장 잘해 나가는 부인들 중 한 분은 말하기를 자기는 남편이 저기압인 기미가 들면 남편더러 스테이크를 구워 달라고 한단다. 그리고 식사를 하면서 남편의 조리 솜씨에 대하여 칭찬해줌으로써 남편의 마음을 돌려놓기도 한다는 것이다.
  그러한 경우에 너희들은 춤을 추러 갈 수도 있겠고, 달빛을 받으려 한참동안 드라이브를 하는 것이 적당한 해독제가 될지도 모른다. 만일 그가 귀가해서도 찌뿌린 얼굴이 되곤 한다면, 제일 좋은 옷을 입고서 환영할 것이며, 그 다음엔 그가 알아서 하도록 내버려 두거라. 내가 알기에는 어떤 사람들은 자기들의 집 안에서 우울한 마음을 해소할 수 있다면 무엇이라도 아까워하지 않을 것이다.
  네가 이러한 일들을 잘해 나갈 수만 있다면, 그리고 익숙해진다면 서로가 잘해 나가기 위하여 서로를 알릴 수 있는 단계에까지 이를 수 있을 것이다.
  캐더린 앤서니라는 부인의 말을 빌면, 그들 부부는 다음과 같은 소중한 방법을 쓰기도 했단다.
  즉, 남편이 사무실에서 기분을 상했거나, 여느 때 같이 명랑하지 못하다거나, 주식값이 떨어진다거나, 사업상으로 예기치 않은 일이 생기면 남편은 귀가할 때 모자에 붉은 리봉을 단다는 것이다. 그것은 마치 "알아서 하세요. 여보! 오늘 저녁엔 자질구레하거나 언짢은 얘기는 안 하는 거요!"라고 전하는 것과 같단다.
  네가 해야 할 일이 하나 더 있다는 것을 알아야 한다. 이것은 참 좋은 치료약이지. 네 엄마와 내가 찾아낸 가장 효과적인 치료책이란다.
  "자, 말해 주세요!"라는 것이다.
늘 맑은 하늘과 같길 빌며, 아빠가―

먼저 여자의 자리에 서라
    사랑하는 카렌에게
  "당신은 스스럼없이 하고자 하는 말을 잘 하시는지요? 당신은 당신이 늘 생각하고 있는 문제들을 서습없이 가까운 사람들과 자주 의논하시는 편인가요? 또 당신은 즐거움을 느낄 수 있는 어떤 주제를 갖고 있는지요? 그럼으로써 당신은 마음 속 깊이 간직하고 있는 불확실한 것들을 해소시키고 있으신지요?"
  이러한 질문들은 혼전 상담을 맡아 하는 카운슬러들이 흔히 주고받는 문답들이다. 내가 주례를 본 대부분의 부부들은 이러한 질문에 대하여 대답을 시원시원하게 하더구나.
  그러나 결혼한 지, 몇 년이 지난 부부들과의 상담을 통하여 나타나는 것들을 대략 다음과 같은 불편들이다. 혼전의 남녀들의 주장과는 매우 대조적이라는 것을 알 수 있다.
  "있잖아요. 전화 벨이 울리는데 아무도 받지 않을 때의 기분을 아시죠? 제가 꼭 그런 기분이에요."
  "제가 그랬다고 남편한테는 제발 말하지 마세요."
  "제 아내한테는 이에 대해서는 한마디도 말씀하지 마시기 바랍니다."
  "뭐라고요? 상의하라고요? 제 아내는 말이죠. 스핑크스와도 같아요."
  "남편은 도대체 대답이란 걸 몰라요. 오직 불평만 하지요!"
  "우리들의 경우는 말예요. 서로가 이방인들끼리 결혼한 것 같아요."
  이러한 이야길들은 내가 직접 들은 것들을 그대로 옮겨 놓은 것들이고, 그 이외에 여러 가지 문제가 상담의 내용이 되기도 한단다.
  처음엔 두 사람이 할 수 있다고 확신하던 일들인데 어째서 나중에는 이러한 결과에 놓이게 된다고 생각하니? 여기에는 남다른 이유와 대답이 있을 수 있겠지.
  그래서 이번에는 소위 의사 소통의 가교를 건성하는데 중요한 의미를 주는 것들에 중점을 두고 너와의 대화를 이어나갈까 한다.
  대화로서 너희들의 속마음을 나누어 갖는 일이 결혼생활을 영위해 가는데 최선의 기본적인 것이므로 꼭 지키고 실행하여야 할 세 가지 원칙과 절대로 해서는 안될 세 가지의 금기사항에 대해서 이야기해 보기로 하자.
  그것들은 네가 이해의 가교를 이루어가는데 많은 도움이 될 것이다.

  1)그 사람이 외출했다가 집에 돌아올 때면 즐거운 표정으로 맞아들여라. 어느 한 남자는 다음과 같은 이야기를 아주 자조적인 음성으로 털어놓는 것을 보았다.
  "늘 그녀는 내가 현관문을 열자마자 내 면전에 쓰레기를 퍼붓는 식이랍니다."
  그의 계속된 얘기에 의할 것 같으면, 그의 부인은 하루도 거르지 않고 좋지 않은 소식만을 골라서 지니고 있다가 그가 집안에 들어서기가 무섭게 늘여놓는다는 것이다. 그가 열거한 것 중 몇 가지 예를 들어보면, 대략 다음과 같은 것들이었다.
  "작은아이가 또 이웃집 목욕탕을 망가뜨렸어요."라든가 "부엌의 수도 꼭지를 좀 고쳐봐요. 이미 닷새 전에 물이 샌다고 말했잖아요.""아무개네가 이혼한대요."등등 지겹도록 그의 부인은 끊임없이 불평을 늘어놓는다는 것이다.
  이러한 언짢은 소식들은 남편이 집에 들어섰을 때 매우 좋지 않은 것들이다. 때때로 예외가 없는 것은 아니지만, 매번 좋은 마음 가짐으로 얼굴을 대하여 다른 일들은 뒤에 생각할 수 있는 여유를 가지게 해주는 것이 좋다.
  그러나 남자들에게는 재미있는 현상이 하나 있다. 여자가 남자에게 위에서와 같이 하는 것을 싫어하는 사람이 자기는 집에 들어서자마자 하루종일 밖에서 일어난 좋지 않은 것들을 먼저 털어놓고 싶을 때도 잇다는 사실이다. 아마, 그러한 남자는 자기 반성을 무엇보다도 먼저해야 하지 않을까 한다.
  결혼 초기에 있어서, 만일 너의 그 사람이 이러한 유형의 남편이라면, 나는 그대로 방임해 두고 관찰해 보라고 말하고 싶다. 사실 그것은 공정치 못한 일일 수도 있기 때문이다. 그러므로 너 역시 모든 것을 이애할 수 있다는 유연한 태도를 갖고 그를 대하고 맞이하면서 슬기롭게 대처하는 지혜를 가져야 한다.
  가능하면 약간 실내를 어둡게 하고 음악이라도 틀면서 위로의 무드를 조성해서 그를 네 가까이로 당기거라. 그러므로 너의 마음은 번뇌하고 슬퍼하는 네 남편이 편안히 앉을 수 있는 의자가 되어야 한다.
  결혼 초기에 네가 늘 그토록 부드럽게 행동하면 너는 인생 행로의 탄탄대로를 그 사람에게 가르쳐 주는 것이 되어 나중엔 그런 언짢은 말들을 집에 오자마자 하지 않고 뒤로 미루는 지혜를 남편 스스로가 터득하게 될 것이다.
  내가 보아온 바에 따르면 때때로 너는 남편을 맞이하는 인사말을 한 번쯤 점검해 두는 것도 좋을 것이다.

  2)그와 함께 외출하는 시간을 사전에 약속해 두거라.
  우리가 구독하는 잡지 속에 인상적인 만화가 한 편 실려 있었는데, 한 멋진 엄마가 잠자기 전에 두 아이들에게 이야기하는 장면이었다.
  "얘들아, 너희 아빠는 키가 1미터 95센티나 되고, 검은 머리에 멋진 콧수염을 갖고 있으며, 피부가 끄을려 있는데도 너희 아빠는 골프라면 거의 미쳐 있단다."라고 안타까운 애기를 하는 그림이었다.
  세상의 어느 남편이든지 자기 나름대로 즐길 수 있는 취미가 있는 것이며, 그것은 너에게도 예외는 아닐 것이다. 어느 쪽이든 간에 서로 떨어져 있는 시간이 있다는 것은 결국 서로를 더 가깝게 해주는 그리움의 여울을 만들어 주는 계기가 된다는 것을 이야기해 준 것을 기억하고 있을 것이다.
  그러나 스스로 어리석은 일들을 만드는 부부들이 의외로 많다는 것을 경험하게 될 때 난 그들의 문제가 너무 작은 것에서부터 시작된다는 데 회의를 느끼곤 한단다. 그것들 중의 하나는 서로가 무관심할 정도로 함께 있는 시간을 갖지 못하고 다른 일에 너무나 미쳐 있다는 사실이다. 제각기 다른 일에 열중하다 보니까 부부라는 것조차 잊을 정도로 떨어져 있게 됨으로써 가정으로부터 스스로 소외감을 느끼고 있는 부부가 의외로 많다는 것이다.
  이러한 것을 어떻게 해결해야 될런지 좀더 그 방법을 생각해 보려므나, 어떤 경우에는 조금만 치료해 주어도 곧 변화가 오기도 하지.
  너는 네 어머니와 나 사이에 '대화의 규범'이라는 것을 만들어 놓고 지금까지 어렵지 않게 실행해 온 사실을 알고 난 다음, 그것들이 네가 가정을 이끌어 나가는데 작은 도움이 될수 있다면 적용해도 좋을 것이다.
  너는 다음과 같은 가족들 간의 규범에 우리 식구 모두가 찬성하고 실천해 나감으로써 우리 집이 얼마나 좋은 분위기에 놓이게 되었는가를 잘 알고 있을 것이다. 너도 사랑받고 있는 우리 식구의 일원이니까 말이다.
  우리는 저녁 식사 때 할 일없이 집안을 서성거리거나 배회하는 시간을 절약하기로 했지. 우리는 그날의 중요한 제각기의 일들을 대화로 주고 받으며, 이것을 함께 의논하며 다른 의견들로 서로 서로 분분할 때는 여유를 갖고 생각해 보는 것이 우리 식구들의 중요한 일과이지.
  우리는 우리들의 가장 즐거운 대화를 나눈 다음 중요한 의견이 있거나 집안의 크고 작은 일들을 결정할 때는 투표를 하곤 했지. 이것이 모두 '대화의 규범'이 아니고 무엇이겠니?
  재미있는 결혼생활을 하고 있는 한 쌍의 부부를 알고 있는데, 그들 사이에는 자기들만의 '작은 약속'이라는 것을 만들어 갖고 있음을 알았단다.
  "우리가 만들어낸 작은 약속은 정말 생활의 중요한 기틀이 되었어요."라고 그들은 서슴없이 말하며 행복한 표정을 짓는 것이었다.
  그들은 잠자리에 들고 난 다음 오늘 하루를 보내면서 가장 즐거운 일은 무엇인가를 서로 묻고 대답하기로 약속했다는 것이다.
  이렇게 함으로써 이들 부부는 하루의 일상생활을 즐겁게 보내려고 노력하고 또 그렇게 함으로써 완전하 부부 관게를 이어나갈 수 있다는 것이다.
  또 어떤 부부는 최소한 일주일에 한 번은 함께 외식을 하기로 약속한다는 것이다. 그러므로 쓸 비용도 저축해 놓는다는 것이다. 이와 같이 함으로써 일주일 동안 서로 간직하고 있던 작은 불만이나 고쳐야 할 점, 집안에 걸친 여러 가지 이야기를 나누면서 부부의 화목을 도모한다는 것이다.
  이것 모두가 서로간의 부부 생활이나 가족 전체를 위해서 얼마나 훌륭하며 필요 불가결한 규범이며 약속인가를 이제 너는 깨달았을 것이다.
  물론 너희들 스스로가 만든 규범을 지킬 수 없는 때도 있을 것이다.
  그런, 그러한 일에 너무 화를 내거나 고집을 부려 '시간의 강'을 건너 '이해의 다리'를 통과하는 일이 얼마나 소중한 것인가를 잊어서는 안 된다.

  3)그 사람의 일에 대하여 너무 신경을 쓰지 말아라.
  어느날 저녁에 한 중년 남자가 나의 서재로 찾아와서 수표 한 장을 내놓으며 감사 헌금이라고 말하는 것이었다. 발명품 특허권 사용료 수입금에 대한 헌금이라는 것이다. 이 남자의 행동은 이상적인 아내에게 있어 어떤 태도로 보였을까?
  그 남자는 다음과 같은 말을 나에게 들려주는 것이었다.
  "수익이 큰 이 특허는 사실 나의 아이디어가 아닙니다. 아내는 내가 하는 일에 대해 그녀가 할 수 있는 모든 것을 연구했지요. 책을 읽기도 하고 그것을 전문으로 하는 분으로부터 자문을 얻기도 했어요. 또 그것을 실증해 보기위해 연구기관에 의뢰하기도 했답니다. 그런데 이런 말을 하는 것이었습니다. '여보 당신은 잘만 하면 까지 않는 콩을 겉만 보고서도 좋은 콩인지 나쁜 콩인지 구별할 수 있는 전자눈을 발명할 수 있을 거예요. 장담할 수 있어요. 이것이 바로 그것을 알아낼 수 있는 방법이에요."
  그리고 그녀는 그 아이디어에 관하여 자세하게 들려주더라는 것이다.
  그들의 이야기는 이것으로 끝나는 것이 아니었다. 이들 부부의 이야기를 통해서 한 남편을 섬길 줄 아는 아내의 지혜와 슬기를 배우기 바란다.
  그는 다음과 같이 말을 이었다.
  "아내는 나 보고 내가 그 아이디어를 어디서 얻었는지 누구한테도 말하지 말라고 다짐을 하더군요. 그래서 나의 상사들은 내가 정말로 대단한 사라이라고 여기게 됐지요. 그들은 나만이 전용으로 쓸 수 있는 연구실을 따로 만들어 주었으며, 새로운 제품을 개발할 수 있는 작업을 하도록 했습니다. 생각해 보면 어느 누가 나를 이처럼 도와주겠습니까? 정말 나는 아내와 같은 사람에게 어떻게 해야 감사의 보답을 할 수 있을지 모르겠습니다."하고 말하는 것이었다.
  그리고 나서 그 남편은 감사 헌금을 했고, 자기들을 위하여 기도해 달라는 것이었다. 그래서 나는 기꺼이 그들을 위해 기도를 했단다. 감사와 격려의 뜻으로 나는 그들의 화합을 잘 이루어 오래도록 보다 훌륭한 것들을 창조해 내주기를 기도했다.
  이러한 아내는 어떠한 남편에게나 매우 커다란 힘을 될 것임에 틀림없을 것이다.
  그러므로 너는 내가 말하고자 하는 세 가지의 원칙을 잘 기억해 두기 바란다.
  첫째, 고동의 관심사를 늘 가질 것.
  둘째, 네가 얼마나 많은 것을 알고 있는가 하는 인상을 주지 말 것.
  세재, 하고 싶은 말은 서슴없이 할 것.

  결혼을 했다고 해서 서로의 모든 것을 다 아는 것은 아니라는 것을 미리 전제로 하고 우리는 이야기를 시작했다. 이제는 자주 생각할 가치가 있는 것이다.
  너는 바로 이 순간에도 어떤 것을 알아야 할 권리가 있고, 너의 그 사람 또한 마찬가지이다. 그렇지만, 어떤 것들은 오직 그 이해의 징검다리에서 알 수 있는 것들이 있다.
  그렇기 때문에 사랑을 한다는 것은 가끔 잘 기다릴 줄 안다는 것을 뜻하기도 하는 것이란다.
  축복에 이르는 길에 있어서 어떤 길을 천천히 가야만 된다는 생각이 드는 것도 있더구나.
  이제 너희 두 사람의 대화의 기술을 발전시켜가는 길이 어떠한 것인가를 다소 이해했으리라 믿는다.
  너희들 두 사람이 협력하여 그것을 잘 발전시키면, 너희들은 훌륭한 경험을 하게 될 때가 있을 것이다. 너희 두 사람이 조용한 가운데 서로 의사를 소통할 때야말로 위대한 시간이라 할 수 있으며, 참으로 신비에 찬 순간이라 할 수 있을 것이다. 그 순간에는 말이 필요 없는 것이다. 무언의 대화 속에서 서로의 마음을 나누어 가질 수가 있는 것이다. 여기에 말을 보탤 필요가 없는 것이다. 아주 평화롭게 너희들은 통하게 되는 것이다.
  내가 무슨 이야기나 설교를 시작하기 전에 생각하는 작은 기도문이 한 구절 있다. 나는 이것을 너희들에게 또 너희가 생활을 통하여 진실한 대화의 힘을 누리기를 빌면서 전하고 싶구나.
  "하나님? 저의 입을 가치 있는 것으로 채워 주시고, 제가 말을 다하면 저를 다시 깨우쳐 주소서!"
 늘 진실한 대화를 이루길 빌면서 아빠가―

삶의 장소가 남편의 품만은 아니다
    사랑하는 딸 카렌아!
  '눈과 눈으로'라는 명제는 곧 너의 어머니와 내가 소위 '훌륭하고 깨끗한 싸움을 위한 우리의 7가지 공식적인 원칙'을 단적으로 나타낸 것이라고 하겠다.
  두 마음이 '하나가 되기'위해서는 서로 많이 포옹하고 사랑의 말을 주고 받을 필요가 있는 것이다. 그러나 현명한 사람이라면 사랑의 속삭임 이외에 다른 소리에도 귀를 기울일 수 있는 마음의 준비가 되어 있어야 하는 것이란다. 그것은 싸움의 소리이다. 씩씩하고 젊은 두 사람이 가정을 꾸려가는 곳에서는 어디에서나 때때로 다투는 소리가 들려오기 마련이고, 경우에 따라서는 격렬하게 싸울 수도 있는 것이다.
  이 얘기에 먼저 기가 질려서는 안 된다. 네가 그것들을 처리해 나가는 방법을 알게 되면 사소하게 싸우는 것은 결혼생활 가운데 필요한 것이 될 수도 있다는 새로운 사실을 발견할 수 있으니까 말이다.
  방법을 알고 있는 한 표현하는 것이 좋을 것이고, 네가 교제하는 다른 사람에게도 유익한 것이 될 수 있을 것이다.
  빈센트가 스스로의 감정을 '풀어버릴 수 있는 곳'이 있다면, 그는 직장에서 일할 때 더욱 효과를 볼 수 있을 것이다.
  오늘날에 있어서 많은 사람들은 직장에서나 사회생활에서나 엄격한 감정의 자제와 승화를 요구당하고 있다. 집안에서의 대수롭지 않은 승강이 정도는 그 사람에게 복이 될 수 있는 것이고, 너에게도 그렇고 또한 그의 동료들에게도 축복이 될 수 있는 것이다. 또 그것은 그 사람이 발전하는데 작은 비결이 될 수도 있고, 또한 그렇게 해서 발전이 있다면 얼마나 좋은 일이 되겠느냐?
  훌륭하고 깨끗한 싸움은 너희 두 사람의 건강에 훌륭한 예방약이 될 수 있다. 그것은 두통과 심장병과 고혈압을 예방할 수도 있을 것이다. 뿐만 아니라, 위궤양이나 알레르기 반응, 우울증이나 기타 너희들 두 사람이 원하지 않는 것들을 모두 예방할 수 있을 것이다.
  뿐만 아니라 잘 하면 재미도 있는 것이다.
  어떤 부부가 '우리는 결혼한 지 몇 년이 지났지만, 그 동안 우리 사이에 한 번의 언쟁도 없었어요.'라고 말한다면, 네가 알아두어야 할 것이 필연코 있을 것이다.
  즉, 그것은 그들의 서로의 차이점을 공동으로 발견하고 샹의하는 방법을 익했다는 것이다.
  만약에 그들이 그야말로 양처럼 순하게만 함께 살아간다면, 진실로 삶의 참 맛을 잃고 있는 것이라고 하겠다.
  어느 교회에 델핀이라는 여교장 선생님이 한 분 계셨는데, 그 여교장은 늘 예쁘장한 붉은 머리를 하고 있었다.
  어느날 밤 그녀느《구약성경》에 나오는 인물에 관하여 강의를 할 참이었다. 그런데 강의를 시작하면서 머뭇거리는 모습이 여느 때와는 전혀 달랐다. 그녀는 강의를 마치기 전에 다음과 같이 그 강의에 임한 그녀의 고충을 요약해서 말했다.
  "여러분, 나는 이 사람이 매우 안 됐다는 생각이 들 뿐이에요. 그에 관하여 연구해 보았지만, 아무리 생각해 보아도 이 가련한 사람은 답답한 삶을 살았다는 것밖에는 아무것도 말할 수가 없군요."
  그 등장 인물이 누구였는지 기억이 안 나는 것이 유감스러운 일이긴 하지만, 아마도 그녀가 무엇인가 빠뜨린것만은 틀림없는 것 같았다. 그러나 그때 그녀의 말이 옳았다면 우리도 그녀와 같이 동정을 했어야 옳았겠지.
  삶이란 한편으로 재미가 있어야 하는 것이고, 또다른 한편으로는 문제를 해결하는 것이고, 차이를 극복하는 것이고, 마음을 합하기 위하여 노력하는 것이고, 내적인 착잡한 것들을 나타내며 이것들을 잘 극복해 가는 방법을 배우며 살아가는 것이란다.
  그러므로 이해의 가교 위에서 전의(銓議)를 거두어들이고서 눈과 눈으로 바라보며 서로를 읽는 일에 대비하거라.
  이제 너의 어머니와의 소위 '훌륭하고 깨끗한 싸움을 위한 7가지의 공식적인 원칙들'을 너에게 전해 주고자 한다. 네 어머니와 나는 마음 속으로 줄 것을 서명했으며, 또 이것은 우리가 25년 동안이나 훌륭하게 지켜왔으니까 이제 너희에게 넘겨주는 것이 좋겠구나.

  1)싸움을 시작하기 전에 시간이 적절한가를 합의해야 한다.
  너의 그 사람이 직장에서 시달리고 돌아와서 지쳐 있을 때와 같은 경우는 적절한 시기가 아니라 하겠다. 또한 남편으로서도 아무리 울화통이 터질 때가 있다 하더라도 자중할 수 있는 법을 익혀야 할 것이다. 왜냐하면 아내도 매일같이 애들과 씨름해야 되고, 그래서 항상 좋은 기분으로 있는 것이 아니기 때문에 남편도 스스로 참는 연습을 해야 한다는 것이다.

  2)우리는 우리가 싸우는 유일한 목적이 서로를 보다 깊이 이해하기 위해서하는 것을 유념해야 한다.
  부부 사이에 벌어지는 말싸움에는 몇 가지의 필요한 사항이 있다.
  첫째로 필요한 것은 온유와 진실이다. 너희 두 사람은 아직 완전한 성인도 아니며, 미성년도 아닌까 말이다.
  둘째로 필요한 것은 인내이다. 이것이 없다면 단 한 시간이라도, 오랜 시간에 걸쳐 노력해도 복구가 안될 정도로 많은 것을 망가뜨릴 수가 있기 때문이다.
  세째로 필요한 것은 자비와 우아함과 사랑 속에서 진실을 말할 수 있는 기본 자세가 되어 있어야 한다.
  이러한 것들을 통해서 만이 서로를 보다 깊이 있게 이해할 수 있는 길을 열어 갎 수 있게 되는 것이다.

  3)우리는 우리가 동원하는 무기가 치명적이 아니라는 것을 확인하기 위해서 가끔 자신을 점검해야 한다.
  '죽어라'하고 싸우는 것은 곳과 때에 따라서 있을 수 있는 일이지만, 집안 싸움은 그런 것이 아닌 것이다. 집안 싸움은 괴로움을 해소하고자 하는 것이지 상대쪽을 해칠려는데 목적이 있는 것이 아닌 것이기 때문이다.
  가장 부드러운 비난이라도 아주 요령 있게 잘 해야만 한다. 그것이 격렬해지면 당사자는 물론 관계 있는 사람들에게까지 아무런 도움이 되지 않을 뿐더러 많은 것들을 잃게 하기 때문이다.
  우리 모두는 자기 방어 기제를 지니고 있어서 자극을 받게 되면 곧 감정이 폭발되는 것이다. 어떤 남자들은 자제하는 기술을 아내로부터 많이 배우기도 한단다. 싸움을 하려고 해도 언제 어떤 말을 하지 말아야 되는가를 알고 있는 훌륭한 부인들을 통해 많은 것을 느끼고 배우는 남편들이 있더구나.
  그리고 지나치게 여러 번 썼던 말은 결코 쓰지 말아야 효과적인 싸움을 할 수 있다. 이미 듣기만 해도 신물이 날 정도의 말로 상대방을 필요 이상으로 자극시킬 필요는 없을 것이다.
  역설적인 것이 있음을 알아야 하겠다. 아무런 대꾸를 하지 않은 것이 최선의 대답이라고도 하는데, 어떤 때는 아무런 대답도 하지 않는 것이 말을 하는 것보다 더 나쁘게 만들 수도 있다. 분명한 사실을 알고 싶을 때 사랑하는 여자가 아무말도 하지 않으면 고함 소리보다도 더 견디기 어려운 고통을 느끼는 것이다.

  4)목소리를 높이지 앟고 오히려 낮출 일이다.
  이것은 우리가 결혼하기 전부터 정한 것인데, 너의 어머니와 내가 가지고 있는 많은 사랑의 무기들은 모두 네 어머니의 조용한 성품에서 비롯된 것이다. 폭풍 같은 성격 때문에 곧잘 나는 화가 나면 고함을 쳤기 때문에 점점 더 목소리가 집안에서 밖으로 터져 나갔던 것이다.
  언젠가 이야기했듯이 나는 네 어머니의 얼굴을 보기도 전에 목소리만 듣고도 곧 사랑에 빠져 버렸었지. 그 다음 이야기는 너도 잘 알고 있으니까 부언하지 않겠다.
  우리가 데이트를 막 시작했을 무렵, 나는 셰익스피어가 말한 구절이 생각나더구나.
  '그녀의 목소리는 언제나 부드럽고 상냥했으며, 최고의 목소리였다.'라는 것이었는데, 바로 네 어머니의 목소리가 그랬던 것이다.
  그렇지만, 모든 여자들과 마찬가지로 어떤 때는 네 어머니가 나에게 화난 음성으로 싸움을 걸어올 때도 있었단다. 그때 나는 습관대로 했다. 그러자 너의 어머니는 곧 태도를 바꾸며 보다 좋은 방법이 있노라고 타협해 오곤 했지. 그때 너의 어머니는 차분한 음성으로 이렇게 말하곤 했단다.
  "이렇게 하면 어떨까요? 이제부터는 짜증이 나면 목소리를 두 단계 높이지 말고 한 단계 낮추기로 하는 거예요."

  5)우리는 다른 사람들 앞에서는 절대로 싸우지 않을것이며, 사적인 것을 목표로 하지 않는다는 약속을 했다.
  개인의 모든 문제는 알맞은 장소에서 해결되어야 하는데, 그곳이 바로 집안이다.
  우리의 규칙에 한 가지 더 보탤 것이 있구나. 그것은 우리가 함께 있지 않을 때 서로에 대하여 절대로 비난하지 않기로 합의한 것이다. 내가 아는 한에 있어 남편이 없는 자리에서 남편을 욕하
거나 헐뜯는 자기 부인을 선뜻 용서하려는 남편은 거의 없는 것으로 알고 있다.
  바로 이 점에 있어서 여자들이 남자들과 별로 다른 점이 없는 사실이라고 하겠다.

  6)우리 두 사람 중 누군가가 먼저 '중지'하면 곧 휴전을 한다는 것이다.
  '곧 휴전을 한다는 것이다'라는 말을 유심히 살펴보아라. 어떤 남자들은 쉽게 싸움을 거두기도 하고, 또 어떤 여자들은 어이없이 굴복하기도 한다. 너의 어머니와 나에게 있어서는 우리가 휴전을 하려면 무엇보다도 먼저 합의가 이루어져야 했단다.
  네가 이 규칙들을 실행할 뜻이 있다면 무엇보다 페어플레이 정신이 절대적이며 기본적으로 필요하다는 것을 알아야 하겠다.훌륭한 자세로 임하지 않으면 '훌륭하고 깨끗한 싸움'을 할 수가 없기 때문이다.
  너는 그만 중지했으면 하는 데 그 사람이 게속하고자 할 때 어떻게 하면 끝낼 수가 있을까? 이럴 경우 네 엄마와 나 사이에는 서로 통하는 하나의 길이 있는데 다음과 같은 것이다.
  "당신이 얘기하는 뜻을 알 수 있을 것 같아요. 그러나 생각할 시간이 필요해요. 일단, 여기에서 그만둡시다. 그래야만 당신이 옪다는 것을 잠시 생각해 볼 것 아니겠어요?"

</tdmsfiletext>
