<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0261.txt </filename>
<title> 보고싶은 어머니  </title>
<author> 이종수 </author>
<date> 1992</date>
<publisher> 청조사 </publisher>
<kdc> 818.6  </kdc>
<tdmsfiletext>

한젊은이의 가슴아픈 사연
  우리의 일생 중 가장 큰 설움이 있다면 아마 그건 배고픈 설움과 부모 잃은 설움일 것이다.
  불우한 청소년이라면 대개 위의 두가지를 다 체험한 경우가 많으이라고 생각된다. 그 중에서도 부모 잃은 설움이란 겪어보지 않은 사람은 실감나지 않을 만큼 절실한 것이다.
  배고픈 설움이야 어찌어찌 극복할 수도 있겠지만 생사조차 모르는 부모를 그리워하며 찾아 헤매야 하는 혈육지정은 정말 안타까운 일이다.
  이종수 군의 20년에 걸친 역정은 그야말로 고난과 인내로 점철된 한편의 드라마라 할 수 있겠다.
  네살 무렵에 부모를 잃고 복지원 등을 전전하며 성장하다가 사회에 뛰쳐나온 그는 어느날 남다른 각오를 하게 된다.
  유명한 사람이 되어야 부모님으 ㄹ찾을 수 있다. ---그가 현실적으로 유명해질 수 있는 방법이란 이미 오래 전에 포기해버린 공부를 다시 하는 길밖에 없었다.
  이 얼마나 눈물 겹도록 갸륵한 생각인가 ? 한발자국만 나가 보아도 온갖 방종과 유혹이 넘실대는 서울에서, 의지할 곳은 커녕 의논할 상대하는 없는 객지에서 그는 결연히 연필을 다시 잡은 것이다.
  그리고 그는 해냈다. 배고픔과 추위를 다 이겨내고 전국 수석이라는 목표를 이루었다.
  세상의 모든 부모님과 선생님들께 간곡히 부탁드리고 싶다. 참교육이란 무엇인가 ? 사랑하는 우리의 자녀와 제자들에게 무엇을 가르쳐야 할 것인가?
  한번쯤 자문해보고, 다른 어떤 지식이나 덕목보다도 이종수 군이 보여준 결단과 용기와 인내를 우선 가르쳐주시기 바란다.
  이종수 군의 부모찾기운동이 전개되자마자 우리는 이 수기를 출판하기로 결정했다. 우선 이 운동에 조금이라도 도움이 되었으면 하는 마음에서였고, 그 다음으로는 이종수 군의 진솔한 고백을 통하여 우리의 청소년들에게 뭔가 교훈을 들려 주고 싶은 욕심 때문이다.
  이종수 군의 글은 조금도 다듬어지지 않은 그야말로 육필수기였다.한치의 가식도, 자기합리화도 없이, 검은 건 검게, 흰 것은 희게 직설을 토한 고백이었다.
  군의 담담하고 솔직한 육성은, 오늘의 청소년들에게 색다른 충격을 주리라 믿고 싶다.
  요즘의 청소년 모두가 풍요와 안락함 속에서 과보호되고 있다고 단정짓고 싶지는 않다. 그러나 우리의 이웃 중에는 이종수 군같이 불우한 환경속에서도 꿋꿋이 살아가는 이들이 많다. 그들의 얘기는 일부 무기력하고 나약해진 청소년들에게 귀감이 되리라 믿어 의심치 않는다.
  끝으로 이 수기가 책으로 나올 수 있도록 도와주신 고려학원의 문상주 원장님과 유병화 선생님깨 깊은 감사의 말씀을 드린다.
1992년 8월
발행인 송성헌

①고아원 시절
배고프고 부모 없는 설움에 남몰래 눈물 닦아내던 시절. 일곱살 꼬마의 기억속엔 흑백사진처럼 우울한 과거만이 각인되어 있다.
보고싶은 어머니
  어머니.
  지금도 어머니란 한마디만 떠올려도 눈물이 핑그르르 돈다. 얼굴조차 기억 못하는 어머니의 존재가 이처럼 내 가슴속을 꽉 채우고 있을 줄이야.
  어쩌면 그토록 그리워하던 어머니를 만날 수도 있다는 희망을 가져본다.
  고입 검정고시 수석합격. 나는 네살 때 잃어버린 부모를 찾기 위해 공부를 했다. 수석을 하여 신문에 내 얼굴이 나오면 어딘가에 계실 나의 어머니를 찾을 수 있으리라 믿었기 때문이다.
1992년 5월 17일. 이날은 내게 잊지 못할 것이다.
  새벽반 수업을 마치고 자습을 하 뒤 계단을 내려가는데 경비 아저씨가 나를 불렀다. 그러더니 악수를 하자고 손을 내밀더니 축하한다고 하셨다. 
  나는 무슨 영문인지 몰라 어떨떨했다. 발표날은 내일인데, 아직 발표된 것도 아닐 테고.....
  "아저씨, 농담하지 마세요. "하며 나는 거짓말인 줄로만 여겼다.
  총무부로 갔을 때 선생님들께서도 축하해주셨다. 그제서야 사실이라는 걸 알았다. 
  그때 내 기분은 공중에 떠오르는 것 같기도 했고, 무언가 기막힌 것을 해냈을 때의 성취감 같으 뿌듯한 성취감 같은 뿌듯한 기쁨으로 가득찼다.
  학원비며 독서실비 같은 경제적인 곤란은 그날만큼은 완전히 잊어버릴 수 있었다. 눈물 젖은 빵을 먹어본 사람만이 인새애의 기쁨과 슬픔을 알 수 있다고 했떤가.
  나는 내 인생에 있어서 첫번째 목표를 이루었고, 앞으로도 좌절할 때가 어더라도 슬기롭게 극복하리라는 용기를 얻었다.
  이제 내 나이 스무 살. 그동안 나는 참으로 많은 직업도 가져보았고 고생도 많이 겪었따. 고아원에서 늘 먹을 것이 부족해 빵 한개에도 눈이 번쩍 뜨였던 기억, 목에서 핏덩이를 뱉어내면서도 그것이 결핵인 줄도 모르고 힘든 일을 참아내던 기억......그 기억의 밑바닥으로부터 치밀어오른 것이 있었다. 부모, 형제에 대한 그리움이었다.
  나는 고아라는 따가운 눈총을 받으면서도 이렇게 꿋꿋하게 살아왔다. 그리고 앞으로도 목표를 향해 열심히 살아갈 것이다. 이런 나의 모습을 어딘가에서 나의 부모님이 지켜봐주실 수만 있다면......
  이세상에서 나와 관련된 사람이 아무도 없다는 사실이 나를 외롭게 한다. 잠잘 곳도, 끼니 걱정도, 사회의 냉대도 다극복할 수 있었지만 부모에 대한 그리움은 나의 가슴에 풀어지지 않는 단단한 응어리로 남아 있다.
  이 나이의 다른 청소년들이 상상도 못할 온갖 험한 일을 걲으면서도 나는 이만큼 자라왔다. 그러나 이제부터 시작이다. 나에겐 아직 앞날이 있지 않은가.

고아원 시절
  내가 가지고 있는 어린 시절에 대한 기억은 보잘것없는 것이다. 어렴풋이 기억나는 우리 집은 논이 보이는 곳이었고 문은 사립문이었다.
  둥근 초가집이었고, 산은 희미하게 집뒤에 배경을 이루고 있으며 가족 중 유일하게 생각나는 분은 아버지의 얼굴이다. 비교적 길쭉한 얼굴에 안경을 쓰신 모습, 그뿐이다.
  난 어려서 과일을 참 많이 먹었던 것 같다. 과일을 먹었다 하면 배앓이를 해서 화장실을 구분하지 못하여 집안 사람들로부터 질책을 받았던 것 같다. 그리고 도로인 듯한 길을 어떤 사람의 손을 잡고 걸었던 기억이 있다. 
  그리고 기차 안에 나는 앉아 있었던 것 같고, 형이 오줌 누러 갔다올께 하고 훌쩍 떠나버렸던 기억, 그리고 제복 차림의 아저씨들이 내 주위로 몰려들었고 과자를 주시던 기억이 남아 있다. 그곳이 부산역이었던 같다. 이것이 내가 갖고 있는 우리집과 기억의 전부이다.
  조각 그림을 맞추듯 그것으로써 나의 과거를 더듬어보지만 내가 누구이며, 나의 가족이 누구인지 찾기에는 그것은 턱없이 부족한 기억이었다.
  그때부터 난 고아가 된 것이다. 처음 내가 있었던 곳은 남광 아동일시보호소로 약40일 정도를 그곳에서 보냈다. 그후 힐싸이드 기독보육원으로 김혜숙이라는 누나와 함께 보내졌다. 부산 광안리에 있는 힐싸이드 기독보육원의 원장 아버지는 교회 장로님이며 고향이 평양이신 임성은 원장님이셨다. 
  건물은 6.25사변때 미군들이 쓰던 곳이었는데 건물이 아주 독특했다. H자형 구조인데 방이 약10개 이상 되었던 것 같다. 각방마다 지하실이 있는데 전쟁시 사용하기 위해 방과 방사이로 지하실이 통해 있다. 우리는 그곳을 아주 좋아했다. 놀기에 아주 적합했던 것이다.
  건물 앞에는 운동장이 있었는데, 우리는 거기에서 의사 놀이를 많이 했다. 처음 내가 있을 당시에는 원생들이 150명 정도 있었다. 나이가 스무 살 이상인 사람도 많았다. 원장 아버지는 이들의 사정을 봐주고 있었따. 그곳에서의 규율은 매우 엄했다.
  어릴 때 가지고 있는 나의 기억은 5학년 전까지 난 행복을 느끼기도 했지만 어렸기 때문일까, 항상 긴장되고 무서웠다. 국민학교에 들어가기 전 나와 비슷한 또래의 애들과 노는 것은 가장 큰 즐거움이었다. 
  그땐 장난감 총이 참 많았다. 운동장을 휘적고 다니면서 시간 가는 줄 모르고 놀고, ,의사놀이를 하면서 놀았던 기억을 지금도 나를 만족케 한다. 나와 같은 또래의 아이들은 김정수, 정지혁, 박덕용, 윤철수, 박보배, 김용이, 김복돌, 김미경, 김나미 등이었는데 난 결코 이애들을 이지을 수 없을 것이다. 그중 복돌이는 우리들의 놀림감이었는데 그애 나이는 확실히 알지 못하고 베트남애들처럼 생겨서 베트남에서 주워온 아이라고 놀려댔다. 머리가 아주 크고 지능이 약간 모자라라도 지금 생각하면 아주 귀엽고 착한 아이였다.
  어늘날 지혁이와 나 덕용이 용이는 복돌이와 고아원에서 먼 곳까지 나와서 놀고 있었다. 갑자기 재미있는 생각이 나서 의논을 했다. 복돌이를 떼어놓고 숨어서 지켜보자는 것이었다. 이윽고 복돌이는 우리가 없어진 것을 알고 큰 머리를 두리번 두리번거리면서 찾아다녔다. 우리가 정신없이 웃고 있는데 복돌이가 흰 이빨을 드러내며 웃고 있는 것이 아닌가. 우리는 놀라서 재빨리 다른 곳으로 숨었다.
  이 일을 여러번 되풀이하자 복돌이는 눈물을 흘렸다. 그때 나의 마음이 어떠했는지는 잘 기억나지 않지만 지금 생각하면 한없이 복돌이가 불쌍하다.. 지금 복돌이 생사는 알 길이 없다. 죽었다는 말도 있는데 한번 만나 보았으면 좋겠다.
  어릴 때 우리들에게는 고마운 분이 많이 있었다. 장 선생님, 그리고 누나들. 누나들 얘기를 많이 해주었다. 
  예를 들면 밤중에 화장실에 가서 앉아 있는데 변기 안에서 귀신이 나와서 하얀 종이 줄까, 빨간 종이 줄까 하고 묻더라는 것이다. 흰 종이 주세요, 하니깐 물을 부어버리고 빨간 종이를 달라고 하면 피를 부어버리고 빨간 종이를 달라고 하면 피를 부어버린다는 얘기는 그때 우리를 완전히 공포로 몰아넣기에 충분했다. 
  박옥희, 황경희 누나는 우리들에게 참 많은 도움을 주었다. 학교 들어가기 전엔 받아쓰기, 구구단 등을 가르쳐주었는데 학교에 들어가기 전에 난 한글을 깨우칠 수 있었다. 받아쓰기에서 100점을 맞으면 100원짜리 과자를 사주었고, 95점은 50원짜리 과자를 사주었다.
  지금 생각하면 그때 다른 방법으로 가르쳤다면 공부하기란 어림도 없었을 거라고 생각된다. 그런데 그 누나들의 마음을 알아냈던 것이다. 그런데 그 누나들은 우리의 마음을 알아냈던 것이다. 황경희 누나는 나와 지혁이에게 과자를 주었고 잠도 같이 잤다.
  후에 힐싸이드가 폐지되었을 때 나 황경희 누나를 무척 그리워했다.
  나는 어렸을 때 혼자 않아서 얼굴을 두 손에 파묻은 채 깊은 생각을 하기 좋아했다. 이유는 모르겠으나 그냥 그렇게 했다. 한번은 이런 일이 있었다. 막 크리스마스가 다가올 때였다.
  원장 아버지가 감옥동을 불러오라고 하셨다. 나중에 알고 보니 외국에 입양되어 간다고 했다. '옥동이 형은 나보다 나이도 많은데다가 또 오줌싸개인데, 나를 데려가지'하고 참서운하고 한편으로는 옥동이 형이 참 부러웠다. 그때 나의 생각으로는 천국이라고 생각했다.
  나도 그때는 외국 후원자를 가지고 있었는데 매달 10달러를 보내주셨다. 그때마다 편지를 쓰고 사진을 찍은 기억이 난다. 
  우리 힐싸이드 고아원에서 약1Km 정도 걸어가면 수녀원이 있었다. 거기에는 외국 사람들이 많이 있었는데 거기에서 가끔 미국과자를 몇수레 실어온다. 그것은 꿀맛이었다. 나는 그것을 몇개 맛을 보았는데 지금도 기억이 난다.
  내가 국민학교에 들어간 때는 1979년이었다. 2학년까지 남천 국민학교에 다니다가 힐싸이드 기독보육원이 건물 이전을 해서 연산동에 있는 동명 국민학교로 전학되었다. 그때부터 우리는 뭉쳐야 했다.
  낯선 곳에 적응하기는 그렇게 어렵지 않았다. 학교에서는 어느덧 우리의 존재를 인식하기 시작했고 우리는 날로 세력을 넓혀나갔다.
  언제 이런 일이 있었다. 내 기억으로는 내가 아주 작았다고 생각된다. 우리반에서 키가 가장 큰 애와 1대 1로 싸움을 했는데 그애를 넘어뜨려서 코피를 터뜨렸을 때 난 모든 게 자신에 차 있었다.
  그뒤 난 형들에게 큰 귀여움을 받으며 거의 매일 한 아이와 싸움을 해야 했다. 예를 들면 저기 보이는 애 있지, 저애와 한번 붙고 와. 그 명령엔 거역할 수 없었다. 자신이 없이도 어쩔 수 없었다. 무조건 싸워야 했다.
  그래서 그애한테 가서, 이름이 뭐야, 하고 시비를 걸었다. 상대애가 나보고 웃어버렸다. 이새끼 ! 하며 나의 주먹은 상대애 얼굴을 명중시키고 뒤이어 계속 주먹을 휘둘렀다. 그때 느낀 것은 빨리 쓰러져 일어나지 말라는 것뿐이었다.
  이런 일도 있었다. 5학년 때인가 싶다. 5학년이 된 첫날 어떤 애와 시비가 붙어서 그냥 실컷 두들겨주고 있는데 옆에서 나의 얼굴을 세게 때리는 사람이 있었다. 볼것도 없었다. 개새끼 ! 하면서 난 그애와 또 붙었다. 그때 두려운 생각도 들었지만 난 일단 붙으면 끝까지 승패를 가리는 성미이다. 말릴 때까지 계속 싸웠다.
  나중에 안 사실이지만 싸운 애의 형이었다. 난 나중에 또 그애를 찾아가서 잘못했다고 할 때까지 흠씬 둘들겨주었다. 
  5학년때는 우리 세상이었다. 6학년 애들도 5학년인 우리에게 꼼짝도 못했다. 혼자의 힘은 미약했다. 그러나 남자만 9명인 우리 5학년이 가는 길은 항상 애들로부터 눈요기의 대상이 되었다.
  내가 처음으로 스승에 대해서 사랑과 감사를 느낀 것도 5학년 때였다. 어느날 나와 정수 주위를 6학년 애들이 자나가고 있었다. 난 한 애를 불러서 시비를 걸었다. 말대꾸를 하자 난 뛰어가서 돌을 주워 그애의 등을 때렸다. 피가 나오고 주위로 애들이 몰려들었다. 나와 정수는 재빨리 교실로 들어가버렸다.
  나중에 수업을 하고 있는데 담임 선생님께서 나와 정수에게 책상 위로 올라가라고 하셨다. 그리고 옷을 다 벗으라는 것이다. 우리는 부끄러워서 벗지 않았다.
  그러자 선생님깨서 직접 벗기셨다. 그리고 밀대걸레 자루를 가지고 사정없이 후려치셨다. 잘못했다는 것을 느끼지 못했다. 수업이 끝날 때까지 정수와 난 계속 맞았다. 나중에야 "잘못했습니다."라고 대답했고 선생님은 우리에게 "미안하다. 다시는 싸우지 말아라."하시면서 "많이 아팠지?" 하셨다. "예."라고 대답하지 500원씩 주시면서 어깨를 토닥거려주셨다.
  다음날부터 이상한 것은 우리반 애들중 가장 예쁜 여자애들 2명이 점심시간이 되자 나와 정수의 도시락 뚜껑을 가지고 아이들의 반찬을 집어오는 것이 아닌가 ? 처음 본 음식에 눈이 휘둥거래지고 침이 흘러나왔다. 이 일이 있은후 난 우리반 아이들과는 싸우지도 않고 항상 행동을 조심했다. 지금 생각하면 담임 선생님께서 그렇게 시키신 것을 난 안다.
  어느날 우리반 애들과 힐싸이드 기독보육원이 야구시합을 했다.
  나와 같은 학년인 정수, 지혁, 덕용, 용이, 천수, 영훈, 성필, 보배, 중구 형, 재호가 한팀이 되어 시바을 했는데 처음 난 야수를 보다가 특수가 되었다. 자기 싫어하는 성격을 지닌 나는 한국 한국 힘차게 던져 우리 팀이 이겼다. 정말 좋았던 그때 그 기분은 지금도 가끔 상상을 해본다.
  며칠뒤 반대항 야구시합이 열렸다. 반대표를 뽑을 때 처음엔 내가 뽑혔는데 도중에 다른 애를 시키는 것이었다. 
  난 큰소리를 치면서 왜 나를 안 시켜주느냐면서 울었다. 진짜 불쾌했다. 내가 고아니깐 빼느냐 하며 나늘 다시 넣어달라고 말을 했다. 내가 고아니깐 빼느냐 하며 나를 다시 넣어달라고 말을 했다. 선생님이 나를 멤버에 넣어주셨다. 
  대회가 열리자 난 야수로 뛰었다. 타석에 들어선 나는 꼭 살아나가서 기를 죽여 놓아야겠다고 생각했다. 1구를 던졌을 때 난 힘껏 휘둘렀다. 삼루 베이스를 스치는 안타였다. 이렇게 해서 계속 경기를 치렀다. 우리 반이 우승하였을 때 이상한 기분을 느꼈다. 만족감이라고 할까?
  5학년때 아침청소를 하고 있는데 목이 따갑고 몸이 이상했다. 호흡이 가빠지고 숨이 막힘을 느꼈다. 가래를 뱉어보니 피가 나왔다. 계속 되풀이되는 이 일에 나는 꽤 당황했다. 목이 꽉 막혀서 계속 고함을 지르며 뱉어냈다. 아침 내내 피를 뱉어냈다. 
  무엇인가가 목구멍을 꽉 막고 있는 것 같아서 있는 힘을 다해서 칵칵칵--- 소리를 내며 힘껏 뱉어내었을 때 무엇인가 툭 튀어나왔다. 핏덧어리였다. 그뒤부터는 언제 그랬냐는 듯이 괜찮아졌다. 뒤에 안 일이지만 목에서 피가 나오는 것이 결핵이라는 것을 알아냈다.
  최근 들어 부모를 찾기 위한 친자검사에서 결핵을 앓았다는 흔적이 발견되었다.
  나의 학교 생활은 그렇게 좋지 않았다. 청룡 국민학교 6학교년때 난 골칫덩어리였다. 가장 심하다고 생각하는 것은 이종수 하면 방귀왕으로 통했다.
  누구나 다 방귀를 뀐다. 그러나 난 수업시간에도 여러번 방귀를 내뿜어대어서 아이들의 공부를 방ㅎ했는데 난 그것을 오히려 재미있어하며 계속 뀌어댔다.
  담임이신 권은영 선생님께서도 어이가 없으신지 방귀를 뀌고 싶으면 수업도중에라도 좋은니 조용히 밖으로 나가서 뀌고 오라고 하셨다.
  6학년때 난 비교적 애들에게 인기도 있었고 항상 웃으면서 지냈다.
  환경은 정말 사람을 바꿔놓는 것인 듯싶다. 동명 국민학교 5학년때 힐싸이드 기독보육원이 폐지되고 우리 고아원생들은 여기저기 고아원으로 나누어져 뿔뿔이 흩어졌다. 기분이 묘했었다. 남광보육원으로 배치받은 나는 차안에서 계속 소리 없는 눈물을 흘렸다.
  형제들. 그래도 어릴 때부터 같이 자라며 온갖 어려움을 이기고 같이 웃고 울면서 그렇게 성장해왔는데 이렇게 헤어지다니. 정말 그때 임성은 원장 아버지를 몹시 원망했다. 그러나 지금은 이해할 수 있다. 나중에 안 사실이지만 힐싸이드 보육원이 대통령령에 의해서 정신용양원으로 바뀐 것이다.
  청룡국민학교로 전학한 이듬해인 6학년때, 7반에 박지은 이라는 여자애가 있었는데 그때 그애는 나의 눈에 마치 천사와 같았다. 그래서 나는 내 친구 일고를 통해 편지를 전해달라고 했다.
  처음에 난 무척 망설였다. 글씨 하나 하나에 땀을 흘리고 썼다. 편지를 보내고 나서 그애를 본 순간 너무 부끄러워 고개를 들지 못했다. 나중에 일고가 나에게 와서 지은이가 내얘기를 하더라도 알려주는 것이다.
  난 다음날 지은이를 만나서 미소를 던져주었다. 그러자 지은이는 나에게로 왔다. 그리고 나서 우리는 순대집에 갔다. 그애는 정말 예뻤다. 
  키도 나보다 10센티는 더 큰 것 같다. 난 지은이를 정말 좋아했다. 수업을 마치면 난 지은이 반에 가서 그애를 기다리곤 했다.  
  운동회 날이었다. 그애가 나에게 다가왔다. 그러더니 말없이 김밥을 주었다. 그때 얼마나 부끄러웠는지. 주위의 모든 사람들이 나를 보고 있는 것 같았다. 나는 얼굴이 붉어져서 그애를 빤히 쳐다보았다. 그애은 그것을 알았는지 고개를 푹숙이고 있었다. 
  "가져가라."
  지은이는 가만히 서 있었다. 계속 가라고 해도 가지 않자 나는 지은이 발을 차버렸다. 그러자 지은이는 울면서 뛰어가버렸다.
  며칠 동안 아니 중학교에 입학새서도 그 일이 얼마나 후회가 되던지...... 그뒤로부터 난 지은이를 한번도 만나지 못했다.
  학교생활 중 6학뇬때만큼 보람되고 공부하려는 열의를 보인 적은 없어싿. 6학년 기말고사때 난 선생님의 은혜에 보답코저 열심히 공부해싿. 그 결과 산수를 제외하곤 다 96점, 100점을 맞았다. 역시 산수는 기초를 필요로 했다.
  나는지금 생각해보면 처음 사회에 나와서 공부를 시작했을 때 사칙연산은 물론 가감승제란 말을 이해하지 못했다. 국민학교 6학년때 담임 선생님이셨던 권은영 선생님께 이 글을 쓰면서도 한없는 감사를 느낀다. 그분이 아니었다면 공부와는 영영 먼길로 빠졌을 것이다. 나는 이런 일을 겪으면서 선생님을 더욱 존경하게 되었다.
  미술 시간이었는데 너무 따분하고 심심해서 물감을 묻힌 붓으로 앞에 있는 애 얼굴을 향해 그었다. 그애도 나의 얼굴에 물감을 묻혔다. 난 수업시간이지만 그애의 얼굴을 주먹으로 때렸다. 그애는 울면서 선생님께 일러바쳤다.
  "이종수 나와 !"
  나는 또 선생님 앞으로 불려 나갔다. 나가자마자 선생님은 나의 뺨을 세게 치시면서 나가서, 무릎 끓고 앉아 있어, 하셨다. 
  나는 너무 화가 나서 그냥 교실 밖으로 뛰어나갔다. 그리고는 학교 뒷산을 어슬렁거리면 혼자 놀고 이었다. 
  다음 시간, 그 다음 시간에도 수업을 듣지 않았다. 수업이 끝날 때가 되자 아이들이 날 찾으러 왔다. 나는 안 간다고 애들에게 말을 하고 다른 곳으로 도망쳤다.
  그 다음날도 나 수업을 듣지 않고 밖에 가민히 앉아 있었다. 그러려니까 선생님과 아이들이 나를 향해 오고 있었다.
  선생님은 웃고 계셨다. 난 그때 정말 부끄럽고 선생님께 죄송한 마음이 들었다.
  방과후에 선생님은 나를 불러서 빵을 주시면서, "종수야, 왜 자꾸 공부를 하지 않으려고 그러니?"하셨다. 나는 아무말도 없이 그냥 고개만 숙이고 있었다.
  선생님깨서 나에게 말씀하시고 난 뒤 나는 교실문을 나오면서 나에게 관심을 가지고 있구나 라는 생각을 하면서 스스로 기뻐했던 생각이 난다. 그뒤부터 난 중학교 입학하기 전까지 어느 정도 공부를 했던 기억이 있다.
  중학교에 들어가서 나의 생활은 확 달라졌다. 선생님은 고아들인 우리를 보는 눈이 정말 마음에 안 들었다. 내가 듣기는 우리 고아원 형의 담임은 그 형에게 통장을 하나 줘서 매달 만원씩 저금하도록 하다는데 난 정말 그 형이 부러웠다.
  중학교 1학년때 난 애들과 비교적 원만한 관계를 유지했다. 그때 나는 10등안에 드는 윤이라는 애와 학교에서는 아주 가깝게 지냈다.
  그애는 나를 이해해주었다. 언제난 쉬는 시간이면, "종수야 나가자."하면서 나의 팔을 잡아끈다. 그앤 정말 활달하고 인정이 많은 애다. 내가 아직까지 그애를 기억하는 이유가 있다. 
  어느날이엇따. 점심시간이 되어 밖에 나가 놀려고 자리를 일어서는데 윤이의 책가방 속에 등록금이 보였다.
  나는 순간 얼굴이 화끈거리고 내 머릿속에는 필름이 촤르륵 지나가는 것 같았다. 나는 재빨리 등록금 봉투를 훔쳤다. 
  한참 후에 윤이가 밖에 놀러 나가자고 했다. 난 웃으면서 나가자고 외치며 뛰어나갔다. 매점에서 도너츠를 사먹으면서 윤이의 얼굴을 힐끔힐끔 쳐다보았다. 웃고 있는 얼굴이었다. 다른 사람도 아닌 윤이의 돈을 내가 훔쳐냈다는 생각에 후회하면서 윤이에게 잘못했다고 용서받고 싶었다.
  한참뒤에 용기를 내어,
  "윤아, 이것 너의 돈 아니니?"했다.
  윤이는 보고 놀란 듯이 나를 보았다. "윤아 잘못했다."하고 윤이의 어깨를 손으로 감쌌다. 윤이도 웃으면서 교실로 같이 들어갔다,.난 그때처럼 홀가분한 일을 한 적이 없었던 것 같다. 
  나는 매일 무엇이 먹고 싶었다. 돈도 많이 가져보고 싶었다. 그러나 그것은 쉽게 해결될 일이 아니었다.
  나는 매일 무엇이 먹고 싶었다. 돈도 많이 가져보고 싶었다. 그러나 그것은 쉽게 해결될 일이 아니었다.
  그래서 난 성장하면서 손버릇이 점점 나빠져서 중학교 들어가기 전에 나의 별명은 루팡이었다. 나는 가끔 물건을 훔치면 그것을 자랑스러운 듯이 우리 고아원 애들에게 말하곤 했는데 나중에 그것은 나에게 커다란 약점이 되었다.
  내가 혹 애들에게 매질을 할 때 바로 아래 학년의 애들은 "여태까지 도둑질한 것을 다 일러바칠 거야!"라고 크게 고함치면서 이 선생님이 계신 사무실로 뛰어갔다. 그러면 난 겁을 먹고 "안 땔리께 말하지 마라."하고 애들을 달래곤 했는데 이런 일이 한두번이 아니었다. 이런 일 때문에 난 매사에 소극적으로 일을 처리하는 애로 변했던 것 같다.

고마운 분들
  지금까지 살오면서 나의 기억속에 남아 있는 사람은 많지만 정말 오늘의 나를 있게 해준 분들은 힐싸이드 기독보육원의 황경희 누나, 임성은 원장님, 남광아동복지원의 이해붕 선생님 등이다.
  황경희 나누는 어릴 때부터 나에게 남다른 관심으로 목욕을 직접 시켜주고 공부도 가르쳐준, 나로서는 잊을 수 없는 누나이다. 지금도 가끔 황경희 누나를 생각하며 눈시울을 적시는데 그럴 만한 이유가 있다. 내가 어릴 때 심하게 않아누운 적이 있었는데 누나는 나을 때까지 손수 나의 곁에서 머리에 물수건을 얹어주고 죽도 끓여주면서 나의 완쾌를 바랬다.
  지금도 내가 여자애들에게 친절히 대해주고 여자에 대해서 긍정적인 태도를 보이는 것도 아마 황경희 누나의 그 정성 덕택이 아닌가 싶다.
  임성은 원장님은 지금은 몸이 많이 좋지 않은 상태이다. 올해 82세로 나는 그분의 건강을 위해 하나님께 기도드리고 있다. 
  광안 제일교회 장로이셨던 임성은 원장님은 주관이 뚜렷하시고 항상 우리 원생들이 나쁜 길로 빠지지  
않게 선도해주신 분이다. 정말 불쌍한 사람들을 위해 자신의 육체를 희생한 분이다.
  난 처음 그분을 원망했다. 어린 나이에 아무것도 모르고 힐싸이드 기독보육원을 폐지시켰다고 혼자서 정말 그분을 원망했다. 내가 그분에 대해서 깊은 사죄의 생갹을 하게 된 것은 얼마되지 않았다. 배운 덕택이니지 주민등록 초본을 떼다가 우연히 <대통령 ○○호에 의해 폐지함>이라는 글자를 보 수간 난 너무 죄송스러운 생각이 나서 눈시울을 붉혔던 기억이 난다.
  얼마전 그분을 뵈었을 때 난 제대로 볼 수 없었다. 덜덜덜 떨리는 그 손은 나를 향하고 있었고 나는 너무도 숭고함이 담긴 그손을 잡을 수가 없었다.
  난 그분의 말씀을 들으면서 어릴 때 보곤 했던 예수님상만 바라보았다. 가끔 그분의 얼굴을 보면 정말 내가 앞으로 어떻게 살아야 하는지를 암시해주는 것 같았다. 나는 결코 이자리에서 멈추지 않고 그분이 바라는 것을 꼭 이루리라 결심하게 된다.
  이해붕 선생님은 힐싸이드가 폐지되고 내가 남광아동복지원에 있을 때 담당 교사이셨는데 정말 엄하고 인자함이 깃든 분이다.
  난 어릴 때 맞는 거시을 무척 싫어하고 겁내었다. 내가 유난히 생각나는 것은 어느날 저녁때 어떤 일로 해서 전체 기합을 받은 일이 있었다.
  이 선생님은 전부 엎드리라고 하고 나서 왼발 들어, 그리고 오른손 들어, 라고 말씀하셨다. 1분이 지났다. 2.....3.....4......10분이 지났을 때 시니음소리가 들리기 시작했다. 그러자 이 선생님은 손 안 들래! 하시며 엉덩이를 쳤다. 나는 계속 참아냈다. 
  20분이 지났을 때, 
  " 힘든 사람은 바로 앉아. 계속 버티 사람은 계속 버텨."라고 말씀하셨다.
  30분이 지났다. 그래도 반은 남아 있었다. 나는 끝까지 버틸 것이다, 라고 다짐했다. 40-50분 계속 시간이 지나자5,4,3,2명이 남았다. 나보다 4살 많은 익선이 형과 나만 남아 있었다.
  1시간, 땀이 비오듯 쏟아지고 팔이 떨려왔다. 난 그때 보았다. 사무실에서 이 선생님께서 빵을 가지고 나오시는 것. 난 그때 아 ! 이것이었구나. 이 선생님은 일부러 그러셨던 것같았다. 지금 살아오면서 생각해보면 그때 인내심과 투지를 시험하기 위한 것이었구나 라는  것을 느끼게 되었다. 나는 익선이 형을 보았다. 순간 생각한 것이 나보다는 익선이 형이 상을 받는 것이 낫겠다 라고 생각하면서 아쉬웠지만 땀을 닦으며 일어섰다. 그러자 이 선생님께서, 
  "익선이 일어서 ! 종수 앞으로 나와 !"라고 말씀하시는 것이었다.
  그리고 곧 나와 익선이 형에게 빵을 하나씩 주시는 것이었다. 그때 난 어렸지만 무엇인가 노력하면 참으로 대가가 주어진다는 것을 어렴풋이 깨달은 것이다.
  이후 난 이 선생님께 더 많은 벌을 받았다. 내가 생각하기에 별것 아닌 것 같은데 이 선생님은 나를 불러 공부 시작할 때부터 점호 끝날 때까지 '원산폭격'을 시키는 것이었다. 원산폭격은 말 그대로 머리르 땅바닥에 박은 채 손을 뒤로하고 벌을 받는 것인데 정말 힘든 벌이다.
  그러나 이 모든 것이 지금 사회생활을 해나가는 나에게 필요한 것 같고 또 적용되는 것 같다.
  나에게는 어릴 때부터 친하게 사귀던 애들이 있었다. 힐싸이드 기독보육원에 있을 때의 정지혁, 박보배, 박덕용, 남광아동복지원에 있을 때 진일고, 김원덕, 김성수 등이다.
  지헉이는 어릴 때 아주 귀공자처럼 잘생겼다. 처음 1,2학년때는 지혁이가 우리의 꼬마대장이었다. 국민학교 3학년에 올라가서 나는 지혁이를 누르고 같은 학년에서 1위로 군림했다. 그것은 대단한 혜택이 주어졌는데 형들은 싸움은 잘하는 애를 매우 잘 보살펴주었다.
  어릴 때 난 배가 매우 강했다. 그래서 형들의 샌드백이 되곤 했다. 내가 3,4학녀 때던가 갑자기 나는 배에 힘이 생기는 것을 알 수 있었다. 숨을 들이마시고 배에 힘을 주면 그당시 고등학교에 다니는 형들이 나의 배를 때려도 끄떡도 안할 정도로 나의 배는 그야말로 인간 샌드백이었다.
  이런 일도 있었다. 국민학교에 다니는 남자애들과 나를 형들이 배 때리기를 붙였다. 난 그러니까 그애들의 주먹을 다맞아봤다. 그리고 난 그애들의 배를 한대씩 때리기였는데 내가 이겼다.
  형들은 정말 신기해했다. 지혁이는 3학년때부터 거의 매일 붙어다니면서 아주 가깝게 지냈다. 덕용이는 나와 매일 싸우는 애였는데 지금은 나보다 2살 위다. 덕용이는 힘이 장사인데 별명이 염소였다. 의리도 많고 싸움도 좋아했다.
  덕용이도 나에게 지기를 싫어해서 조금의 문제가 생겨도 나에게 덤벼들었다. 학교에 가려고 줄을 서는데 내가 뒤에 선다고 하면서 약을 올리자 욕을 하면서 주먹을 휘둘렀따. 주먹이 나의  코를 명중시켰을 때 코가 얼얼했다. 나도 덕용이의 코를 힘껏 치자 덕용이의 코에서 피가 줄줄 흘러나왔다.
  정말 그때 통쾌했다. 그런데 덕용이하고 잡고 싸우면 승부가 나지 않고 서로 엉켜 싸우다가 끝났다. 그래도 덕용이는 나의 말을 잘 들 잘 들어주었는데 좀 거슬리는 애가 잇으면 내가 "덕용아, 쟤 한번 넘어뜨리고 와라."하면 그냥 가서 넘어뜨리고 오곤 했다. 
  어릴 때부터 박보배란 애은 이름처럼 얌전하고 심성이 아주 착한 애였다. 힘이 가장 좋았다. 우리는 모여서 가끔 고추에 힘을 주어 오줌이 가장 멀리 날아가게 하기 대회(?)를 하고 했는데 보배의 오줌의 그야말로 힘이 있었다. 그리고 가장 높이 올라가서 우리를 놀라게 해버린다. 
  그애는 고집이 세어서 언젠가 나와 쌍우다가 나에게 흠씬 두들겨 맞았는데 울면서 또 덤벼들고, 때리면 또 덤벼들다가 형들한테 들켜서 나만 형들에게 맞았던 기억이 난다.
  진일고란 애는 남광아동복지원에 있을 때 알게 된 나와 같은 학년인 애였는데 그애와의 첫만남도 그렇게 좋은 거시은 아니었다. 내가 힐싸이드 보육원에서 남광아동복지원으로 옮겨 갔을 때 나의 기분은 금방 울음이 나올 것 같은 심정이었다. 그때 나의 비위를 거슬린 애가 일고였다. 
  내가 나이를 말하자 일고는 나에게 와서, "와 니가 5학년이가 ?"하고 나를 쳐다보았다.
  "그래 내가 5학년이다. ?" "너 이름 뭐고 ?" "이종수다." "이새끼 째려보는 것 봐라. 와 요게 한판 뛰볼래 ?"하는 것이었다.
  주위에 마침 밥을 먹기 위해 모인 애들이 있었는데 일고는 전교에서 싸움이 2등이다, 라고 말했다. 그것은 별문제가 아니었지만 난 소외감을 느낀 나머지 울분이 폭발했다. 
  "이 개새끼 너 죽어볼래?" 하고 나는 일고의 멱살을 잡았다.
  주위에서는 놀랐다. 나는 누구와 싸워도 일단 붙으면 자신이 있었다. 그때 나의 눈에서는 눈물이 왈칵 나온 상태였고 앞이 보이지 않았다.
  그때 다행히 이 선생님이 오셔서 싸움은 나지 않았지만 밥을 먹으면서 난 온갖 생각을 다했다. 이제 나 혼자다. 이 새끼들을 다 때려죽어야 한다고 다짐했다.
  그뒤 일고와는 친하게 지내왔고 난 일고의 덕택(?)으로 전교에서 싸움을 7번째로 잘한다는 애와 한바탕 싸움을 하게되었다.
  중학교에 입학하기 전에 우연히 농구를 했었는데 일고 편내 편으로 나뉘어서 시합을 했다. 무슨 문제가 있어서 말다툼이 벌어졌는데 서로 흥분해 있을 때 일고가 나의 얼굴을 때렸다. 싸움이 붙었다.
  난 이리저리 피하면서 일고를 흠씬 두들겨팼는데 나중에 이 선생님께서 오셔서 싸움은 끝났다. 그리고 우리 둘은 밥도 못 먹고 발가벗은 채로 밖에 서 있어야만 했다.
  일고의 얼굴을 보았을 때 얼굴 전체가 멍투성이였다. 보기에도 흉칙했다.
  다음날 학교에서 일고는 사람들을 피했다. 난 일고한테 절대로 어제 있었던 일을 말하지 않겠다고 말해주었다. 일고는 그것을 매우 염려하고 있었는데 난 일고가 풀이 죽어 있는 것을 원치 않았다.
  나와 일고는 그뒤 정말 친한 친구가 되어서 서로를 부추기는 사이가 되었다. 어려운 일을 같이 처리하고 나쁜 일도 함께했다. 그야말로 일고는 나와 가장 잘 맞아떨어지는 명콤비였다.
  또 김원득이라는 애가 있었다. 나보다 학년은 어리지만 나이는 같았다. 어릴 때부터 학교에서도 집에서도 인기를 독차지하던 애다. 학교에서는 집에서도 인기를 독차지하던 애다. 학교에서는 반장을 계속 맡았고, 싸움도, 운동도, 예술에도 능한 애다. 어ㄲ 힘이 좋아서 장차 야구선수가 되겠다고 항상 우리에게 얘기하곤 했다. 나도 원득이처럼 남들에게 칭찬을 받고 싶었지만 나에겐 그만한 능력이 없었다.
  나는 원득이를 가장 아끼고 좋아했다. 그애는 꿈이 바뀌어서 꼭 영화배우가 될 것이라곤 했다. 나와 얘기를 하다가도, "종수 형, 나는 꼭 영화배우 될끼다. 믿어봐라." 그러면 나는, "그서이 꿈처럼 쉽게 이루어지는 것은 아니다. 줄이 있어야 된다."라고 말을 해주지만 막무가내다. 
  원득이를 어릴 때부터 잘 아는 나는 그애에게, "넌 공부를 다시 시작해라. 너라면 충분히 좋은 대학교에 갈 수 있을 거다. "라고 말을 해주었다.
  "종수 형, 그래도 난 영화배우 할끼다."라고 말한다. 정말 원득이가 아깝다는 생각이 든다.
  김성수란 애가 남광에 있을 때는 나오 그렇게 얘기를 많이 하지는 않았지만 난 그애의 노력하는 자세를 좋아한다. 성수도 나와 한번 싸운 적이 있었는데 그애는 키가 나보다 휠씬컸다.
  그야말로 장대다. 이런 애와 싸울려면 생각을 많이 해야 한다. 그래서 난 성수가 먼저 나늘 공격하게끔 유도해야 했다. 성수가 먼저 주먹을 내밀자 그 주먹을 쳐내고 배를 세게 쳤다. 
  성수는 울면서 또 나에게 덤볐다. 나는 이런 식으로 해서 크게 혼내준 적이 있었다. 지금은 성수는 금성사에서 근무하고 있다. 전세방을 마련해야 한다고 나에게 걱정스럽게 말하고 있는데 도와주고 싶지만 난 지금 그럴 형편이 못돼서 성수에게 진심으로 미안한 마음을 가지고 있다.
  명절이 되면 우리에겐 생일보다도 더 기쁜 날이 이날들이다. 우선 점호가 없고 텔레비전을 맘껏 볼 수 있고 공부를 하루종일 하지 않고 놀아도 되기 때문이다.
  명절이 되면 으레 손님이 이곳저곳에서 오게 되는데 난 그들이 정말 좋았다. 손에는 과자 박스를 가지고 웃으면서 올라 오는 그들을 보았을 때 우리 모두는 "손님 온다 !손님 온다!"하고 즐겁게 깡총깡총 뛰던 기억이 난다.
  그 사람들에게는 진정한 웃음이 있었고, 자유가 있었다.
  우리는 그들과 더불어 노래를 부르고 춤을 춘다. 난 그들이 계속 가지 않고 놀아주었으면......하고 생각했던 적이 많았다. 막상 그들이 가면 이상하게 무언가가 뻥 뚫린 허전함이 우리들 마음속에 자리잡았다. 
  크리스마스때는 대통령 하사품이 있었다. 1년마다 오는 크리스마스 날이 제일 좋았다. 크리스마스 이브때는 교회에서는 연극도 하면서 원생들이 준비한 모든 것을 뽐내는 날이기도 한데 나도 여러번 연극에 참여한 일이 있었다. 
  나는 그래도 주인공을 맡아 아우구스티누스라는 역을 맡아서 열연한 적이 있었는데 나는 중간에 대사를 바꾸어서 사람들을 웃겼다. 내가보육원을 나온 것은 열다섯 살이던 86년 12월 31일이었다. 그날 다른 교회와 축구시합을 하는 날이었는데 여중구 형이 날 찾아와서 나에게 밖으로 나가자고 말했다. 난 영문도 모르고 밖에 나와서 여중구 형과 얘기를 하고 있는데 어떤 사람이 다가왔다.
  "얘가 종수니?"하고 그 사람은 중구 형한테 물었다."예!" 중구 형이 대답하면서 나에게 "너 고아원에서 나온나."라고 했다. "안 한다. 나 이번 시험 잘 볼 자신 있는데 난 안간다."라고 딱 잘라 말했다.
  "아 그냥 나오지."하고 나에게 계속 도망치라고 말했다.
  내가 공부 얘기를 계속 꺼내자 중구 형이, "이분하고 있으면 일하면 야간학교에 다닐 수 있다."라고 말하는 것이었다. 월급 7만원에 공부도 할 수 있다니 난 믿기지가 않았다. 
  그래서 나는 결심을 하고 고아원에 있던 과자를 가지고 나왔다.
  이렇게 나의 사회생활은 시작되었다.

고아원을 가출
  내가 사회에 나와서 처음 한 일은 식당에서 일하는 것이었다. 잔뜩 기대를 가지고 일을 시작했다.
  일은 아침 5시 반에 기상해서 시장에 가서 장을 보고 7시에 가게문을 연다. 중구 형과 나는 아침부터 밤 10시까지 열심히 일했다. 주인은 아저씨와 아저씨의 누나 두 분이었다. 아저씨는 성격이 내성적이어서 그저 누나들의 말만 듣는 것 같았다.
  작은 누나되는 분은 성격이 앙칼지고 쌀쌀했고 금전에 욕심이 많은 사람이었다.
  난 일을 하면서 조금씩 조금씩 내가 무엇을 할 것인가를 찾기 시작했고 무엇이 돼야 한다는 것을 조금씩 조금씩 배워나갔다. 배달을 하다가 그릇을 찾아올 때 음식 쟁반에는 항상 돈까스가 조금씩 남아 있었다. 
  나는 그때 그것이 그렇게 기쁠 수 없어싿. 남은 음식을 허겁지겁 먹어치우면 그래도 허기진 배를 채울 수 있어서 좋았고, 그러면 배달도 재미있어지는 것이었다. 한달을 일했다. 
  처음 난 굉장히 기대했다. 눈에는 7만원이 아른거렸고 빨리 저녁이 되었으면 좋겠다는 생각을 하고 첫월급날을 시작했다. 저녁이 되자 나는 신이 났다. 일을 마치고 나서 나는 말없이 기다렸다. 작은 아주머니가 돈을 막 세고 있었다. 그 모습은 지금도 잊을 수 없다.
  하나, 들, 셋, 넷... 어 ! 갑자기 작은 아주머니가 소리를 내면서 "돈이 모자라네."라고 하면서 나와 중구 형을 바라보았다.
  나는 불안했다. 난 일전도 손대지 않았는데.
  난 불안함을 느끼면서 호주머니를 만져보았다. 돈은 없었다. "혹시 돈 있는가 찾아봐라."
  우리는 찾는 시늉을 했고 그렇게 해도 나오지 않자, 수금한곳을 다시 갔다오라고 했다. 밤 10시가 훨
씬 넘었는데 갔다오라니...... 신경질이 났다.
  중구 형은 아무말 없이 나갔다. 나도 따라서 나갔지만 좀 이상했다. 속으로 '난 이 새끼들 진짠 사람 갖고 노네.'하면서 수금한 곳ㅇ르 다시 찾아다녔다.
  일일이 확인을 하고나서 다시 와보니 돈이 맞다고 했다. 나는 다행이라고 생각하면서 월급줄 것을 소리 없이 기다렸다.
  이윽고 두 아주머니는 "○○야, 나 집에 간다. "라고 말하곤 식당을 나서는 것이었다. 
  난 아무말 못하고 그들만 멀뚱멀뚱 쳐다보았다. 
  이런 일은 다음달, 그 다음달도 계속되었다. 악이 박쳤다. 나는 이제 확실히 알 수 있었다. 중구 형도 아직 월급을 한번도 받지 못했다고 말했다. 난 그들을 완전히 나쁜 사람으로 보고 인상을 쓰기 시작했다. 
  나의 행동 하나 하나에는 분노가 깃들어 있었다. 그들도 알아차렸는지 저녁에 아저씨가 나를 불러서 꿇어앉혔다. 
  "종수, 야 임마 ! 너 이 새끼야 인상 안 풀래 ? 난 계속 인상을 썼다. "야, 이새끼야, 너 이제 보니 완전히 도둑놈 상이네."
  난 정말 속이 뒤틀렸다. 중구 형은 웃고 있었다. 난 중구 형이 정말 멍청한 것같이 보였고 원망도 했다.
  나의 이 생활은 몇달 더 게속됐고 그 사람들은 우리의 약점을 이용해 계속 부려먹었다. 나의 얼굴표정이 날로 험악해지자 그들은 나중에 우리에게 통장을 만들어서 월급을 주겠다고 했다.
  그 말에 난 기뼈했고 일을 열심히 해주었다. 그러나 말만 요란하고 이 사람들은 더 지독하게 우리를 부려먹었다. 마침 위의 상가에 <총각 분식>이 생겼는데 중구 형은 그곳에서 소개해준 대연동의 식당으로 가버렸다. 이 지옥 같은 곳에 나혼자만 남겨둔 것이다.
  난 어린 마음에 그 사람들을 죽여버리겠다고까지 생각했다. 내가 생각한 것은 우리 상가에서 열쇠를 훔쳐서 오토바이를 타고 윗상가로 뛰어 들어가 <총각 분식>을 엎어벼려야 겠다고 생각했다. 
  나는 혼자 남아서 그들의 노예가 되었다. 한달 정도를 일하면 난 많은 생각을 하게 되었다. 다시 고아원으로 들어가서 공부를 할까 ? 아니면 중구 형 있는 데로 가서 일할까 ? 이 사람들에게서 어떻게 빠져나오나 ? 차비도 없었다. 정말 이렇게도 못하고 저렇게도 못하고 난 그때 허수아비였다.
  그래서 궁리끝에 난 한가지 결정을 내렸다. 남광아동복지원에 전화를 걸었더니 당장 이곳으로 온다더라고 주인한테 거짓말을 하면 이 사람들은 분면히 겁낼 것이다. 그러면 난 자유의 몸이 자유의 몸이 되어 내가 하고 싶은 대로 할 수 있을 것이다, 라고 생각했다.
  그래서 난 내가 생각한 대로 말을 했더니 예상했던 대로 그 사람들은 제발 이곳에서 있었던 일은 말하지 말라고 했다. 그러면서 월급을 계산하는데, 첫달은 일을 배우기 때문에 월급이 없고, 둘째달부터 월급이 나오는데 방세, 식비 등등을 제하고 지급 줄 수 있는 것은 2만 4천원이라고 말하는 것이 아닌가 ?
  완전히 나는 기가 막혀 아무 말도 못했다. 사람들의 발이 지나간 그 식당 바닥에서 겨우 이불 깔고 잤는데 방세라니. 그러나 2만 4천원을 받았는데 얼마간의 만족감을 가지고 나왔다.
  정말 세상이 그렇게 좋아 보일 수 없었다. 진짜 악몽을 꾼 것 같았다.
  난 곧바로 중구 형한테 전화를 해서 대연동에 갔다. 
  중구 형을 만나서 얘기를 하다가 같은 상가 내의 정육점에서 점원을 구하더라는 얘기가 나왔다. 그래서 중구 형은 나를 데리고 그 정육점에 데리고 갔다.
  주인 아주머니가 곱고 마음씨 좋게 보였다. 난 월급을 한달에 5만원 받기로 하고 정육점에서 일을 하게 되었다.
  정육점의 주인 아저씨와 아주머니는 나에게 커다란 사랑으로 대해주었다. 나는 주인집 가족과 함께 아파트에서 살게 되었다. 처음으로 가정의 따뜻함을 맛볼 수 있었다.
  그분들 사이에서는 국민학교 1학년인 아들 재현이가 있었는데 난 그에에게 남자로서 갖추어야 할 용기를 심어주려고 노력했다.
  난 상가에서 곧 모든 사람들에게 알려지고 나 그들로부터 사랑을 받았다. 난 정말 그곳에서 인정받기 위해 열심히 일했다. 그리고 나서 한달째 되던 날 난 가슴이 뛰기 시작하는 것을 느꼈다.
  분식집에서의 악몽을 다시 체험하기는 싫었다. 그날 하루종일 난 걱정을 했다. 혹 이분들이 나에게 월급을 줄지, 안줄지 때문에 초조했다. 주시면 정말 더 열심히 일을 할 수 있는데 싶었다. 난 하루종일 아주머니의 눈치를 보면서 일을 했다.
  정육점에서의 일은 재미있었다. 죽은 소를 가지고 오면 난 칼로 소의 뼈를 추려냄으로써 소를 부위별로 나누는 일을 했다. 안심, 등심, 함박살, 갈비, 사골 등으로 분류했는데 한마리를 분류하면 마리당 그당시 7천원을 주었다. 그것을 전문으로 하는 사람을 사발이라고 한다.
  나에게도 단점이 많이 있었다. 일을 하다가 갑자기 한가지 생각을 하게 되면 그 생각에서 벗어나지 못하고 하루종일 인상을 쓰면 사람들을 예절바르게 대하는 것을 망각하는 경우가 때때로 있었다.
  나 이 버릇 고치려고 무척 애를 써야만 했다.
  그리고 나는 어떤 사람과 얘기를 하다가 갑자기 얼굴이 벌겋게 달아올라 당황한 적이 한두번이 아니었다. 그것을 고치기 위해 사람들이 많은 곳을 일부러 찾아가서 웃으면서 걷기 하고 또 사람들과 대화하기를 시도해보기로 했다.
  얘기할 때 결코 빨갛게 변하지 않도록 하겠다고 다짐하면서 대화를 나누기도 했다. 그러나 아직도 그런 성격이 조금 남아 있어서 나를 가끔은 당황하게 만든다.
  난 그곳에서 월급을 5만원 고스란히 저금을 했다. 7개월 후 일을 그만둘 때는 35만원이 저금통장에 있었다.
  난 통장을 보고 항상 만족감을 느끼곤 했다. 그런데 어느날 신문을 보다가 <연예인 선발>이라는 광고를 보았다. 가슴이 콩콩콩 뛰었다. 아, 내가 연예인이 된다면 얼마나 좋을까. 정말 생각만 해도 기분이 좋았다.
  그날부터 나는 가슴이 설레고 마음이 들뜨기 시작했다. 일이 손에 잡히지 않았다. TV에서 나오는 탈렌트를 보면 나도 저렇게 될 수 있다는 상상에 빠지곤 했다.
  신문지에서 오려낸 <연예인 선발> 광고를 꾸깃꾸깃 주머니에 넣어둔 채 망설이기만 했다. 그러나 어느날은 주인 아주머니 몰래 밖으로 나가 공중전화로 서울에 있는 그 학원에 전화를 걸었다. 상냥한 여자 목소리가 나왔다. 나는 어떻게 신청을 해야 하는지를 몰었고, 접수비 3천원과 함께 우편으로 먼저 신청을 한 후 서울에 직접 와서 테스트를 받아야 한다는 것이다. 곧 마감할 것이니 빨리 신청하라고 덧붙였다.
  그럼고나서 나는 또 하루 이틀 망설였다. 태어나서 서울이라곤 한번도 가본 적이 없는데. 그리고 한 가족처럼 따뜻하게 대해주는 아주머니를 떠난다는 것도 선뜻 내키지 않는 일이었다. 처음으로 가정의 따뜻함을 느끼게 해준 분들이었다. 
  정육점에서 손으로는 고기를 부위별로 자르고 다듬고 했지만 머릿속에서 '연예인이 되고 싶다'는 생각이 영 떠나지 않았다.
  나는 다시 한번 전화를 걸어보기로 했다. 며칠이 지난 후의 두번째 전화였다. 전화 속의 목소리는 지난번과 똑같은 내용의 답변을 했고, 역시 마감이 다 됐다고 서두르라는 똑같은 대답이었다.
  그날밤, 나는 결심을 굳혔다. 서울로 갈 것이다. 나는 나의 얼굴이 널리 알려져 유명한 사람이 되고 싶다는 욕구가 간절했다. 어릴 적부터 늘 뒷전에서 누구의 관심도 사랑도 받지 못하며 자란 탓일까. 남을 웃기는 짓을 해서라도 누군가 나를 관심갖고 지켜봐주면 좋았다. 그때만큼은 외롭지 않았으니까. 나는 휴가를 얻어내고 서둘러 작은 가방 하나를 채겨들고 부산역으로 향했다.

1992.2.18.(화)

  지금 이 순간 모든 것은 사라지고
  환한 햇살이 비추어봐라.
 
  하얀 보석은 누구의 것이었나
  속삭이는 소리에 귀 기울이어라.
  
  참 아름답고 사랑스러워
  누구의 것일까나

  나는 그 보석을 갖고 싶어지니이다.
  난 그 보석을 간직하고 싶어지니이다.

  그 보석은 
  당신이니이다.

  공부가 안되어서 새로운 시간을 계획하고 착수했다. 낮에는 학원에서, 밤에는 독서실에서 공부하기로 했다. 다 하고 와보니 내가 허기진 배가 생각났다. 난 사실 맘이 놓이지 않는다. 
  보통 저녁을 먹고나서 다음 끼니를 먹는 시간을 약 19시간뒤이다. 난 허기진 배를 생각하면 눈물이 고였다.
  누구의 잘못도 아니고 다만 종수 너 자신에게 문제가 있는것 아니겠니 ? 다 너 탓이라고 생각해라. 괜히 허전하고 그래서 혼자 더욱 더 혼자 있어야 하는 외로움. 언제나 이 외로움을 잊을 수 있나.
  누가 나의 어두움에 환한 광명의 빛을 던져줄까. 새삼스럽지만 난 그때가 빨리 왔으면 좋겠다고 생각한다.

1992. 2. 6. (목)
  공부를 하다가 어떤 문제를 풀다가 풀리지 않아 잠이 들었다.
  길을 걷고 있었는데 개 한마리가 있었다. 고기덩어리를 던져주었다. 그래서 나는 그 골목을 지날 수 있었다. 
  두번째 골목에선 나는 또 개를 보았다. 그때 마침 고기덩어리가 땅에 떨어져 있는 것을 보고 그것을 개에게 차주었다.
  세번째 골목에서 나는 또 개를 보았다. 아주 크고 험상궂은 개였다. 고기를 가지고 있지도 않았고 보이지도 않았다. 어떻게 해야 하나.
]  돌을 던진다면 나르 ㄹ물 것이고 도망치면 나를 쫓아올 것인데 가만히 있어야하나. 가만히 있으면 나의 발을 핥을 테고 그렇게 되면 나는 공포 속에 서 있어야 하는데
  이때 잠이 깨었다. 친구가 깨웠던 것이다. 무슨 암시일까? 어려운 일을 당했을 때 나의 어려움을 덜어줄 수 있는 것은 바로 그들일까? 그들이 누구인지 나는 궁금하다.

1992.3.3.(화)
  별님을 보았다. 조금은 기쁘고 반가운 마음이 있었다. 그러나 나느 그 별님을 찾지 않겠다고 다짐하면서 이 일기를 쓰고 있다.

1992.3.11.(수)
  학원에서 자습을 마치고 책보를 쌌다. 그리고 이러저리 둘러보았을 때 한 사람의 빵 먹는 상이 잡히었다. 왜 그렇게 초라해 보이는지.
  아마도 공부하는 사람들 속에서 그 사람을 보았기 때문에 더 초라해 보였는지 모르겠다.
  난 나 자신을 보았다. 나 자신 얼굴은 봐줄 만하고, 키는 좀 작은 편이고, 재산 빈털털이고 신발, 바지, 허름하기 짝이 없고 사고의 원산지 이것은 좀 쓸만하고 난 정말 아무것도 아닌 것같이 느껴졌다.
  그러고보면 지구는 단지 생물이 산다는 그 자체에서는 모든 일보다 툭 튀어나오게 보이지만 크기로 봐서는 먼저라고나 할까 한마디로 아주 보잘것 없다.
  그러나 나 이종수라는 한 인간은 희망이 있다. 그리고 내가 살고 있는 이 지구도 인류의 평화를 바라는 큰 희망이 있다.

1992.3.24.(화)
(국회원원 선거날)

님은 갔습니다.
나는 님을 보내지 않았습니다.
1, 2, 3 시계의 분침은 변함없이 똑딱 똑딱
나는 문제를 하나하나 풀어나가고 
다 좋았다.
오늘은 왜 이렇게 눈물이 나오려고 하는지
벌써 잊어도 백번은 잊어버렸어야 할 님인데.

1992.3.27.(금)
어머니 보고 싶소
난 수없이 되뇌어 봅니다

사랑해요
난 당신을 정말 사랑해요

꿈속에서나마 보고싶소
수없이 되뇌어보지만

당신의 모습에는
얼씬도 하지 않소

지금 이 마음 속에는
어머니 당신 모습으로
나의 마음속 깊은 곳에서부터
점점 보고 싶어요

울고도 싶었지요
울 수도 없었어요
 
어머님 보고 싶소
수없이 되뇌어보지만

벼랑 끝에 선 모습을
당신은 어느 곳에선가
보고 있소

나의 애끊는 이 마음을
어딘가에 있을 나의 전부여 !

1992.4.1.(수)
  마음의 중심에서 흘러나오는 이상야릇한 기분, 힘, 이상 너무너무 넘쳐 흘러. 이땐 어떻게 해야 하나. 음악을 듣고 있다. 호흡을 같이 하면 괜찮아진다. 끝 왜 ? 끝이다.
  벼랑 끝에 몰린 하얗게 질린 토끼. 길은 상대를 뛰어넘어야 하든다 그냥 벼랑에서 떨어져야 한다. 난 현명하고 싶다. 어떻게 해야 하나.

1992.4.7.(화)
  요즘 들어 이상하리만치 신경이 곤두서고 웃기 싫어진다. 시험 공포증일까 ? 아니면 너무 주위의 이목을 의식해서인가?
  나는 나 자신의 모습을, 원래의 모습을 안다. 생각하기 좋아하고, 혼자 있기를 좋아하며 마음속으로 상대방의 기분을 생각하며 맞추어주려고 하는...
  그러나 사회는 그것을 바라지 않는가 ? 요즘 들어 내 자신이 '아주 아주' 초라할 정도로 느껴지는 경우가 허다하다.
  언젠가 점심시간에 밥을 먹고 있는데, 시간이 거의 다 끝나갈 무렵이어서 나는 빨리 밥을 먹기 시작했다. 그때 몇몇 사람들이 나를 쳐다보았다. 난 그때 나의 모습을 상상하고 있었다. 눈물이 나올 것 같았다. 그냥 밥을 꾸역꾸역 삼켰다.
  요즘 부모 있는 사람들이 아주 부럽다. 이유는 같은 반 애들이 독서실에서 같이 생활하고 있는데 난 그들이 첫째 집에 간다는 소릴 들을 때 참 부러웠다.
  둘째는......
  세째는......
  네째는 가족 얘기를 할 때 참 부러웠다.
  내용이야 어찌되었던 가족이 있어서였겠지만.... 나도 부모님을 빨리 찾고 싶어진다. 요즘 더욱 그러하다.
  그들은 어디에 있을까 ? 내가 만약 수석을 한다면 그들을 찾을 수 있을지. 반드시 찾고 싶어진다. 그들은 나를 존재하게 한 장본인들이 아닌가 ?
  입체에서 점들로의 변화.
  얼음이 있다. 바위가 있다. 응어리진 나의 마음이 있다.
  언제까지 그대로일까 ?
  강물이 흘러내리고 해가 왔다갔다 반복을 하면
  사사사사, 쩍쩍 우----웅
  변화로다. 기운이 감돈다.
  감동을 하면서 작은 공간에서 바라보는 마음
  어느덧 어느덧 맑은 샘물이 아름다워라. 수많은 입자들이 너무나 얌전하구나. 엉긴 실가닥이 실실거리며 하나의 원을 이루며...
  조화로운 점들의 모임. 나는 이들을 가지고 무엇을 다시 만들까 생각한다. 어머니상을 고이 고이 다듬기 시작한다.

</tdmsfiletext>
