<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0262.txt </filename>
<title> 인생이라는 대학에서 무엇을 배우고 어떻게 살것인가</title>
<author> 존 그레이엄 저 ; 최현 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 하서출판사</publisher>
<kdc> 199.1  </kdc>
<tdmsfiletext>

  인생의 '새로운 싸움'에 도전하려고 하는 너에게 주는 최고의 선물

  어머니는 네가 자나깨나 학과공부만 파고들어 건강이 나빠지진 않을까 몹시 걱정이 되는 모양이다. 공부도 좋지만 몸 축나지 않게 적당히 하라는 얘기를 꼭 전해 달라고 거듭 당부하더구나. 정작 내가 너에게 하고 싶은 말은 네 어머니가 전하라는 말과는 정반대다. 공부하는 것을 절대로 게을리해서는 안 된다. 너를 하버드에 보낸 것은 명문 대학인 하버드의 훙륭한 정신이 조금이라도 너의 모에 배게 하기 위해서이다. 너에게는 다시없이 좋은 기회이니 주저할 이유가 없다. 기회란 주어지면 망설이지 말고 움켜잡아야 한다.
  언젠가는 너도 알게 되리라 싶다만, 이 세상에서 누구에게건 평등한 게 있다면 공부하는 일이 아닐까 ? 그리고 원하는 만큼 가질 수 있는 거라면 바로 지식을 얘기할 수 있을 것이다. 그 밖의 것은 모두 각각의 장소에서 나사로 굳게 죄어져 있는데, 그 나사를 풀어 낼 드라어버를 찾기란 도무지 쉬운 일이 아닌 것이다.
  나는 대학 문턱에도 가보지 못했지만, 공부는 많이 했다. 세상에는 돈 한 푼도 없이 불과 몇 달러를 벌기 위해 땀과 노력을 거듭하면서 돈의 가치를 배우는 사람이 있는가 하면, 막대한 유산을 상속받아 물쓰듯하면서 비로소 돈의 가치를 알게 되는 사람도 잇다. 사업을 하다가 사기를 다하고 나서야 비로소 인생의 참된 가치를 깨닫게 되는 사람도 있고, 교회의 주일학교에서 하느님에 대해 배우는 사람도 있다. 
  지식도 마찬가지다. 세상이나 신문이나 도서관에서 배우는 사람도 있고, 학교에서 선생으로부터 배우는 사람도 있는데, 그 어느쪽도 큰 차이는 없다. 레슬링에서도 중요한 것은 기술을 정확히 사용하여 상대방을 쓰러뜨리는 것이지, 기술을 배우는 것 자체가 중요한 것은 아니다. 포장지의 역할은 사람들의 눈길을 끄는 데 있으며, 그 소임이 끝나면 쓰레기통에 버려지거나 태워지게 마련이다. 부엌에서 음식을 만들 때 가장 중요한 것은 그 포장지 안의 내용물인 햄이나 소시지의 품질 쪽이 아니겠느냐.

맹목적인 지식 주입보다는 '유능한 인간 형성'쪽이 훨씬 중요하다
  교육이란 모름지기 가장 중요한 것은 인간 형성이며, 지식의 습득은 그 다음 문제라고 생각한다. 나는 너에게 무슨 설교를 하려는 것이 아니다. 훌륭한 자질을 가진 젊은이라면 누구의 훈계를 받기 전에 스스로 자기를 다스려 나갈 것이며, 반면에 당치도 않은 남의 말에 귀가 솔깃하여 정도(正道)에서 벗어난 사람도 나는 알고 있다.
  예를 들면 내 경우가 그렇다. 나는 어렸을 때 별로 말썽을 피우는 일도 없는 평범한 어린이였다. 그런데 주일학교 후버 선생은 무슨 이유에서인지 나를 장차 성직자로 만들 결심을 하셨던 모양이다. 교리시간마다 선생은 큰 소리로 " 존, 구원받고 싶지 않아 ?" 하고 묻고는, 예배가 끝나면 기다렸다는 듯이 나를 붙잡고 함께 기도하자고 했다. 이런 일이 5년 동안 계속되자 진절머리가 난 나는 성직자가 되려는 생각이 눈꼽만큼도 남아 있지 않았다. 물론 구원을 받고 싶지 않은 사람이 어디 있겠느냐. 하느님의 은혜 안에서 말이다.
  어머니가 어질면 어린이는 바르게 무럭무럭 자라게 마련이다. 마음만 곧으면 남이 옆에서 무슨 말을 하건 신경을 쓸 필요가 없다. 
  네게 늘 자상하고 따뜻했던 어머니의 보살핌과도 이제부터는 이별이니 모든 일들이 곤혹스럽게 느껴질지도 모른다. 그러나 식육 검사관이 겉으로 보기에는 맛있을 듯이 보이지만 정말 그런지 세밀히 조사하는 것처럼, 똑바른 마음으로 사물을 정확히 관찰해야만 한다. 그렇게 하면 스스로 무엇이 옳고 그른가를 알 수 있을 것이다.

외모가 아니라'알찬 인간'의 진정한 강점
  아무쪼록 열심히 공부하여 학문을 꾸준히 쌓아 나가기 바란다. 
  하지만 나로선 그보다 더 기대하는 것이 있다. 양식(良識) 있는 올바른 인간이 되어 달라는 것이다. 졸업할 무렵 충분히 그만한 인격을 갖추고 있다고 보여지면, 만일 라틴어나 그 밖의 과목 중에서 한두 가지 낙제점이 있더라도 눈감아 주겠다.
  대학에서 공부할 것이 두 가지 있다. 하나는 수업을 통하여 선생으로부터 배우는 것이고, 또 하나는 수업 이외의 학교 생활을 통하여 배우는 것인데, 참으로 중요한 것은 후자 쪽이다. 교실 안에서는 지식만을 배우게 되지만, 교실 밖에서는 한 사람의 어엿한 인간이 되는 법을 배우게 된다.
  공부하는 것과 음식을 먹는 것은 사실 비슷한 이치다. 어느 쪽도 이것이 도움이 되었다고 구체적으로 지적하기는 어렵지만, 또한 이것이 도움이 되지 않았다고 단언하기도 쉽지 않다. 예를 들면 로스트 비프와 야채 샐러드를 배불리 먹고 나서 다시 파이와 수박을 먹었다고 치자. 그 음식이 소화되어 자기의 근육이 되었다고 정확하게 말할 수는 없지만, 복통을 일으켜 진통제 신세를 지게 된 것은 무엇을 먹었기 때문인가, 입맛에 이끌려 과식한 음식이 어떤 것인가 하는 것은 생각해 보지 않아도 알 수 있을 것이다.
  배운다는 것도 이와 마찬가지여서, 라틴어나 수학이나 역사, 혹은 이 밖의 다른 학문을 습득했다고 해서 인간적으로 성장한 것이라고는 볼 수 없다. 자신있게 말할 수 있는 것은, 뭔가 머리에 주입하여 그 때문에 어느 정도 말을 잘 할 수 있게 된 것뿐이다. 그런데 배가 아픈 것은 과자를 먹었기 때문이라고 곧 알 수 있는 것처럼, 나쁜 짓을 하면 그것은 유혹이나 심심풀이에 빠졌기 때문이라는 것을 곧 알수 있다. 게다가 이쪽에서 이것 저것 마음을 빼앗긴 적이 많았기 때문인 것도 과자의 경우와 마찬가지로 딱한 일이다.
  상인이 대학 교육을 통해 도움을 얻는 경우라면 지식이 아니라 사실은 악덕이 몸에 배지 않고 한 사람의 몫의 어른이 되는 것이다. 달착지근한 시럽에 흠뻑 젖은 것 같은 달콤한 사고 방식의 소유자나, 말만 앞세우는 허풍쟁이, 아니꼬운 사나이, 허세만 부리고 알맹이가 없는자, 유흥장에서는 돈을 물쓰듯하는 허황된 작자, 이런자들만 배출된다면 굳이 돈을 내고 대학에 간들 무슨 소용이 있겠는냐.
  이런 자들은 햇살에 검게 그을리고 옷차림에 신경을 쓰지 않는 소박한 청년의 진가(眞價)를 예사로 보아넘긴다. 이런 청년이야말로 대학 교육을 받는다면 그 가르침을 일에 잘 살려 사업을 점점 크게 발전시킬 것이다.

'자기의 사고 방식'을 갖지 못한 사람은 성장하지 못한다.
  앞에서 나는 대학 교육을 받을 만한 가치가 있는가에 대해서 말했는데, 그것은 싸구려 돼지고기를 기계에 넣어 맛좋은 소시지를 만드는 것이 타산이 맞느냐, 혹은 옥수수를 먹여 송아지를 키워서 고급 스테이크를 만드는 것이 타산이 맞느냐고 묻는 것과 일맥 상통하다고 할 수 있겠다.
  확실히 타산이 맞는다. 무슨 일이든지 깊이 생각하여 빨리 해답을 끄집어 내는 훈련은, 젊은이들에게 알게 하는 것은 매우 바람직한 일이다.
  그리고 대학이란 어리석은 자가 들어가면 어리석은 자로 양성되는데 그치는 것이 아니다. 어리석은 자가 더욱 어리석은 자가 되어 배출된다. 그렇다고 영리한 인간이 대학에 들어가 영리한 인간으로 양성되는 것도 아니다. 본래 영리했던 자가 더욱 영리해져서 배출되는 것이다. 어리석은 자가 대학에 들어가면, 타입은 다소 변하겠지만, 여전히 어리석은 자로 남아 있는 것이다.
  그러나 올바로 생각하는 자녀는, 비록 남루한 옷을 걸치고 뒷골목에서 험하게 자라거나 아니면 근사한 옷을 차려 입고 자유스런 환경 속에서 하인을 부리면서 자라도, 역시 두뇌 회전이 빠르고 훌융한 어른이 될 수 있다. 하기야 대학 교육을 받지 않아도 일류는 일류지만, 대학 교육을 받으면 이류도 일류가 될 수 있을지 모른다.
  대학 교육을 받고 못 받은 차이는, 닫치는 대로 주먹질과 발길질을 하는 아무 규칙도 없는 거친 싸움판과 ,작전대로 싸움을 추진하여 유리한 기회를 기다리는 스마트한 복싱 선수의 시합 정도의 차이밖에 없다. 어느 방법을 사용해도 상대방을 이길 수 있다. 그러나 역시 기술이 있는 편이 유리하다. 기술이 있으면 좀처럼 공박을 당하지 않지만, 없으면 처음에는 장난으로 시작한 것이 상대방의 비위를 건드리게 되어 쉽게 주먹다짐을 하게 된다. 이렇게 되면 큰 변을 당하게 마련이다.
  세상에는 교육을 받을수록 저속한 일에 흥미를 느끼고 교활한 성품을 자랑하는 자도 있다. 이런 인간은 대학에 들어가지 말고 서커스단에나 들어가는 것이 바람직하다.

'인생에 대한 기본 자세'가 되어 있는 사람은 어떤 곳에서 무엇을 해도 강하다.
  지금부터 10년 전 이야기지만, 위티커 영감의 아들 스탠리는 '유식한 돼지'와 같은 사나이였다. 위티커 영감은 자기 사업에는 도무지 흥미를 느끼지 못했고 달리 관심을 갖는 일도 없었기 때문에 할 수 없이 가업을 이어받아 사업을 해왔는데, 어찌된 일인지 시간이 흐를수록 확장은 커녕 규모가 점점 줄어들기만 하는 엉터리 경영자였다. 그 때문이었는지, 위티켜 영감은 자기 인생의 터전을 확실히 다지지 못한 것을 후회하여 아들 스탠리에게는 모든 것을 철저하게 가르치려고 했다. 그는 아들이 사립 명문 국민학교와 중고등학교를 거쳐 대학을 졸업하자, 기술을 살리기 위해 바다 건너 옥스퍼드 대학으로 유학을 시켰다.
  어떤 기술을 살린다는 것인지 나로서는 알 수 없으나, 생각건대 옥스퍼드에 있는 돼지갈비 집에는 특별히 냄새가 좋은 연기가 자욱하여, 그곳에 가면 그 근사한 냄새가 몸에 배는 것을 가리키는 것 같다.
  그런데 스탠리가 그럭저럭 학업을 마쳤을 무렵 위티커 영감은 장의사 신세를 지게 되었다. 재산을  모두 탕진하여 유산이라고는 물려받지 못했다. 스탠리는 결국 아무런 대책도 준비도 없이 사환으로 나서야만 했던 것이다. 앞으로 어떻게 할 것이냐고 물었더니, 직접 사업을 일으킬 의욕도 자신도 없다는 대답이었다.
  그래서 나는 그에게 적합한 직장인 은행에 취직을 시켜 주었다. 스탠리는 금융에 관한 한 은행장 못지 않게 환했지만, 사실 정부에서 발행하는 5달러 지폐와 할스테드 거리 뒷골목에서 인쇄한 가짜 5달러 지폐도 구별하지 못했다.
  다음은 신문사에 취직을 시켜 주었다. 스탠리는 6개국 어를 구사했으며 지리는 북극점까지 잘 알고 있었으나, 제빙조합(製氷組合)의 댄스 파티 기사 하나도 제대로 쓰지 못했다. 수학은 미적분과 기학학까지 통달했지만 간단한 장부 정리보차 할 줄 몰랐다. 저명한 시인의 시는 줄줄 외우는데, 나의 시선을 끌 만한 재치 있는 광고문 하나도 쓰지 못했다. 생명을 위협하는 병 이름은 그 자리에서 천 개나 댈 수 있는데, 불과 천 달러짜리 생명 보험에는 단 한 사람도 가입시키지 못했다. 역대 대통령들에 대해선 혹시 함께 자라지 않았나 싶을 정도로 잘 알고 있는데, 파격적으로 유리한 지불 조건인데도 <<위대한 건국의 아버지>> 전집은 한 질도 주문받지 못했다.
  수차례의 시행착오 끝에 간신히 스탠리와 같이 머리에 지식만 가득 채워진 사람에게 적합한 일자리를 찾아냈는데, 그것은 교사였다. 그런데 스탠리는 가장 좋은 교수법에 대해 너무 많이 알고 있었던 게 역시 탈이었다. 교장에게 '당신의 교육 방침은 틀렸소'하고 대드는 바람에 교장은 화가 머리 끝까지 치밀었다. 게다가 스탠리는 가르치는 라틴어라는 죽은 말에 대해서는 잘 알고 있었지만, 살아 있는 학생들을 가르치는 방법에 대해서는 전혀 알지 못해 수업 시간이 끝나도 게속 수업하기가 일쑤였으므로 자연 학생들도 싫어하게 되어 스탠리는 보기좋게 목이 잘렸다.
  그래서 스탠리가 마지막으로 한 일은 <<어째서 젊은이는 실패하는가 ?>>라는 책을 쓰는 것이었다. 이 책은 스탠리가 몸으로 직접 체험한 실패가 도움이 되어 큰 인기를 얻게 되었다. 
  여기서 스탠리의 이야기를 장황하게 늘어놓은 까닭은, 많은 지식을 갖기보다는 지식은 적어도 잘 이해하여 실제 생활에 도움을 주는 것이 훨씬 중요하다는 것을 말하고 싶었기 때문이다. 부디 명심하기 바란다.

2. 장차 유용한 '산 지혜'를 하나라도 더 많이 공부해라
  이 세상에서 가장 비루한 것은 자기가 땀을 흘려 벌지 않은 돈을 마구 낭비하는 것이다. 분수에 맞는 생활을 해야 한다. 젊었을 때 사물의 가치에 대한 감각을 연마하지 않으면 장차 반드시 어려움을 느끼게 된다.
  무슨 일이나 자기의 양식과 상식으로 판단하도록 해야 한다.

  자기를 크게 성장시키는 '상식'과 뒷다리를 잡아당기는 '상식'
  방금 경리부에서 네가낸 이 달 경비 지출 청구서를 받아 보고 나도 모르게 그만 맥이 쭉 빠지는 기분이었다. 내가 너에게 높은 교양을 갖추기를 바란다고 말한 것은, 그곳 케임브리지(미국 매사추세츠 주
에 있는 하버드 대학의 소재지, 인구 10만 ---역주)에서 마냔 즐기라는 뜻은 아니었다. 물론 이 정도의 청구서로 내가 어려움을 느끼는 것은 아니지만, 만일 지금 내 말을 명심하지 않으면 앞으로 네가 어려움을 겪게 될 것이다.
  사실 나는 최근 2년 동안 너의 매달 지출액이 늘어간다는 것을 예의 주시해 왔었다. 그런데 내가 말하고 싶은 것은, 경비를 줄이려는 너의 노력은 한 번도 찾아볼 수 없었다는 점이다.
  지출이 계속 늘어가는 것을 알고도 그대로 방치하는 것은, 마치 아무리 정성껏 길러도 살이 찌지 않는 소에게 자기의 체중과 맞먹는 분량의 옥수수를 먹이는 것과 같다. 이것은 사업에서는 결코 용납할 수 없는 일이다.
  나는 지금까지 이런 경비 문제에 대해 너에게 한 마디도 주의를 준 적이 없었다. 너는 어렸을 때부터 상식에 어긋나는 행동을 하지 않았고, 일할 필요가 없는 젊은이들에게서나 가끔 볼 수 있는 어리석은 짓도 하지 않을 것이라 굳게 믿고 있었기 때문이다. 그러나 내가 아무 말도 하지 않았다고 해서 '아버지는 부자니까 돈은 얼마든지 주겠지' 하는 생각은 버리는 게 현명할 것이다. 네가 대학을 졸업하게 되면 너에 대한 금전적인 원조는 끊을 생각이다. 그러니 미리미리 수입에 걸맞는 생활을 하기 위해 규모 있는 지출 방법을 배워 두지 않으면 수입과 지출의 균형을 잡아 나가기가 매우 어렵게 된다.
  남에게 많은 돈을 받거나 재산을 상속받게 되면 금세 부자가 되는 것은 틀립없지만, 너를 그런 방법으로 부자로 만들 생각은 한번도 한 적이 없다. 적어도 우리 회사에서 너에게 중요한 지위를 감당할 만한 능력이 있다고 인정되지 않으면 그 자리에 앉힐 수 없다. 그리고 우리 회사는 신입 사원에게 맡기는 자리가 규정되어 있기 때문에 아무도 마음대로 바꿀 수 없다. 그것은 내 ㄴ아들이건 식품 창고 주임의 아들이건 마찬가지다. 누구나 맨 밑바닥에서부터 시작해야 한다. 우리 회사에서 맨 아래 사원이 하는 일은 우체계(郵遞係)며, 급료는 매주 토요일 저녁에 4백 달러를 지급하기로 규정되어 있다.
 
돈에 무감각한 사람이 일을 잘 할 리 없다.
  나는 너에게 완성된 성공을 안겨 줄 생각은 추호도 없다. 그렇게 하는 것은 너를 위하는 일이 아닐 뿐만 아니라, 회사까지도 위태롭게 만들기 때문이다. 우리 회사에는 승진할 기회야 얼마든지 있지만, 엘리베이터 같은 게 있으리라고 기대한다면 큰 오산이다. 물론 너처럼 대학에서 지식과 교양을 쌓은 경우라면 당연히 학력이 낮은 사람보다 빨리 승진할 수 있겠지만, 우선은 현장에서 시작하여 다른 젊은 사원보다 빨리 능력을 발휘해야 한다. 그렇지 못하면 승진은 자연히 더딜 수밖에 없다. 특혜란 있을 수 없으니까.
  이런 글을 쓰는 것은 네가 회사에 들어와 사장의 아들이라고 해서 안이한 생각을 하지 않을까 염려가 되기 때문이다. 승진의 기회는 내가 마련해 주겠지만,그 다음은 네 스스로의 힘으로 길을 개척해 나가야 한다. 사나이 대장부라면 누구나 다 그렇게 하는 법이다.
  일을 시작하는 사나이에게 사업의 재능을 냅킨에 싸서 제공할 수도 있겠지만, 그런 사나이는 모처럼 얻은 그 재능을 가짜 돈으로 바꾸고 냅킨은 잃어 버리게 될 것이다. 그러나 냅킨만 제공받은 자들 중에는 그것만으로 작은 건물상(乾物商)으로 기반을 닦아, 자기 냅킨으로 사업의 재능을 싸는 사람도 있다.
  너한테는 훌륭한 자질이 있다고 나는 굳게 믿고 있지만, 먼저 네가 그 무엇을 보여 주었으면 한다. 하느님도 사업에서 돈을 버는 방법보다 먼저 돈을 쓰는 방법을 배우라고 말씀하셨다. 이 말씀을 거역해서는 절대로 훌륭한 비즈니스맨에게 있어 1달러는 106센트의 가치를 지니며 절대 함부로 낭비하지 않는다. 회사에 이기을 가져 오는 것은 바로 그러한 지출을 억제하고 저축을 하는 사원이다.
  만일 네가 낸 경비 지출 청구서에 거짓이 없다면, 이 점이 너의 약점일 것이다. 우리 회사의 지방 출장중인 영업 사원이 보내 온 청구서에는 혹 약간의 거짓이 있을지도 모르지만, 네가 제출한 경비 지출 계산서에 설마 거짓이 있으리라고는 생각할 수가 없다.

좋은 의미에서 '돈에 알뜰한 구두쇠가 되어라'
  해마다 많은 젊은이들이 직장을 갖게 되지만, 그 중에는 돈에 무감각하면 대범한 사람이고, 돈을 아껴 쓰면 구두쇠란 말을 듣기 십상이라는 것을 나는 알고 있다. 그것이 바로 대학 교육이 안고 있는 결점의 하나며, 이 때문에 실업가 중에는 아들을 대학에 보내기를 꺼리는 사람도 있다.
  그러나 달리 생각해 보면 이것은 젊은이가 보잘것없는 존재가 아니라는 것을 보여 줄 수 있는 좋은 기회이기도 하다.
  나는 많은 사람들로부터 구두쇠라는 말을 들어 왔다. 그러나 내가 돈을 지불해야 할 경우에는 나중으로 미루지 않고 즉시 호주머니에서 지갑을 꺼내는 것을 너는 잘 알 고 있을 것이다.
  여기서 내가 말하고 싶은 것은, 이 세상에서 가장 비루한 것은 자기가 땀을 흘려 벌지 않은 돈을 마구 낭비하는 것이며, 남의 돈으로 생색을 내려는 젊은이는 절대로 일류 실업가가 될 수 없는 것이다. 남한테 선심이나 쓰면서 폼을 잡고 싶은 젊은이는 우리 회사의 이류 사무원 중에도 많다. 그런 사람은 언제까지나 이류 사무원 노릇밖에 하지 못한다. 혹시 너도 남들 앞에서 희떠운 짓을 하는 건 아니겠지?
  만일 그렇다면 1년 동안은 그런데 신경쓰지 말고 열심히 일하여라. 그 후에 남에게 좋은 사람이라는인정을 받고 싶은 생각이 일하는 동안에도 한 주일 내내 머리에서 떠나지 않는다면 네가 번10달러로 토요일 밤에 동료들에게 몇 잔 사는 것은 괜찮다. 그런 경우라면 역시 별다른 이의가 없다. 하느님은 각자 스스로 완벽하게 통제할 수 있도록 우리 모두를 만드신 게 아니라는 걸 알아라.
  내가 남의 회사에서 이릉 처음 시작했을 때의 상황을 너는 기억할 것이다. 처음에는 주급 1백 달러밖에 받지 못했다. 그래서 한바탕 떠들었더니 조금 올려 주었다. 그래봤자 고작 주급 1백 50달러, 잠은 카운터 아래서 잤다. 나는 그때 번 1달러의 귀중함을 뼈저리게 느꼈으며, 잠자리가 얼마나 딱딱한가도 피부로 느낄 수 있었다. 너 역시 이런 걸 체득해야 할 것이다.

'제6감'이 만족스럽게 작동하지 않는 사람의 일에는 한계가 있다.
  내가 5대호에 갔다 온 무렵이었다. 우리가 탄 스쿠너 호(琥)가 버펄로 다리 밑을 지나갔을 때, 나는 정육점에 근무하고 있는 빌릭스가 커다란 로스트 비프가 들어 있는 바구니를 들고 다리 아래서 있는 것을 보았다. 그 항해에서는 식료품이 모자랐으므로, 나는 배에서 빌에게 큰 소리로 고깃덩어리를 던지라고 말했다. 갑을 물었더니 10달러라고 했다. 그 고기가 맛있어서 나는 버펄로로 돌아오는 길에 빌에게 들러 좀더 많은 고기를 맛있어서 나는 버펄로로 돌아오는 길에 빌에게 들러 좀더 많은 고기를 사고 싶었다.
  그래서 빌의 가게에 가서 고기를 샀는데, 이번 고기는 분량이 전보다 휠씬 적었다. 게다가 딱딱한 심줄이 많았다. 값을 물었더니 이번에도 전과 마찬가지로 10달러라고 했다.
  그에게는 물건의 가치를 정확하게 파악하는 감각이 전혀 없었던 것이다. 이런 감각이야말로 비즈니스맨에게 필요한 제6감이다. 빌은 몸집도 크고 건장하여 일을 잘 하는 사나이였으나, 지금도 가난에 허덕이고 있다.
  빌과 같은 사나이는 지금 우리 회사에도 몇 사람 있다. 그러나 그런 사람은 일반 사원과 중역 사이에 엄연히 존재하는 경계선을 결코 넘을 수 없을 것이다.
  이것은 내가 확신을 가지고 항상 강조하고 있지만, 주말이 되면 버스값 때문에 자년들의 저금통까지도 깨야 하는 사람은 내 돈을 빌려다가 장사를 해도 러셀 세이지와 같은 대자본가는 될 수 없다. 그런 사람은 무지막지한 사나이가 화물 트럭 한대에 잔뜩 올라탄 목동들을 한 주먹에 때려 눕히는 것처럼 내 은행 구좌를 구멍토성이로 만들 것이다.

'남의 이목'에만 신경쓰다가 자기 인생을 망쳐서는 안된다.
  이렇게 말하면 너는 아마도 아버지는 아무것도 모른다거나, 아버지가 젊었을 때와는 시대가 달라졌다고 말하고 싶을 것이다.
  그러나 그런 말은 전혀 무의미하다. 젊은이가 저지를 수 있는 어리석은 행동은 이미 아담 시절에 모두 행해졌고, 마지막 완성인 대학 교육도 본질적으로 인간을 바로 잡지 못하는 장식물에 지나지 않기 때문이다. 남이 한다고 해서 자기도 한다는 사고를 가진 젊은이는 한평생 가난에서 벗어나지 못하게 될 것이다. 시장 시세가 폭락하기 전날에 밀을 97센트에 사들이는 것이 이런 젊은이들이다. 그는 시장에서는 '촌뜨기'로 불리고 있으나, 도시에도 이런 사람들이 넘치고 있다.
  반대로 자기 스스로 판단한 결과 밀 시세가 1백 달러가 되었을 때, 회사 전체가 아직 더 오를 것이라고 아무리 떠들어대도 과감하게 팔아치우는 사라미야말로 40세쯤 되면 중역 자리를 차지할 수 있다.
  우리 회사 공장의 가공 시설 입구에 늙은 황소가 한 마리 있다. 그 황소는 마치 식품 잡화상 앞에 쌓인 크래커(비스켓의 일종) 상자에 걸터앉아 주위를 돌아보고 있는 시골 영감처럼 슬픈 눈으로 멍하니 사방을 두리번거리며 끊임없이 되새김질을 해대고 있다. 이처럼 아무 흥미도 없어 보이는 소를 나는 처음 본다.
  그러나 이윽고 통조림을 제조할 단계가 되면, 소년이 울타리 속의 황소 떼를----때로는 암소인 경우도 있지만---늙은 황소에 이브 쪽으로 몰아낸다. 에이브는 마법사와 같은 꼬리르 휘휘 내저으며 무리를 교묘히 유도하여 통로를 오르기 시작한다. 그 모습이 마치 통로를 다 오르면 소들에게 큰 흥미거리라도 기다리고 있는 것처럼 보인다.
  그리하여 통로를 다 오른 황소들은 곧 쇠고기로 가공된다 .한편 에이브는 무리에서 순식간에 모습을 감춰 버려 자기가 인도한 소들에게 재난이 닥칠 무렵에는 그곳에서늩 찾아볼 수 없다.
  젊은이들이 모인 가운데에도 에이브와 같은 자가 으레 있게 마련이다. 만일 너의 동료들 가운데 그런자가 있다면 너는 그 친구에게서 떠나야 한다. 혼자 있는 것이 가장 안전한 경우도 있는 것이다. 그리고 상식과 양식과 주의력을 조금이라도 좋으니 사용해 보아라. 이 세 가지 필수품이 충분히 있어야 비로소 다른 지식도 비축할 수 잇따. 이런 것은 젊었을 때부터 익혀 둬야 한다. 머리가 굳어지면 불가능하기 때문이다.
  만일 내가 한 말을 실천하고 있다면 답장은 보내지 않아도 된다. 앞으로 네가 제출한 경비 지출 청구서를 보면 저간의 근황을 한눈에 알 수 있을 것이다. 그럼 이만 쓰겠다. 인생이란 편지 한장 느긋하게 쓸 여유도 없을 마큼 짫은 것인가 보다. 뉴욕에서 걸려온 전화가 나를 부르고 있다.

3.일이나 공부도 '머리를 잘 쓰는' 사람이 이기게 된다  
  학교에선 배우는 것은 이론에 불과하다. 그것을 산지식으로 활용하려면 실사회가 아니면 배우지 못한다. 특히 장차 학문이 아니라 비즈니스 세계에서 살아갈 사람에게는, 지금이 배운 성과를 실천에 옮길 좋은 기회다. 애써 쌓은 지식이라 하더라도 실제적인 활용을 못한다면 무슨 가치가 있느냐. ---졸업한 후에 대학원에서 공부를 계속하고 싶어하는 아들에게 보낸 편지.

단지'기계적으로 생각하는 머리'라면 버려라.
  네 부탁에 대해 들려 줄 내 대답은"노"다. 나로서는 네가 대학원에 진학하는 것이 네게 도움 된다고 생각하지 않는다. 너는 시인이나 교수가 되는 것이 목적이 아니라 비즈니스맨이 될 것이기 때문이다. 그러기 위해서는 나의 회사야말로 네가 졸업하고 나서 일을 배울 장소가 아니냐. 세상에는 모든 것을 책에서 배우는 사람이 있는가 하면, 모든 것을 인생에서 배우는 사람도 있는데, 그 어느 한쪽만으로는 편협한 지식밖에 얻지 못한다.
  전자는 사물을 관념으로만 알고, 후자는 경험으로만 알기 때문이다. 세상에 부딪쳐 거기서 큰 소득을 얻는 것은, 정확한 이론과 이를 실천에 옮기는 중요성을 잘 알고 있는 사람이다.
  지금이야말로 라틴어에서 시문(詩文)에 이르기까지 네가 공부한 모든 지식을 일에서 발휘해야 할 때가 아니냐. 하기는 이곳에서 시작(詩作)으로 솜씨를 발휘할 수 있는 것은 지하철에 붙일 광고문안을 작성하는 정도로, 상품에 라틴어의 이름을 붙이는 것은 주(州) 보건국으로부터 그 상품의 폐기령을 받았을 때 정도지만.
  그렇기 때문에 대학에서 공부한 지식은 그다지 완벽하지 않아도 되는 것이다. 만일 굳이 완벽을 기하고 싶다면 밤에 일을 끝낸 후에 공부하면 된다.
  중요한 것은 올바른 사고 방식으로 일을 시작하는 것이다. 이것을 깊이 이해시키려고 너를 대학에 보낸 것이지, 대학에서 가르치는 모든 지식을 고스란히 집으로 가지고 오기를 바랐던 것은 아니다.
  그러나 올바른 사고 방식과 좋은 관습은 건전하고 진지한 생활 태도와 마찬가지로 대학 생활에서 몸에 익히기를 원하고 있었다. 나는 젊었을 때 탈곡기(脫穀機)를 갖게 되어 서른 살이 넘도록 머리카락에서 지푸라기를 털어내는 것을 잊어 버릴 정도롤 이 기계의 취급 방법에 대해 공부하자, 많은 노인들이 자기의 무지함을 감추고"젊은이가 알아 두어서 좋은 것은 덧셈과 '정직이 가장 좋은 방책'이라는 것뿐이야"하고 말하는 것에 공감할 수 없었따.

머리가 유연할 때 응용 능력을 철저히 연마해 두라
  옛날에 비하면 지금은 세상이 완전히 변했다. 우리가 사회에 발을 들여 놓았을 무렵만 해도 아무것도 
몰랐다. 하느님께서 일이 잘 되게 놓았을 무렵만 해도 아무것도 몰랐다. 하느님께서 일이 잘 되게 돌봐 주시기도 하고 여러 기회를 제공해 주신 덕택에 사업을 차츰 궤도에 올렬 놓을 수 있게 되었다.
  그러나 우리 때에는 아직 계산에는 분수를 알지 못해도 아무 어려움이 없었으나, 지금의 상인은 천문학까지도 알아야 하며 정확한 계산을 하기 위해서는 소수점 다섯 자리 숫자까지도 계산을 할 줄 알아야 한다. 1판운드가 16온스라는 것은 변함이 없지만, 그중에서 2온스 정도는 어느 상점이나 포장지의 무게 가 차지하고 있다. 그리고 성공의 기회는 지금도 옛날과 마찬가지일 터이지만, 총소리에 겁을 먹어 숲속 깊숙히 몸을 감춘 짐승처럼 눈에 잘 보이지 않게 되었다. 옛날에는 두루 쓰였던 성공에의 정석(定石)도 지금은 통용되지 않게 되었다.
  30년 전쯤에는 구석 전장총(全長銃)으로 거리 변두리에 있는 물오리 몇 마리 정도는 쏘아 맞힐 수 있었을 것이다. 그러나 지금은 먼저 푀신 총포점에서 가서 내부격철총(內部擊鐵銃)을 사와야 한다. 그것은 내가 하고 있는 일도 마찬가지여서, 내가 이 일을 시작했을 무렵에는 단순하게 돼지를 고기로 만들면 되었다. 소금에 절여 건조육(乾躁肉)으로 만들거나 설탕에 절이는 것이 고작이었고, 부스러기 고기는 소시지로 만들었다.
  그러나 요즘에는 돼지 한 마리로 1백 가지가 넘는 통조림과 병조림, 가공육을 만들고 있다. 이 사업을 하려면 의사.변호사.기사. 시인 그 밖의 모든 재능이 필요하다. 좀더 나아가면 목사의 재능까지도 필요하게 될지 모른다.
  그러므로 당연히 자기 사업을 하려고 하는 젊은이는 자기의 재능을 갈고 닦아 사냥개의 이빨처럼 예리하게 만들어야 한다.그렇지 않으면 상대방에게 쉽게 먹히고 만다.

착실히 일을 추진하는 것도 중요하지만, 통찰력이 더욱 중요하다
  여기서 잠깐 우리 회사에서 최초로 고용한 대졸 사원이 존 다함의 아들 짐에 대한 이야기를 해주고 싶다. 지금보다 회사의 규모가 훨씬 작았던 시절의 이야기이다. 존다함은 상당히 많은 돈을 걸고 도박을 해서 번 돈으로 밀을 매점(買占)한 사람으로, 아들을 대학까지 보냈다. 그는 아들을 매우 자랑스럽게 여겼으며, 아들이 문학가가 되기를 바랐다. 그러나 다함은, 야심에 불타 분별력이 없어진 인간은 더러 무모한 일을 기도(企圖)하는 경우가 많다는 것을 직접 체험했다. 곡물 시장이 갑자기 흔들려 밀 가격이 급폭락하자 지불 약속 날짜를 지키지 못한 다함은 파산하고 말았다.
  그날을 고비로 젊은 짐은 일자리를 구해야만 했다. 문학적 재능을 발휘할 기회는 하느님께서 언제가는 제공해 주실 것이므로, 지금은 육식 창고 쪽에 주의를 기울여야 한다고 생각하게 되기까지는 그다지 오래 걸리지 않았다. 
  이튿날 내가 회사에 출근하자 소개장을 들고 짐이 찾아왔다. 처음에는 나의 비서가 되기를 원했는데, 내가 비서를 둘 상황이 아님을 설명하자 그는 사무실 사환이라도 좋으니 써달라고 간청했다.
  "유감스럽지만, 지금은 자네에게 적합한 일자리가 없네. 사람을 줄이고 있는 형편이니까. 하지만 자네에 대해서는 잊지 않고 있겠네" 하고 나는 말했다.
  사실은 짐을 가르칠 만한 사람이 회사에 없었던 것이다. 그러나 짐은 끈질기게 매달렸다.
  "이 회사는 장래성이 많습니다. 제발 저를 써 주십시오. "
  "생각해 보겠네. "
  한 주일이 지나자 짐은일자리가 나지 않았느냐면서 전화를 두번이나 했다.
  이 전화 공세에 나는 그만 손을 들고 말았다. 한 달이 지난 어느날, 나는 우연히 길에서 만나게 된 짐을 불러세웠다. 그가 정말로 일을 하고 싶어하는가를 알아보기 위해서였다.
  "짐, 아직도 일을 하고 싶은가 ?"
  "물론입니다." 짐은 그 자리에서 확실하게 대답했다.
  "사실은"하고 나는 그를 쳐다보았다. 그는 땅두릅나무와 같이 덩치가 컸다.
  "아무리 알아 봐도 사무실 쪽은 일자리가 없네, 짐은 쌓고 부리는 일이라면 힘도 세고 착실한 사람을 고용하려고 해."
  이 말에 짐은 직업 구하는 일을 단념하고 앞으로 내게 취직 부탁을 하지 않을 것이라고 나는 생각했다. 내가 말한 일거리는 쇠고기나 커다란 나무통을 끌거나 굴려서 1백 미터쯤 떨어진 트럭에 싣는 것이었다.
  그런데 짐은 즉시 대답했다. 
  "하겠습니다. 신청은 어디 가서 하면 될까요 ?"
  간단히 결정해 버리는 그를 보고 나는 전보다도 더 그가 이 일을 하기에 적합하지 않다고 생각했다. 그러나 나는 그런 말은 한마디도 입 밖에 내지 않고, 그에게 직장 주임의 이름을 가르쳐 주고 빨리 가보라고 말했다, 그리고는 바로 직장 주임에게 연락하여 그에게 많은 양의 일을 시키라고 지시했다.
  그 후 석 달 동안 나는 짐에 대해서 까맣게 잊어 버리고 있었다. 내가 그를 다시 생각하게 된 것은, 그에게 새로운 직무를 맡기고 급료를 인상해 주기를 바란다는 보고서가 내 손에 들어왔기 때문이다. 보고서에 의하면 그는 합리적으로 일을 했던 것 같다. 그는 처음 한동안은 나무통을 덜컹거리면서 굴리고 있었으나, 이리을 좀더 쉽게 하는 방법을 생각해 내었다. 그것은 로프웨이의 일종이라고도 말할 수 있는 것으로, 나무통을 밧줄에 매달아 창고에서 트럭으로 직접 운반하는 것이었다. 이런 방법을 사용하면 여러 사람이 필요했던 일을 두세 사람이면 충분히 할 수 있었다. 짐이 우리 회사의 경비를 크게 삭감해 준 이상 이에 상응하는 조치가 필요했다.
  그래서 나는 그의 급료를 올려 주고 작업 시간의 관리 및 감독 조수의 일을 맡겼다. 짐은 처음에는 열심히 일했으나 3,4개월이 지나자 다리를 다쳐 일을 잘 할 수 없게 되었다. 그는 어디서 자동 등록기에 대한 이야기를 들었는지, 이 기계를 구입하면 작업 시간 관리계는 기계를 사용하는 사람을 제외하고 모두 필요없게 된다고 감독 주임을 설득하여 드디어 기계의 도입을 승인하게 했다. 그는 이번에도 이와 같은 경비 삭감 효과를 올렸으므로 급료를 인상해 주기를요구했다. 나는 그의 요구가 정당하다고 인정하여 곧 급료를 올려 주었다.
  이 무렵부터 나는 짐에 대해 관심을 갖게 되었다. 그래서 그를 사무실에서 근무하게 하여 회신을 작성하는 일을 맡겼다. 우리 회사에서는 그 무렵 대량의 회신을 거래처에 발송하고 있었다. 한달쯤 일하다가 또다시 뭔가 짐은 손을 대기 시작했다. 그러더니 어느 날 그는 새로운 타이프라이터를 구입하도록 담당자를 설득하여 내게 보여 주었다. 그 타이프라이터의 성능은 매우 우수했다. 그 결과는 앞서 얘기한 두 건의 경우와 마찬가지로 나는 또다시 그가 말하기 전에 그의 급료를 인상해야 할 만큼 그의 공로를 인정하게 되었다. 다음에는 우리 회사가 새로 개발한 신제품---쇠고기 엑기스---을 소개하고 판매하는 업무를 맡아 출장을 떠났다.
  짐은 두 차례 출장 판매를 떠났는데, 두 번 다 공장을 풀 가동시킬 만한 물량은 아니었다. 그는 여행에서 돌아와 내 방에 와서 우리 회사의 잘못된 운영 체제에 대해 장황하게 늘어놓았다. 그의 주장은 소비자에게 직접 광고를 해야 하는데, 이쪽에서 팔려고 안간힘을 쓸 것이 아니라 고객으로부터 직접 사러 오게 해야 한다는 것이었다.
  물론 짐으로서는 꽤 그럴 듯한 주장이지만 너무 이상적인 생각이었으므로 처음에 나는 건성으로 흘려넘겼다. 이것은 나 같은 구식 사람으로서는 짐이 말하는 광고에 대한 지식이 전혀 없었던 때문이기도 했다. 그러나 짐은 출장중에도 끊임없이 광고의 필요성을 강조한 편지를 써 보내곤 했다. 결국 나는 그에게 지방 판매 영업을 그만두고 자기 주장대로 일을 하라고 지시했다.

오랜 경험을 한꺼번에 날려 버린 '사고력의 차이'
  처음에 나는 짐이 하는 일이 대단히 위태롭게 보여 사실 마음이 조마조마했다. 드디어 그가 자신이 가장 흥미를 느끼는 일---돈을 쓰는 일---을 하게 되어 회사 돈을 마음대로 낭비한다고   생각되었기 때문이다. 마치 그는 사장이 버는 돈을 어떻게 하면 탕진해 버릴까 하고 밤늦게가지 잠도 제대로 자기 않고 연구하고 있는 것 같았다.
  짐은 날마다 새로운 아이디어를 내놓고, 그에 비례해서 회사의 부담도 계속 늘어났다. 더 이상 그런 무모한 출혈을 보고만 있을 수 없다고 판단한 나는 그를 해고할 결심을 굳혔다. 그런데 바로 그때 그가 담당한 광고의 효과가 나타나기 시작했는지 갑자기 쇠고기 엑기스의 주문이 쇄도하기 시작하자 짐의 해고는 보류되었다.
  짐은 그 후 또다시 많은 경비를 쓰기 시작했으나 회사에서는 묵인하기로 했다. 그리고 주문이 계속 쇄도하게 되자 회사에서 차지하고 있는 그의 지위는 확고해졌다. 짐은 새로운 방법으로 일을 잘 해 나갔다. 그러나 그때만 해도 나는 생각이 넓지 못해 그것이 정말로 나보다 나은 방법인지 잘 알지 못했다.
  그러나 이때 비로소 나는 대학 교육과 사업의 연결에 대해 이해하게 되었다. 그 후로 나는 되도록 머리가 좋은 대학 출신을 채용하기로 했다. 그리하여 지금은 생가하는 훈련이 되어 잇는 사람일수록 급료가 오르는 방법을 빨리 발견한다는 것도 체험을 통해 알게 되었다. 충분히 생각하는 훈련을 하지 않은 자는 생각을 실행으로 옮길 때 아무것도 하지 못했다.
  너는 그토록 교육의 필요성을 절감하면서 왜 대학원 진학을 반대하느냐고 반문하고 싶을 것이다. 그러나 생각하는 습관은 대학에서만 할 수 있는 것이 아니다.

부질없는 주장보다 알찬 내실에 유념하라
  너는 학급 운영 위원에 뽑혔다지 ? 동급생들로부터 신임을 받는 것은 기쁜 일이다. 그런데 학급에서 인기가 있는 사람이 반드시 실무에 실패하게 마련이라고 말할 수는 없지만, 그만한 인기를 유지하려면 많은 시간을 소비해야 한다. 그런데 네가 지난 부활절 휴가에 집에 왔을 때, 너는 담배를 피웠고 복장도 화려한 편이엇다. 어느 쪽도 별로 얼굴을 찌푸릴 일은 아니지만, 나는 화려한 옷차림을 한 사람은 채용하지 않으며 또한 회사에서 금연 표시가 없는 곳은 공장뿐이다.
  이 말은 나온 김에 해두는 것이니 신경쓸 것 없다. 어쨌든 나는 너의 양식을 마음 속으로 깊이 신임하고 잇다. 내가 대학만으로 충분하다고 생가하는 이유를 더 이상 지루하게 설명하지 않아도 너는 잘 알 것이다.

4. 일을 잘 하는 사람일수록 개인적인 시간에도 충실하다.
  눈앞에 당면한 일도 제대로 처리하지 못하면서 앞으로 좋은 일을 할 수 있을 리가 없다. 지금 해야 할 일을 뒤로 미루는 것은 큰 손실의 원인이 된다.
  먼저 당면한 자기의 의무를 완수하는 습관을 가져야 한다. 아무렇게나 해도 상관없는 일이라면 뒤로 미루어도 무방하다. 하기 싫은 일, 귀찮은 일일수록 먼저 손을 대야 한다.

일도 생활방법도 요령에 따라 달라진다.
  지난번에 보낸 너의 편지는 마치 강아지가 자기 꼬리를 붙잡으려고 몸을 뒤트는 것과 같이 뒤틀려 있어서 무엇을 말하고자 하는지 전혀 이해할 수가 없었다. 그러나 이곳에 돌아와 회사라는 투우장에 서기 전에 2, 3개월쯤   유럽을 돌아보고 싶다는 것만은 알수 있었다.
  너도 이제는 어엿한 성인으로 자기에게 주어진 시간을 효과있게 사용하는 방법을 잘 알고 있으리라 생각되지만, 일반적으로 말해서 몸도 마음도 건전한 스물둘의 청년으로 수중에 돈도 한 푼도   없는데다가 지금까지 한 번도 자기 노력으로 돈을 벌어 본 경험이 없다면, 지금 직장에 취직하여 일하기 시작해도 결코 빠르지 않다. 그리고 너의 취직과 관련하여 너에게 꼭 하고 싶은 말은, 내가 회사 경리부에 7월 15일 이후부터 너에게 돈을 보내는 것을 중지하라고 지시해 두었다는 점이다. 이 정도의 기간이라면 병든 어린이도 회복할 수 있을 것이라 생각한다. 하기야 게으름뱅이는 더욱 게을러지겠지만.
  휴가도 반납하고 일하다가 과로로 인해 목숨을 단축시키는 사람들이 이야기는 나도 많이 들어 잘 알고 있으나, 그것보다도 술 때문에 목숨을 더욱 단축시키고 있는 경우도 있다. 건강을 해치는 주요 원인은  근무 시간보다도 근무 시간 이후에 더 많이 나타나는 것이다. 인간과 일의 관계는 직장에서는 친구 관계처럼 되어야 하고, 퇴근 후에는 적대 관계처럼 되어야 하며, 특별한 경우를 제외하고는 집에 돌아오면 직장일은 깨끗이 잊어 버리고 이튿날 회사에 출근할 때까지 심신의 에너지 축척에 힘써야 한다.
  세상에는 밤 늦은 시간까지 회사에 남아 젊은 사원을 모아놓고 떠드는 사람이 있는가 하면, 집에 돌아가도 직장에서의 두통거리를 그대롤 안고 밤이 깊어도 잠들지 못하는 사람도 있다. 그 어느쪽도 사원으로서는 실격이다. 이런 사원은 언제나 휴가 타령을 하고 있으나 사실은 휴가도 제대로 보내지 못한다. 1년에 한 번쯤 생활을 바꿔 보는 것은 누구에게나 확실히 필요한 일인데, 그것은 결국 50시간을 줄곧 책상에서 초라한 식사와 포도주만으로 살아온 사람이야말로 낚시를 즐기며 베이컨 에그와 신선한 샘물을 곁들인 메뉴로 충분한 영양가를 섭취해야 하는 것이다.
  너는 지금까지 하버드에서 학생 시절을 보내고 앞으로 우리 회사에서 일해야 하므로, 2주일 동안 날개를 펼 기간이 없어도 건강을 유지하기 위한 생활의 변화는 이제 충분할 것이다.
  앞으로 너도 곧 알게 되겠지만, 무슨 일이든지 너에게 주어지면 빨리 판다하여 처리해야 한다. 일은
하고 싶지 않을 때일수록 쉽게 손에 들어오게 마련이며, 일하고 싶을 때 무슨 일거리가 없나 하며 찾아다닐 때에는 좀처럼 손에 들어오지 않는 법이다.

하기 싫은 일, 까다로운 일일수록 먼저 일하는 습관을 배워라
 내가 아직 젊고 일정한 일자리도 없었을 때, 나는 항상 가장 먼저 주어진 일에 최선을 다해 정성껏 하고 나서 그것을 발판으로 하여 다시 큰 일을 찾아 일했다. 지렁이를 미끼로 하여 작은 물고기를 낚고, 그 작은 물고리로 큰 물고기를 낚는 것과 같다. 운이 좋아 월척(越척)을 낚게 되면 그 비린내를 맡고 다가온 수달을 잡아 가죽을 벗기면 되는 것이다.
  물론 네가 우리 회사에 취직하는 것은 당연한 일이다. 오히려 그 직책에서 벗어날 수 없는 처지에 있지만, 너를 언제나 내 옆에서 회초리를 휘두르지 않으면 움츠러드는 아들로 만들고 싶지 않다.
  이것을 먼저 명심하기 바란다. 일이란 뒤로 미루었을 때 간단하게 처리할 수 있는 것도 어려워져서 까다로운 일이 주어졌을 때 하지 못하게 된다. 나는 옛날 인디아나에 있는 디크 스토버라는 사람의 상점에서 사무원으로 일한적이 있는데, 이 사람은 무슨 일이나 꾸물거리면서 뒤로 미루었다. 디크는 대식가로 무엇보다도 식사 시간을 즐기는 사람이었으나, 그의 아내는 아침 식사를 준비해야 하는 시간을 물론 점심 시간이 되어도 침대에서 뒹굴며 일어나지 않았으므로 하루에 두 끼의 식사밖에 하지 못했다. 그리고 그는 믿음이 독실한 사람이기는 했으나, 침대에 들어가기 전에 해야 할 기도를 침대에 누워서 해야겠다고 미루고, 다시 세속의 일이 마음에서 모두 없어졌을 때 기도해야겠다고 미루다가 결국은 한 마디의 기도도 올리지 못한 채 잠들어 버리는 것이었따. 일요일 아침이면 예배에도 참석하지 않고 무릎을 꿇고 기도도 하지 않은 채 교회에 나가는 것을 뒤로 미루고 미루다가 결국은 교회에서 추방되었다.
  내가 처음 그 상점에서 일하기 시작한 무렵에는 상당히 크게 장사를 하고 있었으나, 결코 미루면 안 될 사무원의 해고를 뒤로 미루어 많은 돈을 갖고 도망치는 커다란 손해를 당하기도 하고, 우수한 사무원의 봉급 올려 주는 것을 미루다가 다른 경쟁 회사에 빼았기도 했다.
  모든 일에 있어서 이렇게 뒤로 미루어 처리했다. 수중에 돈이 있을 때에도 한 푼이라도 깎기 위해 거래처에서 청구서가 발송되면 현금이 나가는 것을 되도록 미루기 위해 약속어음으로 지불하려고 했다. 비즈니스에서 이런 태도를 취하는 것은, 마치 변호사를 상속인으로 정하고 유언장을 작성하고 나서 이 변호사가 유산을 받도록 스스로 목숨을 끊는 것과 같다. 내가 디크의 소식을 마지막으로 들은 것은 그의 나이가 이미 아흔셋으로 죽음을 눈앞에 두고 있다는 것이었다. 
  내가 이 편지에서 디크에 대한 이야기를 길게 쓴 것은, 습관이란 인생에 있어서 얼마나 커다란 결정적이 역할을 하는가를 네가 알아 주었으면 해서다.

발꿈치를 굳힌 다음에 스타트하면 진보하는 속도가 달라진다
  실수는 누구나 할 수 잇는 것이므로 한 번쯤은 변명을 해도 무방하지만, 똑같은 실수를 다시 되풀이하는 사람은 자기의 잘못을 솔직히 인정하고 그 실수에 대해 깊이 반성해야 한다.
  나는 이미 너를 대학에 보냈을 때 어리석은 행동을 많이 할 줄 알고 있었기 때문에 한 번도 너에게 실망한 적은 없었다.
  그러나 네가 여러 가지 어리석은 행동을 되풀이할 적마다 그 회수가 줄어들기를 바라고 있었다. 상상력이 아주 풍부하거나 혹은 전혀 업어지지 않는 한 이것은 중요한 일이다.
  너도 조만간 유럽의 이같은 습관에 젖어, 실제로 여행을 가보면 알게 되겠지만, 2, 3년후에는 지금과는 전혀 다른 각도에서 사물을 보게 될 것이다. 그 무렵에 유럽 여행을 떠난다면 돌아올 때에는 틀림없이 여행을 떠나지 않았던 현명한 사람들을 존경의 눈으로 보게 될 것이다.
  네가 보낸 편지를 보면, 너는 지구의 뒤쪽인 유럽에 2,3개월 머물러 있으면 세련되어 돌아올 수 있으리라고 생각하고 있는 것같다. 비관적인 말을 하고 싶지 않지만, 대학을 졸업한 너와 같은 생각을 가지고 대서양을 건너간 사람들이 가지고 돌아온 것은 몸에 전혀 어울리지 않는 옷가지들을 잔뜩 쑤셔넣은 트렁크 몇개뿐인 경우를 나는 많이 보아 왔다. 세계를 널리 견학하는 것은 자선 사업의 경우와 비슷하다. 언짢은 일들도 많이 목격하게 되고, 또 자선 사업과 마찬가지로 출발점은 자기 집이다.
  문화의 차이는 날씨의 차이와는 다른 것이다. 부라우닝의 시에 대해서라면 영국보다는 미시시피 강 유역의 한 모퉁이에서도 많이 들을 수 있고, 내용이 풍부한 미술 강의는 이 5대호에 면한 거리에서도 파리의 카르체 라탕에서와 마찬가지로 들울 수 있다.
  나도 한 유럽에 가본적이 있다. 시카고를 떠날 때 기분이 언짢았는데 돌아올 때도 역시 마찬가지였다. 이것이 이른바 여행의 왕복병(往復病)이라는 것이다.
  그리고 런던에서는 내 인생에서 처음으로 보기 좋게 바가지를 썼다. 내가 어떤 화랑에 들어섰을 때 점원들이 입을 모아 말했다. 
  "곧 값이 오를 겁니다. 지금 사시지 않으면 나중에 후회하게 됩니다. "
  "이거 가짜는 아니겠지요.?"
  "가짜라니요 ? 당치도 않습니다. 우리가 한 마디라도 거짓말을 하면 당장 신용을 잃어 문을 닫게 됩니다."하고 그들은 되풀이해서 말했다.
  나는 그들의 말을 믿고 마음에 드는 그림---대가의 작품이라고 했다---을 두 장 섰다. 너도 보아서 알겠지만, 본사 응접실에 걸려 있는 두장의 그림이 바로 그것이다.
  그러나 집에 돌아와 미술가에게 감정을 의뢰했더니, 그 그림을 파리로 그림 공부를 하러 온 학생이 그린 가짜라는 것이었다. 내가 이 가짜 그림을 버리지 않고 응접실에 걸어 놓은 이유는 그것을 사들인 미국인처럼 어리석은 자는 없다는 것을 때때로 상기하기 위해서이다.
  결론을 말하자면 네가 만일 좀더 넓은 세계를 구경하고 싶다면 2,3년 회사에서 일하여 하버드이 학생 티를 벗고 우리 회사의 사원답게 된 이후라면 나는 너의 유럽 여행을 걱정하지 않을 것이다. 그러나 당분간을 열심히 분발하여 승리자가 되는 수련을 쌓기 바란다.

5. 나쁜 버릇이 생기기 전에 인생의 '기본 상식'을 충분히 배워라
  하버드 대학을 졸업하고 드디어 비즈니스맨으로서 일을 시작하는 너에게 한 마디 충고하고자 한다.
  일에 대한 기본적인 태도는 간단 명료하고 요령있게 처리해야 한다. 한 줄의 문장이나 1분 동안의 보고에서도 그 사람의 능력을 엿볼 수 있다.
  인생은 흔히 마라톤과 비교되지만, 일도 마찬가지다. 계속 열심히 노력해야만 비로소 큰 일을 할 수 있는 것이다.

지금하고 있는 일로 자신의 꿈을 이루기 위한 '기본 법칙'
  이번에 보내 온 편지는 불필요한 말이 없어서 지금까지 너한테서 받은 편지 중에서 가장 잘씌어진 것 같다. 내가 전에 어느 책에선가 읽은 적이 있는데, 세상에는 자기 생각을 감추기 위해 수다를 떠는 사람이 있다고 한다. 그러나 내가 경험한 바에 의하면 아무 생각도 없기 때문에 말이 많은 사람 쪽이 휠씬 더 많았던 것으로 생각된다.
  사람이 살아가는데 있어 흔히 있는 일 중에는 으레 이를 다루는 규례가 뒤따르는 법인데, 실업가의 대화를 다루는 규례의 수는 가장 적고 또 가장 간단하다.
 
무엇을 말할 것인가에 대해 생각하라.
생각한 것을 말하라.
말을 다 한 후에는 입을 다물어라.
  이런 것 정도다.
  자기가 무엇을 말하려고 하는지 정확하게 전달하지 못하고 말을 계속하거난 자기의 의사를 다 전한 마음에도 말을 계속한다면, 특히 사업을 하는 사람은 그 내용에 옳은 판단을 내리지 못하게 되어 결과적으로 그 만큼 시간만 낭비한 결과가 된다.
  물론 여자 친구를 만나 이야기하거나 식사 후에 친구들과 어울려 잡담을 하는 경우는, 교회 주일학교의 소풍 때처럼 이런저런 말로 꽃을 피워도 무방하다.
  그러나 직장에서는 요점만 간단명료하게 써야 한다. 불필요한 서두나 뒷말은 생략하고, 가장 중요한 내용만을 써야 한다. 긴 설교는 지루한 느낌을 주기 때문이다. 서두는 어리석은 자에게, 뒷말은 부녀자들에게나 어울린다. 샌드위치도 고기는 한복판에 있지 않는가.

</tdmsfiletext>
