<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1368.txt </filename>
<title> 3.1운동과 민족의  함성  </title>
<author> 이종률 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 인문당 </publisher>
<kdc> 911.065  </kdc>
<tdmsfiletext>
前夜
전야
  3.1운동은 지난날의 한낱 추억인가, 아니면 망각의 시간에 묻혀버린 하 개의 우상인가.
  그것이 비록 지난날의 감회깊은 추억일 수도. 때로 몇개의 헌화만 바치면 그만인 우상일 수도 있지만 3.1운동은 본질적으로 역사가 숨죽어 가는  캄캄한 밤에 온 겨레가 한길, 한 마음으로 몸바쳐 밝힌 횃불이었고, 그래서 우리와 더불어 영생하여야 할 표상(表象)이었다.
  세찬 비바람이 몰아치는 가난과 박해 속에  내일을 잃은채 몸부림치던 시대 상황에서도 민족은 결코 죽지도 않고 죽을 수고 없으며, 더구나 죽어서는 안 된다는 것을 나라  안팎에 밝힌 3.1운동-그로 인해  민족의 고동과 맥박을 되찾았으며,  민족의 용기와 의지를 배웠으며, 민족의 이상과 지표를 바로잡은 것이다.
  이제 지축을 뒤흔든 만세 함성은 가셨지만 만세의  의미는 해마다 새롭고 만세의 정신은 갈수록 아쉽다.
  그로부터 65년, 여기 되새겨 보는 '횃불의 단층'은 그래서 어제보다는 오늘, 오늘보다는 내일에 그 역사의 맥박을 이어주는 민족사의 한 단면이기도 하다.

  하나의 다이너마이트를 폭발시키기 위해서는 이에 연결되 심지와 점화 장치가 있어야 한다. 
  오랜 세월 농축(濃縮)된  민족의 비원(悲願)과 분노가 거대한 에네르기를  발휘할 때도 이러한 점화작업이 필요했다.
  경술 국치(國恥)이래, 혹은 자결로, 혹은 의병운동으로,  혹은 망명으로 일제에 항거하던- 그래서 줄기차게 민족혼을 파수하던 의열의 피가 조국의 산하를 적셨지만 일제 총독부에 의한 무단정치의 사슬은 더욱더 죄어지고 이 땅에는 캄캄한 암흑시대가 찾아들게 되었다.

해외 소속 속에 움튼 밀의 (密議)
  그러나 이 어둠 속에서 조국의 새벽을 준비하는 선열들이 있었다. 민족자결주의와 해외망명 지사들의 활발한 움직임에서 새  날의 빛을 보고, 위대한 민족의 성화에 불붙이려는 용감한 주자들이었다.
  1918년 말과 1919년 초 윌슨 미국 대통령의 민족자결주의와 함께 해외에서 파리 평화회의에 우리나라 대표를 파견하게 되었다는 소식이 이 땅에 전해지자 국내에서도 이 기회에 조국의 독립을 달성해 보자는 움직임이 여러 갈래에서 싹트기 시작했다.
  송 진우(宋鎭禹).현 상윤(玄相允).김 성수(金性洙)등 중앙학교의 젊은지사들은 이 때가 바로 기다리던 그 때라고 다짐했고, 손  병희(孫秉熙).최 린(崔麟).오 세창(吳世昌).권 동진(權東鎭)을 중심으로한 천도교 세력은 거족적 민족운동을 일으키기로 은연중 의견을 모아갔다.
  또 남강 이 승훈(李昇薰)은 기독교 목사들 사이에서, 그리고 박 희도(朴熙道)가 지도하는 기독학생회 측에서도 독립운동에 관한 밀의가 무르익었다. 그러나 이러한 여러 갈래의 꿈틀거림이 하나로  응집되어 거족적 항쟁의 분류(奔流)를  이루기까지에는 또다시 새로운 자극과 계기가 있어야 했다.
  곳곳에 일경의 사나운 눈초리가 번득이고 있는 이런 상황속에서 거대한 민족 에네르기를 동원하는 준비작업은 극비리에, 그리고 치밀하게 진행되지 않으면 안되었다. 
  가장 결정적인 자극적인 자극은 동경에서 왔다. 국제정세에 민감한 도경 유학생들이 1919년 1월 6일 첫 행동을 개시했다. 
  이날 동경의 조선기독교청년회관에서 재동경 조선유학생회 주최 웅변대회가 끝난 후 곧 만장일치로 <<조선청독립단>>이 구성되고 전권 실행위원 열 명이 뽑혔다.
  이 때  뜻밖의 이변이 일어났다. 최  팔용(崔八鏞).송 계백(宋繼白) 등 5면의  위원들이 돌연 "우리는 조선청년독립단의 취지에 반대하기 때문에 실행위원을 맡을  수 없다."고 반대 성명한 것이다.
  흥분한 학생들은 사퇴한 인물들을 향해 욕설과 주먹다짐까지 벌이는 소동을 빚었다. 그러나 이는 일경의 눈을 속이려는 위장 전술이었다.
  아니나 다를까 학생들의 심상찮은 움직임을  눈치챈 일본경시청은 다음날 주동자 12명 연행했다. 전날 자체 분열을 위장하고 위원을 사퇴했던 5명의 활약이 이때부터 시작되었다.

주먹다짐으로 위장한 동경 유학생의 첫 행동
  동경 유학생 대표로 서울에 밀파된 송 계백은 먼저 학교를 선배인 중아학교 교사 현 상윤과 중앙학교 교장인 송 진우를 찾아 사각모 속에  넣어온 독립선언서 초안을 꺼내 보이고 거사 계획을 의논했다.
  송 진우 등에게 이의가 있을 리 없었다. 즉시 보성학교 교장 최 린에게 속개하고, 다시 천도교의 손 병희에게 알리게 되었다.
  "어린사람들까지 그렇고 발벗고 나서는데 우리가 어찌 가만 있겠는가."
  손 병희의 결연한 다짐이었다.
  막연하게 태동하던 독립운동 계획이 이  때부터 비로소 거족적 민중운동 게획이라는 구체적 모습을 갖추게 되고 3.1민족 봉기의 전야를 달리는 비밀공작의 계주가 시작딘 것이다.
  송 계백은 동경에서 먼저  거사하라는 지시를 받고 동경으로 돌아갔다. 동경과 서울의 연락은 암호전문을 사용하기로 했다.
  증권시장의 용어를 써서 날짜는 가격으로, '샀다'는 '궐기한다'는 뜻으로 각각 정했다.
  드디어 1919년 2월  초 동경의 백 관수(白寬洙)에게서 서울의  송 진우에게 한 장의 전문이 배달되었다.
  "동경 28원에 샀다."
  그리하여 2월 8일 역사적인 동격 유학생의 독립선언이 동경 ymca 회관에서 발표되었다.
  3.1운동의 첫 주자였다.
  또 하나의 계기는 국내에서 마련되었다.
  이 해 1월 21일 덕수궁에서 유거(幽居)하던 고종이 갑자기 세상을 떠난 것이다.
  이조의 석양에 휘몰아친 온갖 비바람을 ㄱ다 끝내는  나라마저 잃어비린 채 한 많은 만년을 보내던 비극의 군왕 고종-  그의 죽음은 나라 잃은 백성의 설움과  분노를 새삼스러운 죽음을 둘러싸고 항간에 그의  독살설이 나돌아 민심은 갈수록 험악해져, 민중운동을 위한 객관적 조건으로 성숙하게 했다.
  1월 하순부터 재동 최  린 자택 또는 중앙학교 숙직실에서 여러 차례 만난  최 린. 송 진우. 현 상윤. 최 남선 등 주동체는 독립운동 전개의 기본노선으로 첫째 대중화, 둘재 일원화,  세째 비폭력 등 세 가지를 채택했다. 
또 거국적 민중운동의 효과를 기하기 위해 민중에  신마이 두터운 구한국 고관이나 귀족 등 거물급 인사를 포섭하기로 했다.
  제 1차 포섭 대상은 박 영호(朴泳涍). 한 규설(韓圭卨).윤 치호(尹致昊)등 이었다.
  그들은 개화 운동의  선구자이거나 을사조약을 한사코 반대했던 쟁쟁한 인물들있었다.  그러나 포섭작전은 실패였다. 모두 표면에 나서기를 꺼려했기 때문이다.
  합병 후 소위 105인 사건으로 한 때  옥고를 치렀던 어떤 인사는 찾아간 최 남선에게 "이제 늙어서 감옥생활에는  더 견딜 수 있어야지.."라고  간곡히 사정했다. 다시 윤  용구(尹容九). 김 윤식(金允식) 등에게도 포섭해 보았으나 역시 허사였다.
 
저명인사들의 완곡한 사절과 기독교측 합류모색
  이 완용에게도 교섭해 보았다는 말이 전해지고 있다. 이 완용을 추천한 것은 손 병희 였다.
  매국노를 독립운동에 가담시킨다는 것은 독립운도에 대한모독일뿐 아니라 그가 일인에게 이 계획을 누설시키면 만사는 수포로 돌아가고 말 것이라고 주위에서 일제히 만류했다. 
  그러나 손 병희는,
  "매국적(賣國賊)까지 독립을 원한다면 삼천 만이 다  독립을 원하는 셈이 되지 않겠소. 그도 설마 밀고까지야 하겠소."
  라고 주장하면서  이 완용의 조카뻘되는 천도교도  이 회구(李]會九)를 데리고 한밤중에  이 완용을 찾아갔다. 
  "내가 매국적이라는 소리를 들은지는 이미 오래입니다. 이제 새삼스럽게 그런 운동에 가담할 수는 없소이다. 이번 운동이 성공하며 독립이 되는 나는 서울서도 먼동네  사람은 기다릴 필요 없이 우리  이웃 사람들에게 맞아 죽을 것이외다. 손 선생의 이번 운동이 성공하여 내가 그렇게 맞아죽게 된다면 차라리 다행한 일이올시다."
  이 완용의 정중한 거절의 말이었으나, 그도 끝내 이 일을 누설시키지는 않았다. 
  거물급의 포섭공작이 실패로 돌아가자 거사 계획은 일단 정지를 면ㄴ치 못했으나 곧 기독교측의 계획과 합류가 모색되게 되었다. 송 진우 등은 2월 7일 경 정 노식(鄭魯湜) 집에 와 있던 김 도태(金道泰)를 정중의 이  승훈에게 보내 학교일로 의논할 일이 있으니 급히 상경하라는 연락을 취했다.
  며칠후 상경한 이 승훈은 즉석에서  천도교측의 제의를 수락하고 평양으로 돌아가 기흘병원에 이틀 간 입원하면서 동지 규합에 나섰다.
  그와는 별도로 서울 시내 강  기덕(康基悳).김 원벽(金元壁) 등 학생 대표 등을 중심으로 독자적 행동 계획을 수립하고 있던 김리교측의 박 희도와도 연락이 되었다. 이 때 기독교측에서는 독립선언이 아니라 일본에  독립을 청원해보자는 논의 가 있었다. 그러나  "독립선언이어야지 독립청원은 의미가 없다."는 천도교측의 주장이 우세했다.

천도교 자금으로 논의된 독립청원
 기독교측과 천도교측의 합류를 이룩하기까지에는 천도교측 자금의 역활이 컸다.  만일 독립운동이 분산적으로 일어난다면 효과도 없으려니와 민족의 불통일을 외부에 드러내는 것이라는 이 승훈의 설득에도 불구하고 박 희도와 기독학생측은  한 때 독자적인 행동을 밀고 나가려고 했으나 이를 중재한 것이 이 승훈이었다.
  이 승훈은 최 린을 찾아가 기독교측의 운동자금을 돌려줄것을 요청했다. 도지 포섭 연락 및 거사준비를 위한 비용과 거사 후 가족의 생계를  유지하기 위해 각자 분담하여 각출키로 했으나 시일이 급박해서 곤란하다고 했다.
  최 린이 이를 손 병희에게 전하자 손  병희는 기꺼이 응낙하고 천도교측의 보관금 가운데 5천 원을 지출토록 했다.
  이 돈은 김 자생(金子生)이란 명함을 가진 사람은 통해 이 승훈에게, 그리고 다시 박 희도에게 은밀히 전달되었다.
  2월 23일 마침내 천도교. 기독교.  유교의 완전 합류가 이루어졌다. 박 희도 듸 휘하에  있던 학생대표들은 그들이 독자적 행동 방침을  취소하고 이미 작성해 두었던 그들이 독립선언서 초안을 불태워 버렸다.
  불교측의 한 용운은 거사 계획의 초기에 최 린의 배후에서 이를 자국하고 고무했으며, 유교측의  참가를 교섭하기 위해  유림의 거둘 곽 종석(郭鍾錫)을 그의 향리인 거창으로 찾아가기도 했다. 
  이렇게 해서 3.1운동의 지도부가 형성되고 모든 거사 계획이 착착 진행되어 갔다. 디데이는 3월 1일로 결정되었다.
  마침 3월 3일이 고종 장례식(因山)날이라 시골에서 많은 군중이 올라올 것이다. 25일 26일에는 민족선언에서 명할 대표자  33명을 뽑았다. 지금까지 공작 과정에서 중요한 역할을 했던 사람 가운데 송  진우. 현 상윤 등은 3.1 거사  후의 운동 지도를 맡기위해, 그리고 함  태영(咸台永)등은 민족대표들이 구속된 후 가족의 생활을 돌보기 위해 서명에서 빠졌다.
 
기명(記名)으로 맞선 가족의 생계 
  다음은 33인 대표의 기명  순위가 문제였다. 이름을 가나다 순으로 배열하자는 의견이 나왔다.
  천도교 간부들은 그렇게 되면 자기들이 교주로 모시는 손 병희 앞에 이름이 기재되는 비례(非禮)를 범하게 된다고 한사코 반대했다. 그리하여 손 병희만 맨 앞에 내기로 했다.그러자 이 승훈이 기독교측의 고령자인 길  선주(吉善宙) 목사도 앞에 세우자고 주장했으며, 박 희도는 "길 선주는 장로교목사이나 감리교측에서도 대표를 내야 한다."고 맞섰다. 결국 손 병희 . 길 선주. 이 필주(李弼柱), 그리고 불교축 대표로 백 용성(白龍成)등 4명을 앞에 쓰고 나머지 29명는 가나다 순으로 독립선언서에 서명하게 되었다. 
  대표들의 인장을 맡은 각 종교단체 대표들이 27일 최 린의 집에 모여 서명을 끝냈다.
  독립선언서는 이미 준비되어 있었다. 거나 계획은 무르익어 가던 2월 10일 경 최 남선은  최 린에게 자기의 속셈을 털어 놓았다. "나는 학자로서 일생을 마치기로  결심했으므로 이번 운동의 표면에는 나서고 싶지 않았으마 독립선언문만은 내가 지어 불까 한다"고.
  그리하여 최 린이 쓴 것으로 하겠다는 약속  아래 최 남선은 그 때부터 최 린으로부터 대강들은 줄거리대로 독립선언서  및 각국 정부에 보낼 청원서  작성에 몰두했다. 최 남선은 이 때 기밀이 누설될까 두려워 이 선언서를 일본 여자의 집에서 썼다는 이야기가 전해지고 있다.

일본 연인의 집에서 작성한 선언서와 한밤중의 인쇄
  최 린은 최 남선이 써  온 선언서 초고(草稿)를 벽에 걸어 둔 거문고 안에 감추어 두었다가 며칠후 권 동진. 오 세창등 몇 사람에게만 보여주었다.
  한 용운은 독립운동의  표면에 나서지 않을 최 남선에게  독립선언물이 말이 안되며, 또 그 선언서가 너무 한문 투로 되어 있어 민중이 읽기에 불편하다고 주장, 자기가 새로 쓰겠다고 나섰으나 시일이 촉박하다는 주의의 만류로 한 용운이 공약 3장만 추가한 채 그냥 넘어가고 말았다. 
  꿋꿋하고도 활달한 성품에다 [님의 침묵]의 작가이기도한 한 용운이 독립선언서를 지었더라면 참으로 희대의 명문이 또 하나 나왔을 것이라고 애석해 하는 사람들도 있었다.
  독립선언문의 인쇄는 천도교가 경영하는 보성사 인쇄소에세 맡았다. 27일 밤 6시 이후  굳게 문을 걸어  잠그고 공장장 김 홍규(金弘奎)가  직접 채자(採字)하여 사장이 종일  이 교정을 본 후 사동(社童)에게 밀게하였다.
3.1운동 전체의 성패를 걸고 한밤중의 비밀 작업이 소리없이 진행됐다.
  그 때 갑자기 문을 두드리는  소리가 났다. 모두 창백하게 질린 채 문을 열었다. 종로서(署)의 한인 형사 신 철희(申哲熙)였다. 수 없이  많은 애국지사를 검거케 한 악명높은 사나이였다.
  나이는 40세 가량-평북  정주 출생이며, 독신으로 관철동에  하숙하고 있다는 것 외엔 별로 알려지지 않았다. 무슨 냄새를  맡고 보성학교 주변을 서성거리다 인쇄소 불빛을 보고 문을 두드린 것이었다.
  이 종일은 그를 붙들고 애원했다.
  "나를 죽일지언정 이것만은 막지 못합니다."
  이 종일은 급히 손 병희에게 달려가 위급을  알리고 5천원을 얻어 그의 호주머니에 넣어 주었다. 신 철희는 조용히 돌아갔다.
  일설에는 최 린이 신 철희를 하숙집으로 찾아가 만나본 것으로 되어 있다.
  최 린은 그에게 따졌다.
  "자네는 조선사람인가, 일본사람인가?"
  그는 조선사람이라고 대답했다.
  "그럼 우리나라가 독립되어야 겠는가 안되어야 하겠는가?"
  독립이 되어야 한다는 대답이었다.
  "우리의 계획을 알고 있는가?"
  알고 있다는 것이었다.
  최 린은 그에게 타일렀다.
  "자네가 죽어서 나라가 독립된다면 자네 한 몸의 죽음을 각오하고 나라를 돕게."
  신 철희는 최 린에게 말없이 절한 후 헤어졌다. 그는 오랜 번민 끝에 만주에서 독립군이 신의주로 쳐들어 온다는 정보가  있다고 통감부에 거짓보고 하고 서울을 떠나버렸다. 도피 자금은 천도교측에서 받은 5천 원이었다. 신 철희가 떠난후 서울에서 이상한 움직임이  있다는 정보가 통감부에 들어 왔으나 신 철희 없이 수사는 불가능했다.
 
정전을 틈타 전국 곳곳에
  그 후 5얼 초 신  철희는 직무유기 및 수회(收賄)죄로 일본 헌병대에 체포되자 미리 준비해 두었던 극약을 마시고 죽음을  택했다. 조국의 배반자로 낙인 찍혔던 그가 처음이자 마지막으로 목숨을 바쳐 조국에 봉사했던 것이다.
  이런 극적인 고비를  넘기면서 인쇄가 끝난 독립선언문 2만 2천장은  마침 정전을 이용해서 무사히 운반되었다.
이 선언문은 보자기  또는 가마니에 싸여, 또는 학생의  책가방이나 행상의 상자 속에 실려 서울 시내를 비롯하여 지방으로 흩어졌다. 서울 시내 각국 영사관에 보낼 선언서는 3월 1일에 도착하도록 우체통에 일제히 집어 넣었다.  이 갑성(李甲成)은 선언문 4백 장을 보따리에 싸들고 경상도롤 떠났다. 개성 북부 예배당 강  조원(姜助遠) 목사에게는 모월 모일 몇시 차로 내리는  7- 8세 가량의 어린애  괴나리 봇짐속에 독립선언서 몇장이  들어있다는 편지를 띄웠다. 
  3.1운동의 전야인 2월 28일, 민족대표들은 마지막 회합은 가졌다. 
  이제 모둔 준비는 끝났다. 밤사이에 학생들의 활동이 제대로 되면 내일 우렁찬 만세의 함성이, 오래 참았던 이 민족의 함성이 방방곡곡에 터져 나갈 것이다.
  1919년 3월 1일 먼동이  터오르기 시작했다. 새 희망과 새 역사를 갖고 '전야'의  분수령을 넘어오고 있었다. 그러나 '전야'는 아직 끝나지 않았다.
  3.1만세의 함성이 울려 퍼지자 전국 곳곳에서  연이어 새로운 전야가 준비되고 있었다. 동네 청년의 사랑방에서, 또는 시골 아낙네의 골방에서 수많은 태극기가 그려지고  수많은 독립선언이 씌어지고 있었다.  그리하여 이 고난과 시련의 민족을  영원히 밝혀 줄 위대한 횃불이 타오르기 시작한 것이다.

萬歲 만세
  이 땅에 새 역사를 잉태하는 새벽, 1919년 3월 1일의 먼동이 텄다. 
  눈부신 햇살은 온  누리의 어둠을 몰아냈고 오랜 전야를 거친  조국의 산하에는 독립만세의 불 심지가 당겨졌다. 
  이 날 새벽부터 서울 시내 집집에는 격문(檄文)과 독립선어서가 배달됐고, 10여 개 공. 사립 중학교와 4-5개 전문학교 학생들은 아침부터 술러이기 시작했다. 들뜬가운데 상급생들은 오전 수업을 하는둥 마는둥 하나둘씩 교문을 빠져나갔다.
  만세가 움튼 요람의 하나인 중앙학교도 사정은 마찬가지.
  영문을 모르는 하급생들만이 수업을 받고 있었다. 마침 현상윤 선생의 시간, 현 선생은 공부를 가르칠 생각은 않고  1찬  대전의 강화회의 전망이라든지 미족자결중의 이야기만으로 한 시간을 채웠다. 그리고, 시간이 끝날무렵 '굿 찬스, 굿 찬스(좋은 기회)' 라고 깊은 암시를 던지고 교실을 나갔다.
  이 무렵 파고다공원에는 동에서 서에서 꾸역꾸역 학생들이 모여들어 독립선언 식전(式典)을 기다리고 있었다.
  인사동 태화관에는 길  선주. 유 여대(劉如大). 김 병조(金秉조).  정춘수(鄭春洙)등 4명을 제외한 민족대표 29명이 모였다. 
  그들고 당초에는 거사 장소를 파고다  공원으로 예정했으나 마지막 모임에서 자리를 바꾸었다. 전날밤 손 병희 집에서 이 문제가 나왔을 때, 
  "공원에 많은 학생과 군중이 모이면 일본 군경의 간계로 잘못하다가는 선언서도 못 읽고 식도 제대로 못하고 말게 될지 모른다."
  는 박 희도의 의견을 받아들여 갑자기 장소를 바꾼 것이다.
  태화관은 원해 이 완용의  사저로서 그가 일찍이 망국대신들을 모아놓고 구한말(舊韓末) 을사5조약과 합병조약 등을 입안하고 토의했던 곳이다. 그래서 미족대표들은 여기서  독립선언을 함으로써 반독립적인 모든 조약을 무효화한다는 뜻이 있었다.
  오후 1시 반경 산정별실에 자리잡은 일동은 긴장된 표정으로 독립선언서를 훑어보며 시간을 기다리고 있었다.
  이 때 갑자기 문앞에서 고함소리가 들려왔다. 
  보전(普專)의 강 기덕을 비롯한 3명의 학생대표들이 흥분한 표정으로 들어섰다.
  "지금 파고다 공원에서는 수천 명의 학생들이 모여 선생들을 기다리고 있는데 민족대표들이 요정에 앉아 있다니 일이 어찌된 것입니까!"
  "지금 함께나가 대중 앞에서  독립선언식을 거행하지 않으면 선생들이 변절했다고 오해하고 군중들은 격분할 것입니다.!"
  손 병희와 최 린은,
  "젊은 사람들이 완력으로써 소요를 일으킨다고 일이 되는 것은 아니다."
  고 사유를 설명하고 학생들은 학생들대로 거사를 추진하라고 타일러 보냈다.
  괘종시계가 두 시를 울리자 한용운이 일어나 간당한 식사(式辭)를 했다.

  -국제 정세의 추이는  바야흐로 조선민족에게 독립을 허용학레 되었으며 우리들의  이 모임은 민족독립의 성사(聖事)를 뒷받침하는 의의깊은 일이므로 계속 분려(奮려)하자.

  는 요지로 민족 대표들은 처음부터 일경이 체포할 때까지 꼼짝않고 버티자는 결의를 했었다고도 전한다.

80여 헌병 포위 속에 
만세 삼창하고 축배들어
  잠시후 정.사복 경관과 헌병 7-80명이 태화관을 둘러 쌓다. 최 린이 그들에게 말했다. 
  "우리는 할 일이 있소. 우리 일이 끝날 때까지 가만히 기다리시오."
  그 근엄한 기세에 눌려  그들도 주춤할 수 밖에 없는 분위기였다. 일동은 일어나  "조선독립만세"를 소리높여 삼창하고 축배를 들었다.

(유일한 생존자 이 갑성 옹의 기억에  의하면 경관이 몰려 온 거승 독립선언서 낭독을 끝내고 식사를 시작할 무렵이었다고 한다. 태화관 주인이 와서 "종로  경찰서에서 전화가 왔는데 거기 모두 모여 있느냐고 믈으니 어떻게 대답하오니까" 하는 것이었다.
"와 있는 것을  와 있다 그래야지"
어느 누가 대답했다. 그 얼마 뒤 경관과 헌병이 몰려왔다는 것이 옹의 증언이다.)

  경찰 책임자는 다시 최 린에게 말했다. 
  "사세(事勢)가 이미 이에 이른 이상 가실 수 밖에 없읍니다."
  밖에는 이들이 갖고 온 인력거가 대기하고 있었다.
  "독립을 선포한 민족대표들이 흥분한 대중들 앞에서 인력거를 타고 갈 수 있느냐?"
  최 린의 말에 그들은 다시 장동차 한대를 가져와 3인씩 분승, 민족대표들을 차례로 모두  남산 왜성대(지금 예장동) 경무총감부에 연행해 갔다.
  
연행된 민족대표들과 목메인 학생대표
  거리를 메운 학생들은 연행되어  가는 민족대표들에게 목메인 소리로 만세를 불렀고, 이 갑성은 자동차 안에서 선언서를 뿌리기도 했다.
  한편 파고다공원에 모였던 수천의 학생들은 태화관쪽의 연락을 받고 그들대로 독립선언식을 가진 다음 거리로 몰려 나왔다. 어린 여학생들도 사이사이에 끼여있었다.
  만세 소리로 장안은 진동했다.
  고종 인산(因山)을 보러 상경한 많은 군중들과  시민들이 여기에 합세했다. 부엌에서 뛰어나온 아낙네도, 시골서  올라온 상투 꽂은 할아버지도, 설렁탕 그릇을  멘 배달꾼도 끼어 있었다. 일단은 의주 가도로, 일단은 구리개거리(지금의 을지로)로 향했고, 다른 일단은 일인들의 거리인 진고개(지금의 충무로)와 일제의 조선 보병사령부 앞에까지 가서 독립만세를 외쳤다.
  만세 군중들은 이 밖에도 혹은 경복궁으로, 혹은 창덕구으로 가고 다른 일단은 대한무 안으로 들어가 고종의 빈젖에 조례를 표했다. 
  백성들에게 많은 한을 안겨 준  낙조(洛照)왕조의 황제지만 역시 많은 한을 안고 가는 그의 최후를 빌어줌으로써 민족적인 일체감을 다시 한 번 확인해 보자는 것이었다.
  이날 각국 영사관에는 미리 우송한 것 이외에도 학생들 손으로 각기 독립선언서가 전달되었다. 군둥들도 영사관을 순회하며 겨레의 피맺힌 절규를 전했다. 미국 영사관 앞에선 한 학생이 '조선독립'이라는 혈서를 들고 선두를 이끌자 미국 영사가 직접 문을 열고 이들을 반기며 격려하기도 했다.
  서울서 가장 넓은 육조(六曹)  앞거리(지금의 세종로 부근)도 만세 군중으로 뒤덮엿었다. 마침 그 때 이 만세 구중들을 비집으며 일본인 경기도 지사가 인력거르 ㄹ타고 퇴근하다 곤경을 치른 일막(一幕)도 있었다.
  군중들이 그에게 모자를 벗어들고 만세를 부르라고 호통을  치자 이 자는 군중의 위세에 눌렸음인지 혼비백산한 채 고분고분 만세를 부르고 위기를(?) 모면한 것이다.
  쌓이고 쌓인 격정의 분류속에 어느새 거리는 모두 철시해 버렸고, 만세 시위는 갈수록 드세어만 갔다. 
  몇몇 외국인들은 역사의 생생한 현장을 카메라에 열심히 담았다.
 
만세 불러 위기 모면한 일인 지사
  "한국인 인제는 살았소. 한국인 인제는 살았소!"
  이 중에 스코필드 박사도 끼어 있었다. 그도 역사적인 사진을 찍으려고 어느 2층 집에  들어갔다가 주인인 일녀가 "도둑이야!" 소리치는 바람에 멈칫했다.
  "누님, 누님! 조금만 기다려 주세요. 이 사람 도둑놈이 아닙네다."
  스코필드 박사는 이렇게해서 후일 3.1운동 증인의 한 사람이 된 것이다.
  오전 중에 공원에서 비롯한  만세 시위는 해질 무렵부터 교외로 번졌고, 연희전문 부근에선 밤 열 시 까지 학생들이  모여있었다. 이날 밤 송 진우는 중앙학교 뒷산을 연락장소로 학생대표들을 소집했다. 그는 이 자리에서 '일인들의 본토 철수를 요구하는  운동, 일인과의 물품 매매를 거절하는 철시 운동, 총독부에의 납세  거절 운동및 학생들의 동맹 휴학'등을 지령했다.
  이는 33인의 민족대표들이 전부 체포되었기  때문에 선언서에 서명하지 않은 잔류 대표들이 파상적인 거사를 위해 꾸민 것이다.

각급 학교의 졸업식 중단과 산봉우리마다 타오르는 횃불
  서울의 만세 시위에는 불길이 터진 첫날에만 4-50만이 참가했고, 그 후에도 고종의 인산 날인 3일만 조용했다가 수십 차례에 걸쳐 끈질기게 계속됐다.
  서울 주변 산봉우리마다 횃불이 올라가고 한 때는 경전(京電) 종업원들까지 파업, 전차가 운휴되기도 했다. 
  또 정동 공립보통학교에선 졸업식을 거행하는  중에 생도들이 졸업가 대신 '조선독립만세'를 외치는 바람에 각 학교의 졸업식은 모두 중단되고 말았다. 
  3월 1일에 만세 불길이 오른 것은 서울만이 아니었다. 
  서북으로 개성. 평양.진남포.안주. 선천. 의주와 동북으로  원산. 함흥이 서울과 첫 거사를 같이 했다.
  개성만해도 2월 하순부터 연락이 되고  있었다. 호수돈여고보(女高普)의 경우 27일밤 기숙사 복습실에서 모여 거사를 계획한 여학생들은 이튼날에는 70여 명의 선서를 받았다.
  "우리는 결사 동지니 만일 배신 행위를  하는 사람이 있으면 살아남은 동지가 그 자들을 처단하자."
  는 무시무시한 내용이었다.

선천(宣川)의 첫 희생자와 한 여학교 교장의 감격
  3월 1일 아침, 교문을  빠져나온 그들은 전도(塼道)를 가장하고 찬송가를 부렀다. 그리고 만세를 외치자 수많은 군중의 가슴에도 불이 붙었다.  뒤늦게 이 소식을 듣고 일인(日人)인 개성 군수 야마사끼(山  )와 교장 미수 와그너도 달려왔다.
  "학생들이 이렇게 뛰어나온 것은 내 책임이니 나를 구속하고 그 대신 하생들을 돌려보내 주십시오." 
  교장선생은 야마사끼에게 애원했다.
  "아니예요, 선생님. 선생님은  교장이시지만 미국인이시니까 이번일에는 아무관련없어요.  이 일은 어디까지나 우리나라 일이고 우리가 당연히 해야할 일이니 돌아가 주세요."
  여학생들은 설움에 겨워  울음을 터뜨렸다. 군중들도 울먹이면서 여학생들고  '조선독립만세'를 몇번이고 우렁차게 외쳤다. 마침내 야마사끼가 단상으로 나갔다.
  "나는 일찍기 어린여학생들이  자기 조국을 위해 이처럼 열렬히 앞장섰다는  사실은 세계 어느 나라 역사에서도 본적이 없읍니다. 나는 여러분을 보고 감격했는지 모릅니다. 자, 내가 만세를 삼창할 테니 모두 함께 만세를 부르고 돌아 갑시다!!"
  일본인조차 가격한, 그리하여 모두  또 한번 만세를 소리높이 부른 감격적인 정경이 벌어졌다.
  개성에서 북으로 올라가 선천(宣川)에서도 서울과 같은 시간에 학생들이 앞정 서 교회 종소리를 신호로 만세 시위에 들어갔다. 한  시간쯤 지났을까, 일군 수비대와 기마경찰이 달려와 마구 총질을 퍼부었다. 기수였던 신성학교 교사 강신혁(姜信赫)이 쓰러졌다.
  3.1운동에서의 장렬한 첫 희생이었다.  저들 기록으로도 살상자가 12명, 이로부터 피를  피로써 씻는 저들의 만행과 보복이 시작된 것이다.
  
거리로 나온 기생, 파업으로 맞선 공원과 상인
  이보다 앞서 평야에서도 기독교와 천도교가 고종의 봉도회(奉悼會)를 가장해서 선언식을 가진 다음 시위에 들어갔고, 원산에서도 각 학교 종소리를 신호로 일제히 분기했다.
  북부지방에서는 3월 초순부터 일어났고 서울을 제외한 중부지방과 남부지방에서는 3월 중순부터 시작하여 5월말 까지 만세 열풍이 계속되었다.
  홍원.시홍.강진에서는 보통학교  어린이들이 앞장서 어른들의 잠을  개웠으며 합천같은 데선 수백 명의 승려가 가두  행진을 했는가 하면 해주. 안성. 창원에서는 기녀(妓女)들까지 북채를 던지고 '거룩한 분노'를  터뜨렸다. 특히 진주 기생조함에서는 유흥에 나서기를  거부하여 동기까지 총동원 하여 어깨에 '조선 독립'이라고 쓴 수건을 잡아매고서 거리를 누볐다.
  만세를 부르기 위해 학생은  휴교했고, 상인은 철시했고, 공원은 파업했다. 마산에선  창신여학교 교사들이, 겸이표(慊二浦)에선  한국인 순사들이 총 사직,성스러운 대열에 혼연히  몸을 던졌다.진주에서는 걸인 독립대까지 일어나,
  "우리가 거지가 된 것은  왜놈들이 우리 살 길을 빼앗은 탓 이다.우리 나라가  독립이 안되면 이천 만 동포가 모두 거지가 될것이다."
  고 당당한 논리를 펴며 시위를 벌이기도 했다.
  "사람을 상하지 맙시다. 일본 사람 한 사람을 죽인다고 일이 되는 것이  아니니 살생일랑 맙시다!"
  천안 아내 장터를 피로 물드게 한 시위 때도 지도자 조 인원(趙仁元)은 이런 자제를 보였다. 그러나 일제의 잔악한 만행이 시작되면서부터  맨속의 만세 시위도 분노의 폭력으로 대항하지 않을 수 없었다.

일제의 갖은 탄압 속에서도
  강서에서는 동족의 가슴에 총질을  하는 한일 헌병 보조원 2명과 사또(사또)라는 일인 헌병 한 사람이 성난 군중들에 의해 매맞아 죽었으며, 옆에 있던 사또의 아내는 갓난아이를 품에 안은 채 땅에 엎드려 살려달라고 애원했다.
  노기띤 군중들은 그마저 용서하지 않을 기세였으나 지도자 조 진탁(曺振鐸)이 나서서,
  " 여자에게는 죄가  없으니 다치지 맙시다."고 말려 그녀는  목숨만 견졌다. 그는 일본으로 돌아갔다가 후일 공판 때 증인으로 불려와 피고인들에게 비교적 유리한 증언응 해서 화제를 남겼다.
  수원지방에서도 마행에 자극된 농민들이 몇군데의 면사무소를 잇따라 습격하고 도표를 학살하는 일인 헌병 기와바다(川端豊太郞) 등 2명을 박살하는가 하면, 헌병 주재소를 불태워 버렸고, 정주와 창원에서는  처절한 싸움도 있었다. 수천명의  군중을 이끌던 최 석월(崔晳月)과 변 갑섭(卞甲燮)은 일병(日兵)이 내리치는 칼에  태극기를 든 오른팔이 떨어져나가자 엎드려 왼팔로 태극기를 주워들고  돌진해 나갔다. 격앙된 이병들은 왼팔마저 잘라버렸으나  그들은 끝내 독립만세를 부르짖으며 나가다 다시 무자비하게 내리치는 저들의 칼에 비통한 최후를 마쳤다.

  민중은 일제의 몸서리리는  만행과 탄압에도 한 가지 조국을 부둥켜  안고 결코 절망하거나 좌절하지 않았다.
만세는 다른 만세를 부르고, 그 만세는 다시  더 큰 만세를 불러일으켜 3.1운동은 역사의 초토 위에 하나의 기념비를 세우게 된 것이다.
  만세 대열에 참가한 사람만도 수백 만. 그들이 목메이게 부른 만세소리는 실로 위와 아래가 함께 어울려 근대민족운동의 신기원을 이룩한 것이다.

宣言 선언
  로마로 가는 길이 하나가 아니듯이 '독립'으로 가는 길도 만세만은  아니였다. 더러는 만세와 함께, 더러는 만세에 앞서 겨레의  표효(표哮)를 담은 가지가지 선언과 창원 등, 또 다른 독립에의 길을 곳곳에서 불 밝히고 있었다.
  첫 외침은 멀리 미주(美州)에서 왔다.
  나라를 잃은 1910년 9월 미주 대한인 국민회가 침묵을 깨고 일어났다. 
  "우리는 만고의 치욕적 한일합방을 부인하며, 그에 관한 왜적의 일체의 행사를 배척한다."
  이것이 독립선언의 시초였다. 이로부터  동포들은 어두운 세월 속에서도 한 가닥 광명을 향해 몸부림치며 살아왔다.
  
미주지역 첫 외침은 강화회의 참석 노력
  1916년 5월 윌슨 미 대통령이 처음 제창한  민족자결중의 샐 물결은 역시 미주 동포의 가슴부터 파고들었다. 첫 무대는 이듬해 10월 뉴욕에서 열린 세계 24개국 약소동맹회의. 박 용만이 참석, 자결의 첫 씨를 뿌렸다.
  한 걸음 나간 것이 재미 한국인 전체 대표회의에서였다.
  제 1차 대전이 막을 내린 직후인 1918년 12월에 열린 이회의는 다음 해 파리에서 열리는 강화회의에 이 승만(李乘晩).정 한경(鄭翰景).  민 찬호(閔璨縞)를 대표로 보내 뜻을 펴기로 했다.
  그러나 미 국무성은,
  "한국의 합방은 1차  대전으로부터 발생한 문제는 아니며  파리강화회의가 한국인의 요구를 들어줄 가능성은 없다."
  는 현지 사절단의 통보로 우리 대표의 여권을 각하(却下)해 버렸다.
  힘이 움직이는 국제 정치의 비정한  차륜 밑에 힘 없는 민족의 비원은 짓밟히고 말았다. 파리행이 좌절되자  고민하던 이 승만은 고육책으로  '한국을 연맹의 위임통치로 보호를  받게 해달라'는 청원서를 파리에 가  있던 윌슨에게 보냈다. 그러나 이는 '미족 정기를 욕되게  했다'고 큰 물의를 빚어 재미  동포들은 두 갈래로 나뉘어졌으며 뒤에 임시 정부에서도 이  때문에 이 승만은 탄핵을 받아 대통령의 자리를 물러났다.
  또 만주.  시베리아 등지의 동포들은 김  규식(金奎植).박 은식(朴殷植). 김  좌진(金佐瞋) 등 민족지도자 39인의 이름으로 기미년보다 한 해 앞선 무오년이다.
  "이민족 전제(異民簇專劑)의 학압(虐壓)을 해탈하고 대한민국의 독립을 선포하노라."
  라고 대한 독립선언서를 발표했다.
  중국에 있는 동포들은 그들대로 정세를 살피던 중 1918년 11월 마침 윌슨 대통령의 특사 크레인이 상해에 왔다. 상해 외교단 및 범 태평양회 주최로 크레인 환영회가 베푸어졌다. 여 운형은 회비 일원을 치르고 이 자리에 혼자 참석하여 "파리 강화회의는 특히 피압박 민족의 해방을 강조하는 것이므로 약소 민족에게는  절호의 기호"라는 크레인의 연설을 듣고 큰 감명을 받았다.
  모임이 끝난 후 여 운형은 중국인 왕 정정(王正廷)의 소개로 크레인을 방문  "한국인도 피압박 민족이니 꼭 이 기회에 한국이  해방되도록 힘써 주기 바란다." 간청했고, "특히 파리 강화회의에 한국대표를 보내는 데 아무 지장이 없겠는가"를 물었다.
  이에 대해 크레인은 "대표로 보내는 아무 지장이 없으면 나도 될 수 있는대로 돕겠다"고 쾌히 승락했다. 
  여 운형은 장 덕수(張德秀) 등과 협의하여 영문으로 된 청원서 2통을 만들었다. 그들은 이를 강화 회의 중국대표 고 유균(고維畇)의 개인 고문 밀라드에게 주어 윌슨과 강화회의에 전달토록 했으나 중국  수석대표 육 징상(陸徵祥)과 같이  가던 밀라드가 일본을 지나던중 일본 밀정에게 청원서가 든  가방을 도둑맞음으로 기밀과 정보만 누설된 채  이 뜻은 이루어지지 못했다.

외신 보도에 받은 큰 충격
  이 밖에도 상해 동표들은 따로 김규식을 대표로 파리에 보내려 했다. 교포들의 협조로 여비가 마련되었을 때 공교롭게도  선표(船票)가 매진되어 이것마저 어렵게 되었으나 마침 중국대표의 수행원(隨行員)으로 파리로 떠나 가게  된 중국여인 정육수(鄭毓秀)의 호의어린 양보로 김 규식의 파리행은 성공했다.
  그는 파리에서 다른 대표들과 <공보원>을 개설하고(대사관을 개설했다는 일부 기록도 있으나 확인할 수 없음)  독립선언서를 강화회의에 냈으나 이렇다 할 반응을 얻지  못했다. 그러나 이 소식은 일본에 있는 우리 유학생들에게 전해져 그들을 고무했다.
  특히 미주 동포들이 강화회의에 대표를 보낸다는 뉴스가 당시 고베에서 나오던 <<재팬 애드버타이즈멘트>>지에 보도되고, 또 <<아시히(韓日) 신문>>에는 미국 새프란시스코에 있는 교포및 학생들이 독립운동 자금으로 30만 원을 거두었다는 사실이 보도되자 우리 유학생들은 비상한 충격을 받았다. 
  이에 점화되어 터져나온 불길이 동경  유학생 2.8독립선언이었다. 유학생학우회 총회를 구실로 간다( 田) 조선기독청년회관(YMCA)에 6백여 학생이 모인 이 감격적인 자리에서 서명자 11명을 대표한 백 관수는 이렇게 외쳤다. 
  "조선 청년독립단은 아(我) 2천만 민족을  대표하여 정언서은 안된다'고 고집하여 거사 참여를 거부했다. 
또 기독교측에서도 '직선적으로 나가느니 보다는 좀  온순한 태도로 난가는 게 어떠냐'고 독립청원을 주장,  이 때문에 천도교와의 합류가  결렬될 위기에 놓이기도 했으나  기도교축이 다시 협상 선언에 동의한 것이다.
  선언을 주장한 천도교의 최 린은,
  "청원이나 건의는 민족자결의 의미가 없다. 국내적으로 이러이러한 까닭으로 독립해야 한다는 뜻을 밝혀서 전 민족을 궐기시키고 국외로 전세계에 향해 우리는 어째서 독립해야 하며, 독립을 위해 싸우겠다는 결의를 밝혀야 한다"고 역설했다.
  불교의 한용운도 일본에게 독립을 청원하는  것은 "우리 한국이 독립국이 아니라 일본의 예속국이라는 인상을 주며  그것은 비복(婢僕)이 상전(上典)한테 선처를 바라는  것과 다름 없다"고 공박, '독립선언'을  주장했다. 그러나 독립선언서만은 앞서  송 계백이 동경서 숨겨온 유학생의 초안을 현 상윤. 송 진우.  최 린. 손 병희 등이 차례로 보고  검토한 결과 서울서는 다른 선언서를 보내기로 했다.
 
공고지로 기초 3주 
필자 찾아 일경 혈안
  2월 상순 무럽 송 진우가 기거하던 중앙학교  숙직실에서 최 린. 송 진우 현.상운 등이 만났을 때 최 남선은 선언서 기초를 승낙했다.
  틈을 얻은 그는  당시 <<광문회(光文會)>>에서 고전(古典) 발간의 편집을  맡아보던 임 규 (林圭)의 부인인 일본 여자 집에 들어앉아 선언서 기초에 착수했다.
그 일본 부인은 고사와(小澤勝吉)라는 그 전 남편의 아내들과 지금의을지로 3가에 살고 있었다. 고사와는 최 남선의 소개로 <<경성일보>>사에 근무하고 있었고  얼릴 때부너 신문관에 드나들어 잘 아는 터였다. 최남선은 2월 상순부터  23.4일경까지 약 3주일 동안 낮에는 연락사무를 맡고 밤에 사람이 없는 틈을 타서 한 편마다 3,4일 씩 걸려 선언서와 그 밖의 청원서 등을 써 냈다.
  최 남선의 이 때 나이 불과 30세였다.
  최 남선은 후일 당시를 다음과 같이 회고했다.
  "나는 신문지와 함께 배달되는 광고용 전단지 같은 것을 일일이 모아 두었다가 대소에 응해 혹 한두 장 씩을  내어 쓰곤 했는 데 독립 선어서 이하 그 부수되는  모둔 무자도 4-5장의 광고지를 풀로 붙여초지로 사용하였다."
  그는 그 선언서 초지를 항아리에 넣어 지하에 묻어 두었다가 재옥(在獄) 3-4개월 후에 나와서 내어보니 빗물이 들어가 반은 썩고 반은 덩어리가 져서 글자를 알아볼 수 없게 되었다고 아쉬워했다.
  2천 6백자에  이르는 독립선언서는 일제의 무자비한  압제(壓劑)아 기만을 반항하기 보다는 민족은 자립 자존해야 한다는  대의에서 출발한 것이었다. 그래서 물론 전술적이긴 해도 일제에 도전하고 일제를 원망하기보다는 '반만년  역사의 권위를 장(仗)하여' '2천만 민중의 충성을 합하여' '민족의 항구여일(恒久如一)한 자유 발전을 위하여' '일류적 양심의 발로에 기인한 세계 개조의 대 기운에 승응병진하기  위하여' 독립을 선언하다는 것이었다. 또 자유평등의  민주정신.조국사상.생존권의 신장 등 민족정시능 고취한 외에 민중의 분기를 추구했다는 점에서 선언의 뜻은 크다. 
  3월 1일 이 독립선언서가 선포되자 일제 당국은 그 필자를 찾느라 혀안이 되었다. 태화관에서 연행된 최 린은  최남선과의 약속대로 자기가 썼다고 우겼으나 저들은 이를 믿지 않았다. 당시 총독부 검열과데는  그동안 <<소년>> <<청춘>>지 등과 최 남선의  많은 저서를 검열해 온 아이바(相場淸)라는  일인 전문가가 있었다. 일제 당국은 그에게 선언서의 감식을 의뢰 그는 이를 읽고나서 손뼉을 치면서 최 남선의 글임에 틀림없다고 장담했다.
  최 남선은 이것을 모르고 1일 밤은 고사와의 집에서, 다음날은 역시 일일 아까오기의 호의로 그가 경영하는 남산장에서 묵었다. 마침내 경찰은 이것응 탐지하고 그날 오후 대거 남산장으로 몰려왔다.
  후일 공판에서 선언서의 끝에 붙은 공약  3장 중 2항의 '최후의 1인까지 최후으이 일각까지'라는 구절이 내란죄의 적용여부로 크게 문제 되었다. 재판장은 최 남선에게 이 점을 따졌다.

문제화 된 공약 3장 한 용운의 가필설도
  -공략 3장은 초안자가 조선 인민에게 대해 명령한 것인가?
  "그대로 하라 함이오 명령이라 함은 모가 집니다."
  -최후의 1인까지라 함은 조선 사람이 모두 멸망하기까지라는 의미 아닌가?
  "그것은 그렇게 아니 하니 독립의사를 발표하지 않은 사람이 있으면 한 사람도 빠지지 말고 목적을 달하기까지 의사를 발표하라 함이 올시다."
  재판장은 최 린에게도 추궁했다.
  -최후의 1인 최후의 일각까지라 함은 폭동을 하든지  전쟁이 나든지 조선 사람이 마지막 한 사람의 생명을 끊어질 때까지 조선 독립을 절규하라 함이 아닌가?
  "그것은 그렇지 않고. 합방  후에는 조선 사람에게서 총기를 모두 빼앗은 까닭에 산에  맹수가 있어 해가 많아도 이것을  구제(軀除)하지 못할 지경인 데 폭동ㅇ을 일으킨다 함은 상식있는 사람으로는 도저히 생각할  수 없는 일이요 힘이 없는 사람이  무엇으로 싸울 수가 있소. 그러니까 독립의사를 발표하라는 뜻이지요."
  이렇게 논란을 벌인 공약 3장은 기실 최 남선이 지은 선언서를 보고서 한 용윤이 불만은 나타내 추가한  것으로 전해지고 있다. 특히  "최후의 일인까지 최후의 일각짜기"라는  사상은 불교 연기론(緣起論)의 이른바  세세생생(世世生生)이라는 처음 뜻한 바를  이루기 위해선 온갖 정력을 다  기울것이며 중도에서 끝나서는 안된다는 데서 연우한  것으로 풀이되고 있다.
  그러나 앞선 최 남선의 공판 진술 및 이 문제를 언급 않은 한 용운의 진실(거사후에 동지들에게는 자기가 썼다고 밝혔다고도  전한다)로 미루어 공약 3장도 최 남선이 지었으리라는 반론도 없지 않다. 그러나 문제의 공약 3장을 썼든 안 썼든 한용운은 민족대표 중에서도  옥중에서 드높은 의기를 보였다.

자술서로 옥중 통박(統駁)
만주까지 퍼진 명문
  일제가 투옥된 인사들에게 각각 참회서나 굴복서를 쓰라고 걍요했을 때도 그는 이를 거부했다. 그러자 일인 검사는 마지 못해 그에게 자술서라도 쓰라고 요청했다.
  이에 따라 한  용운은 서대문형무소에서 자술서 대신 [조선 독립의  서(書)]라는 어뚱한 (?)[옥중선언]을 쓴 것으로도  유명하다. 이 글은 개론에서  시작하여 조선독립의 자신을 군력(軍力)정치, 철포(鐵砲)정치라고 규정, 통박함은 물론 합병을 파할 것을 설했고, 끝으로 우리의 독립은 "산상(山上)을 떠난 둥근 돌과  같아 목적지에 이르지 아니하면 그 세(勢)가 그치지 않을 것이니 조선 독립은 시간  문제뿐이다."고 굳은 자신을 밝혔다. 어둠을 뚫고 빛을 보던 그의 혜안(慧眼)에 일인 검사도 감탄, 더 말을 못했다고 전한다.
  일면 경고하고 일면  예언하는 한 용운의 [옥중독립선언]은  을미 독립선언에 비해 시문(侍文)으로서 한 걸음  나아간 것이며 조리가 명백하고 기세가 웅건할  뿐 아니라 정치 문제의 몇가지 예언은 적중한 명문이었다는 평가를 받기도 한다. 더구나 당시 이 글은 비밀리에 외부에 유출, 등사되어 전국 각 처는 물론 남 만주 등지에까지 퍼져 나라 잃은  동포들의 심금을 울려 주었던 것이다.

숨결이은 지하신문
설움 달랜 노래번져
  이 밖에도 블라디보스독에서는 노인단이 일본 정부에 의견서를 보내는 것을  비롯, 국내에서도 유림(유林)및 승려들까지 단성(丹誠)을  모아 윌슨 대통령에게 조국의 광복을, 민족의 독립을 바라는 눈물겨운 호소문을 보내기도 했다.
  또 일부에 선 3.1운동 거사후의  전개 상황을 민중에게 알리고 그들의 행동지침을 밝히기 위해 <<조선독립신문>>이 비밀리에 발간되었다. 3월 1일부터 나돌기 시작한  이 신문은 민중의 길잡이 구실을 하다가 3월 5일 윤 익선(尹益善).이 종린(李鍾麟)등 책임자들이 체포된 후엔 무명의 인사들에 의해 숨결이 이어졌다.
  그러나 일경들에 의해 인쇄소가 폐쇠된 후부터 이 지하 이동 신문은 개인 주택의 어둑한 다락방을 전전, 4월 중순까지 27호가  발간되었다. 뿐만 아니라 민중들의 손에 의해 만들어져 불리어진 숱한 운동가(歌)는 여러가지 선언이나 청원의 뜻을 아래서 보완하고 때로는 그 뜻을 넘어선 기개를 보이기도 했다.
 
단군 자손 우리 소년
국치 민욕(民辱) 네 아느냐
부모장사(裝事)할 곳 없고 자손까지 종 되었네
천지 넓고 넓건만 의지할 곳 어디냐?
나라 없는 우리 동포 살아있기 부끄럽다
땀흘리고 피흘려서 나라 수치 씻어 놓고
우리 목적 이것이니 잊지말고 나아가세....

  이런 [복수가] 외에도 [조국가][격검가(擊劒歌)][보국가(保國歌)]  및 [국기가]등 다시 미중들의 설움을 다래주던 노래는 수  없이 많았다. 조국 광복을 외치는 만세의 함성과 함께 민족사기를 드높이는 노래는 가슴에서 가슴으로, 입에서 입으로 번져 나갔다.
  이렇듯 3.1만세 대시위를 전후한 갖가지 선언,  청원등과 민중의 외침은 '민중은  어디로 가고 있느가'또는 '미족은 어디로 가야 하는가'를 밝힌 독립에ㅅ 커다란  지표인 동시에 광복에서 초석이기도 했다.
  그로해서 만세이 의미와 과제는 뚜렸해졌고, 민족은 하나의 광장에 모여 한 길로 분기할 수 있었던 것이다.

主役 주역
학도야,학도야,
청년 학도야.....
  기울어가는조국, 잃어버린 나라의 백서들은  곧 잘 이런 [학도가]를 부므려 그들의 한과 설움을 달랬다.
  자라나는 새 세대, 배움에 눈 뜬 학생들에 걸어보는 내일의에의 안타까운 기대요, 소망이었다. 그리고 이 기대는 헛되지 않았다.
  적도(敵都)의 한 복판에서 터뜨린 동경 유학생들의 2.8독립선언이 거족적 3.1운동의 첫 주자였음은 여기서 말할 필요도 없지만 학생들은  이에 그치지 않고 3.1전야의 일선 공작대로서, 만세시위의 행동부대로서 그리고 지도부가 분해도니  후의 주도세력으로서, 3.1운도의 전 코스를 앞장서 달렸으며 그래서 이 장엄한 민족사의 '주역'이 되기에 부끄럽지 않았다.

중앙학교의 연락망
전원 소집 예행연습
  3.1운동  전해 가을, 세계의 움직임을 응시하고  있던 중앙학교 교장 송 진우는 만알의 경우에 대비해서 학생들의 연락망을 조직에 착수했다.
  명목은 학교에 비상사태가  일어났을 때를 위한 대비책이  라는 것이었다. 학생들의 주소에 따라 반과 반장을 두어  교원의 지시에 언제든지 움직일 수 있도록  횡적인 세포 조직을 짰다.
  송 진우는 어느날 밤 시험삼아 열 명의 학생에게 비상 소집을 걸었다. 1시간 10만에  전원이 모였다. 인력거를 타고 달려오는 학생도 있었다.
  송진우는 기뻤다. 
  "전교생을 한자리에 모으자면 얼마나 걸릴까?"
  "세 시간이면 될 것 같습니다."
  송 진우는 마음이  든든했다. 그의 훈시에 학생들은  저마다 민족독립의전위대가 될 것을 기꺼이 다짐했다.
  중앙학교 숙직실에 자주  출입하면 국가대사를 논하던 보전(보전)졸업생  주(朱)모라는 청년이었다. 1월 중순경 그는 송 진우, 현  상윤 등에게 지금이 바로 거사해야 할 때가 아니냐고 다그치곤 했다. 현 상운등은 그 때 이미 남몰래 모의를 진행시키고 있어지만 학생에게는 아직 말할 때가 아니라고 생각했다. 
  주(朱)모는 이에 초조한 나머지 중앙기독청년회 간사 박 희도를 졸라 학생들이 독자적 거사 계획을 따로 마련하게 되었다. 
  1919년 1우러 26일 경 박 희도 주도 아래 김원벽. 강 기덕등 기독학생의 간부 8명이 관수동 대관원에 모여 회원 확장문제를 논의했다. 이 때 주(朱) 모가 일어나 열띤 어조로 민족 자ㅕ주의와 파리강화회의 소식을 전하고 한 가지 중요한 문제를 제기했다.
  "나는 이 기회에 우리 민족이  일제히 일어나 독립운동을 일으키면 성공할지도 모른다고 생각하는데 여러분의 의견은 어떻습니까? 
  이렇게해서 시작된 학생들의모의는 구체적 행동 계획으로 발전해 갔다. 
  음악회를 연다는 핑계로 여러 차례 만난 시내 전문학교 학생 대표들은 연이은 파상운동을 벌이기로 하고 간부를 선임했다.
  1차 운동은 강  기덕(보전) 김 원벽(원벽)등 5명이, 그리고  이들이 피검된 후의 2차 운동은 한 위건(韓違建. 경성 醫專) 이용설(세브란스  醫專)등 4명이 지휘하기로 했다.
  이들의 계획은 그 후 기독교 및 천도교등 거사 계회과 합류되었으나 학생들은 이 거사가 끝난 후 그들끼리 다시 2차 거사를 일으키겠다는 계획을 포기하지 않았다.
  3.1전야에 학생들이 맡은 일은 독립선어서 배포와 민중운동 등 일선 행동대 역할이었다. 3.1거사 의 커운투다운이 시작된 2월 28일밤, 승동예배당에 모인 전문 및 중등학교 대표들은 가가기 독립선언서를 받아 들고 맡은 것으로 떠났다.
  학생 동원을 위해 3월 1일 각 학교에서  조회가 끝난후 한 학생이 복도를 지키면서 다른 학생이 고실로 들어가 독립선언서를 보이기로 했다. 손뼉을 치는 것을 신호로 모두 파고다 공원으로 모이자는 것이었다.
 
2차 거사 사기 충전
평야에서 원정원 결사대
  한사람의 낙도자도 한 사람의 배신자도 없었다.
  3월 1일 아침까지 서울  시내 일원에는 독립선어서와 격문이 곳곳에 뿌려졌으며, 이날 오후 2시 피고다공원에는 5천  여명의 군중이 모여 역사적인 독립선을 우렁하차게  외칠 수 있게 되었다.
  이 날 거센 군중의 물결에서 슬며시 빠져나온 강 기덕. 김 원벽 등은 또다시 3월 5일의 2찬 거사를 준배해야  했다. 4일 오전 배재보고 기숙사에서 세밀한  계획을 짜고, 통고문 4백 장을 새로 등사했다
  드디어 3월 5일 오전 9시 남대문 역에서 드높은 만세의 함성이 울려퍼졌다.
  평양에서 일반 승객를 가장하여 열차편으로 방금 도착한 3백명의 학생결사대가 가세해서 사기는 더욱 충전했다. 인력거를 탄 재 [조선독립만세]라고 쓴 커다란 깃발을 흔든 강기덕. 김원벽을 선두로 시위 군중은 종일  온 서울 거리를 누볐다. 일경조자도 이 날의 군중 숫자를 그저 수만명이라고만 보고했을 정도로 그 규모는 컸다.
  이 후 학생은 서울에서 펴야에서, 전주에서, 대구에서 만세에 앞장섰다.
  2.8선언 후 국내에 잠입한 동경 유학생이 국내의 시위를 꾸미는가 하면 도시에서 시골로 귀향한 학생들이 또한 그 고을의 만세 운동을 주도하는 엘리트가 됐다.

감시받은 귀향 동태
그룹지어 지하신문
  3월 8일부터 5월 15일까지 일본서 귀국한 사람 491명  가운데 73%인 359명이 학생이었다. 
  동경 유학생 정광호(鄭光好)가 2. 8독립선언서를 갖고  고향으로돌아온 데서 공주만의 불 심지가 당겨졌고, 서울에서 독립선언서를 노끈으로 꼬아  갖고 내려간 곽 상훈(郭尙勳)이 동래 시위은 선봉이 됐다.
  일제도 우리 학생들을  두려워했다. 3.1운동이 일어나기전 2월 24일과 26일  두 차례에 걸쳐 조선총독부 당국은 서울 시내 일인 교사를 모두 집합시켜 각 학교의 동태를 묻고 중등 이상 학생과 귀향한 동경유학생의 조소를 보고하라고 제시했다.
  그래서 월 2일 새벽을 기해 위험시 되는 학생을 일제히 검속키로 작정했다.
  이 밀계(密計)가 시행되기 전에 3.1운동이 일어나고  말았지만 4월 말까지 체포되니 학생 수만도 1천 7백 36명이 나 됐다. 체포된 학생 가운데 보통학교 학생이 983명에 이르고  있음은 주목할 사실이다.
  원산항에서는 어린소학생 7,8명이 한일  해전놀이를 하다가 한승일패(韓勝日敗)한즉 이를 보고 흥분한 군중이 일제히 만세에 나서기도 했다.
  만세만이 아니었다. 삼삼오오 그룹을 지어 지하신문을 발간, 민중의 길을 밝히고 독립사상을 고취하는 학생들도 수없이 많았다.
  배재보고 3년생 장 용하(張龍河)등은 [반도의 목탁] 이라는 팜플렛을 등사하여 매일 근처 주택에 배달하다가  체포되어 3년형을 선고받았고, 이  희승등은 약주군 회천면  사무서에서 등사기를 훔쳐다 상해에서 들어오는 독립신문을 복사하여 곳곳에 돌렸다.
  때로는 해외지사(志士)들의 소식을 우리나라에서 발간되는 신문의 뒷면에 특수화학약품으로 써 넣어 불에 쬐면 나타나도록 하는 방법을 쓰기도 했다.
  그들의 인쇄처는 당시 유 홍(杻鴻)이 하숙하던 친일파  거물 이 병식(李秉式)의 본가 뒷방이어서 안전하기 짝이 없었다.
  8월 29일 국치일, 주모, 장  모등은 조선민족대동단 이름으로 [국치 기념일에 대하여]라는 광고문을 뿌렸다. 그 중 시내 포목상 조합으로 보낸 것을 보면,
  1 일체의 업무를 휴업할 것
  2 영업 장소를 폐쇄할 것
  3 가무음곡(歌舞音曲)을 폐지할 것
  등 주의를 환기 시키고 이를 지키지 않을 때는 상당한 응징을 한다는 경고가 붙어있었다. 
  
괄목할 만한 불교학생 활약고
특수잉크로 만든 팜플렛
  불교 학생들이 활약도 눈부셨다.  2우러 28일밤 평소 <<유심(維心)>>지를 경영하며 가까이 지냈던 신 상완(申尙玩). 백 성욱(白性郁).김 법린(金法璘)  등은 중앙학림(현 동국대전신) 학생들을 불러 독립선언서를 나눠주며 간곡히 훈시했다.
  "자네들은 임진왜란 때  궐기했던 서산대사와 사명대사의 법손(法孫)임을 명심하여 불교  청년의 역량을 유감없이 발휘해 주기 바라네."
  이들은 곧 신 상완을 총 지휘자로 뽑고 범어사.총도사 등 각 절을 중심한 만세의 선봉이 됐다.
  범어사 출신 김럽린은 솔가락을 잘라 피로써 맹세한 30명의 범어사 명정학원 ㅓ학생들과 결사 행동대를 조직, 3월 13일 동래 장터로 밀려가 만세를 불렀다. 김 법린과 김 대용은 5월초 상해에 다녀온 후 다시 마주 안등현에서 동광 상점이라는 미곡상 간판을 내 걸었다.
  그러나 할 일은 따로 있었다.  밤이 되면 가게문을 잠그고 상해의 신 상온과 백 성욱에게서 온 신문과 해외소식을 특수 잉크로 <<압강일보>>의 뒷면에 열심히  베껴넣었다. 먼동이 트는 새벽, 이들은 통나무 배로  압록강을 건너 신의주에 와서 이 신문을 우체통에 살짝  집어넣고 다시 통나무 배로 안동을로 돌아가는 일과를 되풀이했다.
  시위에 대한 일제의  탄압이 기혹해지자 학생들은 맹휴나 수업거부로 줄기차게 저항했다. 이것은 또한 일제의교육 질서에 대한 도전이기도 했다.
  조선 충독부의교육 정책은 한마디로 조선인의 우민정책이었다.
  조선 총독 데라우찌는 1913년 2월 6일 각 도 내무부장 회의에서 방언했다. 
  "오늘의 조선사람에게는 고상한 학문을 시킬 정도에 아지기 이르지 못했다. 그저 비근(卑近)한 교육을 베풀어 한 사람으로 '일할 수 있는 인간'을 만드는데 눈을 두지 않으면 안된다."

</tdmsfiletext>
