<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1204.txt </filename>
<title> 걸어서라도 갈테야 : 문익환목사 북한 방문기록  </title>
<author> 문익환 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 실천문학사 </publisher>
<kdc> 816  </kdc>
<tdmsfiletext>
걸어서라도 갈테야

통일의 염원을 안고
본인은 평소 통일이야말로 민족문제이 근본적인 해결의 실마리라고 믿고 통일문제를 다각도로 생각하고 말해왔다. 그러나 날이 갈수록 통일의 길은 멀어만 가고 분단의 장벽은 높아만 갔다. 상호불신의 뿌리는 깊어만 갔다. 
분단의 장벽이 높아갈수록, 상호불신으로 남과 북이 대각선적으로 멀어져가면 멀어져갈수록 통일을 바라는 민족의 열망은 뜨겁게 달아올랐다. 젊은 학생과 노동자들은 줄을 이어 분신 등 극한적인 방식으로 제몸을 민족의 제단에 바치고 있다. 
이 비장하기까지 한 통일의 염원은 곤봉과 최루탄과 극가보안법으로 처절하게 분쇄되어갔다. 이런 광경으을 그냥 보고만 있을 수는 없었다. 본인도 이 아우성 속에 묻히지 않을 수 없었다. 휘두르는 곤봉과 최루탄 세례 속에 땅바닥을 뒹굴며 눈물을 흘리지 않을 수 없었다. 네 번 감옥에도 갔다. 
이리하여 통일운동은 본인의 생의 핵심이 되었다. 자나깨나 통일이 생의 전부나 다름없이 되었다. 특히 젊은이들이 그 꽃 같은 청춘을 아낌없이 민족제단에 바치는 걸 보면서 한없이 부드러움마저 느꼈다. 그리고 그 부드러움은 무거운 책임감으로 온몸을 짓누르는 것이었다. '무언가 해야 하다' '이 분단의 장벽을 뚫는 일을 해야 한다'는 책임감을 떨쳐버릴 수 없었다. 그와 동시에 김일성이 민족문제를 어떻게 생각하고 있는지 그 가슴을 두드려봐야한다는 생각도 날이 갈수로 더 강해졌다. 
그러던 차에 작년 6월 10일 좌절을 목격했다. 관이 주도하는 통일운동의 한계를 뚜렷이 볼 수 있었다. 관이 뚫지 못하는 장벽을 민이 뚫어주어야 한다는 확신이 있다. 민의 통일운동을 젊은 학생들에게 맡겨둘 수 없다는 생각과 함께 책임 있는 기성세대가 이 일을 하지 않으면 안된다는 것이 본인의 움직일 수 없는 확신이 되어갔다. 
그런데 7.7선언이 나왔다. 통일원은 학생들이 정치적인 문제만 의제로 삼지 않는다면 판문점에 가서 북쪽 학생들을 만나는 걸 허락하겠다는 말을 했다. 이리되면 내가 안 가도 되는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. 
그러나 8.15는 그게 아니라는 걸 보여주었다. 슬픈 일이었다. 북쪽에서는 백두산에서 행진하여 판문점까지 왔는데, 이쪽의 학생들이 처절하게 깨지는 모습을 대조적이었다. 대한민국 국민의 하나로서 수치심을 떨쳐버릴 수 없었다. 이 정부가 정말 통일을 원하는가 하는 의심마저 들었다. 
이제 본인의 결심은 확고해졌다. 이 장벽을 뚫는 일은 내가 나서서 해야 할 일 가운데 하나라는 생각 말이다. 주변에서 그런 권면을 하는 사람들도 있었다.

날아든 초청장
그러던 차에 동경에 있는 친구 정경모에게서 편지가 왔다. 9월 중순경이었다고 생각한다. 그 편지를 전달해준 것이 유원효씨였다. 
여기서 정경모씨와 유원호씨와 나와의 관계를 말하는 것이 순서일 것 같아서 우선 정경모씨가 나와의 관계부터 말하겠다. 
정경모씨는 6.25동란 때 맥아더 사령부 G-2에서 처음 만났다. 공산군의 문서들을 분류, 정리, 번역하는 일을 같이 하게 되었다. 그때 어느날 정경모씨는 5년 전에 사귀던 여자를 만나게 된다. 5년 전 종전 때까지 그는 일본 게이오(慶應)대학교 의예과를 다니고 있었다. 통신도 끊어진 채 5년 동안 만날 기약이란 전혀 없었는데, 그 여성은 정경모씨를 잊지 않고 기다리고 있었던 것이다. 
그는 고민하기 시작했다. 일본여자와 결혼해야 하나 하고 그는 마침내 그 고난을 본인에게 털어놓고 의견을 묻는 것이었다. 나는 그때 결혼할 것을 권했고, 그 결과 주례까지 서게 되었다. 그후 판문점 휴전회담 통역 일을 같이 했고 동경에 돌아가서는 유엔군 군인들에게 한국말 가르치는 일도 같이 하다가 길이 갈려졌던 것이다. 
그후의 일은 잘 모르겠으나 그가 조총련 신문 편집일을 맡아 한다는 소식이 전해졌다. 이번에 가서 알아보니까 조총련 신문이 아니라 한민통 신문 편집장이었다. 아무튼 조총련 신문 편집장은 본인으로서는 기피인물일 수밖에 없었다.
그러던 차에 1978년 봄이었다. 정경모씨가 테러를 당해 그 신문사에서 쫓겨났다는 소식을 들었고, 얼마되지 않아 {씨알의 힘}(シアルヒム)이라는 잡지를 내는 걸 보면서 그가 함석헌 선생님의 민족주의노선으로 몸을 세우려고 한다는 걸 알고 저으기 안심되었다. 그리고 그 잡지에 [찢겨진 산하]를 연재하는 걸 읽으면서 정경모씨는 마침내 민족주의자로 몸을 세운다는 걸 확신하게 되었다. 이때부터 그의 필봉은 일본에 있는 교포들이 인권옹호에 돌려지는 것이었다. 이때부터 그의 필봉은 일본에 있는 교포들의 인권옹호에 돌려지는 것이었다. 그 대표적인 작품은 {일본을 묻는다}(日本を問う: 창작과 비평사에서 {일본의 본질을 묻는다}로 번역 출판됨)였다.
{씨알의 힘}이 출판되는 대로 정경모씨는 그걸 본인에게 보내오기 시작햇다. 이리하여 오래 끓겼던 우정이 다시 이어지게 된다. 그리고 그것은 신뢰의 회복이기도 하였다.
그는 {씨알의 힘}을 편집 출판하면서 일본인들에게 한국말을 가르치는 일을 했다. 그 학생들의 한국말 교재로서 본인의 옥중서한집 ({꿈이 오는 새벽녘})이 채용되게 된다. 그걸 교재로 삼아 한국말을 공부하다가 이걸 일본말번역으로 출판하기에 이른다. 
이렇게 해서 그와 나는 함석헌 선생의 민족정신, -여운형의 좌우합작- 김구와 장준하의 통일이라는 민족주의 산맥에 어울리게 되었던 것이다. 
유원호씨는 그가 비서로 거들고 도와드리던 김녹영 국회부의장이 동경에서 마지막 투병을 하던 때에 알게 된다. 김녹영 부의장이 그를 본인에게 보내어 기도해다라고 부탁했던 것이다. 그래서 본인은 동경 병실로 전화를 걸어 기도를 해드렸다. 그것이 본인이 그를 처음 만날 때였다. 
그 유원호씨가 9월 중순 어느날 오전에 수유동 집으로 전화하여 일본에서 정경모씨로부터 책과 편지를 받아왔는데 어떻게 전하면 되느냐고 하였다. 그래서 오후 2시경 종로 돈의동에 있던 민통련 사무실에서 만나기로 약속하였다. 
오후 민통련 의장실에서 유원호씨와 만나 정경모씨의 안부를 듣고 그가 가지고 온 일본어판 {중국의 조선족} 책자 1권, 여운형 선생의 딸인 여연구씨가 정경모씨에게 보낸 감사 전문 사본 1통, 정경모씨가 내게 보낸 편지 1통을 받았다. 
그 자리에서 유원호씨로부터 "정경모씨가 문목사님께서 민족화투쟁에 어느 야당 지도자보다 앞장서왔으니 이번 기회에 북한을 한번 방문하여 통일 논의의 주도권을 잡으면 좋을 것"이라고 하더군요. "여연구는 몽양 선생의 둘째 딸인데 몽양이 죽기 전에 김일성에게 맡겨져 김일성이 양녀로 삼아 길렀는데 현재 북에서 조국통일민주전선 의장으로 상당한 자리에 있다고 합니다. 그러니 여연구를 통하여 주선한다면 평양을 방문할 수 있는 가능성이 있다고 합니다. 목사님께서 갈 의사가 있으시면 북에서는 대환영을 할 것이고 김일성도 직접 만나주겠다고 한답니다. 목사님만 가시겠다면 정경모씨와 제가 모시고 가겠습니다"라는 말을 들었다. 
잠시 생각하고 있으려니 유원호씨가 자기는 수시 일본을 내왕하고 있으니 북에 갈 뜻이 있으면 정경모씨에게 편지를 써달라고 하였다. 우선 정경모씨가 내게 보낸 편지를 보자고 하였다. 
정경모씨의 편지를 보니 자신이 1988년 7월에 몽양 여운형 선생의 추모행사를 하면서 북한에 있는 딸 여연구에게 참선 초청장을 보냈으나 여연구가 추모행사에 참석하지 못해 미안하다고 하고 아버지를 위해 추모행사를 해준데 대하여 감사를 표하면서 꼭 한번 만나고 싶다고 전문을 보내온 바 있어 북한을 방문할 수 있는데 같이 다녀오지 않겠느냐? 내가 가겠다면 자기도 같이 가겠다며 북한을 방문하자는 권유내용이었다. 
여연구가 보낸 전문 사본은 유원호씨의 이야기나 정경모씨의 편지내용대로 고맙다는 말과 함게 정경모씨를 초청하는 내용이었다. 그 편지와 전문을 보고 나서 정경모씨의 이야기대로 그를 통하여 북한의 여연구 주선으로 평양방문이 가능하겠다고 생각하여 유원호씨에게 "나도 북에 한번 다녀오고 싶은 생각이 있었습니다. 그렇지 않아도 주위에서 나의 방북을 권하는 사람이 많이 있습니다. 정말 갈 수 있는가요?"라고 물었다. 
유원호씨는 걱정 말고 자기들에게 맡겨주면 틀림없이 성사시키겠다고 하였다. 그렇다면 북에 가도록 하겠다고 승낙하고 그 자리에서 16절 백지에 볼펜으로 "평양에 한번 다녀올 생각은 하고 있었다. 가능하면 빨리 내가 평양에 갈수 있도록 추진하고 김일성 주석과 만나는 것이 가능한지 그 협의를 위해 자네가 먼저 평양에 한 행차 해주게"라고 써서 편지봉투에 넣어 봉함한 후 유원호씨에게 주어 정경모씨에게 전달하라고 하였다.
이 편지에 대한 회답이 12월 초순에 왔다. 12월 초순 어느날 민통련 사무실 건물의 다방에서 유원호씨를 만나 그로부터 "며칠 전 일본에서 정선생을 만나 목사님의 편지를 전달하였습니다. 정선생은 목사님의 방북 절차와 김일성과의 대담, 초청장 문제 등을 협의하기 위하여 빠른 시일 내에 평양을 방문하겠다고 합니다. 저도 목사님과 함께 가겠다고 말씀드렸고 정선생이 평양을 방문할 때는 사전에 저에게 연락을 해달라고 부탁해놓았습니다"라느 말을 들었다. 
나는 그에게 "유선생이 평양에서 무엇 하러 갑니까? 내 굳이 말릴 수는 없지만 나는 평양 가는 길에 아들과 함께 고향인 만주 연변에 들러보고 싶으니 정경모씨에게 그렇게 얘기해주시요" 하고 말하였다. 
유원호씨는 정경모씨에게 그대로 전하겠다고 대답하였다. 
그후 89년 1월 1일 오후에 유원호씨가 세배차 수유동 집으로 찾아와 같이 점심식사를 하였다. 유원호씨는 일본에서 가져온 정경모씨의 편지를 건네주면서 "제가 일전에 일본에 가서 정경모를 만나고 10여 전에 돌아왔습니다. 정경모씨는 1월 초순경에 평양에 먼저 다녀오겠다고 하였습니다. 이번에 다녀오게 되면 문목사님이 가시는 일정이 구체적으로 짜여질 것 같습니다" 하고 말하였다. 그러면서 그는 정말 평양에 가느냐고 물었다.
정경모씨가 보낸 편지를 개봉하여 보았더니 그것은 12월 18일인가 19일인가에 쓴 편지로서 백범 김구 선생께서 남북회담을 위해 평양에 가실 때 읊으신 시를 소개하고 다음에 초청장을 보내겠다는 간단한 내용이었다.
모든 것이 잘 추진되고 있다고 생각되었다. 유원호씨에게 그날 새벽에 탈고한 평양방문 의지를 표현한 자작시 [잠꼬대 아닌 잠꼬대]를 보여주면서 평양 가는 의지에 변함이 없다고 대답하고 그래서 시도 지었다고 들려주었다. 
그리고 그에게 강릉에 사는 내 친구가 이북방송을 우연히 듣고 전화연락을 하였는데 김일성이 신년사에서 4당 당수와 김수환 추기경, 백기완씨, 그리고 나까지 7사람을 초청하였다고 한다고 말해주었다. 그는 잘 알았다고 하며 돌아갔다.
그러나 날이 가면서 김일성의 7인 초청 때문에 나의 북행길은 일단 막힌 것으로 보였다. 간다면 같이 가야 하는 건데, 여야 총재들이 그 초청을 거부한 마당에 내가 개인으로 평양에 가는 일은 어렵게 된 것으로 보였던 것이다. 
그런데 2월 9일 오전 10시경에 유원호씨가 다시 수유동 집으로 찾아왔다. 일본에서 정경모씨를 만나 그가 1월 하순에 10여 일간 평양을 방문하여 내 초청장을 받아왔다고 하면서 양복주머니에서 허담이 보낸 초청장을 꺼내주었다. 그러면서 자기도 초청장을 받았다고 하며 유원호씨 앞으로 된 초청장을 보여주며 나를 잘 모시고 수행할 테니 이제부터 일정을 정해야 되지 않겠느냐고 하였다. 
나는 처와 큰아들 호근이를 동행하여 고향을 방문하여야 하는데 우리 부부는 작년 4월에 발급 받은 여권이 있지만 호근이는 여권이 없으므로 호근의 여권이 나오는 것을 보고 평양방문 일정을 잡겠다고 말하였다. 그러던 오후 3시경 명동 로얄호텔 커피숖에서 유원호씨와 만나 언제쯤 누구와 같이 갈 수 있을는지 결정하였느냐는 질문과 여권을 어떻게 되었느냐는 질문을 받았다. 
큰아들은 주민등록증을 발급받기 위하여 수속중이고 집사람은 노모 때문에 못갈 것 같지만 한 명은 꼭 수행할 예정이니 전민련회의 등으로 시간이 빡빡하여 언제라고 못받기는 어려운데 큰아들의 여권이 나오는 것을 봐서 빨리 결정하여 말해주겠다고 하였다. 
그랬더니 유원호씨는 "그러면 목사님 여권은 어떻게 된 것입니까? 비자를 빨리 받으셔야죠. 제게라도 여권을 맡기세요" 하면서 서두르는 것이었다. 
나는 "나의 여권 유효기간은 4월 14일인데 비자 받는 문제는 아들놈이 처리하니 유선생은 걱정 마시오. 그리고 이번에 나가는 길에 홍콩으로 해서 중국으로 들어가는 스케줄을 잡으면 좋겠습니다. 중국비자는 홍콩에 있는 중국대사관에 가면 다 얻을 수 있다는데 하여튼 날짜와 스케줄을 정경모씨가 정해주면 그 일정에 따르겠으니 그렇게 전해주시요"라고 유원호씨에게 말했다. 그는 정경모씨와 의논하여 연락을 해주겠다고 하였다. 
그후 날짜는 잘 기억할 수 없지만 2월 하순경 저녁에 집 부근에 살고 있는 큰아들 호근이가 집으로 왔기에 식탁에 앉아 처와 같이 이야기하면서 호근이에게 "네 어머니도 모르는 일인데 내가 김일성과 만나 통일방안 등 남북대화의 길을 트기 위해 평양에 가게 되는데 네가 수행해주지 않겠느냐"며 평양방문을 하겠다는 의사를 알려주었다. 그러면서 "너는 민족음악에 관심이 많고 민족예술인총연맹의 음악분과 위원장직에 있으니 남북예술 교류 문제에 대한 논의를 할 수이/ㅆ을 것이다"라고 하면서 평양방문에 따라가겠느냐고 물었더니 호근이 별로 주저하지도 않고 알았다고 대답하는 것이었다. 그래서 그러면 빨리 여권 수속을 밟으라고 일렀다. 
3월 4일 유원호씨와 전민련 사무실 거물 1층 다방에서 만나 유원호씨가 일본에서 정경모씨와 협의한 평양방문 일정을 들었다. 이때 정경모씨가 작성한 입북경로를 적은 메모지를 보았는데 평양에 들어가는 날짜는 3월 20일을 전후한 시기로 하고 평양에 들어가는 경로는 제1안이 홍콩으로 출국하여 북경으로 들어가는 코스, 제2안이 홍콩까지 갔다가 중국 입국비자를 받지 못할 경우 다시 일본으로 가서 북경까지 가는 코스, 제3안이 복잡한 1,2안보다 서울-동경-북경의 직통 코스를 취하고 일본 입국을 위해 일본기독교단(JNCC)의 초청장을 사용한다는 것이다.
그래서 처음 생각대로 일본 동경을 거쳐 북경으로 들어가기로 하고 동경에 갈 때는 뚜렷한 여행목적이 있어야 하므로 강연회, JNCC 좌담회, 재일한인교역자에 대한 통일신학 강의 등을 목적으로 한 초청장을 보내주고 또 일본에서 강연회 등을 할 수 있도록 준비하며 아들 호근이도 갈 수 있도록 협의하라고 하였다.
유원호씨와 일본과 북경을 거쳐 평양애 들어가기로 합의하고 며칠 지난 3월 9일 오전 10시쯤 정경모씨의 동생인 정성모씨가 수유동 집을 찾아왔다. 그는 "일본에서 형님이 목사님께 전해드리라는 서류입니다" 하면서 일본 기독교단이라고 인쇄된 작은 서류봉투를 내놓았다. 그 자리에서 뜯어보고 유원호씨가 약속대로 일본의 정경모씨에게 연락하여 일본 입국비자 발급에 필요한 초청장을 보냈음을 알았다. 그러나 정성모씨에게 연락하여 일본 입국비자 발급에 필요한 초청장을 보냈음을 알았다. 그러나 정성모씨에게는 일본 NCC의 강연 초청장이고 말하여 주었다. 
그가 돌아간 다음 유원호씨의 사무실로 전화연락하여 일본에서 인편으로 JNCC 총간사 나까지마 며의로 초청장이 왔다고 알려주었다. 그리고 출국일자 등을 협의하기 위해 전민련 사무실로 나오도록 하였다.
유원호씨는 오전 11시경 사물실에 왔다. 
나는 출국일자는 일단 3월 20일로 정하여 출국준비를 하고 큰아들 호근이가 아직 여권이 나오지 않았으니 기다려보고 출국 때까지도 여권이 나오지 않으면 먼저 출국ㅁ하여 일본에서 호근이와 합류하도록 하자고 하였다. 아울러 출발 전 유원호씨가 일본에 한번 더 들어가 정경모씨에게 준비에 차질이 없도록 부탁하라고 당부하였다.
그뒤 3월 13, 14일경 둘째 아들 의근이에게 일본 기독교단의 초청장을 주면서 3월 20일 출국할 수 있도록 일본 입국비자를 발급받도록 하고 일본 동경까지의 왕복 항공권을 구입하라고 하면서 10만 원짜리 수표로 50만 원을 주었다. 장남 호근이는 일본에서 만나기로 약속하였다.
그리하여 3월 16일 일본 입국비자(3월 15일자)를 받고 3월 20일 오후 2시 출발의 유나이티드 에어라인 항공권도 구입하였다. 그런데 비자를 신청하면서 빨리 발급받을 수 있는 관광비자로 신청, 일본 입국비자를 발븍받았기 때문에 정경모씨가 보내준 일본 기독교단의 초청장은 사용치 않았다.
이보다 앞서 비자 발급과 항공권 예약 수속을 한 다음 3월 15일 유원호씨를 만나 항공권 예약 사실과 관광비자 신청 사실 등을 알려주었다. 그리고 일보에서의 강연준비를 차질없이 진행하도록 정경모씨에게 연결해달라고 다시금 부탁하였다.
3월 17일 오전에 유원호씨가 수요동 집을 찾아왔다. 이 자리에서 유원호씨에게 관광비자를 발급받았으며 항공권도 구입하였음을 알려주었다. 유원호씨는 일본에서 정경모씨와 협의한 결과 나의 강연을 좀 곤란하다고 하면서 일본에 도착하면 정경모씨가 마중을 나올 것이라고 알려주었다. 나는 강연계획에 관계없이 출발은 변동이 없으니 그렇게 알고 차질 없이 준비해달라고 하였다.  
출발을 이틀 앞둔 3월 18일에는 중국 연길연 친척들에게 주기 위하여 도서출판 형성사 등에 연락해서 나의 저서인 {죽음을 살자} {꿈을 비는 마음} {나는 뒤로 물러설 자리가 없어요} {우리 사랑 문익환} 등을 준비하였다. 또 전 민통련 자료실장 박용수씨가 지은 {우리말 갈래사전}(국어사전과 달리 단어를 같은 의미 종류별로 결합해서 설명한 새로운 사전) 출판기념회의 참석하여 5권을 구입하였다. 그날 외환은행 수유동 지점을 찾아가 필요한 일화(日貨)도 마련하였다. 현금 190만 원을 환전하니 일화로 35만 엔이었다. 집에 가지고 있던 15만 엔을 합해 모두 50만 엔을 여비로 준비한 것이다. 
큰아들 호근이로부터는 늦어도 여권이 3월 28일까지 나올 것 같아 3월 27일 일자 동경행 편도 항공권을 예약하였다는 말을 들었다. 
이렇게 평양을 향해 떠나는 것도 1989년에 들어서서 두 번이나 주춤했다. 1월 말쯤 해서 정주영씨의 방북을 기해서 정부의 북방정책이 적극성을 띠는 듯이 보이자, 내가 갈 필요가 있을까 얼마간 주저하면서도 일을 그대로 추진되고 있었다. 그러다가 학생들의 평양청년축전 참가를 위한 예비회담이 막히고 범민족대회를 위한 예비회담도 막히는 걸 보면서 또다시 가기로 마음을 굳혔다.
출발준비를 하면서 동생인 문동환 평민당 부총재를 비롯하여 가까운 몇몇 사람들에게 평양방문 사실을 알려주기로 하였다. 나는 우선 김일성의 초청을 동생 문동환과 상의하고 김대중 평민당 총재의 의견을 묻기로 했다. 가는 것이 좋으냐는 의견을 물으려는 것이 아니었다. 국가 원수를 만나는 데 알아 두어야 할 의전을 어떤 것이며, 통일문제를 어떤 각도에서 접근해야 할 것인가 등을 알아보기 위한 것이었다. 
그래서 만난 것이 16일 저녁 올림피아오텔에서였다. 회동한 사람은 우리 형제와 김대중 총재. 김총재는 자기는 반대이지만 결정은 어디까지나 내 스스로 하라 하면서 꼭 가겠다면 정부의 승인을 얻으라는 것이었다. 이유는 그래야 앞으로 다른 사람들이 가는 길도 열릴 것이 아니냐는 것이었다. 그 교섭은 문동환 박사가 직접 통일원장관을 만나서 승인을 구하는 것이 좋지 않겠느냐는 것이었다.
돌아가는 길에 차 안에서 나는 동생에게 일본에 가서 2, 3일 지나서 전화를 할 테니가 그때 통일원장관을 만나달라고 했다. 그때의 상황으로서는 정부의 승인을 얻어가지고 떠나는 것은 떠나지 않겠다는 것과도 같은 일로 보였기 때문이다.
다음으로 알려야 한다고 생각한 사람은 김일성의 초청을 같이 받은 백기환씨였다. 그에게 알린 것은 17이나 18일 어느날이었다. 중간평가와 국민투표를 앞두고 떠날 수 있다는 것이 그의 대답이었다. 떠나더라도 중간평가가 끝나고 떠나라는 것이었다. 
다음으로 알린 사람은 전민련 상임의장 이부영씨였다. 19일 한양대 모임에서였다. 그의 대답도 같은 대답이었다. 절대로 못떠난다는 것이었다. 그래서 마지막 순간에 또다시 떠나는 걸 연기하려고 하였다. 
그런데 20일 아침 노태우 대통령의 중간평가 실시 여부에 대한 국민투표를 연기한다는 방ㅂ송이 있었다. 
그 방송을 듣고 평양방문을 결정하기로 하였다.
3월 20일 아침 8시쯤 큰아들 호근이가 출국인사를 하러 왔기에 9시 30분 대통령의 특별담화를 보고 여행 여부를 결정하겠다고 하였으며, 9시가 좀 넘어 유원호씨가 전화로 예정대로 출국하는지 여부를 묻기에 대통령의 담화를 보고 결정하여야 하는데 중간평가를 실시하면 도저히 갈 수 없는 입장임을 말하기도 하였다. 
9시 30분 텔레비전에 중간평가를 연기한다는 방송이 나왔다. 그 담화를 보고서 출국하기로 최종 결정하고 짐을 꾸리기 시작하였다. 
그 무렵 다시 전화한 유원호씨에게 예정대로 출국한다고 알려주었다. 그는 출국수속을 마치고 출국장에 나가서 그곳에 있는 공중전화를 이용하여 자기에게 연락하면 즉시 정경모씨에게 연라하겠다고 하였다. 
바쁘게 여장을 준비한 다음 오전 11시경 아침 일찍 전화연락을 기다리고 있던 정경모의 동생 정성모가 운전하는 승용차에 처와 같이 타고 집을 출발하여 12시 30분경 공항에 도착하였다. 공항 그릴에서 같이 식사를 한 다음 출국수속을 마치고 출국장으로 나간 시간이 오후 2시였다. 
그곳에서 공중전화로 집에 계신 어머니와 백기완씨, 이부영씨에게 출국한다는 사실을 알렸다. 유원호씨에게는 일본에 알려주고 민주당 김영삼 총재에게 가서 내가 평양에 간다는 사실과 미리 알려주지 못한 점을 양해해달라는 말을 전해달라고 하였다. 
이렇게 김포를 떠나 그날 오후 5시경 동경의 나라타공항에 도착하였다. 
나라타공항에 도착하여 로비에서 마중 나온 정경모와 그의 아들의 영접을 받았다. 그들과 같이 지하철을 타고 정경모가 사전 예약한 시부야의 도부(東武)호텔에 도차하여 여장을 풀었다.
호텔 부근에 음식점에서 저녁식사를 같이 하면서 정경모씨가 "황석영이가 찾아와 북한에 갈 수 있도록 주선을 해달라기에 문익환 목사님이 평양에 가기로 되어 있어 그 준비 때문에 바빠서 나는 주선할 수 없다고 하였더니 몇 달이라도 좋으니 기다리겠다고 하여 화를 내기까지 하였는데 황석영이가 그 말을 누설하였기 때문에 빨리 동경을 떠나야 합니다. 그렇지 않아도 김일성 주석이 형님을 제일 보고 싶어하고 북에서 형님이 언제 입국하느냐는 문의가 계속 오고 있으니 빨리 서둘러야 합니다" 라고 말하는 것이었다. 
그래서 우리의 평양방문 소문이 일본에서부터 미리 알려져 일을 그르치면 안되겠다고 생각하여 일본에서 JNCC 방문일정 등을 전부 취소하고 빨리 입국하기로 정경모씨와 합의하였다.
3우러 21일 아침에 수차 김일성을 면담한 바 있는 이와나미서점의 야스에료스케(安江**)씨를 만났다. 그가 내가 묵고 있던 호텔로 찾아왔기에 정경모씨와 함께 호텔 식당에서 아침식사를 ㅅ하게 되었던 것이다. 그에게 김일성을 만나서 어덯게 대해야 하며 무슨 이야기를 나누는 것이 좋겠느냐고 물었다. 야스에씨는 그런 데 신경쓰지 말고 무엇이나 중요하게 생각되는 이야기는 허심탄회하게 말하는 것이 좋겠다고 하였다. 특히 내가 목사라는 신분이기 때문에 부담없이 대화할 수 있다고 조언해주었다. 
야스에씨를 만난 후 서울의 유원호씨 사무실로 전화를 걸었다.
"호근이는 이번에 갈 수 없으니 우리 집에 연락해주고 호근이가 가지고 오기로 되어 있는 물건을 유선생이 가지고 들어오시오" 하고 소식을 전하였다.
정경모씨는 나의 신변을 염려해서 가급적 사람을 만나지 말고 쉬는 것이 좋겠다고 권고하였다. 그의 권고를 받아들여 계속 호텔 방에서 휴식을 취하였다. 
다음날 오전 서울의 유원호씨에게 다시 전화를 걸었다. 유원호씨는 호근이에게서 받은 짐을 가지고 오후 5시경 서울을 출발할 예정임을 알려 주었다. 유원호씨에게 투숙하고 있는 호텔을 알려주면서 호근이에게 연락해 300만 원을 일본돈으로 환전해 가지고 와달라고 부탁하였다.
곧이어 정경모씨로부터 일본의 사회당 위원장인 도이 다카코 여사와 점심 식사를 하기로 약속하였으니 같이 가자는 제의를 받고 일본 국회의 도이 위원장 사무실로 방문하였다. 
그에게 김일성 접견시의 예의, 의사전달 방법, 의전관계에 대하여 물었다. 도이씨는 "그냥 만나면 됩니다. 걱정하지 마십시오. 목사님이 하고 싶은 이야기는 무엇이든지 말씀하셔도 됩니다. 신경쓰지 말고 인간 대 인간으로 말씀하십시요" 라고 자문해주었다. 개인숭배 문제에 대해서도 이야기할 수 있겠느냐고 하였더니 그것도 무방할 것 같다고 의견을 말해주었다.
그런데 도이 위원장이 갑자기 방북하는 자민당의 간사장 다나베와 만나게 되어 한 15분 정도밖에 이야기를 나눌 수 없었다.
이날 밤 10시 가까이 되니 유원호씨가 호텔에 도착하였다. 다음날 아침에 정경모씨가 중국대사관에 가서 입국비자를 발급받았다.
한편 정경모씨가 "문목사님이 평양에 가는 의미를 밝혀두기 위해 기자회견을 하고 출발하는 것이 좋을 것 같습니다. 성명서를 준비해두었다가 동경 출발 이후 평양에 도착하는 시기인 3월 27일경에 공개하는 것이 어떻습니까" 라고 제의하는 것이었다. 좋은 생각이라고 여겨져 찬성하였다. 
그리하여 그날 오후 5시경 정경모씨의 연락을 받고 {한겨레신문} 동경 특파원 이주익 기자가 호텔로 찾아왔다. 호텔 객실에서 이주익 기자와 익터뷰를 갖고 그 내용을 3월 27일 이후에 보도하도록 부탁하였다.
인터뷰 내용은 다음과 같이 요약할 수 있다. 
첫째, 내 발로 북쪽땅을 디딤으로써 분단의 장벽을 깨고 남쪽의 한 사람으로서 우리의 상황을 알려줌으로써 남북간 공감대를 형성하고 싶다.
둘째, 방북 결심 후 오랜 친구인 정경모씨에게 주선을 부탁, 그가 일을 맡아주었다.
셋째, 주요 목적은 김일성 주석과의 면담이다.
[도쿄를 떠나 평양을 향하여]라는 제목의 성명서는 3월 24일 정경모씨가 초안을 작성하였다. 초안을 보니 백범 김구 선생께서 1948년 4월 평양으로 떠나실 때 읊으신 시를 소개하고 통일이르 위하여 김일성 주석과 만나 서로가 흉금을 터놓고 기탄없는 의견을 나눌 수 있도록 정경모 동지에게 요청하여 평양행이 이루어졌으며 죽마고우였던 윤동주 시인의 "하늘을 우러러 한점 부끄럼 없는" 마음으로 평양을 다녀오겠다는 것이어서 별로 고칠 곳도 없어 그대로 동의하였다.
그 성명서는 일본 기독교단 총간사에게 맡겨 3월 27일에 공개되도록 하라고 정경모씨에게 부탁하였다. 
이렇게 필요한 절차와 준비를 거의 마치고 이제 북경으로 출발하는 일만 남았다. 출발하기에 앞서 문동환에게 출발사실을 알려주려고 하였다. 그런데 정경모씨가 국내에 연결하는 것은 입북을 포기하는 것이나 같다고 하면서 정 그렇다면 주일 한국대사관 이원경 대사 앞으로 입북사실을 알리는 편지를 작성하여 보내자고 하였다. 
그것이 좋은 의견이라고 생각되어 주일대사 앞으로 가는 편지를 썼다. 편지의 내용은 정부의 사전 양해 없이 평양을 방문하는 것을 양해하여줄 것과 여권기간이 4월 14일까지이므로 그날까지 귀국하여 통일원장관에게 방북결과를 보고하고 법에 저촉되는 점이 있다면 그 책임을 지겠다는 것이었다. 편지는 투숙한 도부호텔의 편지봉투에 넣어 봉함한 후 정경모씨에게 발송하라고 부탁하였다. 
이렇게 분초를 다투는 동경 일정을 마치고 정경모, 유원호씨 등 일행과 함께 중국민항 편으로 북경을 향해서 동경을 떠난 것이 24일 오후 2시 50분이었다. 북경에 도착해서 입국수속을 마치고 비행장으로 나서니 날은 이미 어두워 있었다.
그런데 거기는 정작 마중 나와야 할 사람들이 보이지 않았다. 한 삼십 분 기다리다가 택시로 옉된 토론토호텔로 가서 여장을 풀고 저녁을 먹으러 식당에 가 앉았는데 북경주재 북한대사관 직원 하나와 평양에서 마중 나온 사람 하나가 헐레벌떡 찾아들어서는 것이었다. 
이야기를 들어 보니 23일 간다는 연락을 받았다가 다시 25일 간다는 연락을 받고 평양에서는 다음날 특별기가 오는데 그날 (24일) 5시에야 우리가 그날 간다는 연락이 와서 북경에 있는 호텔들을 찾아헤매다가 여기 와서 만났다는 것이었다. 

가슴으로 만난 평양

다음날 오후에 비행기에 올랐다. 북한의 조선민환 특별기 P-814편이었다. 특별기 편으로 마중 온 사람의 말이 공개를 들어간다는 말을 듣고 (공개로 들어간다는 걸 동경에서 평양 쪽에 알렸다.) 공개 환영준비를 하고 있으니 도착설명이 있어야겠다는 것이었다. 그래서 정경모씨에게 갑자기 도착성명을 준비시켰고, 그걸 본인이 손질하였다.
이윽고 비행기는 북한의 관문인 순안비행기 활주로에 안착하였다. 그토록 그리던 북녘땅. 실로 몇 해 만인가. 감개가 무량하였다. 
비행기에서 내리니, 정준기(부총리 겸 조국평화통일위원장 부주석), 윤기복(범민족대회 소집을 위한 북측 예비회담 단장), 최덕신(천주교 청우당 위원장), 장재철(천주교 교인협회 위원장), 여연구, 백인준, 기독교 지도자들, 그리고 육촌 동생 문익준, 문순옥이 나와 있어서 반가이 만났다. 화동(花童)들이 꽃다발을 우리 일행의 목에 걸어주었다.
정준기 부위원장의 안내로 공항 귀빈실에 들어가 기자들 앞에서 도착성명을 읽고 간단한 기자회견을 했다. 그 자리에서 본인은 말로 하는 대회가 아니라 가슴과 눈으로 하는 대화를 하려고 왔다는 말을 했다.
저녁 7시에 정경모, 유원호씨와 함께 조국평화통일위원회 주최의 환영만찬에 참석하였다. 허담 위원장은 이탈리아를 방문중이었기 때문에 북한측에서는 정준기 부위원장을 비롯하여 윤기복, 최덕신, 장재철 등이 참석하였다. 
정준기 부위원장이 일어나 북측을 대표하여 환영사를 해주었다.
"문익환 선생은 오래 전부터 남조선에서 민주주의와 나라의 평화통일을 위하여 헌신해온 위대한 민주인사로서 우리 인민들에게 널리 알려져 있습니다. 특히 문선생은 김일성 동지께서 친히 발기하신 북남 지도자급 인사들의 정치협상회의에 지지와 호응을 표시함을써 민족의 숙원인 조국통일에 대한 의지를 훌륭히 보여주었습니다. 
문선생이 이번에 모든 어려움을 무릅쓰고 결연히 북행길을 헤쳐온 용단과 뜻에 거듭 경의를 표하면서 모처럼 이루어진 상봉의 기회에 나라와 통일문제에 대하여 허심탄회하게 의견을 교환하며 합리적인 구국통일의 방도를 모색하길 희망합니다."
이에 답하여 내가 즉석 답사를 했다.
"요즘 이남에서 백두산 사진과 금강산 사진 전시회들이 방방곡곡에서 열리고 있습니다. 그것이 참통일에 대한 염원에 엄청난 불을 지폈습니다. 이남의 젊은이들은 지구상의 어느 미족보다도 뜨겁게 민주화를 염원하고 있기 때문에 한번밖에 살 수 없는 청춘을 민족의 제단에 바치는 일들이 일어나고 있습니다. 이남의 젊은이들은 더이상 분단을 참을 수 없고 분단을 끝내야 하기에 조국통일을 이룩하려는 뜨거운 마음들을 간직하고 있습니다. 그런데 그 뜻을 가로막는 세력들이 있어 그 세력들에게서 이 땅의 주권을 찾아내기전에는 우리 민족의 비극을 종결시킬 수 없다는 확신을 가지고 있기에 이남의 젊은이들은 지구상 어느 민족보다도 뜨겁게 민주화를 염원하고 있습니다. 분단의 비극과 분단의 치욕을 청산하는 통일을 해낼 수 있도록 여러분들이 격려해주기 바랍니다."
다음날은 부활절이었다. 아침 10시에 봉수교회 부활절 예배에 참석하였다. 
정경모, 유원호 등 우리 일행과 신도 300여 명, 그리고 당시 북한을 방문하고 있던 재미교포 교사 이승만씨 등 10여 명과 캐나다에서 온 전충림(67세)씨 부부가 함께 예배를 보았다. 
예배를 마친 후 봉수교회 이성봉 담임목사로부터 "남조선에서 민주화 운동을 하던 문익환 목사가 칼바람을 뚫고 평양에 도착, 오늘 이 자리에 참석하셨습니다."라는 내용의 소개를 받고 앞에 나가 인사를 하게 되었다.
"남한의 젊은이들과 노동자들은 조국의 통일을 위해 열심히 노력하고 있습니다. 저는 민주는 민중의 부활이요 통일의 민족의 부활이라고 믿고 있었는데 통일을 위해서 온 제가 민족의 부활을 바라며 평양을 방문해 부활절 예배에 참석하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 지금 제가 목이 쉬었는데 방방곡곡으로 돌아다니며 조국의 통일을 외치다가 이렇게 목이 쉬었습니다. 남한에서 전태일은 죽었지만 그의 정신은 부활하였고 남한에는 전태일 같은 사람이 수천 수만이 있습니다."
감회 깊은 인사말을 마치고 자작 찬송가인 [사랑]을 부르고 이어서 운동권 노래인 [마른잎 다시 살아나]를 불렀다.
예배를 마친 후 별관에 있는 회의실로 이동하여 조선기독교연맹 강영섭 위원장(강양욱의 아들), 봉수교회 이성봉 담임목사 등과 차를 마시며 환담을 나누었다.
숙소에 돌아와 점심식사를 마치고 정경모씨, 유원호씨와 함께 숙소인 모란봉초대소 부근의 모란봉에 올랐다. 산책길에 젊은 남녀 2쌍이 술잔을 나누며 데이트를 하고 있는 것을 발견하고 내가 끼여들었다. 
"나는 남한에서 온 문익환 목사요. 나도 술 한잔 주시오" 그러자 그중 한 청년이 나섰다.
"제 이름이 문익선인데 친구들이 너 문익환 목사 동생 아니냐고 묻습니다. 남조선에서 통일을 위해 싸우시는 형님을 만나 반갑습니다."
그러면서 술을 한잔 따라주었다. 우리는 함께 술을 마시며 즐겁게 한때를 그곳에서 보냈다.
오후 3시에 평양 만수대의 사당 소회의실에서 조국평화통일위원회 측관의 공식회담이 개최되었다.북쪽을 대표해서 정준기, 윤기복, 여연구, 안병수가 나왔고, 비공식이기는 하지만 해외교포를 대표하는 정경모씨를 대동하고 본인이 전민련 고문의 자격으로 마주앉았다. 
정준기씨가 북쪽을 대표해서 개회사를 했다. 그 개회사의 내용은 통일에 관한 북쪽의 입장을 밝히는 것이었다. 연방제 통일만이 현실적이며 합리적인 통일방안이라는 점, 평화협정 체결과 주한미군 철수, 남북 불가침선언 등을 위한 정치군사회담의 중요한 팀스피리트 군사훈련을 평화통일을 추진하는 데 바람직하지 못하다는 점 등을 내용으로 하는 개회사였다. 
그에 뒤이어 내가 우선 남족 국민의 통일 열기가 얼마나 뜨겁게 달아오르고 있느냐는 것을 설명하고 이제 분단 50년을 넘기는 것을 민족적인 치욕으로 아록 유연하고 열린 자세로 대승적인 입장에 서서 문제를 보고 풀어나가자는 말을 했다. 
그러나 나의 방문은 어디까지나 이쪽을 저쪽에 바로 알리고 저쪽의 진의를 타진함으로써 국회 대 국회, 당국 대 당국 차원에서 못 푸는 걸 민간 차원에서 풀어 광범위한 회담과 교류를 원활히 하고 이를 박차를 가하자는 데 목적이 있다는 걸 말했다. 그리고 평소에 내가 주장하던 '연방제 3단계 통일안'을 설명하였다.
그렇게 의견을 주고받는 중에 정준기 부위원장에게 쪽지가 전달되었다. 그 쪽지의 내용은 김주석이 발전소 견설현장에서 급거 귀환해서 내일 아침 본인과 만나겠다는 것이었다. 
저녁에는 숙소에서 친척을 만났다. 노장에서 일하다 현재 연금생활을 하고 있다는 6촌동생 문익준(64세)과 인민학교 교원생활을 그만둔 후 역시 현재 연금생활을 하고 있다는 6촌동생 문순옥(61)이 찾아왔던 것이다. 우리는 서로 친척들의 안부를 교환하며 정담을 나누었다. 
다음날인 27일은 월요일이었다. 약속대로 오전에 김일성 주석과의 제1차 단독회담이 열리게 되었다. 9시경 정준기 부위원장이 승용차를 갖고 왔다. 그의 안내를 받아 평양 시가지를 가로질러 약 30분간 교외로 빠져나갔다. 별장식 건물이었는데 김주석의 공관으로 보였다. 현관을 거쳐 거실에 들어서자 김일성 주석이 서서 기다리고 있었다.
나는 거실에 들어서면서 김일성 주석과 3차례 포옹하며 인사를 나누었다. 이것은 숙소에서 [북한건설 40년]이라는 기록영화를 보면서 익힌 의전이었다. 화면 속에서 김일성 주석은 외국인사와의 접견장면에서 이와 같이 인사를 나누었던 것이다. 그리고 곧바로 김일성 주석의 집무실로 이동하여 김일성 비서 1명만을 배석시킨 가운데 단독회담을 시작하였다. 
준비해가지고 들어갔던 인사치레.외교사례 같은 것은 필요 없었다. 전날 있었던 회담내용을 이미 소상히 알고 있어서 금방 본론으로 들어갈 수 있었다. 이야기는 타진을 목적으로 간 본인의 질문으로 시종 전개되었다. 
본인은 남쪽의 통일 열기는 임 아무도 끌 수 없을 정도로 뜨겁게 달아 오르고 있다는 말을 하고는 분단 50년을 넘기는 것은 민족적인 수치라고 생각한다는 말을 했는데, 크게 공감하면서 "잘하면 될 수도 있죠"라고 하는 것이었다.
김주석은 본인의 통일론을 알고 있었다. "문목사님의 통일론은 민주이자 통일이요, 통일이자 민주지요?"라고 묻기에 "그것은 70년대의 통일론입니다. 지금은 민주와 자주와 통일, 이 셋이 하나입니다"라고 대답했더니 "나와 같구만" 하는 것이었다. 민주과 무엇이냐는 데 있어서 우리 두 사람의 생각이 다르다는 것은 말할 나위가 없지만 그 말은 하지 않았다.
이런 말이 오고 간 다음에 본인의 첫 질문이 던져졌다.
"저도 분단을 고정시키는 교차승인은 반대합니다. 그러나 통일을 전제하고 통일을 지향하는 과도기적 단계로서의 교차승인제는 고려할 여지가 없습니까?!"
이 질문에 대한 답변은 단호한 거부였다.
"교차승인이나 교차접촉은 기본적으로 두 개의 조선을 만들려는 분열주의 책동이기 때문에 절대로 허용되지 말아야 합니다. 과도기적인 단계라고 아무리 못을 박아도 그 과도기가 언제까지 갈지 누가 알겠습니까?"
그렇기 때문에 교차승인제는 어떤 형태로든 고려될 수 없다는 것이 그의 확고부동한 자세라는 걸 확인할 수 있었다.
다음으로 북쪽이 주장하는 고려연방제에 질문을 던졌다.
"북쪽이 주장하는 고려연방제는 남과 북을 두 단위로 지방자치제를 실시하여 남과 북의 현체제를 존속 공존시키자는 것입니까?"
김주석은 그렇다고 대답하였다.
"군사.외교는 연방정부의 주관하에 두고 통일정부 밑에서 남과 북의 같은 권한과 의무를 지니고 각각 지역자치제를 실시하는 연방공화국을 창립하여 통일해야 합니다. 고려민주연방공화국 창립방안을 가장 현실적인 통일방안입니다."
본인은 연방제가 이질화된 남과 북의 두  사회를 통일하는 불가피한 길이라는 점에 동의하면서도 구체적인 실행방법에 대해서는 다음과 같은 의견을 제기하였다. 
"남과 북 사이에는 불신과 적대감이 깊을 대로 깊어졌기 때문에 연방제통일도 단계적으로 추진하는 것이 필요하지 않겠습니까?
당분간 남과 북의 자치정부가 군사와 외교까지 독립적으로 운영하는 단계를 두고 여건이 성숙한 후 연방정부의 주도하에 외교와 군사를 점진적으로 통합해야 분단 50년을 넘기지 않고 통일을 이룩할 수 있지 않겠습니까?"
김주석은 의외로 쉽게 "단번에 할 수도 있고 협상을 통해서 단계적으로 할 수 있다"고 합의해주었다. 그러나 유엔에 한 나라로 가입한다는 걸 절대적인 조건으로 강조를 했다.
이렇게 하여 지금까지 단번에 통합을 이룩하자고 꾸준히 주장해온 북한의 양보를 얻어내어 단계적 통합과 가능하다는 합의를 보게 되었다.
다음으로 본인이 제기한 것은 영세중립화의 문제였다. 그는 중립화 문제에 관해서는 거의 흥분상태에서 열을 올려 강조하였다. 주체사상의 논리적인 귀결이라는 강한 인상을 받았다. 오스트리아 수상이 평양을 방문했을 때 "나는 너희들이 정말 부럽다"는 말을 했다는 걸 거듭 강조했다.
다음으로 제기한 문제는 정치.군사회담과 병행해서 광범위한 각 분야에 걸친 회담과 교류를 동시에 추진하느냐 하는 문제였다. 본인은 이렇게 물었다. 
"북쪽은 정치.군사회담이 결착되지 않은 상태에서 하는 모든 회담.협상.교류를 독일식 항구 분단에 기여하기 때문에 이에 매우 소극적인 입장이라고 알고 있는데 과연 그런 겁니까?"
대답은 그렇다는 것이었다. 
"저도 정치.군사회담이 꼭 이루어져야 한다는 데 이의가 없습니다. 그러나 그와 병행해서 다른 회담과 교류를 적극 추진하는 것이 정치.군사회담에도 좋은 압력이 된다고 생각되지 않으십니까? 교류가 이루어지는 만큼 긴장이 풀리고 긴장이 풀리는 만큼 통일의 전망이 밝아오고 통일의 전망이 밝아오는 만큼 통일의 열기는 더 뜨겁게 달아오를 것입니다. 통일의 열기가 이미 달아오를 대로 달아오른 민중을 믿읍니다."
이렇게 말했더니, 그는 "좋습니다. 병행해서 동시에 추진합시다." 하고 이번에도 쉽게 동의해주었다.
이상으로 본인은 김일성 주석의 통일의지가 얼마나 뜨겁고 얼마나 확고한가를 확인함과 동시에 통일문제에 접근하는 그의 자세 또는 매우 유연하다는 것을 확인한 셈이다.
이에 용기를 얻어 팀스피이트 군사훈련과 남북회담에 관한 문제를 제기했보았다. 
"저도 팀스피리트 훈련을 반대합니다. 그것이 남북회담에 분명한 지장을 초래한다고 봅니다. 그러나 한미합동으로 팀스피리트 훈련이야 하건 말건 모든 회담을 중지하지 않고 추진하는 것이 좋지 않겠습니까? 그렇게 하면 팀스피리트 훈련이 실질적으로 무의미한 것이 될 터인데요."
김일성 주석은 그것만은 안된다고 단호한 거부태도를 보였다.
"그런 저자세로는 어떤 회담에도 임할 수 없습니다."
이렇게 딱 잘라 말하는 것이었다. 평화회담장에 들어가려면 피스톤을 떼놓고 들어가야 하지 않겠느냐며 매우 불쾌한 표정을 지었다.
그래서 본인은 금년 팀스피리트 훈련 기간중에 보인 북쪽의 유연한 자세가 좋았다는 말을 해주었다. 
그리고 "돌아갈 때는 판문점을 경유해서 돌아가겠습니다"라고 하였더니 김일성 주석은 "좋지요" 하며 비서에게 검토할 것을 지시하였다.
이어서 김일성 주석은 뜻밖에도 비서에게 4월 1일 본인의 숙소를 방문할 수 있도록 일정을 잡으라고 하는 것이었다.
나는 고맙다는 인사를 건네었다.
이렇게 하여 두 시간에 걸친 회담을 마쳤다. 회담이 끝난 후 미리 준비해 간 책자 가운데 본인의 저서 {죽음을 살자}와 박용수 저 {우리말 갈래사전} 한 권씩을 김일성 주석에게 선물로 증정하였다. 
김일성과의 제1차 단독회담은 뜻밖의 성과를 거둔 만족스러운 내용이었다. 그리고 그의 의중을 거의 확실하게 알 수 있었다. 자기 대에 통일을 이루고 싶다는 확고한 뜻을 가지고 있다는 것이 확인된 셈이다. 그 뜻이 이렇듯 중대한 사항들에 그리도 쉽게 합의하게 했던 것이라고 생각된다.  
회담장 밖으로 나오자 정경모, 유원호, 황석영씨가 기다리고 있었다. 이들을 김일성 주석에게 인사 소개시킨 후 금강산 구룡연 그림을 배경으로 기념 촬영을 하였다. 그리고 곧바로 식당으로 이동하여 김일성의 항일투쟁 활동등을 화제로 오찬을 나누었다. 오찬에는 정준기, 윤기복, 여연구, 안병수, 김주석의 비서 등이 동석했다. 즐거운 오찬이었다. 아무 긴장이 없는 담소가 계속되었다. 황석영씨는 나에게 북한의 문인들과 만나고 있으며, 구월산, 멸악산에도 가볼 계획임을 알려주었다.

통일을 비는 건배

숙소에 돌아와서 좀 쉬다가 2시에 학생소년궁전으로 갔다. 이곳은 인민학교의 어린이들이 과외활동을 하는 곳이다. 과외활동은 세 가지로 나누었다. 하나는 과학기수술 습득이요, 하나는 예능활동이요, 또 하나는 체육이다. 전쟁놀이 같은 것은 없었다. 
소년궁전 입구에서 어린이들이 환영하면서 목에 걸어준 빨간 스카프를 매고 기술교육 실태, 예능활동, 체육시설 등을 관람하였다. 
참관중에 제일 감격했던 것을 '바른말 쓰기' 소조에서였다. 어린이 셋이 [편지]라는 제목으로 촌극을 하는 것이었다. 
"무슨 편지나 우표만 붙이면 가는데 이 편지를 우표를 붙여도 못간단다."
"왜 그래?"
"이 편지는 광주에 계시는 할아버지께 가는 편지거든."
이때에 본인이 뛰어들어서 " 그 편지 내가 전해줄께. 편지만이 아니야 너희들 광주 계시는 할아버님, 할머님 만나는 세상 만들려고 내가 왔어."라고 했더니, 그 세 아이가 눈물을 펑펑 쏟으며 엉엉 우는 것이었다. 그 세 아이뿐 아니라 한 20명 되는 그 소조의 아이들이 다 울음을 터뜨리는 것이었다. 통일교육이 얼마나 철저하면, 이 어린들까지 이렇듯 울 수 있을까 하는 걸 느끼게 되었다.
그리고 나서 서예방에 들렀다. 어린이들이 글씨 좀 남겨달라고 하여 "조국은 하나다. 분단 45년 3월 27일 문익환"이라고 종이에 써주었다.
참관이 끝나고 강당에 들어가서 어린이들의 춤, 노래, 무용공연을 보았다. 이렇다 할 이념의 표현이 거의 없는 그냥 아름답고 평화롭고 즐거운 예술이었다. 숙소로 돌아오니 익준이와 순옥이가 와 있어서 같이 저녁을 먹고 이야기를 나누다가 돌려보내고 자리에 들었다.
다음날(28일)은 김일성 주석의 생가인 만경대를 방문하였다. 만경대가 어떤 곳이냐는 것은 이미 알고 있었기 때문에 새삼스런 느낌이 없었다. 만경대에서 내려오며 남리부락에 있는 길가 농가에 들러 농촌 살림집을 구경하였다. 외국인을 대상으로 한 관광용 가옥 같은 생각이 들었다.
인상적인 것은 돌아오는 길에 거친 광복거리의 건축 광경이었다. 거기 새로 선 운동경기장에 들어가보았을 때는 통일된 다음에 다시 올림픽을 초치해서 평양과 서울에서 동시에 이 경기 저 경기를 할 수 있었으면 얼마나 좋으랴 싶어 통일된 다음과 올림픽을 초치 주최하자는 말을 남기고 돌아왔다. 
돌아오는 길에 옥류관에 들러서 그 유명한 평양냉면을 먹었다. 과연 별미였다. 본인이 왔다는 소문이 퍼지자 냉면 먹으러 왔던 손님들이 가지 않고 밖에 서 있다가 나오는 우리 일행을 뜨겁게 환영해주었다.  
오후에는 봉수교회를 방문하여 신구교 기독교 지도자들과 환담하는 시간을 가졌다. 북한측에서는 기독교연맹중앙위원장 강영섭, 기독교연맹중앙위서기강 고기준, 봉수교회 담임목사 이성봉, 천주교인협회위원장 장재철, 장충성당 주임신부 박경수 등이 참석하였다. 북한의 교회 현황을 비롯하여 민족단합과 통일 촉진을 위한 남북기독교인의 역할 등에 관하여 대화를 나누었다. 
평양의 교회는 아직 독자적으로 서는 교회도 아니고, 독자적인 목소리를 가진 교회도 아니라는 인상을 받았다. 갓 돋은 연한 움에 지나지 않는 것 같았다. 정부와 교회에는 아무 갈등이 없고 모든 일을 한마디 한뜻으로 잘 협력해가는 사이라는 말을 거듭 강조하였다.
그래서 본인의 문제를 제기해보았다. 기독교 신앙과 유물사관 사이에도 갈등이 없느냐고. 그제야 그것이 자녀교육에 있어서 심각하게 문제된다는 걸 고백하였다. 밥상 앞에서 하느님께 감사하던 아이들이 학교에 가서 몇 해 공부하면 "수령님께 감사해야지 왜 하느님께 감사해야 하느냐?"는 질문을 한다는 것이었다. 
교회가 독자적인 비판의 목소리를 낼 수 있어야 빛의 구실이며 소금의 구실을 할 수 있을 것이 아니냐는 한마디 충고를 해주었다.
저녁에는 만수대 예술극장을 교역자, 노동자들과 함께 항일무장투쟁을 묘사한 혁명가극 [꽃파는 처녀]를 관람하였다. 북쪽에서는 불후의 명작이라고 입에 침이 마르게 자랑하는 작품인데, 괜히 길기만 하고 노랫가릭도 거의 같은 것이어서 별로 감복할 수 없었다.
다음날(29일)은 남포로 가서 대동강 하류를 막은 길이 8킬로미터의 서해 갑문을 보았다. 대동강을 최대한으로 활용하고 있다는 인상을 받았다.
거기서 돌아와 만수대의사당에서 열린 조국평화통일위원회의 회담에 참석하였다. 이때는 중국을 거쳐 이탈리아공산당대회에 다녀온 허담(조국평화 통일위원회 위원장)이 북한측 수석이었다. 회담에는 허담과 조국평화통일위원회 서기국장 안병수, 정경모, 그리고 나까지 모두 4명이 참석하였다. 
통일문제에 관한 대화는 김일성 주석과 회담에서 논의된 내용을 재확인하는 정도였다.
다음으로는 범민족대회 추진문제를 논의하였다. 그리하여 예비 실무회담이 남한정부의 저지로 판문점에서 직접 만나 협상하는 방법으로 실현 불가능하기 때문에 이를 성사시키기 위해 앞으로 공개서한을 통해 회담을 계속 추진하는 것이 좋겠다는 데 합의하였다. 
이어사 허담씨가 합의된 사항을 공동성명으로 발표하는 것이 어떻겠느냐고 제안했고 내가 동의하여 그 자리에서 정경모씨와 안병수씨가 공동성명문안을 기초하기로 합의하였다. 
이 자리에서 내가 허담에게 "돌아갈 때는 판문점으로 가겠습니다. 괜찮겠지요"라고 묻다 허담씨는 "우리는 문목사님이 판문점을 통하지 않고 제3국을 경우헤 돌아가도록 결했습니다"라고 말하는 것이었다. 
판문점으로 귀환할 경우 미군에게 신병을 인도해야 하므로 위험이 있을 뿐만 아니라 남한당국에서 즉시 구속하게 되므로 방북취지와 결과를 설명할 기회가 없어진다는 이유에서였다. 그러므로 제3국인 중국.일본을 경유하면서 여권 유효기간 만큼일까지 기자회견, 성명서 발표, 단독인터뷰 등을 통해 방북취지와 성과를 내외에 널리 알리는 일이 필요하지 않겠느냐는 것이었다. 아울러 귀국시 처벌은 부당하므로 구속되면 남북대화가 중단된다는 여론을 조성하여 남한정부에 압력을 넣음으로써 구속을 미리 방지해야 한다고 덧붙였다. 
이야기를 듣고 남북문제를 트려고 왔는데, 내 문제 때문에 남북관계가 오히려 경색된다면 본래의 의도에 어긋난다는 생각이 들었다. 그래서 "좋습니다. 그러면 북경과 일본을 경유해서 돌아가겠습니다."라고 대답하였다. 이렇게 귀로문제를 매듭딧고 회담을 마쳤다.
이날 오후에는 주체탑과 개선문, 혁명일사릉 등을 돌아보았다. 먼저 주체탑을 방문하고 그곳에 방명록에 "7천만 겨레 백두산에서 한라산까지 모두모두 주인되는 주체사상 만세. 통일염원 45년 3월 29일 문익환"이라고 서명하였다. 이어서 개선문과 평양지하철을 관람하였다. 다음으로는 김일성 주석과 함께 항일무장투쟁을 한 동지들이 묻혔다는 대성산 혁명열사릉과 홍명희 등 그 외의 독립운동가들이 묻힌 신미리 애국열사릉을 방문 헌화하였다. 
저녁이 되어 숙소에 돌아오니 농장에서 일하고 있다는 6촌동생 문익선(50세)과 문영묵(45세)이 찾아왔다. 함께 저녁을 먹으며 가족들의 안부를 묻고 정담을 나누었다.  
다음날(30일)은 묘향산에 가서 국제친선전람관과 보현사를 둘러보았다. 우리 일행은 아침일찍 안병수의 안내로 순안비행장에 도착하여 그곳에서 헬리곱터를 타고 묘향산 헬기 착륙장에 내렸다. 국제치선전람관은 김일성, 김정일에게 외국인들이 보낸 선물을 전시해놓은 곳이다. 먼저 그곳을 관람하고 보현사에 가서 스님들을 만나 인사를 나누었다. 다음에는 순천으로 날아가서 경공업단지 건설을 둘러보고 평양에 돌아왔다. 
다음날(31일)은 오전을 숙소에서 쉬었다. 그리고 점심때는 고려호텔 회전식당에서 6촌동생인 문익준, 문순옥(61세), 문익선(50세), 문영묵(45세) 등과 함께 점심을 먹었다. 그리고 숙소로 돌아와 쉬고 있으려니 저녁 6시경 황해도 해주에서 연금으로 생활하고 있다는 백기완(전민련 고문)씨의 누이(61세가량)가 찾아왔다. 내가 평양에 왔다는 소식을 듣고 만나고 싶다고 해서 오라고 했던 것이다. "백기완씨는 나와 형제처럼 지내고 있다"고 알려주며 여러가지 근황을 전해주었다. 그리고 친척들에게 주려고 미리 준비해간 사진 가운데 마침 백기환씨와 함께 찍은 사진이 있어서 이것을 백기완씨 누이에게 전해주었다. 이야기를 나누고 있는 도중에 6촌동생들인 문익준, 문익선, 문영묵, 문순옥과 이종사촌 3명이 찾아와 함께 저녁을 먹었다. 식사 후에 백기완씨 누이는 돌아가고 우리 친척끼리 모여 밤늦게(11시 반)까지 이야기를 나누며 회포를 풀었다. 
다음날(4월 1일)은 김주석이 본인의 숙소로 오게 되어 있는 날이었다. 9시반 정각에 그는 본인의 숙소에 나타났다. 우리는 곧 회담장에 들어가 마주앉았다. 머저 김주석이 말을 꺼냈다.
"금년 신년사에서 언급한 노태우 대통령과 김대중 평민당 총재 등의 평양방문 초청은 현재도 유효하며 집단적 개별적 방문도 환영합니다. 통일은 연방제 방식에 의하여 실현되어야 하며 이를 위해서는 정전협정을 평화협정으로 바꾸고 불가침선언을 채택하고 군대와 군비를 축소해야 합니다. 동시에 이산가족 내왕, 철도 연결, 금강산 공동개발을 비롯한 경제, 문화 및 인도적 문제들을 해결해야 합니다. 문목사가 판문점을 통해 귀환하는 것은 민족문제를 해결하기 위한 북쪽에 온 사람을 침략자인 미국에게 넘겨주는 꼴이 되므로 판문점을 통해 돌아가는 것이 곤란합니다."
그의 말을 듣고 나서 몇 가지 문제를 제기하였다.
"미국의 단계적인 철수를 주장하는 종전의 입장이 변함이 없습니까?"
이 물음에 그는 "변함이 없다"고 단화게 답하기에 그 문제는 그 이상 노하지 않았다. 
다음으로 남과 북의 경제협력과 교류를 적극적으로 추진해줄 것을 강조했더니, 저번날 합의한 대로 적극 추진할 것이라고 확고한 답변을 하면서 금강산 공동개발에 관해서 이런 말을 하였다. 
"군사분계선 때문에 남쪽의 군부가 난색을 보이는가 본데 배로 해서 원산으로 들어오면 되지 않습니까?"
다음 이산가족 문제를 제기했더니, 이산가족 문제는 자유로운 민간교류가 열리면 자연히 해결될 것이 아니냐는 답변이었다. 민간교류를 활발히 할 것을 바라는 희망을 전제로 한 답변이었다고 생각된다. 
다음으로 실현가능한 구체적인 일들을 몇 개 제안해보았다. 
첫째, 남북한 공동국어사전 편찬사업.
긍정적인 답변이었다. 
둘째, 북경 아시아 경기대회에 단일팀으로 참가할 때 국가 대신 [아리랑]을 부르는 것보다는 새 노래를 지어 부르는 것이 어떠냐 하는 문제. 
북에서 가사를 지으면 남쪽에서 곡을 붙이고, 남에서 가사를 지으면 북에서 곡을 붙이는 것이 좋겠다고 제안하였다. 이것도 긍정적으로 받아주었다.
셋째, 남에서 출판되는 책들을 파는 서점을 북쪽 몇 도시에 여는 일. 
이에 대한 응답은 긍정도 부정도 아니었다. 
마지막으로 주체사상에 대한 질문을 던졌더니, 이런 답변이었다.
"어느 나라나 다 주체사상이 있지요. 그런데 우리가 그걸 강조하는 까닭은 우리가 약소국가이기 때문입니다."
그래서 내가 주체사상을 민족주의라고 보아도 되겠느냐고 했더니, 그렇다고 하는 것이었다. 그래서 국제친선전람관에서 본 것을 이야기했다. 
"중국에서 온 선물을 전시한 곳에 들어서니 초상화는 모두 모택동이었습니다. 월남 선물 적시장에 있는 초상화는 호지명, 소련 선물 전시장에 걸려 있는 초상화는 레닌이었습니다. 그러다가 동독에서 온 선물을 전시한 전시장에 들어서니까, 거기 비로소 마르크스의 초상화가 걸려 있습니다."
이 말을 듣고 의미심장한 표정으로 고개를 끄덕이는 것이었다. 그리고 사회주의도 민족을 위해 있는 것이라는 것을 재삼 강조했다. 그러면서 자기는 기독교인들에게도 민족을 위한 기독교여야 한다는 점을 늘 강조한다고 말했다.
그래서 본인은 이동휘 선생 이야기를 했다. 이동휘 선생을 따라 소련으로 가려는 젊은 제자에게 "자네는 국내에 들어가서 목사가 되어 민족운동을 하라"고 했다는 이야기를 하면서 이동휘 선생에게도 기독교건 사회주의건 다 조곡독립운동을 위한 것일 때만 의미 있고 가치 있는 것이었다는 것을. 
그리고 정말 말하기 힘든 이야기를 꺼냈다. 
"이제 주체사상은 인민에게로 강조점이 옮겨겨야 하지 않겠습니까?"
배석해 있던 비서관이 순간적으로 벌떡 일어나면서 "문목사님은 주체사상을 몰라서 그런 얘기를 하는 것입니다"고 소리쳤는데 김주석은 손을 내저으며 생각에 잠기는 것이었다. 회담중 이때와 같이 그의 얼굴이 굳어지는 것은 처음이었다.
그는 질문에 대해서 심중하고 무겁게 입을 열어 말했다.
"그렇지요. 주체사상도 인민에게서 온 거지요."
이렇게 해서 제2차 단독회담은 끝났다. 때는 정확하게 11시 30분이었다. 
이 회담에서 기록으로 덧붙여 남아야 할 일은 남과 북의 회담이야기를 하는 과정에서 김일성이 비서에게 내린 다음의 지시다. 
"노태우 대통령, 김대중 총재, 김영삼 총재, 김종필 총재, 김수환 추기경, 백기완 선생 등 누구나 집단적으로든 개인적으로든 오면 만날 용의가 있다는 걸 오늘 밤으로 방송하시요."
회담이 끝난 다음 오찬을 하려고 초대소 식당으로 향했다. 우리 두 사람과 정경모, 유원호씨, 기록 김주석의 비서가 함께 오찬을 들었다. 이때에는 정준기, 윤기복, 여연구, 황석영 등을 참석하지 않았다. 오찬은 1시까지 화기 애애한 분위기 속에서 진행되었다. 주요 화제는 모란봉초대소에 묵은 적이 있는 외국원수 주은래, 수카르노 등을 김일성이 만난 이야기였다. 
오후에는 외화상점에 가서 정경모씨는 우리를 돌보는(초대소에서 일하는) 남성들에게 주려고 담배를 샀고 본인은 여성들에게 주려고 화장품을 샀다.
4월 2일(부활절 다음 첫 주일) 우리는 장충성당 미사에 갔다. 아침 10시였다. 신부님이 몇 번씩이나 눈물을 흘리면서 말씀의 전례만으로 미사를 간단히 끝냈다. 미사가 끝난 다음 소개를 받고 나서니 봉수교회 때보다 한결 마음이 가벼웠다. 해야 할 일을 기대 이상으로 하고 난 다음에 느끼는 홀가분함이랄까. 신구교가 하나라는 걸 실감하면서 감사하는 심정으로 인사를 겸해 소감을 말했다. 
"주의 사도로서 민족의 숙원인 조국통일의 문을 열려고 외세에 의해 강요당한 분단의 장벽을 넘어 여기까지 왔습니다.
저의 평소의 신념은 민주는 민중의 부활이요 통일은 민족의 부활입니다. 그러던 차에 민족의 부활을 이루려고 왔더니 다음날이 부활절이었습니다. 우리 다같이 민족의 부활 곧 통일을 위해서 열심히 삽시다. 김일성 주석을 만나 준비해간 인사치레 말을 할 필요가 없었습니다. 저의 제일성은 '분단 50년을 넘기지 맙시다. 그것은 민족적인 수치입니다'이었습니다. 주석님은 아주 기버하시면서 '좋아요. 해봅시다, 잘하면 되겠지요'라고 하며 제 손을 잡으시더군요. 북쪽에 와서도 뜨거운 통일 열기를 느꼈습니다마는 남쪽에도 통일 열기는 뜨겁게 달아오르고 있습니다. 통일은 멀지 않았습니다." 
성당에서 미사를 마치고 우리는 만수대의사당으로 향했다. 의사당에 도착하여 별장 소회의실에 안내되었는데, 허담씨가 긴 탁자 위에 놓여 있는 선물 꾸러미를 가리키며 말했다. 
"김일성 동지께서 문목사님 일행을 위해 특별히 마련하신 선물을 주셨습니다. 제가 대신 증정해드리겠습니다."
우리는 허담씨가 건내주는 선물표 종이를 받았다. 
선물 내용은 ① 어머니와 아내에게 주는 옷감 한 벌씩, ② 삼삼 다섯 뿌리, 조개 병풍(두 자 높이에 한 자 반 넓이) 세 쪽 짜리, ③ 금강산 사진첩, ④ 고구려 고분벽화 두 장, ⑤ 술 네 병 등이었다. 
곧이어 우리는 공동성명서에 조인하기 위해 옆방에 마련된 조인실로 자리를 옮겼다. 공동성명서 기초는 우리측에서 정경모씨, 그리고 북측에서 안병수씨가 위촉된 바 있었다. 북측 기초위원으로 위촉된 안병수씨는 지난 3월 29일 저녁에 숙소로 나를 찾아와 공동설명서에 무엇을 어떻게 담아야 할까를 물었다. 나는 "그가 합의된 내용을 담고 의견의 다른 건 다른 대로 표시하며, 해당되는 당국에 건의됨으로써 미래의 대화와 교류에 교량역할을 할 수 있다고 인정하는 내용을 담는 것이 좋겠다"고 의견을 피력하였다. 
그 다음날 저녁에 안병수씨가 공동성명을 기초해서 다시 우리 숙소를 찾아왔다. 그것을 토대로 정경모씨와 밤새워 문안을 고쳐 써서 공동성명서 문안을 확정하였다. 그리하여 4월 2일 드디어 공동성명이 조인식을 갖게 된 것이었다. 
조인식을 마치고 안병수의 안내로 부벽루 강가 선착장에서 배를 타고 대동강으로 내려가다가 용악산 기슭에서 내려 자동차를 타고 산정에 올라 대동강을 굽어보며 점심을 먹었다.
오후 3시경 우리는 인민문화궁전에 다달아 공동기자회견실로 들어갔다. 먼저 정준기 조국평화통일위원회 부위원장이 공동성명서를 낭독하고 본인이 소개를 받아 일어서서 간단한 인사말을 했다. 
"이틀에 걸쳐 마음과 눈으로 대화할 수 있는 시간을 허락해주셨던 김일성주석께 무엇보다도 감사를 드리지 않을 수 없습니다. 저희들을 환영해준 북쪽에 있는 사랑하는 겨레들의 뜨거운 심정을 평생 잊을 수 없고 그것은 절대로 배신할 수 없을 것입니다. 배신하면 날벼락을 맞을 것이라는 그런 심정입니다. 이제 저는 대한민국의 시민이 아닙니다. 백두산에서 하라산에 이르는 내 조국 일원입니다. 그런 자격을 획득했습니다. 이번 방문을 통해 남쪽에서 벌어지고 있는 문제들을 소상하게 전달할 수 있었고, 북쪽의 문제들을 눈으로 보고 듣고 심도있게 이해할 수 있었습니다."
이어서 곧바로 기자들과 문답에 들어갔다.
첫 질문은 이번 방북의 성과가 무엇이냐는 것이었다. 
나는 다음과 같이 대답하였다.
"첫째로, 남북을 갈라놓은 장벽을 뚫으려는 것이 이번 방북의 목적인데, 그 목적은 아직도 미완성입니다. 서울로 나가서 붙잡히면 이 목적은 이루어 지지 못하는 것이기 때문입니다. 
둘째 목적은 남과 북이 서로 알리고 알려는 것이었는데, 그 일은 상당한 성과를 올렸다고 생각합니다. 북쪽에도 남쪽에 못지않은 통일 열기가 있어서 통일의 전망이 밝다는 것을 확신할 수 있게 되었습니다.
셋째로, 조금 전에 읽은 공동성명서의 생각지 않았던 성과입니다. 그런 광범위한 합의에 이르러 공동성명서까지 수표(서명)하여 발표할 수 있으리라고는 꿈에도 생각지 않았던 일입니다."
다음에는 서울에 가서 붙잡히면 어떻게 하겠느냐는 질문이 있었다. 이 질문에 대해서는 "저는 지금까지 얻어맞으면서 민중을 억압하는 법을 깨면서 살아왔습니다. 이번에는 잡히고 싶지 않지만, 잡혀가면 또 그렇게 사는 수밖에 없지요."라고 대답했다. 
아울러 "민간 차원에서 길을 트기 위해 왔는데 저는 당국 대 당국, 국회대 국회의 교류와 대화 이전에 민간 차원의 대화가 앞서야 한다고 생각합니다. 남쪽의 실정을 보면 통일을 더이상 늦출 수가 없습니다. 많은 젊은 학생들과 노동자들이 조국의 민주화와 자주화와 통일을 위해서 계속해서 자기들의 한번밖에 살 수 없는 청춘을 민족의 제단에 바치고 있습니다. 민중과 하나가 되어 민중이 주인이 되는 민주사회를 이룩하고 민중이 주인이 되는 민주사회를 이룩함으로써 외세로부터 시달림을 받지 않고 지배받지 않는 자주 민족을 만들고 민족통일을 향해서 전민중이 나갈 수 있도록 하는 일이 내가 하는 일입니다. 저는 그동안 잘못된 법은 얻어맞아 터지면서 깨는 일을 해왔습니다. 이번에도 국가보안법을 깨는 작업을 해야 되겠습니다"라는 이야기도 했다. 
범민족대회의 전망을 어떻게 보느냐는 질문에 대해서는 "전망이 어둡습니다. 그리고 우리는 해낼 것입니다. 우리는 지금까지 된다는 일, 해도 된다는 일만 한 게 아닙니다. 안된다는 일, 해선 안된다는 일을 해왔습니다. 기자 여러분들도 이 대회의 뜻을 잘 알아서 널리 선전해줌으로써 범민족대회가 개최되어 통일에 이르는 문을 열 수 있도록 도와주시기를 바랍니다" 라고 대답했다.
이날 저녁에는 우리 일행을 떠나보내는 마지막 결별 만찬이 열렸다. 저녁 7시경 우리는 허담 위원장이 주최하는 만찬에 참석하기 위해 인민문화궁전에 도착하였다. 
만찬에 앞서 허담 위원장의 인사말이 있었다.
"남조선에서 민주화운동을 하던 문익환 목사님이 고령에도 불구하고 조국 통일을 위해 평양을 방문한 데 대하여 진심으로 감사의 말씀을 전합니다. 북에 체류하는 동안 허심탄회한 대화를 나누어주어 고맙습니다."
이어서 본인이 답사를 하였다. 
"존경하는 김일성 주석과 직접 대화를 나눌 수 있게 해주고, 허심탄회한 회담을 갖게 해준 데 대해 감사합니다. 정말 행복하게 느끼고 있습니다."
본인이 답사를 마친 후 모두들 통일을 비는 건배를 들고 식사를 시작했다. 동석자 중에 백인준씨가 본인의 고우(故友) 윤동주와 연전 동기라면서 윤동주와 잘 아는 사이로 알고 있는데 과연 그런가고 물었다. 나는 잘 아는 정도가 아니라 소학교 6년과 세 중학을 같이 다녔다고 대답하였다. 백인준씨는 몹시 반가워하면서 윤동주의 학창시절 모습이 담긴 흑백사진 2장을 기념으로 주었다.
4월 3일 오전, 숙소인 모란봉을 출발하여 밤 10시에 다시 숙소에 돌아오니 선물이 도착해 있었다. 풀어본 다음 동경으로 주치기로 하고 잠자리에 들었다. 
선물 이야기가 나온 김에 북한에서 받은 선물을 살펴보면 다음과 같다. 먼저 북경에서 평양으로 향하던 기내에서 여승무원으로부터 조선민항 승객용 기념품인 북한제 비닐쇼핑백과 열쇠고리, 기념배지를 하나씩 받을 바 있다. 숙소로 찾아왔던 6촌동생들은 고려원형 홍삼 6상자를 선물하였다. 한편 평양외화상점에서 숙소 여성 관리인들에게 줄 선물을 사고 거스름돈을 받을 때 잔돈을 기념으로 갖기 위해 북한화폐로 달라고 하여 10원짜리 자폐 4장을 받아 보관하였다. 그리고 출발준비를 위해 짐을 꾸리면서 내가 묵고 있던 방 책상 위에 놓여 있던 북한 우표첩을 보고 기념이 될 것 같아 옆에 있던 조국평화통일위원회 서기국장 안병국에게 가져가도 되느냐고 물었더니 그렇게 하라고 하여 조선우표첩 1권을 받았다. 
그때 안병국이가 짐 꾸리는 것을 거들어주면서 북한산 박여술과 둘쭉술 각 1병, 그리고 려과담배(성천) 10갑을 가장 속에 넣어주었다. 조선민항 특별 기편으로 평양을 출발 북경으로 향하던 기내에서는 여자승무원이 담배를 주어 친구들에게 갔다 주겠다며 황초1갑을 선물로 받았다.
이밖에도 앞서 이야기한 대로 김일성의 선물과 백일준씨가 준 윤동주의 사진이 있다.

새롭게 깨닫는 분단의 슬픔 

4월 3일 출발입니다. 숙소에서 떠날 준비를 하고 있는데 오전 10시경 황석영씨가 작별인사를 왔다며 초대소를 찾아왔다. 그와 인사를 나누며 남북 합동으로 국어사전을 편찬하는 문제에 대해 김주석과 상의했으니 북한 학자들과 의논해보라고 당부하였다. 
숙소에서 점심을 먹고 비행장으로 출발하였다. 비행장에 도착한 것은 오후 2시 30분경이었다. 비행장에는 허담, 정중기, 윤기복, 여연구, 김용준, 최덕신 등이 나와 전송해주었다. 이렇게 하여 평양에서의 모든 일정을 마치고 귀로에 오르게 되었다. 
북경에는 4시 15분에 도착했다. 북경주재 북한대사의 영접을 받고 그의 차로 숙소인 건국호텔로 들어갔다. 들어가는 길에 차에서 아침 민항으로 오는 줄 알고 많은 기자들이 비행장으로 나갔었다는 말을 들었다. 호텔에 내리니 벌써 기자들이 알고 들어닥쳤다. 그래서 대사관 직원들에게 부탁하여 공동기자회견을 주선해줄 것을 요청했다. 
이날 밤 투숙하고 있던 걱국호텔로 동경주재 {한겨레신문} 이주익 기자가 전화를 걸어 박우정 기자로 바꾸어 주었다. 그래서 {한겨레신문}과 전화회견을 갖게 되었다. 나는 김주석이 남죽한이 단일국가로 유엔에 가입해 국내외에 한나라 한겨레라는 점을 확실히 한다면 내가 제안한 연방제 3단계 통일방안 가운데 제1단게를 협상을 통해 우선적으로 추진할 수 있다고 한 점과 정치.군사협상과 함께 경제교류, 이산가족교류 등을 동시에 추진해야 한다는 내 주장을 받아들인 점이 성과이며, 이번 북한방문에서 남북의 차이가 보통 심각한 것이 아니기 때문에 연방제통일 이외에 다른 길이 없다는 사실을 재확인하게 되었다고 의견을 피력하였다. 
{한겨레신문}과의 전화회견을 마치고 밤 11시경 서울에 있는 처에게 전화를 걸었다. 언제 귀국할지는 동경에 들어가봐야 알 것 같으며, 북에서 이종사촌 임은호형의 가족과 요하에 살던 이모님의 아들 딸, 그리고 6촌동생들을 만났다는 안부를 전해주었다. 그리고 국내반응은 어떤가고 물었다. 처는 학생들과 재야단체들이 지지성명을 냈으나 당국에서는 당장 구속하겠다고 한다는 점과 {한겨레신문}을 제외한 각 언론에서 내가 고려연방제를 지지했다고 대대적으로 보도했다는 등의 국내여론을 들려주었다. 
이튿날 정경모, 유원호씨와 함께 북경주재 일본대사관에 가서 전날 북경 주재 북한대사관 직원들이 신청해놓은 비자 인터뷰를 실시한 후 9일간의 일본체류 비자를 받았다. 
일본 입국비자를 수령한 후 우리는 기자회견장으로 향했다. 회견은 11시부터 12시 30분까지 중국어와 영어 통역으로 진행되었다. 회견은 먼저 본인의 소감을 말하는 것으로 시작되었다. 나는 다음과 같은 내용을 피력하였다. 
첫째, 판문점을 통과해서 오갈 수 없는 민족적인 비애를 느꼈으며, 만시지탄은 있으나 민간차원에서 이제 드디어 본인이 처음오 길을 텄다는 일이 번찬 감개를 안겨주었다. 
둘째로, 압록강을 사이에 두고 중국과 한국이 한가족처럼 살아가는 동양의 새 질서가 보색되어야 하는데, 그때 중요한 것이 한반도의 통일이다. 
셋째로, 본인의 평양방문의 충격이 잦아들면서 정부가 이성을 되찾게 된다면, 이 충격은 통일문제를 전국민적인 관심사로 만드는 계기가 되리라는 점, 이건 전연 기대하지 않았던 성과가 될 것이다.
넷째로, 북경에서는 기자회견을 할 생각도 않았었는데, 기자들이 이렇게 관심을 가지는 걸 보면서 금번 본인의 평양방문이 한반도의 통일문제를 세계적인 관심사로 부각시키는 또 하나 뜻밖의 성과마저 올리게 되었다. 
첫 질문은 귀국 후 체포된다면 어떻게 하겠느냐는 것이었다. 
이 질문에 대해서는 체포되기를 원치 않지만 체포된다면 정부와 대화하는 기회로 삼겠다고 말했다. 
다음은 북한에 갔다 옴으로 해서 본인의 통일론에 무슨 변화라도 생겼느냐는 질문이었다. 
나는 북쪽이 본인이 생각했던 것보다 더 완벽한 통제사회라는 걸 알게 되었고, 그 결과로 이렇듯 이질화된 두 세계를 통일하는 길은 두 체제를 공존시키는 연방제밖에 없다는 확신이 더 굳어졌다는 점을 지적하고, 연방제는 불가피한 통일의 길인 동시에 민주주의의 기본인 지방자치제도라는 점에서 민주주의 원칙과도 일치한다는 점을 강조했다.
통일을 이루려는 자세는 차이점을 찾는 것도 중요하지만 그보다 더 중요한 것은 어떤 공통점이 있느냐는 걸 찾는 일인데 연방제에 대해서 북쪽과 본인 사이에 이상 지적한 두 점에 있어서 공통된다는 걸 말하고, 다음으로 차이점을 말했다. 북쪽에서 말하는 연방제의 앞단계가 필요하다는 점, 다음으로 거기 멎지 않고 더 발전된 진정으로 민주화된 3단계를 설정했다는 점에서 본인의 통일론은 북쪽의 통일론과 다르다는 걸 강조했다. 
이번 본인의 평양방문 결과 달라진 것은 본인이 아니라 북쪽이었다는 점, 본인이 제시한 제1단계를 북쪽이 인정하게 되었다는 점을 말해주었다. 
오후에는 북경주재 북한대사관에서 내준 승용차를 타고 북한대사관 직원들과 함께 북경시내 고궁을 관람하였다. 그리고 저녁 6시경 북한대사관에 도착하여 복한대사 주창준이 주최하는 만찬에 참석하였다. 만찬에는 우리 일행과 북한대사 주창준, 대사관 직원 및 가족 그리고 평양에서 북경으로 우리를 안내했던 북한측 요원 2명 등 10여 명이 참석하였다. 만찬에 앞서 주창준이 통일을 위해 좋은 길을 터주어 고맙다는 내용의 환영사를 하였다. 이어서 내가 간략하게 답사를 했다. 
"북경에 체류하고 있는 동안 대사관 직원들이 나서서 여러가지로 보살펴주어 고맙습니다. 저의 이러한 시작이 통일까지 연결되어 진짜 성과를 거두었으면 좋겠습니다."
만찬을 나누는 도중 대사관 직원 가족들이 김일성을 찬양하는 노래를 불렀다. 나도 일어나 [선구자]라는 노래를 불렀다. 
이날 밤부터 다음날인 4월 5일 북경을 출발할 때까지 동경주재 한국기자 및 국내에 있는 기자들로부터 숙소인 건국호텔 471호로 수시로 전화가 걸려와 그때마다 간단히 인터뷰에 응하며 평양방문의 내용과 통일문제에 대한 합의사항 등을 밝혔다. 이때 내가 말한 내용을 정리해보면 이렇다. 
첫째, 나의 평양행이 한국정부에 엄청난 충격을 주고 있으나 정부가 이성을 찾게 되면 나의 진의를 알게 될 것이라 확신한다. 
둘째, 민간 대 민간의 대화가 트인 연후에나 실질적인 공식대화가 가능하다는 것이 내 생각이었는데 이번에 그것이 처음으로 실현된 것은 늦은 감이 있다. 
셋째, 나의 구속은 남북한의 평화정책과 대화에 도움이 되지 않을 것이며 나의 방북성과를 수포로 만들 것이다. 
넷째, 나의 통일방안과 북의 고려연방제가 구태여 차이가 있다면 남과 북 두 단위로 한 연방제안이 북의 연방제안이고 나의 3단계 연방제안을 도단위로 한 연방제안을 3단게에 밝히고 있다는 점이다. 
다섯째, 내가 평양도착시 "존경하는 김일성 주석" "4천만의 뜨거운 친선을 등뒤로 느낀다"고 마한 데 대해 심한 거부반응을 보이고 있다는데 그런 사소한 문제는 왈가왈부할 게 못된다. 누가 무슨 자격으로 감히 그런 말을 하는가? 지금까지 어는 누가 통일을 위해 평양에 간 사람이 있는가? 나 하나밖에 없지 않느냐?
4월 5일 9시 50분 중국민항을 타고 동경으로 향하였다. 공항까지는 북경주재 북한대사 주창준을 비롯한 직원들이 안내해주었다. 
북경발 동경행 중국민항에 탐습하자 {한겨레신문} {서울신문} {조선일보}  기자 3명이 찾아와 인사를 하며 회견을 요청하였다. 그리하여 김일성과의 회담내용을 설명하고 질문에 답변하였다. 
먼저 황석영의 북한행은 나의 이번 북한행과는 별도의 여행이었으며 황석영은 3월 27일 김일성과의 첫 오찬 만났다는 사실을 분명히 하였다. 
그리고 내가 둘러본 북한의 인상은 평화지향적으로 느껴졌다고 말했다. 북한이 최근 소비재 생산을 위한 경공업에 주력하고 있다는 것으로도 그것을 알 수 있으며, 묘향산 보현사를 헬기를 이용해 가는 도중 일단의 군사시설들에 대한 사진촬영을 허용한 점, 그리고 남포갑문은 길이가 8킬로미터쯤 되는 것이었는데 한반도의 제공권과 재해권을 장악하고 있는 미군이 폭탄 한방 떨어뜨리면 금방 무너질 것 같았는데 그러한 거대한 토목사업을 국력을 기울여 추진한 점이 그것을 뒷받침한다고 이야기했다. 
다음 북한은 종교활동을 권장하는 것은 아니지만 신앙생활은 막지 않는 것으로 보였으며 교회신도가 공산당원이 될 수 없는 기준은 있는 것 같았다고 소감을 말했다. 
또 어린이들이 과외활동을 통해 예술 및 스포츠 활동을 활발히 벌이는 것이 인상적이었다고 들려주었다. 
동경에 도착한 것은 오후 2시 5분. 곧바로 일본 NCC 사무실에 갔다가 거기 강당에서 6시부터 8시까지 기자회견을 가졌다. 이 회견에서는 북경기자 회견에서 문제되었던 연방제 통일문제가 제일 먼저 제기되었다. 
통일을 향한 길에서 남과 북이 해야 할 일이 무엇이냐는 질문에 대해서는 북은 자유를 향해서 남은 평등을 향해서 궤도수정을 해야 한다는 본인의 평소 주장을 말했다. 
북쪽이 자유를 향해서 궤도수정을 하고 있느냐는 질문에 대해서 그런 노력을 하고 있다고 생각한다고 말했다. 그 일례로 종교의 자유가 허락되고 있다는 점을 지적했다. 
다방면에 걸친 남북회담을 정치.군사회담과 동시에 병행해서 추진하기로 한 합의에 관한 설명도 하였다. 
다음날 오전 숙소인 도부호텔에서 {한겨레신문} 김종철, 박우정, 이주익 기자 등과 회견을 가졌다. 그 회견에서 내가 말한 내용을 간추리면 다음과 같다. 
정부가 독점하고 있던 통일논의의 한 모서리가 무너졌으니 정부와 여당은 물론이고 분단체제에서 기득권을 누리던 사람들은 당황했을 것이다. 
김주석은 통일에 대해 무서운 집착을 가졌다는 인상을 강하게 받았다. 
북한의 국호에 민주주의라는 말이 들어 있는데 나는 김주석의 말에 서 '인민을 위한'이라는 표현을 유난히 강조하고 있다는 느낌을 받았다. 
7.4 공동성명은 국민의 뒷받침이 없는 남북통치자들의 합의였다. 그것이 그 성명의 가장 큰 약점이었다. 
김주석은 북한에 유난히 주체를 강조하는 이유를 약소국이니까 그럴 수밖에 없다고 설명하였다. 
평양시내에 김일성 주석의 초상화가 별로 눈에 띄지 않는 등 북한이 크게 변화하고 있다는 느낌을 받았다. 
아울러 통일방안 합의내용을 설명한 후 정부와 여야의 지도자들이 함께 모인 곳에서 평양방문에 관한 보고를 하고 통일운동의 방향을 논의하는 회담을 가졌으면 좋겠다고 생각하여 노태우 대통령, 김대중 평민당 총재, 김영삼 민주당 총재 등과의 회담을 제시하였다. 
이날 저녁 7시경 일본 가와사키교회 이인하 목사가 숙소로 찾아왔다. 그에게 북한방문 내용을 설명하면서 환담하던중 이인하 목사가 4월 9일 교회예배에 참석해달라는 부탁을 하였다. 
7일에는 동경주재 한국 특파원들과의 회견을 자청하여 동경시내 유락죠에 있는 식당 '한양관'으로 기자 20여 명을 초청하였다. 이 회담은 본인의 망명설에 관한 질문으로 시작되었다. 그때는 13일발 비행기 예약까지 끝난 때여서 그것이 사실무근이라는 건 긴 설명이 필요 없었다. 
4자회담 제의에 관한 질문이 있었다. 사실은 5자회담을 제의했던 건데, 그것이 4자회담 제의로 잘못 보도되었던 것이다. 민간차원의 회담교류는 국회나 정부차원의 회담교류가 갖는 한계성을 극복해서 더 원활하게 하자는 데 목적이 있었던만큼 이를 각당 총재들에게 보고하는 것은 본인의 당연한 의무라는 점을 강조했다. 
이미 한 기자회견에서 밝힌 것 말고 좀 세부적인 질문으로 회담은 시종되었다. 
김일성 개인에 대한 질문에 답하면서 나는 김일성은 건강하고 얘기해보면 기억력도 좋아 옛날일도 잘 기억하고 있는 것 같았으며, 민족주의자 색채가 강하여 그 자신도 동료 공산주의자들로부터 민족주의자라는 비판을 받은 적이 있다고 털어놓았음을 들려주었다.
그리고 북한의 호전성이 상당부분 없어지고 있다는 느낌을 받았는데 그것은 한생들의 예체능 과외교육을 중시하는 점과 순천의 대규모 공업단지를 둘러보면서 북한경제가 경공업으로 방향전환을 하고 있음을 확연히 볼 수 있었기 때문이라고 말했다. 
저녁에 일본인 목사로부터 한통련이 준비중인 본인 환영대회에 관한 유인물을 받았다. 그러나 나는 이에 대한 생각이 달랐기에 다음날 아침 정경모씨를 시켜 한통련 고문 배동호씨를 불렀다. 오후 2시에 배동호씨가 왔기에 그 환영회(9일 1시로 예정)를 중지해줄 것을 요청했다. 조용히 이성적인 대화로 문제를 풀려고 하는데, 이에 도움이 되지 않는다는 것이 주된 이유였다. 
그날 아침에 서울 전민련 사무실에도 전화를 걸어 환영회를 중지해다라는 요청을 했다. 이유는 같은 것이었다. 
다음날은 오전 11시 30분경 '재일 한국인 정치범을 구원하는 가족교포회의' 사무국장 김태명 등이 찾아와 정경모, 유원호씨와 함께 호텔 식당에서 점심을 같이 먹으며 환담했다. 그리고 일본 NHK와 {아사이신문} 기자들과 회견을 가졌다.
일요일인 9일 오전에는 나는 동경신학교 후배인 이인하 목사가 담임목사로 있는 가와사키시 소재 한국인교회인 사쿠라모토교회에 가 '나의 백성을 위로하라'라는 제목으로 약 1시간 가량 설교하였다. 민중이 주인이 되는 날이 바로 통일이 이루어지는 날이며 통일도 민중 주도로 이루어지는 것이므로 모두 깨어 일어나 민족의 해방을 맞이하자는 내용이었다. 
그리고 저녁에는 동경에 있는 시나노마치교회의 특별예배에 참석하여 '평화와 복음'이라는 제목으로 설교를 하였다. 
동북아시아와 태평양지역의 평화는 한반도의 통일에 의해서만 가능하며, 따라서 남북통일은 한국사람만이 문제가 아니고 일본인들의 문제이기도 하다는 점을 인식하고 한국인들의 통일노력을 가로막거나 찬물을 끼얹지 말고 기도와 사랑으로 도와달라는 내용이었다. 
10일에는 이원경 주일대사를 만나고자 정경모씨를 대사관으로 보냈으나 거절당하였다. 
11일에는 오후 2시부터 한국 YMCA 회의실에서 재일 한인목사 10여 명과 좌담회를 열었다. 여기서는 북한의 기독교에 관한 이야기, 기독교와 공산주의의 관게에 관한 이야기가 많았던 걸로 기억된다. 
저녁에는 사회당 당수 도이씨의 초대 만찬이 있었는데 그는 바빠서 못나오고 그의 비서가 나와서 저녁을 대접해주었다. 
다음날 오전 8시경에는 투숙하고 있던 도부호텔 양식당에서 {한국일보} 장명수 기자와 아침을 함께 하면서 단독 인터뷰를 가졌다. 그 자리에서 나는 전민련의 대표로 북한에 갔다 왔다는 사실과 진의가 왜곡되고 있어 몹시 답답한 심정이며 귀국 후 구속은 각오하고 있다고 이야기하였다. 
오후 2시 30분경부터는 약 1시간 가량 동경 유락죠에 있는 외신기자클럽에서 세게 주요 언론기관 기자 60여 명과 북한방문 문제에 대해 회견을 가졌다. 지금까지 여러 차례 가진 회견내용과 크게 다를 것은 없으나 이 자리에서는 특히 다음 두 가지를 강조하였다. 
첫째, 김일성과 대화는 아주 우호적인 분위기에서 진행되었다. 피는 물보다 진하다는 것을 느겼다.  
둘째, 남한에는 수백 기의 핵탄두가 비축되어 있다고 알고 있다. 한국에서 비극이 일어난다면 그 재난은 한반도에 국한되지 않을 것이다. 
계속해 오후 4시부터는 한국어론기관의 주일특파원들이 귀국하기 전에 한번 만나자는 요청을 하여 고별회견을 가졌다. 그 자리에서 나는 남북교류는 정부간 대화를 민간대화로 보충하는 역할을 해야 하며, 김주석은 통일문제를 이룰 만큼 건강했고, 통일전책을 장악하고 있으며 통일에 대한 확신을 가지고 있었다고 이야기해주었다. 그리고 정부의 사전승인이 불가능한 상황에서 길을 떠날 수밖에 없었던 고충을 양해해주기 바라며, 통일을 위해서라면 어떠한 희생도 감수하겠다ㅑ는 내용의 [귀국을 앞두고 국민여러분께]라는 제하의 성명서를 나누어주었다. 
고별기자회견을 마치고 숙소로 돌아오니 나를 만나기 위해 일본에 와서 내가 묵고 있는 도부호텔에 여장을 풀었다며 이우정 교수가 기다리고 있었다. 이우정 교수는 KNCC에서 인명진 목사와 같이 오려 했으나 기고나의 방해로 같이 오지 못했다고 하였다. 그러면서 북경과 동경에서 내가 활동한 모든 일은 100점이라고 평가하지만 김종필을 제외한 4자회담 제의는 찬반 양론이 있다면서 정부여당, 평민당, 민주당 등 정치권과 국내언론, 재야의 반응등을 설명해주었다. 나는 국내에서 일어난 일들은 잘 알고 있는데, 정치권 지도자들과의 회담을 제외하면서 김종필씨를 제외한다고 말한 것은 아닌데 내 의사가 잘못 전달되었다고 해명하였다. 
이상으로 동경일정을 마치고 13일 아침 10시에 노스웨스트 항공편으로 귀국길에 올랐다. 기상에서 기자들의 질문에 대답하면서 처음으로 "나는 슬프다"는 말을 했다. 45년에 걸친 분단이 사람들을 이렇게도 비이성적으로 만들다니 슬프지 않을 수 없었다.
돌아와서 하려고 하였던 일은 첫째, 이번 나들이에서 얻은 새 통찰, 새 깨달음과 확신을 여.야 정게와 국민에게 널리 알리는 일이요 둘째, 이제 운동권의 지도력은 젊은 세대에게 넘겼으므로 본인은 모처럼 일어난 통일에 대한 전국적인 관심을 북돋우며 전국민이 합의할 수 있는 구체적인 통일방안을 창출해내도록 정계와 운동권과 한계와 국민 모두의 슬기와 지식과 열의와 뜻을 모으는 일에 전심하고 싶었다. 

방북 일지 

1989년 1월 17∼18일 정경모씨 북한방문, 문익환 목사 입북 허용 여부와 김일성과의 면담 가능성 타진.
1월 30일 북한은 조국평화통일위원회 위원장 허담 명의로 초청장을 문목사에게 발송하고 방북을 허용함.
3월 16일 김대중 평민당 총재를 만나 중간평가 문제 등을 논의한 뒤 방북계획 알림. 
3월 19일 한양대에서 열린 '노정권불신임투쟁 선포대회'에서 전민련 간부들에게 방북의사 표명. 여기에서 계훈제씨는 "시기가 좋지 않으니 상황이 호전될 때까지 기다려 보자"고 만류.
3월 20일 오후 2시 40분발 동경 경유 보스턴행 058기편에 합승, 출국목적은 관광, 최종 목적지는 동경으로 신고함. 오후 4시 50분, 동경에 도착.
3월 23일 오전 {한겨례신문} 도쿄지부에 연락, 기자회견을 자청하고 7시에 {한겨레신문} 동경 통신원을 만나 자신의 방북계획을 공개, 구체적 일정을 통지하였다. 인터뷰 내용은 평양도착 후 기사화할 것을 요청하였다. 
3월 24일 오후, 동경에서 중국민항 926편으로 정경모, 유원호씨와 함께 북경으로 향함, 북경에서 일박.
3월 25일 북한이 제공한 특별기편으로 평양도착. 공항에서 북한 정무원 총리 전준기, 천주교 청우당 중앙위원장 최덕신, 범민족대회 예비회담 북측대표 단장 윤기복 등이 영접나옴. 문목사는 도착성명에서 "존경하는 김일성 주석을 만나러 왔다"고 발표.
문목사 평양도착 소식이 국내에 처음으로 알려짐. 공산권뉴스 청취를 전문으로 하는 일본 '라디오 프레스'가 평양 중앙통신의 오후 7시 발표문을 인용 보도하였으며 또한 문익환 목사의 도착성명을 육성녹음으로 방송했다. 정부는 12시경 조간신문사와 방송국에 통보, 정부와 사전 협의가 없었음을 발표하였다. 
한편 문익환 목사는 조국평화통일위원회 주최 환영연회에 참석하였다. 
3월 26일 평양 봉수교회 부활절 예배에 참석 특별강론을 함. 
정부는 공안장관회의 소집함. 이 자리에는 박세진 안기부장, 이한동 내무부장관, 허형규 법무부장관, 이홍구 통일원장관 등 공안장관과 청와데 관계자들이 참석하여 삼청동 안가에서 모임을 가졌다. 이 때에 문목사의 방북이 명백하게 실정법 위반이라고 규정하고, 귀국 즉시 그이 신병을 확보, 사법적 조치를 취하기로 하였다. 또한 문목사 주변과 전민련 등을 내사하기로 하였다. 
오후 4시, 배재욱 부장검사는 각 언론기관에 연락하여 문목사를 국가보안법 위반으로 의법처리하겠다고 밝혔다. 문목사의 북한방문은 국가보안법 제6조 2항(잠입, 탈출)과 8조 1항(회합금지)에 명백히 위반된다고 했다. 
3월 27일 김일성과 회담 후 오찬, 이 오찬으로 그동안 해방이 불분명했던 황석영씨의 방북이 확인됐다. 
이날 민정당 중앙집행위원회 모임에서 문익환 목사 평양행을 '월북'이란 표현을 사용해가며 '국민에 대한 배신' '국가에 대한 반역' 등으로 규탄하였다. 민정당의 당직자들은 이구동성으로 문익환 목사를 '정신이상자'라는 식의 표현으로 비난하고, 회의 후 반희태 대변인은 성명을 발표, "문인환 목사의 월북은 현행법을 정면으로 짓밟은 범법행위일 뿐 아니라 월북 후 도착성명에서 6.25일 침략전쟁을 일으켜 수백만의 무고한 인명을 살상한 김일성을 '존경하는 수석동지'로 찬양하고 우리 쪽에 대해서는 타도돼야 할 독재세력으로 매도하는 점에 경악과 분노를 금할 수 없다"고 비난하였다. 
평민당은 총재단 회의에서 전날 발표된 성명문이 "바람직스러우나 아쉽다"는 표현을 "충정은 이해하나 아십다"는 선으로 변경하였다. 
민주당은 확대간부회의를 열고 "문익환 목사가 북한에서 어떤 행동을 했는지를 파악한 뒤 당의 입장을 정리한다"는 유보적 입장을 표명하였다. 
공산당은 확대간부회의에서 문익환 목사의 평양행이 통일문제 해결에 아무런 도움을 주지 못할 것이라는 데 뜻을 같이 하고 김종필 총재는 '제2의 문목사'가 생기지 않도록 정부의 대화창구 일원화를 촉구했다. 
진보정치연합의 김부겸 대변인은 [문목사의 입북을 평화통일의 새로운 전기로 삼자]는 제목의 성명에서 문익환 목사의 북한방문은 민족통일을 앞당기는 전기가 될 것으로 이를 환영한다고 하였다. 
전민련은 의장단과 상임집행위원회 등이 모여 문익환 방북을 적극 지지한다고 공식입장을 확정하였다. 
3월 28일 문익환 목사는 평야으이 체육시설, 예술극장 등을 참관하였으며, 조선기독교연맹을 방문하였다. 
북한의 평양방송과 조선중앙방송이 문익환 목사의 김일성 회담을 보도하였다. 이 보도에서 김일성을 면담한 일행이 문익환 목사와 정경모씨, 소설가 황석영씨와 유원호 등 4명이라고 밝혔다. 
3월 29일 '조국평화통일위원회' 위원장 허담과 회담. 이 자리에서 허담은 문익환 목사의 판문점 입국은 여러가지 상황으로 곤란하다며 만류했다. 
3월 30일 문익환 목사는 헬기를 이용하여 묘향산 보현사를 관광하였다. 
3월 31일 국회 국방위 회의실에서는 문익환 목사의 북한방문 사실을 주요 논제로 한 비공개 간담회가 개최됨. 이 자리에서 안기부의 사전 인지의 여부와 상법처리 면제 용의에 대해서 민주.평민의원이 질문했고, 이에 박세직 안기부장은 "사전 인지 여부를 밝힐 수 없다"라고 대답했다. 
4월 1일 김일성이 문익환 목사의 숙소를 방문함으로써 2차회담이 이루어졌다. 
북한은 한국정부가 문익환 목사를 사법처리할 경우 남북대화를 포함한 남북한 관계 전반에 악영향을 끼칠 것이라고 말했다. 
4월 2일 조국평화통일위원회 위원장과 2차회담이 개최되었으며, 이 자리에서 9개항의 공동성명이 발표되었다. 또한 문익환 목사는 평양 장충성당 미사에 참석하였다. 
4월 3일 오후 10일간의 북한방문을 마친 문익환 목사가 조선민항 특별기편으로 평양을 따나 오후 3시 45분, 중국 북경공항에 도착하였다. 
북한 중앙통신은 "문목사의 평양방문은 남한당국의 협조에서 이루어진 것이므로 아무런 문제가 없다"고 밝혔다.
남한정부의 재야단체와 전미련에 대한 전면적인 수사를 단행하였다. 
4월 4일 문익환 목사는 {한겨레신문} 도쿄통신우너과 전화통화를 통해서 북한이 문목사의 일단계 통일안을 수용하였다고 밝혔다. 또한 북경 국제클럽에서 기자회견을 갖고 "이번 북한방문은 나의 오랜 염원이었으며 민족 통일 실현에 누구라도 참여할 수 있음을 보여주기 위한 것"이라고 말했다.  
4월 5일 오후 2시 5분, 중국민항 소송 925편으로 일본 나라타공항에 도착, 저녁 6∼8시에 일본 기독교회관에서 내외신 기자회견을 개최하였다. 이 자리에서 "나는 재판받는 것을 두려워하지 않는다"고 전제하고 남북관계를 원만히 펴도록 이번만은 구속되지 않기를 바란다고 말했다.
4월 6일 {한겨례신문} 도쿄 특파원과의 단독회견에서 노태우 대통령, 김대중 평민당 총재, 김영삼 민주당 총재와 4자회담을 열자로 제안했다. 
4월 8일 오후 2시 15분께 전민련 사무실로 전화를 걸어 "귀국 당일 국내에서 어떠한 환영행사도 하지 않았으면 좋겠다"고 발혔다. 
4월 10일 문익환 목사가 이원경 주일 한국대사관의 한국대사에게 면담 요청을 했으나, 대사관측은 이를 거절했다. 
4월 12일 문익환 목사는 일본에서 대국민 성명을 발표했다. 여기에서 문목사는 자신의 평양방문 의사를 사전에 국민들에게 알리지 못한 점을 양해해달라고 말했다. 
4월 13일 12시 35분경 김포공항에 도착했다. 그러나 기내에서 곧장 유원호씨와 함께 국가보안법 위반 협의로 구석되었다. 
평민.민주당과 진보정치연합은 이날 문익환 목사 구속에 대한 성명서를 발표, 문목사의 석방을 요구했다. 
4월 21일 국가안전기획부는 문익환 목사의 1차구속 기간이 22일로 만료됨에 따라 구속기관을 5월 2일까지 연기했다. 
4월 22일 북한의 조국평화통일위원회위원장 허담은 북한원전 단속, 문목사 구속 등과 관련하여 '담화'를 발표하고 이같은 조치가 남북한 최고당국자회담 개최에 악영향을 끼치고 있다고 주장했다. 
5월 1일 김대중 평민당 총재는 문익환 목사에게 금품을 수수했다는 혐의로 안기부 수사관들에게 참고인 진술을 받았다. 
5월 2일 국가안전기획부는 문익환 목사, 유원호씨와 북한 취재를 계획했다는 혐의로 구속된 이영희씨와 함게 검찰에 송치되었다. 이날 국가안전기획부는 수사결과를 발표하였다. 
5월 31일 문익환 목사와 유원호씨는 구속된 지 49일 만에 서울지검 공안1부 안강민 부장검사에 의해서 국가보안법 위반 등의 협의로 기소되었다. 
6월 26일 오전 10시, 서울형사지법 합의 10부(재판장 장상학 부장검사) 심리로 대법정에서 1차공판 열림.
문익환 목사는 검찰측 인정신문에 이어 가진 모두진술을 통해 "해방이후 45년이 지나도록 남들이 그어놓은 38선을 지우지 못하고 있는 것이 수치"라면서 "실정법을 어기면서까지 평양에 갖다온 것은 이 민족적 비극을 청산해보고 싶은 생각에서였다"고 말했다. 
모두진술 후 변호인단은 문익환 목사 등에 대한 검찰의 구속기소는 불법이라고 주장, 재판부에 공소기각 요청.
7월 10일 10시 2차공판.
검찰측의 직접신문에 유원호씨는 "북한은 보는 시각과 가치판단에 따라 반국가단체인지의 여부를 다르게 인식할 수 있다"고 주장. 
이날 공판에서 문익환 목사의 친동생 평민당 문동환 전부총재, 박선무의원 등이 방청했다. 
7월 24일 3차공판. 서울형사지법 합의10부(정상학 부장판사) 심리로 검찰측 직접신문이 있었다. 
문익환 목사는 답변을 통해 "유원호씨로부터 '정경모씨가 목사님의 방북의사를 묻더라'는 말을 들은 것은 사실이나 나는 이미 오래 전부터 북한에 가려는 생각을 해왔기 때문에 정씨의 권유와 관계없이 방북의사를 정씨에게 전했던 것"이라고 말했다. 
문목사는 또 "우리 헌법이 대통령에게 평화통일의 임무를 주었다는 것은 북한을 적대시하지 않는다는 뜻인 만큼 지금은 남북이 모두 각각의 체제만을 고집, 통일을 요원하게 할 것이 아니라 '평화통일'이라는 남북공동의 '문패'라고 하나 붙여야 할 단계라고 생각한다"고 말했다.



</tdmsfiletext>
