<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0259.txt </filename>
<title> 뒤를 돌아보는 여자  </title>
<author> 임좌빈 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 미리내 </publisher>
<kdc> 519.04  </kdc>
<tdmsfiletext>
과거는 묻지 말아요

  요새 사람들은 결혼을 하게 되면 '과거는 묻지 말아요'라고 말을 곧잘 사용하는 것같다.
  이 말은 무엇을 뜻하는 것일까.
  그것은 어쩌면 남자는 결혼 전에, 사랑한 여자가 있었다 해도, 여자는 결혼 전에, 사랑한 남자가 있었다 해도 부부가 된이상ㅊ 그런 일에는 조금도 유념할 필요가 없다는 말인지도 모른다.
  그러나 그들은 결혼전에 사랑의 경험이 있었다 해도 그것이 결혼 후의 부부 생활에는 아무런 영향을 미치지 않는다는 것일까.
  사람은 변화를 좋아한다. 그래서 부부가 오랜 세월을 두고 함께 살아가는 동안에 조금도 변함이 없고, 밤낮 한타령이라면 그들은 지기네 생활에 권태를 느끼게될 것이다.
  또 부부의 애정도 결호나 당시에는 그렇게도 돈독할 수가 없었건만 이것도 오랜 세월을 두고 부부생활을 하다보면 애정은 점차로 식어가고, 그들은 부부라는 관념만으로 함께 살게 되기가 일쑤다.
  그런가 하면 사랑은 맹목이라고 해서 부부가 될 무렵에는 상대방의 결점도 아름답게 보였지만 흘러가는 세월과 함께 살다보면 상대방의 결점이 하나 둘씩 발견된다. 이런 때 그들은 나는 처음에 사람을 잘못 본 것이 아닌가 하고 자기 마음을 스스로 의심해 보기도 한다.
  이렇게 되면 부부는 별수 없는 일을 가지고도 주거니 받거니 공연스레 언성을 높여가면서 말을 하기가 일쑤다.
  이것은 어느 가정에서도 흔히 있을 수 있는 일이지만 그러나 이런 타성(惰性)이 누적되다보면 그들은 이번에는 결혼 전에 있었던 자기네의 사랑에 대해서도 이러쿵 저러쿵 말을 하게 된다.
  남편은 아내에게 결혼하기 전에는 어떤 남자를 사랑했느냐고 꼬치꼬치 캐묻고, 아내도 남편에게 결혼하기 전에는 어떤 여자를 사랑했느냐고 따진다. 그러다가 두 사람 사이에는 티격태격 말이 오고 가다가 끝내는 대판 큰 싸움이 벌어지게 될지도 모른다.
  그러니 결혼 전에는 부부가 될 사람끼리 서로 '과거는 묻지 말자'고 다짐했건만 그것이 어찌 부부생활에 영향을 미치지 않는다고 말할 수가 있느냐 말이다.
  그러나 그것보다도 더 중요한 것은 남편과 아내 사이에 아이를 출생했을 경우 아내가 결혼 전에 사랑했던 남자는 아이에게 어떤 영향을 미치게 되느냐 미치지 않게 되느냐가 문제다.
  이 영향을 의학에서는 태레고니현상이라고 말하는데 그것은 이 아이는 아내가 결혼전에 사랑했던 남자의 영향을 받게 된다는 것이다.
  이것을 모튼이라는 유전학자는 이렇게 말하고 있다.
  '이 무제에 대해서는 학설이 구구하다. 그러나 미혼 여성이 어떤 남성과 육체관계가 있으면 그 남성의 영향은 영원히 그 여성의 몸에 배어서 그 후 다른 남성과의 사이에 아기가 출생했을 때는 먼저 번 남성의 형질(形質)이 그 아이에게 타고난다. 이를테면 순종의 아라비아 밤색의 암말이 무늬가 있는 말과 잡종을 만든 다음, 검은 아라비아 말과 교배하여 생긴 두 마리의 말은 먼저의 무늬가 있는 말의 영향을 받아서 빛깔에 그 특징이 나타난다. 우리는 순종의 개가 잡종과 교배를 해서 잡종을 만들면 그 후 순종의 개와 교배하더라도 순종은 얻을수는 없다는 것을 알고 있다. 그래서 많은 남성과 여성들은 이 문제를 놓고 고민하고 있는 것 같다.'
  그러니 이런 것만 보더라도 남녀는 어떻게 '과거는 묻지 말자'고 말할 수가 있으며 더군다나 여자는 결혼하지 않을 남자를 무질서 무자각하게 사랑할 수가 있느냐는 것이다.
(1992년 12월 5일)

내 손이 약손이다

  사람들은 '스트레스'라는 말을 곧잘 사용한다.
  그것은 '나는 스트레스가 몸에 쌓여 있나봐'한다거나 '스트레스를 해소할 수는 없을까'하는 따위의 말이 그것이다. 그리고 사람들은 자기 몸이 약간 불편할 때도 그것을 스트레스라는 말로 표현하는 수가 많은 것 같다.
  스트레스라는 말을 다른 말로 바꾸어 말해 본다면 그것은 '피로'를 말하는 것이라고도 말할 수가 있을 것 같다.
  그런데 아내들은 남편이 전에는 그렇지 않았는데 요사이는 어쩐지 우울해 보이고 활달하지 못하고 먼저 아래에 적은 10가지의 사항중에서 단 1가지라도 해당되는 것이 없는가를 알아보아야 한다.
  1. 아이가 도리질을 하듯이 머리를 좌우로 돌려 본다.
  2.직장에서 집에 돌아와서 옷을 갈아입으면서 주먹으로 어깨를 툭툭 친다.
  3. 두 손을 양복 허리에 대고 앞으로 구부려보기도 하고, 뒤로 재쳐보기도 한다.
  4. 방에 앉아서 두 다리를 앞으로 쭉 뻗고, 손으로 다리를 주무른다.
  5. 저녁식사를 할 때 언제나 반주를 하던 남편이 술 맛이 없다고 하거나 오늘은 술을 마시지        않겠다고 말한다.
  6  술을 마시지 않는 남편이 술에 취해서 돌아온다.
  7 직장에서 집에 돌아오면 그 날 직장에서 있었던 일을 곧 잘 이야기하는 남편이 묻는 말에는      겨우 대답한다.
  8. 직장에서 돌아오아서 아무런 원인도 없이 불쾌한 표정을 짓거나 방에 들어 서자마자 침상에       벌떡 눕는다.
  9. 식사를 할 때 식욕이 없어보이거나, 여느 때보다 먹는 양이 적어진다.
  10. 침상에 들어갔을 때 이리뒤척 저리뒤척 잠을 이루지 못하고, 전에는 그런 일이 없었는데         코를 곤다.
  이것이 남편의 몸에 스트레스가 쌓여 있을 때 나타나는 현상인데 이런 때 나내는 남편의 이 스트레스를 풀어주어야 되지 않을까.
  남편의 두 사람이 침상에 들기 전에 아내는 남편의 팔.어깨.다리.등을 모지로 가볍게 눌러본다. 그러다가 어딘가에 딱딱한 감각을 느끼게 되는 부위가 있을 경우에는 그 부위를 손가락에 힘을 주고 강하게 누른다. 이런 때 남편이 '아'하고 소리를 지르게 되면 그 부위엔 어혈(瘀血)이 들어 있다는 것이다. 어혈이란 혈액이 전신에 순환하다가 어느 부위에 머물러 있는 것을 말한다. 그리고 어혈은 옆에 있는 신경을 누르기 때문에 통증을 느끼게 된다.
  아내는 이 부위를 한번에 50회씩 며칠만 계속해서 강하게 누르면 어혈은 깨끗이 없어지고 스트,레스도 해소된다. 그리고 남편은 건강한 모습으로 출퇴근을 하게 될 것이다.
  이렇게 되면 아내의 손은 그야말로 약손이 될 것이다.
(1992년 3월 5일)

잠은 옆으로 자거라

  사람은 밤이 되면 잠자리에 들게 마련이다. 그런데 문제가 되는 것은 어떤 자세로 누워서 자야만 잘 잘수가 있느냐는 것이다.
  사람들은 잠자리에 들게 되면 대개 정면으로 반듯이 눕고, 두 손을 가슴이나 배에 올려놓는다. 그리고 하루의 피로를 풀어보려고 잠을 청해 본다.
  그러나 반듯이 누워서 자면 이상하게도 잠을 잘 자지 못하는 경우가 많고, 왼쪽이나 오른쪽으로 누워서 자면 잠을 잘 잘 수가 있다는 것이다.
  그것은 사람의 몸이란 구조적으로 반듯이 누었을 때보다 옆으로 누웠을 때보다 옆으로 누웠을 때가 더 편안함을 느끼게 만들어 졌기 때문이다. 그것은 우리가 어떤 일을 할 때 반듯이 자세를 해 가지고 일을 하느니보다 몸을 자유롭게 움직이면서 일을 하면 능률이 더 오르는 것만 보더라도 알 수가 있다. 이를테면 우리는 방에서 TV를 시청할 때 방 바닥에 정면으로 반듯이 앉아서 시청하느니 보다 등을 벽에 기댄 채 두 다리를 앞으로 쪽 뻗고 시청하는 것이 더 편리하다는 것을 경험하고 있지 않은가.
  또 반드시 누워서 자면 가위에 눌리가가 쉽지만 옆으로 누워서 자면 가위에 눌리지 않는다는 것이다.
  가위란 어떤 귀물이 달려들어서 자고 있는 사람을 괴롭히는 꿈이다.
  물론 한 방에서 함께 자는 사람이 있으면 그 사람은 가위에 눌린 사람의 팔을 잡고 흔들어서 깨워주면 가위에서 깨어나지만 그렇지 못한 경우에는 큰 고역을 겪어야 한다. 심지어 가위에 하번 심하게 눌리고 나면 몸에는 식은 땀이 흐르게 된다고 하지 않는가.
  그러니 이 꿈을 피하기 위해서라도 잠은 반드시 누워서 자느니 보다 옆으로 누워서 자는 것이 좋다는 것이다.
  동의 보감에서 누워서 잠을 잘 때 몸을 옆으로 하고, 무릎을 구부린 채 자는 것이 건강에 좋으며 깨어나서는 반듯이 누워서 사지를 쭉 뻗으면 정신이 흐트러지지 않아서 좋다고 했고 또 반듯이 누워서 자는 것은 무서운 괴물의 꿈을 꾸게 되고 몸을 마음대로 가누지 못하는 가위에 눌리게 된다고 적혀있다.
  그런가 하면 반듯이 누워서 자지 않고 오른쪽으로 누워서 자면 소화가 잘 된다는 것이다.
  그것은 반듯이 누워서 자면 음식물이 위에 고여있기 때문에 소화가 잘 되지 않지만 오른쪽으로 누워서 자면 위가 십이지장으로 경사가 되어 음식물이 빠르게 흘러내려가지 때문에 소화가 잘 된다는 것이다.
  이것도 반듯이 누워서 자지 않고 옆으로 누워서 자는 데에서 오는 이득이 아니고 무엇이랴.
  더군다나 어린 아이를 반듯이 누워서 재우지 않고 옆으로 누워서 자게 하면 얼굴의 모양도 달라져서 미남.미녀도 될 수가 있다는 것이다.
  몇 10년전만 해도 남자가 얼굴이 넓고 살이 찌면 그 남자는 언젠가는 높은 자리에 앉게 될 사람이라고 했고, 여자도 얼굴이 넓고 살이 찌면 부잣집 맏며느리감이라고 했다. 그러나 지금은 남녀를 막론하고 얼굴이 좁고 이마와 뒷통수가 내밀어야 미남.미녀라고 한다.
  그래서 그러한지 어머니들은 어린 아이를 반듯이 누워서 자지 않게 하고, 옆으로 누워서 재운다. 말하자면 어머니의 뜻대로 아이의 얼굴의 형태를 만든하고 한다.
  이것도 잠을 반듯이 누워서 자지 안하고 옆으로 누워서 자기 때문에 일어나는 결과가 아닐까.
  그러니 우리는 잠을 잘 때 가능한 한 반듯이 누워서 자지 않고, 왼쪽이나 오른쪽으로 누워서 자는 것이 좋을 것만 같다.
(1992년 11월 6일)

더운 몸과 찬 몸

  한방에서는 이 세상의 삼라만상은 모두 음양으로 만들어져 있다고 한다. 이를테면 겉이 양이면 안은 음이고, 열(熱)이 양이면 한(寒)은 음이라는 것이다.
  그런데 이 음양은 사람의 몸에도 들어있다고 한다. 그리고 열이 많은 사람의 체질은 양체질이 되고, 한(寒)이 많은 사람의 체질은 음체질이 된다는 것이다. 다시 말해서 양체질인 사람은 몸이 덮고, 음체질인 사람은 몸이 차다는 것이다.
  그렇다면 자기의 체질을 어떻게 하면 알아낼 수가 있느냐는 것인데 그것은 개개인의 행동만 보더라도 그 사람의 양체질인가 음체질인가를 바로 알아낼 수가 있다.
  이를테면 친구와 악수를 했을 때 손이 뜨거운 사람이나, 목욕을 할 때 욕조의 뜨거운 물속엔 들어가지 않는 사람이나, 겨울 아침에 배달된 찬 우유를 마셔도 배탈이 나지 않는 사람이나, 추운 겨울에 이불 밖으로 발을 내놓고 자는 사람이나, 여름에 ㅊ찬 음료수만을 마시는 사람이나, 겨울에 외투를 입지 않고 다니는 사람은 모두 양체질인 사람이다.
  이것과는 반대로 친구와 악수를 했을 때 손이 찬 사람이나, 목욕을 할 때 욕조에 장시간 들어앉아있는 사람이나, 겨울 아침에 배달된 찬 우유를 마시면 배탈이 나는 사람이나, 여름에 문을 모두 닫고 자는 사람이나, 여름에 뜨거운 커피를 마시는 사람이나, 초가을에 겨울 셔츠를 입고 다니는 사람은 모두 음체질인 사람이다.
  그렇다면 사람의 체질은 양체질이 더 좋을까. 음체질이 더 좋을까.
  그것은 이 책 <사상의학 이야기>에 언급한 바와 같이 양체질 음체질 공히 장단점이 있다. 다만 양체질인 사람은 몸이 덥기 때문에 소화가 잘 되어 비교적 건강한 사람이 많고, 음ㅊ체질인 사람은 몸이 차기 때문에 소화가 잘 되지 않아서 간혹 허약한 사람도 있다.
  한방에서는 환자의 진맥으로 음양의 체질을 알아낸 후 양체질에는 육미지황탕(六味地黃湯)이라는 처방의 약을 쓰는 수가 많은데 그것은 신수(腎水)를 많게 하여 몸의 열을 조절케 하고, 음체질에는 이중탕(理中湯)이라는 처방의 약을 쓰게 마련인데 이 약은 찬 몸을 덥게 하는 효능이 있다.
  음체질을 양ㅊ체질로 변경할 수는 없느냐고 문의해 오는 사람이 있으나 그것은 불가능하다고 말할 수 밖엔 도리가 없을 것만 같다.
  물론 위에 적은 이중탕을 장기간 복용하면 어느 정도는 몸이 더워지기는 하지만 체질이 근본적으로 변하지는 않을 것같다.
  그러나 조물주는 너는 양체질로 태어나거라, 너는 음체질로 태어나거라 하고 사람을 창조해 냈으니 자기 몸이 양체질이건 음체질이건 타고난 체질로 사는 것이 좋지 않을까.
(1992년 7월 2일)

연  문

  연문이란 연애의 편지를 말하는데 옛날과 오늘의 양상은 좀 다른데가 많은 것 같다.
  옛날에는 남녀 두 사람이 연애를 하려면 반드시 편지가 오고 갔는데 오늘의 연애는 직접 전화나 대화로 자기의 마음을 털어 놓는 경우가 많다.
  그러나 젊은 가정주부들의 말을 들어보면 자기네가 연애를 할 때에 상대방으로부터 받은 백여통의 연문을 여원히 보관하기 위하여 농속 깊숙이 고이 간직하고 있다고 하니 지금도 남녀가 연애를 할 땐 더러는 연문이 오고 가는 모양이다.
  그렇다면 연인들은 어떻게 연문을 쓰고 있는 것일까.
  "나는 왜 그대를 그렇게도 만나고 싶을까. 며칠만 만나지 못하면 10년도 더 만나지 못한 느낌    이야. 사람은 만나면 정은 두터워지고 만나지 못하면 정은 얄팍해 진다고 하지 않는가. 나는     그것이 두렵단 말야. 그대여, 자주 만나주지 못할까. 나의 이 두려운 마음이 없어지도록."

  이것은 남자가 여자에게 보낸 연문으로 만나고 싶은 심정을 애절하게 나타내고 있다.
  물론 사랑을 하려면 먼저 상대방을 만나야 한다. 상대방을 만나지 못하면 사랑은 이루워질 수가 없기 때문이다.
  만약 상대방이 이 편지를 받고도 만나주지 않으면 그것은 연애를 거절하는 것인지도 모른다. 이런 경우 남자는 이번에는 "할 말이 있으니 꼭 만나자"느니 또는 "나는 그대를 위해서는 생명을 바치겠다."느니 엉뚱한 연서를 쓸지도 모른다.
  그러기에 사랑이란 묘한 것이어서 어떤 장애(障碍)에 부딪히면 더욱 성장해 지고, 어떤 간벽(間壁)이 있으면 더욱 열렬해 진다고 말ㅎ지 않는가.

  "우리집 앞 큰 길을 오른쪽으로 걸어가면 육교가 있잖아. 내일 오후 5시 그 육교로 나오란 말    야. 자기는 육교의 계단을 올라오면서 손을 내저으면 나는 육교 위에서 두 팔을 양쪽으로 추켜    올리고 자기에게도 달려갈 거야. 시간을 꼭 지켜야 해. 만약 시간을 지키지 않는다면 나는 도    망쳐 버릴거야."

  여자가 상대방의 연문을 받고 만나는 장소를 육교로 정한 것은 얼마나 기발(奇拔)한 착상(着想)일까.
  육교 난간에 나란히 기대고 서서 육교 밑으로 수많은 차들이 오고 가는 광경을 보면서 사랑을 속삭였다면 그들은 하늘의 태양은 자기네를 위하여 비치고, 땅의 육교는 자기네를 만나게 하기 위하여 만들어진 것이라고 말할 것이다.
  그들이 만나는 장소를 육교뿐만 아니라 냉온방 시설이 갖추어진 은행이나 병원의 대합실로 정했다면 그들은 어쩌면 가난한 연인들인지도 모른다.
  만약 그들이 가난한 연인들이라면 그들은 돈은 사람에겐 생활의 수단이 될지언정 사랑에 있어서의 돈은 진개(塵芥)와도 같이 생각하고 있을 것이고, 또 그들은 돈이 살랑에 미치는 영향이 있다고 하면 그것은 사랑이 아니라 성(性)의 유희(遊戱)라고 말할 것이다.

  "나는 오늘 그대가 깜짝 놀랄만한 말을 하게 될 거야. 이 말은 내가 이 세상에 태어나서 처음    으로 또는 마지막으로 하는 말이 되지 않을까.
    나는 이 말을 하려고 몇 달을 두고 벼르고 벼르다가 오늘 비로소 말하려하는 것이라오. 물론    그대는 나의 이말을 듣곤 무척 기뻐할 거야. 아무렴 기뻐하지 않고, 저 기뻐하는 얼굴 얼마나    아름다운가. 그러나 그대가 만에 하나라도 기뻐하지 않는다면 나의 생은 이것으로 종말을 고하    게 된다는 것을 알아야 해."

  남자가 상대방의 연문을 받고 사랑의 고백을 결심한 연문이다.
  사랑의 고백은 대개의 경우 남자가 먼저 하게 마련인데 이 연문은 상대방을 달래보기도 하고, 위협도 해본 연문이다.
  물론 사랑의 고백이란 나무잎이 흔들려서 바람을 보게 되듯이 사랑도 고백하지 않고서는 자기의 사랑을 나타낼 수가 없다.
  또 사랑이란 장래가 없고 현재의 활동만이 사랑이라고 하면 어찌 사랑을 고백하지 않을 수가 있을까.

  "다른 사람이 보는 앞에선 나를 친구라고 말하지 않고 왜 연인이라고 말하는 거야. 자랑삼아     말하는 것이라고? 나는 그것이 싫단 말야. 나는 친구들에게 자기를 오빠라고 말했잖아. 우리는    결혼을 할 때까진 자기는 나를 친구라고, 나는 자기를 오빠라고 불러야만 된다는 거야."

  여자는 남자보다 비밀을 좋아하기 때문에 이런 연문을 썼을것이다.
  그것은 비밀은 마음의 재산이요, 또 비밀은 간직하고 있으면 즐거운 인생을 보내는 사람이기 때문이다.
  그것보다도 두 사람의 사랑이 만천하에 공개되면 어쩌면 사랑의 농도는 점차로 희박해 지기 때문이 아닐까.
  세상에는 '결혼은 연애의 무덤'이라는 말이 있는 것만 보다라도 연애를 하는 동안에는 비밀을 고이 간직하는 것이 사랑의 본령(本領)인지도 모른다.
  그래서 사람들이 보는 곳에서 연인과 함께 있을 땐 남인양 본숭만숭 시치미를 떼기도 하고, 누가 그 사람을 아느냐고 물었을 땐 모르는 사람이라고 대답하기도 하고, 연인의 집 앞에서 소야곡(小夜曲)을 부르면서 연인이 나오기를 기다리고 있을 때 저만치 누군가가 걸어오면 자기도 그 길의 행인인 것처럼 몇 발자국 걸어가 보는 그런 따위가 곧 사랑의 비밀이다.

  위에 적은 명 가지의 연문은 아주 평범한 문장이다.
  그러나 연문이란 문장이 아무리 졸렬(拙劣)하다해도 연문을 받는 사　에겐 그렇게도 아름다울 수가 없다. 그리고 읽고 또 읽어도 싫증이 나지 아낳는 것이 연문이다.
  또 연문을 쓰려면 무슨 말을 쓸 것인지 모르면서 써야 하고, 연문을 다 쓰고도 무슨 말을 썼는지 알 수가 없어야 한다는 것이다.
  이 세상 사람드른 젊었을 시절에 얼마나 연문을 써 보았을까.
  아마 연문을 써본 사람보다는 써보지 못한 사람이 더 많을지도 모른다.
(1992년 1월 5일)

인삼이야기
  우리는 누가 한약에 대하여 이야기를 하면 먼저 인삼이 머리에 떠오를 것이다.
  그것은 우리는 인삼을 많이 사용하고 또 인삼은 모든 병에 특이한 약효를 나타내기 때문이다.
  인삼에는 산삼과 홍삼과 건삼과 수삼이 있다.
  산삼과 홍삼은 값도 고가일뿐만 아니라 그 수효도 적기 때문에 실용에는 적합하지 못하다.
  건삼은 말린 삼을 말하고, 수삼은 밭에서 갓 캐내온 삼을 말하는데 모두 한방에서 가장 많이 사용하는 삼들이다.
  건삼이나 수삼이나 효력은 마찬가지다. 그러나 수삼을 말리면 그 무게가 거히 절반이나 감량이 되기 때문에 인삼을 구입할 땐 건삼을 선택하는 것이 유리하다.
  인삼은 성장 햇수에 따라 3년생.5년생.7년생으로 구분되는데 햇수가 많을수록 몸집이 크고, 햇수가 적을수록 몸집이 작다.
  또 인삼은 호.불호로 1등, 2등, 3등으로 등급이 결정되는데 빛깔이 좋고 건조도 잘된 인삼은 등급이 높고, 잔뿌리가 많거나 밭에서 캘 때 몸집에 흠집이라도 난 인삼은 등급이 얕다.
  인삼의 약성은 몸을 보하고, 정신을 맑게 하며 허리와 신장의 허(虛)를 다스리기도 하지만 그것보다도 몸을 덮게 하고 기운을 나게 하는 효과가 있다.
  그러나 인삼은 몸을 덮게 하고, 기운을 나게 하는 약이라고는 하지만 누구에게라도 그런 약효가 나타나는 것은 아니다.
  사람은 몸이 찬 사람이 인삼을 복용하면 몸이 더워져서 소화가 잘 되기 때문에 몸이 건강해지지만 몸이 더운 사람이 인삼을 복용하면 머리가 아프거나 현기증이 일어나거나 구역질이 나기도 하니 삼가하여야 한다.
  더군다나 혈압이 높은 사람에게는 인삼은 금물이다. 협압이 높은 사람이 인삼을 복용하면 협압이 더 높아져서 중풍병에 걸릴 우려가 있기 때문이다.
  다만 중풍병이 우반신에 왔을 때는 인삼을 사용하는 수도 있지만 그것은 전문지식을 속함으로 여기에는 생략한다.
  그러니 인삼을 복용하려면 먼저 자기 몸이 찬 몸인가. 더운 몸인가를 알아야 하는데 그것은 이 책에 실려있는 <찬 몸과 더운 몸>을 읽어보면 알 수가 있다.
  그리고 몸이 찬 사람이 인삼을 복용하려면 약에 인삼을 넣어 복용하는 방법과 인삼에 꿀을 혼합해서 복용하는 방법이 있다.
  약에 인삼을 넣어 복용하는 방법에는 이중탕(理中湯)이라는 처방의 약을 복용하여야 하는데 이 처방중에는 인삼이 군약(君藥)으로 많이 들어있으니 그 약을 장기간 복용하면 몸이 더워진다.
  인삼에 꿀을 혼합해서 복용하는 방법은 미리 파우더로 만든 인삼과 꿀을 준비해 놓고, 뜨거운 물 한 컵에 커피스푼으로 인삼 파우더 1스푼, 꿀 3스푼을 넣고 매일 아침에 그것도 장기간 복용하면 몸이 더워진다.
  꿀을 인삼에 배합하는 이유는 과당과 포도당과 의산(蟻酸) 따위가 주성분인 꿀을 인삼 못지 않게 몸을 덥게 하는 성분이 들어 있기 때문이다. 그러니 약성이 더운 인삼과 꿀을 배합해서 복용하면 몸이 더워진다는 것은 자명한 이치다.
  인삼은 우리 나라뿐만 아니라 다른 나라에서도 생산된다고 한다.
  그러나 우리 나라 인삼의 약효는 다른 나라 인삼의 약효와 비교가 되지 않을 정도로 탁월하다고 하니 이것은 신이 우리 나라에 베푼 은총이 아닐까.
(1992년 4월 16일)

맥박의 소리 삶의 소리

  누가 '당신의 맥박은 1분간에 몇 번이나 뜁니까?'하고 물었을 때 그것을 선뜻 대답하는 사람보다는 '글쎄요'하면서 대답하지 못하는 사람이 더 많을지도 모른다.
  물론 몸이 건강한 사람은 자기의 맥박에 대하여 관심을 갖지 않는다해도 무방할 것이다.
  그러나 아무리 몸이 건강하다해도 자기의 맥박은 어떻게 뛰고 있는가르 알아두는 것도 건강관리에 도움이 되지 않을까.
  맥박은 1분간에 60∼80을 뛰면 정상이라고 말할 수가 있다. 그런데 이 숫자는 사람의 체질 여하에 따라서 달라지기도 한다. 
  사람의 체질에는 음체질과 양체질이 있다. 음체질은 몸이 ㅊ차고, 양체질은 몸이 덥다. 그래서 음체질인 사람은 맥박의 수효가 대개 1분간 60∼70이 되는 사람이 많고, 양체질인 사람은 맥박의 수효가 대개 1분간에 70∼80이 되는 사람이 많다.
  사람 각자의 맥백은 이렇게 체질 여하에 따라서 달라지지만 그렇다고 해서 언제나 그런 수자만을 유지하는 것은 아니다.
  그것은 일기의 변화.그날의 활동.음식의 섭취.질병의 유무에 따라서 오르기도 하고, 내리기도 한다.
  그런데 그 중에서 병의 유무가 맥박이 가장 잘 오르내리는 원인이 된다. 다시 말해서 맥박은 병의 유무에 따라서 달라진다는 것이다.
  물론 한방에서는 진맥으로 환자의 병을 알아낸다. 그러나 그것은 전문지식에 속함으로 여기에는 생략하기로 하고, 다만 우리가 살아가는 동안에 알아두어도 좋을 것같은 맥박과 병과의 관계를 아래에 적어본다.
  1. 맥박이 연거푸 2번 뛰거나 1번 걸러서 뛰면 심장에 병이있다.
  2. 몸에 열이 있으면 맥박의 수효도 많아진다.
  3. 아이의 손이나 발이 차다해도 맥박이 빨리 뛰면 열이 있는 것이다.
  4. 신경질이라고 해서 맥박이 많이 뛰는 것은 아니고, 오히려 온화하고 수치도 적다.
  5. 평소에 건강한 사람이 갑자기 열이 올랐을 때의 맥박은 빠르고 강하다.
  6. 맥박의 수효는 평소와 같지만 그 힘이 평소보다 강한 것은 잠복열이 있기 때문이다.
  7. 맥박이 가늘고 그 수효를 세지 못할 정도로 빨리 뛰면 병이 중하다.
  8. 맥박이 가늘고 느리면 그 사람은 찬 몸이다.
  9. 맥박이 손가락으로 구슬을 굴릴 때처럼 매끄럽게 굴러가면 그 사람은 더운 몸이다.
  10. 맥박이 빠르고 가늘고 손에 촉감을 느끼지 못할 정도로 약한 사람으 사기가 멀지 않다.
  11. 맥박이 정상으로 뛰다가 아주 약하게 한 번 멎으면 그것은 몸에 어혈(瘀血)이 들어있는 것      이다.
  12. 달리가를 했다거나 등산을 했다거나 놀랬다거나 화를 냈다거나 울었다거나 술을 마셨다면      맥박은 빨라지지만 우려할 필요는 없다. 그것은 그런 일이 없게 되면 맥박은 정상으로 돌아      오기 때문이다.

  그러니 우리는 자기 몸에 불편을 느끼게 되었을 때는 자기의 맥을 스스로 짚어보고 그 수효가 1분간에 80을 넘지나 않았는가, 또는 60이하로 떨어지지나 않았는가 알아보는 것도 건강관리에 필요할 것만 같다.
  밤에 자고 있을 때 간혹 맥박의 소리가 들려오는 수가 있다. 삶의 소리가 들려오는 것이 아닐까.
(1992년 3월 3일)

생활은 3분간의 리듬으로

  피로는 사람의 건강에 지대한 영향을 미치게 된다고 한다. 심지어 피로가 축적되면 사람은 쉬 늙는다고 하지 안하는가. 그럼에도 불구하고 사람들은 피로를 대수롭게 여기지 않는다. 심지어 피로란 하룻밤만 자고나면 언제 피로를 느꼈느냐는 듯이 깨끗이 가시지 않느냐고 말한다.
  그렇다고 해서 사람은 쉬 늙게 하는 피로를 등한시한다면 그것은 자기 스스로를 포기하는 것이 아니고 무엇이랴.
  여기에 문제가 되는 것은 어떻게 하면 피로를 느끼지 않으면서 살 수는 없느냐는 것이다.
  우리의 생활은 대체로 3분간이 한 리듬으로 되어 있다. 이를테면 댄스의 곡은 1곡이 대개 3분이면 읽을 수가 있다. 담배도 1가치를 3분이면 다 피울 수가 있고, 영화의 씬도 고정된 장면은 3분간 긴장하면 지치는 상태가 된다는 것이다.
  그러기에 3분을 한 리듬으로 하여 일단 신경을 쉬게 할 필요가 있다는 것이다.
  그러니 우리는 생활에 있어서 3분간의 리듬을 실천에 옮긴다면 아무리 많은 일을 한다해도 피로는 느끼지 않게 되고, 피로를 느끼지 않으면서 산다면 쉬 늙지도 않을 것이다.
  우리는 살다보면 의외에도 위급한 일이 일어나기도 하고, 그 　 당장 처리하지 않으면 큰 손해를 보게 되는 경우가 없지도 않다. 이런 때 피로를 느끼게 된다고 해서 3분의 휴식을 고집할 수는 없다. 다만 일상생활의 자질구레한 일이라면 피로를 느끼지 않게 하여야 한다는 것이다.
  여기에 리듬이 있는 생활의 사례 몇 가지를 적어본다.
  책을 읽을 때 밤을 새워가면서 계속 읽었다거나 원고의 마감이 내일이라고 해서 하루종일 글을 썼다거나 아침에 운동을 할 때도 마ㄴ보를 걷는 것이 적당한 운도이라고 해서 계속 만보를 걸었다면 당장 피로를 느끼게 될 것이다.
  그러니 수필 한 편을 읽었으면 고개를 뒤로 제치고, 의자에 비스듬히 앉아서 3분간 쉬었다가 또 다른 수필 한 편을 읽고, 원고도 밤 늦게까지 쓸지언정 방 바닥에 팔을 베고 3분간 누워 있다가 일어나서 다시 쓰고, 아침에 만보를 걷을 때도 가던 발이 멈ㅊ추고, 잔디 위에라도 두 다리를 쭉 뻗고 앉아서 3분동안 하늘의 흘러가는 구름을 보거나, 새의 노래소리라도 듣다가 다시 일어서서 걸어간다면 피로를 느끼지 않게 될 것이다.
  피로의 축적, 이것이 사람을 쉬 늙게 한다고 하니 우리는 모름지기 3분간의 리듬이 있는 생활로 피로를 막아야 하지 않을까.
(1991년 9월 4일)

좋은 머리 나쁜 머리

  부모란 누구를 막론하고 자식을 훌륭한 사람으로 만들려 한다.
  그러나 그것이 뜻대로 되느냐 말이다.
  어떤 자식은 부모가 본체만체로 내박쳐두어도 학교 성적이 항상 우수하고, 대학에도 무난히 입학한다.
  어떤 자식은 부모가 노심초사(勞心焦思) 애를 쓰면서 학원에도 보내고 가정교사를 두고 가르쳐 보기도 하지만 항상 학교 성적이 좋지 못하고 대학입학 시험에도 낙방의 고배를 마시기만 한다.
  그러나 성적이 좋지 못하고 대학에도 입학하지 못하는 학생은 어쩌나 어린 시절에 어떤 병을 앓았기 때문에 그것이 원인이 되었는지도 모른다는 것이다.
  어린 아이들의 병에는 경기(驚氣)라는 병이 있다.
  이 병은 대개 어린 아이가 감기나 위장병이 오래 되면 일어나는 수가 많다.
  그리고 경ㅇ기의 증상은 대개 눈을 위로 뜨고 두 손을 흔들며 말을 하지 못한다.
  한방에서는 이 병에는 대개 우황포룡환(牛黃抱龍丸)이라는 약을 쓰게 된다.
  그러나 그 약을 쓰기 전에 어머니는 엄지로 아이의 뒷목 한 가운데 조금은 들어간 곳과 양쪽 눈과 귀 사이를 5.6회 눌러주면 아이는 경기에서 깨어나는 수가 많다.
  그런데 여기에 문제가 되는 것은 이 아이는 경기로 머리가 나빠지는 수가 있다는 것이다. 다시 말해서 아이가 경기를 자주 앓게 되면 머리가 나빠져서 학교 성적이 좋지 못하게 되고 대학에도 입학하기가 어렵게 되는 수가 많다는 것이다.
  또 어린 아이는 비연(鼻淵) 즉, 축농증에 걸리는 수가 많다.
  비연이란 안면의 상악골(上顎骨)에 고름이 고이는 병으로 치료가 그렇게 어려운 병은 아니다.
  이 병은 어린 아이가 감기에 걸리면 코의 질환이 되는 수가 있고 그것이 오래 계속되면 비연이 되기도 한다.
  비연의 증상은 코가 막히고, 냄새를 맡지 못하고, 항상 머리가 아프다.
  그리고 이 병에는 한방에서는 대개 취연탕(取淵湯)이라는 처방의 약을 쓰게 되는데 비교적 치유가 잘 된다.
  물론 이 병도 오래 계속되면 머리에 막대한 영향을 미치게 된다는 것이다.
  그것은 위에 적은 경기와 마찬가지로 머리가 나빠져서 학교 성적이 좋지 못하고 입학시험에도 합격하기가 어렵게 된다는 것이다.
  말하자면 자식들이 성적이 나쁘거나 대학에 입학을 못하게 되는 것은 어렸을 시절에 이 두 가지의 병을 앓은 것이 하나의 원인이 되는 수가 많다는 것이다.
  우리 나라 학생들 중에는 머리가 좋은 학생이 많다.
  비근한 예로 1992년에 미국 교육기관에서는 자기 나라에 와서 공부하는 20개국 초중고학생 학력평가에서 한국학생들은 수학과 과학에서 그 실력이 가장 우수하다고 한다.
  그런가 하면 우리 나라엔 7년간 재수를 해서 대학에 입학한 학생도 있다고 한다. 그러나 이 학생은 아무리 머리가 나쁘다 해도 그 끈기와 인내와 노력은 그 학생으로 하여금 언제가는 큰 일을 해 낼 사람이 되지 않을까.
  그러니 자식이 머리가 나쁘다는 것은 부모의 책임이라고 말 할 수도 있을 것 같다.
  그것은 부모가 학생이 어렸을 시절에 그들을 잘 보살피지 않아서 이런 병에 걸렸기 때문이다.
  그러니 부모는 자식들이 어렸을 시절에 이 두 가지 병에 걸리지 않도록 애오라지 세심한 주의르르 경주하여야 한다는 것은 두 말할 나위도 없다.
(1992년 2월 6일)

피부가 고와지려면

  사람은 발바닥이 있기 때문에 땅을 디디고 걸어다니게 된다.
  그런데 발바닥은 이런 역할도 역할이려니와 몸의 모든 기관과도 밀접한 관계를 맺고 있다고 한다.
  그것은 사람의 몸에 어떤 이상이 생기면 발바닥의 어느 부위에도 그 반응이 나타나고, 이것과는 반대로 발바닥의 너느 부위에 자극을 주면 그 자극은 몸 전체의 피부에 나타난다는 것이다.
  그래서 발바닥에 자극을 주는 방법을 '발바닥의 반사요법(反射療法)'이라고 하는데 그것은 발바닥에 있는 용천(勇泉)이라는 혈(穴)에 ㅈ극을 주어 피부를 아름답게 하는 요법이다.
  발의 제1발가락과 제4발가락 바로 앞에는 두툼한 살이 퉁겨져 있다. 이 두 살의 사이에는 마치 '人'자형으로 금이 가있는데 그 금의 연결된 곳이 용천혈이다.
  그리고 용천이라는 혈은 신경(腎經)이라는 경락(經絡)에 속하기 때문에 이 혈에 자극을 주면 부신의 호르몬은 왕성하게 분비되어 전신의 피부는 더욱 아름다워진다고 한다.
  용천혈에 자극을 주는 방법은 그 혈을 솔로 맛사지를 하는 것이다.
  맛사지의 방법은 먼저 솔에 비눗물을 바르고 맛사지를 하여야 하는데 그것은 발바닥에 대한 솔의 자극을 부드럽게 하기 위해서다. 그러나 발바닥 피부의 저항력이 강한 사람은 비눗물을 사용하지 않을 수도 있다.
  그리고 용천혈은 면적이 작고 솔은 면적이 넓기 때문에 눈대중으로 용천혈을 맛사지한다 해도 용천혈은 저절로 맛사지가 된다.
  솔은 부엌에서 사용하는 솔이나, 건강솔이라고 새서 약국에서 파는 솔도 좋고, 심지어는 옷솔도 칫솔도 구두솔도 무관하다.
  물론 솔에 따라 자극을 주는 솔도 있고, 약하게 자극을 주는 솔도 있는데 그것은 각자의 피부의 강약을 감안해서 솔을 선택하여야 한다.
  용천혈을 맛사지하는 강도는 다른 부위의 피부를 맛사지할 때의 강도보다 다소 강하여야 한다. 그것은 발바닥은 다른 괴붕에 비교해서 저항력이 훨씬 강하기 때문이다.
  그리고 맛사지를 하는 횟수는 발바닥 하나를 50회씩 도합 100회의 맛사지를 하여야 하는데 하루에 아침 저녁으로 2회 실시한다. 물론 왼편 발바닥을 맛사지할 때는 바른 손을 바른편 발바닥을 맛사지 할 때는 왼손을 사용하는 것이 편리하다.
  사람들은 이 발바닥 반사요법을 민간요법에 지나지 않는다고 말할지도 모르지만 용천혈에 자극을 주어 피부를 아름답게 하는 것은 어떤 혈에 침을 놓아서 어떤 병을 치료하는 것과 같다고 말할 수가 있으니 이 용법은 민간요법이 아니라고 말할 수가 없다.
  외국에서는 발바닥 반사요법의 비디오가 불티가 날 정도로 발매된다고 하니 피부를 고와지게 하고자 하는 사람은 이 요법을 한 번 시험해 보는 것도 좋을 것 같다.
(1992년 5월 27일)

손이 차거나 땀이 많이 나면

  사람은 누구나 손이 있다.
  그래서 손으로 음식을 먹고, 일도 하고, 글도 쓴다. 심지어 손을 상하좌우로 움직이면서 말과 더불어 의사표시도 한다.
  그런데 사람은 손이 이렇게 소중하면서도 간혹 지나치게 차다든가, 지나치게 땀이 마낳이 나는 곤욕을 겪으면서 살아야 한다. 손이 차다는 것은 한방에서는 사람 각자의 체질과 관계가 있다고 한다.
  사람의 체질에는 양체질과 음체질이 있는데 양체질은 몸이 덥고, 음체질은 몸이 차다.
  내가 양체질인가, 음체질인가를 알아보려면 왼손의 식지와 중지와 약지를 오른손 손목 위에 올려 놓고, 맥을 짚어 보았을 때 지맥(遲脈)이라는 느린 매과 침맥(沈脈)이라는 가라앉은 맥이 나타나면 그 사람의 체질은 음체질이다. 그리고 이런 맥이 나타나는 사람은 선천적으로 음체질로 태어났기 때문에 몸도 차고, 손도 차다.
  그러니 손이 찬 사람은 자기의 찬 음체질을 더운 양체질로 바꿔야 한는데 그것은 생활에 있어서는 항상 몸을 덥게 하고, 약은 이중탕(理中湯)이라는 처방의 약을 복용하여야 한다. 그리고 그 약을 장기간 복용하면 몸이 더워지는 동시에 손도 더워질 수가 있다. 손에 땀이 많이 나는 것도 한방에서는 주로 음양과 관계가 있다고 한다.
  땀은 자한(自汗)과 도한(盜汗)으로 분류되는데 자한은 낮에 나는 땀을 말하고, 도한은 밤에 잠을 잘 때 나는 땀을 말한다. 그리고 자한은 양이 허해서 나고, 도한은 음이 허해서 나는데 손에 땀이 많이 나는 것도 양이 허해서 국부적으로 나는 땀이다.
  그러기에 날씨가 덮거나, 몸을 많이 움직였을 때 나는 땀도 양인 기(氣)가 소모되어 양이 모자라기 때문에 나는 딸이라고 말할 수가 있다.
  그러니 손에서 땀이 나는 사람은 양의 소모를 가급적이면 억제하고, 황기지한탕(黃기止汗湯)이라는 처방의 약을 장기간 복용하면 손에서 땀이 많이 나지 않을 것이다. 그러나 음체질인 사람들은 아무리 손이 차다 해도 건강하게 살고 있는 사람도 많으니 손이 차다고 해도 건강하게 살고 있는 사람도 많으니 손이 차다고 해도 그것을 우려할 필요가 없다.
  또 땀은 체내의 수분을 조절하고, 피부의 건조를 방지하며, 어떤 물건을 집을 때 손에 땀이 나 있으면 놓치지 않고 집을수가 있으니 그렇게[도 편리할 수가 없다.
  그러니 사람은 자기의 몸에 대하여 마음을 어떻게 먹느냐에 따라서도 건강해질 수가 있지 않을까.
(1992년 7월 13일)

아궁이의 흙도 약이 된다.

  여자는 임신을 하면 입덧이 나게 마련이다. 그래서 여자가 입덧이 나면 본인은 말할 것도 없고, 다른 사람들도 임신한 것을 알게 된다.
  입덧은 여자가 임신 후 2∼3개월이 되면 일어나는 병으로 그 증세는 사람에 따라 모두 다르다.
  어떤 여자는 임신이 되었어도 입덧이 전혀 나지 않고, 어떤 여자는 구토가 약간 나는 증세만이 나타나고, 어떤 여자는 생명의 위협을 받게 될 정도로 심한 정세가 나타난다.
  그런데 이 병은 이상하게도 임신 중에 일을 많이 하는 여자는 입덧이 전혀 나지 안하거나 또는 심하게 나지 않고, 이와는 반대로 임신 중에 일을 하지 않는 여자는 입덧이 나거나 또는 아주 심하게 난다고 한다.
  이것은 임신을 한 여자는 임신 중에도 운동을 하여야 한다는 것을 뜻하는 것이 아닐까.
  물론 임신한 여자가 입덧이 나면 입에 음식이 조금만 들어가도 토하기 때문에 몸이 점점 쇠약해져서 심지어 엉뚱한 병에 걸리게 되는 경우가 없지도 않다.
  그러니 입덧이 났을 때는 변비가 되지 않게 하여야 하고, 먹기 싫은 음식이나 자극성 음식은 되도록이면 피하여야 한다. 그리고 임신부는 어느 때도 먹지 않는 엉뚱한 음식을 먹으려 하는데 그것은 태아에게도 영향을 마치게 되니 먹는 것이 좋은 것이다.
  한방에서는 입덧을 오조(惡阻)라고 한다. 그리고 이 병을 치료하는 처방도 많다. 그러나 입덧에는 양위탕(養胃湯)이라는 처방이 가장 효력이 있는 것ㅇ 같다.
  그런데 입덧은 민간요법이라고나 할까. 한약 중의 하나인 복용간(伏龍肝)이라는 약으로 집에서 간단히 치료할 수가 있다는 것이다. 복용간이란 수십 년 동안 불을 떼 아궁이의 밑바닥 흙을 말한다. 이 흙 양간을 약 달이듯이 달여놓고 흙은 아래로 가라앉고, 물은 위로 떠 있을 때 그 물은 한 모금씩 몇 번만 서서히 입덧은 가라앉게 된다.
  그것은 비장은 토(土)에 속함으로 임부가 흙을 먹으면 입덧이 치유가 되는 것인지도 모른다.
  그리고 입덧을 치료하는 데에 복용간을 사용하는 것은 옛날부터 전해 내려온 방법으로 그서은 어쩌면 다른 약보다도 더 효력이 있을니도 모른다.
  그러기에 입덧에 어떤 약을 복용케 할 땐 그 양에 복용간을 가미하지 않는가.
(1992년 7월 3일)

사람을 만나지 않는 여자

  사람들 중에는 입에서 또는 겨드랑 밑에서 냄새가 나는 사람이 있다.
  이런 사람은 다른 사람들과 자기와 이야기를 하는 것을 싫어할 것 같아서 되도록이면 사람들을 만나지 않으려 한다.
  그러나 입이나 겨드랑 밑에서 냄새가 나는 사람의 고통이란 이만저만한 것이 아닐 것이다.
  이 병은 남자보다도 여자가 더 많고 여자 중에서도 늙은이 보다는 젊은이가 더 많은 것 같다.
  한방에서는 입이나 겨드랑 밑에서 냄새가 나면 이렇게 치료한다.
  입에서 냄새가 나는 것은 입 안에 상처가 생겨 있다거나 어떤 위장병에 걸려 있다거나 몸에 열이 있으면 일어나는 수가 많기 때문에 먼저 원인을 진단해서 그 병을 치료한다.
  또 환자의 목 귀밑 얼굴 머리를 엄지로 자주 여러 번 강하게 누르면 혈액순환이 잘 되어 입 냄새가 치유되는 수가 있고, 석류나무 뿌리를 조금씩 입에 넣고 씹으면 입에서 냄새가 나지 않는다.
  동의보감에는 입에서 냄새가 나는 것은 위에 열이 있거나 허화(虛火)와 울혈(鬱血)이 가슴에 쌓여 있기 때문이니 세신(細辛)이라는 한약을 달여서 자주 입에 물으면 치료가 된다고 적혀 있다.
  겨드랑 밑에서 냄새가 나면 벼루에 먹을 갈아서 겨드랑 밑에 바르고 그 위에 귤 껍질(껍질)을 불에 태워서 그 재를 겨드랑 밑에 뿌리고 문지른다.
  뜨거운 팥밥을 겨드랑 밑에 넣었다가 그것이 식으면 다시 뜨거운 것으로 바꾸곤 한다.
  술에 석회(石灰)를 혼합해서 7일간 재워 두었다가 그것을 겨드랑 밑에 바르고 문지른다.
  백반을 물에 태우면 바삭바삭 잘 부서지는 고백반(枯白攀)이 된다. 이것을 유발에 갈아서 그 분말을 날마다 몇 번씩 겨드랑 밑에 바르고 문지른다.
  동의보감에는 겨드랑 밑에서 냄새가 나는 것을 호취(狐臭)라고 말하고 그 치료방법은 새벽에 돼지고기 두 점과 한약인 감수(甘受)라는 약초의 가루를 혼합해서 날이 밝을 때까지 겨드랑 밑에 끼어 두거나 또는 감초를 달아서 복용해도 치료가 된다고 했다.
  사람은 살아 가는 동안에 생각지도 않은 병에 걸리는 수가 있다.
  이 병 환자에도 자기가 입이나 겨드랑 밑에서 냄새가 날 줄이야 꿈에도 생각지 못했을 것이다.
  그러니 입이나 겨드랑 밑에서 냄새가 나면 위에 적은 치료 방법중 하나를 선택해서 치료해 보는 것도 좋을 것 같다.
  어떤 여자는 이 병으로 두문불출하고 사람을 일체 만나지 않았다가 위에 적은 약을 모조리 시험해 보았더니 자기도 모르는 사이에 이 병이 치유가 되었다고 하지 않는가.
(1992년 10월 1일)

金과 食과 色

  사람은 누구나 선천적으로 정력을 간직하고 태어나지만 어떤 사람은 정력이 강하고, 어떤 사람은 정력이 약하다.
  그런데 정력이 약한 사람은 말할 것도 없고 정력이 강한 사람도 나이를 먹게 되면 정력이 점차로 약해진다.
  그래서 그런지 사람들은 자기의 약한 정력, 약해진 정력을 보강하기 위해서 별별 짓을 단한다.
  그들은 정력에 좋은 약이라고 해서 녹용대보탕(鹿茸大補湯)이나 팔미지황탕(八味地黃湯)에 오자(五子)를 가미해서 복용하기도 하고, 심지어는 보기만 해도 끔찍한 반비(反鼻)니 합개(蛤개)니 해구신(海狗腎) 따위도 마구 먹는다.
  그런가 하면 정력이 좋아지기 위하여 아침저녁으로 자기 고환을 나이의 수효만큼 손으로 주무르기도 하고, 태양의 열을 받으면 정력이 좋아진다고 해서 햇살을 확대경을 통하여 고환에 쪼여 보기도 한다.
  그러나 이런 약을 먹고 이런 짓을 한다고 해서 과연 정력이 강해질 것인가.
  하지만 사람은 누구나 배에 관원(關元)과 중극(中極)이라는 혈(穴)이 있는데 이 혈에 날마다 5장씩 한 달 동안 뜸을 뜨면 정력이 강해진다는 것은 사실이다.
  관원은 배꼽에서 아래로 3치의 거리에 중극은 관원에서 아래로 1치의 거리에 있다.
  여기에 치라는 것은 거리를 말하는데 한 치라는 거리는 주먹을 쥐었을 때 중지의 제 2관절에서 제3관절 사이의 거리를 말한다.
  뜸을 뜨는 데에는 법제한 쑥과 선향(線香)을 미리 준비하여야 하고, 뜸의 시술은 쑥은 쌀알 하나의 크기로 만들어서 혈위에 세워 놓고 선향의 불을 붙여서 태운다.
  그러나 정력이 강한 사람도 약한 사람도 문제가 되는 것은 정력의 소모가 건강에 어떠한 영향을 미치느냐는 것이다.
  사람은 모든 일에 있어서 지나치지도 않고, 모자라지도 않아야 편하게 살 수가 있듯이 정력의 소모도 지나치지도 않고, 모자라지도 않아야만 건강을 유지할 수가 있다. 다시 말해서 정력을 소모하는 수효가 지나치면 생명에까지 영향을 미치게 되고, 모자라면 정력이 둔해져서 그 기능을 발휘하지 못하게 된다.
  물론 정력의 소모가 건강에 영향을 미치지 않게 하는 방법이 없는 것은 아니다.
  그 하나는 접이불누(接而不漏)인데 이 방법은 실현하기가 무척 어려울 뿐만 아니라 배설하여야 할 물질이 배설되지 않고 체내에 축적되면 건강에 오히려 해롭다는 설도 있다.
  또 하나는 수치로 계산하는 방법인데 그것은 교구에 있어서 자기의 나이에 9를 곱한 수치의 횟수만 고수하면 건강에 아무런 영향을 미치지 않는다는 것이다. 이를테면 20대는 20   9 = 18이니 10일에 8회, 40대는 40   9 = 36이니 30일에 6회, 60대는 60   9 = 50이니 50일에 4회가 건강을 유지하는데에 가장 적당한 횟수라는 것이다.
사람이 살아가는 데에는 금(金)과 식(食)과 색(色)과는 불가분의 관계에 있다고 한다. 다시 말해서 이 3가지 중 하나만 결여되어도 사람은 살아갈 수가 없다는 것이다.
  그러니 우리의 삶의 3요소 중의 하나인 색도 등한시할 수는 없지 않을까.
(1992년 10월 3일)

수  명

  사람은 누구나 늙는 것을 싫어하고, 오래 사는 것을 원한다.
  그것은 어쩌면 사람의 본능인지도 모른다.
  그러나 사람은 아무리 늙지 않고 오래 살려 해도 뜻대로 되는 것은 아니다.
  그렇다면 사람은 얼마나 오래 살 수가 있을까.
  사람의 수명에 대한 어떤 기록에 의하면 영국에는 170세를 산 사람이 있었고 옛날의 소련 어느 지방에는 100세 이상이 되는 사람이 1천 명이나 있다고 하지 않은가.
  그리고 프랑스 어는 학자는 사람의 수명을 생물학적으로 보면 척추동물은 그 성장에 필요한 연수는 6배는 살 수가 있다고 주장한다.
  그런데 사람은 배우고 성장하는 기간이 20년이 소요되는데 왜 120년을 살지 못하는 것일까.
  더군다나 대개의 동물은 성장기간의 5배 내지 6배를 산다고 하는데 왜 사람만은 3배 내지 4배 밖에 살 수가 없는지 알수가 없다.
  우리 나라 동의보감에도 '사람은 만물의 여장이다. 수명의 기간은 본래 4만 3천 2백여 일이니 120세는 살 수가 있다. 그리고 그 양생법은 몸에 손해가 되는 일은 하지 않는 것이 장수의 방법이다'라고 적혀 있지 않은가.
  그런데 사람의 수명에는 벌써 여러 해 전부터 세계 어느 나라를 막론하고 불가사의한 현상이 일어나고 있다고 한다.
  그것은 사람의 몸에는 70세 전후의 사람의 몸에는 어떤 변화가 일어나서 노쇠현상이 현저히 후퇴하게 된다고 한다.
  더군다나 심장과 혈관과 그밖의 전장기가 장년시절에 상태로 돌아가서 이 나이가 되면 생물학적으로 월등 젊어진다는 것이다.
  그래서 대부분의 사람들은 이 나이가 되기 전에 사망하는 수도 있지만 일단 그 위기를 넘기면 120세는 무난히 기대할 수가 있다고 한다.
  우리 나라도 근자에 와서는 오래 사는 사람이 무척 많아졌다. 옛날에는 50세가 되면 한 동네에서 노인 행세를 했지만 지금은 50세라고 하면 젊은이의 축에 든다. 그래서 인생칠십고래희(人生七十古來稀)라는 말은 이미 낡은 고사로 변질해 버렸고, 인명재천(人命在天)이라는 말도 신빙하기가 어렵게 되었다. 1991년 5월 7일 현재로 우리 나라 100세 이상의 장수자는 남자가 14명, 여자가 248명이며 최고령자는 115세라고 하니 이들은 젊음의 회복기인 70세를 무난히 넘어왔기 때문에 그렇게 오래 살고 있느지도 모른다.
  그러니 젊은이들은 70세 전후까지 건강을 어떻게든지 이끌어가도록 최선을 다하는 것이 장수의 방법이라고 말할 수가 있을 것 같다.
  그러나 한편 가만히 생각해 보면 사람이 오래 산다는 것은 누구나 원하지만 과연 그것이 바람직하다고 말할 수가 있느냐는 것이다.
  물론 노인이 경제적으로 여유가 있고 또 몸도 건강하다면 아무리 장수를 한다 해도 여생도 즐겁게 보낼 수가 있을 것이다.
  하지만 남의 신세를 져 가면서 오래 살거나 또는 불치의 병으로 고생을 해 가면서 오래 산다는 것은 욕된 일이 아닐가.
  그러기에 노인병학의 권위자이며 노벨상의 수상자인 아펼이스도 '장수는 그것이 젊은 기간의 연장이요, 늙은 기간의 연장이 아닌 경우에 한하여 있을 법한 일이다'라고 말했는지도 모른다.
(1992년 7월 20일)

여자의 이목구비

  그러나 자기가 빈혈인가 아닌가를 알아 보는 데에는 아주 간단한 방법이 있다. 그것은 거울 앞에 앉아서 한 눈 눈초리 위에 눈꺼풀을 손가락으로 집어서 위로 젖히면서 아래쪽을 바라보거나 눈초리 아래의 눈꺼풀을 손가락으로 집어서 아래로 젖히면서 윗쪽을 바라보면 혈관의 빛깔을 볼 수가 있게 된다. 그런데 빈혈인 때는 혈관의 붉은 빛은 거의 보이지 않고, 빈혈이 심할 때는 혈관의 붉은 빛은 전혀 보이지 않는다는 것이다.
-<나는 빈혈인가봐>에서-

나는 빈혈인가 봐

  사람들은 자기 얼굴이 창백해지거나 앉아있다가 별안간 일어섰을 때 어지럽거나 하면 빈혈이 아닌가 의심해 본다. 물론 이런 증세가 나타나면 빈혈인 경우가 많다. 그러나 자기가 빈혈인가 아닌가를 알아 보는 데에는 아주 간단한 방법이 있다.
  그것은 거울 앞에 앉아서 한 눈 눈초리 위의 눈꺼풀을 손가락으로 집어서 위로 젖히면서 아래쪽을 바라보거나, 눈초리 아래의 눈거풀을 손가락으로 집어서 아래로 젖히면서 윗쪽을 바라보면 혈관의 빛깔을 볼 수가 있게 된다.
  그런데 빈혈인 때는 혈관의 붉은 빛은 거의 보이지 않고, 빈혈이 심할 때는 혈관의 붉은 빛은 전혀 보이지 않는다는 것이다. 다시 말해서 눈의 흰자위에 지나간 붉은 혈관의 유무로 빈혈을 판단하는 것이다.
  물론 병에는 고치기 쉬운 이치병과 곷치기 어려운 난치병과 고치지 못하는 불치병이 있다.
  그러나 한방에서는 빈혈은 고치기 쉬운 이치병 중의 하나로 ㄷ어 있다.
  그것은 사물탕(四物湯)이라는 처방의 약을 복용하면 빈혈은 손쉽게 치료할 수가 있기 때문이다.
  사물탕은 그 이름과 마찬가지로 당귀와 천궁과 백작약과 숙지황이라는 4가지 약으로 되어 있는데 이 약은 혈액에 관계되는 병은 말할 것도 없고 보약에도 대개 이 약이 들어가게 마련이다.
  이 사물탕은 더 유효히 이용하려면 봄에는 천궁을, 여름에는 백작약을, 가을에는 숙지황을, 겨울에는 당귀를 배로 가미한다.
  그리고 사물탕은 혈액의 생산과 순화의 촉진은 말할 것도 없고, 다른 병에는 이용되는 수가 맣다.
  그것은 혈열(血熱)에는 이 처방에 지모와 황백을 가미하고, 소양(搔痒)에는 이 처방에 황금과 부평초를 가미하는 따위가 그것이다.
  또 이 처방에 사군자탕(四君子湯)을 합방하면 팔물탕(八物湯)이 되고 팔물탕에 황기와 유계를 가미하면 십전대보탕(十全大補湯)이 된다.
  그런가 하면 한방에서는 병이 오른쪽에 있으면 그것은 기(氣)가 부족해서 오는 것이고, 병이 왼쪽에 있으면 그것은 혈(血)이 무족해서 오는 것이라고 한다. 그래서 오른쪽에 병이 있으면 기약인 인삼이나 황기를 사용하고 왼쪽에 병이 있으면 혈약인 사물탕을 쓰게 마련이다.
  그러니 이것만 보더라도 사물탕이 널리 이용되는 처방인가를 알 수가 있지 않은가.
(1992년 7월 4일)

오줌을 자주 누는 사람은

  사람들 중에는 간혹 상사의 이론(相似之理論)으로 병을 치료하는 사람이 있는 것 같다.
  상사의 이론이란 사람의 몸의 어느 기관에 병이 났을 때 그 기관의 형태와 흡사한 음식을 먹으면 그 병이 치료가 된다는 것이다.
  이를테면 당뇨병 환자는 췌장(膵臟)의 형태와 흡사한 강남콩을 먹고, 밤에 잠을 자지 못해서 고민하는 사람은 뇌의 형태와 흡사한 호두를 먹고, 음핵(陰核)에 병이 있는 여자는 음핵의 형태와 흡사한 감(감)의 씨를 먹고, 어떤 병이 하반신에 있는 사람은 하반신과 흡사하게 땅 속에 뿌리를 내리고 있는 식물을 먹으면 병이 치료가 된다는 것이다.
  그래서 그러한지 빈뇨(頻尿)라고 해서 오줌을 자주 누는 사람이 땅 속에 뿌리를 내리고 있는 당근[      ]을 먹으면 치료가 곧잘 된다.
  빈뇨는 남자는 신장이 약해져서 여자는 만성방광염에서 오는 수가 가장 많다.
  이런 사람들은 당근을 먹으면 허리 이하가 더워지기 때문에 신장과 방광의 활동이 촉진되어 빈뇨가 오지 않게 된다.
  그리고 당근은 반드시 오이와 사과와 혼합해서 먹어야만 효력이 잘 나타나고 또 그것을 즙(汁)으로 만들어서 먹는 것이 편리하다.
  당근과 오이는 사과를 혼합해서 먹는 이유는 오이와 사과는 신장의 노과작용(노過作用)을 활발하게 하고, 방광의 염증을 제거할 뿐만 아니라 이뇨(利尿)에도 효력이 있기 때문이다.
  당근즙을 만드는 방법은 당근 400g, 오이 150g,사과 200g을 주사난 믹사로 갈면 대개 520ml의 즙이 나온다.
  그리고 이 즙에는 많은 거품이 뜨게 되는데 이 거품은 버리지 않고 잘 저어서 즙과 함께 마신다.
  이 520ml의 분량은 대개 우유병 2병 반이 되고 제법 큰 컴 3컵이 된다.
  그리고 이 즙을 될 수 있으면 아침 식사 전에 한 번에 다 마셔도 좋다.
  그러나 이 즙을 처음으로 먹는 사람이나 위장이 허약한 사람은 아침 점식 저녁 3회로 나누어서 먹되 식전 1시간에 먹어야 효력이 있다.
  그런가 하면 빈뇨치료에는 무픕의 반대편, 즉 오금을 솔로 마찰해서 치료하는 방법도 있다.
  다리의 오금에는 위중(委中)이라는 혈(穴)이 있다. 이 혈은 본디 요통 좌골신경통 다리의 마비에 침을 놓는 자리인데 이혈을 솔로 마찰하면 빈뇨에도 효력이 있다.
  솔은 부엌에서 사용하는 솔도 좋고, 옷솔도 구두솔도 무방하다. 어떤 솔을 선택하느냐는 각자의 피부의 강약을 감안해서 결정하여야 한다.
  마찰방법은 위에서 아래로 마찰하되 처음에는 10회 정도 마찰하다가 날이 갈수록 그 횟수를 늘인다.
  물론 이 마찰은 아침저녁 2회 실시하여야 하지만 위중의 넓이보다 솔의 넓이가 더 크기 때문에 눈대중으로 맟찰해도 위중은 저절로 마찰이 된다.
  이 마찰은 대개 10일이면 효력이 나타나지만 완전히 치료하려면 3개월간 계속하여야 한다.
  그러나 위에 적은 2가지 빈뇨요법이 번거로와서 실시하기가 어려운 사람은 아래에 적은 방법을 시도해 보는 것도 좋을것 같다.
  그것은 매일 공복에 은해(銀杏) 5개를 불에 구워서 먹는 방법이다. 이 방법은 사람의 체질에 따라 어쩌면 위에 적은 2가지 빈뇨 치료방법보다 더 효력이 있을지도 모른다.
(1992년 5월 18일)

여자의 이목구비(1)

  여자는 아름다움을 가장 소중히 여기는 것 같다.
  여자들은 아름다워진다고 하면 어떤 희생도 서슴지 않고 받아들일지도 모른다.
  그러나 여자가 아름다워지려면 살이 너무 찌지 말아야 하고, 키도 너무 작지 않아야 하지만 그것보다도 먼저 얼굴이 아름다워야 한다는 것은 두말할 나위도 없다.
  그리고 얼굴이 아름다워지려면 이목구비가 어떻게 생겼으냐가 논난의 이슈가 된다.
  귀에는 큰 귀도, 작은 귀도, 눈보다 위로 올라간 귀도, 눈보다 아래로 처진 귀도 있다. 또 뒤로 재쳐져서 앞에서는 잘 보이지 않는 귀도, 얼굴과 평행의 위치에 있어서 앞에서는 잘 보이는 귀도 있다.
  그런데 귀는 크거나, 얼굴과 평행의 위치에 있어서 앞에서 잘 보이면 아름답게 보이지만 너무 작거나 뒤로 재쳐져서 앞에서는 잘 보이지 않으면 아름답다고 말할 수는 없다.
  그러나 여자의 아름다움을 운위할 때 귀는 그 대상이 되지 않을지도 모른다.
  그것은 사람을 바라볼 때 먼저 눈에 띄이는 것은 귀가 아니라 눈과 코와 입이기 때문이다.
  그래서 여자들은 귀의 아름다움에 대해서는 관심을 갖지 않는 것 같다. 심지어 여자들은 남편과 10여 년을 함께 살았건만 남의 귀의 생김새를 모른다고 하지 않는가.
  여자는 눈이 아름답게 보이려면 커야 한다. 얼굴의 넓이에 비교해서 지나칠 정도로 크면 더욱 아름답게 보인다.
  여자는 눈이 크면 퀴나 코다 입이 아름답지 못하다 해서 나무는 보지 않고 숲을 보듯이 얼굴 전체가 아름답게 보인다.
  아침에 잠에서 깨어나서 자리에 누운 채 위로 바라다 보는 여자의 큰 눈, 의자에 다리를 괴이고 앉아서 무언가를 생각하는 여자의 큰 눈, 얼굴에 미소를 띄우고 눈알을 굴리면서 이야기를 하는 여자의 큰 눈, 모두 아름다운 눈이다.
  누가 어떤 여자를 보고 아름답다고 말하거든 그녀의 눈을 보아라. 그녀는 반드시 눈이 클 것이다.
  그러니 여자가 눈이 크다는 말은 얼굴이 아름답게 보인다는 말이 아니고 무엇이랴.
  여자의 얼굴이 아름답게 보이려면 입이 커야 하는데, 작아야 한는가.
  물론 입을 다물고 있을 때 입이 너무 작아도, 웃을 때 입이 너무 커도 보기가 싫다.
  그러니 얼굴의 넓이에 알맞은 크기라야 하지만 작은 입보다는 약간 큰 입이 아름답게 보인다.
  그리고 입술이 두꺼우냐 얇으냐도 입이 아름다움에 영향을 및치게 되는데 너무 두꺼우면 얼굴이 우둔해 보이고, 너무 얇으면 얼굴이 경망해 보인다. 그러나 두꺼운 입술보다는 얇은 입술이 더 아름답게 보이는 경우가 많다.
  다만 여기에 문제가 되는 것은 입이 크고 작고 간에 여자는 언제나 하얀 이가 보일 정도로 입을 벌리고 있어야만 얼굴이 아름답게 보인다는 것이다. 만약 여자가 입을 일자형(一字型)으로 다물고 있으면 어쩐지 실연이라도 해서 무언가 비장한 결심을 한 여자같아 보이고, 부부간에 어떤 일로 한바탕 싸움이라도 하고, 친정으로 가는 여자같아 보인다.
  우리는 미스 월드 선발대회에서 미녀들이 대회가 시작될 때부터 끝날 때까지 시종여일하게 입을 벌리고 있는 광경을 보는 수가 있는데 그녀들은 미인이 되는 요령을 미리 알고 있기 때문이다.
  그러니 여자가 입을 약간 벌리고 얼굴에 미소를 띄운다면 그야말로 금상첨화의 격이 되어 한층 더 아름답게 보인다는 것은 두 말할 것도 없다.
  코도 여자의 얼굴이 아름다우냐, 아름답지 않으냐를 결정하는 중요한 부위를 차지한다.
  그것은 여자의 얼굴이 아름답게 보이려면 코가 높고, 날이서야 한다는 것이다.
  두 눈의 사이에서 비량(鼻粱)이라는 태산준령이 콧날을 타고 내려오다가 입 위에서 우뚝 서는 그런 코 말이다.
  그러나 콧날이 중간에서 꼬부라졌다거나 또는 코끝이 위로 올라가서 코구멍이 굴뚝구멍처럼 환히 들여다 보이면 그 코는 아무리 날이 섰다 해도 아름답게 보이지 않는다.
  우리 나라 속담에는 여자가 콧날이 서면 팔자가 드세다는 말이 있다. 그러나 이 속담은 애당ㅊ초 콧날이 죽고, 코가 양쪽으로 평평하게 퍼진 여자가 코가 높이 날이 선 여자를 시새워서 한번 해 본 말이 오늘날까지 전해내려온 것인지도 모른다.
  또 손담에는 코의 맨 아래 부분이 양쪽으로 푹 퍼진 여자는 장래에 큰 부가자 된다고 한다. 그러나 여저들은 장래에 큰 부자가 되지 않는다 해도 코가 높고, 날이 서서 아름다운 얼굴이 되는 것을 원하지 않을까.
  더 말할 것도 없이 영화의 스크린이나 T.V의 부라운관에 나타나는 배우나 여자 탤렌트의 코를 보아라. 그들의 코는 모두 날이 서고, 코의 아래 부분도 양쪽으로 퍼지기는 커녕 그런 흔적조차도 찾아볼 수가 없을 것이다.
  그러니 여자의 얼굴이 아름다워지려면 아목구비 전체의 아름다움도 아름다움이려니와 눈과 코만 아름다워도 얼굴 전체가 아름답게 보인다는 것이다. 아름다움은 만들어진 것이 아니라 만들어지는 것이라고 한다.
  여자는 의술의 메스로 초승달같은 날카로운 코도 만들 수가 있고, 아이스 샤도의 조작으로 눈이 커질 수도 있고 원색의 루즈를 어떻게 칠하느냐에 따라서는 입술의 크기와 두께도 조절할 수가 있다고 하니 얼굴이 아름다워지려면 한번 해 봄직한 일이 아닐까.
(1992년 6월 9일)

여자의 이목구비(2)

  한방에는 '시형찰색(視形察色)'이라는 진찰방법이 있다.
  이 진찰방법은 의자(醫者)가 환자의 얼굴과 형국을 한 번 바라보면 그것으로 벌써 진찰 하나가 끝나는 것이다.
  물론 나는 한방과 일맥상통하는 역학(易學)의 책도 읽었지만 오랜 세월을 두고 많은 사람들의 시형찰색을 하다보니 환자 각자의 운명도 판단하게 되었다.
  그래서 여자는 이목구비의 생김새에 따라 운명도 다르다는 것을 아래에 적어본다.

이(耳)
  얼굴에 비교해서 귀가 지나치게 작거나 크면 돈과는 인연이 멀다. 그러나 귀가 살이 쪘으면 돈 운이 있다. 다만 살이 찐 큰 귀보다는 살이 찐 작은 귀가 돈 운이 더 많다.
  귀가 딱딱하고 탄력이 있으면 몸도 건강하고 하는 일도 잘된다. 귀가 부드럽게 탄력이 없으면 몸도 약하고 하는 일도 잘 되지 않는다.
  귀가 전면에서 잘 보이면 얼굴은 화려하게 보이지만 부모의 후덕으로 살아야 하고, 부모가 세상을 떠나면 가난한 생활을 하여야 한다. 귀가 전면에서 잘 보이지 않으면 사교도 능하고 활동도 민첩해서 많은 축재를 하게 된다.
  귀가 눈썹 높이보다 더 위로 올라가면 남자 못지않게 높은 지위에 오르게 된다. 귀가 눈썹 높이보다 더 아래로 처지면 많은 사람을 거느리는 지도자가 되거나 지위자가 된다.
  귀의 상부의 윤곽에 변형이 되어 있거나 양쪽 귀의 형태가 다르면 유년시절에 부모와 헤어져야 한다.
  귀에 살이 없고 얄팍하면 재화가 따르지 않는다. 귀에 살이 없고 얄팍하다 해도 아름답게 보이면 문화사업에 종사하게 되고, 큰 공적도 남기게 된다.
  귀밥이 아래로 늘어지고 입쪽으로 약간 구부러지면 부동산을 많이 갖게 된다. 이런 여자의 귀는 남운이 그렇게도 좋을 수가 없다. 한 나라의 재벌과 결혼할 운이다.

목(目)
  두 눈이 수평선이면 항상 건강하고 인생을 즐겁게 보낸다. 남자들로부터 사랑을 받게 되고, 결혼 후에도 행복하게 산다.
  두 눈의 크기가 같으면 남자로부터 사랑을 받게 된다. 거기다가 두 눈이 수평선이면 결혼 후 탁월한 재능을 가진 자녀를 두게 된다.
  두 눈의 크기가 다르면 남에게 지지않으려는 성격이 강하고 눈치도 빠르다. 상대방을 기쁘게 해주는 요령도 있고 감격케 하는 지혜도 있다. 감정이 풍부해서 남의 말에 넘어가기가 쉽지만 손해는 보지 않는다.
  눈이 큰 여자는 취미가 고상해서 미술.음악.연극 등 예술에 감격하기 쉽고 사치도 미식도 좋아한다. 표현력도 강해서 남에게 잊혀지지않는 인상을 준다. 사랑에 있어서도 로매틱한 연애에 빠지가가 일쑤이고 교구에 있어서는 펫팅을 좋아한다.
  눈이 작으면 몸이 약하거나 가난한 생활을 하여야 한다. 돈이 잘 벌리지 않아서 그것을 타개하려면 상당한 시일을 요하게 된다. 그러나 눈이 작아도 광택이 있으면 운이 다가오기도 한다.
  눈이 밖으로 약간 튀어나오면 마음이 세심해서 사람들의 언어와 행동에 조심하지만 자기가 하는 일엔 실패하는 경향이 많다. 연하의 남자와 연애도 하지만 지속되지 않는다.
  눈이 안으로 약간 들어가면 자기의 감정표현이 서툴다. 사랑을 한다 해도 상대방을 납득하키지 못한다. 그러나 끈지가 있어서 아무리 어려운 일이라 해도 끌고 나가서 끝내는 성공하고야 만다.
  두 눈의 사이가 좁으면 큰 일은 하지 못하고, 조그만 일에는 능숙하다. 사랑에 있어서는 질투심이 강해서 성사되지 못하는 경우가 많다.
  두 눈의 사이가 넓으면 의지가 약해서 사람들로부터 호감을 받지 못한다. 그래서 무언가를 하려할 때는 자신이 없어서 실패하는 수가 있다. 자기의 힘보다 다른 사람의 힘에 의존하려하기 때문에 상대방이 좋지 못한 사람이라면 속는 수가 있다.
  눈초리가 위로 올라가면 주위에서 유혹이나 방해를 가해와도 체념치 않고 강한 신념과 실행으로 맡은 일을 잘 해 나간다.
  눈초리가 아래로 내려오면 애교가 있어서 다른 사람들과 친하기가 쉽지만 성을 좋아해서 좋지 못한 소문이 떠돌기도 한다.

눈썹
  눈썹이 길면 부모형제의 인연이 돈독해서 부모로부터 사랑을 받고 형제간의 우래도 두텁다.
  눈썹의 길이가 눈 길이보다 짧으면 어려서부터 부모형제의 인연이 빈약해서 그들의 은혜를 받지 못하게 되고, 심지어 그들과 헤어져서 살아야 할 운명이다.
  눈썹이 진하면 지성의 유무엔 관계가 없이 애정에 빠지기가 쉽다. 그리고 애정이 한 번 맺어지면 좀처럼 떨어지지 못하게 된다.
  초승달같은 눈썹은 자기 자신의 눈명을 개척하는 것이 아니라 남의 힘, 특히 남성의 애정이나 호의로 개척하게 된다.
  일자형의 눈썹은 눈썹이 꼿꼿한 것처럼 마음도 꼿꼿해서 자기가 마음먹은 일은 그대로 해 낸다. 사랑에 있어서도 상대방은 어떤 기분일까. 어떻게 하면 상대방을 감동시킬 수 있을까. 하는 사랑의 분위기에는 지능이 부족해서 청춘을 즐기는 기회를 놓치는 경우가 많다. 이런 눈썹의 여자는 인정이 없고 따지기를 좋아하기 때문에 친구들로부터 오래를 받기가 쉽다. 그리고 시집을 가면 가정이 화목하지 못하고 남편은 의도하기가 일쑤다.


</tdmsfiletext>
