<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1066.txt </filename>
<title> 하느님의 자식들  </title>
<author> 앙뜨완 블롱뎅 저 ; 조항덕 역 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 장원</publisher>
<kdc> 863  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
우리 집이 있는 지역의 도로는 마치 공동 묘지의 오솔길 같이 깊고 조용하다. 
사관학교에서 엥발리드로 가는 도로는 국장(國葬)을 위해 나 있는 것 같다. 한쪽 보도에는 그늘이 드리워져 있고 다른 쪽 보도에는 햇빛이 비추고 있었다. 화석이 된 듯한 플라타너스 나무가 길 양쪽으로 나란히 서 있고. 그 뒤편으로는 가게도 없고 사람들의 외침소리도 없이, 건물들만 묵직하게 2열로 정렬되어 있다. 
떨리는 듯한 불안이 빈 공간을 채운다. 종소리에 대한 불안이다. 하늘은 낡은 우리 동네에 낮게 깔려 있다. 나는 겨우 서른 살밖에 되지 않았으며, 내 몸 속에는 젊은 피가 돌고 있다. 
우리 집은 두 개의 침묵이 만나는 교차로에 서 있다. 이 구역이 얼마나 번잡스럽지 않은가는 순경이 눈에 띄지 않는 것만 보아도 알 수 있다. 외벽에 새로 칠을 한 이 건물이 이곳에서는 품위있고 수수하게 보인다. 뾰족뾰족한 지붕과 종 모양의 장식물만이 유일하게 경박한 느낌을 주고 있고. 나머지는 매우 평범한 것들이다. 
건물은 높고 좁았으며, 햇빛을 받기 위해 유리창을 잔뜩 해 달았다. 건물은 햇빛을 받아들이기만 하고는 되돌려주지 않는다. 나는 건물들이 햇빛을 가지고 무어슬 하는지 궁금했다. 그런데 그것은 건물에 살고 있는 생명체들을―우리와 같이 살고 있는, 얼마 되지 않는 생명체들을―지배하는 원칙 중의 하나였다. 즉 아무것도 다시 돌려주지 않는다는 것, 햇빛도 승강기도 하녀도.
나는 자주 이방인의 눈으로 이 건물을 바라보곤 한다. 자기 집을 갖고 있는 사람들이 모두 그런 짓을 하지는 않을 것이다. 그러나 유독 나만이 내가 살고 있는 건물을 이렇게 바라본다는 것이 서글프다. 그런데도 이 건물은 나를 전혀 알려고 하지 않는다. 마치 다른 곳에 있는 듯하다. 즉 무관심해 하는 것이다. 
그날 오후, 나는 평소보다 더 침울하게 학교에서 돌아오고 있었다. 격렬한 토론으로 이어진 수업시간에, 나는 안도트리쉬의 처음입장을 지지했어야 했다. 흔히 역사상의 위대한 인물들에게 부과되는 위임장처럼 루이 13세의 죽음, 특히 리셜리외의 죽음으로 인해, 선생으로서의 내 권위가 흔들리게 되었던 것이다. 
루이 14세는 겨우 다섯 살이었다. 학생들에게는 무엇보다도 그가 매우 어렸다는 사실이 중요했다. 늘 그렇듯 섭정의 운명은 좋지 않았다. 
나는 삼월을 싫어한다. 삼월에는 마자렝이 생각나고 또한 자전거 경주가 시작되는 달이어서, 넘어가기가 쉽지 않은 곶(串)과 같다. 
쁘롱드 소요가 은밀히 진행되고 있었다. 꼬마녀석 미니에가 왕의 부재시에 공식적으로 거드름피우는 일을 맡았다 해서 자기 동료들에게 상당한 세도를 부리고 있었다. 나는 확실한 승리를 거둘 필요가 있었다. 시간이 상당히 흘렀음에도 불구하고 나는 로크로아 전투를 언급했다. 대가를 얼마나 치렀는지! 하얀 깃털을 머리에 꽂은―내가 지지하는―꽁데와, 그 유명한 스페인 보병들에 둘러싸여 부상병 의자에 앉아 있는 늙은 휘앙떼스 백작과의 사이에서, 운명은 여러 차례 왔다갔다 했다. 드디어는 창을 곧추세운 스페인의 귀족들이 부사령관을 박살내고 나의 꽁데를 납치해갔다. 나는 시로를 교탁 앞으로 불러냈다. 미슐레에게는 받아쓰기를 시키고, 사씨옹에게는 책상 사이를 돌아다니며 프랑스의 보병이 결코 세계에서 가장 강한 군대가 아니라는 사실을 다른 학생들에게 알리도록 했다. 적에게서 탈취한 80개의 깃발일 갑자기 우리 교실의 벽을 장색했다. 
내가‘신이 여러분…’이란 말을 하자마자 휴식을 알리는 종이 울렸다. 아이들이 간식을 먹으러 흩어질 때에 그들은 내가 교단과 칠판 사이에 급히 쌓아놓은 1만2천구의 시체들에게 새로운 경의를 보이며 나가는 것 같았다. 
인적이 없는 나의 도로를 통해, 나는 멀리서 다시 돌아왔다. 
종부(終傅)룰 손에 든 신부가 문 앞에서 머뭇거렸다. 하느님이 집으로 찾아오기도 하는 우리 동네에서, 그것은 화재가 난 곳에서 소방수들을 볼 수 있는 것만큼이나 아주 흔한 일이다. 우리 동네에서는 화재나 자살 또는 질식사고 등이 전혀 일어나지 않는다. 그런데도 날마다 부고장이 배달되고, 사람들은 모임을 갖는다. 사람들이 자연사를 하는 것이다. 
신부는 복층유리 아래 무겁게 매달려 있는 무거운 문고리를 밀어올리기로 결심했다. 나는 그 문고리가 꽤 무겁다는 것을 생각해내고는 그가 결국 관성의 법칙대로 놓아둘 것이라고 생각했다. 그 문고리는 그러나 소리도 없이 내 발뒤꿈치에 떨어졌다. 
신부가 “죄송합니다.”라고 말했다. 내가 상냥하다는 것을 보여 주려고 나는 그에게 왼쪽 뺨을 내밀었다. 신부는 그러나 내 호의를 무시하고 모자이크 무늬가 박혀 있는 작고 밝은 입구―이교도의 입구―를 세 걸음으로 건너갔다. 나는 그를 계단 아래에서야 다시 만났다. 
“당신, 이 집에 사시오?”
신부가 물었다. 
“그렇습니다, 신부님.”
나는 아주 부드러운 말씨로 대답했다. 그 부드러운 말씨에는 내가 ‘우리 집’에서 자라났다는 것을 그가 이해하도록 하려는 장난기도 섞여 있었다. 
“모르도레 씨가 몇 층에 살고 있는지 내게 가르쳐 주겠소?”
“아아, 신부님. 전혀 모르겠는데요.”
그는, 내가 똑같은 지붕 밑에서 살다가 죽은 사람들을 모른다는 사실에 놀라는 것 같았다. 
“우리는, 우리가 어떻게 생겼는지를 알고 싶으면, 맞은 편에 있는 집을 생각합니다.”
내가 대꾸했다. 
“그 집이 우리들의 모습을 충실히 반영하니까요. 그렇지 않다면 우리는 어떻게 되겠습니까?…2층에는 눈먼 여자가 살고 있고, 3층에는 은퇴한 장군이, 4층에는 보험회사에 다니는 자작이, 5층에는 과부가, 6층에는 곱추가, 7층에는 모델 여자가, 그리고 등등…모르도레 씨는…누군지 모르겠습니다.”
“그리고 등등은 무슨 말이오? 내가 농담하러 여기 온 줄 아시오?”
신부가 말했다. 
“제가 바로 하고자 하는 말도 바로 그겁니다. 이 구역에서는 농담하는 사람이 아무도 없습니다. 저도 여기서 장군이나 과부나 자작 얘기를 하고 싶은 생각은 눈곱만큼도 없습니다. 물론 그래서는 안 된다는 것도 잘 알구요.”
그때 갑자기 시끄러운 음악 소리가 계단을 타고 내려와 우리들의 머리 위에서 부서졌다. 이리저리로 발 구르는 소리가 건물의 구석에서부터 새어나오기 시작했다. 
“그런데…당신들은 흑인을 데리고 뭐하는 거요?”
신부가 물었다. 
“그는 흑인이 아닙니다. 곱추입니다, 우리들의 곱추.”
내가 대답했다. 
우리들은 입구로 돌아와서 수위실을 노크헀다. 서랍장 위에서 자명종이 혼자 바늘을 돌리고 있었다. 철야하는 수위들은 건물을 지키는 양심이다. 그러나 커튼 뒤에서는 아무것도 움직이지 않았다. 커튼 고리에 쪽지 한 장이 걸려 있었다. 
‘양심은 곧 돌아옵니다.’
두 번째 원칙이 이 모든 건물에 살고 있는 모든 생명들을 지배한다. 수위들이 서로 연락하는 원칙 말이다. 좋은 말이건 나쁜 말이건, 우리는 수위들과 세 마디 이상의 말을 주고 받지 않는다. 우리가 보기에는 수위들이 어디에도 시선을 던지지 않는데도, 도로의 이쪽 끝에서 저쪽 끝으로, 그들은 열심히 왔다갔다 한다. 이처럼 수위들이 열심히 왔다갔다 함으로써 황량한 건물들이 쓰러지지 않고 그런대로 버티고 서 있는지도 모른다. 
이 건물에는 계단이 있어서 수위실과 지붕밑 방을 오가는 사람들 사이에 의사소통이 쉽게 이루어질 수 있다. 또한 이곳에서는 기사들이 성문 앞에서 나팔을 불지 않아도 문들이 살랑거린다. 냄새도 없고 노래도 없고 소음도 없는 부엌에서는 아무것도 할 것이 없고 아무 말도 할 필요가 없다. 이런 집안일은 소란스럽지도 않다. 우리의 나이든 하녀들은 수위 아줌마의 악다구니에도 아랑곳하지 않는다. 
수위 아줌마는 결혼했다. 사람들은 그 남자를 ‘수위 아줌마의 남편’이라고 부른다. 우리는 아직 아무도 그와 인사를 나누지 못했다. 아침 일찍 그는 학교(고등학교)로 가서 이 교실 저 교실을 돌아다니며 결석 학생들의 공책을 모아 출결석을 확인한다. 아무것도 아닌 일이다. 사람들은 그가 뇌물을 받고는 결석한 학생들의 이름을 삭제해 준다고 소근거린다. 이러한 결석자 명단이 유출되는 것은 약간 두려운 일이다. 그가 퇴근해서 집에 돌아오면 이번에는 그의 아내가 그것을 삭제한다. 
밤이 되면 그는 마치 여왕의 부군처럼 잠을 잔다. 그가 눕는 침대는 다리가 길어 구름다리처럼 높이 올라가 있고, 게다가 레이스가 치렁치렁 늘어져 있다. 
수위 아줌마는 걱정이 되기도 하고 신경이 예민해져서 손에 사과를 들고 만지작거린다. 그것은 모험을 하지 않겠다는 징조다. 
그렇게 잠을 자던 그들은 결국 아이를 갖고야 말았다. 우리 짐에서는 아직 그런 일이 벌어지지 않았지만 그런 선례는 전에도 있었다. 
우리는 수위의 딸을 ‘집의 아이’로 여겼다, 우리들 모두의 아이인 것처럼. 곱추, 과부, 고아, 장군, 자작 등 우리 모두가 그 아이를 태어나게 할 수도 있었다. 그런데도 우리는 그 아이를 얼마나 냉랭한 눈으로 바라보았던가. 마치 늙어빠진 생쥐가 낳은 새끼가 거대한 우리의 7층 건물에 짓눌려 형편없이 쭈그러진 모습을 보는 것처럼 말이다. 
네 번째 생일을 맞은 그 아이는 십자가를 선물받았다. 그러나 눈먼 여자는 그 아이를 보지 못했고, 장군은 그 아이에게 축하의 말한 마디도 던지지 않았으며, 자작도 이 속세적이면서도 반드시 해야 할 일을 무시해버렸다. 과부는 자기의 크레이프 빵 뒤로 몸을 숨겼고, 곱추는 등을 펴지 못했으며, 모델 여자는 자기를 닮은 또 다른 여자 아이를 갖고자 꿈꿨다.  
이렇게 우리는 별것 아닌 것을 가지고 즐기면서 살아간다. 
“집으로 돌아오기 전에 우리는 빵집에서 그 애의 네 번째 생일을 축하해 주었지요.”
릴리가 말했다. 
“그런데 조금 전에 신부님 한 분이 당신네 집으로 들어가던데요. 얼른 가보세요.”
“신부라구요? 저런! 그분이 다시 나올까요? 불쌍한 천사인 저는 아직 세례를 받지 않았는데…누군가가 내개 묻는다면 뭐라고 대답하지…?”
“그럼 우리 집에 잠깐 가 계세요. 신부님은 곧 나갈 겁니다.”
그 순간 신부는 발검음을 떼어 몇 계단을 올라갔다. 그는 반장화를 신지 않고 꽤 우아한 낮은 단화를 신고 있었다. 아마도 리셜리외 시대의 양식인 것 같다. 게다가 그의 법의(法衣)는 썩 잘 어울렸다. 색유리창에 여관된 햇살이 허리가 약간 굽은 신부의 윤곽을 뿌옇게 드러내고 있었다. 
“시작합시다.”
신부가 담백하게 말했다. 나는 나의 그림자와 함께 신부를 따라갔다. 
눈먼 여자는 한번도 빛을 본 적이 없다. 한 인정 많은 여자친구가 가끔 와서 그에게 용기를 잃지 말라고 말해준다. 이 여자친구는 참 못생겼다. 눈먼 여자가 차라리 더 예쁘다. 그녀는 모든 것을 다 듣고 세상을 자기 손아귀에서 잰다. 밤이 되어야 열리는 자신의 눈이 닫히는 순간을, 그녀는 열망한다. 장애자협회에서 그녀에게 교대로 보조원을 파견해서는 그녀의 산책을 도와준다. 그러나 그녀가 산책을 할 때는 사람들이 순식간에 그녀를 피해 도망가곤 한다. 
“잠깐만요.”
눈먼 그 여자가 문턱에 서 있는 우리를 향하여 팔을 뻗으며 말했다. 그리고는 우리를 거실 쪽으로 밀었다. 그녀가 부딪치지 않도록 거실에 있는 모든 가구들은 벽을 따라 나란히 늘어서 있었다. 신부는 점잖게 옆에서 구경만 하고 있다. 
“솔직히 말해서, 당신들은 내가 어떻다고 생각하십니까?”
눈먼 여자가 방 한가운데에 앉으면서 물었다. 
애매한 그 질문은 그녀 자신의 건강에 대해서일 수도 있다. 우리는, 남들의 시선에 의해 반들반들 닳아버린 그녀의 얼굴에서 남자들의 목소리를 포착하려는 열망을 놓치지 않았다. 
“자매여, 사랑하는 자매여! 내가 당신에게 다른 빛에 대해 말해 드리지요.”
신부가 입을 열었다. 
그녀의 무릎 부분에서 구겨진, 젋은 여자의 스타킹만 보고 있던 나는 “그래, ‘모르도레’라면 뭔가 짚이는 게 있습니까?”하고 끼어 들었다. 마치 벙어리나 멀리 떨어져 있는 포로 또는 잠자는 여인을 깨우려는 것처럼, 나는 아주 큰 소리로 말했다. 
만세! 그녀가 나를 향해 돌아섰다. 
“뭔가 짚이는데요. 이게 무슨 햇살입니까? 나무에서 직접 따먹는 신선한 과일 같군요. 그리고 이것은…그래, 이것은 무언가 사람의 살이로군요.”
“가엾은 자매여.”
신부가 중얼거렸다. 
“우리는 이러한 일들에 시간을 빼앗겨서는 안 됩니다.”
그러자 눈먼 여자는 걱정이 되고 안달이 나서 우리에게 물었다. 
“제가 예쁜가요?”
그녀는 우리를 배웅하면서 자기의 얼굴을 부드럽게 문질렀다. 
신부는 층계 난간을 세차게 잡았다. 
“위로 올라 갑시다.”
머리를 뒤로 젖히고 눈은 반쯤 감은 채 신부가 말했다. 
매일 아침이 될 때마다 장군은 죽어간다. 나팔수가 길게 뽑아대는 애절한 음이 그의 기억 속에서 출렁이는 파란 호수에 상처를 낸다. 그는 튀어 일어나서 혈압계를 꺼내든다. 그는 정확한 것을 좋아하고 또 그런 기구들을 좋아한다. 그래서인지 아파트의 깊숙한 곳에 있는 작은 방을 자신의 작업실로 개조하기까지 했다. 그는 여러 가지 자질구레한 일을 좋아하는 타고난 사람이다. 
두 번의 전쟁을 치루는 동안 장군은 짬을 내어 몸을 뒤로 돌리지 않고도 쏠 수 있는 소총을 발명해냈다. 그러나 총사령관이 그것을 달갑지 않게 여겼다. 위험에 등을 돌리는 것보다, 그 위험을 무시해버리는 다른 방법들이 있었기 때문이다. 우리는 둘러싸인 것이 아니다, 제기랄!
장군은 비시 정권 밑에서 기회를 엿보았으나 끝내 별을 하나 더 달지는 못했다. 퇴역 후에는 우유배달을 하게 되었다. 그는 빠리의 서부지역에서 ‘유아용 우유협회”회장이 되었다. 프랑스가 독일의 압제에서 벗어났을 때, 그는 곱추 때문에 몇 시간 동안 체포되기도 했다. 그 후로 그는 우유를 마시는 장군이 되었다. 아침에 한 잔 마시고, 산책하다가 오후 4시에 또 한 잔 마신다. 
장군은 매일같이 사관학교에서 엥발리드로 끊임없이 걸으며, 기상나팔에서 취침나팔로 이어지던 찬란한 자신의 경력을 간략하게 음미한다. 전쟁터에서의 추억들을 되새기며 앞을 가로막는 자신의 그림자를 추격하는 것이다. 
문이 살짝 반쯤 열리더니 머리에 작은 두건을 쓴 아주 평범한 여인이 나타났다. 
“잘못 아셨습니다. 여기에 모르도레 씨는 없습니다.”
우리는 건넬 말이 전혀 없었다. 
“그렇지만 우리에게 뭔가 알려 줄 수 있을 것 같은데요.”
내가 말했다. 
“내가 20년간 장군댁에서 일하는 동안 따필라에, 꽁스땅띤, 오쉬, 벵센 등의 이름은 들어보았습니다. 그렇지만 그런 이름은 전혀 들어보지 못했습니다, 사제님.”
“장군님은요?”
“장군님은 운동하러 가셨어요.”
하녀가 문을 닫으며 말했다. 
신부는 계단의 벽 쪽에 몸을 기댔다. 
“아직도 넷!”
그가 말했다. 부드럽게 물결진 그의 은빛 머리칼이 햇빛에 반사되어 연한 보라색을 띠었다. 
자작은 얘기거리가 없다. 다만 그의 부인에 대해서라면 한 가지 말할 게 있다. 
고가철도의 교각 쪽으로 나 있는 도로를 생각할 때면, 그녀는 사람들이 자신을 이웃 구역에 살고 있다고 생각할까봐 겁이 났다. 그곳은 수다스런 여자, 상스러운 사람, 잡상인 등이 우글거리는 번잡한 구역이었고, 빠리에서 벌써 홍등가가 들어선 동네 중의 하나였다. 
아무도 그녀를 그 구역 주민이라고 생각하지 않았지만 그녀는 늘 불안에 떨었기 때문에, 남편이 원하지도 않는 리셉션을 열곤 한다. 그리고 저녁에 그들 부부는 설거지를 하며 서로 욕설을 퍼붓곤 하는 것이다. 언젠가는 세 명의 초대받은 사람이 잘못하여 깜브론 지하철역에서 내려 여기까지 걸어왔다. 말도 안 되는 일이었다. 
우리의 초인종 소리는 연극을 알리는 소리였다. 신부님과 나는 둥글게 둘러앉아 있는 우아한 여인들 사이를 비집고 들어섰다. 
신부는 가냘픈 몸을 벽난로 앞으로 내민 채 사제복의 목깃을 거침없이 위로 젖히고 열성적으로 장광설을 늘어놓았다. 
“사실 저는 모르도레 씨의 가족을 전혀 모릅니다. 그런데 쌩 프랑스와 자비에 부인들 중의 한 사람이 내게 달려와서는, 그 가족중에 죽음을 맞고 있는 사람이 있다고 알려 주더군요. 그런데 이집에서, 그게 사실인가요? 제가 너무 일찍 온 겁니까, 아니면 너무 늦게 온 겁니까…? 그런데 지나야 할 문들이 참 많더군요.”
이렇게 우화 같은 애매한 말을 하고서 신부는 소매에 묻은 먼지를 손가락으로 가볍게 떨어내며 웃었다. 
“이봐요, 신부님.”
자작 부인이 말을 끊었다. 
“내가 이 병 마개를 따는 동안 좀 점잖게 계세요.”
신부는 기꺼이 그녀의 말에 따랐다. 그리고 비스킷이 담긴 쟁반을 참석한 사람들에게 돌렸다. 
“모르도레 씨요? 정말 모르겠는데요.”
한 부인이 입술을 삐죽거리며 말했다. 
“우리는 거의 외출을 하지 않는다고 고백해야겠군요.”
“어쨌든 그거 재미있는데요.”
다른 부인이 한술 더 떴다. 
“그 사람들은 이 건물에 있는, 알려지지 않은 사람들이군요.”
우리가 거리낌없이 제기한 관심에 대해서 사람들은 고맙다고 말했다. 그 여인들은 나를 어린 부제(副祭)로 아는 듯했다. 
나는 찬장 위에 놓인 성합을 뚫어지게 바라보았다. 그 성합은 가운데가 볼록한 검은 상자 안에 들어 있었고, 그 상자는 가정음악에 사용되는 악기통 같았다. 
“다음 번에는 더 불가사의할 거예요.”
자작부인이 문지방에서 우리에게 넌지시 말했다. 
“우리의 부법관 아리스토스가 나올 겁니다. 신부님, 이 토론을 계속하시겠습니까?”
“멋진 부인들이로군요. 다시 오겠습니다.”
신부가 말했다. 그리고는 다시 정색을 했다. 그의 하얀 얼굴이 눈에 띄지 않을 정도로 가볍게 붉어졌고, 콧구멍은 코뼈를 중심으로 양쪽으로 실룩거렸다. 
“좀더 가까이 했어야 되는 건데….”
신부가 중얼거렸다. 
옷이 스치는 소리가 들리고 열 발자국쯤 뒤에서 누군가가 재빠르게 숨는 것 같았다. 과부가 우리의 동정을 살피고 있었던 것이다. 
오래 전부터 과부는 그늘 속에서 살았다. 그녀는 오래된 습관으로 덧문을 닫는 일이 없었으며, 낮의 불행한 일을 보지 않으려고 묵직한 커튼을 달았다. 게다가 우리 건물에서는 일정한 시간이 되어야만 가느다란 한 줄기 빛이 눈먼 여자의 창을 투과한다. 사람들은 이런 일에도 더이상 놀라지 않는다. 
과부는 내가 모르는 누가 찾아올 사람이라도 있는지, 또는 어디론가 외출할 일이 있는지, 층계참에 자리를 잡고 주저않았다. 그리고는 커다란 거울 앞에서 작은 금합들을 열어 젖히고 새 모자들을 이리저리 써본다. 천국에 사는 새들이 수놓여 있고 얇은 명주망사에 타프타 또는 오간디 천으로 된 모자들을….
그녀의 고통은 날마다로 족하다. 과부는 모자를 쓰고 죽을 것이다. 
그녀의 모자는 계절의 색깔을 갖고 있다. 우리는 그것들을 우월(雨月), 포도월, 결실월이라고, 프랑스 공화력의 달 이름으로 불렀다. 그녀는 사람들이 그 모자에 대해 관심을 가져주기를 바랐다. 그러면서도 사람들이 그녀의 곁을 지나가면, 그녀는 몸을 도사렸다. 문틀을 꼭 잡고는 머리를 숙인 채, 마치 창녀가 손님을 유혹하는 듯한 자세로 서 있었다. 그러나 그녀의 묵직한 눈길은 사람들을 돌아서게 만드는 것이다. 
우리는 반쯤 놀라서 그녀를 맞았다. 나는 더 나쁜 상황이 벌어지지 않을까 걱정스러웠다. 
“내게 가까이 오지 마세요!”
그녀가 몸을 웅크리며 찢어지는 소리로 외쳤다. 
“저 여자는 우리가 기부금을 요구하러 온 줄 아는 모양이구려. 정말로 우리가 그렇게 보이오?”
“그녀에게서는 우리가 찾고 있는 것을 알아내지 못할 겁니다.”
내가 맞장구를 쳤다. 
문이 빼끔히 열렸다. 
“나, 지금 맨머리예요.”
과부가 말을 건넸다. 
“괜찮습니다, 자매여.”
신부가 문짝에 코를 대고 말했다. 
“우리는 금방 나갈 겁니다.”
그리고는 나에게로 몸을 돌리더니 “저 여자 약간 돌았군.”하고 말했다. 
사람들은 그녀가 대단한 부자라고 알고 있다. 사람들이 무슨 말은 못하랴? 곱추는 그녀가 매춘부 연금으로 살아간다고 생각한다. 다행스러운 것은 그가 다만 속으로만 그렇게 생각하고 다른 사람에게 털어놓지는 않는다는 점이다. 그가 누구에게 속마음을 열어 놓겠는가? 우리는 그를 이해하지 못할 것이다. 곱추는 우리들 중에서 가장 자유로운 사람이다. 그는 여러 번 이사를 했다. 자정이 지나서 그는 수위에게 자기 이름을 불러대며 들어온다. 전에는 그가 자가용을 갖고 있었던 시절도 있었다. 
곱추는 여자들을 데리고 벨벳이 깔린 카바레를 순례한다. 그러면서도 그는 늘 혼자 집으로 돌아온다. 오후에는 남들이 하는 것을 본 그대로 팔에 의자를 끼고 혼자서 춤을 춘다. 그는 언젠가 정말로 사교계에 뛰어들지도 모르는 일이다. 
그는 우리가 누르는 초인종 소리를 듣지 못했다. 그에게 초인종 소리는 익숙한 것이 아니며, 게다가 음악소리가 아주 요란했다. 우리는 사람들이 네 벽 사이의 마루바닥을 이리저리 왔다갔다하는 소리를 들었다. 
“저건 삼바춤인데요.”
내가 아는 체했다. 
“나는 사람들이 춤을 잘 이해한다면 춤추는 것에 대해서 반대하지는 않겠소.”
신부가 말했다. 
“그렇지만 너무 집착하면 시간낭비가 됩니다.”
그러면서 신부는 계단에 주저않았다. 그리고는 입을 씰룩거리며 말했다. 
“우리가 꽤 많은 집들을 돌아다녔다는 생각이 드는군요. 이렇게 힘든 건 여자들의 잘못 때문인 것 같소이다. 여자들은 메모지에 이것저것 뒤죽박죽으로 적어놓아서 그만큼 피로에 빠지게 되지요. 그런데 맨 위층에는 당신 혼자만 있습니까?”
“거기는 생략해도 괜찮을 것 같은데요. 우리 집사람은 때때로 숨겨진 것을 직감적으로 찾아내곤 하거든요. 그리고 그곳은 내 집일뿐 아니라 내 아내의 집이기도 하니까요.”
모델 여자는 바람기 있는 남편이 있다. 그녀에게는 시간이 부담스럽다. 방에서 방으로 끝이 없다. 그녀가 조금만 더 용기를 낼 수 있다면 아직도 자기를 아가씨라고 부르는 곱추와 예전처럼 춤을 출 수도 있을 것이다. 그리고 그 기회를 틈타 그의 곱사등을 만져볼 수도 있을 것이다. 그녀에게는 그것이 자신에게 행운을 가져다 줄 것처럼 여겨졌다. 
모델 여자는 그러나 자신의 생활이 비참하다고 느낀다. 깨지기 쉬운 자기(磁器)그릇들, 색깔이 어두운 그림들, 위엄이 서려 있는 벽걸이, 빛바랜 금장식, 값진 나무들…. 더 엄격한 세대에 맹위를 떨치던 이런 사치스런 풍파 속에서 그녀는 좀더 신명나는 축제를 꿈꾸고 있고 야릇한 계략을 갈망하며 매일 저녁 돈 걱정을, 물을 주어 가꾼다. 
집안일을 돕는답시고 그녀는 회전목마에 색칠을 하고 장난감 기린의 털을 빗질해준다. 니스칠 냄새가 나는 깨끗한 방에 장난감들이 아무렇게나 쌓인다. 이러한 것들이 정말 그녀가 해야 할 일인가? 아이 이외에는 사실, 그녀에게 부족한 것이라곤 있을 수 없다. 우리 모두가 그렇듯 그녀도 턱없이 가난했던 것이다. 
어느날 갑자기 강도들이 들이닥쳤다. 모델 여자는 손에 들고 있던 사탕이 녹아버려도 모를 정도로 책읽기에 몰두해 있었다. 
“아이, 깜짝이야! 당신들 때문에 놀랐잖아요. 가스를 끊으러 온 줄 알았어요.”
그녀가 강도들에게 던진 말이었다. 그녀는 아무것도 가진 게 없었다. 그래서 강도들이 바라는 것을 내줄 수가 없었다. 강도들은 어째야 좋을지 혼란스러웠다. 프라고나르의 그림들은 너무 크고, 전축은 너무 낡아 빼앗아갈 가치가 없어 보였다. 그들은 결국 빈손으로 나가면서 쓰레기통을 옆으로 치워놓았다. 그것이 길목을 막고 있었기 때문이다. 
우리가 버리는 쓰레기를 보면 우리 체면이 말이 아니다. 빈약하고, 그래서 우리는 그것을 가능한 한 감춘다. 그런데 눈먼 여자는 채식주의자다. 장군은 소식(小食)을 하고, 자작은 절약하는 사람이며, 과부는 보수적이고, 곱추는 식당에 간다. 그리고 우리는 가난하다. 누구의 잘못인가? 강도들은 우리가 측은하다고 생각할 게 확실하다. 모델 여자는 그래도 새해 선물을 주고받을 때에 우체부 대표 14명과 하수구 청소부들과 함께, 그 강도들을 다시 보기를 기대한다. 그녀는 정작 가스를 끊으려고 사람이 왔을 때는 알아차리지 못했다. 
나는 층계참에 깔린 융단 밑에 교묘하게 감추어 놓은 열쇠를 집어들었다. 내 친구들에게는 특별히 그것을 알려주었기 때문에 그들은 여러 번 그 열쇠를 써먹었다. 때로는 저녁에 들어오면 소파 밑에서 그렇게 숨겨놓은 열쇠를 한두 개 찾아낼 때가 있다. 
불을 밝히면 우린 심장이 뜨끔해진다. 장인 장모가 예고없이 집에 찾아올까봐 겁이 나는 것이다. 우리집을 그들이 방문한다고 반가울 건 없기 때문이다. 왜냐하면 이 아파트도 결국 그들의 것이고, 우리는 5년 동안 임시 야영지로 사용하고 있는 것에 불과하기 때문이다. 
“먹을 걸 좀 가져왔어요?”
그녀가 물었다. 
“….”
“오! 당신, 누군가를 데려왔군요.”
나는 일상적인 버릇이 있다는 것을 고백해야만 되겠다. 내 아내는 내가 친구를 데려와 이런 식으로 유숙시키는 것을 부드럽게 받아들인다. 때때로 나는 아내에게 식모처럼 일을 시킨다고 생각할 때가 있다. 그러면 일이 잘 풀린다. 때로는 아내가 그렇게 생각할 때가 있다. 그러면 일이 잘 풀리지 않는다. 
“저 사람이 사제복 속에 팬티를 입고 있다고 생각하세요?”
아내가 내 귀에 대고 속삭였다. 
“물론이지.”신부를 소파로 안내하며 내가 대답했다. 
“그러면 스코틀랜드 사람들은요?”
아내가 집요하게 물었다. 
나는 화제를 돌릴 수밖에 없었다. 
“신부님, 우리와 같이 저녁식사를 하셨으면 영광스럽겠습니다.”
“나에게 불이 있소.”
신부가 알아듣지 못할 말을 중얼거렸다. 그를 식탁으로 안내하면서야, 그것이 신부가 쌩 프랑스와 자비에에게 선물한 자전거의 전조등에 관한 것이라는 걸 알았다. 나는 실망했다. 
우리는 우리의 앙케이트에 대한 목적을 잊지 않았다. 식사는 순서가 엉망이었지만 어쨌든 훌륭했다. 신부는 세련되게 대화할 줄 아는 사람이었다. 그의 손톱이 굉장했다. 내 아내가 아주 마음에 들어했다. 나는 몹시 기뻤다. 그래서 재상에 대한 해학을 이야기하고, 소금단지와 포크 한 다발을 들고 로크로와 전투를 재구성해냈다. 
헤어질 순간에 모델 여자가 어떤 생각을 떠올렸다. 
“당신들이 찾고 있는 모르도레 씨에 대해서…왜 안내소에 전화를 하지 않으세요?”
그녀가 몹시도 외로울 때 우연히 집어드는 전화는 그녀의 삶에서 무척 중요한 역할을 한다. 그리고 그것은 마치 기적을 일으키는 것 같았다. 우리들의 환대에 보답하기 위해, 마치 신부가 마법의 손가락으로 그 전화를 연결시켜주는 것 같았다. 그러나 헛일이었다. 왜냐하면 거기에서도 우리는 큰 실망을 맛보았기 때문이다.
“나는 내 양심에 동의하오.”
신부가 단호한 어조로 말했다. 
“우리는 정말로 우리가 할 수 있는 모든 일을 했습니다. 이제는 우리가 하는 말이 우리 것이 아닙니다. 하느님은 자신의 자식들을 알아보실 겁니다.”
그것이 결론적인 말이었다. 얼마나 적절한 말인가. 우리를 하느님에게 알려야만 하는 것이다. 
하느님은 우리집에서 응당 차찌ㅎ야 할 자리를 차지하지 못하고 있다. 내 아내와 나는 똑같은 하느님을 섬기지 않기 때문이다. 그렇지만 우리는 마음 속 깊은 곳에서, 그것은 유일신이 두 개의 얼굴로 나타나는 것이라고 생각한다. 그리고 우리가 등을 돌리고 하는 기도는 천장 어딘가에서 서로 만나리라고 생각한다. 예를 들어 내가 이 집에 들어오던 첫날밤에, 우리 가정에 화목이 가득하라고 매달아 놓은 겨우살이 구근식물(球根植物)의 화분 부근에서 말이다. 우리는 그 화분의 흙을 전혀 갈아주지 않아서 화초는 말라죽기 직전이었다. 약한 입김에도 그 뿌리는 바스라져버릴 것 같다. 그것은 우리가 램프를 끄기 전에 볼 수 있는, 우리 세계에서의 마지막 물건이다. 먼지 색깔을 띠고 있다. 
“누군가 움직였어요.”
모델 여자가 베개에 대고 하품을 하며 속삭이듯 말했다. 
“확실해요.”
우리는 침대 속에서 조금도 움직이지 않았다. 내 친구들이 우리를 본다면 그들은 우리를 측은히 여길 것이다. 나는 때로 우리가 아주 유순하고 무기력한 것은, 우리가 중세에 무릎 신경을 태우는 형벌을 받은 사람들이기 때문이라고 생각한다. 
아주 오래 전에, 내 장인어른인 끌로비스 2세가 자리를 비운 동안, 우리는 그의 권위에 항거해 일어섰다. 권력을 우리에게로 넘겨달라고 요구했다. 장인은 돌아오자마자 우리가 자신의 살가죽을 벗기려했다고 주장했다. 그리고 우리 무릎을 태우도록 명했던 것이다. 우리는 힘없이, 아무 희망도 없는 쓸모없는 그림자가 되어버리고 말았다. 
왕비 바띨드의 조언에 따라, 장인은 모여든 사람들 앞에서 우리를 이 곤돌라로 보냈다. 그리고 5년 전부터 우리는 차갑고 가로누운 와상(臥像)들처럼 바람에 의해 해안으로 쓸려 내려갔다. 
눈을 떴다. 그리고 팔을 괴어 귀를 기울여 보았다. 아무 소리도 들리지 않았다. 
“내 얼굴에 와 닿는데요!”
모델 여자가 소리쳤다. 
“일어나 보세요.”
새털보다도 더 가벼운 겨우살이 구근식물의 잔가지 하나가 금발머리로 덮인 그녀의 얼굴에 앉아 있는 것이 보였다. 내가 그것을 집어들려 하자 그것은 내 손 안에서 가루가 되어버렸다. 나는 웃었다. 우리는 똑같이 머리를 쳐들고, 우리 위에서 우리의 부적(符籍)이 천천히 움직이는 허공을 뚫어지게 쳐다보았다. 시든 장과(裝果)하나가 우리의 잠자리에 떨어졌다. 그리고는 회색 이파리 하나가 눈송이처럼 살랑살랑 떨어졌다. 
“움직이는 건 저 위에 있는 늙은이에요. 별게 아니었어.”
그녀가 말했다. 
하녀들이 죽어 나가는 통로에는 시든 여자의 냄새가 배어 있고, 쓸모없는 트렁크나 액세서리 같다. 그곳은 물방울이 똑똑 떨어지는 덧붙은 계단을 통해서 올라갈 수 있다. 
하녀인 엘리나 모르도레는 살아서도 혼자였고, 죽어서도 혼자이며, 그 층에서도 혼자였다. 독일 점령하에서는 사람들이 하녀들을 아파트에 몰아넣고는 방에 감자를 가득 채우도록 했다. 그만큼 포위되었다는 느낌을 갖도록 하기 위해서였다. 그것은 집안에서의 거대한 인구이동이었다. 그런데 다른 사람들과 섞여 잠자는 것을 참지 못하는 과부는 엘리나를 내려오지 못하도록 했다. 자기 모자를 도둑맞을까 두려웠던 것이다. 
오늘 엘리나는 숨이 가쁘다. 다리가 굽은 책상 위에 있는 물병까지 손이 닿지 않는다. 조카의 첫 번째 성체배령 사진도, 거울 위에 있는 십자가도, 신성시되는 회양목 나무도, 더이상 볼 수가 없다. 빛을 받는 창이 벽난로의 위쪽으로, 하늘을 향해 열려 있다. 누가 엘리나를 도와 그녀의 하늘을 찾게 해주겠는가? 
그래도 늙은 엘리나는 사람들에게 잘 알려져 있다. 그녀는 마치 집에 들러붙어 있는 것 같다. 세들어 사는 사람들이 그녀를 가구들과 함께 옮긴다. 사람들은 막연히 그녀가 계단의 가족귀신과 공모했다고 한다. 그런데 어떤 계단도 그녀가 뚱뚱하던 시절에 자신의 몸무게로 계단을 깔아 뭉갰다고 소동을 벌이지는 않는다. 어떤 못도 그녀가 밤중에 빼내서 난간을 벗어나는 일도 없다. 측량을 잘못해서 벽을 더럽힌다면, 그것은 배가 올 때 천창(天窓)을 닫는 걸 잊어버려서 대홍수를 일으키는 것과 같을 것이다. 
전에는 사람들이, 그녀는 일 때문에 죽을 거라고 했다. 그런데 지금 그녀는 침대 속에서 죽어가고 있다. 그녀의 침대라고? 그렇지는 않다. 그녀는 폭이 좁은 남의 침대 속에서 죽어가고 있다. 
10시경에 그녀는 사람들이 늦어진다고 생각했다. 도움없이 떠나는 것이 무서웠다. 고심했다. 그녀는 무너져 내려가고 있는 자기집을 가냘픈 두 팔로 껴안으려다 바닥에 미끌어지고 말았다. 그리고는 타일을 깐 바닥을 손톱으로 긁었다. 시간이 흘러갔다. 벵스노 신부가 솜옷을 입고 수수께끼 같은 모르도레 씨 가족 찾기를 단념한 바로 그 시간이었다. 신부는 다른 사람이 아닌 모르도레 씨 가족 때문에 이곳에 온 것이다. 내일 날이 밝으면 신부는 자신의 비망록을 다시 한번 살펴볼 것이다. 그러나 늙은 하녀 가족들의 이름은 어떤 공책에도 적혀 있지 않다. 하녀들은 영원히 성을 갖지 못한다. 멜라니, 위르쉴, 로살리, 아폴린, 제르뜨뤼드, 끌레망스, 오포르띤, 빅뚜아 등의 성녀들처럼.
몇 미터 아래로, 이 건물의 천장과 벽에 의해 엘리나로부터 떨어져 있는 우리의 겨우살이 구근식물의 뿌리를 통해서만 위독한 환자의 고뇌를 겨우 느낄 수 있었다. 모델 여자는 그런 신호에도 불구하고 무관심하게, 조용히, 다시 잠을 자기 시작했다. 나는 소리를 죽이고, 시초(곤충 이름)가 천천히 떨어지는 소리를 듣고 있었다. 나는 눈을 뜨고 있었다. 
2
어둠 속에서 장인의 보물들이 세력을 과시하고 있었다. 나는 모나리자의 초상이―계속 웃어라!―마지막 수위의 등에서 미소짓기를 그친다든가, 나자로가 밤에 무덤에서 일어나 국을 먹으러 간다고 상상하는, 그런 나이는 지났다. 어쨌든 유럽의 이름난 가문이 모아들인 걸작품들은, 그것들의 역사적인 무게, 심지어 그것들의 파손까지도, 내가 사랑을 할 때나 잠을 잘 때에도 나를 연루시킨다. 
나는 언제나 새로 시작되는 집단적인 사랑, 집단적인 취침 등 해로운 모험에서 잃을 것이 아무것도 없는 유일한 사람이다. 벨라스께와 샤르뎅, 프란스 할과 부쉐가 나에게, 내가 유일한 사람이라는 사실을 강하게 느끼도록 해주었다. 내 손은 비어 있다. 나는 보비스라스 삼촌이 유산으로 받은 그림들 뒤에 내 작은 그림을 걸 수 있으리라고 생각하지는 않는다. 게다가 벽에는 걸 장소도 없다. 열렬히 갈망하던 명문 출신을 영원히 불하해 주는 곳에서 나는 벌써 정원초과로 도착한다. 
내 아내는 이름이 소피인데 태어날 때는 로스또쉰이든가 그와 비슷한 이름이었다. 그의 부모님은 슬라브 출신으로, 가족 중에는 수집가가 많았고 외교관들도 있었다. 장인어른은 천문학자였다. 그는 이 지구상에 있는 거의 모든 천문대에 초대되었다. 그의 아내가 동행해서 렌즈를 나르기도 하고 때로는 샤무아 가죽으로 열심히 렌즈들을 닦기도 했다. 
장인은 아토스 산에서 몽블랑 산꼭대기로 건너뛰었으며, 콜로라도의 그랜드캐년을 발로 뛰어넘고, 태양이나 달 또는 별들을 잘못 관찰하는 데도 아랑곳하지 않고, 어디에 발을 딛는지 쳐다보지도 않고 할 수 있는 한 여러 대륙들을 뛰어다녔다. 집에서 맨눈으로 관찰하는 일은 그를 그렇게 매혹시키지 못했다. 
내가 소피를 알게 된 것은 그녀가 15살 때에 오뜨 리페네 지방의 세브렛뜨 시청 광장에서였다. 그녀는 학교들이 개학했다는 내용의 게시판 앞에서 동료들과 함께 파이프 담배를 피우려고 애쓰고 있었다. 그녀는 방학 전에 샹베르렝 선생과 달라디에 선생의 과목에서 낙제했던 것을 어떻게 하면 만회할 수 있을까 기회를 엿보고 있었다. 10월 초에 그녀는 빅터 뒤뤼 고등학교에, 나는 루이 르 그랑 고등학교로 진학해야 했다. 그런데 우리는 교묘히 공모하여 학교를 그만 두었다. 
우리는 사랑한다는 구실하에 이리저리 돌아다녔다. 당연히 그래야 하듯이 그녀는 나에게 버섯, 꽃, 별들을 가르쳐 주었다. 나는 그녀에게 평면기하학, 조국예찬, 가족숭배 등을 가르쳐 주었다. 왜냐하면 나는 그녀와 결혼한다고 하지는 않았기 때문이다. 여러 가지가 우리를 갈라놓고 있었다. 그의 귀족적인 가정환경, 비잔틴 교회의 한 분파에 집착하는 그녀의 종교, 대가들의 그림이나 광학기구들로 이루어져 있는 그녀 부모님의 재산 등. 
패전이 손에서 손으로 우리를 놀라게 했다. 커다란 음성이 들렸다. 
“프랑스 사람들이여, 움직이지 마시오. 도로를 혼잡하게 하지 마시오….”
우리는 그렇게 했다. 우리는 그 말이 ‘여러분의 출신지에 머무르십시오’를 의미한다는 것을 잘 알고 있었다. 우리는 다른 길을 찾아보지도 않았다. 무용수 커플들이 한 지점에서 고정된 채 자세를 흩뜨리지 말아야 되는 사회적인 유희에서처럼, 위반하면 대역죄에 처해질까봐 우리는 우리의 결합을 깰 수가 없었다. 한 애인의 견실하지 못함이 충성과 불변함을 필요로 하는 국가의 안정을 깰 위험성이 있었다. 한 문명의 일시적인 구제에 공헌하기 위해 우리는 양심망명자가 되기로 했던 것이다. 두 개의 경고 사이에서 우리의 약혼이 이루어졌다. 나는 내 손 속에 들어와 있는 이 손을 사랑했다. 
몇 달 후에 나는 두 장의 독촉장을 받았다. 하나는 노동부에서 온 것으로 독일로 떠나도록 명령하는 것이었고, 다른 하나는 장인에게서 온 것으로 소피와 결혼하도록 명령하는 것이었다. 이 두 장의 집행유예 사이에서 나는 시시한 것을 선택하지 않았다. 
나는 독일로 떠났다. 그 때까지 어떤 대가를 치르더라도 전쟁 이전의 모든 것을 간직하려는 욕망, 과거를 간직하고 미래를 예약해 두려는 욕망이 우리를 어린 시절에 젖게 했다. 어느 집행유예령인지 모르는 유예령으로 인하여 포로들이 지불하지 않은 집세 영수증과 함께 우리들의 생일이 다른 장소에서 쌓여갔다. 다른 사람들은 배낭 속에 살탕빵, 녹이 얼룩덜룩한 담뱃갑, 6원짜리 양초들을 가득 채웠다. 나는 달콤한 습관, 마스코트, 앞뒤 말이 이어지지 않는 단어들을 저장했다. 독일 점령은 소피에게 성장 위험을 면하게 해주었고 나에게서는 소년시절을 빼앗아갔다. 오랜 시간이 흐른 후에 생활이 다시 제자리로 돌아왔다. 동쪽 역(驛)에서부터 나는 모든 것을 배워야 했다. 
휴전 협정이 이루어져서 내가 미제 트럭을 타고 프랑스로 다시 돌아왔을 때는 내가 공부를 한 지 3년째 되는 해였다. 나는 여섯 나라의 말로 나의 유배 동료들과 영주의 질녀를 맞이했다. 영주의 질녀의 해방이 되었다고 자기의 농장 노동자들 사이에서 나를 맞이해 주었다. 우리는 이름, 주소, 증언들을 교환했고, 알베르티나는 내가 좀 여유가 날 때 자기를 찾아오라고 당부했다. 우리가 만난 첫 번째 중계자는 우리를 떼어놓았다. 내가 하려고 마음먹었다면 나는 경험을 훨씬 더 앞세울 수가 있었다. 
궁극적인 행운이 나에게 새로운 여인들, 새로운 친구들, 내가 경험하지 않은 전쟁 등을 알게 해주었다. 돌아오는 중에 울름에서였다. 우리는 희망에 가득 차 요새 앞에 정렬해 있었다. 그런데 그 요새에는 200명의 독일 군인들이 진을 치고 있었다. 우리는 나쁜 일을 생각지 못하고 ‘프랑스 냄새는 참 좋아’를 노래하고 있었다. 우리 머리 위에서 누군가가 발진티푸스 얘기를 했다. 포로들과 노동자들이 한데 어울려, 이 성곽을 어떻게 넘을까 망설이고 있었다. 성곽 위에는 프랑스의 삼색기가 의기양양하게 휘날리고 있었고, 우리는 다시 한번 그 국기에 경례했다. 그것은 우리 무리를 이끌고 있는 대장의 아이디어가 아니었다. 대장은 4년간의 포로수용소 생활로 무기력해져서 용수철이 재빨리 되풀리는 특이한 폐물이 되어버렸다. 그는 사람들이 우리를 따돌릴 것이라든가, 우리 머리를 깎을 것이라고 예언하고 우리의 해방자들에게 어두운 고뇌를 말할 것이라고 했다. 린쯔에서부터 죽은 아이를 팔에 껴안고 있는 호송대의 창녀만이 전문가답게 그를 높이 평가했다. 
성벽 위에서 군인들이―그들도 우리와 같은 나라 사람들인데―우리에게 쳐들어가라고 큰 소리로 외쳤다. 우리는 굳건히 서 있었다. 웅장한 결합을 생각해 본 사람들이나 가장 깊은 암흑에서 유명한 합류를 반복해본 사람들은―리빙스톤 박사라고 생각하는데, 나는 스탠리이고…―그것이 헛수고라는 것을 잘 알고 있었다. 그러자 아직도 팔 끝과 소매에 계급장을 달고 있는 늙은 대령이 성벽 아래까지 내려오더니 그 지역 우두머리에게 할 말이 있다고 말했다. 어깨에 계급장을 달고 있는 젊은 대령이 성벽 위의 총안(銃眼)에 나탄ㅆ다. 가슴의 훈장이 석양빛을 받아 젊은 대령의 얼굴을 비추고 있었다. 
겉으로 보기에도 건장한 체격, 옆구리에 차고 있는 외날 단검, 대령으로서는 약간 경박한 다이아몬드, 그가 “우리는 패튼 장군하고도 싸웠다”고 말하는 태도 등으로 보아, 그는 전쟁터에서 진급된 것 같다. 빌레뜨(빠리와 인접해 있는 도시)가 아니라 시카고에서 그는 무릎 부분까지 무장된 총기들에 포위되었었다. 
“어이, 영감, 일아 잘 안 되나?”
그가 말했다. 
대강 기운 군복이긴 하지만, 그래도 제복을 걸친 숭고한 우리의 예비역 장교는 곁눈질로 우리가 자기를 지지하고 있다는 것을 확인하고는 인내심 있게 그 영웅적인 건달에게 욕설을 퍼붓기 시작했다. 몇 분 동안에 그는 젊은 대령에게 100년 전부터 동네 아이들이 해대던 욕설을 마구 퍼부었다. 졸병으로, 하사로, 특무상사로, 소위로, 대위로 불러가며 욕을 퍼부었다. 그는 우리 앞에서 젊은 대령의 계급을 강등시켰다. 자기 계급을 찾기 위해서는 그 둘중 하나가 피를 흘려야 할 것 같다고 우리는 생각했다. 
설전이 끝났을 때 늙은 대령이 우리를 향해 돌아섰다. 성채가 그의 소유자가 되었고 깃발은 그를 위해서만 휘날렸다. 
“자 이제, 빠리로 강행군…나를 좋아하는 사람은 나를 따르라!”
그가 명령했다. 
창녀가 열에서 나왔다. 몇몇 동료도 뒤를 따랐다. 우리는 그들이 모퉁이로 사라지는 것을 보았다.―보초들이여, 쏘지 마세요!―그들은 서로 사랑을 하고 여행을 했다. 그들은 각종 색깔의 차들을 징발했다. 그들은 일본으로, 바덴바덴으로, 한국으로 갔다. 그들은 오늘날 인도차이나에 있으며, 대령은 모든 사람과 마찬가지로 어깨에 계급장을 달고 있다. 그에게 계급장을 달아준 것은 그의 거친 바람둥이 여자였다. 
나는 귀환 중에 국경에서 고급 장교들이 다툰 이 사건으로 심한 충격을 받았다. 내가 없는 동안에 이 세계가 둘로 갈라졌다는 것을 알고는 미래를 위해 몸을 도사렸다. 그리고 겨드랑이 밑을 간지르고 디디티를 뿌렸다. 나를 기다려 준 소피를 다시 만나는 순간 인생에 갓 태어난 갓난아이처럼 탤컴파우더로 뒤덮였다. 고국으로 돌아갈 때는 별의별 것을 모두 약속받았으나, 막상 돌아와서 받은 상금은 변두리의 서크스 관람을 할 수 있는 두 장의 입장료밖에는 안 되었다. 이와 같이 해서 나는, 삶이란 결코 항상 재미있는 것은 아니라는 것을 희미하게나마 깨달았다. 서크스도 예전의 서크스만큼 재미있지 않았다. 
우리는 노래와 금빛 찬란한 최고의 영광 속에서 결혼했다. 나는 빌린 자켓을 입고 둥근 천장에서 내 머리 위의 몇 센티미터까지 내려와 있는 비잔틴 월계관, 다모클레스 왕관을 향하여 나아갔다. 아아! 나는 왕이로구나. 관습에 따라 소피는 옆에 있는 월계관 아래 자리를 잡았다. 그녀는 왕비처럼 예뻤고 거기에 어울리는 처신을 하였다. 식을 진행하고 있던 픽퓌스 가장(家長)이 기쁨에 찬 얼굴로 노빌리스 가족에게 다가가 조상, 인척관계, 무훈 등을 물었다. 뻬렝이 한 일 중에서 높은 공적을 찾다가 없자, 그는 최후의 수단으로 내가 레지스탕스에서 혁혁한 전과를 거두었고 그것이 너무 은밀해서 사람들이 모르고 있는 것이 당연하다고 말했다. 나는 눈짓으로 그에게 고맙다고 했다. 우리 부모님들은 우리 뒤에 계셨는데 나의 부모님은 감격했고 이런 야릇한 화려함에 심히 매료되어 있었으나, 소피의 부모님은 우리를 부추기러 온 호화로운 참석자들을 은밀히 조사하면서 신중하게 사소한 일도 낱낱이 계산하고 있었다. 그때는 신분이 높은 미망인이 껌 씹는 법을 배운 시절이었다. 우리는 그들이 우리 등 뒤에서 껌 씹는 소리를 들었다. 여러 명의 장군이 첫 번째 줄을 장식했지만 영예는 뚱뚱한 밀워키 소령에게로 돌아갔다. 짧은 상의 안에 그는 미국인의 표준적인 엉덩이를 갖고 있었다. 우리가 사회에 맞닥뜨리기 위해 뒤돌아섰을 때, 그리고 모든 사람들이 우리를 생각하지도 않고 뷔페 쪽으로 급히 가는 것을 보고 나는 그것을 알아 보았다. 내 호주머니에는 3천 프랑이 있었고, 내 뺨에는 입술 연지가 잔뜩 묻어 있었다. 나는 남자였다. 
신혼여행을 하는 동안 나는 한 우체국에 가서 알베르티나에게 전갈을 보냈는데, 그 절갈에는 친구의 이름으로 사인했다. 나는 그녀에게, 내가 울름에서 죽었다고 알렸다. 다음과 같이 적혀 있었다. 
세바스치앙, 발진티프스로 죽다―자끄.
험난한 도로와 불타는 덤불에서 잘 끝났다. 
누군가와 같이 잠을 자는 것은 어려운 일이 아니었다. 나는 평생 그렇게만 해왔다. 커다란 침대 옆구리에 나란히 놓인 아기 요람에서부터 일찍이 기숙사 공동침실을 이용해 보았고, 수용소에서는 내무반에서 여럿이 같이 잠을 잤다. 그게 나의 규칙이었다. 거기에서 나는 우정을 맺고 남을 존경할 줄 알게 되었다. 비록 그것이 이상한 인력에 이끌린다 하더라도 나는 내 주변에 사람들이 느껴지는 것을 좋아했다. 사람들이 어떻게 해서 보초을 서고 있는데도 살짝 지나갈 수 있는지도 알게 되었다.


</tdmsfiletext>
