<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0041.txt </filename>
<title> 사자의 외침 : 라즈니쉬의 임제록 강의</title>
<author> 오쇼 라즈니쉬 저 ; 최경아 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 반야 </publisher>
<kdc> 155  </kdc>
<tdmsfiletext>
중심에 서라

 마니샤, 이 고요하고 아름다운 황혼녁에 임제의 어록에 흠뻑젖어 새로운 강좌를 시작해보고자 한다. 임제는 선맥의 전통 가운데서도 가장 사랑받는 선사 가운데 하나이다. 최초의 깨달음의 전수는 고타마 붓다와 마하가섭 사이에서 일어났고, 두번째의 그 위대한 전수는 보리달마와 그의 후계자에게서 일어났다.
 보리달마는 의식의 국극적 체험을 인도로부터 중국으로 전파했다. 임제의 그러한 체험, 즉 자기 자신으 내면을 꿰뚫ㄴ느 방식은 한국, 일본에까지 전달되었다. 이세사람의 존재 - 마하가섭, 보리달마, 임제 - 는 히말하야의 웅대한 산봉우리처럼 우뚝 솟아있다.
 가장 당혹스러운 일은 체험을 언어로써 풀어놓는 일이다. 어떤 체험에 대한 전달체계를 다른 언어로 바꿔 설명해 낸다는 것은 거의 불가능한 일이다. 그런데 보리달마는 용케 그 일을 해냈다. 임제 또한 해냈다. 이러한 등화(燈火)와 같은 전수를 깊이 이해해야만 한다. 그래야 비로소 그대는 다음의 어록을 이해할 수 있게 될 것이다.
 어떠한 언어도 내밀한 체험, 주관적인 체험을 옮겨낼 수 없다. 그 이유는 ㄱ낟단하다. 언어라는 것은 객관적인 세계의 사물이나 사람들을 나타내기 위해서 생겨난 것이기 때문이다. 어떤 말도 그대으 실존하는 내면 깊은 곳을 표현해 낼 순 없다.
 때문에 동일한 체험을 겪은 두 사람이 바로 그 자리에서 만났다 해도, 누구도 말 할 필요사 없는 것이다. 그들의 현존, 그들의 침묵, 그 들의 깊은 눈길고 섬세한 몸짓 하나로도 충분하다.
 이 경우 세가지의 상황이 가능하다.
 첫때로 깨달음을 얻은 두 사람의 만남이다. 이 경우 언어란 불필요하다. 두사람은 언어를 초월한 경지에서 만난 것이다. 그들은 많은 말을 한다. 그들은 장황하게 언어, 철학, 형이상학을 두루 논하지만, 그것들은 하나같이 무의미한 말이다. 그것은 그들의 체험으로써 다져진 것이 아니기 때문이다.
 그들은 타인의 말을 되풀이 하는 앵무새게 지나지 않는다. 확실히 그들에세는 부초의 언어를 구사할 능력이 없는 것이다. 그들은 자기자신의 실존에 있어 무엇이 핵심인지 가늠조차도 못하고 있는 것이다.
 세번째로 가능한 상황은 깨달음을 얻은 사람과 깨달음을 얻지 못한 사람과의 만남이다. 깨달음을 얻은 사람은 알고 있다. 깨달음을 얻지 못한 사람은 모르고 있다.
 설령 깨달음을 얻은 사람이 알고 있다하더라도, 그것만으로 전달될 수 있다는 의미는 아니다. 알고 있다는 것과 그것을 언어로 전달한다는 것은 별개이다.
 그대는 사랑이 어떠한 것이니 알고 있다. 노래를 함으로써, 또는 춤을 추면서 이를 표현할 수 있다ㅣ 그러나 살ㅇ이 무엇인지 한마디로 말하는 것은 불가능하다. 사랑이 어떤 수단을 통해서 표현될 수 있는 것이라면, 그로 인해 오히려 압도되는 경우도 있을 것이다.
 사라으이 극치를 체험하는 겨우도 있을 것이다. 그러나 그것의 한 편린조차도 말로 다 표현해낼 수는 없다. 말로는 그것을 나타내는 데 한계가 있기 때문이다. 어떤 체험에 대한 전달 체계, 즉, 어떠한 내용을 언어로 옮겨 낸다는 것은 거의 불가능한 일이다.
 붓다조차 마하가섭에게 아무것도 말해준 일이 없다고 한다. 마하가섭은 홀로 나무 그늘 아래서 고요히 선정에 들어서는 몇년이고 붓다 밑에서 함께 세월을 흘려 보냈다. 그는 한번도 질문을 하지 않았다. 단지 기다림이 있을 뿐이었다. 기다리면 기다릴수록 그는 점점 더 적정에 들었다.
 이나긴 기다림, 그 인내가 깊어지면 깊어질수록 그의 신뢰, 그의 애정, 그의 감사는 그만큼 커갔다. 단지 기다림으로 그는 계속해서 변화되어 갔던 것이다. 근느 새로운 인간으로 계속 변신해 가고 있었다.
 만약 우연히 다음고 같은 사건이 일어나지 않았다면 누구도 알아차리지 못했을 것이다.

 당시에 위대한 철학자였던 마우링가뿟다가 붓다의 처소에 찾아왔다. 그 당시 인도에서는 많은 종교 학파들이 있었으며, 어떤 한 학파의 논사가 다른 학파의 논사가 사는 처소로 가서 논쟁을 벌이는 일은 지극히 일상적인 관습이었다. 서로 존경을 담은 인사를 나누고 그들은 격론을 벌인다. 그래서 어느쪽이 패하든 논쟁에서 지는 쪽이 이긴 자의 제자가 되었다.
 마우링가뿟다는 이미 수백명의 논사들을 격론에서 눌러 완전히 재패했다. 그리고 이제 그는 고타마 붓다에게 도전하기 위해 500명의 제자를 거느리고 찾아온 것이다.
 이 도전은 결코 적대 감정에서 이루어진 것은 아니었다. 이 도전은 명백히 진리의 탐구를 위한 행위였다. 마우링가뿟다는 심심한 경의를 표한후,
 "나는 당신과 논쟁을 하고 싶습니다."
 라고 말했다.
 붓다는 말했다.
 "문제될 것은 아무것도 없소. 하지만 그런식으로는 어떤 귀착점에도 이르지 못할 것이오. 그대는 수백명의 노사들과의 논쟁에서 계속 이겨왔지만, 그것은 그대가 진리를 체득하고 있어서가 아니라 그대가 사앧편보다도 논리적이고, 사리가 밝으며, 논의에 능란하기 때문이오. 그대는 진리를 체득하지는 못했고. 단지 학식과 교양이 많을 뿐이라는 말이오. 그대는 다른 사람들보다 제기된 문제를 잘 소화해내며, 상대방보다도 현명하며, 지적이며, 예리한 논리 체계를 재녔을 지도 모르오. 하지만 그런것만으로는 그대가 진리를 체득하고 있다고 말할 수 없소.
 그대는 질리에 대해서 묻고 싶은 것이오? 아니면 단지 논쟁이 하고 싶을 뿐이오? 수백변의 논쟁에서 도대체 무엇을 얻었소? 수백명의 문하생를 거느리고 있으면서도 정작 그대 자신은 진리를 체득하지 못하고 있소. 지금이야말로 그대는 수백명의 문하생들에 대해 책임을 져야하오. 자신이 무슨 짓을 하고 있는지나 알고 있소?"
 그 당시는 더 없이 진지한 시대였다. 마우링가뿟다는 말했다.
 "말씀하신 그대로 입니다. 저는 진리가 어떠한 것인가를 체험으로써는 알지 못합니다. 하지만 어떤 문제라도 논쟁할 수 있습니다. 저는 논쟁 방법만을 익혀왔을 뿐입니다."
 그는 궤변가였다. 궤변가들은 찬성론, 혹은 반대론을 펼 뿐이다. 어떠한 입장도 취하지 않는다.
 그리스에서는 소크라테스 이전에는 철학이라는 것이 없이, 단지 궤변술만이 있었다. 논쟁 방법을 가르치는 교사들이 나돌고 있을 정도였다. 논쟁 방법을 가르치는 교사들이 나돌고 있을 정도였다. 무엇을 위하여 논하는가는 문제가 되지 않았다. 자신이 옳바른지, 그릇된지는 상관없는 일이었다. 요는 상대방의 논법보다 자신의 논법이 얼마나 월등한 가였다.
 소크라테슨는 서양철학의 역사를 근봊적으로 전환시켰다. 그는 궤변술의 어리석음을 질타했다. 단지 상대방보다 놀리에 더 통달해 있다는 것만으로는 질리를 얻었다고 말할 수 없기 때문이다.
 누군가 질리를 깨달았을 지도 모른다. 하지만 질리를 체득한 사람일지라도 그것을 말로 표현할 수조차 없었던 경우가 많았을 것이다. 진리에 대해서 논한다거나, 어떠한 것을 진리로서 지지한다거나 하는 문제느　 일어나지 않는다. 아마도 그것을 전달할 만한 말을 찾아내는 것조차 불가능할 것이다.
 붓다는 마우리가뿟다에게 말했다.
 "그대가 진실로 질리를 탐구하려고 한다면 앞으로 2년동안 내곁에서 좌정하라. 마치 자신이 존재하지 않는 것ㅇ처럼. 질문도 하지말고 대화도 나누지 말라. 2년이 지나고 나서 약속한 날이 되었을 때, 다시 도전해도 좋을지 그대에게 떠오르게 하리라."
 순간, 30년동안 붓다 곁에 있던 마하가섭이 돌연 크게 웃기 시작했다. 만 명의 승려가 모인 회중은 그것을 믿을 수가 없었다. 그는 누구에게도 한마디 입을 연 일이 없었기 때문이다. 붓다에게조차 그래 왔다. 그는 한번도 붓다의 발을 만지려 하지 않았으며, 의례적인 인사도 한 적이 없었다. 다만 멀리 거리를 둔 채, 자신의 나무 그늘에서 좌정하고 잇었을 뿐이었다. 그는 한 자리 만을 지키고 않아 있었으므로 그 누구도 그 자리는 차지할 수 없었다.
 그런 그가 돌연 큰소리로 웃기 시작했으니, 웬일인가?
 마우링가뿟다가 말했다.
 "도대체 왜 저러는 겁니까?"
 붓다가 말했다.
 "직접 그에게 물어보라."
 마하가섭이 대답했다.
 "그 이유란 간단합니다. 여기 계신 이 고타마 붓다는 당신을 속이고 있는 것입니다. 나도 속았습니다. 그는 나에게도 2년간 침묵하고 있으라고 말했습니다."
 그로부터 30년이 흘렸습니다. 그리고 의문읜 생기지 않았습니다. 나의 침묵은 깊어져만 가더군요. 나는 이제 자신이 누구인지 알고 있습니다. 나는 재 의식의 깊은 곳을 알고 있습니다. 답변을 찾아 내려는 일은 하지 않습니다. 질문도 없고 답변도 없으며, 있는 것은 단지 순수하고 명징한 정적뿐입니다.
 당신이 그에게 질문하고 싶다고 하니, 우리 모두 기쁘게 생각합니다. 의문이 있으시면 질문을 ㅏ하십시오. 그리고 질문을 하시려면 지금 하십시오. 2년씩이나 기다릴 것 없습니다. 내가 웃었던 것은 그 때문입니다. 그분이 또 의례 책략을 쓰고자 하고 있기 때문입니다. 당신고 같은 바램을 안고 왔던 자들이 여기에 많이 있습니다. - 사리불과 목견련을 비롯한 당대의 대 철학자들이 많은 무리를 이끌고 마찬가지고 논쟁을 하기위해 몰려 왔었다. - 그러나 이 2년간의 침묵이라는 장벽은 아주 위험합니다. 지금 무엇이든 묻고자 하는 것이 있다면 이 시기를 놓쳐서는 안됩니다. 그래서 나는 웃었던 것입니다."

 마우링가뿟다는 아름다운 연꽃을 고타마 붓다에게 드릴 선물로 들고 있었다. 붓다는 마하가섭을 불러서 그에게 그 연꽃을 건네었다. 이 행위는 선의 전통에서『최초의 전수』라고 불리고 있다.
 아무도 말하지 않았지만 모두들 그 정황을 이해하고 있었다. 마하가섭의 침묵과 어린애 같은 미소는 그가 그것을 깨달앗다는 충분한 증명이었다. 연꽃을 마하가섭에게 주었다 함은 그를 인가함을 뜻한다.
 이렇게 해서 마하가섭은 선의 전통에 있어 초초의 조사가 되었다. 그의 뒤로 여섯명의 조사가 맥을 잇고 있다. 언제나 스승에서 제자에게로 그 진리의 불꽃은 침묵속에 전해지고 있었다. 제 육대(六代)는 여성이며, 보리달마는 그 여성의 제자였다.
 당시는 여성에게 있어서는 황금시대, 즉 여성이라 하더라도, 특히 동양에서는 남성보다 열등하다고 간주하지 않던 시대였다.
 여성이라도 스승이 될 수 잇었다. 그녀는 몸소 체들했던 바를 보리달마에게 전하며 말했다.
 "그대의 임무는 히말라야를 넘어서 중국으로 가는 것이다."
 히말라야를 넘어가는 일이 제일 큰 난관이었다. 기(氣)가 수승한 보리달마도 중국에 당도한는데 3년의 세월이 소요되었다. 또 한가지 가장 큰 장애는 그가 중국어를 전혀 알지 못했다는 사실이다. 설령 알고 잇었다 하더라도 어려웠기는 마찬가지 였을 것이다. 하지만 그는 모든 것을 다 와수해냈다.
 그의 주변으로 서서히 참다운 진리에 갈증을 내고 잇던 사람들이 모여들었다. 그는 단지 면벽을 하고 조용히 좌선에 들어있을 뿐이었다. 그는 9년동안 계속 좌선하고 있었다. 그러자 그를 따르고 싶어하는 사람들이 모여 들어 그의 주변에서 좌선을 하고 했다. 아무 말도, 어떠한 대화도 없이 단지 그를 둘러싸고 않아만 있을 뿐인데, 어떤 기운이 작용하기 시작했다. 무언가가 사람들에게 일어나기 시작했다. 그들의 생활 양식이 변화하고, 그들의 생은 기품이 넘쳐나서 우아해 보였다.
 14년뒤 보리달마는 중국을 떠나 히말라야로 되돌아오서 산속으로 자취를 감추었다. 그는 이미 노쇄해 있었다. 은둔하기에는 히말라야 이상의 장소는 없다. 완벽한 정적, 한번도 해빙된 적이 없는 만년설, 누구의 발길도 닿은 적이 없는 수 많은 장소들. 떠나기전, 그는 네 명의 제자를 불러서 말했다.
 "나는 떠난다. 떠나야 할 때가 온 것 같구나. 더 이상 이 육신에 머물러 있을 수 없다. 머지않아 나의 의식은 나래를 펴고 떠나갈 것이다. 그렇게 되기 전에 나는 히말라야로 가고 싶다. 그대들 넷을 부른 것은, 그대들 가운제 한 사람이 내 뒤를 계승하게 될것이기 때문이다. 그대들은 중대한 시험에 든 것이 즉, 네 사람에게 같은 것을 물어 보겠다. 누가 후계자가 될 것인가는 그 답변에 달려 잇다."
 보리달마가 물었다.
 "내가 인도에서 중국에 온 참뜻이 무엇인고?"
 그중 하나가 먼저 말했다.
 "고타마 붓다의 심원한 체험을 널리 전파하기 위해서 입니다."
 보리달마가 말했다.
 "틀린 답은 아니지만 아직 미흡하다. 그 대답은 내 살가죽 정도에 지나지 않는다. 좌정하라."
 그는 그 다음 제자를 보았다. 그제자는 말했다.
 "스승께서 중국에 오심으로써, 무명(無名)에서 깨달음으로, 내면 깊은 곳의 본래 모습을 크게 변혁시켰습니다."
 보리달마가 말했다.
 "그런 면도 없지는 않지만, 충분한 답변은 못되는구나. 좌정하라."
 그는 세번째 제자를 보았다. 세번째 제자가 말했다.
 "당신은 말로는 도저히 할 수 없는 것을 널리 알리기 위해 오셨습니다."
 보리달마가 말했다.
 "앞의 두사람보다 훨씬 훌륭하다. 하지만 그것에 대해 도저히 말로 표현할 수 없다고 말함으로써, 이미 무언가를 말하고 있다. 자, 좌정하는 것이 좋을 듯 하구나. 첫번째 제자는 나의 살가죽을 얻었고, 두번째 뼈를 얻었으며, 그대는 나의 살을 얻은 셈이다."
 그가 네번째 제자 쪽을 향하자 그 제자는 다만 감사와 기쁨의 눈물을 흘릴 뿐, 한마디 말도 없이 보리달마의 발 앞에 넙죽 엎드렸다.
 보리달마가 그에게 말했다.
 "그대는 나의 골수를 얻었도다. 그대야 말로 나의 뒤를 이을 제자이다. 언어로는 나타낼 수 없는 것을 그대는 눔물로 표현했구나. 다른 사람은 심원한 듯을 지닌 언어로도 표현할 수 없는 것을 그대는 감사함으로 표현했구나."

 임제는 이미 여러명의 조사들을 거친 후 등장한다. 보리달마가 그의 스승에 의해 중국에 보내졌듯이, 임제도 그의 스승에 의해 일본에 보내진다. 그것 역시 힘든 임무였다. 하지만 마하가섭이 해냈고 보리달마가 해냈듯이, 임제도 또한 침묵으로써 사람들을 내면으로 향하게 하는데에 성공했다.
 그의 메세지는 언어에 의한 것이 아니였다.
 그의 메세지는 실종적인 것이었다.
 스승이 할 수 있는 일은 어떤 상황을, 어떤 방편을 만들어 내는 것일 뿐이다. 만약 그대가 수용한다면 그 안에서 변화가 생길 수 있다. 이 변화는 죽음과 부활로 비유될 수 있다. 이전의 그대의 인격이 그림자를 숨기고 그대의 본래의 얼굴이 드러난다. 지금 현재 그대ㄱ 지니고 활동하는 모습은 사회, 문화, 교육, 부모에게서 부여받은 것이다. 그대의 인격은 그대 본래의 것이 아니다. 그대의 본성은 사회나 기득권위를 가진자들에게 그럴싸한 융통성을 부리는 허세로 치장되어있다.
 스승과 함께 있을 때, 그대의 인격은 흡사 마른 잎이 떨어지듯이 떨어져 간다. 그대는 태어났을 때처럼 벌거숭이인 채로이다. 빌어 쓴 물건같던 모든 지식이 소멸해 간다. 그대는 아이처럼 순진해 진다. 이 순진함 안에서는 아무것도 말할 필요가 없다.

 마우링가뿟다에게 일어났던 일은 이러했다. 그는 2녕이 지나자 약속시간을 까맣게 잊어버리고 말았다. 그 2년동안은 긴 침묵의 시간이었다. 며칠 동안은 날자가 흐르는 것을 셀 수 있었지만, 이윽고 센다고 하는 생각조차 떨처 버렸다. 며칠간은 사념이 뇌리를 스쳐갔지만 언제까지나 계속되지는 않았다.
 관심을 기울이지 않으면, 단지 거울과 같이 되면 사고는 아무런 자취를 남기지 않으며 구금처럼 왔다가 떠나간다. 2년이 지나고 나서 그는 훨씬 순진해 진다. 의문도 업소 논쟁도 없으며 도전도 없다. 그렇게 된 인경의 각부분은 깨달은 자의 에너지권에서 보내게 된 그 2년동안에 모두 용해되어 사라져 버렸다.
 붓다가 먼저 마우링가뿟다에게 말했다.
 "그대는 잊었소? 오늘이 바로 2년째 되는 날이오. 자, 나에게 도전하고 싶으면 뭐든지 물어보시오. 또 아직 논쟁하고 싶다면 언제라도 응할 용의가 되어 있소"
 마우링가뿟다는 붓다의 발에 입을 맞추며 말했다.
 "마하가섭의 말은 틀림이 없었습니다. 저는 더이상 존재하지 않습니다. 그런데 누가 있어 당신에게 도전하겠습니까? 저는 이제 없습니다. 과연 누가 질문을 할것이며, 누가 있어 답변을 듣겠습니까? 2년이 순식간에 지나가 버렸습니다. 제가 여기 왔던 일도 바로 어제 일같이 느껴집니다. 붓다께서는 기적을 행하신 겁니다"
 임제는 일본에서도 그와 똑같은 기적을 일으켰다. 그 공란말로 다할 수 없을만큼 지대한 것이었다. 이렇게 말하는 이유는 선이 일본에서 그 졀정에 이르렀기 때문이다. 그씨앗은 인도의 고타마 붓다에게서 생겨난 것이었다. 그리고 그것은 마하가섭에 의해 꽃으로 전달되어 육대(六代)에 걸쳐 전수되었다. 그 활짝핀 꽃을 중국에 전했던 보리달마는 칠대(七代)였던 것이다.

 황제가 직접 보리달마를 맞이하기 위해 나왔다. 그의 명서이 이미 거기까지 이르렀기 때문이다. 그러나 황제는 선법(旋法)을 이해하지 못했던 것같다. 선에는 어떤 방식, 즉 다를 어떠한 종교적 전통에서도 보여지지 않는 교화 방법이 있다. 그것은 독자적인 것으로 달리 예를 찾을 수 없다.
 무제(武帝)는 보리달마를 영접하기 위해서 도성에서 국경까지 부랴부랴 한달음에 와서는 어떤 광경을 목격하고 나서 충격을 받았다. 보리달마가 한쪽 발에만 신을 신고 다른 한짝은 머리에 이고 오고 있는 것이었다. 무제는 당대의 뚜어난 문인들을 신하로 거느리고 있었다. 바로 그 때문에, 그의 교양과 그가 속한 사회의 문화로서는 이런 기가 찬 행동거지에 대해, 뭐라 한마디 말도 할 수 없었던 것이다. 보리달마는 아직 소개도 되지 않은 상태였다.
 무제는 중죽에 멏천 점이나 되는 불상을 조성했으며, 불교 경전을 중궁어로 번역해내기 위해, 만명의 학자를 인도에서 모셔 온 인물이다. 그는 수많은 사업을 벌여 중국 전체를 불국토로 변모시켰다. 말할 나위도 없이 승려들은 그를 이와같이 칭송했다.
 "당신은 대단한 공덕을 쌓으셨습니다. 이러한 공덕에 의해... 내세에는 헤아릴 수 없는 복덕을 받으실 겁니다."
 이럴 정도이니 무제는 역시 이와같은 말을 들을 요량으로, 보리달마가 머리에 이로 있는 신에서 눈을 떼며 그에게 물었다.
 "나는 이 모든 것을 이루었습니다. 내가 받을 복덕이 과연 얼마나 되겠습니까?"
 보리달마는 말했다.
 "이 우매한 놈아, 당장 지옥에나 떠어져라! 그렇게 복덕이 탐나더냐? 좋은 과보를 받겠다는 생각 그 자체가 탐욕이 아니더냐? 뭔가를 달성했다는 생각, 그것이야말로 너의 얄팍한 속셈을 반영하는 것이다."
 무제는 충격을 받았다. 신하들도 또한 충격을 받았다. 도망치는게 나을 판이었다. 그는 이제 중국에 들어오는 것 조차도 다그른 것처럼 보였다. 그런데 무제는 보리달마의 무례한 언사에 대해선 전혀 개의치 않고 오히려 멏가지 질문을 하고자 했다.
근는 "성현이시여."라며 말을 끝맺었다.
 그런데 그 말이 채 끝나기도 전에 보리달마가 입을 영었다.
 "성스러운 것 따위는 애초에 없는 것이다. 하물며 속된 것이 있으랴. 일체는 '공(空)'인 즉, 순수한 '무(無)'인 것이다. 성스러운 것과 속된 것, 귀한 것과 천한 것, 성인과 죄인, 이런 식으로 마음을 갈라놓는 일은 말짱 부질없는 짓이다. 그런 즉, 나를 '성현'따위로 부르지 말라. 나는 신성하다거나, 저속하다고 하는 그런 유치한 말은 뒤로 버려두고 왔다. 그냥 그대로일 뿐이다"
 무제는 말했다.
 "나의 마음은 끊암없는 상념으로 혼란스럽기 그지 없습니다. 그러나 지금까지 읽은 불교 경전에서는 한결같이, 무념의 상태가 되거나, 완전히 깨어나지 않는 한, 깨달음을 이룰 수 없다고 술해져 있습니다."
 여기서 보리달마는 아주 뜻밖의 말을 한다. 그는 전혀 예측할 수 없는 종류의 인간이었으므로 그 행동의 귀추는 그 누구도 예상할 수 없었다.
 "그것이 문제라면 아침 일찍 날 찾아오라. 중국에 들어가니 않고 국경 밖의 작은 산사에 있을테니, 내일 새벽 세시에 오도록 하라. 단, 혼자만 와야 한다. 대신이나 호위병 무기 따위는 모두 두고 반드시 혼자와야 할 것이다. 그렇게 하면 네 마음속에서 모든 상념을 쫓아내어 깨끗하게 해줄테니. "
 무제는 불안에 훕싸였다. 이 자는 아무리 봐도 정신이 이상한 것 같아 보였다. 밤새도록 그는 가야 할 것인가, 가지 말야야 할 것이가 번민했다.
 "저 자는 완전히 미쳐버린게 분명하다. 신발 한 짝을 머리에 인채, 나에게 '우매한 놈'이라고 하지 않았던가? 게다가 자기는 긴막대기를 가지고 있으면서 나에게는 무기를 가지고 오지 말라고 한다. 저 자가 무슨 짓을 할지 알 수 없다. 나를 때릴지도 모르고, 바위로 내리 칠지도 모른다."
 무제는 여러 상황을 상상했다. 시간은 점점 다가오는데, 뭔가 강력히 끌어 당기는 기문이 들었다.
 "무슨 말을 하던, 행동거지가 어떻던 간에 그에게는 당치도 않은 존재감과 강한 자석과도 같은 흡입력이 있다. 도박하는 셈 치고 가보자." 
 그가 산사에 이르자 보리달마는 이미 기다리고 잇었다.
 "아주 간단하다. 너는 여기에 앉고, 나는 네 앞에 앉는다. 이 막대기가 보이는가? 끈덕지게 네게서 떨어지지 않는 상념을 감지하면, 나는 너의 머리를 내리칠 것이다. 어떠한 판단도 내리디 말고 오로지 자신의 마은으 흐름을 지켜보는 것이다. 이것이 너으 일이다. 너는 단지 지켜보는 자로만 있는 것이 좋다."
 무제는 생각했다.
 "아무래도 여기에 온 것이 실수인 것 같다. 이 자는 신나게 나를 때리기만 할 것이다. 어쨌든 내 마음은 상념으로 가득차 있지 않을까? 그래도 일단은 두고 보기로 하자. 이미 와버렸는데 도망이라도 친다면 나를 겁쟁이로 여길 것이다."
 그리고 그는 보리달마의 앞에 앉아 오로지 마음의 흐름만을 지켜봤다.
 마음의 흐림을 지켜본다는 것은 판단, 평가, 자기합리화 등을 하지 않는다는 의미이다. 군중들이 길거리를 지나다니는 것을 보는 것처럼, 창공에 흘러가는 구름을 바라보듯이, 아무런 판단없이 단지 저켜보기만할 뿐이다.
 그대으 마음은 스크린에 지나지 않는다. 몇점 구름이 흘러가는 것을 단지 지켜만 본다. 그대는 관찰자이고 세계의 이 모든 것은 피관찰자인 것이다.
 아침이 밝아오자 무제는 완전히 변해있었다. 두시간도 채 지나지 않아 상념은 그 그림자도 형태도 사라져 버렸다. 지켜보는 것은 그대를 스스로 진리로 이끄는 유일한 불꽃으로, 그대으 허위와 그 가상의 모든것을 태워 없앤다.
 보리달바는 새로운 아름다움이 피어나는, 변화하는 열굴을 보았다. 그는 무제를 흔들어 깨워 물었다.
 "아직도 상명이 남아 있는가?"
 무제는 그의 발밑에 엎드려 조아리며 말했다.
 "당신은 확실히 해재셨습니다. 우너컨대, 제발 중국을 떠나지 마십시오. 저희 나라는 학자, 승려, 성직자 할 것 없이 모두 앵무새에 지나지 않습니다. 그들이 할 수 잇는 것은 관법(觀法)에 대해서 장황하게 늘어놓는 것 밖에 없습니다. 그런데 당신은 그것을 체험으로 맛보게 해주셨습니다. 관법에 대해서 어느 하나 가르쳐 주지도 않고 이와같이 나를 그대로 지켜보게 해 주셨습니다. 더이상 나는 다른 누구도 필요치 않습니다." 

 스스로의 '지켜보는 자'로 깨닫는 순간, 당신은 궁극의 본성을 보게 될 것이다. 그것은 당신의 가장 순수한 의식이다. 그것은 당신으로 하여그 ㅁ부처를 이루에 한다. 그리고 그것은 모든 인간에 잠재되어 있다.
 임제는 인간으 의식 구조 전체를 변화시키는 대업을 이룩했다. 그는 그누구보다도 많은 일을 해냈다. 그는 명상에 새로운 차원을 도래시켰다. 믿을 수 없을 정도로 그는 다양한 것을 명상에 변용시키는데 성공했다. 일예로 궁도(弓道)가 명상적 행위가 될 줄 주가 상상이라도 해봤겠는가? 임제는 행위자가 아닌 지켜보는 자로서, 완전히 깨어난 상태에서 행하면, 여러 행위 자체가 명상이 된다고 주장한다.
 불합리의 선사 임제를 둘러싼 기록을 잠시 살펴보자.

 임제는 9세기 초두에 태어났으며 선종 가운데 가장 중요한 종파중 하나의 개조가 되었다. 어렸을 땐 총명했으며, 후에 출가를 하여 경문, 경전을 연구했다. 그런데 그 해답이 책속에는 없다는 것을 알게되어 행각하며 다니던, 중 두명의 위대한 스승 황벽(黃擘)과 대우(大禹)를 만난다. 대오한 후, 호타강변 작은 절에서 승려가 되었다.

마니샤는 말한다.

 임제는『할』의 선사로서 알려져 있다.

 그는 상대방을 침묵시키는 방법으로 할을 사용했다. 신에 관해, 또는 천국에 관해 묻거나, 심오한 철학과 신학상의 문제를 물으면, 선사는 간발으 틈도 없이 호통을 쳤다. 그대의 마음은 거의 전기쇼크에 가까운 충격을 받는다. 일순간 그대는 존재하지 않고 단지 할만이 있다. 그 순간 사고가 정지하고 시간도 정지한다. 그것이야말로 명상 비결의 전부이다.
 세상에는 많은 신비가들이 소리를 사용한다. 그러나 극히 피상적인 방법에 지나지 않는다. 임제는 가공할 만치 심오한 방법으로 할을 사용했다. 그의 할은 마치 검고 같이 그대으 중심 그 자체를 관통한다.
 그대는 알 수 있을 것이다.『악!』이라고 소리칠 때 그대으 마음은 사라진다.『악!』에는 어떠한 의미도 없다. 단지 그렇게 고함을 칠 때 돌연 당신은 자기 자신으 중심으로 되돌아 온다. 설령 그것이 한번 쓸쩍 넘겨보는 것이라 할지라도, 그대의 생은 변화되기 시작한다.
 임제는 중심을 꿰뚫는 최초의 체험을 전수하기 위해 제자들에게 고함을 쳤던 것이었다. 그대는 주변과 중심, 양편 보두에서 살 수 있다. 그런데 그대는 주변에서 살고 있다. 할은 그대를 중심으로 되돌려 놓을 뿐이다. 일단 중심에 있다는 체험을 맛보면, 돌연 그대는 세계 전체가 달라진 것을 볼 것이다.
 그대는 눈을 이미 예전과 달라졌다. 명징(明澄)함과 투명함 자체가 된다. 같은 녹색으 잎이 한층 선명해 보인다. 같은 장미 꽃이 한층 생생해 보인다. 같은 생이 축제로 보인다. 그대는 춤이라도 추고 싶을 정도일 것이다.
 그러자, 할이 자신의 중심에 이르도록 한다는 것을 습득한 제자들은.......
 임제가 그 강변 부근에서 제자들을 받아들이기 시작했을 때으 광경이란 실로 색다른 것이었다. 제자들이 근처의 계곡을 향해 질러대는 고함 소리가 계곡에 메아리쳤다. 몇킬로나 떠어진 곳에 있어도 임제가 그곳에 있는 것을 알 수 있었다. 그것은 단순한 고함이 아니라,그대를 주변에서 중심으로 되돌려 놓는 수법이었던 것이다.
 그대를 중심으로 되돌려 놓는 방법은 여러가지가 있다. 중심에 이르게만 한다면 어떠한 방법도 유효하다. 왜냐하면 그대의 중심은 그대 내부에서 유일하게 불사인 부분이기 때문이다. 다른 것은 모두 소멸한다.
 수피즘의 명상가 루미(Rumi)에 관한 책을 번역한 교수 한 분이 오셨다. 루미에 관한 그의 이해가 실상에 그의 근접해 있기는 하지만, 선회지법(旋回枝法)을 통해 루미가 총력을 기울였던 것이 중심을 찾는데 있었음을 그는 아직 모르는 듯하다. 선회를 수시간 계속하면 그 중심에 있는 무언가는 전혀 움직이지 않는다는 것, 그리고 그것이 바로『자신』에 있다는 것을 서서히 알아차리게 된다. 신체는 선회를 계속하는데 그대의 의식은 빛의 기둥으로서 멈춰있다.
 루미는 36시간 동안 쉼없이 선회를 계속하는 것으로 최초의 깨달음을 얻는다. 사람들은 그가 미쳤다고 생각했다. 오늘날에도 소규모의 추종자들이 계속 남아있다. 그들은『선회 데르비쉬』라고 불리운다. 그 핵심은 동일하다. 선회하는 중에 그대의 신체전체는 태풍이 되고, 지켜보고 있는 자신이 그 중심에 있다. 모든것이 그대으 주변을 돌고 있ㄴ는데 중심은 움직임이 없다. 이부동의 중심을 아는 것이 생으 여러가지 신비를 푸는 열쇠인 것이다.
 임제는 루미에 관해 전혀 아는 바 없었고, 루미 또한 임제를 알지 못했다. 그러나 두사람은 같은 방법을 사용했다. 어떻게든 그대를 중심으로 향하도록 하게 하는 것이다. 그대의 자각이 깊어져 감에 따라, 중심으로 향하는 것은 바치 자기 집에 드나드는 것처럼 쉬워진다. 그때 당신은 부처가 되는 것이다. 곧 그대의 중심은 서서히 주변을 변화시키기 시작한다.
 그렇게 되면 그대는 폭력적일 수도 없고, 파괴적으로 되는 것도 불가능하다. 이어 그대는 사랑이 된다. 그대가 사랑하는 것이 아니라, 그대가 바로 사랑이다. 그대가 곧 침묵이며, 그대가 곧 진리이다. 이미 예전의 그대는 소멸한 것이다. 그것은 그대의 주변부였다. 그것은 태풍이었으며 이미 사라져 버렸다. 지금은 오직 중심만이 있다.
 임제의 방식은 루미의 것보다 단순하다. 몇시간 동안 선회할 수 있는 사람은 극히 드물다 할 은 그보다 훨씬 간단한 방법이다. 고함치는 것이나 가슴 밑바닥에서부터 치솟는 외침같은 것은 누구나 할 수 있는 일이다. 그것은 아주 강렬하고 긴박한 것일 것이다. 선회로 중심을 알아내는 데는 꽤 시간이 걸리는데, 할의 경우 그대는 순식간에 중심에 와 있게 되는 것이다.

 임제는 할의 선사로서 알려져 있다.
 한때 한 승이 물었다.
 "무엇이 불법으 큰 뜻입니까?"

 자, 그는 중요한 것을 묻고 있다. 붓다 교설의 핵심 우너리는 무엇인가?

 임제가 느닷없이 할을 하니 승은 절을 올렸다.
 "그대는 이 할이 훌륭하다고 여기는가?"
 임제가 물었다.
 "초야의 도적은 완패하였습니다."
 "허물이 어느 곳에 있느냐?" 임제가 물었다.
 승은 답한다.
 "두번이나 범하는 것은 용서할 수 없는 일입니다."
 임제는 다시 한번 할했다.

 임제의 첫 할은 완벽했다. 승은 절을 올렸다. 주변에서 중심으로 이동함으로써 큰 해방감을 맛보았기 때문이다. 그러나 임제는 약간 의심스러웠다. 이 세상의 모든 것들은 습관화 되어있기 때문이다. 임제가 고함을 쳤을 때,깨달았고 자신의 중심에 이르렀다고 알리기 위해 절을 하는 것이 하나의 습관처럼 되어 있었다.
 이것은 실로 불행한 일이었다. 모든 것이 습관, 의식, 전통 등이 되어 모든 의미가 상실되었다. 지금 그의 절은 진짜인지도 모르지만, 형식에 불과한 것인지도 모른다. 임제가 "그대는 이 할이 훌륭하다고 여기는가?"라고 물었던 것이 바로 그 때문이다.

 승은 말했다.
 "초야의 도적은 완패했습니다."

 그는 이로써 무엇을 말하고자 했을까? 승은 이렇게 말하고 있는 것이다. "당신은 실패한 것이 분명합니다. 당신의 활은 빗나갔습니다."

 승은 말했다.
 "초야의 도적은 완해했습니다."
 "허물이 어느 곳에 있느냐?" 임제는 물었다.
 승은 답한다.
 "두번이나 법하는 것은 용서할 수없는 일입니다." 

 승은 "당신의 할은 빗나갔다" 라고 말하고 있다. 그는 "두번 고함치는 것은 허락하지 않는다."라고 말하고 있는 것은 아니다. 그는 이렇게 말하고 있는 것이다. "실패하는 것은 허용하지 않습니다. 두번이나 범하는 것은 용서할 수 없습니다. 첫번째는 그냥 봐 드렀습니다. 당신은 밧나갔고 나를 중심에 도려놓지 못했습니다. 내가 절을 한 까닭은 당신이 노력했기 때문입니다. 열심히 노력했기 때문입니다. 그러나 두번째는 용서할 수 없습니다."
 이것을 읽은 사람은 모두 그가 "두번 고함치는 것을 허용할수 없다."고 말하고 있는 것으로 생각 할 것이다. 그것은 틀린 생각이다. 그는 "두번 실패하는 것은 허락히지 않는다." 라고 말하고 있는 것이다. 임제는 다시 한번 할했다. 그리고 이 일화는 돌연 끝을 맺느다. 할이 있은 후에는 침묵이 있다. 두번째 할은 효과가 있었다. 이제 승도, 임제도 침묵한다.
 요가와 같은, 자기 자신에 이르기 위해 긴 시간을 요한는 점진적인 방법도 있다. 그러나 임제으 할과 같은 방법은 지극히 단순하다. 전제조건으로서 어떠한 수려도 요구하지 않는다. 그누구도 특정한 품격을 함양할 필요가 없다. 선과 악, 죄인과 성인, 그러한 것은 문제가 안된다. 문제는 중심에 이르는 것이다.
 중심에서, 그대는 죄인도 성인도 아니기 때문이다. 성인이나 죄인이라고 하는 것은 모두 주변적인 것이다. 우리가 사는 사회전체가 주변에서 살아가고 있다. 우리가 만든 이 모든 분리는 극히 피상적인 것이다.
 나는 붓다이 위대한 제자 나가르쥬나를 기억한다. 그는 나체로 지냈다. 아마도 나가르주나는 사상 최고의 논리학자였을 것이다. 아리스토텔레스는 그와 비교도 되지 않으며 샹카라조차 그에게는 상대가 되지 않는다. 나가르쥬나의 논증법은 가장 명쾌하다. 그는 나체로 지냈다. 그는 아름다운 사람이었다. 왕이나 왕비들조차도 그의 제자가 되었다. 어떤 도성의 왕비가 그이 제자가 되었다. 그 왕비가 그에게 말했다.
 "나의 청을 들어주십시오. 당신의 발우를 버리십시오."
 그는 말했다.
 "어려울 것 없습니다. 그렇게 하지요."
 왕비는 말했다.
 "아직 말ㅇ 끝나지 않았습니다. 나는 당신을 위해 다른 발우를 준비했습니다. 그것을 저에게 주십시오. 그것은 저에에는 세상에서 가장 귀한 보물이 될 것입니다. 그래서 저는 당신을 위해 발우를 만들었습니다. 거절하지 마시고 받아주십시오."
 그는 말했다.
 "아직 보지도 못했는데요."
 왕비는 말했다.
 "보고 안 보고는 개의치 마십시오. 먼저 약속하시지요. 거절하시면 안됩니다."
 그는 말했다.
 "좋습니다. 거절하지 않겠습니다."
 그녀는 발우를 꺼냈다. 그것은 다이아몬드로 자식을 하고 순금으로 만들어진 것이었다. 나가르쥬니아는 말했다.
 "당신은 제 처지를 이해 못하시나 보군요. 거절하든, 하지 않든 나는 단 몇신간도 이것을 지닐 수 없습니다. 타체인 사람이 다이아몬드를 박아논 순금 발우를 어떻게 지니고 다니겠습니까? 그러나 약속은 했으니, 받겠습니다."
 한 도둑이 그 상황을 모두 지켜봤다. 그는 나가르쥬나의 뒤를 밟았다. 그는 이 남자가 교외의 다 쓰러져 가는 황폐한 절에 살고 있으며, 오후 식사를 마치면, 반드시 낮잠을 잔다는 사실을 알아냈다. 그 발우를 훔칠 수 있는 절호의 찬스인 것이다. 어쨌든 누군가 훔쳐가지 않겠는가?
 그래서 그는 절에 침입해 창가의 벽 뒤에 몸을 숨기고는 다른 누가 안으로 들어오지나 않나 망을 봤다. 잠자리를 준비하고 있던 나가르쥬는 누군가 자기를 노리고 있다는 것을 이미 알아차리고 있었다.
 "그를 일부러 기다리게 할 필요가 있을까? 여하튼 나는 곧 잠이 들거고, 그는 발우를 훔쳐 갈 것이다. 그냥 줘버리는게 낫겠다. 그를 굳이 도둑으로 만들 필요는 업지 않은가?"
 그래서 그는 발우를 도둑이 숨어있는 창밖으로 던져버렸다.
 도둑은 믿어지지 안았다. 정말 이상한 사람이다. 도둑은 잠시 이 남자으 말 밑에 앉아보고 싶다는 묘한 기분이 들었다. 그래서 그는 창밖에서 물었다.
 "들어가도 되겠습니까?"
 나가르쥬나는 말했다.
 "무엇 때문에 발우를 내던졌다고 생각합니까? 당신을 안으로 이끌기 위해서 입니다. 들어오시지요. 당신은 초대된 겁니다."
 도둑은 이해가 가지 않았지만, 이 남자에게서 매우 강한 인상을 받았다.
 나가르쥬나는 말했다.
 "나는 당신을 도둑으로 만들수 없었습니다. 내가 발우를 던진 이유는 바로 그 때문입니다. 자, 이것을 갖으십시오"
 도둑은 말했다.
 "이렇게 중요한 것을...... 당신은 자기 통제력이 대단한 사람인 것 같습니다. 나도 언젠가는 도둑이 아닌, 당신과 같은 사람이 되고 싶습니다."
 나가르쥬나는 말했다.
 "왜 미룹니까? 비결은 지극히 간단합니다. 곧 당신도 그렇게 될 것입니다."
 그는 말했다.
 "당신은 이해하지 못하는군요. 나는 도둑입니다. 날 때부터 도둑이었습니다. 나는 도저히 그 유혹을 뿌리칠 수 없었습니다."
 나가르쥬나는 말했다.
 "그러한 것은 전혀 문제가 되지 않습니다. 도둑인 채로 있어도 좋습니다. 당신에게 간단한 명상을 전수하겠습니다. 무슨 짓을 하든, 설령, 궁전에 도둑질하러 들어갔다 해도, 자신이 하고 있는 일을 지켜보는 자가 되십시오. 나는 당신이 도둑질을 그만두기를 원하는 것이 아닙니다. 당신이 하고 싶은대로 하십시오. 그러나 완전히 깨어난 상태에서 행하십시오. 단지 지켜보는 자가 되는 것입니다."
 도둑은 말했다.
 "그것은 간단합니다. 나는 많은 성자들을 찾아다녔습니다. 그들은 '먼저 도둑질을 그만두어라. 그렇지 않고는 종교에 입문할 수 없다.'라고만 할 뿐이엇습니다. 도둑질을 그만두라고 말하지 않는 자는 당신이 처음입니다."
 나가르쥬나는 말했다.
 "당신이 만났던 성자들은 성자가 아닙니다. 성자라면 당신에게 도둑질을 그만두라는 그런 말은 하지 않습니다. 왜 그럴까요? 도둑질이라도 완벽하게 하십시오. 요는 단지 지켜보는 자로 남아있어야 한다는 것입니다."
 도둑에게는 그러한 방법이 이해가 되지 않았다. 사나흘이 지나서 그는 자가르쥬나에게 다시 가서 말했다.
 "당신은 배우 현명하십니다. 지난 나흘간 도둑질 할 기회는 아주 많았습니다. 그러데 훔치려고 뭔가를 잡으려 하면 즋 손에 힘이 빠져버리는 것이었습니다. 내 자신이 훔치고 있는 것을 지켜보는 그 순간, 어쩐지 난처해져 손을 떼버리게 되고 맙니다. 나흘간 나는 전혀 도둑질을 할 수 없었습니다."
 나가르쥬나는 말했다.
 "지금 그것은 당신의 문제입니다. 나는 아무 상관이 없습니다."
 그 자는 말했다.
 "지난 나흘 동안 나는 나 자신의 존엄성을 처음으로 느낄수 있었습니다. 나는 지켜보는 것을 놓처버릴 수 없습니다. 나는 당신과 함께 합니나"
 지켜보는 것은 그대를 다시 그대의 중심으로 돌려놓을 것이다. 중심에서 그대는 부처이다. 주변에서는 그대가 누구이든 문제가 안된다. 일단 중심에서 살기 시작하면 그대으 주변부는 서서히 그 색채가 변화되기 시작할 것이다. 주변 또한 중심에 있는 그대오 같은 수준으로 순수하게 될 것이다. 주변은 중심에 있는 당신 만큼 자비심이 충만하게 될 것이다. 그대으 칠체의 행위에는 모든 중심의 향기가 베어 있게 된다. 진정한 종교는 도덕을 설하지 않는다. 도덕은 저절로 나타나는 것이다. 진정한 종교는 자기 본래의 중심에 머루를 것을 가르친다 따라서 여러선한 것들이 거기에 따른다. 약한 것은 당연히 일어나지 않는다. 그것은 선택의 문제가 아니다. 선택하지 않아도 그대는 선하다. 선한 행위를 하라는 것이 아니다. 달리 도리가 없다는 것이다.
 이것이 선(禪)의 기적이다.
 선은 단지 지켜보는 것을 의미할 뿐이다.
 이와같ㅇ 할은 그대를 중심으로 돌려놓는다. 그리고 일단 중심에 이는 방법을 배우면, 주변에서 그대는 항상 거지이고, 중심에서는 항상 제왕이 된다는 것을 알게 된다. 과연 누가 거지가 되길 원하겠는가? 종교는 거지를 제왕으로 변신시키는 연금술이다.

 위대한 선사일 일휴(一休)는 다음과 같은 글을 남겼다.

 광인이 광풍을 일으키며
 이곳 저곳 유랑하면서,
 유곽과 주막을 맴돌고 있다.
 어디 깨달은 승이 있어,
 말이라도 한 번 나워봤으면......

 그는 말하고 있다. "사람들은 내가 미쳤다고 생각한다......" 

 광인이 광풍을 일으키며 이곳 저곳 유랑하면서, 유곽과 주막을 맴돌고 있다.

 진정한 부처는 유곽과 주막을 두려워하지 않느다. 두려워하는 성자는 실은 역압된 사람들이다. 그들은 변화될 수 없는 존재들이다.
 어디 깨달은 승이 있어 나와 단 한마디라고 나눌 수 있을까?

 부처는 시장 바닥에서도 절대적 자유를 누리며 거닐 수 있다. 세상을 버린 자는 겁장이이며, 도피주의자이다. 그들이야말로 이세상의 보든 종교를 훼손시켜왔다. 모든 종교들이 이들 겁장이 손에 맡겨졌던 것이다.
 진정한 종교적 인간은 사자와 같다. 또한 그는 자기 자신의 중심에 확고히 자리잡고 있으므로 어대에 머물것인지 근심하지 않는다. 자신의 순수함, 영원성, 신성을 깊이 확신하고 있기 때문에, 도둑이 오면 도둑이 되어야 하고, 창녀가 오면 창녀가 되어야 함을 알고 있다.
 우리가 소위 성자라고 부르는 자들은 두려워 하는 것이 많다. 그들의 두려움은 그들의 억압을 나타낸다. 억압받는 인간은 종교적인 인간이 될 수 없다. 그들은 단지 명을 앓고 있을 뿐이다. 그들은 정신의학적인 치료가 필요한 것이다.

마니샤는 묻느다.

 존경하는 스승이시여, 음악, 시, 춤에대한 애정, 사랑 그자체에 대한 우리들의 애정은 소멸하고 싶다는 충동이 우리 내부에 있다는 것을 암시하고있는 것은 아닐까요? 만약 그렇다면, 소멸의 예술성인 명상이 보다 자연스럽게 우리 들에게 오지 않는 것은 왜입니까?

마니샤, 음악, 시, 춤, 사랑은 그 방식의 반절에도 못미친다. 그대는 단숨에 소멸해버리고, 곧 되돌아 온다. 게다가 그 시간은 극히 짧다...
 위대한 무용가인 니진스키는 "춤이 절정에 달하면, 나는 더이상 존재하지 않는다. 오직 춤만 있다."라고 말한다. 그러나 그것은 아주 짧은 찰나에 일어난다. 그리고는 금방 제자리로 돌아온다.
 나의 견해로는, 이러한 모든것들 - 시, 음악, 춤, 사랑 - 은 명상의 빈약한 대용품에 지나지 않는다. 그것들은 훌륭하다고 아름답다. 그러나 명상은 아니다. 명상은 그냥 자연스럽게 노는 것이 아니다. 명상 중에 그대는 영원히 소멸해 버려야 하기 때문이다. 다시돌아올 수는 없다. 그것이 공포를 만든다.
 명상은 죽음이다. 지금 당신에게 있는 모든 것의 죽음이다. 물론, 부활은 있다. 그러나, 그것은 자신의 내부에 숨겨져 있는데도 깨우치지못한, 진정 새롭고 신선한 본래의 모습이다.
 시나 음악, 춤 등을 행하는 중에 아주 짧은 순가, 그대는 그대으 인경에서 빠져나와 자신의『본성』과 만난다. 그러나 그것은 일순간에 일어나는 일이기 때문에 공포가 없다. 당신은 언제나 제자리로 돌아온다.
 명상을 하는 중에 일단 그 가운데 들어가면, 그대는 정말 소멸해버리는 것이다. 설사 그대가 부확한다고 해도 완전히 다른 사람이 되는 것이다. 예전의 인격은 으느 곳에서도 찾아볼 수 없다. 그대는 다시 처음부터 인생을 시작해야 하는 것이다 그대는 새로운 눈으로, 완전히 새로운 가슴으로 모든 것을 배우기 시작해야 한다. 명상이 공포를 일으킨다는 것은 그 때문이다.
 우파니사드는 스승이 죽음이라고 말한다. 그런데 그 문장은 미완인 채이다. 스승은 죽음임과 동시에 재생이며 부활이기도하다. 스승이란 명상 이외의 그 누구도 아니다. 스승은 그대에게 병상을 전수할 뿐이다. 달리 할 수 있는 일은 아무것도 없다. 그는 그대에게 죽어서 다시 태어나기 위한 명상을 저수한다.
 명사가가 음악을 연주할 수도 있다. 그러나 그것은 완전히 별개의 의미를 띄개 된다. 명상가가 시를 쓸수도 있다. 그렇다면 그것은 단순한 언어의 나열은 아닐 것이다. 그것은 표현할 수 없는 것을 표현할 것이다. 명상가는 하는 일마다 거기에 새로운 기품, 새로운 미, 새로운 의미를 가져올 것이다.
 음악과 시, 춤, 사랑은 그대가 거기서 멈추면 명상의 장대가 될 수 있다. 면저 명사에 들어간 후, 그 다음 위대한 시와 음악을 만들어 내는 것이 좋다. 그대는 창조자가 아니다. 그대는 단지 속이 빈 퉁소일 뿐이다.
 명상은 그대를 빈 퉁소로 만든다. 그리고는 그 텅빈 상태를 통해 일어나는, 그대의 텅빈 마음은 존재 그 자체가 된다. 그때는 존재 그 자체가 노래를 한다. 존재 그자체가 부르는 노래늘 극히 드물다...
 예를 들면《구약성서》가운데『솔로몬의 노래』는 존재가 부르는 노래이다. 실로 이상한 것은 유태인들은 이 솔로몬의 노래를 화제에 올리려 언급조차 하지 않으려 한다는 것이다. 그들은 누군가가 그 조래를 알아보지는 않을까 몹시 걱정한다. 이것은 대단히 아름답고, 참되고, 진실하다. 그러나 허위, 가짜, 위선이 판치는 이세상에는 진정한 것이 의심받는다.
 《우파니샤드》,《도덕경》등의 극히 드문 성전과, 몇몇 고전음약 가운데 두세 작품은 존재 그 자체로 부터 강림한 것으로, 음악가는 단지 그 악기에 불과했다. 그는 그것이 형태를 취해서 그를 통해 형상화하는 것을 허락했다. 내 생각으로는 시나 음악, 춤 등은 소위 종교의식보다도 훨씬 종교적 행위이다. 왜냐하면 그것들은 최소한 잠시라도 엿볼 수 있게 하기 때문이다. 그 얼핏 본 것을 따라가면, 당신은 명상에 들게 된다.
 명상 자체가 그대를 끄는 것이 아니다 그로 이끄는 직접적이고 자연스러운 동기는 죽음에 대한 엄청난 공포이가. 죽음 후에부활하는지, 아닌지는 당신도 모른다. 당연히 그 지점에서 당신에게는 약속,확신을 줄 스승이 필요하게 된다. "근심치 말지어다. 죽는 것은 그대가 아니다. 깨어나는 것이 그대의 본 모습이다"라고 말해주는 스승이. 그러나 누군가를 신뢰할 수 있어야 그대는 스승을 구할 수 있다.
 그대는 상당히 위험한 길에 들어서게 되는 것이다. 명상은 가장 위험한 일이다. 그대에게는 실제로 도를 체험하고, 그 도를 밟아 종횡하는 그런 인물이 필요하다. 용기와 격려와 비약할 수 있다는 확신을, 그대 안에 심어줄 인물이 필요한 것이다.

어디에나 있으면서 아무곳에도 없다

 마니샤,임제의 말이 옳다. 그대의 걸음걸이, 말투, 사고방식등, 이 모든 태도가 그대 내면의 실상을 타나낸다. 그외에는 있을 수 없다. 주변에 나타나는 것은 모두 중심에서 온 것임에 틀림이 없기 때문디다. 임제는 말한다.
 "나는 상대방을 한 눈에 간파할 수 있다. 걸음걸이, 말투만으로도 그가 깨달은 사람인지 아닌지를 알아볼 수 있다."
 깨달음이 지적인 현상이 아닌 실존적인 것이라는 의미에서, 이 말은 주목할만하다. 깨달음은 그대으 전 존재를 변화시킨다. 그렇개 때문에 그대가 무엇을 하던, 그것ㅇ 무엇이던 문제가 되지 않는다.
 심지어 아무것도 하지 않고 단지 조용히 앉아만 있어도 그대는 깨달은 사람을 속일 수 없다. 그는 그대의 존재를 그대로 꿰뚫어 볼 수 있다. 그대가 침묵하고 있든, 말을 하든 관계없다.
설령 자고 있는 중이라해도...
 깨달은 사람의 수면법은 깨달음을 얻지 못한 사람의 그것과다르다. 이는 단순히 우리의 모든 행위, 표정, 말, 침묵,이 우리들의 존재로부터 생겨난다는 것을 나타낸다. 이러한 모든 파장은 바로 중심으로부터 오는 것이다. 깨달음을 얻지 못한 사람은 주변에 다른 영기를 풍긴다. 그에게는 존재감이 없다. 거의 부재하다고 말 할 수 있다. 그는 몽유병자이다. 자면서 걷고, 어둡속에서 비틀거리는 사람과 같다.
 깨달은 사람은 단순히 내면이 빛으로 가득한 사람을 말한다. 그는 비틀거리지도, 더듬거리지도 않는다. 그는 선택할 필요도 없다. 나는 이것을 강조하고 싶다. 깨달음을 얻은 사람은 선택을 초월해 있다. 그는 무엇이 선한 것이도, 무엇이 약한 것이지 선택할 필요가 없다. 그의 내부로부터 저절로 우러나는 것은 무엇이나 반드시 선하고, 반드시 아름다우며, 그 어느것보다 기품으로 가득 차 있다. 그의 모든 행위와 무위(無爲)는 모두 그 자신에 있어서는 축복일 뿐으모, 실제로 그는 전세계를 축복해 줄 수 있을 정도로 흘러넘치고 있다.
 깨달은 사람은 충만한 우주적 실재의 일부분이 되는 것이다. 그는 더이상 왜소한 작은 섬이 아니다. 그는 광대한 대륙이 된 것이다. 그는 더이상 개인이 아니다. 처음으로 그는 인격을 버리고 개성을 획득했다. 그리고 개성 또한 버리고나서 그는 우주적 실재에 도달한다. 바로 이점 때문에, 그는 어대에나 있으면서, 또 아무곳에도 없다. 그를 둘러싼 모든것은 변화한다. 따라서 이러한 인간을 만났을 경우, 그대가 통찰력이 있는 사람이라면, 그는 깨달음을 얻었다는 사실을 그대에게 고할 필요가 없다.

 고타마 붓다의 제자중 하나인 문수가 깨달음을 얻었다. 그는 이십년 가까이 명상을 계속하고 있었다. 이미 깨달음응 얻은 사람들이 그의 깨달음을 인정했다.
 사리불이 그에게 말했다.
 "왜 당신은 스승에게 가서 고하지 않습니까?"
 문수는 미소 지으며 말했다.
 "인정을 받기위해서 스승에게 꼭 가야합니까? 나는 그가 언제 내앞을 지나가는 지 알고 있습니다. 그는 그때 알게 될 것입니다. 내가 그것을 말할 필요는 없습니다." 사실, 그대로 되었다.
 다음날 아치 ㅁ고타마 붓다가 아침 산책을 하는 중, 문수가 늘 명상하고있는 나무 앞을 지나갈 때였다. 그는 멈춰서서 주위를 둘러보며 말했다.
 "문수여, 드대는 나에게 와서 깨달음을 고해야 했다. 그대는 섬광을 숨길 수 있다고 생각하는가? 그대를 둘러싼 주변은 그대가 깨달았음을 알리는 광채로 가득하다. 그대 주위는 온통 꽃들로 만발하다. 무지한 자들은 보이지 않을 지도 모르지만, 그대가 알리든, 알리지 않든 깨달음을 얻은 자라면 누구나 그대를 인정할 것이다."
 문수는 고타마 붓다의 발을 만지며 말했다.
 "내가 당신에게 가지 않았던 이유가 바로 그것입니다. 그것이 진전한 깨달음이라면, 내가 환상에빠진것이 아니라면, 깨달음을 얻은 것으로 착각한 것이 아니라면, 내가 찾아 가는 것보다 고다마 붓다 자신이 인정해 주는 편이 더 낫기 때문입니다. 붓다께서는 자신의 문하에 깨달음을 얻은 사람이 수백 명이나 있음을 알고 계십니다. 만일 붓닥게서 인정을 하지 않으시고, 제 곁을 그냥 지나치면, 아직 저에게 때가 오지 않았다는 것을 의미하는 것으로, 그것은 단순히 저의 상상에 지나지 않을 겁니다. "

 이러한 일화는 이뿐만 아니다. 왜냐하면 고타마 붓다 밑에는 역사상 다른 어느 누구의 문하에서보다 많은 자들이 깨달음을 얻었기 때문이다. 일만도 넘은 승려들이 끊임없이 그를 따를고 있었다. 그리고 그 모든 사람들이 하루 종일 단지 명상만 하며, 오직 그들의 마음을 지켜보고 있었다. 때가 되어 계절이 오면, 적당한 기후, 적당한 수간이 오면, 그들은 점차 깨어자기 시작한다.
 나의 경험에 비춰봐도 대단히 급속한 전개였다고 말할 수 있다. 어떤 한 사람이 깨달음을 얻고,그대가 그의 곁에 앉아 있게되면, 그대 내면에서도 무언가가 민첩하게 일어날 것이다. 변화된 그의 기에 의해 기존의 그대의 기가 밀려나게 된다.
 우리에게 있어 깨달음이란 반드시 성취되어야만 하는 그러한 종류는 아니다. 그것은 이미 그 자리에 있다. 발 우리으 본성인 것이다. 그것은 세상에서 가장 잔순한 것이며, 또한 가장 어려운 것이기도 하다.
 자기 자신의 내면으로 들어가는데는 약간으 추진력이 필요한데, 그 추진력은 물리적인 것이 아니어도 좋다. 아니, 그것은 물리적인 것이 아니다. 오히려 자력과 같은 그무엇, 전기와도 같은 그 무엇이다. 눈에는 보잊 않지만, 상대방이 충분히 준비만되어 있다면 어떤 사람에게서 다른 사람에게 옮겨가는 것이 가농하다. 그대는 그 돌연한 깨어남에 의해 깜짝 놀랄 것이다.
 고타마 붓다는 만여명이나 된는 사람들이 언제나 그의 곁에 모여, 단순히 도량(道場,energy field)을 이루고 있는 것을 허락했다. 당신보다 한발 앞선 자도 있고, 그보다 더 앞선 자도 있으며, 발 깨닫기 직전의 사람도 있다. 깨닫게 되면, 그는 연속반응을 일으킬 수 있게되고, 그래서 발 그의 뒤에 있는 자들도 그 불꽃을 잡을 수 있을런지 모른다.
 그러한 까닭에 선에서 그것은 등화의 전달, 빛의전달로 불리우고 있다. 그러나 즈 누구도 깨달음을 얻은 자를 흉내잴 수 없다. 그것은 불가능하다. 깨달음에는 특정한 형이 없기 때문이다. 깨달음을 얻은 존재는 각자 너무 독특하기 때문에 모방하는 것이 불가능하다. 오히려 모방을 하면 자기 자신에게서 더 멀어지게 된다. 모방하면 모방할수록 그대가 깨달을 가능성은 더욱 희박해진다.
 따라서 사람들은 깨달음을 얻은 사람들고 함께하는 기술을 배워야만한다. 그것은 학습되는 것이 아니다. 그것은 교훈적이나 계율과 같은 것이 아니다. 그것은 수용적이고 개방적인 자세, 즉 스승이 그대 안으로 들어오는 것을 혀용하는 자세인 것이다.
 우리가 대개가 매우 두려워한다. 서로 거리를 두려고 하고, 자기 방어에 급급하다. 누군가에게감정이 상하지 않읅가 두려워한다. 방어는 필수적이다. 누군가 우리를 모용하거나, 해칠지도 모른다. 따라서 우리는 자신의 주벼에 방어막을 쌓아가며, 심지어 사랑하는 사람에 대해서 조차 항상 일정 정도으 거리를 유지하고자 한다.

 아돌프 히틀러는 수면 중에, 그의 침실에 그 주구도 들어오게 할 수 없다는 이유 하나 만으로 결혼을 하지 않았다. 주가 알랴, 모두가 타인인 것을... 그는 죽기 바로 세시산 전 결혼 했다. 그것은 적군이 베를린을 폭격하여, 패배를 인정하는 것 말고는 다른 길이 없음을 확실한 때였다. 패배는 단지 시간 문제였다.
 그는 한 밤중에 목사를 불러 결혼했다. 친구들은 그에게 말했다.
 "극약을 준비해 둔 참에 웬 결혼인가?"
 그는 말했다.
 "이제 더 이상 위험은 없네. 나는 결혼하고 곧 죽을 것이네. 이 여자는 언제나 나와 결환하길 바랬었네. 그리고 나는 늘 미뤄왔지."
 이제 더이상 방어할 필요가 없게 된 것이다. 결혼식을 올린 후, 곧바로 그가 행한 것은 독약을 마시고 저 세상으로 신혼여행을 떠난 것이었다.

 그러나 사람들을 멀리 하려는 공포는 늘 남아 잇다. 스승과 함께 있을 때, 존재를 깨닫지 않으면 안된다. 자기 방어에서 벗어나야 한다. 그것이 전부이다. 그대는 단지 마음을 열고 무엇이든 받아들일 자세가 되어 있어야 한다. 자신의 벽을 허물어라. 적절한 순간, 스승이 발을 들어놓을 것이다. 물리적인 것이 아닌, 스승의 영적인 에너지가 그대의 존재에 새로운 활력을 가져올 것이다.

 임제의 말에는 심오한 의미가 있다.

 어느 때 임제는 말했다.
 "나는 나에게 오는 자를 잘못 보는 일이 없다. 상대방이 어디서 왔느지 정확히 꿰둟어 본다."
 그가 말하고 있는 것은 상대가 오기 전에 있던 장소가 아니라, 상대가 어떤 공간으로부터 왔는지, 그리고 상대가 어떤 공간에 있는지, 어떤 의식의 경지에 있는지이다.

 "만약 온다 하더라도 스스로를 잃어버린 것과 같다."

 그는 비틀거리며 어설프게 올 것이다. 그의 표정... 그의 눈을 제외하면 완전히 정신이 나간 것처럼 보일 것이다. 그는 어디로 가는지, 왜 가고 있는지 알지 못한다.
 인류 대다수의 상황을 거으 그대로 말학 있다. 누구하나 방향감각을 갖고 있지 못한채, 그들 모두가 더듬거릴 뿐이다.
 임제는 말한다.
 "나는 그 누구도 놓치지 않는다. 나는 단지 상대가 어떤 공간에서 왔는지, 어떤 공간에 있는지를 꿰뚫어 볼 뿐이다. 나는 상대가 머뭇거리느지, 의심스로워하는지, 흔들리느지, 이끌어줄 사람을 찾고 있는지, 아니면 빌린 지식으로만 가득 차서, 마치 자신으 ㅣ지식인 양, 에고에 사로잡혀 있지는 않은지를 간파한다."
 
 "오지 않더라도, 밧줄도 없이 스스로를 옭아매게 된다."

 누구나 자유로운 것처럼 모인다. 아무도 수갑 채워지지 안ㄴㅎ았고, 밧줄에 묶여 있는 사랆도 없다. 그러나 조금만 가까이서 보면, 그대는 너무나 많은 밧줄에 얽매어 있다. 그것이 그대를 어떠 방향으로 끌어 당시는 것이다. 그것도 아마 잘못된 방향일 것이다. 그것이 분열긴 인격을 만들어내고, 단편화된 인격을 만들어 낸다.
 그대는 어떤 밧줄은 사랑이라 부르고, 어떤 것은 야망, 또 얻던 것들은 욕망, 빌투, 증오 등등으로 부를 것이다. 뭐라고 부르던 상관없다. 그것들은 모두 결박이다. 그대의 마음속에 어떤 욕구가 있다면, 그것이 그대의 결박이 된다. 무심한 마음만이 자유가 어떠한 것인지를 알구 있다.
 밖에서 보면 누구가 자유로와 보인다. 그러나 임제가 말하는 것은 눈에 보이지 않는 밧줄이다. 그대는 그것을 이해할 수 있다. 그대 자신을 옭아맨 밧줄을 볼 수 있다. 부보 형제에 대한 집착, 아내에 대한 집착, 자식에 대한 집착, 친구, 또는 적에 대한 집착을.

 마하뜨마 간디가 총결을 받았던 1948년의 일이다. 지나는 나라를 돌로 분할시켜 이슬람 교도의 독립국을 세우기 위해, 저생애에 걸쳐 간디와 투쟁했던 사람이다. 그가 정원에 앉아 신문을 보고 있는데, 비서가 달려와서는 간디가 총격을 받아 사망했다고 말하는 것이었다. 그 비소는 지나는 눈에서 눔룽이 흘러나오는 것을 보고는 믿겨지지가 않앗다. 그는 아무 말도 핮 않고 발 자신의 방으로 돌아가 버렸다. 사실상 같은 시간, 지나도 죽어버렸던 것이다.
 그는 병에 결려 두번 다시 그의 방에서 나올 수 없었다. 그는 여러번 빌문을 받았다. 
 "왜 그토록 신경을 쓰십니까? 당신은 아주 건강했습니다. 산디에 관한 그 뉴스가.."
 지나는 말했가.
 "이제야 적과의 사이에도 어떤 종류의 유대 관계가 존재함을 알았네. 간디 없이는 나도 없네. 게다가 간디가 힌두교도에게 총결 당했다면, 나도 언제 이슬람교도에게 습격당할지 알 수 없지 않겠나."
 그는 간디가 습격당히기 전에는, 그의 자택 주변에 경비를 세우는 법이 없었다. 그는 이렇게 말하며 거절했었다.
 "이슬람교도가 나의 생명을 위협하리라고 생가하는 것 자체만으로도 터무니 없다. 너는 그들을 위해 투쟁해왔다. 나는 그들에게 나라늘 선사한 것이다." 그러나 간디가 사망한 그날, 그는 즉시 경호원들을 자택 주변에 배치하도록 명했던 것이다. 그것이 그에게 있어 그토록 큰 충격이었는지는 아무도 이해할 수 없었다. 그 자신도 이해할 수 없었다.
 "간디가 죽으면 차라리 기쁠거라고 믿었네. 그런데 내 눈에 눈물이 고일 줄이야... 간디가 죽고나서,나 자신도 실종되버렸네. 그와 싸우는 것이 내 인생의 전부였네. 인생의 절반이 사라져 버렸어. 이제 나는 절름발이로 일생을 보내야하네. "
 그리고 그는 다시 건강을 회복핮 못한채, 불과 멏달 후에 사망했다.

 자신의 주변을 둘어보면 많은 올가미를 발견할 것이다. 그것은 거으 그물망과도 같다. 올가미가 하나뿐이라면, 그것을 전단하여 자유로와 지는 것도 간단할 것이다. 그런 너무나 많은 올가미가 있다. 그대의 인격 전체가 이러한 올가미로 이루어져 있다. 심지어 이들 올가미는 그대를 포로로 만든다. 고톹과 번뇌만을 줄 뿐, 자신의 존엄과 통제력을 영위하도록 허락하지 않는다. 그 이유는 그들과 너무 오랫동안 친숙했으므로, 드들은 떨쳐낸다는 것은 마치 자기 자신으 일부를 잘라내는 것처럼 느껴지기 때문이다. 그것들은 이미 그대의 제2의 본성이 되어버렸다.

 불란서 혁명 당시 혁명가들은 뭔가 큰 위업을 완수하고있다고 생각하면서도, 고도고를 개방해 버렸다. 그 교도소에는 종신형을 선고받은 흉악범만이 수감되어 있었는데, 그들을 채운 수갑에는 열쇠가 없었다. 절대 풀려날 수 없는 상황이었으므로 전혀 필요가 없었던 것이다. 그래서 수갑을 채우고 발에도 족쇄를 채운뒤, 열쇠는 감옥 중앙에 있는 우물속에 던져버렸던 것이다. 혁명가들은 그들의 수갑과 족쇄를 절단하려고 하였다.
 그런데 믿을 수 없는 일이 일어났다. 죄수들이 한사코 거부하는 것이었다. 어떤 자는 거기서 40년을 살았고, 어떤자는 50년을 사았다. 심지어 70년을 그곳에서 살아온 남자도 있었다.
 그는 말했다.
 "지금은 바깥 세상에 나간다해도 눙이 태양광선을 견딜 수 없을 것이오. 우리는 어두운 독망안에서만 지내왔소. 게다가 70년이 지나는 동안 세상은 너무도 많이 ㅣ변했을 것이오. 우리들의 친구와 아내도 대부분이 죽었을 것이오. 자식들도 우리를 알아 보지 못랄 거요. 여기는 지재기가 수월하고 편안한 곳이요. 일하지 않아도 밥이 나오고, 불결하긴 하지만 적어도 매일 얻어 먹을 수는 있오. 먹고 살기 위해 일할 필요도 없소. 일자리를 구하러 다닐 필요도 없소. 게다가 좁은 독방에 너무 익숙해져서, 이제 다른 종류의 인생은 생각할 수도 없소."
 그러나 혁명가라는 사람들 또한 집요한 사람들이다. 그들은 죄수들에게 강요했다. 그들은 족쇄와 수갑을 끊고 죄수들을 감옥 밖으로 끄러냈다.
 그러나 그날 저녁 그들이 모두 되돌아 온것을 보고는 아연 할 수밖에 없었다. 이것은 배우 중요한 사실이다. 불란서 혁명자체보다도 더 중요할 수 있다. 죄수들은 그들에게 애원했다.
 "우리에게 강요하지 마시오. 바깥 세상은 우리에게 맞지 않소. 70년이란 시간의 장벽이 너무 크오. 우리는 충분히 행복하게 지냈소."
 그중 몇몇은 이렇게 호소했다.
 "우리는 쇠고랑을 차고 있지 않으면 잠을 잘 수 없소."
 그들은 거의 봉합 인형과 같은 상태가 되었던 것이다.
 거의 모든 사람ㄷ릉이 똑같은 상황에 있다. 그대에게 있어서 쇠고랑이란 봉합 인형과도 같은 그대의 상태를 의미한다. 공항이 나 역에 가면, 어디서나 눈에 띄는 것이 아무리 더럽고, 냄새나고, 때에 절었어도 봉합 인형을 질질 끌고 다니는 어린아이들이다. 어린아이들이 그것을 절대 손에서 놓지 않으려는 것은 그것없이는 잠을 잘 수 업시 때문이다. 그것은 감촉이 아주 포근한데다 말대꾸도 없어친구같이 느껴진다. 우리는 모두다 이렇게 많은 올가미에 익숙해져있는 것이다.

 임제는 말한다.
 
 "오지 않더라도, 밧줄도 없이 스스로를 옭아매게 된다."
 더이상 군중 가운데 하나가 아니며, 또한 군중에 의존하지도 않으며, 크리스찬도 아니고, 힌두교도 아닌, 마치 포효하는 사자와도 같이 오직 홀로 오는 사람만이, 다시말하자면, 일체 경전고 통제를 벗어 던진 사람만이 충만한 광영과 위엄속에서 오는 자니다.
 이러한 위엄은 비교될 수 있는 성격의 것이 아니다. 그것은 다른 어느 누구와도 상관이 없다. 그것은 상대적인 것이 아니다. 그 자신의 본성이 만개함으로써 이루어지는 것이다. 그는 모든 장벽을 허물러 벼렸다.
 만일 그대가 올가미도 족쇄도 전혀 채워지지 않고, 아무런 통제도 받지 않는 사람을 만나게 된다면, 자신과 그 사람과의 차이점을 즉시 발견하게 될 것이다. 그의 자유는 거의 피부에 와 닿응 정도여서 그대는 그와 비교해 봄으로써 스스로의 예속 상태를 명확히 알게 될 것이다. 그대는 얼마나 많은 것이 노예가 되어 있는가! 그대의 예속성은 여러 방면에 걸쳐있다.
 그러나 다른 모든 사람들이 역시 같은 방식으로 살아가므로 그대 또한 그렇게 살아가고 있다. 그대는 아마도 그것이 유일한 삶의 방식일 것이라고 생각할 것이다. 그것은 유일산 삷의 방식이 아니다. 사실 그것은 저혀 살아가는 방식이 될 수 없다. 그것은 삶을 실종시키는 방식인 것읻. 스스로의 잠재능력이 만개하지 않는한, 요람에서 무덤까지 자신을 질질 끌고 다닐 뿐, 그대는 삶을 살아왔다고 말할 수 조차 없다.
 이론 이야기를 들은 적이 있다. 죽어가는 한 남자가 바로 죽는 그 순간 깨달았다.
 "오!하느님. 나는 살아 잇었습니다."
 그러나 그때는 이미 늦었다. 대부분의 사람들은 죽음이 닥쳐와야 깨닫느다.
 "나는 사는게 사는 것이 아니었다. 나는 신바람이 나본 적도 없고, 활짝 폎ㅍ보지도 못했다. 나 자신ㅇ 누구인지 조차 모르는데 죽음이 이미 눈 앞에 와 있구나."
 그리고 죽음은 바로 모든 출구가 밀봉되 버리는 것을 의미한다. 아무도 어떤 일이 일어날지 예측할 수 없다. 더이상 미래는 존재하지 않는다. 내일 일을 계획 할 수도 없다. 어제는 모두 지나가 버렸다. 깨어냔 수 있는 중대한 기회, 부처가 될 수 있는 그 중요한 기회가 모두 지나가 버린 것이다. 그대는 다 놓쳐 버린 것이다.

 임제는 계속 말한다.
 "절대 함부로 억측해서는 안된다. 알거나 모르거나 모두 그릇된 것이다."
 이는 대단히 중요한 말이다.
 "알거나 모르거나 모두가 그릇된 것이다."
 대개는 이와 같이 말한다.
 "아는 것이 좋은 것이고, 모르는 것이 나쁜다"
 그러나 나는 임제의 말을 지지한다. 그가 옳다. 이것은 말고 모르고의 문제가 아니다. 이것은 깨달음의 문제다.
 예를 들면, 맹인도 빛이 어떤 것인지 지적으로는 이해가 가능하다. 그러나 그러한 이해가 무슨 소용이 있읅가? 맹인도 빛이나 색에 관해 놀리적으로 기술할 수는 있다. 그러나 그러한 이해는 아무런 의미가 없다. 그는 한번도 색을 본 적이 없다. 이것은 실제 상왕인 것이다.
 사람들은 신에 대해 기술하면서 마치 그들이 신을 본 적이라도 있는 것처럼 기술한다. 각각의 신에 대한 개념이 다름으로 인해 분쟁이 일어난다. 수천 년에 걸쳐 사람들은 신에 관해서, 또 천국과 지옥에 관해서 다퉈왔다. 그러나 누구 하나 이러한 모든 것들이 가설에 불과하다는 사실을 깨닫지 못한 것 같다. 아무도 신을 보지 못했다.
 때문에 누군가가 "나는 신에 관해 알고 있다."라고 말한다면, 그것은 신을 모를다는 것과 똑같이 공론에 불과하다. 문제는 긱접 단적으로 아는 것이다. 문제는 다른 사람의 체험이나 경전을 통해 간접적으로 아는 것이 아닌, 질리와 하나가 되는 것이다. 그대는 진리를 벌릴 수 없다. 그것은 일용품이 아니다. 그대가 진리가 되지 않으면 안된다.
 어떤 사람이 "나는 진리를 보았다."라고 말 할 지라도, 그것은 잘못된 것이다. 질리를 볼 수 잇는 것이 아니기 때분이다. 진리는 물질적인 것이 아니다. 신도 또한 볼 수 있는 것이 아니다. 만일 본다면, 그것은 환각이다.
 붓다는 제자들에게
 "길에서 나를 만나게 되면, 서슴ㅊ 말고 나의 머리를 자르고, 길바닥에서 던져버려라. 뒤돌아 보지 말고 나를 그대로 지나쳐 가라."라고 말한 것이 그 때문이다.
 명상을 하는 중에 스승이 최후의 장벽이 되는 수가 많다. 그것은 그대의 최우의 애정이며, 상당히 집요한 애정일 것이다. 그대는 다른 모든 사소한 문제들이나 심리적 집착은 던져버릴 수 있을 지도 모른다. 그러나 최후의 올가미를 그대는 어떻게 처리 할 것이가?
 
 그것이 라마 끄리슈냐의 생애에서 일어났던 것이다. 라마 끄리슈냐는 위대한 종교 신자였는데 그 헌신의 길은 상상으로 가득찬 것이었다. 마음은 스스로에게 최면을 거는 능력이 있으며, 상상의 대상은 바로 눈앞에 있는 것이 되는 경우가 대부분이다.
 이슬람교도나 기독교 신자는 결코 라마 끄리슈냐를 체험하지 않고, 힌두교도는 결코 예수를 체험하지 않는다는 사실에 주목해야 한다. 그들은 모두 자신들이 사상하는것, 그들이 믿는것, 드들이 공상하는것을 본다. 일정한 신의 가설적인 개념을 끊임없이 고집해 가면, 어느날 그 가설이 현실이 되버린 것을 보게 된다.
 마 끄리슈냐는 캘커타 지모신의 신자였다. 타타뿌리라는 한 깨달은 자가 그 앞을 지나가다가, 라마 끄리슈냐를 보고는 이 불쌍한 친구에게 커다란 연민의 감정을 느꼈다. 그는 라마 끄리슈냐에게 발했다.
 "당신은 자신이 지보신을 체험했다고 생각하나 보군요."
 라마 끄리슈냐는 말했다.
 "들어 보시오. 나는 그녀와 대화를 했소. 그것도 단 하루가 아니라 매일 말이오."
 그는 정직한 사람이었다. 그가 말하는 것은 거짓이 아닌 진실이었다. 토타뿌리는 웃으며 말했다.
 "들어보시오. 저 지모신은 단순한 상상일 뿐이오. 당신이 여기서 벗어자지 않는 한, 결코 깨달음을 얻을 수 없을 것이오. 자 여기 앉아 보시오. 오직 당신을 위해 여기서 사오일 머물겠소. 어떻게든 당신이 저 지모시으로부터 벗어나도록 도와야 겠소."
 그것은 대단히 어려운 일이었다. 라마 끄리슈냐는 그 여신 앞에서 춤을 추며, 그으 전생애를 통해 그녀을 경모해 왔다. 게다가 그는 전통을 중시하는 사람이 아니었다. 그는 전혀 관습에 얽매이지 않았으며, 자비심이 가득하고, 순진무구한 사람이었다. 그것이 일정 한계를 넘어서자, 그가 승려로 있으면서 예배 드리던 사원의 장 (長)은 두번에 걸쳐 그를 불러 다음과 같이 말해야 했을 정도이다.
 "그대가 지금 뭘 하고 있는지 알 수 없구만..."
 그는 여신에게 공양할 음식을 자신이 먼저 맛 본 후에 오렸던 것이다. 이것은 힌두교의 전통에서 모면, 지금도 명백한 잘못이다. 먼저 신에게 바쳐야 한다. 그 후에 그것을 분배하고, 먹을 수도 잇는 것이다. 그러나 라마 끄리슈냐는 말ㅎ다.
 "저희 어머니는 항상 당신이 먼저 맛 본 후에 나에게 주었습니다. 나는 다른 사람이 뭐라하든 상관치 않습니다. 다 나름대로이유가 있습니다. 이 이유란 이것이 공양할 음식인가 아닌가를 알아 보는 것입니다. 맛은 괜찮은가? 너무 달지는 않은가? 나는 이것을 먼저 맛보지 않고는 도저히 신에게 공양을 할 수 없습니다."
 그는 곧잘 지모시과 다투곤 했다. 무슨 일이 벌어지고 있는지 아무도 알 수 없었다. 그는 삼사일 동안 사우너의 문을 걸어 잠근채, 지모신에게 말하곤 했다.
 "사우너안에만 계십시오. 당신은 신도에게 아무것도 해주고 있지 않기 때문입니다. 많은 사람들이 여기에 와서 당신에게 기우너하지만 그들의 기도는 아무런 응답이 없습니다. 나는 이곳의 승려입니다. 당신을 모시는게 나의 임무입니다. 자, 문는 잠겼습니다. 삼사일 후에 다시 뵙겠습니다."
 그 사우너의 우너장은 말했다.
 "그대는 여기서 급료를 받는 승려이네. 여기서 매일 예배하는 것이 그대의 일이지 않나."
 라마 끄리슈냐는 말했다.
 "그것은 문제가 되지 않습니다. 문제는 지모신이 나의 말을 경청해야 한다는 사실입니다. 그녀가 귀를 기울이면, 나는 그녀을 위해 좋은 음식을 준비하고, 많은 장미와 꽃들을 바칩니다. 그녀가 진정으로 기도드리는 자들의 소리를 들어 준다면, 나는 하루 종일 춤을 출 것입니다. 그러나 그녀가 귀기울이지 않고, 계속 벽창호처럼 무정하게 거절한다면, 나 또한 자존심이 있는 사람입니다."
 토타뿌리는 라마 끄리슈냐에게 말했다.
 "그대는 조용히 앉으시오. 내가 보는 한, 당신에게는 단 하나의 올가미 말고는 다는 어떤 결박도 없소. 당신의 상상 속에 지모신이 나타나거든, 칼을 쥐고 단번에 그녀를 두 동강이 내시오. 그것은 곧 사라질 것이오. 그리고 르가 함께 당신의 마지막 장벽도 허물어질 것이오."
 라마 끄리슈냐는 말했다.
 "어디서 그 칼을 구할 수 있습니까?"
 토타뿌리는 말했다.
 "어디서 이 지모신을 구했습니까? 같은 장소에서 입니다 그것은 당신으 상상입니다. 그 칼 또한 당신의 상상입니다. 그것을 잘라내는데 필요한 것은 상상뿐입니다."
 삼일이 결려, 그가 명상속으로 들어가니 거기에 지모신이 서 있는 것이었다.
 그는 토타뿌리에 관한 모든 것을 잊어버렸다. 칼에 대한 것도 모두 잊어버렸다. 그의 눈에선 눈물이 쏟아지기 시작했다. 그러자 토타뿌리가 말했다.
 "어찌할 바를 모르겠습니다. 일단 그녀를 보고 말았기 때문입니다. 그녀는 너무도 어름답습니다. 그녀를 찌르도록 강요하지 마십히요."
 토타뿌리는 말했다.
 "들어보십시오. 나는 밖에서도 볼수 있오. 당신은 즈 지모신을 보고 즉시 안색이 바뀌었오. 여기 유리조각 하나를 가녀왔오. 당신이 지모신을 보고 있는 것을 내가 아는 순간 - 눈물이 흘러서 그대의 얼굴이 무척 아름다와 보이지 - 당신의 제 삼의 눈이 있는 이마 한가운데릉 이 유리조각으로 찌를 것이오. 내일이면 떠나야 하기 때문데 이렇게 하지 않으면 안되겠오. 더이상 시간을 낭비할 수는 없소. 이버이 마지막 기회요. 당신이 그것을 해내거나, 아니면 내가 당신과 결별하거나 둘중 하나요."
 토타뿌리는 계속해서 말했다.
 "내가 당신의 이마를 찔러 피가 흐르기 시작하면, 주저하지 말고 컬을 들어 지모신을 찌르시오."
 라마 끄리슈냐는 지모신을 찌르고 6일동안 침묵을 지키고 있었다. 토타뿌리는 6일동안 남아 있었다. 이윽고 라마 끄리슈냐는 눈을 뜨고, 토타뿌리에게 감사하며 마랬다.
 "당신이 오지 안ㄴㅎ았더라면 아마도 나는 전 생애를 환각속에서 살앗을 겁니다. 나의 마지막 장별이 허물어 졌습니다."
 라마 끄리슈냐는 그 최후의 장벽을 허물어뜨린후에 깨달음을 얻었다. 그러나 라마 끄리슈냐나 초종자들 조차도 이 사건으 ㄴ언급하려 하지 않는다. 이 사건이 모든 예배의 공덕을 무의미하게 만들었기 때문이다. 결국 잘라내야 할것이라면, 애당초 왜 시작을 하는가? 이해할 필요는 없다. 이해라는 것은 지적인 것이기 때문이다. 이해하지 않을 필요도 없다. 그 또한 지적인 것이기 때문디다.

 그대는 유신혼자일 수도 , 무신론자일 수도 있다. 아무래도 상관없다 어떻든 지적인 견해일 뿐이다. 그대는 두 극단 모두에서 벗어나 아무런 편견이나 가설, 어떠한 신앙 체계도 구애됨이 없이 보야야 ㅎ나다. 그리고 나서야, 진리를 보는 것이 아닌, 그대가 진리 그 자체가 된다. 진리 그 자체가 되지 않는 한, 그ㅏ대는 깨달음을 얻을 수 없는 것이다.
 그 차이를 살펴보자. 이것은 신을 보고, 안 보고의 문제가 아니다. 부처를 보고 안 보고의 문제도 아니다. 이것은 부처가 되는 문제인 것이다.'보는 자', '안보여지는 것', '보는 작용'이라는 세가지는 존재하는 것이 아니다. 존재하는 것은 단지 하나일 뿐이다. 그대가 바로 그것이다. 그것은 고타마 붓다가 이 세상에 전파한 가장 심원한 이해이다.
 "나는 분명히 말하거니와, 세상 사람이 멋대로 나를 비난하여도 상과치 않겠다."
 임제 선사는 계속해서 말한다.
 "일구(一句)가 세가지 깊은 뜻 을 내포하고 있어야만 한다. 거기에 방편이 있고 작용이있다. 그대들 모두는 어떻게 이를 증득하겠는가?"
 선사는 이렇게 말하고 자리에서 내려왔다.

 세가지 깊은 뜻이란 무엇인가? 우리들의 체험'관찰하는 자','관찰되는 것','관찰 작용'등의 세가지로 분리되어 있다. 다른 영역으로 바꿔 말할 수도 있다. '인식하나는 자','인식되는 것','인식 작용'등이다. 이들 세가지가 하나가 되지 않는 한, 관찰자가 관찰되는 것과 하나가 되지 않는한...
 그대 자신이 신이 되면, 모든 신비는 사라지게 된다. 이윽고 모든 존재가 자명하게 그대에게 펼쳐진다. 모든 문이 열리고 그무엇도 숨겨진 건ㅅ이 없게 된다. 모든 존재의 광휘가 펼쳐진다. 그러나 그것은 깨달음의 절정에서만 유요하다. 거기에는 주체도 업소 객체도 없으며, 주객 상호의 관계도 없다 거기서 이들 셋은 하나가 되는 것이다. 이 합일으 경지가 바로 부처의 상태, 그대으 불성(佛性)인 것이다.
 이 합일의 경지에서 그대는 단지 한 편린이 아닌, 우주 전체의 일부가된는 것이다. 그것은 불가사의한 체험이다 빗방울이 바다에 떨어지면, 그 빗방울이 바다의 일부가 됏다고 말할 수있을 것이다. 그러나 실제로 그 빗방울은 바다 그 자체가 되는 것이다. 일부가 된다는 표현 방식은 옳지 않다.『부분』은 아직 분리되어 있는 상태, 즉 거리감이 느껴지는 상태인 것이다. 그것은 순수하게 하나인 것이다.
 월리암 제임스는 이러한 체험『대양적 체험』이라는 아주 적절한 이름을 붙였다. 그대는 대양 전에가 되어 있는 것이다.
 임제는 말하고 있다. 나는 비난 받을 것이다. 모든 귀의자에게 비난 받고, 자신과 신과의 사이에 거리를 두려는 모든 사람들에 의해 비난 받을 것이다. 모든 귀의자에게 비난 받고, 자신과 신과의 사이에 거리를 두려는 모든 사람들에 의해 비난 받을 것이다. 자신이 신으 권증고 다를바 없는 스스로의 본래 면목 안에 있다는 것을 이해 할 수 없는 자들 모두에게 비난 받을 것이다.
 "그러나..." 그는 말한다. "비난 받아도 개의치 않는다. 나는 진실을 말해야만 한다"라고
 선은 신앙심 없이 진리를 보는 유일한 방법이다. 이미 신아을 가지고 있다면, 그 신앙심이 장벽이 될 것이다. 아주 신앙을 갖지 말앙야 한다. 신앙을 부정하라는 말이 아니다. 그 또한 신앙과 다른 것이 아니다. 신앙을 가지고 있거나,신앙을 부정하거나 양쪽다 신앙체계이다. 유신론자와 무신론자는 양쪽 모두 어떤한 개념, 어떤 한 가설의 양극단이다. 한 쪽 모두 전혀 진리를 감지하지 못하고 있다.
 진리는 부정하는 것도 불가능하고, 어떤 증거나 증명을 제시하는 것도 불가능하다. 사람은 살아가지 않으면 안된다. 생이야 말로 유일한 증거이다. 어떤 사람이 그 스스로가 진리가 되는 지점에 도달하게 되면, 그의 모든 행위는 반드시 변화한다. 그의 생활양식 전체가 달라지게 되는 것이다.
 임제의 말은 옳다. 그는 누군가 그이 거처로 들어오는 순간, 이미 상대방이 어떠한 공간에서 왔는지, 상대방의 올가미르무엇인지를 꿰뚫어 본다. 그 사람은 인생에 있어서 지향하는 바가 있는가? 아니면, 강물에 떠내려가는 나무토막처럼 되는 대로 흘려 보낼 뿐이가? 인생의 중대성과 의식하고 있는가, 아니면 의문이 있다해도 궁극적 의문의 저혀 일어나지 않는, 그러한 잠든 것과 다음 없는 상황은 아닌가?

 위대한 선사인 일휴는 다음과 같은 글을 남겼다.

 숲과 초원, 바위와 풀이 나의 도반이네
 이 "광운(廣韻)의" "악도(惡道)"는 변치 않으리.
 범부들은 나를 바보라 하지만 개의치 않네.
 이미 스스로"외도(外道)", "마군이"라 부르니
 다음 생에 새로운 업보능 없으리.

 참사람 은 늘 비난 받을 운명에 있다. 우리 삷 전체가 허망의 위로를 받으며 존속하고 있기 때문에 우리는 모두 종교라는 아편에 취해 있다. 이러한 수명의 상태에서 빠져나오는 순간, 전체 군중이 그으 적이 된다. 왜냐하면 그의 자세가 군중들과는 처저히 위배되기 때문이다. 군중들은 뭔가 다르게 행동하는 사람을 참지 못ㅁ한다. 어쩌면 그가 옳을 지도 모른다는 엄청난 두려움이 바로 그 이유이다.
 실제로 그는 그렇게 보인다. 그의 아름다움이 다르고 그의 기품도 달라졌다. 그의 말은 이제까지 들어본 적이 없는 권위가 갖춰져 있다. 그의 침묵은 깊다. 그는 새로운 영기에 둘ㄹ 싸인다. 바로 이것이 사람들을 두렵게 한다.
 "이 자가 옳을 지도 모른다. 그렇다면 우리의 전 생애는 부질없는 것이 되고 말 것이다. 이 자를 어떻게든 파멸시켜야 한다"
 소크라테스와 아나고라스가 독배를 마시고, 알힐라즈 만수르가 십자가에 못박힌 이유가 이와 다른 것이 아니다. 사마드와 예수... 돌에 맞아 죽거나 산 채로 화영당한 사람은 그 밖에도 수백명은 될 것이다. 질리를 알고 있다는 것이 그들의 유일한 죄였다.

 금세기 초두 남아메리카의 깊은 밀림 속에서 살고 있던 작은 부족이 발견디었다. 그들은 겨우 삼백 명이었는데 모두가 맹인이었다. 그들은 눈이 보이는 사람을 한번도 만나 본적이 없ㅁ었으므로, 자신이 맹인이라는 개념조차도 없었다. 또한 모두 눈이 보이지 않았으므로, 본다는 것 자체가 농외였다.
 한학자가 이 부족의 얘기를 듣고는 밀림속으로 들어갔다. 그리고는 그들을 이해하기 위해 함께 살면서, 그들이 맹인이라는 사실을 말해서 잒을 주지 않으려고, 자싲도 그들고 똑같은 것처럼 행동했다. 그는 그들 모두가 맹인이 된 이유가 어떤 파리에 기인한다는 사실을 발견했다.
 생후 육개월 미만의 아기들이 그 쇠 파리한테 쏘이면 그 아이는 맹인이 되고 마는 것이다. 아이들은 눈이 보였지만 그 쇠파리는 어느 집 어느 곳이나 날아 다니므로 아이들이 그것을 쫓아내는 것이 불가능했다. 게다가 네살 이전으 일을 기억하는 사람은 없다. 기껏해야 세살까지이다. 하물며 생후 육개월 되기까지의 일을 기억하는 사람은 아무도 없을 것이다.
 그런데 그 부족 전원은 용케 살아가고 있었다. 그것도 완벽하게 잘 살아가고 있었던 것이다. 그들은 용케도 농장을 일구고 겨울을 대비할 땔감도 모았다. 그들은 우물에서 물도 길러다 썼다. 그들은 맹인 생활에 적응되어 버린 것이다.
 사회 전체가 맹인이었으므로 오직 이 젊은 학자만이 그 쇠파리를 알아볼 수 있었다. 아마도 생후 육개월이 지난 다음 파링게 물렸다면 맹인은 되지 않았을 것이다. 그 육개월 동안만 아이들을 잘 보호한다면 말이다.
 그러나 그 부족에게는 자식을 보호할 아무런 대책이 없었다. 해야한다는 개념조차 없었다. 그들은 어떤 일이 일어나고있는지 조차 알지 못했던 것이다. 이제 육개월된 아이들이 자신들을 쇠파리로부터 보호해 달라고 말할 수는 없기 때문이다.
 그는 그곳에 오랫동안 머물렀는데, 한 여인과 사랑에 빠지게 되었다. 그는 그녀와 결혼하기를 원했지만 부족들이 점차 그를 의심하기 시작했다.
 비록 그들이 눈은 멀었지만 이 남자가 뭔가 다른 식으로 걷고, 다른 식으로 말하고, 그들이 모르는 것을 알고 있다는 것을 눈치채기 시작했다. 그는 이런말을 하곤했다.
 "지금 해가 뜨네요."
 "지금 하늘 전체가 별로 가득 찼네요."
 그러나 맹인의 눈에는 별 하나 보이지 않는다.
 차츰 차츰 그들은 이 남자가 뭔가 그들과 다르다는 것을 눈치챘다.
 "우리에게 정직하게 말해줘야하오. 당신이 우리와 다른 점이 무엇이오? 우리는 일출도 일몰도 볼 수 없는데, 당신은 꽃과 색을 이야기 하고 별을 이야기하오. 이것들은 어대에 있는 것이오? 분명히 당신은 우리오 다른 점이 있오."
 그는 그 불쌍한 맹인들에에 솔질기 말해야 했다.
 "나는 눈이 보이는데, 당신들의 눈은 보이지 않습니다. 당신들도 태어날 때 는 눈이 보였지만, 이곳 파리들이 생후 육개월도 지나기 전에 아이들의 눈을 멀게 합니다. 나는 당신들에게 큰 도움이 될 수 있습니다. 나는 이 파리들을 없앨 수잇는 약품을 가지고 올 수 있으며 아마 당신들 또한 치료할 수 잇는 방법도 잇을 겁니다. 그렇게 되면 당신들고 볼수 있습니다."
 그러나 그들은 거절했다.
 "우리는 이대로도 행복했고. 우리는 어떠한 간섭도 받고 싶지 않소. 그리고 당신의 결혼 문제에 관해서는 당신의 눈도 없애버려야 한다는 것이 우리의 조건이요. 그러지 않고서는 우리는 눈있는 사람을 신뢰할 수 없소... 당신이 우리에게 해를 입힐 지도 모르는데, 우리는 완전히 무방비 상태요."
 그리고 그들은 그에게 시간으 주었다. 
 "한나절동안 생각을 해도 좋소. 당신이 그 여자오 결혼하기 원한다면, 우리는 당신의 눈을 없앨거요. 눈이 온전하기를 원한다면 당신은 우리와도 살수 없고, 그녀와도 결혼 할 수 업소."
 그날 밤 그는 몇 번이고 생각했다.
 "어떻게 하면 좋지? 이 바보들은 도움받기를 원하지 않는데. 그들은 운이 먼 채로도 그냥 행복한가 보니."
 삼백명이나 되는 맹인들이 갑자기 눈을 뜨게 되면 뭔가 문제가 생길거라는 건 짐작이 갈 것이다. 어떤 자는 자신의 아내를 보고는 말할 것이다. "맙소사! 이 황소가 내마누라라니..."
 그리고 거울을 통해 자신의 얼굴을 본다면, 바로 그것이 자신이라고 믿겨지지 않을 것이다. 자신의 얼굴을 한번도 본적이 없이 때문이다. 모든 것이 혼란스러울 것이다.
 그 학자는 그들을 돕겠다는 모든 생각을 버리고, 그 여자와 결혼하겠다는 생각마져 버린 채, 그날 밤 도주해 버렸다. 당초 그의 계획에는 먼저 결혼을 하고, 그녀를 문명 세계로 데려와 치료를 받게 하는 것이었다. 그리고 그녀의 치료하는 것이었다.

 모든 깨달은 자들이 똑같은 상황에 놓여있다. 그는 새로운 빛, 새로운 인생을 가져다 주었다. 그러나 사람들은 그들에게 돌을 던졌다. 소크라테스의 유일한 죄는 그가 다음과 같이 선언했기 때문이다.
 "자 자신이 바로 신이다."
 그가 일종의 자기 도취로 인해 그렇게 말했던 것은 아니다. 그는 또한 다음과 같이 말했기 때문이다. 
 "그대 또한 신이다. 단지 그것을 알아 채지 못할 뿐이다. 나는 그것을 알고 있을 뿐이다."
 알힐라즈 만수르의 경우는 매우 독특하다. 그의 스승의 이름은 준내이드였다.
 그는 말했다.
 "만수르, 나 또한 내가 신인 줄 아네. 하지만 대중들이 이러한 선언을 용납하지 않는다는 것 또한 알고 있네. 그대는 그 사실을 혼자만 가직해야 하네. 그대가 사람들이 그들 스스로가 신이라는 것을 인식할 수 있도록 도와 주게나. 그러나 그대가 신이라는 말로 시작해서는 절대 안되네. 사람들은 그것을 용납하지 않네."
 그러나 만수르는 젊었다. 준내이드는 언륜이 있었고 그를 둘러싸고 있는 사람들이 어떤 종류의 사람인지도 잘 알고 있었다.
 "나는 신이오. 그대들 역시 신이오. 차이점은 나는 그것을 깨닫고 있고 그대들은 모른다는 것 뿐이요."
 그는 수난이라고도 말할 수 없을 정도로 끔찍하게 학살당했다. 예수의 십자가형은 양호한 편이었다. 만수르는 다리, 발, 손, 눈, 혀, 머리가낱낱이 절단되었다. 사지가 조각난체 살해된 것이다.
 왜 이러한 일이 일어났는가? 그들이 우리의 안주를 위태롭게 했기 때문이다. 그들은 우리가 알기 두러운 것들을 말하기 시작했다. 우리는 우리가 누군지 알고 싶어하지 않는다. 그것이 우리 인생 전부를 뒤틀리게 할것 같기 때문이다.
 우리 주변은 안정되어 있다. 우리가 중심을 안다면 주변에 있는 모든것도 바꿔나가야만 할 것이다. 그것은 위험하다. 우리는 번뇌와 고통속에서 살아간다. 그리고 그러한 삻의 방식에 친숙해져 버렸다. 누구나 똑같은 방식으로 살아가고 있다. 그런데 왜 위험을 무릅쓰겠는가?
 
</tdmsfiletext>
