<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1363.txt </filename>
<title> 베를린 장벽  </title>
<author> 신창섭 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 열음사 </publisher>
<kdc> 816</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 베를린 장벽(I)
  베를린을 소개하는 책자  첫머리에는 이렇게 적혀 있다.  "베를린에서는 누구든지 인간이 되리 수 있다" "베를린은 평범함과 비범함이 병존하고 있다"고.
  오늘이  베를린을  적절히 표현한  말이라  생각된다.  첫발을 내딛고  어디든지  조금만 둘러봐도  살아 움직이는  베를린의 모습을  확인하는  것은 어렵지  않다. 옛것과  첨단이 공종하면서 문화와 예술의 심장부로써 세계인의 관심을 집중시키고 있는 독일의 도시, 아니 유럽  최고이 도시라는  베를리너 (베를린  사람들)의 자부심에는  변함이 없다.  지구상의 누구도 베를린에서는 자기 나름대로의 ㅅ을 즐기고, 보고, 공유할 수 있다는 데서 베를린의 개성은 돋보인다. 일년 열두 달 축세의 연속인 곳이 베를린이다.
■세계인이 더 주목하는 '분단'
  이름도  음산하기만 한  베를린 거리  곳곳에서 '베를린시  750년'이라는 하트형  깃발이 나부끼며  공연포스터가 안내판을  꽉 채우지  있다. 그런  생각을 하노라면  동서베를린을 나눠서 부르기를 일어버리기 십상이다.
  맥주잔 드는 소리가 소란한  목로주점에서나 거리에서나 '분단'을 이야기하는 베를린너를 만나기 힘들다. 물어봐도 그것이 뭐 대수냐는 식의 대답니다. 그러나 베를린은 베를린이다.
  서베를린·동베를린으로  갈라진 게  현실이다. 그것이  베를린이 갖는  또다른 매력인지 모른다. '분단'이라는 20세기  전후정치의 현실이 상존하고 있다는  사실은 베를리너보다는 세계인이 더 주목하고 있지 않나 하는 느낌이다.
  한국인이 베를린을 가슴 속에 크게 그리고 있는 것도 그런 시각 때문일 것이다. 베를린의 위치하고 있는  그 지리적 원근성을  뛰어넘어 한국인이  베를린의 정서를 가깝게  느낄 수 있다는 것은  '분단'이라는 공통 분모에     대한  동류항적 인식에서 비롯한  것이라 해도 과언이 아니다. 그것은 전후 질서를  재편하는 과정에서 포츠담, 모스크바 등으로 이어지는 엎지락뒤치락의 수뇌담을 통해 논의된 '끝맺기'  협상에 대한 과학적 인식이 없어도 일정의 연대화된 끈이 아닌가도 싶다. 우리는 '분단'을 그만큼 커다란 상처이자 한(恨)으로 껴안고 살고 있는 것도 사실이다.
■ 쿠담에 넘치는 유행과 젊음의 활기
  그러나 우리가 생각하는 만큼 베를린  현지에서 보고 느끼는 그 공통분모의 '분단'이라는 것이 영  실감나지 않다는 것이 솔직한  고백이다. 베를린이 동독 땅에  덩그러니 자리하고 있는 '섬' 이라는 사실을 상기하면 그런 그런 의문은 더 강해진다.
  거미줄 같이 연결된 아우토반(Autobahn:고속도로),  철로 그리고 비행기로 오늘도 수없는 사람들이 베를린을  드나들고 동베를린을 왕래한다.  동서와 남북으로 45km와  38km나 되는 베를린 땅 모두가 철조망으로 둘러채 있지만  적대의 경계초엉이 오고 갔다는 보도는 없다. 지난  가을에는  동독서기장  호네커가  손님으로  서독에  왔다.  그것이  오늘  베를린의 분단구조다.
  오늘날 동서진영의 데땅뜨를  논의함에 있어서 서방열강이 결코  독일의 재통일을 바라지 않는다는 국제 정치의 역할을조금만 들여다보면 독일 분단의 실상을 좀더 쉽게 접근할 수도 있다.
  베를린 기행은,  아직도 통일의 전망은 커녕  통일을 위한 방법의 접근에  있어 해결점을 찾지 못하고 있는 허리 잘린 반도를 생각하면서  베를린 장벽에서 그 희망의 언어를 그려자 하는 발걸음이다.
  서쪽으로 동독땅과 접경하고  동으로 동베를린과 맞대고 있는 베를린  160km 둘레가 모두 장벽이다. 그 가운데 연합군점령지역 검문소인 체크 포인트 찰리(Check point charlie)에서 브란덴부르그 문으로 이어지는 벽돌담을 둘러본다.
  가장 첨예하게  동베를린을 확인할 수 있는  지역이고 그만큼 사연을 갖고  있는 곳이다. 베를리너들이  쿠담이라고  부르는  Kurf rstendanm 거리  관광버스전용정류장에는  주말이 아니더라도 동독관광을  가려는 사람들로 줄을  잇고 있다. 쿠담거리는  세계적인 유행의 물결과 젊은이들의 활기로 넘치는 베를린의  동서를 가로지르는 3.5Km에 달하는 긴 길이다. 주말이면 길바닥에 미켈란젤로의 초상을 그리는 전위 미술가를 쉽게 만날 수 있는 곳이기도 하다.
■ 동서를 관통하는 프리드리히 거리
  동독 관광버스가 통과해야 하는 체크포인트로  가는 29번 버스도 쿠담거리에서 떠났다. 버스는  식물원  근처를  지나  크로이츠베르그 근처에서  남루한  옷차림에  검은  머리와 유난히도  새까만   눈썹의  사람들을   태웠다.  터키인들이다.   크로이츠베르그  구역은 터키인들이 많이 살고 있다. 일종의 집단거주지역이다.
  독일에 있는 24만 여 명의 가스트아르바이터(Gastarbeiter 외국인 노동자) 가운데 터키인 노동자가  12만명.  독일에서  터키  노동력의 위치를  직감할  만하다.  많은  터키인들이 일자리를 구하러 독일 땅을 밝았고 넉넉치 못한  같은 동족끼리 한데 모여 살게 된 것 역시 당연한 이치다.  그 가운데 일부는 음식점이나  술집 등도 하며 독일사회에  어렵게 정착해 나가고 있다.
■색색으로 얼룩진 장벽
  그   길을  따라   15m쯤  가면   체크포인트   검문서다.  2개의   막사  지붕   위에는 '연합검문소'라는 흰 간판이 보인다. 그리고 인도 옆으로 보행자 검뭄소가 따로 있다. 지난 1971년 베를린협정에 따라 동서베를린 왕래를 시작하면서 만든 동독행 통로다.
  동베를린으로 가는 차량과 사람이 일단 이곳을  거쳐야 한다. 그런 일유로 해서 동베를린 지역을  조망할 수  있는 서너  군데의  지역 가운데  가장 관광객들이  많이 들르는  곳이 되었다.
  검문소  옆으로 전망대가  하나 있고  앞으로  동베릴른 지역의  검문서가 바로  보인다. 두서너 발자국  될까? 그 경계가 담장이  쳐 있다. 그게 베를린장벽이다.  이념의 대립이라 생각하면 삼엄하게 쳐진 철조망을 두고 밤낮으로 총부리를 겨누고 있는 것 쯤으로 생각하는 사람에게는 참 싱겁기조차 하다. 어느 시골 고등학교의 주택가 근처에 높게 쳐진 담장 정도 될까? 건장한 청년의  무등을 타면 거뜬이 넘을  것도 같은 담벼락에는 '자유'  '네가 보고 싶다' '기다리리라 엘레나' 등의 갖가지 글씨와 그림으로 그림 혹은 어느 미술가가 그린 것 
같은  상징적인 벽화도  보였다. 빨강 노랑 분홍  초록, 색이란  색으로 뒤엉킨  벽면이 하나의 그림이었다. 그러나 그것은 염원을 적고 있었다.
  분단의  생채기를 안은  당사자가  썼든, 이  시대를 사는  고뇌의  청년이 썼든  그것은 울부짖음이었고, 그리움이었고,  기도였고, 소망의  표현이었다.  그것이  하나의 통곡처럼 들려왔다. 누가 여기에서  그대의 단장의 아픔을 적게 했는지.  항시, 분단문제는 해결돼야 한다는 당위성과 그 방법론이 일치하고 있지 않음에 안타까움이 앞섰다.
■담장 너머 생업에 분주한 동독인들
  전망대에서 보니 적막했다. 담장 너머 건물들은 죽은 나무 같았다. 전망대 쯤의 눈높이의 어느 층의  창문은 나무로 가로질러  봉쇄돼 있기도  하고 빗물에 쇳물이  흘러내린 자국이 번져있었다. 인적을  느낄 수 없었다.  다만 동베를린 담장 경계초소에  병사의 눈초리만이 보였다.
  사람들은  열심히 사진을  찍었다.  담장 밑에는  긴 여름을  이긴  잡풀들이 계절  속에 시들어갔고 여기저기 쓸레기가 나뒹굴고 있었다. 긴장감이라기 보다 허전함이 밀려왔다.
  동해안 길을 달리고  달려 통일 전망대에서 망원경으로 저 멀리  보이는 금강산의 모습을 아주 가까이  있는 양 인식했던  우리로서는 담장 하나  쳐놓고 갈라져 있다고  하는 자세, 나아가서  그런  담장은  아랑곳하지  않고  나름대로 실속  차리고  사는  베를린  분단이 부럽기조차 했다.
  그런  생각은  체크포인터에서  포츠담거리의 브란데부르크그  문으로 이어지는  담방을 따라가며 그 담장 밑에  즐비하게 주차된 차량이나 활발히  생업을  영위하는 모습을 볼 때 더 그랬다. 사람들은  가능한 한 많은 사진을  찍는다. 담방 밑에서 거리를  조정하며 글자 앞에서 찍기도 했다.
■장벽박물관의 '필자의 탈출'기록
  그리고 전망대  옆 임비쓰(간이매점)에서  허기를 때우거나 아니면  곧장 장벽박물관으로 발걸음을  돌렸다. 박물관은  보행자검문소  바로  옆에 위치하고  있다.  이 건물은  원래 까페였다. 베를린장벽 구축문제가 뜨겁게 논의될  때 세계 각국에서 볼려온 저널리스트들이 이곳에 기거하며 당시의 숨가빳던 순간순간들을 전  세게에 알렸다. 특히 이 지역은 소련과 미국이 격렬하게  대립하고 있어서  전 세계인의  주목을 끌었다.  장벽이 쌓이고  다시 그 일부를 헐어 동독행 통행구를 만들며 까페도 박물관으로 변했다. 1971년이었다.
  박물관은  그 건물의  2개  층을 차지하고  있다.  기본적으로 베를린장벽  구축과정에서 발생한 일을 기록한 사건을 위주로 필름상영실 미술관 도서실 등으로 나누어져 있다.
  필름상영실에는 하루 12차례씩 25분짜리 '베를린'이라는 기록영화를 보여주고 있다. 또한 2층 난간에는  이 곳에서  기록들을 보며  한번 더  그현장을 확인해  보라는 의미에서인지 동베를린 전망 창문을 만들어 놓았다.
  여기 온 사람들은  베를린장벽이 이렇구나 하면서, 와서 그저  관광쯤으로 보고 박물관을 곁들여 들러보는 코스 정도로 여길지 모르나 걸려 있지 기록 하나하나는 베를린 문제, 특히 장벽이 구축되면서 죽음을  무릅쓰고 탈출을 시도하다 총에 맞아 죽은  어느 모녀의 사진은 이념의 잔인성을 재확인케 해주어 눈시울을 뜨겁게  한다.
  박물관은  입장료도 3.5마르크,  학생은 2.5마르크를  받고 있는데  관계자는 그  이유를 이렇게 설명하고 있다.
  "맨  처음 1971년  박물관이 세워졌을  때는  정부의 보조와  단체의 기부등으로  운영이 가능했는데 1973년부터  재정이 끊겨  부득이 돈을 받게  됐다. 여기서  나오는 수익금으로 우리는 장벽 때무에 고통받는 사람을 돕는다."
■탄자니아 안내양도 한국분단 알아
  그러면 하루 수입이  얼마나 되느냐고 입구의 안내원인  탄자니아의 니제양에게 물었더니 하루에 많을  때 2천명, 겨울에는 천명  정도, 그 정도  어림잡을 수 있을까 정확히  알 수 없다고  한다. 그리고  한국에서 왔다고  하니  한국이 분단국이라는  것을 자기도  알고 있다며 "베를린 장벽"이란 책을 한 권 건내주었다.
  박물관은 그  교과서적 기능처럼  분단의 교훈을 던져주고  있다. 장벽이  정치적 산물로 오늘 우리의  가슴에 금을 긋고  있다면 이 박물관은 그  역사적 과정 속에서  겪어야 했던 고통과 눈물 그리고 생살이 찢겨나 가는 아픔이 어떠했는가를 보여주고 있다.
  전쟁이 있었고,  그 전쟁의 평가를 놓고  서로의 이해가 엇갈리는 속에  자국의 입장과는 무관하게 강대국들끼리 분단에 합의했고, 결국  장벽을 쌓았고, 자유를 찾아 필사의 탈출을 하는 과정에서 죽고 생이별하는 등의 모든 과정들을 이 박물관은 간직하고 있다.
  교훈은 필요한  사람에게 피가  되고 살이  된다. 그리고  잘못이 있는  자에게 값어치가 있다.  잘못된 것을  바로잡기  위해,  다시는 아니  앞으로  약속된  미래를 위한  교훈을 위해서라면 동독과 그 붉은 바다의 의자들이 이 박물관에서 들려주는 외침을 들어야 한다.
  담장을  포츠담거리의  전망대지역과  브란덴부르그  문과  제국의화건물까지  이어진다. 제국의회 건물부터는 수프레강 줄기를 따라  철조망으로 돼 있다. 포츠담거리 전망루에서는 베를린지역이 좀 더 넓게  보였다.
■지하와 지상으로 나뉜 동서 경계
  우선 탁 트인 시야 앞으로 텔레비전 송신탑이  하늘을 찌르고 있다. 365m나 되는 그 탑을 통해 전파를 발사한다고  하는데 그것보다도 그 높이의 상징성이 더  의미심장한 게 아닌가 하는 생각이다. 건물에 형광등 불빛이 보이는 건물 사이사이 세워둔 자동차도 보인다.
  담당 하나를  두고 사는  모습에 우려와는  다른 큰  차이가 목격된다.  담장 너머에서는 서베를린으로부터 들려오는 자동차소리와 집 짓는 소리 등이 들릴 것이다. 동베를린 측에서 담장 경계구역이  이쪽처럼 모든 시설과  사람 왕ㄹ를  막는 것에서부터 이미  자기 사회와 모순을 드리내고 있는 것이다.
  체크포인터가  있는 코흐스트세역에서  테켈역으로 가는  우반 6호  선은 동베를린지역을 통과한다. 동베를린지역에는  6개의 역이 있는데 리드리히스트라세역을  서독측이 이용하고 있다.
  지하철  6호선은 동독구역  프리드히스트라세역에 정차한다.  프리드리하역은 서베를린의 호수지역인 반제를 연겨하는 에스반(S-bahn:지상전철)의 종착역이기도 하다. 동독 방문객은 이 역을 이용하고 있다.
  지하역에서 지상으로  올라오는 경계지점에  동베를린 출입구가 있고  경비병들이 신분을 확인하고  있다. 동베를린지역이라  느꺼서 그런지  어딘지  모르게 무섭기도  한 것  같고 사람들의 발걸음도 유난히 빨라 보였다.
  서방국가들이  베를린 문제를  탁상  위에  올려 놓았을  때  제일  먼저 제기된  문제가 통행문제였다.  베를린이 유럽의  중심부의 교통요지였기에  국가왕래도 긴요했다.  베를린 문제를 탁상위헤 올려 놓았을 때 제일  먼저 제기된 문제가 통행문제였다. 베를린이 유럽의 중심부의 교통요지엿지에 국가왕래도 긴요햇다.  결국 4대국 베를린협정이 타협점이 되었고 프리드리히스틀라세역의 이용도  동서독왕래협정에서 기인한다. 그렇다고  동독행을 원하는 서방인은 없다.
  명분에 앞서 실리 찾는 독일인들
  양독관계는 프리드리히역 왕래에서  보듯이 형식상에서 보다 그  실리면에 많은 진전을 하고 있는 셈이다.  그것은 명분과 체면보다는 이익을 중요시하는  족일인들의 특성이 많은 역할을  했다  보아진다.   수출지향의  경제를  바탕으로  하는   독일의  뿌리는  1834년 관세동맹까지 올라간다.  경제적 통합 속에  이익을 도모하면서 국가통합을  추구하려 했던 점이 오늘날 양독관계에까지  연결되는 느낌이다. 그 문데에 대해서는  강대국도 대개 같은 인식이다. 그런 점을 한반도에 놓고 볼 때 엇갈리는 점이 많다.
  휴전협정만 해도  당사자 중공  미국 외에,  소련과 일본이  현재 한반도에서  갖고 있는 이해관계에  비해 법적  근거가 희박한데  심심찮게 거른되는  교차승인 등의  문제에 이해 당사자로 포함되는 문제 등에 좀더 분명한 선을 긋고 넘어가야 할 것이다.
  프리드리히스트라세역에서  에스반으로 한  정거정을  가면 레르터쉐타트역이다.  동독을 거치는 지상구간이다. 덜거덩거리는 차창 속으로 철조망담장이 보이고 경비병들이 슈프레강 줄기의 서베를린 쪽을  응시하며 경계하고 있다. 강줄기 철조망이  담장으로 연결되는 곳에 재국의회 건물이 있다. 바이마르공화국 의회 터다.
  건물 옆 넓은 주차장에는 관광버스가 줄지어 있다. 담장이 시작하는 첫머리에는 십자가에 꽃이  놓여 있다.  그리고 이름표가  달려 있다.  철조망과 담장을  넘어 탈출하려다  죽은 사람들의 넋을 위로하는 것이다.
■베를린문제의 상징 부란덴부르그 문
  의회  건물의  뒷길을 따라  올라가면  브란덴부르그  문이 보인다.  브란덴부르그  문은 동베를린지역에서 장벽을 연결하는 문이다. 1788년 세워졌으마 2차대전 중 파괴되고 지금의 모습은 1957년  다시 세워진 것이다.  6개의 큰 기둥  문이 웅장했다. 문  사이로 동베를린 시가지가  보인다. 체크포인트에서  제국의회 건물  쪽으로 오면서  본 어느  지역에서보다 그래도 활기 찬 모습이다.
  그 길을 '운덴 덴 린덴'길이다. 1.5km에 이르는 이 길은 옛 소도 베를린의 중심길이었다. 동베를린의 맑스엥겔스 광장으로도 이어진다.
  브란덴부르그 문 앞에 마련된 3개의  전망루에서 보면 점더 분별있게 보인다. 좌측전망대 옆에는 영국군 기마병 2명이 서  있다. 영국군 관할구역이다. 브란덴브르그문에서 서베를린 쪽으로  곧장 난  절찍한  길이  '6월 17일'거리다.  브란덴브르그  문을 열면  동베를린의 맑스엥겔스  광장에서 서베를린의  승리의 탑  광장까지 단숨에  이어진다. 베를린  문제의 상징처럼 서 있는 이 문을 언제 개방될지 아무도 모른다.
■베를린봉쇄 이후 탈출자 3백여만
  베를린장벽 구축문제는  1958년 가을  이미 구체화됐다. 그  해 11월  27일 후르시초프는 서방측에 베를린 위치에 대한 소련정부의  각서를 보낸다. 동독시민은 물론이고 서베를린과 서독사람들의  두 도시에  대한 자유로운  왕래를 금하겠다고하는  최후통첩이었다. 소련이 서베를린 봉쇄(Berlin blocade)를 단행한 지 10년만의 조처다.
  베를린  문제는 동서진영의  현안으로 대두됐다.  회담이 잇달았다.  파리에서 제네바로, 수뇌는  수뇌들대로 외상들은  또 외상들  차원에서 논의했다.  서방측도 문제의  심각성을 토의했다.
  동독국가평의회 의장 울브리히트는 바르샤바동맹국 회의에서 장벽구축의 당위성을 강력히 주장했다. 베를린  봉쇄 이후 동베를린과 동독에서  서독으로 탈출한 사람이 3백여  만 명. 울브리히트는 노동력 감소에 다른 경제적 고려를  강력히 내세웠다. 헝가리 등 일부 국가는 난색을 표했다.
  지난  가을   동서독  분단  이후   국가  수뇌로는  처음으로  서독방문을   했던  당시 동독중앙당위원회 안전담당 서기였던 호네커의 회소록을 읽어 보자.
  "1961년  8월  3일부터 5일까지  모스크바에서  바르샤바조약기구  당 제1서기와  아시아 동맹국  대표들이  참석한  가운데  회의가  였렸다.  이  회의에서  장벽구축문제가  최종 결정됐다. 당시 울브리히트의장은 나에게 행동개시를 위한 준비를 지시했디. 8월 12일 오후 필렌체 근처에 갔을때 경비대가 이미 바리케이트를 치고 있었다···."
■총성과 함께 둘러쳐진 철조망
  군대와 경찰 등이  동원돼 철조망이 쳐지기 시작했다. 1961년 8월  13잉 0시, 여기자기서 외침이  들렸고 총성이  퍼졌다. 특히  베딩지역의 베르나우  거리가 심했다.  집은 동독군 점령구역 내에  있고 생활은 서베를린에서 했던  이 지역 사람들은 집이  봉쇄됨을 알았다. 창문을 통해 몸을 던졌고 매달려 구출을 소리쳤다. 자유를 향한 처절한 몸부림이 계속됐다. 그 흔적들이 세월 속에 아직도 남아 있다.
■1971년 부터 재개된 양독 왕래
  그날 이후 다ㅣ시 동서독의 왕래가 끊겼다. 그리고 신속하게 베를린을 뺑 두르는 166Km의 담장이 세워졌다.  그러나 서베를린으로의  탈출은 이어졌고 베를린문제는  계속 거론됐다. 브란트는  오스트폴리티크(OstPolitik:동방정책)를  제시했다. 할쉬타인원칙의  포기선언이다. 베를린문제 다아자들도  양독문제 접근에 인식을 좁혀갔다.  동서의 데땅츠가 조성되는 분위기였다. 결국 4강은 베를린 협정의 도장을 찍었다. 1971년 9월 3일이다.
  그후 다시 양독  왕래가 재개됐다. 절차를 갖춘 안전한, 많은  사람들이 동독으로 친지를 찾아 아섰고 그것은 오늘까지 이어지고 있다. 관광객들도 국경 통과 입장료만 내면 동독을 갔다올 수 있다.  양독관계는 실리면에서 진전을 계속하고 있는 것이다.
■분단독일의 현주소와 한반도
  브란덴부르그  문에서 6월 17일  거리로  발걸음을  돌리는 길목에는  이스름이  깃들며 수은등이 하나씩 켜졌다.
  거리 이름에  날짜를 붇인 것은 그  날을 기억하자는 뜻이다. 동베를린  사람들의 봉기를 기리기  위해  브란덴브르그문 에서  에른스트르이터  광장까지의  길을 6월  17일  거리라 명명했다.
  그 길 양 옆으로 티어가르덴(동물원)의 넓은  숲이 조화를 이루고 있다. 누렇게 물들어 떨어져  쌓이는 나뭇잎이 영락없이 저무는 시간임을 말해주고 있다.  승리의 탑  불빛이 어두워지는 하늘을 찌르고 있다.
  프로이센의 그 막강한 군대가 덴마크,  오스트리아, 프랑스를 원정한 기념으로 세워진 탑 꼭대기의 빅토리아상이 불빛에 금빛을 더했다.  두 번씩이나 전쟁을 일으키고도 패배했으나 다시 일어나  오늘의 독일을  이룩한 사실을  상기하면서 세계열강들이  '하나의 독일'됨을 내심 걱정하는 것이 분단 독일의 현주소이다.  그것은 독일의 힘, 정치경제 사회문화 등 모든 분야의 건강함에 대한 또 다른 감시 눈초리이다.
  그런 점에서 한반도의 분단내력이 다시  살펴지고 통일을 위한 민족적 에너지의 재결함이 더없이 요청됨을 절감한다.

2.베를린 장벽(II)
  자유는 구체적인 발언이다.
  자유의  철학적  논의가  인간의  삶의   영역을  어디까지  정확히  확보해주고  있는지 선뜻 이해되지는  않지만 자유의  이름  아래 메아리치는  외침과  절규는 인간의  존엄성과 인간다움 삶의 권리까지가 닿는다. 폭력의  시대에, 또는 폭력이 지배하는 땅에서 들려오는 외마디 소리가 웅변으로 호소되는 것도 그러한 이유에서다.
  철저한 갈라먹기의 논법이  가장 현실적이고, 합리적이었다고 서방국가들이  때로 설득력 있게  자평(自評)하는  독일, 베를린  '분단'이라는  모범답안도  40여년이라는 세월  속에 변화를 거듭했다.
  처음  합의된  틀이 부숴진  것은  아니지만  양독관계는  인적, 물자  왕래의  다각적인 차원에서 눈에  뛰게 발전해 왔고 지금도  새오운 방법론이 모색돼 가고  있는게 현실이다. 지난   1987년    12월   동독이   베를린과   함부르크간의    경계역(Grenzstation)   인 하일리겐제(Heiligensee)를   개방한   것이   한 좋은  예다.   그로   인해   지금까지 쉬타켄(staaken)을 경유해서  베를린-함부르크를 왕래하는  것보다 20km, 시간상으로 30분 이상을 단축하는 합의를 봤다. 획기적인  전기는 아니다. 그러나 최소한의 가능한 분야에서부터 '정상화'하려는 움직임을 볼 수 있다. 그러한 관계발전이라는 때로는 조금은 악관적인 미래를 꿈꾸는  가운데 여전히  그치지 않고  있는 흐름이  있디. 동독을  탈출하는 사람의 물결이다.(Fiuetlinge aus ·DDR)
  그들은 자유를 찾기  위한 순교자적인 시도를, 그 몸부림속에  처참하게 쓰러져간 넋들의 '비극적인 삶'을 우리는 독일분단의 시간표 속에서 쉽게 읽을 수 있다. 그것은 붉은 이념에 대한 분노요, 저주요, 역사의 차가움 속에서 곱씸어내야 하는 교훈이기도 하다.
  베를린의 테겔(Tegel)공항으로 가는 기내(機內)에서  우리가 붉은 땅을  날아 '분단'의 도시로 가고  있다는 안내방송은  듣지 못했다. 동독땅을  지나 '적(敵)'과  대치하고 있는 지역으로  가는데 그곳에서는  무엇이 요망된다는  등의  안내가 있을  법도 한데,  그러나 그것은 지극히  우리식의 길들여진  사고인지 모른다. 별  절차도 없이  테겔공항 입국장을 통과했을  때는 맹승하다  목해 의문마저  들었다.  베를린은 땅뿐  아니라 통로마저  분할 점령국이 나눠 관리하고 있다는 설명을 들었을때  베를린의 역설, 자기 나라 최대의 도시에 자국 비행기인 루프트한자(Lufthansa)가  취항하지 못하다는 그 역설을  이해할 듯도 했다. 그리고 인간이  날개가 있어 어디든  날 수만 있다면 그  '저주'의 땅에서 쉽게  탈출할 수 있지 않을까 하는 황상이 베딩(Wedding)지역의 베르나우 거리(Benauer strasse)로 갔을 때 더욱 피어 올랐다. 베르나우거리는 베를린 장벽이 구축될 당시 자유행의 처절한 몸부림이 피멍처럼 남아 있는 곳이다. 당시 집은  소련군 점령구역 내에 있고 생활은 서베를린에서 영위했던 이 지역 사람들은  '그날(1961년 8월  13일), 어둠이  채 가시기  전에 집이 봉쇄되고 있음을 알았다.
  하룻밤 사이 감쪽같은 조치였다. 탈출이  이어졌고 그 외침은 처절했다. 지금도 장벽으로 단절된  그 거리  곳곳에는  삼각형 모양의 기둥에  철조망들이 감겨있고  고무타이에는 조금은 시든 장미꽃을 꽂아놓은 추모비같은 것이 보인다. 그리고 이렇게 적혀 있다.
  「루돌프 우반(Rudolf Urban) 1961년 9월 17일」
  우반이라는  사람이  여기서  죽었다는, 서베를린으로동망치다  희생되었다는  기록이다. 어떻게  죽었을까? 죽음의  양태를 따져보는  것은 불경스럽고  더우기 망자(亡者)에  대한 엄청난 결례일 테지만 동독 병사의 총질에 쓰러졌다고 알려진 결론을 새롭게 반추했을 때는 피가 역류하는 듯  했다. 쏜 자도 쓰러진  동독이었을 텐데, 우반만이 그렇게  죽어간 것이 아니다. 분단  이후, 베를린 장벽구착 이후,  계속해서 많은 사람들이 탈출해  왔지만 또한 적지 않은 사람들이 희생되었던 것이다.
  지난 1961년  8월 13일  이후 1987년  7월 31일까지  도독을 탈출한  사람은 205,305명에 이르고 있는 것으로 한  통계는 밝히고  있다. 그  가운데 동구제국  등을 통해  별다른 위험없이 도망 나온 사람이 165,970명,  나머지 39,335명은 소위 'sperrbrecher' '장벽에서 죽음을 무릅쓰고(Fluechtlinge)한 사람들이다. 그 사선을  넘은 위험과 고난의 시간을 통해 획득한 자유 앞에 우리는 '생명을 걸고'라는 헌사를 아깝지 않게 쓴다.
  그  가운데는 경제보초를  서다가  동료들의 허술한  감시를  틈타 군복차림으로  탈출한 동독경계병 2,576명도 끼어 있다.(표① 참조).
  그러나 이런  식으로 탈출시도만 하면 모두가  '자유의 품'에 안긴 것은  아니었다. 지금 우리가 기억하고,  궁극적으로 분단이라는  이념의 역할 속에서  배태된 그  엄청난 비극의 사례를  거듭 새기고자  하는 것은  숫자가  주는 의미로서  확대해석하려는 것은  아니다. 그것은  오히려 부모형제를  버리고  때로는 애인과  헤어지면서  어둠을 틈타  필사적으로 탈출하지 않으면 안되었던  그 절박한 상황에 대한  한 인간의 소박한 꿈을  우리가 지금도 속시원히  답하지 못하고  있다는,  비슷한 처지의  동정심이다.  따라서 경계지역을  넘다 죽어간 188명의 이름을 일일이 기억하기에는  가슴 찢어지는 비애가 있다. 그래서 그것은 자유의 소중함을 일깨워주는 견습으로 기록고 있는지도 모른다.
  서독으로의  '남하'행렬은 베를린장벽구축이  기폭점이었다.  장벽구축 날부터  오늘까지 이어지는  탈출자 가운데  장벽구축  해인 1961년에  가장  많은 사람들이  도망쳤다는 총계가  그것을   설명해  주고  있다.   급작한  상황변화에 자기 삶의  위기의식이 고조됐으리라 짐작된다. 
  양독이  각자  자기 체제를  선포한  1949년부터  1960년까지는 견고한  냉전기류가 지속되는  가운데서도 그렇게  숨막히는 상황은  아니었다. 베를린  점령구역을 통해  많은 동독인들이 서베를린을  오가며 생업을  했다. 그런  와중에서 그  기간동안 1,649,070명이 베를린  점령구역을 통해  넘어왔다. 다른 지역을 경유해  온 사람까지  합치면 270여  만 명이나 된다.
  동독측  입장에서는 엄청난  인력이었고 당시  동독의 붉은수령  울브리히트(Ulbricht)는 이러한 거센 물결로 인해 야기되는  노동력감소를 이유로 베를린 장벽구축 주장을 확보했고 실행에 옮겼다. 벼락같은  상황변화였다. 간호원, 식당종업원 등 많은  노동력을 동독 쪽에 구했던  서독은  일손이  딸리기  시작했다.   일할  사람이  모자랐다.   터기  등지에서 외국인노동자(Gastarbeiter)를 불렀다. 서독에서 예의 그 친절함으로 전설적인 일화를 많이 남긴  한국 간호원이  서독에 진출한  계기도 그러한  부족한 독일  노동력의 충당이라는 정책에서 비롯됐다.  그날 이후  베를린은 세계  각 나라의  인종이 모인  국제도시가 됐고 독일의 동독들은  이념의 아이러니를  현실적인 '장벽(Mauer)'앞에서  절감하며 경제기적의 번영 속에서 때론 잊으며 그 생체기를 덮어둔 채 살아가고 있다.
  베를린장벽  언저리에서만  77명  그것도  54명은 '인간사냥'을  하듯  총에  직접  맞아 사살됐다는  기록은  비국과 더불어  공포와  전율감을  전해 주고  있다.  우반군이희생된 베르나우거리에서는 창문을 통해 몸을 내던지다. 4명이 죽었다는 기록도 보인다.
  그밖에 기록조차 되지 않고 생사조차 확인할  수 없는, 잃어버린 가족이 재판소에 신고만 한 자들의 '죽음의 사례'는 더 늘어날 수 밖에 없다.
  더 많은 사례가  있을 수 밖에 없는 이유를 체크포인트  찰리 장벽박물관의 딕(Dick)씨는 이렇게 설명해 준다.
  "대체로 탈출 시도는 밤에 행해졌고 탈출의 성공 여부도 즉각 알려지지 않은 경우가 많아 정확한  통계가 불가능하다.  또 혼하지는  않지만  호수를 통해서  오기도 한는데  그때의 상황은 정말 불투병하다. 특히 동독 경비병들이  탈출하다 죽은 사례는 거의 알려지지 않고 있다."
  이어서 그는 한 장의 흑백사ㅈ을 보여주며 설명을 이었다.
  "베를린이 아니고 서독  경계지역에서 일어난 일이다. 1962년 8월  17일 페히터라는 젊은 건축가가 철조망을 넘다가 동독 경계지역에 설치된 자동 감시총에 맞아 숨졌다."
  사진은  '고꾸라졌다'는 격양된  표현이 어울릴  만큼  처절했다. 그  모습은 보는  이로 하여금 혀를 깨물고 하노 눈시울을 적시게 하는 외침을 담고 있었다.
  동서독의 경계는  지리적으로 험한 준령을  경계로 하고  있는 그런 자연  지리적 '해택' 조건은 없다. 베를린 장벽이 관광명소가  된지도 오래지만 함부르프-베를린 간의 차창에서, 더 가까이는 베를린장벽 근처의 전망루에  오르면 어떤 경계구조로 감사하고 있는지 외형의 구조물이 금방 포착된다.
  함부르크에서 베를린으로  들어오는 경계역인 쉬타켄  근처를 지나다 보면 그  넓은 들에 이어진 철조망이  시야 속에  무시되곤 한다. 아니면  동베를린 하늘을  치솟은 TV송신탑과 시가지 전말이  좋은 포츠담 거리(Potsdmer  strasse)장벽의 전망대가 가도  베를린장벽 그 안쪽, 그들 구역 안에 세워진 경계구조물, 전망루, 초소 등을 윕게 볼 수 있다.
  때로  철조망을 보수하는  경계병들의 모습  소5에서군사적인 모습을  만나지만 외형상의 분위기는 그래도  차분한   평\ㄴ이다.  그러나   그  경계구조는   삼엄하다.  동서독의 경계구조선은 크게  3가닥이다. 동독과  서독이 맞대로 있는  경계선(Demarkationlinie zur Burdesrepullik),  동독과 서베를린  비역의 경계선,  그리고 동베를린을  구획짓는 베를린 장벽등이다.  그리고 그  구조는 각기  좀  다르다. 베를린  장벽이 일단  키를 휠씬  넘는 담장으로 구축돼 있기에 단순해 보일 뿐이다.
  동서베를린 장벽이 44.8km, 서베를린과 동독의  경계선이 120.9km, 총 165.7km 동독 속에 그것도 동쪽으로  휠씬 치우쳐 자리잡은 붉은  바다 위의 '섬' 베를린은  165.7km로 포위돼 있는 셈이다.
  그  가운데  벽돌담이   107.6km,  격자  철조망이  62.3km,   담벼락과  철조망이  일차 저지선이라며 296개의 경계망루는 2차 기능을 하는, 좀더 셈리히 관찰할 수 있는 시설이다. 거기에 지상  벙커가 300개,  그리고 말만한 독일  세퍼트 경비견(犬)  초소가 250군데나 이르고 있다. 서독과의 경계지역은 넓을 뿐더러 복잡한 감시체제를 갖고 있다. 복잡하다는 것은   도망치려는  사람들에게는   장애물이   많다는   말이다.  호프(Hof)에서   뤼벡의 부흐트(Bucht)까지 남북으로 길게 1,378km나 뻗쳐 있다.
  거기다 동해(Ostsee)의 경계선 14.9까지 보태면 1,393km이다.
  경계부대의 입장에서  볼 때는  참으로 광할한  구역이다. 모든  것이 '구멍'일  수 있고 지휘관은 그래서  더욱 삼엄한 감시의  눈초리가 요구돼야  한다는 명분도 뚜렷이  세울 수 있다. 대부분의 지역이 격차 철조망(1,269.7km)으로 커버되고 있지만 훈련소의 낮은 포복 총과지점에 설치해 놓은 듯한 이중가시철망 지대도   20.9km나 된다. 거기에 지뢰밭(Minenfeder)과 총격장치(Selbstchussanlagen). 주요 요새로 지목된 91.7km의 경비견 지역에는 173마리의 훈련받은 개가 씩씩대고  있다. 감시 전말루 597기, 철조망부터 시작돼 지층구조처럼 된 장애불 구조를 47,000여 명의 동독 경비병(Grenztruppen der DDR)이 조작, 운용하며 경계하고 있다. 전선(前線)을 방불ㅋ케하는 경비체제다. (표③참조).
  이 가운데 지뢰밭과 자동감시 총격장치는  논란거리였다. 양독이 관계개선 문제로 탁상에 앉을 때면 늘  이 문제가 대두됐고 입씨름이  오고 갔다. 그 장치로  인해 처참하게 희생된 사람들이 기록은 동독당국에  대한 비난으로 모아졌다. 결국  장동총격장치는 1983년 11월, 그리고 지뢰밭은 1985년 1월 각각 철거됐다. 그 장치의 철거가 양독관계의 한단계 발전된 모습인지 아니면 동독을 찰출하는 사람  수가 적어지고 있다는 자체평가에 만족해서 내려진 조치인지는  정확히  가늠할 판단자표는  없으나  그들이  감시체제를 늦추고  있다고는 크게 생각되지 않는다.
  양독관계에서 연금생활자(Rentner)들의 공개적인  이주 (Offene Aussidlungsverlassen)가 이루어지고, 인적, 물적 왕래가 확산  되고 있지만 탈출(Fluetlinge)은 끊이지 않고 있다는 사실이  그것을  충분히 역으로  이야기해  주고  있는  셈이다. 오히려  경계감시  시설이 발당했기  때문에 '탈출'이  줄어들고  있지  않나 하는  분석이  최근의 통계를  비교하는 과정에서 읽어진다. 1977년 721명, 1980년  160명, 1986년 210명 그리고 1987년 전반기에는 112명이 생명을 건 탈출에 성공한 사람으로 올라 있다.
  1987년 전반기에 집계된 동독을 빠져나온  사람 2,979명에 sprrbeecher 112명을 백분율로 따져보면 그 이전 년도보다 그 퍼센트가 떨어지고 있음을 알 수 있다.
  통계는 또한 양독간으  인적교류가 확대되는 발전적인 해석  속에서도 '탈출'이 병존하고 있는 관계의 역성을 현실적으로 설명해 주고 있다.
  언젠가는 시간이 부단히  빨리 흘러 20세기 독일 쥬도했던 폭력의  새대에 운명의 칼금을 젊은 가슴속에 함게  그었던 세대가 다 황혼의  품으로 돌아간 뒤에는 그  생채기의 시효가 만료될지 모르지만 이제 40여 년의 세월 속에  그 역설의 각론(각론)을 죄다 잊는다는 것은 불가능한 일이다.  '분단'의 숙명저인 산물인  '가족과의 단절' ,이 산가족의  문제가 측히 그렇다.
  그래도 생사조차 모른  채 지내고 있는 우리에 비하면 독일은  행복한 편 이닌가. 가족과 친지를  만나러 갈  수도  있고 서신왕래,  전화도  얼마든지 가능하니,  전독 연구소 베를린  지부의  오마(Omar)여사는  우리에게   편지나  전화같은  왕래는  참으로  꿈같은 이야기라고 했더니 놀란 표정으로 '비극적'이라고 덧붙여 주었다.
  그녀는 이어 독일인들은  이산(getrennte)이라는 말보다 찢어진(zerrissen)이라는 표현을 많이  쓴다고  일러줬다.  좀  과장법이 아닌가하는  생각도  들었다.  그리고나서  그녀는 장벽박물관에서  일하는  뢰머씨를   한번 만나보기를  권유했다.  정초부터   그를  만나 찢어진다느  표현의  이산  가족이야기,  분단의  고통에  관한  이야기를  듣는다는  것이 당사자에게  괜히 아픈  상처를  끝없이  거듭나게 하는  일이  되지  않을까 하는  생각에 체크포인트 거리의 장벽박물관으로 가는 걸음이 그리 가볍지는 않았다.
  까페를  분주히 오가던  땅달한 체구에  안경 낀  사내가 명함을  건네주며 자기가  바로 뢰머(Gehard Roemer)라고  소개했다. 명함에는  'Ardeitsgemnschaft 13.  August'라고 적혀 있었다. 무슨일을 하느 단체인지에 대해 그느 보충설명을 해주었다.
  "베를린  장벽,  나아가  분단의  아픔을 간직한  사람들이  모여  공산주의의  폭력성을 고발하고 장벽의 비극을 전세계에 알리는 일을 합니다."
  그  말을  들으니, '장벽동지회'같은  모임이  아니겠나  하는 생각이  들었다.  박물관, 미술관, 도서실, 가페들을 15명의 자우너봉사자즐이  꾸리고 있다. 하루 2천여 명의 내방객 치닥거리도 일이지만  기자회견도 열고 책도  펴내고 있다.  지금까지 'Es geschah  an der Mauer장벽에서 일어난 일"  등의 책을 260여 만  부나 배포했디. 뢰머씨는 까페  일을 맡고 있다. 그는 동독에서 자유의 땅 서독에 온 경위를 먼저 이야기 했다.
  "1953년 5월 17일 동독봉기(Aujstand)때  동부지역에 참가한 혐의로 무기징역을 선고받고 마그데부르크(Magdeburg)형무소에서 11년간 복역하다 1964년 독일연방정부의 정치범교섭(Freigekauft)일환으로 풀러나 함부르크로 추방(entlassen)당했읍니다."
  1953년 6월 17일 폭동의 개요는  이렇다. 울브리히트의 동독 정권은 집권체제 강화방안의 하나로 노동생산성의 재고를 촉구했다. 그 결과 1953년 5월 28일 생산성(Norma)이 10퍼센트 증가했다. 그러나 근로자들의비판과 불만은 높아만  갔다. 스탈린이 죽은 뒤 소련의 지시로 새로운 노선을 선포하게  했으나 노동량은 줄어들지 않았다, 이에  시민들은 의혹을 품었고 그 해  6월 17일  수많은 시민들이  노동력뿐 아니라  자유를 외치며  울브리히트의 퇴진을 요구했다.
  불길을 베를린에서부터 점화됐다. 이에 소련  군애가 출동해 시민들의 요구를 밀어붙였고 폭동에 참가한  1,100여 명이 재판을  받았다. 그  가운데 100여 명은  처참히 사형당했다. 결국 시민들의  저항의 불길은 전국적으로  번졌고 이에 울브리히트는 더  강경한 정책으로 밀고 나갔다.
  가족을  동독에 그대로  둔 채,  올해 나이  62살의 뢰머씨도  그래서 이산가족이  됐다. 고향은  함부르크. 그곳에서  국민학교를 마찬  뒤 아버지를  따라 마그데부르크로  이사해 빵가게를 했다. 식구는  12명의 대가족이었으나 히츨러 강권시대에  5명의 형제가 희생됐고 아버지도  어머니도 사망했다.  그러나 그는  결혼해 3자녀와  더불어 행복하게 살았다.  그 행복이 독일분단과  함께 깨어진  것이다, 많은  노동에, 자유도  없고 배도  고팠다. 칠권 정치가 행해지는 땅에 대한 분노가 치밀었고 그것은 6월 13일 봉기에 그를 나서게 했다.
①Keine person liche
②Freiheit(개인자유 부재)
③Hohe Arbeitcn(중노동)
④Wenig zu Essen(식량 부족)
⑤Politischer Zwang(정치적 탄압)
⑥Eben alles Diltatur(독재)
  그는 자기가 항거했던  이유를 필자의 수첩에 또박또박 적어주며 그  같은 신념은 지금도 변함이 없다고  강조했다. 그 죄로 옥살이를  하다 추방돼 그리던 '자유의  땅'으로 왔지만 아내와 식구들과 생이별해야 하는 아픔을 다시  감수해야 했다. 자유와 가족을 다 확보하지 못하고 극단의 상황에서  어느 쪽을 택할 것인가는 우리 스스로도  북에 부모형제 처자식을 두고  귀순하는 사람들의  증언을  들으며  스스로 가상의  잣대를  재  보기도 하지만  그 당사자들의 마지막 단안은 거의 모두가 자유쪽에 결론을 내리고 있는  듯 싶다. 그 후 그는 자유의 소중함에  대한 보잡으로, 그 비극성을 고발하는  일에 봉사하겠다는 신념으로 지금까지 '장벽동지회'에서  일을 하고  있다. 자유의 땅에서  다시 결혼해  단란한 가정을 꾸리고 살고 있지만  동독의 가족에 대한 그리움을 지울 수  없다고 그는 털어놓는다. 양독 관계 합의 이후 친지, 가족 방문이 허용돼 많은 사람들이 왕래하지만 그는 정치적 협상으로 넘어왔다는 이유로 방문이 금지되고 있다. 그래서 전화나 편지가 큰 기쁨이다.
  "전화도 자주 못합니다. 아이들 목소리를 바꿔가며 한번씩 들으려고 해도 한 번 통화료가 최소한 9마르크가  듭니다. 또 아이들이  서로 오래  이야기 하려고 하니  시간이 길어지게 마련입니다. 그래서 마음처럼 자주 못하는 게 가슴  아픕니다. 요즘은 한달에 한 번 그리고 아이들 생일에 합니다."
  뢰머씨는 아내에게 아이들의 건강을 주로 묻는다 한다 이제는 머리가 다 굵었지만 자식은 자식이다, 선물을  보내달라는 아니들의  요구에, 옷이  필요하다는 아내의  낮은 목소리에 뢰머씨는 가슴이  저며온다. 그때는 아내가  보내온 사진을  본다. 그런 날은  또 어김없이 밤새도록 소포꾸러미를 싼다.
  "커피도 넣고 둘째  좋아하는 과일차 특히 아이들 옷가지를 많이  보냅니다. 그쪽도 물론 변화가 있겠지만 넉넉치 못한 것은 예나 지금이나 마찬가집니다." 그는  자유의 땅에서  사는 보답으로,  눈을 감기  전까지는 지워지지  않을 헤어져  있는 가족의 멍에를 잊고라도 싶은 듯 이렇게 자신의 현재를 설명한다.
  "비록  자동차는  없지만  집이  있고   이렇게  나의  직장도  있읍니다.  그리고  매달 2,000마르크의 연금도 받고 있읍니다."
  만족스런 생활을  하고 있다고  그는 덧붙인다. 그러나  세월이 약이라지만  혈육의 정은 그렇지 않다.
  뢰머씨는  이야기 끝에  가까운 시일  안에  가족을 만나  볼 수  있는 계기가  있었으면 좋겠다는, 만날 것이라는 희망을 힘주어 강조했다.
  그것을 유독 뢰러씨에  국한된 소망만은 아니다. 분단국이 국가통합의  문제로 풀어야 할 과제  중에  가장 시급히  선결돼야  할  대복이  가족의  단절을 잇는  것이리라,  우리는 "일처만'이산가족이 아닌가.
  2시간여  동안 이야기하면서  우달리 인간다운  삶을 반복하며  강조했던 그는  '평화'가 깃들기를  바란다며  필자를  배우했다.  그의 어두운  눈시울을  보며  '6월  17일'거리로 발걸음을 돌렸다. 브란덴브르크 문에서 예른스트 로이터 광장까지 이어지는 넓다란 이 길을 '그날'의 봉기를 기념하기 위해 명영된 길이다.
  '승리의  답' 부근에는  기세당당한 프로이센의  말발굽 소리가  들리는 듯했다.  필자는 천천히 시내를  배회하다 크담거리의 한 극장에서  해가 넘도록 상영되고 있는  '베를린 사  (Der Himmel uber Berlin)'이라는 영화를 보았다.

3.무너지는 장벽의 저편-동베를린
  서베를린의   중심역인  쫄로기쉬   가르텐역(줄여서  쪼:Zoo라고   부른다)에서  에스반 (교외전철)   4번선을   타고   티어가르텐   쪽으로   네   정거장을   가면   프리드리히 스트라쎄(Friedrich strasse)역에 이른다.
  프리드리히역은 베를린 교외의 휴양지, 반제(Wannsee)에서 출발하는 이 노선의 종점이다. 그런데 아이러니칼하게도 그역은 분단의 굵은  금인 베를린 장벽 넘어 동베를린에 위치하고 있다.
  우반(지하철)에  비해   속도나  치장이  뒤떨어지는,  조금은   덜덜거리는  에스반으로 레르터역을 지나  동쪽에 들어서면 회색 건물과  그 칙칙한 색감 아래로  주차된 자동차, 강줄기 그리고 철조망을 순찰하는 병사들이 하나의 풍경으로 들어온다.
  차창을  통해 동베를린의  인상을 짧게나마  느낄  수 있는  것이, 프리드리히역이  갖는 위치상의모미이기도  하다. 그역은  이를테면 '순환역'이라고나  할까. 반제에서  출발하는 에스반과 베딩(Wedding)행 우반이  만나는 '갈아타는 역'일  뿐더러 알트 마리엔도르프와  베를린 공항과 가깝게 위치하고 있는 테겔역을 오가는 지하철 6호선이 통과해야 하는 동베를린측 역이다.
  지하철 6호선은 동베를린의 6개 역을 지나야 하는데 이 곳 프리드리히역에서만 정차한다. 나머지 역은 모두 폐쇠돼있다. 사람의 움직임은 보이지 않고, 언뜻 뚜렷하지 않게 역구내를 받쳐주는 콘크리트 기둥만이 스치는 암흑의 구간은 터널이나 다름없었다.
  동·서 구분 않고 베를린 지리부도를 펼쳐놓고 보면 남과 북, 동과 서로 뻗쳐있는 베를린 길은 거의 이 곳 역을 지향점으로 하고 있다. 프리드리히역 자리는 '감초'길목이다. 게다가 보른홀러스트라세  등 8군데나  되는 동  서베를린  통로(Seltor ubergange)가운데  기차로 넘나들수 있는 유일한 곳이기도 하다.
  서베를린에서  떠나는  저   북방행  국제열차도  그  역시   서있는  기차길을  지난다. 프리드리히역은 관문이다.  그 문은 "열려있는"  통로이기도 하다. 그 통로를  '길'로 해서 분단의벽을  허물어가는 왕래의  물경은 바로  오늘날 동서독  관계의 단면을  제시해 주고 있다.
  여느  역과  별반  다른  것  없는.  양철지붕이  역구내를  덮어주고  있는  피리드리히 지상역에서, 계단을 따라 내려가다 보면 경비병들이 서 있는 길목을 만난다. 거기서 지하철 6호선  프리드리히 지하역으로  내려가는 방향이  아닌 ubergang이라는  안내글이 가리키는 쪽으로 따라가면 꽤나 넓은 공간이 보인다.  지금은 없어진 서울역 새마을호 경부선 대합실 크기쯤 될까?
  동베를린  경계지역   검문소이다.  동베를린,  동독을   가려고  하는  사람은   이  곳 비자발급창구에서 방문이등, 입국이든     (Visum)을 받아야 한다. '반드시'란 단서가 붙는 절차다. 어떤 목적이든 예외는 없다. 독일인이든 다른 나라 사람이든 마찬가지다.
  베를린  앙상블극장의  주발   연극표를  예매하러  가든,  동베를린에서   열리는  국제 학술세미나 참속차  온 제  3국인이든, 동베를린  광관동, 가족  친지를 만나러  가는 이산 독일인도……
  그 창구는 언네나 만원이다. 내국인, 외국인으로 구분된 창구 앞에는 어느 때나 사람들이 줄지어 있다. 
  양독간의  그러한 인적왕래는  '물결'이라는  표현에 가까울  정도로  해마다 그  수치를 보태가고  있고 그건  하나의 '힘'으로  동서간의 콘크리트벽을  허물가고 있는  게 아닌가 생각된다.
  양독 사이의 상호  방문객이 한 해에 대략  천만 명이니 그럴만도 하다.  우리는 일천 만 이산가족으로  표현하는데 그  숫자만한 왕래가  이루어지고  있음은 독일분단의  현주수가 외형상으로 우리와는 다르기 때문일까.
  왕래의 물꼬가 트인  것은 지난 1972년, 동서간에 맺어진  교통조약과 기본조약이 제도로 뒷받침돼 발전돼 나갔다.그 배경은 이렇다.
  1969년,  서독은  브란트(Brandt)내각이  들어섰다.   베를린  장벽이  쳐질  때  베를린 (Burgermeister) 이었던 브란트는  동방적책(東方政策)을 제창했다. 기존 공산권정책의궤도 수정이다.  그는 또,  동독과의 관계  발전을  천명한다. 동서진영의  데땅트 추세가  이를 뒷받침했다. 악팎의  기류속에 동독도  독립화를 탈피하려고  시도한다. 이때  이미 소독은 소련 폴란드 등 동독도  독립화를 탈피하려고 시도한다 이 때 이미  서독은 소련 폴란드 등 동구진영과  관계개선을  모색하는 대  동유럽  정책을  시도하고 있던  참이다.  그럴바엔 동서독이 직접 만나서이야기를 풀어보자는 사호 뜻이 어렵지않게 접근했다.
  브란트는 동독의  파트너 슈토프(Stoph)를 먼저 동독의  에어푸르트(Erjurt)에서 만난다. 1976년 3월  19일, 돋서독이 각기  다른 체제로 갈라선  이후 처음 만난.  그야말로 뜻깊은 수뇌회담이었다. 1차 양독 정상회담이었으니까.
  그후  등 달  뒤,  5월  21일, 브란트와  슈토프는  서독의  캇셀(Kassel)에서 다시  2차 정산회담을 갖는다. 가히 역사적인 만남이었다.
  이 두  번의 회담은  동서독관계의 새로운  장을 여는  획기적인 인식의  지평을 열었다. 동서독은 기본조약에 합의했고, 베를린에 관한 한 여전히 인장에 유효한 4대점령국도 그 문서에 도장을 찍었다. 1971년 10월.
  이런 뒷받침  속에서 1972년 교통조약이  체결됐고 6월 21일, 양독이  작성한 기본조약의 약효가  공식적으로  발효됐다.  4곳의  동독으로  향하는  문이  열렸고,  사람의  왕래가 재개됐다.
  서독과 서베를린  주민의 동독방문이 허용됐음은  물론이다. 서베를린 시민의  동독 전역 방문은 1952년 이래 처음이고 동베를린은 1967년  이후 처음이다. 처음 츠리가 어렵지 열고 나면 수월해지는 것이 길 아닌가.
  나라 사이의 교역의 길이 그렇고  이념으로 등돌리고 돌아앉은 '분단국'도 예외가 아님을 동서독의 '인간왕래'의 경험은 적어도 숫자적으로 웅변해주고 있다.
  단정을 넘어.  그 막혔던 것을  열어 넘나들고 싶은  것은 거기 아직  내 피붙이가 생존해 있다는 혈육의 기초적 이해가 바탕을 이룬다.  분잔국 갈등 해소의 첫 걸음마도 거기서부터 찾아져야 하는, 접근론의 가장 중요한 단서이다.
  그로부터 해마다 상호방문을 늘어났다. 그에따라 왕래의 문도 넓어졌다. 그렇게해서 지난 해만도  서독측에서  55만 명이  동독을  (동베를린  포함) 다녀왔다.  단순한  여행복적과 서베를린에서 동베를린의 일일 관광객ㅇ들 빼더라고 390여 만명.
  역으로  동독의 연금수혜자(Rentner),  남자 65세  여자 50세의  서독방문이 2,204,200명 여기다 부모 사망, 위독 등 긴급한 가정사정으로 서독들 방문한 젊은층이 12만명.
  동에서 서로  향하든, 서에서  동으로의걸음이든 그  인파는 하나의  거대한 '물결'이다. 베를린의 콘크리트  벽은 버티고 있지만  더 이상  사람의 발길을 가로막는  '장벽'은 없는 듯하다.
  특히 지난 해 (1987년)의 왕래숫자가 눈에 띄게 늘었음을 도표는 보여 준다.(표④ 참조). 동독에서  서독으로의   방문,  이것은  호네커의  역사적인   고향나들이에  영향받았음이 분명하다.
  그날도 프리드리히역 동독 경계검문소에 그같은 '방문객'들로 붐볐다.
  창구  앞에 줄지어  서  있든 한쪽켠에  모여 있든  사람들은  한결같이 침착해  보였다. 소란함은 물론 없었다.
  그러나 어딘가  모르게 차가운 기류를  전해받았다. 아니 스스로 그렇게  생각하는 걸까? 그게 바로 분단. 곧 적과 동디라는 이분법적인 사고인 냉전병인가.
  이  곳의  감시는 엄격하다.  천정  네모퉁이에는  자동감시기(CCTV)가 설치돼  있어  그 안에서의일거수 일투족이 죄다 모니터된다. 특히 사진촬영은 엄금이다.
  그런 사실을 미처 알지 못하고 검문소 안 풍경을 순간적으로 찰칵 누르고 프히디리히역을 빠져  나왔을  때, 한  사내가  다가와서  하는 말이  뒤늦게  섬찍한  기분을 들게  했다. 베를린에서 발해되는 한 신문의 사진기자라고 자신의  신분을 밝힌 , 키가 작고 곱슬머리 사내는 사진을 자기에게 팔라고 제의했다.
  그는  없붙였다. 이곳  비자발급  창구를 한  커트 촬영하기  위해  매주 오지만  번번히 실패다,  찍다 들키면  베를린시에  통보되고 동베를린  출입이  금지되는 불이익도  온다. 그래서 셔터 누르기가 어려운데 당신이 카메라를 드는 것을 보고 놀랬다고 감탄하며 어디서 왔냐고 인사했다. 나는 거기가 그런 엄한 구역인지 몰랐던 것이다.
  참으로 다행이었다. 모르는  게 약이라고, 그와 주소를 교환하고 헤어진  뒤 나중에 나는 그 사진을  한 장  당 200마르크(DM)라는  거금을 주고  팔았고, 그  돈은 베를린  체류 중 크나이페(Kneipe:목로주점)에서 나의 목을 축여주는 데 적지 않은 기쁨을 주었다.
  여권과  25서독마르크를  반달모양의  창구로   들이밀자  경비원이  여권사진과  얼굴을 대조하고는 스탬프를 찍어 일일비자(Tagesvisum)을 내주었다. 동독돈 20마르크와 함께.
  비자에는 하루  동안으로 동베를린 여행을  제한한다는 것과, 밤  12시까지는 되돌아와야 한다는 주의사항이 적혀있었다.
  내가  서독마르크를  동독마르크로  바꾼  명세는, 비자료  5마르크에  동독에서  사용할 20마르크를 교환한  것이었다. 16세  이상의 어른은 25마르크,  연금수해자는 15마르크를 환전한다. 하루체제료인 셈이다. 이것은 강제 의무규정이다.
  서독돈 1마르크와 동독마르크를  1대1로 바꾼다.  실제 가치로  따져 서독의  1마르크는 동독의   4마르크에  버금한다. 서독돈이  4배쯤   더  가치가   있다.  더구나   서독의 마르크(DM)화는  국제통화이고 동독마르크는  국제간에  통용이  안되는 쓸모없는  돈이다. 논리에 안 맞는 바꿈이다. 그리고 일잔 바꾼  돈은 현지에서 다 써야 한다. 돌아올 때 남은 돈이 있어서  다시 서독마르크로  바꿔주지 않는다. 바꾼  현지화는 꼼짝없이  탕지하게 돼 있다. 게다가 바꾼  돈이 모자라 식당같은 곳에서 서도마르크를 그냥  내도 물론 환영이다. 그것도 역시 동독마르크와 1대1의 값어치로 그냥 받는다.묘한 돈벌이다.
  550만 명이 동독을 방문했다 치면 입국사증을 발급받는 데서만 거뜬히 1억마르크를 번다. 이틀씩 묵는다면  2억 5천  마르크를 바꿔써야 한다.이  금액은 호텔숙박비  등이 포함되지 않는다.
  그같은 교환액(Mindestumtausch)  액수를 두고 서독이  동독 측에게 낮춰야  한다고 거듭 주장하고 있는데 그것  어떻게 하든 장벽을 낮춰 보자는 서독  측의 욕심에서 나온 것이다. 돈이 적게 들면 사람의 왕래는 그만큼 늘게 마련이니까.
  관계발전에 돈이 위력을  발휘한고 있다. 돈을 통한 동서독간의  손발 맞추기는 그것뿐이 아니다.
  지난 1983년 7월 서독ㅈ부는 10억 마르크의 차관을 동독에 제공했고, 동독은 이에 대한 화답으로  양쪽을 가로지르는  440km의 철조망에  배채된  기관총좌와   지뢰를 3분의  1일 철거했다.
  돈을  퍼부어서라도   민족의  유대감을  이어보자는  의도다.양독이   처한  분단상황과 국제정치상 의 강대국의 속셈을 계산한다면 가장 효과적 일 수 있다.
  이미 양 체제는,  네가 내게로 들어오라는 식의 '통일'을  설득시키기에는 각자의 체제가 너무  공고해졌고  안정돼  있다.  초강재국의  서독  배치  핵무기  문제가  제기되는  등 민족정체에 관한 이슈가 제기될 때 오히려 양독간의  인적 왕래가 더욱 활발해져 가는 것은 통게 독일민족의 유대감을 강하게 엿볼 수 있는 대목이다.
  우린 그런 내적  연대는 차치하고라도 상호접근 방법의 手順을  맞추는 것조차 이야기가 막히고, 통로가 폐쇄돼 있지 않은가?
  피리드리히역  지하경계검문소를  빠져나가는  과정설명이 다소  장황해  졌지만  지리한 묘사만큼 그 통과한 그 인파는 다시 가벼운 걸음으로 길을 떠난다.
  역을 나서면 큰 길이 가로놓여 있다. 넓지도 않은 역 앞은 마치 열차가 막 도착한 직후의 풍경처럼 사람들은 저마다 자기 갈 길로 떠난다.  그 길은 개성 가는 길도 아니요 평양가는 길은 더욱 아니다.
  프리디리히스트라세이다.
  그 길의  좌측으로 베를린의 젖줄인  슈프레(spree)강이 흐르고 오른 쪽으로  틀면 운텐, 덴,  린덴(Umten den  Linden)가와 만나면서  미군점령지역 검문소인  체크포인터 찰리까지 길게 이어진다. 슈프레로 발길을 옮긴다.
  슈프레는  베를린의  수맥이다.  그  물줄기는  동에서  서로  굽이치며  엘베(Elbe)품에 안겼다가 다시 함부르크바다로 떠난다.
  슈프레가 관류하는 동백림  언저리는 박물관이 밀집해 있다.  프리드리히역에서 왼편으로 건너다 뵈는 다리  전편의 강변에는 바로 베를린 앙상블극장이  있다. 브레히트를 기억하듯 그  극작의  명성은  오늘도  변함이  없다. 브레히트가  그  극장을  세운  것은  1949년. 나찌정권에  반발. 유랑길을  떠돌다 동독의  초대로 동베를린으로 옮겨와 아내인  여배우 바이겔과 더불어 극단 「베를린 앙상블」을 결성했다.
  그후 1956년까지, 그는 죽을 때까지 그곳을 무대도 작품활동을  했다. 브레히트의  명성에 걸맞게  극장은  요즈음도, 공연이  없는  자시간에도 1층  매표창구는 사람들의 발길이 끊이지 않고 있다.  그 가운데는 베를린 앙상블 연극표를 예매하러 오는 서독의  청소년들도 포함된다.  브레히트의 리얼리즘에  공감하고  공연장과 붙어  있는, 브레히트 자신이  붉은색 포도주를  마셨다는 까페에서 역시  한 잔의  술을 들  수 있는 현실에서 사회주의 국가 연극의  선입견을 크게 허물었다고 말하던, 베를린  체류 중 연극을 여러 차례  같이 관람했던  한 친구의 고백이  생각났다. 그는  당시 거기에  재미를 붙여 연극을 보고 밤늦게  프리드리히역을 통과해  서베를린으로 돌아와서는,  연극의 줄거리보다 그렇게 연극을 즐길 수 잇는 동서독의 현실의 부러움에 대해 나에게 동의를 구하곤 했다.
  그 극장의 자세한 프로그램과 운영에 관한 내용은 모르지만 작품은 계속 이어지고 있고, 그곳의 공연에 대한 찬사도, 어렵지 않게 듣는다. 
  슈프레강변의 짙은  회색빛  건물을  따라 걷노라면 박물관들이  이어지며  큰  길이 나타난다.    운텐  덴  린덴   거리이다.    글자  뜻으로는,  '보리수나무  아래서'이다.   동베를린의 동서로  길게 늘어선  중심길이고 옛베를린의중심거리였다.   300년간 베를린의 동맥이었고, 프로이센과 통일 독일군대의무수한 열병이 펼쳐지던 곳이다.  
  그 길의 서쪽 끝에 브란덴부르크 문이 솟아 있고 그 문 자체가 바로 동서베를린의 경계가 되고 있다.
  그  비극의 '닫힌'문을  넘어 서베를린으로  이어지는 곧고도  넓은 길이  6월 17일이다. 1953년 동독주민의  저항을 기리기 위해  명명된 길인데  그 길인데 그  길은 베를린올림픽 마라톤경기에서 금메달을  딴 손기정선수가  하얀 팬티차림으로 당당하게  선두를 달리던 코스이기도 하다.  동쪽으로는 알렉산더 광장과  서베를린에서 봐도 하늘 높게 치솟아 있는 텔리비젼탑이 보인다.
  보리수나무 대신 대로의  중앙에는 플라타나스가 무성하게 줄지어 있다.   그러나 여전히 '보릿  아래서'란 시적  호칭을 갖고  있는 운텐  덴 린덴  거리에는 베를린문화  전성기의 기념비적 건물이 남아 있다.  동독의 관청가로 포진하고 있는 동베를린 1번가이다.
  프리드리히대극장, 훔볼트대학 등이 그 언저리에서  옛 명성을 지키고 있고 고리키극장도 보인다.  파시즘에 희생된 독일병사의위령관도 관광객의 발길이 멎는 코스다.  프로이센의  전통의식에 따라  무릎을 굽히지  않은 채  다리를 일직선으로  높이 올리는 의장대의 근무  교대 광경은  퍽 인상적이다.   30분마다  행해지는 그  장면을 보기  위해 관광객들은 때론  기념관 구경에 시간을 더  할애하면서 사진 찍기에 바쁘다.   독일교육의 
정답처럼 거론되는 훔볼트(Humboldt)대학도 그 옆에 위치하고 있다.
  프리드리히대왕의  형제인 항니리히왕자를  위해 세워진  궁전을  다시 수리해  1810년에 세워진 홈볼트대학은, 연구이 자유 등 근대 대학이념의 선구로 기록되고 있다.
  ㄷ형의 건물로 이뤄진  캠퍼스이 규모는 옛 궁전의 위용을 그대로  연상케 한다.  보리수 거리의 후문에서 정문으로 가려면 한참을 돌아야 한다.
  정문 수위실에서 학생이 대답해 주었다.  들어가서 둘러봐도 좋다고 했다.  방학은 아닌데 마치 정원같은 구내는 몇몇 학생이  오갈 뿐 조용하기만 했다.  그 육중한 건물의 긴 직사각형 창 곳곳에는 형광등 불빛이 비쳤다.
  히틀러 희생자 위령탑 앞에서 사진을 찍었다.
  '보리수나무아래'길 중앙 가라ㅗ수가 들어서 ㄴ공간에, 후미가 가지런히 일직선을 이루며 주차돼 있는 차들의 행렬은 꽤나 인상적이이었다.   세종로 가운데에 있는 분리대 양쪽으로 차를 세워놓았다고  생각하면 될까.   우리의 포니차보다  작은 소형차들은 물론,  그 길을 따라 도열해 있는 동독관청과 기관들이 차들이다.
  유리  건물인, 동독인민의회의  건물까지  독일사박불관이  이어지며 거리에는  사람들도 붐볐다.    팔라스트호텔 앞,  노상  카페에서  사람들은  빨대를 꽂은  콜라를  마셨다.   상점들과 백화점의 물건들이 눈길을 끈다.  사람들은 쇼윈도 위의 물건ㄷ르을 눈요기하다가 들어가 흥정하기도  했다.  거기서  누구의 국적을  따지고, 누구의 머리색에  관심을 갖는 것은 촌스럽게도 우리의  사고였을 뿐이다.  그만큼 동베를린은 붐볐다.   물론 변화함을 서와 비교하는 식의 발상은 유익한 것이 못될 것이다.  상점들을 따라가노라니 유난히 많은 사람들이 건물밖까지 줄 서 있는 광경이 목격되었다. 
  나중에 필자도 알렉산더광장이 보이는 백화점  옆 식당에서 밥을 사먹으면서 안 일이지만 행렬은 바로 한  끼 때우려는 사람들의 고된  '줄서기'였다. 동베를린, 동독에서 한  술 배 채우리란  그렇게  힘들다.   먹을  게  없어서가  아니라  식당에서   밥  사먹는  절차가 이색적이라고나 할가. 무턱대고 식당에 들어가 앉아서  주문을 하는 게 아니라 식당 출입구 앞에서 줄을 서야만 한다. 안에 자리가 비어 있는데도 말이다.
  먼저 우리  일행이 몇 명이라고  알린다. 주인이  알았다 대답만 하고  돌아간다. 그리고 기다려야 한다. 30분도 좋다. 주인이 들어오라고 호명할 때까지.
  이런 식이니 식당 안은 붐빌 턱이 없다. 밖에서는 눈이 튀어나오도록 기다리건 말건 주인 눈치 볼 것  없이 밥을 먹는 사람이나.  인내있게 자리 안 남았어요  라는 한마디의 외침도 없이 마냥  기다리는 사람들의 모습이 인상적이었다.  우리도 그런 식의 어려운  절차 속에 겨우 자리를 잡았다.
  프리드리히역  지하에서  환전한 동독화페를  '탕진'해야  하는  시간이다. 우리가 바꾼 돈으로  만족하도록 배  채우는데 부족함이  없었다.  음식값은 손쉽게  빵 한조각  값으로 비교해도 서독보다 싸지 않다. 오히려  4배쯤 값어치있는 서독마르크를 1대1로 바꿔 비슷한 정도의 액수로 빵 한조각을 사 먹었다면 동독의 빵값은 서독보다 4배 비싸다는 계산이 퍼뜩 나온다. 그것은 곧 동독의 생활필수품 가격이 비싸다는 논리와 연결된다.
  교환한 돈이 모자라  서독마르크를 내면 그대로 받는다. 물론 1대1로  쳐서 받는다. 이런 식으로 경졔적 교류에서도 이득은 항상 동독으로 돌아가는 게 동서간의 교류다.
  양독간의 교역에서  수출이란   용어  대신   '공급'이라는   말을  쓰고   수입대신 '현품도착'이라는 용어가 등장하는데 이는 바로 독일인끼리의 교류이기 때문이라는 것이다. 물론 관세도 붙지 않는다.
  그것은 바로  양독 사이의 인적  왕래와 함게  경제교류라는 또 하나의 축으로 독일인끼리는 민족협력을 다지는 방법인 것이고, 그것이  바로 강대국의 온갖 압력 속에서 양독이 오늘의 현상을 발전 유지 시켜온 방법이기도 하다.
  점심을  먹고  건너편  '알렉산더  광장'으로  발길을 옮겼을  때  그러한  논리는  더욱 현실감있게 다가왔다.  분수대 앞에서는 많은  사람들이 사진을 찍어주는  모습이 보였지만 노인과 젊은이가 서로 껴안고 볼을 부비는 광경이 보였다. 매우 극적인 모습이었다. 그들은 동서독으로 헤어져 살고 있는 아버지와 아들 가족의 만남이었다.
  서베를린에 사는  아들 가족이 주말을  이용해서 동독에  사는 아버지와 이  곳 알레산더 광장에서  어느날 만나자고  약속했기 때문이다.  전화든 편지든  모두가 가능하니까  약속 시간과 장소를 정하는 것은 문제가 없다.
  한 달에  한 번도 좋고,  횟수를 자주  가질 수도 있다.  이런 식의 만남을  통해 그들은 헤어져 살고 있는 고통을 조금은 위안받는다.
  이 지구상의 또 하나의 장벽(휴전선)이 있는 이 땅에서 여태껏 시도 조차 되고 있지 않는 그 광경은, 비록  그들에게는 더 이상 벅찬 감회와 상봉이  아닐지라도 우리에겐 다시 한번 스스로를 짚어보게 하는 모습이 아닐 수 없다.
  이산가족의  상봉은  색다른  맛이  있다.  만나 손을  잡아보고  볼을  만져보며  '서로 살아있음'을 확인하는 것이야말로 인간사회의 토대인 가정에 대한 가장 초보적인 그리움이 아닌가, 그리고 준배해  온 보따리를 끌른다. 거기에는 담배도 있고  바나나도 그리고 치약 비누도 있다. 제3자가 보면 대수롭지 않은 것이지만, 또 그리 대단한 물건을 싸가지고 가는 것은  아니지만  동독에선 다  비싼  것들이다.  생필품이지만 그래서  사용해보기가  귀한 것이다. 그러한  물품들은 소독측  이산가족들이 동독 친지들에게  가장 많이  보내는 소포 내용물이기도 한다.
  동서독 확보하고 있는  교류의 지평은 광장에서의 이러한 편리한 만남을  넘어 더욱 넓은 반경을 이루고 있다. 서독 청소년이 동독의 유적지로 수학여행을 떠나기도 하고, 특히 국경 30km 이내의 많은 양독 학교들이  자매결연을 맺어 일요일이면 서로 번갈아가며 축구시합을 벌이기도 한다. 버스가 국경을 자유롭게 넘나들고 있어  마치 한 마을, 한 학교 학생들이나 다를 바 없다.
  물론 상호방문으로  동독 청소년들도 서독 땅을  밟는다. 그 가운데 동독에서  서독 TV를 맘대로  시청할 수  있다는  사실은  이미 어거지로  쳐놓은  장벽이 허물어져가고  있다는 증거다.
  주말이면 동서독은 '분데스리가 통일'을 이룬다고  한다. 주말에 벌어지는 독일인이 가장 즐기는 스포츠인 분데스리가 축구경기를 TV를 통해 함게 환호하고, 긴장하면서즐길 수 있기 때문이다.
  동베를린 방문객에게 훌륭한 관광 코스가 되는 있는 높이가 365이터나 되는 텔리비젼탑의 휴게실에서  잠시  동베를린  시가지를  볼  수  있었다.  그  아래  마리엔교회가  유난히 작아보이고, 광장과  바로 이어지는  칼 맑스역의 똥색  철지봉도 보였다.  '그 어느때보다 시가지가 활기차다'고 동베를린의 과거와 현재를 비교해서 설명해 줄 수있는 서베를린의 한 사내가  이야기  했다.  동독의   새로운  몸부림이  전반적으로  오스트블럭(Ost-block)에 불어닥친   일련의   변화의   물결과   무관하지   않다는   생각이   이어졌다.   적어도 
동베를린만이라도 활짝 열어놓은 동독의 속셈 또한  발로 그러한 것일 게다. 우리도 남겨 가봐야 쇳조각만도 못한 동독 현지화폐를 그래서 다 써버렸으니 말이다.
  다시  돌아오는  '운텐 덴  린덴'  거리에서  인민제복을  입은 사람들이  많이  보였다. 퇴근무렵이나 관청을 나서는  사람들이었다. 그리고 그 거리도 더  많은 자동차와 사람들로 분주했다.  프리드리히  지하창구(Eingang   Schalter)에는  다시  서베를린으로  돌아가는 사람들의 행렬이 어둠 밖까지 이어져 있었다.
 
4.통일 독일을 꿈꾼다
-전독문제 연구소를 찾아-
  1988년  새해의  소망은  무엇일까.  대답은   여러  가지일  것이다.  결혼을  계획하는 젊은이들도  있을  테고,  평수가  큰   아파트로  이사를  생각하는  가정도  있을  게다. 국가적으로는 또 올림측을 성공적으로 치러야 하는 문제가 여전히 남아 있다.
  그러나 그 숱한 소망 가운데 민족적 염워능ㄹ 꼽으라면 비록 실향민이 아니더라도 통일을 앞세워야  할 것이다.  지난  40년 이상을  분단으로 인해  상처받은  사회 각  분야에서의 물리적,  정신적 멍에를  생각하면 통일은  반드시, 그것도  하루빠리 이룩해야  할 지상의 과제다. 오랜 시간이 지나다보니 일상생활 속에서 잊고 지내다 무슨 기억할 마한 날에야 내 땅이 갈라졌구나  하는 생각도 하고  두고온 고향  그리움이 이제는 한으로  남아 눈시울만 적시는 경우도 없지 않다.
  어쨌든 같은 민족이 크지도  않은 땅을 갈라 놓고 산다는 것은  도시대 인으로서 가장 큰 비극임이 틀림이 없다. 이즘 신문 신년호의  여론조사에서 통일에 대한 염원을 묻는 항목에 집중되는 동그라미  숫자를 봐도  알 수  있다. 총일에  대한 염원과  당위성만큼   그동안 우리가 통일을 위한 노력을 제반 분야에서  부끄럽지 않게 성실히 기울였는지 모를 일이다. 하지만 새 지도자에 의해 우리의 통일의지는 가력히 천명될 것이라는 기대를 해 본다.
  물론 대학,  연구소, 어놀니관 등에서 연구과  분석잡업은 이어지고 있다. 그러나  한 해 동안 대학에서 나오는  학위논문 가운데 분단과 통일에 관한 한국문제를  다루는 논문이 몇 편이나 될까. 또한 통일관계연구 소에서 일하겠다고 나서는 젊은이를 꼽아보면 우리 사회가 '통일문제'도 안된다는 의식이 팽배해 있는 게 현실이다.
  통일은 그 당이성과  민족 염원의 폭에 비한다면 아직도  찬밥신세다. 검토되어야 한다는 소리도 높다.  북한의 현실을 올바르게 이해할  수 있도록 자료를 과감히  개방하고 연구도 활성화해야  한다는 논의도  이어진다. TV에서  그리  새롭지도 않은  북한에 관한  화면이 방송되면 심심찮게 시정(市政)에 충격을 주는 것도 우리가 북한에 대해서 알고 있는 사실의 한계성을 드러내고  있는 부분이기도  하다. 호기심과 환상으로는  이념 전쟁에서  이길 수 없다.  오늘도 연구소랍시고  간판을 내걸고  혼자. 아니면  몇 명의  직원이 모여  외롭게 북한을 연구하고 있는 분들에게 용기를 주는 풍토도 아쉽다.
■독일의 분단 극복 노력의 산실
  공상권 연구에서 자료는  귀중한 판단그거가 된다. 폐쇄 사회이기에  변화를 정확히 읽을 자료를  확보하기란  그리 쉽지  않다.  시시각각  변화하고  국가 간의  이익이  첨예하게 대립되어 있는  오늘의 세계에서는  더 할나위 없다.  다른 분야에서도  마찬가기겠만 양과 질에서  많은 정보를  가지고 있는  쪽이  이기게 마련이다.  국가연구 좁혀서  분단문제를 연구하는 데서도 조금도 다를 바 없다.  분단문제는 곧 나라의 위기와 갈등구조를 극복하고 발전적 미래상을 모색하는 작업이기 때문이다.
 이런측면에서독일연방정부 내독관계(Bundes-ministeriumfur/innerdeutsche-Bezihung)전독연구소(Gesamtdeutsches  lnstitut)를 찾아가는  발걸음은  우리와 같은  분단국이라는 이름을  갖고 있는  독일이  그들의 분단극복을  위해  어떻게 노력하고있는가를  관심있게 들여다보는 기행이다.
■아데나워 알레 10번지에 위치
  물론 동서독  관계와 서독의  동독 연구가  반드시 우리에게  모델이 되는  것은 아니다. 동서독 관계발전이 우리에게 의미와 교훈을 준다는데 대해 견해도 엇갈리고 있다. 동서독이 기본조약을  맺은지 15년이  지난 지금  과연 동서독  관계의 모델이 무엇이냐에 대해  딱 집어서  드러나지   못하고  있고  그것이   분단의  영구화냐  아니면   정말로  점진적인 관계발전이냐의 긍정과  부정 두 시각이  같이 하고 있기  때문이다. 따라서 그  평가를 딱 잘라 말하기도 어렵다.
  그러나 독일은  '관계개선'과 '언젠가'의  통일을 위한  자료수집, 연구,  분석의 작업을 계속해 나가고 있다. 전독연구소는 바로 그러한 독일문제를 다루는 본산이다.
  본(Bonn)에 있는 전독연구소와  베를린 지부를 오가는 발걸음은  독일의 칙칙하고 눅눅한  날씨만큼 지리하나.  베를린에서 쾰른(Kokn)을  경유해 본으로 가는  열차도 다른  독일 내 열차와  다를 바  없지만 활기가  없어  보인다. 베를린에서  동독국경을 완전히  통과할 때까지 한번도 정차하지 않는 것도 그러려니와 차ㅏ으로 보이는 단조롭기 짝이 없는 동독의 풍경이 지리함을 더해 준다. 게다가 마치 조그만 엿판을 목에 걸러멘 듯한 동독 경비원들의 여권검사와 통과비자(Transit Vesum)발급이 조용한 사색의 여창(여창)을 늘 깨고 있다.
  전독연구소 촌색시  같은 나지막한  수도 본의  아대나워 알레(Adenauer  alle) 10번지에 위치하고 있다.  아데나눠 알레는 라인강과  같은 방향으로 곧게 뻗은  번지수도만 250개가 넘는 기다란 길이다. 분데스탁(Bundestag)을 비롯해  연방정부의 관청이 모두 그 길을 따라 모여  있고 한국대사관도  그 거리  124번지에 주소를  달고 있다.  본대학의 각종  연구소 간판도 그 거리의 모퉁이에서 쉽게 찾을 수 있다.
■동독문제에 대한 모든 사항을 답변
  독일인의 젖줄 라인을 가로지르는 두 개의 고향인 케네디와 아데나워 다리도 그 근처에서 보인다. 흐리고 가는 비가 간단없이 뿌리는 오늘도 그 강줄기를 따라 화물선이 오르내리고, 관광객들은  건물과 뜰  규모가  마치  서울 근교의  큰  갈비집  만한 크기의  분데스탁을 방문하거나 아데나워 다리를 뒷배경으로 사진을 찍는다.
  전후 독일의  부흥을 라인강의  기적으라고 표현한다면  그 기수가  아데나워였고 그래서 그를  기억하는 다리와  길을  임시수도 본  명명해다는 것이  인상적이다.  그리고 또  그 언저리에 다시 일어섰지만 해결하지 못하고 있는 독일 재통일의 산실 역할을 하고 소도 자리하고 잇다는 데서 독일의 의지를 읽는 것 같았다.
  어느 날 한 중년 부인이 전독연구소에 문의했다.
  "말을 타고 동독 여행을 할 수 없느냐?  노동자와 농민의 천국이라는 데....."
  전독연구소는 대답했다.
  "버스와 자동차 또는 전철(S-Bahn)로는 가능합니다."
  중년 부인의 질문이  일상적인 문의는 아니었지만 전독연구소는  이같이 동독문제에 대한 모든 사항에 답변을 해 주고 있다.
■연간 예산만 1백 억이 넘어
  전독연구소는  지난 1969년  세워졌다.   브란트가 집권하면서  동방정책(Ost-Politik)를 제시한 해다.  동독과으 관계를 새롭고 탁력적으로 접근하려는 브란트으 동방정책의 1972년 양독기본조약  체결로  오늘까지이어지고  있다. 서독이 그 해  전독연구소를  세우고 동독연구에  박차를  가했다는   것은  어쩌면  당연한  귀결이다. 앞서  중년  부인의 질문에서부터 동독  여행에 대한  안내 등에  이르기까지 모든  질의에 답변해  주고 있다. 개인적으로든, 서신으로든, 독일문제(Deutsche Frege)의 센타역할을 하고 있다.
  독일문제를  위한  연방정부기관의  하나인  전독연구소는  소장과  부소장  그리고  5개 실무국으로  구성돼 있다.   제  4국은 베를린지부로  베를린에 단독건물을  쓰면서 별도로 운영되고 있다.(표 5 참고)
  소장은 데트레프 퀸(Detlef Kuhn)박사, 정치학을 전공하고 하눅에 대한 이해가 넓고 지난 가을 연세대 동서문제 연구원 세미나 때에도 서울을 다녀갔다.
  각  국에는  4.5개의  전문  분과가  있고  250여  명의  연구원(Mitarbeiter)이  자료의 수집,정리, 분석, 평가, 세미나, 연구, 출판 그리고  안내 등의 일을 담당하고 있다.  그 가운데 70여 명이 베를린지부에서 일하고 있다.
  독일문제에 대한 모든  정보를 제공하기 위해 전독연구소는 크게  4가지 사업을 추진하고 있다.
  1. 출판 : 연구서적, 소책자, 달력, 팜플릿, 잡지 등.
  2. 시청각자료 : 필름, 카세트, 사진.
  3. 통일교육 : 독일정치 세미나, 회의.
  4. 개인적인 조언 : 여행안내, 우편, 이주 및 가족 결합, 시설 이용 등.
  이러한 일을 추진하는 데 드는 예산이 일년 이천오백만 마르크(얼추해서 199억 원이 훨씬 넘는  돈이다).   전액 연방정부의  보조다.   여기에  대해 퀸소장은  "좀더 많은  정보를 제공하고 연구하려면 턱도 없이 모자란다"고 말한다.
■각종의 동독 정보자료 무료배부
  그러면 어떠한 정보들이 제공되는가?
  동독에  대한  영역별 주요한  참고  사항을  담은 메르크블라트(Merkblatt)란  팜플릿을 만들어 배포한다.  물론 무료다.
  매년 8만여 명에게 개인적으로 안내를 하고 백반 부를 각 기관, 공공장소로 보내고 있다.  지금까지 24가지 종류가 나왔다.
  동서독을 통계적으로 비교해  온 'za-hlen spiegel'는 인구.경제.  군사. 문화. 사회제도 등의 비교를 한눈에 볼 수 있다.  이 자료는 학교나 군대 등의 정치교양시간에 좋은 참고가 된다.
  일련의 세미나  자료집 :  '1961년 8월  13일 장벽구축에  대해서', 서독과  동독 그리고 동구권과  맺은  갖가지  협졍체결을  담은 'Texte  zur  Deutschland  Politik',  'Presse Spiegel'  :동독에서  발행된는  신문.  잡지기사를  발췌  정리한  출판물  소책자  '동독 여행안내서'등  '동독핸드북'(DDR Handbuch)  : 지난 1985년 제3판  을 찍은 2권 712페이지에  달하는 이 책은 일종의  동독 백과사전이다.   1천여 개의 소항목속에  동독의 모든 것을  담고 있다.  이를테면 1권 104페이지에 있는 '동독의 외교정책' 항목에는 목적과 방법, 국제기구에 걸쳐 설명하고 있다.   동독 연구가들에게 기초자료로써 중요한  길잡이가 되고 있다.   그 밖에 
필름, 카세트, 사진  등도 있다.
■'독일문제'에 대한 세미나 현장토론
  이러한  기초자료가 동독에  대한  궁금증을 풀고  동독을  여행하려는 사람들에게  좋은 참고가 되는 한편 쟁점사항에 대한 세미니도 계속된다.  민족의 통일문제, 양독 관계발전과 문제점,베를린 문제, 연방정부의  독일 정책 등 그야말로 독일 문제에  대해 한번 개최하면 이틀에서 길게는  일주일이 걸린다.   연구소에서만 하는 것이 아니라  이를테면 동독과의 경계지역문제 등이 테마일 때는 그 근처에 가서 현장토론도 한다.  매 세미나마다 20명에서 50명 정도  참석한다.   특히 학생, 군인,  교사, 저널리스트,  학자 등이  주류를 이룬다.  비용은 모두 연방정부에서 부담한다.
  이 세미나는  독일 문제를  어떻게 보고  있는가를 가늠하는  주요한 장소가  된다.   또 여기에 참가한 사람들은 자기 나름대로의 시각을  다시 정리해 보고, 교사는 학생들에게 그 내용을 전달, 상호이해의 폭을 넓힌다.
  이와  함께  전독연구소  연구원들의  '전문회의'가  있다.    같은  분야의  학자  내지 저널리스트들과 공동으로 갖는  데 여기서의 토의 내용은 독일정책의  귀중한 자료가 된다. 즉 이러한 작업을  통해서 서독이 추구하는 독일 정책의 기본목표인  민족의 단합을 유지해 가는 일과 두  개의 독일국가가 좋은 이웃관계를 유지하기 이해  많은 분야에서상호 유용한 협력을 도모한다는 내용의 방법론이 모색되고 있는 셈이다.
  앞서의 일들이  계속적으로 추구되는  사업이라면 일련의  연구작업 정보의  산실을 하고 있는 곳이 연구소의 중심이라 할 수 있는 도서실이다.
■'있는 그대로의 독동 연구' 15만 도서
  퀀소장은 연구소라는  것이 사무실에서 이야기를  듣는 것보다 도서실을 보는  것이 값진 경험이라며 옆 건물로 안내했다. 도서실은 'Deutschland Haus'로 이름 붙여져 있다.
  도서실과 신문실 그리고 2충의 색인실로 나뉘어져  있다. 장서는 2만 4천여 구너의 연감, 잡지까지 합쳐 15만여 권, 15만 권이 얼마나 많은 책인지는 색인 카들함이 도서실 2층을 꽉 채우고 있는 데서 알 수 있다. 그리고 649종의 정기간행물이 비치돼 있다.
  물론 개가식이어서  필요한 책의 내용을 그자리에서  볼고 읽을 수 있다.  우리로 말하면 불온 서적이  대부분이다. "동구권에 관한 책,  맑스, 엥겔스 등 정치사상,  그리고 방법론 등의 책을 빼고는 동독에서 나온 책과 동독연구서"라고 퀸 소장은 설명한다.
  책은 사건별, 시대별, 주제별로 구분돼  있다. 오데르 -나에제 선문제, 1945년 독일문제, 베를린장벽(Mauer), 동독의 청소년, 여가선용, 휴가, 스포츠, 교통, 정치, 경제, 사회문화, 스포츠 등 모든 것이 망라돼 있다.
  "의학과 자연과학을 빼고는  동독에 대한 모든 분야를  연구한다."고 퀸소장은 덧붙인다. 내용을 보더라도 이를테면 청소년의 여행 무제에 있어서 서독과 비교해서 하는 식이 아니라 순수히 동독의 제도실태운영 등을 다루고 있다. 살아있는 연구보고서다. 그 어느 책을 봐도 숫자적으로 비교하면서 우위를 설명하는 식의 책은 없었다.
  그것은 어떤  의미에서 동서독을 수치로  비교해 가면서 우위를 확보하려는  식의 연구는 이미 졸업했다는 서독의 자신감의 표현인지 모른다. 나가서 독일이 한 민족(ein Nation) 두 국가를 인정하는 기본 조약게 도장을  찍으면서도 언젠가는 동독과 합쳐서 한다는 미래상을 준비해가고 있다고 봐도 좋을 것이다.
  
</tdmsfiletext>
