<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1186.txt </filename>
<title> 아리스토텔레스의 실천적 지혜  </title>
<author> 박전규 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 서광사 </publisher>
<kdc> 160.24  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 부
문제를 찾아서

제 1 절 원서와 중요한 데이타

아리스토텔레스는 ‘프로네시스’(phronesis)와 ‘누스’(nous)라는 전문적인 철학 어휘를 사용하는 데 있어서, 그의 스승 플라톤에 의하여 주어진 방법에 충실하고 있다. 그래서 우리는 감각적인 경험에 대상과 같이 끊임없이 변하는 의견이나 현상과는 다른, 불변하는 존재에 관한 변하지 않는 지식을 지칭하는 데에 그 어휘를 사용하고 있는 것을 그의 작품의 여러 곳에서 발견할 수 있다. 특별히 그는 ≪형이상학≫에서 헤라클레이토스의 “모든 것은 유전한다”는 입장에 서서 감각으로 경험할 수 있는 대상은 끊임없이 운동하고 있다는 것을 인정한 뒤에, “같은 강물에 두 번씩이나 빠질 수 없기”때문에, 어떠한 것에 고나한 과학과 지식(episteme tinos kai phronesis)이 있기를 원한다면, 지각의 현상과는 다른 존재를 인정하여야 한다고 보고 있다. 그 결과 플라톤이 세워 놓은 이데아설과 같은 끊임없이 변동하는 현상과는 따로이 분리된 영원 불변의 과학적 지식을 구제할 수 있을 것이라고 아리스토텔레스는 기술한다. 또한 ≪우주론≫에서는 “불변하는 존재가 없이는 인식이나 지식(gnosis he phronesis)이 있을 수 없다”는 진리를 처음 발견한 것은 엘레아 학파라고 하면서, 파르메니데스에게 철학적 지식의 사조라는 영광을 돌린다. ≪자연론≫에서는 이제는 그의 선배들의 문구를 인용하지 않고, 자기 나름대로 분명하게 지식과 운동은 양립할 수 없다고 주장한다. “오성은 발생과 발전에 의해서 인식하고 아는 것(epistasthai kai phronein)이 아니라, 시간과 관계없이 안정되어 인식하고 알게 된다”는 것이다. 그러므로 “인간 정신은 흥분과 선동을 진정시킨 뒤에야 비로소 내면적으로 안정되며, 식자와 학자(phronimon kai epistemon)가 된다는 것이 자연의 이치라 할 수 있다.”그의 ≪논증론≫에서 “변증법과 토론을 철학적 지식과 바른 판단을 위한 인식에 필요한 것(pros te gnosin kai ten kata philosophian phronesin)”이라고 말하는 데서도, 프로네시스라는 우리에게는 낯설고 쉽지 않은 그리스어의 철학적 전문 용어를 고학과 앎을 뜻하는 철학적으로 매우 중요한 단어인 에피스테메(episteme)와 그노시스(gnosis)와 연결하여, 최고의 지식, 즉 영원 불변한 것의 지식을 지칭하는 데에 아리스토텔레스가 사용하고 있다는 것을 쉽사리 알 수 있다. 하지만 아리스토텔레스는 플라톤의 모델을 복사한 것과 같은 과학적 지식의 개념에 동일한 내용을 인정하고 있지는 않다. 그러나 아리스토텔레스가 그의 스승과는 달리, 높은 이상의 세계에서 뿐만 아니라 우리에게 가까운 자연에 관한 지식에서도 안정된 과학적 지식을 획득할 수 있다고 믿었을지라도, 프로네시스를 플라톤의 이상에 맞는 유형의 지식을 지칭하는 데에 사용한 것은 그 바탕에 있어서 플라톤과 다르지 않기 때문이다. 다른 이름의 과학 및 지혜(sophia)와도 프로네시스는 다르지 않다. 이 과학적 지식의 특징은 총체적인 기획이 가능한 건축술에 있어서와 같이 조직된 최고 제일의 지식으로, 그 자체가 목적이어서 다른 것을 위해 있지 않는 자율적인 것이다. 따라서 인간에게 있어서는 이 과학을 위해 사는 것이 인생의 의의요, 최고 가치가 되는 것이다.
그런데 ≪니코마코스 윤리학≫에서는 이 프로네시스라는 거창한 말은 전혀 다른 실재를 의미한다. 여기서는 과학과 지식과는 전혀 관계가 없고 오히려 덕과 관계가 있다. 지식이 전혀 없는 사람일지라도 덕망이 높으면 모든 사람의 칭송을 받고 존경을 받게 된다. 그러므로 여기에서 프로네시스는 에피스테메가 아니다. 그런데 여러 덕목 가운데서도 프로네시스의 덕은 지적(知的)인 덕을 가리킨다. 그러나 디아노이아(dianoia) 가운데서도, 계산하고 추리하며 바른 의견을 내게 하는 지성인 이 프로네시스라는 지덕(知德)은 그 이상 높은 덕이 없는 최고의 덕은 아니다. 아리스토텔레스는 정신의 최고 기능인 이성의 기능을 다시 세분하여, 사물이 있는 그대로 그리고 다르게 있을 수 없는 필연적인 법칙성을 고찰하는 기능과, 다르게도 있을 수 있는 개연성을 알아내는 기능을 구별하였다. 누구나 알고 있듯이 이와 같은 기능을 항상 충분히 잘 발휘할 수 있도록 관리하고 유지하는 것이 아리스토텔레스의 윤리에서 탁월한 덕이기도 하다. 이것은 비전문가에게는 이성의 같은 기능으로 보일지 몰라도, 분석해 보면 서로 다른 것이다. 이성의 기능이 과학을 가능하게 하는 기능이라는 데에는 놀랄 것이 없으나, 전문가가 분석해 보면 또 다른 기능이 있다는 것을 알 수 있다. 그것을 아리스토텔레스는 계산하는(logistikon) 또는 바른 의견을 갖게 하는(doξastikon) 능력이라고 부르고, 과학적 인식(epistemonikon)과 구별한다. 그렇다면 프로네시스는 어디에 해당하는가. 이상하게도 다른 대목에서는 최고의 지식같이 보였던 프로네시스가 여기서는 과학적 지식이나 이성의 기능을 발휘하는 정신의 부분 가운데서 과학적인 능력을 갖는 기능이 아니라, 계산하고 추리하며 바른 의견을 갖도록 심사 숙고하는 능력을 갖는 기능이라는 것을 우선 지적해야 하겠다. 이와 같이 의미를 다르게 쓴 이유를, 아리스토텔레스가 작품을 쓰는 데 약 20년간의 시간적인 격차가 있었기 때문에 처음 썼던 의미를 잊어 버리고 나중에 다른 의미로 쓴 것이라고 설명하는 학자도 있다. ≪형이상학≫ 앞 부분에서는 프로네시스는 이해와는 아무런 상관이 없는 순수한 과학적 지식으로, 즉 그 자체로서는 다른 목적을 갖지 않는 이론으로서, 인간의 욕구와 필요를 만족시킬 필요성에서 생겨난 기술과 대비되는 의미로서 사용되었다. 그러나 ≪니코마코스 윤리학≫에 나오는 프로네시스는, 우리들 인간에게 좋은 것(anthropina agatha) 그 자체를 떠나서 우리들에게 유익한 것(ta sumpherota heautois)을 탐구하는 목적을 갖는 앎이라고 한다. 결국 소피아(sophia)와 동일하였던 프로네시스가 여기에서는 그와 반대로 쓰여지고 있다. 과학적 지식으로서의 소피아는 필연적인 것에 관계할 뿐 생성 소멸하는 것과는 관계없는 것을 의미한다. 그것의 대상 역시 영원 불변한다. 그러나 ≪니코마코스 윤리학≫에서이 프로네시스는 이렇게도 될 수 있고 저렇게도 될 수 있는, 또는 전혀 되지 않을 수도 있는 개연성에 관계한다. 또한 그것은 개인이나 특수한 사정에 따라 다르게도 된다. 따라서 그것은 인간의 조건을 넘어선 과학적 이론과는 전혀 다른 것임을 분석 결과 알게 된다. 어찌 보면 프로네시스는 인간의 수준에서는 너무나 인간적이기 때문에, 지식으로서는 최고의 수준을 차지한다고 할 수 없겠다. “인간은 우주에서 가장 탁월한 존재가 아니라고 생각하는 것이 참이라면, 인간에게 좋은 것을 추구하는 프로네시스도 가장 탁월한 형식의 지식이 아니라고 생각하는 것이 옳을 것이다.” 인간에게 조금이라도 유익한 것을 알아내는 지식은 인간보다 더욱 탁월한 신적인 존재에 관계하는 지식이나 영원 불변하는 이론에 비하면, 오히려 겸허하고 인간 수준에 알맞을 뿐이다.
인간 수준에 걸맞으면서도 인간에게 좋은 것을 탐구하는 앎은 과학적 이론이나 신학적 원리에 비하면 매우 겸손한 덕이다. 그러나 프로네시스라는 지적인 덕을 중세 크리스챤의 전통에서는 프루덴시아(prudentia)라는 라틴어로 번역하여, 이것을 계속 공부하고 공부한 것을 전달하는 것을 멈추지 않았다. 그러나 이와 같은 전통적인 라틴어 번역은 이 말의 두 가지 다른 뜻 가운데 한 가지 뜻만을 정확하게 부각시키고 있다. 즉 아리스토텔레스를 읽다 보면, 너무 온순하고 소박한 뜻으로 슬기롭기만 한 사람이 문제가 없지만도 않은 것과, 어떤 문제점을 위선적으로 가려서 다루고 있다는 것이 하나의 문제점으로 드러난다는 것을 발견하고 우리는 놀라움을 금할 수 없다. 그러나 같은 말을 전혀 다른 뜻으로 쓰고 있다고 말하지 않기 위해서, 하나의 뜻에서 다른 뜻으로 이행한 것을, 오랜 시일이 지나 원래의 뜻을 잊어 버린 데서 오는 것이라고 설명하는 것은 어쩐지 합당한 것으로 생각되지 않는다. 플라톤은 그의 대화편 ≪국가≫에서 이미 “토론해야 할 매우 중요한 문제가 있는데, 말 하나에 이의나 반대를 일삼을 때가 아니라고 생각한다”고 말하고 있다. 철학사에서, 인간이 획득할 수 있는 지식의 성격이나 이론과 실천의 관계, 인간과 세계 또는 신과의 관계 등 굵직굵직한 문제를 다루는 철학적 개념을 이와 같이 멋들어지게 다룬 예도 드물다. 그러나 우리는 추호도 멋있는 말이나 개념을 찾고자 하는 번거로움을 택할 생각은 없다. 아리스토텔레스에 의하면 말은 단지 탐구의 길을 열어 주고 그 방향을 지시힌다고 한다. 즉 말은 찾아야 할 사물과 해야 할 일이 어느 쪽에 있는가를 지시하여 준다는 것이다.

제 2 절 예거의 발전론

고대와 중세의 아리스토텔레스의 주석가들도 원서를 읽고 여러 다른 해석과 데이타들간의 비판적인 대결에 관심을 기울리지 않은 것은 아니다. 그렇지만 20세기에 이르러서, 아리스토텔레스 철학의 연구는 물론, 아리스토텔레스로부터 주어진 모순에 관한 문제를 새로이 제기하게 된 것은, 모두 아리스토텔레스 철학의 대가로 유명한 예거(W. Jaeger)에 의해서이다. 예거의 유영한 발전론적 가정에 대한 검토를 거쳐야만 이론의 타당성을 획득할 수 있다고 해도 과언이 아니다. 물론 고대와 중세를 거친 서양의 전통적 주석이 예거의 발전설에 흡수동화된 것은 말할 나위도 없다. 예거의 주장에 의하면 아리스토텔레스가 동시에 모순을 범할 수는 없었다. 우리들이 모순된다고 생각하는 논제는 발전한 각 시위(時位)에 불과하다. 이와 같은 전망을 갖고 본다면, 같은 말이 여러 다른 의미로 쓰이는 것은 정합성(整合性)이 없는 체계라기 보다는 하나의 새로운 발전이 시작되었다고 보아야 한다. 더 나아가서 이와 같은 다른 변화 속에서도 어떤 지속성이 발견된다. 이것이 예거 박사가 1932년에 발표한 ≪아리스토텔레스에 관하여≫라는 대저작에서, 특히 프로네시스를 분석하는 데 사용한 방법의 원리적인 특징이라고 할 수 있다.
예거의 논제는 다음과 같이 요약된다. 아리스토텔레스도 프로네시스에 관하여 플라톤의 개념으로부터 출발한다. 플라톤의 후기 저작을 대표하는 대화편 ≪필레보스≫에서 발견되는 프로네시스의 개념은, 잘 살고 올바른 행동을 하는 데 근거가 되는 이론적 관상(觀想)을 의미하는데, 아리스토텔레스의 초기 작품인 ≪프로트렙티코스≫에서만 유일하게 이와 같은 관상 생활을 권장하고 있다. 아직도 플라톤 철학을 계속 공부하고 있을 시위에서의 아리스토텔레스 사상은, 바하의 둔주곡(遁走曲)을 듣고 있을 때와 마찬가지로 기분이 좋기만 하다. 이 시위의 아리스토텔레스 사상은 신학적인 단계에 해당하는데, 이 신학적인 사변이 ≪에우데모스 윤리학≫에서는 윤리학에까지 신이 지배하는 신중심의 윤리학으로 연장되었다. 그리하여 신이 윤리적인 절대적 원리와 규범을 주기 때무에 신을 관상하는 것만이 최고의 삶이며 행복이라고 과장하여 설교한다. 그러나 아리스토텔레스가 플라톤의 이데아설을 포기하자, 플라톤 철학의 윤리학이 흔들리기 시작하였다. “존재와 가치의 결합이 붕괴한다. 형이상학과 윤리가 분리한다. 이와 같은 분리에 따라 중대한 후유증이 뒤따른다. 이론적 합리성과 실천적 합리성이 프로네시스에서는 아직도 분리되어 있지 않았던 것이 이제는 서로 갈라지게 된다.” 예거 교수에 의하면, 플라톤 철학의 위기는, 초기 ≪프로트렙티코스≫와 ≪에우데모스 윤리학≫ 사이에 일어난 것이라고 한다. 그러나 아리스토텔레스가 이데아설과 절연하였다고 할지라도, 거룩하고 성스러운 것의 초월성을 방기(放?)한 적은 없었다. 즉 다시 말해서 아리스토텔레스는 신에 관해서만은 항상 플라톤주의자였다. 다만 초월적인 신이 점차 인간의 관심에서 멀어지고, 인간의 활동에서 멀어졌을 뿐이다. “존재의 지평 저쪽 멀리 부동의 극에 궁극적인 방향을 지시하는 것으로 남아 있을 뿐이다.” 사실 ≪에우데모스 윤리학≫에서는 신이란 인간을 지배하는 윤리로서 모든 인간의 궁극적인 운명을 맡고 있는 인간 활동의 최종 조정자였는데, ≪니코마코스 윤리학≫ 6권에서는 이미 그렇지가 않다. 신은 숨어 있고 말이 없다. 인간은 이 지상의 생을 영위하는 데 있어서 자기 자신의 힘만을 믿을 수 밖에 없다. 따라서 힘이 없는 도덕적 규범은 이미 공허하다. 또한 행동은 이론에서 기대할 것이 없는, 다시 말해서 관상을 필요로 하지 않는다. 그 결과 “아리스토텔레스는 프로네시스에서 모든 이론적 성격을 제거한다.”다만 도덕적 감성이라 할까 상식만으로 족한, 즉 쓸모있는 것, 인간에게 좋은 것을 향해 행동을 정위(定位) 할 수 있는 능력만을 필요로 하며, 전혀 초월적인 규범에 준거하지 않는다.
여기저기 흩트러져 있는 자료들, 얼핏 보아 서로 모순되는 것 같은 구절들을 시위에 따라 정리해 놓고, 여기에다 플라톤의 지나친 이상주의에 대한 아리스토텔레스의 건전한 상식적 경험주의의 반응이라는 의미를 부여한 것은, 아무래도 대가다운 예거의 공로라 하지 않을 수 없다. 예거는 실천적 지혜의 윤리학이 신학과 도덕, 형이상학과 윤리학이라는 관계의 테두리에서 신학과 형이상학적 인식으로부터 점차 멀어져서, 인간이 행동할 때에 즉각적으로 필요로 하는 규범들을 찾는 데로 발전해 갔다고 암시한다. 사랑이 무엇이며 정의가 무엇인가를 마치 바하의 둔주곡을 듣듯, 저 너머의 높은 이상을 연주하듯, 초월적 규범에 관하여 토론하는 것은 어쩌면 매우 고상한 신학이며 형이상학일지 모르겠다. 그러나 나이를 먹어 철이 들면서, 아리스토텔레스는 점차 우리들이 사는 데에 있어서 그것도 잘 사는 데에 있어서 즉각적으로 쓸모가 있는 것만을 탐구한다. 이런 실천적 지혜를 플라톤이 민주주의의 도덕이라고 부르는 것으로 되돌아간 것이라고 하고, 젊었을 때의 영웅적이고 고매한 자세를 그대로 유지하기가 어려워 낮은 곳으로 추락한 것이라고도 해석한다. 휴머니즘, 민주 복지, 기회주의의 정당화는 철학의 낮아짐이다. 소크라테스의 실천적 지혜에 관한 말을 예거가 인용한 것에 의하면 소시민의 지혜라고도 한다. 테일러(Taylor)가 아리스토텔레스를 가리켜 “정신 나간 플라톤주의자”라고 부르고 있는 것을 예거도 그대로 인정하는 셈이다. 이러한 것은 아리스토텔레스뿐만 아니라 플라톤까지도 그리스 사상이 타락해 가는 역사에 포함시켜야 한다는 해석이 다시 대두되기 시작한 것으로서, 패기(Peguy)라는 시인은 철학에 대해서는 잘 알지 못하면서도 아리스토텔레스의 경우를 신비적인 차원에서 정치적인 차원으로 타락한 것이라고 하여 경멸한다.
몇 년 뒤 예거는 아리스토텔레스에 관한 연구를 확대하여 “철학적 삶의 이상의 근원과 순환”이라는 논문에서, 그리스 철학 전체를 관상적인 생활의 이상과 정치적 생활의 이상간의 진동으로 특징지을 수 있다고 하였다. 그래서 플라톤 이전의 이론적 관상 생활의 대표적인 철학자는 파르메니데스와 아낙사고라스 및 피타고라스이며, 정치적 활동을 대표하는 철학자는 소피스트군이라고 한다. 여기에 소크라테스가 처음으로 두 생활을 화해시키려 등장하였는데, 그는 숙고하고 반성하는 사색의 기초 위에 실천적 이상의 기초를 세우려고 기획하였다. 그러나 플라톤에 이르러서야 비로소 이 두 이상의 참다운 종합이 제의되어서, 플라톤은 이데아들 특히 선의 이데아를 앎으로써 정치 생활 자체의 기초를 마련하려고 꾀하였다. 그런데 아리스토텔레스가 다시 이론과 실천을 분리하여 관상 생활은 현실과는 먼 이상이라고 제쳐 놓고, 좁은 뜻의 도덕적인 생활을 구별하여 점진적인 분열을 실현하기 시작하였다. 또한 플라톤의 종합으로부터 아리스토텔레스의 소요 학파에서 완성된 분석간에 역사적인 논쟁에 있었던 것을, 우리는 차체로의 증언에 따라 사실로 인정하지 않을 수 없다. 리케움 안에서 관상 생활파 테오프라스토스와 행동 교육파 디케알코스간의 논쟁은 오직 이론에만 편중하는 경향에 대한 반동으로 사변에 결정적으로 무관심하게 하였고, 마침내 모든 이론에 대한 회의가 오히려 건전한 태도로 환영받아 실천적 이상이 개가를 올리게 되었다. 하늘 저편에 눈길을 돌려 형이상학적 명상에 잠긴 학생보다, 테니스나 축구와 같은 운동을 잘 하는 학생을 훨씬 더 좋게 평가하게 되었다. 치체로가 그리스 철학을 로마의 인문주의 문화에 흡수 동화시킬 때에도, 그토록 공경하던 플라톤과 아리스토텔레스를 등한시하고 있어, 사실상 디케알코스의 정치적 생활의 이상을 수용하고 있었다.
예거는 프로네시스라는 말의 뜻이 발전한 과정을 대체로 위와 같이 재구성한다. 플라톤 이전에 이 말은 근본적으로 실천적 . 윤리적인 의미를 지니고 있었다. 즉 소크라테스가 처음으로 도덕적 직관(moral insight)을 갖고서 거기에 이론적 색체를 가미함으로써, 이론과 실천을 결합하려 기획하였다. 플라톤은 이 점에 있어서 실천을 이론에 종속시키고, 바른 행동을 이데아의 관상에 종속시켰다. 그때 플라톤은 프로네시스에 관한 소크라테스의 개념이 소피아, 누스, 에피스테메와 동의어로서, 행동에 준거하고 있다는 것을 전혀 망각한 듯하다. 그런데 아리스토텔레스는 다시 그의 초기 작품 ≪프로트렙티코스≫와 ≪에우데모스 윤리학≫에서 프로네시스의 이론적인 의미를 보존하고 있다. 여기에서는 전통적으로 이상적인 이론가의 상징인 아낙사고라스와 피타고라스를 전형적인 프로네시스로 들고 있다. 그런데 이와는 반대로 ≪니코마코스 윤리학≫에서는 프로네시스에 관한 플라톤의 개념을 원초적인 요소로 분해 분석하고 있다. 이 개념은 도덕적인 실천의 직관을 의미하지 않을 뿐만 아니라, 이론적인 내용은 모조리 제거해 버린다. 이때부터 이론적 관상과 관상적 이상을 지칭하는 데엔 각기 다른 말을 필요로 한다. 이와 같은 의미로서 소피아라는 말을 전문적으로 사용하게 된다. 이리하여 ≪프로트렙티코스≫와 ≪에우데모스 윤리학≫에서와는 정반대로, 이제 아낙사고라스나 탈레스와 같은 철학자들은 프로네시스를 가진 적격자가 아니라고 하여 이들을 지자(sophoi)라고만 부른다. 반면에 이론보다는 실제적인 행동에 능한 정치가 패리클레스를 전형적인 프로네시스를 가진 자, 즉 프로니모스(phronimos)라고 부른다.
이와 같은 반전론적 해석을 위해 예거는 중기에는 실천적인 유능함과 순수 이론의 탐구가 역동적인 진동을 이루고 있다는 것을 우리에게 보여준다. 주인 밑에서 일보는 하인이 주인의 일에는 전혀 간섭하지 않고 주인이 한가하게 불멸의 이론을 수립하도록, 프로네시스는 정신의 보다 낮은 부분의 잡무를 처리해 주는 능력이라고 아리스토텔레스는 말하고 있다. 또한 다른 곳에서는, 소피아에 실천적 과업을 완수하는 정치 활동의 자문 역할, 다시 말하면 제 2 차적인 한직을 수여하고 있을 뿐이다.
이와 같은 실천적 지혜에 관한 아리스토텔레스의 교설도 예거에 의하면, 또한 인생에 관한 철학적인 이상이 발전하는 역사의 한 단계에 불과하다고 한다. 어떤 때는 실천적 삶에 우위를 두었다가도, 다른 때는 이론을 완성시킬 한가함을 확보해 주는 한이 있어서만 실천적인 지혜의 가치를 인정함으로서, 번갈아 균형을 이루며 발전한 것이 역사적인 사실에 더욱 가까운 해석이라고 예거는 주장한다. 소크라테스 이전의 철학자들로부터 소피스트군에 이르기까지 이론에서 행동으로 옮아가는 곡선을 그렸다가, 소크라테스와 특히 플라톤이 관상의 생활로 이 곡선을 굴절시켰다. 플라톤은 두 이상이 경쟁하는 마당에서 관상으로 하여금 규범이 되도록 결정적인 최종 심판을 내린 것처럼 여겨졌다. 그런데 이 종합은 다시 아리스토텔레스에 의하여 정밀하게 분석된다. 물론 아리스토텔레스도 관상적인 생활의 권리상의 우위를 유지하나 사실상 이와 같은 우위는 인간의 수준을 넘은 것이어서, 아리스토텔레스의 아류들은 오래도록 이와 같은 먼 이상을 고매하게 감당해 낼 수 없었기 때문에, 좀더 덜 높은 정치적인 삶의 유능한 덕을 찬양하고 인간 수준에서 보다더 잘 사는 것에 만족하였다.

제 3 절 예거의 주장에 대한 비평

예거의 분석이 아리스토텔레스 연구에 새로운 촉진제가 되었음은 말할 나위도 없다. 그러나 또한 그의 아리스토텔레스 사상의 이해에 대한 비평이 그에 못지 않게 제기된 것도 사실이다. 실천적 지혜에 관한 아리스토텔레스의 교설이 정치 생활의 이상을 승리로 이끄는 한 단계라는 도식을 역사적으로 볼 때 역설이 아닐 수 없다. 그리스의 도시 국가가 붕괴된 시기에, 아테네의 시민들은 아직도 외관상으로는 국정에 참여하고 있는 듯하였다. 그러나 내용적으로는 이미 국가나 법이 그들의 마음대로는 되지 않는 제국에 종속되어 있었다. 따라서 디케알코스의 정치 생활에 대한 찬사의 예는 사회와는 다른 학교 안에서 가르치는 한 주제에 불과한 것이 아니었을는지, 사실상 그는 순전히 문헌에만 기초를 둔 예거의 분석과는 반대로, 그리스 도시 국가의 멸망 이후 정신적인 상활을 기술해 오고 있었다. 개인의 사생활과 공공 생활의 결합이 그리스 고전 시대의 특징이었다면, 국가 조직의 와해는 또한 이 결합을 파괴하는 데로 기울어졌다고 보아야 할 것이다 .아리스토텔레스는 아직도 공공인의 덕과 서적인 개인의 덕이 일치하여야 한다고 주장한다. 그러나 공공사에 개인의 참여를 기대할 수 없게 된 사회에서 공공인의 덕이란 별로 쓸모가 없는 것이었다. 플라톤의 대화편 ≪국가≫에서 이론과 실천의 통일을 상징하던 철학자는, 실천이 그들의 이론에 의존하지 않게 되자 완전히 이론에만 틀어박혀 골몰하게 되었다. 이제까지는 자유로운 인간의 자유가 시민의 의무와 책임과 일치하였는데, 그 이상의 더 좋은 방도를 찾지 못하자 내면적인 자유로 변질해 간다. 그래서 이 시기에는 도시 국가를 매개로 실현되었던 자기 완성과 자립 자족(autarchy)의 이상이 내면적인 금욕의 길을 통해 점차 마음의 안정(ataraxy)을 찾는 데로 향하였다. 이 시기에는 순수한 사색은 행동이 족쇄를 채우게 되므로, 행동을 대치하는 피난의 구실로서 구체적인 현실에서 은둔하는 이른바 추상적인 분위기가 헬레니즘의 특징으로 되었다. 우리는 이와 같은 특징의 싹을 이미 아카데미 학원 안의 철학에서 찾아볼 수 있다. 스페우시포스는 플라톤이 정치적인 야심을 가지고 창립한 바로 그 아카데미의 원리를 고수하면서, 외면적 영향에 결코 흔들리지 않는 내면적 침착성(alypia)을 설교했다. 그런데 크세노크라테스는 이론과 실천을 따러 떼어 놓을 수 없다는 플라톤의 교설을 순수히 사색적인 방향으로 연장시켰다. 그래서 그가 프로네시스를 정의하는 과정에서 “존재들을 정의하고 고찰하는 능력”이라고 규정함으로써, 이 말이 일반적인 지성이라는 뜻을 갖게 하고 있다. 그러나 좀더 자세한 대목들을 검토하면, 지성을 두 가지로 구별한다. 하나는 이론적인 것인데 “제일 원인과 지성을 가지고 알 수 있는 존재에 관한 학문”이요, 다른 하나는 실천거인 것이다. 이와 같이 이론과 행동을 분리시킨 분석은 플라톤적인 것이라고 할 수가 없다. 그래서 우리는 크세노크라테스가 벌써부터 플라톤이 주장하는 결합이 시대에 어긋난다고 의식하였기 때문이라고 해석할 수 있다. 다른 단편을 읽어 보아도 모두 개인의 안심입명(安心立命)과 “고뇌에서 벗어나서”, “정신의 안정을 되찾으려”하며, 현자는 결국 “개인의 자립”을 찾는다는 주제뿐이다. 이것은 또한 모두 스토아 학파와 에피쿠로스 학파의 특징으로 발전했다. 폴레몬, 크란톨, 크라테스부터 스튜던트 파우어를 노리던 아카데미는 철학자와는 상관이 없게 된 사회에서 행동의 기능을 완전히 포기해 버린다. 그렇기 때문에 역사적으로 이 시기는 세상 밖으로 둔주(遁走)하는 시기이며, 철학사적으로 위안의 문학 작품이 대두되던 시기였다.
아리스토텔레스의 전문 연구가인 솔로본느 대학 피엘 오방크 교수는, 아리스토텔레스는 자신의 철학이 학문 가운데 ‘최고의 학문’을 탐구하는 것을 궁극적인 목적으로 하고, 탐구하는 학문이 ‘우리들이 발견하여야 할 가장 중요한 재산’이며, 학문하는 길만이 인간을 지혜롭게 한다는 생각을 젊어서부터 지니고 있었으며, 또한 별로 변치 않았다고 밝히고 있다. 그러므로 천체를 관찰하여 영원 불멸의 법칙을 관장하는 학문이 학문 가운데 가장 높은 학문, 다시 말해서 프로네시스라고 할 수 있으며, 인간사에 별로 개의치 않는 지적 관상과 실천적인 지혜간에는 사실상 모순이 없다고 한다. ≪니코마코스 윤리학≫ 6권에서도 천체의 신적인 프로네시스에 비하면, 정치 활동에서 나타나는 인간적인 지혜는 보다 저차적인 것이요, 관상 생활의 이상과 별로 반대되지 않는다. 오히려 천체의 신적인 지혜의 관상이 인간적인 실천적 지혜의 틀을 제공하며, 그 의의를 부여한다는 종교적인 색체가 농후하기까지 하다. 따라서 관상적인 생활의 이상과 정치 활동의 이상이 서로 반대되기는커녕, 두 이상이 다 실천적 지혜의 이상과 일치한다. ≪니코마코스 윤리학≫ 10권에서도 지적 활동의 이상과 번거롭지 않게 학문에 열중하는 생활을 이상으로 하여, 지혜롭게 생활을 조직하고 활동의 방향을 정위하는 것을 일컬어 프로네시스라고 하였다.
그러나 오방크 교수의 비평에 의하면, 예거의 주장대로 실천적 지혜에 관한 아리스토텔레스이 이론은 적어도 객관적 사실에 따르면, 두 이상의 투쟁이라는 범위 안에서 번갈아 하나의 이상이 다른 이상을 누르고 승리하는 변화로 설명할 수 없다고 한다. 아리스토텔레스의 생애 가운데 어느 시기에도 실천적 지혜의 이상에 관해서 말한 적이 없었고, 정치 활동의 우위를 논한 적도 없다. 또한 그는 국민 윤리의 선구자도 아닐 뿐만 아니라, 내면적인 안심입명을 구하는 도덕의 선구자도 아니다. 아리스토텔레스는 하나의 이상을 다른 이상에 대립시키지 않고, 순수한 학문의 과제와 실천적 요청을 둘 다 함께 인간적인 수준에서 유지한다. 다만 아리스토텔레스는 순수한 이론적인 학문 속에서 실천적인 행동의 모델이나 지침을 찾으려 하지 않고, 실천적인 활동에서 고유한 규범을 찾아야만 된다고 생각한다. 그렇다고 실천적 활동의 규범이 결코 지적인 추리하는 이성을 떠나 있지는 않다. 우리들이 실천적 지혜라고 아무런 주석없이 벌써부터 번역하고 있는 프로네시스는 이론과 실천을 분리하지 않고, 또한 실천이 이론에 우위를 다투거나 이론이 실천에 설욕전을 벌이지도 않는다. 이와 같은 관계는 일반적인 사상사 안에서 심리적인 또는 사회학적인 이해만으로는 충분히 밝힐 수 없는 아리스토텔레스 철학 내부의 한 분류이다.

*      *      *
아리스토텔레스 연구의 획기적 촉진제가 되었던 예거 발전설은 ≪프로트렙티코스≫, ≪에우데모스 윤리학≫, ≪니코마코스 윤리학≫의 3단계로 구분되며, 초기 작품인 ≪프로트렙티코스≫는 젊은 아리스토텔레스에게 있어서의 플라톤주의 사상의 반영으로 본다. 그러나 플라톤이 사용하던 말로부터 출발해서, 점점 플라톤 사상으로부터 멀어져 간다는 것으로, 예거는 아리스토텔레스의 사상을 발전론적으로 해석한다. 이와 같은 도식에 관해서도 이유가 없지 않아 있으며, 또한 문헌 비판에도 많은 토론이 있었다.
아리스토텔레스의 ≪프로트렙티코스≫의 재편집은 로제(Rose)의 것이나 발첼(Walzer)의 것이나 로스(Ross)판이나 모두 신플라톤 학파 잠블리쿠스(Jamblicus)의 작품인 ≪프로트렙티코스≫를 기초로 하여 이루어진 것이다. 이 작품들은 플라톤을 기리며 플라톤적인 사상을 담고 있을 뿐만 아니라, 로제가 편집한 처음 다섯 편은 후에 발첼과 로스 판에도 보존되어 있는데, 이것에 대하여 라비노비츠(Rabinowitz)는 엄격한 의미에서 아리스토텔레스의 것이 아니라 신플라톤 학파의 것이라고 주장한다. 이와 같은 비판은 지나친 반응이라고 하지 않을 수 없겠으나, 잠블리쿠스의 대부분의 ≪프로트렙티코스≫가 아리스토텔레스의 초기 작품이라는 증명은 없을지라도, 일부 학자들은 전통적인 ‘가망성의 수렴’이라는 차원에서 아리스토텔레스의 것이라고 주장하고 있다. 하지만 이것은 아리스토텔레스에 충실하기 보다는 잠블리쿠스 나름 대로의 도식에 동화시킨 것이라고 보지 않을 수 없다. 뒤링(I. During)은 잠블리쿠스의 ≪프로트렙티코스≫의 대부분이 아리스토텔레스의 것이라고 거듭 주장하면서도, 잠블리쿠스가 여러 곳에서 플라톤적 사상의 의미를 부여하려는 의도에서 대폭 수정한 것이라고 보고 있다.
우리가 전문가는 아닐지라도 아리스토텔레스가 사용한 전문적인 철학 용어의 발전을 연구하는 데 있어서, ≪프로트렙티코스≫의 단편을 체계적으로 사용하는 데는 문제점이 있고 따라서 반대할 이유가 충분히 있다는 것을 알게 되었다. 아리스토텔레스가 아직도 플라톤 사상의 분위기 속에서 ≪프로트렙티코스≫으 작품을 썼고, 그의 스승이 사용한 어휘를 채용하고 있다고 인정하더라도, ≪프로트렙티코스≫를 발전의 출발점으로 하여, 프로네시스에 관한 이론을 펼쳐 보이려고 하였는지는 아직도 증명되어 있지 않다. 그런데 가다머(Gadamer)는 전혀 이런 관점에서 보려고 하지 않는다. 오래 전부터 가다머는 ≪프로트렙티코스≫와 같은 작품은 이론이나 교설의 차원에서 토론할 성질의 작품이 아니라, 다만 철학에 관심이 전혀 없는 사람들에게 철학을 공부하도록 권유하고 있을 뿐이라고 한다. 또한 아리스토텔레스가 소속되어 있던 플라톤 학파에 반대해서, 자신의 철학적 입장을 옹호하려 하여 철학자들간에 분쟁을 일으켰다는 것도 아직 때가 맞지 않은 일이라고 한다. 그래서 ≪프로트렙티코스≫와 같은 작품에서는 전혀 이론적인 주장이 없다는 것(eine theoretische Anspruchslosigkeit)을 인정하여야 한다고 한다. “여기서 우리는 철학적인 한 입장을 찾아서는 안 되고, 찾는다면 철학 일반의 입장이라고 해야 할 것이다.”이리하여 가다머는 “≪프로트렙티코스≫는 윤리학이나 윤리학적 소묘가 아니다, 그러므로 학술 전문 용어라는 책임을 찾아볼 수 없는 이 작품에서, 개념의 척도를 평가해서는 안 될 것이다”라고 결론지어 말한다. 이 점에 관해서도 또한 이의가 적지 않다. 아리스토텔레스가 아카데미에 소속되어 있는 시기이지만 이미 스승에 대한 애착보다는 진리의 탐구를 위해 플라톤 학파와 토론하기 시작하면서, 플라톤 학파의 전문 용어를 사용하지 않을 수 없었다는 말게리트(M. Margueritte)의 의견을 비롯해서, 프로네시스가 플라톤과는 다른 아리스토텔레스의 실천적 지혜라는 개념으로 이미 ≪프로트렙티코스≫에서도 나타나고 있고, 플라톤과 마찬가지로 같은 어휘를 이론적(theoretike)인 뜻과 실천적이고 명령적(epitaktike)인 뜻으로 동시에 사용하고 있다. 망시옹(S. Mansion)도이 어휘에 대해서 “어떤 철학적 관점에 입각한 노증에 의하여…철학적으로 잘 정의된 개념이다”라고 말한다. 그러나 오방크는 잘 정의된 이 개념이란 아리스토텔레스가 소속되어 있던 서클에 흔한 공통 개념(notio communis)에 불과한 것이라고 한다. 뒤링도 이와 같은 견해를 지지하여 ≪프로트렙티코스≫는 전문 학술 논문이 아니라고 한다. 특히 가디머는 비전문적이고 전통적인 의미로 사용된 프로네시스의 뜻에 대한 여러 변화를 아리스토텔레스 사상의 발전을 연구하는 연대순의 기준으로 삼는 것을 금하고 있다. 프로네시스를 실천적 지혜라하여, 이와 비슷한 말들인 누스, 에피스테메, 소피아와 구별하여 전문적인 학술 용어로 정착시킨 것은 다만 윤리학적인 저작에서 뿐이다. 그래서 ≪형이상학≫에서도 ≪프로트렙티코스≫에서와 마찬가지로 소피아와 에피스테메는 동의어로서 최고의 지식을 지칭한다. 그러므로 아리스토텔레스는 겸손하게 플라톤 학파와 동일한 뜻으로 철학 용어를 사용하다가, 윤리학 분야에 와서는 플라톤의 이상주의를 포기하면서 도리어 비판까지 하게 된 것이라고 보아야 할 것이다.
그러나 이미 망시옹(A. Mansion)이 교정한 것과 같이 가다머 교수가 아무리 적절하게 판단한 것이라 할지라도, 통속 문학 작품 속에서와 같이 통속적인 뜻으로 사용한 것은 아니라고 생각해야 한다.
플라톤의 이상주의를 자연스럽지 못하고 비정상적인 것으로 비판하는 터전을 건전한 전통에서 찾았을 뿐이며, 비전문적인 작품에서도 뒤에 윤리학의 ‘학문적’인 분석을 위해 학술적이고 전문적인 뜻을 부여할 준비를 하고 있었다고 보아야 옳을 것이다. 사실상 플라톤적으로 사용하였다는 ≪프로트렙티코스≫와 ≪형이상학≫에서 쓰여진 철학적 인식이란, 원래 일반적으로 통용되던 프로네시스의 뜻이 아니었다. 이와는 반대로 윤리학적인 작품, 특히 ≪니코마코스 윤리학≫에서 통용어의 뜻을 아리스토텔레스가 되찾은 것이다. 이와 같은 교정으 ㄴ기다머의 생각과 모순되지도 않는다고 오방크는 지적한다. 아리스토텔레스는 적임자로서(ex professo) 전문적인 철학 토론을 하고 있지 않을 때도, 평범한 일상 용어에 매우 충실하였다. 윤리학의 전문적인 용어의 맥락에서도, 언어의 단순성에 애착을 갖고 플라톤 학파가 난잡한 전문 용어를 사용하면서 경멸하기까지 한, 일상 용어를 정상적인 용법으로 회복시킨다. 이는 철학 이전의 정상적인 사용에서 보다 본질적이고 근원적인 뜻에 더 접근할 수 있었기 때문이다. 그래서 ‘변증법이라는 공허한’플라톤 학파의 객설을 넘어서서 전통적인 일상 용어의 근원으로 되돌아가려는 의지는, 아리스토텔레스의 전 생애를 통해 일관된 태도라고 해도 과언이 아니다. 플라톤의 비정상적이며 비자연적인 선의 이데아를 신랄하게 비판할 때에도, 아리스토텔레스는 자주 속담이나 전통적인 지혜가 담긴 문학 작품을 즐겨 인용한다. 그래서 철학 전문가들의 난삽한 신조어에서 보다는 비전문적인 전통 안에서 보다더 슬기로운 철학을 발견하는 아리스토텔레스는, 부당하게도 플라톤 학파에 의해서 등한시되었던 프로네시스의 실천적 지혜라는 일상 용어의 평범한 뜻을 회복시키는 데에서 오방크는 참다운 철학의 슬기를 발견한다.
아낙사고라스, 탈레스와 같은 사람을 지자(知者)라고 할 수 있으나, 슬기롭고 사려깊은 실천적 지혜를 겸비한 자라고는 할 수 없다. …페리클레스와 같은 사람을 우리는 모두 지혜로운 사람이라고 생각한다. 여기서 아리스토텔레스는 지혜에 관한 교설의 방향을 지시하고 있다. 철학은 지혜를 사랑하는 데서 시작한다. 그러나 전문적인 철학자가 아니며, 전통적인, 따라서 플라톤의 철학이 아닌 플라톤 이전의 상식에서 찾는 것이 합당하다고 한다. ≪니코마코스 윤리학≫에서 아리스토텔레스는 철학 전문가, 특히 플라톤의 어렵고 복잡한 용어 사용을 개념사의 한 사고와 마찬가지로 취급하고, 평범한 일상 용어로 다시 되돌아온다. 근래의 플라톤 연구가 가운데서는 플라톤 자신이 이미 플라톤적인 것을 포기하고, 아리스토텔레스적인 일상 용어의 뜻을 예고하고 있다고 보고, 아리스토텔레스적인 것과 일상 용어의 뜻을 예고하고 있다고 보고, 아리스토텔레스적인 것과 연결하여 연구하려는 경향이 일어나기도 한다. 이론과 실천의 일반적인 관계 문제를 두고, ≪국가≫에서 보다는 아리스토텔레스 철학에 더욱 가깝게 발전론적 상대주의를 편 것이다. ≪메논≫의 소크라테스는, 과학자는 정치 활동의 지도자가 될 수 없다고까지 말한다. “정치 방면에서는 올바른 여론이 과학에 못지 않게 유용”하므로 “국가를 통치하기 위해서는 반드시 학자일 필요는 없다는 것이다.” 플라톤을 자기 자신을 비판하듯이 ≪팔레보스≫에서 “이데아의 학설은 우리가 집을 찾아 돌아가는 길을 찾는 데 아무런 쓸모가 없다”라고 하면서, “프로네시스는 너무 드높은 인식이어서 실천적으로는 별 쓸모가 없다”고 한다. 그러므로 플라톤이 쓸모가 있을 보다 낮은 지혜를 생각하고 있었다는 것을 알 수 있다. 그러나 플라톤의 프로네시스가 아리스토텔레스의 실천적 지혜를 예고한 것도, 플라톤이 전통적인 지혜를 상기하였기 때문일 것이다. 이제 겨우 철학 전문가들의 난삽한 토론의 높을, 완전한 무식함을 면하면서 벗어날 수 있기 때문에 아리스토텔레스가 가르치는 대로, 인간과 세계 및 신에 관한 보다더 많은 진리를 평범한 일상 용어를 사용해서 표현하고 있는 작품에서 직접 살피기로 하고, 여기서는 당분간 너무 어려운 전문적인 토론으로 다시 돌아가지는 않기로 한다.

*     *     *

프로네시스에 관한 예거의 논술이 그토록 많은 토론과 논문을 낳게 하였으나, 결국 실천적 지혜에 관한 교설의 철학적 의미에 관해서는 이 논문에서 별로 배울 것이 없다. 전통적인 해석에 대한 반응으로, 아리스토텔레스의 역사적 상황이나 원천, 발전 발전 연구에 골몰했기 때문에 참으로 중요한 원서를 연구하는 데에는 등한했다. 또한 이러한 예거와 같은 문헉 학자들은 ≪니코마코스 윤리학≫(특히 6권)에 나오는 아리스토텔레스의 윤리학설을 철학적으로, 해석하는 대신에 아리스토텔레스 윤리학사 안에서 ≪니코마코스 윤리학≫이 차지하는 위치를 문제삼고, 더 나아가서 윤리사 전반 속에서 아리스토텔레스 윤리학이 차지하는 위치를 문제삼음으로써, 결국 젊은 아리스토텔레스 이전과 이후간의 하나의 단순한 단계로만 아리스토텔레스 철학을 보도록 도식화한 것이다. 그리하여 참다운 아리스토텔레스 철학의 특징이나 방향을 살펴보는 것을 등한시하고 있다. 이와 같은 테두리 안에서 프로네시스에 관해서도 이론으로부터 출발해서 실천에 이르는 사이를, 이상주의에서 경험주의로 이행하는 한 단계로서만 도식화한다. 즉 이론 철학에서 경험과 행동의 철학으로 넘어가는 한 고개에 불과하다는 것이다. 그리하여 이와 같은 발전론적 방법은 구조보다는 과정만을 중요시하는 데서 일관성있는 사상의 안정성에 주의하기 보다는 오히려 이론의 모순된 대목을 끌어내는 데에 열중했고, 통일성과 정점을 겨냥하기 보다는 극단간의 중간 과정과 변화하는 통로만을 찾게 되었다.
이런 사태에 대해 오방크는 아리스토텔레스의 원서로 다시 돌아와 그의 사상의 특징과 방향을 연구하고자 하였다. 그러나 아리스토텔레스의 전문가들이 흔히 ≪형이상학≫과 ≪윤리학≫을 동시에 연구하면서, 체계적이라고 믿는 ≪형이상학≫과 비체계적인 ≪윤리학≫의 관계를 밝혀야 한다고 생각하면서도, 그 성공의 여부는 아직 미지수일 뿐이다. ≪형이상학≫의 지적인 문체를 실천 지성으로 투사하여, 실천적 지혜라는 덕의 지적인 성격을 주장하는 것이 전통적인 입장이라고 할 수 있으나, 이와는 반대로 이와 같은 덕을 아리스토텔레스의 학문의 테두리 안에서는 생각할 수 없다는 이유로, 원리가 없는 경험주의 쪽으로 실천적인 지혜를 밀쳐내 버리려 하고, 심지어는 그때그때 상황에 따라 알맞는 행동을 직접 명하는 ‘임기 웅변술’에 불과하다고 하는 사람까지도 있었다. 그런데 실천적 지혜의 지적인 성격을 주장하는 것은 토마스 아퀴나스의 영향 때문이기도 하다. 그는 어느 아리스토텔레스 전문가보다 아리스토텔레스를 더 잘 이해하고 있어서, 토마스 아퀴나스를 거쳐 아리스토텔레스를 해석할 때, 우리는 원서의 본래의 의미에서 별로 빗나가지 않게 된다고 할 수 있다. 알아야 할 것이 아니라, 해야 할 행동의 합리성과 원리를 적용시킬 특수성을 아는 것이 실천적 지혜이다. 행동을 유발하는 상황은 무한히 변화한다. 그러나 우리는 실천적 삼단논법에서 명법적 대전제와 결론을 연결시키는 매개 명제, 즉 실천적 지혜야, 다시 말하면 지적인 것에 신뢰를 가질 수 있다. 이와 같은 지혜는 목적과 수단, 의도와 행동의 중간적인 것이다. 그런데 행동을 바르게 잘 하기 위해서는 일반적인 원리뿐만 아니라 특수한 개별적인 것에 대하여 아는 것이 필요하다면, 아리스토텔레스에게 있어 개별적인 것을 알 수 있는가가 다시 문제되고, 목적과 수단 등의 중간의 연결이 이론이 아니라 실천을 통해서만 채워진다면, 그것은 지성만 가지고서는 확연하게 밝힐 수 없지 않겠는가. 실천지의 대상은 영원히 불변하는 필연적 법칙이 아니라, 이렇게도 될 수 있고 다르게도 될 수 있는 개연적인 것이라면 인과율을 적용시켜 분석하는 방법으로는 전혀 설명할 수도 없으며, 미리 예측할 수도 없지 않겠는가? 아리스토텔레스는 다만 이론적일 경우에는 좋은 행동을 하는 데에 별 쓸모가 없다고 보기 때문에 이론적 지식과 실천적 지혜를 사려깊게 구별한다.
젤러(Zeller)와 예거는 독일 학자이며, 로뱅(Robin)은 프랑스 학자이고, 로스는 영국 학자이나 다같이 보편과 특수, 이론과 실천 사이를, 다시 말하면 과학과 지혜 사이를 연결하려고 고심하였다. 지혜는 원리로부터 연역되는 과학적인 방법에서 보다는, 좋든 나쁘든간에 특수한 조건 안에서 그 방향을 찾는 경험으로부터 생겨난다. 이와 같은 반지 성적 해석이 근대적인 것만도 아니나, 고티에르(Gauthier)는 현대의 대가들의 해석에 또한 반대하여, 실천적인 지혜도 실천적인 성격이 요구하는 특수한 유형의 지식이라는 의미에서 지식이라고 주장한다. 실천적인 한 명령적이요, 그렇기 때문에 욕구와 덕을 내포하고 있다. 그러나 지능적인 경우에는 방법뿐만 아니라 목적도 알아서 결정해야 한다. 그래서 여러 가지 방법 가운데 가장 효과적인 방법을 추리하고 계산해서 결정하는 지능적인 기능은, 행동하는 과정을 나누어 볼 때에 거의 순간적인 것이어서, 행동은 이론과 실천이 따로 분리될 수 없을 만큼 면밀히 결합되어 있다. 그리하여 고티에르는 프로네시스를 프루덴시아라고 번역하는 오랜 전통에 거역하여, 단순히 지혜라고 번역하기를 주저하지 않는다. 조심스럽게 심사 숙고한다는 뜻으로 번역되는 라틴어인 프루덴시아는, 아리스토텔레스에서 근원적으로 지능적인 뜻을 함의했던 것을 탈락시켜 버렸기 때문이라고 한다. 아리스토텔레스가 목적을 결정하는 것은 품성이나 욕구라고 하였다고 하여 윤리적 경험주의 입장에서 그를 해석하는 것은 잘못이라고 비판하는 고티에르는 “성향이 지식을 대용하여 지식이 소용없는 것처럼 보는 것”은 잘못이라고 결론짓는다. 아리스토텔레스가 소크라테스의 덕은 곧 앎이라는 주지주의적 입장을 교정한 것은 딱 한가지 점에서인데, 그것도 이차적인 점에서일 뿐이다. 선의 지식을 직접적으로 바른 행동을 결정하는 데 있어서 충분하지 않다. 여기에는 ‘욕망의 지지’가 필요하다. 그러나 욕망은 지적인 목적 결정에 종속되어, 남은 거스름돈을 잔돈으로 치르는 데 기여할 뿐이다. 따라서 아리스토텔레스는 소크라테스의 주지주의를 보완하고 보강해서, 이지를 감정과 실천의 매개에로까지 내려오게 하였다.
아뭏든 윤리적 주지주의인가, 아니면 윤리적 경험주의인가 하는 끊임없는 토론이 계속되는 가운데, 이데아의 인식을 바른 행동의 기준으로 삼는 플라톤의 지적 이상주의로부터 출발하여, 점차 플라톤의 주지주의에서 멀어져서 경험주의에로 발전했다는 일직선적인 도식을 교정하게 되었으며, 또한 이에 대해 적지 않은 학위 논문까지 나왔다. 아리스토텔레스의 초기 작품에서 이미 플라톤의 순수 이론의 관조적 지혜(theorecike)와 실천적 명령적 지혜(epitaktike)의 구분을 확인하고, ≪에우데모스 윤리학≫에 나오는 프로네시스의 실천적 성격을 인정한 사람은 네들러(M.C. Needler)였다. 이와 같은 입장에서 브라우베르(M.Y. Nolet de Brauwere)는 1953년 파리 카톨릭 대학에 제출한 학위 논문에서, 아리스토텔레스가 ≪니코마코스 윤리학≫을 저작할 시기에는 경험주의자이었음에도 불구하고 여전히 주지주의자로 남아 있었다는 점을 중시하였다.
하지만 경험주의나 주지주의의 어느 한쪽에 치우치지 않고, 상호 보완하여 발전적 균형을 이루었다는 것이 훨씬더 사실과 계획에 가까운 대답이다. 그러므로 예거부터 시작된 문제와 그에 대한 해답을 비판한 고티에르의 문제는 문제 자체를 잘못 설정한 것이었다고 오방크는 말하고 있다. 단순히 일방적으로 이론에 치우쳤다든가, 직접 경험에 비추어서 실천에 역점을 두었다든가 하는 논설은, 왜 아리스토텔레스가 덕망을 지식에 의존케 하였으며, 지식 가운데서도 어떤 종류의 지식에 의존케 하였는가를 묻지 않고 있다. 그런데 이에 대한 대답은 윤리학에서만 찾아서는 안 될 문제이다. 왜냐하면 이러한 물음은 인간의 행동 구조 전반에 대한 물음으로 확대되어, 왜 인간은 알고 행동하여야만 되는가? 또는 계획하고 희망하는가라는 물음을 통하여서, 결국은 그 안에서 행동하게 될 세계와의 관계를 묻게 되기 때문이다. 우리가 그 안에 살고 있는 세계가 어떠한 것이기에, 이 세계 안에서 어리석지 않고 지혜로워야만 하는가를 묻지 않고서는 공허한 일반론에 그치고 말 것이다. 아리스토텔레스는 우리에게 영원히 불변하는 필연적 법칙의 인식이 아니라, 이렇게도 될 수 있고 저렇게도 될 수 있는, 이 세상의 개연성을 실천적 지혜의 대상으로 삼는 길을 열어 주었다. 인간은 동물도 아니고 또한 신도 아니기 때문에, 인간 수준에 알맞는 인간에게 필요한 지혜를 탐구하여야 한다. 그러나 이와 같은 문제는 아리스토텔레스에 와서 새로이 생겨난 것은 아니다. 거렇다고 플라톤의 문제도 아니었다. 플라톤 철학 이전의 역사와 문학 작품에서 인간이 알 수 있는 지식이란 무엇이며, 우연이 지배하는 이 세계에서 무엇을 하여야 하는가, 인간에게 감추어져 있는 미래에 대해 무엇을 계획하고 희망할 수 있는가, 인간이 인간이기 때문에 무엇을 어떻게 할 것인가라는 끊임없는 물음에 대하여, 인류사에서 탁월하게 슬기로웠던 그리스 사람들은, 이 문제에 대하여 ‘프로네인’(phronein)이라는 한 말로 대답하였다. 영원한 행복으로 이끄는 하느님이 너무 멀리 계신다고 생각할 때, 아리스토텔레스라는 인간을 만들어 낸 지혜를 찾아 우선 이 말을 번역하여 보아야 할 것이다.

제 2 부 해석과 설명
제 1 장
지혜로운 사람

제 1 절 번역과 정의
우리가 소박하게 실천적 지혜라고 번역한 프로네시스는 기원전 5세기의 프로니스(phronis)라는 고어의 대치어이다. “네스톤에게 물어보자. 그 사람은 의롭고 지혜로운(δikas ede phronin) 어느 사람보다도 더 잘 알고 있기 때문이다.”어원적으로 프렌(phren)은 정신과 감정을 통틀어 지칭하는 것으로 소포클레스는 성품이 좋은 것을 지칭하기도 하였다. 헤라클레이토스는 대중을 비웃어 “그들은 로고스, 즉 모든 이에게 공통된 것을 잊어 버리고 마치 개인적인 생각, 즉 프로네시스를 가진 것처럼 살고 있다”고 하였으며, 소크라테스는 죽은 사람들이 이 세상에서 일어나는 일에 고나하여 무엇인가를 알고 있는지, 즉 프로네시스를 가지고 있는지를 묻고 있다. 아리스토텔레스와 아이스테시스(aisthesis)를 혼돈하고 있다고 비난한다. 아리스토텔레스 이전에도 벌써 “지혜를 사랑하라”하여, 피타쿠스(Pittacus)와 비아스(Bias)가 일곱 현인의 입을 벌려 프로네시스를 지혜라는 통상어로 사용하고 있다. 소크라테스도 동시대의 일반인들과 마찬가지로 지혜라는 뜻으로 사용하고 있으나 인간사를 심사 숙고하여 사려깊고 인간에게 유용한 것을 가르칠 수 있는기능이라고 말하여, 좋고 나쁜 것을 아는 인식인 에피스테메와 동의어로 사용하고 있다. 다음으로 플라톤은 소피아와 동의어로서 최고의 지식을 가리키고 있으며, 이에 대한 아리스토텔레스의 비판은 이미 앞장에서 살펴본 바와 같다. 그런데 프로네시스는 라틴어로는 프루덴시아(prudentia)로 번역되며, 라틴어로부터 전해진 프랑스어와 영어로는 신중함, 조심성있음, 용의 주도함을 뜻한다. 그러나 고티에르는 ≪니코마코스 윤리학≫을 번역하면서, 이와 같은 어학적 변화는 본래의 뜻을 탈락시킨 것이라 하여, 지혜(sagesse)로 번역할 것을 고집한다. 그리하여 너무나 전문적인 사피엔시아(sapientia)와도 구별한다. 이와 같은 번역은 로스가 영어로 practical wisdom 이라고 번역한 것에 근접해 있으므로, 여기서는 우리말로 ‘실천 지혜’라고 옮기겠다. 이 번역이 원의에 꼭 들어맞는 번역이 아닌 것은 곧 그의 정의를 살펴보는 데서 드러나겠으나, 선배의 고심한 노력을 헛도이 하지 않으며, 또한 그 이상의 더 좋은 번역이 나올 것을 기대하면서, 그러나 아직은 더 좋은 번역을 알지 못하기 때문에, 우리는 프로네시스를 ‘실천 지혜’라고 번역하기로 한다. 그러나 이상하게도 서양 철학의 전통적인 윤리학은 실천 지혜에 관한 아리스토텔레스의 정의를 보존하고 있지 않아서, 고전 문헌을 전문으로 하지 않은 사람은 전혀 모르고 있을 정도이다. 하지만 스토아 학파의 실천지에 관한 정의는 비교적 잘 알려져 있다. “실천지는 해야할 일과 해서는 안 될 일에 관한 지식이다. 또는 좋고 나쁜 것, 그리고 좋지도 나쁘지도 않는 것에 관한 지식이다”라는 정의가 더욱 용이하기 때문에 후속자들이 곧잘 이어서 전달한다. 아리스토텔레스의 ≪니코마코스 윤리학≫ 6권에서 내려진 정의는 너무 전문적이어서 일반 사람들이 이해하기에 힘들기 때문에, 위에서 소개한 정의만큼 잘 알려져 있지 않다. 실천지는 여기서 “인간에게 좋고 나쁜 것에 관한 참된 이치에 따른 실천적 규정”이라고 한다. 이 정의는 아리스토텔레스적 방법에 따라서 귀납법과 후진법을 쓴 결과 얻어진 것이다. 사려깊은 사람을 일컬어 지혜로운 사람이라고 하거니와, 사려깊다는 것은 필연의 법칙을 알고 있는 과학적 사고와는 달리 다른 방식으로도 할 수 있는 일, 즉 개연적인 일에 관하여 신중하고 용의 주도하게 생각하는 것을 말한다. 따라서 실천적 지혜는 과학이 아니다. 그렇다면 실천적 지혜는 기술인가? 아니다. 왜냐하면 실천지는 행동을(praxis) 목표로 하나 기술은 생산이나 제작을 목표로 하기 때문이다. 실천지가 과학도 아니요 기술도 아니라면, 행동(기술과 구별되는 것) 규정(과학과 구별되는 것)이라는 것밖에 남지 않는다. 그러나 이것이 도덕이라는 것은 확실하다. 하지만 도덕도 다른 도덕과 구별하기 위해서는, 다른 특수한 종차를 가하지 않으면 안 된다. 도덕은 선택 의도(proairetike)에 관한 행동 규정이나, 실천지는 선택 법칙에 관한 실천적 규정이다. 여기서는 행동의 올바름에 대해서는 관여하지 않고, 기준의 적절함에만 관계한다. 그렇기 때문에 “참된 법칙에 따른 실천 규정”이라고 정의한 것이다. 그러나 이 정의도 또한 정확하게 무엇인가를 알기 위해서는 아직도 너무나 넓은 의미의 정의라 할 수 있겠다. 왜냐하면 어떠한 주지주의적 도덕에도 적용할 수 있기 때문이다. 그리하여 다른 철학적인 덕, 즉 지혜와 구별하여 실천지는 일반적인 선과 악, 또는 절대적인 선과 악을 문제로 삼지 않고, 인간을 위해, 인간이 할 수 있는 좋은 것과 나쁜 것을 문제삼는 분야라 할 수 있다.

제 2 절 존재와 본질

실천적 지혜란 무엇인가를 정의하는 데 있어서 긍정적으로 한정하는 방식보다는, 실천적인 지혜가 아닌 것을 점차적으로 제거하는 부정적인 방식을 사용함으로써 지금까지 우리는 플라톤의 잘 알려져 있는 2분법으로 구분하는 방식을 사용한 것을 알아차릴 수 있게 되었다. 인간의 근본적인 태도에는 두 가지가 있다. 필연적인 것에 관한 지식과 개연적인 것에 관계하는 행동이다. 그런데 ‘아는’것이 아니라 넓은 의미로 ‘하는’것에는, 행동성과 제작성의 두 가지 종류가 있다. 또한 의향이나 선택 규칙에 관한 행동성은 절대적인 선을 규범으로 하는 것과, 인간적인 선을 규범으로 하는 것으로 구분된다. 이와 같이 실천적 지혜가 아닌 것을 제거해 오면서 우리가 찾고 있는 정의에 이르게 되었다.
그러나 그렇게 보이고 생각될 뿐, 아리스토텔레스는 실로 최고 유에서 출발하여 점차 구분을 함으로써 정의할 사물에까지 끌고 내려가는 플라톤의 방법에 반대하여, 전혀 이 방법을 사용하지 않는다. 또한 아리스토텔레스는 여러 가지 가능한 한정성을 분석하게 될 본질로부터 출발하지도 않는다. 사실 한 사물이 존재하지 않을지라도 그 본질을 아는 것은 가능하며, 그것에 관하여 말할 수 있고 이해할 수 있다. 가령 페닉스는 사실상 존재하지 않을지라도, 그것이 무엇인가 하는 그 본질을 정의하는 것은 가능하다. 그러나 아리스토텔레스는 구체적인 개인 가운데서 한 전형적인 사람을 지칭하는 명사, 즉 여기서는 지혜로운 사람이라고 한다면, 모두는 아닐지라도 대다수의 사람들이 그를 지혜롭다고 인정하는 것을 우리들이 알고 있고, 또한 일반 사람들에게는 비슷하여 혼돈되나 식견을 갖고 분석해 보면 다른 사람과는 다르다는 것을 알 수 있는, 그리고 역사나 전설 또는 문학 작품에서 모델로 사용하고 있다는 사실로부터 출발한다. 그러니 전문적인 기술이 없어서 실천적 지혜를 정의할 줄 모를지라도, 지혜로운 사람에 관해서는 모르는 사람이 없다. 철학자는 실천적인 지혜를 과학과 기술로부터 구분하며, 또한 정신적인 도덕과 문화와도 구별된다. 그는 일상 언어로 표현된 직접적인 경험을 가능한 학문의 수준에서 허용되는 어의학적 단위로 확정하려 노력할 뿐이다. 그래서 실천적 지혜를 정의하는 데에서 다음과 같은 말로 시작하는 것을 이제 이해하게 된다. 즉 “실천적 지혜가 무엇인가를 파악하는 가장 좋은 방식은, 우리들이 지혜로운 사람이라고 부르는 사람들이 어떠한 사람인가를 살펴보는 것이다”라는 것이다. 일상적인 언어로 지칭하는 데 있어서 성공하는 한, 지혜로운 사람의 존재가 실천적 지혜의 본질 정의에 앞선다고 볼 수 있다. 존재가 본질에 앞선 것이다. 그리스 사람들이 즐겨하던 덕에 관한 사변의 역사에서 이와 같은 방식은 비교적 고립되어 있었으며, 적어도 발표나 논문에서는 고전적이었고, 그렇기 때문에 평범하게 보일 수도 있겠다. 중세의 성 암브로시우스(Ambrosius)에 이르러 4주덕으로 확립된, 덕에 관한 플라톤의 분류에로 거슬러 올라가 역사를 좀 살펴본다면, 4덕의 각각의 정의를 영혼의 구분으로서 정초하고 있다는 것을 알게 된다. 영혼은 세 부분으로, 즉 욕구(epithumetikon), 감정(thumikon), 이성(logikon)으로 구분되고, 각 부분에는 절제(sophrosyne), 용기(andreia), 지혜(sophia 또는 phronesis)라는 3덕이 대응하며, 네째번의 정의(dikaiosyne)는 이 모든 덕을 조화시킬 책임을 맡는다. 스토아 학파도 네 가지의 근본적인 덕의 분류를 보존하나 그들은 이 분류를 대상의 분류에 정초시킨다. 그리하여 프로네시스를 확연히 소피아와 대치시킨다. 지혜는 해야 할 행동을 대상으로 하고, 용기는 죽음의 위험을 견디어 내는 것, 절제는 하고 싶은 것을, 정의는 소유할 것을 각각 대상으로 한다. 주관적이며 객관적인 위와 같은 분류는 전체를 조직하는 데서 출발하여 빈틈없는 체계를 기도한다.
그러나 아리스토텔레스의 기술적이고 반체계적이며 발생론적인 방법은, 이와는 반대로 자주 비난을 받거나 칭찬을 받지만 경험적인 매개에 만족하는 데 그 특징이 있다. 그렇다고 플라톤이 정의라고 한 것을 아리스토텔레스는 불의라고 하여 플라톤을 근본에서부터 반대하는 것은 아니다. 다만 방법에 있어서 다를 뿐이다. 아리스토텔레스의 이 방법은 평범한 대다수의 의견에 뿌리박고 있는 것으로, 이들의 의견을 좇아 평범한 대다수의 의견에 뿌리박고 있는 것으로, 이들의 의견을 좇아 일상적인 언어의 뜻으로 지혜로운 사람, 덕있는 사람으로 승격된 인물들의 타입을 분석 기술하는 방법이다. 다시 말하면 아리스토텔레스는 ≪니코마코스 윤리학≫ 3권과 4권에서 윤리적인 선덕을 분석하고 있는데, 그는 거기에서 윤리적으로 덕있는 사람들의 초상화가 걸려 있는 진열실로 우리들을 안내한다. 이 초상화 중의 어떤 것들은 인물을 그려내는 데 있어서 문학 작품이라고 할 수 있을 만큼, 본질적인 성격을 잘 부각시켜 묘사하고 있다. 예를 들어 고결함을 기술하는 경우가 가장 고전적으로 잘 알려져 있는데, 어떤 학자는 그리스인의 이상화된 초상화를 여기에서 볼 수 있다고 한다. 또한 그의 제자 테오프라스토스(Theophrastos)는 아리스토텔레스를 성격의 군학적 묘사의 창시자라고까지 치켜 올리고 있지만, 어쨌든 그가 현상학적이고 기술적인 윤리학의 최초의 대표자인 것이 사실이며, 이것은 그가 도덕 철학의 체계를 정초한 것에 못지 않게 중요하다.
그러나 원서를 주의해서 살펴보면, ≪니코마코스 윤리학≫ 3권과 4권의 윤리학적 덕의 기술에 있어서의 ‘초상화’적 기법은, 그가 기법 그 자체를 목적으로 사용하고 있지 않고, 우리가 살피고 있는 덕의 본질을 규정하는 데 접근하는 입구로써 사용하고 있음을 알 수 있다. 더구나 아리스토텔레스는 이제까지 일반적으로 공부한 덕의 정의에 대하여 대충 윤곽을 잡는 것으로 논술을 시작하고 있다. 그리하여 관후(寬厚)라는 덕에 관한 장은 다음과 같은 말로 시작한다. “이 덕은 금전 문제에 있어서 중요한 것 같다.” 이것은 인간 활동의 한 분야에 어떤 특별한 관계를 설정하는 데서 성립하는, 다시 말해서 특수한 종차에 의해서 규정되어 생겨나는 덕의 발생론적 특징을 상기시키고 있다. 사실 아리스토텔레스는 윤리학에서 본질에 대한 논리적 정의를 가지고 본질을 탐구하려고 그렇게 고심하지는 않는다. 그는 곧바로 합리적 정당화를 기도하나 그렇다고 인간의 활동 분야를 아 프리오리(a priori)하게 분류해서 정당화하려 하지 않는다. 관후한 사람의 현상학적 . 가치론적 기술로 되돌아가서 후덕(厚德)을 정당화하며, 사람들이 후덕한 사람이라고 하는 가치 판단들을 기술하는 데로 되돌아가서 관후라는 덕을 정당화한다. “관후한 사람이 칭찬을 받는 것은 군사적인 일에 있어서도 아니요, 절제있는 일에 있어서도 아니며, 또한 판단을 잘 함으로써도 아니라 재물을 주고받는 일, 특히 주는 일에 있어서 잘 하기 때문이다. 재물이란 무릇 그 가치가 돈으로 계산될 수 있는 것을 말한다.” 실천지의 경우에서와 마찬가지로 여기에서도 자유롭게 변경시켜 관망하다가, 선험적 정의로 환원되는 것 같은 어의의 핵을 내용을 결과를 보고서 경험적으로 규정하도록 허락하는데 이것은 에이도스(eidos)를 직관하는 데 이르게 하는 방법이라고 할 수 있다. 고전적으로는 귀납법이라고 불려온 이 방법은, 좀더 엄밀하게 살펴보면 경험적 데이타가 출발점이 아니라 언어 사용의 분석에서 출발한다. 물론 언어는 헤야 할 일과 손에 넣어야 할 사물 자체를 나타내 보이는 한 양상이다. 특히 이 방법은 덕과 정열을 규정하는데 익숙해진 방법이다. 그가 ≪분석론≫ 후편에서 고결함의 덕을 예로 들어서 이론을 펴는 것을 보아도 알 수 있다. “우리들이 고결함의 본질을 찾으려 한다면, 우리는 먼저 많은 사람들이 고결하다고 알고 있는 몇몇 고결한 사람에 주의하여야 한다. 그리하여 이 사람들 모두에게 있는 공통된 점을 살펴보아야 한다. 예를 들어 알키비아데스(Acibiades)가 고결하고, 아킬레스(Achilles)와 아작스(Ajax)가 고결하다면, 이들 모두에게 공통된 요소가 무엇인가를 물어야 할 것이다. 그런데 리산드로스(Lysandros)와 소크라테스(Socratcs)와 같은 다른 그룹의 사람들이 또한 고결하다고 하고, 그러나 이들이 앞서 말한 사람들과 아무런 공통성이 없다고 한다면, 이때 우리는 두 가지 유(類), 다시 더 정확하게 말하여 두 종의 고결함을 구분할 수 있다. 이러한 대목은 어의학적 귀납법이라고 하는 분석 방법과 그것의 한계들을 명백히 보여주고 있는 것이라 하겠다. 철학자들은 말의 의미를 분석함으로써 (여기서는 아킬레스의 불관용과 소크라테스의 태연함) 일반 사람들의 애매한 말에 의한 속된 혼돈을 피할 수도 있다. 그러나 철학자가 언어에 의한 판단을 분석하고 교정하며 어떤 경우에는 보완까지 한다면, 이것은 철학자가 사물 자체에 더욱 본질적으로 직접 밀착하여, 언어와 사물간의 괴리를 통찰하고, 또한 다른 기준을 갖는 데서 오는 것이다. 하지만 유형을 분석하여 기술하는 방법은 본질이 종차에 따라 종을 구분하는 논리적 방법에 의하여 파악되지 않는 곳에서는, 결국 부득이한 수단으로 된다. 사실 선험적인 방법과 귀납적인 방법은 일반적으로 짝을 지어 사용되고 있으며, 후자의 방법이 경우에 따라서는 필연적으로 우발적인 수밖에 없으므로 인간 활동의 무한한 분야를 구분할 전체에 대하여 빠짐없이 알 수 없기 때문에, 선험적인 방법은 결함이 있을 수 있는 후자의 직관들을 검증하고 안내한다.
실천적 지혜를 정의하는 경우, 아리스토텔레스는 지혜로운 사람의 초상화를 묘사하는 데에서 그치지 않고, 다시 플라톤의 예를 따라 영혼의 부분들을 주관적으로 구분하는 데에로 되돌아간다. 실천적 지혜는 지성적 영혼 가운데서 계산하고 판단하는 기능을 갖는 사량적(思量的) 부분의 덕이다. 이 사량적 부분은 다시 대상에 따라 생성 소멸이 없는 필연적이고 영원한 것에 대한 지식고, 개연적인 것에 대한 실천적 지혜로 구분된다. 이와 같은 구분으로 다시 돌아오게 된 것은, 실천적 지혜의 본질에 관한 정의는 사실에 있어서 뿐만 아니라 권리상 지혜로운 사람의 존재를 전제하고, 이 존재하는 사람이 어디에서 그리고 무엇에 의하여 지혜로운지 그의 본질의 기술을 미리 전제한다는 것을 보이기 위함이다. 여기서 초상화로 다시 되돌아가는 것도 부득이한 수단이나, 그렇다고 페리클레스가 지혜로운데, 밥을 먹고 잠을 자는 것까지도 지혜롭다고 그릴 수는 없는 노릇이다. 그리하여 실천적 지혜를 한정하는 데 있어서는 일반적인 덕의 특수화로 한정하는 것에 만족할 수밖에 없게 된다. 이와 같은 근본적인 이유에 의하여, 지혜로운 사람의 존재가 이미 덕의 일반적 정의에 함의되어 있다. 만일 우리가 다시 아리스토텔레스가 ≪니코마코스 윤리학≫ 2권에서 제시한 덕에 관한 일반적인 정의로 뒷걸음질쳐서 살펴본다면, 충분히 이함의 관계를 납득할 수 있다. “덕은 우리들에 대한 중용에서 성립하는 선택 의지의 성향인데, 이때의 중용은 우리와의 관계에 있어서의 중용이요, 이 중용은 실천적 지혜를 가지고 있는 사람이 올바른 이치에 의하여 중용임을 결정할 기준으로 삼는 규칙에 의하여 결정되는 것이며, 이 중용이 규정을 성립시킨다. 아리스토텔레스의 도덕에 관한 이론의 모든 요소를 처음부터 다시 고찰하게 하는 이 정의를 여기서 주석하지는 않겠다. 그리고 로고스는 이성의 기능이 아니라 규범으로 삼을 규칙을 합리적으로 정당화시킬 수 있는 사물의 이치라는 것을 다시 여기서 설명할 필요도 없겠다. 플라톤에서와 마찬가지로 올토스 로고스(orthos logos)가 사물의 올바른 이치임에는 말할 것도 없겠으나, 그렇다면 올바른 이치는 무엇인가? 올바른 이치가 객관적으로 무차별하게 알 수 있는 법칙이라고 한다면, 구태어 남달리 실천적 지혜를 갖춘 사람의 판단에 호소할 필요도 없겠고, 또한 정통과는 다른 비정통파의 이단이 나오는 이유를 설명하기도 어려울 것이다. 덕은 중용에 따라 행동하는 데서 성립한다. 그리고 중용의 기준은 올바른 이치이다. 아리스토텔레스에 의하면 올바른 이치는 지혜로운 사람의 판단에 호소하지 않고서는 올바르다는 것을 인정받을 수 있는 수단을 갖지 못하나. 지혜로운 사람이 지식이나 과학으로부터 그의 권위를 끌어내려 한다면, 그것은 아무 것도 아닌 것이 될 것이다. 왜냐하면 지식이나 과학은 도구에 불과한 것이기 때문이다. 지혜로운 사람의 입에서 나온 표현이 보편적 규정이 되나, 실천적 지혜를 갖춘 사람은 결코 보편 타당성을 지닌 지식을 아는 과학자가 아니다. 또한 그는 초월적인 것을 전문으로 하는 신학자도 아니다. 우리가 아는 바로는 실천적 지혜를 갖춘 사람이란, 인간적인 수준에서 특수한 일을 남보다 더 잘 하고 특수한 일에 잘 대처하여 그때그때마다 중용을 정착시키는 데 능한 사람이다. 또한 지혜로운 사람은 우리에게 좋은 것이 무엇인가를 알고, 선 자체 혹은 적도(適度) 자체으 인식이 우리들에게 무엇이 좋은가를 결정하는 데 별 쓸모가 없다는 것을 알아, 괜히 학자인 체 귀가 따갑게 떠들어 대지 않는다. 건강 자체의 인식은 소크라테스나 칼리아스를 치료할 때의 치료 방법으로는 별 효용이 없다. 건강하기 위해서는 건강이 무엇인가를 아는 것보다, 적당히 영양을 취하고 적당히 운동할 줄 알아야 한다. 그래서 병든 사람에게 건강이 무엇인가를 강의하는 것보다는, 그 사람의 병에 알맞는 약을 처방할 줄 알아야 지혜로운 사람이라고 말하며, 사람들이 지혜롭다고 말하는 사람의 의견이 올바른 의견이라고 인정하는 것을 정통파라고 한다. 벌써 플라톤의 ≪파르메니데스≫에서도 주인 자체의 소유가 이 뼈와 이 살을 가진 이 주인으로 하여금, 경험적 감각계에 속한 노예에게 주인 노릇을 하게 하는 것이 아니라는 것을 어리석지 않은 사람은 알고 있다고 한다.
그러나 지혜로운 사람의 우월성이, 아는 데 다시 말하여 보편적 계열에 참여하는 데 있지 않다면, 아리스토텔레스가 부여하는 권위는 순전히 개인적이요, 자의적인 것이 아닌가. 그러니 지혜로운 사람은 올바른 이치의 해석자일 뿐만 아니라 그 사람이 바로 올바른 이치 자체요, 올바른 이성 자체이며, 살아 있는 규범의 담지자이다. 물론 플라톤도 법 위에 사람을 놓고 이와 같은 우선권을 사람에게 인정하였으며, 지상권을 부여받은 사람이 보편성에 등을 돌리는 일도 거의 드물기 때문에, 법의 엄격한 추상적인 일반성에 반하여 지상권을 부여받은 사람이 살아 있는 보편성의 권화(權化)요 육화(肉化)된 지식이라고 한다. “영도자들이란 아는 사람들이다.” 국가에서 첫째 가는 일을 알고 있기 때문에 이들은 수상이다. 면장은 면에서 일어나는 일을 잘 처리할 줄 “알아야 면장을 한다.” 그러나 아리스토텔레스의 실천적 지혜를 갖춘 사람은 첫째 가는 원리와는 아무런 연루(緣累)가 없다. 그렇다면 어디서 이 실천적 지혜의 우위성이 오는 것일까?

제 3 절 규범

위와 같은 물음에 대한 대답으로는, 우선 플라톤이 상투적으로 쓰고 있는 공식을 아리스토텔레스가 이어받아 보존하고 있다는 것을 보여주는 것으로 족할 것이다. 하지만 점차적으로 아리스토텔레스는 이와 같은 공식적인 대답들의 내용을 비워 나간다. 지혜로운 사람이란 플라톤의 철인왕을 이어받은 상속자라고 하여야 할 것 같다. 그러나 아리스토텔레스의 지혜로운 사람은 플라톤의 왕국의 유일한 기초였던 이념의 지식과는 무관하다. 상속자치고는 똑똑치 못한 상속자일 것이다. 이 점에 대해 예거 뒤에, 티예(Thillet)가 매우 중요하다고 강조하고 아리스토텔레스의 초기 작품인 ≪프로트렙티코스≫가 그 중간의 징검다리를 놓아 준다. 즉 “한 사물의 가치를 판단하는 데 있어서, 어떤 규준 혹은 어떤 규범이 지혜로운 사람보다 더 정확할 수 있을 것인가? 왜냐하면 이 사람이 아는 것에 따라(tata tenepistemen) 결정하기 때문에 그 결정이 가치이고, 무가치이다”라는 내용을 담고 있는 이 원서가 아무리 플라톤적인 것을 반향하고 있음을 우리가 강조할지라도, 아리스토텔레스가 이미 플라톤과는 다른 ≪니코마코스 윤리학≫의 공식을 예고하는 ‘규범의 인격화’를 여기서도 찾아볼 수 있게 한다. 물론 지혜로운 사람은 여기서도 그의 지식이 정확하기 때문에, 다시 말해서 정확히 알고 있기 때문에 특권적인 이치를 정확히 알고 있을 따른다. 그러니 플라톤적인 언어를 쫓은 지혜로운 사람은 자연의 이치와 법칙을 관조하여 좋음의 이데아를 알고, 모든 행동의 초월적인 규범을 인식하고 있는 고낯조차 또는 이론가를 지칭한다라고도 할 수 있을 것 같다. 이 대목에 관해서 매우 많은 논문이 쏟아져 나왔다. 망시옹(S. Mansion)은 이데아 대신에 자연, 참, 좋음 등의 표현이 대치되어 있는 것에 주의를 기울인다. 예지에 의하여 인식할 수 있는 이데아가 유일한 규범이요, 현자의 권위는 이 이념을 구현하는 한에 있어서 가능하며, 그 사람 자신은 권위가 아니다. 그래서 다시금 지혜로운 사람은 초월적인 지혜에 준거하게 되고, 현자란 ‘이 지상에 파견된 이데아의 대표자’ 정도라고 말할 수 있겠다.
그러나 이데아설을 비판하고 이데아 설을 포기한 뒤, 이데아가 없는 곳에서는 지혜로운 사람은 자기 자신의 실력에만, 그리고 자신의 경험에만 준거하게 된다. 그래서 ≪니코마코스 윤리학≫에서는 윤리학적 판단을 정확한 기하학적 지식이 아나라 목수의 목공 기술의 지식에 비교하고 있다. 수학적 정확성은 플라톤 학파에게는 추문이 되겠으나, 수사학과 근접되는 것으로 보강시키기 위하여 거부된다. 이와 비슷하게 비록 아리스토텔레스가 지혜로운 사람에 관하여 분명히 표명한 적은 없을지라도 플라톤과 아리스토텔레스가 차례로, 법이 특수한 경우를 알지 못할 적에 법의 일반성이 비인간적이 된다는 것을 비판하고 있다. 플라톤에서는 왕이라는 개인으로, 아리스토텔레스에서는 공정한 사람으로 육화된 살아 있는 법, 즉 인격화된 법을 옹호하는 대목을 서로 비교해 볼 적에 배울 점이 많다. 문자 그대로 보면 공식은 동일하나 두 철학자에게 있어서 정신은 정반대이다. 플라톤은 법을 과학적 지식에 대립시킨다. 법은 자신이 만만한 사람에게 비교될 수 있으나 과학적 지식을 갖고 있지는 않다. 법은 이 무시의 알리바이이거나 당장에 가져다 쓸 수 있는 지식이 없으므로, 이 지식의 대용물일 뿐이다. 이것은 마치 의사가 여행을 떠나면서, 어려운 전문 의학 서적을 두고 가 보았자 이것을 아는 사람이 없어서 소용이 없을 것이므로 처방(prescription)을 써 놓고 떠나는 것과 마찬가지이다. 이와는 반대로 영도자는 법을 필요로 하지 않는다. 왜냐하면 “자신의 지식을 법으로 정립할 것이기 때문”이다. 이 경우에는 특수한 경우에 따라 무한한 그의 재량이 그의 지식의 다산성을 보여준다. 그러나 아리스토텔레스에 있어서는, 과학도 법과 마찬가지로 특권과 불편한 점을 반반 똑같이 나누어 갖는다. 그러니 법의 너무나 추상적인 일반성에 반대하여 말할 수 있는 모든 것은, 똑같은 이유에 의해서 과학적 지식에 대하여서도 반대하여 말할 수 있다. 다시 말하여 항상 개별적인 행동을 해야 하는 구체적인 상황에 일반적인 명제를 적용하려 할 경우에는, 적어도 과학적 지식에 반대하여 말할 수 있다는 것이다. 플라톤은 초월적인 지식이 결국 특수한 경우의 전체에 충분히 도달할 수 있다는 점에 의심을 하지 않은 데 반하여, 아리스토텔레스는 일반에서 특수를 연역해 내려는 데 대하여 절말해 버린다. “잘못은 법에 있거나 입법자에 있는 것이 아니라 사물의 본성에 있다”라고 아리스토텔레스는 말한다. 이 잘못을 플라톤은 인간의 무식함으로 인하여 생긴 정신적 결합으로 보는 데 대하여, 아리스토텔레스는 존재론적 장애, 다시 말하면 현실과의 괴리를 어떠한 과학도 완전히 제거할 수 없다는 연관 관계로 본다. 그러므로 법의 부득이한 결함을 시정하기 위하여 아리스토텔레스는 보다 수준이 높은 법학자에게, 또는 보통 학자를 넘어서는 대학자에게로 찾아가지 않는다. 플라톤에 있어서는 과학이 그 자체로 완벽한 규정이기 때문에, 권리상 모든 것을 규정하는 데 있어서 과학에 이르러야 하는 데 반하여, 아리스토텔레스는 같은 상황에서도 그와는 정반대가 되는 결론을 끌어낸다. 무규정이 존재론적이라면, 그 자체가 무규정적인 규칙으로부터만 무규정을 끌어낼 수 있을 것이라고 논한다(tou gar aoristou aoristos kaiho kakon estin). 사물이 일직선으로 있지 않을 때에는 레스보스의 건축에서 쓰이는 납으로 만든 자처럼 돌의 울퉁불퉁한 표면을 재는 자도 일직선이 아니여야 한다. 플라톤의 영도자는, 자기 안에 모든 법보다 더 높은 질서에 대한 지식을 지니고 있다는 이유만으로 법에서 면제된다. 이 영도자는 자기 주위에 있는 사람들에게 이성과 과학으로 무장된 완벽한 정의를 배분하려 하는데, 이 표현 자체가 수학의 계열에 속한다. 이와는 반대로 아리스토텔레스에 있어서는, 추상적이며 과학적인 정의는 법의 형편과 똑같다는 것을 보여준다. 그러니 정의 자체도 공정의 덕에 의하여 교정될 필요가 있다. 플라톤에 있어서 법이 과학의 필연적인 무류성(無謬性)의 대차물이있다면, 아리스토텔레스에 있어서는 공정이 오류를 범할 수 있는 법의 과오를 시정한다. 결국 플라톤의 영도자는 “배와 배에 타고 있는 사람이 좋도록 주의하여 배를 조정하는 키잡이”와 같이 선의 이데아에 눈길을 고정시켰다. 그런데 초월적 규범이 와해되고 귀양보내진 뒤 공정한 사람은 무엇에다 눈길을 정착시킬 것인가.
이와 같은 문제는 실천적 지혜의 문제와 병행하거나 또는 그 문제안에 포함되어 있는 것을 알게 된다. 실천적 지혜는 그때그때의 규범을 정하게 하는 지적인 덕이다. 공정하다고 할 수 있는 사람은 실천적 지혜를 최고점에서 소유하여, 그 지혜를 재화의 분배라든가 인간관계 같은 그에게만 속해 있는 분야에 적용시켜야 한다. 일반적으로 말하여 도덕은 지혜로운 사람에 의하여 정해진 규칙을 개별적인 사건에 적용시키는 데서 성립한다. “도덕의 올바름은 실천적 지혜에 의존한다. 그런데 지혜로운 사람의 판단의 올바름은 무엇에 의존하는가. 이 물음에 대하여, 아리스토텔레스는 어떤 때는 불안하게조차 하는 대답을 준다. 결국 지혜로운 사람이 궁극적인 기준이므로 그것은 그 사람에게만 속해 있는 그의 기준이 될 것 같다. 플라톤 이래로 지혜란 지자(智者)의 영혼 안에 초월적인 질서를 반영한 것을 말한다. 그리하여 이 초월적인 질서가 척도가 되어 지혜로운지 또는 어리석은지를 측정한다. 그러나 아리스토텔레스의 실천적 지혜는 거기에 준거하여 정할 존재를 갖고 있지 않기 때문에, 모든 가치의 근거를 실천적 지혜를 가진 사람의 존재에로 되돌리는 수밖에 없다. 선한 사람이 이데아에 눈길을 고정시키고 있는 것이 아니라, 우리들이 선한 사람에게 눈길을 정착시킨다.
이 점에 있어서 아리스토텔레스는 소크라테스와 플라톤의 주지주의를 넘어서서 전통적인 영웅이라는 이상으로 되돌아가서, 지식보다는 전통적인 영웅들의 공훈이나 열성을 더욱 부각시키는 것 같다. 아리스토텔레스가 자신이 기준으로 삼는 인물들을 자주 그리스어의 스푸다이오스(speudaios)라는 어휘로 지칭하는 것은 결코 우연한 일이 아니다. 훌륭한 사람이라고 번역되는 이 어휘는 우선 좋은 사업에 열의를 가지며 전투에 충천하는 사기, 그리고 더욱 단순하게는 성실하게 공헌과 무훈을 쌓는 것을 뜻한다. 훌륭한 사람이란 사업에 열중하여 신뢰감을 갖게 하고, 그 옆에 있으면 안전과 안정을 느기게 하는 사람으로서, 사람들이 그를 진지하게 대하는 사람이다. 남은 모르는 것을 자기만이 알고 있는 듯, 시끄럽게 입만 놀려 남에게 자기 생각을 억지로 납득시키려 드는 플라톤적인 학자와는 전혀 다르다. 간판도 없는 동굴로 내려가서 의식화 교육을 시키는 이데아론자를 아리스토텔레스는 결코 훌륭한 사람이라고 하지 않는다. 위와 같은 규정이 점차 내면화되면서, 예로 드는 훌륭한 사람의 히보다는 그 사람의 판단의 질을 더욱 중요시하게 되었고, 훌륭한 사람의 훌륭함의 정도는 초월적인 가치의 척도로 측정되는 것이 아니라, 그 사람 자신이 가치의 척도가 된다. 그리하여 의식화의 이데올로기론자들을 플라톤적 환상가로 보고, 별 가치없는 사람이라고 할 수 있다면, 이와 대비시켜 아리스토텔레스의 스푸다이오스를 가치있는 사람이라고 번역할 때, 원의가 더욱 부각된다. 기준의 역할을 하도록 등장된 인물이 ≪니코마코스 윤리학≫ 1권에서부터는 척도의 근본으로 나타난다. 도덕 생활이 즐거운 생활과 일치한다는 것을 아리스토텔레스는 보여준다. 덕은 그것으로 인하여 참다운 행복을 이루게 하는 것으로서 그 자체가 목적이 된다는 노증이 청자에게 너무 어려울 것 같았는지, 아리스토텔레스는 구체적으로 사람을(ad hominem) 예로 들어 확증한다. “덕스러운 행동을 보기도 좋고 좋다. 최고도에 있어서 훌륭한 사람, 가치있는 사람은 이와 같은 일에 있어서 좋은 판단자이다. 가치있는 사람이 가치의 척도가 된다는 것을 설득시키는 대목에서 아리스토텔레스는, 의지(boulesis)의 대상은 환상적이며 이념적인 선이 아니고 실제적으로 좋은 것인가(이 경우에는 하고 싶은 것이 모두 좋은 것이며, 따라서 나쁜 것은 모두 없어질 것이다), 또는 보기만 좋은 것인가(이 경우 각자에게 각기 다르게 보일 테니, 절대적으로 좋은 것은 없어질 것이다)라고 묻고, 사람이 사는 데서 실제로 고귀하고 좋은 것은 가치있는 삶의 의지에서 고귀하고 좋게 생각되는 것이라고 대답한다. 그에게서는 좋게 보이는 선의 현상(phainomer on agathon)과 단순히 좋은 것(agathonhaplos)이 일치한다. 현상과 본질을 구분지우는 것은 가치있는 사람의 결정인데, 그의 결의 자체는 가치를 밝히는 것보다는 덜 밝혀져 있다. “왜냐하면 가치있는 사람은 모든 일과 모든 사물의 가치를 올바르게 판단한다. 그리고 모든 일에 있어서 그에게 참되다고 생각되는 것이 참되며, 남달리 가치있다는 사람은, 그가 모든 사물에서 참된 것을 보는 데에서 가치가 있다고 할 수 있다. 그러므로 이 참된 것이 기준이요 척도와 마찬가지이다.” 이 인용구는 인간이 만물의 척도라는 프로타고라스의 유명한 말을 연상케도 하나, 문맥상으로는 전혀 다른 뜻을 갖는다. 여기에서 아리스토텔레스는 전혀 상대주의자가 아니며, 오히려 상대주의를 극복하려 하고 있다. 여기서 말하고자 하는 것은 모든 사람이 다 가치있는 사람이라는 것이 아니라, 플라톤을 공경하는 사람들이 생각하는 것처럼, 플라톤의 초월적 척도가 가치를 측정하는 것이 아니라고 생각하므로, 가치있는 사람이 가치 판단을 하는 사람이라는 것을 말하려 하는 것이다. 그런데 아리스토텔레스 자신은 이와 같은 기준의 이중성과 정당성의 결여를 의식하고 있다. 기준이 건강과 마찬가지로 내재적인 것만은 어쩔 수가 없다. 건강한 사람의 감각이 쓴 것은 쓰게, 단 것은 달게 판단하는 것과, 병든 사람이 몸에 해로운 것을 병적으로 좋아하는 것을 보고 건강과 병을 구분하듯이, 가치있는 사람과 가치없는 사람, 훌륭한 사람과 천한 사람, 노예와 주인은 이와 같이 구분하여야 한다. 아리스토텔레스는 프로타고라스의 상대주의를 플라톤적 선의 절대주의와 마찬가지로 새로운 절대주의로 대치하려 한다. 그러나 이 절대주의는 우리에게 상대주의적인 것처럼 보인다. 즉 건강한 사람의 신체적인 우월성과 주인의 사회적 우월성은 상대적이나 이것을 기준으로 삼고 있다.
우리들이 기준의 문제라고 부를 수 있는 것에 관하여 ≪니코마코스 윤리학≫에서만도 여러 곳에서 건강과 가치있는 것을 비교함으로써 해결하려 하고, 가치있는 것이란 참된 행복의 기준이라는 것을 정당화하려 하는 것을 찾아볼 수 있다. 그리고 행복이 무엇인가는 행복하게 살고 있다고 느끼는 일반 사람의 생각으로 다시 되돌아가서 생각해 본다. 훌륭한 사람은 가치있는 사람이라 하여 타인으로부터 존경받는 사람으로 생각하는 데까지는 분명하고, 가치있는 사람을 덕망있는 사람에게 수렴시킨다 할지라도 덕은 가치있는 사람의 존재에 의하여 규정되며, 그 역은 불가능하다. 그러니 동시대의 윤리에서 살아 있는 영웅과 성인, 훌륭한 학자와 위대한 예술가의 예가 가치의 정의에 앞서고 지적인 정의의 정초를 제공한다.
그런데 아리스토텔레스는 훌륭한 사람이라는 말로 어떤 사람을 생각하고 있는가. 딜마이어(Dirlmeier)가 이 물음에 대하여 대답한 것이 있다. “훌륭한 사람이란 모든 고귀한 일을 완성한 사람”으로서 이 사람을 통해서 훌륭한 사람으로 승격할 기준이 주어지며, 결국 사람 대접을 받게 된다. 이 기준에서 탈락되면 사람이 아닌 야만인으로 취급받게 된다. 나폴레옹이 괴테를 보고 사람을 보았다고 한 것과, 헤겔이 ≪정신 현상학≫에서 주인과 노예를 구별한 것은 이와 같은 생각과 별로 다른 것이 아니라고 할 수 있다. 결국 아리스토텔레스는 플라톤의 초월적 규범을 내재적으로 찾을 수 있게 되었다. 그렇다고 하여 아리스토텔레스가 학문적인 수준에서 가치를 규정하는 것을 단념하고, 따라서 보편적 규정을 아주 단념해 버린 것 같지는 않다. 예거에 이어 딜마이어가 이데아 설을 포기하였다고 하여, 아리스토텔레스에서는 절대적인 가치의 객관적 기준을 찾아볼 수 없다고 생각하는 것은 잘못이라고 오방크는 비난한다.
≪니코마코스 윤리학≫에서 전통적인 생각과 좋은 집안에 태어나는 것이 좋은 사람이 되고 행복의 조건 가운데 하나라는 일반 사람의 생각을 계속하면서도, 일반 사람이 생각하는 사료(data)는 여기서 해석을 거쳐 체계화되고 과학의 수준으로 오르는 전망 안에 정착된다. 그리고 혼돈을 거듭하면서 시시각각 변하는 변수를 버리고, 가장 안정된 항수가 되게 하는 체계화의 전제는 이제 인간성의 분석이다. 이와 같은 가치의 체계화나 과학적 시도는 플라톤에게 전혀 없었던 것은 아니나, 플라톤에게는 분석적인 방법이 없었기 때문에, 결국 정신을 드높게 하는 몇 마디 단어를 발견하였을 뿐, 분명히 구체적으로 무엇이 가치있는 것이며, 그것이 무엇인지를 알 길이 없게 된다. 이 분석적인 방법 때문에, 아리스토텔레스는 결코 개인의 숭배나 민족의 우월감에만 사로잡히지 않는다. 물론 딜마이어가 말한 대로 도덕을 분석하는 데 있어서 도덕적으로 우월한 그리스 민족의 전통을 파라다임(paradigma)으로 하는 데에는 반대할 이유가 없겠으나, 오방크와 함께 분석을 통하여 정확하게 알 필요가 있다고 주장할 수 있겠다. 역사적인 또는 신화적인 영웅들이 모두 그리스 문화를 우러러 보이게 하지만, 철학자는 그의 도덕적 이상과 이념을 예시해 줄 사람을 수많은 영웅들 가운데서 가려내어 분석 비판할 필요가 있다. 앞에서 인용한 ≪분석론≫ 후편을 다시 읽어 보면, 아리스토텔레스는 아킬레스와 리산드로스를 구별하고, 아킬레스보다 리산드로스를 더 좋아하며, 알키비아데스(Alcibiades)보다 소크라테스를 더 좋아하여, 더 좋아하는 사람들의 덕을 분석한 뒤 정의하고 있는 것을 발견하게 된다. 그러므로 그리스 역사와 신화에 나오는 영웅들은, 다시 다른 길을 거쳐 정립된 윤리학적 이론에 예시가 될 타입이나 예로 쓰이지 않는 한, 또한 파라다임이라는 엄격한 의미의 모델이 될 수 없음을 간파할 수 있다.
사실 ≪니코마코스 윤리학≫ 2권에 나오는 덕의 일반적 정의와, 위에서 인용한 가치있는 사람에 관한 원서를 비교해 보고, 또한 인간 기준이 지혜로운 사람이라는 이름으로 바뀌어지는 것을 보더라도 똑같은 문제에 봉착하게 된다. 올바른 규칙(orthos logos)보다는 올바른 이성을 정할 살아 있는 기준을 발견하는 문제는 그대로 남아 있다. 훌륭한 사람을 지혜로운 사람으로 특정하면서, 아리스토텔레스는 인간이 척도라는 것은 그 인간이 탁월한 모범이 된다는 것이 아니라 그의 판단이 옳음을 내세워, 지성을 가지고 본질을 규정하려 하는 것이 문맥으로 보아 확실하다. 본래 외부적으로 볼 수 있는 체격을 가지고 훌륭한 사람이라고 하는 데 대하여, 지혜로운 사람이라는 일상 용어의 뜻은 머리가 좋다는 지성을 일컫는다. 아리스토텔레스가 실천적 지혜를 덕목에 넣었다 할지라도, 이 덕이 순전히 윤리학적 덕과는 전혀 다른 것이라는 것을 금하지 않는다. 실천적 지혜는 도덕이 아니라 지성의 덕이다. 우선 아는 덕이다. 지혜로운 사람이 판단에 있어서 기준이 되는 것은, 그가 구체적인 현실을 비판적이고 분석적으로 아는 지성을 갖추고 있기 때문이다. 앞에서도 말한 바와 같이 지혜로운 사람은 이론적 이성만을 갖춘 것이 아니라 실천 목표인 사업에 무엇인가 아는 것을 적용할 줄 알고, 적용시킬 특수한 지식을 가지고 있으며, 그 사람을 기준으로 일반 사람들이 판단할 뿐만 아니라 그 사람 자신이 특수한 경우를 판단하는 사람이다. 판단하는 데 있어서 일반적인 원리를 알고, 착수할 어떤 일의 특수성을 아는 데서 잘 판단할 수 있다고 아리스토텔레스가 말한 것을 상기해 보면, 역시 지혜로운 사람은 안다는 데에서 좋은 판단자가 될 수 있다. 아리스토텔레스가 플라톤처럼 덕을 과학에, 여기서는 이데아나 수 또는 척도의 인식에 종속시키는 것을 거부하였다 할지라도, 그가 지성을 완전히 포기한 것이 아님을 알 수 있다. 무한한 개별적인 것을 가장 잘 아는 것이 절망하였다 하더라도, 경험을 통하여 비슷한 경우가 가장 잘 일어나는 유한의 수로 환원하여, 지혜로운 사람은 자신 앞에서, 이와 같이 개별화된 지식을 가지고 ‘올바른 이성’을 신속히 판단하는 데 충분하다. 그러나 실천적 지혜의 근거는 실존적이라 할 수 있으나, 지혜로운 사람의 실존은 사물의 본질적인 것을 아는 데서 성립한다고 할 수 있다. 물론 개별적인 것의 감각적 인식에 그치는 것은 아니나, 그렇다고 추상적 . 보편적 본질을 말하는 것이 아님을 여기서 재언할 필요가 없겠다. 지혜로운 사람이 올바른 이성이므로, 지혜로운 사람이 없이는 지혜가 없을 뿐만 아니라(스토아 학파에서는 지혜는 있어도 지혜로운 사람은 없다), 지혜로운 사람은 경험을 쌓아서 개별적인 것을 올바르게 판단할 줄 아는 지식에까지 이르게 된다. 물론 이 지식이 초월적인 영원 불변한 본질에 관한 지식이 아닌 것은 분명하다. 지성도 여기서는 누스라고 부르지 않고, 디아노이아(dianoia), 시네시스(synesis) 또는 그노메(gnome)라고 부르며, 우선 계산과 판단, 성실과 이해에 관계가 있다. 이와 같은 지성은 예지계의 반영도 아니요 초월적인 것의 인식도 아니나, 그렇다고 규범이 없다는 것을 의미하지도 않는다. 지성 스스로가 고유한 자신의 규범이다. 아리스토텔레스가 예지계의 초월을 포기하였다면, 그것은 그 대신에 환상적인 비합리성의 초월을 대치하려고 하였기 때문이 아니고, 지성의 건전한 분석적 내재성을 규범으로 삼기 때문이다. 그는 실천 이성의 근거로서, 초월적 예지에지성인의 지성을, 이념의 인식에 지혜로운 사람의 실천적 지혜를 대치시킨다. 아리스토텔레스는 이 지성과 지혜를 특수화하고 개별화하며 상대화하려 하나, 끝까지 아는 것을 토대로 하는 것만은 포기하지 않는다. 전통적인 훌륭한 사람에 지혜로운 사람을 대치시킬 때 이 지혜로운 사람은 플라톤의 이상적인 철인이 아닌 것은 물론이며, 전통적인 경험주의와 플라톤의 이상주의에 동시에 반대된다. 건강하고 더 잘 할 줄 아는 사람(major et sanion pars)은 중세 교황 선거에 사용된 전문적인 용어이며, 양적 다수결에 대한 질적 규정의 기준이다. 이 기준에 따라 선출된 사람이 모든 힘의 관건을 쥐게 된다.

제 4 절 유형론
실천적 지혜의 본질을 규정하는 데 있어서 먼저 실천적 지혜를 가진 사람에게 가서 그 유형을 분석하는 것이 본질의 정의에 선행되어야 한다. 그런데 아리스토텔레스가 지혜로운 사람의 대표적인 유형으로 페리클레스라는 인물을 드는 것도 이미 서술한 바이다. 아리스토텔레스는 젊은 시절에는 지혜로운 사람의 모델로 피타고라스, 파르메니데스, 아낙사고라스를 들었었는데, ≪니코마코스 윤리학≫에서는 이 사람들은 지혜로운 사람이 아니라고 분명히 부정하고 있다. ≪니코마코스 윤리학≫에서 파르메니데스와 피타고라스가 지혜로운 사람이 아니라는 것을 설명하기 위하여 탈레스를 예로 드는데, 탈레스와 같은 사람이 실천적 지혜를 갖고 있지 않다는 것은 누구나 주지하는 바이다. 탈레스는 물론 과학자이어서 자연의 이치를 알고 있으나, 그 자신에게 실제적으로 좋은 것을 알고 있지 않으며, 일반적으로는 인간에게 좋은 것을 알지 못한다. 그의 자식이 매우 “어렵고 훌륭하며 모든 사람의 놀라움을 자아내는 것은 사실”이나 별로 실용성이 없다. 철학이 직접적이고 실제적인 유용에는 무관심하다는 특징을 아리스토텔레스는 오히려 철학의 고결함을 보증하는 것으로 생각한다. 이것은 철학이 타율적인 다른 목적에 종사하지 않고 자기 자신의 목적을 갖고 있다는 뜻으로, 직각적인 유용에 무관한 철학이 오히려 더 우월하다는 주장에 아리스토텔레스는 이의를 제기하지 않는다. 그러나 그 자체로서 우월한 것은 윤리적인 관점으로 보아서는 우리에게는 저열한 것이라고 아리스토텔레스는 단언하다. 플라톤도 동굴로 돌아가는 철학자들을 조소하고 침낭하나 제대로 개지 못하는 천재적인 사상가를 조소하며, 탈레스가 우물에 빠졌을 때에 그 고결한 건망을 비웃듯이 웃어대는 계집종 편에 들지 않았던가? 그러나 플라톤의 의도는 아리스토텔레스와는 다르다. 플라톤이 철학자의 우월함을 일반 사람들의 몰이해와 대립시키는 데 반하여, 아리스토텔레스는 일반 사람들도 그들의 입장에서는 옳다고 말하려 한다. 아리스토텔레스는 덕을 부덕에, 그리고 지식을 무식에 대립시키려는 것이 아니라, 철학자의 인간 수준을 넘는 덕을 인간 수준에 알맞는 덕에 대립시키고, 이 덕이야말로 알맞게 우월하다는 것을 보여준다. 철학자를 이상하고 기이한 사람으로 만들려고 하는 것에 반대하는 칼리클레스의 연설이 옳다고 하는 데에 아리스토텔레스도 근접하는 입장이다. 한마디로 말해 인간 관계의 경험이 전혀 없어 인륜이나 욕망, 재미나 정열에 대해 전혀 모르면서도, 인간사에 대하여 말하는 순진한 사람을 지혜로운 사람이라고는 하지 못한다. 그렇다고 해서 칼리클레스가 철학자들의 쓸모없는 사변보다는 정치가의 경험을 더 좋아하는 것과는 달리, 아리스토텔레스는 실천적 지혜를 위해 과학적인 지식을 전혀 희생하지 않으며, 지혜로운 사람이라고 불리는 사람에게서는 이 두 덕이 상보적으로 공존하고 있다는 데에 조금도 의심하지 않는다. 어쨌든 아리스토텔레스는 철학에 반대하는 불의의 죄를 소크라테스 이후 다시는 아테네 시민이 범하지 않도록, 너무 한쪽으로만 치우치지 않도록 건전한 균형을 잡게 하려 한다.
그러나 지혜를 증시(證示)하려 할 때, 아리스토텔레스는 전형적인 예로서 철학자인 자신을 드느느 것이 아니라, 페리클레스와 같은 가정과 국가의 관리자(tous oikonomikous kai tous politikous)를 예로 든다. 페리클레스라는 인물을 지혜라는 덕의 예시로서 드는 데 있어서, 그의 어느 점이 특히 지혜로운지는 알기 어렵다. 그러나 이러한 것은 아리스토텔레스 개인의 편애만은 아니며, 전통에 의한 전형적인 인물을 귀감으로 인유(引喩)하는 것이고 고전적이란 것만은 분명하다. 페리클레스라는 인물을 통하여 정치가가 윤리학적 토론의 대상이 된 것은 이것이 처음이 아니다. ≪고르기아스≫에서 플라톤의 소크라테스도 페리클레스와 같은 유명한 사람에게 퍼붓는 비판을 신중히 처리하지 못하는 것 같다. 즉 “국민을 의롭게 하기 보다는 국가를 위대하게 하는 데 골몰하여”, “정의와 보지 문제는 아랑곳하지 않았다”는 비난이다. 페리클레스가 수완이 좋은 정치가인 것은 사실이나 능력만 가지고서는 좋은 정치를 할 수 있는 자격을 다 갖춘 것이 아니고, 정치가에서는 덕이 또한 필요한데, 이 덕은 소크라테서 자신만이 지니고 있다고 역설적으로 말하는 것 같은 대목이 있다. 물론 플라톤이 ≪파이드로스≫에서 페리클레스는 아낙사고라스에게서 배운 철학을 말과 행동에 경합시킬 줄 아는 사람이라고 칭찬하는것도 있다. 그러면서도 ≪메논≫에서의 그에 대한 플라톤의 태도는 애매하다. 소크라테스는 페리클레스가 그의 지식을 올바른 사람으로 만드는 데는 무능하였다고 말한다. 이 말은 사람이 사람을 낳아도 훌륭한 사람이 반드시 훌륭한 자식을 낳는 것은 아니다. 다시 말하면 덕은 가르칠 수는 없다는 것을 보여주기 위하여 한 말이면서도, 특히 정치가를 덕망이 높은 사람이라고 추켜 세우는것은, 엄밀하게 과학적인 평가라기 보다는 의론이나 열광적인 시인의 탓이며, 이성에 의한 가치 판단이라기 보다는 행운의 결실이라는 것을 보여주기 위한 것이라고 해석된다. 경험적인 차원에서 기능인의 활동이 인간의 욕구를 만족시키기 위해 필요한 것처럼, 정치는 페리클레스에게도 필요악이었다는 것을 여기서 말할 필요가 없겠으나, 플라톤은 보다더 높은 덕을 갖춘 사람을 영도자로 세우는 도시 국가를 꿈꾼다. 그러나 이와 같은 이상 국가가 경험적으로 불가능한 환상적인 유토피아라는 것도 또한 여기서는 말할 필요가 없겠다. 




</tdmsfiletext>
