<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1479.txt </filename>
<title> 새벽  </title>
<author> 한광옥 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 풀잎 </publisher>
<kdc> 814.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
사랑과 미움
  요즈음 흔히 들을 수 있는 말 중에서 사랑이라는 말이 있다.
  또  이에 대치되는  미움이라는 말도  있다.  나는 가끔  생각해 본다.  왜 이  세상에서 사랑이라는  좋은 말만  있으면 됐지  그것과 정반대의  개념인 미움이라는  말이 생겼을까 하고.
  그런데 재미나는 현상은  위 두 가지의 말이 대립되고 있으면서  서로 사이좋게 공존하고 있다는 사실이다.
  그러면 어떤  때 사랑이라는 말을  쓸 수 있으며 어떤  때에 미움이라는 말로  표시할 수 있을까?
  그것은 기본적으로 우리 인간이 생활  주변에서 일어나는 여러가지 인간관계, 사회사상에 대하여  보는 시각과  가치판단의 차이에서  나오는  말일 것이다.  또한 그것들의  차이가 출발에 있어서는 크든 작든간에 결과에 있어서는 매우  큰 의미를 부여할 수밖에 없는 것이 우리의 현실이다.
  사랑할 때는  적어도 포용하고  싶고 소유하고 싶어지는  것이요, 미워할  때는 배척하고 싶고 용서할 수가 없는 것이다.
  요즈음 흔히  우리는 불신의 시대에 살고  있다고 이구동성으로 말하고 있다.  즉 사랑이 없기 때문에 불신하게 되고 불신하게 되니까 대화가 안 되고 대화가 안 되니까 양극론 또는 흑백논리가 사회를 뒤흔들어 놓은 사례가 많이  발생하고 있는 것이다. 나는 이러한 현상을 걱정스런 눈으로 바라보면서 가끔 잘 이용하는 우화 한 토막을 여기에 소개하고자 한다.
  옛날 춘추시대 중국의 衛나라에 「미자하」라는  소년이 있었다. 원래 천품이 총명민첩할 뿐더러 용모가  매우 아름다웠다.  그래서 그는 그  아름다움과 인품으로  말미암아 궁중에 들어가  王을 가까이 모시게 되었다.
  그러던 어느  날 「미자하」는  어머니가 편찮으시다는 연락을  받았다. 즉시  그는 왕의 마굿간으로 가서 왕의 허락을 받았다고 마굿간지기를 속이고「미자하」는 왕의 수레를 타고 자기 집으로 달려갔다.
  원래  衛나라에는 왕의  수레를 탄  자는  월형(月刑:발을 자르는  형벌)에 처하는  법이 있었다. 위왕은「미자하」가  거짓말을 하고 왕의  수레를 탔던 이야기를  보고받고 도리어 이렇게 칭찬했다.
  "「미자하」는 용모도 아름답거니와 효성 또한 지극하구나! 그의 효심이 얼마나 두터우면 월형조차 잊고 내 수레를 탓겠느냐"고.
  이와 같이 「미자하」는 처벌을 받을 줄 알았다가 많은 상품을 받게 되었다.
  또 어느 날 「미자하」는 위왕을 모시고  과수원에서 소일하게 되었다. 거기에서 그는 잘 익은 복숭아를  한 입 베어 먹어  보니 하도 맛이  좋아 그 복숭아 반쪽을  왕에게 바쳤다. 왕은 매우  기뻐하며 "미자하는 과인을  지극히 사랑하는구나! 맛있는 복숭아를  제가 먹지 않고 나를 주다니!"하고 左右臣下를 둘러보며 말했다.
  세월이 흘러 「미자하」의 총명과 아름다움이  차차 줄어듬에 따라 왕의 사랑도 미움으로 변하기 시작했다.
  마침내 어느 날  그는 왕의 노여움을 사게  되었다. 왕은 말했다. "이  놈은 지난날 나를 속이고 내 수레를 탔을 뿐만 아니라 먹다 남은 복숭아를 내게 먹인 불충한 놈이야!"
  우리 다같이 바쁜 생활중에서 이와 같은 일이  없었는지 반추해 보는 것도 무의미한 일은 아닐성 싶다.
                                         -<每日經濟> 1982.2.2-
  언행일치(言行一致)
  우리는 어릴 때부터 부모님으로부터 "사람은  항상 정직하여야 한다"는 말씀을 자주 듣고 성장한다. 그런데  가장이 된 나는 과연  얼마만큼 부모님의 말씀대로 말과  행동을 같이해 왔는지를 스스로 자문자답해 볼 때 혼자 쓴웃음을 지을 때가 있다.
  지난번 부모님 산소에  성묘드리고 오면서 느낀 것이지만 우리  사회가 건전하고, 사는데 부담을  느끼지 않으려면  우선  바르게  살려고 노력하는  사람들만  모여  살면 될  것이 아닌가 하고 쉽게 생각해 보았다.
  우리가 사람을 평가할  때 가장 중요한 기준은 말과 행동을  같이하고 있는가에 두어야할 것으로 생각한다.
  그런데 요즈음 같이  물질만능 시대에 휩쓸리다 보면 이 중요한  가치판단이 뒤로 밀리고 목적을 위해서는 수단과  방법을 가리지 않고 능률본위로 사람을 평가할  때가 너무나 많은 것 같다.  이러한 풍조가  만연되다 보니까  올바르게 살려고  하던 사람도  자기고 모르게 그렇게 되고 마는 경우가 허다하다.
  다시 말해서 참되게 사는 사람이 손해 보는  사회에서는 진실한 사람이 생존할 수 없다는 역리현상이 생기고 마는 것이다.
  나는 대체로 언행을 기준으로 인간을 3가지형으로 분류해 보았다.
  첫째는 말보다 실천을 먼저 하는 형, 둘째는  말을 하고 난 후 실천하는 형, 셋째는 말을 하고도 실천하지 않는 형, 이렇게 나누어 보았다.
  첫째.둘째의  형은 크게  보아 언행일치의  인간이라고 볼  수 있으나  셋째형, 즉  말과 행동이 다른 사람이 이 사회에서 문제가 되는 것같다.
  왜 우리는 지금 불신의 늪에서 헤어나지 못하고  있는가? 왜 서로 신뢰하지 않고 있는가? 또한 글을  쓰면 그  글의 내용을 소화하려  하지 않고 그  글의 행간을  읽으려고 하는가? 참으로 나는 이러한 현상을 가슴 아프게 생각하고 있는 사람중의 한 사람이다.
  어떤 친구가  주석에서 나에게 이런  말을 들려준 적이  있다. 나는 열심히  어떤 사건과 배경에 대하여 설명하고  있는데 그 친구 하는 말이 "자네지금  하고 있는 말이 정치적으로 하는 말이 아닌가?"고.
  그때 그 친구의  말뜻은 분명히 나의 설명이 과장되거나 진실이  결여된 것이 아닌가하는 뜻으로  이해할 수밖에  없었다. 그렇다면  분명 정치도  불신받고 있다는  현실이 아닌가? 논리적으로 따지면 불신의 사회에서는 불신의 정치밖에 없다는 말일 것이다.
  나는 이러한 우리의  현실을 하루 빨리 언행의 일치로 순화시켜  믿는 정치, 믿는 사회를 실현시켜야 하겠다고 다짐해 본다.
  우리는 요즘  매스컴을 통해서  언어의 홍수시대를 살고  있음을 실감하게  된다. 너무도 盡善盡美한 말들이 쏟아져 앞으로 사는 후배들은 어떤 언어를 사용하게 될지 걱정하지 않을 수가 없다.
  그런데 한편 우리의 실천적 행동양태는  여름철의 가뭄을 연상하게 되고 심지어는 표리가 부동하기까지 한다.
  자! 우리는  이러한 현실을  겸허하게 반성하고  적어도 자기가  말한 것은  꼭 실천하는 사람이 되어 자기의 말이 자기를 지배할 수  있는 사람이 되도록 노력해 보자. 그래서 우리 사회의 각 분야가 정직하게 운영되고 성장하도록 하자.
  가장 강한 사람이란 자기 말에 책임질 수 있고 자기 스스로를 지배할 수 있는 사람이라고 아무리 강조해도 지나치지 않을 것이다.
                     -<每日經濟> 1982.2.13-
  봄의 소리
  지난 겨울은 유난히도 추웠다. 기상대  발표로는 30년만에 추위라고 말하기도 하고, 어떤 나이 드신  분은 자기가  태어난 후 처음보는  추위라고 표현해서  실제 추위보다  훨씬 더 떨어야 했다.
  그렇기 때문에 봄을  더 기다렸는지도 모른다. 그런데 기다리면  기다릴수록 봄이 늦게만 찾아오는 것 같았는데,  엊그제 비로소 봄의 교항곡을  듣는 것 같아 반가웠다.  조번옥 박사의 24주기 추도식이 수유리 묘지에서 있던 날이었다.
  추도식이 끝난 후 산에서 내려오면서 나는 분명히  이제 추운 겨울은 가고 우리 인간에게 희망과 이상을 심어주는 봄의 소리를 듣는 것 같았다.
  왜 그랬을까? 나만의 느낌이었을까? 바람이었을까?  겨울이 추울수록 봄이 더 기다려지는 것과 같이 현실이 피곤하면 피곤할수록 새로운 미래를 기다리는게 우리 인간의 심정일까?
  그러나 어찌됐든  봄은 그 어느 계절보다  우리에게 부푼 기대를 심어주고  있다. 만물이 소생하는 계절이라느니 일년을  시작하는 계획의 계절이라느니해서 우선  봄이 오면 일단은 희망과 이상을 가져보는 것이다.
  그것들이 이루어질지 모르겠지만 우선 가져보는  것만으로 기쁨을 느끼기도 하는 것이다. 그런데 봄의 소리를 바로 들을 줄 아는 우리의 지혜가 필요한 것 같다.
  봄은 무조건 우리에게 부푼 꿈만을 선사해  주는 계절이라고 생각하는 것은 큰 착각이다. 오히려 우리가  봄의 소리를  잘못 들어  행동하게 되면  甲子年 한  해가 엉망이  되고 말 위험성이 있다는 것을 깨달아야 할 것이다. 그러기에 우리는 진실로 마음의 문을 활짝 열고 경건한 마음으로 봄의 소리에 귀를 기울여야 할 것이다.
  또한  자연의 봄도  중요하지만 더욱  중요한 것은  우리 마음속의  봄이 찾아와야  되는 것이다.
  자연의 봄도  우리에게 분명히  가르쳐 주고  있는 것  같았다. 그  소리를 나는  수유리 산길을 내려오면서  '봄의 소리'라고 되뇌어 보았다.  지난 해에 잘못된 일,  비겁한 생각, 이기적  욕망,  불신의  횡포,  패배주의 정신,  안일무사의  생각들을  떨쳐버리고,  자기 스스로가  만족해하고 사회  모두를  수용할  수 있고  다같이  행복감을  공감할 수  있는 공감대를 형성하고 합창을 우렁차게 불러야겠다.
  우리는 가끔 속아  산다는 말을 한다. 그것은 내일을 현재보다  좀 나아지겠지, 내년이면 개인 살림이나  나라 살림이 불어  나겠지하고 기대해  보지만 그렇지 못할  경우가 있다는 말일 것이다.
  또 누구나 자기의 목적 달성을 위해 기다려보지만 그렇지 못할 경우도 있을 때 그런 말을 하게 되는 것 같다. 적어도 갑자년의 봄은  속아 사는 봄이 되지 않기를 바랄 뿐이다. 바로 그것이 새 '봄의소리'일 것이다.
  우리는 가끔 자기의 내적인 문제보다는 외적 환경 때문에 불행을 초래하는 경우가 있음을 보게 된다.  그러나 우리가 바라는  이상은 우리 자신 속에  있다. 동시에 그  이상에 대한 모든 장애 또한 우리 자신속에 있음을 알아야 한다.
  어쨋든 새봄의  희망에 찬 봄이  되느냐 또는  그렇지 못하느냐느 경건한  마음으로 봄의 소리에 귀를 귀울일 수  있느냐 없느냐하는 우리 마음 가짐과 자세에  달려 있다고 말할 수 있겠다.
                       -<每日經濟> 1982.2.20-

  잊을 수 없는 사람들
                 -고입시험장의 千建선생님-
  우리가 일생동안 살아가는 가운데 잊혀지지 않는 분을 꼽으라면 언뜻 생각나지 않을 때가 많다.
  그러나 애가 어느 자리에서나 부담감없이 잊혀지지 않는 선생님으로 소개하는 분이 있다. 그분한테 내가 직접 배운 것은 아니지만 짧은  생애를 살아오는 동안 나에게 인생의 진로와 교훈을 안겨준 분이기에 더욱 잊혀지지 않는지도 모르겠다.
  그러니까 지금으로부터  25년 전의 일로  기억된다. 내가 태어난  전주의 고교입시장에서 일어난 일이다. 중학시절에 나하고 가까이 지내던 친구가 있었다.
  하루는 이  친구가 고교입학문제에  있어 심각한 고민을  하고있는 것을  보았다. 다름이 아니라  이 친구는  평상시에  건강한  몸이었으나 입시를  앞두고  몸이 극도로  쇠약해져 시험공부를 제대로 할 수 없게 되어 날로 성적이 떨어지고 있을 때였다.
  하루는 이  친구 하는  말이 "이렇게 가다가는  입시에 낙방할  것 같아.  만일 낙방하면 시골에 계신 부모님께 얼굴을 들 수가 없을 것 같다."고 한숨을 몰아 쉬는 것이었다.  나는 그 말을 듣고 가만히 있을 수가  없어 "사람이 모든 일에 최선을 다하면 하나님께서 도와 주실꺼야"라고 말하면서 위로 겸 격려를 해주었다.
  더 나아가서는 나도 너한테 입시에 도움이 될 수 있는 일이 있으면  최선을 다하겠다고까지 말하였다.
  이러는 사이에 어느덧  입시 날짜가 다가와 시험장에 나가게  되었다. 그런데 공교롭게도 그 친구하고 수험번호를  나란히 받게 되어 내가  앞자리에 앉게 되고 그  친구가 뒷자리에 시험을 치르게 되었다.
  어릴 때부터 친구들 사이에 의협심이 있다고 평을 받고  있던(사실은  그런지 모르겠지만...)나는 그  친구를 합격시키기  위하여 부정행위를  하기로 그  순간 결심하게 되었다. 그 친구 역시 그것을 바랬다.
  전체 수험시간이 4시간이었다. 앞자리에 앉은  나는 뒷자리에 있는 그 친구에게 시험지를 보여주기로 한 것이다.
  둘째 시간이었다. 시험감독이 나오신 千建선생님께서 나와 그 친구에게 경고를 주시었다. 그런데  넷째 시간에 그만 퇴장명령까지 받지 않으면 안 될 정도로 나는  부정행위에 용감했다.
  그 시험장에서 쫓겨난  그 친구와 나는 어느  제과점에 단 둘이 앉았다.  그 친구는 말이 없었다. 물론 말할 수 없는 입장이 되어버린 그 친구의 표정을 처절하기까지 했다. 거기에 나에 대한 미안한 감이 오죽했으랴.
  그 친구에게  말했다. "너무 나에게 미안한  감을 갖지 말아라. 이것을  거울삼아 훌륭한 사람이 되자.  나는 서울에 친척이 있으니  후기고교에 입학을 해야겠다."고 위로  겸 나의 행동방향을 일러주고 헤어졌다.
  그 후 서울에 올라와 후기고교에 합격하고  고향에 내려갔다. 그런데 그 당시 미워져야할 千建선생님이 보고 싶어졌다.
  그래서 그 친구하고 그 분을 찾아갔다. 처음  만났을 때 그 분께서는 매우 미안한 표정을 지우시길래 나는 서슴없이 말했다.
  "선생님 대단히 고맙습니다. 선생님의 엄한  훈계로 인생의 정도를 배웠고 서울까지 가서 공부하게 되었습니다"고.
  그 분께서는 조용히  나의 말을 듣고만 계시더니 "韓君, 열심히  공부해서 훌륭한 사람이 되게.  이렇게  찾아주니  고맙네"하시면서  그 이상  말씀은  없으셨지만  나에게  인생을 살아가는데 바른 길을 걸어가라고 훈계하시는 눈초리가 역력하시었다.
  나는 지금도 그 분을  잊지 못하고 있는 것은 만일 내가  그때 수험장에서 저지른 행위가 묵인되었다면  아무리 훈계가  순수하고  좋았다지만 나는  인생을  불만과 요행수로  사는 인간이 되었을 것이기 때문이다.
              -<韓國經濟新聞> 1982.8-

  정치는 언행일치로 표현되는 것
  지금 우리는 불확실한 시대에 살고 있다. 정치.경제.문화.사회의 모든 분야에서 일어나는 여러 갈래의 현상을 예측할 수 없고 서로 믿을수 없는 불신풍조 속에서 허덕이고 있다.
  이러한 현상들은  오늘의 과잉경쟁에  의한 냉혈시대에서  인간성 상실과  올바른 사회의 가치기준이 점차 퇴색해 가는데서 연유된다고 볼 수 있다.
  우리의  주위에 있는  많은 사람들을  유형별로 말하기  전에 실천하고  행동하는 사람이 있는가 하면, 말하면서  행동하는 사람이 있는데 요즈음에는 말만  앞세우고 행동은 소흘히 하는 사람들이 많은 것 같다.
  일찌기  아리스토텔레스는  정치를 윤리적  가치의  실현으로  이해하였다. 다시  말하면 정치의 기초는 윤리의 바탕 위에서 언행의 일치로 표현된다는 것이다.
  철학이 있는  행동과 소신있는 정책으로  국정을 운영해 나간다면 소외당하고  있는 서민 대중들로부터  공감대가 형성되어  일정한  질서  속에 참된  민주주의를  꽃피울 수  있을 것이다.
  온  국민의  시선이  집중되고  있는  광주  민주화운동이나  제5공화국  비리의  진상을 규명하자는 것도  다가올 수많은 미래를  위해서 오늘의 고통을 승화시켜  역사앞에 진실된 마음으로, 또 행동으로  참회하자는 것이다. 그런 정치인들의  자세야말로 과거를 청산하는 첩경이 될 것이다.
  돌이켜보면 지난 양대선거에서  유권자들을 현혹하면서 내건 수많은  공약은 과연 국민들 앞에 어떻게 비쳐지고 있는 것일까?  헌정 40년,  질곡의 역사  속에 수많은  정치인이 있었지만  말에 책임을  지고 행동하며 
국민과 더불어 사는 참다운 정치인은 얼마나 되었는가?
  민주주의의 온상이며 미래의  희망이요 진리를 탐구하고 이상을  추구하며 인격의 도장인 대학은  교수와의  갈등,  기성세대와의 가치관의  불일치(정치인과의  가치관의  불일치), 그리고 정치인과의 불신의 혼돈속에 있다.
  또  최근 사회적  현안문제로 크게  제기되고 있는  노사분규를 보아도  산업사회로 가는 과정이라고는  하지만, 작업현장에서  하루에도  수십건씩  쟁의행위가   발생하고  있어 산업평화는 물론 국민경제에 지대한 영향을 주고 있다.
  이런 것들도 언행일치가 되지 않은 일방적 상황에서 일어난 것들이다.
  말과 행동의 일치로 상호 신뢰를  회복하는 것이야말로 국민화합과 민주통일 시대를 여는 지름길이 아닐까?
                     -<일요신문> 1988.7.3-

  과소비 이대로 좋은가
  얼마전 딸의 혼수비용을 위해 졌던 빚을 갚지 못해 그 부모가 자살한 사건이 언론에 보도되어 우리 모두에게 안타까움과 커다란 충격을 주었다.
  우리는 여기에서 우리 사회에 깊이  뿌리내리고 있는 체면의식이나 허례허식주의, 분수에 넘치는 과소비의 심각성에 대해서 깊이 생각해 보아야 할 것이다.
  그동안 부작용 내지  병리현상의 하나로 우리 사회에 만연되고 있는 과소비의 풍조를 들 수 있다. 이 과소비 현상은 직접적 결과인 낭비 이외에도 퇴폐, 향락풍조와 같은 사회병리적 현상과 긴밀히 연루되어 문제의 도를 가중시키고  있으며 계층간의  갈등과 상대적 위화감을 심화시킨다는 점에서 커다란 우려를 금할 수 없는 것이다.
  손수건 하나 넥타이 하나  심지어 한두 번 신고 버리는 스타킹  하나에도 몇 만원씩 하며 한 자리 술값으로 몇 십만원씩 쓰는 것은 상식으로 통한다고 한다. 또한 일부 부유층에서는 집 한 채 값과 맞먹는 옷을 입고 수천만원짜리 외제 호화가구를 들여 놓는가 하면 국민주택 서너 채 값에  이르는 외제 승용차를 타고 다니며 고급  요정에서부터 초호화판 미용실이나 헬스클럽 등 아방궁 같은 곳에서 소일하며 돈을 물쓰듯이 한다고 한다.
  그렇다면 이처럼 돈을  물쓰듯이 쓰는 사람을, 소위 과소비라고  지탄되는 행위의 주체는 과연 누구일까.  우리가 상식적으로  생각해 보아도 땀흘려  생산적 기여를  함으로써 얻은 정당한 보수를 기초로 하는 사람들이라고 생각하기는 어렵다.
  한 자료에  의하면 과소비의  주인공들이야말로 경제성장  과정에서 한몫  잡은 졸부들과 부동산 투기, 증권시장에서의 투기 등으로 엄청난 소득과 부를 획득한 자들이 대부분이라고 한다.
  즉, 과소비에  쓰이는 돈은 정당한  노력의 댓가에 의한  소득이 아니라 대부분  쉽게 번 투기적 불로소득이라고 보아도 무방할 것이다.
  지난해  지가의 상승으로  발생한 불로소득의  규모는  85조원(국세청 추계)이나  된다고 한다.  한편 지난  1년동안  우리나라의 모든  봉급생활자가  받은 총급여액은  59조원으로 나와있다.   토지소유자들이  가만히   앉아  벌어들인   돈이  땀흘려   일하는  우리나라 봉급생활자의 근로소득  총액보다 45% 이상이나  많다는 사실과 더우기  토지소유자의 상위 5%가 전국 사유지의 65%, 임야의 84%를 소유하고 있는 것이 우리의 현실이다.
  더구나  이러한  불로소득은  근로소득보다  중과세 되어야  하는  것이  경제정의일텐데 세원포착이  안되거나  과세표준과  세율이   비현실적으로  낮아  중과되는  것은  오히려 근로소득이다.
  물론 과소비의 주인공들은  내 소유의 재산을 내 마음대로 쓰는데  웬 간섭이냐고 할지도 모른다. 그러나  남을 생각지 않고  나만 잘 쓰고  잘 살면 그만이라는  이기주의는 인간의 가치를 부정하는 결과로써 사회는 황폐화시킨다는 점을 깨달아야 한다.
  우리가  주위를  돌아보면  지금도  생존권의 위협을  받는  빈민층이  얼마든지  있건만 최소한의 사회적 윤리와  양심을 외면한 채, 오로지 자신들만의  이익과 욕구충족을 위해서 급급하고  더구나  사회의 밑바닥을  헤매는  저임금 근로자들의 한달치 봉급, 아니 그 이상되는 금액이 한 자리 음식값으로 지불된다고 하면 국민화합은 기대하기 어려울 것이다.
  더구나 이제 수입자유화 시대를 맞아 정신적인 과소비, 다시 말하면 지적 허영심에 들뜬 계층의 외제 선호경향을 두드러지고 과소비는 더욱 도를 더하고 있다.
  유명 백화점의 호화 외제품의 구매 인파는 들끓고 남대문시장 등의 수입상가와 고급아파트  근처 수입코너들도  연일 호황을  누리고  있다고 한다.  전세값 폭등에  마음 졸이며 쫓겨다녀야 하는 일반 서민들에겐 아픔을 더해주는 풍속도라 할 수 있다.
  들리는  바에 의하면  외제 농산물까지  선호한다고 하는데  부채와 농산물  가격의 폭락 등으로 고통받고 있는 우리 농민들을 생각한다면 도저히 있을 수 없는 일이 아닌가. 심지어 수입된장, 고추장,김치까지 판매대에서 활개를 치고 있다는데 이를 어떻게 이해해야 한다는 말인가.
  기업들의  무분별한   사치성  소비재   수입도  문제지만  이를   무분별하게  구입하는 소비자들에게도 큰  잘못이 있다고 생각한다.  조국과 민족을 사랑하는  마음이 조금이라도 있다면  조그마한 물건  한 가지를  쓰더라도  내 나라  내 민족이  만들어낸 제품을  먼저 생각하게 될 것이다.
  그동안 정부는 각종 과소비 억제책을 동원하였고 사회 각계에서는 사치풍조 추방 캠페인, 국산품 애용운동 등을 벌려왔지만 각종 투기를 통한 불로소득이 엄존하고, 사치성 소비재와 수입상품이 이  나라를 휩쓸며, TV나 각종  매체가 사치풍조를 조장하는 한  정부의 어떠한 대책도 미봉책에 불과하고 어떠한 사회적 캠페인도 그 효과를 기대하기는 어려울 것이다.
  토지공개념과  금융실명제   등,  경제정의적  차원에서  개혁이   이루어져  음성거래가 발본색원될 때 과소비 현상은 진화될 수 있을 것이다.
  옛부터 우리  조상들을 청빈을 가장  큰 덕목의  하나로 꼽아왔고 근면과  근검을 하나의 미덕으로 알았다. 아무리 소비가 미덕인  세상이라고 하지만 선조들의 청빈과 근면, 근검의 소중한 가치와 민족주체성을 되찾아야 하고 어려운 이웃을 도울 줄 아는 인간애를 발휘해야 할 때가 아닌가 생각한다. 그렇게 함으로써  경제의 구조적 모순이 개성되고 분배의 정의가 이루어져 국민경제가 발전되고 밝은 사회가 이루어질 것이다.
            -<마당> 1990, 제2호-

  민주주의와 우리의 현안문제
  1
  지금 우리  사회는 역사적으로  대전환기를 맞이하여  국내적으로는 각계  각층의 다양한 목소리로  민주화가  분출되고  있으며,  국외적으로는  소련의  페레스트로이카와  중국의 개방정책  등으로 대결과  분쟁을  피하고 이데올로기나  체제를  초월해서 인권과  국익을 최우선적으로 추구하는 평화공존과 상호협력의 시대로 세기적 변화를 하고 있다.
  이처럼 중요하다고 어려운  시기에 우리는 그동안 군사정권의  억압속에서 누적되어 왔던 정치.경제.사회.문화  등에서의  여러 갈등과  모순이  분출되어  심한 진통을  겪고  있는 실정이다.
  광주  문제를  비롯한   5공청산,  남북한  통일문제,  지방자치의   실시와  지역갈등의 해소,노사간의 갈등, 교원노조의 문제, 비민주악법의 개폐, 민생치안의 부재와 중립성 보장 등 해결해야 할 문제들이 산적해 있는 것이다.
  우리는 이러한 현안문제들을 어떻게 파악하고 극복해 아가야 할 것인지 숙고하지 않을 수 없다.
  현시점에서 우리  정치인의 역할은  더욱 중요시되고 그  책임은 막중하다  할 것이므로, 우리 정치인들은 올바른 현실파악을 기반으로 미래에 대한 전망과 책임윤리에서 우러나오는 참다운 소신을 갖고 문제들을 하나하나 해결해 나가야 할 것이다.
  본고에서는 요즘  국민들에게 회자(膾炙)되고  있는 '민주화' 내지  '민주주의'의 의미를 되새겨 보고, 우리의 현안문제 중에서 중요하고  조속한 해결을 필요로 하는 문제의 제시와 그 대책  그리고 민주화의 도정에서  우리 정치인은  어떠한 자세를 취하여야  할 것인가에 대해서 서술하기로 한다.
  2
  우리나라 국민의 민주화에  대한 열망은 역사의 큰  물결을 이루어 그 누구도  그 어떠한 세력도 이를 역류시킬 수 없게 되었다.
  돌이켜 보면 암울한 군사독재정권의 억압  밑에서 꺼져가는 민주화의 희생을 위해 얼마나 많은  국민들이 희생되어  왔던가. 자유와  민주를  외면하고 장기집권에  혈안이 된  역대 독재정권들은 수단과 방법을 가리지 않고 민주세력을 탄압해 왔다.
  그러나 4.19의거와  5.18광주민중항쟁을 거치면서  성숙된 국민의 민주주의에  대한 굳센 의지는 마침내  6월혁명을 이룩해  내고야 말았다.  비록 군정종식과  문민정권의 수립에는 실패하였지만  4.26총선에서 여소야대라는  정국구도를 탄생시키는  개가를 올려 민주화의 터전을 마련하였던 것이다.
  이렇나 민주화는 사회의 어느 한 분야에서 이루어지는 것이 아니라 민주화의 그 전체상이 사회정의 차원에서 어떻게 조명되고 구성되는가에 의하여 측정되어 진다.
  또한 본질적으로  정치적 경제적  사회적 그릭 사고방식  면에서 먼저  이루어져야 한다. 좀더 구체적으로 그 뜻을 음미해 보자.
  첫째,  정치적  측면에서의  민주화를   음미해  볼  때  민주주의(democracy)라는  것은 그리이스의  demos(민중)와  kratia(권력)의 두가지  말이  종합된  것으로 모든  국민들이 자유롭고 평등한 입장에서 정치에 참여하는 국민의 지배체제를 의미한다.
  여기에서 짚고 넘어가야  할 것은 민주주의의 기본 이념은  자유와 평등인데, 형식논리로 본다면  자유와 평등은  물과 불  같아서 서로  대립.상충되는 면을  가지고 있다.  만약에 자유를 절대화하여 무조건 무제한적으로  추구한다면 약육강식의 무질서한 생존견쟁의 장을 초래하게 되어 평등은 있을 수 없고,  평등은 절대화하여 무제한 강제한다면 평등의 본질적 의미는 사라지고 인간의 가장 고귀한 자유는 얻을 수 없게 된다.
  이처럼  절대적  개념으로서의와 평등은 조화될 수  없는  성질이므로  민주주의의 이념으로써 자유와 평등은 상대적 개념으로 파악해야 하는 것이다.
  민주정치의 최고이념은 만인의 인격을 존중하고  보호한다는 점에 있다. 위정자가 국민에 대한  불신과 독선에  빠졌을 때 독재정치가 나오고 국민에 대한 신뢰와 존중의 바탕 위에서는 민주정치가 나온다.
  민주주의하면서 선거,  삼권분립, 정당정치, 의회정치,  다수결 원칙, 정권교체  등과 저 유명한 링컨의 '국민의 국민에 의한 국민을 위한 정치'를 생각케 된다.
  이와 같이  민주주의의 기본적 이념들은  만인의 인격존중과 그것의 수호를  위해서 어떤 형태의 독재체제도 반대한다.
  둘째,  경제적 측면에서의  민주주의는 소수  재벌에게 자본이  집중되는 경제가  아니라 빈부간의 격차가 극소화하는 분배의 정의가 이루어지는 것을 말한다.
  그동안  우리 경제는  고도성장 위주의  경제정책으로  말미암아 소수재벌들의  이익만을 대변하는 결과를  빚고 말았다.  그리하여 노동자, 농민,  도시빈민층 등은  일방적 희생이 강요되었고 권력과 부로부터 소외되었으며, 이로  인하여 농민운동이나 노사간의 대립 등을 유발시켰던 것이다.
  진정한 의미의  경제적 민주주의가  이루어지기 위해서는 관주도의  경제체제를 탈피하고 자유경제적 원리를 회복하여 개인과 기업의  자유와 창의가 보장되는 가운데 성장과 안정을 이루고, 실질적으로 소득이 공정하게 분배되는 정의경제가 이루어져야 한다.
  셋째, 사회적 측면에서의 민주주의는 정치적.경제적 측면 뿐만이 아니라 사회생활을 하는 모든  인간에게까지  확대하여야 한다. 절대주의나 전체주의 국가에서는 복지국가의 건설이라는 미명 아래 국민의 기본권을 억압하고 박탈해 왔다.
  우리나라의 역대 정권이 국민의 기본권  보장에 얼마만큼 기여했는지에 대해서는 더 이상 설명이 필요없을  것이다. 우리가 바라는 민주사회란  국민 모두가 권리를 보장  받고 또한 그들의 의무를 다하는 사회를 이끌어가는 생활습관을 갖게 되고 신뢰의 바탕 위에서 사랑을 공유하게 될 것이다.
  이처럼  신뢰의 사회  풍토가 조성되고,  사회정의가 보장된  사회건설을 이룩하는  것도 우리의 시급한 당면 과제의 하나이다.
  마지막으로 민주주의적 사고력이다.  그것은 국민의 생활 사고방식의  근저에까지 뿌리를 내리지 못한다면 어느  정도 발전이 있었다고 하지만 정치적인 면은  발전이 없었다는 것은 민주주의를 이룩하려는 자세와 사고력 결핍 때문이다.
  올바른 민주화의  길은 우리 국민  모두가 민주주의에  대한 확고한 철학과  신념을 지녀 왜곡된 민주주의에 현혹되지  않고 반민주적인 극단적 세력에  대하여는 단호하게 거부함에 있다 할 것이다.
  3
  1. 광주 문제를 비롯한 5공청산
  우리의 최대 현안문제 5공청산과 민주화이다.
  그러나 정부와 여당은  문제의 해결에 무성의와 소극적인 태도로  임하고 있으며, 심지어 은폐.축소시키기에 급급함을 볼 수 있다.
  특히  이번 문목사의방북,  서경원의 의원사건,  전대협 대표의  방북 등  일련의 사건을 빌미로 광주문제와 5공청산을  회석시키려 하고 있는데, 이는  국민들을 우롱하고 배반하는 행위라 아니할 수 없다.
  5공비리에  대한  정확한  조사와  청산없이는  새로운 민주화의  장을  열  수  없으며, 광주문제의 진상규명과 해결없이는 작금의  소용돌이를 결코 순탄하게 진정시키기는 어려울 것이다.
  세기적인 철학자 산타야나(Santayana)는  "과거를 망각한 자는 실패를  되풀이 한다"라고 말하였다. 광주문제를  비롯한 5공청산을 하지  못한 채 망각의 세계로  묻어버린다면 우리 국민들은 또다시 수많은 5공비리와 제2의 광주민주화운동이라는 쓰라림을 겪게 될 것이다.
  따라서 진정으로 국민을  위하는 정부이고 정치인이라면 적극적인  자세로 문제의 해결에 앞장서야 할 것이다.
  2. 남북한의 민족통일
  최근 남북한 통일문제는 분단  이후 그 어느 때 보다도 우리의  정치적 사회적 인식 속에 하나의 커다란 쟁점으로 대두되고 있다.
  그동안 통일문제와 그 정책은 집권층이  체제의 수호라는 국가적 명분아래 정권유지 또는 강화의 도구로 이용해 왔다.
  지난 노대통령의 7.7선언은 세계적인 신데트랑 무드와 국내 민주화의 추세에 맞추어 일대 전환을  단행,  북한과  각종  교류를  추진하고  문호를  개방하여  남북한  긴장완화  및 민족동질성을 회복하여 평화통일의 기반을 조성하자는 데 그 기본 취지가 있는 것으로 알고 있다.
  그러나  정부의 여당은  문목사 방북,  서영원 의원  사건, 전대협  대표의 입북과  같은 결과를  빚게 되자  국민의 우려와  위기의식을 이용하여,  반민주악법의 상징으로  정부와 여당에서조차  개정의  움직임을 보였던  국가보안법을  버젓이  유지시키고, 많은  비판과 지적을  받아왔던  안전기획부를  확대  강화하는   움직임을  보이는  등  국민의  염원적 민족통일을 잠재우려는 인상이 짙다.
  이번에는  정부와 여당은  통일헌법  제정을 골자로  새로운  통일방안을 마련하고  국회 공청회를  거쳐 확정할  방침이라고 하는데,  정부가 진정으로  통일의지를 가지고  있다면 이제라도 통일논의를  온 국민에게 개방하고  활발한 토론 속에서 국민들의  견해와 지혜를 수렴하여 실현가능한 통일정책을 수립해야 한다.
  물론 국가보안법과 안기부법 등 비민주악법의 개폐도 수반해야 할 것이다.
  3. 지방자치의 실시 및 지역갈등의 해소.
  지방자치는 지역주민들의  자율적인 참여로  구성된 자치단체가 지역내의  공공사무를 그 지역주민의 참여와  토의를 통해 자주적으로  결정하며, 그 지역의 고유한  문화성, 전통성 등을 보전시키고 균형적인 지역발전에 이바지하도록 한다.
  또한  통치권력을   수직적으로  분권하여   국가권력의  전체화와   대비화를  통제하고 지역주민들의 정치 및  행정의 참여폭을 확대시켜 자치능력과  민주주의의 양식을 배양하는 민주정치의 훈련장을 제공하며, 정당정치의 제도화에 필수적 요소인 것이다.
  이처럼 중요한  지방자치는 조속한  시일 내에  전면적으로 실시되어야  함에도 불구하고 정부와  여당은 전면실시와  그  실시시기를 지연시키고  있으이  이는 민주화에  역행하는 행위라 하지 않을 수 없다.
  다음에는 지역감정에 관해서 알아보자.
  지역감정이란  일반적으로 언어  및 인종의  차이, 종족간의  갈등이나 이해관계  등에서 생기는 것이나, 우리나라의 경우 단일민족으로 단일 문화권을 형성하고 있기 때문에 이같은 차원에서의 지역감정은 없다. 다만 정부의  개발시책의 지역적 편중과 인재등용의 불균형과 같은 지역적 차별에서 오는  갈등으로 그 책임은 정치인 특히 정부  여당에 있음을 알고 그 해결에 적극적인 태도가 필요하다.
  이러한  지역갈등은 지방자치의  실시와  함께 더욱  노골화  고질화될 것이라는  일부의 우려도  없지 않다.  그러나 오히려  지방자치를 실시하지  않음으로써 정부의  지역개발에 대하여  타지역과의 비교를  통해  각  지역간의 경쟁적  발전의욕은  커녕 오히려  불만을 고조시킬 수 있고 이러한 불만을 자체에서 소화시킬 방법도 없게 되는 것이다.
  이렇게 볼 때 지방자치는 조속한  시일내에 전면적으로 실시되어야만 하는 현실적 논리가 성립되는 것이다.
  4. 노사문제
  우리나라의 자본주의는 소수의 독점재벌과 정경유착 속에서 불건전, 불안정하게 성장하였다고  하여도  과언이  아니다. 그리하여 소득분배의 구조가 갈수록 악화되고 계층간의 갈등과 대립이 심화되어 나타나고 있는 것이다.
  특히 그동안 희생만을 강요당해 온 근로자들의 정당한 욕구의 분출로 심한 어려움을 겪고 있다.
  그동안 정부에서 노사간의 누적된 갈등과  분쟁의 해결에 있어서 조정자적 역할과 올바른 노사관계의 정립에 성의를 다했던들 사태는 오늘날과 전혀 달라졌을 것이다.
  즉  정부는 기업이  근로자들을 대등한  동반자로 인정하고  대화를 바탕으로  모든 것을 풀어가도록 하고 단결권과 생존권의 보장  등으로 노사공명을 시도했어야 함에도 불구하고, 정부에서는 오히려 노동자들의 의무만을 강요하는데 앞장섰음을 부인하지는 못할 것이다.
  또한 노사당사자들도 그들의 문제를 스스로  해결하려는 의지와 역량을 길러야함은 물론, 노사문제는 물리적 강압으로 풀 수 없다는 것을 알고 노사공조하여 경제침체의 늪에서 하루 빨리 벗어나 국제경제의 대결의 장에서 승리할 수 있도록 하여야겠다.
  5. 교원노조의 문제
  최근 들어 우리 사회에서 크게 대두되고 있는 교원노조를 대하는 심정은 착잡하다.
  옛날부터 우리는  교직에 대해 관념적으로  신성하여 왔으나 교사에 대한  사회적 대우는 그러한 관념에  훨씬 못미친 것으로 생각된다.  비단 물질적 차원에 국한되는  것이 아니라 정신적인 면에서도 마찬가지인듯 싶다.
  그동안  교사들을  천직에 얽매여  상대적으로  처우가  악화되었고, 파행적  교육행정과 관료주의에  찌든 교육계  분위기의 경직,  사학의  각종 비리,  입시주의 교육,  권위주의 정권의 독재이데올로기의 수단  노릇을 한 그간의 교육 등 비민주적  교육 풍토에 대부분이 묵종적으로 처신해 왔다고 할 수 있다.
  이러한 상황에서  교사들이 자신의  보호와 교육권의 확보,  창의적 교육  등 '참교육'을 소신껏 수행하기 위해  민주적 노조를 결성하는 등 그들의 집단적  노력은 불가피한 시대적 조류이다.
  이제 정부도 교직사회의  의식의 변화 추세를 새롭게 인식하고, 구속과  해임, 파면 등의 강압보다는 수용적인  자세로 교원노조 본래의  뜻에 충실할 수 있도록  건전하게 육성하는 방안을 강구하는 등 올바른 교육 풍토 조성에 앞장서야 할 것이다.
  또한 교원의 처우 및 근무조건을 개선하고 단체행동권을 제외한 노동2권을 보장하는 등의 교육관계법의 개정도 시급한 문제이다.
  6. 민생치안과 경찰의 중립성 보장
  요즘  경찰력의 대부분은  대학시위나, 노사현장,  교육현장  그리고 시국사범의  검거에 투입되고  있다. 그리하여  경찰  본연의 임무인  민생치안은  뒷전으로 밀려나  인신매매, 성폭행, 떼강도, 마약의 만연 등 정서 파탄적 범죄가 활개를 치고 있다.
  이제라도 경찰은 그  정치적 중립성이 확보되어 본연의 임무에 충실할  수 있도록 하여야 한다. 최근에 경찰의 중립성 보장을  위해 치안본부를 경찰청으로 독립시키고 경찰위원회를 신설한다니 기대되는 바이다.
  4
  지금까지 민주주의와 우리의 현안문제 및 그 대책에 대해 간단히 살펴 보았다.
  우리의 지상과제는  부정부패를 청산하고 국민  생활의 모든 분야에서  정의가 실현되며, 인간의 존엄성과 가치를 짓밟는 인권 유린이나  고문이 없는, 그리고 자유의 신장과 공평이 확보되는 민주사회의 건설에 있다할 것이다.  따라서 우리 정치인들도 당리당략적 차원에서 벗어나  겸허한 자세로  현재의 난국  타개하는데  앞장서야 한다.  이 난국을  정치적으로 수습하지 못하면 예측불허의 위기상황까지도 초래할 수 있을 것이다.
  정치의 기초는 윤리의 바탕 위에서 언행일치로 표현된다는 아리스토텔레스의 말처럼 우리 정치인들이  민주화의 제반  조치와  현안문제의 해결을  구호에만  그칠게 아니라  철학과 소신있는 정책을  하나씩 실천에  옮긴다면 국민과의  공감대가 형성되고  참된 민주주의를 실천시킬수 있을 것이라 생각한다.
  더욱이  정치인은 무엇  때문에  그리고  누구를 위하여  정치를  하고 있는지를  수시로 자문하고 자책하며  현실에 만족하거나  자만하지 말고  끊임없는 대화와  노력으로 경륜과 식견을 쌓아야 한다. 그렇게 함으로써 다변화하는 국제정세에 대처할 수 있을 것이다.
  흔히  정치란 다원화  다기화되어 가는  사회현상 속에서  나타나는 모든  모순과 갈등을 국민을 위한 방향으로 일정한 목적을 세워 조정해 가는 과정을 말한다.
  오늘의 상황 속에서  정치인들은 국민형성과 참여, 분배정의 실현  등을 통하여 문제들을 해결해 가는 가운데 국민의 신뢰감을 얻는  것이 중요하다. 이러한 신뢰감은 정치인이 자기 아닌 국민을 위해  일할 때 얻을 수 있으며, 이것이  오늘의 현안문제들을 해결하는 초석이 된다는 점을 다시 한번 강조하면서 글을 맺는다.
        -<국회보> 1989.8-

  정치인과 비도덕성
  정치(政治)란 글자 그대로 '바르게 다스린다'는  뜻이다. 하지만 해방 이후 우리나라에서 정치가 올바르게 행해졌다고 생각하는 사람은 거의  없다. 사실 우리의 헌정사를 돌아볼 때 그 어느  정권도 정통성을 제대로  갖추고 출발하지  못했으며 이는 급기야  권력의 도덕적 타락과 함께 정치인을 비롯한 특권.특혜층의 부정과 부패로 이러지는 요인이 되었다.
  불행해도 이것은 일반국민들에게 정치는  '위선' 아니면 '거짓'이란 뿌리깊은 불신풍조를 낳게  했다.  그리하여  ---우리   국민은  가장  '정치적'이면서  가장  '비정치적'이기를 독재권력에 의해 강요당하고  세뇌되어 왔던 것이다. 이런 점에서  우리 국민은 독재권력에 가장 큰 '정치적'피해자라고 할 수 있다.
  그런데 그  어둡고 암울했던 지배와  억압의 정치를  단호히 거부하고 이제  우리 국민을 정치의 전면으로 뛰어들었다. 올바른 정치가 행해지기를 열망하고 이를 위해 투쟁해온 우리 국민들의  위대한 민주화  내기에 이르른  것이다. 그리하여  그동안 무기력하게  움직이던 국회를 활성화시켜 5공화국의 비리, 광주항쟁의 진상을 일정부분 밝혀내기까지 했다.
  국민의 힘으로 쟁취해 낸 청문회를 통하여 정통성은 차치하고라도 도덕성마저 내던져버린 독재권력이  빚어낸 온갖  부정부패와 비리가  얼마나 엄청난지를  우리 국민은  목격했다. 혹자는 부패의 정도가 코를 찔러 숨을 쉴  수 조차 없다고 한다. 우리는 여기서 정치권력의 '도덕성'문제를 다시 한번  제기치 않을 수 없으며 또한 정치인  모두에게 역사의 경종으로 깊이 울려퍼지고 있음을 주목해야 할 것이다.
  
  정치와 도덕
  세계정치사를 돌아보아도 도덕성이 실추된 정권은  여지없이 국민의 힘에 의해 쫓겨났다. 절대군주도 예외는  아니었다. 가까운 현대사에서  만도 많은 나라의  독재자가 '도덕성'은 아랑곳하지 않고 권력만 추구하다 국민의 힘에 의해 축출되었다. 정치권력에 있어 도덕성은 정권유지의  가장  중요한 요소임이  세계정치사에서도  확인되는  셈이다. 이처럼  정치와 도덕은 동서고금을 막론하고 깊은 관계를 맺어왔다.
  정치와   도덕은  사회체제를   유지하고  발전시켜   나가는데   있어  가장   핵심적인 사회규범이다.  그래서  정치와  도덕은  항상 불가분의  관계였다.  정치가  도덕이  없이 사회체제의 정당성을  유지하며 지탱해  나가기는 힘들었으며  또한 도덕  역시 정치없이는 역사발전에 기여할  수 없었다.  정치와 도덕은 동일한  목적을 위해  상호보완하는 긴밀한 관계속에 있어온 것이다.
  그런데 정치는  권력 현상이다. 권력이란  원래 독선적이고 배타적이며  인간의 기본적인 자유와 평등을 부정하려는 속성을 지니고 있다.  권력은 자기 논리나 속성에 따라 무산성을 추구하며 자기를 제한하려는 외적 계기를 배제하고 거부하려 한다. 심지어는 타인의 의사나 요구를 지배,  복종시키려는 데서 그  위력과 쾌감을 맛보기도 한다.  국민들의 양심까지도 억압하려 하는 악법을 만들어 내는 것이 바로 권력의 그러한 속성에 기인한다.
  물론  인간에게는 누구나  권력욕이 있다.  그렇다고  모든 인간이  남의 의사와  견해를 거부하고  자신의 권력만을  충족시키려  한다면 권력욕의  충돌이  벌어져 이른바  홉스가 말하는  "만인에  대한 만인의  투쟁"이 있게 될 뿐이다. 다시말해  정치가  필연적으로 권력현상이라고는 하더라도  정치가 권력의  논리에 따라서만 좌우되면  사회는 약육강식의 살벌한 싸움터로 변해버리고 말 것이다. 하지만 인간은 스스로의 내제된 권력욕을 제한해서 상호충돌을  피하고 좀더  조화를 이루어  정치권력이 순화되게  하기 위한  노력을 그치지 않아왔다. 정치가 끊임없이 '도덕'을 필요로 하는 이유가 바로 여기 있다.
  옛부터 도덕은 권력의  일탈 현상을 통제하는 사회규범의 척도로  되어왔다. 그래서 막스 베버는  정치와  도덕의   상호관계를  "정치가  그  고향으로  삼아   정착할  곳이  바로 도덕이다"라도 하였으며, 역사적으로도 동서고금을 통해 도덕정치가 강조돼 왔던 것이다.
  
  정치권력과 비도덕성
  현대는 '민주주의'시대라고  한다. 사실  선진국이든 후진국이든  자본주의든 사회주의든 오늘날의  정치체제치고  민주주의를  표방하지  않는  나라는  없다.  그만큼  민주주의가 정치체제의  가장  우선적으로 꼽힌다는  의미다.  그럼에도  '민주주의'의 실현은  혹독한 시련을 겪고 있다. 그것은 '사이비'  민주정치가 범람하고 정치권력이 도덕적으로 타락했기 때문이다.
  제임스 스라이스는  "민주주의라고 하는 말은  헤로도투스 시대 이래  국가의 지배권력이 특정계급만이  아니라  사회의  전체   구성원에게  합법적으로  주어져  있는  정치형태를 가리킨다고 하였다.
  이 말은  국가권력의 독점과 집중의  위험성을 경고하고 있으며 민주주의의  관건은 바로 정치역사는  권력의 분산과  인간의 자주성을  지키려는  피지배계급의 투쟁속에서  발전해 왔다고 볼 수 있다.
  앞에서 얘기했지만 권력욕은 만족할 줄 모르고 끝없이 확대해 가는 속성이 있으며 스스로 무한히  증대시켜  가려고 하는  '그  자체의  논리'가  있다. 더욱이  독재권력은  권력의 고유논리에  더욱  강하게  집착한다.  또한  자기를  비판하고  저항하는  세력을  철저히 탄압한다. 자연히 독재권력은 '도덕성'을  포기하게 된다. 그리하여 독재체제는 정치권력의 타락을  낳고  정치권력의  도덕적  타락은  정권의 부정비리를  낳고  그  부정과  비리는 독재정권의 비도덕성을 더욱 부추기게 되는 것이다.
  제3세계 일반의  독재정권은 대부분 총칼을  앞세우고 권력을 장악해  정통성이 결여되어 있다. 정통성이 없는 까닭에 정치권력이 국민의 기본권, 삼권분립, 언론자유 등 민주주의의 일반 원칙들을  확립하고 보장하는 방향으로  행사되지 않는다. 오히려  그러한 기본권마저 탄압하는 수단으로  정치권력이 휘둘러지고 있다.  정권의 정통성 결여는  이미 정치권력의 도덕적 타락을  내포하고 있기 때문이다.  도덕성의 결핍은 결국 정치권력의  남용과 부정, 비리 등을  낳게 되고 마는  것이다. 이러한 사실은  해방후 우리의 정치사  뿐만이 아니라 최근까지도 분명히 확인되고 있다.
  심지어 정치권력의 '도덕성' 타락은 민주주의의  일반 원칙을 억압할 뿐만 아니라 나아가 국민의 생존권마저도  위태롭게 하는데  그 병폐가 더  심각하다는 것이다.  최근의 여의도 농민시위와 재벌기업,  공기업들의 노사관계에 있어  불필요한 과잉진압 등  공권력 탄압은 비도덕적인 권력이 국민의  생존권마저도 짓밟고 만다는 사실을 잘  입증하고 있는 것이다. 즉  국가권력이 전체  국민이  아닌  소수의 지배계층만을  위해  독점되어 행사되고  있기 때문이다.
  이 소수  지배계층은 정치권력을  남용하여 특혜와  특권을 누리면서  정치권력의 도덕적 타락에  앞장서고  있는 것이다.  정치권력의  도덕성  타락은  부정과 비리의  특권  특혜 정치체제를 공고히 하며 전사회에 구조적으로  광범위하게 확산된다. 정치에 대한 '불신'과 '혐오'는 바로 여기서 비롯된다.
  따라서 정치인의  도덕적 타락이나  비도덕성 문제도  부정과 비리를  구조적으로 보장해 주고  있는  독재권력체제에  그  핵심이  있다하겠다.  얼마전까지도  세상을  떠들썩하게 만들었던 5공비리란 것도  결국 정통성이 없는 정권이 도덕성마저  잃으면서 특혜 특권에만 정치권력을 행사하다보니 발생한 것에 다름  아니다. 정권의 정통성 결여, 권력의 비도덕성 이는  동전의 양면으로서  부정과 비리의  원천이  되고 있다.  거기에다 독재권력을  또한 정치적 책임조차 지려하지 않는다.
  우리는  여기서 다시  한번  독재권력의  도덕적 파탄을  보게  된다. 광주학살의  책임, 1조원에 이르는 정치자금의  흑막, 9조원에 달하는 부실기업 정리  의혹, 일해재단, 새세대 육영회의  자금조성 경위,  박종철고문치사를 비롯한  수많은 고문사건  등의 모든  부정과 비리가 독재권력의 비도덕성은 이렇게 은폐돼 오지 않았던가! 책임질 줄 모르는 독재권력의 비도덕성은  이렇게 단군이래  최대의 부정비리를  생산하고 말았던  것이다. 그래서  어느 신문의  칼럼은 '5공비리'를  '전(全)불가사리'니 또는  '전두환 게이트'니  하고 꼬집기도 하였다.
  닉슨의 워터게이트는  미국 정치역사상 최대  최악의 정치적 추문이었다.  그러나 미국은 특별검사제를  도입하여 그  부정과 비리를  낱낱이 파헤쳐  추락된 미국의  도덕적 위산을 살렸다. 그러면  왜 우리는  '전두환 게이트'를  조사할 특별검사제를  설치하지 않았는가? 우리는 왜 땅굴까지 떨어진 정치권력의  비도덕성을 회복시키려 하지 않는가? 특검제거부를 비롯한  소위 '5공비리'와  5공의 '수단결과'는  한마디로 6공화국의  '비도덕성'을 역력히 반증하고 있는  것이다. '5공비리'는 결국  정통성이 없는 독재정권이 도덕적  타락과 함께 어떻게  반민주적 반국민적인  특혜  특권 부정비리  정권으로  전락하고 마는가를  똑똑히 보여주고 있다고 하겠다.

  정치인과 도덕성
  자주, 민족,  통일이라는 우리  민족의 역사적 과업은  멈출 수  없는 전진의  닻을 달고 도도히 역사의 전면에  나서고 있다. 우리 국민의 민주적, 민족적  역량은 이제 정치권력이 더  이산 과거의  안일하고 구태의연한  지배논리에만 빠져  있지 못하게  독재체제에 일대 타격을 가해왔다.  지난 해  4.26총선의 승리는 우리  국민의 반독재  민주역량을 유감없이 발휘한 훌륭한 쾌거였다.
  우리국민의  민주역량으로 민주정치의  앞날은 밝다.  그러나 민주정치는  가만히 앉아서 얻어지는 것은  결코 아니다.  민주화의 선봉에  국민과 정치인이  모두 함께  나설 때만이 민주정치의 열매는 쟁취되는 것이다. 우리의  험난했던 정치역사는 이것을 분명히 보여주고 있지 않는가!  이제 정치인은 국민의  이름으로 국민의  뜻으로 막중한 책임을  지고 있다. 또한 민주화와 통일을  지향하는 이나라 국민의 기대를 역사적 책임으로  온 몸에 걸머지고 있다.
  그러므로  우리  정치인은 국민의  간절한  열망을  깊이  인식해야 하리라  본다.  특히 독재정치에 대한 투쟁의지를 공고히 하고 독재정치의 종식을 위해 우리 정치인은 더 올바른 정치관으로 무장해야  한다. 그런  점에서 부도덕성이  극치에 달하는  '4공비리'의 부정과 부패를 척결하는  책임을 떠맡고 있는  우리 정치인들에게 '도덕성'의 의지는  새삼 중요치 않을 수 없다 하겠다.
  정치인들의 '도덕성'이란 한  마디로 표현하면 자재할 줄 아는  덕성을 가리킨다. 여기서 자제라 함은 첫째는 권력욕에 대한 자제요, 둘째는 사리사욕에 대한 자제요, 셋째는 정실에 대한 자제를  말한다. 권력은 앞에서도 지적했지만  권력 '그 자체의 논리'에  의해 인간의 본질적인 속성인 자유와  평등에 대해 부정적인 계기로서  작용한다. "권력속에는 악마적인 힘이 잠재해 있다"고 한 막스 베버의 말이나  "권력은 성인을 악인으로 변하게 하고 악인을 더 한층 악한으로 만든다"고 한 라스웰의 말은 이를 두고 하는 말일 것이다.
  인간의  정치관계에서 최대의  범죄는 필요에서가  아니라  과도한 권력욕에서  빚어지는 것으로도 이 사실은 확인된다. 인간은 단지 추위에  떨지 않기 위해 폭군이 되는 것이 아닌 것이다. 따라서 인간이 과도한 욕망을 억제해야 함은 도덕적 차원에서 올바르지만 정치적인 차원에서도  권력욕은  더욱 억제되어야  한다.  권력의  올바른 가치는  그것을  억제하고 제한하는 데서 찾아지는  것이며 민주주의란 바로 이를 위한 제도적  장치라 말할 수 있다. '국가권력의 억제 내지 조절이 민주주의'라면 정치인의 과도한 권력욕의 발로는 민주주의에 대한 도전임이 분명하다.
  그러므로  민주주의화에서 정치인들이  일차적으로 가져야  할  도덕성은 바로  권력욕의 자제라고 하지 않을 수 없다. 도덕성의 회복과  확립은 바로 이 권력욕의 자제에 달려 있기 마련이다.  다음으로 인간을  누구나 되도록  많은  사적 이익을  추구하려는 욕망이  있기 마련이다.  이것은 누구나  되도록 많은  사적 이익을  추구하려는 욕망이  있기 마련이다. 이것은  인간에게  내재된 경제적  본능이라고  할  수도  있다. 인간이  생활을  영위하기 위해서라도 어느 정도 욕심을 부리는 것은 탓할 수 없다.
  그러나 정치인이  자신에게 주어진  정치권력이나 지위를  이용해 사리사욕을  채우려 할 때는 문제가 다르다. 왜냐하면 정치인은 공인이고 특히 정치권력은 국민을 위해 행사하라고 주어진 것이기 때문이다.  공인이 권력을 통해 사리사욕을 추구하면  개인의 문제는 끝나지 않고 그 사회와 정치의 부패를 초래하기 때문이다. 더욱이 민주정치에 있어서 부정, 비리는 곧  민주주의  자체에 대한  죽음으로까지  치닫는다.  특히  선거가 관권과  금권에  의해 좌우되는  현상으로  타락이  될  때에  정치인들은  정치자금을  모으는데  혈안이  된다. 정치권력을 통해 물불 안가리고 비정산적인 정치자금 모금이 자행되는 것이다. 이렇게 해서 거둬들인  정치자금은 다시  선거에 재투입되어  선거를  타락시키는데 쓰여지며  거기에다 국민은  선거로  풀린   부패와  통화팽창으로  인해  물가상승에   시달려야  한다.  실로 이것이야말로   부패  권력의   악순환으로  부도덕성의   확대  재생산이   아닐수  없다. 지금이야말로 이러한 악순환이고 직접적 당사자인  정치인은 '5공비리' 척결과 함께 타락된 '도덕성'을 회복하고 정치질서를 바로잡는 일에 책임의식을 가져야 할 때라 본다.
  끝으로 인간은 누구나  어려움을 당해서 도움을 받으면 고마움을  느낀다. 그래서 은혜를 베푼 자는  보상을 바란다.  그런데 사적  관계에서의 미덕이  되는 은혜와  보은이 공적인 관계로  이어지면 공공질서를  허무는 악덕이  된다.  인간들의 사적  관계와 공적  관계를 분명히 해야 할 곳이 정치계이고 보면 특히 정치인에게 정치적 도덕성이 중요시되는 이유가 여기에 있다. 정치인들이  받는 정치자금에 대해 반대 급부적인  특혜가 행해진다며 그것은 정치적  암거래로 타락하는데  이러한 뒷거래는  바로 정치적  부정이나 부패를  낳게 되는 것이다. 이는 지난날의  청와대 권력과 집권 여당의 행정에서 잘  나타나고 있으며 장세동, 염보현,  이학봉  씨 등의  정씨일가  비리  조장과  정치자금 조성의  의혹에서  극명하게 드러난다 하겠다.
  요컨대  정실이나  정치적  뒷거래는   독재정권의  권력남용에  있어  필연적인  것이며 민주정치에  있어서는  고질적인  병폐가  되는  것이다.  그러기에  정치인들에게는  이를 자제하고 견제할 수 있을 만큼의 엄중하고 예리한 도덕성이 더욱 요청된다 하겠다.

  민주의 새벽을 기다리며
  민주주의가 나름대로 정착을 했다고 하는 서구나 일본의 민주정치하에서도 권력의 화신인 닉슨이 있었으며 이권의 대명사인 다나까의  룩히드나 나까소네의 리쿠르트 사건이 있었다. 하물며 해방이후  계속된 독재정치의 뒤를  이러 또  다시 쿠데타오 등장한  신군보 세력의 5공정 정권은 정치권력의 도덕적 타락과 권력형 부정부패가 이미 예견되어 있었다 하겠다.
  정치권력과 정치인  어느 한 쪽의  '도덕성'만으론 올바른 민주정치는  실현되기 힘들다. 더욱이 앞에서 살폈듯이 정치권력의 비도덕성에  맞서기는 벅차다. 그렇다고 물론 정치인의 '도덕성'이  중요치 않다는  말은 결코  아니다.  단지 정치  권력의 비도덕성이  정치인의 비도덕성보다 더 문제가 된다는 것이다.
  우리 정치인에겐  많은 과제가  주어져 있다. 그것은  오랜 세월의  독재체제의 유습에서 생긴 정치와 정치인에 대한 국민들의 '불신'과  '혐오'를 바로 잡는 일이라 본다. 국민들이 정치와 정치인에 대한 뿌리깊은 경원과 질시의  시선을 거두도록 해야 한다. 그러기 위해서 정치인은  먼저  국민의  정치와  정치권력의  주인임을  올바로  인식해야  한다.  그리고 정치인에의  믿음과 신뢰를  회복시켜야 한다.  더불어  필연코 이루어내야  할 이  나라의 민주화와 통일의 주역도 다름아닌 국민임을 정치인은 서로 함께 인정해야 한다.
  정치인이 국민의  민주역량이야말로 민주정치의  토대가 되고  통일의 위업을  앞당길 수 있음을 굳게  믿는다면 국민은 더  이상 정치와  정치인을 불신과 의혹의  눈으로 바라보지 않을 것이다.  그 무엇보다도  중요한 것은 정치도덕의  부재한 독재  정치문화에서 정치인 스스로가 과감히 탈피하여 부도덕성을 반드시 청산하겠다는 단호한 의지이다.
  또한  살신성인의 자세로  국민과 더불어  국민에  봉사하는 자세를  가져야 한다.  그럴 때만이 정치인의 모습은 자기 자리로 찾아갈 것이고, 민주의 새벽이 밝아올 것이다.
            -월간<맑은 세상> 1989.5.1-

  제2장  이 시애의 아픔을 같이 하면서
     민추협 대변인 시절 민주화운동 일지
     본인은 왜 지금 재판을 받고 있는가?
     민주화운동도 죄가 됩니까?
     민추협 성명서

  民推協 代辯人 시절 민주화운동 일지
  ●  1985.9.17 :  고대앞 사건에서  개최된 전학련  주최 범국민  시국 대토론회  참석과 관련한 사건    으로 검찰의 구인장에 의해 강제 연행
  ● 1985.11.28 : 학원탄압공동대책위원회 주최 연합 농성사건으로 안기부에 연행, 2박3일 구금.
  ●  1985.12.21 :  민추협에서  고문 및  용공조작 저지를  위한  농성을 했던  학생들을 인도하다 남    대문에서 강제연행.
  ● 1985.12.21 : 공대위 주최의 연합농성사건으로 재차 안기부 연행, 1박2일 구금.
  ● 1986.2.13 : 천만인 개헌 서명관계로 남대문서 강제유치.
  ● 1986.11.5 : 건국사태 등에 대한 성명서가 국가 모독죄 및 국가 보안법 위반이라 하여 연행,    구속
  ● 1987.3.30 : 국가 모독사건으로 구속, 1심에서 선고-징역 2년, 집행유예 2년
  ● 1987.4.18 : 고대앞 사건으로 1심에서 선고-징역 2년, 집행유예 2년
  ● 1987.4.18 : 국가 모독죄로 구속되었다가 집행유예로 서울구치소에서 석방.

  본인은 왜 지금 재판을 받고 있는가?
  -국가모독죄에 대한 법정 진술-
  본인은 왜  지금 재판을 받고  있는지 이해할 수가  없다. 민주국자에서 의  법의 운용은 상식과 사회정의적 차원에서 법관의 양심에 따라 이루어져야 한다고 생각한다.
  본인은 작년  11월 5일 소위 「건국대  사태에 관한 우리의 견해」라는  제목의 성명서를 민추협 상임운영회 결의를 얻어 발표한 바  있다. 그 내용 중「건국대집회 용공좌경 세력의 집회가  아니었음을 인식...」운운한  구절이 북한의  주장과 비슷하다고  해서 결과적으로 북한을 이운운한 구절이 북한의 주장과  비슷하다고 해서 결과적으로 북한을 이롭게 했다는 협의로 국가보안법 7조 1항을 적용, 구속하려고 한 바 있다. 그러나 검찰의 영장신청분류와 증거보완지시를 수사기관에 지시함으로써 사실상 영장이 기각된 바 있다.
  그러나  마땅히 봉인을  석방해야  됨에도 불구하고  수사기관은  계속 수사를  빙자하여 6개월도  훨씬 이전에  발표한  바 있는  성명서를  빌미로 지금에  와서  문제를 삼아  또 구속하여  법의 굴레를  씌우는데 온  정력을  다 쏟았다.  그리하여 민추협사무실  이전을 둘러싼 정권의  터무니 없는  혐의로 「국가모독죄」를 적용,  구속되어 지금  재판을 받고 있는 것이다.
  과연  정부를 비판하는  것이 「국가모독죄」에  해당하는가? 정부와  국가를 동일시하는 독재주의적   사고방식이  해괴한「국가모독죄」라는   것을   배태시켰다고  본다.   또한 병합심리를 받고 있는  소위「고대앞 사건」도 헌법에 보장된  정당한 집회에 참석하려다가 경찰의 부당한 제지를 받고 거기에 항의한 것이 불씨가 되었다. 그것은 힘없는 자가 힘있는 자에게 억압받고 있다는 것은 입증할지는 모르나 법을 위반했다고 볼 수가 없는 것이다.
  이 모두가  법운용에 있어서 적반하장격으로  억눌린 자가 권력에 의해서  정치적 탄압을 받고 있다는  증거이다. 조선시대 사상가 선생은  백성을 2가지로 분류할 수  있다고 했다. 첫째는 군주나 정권을 잡은 부류에 따라만 가는 恒民이 있고, 둘째는 집권 층에서 잘못하면 원망만 하는 怨民이 있고, 세째는 때만 되면 정권을 뒤엎으려는  民이 있다고 했다. 그런데 정권을 쥔  사람들이 정치를  잘못하면 恒民이  怨民이 되고  怨民이   民이 된다고  했다. 그만큼 백성들은 정치현실에  민감하게 반응하기 마련이다. 지금 우리의  현실을 생각해 볼 때 참으로 이 사실을 절실히 깨달아야 되며 시급히 민심을 수습해야 된다고 확신한다.
  그러기  위해서는 먼저  민주화투쟁을 전개하다가  구속된  민주인사들을 전면  석방해야 되고, 둘째는  아직도 사며.복권되지  않은 민추인사들에  대한 사면복권을  즉각 단행하고 모든 언론의 자유가 실질적으로 보장되어야 한다고 생각한다. 이와 같은 것이 이루어지면서 정부당국은  국민이 열망하는  민주헌법 즉  대통령중심제의  직선제를 받아들여야  한다고 생각한다. 이것은 늦기  저네 국민의 뜻을 수렴하여 실천에 옮겨야  하며 그렇지 않으면 소 잃고 외양간 고치는 격이 될 것이다.
  마지막으로  주장하고 싶은  것은 사법부의  독립이다.  사법부는 이  나라 양심의  최후 보루다. 사법부의  독립이란 재판의 독립을  말한다. 즉  법관은 법과 양심에  따라 공정한 재판을 할 수  있어야 한다. 그런데 오늘날  우리의 현실은 이것과는 너무나  거리가 멀다. 본인은 이  재판을 받으면서  느낀 것도 과연  이 나라가  이러한 재판으로  국민적 소망과 양심을 잠재울  수가 있겠는가? 하는 점이다.  참으로 부끄러운 일이다. 다시는  나와 같이 억울한 재판을  받는 정치인, 학생,  조요인, 노동자들이  있어서는 안 될  것이다. 정권은 유한하고 민족과 국가는 영원한 것이다. 영원한 이 나라의 장래를 위하여 법과 양심에 따라 재판을 받기를 희망한다.
  끝으로 그  동안 본인의 재판과정에서  심혈을 기울여 구신 변호인단과  바쁘신 와중에도 재판장에 나와주신 선배,  동지들 언론인들에게 감사드리며, 미국, 카나다,  호주, 영국 등 각지에서 위로와 격려 편지를 보내주신데 대해서도 민주주의의 이름으로 깊이 감사드린다.
         참고 : 국가모독죄 사건(한광옥)

  민주화 운동도 죄가 됩니까?
  항소이유서
    항소인(피고인)
  위 한광옥에 대한 국가모독 피고 사건에 관하여 항소 이유를 다음과 같이 밝힙니다.
  다  음
  1. 원심판결은  형사소송법 제254조  제4항 소정의  공소범죄사실의 특정에  관한 법리를 오해함은 물론,  대법원판례를 위반한  위법판결이다. 즉  피고인 한광옥에  대한 국가모독 공소사실에 관하여, 원심은 공소사실이 특정되어  있고 형법 제104조의 2소정의 헌법기관을 정부라고 적시하였어도  헌법기관을 특정한  것이라 하며  공소기각 판결을  하지 아니하고 유죄 판결을 하고 있다.
  살피면,
  공소사실의 적시는  형사소송법 제254조 제4항  규정에 따라 범죄의 시일,  장소, 방법을 명시하여 사실을  특정할 수 있도록 하여야  함은 재언을 요하지 아니하며  형법 제104조의 2소정의  국가모독에  규정하고 있는  "헌법기관"을  특정하지  아니하면 동죄가  구성되지 아니함은 대법원관례상 명백하다.
  그런데 검사의 공소사실  적시는 "현 정부가...입주를 방해하고  있다는 등"의 "성명서를 배포하여.."라 되어 있는바, 검사가 적시하고 있는 정부가 "대통령" "국무총리" "국무위원" "국무회의" "국정자문회의"  "국가안전보장회의" "평화통일  정책자문회의" "행정각부장관" 중 어느 기관을 지칭하고 있는지 명료하지 아니하다. 따라서 위 적시가 특정되어 있다고 볼 수 없음은 자명하다. 따라서 검사의 공소제기는  위 소송법 제254조 제4항을 위반한 부적법 공소제기로써,  공소제기의 절차가  법률의 규정에  위반한 무효인  때에 해당하므로  동법 제327조 제2호규정에 따라 판결로써 공소를 기각함이 마땅하다.
  그러함에도 불구하고 위 공소사실 적시가 특정되었다고 본 원심판결은 앞서 본 바와 같은 법리를 오해하였음은 물론 대법원판례에 위배하였다는 비난을 면하지 못할 것이다.
 
 2.  원심판결을  체증법칙을   위배하여  사실을  오인하였거나,  이유에   모순이  있는 위법판결이다.
  (1) 동피고인원심법정에서의 진술을 살피면,
  (가)  동피고인이  "민주화추진협의회에  대한  정치적 탄압을  즉각  중지하라"  제하의 성명서를 작성하여 국내  기자들에게 배포한바는 있으나, 외국언론  기관의 취재기자들에게 배포한바는 없으며, 그  성명을 하게된 동기는 동협의회의 사무실  임차시마다 보이지 않는 손에  의하여 방해를  받아 왔을  뿐만 아니라,  1986년 4월경에도  동협의회가 서울특별시 종로구  소재  근학빌딩   3층  사무실을  임차하고  보증금   잔액까지  완불한  상태에서 동사무실명도를  독촉하였으나 차일피일  건물주가 명도를  지연시키고 있으며  종전사무실 임대주로부터서는 퇴거독촉을 연일 받아왔기 때문에 부득이 1986.5.7, 10:30경 이사를 하기 위하여 동협의회  회직자 수명이 트럭 1대에  집기를 적재하고 위 근학빌딩  앞에 도착하여 한두 개의 책상을  동빌딩 3층 복도에 옮기자  돌연 전투경찰 100여 명이  출동하여 나머지 집기를 동빌딩  안에 옮기지  못하게 동빌딩  출입문을 봉쇄하는  등 방해하므로,  이는 현 독재정권의 민추협에 대한 정치적 탄압행위로 간주하기에 이르러, 본건 성명을 함으로써 현 집권층에 대하여 항의를 하였을 뿐이다. 본건을 사무실 이전 방해사건으로서 중대한 정치적 이슈를 불러일으킬  만한 비교적  경미한 사건이기  때문에 민추협대변인  명의의 성명으로 그쳤으며, 그러기에 국내 기자조차도 초청한 바 없으며 동일 15시경 이 소식을 듣고 달려온 기자들  수명이 본건  성명서를  가져갔을 뿐이고  외신기자를  초청하거나 그들에게  본건 성명서를 배포한 바도 없고 민추협 회직자들로 하여금 배포한 바도 없다고 변소하고 있다.
  (나) 따라서 본건의 중요 쟁점은
  ○  본건 성명서에  "현 정부가..."라고  되어 있는지  "현 정권..."이라고  되어 있는지 여부.
  ○ 본건 성명서에 "어느 헌법기관"을 모욕, 비방, 허위사실을 적시하였는지.
  ○ 본건 성명서 내용이 과연 "모욕, 비방, 허위사실 유포"의 내용인지 여부.
  ○ 본건 성명서를 외신기자들에게 배포하였는지 여부에 있다.
  (2) 원심이 들고 있는 증거들을 위 쟁점에 따라 살피면,
  (가) 먼저  본건 성명서를  외신기자들에게 배포하는  것을 보았다는  원심증인 임재범의 원심  법정진술과 경찰검찰에서의  진술(각 자술서)은,  다음과 같이  위증이거나 증거조작 행위에 불과하여 증명력이 전혀 없다.
  먼저 : 경찰에서는  "아사히" 신문기자에게 배포하는 것을  보았다고 하였다가, 검찰에서 "아사히"   신문기자 심종익을 1986.12.2 환문하여 배포받은 사실이 없음이 판명되자(검사작성 심종익 진술서 참조), 1986.12.5 동 임재범이가 검찰에 와서 경찬진술을 번복하고  "아사히 피브이"  사진기자가  무비카메라를 메고  현장에  있는 것을  보았다고 진술하고 있음이 기록상 명명백백하다.
  즉, 번복하는 진술의  경위로 보아 동인의 경찰, 검찰진술에 증명력이  부여할 수 없음은 우리의 건전한 경험칙과 존리칙이다.
  둘째 : 동인의 경찰에서의 진술서에 첨부된 "민추협 사무실 이전에 따른 동향보고"(수사기록  159정 내지  167정)의 원본을  원심이 검증한  바에 따르면,  그 원본 자체가 변조되었음이 판명되었으므로 동인의 경찰, 검찰, 원심증언은 모두 증명력이 없다.
  즉, 동 보고서  원본중 검사의 입증취지에 부합하는 부분인 동  보고서 제 3정(에이 에프 피  기자,  아사히 신문기자가  근학빌딩에서  동피고인으로부터  본건 성명서를  배포받고 있었다는 취지의 기재가 있는 유일한 부분)이 포함된  제 1정 내지 제 4정이 본래의 원본이 아니라 함이 규명되었기 때문이다.
  다시 말하면  위 제3정  내용이 사후에  조작되었음이 규명되었기  때문이다. 검증결과에 따르면, 동  보고서 원본은  1986.5.7일부터 5.14일까지의  동향을 기재한  내용이고 제1정 내지 제  23정까지는 정수  표시가 있었고,  그 뒤로  정수 표시  없이 2매가  더 편철되어 있었으며, 위 원본의  제 1정 내지 제  4정까지의 정수 표시는 검은색  싸인펜 또는 프러스 볼펜으로 표시되어 있는바,  본건 문제되지 않은 부분인  제 5정 내지 제  23정까지의 정수 표시에 있어서  사용된 필기구가 상이한 점은  명백히 부자연스럽고, 본래 동  보고서 정수 표시는 제 2정부터 제 23정까지 청흑색 볼펜으로 표시하였던 것인데 후일에 제 1정 내지 제 4정을 떼어내어 본래의 원본기재와 달리 조작 타이핑하여  동 보고서에 칠하고 제 1정 내지 제 4정의 정수 표시를 하였다는 사실을 넉넉히 살필 수 있다.
  이와 같이 경찰이 사건조작에 혈안이 되어있었음을 볼 때에 경찰관인 동 임재범의 진술을 믿는다는 것은 천부당 만부당한 일이다.
  세째 :  동 임재범의  원심증언은 동인이 보았다는  티브이 아사히  무비카메라의 형상에 관한 증언이 명백히 사실에 반하므로 앞서 본 점들과 종합하면 위증임이 명백하다.
  즉 동인이 보았다는 무비카메라에 "티브이"라 기재되고 그에 연하여 한문자로 "朝日"이라 기재되어 있었다고 증언하였으나, 변호인단이 제출한 사진 2매(아사히 테레비 방송주식회사 서울지국  사용의  무비카메라 좌우칙  사진  각  1매)  상의 표시에  따르면,  일본문자로 "브이"라 되어  있는 것이  아니라 그  문자로 "테레비"라  되어 있고,  그에 연한  한문자 "朝日"의 표시는 카메라  좌우 공히 하단부에 표시되어 있음이 분명하며  동인의 그 증언이 사실과는 전혀 다르다.
  네째 : 동 증인의 증언중에는 앞서 본바 이외에도 사실에 반한 부분이 많다.
  즉 동 증인의  본건 현장에 동아일보 기자가  있었는데 그가 들고 있는  취재노트 표지에 "동아일보"라고  쓰여진 것을  보고 동아일보  기자의  노-트 표지에  동 신문사의  명칭은 표시한 바는 창사 이래 없다는 것이므로  사실에 만하며, 동 증인은 무비카메라멘의 신장이 168센티미터인 증인의 신장과 비슷하다고 증언하고 있으나, 1986.5.7일 당시 아사히 테레비 방송주식회사  서울지국에   근무한  무비카메라멘은  180센티미터   이상의  장신이었다는 것이므로 (동  지국 이상우의  진술-증인으로 신청체택되었으나 출석거부로  원심법정에 그 증인을 들을 수는 없었음) 동 증인의 이 부분 증언 역시 사실에 반한다.
  다섯째 :  경찰의 사건조작 흔적은 수사기록  206정의 사진 1매중 표시된  연월일 표시가 조작된 점에서도  쉽게 발견할 수 있고,  그 조작사진 ZI브이 카메라를  휴대하여 촬영하고 있는  모습이 계기가  되어  동 증인이  경찰진술(아사히신문  기자)을 검찰에서  번복하여 "아사히 티브이"  사진기자라고 허위진술할  수 있었고 원심법정에서도  여전히 검찰진술을 유지할 수 있게 되었음을 살필 수 있다.
  즉 동  사진에는 촬영 연월일이  "1986.5.7"로 표시되어 있으나 자세히  살피면 "1986"과 "5.7"의 표시가 일직선 상에 표시되어 있지  아니할 뿐만 아니라 "86"표시의 색상이 황색을 보임에 반하여 "5.7"표시의  색상이 백색을 보이고 있는바, 이는 동  사진이 1986.5.7 훨씬 이후에 촬영한 것인데(본건 입건 이후에 촬영한 것인데)"86"은 그대로 구도 일자를 "5.7"로 조작하였기  때문에 연월일  표시가 일직선상에  놓여있지 못하고  색상도 서로  다르게 된 것임을 넉넉히 인정할 수 있다.
  이  사진은  원심법정에서  검사가  증거로 제출하였고  변호인단은  이를  증거로  함에 동의하면서  조작된 사진이라는  점에서 오히려  피고인의  반증자료로 원용하였던  것이고 원심도 당초에는 그대로 채택하였다. 그러나 변호인단이  동  사진의 연월일 기재가 조작된 여부에 대한 감정신청을 하자 이를 기각하는  외에, 위 사진마저 증거로 채택하지 아니한다 하여 증거법을 위반하는 등 유죄예단을 가지고 소송을 편파적으로 진행시켰다.
  (나) 원심이 들고  있는 수사기록 227정에 편철된 성명서 기재내용은  원판시와 같은 "현 정부..."라  지칭한 바  없고 피고인  한광옥이가  변소하는 바와  같이 "현  정권..."이라 하였음이 명명백백하다.
  또 어느  헌법기관을 지적한  바도 없으며,  동 성명서  내용이 모욕,  이방, 허위사실을 유포하는 내용이 아님이 명백하다.
  즉 민추협이 사무실을  이전할 때마다 보이지 않는 손에 의한  전투경찰의 방해로 인하여 이전을  못하였거나 어려움을  겪었던 사실이  증명되며 동  피고인이 그  사실을 지적하여 정치적으로 항의를 하였음에 불과하기 때문이다.
  특히  동  피고인과  원심인  채영석의  원심법정진술과  본건  성명서기재를  종합하면, 민추협이 1984년도에 창립되어 입주하였던 종로구  관철동 소재 모빌딩 9층 사무실의 경우, 종로경찰서  사복형사들의  극심한  방해로  입주에 어려움을  겪었을  뿐만이  아니라  동 건물주로부터 명도소송을  당하였으나 오히려 동  건물주의 양해하에 동  소송을 1년간이나 지연시켜  사실상 임차기간  만료시까지 사용할  수  있었는바, 현  정권의 민추협에  대한 정치적  탄압은  이와 같이  보이지  않는  손에  의하여 시작되었으며,  1985년도에  중구 서소문동 소재 모빌딩 11층으로 사무실을 이전할 때에도  여전히 앞서 본 바와 같은 방법의 방해를  받아  건물주로부터  명도소송을  당하였으나  1년간  소송지연을  꾀하여  사실상 임차기간  만료시까지 사용할  수 있었으며,  본건 근학빌딩  3층 사무실을  임차할 때에도 경찰당국은  종전 사무실  임차기간 만료  1~2개월 전부터  4대문안의 전  빌딩주에게 50평 이상의 임차예정자가 있는 경우에는 신고하도록 하는 등 음성적으로 방해하였고, 그 정보를 입수한 민추협은  부득이 동  협의회 소속회원  경영의 무역회사명을  빌려서 임대차계약을 체결할  수밖에 없었으며,  1986.4  중순경  보증금 잔금  전액을  완불하엿으나, 동  빌딩 건물주가 돌연 명도를 지연시키며, 종전  임차주인 삼환 상호신용금고는 1986.4 중순경까지 새점포로 이전을  완료하였음에도 불구하고  직원 2~3명만을 남겨둔  채 명도를  하여 주지 아니하고 1986.5.7까지 여전히 민추협의 사무실 이전을 방해하여 왔다. 이와 같은 건물주나 종전 임차자의 행위가 과연 그들의 임의적인 행위라고 볼 수 있을 것인가.  이는 삼척동자라도 현 정권의 탄압행위임을 능히 알 수 있는 일이다.
  동 피고인이 성명서에서  지적하고 있는 바는 바로 이와 같은  현실을 그대로 지적하였을 뿐이고,  민주주의 사회에서  이와 같은  거주이전의  자유권 침해행위가  있을 수  있는지 한탄하면서 현  정권에 대하여  이와 같은 부당한  처사를 시정하라고  촉구하였을 뿐이다. 따라서 성명서  내용이 모욕, 비방, 허위사실을  내포하는 내용도 아닐 뿐만이  아니라, 그 인식마저 있을 수 없음을 인정할 수 있다.
  (다) 원심이 들고 있는 피고인 한광옥의 원심진술과  검사 작성 동 피고인에 대한 편의자 신문조서중 진술기재는 모두 동 피고인의 앞서 본바와 같은 변소에  불과하고 동 피고인의 변소를 번복하고 앞서 본 쟁점에 있어서 검사주장을 증명함에 족한 자료는 아니다.
  (라)  이상에서  원심이 들고  있는  증거들을  살펴본바, 원심인용의  증거로서는  앞서 중요쟁점에  있어서  검사주장이나  원심판시  사실을 증명할  수  없고  오히려  피고인의 변소만이 증명되고 있을 뿐이다.
  오히려  검사가 제출하고  동 피고인이  증거로  함에 동의한  검사작성 참고인  황명수, 심종익에 대한  진술조사중 각 기재와  앞서 본 보고서 원본조작사실,  사진조작사실, 증인 임재범의 위증사실  및 본건  입건 및 구속경위를  종합하면, 본건이  무리하게 조작입건된 사실을 넉넉히 인정할 수 있다.(본건 입건과 구속경위를 살피면, 
 1986.11.5. 남대문 경찰서는 동 피고인을 연행하고,
 1986.11.7. 국가보안법위반으로 구속영장을 검찰에 신청하였으나,
 1986.11.5 자 건국대사건에 대한 민추협의 견해를 성명한 성명서 내용에 이적성이 없다는 이유로 구증재  신청하라는 검찰의  지휘가 있었고,  그 후인  1986.11.8. 동  경찰서 대공 2계장  하재홍이가 돌연 1년 전에 발표되었던  1985.4.24  자   민추협  상임위원회, 지도위원회의  성명서와 본건  성명서를 입수하고  동일 문제의  임재범으로부터 1985.5.7. 성명서 배포현장 일본국의  아사히 신문기자가 있었다는 진술서를  징구하고 동시에 문제의 "민추협 사무실 이전에  따른 동향보고" 사본을 입수한 후 동일  정보사범 발생보고를 함과 동시에 구속영장을 검찰에 재신청한 끝에 동 피고인을 구속하기에 이르렀다.)
  (3) 따라서  원심은 증명력이  있는 증거는  간과 또는  배척하고 증명력이  없는 증거를 믿고, 기재가 없는 것을 기재가 있다 하여 이유에 모순을 범하고 있음이 명백하다.

  3. 동 피고인에 대한 국가모독의 점에 대하여  형법 제 104조의 2를 적용하고 있으나, 동 법조는 헌법 제 35조 베 2항 후단의 기본권 제한의 한계규정을 위반한 무효의 규정이다. 즉 동 조에서 규정하고 있는 "헌법에 의하여  설치된 기관"이라던지 "모욕, 비방" "우려" 등의 규정은 극히  애매모호한 뿐  아니라 특히  "모욕비방"은 자연인에  대하여서는 적절할런지 모르나 자연인이  아닌 형법기관에 대하여서는  모욕, 비방이라는 용어의  자의적인 해석에 따라 순수한  정치적 발언,  정책비난, 항의  등을 모욕,  비방으로 몰아세울  수 있으므로 헌법이 보장하고 있는 언론자유, 표현의 자유의  본질적 내용을 해할 개연성이 극히 크다할 것이다. 따라서  위 법조는  헌법의 기본권  제한의 한계규정을  명백히 위배하고  있다 할 것이다.

  4. 원심판결은 포괄적 개념인 정부를  개별헌법기관으로 오인한 위법판결이다. 즉 헌법에 정부라는  장을 두어서  그 안에  대통령, 국무총리,  국무위원, 행정각부장관,  국무회의, 국정자문회의, 국자안전보장회의, 평화통일자문회의를  규정하는 것으로서 포괄적인 개념일 뿐  형법 제  104조의 2에서  규정하고 있는  각개의 헌법기관으로  해석할 수는  없음에도 불구하고  원심은  헌법에서  정부라는  장을 두었다는  이유만으로  동  법조에서  말하는 헌법기관으로 오인하고 있다.

  5. 이상과 같은 이유로 원심판결은 취소를 면하지 못할 것이므로 본건 항소에 이르렀다.
  1987.5.29. 위 항소인(피고인)의 변호인들
  변호사   김 광 일
           김 길 준
           김 명 윤
           김    수
           김 은 집
           목 요 상
           박 병 일
           신 기 하
           용 남 진
           이 관 형
           이 기 홍
           이 원 형
           장 기 욱
           정 기 호
           조 승 형
           조 주 형
           태 윤 기
           허 경 만
           홍 영 기
  서울고등법원 형사 제 1 부    귀중

  성명서
  법의 날에 즈음하여 
  우리  국민은 누구나  법에 의해  민주사회에서  자유롭게 생활하며  정치, 경제,  사회, 문화적 혜택을 받을 수 있도록 한 것이 법의 날의 근본 정신일 것이다.
  그러나 우리 현실은 악법과 불법이 문제가 아니라  악법과 불법을 문제조차 삼을 수 없는 것이 더 큰 문제이다.
  법과 질서를  빙자하여 불법미행, 연금,  고문 등  비리의 오존이 묵과  되어서는 안되고 불법과 무법으로 국민의 기본권이 탄압되는 현실이 묵과되어서도 더욱 안된다.
  정부는 오늘 법의  날에 즈음하여 위헌적 정치활동규제법인  정치풍토쇄신법, 언론통제를 위한 언론기본법, 노동자 권익을 침해하는 노동기준법 등등을 즉각 철폐하여야 하고 나아가 구속된 양심수들의 석방, 정치인의 사면과 복권 조치가 이루어져 법의 날 그 본래의 진정한 의미를 되찾기를 촉구한다.
      1985.1.1
        민주화추진협의회 대변인 한광옥

  민주화추진협의회에 대한 탄압을 즉각 중지하라
  지난  6월 7일  하오 6시  경찰은  을지로 3가  소재 홍일  인쇄소에서 본협의회  기관지 민주통신 일만 부를 압수해 간 바 있는데 이는 지난 5월 30일 본 협의회 사무실을 수색하여 7부를 압수해 간데 이어 계속된 현정권의 정치적 탄압임에 틀림없다.
  우리는 이같은 처사에  대해서 현 정권이 법적 행정력을 정치적  탄압에 악용하고 있다는 사실을 입증하는 것으로서 경악과 분노를 금할 수 없다.
  1) 당국은 민주통신의  압수동기와 법적근거를 명백히 발겨 줄 것과  이 같은 탄압행위를 즉시 중단할 것을 강력히 촉구한다.
  2) 폭력적  통치행위가 이 나라의  민주화에 어떠한  영향을 미치는가를 깊이  반성해 본 적이 있는가 묻고 싶다.
  3) 국민의 자유로운 의사표현 수단인 언론출판의 자유를 침해하는 것은 정권 말기적 행위 즉 반시대적, 반국민적 행위로 규탄한다.
  이와 같은  우리의 주장을 계속  외면할 때 일어나는 더  큰 불행은 전적으로  현 정권이 책임을 져야 한다고 국민의 이름으로 재천명한다.
    1985. 6. 10
      민주화추진협의회 대변인 한광옥

  여당 성명을 반박한다. (Ⅰ)
  6월 17일 민주화추진협의회의 김대중, 김영삼  공동의장은 회합을 갖고 금년 가을 정국에 민주화를 위한 확고한 합의가 여야 간에 이루어지지 않으면 모든 시간 관계로 보아 내년 봄 이후 정국에 예기치 않은 불행한 사태가 일어날  위헌성이 있다는 우려 등을 포함한 시국에 관한 견해를  밝힌바 있다. 이와 같은  의견은 양 공동의장이 현시국이  난국임을 감안하고 나라의 장래를  걱정하는 우국충정에서  우러나온 국민적  합의 사항을  반영하는 것이라고 볼수 있다.
  그럼에도 불구하고  우리는 대변인의 논평을  통하여 본 여당측의 반응은  현시국에 대한 인식이 크게 잘못돼 있고 민주화를 위한 진지한  선의가 결여되어 있다는 점에 놀라지 않을 수 없다. 오히려 양 공동의장의 뜻을 왜곡하여 국민을 오도케 하려는 불순한 저의가 있으며 이 나라의  민주주의를 위해 평생을  몸바쳐온 그 분들에게 그들이  사용해온 상투수법대로 "오욕의 허상"을 조작시키려는  술책을 드러내고 있음을 볼 때 국민과  더불어 분노를 금할 수 없다.
  정부와 여당은  더이상 국민의  소리를 외면하지 말고  민주화의 일정을  여.야의 대화를 통해 시급히 확정하고 민주화로 가는 기초 작업을 서둘러야 한다.
  

</tdmsfiletext>
