<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0268.txt </filename>
<title> 침묵도 하나의 말이며 무지도 하나의 지식이다 :列子의 지혜 </title>
<author> 박희준 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 대원사 </publisher>
<kdc> 152.224  </kdc>
<tdmsfiletext>

천서편(天瑞篇)

  천서(天瑞)란 뜻을 풀이하면 하늘의 상서로운 조짐을 의미한다.  하늘이 변화 발전하고, 만물이 생멸하는 이치를 사람으로소는 다 알 수 없는 일이지만 하루 아침에 하늘이 무너지고 땅이 꺼지는 일은 없으리라는 것을 우리는 경험을 통해서 안다.  하늘이 고마운 존재라는 느낌은 그래서 새이겨나게 된다.  천서라는 말에는 그런 어감이 들어 있는 것이라고 할 수 있다.  
  이 <천서편>은 [열자]의 가장 첫머리에 놓인 문장이기 때문에 열자의 우주관, 생사관, 진화관을 엿볼 수 있는 자료들이 가장 많다.  '생성하지 않는 것이 생성하는 만물을 생성시키며, 변화하지 않는 것이 변화하는 만물을 변화시킨다(不生者能生生 不化者能化化)'. 고 말하여 현상계와 본체계를 구분하고, 현상계의 배후에는 눈에 보이지 않는 본체계가 있다는 관점을 취해 노자의 도(道)적 세계관과 마찬가지로 우주에는 영원불멸의 본체계가 있음을 말하고 있다. 

생명체에는 변화전생만이 있을 뿐 죽음이란 없다

  우리 스승이신 열자 선생께서는 마침내 위(衛)나라로 살러 가시려고 길을 나섰는데 도중에 길가에서 식사를 하시게 되었다.  그때 백 년이나 된 해골을 가리키면서 제자인 백풍(百豊)에게 말씀하셨다.
  "오직 나와 저 해골만이 진실의 세계에서는 일찍이 태어난 일도 없고 죽은 일도 없다는 근본적인 진리를 깨닫고 있을 것이다.  저 해골은 진수성찬을 과식하다가 죽은 것일까? 아니면 환락을 과도하게 즐기다가 죽은 것일까?
  만물은 모두 같은 씨앗에서 싹터 차례차례로 변화전생해가다가 원래의 씨앗으로 되돌아가는 것인데 그 씨앗에는 기(幾)라는 원생명이 들어 있다.  그 원생명은 만물을 차례차례로 전생시키는 미묘한 기능을 가지고 있어 개구리를 메추리로 전생시킨다든지 하는 기능을 한다.  그 씨앗이 물기운을 머금으면 계(계)라고 불리는 풀이 되며, 거기에 물기운과 풀기운이 합쳐지면 부들이라고 불리는 푸른 이끼가 된다.  그것이 건조한 언덕에서 자라면 질경이가 되고, 그 질경이가 또 똥거름 속에 있게 되면 옺록이라는 풀이 된다.  또 오족의 뿌리는 변하여 구더기가 되고 그 잎은 나비가 된다.  나비가 자라서 단시간에 벌레로 변화되며 그 벌레가 열기를 얻게 되면 형상이 뱀의 껍질처럼 되어 구철이라는 벌레가 된다.
구철이 천 일을 살다가 변화하여 건여곡이라는 새가 된다.  그 건여골의 입에서 나오는 침이 변하여 사미라는 벌레가 된다.  그 사미는 식혜위의 구더기가 되었다가 구유라는 벌레가 된다.  그 구유라는 벌레에서 무예라는 벌레가 생겨나며 그 무예는 부관이라는 벌레를 낳는다. 
  또 양의 간은 지고라는 진흙이 되고 말의 피는 전린, 즉 고화가 되며 사람의 피는 야화가 된다.  꿩은 새매가 되고, 새매는 뻐국새가 되며, 뻐국새는 오래 되면 다시 꿩이 되기도 한다.  그리고 제비는 조개가 되고 들쥐는 메추리가 되기도 한다.  썩은 오이는 물고기가 되기도 하고, 순무가 오래 되면 자리공이라는 풀이 되기도 하며, 늙은 양은 원숭이가 되고, 물고기의 알은 벌레가 되기도 한다.  또 단원이라는 산짐승은 저절로 새끼를 배어 산고양이를 낳개 때문에 그 이름이 유(類)라고 불리기도 한다.  또 황하의 소택지대에 사는 새는 암컷과 수컷이 마주 보기만 해도 역(역)이라는 새끼를 낳는다.  그리고 어떤 동물은 암컷뿐이어서 그 이름을 대요(大腰)라고 하고 어떤 동물은 수컷뿐이어서 그 이름을 치봉(稚蜂)이라고 한다.  또 골똘히 갈망하는 선비는 아내가 없이도 엑스터시를 느끼고, 계집은 남편 없이도 아이를 밴다. 
  주(周)나라의 후직(后稷)은 그의 어머니가 거인의 발자국을 보고 감흥을 일으켜 잉태했다고 하며, 은(殷)나라의 재상인 이윤(伊尹)은 어머니의 화신(化身)인 뽕나무 구멍에서 태어났다고 한다. 
  또 궐소라는 동물은 습기 속에서 태어났고, 혜계는 술에서 생겨났으며, 양해라는 풀은 죽순이 자라지 않는 늙은 대나무와 뒤엉켜서 청녕이라는 벌레를 낳는다.  그 청녕이라는 벌레는 정(程)이라는 짐승을 낳고 그 짐승은 말을 넣으며 말은 사람을 낳는다.  사람은 오래 살다가 죽게 되면 다시 기(幾), 즉 원생명으로 되돌아간다.  만물은 이처럼 모두 원생명의 미묘한 활동 속에서 생겨났다가 그 미묘한 활동 속으로 되돌아가는 것이다."

  진실의 세계(본체계,道의 세계)에서는 일찍이 태어난 일도 없고 죽은 일도 없다고 열자는 일러 준다.  우리가 매일 매일 생활하고 있는 현상의 세계에서는 사람은 무(無)의 세계로부터 유(有)의 세계로 태어났다가 죽으면 다시 무의 세계로 돌아가 소멸되어 버리는 것으로 보이지만, 현상계 저 너머의 진실계에서는 생명은 영원한 것이고 시작이나 끝이 없다는 것이다.  오직 있는 것은 변화전생의 영구 순환뿐이다.  이런 진실계의 실상을 깨닫는 일이 도를 깨치는 일이기도 하다.
  열자도 이렇게 오도(梧道)의 경지에 이르기까지는 수많은 지적 방황과 우여곡절을 겪었다.  [장자(莊子)]의 <응제왕편>에는 열자의 지적 성장에 관한 에피소드가 한 편 실려 있다. 

  그 사건(열자의 스승인 호구자림이 무당을 혼내 준 사건을 지칭한다.)이 있은 다음에 열자는 자기의 학문이 진짜가 아니었음을 절실하게 느끼면서 집으로 돌아왔다.  집으로 돌아온 열자는 그 후 3년 동안 두문불출하면서 이웃과의 왕래도 끊었다.  지금까지의 자기 중심적인 교만과 독선적 분별심을 모두 내버리고는 몸소 아내를 대신하여 부엌일을 하기도 하고, 돼지를 키우는 데도 사람을 대하듯이 성실성을 가지고 대했다.  또 무슨 일이건 친소의 구별을 두는 일 없이 공평무사하게 처리했다.  뿐만 아니라 허식과 위선의 세속적 오염을 모두 깨끗이 씻어내고 본래 그대로의 소박한 자연스러움을 회복했다. (                            )

인생에서의 네 가지 큰 변화

  사람은 태어나서 죽을 때까지 커다란 정신적 변화를 네 번 겪는다.  영아기와 소장기(少壯期), 노쇠기와 사망기가 그것이다.  영아기에는 옳고 그름을 따지는 마음이 없어 정기가 밖으로 분산되지 않아 마음의 움직임이 순일하고, 유화함이 지극하게 유지되어 외물에 매달리지도 않고 덕은 두터워 더 보탤 것이 없다.  소장기에는 혈기가 흘러 넘치고 욕정이 소용돌이치며 끓어올라 외물에 매달리게 되니 영아기의 덕이 완전히 소멸되어 버린다.  노쇠기에는 욕정은 시들어 가고 몸은 쉬려고만 들어 외물도 다투지 않게 된다(노인에게는 경쟁심이 없으니까 누가 선후를 다투어 보려고 나서는 사람이 없다는 뜻). 영아기의 완전함에는 미치지 못하지만 소장기에 비해서는 간격(혈기가 끓어 넘치고 욕정이 소용돌이치는 소장기에 비해서는 마음에 안정감과 여유가 있다는 뜻)이 있다. 
  사망기에 이르면 안식으로 나아가 근원인 도(道)로 돌아간다. 
  이것은 짤막한 문장이고 우화도 아니지만 인생의 주기론(週期論)을 언급한 문장이라는 점에서 소개한다. 
  인생을 주기별로 나누어 고찰한 것으로는 미국의 심리학자 에릭 에릭슨의 인생의 여덟 단계 주기론이 세계적으로 폭넓게 공감을 불러일으켰고, 특히 그의 자아동일성(아이덴티티) 이론 가운데 자아동일성의 위기(아이덴티티 크라이시스)라는 개념은 이제는 심리학과 사회학에서 확고하게 자리잡혀 있다.
  동양에서는 에릭슨의 인생 주기론이 도입되기 전에 인생의 주기론이 치밀하게 검토된 일은 없었지만 공자가 [논어]의 <위정편>에서 자기의 과거를 회고하면서 한 말이, 일종의 인생 주기론처럼 회자되면서 2천여 년 동안 동양의 모든 수양인들에게 하나의 기준틀처럼 되어 영향을 끼쳐 왔다.
  "나는 열다섯 살에 옛 성인의 학문에 뜻을 세웠고, 서른 살이 되어서는 사회적, 정신적, 경제적으로 독립할 수가 있었으며, 마흔 살이 되어서는 인생의 문제에 확고한 신념이 서서 갈피를 못잡고 갈팡질팡하는 일이 없게 되었다.  쉰 살이 되어서는 인생에서 격게 되는 모든 길흉화복이 어느 정도는 운명적이라는 것을 깨닫게 되었고 동시에 이 세상을 구제할 나의 사명을 자각하게 되었다.  예순 살이 되어서는 누가 귀에 거슬리는 소리를 하더라도 빙그레 웃는 낯으로 듣고 있을 정도로 마음이 넓어졌다.  일흔 살이 되어서는 하고 싶은 말이나 행동을 다 해도 결코 인생과 사회의 궤도를 벗어나는 일이 없을 정도로 수양이 절정에 이르렀다(                                                          )."
  공자의 이 말은 조금도 빛이 바래지 않고 현대를 살아가는 우리들에게도 계속해서 영향을 끼치고 있다.  열자가 여기서 인생의 주기를 크게 네 가지로 나눈 것은 치밀하게 고찰한 심리학적 인생의 주기론이라기보다는 기철학(氣哲學)의 관점에서 인생을 대별해 본 것이라고 할 수 있다.  이런 태도는 [노자]와[장자]에서도 볼 수 있는 것이니까 이것은 도가 사상가들의 기적(氣的)인생 주기론인 셈이다. 
  특히 노자는 [도덕경] 제10장에서 '정기를 하나로 통일하여 흐트러지지 않도록 굳게 지킬 수 있겠는가.  정기를 모아서 어린아이처럼 유연하게 지킬 수 있겠는가(                                  ).'
라고 물어, 영아처럼 천진무구한 티 없는 의식상태, 즉 명상태(冥想態), 기공태(氣功態)가 인간의 이상적인 건강상태라고 보고 있었는데 열자는 이같은 노자의 견해를 계승하고 있는 것이다. 
  건강하고 심신에 여유가 있는 삶을 살기 위해서는 우리에게 '기'적 관심과 사회학적 관점이 두루 필요하다. 

영계기(榮啓期)노인의 도통한 인생관

  어느 날 공자는 태산(泰山)으로 유람을 갔다가 영계기(榮啓期)가 성읍의 들판을 거닐면서 사슴의 가죽으로 만든 옷을 입고, 새끼로 만든 띠를 동여매고, 거문고를 타면서 노래를 부르고 있는 모습을 보았다. 
  "노인이시여, 무슨 일로 그렇게 즐거워하고 계십니까?"
  공자가 물었더니 노인이 대답했다. 
  "내가 즐거워하는 것은 아주 많소.  하늘이 만물을 만들어 낼적에 오직 사람만을 귀한 존재로 만들어 냈소.  그런데 나는 용케도 사람으로 태어났으니 그것이 쳣째가는 즐거움이오.  또 사람에게는 남녀의 구별이 있고, 남존여비여서 남자가 귀한 존재인데, 나는 남자로 태어날 수가 있었소.  이것이 둘째가는 즐어움이오.  또 같은 사람으로 태어났다고 해서 해와 달도 구경하지 못하고 강보에 싸인 채 죽어가는 사람이 있는데 나는 벌써 아흔 살이 넘었으니 이것이 셋째가는 즐거움이오.  그리고 가난하게 사는 것은 선비의 팔자요, 죽음이란 인생의 자연스런 종말인데 바로 그렇게 되었으니 무엇을 근심하겠소?"
  이 말을 듣고 공자는 말했다.
  "참으로 훌륭하십니다! 아무런 구김살이 없는 분이십니다."
  영계기 노인은 이른바 그 시대의 은자(隱者)인 것 같다.  인생의 고락은 당사자가 생각하기에 달려 있는 것이지 외적인 척도에 달려 있는 것이 아니라는 진리를 잘 터득하고 있어 오히려 까닭을 물어본 공자가 더 부끄러움을 느끼게 되었다.  그리고 질문자가 다른 사람이 아닌 바로 공자라는 사실도 시사적이다.  공자로 대표되는 유가류의 인의관(仁義觀)과 도가류의 청정무위관(淸靜無爲觀)이 은연중에 대비되고 있는 구성이다.  공자 역시 달인이고 현인인지라 영계기 노인의 인생관을 크게 긍정하는 태도를 주저없이 내보이고 있다.  
  여기서 영계기 노인이 언급한 남존여비는 남성은 우월하고 여성은 열등하다는 차별관에서 한 말이 아니라 역(易)의 계사전상(繫辭傳上)에 나오는 '하늘은 높고 땅은 낮아 건곤이 정해졌다. 건도는 남성을 이루고 곤도는 여성을 이룬다(                                   ).'는 일반적인 남녀의 구분을 언급한 것이라고 보아야 옳다. 남녀의 차이는 가치의 우열에 있는 것이 아니라 역할의 구분에 있다는 남녀 평등관이 원래 도가(道家)의 사상이니까.
  하지만 영계기 노인의 이같은 행복감은 도가의 안목으로 볼 때는 무조건의 절대적 행복이 되지 못한다. 영계기 노인의 행복감은 자기보다 못한 사람과의 비교 우위에서 나오는 상대적 행복감이기 때문이다. 그럼에도 불구하고 공자가 '참으로 훌륭하십니다! 아무런 구김살이 없는 분이십니다.'라고 감탄했다는 말을 덧붙인 것은 열자가 암암리에 유가의 안목을 비꼬는 의도를 표현하고 있는 것이다. 

죽음은 삶이고 삶은 죽음이다

  임류(林類)라는 사람은 나이가 백 살이 다 된 노인으로, 봄인데도 불구하고 겨울에 입던 가죽옷을 그대로 걸쳐 입고는 지난 가을에 농부들이 추수하다가 떨어뜨린 곡식 이삭을 밭이랑 사이에서 줍고 있었다. 뿐만 아니라 흥얼흥얼 노래까지 부르면서 앞으로 나아가고 있었다. 이때 공자는 위(衛)나라로 가는 길이었는데 멀리서 이 광경을 바라보고는 뒤를 따르던 제자들을 돌아다보면서 말했다. 
  "저 노인은 함께 얘기해 볼 만한 인물인 것 같다. 누구든 가서 말을 한번 건네 보도록 하라."
  제자인 자공(子貢)이,
  "제가 한번 말을 건네 보겠습니다."
하더니 밭이랑의 모서리에서 그 노인을 기다리다가 다가온 노인을 마주 보면서 탄식하는 어조로 말을 건넸다.
  "선생님께서는 지난 세월을 후회하지 않으시는지요. 이렇게 거닐면서 노래나 부르고 이삭이나 줍는      신세가 된 것을?"
  하지만 임류 노인은 들은 척도 하지 않고 노래를 부르면서 계속 걸어갔다. 자공 역시 지지 않으려고 끈질기게 졸라대니 노인은 그제야 얼굴을 들고 대답했다. 
  "내가 무엇 때문에 후회를 한단 말이요?"
  "노인꼐서는 어렸을 때는 애써 수양에 힘쓰지 않고 세월을 보냈고, 성년기에는 남들과 일을 놓고 다     투어 본다는 일도 없이 어물어물 지내다 보니 늙어서는 처자식도 없는 신세가 됐고, 또 죽을 날이      눈앞에 다가왔으니 어찌 후회스럽지 않단 말입니까? 그런데도 이삭을 주우면서 흥얼흥얼 노래를 부     르고 계시니 도대체 무엇이 즐거워서 그러십니까?"
   자공이 다시 물으니, 임류 노인은 빙그레 웃으면서 말했다. 
  "내가 즐거움으로 여기는 일은 다른 사람들도 모두 가지고 있는 것이지만 그들은 도리어 그것을 걱정     거리로 여기고 있지요. 어렸을 때는 애써 수양에 힘쓰지 않았고 성년기에는 경쟁심을 가지고 남들과     다투지 않았기 때문에 이렇게 장수할 수가 있었던 것이오. 또 늙어서 처자식도 없고 죽을 날은 다가     와 있지만 도리어 그렇기 때문에 이렇게 이삭을 주우면서 즐거워할 수가 잇는 것이오."
  "장수는 누구나가 소망하는 것이고 죽음은 누구나가 싫어하는 것이 아닌가요? 그런데도 노인께서는      죽을 날을 즐겁게 기다리고 계시니 이 어찌 된 일입니까?"
   자공이 다시 물었다.
  "죽음과 삶은 한편으로는 가고 한편으로는 오는 서로 내왕하는 관계에 있는 것이오(死之                             ). 그렇기 때문에 여기서 죽는다는 일은 저기서 태어난다는 일이 될 수도 있지 않겠소     (故死                   )? 그렇기 때문에 나는 태어나는 일과 죽는 일은 같은 것이라고 생각하오.     또 살겠다고 아둥바둥하는 것이 오히려 미혹된 일이며 내가 지금 여기서 죽는다고 해도 그것이 어제     까지의 내 삶보다는 나은 일이 아닐까 생각하오."
   자공은 노인의 말을 듣고 그 의미가 이해되지 않아 스승인 공자에게 돌아와서 여쭈었다. 그랬더니 공자는 이렇게 말했다. 
  "나는 저 노인이 더불어 이야기할 만한 인물일 것으로 생가하고 있었는데 과연 그렇군. 그러나 도를 터득하기는 했지만 아직은 극진하지 못한 데가 있는 사람이야."

  생명에는 변화전생은 있을지언정 소멸은 없다는 사상이 여기서도 일관되게 표현되고 있다.
  임류 노인은 도인이다. 앞의 영계기 노인의 경우에는 비교우의가 가져다 주는 우월감이 행복의 바탕이 되어 있었지만, 임류 노인의 경우에는 존재의 절대긍정과 생명순환관에서 나오는 무조건의 행복감이 바탕이 되어 있다. 
  그런데도 불구하고 공자는 앞의 영계기 노인에 대하여는 '참으로 훌륭합니다! 아무런 구김살이 없는 분이십니다.'라고 격찬을 했으면서도 임류 노인에 대하여는 도리어 '아직은 극진하지 못한 데가 있는 사람이야.'라고 유보적인 태도를 취한다.
  열자가 공자의 이런 태도를 대비적으로 보여 주고 있는 것은 유가 견해의 천박함을 극적으로 보여 주려는 의도를 담고 있다. 유가의 논리대로라면 울고 있어야 마땅한 노인이 도리어 웃고 있으니 자공으로서는 이해가 되지 않았던 것이다. 

사람들은 죽음을 무서운 것인 줄로만 알 뿐, 편안한 안식인 줄은 모른다

  자공은 학문하는 데 싫증이 나서 하루는 공자에게 이렇게 말씀드렸다.
  "저는 이제 휴식을 좀 취했으면 합니다."
  "삶에는 휴식이란 것은 없다."
  "그렇다면 저에게는 휴식 같은 건 허용되지 않는다는 말씀이십니까?"
   자공이 되물으니 공자는 말했다.
  "아니, 허용이야 되지. 저 멀리 흙 돋움이 되어 있는 묘를 보면 넓고 높고 두툼하고 냄비 바닥처럼      널찍하지 않은가. 그러고 보면 자네가 휴식할 곳은 저곳이 아니겠느가."
  "위대한 것이로군요, 죽음이란 건! 군자는 거기서 휴식을 취하는데 소인은 그 앞에서 몸을 떠는군       요."  
   자공의 말에 공자는 다시 말을 이었다.
  "사(賜, 자공의 호)야! 거기까지 이해가 미쳤는가. 속인들은 모두 삶의 즐거움은 알고 있지만 삶은      고통스러움은 알지 못하느니라. 또 늙음이 쇠약인 줄은 알고 있지만 늙음이 휴식이란 것은 모르고      있느니라. 죽는 것을 싫어할 줄은 알고 있지만 그것이 휴식이란 것은 알고 있지 못하느니라."
   안자(晏子)도 이렇게 말했다.
  "참으로 좋은 일이로다, 예로부터 사람이 죽기로 마련된 것은! 어진 사람은 죽음을 휴식이라 생각하     고 어질지 못한 사람은 죽음 앞에서 몸을 떤다."
   죽음이란 인생의 본고향으로 돌아가는 길이다. 옛 사람들은 죽은 사람을 '돌아간 분'이라고 불렀거니와 이것이 맞는 말이라면 산 사람은 여행객이 되는 셈이다. 여행을 나섰다가 돌아갈 것을 잊은 사람은 바로 집을 잃은 사람이 되는 셈이다. 어느 한 사람이 집을 잃으면 세상이 온통 다 나서서 그 사람을 비나하지만 전세계의 사람이 모두 집을 잃으면 어느 한 사람 비난하는 사람이 없다. 

  안자의 이름은 안영(晏영), 안평중(晏平仲)이라고도 한다. 춘추시대 제(齊)나라의 영공(靈公), 장공(莊公), 경공(景公)을 섬겼던 이름난 재상이다. 여기에 인용된 그의 말은 [안씨춘추(晏氏春秋)]<간상편(諫上篇)>에 나온다. 원문은 '晏子日, 善   古之有死也! 仁者    不仁者    .'이다. '    '은 숨는다는 의미이지만 결국은 무서워서 숨는 것이니가 떤다는 의미가 된다. 

열자의 철학은 허(虛)를 으뜸으로 여긴다

  어떤 사람이 우리의 스승이신 열자 선생에게 물었다.
  "선생은 어째서 허(虛)를 으뜸으로 치십니까?"
  그러자 열자 선생은 말씀하였다.
  "허란 아무것도 중시하지 않는다는 의미입니다."
  열자 선생께서는 이어서 말씀하셨다.
  "이름을 부정하고 이름을 갖지 않은 도(道)와 하나가 되려면 고요한 것(  )이 가장 좋고 허한 것이 가장 좋습니다. 고요하고 허하면 그 본래의 평상심(平常心)을 유지할 수가 있지만, 받을까 줄까 하고 이해득실에 마음을 쓰게 되면 그 본래의 평상심을 잃게 되는 것이죠. 일을 그르치고 나서야 인(仁)이 어떠니 의(義)가 어떠니 하고 떠들어 본들 근본인 도로 돌아갈 수는 없는 것입니다."

  여기에서의 허는 우리가 일반적으로 마음의 수행법을 말할 때 마음을 비운다(  )고 하는 것과 같은 의미다. 마음을 비운다는 것은 무엇에도 구애받지 않고 집착하지 않으며 아무런 차별심을 갖지 않는다는 의미다. 옳고 그름을 따지고 귀하고 천한 것을 가리는 것은 분별, 차별심을 갖는 사람들이나 하는 짓이다. 도(道)의 눈으로 만물을 본다면 모두가 평등할 뿐이지 우열이 있을 까닭이 없다.
  이름을 부정하고 도와 하나가 된다는 것은 이름은 어디까지나 이름〔名〕일 뿐이고 사물〔  〕그 자체는 아닌데도 사람들은 자칫 이름을 사물 자체로 여기는 일이 있다.  마음을 비운다거나 이름을 부정하나다는 것은 그래서 같은 의미다. 노자는 [도덕경]제41장에서는 '말로 표현할 수 있는 것이어서 이름이 없다(        ).'고 했고, 제1장에서는 '말로 표현할 수 있는 도는 참된 무위자연의 도가 아니며, 사물에 대한 어떤 명칭은 그 사물의 실재를 나타내는 참된 명칭이 아니다(道可道非  道也 名可名也非  名也).'라고 했는데 이는 열자의 사상과 똑같은 의미다.
  교요하고 허하면 본래의 평상심을 유지할 수가 있다는 것은 인간의 의식이 가장 이상적인 상태인 명상태, 즉 뇌파학적으로 말한다면 알파파의 상태나 시타파의 상태를 유지함을 의미한다. 이런 상태를 선(禪)에서는 평상심이라는 말로 표현했다.

하늘이 무너질 것을 걱정한 기(杞)나라 사람

  기(杞)나라에 천지가 무너져 몸둘 곳이 없어질 것을 걱정하여 식음을 전폐한 사나이가 있었다. 그러자 이변에는 그 사나이가 걱정하고 있다는 소문을 듣고 그를 걱정스러워하는 또 다른 사나이가 나타나서 그를 깨우쳐 주려고 찾아가서는 말했다. 
  "하늘은 기(氣)의 집합체에 지나지 않아요. 그러니까 기는 어디든지 없는 데가 없습니다. 따라서 사     람이 숨을 내쉬고 들이쉬는 일상의 동작도 하루종일 하늘 속에서 하고 있는 것입니다. 그런데도        어째서 당신은 하늘이 무너지리라고 걱정을 하는 것이오?"
   그러자 사나이가 물었다.
  "하늘이 과연 기의 집합체라면 해와 달과 별들이 어떻게 떨어지지 않고 견딜 수 있겠소?"
  이에 설득하는 사나이는 말했다.
  "해와 달과 별들도 기의 집합체 속에서 번쩍이고 있는 것이오. 그러니까 설사 떨어진다고 해도 사람     에게 해를 입힐 까닭이 없을 것이오."
  그러자 그 사나이는 다시 물었다. 
  "그러면 땅이 꺼져 버린다면 어떻게 하겠소?"
  "땅은 흙이 덩어리진 것에 지나지 않고 텅 빈 사방에 가득차 있으며, 도처에 없는 데가 없어요. 사람     이 아무리 발로 멀리가고 그것을 밟는다고 하더라도 결국은 온종일 땅 위에서 걷기도 하고 서 있기     도 하는 것인데 어째서 그것이 무너질 우려가 있겠소?"
  그러자 사나이는 홀가분한 기분이 되어서 기뻐했고 설득하는 사나이 역시 크게 기뼈했다. 
  당시의 철학자인 장려자(長慮者)라는 사람은 이 이야기를 전해 듣고는 말했다.
  "하늘과 땅이 무너질까 봐 걱정하는 사람도 잘못된 것이고 하늘과 땅이 무너지지 않는다고 생각하는     사람도 잘못된 것이다. 하늘과 땅이 무너지지 않을 수 없을 때는 무너지지 않을 수 없는 것이고 우     연히 그 때를 당한 사람은 걱정하지 않을래야 않을 수가 없는 것이다."
   이런 자초지종을 전해 들은 열자는 다음과 같이 평했다. 
  "하늘과 땅이 무너진다고 주장하는 사람도 잘못됐고 하늘과 따이 무너지지 않는다고 주장하는 사람도     잘못됐다. 무너질지 안 무너질지 우리로서는 알 수 없는 일이다. 하지만 무너진다는 것도 하나의 식     견이다. 그렇기 때문에 산 사람은 죽은 사람의 일을 알지 못하고 죽은 사람은 산 사람의 일을 알지 
못하고 과거의 사람은 미래의 일을 알지 못한다. 하늘과 땅이야 무너지건 말건 간에 그런 데 마음을 어지럽히지 않는 무심(無心)의 경지야말로 소중한 것이다."

  쓸데없는 걱정을 하는 사람이 주위에 있을 때 우리는 '그것은 기우(杞憂)일 뿐이야.'라고 하면서 걱정을 만류하는 일이 있는데 그 말의 출처가 바로 여기다.
  절대다수의 세상 사람은 하늘이 무너지거나 땅이 꺼지지 않으리라는 것은 경험을 통해서나 역사를 통해서 알고 있다. 지진이나 폭풍우 같은 것은 부분적인 현상으로서 종종 있는 일이니까 걱정을 한다고 해도 한때의 일이다.
  그러나 하늘이 무너지거나 땅이 꺼질 것을 걱정하는 일은 지진이나 폭풍우에 대한 걱정과는 성질이 다르다. 이것은 말하자면 병적인 걱정이다. 세상 사람 어느 누구도 하지 않는 걱정을 하는 것은 마음의 건강에 이상이 발생했음을 의미한다. 
  대체로 신경쇠약이나 노이로제 혹은 신체에 중한 병이 생겨서 마음이 약해졌을 때 평소에 안하던 걱정을 하는 것을 우리는 주위에서 흔히 볼 수 있다.
  여기의 주인공도 평소에 안하던 걱정을 하는 듯한데, 신경쇠약등으로 마음이 약해졌을 때는 평소와는 다른 엉뚱한 논리로 자기의 이치에 닿지 않는 걱정을 합리화한다. 결국 사람의 논리나 의식이라는 것도 냉철한 이성의 지배만을 받는 것이 아니라 마음이나 감정의 지배도 받는다는 것을 우리는 이 우화를 통해서 알게 된다.

사람의 몸은 천지자연으로부터 빌려 온 것이다

순(舜)임금이 참모인 증(烝)이라는 신하에게 물었다.
"근원적 진리인 도(道)는 무슨 물건처럼 내 사사로이 소유할 수가 있는 것이오?"
그러자 그 신하인 현자가 대답했다.
"폐하의 몸조차도 폐하의 것이 아닌데 어떻게 도를 감히 사사로이 가지실 수가 있겠습니까?"
순임금이 다시 물었다.
"내 몸이 내 것이 아니라면 도대체 누구의 것이란 말이오?"
"폐하의 몸은 천지 대자연이 잠시 맡긴 위탁물입니다. 비단 몸분만 아니라 생명마저도 폐하의 것이 아니라 천지 대자연으로부터 위탁받은 운명적인 것입니다. 또 자손들로 폐하의 사사로운 소유물이 아니라 천지 대자연으로부터 위탁받은, 벌레가 껍질을 벗듯이 전생(前生)을 거듭하고 있는 흔적 같은 것입니다. 그렇기 때문에 가도 가는 곳을 모르고, 밖을 나다녀도 무슨 목적의식을 가지고 걷는 것이 아니며, 집에 있어도 이해득실이나 따지고 있는 것이 아니며, 음식을 먹어도 그 이유를 의식하지 않습니다. 이 모든 것들은 천지우주를 유동순행하는 일원기(一元氣)가 영위하는 자연의 이법에 따라서 성립되는 것입니다. 사람은 그저 자기의 마음을 비우고 이 이법대로 따라가면 되는 것이지 어지 내 것이니 소유를 하겠다느니 하고 말을 할 수 있겠습니까?"

  이 우화는 순임금을 대화의 당사자로 등장시켰다는 데 특별한 의미가 있다. 순임금은 고대 중국의 전설상의 성와이며 그 인품도 모범적이었다. 신중하고 어질며 의젓하고 명석했다. 또 온화하고 공손하며 진지하고 착실했다. 여기에다 겸양의 미덕까지 있고 효성도 지극해 중망을 한몸에 모았다. 이런 인품에 맞게 온갖 치적도 쌓았으니 중국 5천년 역사에 있어 성군 중의 성군이다.
  유가에서는 이처럼 성군 중의 성군인 순임금도 도가의 안목으로 볼 때는 필부에 지나지 않는다. 그것은 바로 여기의 대화에 잘 나타나 있다. 첫째로 근원적인 진리인'도'를 이해하지 못하고 있는 것이다. 도를 어떤 소유의 대상으로 여기는 발상 자체가 속인들의 이분법적 발상의 전형인 것이다. 내 것과 네 것을 구분하고 천지 대자연과 자기의 존재를 이원적(二元的)으로 보는 태도가 둘째로 지적할 수 있는 필부의 자세이다.
  도가는 대소(大小)무차별, 사생일여(死生一如), 절대 무차별의 근원적 진리를 파악하고 있기 때문에 운명에도 순응하고 시대의 추이에도 거스르는 일 없이 안온한 삶을 살 수가 있다. 무엇을 힘들여 소유하려고 아둥바둥하는 일이 없기 때문에 마음은 항상 여유있는 상태를 유지하게 된다.
  오늘날에도 자식을 독립된 인격체로 생각하지 않고 소유물처럼 생각하면서 자식의 주체성을 박탈하는 행동을 하다가 자식을 미숙한 인격체로 만드는 부모들이 있다. 자식의 생명과 몸뿐만 아니라 자기의 생명과 몸도 자기의 것이 아니라 우주 대자연이 잠시 관리를 맡겨 준 것이라는 자각에 이를 때라야 대자연에 대한 감사하는 마음과 외경스럽게 생각하는 마음을 갖게 되고, 영달(榮澾)과 명리에도 초연해질 수 있어 참다운 자유인이 될 수가 있다.
  이것이 노자 이래의 도가 사상가들이 주장하고 있는 사상의 핵심이다. 유가적 성군인 순임금도 이같은 도가의 사상을 지니고 실천할 때라야 모든 것이 갖추어진 진정한 의미의 성군이 될 수 있다. 순임금으로 대표되는 유가에 대한 비아냥거림이 이 우화에 들어 있다. 
  내친김에 순임금에 고나해서 더 살펴본다면 전설상으로 순임금이 통치하던 시대는 하(夏)왕조의 우(우)임금보다 한 세대 정도 앞섰던 것으로 보인다. 우임금은 하왕조를 세우기 전에 순임금의 신하로서 황하의 치수공사를 순임금으로부터 하명받아 성공적으로 일을 해냈다는 이야기가[서경(書經)]에 나오고, 하왕조의 통치시대를 대체로 기원전 21세기에서 기원전 16세기로 잡고 있으니까 순임금의 통치시대는 기원전 23세기에서 기원전 22세기라고 볼 수 있다. 이 시기는 중국의 고고학상으로는 용산문화(龍山文化) 시대에 해당한다. 용산문화 시대는 신석기시대 후기에 해당하고 기원전 26세기에서 기원전 18세기에 걸치며 대체로 산동성, 하남성, 하북성, 산서성, 안휘성, 호북성, 강소성 일대에서 문화유적이 발굴된 시기이며 부계(父系) 씨족사회였다. 그 이전인 앙소문화(仰韶文化) 시대는 모계(母系) 씨족사회였으니까 앙소문화와 용산문화의 접점은 문화적으로는 대격동기였던 것으로 보이며 국가 규모의 통치체제도 이때부터 갖추어졌을 것으로 보인다. 

도둑질하는 방법이 다를 뿐이지 도둑질하지 않는 사람은 아무도 없다

  제(齊)나라의 국씨(國氏)는 큰 부자이고 송(宋)나라의 향씨(向氏)는 아주 가난뱅이였다. 그래서 향씨는 제나라로 가서 국씨에게 부자가 될 수 있는 방법을 물었다.
  국씨는 향씨에게 말했다.
  "나는 도둑질을 잘합니다. 내가 처음 도둑질을 시작한 후 일년만에 재물이 갖춰지고, 이 년 만에 먹고 살고도 남을 만큼 되었으며, 삼 년 만에 재물이 흘러넘치게 되었소. 그 후부터는 그 국씨의 설명을 들은 향씨는 크게 기뻐했다. 그러나 그는 도둑질을 말로는 이해했지만 도둑질을 하는 구체적인 방법은 알지 못했다. 그리하여 남의 집 담을 넘어 들어가 구멍을 통해 방으로 기어 들어가서는 손이 닿는 대로, 눈이 미치는 대로 두루 더듬어 찾았다. 이렇게 도둑질을 한 지 알마 되지 않아서 장물 수장죄로 체포되어 선조들이 모은 재산까지 몰수당하고 말았다. 
  향씨는 국씨가 자기를 속였다고 원망하면서 앙갚음을 하려고 국씨를 찾아갔다.
  국씨가 말했다. 
  "도대체 당신은 어떤 식으로 도둑질을 한 거요?"
  그러자 향씨는 지금까지의 경과를 설명했다.
  "저런! 당신은 도둑질하는 방법을 그렇게도 몰랐소? 이제부터 당신에게 도둑질하는 방법을 설명하겠소.'하늘에는 좋은 시절이라는 것이 있고 땅에는 이용할 수 있는 물산력이라는 것이 있다.'라는 말이 있소. 나는 이런 하늘의 시절과 땅의 물산력을 잘 도둑질한 것이오. 즉 구름이 흘러 비가 내리고 만물을 두루 적셔 주면 나는 그에 따라서 벼를 싹트게 하고 곡식을 자라게 하였소. 또 담장도 쌓고 곳간도 세웠소. 육상에서는 새와 짐승들을 도둑질해 왔고 물에서는 물고기와 자라를 도둑질해 왔소. 우리 집의 재물은 모두 천지자연으로부터 도둑질해 온 것이오. 원래 벼와 곡물, 집 짓는 데 쓰는 흙과 나무, 식용으로 쓰이는 짐승의 고기와 물고기 그리고 자라는 모두 하늘이 산출한 것이지 어찌 내 것일 수가 있겠소? 하지만 나는 자연의 재물을 도둑질했으니까 재앙을 당하지 않았던 것이오. 그러나 금과 옥, 진귀한 보물, 곡식, 비단, 재물 같은 것은 사람들이 모은 것이지 어찌 하늘이 준 것이겠소? 그것들을 도둑질하다가 죄를 입었으니 누구를 원망하겠소."
  향씨는 이해가 되지 않아 갈피를 잡을 수 없게 되었다. 국씨가 자기를 또 속이는 것이 아닐까 하여 동곽(東郭) 선생을 찾아가서 물었다.
  동곽 선생이 말했다. 
  "당신의 몸뚱이 역시 이미 자연으로부터 훔쳐 온 것이 아니겠소? 당신은 천지 음양의 조화를 훔쳐다가 생명을 이룩하고 육신을 만들고 있는 것이오. 하물며 육신 이외의 것치고 하늘에서 도둑질해 오지 않은 것이 있겠소? 참으로 천지만물은 이처럼 서로 떼어 놓을 수 없는 것이오. 그런데도 멋대로 분별을 가하여 자기의 소유로 여기는 것은 모두 도리에 맞지 않는 것이오. 다만 국씨가 도둑질을 한 것은 공공의 이익을 위해서 한 일이기 때문에 재앙을 당하지 않았던 것이지만 당신의 도둑질은 사심에서 한 것이니까 죄값을 치르게 된 것이오. 하지만 공공의 이익을 위해서 했건 사욕을 위해서 했건 도둑질은 다 도둑질이오. 공과 사의 근원에 있으면서 공(公)을 공이게 하고 사(私)를 사이게 하는 것은 천지자연의 덕, 즉 만물을 생성하는 자연조화의 혜택이니까, 이런 천지자연의 덕을 아는 사람은 누가 도둑이고 누가 도둑이 아니라는 의식조차 갖지 않는 것이오."

  [논어(論語)]의 <양화편>에 '사람이 용기는 있으되 정의심이 없으면 도둑질을 한다(有          ).'고 나오지만 천지 대자연의 조화의 위대함을 극찬하는 도가의 발상에서는 사람은 모두 천지 대자연에 대한 도둑이 된다. 하지만 다 같은 도둑이라고는 해도 농사를 짓고, 가축을 기르며, 물고기를 잡아 생활을 영위하는 것은, 천지자연의 조화의 과정에 참여하는 자연스런 행위가 되지만 남의 재물을 도둑질하는 것은 자연스럽지 않은 행위이며 범죄이다.
  여기에 나오는 동곽 선생은 [장자]에 나오는 도가 철학자인 동곽자(東郭子, 지북유편), 동곽자기(東郭子기, 우언편), 동곽순자(東郭順子, 전자방편)와 동일한 인물로 보이며 전국시대에 실존했던 인물인 것으로 생각된다. 

황제편(黃帝篇)

  중국 역사에서 '황제(皇帝)'라는 인물과 [황제서(皇帝書)]라는 책을 어떻게 취급해야 할 것인가 하는 것은 약간 골치아픈 문제의 하나이다. 
  현대의 중국 역사서에서는 황제, 요임금, 순임금도 인정하지 않고 하(夏)나라의 우왕 때부터 역사 서술을 시작하고 있다. 그러나 사마천은 [사기(史記)]를 황제 때부터 시작하고 있다. 만약에 실존했던 인물이라면 기원전 3000∼2500년 무렵의 인물일 것으로 생각된다. 
  [황제서]라는 책은 현재는 전해지지 않고 있지만 [한서] 예문지에 목록이 실려 있다. [황제사경] 4편, [황제명] 6편, [황제군신] 6편, [잡황제] 58편이다. 이 책은 물론 황제가 지은 것은 아니며 춘추전국시대 이후에 지은 것이다. 그리고 [열자]를 비롯하여 [여씨춘추], [한비자], [신서], [회남자] 등에 나오는 '황제의 말'이라는 것도 모두 후세의 사람들이 지어낸 말이며, 노자의 [도덕경]도 초기에는 [황제서]라고 불리기도 하고 [노자서]라고 불리기도 했던 것으로 보이는데 단정하기는 어렵다. 황제는 도가의 시조로 여겨지고 있고 황제와 노자를 병칭한 [황로(黃老)]라는 칭호가 쓰이기도 했었다.

꿈에 이상향을 구경한 황제(皇帝)

  황제(皇帝)가 제왕의 자리에 올라 나라를 통치한 지 15년이 되었다. 황제는 천하의 백성들이 다 자기를 떠받들고 있음을 크게 기뻐했다. 신하들은 황제의 무병장수를 위해서 좋은 구경거리와 음악으로 즐겁게 해주고, 진수성찬을 극진하게 차려 올렸으며, 감각기관도 둔화되고 정신은 혼미해져 갔다.
  다시 15년이 지나자 이번에는 천하가 어지러워질 것을 우려하여 머리를 자내고, 있는 지식을 총동원하여 백성들을 다스렸지만 마찬가지로 몸은 수척하게 야위고 피부는 검푸르게 되었으며, 감각기관도 둔화되고 정신은 혼미해져 갔다. 
  그래서 황제는 크게 한숨을 내쉬면서 한탄했다.
  "아, 나의 잘못이 크도다. 내 한 몸을 보양하고자 해도 그 폐해는 이처럼 심각하고, 천하만물을 다스     리고자 해도 그 폐해는 마찬가지로 심각하구나!"
  마침내 황제는 온갖 정무를 내팽개치고 궁전을 떠났으며, 옆에서 시중드는 시녀들도 모두 물리치고 연주용 악기들은 모두 치워 버렸다. 반찬도 간소화시켰으며 물러나서는 태고적 무위(無爲)의 제왕인 대정씨의 관사에서 조용히 생활했다. 마음을 맑게 갖고 몸을 가다듬었으며 석 달 동안 정사를 완전히 멀리했다. 어느 날 낮잠을 자다가 태고 때의 무위의 제왕인 화서씨(화서씨(華胥氏)의 나라로 유람간 꿈을 꾸었다.
  그 화서씨의 나라는 엄주(엄州)의 서쪽과 태주(台州)의 북쪽에 있었다. 중국으로부터는 수천만 리나 떨어져 있어 생각하건대 배, 수레, 도보로는 도저히 갈 수 없는 곳이며 오직 초능력을 발휘해서만 갈 수 있는 곳이었다. 그 나라에는 통치자나 지배자가 없고 사람들은 그저 자연스럽고 소박하며, 태어난 그대로 자연스러울 뿐이었다. 사람들은 삶을 즐러워할 줄 모르고 죽음을 싫어할 줄도 몰랐다. 그렇게 때문에 요절한다는 관념도 없었다. 자기를 사랑할 줄도 모르고 남을 멀리할 줄도 모르기 때문에 애증의 관념도 없다. 반항한다는 것도 순종한다는 것도 모르며 이해타산도 없다. 애석해하는 기분도 기피하는 기분도 전혀 없다. 물에 들어가도 빠지지 않고 불어 들어가도 타지 않는다. 상처를 입거나 매를 맞아도 아픔을 느끼지 않으며 손으로 긁어도 아프지도 않고 가렵지도 않다. 하늘을 뛰어다녀도 대지를 걷는 것과 다름이 없고 허공에 가로누워도 침상에 누운 것과 같다. 구름과 안개도 그 눈을 가리지 못하고 우레 소리도 그들의 청각을 가로막지 못한다. 아름다운 것과 추한 것도 그 마음을 어지럽히지 못하고 산골짜기도 그들이 다니는 데 방해가 되지 않는다. 그들은 주로 초능력으로 행동한다.
  황제는 꿈에서 깨어나자 시원하게 깨달음이 열렸으며 장관들인 천로(天老), 역목(力牧), 태산계(太山稽) 세 사람을 불러 전후 사정을 들려 주었다. 
  "나는 석 달 동안 틀어박혀서 마음을 맑게 하고 몸을 가다듬어 건강을 기르면서 통치의 진리를 터득하려고 애를 썼으나 터득하지를 못했소. 그러나 피로를 느껴 깜박깜박 졸다가 다음과 같은 꿈을 꾸고 이제는 절대진리가 사사로운 욕심을 가지고는 터득되지 않는다는 것을 깨달았소이다. 나는 깨달았소! 깨달았소이다! 하지만 그대들에게 그 진리를 말로는 전하기가 불가능하오."
  그 후 또 28년간 세상이 아주 잘 다스려졌다. 거의 화서씨의 나라와 어깨를 나란히 할 만큼 잘 다스렸는데 황제가 세상을 떠나자 백성들은 2백 년 이상이나 울부짖기를 멈추지 않았다.

  '감각기관도 둔화되고 정신은 혼미해져 갔다'는 문장의 원문은 '            '이며 오정(五情)은 희(喜), 노(怒), 애(哀), 락(樂), 원(원)을 말한다. 오정을 분간하지 못할 정도로 정신이 혼미하게 되었다는 것은 현대적으로는 노이로제나 정신분열증의 일종인 이른바 실감정증(失感情症) 같은 것을 의미한다고 할 수 있다. 이것은 열자의 우화 가운데서도 가장 꾸며낸 티가 많은 비현실적인 우화라고 할 수 있다.
  황제는 전설상으로만 전해지고 있는 요임금, 순임금 이전의 중국의 제황이며 도가에서는 황제를 도가사상의 시조로 치고 있다. 중국 역사에서는 앙소문화기(仰韶文化期)가 그가 통치하던 시대라고 추정하고 있으며 대체로 지금으로부터 5,000∼6,000년 전에 해당한다. 앙소문화기는 고고학적 증거로 볼 때 모계(母系)씨족사회였던 것으로 추정되고 있다.

열고야산(列姑야산)에 사는 신인(神人)

  열고야산(列姑야산)은 하주(河洲)처럼 된 섬 위에 우뚝 솟아 있다. 이 산에는 한 분의 신인(神人)이 살고 있었는데 바람을 마시고 이슬을 먹어 생명의 양식으로 삼을 뿐 오곡을 먹지 않았다. 그의 마음은 깊은 못처럼 잔잔하고 모습은 처녀와 같았다.
  그는 남을 유달리 사랑하거나 친하게 대하는 일이 없으되 선인(仙人)과 성인들이 아랫사람으로서 시중을 들고 있었고, 남을 두려워하거나 분노를 보이는 일이 없으되 소박하고 성실한 사람들이 심부름꾼으로서 시중을 들고 있었다. 그는 또 남들에게 베풀지도 않고 혜택을 주지도 않았지만 만민들이 스스로 만족해 했고, 남들로부터 거두어들이거나 약탈하는 일이 없으되 그의 생활에는 아무런 부자유도 없었다. 그가 있는 곳에서는 음양은 항상 조화를 이루고 있었고, 해와 달은 항상 밝게 빛나고 있었으며, 사계절의 운행도 항상 순조로웠고, 비와 바람도 항상 알맞았으며, 동물들은 항상 좋은 때를 만나서 번식했고, 곡식은 해마다 풍족했다. 그리고 지상에는 악성 돌림병이 도는 일이 없었고, 사람들은 요절하는 일이 없었으며, 만물은 평온무사하고 귀신의 재양을 입는 일도 없었다.
  신인이란 도를 체득한 초월자를 의미한다. 도가에서 생각하는 가장 이상적인 인간의 모델이다. 실제로 선도(仙道, 도가의 명상)를 잘 닦은 사람들은 피부가 처녀의 피부처럼 윤기가 흐르고 탄력이 있는 경우가 있다. [장자]의 <소요유편>에는 '맥고야산(맥姑야산)위에 신인(神人)이 살고 있다'는 이야기가 나오는데 그것은 열고야산(열姑야산)의 신인 이야기를 개작한 것으로 보인다. 

열자로부터 허공을 밟고, 바람을 타고 다니는 법을 배운 윤장대(尹章戴)

  열자는 노상씨(老商氏)를 스승으로 섬기고 백고자(伯高子)를 친구로 삼아서 그들 두 사람의 도술을 배우고 나자 바람을 타고 집으로 돌아왔다.
  윤생(尹生)이라는 사람이 이 소문을 듣고 열자의 제자롤 입문하여 몇 달 동안은 자기 집을 돌보지 않을 정도로 열심히 수행을 했다. 그는 틈이 나는 대로 바람 타는 기술을 가르쳐 달라고 열자에게 애걸복결했지만 열 번이면 열 번 모두 거절을 당했다. 그래서 윤생은 열자를 원망하면서 하직하겠다는 뜻을 올렸는데 열자는 그것도 허락하지 않았다. 윤생은 허락없이 물러나온지 몇 달 만에 미련이 남아 다시 열자의 제자로 입문했다.
  열자가 물었다.
  "자네는 어째서 그렇게 들락날락하는가?"
  윤생이 대답했다.
  "지난번에는 선생님께 가르침을 청했지만 선생님은 아무것도 가르쳐 주지 않으셨습니다. 그래서 무척 원망스럽게 생각했었는데 이제는 마음이 깨끗이 풀렸습니다. 그래서 다시 찾아온 것입니다."
  그러자 열자는 다시 물었다.
  "지금까지 자네를 세상 물정을 아는 사람이라고 생각하고 있었는데 어쩌면 이렇게 서툰 짓을 한단 말     인가? 자 앉게! 내가 스승님으로부터 배운 것을 일러 주겠네.
    내가 스승 노상씨(老商氏)를 섬기고 저 백고자(伯高子)를 친구로 사귀게 되고부터 삼 년 뒤에는 마    음에 옳고 그른 것을 따지는 색각이 없어지고 입으로 이해득실을 따지는 말을 감히하지 못하게 되자    비로소 선생님께서 나를 곁눈질로 보시게 되었네. 오 년 뒤에는 마음으로 다시 옳고 그른 것을 따지    고 입으로 이해득실을 따지는 말을 하게 되고서야 비로소 얼굴을 누그러뜨리고 나를 보고 웃으셨네.
    칠 년 뒤에는 마음 가는 대로 내버려 두어도 옳고 그른 것을 따지지 않게 됐고 입에서 나오는 대로    말을 내뱉어도 이해득실을 따지는 일이 없었네. 그때야 비로소 스승께서는 나를 끌어당겨 함께 자리    에 않히셨네.
    구 년 뒤에는 마음 가는 대로 생각하고, 하고 싶은 대로 말을 해도 그것이 나에 대하여 잘한 일인    지 못한 일인지, 이해득실은 어떤지 하는 것을 의식하지 않게 되었다네. 또 남에 대해서는 마찬가지    로 가타부타하고 의식하지 않게 되었다네. 또 남에 대해서는 마찬가지로 가타부타하고 의식하지 않게    되었다네. 스승님이 나의 스승님이시고 그 친구가 나의 친구인지도 의식하지 않게 됐고 내외, 자타를    구별하는 의식이 완전히 없어져 버렸다네.
    그리하여 그 후부터는 눈은 마치 귀인 것처럼, 귀는 마치 코인 것처럼, 코는 마치 입인 것처럼 되    어 오관(五官)의 활동이 한몸인 것처럼 되어 버렸다네. 마음은 한 곳으로 집중되고 몸은 응어리가 풀    려서 골육이 하나로 녹아들었다네. 몸은 무엇을 의지하고 있고 발은 무엇을 딛고 있는 것인지도 몰랐    으 며, 마치 가랑잎이나 단풍잎처럼 바람부는 대로 동으로도 가서 서로도 갔다네. 결국은 바람이 나    를 타고 있는 것인지, 내가 바람을 타고 있는 것인지조차 의식하지 않는 경지에 이르렀다네.
    그런데 지금 자네는 어떤가. 스승의 집에 몸을 의탁하여 불과 석 달도 되지 않아서 나를 원망하기    몇 번째요. 그래서는 자네 몸뚱이의 조그만 조각 하나도 우주의 대기가 받아들여 주지 않을 것이며     자네의 뼈 조각 한 마디도 땅이 실어 주지 않을 것이오. 하물며 허공을 밟고 다니며 바람을 타겠다는    일이 어디 가능한 일이기나 하겠소?"
  윤생은 하도 부끄러워서 오랫동안 숨을 죽이면서 감히 입을 열지 못했다.

  이 우화의 의도는 두말할 것도 없이 허심(虛心)이나 무심(無心)의 효용성을 선양하자는 데 있다. 수련을 통해서 염담허무, 청정무위를 닦은 사람들의 심신능력이 허공을 밟고 바람을 탄다는 비유적 표현 속에 극적으로 묘사되어 있다.
  현재의 중국에서는 중국을 비롯한 세계 여러 나라의 다양한 명상법을 기공(氣功)이라는 말로 통칭한다. 여기의 우화를 통해서 본다면 중국에서의 기공 수련의 관행은 열자의 시대에 이미 보편화되어 있었다고 할 수 있다.
  실제로 중국에서의 기공은 서안반파유적지(西安半坡遺蹟址)의 출토품을 통해서 이미 기원전 4000년경에 시행되고 있었음이 확인되어 있다.
  선도(仙道) 수련이나 불가의 좌선 수련에서 명상 상태가 성고적으로 이루어지려면 먼저 마음 비우기가 잘 이루어져야 하는데 이것을 방해하는 것이 바로 우리의 시비선악(是非善惡), 이해득실의 의식이다. 

도인(道人)이 되는 방법

열자가 관윤자(關尹子)에게 물었다.
"지인(至人, 최고의 경지로 도를 체득한 도인)은 물 속에 들어가도 숨이 막히지 않고 불 속을 거닐어도 화상을 입지 않으며, 까마득하게 높은 허공에서 땅을 내려다봐도 떨지를 않는다고 합니다. 도대체 어떻게 해야 이런 경지에 도달할 수 있겠습니까?"
이에 대해 관윤자는 이렇게 대답했다.
"그것은 순기(純氣), 즉 사람의 체내에 본래부터 구비되어 있는 순수한 정기를 잘 보존하고 있기 때문이지 재주나 기교, 용기나 과단성 같은 것 때문에 그런 게 아니오. 자, 좀 앉아봅시다. 내 이제 설명을 하리다. 대체로 형체나 형상, 음성이나 색채를 가진 것은 모두 '물(物)', 즉 형이학적 존재요. 형이학적 존재는 다른 형이학적 존재와 그렇게 다른 것이 아니며 이른바 '물'의 세계에 속하는 것이오. 그것은 천지 이전의 실재인 본질계에 이른다는 것은 감히 생각할 수도 없는 것이며 어디까지나 현상계에 속하는 존재일 뿐이오. 그러고 보면 만물은 형체 없는 세계에서 만들어졌다가 나중에는 생멸 변화를 넘어선 경지에 머물게 되는 것이오.
  이런 도의 체득자인 지인은 자연의 조화를 이룬 올바른 절도 속에 몸을 두고, 이음매가 없는 고리처럼 만물이 시종반복하는 근원적 실재세계에서 노니는 것이오. 자기의 본성을 순일(純一)하게 가지면서 기(氣)를 기르고 덕을 깊게 간직하여 만물의 조화로운 활동과 소통하는 것이오. 원래 이런 경지에 있는 사람들은 천성, 즉 자연 그대로의 본성을 보전하고 있으니 그 정신으로 비집고 들어갈 틈이 없는 것이오. 어찌 외물이 파고 들어가서 어지럽게 만들 여지가 있겠소? 가령 술에 취한 채로 달리는 수레에서 나뒹굴어 떨어질 때 사람이 죽는다는 법은 없는 것이오. 골격 구조는 여는 사람과 다를 것이 없으면서도 피해의 정도가 여느 사람과 다른 것은 그 정신이 온전하기 때문이오. 그는 수레를 타고 있다는 것도 의식하지 않고 수레에서 떨어졌다는 것도 의식하지 않소이다. 산다느니 죽느다느니 하는 관념도 놀라움이나 두려움의 감정도 그의 흉중으로 비집고 들어갈 재간이 없는 것이오. 때문에 무슨 일을 당하든지 끄떡도 없는 것이오. 그런데 그들은 술의 힘을 빌려서야 정신을 온전하게 할 수 있으면서도 그렇게 위해를 피할 수가 있는 것이오. 하물며 술이 아닌 무위자연의 도를 체득하여 정신을 전일하게 가질 수 있는 지인의 경우에는 더 말해 무얼 하겠소? 성인은 무위자연의 도로 몸을 가리고 자기의 정신을 밖으로 흐트러지지 않게 하니까 어느 무엇도 그에게 위해를 가하지 못하는 것이오."
  관윤자는 [장자]의 <천하편>에서 그 사상이 노담(노자)과 함께 소개되고 있는 인물이며, [여씨춘추(呂氏春秋)]에서는 '관윤은 청(淸)을 주된 사상으로 한다.'고 소개되고 있는 관윤인 희(喜)이다. 관윤은 국경검문소의 소장이라는 의미이다. 사마천의 [사기]<노자전>에는 주나라가 기울어 가는 것을 보고 노자가 서쪽으로 은둔하려고 갈 때 국경검문소에서 노자에게 청하여 [도덕경]을 쓰도록 권한 사람으로 되어 있다.
  '순기를 잘 보존한다(        ).'는 의미는 노자의 [도덕경]제 10장의 '  氣     能    乎?'에서 기를 지킨다(  氣)는 것과 같은 의미다.
  정신을 전일하게 갖는다는 것은 도를 닦은 지인의 특성이며 정신을 전일하게 갖는다는 것은 수련의 요체라는 것을 이 우화는 이야기하고 있다. 

도인(道人)의 활 쏘는 법

  열자가 어느 날 백혼무인(伯昏貿人)앞에서 활 쏘는 법을 시범해 보였다. 그가 활을 한껏 당기자 왼쪽 팔은 멋지게 수평이 되어 팔 위에다 물잔을 올려놓아도 쏟아지지 않을 정도의 자세였다. 활을 쏘면 날아가는 첫번째 화살이 활을 쏠 때 끼는 가죽장갑과 겹쳐 있는 듯이 보이는 동안에 두번째 화살이 벌써 가죽장갑 위에 놓여 있는 식의 민첩한 동작이었다. 이때 그는 인형처럼 얼굴색 하나 변하지 않았다. 그러자 곁에서 보고 있던 백혼무인이 말했다.
  "이것은 화살을 가지고 쏘는 궁술이지 화살없이 쏘는 궁술은 아니오(是  之   非不        ). 만약 자네가 높은 산엘 올라가 뽀족한 바위 끝에 올라서서 백 길이나 되는 깊은 연못을 내려다보고 있다고 한다면 감히 눈썹 하나 까딱하지 않고 활을 쏠 수가 있겠느가?"
  그래서 백혼무인은 열자를 데리고 높은 산으로 올라가서 뾰족한 바위를 딛고 서서는 백 길이나 되는 연못을 등뒤로 하고 물러나 발을 반쯤 낭더러지 밖으로 늘어뜨리고는 열자에게 이리로 오라는 시늉을 햇다. 열자는 땅에 엎드려 일어나지도 못하고 땀만 비오듯이 흘렸다. 그것을 보고 백혼무인은 말했다.
  "원래 지인은 위로는 푸른 하늘 끝까지 살펴보고 아래로는 지옥 구석구석까지 잠길 뿐만 아니라, 우주 구석구석까지를 자유자재로 날아다니면서도 열국색 하나 변하지 않는 존재요. 그런데 자네는 어떤가? 무서워 떨면서 눈이 휘둥그래져 있으니 어떻게 화살을 적중시킬 수 있겠는가!"

  열자가 시범을 보인 활 쏘는 법은 이른바 유심(有心)의 활 쏘는 법이고, 백혼무인의 활 쏘는 법은 '쏘지 않고 쏘는 법(不  之  )'이른바 무심(無心)의 활 쏘는 법이다.
  '위로는 푸른 하늘 끝까지 살펴보고 아래로는 지옥 구석구석까지 잠긴다(上    天 下      ).'는 표현은 도를 체득한 초월자의 절대 자유로운 경지를 비유적으로 설명하는 말이다.
  도교, 유교, 불교 등의 동양종교에서 사람의 인격적 덕목의 하나로 중시하는 부동심(不動心)이라는 것이 있다. 특히 동양의 무술에서는 부동시미의 연마를 무술연마의 핵심으로 여기고 있다. 무술에 입문한 사람이 무술의 잔기술을 닦기에 앞서서 기본적으로 연바하도록 되어 있는 것이 부동심이다. 부동심은 마음이 얼음처럼 움직이지 않는다는 것보다는 마음이 어떤 특정한 대상에 얽매이지 않는다는 것, 외물의 지배를 받지 않고 매순간 자기의 주체성을 확보하고 있는 것을 의미한다. 그렇게 해야 신체가 긴장되지 않고 자유자재로 매순간 사태의 변화에 대처할 수 있게 된다. 
  신체 전체에 흘러넘치는 통일력과 호흡력에 한 치의 틈도 생기지 않는 것, 이것이 부동심이다. 
  그런데 열자는 깊은 연못을 내려다보면서 몸을 떨었다. 몸을 떤 것은 무섭다는 생각이 들었기 때문에 그랬던 것이며 그것은 무섭다는 생각에 얽매이고 주체성을 확보하지 못했음을 의미한다. 그래서 부동심은 바꿔 말하면 유연심을 의미하는 것이지 고정심을 의미하는 것이 아니다. 필요에 따라서 마음이 전후좌우 자유자재로 움직일 수 있는 상태에 있는 것, 이것이 부동심이다. 
  상대와 마주 서서 겨루고 있을 때 상대의 동작, 상대의 기술에 한순간만이라도 마음이 끌렸다가는 당장에 폐하게 된다. 
  부동심은 이처럼 중요한 것이기 때문에 '부동의 지헤'라고 높여 부르기도 한다. 혹 절에 가면 구경할 수 있는 천수관음(千手觀音)이 바로 '부동의 지혜'의 상징이다. 천수관음에게는 1천 개나 되는 손가락이 있다. 1천 개의 손가락을 자유자재로 움직일 수가 있는 것인가? 말할 것도 없이 천수관음은 '부동의 지혜'를 가지고 있기 때문에 그런 것이다. 
  이 우화는 부동심을 설명하기 위해서 지은 우화이고 부동심은 허(虛), 공(空), 무(無), 무심(無心), 항무욕(恒無欲)이라는 말과 의미적으로 서로 통한다. 

믿음이 지극하여 물에 들어가도 빠지지 않고 불에 들어가도 타지 않는 상구개(商丘開)

  진(晋)나라의 명문 집안인 범씨(范氏) 댁에 자화(子華)라는 아들이 있었다. 그는 교묘한 방법으로 재사로서의 자기 이름이 나라 안에서 드날리게 만들었기 때문에 나라 안의 사람들이 모두 그를 어려워하고 있었다. 그는 어려워하고 있었다. 그는 또 진나라의 군주로부터도 총애를 받았기 때문에 벼슬을 하지 않고 있었는데도 그 나라 재상 세 사람의 명성을 능가할 정도였다.
  누구이건 그가 호의적인 눈길로 한 번이라도 쳐다본 사람은 진나라에서는 벼슬을 주었고, 그의 입으로 한 번이라도 헐뜯긴 사람은 벼슬 자리에서 쫓겨났다. 그의 문전을 출입하는 사람의 수가 조정을 출입하는 사람의 수와 맞먹을 정도였다.
  자화는 자기의 수하에 있는 재사, 협객들에게 지우(智憂)를 서로 다투도록 만들고 우열을 다투게 했다. 그러다가 눈앞에서 다치고 죽는 사람이 생겨도 일체 개의치 않았다. 그런 승부를 오락으로 삼으면서 지새기 때문에 온 나라 안에서 그것이 하나의 풍속이 될 정도였다. 
  화생(禾生), 자백(子伯) 두 사람은 범씨의 일문에서 후한 대접을 받고 있는 손님이었느데, 어느 날 여행길에 나섰다가 먼 교외에서 날이 저물어 시골 사람인 상구개(商丘開)의 집에서 유숙하게 되었다. 그 날 한밤중에 화생과 자백 두 사람은 '자화의 명성과 실력의 힘이라면 산 사람도 죽일 수가 있고 죽은 사람도 살릴 수가 있으며, 부자는 가난뱅이로 가난뱅이는 부자로 만들 수가 있다.'는 이야기를 하고 있었다. 그런데 오래 전부터 심한 가난으로 굶주림과 추위에 시달려 온 시골 사람인 상구개가 북쪽 창 밑에 숨어 이 이야기를 엿듣고는 그 이튿날로 양식을 빌려 보다리에 싸서 둘러메고는 자화의 저택으로 찾아갔다. 자화의 문도들은 모두가 이름 있는 가문 출신들이었다. 그런지라 좋은 비단옷을 입고 좋은 수레를 타고 다니며 느린 걸음걸이로 걷고 주위를 내려다보는 듯한 몸가짐으로 행동을 했다. 그러나 상구개는 늙고 허약하고, 새까만 얼굴에 의관조차 꾀죄죄하니 어느 누구라도 넘보지 않는 사람이 없었다. 
  결국 그들은 한껏 업신여기고, 속여먹고, 툭툭 치고 등을 대리는 등 안하는 짓이 없을 정도로 시달림을 주었다. 그러나 상구개는 한 번도 성을 내는 일이 없었기 때문에 모든 사람들은 제풀에 지쳐 버리고 말았다. 그러던 어느 날 상구개는 그들과 함께 높은 누대(樓臺)에 오르게 됐다. 그때 자화는 농담투로 여러 사람에게 "누구든 여기서 뛰어내리는 사람이 있으면 황금 백 냥을 상금으로 주겠다."고 말했다. 뭇 사람들은 서로 자기가 먼저 하겠다고 앞을 다투었다. 그가 뛰어내리는 모습은 마치 나는 새가 사뿐히 내려앉는 것처럼 땅에 내려앉았다. 그리고 아무런 상처도 입지 않았다. 범씨 일행은 그 광경을 보고서 우연히 그렇게 된 것이겠거니 하고 별로 괴이하게 여기지를 않았다. 
  또 어느 날 자화는 한쪽 구석에 있는 깊은 웅덩이를 가리키면서 "저 웅덩이 속에는 귀한 진주가 있소. 헤엄을 칠 수 있는 사람은 그것을 수중에 넣을 수가 있을 거요."라고 말했다. 상구개는 그 말을 좇아서 바로 웅덩이 속으로 뛰어 들어갔다. 과연 진주를 손에 들고 나왔다. 뭇 사람들은 그제야 의아심을 갖기 시작했다. 자화도 그때부터는 상구개를 좋은 음식과 멋있는 옷을 주어 상객으로 대접했다. 
  그러던 어느 날 범씨의 곳간에서 갑자기 큰불이 났다. 자화는 "저 불 속에 들어가서 비단을 들고 나온 양에 따라서 상을 주겠다."고 말했다. 상구개는 주저하는 기색도 없이 불 속을 들어갔다가 나오고 다시 불 속을 들어갔다가는 나오고 했지만 먼지도 뒤집어 쓰지 않고 불에 데지도 않았다. 범씨의 무리들은 상구개가 틀림없이 도에 통한 사람이라고 생각하고는 모두가, "우리는 선생이 도에 통한 분이라는 것도 모르고 놀려댔으며, 선생이 초능력자인 줄도 모르고 모욕을 드렸습니다. 선생은 우리를 어리석다고 생각했을 것이고 귀머거리에다 소경이라고 생각했을 것입니다. 그러나 이제 와서는 모든 일을 다 후회하니 제발 도술을 가르쳐 주시기 바랍니다."라고 간청했다. 그랬더니 상구개가 대답했다.
  "내게 무슨 도술이 있는 게 아닙니다. 나 자신도 까닭을 모릅니다. 그렇지만 짚이는 게 하나 있습니다. 여러분에게 한번 이야기해 보겠습니다. 전에 이 두 분께서 우리집에서 숙박하신 일이 있는데 그때 그분들이 범씨의 실력은 산 사람도 죽이고 죽은 사람도 살릴 수 있으며, 부자는 가난뱅이로 가난뱅이는 부자로 만들 수 있다고 칭송하는 이야기를 들은 일이 있습니다. 그 말을 나는 그대로 믿었습니다. 그래서 멀리 여기를 찾아 온 것입니다. 와서 보니 과연 듣던 말이 틀리지 않았습니다. 그래서 정성이 부족한 것은 아닐까, 맡은 일의 실행이 충분하지 못한 것은 아닐까 하는 생각만을 하면서 몸둘 바를 몰랐지 이해타산 같은 것은 염두에도 없었습니다. 오직 일심분란, 한 가지 마음뿐이었습니다. 그런데 지금 처음으로 여러분들이 나를 속이고 있었다는 것을 알게 되자 내 마음에는 의심하는 마음이 생겨나고 남에게 좋게 꾸며서 보여 주고 들려 주려는 외교술을 행사하게 됐습니다. 전에 불 속에 들어가도 타지 않고 물 속에 들어가도 빠지지 않았던 일을 그리워하기라도 할라치면 가슴이 방망이질을 하고 몸이 달아오르며 겁이 덜컥납니다. 하물며 불 속이나 물 속엘 어떻게 다시 들어가겠습니까?"
  이후부터 범씨의 문도들은 길을 다니다가 거지나 비천한 마의사(馬醫師)를 만나는 이리 있어도 감히 모욕을 주려는 생각은 하지 않고 반드시 수레에서 내려 인사를 하게 되었다.
  이런 소문을 공자의 제자인 재아(宰我)가 듣고서 공자에게 말했다.
  "그대는 듣지 못했는가? 원래 절대부동의 믿음을 가진 사람은 상대에게 깊은 감동을 줄 수 있는 것이니라. 하늘을 감동시키고 귀신을 감동시켜며 전우주를 거침없이 마음대로 드나들 수가 있는 것이니라. 위험한 장소를 마음대로 드나들 뿐만 아니라 물 속, 불 속도 마음대로 드나들 수가 있느니라. 그 상구개라는 사나이는 거짓말을 굳게 믿었는데도 그대로 다 이루어졌느니라. 하물며 믿는 대상이나 믿는 자기가 모두 진실된 것일 때는 더 말해 무엇하겠는가? 그대는 이 점을 명심해 둘지어다!"

  범씨는 춘추시대 진(晋)나라의 문공을 섬겼던 어진 신하인 범무자(范武子)의 일족으로, 진나라의 명문족이었다.
  이 우화의 의미는 지극한 정성이나 믿음은 인간의 한계를 초월하여 여러 가지 초능력 현상을 야기시킬 수 있다는 점과 남을 대할때 그 사람의 외관만을 보고 판단하여 업신여겨서는 안 된다는 두 가지 내용으로 집약된다.
  의학에서 말하는 '플라세보 효과'라는 것도 사람이 갖는 신념과 기대가 그대로 약리효과로 나타난다는 것을 의미한다. 실제로 병원에서는 의사가 처방전을 써서 건네는 순간 견디기 어려울 정도였던 아픔이 씻은 듯 사라지는 일이 종종 일어난다. 이것도 믿음과 기대가 가져다 주는 약리효과이다.
  '플라세보 효과'는 너무도 강력한 것이기 때문에 심지어는 진짜 약보다도 더 강렬한 효과를 나타내는 경우가 있다. 어떤 의사는 극도로 역겨워하고 구토를 되풀이하는 환자에게 이페카크라는 약을 먹여서 구토를 가라앉게 한 일이 있다. 이페카크는 구토 억제제가 아니고 구토 촉진제여서 독극물을 마신 사람들이 독극물을 토해내도록 하는 약이니까 구토증을 더 촉발하도록 하는 것이다. 그런데도 불구하고 의사는 토악질을 하고 있는 환자에게 '이 약은 토악질을 가라앉히는 약'이라고 하면서 먹였던 것이다. 그 약을 먹은 환자는 토악질이 더 심해져야 이치에 맞는데 오히려 토악질이 깨끗이 멎었던 것이다. '플라세보 효과'는 약의 효과를 능가할 수도 있다는 것을 이 우화는 말해 주고 있다.
  열자가 신념의 위력을 이 정도로 인식하고 있었다는 것은 놀라운 일이라고 해야 할지 모를 일이다.
  이 우화에 나오는 상구개의 이야기가 실제로 있었던 일인지 꾸며 낸 이야기인지는 알 수 없지만, [열자] 이외에도 노자, 장자, 갈홍 등의 도가 계열의 자자들의 전적에서는 초능력 현상의 이야기가 많이 다루어지고 있는 것이 하나의 공통된 특징이다.
  노자도 [도덕경]에서 '깊은 덕을 간직한 사람은 갓난아이와 같다. 독충, 독사도 쏘지 않고, 사나운 새와 맹수도 습격하지 않는다. 뼈는 나긋나긋하고 근육은 부드러우면서도 쥐는 힘은 강하다(  德之厚者    於赤子             ).'고 하여 도를 체득하는 일과 초능력 현상의 발현을 서로 연관지어서 이야기했다. 도를 체득한다는 것은 '기'의 관점에서 본다면 순기(純氣)의 활동이 활발해지는 것을 의미 하는데 기공사(氣功師)가 외기(外氣)를 발출하여 환자를 치료할 때도 일종의 순기의 활동이 활발해진 상태라고 할 수 있다.

호랑이를 기르는 법 
 
  주(周)나라 선왕(宣王)의 동물사육원에 양앙(梁鴦)이라는 사육사가 있었는데 양생조수들을 사육하는 데 능숙했다. 호랑이나 늑대 같은 맹수, 독수리와 악새 같은 사나운 조류라 해도 그에게는 유순하게 길들지 않는 짐승이 하나도 없었다. 암놈과 수놈이 그의 눈앞에서 교미 번식하여 무리를 이루기도 하고, 종류가 다른 동물들이 한데 뒤섞여 살면서도 서로 싸우거나 물어뜯는 일이 없었다.
  선왕은 그의 사육 솜씨가 그의 죽음으로 인하여 단절될 것을 우려하여 모구원(毛丘園)이라는 사람에게 그 솜씨를 전수하게 했다.
  양앙이 모구원에게 말했다.
  "나는 비천한 사육사일 뿐이오. 당신에게 전할 특별한 기법 같은 것은 아무것도 없어요. 다만 내가 당신에게 기술을 숨겼다고 선왕께서 의심할 염려가 있으니까 내가 호랑이를 기르는 요령애 관해 한 마디 하겠습니다. 대체로 비위를 맞춰 주면 좋아하고 비위를 거스르면 싫어합니다. 이것이 혈기를 가진 동물들의 기질로서 기뻐하고 화를 내는 것은 이유 없이 그러지는 않습니다. 대개 비위를 거스르기 때문에 화를 내는 것입니다.
  호랑이를 기르는 사람은 호랑이에게 산 먹이를 주지 않습니다. 산 먹이는 호랑이의 살기를 돋우어 주기 때문입니다. 그러므로 호랑이의 배고픔과 배부른 때를 잘 가려서 호랑이가 성을 내는 이유를 꿰뚫어보아야 합니다. 호랑이와 사람은 같은 종류의 동물은 아니지만 자기에게 먹이를 주는 사람에게 아양을 떠는 것은 그 비위를 잘 맞춰 주기 때문에 그러는 것입니다. 그렇기 때문애 호랑이가 살기를 부리는 것은 그 비위를 거스르기 때문입니다. 그러니 어찌 감히 호랑이의 비위를 거슬러 화를 내게 하겠습니까? 그렇다고 해서 무조건 비위만 맞춰서 기쁘게 하려고도 하지 않았습니다. 어째서 그러냐 하면 대체로 기쁨의 감정이 뒤집어지면 반드시 노한 감정으로 바뀌고 노한 감정이 뒤집어지면 반드시 기쁨의 감정으로 바뀌니, 이런 감정들은 모두 조화와 중용을 잃어 한쪽으로 치우친 감정이기 때문입니다.
  지금 내 마음에는 호랑이의 비위를 거슬러 성을 내게 하려는 생각도 없고 비위를 맞춰 기쁘게 하려는 생각도 없으니까 새도 맹수도 나를 보면 같은 동아리로 여기는 것입니다. 그렇기 때문에 우리 사육원에서 노니는 새와 짐승들은 높이 솟은 야생의 삼림이나 넓디넓은 자연택지를 그리워하는 일도 없고 심산유곡으로 돌아가려고도 하지 않습니다. 이것은 바로 자연의 이치입니다."
  [열자]에 나오는 우화와 [장자]에 나오는 우화가 같은 것인 경우가 많고 문장마저 거의 일치되는 경우가 많아서, 학자들 사이에 [장자]가 [열자]를 모방한 것인가 [열자]가 [장자]를 모방한 것인가 하는 문제를 놓고 놀나이 많이 있었다. 대다수 학자들은 [열자]를 [장자]보다 후세에 편집된 책이라고 보고 [열자]는 [장자]를 위주로 하여 여러 가지 책들에서 인용해 이야기를 꿰어맞춘 책이라고 생각했다. 그러나 근년에 이르러서 중국의 도가사상 연구가인 엄영봉 씨는 [열자]는 [장자]보다 먼저 세상에 나온 책이고 [장자]의 집필·편찬자가 [열자]에서 내용을 인용해 쓴 것이라고 주장했다. 엄영봉 씨는 [열자변무급기중심사상(列子辯誣及其中心思想)]이라는 저서에는 [열자]와 [장자]의 관련 사항을 세밀하게 대조, 분석하고 [열자]가 [장자]보다 머저 나온 책이라는 것을 논증했다. 이 '호랑이를 기르는 법'의 문장을 대조해 보아도 [열자]에서는 '周  王之  正有役人∼'에서 시작해 '∼不  深山    理使然也'에 이르기까지 이야기가 정연하게 흐르고 있는데 [장자]에서는 앞부분 '周  王之∼'에서부터 122자가 빠져 있고 이야기도 '호랑이를 기르는 법'의 독립된 이야기가 아니라 다른 문맥 속에서 약간 인용되는 형식으로 되어 있고 사용 문자도 조금씩 다른 문자가 사용되고 있다.
  이것만 놓고 보아도 [열자]가 원본이고 [장자]는 [열자]에서 인용해 온 것임이 일목요연하다. 그런데 이렇게 대비되는 곳이 여러군데이니까 아무래도 [열자]가 원본이고 [장자]가 카피라는 사실을 부정할 수 없을 것 같다. 
  [열자]는 열자의 제자들이 지은 책이라 열자를 존중하느라고 열자 앞에 '자(子)'를 덧붙여서 '자열자왈(子列子曰)' 하고 시작되는 문장이 많은데 [장자]에서는 같은 이야기가 그냥 '고지진인(古之眞人)∼'이니 '열어구지제(列御寇之齊)'니 하고 시작되고 '자열자왈∼'로 시작되는 곳은 한두 군데 정도이다. 


</tdmsfiletext>
