<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0206.txt </filename>
<title> 눈썹에 종을 매단 그대는 누구인가  </title>
<author> 윤재근 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 둥지 </publisher>
<kdc> 152.226 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 왜 거짓말을 하는가

 앵무새는 사람의 말을 흉내질하는 혀 탓으로 속에 갇혀 산다. 앵무새의 혓바닥이 탈이 되어 제가 살던 숲을 잃어버리고 사람이 사는 집의 문간에 대롱대롱 매달려 옥살이를 해야 한다. 사람도 말로써 말이 많아 자신도 모르게 조롱 속에 들어가는 경우가 허다하다. 사람의 세치 혀가 흉내질하는 앵무새의 것을 닮을수록 사람을 조롱에 가두어 놓고 조롱거리로 만들어 버린다. 그래서 낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는다고 하거나 말 한마디로 천냥 빚을 갚는다고 한다.
 입조심하나는 충고를 아무리 들어도 입을 놀려야 살맛이 난다고 느낀다. 그래서 어느 세상이나 말이 많다. 이편이 이러니 이렇다고 말을 하면, 저편이 저렇다고 말은 하면서 말을 서로 주고받고 밀고당긴다. 이것을 시비라고 한다. 시비는 항상 말의 꼬리를 잡고 늘어져 사람을 약게 만들고 말은 낳아 사람을 꽁꽁 묶는 오랏줄이 된다. 그리고 사람은 앵무새처럼 말의 조롱 속에서 대롱대롱 매달려 말을 팔려고 한다.
 장자에게 말을 팔려고 들면 장자는 말을 사주기 않는다. 누가 앵무새 말을 믿고 대화를 할 수 있을 것인가. 그냥 들어 주면서 재미있다고 받아주는 재롱거리이거나 아니면 넋두리에 불과할 뿐이다.
 언변이 좋고 구변이 번지르르할수록 무슨 흉내를 내는 것임을 장자는 알아 대꾸를 않는다. 그저 듣고는 빙그레 웃거나 아니면 급소에 침을 놓아 말 때문에 얹힌 마음 속을 쓰다듬어 말꼬리를 끊어 버린다. 그러면 무수한 말들이 오랏줄이 되어 마음을 묶었던 매듭들이 툭툭 터져 나가고 마음은 조롱의 창살을 비틀고 나와 하늘을 훨훨 나는 새가 되기도 하고 싱싱한 수풀의 가지에 홰를 틀고 편안히 쉴 수가 있게 된다.
 그러면 말을 잊어버리고 잃어버려 입은 벙어리가 되고 마음 속의 어린애의 마음 속처럼 가뿐해진다. 말로써 말을 만들지 마라. 말을 잘한다면 명사는 될런지 몰라도 어린 마음이 믿는 어른이 되기는 어렵다는 것을 장자는 타일러 준다. 그러니 침묵하라. 이것이 장자가 주는 선물이다.
 침묵은 말문을 닫아 주고 마음의 문을 열게 한다. 그러면 마음은 노닐 수가 있다. 노니는 마음은 걸림이 없어야 한다. 바람이 불면 불고, 물이 흐르면 흐르고, 꽃이 피면 피는 것처럼 그대로 내버려두면 노리는 것이다. 마음이 그렇게 노닐면 욕심의 하수인들은 햇살 속의 안개처럼 사라져 간다. 안개에 덮였던 산은 안개가 걷히면 산뜻하게 제 모습이 드러난다. 마음이 그러한 모습으로 드러나면 무심이라고 여겨도 된다. 그러니 무심하려면 먼저 침묵의 길을 밟아야 하는 모양이다. 무심은 마음의 편안함이다. 이것이 장자의 선물이 담고 있는 내용인 셈이다.
 소문난 잔치 먹을 것 없고 사공이 많으면 배가 산으로 간다. 무슨 일이든 말이 많으면 소문난 잔치이거나 아니면 산으로 올라가는 배가 되고 만다. 갖가지 시비들이 마음의 씀씀이를 비틀어 버리기 때문이다. 무엇때문에 마음들이 비틀어지는가? 모두가 저 잘났다는 아우성 탁이라고 장자는 넌지시 느끼게 눈짓만을 한다.
 무슨 일에서든 장자는 끼여들지를 않고 좀 떨어져서 빙그레 웃으면서 부질없는 다툼을 바라만 본다. 누가 웃는 낯에 침을 뱉을 것인가? 무심한 마음은 얼굴에 항상 미고를 짓고 상처 입은 마음을 달래는 어머니의 손길과 같다. 말없는 장자가 마치 어머니처럼 정겨울 때면 야망에 불타던 마음은 쑥스러워지고 허영에 들떴던 마음은 부끄러워지며 수작을 부리던 마음은 계면쩍어진다. 그러면 마음이 순해진다.
 순한 마음은 천진하고, 천진한 마음이 되면 무엇을 미워하고 사랑할 것이며 무엇을 의심하고 믿을 것이며 무엇을 찬성하고 거부할 것인가? 천진한 마음, 그것은 무심의 얼굴일 것이다. 그러한 얼굴에는 잔주름이란 없다. 무수한 시비의 그늘이 없는 까닭이다. 시비, 그것은 마음의 주름살에 불과하다. 그래서 장자는 역사의 흐름이 내거는 공약을 파괴하자고 하면 저절로 공약을 인위라고 한다. 인위를 파괴하면 무심이 남고 무심하면 저절로 무위를 만남, 그것은 마음을 노닐게 하는 창조인 것이다.
 인위는 말을 앞세우고 시비를 걸어야 힘을 낸다. 그러나 무위는 말문을 닫고 마음이 노닐게 해야 힘을 낸다. 인위의 힘은 제도문물을 만들어 권새를 디딤돌로 놓아야, 사람의 입에 재갈을 물리고 어깨에 멍에를 걸어끌고 다닐 수가 있다. 그래서 어느 세상이나 인위는 사람을 다스리는 고삐를 만들고 길들일 채찍을 마련한다. 장자는 이러한 고삐나 채찍을 슬프게 여긴다. 그래서인지 장자는 인간을 향하여 왜 그렇게 말을 만들어 하느냐고 되물어 놓고 한숨을 짓는다. 인간이 만들어 낸 말들이 인간을 위하는 것이 아니라 인간을 아프게 하고 괴롭히는 채찍인 것을 장자는 이미 알았다.
 그러나 인간을 시대마다 그때의 깃대를 세우고 그 끝에다 이념의 깃발을 달아 놓고 굽실거리자고 한다. 우리도 그러한 깃발을 달아 놓고 신음해 왔고 지금도 여전힝 그런 버릇을 버리지 못하고 있다. 조선조에는 유가라는 깃발을 달아 놓고 너는 상놈, 나는 양반이라고 편가름한 세상으로 하여 인간의 삶을 울렸고, 지금은 물질의 깃발을 달아 놓고 가진 자와 못가진 자가 팽팽히 맞서 주리를 틀고 아우성을 치며 신음을 해야 한다. 이러한 틈바구니에서 장자는 무슨 일을 할 수 있느가? 헛욕심을 부리지 마라. 이렇게 장자는 일침을 놓는다.
 한 되짜리의 마음이라면 그 한 되의 것으로 만족하면 자연이고 무심이며 무위의 것이다. 한 말짜리의 마음이면 한 섬의 것으로 만족하면 된다. 한 되짜리를 탐하고 한 말짜리가 한 섬짜리를 탐하면 세상은 항상 시끄럽다. 왜 한 되를 한 말이라 말하고 한 말을 한 섬이라 말을 하는가? 있는 그대로이면 무슨 더 할 말이 있단 말인가? 자연에 시비의 말이 없음은 모두 알맞게 되어 있는 까닭이다. 사람만 왜 말을 만들어 제 목을 제가 비틀고 있는가.
 장자는 사람이 사람을 못살게 하는 것을 역겨워한다. 사람을 잘살게 하겠다고 입으론 말하면서 뒤로는 엉뚱한 짓을 하는 잘난 사람들을 더더욱 역겨워한다. 인위는 편을 짜서 분별을 하고 분별이 시비를 낳아 싸움을 하게 한다. 모든 전쟁은 인위의 재앙일 뿐이다. 그래서 장자는 인위을 멀리하고 자연에 안기라고 한다. 자연에는 전쟁도 없고 시비도 없고 항상 고요하고 편안하며 자유로워 말이 없다. 말로써 사람을 속이지 마라. 그래서 장자는 왜 거짓말을 하느냐고 묻는 셈이다.

2. 자유로워라

 소금을 지고 물 속에서 뒹굴면 가벼워지는 것만 알고 솜을 지고 물 속에서 뒹굴면 더 무거워지는 줄을 몰랐던 나귀는 제 꾀에 제가 넘어간 꼴이다. 무거우면 무거운 대로 받아들이고 가벼우면 가벼운 대로 받아들이면 무겁다고 칭얼거릴 것도 없고 가볍다고 히히댈 것도 없는 일이다. 무거운 것이 나를 짓누르지 못하고 가벼운 것이 나를 바람들게 못한다면 나는 여전히 그대로 있는 셈이다. 장자는 그대로 있어 보라고 한다. 이 얼마나 자유로운가.
 좋으면 사랑하고 싫으면 미워한다. 이러한 생각은 나를 위하는 것이면 무엇이나 좋고 나를 해치는 것이면 무엇이든 싫다는 다서를 꼬리로 달고 있는 마음씨에 불과하다. 그러한 마음씨는 이것은 좋고 저것은 싫다는 것을 따져서 저울질하기 때문에 제 꼬리를 제 입으로 물려고 빙글빙글 도는 강아지처럼 부산만 떨 뿐 제자리를 잡질 못한다. 좋으면 좋은 대로 그대로 두고 싫으면 싫은 채로 그대로 둘 줄을 알면 마음은 한숨 푹 잘 수가 있다. 하나를 골라 사랑할 것도 없고 하나를 잡아 미워할 것도 없는 셈이다. 장자는 무엇이든 애증으로 묶지 마라고 한다. 이 얼마나 자유로운가.
 궁하다고 안절부절하면 할수록 궁기는 족쇄가 되어 온 몸을 조인다. 통한다고 우ㅉ거리면 거릴수록 행운은 덫이 되어 발목이 잡혀 넘어질 수도 있는 일이다. 궁하면 궁한 것을 차라리 즐기고 통하면 통하는 것을 따라 간다면 불안해 할 것도 없고 기고만장할 것도 없는 일이다. 이겼다고 웃고 졌다고 우는 것은, 이기는 편은 항상 이기고 지는 편은 항상 진다는 착각에 불과할 뿐이다. 삶에는 이기고 지는 편이 없다는 것을 알기가 어려운 모양이다. 궁하면 패한 것으로 여기고 통하면 승리한 것으로 믿을 것은 없다. 모든 일이란 궁할 수도 있고 통할 수도 있는 법이기 때문이다. 이것은 밤이 새면 낮이 오고 낮이 저물면 밤이 오는 것이나 같다. 장자는 궁하다고 보채지 말고 통한다고 우쭐거릴 것은 없다고 한다. 이 얼마나 자유로운가.
 맞고 틀림이 어디 있는가. 수학의 수리(數理)는 어김이 없고 과학위 논리는 빈틈이 없다고 믿어도 되는가. 사물의 모습을 따져서 밝히고, 사물의 운동을 힘으로 밝히며, 사물의 양을 따져 많고 적음을 밝혀, 세상의 진실을 규면한다고 사람이 장담해도 되는가. 무수한 기계를 제작해서 수많은 물건들을 만들어 낸다고 사람이 조물주가 되는 것인가. 인간을 수리를 믿고 통계로 다짐을 하며 과학의 논리를 믿고 사실이라고 우긴다. 그래서 돼지를 소만큼 크게 만들 수 있고 소나무에서 벼이삭이 열리게 할 수 있다는 오만을 떨면서 겁없이 바쁘기만 하다. 장자는 그러지 말고 하늘의 구름도 보고 흙 속에서 나온 풀 꽃도 보면서 쉬하고 한다. 이 얼마나 자유로운가.
 한 깅의 높이에서 떨어지면 발목을 삔다. 두 길의 높이에서 떨어지면 무릎뼈가 나가 부러지기도 한다. 그러나 세 길의 높이에서 추락하면 목이 부러져 죽는다. 하지만 사람의 마음 속에서 이글거리고 있는 야망은 좀도 높이 올라가 보자고 유혹을 한다. 이러한 유혹을 사람들은 위대한 성취욕이라고 한다. 자리가 낮으면 떨어질 곳이 없고 자라가 높으면 떨어질 곳이 있게 마련이다. 무엇이든 올라갔으면 추락하는 것이 세상의 자연이다. 태산이 항상 높은 것도 아니고 들판이 항상 낮은 것도 아니다. 태산 마루에 있던 돌덩이가 내려와 들판의 흙이 된다. 위대한 성취욕은 허망한 허세라고 장자는 내뱉는다. 이 얼마나 자유로운가.
 사서 고생은 하고 병도 없는데 뜸을 뜰 것이 있는가. 목표를 세우고 달성하기 위하여 매진을 해야 하고, 하면 할 수 있으므로 못할 것이 없다는 용기가 고생을 자청하고 없는 병을 생기게 하여 마음에 등창이 나서 쑥뜸으로 뿌리를 뽑게 한다. 그래서 사람들은 고되하고 절망하고 좌절하면서 제 목숨을 제손으로 끊어 버린고 싶은 충동을 받는다. 덫에 걸린 산짐승이 뒤로 물러갈 줄만 알면 덫줄에서 풀려날 수가 있는 것을 모르고 앞으로만 치닫다가 목이 조여 숨통이 막히게 된다. 세상의 일들은 덫을 숨기고 있다. 그 덫을 목표달성이라고 한다. 달성하면 성공한 것이고 미치지 못하면 실패했다고 평가를 내리며 잘한 사람은 상을 받고 못한 사람은 벌을 받는다. 상을 받으면 출세를 한 셈이고 벌을 받으면 망했다고 여기는 삶의 벌판에서 누구나 가시방석에 앉아 사약을 기다리는 마음으로 산다. 그러나 장자는 가시방석을 치우고 약사발을 잊어버리고 두 팔을 베고 두 발을 쭉 뻗어 아주 편하개 누워 쉬라고 한다. 이 얼마나 자유로운가.
 사람이 사람에게 자유를 주기 않는다. 그렇다고 사람이 그 자유를 포기해서는 안된다. 사람은 스스로 자유를 찾아야 한다. 이러한 자유는 법이 보장하는 자유도 아니다. 법을 지키면 자유가 성취되고 어기면 자유가 구속으로 바뀌는, 자유 대 구속의 범주에서 장자가 자유를 말하는 것은 아니다. 상대의 자유가 아니라 절대의 자유를 장자는 말해 준다. 절대의 자유란 바로 스스로 노닐 수 있는 경지를 말한다. 그로한 경지를 인간들이 잃어버려 서로 시비하고 서로 전쟁하고 서로 죽이는 수라장을 연출한다. 왜 인간이 악역을 맡아 천지 사이에서 신음을 해야 하는가? 사람이 자연을 잃어버린 탓이라고 장자는 안타까원한다.
 참다운 자유는 인간의 <권리장전>에 있는 것이 아니라 길가에 피어 있는 풀꽃 속에 있는 곳인지도 모른다. 한 포기의 풀이 한 송이에 꽃을 피우는 자유를 인간이 막을 수는 없다. 그로한 자유를 인간이 왜 잊어버리고 사는가를 장자는 헤아려 보게 한다. 장자가 말해 주는 자유는 사말의 것만은 아니다. 있는 그대로 있는 것이면 무엇이든 자유를 누리는 것이라고 장자는 여긴다. 그러므로 무엇은 어떤 다른 것을 위하여 존재한다고 생각하지 마라는 것이다. 그러면 자연을 정복한다는 말이나 자연이 자원이며 그 자원을 활용해서 부를 축적하고 삶의 행복을 높인다는 구호에 어떤 문제점이 있는가를 살펴보게 된다. 장자의 자유는 자연 바로 그것이다.
 왜 행복하자는 구호가 불행의 늪으로 흘러가고 마는가. 잘하자고 시작한 일들이 왜 매듭을 지을 때면 뒤탈을 내면서 사람을 괴롭히는가. 이 세상에는 사람만 있다는 착각 탓으로 행복이 불행이 되어 버리는 것이다. 어디 이 세상이 사람만의 것인가. 천지에 있는 모든 것들과 더불어 살아야 하는 것이 세상이며, 그러한 세상을 장자는 자연의 덕이라고 말해준다. 그러한 덕을 고마워하면 사람은 자유로워지는 모양이다. 우리가 항상 조마조마하게 주리를 틀면서 하루하루를 신경질적으로 보내야 하는 이유는 밖에 있는 것이 아니며 남에게 있는 것도 아니다. 장자는 소곤거린다: "내가 나를 자유롭게 한다."

3. 즐거워라

 장자의 이야기를 듣고 있으면 자연이 새삼스럽다. 대수롭지 않게 여겼던 것들이 소중해지고 보잘것도 없고 미천한 것들로 여겼던 것들이 인간과 더불어 서로 어울려야 한다는 것을 장자의 이야기는 살펴 준다. 여래(如來)는 살생하지 마라고 계율을 남겼지만 장자는 만물과 더불어 산다는 우화를 남겼다.
 그 우화를 철학으로 보아도 될 것이고 그냥 삶의 지혜로 보아도 될 일이다. 사람이나 쓰르라미나 생명은 다 같고 목숨을 아끼며 사는 이치는 다 한결같음을 헤아린다면 천지에 벗 아닌 것이 어디 있을 것인가. 천하가 벗들로 충만해지는 지혜는 즐러워라.
 장자의 이야기를 듣고 있으면 참으로 새로운 과학을 만나게 된다. 그것은 삶의 과학이다. 서구의 갈릴레오(Galileo)가 설파했던 자연과학이 아니라 자연의 도를 만나게 하는 과학이다. 갈릴레오는 사람의 눈과 귀와 혀가 없어져야 과학이 확립된다고 자연의 모습을 관찰하고 자연의 운동을 관찰하고 자연의 양(量)을 관할하여 자연의 법칙을 찾아내서 현대과학의 주춧돌을 세웠다. 갈릴레오는 자연을 밝히기 위하여 그 자연에서 사람을 빼버리자고 했다. 그러니 그는 인간과 자연을 갈라 놓았던 셈이다.
 그리하여 인간이 자연을 물질로 보게 하였고 이제는 생명체의 목숨마저 물질로 보려고 인간들은 덤비는 중이다. 지금 병 주고 약 주는 첨단과학은 우리를 행복하게 하는가? 그렇다고 누가 단언할 것인가? 불안과 공포가 더더욱 기승을 부리면서 신경쇠약의 기질로 인간을 몰아가는 것은 분명 행복이 아니다. 인간이 물질동물로 되어 불가사리처럼 세상을 집어 삼키고 나면 남는 것은 무엇일까? 인류가 패가망신의 길을 밟고 있다고 산 짐승들이 흉을 보고 있는지도 모른다.
 그러나 장자는 그보다 몇천 년 앞서서 사람과 자연이 갈라지면 사람이 괴롭고 억눌리며 고생하게 되는 연유를 살펴 두었다. 이 천지에게 사람이 마음 편하게 살려면 오히려 자연의 눈을 간직해야 하고 자연의 귀을 간직해야 하며 자연의 혀를 간직해야 함을 밝혀 놓았다. 사람과 자연을 갈라놓지 마라. 이것이 장자가 누누이 부탁하는 자연의 도에 이르는 길이다.
 천지에는 무수한 빛깔들이 나타나기도 하고 숨기도 한다. 한없이 숨바꼭질을 하는 자연의 빛깔들은 자연의 눈이다. 밤은 자연이 눈을 감는 것이고 낮은 자연이 눈을 뜨는 것인지도 모른다. 하늘에서 내려오는 빛살이 땅의 사물을 만나면 사물은 저마다의 빛깔을 드러낸다. 이러한 황홀함을 잊지 마라고 장자의 이야기는 떠올려 준다. 이 얼마나 소중한 삶의 과학인가.
 천지에는 무수한 소리들이 들리기도 하고 사라지기도 한다. 허공에 바람이 불면 만물은 만 갈래의 소리를 낸다. 천지는 하나의 피리이고 만물은 그 피리의 만 갈래 구멍일런지 모른다. 사람의 목소리는 사람의 구멍에서 나는 소리이고 참새의 구멍에서 나는 소리인 셈이다.
 그러나 바람이 숨으면 피리는 소리를 멈춘다. 목숨도 숨을 거두면 소리를 멈춘다. 이처럼 들리고 멈추는 소리들이 자연의 귀일 것이다. 만 갈래의 소리들인 숨바꼭질하는 자연의 귀는 얼마나 황홀한가. 장자는 이러한 고마움을 잊지 마라고 누누이 타이른다. 이 또한 삶의 과학이 아닌가.
 벌이나 나비는 모란꽃을 보면 지나쳐 버리지만 찔레꽃을 보면 꽃 속으로 파고든다. 모란꽃에는 꿀이 없으니 향기도 없다. 그러나 볼품은 없을지라도 찔레꽃에는 깊은 꿀셈이 있고 그래서 향기도 짙다. 꿀맛은 자연의 혀이고 향기는 자연의 코인 셈이다. 벌이나 나비는 자연의 혀와 코를 알아서 날아가 날개를 접고 꿀을 마시며 산다. 만물은 살아 있을 때는 산 맛을 내고 죽으면 죽음의 맛을 낸다. 사람들은 살아 있는 맛은 싱싱하고 풋풋하다며 좋아하고 죽음의 맛은 썩은 맛이라며 싫어한다.
 그러나 달드다 떫든 시든 만 갈래의 맛은 모조리 자연의 혀인 셈이다. 목숨이 먹어야 하는 밥상의 음식맛은 군침을 돌게 하고 목숨이 배설하는 구린내는 사람의 코를 막개 하지만 뒷간의 두거기는 구린맛을 먹어야 산다. 이처럼 자연의 혀와 코는 황홀한 만큼 변화무쌍하다. 장자는 이러한 조화를 잊지 마라고 한다. 이 역시 소중한 삶의 과학이 아닌가.
 갈릴레오는 자연을 알기 위하여 사람을 빼자고 했지만 장자는 사람을 알기 위하여 자연을 넣자고 한다. '인간이 인간답게 되는 것은 먼저 인간이 짐승이나 새와는 다르다는 생각부터 버려야 한다'고 장자의 이야기는 풀어 준다. 이로한 풀이가 사람의 마음에 쉽사리 들어올 리가 없다. 왜냐하면 인간은 만물의 영장임을 믿고 인간만이 생각하며 존재하고 의식하며 실존한다고 주장하기 때문이다. 이러한 주장을 장자는 송두리째로 비웃는다. 인간을 스스로 우물안 개구리가 되어 있는 줄도 모르고 무엇을 좀안다고 으스대는 꼴이 우습고 불쌍함을 장자의 우화는 털어놓는다.
 어떻게 사람을 알아야 할까? 사람과 자연을 서로 다른 것이 아니라 다 하나임을 알자는 것이 장자의 이야기가 들려 주는 한결같은 바람이다. 그러한 바람을 말하려고 장자는 자연의 도를 설파하고 있는 것이다. 자연의도, 그것은 근본을 보여 주는 거울 같다고 여겨도 된다. 토끼를 잡고 나면 덫은 필요없게 된다고 한다. 여기서 토끼는 근본에 비유되고 덫은 말단에 비유될 것이다. 말단으로 만물을 보면 모두 달라 보이지만 근본에서 본다면 다를 게 없다고 장자는 체험하게 한다.
 목숨을 보라. 사람만 그것을 갖는 것이 아니라 지렁이도 그것을 갖고 하루살이도 그것을 갖고 있다. 지렁이를 밟아 보라. 죽음이 싫어 꿈틀거린다. 사람도 목숨을 아끼고 지렁이도 목숩을 아낀다. 그렇다면 지렁이에게도 사람과 마찬가지로 목숩을 아끼는 마음이 있다고 보면 근본의 거울인 자연의 도가 알 만해진다. 장자는 이렇게 느끼고 생각하며 이해하라고 무위를 말하고 무심을 말한다. 무심하고 무위하라. 이것은 나를 알기 위하여 나를 잊으라 함이다. 이것이 망아(忘我)이다. 나를 잊으라 한다고 나를 없애라는 것이 아니다. 만물과 더불어 나를 잊게 하라는 것이다. 만물과 더불어 하나인 것이 대동(大同)이며 아무런 걸림없이 만물과 친하고 즐겁게 노닐 수 있음이 대방(大方)이라며, 너무나 왜소해진 우리들에게 천지와 더불어 노닐라고 부탁한다. 이것이 자연의 도가 되게 하는 삶의 과학이다.
 지금은 삶의 과학을 물질로 조정하고 갖가지 물건들로 치장하려고 한다. 그러나 그러한 조정과 치장들이 항상 혹을 떼려다 붙이는 꼴이 되고 만다. 그래서 터무니없게 들리던 장자적인 삶의 과학이 우리고 하여금 풀잎도 되어 보고 벌레도 되어 보며 아니면 모래알이 되어 보라고 한다. 이렇게 되면 무슨 걱정이 생길 것인가. 걱정이 없으면 즐거움은 절로 넘친다.

4. 원(怨)을 풀어라

 무엇인가를 만족할 수 없을 때 마음은 섭섭해 한다. 섭섭한 마음은 무엇인가를 서운해 할 뿐이므로 달랠 수는 있다. 그러나 무엇인가를 절망할 때 마음은 암담해진다. 암담한 마음은 앞이 캄캄해져 살맛을 잃어버리게 한다. 그래서 사람들은 항상 뜻대로 되는 일이 없다며 한숨을 짓는다.
 삶이란 뜻대로 되는 것은 거의 없고 뜻과 달리 엇나가 마음을 아프게 하고 상하게 하며 썩어 문드러지도록 마음에 고통을 안겨 준다. 오늘의 삶만 고(苦)인 것이 아니라 항상 인간의 삶은 고통의 파도를 출렁거리며 역사의 바퀴를 굴려 왔다. 행복한 한사코 소망하는 인간에게 그 소망은 항상 마음의 상처을 덧나게만 하고 사라져 버린다. 그래서 삶은 항상 인간에게 환희보다는 절망을 안겨 주면서 삶의 병을 깊어만 가게 한다. 원(怨)이란 무엇인가? 삶은 앓게 하는 병을 원으로 여기면 된다. 괴롭게 하는 것도 원이며 암담하게 하는 것도 원이고 좌절과 절망을 맛보게 하는 것 역시 원이다. 시쳇말로 하면 모든 소외의 근원들을 원으로 보아도 무방할 것이다.
 인간과 인간의 삶이 앓게 되는 원이라는 병을 고쳐 주려고 여래는 자비를 베풀어 원을 갚으라 하였고 예수는 사랑하여 원을 갚으라 하였다. 그리고 노자는 덕으로 그 원을 갚으로 하였고 공자는 정(正)으로 그원을 갚으라 하였으며 관중(管仲)은 역(力)으로 그 원을 갚으라 했던 셈임다.
 노자는 도가(道家)의 대부이고 공자는 유가(孺家)의 대부이며 관중은 법가(法家)의 대부라 할 수 있을 것이다. 장자는 이러한 삼가(三家)중에서 물론 도가의 권속에 속한다. 그래서 노장(老蔣)이란 말이 나왔다. 시비를 하지 마라고 하는 장자이면서도 그가 스스로 유가를 비웃고 법가를 꼬집는 우화들을 남긴 것은 서로 원을 푸는 생각들이 달랐던 까닭이다. 그러나 삼가의 시비가 어떠하든 삶의 원을 풀어야 한다는 뜻에서 보면 다 한결같은 방향이지만 저마다 잡는 길이 달랐을 뿐이다. 그래서인지 장자의 우화들은 쭉 듣다보면 삼가의 우두머리들이 모여 토론하는 환상을 불러일으켜준다.
 장자는 <소요유>에서 나비가 장자가 되고 장자가 나비가 되기도 하는 꿈을 꾸었다지만, 장자가 남겨 준 우화를 듣다보년 삼가의 대부들이 만나서 워풀이를 하는 환상적인 꿈을 꾸게 한다. 어쩔 수 없이 정보사회로 얽혀가고 있는 현재의 틈바구니에서 눈을 지그시 감고 환상적인 꿈을 꾸어보는 것은 정신건강에 아무런 해가 되지 않을 것이다. 주변이 북새통이고 숨가쁘게 바삐 돌아가는 일상의 톱니바퀴 속에서 노자의 초막을 상상하고 삼가의 정상회담을 그려 보는 환상은 우리를 감미롭게 할 수도 있으리라. 이제 한번 꿈을 꾸어 보기로 하자.
 노자는 초막에서 졸고 있다. 그는 맨발에 닳아 헤진 옷을 걸치고 괴석을 등지고 그저 편안히 구부리고 있다. 초막을 향하여 멀리서 공자가 타고 어는 화려한 마차가 요한한 소리를 내며 달려오고 관중을 태운 날쌘 흑마도 초원을 질주하여 온다. 그래서 졸던 노자가 잠을 깨어 부시시한 눈으로 그들을 응시한다. 노자와 공자와 관중이 이렇게 만난다고 환상하면 얼마나 재미있는 일인가.
 드디어 졸음이 덜 꺁 노자 앞에 근엄하게 공자가 앉고 공자가 앉고 관중도 당당하게 앉는다. 그러나 노자는 아는 척도 않고 초막 아래서 유유히 흐르는 강물을 보며, "무일레라 무일레라."이렇게 중얼거리기만 한다. 무라는 소리에 관중이 발끈한다. "무엇이 무란 말이오. 모든 것이 다 법일 뿐이오"라고 관중이 큰소리로 외친다. "법으로 다스려야 사람이 잘살 수 있는 것이오. 그러자면 법을 잘 쓰는 술(術)이 필요하오. 남보다 술이 나으면 세(勢)를 얻게 되고 그러면 천하는 손 안에 들어오는 게오." 이렇게 관중이 당당하게 대갈한다.
 잘린 나무토막처럼 가만치 구부리고 있는 노자와 기세 등등한 관중을 번갈아 보며 공자는 회심의 미소를 짓는다. 그리고 공자는 의젓하게 말문을 연다. "잃어버린 예를 찾아야지요. 난세를 접는 길은 법 이전에 예가 바탕이 되어야 하오. 예가 없다면 사람도 없는 것이오. 사람이 있어야 무라든지 법이라든지 말거리가 되는 게 아니오. 사람이 되자면 예를 찾아 갖추어야 하는 것은 너무나 지당하오." 그러면 천하는 잘 다스려진다고 공자는 다짐한다.
 관중이 주장하고 공자가 반격을 하는 틈새에서 노자는 코를 골며 잠이 들어 있다. 노자는 뒷전에 두고 관중이 목에 힘을 주어 예만 앞세우면 사람은 나약해져 버린다고 고함을 친다. 그리고 관중은 떠난 예는 허망하다고 일침을 가한다.
 변론이라면 공자가 물러설 리가 없다. "아니지요. 예는 인에서 나온다고 보아야 하오. 법은 사람이 만들지만 인을 타고나오. 법은 힘만 믿고 거칠어질 위험이 있지만 인의 예는 힘을 부드럽게 하오. 힘을 거칠게 다루어 다스리는 것도 패도(覇道)라 하고 힘을 부드럽게 다루어 다스리는 것을 왕도라 한다오. 인의 예가 왕도의 지름길이오. 법은 악정(堊政)의 구실이 될 수 있지만 예는 선정(善政)의 근거가 되는 것이오." 씩씩거리는 관중을 보며 공자는 여전히 의젓하게 웃음을 머금고 자신만만해 한다.
 잠자던 노자는 눈을 부시시 뜨고는 논쟁하는 둘을 물끄러미 쳐다본다. 그리고 노자는 나직한 소리로 웅얼거린다. "사람이 다른 만물과 다르다는 생각들이 이상하오. 사람도 자연이고 물이나 흙이나 벌레나 새나 짐승도 다 자연이오. 무엇이 무엇과 다르단 말이오. 이렇게 산다면 원(怨)을 지어 사람이 사는 곳을 시끄럽게 하니는 않을 게오." 맥없이 노자는 이렇게 웅얼거리고 다시 졸려고 한다.
 관중이 다시 버럭 화를 낸다. "원이 깊어져 세상이 전국시대로 치닫는 것은 사실이오. 원이 깊어 사람들이 산으로 가서 새나 짐승처럼 산다고 치면 암담하고 답답할 일이 아니오." 그리고 관중은 붓을 칼처럼 들고 노자의 초막 바닥에다 힘으로 원을 갚는다(報怨以力)고 휘갈긴다. 이윽고 관중은 성을 풀지 못한 채 부리나케 초막을 나와 흑마를 타고 말채를 치며 화살처럼 노자의 초막을 뒤로 하고 임금을 찾아간다.
 노자는 잠이 들어 버렸다. 코를 골고 잔다. 공자가 우두커니 앉아서 관중이 내갈기고 간 글구를 보고는 입맛이 떫다는 표정을 짓는다. 그리고 독백을 한다. '무(無)는 법을 버리고 법은 무를 모르지만 인(仁)은 무를 미뤄두고 법을 안아 올바르게 한다'고 공자는 속으로 다짐한다. 그러니 인을 예로써 힘을 올바르게 하고 올바른 힘은 배움(學)이라고 장담을 하면서 공자는 거문고를 타듯이 붓을 들어서 관중의 글구 옆에다 올바름으로 원을 갚는다(報怨以正)고 단정하게 써놓는다. 그리고 자는 노자를 남겨 두고 공자도 화려한 마차를 타고 유유히 노자의 초막을 떠나 임금을 찾아 나선다.
 관공(管孔)이 떠나자 노자는 부시시 잠에서 깨어나 그들이 남기고 간 두 글구를 보고는 끌끌 혀를 찬다. "사람이 만든 법이 사람을 묶고 사람이 지은 예가 사람을 묶어 답답하여라. 법이 만든 매듭, 예가 만든 매듭들은 유(有)일래라." 이렇게 노자는 콧노래를 부른다. 유는 온갖 수작을 낳고 수작은 조작을 꾸미고 사람을 아프게 하는 뒤탈을 남길 뿐이 아닌가. "아프게 하고 졸리게 하는 매듭을 없애면 무(無)일레라 무일레라." 이렇게 다시 노자는 콧노래를 흥얼거린다. "악을 벌하고 선을 상준다는 법이나 악을 멸하고 선을 높인다는 예가 하늘에 있는가 땅에 있는가. 천지에 없는 예법이 어찌 덕을 알 것인가." 이렇게 노자는 홀로 읊는다. 그리고 노자는 검지로 먹물을 찍어 덕으로 원을 갚는다(報怨以德)란 글구를 무슨 상형처럼 남기고 괴석들이 벼랑을 이루는 산 속을 향해 초막을 슬금슬금 떠난다.
 삼가의 우두머리가 떠나 버린 초막의 바닥에는 세 글구만 남았다. 노자는 시대를 고민하여 '보원이덕'이란 글구를 남겼고 공자 역시 시대를 고민하여 '보원이정'이란 글구를 남겼으며 관중 또한 시대를 고민하여 '보원이력'이란 글구를 남기고 뿔뿔이 초막을 떠나 버린 셈이다.
 이렇게 환상을 하고 나면 현실의 갖가지 일들로 절어 버린 마음이 염천의 한낮에 소나기를 맞은 풀잎처럼 싱싱해진다. 마음 속을 싱싱하게 하기 위해서 사료를 먹고 사는 우리 속의 소가 아니라 푸른 초원에서 마음대로 풀을 뜯고 사는 소처럼 한가로이 마음을 거닐어 보게 할 수도 있는 일이다. 이런 저런 논쟁이나 주장을 멀리하고 잠을 자면서 꿈을 꾸듯이 마음을 무중력 상태로 두고 경쟁이 살벌한 현실에서 환상에 젖어 마음을 싱싱하게 고쳐 보며 마음을 거니는 일은 참으로 즐거운 사건일 것이다. 장자의 우화는 이러한 사건을 만나게 하여 우리를 싱싱하게 한다.
 장자의 우화를 들으면 법이 힘이 되어 새상을 다스린다는 말도 뒤탈이 나고 인이 예가 되어 세상을 다스린다는 말 역시 뒤탈이 난다는 것을 곰곰이 느끼게 하고 생각하게 하여 삶의 원이 여하히 비롯되는가를 짐작하기에 이른다. 삼가의 회담이 열렸던 초막에 장자가 오면 무슨 글구를 남길까? 아마도 관중의 글구를 보고 소처럼 장자가 웃을 것이고 공자의 글구를 보고는 꽁지 빼진 공작새를 떠올리며 불쌍히 여길 것이다. 관중은 인위의 덫에 걸려 발버둥치고 공자도 인위의 허방에 빠져 망신을 사서 한다고 코웃음을 칠 것이다. 그리고 노자의 글구에다 만물은 다 같다는 동(同)을 더하여 '원이동덕(報怨以同德)'이란 글구를 남길 것이다.
 물고기는 아가미로 숨을 쉬어 물 속에서 편하고 사람은 코로 숨을 쉬어 땅 위에서 숨질이 편하다. 물고기의 아가미는 사람의 코이고 사람의 토는 물고기의 아가미라고 여기면 아가미와 코는 목숨을 부지하게 하는 데 무엇이 다르단 말인가. 숨질을 편하게 하는 아가미는 물고기의 자연이고 숨질을 편하게 하는 코는 사람의 자연이다. 만물을 편하게 하는 것을 자연의 덕이라고 장자는 누누이 체험하게 한다. 이러한 체험은 우리가 환상한 삼가의 모임에서 노자가 남긴 글구를 새삼 짚어보개 하는 것이다. 앙갚음이 없는 세상이라면 힘을 겨루지 않아도 될 것이고 경쟁의 시비를 몰라도 아무런 탈이 없을 것이다. 그러면 무슨 원이 생길 것인가.
 장자가 우화로 체험하게 하는 자연과 무위, 연못가에 서서 도도하고 망망한 바다를 보게도 하고 하늘을 찌를 듯이 용출한 태산을 보고 강변에 흩어져 있는 모래알을 생각하게도 한다. 이처럼 장자의 우화는 사람의 마음을 아주 작게도 하고 아주 크게도 하여 한숨을 젖혀 버린다.
 가을 섬돌 밑에서 귀뚜라미가 울면 가을이 왔음을 안다는 것은 귀뚜라미 소리에 천지의 만물이 가을로 옮겨지는 셈이고 피는 꽃을 보면서 지는 꽃을 살피면 흙 속에 꽃이 숨어 있는 줄을 헤아린다. 꽃이 피었다고 꽃이 있는 것이며 졌다고 꽃이 없는 것인가? 이렇게 따지려 드는 사람이 장자의 무위를 알게 되면 천지가 한 알의 꽃씨 속에 숨어 있음을 알게 된다. 이러한 앎이란 지식으로 맺어지는 것이 아니라 만물과 더불어 살아가면서 체험되는 지혜가 아닌가. 이러한 지혜와 친근해지면 차별은 없어질 것이고 차별이 없어진다면 삶의 상처를 한사코 덧나게 하는 원들은 풀릴 것이 아니겠는가.

5. 상대(相對)를 그대로 두라

 동과 서는 서로 상대일까? 위 아래는 서로 상대일까? 크고 작음, 길고 짧음, 그리고 무거움과 가벼움 등등도 서로 상대일까? 나아가 강(强)과 약(弱)은 상대인가? 이러한 물음에 대하여 우리는 그렇다고 대답하고 만족해 한다.
 그러나 장자는 한번 돌이켜 짚어보게 한다. 가장 작은 것이 가장 크고 가장 큰 것이 가장 작다는 생각을 하게 한다. 이러한 생각은 상대를 그대로 두라는 말로 통할 것이다. 노자는 가장 약한 것이 가장 강하고 가장 강한 것이 가장 약하다는 말을 들려 준다. 그래서 노장은 같은 생각을 서로 나누고 있는 셈이다. 상대를 그대로 내버려두라. 그렇지 않다고 고집을 부리면 상대는 서로 겨를 수밖에 없는 까닭이다.
 상대가 왜 서로 갈들하는가? 서로 겨루기 때문이다. 겨루다 보면 이기는 쪽과 지는 쪽이 빚어지게 마련이다. 그리고 이기는 것이 지는 것보다 좋다는 믿음을 같고 이겨야 한다는 신념을 굳히게 된다. 옛날부터 인간이 힘을 추구한 것은 이러한 신념에서 비롯된다. 그리고 이러한 신념이 인위를 확대하여 온 것은 사실이다. 장자는 이러한 인위가 사람을 편하게 하는 것이 아니라 아주 불편하게 한다는 또 다른 사실을 발견해 준다. 그래서 상대를 서로 다를다고 보면 상대가 서로 함께 그대로 있는 것이 장자가 말하는 자연이며 무위라 여겨도 된다.
 '전쟁은 만물의 아버지'라고 헤라클레이토스(Heracleitos)가 말해 두었다. 만물은 서로 상대가 되어
다투고 겨눈다는 말이다. 그러니 그 다툼을 통해서 정교한 조화에 이르러야 한다는 그는 주장했다. 그 조화란 무엇일까? 전쟁을 평화로 변화시켜야 한다는 뜻일 것이다. 이러한 충고를 장자는 믿지 않는다. 왜냐하면 인간은 전쟁을 위해서 전쟁을 한다고 말하지 않고 평화를 위해서 전쟁을 한다고 우기기 때문이다. 그러므로 인간이 전쟁을 하는 것이지 만물은 전쟁을 모른다고 장자는 살펴 준다. 자연에는 만물이 그대로 있을 뿐 상대로 편을 가르지 않는다. 그래서 전쟁이 없다. 그대로 있음아 만물의 본성이므로 그 본성에는 전쟁이 없다. 다만 인간만이 전쟁을 하려는 용심(用心)을 부린다. 그 용심을 무심이 되게 하면 된다고 장자는 말한다. 그러므로 무심하라. 이것은 상대의 갈등을 넘어서라는 말이다.
 '상대는 서로 서로를 파괴한다'고 아리스토텔레스(Aristoteles)는 말했다. 그러므로 상대는 서로서로 파괴할 것이 아니라 서를 북돋워 주는 방법을 찾으면 정교한 조화가 된다는 셈이다. 서로를 파괴하므로 서로가 적이 된다. 그러나 상대가 되므로 서로는 가장 뚜렷한 매력을 서로에게 준다고 플라톤(Platon)은 말했다. 그러한 매력을 사랑으로 변화시키면 정교한 조화가 된다는 것이다. 무엇이 무엇을 파괴한다는 말을 장자는 믿지 않는다. 스스로 생성하고 스스로 소멸하는 것이 만물의 명일 뿐이다. 자연을 무엇을 억지로 만들어 내거나 억지로 없애지는 않는다. 파괴하는 것도 스스로 하는 것이며 창조하는 것도 스스로 하는 것이다. 사람을 위하여 만물이 소생하고 소멸하는 것으로 말하지 마라. 이것이 장자의 <제물(霽物)>이다. 바다에는 사람이 먹기 좋아아는 고기도 있고 사람을 먹기 좋아하는 식인상어도 있다. 이처럼 바다는 제물을 보여 준다.
 '모든 사람은 모든 사람에게 적'이라는 홉스(Hobbes)가 말해 두었다. 그러므로 모든 사람이 모든 이에게 벗이 되면 정교한 조화가 되는 셈이다. 그러나 인간 사이에는 벗만 있는가. 오늘의 우방이 내일의 적국이 되고 은인이었다가 원수가 되는 일이 인간의 세상에는 항상 있다. 등치고 간을 빼먹고 닭 잡아먹고 오리발 내민다는 속담만 들어 보아도 만인을 만인의 벗으로 만들어야 한다는 것은 장자의 귀에는 만사람을 호리는 수작에 불과할 뿐이다. 원수를 적으로 만들기는 쉬워도 벗으로 만들기는 어려운 일이며 그 어려운 일을 할 수 있다고 주장하는 것은 사람을 얽매는 음모에 불과하다. 무엇을 감추어 놓고 얽매이지 마라. 이것이 장자가 말하는 대방(大方)이다. 이러한 대방에는 적도 없고 벗도 없다. 사람들이 서로서로 그대로 있으니 시샘도 시기도 모른다. 이 얼마나 걸림이 없는 자유인가. 장자는 이러한 자유가 자연의 본성이라고 말한다. 사람이 사서 고생하는 것뿐이다. 인위란 무엇인가? 인간들이 사서 고생하게 하는 것이다.
 '정신은 스스로 부정하고 스스로 긍정하면서 스스로 소외당하다 스스로 극복한 다음 평정에 이른다'고 헤겔(Hegel)이 말해 두었다. 정신이 평정에 이르렀음은 나은 성취를 이룬 다음이라고 그는 제시했다. 그래서 이러한 정신은 세계를 우연에 맡기지 않고 필연적인 목적지를 향해 발전한다고 주장했다. 이러한 발전에서 인간의 의식은 자의식(自意識)으로 높여지고 나아가 시대정신(Geist)이 된다고 주장했다. 히브리의 신과 고대 그리스의 이성(Nous)을 통합시켜 백인의 의식에 패권중의를 심어 준 헤겔이여, 장자는 그대의 발전론을 의심한다. 인간에게 무슨 목적을 성취한다고 약속을 말라. 그 약속은 항상 인간을 괴롭히거나 불편하게 할 뿐 인간을 고요하고 안온하게 한 적이 어디 있었는가. 어떠한 성취도 마음을 평정하게 못한다. 변증법이란 발전론이 무시무시한 전쟁만 일으켰지 평화의 보금자리를 마련해 주지는 못했다. 왜 인간들은 총을 서로에게 쏘면서 둥지에서 잠든 새들을 깨우는가. 사람이 내는 총성은 백인의 사상이 만들어 낸 발전론이고 둥지에서 단잠을 자게 하는 것은 장자의 자연이다.
 전쟁을 평화로, 파괴를 창조로, 적을 벗으로, 긍적과 부적을 성취로 발전시킨다는 백인들의 정교한 조화를 변증법이란 논리로 무장을 해서 인간이 만물을 정복해 인간의 정신을 평온하게 하고 있는가? 누구나 그렇지 않다는 징후들을 느끼고 생각하면서 불안해 하고 공포로 밤잠을 설치고 있는 중이다. 과거에 인간들이 미처 몰랐던 새로운 고뇌와 고통이 비롯되고 있다는 것은 인간의 발전이란 것이 심각한 휴유증을 유발하고 있다는 증거가 되기도 하는 것이다. 그것은 첨단과학과 기술공학이 합작해서 만들어 내는 기술의 발전이 인간발전을 능가하면서 비롯되는 새로운 소외 앞에서 현대인들이 인간의 물질화에 몸서리를 치고 있는 것에서도 잘 알 수 있는 것이다.
 장자는 소의 코를 뚫어 코뚜레를 끼우지 마라고 한다. 그럼에도 어디 이제는 소의 코에만 코뚜레를 끼우는가. 인간은 이제 제 몸을 뚫어 코뚜레를 끼우며 억지로 끌려다니는 할부인생을 놓고 문화인이란 훈장을 자랑한다. 장자는 그 훈장을 떼라고 한다. 그리고 가벼운 몸과 마음으로 스스로 노니는 자연이 되라고 한다.

제2부 우화 속의 인물들

 알면 말하지 않는다

 사람이 말하는 것은 사람끼리만 통한다. 사람이 나무에게 말을 걸 수가 없고 흙이나 불이나 물에게도 말을 건넬 수는 없다. 다만 사람들이 나무는 어떻고 돌은 어떻고 새는 어떻다고 일방적으로 말을 만들어 할 뿐이다. 그러므로 사람이 무엇을 말한다는 것은 사람의 한계에서나 가능하다.
 만물 중에서 사람만 말을 한다고 여길 것은 없다. 그렇게 여기는 것은 사람의 생각일 뿐이다. 목숨릉 간직한 것만 무슨 소리를 낸다고 믿을 것도 없다. 그러한 믿음도 사람이 지어낸 속셈에 불과하다. 바람은 천지의 소리이고 만물이 저마다 간직한 색깔들과 모습의 형용들, 그리고 무수한 냄새들은 만물이 짓는 말이라고 여겨도 된다. 천지의 바람 소리, 삼라만상의 갖가지 모양들이 자연의 말이라고 생각해도 무방하다.
 인위는 말로 풀이가 가능하다. 인위는 사람의 것이기 때문이다. 그러나 무위는 풀이가 되지 않는다고 장자가 알려준다. 무위는 사람의 것이 아니라 자연의 것이기 때문이다. 장미꽃 냄새로 말로 할 수는 없어도 사람이 코로 맡을 수는 있다. 냄새를 맡는 사람의 코는 자연의 짓을 하지만 그 짓을 말로 하려고 들면 말문이 막혀 버린다.
 코가 냄가를 맡는 것을 무위이지만 코가 맡는 것을 입으로 말하려고 하면 혀가 굳어 버린다. 꿀은 달고 소태가 쓰다는 것은 혀만 안다. 혓바닥이 맛을 아는 것은 무위이지만 코 속에 꿀이 있어도 코는 단맛을 모르고 소태가 있어도 쓴맛을 모른다. 그러므로 코가 냄새를 맡을 줄 알아도 맛볼 줄을 모르고 혀가 맛을 볼 줄은 알아도 냄새를 맡을 줄 모르는 것은 무위이지만 코가 맛을 보려고 하거나 혀가 냄새를 맡아 보려고 한다면 인위에 불과하다. 사람이 무위를 말로 하려는 짓은 코로 맛을 보고 혀로 냄새를 맡아 보려는 것과 같은 셈이다.
 불가의 선(禪)이 말을 버려고 부처를 깨우치려 하는 것도 이와 같은 이치일 것이다. 그래서 장자는 무위를 몰라서 말을 하는 것이고 무위를 알면 말하지 않는 것이 아니라 못한다고 밝혀 준다. 본래 짖는 개는 무엇을 물지 못하는 법이다. 말 잘하는 말쟁이의 마음 속은 의심받고 말이 서툰 마음 속이 신용을 얻는 것도 따지고 보면 알수록 말수가 적어진다는 것을 짐작케 한다.
 무위란 무엇이냐고 묻는 것은 하늘을 올려다보거나 땅을 내려다보는 것만 못하다. 하늘에서 구름이 떠가고 파란 빛이 있고 맑은 밤, 별이 총총히나 있는 것을 보고 무위를 본다고 여기면 된다. 하늘에 구름이 있으면 흐리고 없으면 맑다는 것은 사람의 생각일 뿐이라고 여겨도 무위에 속한다. 나아가 소풍을 가는 어린이가 맑은 하늘이면 좋아하고 흐린 하늘이면 싫어하난 것은 인위일 뿐이라고 여기면 무위가 무엇인가를 조금은 알게 된다. 하늘은 흐리고 맑음을 모른다고 생각하는 것이 무위에 더욱 가깝게 다가가는 편이라고 이해하면 무위는 제법 표정을 지으면서 마음 속으로 들어올 수도 있을 것이다.
 사람들은 일마다 뜻같이 되지 않는다며 속을 태운다. 뜻대로 안된다고 걱정하거나 투덜대거나 아니면 절망하고 주저앉아 버리면 억지를 부리다가 망하는 꼴이 되어 버린다. 할 만큼 열심히 했으면 된다. 열심히 했던 일을 마감하고 다시 새로운 일을 열심히 하면 이 또한 무위이다. 무위란 그냥 가만히 있는 것이 아니다. 무위는 정지된 것이 아니라 끊임없이 변화한다. 다만 억지로 변화하는 것이 아니라 낮일 밤이 되고 밤이 낮이 되는 것처럼 변화를 한다. 이러한 변화에 무슨 억지가 있을 것인가.
 그러나 사람은 한가코 일을 한 다음 결과에 대하여 잘하고 못하고를 저울질하려고 덤빈다. 잘되면 상을 타고 못되면 꾸중을 듣거나 벌를 받는다. 잘잘못을 가름하려는 것이 인위일 뿐이다. 무위는 그냥 그대로 변화를 따른다. 
 무위는 게으른 것이 아니다. 대단히 부지런하다. 그러면서 빈틈이 없지만 항상 여유가 있으며 초조해 하지 않는다. 목련이 꽃망울이 틔운다고 오동이 서둘러 꽃을 피우지 않는다. 찬바람에 버들이 싹을 틔운다고 대추나무도 덩달아 잎을 피우려고 안달을 부리지 않는다. 할 때가 되면 할 일을 다할 쥴을 만물은 안다. 만물은 무위로 있지만 사람만 한사코 인위을 택할 뿐이다.
 사람만이 할 때를 조작하고 할 일를 조작할 줄을 안다. 천리 길도 한걸음부터이고 시작이 반임을 알면 무위를 아는 셈이고 바늘 허리에 실을 매려 들지 않고 바늘귀에 실을 꿰어 바느질하면 무위힌 셈이다. 한 시간에 할 일이면 그 시간에 다 하면 된다. 숨질을 하듯이 일을 하면 무위에 가까운 편일 것이다. 급하다고 숨을 몰라쉬고 편하다고 숨을 늘려 쉬지 않는다. 숨질하듯 하라. 이러한 것이 무위일 것이다. 그렇다면 무위가 얼마나 부지런한가.
 무위는 소유되지 않는다. 이 산은 내 것이고 저 들은 네 것이라면 등기소에다 소유주를 밝혀 두지만 그것은 사람이 하는 짓이지 산은 그대로 들은 그대로 그저 그냥 있을 뿐이다. 사람이 무엇을 소유한다고 천지의 만물 중에 어느 하나 소유되는 것은 없다. 사람이 무엇을 소유한다 함이란 천지의 입장에서 보면 하나의 소꼽장난에 불과한 짓이다. 하지만 사람은 소유를 철석처럼 믿고 산다. 물론 빈손으로 왔다가 빈손으로 간다고 말은 하지만 살아소 숨을 쉬는 동안을 소유해야 한다는 강박관념에서 헤어나지 못한다. 그래서 인간에게 무위는 멀어지고 인위의 매듭으로 마음은 옹이투성이가 된다. 무위는 자연이므로 아무것도 소유하지도 않으며 소유되지도 않는다. 다만 빌려 가되 반드시 되돌려 주게 한다. 빌려 가고 돌려 주는 것이 무위의 소유라면 소유인 셈이다.
 물건을 훔치는 것만 도둑은 아니다. 사람의 마음을 염탐하는 것도 도둑이고 사람의 생각을 훔치는 것도 도둑이다. 자연은 인간을 도둑의 천재로 볼 것이 틀림없다. 땅을 훔치려고 전쟁을 하고 이제는 돈을 훔치려고 무역전쟁을 치르고 경제전쟁을 각오한다. 이러한 도둑질을 인간은 그럴 듯한 말로 형언하지만 자연의 입장에서 보면 만물을 그대로 벌려 쓰질 않고 변조해서 별의별 것을 다 만들어 제 목을 스스로 묶는 도둑질로 보일 것이다.
 먼저 도가 무엇이냐고 물을 것은 없다. 자연의 만물을 빌려 가 물질로 둔갑시켜 결국 만물을 훔치고 마는 인간이 장자가 밝혀 주는 도를 어찌 알자고 물을 것이가. 일상의 삶에서 무위와 인위를 짚는 일이 급할 것이다.

(1) 묻고 따져 바보가 된 지(知)

 지(知)는 장자가 만들어 놓은 인물이다. 지식 하나만 믿고 아는 것이 곧 힘이라고 우쭐하는 그런 위인쯤으로 지라는 인물을 접하면 된다. 영국의 베이컨은 아는 것이 힘이라고 했지만 장자는 그런 말을 들으면 하나는 알지만 둘은 모르고 한 소리로 치부해 버린다. 인생에는 알아서 병이고 몰라서 약이 되는 경우가 더 많은 까닭이다. 인간의 삶이 근본인가 아니면 과학의 지식이 근본인가? 삶이 근본이어야 한다면 장자의 비웃음은 억지가 아닐 것이다.
 지가 북녘에 있는 현수(玄水)에서 놀다가 언덕 위로 올라와 우연히 무위위(無爲謂)를 만났다. 무위위 역시 장자가 무위를 형상화하려고 만든 인물이다. 그리고 우화를 이루는 장면의 설정도 재미가 난다. 무위위는 언덕 위에 있는 지는 물에서 놀았다. 헤엄을 잘 쳐서 금메달을 따는 선수라도 물개의 헤엄에 비하면 하나의 우스개에 불과할 것이다. 인간의 지식으로 형상화된 지가 물에서 놀다가 언덕 위로 올라와서 무위위를 만난다는 장면의 설정은 재미가 난다. 안다고 거들먹거리다 물만 먹는 꼴을 세상에서 많이 보개 되는 경우들을 떠올리면 더더욱 재미가 난다.
 지가 무위위에게 말을 건다: "당신을 만나면 물어볼 게 있었소. 무엇을 생각하면 도를 알 수가 있는 서요. 어디서 어떤 짓을 하면 도에 편히 머물 수 있는 거요. 무엇을 따르고 무슨 방법을 쓰면 도를 터득할 수 있는 거요."이렇게 세 번이나 다그쳐 물었지만 무위위는 아무런 대꾸를 하지 않는다.
 지가 물었지만 대답을 안하는 무위위를 어떻게 여가면 될까? 응답을 안한 것이 아니라 몰라서 응답을 못했다고 여겨도 될 일이다. 도란 무엇인가? 아무도 대답을 할 수가 없다. 온 세상에 만물이 있게 하는 그 무엇을 도라고 여기면 편할 것을 지의 근성은 그것으롤 만족할 수가 없다. 배고픈 생쥐가 꼬리가 닳도록 쥐구멍을 넘나들다 쥐덫에 걸리는 것처럼 무엇이든 알아야 직성이 풀리는 인간은 편할 날이 없다.
 무위위에게 흡족한 대답을 못 얻은 지는 남쪽의 백수(白水)로 내려와 놀다가 언덕 위로 올라가서 광굴(狂屈)을 만났다. 무위위에게 던졌던 질문을 다시 광굴에게 물었다. 그러자 광굴은 그 문제쯤은 자신이 안다고 하면서 지에게 말해 주겠다고 하다갈 그만 도중에 무어라 말을 할지 몰라 말을 잊어버린다. 아까의 무위위는 처음부터 아무 말을 못했고 광굴은 안다고 하다가 말하려니 모른 셈이다. 광굴이란 인물의 화신으로 여겨지지만 그러한 광굴도 무위를 말하라 하면 말문이 막혀 버린다. 이러한 이치를 지가 어리 알 것인가? 안다고 거들먹거리다가 깊은 물(玄水)에서 물 먹고 얕은 물 (白水)에서도 물만 먹을 뿐이다.
 지는 무위위와 광굴에게 본때를 보여 주었다고 속으로 흐뭇해 했을런지 모른다. 아는 것만 믿는 사람은 말을 못하거나 안하면 모르는 것으로 쳐버리고 업신여기는 버릇이 있는 법이다. 이러한 꼴이 지적 오만일 것이다. 손톱 밑의 때만큼 무얼 좀 안대고 세상을 다 아는 것은 것처럼 목에 힘을 주고 사는 지자(知者)들이 바로 지의 후예들이다. 만족스런 대답을 못 얻은 지는 궁전으로 돌아와 황제를 만나 다시 그 질문을 물었다. 그러자 황제는 다음처럼 말을 한다: "아무것도 생각 말아야 도를 알게 되오. 아무데도 있지 않고 아무 행동도 않아야 비로소 도에 편안히 머물게 되오. 아무것도 따르지 않고 아무 방법도 쓰지 않아야 비로소 도를 얻게 되오." "나와 당신은 도에 대해 알고 있습니다만 무위위와 광굴은 도에 대해 알지 못했습니다. 과연 누가 옳은가요?" 이렇게 지가 황제에게 다시 물었다. 그러자 황제는 무위위는 올바른 도에 대해 알고 있다 할 수 있고 광굴은 그것에 가까이 있는 셈이지만 나와 당신은 끝내 도에 가까위지지 못한다고 뒤집어 주었다. 지와 황제 사이위 대화를 듣고 보면 황제는 무위위와 광굴이 왜 흡족한 대답을 못했던가를 알고 있지만 지는 모르고 있는 셈이다. 그래서 황제는 참으로 도를 알고 있는 자는 말로 나타내지 않고 참으로 도를 모르는 자가 이렇고 저렇고 말하는 것이라고 일갈해준다. 인간이 아는 것이 얼마나 작은가. 그러나 그런 지식으로 천하를 호령할 수 있다고 믿는 인간들이므로 역사는 항상 시행착오의 연속인 셈이다.

(2) 제자의 재자를 떠보는 피의(被衣)

 장자가 우화 속에서 쓰는 대화수법은 변죽을 울려서 핵심을 알아차리게 한다. 노리는 것은 대화 속에 있는 것이 아니라 그 밖에 숨겨둔다. 숨겨놓고는 장자가 손수 찾아 주는 것이 아니라 우화를 듣는 당사자들이 알아서 찾아보라는 듯이, 대화의 수법을 장자는 쓴다. 《논어》의 대화는 문답이며 그 문답이 바로 문제를 풀어 가는 길잡이 구실을 한다. 대개는 제자가 물으면 스승인 공자가 대답을 한다. 그러면 제자는 스승의 말을 진리로 받아들이고 따른다. 장자의 우화에는 이러한 종속의 사제 관계 같은 것은 안중에도 없다. 누가 누구에게 도나 무위를 가르친단 말인가. 사람의 말을 듣지 말고 자연의 말을 들으라는 암시가 있을 뿐이다.
 피의는 왕예(王倪)의 스승이라고 한다. 그리고 왕예는 설결(齧缺)의 스승이라고 한다. 그러므로 설결에게 피의는 스승의 스승인 셈이다. 그 설결의 피의에게 도란 무엇이냐고 물었다.
 "네가 네 모습을 단정히 하고 네 눈길을 한곳으로 집중한다면 하늘의 조화에 이를 것이다. 너의 생각을 없애고 네 태도를 바르게 하면 정신이 네 몸에 찾아들 것이고 덕이 너를 훌륭하게 하고 도가 너와 함께 있을 것이다. 그래서 너는 방금 태어난 송아지처럼 무심하게 보고 사물의 이치를 따지지 않아야 할 것이다." 이러한 피의의 말이 채 그치기도 전에 설결은 잠이 들어 졸고 있었다. 제자의 제자가 할아버지 스승의 말을 황공하게 들어 주기는커녕 줄아 떨어져 코을 곤다면 매를 맞아도 당연한 일일 것이다. 그러나 피의는 설결의 자는 꼴을 마음 속으로 너무나 기뻐하였다. 피의는 우정 빈말을 하였던 까닭이고 실없는 소리를 듣느니보다는 자는 편이 편함을 설결은 몸으로 피의에게 보여 준 셈이다. 설결의 무례는 진실을 위한 것이다. 오히려 겉만 차리는 예절이 진실을 속이고 감추고 숨기는 짓일 뿐이다.
 피의는 설결의 조는 모습이 하도 기뻐서 다음처럼 노래를 부르면서 설결의 곁을 떠나갔다: "모습은 마른 나뭇가지 같구나. 마음은 꺼진 불의 재 같구나. 진실을 알면서도 스스로 말로 하지 않는구나. 있는 듯 없는 듯하여 그저 흐릿할 뿐 무심하니 더불어 말을 나눌 수가 없는 사람, 과연 그런 사람이 누구일까?"
 마음에 말할 것이 없으면 어느 것이든 마음에 붙들어 매두지 않는 마음 속이 된다. 틈이 있으면 빛과 바람은 들어가고 틈이 없으면 바람이나 빛은 억지로 비집고 파고들려고 않는다. 불어갈 수 있으면 불어가는 것이 바람이고 흘러갈 수 있으면 흘러가는 것이 물이다. 불어가고 불어오는 바람처럼, 아니면 흘러가면 흘러오는 물처럼 마음이 열리어 있다면 마음이 무엇에 매달려 있지 않음일 것이다. 무심한 마음은 온 사방으로 열려진 방 같아서 갖추어 숨길 것은커녕 꾸밀 것도 없다.
 설결의 마음은 무심하므로 피의가 내뱉는 넋두리를 제대로 알고서 스승이여 헛소리 말라는 표정으로 졸았던 셈이다. 스승에게 물어 놓고 대답을 하니까 싱거운 소리 한다면서 졸아 버린 설결를 무례하다고 할 것인가, 아니면 헛소리인 줄 알면서 지당하다고 머리를 조아리고 아부를 하는 것이 예의 법도에 맞는 것일까?
 만일 설결이 피의의 말을 경청했더라면 피의는 위와 같이 노래를 부르지 않았을 것이다. 도라는 것을 좀 알아보려고 한 마디라도 더 듣자고 귀를 쫑긋거렸더라면 생식의 능력도 없는 나귀 정도로 치부하고는 약아서 미련한 놈이라고 욕을 하고 떠났을 것이다.
 무심한 마음으로 보면 욕을 먹어야 할 사람들이 칭송을 받고 명사가 되는 세상에서는 피의 같은 위인은 거지 꼴이 되어야 한다. 그러나 왕이 싫어서 거지의 옷을 빌려 입고 거리를 거니면서 동냥을 한 임금이 부잣집 문전에서는 박대를 받았고 궁전에 들어와서 허리를 굽혀 절을 했던 신하에게 뺨을 맞았지만 가난한 이의 문 앞에 이르러서야 겨우 요기할 밥을 얻을 수 있었다는 옛날 이야기를 어른에게 들려 주면 싱거운 소리 말라고 하지만 할아버지가 손자에게 들려 주면 어린 손자는 거지 노릇을 하는 임금을 위해 눈물을 흘린다. 스스로 거지를 택한 왕을 위하여 어린 마음이 흘리는 눈물은 무엇일까? 진실이 마음을 울리게 한 눈물일 것이다. 설결의 무심한 마음에 이미 진실인 도가 있으니 물어볼 것은 없다. 그러니 설결은 자도 된다.

(3) 공자를 가르치는 노자

 장자의 우화에서는 노자와 공자가 만나면 노자는 선생이 되고 공자는 제자가 된다. 아마도 장자가 그 둘을 그렇게 마주치게 한 것이 유가의 분통을 터뜨렸을 것이다. 성균과 숭모전에 모셔진 공자님은 유가의 교주로서 추앙받고 신아의 근원이 된다. 그러나 장자의 우화에서는 그런 공자님이 웃음거리나 조롱거리로 취급당하기 일쑤이고 기껏해야 도가 무엇인지 몰라서 안달을 하는 식자(識者)정도로 대접을 받는다.
 공자가 노자를 만난다. 공자가 노자에게 도에 이르는 길을 가르쳐 달라고 청한다. 그러자 노자는 공자에게 대강을 가르쳐 주마고 한다. 그러면서 공자에게 노자는 몸가짐을 간결히 하고 마음가짐에 맑게 하라고 충고를 한다. 노자의 눈에는 공자의 몸이 너무 치장돼 있고 공자의 마음이 복잡해 탈인 것으로 보였던 모양이다. 몸과 마음을 꾸며서는 도에 이르지 못함을 말하여 노자는 공자가 내세우는 지식의 인자(仁者)를 꼬집고 있는 셈이다.
 "그대의 정신을 맑고 깨끗이 하시오. 그리고 그대의 지식을 깨버려야 한다오. 도란 그윽하고 아득하여 말로는 나타낼 수가 없다오. 하지만 대충 말할까 하오. 분명하여 눈이 볼 수 있는 것은 어두워 눈에 보이질 않는 것에서 비롯되오. 형체로 분별되는 것은 형체가 없는 것으로부터 생긴다오. 만물이란 형체에서 형채가 생기는 것일 뿐이오. 아홉 개의 구멍을 가진 사람이나 짐승은 태에서 나오고 여덟 개의 구멍을 가진 개나 물고기는 알에서 나오지만 그것들이 생겨나는 자취란 없고 죽어간 들 어디로 가는지 끝을 모른다오. 문도 없다오. 머물 방도 없고 막힘없이 트여 넓고 크다오. 하늘도 이 도를 얻지 못하면 높을 수 없고 땅도 이 도를 얻지 못하면 넓을 수가 없다는 것이오. 해와 달도 이 도를 얻지 못하면 운행할 수가 없다고 만물도 이 도를 얻지 못하면 번창할 수가 없다오."
 노자는 지금 공자에게 《도덕경(道德經)》의 한 대목을 풀어 주고 있는 중이다. 있는 것은 없는 것에서 생겨난다(有生 無), 그리고 있다가 없어지고 없다가 있게 된다(有無相 ), 그러니 도의 작용이란 되돌아옴이다(道之 者也)를 풀어서 만물의 생성과 소멸이 도의 뜻임을 알라고 공자에게 타이르는 주중이다.
 지식은 사람으로 하여금 무엇인가를 소유하게 하는 욕심을 부리게 한다. 소유한 것이면 부가 될 수 있고 부를 이용하면 삶이 윤택하다는 생각은 지식이 인간에게 주는 욕망이다. 장자는 그러한 욕망을 해소하라고 한다. 그러나 사람들은 아는 것이 힘이란 말을 믿어도, 모르는 것이 힘이란 말은 믿으려 하지 않는다. 장자는 그것을 안타까움이 노자와 공자가 만나게 하는 우화를 만들게 했을런지도 모른다. 노자는 자연을 사랑하라 하였고 공자는 배움을 사랑하라 했던 까닭에 장자의 우화에서 인물로 등장하게 되는 것이다.
 "또한 도에 관하여 많이 아는 것이 참된 것이 아니오. 도를 아주 능란하게 말로 한다 해서 그게 참된 지혜는 아니오. 도를 터득한 성인은 그런 타위는 내버리오. 무엇을 더하지도 덜지도 않는 경지가 성인이 지키는 곳이오. 끝나는 데서 다시 시작되어 만물을 운행시키면서 끝이 없는 곳이 곧 군자의 길이오. 그 길일 멀리 밖에 있는 것일까? 그 길을 밟아 만물이 생겨나지만 군자라면 다하여 그치는 것이 없다오."
 도가 무엇인가를 알려고 하는 세상이라면 그래도 괜찮을 것이다. 도가 무엇인지 관심도 없는 세상에서 도에 관해 말해 무슨 소용이 있고 소득이 있을 것인가. 노자나 장자의 말대로 이 세상을 산다면 굶주리다 못해 차라리 자살을 해야 할 지경이라고 현대인들은 비웃어 버릴 수도 있을 것이다. 도라는 것이 밥을 주느냐 돈을 주느냐 권력이나 지위나 명성을 주느냐고 물으면 장자는 할 말이 없다.
 그러나 권세를 부리다 수갑을 찬 사람이나 인신매매범을 만나거나, 남의 집에 들어가 강간을 하고 돈을 훔치는 강도를 만나거나 아니면 사회의 곳곳에서 서로 다투고 속이고 실리를 저울질하는 현실에서 심신이 부끄럽거나 진인할 때에 왜 그렇게 되었을까를 짚어보려는 순간이면 노자나 장자의 말이 공맹의 말보다 절실하게 들려온다. 왜일까? 억지를 부려 살아온 삶이 후회스런 까닭이다. 살고 죽음이 자연의 변화임을 헤아릴 때 드디어 노는 사람을 후련하게 한다. 누가 인생을 풀잎의 이슬이라 했나? 그는 도를 알았다.

(4) 선사(禪師)처럼 응해 주는 장자

 장자 자신이 우화 속의 인물로 등장하는 경우는 드물지만 등장할 때는 매우 파격적인 모습으로 나온다. 도가 무엇이냐는 문재를 화두로 삼아 놓고 문답을 해가는 모습을 연상케 하는 우화는 마치 선가(禪家)의 문답같다.
 동곽자(東郭子)가 장자를 만나서 소위 도라는 것이 어디에 있느냐고 장자에게 묻는다. 동곽자는 <전자방>편에선 동곽순자(東郭順子>롤 부리었다. 그 동곽자는 바로 전자방의 스승이다. 사람의 모습을 지녔지만 하늘의 마음을 지니고 천진해서 말을 하지 않아도 주변 사람들을 깨우치게 한다고 전자방이 소개했던 그 동곽순자를 장자는 당혹스럽게 한다.
 "도대체 도란 것이 어디에 있습니까?"
 "없는 곳이 없소."
 동곽자는 장자의 응답에 만족을 못한다. 반면에 장자는 그따위 질문을 받고 어처구니가 없었을런지 모른다. 하늘의 마음을 지녀서 만나는 사람들를 스스로 깨우치게 한다던 그 자가 그런 질문을 던졌으니 장자는 정곡을 찔러 선문(禪問)에 선답(禪答)으로 응해 주는 셈이다.
 "분명하게 도가 있는 곳을 가르쳐 주십시오."
 "땅강아지나 개미에게 있소."
 "어찌 그렇게 하찮은 것에 있단 말입니까?"
 "돌피나 피에 있소."
 "어째서 점점 더 낮아집니까?"
 "기와짝이나 벽돌짝에도 있소."
 "어쩌자고 점점 더 심하게 내려갑니까?"
 "똥에도 있고 오줌에도 있소."
 도는 사람만을 위해서 있는 것이 아니다. 기독교를 믿는 사람들은 신의 뜻대로 하시라 하고 불교를 믿는 사람들은 해탈하여 부처가 되시라 한다. 그리고 노장은 자연의 뜻에 따라 하라고 한다. 이러한 말들은 모두 사람의 뜻에 따라 천지가 있는 것이 아님을 살펴보게 한다.
 만물이 사람을 위하여 있는 것이 아님을 먼저 살펴보게 한다.
 만물이 사람을 위하여 있는 것이 아님을 안다면 무엇은 귀하고 무엇은 천하다는 차별이 없어질 것이다. 천지를 사람의 마음으로 저울질하면 상대 아닌 것이란 없다. 그러나 자연의 마음으로 본다면 밥이나 똥이나 같고 물이나 오줌이나 다를 바 없다. 만물이 하나같음이니 도는 절대의 진리가 된다. 그 진리라는 것이 어디에나 있는 것인데 동곽자여, 어쩌자고 도를 높은 곳에만 있는 것으로 여긴단 말인가. 높은 곳에도 있고 낮은 곳에도 있고 그 중간에도 있다. 그러니 도가 없는 곳은 없다.
 그러나 장자여, 사람들은 그대의 말을 믿으려 하질 않는다. 상대(相對)의 눈이 진리이고 상대의 귀가 진리이며 상대의 입과 코가 진리인 줄로만 고집을 부리려는 까닭이다. 싫은 것을 버리고 좋은 것만을 탐하는 상대의 욕망이 한마음 속에다 사랑과 증오를 동시에 불어넣어 사람의 애간장을 태운다. 낮은 자리보다는 높은 자리를 탐하는 야망이 한마음 속에다 승리는 달고 패배는 쓰다고 몰아붙여 피를 말핀다. 현대인이 짓는 초조와 긴장의 눈빛을 장자가 보면 분명 눈빛에는 도가 없다고 말했을 것이다.
 새는 날개로 하늘을 날고 굼벵이는 흙 속을 몸으로 기고 물고기는 지느러미로 물 속을 다니며 사람은 두 발로 땅 위를 걷는다. 이 또한 도의 부름에 따른 것이라면 현대의 진화론은 거짓말이라고 할 것이다. 그러나 형체의 변화를 무엇이 하게 하는가? 이러한 물음에 응하자면 아무도 과학을 앞세워 말할 수가 없다. 말할 수 없는 것을 말로 하자면 신이나 불(彿)이나 도에 의지해야 한다는 것은 첨단과학 시대인들이 사실이다.
 무엇은 귀하고 무엇은 천하다고 여기면 마음이 불편하다. 무엇이든 다 귀하다고 여기든지 아니면 무엇이든 다 천하다고 여기게 되면 마음이 편해질 것이다. 왜냐하면 귀천의 분별로 마음을 태울 일이 사라질 것이기 때문이다. 사랑도 도요, 증오도 도라고 여긴다면 사랑하면 서로 포옹하고 증오하면 서로 밀치는 것도 도의 얄궂은 심술일런지 누가 알 것인가. 여래(如來)는 삶의 상대적인 고(苦)를 비극처럼 보았지만 장자는 그러한 고를 희극으로 보았을 것이다. 삶이 기뻐도 울고 슬퍼도 우는 인간의 눈물에도 장자가 말하는 도가 방울방울 떨어진다고 여긴다면 해와 달은 조롱 속의 새요, 천지는 물 위에 뜬 풀잎이란 두보(杜甫)의 시구마저도 동곽자의 물음에 응답이 되는 것이 아닌가.

(5) 도를 탐문하는 태청(泰淸)

 장자는 도에 이르름( 道)을 체험하게 하려고 인물을 만들어 이야기를 하게 한다. 그런 이야기가 곧 우화가 된다. 태청(泰淸), 무궁(無窮), 무위(無爲), 무시(無始)등은 관념을 나타내는 낱말이 아니라 도에 이르름을 형상화해 주는 인물들이다. 물론 이들은 장자가 만든 인물들이다. 태청이 무궁과 무위와 무시를 찾아가 탐문한다.
 태청이 무궁에게 도를 아느냐고 묻는다. 무궁이 모른다고 한다. 다시 태청은 무위에게 묻는다. 무위가 안다고 한다. 그래서 태청은 무위에게 그 안다는 도에 무슨 성질이 있는냐고 되묻는다. 있다고 한다. 그 성질이 무엇이냐고 묻자 도가 고귀하면 재왕이 되고 천하면 종이 되며 모이면 삶이 되고 흩어지면 죽임이 된다고 무위가 대답한다.
 태청이 무시에게 무궁은 도를 모른다고 하고 무위는 안다고 하니 누가 옳은가를 묻는다. 그러자 무시는 모르는 쪽이 깊고 아는 쪽이 얕다고 한다. 모른다 함은 안쪽이라 해야 할 것이고 안다고 함은 바깥쪽이라 해야 할 것이라고 무시가 말한다.
 영근 이삭은 고개를 숙이고 깊은 물은 소리없이 흐른다. 무궁은 도에 이르름이 영글어 고개를 숙이고 입을 다문 셈이다. 무궁의 마음은 깊은 물처럼 도를 말하지 않는다. 그러나 무위는 도에 이르름이 아직 설익어 졸졸거리는 얕은 물처럼 입을 연 셈이다.
 무시의 말을 들은 태청이 하늘을 보면서 독백을 한다: "모르는 것이 아는 것이고 아는 것이 모르는 것인가? 누가 모르는 것이 아는 것임을 알고 있을까?" 그러자 무시가 다시 말을 잇는다: "들을 수도 없고 볼 수도 없으며 말할 수 없는 것이 도라오. 누가 도를 안다고 대답하면 그 자는 도를 모르는 셈이고 도가 무엇이내고 묻는 자도 도를 모르는 것이오. 물을 수 없는 것을 물으면 없는 것을 물은 셈이고 대답할 수 없는 것을 대답하면 마음에 없는 것을 말한 셈이오."
 마음에도 없는 것을 입으로 말하면 거짓말이 된다. 거짓말은 자기를 욕되게 해서 남을 속이는 짓이
다. 그러한 짓거리에서 모든 위선과 오만이 발원되고 허세가 되어 입속의 혀를 나불거리게 한다. 그러니 도를 말하지 말라고 하는 것으로 여기면 된다. 그리고 장자가 말하는 도가 심오하고 신비해서 무슨 신단(紳壇)에 모셔진 부적이나 비방처럼 생각할 것은 없다. 이미 장자가 똥이나 오줌에도 도가 있다고 말하지 않았는가. 나를 기쁘게 하고 남을 더욱 기쁘게 하는 마음은 도를 모른다 치더라도 느낄 수는 있다고 여겨도 틀릴 것은 없을 것이다. 왜 남을 속이면 마음이 무겁고 남을 도우면 가벼운가? 그러한 심정을 경험해 본 사람은 조금은 장자가 말해 주려는 도에 가까운 체험을 한 셈이다.
 도를 해명하려거나 해설하여 아는 체를 안하면 된다. 도를 해명하려고 들면 도는 보이질 않고 말로 밝혀지지 않는다는 것으로 살펴서 들으면 태청에게 무시가 밝힌 바를 조금은 헤아리게 된다. 그러나 도를 느껴서 체험하려고 하면 수시로 볼 수도 있고 들을 수도 있으며 맛볼 수도 있고 맡을 수도 있는 일이다. 하늘에서 내린 비가 초목을 적시면서 땅에 고였다가 샘물이 되어 나지 않는다면 바로 그 물을 도의 모습으로 느껴도 틀릴 게 없다. 그래서 도에 이른 성인들은 도를 말로 하지 않고 몸으로 보여 준다고 말하는 것이 아닌가.
 알면 알수록 벙어리가 되고 모르먄 모를수록 변사가 된다는 말이 틀리지 않는다. 본래 입 속의 혀를 믿질 말고 이마 밑의 눈빛을 믿으라는 말도 있다. 도가 무엇인지 모른다는 무궁은 믿어도 되지만 도를 안다고 달변을 늘어놓은 무위는 헛소리를 한 셈이다. 도에 무슨 귀천이 있단 말인가. 장미꽃의 도는 예쁘고 호박꽃의 도는 밉단 말인가. 제왕이니 종이니 예쁘고 미움 등등은 사람의 짓이지 자연의 짓은 아니다.
 어머소가 송아지에게 젖을 무리고 있는 모습이나 뱁새가 새끼의 입에 먹이를 밀어넣어 주는 모습이나 아기에게 젖꼭지를 물리고 있는 여인의 모습이나 다 같다고 여기면 장자가 이야기하는 도의 모습을 보는 것이고, 틀린다고 여기면 그 모습을 보지 못한 셈이다. 그러니 도를 느끼려고 하면 화장실에서 변을 보면서도 보고들을 수 있다. 그러나 말로는 말라.

(6) 존재를 탐문하는 광요(光曜)

 장자를 연구한 석학들은 광요는 빛의 의인화라고 한다. 그러나 장자의 우화를 듣고 있으면 광요한 인물이 시삭의 의인화로도 체험된다. 장자는 빛과 시간을 인물로 만들어 이야기를 시킨다. 무유(無有)는 공간을 의인화한 인물이다. 장자는 공간을 인물로 만들어 이야기를 시킨다, 이 얼마나 절묘한 우화인가. 논증으로 말하면 누가 빛이나 시간이나 공간을 알 수 있을 것인가. 장자는 그렇게 말하지 않는다. 인간이 빛이나 시간이나 공간을 논증할 수 없음을 서양의 아우구스티누스?(Augustinus)도 같은 물에 발을 씻을 수 없다는 말로 설명하지 않았던가. 그러나 장자의 빛과 시간과 공간의 우화는 그것들을 체험하게 한다.
 광요가 무유에게, "당신은 있는 거요 없는 거요?"라고 물었다. 무유는 아무런 대답은 하지 않았다. 광요는 더 물을 수가 없어 무유의 모습을 찬찬히 보았다. 그리고 광요는 무유를 묘사한다. 말하자면 빛 또는 시간이 공간을 보고 다음처럼 독백을 한다: "아득하다. 휑하여 빈 것 같다. 온종일 그를 쳐다보아도 보이질 않는다. 귀를 기울여도 들리질 않느다. 잡아도 잡히질 않느다." 다시 광요는 독백을 한다: "아, 어느 누가 무유의 경지에 이를 것인가. 나는 무의 경지가 있다는 것을 알고 있었지만 무도 없는 경지가 있음을 몰랐다. 무도 없는 경지에 어떻게 이른단 말인가."
 무유나 광요 앞에서는 현대 물리학도 입을 다물어야 한다. 현대 물리학은 공간을 3차원의 함수로 표현하려고 한다. 일차원은 직선, 이차원은 평면, 삼차원은 부피, 이렇게 공간을 논증하려고 한다. 물론 우리가 아직은 모르지만 공간을 이루는 또 다른 함수가 하나 더 있을 수 있다는 4차원의 가설을 암시하고는 있지만 하여튼 공간은 3차원이라고 말한다. 이러한 3차원 개념의 공간이 존재한다는 전제 밑에서 가능한 사고이다. 광요나 무유는 이러한 사고를 소꼽장난쯤으로 여길 것이다. 아무것도 없는 경지에 직선은 어디 있을 것이고 평면은 어디 있을 것이며 부티는 어디 있을 것인가.
 만물이 있다가 없고 없다가 있는 이 천지는 하나의 거울 속일런지도 모른다. 그래서 인도의 명상파들이 천지의 모든 것은 하나의 헛것들로 여긴다고 해도 흉볼 수는 없다. 그러나 장자는 시간이나 공간을 있다면 있고 없다면 없다는 편을 드는 것 같다. 있다면 있고 없다면 없다는 것은 결국 있는 것도 아니고 없는 것도 아니란 말로 통할 것이다. 이것이 장자가 말하는 절대일런지 모른다. 있다고 하면 있는 것에 붙들리는 셈이고 없다면 없는 것이 붙들리는 셈이다. 아무것에도 걸림이 없는 것, 무슨 일이든 다 할 수 있으면서 하는 일이 아무것도 없는 것이 절대인 셈이다.
 사람들은 이제 시간의 종이 되어 있다. 출퇴근 시간에 따라 일터로 갔다가 집으로 돌아온다. 이것은 시간이 결정한다. 시간은 흐르고 길이가 있는 것처럼 사람들은 믿는다. 그래서 1분 60초, 1시간 60분임을 의심하지 않는다. 그러면서도 사람들은 일각이 가을을 세 번이나 보낸 것같다는 의미로 여삼추(如三秋)라는 말을 수시로 쓴다. 똑딱하는 1초라는 순간이 3년의 세월처럼 느껴진다는 말이다. 이는 시간이 빨리 간다 아니면 더디 간다는 것은 마음에 달려 있지, 팔목에 찬 시계에 달려 있지 않음을 말하는 것이 아닌가. 그렇다면 시간을 다투는 일이란 시간의 탓이 아니라 사람의 마음 탓이 아닌가. 만일 광요의 독백을 듣는다면 초조하다고 입술을 태울 것도 없고 급하다고 안달할 것도 없을 것이다. 광요가 들려 주는 절대의 시간, 그것은 마음의 휴식으로 여겨도 될 것이다.
 무유의 모습을 마음이 읽어낸다면 13평의 아파트에 산다고 부끄러울 것도 없고 90평의 빌라에 산다고 우쭐걸릴 것도 없다. 가로 세로 여섯 자면 한 평이고 한 평의 땅값이나 아파트값이 얼마이니 그것을 따져서 수십 억의 공간를 가졌다고 뽐낼 것도 없는 일이다. 왜냐하면 천하가 넓고 크다지만 겨자씨 속의 씨젖보다 작을 수도 있고 바늘 끝에다 수백 층의 고층아파트를 지을 수도 있는 마음의 공간을 무유가 체험하게 하기 때문이다. 꼬마들이 조막손으로 땅빼앗기 놀이를 하면서 세치도 못된는 손가락 뼘으로 땅바닥을 재서 넓으면 이기고 좁으면 진다고 씩씩거리는 모습을 본적이 있는가. 무유의 모습을 읽으면 복부인의 치맛바람이 거센 서울 바닥은 꼬마들의 땅빼앗기 놀이터쯤으로 치부하게 된다. 마음은 은하의 별처럼 편하게 반짝거릴 수도 있다. 무유가 체험하게 하는 절대의 공간도 마음의 휴식처도 체험되면 된다.

2. <경상초(庚桑楚)>편의 인물들

 잠시라도 쉴 줄을 아는가

 이제 한양 천릴 보름이란 말은 없어졌다. 걸어서 천리를 가자면 하루에 백리를 걷는다 쳐도 열흘이 걸린다. 그러나 매일 연달아 백리를 걸을 수 있는 발은 없다. 발다닥이 붓고 사타구니에 가래톳이 서서 발걸음을 떼어 놓을 수 없을 만큼 온 몸이 지치게 된다. 그래서 옛날엔 천리도 한걸음부터란 말이 알고 살았다.
 그러나 지금은 천리도 단숨이란 말을 믿고 산다. 서울서 부산 사이를 네시간 반이면 기차나 자동차로 갈 수도 있다. 그래도 지루해서 늙는다고 성화를 부린다. 비행길를 타면 한 사십 분이면 가게 된다. 이것도 짜증이 난다면서 볼일이 있는 사람은 전화나 팩시밀리로 해치운다. 말소리를 보내려면 단 몇 초만 통화를 하고 글자로 보내려면 팩시밀리의 번호만 누르면 된다. 그러니 이제 천리도 단숨에만 말을 믿을 만큼 되었다. 이처럼 사물을 다루는 데 단숨에 해치우는 기술을 맛본 인간의 성질머리는 성난 꽃뱀처럼 물불을 가리지 않는다.
 꽃뱀은 풀섶 사이를 소리없이 다니면서 여치 새끼나 청개구리 새끼를 주로 잡아먹는다. 슬슬 솔솔 느릿느릿 다녀도 먹이를 채는 데 아쉬움이 없다. 그러나 쇠똥 주변에 가면 꽃뱀은 쏜살처럼 달아난다. 꽃뱀은 쇠똥을 싫어하는 까닭이다. 싫어하는 쇠똥을 꽃뱀의 주둥이 위쪽에 칠해 주면 꽃뱀은 화가 나서 별것 안 목윽 치켜들고 막무가내로 달리다가 너럭바위에 치여 긴 몸을 부러뜨려서 병신이 된다. 꽃뱀의 주둥이에 누가 쇠똥을 칠하는가? 산골의 개구쟁이들이 그런 짓을 심심풀이로 할 줄을 안다. 사람은 꽃뱀이 쇠똥을 싫어함을 아는 까닭이다. 사람은 심심풀이로 꽃뱀의 주둥이에 쇠똥을 발라 장난을 치며 놀지만 당하는 꽃뱀은 병신이 된다.
 성질머리가 급하다 못해 조급해진 현대인은 여유를 잃고 잊은 지 오래다. 그래서 여유란 삶에서 없는 것처럼 여기고 주둥이에 쇠똥이 발린 꽃뱀처럼 이리저리 쏘다니며 일을 벌린다. 가만히 앉아서 눈을 감고 있으라면 온 몸에 서늘증이 들어 어지럽다면서 안절부절 몸둘 바를 모른다. 이렇게 정신없이 넋이 나간 현대인에게 무위는 좀 쉬라고 한다.
 쇠똥이 발린 꽃뱀이 그것을 바른 놈을 물겠다고 질주하다가 병신이 되는 경우를 면하려면 주둥이에 묻은 쇠똥이 말라 떨어지기를 기다리면 된다. 그 사이를 못 참아 달리다 허리가 부러쳐 풀섶 사이에서 썩다가 들쥐의 밥이 된다. 사람도 급해진 성질머리 탓으로 마음에 쇠똥을 뒤집어쓰고 현대를 질주하고 있는 중이다. 급하다면서 어떤 이는 달리고 어떤 이는 차로 질주하고 어떤 이는 비행기로 날면서 모든 일을 단숨에 한탕하자고 조바심을 낸다.
 언재나 욕망은 사람의 마음을 켕기게 하고 부풀게 하면서 기대를 버리지 말라고 한다. 그리고 기대는 감질맛나게 내롱거리면서 조금만 더 빨리 뛰면 한몫을 잡아 성취욕을 맛본다고 꼬여댄다. 그러나 그러한 꼬임이 항상 꽃뱀의 주둥이에 발린 쇠똥 같음을 알기란 매우 어려운 것이 사실이다. 왜냐하면 현대는 성취욕이 동력이 되어 회전목마 위에 마음을 앉혀 놓고 쉴 틈을 주지 않고 돌려대기 때문이다. 그래서 현대인은 누구나 현기증을 앓으면서 하루하루를 버티며 산다. 그리고 쇠똥 발린 꽃뱀처럼 허리가 부러질 지경에서도 달리고, 다리기 위하여 더 많은 동력이 필요하면서 애걸복걸한다. 장자는 현대인의 성취욕이란 것은 알고 보면 꽃뱀의 주둥이에 발린 쇠똥 같다고 타이르며 좀 쉬엄쉬엄 걸어가라고 한다.
 한번쯤 용기를 내서 마음을 두 팔로 치고 허리에 뒷짐을 져라. 그리고 어슬렁어슬렁 천천히 걸어가면서 발길에 놓인 자갈도 보고 흙도 보면서 사람을 잊어버려라. 그런 다음 길가의 풀잎이 되어 보거나 아니면 아스팔트 위에 뒹구는 먼지처럼 자신의 격하시켜 보라. 장자의 우화는 이렇게 말해 주려고 이야기를 하는 셈이다.
 노자나 장자나 한결같이 우리에게 무위자연이란 말을 들려 준다. 이 말을 철학으로 새켜서 듣자면 어렵고 어렵다. 그러나 생활로 끌어와 새켜본다면 꽃뱀의 주둥이에 발린 쇠똥이 마르면 떨어지니 달리지 마라는 말로 통할 수도 있다. 성취욕 때문에 마음을 성급하게 졸이지 마라. 조바심으로 마음을 태우질 마라. 그저 하염없이 어슬렁거리는 마음으로 쉬엄쉬엄 걸어 보라. 무위자연을 이렇게 헤아려도 틀리지 않는다는 것은 살아가면서 터득할 수 있는 일이다.
 성취욕이란 허물을 좀 벗으면 마음이 한결 가벼워진다는 것으로 새겨서 무위자연이란 말을 들으면 증권시장의 복판에서도 한숨을 돌리고 담배 한대 정도는 피울 수 있는 일이 아닌가. 그러니 무위하려면 좀 쉬는 마음으로 세상을 보면 될 성싶어진다. 이슬만 마시고도 천수를 누렸다는 옛날 선인(仙人)처럼 사람이 살 수는 없는 일이다. 나아가 움막을 짓고 거지처럼 살 수도 없고 결백하고 청렴하다는 것을 과시하려고 일부러 가난을 사서 청빈하자고 외칠 것도 없다. 있는 자는 베풀 줄을 알고 없는 자는 열심히 일해서 살 만큼 사는 것으로 만족할 줄만 안다면, 현대인이 타고 도는 성취욕의 회전목마의 회전속도는 좀 느려도 괜찮을 것이 아닌가.
 시간을 빨리 가게 하자고 태엽을 무작정 감으면 시계가 통째로 망가져 버린다. 불꽃이 작아서 어둡다고 호롱의 심지를 심하게 올리면 올린 자의 콧구멍을 그을음으로 메우는 법이다. 그러니 성급할 것이 무어 있을 것인가. 장자의 우화는 우리로 하여금 느긋하게 한다. 그러나 이 말이 현대인의 귀에 잘 들어올 리가 없다. 지금 우리가 타고 가는 세상이란 뇌관에 불이 당겨질려는 찰나에 있는 폭발물덩이 같은 까닭이다.
 누가, 아니면 무엇이 뇌관을 향해 타들어 가는 불길을 막을 것인가? 누구도 못하고 아무것도 못할 지경에서 우리는 하루도 마음 편한 날이 없다. 연사흘 굶주려 쓰레기통을 후비고 다니는 들개처럼 우리는 마음의 허기로 잔일할 만큼 사납게 되어 있다. 누가, 아니면 무엇이 이러한 독기를 풀어줄 것인가? 아무도 아무것도 그렇게 할 수가 없는 형편이다. 한때는 자연과학이 인류의 행복을 주리라고 서양의 백인들은 믿었다. 그 과학이 첨단과학으로 이어져 첨단공학의 현장감이 압도하는 오늘날, 인간은 찬란하고 황홀하며 헌걸찬가? 그래서 인간은 완벽하게 행복한가? 분명 아니다.
 무위, 그것은 현대인에게 너무나 멀리 떨어져 있다. 오로지 인위의 덫에 걸려 현대인은 고생을 사서 한다. 그러니 장자의 무위는 사서하는 고생을 헐값으로 팔아 치우라고 한다. 그러기 위해서 먼저 마음을 어수룩하게 하고 분별하려는 독기를 버리고 마음을 쉬라고 한다.

(1) 숨어 사는 경상초

 경상초는 노자의 제자라고 한다. 노자의 도를 좀 터득한 다음 북녘에 있는 외루(畏壘)라고 곳의 한 산 속에서 살았다. 그는 하인들 중에서 지혜가 돋보이는 자들을 내보내고 어진 체하는 여자들을 멀리하면서 추하게 생긴 사람들만 골라서 함께 살았고 힘들여 일하는 자들만 골라 썼다. 그렇게 삼년이 지나자 외루 지방에 대풍이 들었다.
 풍년이 들자 외루의 토박이들이 경상초를 칭찬해 마지않았다. 그들은 처음 경상초가 왔을 때부터 매우 별난 사람이라고 놀라워했다. 그러나 별로 큰 인물로는 보이지 않았던 모양이다. 왜냐하면 외루의 사람들이 다음처럼 서로 주고받았던 때문이다: "하루이틀로 보아서는 별 큰일을 한 것으로 보이지 않았고. 그러나 한 해의 일을 두고 보니 놀라운 성과를 올리고 있었소. 경상초는 성인에 가까운 사람인가 보오. 어째서 그분을 이 고을의 주인으로 받들어 모시지 않는 거요." 
 이렇게 사람들이 주고받는 말을 경상초의 제자들이 일러 주자 경상초는 언짢은 표정을 지었다. 제자들이 영문을 몰라 이상하게 생각했다. 경상초의 제자들이 이상히 여기는 것은 당연하다. 예나 지금이나 사람들이 종보다는 주인이 되고 싶어한다는 것은 변함없는 까닭이다. 다들 주인이 되고 싶어 안달을 하고 수를 쓴다. 주인을 시켜달라고 졸라대는 사람들로 붐비는 판에 사람들이 자진해서 주인으로 모시려 한다는 말을 듣고 얼굴을 찌푸린다면 누가 납득이 갈 것인가. 그러나 의하해 하는 제자들에게 경상초가 다음처럼 말을 건넨다: "왜들 나를 이상하게 여기는가? 봄의 따뜻한 기운이 움직이면 온갖 풍이 돋아나고 가을이 되면 만물은 열매를 맺는다. 봄과 가을이 자연의 도를 얻지 않았다면 어찌 그런 일을 거둘 것인가. 덕일 지극한 사람은 좁은 방에서 죽은 듯이 살 뿐 백성은 그런 사람을 아랑곳않고 제멋대로 살아간다는 말을 들었네. 그런 분이 진정 성인일세. 지금 외루의 천민들까지도 수군거리며 나를 현인의 반열에 놓는 모양이니 내가 표적이 되었단 말이냐? 노자의 도를 배우고도 그걸 모르겠느냐? 그 도에 거역한 꼴이니 언짢은 것이다."
 장자의 우화에서 노자의 제가가 놀림당하는 경우는 거의 없다. 그러나 경상초는 놀림을 당하고 있는중이다. 물론 공자나 그 제자들처럼 내놓고 당하는 꼴은 아니지만 장자는 경상초가 못마땅한 것이다. 누가 누구를 이렇게 해라 저렇게 해라 가르칠 수가 있단 말인가? 아무도 없다. 자연대로 하면 되는 것을 노자의 도를 빌려서 이렇고 저렿고 따지는 경상초가 설익을 땡초처럼 느껴지게 이야기를 걸고 나선다. 이처럼 장자의 우화는 씹을수록 감칠 맛이 난다. 하지만 우화는 경상초가 괜찮은 편임을 느끼게는 한다.
 "그렇지가 않습니다. 작은 도랑에선 큰 고기가 몸을 돌릴 수 없지만 잔고기는 마음대로 몸을 움직입니다. 작은 언덕에서 큰 짐승은 숨을 수 없지만 간교한 여우는 좋아합니다. 현자를 존중하여 벼슬을 내려 착한 일과 이득을 내세우는 것은 요순 때부터 내려오는 일입니다."
 이렇게 제자들이 말을 올리자 경상초는 다음처럼 응대한다: "수레를 한입에 넣을 만큼 큰 짐승도 산을 내려오면 그물이라는 재난을 면치 못한다. 배를 삼킬 만큼 큰 물고기라고 물을 잃고 뭍에 오르면 작은 개미라고 그 고기를 괴롭힐 수 있다. 삶을 온전히 하는 자는 몸을 감추려고 아득한 곳을 마다하지 않는다. 요순이 말한 것이란 담장을 허물고 잡초만 자라게 한 것뿐이다. 머리카락을 세어서 빗고 쌀알을 세어서 밥짓는 식으로 깐깐하고 까다로운 짓만 한 셈이다. 요순이 얼마나 세상을 도왔단 말인가. 현자를 등요한다면 백성들은 서로 다투고 지자에게 벼슬을 맡기면 백성은 서로 속이게 된다. 이런 짓으로 세상 사람을 행복하게는 못한다. 다만 자기들의 이익만을 위하여 백성을 힘들게 하고, 자식이 아비를 죽이고 신하가 임금을 죽이는 일을 생기게 하며, 도둑이 생겨 대낮에도 남의 집 담자을 넘어 들어가 터는 일만 생기게 된다. 분명히 말해 주지만 대란의 근본이 요순 때에 생긴 것이다. 이런 일은 천년이 가도 변하지 않아 사람이 사람을 잡아먹는 일도 생길 것이다." 경상초의 이 말은 지금 우리가 들으라는 직언이 아닌가. 높은 사람은 이런 직언을 싫어한다.

(2) 헛짚고 멀뚱한 남영추(南榮추)

 도란 무엇일까? 이러한 물음에 옛사람들은 관심을 쏟았다. 그러나 요새 사람들은 그러한 물음이 무슨 소용이 있느냐고 반문한다. 무엇이든 밥이 되고 돈이 되어야 눈이 번쩍 뜨이고 권력이나 명성의 디딤돌이 되어야 귀애 들리는 현대인에게 도 따위야 전혀 문제가 되지 못한다.
 그러나 무엇이 태어나게 하고 살게 하고 죽게 하는가? 이러한 물음에 임하게 되면 지금 사람이라도 도라는 말이나 신이란 말을 떠올리게 된다. 그러므로 도는 무엇으로 하여금 있게 해서 그것으로 하여금 나름대로 하게 하다가는 없어지게 하는 것쯤으로 여겨도 별 탈은 없다. 남영추는 이러한 도를 얻어 보려고 학업을 지속한 경상초의 제자이다.
 "눈의 생김새로는 보통 사람들의 것과 장님은 스스로 볼 수가 없습니다. 귀의 생김새가 보통 사람들과 같아도 귀머거리는 스스로 들을 수가 없습니다. 머리통은 보통 사람과 다를 바 없지만 미치광이는 사물을 알아보지 못합니다. 제 몸 또한 보통 사람과 다름이 없습니다. 하지만 무엇이 가로막고 있는지 아무리 도를 얻으려 해도 얻을 수강 없습니다."
 도야 도야 하기 전에 몸가짐을 온전히 하고 목숨을 편히 하고 이것 저것 쏘대지 마라는 경상초의 마을 듣자 남영추가 위와 같이 실토를 한다. 도에 관한 말씀들을 열심히 들었지만 귀에만 닿고 만다며 남영추는 조아린다. 그로나 경상초는 할 말은 다 했다면서 다음처럼 응대해 준다: "당닭은 고니의 알을 품지 못하다. 그러나 촉닭은 고니의 알을 품을 수가 있다. 이는 닭 사이에 성질이 서로 다른 까닭이다. 능력이 있고 없음은 그 재주가 크고 작음과 같음이다. 지금 나는 재주가 작아 그대를 감화시킬 힘이 없는 자이다. 그대는 어째서 남으로 가서 노자를 만나려 하지 않는가."
 그러나 남영추는 첫발부터 헛디뎌 기우뚱거리기만 하고 그 스승인 경상초 역시 도를 놓고 말이 많아 멀뚱해진 남영추는 더더욱 멍청하게 할 뿐이다. 마로 하는 스승보다 몸으로 하는 스승이 언제나 귀하다. 도를 얻는 재주가 어디 있단 말인가? 도는 무슨 물건 같거나 지식 같은 것은 더더욱 아니다. 물건이다 지식은 남으로부터 얻을 수 있지만 제 마음을 트는 일은 남이 못한다. 남영추는 제 마음을 터서 만물이 걸림없이 드나들게 하는 빈 마음부터 필요한 것이다. 도를 얻어 보겠다고 학업을 평생 동안 하면서 욕심을 부린다고 얻어지는 것이 아님을 장자의 우화는 깨우치게 한다. 천지는 보물찾기를 하라고 인간 앞에 만물을 늘어놓은 것이 아니다. 만물과 더불어 함께 살자고 사이에서 사람이 숨을 쉬게 하는 셈이다.
 장자의 우화를 듣다버면 사람이 숨을 쉬고 있다는 생각이 들지 않는다. 숨을 쉬게 해서 살고 있을 뿐이란 생각이 갈마들 뿐이다. 하늘에서 흐르는 바람과 땅에서 흐르는 물이 없다면 목숨이란 부지할 수가 없다. 돌이 되거나 아니면 흙이 되어 만물은 한덩어리로 허공에 매달려 돌아야 할 것이 아닌가. 달에는 풀도 없고 벌레도 없다. 그러나 지구에는 목숨들이 갖가지로 숨을 쉬며 산다. 지구라는 천지 덕으로 산다는 것이 분명하지 않는가. 장자의 우화는 도야 도야 하기 전에 먼저 이 점부터 알아 달라는 주문을 한다.
 몸을 편하게 하라. 마음을 온전히 하라. 이러한 주문은 내 몸만 편하고 내 마음만 온전히 하면 남의 몸과 마음도 그렇게 된다는 것을 장자의 우화가 말하려는 속셈이다. 내 몸을 편케 하려고 남의 몸을 해친다면 하나만 알지 둘은 모르는 꼴이 된다. 쏜 화살은 되돌아오지 않는다고 마구잡이로 쏘다보면 남이 쏜 화살이 날아와 등골에 꽂히는 법이 아닌가. 도는 어느 한 사람이 가질 수 있는 것이 아니라 존재하면 무엇이든 갖추고 있는 것이므로 장자는 똥에도 도가 있고 오줌에도 도가 있다고 말했다.
 그래도 도를 얻자고 평생을 바친 남영추여, 그대는 위대하다. 그대는 대권을 쥐려고 평생을 바쳐 당수가 된 사람보다 위대하다. 노벨상을 수상해 천하의 명사가 된 사람보다 그대가 위대하고, 하다못해 돈을 걸어 놓고 고스톱을 하는 범인들보다 훨씬 보기가 좋다. 도 때문에 평생을 고민하는 남영추여, 노자나 장자 앞에선 멀뚱한 제자가 될지라도 지금 우리에게는 만인의 스승으로 추앙받아도 된다. 그대가 우리를 매질해도 당당하다.

(3) 꿰뚫어 보는 노자

 남영추가 이레 밤낮을 걸려서 노자가 있는 곳에 이르러 그를 만났다. 노자가 남영추를 만나자 곧,"경상초로부터 왔지"하고 물었다. 남영추가 그렇노라고 여쭈었다. 그러자 노자가 남영추에게 어쩌자고 패거리를 지어서 왔느냐고 면박을 주었다. 놀란 남영추가 고개를 두리번거리자 노자는 자기말을 알라듣지 못하느내고 다그쳤다. 그제서야 남영추는 고개를 떨구고 조아리다가 고개를 들어 한숨을 쉬면서 무슨 말씀을 올려야 할지 알 바가 없다고 실토했다.
 경상초가 긴 말로 도를 말했을 때 남영추는 반문을 하고 왜 그렇게 말할 수 있는가를 따지면서 제 의견으로 토를 달려고 했었다. 그러나 노자 앞에 으르른 남영추는 단 한 번의 물음에 입이 막혀 할 말을 잃어버리고 만 셈이다. 멍하니 졸고 있는 사람의 뒤통수를 갑자기 치면 눈은 번쩍 뜨여지지만 한동안 얼이 빠져 휑해지듯이 남영추도 그런 꼴을 노자에게 보였던 모양이다. 이러한 남영추를 마주하고 그래 알 바가 없다는 속을 털어 놓아 보라고 말미를 주었다. 그제서야 남영추가 다음처럼 입을 열었다: "알지 못하면 세상 사람들은 나를 어리석다 하고 알고 있다면 오히려 제 몸을 걱정하게 됩니다. 어질지 않으면 남을 해치는 경우가 되고 어질면 또한 제 몸을 근심하게 됩니다. 옳지 못한 짓을 하면 남이 다치고 올바른 짓을 하면 오히려 제 몸을 염려하게 됩니다. 이 세가지가 저를 한차코 괴롭혀서 경상초에게 물어보았던 것입니다."
 남영추의 말을 들은 노자는 그의 눈썹과 속눈썹 사이만을 보고 단번에 그대가 어떤 자인가를 알았다고 응해 주었다. 남의 눈이 무서워 눈치를 보면서 살면 꼭두각시가 되어 버리고 제 잘난 맛에 취하여 산다 해도 못된 송아지 엉덩이에 뿔난 격이라고 손가락질을 당한다. 남의 눈치를 살펴도 겨운 일이고 독불장군처럼 산다고 해도 속이 편한 것은 아니다. 나무를 오르다 허리띠가 풀어져 오를 수도 없고 내려갈 수도 없는 지경에서 얼이 빠져 버린 남영추를 노자가 꿰뚫어 보고 왜 패거리를 지어서 왔느냐고 대뜸 물었던 셈이다.
 허술한 몸엔 옷이 급하고 주린 배에는 밥이 급하다고 한다. 금강산 구경도 배를 채우고 난 다음이라고 한다. 남영추는 지금 남의 눈치를 보느라고 몸이 허술하고 제 몸이 다칠까 보아 마음 속이 주린 배처럼 쓰리고 있는 셈이다. 아무것에고 걸림이 없을 옷을 누가 지어 주고 밥을 누가 지어 줄 것인가? 몸이 추우니 옷을 달라, 마음 속이 고프니 밥을 달라고 하면 할수록 마음은 더욱 동하게 되어 어수선해지고 만다. 그래서 남영추는 갈피를 못잡고 어리둥절해 허수아비로 산다는 것을 노자가 꿰뚫어 보고 다음처럼 타일러 준다: "바깥 일로 매이면 흔들려서 바로잡을 수가 없게 되오. 마음 속의 작용을 닫아야 하오. 마음 속에 얽매인 자는 뒤얽혀서 바로잡을 수가 없는 것이오. 바깥의 작용을 닫아야 하오. 밖과 속에 얽매인 자는 도덕을 지닌 수 없는 것이오."
 몸이 열려 있다 함은 바깥 일들로 몸이 닫혀 있음이고 마음 속이 열려 있다 함은 그 속이 바깥 일들로 얽혀 있음이다. 그래서 닫아 버리고 외부의 사물로 갇히지 마라는 말을 남영추는 새기지 못한다. 왜냐하면 그는 도덕보다 앞서서 양생(養牲)에 눈이 팔려 있었기 때문이다. 도덕을 듣는다는 것은 약을 먹어서 병을 더 도지게 하는 꼴이 된다고 남영추는 노자에게 솔직하게 털어놓은 다음 양생에 관해 가르쳐 달라고 했다. 그러자 노자는 도덕이나 양생은 다 하나라고 타이르면서, 제가 놓여진 처지에 편하게 머물면서 모든 것을 자연에 맡기고 남의 일로 마음을 쓰지 말며 마음 속을 텅 비게 하여 마치 어린애처럼 되면 된다고 재차 타일러 주었다.
 갓난애는 온종일 울어도 목이 쉬지 않고 조막손을 온종일 꽉 쥐고 있어도 팔뚝의 살이 캥기지 않는다. 갓난애는 자연 그대로이므로 그 자체가 덕인 까닭이라고 노자는 풀어 준다. 그러나 남영추은 갓난애처럼 되려고 하지 않느다. 외부와 담을 쌓지 않고 양생을 하명서 편히 사는 방법을 찾고자 한다.
 이쯤 되면 남영추는 지금 우리와 닮은 데가 있다. 경상초 앞에서도 도를 얻고자 졸라대더니 노자 앞에선 양생을 제마음대로 해석하명서 고집을 부린다. 경상초 앞에 섰던 남영추는 위대해 보이더니 노자 앞에 선 남영추는 양생을 한다면서 헬스클럽을 생쥐처럼 드나드는 사람 꼴이 되고 만다. 몸만 건강하면 되는가? 마음은 썩는데 몸만 튼튼하면 썩는 달걀이나 같다.

(4) 사람에 서툰 전인(全人)

 장자는 성인이란 말보다 지인(至人)이란 말을 자주 한다. 공자는 성인이나 군자를 동열에 놓고 말을 한다. 그러나 지인이란 명칭보다 전인이란 명치으로 불리는 인물은 자연이 되어 버린 인간을 말한다. 그래서 장자의 우화 속에 나오는 전인은 자연에 능숙하지만 사람에는 서툴다.
 명사(名士)는 사람들이 자기를 칭찬하도록 수를 부리는 데 이골이 나서 사람을 사귀고 끌어들이는 로비를 팔자로 한다. 현대를 살아가는 사람이 출세를 한다거나 일가를 이루려면 명사가 되어야지 전인이 되려면 삼대가 망하는 신세를 면키가 어려울 것이다. 왜냐하면 전인이 되려면 명사가 하는 짓을 모조리 반대로 철저히 실천해야 하는 까닭이다. 그러니 누가 이 세상에서 전인이 되려고 꿈이나 꿀 것인가. 너도 나도 명사가 되기를 바라고 꿍꿍이를 벌이는 형국에선 장자가 말하는 전인은 싱거운 놈이 되고 말 것이다.
 전인은 낮은 곳을 좋아하므로 어디로도 떨어진 곳이 없다. 그러나 명사는 높은 곳만을 탐하므로 무시로 쉬지 않고 올라만 가야 한다. 높이 오를수록 떨어지면 큰일이 난다. 오르기만 하고 내려오지 않는 법이란 천지에는 없다. 그러니 명사는 반드시 언젠가는 떨어져 내려야 한다. 그래서 명사를 누렸던 사람들이 떨어지게 되면 고향으로 돌아가 농사나 지으면서 여생을 사겠노라고<귀거래사(歸去來辭)>를 여전히 읊는다. 아무리 산업화의 시대라 하지만 낙향해서 공장에 나가 일이나 하겠다고 말하는 사람은 없다. 명사가 추락하면 항상 자연을 읊는다. 올라가면 떨어질 것이니 오르지 마라. 이것은 아마도 장자가 알려 주는 전인의 좌우명일 것이다.
 전인은 천하가 하나의 새장과 같음을 안다. 참새가 방앗간을 그냥 지나지 못한다. 그러나 방앗간 주변에 먹이가 있음을 알고 내려앉으면 덫에 걸려 새구이가 되어 술꾼의 입 안에 통째로 씹혀지고 만다. 구운 참새처럼 되고 싶은 사람이 어디 있을 것인가. 하지만 명사가 되면 자신도 모르게 사람들의 입질에 올라 입안주가 된다는 것을 안다면 참새구이 인간이 없는 것도 아니다. 그러므로 참새구이 인간이 안 되려면 먼저 좋아하는 것을 멀리하자고 장자는 충고한다. 새는 모이를 좋아다가 새장에 갇치고 마는 신새가 된다. 그러나 지금 우리는 싫은 것은 버리고 좋은 것만 탐하는 포로가 되어 있으므로 장자의 이야기는 헛소리로 들리기가 쉽다.
 현대인은 누구나 인기의 노예가 되기를 자청한다. 명사는 인기의 바람을 타야 연처럼 대중의 마음 속을 날아다니게 되는 까닭이다. 연이 어디 구름처럼 나는가. 아니다. 연줄을 감았다 풀었다 하는 자의 손놀림에 따라 이렇게 저렇게 날릴 뿐이다. 그래서 명사가 되려면 분장을 하고 화장을 하면서 연줄을 쥐고 있는 자의 손아귀 속에서 놀아나야 한다. 이것은 허수아비가 아니면 꼭두각시 놀음을 하게 한다. 이 얼마나 부자유한가. 철저하게 사생활이 없어져 버린 명사야말로 쥐를 잡으려 달리는 준마와 같을 것이다. 쥐잡기를 하려면 쥐를 잡으려고 달리는 준마가 되어 버린다. 명사라는 준마는 현대를 질주하면서 쥐가 잡히지 않는다고 안달하고 신경질을 낸다. 이것은 겉으로 웃고 속으로 우는 꼴이다.
 
</tdmsfiletext>
