<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0331.txt </filename>
<title> 작은 것이 아름답다  </title>
<author> E. L. 슈마허 저 ; 원종익 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 원음사 </publisher>
<kdc> 320.18  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 생산의 문제

- 용서할 수 없는 자연 자본의 낭비

  우리 시대의 가장 결정적인 잘못 가운데 하나는 '생산의 문제'가 해결되었다고 믿고 있는 일이다. 이 믿음은 생산과는 거리가 먼데 있어 실제 사실에 대해 전문적으로 익숙지 않은 사람들뿐 아니라 모든 전문가들, 산업 일선의 지휘자들, 세계의 행정부 내의 경제 담당자들, 경제 담당 저널리스트들은 물론 이론적인 경제학자들과 그다지 이론적이지 못한 경제학자들에게까지 굳게 신봉되었다. 그들은 다른 여러 가지 일에 대해서는 서로 반대 의견을 내세우곤 하지만 생산의 문제가해결되었다는 데는 모두 동의하고 있다. 즉, 인류는 마침내 성년(成年)에 도달했다는 것이다. 부유한 국가에 있어 이제 가장 중요한 임무는 '여가를 위한 교육'이며, 빈곤한 국가에 있어서는 '과학 기술의 이전'이라고 그들은 말한다.
  일들이 당연한 이치에서 벗어나고 있는 것은 인간의 사악함 때문이다. 따라서 우리는 완벽한 정치 체제의 건설로 인간의 사악한 흔적을 없애고, 모든 인간은 자신의 내부에 약한 요소가 얼마나 있는지에 상관없이 훌륭하게 행동해야 한다.
  사실상 모든 인간은 원래 선(善)하다고 한다. 그리고 누군가가 죄인인 사기꾼이 되었다면 그것은 '체제'의 잘못이라고 한다. 물론 '체제'는 여러 가지 점에서 좋지 않은 점이 있으며 변화되어야 한다. 그것이 왜 나쁜가, 그리고 또 나쁜데도 불구하고 '체제'는 왜 존속될수 있는 가에 대한 주된 이유중의 하나는 '생산의 문제'가 해결되었다고 하는 이 잘못된 견해 때문이다. 모든현행(現行) 체제 속으로 이러한 잘못이 스며드는 한, 현재로선 양자간에 선택의 여지는 거의 없다고 할 수 있다.
  이렇게 깊숙히 뿌리박힌 이 터무니없는 잘못의 발생은 지난 3,4세기 동안 자연에 대한 인간의 자세에 있어서의 철학적-종교적이라고는 할 수 없다 하더라도-변화와 밀접한 관계가 있다. 아니 좀더 정확하게 말하면 자연에 대한 '서양인'들의 태도의 변화라고 해야 할지도 모르겠다. 그러나 지금 저세계는 서구화 과정에 있으니 보다 총괄적으로 말하는 것이 타당할 것 같다. 현대인이 자기 자신을 경험하는 것은 자연의 일부로서가 아니라 자연 위에서 그것을 정복하도록 운명지어진 외부 세력으로서의 인간이다.
  심지어 인간은 자연과의 투쟁을 이야기 하는데, 이는 그가 그 투쟁에서 승리한다는 것이 바로 스스로를 상실하는 것이라는 중대한 사실을 잊어버린 행위이다. 바로 최근까지도 그 투쟁은 인간에게 무한의 능력에대한 확신을 주는 듯하였으나 전적인 승리가 가능성을 가져다주지는 않았다. 이제 그것을 깨닫고 많은 사람들이, 아니 실로 소수뿐이라 할지라도, 이것이 인류의 계속적인 생존에 대해 어떠한 의미를 가지는지 인식하지 시작한 것이다.
  과학 및 기술의 놀라운 발달이 가져다 준 무한한 능력에 대한 환상은 동시에 생산의 문제가 해결되었다고 하는 환사을 낳았다. 후자의 환상은 명확한 구별이 가장 문제시되는 '자본'과 '수입'을 구별하지 못하는 데에 근거한다. 모든 경제학자와 기업인은 이를 구별하는 데 익숙하며 또 구별이라는 것을 모든 경제적 사무에 상당히 세밀하게 적용시키지만, 정말로 그것이 필요한 곳, 즉 인간이 만든 것은 아니지만 쉽게 발견할 수 있으면서 그것 없이는 아무것도 할 수 없는 대체 불가능한 자본에 대해서는 그러한 구별을 하지 못하고 있다.
  만약 자신의 기업이 빠른 속도로 자본을 소비하고 있는 것을 기업인이 알게 되었다면, 기업의 생산 문제가 해결되었으며 생활력을 달성했다는 생각은 하지 않을 것이다. 그렇다면 이것이 바로 저 거대한 기업, 지구라는 우주선의 경제, 특히 거기에 탄 부유한 승객들의 경제 문제에 이르면 우리는 이 치명적인 사실을 어떻게 관망할 수 있겟는가?
  이러한 치명적인 사실을 관망하는 이유 중의 하나는, 우리는 현실에서 멀리 떨어져 우리의 소유권 내에 있지 않은 것에 대해서는 그것들을 모두 무가치한 것으로 생각한다는 것이다. 마르크스가 이른바 '노동 가치설'을 창시했을 때도 그는 이러한 파괴적인 잘못에 빠져있었던 것이다.
  실제로 그동안 우리는 일을 하여 오늘날 생산을 도와주는 자본을 만들었다. 즉 많은 양의 과학 및 기술적인 지식들, 복잡한 물질적 하부구조, 그리고 무수한 종류의 세련된 주요 장비 등. 그러나 이 모든 것은 현재 우리가 사용하고 있는 모든 자본의 작은 일부분일 뿐이다. 그보다 훨씬 더 많은 부분은 인간에 의해서가 아니라 신(神)에 의해서 제공된 것들인데도 우리는 그 사실조차 모르고 있는 것이다. 이 대부분은 지금 놀라운 비율로 소모되어 가고 있는데, 그것은 바로 생산의 문제가 해결되었다고 믿고 또한 그 믿음에 의거하여 행동하는, 자멸을 초래하는 어리석은 행동 때문이다.
  이 '자연재(natural capital)'에 대해 좀더 자세히 살펴보도록 하자.
  우선, 확실한 것은 화석 연료(fossil fuel)의 존재이다. 그것은 분명 자본(資本)에 속하는데도 불구하고 우리는 수입(收入)에 속하는 것으로 취급하고 있다는 사실을 부인할 사람은 없을 것이다.
  그것을 자본으로 취급한다면 우리는 그것의 보존에 대해 관심을 기울였어야 했다. 즉 우리의 힘으로 우리는 현재와 같은 사용률을 감소시킬수 있도록 해야 한다. 예를 들면, 이러한 자산(資産)-이 대체 불능의 자산-을 현실화함(realization)으로써 얻은 돈은, 반드시 화석 연료에 전혀 의존하지 않거나 아니면 극히 경미하게 의존하는 생활양식과 생산방법의 발달에 공헌할 수 있는 특수 자금으로 대용되어야 한다고 말할 수 있다. 이것은 그외의 많은 요건들과 더불어 우리가 화석연료를 수입이 아닌 자본으로 취급한다면 반드시 행하고 있었어야 할 일들이다.
  그럼에도 불구하고 우리는 그중의 어느 것도 행하지 않고, 대신 그들과는 정반대의 일들을 행하고 있는 것이다. 우리는 보존이라는 것에는 조금도 관심을 기울이지 않는다. 사용량을 감소시키기는커녕 점점 더 증가시키고 있는 것이다. 그리고 생산방법과 생활양식에 있어서 대용물의 가능성을 연구하는 것-점점 속도를 더해 가며 충돌하는 과정을 면할 수 있도록-과는 무관하게, 우리는 단지 잘 다져 놓은 길을 따라가는 무한한 발달-부유한 국가에서는 '여가의 교육'을, 그리고 가난한 나라에서는 '기술의 전수(傳受)는 너무 급속도로 진전되고 있어 세계에서 가장 부유하기로 이름난 미국에서도 백악관에 이르는 많은 사람들이 사태를 걱정하면서 석탄을 석유와 가스로 대폭적으로 전환할 것을 주장하였고, 동시에 지구상에 잔존하고 있는 보물에 대한 탐색과 개발을 위해 훨씬 더 많은 노력을 기울여야 한다고 역설하였다.
  '2000년대 세계의 연료 필요량'이라는 제목 아래 제시된 숫자들을 보자. 현재 우리가 70억 톤의 석탄을 사용하고 있다면 28년이라는 시간 후의 필요량은 그 3배가 되는 200억 톤이 된다! 28년이라는 것이 무엇일까? 뒤를 돌아보면 그것은 바로 제2차 세계대전이 끝날 무렵이다. 물론 그때 이후로 연료 소비는 3배로 늘었다. 그렇지만 그것은 50억 톤이 조금 못되는 석탄의 증가가 포함된 것이다. 지금 우리는 많아야 3배 정도의 증가에 대해 말하고 있는 것이다.
  사람들은 묻는다. "그런 일이 가능할까?" 그리고 그 대답은 이렇다. "분명히 가능할 것이다." 그러므로 그런 일은 일어날 것이다.
  이것은 (존 케네드 갈브레이드(John Kenneth Galbraith)에게 사죄하며) 장님을 인도하는 바보의 경우와 마찬가지라고 말할 수 있다. 그러나 그런 응답을 비방할 필요는 없다. 질문 그 자체가 방향이 틀렸다. 왜냐하면 그 질문은 우리가 가진 것이 자본이 아니라 수입이라는 가정을 세웠기 때문이다.
  2000년이라는 것이 그렇게 특별한가? 오늘 뛰어다니고 있는 어린이들이 자신들의 은퇴에 대해 생각하고 있을 2028년이라면 어떨까? 그때에도 3배가 될까?
  이러한 질문과 대답들은 우리가 수입이 아닌 자본으로써 일을 하고 있다는 자각이 드는 순간 너무나 어리석게 보인다. 화석 연료는 인간에 의해 만들어진 것이 아니다. 그것은 재순환 될 수 없다. 한 번 없어지면 영원히 사리지는 것이다.
  그럼 '수입(遂入)연료란 과연 무엇인가'라는 질문을 할 수도 있다. 그렇다, 정말 그것은 무엇일까? 일반적으로(칼로리로 계산해서) 그것이 전세계에 공헌하는 양은 4%도 안된다. 가까운 장래에 그것은 70,80,90%를 공헌해야 한다. 작은 규모로 무엇이가를 하는 것은 평범한 일이다. 그러나 그것을 어머어마한 단위로 하는 것은 분명 별개의 일이다. 세계의 연료난(難)에 대해 영향을 줄 수 있을 만큼 도움을 주어야 한다면 그것은 분명 어마어마한 것이어야 할 것이다. 실로 어마어마한 단위에 필요한 수입 연료에 대해서 생산의 문제는 해결되었다고 말할 수 있을까?
  마치 우리의 수입인 양 소비해도 되는 것으로 취급할 것을 계속 주장하는 '자연재'중에서 화석 연료는 중요하지 않은 부분이다. 우리들이 화석 연료를 낭비하는 것은 문명을 위협하는 일이다. 그러나 우리를 둘러싼 살아 있는 자연이라는 자본을 낭비하는 것은 생명 그 자체를 위협하는 것이다.
  사람들은 이러한 위험을 각성하고 공해는 중지되어야 한다고 주장한다. 그들이 공해에 대해 생각하는 태도는, 마치 이웃집 정원에 자기의 쓰레기를 던져 버리는 욕심많고 부주의한 사람들의 더러운 습관을 보는 것 같다. 좀더 교양있는 행동은 가외비용을 초래할 것이므로, 그 값을 치르기 위해서는 좀더 빠른 경제성장이 필요하다는 것을 그들은 인식하고 있는 것이다. 이제부터 우리는 단지 소비량을 늘리기 위해서뿐만 아니라 '생활의 질'을 향상시키기 위해서, 우리들의 계속되는 생산성의 산물을 사용해야 한다고 그들은 말한다.
  이 말들은 분명히 모두 옳은 말이지만 실은 문제의 주변만을 스치는 데 불과하다. 문제의 핵심에 도달하기 위해서는 먼저 공해, 환경, 생태학 등의 말들이 어째서 그렇게 갑작스럽게 두드러지게 논의되었는지 그 이유를 묻는 것이 마땅하다. 결국 우리는 꽤 오랫동안 산업체제 속에서 살고 있지만, 5년 혹은 10년 전만 해도 이 말들은 전혀 알려지지 않았다. 그렇다면 이것은 갑작스런 변덕인가, 어리석은 유행인가, 아니면 갑작스런 용기의 실패인가?
  그 설명을 찾기란 어렵지 않다. 화석 연료처럼 한동안 우리가 자연이라는 자본으로 살아온 것은 분명하다. 그러나 그것은 적당한 정도였다. 우리가 이 비율을 놀랄 만한 정도로 증가시킨 것은 제2차 세계 대전 말기 이후부터이다. 현재 일어나고 있는, 그리고 지난 4반 세기 동안 점진적으로 일어나고 있었던 일들과 비교하면, 제2차 세계대전을 포함한 시기까지의 모든 인류의 산업 행위는 무(無)와 같다. 앞으로 4,5년 동안에 1945년까지 모든 인류가 성취해 놓았던 것보다 더 많은 산업 생산품을 보게 될 것이다. 다시 말해서 최근-우리들 대부분이 아직 의식하지 못했을 최근에-산업 생산에 있어서 양적(量的)으로 특이한 도약이 있었다.
  또 한 이유이면서 동시에 결과로서, 질적(質的)인 면에서도 특이한 도약이 있었다. 우리들의 과학자와 공학자들은 자연계에는 존재하고 있지 않은 물질의 합성에 성공했다. 그 물질에 대해서 자연은 실제로 무방비 상태이다. 또한 그 물질을 공격하고 타도할 수 있는 대행자도 자연에게도 없다. 이는 마치 원주민들이 기관총탄의 갑작스런 습격을 받는 경우와 같다. 그들이 가지고 있는 활과 화살은 전혀 소용이 없는 것이다. 자연이 감당할 수 없는 이러한 물질들은 거의 모든 신비한 효능은 바로 자연의 무방비 상태 때문이며, 위험스런 생태학적 충격 역시 그 때문이다.
  이 물질들이 다량으로 출현하게 된 것은 불과 지난 20여 년간의 일이었다. 이 물질들에겐 천적(天敵)이 없었으므로 축적되기가 쉬웠다. 그리고 장시간에 걸친 축적의 결과는 많은 경우에 있어 가장 위험한 것, 혹은 전혀 예측할 수 없었던 것들이다. 다시 말해서 지난 25년간, 인간의 산업과정의 양(量)에 있어서의 변화는 전혀 새로운 상황을 출현시켰다.
  그것은 우리들의 실패에서 온 상황이 아니라, 우리들이 최대의 성공이라고 생각했던 것에서 유래한 상황이다. 그리고 이는 너무 갑작스럽게 도래하여서 우리가 대체가 불가능한 자본재, 즉 친절한 자연이 항상 제공해 주는 인내력의 한계를 신속하게 고갈시키고 있다는 사실을 눈치채지 못하게 한 것이다.
  다음에는 내가 앞에서 자못 무심하게 다루었던 '수입 연료'문제로 돌아가 보도록 하자. 앞으로 한 세대 후인 2000년에 작용할 것으로 계획된 세계적 산업 체제가 주로 수력이나 풍력에 의해 유지될 것이라고 말하는 사람은 아무도 없다. 우리는 빠른 속도로 핵시대를 향해 가고 있다고 들어왔다. 물론 이 이야기는 한동안, 20여 년동안 유명했지만 인간의 전체 연료량과 에너지 필요량에 주는 핵 에너지의 도움은 아직 미약한 것이다. 가장 우위를 달리는 국가들의 경우를 본다면 1970년 영국에서 2.7%에 달했으며, 유럽 공동체(EC)에서는 0.6%, 미국에서는 0.3%였다. 자연의 인내력 한계는 이러한 작은 부담에는 대처할 수 있었던 것 같다. 하지만 오늘날 많은 사람들은 염려를 하고 있으며, 닉슨 대통령의 과학 고문이었던 에드워드 데이비드(Edward D.David)박사는 방사성 폐기물의 축적에 대해 언급하면서 "인간은 해독이 없어지기까지 밀폐된 채 25,000년 동안 지하에 잘 보관되어 있어야 할 방사성 물질에 대해서는 상당한 불안감을 느낀다."고 말했다.
  아무튼 지금 내가 말하고 있는 요지는 매우 간단한 것이다. 매년, 몇 십억 톤의 화석 연료를 핵 에너지로 대체해야 하다는 명제에 대해서는 데이비드 박사 이외에도 많은 사람들이 '상당한 불안감'을 가질 것인데, 이는 그것이 무시무시한 중요성을 지닌 행태학적·환경학적 문제를 동반하면서 연료 문제를 '해결'하는 것임을 의미한다. 한 문제를 다른 영역으로 옮겨, 그곳에서 다시 무한히 더 큰 문제를 야기함으로써 해결한다는 뜻이다.
  이 말을 하면서 나는 다른, 훨씬 더 무서운 명제에 부닥치게 될 것을 확신한다. 즉, 미래의 과학자들과 공학자들은 점점 더 많은 양의 방사성 물질을 안전하게 사용·수송·처리·저장할 수 있도록 안전 규칙과 예방 조치를 고안해 낼 수 있으며, 전쟁이나 국내 소동이 일어나지 않는 세계사회를 창조하는 것은 정치가와 사회과학자들의 책임이라는 명제이다.
  여기서 또다시 명제는 문제를 단지 다른 영역, 즉 매일매일 인간행동의 영역으로 이동함으로써 해결하려 한다. 그래서 우리는 인간행동을, 마치 우리의 수입인 양 여기기 때문에 함부로 소비하는 자연재의 세 번째 영역으로 생각할 수 있다. 즉 인간 행동은 마치 조작될 수 있으며 생산성의 향상과 쉽게 대치 될 수 있다고 여기기 때문이다.
  우리들의 현재의 생산방법(methods of production)은 이미 산업이 인간의 본질 자체를 좀먹고 있다는 사실이 명백하지 않은가? 많은 사람들에게 있어서 그것은 전혀 명백하지 않다. 우리가 그들 말해도 생산의 문제를 해결했다면, 과연 우리는 어떻게 그것을 해낼수 있었을까? 우리는 전보다 더 잘 먹고, 더 좋은 옷을 입고, 더 좋은 집에 살며, 더 많은 교육을 받아왔다고, 부유한 국가의 많은 사람들은 사실상 그렇게 믿고 있다.
  그러나 내가 '본질(subatance)'이라고 말하는 것은 이것이 아니다. 인간의 본질은 국민 총생산액(GNP)으로 측정될 수 없다. 아마 그것은 상실의 징후는 느낄 수 있을지 몰라도 측정될 수는 없을 것이다. 그러나 이것이 범죄나 마약 중독, 문화 파괴, 정신적 붕괴, 반항 등과 같은 인간 본질 상실의 징후들에 대한 통계를 조사할 수는 없다. 통계학은 절대로 무엇을 증명하지는 못한다.
  나는 처음에 우리 시대의 가장 중요한 잘못 중의 하나가 생산 문제가 해결되었다는 믿는 신념이라고 말했었다. 내가 제시한 그런 환상은 주로 지적(知的) 인위(人爲)를 치장한 현대 산업 체계가 바로 그 설립 기초를 소비하고 있다는 사실을 인식하지 못하는 우리들의 무능함에 기인한다.  
  경제학자들의 말을 빌리면, 현대의 산업 체제는 대체 불능(irreplaceable)의 자본을 마치 수입(收入)인 양 신나게 사용하고 있다는 것이다. 나는 이 자본을 3개의 카테고리로 분류하였다.
  즉, 화석 연료와 자연이 감당할 인내력의 한계, 그리고 인간의 본질이다. 내가 주장하는 세 부문을 받아들이기를 거부하는 독자가 있을지도 모르겠지만, 나는 그모든 것이 내 이론을 설명하는 데 충분하다고 믿는다.
  그러면 내 이론은 무엇인가?
  간단히 말해서 우리들의 가장 중요한 임무는 현존하는 충돌 사태를 면하는 일이라는 것이다.
  그렇다면 그러한 임무를 위해 나서야 할 사람은 누구인가?
  나는 노곳에 관계없이, 힘이나 재력 혹은 영향력의 유무에 관계없이 그것은 우리들 모두라고 생각한다. 미래에 관한 이야기는 그것이 바로 '지금' 행동으로 연결 될 때 유효하다.
  그리고 우리가 계속 '잘 모르고 있는' 위치에 있는 한, '지금' 우리가 할 수 있는 행동이 무엇이 있겠는가? 최소한-이미 심각해 졌지만-우리는 문제를 완전히 이해하고 새로운 생산방법과 새로운 소비 형태(pattern)로써 새로운 생활양식-영구히 불면하도록 고안된 생활양식-을 수립하기 위한 가능성을 찾기 시작해야 한다.
  농업 및 원예업의 경우를 보더라도 우리는 생태학을 응용한 생산방법들, 즉 토질을 비옥하게 하고 작물이 튼튼하고 오래 잘 자라도록 하는 데 주력하는 방법이 있다. 그 후에는 생산성이 스스로를 돌보게 될 것이다.
  산업에 있어서 우리는 소규모의, 비교적인 비폭력적인 '인간의 얼굴을 갖춘 생산의 기술'의 발달에 관심을 가짐으로써, 단지 월급 봉투만을 위해, 대개는 휴식시간의 즐거움만을 기대하며 일하는 것 대신에 일하면서 즐길 수 있는 기회가 있다. 다시 산업으로 돌아와서-븐명 산업은 현대 생활의 보조 조정기(補助調整器)이다-우리는 경영과 인간 간의 새로운 협력 형태, 공동 소유권의 형태에 대해서도 흥미를 느낄 수 있다.
  우리는 우리가 '배우는 사회(learning socity)'시대로 돌입하고 있다는 말을 가끔 듣는다. 그것이 사실이기를 기대하기로 하자. 아직도 우리는 우리 인간들뿐만 아니라, 자연과 그리고 무엇보다도 그 자연을 만들고 우리를 창조하신 초월자(Higher Power)와 평화롭게 살수 있는 방법을 배워야 하는 것이다. 왜냐하면 분명히 우리가 우연히 생겨났거니 스스로 탄생한 것은 아니기 때문이다.
  1장(章)에서 스치고 지나간 주제들은 앞으로 더욱 검토되어야 할 것이다. 인간의 미래에 대한 도전은 여기저기에서 주변인을 약간씩 조정하거나 혹은 정치 체제를 바꾸는 것만으로 이룩될 것이라고 안이하게 믿는 사람은 거의 없을 것이다.
  다음 장에서는 다시 한 번 전체적인 상황에 대해 평화와 영구성이라는 시각에서 살펴보고자 한다.
  인간이 이제 자기 망각의 물질적 수단을 획득한 지금, 평화의 문제는 인류 역사상 어느 때보다도 불안하게 다가오고 있는 것이다. 그리고 우리들의 경제적 생활에 관한 영구성의 확신이 없다면 그 평화는 어떻게 이룩될 수 있겠는가?

2. 평화와 영구성(永久性)

-탐욕에 대한 무장 해제를

  현대의 지배적인 신념은 평화의 가장 완전한 기초는 전세계의 번영에 있다는 것이다. 부(富_가 빈곤(貧困)보다 더 평화로웠다는 역사적 근거는 찾을 수 없지만, 부유한 자들은 빈곤한 자들에 대해 안심할 수 없었다고 주장할 수 있을 것이다. 즉, 그들의 공격은 공포에 기인했다는 것, 그리고 만일 모든 인간이 부유했다면 사태는 매우 달랐을 것이라는 점이다. 부유한 인간이 왜 전쟁을 해야 하는가? 그는 더 얻어야 할 것이 없다.
  빈곤한 사람, 착취당한 사람, 억압당한 사람들이야말로 잃어버릴 것이라곤 사슬밖에 없으니 전쟁을 할 것 같지 않은가? 평화로 향하는 길은 부자가 되는 길을 따라가는 것이라고 주장한다.
  이 유력한 현대의 신념은 우리가 바라던 어떤 것을 빨리 획득할 수록 다른 것을 더욱 안전하게 손에 넣을 수 있음을 암시하는 거의 저항하기 어려운 매력을 지니고 잇다. 그것은 분명 윤리학의 모든 질문을 완전히 무시할 만큼 매력있는 일이다. 거기엔 포기하거나 희생할 필요가 없다.
  아니, 그 반대이다! 우리에겐 평화와 풍요를 향한 길을 가는 데 도움이 될 과학과 기술이 있으며, 우리는 단지 어리석거나 불합리하게 우리 자신의 살을 잘라들어가는 행동을 하지 않으면 되는 것이다.
  빈곤하고 불만족한 사람들에게는 마땅히 그들에게도 황금알을 낳아줄 거위를 성급히 타도하거나 살해하지 말아야 한다고 확실하게 전해야 된다. 그리고 부유한 자에게는 현명하게 가끔씩 가난한 자들을 도와주어야 한다고-왜냐하면 그렇게 함으로써 그들은 더욱 부유해 질 수 있기 때문에-전하면 되는 것이다.
  간디는 '아무도 선해지려고 하지 않는 완벽한 체제를 꿈꾸는 것'에 대해 비난했었다. 그러나 현재 우리가 놀라운 과학과 기술의 힘으로써 현실에서 충족시키고 있는 것이 바로 이 꿈이 아닌가? 과학적인 합리성과 기술적인 능력이 우리가 원하는 전부라면, 어째서 우리는 인간이 결코 구할 수 없는 미덕을 바라고 있는가?
  간디의 말에 귀를 기울이는 것 보다 우리 세대에 가장 영향력있는 경제학자, 케인즈 경(卿)의 말에 더 끌리지 않는가? 1930년, 전세계적인 경제공황 중에 그는 '우리들 손자들을 위한 경제적 가능성'에 대해 생각해 보고 싶었다. 그리고는 모든 사람이 부유해 질 날이 그리 멀지 않았다고 결론지었다. 그의 말은, 그렇다면 우리는 '다시 한 번 수단보다 목적을 높에 평가하고 훌륭한 것보다 유용한 것을 더 좋아하게 될 것'이라는 것이다.
  "그러나 조심하시오!" 그는 또 말했다. "이런 시기는 아직 오지 않았습니다. 앞으로 적어도 백 년 동안은 공평한 것은 부당하고 부당한 것은 공평한 것처럼 우리들 자신과 또 모두에게 가장해야 합니다. 왜냐하면 부당한 것은 유용하지만 공평한 것은 그렇지 않기 때문입니다. 아직 탐재(貪財)와 폭리와 조심은 얼마 동안 우리들의 우상으로 되어야겠습니다. 그것들만이 경제적 궁핍의 터널을 지나 광명으로 우리를 인도할 수 있기 때문입니다."
  이 말은 40년 전에 쓰여진 것이며, 물론 그 이후 사태는 상당한 진전을 보았다. 아마 전세계적인 풍요가 달성될 때까지 60년을 더 기다려야 할 필요도 없어졌는지 모른다. 아무튼 케인즈의 요점은 너무도 분명하다. 조심하라! 윤리적인 고찰은 핀트가 맞지 않는 정도가 아니라 실제로 방해가 된다. "왜냐하면 부당한 것은 유용하지만 공평한 것은 그렇지 않기 때문이다."
  공평함을 추구할 시대는 아직 도래하지 않았다. 천국으로 가는 길은 악의(惡意)로 덮여 있다.
  이제 이 주장에 대해 생각해 보기로 하자. 그것은 세 부문으로 구분될 수 있다.
  첫째, 전세계적으로 부유해지는 것이 가능하다는 것.
  둘째, 그것은 '당신 자신을 부유하게 하라'는 물질주의적 철학에 근거해서 달성될 수 있다는 것.
  셋째, 이것이 평화로 향하는 길이라는 것.
  내 이론의 첫 질문은 이것이다. 즉, 그것은 모두에게 골고루 분배될 만큼 충분한가? 즉시 우리는 심각한 난제에 부딪힌다. '충분하다'는 것은 무엇을 말하는가? 이 대답은 누가 할 것인가? 분명히 그것은 '경제성장'을 최고의 가치로 추구하는, 그리하여 '충분'이라는 개념이 없는 경제학자는 아닐 것이다. 가진 것이 정말 없는 가난한 사회는 많다. 그러나 "이제 충분하다. 이제 쉬어도 된다."라고 말하는 부유한 사회는 찾을 수가 없다.
  우리는 아마 '충분'이란 것을 망각한 채 오직 모든 사람들이 '더 많이' 가지기 위해 분투함으로써, 증가하는 세계자원에 대한 수요량을 조사하는 데 만족할 수 있으리라. 모든 자원을 다 연구할수는 없으므로, 나는 비교적 중요한 위치를 차지하고 있는 자원의 한 종류, 연료에 초점을 맞추어 보고자 한다.
  더욱 부유해 진다는 것은 더욱 많은 연료의 사용을 뜻한다. 이 사실에는 의심의 여지가 있을 수 없다. 현재 이 세계의 빈부의 차는 실로 극심하며, 이 사실은 그들의 각각의 연료 소비량에서 분명히 나타난다.
  1966년에서 석탄 동가물(同價物)의 1인당 평균 소비량이 1톤(약분한 것:c.e.로 표기)이상이 되는 국가의 전체 인구는 '부유'하고, 그 이하는 '빈곤'한 것으로 구분하기로 하자. 이것으로써 우리는 다음과 같은 표를 작성할 수 있다.(UN통계자료)

<표 1>  (1966년)

  '빈곤'한 사람들의 1인당 연료 소비량은 겨우 0.32톤으로, '부유'한 사람들의 약 1/14이다. 그런데 이세상에는 '빈곤'한 인구가 상당히 많으며, 이 구분에 의하면 전세계 인구의 거의 7/10에 가깝다. 만약 이 '빈곤'한 사람들이 '부유'한 사람들 만큼의 연료를 사용하게 된다면 세계의 연료 소비량은 3배가 될 것이다.
  물론 모든 일에는 시간이 필요하듯 이러한 일은 일어날 수 없다. 그러나 시간이 지남에 따라 '부유'한 자들이나 '빈곤'한 자들이나 그들의 욕망은 자라게 될 것이고 또한 인구도 늘어날 것이다. 따라서 우리는 추정계산을 해보아야 한다. 
  '부유'한 사람들의 인구는 1년에 1.25%로, 그리고 '가난'한 사람들은 2.5%로 증가한다면 서기 2000년의 세계 인구는 6억 9천만명으로 증가할 것이다. 이것은 현재 예측된 숫자와 별 차이가 없는 가장 믿을 만한 것이다. 동시에 '부유'한 나라의 1인당 연료 소비량이 1년에 2.25%씩 증가하고 '가난'한 나라에서는 4.5%씩 증가한다면 서기 2000년도에는 다음과 같은 숫자가 나타나게 될 것이다.

<표 2> (2000년)

  전세계의 연료 소비량에 대한 전체적인 결과는 1966년의 55억톤에서 2000년에는 232억 톤으로 증가할 것이다. 이 증가 요인의 반은 인구 증가에서 그리고 또 반은 1인당 소비의 증가에 기인한다고 할 수 있겠다.
  이러한 양(兩)분열 자체도 퍽 재미있다. 그러나 '부유'한 사람들과 '빈곤'한 사람들 간의 분열은 더욱 재미있다. 55억 톤에서 232억톤으로의 세계연료 소비량의 총증가, 즉 177억 톤의 증가 중에서 '부유'한 인구는 거의 2/3를 점유하는 데 비해 '빈곤'한 인구는 1/3을 약간 넘을 뿐이다. 34년이라는 시간에 걸쳐 전세계는 4,250억 톤의 석유 동가물을 사용하게 될 것이다. 그중'부유'한 사람들은 약 75%에 해당되는 3,210억 톤을 사용하는 데 반해 '빈곤'한 사람들은 1,040억 톤을 사용할 뿐이다. 
  이제 이 말은 전체 상황을 무척 흥미롭게 만든다. 물론 이 숫자들은 예언이 아니라 '추정계산'이라고 부를 수 있는 것들이다. 나는 '부유'한 측에 대해 상당히 조심성 있는 인구 증가율을 추정했으며, '빈곤'한 측에는 그 2배의 성장률을 부과했다.
  그러나 손상-'손상'이라고 말할 수 있다면-을 단연코 가장 심하게 가하는 측은 '빈곤'한 사람들이 아니라 '부유'한 사람들인 것이다. '빈곤'한 것으로 분류된 인구가 '부유'한 자들의 비율로만 증가한다면 전세계의 총 연료 수요량에 대한 영향은 심각하지 않을 것이다. 10%를 약간 넘는 감소를 가져올 것이다. 그렇지만 '부유'한 사람들이-그럴 것 같다는 뜻은 아니지만-그들의 1인당 연료 소비량이 이미 '빈곤'한 사람들의 14배를 상회한다는 것을 깨닫고 더이상 증가시켜서는 안되겠다고 결정한다면, 사태는 '달라질'것이다. 즉, 부유한 인구 내에 가정된 상승률에도 불구하고 그것은 2000년대의 세계의 총연료 필요량의 1/3을 감소시킬 것이다.
  그러나 가장 중요한 논지는 이러한 질문이 될 수 있다. 즉 세계의 연료 소비량이 2000년대까지 매년 230억 톤씩 증가하여 문제의 34년 동안 4,250억 톤을 사용하는 것이 '가능'한 일이겠는가? 현재 우리들의 화석 연료 보유량에 비추어 보면, 세계의 소비 총량의 1/4혹은 1/3이 핵분열에서 산출된다 하더라도 이것은 믿기 어려운 숫자이다.
  '부유'한 자들이 현재 비교적 값싸고 간단한 연료라는 재생 불가능한 재산을 이 세계로부터 빼앗아가고 있는 것은 자명한 사실이다. 그들의 계속되는 경제성장이 훨씬 많은 수요를 부르고, 그 결과 세계의 값싸고 간단한 연료는 자연히 가난한 나라에서는 부와 교육과 산업화, 그리고 작은 규모로나마 대체 연료를 적용하기 위해 필요한 자본축적의 힘을 확보하기 훨씬 전에 아주 비싸고 구하기 힘들게 되는 것이다.
  추정계산은 물론 이를 '증명'하지는 못한다. 미래에 대한 '증명'은 절대로 불가능하다. 그리고 모든 예언은, 특히 미래에 대한 예언은 믿을 수 없는 것이다.
  우리에게 필요한 것은 판단인데, 추정계산은 적어도 우리들이 판단을 내리는데 도움을 주는 것이다. 모든 경우에 있어 우리들이 계산한 것은 가장 중요한 점에서 문제의 크기를 '축소'시킨다. 이 세계를 통틀어 하나의 단위로 취급하는 것은 비현실적이다. 연료 자원은 매우 불평등하게 분배되어 있으므로, 아무리 적은 양이라도 공급의 부족은 즉시 세계를 '유산자(有産者)'와 '무산자(無産者)'라는 전혀 색다른 두 계열로 분리시킨다.
  특별히 혜택받은 중동이나 북 아프리카 같은 지역들은 오늘날 상상할 수 없을 만큼의 부러움을 끌게 될 것이며, 한편 서구나 일본 같은 대소비 지역들은 잔존 수유자(授乳者, residual legatees)라는 더 부러울 것이 없는 지위로 이동해 갈 것이다. 충돌(conflict)의 원인은 바로 여기에 있는 것이다.
  30년 앞이라는 비교적 짧은 미래에 대해서조차도 미래에 대한 '증명'이란 있을 수 없으므로 가장 두려운 문제들일지라도 무슨 일이 일어날 것이라는 암시로써 해결하는 것은 항상 가능하다. 여태껏 모르고 있었던 광대한 석유, 천연 가스 혹은 석탄의 보유지를 발견할 수도 있는 것이다.그러면 왜 핵 에너지의 공급을 총 필요량의 1/3 또는 1/4로 한정시켜야 하는가? 여기서 문제는 다른 국면으로 전개되지만 전혀 물러나려고는 하지 않는다. 왜냐하면 실제 규모의 연료 소비량은-연료 공급에 문제가 없다고 한다면-전혀 예측하지 못한 환경적 위험을 유발시킬 것이기 때문이다.
  핵 에너지를 사용하라. 어떤 사람들은 실로 거대한 핵계획-수백만 정도가 아니라 수십억 톤의 석탄 동가물을 고려할 수 밖에 없는 세계의 연료 상황에 심각한 영향을 줄 만한-을 유지하기에는 이 세계가 가지고 있는 농축 우라늄이 충분하지 않다고 말한다.
  그러나 이들의 생각은 잘못이다. 충분한 우라늄은 발견된다. 지구의 가장 먼 구석에 있는 것까지 인구의 중심지로 모아져서 고도의 방사성을 가지게 될 것이다. 이보다 더한 형태학적 위협과 그리고 이 끔찍한 물질이 소량이라도 반드시 평화적이라고 할 수 없는 목적을 위해 사용될 수도 있다는 정치적 위험성을 상상하기는 어렵지 않다.
  한편, 화석 연료의 새 발전이라는 기막힌 일이 일어나 핵 에너지 개발에 박차를 가할 필요가 없어진다 하더라도, 여태까지 있었던 어떠한 것과도 비교할 수 없을 만큼 큰 열공해 문제가 제기될 것이다. 연료가 무엇이든 간에 제 4,5 혹은 제 6의 요인으로 파생되는 연료 소비량 증가......, 거기엔 공해 문제를 해결할 적당한 답이 없는 것이다.
  나는 매우 간단한 논지를 설명하기 위해 연료를 일례로 들었다. 내 논지는 경제학, 물리학, 화학, 기술공학의 관점에서 보는 경제성장은 그 한계를 식별할 수 없으며, 필연적으로 환경 과학적 관점에서 볼 때 경정적인 장애와 충돌하게 된다는 것이다. 인생에 대해 부(富)의 달성을 목적으로하는 태도-간단히 말해서 물질주의-는 이 세상에 맞지 않는다.
  왜냐하면 물질주의는 그 자체 내에 한계의 원칙을 포함하고 있지 않은 반면 그 주의가 위치한 환경은 엄격하게 제한되어 있기 때문이다. 이미 환경은 스트레스가 정도를 지나치고 있다고 말하고 싶어한다. 하나의 문제가 '해결'되면서 그 결과로 새로운 열 개의 문제가 발생한다.
  배리 코머너(Barry Commoner) 교수가 강조하듯, 새로운 문제들은 우연한 실패의 결과가 아니라 기술공학이 성공한 결과인 것이다. 하지만 아직도 많은 사람들이 이러한 문제를 오직 낙관주의 및 염세주의의 시점에서 토의하며, '과학은 방도를 찾아낼 것'이라는 낙관주의에 대해 긍지를 가지게 될 것이다.
  만약 과학적 노력의 '방향'에 있어 의식적이고 근본적인 변화가 생긴다면 그들은 옳다고 할 수 있으리라. 지난 100여년 간의 과학 및 기술의 발달이라는 것은 그 기회들보다 위험이 더 빠르게 성장했다. 이에 관해서는 다음에 다시 이야기하기로 한다.
  어떤 점에서 보면 대자연의 자기 형평 체제의 어떤 부분이 점점 불균형해지고 있는 증거는 이미 나타나고 있으나, 여기서 그 증거를 모으려고 하는 것은 주제에서 너무 동떨어진 것이 될 것이다. 배리 코머너 교수가 특히 관심을 가졌던 일리 호(湖)의 상태는 충분한 경고가 될 수 있다. 10,20년 후에는 미국 전체의 내륙 수계(水系)가 그와 같은 상황에 처할 것이다. 다시 말해서 그때가 되면 불균형의 상황은 어느 특정 부분에만 적용되는 것이 아니라, 일반화될 지도 모르는 것이다.
  이 과정의 진전이 계속 되면 계속될수록 그것은 전환시키는 일은 점점 더 어렵게 된다. 그러므로 모든 사람들이 부에 휩싸일 때까지 더욱 추구하는 무한한 경제성장에 대한 사고는 적어도 다음의 두 가지 측면에서 신중히 탐구되어야 한다.
  즉, 기본 자원들의 유용성과 그 대용(代用), 혹은 그외의 간섭에 대한 환경의대처 능력이다. 말하자면 그 문제의 물질적인 면에 대한 고찰이라고 할 수 있다. 이제는 물질적인 것과는 상관없는 면에 대해 생각해 보기로 하자.
  개인적인 풍요에 대한 생각이 인간 본능을 강하게 자극하는 힘을 가졌다는 것은 자명한 사실이다. 케인즈는 앞에서 인용되었던 저서에서 "가장 확실하고 믿을 수 있는 종교와 전통적 미덕-즉, 탐욕은 악이다, 폭리 징수는 범죄행위이며 돈에 대한 사랑은 매우 혐오스러운 것이다-으로 돌아갈 수 있는 시간은 아직 도래하지 않았다."고 우리에게 충고했다.
  전세계적으로 종교와 전통적인 가르침이 우리로 하여금 저항하도록 하는 대단한 이기적 성질을 이용하지 않는 한 경제적 발달은 이룩될 수 없다고 그는 말했던 것이다. 현대 경제는 탐욕의 광란에 의해서 촉진되었고, 시기심이 향연에서 즐거움을 찾는다. 이 모든 것들은 우연한 현상이 아니다. 바로 그것들이 경제의 확장주의적 성공의 비결인 것이다. 
  문제는 이 비결들이 오랫동안 효력이 있을 것인가, 아니면 그 내부에 파괴의 불씨를 간직하고 있는 것인가 하는 것이다. 케인즈의 "부당한 것은 유용하지만 정당한 것은 그렇지 않다."라는 말은, 이것이 진실인가 아니면 거짓인가 하는 문제를 제기한다. 아니면 한동안은 진실처럼 보이다가 긴 시간이 지난 후 거짓으로 판명될지도 모른다. 어느 쪽일까?
  나는 그 말 속에는 현재 그 주장이 매우 직접적이고 실리적인 면에서 거짓이라는 점을 증명할 수 있는 충분한 증거가 있다고 생각한다. 탐욕과 시기심 같은 인간의 악덕이 체계적으로 양성화되었다면 그 결과는 지성의 붕괴만이 필연적으로 남는다. 탐욕과 시기심에 이끌리는 사람은 사물을 있는 그대로 볼 수 있는 시력과 완벽한 전체를 볼 수 있는 시력을 상실하고 말며, 그의 성공은 실패가 될 것이다. 사회 전체가 이런 악덕으로 감염된다고 하면 그 사회는 놀랄만한 것들을 달성하겠지만, 대신 매일매일의 존재라는 가장 근본적인 문제 해결에 있어서는 더욱 무력해질 것이다. 통계학자들이 측정한 GNP는 급격히 상승할지도 모른다. 하지만 좌절감, 소외감, 불안감 등의 증대로인한 억압을 스스로 느끼는 실제인간들이 측정한 GNP와는 다른 것이다.
  시간이 경과하면 GNP마저 더이상 상승하지 않게 된다. 그것은 과학이나 기술적인 실패 때문이 아니다. 억압받고 착취당한 사람뿐만 아니라 고도의 특권층에까지 나타나는 여러 가지 현실도피에서 오는 비협력의 은밀한 마비 현상 때문인 것이다.
  인간은 지위의 고하를 막론하고 인간의 어리석음과 불합리성을 한탄할 수도 있다-'인간이 자기의 이익을 숨어 있는 곳의 위치만 안다면!' 하면서. 그러나 왜 그것을 알지 못하는가? 그 이유는 아마 그들의 지성이 탐욕과 시기심으로 흐려졌거나, 아니면 그들 가슴속에서 진정한 이익은 전혀 다른 곳에 있다는 것을 이해하고 있기 때문일 것이다. "인간은 빵만으로는 살 수 없다. 하나님의 모든 말씀에 의해서 사는 것이다."라는 혁명적인 말도 있다.
  여기서도 역시 '증명'될 수 있는 것은 아무것도 없다. 그렇지만 오늘날 많은 부유한 사회들을 감염시키고 있는 중대한 사회악은 유능한 정부-진정한 의미에서 유능한 정부를 구할 수 있다면!-가 단지 과학과 기술을 더욱 재빠르게 이용함으로써, 또는 형법제도를 더욱 철저하게 사용함으로써 조정될 수 있는 단순히 스쳐가는 현상이라고 볼 수 있을 것인가?
  나는 평화의 기초가 근대적 의미의 그러한 전세계적 부유에 의해 쌓아질 수는 없다고 생각한다. 왜냐하면 그러한 부유는 획득될 수 있다고 간주해도 그것은 이간성 중에서 오직 탐욕과 시기심 같은 것을 양성화함으로써 가능한 것이다. 그런데 그런 것들은 지성과 행복, 안녕을, 그리고 급기야는 인간의 평화로움마저 파괴하는 것들이기 때문이다. 부유한 사람들이 완전히 안전감을 느끼기만 한다면 빈곤한 사람들보다 평화를 더 존중한다는 것은 모순된 말이다. 그들의 부는 유일한 세계 자원에 대해 과도한 요구를 함으로써 가능한 것이므로 불가피한 충돌-(약하고 방어력 없는)빈곤한 사람들뿐만 아니라 부자들끼리 충돌까지도 일으키게 되기 때문이다.
  간단히 말해서 오늘날 인간의 지능은 지혜없는 생존을 허용하지 못하는 것이라고 할 수 있다. 우선 지혜의 회복을 위해 노력하지 않고서는 진실로 평화를 위한다고 할 수 없다. '부당은 유용성이 있지만 정당은 그렇지 않다'는 주장은 지혜에 대한 반 테제(anti thesis)이다. 선과 미덕이 우리가 전세계적 부유를 달성할 때까지 연기될 수 잇다는, 그리고 정신적·도덕적 진실의 문제는 중요한 위치로 대두되는 것이다.
  경제학적 관점에서 지혜의 핵심적 개념은 영구성이다. 우리는 영원성을 갖는 경제학을 연구해야 한다. 오랫동안 모순에 빠지지 않고 지속될 수 있는 입안(立案)이 아니면 경제적 의미는 생기지 않는다. 유한한 목표에 대한 '성장'은 가능할지 모르지만, 무한하고 보편화된 성장이란 있을 수 없다. "지구는 모든 인간이 필요로 하는 것을 공급해 주지만, 모든 인간의 욕심은 채워 주지 않는다."고 한 간디의 말과 같다. 영구성은 '우리 선조들에게는 사치품이었던 것이 우리들에게 있어서는 필수품이 되었다'는 사실을 만끽하는 약탈적인 태도와는 양립되지 않는다.
  욕구(needs)의 확대와 개발은 지혜의 반 테제이다. 그것은 또한 자유와 평화의 반 테제이다. 욕구의 증대는 인간이 제어할 수 없는 외부세력에서의 의존도를 증가시키고, 따라서 실존적 공포를 증가시킨다. 욕구의 절감을 통해서만이 인간은 투쟁과 전재의 궁극적인 원인인 긴장의 참된 감소를 가져올 수 있다.
  영원의 경제학은 과학과 기술에 있어서의 충분한 방향 전환을 함축하고 있다. 그것은 과학과 기술을 지혜에 통하게 하며, 실제로는 지혜를 바로 그 구조 안에 통합시켜야 하는 것이다. 환경에 해독을 끼치는 사회구조, 그리고 인간 자신을 타락시키는 과학적 혹은 기술적 '해결'들은 아무리 화려하게 위장을 하건, 아니면 아무리 그 피상적인 매력이 훌륭하다 해도 전혀 도움이 되지 않는다.
  보다 큰 기계들, 경제력의 보다 큰 집중을 수반하고 환경에 대해 더욱 큰 폭력을 휘두르는 그것들은 진보를 의미하는 것이 아니라 오히려 지혜에 대한 부인일 뿐이다. 지혜는 유기적이고 점잖고 비폭력적이며 우아하고 아름다운 것으로서의 새 방향 전환을 과학과 기술에게 요구한다. 가끔 말해왔듯이, 평화는 분할이 불가능하다. 그런데 어떻게 그 평화가 무모한 과학과 폭력적인 기술의 기초위에 설 수 있겠는가? 우리는 지금 우리 모두를 위협하고 있는 파괴적인 추세를 뒤바꿀 기계와 발명을 통하여 기술상의 혁신을 찾아야 할 것이다.
  그럼 우리가 과학자와 기술자들에게 진정으로 바라는 것은 무엇일까? 나는 이렇게 대답할 수 있다. 즉 우리는 다음과 같은 방법과 장비(equipment)가 필요하다.
  -실제로 모든 사람이 얻을 수 있을 만큼 싼 것
  -소규모의 적용에 알맞는 것
  -그리고 인간의 창조적 욕망과 조화되는 것
  이와 같은 세가지 특성을 갖출 때 비폭력과 인간과 자연의 영원한 관계가 탄생하는 것이다. 이 세 가지 중에 한 가지만이라도 경시 된다면 사태는 잘못되기 쉽다. 이제 그 각각에 대해 살펴보기로하자.
  실제로 누구나 얻을 수 있을 만큼 싼 방법과 기계들-우리들의 과학자와 기술자가 그런 것들을 개발하지 못하란 법은 없을 것이다. 이것은 간디에게 있어 최초의 관심사였다.
  "나는 이 나라의 말 없는 수백만 인구가 건강하고 행복하기를 바란다. 그리고 나는 그들이 정신적으로 성장하기를 바란다. ......우리가 기계를 필요로 하게 된다면 우리는 반드시 그것을 가지게 될 것이다. 모든 인간에게 도움을 주는 기계는 가능하다." 또한 그는 이렇게 말했다. "그러나 몇 개의 손에 힘을 집중시켜 대중이 실직되거나 단순히 기계를 지키는 사람으로 전락하게 만드는 그런 기계는 있어도 소용없다."
  올더스 헉슬리(Aldous Huxley)는 이렇게 말했다.
  "발명가와 기술자들이 일반적으로 인식하고 있는 목적이 '평범한 사람들에게 이익이 되고, 본질적으로 중요한 일을 할 수 있도록, 인간으로 하여금 그들의 우두머리로부터 독립할 수 있도록 도와주는 데 있다'고 말할 수 잇다면 사람들이 바로 자기 자신의 고용주, 혹은 스스로 생존과 지방시장을 위해 일하는 협동적이고 자치적인 그룹의 일원이 되는 것을 상상할 수 있다. ...... 이러한 기술적 진보의 방향 전환은 인구, 토지이용, 생산수단의 소유권, 정치적·경제적 권력등의 점진적 분산을 가져오게 될것이다."
  또한 다른 이점(利點)들로서, "보다 많은 사람들에게 보다 인간적인 만족을 주는 것, 보다 나은 진정한 자치 민주제도, 그리고 선전이라는 매개를 통해서 소비재(財)의 대량생산이 제공해 주는 바보스런 혹은 유해한 성인 교육으로부터 벗어나는 축복된 자유"등을 들었다.
  방법과 기계가 누구나 쉽게 얻을 수 있도록 값이 싸진다는 것은 그 비용이 그것들이 사용될 사회 내의 소득 수준과 어느 정도의 관계를 유지해야 됨을 의미한다. 나 자신은 작업장(作業場)당 평균 자본 투자액의 최고선은 유능하고 야망있는 산업 노동자의 연소득에 의해 주어진다고 결론지었다.
  그 말은, 즉 1년에 보통 5,000달러를 버는 사람이 있다고 하면 그 작업장 건축에 드는 평균 비용은 절대로 5,000달러를 초과해서는 안 된다는 뜻이다. 그 비용이 보다 많이 초과하게 되면, 그 사회는 심각한 문제에 빠지기 쉽다. 즉, 일부 특권층간의 부와 권력의 심각한 편재, 사회에 흡수되지 못하고 점점 더 큰 위협을 만들어 내는 '실직자' 문제의 증가, '구조적'인 실업, 지나친 도시화로 인한 인구의 편증, 그리고 전반적인 좌절감과 소외감, 치솟는 범죄율 등이 그것이다.
  두 번째의 요구 사항은 소규모 적용의 적합성이다. '규모'문제에 관해서는 레오폴드 코어(Leopold Kohr) 교수가 날카롭게 지적한 바 있다. 영속성의 경제학과의 관련성은 명백하다는 것이다. 소규모의 작업은 아무리 그 수가 헤아릴 수 없이 많다 하더라도 대규모 작업보다 자연환경에의 오염이 적다.
  그 이유는 간단하게 말하면, 그 하나하나가 내뱉는 오염이 자연이 스스로 회복할 수 있는 힘보다 작기 때문이다. 이해보다는 경험에 의존하고 있는 지식은 작고 조촐한 것이지만 그 속에는 지혜가 들어 있다. 가장 심각한 위험은-현재 핵 에너지에서 우리가 목격하고 있듯이-항상 편파적인 지식, 농업에 있어서의 최신 화학법, 수송 기술 그리고 그외의 수많은 일들을 대규모로 무모하게 적용하는 데서 일어나는 것이다.
  작은 사회에서는 때로는 무지의 결과로서 심각한 자연 침해에 대한 책임이 있지만, 이것은 탐욕과 시깃미과 권력욕에 휩싸인 거대한 그룹이 야기시킨 황폐와 비교하면 사소한 일에 속한다. 또한 작은 단위안에서 조직된 인간이 전세계가 마치 자기들의 합법적인 보고(寶庫)인 양 휘둘러대는 사람들이나 과대망상적 국가들보다, 토지 혹은 다른 자연자원 중 그들의 몫을 더욱 잘 가꾸리라는 것을 확실한 사실이다.
  세 번째의 요구 사항은 아마 가장 중요하다고 할 수 있는 것으로, 방법과 장비는 인간의 창조력을 위해 충분한 여지를 남겨 놓아야 한다는 것이다. 지난 백 년 동안에 로마의 교황들처럼 이 주제에 대한 강경한 경고의 말을 한 사람이 없었다. 생산과정의 '노동으로부터 인간적인 것을 앗아가 당지 노동을 기계적인 행동에 불과하도록 만들어 놓는다면, 인간은 어떻게 되겠는가? 근로자 자신을 결코 자유로운 존재가 될 수 없는 것이다.
  "그러므로 인간의 육체와 정신을 위해 신이 명(命)한 육체적 노동은 많은 경우에 있어 타락의 도구로 변신하였다. 왜냐하면 공장에서 죽은 물체는 개선되는 반면, 인간은 그곳에서 부패되고 타락되기 때문이다."라고 피우스 XI세는 말했다.
  이 주제 역시 너무 광범위하여 단지 손을 대는 정도로 그치지 않을 수 없다. 무엇보다도 노동에 대해 원래의 그것, 기계화에 의해 가능한한 빨리 제거되어야 할 비인간적인 귀찮은 존재로서가 아니라, '인간의 육체와 정신을 위해 신이 명(命)한'것으로 이해할 수 있는 적적한 노동철학이 필요하다고 하겠다.
  가정 다음으로 사회의 진정한 기초는 노동과 노동으로써 이룩되는 관계들이다. 사회의 기초가 불건전하다면 어떻게 그 사회가 건전할 수 있겠는가? 그리고 사회가 병들었다면, 어떻게 평화에의 위협을 피할 수 있을 것인가?
  "전쟁은 사회가 이 우주를 지배하는 법칙과 너무 강하게 충돌하는 이념에 의해 살았을 때 덮치는 심판이다. ...... 전쟁이 불합리하고 갑작스런 재앙이라고는 생각하지 마라. 전쟁은 그릇된 사고방식과 그릇된 생활양식이 더이상 견딜 수 없는 상황을 초래할 때 생기는 것이다.
  경제적인 면에서 우리들의 그릇된 생활은 우선 조직적으로 탐욕과 시기심을 양성화하여 전혀 정당성이 없는 요구들을 잔뜩 늘어놓는 데 있다.
  우리를 기계의 힘에 지배되도록 유도한 것은 탐욕 때문이다. 탐욕이 시기심으로 더욱 조장된 현대 인간의 주인이 아니라면, 어째서 보다 높은 '생활 수준'이 이루어짐에 따라 경제 제일주의(economism)의 광란이 완화되지 않았으며, 가장 무자비하게 경제적 이익을 추구하는 것이 어찌 가장 부유한 사회일 수있단 말인가? 우리는 부유한 사회-사기업 노선을 따르건 혹은 집단적 기업 노선을 따르건-의 통치자측에서 거의 공통적으로 노동의 인간화를 위한 노력을 거부하는 데 대해 어떻게 설명할 수 있겠는가?
  무엇인가가 '생활 수준'을 저하시켜야 한다는 주장이 필요할 뿐, 이에 대한 모든 논쟁은 소용이 없다. 영혼을 파괴하고, 의미가 없으며, 기계적이고 단조로운, 그리고 지능이 필요없는 노동은 필연적으로 그리고 또 불가피하게 현실 도피나 적극적인 공격 중 하나를 택해야 하는 인간의 본성에 대한 모욕이라는 것, 아무리 많은 양의 '빵과 서커스'로도 이미 받은 손상은 보상할 수 없다는 것, 이것은 긍정이나 부정도 할 수 없는, 단지 깨뜰릴 수 없는 침묵의 합의만이 가능한 사실들이다. 그것을 부정한다는 것은 어리석은 짓임이 너무나 명백하고, 그것을 긍정한다는 것은 현대 사회가 가장 몰두한 것을 인간성에 대한 죄로서 비난하는 것이 되기 때문이다.
  지혜의 무시, 아니 지혜의 거부는 너무나 완벽하여 우리의 지성인들 대부분이 그 말의 의미를 인식하지 못하고 있다. 그 결과, 그들은 언제나 병의 원인을 더욱 증대시킴으로써 그 치료를 하려고 하는 것이다. 병은 지혜의 자리에 탐욕이 들어섬으로써 생긴 것이므로, 어떠한 현명한 연구로도 치료가 가능할 것 같지 않다. 
  그러면 지혜는 무엇인가? 그것은 어디에서 찾을 것인가? 여기서 우리는 문제의 요점에 도달했다. 지혜에 대해서는 수많은 출판물에 써 있지만, 그것은 오직 자기 자신의 내부에서만 찾을 수 있다. 그것은 찾기 위해서는 우선 탐욕과 시기심으로부터 자신을 해방시켜야 한다. 그로부터 해방 후에 찾아오는 정적인 침묵은, 그것이 비록 순간적이라 할지라도, 다른 방법으로는 구할 수 없는 지혜에의 통찰력을 창조한다.
  그것은 우리로 하여금 정신적인 것을 망각하고 우선적으로 물질적인 목적 추구에 탐닉했던 인생의 근본적인 불만족감과 허무감을 보게 해준다. 그러한 삶은 필연적으로 인간과 인간, 국가와 국가 사이를 떼어 놓는다. 왜냐하면 인간이 필요로 하는 것은 무한한데, 무한은 오직 물질적 영역이 아닌 정신적 영역에서만 성취될 수 있기 때문이다. 인간은 분명 이 단조로운 '세계'로부터 초월하기를 원한다. 그길을 가르쳐주는 것이 지혜이다. 지혜가 없으면 인간은 세계를 파괴하는 거대한 경제를 구축하며, 인간의 달 착륙과 같은 환상적인 만족을 찾게 되는 것이다. 이 '세계'를 거룩한 곳으로 움직여 나감으로써 정복하려하지 않고, 부와 권력, 과학 혹은 상상할 수있는 어떤 '스포츠'에 있어서의 우위를 획득함으로써 정복하는 것이다.
  이런 것들이 전쟁의 참된 원인들이다. 이러한 것들을 우선 제거하지 않은 채 평화의 기초를 닦는다는 것은 무모한 것이다. 인간으로 하여금 충돌하게 만드는 원동력인, 시기심과 탐욕의 조직적인 양성에 의거한 경제적인 기초 위에 평화를 구축하려는 노력은 더욱 무모하다 하겠다.
  우리는 어떻게 탐욕과 시기심으로부터 벗어날 수 있을까? 우리 스스로가 시기심과 탐욕을 줄임으로써, 사치품을 필수품화 하려는 유혹에 저항함으로써, 그리고 우리가 필요로 하고 있는 것들을 단순화하고 감소시킬 수 있는지를 세밀하게 조사함으로써 가능할 것이다.
  만약 그렇게 할 수 없다면, 우리는 영원히 기반이 부족한 경제적 '진보'형태를 향한 박수갈채를 중단하고, 괴짜라고 비난 받는 것을 두려워하지 않고 비폭력을 위해 일하는 사람들, 즉 보존론자와 생태학자, 야생(野生) 보호자, 유기농업 경영자, 분배론자(distributists), 오두막 생산자들에게 우리가 할 수 있는 겸손한 도움이라도 줄 수 있지 않겠는가? 일반적으로 1온스의 실천은 1톤의 이론보다 더욱 가치 있는 일이다.
  그러나 평화의 경제적인 기초를 쌓아나가기 위해서는 여러 온스가 필요하다. 명백히 보이는 무서운 가능성에 대항할 수 있는 힘을 우리는 어디서 찾을 수 있을까? 더욱이 우리의 내부에 깃들인 탐욕과 시기심의 폭력을 극복할 수 있는 힘은 어디서 찾을 수 있을까?
  그 대답은 간디가 말한 것 같다.
  "육체와 동떨어진 영혼의 존재와 그 영원한 본질에 대한 인식이 필요하다. 그리고 그 인식은 생활신조로 되어야 한다.그리고 최후의 수단으로서의 비폭력도 사랑의 신 안에서 생활신조를 얻지 않는 사람들에게는 아무런 도움이 되지 못한다."

  3. 경제학의 역할

-성경으로 물리학을 풀 수는 없다

  우리들의 경제적 미래가 경제학자들에 의해 결정된다고 하면 그것은 과장일 것이다. 그러나 경제학의 영향력이 광범위하게 미치고 있다는 데는 의심의 여지가 없을 것이다. 경제학은 현대 사회의 행위를 결정하는 데 주된 역할을 한다. 따라서 경제학은 '경제적'인 것과 '비경제적'인 것에 대한 기준을 제시해 주는 데 있어서는, 국가는 물론 단체와 개인의 행동에 대해 그 이상의 영향력을 발휘할 수 있는 규범은 없다. 그런 점에서 경제학자들은 현대 사회 스스로가 발견하는 문제점과 위험성을 극복하여, 평화와 영구성을 가져다 주는 경제적 조정의 달성을 위한 방법을 가르쳐 주는 사람들이라고 보아야 할 것이다.
  2장에서 이야기된 문제들과 경제학과는 어떠한 관련이 있는 것일까? 경제학자들이 이런 행동을 두고 '경제적으로 건전하다'혹은 '불건전하다'고 판단할 때는, 두 가지의 중요하고 밀접한 관련이 있는 문제가 제기 된다.
  첫째, 이러한 판단이 뜻하는 바가 무엇인가? 그리고 둘째, 그 판단은 실제 행동이 정당하게 근거를 둘 수 있다는 의미에 있어서 확정적인가?
  역사를 회고해 보면, 150년 전에 옥스포드 대학에서 정치경제 담당 교수직을 창설하는 데 대한 말이 있었을 때, 많은 사람들이 전혀 그것을 반갑게 여기지 않았었던 것을 기억할 것이다. 오리엘 단과대학(Oriel College)의 유명한 에드워드 코플스턴(Edward Copleston)학장은 그렇게 다른 영역을 침해할 것 같은 과학을 대학 교과과정에서 포함시키기를 인정하지 않았다. 앨버리 파크(Albruy Park)대학에서 1825년 교수직을 역임했던 헨리 드루먼드(Henry Drummond)도 자신은 그 신학문에 '정당한 위치'를 부여하도록 대학에 기대한 사실을 명확히 느꼈다. 분명히 최초의 경제학 교수였던 나사우(Nassau) 1세의 지위가 '낮은' 위치에 두어졌던 것은 아니었다. 그는 그의 취임 강의에서 이 신학문은 '이익과 유용성이란 점에서 도덕적 과학 중 첫째로 손꼽히는 학문이 될 것'이라고 예언하고, '부(富)의 추구는 인류 다수에게 있어 정신적 발전의 최대 근원이 될 것'이라고 주장했다.
  하지만 모든 경제학자가 그러한 주장을 한 것은 아니다. 존 스튜어트 밀(John Sruart Mill, 1806∼1873)은 정치경제를, "그 자체로서 완전한 것이 아니라 보다 더큰 전체의 한 단편, 즉 사회철학의 한 부문으로서 다른 모든 부문들과 연결되어, 그 결론은 그것만의 독특한 영역에서도 그 범위 내의 원인들의 간접적인 방해와 저지를 조건으로 하여서 진리인 것"으로 받아들였다. 또 케인즈(Keynes)도 (이미 인용되었던) "아직 탐욕과 폭리와 경계(警戒)는 얼마동안 우리의 우상으로 되어야겠습니다."라고 했던 충고와는 모순되는 "경제적 문제점의 중요성이나 또는 그것이 필요로 하는 것을 위해 더 크고 더 장기적인 의의를 가지는 다른 문제들을 희생시키는 중요성을 과대평가하지 말도록"경고 했던 것이다.
  그렇지만 이런 음성들이 오늘날에는 거의 들리지 않는다. 점점 부유해짐에 따라 경제학은 공공의 관심사, 경제달성, 경제성장, 경제확장 등의 중심을 차지하고, 모든 현대 사회의 강박관념이라고까지는 할 수 없겠지만, 변치 않는 관심사가 되었다고 해도 과언이 아니다. 요즘 비난에 대한 어취중에서 '비경제적이다'라는 말처럼 결정적이고 결론적인 말은 거의 없을 것이다.
  어떤 행동이 비경제적이라고 일단 낙인이 찍히면, 그것이 존재할 수 있는 권리가 의심스러울 정도가 아니라 적극적으로 거부되는 것이다. 경제성장에 방해가 되는 것은 수치스러운 것이며, 만약 그것에 집착하는 사람들이 있다면 그들을 태업자나 바보로 취급된다. 아무리 부도덕하고 추하고 영혼을 파괴하는 것이며, 인간의 타락, 세계 평화와 미래 세대의 행복에 대한 위협이라고 하더라도, 그것이 '비경제적'이라는 것을 증명하지 않는 한, 그것은 존재하고, 성장하고, 번영할 수 있는 권리를 의심받지 않을 것이다.
  하지만 어떤 것이 비경제적이라고 할 때 그 의미는 과연 무엇인가? 이것은 대부분의 사람들이 말하는 것의 의미를 묻고 있는 것이 아니다-왜냐하면 그것은 이미 너무 분명한 사실이니까. 그것은 질병과 같이 없는 것이 지내기에 훨씬 좋은 것임을 의미한다. 경제학자는 그 질병을 진단하고 기술과 행운으로 그것을 퇴치하여야 한다. 가끔 경제학자들 사이에 그 진단에 관해, 그리고 그 치료에 관해서는 더욱 빈번히 의견을 일치시키지 못하는 것이 사실이지만, 그것은 단지 문제의 주제가 평소와 달리 어렵고, 경제학자들도 다른 모든 인간들 처럼 실수를 할 때가 있다는 것을 증명하는 것일 뿐이다.
  여기서 내가 묻는 것은 그것이 의미하는 것, 경제학의 방법이 실제로 어떤 종류의 의미를 산출하고 있는가 하는 것이다. 이 질문에 대한 답은 의심할 나위도 없이, 바로 비경제적이라는 것은 돈에 의한 적당한 이익을 얻지 못하는 것을 뜻한다. 경제학의 방법은 그밖의 다른 의미를 산출하지도 않고, 산출할 수도 없다. 이 사실을 감추기 위해 수없이 많은 노력이 행해졌지만 그것은 굉장한 혼란만을 야기했을 뿐, 그 사실은 여전히 존재하고 있다. 사회 혹은 사회 속의 어떤 그룹이나 개인이 '경제적인' 이유가 아닌 사회적·심미적·도덕적 또는 정치적인 이유 때문에 어떤 행위 또는 물건에 집착할 수도 있지만, 그것이 그 '비경제적'특성을 바꾸어 놓지는 않는다.
  다시 말해서 경제학의 판단이 순전히 단편적인 판단만은 아니다. 실생활에서 나타날 수 밖에 없으며 어떤 결정이 택해지기 전에 함께 판단되어야 하는 수많은 양상들 중에서 경제학은 한 가지만을 제공한다. 어떤 것이 그것을 떠맡는 사람들에게 금전상의 이익을 부여하는가의 여부이다.
  '그것을 떠맡는 사람들'이라는 말을 경시해서는 안된다. 예를 들어 경제학의 방법론이 사회 내의 어떤 그룹이 행하는 행위가 사회 전반에 이익을 가져올 것인가 하는 것을 결정하는 데에 정상적으로 적용될 수 있다고 생각한다면 그것은 커다란 실수이다. 국영화된 기업도 이러한 보다 포괄적인 관점에서 보면 고려의 대상에 들지 않는다.
  그런 기업들은 모두 재정적인 목표-사실은 의무인-가 있어서, 경제의 다른 부분에 입힐 가능성이 있는 손상들에 관계없이 그 목표를 추구하도록 되어있다. 실제로 모든 정당들이 일률적으로 열렬히 주장하고 있는 주된 주의는, 만일 국영이건 아니건 간에 모든 기업과 무역, 모든 사람이 사용된 자본으로 만족스로운 '수익'을 얻을 수 있도록 노력한다면 공공이익은 자연히 극대화될 것이라는 것이다. 애덤 스미스(Adam Smith)조차도 '제너럴 모터스 사(社)에게 좋은 것이 미국에 좋은 것이다'라고 보증하는 데 있어서는 더이상 '보이지 않는 손'을 믿지 않았던 것이다.
  그렇지만 경제학의 판단이 가지는 '단편적'인 성격에 관해서는 어떠한 의문의 여지도 없다. 경제 계산의 협의의 관계에서도 이러한 판단들은 필연적으로, 그리고 방법적으로 한정된다.
  우선 그 판단에 의하면 장기간보다 단기간을 더 중요시한다. 그 이유는 케인즈가 다소 잔인하게 말했듯이, 장기간 후엔 우리 모두가 죽기 때문이다. 둘째로, 그 판단들은 모든 '자유재', 즉 개인이 점유한 부분을 제외한, 모든 신으로부터부여받은 환경을 배제한 비용 책정(definiticn of cost)에 기초를 두고 있다. 이것은 어떤 행위가 환경에 무슨 해를 끼치기 전에 그것은 경제적인 것이 될 수있으며, 약간의 비용으로 환경을 보호·보존하는 것에 필적할 행위는 비경제적인 것이 될 것임을 의미하는 것이다.
  더욱이 경제학은 상품을 실제의 그 상품보다는 그것의 시장가격에 맞추어 취급한다. 인간이 자연으로부터 얻어야 하는 1차 상품과 그 1차 상품의 존재를 전제호 하며, 그것으로부터 공장에서 생산되는 2차 상품에 있어서도 그와 똑같은 법칙과 기준이 적용된다. 모든 상품은 똑같이 취급된다. 왜냐하면 관점이 근본적으로 개인적인 이윤 산출에 있으며, 경제학의 방법론 안에는 자연재에 대한 인간의 의존을 무시하는 것이 원래부터 내재해 있었음을 뜻한다.
  다른 방법으로 말한다면, 경제학은 자발적인 구매자가 자발적인 판매자를 만나는 시장의 관점에서 상품과 용역을 보는 것이다. 소비자는 원래 흥정 사냥꾼이다. 그는 상품의 생산된 조건들이나 상품의 근원에 대해 관심있는 것이 아니다. 그의 유일한 관심사는 자기의 돈으로 최대의 가치를 얻는 것이다.
  따라서 시장은 단지 사회의 표면만을 대표하는 것이며, 그 중요성은 그것이 존재하는 그때 그자리의 순간적인 상황에 관계되는 것이다. 사물의 깊이나 그 배후에 있는 자연적 혹은 사회적 사실들에 대한 조사는 없다. 어떤 의미에서는 시장은 개인주의와 무책임이 제도화라고 할 수 있다.
  구매자나 판매자는 오직 각자 자기 자신에 대해서만 책임이 있다. 부유한 판매자가 가난한 손님들에게 단지 그들이 필요하다는 이유 때문에 가격을 낮춘다거나, 부유한 구매자가 단지 공급자가 가난하다는 이유로 비용을 더 많이 지불한다는 것은 '비경제적'인 것이 될 것이다. 마찬가지로 구매자가 수입된 상품이 더 싼데도 국내 생산품을 더 좋아하는 것도 '비경제적'일 것이다. 그는 국가의 지불 형편에 대한 책임을 지지 않으며, 또 질 필요도 없다.
  구매자의 무책임에 관해서는 중요한 한 가지의 예외가 있다. 구매자가 도둑맞은 물건을 사지 않도록 조심해야 한다는 것이다. 이것은 무지(無知)나 무죄(無罪)가 방어의 구실을 하지 못하며, 터무니없는 부당하고 무시무시한 결과를 초래할 수 있는 법칙이다. 그럼에도 불구하고 그것은 사유(私有)와 전엄성을 필요로 하는 것이며, 증명하는 것이다.
  자기 자신 외의 모든 책임감에서 해방되는 것은 자연히 사업의 굉장한 단순화를 뜻한다. 그것이 기업가들 사이에 상당히 보급되어 있다는 사실은 현실적이며, 또 놀랄 필요가 없다는 것을 알 수 있다. 우리를 놀라게 하는 것은 이러한 책임감으로부터의 자유를 최대한 이용하는 것이 미덕으로 되어 있다는 것이다. 어떤 상품의 절묘한 가격이 착취등의 야비한 행동(도둑질을 제외한)의 결과라는 것을 알고 어떤 구매자가 좋은 흥정을 거절한다면, 그는 '비경제적'인 행동을 한데 대한 비판을 피하지 못할 것이며, 그것은 타락으로 간주되는 것이다. 경제학자들이나 주변 사람들은 그러한 이상한 행동을 경멸은 아니더라도 조소로써 받아들이려 한다.
  경제학이라는 종교는 그 나름대로의 율법을 가지고 있는데, 제1계명은 생산을 하건 판매 혹은 구매를 하건 항상 '경제적'인 행동을 하라는 것이다. 제1계명이 더이상 적용되지 않을 때는 흥정 사냥꾼이 집으로 돌아가 소비자가 될 때 뿐이다. 그때엔 그는 자기가 하고 싶은 어떠한 방법으로도 '자기 자신을 즐길'수 있는 권리가 주어지는 것이다. 경제학의 종교에 관한 한 소비자는 치외법권을 가진다. 현대의 이러한 기이하고 중요한 양상은 현대 세계가 여태까지 받아 보지 못했던 많은 토론의 여지를 보증하는 것이다.
  시장에서는 실제적인 이유 때문에 인간과 사회에 있어서 지극히 중요한 많은 질적인 구분이 감추어져 있다. 그것들은 표면상 나타날 수 없게 되어있다. 따라서 양(量)의 지배력은 '시장'에서 최대의 승리를 만끽한다. 모든 것이 다른 모든것과 동일하게 되어있다. 동일화란 물건에 값을 매겨 교환이 가능하게 하는 것이다.
  경제적 사고가 시장에 기초를 두고 있는 한, 그것은 생활로부터 신성함을 앗아가는 것이다. 왜냐하면 가격이 있는 것에 신성함은 있을 수 없기 때문이다. 그러므로 경제적 사고가 전사회에 퍼지게 되면 미(美)나 건강 또는 청결 같은, 경제와 다른 단순한 가치들까지도 그것이 '경제적'이라는 것을 증명해야만 존재할 수 있을 것이다.
  경제적 가치에 들지 않는 가치들을 경제적 계산법의 구조 안에 넣기 위해 경제학자들은 비용이이익(cost benefit) 분석 방법을 사용한다. 이것은 적어도 완전히 무시될 수도 있었던 비용과 이익을 고려에 넣으려고 시도한다는 점에서 진보한 발달로 여겨지고 있다. 그렇지만 실상 그것은 가치있는 것을 낮은 수준으로 저하시키며 값으로 매길 수 없는 것에 값을 매기는 절차이다. 따라서 그것으로 상황을 분명하게 하고 진보된 결정으로 유도하는 데는 도움이 되지 못한다. 그것이 할 수 있는 것은 겨우 자기 기만 또는 타인의 기만을 낳는 것뿐이다. 왜냐하면 측정할 수 없는 것을 측정하려고 한다는 것은 불합리한 일이며, 선입관으로부터 뻔한 결론으로 바꾸는 교묘한 방법이 될 뿐이기 때문이다.
  인간이 만족할 만한 결론을 얻기 위해서 해야 할 일은, 측정할 수 없는 비용과 이익에 적당한 가치를 전가하면 된다. 그러나 논리적 불합리가 그러한 자세의 최대 결함은 아니다. 그보다 더 큰 결함이며 문명을 파괴하는 것은, 모든 것에는 가격이 있다는 것, 다시 말해서 돈은 모든 가치 중 최고의 가치라는 그릇된 주장이다.
  경제학은 경제학적 계산법에 의해 외부에 존재하는 '주어진' 구조안에서 합법적이고 편리하게 영향을 미친다. 경제학은 혼자 독립할 수 없다든가, 아니면 그것은 사고에서 '파생'-경제철학(meta-economics)에서 파생-된 것이라고 할 수 있을 것이다. 경제하가가 경제철학을 공부하지 못하거나, 혹은 더 심한 경우 경제학적 계산법의 적용 가능성에는 한계가 있다는 사실을 모르고 있다면, 그는 물리학의 문제를 성서 인용으로 해결하려고 했던 중세 신학자들의 오류와 비슷한 경우에 빠지기 쉽다. 모든 과학은 그 적정 한계 내에서는 유익하지만, 그것을 넘는 즉시 사악하고 파괴적이 것이 된다.
  경제학은 '너무나 휴식을 침해하기 쉽다'고 150년 전, 에드워드 코플스턴이 그 위험을 지적했을 때보다 오늘날엔 더욱 그렇다. 그것은 경제학이 탐욕과 시기심 같은 매우 강한 인간 본능과 관계되기 때문이다. 그만큼 그 전문가, 경제학자들이 그 한계를 명확히 하고 이해하는 것, 다시 말해서 경제철학을 이해하는 것은 더욱 위대한 일인 것이다.
  그러면 경제철학이란 무엇인가?
  경제학은 환경 속의 인간을 다루는 것이므로 우리는 경제철학이 두 부분으로 구성되어 있다고 말할 수 있을 것이다. 즉, 인간을 다루는 부분과 환경을 다루는 부분이다. 다시 말해서 우리는 경제학이 그 목적과 대상을 인간의 연구로부터 얻어야 한다는 것, 그리고 적어도 그 방법론의 대부분은 자연의 연구로부터 얻어야 한다고 할 수 있다.
  다음 장(章)에서 나는 인간의 근원적인 자세와 이 지구에 대해서 인간이 가지는 목표가 변화함에 따라, 경제학의 결론과 법규가 어떻게 변하는지를 살펴보고자 한다. 여기에서는 경제철학의 두 번째 부분, 즉 경제학의 핵심적 방법론이 어떻게 하여 자연의 연구에서 추론되어야 하는지를 논하는 데서 그치기로 한다.
이미 강조한 바와 같이, 시장은 근본적으로 무한한 흥정 사냥을 위한 제도이기 때문에 시장에서는 모든 상품이 똑같이 취급되며, 이 사실은 거의 시장을 과녁으로 한 현대 경제학의 방법론 속에는 자연계에 대한 인간의 의존을 무시하는 것이 원래 내재되어 있음을 의미하는 것이다. 펠프스 브라운(Phelps Brown)교수는 왕실 경제협회(Royal Economic Society) 회장 취임사에서 '경제학의 저개발(The Underdevelopment lf Economecs)'이라는 제목으로, '지난 4반세기동안의 가장 현저한 경제개발이 이 시대의 가장 절박한 문제를 해결한 작은 공헌'에 대해 언급했는데, 이러한 문제 중에 그는 '환경, 산업화한 생활의 질(質), 인구 증가와 도시 문제 등에 대한 악영향의 억제'를 들었다.
  사실, '작은 공헌'이라고 말하는 것은 완곡한 어법을 도용한 것이다. 공헌한 것이라곤 전혀 없기 때문이다. 그와 반대로 현재 조직되어 실행되고 있는 경제학은 완전히 양적(量的)으로 분석된 탐닉과 사물의 진실을 들여다보는 데 대한 소심한 거부로 인해, 이러한 문제의 이해에 가장 강력한 장애 구실을 하고 있다고 해도 부인할 수 없는 것이다.
  경제학은 실제로 무한한 사람들에 의해 생산되고 소비되는, 그 자체 역시 무한한 상품과 용역을 다룬다. 도대체가 광범위한 질적 구별을 무시하지 않는 한, 경제 이론을 수립하는 것은 분명 불가능하다 하겠다. 그러나 질적 차이에 대한 전적인 은폐가 이론화를 쉽게 하는 반면, 전적으로 빈약한 이론화를 낳으라는 것도 분명한 사실이다. '지난 4반 세기 동안의 현저한 경제개발'(펠프스 브라운 교수가 언급한)의 대부분은 질적인 차이를 희생시킨 양(量,qrantification)의 논리에 있다.
  사실 경제학은 점점 질적인 차이에 대한 참을성을 어기고 있다고 할 수 있다. 왜냐하면 그 질적인 차이들은 경제학의 방법에 어울리지 못하고 경제학자들의 실제적인 이해와 통찰력을 요구하지만, 그들은 그것을 만족시켜 주려고 하지 않기(아니면 만족시켜 줄 수 없기)때문이다.
  예를 들면, 완전히 양적인 방법에 의해 어떤 국가의 GNP가 5% 상승했다는 것은 확증했지만, 그 계량경제학 전문의 경제학자는 이것이 좋은 일인지 아니면 나쁜 일인지에 대한 질문을 받아들이지 않으려고 하며, 대부분은 받아들일 수도 없다. 'GNP의 성장은 무엇이 성장했으며, 했다면 누가 이익을 얻었는지에 상관없이 무조건 좋은 일임에 틀림없는가'라는 문제를 마음에 두어 보기라도 했다면 그는 모든 확신을 잃게 될 것이다. 병적인 성장이나 불건전한 성장, 분열적이거나 파괴적인 성장이 있을 수 있다는 생각은 그에게 있어 절대로 알려져서는 안 될 생각인 것이다.
  극히 소수의 경제학자들이 현재 얼마나 더 많은 '성장'이 가능한 것인가에 대해 의문을 가지기 시작했다. 유한한 환경 내에서 무한한 성장은 명확히 불가능한 일이기 때문이다. 하지만 그들 역시 완전히 양적인 성장 개념을 떨쳐 버리지 못하고 있다. 그들은 질적인 구별의 우선(優先)을 주장하는 것이 아니라 단지 성장 대신에 비성장을 대치시키는, 다시 말해서 또 하나의 무가치를 낳는 일을 하는 것이다.
  판단을 하는 것은 셈하고 계산하는 능력보다 고도의 지능을 요하므로 질을 '다루는'것이 양보다 훨씬 어렵다는 것은 물론 사실이다. 양적인 차이는 질적인 차이보다 더 쉽게 인식되며, 분명히 훨씬 쉽게 규명될 수 있다. 그리고 그러한 외형은 속일 수 있는 것이어서 치명적인 질적 차이를 은폐시킴으로써 획득한 경우에 있어서도 과학적인 정확성을 가지는 모습을 갖게 한다.
  경제학들의 대다수가 아직도 그들의 '학문'을 물리학만큼이나 과학적이고 정확한 것으로 만드는, 마치 의지가 없는 원자와 하나님의 형상대로 만들어진 인간 사이에는 아무런 질적 차이도 없다고 생각하듯이, 어리석은 이상을 추구하고 있다.
  경제학의 주된 내용은 '상품'이다. 구매자(purchaser)의 관점에서 경제학자들은 상품의 카테고리를 기본적으로 구분한다. 예를 들면 소비자의 상품과 생산자의 상품등으로. 하지만 그러한 상품들이 실제적으로 무엇인지를 인식하려는 노력은 찾을 수가 없다. 예를 들면, 그것들이 인간이 만든 것인지 아니면 신이 내린 것인지, 자유롭게 재생산이 가능한 것인지 아니면 불가능한 것인지에 관한 것들이다.
  일단 그것들의 경제학이 무엇이건 상관없이, 어떤 상품들이 시장에 나오면 그것들은 똑같이 판매를 위한 물건으로 취급되며, 경제학은 우선 시세 동향의 추세에 관한 이론화에 관심을 기울인다.
  그러나 사실은 '상품'의 다양한 카테고리들 간에는 현실감을 잃지 않는다면 무시될 수 없는 근본적이고 중대한 차이들이 있다. 아래의 그림은 최소의 카테고리 도표라고 할 수 있을 것이다.

 
           








  우선 첫째로, 제1,2차 상품의 구별보다 더 중요한 것은 없을 것이다. 왜냐하면 후자의 상품은 전자의 이용을 전제로 하기 때문이다. 인간은 생산자가 아니라 전환자이며, 모든 전환 작업을 위해서는 제1차 생산품이 필요하기 때문에, 제2차 생산품을 만들려는 인간의 능력 신장은 지구로부터 제1차 생산품을 얻기 위한 능력 신장이 전제되지 않는 한 소용이 없다. 특히 인간의 전환 능력은 제1차 에너지에 달려있는데, 이것은 곧 제1차 상품의 영역 내에 중요한 구별-재생이 불가능한 것과 재생이 가능한 것의 구별-이 필요함을 지적하는 것이다.
  제2차 상품에 관해서는 공장 생산품과 용역이라는 기초적인 그리고 명백한 구별을 할 수 있다. 그리하여 우리는 최소한 4개의 카테고리를 보게 되는데 각각은 본질적으로 나머지 3개와 다르다.
  시장은 이러한 분류에 대해 아는 바가 없다. 그것은 모든 상품에 가격표를 달아 줌으로써 우리는 그것들이 전부 똑같은 의미를 지닌 것처럼 위장시킨다. 5파운드어치의 석유(카테고리 1)는 5파운드어치의 밀(카테고리 2)과 같으며, 그것은 5파운드어치의 구두(카테고리 3) 또는 5파운드 어치의 호텔료(카테고리 4)와 같다. 이 다른 상품들의 상대적인 중요성을 결정하는 유일한 기준은 그 상품들의 공급에서 얻어지는 이윤율이다. 3번과 4번 카테고리는 1번과 2번 카테고리보다 높은 이윤을 산출한다.
  이것은 전자에다 추가 자원을 투입하고 후자로부터 자원을 회수하는 것이 '합리적'이라는 '신호'로 받아들여지는 것이다.
  나는 여기서, 경제학자들이 '보이지 않는 손'이라고 부르는 시장 구조의 신빙성이나 합리성을 논하고 싶지는 않다. 이것에 관해서는 수없이 많이 논의되어 왔지만, 항상 위에서 열거한 4개의 카테고리와 같이 같은 표준으로 잴 수 없는 기본 성질에 관해서는 관심이 없었다. 예를 들어 '비용'의 개념은 공산품과 용역에서처럼, 재생이 가능한 상품과 그렇지 않은 것 사이에 본질적인 차이가 있다는 사실은 아직 인식되지 않았다-인식되지 않은 것이 아니라면, 경제학 이론의 공식에서 심각하게 다루어진 적이 없었다.
  사실상 더이상 세부로 들어가지 않아도, 현재의 경제학이 완전히 적용되는 것은 공산품(카테고리 3)뿐인데도 모든 상품과 용역에 질적 구분도 없이 고루 적용되고 있다고 할 수 있다. 그 이유는 4개의 카테고리 사이의 본질이고 질적인 차이점이 완전히 결여되어 있기 때문이다.
  이러한 차이점은 경제학적 분석이 시작되기 전에 인식되어야 하므로, 이들은 경제철학 또는 초 경제학이라고 불릴 수 있을 것이다. 더욱 중요한 것은, 개인의 소유로 될 수 없으며 된 적도 없기 때문에 시장에 모습을 드러낸 적이 없었던, 그러나 그럼에도 불구하고 모든 인간 활동에 있어 본질적이고 불가결한 존재, 즉 공기, 물, 토양과 같이 사실상 모든 생태계의 구조가 되는 '상품'의 존재에 대한 인식이 있어야 하겠다.
  극히 최근 까지도 경제학자들은 상당히 그럴 듯한 이유로, 경제적 활동의 무대가 되는 전체 구조(환경)가 '주어진 것'으로, 다시 말해서 그것은 영원하고 불멸의 것처럼 취급할 수 있는 자격이 있다고 생각했었다. 전체 구조에 대한 경제활동의 영향을 연구하는 것은, 그들의 일이나 직업적 능력의 일부가 될 수도 없었다. 그러나 이제 환경 오염, 특히 생태계에 있어서의 징후가 증가되고 있으므로 경제학의 전망과 방법론 자체가 의문시 되고 있다. 경제학 연구는 경제철하의 연구로써 보충·보완되지 않는 한, 타당한 통찰력을 유도하기에는 너무 한정적이고 단편적이다.
  목적보다 수단에 가치를 부여하는 방법-케인즈에 의해 주장되어 현대 경제학의 태도로 확인된-있어서의 문제는 그것이 인간이 진정으로 바라는 목적을 선택하는 힘과 자유를 파괴한다는 데 있다. 수단의 발달은 실제로 목적의 선택을 지시(명령)하는 것이다. 그 확실한 예로는 초음속의 추구와 인간의 달 착륙을 위한 무한한 노력을 들 수 있다. 이러한 목적에 대한 착상은 기술이 제공하게 되어 있는 인간의 욕망과 열망을 간파한 결과가 아니라, 단지 필요한 기술적 수단이 가능해졌다는 사실의 결과였다.
  우리가 보아왔듯이 경제학은 경제철학 또는 초경제학이라는 것의 지시를 받아들여야 할 '파생된'과학이다. 지시가 변화함에 따라 경제학의 내용도 바뀌어진다. 다음 장에서는 서구 물질주의의 경제철학적 기초가 상실되고 그 자리에 불교교리가 들어선다면, 어떤 경제 법칙, 그리고 '경제적'인 것과 '비경제적'인 것에 대해 어떠한 개념 정의가 내려질 것인지 연구해 보도록하자.
  이러한 목적에 불교를 선택한 것은 순전히 우연의 일치이다. 기독교나 이슬람교, 유대교의 교리도 동양적 전통의 다른 어떤 것과 마찬가지로 사용될 수 있는 것이다.

4. 불교이 경제학

-중도적(中道的)인 올바른 생명의 발견

  '올바른 생명(正生命)'은 부처의 팔정도(八正道) 중 필수 요건의 하나이다. 그러므로 불교이 경제학 같은 것이 분명히 있을 것이다.
  불교 국가들은 가끔 그들의 후손대까지 신앙을 지키고 싶다고 언급한 적이 있다. 미얀마가 그렇다.
  "신(新)미얀마는 종교적 가치관과 경제적 발전 사이에 어떠한 충돌도 없을 것이다. 정신적인 건강과 물질적인 부유는 서로 적이 아니다. 그것들은 자연적인 동맹자이다." 혹은 "우리는 우리 유산의 정신적·종교적 가치와 현대 기술의 이익을 성공적으로 혼합할 수 있다." 또는 "우리 미얀마 인은 우리들의 꿈과 행동 모두를 우리들의 신앙에 순응시켜야 할 신성한 의무가 있다. 이것이 우리가 앞에서 해나가야할 일이다."라고 했다.
  그럼에도 불구하고 이러한 국가들은 하나같이 근대 경제학에 맞추어 그들의 경제개발 계획을 설계할 수 있으리라고 생각하고, 선진국의 경제학자들을 초청하여 그들이 다룰만한 정책을 정해 주고, 5개년 계획등의 광범위한 개발 계획을 고안해 줄 것을 부탁하는 것이다.
  근대 물질주의적 생활 방식이 근대 경제학을 낳은 것과 같이 불교 도덕 생활방식은 불교의 경제학을 필요로 하리라는 것에 대해서는 아무도 생각하지 못하는 것 같다.
  경제학자들 자신은 대부분의 전문가들이 그러하듯이 보통 자기들의 과학은 아무런 전제 조건도 없이 절대적이고 변함없는 진리를 터득한 과학이라고 믿는 형이상학적 무지 때문에 고통을 받고 있다. 심지어 어떤 이들은 경제 법칙이 중력의 법칙같이 '형이상학'이나 '가치'로부터 해방되었다고 주장하기도 한다. 하지만 우리는 방법론의 논쟁 속에 휘말릴 필요는 없다. 대신 몇가지 원칙을 택하여 그것들이 근대 경제학과 불교 경제학 사이에서 어떻게 비치는가를 보도록하자.
  부의 기본적인 근원이 인간의 노동이라는 데 대해서는 보편적으로 인정하고 있다. 이제 와서 현대 경제학자는 '노동' 또는 일을 필요악 정도로밖에 보지않게 되엇다. 고용주의 관점에서 보면, 그것은 언제나 단순히 비용의 한 항목으로서, 기계화로 완전히 제거될 수 없는 한 최소한으로 줄여져야 하는 것이다. 노동자의 관점에서 보면, 그것은 '불편한 것'이다. 일을 한다는 것은 인간의 여가와 휴식을 희생하는 것이며, 임금이란 그 희생에 대한 일종의 보상이다. 따라서 고용주의 관점에서 보는 이상은 고용인 없이 생산을 하는 것이고, 고용인의 관점에서 보는 이상은 고용 없이 수입을 얻는 것이다.  
  이러한 태도의 결과는 이론과 실제에 있어 지극히 광범위하게 영향을 미친다. 일에 관한 이상이 그것을 제거하는 것이라면, '일의 부담을 줄이는'모든 방법은 좋은 것이다. 기계화를 제외한 가장 유력한 방법은 이른바 '노동의 분업'으로, 그 모범적인 표준은 애덤 스미스(Adam Smith)가 『국부론』에서 칭찬을 아끼지 않았던 핀 공장이다. 여기서는 인류가 태고적부터 행해 온 평범한 전문화의 문제가 아니라, 생산의 모든 과정을 사소한 부분으로 분할하여, 단지 무의미하고 대부분의 경우에 있어선 손발의 비숙련된 동작 이상을 제공할 필요도 없이 최종 생산품이 굉장한 속도로 생산될 수 있도록 하는 것이다.
  불교도의 관점에서는 일의 기능에 대하여 적어도 3중의 견해를 갖고 있다. 인간에게 자기의 기능을 활용하고 개발할 수 있는 기회를 주는 것과, 다른 사람들공동의 일에 협력함으로써 자신의 이기주의를 극복하는 것, 그리고 적당한 생존을 위해 필요한 재화와 용역을 생산하는 것이다.
  이러한 관점으로부터 유출되는 결과 역시 무한히 많다. 노동자들에게 있어 일이 무의미하고 지루하며, 신경에 고통을 주게 되는 방식으로 일을 조직하는 것은 거의 범죄나 다름없다. 그것은 사람들보다도 물건에만 관심을 보여, 인간 생존의 가장 원초적인 측면에 대한 동정심의 결핍과 영혼 파괴와도 같은 압력 행위가 될 것이다. 마찬가지로 여가를 일과는 양립할 수 없는 것으로 파악하고 있는 것은 인간 생존의 기본적 진리중의 하나를 완전히 오해한 것으로 보인다. 즉 일과 여가는 같은 삶의 과정에서 상호 보완적인 부분으로서, 일하는 즐거움과 여가의 기쁨을 파괴하는 일 없이 두가지를 동시에 누릴 수 있는 것이다.
  따라서 불교적 관점에서 보면 분명히 구별되어야 할 두 가지 타입의 기계화가 있다. 하나는 인간의 기술과 능력을 향상시켜주는 것이며, 다른 하나는 인간에게 노예로서 봉사하도록 하는 것이다. 이것의 차이는 무엇으로 말할 수 있을까? 고대 동양과 아울러 근대 서양에 대해서도 함께 말할 수 있는 쿠마라스와미(Ananda Coomaraswamy)는 이렇게 얘기한다.
  "항상 기회가 주어진다면 기술자는 기계와 연장의 미묘한 차이를 식별해 낼 수 있다. 카펫을 짜는 베틀은 기술자의 손가락이 쉽게 짤수 있도록 날실을 붙들고 있기 위해 고안된 연장이다. 그러나 직조기는 기계다. 문화의 파괴자로서 그것이 가지는 중요성은 그것이 본래사람들이 해내던 부분을 빼앗아 버렸다는 사실을 보면 분명한 것이다.
  따라서 불교의 경제학은 근대 물질주의 경제학과 매우 차이가 날 수밖에 없음은 명백한 사실이다. 그것은 불교도가 문명의 본질을 욕망의 증가에서가 아니라 인간성(human character)의 정화(淨化)에서 찾으려 하기 때문이다. 동시에 인간성은 본래부터 인간이 일하는 것에 의해 형성된다. 그리고 인간적인 품위와 자유에 따라 적당히 수행된 일은 그것을 하는 사람들과 그리고 그들이 생산품을 똑같이 축복해 준다. 인도의 철학자이며 경제학자인 쿠마라파(J.C. Kumarappa)는 그 문제를 다음과 같이 요약해서 말한다.
  "일의 성격이 올바로 받아들여지고 또 적용된다면, 그것은 육체에 있어서의 음식과 같이 보다 높은 기능과 관련된 것이다. 일은 인간을 살찌우고, 인간에게 활기를 주며, 그의 능력이 할 수 있는 최대의 것을 생산하도록 격려한다. 그것은 인간의 자유의지를 올바른 방향으로 인도하며, 그의 내부에 있는 동물적 요소를 진보적 단계로 훈련시킨다. 그것은 인간의 가치 규모를 표명하고 개성을 발달 시킬 수 있는 훌륭한 배경을 제공한다.
  어떤 사람이 일을 얻을 수 있는 기회가 없다면 그는 절망적인 상태에 놓이게 된다. 그것은 단지 수입이 없어지기 때문만이 아니라, 다른 어떤 것이 대신할 수 없는 규율있는 일이 주는 고무적인 활력을 잃는 요인이 되기 때문이다.
  현대의 경제학자들은 완전고용이 '수지가 맞게'될지 아니면 완전고용 이하에서 경제를 운용하는 것이 더 큰 노동의 유동성, 보다 안정된 임금 등을 확보하는 데 '경제적'일지에 대해 고도로 세련된 계산에 골몰해 있다. 일에 대한 성과를 재는 기준은 일정 기간동안 생산된 상품의 총량일 뿐이다.
  "만약 상품의 한계 긴급도(marginal urgency)가 낮으면 노동력 중 최후의 1인 혹은 1백만 인의 고용 긴급도도 낮다."라고 『풍요한 사회』에서 갈브레이드 교수는 말한다. 그리고 "만약 우리가 안정을 얻기 위해서 약간의 실업 상태도 불사한다면-흔히 이것은 긍정적인 의미에서 보수적인 전례에서 보는 전체-우리는 실직자들에게 여느 때와 다름없는 생활 수준을 유지해 줄 만큼의 상품을 제공할 수 있다는 뜻이다."
  불교적인 시각에서 보면, 이것은 인간보다 상품을 그리고 창조적인 활동보다 소비를 더 중요한 것으로 여기는, 진리를 왜곡시키는 말이다. 그것은 노동자에 대한 강조가 노동 생산으로, 즉 인간에 대한 강조가 인간 이하의 것으로의 변천-악의 세력에의 굴복을 의미한다. 불교의 경제 계획은 완전고용의 추구가 될 것이며, 그 주요 목적은 고용의 극대화나 생산의 극대화가 아니라 '외부적인' 직업을 필요로 하는 모든 사람들을 위한 고용에 있을 것이다.
  여성들은 전반적으로 '외부적인' 직업을 필요로 하지 않으며, 사무실이나 공장에 있어서 대규모의 여성 고용은 심각한 경제상의 실패를 의미하는 것으로 받아들여진다. 특히 어린 자녀를 가진 어머니가 공장에서 일하고 그 아이들은 버릇없이 자라도록 하는 처사가 불교 경제학자의 눈에는 숙련된 노동자를 군인으로 고용하는 것에 대해 현대의 경제학자가 느끼는 것만큼이나 비경제적으로 비쳐질 것이다.
  물질주의자들이 주로 상품에 관심이 있는 반면, 불교도는 주로 해탈에 관심이 있다. 그러나 불교는 한마디로 '중도(中道)'이므로 물질적인 부유에 대해 적대적이라고 할 수도 없는 것이다. 해탈에 장애가 되는 것은 부(富)가 아니라 부에 대한 집착이며, 즐거움의 향락이 아니라 그것에 대한 갈망이라고 할 수 있다.
  그러므로 불교 경제학의 기조는 단순성과 비폭력이다. 경제학자들은 불교도들의 생활 패턴의 완벽한 합리성-놀랄 만큼 작은 수단으로 엄청나게 만족스러운 결과를 유도하는 것-에 놀라지 않을 수 없다.
  현대의 경제학자에게 있어 이것을 이해하기란 무척 힘들다. 연간 소비량으로 '생활 수준'을 평가해 온 그들은 많이 소비하는 사람이 적게 소비하는 사람보다 '더 잘사는 것'으로 생각한다.
  불교 경제학자는 이러한 접근이 너무나 불합리하다고 생각할 것이다. 소비는 단지 인간의 복지를 위한 수단이므로, 최소의 소비로써 최대의 복지를 획득하는 것이 목적으로 되어야 하기 때문이다. 따라서 만일 옷을 입는 목적이 체온 조절과 매력적인 외모를 얻는 데 있다고 한다면, 우리들의 임무는 가능한 한 가장 작은 노력으로써-즉 옷감의 파손을 최소한으로 줄이고, 가능한 한 노력을 덜 들일 수 있는 디자인을 고안함으로써-이 목적을 달성하는 일이다. 노력의 양을 줄일수록 예술적인 창조를 위한 시간가 정력은 많아진다.
  예를 들어, 재단하지 않은 옷감을 능숙하게 휘감음으로써 훨씬 더 아름다운 효과를 얻을 수 있을 때, 현대 서양에서처럼 복잡한 양복 맞춤을 하러 가는 것은 너무나 비경제적일 것이다. 금방 떨어질 수 있도록 재료를 만들거나 보기 싫고 누추한 것을 만드는 것은 어리석고 야만적인 정도와 비례한다.
  물건의 소유와 소비는 목적을 위한 수단이며, 이러한 목적을 최소한의 수단으로 달성하는 방법에 대해서 불교 경제학은 체계적인 연구를 제공한다.
  현대 경제학은 그와 반대로 소비를 모든 경제활동의 유일한 목적으로 간주하고, 생산의 요소들-토지, 노동, 자본-은 그 수단으로 본다. 간단히 말해서 불교 경제학은 소비의 최적(最適)패턴에 의해 인간의 만족을 극대화하려고 하며, 현대 경제학은 생산성을 가진 노력의 최적 패턴에 의해 소비를 극대화하려는 것이다.
  소비의 최적 패턴을 달성하기 위한 생활방법의 유지에 필요한 노력이 소비의 극대화를 유지하는 데 필요한 노력보다 작으리라는 것은 자명한 사실이다. 그러므로 노동 절약형 기계가 미국에 비해 극히 적게 사용되는 미얀마에 있어 삶의 긴장과 압박이 훨씬 더 적으리라는 사실은 놀랄만한 것이 아니다.
  간소화와 비폭력은 분명히 밀접한 관계를 맺고 있다. 비교적 낮은 소비율로 높은 인간의 만족도를 창조해 내는 소비의 최적 패턴은 사람들이 큰 압박이나 긴장 없이 살 수 있도록 해주며, '악을 행하지 말고 선을 행하도록 하라'는 불교 교리의 첫 강령을 실천하도록 해 준다. 
  물질질적인 자원은 어디에서나 유한한 것이므로, 자원의 적당한 사용을 통해 자신들의 요구를 만족시키는 사람들은 높은 사용률에 의지하는 사람들보다 남에게 피해를 적게 준다고 할 수 있다. 이와 마찬가지로 상당히 자급자족적인 지방 공동체에서 생활하는 사람들이 세계적인 무역 조직 속에 그들의 존재를 의지해서 사는 사람들보다 대규모 폭력에 관련될 가능이 적은 것이다.
  따라서 불교 경제학의 관점에서 볼 때, 국부적인 필요를 위한 국부적 자원으로부터의 생산은 경제생활에 있어서 가장 합리적인 방법인 반면, 멀리 떨어진 곳으로부터의 수입에 대한 의존, 그리고 멀리 있는 미지의 인간들에게 수출하기 위한 생산의 필요성은 상당히 비경제적이며, 오직 예외적인 경우와 소규모에 한해서만 정당서이 인정된다.
  현대 경제학자가 집과 사무실 간의 교통편에 있어서 높은 소비율은 높은 생활 수준이 아니라 불행을 의미한다는 것을 시인하듯이, 불교 경제학자는 곁에 있는 자원보다는 먼 곳에 있는 자원으로써의 인간의 욕구를 만족시키는 것은 성공이라기보다는 실패를 의미한다고 생각하는 것이다. 전자의 경우 한 국가의 수송 체제가 수행한 국민 1인당 톤/마일 숫자가 상승세를 보이는 통계를 경제적 진보로 보는 데 반해, 불교 경제학자에게 있어 그 통계는 소비 패턴에 있어서 상당히 좋지 않은 퇴보를 암시하는 것이다.
  현대 경제학자와 불교 경제학자 사이에 또 하나의 현저한 차이점은, 자연자원의 사용에 있어서도 엿볼 수 있다. 유명한 프랑스의 정치 철학가인 베르트랑 드 주브넬(Bertrand de Jouvenel)이 '서구인(西歐人)'을 표현한 말은 그대로 현대 경제학자를 공정하게 판단한 것으로 볼 수 있다.
  "그는 인간의 노력 이외에는 어떤 것도 지출로 계산하지 않는다. 그는 얼마나 많은 광물질을 허비하며, 심지어는 얼마나 많은 생활물질을 파괴하고 있는지에 대해서도 개의치 않는다. 그는 인간의 생명이 여러 가지 다른 삶의 형태를 가진 생태계에 종속된 일부분임을 전혀 인식하려 하지 않는다. 이 세계는 인간이 인간 이외의 삶의 형태에서 단절된 도시에 의하여 지배되고 있으므로, 생태계의 귀속감이 실감하지 않을 수 없는 자연에 대한 잔인하고 준비성 없는 소행을 초래하고 있는 것이다.
  부처님의 가르침은 모두 감각력이 있는 존재뿐만 아니라 나무들에 대해서도 강력하게, 경건하고 비폭력적인 태도를 요구하고 있다. 부처님의 사도들은 모두 한두 해마다 나무를 심고 그것이 안전하게 뿌리를 내릴 때부터 가꾸어 주어야 한다. 따라서 불교 경제학자는 이러한 규율을 보편적으로 준수하면 외국의 도움 없이 진정한 의미에서 높은 경제성장률을 이룩할 수 있음을 쉽게 증명할 수 있다. 동남아시아(세계다른 지역에서도 마찬가지지만)에 있어 경제적 퇴보는 의심할 나위없이 부주의하고 수치스럽게도 나무에 대한 무시에서 기인된것이다.
  현대경제학은 재생이 가능한(renewable)물질과 재생이 불가능한(nonrenewable) 
물질을 구별하지 않고 있는데 그 이유는 그 방법이 모든 것을 화폐가격으로 동일화하고 양을 정하기 때문이다. 따라서 석탄, 석유, 목재, 수력 등의 다양한 대체 연료를 결정하는 데 있어서도 현대 경제학이 인식하고 있는 차이점은 동일한 단위당(當)의 상대 가격이다. 가장 싼 것이 자동적으로 선택의 대상이 되며, 그렇게 하지 않는다면 비합리적이고 '비경제적'인 것이 된다.
  물론 불교 경제학의 입장에서보면 그렇지 않다. 석탄과 석유같은 재생이 불가능한 연료와 나무와 수력 같이 재생이 가능한 연료의 차이는 쉽게 간과될 수 없다. 재생이 불가능한 물질은 필요 불가결할 때, 보존을 위해 세심한 주의와 최대의 관심을 기울일 때에만 사용되어야 한다.
  이러한 물질의 부주의하고 사치스런 사용은 폭력 행위이며, 지구상에서 완전한 비폭력을 달성할 수 없을지는 모르지만, 그럼에도 불구하고 인간의 행위 속에서 비폭력이라는 이상(理想)을 찾는 것은 인간의 피할 수 없는 의무이다.
  만약 모든 유럽의 문화재가 매혹적인 가격으로 미국에 팔렸다면, 현대 유럽의 경제학자들은 그것을 굉장한 경제 달성으로 여기지는 않을 것이다. 마찬가지로 불교 경제학자들은 경제생활의 기초를 재생이 불가능한 연료에 두고 있는 연구는 수입 대신에 자본에 의거해 기생적으로 살고 있는 것이라고 주장한다. 그러한 생활방법은 영구성(permanence)이 있을 수 없으며, 따라서 일시적인 편법(便法)으로서만 인정될 수 있다.
  이 세계가 보유하고 있는 재생 불가능한 연료 자원-석탄, 석유, 천연 가스 등-은 지구상에 극히 불균형하게 배분되어 있으며 양에 있어서 엄격히 한정되어 있으므로, 그 사용의 증대는 자연에 대한 폭력 행위이고, 그것이 거의 필연적으로 인간들 사이의 폭력을 유도하는 것은 분명한 사실이다.
  이 사실만으로도 불교 국가 내에 있는, 그들의 유산이 지닌 종교적·정신적 가치에 대해서는 관심이 없고 현대 경제학의 물질주의를 가능한 한 빠른 속도로 받아들이기를 열망하고 있는 사람들은 재고(再考)의 여지(餘地)를 찾을 수 있다.
  그들이 불교 경제학은 노스탤지어적 꿈이라고 추방하기 전에, 현대 경제학이 공헌한 경제발전의 길이 진실로 그들이 기대하는 곳으로 유도될 것인지의 여부를 생각해 봐야 할 것이다. 캘리포니아 기술 연구소(California Institute of Technology)의 해리슨 브라운(Harrison Brown) 교수는, 그의 용감한 저서『인간의 미래에 대한 도전(The Challenge of Man's Future)』의 마지막에서 다음과 같은 논평을 시도하고 있다.
  "그리하여 산업사회는 근본적으로 불안정하며 농경적 생존으로 복귀해야 할 필요가 있는 것 처럼, 그안에서 개인적 자유를 제공해 주는 여러 조건들은 경직된 조직과 전체주의적 통제를 강요하는 조건들을 피하는 능력에 있어서도 불안정ㅎ다. 사실, 산업 문명의 생존을 위협할 가능성이 있는 모든 난점 (難点)들을 검토해 보면, 개인적 자유의 유지와 안정성의 달성이 양립될 수 있는 방법을 찾기는 어렵다.
  설사 이것은 미래의 일이라고 하여 뒤로 미룬다 하더라도 현재 종교적 및 정신적인 가치들을 무시하고 실행되고 있는 '근대화(modernization)'가 실제로 긍정적인 결과를 산출해 내고 있는지에 대해서는 생각해 볼 일이다.
  대중(大衆)에 관한 한 비참한 결과를 낳을 것이 분명하다. 지방 경제의 붕괴, 도시 및 시골에 있어 급증하는 실업, 육체도 정신도 충족되지 않은 도시 빈민이 늘게 될 것이다.
  당면한 경험과 장기적인 전망 모두에 비추어 보아, 불교 경제학의 이론은 경제성장이 정신적인 혹은 종교적인 가치보다 더 중요하다고 믿는 사람들에게도 권장할 만하다. 왜냐하면 그서은 '근대적 성장'이나 '전통적 침체' 중 양자택일하는 문제가 아니기 때문이다. 그것은 발전(development)의 올바른 길, 물질주의자의 부주의와 전통주의자의 부동성(浮動性) 사이의 중도(中道)를 찾는 문제, 요약하면 '올바른 생명'을 찾는 문제인 것이다.

5. 규모의 문제

-겨대주의는 19세기의 유물

  태초에 가족이 있었고, 여러 가족이 모여 부족을 형성했으며, 다수의 부족은 국가를 형성했다. 그리고 여러 국가들은 이러저러한 '연합'또는 '합중국'을 형성하다가, 마침내 우리는 단일한 세계 정부(World Government)를 바라볼 수 있게 되었다. 나는 이와 같은 역사의 해석을 배웠었다. 그럴 듯한 이 이야기를 들은 이후 나는 그 진행 과정에 특별한 관심을 가졌었지만, 그 반대 즉 국민 국가 상태의 증식이 일어나고 있음을 발견하지 않을 수 없었다.
  국제연합 기구는 제2차 세계대전이 끝난 후 60개국의 구성원으로 출발했는데, 현재는 그 2배 이상이 되었으며 계속 증가하고 있다. 내가 젊었을 때 이 증식 과정은 '발칸화(Balkanization, 소국으로 분열하는 현상)'으로 불렸으며 매우 나쁜 일로 여겨졌었다. 모든 사람들이 그것은 나쁜 일이라고 말했지만, 그것은 지금 세계의 대부분의 지역에서 50여 년 동안 꾸준히 진행되고 있는 것이다. 큰 단위들은 보다 작은 단위로 분열하려고 한다. 우리가 인정을 하건 안하건 간에 바로 그 반대의 것을 배워온 우리로서는 이 현상을 적어도 그냥 간과할 수는 없다.
  둘째로, 나는 부유하기 위해서는 국가가 커야 하며, 클수록 더 좋다는 이론을 배웠었다. 이것 역시 그럴 듯하다.
  비스마르크(Bismarck) 이전의 독일에 대해 처칠(Churchill)이 '호밀빵의 공국(供國)들'이라고 한 것을 보자. 그리고 비스마르크의 독일 정부를 보자. 독일의 번영이 이 통합을 통해서 가능해진 것은 사실이 아니지 않은가? 비스마르크 제국에 통합되지 않았떤 독일어를 사용하는 스위스 인들과 오스트리아 인들도 경제적으로는 번영했다. 우리가 이 세계의 가장 부유한 모든 국가들의 리스트를 작성해 본다면, 우리는 그들 중의 대부부니 무척 작다는 것을 알 수 있다. 반면 이 세계에서 가장 큰 국가들의 리스트를 보면 그 대부분은 실로 무척 가난하다. 여기에서도 생각할 문제가 있는 것이다.
  셋째로, '규모의 경제(economics of scale)' 이론에 있어서, 산업과 회사도 국가와 마찬가지로 근대 기술에 인도되어 더욱 큰 단위로 되려는 추세를 보이고 있다.
  사실 오늘날의 조직은 역사상 유례없이 광범위하고 거대해졌다. 그렇지만 다수의 작은 단위도 늘어났다. 영국이나 미국과 같은 나라에서는 소단위 숫자도 확실히 증가하고 있으며, 감소하고 있지는 않다. 그리고 이러한 소단위들은 고도의 번영을 누리면서 사회에 유리한 신(新)개발을 제공하고 있는 것이 많다. 여기에서도 이론과 실제를 조화시킨다는 것은 쉬운일이 아니며, 규모의 문제에 대한 전체적인 현상은 앞에서 든 세가지 이론을 배우고 자란 사람들은 매우 혼란시킨다.
  오늘날에도 일반적으로 거대한 조직의 필요성은 불가피한 것이라고 말한다. 그러나 세심하게 살펴보면, 우리는 거대한 규모가 창조되자마자 거대함의 내부에서 작은 것을 구하기 위한 격렬한 시도가 생겨나는 것을 엿볼 수 있다.
  제너럴 모터스(社)의 슬로운(Mr. Sloan)은 이러한 거대한 회사를 실제에 있어서는 상당히 합리적인 규모의 회사들의 연합체로 조직하는 형식을 취했다. 서구 최대의 회사 중 하나인 영국 석탄공사(British National Coal Board)에서도 로맨스 경(卿)이 회장으로 있을 때 이와 비슷한 일이 시도되었다. 즉, 하나의 큰 조직 단위를 유지하면서 동시에 수많은 '준(準)회사(quasi-firms)'의 연합이 존재하는 것 같은 느낌 또는 '분위기(climate)'를 만들 수 있는 구조를 유도하려고 노력했던 것이다. 단일체는 각각 독자적인 추진력과 성취 감각을 가지고 있는 생생하고 반(半)자율적인 단위들의 훌륭한 집합체로 변신되었다. 많은 이론가들-실생활면의 교류와 접촉이 적은-이 아직도 거대한 크기에 심취하고 있지만, 실생활에 있어서의 실무자들은 작은 것의 편리함, 인간적인 것, 그리고 다루기 수월함 등의 이점을 살려 이익을 창출하려는 의욕에 차 있다. 이러한 경향은 누구든지 자신의 경험에서 쉽게 터득할 수 있는 일이다.
  이제 다른 각도에서 주제에 접근하여, 실제로 무엇이 필요한가를 풀어 보도록 하자. 인간사(事)에 있어서는 항상, 적어도 두 가지의 서로 모순되어 배척하는 것 같아 보이는 것들에 대한 요구가 동시에 생긴다. 우리는 항상 자유와 질서를 동시에 필요로 한다. 작고 자율적인 많은 구성 단위는 자유를 필요로 하고 동시에 대규모의 전세계적 규모의 통일과 조정에 있어서는 질서를 필요로 한다.
  행동에 관해서는 우리는 확실히 작은 단위를 필요로 한다. 왜냐하면 행동은 상당히 개인적인 일이며, 인간이 한 번에 접촉할 수 있는 사람들의 수는 무척 한정되어 있기 때문이다. 하지만 이념의 세계, 원칙이나 윤리, 도덕, 평화의 불가분성이나 생태학에 관해서라면, 우리는 인류의 통일성을 인식하고 우리들의 행동이 그 인식에 근거하기를 바라는 것이다.
  다른 말로 한다면, 모든 인간이 한 형제임은 사실이지만 한편 우리들의 현실적인 인간관계에 있어서는 우리는 그들 중의 소수에게만 형제이며, 인류 전체에 대해 표현할 수 있는 것보다 그들에게는 더 많은 우애를 나타내도록 요청받고 있다는 것 역시 사실이다. 서슴없이 인류의 동포애를 말하면서 자기들의 이웃을 원수처럼 대하는 사람들, 그리고 모든 이웃과는 나무랄 데 없는 관계를 맺으면서도 자기들의 특정 범위 밖의 모든 인간 그룹에 대해서는 무시무시한 편견을 품고 있는 사람들을 우리는 잘 알고 있다.
  규모의 문제에서 내가 강조하고자 하는 것은 인간 욕망의 이원성(duality, 二元性)이다. 일원적(一元的)인 해답은 있을 수가 없다. 인간은 서로 다른 목적들을 위해 여러 가지 서로 다른 구조들-작은 것과 큰 것들, 배타적인 것과 포괄적인 것 모두를 필요로 한다. 그렇지만 사람들은 서로 대립되는 두 개의 진리에 대한 필요성을 동시에 그들의 마음속에 간직하지 못한다. 그들은 항상 결정적인 해결을 극성스럽게 요구하려 한다. 마치 실제 생활에 있어, 죽음 이외의 다른 결정적인 해결이 있다는 듯이 떠들어 대는 경향이 있다. 건설적인 입장에서 가장 중요한 일은 어떻게든 균형을 회복하는 일이다.
  오늘날 우리는 거의 전세계적으로 거대주의에 대한 재앙을 받고 있다. 그러므로 작은 것이 적용되는 곳에서는 이 작은 것의 미덕을 강조해야 할 필요가 있다.(만약 이 세상에 작은 것에 대한 숭배가 압도적이었다면, 그 목적이나 원인에 관계없이 우리는 그 반대의 방향에 신경을 써야 할 것이다.)
  규모의 문제는 다른 각도에서 생각해 볼 수 있을 것이다. 즉 사물을 판별하고 분류하는 일이다. 모든 활동에는 어떤 알맞은 규모가 있고, 그 활동이 활발하고 깊어질수록, 참가할 수 있는 사람들의 수가 적으면 적을수록 그러한 관계를 확립하는 절차는 더욱 많아진다.
 

</tdmsfiletext>
