<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1394.txt </filename>
<title> 인간과 의학  </title>
<author> R. 레터 [외] 저 ; 보건과사회 연구회 역  </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 나라사랑 </publisher>
<kdc> 510.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
              제 1 장 사회생물학적 문제와 인류의 미래
               
                        제 1 절 생물-사회적 상호의존과 인류의 미래
                             반대도태―과연 위험한가?
  20세기 들어와서 사회인류학적  문제가 제기되었을 때, 사회환경이 인간의 생물학적  속성에 미치는 유해란 영향에 관한 논의는 상당한 지지를 받았다. 사회인류학은 그 시작부터 상당한 논쟁을 불러일으켰던 문제였다. 
  사회인류학은 개념을 최초로 사용한 사람은 오토 암몸일  것이다. 그는 1895년에 발표된 『사회질서와 그 자연적 근거』⑷라는 저서에 '사회적 문제에 관계하는 모든 교양인을 위한 사회-인류한 초고'라는 부제를 붙였다. 당시 독일에서는 병역 의무자를 인류학적으로 조사하면서, 인간이 처한 사회환경이 인간에게 반대도태작용이라는 영향을  준다는 사상을 조사하면서, 인간이  끌어내는 사람들이 있었다. 암몬도 그러한 조사에 참가하여 그러한 견해를 이끌어내는 사람들이 있었다. 1893년에 암몬의『인간의 자연도태』⑶라는 책은 칼스루에 고고학협회의 발의에  의해 출간되었으며, 바아덴에서의 주민의 신체적 상태에 관한 인류학적  조사에 근거하여 "분명하게 들어난 자연도태에 관한 사실을 하나의  체계로 완성한다"고 하는 목적을 표방하였다. (3-Ⅳ). 그 책에서암몬은 다음과 같은 사실을 확인하였다.
  "수많은 재 관계에 있어서 인간의 신체적  완성과는 반대의 방향으로 나간다. 안경의 발명은 생존투쟁에 있어서 근시를 정상인과 같은 조건으로 만들어준다.  그래서 시각기관의 완전이라고 하는 점에서 볼 때, 잡흔번식을 통하여 전체의  평균을 하락시키는 작용을 하고 있다. 마찬가지고 이전에는 자연도태의 경우 희생되었던 많은 허약한 사람들이 위생과 질병의 치료에 의해 살아남아 있는 것이다…"(3―322∼3).
  10년 후에 빌헬름  살마이어가 「제 민족의 내력에 대한 유전과  도태」라는 논문에서 같은 견해를 다시 제기했다. 이 논문은 '국가  내정의 전개와 입범에 대하여 우리들은 진화론의 원리로부터 무엇을 배울 수 있는가?'라는 제목의 크루프 현상논문에서 1위를 차지한 것인데, 다음과 같이 말했다.
  "…이리하여 우리들은 의문의 여지없이 현재와 같은 문화에 의존했던  세대의 흐름은 바람직한 방향보다도 훨씬 바람직하지 않은 방향으로 나아가고 있다는 결론에 도달한다. 특히 자연도태와 사회적 도태는 어러 측면에서 불충분하다고  동시에 결함이 있는 결과로 되고 있다. 그 결과  중의 하나가 병적 소질(素質)의 증가이다"(219―158).
  알프레드 프레츠도 인간의 사회적 환경의 재능저하작용을 주장하는 논자의 대표자이다. 자신이 편집했던 『인종생물학-사회생물학 잡지』중에서 그는 다음과 같이 주장했다.
  "…허약자 사이에서는 결함적 소질 때문에 계속 허약자가 나오며, 다른 한편 개인 위생적 보호와 생물학적 생존투쟁의 완화  효과로 허약자에 의해 전체적인 후세대의 질이  저하되는 경향이 초래될 수 밖에 없다"(198).
  마지막으로 과학으로서의 사회위생학의  창시자인 알프레드 그로트얀에게서도 마찬가지의 사고방식을 볼 수 있다. 그는 프레츠의 이론적 주장을 능가해서 다음의 결론을 이끌어냈다.
  "도시와 농촌에서 사회위생학적 여러  조치를 통하여 다수의 병자, 열등자, 허약자를 엄청난  정성을 들여 계속해서 보호하는 것은 중요한 일이 아니다.  강하고 건강한 자와 재능있는 자가 경재상태의 불리와 강제에 의해  그 아동수가 감소하고 결혼  불가능 상태에 빠진다고 하는  현실이 중요한 것이다…"(74―97).
  과거 30년간 출판된 책들에서 취한 위의 네  개의 인용문은, 같은 내용의 주장이 거대한 흐름이었다는 사실을 명료하게 보여 주고 있다. 이 인용문들로부터 다음의 내용이 명백하게 드러난다. 즉 사회인류학이 처음부터 제시했으며 사회인류학의 굉장한 인기에 결정적  역할을 수행했던 주장은, 이 학문의 대상―생물학적 존재와 사회적 존재의 통일인 인간―의 미래에 깊이 연관된 것이었다.

                사회다윈주의와 제국주의 이데올로기의 연관
  앞에서 서술한 각각의 견해를 창안해낸 원인은 확실히 다양하며 의학의 성과만이 유일한 원인은 아니었다. 여기에서 당시의 사회적 이데올로기의 전개와의 연관을 간과해서는 안된다. 특히 샬마이어 자신은 철학상의 지주를 프리드리히 니체에게서 구하고 있다(219―29).
  파리코뮨이라는 사건에 놀랐으며 사회주의자 진압법이 아무 효과가 없었던 것에 놀랐던, 공격적이고 반민중적인 대자본의 철학자 대변자로서  니체는 (샬마이어와) 완전히 유사한 출발점에 서  있었다. 자본주의 제 모순이 참예하게  격화―노동운동의 성장을 초래했다―되었던 시기에 부르주아지의 권력을 유지하기 위하여 새로운 생명력을 갖는 이데올로기적 토대를  창출하려고 하는 과제가 등장했다. 니체 철학의 출발점도 역시 '불안'이었다. 즉  역사의 진보가 문제시되고 있었던 것이다. 암몬, 샬마이어, 프레츠, 그로트얀의 견해에 반영되고 있는 것도 마찬가지이다.
  여기서 두 개의  상황―그것들은 제국주의의 이데올로기적 기반 위에서 서로  상이한 영역(한편에서는 부르주아지의 장래  전망이고 다른 한편에서는 전인류의 장래 전망)에  존재하는 상황이었다―으로부터 출발하여 동일한 결론이 생겼다는 사실은 매우  흥미있는 일이다. 니체의 '권력에의 의지'는 진리기준―이것은 '초인'자신에게 이익과 우월을 가져온다―과 함께 '선택받은 인간'  즉 지배계급의 영원한 권력을 위한 초석을 제공했다. 인류학자  암몬은 특히 농민의 유아사망률이 높은 것은 민족의 '건강과 힘이 원천'이라고 찬미한다(3―223). 그는 '상류계층에 속하는 자들'의 양호한 생활양식을 두 가지 이유에서 변호한다. 첫째는 상류계층에는  물질적 생존에 대한 (사회의)배려가 주어지지 않아도  되기 때문이고, 두번째는 상류계층은 사회의 지도적 지위에 선다고 하는 '그들의 임무'에 헌신하기 때문이다(4―111). 그리고 암몬이 현재의 사회질서에 대해 많은 개별적인 점에 이르기까지 경탄할 만한 걸작이라고 외경하는 마음을 가지도록(사람들에게)요구ㅗ하는 이유는 이러하다. 현재의 사회질서에는 "불변의 자연법칙이 군림하고 있으며 그 앞에서 사람은 순종으로 머리를 낮추기 때문이다"(4―12).
  니체와 암몬에게 있어서 똑같이 생은 권력에의 의지와 생존투쟁을 의미하고, 양자는 전쟁마저도 "나라와 나라의 힘을 측정하고  가장 강력한 자에게 승리를 주기 위한  유일한 수단"이라고 인정한다(4―236). 암몬, 프레츠, 샬마이어 등의 사회다윈주의자가 완전히 기반을 굳히고 지배계급의 이익을 대변하며 부르주아철학 중에서도 특히 제국주의적 경향에 결부된 것은 명백하다. 의학의 진보에 대한 사회다윈주의적 해석(사망률 저하는  반대도태이고, 반대도태는 인류의 퇴화이다)과 후에 부르주아  이데올로기가 공동으로 작용하여 사회다윈주의 사상의 발흥을 가져왔고,  오늘날에도 그 영향은 여전히 사라지지 않고 있다. 인류의 미래가 위험하다고 하는  예고는 당시로서도 과학적 탐구의 성과를 구체화한 것이 아니라 가설적 성격을 띠고 있었고,  주장의 기초는 매우 위태로운 전제 위에 놓여져 있다. 따라서 주장의 정당성은 그 전제의 정당성에 의해 좌우된다. 우리들은 암몬의 위태로운 전제를 상세하게 검토해보자.
  "신체적 소질에 있어서 자연도태가 허약자를 제거하고 있다. 왜냐하면 허약자(피지배계급-역자)는 유아기에 이미 적절한 보호를 받지 못하여 사망하고, 그중 일부가 성장하여 소년기가 되더라도 수공일을 배우러 도시로 보내지기 때문이다"(3―313). 이 저작이 나오기 40년 전에 나온 식물계와 동물계의 적응-진화 메카니즘이라는 다윈의 자연도태가, 여기서는 어떠한 제한도 없이 인간에게 그대로 적용되고 있다. 인간에게 적용되는 도태이론은 인간 일반의 신체적 조건뿐만 아니라 사회의 구성과 연관된 인간의 상태를 새로이 창출해내어야  한다. "보다 고도의 문화적 목적에  부응하는 개인은, 도시를 꽉 메우는 대중들 가운데서, 자연도태의 작용으로 실현되는 지위의 성충화를  통해 선별된다"(3―314). "지위의 성충화는 잡흔번식 Panmixie을 제한하고,  그것에 의해 재능이 높은 개인의 출현을 훨씬 빈번하게  한다. 
따라서 인간에 있어 자연도태"(4―90), "종의 이익이라고 하는  점에서만 출현하고, 선별된 개인 자신의 이익이라고 하는 점에서는 출현하지 않는다는 것을 의미한다"(3―317). 이 주장 중에서 암몬은 다른 사회적 현상들을 자연도태의 작용으로 설명하고  있다. "때때로 출현하는 산업공황은 하층계급이 불균등하게 증가하는 것을 억제하고, 지도하는 자와 지도받는 자, 재능을 부여하는 자와 재능이 모자라는 자 사이의 목적에 들어맞는 비례를 재건하기 위한 혹독하지만 불가피한 수단이다"(3―318). 그리고 전쟁은 "생존투쟁의 극히 고도의, 당당한 형태"이고 "불가결하며 따라서 폐지되지 않는다"(4―236).
  자연도태의 동물과 식물의 경우와 같은  방식으로 인간에게도 작용한다고 하는 전제에 기초하며 반대도태 경향―이것은 사회발전 고유의 구성부분이다―을  증명하는 것은 인류의 미래에도 중요하다. 다윈주의의 사상적 승리를 배경으로 위의 내용이 19세기 말부터 현재까지 주장되고 있어며, 인간에 관련된 '도태의 약화'와 그 결과로서의 인류의 퇴화를 예언하는 모든 발언이 현재까지 여전히 나오고  있다.
  그런 논의들은 푸어만의 다음과 같은 주장을  근원을 하고 있다. "급속한 환경변화가 생물의 급속한 적응과 신속한 진화를 초래하였지만 반면  인간은 생물학적 진화를 통한 자연력의 규제를 방해하였으며(55), 이것은 인간의 자연도태가 이완되고 있는 것을 의미한다. 이와 같은 자연도태의 이완은 의학의 도움없이는 살 수  없는 인간 개체 수를 증가시키게  되었고, 이것은 결국 유전상의 파국을  초래한다"(20―402).
  이 주장을 오늘날 우리는 어떻게 볼 것인가? 사회환경의 영향이 인간의 생물학적 속성에 대해 더욱더 규정적으로 되고 있는가? 다시 말해서 사회발전(과학과 기술의 발전 포함)의 상반되는 이중적 경향(한편에서는 약자에 대한 보호와 다른 한편에서는 자연도태의  이완 정말로 인류에게 위험하다고 간주해야 할 것인가?

                동물의 진화와 인간의 진화를 구별하는 것은 무엇인가?
  앞의 주장들을 고찰할 때 제일 먼저 언급해야 할  것은, 인간의 발달이 다윈의 동물 진화와 같은 단순한 진전은 아니라는 점이다. 사회의 발전은 생물학적  영향 이외의 것의 훨씬 중요한 의의를 갖는다고 다윈은 이미 지적하였다. 다윈에 의하면  인간의 고유한 성질은 "자연도태에 의해 향상되는 것보다도 습관과 추리력, 교육, 종교 그외의 효과가…영향을 미쳐, 더욱더 향상된다"고 하였다(33―945).
  다윈은 또한 인간사회에서 '경쟁'이 있는 것은 경제적 조건이 근원이라는 것도 이미 분명히 하고  있다. "인간은 재산을 축적하고 그것을 자식에게 물려준다. 그렇기 때문에  심신이 우수하다는 것과는 관련없이 부자의 자식은 가난한  자의 자식보다도 성공을 위한 경쟁에서 유리하다(33―20).  다윈은 인간에게는 개인적 생존투쟁보다도 집단구성원의 연대에 근거한 집단도태라는 면이 월등히 커다란 의미를 갖는다고 주장했다.
  이리하여 다윈은 사회적 조건의 중요성을 인정하였고,  스펜서의 '사회다윈주의'도 사회적 현상에 생물학적 척도를 적용하였다. 암몬이  말하는 지위 성층화의 발생과 기능은 이미  다윈에 의해 부정되고 있다.
  그런데 도태의 작용, 즉 생물학적 법칙을 인간사회의  발전에 적용한는 것에 이의를 제기한 것은 다윈뿐만이 아니다.
  다윈 이전에 맑스는 1844년에  새로 쓴 단편 『경제학-철학 수고』에서 인간을 '자연의 일부분'이라고 규정하면서, 인간의 본질을 알기 쉽게 설명하며, 생산은 인간이 자신의 일로서 행하는 유적 생활이다"(163―158∼9).
  생산은 인간사회의 생활의 기초이고 역사적으로  특정한 생산관계 안에서 이루어지며, 자본주의에서는 자본주의적 생산관계를 바탕으로  생산이 이루어진다. 그후 30년이 지나서야 (1871년)  다윈은 맑스의 주장과 동일한 내용의 얘기를 앞에서 인용한 대로 하고 있다.
  덧붙여서 도태이론을 일괄적으로  인간사회에 적용하는 것에 대한 또하나의 반대  견해를 알아보자. 도브쟌스키는 다음과 같은 내용을 정식화하였다.  "인간은 환경의 도전―신체적 환경이건 문화적 환경이건―에 대하여 인식의 발전과 창조적 노동으로 대응한다. 그렇지만 다른 모든 생물은 스스로의 생물학적 유산을 바꾸는 것으로 대응한다"(37).  즉 사회적 인간은 "자신과 자연과의 물질대사를 자신의 행위에 의해 매개하고 규제하며 제어하고"(161), 자신에게 적합한 환경을 창출하여 결국은 환경이 인간의 생물학적 속성에 대응하게 된다.
  이렇게 보면 인간은 자기의 환경을 자신의 유전자에 적합하게 만들자면, 반대로 다른 생물은 자기의 유전자를 자신의 환경에 적합하게 만들어낸다. 오늘날 이와 같은 사실은 모든 저명한 진화론자들의 저작에서 볼 수 있다. 그들은―의식적 또는 무의식적으로―사회발전의  고유 법칙에 관한 맑스의 인식에 근접해 있고, 그 근거는 인간은 다른 생물과 달리 자신의 존재 그 자체의 조건을 사회적으로 생산한는 것이다.
  자신의 사회적 관계를 창출하고, 또 그 관계의  산물인 인간은 이미 원시시대에는 자신에 대해 지배적이었던 자연적 조건들을 오래  전부터 수정하는 데 성공하여 왔다. 생물학적  과정에 의해서가 아니라, (자연에 대해)사회적 지배력에 의해서 현대 인간의 발전의 점진적 완성이 이루어진다.                                 

                                        집단―진화상의 통일
  지금까지 설명한 것으로 아직 제기된 문제에 대해  충분한 해답을 얻은 것은 아니다. 인간은 생물학적, 사회적 존재이고 이 두개의 운동형태의 상호관계로부터 생겨났으며 이 두개의 밀접한 관계 속에서 생존하고 있다. 이것이 인간에 관한 모든 문제를 대단히 복잡하게 한다.
  분명히 인간의 발전과정은 생물학적  운동형태보다도 사회적 운동형태가 점점 지배적으로 되어가는 방향으로 나아가고 있지만, 그렇다고 생물학적 운동형태를 비본질적인 것으로 취급할 수는 없다.
  제기된 문제에 관하여 우리들이 제일  먼저 고려해야 할 것은 그 문제의 해결이 집단적 차원에서만 가능하다는 것이다. 그 증거는 인간의  사회적 본성으로부터 나온다. 맑스는 인간의 유적 활동을 위한 수단으로서 사용한다. 여기에서 표현되고 있는 것은, 개인적 생활을 과소평가하는 것이 아니라 동물과 구별되는 인간의 특징이다. 인간은 역사적으로 생성되는 사회를 지향하고 있는 데에 반해 동물은 개개의 생존의 확보만을 지향한다.
  집단의 진화상의 통일이라는 사실은 현대의 인류유전학도 증명하고  있다. 집단의 다른 종류 차이의 수정에 따르는 【글자가 안보임】확실하게 하는 고도로 통합화된 시스템이라고 인정되며, 이 시스템은 독립된 개개인의 단순한 집적보다도 훨씬 뛰어나다. 안정된 유전자 평형의 유지―일반적으로 생명유지 기능을 갖는다―는 돌연변이와 도태 사이의 평형상태에 의해  보장될 뿐만 아니라, 우수한 이형집합체가 존재하는 경우에도 보장된다. 후자는 유전적 변이성을 확보하고 적응능력을 확보한다. 이 적응능력을 급속히 환경이 변화되는 세대인 경우에 경시할 수 없는 의의를 갖는 속성이다. 
  집단은 보다 넓은 시각에서 흥미를  일으킨다. 유전학의 중심적 원리의 하나는, 정보실현은 DNA → RNA→ 단백질이라는 방향으로만  가능하고, 형질로부터 유전물질로의 피이드백은  존재하지 않는다는 것이다. 그러한 이러한 피이드백은 생물체의 외부에서 집단적 차원에서 생기고 있다. 다른 유전자형을 갖는 개인들은 생식의 빈도수가 각각 다르므로 다음과  같은 결과를 낳는다. 그들은 사망으로 인해 도태를 당하거나 또는 재생산에서의  불이익에 의해 도태를 당한다(생식도태). 따라서 자손의  증대를 가져오는 돌연변이체가 장래의 집단에 있어서 우세하게 된다. 이러한 방법으로 한 세대에서 다음 세대로의 유전자 빈도의 선별이 가능해지는 것이다. 이와 같은 집단유전학의 견해에 따른다면 인류의 미래에 있어 본질적 계기는 개개인의  생존이 아니라, 무엇보다도 사회적 요인을 통해서  영향을 받는 집단의 유전적 소질의  계속적 변화인데, 이 변화는 결국 집단 속의 개개인이 갖는 체질에도 간접적으로 작용한다. 개인의 도태를 고려하건 안하건 개인의 유전 소질의 구성은 일생동안 변하지 않은 채 그대로 유지되기 때문에 그 도태가 전개되는 것은 집단 차원에서이다.
  인간에 있어서 생물학적 존재와 사회적  존재의 상호작용은 집단적 관점에서 일차적으로 관심이 가는 일이다. 그런데 암몬, 샬마이어, 프레츠 등은  자연도태의 감소가 인간을 필연적으로 유전자에 의한 죽음으로 이끈다고 주장한다.
  진화란 도태를 통해서 개개인의 돌연변이를  수용하거나 배제하는 과정에 의해 진전되는 것이 아니며, 새로운 적응에 적합한 유전자의 조합을 집단의  유전자 공급원으로부터 만들어내어 그것이 유효하다고 확증되는 것을 통하여 진전된다. 이 두가지 다른 측면으로부터 도입된 논의는 명료하게 구별해야 한다.

                생물학적 존재와 사회적 존재의 변증법을 진전시키기 위하여
  인류의 발전은 고유한 사회적 제 법칙에 따라  이루어지고 있다. 그 법칙들은 개개인 사이의 질적으로 새로운 제 관계―어떻게 그들이  노동을 통해서 사회적 실천을 형성하고 있는가―와 이들 제 관계에 관한 의식 형성에서 유해한다. 노동은 '인간은 자기  창출 활동'(맑스)이고 따라서 인간의 역사는 자연사의 단순한 전진이 아니다.
  변증법적 사회 유물론의 이 공언은 적어도 두가지 의미를 갖는다. 첫째, 사회적 발전과 그것을  반영하는 사회적 제 법칙은 선행하는  생물학적 발전을 기초로 하고 있으며 생물학적 발전을 그 토대로서 갖고 있다는 것이다. 둘째, 인류의 발전에 있어서 사회적 제 법칙이 규정적 의의 를 가지고 있다는 것이다. 이 두가지 의미 사이의 변증법이  결정적이고, 그 변증법의 역사적 형성을 더듬어 조사할 수 있을 정도로 인간의 인식은 충분히 변증법에 접근할 수 있다.
  동물로부터 인간으로의 질적 전환이 이루어진  각 단계를 통과하기 위해서는 생물학적 발전이 특정한 수준에 이르지 않으면 안된다―오늘날 우리는 과거로  거슬로 올라가 그것을 서술할 수 있다. 현재의 인간을 결정짓는 제 특징으로서,  사회생활에 영향을 미치는 일련의 생물학적 발전이 존재한다. 한 예로 거의 모든 영장류의 특징적인 사실 하나를  생각해 보자. 그것은 통상 영장류가 한번의 출산으로 한 명의 아이만을 낳는다는 사실이다. 이러한 진화은 방향은 도태상의 잇점으로, 수상생활(樹上生活)에 적응하여 살 수 있게 했고 태아 단계에서의 종내(種內)투쟁을 분명히 결정적으로 감소시키고 성숙과정이 연장되도록 해 주었다. 인간의 경우는 임심기간 중의 성장비율이 다른 영장류보다 훨씬 크며, 출산 후에도 성장기간이 더 실다(표1). 그런데  성숙의 연장은 잠재적으로 사회적, 지적 발전을 확대 강화할 가능성을 제공하며, 인류의 발전 속에서 이 가능성은 현실성으로 실현되고 있다. 이와 같은 한쪽이 다른 한쪽과 톱니바퀴처럼 맞물리면서 생물하적 진화는 사회적 진보의 전제가 된다.
  그러나 이 재생산관계에서의 변화는 생물사회적 상호작용의 출발점이 되는 하나의 생물학적 발전방향에 지나지 않는다. 예를 들면 영장류의 잡식성, 즉 죽은 것은 살아 있는 것도 식물성도 식량으로 섭취해 소화하는 능력은 또 하나의 출발점이 된다. 이 속성은 원시림이 제공했던 것과는 다른 식량 조건을 제공하는 평지에서 살아갈 수 있는 잠재적 적응능력을 형성한다.
  더욱이 우리가 직립보행하는 동물로의 발전을 고찰해 보면,  생활양식을 단계적으로 바꾸기 위한 각각의 전제조건을 알 수  있다. 연속적으로 살림의 축소가 진행되던 중신세(中新世)의  적도 아프리카에서는 직립보행이 가능한 자손이 도태상 유리했다. 그들은 다윈이 명명한 '생존투쟁'과정에서 더욱 좋은 기회를 활용할 수 있었다.
  스텝지대에서의 집단적 수렵활동의 형성으로 절정에 이르렀고 개량된 도구를 사용하여 거대한 동물을 수렵할 수도 있었던 이행이, 기후의 변화와  그것에 수반되는 환경의 변화에서 생겨나든 밀림 속에서의 장기간에 걸친 식량 탐색에서 생겨나든 또는  보다 특별한 요인에서 생겨나든 어떤 경우든지, 인간이 자연에 대해  능동적으로 작용했던 점에서 출발하여 이 과정을  우리는 노동이라고 특징지울 수 있다.
  노동은 확실히 인간을 동물계와 구별하는 결정짓는 것이었다. 노동은 도구의 제작과 사용에 의해 인류의 미래로 향한 계통발생상의 길을 열었다. 더욱이  인간이 변화하는 환경에 맞게 재빠른 진화와 적응을 하는 과정에는 그에 수반되는 여러가지 조건들이  존재하였다. 사회적 수렵이라는 전보에 선행하며 이미 식량면에서의 제 조건들이 집단 내에 소집단 형성을 필요로 하였다. 이 소집단 형성은 기본적으로 현재 우리들의 가족에 대응한 만한 것이다. 이러한 발전은 이후에 성별에 의한 분업(남성은 수렵이거나 나가고 여성은  아이의 곁에 남는다)과 여러  종류의 비비(원숭이과에 속함-역자)에 관 연구를 통해서, 부권적 가족의 발전을 원시림을 벗어나 생활에  대한 하나의 사회적 적응이라고 발생사적으로 생각하는 것이 가능하다.
  인간으로의 진화 즉 인간사회로의 진화를 가능하게 했던 이 과정에서, 생물학적 존재와 사회적 존재 사이의 불가피한 여러가지 상호관계가 등장했는데, 이러한 제  관계는 그 후의 발전에 있어 대단히 결정적인 것이다. 따라서 맑스와 엥겔스는 우리에게 이 점에 대해 주의를 환기시켰다. 즉 그들은 인간의 생산활동의 개시를 "인간의 신체적 조직때문이라고 이해하지 않을 수 없는" 하나의 발걸음이라고 말하고 있다(161). 분명히 인류는  생산양식에 대한 자연의 속박에서 점점 해방되고 인류의 사회적  존재양식을 규정하는 사회적 제 법칙은 자연 조건에서  점점 독립하여 작용하게 되었다. 하지만 인간의 생물학적 기초는 이전과  마찬가지로 사회적 발전의 실제적 제 변화가  함께 이루어지는 토대를 결정하고 있다. 생물학적 존재와 사회적  존재는 밀접하게 상호침투하기 때문에 사회적 제  요인의 변화는 그에 따른 생물학적 제 변수의 변화를 초래한다.
   이것은 인류의 이제까지의  역사와 일치한다. 사회적 관점에서는 맑스는 이것을  이미 다음과 같이 정식화 했다. "인격적 의존관계(최초에는 완전히 자연발생적)는 최초의 사회형태이고,  거기에서의 인간의 생산성은 극히 작은  범위로 고립된 상태에서만 발전하였다. 물론 의존성  위에 쌓아올려진 인격적 독립성은 제2의 커다란 형태이다. 거기에서 일반적인 사회적 물질대사, 보편적인 대외적 제 관계, 전면적인 욕망, 그리고 보편적인 능력이라는 체제가 처음에는 형성된다. 제 개인의 보편적인 발전 위에, 또 제 개인의 사회적 능력으로서의 그들의 공유된 사회적인 생산성을 종속시키는 것 위에 쌓아올려진 자연스러운 개성은 제3단계이다"(162)
  여기서 서술되고 있는 생산관계의 발전은, 먼 과거의  역사에 관해서는 증명이 곤란하더라도 생물학적 변화를 초래하는 힘을 보유하고 있는 것은 확실하다. 표2에 기록된 추계신장치가 하나의 근거를 제시해 준다. 이 수치는【글자가 안보임】
  그러나 사회적 발전이 누진적으로 계속되는 경우에는 인간의 생물학상의 변화는 선척적으로 적극적 성질일 수 없다. 이에 대한 근거는, 물질의 보다 고차원적인 운동형태는 그 상대적인 고유법칙에도 불구하고, 역시 일정한 그것이 기초하고 있는 보다 저차원의 운동형태에 의해 향상 제한된다는 점이다.
  이것을 분명히 하기 위해 인간의  생물학적 속성에 대한 고려를 결여한 사회적 발전은 인간을 멸망으로 이끈는 경우조차 있다는 것을 제기할 수 있다. 이것은 모순을 의미하는 것이 아니라 인간의 독특한 상황을 형성하는 것이다. 생물학적 조작을 통해 인간의 사회적 행동을 증감시킨다고 하는 제국주의의 사상이 위에 서술한 사태를  우리들에게 명료하게 보여준다(보다 자세한 것은 1장의 3절 '부르주아적 미래 연구와 인간의 미래'참조).
  이들 모두는 우리의  원래의 문제에 대해 무엇을 의미하는가? 이미  계통 발생에 관한 예비적 고찰 중에서 우리는 생물학적 상호의존이라는 테두리에서 언급했고, 집단적 관점이 모든 문제에서 중요하다는 것을 명시하였다. 다음에 '깊이 잠들어 있는'인간의 도태가 초래하는 결과에 관한 당초의 문제로 되돌아가 보자.

                        환경―2차적 요인이 아니다.
  인간의 표현형은 인간의 전(全)생명단계를 통하여 유전자형과 환경과의 활발한 상호작용의 결과로서 나타난다. 그 때문에 우리는  세대적 계기 중에서의 유전자 빈도의 변화를  집단 유전학적으로 보아야 한다. 이 두 개의 과정―환경이 생물에 각인하는 일시적 변이과정과, 환경이 생물에 있어서의 도태 조건을 이미 준비하고 있는 도태과정―에서 환경은  결코 2차적 요인을 이루는 것이 아니라 진화 및 변이의 추진력을 제공한다. 사람은 진화에 대한 직접적인  의의를 기준으로 하여 이 두개의 과정을 구별해야 하지만 이 과정들은 역시 명백한 연관을 맺고 있다. 도태는 인간의 표현형에 부가되기 때문에(그리고 이 때문에 표현형에 나타나는 유전자의 구별이  가능하다)펴현형에 영향을 미치는 작용은 결국은 역시 도태에도 영향을 미친다는 점이 명백해진다. 생물학적  수준에서 성장 발달의 가속¹으로 표현되는 인간 생활조건의 개선(283,  258)은, 출생으로서부터 재생산기간의 완료에 이르기까지의 사망도태가 전반적으로 후퇴되는 것과 정확한 상화관계를 보인다. 이 연관은 시기에 따르는 인과관계가 있다고 주장할 만큼은 아니지만, 예를 들어 성장 발달의 가속을 경험한 청소년의 심페기능이 상대적으로 크다는 것 등에 직접적으로 표현되고 있다. 또 평균출생수의 상승에 따라서 높은 출생률과 낮은 사망률이라는 경향이 나타날 수도 있다(269. 그림1).  어쨌든 변이과정이 도태현상에 미치는 영향을 명백하게 해주는 사실임에 틀림없다. 사회변이적인 성장발달 변이(가속)는  비교적 세대의 경과가 많지 않은 가운데, 출생수의 성별을 가장 적합한 형태로 실현해낸다. 유아사망률의 저하는 이것을 분명하게 나타낸다. 그러나 동시에 정당한 평가는 종래와  마찬가지로, 점차 증대하는 도태의 양극(유전자 단계와 사회생활 단계)의 방향에 대해 행해져야 할 것이다.
  인간의 신장과 체중은 숨낳은 유전자에 의한 여러가지 위치에서의 작용이 누적된 결과인 것을 확실하게 보여주고 있다. 양적 효과를 갖는 이런 종류의 유전자가 통일적으로 작용하는 경우에는 분포곡선의 양끝에서는 동형접합체가 우세하게 존재한다. 따라서 '성장유전자'에 관해서는, 대중적인  중간적 신장을 가진 사람들보다도 대단히 큰 사람과 작은 사람의 동형접합체가 많다.
  출생수와 상술한 전제를  고려한다면 가속 효과가 의미한다는 것은,  집단중에 이형접합체('성장유전자'에 관한)가 계속 증가하고 있으며  따라서 그것이 갖는 도태상의 이점(유아기의 사망도태가 낮다)이 강해지는 것이라고 보아도 좋다. 미숙기 사망도태의 감소는  인간에 있어 선천적으로는 불리하지 않으며, 이것에 의해 1장의 처음 부분에 보인 두려움의 타당성은 제고되어야 한다.
  이형접합체가 급격한 환경변화에 대해 개개의 유전자에 적응상의 이점을 부여하기 때문에 이형접합체는 부정적이라고 하기 보다도 긍정적으로 평가된다. 여기에서  긍정적인 점이란 유전자 공급원 속에 이미 존재하고 있는 약간의 유전자를  신속하게 바꾸는 것이 가능한 집단이 가장 성공한다고 하는 것이다. 이 유전자는 잠재적으로 또는 부분적으로만 활용되는 듯한 유전적 변이를 할 준비가 되어 있다. 변이의 발생은 돌연변이체의 등장과  돌연변이체가 자연도태에 의해 정착한다든지 소멸한다든지 하기까지의 시간적 차이를 수반한다.
       
         유전적 다형성(多刑性)의 의의
  적응능력 문제에 대하여 근본적으로 다른 두 개의 원리적인 설명이 가능하다. 하나는 진화에 있어서 유전적 체질을 고집하는  것이라 하겠다. 최대의 적응을 보장하는 것은  양친으로부터 '정상' 유전자를 물려받는 것이고, 동형접합체는 거의  모든 적응에 관한 '정상'유전자이며, 이러한 체질을 세대에서 차례로 물려진다는 것이다. 이른바 우생학의 기초를 이루는 '동형접합체 육성'이라는 견해를 오랜 기간에 걸친 토대가 동형대상을 유지하는가라는 관점에서 의문시되고 있다. 현대의 진화론과 집단유전학은 이 견해를 뿌리체 뒤엎어 버렸다. 유아사망률이 문제외 연관시켜  우리가 고찰한 이형잡종의 도태상의 우위는, 현대의 진화론과 집단유전학의 방향을 결합시키는 데도 의미있는 일이다.
  적응능력의 확실성을 입증하는 방법은 개체가 아니라 집단을  유의깊게 관찰하는 것이다. 집단을 구성하고 있는 것 자체가  적응능력으로서, 집단은 개체 간의 생래적인 차이가  다양한 만큼 적응능력을 갖는다. 한 집단의 유전자 공급원이 얼마나 고도로  통합된 체계인가는 이 절의 앞부분에서 이미 지적되고 있다. 유전자 공급원의 저수지로부터 변화하는 환경에  대하여 항상 새로운 적응변이체가 형성된다. 이러한 유전자 조합의 변형에 의한 적응이  오늘날의 우리의 지각과 일치되고 있다는 것을 특별히 강조할 필요는 없다.
  인간의 표현형의 사회적 변이는 사회발전 진행의 영향을  받지만, 이형접합이 갖는 도태상의 이점에 의지하는 것 또한 가능하다. 사회적 변이의 이러한  경향은 인간의 유전적 퇴화라는 주장이 사실이 아니고 거짓이라는 것을 증명한다. 모든 생물의 경우와 마찬가지로 인간의 유전적 다형성도 결국은 돌연변이를 출발점으로 하고 있다. 그러나  인간에게서는 생식의 사회성에 의해, 수정 시기에 다양한 유전자형이 결합하는 것에 의해, 유전적 다형성이 특별히 증폭된다. 이러한 사실은 현재 점점 커다란 의의를 획득하고 있다. 세계가 교통의 면에서 통합되기  때문에 유전적 거리는 사사지고 집단의 혼교는 한층 강해지리라 생각된다.  인류의 대부분이 이동함에 따라―오늘날에는 차례로 국경과  신앙의 경계와 인종의 벽도 무너지게 되고 이리하여 세계적 규모에서 '용해로'가 생기고 있다. 그 자체가 역시 사회적 과정의 진보의 결과이다.  우리는 이와 같은 발전을 결코 두려워할  이유가 없다. 왜냐하면 이 발전은 바람직한 것이라고 인정된 유전적 변이를 유지하는 방향에서 이루어지고 있기 때문이다.

                유전적 다형성과 인종혼교(人種混交)
  오래된 인간유전학 문헌에 등장하는,  인종혼교가 필시 형태적 부조화를 초래하리라는 견해(예를 들면 이와 터의 크기가 따로따로  유전한다는 식의 견해)는 비판적 분석에 견딜 수 없었다(181, 249).  상기한 견해와는 반대로, 서독에서 행해진 니글로 혼혈아에 대한 연구 결과는 신체적 발달과 건강상태에 관한 백인 아동과의 차이를 발견하지 못했다고 한다.
  이것은 심리적 정신적 능력에 대해서도 적용된다. 즉"'가정환경'이라고 일괄되는 모든 요인을 고려하고 그 위에 모친의 가장 평균적인 재능을 고려한다면, 인간은 바로 지능에 관한 전체적 인상이 양호하며 적어도 보편적인 것을 확인할 수 있다"(114).
  이제까지 알려지지 않은  많은 대립유전자조합이 성립한다 하더라도, 우리가 서술한  결과는 다시금 일반적으로 부정적이라기보다는 긍정적인 것이다. 우세인종 Gro  rasse이 점차 혼교하여 온 과정은 역시 크게 평가할 만하다. 그 이유는 가령 인간이 원리적으로 다른 생물로부터 다음과 같은 점에서 구별된다 하더라도, 다른 인종의 형태적 생리적 적응은 이동성과 커뮤니케이션이 한층 확대되는 사이에 인간에 있어서 유익한 도움이 되기 때문이다.
  인간과 다른 생물이 구별되는  것은, 이미 도브쟌스키가 정식화 했듯이 인간은  점차 환경을 자신의 유전자에 적응시킨다는 점이고, 따라서 생물학적인 의미에서는 이것  이상의 발달을 꼭 필요로 하지는 않는다는 점이다. 여기서 논의된 관점에서 보면 인종혼교에 대한 위와 같은 긍정적 평가는, 기후 적응과 그밖의 다른 적응이 극단적인 집단 및 다른 유전형과의 혼교를 평균하여 보면 적응성의 저하를 초래하는 집단들에 대해서는 물론 조건부로만 타당하다. 이 점에 있어서는 에스키모와 피그미 등을 상기할 수 있고, 또한 특정 출현빈도에 의한, 균형이 결핍된 다형성이라는 형태로 일정한 환경에 적응하고 있는 집단을 상기할 수도 있다. 위에 기술한 바와  같은 적응성 겸상세포(鎌牀細胞) 보유자가 도태적으로 우위에 있다는 겸상세포 다형성에 대해 일치한다(이 점에 대하여 자세한 것은 257―948∼9참조).
  지능 테스트를 사용하여 우세인종이 심리적-정신적으로 타인종과 구별된다는 것을 증명하는 작업이 많은 사람들에 의해―특히  미국에서―이루어지고 있다. 이 연구의 결과에 대하여  그들은 유전적으로 결정된 것이라고 해석하고, 이것을 이유로 하여―생물학자 다링그톤이 했던 것처럼  인종차별과 계급차별의 유지를 번호한다. 유전적으로 서로 비슷한  주민보다도 상화 보완이 잘 이루어지는 집단을 유지하는 것이 변호의 목적이다. 이 견해의 대해서는 보다 상세하게 언급해야 한다. 
  테스트를 통해 얻어진 지능지수는 우선 이제까지의 발달경과에 관한 현재의 단명상을 나타낼 뿐, 예를 들어 장래의 지능에 대해서는 아무 언급도  없다. 게다가 지능지수는 이른바 테스트 지능에 한정돼 있으며, 지능 이외의 재능 구성부분에 관해서는 아무 것도 시사하지 못한다(근면성, 집중력, 자주적 문제 추구력 등등).  나아가 지능 테스트가 갖는 극히 중대한  한계는 이전에 위대한 프랑스의 심리학자 알프레드 비네―1905년에 처음으로 지능테스트를 실시했다―가 이미 통찰한  바 있다. 즉 테스트 결과의 비교가 가능한 경우는 피시험자의 발달조건이 동일한 시기뿐이라는 점이다.
  지능 테스트를 실시하는 경우  항시 중시되는 것은 선천적 차이를 세상에  드러내는 것이다. 그러나 이것은 지적 재능에 대해 영향을 미치는 모든 요인이 동일한 경우에만 가능하다. 여기서 제일 먼저 생각할 수 있는 것은 발육의 가능성과 조건이며, 이것들은 계급사회에서 각 개인의 처해 있는 사회적 상태를 통하여 넓은 범위에 걸쳐 출생 전부터 이미 개인의 의지와 무관하게 주어져 있다. 연구대상이 처해 있는 차별적인 사회조직은 제일 처음부터 지능 테스트 결과의 비교 가능성을 배제하며, 교육상황의 차이가 구두 지능 테스느에 있어서 회화적 표현능력에까지 영향을 미치고 있다.
  현존하는 모든 결과를 추려서 구분하여 보면, 인종이 질적 수준을 좌우하는 요인이라는 가설의 논거는 있을 수 없다. 반대로 모든 결과는 이 문제에 대한 유네스코의 선언을 뒷받침해 준다. 이 선언에는 다음과 같이 서술과 다른 한편에서의 환경과 교육과 학교 의 영향을 구별할 수 있도록 해주지 못한다는 것이 오늘날 일반적으로 받아들여지고 있다. 신체적  및 사회적 환경 조건들에 돌려지는 차이를 배제하는 경우에 이제까지의 테스트는 오히려  다양한 인간집단 사이에 존재하는 제반의 지적 속석이 기본적으로 유사하다는 것을 증명하고 있다”(117).
  다시 한번 확인해 보자. 이제까지는 존재하는 모든  결과는 방법론적 비판에 견딜수 없든가 또는 충분한 확증이 이루어지지 않은 것이다. 후자는 유태인이  그 나라의 주민족에 대해 점하고 있는 지위에 관하여, 또는 포프테우스의 조사결과(200)에 관하여도  적용된다. 포르테우스는 자기 스스로 개발한 테스트를 사용하여 아시아, 인도네시아, 오스트리아, 아프리카의 원주민을 조사하고, 예를 들어 오스트리아 원주민과 남아프리카 부시맨 사이에는 테스트 상에 현저한 우위를, 살아나가기 위해 제반의 정신적 능력을 보다 많이 필요로 하는 불리한 생존 조건에 대해서 이루어진 유전적 적응이라고 해석했다.
  방법론적인 비판과 논증의 불충분함에 관해서는  현재에도 유네스코를 인용한 서술 이외의 다른 아무것도 덧붙일 수 없다.  인종적 편견과 그것에 수반하여 도출되는 인종  평가로부터 해방된 인류학에 있어서는, 포르테우스가 다룬 것과 같은 문제에서도 역시  인류학이 유전적 관점을 처음부터 경원시하지 않는다는 것은 명백하다.  그러나 인종혼교라는 문제에 대해서는 유전적 측면에  관한 주목할 만한 성과가 이제까지의 경우 전무하여, 따라서 이 문제에 관한 비판적 예측을 할 근거도 전혀 제공되어 있지 않다.

                        사회적 발전과 인간의 생물학적 속성
  인간의 유전적 다형성의 강화는 우리의  눈앞에서 이루어지는 우세인종의 혼교에 의한 결과임과 동시에, 세계적인 도시화과정의 결과이고  이제까지 따로 떨어져 있던 지역이 교통에  의해 서로 만나게 된 결과이다. 여기에서 분명하게 된 우세인종 집단 내에서의 유전적 권리―이전에는 크게 존재했고 현재에도 부분적으로는 긍정적으로 평가되어야 한다. 이 유전적을 늘렸기 때문에 원칙적으로는 긍정적으로 평가되어야 한다. 이 유전적 격리  해소과정에 대해서는 특히 한 가지 측면을 서술하기로 하자. 동종변식을 해온 집단―지리적으로  고립되어 신앙적으로 고립해 있는 경우가 많다―은  친척간 결혼(특히 사촌간 결혼)이 늘어나기 때문에 동형접합체의 증가를 예상해야 하며, 이미 한편에서는 이형접합체의 비율이 감소한다. 두개의  열성대립인자가 마주칠 가능성은, 동종번식에는 측정가능한 차원의 수준이 된다. 이러한 것은 대부분 효소는 결존층과 같은 일정유전성 질환이나 기형이라고 표현형의 출현이 한층 증가하는 것을 의미한다.
  이와 같이 본다면 유전적 격기의 해소는 집단적 혼교가 강화되는 것을 의미하고, 따라서 동형접합성 질환 환자의 염색체 보유자 출현이 일시적으로 중단되는 것을 의미한다. 일반적으로 출산 제한이 근친결혼의 감소를 가져오고 상기한 질환 발현의 중단은  더욱더 조장된다(아버지와 할아버지 때보다도 사촌과의 결혼의 가능성이 감소된다). 현재까지 이어지고 있는 생식행동의 전환은 생식행동 내부의 변동을 야기하는 요인이라는 점에서도 사회적 근거를 갖고 있다. 부흥기의 자본주의사회에서는 가족계획이 지배계급에 의해 무제한적인 사회의 향상과 사회적 면성의  유지를 위해서 실천되며, 결과적으로는 은행가 로우트실트가 특정지은 바와  같은 생식에 대한 태도를 표명한다. 그것은(지배층의 소산경향때문에) 독일 Reich이 700년 후에는 존재하지 않게 된다는 것이다.
  이러한 출산 감소는 약 100년 후 드디어 노동자 계급에서도 나타났다. 노동자계급의 어린이들에게도 점차 많은 교육을 시키는 것이 불가피하게  된 이유는 자본주의의 착취욕에서 유래된다. 교육의 불가피성으로 인해 의무교육제가 도입되고 따라서 아동 노동의  금지를 초해하게 되었다. 더욱이 아동은 이제 지출요소가 되어 이미  이전과 같은 가정의 공동소득자에서 빠지게 되었다.  이전 세기에는 상호 반대였던 제 사회계급과 계층의 생식태도는, 출산 저하경향이  일반화되는 한에서 상호 동일화되고 있다.
  현재 2,3세대 안에 동형접합성 질환 환자로부터 발생된 염색체 보유자가 나타날 위험은, 집단혼교의 강화라든지 근친결혼의 감소에 의해서는 세싱에서 소멸시킬 수가  없다. 그러나 위험이 곧 현실화되는 것은 아니고 지금보다 충실한 치료의 가능성이 확실하게 존재할 미래로 넘겨진다. 지리적 사회적 고립을 극복하는 경우, 특정한 유전성 질환의 출현빈도가 어느 정도 감소될 것인가? 스웨덴의 인류학자 슈토우레 라이나의 연구에 의하면 약 50%가 감소된다고 전해지고 있다.
  게다가 이른바 이형접합체 테스트가 크게 진보하고 있다. 이 테스트는 표현현상에선 건강한, 열성유전성 이상이 있는 이형매개자에 대하여 효소 환성도를 검출한다. 이에 따라 가족계획은 이전에 예기치 못했던 의의를 갖게 되었다.
  활성도는 동형집단의 건강인의 효소와 동형접합체  발병자의 효소 사이에 차이가 있는 경우에 검출된다. 장래에는 환자의 형제자매가 유전적으로  건전한가, 그렇지 않으면 특정 요인에 대해 이상을 나타내는가를 알 수  있는 것처럼, 모든 결혼 상대가 이러한  지식들을 가족계힉에 적용하게 될 것이다. 이미 우리는 제 2의 사태에  손을 대고 있다. 제 2의 사태는 직접 임박하게 된  인류의 유전적 퇴화에 관한 모든 생각을 비교 검토하는 데 중요하다.  우리는 이제까지 유전적 다형성을 유지하는 경향은 긍정적이라고 서술해 왔다. 그 이유는 이론적  고찰과 실천적 제 결과에 의한 것이다. 이 결과들은 집단의 유전적 혼교가 이루어지는 집단유전학적 과정을 성숙시키고, 집단표현형의 제 현상의 제 현상에 장기적인 변화를 초래한다. 마찬가지로 우리는 집단표현형의 성장발달 가속을 잘 알고 있으며, 집단표현형에서의 성장발달 가속과 이형접합체의 도태상의 유리함 사이의 연관을 잘 알고 있다.
  위에 기술한 발전 중의  일부는 인간에 의해서 점점 의식적으로 형성된  사회적 과정의 결과이지만, 생물학적 결과는(의도적 혹은  계획적인 과정인가 아닌가 하는 의미에서)무의식적인 과정이다.  그리고 도시환경 가운데에서 특히  중요한 인구이주현상은 공업의 발전과 결부되어 있고,  농촌지방에서 공업 중심지로 향하는 현저한 국내이주를  초래했다. 1816년에는 독일 인구의 75%가(1871년에 독일  영토였던 영역의 인구를  대상으로 하고 있다)인구 2,000명  미만의 농촌공동체에 살고 있었다. 이에  비하여 1962년 동독에는 불과 27.7%, 서독에는 더욱더 적은 22.7%의 사람만이 농촌에 살고 있었다. 이와 같은 결과가 발단이 된 주민의 혼교현상은 의도적인 것은 아니었지만 그 이후의 추세는 필연적이거나 또는 의도된 것이었다. 전세기에 자유주의적인 제반 입법(농민 해방, 직업선택의 자유 등)에 의해 야기된 폭발적인 농촌인구의 유입(예를 들면 프로이센에서는 1819년에서 1849년 사이에 농촌인구가 58%가 증가했고 이에 비해 같은 시기의 도시인구증가는 27%뿐이었다)은 파상적인 미국이주를 가져왔고 국내이주를 능가하는 집단의 혼교(제 외국으로의 이주)를 초래했다.
  가속현상을 문제로 해 보자. 주민 다수―도시와 농촌의  노동자―의 제반 생활조건 개선은 노동자계급에 의한 의식적인 권리투쟁의 성과였다. 이 성과는  그것에 따르는 생물학적 변화를 예측할 수 없었고 생물학적 변화가 사회적 발전의 목적은 아니었다. 이들 모든 현상에 대해서 우리가 주장할 수 있는 것은 인간의 생물학에 관하여 환경이  갖는 창조적 힘이야말로 본질적이며 인간의 생물학이란 사회환경에 의해 이끌려 발생되는 생물학적 제 법칙의 작용이라는 점이다. 환경은 전체적으로 일정한 항상성을 특징으로 한다. 이 환경과 훌륭하게 공존하는 것이 유전적인 상대적 안전성으로부터 얻어진 능력이다. 이 능력은 환경과 훌륭하게 조화를 이루는  경우에는 환경의 비항상적인 면에 대응하여 다음과 같은 가능성을 초래하며 유전적 변이성을 보장하는 작용을 한다. 그 가능성이란 장래에 있어서도 환경상의 제 변화가 발생하는 경우에 변화에 대응하여  발전할 수 있다고 하는 가능성이다. 유전적 안전성과 유연성은 다윈의 '적응'이라고 명명한 현상의 기초이다.
                
        사회적 발전과 유전성 질환
  사회적 발전이 진행될 때, 인간의 계통발생으로부터 계승된  생물학적 발전법칙의 자생적 작용이 인간의 모든 속성에 대하여 선천적으로 긍정적인 작용을  미치지 않는다. 선천적인 유전성 질환이 그 예이다. 선천적인 유전성  질환에서 생물학적 법칙의 자생적 전개는 어떠한  좋은 결과도 낳을 수 없다. 따라서 생물학적 퇴화에 대한 두려움은 어느 정도의 근거를 갖는다고 평가된다. 그러나 이런 두려움이 근거를 갖는 것은 단지 생물학적 존재로서의 인간의  신체로부터의 출발하는 경우뿐으로, 인간 고유의 잠재적 가능성은 무시되는 경우이다. 이 점에 대해 좀더 상술해 보자.
  유전성 질환이 증가하는 잠재적 가능성의  위험을 사회적 관계에서 고찰하는 경우에도 근본적인 한계에 봉착하지 않을 수 없다. 
  열성유전성 질환의 경우, 유전자 출현빈도에 미치는 치료의  영향은 극히 장기간동안 일어나지 않으며 분명하지도 않다. 왜냐하면 이 질환들의 경우에는 유전자 출현빈도와 형질 출현빈도의 관계에서 볼 때 동형접합체보다 이형접합체에 결손유전자 출현이 훨씬  많다(예를 등면 페닐케톤툐증에서는 신생아 1만명에 대하여 동형의 형질매개자는 단지  한 명인 데 반하여 임상적으로는 건강하게 보이는 유전자 매개자가 약200명이다). 따라서  표현현상으로는 건강한 이형접합체 매개자의 증가 방향이  크다. 동형접합성 환자로부터 생긴 염색체 보유자는 집단의 내부에서는  아주 서시히 증대한다. 이미 지적했듯이 오늘날에는 집단혼교의 증가 때문에 그 위험이 많은  세대에 미친다는 걱정을 할 필요는 없다. 대부분의 유전성 대사(代謝)장애는  페닐케톤뇨증과 같은 유전형태에 속하는데, 페닐케톤뇨증에 대해서는  이론적으로 100세대 즉 2,500∼3,000년 내에 유전자 출현빈도가 두 배로 될 가능성이 높다고 생각된다.
  우리가 당초 인간사회 내부에 있어서 생물학적 법칙의 자생적 적용만을 고찰할 경우에, 유전자의 증가의 관해서는 이미 하난의 사실을  생각할 수 있다. 피루빈산대사이상성 정신박약이라는, 출생률 1만분의 1인 유전성 질환이, 돌연변이의 신체에 이 정도의 출현빈도로 유지되고 있다고 확언하는 것은 곤란하다. 돌연변이와 도태가 평형상태에 있다는  것은 돌연변이 출현은―치료를 가하기까지는―질환 출현과 일반적으로 같은 빈도라는 것을 의미한다. 그러나 질환의 유전자 위치에서 생기는 돌연변이 빈도가, 가장 높은 빈도인 같은 유전자 위치에 대하여 증명된 반빈도보다도 10배나 크다(54-39). 따라서 피루빈산대사장애의 경우에도―겸상적혈구성 빈혈 seckle cell anemica에 대해서도 유추가 가능하다 아마도 어떠한 종류의  도태상 이점이 이형체성 대립유전자에 존재하고 있다고  하는 의문이 생기는 것은 당연하다. 대(大)브리튼섬 주민 중의 페닐케톤뇨증 발생빈도의 상이함에  관한 여러가지 소견은 상기한 것을 뒷받침해주고 있다(288).
  우리는 여기에서 재차 유전적인 질환의 경우에는 전파양식이  근본적으로 다르다. 이 경우에는 치료가 도입된 후 재빠르게 돌연변이와 도태의 평형상태가 재현된다. 유전형질이 완전히 표현되는 표현율 panetrance을 가지는 절대치사성―생식이 이루어지지 않는다―우성유전성  질환이 뜻밖으로 치료가 가능하여 환자중에서 50%는 살아남아 정상생식을 영위한다―치료를 받은 모든  환자가 생식을 영위한다 해도 평균해 보면 건강인의 반수밖에 아이를 얻을  수 없다―고 가정하면, 그 때의 사망률은 극적으로 저하될 것이다. 그러나 이론적으로 여섯  세대 후에는 사망률이 원래의 수준으로 환원되어 버린다. 이 사망률은 신규 돌연변이 수에 의해 결정되며, 다른 점은 이 경우 건전한 시유전자가 같은 수만큼 축적되어 있다는 사실이다. 돌연변이와 도태는 균형을 나타내고 있다(그림2).
  치료를 한 경우에 10명의 환자 중 9명이 치료된다고  하면, 유전에 의한 사망의 경향은 치료 개시로부터 새로운 평형의 달성에 이르기까지 많은 세대를 통해 감소될 것이다. 이 개선에 대한 댓가는 환자수의 증가와 불가피하게 생기는 치료비 지출이다. 
  유전자 공급원은 집단에서 크기  때문에 유전적으로 계승된 많은 요인에 의해  발생하는 제 질환은, 유전자 출현빈도에 관한 상염색체 열성유전성  질환의 경우보다도 확실히 장기간을 거쳐 평형에 도달한다. 이 경우에도 열성 유전성 이상과 완전히 동일하게 유추하여 대책을 취하는 것은 곤란하다. 예를 들면 분명히 유전적으로 계승된 많은  요인에 의해 생긴 단순한 정신박약에 대해서 다음과 같이 말해지고 있다. 라이드의 작업(1965년)에 의하면 미국에서는  인구의 1∼2%에 달하는 수태가능한 정신박약자가 짧은 세대안에 전체 정박자의  3/1을 출산한다. 그러나 현재는 적어도 수태가능 정박자에 태어난 정박자 부분을 각 세대마다 줄이는 것이 가능함에 틀림 없다고 가정할 수 있다. 이러한 점으로부터 불임조치라는 문제가 재차  논의된다. 이 문제애 대한 우리의 일반적인  입장을 좀 다르게 생각해 보자. 유전적 계승의 독자성을  근거로 해서 생각하면 우리가  상대로 하고 있는 것은, 다(多)요인  시스템에 관계되는 모든 유전자의 대부분이 임상적으로 눈에 띠지  않는 사람들 중에 존재하며, 따라서 집단 가운데 현존하는 유전자에 대한 작용은 조금밖에 있을 수 없다고 하는 상황이다.

                        인류유전학으로부터의 조언
  우리는 이미, 사회적 발전과정 가운데에 생물학적인 유전법칙의  자생적 확대 작용에 의해 발생하는 '유전성 질환 증가'라는 사태에 대하여 고찰해 보자고  강조했었다. 우리가 결론지은 상태는 다음과 같이 특징지울 수 있다. 확실히 우리는 유전성 질환의 증가를 고려하여야 하지만, 이 증가는 유전양식에 대응하여 매우 다양한 경과를 지나고 전체적으로 본다면 앞에서 표명된 두려움―1장의 처음에 지적되어 있다―을 인정할 수는 없다. 그러나 이 논의에서  인간에 대한 규제는 아직 고려되지 않은 채로 있다. 이 규제는 인간에 대한 본질규정의 독특한 표현이다. 사회적 환경을 점점 의식적으로 개조하고, 그것과 함께 인간자신과 인간의 생식행위를 의식적으로 형성하는 것이 독특한 것이다. 
  주민에 대해서 목적의식적으로 행해진 인류유전학적 계몽과 조언은, 인간 본질의 독특한 표현에 관한 흥미깊은 예이다. 이 조언은 개인적 고통을 제거함과 동시에 장기적으로는 집단유전학적 효과를 가져온다. 이제까지 얻어진 모든 경험은  이러한 방향에서의 유망한 예견을 부여해 주었다. 오늘날 인류유전학으로부터의 조언은 고전적인  가족내력(가계력)에 근거하는 것이 아니라, 이른바 이형접합체  테스트의 성화와 양수검사의 가능성이라는 과학적 근거를 지니고  있다. 이들 수단은 유전으로부터 발생하는 이상을 조기진단하는 데 활용되며, 진단에 기초하여  법률이 규정하는 테두리에 한하여 임신중절이 행해질 수도 있다.
  인류의 앞에는 더욱더 커다란 가능성이 존재하고  있다. "인구 중의 병적 유전자의 증가를 효과적으로 저지하고 동시에 가까운 세대 내에서 유전성질환 환자의 수를 감소시키는 방법으로서, 현재 현실적으로 지지를 받고 있는 유일한 것이 유전학적  조언이 확장일 것이다. 그러나 조언의 효과가 기대되는 것은 종래보다도 훨씬  대ㄱ모적인 범위에서  유전학적  조언의 가능성이  활용될 경우에  한해서이다"(54-116).
  유전성 질환을 감소시킬  목적에서 이루어진 인류유전학으로부터의 조언이  가지고 있는 위와 같은 가능성과 병행하여, 여기에서 논의되고 있는  것에 중요한 의미를 갖는 제 변화에 대해서, 인류유전학 이유와는 다른 이유에서 추진되는 가족계획도 영향을 끼친다는  것은 당연히 평가받을 만하다. 여기에 들지 않는 여러 가지 발전도 각각의 정도에 따라 정확한 평가가 이루어져야 되며, 그 발전들은 염색체 부(不)분리증의 감소(예를 들어 다윈증후군 아동의 감소)―이  장애는 인간 생식단계의 초기 조절 시기에 발생한다―에서 우선적으로 나타나고(고관절탈구 등), 출산아수 감소와  유의하게 결부된 제 질환의 상대적 감소에 이르기까지 의심할 여지없이 긍정적 평가를 얻고 있다.
  소련의 유전학자 도우비닌이 명명한 '사회적 유전계획'의 전개는 인간의 발전에 엄청난 영향을 준다. "과학, 종교,  문화, 사회적으로  유형화된 모든  형태의 행동, 이것들의  사회적 상부구조의  제 현상 
Uberbauerscheinungen은 사회적 유전soziale  Vererbung이라는 웅대한 공저으이 제 성과이다"(42). 그리고 사회전체의 발전과 연관을 유지하는 이들 문화적, 과학기술적 진보의 의의ㅣ가 증대되는 것에 의해 인류는 스스로 고유한 본질적 제 능력 Wesenskrafte을 해방시키는 입장에 비로소 설 수 있게 된다. 이 경우 인간의 '계통발생상의 탄생'이 이루어질 때, 인간의  생물학적 속성은 인간 본질의 절대적 기초의 일부를 이룬다는 것은 현재에도 장래에도 변함이 없다. 그러나 생물학적 존재와 사회적 존재의 변증법이라는 테두리 안에서, 중요한 의의는  점차 인간의 사회적 차원으로 이행한다는 것이다. 스스로의 미래를 의식적으로 형성하는 사회적 인간은 생명을 실현하는 새로운 가능성을 발견하고, 말스가 이미 정식화환 것과 같은 "인간에 의한, 인간에 있어서와, 인간적 본질의  획득을 본래적으로는 여기에서 처음으로 발견하는 것이다(163).
                                                                            G. 슈트라스

                제 2 절 지리적 환경, 사회적 진보와 인간의 건강
  앞절에서 다른 바와 같이, 인간의 사회적 존재양식과  사회적 발전은 사회적 규정을 받는 유전적 표현형의 변화를 통하여, 인간의 건강이나  질병과 합법칙적 관계를 가지고 있다. 그뿐만 아니라 인간의 사회적 존재양식과 사회적 발전은 반대로 외부 자연과의  상호관계에도 영향을 끼친다. 각각의 사회는 그 사회의 자연적 환경과 지리적 환경에 의거한, 개인생활과 사회 생활의제 조건을 소유하고 있다. 이것은 동시에 주민의 건강상태를 규정하는 제 조건이기도  하다. 이미 히포크라테스는 「공기, 물, 장소에 대하여」에서 특정 질환의 발생과 기후, 공기, 물의  성질 및 거주지 위치와의 연관을 설명했다. 현재에도 이 문제들은 의학과 분과인 지역보건학과 풍토의학에서 다루어지고 있다(9, 96).
  자연환경과 인간의 건강은 예정조화된 상태라고 보아서는 안된다.  사회를 둘러싼 지리적 환경은 건강에 해로운 요소도 가지고 있고, 건강에 불가결한 조건을 이루어 건강의 유지와 회복을 도울 수 있는 요소도 포함하고 있다. 더욱이  전염성 질환과 비전염성 질환의 여러 발생지도  인간을 에워싼 지리적 환경을 이루고 있다. 후자의 예로서는 인간이라는 생물체에 필요한 미량원소가 지역적으로 부족하거나 또는 과잉이기 때문에 지역병이 발생하는 것을 들 수 있다. 인간의 노동에 의한 자연환경의 개조는 전염성 질환의 자연발생지를 제거할 뿐만 아니라, 역으로 병원체의 새로운 생존가능성을 만들어 주는 일도 자주 있다.  관개설비에 의해 주혈흡충(住血吸蟲)의 생존가능이 새롭게 생긴  것이 그 예이다. 다른 한편 약초와 치료효과가 있는 샘과 회복을 가능케 하는 요양지로서의 시골도 지리적 환경에 포함되며, 숙련된 의사는 자신의 환자들을 회복시킬 목적으로 요양지 이용을 고려하는 일이 생기게 된다.
  위생학적 규준에 준하여  자연환경을 정화하는 것은  예방적 건강보장에 본질적 과제이고, 과학기술의 진보는 이 과제를 해결할 가능성을 개척하고 있다. 자연환경의 정화는 사회전체 진보의 구성부분이며 조건이기도 하다.  아시아, 아프리카, 라틴 아메리카 발전도 발전도상국의  광대한 지역에서는 콜레라, 리케치아증, 적리(赤痢), 주혈흡충증,  사상중층 등 전염병을 극복하는 과제에 직면하여 자연환경을 정화하는 것은 더욱 우선적으로 해결되어야 할 과제이다(287, 285).
  상기한 사태가 제국주의에 의한 식민지적 착취와 억압의 결과라는 것은 널리 알려져 있다. 제국주의는 이들 나라들에 사회적 경제적 종속과 정체로 초래했다.
  식민주의의 '모국'인 선진자본주의 제  국가에서는 근대공업의 발전과 이 발전이 불러일으킨 도시와 인구급증지대로의 대규모 인구집중이, 제반위생 시책을 필요로 하게 됐으며 그것은 현재에도 마찬가지이다. 그 목적은 노동력의 보존 즉 생산과정이  계속되는 것을 보장하는 것으로 결국은 자본가의 계속적인 이윤확보이다. 이리하여 많은 전염병을 억제하고 지배하는 점에서는 결정적인 성과를 거둘 수 있었고, 병에 대한 공포를 주민으로부터  제거하는 것이 놀라울 정도로 가능했다. 생물병원체가 있는 환경오염과의 상술한 싸움과는 대조적으로, 공업이 발달한 제죽주의  제 국가에서는 특별한 형태의 환경오염과의 싸움이 중요하게 되고  있다. 즉 토양과 공기와 물이 먼지와 가스와 폐수  등과 같이 건강에 유해한 것들로 오염되는 것, 동물과 식물에서 볼 수  있는 유해물질에 의한 오염, 쓰레기의 퇴적, 소음장애 등이다.
  이들 환경오염의 제 요소는, 이미  인간 이전에 존재한 자연으로부터 발생한 것은 아니다. 환경오염의 제 요소는 공업과 그 생산물에서 기인하는 것이고, 화학화된 농업과 교통수단과 가정에도 오염원이 있다. 사태를 정확하게 포착하고 나아가 사회주의에 있어서의 환경오염문제도 놓치지 않도록 하자. 현대의 자본주의적 생산양식  하에서는, "‥공업화 이래, 노동과정에서  노동자의 건강에 유해한 영향을 초래했던 것이, 현재는 시민 모두를 괴롭히고 있다",  "환경오염 때문에 현재 우리가 직면하게 되는 건강장해는 종래대로 기업 내에 존재할  뿐만 아니라 일상 생활 일반으로 확대되고 있으므로 조사와 대책이 쌍방에서 이루어지고 있다"고 토마스 스크데르니는 노동의학적 관점에서 서술하고 있다(242).
  세계 자본주의의 중심지 미국에서 기스 호옴은 다음과 같이 보고하고 있다.
  "환경오염은 미래이 심각한 사회문제인 동시에 현재에도 인간의 건강과  생명에 비참한 영향을 미치고 있다. 환경오염은 지구상의 전생명을 위협하고 있다. 환경오염원은 기업이다. 그럼에도 불구하고 그곳에는 노동자가 근무하고  있다. 첫번째 희생자는 노동자이고, 인종적.산업적  소외지대에서 살아야만 하는 사람이면, 빈민과 피억압자이다.  자본주의가 최고의 생산성을 달성한 나라에서 환경오염이 가장 심하다는 것은 얄궂은 일이다. 환경오염의  직접적 책임자들―자본주의적 주식회사의 관리자들―은 변방의 전원지대에 거주하고 있다. 이와는 반대로 인종적.산업적 소외지대의 주민들은 오염이 축적된  도시에 포로로서 남아있다"(80-10420).

                        생물권과 인간사회
  현재의 환경문제는 어제 오늘 생긴  문제가 아니라 훨씬 과거로 거술러 올라가는 전사를 가지고 있다. 자연과 사회는 다양한 방법으로  결합되어 있다. 저연환경과 주민의 건강상태이 관계느 이러한 다양한 제 관계 중의 하나이다. 다른 모든 관계를 매개하는 규정적인 관계는 물질적 재화의 생산에 의해 조건지워지며 그 시대의 생산양식에 의해 특정지워진다. 사회와  지구상의 지리적 환경과의 관계도 있다. 이 관계 속에서, 사회와 자연은 연속적이며 게다가 점점 확대되는 물질―에너지 교환을 하고 있다. 사회는 자연의 물질과 에너지를  생산과정을 통해 생산.소비수단으로 변화시키고 '생산과 소비의 배설물'(맑스)을 지리적 환경에 유입시키므로, 사회는  이 환경을 변화시키며 변화된 형태로서의 환경은 생산과 모든 개인적 사회적 생활에 있어서의 전제조건을 이룬다. 환경오염은 이러한 상호작용의 한 측면이다. 사회를 둘러싼 자연과의 물질―에너지 대사에 의해 사회는 생물권의 작용구조의 일부를 이룬다. 개인이 주체 및  객체로서 이 상호작용 속으로 어떻게 들어가는가는  사회질서와 그 안에서의 개인의 사회적 지위에 이기한다. 생물권은 지구의 독특한  외피이다. 그곳에서는 우주로부터의 에너지가 '생명 있는 물체' 즉 모든 생물의 거대한  무리에 의해 지구의 에너지로 진화되며, 생명체와 지각 내의 무기물질 사이에서 물질―에너지 대사과정이 이루어지고 있다.
  생물권이란 생물이 존재하는 장소이고 동시에 생물에 의해 초래되는 것이다. 생물권은 수권―대양의 밑바닥까지 이른다―과, 암석권―지하 약 10㎞까지 이른다―과,  대류권의 일부를 포함하고 있다. 대류권은 대기권의 최하층이다. 생물권의 한계는,  암석권의 경우 결국 지하로 깊어짐에 따라 상승하는 온도에 의해 결정되고, 대기권에  있어서는 생명에 해가 되는 파장이 짧은  우주선을 막는 오존차폐층에 의해 결정된다. 다른 모든 지리권으로부터 생물권을 구별하는  것은 생물권 내에서 이루어지는 화학적 과정의 독자성과 역동성이 있다. 이 과정은 엽록소를 갖는 생물 즉 식물에 의한 태양광선의 이용과 결부되어 있다. 생물 전체의 중량은 약 10g에 달한다.  이 중의 99.9%에서 99.999%는 독립영양의 식물이고, 0.01%에서 0.001%까지가 종속영양의 동물이다. 우주에서 방사된 에너지는 생물의 생명활동에 의해 화학적, 역학적, 전기적 에너지 및 열 에너지로 전환되어 무생물적 환경과 관련된다.
  생물은 계층적인 질서를 가지고 있다. 생묽개체,  집단, 종, 군집, 그리고 '생물층'Biostroma이다. 생물
층이란 지표에 퍼져  있는 생물이 짜낸 그물망 구조이고, 다양한  질서를 가진 시스템과 연결되며, 그 생물의 기초적 체제 형태Zusammenfugende Grundform를 이루고 있다(216). 생물층은 생물의 상위 체제형태Ubergreifende Organisationsform로서는 생물권 중의  비생물적 요소와 결합되어 있다. 육상에 있어서 그것들의 상호작용 성과와 매개물은 토양이다. 이 상호작용을 행하는 각 요소의 통일체가 군집―때때로  군집이  존재하기  위한  무생물적  재조건을 수반하고  있다―에  의해  형성되는  '생물지리군'Biogeozonoson이다.
  지구의 생물권은 지구의 화학적 진화과정  중에 생명이 자연발생적으로 출현했던 것에 의해 등장했고 생물의 진화와 함께  발전했다. 이 발전은 다른 한편에서 인간과  인간사회를 출현시키기에 이르렀다. 인간이 등장하여 생물권에  영향을 미치게 된 이래, 생물권으로부터 '사회자연권'으로 전화하기 위한 제 전제조건이  성숙되어 왔다. 베르나츠키는 사회자연권이라는 개념으로 현애에  있어서 생물권에 발전단계를 특정짓는다. 사회자연권이란 사회적 인간의  실천활동에 의해 파악되고 형성되는 지구상의 영역이며 그것에는 인류 자신도 포함되어 있다. 사회자연권은 지구의 표면전체로 퍼지고 땅 속으로 깊어지며 지구라고 하는 전체의 경계를 뛰어넘어간다―우주항행술에 의해 사회자연권은 이와 같은 확장경향을 갖는다. 인류가 자본주의에서 사회주의.공산주의로 이행함에 따라, 종래의 전체적으로 자연성장적인 사회자연권 형성으로부터 의식적으로  제어된 사회저연권 형성으로의 이행도 법칙적인 필연성을 갖고 실현된다. 베르나츠키의 인식은 다음과 같다.
  "인류사상 처음으로 인민대중의 이익과 자유로운 사고의 관심이 인류의  생활을 결정하고 인류의 정의관의 기준으로 된다. 전체로서 인류는 하나의 강력한 지질학상의 힘이 된다. 이 힘은 인류의 사고와 노동에 대하여, 하나의 통일적 전체로서 자유롭게 사고하는  인류의 이익이 되도록 생물권을 개조한다고 하는 문제를 제기하고 있다.  우리가 기술하려 하고 있는, 생물권의 이 새로운 상태가 '사회자연권'이다"(278―226∼).
  모든 인간사회의 지리적 환경은 그  사회의 영역에 정해진, 생물권의 일부분이다. 이 환경과 인간사회는 직접적 상호작용을 하고 있다. 지질 시대에 있어서는 지리적 환경이 사회로부터 독립해서 변화한다. 이 환경이 주로 자연에서 주어진 생활수단의 원천으로서, 채취와 수렵 시기에 인간이 필요로 하는 범위 내에서는 인간이 환경에 미치는 영향은 무시되었다. 그러나 지리적 환경의 작용이 자연적 노동수단의 원천으로 도고부터는―농경과 목축의  출현에 수반되어 시작됐다―인간은 환경변화의 완전히 새로운 유력한 요인이 되었다. 많든 적든 영속적 흔적을 풍토에 남기지 않는 생산분야는 그 뒤로 출현하지 않았다. "인간만이 자연에 대하여 자신을 각인하는 것을 성취했다. 즉 인간은  식물과 동물 그 자체를 변화시켰던 것이고, 이리하여 인간 활동의 제  결과는 지구의 전반적인 사멸과 함께가 아니면 소멸될 수 없기에 이르러 있다"고 엥겔스는 서술했다(161).
  지리적 환경 중에서 이루어지는 자연과  사회 사이의 물질―에너지 대사는 대단히 모순적인 과정이다. 엥겔스는 다음과 같이 경고하고  있다. "그러나 우리는 우리 인간이 자연으로부터 얻은 승리에  너무 지나치게 의기양양 해서는 안된다.  그러한 승리가 있을 때마다 자연은 우리에게 복수한다. 당연지사로 어떤 승리도 처음에는 우리가  예길했던 그대로의 결과를 가져온다. 그러나 2적, 3차적으로는 그것은 완전히 다른, 예상도 하지 않은  결과를 낳고, 그것들은 종종 최초의 결과 그 자체를 남김없이 상쇄해버리는 일조차 있다.…이리하여 우리는 일보 전진할 때마다 다음의것을 깨닫게 된다. 즉 우리가 자연을 지배하는 것은 어느 정복자가  먼 곳에 있는 민족을 지배한다든가 무언가 자연의 외부에서 자연을 지배하는 것은 아니다―우리의 살과 피와 뇌수는  모두 다 자연의 것이며, 우리의 자연의 한가운데에 있다고 하는 것, 그리고 자연에 대한 우리의  지배는 모두 한층 더 자연의 법칙을 인식하며 다른 모든 피조물에도 그 법칙들을 바르게 적용할 수 있게 된다는 점을 의미한다고 할 수 있다"(161).
  개별적으로 전전이라고 볼 수 있는 제 자연력에  대한 지배와 이것에 입각한, 생물권의 작용에 대한 간섭은 이제까지의 경우 맑스가 정식화한 바와 같은 결과를 보여왔다. "경작은―만일 그것이 자연발생적으로 전진하고 있고  의식적으로 지배되지 않는다면―황폐를 뒤에 남긴다"는  정식이다(160). 발전의 중심지는 이동하여 교체되어도 이제까지 문화적 발전은 그 이면에 황폐를 남겨왔다. 이와 같은 자연발생적 과정에 새로이 부가된 것은  인류 전체에서 보면 20세기의 지구에는 토지의 황폐를 피할 가능성이 이제는 존재하지 않는다는  점이다. 이제 하나 새로운 것은 공업의  근대자본주의적 발달의 결과로서, 황폐영역의 범위와 황폐의 정도가 한층 광범위하고 또 지속적인 것으로 되며, 지구상의 생물과 인간의 존재를 위협하는 상태를 초래하고 있는 것이다.
  인간에 있어 대체불능하며  게다가 불가결한 자연적 생존수단의  원천인 생물권은 위기에 노출되어 있다. 후대의 생장이 제공할 부분보다도 훨씬 많은 수목이 별체되고 있다. 밀림의 양은 역사시대에 들어서고부터 약 2/3정도  감소됐다. 새롭게 소생시킬 수 있는 부분보다도  더 많은 경지가 못쓰게 되고 있다. 일찍이 개간된 5의 ha의 토지가 침식과  염분혼입에 의해 사용할 수 없게 되었다. 약 65종의 포유동물과 약 150종의 조류가 인간  때문에 멸종 당했다. 대략 1,000종의 동물이 희소해지거나 또는 멸종에 임박해 있다.
  많은 호수가 오염되고 있다. 미국의 다우 케미컬사는 이미 40년 동안 매입 200파운드의 수은율 폐수와 함께 센트 크레아호에  흘러 보내었다. 지금은 이 호수에서 고기를 잡는 것이 금지되어 있다. 
  25,700㎦의 넓이를 갖고 있는 미국의 에리오는  제지공장의 폐수와 디트로이트 자동차공장에서 나오는 폐기물 때문에 죽은 호수로 되어 버렸다. 1920년에는 이 호수에서 1만톤의 고기가 어획되고 1965년에는 아직 4,000㎏이 어획되었으나 1970년에는 전무했다. 테게른호, 츄우릿피호, 마죠레호도 죽음의 호수가 되었다. 뷔르텐베르그, 바이에른, 오스트리아, 스위스의 대부분에 있어서 음료수원으로 대단히 중요한 모오덴호도 같은 길을 밟고 있다.
  수천에 달하는 크고 작은 하천의 악취를 풍기는 하수도가 되어 바다를 오염시키고 있다. 네덜란드의 조사에 의하면 라인강의 하류에서는  4,000만㎏의 식염, 1,600만톤의 유화물, 수천톤의 초산염, 인산염, 암모니아가 북해를 향해 흘려 보내지고 있다. 조사위원회에 의하면 네덜란드와의 경계에서 한 컵의 라인강물에 3,000만개의 병원체가 포함되고 있다는 것이다. 서독의 바이엘 염료공장은 이제까지 매년 30만톤의 20%유산염을 라인강으로  흘려 보냈는데, 유산염을 바다에서  '희석시키기'위하여 이번엔 배를 이용해 북해로 운반해내고 있다.
  일본의 오사카시에서는, 1평방마일당 매년  22톤의 유독물질을 포함한 매연이 침강하고, 뉴욕에서는 1평망마일당 15톤, 미국 전체에는 1억7,200만톤의 매연이 침강한다. 서독에서는 2,000만톤의 매연이 침강하며,이것은 80만대의 화물열차를  가득 채운 양이다. 서독의 가장  오염된 도시인 뮌헨에서는 공기 중의 일산화탄소와 매연의 양이 1900년의 290ppm에서 1960년의 330ppm까지  약 14%증가했다. 질소산화물의 평균함량은 1965년의  0.03ppm에서 1970년에 상반기에는 0.58ppm으로  대략 20배나 증가했다. 뮌헨에서는 매월 1㎢당 평균 8.7톤의 매연이 낙하하며, 공업지역에서는 이것이 1㎡당 14톤이다.
  자연적 재부의 남용이 행해져서 자연환경은 생물과 인간에  대한 장해로 전화되고 있다. 자본주의적 자연파괴과정은 미제죽주의가 인도지나에서 긴 세월에 걸쳐 실기한 것과 같은, 제국주의 전쟁의 한 부분으로서의 환경파괴―전주민에 필요한 자연적 생존 제 조건의 의도적 절멸―가 정점에 달한다. 이 항에서 기술해 온 여러 가지 사실이 가져온 중대한 제 결과는 점차 생물권 내의 자연 관리와 연관을 가지게 되며 주변의 건강상태에 대면적이고 직접적으로 관련되어 있다. 이와 같은 일련의 실례를 아직도 길게 계속하여 쓸 수 있으며 얼마든지 자세히 설명할 수가 있다. 자연파괴의 영향에는 국경이 없고 북극에서 남극까지 전파되며, 자연파괴에 책임이  있는 자와 함께 책임이 없는 자에게도 파급된다. 음식물과 음료수와 공해에 의하여 유해물질은 인체에 도달하여 질환을 불러일으킨다.
  가스 호울은 대기오염의 영향을 다음과 같이 요약해 예시하고 있다.  "여기에 있는 자료는, 대기오염이 폐기증과 만성기관지염―이것들은 미국에 있어서 점차 증가하고 있는 사인이다―을 포함하는 대부분의 기도질환의 원인이라는 것을 증명하고 있다. 대기 중에 보이는 화학물질이 선천성 장애에 끼치는 영향에 대해서는 겨우 연구가 시작되었을 따름이다. 이  연구의 초기 성과에 의해 심각한 문제가 도출되었다. 인간의 돌연변이에 끼치는 영향은 방사선과는 비교도 안되는 정도로 작지만, 약간의 화학물질은 방사선보다 크지는 않더라도 같은 정도의 위험을  보일 가능성에 두려워할 만한 근거는 있다. 위험 가능성을 가지는 물질의 목록은 점차 길어지고 있다. 베릴륨, 구리, 안티몬, 비소, 납, 크롬,  카드뮴, 발륨, 코발트, 니켈 등이 이 목록에 포함된다. 가능한  것은 심하게 오염된 지역에서 도망쳐 나오는 것뿐이다"(80-1041).
  극동으로부터의 보고를 보도록 하자. "일본은 자국의 공업에 의해 압살되고  있다. 저명한 일본의 과학자들의 예상은 비관적이다. 환경조건이 오늘과 같은 속도로  악화된다면 1980년대에는 이미 견딜 수 없게 될 것이다"(28-30). 이와 같은  경과를 전형적으로 나타낸 것이 '이따이이따이병'과 '미나마마따병'과 '요까이찌 천식'등의 질환의 발생이다.
  '이따이이따이병'은 '이따이병'이라고도 불리우는데 신경계의 심각한 장애와 30㎝에 달하는 골단축(骨短縮)이 보이며, 이것은 유산카드뮴에  의한 만성중독의 결과이다. 진쓰가와(神通用)의 하류에 많은  환자가 발생했고, 이 강은 몇 개의 아연광산이 내보낸 폐석에 의해 상류가 오염돼 있다. 1946년 이래 이 병에 의해 죽은 사람이 135명이다. 일본정부는 1965년에 이 중독을 환경에서 기인하는 환경질환의 제1호로 인정했다. 그 이후로도 이  질환에 의해 25명―농민과 어민들―이 사망했다. 이 유해물은 농작물과 물고기와 음료수에 의해 섭취된다.
  '미나마따병'은 수은중독의 원인이다. 이 질환은 아세틸렌과 질소비료를 제조하는 공장의 비정화폐수가 미나마따만에 흘러들었기 때문에  발생했다. 이 공장에서는 수은 촉매가 사용되고 있었다. 마나마따만에서 잡힌 고기를 먹었기 때문에  1953년부터 1960년 사이에 대량의 환자가 발생했고 그 중 43명이 사망했다. 1973년에는 미나마따만에서의  어업이 금지되었다. 다른 강의 하류에서도 10년 전부터 미나마따와 같은 수은중독이 발생하여 10명이 사망했다.
  기도질환인 '요까이찌 천식'은 사일시  석유 콤비나트 주변의 이산화탄소에 의한 극도의 대기오염의 결과로서 1961년에 발생했다. 이 천식으로 27명이 사망하고 통증 때문에 두 사람이 자살했다.
  책임을 져야 마땅한 자본주의 기업가들을 대상으로 환자와 그 가족이 소송을 제기한 경우도 있었다. 기업가들은 손해보상청구를 속히 뻔히 들여다보이는 핑계를 대며  거절했다. 시오다 쇼베에는 이 점에 관하여 다음과 같이 논평하고 있다. "위와 같은 경험은 환경장애와  관계된 소송에 있어서 전형적이다. 게다가 이 소송들은 빙산의 일각에  불과하다. 이 소송들의 공통점은 가난한 농민과 어민, 도시노동자가 거대한 광산과 화학기업,  발전소―이것들은 현대 일본공업의 화신이다―를 고발한 것이다. 왜냐하면 그들의 건강을 잃게 하고 노동능력을 빼앗고  생활을 파괴한 것은, 이들 기업이 불러일이키고 있는 공업적 오염이기 때문이다. 그리고 이  점에 이윤적 동기가 분명하게 나타난다. 기업과 자치체 행정의 희생자가 압박을 받고 있는 것도 묵인되어선 안된다. 그들은 침묵을 강요당하고 한편에서 정부는 중립을 가장하여 희생자를 방치한다"(225-21).

                        환경보전과 사회적 질서
  자연성장적인 문명발전에 뒤따르는 자연의 낭비와 오염의 사회적 근원은, 맑스와 엥겔스의 시대에서부터 이미 인식되고 있다―결국 자연성장적인  발전은 현대 자본주의의 전반적 위기를 구성하는 일부분이고, 자본주의에 의해 야기되어  '환경위기'또는 '생태학적 위기'로 나아간 것이다. 엥겔스는  이렇게 썼다.
  "이제까지의 모든 생산양식은 당장  필요로 하는 극히 직접적인 노동의 성과를 달성하는 것에만  관심이 있었다. 보다 뒤에 가서야 비로소 효과를 나타내고 몇번이고 반복해 집적되어야만 효과를 나타내는 것과 같은 노동의 제 결과는 완전히  등한시되고 있었다."  그리고 특히 자본주의적 생산양식에 주목해서 "현재의 생산양식에서 자연과 사회에 대해 고려되는 것은, 주로 가장 최초의 가장 이해하기 쉬운 결과뿐이다. 그리고 보다 뒤에 가서야  그러한 결과를 목표로 한 행동의 결과로 나타난 영향이, 원래의 목표와는 완전히 다르고 대체로 그 정반대의 것으로 되는 것에 놀란다"고 말했다(16).
  위와 같은 형태의 자연에 대한 사회의 관계가  하나의 사태를 초래하기에 이른다. 이 사태는 환경보전을 당면과제로 하고 있다. 이 사태는 사회자연권을 천체적 규모에서 의식적 계획적으로 형성하는 것을 근본적 선택으로  하고 있다. 즉 자연과 사회의 근본적인  합법칙적 연관 가운데서, 사회적 인간의 작용범위 내에 있는 자연(사회자연권)을 지배한다는 선택이다.
  이 전지구적 문제에 있어서 자본주의로부터 사회주의로의 이행에서 인류는 자연과 사회와의 관계의 새로운 단계의 출발점에 서 있는 것이 분명하다. 사회자연권을 의식적 계획적으로 형성하려면, 인류에게 자본주의로부터 사회주의로의 사유가 가로놓여 있다. 현재의 독점지배 단계에서는 자본의 사용조건을 침해하는 것과 같은, 인간과  자연간의 물질대사에 있어서 새로운 상태가 생기고 있다. 환경파괴의 진행은 생산과정에 투입되는 자연물질과 노동력 상품의 가격을  등귀시킨다. 하나의 콘체른이 다른 콘체른과 함께 전사회를 희생시키는 계통적  환경파괴에 의해 초과이윤을 획득할 가능성은 감소하고 있다(76-9). 이러한 조건으로부터 환경장해는  장해의 장본인의 자본의 최상의 생산 즉  이윤획득을 불리하게 만든다.
  제국주의적 독점자본―서로 경쟁하는 한편 현재  사회체제의 유지에 대한 공동의 이익에 의해 상호 결합되어 있는 자본주의의  지배자들―은 이윤을 낳는 생산과정 확보에 관련되는 한에 있어서만 환경보전에 관심을 보인다. 예를 들면 전자산업과 정밀기계산업을  비롯하여 대기오염 때문에 손해를 입는 생산분야가 증가하고 있다. 왜냐하면 깨끗한 공기를 얻기 위하여 특별히 오염된 지역에서 외부로 거대한 공기관을 설치한다든지 복잡한 다단계 여과흡수장치를 설치해야만  하기 때문이다. 이 방식을 사용하지 않은 경우도 있다. 미국의 어떤 콘체른은 반도체 생산에 필요한 특히 순도가 높은 게르마늄을 얻기 위하여 해발 3,000m의 산중에  공장을 세우지 않을 수 없었다. 서독에서 노동자 상태에  영향을 미치는 환경오염에 대해서, "한층 곤란하게 된  생활 제 조건―이것이 인간에게 스스로의 노동력 재생산을 인구 밀집지역에서 행하게 한다―이, 이 50년간  갈수록 빈곤하게 되어 온 숙련공에게 있는 그들의 주거지에 보다 위생적인  환경을 부여해 주지 못했다. 1966년에 루우루탄광지애의  주택협의회가 행한 인터뷰에 의하면 회답자의 약 30%가  루우루지역에서 이주하고 싶은 동기로서 열악한 환경을 들었다. 한편 1970년에  실시된 인터뷰에서는 그나프잣크마을  주민의 90%가 이주를 바라고  있는 것을 알았다"(294-15)고 초케가 보고하고 있다. 이와  같은 사태에 직면한다면, 환경보전의 제 시책을 취하는 것에 대해 대자본은 관심을 갖지 않을 수 없다.

    *1971년 6월 6일에 서독의 『벨트Welt 일요일판』은 그나프잣크거류지에 대해 다음과 같이 보도했다.
    "환경보전  담당자가 예언하고  있는 것은라인강의  공장지역에 대해서는  이미 현실로  되어 있다. 그나프잣크는 연방공화국에서 대기오염에 의해  강제이주된 지역이다. 그나프잣크는 1977년에 현거주지에서 떠나, 겔른의 남쪽 12㎞지점으로 옮길 예정이다. 근처의  굴뚝에서 나오는 매일 10.5톤의 공업매연이 오랜기간에 걸쳐 인가 2,000명의 마을로 내려와 쌓였다. 서풍이 불 때와 비가 올 때는 이 세상의 종말이라고 하는 분위기에 휩싸인다. 이런 날에는 매연이 쌓여 굳어진 집의 덧문이 닫혀진다. 유화물과 카바이드의 악취에 의해 호흡이 어렵게 된다. 비는 화학 약품과 부식작용을 하는 유산으로 포함되어 있다. 그리고 정말이지 짧은 시간동안만 빈약하고 부자연스러운 연한 녹색으로 빛나는 식물을 앞뜰에서 찾아 낼 수 있다….
   기업은 이  지역의 비참한 상태에  대한 책임을 부정하고  있다. 그 때문에  뒤셀도 르프주 노동사회성의 환경보전 담당책임자인 드라이하우프트 공학박사는, "이 상태는 해당기업에 대한 법률적 결론을 이끌어낸 것"이라고 서술하고 있다. 기업의 책임이 인정되며, 아마 기업에서 5㎞ 떨어진 폐해투해폐 지역에서 이주할 비용을 부담하라고 요구할 것이다.
    …생명에  위험한 염화수소  급격한 집중이  측정되고부터 뒤셀도르프에 있는 주정부의  서류함에는, 이 지역을 재빠르게 강제이주시킬 계획이 마련되어 있다.
    성(省)참사관인 드라이하우프트 박사는 '언제라도 계획은(의회를)통과될 수 있다'고 보고  있다. 그나프잣크의 이주에는 2,000마르크쯤 들 것이다. 이주가 지역에 이익이 되는가 어떤가에 대해, 그나프잣크의 많은 사람들은 물론 의문을 가지고 있다. 왜냐하면 신크나프잣크(폐헤루헤폐)는  NATO비행장의 시험비행로에 위치하고 있기 때문이다."

  또 한편으로는 환경보전의 실시 자체가 영리적 기업활동이 되는 경우에 환경보전 시책에 대한 자본주의적 관심이 생긴다. 이 관심은 걸비건설과 계측.제어기술의 영역에서 생기고 있다. 환경보전을 위하여 멈추게 된 중간생산물에 관해서는 궁극적으로  맑스의 지적을 고려할 만하다. "화학의 진보는 모두 유용한 소재의 수를 늘리고 이미 알려져 있는 소재의 이용을 다양하게 하며, 따라서 자본의 증대에 따라 그 투하 부분을 확대시키는데, 단지 거기서 끝난는 것은 아니다. 그것은 동시에 생산과정과 소비과정의 배설물을 재생산과정의 순환가운데로 바꾸어 넣는 것을  가르치며, 따라서 자본투하 없이도 새로운 자본소재를 만들어낸다"(161).
    
  *신회할 만한 정보에 의하면 어떻게 해서 대기업이 환경보전 시책으로부터 이윤을 얻는가를 암시받을 수 있다. 유한회사 트란스테라 출판사에 나오고 있는 『취리히시황』Zurcher trend의 1971년 3월 2일호에 아래 기사가 실려 있다.
  "환경보전은 장기적으로는 사기업과 공공기관의  위탁을 통해  몇십억에 달하는  대거래를 갖는 사업이다. 그러나 사업이 구체적으로 전개되는 것은,  환경보전문제를 둘러싸고 있는 현재의 감정적 이데올로기적 분위기가 사라지고 부터이다. 이 때문에,
  Ⅰ.우선 대기업은 환경보전용품의 제조가 아니라 연구개발 위탁만을 기대하고 있다. 환경오염을 그대로 방치하거나 약간의 방지책만을 형식적으로 갖춘 제조기술은 모두 장래에 문제가 될 것이 확실하다. 따라서 대기업은 가까운 장래에 적당한 법률이 발포된 것을 계산에 넣고 있다. 그래서 2∼3년 안에 충분히 숙련된 방법이 절실히 요청될 것이다. 현재 이 목적을 향해 준비를 하고 있는 사람은 사정에 따라선 시장의 제 일인자로 될 수 있다.
  Ⅱ. 시야가 넓은 기업가는 환경보전 가운데서 경제에 대한 커다란 지급석을 간파하고 있다.(88).

  독점자본은 직접적으로 모든 지배기구 국가의 도움을 받아, 세번의 환경보전 시책을 자기의 이익이 되도록 실시한다. 독점자본과 국가는 상품의 가격상승과 과세에 의해 환경보전비용 노동자로부터 수탈하기 위하여 스스로를 영예로운 인류의 은인인 것처럼 꾸민다. 공공복지에 대한 기업의 실제적 자세를 이해하기 쉽게 보여주고 있는  것이, 1971년 11월 하순에 본에서 열린  서독 화학공업연맹의 환경포럼 때의 에피소드이다. 회의 석상에서 항델베르크의 학자 게오르크 피히트가, 모든 생태학적 영향을 조사하여 환경에의 위험을  피할 수 있는 경우에만 비로서 신제품의  제조가 개시되어야 한다고 요구했을 때, 줄지어 늘어 않은 공업대표자들로부터―함부프크  주간지『디 차이트』의보도에 의하면―'격렬한 조소'가 터져 나왔다. 국가의 시책에 대해서는, 조금이라도 이윤을 침해당하지 않는 것, 경쟁에서 유리한 입장에 서기 위해서 법적 규제를 다른 주의  규정보다 엄격하게 하지 않는 것, 환경보전에 대한 국가지출이 군비지출과 이윤옹호를 방해하지 않는 것, 이런 것들을 묵과해서는 안된다는 것이다.
  그러나 환경보전은 노동운동과 후기 자본주의사회의 모든 진보적 민주주의 세력의 독점자본과의 싸움에 있어서 목표의 일부로 점차 부각되고 있다. 요셉 안겐포르트는 이렇게 주장하고 있다. '환경의 파괴를 대차대조표에 짜넣고 있는 무리―대기업의  주인들―와 싸워서 그들의 영향을 억제하지 않는 한 환경보전은 불가능하다. 콘체른에게서 아무것도 빼앗지 못한 자는  근로자에게 아무것도 줄 수 없다는 것은 환경부전 분야에서도 들어맞는다." 더욱이 안겐포르트는 다음과 같은 점을 강조한다. "환경보전은 극히 광범위한 민중의 공동결정으로의 참가를 필요로 한다. 특히 노동자계급의 조직, 노동조합이 중요하다. 환경보전은 기술자와 과학자의 책임있는 협력을 요청한다. 의사와 학생과 조수와 교수들이 그들이다. 어느 대경영에서도, 어느  시에서도, 어느 인구밀집지에서도, 환경보존이라는 과제는 당사자들의 지도성과 감독과 공동결정을 필요로  한다. 그렇게 해야만 환경보전의 유효한 시책을  쟁취할 수 있고 부분적인 성과라도 올릴 수 있으며, 대자본의 압력으로부터 그것을 지켜낼 수 있다"(5-34).
  인간이 생물권과 맺는 관계는 제국주의와 사회주의간의 계급대립과 체제대립의 전장으로 되어 있고, 이 전장에서 초점을 이루는 것은 지구상의 인간을 둘러싼 미래의 환경이다. 이 싸움은 우리 시대에 있어 혁명적 제 세력과 제국주의와의 대립에 결부되어 있고, 결과는 전세계에서의 사회주의의 승리에 의해 영속적으로 보장된다. 어느  시대에서도 사회주의는 환경보전이라는 국제적 과제를 해결함에 있어, 다른 사회체제를 가진 채 평화적으로 공존하고 있는 제 국가간의 공동작업을 요청한다. 베르타 티텔이 쓴 것처럼, "자본주의에 있어서  환경문제를 지역적으로 해결하는 것은 가능하지 않을 것이다.  환경문제가 계속해서 크게 되기 때문에 영역에 따라서는 자본을 운동시킬 조건으로서 환경문제의 해결이 요구된다. 이리하여 부르주아사회는 환경문제의 부담에  따라 멸망하는 것도 아니고―노동자계급이 지도하는 인민대중의 혁명적 투쟁의 성과만이 부르주아사회를 해체할 수 있다―그렇다고 해서 부르주아사회는 환경문제의 광범위한 해결을 향해 나아가지도 않는다.  자본주의적 생산양식의 테두리 내에서 비참한 환경문제를 해격하려고 하는 시도는 가장 나은 경우라도, 문제가 보다 곤란한 단계에서 재생산되는 사태를 초래하는 것에 지나지 않는다"(266-49).
  사회주의의 현 조건 하에서도 환경문제 및 이것과 결부된 건강문제는 존재하고 있다. 그러나 이것들은 현대 자본주의의 '환경위기'와는 본질적으로 구별된다. 자본주의에서의 환경문제는 생산양식의 성격 및 그 위에 자리잡고 있는 사회적 질서와 법칙적으로 결합되어 있다. 사회주의의 환경문제는 사회주의에 이르기 이전의 사회가  만들어 낸 것―사회주의는 이것들을 가진 채  등장한다―의 여파이며, 그들 구사회의 각인을 지닌 기술적  발전단계 의한 것이며, 사회주의의 출발점에 있어서  열악한 제 조건의 기초에서 사회주의 본래의 힘에 의한 성장이 곤란한  것으로부터 발생하는 것이다. 사실들은 실증되고 있다. 하리 마이어와 한스 로스가 근거지운 바와 같다. "발달한  사회주의사회를 창조하는 경우 자연적 환경에 대한 관계는 세 개의 기본적 요소에 의해 규정된다.
  ①인간과 자연의 물질대사는 노동자의 물질적  문화적 요구를 실현하기 위하여 새로운 차원에 도달해 있다. 자연의 균형을 유지하고 환경의  작동능력을 높이기 위한 투자, 즉 자연환경 제 조건의 재생산에 대한 투자는 노동자의 물질적  문화적 요구를 만족시키는 데 불가결한 하나의 중요한 사회적 노동투하부분이다.
  ②자연환경 제 조건을  재 생산함에 있어서 사회주의 특유의 이점과  추진력―사회주의적 소유제도, 노동자계급과 그 정당의 지도적 역할, 노동자의 주도권, 과학과 기술의 포괄적인 응용 등은 점점 유효하게 되고있다. 이들 이점은  자연적 제 조건에 미치는 부정적 영향을 피하고 자연적  제 조건이 갖는 잠재력을 보다 유효하게 이용하는 것을 가능하게 한다.
  ③자연환경을 보전하고 형성한다는 문제의 해결은 형제적으로 단결한 사회주의 제 국가간의 통합에 있어 직접적인 목적이 된다"(156-901).

  소비에트정권 수립 초기의 수년간에 발표된 자연보전에 관한 레닌의 포고를 시작으로, 경제상화원조회의(코메콘)의 사회주의적 경제통합을  목표로 한 공동작업과 개발을 더욱  깊고 충실하게 하기 위한 종합계획에 이르기까지 하나의  곧은 길이 이어지고 있다. 동독의 사회주의적  국토개혁을 계획적으로 완수하기 위한 법률과 그 시행령도 이 길의 연장선 상에 있다. 국토계획의 실현에 있어서는, 보건제도가 포함되고 과학적 실제적으로 중요한 지역보건의 제 과제가 국토개혁계획 안에 포함된다(72, 98). 자본주의사회에서는 그때마다의 소수지배자의 이윤을 얻기  위하여, 자연자원과 지리적 환경을 여지없이 완전하게 약탈하고 파괴하며 생물권에 대한 부정적 결과를 불러일으키지만, 사회주의에 있어서의 새로운 발전이란 상기한 약탉과 파괴를 멈추게 하는 것이다. 에리이호는 죽은 호수가 되었지만 바이칼호는 의연하게 맑다. 이들 두 호수의 운명 가운데, 자연환경에 대한 낡은 자본주의적 관계와 새로운 사회주의적 관계가 명료하게 비료되어 객관적으로 나타나고 있다.
  사회주의 제 국가의 5개년계획을 연구해 보면, 환경보전의 문제가 얼마나 진지하게 받아들여지고 있는가가 명백하게 된다. 동독에서는  1975년까지 중요산업분야와 수리사업에, 물과 대기의 청정유지 및 광업에 이용된 땅의 재경지화만을 목적으로  한 신규투자를 위해 약 30억 마르크 정도가 책정되고 있다. 약 4억마르크가  관계-배수설비와 침식방지 및 도사미관계획에  사용된다. 쓰레기 처리시설에 1억 마르크가 준비될 예정이다.
  1971년에는 수질보존만으로  1역 3,700만 마르크가 지출되었고  화학공업은 대기의 청정유역에  2억 7,000만 마르크를 투입했다. 발달한  사회주의사회의 형성을 더욱더 진전시키는 데 있어서는 환경보전이 사회적 국토 개혁의 보완전 구성요인이 된다. 이 국토개혁은 환경보전의 테두리를 초월해 있고, 국토개혁을 수단으로 하여 사회는 자연혼경을  스스로 조화롭게 형성한다. "사회주의적 생산양식가 인간의 미적 감삭을 촉진하는 조성하는 것은 당연히 장기적 과정이며 우리가 자본주의로부터 넘기반은 대자에 대해서는 그러하다"고 그루트  하거는 말했다(78). 환경보전과 국토개혁, 그리고 이것들과 불가분하게 결합되어 있는 건강보장이 사회전체의 과제라고 인식되어 사회의 모든 분야에서 실시될 때에, 사회주의 사회에 의해 맺는 자연과  사회관계의 새로운 질서로서 사화자연권이 의식적으로 형성되기 시작한다. 의지적 지배가 더욱 진전되어 나갔다면 문명은 이제 황폐를 뒤따르게 하자 않게 되며, 생물권으로서 형성하게 될 것이다.  

                                                                                  R.레터

                        제 3 절 부르주아적 미래연구와 인간의 미래
                                부르주아적 미래연구의 본질
  금세기 60년대 초반부터 제국주의 국가에서는 '미래로 열려진'사상적 입장이 어졌다. 이 입장은 세부적인 면에서는 다양하고 서로 다르며  현재는 제국주의국가의 광범한 지식층에 부정적 영향을 미치기에 이르고 있다. 과학과 기술―이것들의 성과가 때로는  독점저본의 이윤을 상당히 높여준다―의 구체적 역사적인 발전상황에서 출발하여, 사회전영역의 수량화와 모델화가 가능하다고 하는 환상이 전개되었다. 부르주아사회는 사회의 전 영역을―인간의 행동을 포함해서―가 미래연구의 사상적 입장에 있어서는 근본적으로 해결가능한 것으로서 나타나고 있지만, 현실 세계는 그것이 꿈에 불과하다는 것을 보여주고 있다.
  금세기 60년대 초두에서부터  부르주아사회의 미래는, 부르주아사상 내부에서 일찍이 볼  수 없었던 비중을 가진 이론적 성찰의 대상이 되고 있다. 제국주의체제가 당면한 존재조건의 변화 특히 사회주의 세계체제의 역사적 형성 발전과 과학기술혁명이, 독점부르주아지로 하여금 장래를 예측하는 사상을 갖도록 몰아세운 것이다. '미래'라고 하는 주제는, 대량의 SF문학과 '베스트셀러'를 산출하는 출반 독점자본에 의해 수익을 올리는  장사가 되었다. 예를 들면 토플러의 『미래의  충격』과 테레라의 『생물의 시한폭탄』등은 과학적―자연과학적이다―으로 확인된 지식에  의거하여 '인류의 미래라는 기본문제를 다루며, 미래계획이‘실제적 방법’을  개발하는 서적으로 선전된다. 상술한  부분에서 윤곽을 간단히 드러낸 ‘미래로 열려진’사상적  입장을 이데올리기적 기반으로 하여, 서유럽 제국주의  제 국가에서 부르주아적 미래연구가 전개되면, 이  연구는 ‘미래학’이라고 하는 고유용어로 알려져 있다. 1940년대 미국에서 ‘미래학'이라고  하는 개념을 만들고 『퓨우츄럼』Futurum이라는 잡지를  편집한 프레히트하임은 현재 서독의 가장 대표적인 미래학자이다. 그는  부르주아적 미래연구의 대상을 이렇게 서술한다. "미래학의 범위와 대상에  관해서는 이미 보았듯이, 미래에 대한 연구, 계획, 해석이라는  하나의 모토를 근원으로 하는,  예상론과 계획기회기론과 미래에 관한 철학(방법론, 인식록,  윤리학)을 미래학의 세 측면으로서 구별할  수 있겠다"(49-52). 헤르마는 1967년에 「50년ㄴ 후의 미래」중에서, 고오든-헤르마 보고를 발표했다. 이 보고는 란드 연구소(캘로포니아주  산타모니카)가 1964년에 델파이방법을 사용하여 제작한 것이고,  미국과 서독에 있어서의 부르주아적 미래연구의 중심을  이루는 사회영역과 그 발전경향을 특징짓고 있다. 헤르마는 다음과 같이 쓰고 있다.
  "우리의 영역 선택에서, 설령 장래의 사회구조를  형태짓는 중요한 제 요인의 완전한 전체상은 주어지지 않는다고 하더라도,  전체적으로 볼 때 선택을 넓히고 싶은  희망은 포함되어 있다. 결국 우리는 아래와 같은 여섯 가지를 선택했다.
  ①과학혁명
  ②인구억제
  ③자동화
  ④우주여행의 진보
  ⑤전쟁억제
  ⑥군사체제"(86-21∼).
  고오든과 헤르마가 뽑은 여섯 개의 영역과 병행하여 경제, 교육, 에너지원, 환경보존, 인간의 생활과 행동양식, 이것들의 발전경향이 부르주아적 미래연구에 의해 우선적으로 다루어지고 있다.
  부르주아적 미래연구는 광범위하게 광범위하게 펼쳐지는  일군의 예측작업을 포함하고 있다. 상술한 여러가지 발전경향 외에 부르주아적 미래연구는 예상에 관한  방법론적 문제도 포함하고 있으며, 전사회의 미래 모델을 제작하는 데에도 노력하고 있다.
  자연과학과 과학기술론의 영역에서도, 부르주아적 미래연구는  부분적으로는 과학적 근거를 지닌 예언을 독점부르주아에게 제공할 수 있다. 그러나 부르주아적 사상의 사회적 계약―부르주아지의 계급적 이해―은 부르주아적 미래연구가 과학적 근거에  입각한 사회전체의 구상을 제작하는 것에 방해가 되고 있다.
  서독의 부르주아적 미래연구는 연구대상에 관한 이론적 검토에서 출발하여, 지금은 사회과학 내부에서 그 지위를 확립해가고  있다. 1964년에 일련의 '새로운 세계 모델'이 융크와  문트에 의해 제출되었다.
  융크와 문트는 이 모델에 의해, 서독의 미래문제에 관한 광범위한 논의가 이루어지게 했다. 그들  자신은 자유주의적-민주주의적 입장에서 이러한 논의를 행하고,  부분적으로는 독점의 지배에 대해서 날카로운 비판을 행했다. 
  그러나 부르주아적 미래연구의 공통된 이론적  출발점은, 부르주아적 미래연구가 제국주의적 미래여구에 통합되어  버릴 가능성을 준다(부르주차적 미래연구  내부의 차이에 과해서는 116-33이하  참조). 독점의 지배와 그 국가를 견고한 것으로 안정시키기 위하여 부르주아적 미래연구의 성과를 최대한 이용하며, 동시에 민주주의적-반제국주의적 경향을 마비시킬 것을 목적으로 하여 제국주의적 미래연구가 강력하게 개시되었다.
  서독과 서베를린의 미래연구는 세 개의 연구센터에 집중되고,  특히 지도적 독점자본과 국가에 의해 자금이 조달되고 있다.  따라서 부르주아적 미래연구는 이윤극대화 및 독점과  국가의 권련집중이라는 이해관계에 직접적으로 종속되어 있다. 그러나 서독과 서베를린에 있어서 미래연구센터의 발전상태는, 예를 들어 미국 두뇌집단think tank의  집중도와 비교할 때 현 시점에서는 상당히 뒤떨어져 있다. 란드 연구소―1947년에 포오도기금에 의해 개설되었다―의  연간 활동자금은 약 2,000만 달러이다. 같은 정도의 자금을 미틀 연구소―1958년에 공군이 설립―와 '시스템개발 연구소'를 모체로 해서 1957년에  등장―에서 사용하고 있다. 이것들과  비교하면, 함부르크에 있는 '기술개발노선조사 산업연구소'의 연간 활동비는 약 4만 마르크이고, 슈테른베르크의 '과학기술시대의 생존조건 조사 맛크즈-프랑크 연구소'는 70년대 초에 연간  예산 100만 마르크로 출발했다(국가독점자본주의에 있어서  미래연구센터의 활동과 연구위낙계약에 대해서는, 116-131 참조).
              
          부르주아적 미래연구의 '생물학 혁명'론
  제 과학의 발전반향을 예측하는 것은 부르주아적 미래연구의 중심과제이다. 이 경우에 분자생물학에는, 그리고 특히  유전학과 인류유전학에는 많은 주위를 쏟고 있다.  이 과학들이 최근 10년간에 얻은 성과는, 세상사람들로부터 눈이 휘둥그래질 정도로 커다란  주목을 모았다. 부르주아사상 가운데 '생물학 혁명'이라는 개념이 만들어졌다. 여기서 말해지는 '혁명적' 성격'은 주로 생물학 자체의 발전에 관계되어 있는 것이 아니라, 생물학이 사회와 인간에게  미치는 영향을 '혁명적'이라고 이해하고 있는 것이다. '혁명적'이라고 하는 의미는, 생물학이 과학기술혁명의 구성부분이 되어 인간생활을  결정적으로 개선할 가능성을 열였다는 것이 아니라, 생물학이 20세기의  사회적 발전의 주요 추진력으로 여겨진다는 것을 의미한다.
  헉슬리(영국의 생리학자)는 1949년에 다음과 같이 서술했다. "정말로 혁명다운 혁명은 외계에서 생기는 것이 아니고,  인간의 정신과 육체의 내부에서만 생긴다. 마르키  드 사드는 혁명의 시대에 살았기 때문에, 독특한 종류의 광기를 합리화하기 위해 그가  혁명에 대한 상기한 이론을 사용했다고 하는 것은 명백하다. 로베스피에르는 극히 표면적인 혁명 즉 정치적 혁명을 수행했다. 바뵈프는 좀더 깊게 파고 들어 경제적 혁명을 탐구했다…아름다운  새로운 세계를 지도할 인간은 정신적으로 건전하지는 않다(언어의 절대적 의미에 있어서  지도자라고 불리울 수 있는 인간을 문제로 하고 있다).  그러나 그들에게는 정신병은 없으며 그들의 목표는 무정부상태가 아니고  사회적 안정이다. 이 안정성을 달성하기 위하여 그들은  과학적 수단을  사용하고, 최종적이고  인간적인, 진정으로  혁명적인 혁명을  수행한다"(101-11).
  여기서 흥미 길은 것은 '아름다운  새로운 세계'를 묘사하기 위해 허슬리가 만들어낸 주관적 입각점이 아니라, 본래적 혁명으로서 이해되고 있는 그의 '생물학 혁명'개념이다. 이 개념은  사회변혁의 혁명적 성격을 변조하는 이론을 개발하라고 하는 부르주아적 계급이익에 상응하고 있다. 현대의 혁명적 사회변혁은 제국주의의 일소와 사회주의적 사회질서의 수립과 공산주의의  건설을 목표로 하고 있다. 자본주의적 생산관계를 혁명적으로 개조하기 위한 제 조건과, 노동자계급과 그 동맹자의 계급투쟁, 프로레타리아혁명―특히 프롤레타리아트  해방의 필연성―이것이  부르주아적 이데올로기에서는 부인되고 있다. 부르주아적 미래여구에 의해 전개된 이론과 예상은 혁명적인 사호의 변혁과정을 과학기술혁명으로부터 특히 과학의 기능변화로부터 근거지우려고 시도한다.  '생물학 혁명'의 개념에서는 사회적 진보의 주력인 노동자계급이 왜곡되고, 그 대신 생물학이  주요 추진력으로서 파악되고 인텔리겐차에게 전사회에 대한 지도가 위임된다.
  헬머는 2000년까지  생물학 분야에서 생겨날 가능성이  있는 과학적 혁명을  아래와 같이 보고했다(86).
  ①유전형질의 화학적 조절
  ②전반적인 생화학적 면역법
  ③사지와 기관의 성장을 자극하는 생화학적 물질
  ④식품의 단백질 합성
  ⑤경구 피임제
  ⑥생식능력(수태력)조절의 새로운 수단
  ⑦새로운 기관 이식, 인공적인 인체부위 이식
  ⑧텔레파시 또는 초감각적 지각의 정보전달에의 이용
  ⑨정신-대뇌기능의 생리학 해명
  ⑩노화과정의 화학적 조절과 그것에 의한 약 50년 정도의 생존기간의 연장
  ⑪암의 치료  
  ⑫컴퓨터 이용에  의해 인간이  그 지능을  직접적으로 확대하는  것을 가능하게 한다.  인간과 기계간의 공생Symbiose
  ⑬인공생물의 창출(델파이 방법에 의한 예상).
    생물학의  발전경향에 관한  이 예상들은  '생물학 혁명'의  시대를 보여주기  위하여 부르주아적 미래연구 가운데서 작성된 사회모델의 기본적인 출발점을 이루고 있다.       
  부르주아적 미래연구 중에서 '생물학 시대'와 관련하여  예상되는 '미래'의 과반수는 인류의 멸망, 파국, 전반적인 퇴폐적 생활양식 및  그밖의 악몽을 담고 있다. 21세기의 생활양식은 부르주아적 예언에 의하면 강한 욕구와 범죄와 정신병 등으로 특징지을  수 있다고 한다. 전체를 표현하고 있는 비관적인 미래구상은 제국주의가 현실에서 전망을 잃고 있는 것의 이데올ㅇ로기적 표현이다. 제국주의는 사회주의라는 역사의 발전을 억지로 멈추게 해야 하기 때문에 인간의 조종.조작할 강력한 방법을 이론적으로 근거지울 필요에 봉착해 있다.  인간 행동에 대한 조종.조작은 부르주차작 미래연구에서, '생물학의 시대'에 예상되는 인류의  파국과 멸망을 회피하기 위하여 남겨진  조그만 가능성이라고 간주되어 있다. '생물학의 시대'라는 구상의 세계관적 이론을 기초로 해명하기 위해서는  계속해서 '공업사회'론에 대해 약간의 의견을 개진해야  한다. 현재 '공업사회'론은 부르주아 이데올로기의  모든 생물학적, 심리학적, 구조주의적-기능주의적 사회모델의 기초를 이루고 있다.
  '공업사회'론의 역사적 시대구분 구상은, 현대의 특징과 사회발전의 주요추진력이 부르주아 이데올로기에 있어서 어떻게 왜곡되어 있는가를 여실히 보여준다. 이 시대구분 구상은, 부르주아 이데올로기에 있어서 현재 어떻게 하여 과학과 기술의 문제에 커다란 의의가 주어지는 것인가를 이해시킨다. 일반적으로 말하면  '공업사회'론에서는 사회발전의 주요추진력이  과학과 기술의 발전수준이라고  간주된다. '공업사회'를 특징짓는 것은 고수준의 과학과 기술인 것이다.
  프레히트하임은 영국사를 '정적'문명과  '동적'문명으로 구분하고'우리시대(새로운 사회)'의 개시를 18세기 또는 19세기 즉 현대의 부르주아적 역사  기술이나 사회학(프라이야, 게이렌, 콘쩨)과 마찬가지로, 1789년의 프랑스혁명과 영국의 산업혁명으로 잡고 있다.
  프레히트하임은 '동적 문명'을 3단계로 나눈다. 제1단계는 1914년까지 계속되고, 제2단계는  1945년까지 이어지며, 제3단계는 1945년에 시작해셔  '원자시대', '거대한 과학의 컴퓨터시대', '혁며의 시대'로서 파악된다. 그가  말하는 '혁명의  시대'는 '과학연구  영역에 있어서 현대의  문명'이라고 하는  것이다(49-74).
  부흐홀츠는 다음과 같이 서술하고 있다. "현대의  문명화된 환경을 훑어 보면 자연과학과 기술의 발전만큼 깊게 우리의 현대생활을 변혁한 것은 없다고 답업해도 틀리지 않는다고 생각된다"(19-12).
  과학 기술혁명 특히 과학과 기술이 구체적 역사적으로 도달한 발전수준이 공업사회론에서는 절대화되고, 과학과 기술이 역사과정의 변증법의 외부에서 파악되고 있다. 과학과 기술의 발전은 이론적으로 그것들의 사회경제적 토대―생산관계―에 의해  구별되는 것이지 과학과 기술의 형태적 특성으로부터 구별되는 것은 아니다.
  상기한 바와 같은 공업사회론의 이론적 기반 위에서 과학기술과 사회의, 또는 과학기술과 인간의 사회적 행동양식과의 기계론적  연관이 주장된다. 이 연관은 규정적인  생산관계를 제거한 채 고찰되고, 생산력과 생산관계 그리고  상부구조(이데올로기, 문화, 과학 등)의  합법칙적인 연관은 인식되지 않는다.
  여러 가지의 사회영역을 기계적으로 연관시키는 것에 의해 이론적으로도  다양한 '모델'과 '미래상'의 구상이 가능하게 된다. 미국의 지도적인 미매학자인 칸과 위너는 자신들의 시나리오 즉 '미래가능성'의 응용에 대하여 기술하고 있다.
  "미래에 관한 우리의 시나리요는  정신적, 사회적, 문화적, 정치적, 군사적 제 요인 사이의  상호작용을 해명하고 한 사람 한 사람의 정치가의 영향력을 해명하는 데 유용하다"(109-341)
  칸과 위너가 2000년까지의 사회발전에 대하여 예언하려고 시도했을 때, 방법상의 이론적 출발점에서 잘못된 것은 그들이 정신적,문화적, 정치적, 사회적, 경제적 제 요인을 같은 정도의 규정인자로서 표착했다는 점이다. 칸과 위너는  상부구조의 제 현상(이데올로기, 문화 등)과 편집광적 개인이,  경제적 제 요인과 마찬가지의 작용력을  가지고 역사를 규정한다는 것으로부터 출발한다. 칸과  위너는 자신들의 시나리오―경제적 제 요인을  규정적 요인의 하나로 집어 넣는다―중에서, 기계론적  연관을 주장하고 있다. 즉 그들은 경제적 제 요인을 생산관계와 계급관계라는 사회의 토대로서 이해하는 것은 아니다.
  공업사회론의 관념론적인 기본적 입장은,  과학과 기술의 발전을 독립된 사회영역으로 파악하고, 특정한 인간의 행위 특히 과학자의 행위에 결부시키는  것에 명시되어 있다. 사회와 인간의 미래는 부르주아적 미래연구에 있어서는 과학적-기술적  진보와 결부되어 있다. 이 진보는 물질적  대상적인 활동 중에서 인간의 창조력이 발휘된 결과물이라는 사실은 이해되지  않고, 인간의 정신적인 속성으로서 절대화되며 물신화되어 버린다. 부르주차적 미래연구에 있어서는 인류에 연관되는 모든 문제가 그곳으로부터 설명되므로, 과학기술의 발전은  사회경제적 토대에서―따라서 계급적 이해로부터도―분리되어져 있다. 과학과 기술의 발전은 그것 자신으로부터 설명되고, 현실에 존재하고 가능성도 존재하는 과학의 오용은 제국주의의 계급적 이해에 결부되지 않고 과학자의 주관적 태도에 결부된다고 한다.
  인텔레겐챠의 '지도적'역할이 이론적으로 근거지워지기 때문에, 과학자의  양성과  사회에 있어서 그들의 사회적 지위가  '중심적'인 사회문제가 된다. 21세기에  예상되는 악몽으로부터 인류가 '벗어나는 길'이 되다는 인간의 생물학적 조작을  기술하기 전에, 과학적인 사회예측에 과한 두세가지 관점을 논해 두는 것이 적절할 것이다.

                        맑스-레닌주의―과학적 예견의 이론과 방법
  맑스는 유물론을 사회 분석에  적용하고 과학적 사회이론을 수립하여 '경제적 사회구성체'라는 범주를 완성함으로써 과학적 역사시대구분의 이론과 방법을 확립했다.
  레닌은 과학적 사회이론과 사회예측을 기초짓기  위하여, 이 맑스의 인식을 강조하고 있다. 그는 다음과 같이 쓰고 있다. "이 가설이(유물론을 사회분석에 적용한 것-필자)처음으로 과학적 사회학의 가능성을 만들어냈다고 하는 또 하나의 이유는, 사회관계를  생산관계로 환원하고 이 생산관계를 생산력의 수준으로 환원하는 것만이,  사회구성체의 발전을 자연사적 과정으로서 고찰하기 위한  강고한 기초를 부여했기 때문이다. 이러한 견해 없이는 사회과학도 또한 있을 수 없는 것은 명백하다"(138).
  생산관계는 맑스에 의해 규정적인 사회관계로서 성립되었다. 이 인식에 의해, 역사의 발전을 물질적인 사회적 제 관계의  경과로 파악하고 사회적 제 관계의 합법칙적  구조 및 사회적 의식에 대응하는 사회적 존재의 일정한 성격을 인식하는 것이 역사적으로 비로소 가능하게 되었다.
  레닌은 제국주의에 대한 구체적 역사적 분석을  통하여, 말스-레닌주의 이론을 새로운 '시대'―그 개념을 실질적으로 규정하는 것에 의해―에 기초하여 본질적 의미에서 풍부하게 했다. 그는 맑스의 연구방법(즉 '상이한 제 조건을 분석하는 것'-레닌)을 19세기 말과 20세기 초의 자본주의의에 수미일관하게 적용함으로써, 자본주의라는 경제적 사회구성체의 여러 발전단계를 인식했고 '제국주의 시대'라는 개념을 창출했다.
  역사적 시대의 규정에 대하여 레닌은 다음과 같이  쓰고 있다. "우리는 그 각각의 시대의 개개의 사회적 운동이 어떠한 속도로 발달하고,  어떠한 결과를 초래하는가를 아는 것은 불가능하다. 그러나 우리는 어느 계급이 이러저러한  시대의 중심에 위치해 있고, 그 시대의 본질적  내용, 주요한 발전방향, 그 각각의 시대에 있어서 역사적 상황에 가장 중요한 특성 등등을 규정하고 있는가를 아는 것이 가능하며 실제로 알고 있다."
  변증법적 사적 유물론 사회이론의 '시대'라고 하는 범주에 의해 경제적 사회구성체의 구체적  역사적 발전단계를 규정하고, 계급분석을 통해 하나의 경제적 사회구성체에서 다른 것으로의 이행을 규정하는 것이 가능하게 되었다. 계급은 사회에 있어서 객관적 지위를 근거로 해서 사회발전의 방향을 기본적으로 결정한다. 
  시대의 특징을 인식하는 것이, 모든 사회문제를 올바르게  평가하고 노동자계급 당의 전략과 전술을 완성하기 위한 기초이다. 
  국제 공산주의 노동운동의 최근 문헌에서는 하나같이 우리 시대의 특징은 자본주의로부터 사회주의로의 이행이라고 정의되고  있고, 우리 시대에 있어 노동자계급이  혁명의 주력이라고 정의되어 있다. 레닌은, "맑스의 학설에서  가장 중요한 것은, 사회주의사회의 창조자로서 프롤레타리아트의  세계사적 역할을 해명한 것"이라고 쓰고 있다.
  맑스와 엥겔스가 노동자계급의 세계사적  사명을 과학적으로 증명한 것에 의해―부르주아지의 정치권력을 전복하는 것, 프롤레타리아트의  해방을 실현하는 것, 공산주의적 사회구성체를 건설하는 것―맑스주의의 극히 중요한 예견이 정식화되었다.
  공산주의 사회구성체의 필연성과 가능성에 대한 예견은 맑스-레닌주의 사회예측의 중심에 위치하고 있다. 계속 바뀌는 '미래상'과 '시나리오'와 '모델'을  넓은 캔버스에 그려넣는 것과 같은 부르주아적 미래연구와는 대조적으로, 공산주의 사회구성체가 노동자계급의 입장에서 본 계급적 목표라고 예측된다. 부르주아적 미래연구는 그들이 예측한 '선책지'의 범위가 넓은 것을 정신적 풍부함이라고 평가하고  맑스주의에 대해서는 몰이상성과 교조주의라는 비난을 퍼붓는다.  부르주아적 '선택지'의 범위가 넓은 것고 그 선택지가 서로 모순된다는 것은, 부르주아  이데올로기가 객관적 제 법칙과 일치된 사회발전 이론을 창출할 능럭을 갖고 있지 못하다는 것의  표현이다. 과학과 기술이 사회발전에 미치는 영향은 주로 관념적 요인에서 실현되는 과정이라고 이해되고 있다.  이 과정은 이론적 구상에 따라(교육사회, 지도자사회, 회사사회 등)사회의 여려 영역에서 인간의 사회적  협동에 영향을 미치고, 주로 정신적인 요인에서 발생한다. 이 구조모델로부터 가령 교육이라든가, 합리적 사고와 행동이라든가 하는 것이 미래사회의 형성에 가장 중요한 요인으로서 설명된다.
  유물론적 역사고찰은 기본적으로는 역사적 제 선택을 인정하고  있다. 그 경우에 부르주차 이데올로기의 경우와는 반대로 실재의 발전가능성이 예측되는 것이고 이 가능성은 사회의 객관적인 제 존재조건에서 생긴다. 사족 유물론은 생산력과 생산관계의 발전상태를  사회발전의 객관적 제 조건으로 인정한다. 역사과정은 객관적 제 조건과 주체적 요인―점차  다수의 인민 대중의 적극적 행동을 통해서 질적인 의의를 증대시키고 있는 물질적 힘―과의 변증법을  통하여 실현된다. 현대세계에 있어서 사회의 현실적 발전가능성은 독점부르주아지와 자기의 동맹자를 거느린 노동자계급과의 계급투쟁에서 생긴다. 우리 시대에 있어서 사회발전의 방향은, 노동자계급및 그밖의 민주적 반제국주의적 제 세력에 의해 규정된다. 변증법적 사적유물론의 사회이론은 역사과정에 대한 과학과  기술의 의의를 부정하는 것이 아니라, 유일한 과학적  사회이론으로서 과학과 기술을 생산력이라고 인식하며,  그렇게 하는 것에 의해 과학과 기술의 객관적인 제 발전조건을 과학적으로 파악한다.        
                
                     생물학적으로 조작된 '초인'―이것이 인간의 미래인가?
  1962년 이래 부르주아적  미래연구 속에서 인간의 생물학적  조작이라는 구상이 강력하게 논의되고 있다. 1962년에 런던에서 열린 치바재단 주최 심포지움에서 지도적인 부르주아 과학자들(말, 레다바크, 그릿크, 헉슬리, 호올덴 등)에 의해, 인간의 의식적인 도태를  목적으로 하는 모델이 준비되었다. 이 구상은 인간의 사회적  행동이 미래에는―이 미래는 '생물학의  시대'로 이해되고 있다―조종.관리되어야 한다는 것을 근거로 하는 부르주아 관념에 완전히 부합된다. 인간을 '생물학적으로 개량한다'는 생각과 계획은, 이 조작이 인간의 행동에 대한 조종.관리에 공헌하고 새로이 생기는 변혁(예를 들어 사회의 정치적 기구의 변혁, 이데올로기와 사회구조의 변혁)은 인간의 생물학적 조작의 결과라고 예측되고 있다. 이와 같은 사회적 변혁은 부르주아적  생산관계의 사회적 성격과 대립적 계급관계를 일소하지 않아도 달성 될 수 있을 것이라고 간주되고 있다.
  인간의 생물학적 조작이라는 부르주아자거 견해를 분석하는 경우에  중요한 것은, 이 관념의 반동적 성격과 제국주의를 이데올로기적으로 정당화할 때에 초래되는 사회적 기능을 해명하는 것이다.
  인간의 사회적 행동을  조작해야만 하는 필연성은 이론적으로  확인가능한 모순의 귀결이라고 되어 있다. 이 모순은 과학기술의 발전과 인간의 사회적 행동으로부터 생긴다. 사회적 행동은 생물학적으로 주로 육체적 정신적 제 요인으로부터 설명된다. 즉 인간의 사회적 행동의 변혁은, 인간의 생물학적 속성에 대한 의식적 '개량'에 의해 달성된다고 한다. 부르주아사상의 구상―우리가 분석해야 할 대상이다―에 있어서, 인간의   생물학적 속성은 '불충분'한 것으로 간주되며, 이른바 환경으로부터의 요청―특히 과학과 기술의 발전상황―에 이미 부적합하다고 간주된다.
  생물학적 조작을 주장하는  사람들은 만일 인간의 생물학적  조작에 의해 상기한 '모순'을 해결하지 않는다면 인류는 멸망한다고 예측―여러 가지 변종은 있지만―하고 있다.
  최근에 와서 인간의 생물학적 조작―부르주아사상에 있어서 이 논의의 정점을 이루는 것이 인간도태Menschenzuchtlung라는 관념이다―에 관한 논의가 확대된 이유는 생물과학, 특히 분자유전학의 폭풍과 같은 발전에 있다. 가이슬러(62)는 특히 다음과 같은 업적을 들고 있다.
  "최초로 생체 외에서 생물학적 활성인 핵산―DNA비투스와 RNA비투스가 함께―이 합성되었다. 
  처음으로 일정한 유전자가 생체 외에서 합성되었다.
  전핵생물Prokaryoter과 진핵생물Eukaryote내에 있어서, 다수의 세포내 복원메카니즘이 존재하는  것을 증명하고 부분적으로 설명에 성공했다. 이 지식의 도움으로 유전물질장해가 개선된다."
  생물학적 조작에 관한 비인도적인 부르주아적 관념과 계획이 위험한 것은, 이 조작이 과학기술의 발전상태로 인해 부분적으로는 실용적으로 실현 가능하기 때문이고, 제국주의는 스스로의 반동적 계급투쟁을 실현하는 데 과학을 악용할 사회적 권력을 가지고 있기 때문이다.
  사회주의 제 국가와 인도적 부르주아  과학자는 생물과학의 성과와 그것을 사회적으로 쓸모있게 하는 것에 관하여 최근 몇년간 많은 논의를 해 왔다. 자연과학자와 사회과학자들이 하나같이 강조하고 있는 것은, 유전물질의 구조와 기능에 관하여 획득된 지식을 전제로 하여 유전성 장해를 분자유전학적으로 극복할 가능성에 대한 숙고가 없고, 그를  위한 기초연구를 추진하지 않는 것은 무책임한 것이라는 점이다.
  유전성 장해의 개선과 그 이상의 과제는 전부,  사회주의 공산주의사회에 있어서만 휴머니즘의 입장으로부터 해결가능한 문제이다(현대  유전학이 초래하는 철학적 윤리학적 제 문제에  관해서는203, 43, 42, 62, 149, 150, 147, 143, 54등을 참조).
  인간의 유전물질을 '개선'할 필연성이라는는 명제의 입각점은, 의학의 성과에 의해 유전병 환자를 어느 정도 표현형상 정상화시키는 데 성공하고 있는  사실이다. 이 정상화에 의해 치료를 받은 환자들은(예를 들어 당뇨병과 페닐케톤뇨증의 경우)조건부이지만  건강하게 살아갈 수 있고 자식을 낳을 수 있는 상태로 된다. 일시적인 처치는 결함이 있는 유전형질 그 자쳉의 개선에 향해지는 것이 아니기 때문에 유전병의 상대적 증가는 확실하다. 이러한 유전병의  상대적 증가가 인류의 '유전사(遺傳死)'로 이끈다는 명제를 주장하는 대표자들은, 장기적으로 보아 인간의  유전물질에 긍정적으로 작용하는 제 경향에 대해서는 전면적으로 부정한다. 이 절에서는 인간도태계획이 근거를 갖고 있지 않다는 것을 자연과학적 입장에서 증명하는 논의를 언급할 계제가 아닌  듯하다(1장의 '생물학적 상호의존과 인류의 미래'참조).
  아래에서는 인간을 생물학적으로  조직한다고 하는 관념과 계획이  세계관적 기초와 사회적 본질을 해명하겠다. 블뤼헬의『초인구상―생물학 혁명이  시작된다』(15)를 간행하면서 출판사가 낸  비평의뢰문에는 다음과 같이 쓰여  있다. "여하튼 인류의 생물학적 퇴화상태가 점차  심각하게 되고 있는 것이 놀랄만큼 명료하게 증명되고 있다. 인류는 자기 자신이 만들어냈으며 지나치게 기술화된, 그리고 빙하시대와 같은 양상을 띠는 환경에 직면해있다. 따라서  변화한 환경 제 조건에 적응시킨다고 하는 생물학자에게 맡겨진 요청은 이미 강력한 시대적 요구의 근저에 놓여 있다."
  블뤼헬은 이른바 '파괴되기 쉬은 인간이란  생물'과 변화된 환경 제 조건 사이의 모순으로부터 예상되는 파국을 회피하기 위하여 생물학적 조작을 요구한다. 이 논의는 제국주의가 사회에 미치는 부정적 영향에 대해 오인하게 하고, 인간의 사회적 행동에 대한 조종.관리방법은 필연성을 갖는다고  선언하는 것을 용인한다. 이 필연성은 파괴되기 쉽다고 하는  인간의 성질 및 과학기술의 진보로부터 직접 도출되고 있다.
  칸과 위너는 사회를  제어한다는 필연성에 대하여 다음과 같이 기술하고  있다. "현대의 공업사회는 분화되고 있고 따라서  이 사회가 기능을 발휘하게 하기 위해서는  고도의 통합이 필요하다"(109-339). "대단히 복잡하고 인구과잉 상태에 처해 있는 생활공간에 대하여  인간이 생물학적으로 적응하는 것은 만족스럽고 유익한 생활을 보낸다고 하는 자유를 확대시킬 것이다"(109-349). "바탕과 초현실적 종교로의 토피, 무책임, 범죄, 정신병('탈출'의  한 수단으로서의)은 기본적으로 증대될 것이다. 그리고 사회와 정치체계에 심각한 위헙을 주는 모든  형태의 장해를 제한하고 회피하기 위하여 의학적, 사회적, 법률적인 강제수단이 요구된다"(109-41).
  미국의 과학자 크라인과  크라인즈는 장래의 우주여행시대를 향해 인간을 개조할  것을 제안했다. 우주여행을 하는 인간에게 필요한 제 조건이 우주비행사에게 주어지는 것이 아니라, 일정한 수술을 받아 보조기관을 장치하는 것에 의해 '우주에 대하여 강하게'되어야 한다고 말한다. 미래의 우주비행사는 '사이보그'여야 한다는 것이다. 즉 우주비행의 제 요청과  다른 천체 상에 체제하는 데에 생물공학적으로 적합하게 되기 위하여, 인간과  기계의 합성이 이루어져야 한다는 것이다. 일정한 연구목적을 위하여 인간을 조작한다는 크라인과 크라인즈의 문제 설정은 제국주의적 지배관계의 내부에서 제기되는 한 근본적으로 동의할 수 없다. 이와 같은  과제 및 유사한 과제는 사회주의 공산주의사회에 있어서만 생각할 수 있다. 사회주의  공산주의사회는 상기한 문제를 휴머니즘의 입장에서, 그리고 궁극적으로는 인간의 이익을 목적으로 하여 해결한다.
  생물학자 허슬리의 논의는, 인간이 종족사적으로 역사가  짧고 "아직까지 극히 미완성적이며 미숙한 채로 마구 늘어나서, 종족사적으로 볼 때 즉석 산물이다"(102-253)는 주장에 기초하고 있다.
  헉슬리는 인간도태에 의한 '지능개선'론을 전개했다. 그는  현대와 미래의 사회적 기술적인 복잡성을 풀 수 있는 '유능한 두뇌'만을 신뢰하여 자신의 도태방법의 근거로 삼는다. 더둑이 정신적 능력―은 명백히 유전적이며,  도태방법(예를 들면 선발된 정자  제공자의 정자를 인공적으로 수정시킨다)에  의해 자손에게 전달할 수 있다고 하는 것도 근거로 삼고 있다. 그러나 이 장에서 알아 보았듯이 인간도태라는 구상은 자연과 학적으로도 근거를 갖지 않는다는 것이 증명되었다.
  부르주아사회를 일정한 사회적 행동을 이용하여 기능적으로 강화하는 것이 인간을 생물학적으로 조작하는 구상의 사회적 본질이다. 혁명적 활동은 유전적으로  조작되어야 할 사회적 행위라고 판정되어 배제되어야 하며, 이것에 의해 제국주의의 지배체제는 안정된다.
  과학과 기술의 발전과 인격의 발달이라는 관점은 부르주아사상에 있어서는 결핍되고 만다. 부르주아적 입장에서는 여러 능력과 숙련, 그리고  행동양식이 사이의 어떤 내적 연관을 반영할 수가 없다. 인간의 물질적 실천적 활동―항상 구체적인 역사적 생산관계의 기초 위에서 이루어 진다―은, 대상적 실천적 요인과 창조적 요인의  통일이라고는 이해되지 않는다. 과학기술과 인간의 여러  능력 및 숙련의 발달은 하나의 동일한 과정의 결과이며 전제라고는 파악되지 않는다.맑스와 엥겔스는 관념론적 역사관과 대결하여 『독일  이데올로기』에서 다음과 같이 기술하고 있다.  "이 역사관(유물사관)이 보여주는 바에 따르면, 역ㅅ덕 '정신의 정신'으로서의 '자기의식'으로 해소하는 것에 끝나지  않는다. 각각의 역사단계에서, 각 세대에게 그 전세대로부터  물려진 일정한 물질적 성과와 생산력의 일정한 총량, 역사적으로 형성된 자연에 대한  일정한 관계와 제 개인 상호간의 관계가  존재한다. 생산력, 제 자본 및 제 환경의 일정한 총재가 존재하는 것도 보인다.  이 총재는 점점 새로운 세대에 의해 바뀌게 되고, 다른 한편에서는 이 새로운 세대의 특유한 생활 제 조건을 지정하고 그것에 어떤 특정한 전개와 특수한 성
격을 부여한다―따라서 환경은, 인간이 환경을 만드는 것과 마찬가지로 인간을 만든다"(161).
  열심히 추구된 인간의 생물학적  속성의 변경은, 이미 서술한 여러 가지  부르주아적 구상 중에서는 압도적 다수자에게 기울여지는 것이  아니고, 인격발달의 일면화를 목적으로 한다. 유물론적 변증법적 역사관은 인간의 생물학적 속성이 현실 역사과정에 있어서 전제를 이룬다는 견해에 입각하고 있다.
  맑스와 엥겔스는 "모든 인간역사의 제1의  전제는 말할 것도 없이 살아있는 인간적 제 개체의  현존이다. 따라서 최초로 확실히 인식되어야 할 사실은  이들 개체의 신체적 조직과 거기서 당연히 나오는 이들 개체와 자연과의 관계이다.…모든  역사기술은, 이것들의 자연적 제 기초와 역사의 흐름속에서의 인간의 행동에 의한 그것들의 변경에서 출발해야만 한다"(160)고 쓰고 있다. 맑스-레닌주의는 사회주의 공산주의의 건설 속에서 인간의 모든 능력과 숙련을  발휘랄 가능성을 보고 있다. 근본적인 사회의 변혁은 인간의 생물학적 속서의 변화를 인공적으로 창조하는 것에 의해 달성되는 것이 아니라 노동자계급과 그 동맹자에 의한  혁명적인 계급투쟁의 성과이다. 생물학적 조작의 사회적  본질을 이해하는 데 덧붙여 반드시 필요한 인식은,  자본주의의 기반에서는 살아 있는 노동 더욱이  물질적 생산을 행하는 노동능력이 자본에―특히 자본의 재생산에 이용될 수 있는 제 조건에―종속되어 있다는 인식이다.
  맑스는 자본이 "주로 생산력인 인간 자신을 일면화하고 한정하는 "경향을 갖는다(162)고 쓰고 있다.
  인간의 모든 능력과 숙련의 전면적 발달은 생산수단의 사적 소유라는 조건 하에서는 객관적으로 배제된다. 자본은 특히 자본주의적 생산관계의 유지라는 목적을 위하여 인격발달에 제한을 가한다. 전사회적으로 봐서 생산력의 발전을 가능하게 하고 특히 과학과 기술의 발전을 가능하게 하며 생산관계의 불가피한 변혁을 가능하게 하는 사회활동을 억제하는 것은  모두(우리가 다룬 예에서는 의식적인 생물학적 조작을 사용한 억제)제국주의 계급지배의 유지에 봉사한다.
  과학기술혁명은 독점 부르주아지의 정치적  경제적 지배력을 전복시키는 객관적 가능성과 필연성을 높여준다. 과학이 가져오는  지식이 휴머니즘의 입장에서 사용되며, 인간에  의한 인간의 지배가 없는 무계급사회의 건설에 유용하게 쓰여지는 것을 보장하는 것은 사회주의사회뿐이다.




</tdmsfiletext>
