<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_sakura.txt </filename>
<title> 벚꽃도 사쿠라도 봄이면 핀다 </title>
<author> 한수산 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 모아 </publisher>
<kdc> 818.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
김치는 맵지 않다
한국하면 김치, 김치 하면 「아, 가라이 가라이 (아, 매워 매워)」하고 혀를 내두르는 일본인. 그래서 한국은 김치, 김치는 맵다라고 하는 고정 관념을 가진 일본인을 많이 만난다. 
여행객의 기억 속에 무엇이 남겨지느냐는 그 사람과 그 나라와의 개인적인 교감이다. 그래서, 특히 인도를 여행한 사람들의 기억 속에 자리한 인도는, 그 어떤 나라보다도 크게 두 가지로 나누어지는 것을 본다.
「아, 인도. 영혼의 나라, 깊은 종교에서 우러나오는 향기로 우리들 마음의 및바닥을 흔드는 나라」하면서 감동하는 사람들이 있다. 그런가 하면 한편에서는, 더럽고 도둑이 들끓고 참을 수 없는 냄새로 가득 차고 러시 아워으 대로에 소가 어슬렁거리는 나라, 그래서 두 번 다시 가고 싶지 않은 나라라고 고개를 돌리는 사람들이 있다. 심지어, 인도라면 그쪽에다 대고 오줌도 누기 싫다고 말하는 사람까지 만난 적이 있다.
개인적으로 나는 전자에 속한다. 인도를 두 해에 걸쳐 두 번 여행하고 돌아온 후 나는 한때 심한 인도병(?)에 걸렸었다. 인도의 음악만을 듣고, 서재에는 인도향을 피우고…… 그 병이 가라앉는데 몇 년이 걸렸던가. 한때는 인도에 가 몇 년을 살려고 계획을 세우기까지 했었으니 !
같은 이야기로, 일본을 잠깐 여행하고 온 한국 사람들이 떠올리는 일본이란 무었일까. 개인적으로 저ㅏ다 다르게 나누어짐은 물론이다. 
일본은 깨끗하고 친절하더라고 감격하는 사람들이 있다. 틀린 말은 아니다. 그러나 그 사람은, 지하철 역 앞에 눈처럼 널려 있는 담배 꽁초나 야외 공연장 의자 밑에 쌓인 쓰레기를 보지 못한 사람이다.
여행객의 기억 속에 남아 있는 그 나라가 얼마나 부정확한가를 이야기하려는 게 아니다. 한국에 왔다간 대부분의 일본인 여행객은 「한국은 매운 음식의 나라」라고 등식은 정말 옳은 것일까.
물론 맵다. 특히 일본 음식과 비교할 때 한국 음식은 맵다. 무엇보다도 일본이나 한국이나 다같이 간장과 된장을 먹는 나라지만 한국에는 된장만이 아닌 또 하나, 고추장이 있는 것만 보아도 그렇다. 회를 먹어도 한국인은 간장에 찍어 먹는 것이 아니라 고추장에 찍어 먹는다.

일본에 고추가 처음 전래된 것은 16세기경으로, 열대 아메리카산이었다. 
한국에는 담배와 함께 고추가 거의 동시에 전래되었다. 그러나 그 설은 여러 가지가 전해진다. 제일 많이 이야기되는 것이 일본으로부터의 전래이다. 임진애란 당시 일본군이 조선인을 독한 고추로 독살시키기 위해서 가지고 왔다는 설이다. 가장 가까운 이웃 나라인데도, 일본과 한국은 이처럼 고추 하나에도 죽고 사는 문제들이 얽히고설켜 있다. 해골 밑에 뼈를  x자로 얽어 놓은 표시를 해야 할 이 독극물(?)을 조선인을 죽이기 위해 일본인들이 가지고 들어왔는데, 이것을 먹고 조선인들이 죽기는커녕 오히려 그 매운 맛을 즐기게 되었다는 것이다. 
그러나 그와는 달리 임진왜란 때 조선에서 일본으로 전파되었다는 설도 있다. 또한 중국에서 전래되었다는 문헌도 있고 보면, 고추는 중국과 일본 양쪽에서부터 조선으로 전래되어 널리 전파된 후, 또 다른 경로를 거쳐 일본으로 다시 건너가기도 했다고 보는 것이 옳지 않을까.
그러나 고추가 무슨 유행가 속의 나그네도 아니겠고, 그것이 「어디서 와서 어디로 갔는가」는 문제가 아니다. 
물론 일본인보다 한국인이 고추를 좋아하는 것만은 분명하다. 잠자리도 빨간 것을 한국인이 고추잠자리라고 부르는데 비해 일본인은 그냥 빨강잠자리라고 부른다. 고추도 그렇다. 고추만을 먹는게 아니라 그 잎도 먹는다. 게다가 고추를 가지고 만드는 음식도 다양하다. 푸른 고추에 고기를 다져 넣어서 기름에 지지는 고추전에서부터 고춧잎 나물까지 헤아릴 수 없이 많다. 
언제였던가, 젊은이들 사이에 이런 넌센스 퀴즈가 유행한 적이 없다. 일본인·한국인·중국인이 내기를 했다. 세 사람이 함께 돼지 우리에 들어가 누가 더 오래 참느냐 하는, 인내심 테스트였다. 과연 누가 맨 마지막까지 남아 있는 건 물론 돼지다. 넌센스 퀴즈이므로 흔히 그렇게 생각하게 된다. 
그러나, 정답은 그게 아니었다. 돼지 우리에 들어간 세 사람 가운데, 깨끗한 것을 좋아하는 일본인이 「나 죽어」하면서 제일 먼저 튀어나왔다. 그 다음으로 인내심을 총동원하여 참아내던 한국인이, 「더 이상은 안되겠다」하면서 밖으로 뛰어나왔다. 두 사람은, 과연 저 대국인 중국 사람이  얼마나 오래 참을 것인가를 지켜 보고 있었다. 그런데 세 번째로 뛰어나온 것은 중국인이 아니라 돼지였다. 밖으로 나온 돼지가 하는 말, 「야, 뭐 저렇게 더러운 녀석이 있어. 도저히 못 참겠네」.
중국인들이 목욕을 자주 안 한다거나 하는 데서 나온 우스개이기는 하지만, 이처럼 「한국 음식이 맵다」라고 하는 통설은 어쩌면 「 중국인은 더럽다」하는 경멸 어린 오류와 비슷한 것은 아닐까.
문제는 한국인이 고추, 마늘과 같은 자극성이 강한 음식을 즐긴다는 데 있다. 그리고 그 가운데서 대표적인 것이 김치인데, 문제는 이 김치 냄새를 일본인긍은 가장 싫은 한국인의 냄새로서 상징적으로 생각한다는 점이다.
내가 어려서부터 들어온 말이, 일본인이 한국인을 싫어하는 이유 중의 하나가 그 지독한 김치 냄새 때문이라는 것이었다. 어린 생각에 「그렇다면 방법이 없군. 김치를 안 먹는 것보다는 차라리 일본인과 친하게 지내지 않는 게 낫겟어」했었다.
지금은 일본인도 많이 먹고 있지만 일반적으로 김치 냄새에서도 특히 일본인이 싫어하는 것은 마늘 냄새가 아닌가 싶다. 일본에 살러 간다는 말을  했을 때, 제발 김치 냄새를 조심하라는 말을 해 준 한국인도 있었다.
그런 기억을 가지고 있던 내가, 일본에 와서 동경 바닥의 슈퍼나 콤비니언 스토어에서 만난 그 많은 종류의 김치를 보고 얼마나 놀랐던가. 아예 일본식으로 개발을 해서 레몬을 썰어 넣은 것이 없나, 명란과 김치를 버무려 놓은 것이 없나.
「찌바」현에서 가까운 한 야채상의 주인은, 우리를 만날 때마다 한국에 여행 갔다가 먹오 본 본바닥의 김치가 그렇게 맛있었을 수가 없다는 말을 했다. 너무 맛있었다는 그 말 때문에 아내가 집에서 담근 김치를 조금 준 적도 있었다. 그랬더니, 너무너무 맛있었다면서 이번에는 한술 더 뜨는게 아닌가. 야채는 자기가 댈 테니까, 함계 김치를 만들어 팔아보지 않겠느냐고. 그 당시에는 그냥 웃고 말았지만 하마터면 그나마 하나밖에 없는(!) 아내를 김치 장수로 내보낼 뻔했으니! 역시 한국인은 김치인가.
일본인 가운데도 멕시코 음식을 좋아하는 삶들은 특히 매운 한국 음식을 좋아하는 것을 본다. 몇 년의 미국 생활 경험을 가지고 있는 「고바야시」씨는 매운 것을 아주 좋아하는 사람이었다. 그는 매운 음식이 먹고 싶을 때는 멕시코 식당엘 들리곤 했다고 한다. 이분이 우리 집에 왔을 때, 김치 한 접시를 그냥 다 먹어 버리는 것을 보고 맵지도 않은 나도 혀를 내두른 적이 있다. 
어느 일본인이 한국에는 여러 가지 종류의 김치가 있는 것 같더라면서, 물은 적이 있었다. 김치의 종류가 다양하다는 것을 알았다면 당신은 한국 전문가가 다 된 셈이라고 추켜세워 주었지만, 김치의 종류가 얼마나 되느냐고 묻는다면 그것처럼 어리석은 일도 없다. 지방에 따라, 계절에 따라, 재료에 따라, 거기에다 모양도 색깔도 맛도 다르기 때문이다. 그러다 보니 각 가정에 따라 김치 맛이 다르다. 김장철(11 월 하순)이 되면 회사에서는 [김장 보너스]라는 것을 사원들에게 준다는 말을 듣고 일본인들이 얼마나 놀라던지. 아, 역시 한국은 [김치의 나라]로군요, 하면서 감격해 하던 얼굴이 아직도 눈에 선하다. 

김치란 야채를 먹는 한 가지 방법이면서 동시에 발효 식품이기 때문에 영양학적으로도 아주 좋은 식품이라는 것은 오래 전부터 확인된 바 있다. 다만 맵기만 한 것이 아니라 그 냄새 또한 진하기 때문에 외국 생활을 해야 하는 한국인 을 여러 가지로 곤혹스럽게 하는 식품의 하나이다. 
그러나 [김치는 맵다]라고 하는 도식성만큼 잘못된 것도 없다. 집안에 따라서는, 전혀 고추를 쓰지 않는 물김치도 있지 않는가. 게다가 백김치까지. 
물론 대부분의 김치는 맵고 그 맛이 자극적이다. 특히 마늘과 고춧가루를 많이 쓰기 때문에 처음 대하는 사람에게는 먹기 쉬운 음식은 아니다. 그러나 세계 어느 나라의 음식이든, 그 맛이 독특하고 자극적일 때, 한번 거기에 길들여진 사람은 그 맛을 잊지 못하게 된다. 
그런데 배추에 고춧가루를 넣어 버무리면 김치가 되는 것으로 아는 일본인이 의외로 많다. 김치의 맛을 내는 그 키 포인트가 [젓갈]이라는 것을 그들이 알 까닭이 없다. 
언젠가 일본의 텔레비전 요리강좌를 보다가 피식 웃어 버린 일이 있다. 김치를 만드는 시간이었는데, 배추김치를 만들어서, 그것 하나를 접시에 담아 놓고 먹지 않는가. 그래서 가깝게 만나는 일본인에게 하곤 했던 말이 있다. 김치는 결코 그것 하나를 놓고 먹는 [요리]가 아니다.반찬의 하나일 뿐이다. 어느 외국의 TV 프로그램에서 일본 요리를 만든다면서, 당신네 나라의 유명한 된장의 하나인 신쥬미소 한 접시를 갖다 놓고 그것을 스푼으로 떠먹고 있었다고 하자. 김치 하나를 놓고 먹고 있는 것과 무엇이 다르랴. 
또한, 집에 오는 일본인이나 중국인에게 김치를 내놓으면, 매운 맛이 식욕을 돋구어 주는군요 하는 말을 한다. 나로서는 전혀 의식하지 못했던 말이었다. 우리 집에 와 함께 저녁을 했을 때 일본대학의 오다카 교수도 그런 말을 했다. 
[다 함께 농경 민족으로 가난한 생활을 해 왔던 두 나라 인데 한국은 식욕을 일으키는 한 방법으로 매운 것을 먹은 것은 아닐까요. 그것도 하나의 지혜로군요.] 그런 일본인의 말을 들었을 때, 이런 것이 바로 다른 민족의 문화를 이해하는 방법이로구나 하고 뜻깊게 생각한 적도 있었다. 
그리고 그때 문득 떠오른 것이 내 인도 여행이었다. 음식이 입에 맞지 않아서 내가 고안해 낸 방법이 바로 맵게 만들어서 그 인도 향신료의 맛을 죽이는 일이었다. 식당에 들어가면 풋고추를 달라고 한다. 연필 크기의 굵기에 손가락 길이인 이 고추는 맵기가 보통이 아니다. 이것을 염치 불구하고 포크로 잘게 잘게 썬다. 그리곤 음식에 뿌려서 먹었다. 저 이상하게 생긴 외국 녀석이 지금 뭘 하는거야 하는 눈으로 식당의 종업원들은 나를 흘금거리고. 
내가 소년 시절에 즐겨 읽은 만화에, 일제 치하의 한국 독립 운동을 내용으로 하는 것이 있었다. 이때 독립군들이 일본 관헌에게 고춧가루를 뿌려대는 장면이 혼히 등장했었다. 매운 것에 약한 사람들이 일본인이기 때문에 경찰서를 습격하거나 할 때 그들에게 고춧가루를 뿌려대는 것이다. 그들에게는 고춧가루가 총알보다도 더 효과가 있게 쓰여졌던가. 또한 일본인은 매운 것을 못 먹기 때문에 위장이 약하다는 소리까지 있었다. 
그런데 요즘에 와서는 또 그게 아니다. 한국인의 암 치사율 가운데 위암이 가장 많다고 한다. 의학계에서는 그 이유가 한국 음식이 너무 자극적이어서 그만큼 위에 부담을 주기 때문이라는 것이다. 그리고 이제, 한국에서도 놀라운 현상들이 나타나고 있다. 국민학교 학생들의 앙케이트 조사에서 [제일 싫은 음식의 1 위]를 차지하는 것이 바로 한국의 상징, 김치인 것이다. 어린 아이들이 맵고 자극성 있는 김치를 안 먹기 시작했다. 우리 집의 아들 녀석도 그렇다. 아들 녀석이 김치를 먹을 때면, [김치도 못 먹는 자가 한국인이냐!] 하고 마치 무슨 민족 교육 강좌같이 식탁이 변할 수밖에 없다. 제 엄마의 강요에 의해 어쩌다가 한 번 김치를 먹을 때마다 아들 녀석은 마치 무슨 약 먹듯 얼굴을 껑그린다. 
한국 음식은 맵다 하는 도식이 있듯이 한국에는 일본 음식은 달다 하는 도식이 있다. 
물론 한국인보다 일본인은 단 것을 좋아하기는 한다. 그러나 단정적으로 일본 음식은 달다라고 말하는 데도 잘못은 있다. 오히려 나는 처음 일본에 와서 라면이든 우동이든 국수류를 먹을 때면, 너무 짜서 먹지 못할 정도였다. 짜기는 다른 음식도 마찬가지였다. 
하는 수 없이 엽차 물을 부어서야 겨우 먹을 수 있었던 그 짜디짠 국수를 먹으면서 나는 왜 일본 음식은 이토록 짠 가, 한국보다 더운 나라여서 땀을 많이 흘리므로 소금을 많이 먹어야 하기 때문일까 하고 친절한 생각까지 했을 정도였다. 그러나 교토에서 먹게 된 음식은 그렇게 부드러울 수가 없었다. 그리고 아주 후에 가서야, 어느 일본인이 말해 주었다. [일본에서도 도쿄를 중심으로 한 관동 지방 사람들이 특히 짜게 먹는답니다.] 
두 나라에는 이런 식의 오해들이 오래 쌓이고 묻혀 있는 것은 아닐까 하는 생각을 할 때가 많다. 음식이란 그것이 어느 나라의 것이든 자기 입맛에 맞고 맛있으면 그만이다. 그런데도 거기에 또 민족이니 과거사니 하는 것이 양념으로 끼여 들어야 하는 것이 한일 관계라는, 두 나라의 이상스런 고통이다. 지금은 사라졌지만, 한때 한국에서는 단무지를 [다쿠앙]이라는 일본 음식이라면서 배척한 적도 있었으니 말이다. 
한국통인 <산케이 신문>의 구로다 기자는,일본에는 죄가 있을지 몰라도 사쿠라에는 죄가 없다라는 글을 썼지만, 김치에게도 죄는 없다. 입맛에 따라 좋은 사람은 먹으면 되는, 음식일 뿐이다. 
한일간의 기술 이전이니 무역 적자니 하는 이야기들이 현안이 되어 있는 지금이다. 일본이 고추와 같은 [독약]이라면 얼마든지 가지고 들어와도 좋으련만. 

「밖」이 무서운 농경민의 아들들

나가사키에 살고 있는 오카 마사하루 목사를 초대해서 서울의 내 집에서 모시며 며칠을 보냈다. 
작품 취재에 많은 도움을 받으면서 개인적으로 폐를 끼쳐서만은 아니었다. 그분은 피폭자 특히 나가사키에서 원폭을 맞은 조선인들의 인권을 위해 오랜 기간 민권 운동을 해 오신 분이었다. 나는 그분을 내가 만날 수 있었던 [일본의 양심]으로 믿고 있으며, 그분을 알 수 있었던 것을 자랑스럽게 생각해 왔다. 
한국에 있는 피폭자 가운데 단 한 사람이라도 더 일본의 [피폭자수첩] 을 발급받아 일본의 병원에서 치료를 받게 하기 위해 가두 모금도 서슴지 않았던 분이었다. 그렇게 피폭자 및 [재일 조선인(분단의 의미를 넘어서는 뜻으로 그분은 조선인이라는 말을 썼다)]의 인권을 위해 일하신 분이면서도, 뒤늦게 한 번 한국을 다녀가셨을 뿐이었다. 그러나 그것도 제암리 교회를 찾아가고 독립기념관에 가 묵념을 드리며 눈물을 흘려야 했던 일정에, 강연이나 인터뷰 등이 겹쳐 분주한 며칠을 보내야만 했었다. 
평생을 바쳐 [조선인]을 위해 일했으면서도 보통의 한국 사람의 삶을 살펴볼 기회가 없으셨기에, 우리는 이렇게 사는 사람들입니다 하고, 있는 그대로를 보여 드리고 싶었던 게 집에서 함께 보내기로 한 내 마음이었다. 
이층의 서재를 치우고 거기서 묵으시게 하였더니, 아침은 언제나 [오하요고자이마스] 로 시작되었고, [오야스미나사이 (편히 쉬십시오)] 하는 저녁 인사로 하루가 마감되었다. 한국어를 전혀 모르는 분이라 우리 가족 모두가 그분에게는 일본어를 쓸 수밖에 없었다. 
동경에 살 때는 이웃 사람들과 늘 이런 인사를 나누었지만 별로 이질감을 느끼지 않았었는데, 서울에서 아침마다 그 인사를 하자니까, [아 뭔가 이상하다] 하는 느낌이 들었다. 목사님을 집에 모시고 지내면서, 특히 날씨를 가지고 인사를 할 때는 더욱 그랬다. 우리들이 쓰는 인사말과 일본인들의 그것이 어딘가 많이 달랐기 때문이었다. 
한국에서 일본까지, 서울발 후쿠오카의 비행기는 1시간이 조금 넘게 걸린다. 서울의 김포공항에서 후쿠오카에 사는 일본인 친구와 헤어졌다고 하자. 공항에서 집까지의 교통이 대 혼잡을 이루기라도 하면, 내가 집으로 돌아오기도 전에 그 후쿠오카의 친구는 나보다도 먼저 자신의 집에 도착한다. 지리적으로는 그렇게 가까운 거리다. 오히려 먼 것은, 생활 방식의 차이, 사고의 차이 그리고 마음과 마음의 거리가 아닐까 생각한다. 
그렇게 가까운 나라 일본이지만, 이웃 나라 일본과는 달리 한국에는 날씨에 대한 인사가 없다. 흔히 나누는 일본인의 인사에는. [건강하시죠?] 하는 [오뎅키데스카]와 [날씨 좋네요]하는. [오뎅키데스네] 두 가지 가 있다. 그렇게 일본의 인사는 [뎅키 (날씨)]과 [겡키 (건강)] 두 가지로 요약될 수 있지 않나 싶다. 그렇게 생각하자면 날씨란 일본인에게 그토록 중요한 것이었나 놀라게 된다. 하나는 자연의 날씨를 하나는 인간의 날씨를 묻고 있기 때문이다. 
날씨를 가지고 인사를 한다고 해서, 그 어의를 따져 확대하여 이야기하는 것이 무리인지는 모르겠다. 그러나 서양에서나 있는 것으로 알았던 인사말이 일본에서 쓰여진다는 건 의문이 아닐 수 없다. 서양에서 날씨에 관한 인사가 쓰여지게 된 것을 나는 그들이 유목 민족, 해양 민족, 흑은 기마 민족이기 때문은 아닐까 생각해 왔었다. 
한국같이 오랜 농경 생활 속에서 곡물을 기르며 살아야 했던 사람들에게도 날씨는 중요하다. 그러나 여기저기 옮겨다녀야 하는 유목 민족이야말로 날씨의 지배 아래 사는 사람들이다. 같은 농경 민족이면서도 왜 한국에는 전무한 날씨에 대한 인사가 일본엔 있는 것일까. 
지금 한국에서는 [안녕하십니까?] 가 일반적인 인사로 쓰인다. 이것은 중국의 [니하우]나 영어의 [How are you] 와 그 어의마저도 똑같은 말이다. 
다만 재미있는 것의 하나는 한국인은 [안녕]이라는 인사를 헤어질 때도 쓰고 만날 때도 쓴다는 점이다. 드물게 두 의미를 포함한 말이 바로 이 [안녕]이다. 
그러나 지난날, 내가 어렸을 때만 해도 한국에서는 이런 인사말이 거의 쓰이지 않았다. 그 대신 대표적인 인사말에는 두 가지가 있었다. [밤새 안녕하셨습니까]와 [진지 잡수셨습니까]가 그것이다. 
[안녕하셨습니까]와 [밤새 안녕하셨습니까]는 그것이 품고 있는 의미에서 크게 다르다. 격변하는 사회, 무슨 일이 일어날지 모르는 사회를 살다 보니 그런 인사가 무심히 일상화되었던 것일까. 어젯밤 어디 잡혀 가지도 않고, 어젯밤 [모가지] 당하는 일도 없이 잘 계셨습니까 하는 의미가 숨 겨져 있기 때문이다. 
[진지 잡수셨습니까]에 가면 비극은 그 농도를 더한다. [진지]란 식사 혹은 밥의 극존칭어이다. 밥을 먹었느냐가 인사말이었던 것이다. 먹을 게 부족했던 시절, 밥 먹었느냐는 것은 그토록 중요한 테마의 하나였을 것이다. 
지금 서울에서 누가, [진지 잡수셨어요?] 하는 인사를 했다가는 뒤돌아서서 중얼거릴 것이다. 저 친구 좀 돈 사람 아냐, 밥 먹었냐니? 이 말을 들은 어느 일본인이, 오사카에는 [요즘 돈 많이 버느냐] 하는 인사가 있다는 말을 했다. 그때 나는, 상인 기질이 뛰어난 오사카 사람에게 있을 수 있는 인사라고 생각 하며 미소를 지었던 기억이 있다. 
그러나 [밥을 먹었느냐]하는 이 인사는 중국에서도 쓰인다. 워낙 요리 천국에 요리의 명인들인 중국인이라 그런 인사말이 생겨난 것일까? 그렇다면 한국인은 더욱더 서글퍼질 수밖에 없다. 한국 사람은 배가 고파서 그런 인사를 했는데 중국인은 맛있는 걸 먹기 위해서 그런 인사를 했다는 설정이 가능하므로. 

중학교 때였던가, 서양 사람들은 이야기를 하며 식사한다 는 말을 들었을 때, 그것은 작은 문화 쇼크였다. 음식을 먹을 때는 조용히, 소리내어 떠들면서 먹어서는 안 된다고 어린 시절부터 배워 왔기 때문이었다. 그리고 언제나 빨리 먹으라는 말을 들었었다. [빨리 먹지 않고 넌 뭘 그렇게 밥그룻을 앞에 놓고 꾸물거리니 !] 
그렇게 자란 나에게 있어, 서양 사람들은 이야기를 하면서 그것도 몇 시간씩 밥을 먹는다는 말이 그렇게 생소할 수가 없었다. 
물론 그 무렵의 가난한 생활로 볼 때, 이야기를 하면서 몇 시간씩 밥을 먹는다는 것은 이해하기 힘들 수밖에 없었다. 한국전 이후의 한국 서민의 생활에 있어, 음식이란 문화가 아니었다. 잡곡이 섞인 밥과 두세 가지의 반찬. 그것을 먹는 다는 것은 음식에 문화나 예절의 당의정을 입힌 행위가 아니라 단순한 [먹기], 그것이었다. 그런 생활 속에서 몇 시간씩 이야기를 나누며 음식을 먹는 행위는 상상이 불가능한 것이었다. 
4박 5일의 짧은 일정이었지만 어느 날 아침, 함께한 식탁에서 오카 목사는 말했다. 어린 시절을 되돌아보면서, 그는 자기에게 가장 영향을 미친 것은 늘 가족과 함께하는 저녁 식사 자리였다고 회상했다. 가족들은 밥을 먹으면서 늘 많은 이야기를 나눴고 그때 들은 이야기들이 훗날 자기의 성격 형성에 큰 영향을 끼쳤다고 했다. 
개도 아닌데 그냥 먹기만 하다니. 말없이 밥을 먹고 있는 자신을 보고 아버지는 늘 그런 말을 했다고 했다. 밥그릇을 바닥에 놓고 먹는 것만이 [개밥 먹기(이누구이)] 인 줄 알았더니, 말없이 밥만 퍼넣는 것을 두고도 개처럼 먹지 말라고 했다는 이야기였다. 하기는, 개가 말을 하며 먹을 리 없다. 이렇듯 두 나라가, 서로 다르기 때문에 느끼는 놀라움이 있다면 서로 너무 닮아 있기에 느끼는 놀라움이 없을 수 없다. 그 가운데 하나가 아이들에 대한 벌이다. 
부모의 말을 안 듣고 잘못을 저질렀을 때 한국의 아버지나 어머니가 어린이에게 내리는 벌 가운데, 밖으로 내쫓는 것이 있다. 아이들이 못된 짓을 했을 때 [너 안 되겠어. 밖에 나가 있어] 하고 소리치게 마련이다. 아이는 아이대로, 안 나가겠다고 발버둥을 치며, 잘못했다고 빌게 마련이다. 그런 경험은 내 어린시절에도 있다. 밖에 쫓겨났을 때의 그 막막함과 몸에 스며들던 소외감이라니! 
그런데 이렇게, 벌을 줄 경우 아이들을 집 밖으로 쫓아내는 것은 한국이나 일본이나 똑같다. [나쁜 녀석. 밖에 나가!]하고 일본인도 소리친다. 
여기서 떠오르는 것이, 서양은 그 반대라는 점이다. 한국인이나 일본인과 달리 서양 사람들은 아이가 잘못했을 때, 밖으로 나가지 못하는 것이 벌이다. [잘못을 뉘우칠 때까지, 너 밖에 못 나가니까 네 방에 있어!] 이것이 서양의 부모가 아이들에게 가하는 벌이다. 
밖이란 한국인과 일본인에계는 유형지이지만 서양인에게는 낙원이었던 것일까. 유목 민족에게는 그랬을 것이다. 그 반대로 안쪽, 집안이란 한국과 일본인에게는 안락이지만 서양인에게는 자유에의 박탈, 갇힘이 될 수밖에 없다. 
[밖에 나가 놀아라]와 [너 들어오지 못한다]에서 주체가 있는 곳은 동일하다. 다 밖이다. 그러나 왜 밖에 나와 있느냐의 상황으로 보면 반대가 된다. 앞의 말이 자유와 해방이라면 뒤의 말은 똑같은 환경인데도 구속이며 형벌이 된다. [넌 절대 못 나간다]와 [집안에서 놀아라]도 마찬가지다. 집안에 있는 상황은 같지만 주체의 입장에서 보면 천국과 지옥처럼 먼 거리이다. 
한국인도 일본인도, 농경 민족이었기에 밖으로 나간다는 것은 두려움이었다. 그것은 혼자가 되는 것이고 스스로 개척해야 하는 것이며, 타인과의 갈등을 이겨내지 않으면 안 되는 것이다. 
그러나 안쪽은 다르다. 농경민의 삶이란 움직임이 없는 것이 특징이다. 그곳에서 태어나 그곳에서 살다가 그곳에서 죽어 묻히는 것이 농경민의 삶이었다. 그러나 기마 민족이나 해양 민족에게 있어 한곳에 머문다는 것은 죽음이나 마찬가 지다. 밖으로 나가지 않아서는 그 삶 자체가 불가능하다. 

한국의 역사는 철저하게 밖을 부정하는 역사다. 내란이 있었고 반도를 놓고 서로 싸우기는 했지만, 단 한번도 군사를 이끌고 다른 나라를 스스로 쳐들어가 본 일이 없는 역사가 그것을 말해 준다. 월남전 참전이 있었다고는 하지만 그러나 그 전쟁의 주체는 우리가 아니었다. 국가의 진로를 놓고 논쟁이 있을 때마다 한국에서는 언제나 척화파가 우세했다. 나라가 망할지언정, 안에서 언제나 이기는 자는 반외세파였다. 
날씨를 가지고 일상적인 인사를 나눌 때의 일본인은 [밖] 을 사는 사람들이다. 그러나 집 밖으로 내쫓기는 것이 가장 두려운 벌이 될 때의 일본인은 [안]을 사는 사람들이다. 일본을 생각할 때, 이 두 가지가 어떻게 조화를 이루고 있는 것인가 묻고 싶을 때가 많다. 분명한 것 하나는, 한국과는 다르다는 점이다. 
때로는 이 안과 밖이 적당한 조화를 이루면서, 때로는 [밖으로!] 하는 쪽이 우세하거나 때로는 [안에서!] 하는 쪽이 주류를 이루면서......그떻게 반복해 온 것이 일본의 역사는 아닐까. 
문득 생각한다. 오늘의 일본은, [오뎅키데스네] 하면서 밖으로 나아가고 있는가. 아니면. [밖은 무서워요. 집에 있게 해 줘요] 하며 아버지에게 매달리고 있는 걸까. 아니면 안팎이 조화롭게 화해하고 있는 것인지. 
뒤의 것이 아닌 것만은 분명하다, 오늘의 일본이. 

누가 일본인을 근시로 만드는가 

내가 아는 거의 모든 일본인은 안경을 쓰고 있다. 겨우 몇 사라을 빼고 나면 그렇다. 그리고 그들의 대부분이 또한 근시이다. 
일본인 가운데에는 그렇게 근시가 많다. 일본인에게 물어 보니 그 이유가 재미있다. 아니 놀랄 수밖에 없다. 
근시가 많은 이유가, 주택 사정 때문이라는 것이다. 일본인의 대부분이 좁은 집에서 살다 보니, 아침에 일어나서 밤에 잠들 때까지 시선이 가 땋는 곳이 몇 미터 앞밖에 안 된다는 것이었다. 불쌍하기 짝이 없는 이야기이다. 아니 가엽기까지 한 이야기이다. 
그의 말에 의하면, 주택이 아니라 특히 아파트 단지 안에 사는 아이들 가운데 근시가 많다는 것이다. 고층 아파트 단지에 사는 사람들에게는 멀리 볼 것이 없다 보니, 더욱 그쪽 시력이 퇴화될 수밖에 없다는 것이었다. 물론 일본인의 체질이나 어떤 유전성에도 원인이 있겠지만 어쨌든 일본인은 안경을 쓴 근시안이 많다. 그래서인가. 해외 만화에서 일본인을 그릴 때 빠지지 않고 등장하는 것 이 세 가지가 있다. 덧니와 안경과 웃는 것인지 우는 것인지 알 수 없는 그 애매한 웃음이다. 
이 말이 맞는다면 일본인은 늘 하늘을 쳐다보고 휴일이면 산에 올라 먼 곳을 바라봐야 한다. 
하긴 사막이나 초원 지대에 사는 사람들의 경우, 원시가 많다는 것도 이런 설명에 설득력을 가진다. 중동 지방에 가면 눈의 검은 자위가 이상하거나 시력이 안 좋은 사람들을 많이 만나게 되는데 그것도 그 지방의 뜨거운 햇빛에서 온 것이다. 
일본인의 경우 특히, 만원 전차에서 책이나 신문을 읽고 있다. 더군다나 한자가 많아 복잡한 일본어를 사무실에서도 보고 써야 한다. 나는 때때로 일본인이 근시가 많은 까닭에 대해 무슨 인류학자라도 된 듯이 생각한 적이 있었다. 어쨌든 그 어느 민족보다도 눈을 혹사하고 있는 것만은 분명해 보이기 때문이다. 

한국과 일본의 주생활을 비교할 때 아주 판에 박은 듯이 똑같은 것이 있다. 집집마다 거실 한가운데에 텔레비전을 놓는다는 공통점이다. 어쩌면 이렇게 같은가 싶다. 집안에 들어서면 거실 한복판 아주 중요한 자리에 텔레비전이 터억 앉아 있다. 선술집엘 들어서도, 식당엘 들어서도 텔레비전이 터억 자리잡고 있기는 마찬가지다. 세계 어느 나라엘 가도 보기 힘든 모습의 하나이다. 
요즘 일본인들은 한술 더 떠서, 목욕탕에까지 텔레비전을 들여 놓고 있다. 그런 일본에서 케이블 TV가 실패했다는게 믿어지지 않는다. 안방 한복판에 텔레비전님이 [가보라도 되시는 양] 앉아 계시는 모습은 한국과 일본이 그렇게 다를까 싶게 닮은 점을 찾아볼 수 없다. 
먼저, 주택 문화의 차이점을 생각할 때 무엇보다도 먼저 이해해야 할 것은 집을 짓는 건축재의 차이이다. 일반적으로 우리나라의 집은 흙집이다.그에 비해 일본은 나무로 집을 짓는 목조 건축이다. 목조 건축술에 있어서 일본은 세계 최고의 나라인 것만은 분명하다. 교토나 나라의 그 수많은 절들은 인류가 만들어 낸 세계 목조 건축의 진수임에 틀림없다.
그러나 목조 건축은 두 가지에 약하다. 화재와 추위가 그것이다. 예로부터 일본인들이 가장 무서워하는 것에 지진, 천둥, 아버지, 그리고 화재를 꼽는다. 그중 화재를 두려워한 것은 바로 이들의 주생활이 목조 건물 속엣 이뤄졌기 때문이 아닐까.
같은 목조 건물이면서도 한국의 건축물들이 단청이라고 하는 칠을 한 것과는 달리 일본은 칠을 하지 않는다. 나무색깔이 세월에 젖어서 검게 물들어 가는 것을 이들은 아름다움으로 생각한다. 붉은 칠을 하는 경우는 드물게 몇 개의 신사나 왕궁의 건물에 한한다. 
건축재로 쓰이는 것이 나무와 흙이었다는 차이는 두 나라 건축물의 높이를 규정짓는 데 한몫을 했다.
한국의 건물 특히 흙으로 지었던 서민들의 주택은 전부가 단층집이었다. 우리의 왕궁도 그렇다. 몇 층짜리 고층 건물을 찾아보기 힘들다. 종교적 기원에서 유래한 것으로 보여지는 탑과 법당을 빼고 나면 우리에게 고층건물은 아주 희소하다. 그러나 일본은 옛 절의 고층 건물은 물론이거니와 서민들의 주택에서까지 중층 건물이 많다. 
재료의 차이가 이렇게 구조물의 형태까지를 서로 다르게 발전시켜 왔다고 느껴진다. 이런 영향은 여전히 남아 있어서, 일본의 시골엘 가면 이층 이상의 기왓집이 우람하게 서 있는 모습이 쉽게 눈에 뜨인다. 어느 쪽이 잘 살고 어느 쪽이 높은 집을 좋아해서가 아닌, 오랜 시간 두 나라의 풍토 속에서 자라난 건축 문화가 만들어 낸 결과인 것이다.
그리고, 집 안으로 들어가 보면 난방 장치의 차이저이 두드러진다.
우리는 자리를 깔고 온돌을 넣고 사는 민족이다. 온돌, 난방 장치로는 세계에서 그 유래를 찾을 수 없는 우리 민족이 만들어낸 지혜로움의 하나이다. 불을 때 그 온도를 돌과 흙으로 된 온돌로 통하게 하는 난방이므로 그 위에 까는 것도 다다미와는 달리 아주 얇다. 얇기 때문에 온도를 전하는 데도 통기성에서도 그 기능이 뛰어나다. 
그러나 일본의 주택은 다다미를 깔고 안 할 말로 [상 위 에 이불을 깐 것] 같은 난방 기구인 고다츠에 발을 넣고 지내는 것을 난방의 기본으로 한다. 물론 예전에는 [이로리] 라고 하여 집 한가운데 불을 피우고 거기서 음식도 만들고 물도 끓이는 장치가 있었다. 또한 우리 서민들도 겨울이면 애용했던 화로가 없었던 것은 아니다. 
이 일본의 화로는 우리 것보다 더 두텁고 표면에 유약 처리를 해서 반들거리기 때문에, 제주도엘 가면 여기에 물을 넣어 풀을 기르거나 장식용으로 쓰는 것들을 볼 수 있다. 
고다츠에 발을 넣고 추운 겨울을 나는 일본의 가정. 그러다 보니, <워싱턴 포스트>까지 특집기사로 다뤘던 만화 <찌비 마루코(마루코는 이름, 찌비는 꼬마라는 뜻으로, TV 만화 사상 최고의 시청률을 올렸다. 꼬마 국민학생 마루코가 주인공 이다)>의 작가가 그린 만화 <우리 집은 가난뱅이>에서처럼 일본 가족의 겨울 이야기는 독자를 웃게 만든다. 고다츠에 앉아 있다가 누가 하나 방귀라도 뀌게 되면 이건 아주 큰일이다. 냄새가 모든 사람에게 솔솔 올라오기 때문이다. <우리 집은 가난뱅이>는 이런 일화들로 가득하다. 한겨울에 손님이라도 와서 문을 두드리면 서로 안 나가려고 고다츠에 몸을 묻은 채 눈치만 보는 이야기, 고다츠에 찰떡을 구워 먹으며 찰떡이 불 속으로 떨어지기라도 하면 할머니가 후후 불어서 재와 함께 먹으면저 이래야 병이 안 걸린다고 터무니 없는 민간요법을 설파하는 이야기... .... 
요즘은 이 고다츠라는 화로에 불을 담는 것이 아니라 전기 히터를 넣어서 디자인도 세련되게 만든 것들이 나오고 더욱이 [발냄새를 없애는 고다츠]까지 등장하고 있다. 고다츠에 발을 넣고 둘러앉아 있어야 하니 누구 하나 발이라도 잘 안 씻어 지저분하면 그 냄새가 솔솔 올라온다. 고다츠에 얽힌 일본인의 괴로움과 그 상혼을 알 만해진다. 
일본인 가운데는 특히 [가다코리(어깨가 결리는 통증)J라 고 하는 신경퉁 환자가 많다. 습기가 많은 나라, 겨울의 난방 장치가 부실한 주택에서 생겨난 것이리라. 한국 사람들도 애용하는 [파스]의 원조국이 일본인 것이 이것을 웅변한다. 일본인들이 그렇게들 좋아하는 온천도 이런 사정과 연관이 있을 것이다. 어쩌면 일본인들이 한국에서 가장 부러워하는 것은 [온돌]과 함께하는 따뜻한 겨울인지도 모르겠다. 
언젠가 도쿄의 극장에서 연극을 보고 앉아 있을 때였다. 앞자리의 아름다운 기모노 차림의 여인이 자꾸 손을 목 뒤로 돌려 기모노 속에 집어 넣으며 옴직거렸다. 무대는 보지 않고 이 여인이 도대체 뭐하나 하고 그 여인을 흘금거릴 수 밖에 없었다. 아, 그런데 이 여인이 기모노를 헤집고 꺼낸 것은 등에 부쳤던 파스가 아닌가. 역시 일본은 [가다코리] 의 나라이구나 싶었던 순간이다. 

일본의 방들은 [후스마]라고 하는 미닫이 문으로 나뉘어진다. 그러므로 일본의 방들은 이 후스마를 전부 떼어 내면 방을 서로 틀 수 있다는 이점이 있다. 말하자면 집안은 후스마로 연결된 막힘이 없는 커다란 방이다. 
이런 오랜 전통은 오늘날 일본에서 지어지는 콘크리트 아파트나 벽돌집 주택에도 남아 있다. 종이를 두 겹 바른 미닫이 문으로 모든 벽을 대신하는 경우가 흔한 것이다. 문화라는 말을 여기에 붙여도 좋다면 일본 주택의 [후스마 문화] 라고나 할까. 
이와 달리 우리의 주택은 처음부터 철저하게 그 역할에 따라 분할된다. 우리는 그 설계에서부터 방의 기능을 정하고 집을 지었던 것이다. 그 방의 용도에 따라 두꺼운 흙벽으로 그 크기와 모양을 나누고 후스마같이 미닫이가 아닌 앞뒤로 여는 문 하나를 낼 정도이다. 
그것조차 마루라고 하는 공동의 공간이 가운데 있을 때에는 방과 방은 통할 수조차 없다. 프라이버시, 특히 소리가 차단된다. 이와 달리 후스마는 방을 틀 때는 좋지만 방과 방 사이의 소리가 차단이 안 되고 섞인다. 언젠가 텔레비전의 상담 프로에서, 남편이란 사람이 성인 비디오를 소리 내어 마구 틀어대고 또 아이들이 잠들지도 않았는데 소리를 내며 부부행위를 해댄다면서, 이 일을 어찌하면 좋겠습니까 하고 고백 하는 것을 본 적이 있다. [아 후스마 문화여!] 하고 생각한 것도 그 때문이다. 종이 두 겹의 미닫이 문은 소리를 차단해 주는데 무력하기 때문이다. 

유곽이라고 하는 공창 제도를 오래 지녀 왔고 전쟁을 할 때도 여자들을 데리고 다녀서 동남아 여러 나라에 종군위안부 문제까지 저지르고 지금도 세계 도처로 섹스 관광을 나서는 일본인들은... .... 그 이유가 일찍이 이 후스마를 통해 들려오는 소리로 부모에게서 친히 성교육을 받아서 그런 것 은 아닌지 모르겠다. 
그러나 이런 생각을 안 할 수가 없다. 일본인이 가라오케를 만들어 낸 저 깊은 곳에는 후스마에서 길들여진 청각이 있는 게 아닐까. 밖의 소리에, 그 피할 수 없는 소음에 일찍이 길들여진 그들의 귀 말이다. 
세계의 많은 사람들이 애용하고 있고 우리나라에도 질펀하게 널린 가라오케지만, 도대체 소리에 [무감각한 너무나도 무감각한] 민족이 아니고는 어떻게 이런 상스러운 유흥기구를 만들어 낼 수가 있을까 싶기 때문이다. 가라오케란 부르는 사람을 위해서 만들어진 기계일 뿐이다. 듣는 사람에 대한 배려는 조금도 없다. 소음을 그냥 듣고 있어야 한다. 이것도 집단주의적 발상은 아닌지 모르겠다. 누가 노래를 하면 일동이 [차렷] 하고 들어야 하는. 
같은 술집에 앉았다는 것뿐 누군지도 모르는 남의 노래를 귀가 아프게 들어가며 앉아 있어야 하는 가라오케의 그 끔찍함이라니. 그래서 나는 이 가라오케를 [소리의 지옥]이라고 생각하곤 한다. 싫은 노래를 들어야 한다는 것처럼 끔씩 한 형벌이 또 있을까. 
일본에 4년 반 동안 살면서 내가 가라오케에 가 본 것은 단 3번이었다. 그것도 아는 사람에게 등을 밀리듯이 이끌려서였다. 그러나......여름 밤. 문득 고요하게 들려오는 일본의 후링소리는 아름답다. 이떻게 일본의 소리가 생활 안에서 들려오지 않는 것은 아니다. 그러나 여름이 왔을 때 맨션의 집집마다 내걸려져 밤잠을 설치게 하는 요란한 후링 소리를 겪을 때. 그것 또한 소음일 뿐이다. 
연못에 개구리 뛰어드는 소리로 천년의 시간을 느꼈던 일본의 시.그것을 노래한......그 일본인들은 어디로 간 것일까. 

들고 먹는 거지와 놓고 먹는 개 

[수염이 석 자라도 먹어야 양반]이라는 속담이 있듯이 한국에서도 먹는 일은 그 어떤 명예보다도 중요하다. 사람이 가지는 즐거움 가운데 먹는 즐거움이 마지막 즐거움이라는 서양의 말은 서양에서만 유효한 게 아니다. 
하긴 인간이 가지는 많은 [욕] 가운데 [식욕]만큼 끈질기고 왕성한 것도 없다. 어떤 성욕이 식욕의 그 생명과 직결되는 절대성(안 먹으면 죽는다)과 아침, 점심, 저녁이라는 빈번함을 넘볼 수나 있을 것인가. 
그떻게 생각하다 보면, 일본에 와서 [먼 남의 나라]라고 느켜지던 위화감이나 [역시 이웃 나라]라고 다가오게 하던 동질성 같은 느낌의 주변 어딘가에는 언제나 음식과 연관된 것들이 있었다. 몇 년을 일본에서 보내며 일본이 가장 이국적으로 느껴질 때는 언제나 [정월]이었고 그 다음이 마츠리가 한창인 여름이었다. 그때면 발가벗은 일본이 보인다고 할까. 일본의 정월 요리를 처음 먹어 본 것은 일본에 와서 네 달쯤 지나서였다. 오코시 부인이 「 남의 나라에 와서 명절을 맞기가 쓸쓸할텐데……」하는 배려에서 아내와 나를 1월 2일에 집으로 초대해 준 덕분이었다.
지금도 잊혀지지 않는 것이 그 술잔이다. 술이 담기지도 않고 또 마시기에도 그토록 불편한 술잔은 내 생에 처음이었다. 네모 난 접시 모양의 술잔이라니.
정월 요리라고 내놓는 그 「이름 모를 음식」들도 특이하기는 마찬가지였다. 그러나 무엇보다도 특이했던 것은 잘 꾸며진 채 모셔져 있는 그 떡이었다. 호박을 두 개 포개 놓은 거 같던 그 풍만한 떡을 바라보자니 어디선가 저 비슷한 모양을 본 것 같았다. 그랬다. 그것은 미쉐린 타이어를 끼고 달리듯 그렇게 일년을 복되게 살자는 뜻은 아니었을텐데도.
게다가 아무리 보아도 「액체를 담는 데」쓰려고 만든 것이라고는 보여지지 않는 그 편편한 접시 모양의 술잔으로 술을 받아 마시고 있자니 이건 마치 이솝 우화 속에 내갸 들어와 있는 것 같았다. 여우와 두루미가 서로 상대를 집에 초대해서 골려 주려고, 여우는 접시에 스프를 내놓고 두루미는 병에 고기를 넣어서 내놓는 이야기처럼 내가 꼭 그렇게 된 기분이었다. 두 나라 풍습의 다른 점이었다.
한국의 설날은 조상에게 올리는 차례와 어른에게 드리는 세배에서 시작된다면 일본의 설날은 오쇼가츠 요리 (전통 정월 요리) 와 신사에서 올리는 기복에서 시작되는 것 같았다. 그것이 내가 처음 맞은 일본의 설날이었다.
그 속에서도 복을 빌며 문에 매다는 소나무들이나, 벤츠 혹은 BMW 같은 외국차의 범퍼 앞에 교통사고가 나지 않게 해 달라고 빌며 매달아 놓은 그 부적들을 보고 있자면, 이들이 지금 원시 농경 사회에 살고 있나 싶은 나라가 또 일본이었다.
정월 요리라고는 하지만 일본과 달리 한국은 다른 때와 크게 다른 음식을 먹지 않는다. 정월 요리라기보다는 겨울 요리라고나 해야 할까. 떡국만 해도 그렇다. 설날 아침에 떡국을 먹어야 나이를 한 살 먹는 것이 된다는 뜻으로 어느 집이나 떡국을 끓이지만 그 음식도 겨울철이면 아무 때나 어느 집에서나 즐기는 음식의 하나이다. 더군다나 한여름에도 한식당에서는 뜨거운 떡국을 팔기도 한다.  
[돈부리(덮밥)] 가운데 [오야코(닭고기 덮밥의 일종)] 라는 것을 처음 먹었을 때의 일이다. 내가 좋아하는 닭고기로 만든 음식이라니까 별생각 없이 시키기는 했는데 음식이 나왔는데 들여다보니 닭고기와 달걀이다. 닭이 먼저인지 달걀이 먼저인지 모르는 나로서는 달걀이 아버지(오야)인지 닭이 아들(코)인지는 모르겠으나 어쨌든 부자(프구)가 한몸이 되어 밥 위에 덮여 있었다. 
그때야 나는 겨우 아하 이래서 이 음식 이름이 오야코구나 싶었다. 한국말로 하자면 [아비와 자식]이다. 세상에 이런 음식 이름이 있다니!  [아버님]과 [아드님]을 함께 마구 비벼서 먹다니 ! 음식 이름치고는 너무 솔직하다 싶었다. 
이 음식을 먹고 있는 일본인을 보고 있자면, [저렇게 급할까] 싶고 [원 체신 없이도 먹네] 하는 말이 안 나올 수가 없다. 뚝배기 크기의 그릇을 들고는 젓가락으로 밥을 입에 긁어 넣으며 먹어대기 때문이다. 
그러나 그것은 체신 없음도 배가 고파서도 아니다. 숟가락이 없는 나라, 일본 음식 문화의 하나일 뿐이다. 
내가 어렸을 때 그런 말을 들었듯이. 어른이 되어 자식을 둔 후에 나는 아이들과 함께 식탁에 앉으면 언제나 말하곤 했다. [제대로 놓고 먹어라.]
[제대로]는 바르게 앉으라는 뜻이었고 밥그릇을 놓고 먹는 것은 올바른 젓가락질과 함께 먹는 일의 기본이었다. 나 뿐만이 아닐 것이다. 한국인이라면 누구나 받는 밥상머리의 예절 교육이었다. 그래서 어렸을 때 밥그릇을 들고 먹으면 늘 들었던 말이 있다. [거지냐! 밥그릇을 들고 먹게.]  
그러나 일본인은 밥공기를 들고 먹는다. [미소시루]라고 하는 된장국도 마찬가지다. 이것이 한국형으로 변형되어 한국의 일식집에서는 친절하게 숟가락을 주어 떠먹도록 한다. 실로 한국적 일식집이 아닐 수 없다. 이 이야기를 했더니 어느 일본인이 말한다. [내가 어렸을 때, 밥그릇을 놓고 먹으면 늘 아버지가 말했어요. 개냐! 놓고 먹게. 제대로 들고 먹어라.] 
놓고 먹는 나라 한국에서 밥그릇을 들고 먹는 것은 거지 나 하는 일이라면. 들고 먹는 나라 일본에서 보자면 상 위에 놓고 먹는 것은 개나 하는 짓이 된다. 이렇게 되니, 조금 표현이 폭력적이긴 하지만, 두 나라가 서로를 폄하하자면, 한국인은 놓고 먹는 개요 일본인은 들고 먹는 거지가 될 수밖 에 없다. 

그러나 누구도 개가 아니며, 거지일 리 없다. 두 나라의 환경과 습성이 만들어 낸 음식 문화의 하나일 뿐이다. 식탁에서 입까지의 그 짧은 거리에는 이처럼 두 나라 사이의 먼 거리가 숨어 있다. 
놓고 먹는 민족과 들고 먹는 민족의 이 음식 문화의 차이는 단순하게 거기에서 그치지 않는다. 그 식기의 형태와 문양을 판이하게 구별 짓게 한다. 
한국의 그릇은 두텁고 크고 무겁다. 놓고 먹기 때문이다. 놓고 먹자니 쓰러지지 않게 두툼하고 무거워야 한다. 밑이 넓어야 하는 것도 물론이다. 여기에서 한국 전통 식기는 풍성한 양감을 갖기 시작한다. 
그러나 일본에서는 들고 먹어야 하므로 그 그릇이 가볍고 작을 수밖에 없다. 거기다가 입술에 대고 마시거나 긁어 넣기 때문에 그릇의 두께가 얇지 않으면 안 된다. 또한 들고 먹자면 그 그릇을 매만지며 들여다보게 마련이다. 색채나 문양이 화려한 것도 여기에 이유가 있다. 일본의 식기는 들고 보며 먹는 그릇인 것이다. 
그러나 한국의 식기는, 단순의 극을 이루는 희디횐 색채와 각이 없이 둥글둥글한 선으로 이루어진 그릇들이다. 초가 지붕의 그 완만한 선과도 그떻게 닮아 있을 수 없다. 
여기에서 또 하나 음식을 담는 모습도 달라진다. 놓고 먹는 민족인 한국인의 음식은 그 음식 자체에 망은 색깔이 들 어가 있다. 그리고 그것을 담는 그릇은 횐 것이 기본이다. 그러므로 음식을 잘 장식해서 그릇에 담을 필요가 없다. 듬뿍듬뿍 무신경한 듯이 담아도 그 색깔과 모양이 먹음직스럽게 맛을 내는 것이다. 
그러나 일본의 식기는 대체로 색채가 있고 문양이 있다. 색이 있는 그릇에 색이 있는 음식을 담기 위해서는 음식을 어떻게든 꾸미지 않으면 안 된다. 더군다나 손에 들고 보면서 먹어야 하는 음식이기에 그것이 담겨진 모양 그 형태가 중요할 수밖에 없다. 
예술품이라고 말할 수밖에 없이 절묘한 색채와 형태로 조화를 이루며 담겨져 나오는 가이세키 요리. 차마 젓가락으로 그 요리를 허물어서 먹는다는 것이 허무하게까지 느껴진다고 찬탄을 받는 일본 요리. 그러나 그 출발이 들고 먹느냐 놓고 먹느냐에서 시작되었다고는 왜 생각해 보지 않는 것일까. 
두 나라의 식문화의 차이는 이렇게 도예의 형태에까지 긴 그림자를 드리우고 있다. 밥그릇을 꼭 놓고 먹으라는 나의 말과 들고 먹기 편하게 되어 있는 일본 그릇 사이에서 어린 아들이 궁여지책으로 짜낸 지혜가 있었다. 밥공기를 상 위에 놓고는 거기 입을 대고 긁어 넣으며 먹는 것이 아닌가. 
보고 있자니 어이없는 일이었다. 놓고 먹으니 한국식이요, 입을 대고 긁어 넣으니 일본식이다.이것이야말로 [한일 두 문 화의 절묘한 조합]이었다. 다만 그 최악의 경우이긴 했지만. 

두 나라 음식의 또 다른 차이점은 [찬밥과 국물]에 있다. 
언젠가 아사히 TV의 구메 캐스터가 뉴스를 끝내면서 한 말이 재미있었다. 단가 하나를 소개하면서 킬킬거리는데 그 내용이, [밭일을 나갈 때도 도시락 가방은 프랑스제 뤼비통] 이었다. 
나 또한 낄낄거리며 웃고 말았는데 거기에는.일본인들의 일상 생활에서 내가 늘 느끼곤 했던 두 가지 특성이 잘 드러나 있었다. 
하나는 일본인의 음식 문화를 지배하고 있는 도시락이고 다른 하나는 유명 상표 선호도이다. 근검 절약하는 검소함을 생활의 기본으로 하는 일본인들의 이면에 도사리고 있는 불가사의의 하나가 바로 이 유명 상표 선호도이다. 유명 상표라면 거의 몰개성적으로 맹신하는 사람들이다. 밭일을 나가도 뤼비통 가방에 도시락을 싸 가지고 나가야 한다는 의식인 것이다.
「없는 것이 없고, 안 먹는 것이 없고, 안 하는 스포츠가 없는 나라, 그게 일본 아닌가요. 웃기는 나라예요.」 
이웃에 사는 다케무라 상이 들려준 말이다.
세계의 유명 상표 가운데 없는 것이 없는 곳이 일본의 백화점이라면, 세계의 음식 가운제 안 먹는 것이 없는 것이 또한 일본인의 식욕이다. 카레는 이제 일본의 국민식이라고까지 이야기된다. 다만 재미있는 것은 본바닥의 음식을 일본적으로 일본인의 입맛에 맞게 변형시켰다는 점이다. 
숟가락이 없는 일본의 식문화도 이 부분에 오면 180도 달라진다. 카레를 먹는 일본인들의 손놀림이나 스파게티를 먹는 일본 젊은 여성의 포크 솜씨는 가히 국제적이다. 그렇다고는 해도 일본인의 식문화는 도시락에 대한 애착에서부터 시작되지 않는가 싶다. 

일본에 [하나요리당고 (꽃보다 찹쌀떡)] 가 있듯이 한국에는 같은 뜻의 말로 [금강산도 식후경]이 있다. 한국에서 가장 아름답다고 일컬어져 온 산이 금강산이다. 이 금강산 구경이 아무리 좋다고 해도 먹고 나서 한다는 것이다.
그렇다고는 해도 일본인처럼 어디를 가든 우선(!) 도시락부터 펼쳐놓고 보느 사람들이 있을까.
처음 일본에 가서 국민학교 4학년인 딸 아이의 운동회에 갔을 때였다. 이제 11시가 겨우 될까말까 한 시간인데도 학부형들은 운동장가에 주욱 비닐 돗자리를 깔아 놓고는 벌써부터 도시락을 먹어대는 게 아닌가. 그러다가 자기 아이가 달리기라도 시작하면 비디오 카메라를 들고 함께 달리며 찍어대기 시작한다. 운동회 구경을 온 것이 아니라 도시락 먹고 비디오 카ㅔ라 찍으러 온 촬영기사들 같았다.
한국의 국민학교 운동회 때면 운동장 뒤쪽으로 커다란 숄이 걸리고 뜨끈뜨끈한 국밥을 말아 파는 것과 그렇게 대조적일 수가 없다. 
[벚꽃] 구경을 간 것이 아니라 [밤벚꽃 놀이를 하는 일본인]을 구경갔을 때였다. 우에노 역 앞에서 저마다 도시락을 들고 혹은 여러 사람 것을 아예 둘러메고 꾸역꾸역 공원으로 향하는 사람들의 행렬을 바라보고 있을 때의 심정이란, [누구를 위하여 종은 울리나]가 아니라 [누구를 위하여 벚꽃은 피는가]였다. 꽃을 보러 가는 건지 도시락을 먹으로 가는 것인지 알 수가 없었다.
오죽 도시락을 즐겼으면 가부키의 막간에 먹는 도시락, [마쿠노우치]가 그 뜻 그대로 일본의 도시락을 대표하는 음식이 되었을까. 나 또한 그 도시락을 즐겨 먹으며 가부키를 보러 다녔지만.
게다가 역에서 파는 도시락, [에키벤]에 이르러 그 다양한 품종과 가짓수를 떠올리다 보면...... 무엇이 이토록 일본인이 도시락을 좋아하게 하는 것일까 묻지 않을 수가 없다. 그리고 왜 한국인들은 또 그토록 도시락을 싫어하는 것일까 하는 의문을 지울 수 없었다.
일본으로 여행을 온 한국인들에게서 늘 듣곤 하는 말이 있다. [일본 음식은 먹는 건지 마는 건지.......주려면 한 번에 팍 주든가.]
한꺼번에 모든 음식이 다 나오는 것, 그것이 한국음식의 특징이다. [상다리가 부러지게] 차렸다는 표현이 그래서 나온다. 그렇게 한 상 떠억 벌어지게 먹어야, 먹어도 먹은 것 같은 사람들이 한국인이다. 그러므로 조그마한 접시에 두서너 젓가락 집으면 끝나는 음식으로 이어지는, [갓뽀] 나 [가이세키] 같은 요리들이 한국인에게는 낯설 수밖에 없다. 그리고 전체적으로 그 음식의 양이 결코 적은 것이 아닌데도, 한국인에게 일본 요리는 먹어도 먹은 것 같지 않은 음식이 되어 버린다. 
이렇게 생각하다 보면 떠오르는 두 나라 음식의 차이는 또 있다. 도시락이 그렇듯이 일본 음식은 한국 음식에 비해 대체로 국물이 없다. 국물 없이도 음식을 먹을 수 있는 사람들이 일본인인 것이다. 
그러나 한국은 다르다. 밑반찬 종류를 빼고 나면 거의 모든 음식에 국물이 있어야 한다. 김치도 깍두기도 국물이 있어서, 식당에서 주인에게 [여기 깍두기 국물 좀 더 주시오] 하는 손님들의 말을 쉽게 들을 수 있다. 그래서인가. 한국에는 [국물도 없다]라는 말까지 있다. 깡그리 없애 버린다거나 너 따위는 보아 줄 구석이 하나도 없다고 할 때 [국물도 없다]는 말을 쓴다. 말하자면, 국물도 없다는 것은 아무것도 없다는 뜻이 된다. 
어디 그뿐인가. 한국인은 온식 민족이다. 무엇이든 따뜻해야 한다. 그래서 [더운 밥을 짓는다]는 말은 손님에 대한 극진한 환대를 뜻한다. 역으로는 [찬밥 신세]라든가 [찬밥 만들었다]는 표현까지 있다. 직장에서 별볼일 없는 한직으로 밀려나거나, 제대로 사람 취급을 못 받으면 그것이 찬밥 신세인 것이다. (이 표현만은 일본어에도 있지만.) 
이렇듯 한국인이 즐기는 음식은 그 국물 때문에라도 도시락으로 싸기에 여간 불편한 것이 아니다. 싸기에도 불편하고 빡빡하게 국물도 없는 음식을 먹어야 하는 것이 한국인에게 있어 도시락이다. 국물이 있어야 하고 따끈따끈한 것을 음식의 기본으로 여겨 온 한국인에게 찬밥에 국물이 없는 도시락이 사랑받을 까닭이 없는 것이다. 
일본의 농민들은 도시락을 들고 일을 하러 간다. 그러나 한국의 농촌에서는 따끈따끈한 밥과 보글보글 끓는 찌개를 인 어머니의 뒤를 물주전자와 막걸리를 든 누이가 뒤따르며 논둑길을 걸어서 점심을 나른다. 일터로 도시락을 싸 가지고 가는 것이 아니라 점심을 머리에 이고 날랐다. 일종의 배달이다. 
그러니 도시락의 나라 일본으로 보자면 한국인은 국물이 나 훌쩍대고 있는 사람들인지도 모른다. 같은 논리로 보자면 일본인은 매일 국물도 없는 찬밥을 꾸역꾸역 먹고 살아가는 찬밥 신세인 사람들이고. 
식문화의 본질이 이렇게 다른 속에서 또 하나 판이하게 다른 것이 두 나라의 식당 사정이다. 한국에서 늘 부럽게 이야기되는 것의 하나가 대를 물려 가며 하는 일본의 식당이다. 
[먹는 장사]에 대한 인식이 많이 나아지기는 했지만 아직도 한국에는 [물장사]만큼이나 먹는 장사를 천시하는 경향이 있다. 음식 맛이 소문이 나고 그래서 손님이 몰려 장사가 잘되어 돈을 벌었다 하면 주인은 어느새 식당을 그만두고 다른 사업을 찾아 나서는 나라가 한국이다. 그러니 대를 물려 가며 하는 식당이 없는 것은 아니지만 대체로 식당은 끊임없이 문을 열고 또 닫는다. 
또한 어떻게 된 일인지, 한국에서 식당은 아무나 해도 되는 것으로 되어 있다. 은퇴한 관리도, 회사를 망해 먹은 사업가도 정 할 게 없으면 하는 것이 식당이라고 인식되어 왔다. 그러니 매일같이 한국의 식당은 축하 화분을 주욱 늘어 놓고 [신장 개업]을 한다. 음식도 마찬가지다. 새로 연 집에서 새로 이런저런 음식을 시작하니, [냉면 개시J [해장국 개시]가 식당 벽에 나붙는다. 
한국말을 조금은 읽고 말할 줄 아는 일본인 친구가 한국에 왔다가 식당에 들어가 [냉면 개시 주세요] 했다는 이야기가 있다. 그는 냉면을 새로 시작한 식당에 들렀던 것이다. 오늘부터 냉면을 시작합니다 하고 [냉면 개시]라고 크게 한 글로 써 붙였으니 그 친구는 [냉면]이 있고 [냉면 개시]라는 음식이 따로 있는 것으로 생각했던 것이다. 
그러다 보니 낯선 지방에 여행을 가서 맛있는 집을 찾으려면 식당 안을 들여다보라는 말이 있다. 손님 많으면 그 집으로 들어가라는 말이다. 그렇다면 일본은 어떨까. 오래 된 집을 찾아라, 그러면 우선 믿을 만한 것이 아닐까 싶다. 
오래 된 집이 좋기는 하지만 요즘 새로 문을 연 일본의 식당에서 간판에 멋을 부려 [since 1990]이라고 써 놓은 것을 볼 때가 있다. 어느 세월에 저 집에 세월이 붙어, 1990 년이 아주 먼 옛날이 되나. 

이불 말리기와 혼자 먹는 도시락
 
[무라하치분], 이처럼 일본인 의식의 한 단면을 잘 표현해 주는 제도도 없지 않을까. 
한국도 마찬가지로 농경 사회의 생활이란 마을 공동체 생활이었다. 이것이 깨어지면서 이루어진 근대 사회란, 개인이 공동체로부터 떨어져 나가 혼자 생활하는 사회다. 
농경 사회란 마을이 삶의 지리적 단위이다. 마을 공동체 안에 들어가지 못한다는 것은 죽음과 같은 것이다. 태어나서 죽는 것까지, 그리고 그 안의 삶이 기쁜 일이든 슬픈 일이든 모두 공동체 안에서 이루어질 수밖에 없었다. 
그러나 여기에서 제외된 인간이 있었다. 그가 [무라하치분]이다. 
에도 막부가 내린 일종의 생활 지침에는 공동 생활이라는 명목으로 마을에서 서로 협동해야 할 항목 10개가 있었다. 인간의 통과 의례에 해당하는 탄생·성인·결혼·사망은 물론, 법을 걸고 하는 소송·화재·수해 같은 것들이 거기 포함되어 있다. 이런 일이 있을 때는 마을 사람들이 다 함께 힘을 모아서 해결해야 한다는 것이었다. 못된 짓을 해서 여기 끼여 줄 수 없는 인간이 무라하치분이다. 마을 공동체에서 제외된 사람에게 가하는 가혹한 차별이다. 
그러나 다만 두 가지만은 허용했다. 화재와 장례식이 그것이었다. 천재 지변에 가까운 화재를 만났거나 사람이 죽어 장례식을 치러야 할 때만은 마을 사람도 그를 도와야 했다. 그 이외의 8가지는 마을 사람과 무관했다. 아이를 낳든, 결혼을 하든, 누구와 소송을 하든......마을 사람의 도움 없이 혼자 해내야 하는 차별을 통한 일종의 형벌이었다. 무라하치 분이란 바로 이렇게 2가지를 제외한 8가지에서는 마을 사람의 도움을 받을 수 없이 유배된 인간이라는 뜻이었다. 
일본과 같은 집단주의 사회 구조 안에서 그것이 얼마나 가흑한 차별이었는지는 쉽게 이해가 간다. 
오늘날에 와서 무라하치분이 가지는 상징적인 의미는 무엇일까. 그는 누구에게도 [우치(내편)]일 수 없는 인간이었다. 따돌림당한 외톨이, 흔자인 것이다. 
나는 이 현대의 무라하치분을 신주쿠의 어느 공원에서 자주 만나곤 했다. 그곳이 집 가까이에 있어서만은 아니었다. 일본식 정원과 서양식 정원이 함께 있다는 것 때문에 나는 자주 그곳을 찾아가 산책을 하며 시간을 보내곤 했었다. 벚꽃이 피는 것을 보러 제일 먼저 가는 곳도 그곳이었고 벚꽃이 지는 것을 보러 가는 곳도 그곳이었다. 
왼쪽의 서양식 정원도 나는 좋아했다. 한국에서 잡지사 기자가 올 때면 나는 정원을 돌며 인터뷰를 끝내고, 그 서양식 정원의 기하학적으로 정지된 플라타너스 나무 아래서 사진을 찍곤 했다. 이 공원에서 나는 이따금 현대의 무라하치분을 만났다. 
내가 무라하치분이라고 말하는 그들은 30대 후반에서 50대까지의 샐러리맨이었다. 양복에 넥타이를 매고 단정하게 머리를 깎은 전형적인 도쿄의 샐러리맨이다. 어쩌다 점심시간이면 이런 모습의 남자들이 혼자 이 공원의 어딘가에 앉아 도시락을 먹고 있곤 했다. 
처음에는 그들이 좁은 사무실을 벗어나 공원에서 맑은 공기를 쏘이며 점심을 먹는구나, 참 멋지구나 생각했다. 그러나 여럿이 둘러안아 먹는 것이 아니라 혼자서 먹고 있는 게 아닌가. 
어떻게 중년의 남자가 혼자 공원에 와서 점심을 먹고 있어야 하는가. 그것이야말로 [나카마하즈레(따돌림)]이다. 집단주의자 일본인으로 볼 때 그 사람이야말로 현대 일본의 무라하치분이 아니고 누구이겠는가. 도시락을 다 먹고 천천히 공원을 빠져 나가는 그들의 양복 입은 어깨가 왜 그렇게 서글퍼 보였을까. 

이웃과만이 아니다. 한 사회의 [우치(굽)]에 있어야만 하는 일본인에게 있어, 흥미있는 현상이 있다. 신문에 글을 쓰거나 방송에 나와 이야기를 하는 사람들을 가만히 보고 있자면 자신을 [밖의 사람], 예외적인 인간으로 생각한다는 점이다. 일본 안에 자신이 소속되어 있지 않은 것 같은 논리를 펴는 것이다. 
특히 그 논조가 [일본인은......] 하고 시작되는 경우에는 특히 그렇다. 일본인은 이래도 되는 것인가 할 때 그 자신은 거기에 들어 있지 않다는 점이다. 자신이 질책하는 일본인은 우치가 아니라 소토에 있는 사람이다. 
일본인은... ...반성해야 한다. 일본인은......하지 않으면 안 된다, 라고 말할 때 그 일본인 안에서 자기는 제외된다는 논리 전개를 한다는 뜻이다. 그러니까, 일본인은...... 하고 말 하는 것은, 말을 바꾸면, 나 이외의 일본인은......이라고 해야 한다. 이런 점은 한국에 대한 우호적인 발언에서도 예외없이 드러난다. 물론 한국인에게도 그런 점은 있다. 우리 한국인은...... 하고 말하는 신문의 기명 칼럼이나 방송 대담을 보고 있노라면 역시 당사자는 자신을 예외적인 인간으로 말한다. 
다만 하나가 다르다면 한국인은 자신을 한국인이라고 부르는 것이 아니라 [우리들] 하고 말한다는 점이다. 자신을 복수로 말하는 이 언어 관습은 한국인 특유의 것이다. 이 특 이한 언어 관습 때문에 한국 사람은 [나의 아버지]라고 하 지 않고 [우리 아버지]라고 말한다.한국은 역시 축구를 잘 해 할 때도 [나의 나라] 라고 하지 않고 [우리 나라는 역시 잘해]라고 말한다.이것까지는 좋다고 하자. 
문제는 마누라까지 [나의 아내]가 아니라 [우리 아내] 라고 말하는 버릇이다. 아내를 여러 남자와 함깨 데리고 사는 것도 아닌데 말은 그렇게 한다. 누가 잘못 들으면 한국인을 그룹 섹스를 즐기는 사람으로 오해하기 딱 좋은 말버릇이다. 
자신을 예외적인 인간으로 생각하는 이런 논자들은 일본인보다 한국인이 더 많을지도 모른다. 그래서 저 사람은 그 때 무얼하고 있었지 하고 묻게 만든다. 이럴 때 그 사람을 향해 한국인이 혼자 중얼거리는 말이 있다. [그래. 네 똥 굵다!] 
무라하치분만이 아니다. 또 다른 의미의 무라하치분이 있다. 혼자 외톨이가 되는 [나카마하즈레(따돌림)]관 일본인에게 있어 가장 치욕적이고 견디기 힘든 인간 관계의 하나이다. 그런데 왜 자기 스스로가 자신을 [나카마하즈레] 시키는 것일까. 아니, 예외적인 일본인으로 [따돌려진 일본인]을 만드는 것일까. 

너와 나의 인간 관계를 분명히 하는 데는 일본의 대명사가 한몫을 한다. A가 B를 어떻게 부르느냐에 따라 A에게 있어 B가 [우치]인지 아니면 [소토]인지 짐작할 수 있다. 이 호칭이 때때로 상대방을 즐겁지 못하게 한다. 
내가 아는 한 일본인은 자주 한국에 다녀오는 사람이다. 단순한 여행이긴 하지만 일 년에 두 번 정도는 짧게라도 한국에 간다. 재미있는 것은 그가 나를 부르는 호칭이다. 전화든 편지든 아니면 엽서든, 그때마다 호칭이 일정하지 않다는 것이다. 특히 그가 나를 필요로 할 때와 그렇지 않을 때 부르는 것이 다르다. 
대체로 그는 나를 [한 상]이라고 부른다. 한국에 갈 일이 있거나 한국 관계의 자료가 필요할 때 그는 나를 선생이라고 부른다. 그래서 나는 [한 센세]가 된다. 한국에 다녀와서 내 소개로 누군가를 만나 일이 잘되었을 때는 이 선생이라 는 호칭은 한결 정중해진다. 
그러다가 좀 시간이 지나면 나는 다시 [한 상]이 된다. 그런데 재미있는 것은 이따금 그가 나를 [한수산 씨]라고 부를 때가 있다는 것이다. 무언가 공식적인 일이 있을 때면 그는 우리 집에 전화를 해서 한수산 씨를 찾는다. 우리들의 관계를 객관화시키는 것이다. 
상과 선생과 씨로 오르락내리락하면서 나는 그가 부르는 호칭에 즐겁게 웃는다. 선생이라고 부르면 아, 뭔가 부탁할 일이 있나 보구나. 상하고 부르면 술이라도 한잔 하자는 모양이지. 선생이라고 불릴 때면 내가 그의 위에 있는지 모르겠으나, 분명한 것은 이때까지만 해도 나는 그의 우치에 있다. 그러다가 씨라고 불리우면 긴장한다. 갑자기 내가 그의 소토에 있는 느낌이 들기 때문이다. 
딸 아이가 4학년 2학기를 다닌 미나미가시와 소학교의 가을 운동회날엔 운동장 하늘에 만국기가 펄럭였다. 소학교의 운동회에서만이 아니었다. 개업을 하는 상점 앞에도 만국기는 내걸렸다. 관청은 말할 것도 없고 실내에도 만국기로 장식하기도 한다. 
이 만국기를 볼 때마다 내가 떠올린 말 역시 우치와 소토, 그리고 [나카마하즈레]였다. 
만국기는 점차 사라져 가고는 있지만 한국에서도 아직 쓰이는 물건 가운데 하나다. 일본처럼 국민학교 운동회에는 운동장 위에 꼭 그것을 늘어뜨린다. 나는 이것을 볼 때마다 저 것이야말로 식민지 시대의 유물이 아닐까 생각하곤 한다. 
일본인에게 있어 만국기는 어떤 의미를 가지는 것일까. 그것이야말로 일본이 세계의 우치에 있다는 의미는 아닐까. 섬 나라로서의 변방 의식, 소토 의식의 극복이 그렇게 나타난 것은 아닐까. 
일본에서 만국기를 장식하기 시작한 것은 러 .일 전쟁에서 승리한 다음이라는 사실을 알고 나면 이런 심증은 더욱 굳어진다. 러시아와의 숭전을 축하하기 위해서 처음으로 만국기가 쓰여졌다는 것이다. 여기에는 한 섬나라가 강대국 러 시아와의 싸움에서 이겼다는 것과 함께 이제 일본도 세계 강대국의 하나가 되었음을 상대적으로 확인하고 싶은 마음이 심어져 있지 않았을까 싶다. 열도가 드디어 세계와 하나가 되었다는 그 확인. 
헤이안 시대에는 중국과 인도가 그들의 [세계]였다. 이것이 포르투갈, 스페인을 비롯한 유럽으로 그리고 동남아시아로 넓혀져 갔다. 그러나 에도 막부의 쇄국 정책은 안정 속에서 봉건 사회를 만들기는 했으나 오히려 [세계]로의 눈을 좁혔는지도 모른다. 그것이 유신과 근대화 과정을 통해 껍질을 벗는 나라 일본이 아닌가. 
그러나 어쩐 일인지 일본에서 자기 나라 국기를 다는 개인 주택을 본 기억이 없다. 만국기를 그렇게 많이 내걸면서도 자신들의 국기에 대해서는 그렇게 인색할 수 없는 것이 일본인들이다. 
한국에서 국경일이면 모두 집 앞에 국기를 내거는 것과는 다르다.세계의 우치가 되면 그만이라는  의식인지 모르겠다. 
한 개인으로 돌아올 때 우치란 나와 내 가족, 밖에는 내보이지 말아야 할 안쪽이다. 이 안쪽을 밖에 내보인다는 것을 부끄러움으로 아는 사람들이 일본인은 아닐까. 일본인 이 외국인을 집으로 잘 초대하지 않는 이유도, 집이 좁다든가 하는 여러 가지가 있겠지만 이 안쪽 자신의 우치를 남에게 보이지 않으려는 의식 때문일 것이다. 
일본에 살며, 나는 햇볕이 잘 드는 날을 나 나름대로 [남의 집 이불 구경하는 날]로 정했었다. 해가 잘 드는 날 집집 마다 이불을 내널기 때문이다. 
이해할 수 없는 것의 하나가 일본인의 이 이불 말리기였다. 아니, 어쩌면 내가 가장 잘 이해하는 것 가운데 하나이다. 
비가 많은 나라. 어떤 통계에서 1년에 163 일 동안 도쿄에는 비가 온다고 했던가. 그런 일본이기에 습기가 많다. 또한 한국처럼 방바닥에서 온방이 되는 게 아니라 다다미는 풀이므로 습기를 머금을 수밖에 없다. 그러니 이불이 보송보송 말라 있기가 힘들다. 산뜻한 잠자리를 위해서도 햇빛이 나는 날이면 이불을 내널어야 하는 것은 당연하다. 
일본에 가 얼마되지 않았을 때였다. 햇빛이 따뜻한 어느 날 내가 살던 [연립 주택]의 주부들이 이불을 지붕으로 가지고 올라가 너는 게 아닌가. 처음에는 얼마나 놀랐는지 모른다. 실제로 나는 무슨 일이 났는가 했다. 지붕에 이불을 넌다는 것은 한국에서는 있을 수 없는 일이기 때문이었다. 
후에 목조 건물인 일본 주택에는 사람들이 지붕에도 잘 올라가고 지붕 위에서 기지개를 켜는 남자의 모습이 TV의 CF까지 등장하는 것을 보며 마음을 놓았지만, 처음에는 이불을 내다 지붕에 너는 집에 무슨 불상사(최소한 망령든 노인이나 어떤 피치 못할 불행한 일이라도)가 있나 했었다. 
그럴 수밖에 없었다. 한국의 경우, 사람이 죽었을 때 그 망자의 옷을 들고 지붕에 올라가 초혼을 하는 의식은 있어도, 이불을 가지고 올라가 지붕에 넌다는 것은 태어나서 이제까지 본 적이 없기 때문이었다. 
도쿄에 이사를 와 맨션에 살면서부터 지붕에 널리는 이불을 구경할 수는 없었지만. 비가 개이고 햇볕이 나는 날이면 주부들은 너나할것없이 베란다에 이불을 내걸었다. 그 무렵에는 우리도 이불을 내널기 위해서 긴 대나무 막대기나 플 라스틱 봉이 필요한 줄도 알게 되었다. 그리고 우리 집도 하는 수 없이 이불을 밖에 내다 널 수밖에 없었다. (로마에 가면 로마 법을 따르라는 것은 진리인가 보다.) 
그렇다고는 해도 끝내 이해할 수 없었던 것의 하나는 빨래를 베란다에 내다 넌다는 사실이었다. 발코니에 내걸리는 일본 사람들의 속옷들... ...거의 경악을 금치 못할 정도로, 그것들을 보며 놀랄 수밖에 없었다. 그토록 우치를 내보이기 싫어하는 사람들이 어떻게 아무리 빨래라고는 하지만 속옷을 저렇게 무심하게 내 말릴 수 있는 것인지. 
더군다나 내가 살고 있던 아파트의 경우, 1층에 공동으로 빨래를 말리는 자동건조기가 있었다. 2O0엔을 넣고 버튼만 눌러 놓으면 얼마 뒤 보송보송 빨래가 말라 있다. 그런데도 이 아파트의 사람들은 이것을 별로 이용하려 하지 않았다. 
철저하게 베란다파다. 장마철에 빨래를 말리기 어려울 때나, 직장에서 밤늦게 돌아와 세타기를 돌려야 하는 사람들이 주로 이 공동건조기를 이용할 정도였다. 왜일까. 왜 이다지도 햇빛에 대하여 강한 집착을 느끼는 것일까.
우치와 소토를 그토록 구분하는 이들이, 자신의 안을 좀처럼 나에게 내비치지 않고 또한 그것을 미덕으로 아는 사람들이, 집안을 남에게 보이지 않으려고 커튼을 이중으로 치고 사는 사람들이 어떻게 해서 속옷을 거치없이 대로변에 내거는 것일까.
그래서인가, 아주 희한한 범죄가 끊임없이 일어나는 일본이다. 바로, 빨랫줄에 널린 여자들의 속옷을 훔쳐 가는 속옷 도둑이다. 여자 속옷을 수집하는 따위의 행위부터가 비정상이지만 거기 한술 더 떠서 그렇게 훔친 여자 속옷으로 커튼을 만들고 치고 산 어이없는 사내도 있었다. 
허긴 여자들이 입었던 팬티를 고가에 판다는 광고가 실리는 일본이다. 안 쓰는 게 차라리 좋을, 이 음습한 이야기는 이쯤에서 끝내도 좋으리라. 
적어도 한국에서는 중산층 이상의 아파트라면 빨래며 이불을 베란다에 내거는 모습을 찾아볼 수가 없다.
이런 생각 끝에 떠오르는 것이 [오타쿠 족 (PC통신, 게임 등에 몰두하며 대인 관계 없이 자신의 집에 틀어박혀 사는 사람들)]이다. 이웃과의 관계를 단절시킨 채 자신의 두터운 껍질 안으로 기어든 사람들. 그들의 우치는 어디이며 소토는 또 어디일까. 어쩌면 그들이야말로 스스로를 일본 사회로부터 [따돌림]시킨 일본인은 아닐까.
  
목욕히고, 가지 먹으면 친일파 

누구에게나 싫어하는 음식은 있게 마련이다. 나도 예외는 아니다. 
눈이 커서 무서움을 많이 타고 입이 커서 잘 먹고 귀가 커서 남의 말을 잘 듣는다는 그런 소리를 어려서부터 들어 온 나였다. 가리는 음식 없이 [잘 먹는다]는 그것 하나로 체력을 유지한다고 스스로 믿고 있으니 먹는 데 있어서만은 그야말로 건강한 셈이다. 
이 가리는 것 없이 잘 먹는 일이 제일 도움을 받을 때가 해외 여행에서다. 현지 음식을 꺼리는 것 없이 잘 먹기 때문이다. 그래서 아직까지 고추장이니 깻잎이니 하는 것들을 싸 가지고 비행기에 올라 본 적이 없다. 더군다나 글을 쓸 때, 하루 종일 책상에 붙어 앉아 있으면 소화도 안 될 테고 밥맛이 없어서 어쩌냐고 묻는 친구들이 있다. 이것 또한 나에게는 인연이 없는 말이다. 꼼짝 안 하고 종일을 버티며 글을 써야 할 때는 오히려 더 많이 먹는 편이다. 내가 생각해도 때로는 좀 야만적인 식욕이 아닐까 싶다. 
이런 나도 싫어하는 음식이 몇 가지 있다. 미역국과 가지가 그것이다. 먹어 보면 그냥 먹겠는데도 미역국이 까닭 없이 싫다. 그리고 하나가 가지인데, 이 가지는 어떻게 요리를 하든 싫어했었다. 우선 씹히는 맛이라고는 전연 없는 그 흐물흐물함이 싫어서였다. 
일본 생활을 마치고 돌아온 나는, 일본 생활 몇 년이 당신에게 남겨 준 것은 무엇입니까라는 말을 인터뷰 자리에서 곧잘 듣게 된다. 그러나 남의 나라 글을 읽고 말하게 되었다는 것을 빼고 나면, 스스로 물어 보아도 내 삶의 형태는 아무것도 달라진 것이 없다. 
대학 후배이며 시인이기도 한 젊은 언론인이 지난 해 집에 들렀을 때였다. 꽤 긴 인터뷰가 끝나고 일어서던 그가 불쑥 물었다.
[혹시 일본 살다 오셔서 뭐 변하신 거 없으세요? 아주 작은 것들, 생활에 얽힌 것들 그런 것으로요.] 
그때 나도 모르게 내가 한 대답이 있었다. 
[목욕을 자주 하게 됐어요.] 
전연 예상하지 못했던 말이어서일까. 그는 얼굴을 붉혀 가면서까지 웃었는데, 그건 숨김 없는 사실이었다. 
나는 공중목욕탕에 갈 경우 욕조 안에 들어가 본 기억이 거의 없다. 늘 샤워만 하고 마는 게 내 목욕이었다. 그나마 어떨 때는 아내에게 등을 떠밀리다시피 집을 나서서도 목욕탕으로 가지 않고 이발소에서 머리만 감고 들어을 때도 있었다. 
그런 내가 귀국을 하며 전에 살던 집을 수리할 때 제일 먼저 고친 곳이 욕실이었다. 몇 년의 일본 생활이 남긴 습관 때문이었다. 습기로 끈적거리는 도쿄에서의 생활이란, 그 목욕 싫어하던 나도 사흘에 두 번은 목욕을 하지 않으면 안 되게 만들었기 때문이었다. 
일본인의 청결성은 널리 알려진 것 가운데 하나이다. 깨끗한 거리와 단정한 몸차림은 그들의 한 특성으로까지 이해된다. 그러나 꼭 몸을 깨끗이 닦기 좋아해서 목욕 문화(?)를 만들어 낸 것만은 아니라는 걸 그곳 생활이 나에게 가르치고 있었다. 일본의 온천 지대인 아소에 갔을 때였다. 한국에 서는 온천이라는 곳을 가 본 적이 한번도 없는 내가, 비가 부슬거리는 야외 온천탕에 들어가 콧노래를 홍얼거리고 앉아 있었으니 말이다. 
결국 어느 나라의 문화나 민족성이란 그 땅, 풍토 안에서 자라고 영그는 것이 아닌가 싶다. 사람의 삶도 결국 땅이라는 환경을 떠나서는 존재하지 못하는 것이다. 
그리고 이상스레 가지를 아주 좋아서 먹기 시작하게 되었다. 물론 이건 일본 생활의 영향이라기보다 내 식성의 변화일 뿐이다. 어쨌든 일본 사람들은 우리보다도 특히 가지를 좋아 해서, 작은 가지를 촛물에 박았다가 술안주로 먹기도 하고 튀겨 먹기도 하면서......여러 가지 요리법을 가지고 있었다. 
어쨌든 전혀 먹지 않던 가지로 만든 음식을 아주 즐겨 먹게 된 요즈음이다. 쪄서도 먹고 데쳐서 묻혀서도 먹고...... 한일간에는 잊을 만하면 튀어나오는 것 가운데 하나로 일본 우익 지식인, 정치가들의 역사 왜곡 망언이 있다. 우리의 심정을 복잡하게 건드려 놓고 지나가는 그 망언에 대해, 왜 보다 학술적이고 논리적인 대응을 하지 않는 것인가 하는 이야기를 어떤 모임에서 하다가 내가 중얼거렸다. [그 사람들 혹시 목욕을 너무 자주하고 흐물흐물한 가지를 너무 먹어대서, 그렇게 역사에도 눈이 멀게 되는 건 아닐까요. 일본서 물든 버릇이 목욕 좋아하게 된 것과 가지 먹는 건데 이걸 끊어 버릴까 봅니다.] 웃으며 한 소리였는데, 한쪽에서 놀라운 반응이 왔다. [한형도 친일파가 다 됐구만.] 

한국에서 문민 정부가 돛을 올린 후 새롭게 사람들의 입에 오르내리게 된 말은 이루 헤아릴 수 없이 많다. [군사 정권]이라는 말이 [문민 정부]로 바뀌는 것을 시작으로... 군 출신을 상징하던 [군화] 가 민주산악회를 지칭하는 [등산화]로 대체되기까지. 
그 가운데 나로서는 결코 이해하기도 힘들고 납득할 수도 없는 말이 하나 있다. 가신이라는 말이다. 
[상도동 가신]. 이 말은 이제 [권력의 핵]으로, [무엇을 해도 되는 비전문가]로까지 비쳐진다. 때로는 이제 5,6공 시절의 [하나회] 나 [군 고위층] 과 다를 것 없는 [소수의 특수층]으로까지 국민들에게 와 닿는다. 군웅이 할거하고 합종연횡이 난무하는 중국의 왕조 시대도 아닌데, 어쩌다가 하필이면 이런 용어가...... 하고 놀랄 수밖에 없다. 
가신은, 벼슬 높은 사람에게 딸려서 그들을 섬기고 받들던 사람이다. 그러나 그 원류는 중국에서 찾아야 한다. 춘추 시대 여러 나라의 대부 밑에서 벼슬을 하던 사람들을 그렇게 불렀다.
고려 무신 정권 시대에 최충헌은 자기 집에서 나라의 정사를 맡아 보고 있었다. 그때 그는 임금의 [공식적인 신하] 와는 무관하게 자기 집안에서만 나랏일을 보는 부하를 따로 거느리고 있었다. 이들이 가신이었고 그렇게 해서 세력가 밑에서 일하는 사람을 [가신]이라고 일컫게 되었다. 
일본의 시대 소설 <쥬신쿠라>가 <가신>이라는 이름으로 우리말로 번역되어 나온 바 있는데, 그 재미도 재미려니와 일본과 일본인을 이해하기 위해서도 읽을 만한 가치가 있는 소설임은 분명하다. 
그러나, 왜 하필이면 소설 이름이 [가신]이어야 했을까. 오늘 우리의 정치 현실을 생각할 때, 그렇게 제목을 바꾸어야 했던 뜻을 곰곰 생각하게 된다. 
주군의 억울한 죽음에 목숨을 바쳐 따르는 것과 주군의 영달에 함께 출세하는 사람들은, 아랫사람이기는 마찬가지지만 그 상황은 판이하게 다르다. 그런데 왜 <쥬신쿠라>가 한국에서는 바로 이 미묘한 때에 <가신>이 되어야 하는 것일까. 야당으로서 어려운 시절을 같이한 사람들이기는 하지만, 민주화의 긴 터널을 지나오면서 그들만이 아니라 우리 모두가 정치적으로 어둡고 암담한 시절을 산 것이기에 <쥬신쿠라>의 무사들과 같이 이해되어서는 안 되는데도 말이다. 
여기서 문득 생각하게 되는 것은 [친일파]라는 말이다. 나에게는 평소에 가지고 있던 개인적인 의문이 하나 있다. 그것은 일본과 미국을 바라보는 한국 젊은이들의 두 가지 시각이었다. 미국문화원이 불타고 점거되고 무고한 학생들이 죽어 가던 때를 우리는 기억한다. 그러나 무엇 때문인가. 그토록 많은 일본의 정부 관료가 식민지 수탈을 정당화하고 대동아공영권의 구축은 오히려 [조선]의 근대화를 앞당긴 건설의 대역사라는 발언을 서슴지 않는가 하면, 교과서 왜곡은 물론 남경대학살을 중국의 조작이라고 지금 이 시간에도 외쳐대건만, 나는 아직까지 일본 대사관에 어떤 젊은이가 이를 항의하기 위하여 화염병을 던졌다거나 점거를 시도했다는 소식을 들은 적이 없다. 
한국의 대학생에게 있어 도대체 일본은 무엇인가. 그들은 일본을 어떻게 자리매김하고 있으며 두 나라의 관계에 어떤 역사관을 가지고 있는가. 
인간에게 있어 젊다는 것은 늘 새롭다는 말과 동의어로서의 힘을 가진다. 그러나 새로운 것은 옳고 좋은 것이라는 등식은 있을 수 없다. 그러므로 때때로 젊다는 것은 지혜롭지 못한 투구를 쓰고 미숙함의 갑옷으로 무장될 때가 많다. 
어느 한일 대학생 심포지엄에서였다. 이해하기 힘들게도 한국 대학생들은, 한국에서의 공식 용어인 [일왕]이라는 말을 누구도 쓰지 않았다. 한결같이 우리 대학생들은 [천황]으로 호칭했다.더욱 놀라웠던 것은, 한일간의 역사에 있어 누가 가해자이며 누가 피해자인지조차 분별이 안 되는 발언이, 한국 학생 사이에서 속출했다. 참으로 놀라운 우리 대학생들의 대일관이었다. 
아직도, 강제 징용으로 끌려가서 지하호를 파고 해저 탄광에서 일을 하던 우리 선조들이 손톱으로 벽에 긁어 놓은 [어머니 배가 고파요] 같은 말들이 선연히 남아 있는데도! 일본도 또한 그 시대의 피해자가 아닌가 하고 묻고 있었다. 
객석에 앉아 있는 내 등뒤에서 누군가가 중얼거렸다. [무슨 소리를 하는 거야.저놈,친일파 아냐.] 

일반적으로 쓰여지는 한글 워드프로세서에는 [한자 단어 변환]이라는 것이 있다. (이 기능은 일본이나 똑같다.) 예를 들어. 대한민국이라고 하나하나 한자로 쓸 필요 없이, 대한민국이라고 한 단어를 친 후 지정된 키를 누르면, 그 단어 전체가 한자로 大韓民國이라고 나오는 기능이다. 내가 쓰고 있 는 워드프로세서에는 이 한자 변환에 재미있는 게 있다. 
최근 일본에 관한 글을 쓰느라 알게 된 것인데, [친일파] 라는 말이 한 단어로 들어 있다는 사실이었다. 친일파라고 쓰고 키를 하나 누르면, 자동으로 친일파라는 한자로 변하는 것이다. [이것 봐라!] 싶었다. 그러고 보면 친일파란 이미 우리에게서 하나의 고유명사가 되어 있는지도 모르겠다. 
친일파라는 단어가 통째로 한자 변환이 되기에 다른 [파]는 없나 궁금해서 이것저것 자판을 뚜드려 보았다. 그러나 이상하게도(?), 미국이 재채기를 하면 콧물을 홀리는 친미파도, 줄줄이 중국 여행을 떠나는 친중파도 보이지 않았다. 우리에게 시민권을 얻고 있는 파벌로서 친일파는 아직도 건재하구나 하는 생각을 하며 씁쓸하게 웃을 수밖에 없었다. 
친일파. 
이미 사라진, 반세기 전에 쓰여졌던 고어가 되었어야 할 이 말을 생각할 때마다 나는 조금 부끄러움을 느낀다. 친일 혹은 식민지 시대란 우리가 청산했어야 할 일이지 일본의 몫이 아니었다. 그것을 우리는 치열하게 해내지 못했다. 잘 못 끼워진 단추, 일그러진 한일관계는 거기에서부터 시작되었다. 
국교가 정상화된 지 반세기, 아직도 쓰여지고 있는 친일파란 우리에게 무엇인가. 역사 청산에 미홉했던 우리들에게 있어 이 말은 아직도 죽은 말이 아니다. 살아서 퍼덕인다. 

돌아다니며 피울까, 않아서 피울까

어린 시절, 겨울이면 창호지 문에 구멍을 뚫고 밖을 내다보곤 한 기억이 있다. 밖은 춥기 때문에 문구멍으로 방안에 앉아 밖을 내다보았던 것이다.
가부키와 차. 일본에 있는 동안 나는 이 두 가지를 통해서 일본인의 본질을 느끼고 싶어했었다. 그러나 그 구멍에 가깝게 눈을 가져다 대면 댈수록 많은 것이 보인다. 하나만이라도 깊이 앎으로서 다른 것을 유추해 생각해 보고 싶었던 것이다. 
그렇게 해서 가부키좌의 단골이 되었다.
일본의 고전을 보다 쉽게 이해하기 위하여 가부키보다 좀 쉬운(?) 분라쿠(전통인형극)를 보게 한 것은 다케이 부부였다. 그리고 같은 맨션에 살던 하세가와 부인의 소개로 우라센케(일본 3대 다도 유파의 하나)의 다도를 익히게 되었다. 매주 다도 교실에 가는 길을 하세가와 부인이 동행해 주었다.
생각해 보면 두 극단의 문화를 들락거린 셈이다. 냉탕과 온탕을 오락가락하듯이.
가부키는 과장과 화려장대함으로 뒤덮여 있었다. 회전무대와 하나미치( 배우가 객석을 통해서 무대로 나아가게 되어 있는 길)는 절묘했다.
무대가 회전함으로서 가지는 공간의 확대는 그 발상부터가 독창적이었다. 그리고 하나미치, 극중 인물이 무대와는 반대편인 손님들 옆을 걸어서 연극의 이야기 속인 무대로 걸어 들어가는 길 역시 독특했다. 현실에서 비현실로 가는 길, 그것이 하나미치였다. 논픽션에서 픽션으로, 삶의 현장에서 꾸면 낸 이야기 속으로 연결되어 있는 길이다.
이것은 배우와 관객 사이를 연결할 뿐만 아니라, 무대와 객석을 연결시킨다. [보는 자]와 [보여 주는 자]라는 연극의 고정 관념을 깨는, 가부키 무대의 이 하나미치는 절묘했다. 그 절묘함 때문인가. 4백 년을 흘러 내려왔지만 이 무대의 발상은 그토록 참신하게 느껴질 수가 없었다. 
그리고 가부키 안에서 모든 것은, 크다. [구마(배우의 표정을 극대화시키는 분장술)]라고 불리는 그 화장부터가 얼굴의 각 부위를 최대한 크게 강조하고 있다. 거기다가 배우들이 가지는 몸의 움직임 또한 얼마나 과장되어 있는가. 이 모든 것이 어우러져서 가부키는 시끄럽고 요란하며 치장으로 가득 차 있다. 
그러나 차는 다르다. 그것은 정숙과 절도로 이루어져 있었다. 정한하다. 일체의 움직임이, 소리가 순간적으로 멈추고 그 사이로 칼날 같은 긴장감이 서린다. 
또한 모든 것을 응축시키고 있었다. 너절한 장식은 용납되지 않는다. 모든 것이 절제되고 또한 단순화됐다. 한송이의 이케바나, 다다미를 스치는 옷자락, 정원의 물 떨어지는 소리, 차가 있는 자리는 고요하고 고요했다. 

이 두 문화의 뜨거움과 차가움이라니! 하나의 민족이, 그 들의 전통 문화라고 일컬어지는 것 속에 이처럼 이질적이고 극단적인 두 가지를 함께 가지고 있을 수 있다는 점은 놀라운 일이었다. 
그 후 나는 도쿄의 지하철에 앉아서, 이따금 앞에 앉은 일본인을 [가부키] 와 [오차] 로 분류하는 남모르는 즐거움(?)을 가졌다. 
저 사람은 크게 떠들고 요란하게 웃으며 몸놀림이 많은 걸 보니, 가부키적이야. 저 사람은 조용하고 단정하게 마치 속의 사람처럼 앉아 있는 걸 보니 오차적인 사람이구나. 
그러나 이렇게 한 사람 한 사람이 서로 다른 것만이 아니었다. 한 사람의 일본인 속에도 이 두 가지의 뜨거움과 차가움이 공존해 있었다. 함께 모여서 즐거울 때의 일본인은 요란스럽고 시끄럽다. 가부키의 세계이다. 그러나 친구들과 혜어져서 혼자 집으로 돌아가는 일본인은 언제 그렇게 소리치며 노래하고 떠들었던가 싶게 조용히 지하철 의자에 앉아 있다. 아니 졸고 있다. 그는 지금 오차의 세계 속에 있는 사람이리라. 

7:3 정도로 가부키적인 요소가 강한 사람이라면 그는 활동적이고 사교적이며, 버블 경제에 아주 안성맞춤인 일본인 일 것이다. 그와는 달리 6:4 정도로 차의 세계 속에 있는 사람이라면, 탐구적이며 절도 있는 고아한 성품의 일본인은 아닐까. 
전쟁을 일으키고, 경제대국을 만든 정신이 가부키적인 일본이었다면, 오차츠케(김과 깨소금을 섞은 것으로 물을 만 밥에 뿌려 먹음)를 아직도 어머니의 손맛으로 생각하며 즐겨 먹거나 옛 것을 버리지 않고 지켜 가는 것은 오차적인 것이 아닐까. 
내가 좋아하는 일본의 목조 건축들. 그 장려한 목조 건물을 짓고 거기에 어떤 칠도 바르지 않고 나무가 가지는 그 본질적인 색감으로 검게 물들어 가도록 한 정신은 분명 차의 정신 세계와 닿아 있지 않을까. 
거창한 결혼식 피로연. 녹음한 테이프를 [fast] 로 빨리 재생시키는 듯한 목소리의 구로야나기 데츠코(작가이며 방송인. 특히 대담 프로그램의 진행자로 독보적임). 이마에서 턱까지 바라보자면 지루할 정도로 긴 얼굴의 탤런트 야마다(요란스럽도록 활달한 몸짓의 젊은 여류 방송인), 염가 세일중인 백화점 매장의 부인들, 훈도시(일본 남자의 속옷)를 차고 마츠리(제사의 성격을 지닌 마을 축제)에 나선 남자들... ...그들은 가부키의 세계에 있는 사람들이다. 
[미야자와]나 [가이후] 전 총리에게서는 어쩐지 차의 세계가 떠오르고 [오자와]나 [다나카 가쿠에이]의 얼굴에서는 어쩐지 가부키의 무대가 어른거린다. 

나는 도쿄의 가부키좌 선물 가게에서 산 조그만 재떨이 하나를 가지고 있다. 겉에 가부키 배우의 전통적인 몸짓이 그려져 있는 재떨이다. 
그 모양이 재미있다. 보통 재떨이는 접시 모양의 넓적한 형태가 기본이다. 그러나 이 재떨이의 다른 점은 컵처럼 원통형으로 생겼다는 점이다. 그래서 나는 이것을 재떨이가 아니라 책상에 놓고 연필꽂이로 쓰고 있다. 
그러나 내가 그것을 산 이유는 따로 있다. 이 재떨이의 특이한 점은 손잡이가 있다는 점이다. 들고 다닐 수 있는 [포터블 재떨이]인 셈이다. 아니, 컴퓨터로 비교하자면 이것은 무릎에 놓고 쓰는 렙톱 컴퓨터보다도 더 기능적인 노트북 컴퓨터인 셈이다. 
재떨이란 손잡이가 있어야 할 정도로 무거운 것도 아니다. 그렇다고 주전자처럼 이곳저곳 들고 다녀야 하는 것도 아니다. 아무리 크다 해도, 재떨이는 재떨이일 뿐인데 이것은 그 크기까지도 지름이 10cm 정도다. 크기도 어른의 주먹만하다. 그런데 왜 오히려 불필요할 것 같은 손잡이를 만들어 붙였을까. 
손잡이가 있는 이 이동형 재떨이를 이해하는 데는 조금 시간이 걸렸다. 옛 가부키 무대나 객석의 모양을 알게 되었을 때 비로소 [아하,그렇구나]하고 미소를 지었기 때문이다. 옛날 가부키는 연속 종일 공연이었다. 아침에 시작하여 저녁까지 공연이 계속되는 긴 시간, 의자로 된 좌석이 있는 것이 아니라 여기저기 옮겨다니며 앉아도 좋은 객석의 구조가 애연가에게 재떨이를 들고 다닐 필요성을 낳았고 거기서 생겨난 것이 재떨이의 손잡이가 아니었을까. 필요는 발명의 어머니라 했던가. 한국의 속담에 [목마른 자가 샘 판다]는 말이 있듯이. 

한국의 서민이 피우던 담뱃대는 어른 손의 한 뼘 정도 길이였다. 곰방대라고 불렀는데, 대나무 끝에 담배를 담을 수 있는 작은 쇠통을 단 것이었다. 이것을 천으로 된 담배쌈지에 함께 넣어 가지고 다녔다. 서양의 파이프에 비교하자면 실로 작고 짧은 파이프였다. 
그런데 유난히 긴 담뱃대가 한국에는 있었다. 이름도 그 모양을 따라 [장죽]이었다. 그 길이는 짧아도 1미터 를 넘었다. 대나무 끝에 담배를 담는 쇠통이 있다는 모양은 똑같았다. 다만 대나무의 길이가 길었다. 
일본에도 이런 담뱃대가 없었던 것은 아니다. 특히 [오이랑 (일본 유곽의 제일 높은 위치에 있는 기녀] 들은 상징적으로 이 장죽을 애용했다. 
그러나 한국에서 이 긴 담뱃대는 지배 계층인 [양반]의 것이었다. 관직에 있는 사람이거나 부호들이 사용했다. 식민지 시대 이후 이런 불문율이 무너져 버렸지만 그 이전에는 엄격히 지켜져서 서민이나 천민들이 장죽을 물고 담배를 피운다는 것은 웃음거리였다. 그러므로 장죽은 일종의 양반 계급의 상징물이었다. 
왜 이떻게 긴 담뱃대가 필요했던 것일까. 
그것은 단순히 담배를 피우는 도구가 아니었다. 일종의 권위의 상징이었다. 긴 담뱃대를 물고 가슴을 내밀며 아랫것들에게 호령을 한다거나, 놋쇠 재떨이를 그 담뱃대로 땅땅 두드리며 야단을 쳤던 것이다. 그것은 요즘 장군들이 들고 다니는 지휘봉 같은 것일 수도 있었고 몸에 차고 다니는 장식용 칼과도 같은 의미를 가졌다. 
그러나 이 장죽에는 또 하나의 절묘한 기능이 있었다. 재떨이를 가지러 가기보다는 끌어당기는 데 사용했던 것이다. 최소한 1미터가 넘는 길이를 가진 담뱃대를 들고 방안에 앉아 있는 그를 상상해 보면 좋다. 그가 담뱃대를 들고 팔을 뻗으면 2미터가 넘는 반경이 확보된다. 다시 말해서 2미터 안에 있는 물건은 무엇이든지 끌어당길 수가 있다는 말이다. 
한국의 양반은 소나기가 와도 뛰어가지 않는 사람이었다. 그런 양반이 재떨이를 가지러 방바닥을 설설 기어다닐 수는 없는 일이다. 장죽을 문 양반은 그 긴 담뱃대로 멀리 있는 재떨이를 끌어당겨서 담배를 피웠던 것이다. 
멀리 있는 재떨이를 가지러 가기 위해 몸을 움직이느니 차라리 담뱃대를 길게 만들어서 끌어당기는 데 사용했던 양반의 의식이 이 장죽에는 묻어 있다. 
다시 말하면, 양반 문화가 가지는 가장 어두운 면, 노동 경시나 게으름의 극적인 상징물이 바로 이 장죽이다. 

이웃 나라 사람들이 재떨이도 들고 돌아다니며 담배를 피우는 동안 한 나라에서는 재떨이를 가지러 가기도 귀찮아서 담뱃대를 길게 만들어 그것을 끌어당겼던 것일까. 
한쪽에서는 들고 다니기 좋게 재떨이에 손잡이를 만드는데, 한쪽에서는 오히려 불필요하게 대를 길게 만든다. 담배를 더 맛있게, 편리하게 피우기 위해서라면 결코 그렇게 긴 대가 필요하지 않다. 그런데 오직 권위를 위해서 혹은 물건을 끌어당기기 위해서 긴 담뱃대를 만들었다. 
어떤 물건의 본질적인 기능을 생각하여 그것을 보다 사용하기 좋게 만드는 것이 일본쪽이라면 그 본래의 기능은 제쳐 두고 이외의 것을 생각하는 게 한국인인지도 모르겠다. 그래서 한국의 외교를 보면, 가슴이 답답할 때가 많다. 당면한 현안 그 자체를 생각하지 않고 거기다가 무언가를 덧붙인다. 한일간에도 다를 게 없다. 기술 이전에 과거사를 덧붙인다든가, 일본의 대중 문화를 개방하는 문제에 식민지 시대에 일본이 가져 간 문화재를 반환하라는 대안을 내밀고 있다. 
재떨이에 손잡이를 만든 일본인, 그는 가부키적인 사람일까 아니면 오차적인 사람일까 하는 비논리적인 생각에 빠져들 때가 있다. 그리고 나는 고개를 젓는다. 아니다. 그 어느 쪽도 아닌, 또 하나의 기능인으로서의 일본인이 내 이웃에 살고 있는 것이다. 가부키도 오차도 아닌 물건에 손 잡이를 다는, 이웃 사람 일본인. 


옛 이야기에 비친 오늘의 얼굴 
일본 생활이 3년으로 접어들던 무렵 아들은 소학교 3학 년이었다. 녀석은 곧잘 여러 일본 설화의 내용을 바꾸어 들려줌으로서 가족들을 웃기곤 했다. 예를 들어, [모모타로(복숭아에서 태어났다는 동화의 주인공)]가 아들의 입에서 흘러 나온다. [옛날 옛날 한옛날, 어느 시골에 할아버지와 할머니가 살고 있었습니다]에서부터 [어느 날 냇물에 나갔던 할머니는 복숭아가 떠 내려오는 것을 보았습니다]까지에는 변화가 없다. 다만 복숭아가 떠 내려오는 것을 본 할머니는 원작에서와는 달리 그것을 건지지 않고 [무시해 버리고] 집에 돌아갔다나. 그래서 그만 그 복숭아는 썩어 버리고 말았다더라. 우리들은 이 기상천외한 말 바꾸기에 배를 잡아야 했다. 일본의 옛날 이야기를 그렇게 뒤바꿔서 이 아이는 우리들을 즐겁게 했었다. 어느 나라에나 이런 설화, 민화는 있다. 그리고 이런 이야기들은 그 민족의 정서를 이해하는 데 많은 도움을 준다. 
최근 한국영화사상 최다 관객 동원 기록을 세운 영화가 있다. <서편제>라는 이 영화는 한국의 전통음악인 [창]이 그 소재이다. 
창이란 일인극이면서 일인 오페라인 특이한 형식의 연희이다. 다만 한 사람, 북으로 장단을 맞춰 주는 고수의 도움을 받아 가면서 혼자 이야기를 들려주랴, 노래를 하랴, 등장 인물들의 모습을 흉내내랴 하는, 보지 않고는 이해하기 힘든 형식의 민중 예술이다. 하나의 이야기를 전부 들려줄 경우를 완창이라고 하는데, 이때 드물게는 흔자서 10시간 이상을 공연하기도 한다. 초인적인 수련이 요구되는 예술이다. 발성법이 [죠루리(일본의 전통 인형극, 가면극, 가부키 등에 널리 쓰이는 것으로 극의 상황이나 등장 인물의 대사를 영창하는 것)] 와 비슷해서 처음 [가부키(일본의 전통 민중극)]를 보러 갔다가 창을 떠올리며 놀란 적이 있다. 
이 창에 등장하는 스토리 가운데 유명한 6가지 이야기가 있다. 일본의 가부키 18번(유명한 가부키 집안인 이치가와 가 계에 대대로 전해지는 18가지 대표적인 연극)이라고나 할까. <춘향전>은 사랑을, <심청전>은 한국인의 효사상을, <흥부전>은 인간의 선과 악을 그 주제로 한다. 여기에 용궁으로 들어갔다가 하마터면 간을 빼앗길 뻔하는 토끼 이야기인 <토끼전>과 중국 한초의 전쟁을 그린 <적벽가>가 포함된다. 
이런 한국의 대표적인 이야기들 가운데 일본인들이 가장 이해하기 힘들어 하는 것이 <심청전>이다. 스토리의 구성도 물론 특이하지만 거기 깔려 있는 한국인의 [효 사상] 을 이해할 수 없다는 것이다. 
<심청전>은 가난한 봉사와 일찍 어머니를 여윈 그의 착한 딸의 이야기이다. 딸은 어린 나이에 마을을 돌며 일을 해서 집안을 꾸려 나간다. 그런데 그 눈먼 아버지가 어느 날 다리를 건너다가 물에 빠지게 된다. 이때 곁을 지나가던 스님이 그를 구해주면서 공양미 3백 석을 절에 바치고 부처님께 빌면 눈을 뜰 수 있을 것이라고 전해 준다. 아버지는 선뜻 스님과 약속을 하고 공양미 3백 석을 절에 바치겠으니 눈을 뜨게 해 달라고 부탁을 한다.
이 가난한 봉사에게 그런 큰 재물이 있을 리 없다. 아버지의 고민을 안 딸 심청은, 요즘 말로 하면 원양어선단일까, 먼 항해를 떠나는 뱃사람들에게 바다에 바칠 제물로 팔려가　서 공양미 3백 석을 마련한다. 아버지의 눈을 뜨게 하기 위해서이다.
심청은 깊은 바다에서 뱃사람들에 의해 제물로 바다에 던져지고, 딸의 몸값으로 큰 돈을 얻은 아버지는 취생몽사의 날을 보낸다. 바다에 빠져 죽었어야 할 심청은 연꽃을 타고 살아나 왕비가 된다. 지극한 아버지에 대한 사랑이 그녀를 살렸던 것이다. 왕비가 된 그녀는 아버지를 만나기 위해 전국의 맹인들을 위한 잔치를 열고, 거기 참석했던 아버지를 만나게 된다. 제가 죽지 않고 살았습니다 하는 딸의 말에 [어디보자, 네가 바로 내 딸이냐]하고 소리치던 아버지의 눈이 갑자기 트이면서 장님인 아버지가 햇빛을 보게 된다는 해피 엔딩이다.
이 <심청전>은 한국으 고전문학으로서 창이나 옛날 이야기로서만이 아니라 현대에 와서는 한국 출신의 재독 음악가 윤이상에 의해 오페레타로 재창조되어 세계적인 찬사를 받는 등, 한국인의 독특한 정서를 이해시키는 [원형]이 되기도 했다. 
심청이 고생하며 아버지를 돕는 장면이나 뱃사람들에게 팔려 간 그녀가 바다에 빠져 죽는 장면에 이르면 한국인들은 눈 밑을 닦아 내야 한다. 또 그녀가 연꽃을 타고 살아나는 장면이나 아버지가 눈을 뜨는 장면에 이르면 감동은 절정에 이른다. 
그런데 이상하다. 한국인에게는 그토록 눈물겹고 감동적인 이 이야기에 일본인들은 고개를 갸웃거린다. 딸의 아버지에 대한 사랑이야 충분히 감동적이지만 그것이 어떻게 본받아야 할 효의 정신이 될 수 있냐는 것이다. 자신이 죽으면서까지 아버지의 눈을 뜨게 한다는 데에도 일본인은 고개를 갸웃거린다. 이해할 수 없다는 표정이다. 
그래서 외국인을 위한 한국어 전문 교육기관이 설치되어 있는 몇몇 대학에서 이 문제를 놓고 학생과 교수 사이에 논쟁이 일어나곤 한다. 한국의 대표적인 옛 이야기가 일본인에게는 전연 납득할 수 없는 넌센스 드라마로 비춰지는 것이다. 한국어를 배우기 시작한 많은 일본인들이 한결같이 그 스토리는 재미있게 이해하지만, 거기 담겨져 있는 [한국인의 효]라고 하는 사상에는 전연 공감하지 못한다. 
한국인에게 있어 효가 어떻게 나타나는가는 그 [피]를 중요시하는 것과 무관할 수 없다. 한국에서는 일본처럼 내 아들이 아닌 남에게 가업을 물려 준다는 것은 거의 찾아볼 수 없다. 사위에게 가업을 물리는 경우도 아주 드물다. 자신이 이룩한 일을 훌륭하게 이어가는 데 있어 누가 적임자냐는 문제가 되지 않는다. 아들이 물려받으면 그것으로 완벽하다고 믿었다. 피의 이어짐이 없는 그 어떤 미래도 믿지 않았던 것이다. 
그러므로 기묘한 복수가 생겨났다. 상대방에게 복수를 할 경우 그 본인에게 위해를 가하는 것이 아니었다. 상대의 조상의 묘를 불태우는 것으로도 충분한 복수가 되었다. 상대는 조상을 제대로 모시지 못한 미천한 인간으로 전락하기 때문 이다. 

더군다나 <심청전>에서 한국인에게 연꽃이 의미하는 상징성을 이야기하고 (연꽃은 지저분한 연못 밑바닥에 뿌리를 두고 피어오르는 꽃으로 한국인은 그 꽃을 더러운 현실로부터의 승화로 받아들인다). 한국인의 초월사상이 깃들어 있다는 설명에 이르면, 전연 모를 이야기가 되어 버린다. 
<심청전>이 일본인에게는 어딘가 낯선 이방의 이야기일 수밖에 없듯이, 한국인에게 납득하기 어려운 이야기가 있다면 그것은 일본의 <쥬신쿠라>가 아닐까 싶다. 두 나라의 대표적인 드라마인데 서로 그렇다. 민족적 색채가 너무 강하기 때문인지도 모른다. 노벨상 수상작가 가와바타 야스나리나, 할복자살한 탐미적이며 국수주의적인 작가 미시마 유키오의 소설에서 그 지극히 일본적인 것 때문에 받게 되는 감동의 한계처럼. 
물론 <쥬신쿠라>는 일본인의 의식 구조를 이해하자면 읽지 않아서는 안 되는 소재로, 일본인 특유의 주종 관계와 사무라이의 의식을 선명하게 보여 주는 작품이다. 
<쥬신쿠라>는 실화로서, 자결의 명령을 받고 억울하게 죽어 간 [아코] 성주 [아사노]를 위해 그의 부하 47 명의 사무라이가 벌이는 복수극이다. 성주의 죽음 이후 이들은 각자 가 저마다 스스로의 신분을 숨기고 처절한 복수의 칼을 간다. 누군가는 산속으로 몸을 피하고 혹은 주색잡기에 빠진 듯이 위장을 하고 시정의 잡상인으로 변신하면서 옛 동지들을 모아 나간다. 이 과정에 눈물과 애증으로 수놓이는 수많은 애환이 끼여 든다. 그리고 복수의 날이 온다. 
무기를 감추기 위해 소방수 복장을 하고 부당하게 자결을 명했던 [기라]의 집을 쳐들어가 그의 목을 베어 가지고 나오던 날은, 깊고 깊게 눈이 내렸다. 그렇게 주군의 한을 풀고 나서 47 명 전원은 스스로 목숨을 끊었다. 1703 년의 일이었다. 
<쥬신쿠라>는, 그 드라마틱한 스토리가 종적 구조를 가진 일본인의 의식과 맞물리면서 수많은 작품의 소재가 되어 왔다. 소설을 비롯한 수많은 책, 연극, 영화, TV드라마의 수는 헤아리기조차 어렵다. 등장인물이나 극의 진행에 서로 다른 해석을 하면서 일본인들에게 가장 사랑받는 [이야기]가 된 것이다. 가부키로, 영화로, Tv로......일본에 있던 몇 년 동안 내가 본 것만도 십수 편이 넘는다. 
지금 그들의 묘지가 있는 절, 도쿄의 센카쿠지 앞에는 이 복수극을 지휘했던 [오이시]의 동상이 우뚝 서 있다. 절 앞을 지나 이들의 묘지가 있는 곳으로 오르는 계단은, 어찌나 참배객이 많은지, 올라가는 길과 내려오는 길을 분리해 놓고 있다. 복수의 한을 풀고, 잘라 온 [기라]의 머리를 씻었다는 우물이 아직 그대로 있고 이 부근에 이르면 이미 묘지에서 풍겨 오는 향내가 옷을 적신다. 
저녁 무렵 내가 이곳을 찾았을 때도, 47인의 묘지에 참배객들이 꽂아 놓고 간 향에서 피어오르는 연기로 눈이 아플 정도였다. 잠시 시간을 내었던가, 퇴근 시간을 앞둔 여직원 둘이 천천히 그 묘지 앞을 산책하며 들릴락말락한 소리로 웃고 있었다. 

<쥬신쿠라>는 그 극적 구성에 있어서도, 픽션에 가깝게 거의 완벽하다. 주군의 억울한 죽음, 가신들의 노심초사와 고절 그리고 마지막으로 이어지는 장절한 복수와 꽃처럼 떨어져 가는 자결까지. 서구적인 드라마 전개로서도 완벽한 구성을 가지고 있다. 
그러나 한국인의 정서로 이해되지 않는 것은 바로 그 동기의 핵심, 주군을 위해 복수하고 자신들도 자결한다는 점이다. 혈연 관계가 아닌 주군과 가신의 관계는 사후적인, 사회적 관계이다. 사무라이가 가지는 충절을 이해하지 못하는 것은 아니지만, 그것 또한 직업과 연계되어 있는 관계가 아닌가. 
평생 직장이라는 말을 만들어 낸 곳은 일본이다. 그 독특한 경영관은 연구 대상으로, 일본적 노사 관계를 극명하게 보여 준다. 근래에는 한국에도 [회사를 내 집같이, 사원을 가족처럼]이라는 표어가 나붙은 공장이 많지만 마음 깊이 그렇게 믿고 있는 한국의 경영자나 노동자가 얼마나 될까. 
<쥬신쿠라>에서 이해하기 힘든 또 하나는 복수의 미학이라고나 할까, 일본인의 사생관이다. 사회 구조 속에서 생겨난 인간 관계에 목숨을 건다는 것이 납득이 되지 않는다. 단순히 정의를 바로 세우기 위해 47 의사가 거사를 하는 것만이 아니기 때문이다. 여기에는 인간적인 복수의 냄새가 더 강하다. 
아무리 억울한 죽음이라 해도 윗사람을 위해서 자신의 생명을 바치는 설정이 한국인에게는 거의 불가능하다. 그래서인지 우두머리를 위해 스스로 목숨을 바쳤다는 이야기는 한국의 역사에서는 눈을 씻고 찾아보려고 해도 없다. 불의를 바로잡고 정의를 세우려는 충절로 죽어 간 이들은 있었지만, 복수의 드라마는 없는 것이다. 

한글을 만들어 낸 선왕 세종대왕의 간곡한 부탁을 받았던 신하들이, 나이 어린 조카를 죽이고 자신이 왕위에 오른 수양대군을 축출하기 위하여 모반을 꾸미다가 발각되어 죽어 간 [사육신]의 이야기는 조선 건국 초기의 비극 가운데 하나이다. 그러나 그것은 복수의 드라마가 아니라, 정의를 바로잡겠다는 사회 정의에서 일어난 것이었다. 
그런데 이상스레 한국에는, 부모를 위해서는 목숨을 바치는 이야기들이 많다. 그처럼 혈연이 중시되는 나라인지도 모른다. 전두환 전 대통령의 친인척이 저질렀던 그 많은 부패도 한국 사회의 이러한 혈연 중시를 조금만 이해하고 나면 기이한 부패만은 아니다. 
복수에 있어서도 그렇다. 특이한 것은 한국에서는 개인적 으로 칼을 뽑는 복수가 아니라 사회 제도를 이용한다는 점이다. 
<춘향전>은 한국의 대표적인 러브 스토리이다. 서울로 간 사랑하는 남자를 기다리며 춘향은 지방 관리의 끈질긴 유혹을 물리친다. 이에 격노한 관리는 그녀를 옥에 가두고 고문을 하고 처형까지 준비한다. 
일본이라면 어떨까. 그 남자가 단신으로 쳐들어가 관리에게 복수를 하고 여자를 구출할지 모른다. 그러나 한국의 드라마에서는, 그 연인은 지방 관리의 부꽤를 처벌할 수 있는 특권을 왕으로부터 부여받는 출세를 하고 그 고장에 도착한다. 그리고 법에 의해 관리를 처벌하고 사랑하던 여인과 만난다. 사회 제도에 의한 개선이지 개인적인 복수가 아니다. 두 나라를 대표하는 [옛 이야기]에서도 이떻게 마지막의 처리가 다른 것이다. 47의사는 와신상담, 복수의 날을 기다리며 은둔 생환을 하고 마침내 눈내리는 한밤에 [기라]의 목을 벤다. 그리고 스스로 자결한다. 만약 똑같은 드라마가 한국에 있었다고 하자. 가신들은 복수를 하고 나서 뿔뿔이 흩어져 어딘가에 숨어 살았거나, 관가에 잡혀 갔다는 식으로 변형되어야 할지 모른다. 
이런 식의 해결 방식에는 더욱 기가 막힌 것이 있다. 한국의 옛 이야기로서 <춘향전>이나 <심청전>과 함께 사랑을 받는 이야기에 <장화홍련전>이 있다. 장화와 홍련은 자매이다. 어머니가 돌아가시자 마음 나쁜 새 어머니를 맞게 되는데, 이 두 딸을 미워한 나머지 장화가 처녀의 몸으로 임신을 했다는 누명을 씌워서 스스로 물에 빠져 죽게 하자 그 동생도 따라 죽는다. 여기까지가 극의 발단이다. 
이 두 처녀는 귀신이 되어 마을 원님에게 나타난다. 그리고 자신들의 억울한 죽음을 밝혀 달라고 애원한다. 그러해서 후처는 벌을 받고 두 귀신은 편안하게 잠들었다더라 하는 것이 결말이다. 
나는 나이 들어서 곰곰이 이 이야기를 되돌아보며, 이럴 수가 있나 탄식할 수밖에 없었다. 원님이란 사법 행정의 권한을 가진 지방 관리이다. 귀신이 현실 세계에 나타나, 그것도 국가 제도에 의한 법에 따른 처벌을 원하다니. 
민주주의의 종주국이라는 영국이 만들어 낸 드라마에 셰익스피어의 햄릿이 있다. 거기서 억울하게 죽은 햄릿의 아버지도 아들에게 [법]으로 자신의 복수를 해 달라고는 하지 않는다. 

버리지 않고, 준비하고, 기록한다 

귀국한 이후, 일본인은 어떤 사람입니까 하고 물을 때 나는 늘 이렇게 대답했다. 그 무엇도 버리지 않고 모든 것을 미리 준비하는 사람들이라고. 좋은 쪽으로 그렇다고. 
경제 대국이라고 자타가 인정하는 일본이다. 그 일본에서, 비상식의 하나이며 지난날 가난했던 시절이 배어 있는 주먹밥을 먹는다. 오니기리, 말 그대로 밥을 손으로 뭉친 것일 뿐이다. 그 안에 짠 양념을 넣고 김으로 싼 것이다. 둥근 것도 있고 네모도 있지만 세모가 단연 많다. 
아니 이런 설명이 필요없다. 일제라면 너도나도 코끼리 밥솥부터 사들이더니 이제는 [오니기리(주먹밥)] 까지 들여온 한국이다. 서울의 편의점에 등장한 지가 벌써 오래다. 다만 그 종류가 다르다. 한국에는 불고기 오니기리에 김치 오니기리가 있다. 
[오니기리]를 먹으면서 순수한 밥의 맛, 그 쌀밥의 맛을 먹는다고 자위하는 오늘의 일본인들이다. 소박한 맛이라는 말도 한다. 고향의 맛, 아니 어머니의 손맛 같은 것이 거기서 느껴진다고도 말한다. 
그리고 그건 이해가 되는 일이다. 역 앞에는 서서 먹는 국 수나 햄버거집이 즐비한 일본이니까. 모두 바쁘다 보니 반찬 챙겨 가면서 한끼 때울 시간도 없는 사람들이니까. 그러나 [후리가케]라는 데 이르면 고개를 갸웃거릴 수밖에 없다. 후리가케란 깨소금에 김이며 다시마를 으깨어 넣은, 말 그대로 뿌리는 양념 같은 것이다. 조그만 봉투에도 넣어 팔고 병 같은 용기에 들어 있기도 하다. 이것을 물에 밥을 말고 그 위에 뿌려서 먹는다. 죽도 밥도 아닌, 한국식으로 이야기 하자면 물 말아서 거기 반찬까지 말아서 먹는 셈이다. 
짭짤하고 고소하기 때문이었을까. 집의 딸 아이가 어려서 곧잘 이것을 뿌려 밥을 먹었다. 그때마다 내가 한 말이 있다. 넌 밥과 반찬이 섞인 그 개죽 같은 걸 무슨 맛에 먹냐? 그런데 이 남은 음식을 뒤섞어서 개에게 주는 죽같이 생긴 음식을 일본인들이 즐겨 먹는지 어떤지는 모르겠지만, 하여튼 먹고 있다는 사실이다. 
이것 또한 가난했던 시절이 배어 있는, 먹을 만한 것들이 없던 시절의 유물이 아닌가. 한번 몸에 밴 것을 버리지 못하는 일본인들의 모습이다. 분명히 이것은 절약과는 다르다. 그리고 먹을 게 없어서 그것을 먹는 것도 아니다. 말을 만들자면 [음식의 속편]이라고나 할까. 무엇이든 버리지를 못하는 것이다. 

<남자는 괴로워>라는 영화도 마찬가지다. 세계 영화사에 기록을 갱신해 가고 있는 영화다. 제작비도 아니고 상을 많이 타서도 아니다. 손님이 기록적으로 몰려들어서도 아니다. 이 세계 기록은 다름 아닌 속편 제작에 있어서이다. 
영화의 내용도 단순하다. 시바마타라는 곳에 사는 [도라] 라고 하는 장돌뱅이가 일본 어딘가를 떠돌며 겪는 이야기들이다. 그가 집으로(누이동생에게) 돌아오는 것에서 시작해 그가 떠나는 것으로 끝난다. 
훈훈한 인정이 서린 일본의 서민 드라마로, 순박한 주인공의 코믹한 연기와 스토리 텔링이 이 영화의 볼거리다. 
감독과 주연 배우들은 몇십 년째 고정되어 있다. 그러니 초기 작품에서 어린아이였던 주인공의 조카가 이제는 어른이 되어 연애를 할 정도로 자랐다. 
앞으로 또 몇 편째가 제작될지 모를 일이다. 생각하면 놀랍고도 어이없는 일이다. 같은 이름의 영화가 50편이 넘게 속편으로 제작되었고 앞으로도 이어져 갈 것이라니! 
아끼는 것인지. 버리지 못하는 것인지. [정통 일본인]이 살아 있는 한 <남자는 괴로워>는 계속되리라. 

그러나 이 속편의 문화는 영화에만 국한되지 않는다는 데 문제가 있다. 사회 각 분야에서 탯줄처럼 이어지는 게 속편들이다.특히 가업의 대물림은 속편 문화의 하이라이트는 아닐까. 
음식점의 대물림은 한국에도 널리 알려져 있다. 300-400년 된 시간의 이끼를 자랑하는 가게를 만나는 건 일본에서 어려운 일이 아니다. 미꾸라지 요리만을 300년 넘게 해 오고 있는 식당이 오늘도 도쿄 한복판 아사쿠사에서 미꾸라지를 끓이고 굽고 데치고 찌고 있으니까. 
도예의 대물림도 마찬가지다. 이러한 축적이 일본 도예의 수준을 끌어올리는 데 한몫 했는지도 모른다. 그러나 이런 속편, 대물림 가운데 가장 저급한 것은 정치의 대물림이 아닐는지. 어쩐 일인지 일본은 할아버지의 선거구를 아버지가 물려받아 정치를 하다가 또 그 손자가 물려 받는 바톤 터치가 혼하디 흔하다. 
경제는 1류인데 정치는 3류라고 자탄하는, 일본 정치의 낙후성이 여기에 있는 것은 아닌지. 
그래도 이런 대물림, 속편 정치의 하나이지만 나를 즐겁게 하는 일본 정치가가 있다. 다나카 가쿠에이 전 수상의 딸이다. 위성방송 NHK에서 국회 중계를 할 때면, 도대체 일본 정치와는 아무 인연이 없는 나인데도 TV 앞에 다가앉는다. 과학기술처 장관인 그녀가 하는 정부 답변을 듣기 위해서이다. 아니 듣기 위해서가 아니라 보기 위해서이다. 그 빠른 말투, 상대를 압도하는 듯한 태도, 자신만만한 소신 피력. 그것을 보며(!) 좋아한다. 그러고 보니 나도 별 희한한 팬이 다 되어 있다. 

일본 사람들이 애용하는 종이에 [시키시]가 있다. 네모꼴의 딱딱한 종이에 그림을 그리거나 글씨를 쓰는 데 사용한다. 그러나 그것은 아무런 색이 없는 희디횐 종이이다. 왜 색이 없는 종이를 색지라고 하는 것일까. 
시키시의 사용은 평안 시대 이전으로 거슬러 올라간다고 한다. 그때는 한지를 염색한, 말 그대로의 색지를 사용해서 시를 짓거나 먹으로 그림을 그렸다. 그러다가 평안 시대에 들어와 일정한 규격으로 잘라 쓰기 시작하면서 종이도 횐 종이를 사용하게 되는데, 이때 나온 말이 [횐 색지]다. 이것이 지금까지 그대로 고착되어 사용되는 것이다. 
버리지 않는 일본의 두 모습이 이 시키시에 배어 있다. 
여러 가지 사인첩이며 노트가 나와 있는데도 시키시를 고집하는 일본인이다. 그리고 또 하나 색깔이 없는 종이를 가지고 옛날 그대로 [색깔 있는 종이]라고 말하는 그 일본인이다. 
이렇게 버리지 않는 풍습 가운데는 [소금뿌리기]가 있다. 소금뿌리기는 오늘도 일본에서 가장 많이 눈에 띄는 불가사의의 하나다. 
장례식에 갔다 오는 사람들에게 꼭 나누어 주는 것도 소금이다. 그 소금을 받아 가지고 집으로 돌아온 사람들은 현관 앞에서 그 소금을 몸에 뿌린다. 죽음의 망령으로부터 자신을 보호하기 위해서이다. 
장례식만이 아니다. 제일 눈에 띄는 것은 스모 선수들의 소금뿌리기이다. 그 우람한 몸의 장사들이 소금을 뿌려댄다. 이 소금뿌리기에도 선수 나름의 습관이 있어서, 내가 좋아했던 [미도이즈미] 같은 선수는 소금을 하늘 높이 뿌려대는 것이 그의 트레이드 마크였다. 그가 소금을 하늘 높이(실은 체육관 천장을 향해서지만) 뿌려대면 관중들은 약속이나 한 듯이 그때마다 와 하고 함성을 질러댄다. 
가게에 기분 나쁜 손님이 들어왔다 가면 문 앞에 소금을 뿌리는 데 이는 한국에서도 마찬가지다. 
재수 없는 사람을 보았을 때 소금을 뿌리는 이 한국의 풍습도 일본에서 건너온 식민지 시대의 유산은 아닌지 모르겠다. 
그렇게 생각하다 보면, 일본인은 무엇을 버린다는 사실을 죄악시하는 것이 아닌가 하는 의문이 인다. 이제는 그 본질이 훼손되고 의미마저 탈색된 나쁜 습관이나 풍습도 버리지 않고 이어가고 있기 때문이다.
콩을 던지며 [복은 안으로, 귀신은 밖으로]하는 립춘 전날의 민속 행사, 인형을 늘어놓는 [하나마츠리] 같은 세시기는 한 민족의 정서가 담긴 것이니 그것이 유그한 세월 흘러버려도 좋은 것들이 아주 현대적인 것으로 둔갑을 해서, 장사꾼의 상혼을 등에 업고 기승을 부린다.
그것 가운데 하나가 [세이보]이고 [쥬겐]이 아닐까. 연말과 장마가 끝나는 한여름에 가까운 친지에게 문안 선물을 보내는 풍습이다. 때만 되면 백화점의 한 층을 온통 차지하고 주문을 받아 보내는 이 [세이보]와 [쥬겐]은 없어져도 좋은 나쁜 풍습 우선 순위 제 1호는 아닐까 싶다.
버리지 못하고 껴안고 살아가는 일본인들, 이런 일본은 나의 눈에만 보이는 것이 아니다. 일본인 스스로가 너무도 잘 알고 있는 습속의 하나일지도 모른다.
그래서인가. 어느 TV프로그램에는 남의 집 [오시이레](붙박이 벽장)를 들여다보는 것이 있었다. 불시에 찾아간 집에서 오시이레를 열어 보게 한다.
거기서 쏟아져 나오는 온갖 물건들은 그것이 아무리 잘 정돈되어 있다 하더라도 부끄러운 것들일 수밖에 없다. 그래서 시청자들은 함께 보며 웃는다. 하지만 그 프로그램에서 보여 주는 것은 단순한 남의 치부가 아니었다.
그 프로그램에서 아직도 잊혀지지 않는, 내가 가슴 뭉클하게 보았던 장면이 있었다. 그 차곡차곡 꼬기꼬기 이런저런 물건이 처박힌 오시이레에서 쏟아져 나온 물건 가운데 하나는 옷감이었다. 결혼할 때 가져 온 옷감이었다. 그러나 아끼느라 쓰지 못하고 그냥 넣어만 둔 채 이따금 꺼내만 보았던 그 옷감. 이제 세월이 흘러 새색시였던 그 옷감의 주인은 머리가 흰 할머니가 되어 있었다.
이미 유행이 변하고 시대의 흐름과 함께 품질로도 떨어질 게 뻔한 그 옷감이 왜 그렇게도 아름다워 보였던가. 내가 그 어지러운 오시이레에서 본 것은 옷감이 아니라, 물건을 아끼는 일본읜의 소바간 심성이었는지도 모른다.
아끼기만 하는 것이 아니다. 많은 것을 버리지 않고 보존한다.
한 문학 청년이 친구와 식당에 앉아 내일 후지산 등산을 가면서 어디서 만날 것인가를 약속하며 그린 약도, 식당의 휴지에 그렸던 그 약도가 남아서, 훗날 대시인이 된 그의 젊은날을 반추하게 하는 나라가 일본이다. 그렇게 전해진 약도가 세월의 벽을 넘어서 그 시간의 젊은 날을 떠올리게 하는 것이다.
한국의 고등학교 국정 교과서에도 그 시가 나오는 이장희라는 시인이 있다. 20대에 요절한 시인이다. 그 부모는 식민지 시대인 당시로서도 유복한 생활을 하던 지방의 부자였다. 그러나 그 시인의 유품은커녕 사진 한 장 전해지지 않는다. 
유교적인 도덕률 속에서 부모보다 먼저 간 자식처럼 불효는 없다. 부모는 그의 물건은 물론 사진까지 그의 자취 일체를 불태웠다. 거의 동시대인인 이 두 나라의 시인을 생각할 때, [물건]에 대해서 생각하는 의미가 다르다는 것까지 느껴지는 것은 나 혼자만일까. 

물건을 아낀다거나 버리지 않는다는 것은, 일본인에게 또 다른 의미를 가지고 있는 것은 아닐까. 
물건에 대해서, 그것을 다만 소비재로서 생각하는 것이 아니라, 거기에 그것을 만들거나 사용한 사람의 영혼까지 넣어서 하나로 보는 나라가 일본은 아닐까. 기능공을 한국 보다는 횔씬 우대하는 나라도 일본이었다. 한국에서는 오래 무언가를 [만드는 자]를 천시했다. 그것이 [선비 사상]이었고 양반 문화였다. 노동을 천시했던. 
언제나 문을 위에다 두고 무나 기능을 하대한 사회였다. 그래서 조선 시대의 고위 관리, 지금의 수상이나 장관들은 모두가 학자였고 시인이었다. 그들이 남긴 수많은 문집이 그것을 웅변한다. 
여기에도 그러나 민감한 문제는 남는다. 글을 숭상했다고는 하지만 그 글도 벼슬을 한 사람의 글만이 숭상되었다. 무서운 관료주의가 아닐 수 없다. 벼슬을 하지 못한 채 선비로서 초야에 묻혀 평생을 보낸 이의 어떤 문집이 남아 있는가. 
슬프게도 그토록 문이 숭상되었으면서도. 선비를 중히 알았으면서도 어디에도 그 벼슬하지 않는 사람들이 남긴 찬연한 글이 보이지 않는다. 학자로서의 선비의 숫자와 상대적으로 비교할 때 그 가난함은 더욱 두드러진다. 그들이 글을 익힘은 오직 과거에 오르기 위한 방법으로서의 학문이었던 것이다. 

일본인의 버리지 않고 모으고, 보존하는 습성은 멀리 가서 찾지 않아도 된다. 여행을 온 가까운 일본 사람만 보아도 쉽게 그것이 느켜진다. 함께 밥을 먹은 식당에서 젖가락 쌌던 종이까지 기념이라면서 모아 가지고 가는 사람들이다. 무슨 수집벽이 있어서가 아닌데도 그렇다. 

과거를, 그 지나간 시간을 [물건]을 통해 지켜 간다면 일본인의 미래는 어떤 것일까. [미리 준비하는 정신], 그것이라고 말해도 틀리지 않으리라. 
걸프전의 후유증으로 원유 공급에 이상이 있을지도 모른다는 예상이 떠오르자마자 일본 정부나 민간단체에서 벌이는 에너지 절약 캠페인은 나를 놀라게 하기에 충분한 것이었다. 그들이 내세운 아주 작은 에너지 절약책이 우선 그랬다. 
아침에 머리 감는 것을 일본어로 - 정확하게는 일본적 조어지만 - [아사샨]이라고 한다. 아사는 아침이고 샨은 샴푸의 준말 정도이니, [아침 샴푸질] 정도로 풀이 되는 일본어이다. 이 아사샨은 특히 머리가 긴 젊은 여자들에게는 필수적인 것이다. 매일 아침 그 긴 머리를 감아야 한다. 에너지 절약 캠페인의 하나로 등장한 것이 바로 이 아사샨. 매일 아침 머리 감는 것을 줄이자는 것이었다. 에너지 절약을 위해서라도 멀쩡하게 깨끗한 머리를 매일 감지 않아도 되지 않겠느냐는 말이리라. 
수세식 변기를 사용하는 어느 나라에나 비슷한 이야기이지만 여성의 경우 화장실에 가면 우선 물을 한번 틀어서 내린다. 그 물소리로 용변중의 [실로 개인적인 소리]가 다른 사람에게 들리지 않게 하기 위해서이다. 바로 이것까지 도마 위에 올랐다. 모든 여성들이여 ! 에너지 절약을 위해 화장실에 가더라도 물을 내리는 버튼은 사용 후에 한 번만 누릅시다. 
글쎄, 이 캠페인이 얼마나 실효를 거두었는지는 모르겠다. 별 효과가 없지 않았을까 하는 것이 내 예상이다. 아무리 에너지 절약이 중요하다 하더라도, 매일 머리를 감지 않고 출근하고 화장실에 가 밖에서 다 들리게 소리를 내며 일을 볼 여자들이 아니다. 그렇다면 그건 일본 여자가 아니다. 
이렇게까지 준비를 하는 나라가 일본이다. 
'94 년 여름부터 시작된 가뭄으로 호수가 바닥이 드러나고 저수지가 말라붙는가 하면 도시에서 수돗물의 절수가 이어 지는데도, 이제부터 한국은 세계화로 나가야 한다고 [국제화 캠페인]에만 열중이던 한국 정부를 생각하지 않을 수 없다. 한국인은 어찌 그렇게 큰 것만 생각하는 것일까. 
미리 준비하기는커녕, 외국 언론이 지적하듯 마지막까지 마주보고 달리는 열차가 한국이다. 농산물 수입 개방을 골자로 하는 UR에 대비하는 한국의 자세도 그랬다. 우루과이라운드 협상을 떠맡게 될 정부의 대통령을 뽑는 선거에서 후보자들이 너나없이 내건 공약이 있었다. 쌀 수입 개방만은 결사적으로 반대한다는 것이었다. 자신이 대통령이 되면 대통령직을 걸고 막겠다고들 했다. 하기는 우루과이라운드 협상에 정부를 대표해서 도장을 찍으러 가던 관리는 공항을 나가면서까지도 쌀 수입 개방을 막겠다고 호언을 했다. 
쌀 수입은 피할 수 없는 세계 무역 시장의 조류이며 필요한 것은 수입 결사 반대의 구호]가 아니라, 거기에 대비하는 준비였어야 했다. 그러나 쌀 수입을 피할 수 없다는 논조는 언론에서조차 엄격히 금지되어 있었다. 그것에 대한 준비는 커녕 논의조차 해보지 못하고 한국은 쌀수입을 맞았다. 부딪 치기 바로 전까지 서로 마주보며 한 선로를 달리는 열차, 이 점에 있어서 일본과 한국은 극과 극이라는 생각을 지울 수 없다. 
버리지 않고 미리 준비하는 이 민족적 습성에서 빠뜨릴 수 없는 것이 있다면 일본인의 기록성이고 통계에 대한 믿음인지도 모른다. 
일본인이 얼마나 적는 것을 좋아하는가는 이미 세계적으로 알려져 있는 일이다. 추락하는 비행기 안에서도 그 상황을 기 록하고 있었다는 일화는 일본인으로 볼 때 특수한 것이 아닌 것으로 보여진다. 그들은 누구라도 무엇이든 기록한다.
 30~40 년 그날그날의 날씨를 적어 가는 농부는 얼마든지 있다. 집에 찾아오는 제비에 대해 16년간이나 기록한 노트를 가지고 있는 사람도 있었다. 가히 [일기 민족]이라고 불러도 좋으리라. 
내가 아는 출판인 한 분은 20년이 넘게 자신이 그날 먹은 식사의 칼로리를 적고 있다. 그와 함께 저녁 식사를 할 때면 작은 종이에 무엇인가를 적고 있는 것을 보며 나는 처음엔 내가 한 말을 저렇게 열심히 메모 하나 하고 감격했었다. 그러나 그게 아니었다. 그는 자신이 그날 먹은 음식의 칼로리의 합계를 그렇게 적고 있었던 것이다. 그러고 나서, 오늘 필요한 양을 이미 다 섭취했다 싶으면 그때부터 그의 젓가락은 거의 움직이지를 않는다. 
이렇게 기록 문화는 당연히 통계를 중요시하는 안목을 낳을 수밖에 없다. 일본인은 어쩌면 통계 속에서 태어나 통계 속에서 죽는지도 모른다. 
그러다 보니 감탄을 할 정도로 일목요연하게 정리된 자료를 만날 때가 참 많다. 내가 몇 년째 정기구독하고 있는 일본의 시사주간지 <아에라( AERA) > 에는 잡지 한가운데에 <보면 볼수록 알게 된다>는 그래픽 페이지가 있다. 실로 기묘할 정도로, 복잡한 정보가 잘 정리되어 있어 나는 늘 신기해 하며 이것을 오려 두곤 한다. 
한국의 언론사들도 유럽, 미국을 비롯하여 동남아에 상주 특파원을 내보내고 있다. 이들의 기사를 보고 있자면 홍미로운 것을 발견하게 된다. 다른 그 어느 곳의 특파원과 달리 유난히 일본 특파원이 보내 오는 기사에는 통계와 수치가 많이 등장한다는 것이다. 
이건 별게 아니다. 그곳에 특파된 기자가 유난히 조직적인 두뇌를 가져서도 아니고 수치에 연마되어 있어서도 아니다. 그는 다만 쏟아져 나오는 일본의 통계와 수치를 그대로 옮겨 적었을 뿐이다. 일본이 내보내는 모든 정보가 통계와 수치로 짜여져 있기 때문이다. 
나는 일본의 경제력은 앞으로도 더 커지리라고 예상하는 사람 가운데 하나다. 무엇보다도 [일본인]을 생각할 때 그렇다. 오늘날, 반도체를 비롯한 첨단산업이란 바로 일본인과 같은 치밀성과 섬세함을 요구하기 때문이다. 말을 바꾼다면 첨단사업은 일본인과 잘 어울리는 산업이라는 뜻이다. 그리고 우리는 지금 그런 시대를 살고 있지 않은가. 

영원한 문학 소녀 
-일본 여자 1- 

길은 두 개로 갈라져 있다. 
[나,이만,돌아갈까?] 
미치코는 마음과는 다른 말을 했다. 
소설 <인간의 조건> 첫머리에 나오는 미치코의 말이다. 이것이 내가 안 일본 여자였다. 고등학교 2학년 겨울의 일이었다. 
<>에 나오는 가즈코도 있다. 
그녀의 친구는 그녀에게 레닌의 책을 읽으라고 준다. 그리고 며칠 후 그녀는 친구와 다리 위에서 만나 이야기를 나눈다. 그 책을 읽었느냐고 친구는 묻는다. 가즈코는 읽지 않았다. 왜 읽지 않았느냐는 친구에게 그녀는 대답한다. 
[그 책의 표지 색깔이 싫었어.] 
이것이 내가 안 일본 여자였다. 소년 시절의 나는 이런 가즈코가 좋았다. 다리 위에서 그녀가 한 말을 나는 오래 기억했다. 그리고 그렇게 말하는 여자를 사랑하지 않을 수 없었다. 
일본 여자에 대한 내 선험적 인상은 이렇게 소년기에 읽은 소설 속에서 만들어졌다. 그들은 어딘가 유리 같은 모습 을 하고 있어서, 두드리면 크리스탈 화병처럼 투명한 소리를 낼 것만 같았다. 살이 있고, 땀구멍이 있고, 숨을 쉬면 더운 김이 나오는 그런 살아 있는 인간이 아니라, 그것은 비현실이었고 일종의 환상 같은 것이었다. 그런 여자가 일본 여자 였다. 내 회미한 의식 속에서 자라난 일본 여자는. 
그리고 나이가 들었다. 도쿄에서 나날을 보내고 있을 때 나는 다카이씨가 쓴 소설 <다치하라 마사아키> 를 읽었다. 그 소설에 나오는 일본 여인들은, 40대의 남자인 나에게 여전히 소년 시절 내게 다가왔던 감동으로 되살아났다. 특히 두 여인이 그랬다. 
소설 속의 <9장 어느 여인의 이야기>에 나오는 [마쓰도] 에 사는 여인이 그다. 가정이 있는 작가와 긴 사랑을 나누는 이 여인의 이야기를 읽으며 나는, 이런 만남이나 관계가 일본 여인이기에 가능한 것이 아닌가 하고 생각할 수밖에 없었다. 아름답고 서글프고 덧없다. 그러면서도 어딘가 피가 튀는 인간의 이야기가 아닌 듯한 가식의 냄새가 풍긴다. 
같은 소설의 또 한 여인이 [다치하라]의 부인 [미츠요]다. 남편이 죽은 지 8년이 지났지만,그녀는 남편이 삽 던 방을, 잠시 전까지 글을 쓰다가 마악 산책을 나간 듯이 살아 있을 때의 그 모습 그대로 보존하고 있다. 원고지도 만 년필도 가족을 부를 때 혼들던 방울까지, 그리고 향을 넣어 두던 오동나무 상자까지. 그리고 부인은 말한다. [얼마 동안 은 이대로 두겠습니다.] 
그녀는 남편의 묘비에 독자일 게 분명한 누군가가 겨울에 춥겠다고 양복을 입혀 놓고 가기도 하고 묘지의 자갈을 참배 온 사람들이 자꾸 가지고 가 버려서 줄어드는 것을 보면서 불쾌해 하는 여인이다. 그러나 그런 애독자 여인들이나 그 부인이 내게는 똑같은 여인이었다. 바로 일본 여자. 
가정을 가진 남자와 긴 세월 덧없는 사랑을 나눈 어느 여인도, 묘지에 와서 비석에 옷을 입히거나 돌을 가지고 가는 애독자 여인도, 남편의 서재를 그 모습 그대로 지켜가는 아내도, 일본 여인으로서 가슴에 와 꽂힌다. 한국 여인에게서는 찾아볼 수 없는, 불가사의 중의 하나다. 
한국 같으면 어떨까. 죽은 남편의 유품들이 그 남자를 떠 오르게 하는 것이 싫어서, 모두 다 치워 버리거나 불태우는 것이 한국 여인들의 상례다. 몇 년 전에는 작가이며 대언론인이었던 남편이 죽자 3일 만에 남편의 모든 것을 치워 버린 부인도 있었다. 그것이 한국 여인이다. 남편이 죽은 후 하루도 빼지 않고 그의 묘지에 찾아갔다는 이야기가 전해지는 소설가 염상섭 선생의 부인 이야기가 전해져 오기는 하지만. 

이런 일본 여자에 대한 인상 또는 내 감정은 지금도 크게 다르지 않다. 
최근에 아내가 번역하여 한글로 출판된 엔도 슈샤쿠의 [깊은 강]에도 그런 여자가 나온다. 이소베의 아내다. 그녀는 꽃을 보고 이야기를 한다. 나무를 보고도 이야기를 한다. 그리고 이건 한국 여자에게는 없는 것이로구나 하게 만드는 것이 또 있다. 자신이 죽은 후에 남핀이 챙겨야 할 일들을 그녀는 수첩에 적어서 남편에게 알리고 있다. 
[당신의 옷, 동복(벽장 오동나무 상자에 있음), 하복, 예복 (다른 오동나무 상자에 있음). 옷은 꼭 솔질을 하고 계절이 바뀔 때는 드라이 크리닝할 것. 스웨터, 가디건.......] 
내가 일본어를 배울 때 읽기용 텍스트 북으로 쓰다시피 한 건 무코다의 짧은 글들이었다. 그 글에 나오는 여인들도 예외는 아니었다. 
나는 그녀의 책을, 아들을 [신주쿠]의 음악학원에 데려다 놓고 시간이 끝나기를 기다리면서 패스트푸드점 [웬디스] 에 앉아 읽곤 했었다. 그녀가 그려 내고 있는 석인들 또한 그녀 자신을 포함해서, 섬세하고 비현실적이어서 살아 있는 사람 같지 않았다. 
여성도 밥을 먹어야 하고 세상살이로 고통스워해야 한다. 남자와는 달리 화장실에 가면 소리가 들리지 않도록 물을 먼저 내려야 하는 게 여성이다. 그러나 내 의식 속의 일본 여성은 그런. 이 세상을 살아가는 여자 같지가 않았다. 

그 일본에 아직도 그런 미치코, 가즈코, 미츠요 그리고 마츠도에 사는 어느 여인 같은 그런 여자들이 살고 있는 것일까. 그들의 마음속에는. 
내가 그것을 확인할 수 있었던 건 [나가자키]에서였다. 다도를 가르치는 여인이었다. 50대 초반의. 
원폭 취재차 갔을 때였다. 아는 분의 소개로 그 집에 들러 차를 마신 후 우리는 점심을 먹기 위해 옛날 유곽이었다는 집을 찾아갔다. 옛 정취가 느껴지게 고풍스런 집이었다. 일본의 혁명가 [사이코 다카모리]가 젊은 시절, 술에 취해서 논쟁을 벌이다가 칼을 들어 기둥을 내리쳤다는 일화를 가지고 있는 그 집은, 그때 사이고가 휘두른 칼 자국이 남아 있는 기둥을 유리로 싸서 보존하고 있었다. 이런 것도 보존을 하는, 이것 또한 일본적 취미이리라.
식사가 끝난 후 우리는 정원을 산책하기 위해 뒤뜰로 나갔다. 돌과 잔디와 나무가 아름답게 손질이 되어 있는 정원이었다.
정원과 본채 사이에는 폭이 2미터 정도 되는 물이, 깊은 돌벽 사이로 흐르고 있었다. 돌다리를 건너 정원으로 향하고 있을 때, 뒤따르던 여인이 말했다.
[아, 이 물소리.]
그 말을 들으며 나도 퍼뜩 정신이 나서 귀를 귀울였다. 그랬다. 이끼가 끼고 풀이 자라고 있는 옹벽 저 밑에서 물이 흐르는 소리가 들려왔다. 함께 있던 여인이, 대학생 딸을 둔 그 여인이 말했다. 
[아름답지요.......]
문학 소녀. 나이 들고 늙어 가도 여전히 저 꿈꾸는 듯한 비현실성은 어디에서 오는 것일까. 내 의식의 저 깊은 곳, 소년 시절의 골방에서 내가 읽었던 여인들이 달려오고 있었다. <인간의 조건>의 미치코, <사양>의 가즈코 그리고 소설 <다치하라 마사아키> 속의 아내 미츠요와 그를 사랑했던 어느 일본 여인들이.
취재차 갔던 쿠바에서 만난 한 여인이 말했었다.
[쿠바의 주인은 여성입니다. 어머니이고 아내인 우리들입니다.]
쿠바의 여성들은, 전쟁과 혁명 속에서, 그리고 노동의 평등이라는 사회ㅣ주의 체제 속에서 자라나고 살아온 여성들이었다. 그런 쿠바 여성에게서 나라의 주인이 여성이라는 말은 설득력을 가지는 것이었다.
그러나 인형 같은 모습에 문학 소녀 같은 마음을 하고, 진실이 어디 있는지 모르게 웃는 것인지 우는 것인지 모를 애매한 표정을 짓고 있는 일본 여성들. 그런데도 나는 왜 일본의 여성이 일본을 지켜 가고 있는 것 같은 느낌을 지울 수가 없을까. 어느 일본의 신사에 세워진 어머니의 동상이 떠오른다. 전사한 일본 병사들을 위해 세워진 동상의 아래에 써 있던 말.
[어머니는 부드럽고도........강했다.]

5천 명의 아줌마 
-일본 여자2- 

아직도 손님이 오면 현관 앞에 무릎을 끓고 머리를 조아리는 일본 여인이 있는 것일까. 물론 있기는 했다. 
그러나 일본에서 생활해 간 하루하루는 이런 환상들이 깨어져 나가는 시간들이었다. 소설 속의 여인들이 아니라 내가 만나야 했던 여인들은 현실 속의 여인들이었다. 
동네 야채 가게 아줌마. 어디에 먼 기다림을 이겨내는 미치코의 부드러움이 있단 말인가. 
목소리 크기로는 [일본 제일]이라고 내가 말하곤 했던 술가게 며느리. 그녀가 계산을 하면서, [2천 엔 받았습니다! 8백 엔 거슬러 드립니다!] 할 때 그 목소리가 어찌나 크고 찢어질 듯했는지. 나는 술을 살 때마다 돈을 내고 나서 두세 발짝 떨어져서 서 있곤 했다. 청바지를 입고 맥주 상자를 번쩍번쩍 들어 옮기는 그녀를 보며 일본 여자 가즈코의 [가슴이 타 들어가는 듯한 사랑]을 상상한다는 건 불가능한 일이 었다. 
얇은 여름 이불을 샀을 때, 찢어진 포장지에 넣어 주기에 바꿔 달라니까, [새 것이 가지고 싶어요?] 하던 그 무례한 이불 가게 여자. 그녀를 바라보며 다카이의 소설에 나오는 여인을 떠올릴 수는 없었다. 
그녀만이 아니다. 우리 가족이 일본인이 아니라는 것을 알고 나면 대뜸 어투가 달라지는 상점 주인은 얼마든지 있었다. 다른 일본인에게는 [습니다] [합니다] 하고 말을 하다가도 우리를 보면 [해] 한다. 전화를 해서 아내를 찾으며 [있어]는 보통이고 가게에서도 [lO0 엔, 있어?] 하고 말이 달라진다. 특히 여자들의 경우가 많이 그랬다. 
조금씩 일본어를 배운 지 6개월쯤 되었을 때였다. [이제 일본어가 조금 되니까 편하고 좋겠어요?] 하고 가까운 일본인이 물었다. 그때 내 대답은 전연 다른 것이었다. 
[오히려 불편해요.] 
그분은 무슨 뜻인지 알지 못했다. 
[일본말을 조금씩 알아듣기 시작하니까 자꾸 나쁜 말을 알아듣게 돼요. 말을 모를 땐 그냥 바보처럼 웃고만 있으면 됐는데. 상대방 말의 내용을 알게 되니까 화를 낼 수밖에요. 예의를 지키지 않을 때도 그렇고요. 그래서 오히려 불편하다 는 겁니다.] 
물론, 일본인에게 있어 한국인은 외국인이 아니라는 것은 안다. 그들이 [가이진]이라고 말할 때 그 사람들은 횐 피부에 노란 머리카락 그리고 눈알이 파란 서양 사람을 가리킨다. 흑인은 혹인일 뿐이다. 태국인이나 한국인은 아시아인이다. 외국인과 구별된다. 일본 여성이 외국인에게는 친절하고 흑인이나 아시아인에게는 불친절한 것인지는 모르겠으나, 이해하기 힘든 일본 여인들의 습성이었다.
일본인 가운데서도 특히 여자들이 보여 주는 이런 이중 구조가 어디에서 오는 것인지 나는 아직 모른다. 다만 적어 도 한국의 여자들이 외국인을 대하는 것과는 좀 다르다는 것만은 안다. 
시인 [아라가와]씨가 한국에 왔을 때였다. 일행 7 명은 한식당에 가서 갈비를 시켰다고 한다. 숫자를 세고 길을 묻고 물건을 사는 정도의 한국말이 가능한 그였다. 7명이라 당연히 7인분을 주문하자 종업원 아가씨가 대뜸 손을 내젓더라는 것이었다. 일본어가 되지 않는 그녀는 손가락 7 개를 펴서 내보이며 안 된다고 X표를 긋더니 다시 손을 좌 악 펴 보이면서 5인분만 시키라고 하더라는 것이다. 7명이지만 7인분을 시키면 너무 많으니까 5인분만 주문하면 된다는 뜻이었다. 그리고는 자기 마음대로 주방에 대고 [여기 갈비 다섯 !]하고 소리치더라는 것이었다. 
왜 조금 시키냐니까, 당신들 같은 일본인이라면 7명이저 도 5인분이면 충분하다더란다. 자기가 다 안다면서. 
아니, 더 많이 팔면 좋은데 왜 스스로 조금 팔려고 하는건지 모르겠더군요. 아라가와씨의 그 말을 듣고 웃으며 한 내 말은 간단했다. 그게 한국 여자입니다. 때로는 남의 의사를 무시하는 독선적인 것으로 느껴져서 불쾌할 수도 있다. 그러나 자기가 판단해서 옳다고 생각하는 것을 상대방에게도 강요하는, 그것이야말로 일본 여성과 다른 한국 여인의 특질이 아닐까. 

어떤 여자를 보고 [인형 같다]고 할 때 아마 거의 모든 한국 여성은 화를 낼 것이다. 겨기에는 장난감처럼 다루기 쉽다는 뜻이 있고 얼굴은 예쁘지만 개성이 없고 게다가 단순해서 머리가 좀 나쁜 멍청이라는 뜻이 포함되기 때문이다. 
그러나 일본 여성은 어떨까. 그들은 인형 같다는 말을 좋 아하는 건 아닐까. 
이 인형 같다는 생각에서 빼놓을 수 없는 것이 일본 여인의 목소리이다. 한 옥타브 높은 그 가성. 자신의 감정이 내 재해 있지 않은 일본 여인의 이 목소리를 들을 때마다 나는 꼭 은행에 갔을 때 현금지급기에서 나오는 목소리를 연상하곤 한다. 기계가 아닌데도 일본 여인들이 말을 할 때의 그 가성은 어딘가, 손으로 만든 것이 아니라 틀로 찍어 낸 것 같은 인공적인 가식이 느껴진다. 게다가 거기에 콧소리까지 끼어 들면, 일본 여자는 꼭 인형 같군 하는 생각을 버릴 수 없다. 
그런데 하나 이상한 것은 그토록 인공적으로 느껴지는 가성에 의미 없는 조사들이 붙을 때의 부조화이다. [사], [네], [와] 같은 것들이다. 아무 뜻도 없는, 이 말들 은 앞에 것이 가지는 인형과 같은 일본 여인의 이미지와도 맞지 않으면서 그렇다고 인간적인 친근미를 느끼게 하지도 않는다. 이해하기 힘든 언어 습관이다. 
일본처럼 별의별 통계가 다 나와 있는 나라도 또 없으리라. 일본인이 제일 좋아하는 곳, 제일 살고 싶은 곳....... 그런 것은 상식이다. 그런데 어떤 통계를 보다가 나는 깜짝 놀란 적이 있다. 그것은 [일본 남자가 좋아하는 여자의 머리 스타일은?] 하는 통계였다. 거기에는 일본 남자의 90프로가 좋아하는 것은 긴 생머리라는 것이었다. 
더 놀라운 것은 여자들 쪽이었다. 남자들이 긴 생머리를 좋아하니까 여자들도 그렇게 길게 기른다는 게 아닌가. 남자가 좋아한다고 바로 그 이유 때문에 머리를 길게 기르다니. 한국 같으면 있을 수 없는 일이 아닐까. 
남자가 좋아하는 여자, 그래서 머리도 길게 기르고 옷도 소녀처럼 입는 여자들, 인형 같은 일본 여자들. 그러나 불행(?)하게도 나는 이 인형 같은 일본 여성을 거의 모른다. 어쩐 일인지 내가 아는 일본 여성은 나이에 관계없이 거의가 굵고 가라앉은 허스키의 여성들이다. 일본어 개인교사부터 같은 아파트에 살던 야마다 씨의 부인까지. 
그녀들은. [......사]니 [... ...네]니 [... ...와] 같은 소리를 결코 말끝에 붙이지 않았다. 

머리 스타일에도 재미있는 것이 있다. 한국의 여성들은 거의가 퍼머를 한다. 대학생에서 주부까지 그리고 할머니들은 물론이다. 전통적으로 한국 여성의 머리 모양은 두 가지였다. 미혼 시절에는 머리를 따아서 포니 테일처럼 늘어뜨렸었다. 그것을 결혼하면서 뒤로 틀어올려 묶고 거기에 홀러내리지 않게. 쇠나 옥돌로 된 비녀를 꼽았다.이것을 [쪽찐다]고 말한다. 이 비녀는 그 형태나 재질이 화려하고 다양해서 여인들은 이것으로 머리의 모양을 냈었다. 
처녀 시절의 긴 머리를 결혼하면서 틀어올리기 때문에, 화류계 여자가 한 남자의 소실(본처가 있는 남자의 또 다른 여자)로 들어앉을 때 이것을 두고 [그녀는 머리를 올렸다]고 했다. [너랑 나랑 같이 살지 않을래?] 하고 묻는 대신 화류계 여자에게 남자는 [내가 머리 올려 줄까?] 하고 비유법으로 말하곤 했다. 
이 [쪽찐 머리]가 사라진 것은 한국전쟁 이후였다. 긴 머리를 틀어올리는 불편함을 벗어나 쉽게 감을 수 있고 간편하다는 기능성이 강조되면서 너도 나도 퍼머를 하기 시작했다. 전 여성의 퍼머화이다. 미혼 여성 가운데 눈에 띄기는 하지만 한국 여성에게 있어 긴 생머리는 결코 인기 있는 헤어 스타일이 아니다. 
그런데 한때 일본 여성의 머리 모양이 한국에 유행을 타고 상륙한 적이 있었다. 뒷머리는 길게 기르고 이마 위로 내려오는 앞머리만을 짧게 잘라, [우치마키]인지 [소토마키] 인지, 감아올리는 헤어 스타일이었다. 어떤 이유에서였는지는 모르겠으나 한때나마 이것이 한국 여성들에게도 인기를 얻었다. 이내 사라졌지만. 
재미있는 것은 이 헤어 스타일에 대한 이름이다. 한국에서는 이 헤어 스타일을 [자존심 머리]라고 불렀다. 알 수 없는 일이다. 어쩌면, 앞머리를 구부려 올린 것이 무언가 스스로를 뽐내는 것처럼 보여서였는지도 모른다. 이 헤어 스타일을 유행시킨 일본에서 보자면 어이없는 일이겠지만 다만 하나, 머리에 있어 두 나라의 여성이 가지는 공통점이 있다. 미혼 여성이 갑자기 머리를 자르면, [너 실연했니?] 하고 묻는다는 점이다. 그것은 두 나라가 똑같다. 결혼한 여자들도 갑자기 머리 모양을 바꾸면, [무슨 일이 있어?] 하고 묻는다. 머리를 자른다는 것이, 여자로서의 어떤 독럽 성을 의미하는 것이다. 자기 회복 아니면 자아 선언이라고나 할까. 
실감이 나기는 일본쪽이다. 남자가 좋아하기 때문에 했던 헤어 스타일을 과감히 자르고 자아를 되찾는 여성, 그건 마치 인형이 머리를 자르듯이 비장하게까지 느껴지지 않는가. 
그러나 일본 여자가 꼭 [문학 소녀]같다는 내 의식은 크게 변하지 않았다. 그런 것을 확인하는 때가 백화점의 부인복 진열대 앞을 지나갈 때다. 분명히 부인복인데 마치 인형에게 입혀야 할 것 같은 옷들이 많다. 레이스가 달리고 물방울 무늬가 앙증스러운. 
부인복 매장이 어찌 보면 한국의 어린이용 옷을 파는 곳 같아 보이는 것이다. 일본 여인들의 옷차림은 두 가지가 눈에 뛴다. 하나는 남의 눈에 띄게, 튀게 입지 않는다는 것이다. 대체로 디자인도 무난하고 수수하며 색깔도 원색이 거의 없는 옷들이다. 옷 그 자체가 남의 눈에 두드러지지 않는다. 
그리고 하나가 색깔의 조화이다. 밑으로는 구두에서 핸드백을 거쳐 스카프에 이르기까지 이들의 옷맵시나 색깔의 조화는 한국의 여인들보다 한발 앞서 세련되어 있는 것만은 확실했다. 양장을 한 역사가 한국보다 길기 때문이 아닐까 생각되지만, 그것만이 이유는 아닐 것이다. 원색을 꺼리는 민족성에서 연유된 색채 감각이 그렇게 옷을 매치시켜 입는 안목을 길러 준 것은 아닐까 싶다. 
한국 여성들이 [남과 같은 옷] 을 싫어하는 데 비해 일본 여성들은 남의 눈에 띄는 옷을 싫어한다는 것, 이것도 두 나라 여성의 옷차림을 지배하는 큰 원칙일 것이다. 조금 신랄하게 말해서, 한국 여성 가운데는 꼭 파티에 나가는 사람처럼 옷을 입는 여자들이 있다. 그들은 아이들에게도 파티에 나가는 것처럼, 긴 드레스를 입히기도 한다. 
이와는 반대로 내가 놀라곤 하는 것은, 일본 여자들의 옷을 보고 있자면 마치 학예회에 나가는 소녀들처럼 옷을 입은 여자들이 눈에 띈다는 점이다. 그 디자인이 마치 어린이들의 옷 같다. 아니면 소녀시절, 여중고생 때나 입을 것 같은 옷들이다. 그러다 보니 백화점의 부인복 매장에 나와 있는 옷들에도 그렇게 앙증맞은 디자인의 옷들이, 나이값도 못 하면서 걸려 있다. 동화 <알프스의 소녀>나 <프란더즈의 개>에 나오는 소녀가 입었을 옷이 저렇지 않았을까 하면서 나는 그 부인복 매장을 바라보곤 했었다. 
모르겠다. 모든 것을 아끼고 근검하게 사는 일본인들이라, 소녀 시절 입었던 옷을 결혼하면서도 가지고 와서, 그것을 여전히 입고 다니는 것은 아닌지. 
한국의 어머니들이 어린 아이들에게 마치 파티에 나가는 것처럼 긴 드레스를 입히는데 반해, 일본의 어머니들은 아이들을 거지처럼 입힌다면 좀 심한 말일까. 
아오야마에 살 때였다. 고급 주택가라 겨울이면 밍크 코트 를 입은 여인들을 많이 만날 수 있었다. 그런데 그 밍고 코트의 어머니들이 데리고 다니는 사내 아이는 반바지에 점퍼 하나를 입고 있곤 했다. 입술이 파랗게 언 아이들이 추워하면서 어머니 옆을 따라가는 모습은 겨울에 흔히 볼 수 있던 일본의 모자상이었다. 
아이에게 편하고 세탁이 간편한 옷을 입힌다고 생각하면, 아무 잘못이 없다. 또 기본적으로 일본에서는 아이들에게 겨울에도 반바지를 입힌다. 요즘 추운 지방에서는 꼭 반바지를 입고 학교에 오는 것을 고집하지 않는 곳이 늘어나고 있다고는 들었지만. 
같은 종류의 동물이라도 추운 지방에서 자라는 것들이 몸집이 크다는 것은 과학적으로 증명된 일이다. 이것을 베르그만 법칙이라고 한다. 일정한 체온을 유지하기 위해서는 그만큼 추운 지방에 사는 동물들은 더 많은 칼로리를 필요로 하기 때문에 몸집이 커질 수밖에 없다는 것이다. 
지금은 달라겼지만. 예로부터 일본인은 체격이 왜소한 것 으로 알려졌다. 그래서 몸집을 키우기 위해 인간에게 이 베르그만 법칙을 적용해서인지는 모르겠으나, 일본의 어린이들은 반바지를 입는다. 
밍크 코트의 어머니와 추위에 떠는 반바지의 아들. 그들을 볼 때마다. 쇼비니스트 아내가 한 말은 좀 다른 것이었다. 일본 아이들은 겨울에도 반바지를 입고 강하게 크는데 우리 자식들은 긴 바지에 내복까지 껴 입혀서 약하게 키우니... ...이러다 또 지는 거 아냐? 
백화점 진열대에서 만나게 되는 그 아이들 옷 같은 부인복을 보면서 내가 늘 생각한 것은 역시 [소녀 취향]이었다. 이들의 이 문학 소녀 같은 본질은 어디에서 오는 것일까. 귀엽게, 학예회에 나가는 여자처럼, 레이스가 화사한 그런 옷 을 입은 여자들, 이 중년 여자들을 어떻게 이해해야 하는가. 한국의 여자들이 외출할 때는 파티에 나가는 여자처럼, 집에 서는 어느 술집의 마담처럼 옷을 입은 걸 볼 때 느끼던 혼란과 그것은 너무나 닮아 있었다. 옷의 모양이 다르기는 하지만. 
혹시 일본 남자들 90%가 여자들이 소녀 같은 옷을 입는 것을 좋아하기 때문에 그렇게 입는 것인지 아닌지 모르겠다. 머리 모양처럼. 그러나 아직 나는 그런 통계를 보지 못했다. 

지극히 일본적이면서 어디에서도 일본 여인 같지 않은 분이 내가 살던 아파트에는 살고 있었다. 우리 가족이 몰래 [인디언 아줌마]라고 이름붙였던 여성이다. 나이 60이 넘은 할머니였다. 그녀는 허리까지 내려오는 긴 머리를 기르고 다녔다. 나이 때문에 횐머리가 많아 잿빛인 머리를. 
남편은 전쟁에 나가 몸을 다 버렸다면서, 그녀 자신은 건축회사의 현장감독인가를 하는 현역이라고 했다. 차도 스포츠카를 몰고 다녔다. 아침은 찻집에서 [모닝구(커피점에서 파는 싸고 간단한 양식)]를 즐겼다. 그리고 시간이 있으면 언제나 뜨개질을 했다. 우리가 이사를 올 때 인사를 갔더니 그분은 자기가 손수 만든 것이라면서, 인형 하나를 선물로 주었다. 그 인형이 지금 딸의 방에서 아들의 방으로 옮겨 가 놓여 있다. 
내가 가지고 있던 일본 여성에 대한 모든 고정 관념을 깨 버린 여성이었다.
이런 특이한 여성이 있다고는 해도, 어쩐지 오늘 일본의 여성은 그들이 즐겨 쓰는 말, 1억 총 평론가, 1억 총 전사처럼 [1억 총 아줌마]가 되어 버린 느낌이다. 아니 인구의 반이 여성이니가, [반억 총 아줌마]라고 해야 할까. 고속열차 [신칸센]에서 앞자리의 등받이에 하이힐을 벗은 발을 올리고 자이 들어 있는 [일본 아줌마들]만이 아니었다. 국내선 비행기에서 귀를 막아야 할 정도로 시끄럽게 떠들던 미혼 여성들은 친구의 결혼식에 다녀오는 OL(여자 사무원)들이었지만, 그년들 또한 아줌마들이었다. 모두가 얼굴 두껍고 무심한 [반억 총 아줌마들]이 되어 있는 일본 여성들.
내가 살았던 때가 버블 경제의 한가운데 서 있던 일본이어서였는지도 모른다. 무라카ㅣ 하루키가 말한 그 모든 것을 씹어 삼키는 저작의 시대 속의 일본인. 그리고 일본의 아줌마들.

 제 2장 천황의 배꼽

이지메 문화, 그 마조히즘과 사디즘

한국과 일본의 성문화는 크게 다르다. 춘화에서도 그것이 드러난다.
일본의 춘화는 여성의 체모를 한올 한올 그린 그림이 많다. 춘화만이 아니다. 서양화가 마키노 구니오의 그림을 보아도 그렇다. 한올 한올 [정성스레] 그것을 그리고 있다.
그러나 한국의 춘화는 그것을 그리는 것을 터부시한다. 한국에서 가장 유명한 춘화는, 마음이 급한 두 남녀가 급하게 서두르며 방으로 들어간 모습, 그 흐트러진 신발과 옷가지를 그린 그림이다. 남녀의 벗은 몸조차 보이지 않는 그림이다. 더러는 이런 모습을 누군가가 담장 너머로 엿보고 있는 것, 애석하게도 그것이 한국 춘화의 수준(?)이다. 
거대한 유곽과 여러 종류의 공창이 있었던 일본과는 게임이 되지 않게, 한국의 성문화는 금제의 사슬에 묶어 있었다. 그렇다고 남녀가 만나 사랑을 하지 않았을 리 없다. 그것을 공공연하게 하는 것만은 철저하게 금햇던 것이다. 그래서인가. 올림픽을 치른 국제 도시이　서도 지금 서울에는 공개적인 포르노 숍도 라이브 쇼도 없다. 콜 걸조차도 비공개적이다. 음지에 기생할 뿐이다. (일본인이 주요 고객인 콜걸이나 기생 파티도 마찬가지다.)
그래서인가. 스페인의 마드리드에서 본 포르노 잡지 사진에는, 일본 집에 일본 정원에 일본 차를 마시면서 일본 여인이 등장하는데, 문장에는 서울의 한국 여인이라고 되어 있었다. 친절하게 올림픽을 치른 도시 한국의 수도 서울에서..... 운운. 
더욱 웃기는(?) 것은, 일본에서는 여성의 체모를 무슨 이유에선지 [헤아]라고 부른다는 점이다. 영어의 헤어( hair) 에서 온 말인가 싶기도 한데, 그래도 그렇지, 어떻게 그것이 헤어( hair) 일 수 있는지, 내 성지식으로는 짐작조차 안 가는 일이다. 
포르노 비디오가 공개리에 팔리고 또 대여점에서 빌려 주기도 하는(물론 중요 부분을 흐릿하게 지운 것이지만) 일본이었지만, 내가 살고 있을 때까지 일본에서는 철저하게 여자의 이 헤아 노출은 금지되어 있었다. 여기서 웃지 못할 일이 있었다. 
어떤 한국인의 이야기가, 일본에서는 방안에서 찍은 누드 사진은 금지되어 있다는 것이었다. 그게 무슨 소리냐 묻지 않을 수 없었다. 그의 설명이 실로 기절할 만한 것이었다. 
[일본에서는 여성의 <헤아>가 금지되어 있는 것을 모르느냐. 그게 바로 방안에서 찍은 누드 사진을 말한다.] 일본인이 들었다면, 이번에는 일본인쪽이 기절을 할 이야기다. 
일본어로 방은 [혜야]이다. [헤야]를 [헤아]로 그는 잘못 알고 있었던 것이다. 일본에서는 어떤 누드 사진에서도 [헤아 누드]는 금지되어 있다라는 것을, 방에서 찍은 누드 사진이 금지되어 있다고 그만 알고 있었던 것이다. 

놀라운 것은 내가 사용하는 워드프로세서 - 한국인의 90%가 상용하는 것으로 알려진 [澎] 프로그램에는 유곽이라는 것이 한자 변환으로 되어 있다는 것이다. 한국서도 유곽이라는 이름이 쓰여지기는 했다. 여러 명의 창기를 두고 매음을 업으로 하는 곳으로, 연곽 또는 연리라고 부르기도 했다. 그러나 그것은 일본과는 비교할 수 있는 곳이 아니다. 
아마도 이 말보다는 기생집이라는 말이 더 널리 쓰이지 않았나 싶다. 
한국의 성풍속 가운데 특이한 것은 관기제도가 아닐까. 관기란 관청에 딸려 가무, 탄금 따위를 하던 기생으로 본래는 궁중의 오락을 맡기 위함이었으나 차차 지방 수령의 위안 대상이 되었다. 이들은 천민 계급으로 그 딸 들도 기생이 되었으며 기적에 등록되었다. 
한국의 대표적인 고전 러브 스토리인 <춘향전>의 춘향이 어머니도 관기였다. 그러나 그 딸만은 기생으로 등록되지 않는 자유의 몸이었기에. 원님의 아들 이몽룡과의 사랑이 가능했다. 정절을 지키기 위해 변 사또의 청을 물리칠 수 있었던 것도 그 때문이다. 
이 관기는 단순히 수령(지방 관리의 우두머리)을 위해서만 존재하지 않았다는 데 있다. 원님이 베푸는 파티, 잔치에 나가 술을 따르고 춤을 추는 것은 물론 그 마을로 출장 오는 관리에게도 위안을 해 주어야 했다. 
지방으로 출장을 간 관리를 위해 잠자리를 같이하는 여인을 상주시키고 그 여인들을 국가의 세금으로 먹여 살렸던 것이다. 요즘에도 그런 제도가 있다면, 어느 여자가 공무원과 결혼을 하려고 할 것인가. (옛날이 좋았다는 말은 이래서 유효하다.) 

헌책방 찾아다니는 것이 일과의 하나였던 도쿄 시절의 어느 날, 와세다 대학 근처에서 산책은 프랑스인 조르주 비고 ( Georges  Bigot )가 그린 일본의 풍속에 관한 것이었다. 거기에는 유곽에서부터 혼욕까지 일본인의 모습이, 외국인의 눈으로 경탄할 만하게 자세히도 그려져 있었다. 
지금 일본인이 본다면 [혼또?(정말)] 하면서 [설마... ...] 해 버릴 그런 책이지만 어쨌든 일본인이 이랬다는데야 어쩔 것인가. 그 책에 보면. 일본의 여자 욕탕에는 때밀이 남자가 있었다고 한다. 여자의 몸을 닦아 주는 남자 때밀이, 남성 우위의 사회에 서 여자의 몸을 닦아 주는 그런 직업이 있을 수 있었다는 것도 놀랍지만, 또 그런 남자에게 몸을 내맡길 수 있었던 일본 여자들은 더 놀랍기만하다. 
1850 년 일본 도쿄를 급습했던 대지진에서 남은 이야기 가운데는, 남녀 혼욕을 하던 목욕탕이 무너지면서 벌거벗은 여자들이 뛰쳐 나가자 남자들이 좋아했다던 이야기가 있다. 그런 거라도 보았으니, 불행중 다행이라고 했다던가. (believe Or not.) 
에도 시대에는 혼욕이 흔했다고 한다. 그러나 명치 5년 4 월부터 도쿄에서 혼욕이 금지되었다. 그때 목욕탕에서 실시한 것은 욕탕 안에 나무판을 하나 건너지르는 것이었고 그것 마저 이내 없어져 버렸다던가....... 그런 과정을 거쳐 도시에서 혼욕이 모습을 감춘 것은 명치 10년대의 일로 전해진다. 일본의 문호 [나쓰메 소우세키]의 <산시로>를 읽으며 놀랐던 것도 목욕 장면이었다. 도쿄로 올라오는 산시로가 우연히 열차에서 만난 여자와 같은 여관방에 묵게 되는데, 이때 이 여자가 산시로에게 목욕탕으로 들어오라고 하면서 등을 밀어 주겠다고 한다. (지금도 이렇다면, 유학을 가려면 일본으로 가고 여행을 할 때는 필히 기차를 이용할 일이다.) 
훗날 본 일본 영화에는 둘 다 알몸으로 욕탕에 들어가 시아버지의 등을 밀어 주는 며느리도 있었다. 특이한 설정이라고는 생각했지만 그러나 그 특이성을 감안한다 하더라도 한국인으로서는 상상도 불가능한 일이다. 
어쨌든 이제는 사라졌다고는 하지만 이 혼욕과 유곽으로 해서 대부분의 한국인들은, 일본 여자들은 [색을 밝힌다]거나 섹시하다는 선입견들을 가지고 있다. 아니 선입견을 넘어서서 고정 관념에 가깝다. 그랬다. 일본에서 미혼의 섹스는 자유롭게 느껴졌다. 우리 집에 놀러오기도 했던 이마다라는 여대생은, 만날 때마다 다른 남자와 동거를 하고 있었으니까. 지방에서 올라온 학생이라 방세를 아끼기 위해서였는지는 모르지만.
그러나 주부의 부정이 용납되지 않기는 한국보다 오히려 일본이 엄격해 보였다.
물론 일본의 지하철에는 에이즈 홍보물이 버젓이 걸려 있다. 그것도 [해외 여행에 콘돔을 가지고 가십시오] 하는 어이없는 광고판이다. 그런데 그 모델이 되어 있는 남성을 보면 단순한 여행이 아니라 업무차 나가는 출장이다. 오늘 일본의 세일즈맨들은 해외 출장을 마치 에도 시대의 유곽 나들이쯤으로 알고 있는 것인지. 하긴 동남아의 섹스 숍에 가보면 8할이 일본인이다. 라이브 쇼도 마찬가지다.

이것도 일본 성풍속의 하나인지 모르겠으나, 일반적으로 일본의 포르노에는 가학성 행위가 많다. 남녀가 성을 즐기는 것이 아니다. 여성의 육체를 학대하는 사디즘으로 가득 차 있다. 다른 나라와 비교해 보면 특히 그렇다. 
데라야마 슈지 (시, 희곡, 영화 등 다양한 장르에서 전위적인 작품 활동을 함)의 작품이 보여 주는 세계도 사디즘이다. 가학성의 정신세계가 바닥에 깔려 있다. 그런데도 일본인들은 그것을 즐긴다. 관객을 향해 욕을 해대는 여와를 보고 있는 야마 슈지는 사디즘을 즐기고 있는 게 아닌가.
일본에서 자생한 전위무용의 하나인 부토도 마찬가지다. 안코쿠 부토를 비롯한 일련의 부토 작품들에서도 그것이 느껴진다. 그것은 자신의 육체에 대한 가학성이다. 그리고 관객에게 학대다. 눈알을 까뒤집고, 혀를 길게 빼어 그 혀로 춤을 추는 무용(!)이 일본 아니고 어디서 가능하겠는가.
부토는 가학성과 그것을 피학성이 도금된 춤은 아닐까.
여기서 떠오르는 것이 [이지메]라고 하는 특힝한 인간 관계다. 이것은 일본에만 있는 그토록 일본적인 인간 관계다. 
들볶다, 학대하다의 뜻이지만 실제 여러 사람이 패를 지어한 사람을, 그것도 약한 사람을 괴롭히는 것이 [이지메]다. 힘있는 자가 약자를 괴롭힌다. 많은 학생들이 이 때문에 학교를 그만두고 자살까지 하지만, 이지매는 그칠 줄을 모른다. 이지메는 결코 1:1의 대결이 아니다. 누군가가 패거리를 지어 하나의 개인을 고립시키고, 그 고립된 자를 혼자가 아니라 집단으로 괴롭힌다. 그리고 그것을 즐긴다. 강자가 약자를 보호하는 것을 인간의 본성이라고 볼 때 이것은 사디즘이다. 변태가 아닐 수 없다.
인간의 성장 과정에는 [또래집단]이 형성되는 시기가 있다. 그 집단에서 탈락한 자가 외톨이가 되는 것은 교육학에서도 거론되는 현상이다. 그러나 이지메는 교육학이나 아동발달 심리로는 이해가 안 되는 특이한 일본적 현상이다. 그리고 이 이지메는 아이들에게 국한되지 않는다. 일본사회를 조금만 들여다보아도, 어른들의 세계에서마저 이지메는 엄존한다.
[오야붕(두목)]과 [코붕(부하)]이라는 일본적인 인간 관계가 있다. 강한 자가 약한 자를 보호한다는 측면으로 이 종적인 인간 관계를 보는 사람들이 있다. 그러나 이것은 일본 사회 특유의 사디즘과 마조히즘의 결합이 아닐까. 
스스로 지배당하기를 자창하고 거기에 순응하면서 기생해서 그 편안함을 즐기는 코붕, 이것도 일본적인 마조히즘이다. 오야붕에 귀속되면 오히려 편안한 것이다. 오야붕은 그들을 지배하는 사디즘을 맛본다.
이지메도 다른 것이 아니다. 이 울타리 안에 있는 것이 아닐까.
[평생 직장]이란 일본이 만들어 낸 새로운 경영철학의 하나였다. 직장을 가족 개념으로 변환시켜서 노사 관계를 특이한 동양적 윤리관으로 만들었다. 전직이란 그 누구도 생각지 않는다. 이 직장에 들어왔으니 나는 여기에 뼈를 묻는다는, 한국으로 보자면 유교 전성기의 그 농경 사회에서 남자의 집으로 시집온 며느리와 다를 게 없다. 그들은 [너는 이 집 에서 뼈를 묻어야 한다]는 가르침에 따라 온갖 비인간적인 행위를 감수해야 했다. 
전직을 거부하는 이 평생 직장 개념도 오야붕과 코붕의 관계다. 그런 인간 관계의 구도 아래서만이 가능하다. 윗사람은 다 봐준다. 그리고 아랫사람은 다 바친다. 평생까지. 
무보수의 잔업이 많고 그것이 허용되는 것도 이런 일본 특유의 노사 관계가 아니라 문화적 배경, 오야붕과 코붕의 관계로 이해해야 할 것이다. 거기에 사디즘과 마조히즘이라는 성의식이 숨어 있는 것은 아닐까. 
자민당의 그 오랜 집권도 이러한 가학성과 피학성이 어우러져서 가능했던 것으로 보인다. 물론 자민당의 장기 집권에는, 국민을 위한 정책의 개발과 시행, 파벌 내에서의 정권 교체, 야당의 부단한 감시 기능이 있어서 가능했다. 한국의 일당독재와는 다르다. 그러나 여기에도 오야붕과 코붕의 윤리는 있다. 그렇게 많은 돈을 거둬 들이는 금권 정치라고 하지만 그 많은 돈을 혼자 먹었다는 유례가 드물다. 선거구민, 말을 바꾸면 자기가 거느린 사람들을 위해서 그 돈을 쓰는 것이다. 
한국의 국회의장이 작은 평수의 서민 주택을 지어 그것을 가난한 사람들에게 제를 받아 먹고 있었다고 해서, 그 자리는 물론 의원직도 내놓아야 했던 일이 있었다. 윤리적으로 용서가 안 된다는 사회적인 여론 때문이었다. 한국은 한 사 람이 두 개의 주택을 보유할 수 없게 법으로 규정되어 있다. 그것을 어길 때는 가혹한 세금이 내려진다. 
오야붕과 코붕의 관계로 얽혀진 일본의 금권 정치, 그것은 국회의장이 서민 주택을 지어 세 받아 먹는 우리의 금권 정치와는 분명히 다르다. 사디즘과 마조히즘이라는 성의식으로 일본을 바라볼 때, 일본 전체를 [변태적인 나라]로 보는 것 같아 일본인에게 미안하기는 하지만. 

빨간 불도 여럿이면 무섭지 않다

일 년에 한 달쯤은 유럽에 가서 <야생동물보호협회>의 일을 하고돌아오곤 하는 야마모토 씨는 아이를 낳지 않고 사는 30대 부인이다. 미국에서 공부를 했고 한국인도 많이 알고 잇는 그녀가 들려준 이야기가 있다. 지하철 타는 모습을 두고 미국인, 한국인 그리고 일본인 자신을 비교한 우스개이다. 
지하철을 타기 위해 마악 뛰어갔는데 열차가 그만 눈앞에서 문을 닫고 떠나 버렸다고 하자. 이때 세 나라 사람의 반응은 어떨 것인가.
미국인은 어깨를 한번 으쓱하고 나서 다음 열차를 기다린다. 한국인은 사라져 가는 열차 꽁무니를 향해 [에라, 가다가 빵구나 나 버려라] 하면서 자기한테 아무 이익이 될 것도 없는 욕을 한마디 해댄다. 속이라도 후련해야 하니까. 일본인은 어떨까. 그 열차를 타려고 뛰어왔으면서도 마치 자신은 그 열차를 타려고 하지 않았다는 듯 슬며시 다른 곳으로 가서 아무 일도 없었다는 표정으로 다음 열차을 기다린다.
고개를 끄덕이며 웃고 말았지만, 이 이야기에는 어딘가 세 나라 사람들의 기질을 보여 주는 열쇠가 있어 보였다. 열차를 타려고 뛰어왔으면서도 아무 일도 없었다는 듯 자기를 숨기고 다른 곳에 가 서는 일본인. 지하철 어디서나 쉽게 눈에 띄는 모습이다.
그런 일본인이 지하철에 탔다고 하자. 한 사람은 책을 꺼내 들고 한 사람은 눈을 감고 잠을 잔다.
지하철에서 모두들 책을 읽고 있더라! 하고 감격 어린 일본 여행담을 늘어놓는 한국인을 쉽게 만날 수 있다. 그렇다. 물론 많이 읽는다.
문제는 지하철에서이다. 정말 일본인은 책이 그렇게도 좋아서 지하철만 탔다 하면 책을 꺼내 드는 것일까. 집에서도 읽고 그래도 시간이 없어서 지하철에서도 읽고 회사에 가서도 책만 들여다보는 것일까. 
또한 일본인은 밤에 잠도 안 자고 일만 해서 지하철을 탔다 하면 잠을 자지 않을 수 없게 졸리운 것일까. 잠을 자도, 저렇게들 잠을 자다가 내릴 역에서 무사히 내릴까 싶게 잔다. 그런데 참 이상하다. 내려야 할 역에 가면 언제 자고 있었냐 싶게 냉큼 뛰어 내리는 사람들이 또한 일본인이다. 그들 흉내를 내느라 지하철에서 눈을 감았다가 아예 푹 잠이 들어 내려야 할 역을 지나치는 낭패를 보는 쪽은 언제나 한국인인 나였다. 
일본에서처럼 지하철에서 눈을 감고 자는 사람이 많은 나라가 또 어디 있을까 싶다. 나만 그것이 이상했나 했더니 프랑스의 사진작가 한 사람은 지하철에서 자는 일본인을 주제로 사진집까지 펴냈다. 내 눈에만 그것이 기이해 보였던 것은 아닌가 보다. 
책을 펴 들거나 잠을 자는 일본인들과 함께 지하철에서 흔들리다가 문득 생각한다. 이 사람들은 졸리운 것도, 책이 좋아서도 아니다. 눈길을 둘 곳이 마땅치 않아서는 아닐까. 
일본인들은 열차를 타러 뛰어왔다가 그걸 못 타면, 남이 볼세라, [아무 일 없었다는 듯 다른 데 가서 서는] 그런 사람들이다. 지하철을 타고 나면 서로 마주보아야 하는 그 좌석 배치 때문에 눈길 둘 곳이 마땅치 않아 불안해 하는 사람들이다. 
이들이 쓰는 소심자라는 말처럼, 남에게 신경 안 쓰고 편안하게 앉아 있기 위해서는 이 소심자들에게 책을 보거나 눈을 감고 자는 척하는 것보다 더 좋은 방법은 없다. 이렇게 생각하게 되는 것이. 마주보지 않고 각자 앞을 보게 놓여 있는 일본의 시내버스에서는 거의 책 읽는 사람을 보기 힘들기 때문이다. 
물론 거기에는 앞사람을 힐끔거리거나 눈이라도 마주쳐서 그로 하여금 당혹스럽게 하지 않겠다는 마음씀이 또한 깔려 있다. 잠과 책은, 남에게 간섭받지도 간섭하지도 않는 승차 도구인 것이다. 
독선적이고 자기 주장을 내세우기보다는 모든 것에서 상대적 가치를 중시하는 일본인들이 지하철에서 만들어 내는 모습이다. 나쁜 쪽으로 보자면 자기를 내보이지 않는 것이 된다. 우리처럼 [탁 까놓고 이야기해서......]라는 게 없다. 자기 이야기를 먼저 다 해 버린다는 것은 오히려 실례에 속한다. 
일본인의 대화는 [... ...라고 생각합니다만]으로 시작한다. 그러므로 이야기는 언제나 자기 생각이 틀릴 수도 있다는 타협의 멍석을 깔고 있다. 자기 의견을 말하면서도 결국 [당신의 생각은 어떠냐?] 하고 상대의 의향을 묻는 게 된다. 서로 의견이 비슷하면 그제서야 [소우데쇼?(그렇지요)] 한다. 이렇게 의견을 조금씩 조금씩 좁혀 나가는 것은 두 사람 사이의 이야기에서만이 아니다. 사회가 그런 틀 안에서 굴러가기 때문이다. 
그러나 이떻게 조금씩 자기를 드러내는 소심한 대화법이나 자기 표현이 언제나 옳고 좋기만 한 것일까. [화끈하게, 탁 터놓고] 말을 해야 하는 한국인에게 있어, 일본인처럼 고약한 이야기 상대는 없다. 이쪽에서 제풀에 진이 빠지기 때문이다. 
지하철에서 책을 펴들거나 잠을 자는 이 일본인들이, [곤 도와 (다음 번에는)......] 하는 말을 했을 때 이제 나는 그 말을 믿지 않는다. 다음 번에는 꼭 우리집에서 저녁을 먹도록 하지요 하는 말 때문에 이제나저제나 그 집에서 불러 줄 때를 나는 얼마나 여러 번 기다렸던가. 그것은 다만 인사치레의 수사였을 뿐이다. 

[빨간불도 여럿이면 무섭지 않아.] 비토 다케시라는 연예인이 유행시켜 퍼졌던 말이다. 교통신호등에 빨간불이 들어 왔더라도 여럿이 건너가면 하나도 무섭지 않다는 뜻이다. 이 말이 유행어가 된 것을 보면 일본인 자신이 가지는 정서의 핵심을 찌르는 맛이 있었던가 보다. 
이만큼 일본인의 기질을 짧게 잘 나타낸 말도 많지 않을 것이다. 여럿이 모이면 빨간불도 무서워하지 않으며 마구 건너가 버리는 사람들. [여럿이서] [함께한다]는 의식은 개인 생활이나 기업에서부터 국가 경영에 이르기까지 두루 연결되는, 일본을 이해하는 키워드의 하나가 아닐까 싶다. 
예를 들 것도 없다. 오죽하면 깃발을 든 안내원 뒤를 졸졸 따라다니는 단체 관광이라는 일본식 여행 패턴을 만들어 내지 않았는가. 물론 이 경우는 파란불이긴 하지만. 
이러한 집단주의는 일본의 기성 교육은 물론 학교 교육에서부터 보여진다. 얼마쯤 자아를 희생하면서라도 소속한 집단을 완성시켜 가는 정신이다. 국민학교 운동회엘 가 보아도 단체경기가 유난히 눈에 뛴다. 그야말로 한마음 한뜻이 되어 야 이길 수 있는 운동이 많다. 이인삼각 경기처럼 두 사람이 다리를 묶는 정도가 아니라 몇 십명이 긴 널판지에 다리를 고정시키고 구령에 맞추어 반환점을 돌아오는 경기 같은 것을 보고 있자면... ...이들의 교육이 무섭게까지 느껴진다. 
그러나 조금만 눈을 돌리면 이러한 집단주의의 그늘은 어디에서도 눈에 뛴다. 여럿이 떼지어 파란불을 건너갈 때가 아니라 이 정신을 가지고 빨간불을 건너갈 때이다. 
도쿄 디즈니랜드에 갔다가 아이들이 팝콘이라도 한 알 떨어뜨렸다고 하자. 마치 옆을 지키던 보디 가드처럼 빗자루와 쓰레받기를 든 아르바이트 청소원들이 달려와서 쓸어 간다. 걸어오는 것이 아니라 달려온다. 그렇다고 일본의 모든 유원지가 그렇게 깨끗할까. 
고라쿠엔 유원지의 야외 극장쯤에 가 보면 된다. 의자 밑이 그냥 쓰레기로 넘친다. 완전히 다른 인종들이 다른 나라 같다. 바로 여기에 [빨간불도 함께......]가 있다. 누군가 한 사람이 쓰레기를 의자 밑으로 밀어 넣었다 하면, 너도 나도 그렇게 버리기 때문이다. 
정지영 감독이 동경영화제에서 대상을 탄 홀 [분카부라] 가 있는 그 [시부야]엘 가면 더 어이없는 모습을 만난다. 여기저기가 그렇게 더러울 수가 없다. 특히 역 앞에는 누가 쓰레기통을 뒤집어엎었나 싶게 담배 꽁초가 바닥에 깔려 있다. 남이 버리니 나도 버린 것이다. 
어디 시부야 역 앞뿐이겠는가. 일본의 어디에도 그렇다. 그렇게도 깨끗하게 거리를 가꾸던 사람들이, 누가 한곳에 쓰레기나 담배 꽁초를 버렸다 하면 이때는 너도나도 버려서 차마 볼 수 없는 꼴을 만들어 놓는다. 
저마다, 아무데나, 마구, 쓰레기마저도 [독창적이고도 개성적]으로 버리는 한국인과 비교할 일은 아니지만. 
횡단보도에 빨간불이 켜져 있지만 지나가는 차가 없을 때는 어떤가. 우리 같으면 급한 사람 하나가 쑥 건너가 버린다. 그런데 일본인들은 그렇지가 않다. 한발짝 누군가가 앞으로 나서면 옆사람을 홀끔 본다. 그러면 또 옆사람이 조금 앞으로 나선다. 그 옆사람은 또 나도 질세라 한 발 나서고, 그렇게 서로 눈치를 보며 슬금슬금 함께 건너가기 시작한다. 
[여럿이] [함께]라고 하는 이 생활 양식은 개개인의 자유가 억제되지 않고는 불가능하다. 
지난 해 겨울 교토 여행에서 사홀을 함께 보낸 [야마모토] 씨는 한국말을 하지 못하면서도 한국 노래는 백여 곡을 부를 수 있는, 좀 특이한 사람이다. 이런 유의 특이한 사람이 일본에는 꽤 많다. 그가 한 말이다. 
[좋겠다구요? 회사의 위로 여행도 단체로 가서, 똑같은 옷을 입고 단체로 온천욕하고 단체로 밥 먹고 단체로 술 마시고 단체로 가라오케까지 가고 단체로 그곳 특산물을 <오 미야게>라는 이름의 선물로 사 가지고 돌아오는 게 그렇게도 좋아 보입니까? 쉬고 싶을 때 혼자 쉴 수도 있어야지요.] 
그는 바로 이 [여럿이] [함께]가 지겨워서 직장을 그만두고 개인 사업을 시작한 사람이다. 
[함께] [여럿이]의 사회에서 밀려난 사람의 외로움은 어떨 것인가. 나는 일본에서 살 때, 지하철 벤치에 홀로 앉아 있는 사람을 볼 때마다 그런 생각을 했다. 
이 집단주의가 빨간불일 때도 함께 건너가는 가장 나쁜 형태로 나타났던 것이 식민지 침략이나 전쟁 도발이었다면, 폭발적인 결집력을 가지고 파란불일 때 건너간 것이 2차대전 이후의 경제 성장은 아니었을까. 

작은 것은 아름다운 것일까 

작은 것은 아름답다고 한다. 일본을 말할 때 특히 그렇다. 그러나......작다는 것은 한편으로, 인공미와 비인간성이 어우러진 잔혹미는 아닐까. 
몇 해 전, 일본 부부의 출산율이 1.53 으로 떨어졌다는 뉴스를 들으며 일본은 역시 선진국이구나 싶었다. 도쿄에 살며 이웃 사람 누구의 생활을 들여다보아도 국민소득 6천 달러에서 허덕이고 있는 서울 사람의 생활과 별로 달라 보이지 않았기 때문이다. 선진국다운 [풍요함]이 보이지 않는 것이다. 그런데 이 일본인들 부부가 드디어 아이를 하나 낳고 나서 그 다음에는 반쯤 만들다 만다니......후진국일수록 출산 율이 높은 현실을 생각할 때, 과연 일본은 선진국이구나 싶은 것이다. 
해가 갈수록 떨어지기만 하는 이 출산율에 의하면, 일본은 해마다 인구가 줄어들고 있다는 이야기가 된다. 통계만 가지고 이야기하자면, 이런 큰일이 있나 싶다. 이러다 언젠가는 이 지구상에서(죄송합니다만) [일본인의 씨가 마르는 날]이 온다는 이야기가 된다. 
일본이 없어지면 큰일은 큰일이다 싶었다. 
조그만 컴퓨터, 손바닥에 들어가는 전화기 정도야 이미 다른 나라에서도 만든다고 하자. 그렇지만 앞으로도 이 세상에는 작게 만들어야 할 것들이 얼마나 많을 것인가. 일본인의 씨가 마르면 그걸 누가 만든단 말인가. 
일본 혹은 일본적이다 하면 세계인이 떠올리는 이미지의 하나에 바로 이 [작다]가 있다. [작은 것은 아름답다]를 떠나 [작은 것이 좋은 것이다]까지 와 있는 듯싶은 나라가 우리에게 보여지는 일본이다. 
나에게 있어 4년의 일본 생활은 무엇이었던가. 그것은 현실을 전하고 분석하는 저널리스트의 눈도, 일본 정신의 심층을 들여다보려는 연구가의 서재도, 즐거움과 경이로 가득 찬 관광객의 환성도 아니었다. 자신의 몸으로 일본을 느끼자는, 일본식 제목으로 말하자면 [일본을 자르자]가 아닌 [일본을 살자]였다. 

일본과의 첫 만남은 전연 언어 소통이 안 되는 속에서 이루어졌었다. 언어가 그 나라의 문화를 이해하는 문이라고 한다면 나는 그때 문 밖에 서서 창문을 통해 일본을 들여다보고 있었는지도 모른다. 그 첫 일본에서 만난 최초의 작은 것이 식당에서 주는 [오싱코]라는 것이었다. [신향]이라고 한자로 적는 이것은 배추나 오이 같은 것을 절인 것이다. 한국의 식당에서 음식을 시키면 한 접시 가득 담긴 김치 깍두기를 곁들여 내놓는다. 이런 일에 길들여졌던 내가 일본의 식당에서 만난 오싱코는 그야말로 눈물겹게 작았다. [이 사람들이 지금 사람을 놀리는 거야 뭐야] 싶을 정도로 작은 양이었다. 한국의 그 푸짐한 김치를 생각하며 일본 식당에 앉아 접시 위에 엄지손가락만큼 놓여 있는 오싱코를 내려다 본 나는 처음으로 일본이 얼마나 우리와 다른 나라인가를 생각했었다. 깨달았다고 하는 것이 더 옳은 표현일까.
같은 배추 같은 소금으로 절여서 만들어 낸 것이었지만 그것은 그렇게 달랐던 것이다. 한국의 식당에서라면 누가 먹고 남긴 것으로 알 그 작은 오싱코를 내려다보며 느꼈던 이질감은 오래 일본에 대한 의문으로 남았다.
생각해 보면, 일본에서의 생활을 시작하기 이전에 내가 [가지고 있던 일본] 또한 그렇게 작은 것이었다. 소니 녹음기와 니콘 카메라와 그리고 한 일 년 기르다 죽여 버린 몇 그루의 분재가 그랬다. 이 세 가지는 한결같이 작다는 공통점을 가지고 있었다.
카메라와 녹음기는 취재 여행에 늘 나에게 도움을 주었지만 분재만은 달랐다. 그토록 나에게 이질감을 줄 수가 없었다. 카메라나 녹음기와는 달리 분재는 생명을 가진 나무였기 때문인지도 모른다. 분재의 아름다움은 비현실성이다. 환상의 아름다움이지 실재하는 자연이 아니다. 차라리 그것은 잔혹미에 가까웠다. 심지어 나는 분재를 볼 때마다 [아, 일본 문화에는 국제성이 없구나]라고 생각하기까지 했다. 인류가 공통으로 가지는 정신 혹은 인간의 정서를 느낄 수 없었기 때문이었다. 나무를 가지고 나무를 표현하다니, 그 작은 분재는 차라리 하나의 거대한 허무처럼 느껴졌었다.

오싱코와 분재를 넘어서서(!) 스스로 내 몸으로 일본을 더듬는 일본 생활을 시작하고 났을 때였다. 어쩔 수 없이 이 [작은 일본]과 함께 해가 뜨고 졌다.
작기에 좋고 아름다운 것들도 많았다. 일본인 덕분에 세계가 즐기게 된 물건들이다. 작은 카메라, 작은 tv, 작은 음향기기...... 그런데 이 작다는 것이 진정으로 좋고 아름답고 인간적인 것인가를 묻고 싶은 하루하루 일본에서의 생활이었다. 이 작은 것 투성이를 피할 수가 없기 때문이다.
한국에서도 일본인은 오랫동안 [키 작은 덧니박이]로 상징되어 왔다. 그런 간접 체험에 젖어 있던 한국의 젊은이가 일본에 와서 제일 먼저 놀라는 것 가운데 하나가 일본인의 키와 피부이다. 카레를 국민식이라고 말할 정도로 개선된 전 후의 식생활과 소니만큼이나 유명한 시세이도 때문인지, 이젠 어디에서도 [키 작은 일본인]을 거의 볼 수가 없다. 다만 그 덧니만은 여전하지만. 
그러나 일본에는 여전히 작은 것들로 가득 차 있다. 그 작은 것들을 만나며 매일매일 일본을 확인한다. 
내가 살던 맨션이라는 이름의 셋집 화장실은 신문 한 장을 제대로 펼 수 없이 좁았다. 그러니......아침마다 신문을 노트만하게 접어 들고 변기에 쭈그리고 앉아야 한다. 욕조는 다리를 주욱 뻗고 비스듬히 누울 수도 없다. 무슨 수도하듯 몸을 나자로 하고 앉아도 발이 닿을 정도다. 
이웃에 큰집을 짓고 사는 사람도 작은 방을 만들고는 거기 옹기종기 모여 앉아 [고다츠]에 발을 집어 넣는다. 어찌 살아서의 집만 작은가, 죽어서 묻히는 묘지까지 일본은 작기만 하다. 다도를 배우러 다니며 사용했던 쥘부채를 볼 때마다 나는 한숨이 나왔다. 그 부채는 크기가 한국 부채의 3분의 1밖에 되지 않는다. 홋카이도에 취재를 갔다 온 특파원으로부터 염직에 관한 담뱃갑 반 크기의 책을 선물로 받았을 때도, 여기가 일본이구나 싶었다. 
딱 한 컵이 나오는 캔맥주를 보았을 때의 기막힘이라니. 작아야 할 것이 작아야지. 맥주캔이 작아서 어쩌자는 것인가. 오죽하면 아내가 귀국하는 독일인 친구에게 [독일이 맥주의 나라라고 하지만 아마 이렇게 작은 맥주는 없을걸] 하면서 그 작은 맥주를 선물했을까. 
그뿐이랴. 하루도 안 만나고는 살 수 없는 것의 하나가 작은 찻집 혹은 술집의 의자들이다. 옆사람과 어깨가 부딪칠 정도의 작은 의자에 몸을 웅크리고 앉아 술을 마신다는 것은 한국인인 나에게 있어서는 형벌에 가까웠고, 그때마다 나는 끝내 일본인을 이해할 수 없으리라는 생각까지 들었다. 내 돈 내고 먹는데 이렇게 얻어먹듯 웅크리고 앉아야 하다니. 
사용할 때마다 일본을, 아니 일본의 그 소형화 의식을 욕하게 만드는 것에는 렙톱이나 노트북 컴퓨터가 있다. [도시바]의 [다이나북]에 [澎]을 입력해서 사용했던 나로서는 그것으로 글을 쓸 때면 이따금 탄식처럼 중얼거리곤 했다. [아, 일본인......그대들은 어찌하여 내 손을 이토록 괴롭히는가.] 
이것은 이토록 조그만 컴퓨터를 어떻게 만들었을까 하는 감탄일 수 없으며 극대화된 편리성에 대한 외경은 더더욱 아니다. 무게나 부피가 주는 놀라운 편의성에도 불구하고 이 컴퓨터의 작은 문자판은 인간의 신체 구조를 무시한다는 면에서는 죄악에 가깝다. 
사람이 가지고 있는 손가락의 크기와 손을 펼 때의 넓이가 전연 고려되지 않는다. 오므릴 수 있는 한 오므리고 자판을 두드려야 한다. 마치 족쇄를 채우듯, 손 크기의 [자연성] 과 손가락의 [활동성]은 자판 위에서 중국 여인의 발처럼 오그라들어야 한다. 인간의 손이 가지는 자유를 이토록 제약하는 물건이 또 있을까. 창조주에 대한 이토록 불경한 반역이 있을까 싶다. 
손가락을 조그맣게 오그리고 자판을 두드릴 때마다 나는 그래서 중얼거린다. 정말로......일본인이 없었다면 세계의 누군가가 이토록 비인간적인 컴퓨터를 개발했을까.
그러나 일본에는 이렇게 작은 것만 있는 것일까.
내가 일본 생활을 시작하며 만나기 시작한 것은 결코 작은 것들만이 아니었다. 거기에는 상상을 초월하는 큰 거대함들도 있었다.
처음으로 일본에 와서 만난 목조 건물이 교토의 청수사엿다. [작은 것]을 일본 문화의 정수라고 알았던 내가 그때 느낀 배반감은 [누가 일본을 작다고 하는가] 하는 신음에 가까운 것이었다. 평등원의 부처를 만났을 때의 감동도 마찬가지였다. 그리고 동대사의 그 거대성.
교토에서 우치를 거쳐 나라까지 가는 이 첫 여행길에서 나는 왜 사람들이 일본의 이 [거대성]은 말하지 않는 것일까 하는 의문에 싸여 있었다. 왜 사람들은 [일본의 작은 것]만을 이야기하는 것일까.
어째 그곳뿐이랴. 차를 타고 가다 보면 여기저기서 불쑥불쑥 창 밖으로 머리를 드러내는 거대한 불상들 때문에, 이건 무슨 귀신인가 하고 깜짝깜짝 놀란 것이 몇 번인지 모른다. 
소형 컴퓨터나 선술집의 의자처럼 인간에게 필요한 넓이와 길이라는 그 [자연]마저 무시하며 사물을 극소화하는 일본. 왜 저렇게 커야 할까 하는 의문을 숨길 수 없이 쳐다보자면 고개가 아프게 큰 대불들로 상징되는 일본인의 극대화.
너무 크고 너무 작은 이 두가지의 상반된 일본을 살아가던 어느 날 비로소 몸에 와 닿는 것이 있었다. 생활 속의 깨달음이었다.
몸으로 쓰는 물건은 작았다. 카메라가 그렇고 부채가 그랬듯이. 그러나 그것이 어떤 정신을 상징하는 것일 때 그것은 갑자기 거대한 것으로 변했다. 천황에서부터 모든 종교적 구조물까지가 그렇게 크고, 화장실에서 수저 받침까지가 그렇게 작았다.
그리고 또 하나, [작은 문화]를 만들어 낸 정신 속에는 [접고 줄이는] 전통이 있다. 작다는 것을 뒷받침하는 것이 바로 이 접고 줄이는 행위이다. 크기가 작기는 하지만 그것은 펴면 제 넣ㅂ이로 돌아간다.
바로 이 발상이, 형태는 작지　 그 기능이나 용량을 줄이지 않는다는 놀라운 현실을 만들어 내는 것이다. [작은 일제 물건]이란 일본적 사고가 현대 문명과 만나 꽃피워 낸 상품들인 것이다.
도쿄에 살 때, 집 앞 버스 정류장에는 이런 표어가 세워져 있었다. [좁은 일본 그렇게 서둘러 어디로 가는가.] 교통 안전 표어로 이만큼 품격 높은 표어가 있을 수 있을까 싶게 좋다. 또한 호소력도 있다. 그러나 자기 나라를 좁다고 말하는 일본인의 정서, 그 가슴을 나는 늘 이해할 수 없었다. 나는 그 표어를 볼 때마다 한국인이 자신의 나라를 표현하는 말, [금수강산 삼천리]를 떠올리곤 한다.
[좁은 일본]이라니. 이렇게 자기 나라를 작다고 표현해도 괜찮을까 하는 의문이 들 정도로, 한국인은 자기 나라를 작다고 표현하지 않는다.
한국인이라면 그 누구도 상상해 낼 수 없는 발상이다. 교통난이 이제는 어떻게 해도 그 치유가 불가능하다는 뜻에서 [교통대란]이라고까지 표현되는 서울이다. 그렇다고 누군가가 [좁은 서울 그렇게 서들러 어디로 가십니까] 했다가는 무슨 일이 벌어질지 모른다. 아마 그런 표ㅓ를 만든 사람은 비애국자가 되어, 전시 일본의 [비국민]정도의 취급은 감수해야 하리라.
한국인에게 있어 그가 몸담고 있는 조국은 상대적인 땅이 아니다. 하나의 절대일 뿐이다. 우리의 것은 크고 넓고 높다. 상대적 비교는 하지 말아라. 그런 의식이 한국인에게는 있다.
그래서 한국의 역사는 언제나 [반만 년]의 긴 시간이다. 5천 년이라는 표현보다도 반만 년이라는 말이 더 널리 쓰인다. 국토는 금수강산 삼천리이다. 한라산에서 백두산까지의 거리가 실제로 삼천리라 하더라도 여기에서의 삼천리는 한없이 멀고 먼 넓이, 하나의 상징일 뿐이다. 이토록 [크나큰 우리 조국!]하는 발상이 깔려 있다.
무엇이든 [많고 커야]하는 한국에서는 그러므로 모든 것을 [푸짐하게] 만든다. 가늘고 날렵한 선보다는 둔중하고 볼륨 있는 것을 선호한다. 오죽하면 훤하게 얼굴 퉁퉁한 여자를 복스럽다고 하면서 맏며느리감이라고 칭찬했을까. 
[역시 일본은 좁다니까.] 이웃 일본에게서 얼마나 많이 그런 말을 들었던가. 그때마다 나는, 일본이 왜 좁습니까 하고 되물었다. 도쿄에서 규슈엘 다녀오는 여행비면 서울엘 다녀올 수 있는 곳이 일본이다. 그만큼 일본은 길고 크다. [일본은 큰 나라입니다. 조선 반도보다도 얼마나 큰지 아십니까?] 그러면 또 이웃 일본인은 애매한 표정으로 말한다. [글쎄, 그런가요?] 
긍정도 부정도 아닌 이 애매한 대답에는, 당신이 그렇게 말하지만 그래도 역시 일본은 작아요 하는 뜻이 담겨 있다. 일본인의 무엇이 이토록 작은 것에 경도하게 하는 것일까. 일본은 정말 작은 나라일까. 일본에 살며 나는 많은 곳에서 이런 [작은 일본] 의식을 만났다. 
섬이라는. 바다에 둘러싸인 고럽감이 만들어 낸 것은 아닐까. 

모든 것을 다 작게 줄여대는 일본에도 이상스레 점점 커져 가는 몇 가지가 있기는 있다. 그것은 한국도 마찬가지다. 
전자제품 가운데서 텔레비전과 냉장고가 그렇다. 집도 조금씩은 커져 간다. 또 있기는 있다. 여자의 눈. 남자의 키 ... ...이것은 클수록 좋다에 속한다, 또 어쩐 일인지 최근 일본의 Av 비디오(성인용 음란 비디오)에서는 젖가슴이 큰 여자들이 그쪽을 휩쓸고 있다. 
[작게]와 [크게]라는 상반되는 사고에서도, 두 나라에 꼭 닮은 것이 하나 있다. 식당이나 술집에 가면 두 나라 사람이 꼭 얻어먹는 꼴이 된다는 점이다. 
일본 선술집의 그 좁은 자리에 옆 손님과 어깨를 부딪치며 앉아 있자면 한국인은 꼭 얻어먹는 꼴이 된다. 그리고 일본인이 한국의 식당에서 음식을 시키면 그 불친절 때문에 또 내 돈 내고 사 먹는 게 아니라 한술 얻어먹는 꼴이 될 수 밖에 없다. 

형식이 내용을 만든다
-우케미 문화-
한일 양국의 신문사가 주최하는 바둑대회가 있었다. 출전할 학생들을 인솔하고 왔던 한국측 신문사의 문화부장과는 가까운 사이였다. 더군다나 그의 재직시 나는 그 신문에 두 번이나 연재소설을 썼었다. 
개회식의 끝나고 났을 때였다. 나를 만난 그는 보통 놀라는 얼굴이 아니었다. 무슨 행사를 그렇게 엄숙하고 거창하게 치르느냐는 것이었다. 더군다나 그는 초년 기자 시절, 신주쿠가 아직 판잣집 같은 것으로 널려 있던 때 일본을 다녀가고 처음이라고 했다.
[완전히 사람 기죽이는구만.] 중얼거리면서 그는 이런 격식으로 가득 찬 행사에 출전 학생들이 [얼지나 않아야 할텐데......]하며 걱정을 했다. 해를 바꿔 가면서 한 해는 한국에서 한 해는 일본에서 이 행사를 치르는데, 지난해 서울에서 있었던 행사는 간소하고 단촐한 것이었다고 했다. 
그의 말을 들으며 떠오르는 것이 바로 일본인이 가지는 [삶의 의식화]였다. 내용에 앞서서 아니 내용보다 더 격식을 중요하게 생각하는 사람들이 일본인은 아닐까. 어쩌면 그들을 형식을 통해서 내용이 우러난다고 믿는지도 모른다.
모든 것을 형식화한다. 잘게잘게 쪼개어 규격화시킨다. 생활도 인간 관계에서도 그렇다. 형식과 격식에 둘러싸여 규격화되지 않은 것을 보기 힘들다.
형식화의 절정은 일본 씨름 [스모]다.
처음부터 끝까지 의식에 의해서 진행된다. 동서로 나뉜 선수들이 입장하는 데서부터 [요코스나 (일본의 천하장사)]가 모래판에서 다리를 들어올리며 예를 갖추는 것은 시작에 불과하다. 소금을 뿌려 가며 상대방의 기를 죽이기 위해서 노려보는 것도, 그 사이 수건으로 땀을 닦거나 물을 마시는 것도 규격화되어 그 격식에 따르지 않으면 안 된다. 손으로 가리면서 물을 마시고 마신 다음에는 입을 가신 물을 뱉고 나서 종이로 닦는 것까지 형식화되어 있다. 
어디 그뿐인가. 게임에 이겼을 때도 이겼다고 마구 좋아할 수만은 없는 게 일본의 씨름 선수들이다. 
상대방을 메다꽂고 나서 두 팔을 들어올릴 듯이 하늘로 날아오를 듯이 환호하는 한국의 씨름 선수를 생각할 때 일본 씨름 선수의 조용함은 너무나 다르다. 한국 씨름 선수가 대지를 달려가는 사자와 같다면, 그들은 마치 울에 갇힌 사자처럼 조용하다. 의식이라는 룰, 그 격식에 갇혀 있는 것이다. 
부채에 담아 주는 격려금(?)을 받을 때조차 선수는 그 격식에 따른 손놀림을 해야 한다. [야, 이렇게 많은 돈을 줘?] 하며 좋다고 받아 챙겨서는, 글쎄, 영원히 스모판에서 매장 당할 일이다.
우승의 감격에 겨워 용솟음치듯 모래판을 딛고 일어서며 환호작약했던 이만기, 그는 한국의 치요노후지(불멸의 기록을 세우고 은퇴한 국민적 영웅인 스모 선수)였다. 이만기의 이 몸짓이 오히려 그의 트레이드 마크로서 한국인의 사랑을 받은 것을 생각하면 일본은 이와는 정반대이다. 이겨도 우숭을 해도 한국인의 눈으로 보자면 마치 진 선수처럼 조용해야 한다. 
일본 스모 선수 가운데 최고의 체중을 자랑하는 고니시키, 하와이 출신의 용병인 그는 한때 대기실에서 경기장까지의 통로를 걸어 나오면서 마치 권투 선수가 새도우 복싱을 하듯 뛰어나왔었다. 요코스나가 될 수도 있었던 그가 자격 미 달이라는 판정에 반발, 외국인 차별이라고 불만을 터뜨릴 때 협회가 불가 판정을 내린 이유의 하나가 이 걸음걸이였다. 그의 몸짓이 경망하여 천하장사로서의 자격이 없다는 것이었다. 
의식적으로라도 대결전을 앞둔 심각한 표정을 지어야 하는 게 일본 씨름 선수의 기본인지 모른다. 좋아도 좋아할 수 없는 근엄성, 그것을 형식으로 얽어서 강요하는 것이다. 

우라센케의 다도를 배우기 시작할 때의 일이었다. 아내와 함께 내 발로(?) [게이코바(교습소)]를 찾아가서 이야기를 나누고 다음 주일부터 가르쳐 주겠으니 오라는 약속을 받았다. 그리고 돌아왔는데, 저녁에 알지 못하는 여인에게서 전화가 왔다. 
차를 배우는 데는 [나코우도(소개하는 사람)]가 있어야 하는데 자기가 그 사람으로 임명(?)되었다는 것이었다. 이 말이 무슨 뜻인지를 알아듣는데 실로 몇 번에 걸친 긴 전화가 필요했다. 못 가르치겠다는 거냐니까 그것도 아니란다. 그러면 이야기가 다 끝났는데 무슨 소리냐니까 형식적인 것이긴 하지만 그렇게 해야 한다는 것이었다. 
그렇게 해서 우리들의 차 배우는 일의 중매장이가 된 그 부인은, 준비해야 할 물건들에서부터 교습비를 내는 방법까지 상세히 우리에게 사전교육을 시켰다. 
교습비를 내는 방법. 그걸 이해할 한국인이 누가 있을까. 
그러나 교습비조차 일본에는 그것을 내는 봉투가 따로 정해져 있고 나의 경우 교습비를 선생에게 직접 전하는 게 아니라, 교습소 현관의 정해진 함에 넣게 되어 있었다. 차를 마시는 자리에서만이 형식이 강요되는 게 아니라 그것을 배우는 일에서부터 이런 형식의 기사덤불 - 한국인에게는 이런 장애물 경주가 또 있을까-을 넘어야 했다.
교습소에는, 오랜 시간 무릎을 끓고 앉는 것이 익숙하지 않은 초보자를 위해 다리가 아프지 않게 하는 의자까지 마련되어 있었다. 물론 기모노를 입지 않은 평상복의 제자들을 위한 허리에 두르는 앞치마 모양의 옷까지 있었다. 거기에 부채며 다포를 꼽는다.
일본의 다도는 그 시작에서 끝까지가 형식으로 짜여져 있다. 내가 그곳에 가 며칠 동안 배운 것은 오직 하나, 다실의 문을 여는 방법이었다. 어느 손가락으로 몇 센티미터 정도 문을 열고 그러고 나서 손바닥을 좌악 펴 자신의 몸 어디까지 오게 연다는....... 형식과 형식으로 매설된 지뢰밭!
다실 안으로 들어서서의 첫 규율은 다다미 솔기를 밟아서는 안 된다는 것이다. 그리고 발바닥을 끌 듯이 하면서 다다미 위를 걸어가는 방법을 또 배우고 익혀야 한다. 벽에 걸린 글과 그 글의 내용에 맞게 꽂혀서 걸려 있는 생화를 보면서 감상하는 것도 다 형식으로 정해져 있다. 멀거니 쳐다본다고, 감탄하여 소리를 낸다고 되는 일이 아니다. 정해진 자세로 정해진 시선으로 보아야 한다.
찻잔의 가장자리나 바닥을 닦는 수건도 접는 법, 꼽는 법이 정해져 있다.
차를 만드는 것도 마찬가지다. 손은 몇도의 각도로 무K위에서 내려 찻잔을 잡아야 하고, 찻잔은 어떻게 들어올리며, 그릇을 감상할 때는 고개를 15도 각도로 하고 좌로 한 번 우로 한 번, 그리고 고개를 끄덕이고 나서......
이 형식이 몸에 배어서, 자연스럽게 우러날 때까지 교습은 반복된다. 
그런 어느 날이었다. 무릎을 꿇는 자세에도 많이 익숙해졌던 가을이었다. 밖에는 비가, 아주 가늘게 이슬비가 내리고 있었다. 74세의 노선생이 끓이는 차를 마시기 위해 기다리며 앉아 있었다.  이따금 다실 밖의 억새를 흔들며 지나가는 바람 소리가 들렸다. 추녀의 물이 떨어지는 소리가 고요한 방안으로 홀러 들어왔다. 선생이 끓인 차 향기가 몸에 감기는 느낌이었다. 
그때 비로소 알 수 있었다. 빈틈없이 짜여진 그 형식이 의미하는 것은 무엇인가. 선이라는 정신의 터에 가기 위하여 그토록 엄격한 격식이 필요했던 것이로구나. 
그렇게 생각했을 때 떠오르는 것이 있었다. 일본의 문화란 억제하는 그것을 통해서 자유를 획득하는 헤브라이즘에 기원하고 있는지도 모른다. 차회와 차도의 형식이란 결국 금기와 금제를 통한 해방이라고 느껴겼기 때문이었다. 

일본 서양화가 마키노 구니오는 평생 옷 두 벌로 산 사람이었다. 결혼식과 장례식에 갈 검정 예복과 평상복 하나가 그가 가진 옷의 전부였다. 그는 또한 아무런 가구도 없이 가방 두 개를 가지고 살았다. 새 옷을 넣는 가방과 빨랫감을 넣는 가방. 그는 스스로에게 그것을 강요하면서(?) 그렇게 살았다. 
그러나 그것조차 일종의 형식이 아닐까. 열심히 좋은 그림을 그리면 되지 왜 옷이 꼭 두 벌밖에 없어야 하는가 말이다. 
그가 렘브란트와 자신을 비교해서, 자기는 그에게 30년이 뒤떨어졌으므로 렘브란트가 죽은 예순두 살보다 30년을 더 살아야 한다고 써 놓은 것도 마찬가지다. 일본인이기에 가능했던, 그것 또한 그가 자신에게 가한 일본적 형식이고 규격이다. 그런 규격 속에 자신의 삶을 의식화시킨 것은 아닐까. 
일본에서 남의 집을 방문할 때 꼭 가지고 가야 하는 것으로 되어 있는 선물도 일종의 형식이다. 
물론 그것은 어느 나라에나 있는 예절의 하나다. 그러나 일본인에게는 이것이 규격화되어 있다고나 할까. 안 가지고 가면 안 되는 것으로 정해져 있다는 점이다. 그것 또한 그들이 만들어 낸 삶의 의식화인 것이다. 
인간 관계를 의식화시키는 것이다. 남의 집을 찾아갈 때 가지고 가는 선물은 다만 물건이 아니다. 거기에는 그 사람의 마음. 보이지 않는 것을 보이게 현시하려는 의지가 담겨 있다. 일본인의 선물은 단순한 물건이 아니다. 
[마츠리]는 의식에서 시작해 의식으로 끝난다. 마츠리를 한국어로는 잔치라고 하는 마을 행사로, 아니면 축제쯤으로 아는 한국인이 의외로 많다. 그러나 그것은 단순한 축제, 페스티발이 아니다. 진쟈의 [미코시(신위를 모신 가마)]를 꺼내 진쟈에 되돌려 놓기까지 그 전과정이 의식과 격식으로 둘러싸여 있다. 
무엇이 이렇게 격식을 중요하게 만드는 것일까. 왜 이토록 많은 의식이 필요한 것일까. 내가 겨우 생각할 수 있었던 것은, [아하 일본인은 형식을 통해 내용을 만들어 가는구나] 하는 것이었다. 
한국에서 일본의 자동차 회사에 연수를 왔던 기능공들의 이야기에는 홍미로운 것이 있다. 아마 한국에서는 레인을 따라 흘러가는 자동차에 부품을 끼우고 용접을 하는 일을 하면서, 옆 사람과 이야기를 해도 되는 모양이다. 가 본 적도 자동차 공장에서 일을 해 본 적도 없으니 잘 모르지만. 
한국의 기능공들은 일본 회사에 와서도 자신들의 버릇처럼 옆에서 일하는 일본인 기능공에게 말을 걸었다. 그러나 누구도 자신에게 이야기를 해 주는 사람은 없더라는 것이다. 화재의 위험도 없고 이야기하면서 일을 해서 안 되는 것도 없는데 아무도 대꾸를 해 주지 않는 게 아닌가. 
그래서 처음에 그들은 일본인이 자신들을 무시하고 차별하는구나 생각했다고 한다. 우리에게까지 이렇다면 여기 살고 있는 재일 한국인이 받는 차별은 얼마나 심하겠는가 하고 민족적 울분까지 느꼈다고 한다. (차별이란 말은 일본에서 참 편하게도 쓰인다.) 
그런데 나중에 알고 보니, 일본의 공장에서 특히 자동화되어 있는 레인을 따라가며 일할 때는 말을 하는 것이 금기 사항이었다. 
그런 통계가 있는 것은 아니지만 일반적으로 한국인은, 규율에 얽매일 때보다 풀어 놓을 때 오히려 능률이 오른다고들 한다. 기능공들만의 이야기가 아니다. 한 한국의 프로야구 감독은 선수들을 연습에서 시합까지 자유롭게 풀어 놓는, 그의 말로는 이른바 [자율 야구]를 통해 우승까지 해낸 사실이 있다. 
엄격한 규율 속에 묶어 놓아 인간을 규격화시킬 것이 아니라, 한국인 특유의 흥이 나도록만 해 주면 더욱 능률이 오른다는 것이다. 그 이외의 격식이 왜 필요하냐는 생각들이다. 아침이면 조회를 하고 전 직원이 맨손 체조를 한다고 해서 능률이 오른다는 연구 결과도 없지 않느냐는 것이다. 필요한 사람끼리 모여 업무에 관한 이야기를 나누고, 필요한 사람만이 체조를 하면 되지 왜 그런 형식이 필요하냐고 한국인은 묻는다. 
그런데도 최근 한국의 회사에는 이런 일들이 늘어나고 있다. 일본의 경영 방식을 배워야 한다는 생각에서다. 그러나 내가 보기에는 이건 몰라도 한참 모르는 생각이다. 다수가 모여 결의를 다지는 것은 좋으나 그것도 한국적인 모델이 있어야 한다. 
한국의 중견회사에서 사원들에게 실시하는 연수 과정에 지옥훈련이라는 것이 있었다. 물론 이것도 일본제 수입품이다. 사람들이 번화한 길거리나 서울역 앞에서 고래고래 소리를 지르는 식의 하드 트레이닝이었다. 이런 훈련이 일본인에게는 먹혀들지도 모른다. 왜냐하면 그들에게는 [쇼신모노]라는 말까지 있다. 
쇼신모노, 이 소심자란 적절한 예가 될지 모르겠으나 똑같이 햄버거를 시켰는데 옆 사람 것보다 자기 것이 작다고 하자. 이럴 때 점원에게 그 이유를 따지거나 항의를 하지 못하고 우물쭈물 혼자 중얼거리면서 그냥 그것을 먹고 다는 사람, 이런 사람을 일본 사회에서 소심자라고 한다. 
소심자가 아니더라도 대개의 일본인은 식당에서 자신이 먼저 주문했는데도 다른 사람의 음식이 먼저 나온다고 해서 소리를 지르지 않는다. 조용히 점원을 불러 잘못된 것을 알려 주는 정도다. 한국 같으면 책임자 나오라고 소리를 지를게 뻔한 상황인데도. 아니 [책임자]가 아니라 경상도 사투리로 [채금자]다. 이런 일은 주로 경상도 사투리를 쓰는 사람들이 많이 하니까.
소심자들. 일본인은 스스로를 소심자라고 말한다. 쭈뼛거리고 자기 의사를 확실하게 드러내는 것에 소극적인 사람들이다. 국민성에 그런 요소가 있기에 그들에게는, 역 앞에서 소리를 질러대는 미친 짓 같은 트레이닝이 필요할지 모른다. 그러나 한국인은 쭈뼛거리기는커녕 남의 일에 감 놓아라 배 놓아라 너무 간섭이 많아서 또한 문제인 민족이다.
어느 날, 도쿄에서 열렸던 조총련계 젊은들이 주관하는 모이을 보러 나간 적이 있었다. 조선인의 전쟁 피해와 일본의 반성이 그 주된 토론이었다.
이 학생들은 일본에서 태어나 일본에서 자란 사람들이다. 한국어라면 학교에서 배운 것 겨우 몇 마디 할 뿐이다. 내 입장에서 보자면 한국어가 전연 안 되는 젊은이들이었다. 그러나 그 집회의 진행이나 청중석의 분위기는 딴판이었다. 마치 한국의 서울에서 열리는 젊은이들의 모임을 그대로 도쿄로 옮겨 놓은 듯이, 그 모임은 격식이 없었고 시끄러웠고 다들 저 잘났다고 자기 주장만을 강요했다. 그리고 왜들 그렇게 들락날락 옮겨다니는 사람은 많은지. 
대중이 모이는 자리에 여러 번 나가 보았던 나로서는 놀랄 수밖에 없었다. 한국인의 피가 이들에게는 이런 식으로 변함없이 흐르고 있구나 싶었다. 한국 사람이 수저받침을 잘 쓰지 않고 그것의 사용에 익숙치 않은 것도 어쩌면 자연스런 현상일지 모른다. 딱 거기에 수저를 놓아야 한다는 격식을 한국인은 견디지 못하는 것이다.
참을성이 없어서가 아니다. 격식이 싫기 때문이다. 얼마간의 여유를 주고 그 안에서 자유로울 때 한국인은 비로소 편안해진다.

퍼즐 사회에서의 살아남기
 -우케미 문화 2- 

일본으로 떠나기 전, 내가 좋아하는 한 방송인에게 일본에 가 몇 년을 살게 될 것 같다는 말을 했을 때였다. 일본에서 대학을 나왔고 그곳에서 방송일을 오래 하셨던 그분이 물었다. 일본말은 아느냐고. 
내 대답은, 모른다는 것이었다. 그리고 하나, [스미마센]과 [오넹아이시마스]를 안다고 했다. 그 말에 손뼉을 치면서 그분은 말씀하셨다. [그럼 됐네. 그 두 가지만 알면 일본에서 불편할 게 없을 거야.] 그러나 그곳에서 직접 살아보니 한 가지가 더 있었다. 언제 어떻게 써도 좋은 말, 많이 하면 할수록 좋은 말, [도모]. 

딸 아이가 급성 맹장염으로 병원에 입원을 해 수술을 받았을 때였다. 그때 처음으로 종합병원엘 가게 되었다. 입원과 수술이 순조롭게 끝나고 난 후 퇴원할 날을 기다리며 그 병원을 드나드는 동안 나는 늘 이상하게 생각한 것이 있었다. 병실에 올라가기 위해 각 진찰실 앞을 오가자면 늘 그 복도에 줄이 그어져 있는 것이었다. 빨간 줄, 노란 줄, 파란 줄, 횐 줄 일정한 것이 아니라 이쪽 저쪽으로 휘돌아 가기도 하고 어딘가에서 멈춰 사라지기도 한다. 
그 선이 무엇을 의미하는가를 안 건 얼마가 지나서, 퇴원한 아이를 데리고 진찰을 받고 약을 타러 가서였다. 진찰 카드를 접수시키고 나자, 담당 직원은 말했다. 노란 선을 따라 가세요. 몇 층의 좌측이나 우측으로 가라는 게 아니다. 노란 선을 따라가면 일반 내과가 나온다는 것이다. 그 선은 각 진찰실로 가는 줄이었던 것이다. 안과로 가려면 파란 줄, 외과로 가려면 하얀 줄. 그런 식이다. 노란 선을 따라가세요, 파란 선을 따라가세요, 하고 안내를 한다. 처음엔 외국인이어서 자기네 말을 못 알아들을까 염려해서 그러나 했다. 그런데 그게 아니었다. 모든 환자, 일본인에게도 그렇게 설명을 하는 게 아닌가. 
한국에도 일본처럼 선을 그어 놓은 병원이 있다. 어이없는 일이다. 물론 외국의 공항에도 이런 선들이 그어져 있는 곳이 있다. 그러나 공항은 외국어를 잘 모르거나 그곳 공항에 익숙하지 않은 여행객을 위해서이다. 그럴 수 있다고 충분히 이해가 간다. 일본인이 드나드는 일본 병원과는 다르다. 
병원의 이 선을 바라보면서 생각했었다. 어쩐지 모든 환자를 저능아 취급하고 있는 나라가 일본은 아닐까. 편하게 해 주는데 무슨 말이 그렇게 많냐고 하면 할말이 없다. 그게 한국인이니까 하고 중얼거릴 수밖에. 모든 것이 정해져 있는 나라, 그대로만 따라하면 되는 나라, 일본은 그런 나라인지도 모른다. 그래서 나는 이것을 [일본적 합리주의]라고 이름하며 살았다. 
세들어 살던 집에 칠공사를 했을 때였다. 물론 세들어 사는 우리와는 아무 관계가 없다. 주인으로부터 그 집의 관리를 위임받은 부동산에서 하는 일이다. 칠공사가 계속되던 어느 날 밤, 11시였다. 아래층에 사는 할머니가 문을 두드린다. 자기네 집 천장에서 물이 샌다는 것이었다. 이미 한 양동이 가까이 물이 새고 있으니 바로 위 층인 우리집에서 흘러내리는 게 분명하다는 항의였다. 두 번이나 그 할머니의 항의 방문을 받고 나니 화가 치밀었다. 늦은 밤에 아무 잘못한 것도 없이 죄송하다는 말을 되풀이해야 하다니. 두 번째 올라온 할머니는 혹시 목욕탕에 물이 넘치는 것은 아니냐면서 남의 집 목욕탕을 열며 확인까지 했다. 그날 우리 가족은 하루 종일 공사 때문에 집을 비웠었다. 물을 써 본 적이 없었다. 집 안에서 페인트 냄새가 나서 우리 가족은 목욕은커녕 저녁도 밖에서 먹고 들어 왔었다. 다음날 아침, 아파트 관리인에게 이런 저런 일의 전말을 이야기하고 부동산에도 칠공사가 무슨 문제가 있는 것 같으니 알아보기 바란다고 알렸다. 부산하게 두 사람이 뛰어다니고 난 후였다. 원인은 우리가 사는 집에서 샌 물이었다. 칠 공사를 하던 인부들이 수성페인트를 쓰면서 물을 잘못 틀어 놓아서 목욕탕 물이 넘쳐 복도와 현관이 물바다가 되었다는 것이었다. 
그것을 인부들이 몰래 마른 수건으로 닦아 내서 카펫을 다시 덮었으니, 물이 흐른 자국이 있을 리 없고 우리는 그런 사실을 까맡게 몰랐던 것이다. 
사고 처리(?)가 재미있어서 어떻게 되나 하고 지켜 보았더니, 관리인이 올라와서 인사를 한다. 인부들이 물을 넘치게 해서 아래층으로 새어 내려갔다면서. 우리들에게 사과를 하며 케이크 하나를 미안하다면서 놓고 간다. 이런 건 왜 가지고 오냐니까, 자기가 하는 게 아니고 인부들이 보내는 건데 집이 비어서 관리실에 맡겨 놓았던 것을 자기는 전해 주는 것뿐이란다. 다음에 그가 하는 말이 재미있다. 인부들이 케이크를 사 들고 밑의 집에 가서도 사과를 했다는 것이다.
한 달 후였다. 
이번에는 우리 집 화장실 벽을 타고 윗쪽에서 물이 줄줄 흐르는 사태가 생겨났다. 관리인을 불러 상황을 설명하고 어떻게 된 일인지 알아봐 달라고 했다. 
다음날 투피스로 정장을 한 부인이 찾아왔다. 자기가 위층에 사는 사람이라는 것이다. 화장실 공사를 했는데 물이 이쪽으로 샌 모양이니 사과를 한다면서, 케이크를 내민다. 속으로 슬며시 웃음이 나왔다. 
이 아파트는 낡아서 물을 흘렸다 하면 아래층으로 새게 되어 있고 그러면 그때마다 케이크를 사 가지고 가서 사과를 하는구나! 아마 그렇게 정해져 있는 건지도 모른다. 
그 후 몇 번인가 아파트 안의 다른 집에서 내부 수리가 있었다. 공사가 시작되기 며칠 전이면 그 공사를 맡은 사람들이 찾아온다. 며칠 시끄러울 테니 죄송하다는 말을 한다. 
그리고는 그때마다 접시 세트나 케이크를 내민다. 공사를 하면서 찾아와 인사를 하다니! 처음엔 나도 놀라웠다. 그러나 여기에 감격할 건 없었다. 그건 이렇게 알려 놓았으니 이제부터는 군말말고 참으시오 하는 압력 이외의 아무것도 아니었기 때문이다. 
그러나 나는 이런 일을 만날 때마다 내내 감격할 수밖에 없었다. 물이 새면 새는 대로 [내가 잘못이냐, 아파트가 부실공사여서 그런데!] 하면 그만인 나라. [내부 수리하자면 좀 시끄러운 건 당연하지, 너는 공사 안 하고 살 거냐] 하는 나라. 남에게 피해 주는 걸 당연한 걸로 아는 한국의 사정을 생각한다면. 그건 내가 케이크를 사 가지고 가도 좋게, 아름다운 모습이었기 때문이다. 일본에 살면서 케이크를 먹고 싶으면. 낡은 아파트(이들의 말로는 만숀)에 살면 된다. 그런 일이 자주 일어나기 때문이다. 
일본의 지하철 안에서는 길을 잃어버릴 일이 없다. 그런 의미에서 나는 일본의 지하철을 세계 최고의 것으로 생각한다. 인간과 기계 문명의 이상적인 조화라고 생각할 때도 있다. 
오테마치의 지하철에서 내려, 외국인이면 누구나 들러야 하는 일본의 출입국관리소 쪽에서 올라가는 계단처럼 무서울 정도로 가파른 계단이 없는 것도 아니다. 회사가 다른 지하철을 갈아타기 위해 다리가 아프게 걸어야 하는 곳도 있다. 무거운 가방이라도 들고 오르내리자면, 큰 가방 을 든 사람은 승차를 삼가해 주십시오 하고 써 있었으면 좋게 많은 계단이 있는 역도 있다. 그러나 내가 말하는 조화는, 역 안에 비치된 안내 표지판이다. 
누구든지 한번 몸소 해봐도 좋다. 낯선 지하철 역에서 어디로 가야 할지 몰라 [자 이제부터 어디로 가야 한다지?] 하고 생각할 때는, 그 자리에 서면 된다. 서서 둘러보라. 분명히 시선이 가 닿을 만한 어딘가에 안내 표지판이 있다. 어느 방향으로 가야 할지 모를 때, 어느 열차를 타야 자신 이 가려는 곳으로 가는지를 모를 때 번거롭게 지나가는 누군가에게 물을 필요가 없다. 더군다나 지하철 역에서의 일본인은 아마 세계에서 제일 빨리 걷는 사람일 것이다. 그 빠른 사람을 붙잡고 길을 묻는 실례를 범할 필요가 없다. 
[어디로 가지?] 하고 스스로에게 물어야 할 때마다 꼭 저 만큼에 표지판이 기다리고 있다. 귀신이 곡할 노릇이다. 
지하철 관리자가 길 모르는 시골 사람들을 데려다 놓고 수없이 많은 실험을 거쳐서 여기에는 이런 표지판이 필요하다는 연구를 한 결과, 거기에 그런 안내판을 세운 것은 아닌지 묻고 싶을 정도다. 그래서 나는 도쿄에 처음 온 한국인이 길을 모른다면서 택시를 타려고 할 때마다 지하철을 타라고 밀어 넣고는 했다. 그리고 말했다. [길을 모르겠다 싶을 때 언제든지 거기 움직이지 말고 서십시오. 그리고 주변을 둘러 보십시오. 어딘가에 꼭 안내판이 있을 겁니다.] 후지산에 올라갔던 친구도 그런 말을 했다. 꼭 힘들 만한 곳이면, [자 힘내시오 이제 얼마 남았오] 하는 표지판이 있더라는 것이다. 
[외국인 등록]이라면 한국인에게는 낮설지 않은 이름이다. 재일교포의 지문 날인으로 늘 문제가 되어 온 것이기 때문이다. 다만 한국인 가운데는, 이 외국인 등록은 재일교포만 하는 것으로 알고 있는 사람들이 의외로 많다. 재일한국인의 차별과 인권을 침해하는데 이용된다는 면에서 별개의 사안이긴 하지만, 원칙적으로 6개월 이상의 체류 비자를 받은 외국인이면 누구나 다 하는 것이 이 외국인 등록이며 지문 날인이다. 나 또한 체일 기간 내내 지문 날인을 한 외국인 등록증을 휴대하고 다녔다. 
도쿄에는 외국인 등록을 하고 사는 외국인을 위하여 구청에서 나오는 일본 생활 안내 책자가 있다. 내가 살던 신주쿠구의 경우 영어, 중국어, 한글로 된 책자가 외국인 등록을 한 사람들에게 배달되어 왔다. 또 구청에 가면 얼마든지 받아 볼 수 있다. 
좀 우스운 이야기지만, 나는 거기에 쓰고 싶었던 글이 있다. 이름하여 [일본에서 욕 안 먹고 살아가는 방법]이다. 그 내용은 대강 다음의 세 가지이다. 
1.가만히 있고 앞서지 말라. 언제나 끝까지 기다리라. 
2. 남이 하는 대로 따라만 하라. 어떤 예외도 인정되지 않는다. 
3. 모든 것이 이미 정해져 있다. 네 스스로 길을 찾으려 하지 마라. 
어느 것이 먼저일 것도 없다. 이 세 가지가 두루 섞이면 된다. 거기에 하나 더 덧붙이자면, 언제나 심각한 얼굴을 해라. 
몸을 꼿꼿이 하고 앞을 정시하라는 것이다. 염한 감정을 숨기지 않는 정치가 하시모토 류타로 같은 얼굴. 아니면 헤실헤실 웃다가도 사진기자만 다가서면 천하의 고뇌를 걸머지고 큰 결단을 앞에 둔 사람처럼 표정을 굳히는 오자와 이치로 같은 얼굴이다. 그가 바로 청산되지 않은 한일과거사에 대하여, 그렇다면 [도게자(무릎을 꿇고 땅에 엎드려 조아리는 것)]라도 하란 말이냐고 소리친 사람이다. 
모든 것이 다 정해져 있다. 그러므로 그 길을 따라가면 된다. 그런 수동태로 살아가면 되는 나라가 일본이다. 정확성을 자랑하는 좋은 정보지가 많고 또 많은 사람들이 그 정보지를 믿고 따를 때 거의 틀림이 없는 것도 이런 문화적 배경을 가지고 있는 것은 아닐까. 결혼식은 교회에서 해야 한다. 장례식은 절에서 하는 것이다. 모든 삶의 통과의례가 그렇게 정해져 있다. 
어찌 그뿐인가. 세뱃돈을 주는 봉투, 결혼식에 가서 축하금을 내는 봉투, 상가에서 조위금을 내는 봉투가 다 따로 정해져 있다. 옷도 마찬가지다. 장례식은 검정 옷, 결혼식은 횐 넥타이 하는 식이다. 
그래서 장례식에 다녀오는 사람들이 우르르 열차에 오르면 차 안은 마치 까마귀 밭으로 변한다. 모두가 시커먼 옷들을 입고 있으니 그럴 수밖에. 결혼식에 다녀오는 사람들의 모습은 한결 더하다. 나눠 준, 똑같은 천에 싸여진 똑같은 사은품을(크기는 왜 또 그렇게 큰지) 들고 똑같이 횐 넥타이를 맨 사람들이 똑같이 다들 술 한잔에 얼굴이 붉어져서 열차에 오른다. 숨막히는 모습이 아닐 수 없다. 
이미 정해진 삶을 수동적으로 살아야 하는 일본인의 하루 하루. 거기에는 [내]가 없어 보인다. 이미 다 되어 있는 길을 가기만 하면 된다. 예외는 인정되지 않는다. 예외가 없는 생활, 이것은 말을 바꾸면 여유가 없다는 뜻도 된다. 
그러나 일단 그 약속된 울타리 안에 들어가 있으면 그렇게 편할 수가 없다. 일본에서 살아간다는 것은 이 [일본적 합리주의]에 물들어 가는 것을 뜻한다. 처음에는 그렇게 불편하던 것들이 차 츰 그렇게 안락하게 느껴질 수 없다. 수동적으로 움직이기만 하면 되니까. 
특히 자기 주장이 없어서는 살아 낼 수가 없는, 이 피곤한 나라 한국과 비교할 때 더욱 그렇다. 그러므로 한국인은 이 일본적 합리주의에 젖기 전에 일본을 떠나는 것이 [몸에 좋다]. 그렇지 않을 때 한국에 돌아와서의 삶이 그렇게 피곤할 수가 없다. 나 스스로 찾아나서지 않으면 안 되니까. 일본의 택시는 기사가 문을 열어 주고 닫는다. 손님은 타고 내리기만 하면 된다. 이 택시에 길들여졌던 나는 한국에 와서 몇 달 실수를 거듭했다. 택시를 잡아 놓고 문이 열리기를 기다리고 서 있자면 서울의 택시는 안 타는 것으로 알고 그냥 휘잉 가 버린다. 내릴 때도 마찬가지다. 문을 열어 줄 때를 기다리고 앉아 있으면 기사가 왜 안 내리느냐고 짜증을 낸다. 아차, 여기는 도쿄가 아니라 서울이로구나. 생각해 보라. 정해진 대로 그렇게 약속되어 있는 대로 산다는 것은 익숙해질수록 편하기는 하다. 그러나 이것은 또한 얼마나 견딜 수 없는 구속인가. 
일본 체류 3년이 지났을 때였다. 어느 날 한국에 왔다가 나는 나리타 공항에 내려서 아주 익숙하게, 그들이 정해 놓은 대로 차를 타고 신주쿠의 집으로 향하고 있었다. 그때 문득 나는 내가 지금 일본의 [그 합리주의]를 즐기고 있다는 것을 알았다. 순간 나는 결심을 했다. 이제 돌아가야 할 때라고. 남의 나라가 편해진다는 것, 긴장이 사라진다는 것은 무엇을 의미하는가. 모든 것이 생경하고 낯설어서 끝없이 의문이 생겨나야 한다. 그렇지 않을 때 그것은 작가인 나에게는 죽음이 아닌가. 
그날 돌아와서 나는 서둘러 귀국 준비를 했다. 들어갈 곳에 그것만이 들어가야 하는 것이 퍼즐이다. 그것들이 정해진 자리에 제 모양으로 들어가 박힐 때만이 하나의 그림이 완성된다. 일본 속의 개인은 그러한 한 조각, 한 조각의 퍼즐인지도 모른다. 
그것들은 그 정해진 자리에만 들어가 박힐 수밖에 없다. 그렇지 않을 때 그림은 완성되지 못하고 [전체]는 이루어지지 않는다. 
이 질서정연한 퍼즐로 구성된 일본이라는 나라. 정해진 자리에 정확하게 들어가서 살고 있는 일본 사람들. 이 일본을 마비시키려면 어느 퍼즐을 뽑아 내면 가장 쉽게 무너질까. 그런 엉뚱한 생각을 하다가 내가 떠올린 것은 보육원이었다. 아침마다 아이를 안고 출근 시간에 쫓겨서 달려오는 부모들. 보육원도 부모들도 거기 맡겨지는 아이들도 그 아이들을 보호하는 보육원의 [언니]들도 다 하나의 그림을 위해서 존재하는 퍼즐이라는 개인들이다. 
보육원이라는 퍼즐이 한 순간 엉뚱한 자리에 자리잡을 때, 일본 사회 전체는 엉망이 되리라. 출근을 하지 못하는 샐러리맨들, 그 직원 때문에 업무가 마비되는 회사들, 그 회사와 연계된 또 다른 회사들의 마비... .... 그때 일본 경제가 흔들리지 않는다고 누가 장담하랴. 
그러나 그것이 보육원뿐일까. 개인이 모여 집단을 이루고 그 집단으로 살아 남는 퍼즐 구조의 일본. 이 수동태 사회 일본에서, 드물게 그런 사회적인 약속을 무시하고 살아가는 사람들이 있다. 그러나 그것은 특이한 예일 뿐이다. 모두 그 [질서] 안에 따른다. 무엇보다도 따라가면 그렇게 편할 수가 없기 때문이다. 한 조각의 퍼즐은 제 자리에 가 앉을 때 한 조각으로서는 완성되니까. 
내게 일본어를 가르쳤던 도키다 선생은 결혼식 피로연을 거부했다. 횐 드레스를 입는 교회에서의 결혼식. 기모노와 양장을 몇 번씩 갈아입어야 하는 번거롭기 짝이 없는 호텔에서의 피로연. 그 모든 것을 거부한 채 그녀는 친지들에게 엽서를 띄우는 것으로 대신했다. 그 엽서가 절묘하다. 
[결혼했습니다.] 
그것 한 줄이었다. 그리고 새로운 주소와 전화번호. 
이런 분에게 일어를 배웠으니 내 일본어도 예외적인 일본어는 아닌지 모르겠다. 

혼자 있게 좀 해 주세요 
- 우케미 문화 3 - 

공부하기를 싫어하는 아들 녀석이 하루는 말했다. (공부하기 좋아하는 어린이가 있을까마는.) [난 이 다음에 커서 야오야(야채 가게)나 해야겠어요.] 녀석이 국민학교 1학년 때의 일이었다. 
일본의 야오야는 한국과 달리 몇 가지 특징이 있다. 모든 물건에 값을 써 붙이고 있다. 그리고 한국과 달리 덤이 없다. 값은 다 써놓았겠다. 계산기만 두드리면 거스름돈까지 알려 주지 않는가. 우선 산수 공부 같은 건 하나도 안 해도 먹고 살 수 있는 게 야오야가 아닌가. 그것이 아들의 말이었다. 
그럴까. 과연 그럴 것도 같았다. 아이구 내 아들, 머리도 좋지. 허긴 내 장편소설 가운데 <부초>라는 게 있는 데 그게 한국어로 읽자면 야채 가운데 하나인 [부추]와 닮아 있어서, 출판 당시 편집실에서 오간 농담이 있었다. 야채 가게에서 부추 팔리듯이 서점에서 부초 하나 주세요 하면 좋을텐데. 다행히 그 책은 한국 출판 70년사에 오르는 베스트셀러가 되었으니, 아예 아들의 야채 가게 이름도 부초라고 해? 
히히덕거리다 보니, 그렇게 칭찬만 하고 있을 때가 아니었다. 한국으로 보자면 하다하다 할 일이 없을 때 하는 게 [장사]다. 요즘은 식품업에 진출한 대기업도 많고 식품에 관한 국민들의 관심도 많기는 하지만. 어든 어린 녀석이 벌써부터 장래 희망을 야채 가게 아저씨로 잡다니. 이건 안 될 일이다. 
그래서 궁여지책으로 한 말이 이런 것이다. 
[야 임마. 야채 가게를 하려면 좋은 야채는 어떤 건가도 볼 줄 알아야 하고 어디서 싼 것을 사나도 알아야 할 거 아냐. 그러려면 공부를 해야지. 안 그래?] 
그 아들에 그 아비였다. 아들 녀석이 중얼거렸다. 
[하긴, 방법이 없네. 공부할 수밖에.] 
덕지덕지 써 붙이는 손님에 대한 서비스는 야채 가게만이 아니다. 이자카야(선술집), 식당 가릴 것이 없다. 온통 벽을 가격표로 도배한다. 실로 가관이다. 한국에 그런 집이 있었 다면 제발 저것 좀 뗄 수 없오 하고 애원을 했으리라. 꽁치 얼마. 청어 얼마. 오징어 얼마. 무어 얼마. 무어 얼마....... 
집 앞의 한 생선 가게는 가격표를 스모 선수들의 이름으로 쓰는 그 독특한 글씨체로 나무쪽에 써 붙이고 있었다. 어느 날 일본말을 오르는 아들 녀석이 그 생선 가게 앞을 지나면서 물었다. [아빠 왜 이 가게는 스모 선수 이름을 써 붙였어요? 자기가 저 사람들 팬이라는 뜻이에요?] 
일본 백화점의 엘리베이터 걸은 유명하다. 그 지극 친절한 안내 서비스는 한번쯤은 보아 둘 만한 관광 명물이다. 이제는 한국에서도 그것을 받아들여서 실행하고 있다. 일본과 어쩌면 그렇게 똑같은지 키 크고(엘리베이터 버튼을 누르는데 그렇게 큰 키가 필요하지 않은데도), 체격 잘 빠지고(엘리베이터 버튼을 누르는데 체격이 두루뭉수리라도 아무 이상이 없을 텐데도), 예쁘게 성형 수술을 한 (엘리베이터 버튼을 누르는데 코 높이고 눈 쌍꺼풀 수술하는 얼굴 성형 수술까지 할 필요는 없을텐데도) 것까지, 그렇게 똑같을 수 없는 아가씨들이 앵무새처럼 같은 말을 반복한다. 
다만 하나 다른 점이 있다면, 일본의 엘리베이터 걸이 죽자사자 생글생글 웃는 데 반해서 한국의 엘리베이터 걸은 때때로 손님도 아랑곳하지 않고 한숨을 푹푹 내쉰다는 것이다. 피곤하고 짜증나는 반복 동작을 한국의 엘리베이터 걸은 참지 않는다. 
어쩌면 한일간의 성향이나 관습이 가장 유머러스하게 부딪친 그 접점이 바로 이 엘리베이터 걸이 아닌가 싶다. 처음 이 엘리베이터 걸이 한국의 백화점에 등장해서, [1층은 화장품과 핸드백이 있습니다. 2층은 부인복과 아동복이 있습니다. 3층은......] 하고 끊임없이 안내를 하자, 벌켜 화를 낸 한국인도 있었기 때문이다. 그가 한 말. [그만 좀 해 아가씨. 나도 다 알고 있어. 누굴 바보로_ 아는 거야 뭐야!] 

엘리베이터 걸만이 아니다. 일본 백화점, 주택가의 가게, 편의점 가릴 것 없이 똑같은 것은 얼마든지 있다. 돈을 받을 때 하는 반복어이다. 식당도 문방구도 담배 가게도 다를 게 없다. 돈을 받으면 똑같이 기계적으로 반복하는 말이 있다. 얼마 받았습니다. 얼마 거슬러 드립니다. 여기 있습니다. 아리가토 고자이마시다(고맙습니다). 이 아리가토고자이마시다의 억양까지 똑같다. 아리가토는 낮게, 고자이마시다는 높게 발음한다. 그리고 꾸벅, 여점원의 앞머리가 이마 위에서 출렁거린다. 
편의점에서 오뎅이라도 사면, 데워 드릴까요. 저쪽에서 기다리세요. 다 됐습니다. 기다리시던 손님, 가지고 가십시오. 친절이 불편하다면 참 이상한 손님도 있다고 나를 힐난하겠지만 문제는 그 친절이 과잉 친절이라는 점이다. 
이 과잉 친절은 물건 쌀 때의 과잉 포장에서도 나타난다. 어디에서 물건을 사든 한 번 싸는 게 아니다. 싸고 묶고 또 싸고 그리고는 상점 이름이 새겨진 봉투에 넣어 준다. 요즘 같은 환경 오염의 시대에 실로 낭비가 아닐 수 없다. 
이와 달리 한국의 상품은 과대 포장이 특징이다. 조그만 물건을 넣고도 박스는 엄청나게 크다. 
이용실엘 가도 마찬가지다. 머리를 감으면서도 쉴 새 없이 물어댄다. 가려운 데 있으세요. 더 감아 드릴까요. 
그것이 사람이 하는 일인가 싶게 갈 때마다 똑같다. 녹음기를 틀어 놓은 듯이 그렇다. 한 달 전이나 오늘이나. 여름이나 겨울이나. 직원이 바뀐다고 틀려지지 않는다. 똑같다. 
이렇게 되면 누가 자동 인형인지 알 수 없다. 똑같은 말을 반복하는 저쪽이 자동 인형인지 거기 따라 움직이기만 하면 되는 손님쪽이 자동 인형인지. 우케미 문화의 극치인 것이다. 
여기에 질세라, 빠질 수 없는 것이 관광버스의 안내원 [가이도 상]이다. [가이더]에 존칭의 [상]을 붙여 그렇게 부른다.). 
그날 버스 안에 탄 사람은 모두 두 가족이었다. 우리가 네 식구 그쪽도 네 식구였다. 다만 그쪽은 딸이 둘이었다. 나가사키를 떠나 아소까지 가는 여행이었다. 
버스가 떠나자마자 가이도 상은 안내를 시작했다. 규슈의 토지 역사에서 전설로 넘어갔다가 풍물까지. 그곳의 과거와 현재가 줄줄 흘러나왔다. 그것은 안내가 아니라 문화 강좌에 가까웠다. 우리는 여행을 하는 것이지 교양 과목에서 [규슈의 역사]를 선택한 대학 1학년생이 아니지 않은가. 
이건 정보를 제공해 준다는 차원을 넘어서 여행객의 자유로운 감상을 저해하는 지경에 이르렀다. 일방적인 주입이다. 
차창으로 보이는 동식물에 대한 설명도 빠뜨리지 않는다. 완전히 백과사전이다. 그러나 그것은 버스 회사에서 만든 원고를 외우고 있는데 지나지 않는다. 외우고 있는 것 이외의 것을 물으면 그때는 말이 막힌다. 
그 여행에서 나는 규슈 지방에서 겪었던 그리스도교의 박해와 순교에 관해서 관심이 많았었다. 그런데 이상하게도 내가 가지고 있던 가이드 북에는 순교자들을 기리는 [26 성인 기념성당]의 건축가 이름이 나와 있지 않았었다. 스페인의 A. 가우디의 건축 양식을 본받아 그 형태며 표면의 도자기 처리를 그대로 한 그 성당이 이마이 씨의 작품이라는 걸 나는 그때 몰랐었다. 
해박한 가이드의 설명에 놀라면서, 나는 혹시 나가사키의 그 성당을 누가 지었는지 아느냐고 건축가 이름을 물었다. 가이드의 대답은, [글쎄요... ...]뿐이었다. 
그녀의 안내는 설명만으로 끝나지 않는다. 마을이 달라질 때마다 그곳의 민요까지 불러댄다. 민요만이 아니다. 가는 곳마다 그곳 지명에 얽힌 유행가까지 불러댄다. 이건 마치 노예를 고용한 봉건지주 같은 기분이 들어 나는 슬금슬금 불편해지기 시작했다. 저렇게 저 여인을 혹사해도 되는 것인가도 싶었다. 이곳이 고향인 어느 애인이 있어 저토록 극진하고 해박한 봉사를 해 줄 것인가. 
구마모토에서 아소로 가는 도중에 함께 탔던 일본인 가족은 내렸다. 그때부터 도착지까지 우리 가족밖에 없었다. 우리는 안내양을 자리에 앉게 하며 말했다. 이제부터는 제발 그 [가이도] 좀 그만두고 앉아서 쉬시라고. 그건 하소연에 가까웠다. 

후지 tv에서 방영하던 코미디언 [시무라 겐]의 <다이죠부 다아(괜찮아)>라는 프로그램이 있었다. 이 넌센스 코미디에 곧잘 등장하는 것이, 열차에서 안내 방송을 하는 사람이다. 
이런 프로그램이 있었다. 열차 승무원이 안내 방송을 하는 데......그게 가관이다. 지금 손님들께서는 어디어디를 지나가고 있습니다. 여기는 내 고향입니다. 부모님들은 다 돌아가시고 형제들은 뿔뿔이 흩어져 아무도 살고 있지 않습니다. 흑혹. 열차가 달려 다른 지방을 지나간다. 여기는 저의 외할머니가 살고 있는 곳입니다. 여기는 내가 처음 수학여행을 왔던 곳으로 그때 먹은 도시락이 얼마나 맛있었는지. 그리고 여기는 사과의 명산지로... ...듣다 듣다 화가 난 승객이 쫓아가자 역무원은 밖으로 도망을 간다. 그러나 잠시 후, 그는 자전거로 쫓아오면서 안내 방송을 계속 해댄다. 저 강은 우리 아버지가 낚시를 다니시던 곳으로...... 
아하, 그렇구나. 일본인도 저 지겨운 안내 방송을 참고 있는 것이지 좋아서 듣고 있는 건 아니로구나. 
그런데 이게 어쩐 일인가. 이 일본 비슷한 친절을 베푸는 곳이 대한항공( KAL) 이다. 지금 고도가 얼마에 얼마의 속도로 어느 상공을 지나고 있고 밖의 기온은 영하 몇 도이며 도착지의 현지 시각은 몇 시 몇 분이고... ...영화를 보여 주는 그 화면에 컴퓨터 그래픽으로 비행기의 상황을 그려 보여 주며 비행을 한다. 그래도 소리를 내지 않으니 다행이라면 다행일까.
그러나 서울 지하철의 안내 방송은 어쩌랴. 웃기는 한국적 친절의 꽃이다. 녹음 상태도 스피커의 상태도 엉망인 게 서울의 지하철 안내 방송이다. 그런데 이게 어쩐 일인가. 누구 들으라고 하는 소린지 모르겠으나, 영어로까지 안내 방송을 한다.
이건 무슨 친절일까. 과잉 친절이 아니라 변칙 친절이다. 

미술관에서 일본화를 볼 때마다 생각한 것은 화폭에 빈 칸이 없다는 것이었다. 옛 그림만이 아니다. 현대화도 마찬 가지다. 한국의 그림과 가장 쉽게 드러나는 차이점은 바로 여백의 아름다움이 있느냐 없느냐는 점이다. 
숨막힐 정도로 일본의 그림들은 화폭을 채운다. 감상자에게 내맡겨진 빈 공간이 없다. 그릴 수 있는 모든 것을 그리고 있다. 다 그렸다는 것은 어쩌면 안 그린 것이나 똑같은 상상력의 빈곤일 수도 있다.
이것은 그림에만 해당되는 이야기가 아니다. 도자기도 마찬가지다. 
일본의 도자기에는 채색을 기본으로 하는 화사함이 있다. 그러나 그 화사함이 지나쳐서 그릇 전체를 싸 바르듯 그림을 그려 넣는다. 현란하다. 아우성치는 듯한 문양과 형태로 이루어져 있다. 그러므로 오래 바라보자면 질식할 것같이 숨이 막힌다. 자유의 공간, 여유가 없다. 작가가 다 말하고 다 설명하고 있다. 보는 사람은 그냥 받아들이기만 하면 된다. 그러므로 그 도자기 그 그림은 1년을 놓고 보아도 10년을 놓고 보아도 한결같다. 똑같은 말을 하고 똑같은 것을 주장한다.
한국화가 여백을 중요시하는 것과는 다르다. 바라볼 때마다 보는 사람의 정서에 따라 그 맛이 달라지는 여유가 일본그림에는 없다. 혹사이(일본의 대표적인 화가)가 그린 파도는 물방울 하나하나까지 그려져 있다. 이것이 일본의 그림이다. 너무 친절한!
한구기의 고려청자는 다만 푸른색이 아니다. 그것이야말로 사람이 만들어 낸 자연의 색이다. 인간이 만들어 낸 어떤 단어로도, 인위적인 설명으로도 표현이 불가능한 색이다. 
조선백자의 단순성도 그와 같은 맥락 위에 있다. 흰빛이지만 그 빛은 특이하다. 단순한 흰빛이 아니다. 거기에 자연스럽게 시간이 선을 그려 준다. 빙력이다. 인간이 만들어 냈지만 어디에서도 인공적인 것을 느낄 수 없는 선과 형태, 그리고 색채가 조선백자를 싸고 돈다. 
백자와 청자의 시대 사이에서 잠깐 만들어지다가 사라진 분청사기의 서민성과 아름다움도 결국은 많은 것을 생략한 그 단순성에 있다. 기호에 가깝게 단순화한 문양, 흙 속에서 파올려진 듯한 색깔이 또한 그렇다.
그린 듯 만 듯, 아니면 그려 가다가 어느 한 순간에 그리기를 멈춘 듯한 한국 도예가 가지는 그 여백의 미가 일본 도자기에는 없다. 누군가는 그것이 완벽성의 추구라고 말할지도 모른다.
대칭과 원근법이 서양이 추구한 아름다움이라면 동양에서 추구한 가장 완벽한 아름다움은 자연이었다. 자연은 그렇게 모든 것을 채우지 않는다. 남겨 두는 것이 자연이 가르치는 미학이다. 그러다 보니 한국인의 눈으로 보자면 일본미는 부자연스럽고 인공적일 수밖에 없다. 화장을 한 얼굴이다. 있는 그대로의 해맑은 얼굴이 아니다.
나 또한 로산진(전통과 현대를 접합시킨 일본 도예의 대가)이 만들어 낸 사각접시의 그 단순성과 문양의 생략을 모르지 않는다. 그러나 그것은 이천재의 특수성이다. 일본 도자의 일본론을 이야기하는 것이다.
특히 도기를 오래 쓰다 보면 그 표면에 빙렬이라는 것이 생긴다. 자연스럽게 갈라지고 터지는 그 미세한 선을 다라 거기 찻물이 배어 아름답다. 세월의 깊으를 거기서 느끼는, 도기가 가지는 [맛]의 하나다. 이 빙렬마저 일본의 도기는 인위적으로 만들어 낸다. 우툴두툴하고 거친 표면의 처리도 마찬가지다. 자연스럽게 이것이 이루어지기를 기다리는 것이 아니라 인공적으로 그 자연스러움을 만들어 낸다.
가마에 구어지면서 도자기가 받는 [불의 심판] 그 세례과정에서 어던 예측하지 못한 표면이ㅢ 형태가 나오기를 기다리지 않는다. 이미 소성과정에서 이러한 표면이 나오도록 만드는 것이 일본의 도예다. 내가 좋아하는 한국의 분청 작가 윤광조가 흙과 불에 자신을 내맡기고 기다리는 것과는 판이하다.
어느 쪽의 예술이 우수하냐는 상대적 비교룰 하자는 것이 아니다. 왜 일본의 그림이나 도자기의 문양은 그렇게 여유가 없이 전체를 채우고 있느냐를 생각하는 것이다. 
백화점의 엘리베이터 걸이 층마다 팔고 있는 상품을 기계적으로 알려주듯이, 얼마 받고 얼마 거슬러 준다고 일일이 알려주듯이, 바로 이 과잉 친절이 만들어 낸 것이 바로 인공적인 그림이며 도자기의 문양은 아닐까.
생략이 없는 형태, 빈 곳이 없는 공간, 인공적인 못. 이것은 일본 예술의 특징만은 아니다. 생활로 눈을 돌리면 여인들의 기모노에 그려진 문양까지도 마찬가지다. 숨쉴 곳이 없이 현란하게 가득 차 있다.

일본인이 가지고 있는 유일한 생략은 편지 앞머리에 흔히 쓰이는 [전략]이 아닐까. 그것이 내가 유일하게 본 일본의 생략이었다. 
아니 또 하나가 있기는 하다. 생략이면서 더 많은 내용을 포함하고 강요까지 하는 말. 일본 사람들 말투다.
[내일 만나 뵙고 싶습니다만......]하고 말하며 뒤를 생략한다. 이렇게 말할 때 이것은 내일 만나지 않으면 안 된다는 것보다 더 강한 표현일 때가 많다. 상대방이 그렇게 응해 주기를 바란다는 요청인 것이다.
[...か(...입니다만)]로 끝내는 이 말은, 생략이지만 생략이 아니다. [내일 만나뵙고 싶습니다만 (...か)]은 내일 시간에 맞춰 만나 주십시오 하는 뜻과 그렇게 허락해 주십시오 하는 말이 합쳐져 있다. 그러면서도 상대의 행동을 구속, 제약하기보다 상대가 스스로 그렇게 하겠다고 나서도록 유도하고 있다.
그 약속이 상대방의 자발적인 의사인 것으로유도해 가는, 이것도 일본 우케미 문화의 하나는 아닐까.

똑딱과 똑이노 딱이노 

일본 생활이 몇 달 지나갔을 때였다. 한 재일 교포가 했던 말이 지금도 떠나지 않는다. 서울 올림픽이 있었던 그해 겨울이었다. 그분은 나를 보고 말했다. [어떻게 이렇게 좋은 때에 일본엘 왔오!] 
그가 한 말은 요즈음처럼, 우리 용어로는 해방 이후이고 일본식으로 말하자면 1945년 종전 이후, 재일 조선인 혹은 재일 한국인에 대해 일본이 호감을 가지고 대한 적이 없다는 것이었다.
상상으로 그 실체를 어떻게 알랴! 그들이 일본에 자리잡으며 겪어야 했을 여러 고난들을. 다만 그 말은 나에게 충격적이었다. 그리고 그 충격은 나에게 하나의 의문을 던졌다. 그렇다면 그런 것을 견디면서까지 왜 당신들은 한국의 고향으로 돌아오지 않고 여기서 살아야 했습니까? 
그때 나는 일본에 대해 혹은 재일 교포에 대해 어떤 글도 쓰지 않으리라 생각하고 있을 때였다. 언제 돌아갈지 모르는 가숙으로, 아니 잠깐 머물다 가는 것으로 생각했기 때문이다. 그렇기에 일본어를 하나도 모르면서도 그것을 배우려는 생각도 없이 반 년을 살았던 것이다. 
그가 한 말은 나에게 한국 현대사를 다시 한번 뒤돌아보게 했다. 그의 말은 특히 재일 한국인 혹은 조선인이라는 [집단]이 생기게 된 역사적 원인에 대해 많은 것을 생각하게 했다. 왜 이 사람들은 한국으로 돌아오지 않았는가. 아니 왜 어떻게 이들은 이땅까지 오게 되었는가. 
다만 그때, [이렇게 좋은 때]라고 말하는 그 재일 한국인에게 내가 물었던 것은 다른 말이었다, 
[핫바지라는 말을 아세요?] 
갑작스런 내 말에 그가 왜 그런 말을 하느냐고 물었다. 그 때 나는 대답했다. 
[저에게는 일본인이 한국을 보는 눈이 곱든 밉든 그것이 문제되지 않습니다. <좋은 때>는 더욱 필요하지 않습니다. 나는 내 나라의 문화가 무엇인지를 아는 40 대의 남자입니다. 내 민족의 아름다움과 걸출함 그리고 부족함이 무엇인지도 알고 있습니다.] 
그리고 말했다. 한국의 핫바지는 여유가 풍부한 옷입니다. 나는 내가 가진 한국 문화의 폭 안에 어떤 일본도 담아 낼 수 있으리라고 또한 믿습니다. 

한국에서는 시계가 가는 소리를 [똑딱 똑딱]이라고 표현한다. 똑딱 하면 1초이다. 
해마다 10%에 가까운 경제성장률을 거듭하던 '70 년대 중반 한국 대학생들 사이에 이런 조크가 유행한 적이 있다. 일본이 경제와 기술에 있어서 세계적인 대국이 되어가지만, 시계를 만드는 데 있어서만은 한국을 따라올 수 없다.
왜냐하면, 한국의 시계는 [똑딱 똑딱]하고 가지만 일본늬 시계는 [똑이노 딱이노]하고 가니까 느릴 수밖에 없다. 그러므로 시간이 잘 맞을 수가 없다.
우스개이긴 했지마, 어쩌면 이것은 일본어 공부를 하던 학생들이 너무나 많은 일본어의 [の(노, [~의]라는 의미의 일본어]에 질려서 한 말인지도...... 다만 시계의 정확도에 있어서 한국 대학생이 잘못 생각했는도 모르겠다. [똑이노 딱이노]라 하더라도 그것이 정확하게 [똑이노 딱이노]로만 간다면 시간은 맞을 수밖에 없기 때문이다.
그러나 이 유행어는 하나의 패러독스이다. 한국의 시게가 정확하다는 뜻보다는 일본 혹은 일본인의 빡빡한 그 정확성을 슬며시 비웃고 있는 것이다. [똑이노 딱이노]하고 가도 시계만 맞으면 되는 것인데 하는.

교토 용안사의 석정을 보았을 때의 놀라움을 잊을 수 없다. 그 정한함. 돌과 모래와 이끼가 만들어 내는 자연의 소리. 파도 소리가 소나무를 스치고 가는 바람 소리가 거기 있었다. 
흔히 일본의 정원은 자연을 [그린다.]혹은 [배낀다]고 한다. 사람에 으한 재현이다. 그렇게 인공적이다.
사람의 손과 마음이 재현시킨 것이 자연이 정원이다. 처음에는 만든 사람에 의해서 그리고 마지막으로는 바라보는 사람에 의해서, 형태가 변하는 자연이다.
일본 정원의 정형성은 바라보는 사람에 따라서 달라지는 그 상상력 속에서 자유의 날개를 얻는다. 석정은 그러한 자유의 극치가 아닌가 싶다. 그 아름다움이란 바라보는 사람의 자유 속에서 완결되는 아름다움이다. 도처럼 점처럼 산처럼...... 바라보는 사람에 따라 모래 위의 돌은 변한다.
이 인고이를 일본 정원의 아름다움이라고 한다면 한국의 정원은, 할 수 있는 한 이러한 사람의 손기, 인공미를 절제하는 것이 아름다움이다. 자연을 뜨락에 그려 내거나 담장 안으로 끌어들이는 것이 아니라 되도록 멀리 있게 한다. 나무를 전지하거나 형태를 인위적으로 만드는 법이 없다.
자연을 보는 눈이 이렇게 다르다. 일본의 정원이 자연을 그린다, 모사한다면 한국의 정원은 자연 그대로이다. 옛 한국 서민의 담장은 높지 않다. 눈 놓이 정도, 높다 해도 겨우 지아가는 사람의 머리가 안 보일 정도로 낮았다. 이것은 집안에 또 하나의 자연을 정원이라는 이름으로 만드는 것이 아니라 자연을 거기 놓아두고 바라보았던 것이다.
그러므로 한국의 정원은 일본 정원과 같은 섬세함이 없다. 
예로부터 이랬던 한국의 주택 정원에 최근 일본 정원의 모양을 본뜬 것들이 많이 등장하고 있다. 그 유입 경로가 이상스럽기 짝이 없다.
연못을 만들고, 작은 다리를 놓고, 잉어를 기르고, 소나무를 심고 나무들을 전지해서 모양을 내는 이 정원이 처음 등장하기 시작한 곳이 일본인 단체 관광객을 받는 한식당들이었다. 규모가 커서 몇백 명이 함께 식사를 할 수 있는 곳들이다. 무엇보다도 호화스럽다. 그리고 정원은 철저하게 일본 정원의 흉내를 낸다. 그러나 국적 불명인 것만은 분명한 이 정원들이 여기저기 들어서더니 이것이 주택에까지 파급되기에 이르렀다. 

한국의 옷에 [핫바지]라는 것이 있다. 치수가 없는 옷이 있다고 상상하면 된다. [핫바지]란 그 런 옷이다. 이 옷은 가장 단순한 형태의 바지로서 허리나 다리 길이의 사이즈가 그야말로 프리 사이즈이다. 
남자들의 모든 한복 바지가 그렇지만 특히 이 핫바지는 허리가 실제 입는 사람의 허리보다 필요 이상으로 넓다. 바지 길이도 발 밑에 끌리게 길다. 이것을 적당히 접어서 끈으로 매어 입고 긴 바지 가랑이는 걷어서 입는다. 
정원도 마찬가지다. 규격화되고 정형화된 것에 이상스레 거부감을 느끼는 한국인들의 의식이 거기에 깔려 있다. 이 핫바지나 정원이 같은 발상에서 나왔다고 생각할 때 그 원천에 고여 있는 것은 한국인의 유유자적함이며 여유이다. 유유자적함을 그 실용성 혹은 미의 원형으로 이해하는 나라인 것이다. 그러나 한편 이 유유자적처럼 비과학적이고 비합리적인 것도 없다. 
내가 입는 한복 바지는 내 허리 사이즈의 두 배는 된다. 그렇게 넓다. 다리도 마찬가지다. 펑퍼짐하게 넓다. 이것을 끈으로 묶어서 허리에 맨다. 허리가 그렇게 넓으니 입을 때 불편하다. 그러나 입고 나면 몸에 조이는 부분이 없는 이 바지야말로 그렇게 편할 수가 없다. 이것 또한 유유자적의 하나이다. 
그러나 이 한복을 보고 있자면, 이 민족이 전쟁이라든가 장사와는 전연 관계가 없는 민족이구나, 하고 누구라도 생각하게 되리라. 그 넓고 치렁거리는 옷을 입고 어떻게 남보다 빨리 사서 나르며 장사를 하겠는가. 
이 [핫바지 의식]은 문화의 여러 곳에서 드러나는데, 그 한 예로 식당의 음식을 들 수 있다. 한국의 식당에서 나오는 반찬은, 언제나 일본 여행객을 놀라게 만든다. [이것을 다 먹느냐?]고 그들은 눈이 둥그래진다. 
먹을 만큼만을 주는 것이 아니다. 먹고 남길 만큼을 준다. 손님이 집에 왔을 때 음식을 남겨야 손님이 잘 먹은 것이지 다 먹고 그릇을 비웠다면 그것은 꼬자람의 상징이며 결례라는 의식이 식당에까지 이어지는 것이다. 그러므로 한국 식당에서 이 습관 때문에 먹지 않고 버려지는 음식이 말할 수 많다. 
이런 식생활의 풍습이 비능률적이고 낭비라는 건 한국인이면 누구나 안다. 알면서도 오랜 시 간 거기에 길들여져, 고쳐지지 않는다. 핫바지 문화의 한 예일 뿐이다. 이미 10년 전부터 음식을 남기는 이 낭비의 관습을 없애기 정부에서 법과 행정력을 가지고 나서고 있다. 그러나 여전히 식당에서는 남길 수 있게 반찬들이 듬뿍듬뿍 나온다. 그러지 않으면 손님이 없으니, 식당 주인들은 돌아서서 울면서도 손님 테이블을 가득가득 채우지 않을 수가 없으니 어쩌랴. 

일본에 와서 옛날 영화를 보았을 때였다. 직인 상인과 같은 서민들이 입은 바지가 오늘날의 타이즈나 내복처럼 몸에 착 달라붙어 있지 않은가. 아니, 저 사람들은 겉옷도 안 입은 내복 바람으로 밖을 돌아다니나? 하고 놀랄 수밖에 없었다. 헐렁한 핫바지 문화에 길들여진 한국인으로서는 당연한 놀라움이었다. 일본인 여행객이 한국 식당에서 반찬 가지수에 놀라는 것과 같이. 
타이즈처럼 몸에 착 달라붙는 옷을 입은 일본 서민을 영화나 연극에서 볼 때마다 나는 [역시] 하고 중얼거린다. 저렇게 몸에 착 붙는 옷을 입고 [뛰어라 뛰어라] 하던 민족이니 전쟁에서도 장사에서도 한국이 그들을 따라잡을 수 없었던 것이리라. 
그러나 최근 한국의 역사학계에는 임진왜란을 한국이 승리한 전쟁으로 분석하는 학자들이 늘어나고 있다. 나라가 쑥밭이 되고, 왕이 몇 번씩 도망을 다니고 민중이 유린되고 ... ...그때마다 중국의 힘을 구걸해야 했는데도. 더군다나 이 전쟁은 일방적인 침략 전쟁이었는데도. 그 일방적인 상대국에게도 승전이라는 용어가 가능한 것인지 모르겠다. 아니면, 나와 그들이 가지는 승패의 개념이 다른 것인지도 모르겠다. 

이 한국인의 핫바지 의식은 일종의 여유(유도리)에서 시작된다. 100%로 혹은 [그것만]으로 끝나는 것이 아니다. 80에서 120까지의 여유, 오차를 필요로 하는 의식이다. 지극히 전근대적인 사고이기는 하지만, 오늘날에도 한국인의 생활 속에는 이러한 여유의 문화가 산재해 있다. 
상행위에 있어서의 [덤]이라는 것도 그 하나다. 아직도 시장에는 덤이라는 것이 있다. 물건을 살 때 금액만큼을 저울에 달아서 준 뒤 그 위에 얼마쯤을 더 얹어 준다. 이것은 규칙도 관행도 아니다. 다만 사는 사람과 파는 사람의 마음의 거래인 것이다. 
이 거래의 뒤에 깔린 [핫바지의 넉넉함을 즐기는] 한국인을 이해하지 못할 때, 한국인의 의식 구조 자체가 이해하기 어려워진다. 
이 딱 맞는 정확성을 미덕이 아니라고 하는 핫바지 의식은, 오늘도 세계 곳곳에서 뛰고 있는 한국의 세일즈맨들에게 치명적인 약점이 되기도 한다. 오래된 이야기이긴 하지만 내가 아는 한 기업인은 일본 회사와 홈이 4개 파인 찻잔의 수출 계약을 맺었다. 그러나 그는 더 잘 만들어 주겠다는 [핫바지 의식]으로 잔에 5개의 홈을 팠다. 당연히 수출품은 계약 위반으로 캔슬이 되고 페널티를 물게 되었다. [더 잘 만들어 주자]고 홈을 하나 더 파다 보니 물품의 원가도 그 만큼 올라갈 수밖에 없었다. 때때로 한국인의 이 핫바지 의식, 넘치는 여유는 그렇게 해서 안 해도 좋은 친절이 되고, 때로는 배상금을 물어야 하는 경지(?)에까지 이른다. 
그러나 오늘도 여전히 한국의 술집에서는 친구와 서로 돈을 내겠다고 싸우고, 음식점에서는 먹고 남게 반찬이 나오고, 덤이 테이블 위에 쌓인다. [핫바지 만세]일까. 
어쩌면 [똑이노 딱이노]하고 가는 것은 한국의 시계인지도 모른다. 똑딱이 아니라 [똑이노 딱이노]라도 시간만 맞으면 되는. 그래서인가, 한국에는 이런 속담이 있다. 옆으로 가도 서울만 가면 된다는. 

컬춰 쇼크와 컬러 쇼크 

아무리 돈을 집어 넣어도, [나스메 소세키(일본의 근대문학을 이룩한 소설가. 1000엔짜리 지폐에 그의 초상이 있다)] 선생은 표정 하나 바꾸지 않고 그냥 나온다. 돈이 들어가지 않는다. 분명히 자동판매기에 술이 보이는데도 그렇다. 일본에 온 지 이틀이 되던 날 밤의 일이었다. 
11시가 넘으면 청소년의 음주를 방지하기 위하여 술 자동 판매기의 작동을 금지한다는 것을 알았을 리가 없었으니, 천원 지폐의 나스메 선생 얼굴만, 이상하다 고개를 갸웃거리며 들여다볼 수밖에 없었다. 
한국에서는 언제 어디서라도 술을 살 수 있다. 24시간 영업을 하는 편의점이라면 새벽 3시도 좋고 4시도 좋다. 그런데 일본에서는 11시부터 다음날 6시까지 술을 팔지 않는다는 것을 알았을 때 그것은 분명 놀라움이었다. 이 나라에서는 이렇게하고 있구나. 그런데 왜 한국에서는 아직 이 생각을 못하는 걸까.
그러나 이 의문은 쉽게 풀렸다. 아직 한국의 상점에서는 청소년이 술을 사러 오면 그것이 어른들의 심부름이라는 확신이 서지 않으면 잘 팔지 않는다. 또한 청소년들이 어른이 걱정을 할 정도로 음주를 하는 것도 아니다. 그러므로 자동 판매기를 아직은 금지시킬 필요가 없다. 
내가 처음 본 일본은, 가히 자동판매기의 천국이라 해도 좋았다. 판매기의 숫자도 드물거니와 그것을 이용하는 사람도 거의 없던 한국에서 간 나로서는 왜 이토록 많은 자동판매기가 거리를 뒤덮고 있는지 알 수 없었다. 더군다나 바로 문을 열고 들어가면 되는 상점 앞에 입구를 좁게 하면서까지 자동판매기가 놓여 있지 않은가. 
몇 년이 지난 지금도 마찬가지다. 예를 들어 [담배 가게] 앞에 자동판매기가 있지만 한국 사람은 그것을 결코 이용하지 않는다. 상점 안에 들어가서 산다. 그러나 일본인의 경우 자동판매기를 놓아두고 가게 안으로 들어가서 주인에게 사는 경우는 극히 드물지 않을까. 
한국에서는 왜 자동판매기가 선호되지 않는 것일까. 이 의문을 뒤집으면 바로 왜 일본인은 이토록 자동판매기를 선호하는가 하는 물음이 된다. 

동경에서 열렸던 <장 콕도전>의 마지막 날은 손님들로 만원이었다. 전시된 작품을 보는 행렬이 움직이지를 않아서 그들의 뒤쪽에서 작품을 보며 걸어 나갔어야 할 정도였다. 그림이며 도자기를 일본의 관객들은 이렇게 열심히 보는가. 감탄스러웠다. 
한국의 여행객에게는 [남는 건 사진뿐]이라는 유행어가 있었다. 해외 여행에서 생겨난 말이다. 외국의 유명 박물관이나 미술관에 들렀을 때의 한국인의 모습, 그것은 그림을 보는 것이 아니다. 주마간산이 아니라 주마간화라고나 할까. 무엇을 보는 것이 아니라, [보러 갔었다]는 사실만이 중요한 듯 작품을 스쳐 지나간다. 그리고는 나와서 건물 입구를 배경으로 사진을 찍어댄다. 한국에 돌아가서 나는 여기 저기를 보았노라 할 때 증거를 남기려 고나 하듯이. 
장 콕도전에서였다. 한 바퀴를 돌고 나서. 다시 보고 싶은 것들만을 찾아 둘러보고 났을 때였다. 관람 행렬이 움직이지 못할 정도로 저렇게 일본인들이 열심히 보고 있는 게 무엇인가, 의문스러웠다. 나는 전시장을 메우고 있는 일본인들을 자세히 바라보았다. 나루호도. 그들은 전시 작품보다는 전시작에 대한 해설 앞에 더 오래 붙어서서 꼼꼼히 그것을 읽거나 메모하고 있었다. 장 콕도 전시회에는 유난히도 많은 해설이 붙어 있었다. 한국인의 그림 감상법이 주마간화라면 일본인의 그림 감상법은 설명문을 읽고 가는 주마간설인지도 모른다. 
]R 오오쿠보 역 앞의 길은 좁디 좁다. 두 사람이 겨우 지나갈 수 있는 넓이이다. 
일본에 와서 일주일이 안 될 때였다. 이 길을 지나가고 있는 러시 아워의 사람들을 보고 나는 멍하니 서 있었다. 그들은 마치 줄을 서듯이 가는 사람과 오는 사람이 나뉘어서 한 줄로 물 흐르듯 그렇게 길을 가고 있었다. 출퇴근 무렵의 한국이라면, 이 길은 서로 먼저 가려는 사람들로 뒤덮여서 거의 통행이 불가능할 것이다. 
일본인들은 저렇게 가는 줄과 오는 줄로 나뉘어서 불편없이 사는데......왜 한국인은 서로 어깨를 부딪치면서 자기만 먼저 가려고 싸워야 하는 것인가. 
그런데 오래 바라보자니 하나 이상한 점이 있었다. 좁은 길을 오는 사람과 가는 사람이 정연하게 걸어가는 것은 좋았다. 그러나 저쪽 편에서 오는 사람이 없어서 한쪽이 비어 있는데도 사람들은 좁게 서서 한쪽으로만 가고 있는 게 아닌가. 고개를 갸웃거릴 수밖에 없었다. 이건 아무래도 좀 비합리적인 게 아닌가. 바쁜 사람이 앞사람을 앞질러 가는 것이 무엇이 나쁘다는 것일까. 
도쿄에 살면서 가졌던 즐거움의 하나는 아침 산책이었다. 밤새 깨끗해진 공기 속을 거니노라면 나처럼 산책을 나온 일본인들을 만날 수 있었다. 기쁜 얼굴로 [오하요고자이마스]를 서로 나눈다. 그런데 개를 끌고 산보를 나온 사람들의 손에는 거의 비닐 봉지가 하나씩 들려 있는 것이 아닌가. 
새벽부터 무슨 쇼핑을 했나? 아침 일씩부터 비닐봉지를 들고 산보를 하다니. 그것은 한동안 의문으로 남았다. 그것이, 그 비닐봉지가 개똥을 담아 버리기 위한 도구라는 것을 알기까지는. 그것 또한 놀라움이었다. 
서울은 어떤가. 개를 끌고 다니는 사람은 개를 끌고 나서면 된다. 길거리야 문제가 될 것이 없다. 남의 집 앞에서 견공이 실례를 하겠다면 끈을 잡아당겨서 빈 터 같은 곳으로 끌고 가면 된다. 개가 길에서 똥을 누는 것을 당연한 것으로 안다. 
그뿐만이 아니다. 더러는 아침이 되면 똥을 밖에 나가 누고 오라고 대문을 열어 주어 밖으로 개를 내모는 사람도 많다. 그래서 내 집 대문 앞은 아침마다 개가 갈겨댄 오줌 자국이 서너 개씩 뿌려져 있다. 
아, 일본은 개똥을 치우기 위해 비닐 봉지를 가지고 다니는데 우리는 무엇을 하고 있는가. 그것은 부끄러움이었다. 그러나 얼마 후 나는 이 부끄러움을 버렸다. 
왜냐하면 프랑스 파리에서는 개를 데리고 다니며 그냥 길 거리에서 똥을 싸게 한다. 그러나 그것은 실례도 야만성도 아니다. 사회적 약속이다. 개똥은 산책하는 주인이 치우는 것이 아니라 정부의 예산으로 청소차가 치우는 것이다. 그러므로 이것은 결코 문화의 쇼크일 수 없었다. 

일본에 산 몇 년 동안, 우리 가족은 늘 이런 쇼크를 만나야 했다. [왜 일본인은 이렇게 사는데. 우리는?] 하는 갈등이 끊임없이 이어졌다. 그러나 이 모든 것은, 문화의 컬러가 다른데서 오는 갈등은 아니었다. 서양의 합리성을 혹은 그 선진화된 사회를 일본이 먼저 받아들였을 뿐이었다. 
선진국과 개발도상국의 차이였던 것이다. 문제는 그 후 조금씩 피부로 느끼게 된 두 나라 문화의 본질이었다. 놀랍게도 그 깊은 곳에는 너무나 많은 이질성이 도사리고 있었다. 그러나 이 모든 것은, 차라리 의문이었지 충격은 아니었다. 얼굴 모습이나 피부가 이토록 닮은 사람들이 이렇게도 다른 의식과 생활 관습을 가지고 있었던가에 이르면, 그 충격이란 차라리 배신감마저 들게 하는 것이었다. 
그 가운데 하나가 색깔이었다. 
두 나라가 색깔을 보는 눈이 그렇게 다를 수가 없었다. 한국인은 스스로를 백의민족이라고 말한다. 횐 옷을 즐겨 입는 백성이다. 또한 한복은 원색을 그 기조로 한다. 남자의 한복은 횐색이고 여인들의 옷은 빨강, 파랑, 노랑의 원색이다. 일본 여인들이 입은 기모노에도 화려한 원색의 무늬가 출렁이는 것들도 있다. 그러나 기본적으로 일본의 색깔은 원색을 거부하고 있다. 한복 치마 저고리가 가지는 것 같은 밝게 드러나는 원색이 없다. 
일상 생활에서 그들이 즐기는 색깔은 언제나 중간색이었다. 그 어떤 것도 여러 가지 색깔이 복합되어 우러나오는 색을 즐기고 있다. 그렇게 해서, 자신을 드러내기보다는 주변과 눈에 띄지 않게 조화시키려고 한다. 
옛 한국 남성의 정장은 횐 바지 저고리였다. 맨 마지막으로 걸치는 두루마기는 횐색으로 긴 옷고름이 바람에 날리게 길게 늘어뜨렸다. 횐색은 어떤 의미에서 색 그 자체를 거부하는 색깔이다. 그러나 일본 남성의 옷은 어떤가. 감색 또는 무채색이다. 검거나 갈색이거나, 흐릿하고 탁한 것을 주조로 한다. 
그러나 이것 또한 지나간 날의 [옛날 이야기]일 뿐인가. 한국 사람들이 타는 자동차는 검정색이 제일 많다. 그리고 짙은 감색이나 회색이 대부분이다. 최근 횐색 승용차가 늘어나고 젊은이들이 즐겨 타는 차에는 엷은 보라색도 눈에 띈다. 그렇다고는 해도 검정색이 압도적이다. 특히 빨간색 차가 보기 힘들다. 
그런데, 일본의 승용차는 횐색이 제일 많다. 그리고 검정색 차보다는 다른 여러 색깔의 차가 더 많이 눈에 뛴다. 주한 일본대사관에 근무하는 30 대 후반의 남자가 한국에서 새로 차를 샀다. 그가 산 차는 빨강색이었다. 그것을 본 한국인 직원들이 전부 약속이나 한 듯이, [에이 ! 이건 여자 가 타는 찹니다] 하고 소리쳤다고 한다. 
한국인이 어두운 색깔의 차를 타게 된 까닭은 무엇일까. 빨간 신호등이 바뀌기를 기다리며 핸들을 잡고 있는 나는 주위의 차들을 바라보며 묻곤 한다. 그때마다 떠오른 말이 있다. 내가 차를 살 때 자동차 회사의 영업사원이 했던 말이다. 
내가 원한 건 횐 차였다. 그때 그가 말했었다. 
[횐색 차를 어떻게 타실려고 그러세요. 제가 영업사원 몇 년짼지 아십니까? 그건 물장사 하는 여자들이나 타는 겁니다. 아니면 백주집 사장이나요. 점잖게 그냥 까만 차를 타세요.] 
물장사나 하는 여자들이나 타는 차. 그 말은 나에게 쇼크였다. 그렇게 해서 나는 지금 검정 차를 타고 다닌다. 

인생은 혼자 부르는 노래가 아니다 

카이로 공항에 내렸을 때는 밤이 깊어서였다.
입국 심사를 받을 때였다. 그곳 입국 심사대는 낮고 유리 칸막이조차 없어서, 직원이 두들겨대는 컴퓨터의 화면을 이 쪽에서도 고개를 조금 숙이기만 하면 볼 수가 있었다. 보고 있자니, 내 이름을 여직원이 컴퓨터에 입력시키는데, 자판 위의 손이 [han soo] 라고만 두들겨댄다. 그런가 보다 하고 있는데. 화면에는 붉은 글씨로 무언가가 씌어지면서 내 이름에 막대가 그려진다. 갑자기 입국 심사대가 소란스러워지더니 경찰이 다가와 나를 공항 한쪽으로 데리고 간다. 
[han soo] 라는 어떤 중국계 테러리스트라도 있어서 그 이 름이, 블랙 리스트에 입력되어 있나 보구나 퍼뜩 그런 생각이 스쳐 간다. 
[뭐냐?]고 물으니까 여기서 기다리란다. 
나는 [한수]가 아니라 한수산이다. 다시 입력시켜 봐라. 아무리 말을 해도 안 통한다. 다만 기다리란다. 그러면서 험악하게 얼굴을 찌푸린다. 
여권도 빼앗긴 상태다. 한국대사관 주소는 비행기로 부친 가방 안에 있다. 어디로도 연락할 길이 끊긴 채 나는 밤늦은 공항 한 구석에 쭈그리고 앉아 마냥 기다릴 수밖에 없었다. 화장실엘 가려고 어슬렁거리니까 어디에서 감시를 하고 있었는지 콧수염을 기른 공항 경찰이 따라와 어디로 가느냐고 묻는다. 꼼짝었는 억류다. 
다시 찾아온 직원이 말한다. 메인 컴퓨터에 더 정확한 사실을 알아보고 있으니 연락이 있을 때까지 장소 이동없이 기다리란다. 
시간은 가는데 아무 연락이 없다. 그때였다. 자정이 가까 운 시간, 비행기가 내렸는지 와르르 쏟아져 들어오는 동양인들이 있었다. 일본인 단체 관광객이었다. 그것도 거의가 30 명 가까운 젊은이들, 입국 심사대를 저만큼 앞두고 한 곳에 모여 선 그들은 수행 가이드의 설명을 듣는다. 입국 수속에 관한 것들이었다. 
빌어먹을. 단체 관광이나 다닐 일이지 왜 혼자 짤짤대고 다니다가 여기 와서 이런 안 해도 될 고통을 겪나. 눈물이 나게 그 단체 관광객들이 부러웠다. 

아내와 함께 타이페이의 고궁박물관에 갔을 때의 일이었다. 관람을 마치고 나오는데 한 떼의 한국 단체 관광객을 실은 버스가 와서 선다. 사진부터 찍느라 부산하고, 다들 이리 저리 흩어지듯 움직인다. 
그때 누군가의 목소리가 들려왔다. 
[사진 찍었으면 됐지 뭘 봐. 봐야 그게 그거지 뭐. 다리 아픈데 난 안 들어갈 테니까 갔다가들 오라구.] 
남는 건 사진밖에 없다는 단체 관광객의 말이 실감나는 소리였다. 일본인 자신들도 물론 그런 말을 한다. 그래서 파리의 루블에 가면 모나리자, 비너스의 탄생 그리고 무엇무엇 교과서에 나오는 것들만 보고 돌아나오는 건 한국인이나 일본인이나 비슷하다. 
그렇지만 일본인의 호기심은 놀랍다. 누가 보는 거라면 나도 보아야 한다는 공동체 의식(?)이다. 이것도 일종의 집단주의이다. 전람회에 가 보면 안다. 사람들은 다른 사람들이 모여 있는 그림 앞에 더욱 몰려들어서 그곳만이 더욱 북적대게 만든다. 남이 보니까 나도 보지 않으면 안된다는 의식이다. 
일본을 여행하면서 늘 겪는 일이다. 몇 사람이 모여 있는 곳에는 다른 사람들도 몰려든다.
후쿠이의 영평사 여행에서였다. 선종의 대 가람인 이 절은 거대해서, 사원 안에 엘리베이터가 있을 정도다. 그 규모도 웅장하며 한바퀴 돌아보기에도 많은 시간이 들게 넓다. 여기서도 예외는 없었다. 누가 무언가를 보고만 있으면 일본인들은 그쪽으로 모여든다. 남이 보는 건 나도 보아 두어야 한다는 [철저한] 의식이다. 
절 안을 돌다가 나는 국민학교 6학년이던 딸 아이와 [내기]를 했다. 
영평사 보일러실이 바라보이는 뒤뜰이 있는 곳이었다. 그 곳은 잔디밭과 거대한 보일러 파이프뿐 아무것도 없는 곳이었다. 너랑 나랑 여기를 보면서 사진을 찍는 시늉을 하고 있으면 분명 그냥 지나쳐 가지 못하고 일본인들이 모여들 거다. 두고 봐라. 
[설마?] 하면서 웃는 딸 아이와 함께 우리는 그곳을 열심히 내다보며 카메라를 들이대고 있었다. 아니나다를까. 일본인들이 하나 둘 모여들기 시작했다. 그들은, [뭐야? 거긴 뭐가 있어?] 하면서 앞사람의 어깨 너머로 고개를 내밀기까지 했다. 우리를 에워싼 사람들 사이를, 딸 아이와 나는 웃음을 참으며 헤치고 빠져 나왔다. 
[맞지? 내 말이 맞지?] 
딸 아이가 나를 보며 손가락질을 했다. 나쁜 사람. 아빠의 악취미라는 뜻이었다. 

마드리드에서 겪었던 일도 이것과 다를 게 없다. 내가 묵었던 호텔은 세르반테스의 동상이 서 있는 스패인 광장 앞의 플라토 호텔이었다. C.챠프린의 딸 제랄딘, 닥터 지바고에서 아내 토냐 역을 했던 그녀가 살고 있다는 아파트가 건너다 보이는 곳이었다. 그때 내가 묶었던 방은, 현관 옆으로 두 방 사이에 문이 나 있었다. 필요한 손님은 두 방을 빌려 터서 사용할 수 있게 되어 있는 스위트 룸이었다. 1시가 넘은 시간인데 옆 방에 손님이 드는 소리가 들렸다. 들려오는 그들의 말이 일본어였다. 
순간 나는 어쩌면 저 일본인들이 두 방 사이에 나 있는 저 문을 열고 들어올지도 모른다는 공포 아닌 공포에 사로잡혔다. 분명히 그들은 저 문을 열어 볼 것이다. 왜냐하면 저들은 일본인이고 그리고 두 사람이니까. 혼자라면 문을 안 열지도 모른다. 
아니나다를까. 
[난다 고레와(이건 뭐야?)] 해 가면서 두 남자는 문을 열기 위해 덜거덕거리기 시작했다. [시멧데루, 시멧데루(잠겼어, 잠겼어)] 하고 떠드는 소리도 들렸다. 이쯤이 좋겠다 하는 순간 나는 소리를 질렀다. 일부러 영어로. 
[무슨 일이야?] 
나가 자빠지는 것처럼 놀란 두 일본인의 목소리가 들려왔다.
[어? 사람이 있어. 사람이 있다구!] [우와,놀랐다.] 
이처럼 호기심이 많은 사람들이 왜 단체 여행을 떠나는 것일까. 혼자 보고 싶은 것을 보면 될 터인데. 그러나 그들에게 있어 혼자가 된다는 것처럼 무서운 일은 없는 것이다. 어느 일본인이 했던 말이 떠오른다. [어머니는 지진과 천둥과 화재 그리고 혼자 떠나는 해외 여행이 제일 무섭대요. 아버지야 뭐, 이젠 아무 힘이 없으니까 무서울 게 없지요.] 

집단주의는 패션에서도 드러난다. 온천가의 같은 회사에서 위로 여행을 온 듯 싶은 사람들이 똑같은 욕의를 입고 호텔 앞 거리를 거닐고 함께 대규모 식당에서 세트로 된 음식을 먹고 똑같이 춤을 추고 논다. 그렇게 해서 생기는 집단 의식과 일체감은, 아무리 일본의 [평화헌법 9조]가 있다 하더라도......어딘가 군국주의적인 냄새를 피할 수 없다. 그러나 남의 나라 걱정을 하기 전에 더 큰 문제는 내 나라에도 있다. 
한국의 남단, 신라의 수도였던 경주에는 모그룹이 경영하는 힐튼 호델이 있다. 이 호텔의 목욕 가운은 어떻게 된 일인지 일본의 유카다다. 한 나라의 국민기업이라고 자처하는 재벌이 경영하는 호텔의 가운이 일본 옷이어야 하는 이유를 나는 모른다. 그것도 한국의 천년 고도 경주에 세워진 호텔이 그 모양이다. (호텔 이름을 바꾸는 것이 어떤지 정중하게 제의하고 싶다. [일본인 전용 호텔 경주 힐튼]이라고 함은 어떠하신지요.) 
집단주의에는 당연히 개개인을 소속시키는 상징이 있게 마련이다. 일본에 그토록 많은 문장이 있는 것도 거기서 연유하는 것은 아닐까. 전성기에는 집안에 따라 12,000 종류의 가문이 있었다고 하니 그것을 얼마나 중요하게 여겼는가는 쉽게 알 수 있다. 가문은 일본의 지배계급들이 소가 끌던 우차를 타고 다니던 시절, 그 탈 것들이 모여 있을 때 어느 것이 자기 것인지를 쉽게 구분하기 위해서 쓰여진 것이 시작이었다고 한다. 이것이 확산되어 농민들도 자기 집안의 가문을 만들기에 이르렀던 것이다. 자신의 집안 문장과 연인의 집안 문장을 겹쳐서 하나를 만들어 사랑이 성취되기를 빌기도 했다니 문장은 일본인에 게 있어 여러 가지 의미를 가진다. 상점 앞에 내거는 [노렌]도 마찬가지일 것이다. 이것은 일종의 상표가 된다. 
노렌 상표나 옥호를 새겨 상점 앞에 내거는 노렌. 처음에는 가리개로 사용되었으나. 오늘날에는 상점의 심볼로서 광고 효과가 더 중시된다. 
내가 살던 동네에서 [마츠리]가 열리면 거리 상점가의 아저씨들은 너도나도 거리의 문장이 새겨진 옷을 입고 신위가 든 가마를 메곤 했었다. 이상한 것은 그 문장이 새겨진 옷을 입고 나면 어딘가 다른 사람이 된 듯한 인상을 준다는 것이다. 어머니와 아내에게 문방구를 맡겨 놓고 자신은 빠껑코에 나 들락거리던 아저씨도 상점가의 문장이 그려진 옷을 입고 나서면, 신데렐라처럼 다른 사람이 되어 버리는 걸 나는 신기하게 바라보곤 했었다. 집단과 그것을 상징하는 제복이 가 지는 힘이었다. 
별 의문이 다 있다 할지 모르겠지만 내가 알 수 없는 일본의 습속에는 337박수가 있다. 짠짠짠, 짠짠짠, 짠짠짠짠 짠짠짠. 모두가 둘러서서 혹은 기립 자세로 열을 맞춰서 쳐 대는 이 박수. 야유회 갔다가 헤어지는 젊은이들도 지하철 역에 둘러서서 이 박수를 쳐댄다. 증권시장이 한해의 막을 내리는 날이면 또 이 박수를 쳐댄다. 국회의원도 마찬가지다. 회기가 끝나는 뉴스 프로에서 보면 이 박수들을 쳐대고 있었다. 프로야구 선수들도 시합이 끝나고 이 박수를 쳐대기는 마찬가지다. 
[일본인은 1억 총, 평론가]라는 말이 있다. 어떤 사안에 대하여 한 마디 코멘트를 할 수 있는 사람들이라는 뜻이리라. 그런가 하면 스스로를 [센몽바카(전문가 바보)] 라고도 말한다. 자기 전공 분야 외에는 전연 담을 쌓고 산다는 것이다. 그러나 많은 독서량과 쏟아지는 정보의 홍수 속에서, 그것이 전문적인 것이든 아니면 잡학사전이든 무슨 문제에 대하여 자세히 알고 있는 사람들이 일본인이다. 다회에서 만나는 여인들이 누구든 조선백자에 대해 잘 알고 있듯이. 그러나 어떻게 된 일인지 내가 이 337 박수에 대해 물어 보았지만 속시원한 대답을 해 주는 사람이 없었다. 그들은 한결같이 고개를 갸웃거리면서, 무언가 끝났다 마쳤다는 의미를 가지며 그런 뜻에서 손뼉을 친다는 것이었다. 그저 어떤 관행인가 싶어, [신사에 가서 손뼉 딱딱 치고 나서 합장을 하는 그런 겁니까?] 하고 되물으면 [글쎄... ...그게......] 하며 말끝을 흐린다. 월간지 기자 이시다 군도 마찬가지였다. 의미를 모른 채 자신도 늘 여러 사람이 모이면 그렇게 박수를 쳐댄다는 것이었다. 그러면서 중얼거렸다. [의미도 모르면서 하고 있으니......참 바보 같지요?] 
어찌 삶의 모든 의미를 알며 살아가랴. 왜 사는지도 모르며 사는데. 
[나가사키 조선인의 인권을 지키는 모임]. 많을 때는 3O 여 명. 적으면 몇 명이서 이끌어 가는 시민 모임이다. 그러나 이 모임은 나의 문학적 물굽이를 틀어 주었다고 할 정도로 영향을 끼친 모임이었다. 특히 이 모임을 이끌어 오다 지난해 돌아가신 오카 마사하루 선생의 은혜는 잊을 길이 없다. 일본과 일본인을 위해서라도 오히려 조선인의 인권을 지켜야 한다는 휴머니즘에 가득 찬 일을 해 오는 모임이었다. 징용 조선인의 족적을 되살리는 작업은 물론이려니와 특히 나를 감동시킨 것은 이 회의 정기 모임이었다. 월례 정기 모임의 회비가 단 1OO 엔이었다. 나머지 활동비는 기부금과 캠페인을 통해 모은 자금으로 운영하고 있었다. 역사연구회, 이런 이름의 단체를 만났다고 해서 그들이 무슨 크게 역사를 연구하는 모임이라고 생각하지 않아도 좋은 나라, 그곳이 일본이다. 그처럼 [무슨 회]가 많다. 한국 관계의 회만도 이루 헤아릴 수 없다. [한국 왼폭피해자를 구원하는 시민의 모임]까지. 일본처럼 조그만 시민 단체가 많은 나라도 또 드물지 않을까 싶다. 그런 일본을 흉내내는 것인지. 한국에서도 최근 이런 시민 단체들, 이름하여 무슨 무슨 모임이 많이 늘어났다. 나라를 생각하는 사람들의 모임. 바르게 살기 위한 시민 모임. 환경을 생각하는 어머니회... .. 등등. 그러나 어찌 일본의 그 많은 회를 따라가려면, 맨발을 벗고 뛰어도 안 될 일이다. 이름을 하나하나 열거하기에도 번거롭게 많은 그 많은 [모임] 들도 어쩌면 일본인의 집단 의식에서 나오는 것은 아닐까. 혼자서 무슨 일을 하는 것이 아니다. 모여서 여럿이서 할 때 그것이 하나의 힘으로 응집된다는 것을 그들은 너무 잘 알고 있기 때문만은 아닐 것이다. 이것 또한 일본인 자신들의 집단주의가 아닐까. 
[중국과 전쟁까지 했지만 아버지는 개인적으로 참 친한 중국인을 많이 가지고 있었어요. 아직도 연락이 닿는 사람도 있고요.] 만주를 중심으로 대련까지 중국의 동북부 지방에서 어린 시절을 보냈다는 가토씨 부인이 늘 하곤 했던 말이다. 
그만이 아니다. [개인적으로는 친한 관계였는데......나라가... ...] 라고 말하는 일본인을 많이 만나게 되는 것도 이 집단 의식과 무관하지 않다. 개인은 안 그런데 집단이 문제다. 개인적으로 만나 보면 그렇지 않은 사람들이 집단이 되면 표변한다. 일본인을 이야기할 때 빠짐없이 등장하는 고정 레퍼터리다. 그토록 한국에서 혼히 쓰여지는 [일본론]이다. 왜 일본인만이 유독 이런 말을 듣는 것일까. 이것 또한 일본의 집단주의를 드러내는 말이다. 개인은 의미 없이 묻혀 버리고 집단의 주장만이 살아 남는 나라이다. 이런 집단주의가 약자를 집단으로 괴롭히는 [이지메(집단 학대)]를 만들어 낸다. 약자가 살아 남기 위해서는 그 집단 속에 끼여 들지 않으면 안 된다. 그러기 위해서는 이지메를 감수해야 하는 것이다. 거기서 떨어져 나간 외톨이는 외로운 [하구레 도리(날아가지 못한 철새)]가 될 수밖에 없다. 
전쟁에의 반성도 마찬가지다. 그것은 국가라는 이름 아래 뭉쳐서 집단적으로 일으켰던 것이기에 개인적으로는 아무 반성의 여지가 없다는 의식인지도 모른다. 아니면 나 개인적으로는 반성하지만 국가라는 집단이 반성하고 안 하고는 나 개인과는 관계없는 일이다라고 생각하는지도 모른다. 아주 작은 예이긴 하지만, 강제 징용으로 끌려와 노동을 해야 했던 한국인에게 급료에서 저금을 하게 했던 일본이다. 지금 그것을 증명할 것이 얼마든지 있는데도 그 돈을 줄 수 없다고 한다. 일본의 국책 기관에 낸 저금을 되돌려 주지 않아도 된다는 것이 한일 조약의 어디에 있는지 묻고 싶다. 이것 또한 집단주의를 내세운 면죄부일 뿐이다. 나는 몇 년째 나가사키의 피폭자에 대한 관심을 가지고 그것을 글로 써오고 있다. 히로시마와 달리 나가사키의 한국 인 피폭자는 몇 가지 특징을 가진다. 나가사키의 피폭자들은 거의가 징용에 의해 끌려 온 사람들이다. 일자리를 찾아왔던 한국인이 많은 히로시마와는 그 의미 구조가 다르다. 일본에 의해 강제로 끌려온 사람들이 거기서, 그 불의 세례, 원폭을 맞은 것이다. 그들에 대한 보상과 사죄의 책임이 전적으로 일본에게 있는 이유의 첫걸음은 그렇게 시작된다. 단순한 피폭자가 아니다. 
그런 사정 때문에 오에 겐자부로의 원폭에 관한 글을 읽어야 할 기회가 많았다. 여기에서 느껴지는 아쉬움의 하나는 그에게는 피폭자로서의 입장은 있지만 그 원인 제공자로서의 반성이 없다는 점이었다. 원폭의 정당성을 말하는 게 아니다. 오에씨의 논조에는 피폭은 있어도 그 원인 제공자가 누구이며 무엇인지가 없다. 서글프게도 한 지식인으로서 아시아의 인접 국가에 그들이 무엇을 했는지조차 눈이 멀어 있다. 이것 또한 집단주의의 하나이다. 일본 안에서 볼 때 그가 인본주의자일지는 몰라도 한국인의 눈에 비쳐지는 오에 씨의 의식은 집단주의에 빠져 있는 일본 국수주의자일 뿐이다. 집단이 저지른 일이라 개인에게는 죄가 없다는 논리는 결코 역사의 면죄부가 될 수 없지 않은가. 
일본인의 집단주의가 드러나는 단체 여행이며 응원단 그리고 337 박수를 듣고 있자면 떠오르는 생각이 있다. 개성이 강한 자는 살아 남을 수 없는 땅이 일본이 아닐까 하는 의문이다. 개성이 강할수록 살기 힘든 나라가 일본이다. 물론 나에게 [메이와쿠(폐 끼치는 일)]를 하지만 않으면 상 관하지 않는 사회이긴 하지만. 
그럴지도 모른다. 일본인에게 있어 인생은 혼자 부르는 노래가 아니다. 그것은 1억 인이 함깨 목소리를 모아 불러야 하는 응원가인지도 모른다. 

[오모이야리]와 자동판매기 

가족을 끌고 처음으로 일본 생활을 시작한 곳이 [빛의 언덕(히카리가오카)]이라는, 이름도 아름다운 조용한 주택가였다. 
나리타 공항에서 택급편으로 부친 짐이 도착하기를 기다리면서, 우리 가족은 3일을 아내가 공부하고 있던 그곳 대학 구내에 있는 [회원회관] 이라는 호텔에서 묶었다. 무섭게 더운 8월 하순의 어느 날이었다. 종일 호텔을 들락거리는 우리 가족이 이상했던지 프런트에서 일하는 중년 부인이, 무슨 일로 일본에 왔느냐고 친절하게 물어 왔다. 가족과 함께 살러 왔고 자신은 이곳에서 일본어 공부를 하고 있다는 아내의 말에 그 부인이 물은 것은, 세를 얻은 집에 에어콘이 있느냐는 것이었다. 에어콘이 있을 리 없었다. 우리는 짐마저도 비행기에 실을 수 있는 수하물 일인당 20kg를 합쳐 겨우 80kg 만을 가지고 일본으로 떠나 온 가족이었다. 
큰일이라면서 그 부인은 여기저기 전화를 걸기 시작했다. 혹시 쓰지 않는 선풍기가 없느냐고 친구에게 거는 전화였다. 그러고 나서 그 부인은 자신이 운전을 해서 친구집으로 갔고 안 쓰는 헌 선풍기를 가지고 왔다. [아이들 데리고 더워서 큰일입니다. 헌 것이지만 깨꿋이 닦았으니까 좋으시다면 쓰지 않겠어요?] 일본인의 친절에 기대어 살아가는 난민생활은 그렇게 시작되었다. 아내가 6개월간 있었던 기숙사에서 일하는 할아버지, 할머니의 친절이 이어졌다. 아내의 책을 가지러 간 우리에게 두 노인은 물었다.
 [책상, 의자는 있어요?] 
[없는데요.......] 
[큰일이군요.공부해야 할 아이들도 있는데.] 
두 사람은 기숙사 창고에서 쓰지 않는 헌 책상을 꺼내 닦기 시작했다. 
[책꽂이는 있어요?] 
우리는 또다시 고개를 저었다. 두 사람은 또 창고에서 책꽂이를 꺼내 닦기 시작했다. 그렇게 해서, 우리들을 위해 쓰지 않는 보온병까지 창고에서 꺼내졌다. 차는 마셔야 할 거 아니냐는 것이었다. 그러나 그 보온병은 아무리 닦아도 때가 남아 있었다. 두 노인은 마치 내 물건을 되돌려 주지 못한 사람처럼 미안해 했다. 그 학교의 [츠치야] 교수는 연구실로 인사를 간 우리에게, tv가 있느냐고 물었다. 없다고 하자 그는 연구실의 자기 tv를 덜렁 들더니, 우선 급한 대로 사용하라는 것이었다. 아이들이 일본말 배우는 데는 tv가 최고라는 말도 잊지 않았다. 그곳을 떠나 도쿄로 이사를 올 때까지 6개월간 우리 가족은 그렇게 빌린 각자의 책상과 책꽂이를 벽을 따라 놓고 프라이괜같이 뜨겁던 그 목조 연립주택에서 빌린 선풍기를 쐬며 빌린 tv를 보고 살았다. 
또 있다. 쌀과 담배를 파는 구멍가게의 아저씨였다. 내 나이 또래의 그 남자는 어떻게 된 일인지 내가 담배를 사러 가기만 하면. 기다리라고 하고는 가게도 비운 채 뒤편의 창고로 달려갔다. 그리고는 PR용인지 사은품인지 모를 접시며 컵들을, 공짜로 그것도 세트로 나에게 건네 주곤 했다. 오죽 하면 내가 아이들에게, [애들아, 저 아저씨는 내가 불쌍해 보이나 봐] 했을 정도였다. 그 접시며 컵들이 아직도 몇 개 서울의 우리 집 부엌에 있다. 도쿄로 이사를 나오며, 그들이 우리에게 빌려 줄 때처럼 그것들을 닦으면서 그때 나는 일본인들의 [오모이야리( 마음을 써 남을 생각해 주는 일)]가 무엇인가를 생각하고 있었다. 그리고 [우치(안)]와 [소토(밖)]에 대해서도. 
그들은 아마 우리 가족을 [우치]로 생각해 준 것은 아니었을까. 남이 아니라, 이웃 사람으로서. 
[오모이야리] 와 함께 [메이와쿠가케나이(남에게 폐를 끼 치지 않기)]라는 말이 있다.이것이 [더불어 살아가는] 일본의 공동생활을 이루고 있는 두 기둥은 아닐까 나는 생각해 왔다. 한 뿌리에서 자란 두 나무는 아닐까 하고. 이 두 가지는 서로가 겹쳐져서 공유되는 부분이 많다. 오모이야리 하기 위해서는 메이와쿠가케나이는 기본이고 메이와쿠가케나이 없이 오.E.이야리가 이루어질 수 없다. 
그리고 그때마다 생각하게 된다. 이것은 해 주는 것인가 받는 것인가. 어쩌면 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐와 같은 논리일지 모른다. 그래서인가. 상대방에게 상처를 주지 않으려는 마음은 일본인의 어법에도 그대로 드러난다. 어떤 부탁을 했을 때 상대방이, [생각해 보지요] 했다면 이것은 99%의 거절을 의미한다. 딱 잘라 거절함으로써 상대방에게 마음의 상처를 주지 않으려는 배려다.그러나 이 말을 듣고 한국인은 다음날도 또 다음날도, [생각해 보셨습니까? 좀 도와주시지요] 하면서 찾아간다. 그것이 거절의 뜻이라고는 생각하지 않기 때문이다. 오히려 한국에서는 [생각해 보지요] 하면 그것은 70% 쯤의 가능성을 의미하기 때문이다. 
상대방의 말을 귀담아 들어주는 것, 이것도 오모이야리의 하나이리라. [그렇지요(소데스네)], [정말(혼도)?]. [그래 그래(에에, 에에)] 해 가면서 그들은 상대방의 말을 듣는다. 아니 나는 당신의 말을 듣고 있습니다라고 확실하게 표현한다. 그러나 여기에서 하나의 의문이 떠오른다. 그게 어떤 말이든 최소한의 [오모이야리]로서 일본인들은 상대방의 말을 들어주는 게 아닐까. 그러므로 [소데스네] 하며 자신의 말을 듣고 있다고 해서 그가 정말로 그 말에 심취해 있다고는 믿지 않아도 좋다. 그는 입으로는 그렇게 말하면서 혼자서는 다른 생각을 하고 있을 수도 있기 때문이다. 이 [오모이야리]의 어법에 따르자면, 어떤 일본인이 [당신은 그렇게 생각합니까?] 하고 물었다면 [정말 그럴까요?] 하는 의심으로 받아들이는 것이 좋다. 그가 [나는 이렇게 생각합니다만......] 하고 말했다면 그것은 다만 생각이 아니라 그가 주장하고 싶은 요점이다. 다만 자신의 생각을 강요하는 듯한 표현이 싫어서, [생각합니다만]이라는 완곡한 표현을 썼을 뿐이다. 이 모든 것이 다 상대를 생각해서 [오모이야리]로 고개를 끄덕여 주는 것이라고 알게 될 때 등에 식은땀이 흐를 일이다. 
도쿄의 주택가는 서울보다 길이 좁다. 작은 토지도 오밀조밀 자르고 빈 땅을 남겨 두지 않고 이용해서인지도 모른다. 내가 살던 아파트 앞의 상점가는 특히 그랬다. 바로 옆에 자위대가 있고 후지 tv와 여자의대가 있는 이 거리는 차도마저 좁아서 늘 교통 정체가 심한 길이었다. 차도 옆 의 길도 두 사람이 우산을 쓰고 지나가기 힘들게 좁았다. 비가 오는 날 이 길을 걷자면 누군가 한 사람은 우산을 옆으로 비켜서 비를 맞고 서 있거나 한 사람이 우산을 높이 치켜 들어야 했다. 그렇지 않을 때는 앞의 사람이 지나가기를 기다렸다가 갈 수밖에 없는 좁은 길이었다. 서울 같으면 서로 부딪치거나 먼저 가겠다고 실랑이가 끊이지 않을 이 좁은 길을 일본 사람들은 물 흐르듯 잘도 지나다녔다. 이유는 간단했다. 앞에서 걸어오는 사람의 발소리가 들린다 싶으면 일단 걸음을 멈추는 것이다. 누가 먼저랄 것도 없다. 그러고 나서 앞 사람을 바라본다. 무슨 신호가 오가는 것도 아닌데, 그들은 약속이나 한 듯이 한쪽에서 우산을 들어올리거나 옆으로 한다. 아니면 지나가기를 기다려 준다. [오모이야리]와 [메이와쿠가케나이]가 말없이 어우러지는 순간이었다. 그러나 이것은 내가 살던 거리에서만 이루어지는 것은 아니다. 좀 무신경한 [아주머니]들을 빼고 나면. 어느 거리 어느 길에서나 비 오는 날 만나게 되는 모습이다. 
자동차도 마찬가지다. 일본 체류 경험이 있는 한국인이면 누구나 하는 말의 하나가, 차들의 양보 정신이다. 골목길에서 차가 나오려고 하면 어떤 차든 멈춰 서서 그 차가 나올 수 있도록 도와준다. 
한국의 도로교통법에는 [직진우선 대로우선]의 법규가 있다. 그러나 그 법을 지켜서가 아니라 실제로 골목에서 대로로 진입하거나 차선을 바꿔서 들어가기가 여간 힘든 게 아니다. 
골목에서 나오는 차에게 양보를 하려 들지 않기 때문이다. 차선을 바꾸려고 방향 지시등을 아무리 켜고 깜박거려도 막무가내로 차선을 비켜 주지 않는다. 내 차가 지나간 다음에 가가고 한다. 다른 차에게 그런 양보를 구하라는 뜻이다. 그러니 기다리다 못 해 부딪칠 듯 자동차 머리를 앞으로 들이밀어야 겨우 길을 내준다.
 오스트레일리아에 이민가 살고 있는 처제가 귀국해서 한 말도 그것이었다. 
[아니 왜들 길을 안 비켜 줘요? 차선을 바꾸겠다면 전조등을 깜박거리면서 더욱 못 들어가게 하니......]
강변이 될지 모르겠지만 한국인은 파란의 현대사를 산 사람들이다. 식민지, 전쟁, 분단. 그것을 겪고 살아 남은 사람들이다. 거기에 개발 독재가 이어졌다. 하나씩 하나씩 원칙에 입각해서 순서를 밞아 나가서는 되는 일이 없다는 인식들이 거기서 싹텄다. 남을 생각하기보다 내 걱정이 앞섰던 나날들이었다. 그러다 보니 일그러진 심성을 보여 주는 여러 가지 말들이 생겨났다. [줄만 잘 서면... ...]이라는 말은, 원칙을 존중하며 살기보다는 기회를 잘 타야 한다는 부정적인 말이다. 그러나 이것이 어쩌면 정도였다. [늦으면 내 차례가 없다], [서둘러서 남보다 먼저 내 몫을 챙겨야 한다], [메뚜기도 한철이다]도 이와 비슷한 말이다. 승부를 지금 당장 단기간에 보아야 한다는 부정적인 사회관이다. [목소리 큰 사람이 이긴다]는 말도 있다. 누가 옳고 누가 잘못인가 하는 문제의 핵심은 그야말로 문제가 아니다. 논리적 정당성도 무시된다. 목소리 크게 싸움을 걸어오는 사람, 자기 주장만 펴는 사람이 결국 이긴다는 이 왜곡된 가치관이다. 서글프기 짝이 없는 세태를 반영하는 유행어들이다. 목소리 큰 사람이 이기고 줄만 잘 서면 되는 사회에, 여기에 [오모이야리]가 발붙일 틈이 있을 수 없다. 
그러나 [오모이야리]의 나라 일본의 수도 도쿄에 살면서 나는 그 도시를 사막처럼 느낀 적이 한두 번이 아니다. 자동 판매기만이 거리에서 빛나는 한밤에는 더욱 그렇다. 도쿄만큼 자동판매기가 많은 도시를 나는 아직 알지 못한다. 가히 도쿄는 자동판매기의 천국이 아닌가 싶다. 그것도 꼭 필요한 음료수나 담배 정도를 거리에서 팔고 있는 게 아니다. 왜 여기 자동판매기가 있어야 하는지 이해 안 되는 것들이 있다. 더군다나 길 양쪽으로 똑같은 음료수를 파는 자동판매기가 마주보며 있기까지 하다. 존재 이유를 알 수 없는 것으로 건전지를 파는 자동판매기가 있다. 밤늦게 집으로 돌아오는 가난뱅이를 위해서인가. 그 까닭을 쉽게 알 수 없는 것의 하나로는 쌀 자동판매기도 있다. 돈을 넣고 버튼을 누르면 작은 포장의 쌀이 나온다. 그리고 넣어서 들고 가기 좋으라고 비닐 주머니까지 옆에 비치되어 있다. 좀 지나친 오모이야리도 있다. 콘돔과 성인용 비디오를 파는 자동판매기이다. 내놓고 사기에는 어딘가 부끄러운 물건이니, 몰래 혼자 사 가지고 가라는 이것도 일종의 오모이야리인 것은 분명하다. 더욱 이해가 안 되는 것은, 상점 안에서 팔고 있는 것과 똑같은 물건을 파는 가게 앞의 자동판매기이다. 술 가게 앞에 술을 파는 자동판매기가 있다. 음료수 파는 상점 앞에 콜라 자동판매기가 있다. 들어가서 사면 될 것들이다. 주인과 이야기도 나누면서 사면 더 좋을텐데 왜 자동판매기가 필요한 것인지 모를 일이다. 한국에서 성업중인 자동판매기는 커피 판매기 정도이다. 그 이외에는 유원지에서나 겨우 통용된다. 한국에도 담배 가게 앞에 자동판매기를 놓아둔 곳이 있다. 그러나 다들 가게 안으로 들어가서 사지 담배를 자동판매기에서 사지 않는다. 그러니 자동판매기는 먼지에 쌓여 있거나 아예 주인이 [담배는 가게에 있음]이라고 종이 쪽지를 써 붙이고 담배를 넣어 두지조차 않는다. 
일본적 합리주의, 그러나 한국인이 보기에는 그처럼 비합리적일 수 없는 자동판매기가 널려 있는 것이다. 오모이야리라는 인간과 인간 사이의 연대가 전연 없는 [단절의 상징] 자동판매기, 그 차가운 기계가. 그러나 도쿄에서 생활하자면 이 자동판매기에 매달리게 된다. 이것 없이는 살아갈 수조차 없어 그것을 이용하게 된 . 습관이란 이렇게 무서운 것이다. 나는 밤 10시 50 분에 얼마나 많이 술 가게(술을 마시는 술집이 아니라 술만을 파는 가게) 앞의 자동판매기에 서 있었던가. 청소년을 음주로부터 보호하기 위하여 도쿄의 술 자동 판매기는 11시에서 다음날 아침 6시까지 작동을 멈춘다. 그러므로 집에 술이 떨어졌을 때는 11시 전에 술 자동판매기로 달려가야 한다. 우리는 슈퍼나 편의점, 야채상에서까지도 술을 판다. 그러나 일본은 아무곳에서나 술을 팔지 않는다. 술만을 파는 가게가 따로 있다. 그러고 보면, 인간과 인간의 접촉없이 상행위가 이루어지는 것으로 일본인의 인기를 끌고 있는 것이 또 있다. 
통신 판매가 그것이다. 낮시간의 일본 상업 방송의 CF는 온통 이것으로 뒤덮여 있을 정도다. 그리고 회전 초밥이다. 벨트에 올려져서 빙글빙글 돌아가는 초밥. 일본에 이 회전 초밥이 등장하여 인기를 끌자 약삭빠른 상혼은 한국에서도 이 회전 초밥을 차렸다. 그러나 그 결과는 암담했다. 모든 상점이 문을 닫았다. 아무도 그것을 이용하지 않았기 때문이었다. 그 무심하게 돌아가는 비인간적인 음식을 한국인은 아무도 먹으려 하지 않았던 것이다. 일본인에게 있어 자동판매기와 통신 판매는 무엇일까. 안에까지 들어올 것 없이 밖에서 편하게 사라는 주인의 손님에 대한 오모이야리인가. 아니면 주인께서는 바쁘실 테니 나는 밖에서 사겠습니다 하는 손님의 오모이야리인가. 

만져 보지 않고는 믿을 수 없나

[작품을 만지지 마시오] 하는 팻말은 어느 나라 미술관, 박물관에나 있는 안내문이다. 그런데 특히 일본에는 더 많다. 어떤 전람회나 박물관에 가 보아도 작품이나 전시품을 매만지는 사람을 보기 어렵게 매너가 매끄러운데도 곳곳에 그런 문구를 써 놓고 있다. 말을 만들자면, 접촉 문화의 민족이기 때문이다. 그림이나 조각 등 전시물을 다만 바라보아서는 성에 차지 않는다. 만져야 비로소 내가 그것과 만났다는 것이 확인된다. 이런 일본인의 성향을 그들 자신이 누구보다 잘 알기에 여기저기 수없이 많은 [작품을 만지지 마시오]를 전시관 안에 써 붙이는 것이다. 만져야만 하는 일본인을 잘 보여 주는 곳이 또 있다. 
스모판이다. 관중들은, 아니 팬들은 선수들의 몸을 만지려고 아우성이다.
스포츠 맨에게 열광하는 것은 어느 나라나 마찬가지다. 대중 스타들에 대한 맹목적인 찬미는 대중 사회의 산물이며, 매스 미디어가 만들어 낸 허상일 수도 있지만, 그들이 수행하는 카타르시스 역할 또한 막대하다. 인기 선수, 자기가 좋아하는 선수에게 손을 내밀어 악수를 하거나 사인을 받으려는 것은 세계 어느 나라에서나 볼 수 있는, 팬들이면 누구나 하는 것이다. 그러나 선수를 만지려고 하는 것은 일본만의 것이다. 차에서 내려 시합장으로 입장하는 스모 선수를 만지기 위 해 팬들이 도열한다. 팬이라는 이름으로 악수를 하거나 키스를 퍼붓는 건 서구의 일이라지만 만지려고 모여든다는 걸 어떻게 이해해야 할까. 시합을 앞두고 긴장해 있는 선수들이 자신의 몸을 만지는 걸 싫어해서 이따금 불미스런 일이 일어나기도 하지만, 팬들의 스모 선수 만져 보기는 여전하다. 시합이 끝나고 대기실로 돌아가는 선수를 관중석에 앉아 만지는 것도 마찬가지다. 만져 보고 나서 그렇게 좋아할 수가 없다. 만져 보아야 진실이라고 믿는 이 접촉 문화는 단순히 스포츠 선수에 국한되는 것은 아니다. 본질적으로 자신의 육체. 피부와의 접촉을 통해서만 그 실체를 인정하려는 심성은 일본인의 삶 곳곳에 드러난다. 
어쩌면 일본은 영원한 편지의 나라인지도 모른다. 한국에서는 이제 거의 사라져 가고 있는 것 중 하나가 바로 이 편지이다. 특히 개인적인 교감을 담은 편지를 받아 보는 것은 얼굴을 알 수 없는 독자들뿐 거의 일년 내내 그런 편지를 받아 보지 못하고 산다. 그런데 그런 개인적인 교감이나 정감을 나누는 편지를 받게 되는 것은 오히려 일본에서 오는 일본인들의 편지다. 잊을 만하면 편지가 온다. 한국의 <춘향전>에는 [눈에 멀면 마음에서도 멀다]는 말이 있다. 몸이 느끼는 감각, 접촉 문화의 중요성을 이야기하고 있는 대목이다. 아무리 사랑하는 사이라도 오래 안 보면 잊혀질 수밖에 없다는 뜻이니까. 그런 고전과 속담까지 가지고 있는 나라인데도 한국에서는 점점 편지를 쓰는 사람이 없어져 간다. 전화를 이용할 뿐이다. 여전히 일본에는 편지와 엽서를 쓰는 사람들이 많다. 잊지 않고 있다는 마음만으로는 어딘가 부족하다. 그 마음을 언어로 표현해서 상대에게 보내지 않으면 그것은 잊고 있는 것과 같다. 어쩌면 이런 접촉 문화의 하나가 일본인들의 편지인지도 모른다. 그렇게 생각하자면 연말이 되어 친지에게 보내는 그 많은 물건도 단순한 물건이 아니라, 거기 보내는 사람의 마음이 담겨 있는 상징물, 마음이었는지도 모른다. 손을 잡듯이, 그것을 쓰다듬듯이 그렇게 보내고 받은 상징물은 아니었을까. 그것을 요즘은 백화점과 택급편이 대신해 주고 있는 것이다. 
접촉을 통한 확인, 그렇게 해서 자기 것을 만들어 가는 이 접촉 문화에서 빼놓을 수 없는 것이, 일본인의 카메라이다. 
여행 가방과 카메라를 어깨에 멘 일본인은 흔히 외국의 만화에서 일본인을 회화할 때 많이 둥장했던 포즈의 하나다. 후지 필름을 세계의 상표로 만들어 낸 것도, 니콘·캐논을 비룻한 일제 사진기를 세계 최고 수준으로 끌어올린 것도 일본 광학의 공로가 아니다. 사진 찍기 좋아하는 일본 인 자신이 만든 것이다. 사진을 찍지 않고는 자기 자신이 거기 갔다 왔다는 것을 실감하지 못하는 일본인. 사진을 찍지 않고는 내가 그 사람과 만났다는 것을 실감하지 못하는 일본인, 그들이야말로 코닥 필름을 궁지에 몰아 넣고 독일의 라이카 카메라를 쓰러뜨린 장본인들이다. 그러나 사진을 찍는 것만으로는 그 접촉의 강도가 성에 차지 않는 일본인이 있다. 그들을 위해서 또 다른 것들이 마련되어 있다. 오늘 일본인에게 있어 여행은 빼놓을 수 없는 삶의 일부분이다. 어디를 가나 사람들로 넘친다. 거기서 유난히 눈에 띄는 것이 케이블카와 무슨무슨 촌이라고 이름붙여진 재현물이다. 나는 일본처럼 케이블카가 많은 나라를 가 본 적이 없다. 웬만한 관광지에만 가면, 그리고 좀 올라가야 할 곳이라면 어디에나 어김없이 케이블카가 있다. 도쿄 근교의 하코네에 가도, 남쪽으로 아소엘에 가도 그 화산 분화구로 오르는 케이블카가 있다. 멀리 북쪽으로 다카무라 고타로의 작품을 보러 아오모리의 도와다 호수를 찾아가는 길에도 케이블카는 있었다. 그때마다 떠오르는 생각은, 그냥 먼 산을 바라보면 되지 왜 꼭 저렇게 흉물스런 케이블카를 놓아야 하는가 하는 의문이었다. 더군다나 그토록 섬세한 일본인들이 자연까지 마구 파괴해 가면서까지! 여기에도 접촉 문화의 한 실마리가 있는 것이 아닐까. 높은 산에 올라가 보기는 해야겠는데, 그래야만 왔다 갔다는 확실한 접촉이 되는데, 등산이 불가능한 사람들 때문에 그토록 많은 케이블카를 놓은 것은 아닐까. 아무리 하코네에 왔다고 하더라도, 그리고 온천욕을 했다 하더라도 케이블카를 타고 그 온천의 발원지에서 뿜어져 나오는 김과 잿빛 모래를 보지 않고는 하코네에 왔다간 게 아 니다 하는 아쉬움이 케이블카를 놓게 만든지도 모른다. 자기 눈으로 보고 자기 몸으로 겪지 않고서는 무언가 부족하다고 느끼는 이 접촉 문화 민족의 아들 딸로서. 
또 하나가 있다. 어떤 명승지 혹은 유서 깊은 장소에 가면 꼭 있는 것이 있다. 그 시대 그 장소를 그대로(얼마나 사실성 이 있는지는 뒤로 미루고) 재현해 놓은 무슨무슨 무라이다. 일본인들이 그만큼 이것을, 이 가짜를 즐긴다는 뜻이다. 국내만이 아니다. 이상한 것은 그렇게 해외 여행을 많이 가는 사람들인데도 서양의 어딘가를 본딴 가짜 거리 유원지가 있는 나라가 일본이라는 점이다. 도저히 왜 저런 것이 있어야 하는지 이해가 안 되어 탄식을 하게 되는 것의 하나가 네덜란드의 어느 거리를, 그것도 실물 크기로 재현해 놓은 [오란다 촌(일본은 네덜란드를 오란다라고 부른다)]이다. 디즈니랜드는 어린이를 위한 특수한 유원지이다. 남의 나라 거리를 똑같이, 그것도 사용할 수 있게 만들어 놓은 곳이 이 세계 어디에 또 있을까. 이런 모조품마저 일본인들은 찾아가서 보고 즐긴다. 메이지 시대를 재현해 놓은 [메이지 촌]도 마찬가지다. 왜일까. 다만 그 시대를 책이나 이야기로 들어서가 아니라 직접 모형을 통해서라도 접촉해야 하는 욕구 때문은 아닐까. 이런 접촉 문화에 상혼이 연결된 것이 전국에 수없이 흩어져 있는 재현촌일 것이다. 
아내와 함께 일주일에 두 번 문화센터의 외국어 회화반에 나가던 아베 할머니는, 세계 최장수국 일본에서는 명함도 못 내밀, 할머니도 못 되는 나이 65세이다. 그녀는 it를 [잇또], that 를 [댓또]라고 발음하는 분이다. 그녀가 영어를 배우는 이유는 단순 명쾌하다. 몇 년 후에 갈 미국 여행을 위해서이다. 그때 영어를 한 번 써먹어 보겠다는 생각이다. 이것도 접촉 문화의 하나다. 스스로 써 보아야 믿겠다는. 내 것이 된 것 같다는 의식이 깔려 있다. 그래서인가. 그녀만이 아니다. 평생을 배운다, 일본의 주부들은. 그래서 문화강좌는 늘 성시를 이루고 무슨 강연회라면 만원이다. 일본 근대문학관이 주최하는 문학강좌에 나갔다가 내가 놀란 건 그 청중의 수와 진지함이었다. 1,200 석의 강당이 만원을 이룬데다, 연사들이 이야기를 하는 연단 위에는 청중들이 갖다 놓은 녹음기가 즐비하다. 게다가 모두가 약속이나 한 듯이 필기도구와 노트를 꺼내 들고 연사의 말을 노트에 받아 적기에 열심이다. 오죽하면 한 젊은 시인은 그 청중들을 비꼬듯이 [여러분들, 지금 무슨 시조 짓는 대회에 나오셨습니까?] 하는 말을 잊지 않았다. 그건 꼭 내가 하고 싶던 말이었다. 
그러나 이 접촉 문화가 절정을 이루며 나타나는 곳은 가수들의 라이브 공연이 아닐까. 한국인은 소리 내어 우는 민족이다. 부모의 상을 당했을 때 유족은 목이 쉬도록 소리내어 울어야 한다. 이것을 곡이라고 한다. 그래서인가, 한국인은 일반적으로 눈물이 많은 민족으로 스스로를 생각하고 있다. 올림픽에서 금메달을 목에 걸어도 서양 선수들이 좋아서 싱글벙글 하는 것과는 반대로 거의 모든 선수는 감격에 겨워 눈물을 흘린다. 장례식에서도 마찬가지다. [아이고 성님, 살 만하니 웬일이요] 하고 대성통곡을 하다가도 코 한번 팽 풀고 나서, [그래 조카님은 요즘 어떤가? 택시 끈다던데, 살 만한 거여?] 하고 언제 울었나 싶은 얼굴이 되는 게 우리네 상가 풍경이다. 
부모의 상을 당했어도 슬픔을 참고 견디어야 질 높은 아내, 품위 있는 며느리가 되는 일본으로 보자면 상상이 안 되는 일일 것이다. [딸의 울음은 관에 들어간다]더라면서 장례식에서 소리 내어 우는 것을 미덕으로 아는 우리와는 눈물이 서 있는 자리가 다른 것이다. 
그러나 이렇게 한국인이 눈물 많다고 믿어 왔던 나도 일본인의 눈물을 만나고 나서는. 아 족탈불급이로구나 생각할 수밖에 없었다. 물론 장례식에서 일본인은 소리 내어 우는 것이 아니라, 슬픔을 억누르며 소리 없이 눈물을 홀리거나 그것도 남에게 내보이지 않고 참는 것을 미덕으로 아는 것만은 확실하다. 
그렇지만 오히려 눈물이 없어도 될 장소에서 일본인은 울고 또 운다. 그야말로 눈물, 눈물, 눈물......또 눈물이다. 그러나 이것도 한국인의 눈물과는 그 형태가 다르다. 
내가 놀란 일본인의 눈물은 무엇보다도 가수들의 눈물이었다. 가요계의 여왕이었던 [미소라 히바리]는 <혼자 마시는 술>만 불렀다 하면 울었다. 처음에는 그녀만이, 그 노래만이, 그런가 했다. 그러나 그게 아니었다. 다른 노래, 다른 가수들도 그렇게 울었다. 특히 가수들의 콘서트는 언제나 그 가수의 눈물 바다로 끝이 난다. 마치 그런 원칙이라도 있는 듯이 가수들은 마지막이 되면, 아리가토고자이마시다를 연발하면서 흐느꼈다. 눈물로 화장이 얼룩지지 않으면 그것은 가수의 콘서트가 아닌 것으로 알 정도로. 가수와 관객의 만남, 그 접촉이 절정에 달하는 순간인 것이다. 
어찌 가수만이랴. 은퇴를 하는 야구 선수도 그라운드에서 꽃다발을 받아들고 운다. 그 큰 덩치의 씨름 선수도 손수건을 꺼내 눈밑을 닦는다. 
이런 대중 문화의 스타들만이 아니다. 국회의원에 당선이 확정된 후보도 지지자들에 둘러싸여 눈물을 흘린다. 관중과 가수, 입후보자와 유권자, 선수와 관중......그 접촉이 만들어 내는 눈물이다. 이 감동이 이루어지지 않을 때 그들은 그 만남을 [느낀 것으로], [접촉한 것으로], 아니 [내 것]으 로 생각하지 않는지도 모른다. 그래서 가수는 억지로라도 울어야 하는지 모른다. 마스카라 검정이 흘러내릴 때까지. 
일본어의 [후레루(닿다. 접촉하다)]라는 말이나 [나레루 (익숙해지다)]라는 말은 모두가 서로 가까워지기 위한 절대 조건이다. 그러면서 그것들은 다 함께 피부의 접촉을 의미한다. 서로 비벼서 낯설지 않아진다는 뜻의 이 말은, 보디 랭귀지의 하나다. 그리고 공교롭게도 서로 피부를 비빈다는 의미를 함축하고 있다. 접촉 문화인 것이다. 
<우리들의 여름은 끝났다>. 어느 해 여름, 나를 감동시켰던 NHK 프로그램이다. 학생 야구 선수권대회의 낙수 모음집이었다. 
경기에서 진 팀을 찾아가 선수들의 움직임을 담아 낸 이 프로그램을 보며 나는 몇 번이나 눈시울을 붉혀야 했었다. 그리고 알 수 있었다. 일본인이야말로 무엇이 사람을 울리는가를 가장 잘 알고 있는 민족은 아닐까. 
남이 쓰던 물건을 자신이 쓰는 걸 지극히 싫어하는 사람도 일본인이다. 그래서인가. 집에 초대를 해서 김치를 내놓으면 꼭 젓가락을 거꾸로 잡고 젓가락을 반대로 하여 자기가 먹을 것을 집어다가 자신의 앞접시에 놓고 먹는다. 김치 만이 아니다. 일반적으로 함께 먹어야 할 음식이 놓일 때는 그렇게 하는 것을 기본으로 안다.
 자기 입으로 들어갔던 젓가락 부분으로 함께 먹는 음식을 집지 않겠다는 생각이다. 남이 쓰던 것을 자신이 쓰는 게 싫기 때문이다. 집에 초대한 젊은 여성이 젓가락을 꺼꾸로 들 고 김치를 자신의 접시에 옮겨 담는 것을 보고, 아니 왜 젓가락을 그렇게 사용합니까 하고 묻기까지 했던 나다. 일본에 와서 얼마 되지 않았을 때의 이야기이다. 
화장실에서도 남이 안았던 자리가 싫어서 여성들은 변기에 꼭 휴지를 깔고 앉는다고 들었다. 그래서인가. 화장실의 비데도 밑의 깔판이 자동적으로 청소가 되어 바뀌는 것까지 개발되어 있는 나라가 일본이다. 
접촉 문화가 역으로 나타나는 현상이다. 
그래서 그런가. 한국어에 색깔을 나타내는 형용사가 유난히 많고 발달되어 있는 것과는 달리 일본어에는 피부 감촉으로 느껴지는 단어가 유난히 많다. 그리고 그런 단어는 거기에 해당하는 적당한 한국어를 찾기 매우 힘든 경우가 많다. 말하자면 일본인이 느끼듯 피부로 느끼지 못하는 한, 남의 나랏말로 번역하기 힘든 [느낌]들이다. 
にしむ (번지다), なしむ (친숙해지다), とんみり(차분하게), しみつく(얼룩이 지다) しみこむ(깊이 스며들다), しみる(스며들다.), しむ(물들이다), とみとみ(진실로). 이런 말들은 나를 괴롭힌 일본어의 한 무리일 뿐이다. 시퍼렇다. 푸르딩딩 하다. 푸르스름하다. 푸르죽죽하다. 푸릇푸릇하다. 이런 한국어가 외국어로 번역이 불가능한 것과 마찬가지다. 그것을 느끼는 자의 감정의 섬세함이란 문화적 토양이 다른 남의 나랏말로 번역해서는 도저히 전달이 안 된다. 
다만 하나의 의문이 남는다. 접촉 문화라고 생경한 말을 만들어 놓고 나니 문득 떠오르는 것이 일본의 발이다. [스다레]라고 하는, 발의 쓰임새는 우리와 같다. 특히 한여름, [후링]이라고 하는 조그만 풍경을 옆에 매달아 놓고 그 시원함을 즐긴다. 한 대상과 외계와의 일정한 차단이다. 
[스다레 저쪽의 미인]이라는 말이 있다. [발 너머로 보는 미인]이라는 말이다. 만나고 비비고 부딪쳐야지만 확인이 되는 사람들에게 왜 이런 멀고 어렴풋한 이미지의 말이 생겨났는지 모르겠다. 이것은 스다레라는 여과 장치를 통해 어슴푸레 보이는 여인의 아름다움인 것이다. 뚜렷한 형태보다는 자신의 마음에 비친 미인이라는 뜻도 된다. 
접촉 문화와는 상반되는 이야기이다 

제 3장 한국과 일본 맑고 때때로 흐림

어느 8월에 생각하는 한국과 일본의 세대론 

오직 하나였다. [가서 보니까, 일본이 이렇게 변하고 있었습니다.] 그런 말을, 변하고 있는 일본을 이야기하고 싶어서, 몇 번의 강연회와 텔레비전의 프로그램을 만들었다. 귀국해서였다. 
그러나 그 반응은 매우 달랐다. [그렇지 않다. 일본이 변할 리 없다]. 그것이 대부분이었다. 그들에게 나는 말했었다. [나는 이렇게 보았습니다. 우리가 한국에 앉아서 읽고 듣던 일본과 가서 본 일본은 매우 달랐습니다. 우리는 8월 15일 을 해방의 날이라고 하고 일본은 패전도 아닌 종전의 날이라고 하고 있었습니다. 이 거리에서부터 한국과 일본은 무언가를 새로 시작하지 않으면 안 됩니다. 이제는 겉만이 아니라 일본의 속살을 알아야 할 때가 아닙니까]라고. 
그러나 결론부터 말하자면, 벽은 매우 드높다는 것이었다. 이제까지 한국에서 일본을 말해 온 사람들, 소위 일본통으로 [이곳이 일본이다]라고 말해 온 사람들이 오히려, [자네 뭐 잘못 보아도 크게 잘못 보았어] 한다. 
[아니오. 일본의 40대와 이야기하면 서로 뜻이 맞던데요.] 그런 말끝의 충격은 다른 것이 아니었다. 식민지 시대에도 서로 말이 통했다는 것이었다. 나는 그 노인들을 보며 혼자 말로 중얼거렸다. [저 양반은 식민지 시대 지주의 아들이었나 보다. 소위 친일파의 아들.] 
다시 또 8월을 맞으며, 오늘 50세 전후를 살아가고 있는 한국과 일본의 중년. 그 사람들을 생각하게 된다. 1945 년을 전후해 태어난 사람들이다. 반세기가 지나갔다, 그 일본인이 나 한국인 사이에. 
이들은 이제 어리다는 말로 무엇을 용서받을 수 있는 나이가 아니다. 어리다고 하는 미숙성이 저지를 수 있는 어떤 불성실이나 결핍이 용서될 수 없다. 또한 이제는 젊지도 않다. 그러므로 젊다고 하는 것이 가져다 주는 과감함이나 파격 혹은 어떤 돌파력도 이제는 이들에게서 믿음이 되지 못한다. 
일본의 이 세대도 크게 다르다고 생각하지 않지만, 한국의 이 세대에게는, 쉽게 떠오르는 몇 가지 특징이 있다. 무엇보다도 풍요라든가 소비가 미덕이라든가 하는 말이 떠오르기 시작하던 시대에 젊은날을 시작한 첫 세대가 이들이다. 
언젠가 본 영화가 떠오른다. [지금의 일본은 우리가 만들 었다] 하고 소리치며 쓸쓸해 하는 그 영화의 그 노인들, 그들의 자식이 이들이다. 그러면서도 분명한 것은, 겨우 배 곯지 않고 먹고 사는 일을 해결해 낸 한 나라의 열매를 처음으로 먹은 그 맏이가 우리들이라는 말이다. 다른 말로 표현하자면 소비 사회의 첫 주자가 되며 궁핍이었던 시대의 막내가 된다. 
한일간의 격차가 몇십 년이니 하는 말들을 하지만, 한국으로 볼 때 이 세대가 젊은 날을 시작했을 때 한국 사회는 대중 문화가 시작되고 있었다. 통기타와 청바지 그리고 생맥주로 상징되던 청년 문화가 바로 이 세대에 의해 만들어졌다. 
주간지가 읽고 버려도 좋은 인쇄물로 처음 얼굴을 내밀었고 텔레비전 방송이 시작된 것도 이 세대와 함께였다. 소비와 대중 문화라는 두 축을 가지고 있는 세대인 것이다. 그들이 한국의 40대들이다. 
뒤늦기는 했지만, 기획 경제에 의해서 한 국가 정책이 무엇을 [해내자]는 기초 위에 있었던 배였다.  그러므로 그 속에서 우리 자신도 무엇을 해낼 수 있다는 길들여져 간, 40대는 그런 세대였다. 
일본과 연관되기에 말하지 않을 수 없는 것 가운데 하나로 매춘이 있다. 
여성의 몸을 상품화한다는 것은 인류의 역사와 함께한 악덕이다. 어느 시대에나 있어 온 것이긴 하지만, 섹스나 여성이 공공연하게 이 땅에서 상품화된 것도 이들 세대와 함께였다. 한일 국교 정상화 이후 쏟아져 들어온 일본인 관광객이 만들어 낸 몇 분야의 호황 속에서도 섹스 산업은 그 첫째였다. 여기 가세해서 섹스 혹은 여성을 상품화해서 수직적인 신분 상숭을 시작되었다. 
다른 의미에서의 긍정적인 측면도 눈에 많이 뛴다. 무엇보다도 그리고 그 어느 세대보다도 먼저 바다를 건너 그 삶의 뜰을 넓혀 간 이들도 이 세대이다. 월남 파병과 수출 경제가 그것이다. 그 역사적 평가나 의미는 여기에서 논의할 문제가 아니고 또한 이들이 참여한 것은 시기적으로 월남전의 후반부이긴 하다. 그러나 어쨌든 단군 이래 그토록 거국적으로 다른 나라의 전장으로 나아가야 했던 것도 한국의 바로 이 세대였다 그러나 전장으로만 떠나갔던 것은 아니었다. 수출입국이라는 대전제 아래서 물건을 팔기 위해 또 사들이기 위해 바다를 넘나든 세대도 이들이다. 어떤 의미에서든 민족이 자리 잡은 이래 오늘의 40대는 처음으로 변경을 두려워하지 않고 그것을 넘나든 세대가 된다. 그러나 시민 사회의 틀에서 보자면 이웃의 실종과 가족 관계의 대변혁을 체험하는 첫 세대도 이들이다. 전통적인 농경 사회가 무너지면서 마을이라고 하는 공동체도 함께 그 힘을 잃을 수밖에 없었다. 농경 사회의 붕괴는 단순한 경제적 측면에서의 변화만이 아니라 전통적인 한 마을과 그 마을 사람들을 지배했던 도덕률 혹은 윤리에도 변화를 가져을 수밖에 없었다. 이웃, 어른, 스승의 권위가 함께 무너져 내린 것이다. 그리고 그 와중에서 이러한 변화 혹은 붕괴에서 오는 혼란을 가장 심하게 정서적으로 혼란스러워해야 했던 체험 또한 이들의 것이었다. 밖으로는 이웃의 개념이 힘을 잃으면서 예로부터의 미덕이 또 하나 사라지는 상실감을 맛보아야 했다면 안으로는 대가족 제도의 무너짐 속에서 [어른]이 힘을 잃는 [불효] 를 만들어 낸 이들도 이 세대였다. 
맏아들이 겪어야 했던 결혼의 어려움에는 부모를 모시기 싫다는 이기주의가 있었다. 가장 나쁜 쪽으로 진행된 핵가족화였다. 사회의 발전 속도나 변화에 적응할 수 있는 준비나 여건이 전무했다는 것은 이들의 부모와 함깨 나누어야 할 몫이지 이 세대만의 책임은 아닐지 모른다. 그러나 부모를 한 사회의 [지진아]로 남겨 둔 채 이 세대는, 부모나 고향은 명절 때나 찾아가는 새 풍속도를 그려가기 시작했다. 
이들이 결혼을 하면서 만들어 낸 또 하나가 [둘만 낳아 잘 기르기]였다. 산아 제한은 핵가족화와 함께 한국 가족의 모습을 근본적으로 바뀌게 한다. 맏아들이나 막내딸이라는 말부터가 사어가 되게, 모든 가정이 외아들 외동딸로 변해 간 것이다. 이들이 해방후의 민주 시민 교육의 첫 세대인 것 또한 특징이 될 수 있다. 첫 한글 세대라는 점도 이들의 또 하나의 특징이 된다. 이들은 의무 교육으로 국민학교를 다녔고 한글로 교육을 받았으며, 부모들의 교육열에 힘입어 고학력 자원으로 한 사회의 구성원이 되었다. 또한 자유당 정권 아래서의 반일 교육으로 무장해야 했던 것도 이 세대가 받은 교육의 특징 중 하나였다. 6 . 25의 전쟁 체험을 가진 부모들이 이 세대에게 바친 기대나 투자는 특별한 것이었다. 그 가장 대표되는 것이 교육열이었기에 상대적으로는 입시 지옥을 맛본 첫 세대도 이들이 될 수밖에 없었다. 그러나 오늘의 40 대는 그 이후에 오는 6.25 이후 출생한 세대와는 또 몇 가지의 확실한 차이를 보인다. 그 하나를 소비 패턴에서 찾아볼 수 있지 않을까 싶다. 뒷세대와는 달리 40대는 종이기저귀로 자신의 자식들을 기른 세대가 아니다. 1회용 상품에 길들여지지 못한 세대가 된다. 
우리들은 소년기를 보낸 1950 년대의 궁핍을 기억한다 [소비가 미덕]되는 사회가 온다는 달콤한 정책, 5개년 경제 계획으로 이어지는 풍요를 조금씩 실감하며 자라기는 했지만, 절약이 미덕이던 시대의 정서가 이들의 청년기까지를 지배하기 때문이다. 일회용 소비 문화에는 길이 들지 못한 세대도 우리들이다. 그러므로 우리는 1회용 컵에서부터 수없이 쏟아져 나오기 시작하는 [쓰고 버리는 상품]에 대한 거부감으로 괴로워한다. 의식주가 삶의 세 틀이었던 때는 이 세대의 성장과 함께 막이 내렸다. 이들에게는 의식주와 같은 무게로 어디를 가야 하는 [행]이 첨가되었다. 그렇게 해서 마이 카 시대, 자가 운전자 시대를 연 세대이기는 하지만 또한 이 세대만큼 열심히 차를 닦는 세대도 없다. 개발도상국의 하나로서 그 사회에 물결쳤던 여러 변화에 몸소 부딪치며 살아왔다는 것이 이 세대의 정서에 그러한 영향을 미친 것은 아닌가 싶다. 이 세대는 흙이 무엇인지를 알기 때문이다. 
농경 사회에서 산이란 찾아서 그곳엘 올라가는 특별한 곳이 아니었다. 어떠한 장소를 찾아간다는 것은 유람이라고 불렀다. 그러나 급격한 도시화는 이 세대로 하여금 산을 찾아서 등에 먹을 것을 지고 오르게 만들었다. 서울 근교 등산을 처음 시작한 것도 이들 세대가 성장하면서이기 때문이다. 문학을 비롯한 예술 전반에서 계몽주의적인 엄숙함을 깨뜨린 것도 이 세대와 함께한 문화적 변화였다. 오히려 그 상업성으로 예술의 본질을 오염시킨다는 우려와 논란을 불러 일으키기는 했지만. 적어도 창조 행위라는 것이 무식한 자를 이끌고 계도하기 위해서 존재한다는 틀은 이 세대에게 더 이상 남아 있을 수 없었다. 
이러한 여러 특질 가운데서 마지막으로 말해져야 할 것이 있다면 그것은 이 세대가 5 .16 쿠데타 이후의 군사 문화 혹은 그 정치에 가장 순치되었던 세대라는 점이다. 개발 독재 아래서 청년기를 보낸 세대라는 점이다. 억눌린 인권, 획일주의, 관제 언론 그리고 군사 정권의 부정 부패를 긍정한 세대라는 자성이 있어야 한다는 뜻이다. 이 세대와 함께 자란 [한탕주의] 혹은 [적당한 완벽주의] 도 바로 이 군사 정권 아래 싹트고 자란 악습이었다. 시민 사회의 감시 기능이 허약했던 때, 소비자의 권익을 보호받을 수 있는 장치가 거의 전무하다시피 하던 때에 이들은 한 사회의 소비자가 되었고 가정의 어른이 되었다. 이들이 입주하는 아파트나 집은 날림이 아닌 것이 없었고 그런 건축물을 만들어 내는 현장에 또한 이들이 있었다는 이 아이러니. 
그러나......한 사회의 격변을 겪으면서 줄기차게 살아온 세대인 오늘의 40대. 풍요의 시대를 맛본 우리 사회의 맏이이면서 농경 사회를 지배하던 유교적 윤리 안에서 자란 막내가 되는 이들도 이제 한 사회의 허리뼈로 자라 그 중년을 살아가고 있다. 오늘 이 40대의 모습은 어떠한가, 남편으로 아버지로서 느끼는 40 대의 의식에는 자랑스러움만 가득한 것일까. 이 세대가 이루어 온 핵가족 안에서 그는 그 어느 세대의 가장보다도 더 굳건하게 자리를 차고 앉아 있는 것일까. 그러나 불행하게도 오늘의 40대가 누리고 있는 넉넉함이 나 자랑스러움의 뒤에는 숨길 수 없는 비애들이 있다. 아버지로서 남편으로서 그리고 한 개인으로서도 단순하지 않은 고통과 갈등들이 눈에 뛴다. 아버지로서만 해도 그렇다. 무엇보다도 점점 더 열악해져 가는 자식들의 교육 환경을 들 수 있다. 학원 과외비를 포함한 사교육비는 도대체 이 나라에 교육 정책이라는 것이 존재하는 것인가 묻고 싶게 만든다. 사교육비가 차지하는 경제적 부담만이 아니다. 퇴근길의 넥타이도 풀지 못한 채 아이들을 학원으로 실어 날라야 하는 운전수들이 이들이다. 그렇게 해서 고등학교를 보내고 대학엘 보냈다고 해서 아버지로서의 권위가 존경을 받는다고도 믿어지지 않는다. 그것은, 남들이 다하는 것을 했다는 보통의 아버지로서의 의무일 뿐이다. 또한 소비 사회에 익숙해져 있는 아이들과의 갈등을 겪지 않으면 안 된다. 아들이 자신의 구두보다도 비싼 운동화를 신고 싶어할 때 받아야 하는 갈등과 거리감에서도 40 대는 편안할 수가 없다. 
남편으로서의 40대가 견고한 것만도 또 아니다. 많은 남편들이 급격하게 떨어지는 체력과 함께 육체의 변화를 실감해야 한다.이 변화란 [옛날 같지 않다]라는 한마디로 요약 된다. 노안으로 돋보기를 써야 하는 것은 그 지극히 작은 변화에의 전조에 불과하다. 많은 40대가 섹스 문제에서 무엇 보다도 고통스런 변화를 실감해야 한다. 스스로 느끼는 정신 연령에는 아무 변화 없이 여전히 젊다고 느끼는 데도 이미 육체가 그것을 용인하지 않는 데서 오는 어려움은 차라리 현실적인 것인지도 모른다. 더 심각한 것은 그러한 육체의 변화나 체력의 감소와 함께 오는 정신력과의 부조화이다. 그것을 가장 잘 드러내 보여 주는 것이 유흥업소엘 찾아갔을 때 그들에게 [봉사]를 하는 종업원과의 연령차가 무엇보다도 이들을 소리 없이 한숨짓게 만든다. 
겨우 [젊은 오빠] 소리도 들어 보기가 점점 어려워지는 나이를, 실감해야 하는 것이다. 한국의 이혼율은 그래도 아직 선진국(?)을 따라가려면 먼 수치를 보여 주고는 있다. 그러나 이미 이혼이라는 것이, 정상적인 사회 생활을 해 나가는 데 어떤 하자가 있는 사람으로 비춰지던 시대는 아니다. 이런 변화 또한 이들에게는 어깨를 누르는 무거움으로 남는다. 사회 전체에서 [남자]라는 이미지가 어떤 상징처럼 통용되던 시대도 아니다. 남자라는 명사가 그 뒤에 후광처럼 얹고 있던 정의로움이나 멸사 봉공의 시대가 아니라는 것이 그들을 조금은 편하게 해 준다고는 해도, 그들이 한 사회의 중추로서 짊어져야 할 책임에 비해 얻어지는 권익은 나날이 초라해지는 느낌을 버릴 수 없다. 
일터에서는 어떤가. 이제는 모두가 무엇을 책임져야 할 자리에 와 있다. 무엇을 책임진다는 입장이 가지는 재량권이 없는 것은 아니다. 그러나 점점 더 미세하게 분화되어가는 사회 구조 안에서 그가 가질 수 있는 능력권은 정비례하며 줄어들고 있다. 점점 더 거대해지는 조직 안에서 톱니처럼 작아지는 자신을 실감해야 한다. 어느 땐가는 펴 볼 것으로 알았던 그 [뜻]이라는 것도 그만큼 작아질 수밖에 없다. 
여기서 상징적으로 드러나는 것이 컴퓨터이다. 뒤에 오는 세대에 비해 40대는 눈에 띄게 컴퓨터에 약하다. 색맹, 문맹 처럼 [컴맹]이라는 말까지 들린다. 그만큼 어느새 사회의 변화에 적응력을 잃고 있다는 뜻이 된다. 
그 자신의 문제로 돌아와도 그렇다. 가장 크게 다가오는 것이 정서적으로 자기만의 공간을 가지고 있지 못하다는 허탈이다. 앞만 보고 달려온 세대가 가질 수 있는 허탈감과는 다르다. 나름대로의 여가를 즐기느라 노력했고 일과 가정 <:1 외의 공간을 단들어 왔다고 자부하는 사람에게도 어쩔 수 없이 드리워지는 허탈감이 있기 때문이다. 
그러나, 한국의 현대사를 산 그 어느 세대와도 달리 오늘 의 40 대가 느끼는 특질이 있다면 그것은 [예측 가능한 노년]을 가지고 있다는 것이 아닐까 싶다. 6.25의 전쟁 체험을 가진 세대나 그 이전의 식민지 시대를 산 어느 세대도 가지지 못했던 행운이 아닐까 싶다. 오늘의 40대는 누구나 그러한 노년에의 일정표를 가지고 있어 보인다. 
이 예정된 노년이 있으므로 해서 40대는 이제까지 없었던 장년의 문화 혹은 라이프 사이클을 만들어 갈지 모른다. 이것이 오늘의 40대가 가지는 가능성이며 우리 사회가 가지는 동력은 아닐까 싶다. 통일에의 가능성을 말하기는 아직 이르다고는 하지만 적어도 민주화된 사회. 소비자의 자리가 견고해지는 시민 사회는 이 40대에 의해서 이루어질 것이다. 
그리고 무엇보다도 오늘의 40 대는 [예측 가능한 노년]을 산 한국현대사의 첫 세대가 될 것만은 확실하다. 

부자는 괴로워 

도쿄에서 내가 살았던 동네의 상점가에는 노인들이 경영 하는 가게가 몇 있었다. 문방구에서는 80이 넘은 할머니가 우표를 팔고 노트도 팔았다. 
이 노인은 며느리와 함께 상점을 보았는데 이 며느리는 손님이 없을 때는 아르바이트로 종이꽃을 만들고 앉아 있었다. 한국인의 상식으로는 이해가 안 되는 [일복]이다. 일본 속담으로 하자면 [혀가 말려 들어갈 일]이다. 가난해서도 아니고 꼭 그 일을 해야 하게 돈이 필요해서도 아닌데, 그 며느리와 시어머니는 그렇게 일을 했다.
필름을 늘 맡기곤 하던 DP 점의 할머니는 78세였다.그 건너편에는 술 가게가 있었는데 이 상점은 3대가 장사를 했다. 90이 가까운 할아버지는 유모차에 손주를 앉히고 며느리와 함께 술을 팔았고 아들은 주로 배달을 했다. 일본이 고령화 사회를 만들어 낸 데는 여러 가지 왼인이 있을 것이다. 그러나 이웃에 살고 있는 노인들을 보면서, 일본인이 오래 사는 건 열심히 일을 하기 때문이 아닐까 생각하게 되는 건 당연한 것이었다. 도대체 늙을 시간이 없는 사람들이 일본의 노인이 아닌가 싶었다.
한국 같으면, [아버지 제 얼굴을 봐서라도 제발 좀 집안에 들어가 쉬세요] 하고 아들이 화를 내고도 남았을 일이다. 아직도 한국에서는 노인이 일을 한다는 건 자식을 잘못 기른 것으로 이해되기 때문이다. 그것은 또한 불효에 속한다. 노인을 일 시킨다고 남의 손가락질을 받아 마땅한 일이다. 
노인만이 아니었다. 내가 살던 맨션의 주부들도, 시간제로라도 무언가 밖에 나가 일을 하기는 마찬가지였다. 
위층에 살던 마취과 의사의 부인은 집앞 상점가의 찻집에서 시간제 근무를 했었다. 그 옆집 오니시 부인도 친구가 하는 일식 집에서 시간제로 일을 했다. 한국에서라면 상상도 못 할 일이다. 한국에는 우수한 두뇌를 지닌 4백만 명의 고학력 노동 인력이 사장되어 있다고 말하는 경제학자가 있다. 한국의 전업 주부를 두고 하는 말이다. 한국의 주부는 일반적으로 시간제 일을 한다거나 하는 일이 없다. 가사와 육아가 그들이 하는 일의 전부이다. 어머니, 아내, 주부로서의 일이 무가치하다고는 나 또한 결코 생각하지 않는다. 그러나 이 4백만 명의 고학력 주부들이 한국 사회에서 바람직한 방향으로의 역할만을 하고 있는 것이 아니라는 데 문제의 심각성은 있다. 부동산 투기, 재테크, 이상 교육열... ...이 모든 것들의 진원지가 바로 이들 주부이기 때문이다. 
한국인에게 있어 [돈] 또는 [부]라고 하는 것은 무엇인가. 박수를 치면서 또는 울분을 삭이면서 한번쯤 이렇게 뇌까리게 되는 것이 한국의 요즈음이다. 공직자의 재산 공개가 시작되면서 국회의장이 너무 많은 재산을 가졌다고 그 자리에서 반강제적으로 물러나게 하더니. 이번에는 사법부의 수장인 대법원장이 그 또한 납득할 수 없는 방법으로 많은 재산을 가지고 있다는 것이 국민의 반발을 사 스스로 그 자리를 물러났다. 두 사람 다 문제가 된 재산은 현금도 주식도 아닌 부동산이었다. 불필요하게 많은 땅과 집을 가지고 있다는 것이 문제가 된 것이다. 그렇다면 도대체 인간에게 필요한 집은 얼마의 넓이이며 땅은 또 몇 평이란 말인가. 일본식으로 이야기해서, 누우면 다다미 한 장, 서면 반 장인가. 그러면 인간은 거기 자족해야만 하는 것인가. 돈이 있다는 것은 나쁜 것인가. 그렇다고 말하는 것이 여론의 화살이다. 요즈음의 한국 사회가 보여 주는 기이한 현상. 의문의 하나가 아닐 수 없다. 근세로 들어서면저 한국과 일본의 역사 발전 과정을 들여다볼 때 두 나라에는 아주 상이한 점이 나타난다. 일본에는 있는데 한국에는 자취를 찾아볼 수조차 없는 것이 있다. 일본의 직인과 사무라이가 그것이다. 그리고 한국에는 양반 상민의 신분 계급과 선비 정신이라는 것이 있었다. 이 두 가지는 두 나라의 역사 발전 과정에 아주 중대한 역할을 한다. 물론 두 나라가 다 [사농공상]이라는 유교적인 틀에 얽매여 있기는 마찬가지였다. 그러나 근세에 들어서면서, 일본에는 있었던 직인이 한국에는 없다. 물론 그와 같이 생필품 혹은 일반적인 생활에 필요한 물건을 만드는 사람이 한국이라고 해서 없었을 리는 없다. 그러나 그 질이나 형식이 일본의 직인과는 판이한 것이다. 한국에서의 직인은 사회 계층 안에서도 최하위의 신분이었다. 물론 종 또는 하인이라고 부르던 말단 계층이 없었던 것은 아니다. 그러나, 한국에서는 직인이라 불리울 수 있는 현대의 기능공, 예를 들어 신이나 옷을 만드는 직업을 가진 사람들은 이 하인들과 거의 다를 게 없었다. 그 사회적 신분이 그러했다. [실사구시]라는 말로 요약되는 한국에서의 실학은 말 그 대로 과학적 사고를 중시하고 서양 문물을 받아들이며 산업 을 일으키려는 학문이었다. 오늘의 중국으로 보자면 문화대 혁명 이후의 개방화 같은 것이었다. 그러나 이것조차 현실적 으로 꽃피워 보지 못하고 다만 그리스도교의 박해와 함깨 사라져 갔다. 
일본에 있는 동안 일본이란 참 불가사의하구나......하고 생각하게 하는 것들이 몇 있었다. 그 가운데 하나가 <우동 한 그릇>이라는 책이었다. 가난했던 시절 국수 하나를 나누어 먹는 이야기이다. 일본이란 어떤 나라인가를 상징적으로 생각하게 했던 글이 아니었나 싶다. 무역 흑자에 풍요가 넘치는 일본에서 한 그릇의 우동을 나누어 먹는 이야기가 일본인의 눈물을 자아내다니. 이건 아이러니가 아닐 수 었었다. 소비보다는 절약이, 풍요보다는 근검이 삶의 질을 만들어 가는 사회의 어떤 인간미 같은 것이 거기 배어 있기 때문이었을까. 경제적으로 어려웠던 시절에 대한 배부른 자의 향수였을까. 아니면 이제는 일본에서도 점차 사라져가고 있는 절절한 가족 관계 혹은 모성애에 대한 그리움이라고 단순화 해도 좋을 것인가. 그것이 왜 일본인들의 눈물을 적시며 읽혔는지가 나에게는 하나의 의문이었다. 더군다나 그때는 일본 전체가 거품경제의 소란 속에 들끓던 때였다. 그런 때에 이런 복고 취향의 반사회적(?)이고 비현실적인 이야기가 왜 어떻게 해서 일본인들의 사랑을 받았는가. 그때 문득 떠오른 것은, 일본인이 부를 바라보는 눈도 한국과 다르지 않구나 하는 점이었다. 
한국에 있어 [양반]이란 지배 계층이며 천민 혹은 저민과 구별되는 사람들이었다. 그들은 정치와 학문을 독점했다. 이 양반 문화가 만들어 낸 것이 [선비 정신]이라는 것이다. 선비란 벼슬을 하지 않는 학식 있는 사람을 뜻한다. 공부를 많이 했지만 관직에 오르지 않고 사는 사람이다. 그러므로 선비란 재물을 탐하지 않으며 세상의 이러저러한 일에 마음을 쓰지 않고 고고청정하게 살았다. 그의 뜻은 언제나 드높은 학문의 세계에 있었으므로 역설적으로 비현실적인 생활을 할 수밖에 없었다. 가장 쉬운 예로 선비는 비가 와도 그 비를 피하기 위해 뛰어가지 않는 사람이었다. 그리고 이것을 한 사회의 아름답고 고결한 덕목으로 생각했다. 
그러나 일본은 일찍이 상인 정신이랄까, 시장의 논리가 자리잡았던 나라였다. 권력과 부를 분리시킨 도쿠가와 체제 이 후의 일본은 그렇게 한국과 다른 길을 걸어왔다. 유교적 윤리관 속에서 [가치 있는 삶]을 살기 위해서는 벼슬을 해야 했던 한국의 과거 제도는 한국에서 상공업이나 직인 정신을 싹트지 못하게 한 원인이 된 건 아니었을까. 한국의 지식인 사회를 지배해 온 것은 과거 제도라는 국가 관리가 되는 시험 제도였다. 국가가 관리하는 이 시험에 들지 못하는 한 양반은 아무런 직업을 가질 수가 없다. 국가의 직책은 한정되어 있는데 양반이 가질 수 있는 직업은 관리가 되는 길뿐이었다. [선비]란 다른 의미에서 이 시험에 합격하지 못한 사람들을 일컬었다. 
다시 말하자면, 대학에 들어갈 때까지 매년 시험 공부를 되풀이하는 수험생, 재수생과 같은 존재였던 것이다. 그것도 평생 재수생이다. 그러므로 미화시키자면, 선비란 고고하게 현실의 잡다한 일에 얽매이지 않고 학문에 정진하는 사람을 일컬을 수도 있다. 그러나 그 안쪽을 들여다보면, 이 선비 정신이야말로 왜 한국이 그토록 근대화의 물결에 늦을 수밖에 없었느냐를 이해하는 열쇠가 된다. 선비 정신이란 양반의 문화가 그러하듯이 육체 노동을 천시했다. 육체 노동 혹은 직인의 일을 하층 계급이나 하는 하찮은 것으로 천시했던 것이다. 상공인을 천시했다는 말이다. 이것이 일본과 다르다. 자세한 예를 들 것도 없다. 한국에는 없었던 것의 하나가 일본의 직인과 사무라이였다. 어쩌면 일본을 지켜 온 것은 바로 이들이 아니었던가 싶다. 그러므로 어느 시대를 보아도 우리처럼 노동을 천시했다는 혼적이 일본에는 없다. 
어떤 부패한 정권 아래서의 정경 유착이나 탈세 혹은 근로자의 회생 아래서 생겨난 부이기 때문에 경멸당하는 것이 아니다. 노동이나 재물을 보는 한국인의 눈에는 이런 오랜 역사적인 유래가 있다. 
한국은 누구도 부자를 존경하지 않는 나라다. 오히려 경멸하는 쪽에 더 가깝다. 세계에 한국같이 부자가 겨열받는 나라가 또 있을까. 그 이유는 부의 축적 과정을 누구도 깨끗하게 보지 않는다는 데 있다. 근검과 절약으로 돈을 모으기보다는 어딘가 부정한 방법이 동원되지 않고는 돈을 모을 수 없다는 부정적인 시각과 그것을 뒷받치하는 현실이 그런 시각을 만들어 왔다.
그런데도 청빈의 사상은 놀랍게도 빈약하다. 
한국의 정치가는 전부 학자거나 철학자였다면서요? 이웃 일본인에게서 자주 듣는 말이다. 그렇다고 말하면 놀라면서, 아니 시인이나 학자가 어떻게 정치를 합니까 하고 묻는다. 실제 지난날 한국(조선)의 정치가는 모두가 문인이었고 철학자였다. 일본의 침공을 미리 예견해서 10만 명의 군사를 길러야 한다고 했던 이율곡은 지금으로 말하자면 수상이었다. 그러나 그는 그보다도 철학자로서 성리학의 대가였다. 
벼슬을 하기 위한 시험에서도 문신의 경우 그 최종시험 과목은 시를 짓는 일이었다. 그랬으니 도요토미 히데요시의 군사가 쳐들어왔을 때, 왕궁이 불타 쫓겨가면서도 임금은 신하들에게 시켜 [나라를 지켜 주소서]하는 시를 지어 하늘에 바치게 했었다. 
손주뻘이 되는 문신이 할아버지와 연배가 같은 무신의 수염을 잡아당기던 시대도 있었다. 무사가 정권을 잡았던 때는 고려 시대 잠깐이었다. 그때는 그나마 중국의 침략에 쫓겨 서울에서 자동차로 한 시간 거리인 섬 강화도에 임금이 피신해 있을 때였다. 무신이 정권을 잡고 있던 강화도 시절에는 또 어떠했는가. 조정에서는 국력을 쏟아 불경을 목각하게 했었다. 부국 강병의 실제적인 정책으로 군사를 기르고 산업에 힘을 기울이는 행정을 펼친 것이 아니다. 다만 불경을 나무에 판각하는 것으로 나라의 앞날이 굉화롭고 부유하기를 [빌었던] 것이다. 이것이 지금의 [팔만대장경]이다. 뿐만 아니라 권력 투쟁에서 밀려난 정치가는 귀양을 가서 한국의 고전 문학을 빛내는 수많은 시가를 지었다. 중세 이후 한국의 고전 문학 가운데 정치가가 짓지 않은 문학 작품을 찾아보기 힘들 정도이다. 그러나 단순하게 생각하기에는 또 다른 측면도 있다. 한국인은 본질적으로 비둘기파이다. 지구상의 나라 가운데 드물게 한국은 남의 나라를 쳐들어간 역사가 없다. 중국으로부터 그토록 많은 침략을 받았으면서도 쳐들어올 때 맞서 싸우기는 했지만 먼저 전쟁을 준비한 적이 없다. 유일하게, 원나라에 항복한 이후 인질이 되어 중국에서 젊은 시절을 보내며 절치부심했다가 후에 돌아와 임금이 되는 효종만이 [북벌]이라는 원대한 계획을 세웠었다. 
그러나 그것조차 현실적으로 실현시키지는 못했다. 다만 프로젝트였을 뿐이다. 그런데도 이상스레 같은 민족끼리 싸운 역사는 있다. 신라, 백제, 고구려가 서로 싸워서 신라가 당나라의 도움을 받아 퉁일을 이룩한 6세기 전후의 삼국 시대가 그것이다. 그것은 신라의 승리라기보다는 신라가 당나라와 맺은 외교의 승리였을 것이다. 아니 외세를 등에 업고 동족을 제압한 사대주의의 시작이었다. 그리고 오늘날에 와서 남과 북이 싸운 전쟁이 있다. 
두 나라에는 다 청빈이라는 말과 함께 청부라는 말이 통용된다. 사회적으로 깨끗한 돈. 부자이지만 절도 있는 생활을 귀하게 아는 것도 마찬가지다. 그리고 한국에는 [개같이 벌어서 정승같이 쓴다]는 속담까지 있다. 결국 한 사람이 나서기는 했지만, 지난 해의 대통령선거에서 한국을 대표하는 삼성, 현대, 대우, 세 재벌 가운데 두 재벌의 총수가 대통령선거에 입후보하려는 꿈을 꾸었다. 한국 기업의 3분의 2가 정치를 꿈꾸었다는 뜻으로 확대하면 지나친 것일까. 대재벌의 총수가 정당을 만들어 스스로 대통령 선거에 입후보하는 한국에서와 같은 충격적인 일이 일본에서도 가능할 것인가. 아니다. 고개를 젓게 되는 까닭은 무엇일까. 그것은 다만 하나가 아닐까. 한국에서 돈이 많다는 것은 부러움일 수는 있어도 존경의 대상은 아니다. 이것이 바로 부를 보는 일본과 한국의 차이점이다. 
아무리 부를 가지고 있다 해도 근원적으로는 존경받는 존재일 수 없는 한국 사회에서, 재벌 총수가 정치를 꿈꾸는 것은 이토록 긴 역사적 끈과 맺어져 있다. 정치는 문이었 다. 시와 학문 특히 철학을 하는 사람들이 했던 것이었다. 상인은 시정잡매일 뿐인 그런 시대에 말이다. 

치마저고리와 기모노

도쿄는 봄꽃들이 지는가 하면 이미 여름의 시작이다. 비와 습기와 더위가 3박자를 이루며 다가왔다. 그리고 이제 여름이 갔는가 싶으면 그때부터 시작되는 것이 태풍이다. 그것을 겪고 있자면 지난날 이곳에서 살던 사람들에게 자연이란 얼마나 가혹한 것이었을까 싶다. 그런 가혹한 자연 환경이 일본인을 부지런한 사람으로 만들었는지도 모른다. 
여행지 나이지리아에서 나에게 [아프리카의 꿀벌은 게으르다]는 말을 들려준 분이 있었다. 겨울이 없는 자연 속에서 살아가는 아프리카의 꿀벌은 열심히 꿀을 모아야 할 필요가 없을 것이다. 꿀을 모아 놓지 않더라도 주변 어디에나 일년 내내 꽃은 피고 꿀은 있으니까. 열심히 일하지 않아도 굶어 죽을 염려가 없는 것이 아프리카의 꿀벌이다. 그러나 한국의 꿀벌은 다르다. 여름에 놀고 나면 겨울에는 굶어야 한다. 부지런하지 않을 수가 없다. 생존의 진실이다. 고난에 찬 환경은 오히려 그곳에 사는 사람들에게 그 어려움을 이겨내는 지혜를 깨닫게 한다.
긴 장마가 계속되던 어느 날 신문은,도쿄에는 일년에 163 일 비가 온다고 알리고 있었다. 차회가 있던 날도 조금씩 비가 뿌렸다. 
절 뒤편의 다실로 가는 정원은 이끼 하나까지 사람의 손이 가 닿은 듯했다. 잘 손질된 나무와 풀들 사이로 뚫린 길에 물 흐르는 소리가 들리고 나뭇잎에 얹혀 있던 물방울이 이따금 떨어졌다. 잔 자갈 사이로 돌이 놓인 길을 지나서 [츠쿠바이(차실에 들어가기 전에 손님들이 손을 씻는 돌확)] 로 향하는 [기모노]를 입은 여인들의 모습이 그림자처럼 지나갔다. 여인들은 평상복을 입고 차회가 있는 절까지 왔다. 그리고 거기서 다들 기모노로 옷을 갈아입었다. 그 모습을, 나는 마치 알에서 부화하는 새들처럼 바라보고 있었다. 절 앞에서 택시를 내리는 그들의 모습은 집앞 골목 어디에서나 만나던, 생활의 냄새를 감출 수 없는 여인들이었다. 그러나 기모노로 갈아입고 모습을 드러낼 때, 조금 전의 그 여인은 어디론가 사라지고 없었다. 신데렐라의 옷에 요술장이 할머니의 지팡이가 닿듯이 눈부신 변신이었다. 
화사하고 단아한 기모노 차림의 여인들,그 모습은 [소리 없는 눈부심]이었다. 그것은 그 땅이 만들어 낸 옷과 그 땅이 만들어 낸 정원의 황흘한 어우러짐에서 생겨나는 것이었다. 성의 엑스터시 같은. 
같은 다도 교습실에서 나를 도와주곤 하던 하세 부인. 늘 바지 차림에 개를 끌고 산책을 하곤 하던 그녀의 모습은 어디로 갔는지 찾을 길이 없었다. 그녀는 국화 무늬가 박힌 연 보랏빛 기모노를 입고 있었다. 어느 한 곳 흐트러짐 없이 어깨에서부터 흘러내린 선, 날개를 접듯이 등에 언혀 있는 오비(기모노의 허리에 묶는 띠). 그 모습은 절제와 긴장으로 가득 차 있었다. 
티셔츠와 청바지. 20세기를 살아가는 전 인류의 제복이다. 기능성만이 강조되는 이 옷과 함께 평상복 또한 남자의 양복과 여자의 양장이라는 서양 출신(?)의 옷이 세계 어디를 가도 누구나 입는 인류 공통의 의상이 되어 있다. 그렇지만 한 나라의 민족 의상은 그 옷을 만들어 낸 풍토와 어우러지면 그 어느 옷보다 아름답기 그지없다. 
치마저고리와 기모노, 두 나라 옷은 다 아름답다. 의상학적으로도 소매가 몸체와 직선으로 연결된다는 공통점을 가지고 있다. 허리의 선을 드러내지 않고 감춘다는 것도 닮아 있다. 
그러나 흐트러짐 없이 절제된 긴장으로 몸을 감싸는 일본 여인의 기모노와 달리 한국의 치마저고리는 자유로움과 여유를 그 기본으로 한다. 그 옷의 선이 흘러가는 것을 보아도 선명하게 차이가 드러난다. 수직 수평의 직선을 기본으로 하는 기모노와는 달리 치마저고리는 자유로운 곡선이다. 그리고 체형을 드러내지 않게 풍성한 양감으로 몸을 감싼다. 한복의 아름다움의 하나이다. 
외씨 버선발이 드러날 듯 치마폭을 차면서 대청마루 위를 끌릴 듯이 나아가는 스란 치마의 아름다움은 우리 여인의 품격이며 고아함이다. 한복과 비교할 때, 기모노의 특징은 무엇보다도 걸음걸이 를 부자유스럽게 할 만큼 몸을 감싸는 옷이라는 점이다. 그렇게 몸에 붙인 옷에 또 오비로 허리를 조여 붙인다. 그러나 한복은 옷을 몸에 감싸지 않는다. 젖가슴 밑에서부터 여유 있게 퍼져 나가 발끝까지 흘러내리는 치마의 풍성함과 기모 는 너무나도 대조적이다. 
젖가슴 위를 감싸서 입는다고는 하지만 치마저고리는 무엇보다도 몸을 압박하지 않는 옷이다. 그러므로 앉는 자세도 그 넓은 치마폭 안에서 얼마든지 자유로울 수 있다. 그러나 기모노는 다르다. 붙일 수 있는 한 몸에 꽉 붙여 입기 때문에, 몸을 조이고 숨막히게 한다. 입는 사람의 자제를 요구하는 옷이다. 한복의 헐렁함과 여유가 자유를 지향한다면 기모노는 입는 사람의 긴장과 자제를 필요로 하는 옷이다. 
다만 하나, 기모노에도 그 팽팽한 긴장감을 무너뜨리고 있는 것이 있다. 미혼의 젊은 여성들이 입는 [후리소데(길고 넓게 옷소매를 늘어뜨린 기모노)]가 그것이다. 물건을 넣기도 하는 [다모토(소매)] 가 길게 늘어져서 장식적인 효과를 낸다. 그러나 이것도 다만 소매의 변형일 뿐 몸을 조이기는 마찬가지다. 
풍성함을 넘어서서 한복은 사이즈로 보자면, L(라지)이나 s(스몰)의 차이가 없는 프리사이즈이다. 키만 어중간히 맞으면 입을 수 있는 옷이 한복이다. 명절 때나 겨우 입어 보는, 내가 가지고 있는 한복을 보아도 그렇다. 내 민족의 옷이면서도 나는 그 옷을 입을 때마다 [거 참... ...거 참... ...] 하고 중얼거린다. 몇 가지 의문을 숨길 수 없기 때문이다. 
우선 왜 그렇게 허리가 넓어야 하는지 모르겠다. 내 한복 바지는 나말고 또 한 사람이 들어와도 충분하게 허리며 바지통이 넓다. 그러므로 그걸 언제나 처억 접어서 허리띠로 묶어서 입어야 한다. 
옷의 품(폭)만이 이렇게 자유로운 것이 아니다. 길이에 있어서도 마찬가지다. 발에 밟히는 바지를 올려서 대님을 매어 입는다. 이처럼 노동과 무관하게,비활동적인 옷이 있을 수 없다. 
이 옷을 입고 할 수 있는 가장 편한 자세는 가만히 앉아 있는 것이다. 그리고 담배를 피우는 정도일까. 명절날 이 한복을 입고 나면, 마당에 나가 개 밥을 주기에도 불편하고 운전을 하기에도 불편하고 성묘를 가서 제수를 진설하기에도 불편하기는 마찬가지다. 바지저고리의 이 풍성한 여유는 역으로 활동적인 기능을 그만큼 제한하고 있다.
또한 두 나라의 옷을 바라보고 있자면 다가오는 것이 있다. 기모노는 몸에 옷을 붙이는 것만이 아니다. 옷의 밑 가장자리를 접어 넣어 무게를 줌으로서 옷의 선을 아래로 향하게 한다. 옷의 모든 선이 직각에 가깝게 바닥을 향하고 있다. 몸에 조여 붙이면서 어깨와 히프의 폭을 따라 직선으로 홀러내리는 기모노의 선은 그렇게 땅으로 향한다. 이 모습은 입은 사람을 보다 꼿꼿이 선 느낌이 들게 하면서 지면과 옷을 직각으로 만나게 한다. 긴장감이나 단정한 느낌은 여기서 온다. 땅을 향한 옷인 것이다. 그러나 한복은 땅과 직각으로 만나는 옷이 아니다. 하늘을 향한 옷이다. 한복은 무엇보다도 흩날리는 옷이다. 한점 흐트러짐 없이 몸에 붙여 입어야 하는 기모노는 바람이 불어도 날리는 것이 전연 없다. 그러나 한복은 다르다. 그 풍성한 치마 폭이 바람에 쏠리고 옷고름이 날린다. 여자의 옷만이 아니다. 두루마기 자락을 날리며 표표히 걸어가는 우리 선조들의 모습. 날아갈 듯싶은 갓 밑으로는 갓끈이 날린다. 상승 지향, 하늘을 향한 옷인 것이다. 일본의 옷이 착지성이라면 한국의 옷은 향일성이다. 
같은 농경민이었으면서도, 섬나라라는 일본인의 고립과 그 땅에 대한 집착이 옷의 형태를 그렇게 만들게 했다면 한국인은 어떨까. 반도에서의 삶이란 언제나 대륙과 연결되어 있었다. 침략의 통로이기도 했지만, 대륙으로 향하는 길은 또 다른 의미에서의 가능성일 수 있었다. 대륙은 이상이며 그것은 또 다른 의미의 하늘일 수 있지 않을까. 한복의 상승 지향이란 그런 뿌리에서 자라난 것인지도 모른다. 
옷만이 아니다. 두 나라의 춤을 보면 더욱 선명해진다. 
춤도 그렇다. 한국인이 춤을 출 때, 발은 땅에서 들어올려지고 손은 어깨선 위로 올라가며 시작된다. 한복이 가지는 자유와 그 상승 지향이 이처럼 잘 나타날 수가 었다. 

장마가 그치고 나면, 일본인들은 마치 그 비가 개기를 기다렸다는 듯이 시작하는 것이 [쥬겐]이다. 그리고 더위가 이어진다. 이 더위의 한가운데에 [봉 마츠리]가 있다. 
[쥬겐]이란, 한여름에 가까운 분들의 안부를 묻는 풍습으로 크게 부담이 되지 않는 선물을 보내는 것이다. [봉 마츠 리]란, 음력 7월 15일에 조상에게 드리는 불교 행사 [우라봉에] 에서 유래한 것으로 요즘은 7월 중순에서 8월 중순 사이에 이루어지는 축제 행사이다. 이때 추는 춤을 [봉오도리]라고 한다. 
처음 일본에 와서 본 춤이 바로 내가 살던 동네 약쿠오지 마치의 [마츠리]에서 만난 [봉오도리]였다. 
거리가 술렁거리기 시작하면서 거리에 안내문과 함께 교통 통제 시간을 알리는 팻말이 나붙고, 이어서 [미코시( 신의를 모시고 마을을 도는 데 상이는 가마)]를 멜 사람을 모집한다는 안내장이 집에 날아든다. 거리의 가로등에 색등과 함께 플라스틱 꽃과 풀들이 꽂히면, 교통 체증이 종일 계속되던 거리가 갑자기 싱글벙글 유쾌해진다. 그 마을은 상가답게 [장사를 수호하는 신]을 오신 [진쟈]에서 꺼낸 신위가 미코시와 함께 거리에 모셔졌다. 이미 마츠리의 시작이었다. 본부가 마련되고 저 한국의 '60 년대, 국민학교 운동회날 본부석 천막 앞에 나붙던 찬조금 출연자의 이름표와 하나도 다를 것 없이 이번 마츠리에 돈을 낸 후원자들의 이름표가 널레널레 내붙여졌다. 
어린아이들이 조그만 미코시를 메고 마을길을 돌고 나서, 고개를 돌릴 정도로 엉덩이가 다 나오는 훈도시(일본 남자의 속옷)만을 찬 동네의 남자들이 미코시를 메고 오가기 시작하면 마츠리의 절정이었다. 마을길은 [보행자 천국]이 된다. 자동차의 통행이 금지되는 길을 이들은 [보행자 천국]이라고 부른다. 
상점가의 가게들은 저마다 봉사품을 내놓고 세일을 한다. 그리고 거리는 때를 놓칠세라 모여든 노점상들로 메워진다. 그 사이로 어린이들을 위한 놀이도 자리를 잡는다. 커다란 비닐통에 장어를 넣어 놓고 들어가서 정한 시간 내에 움켜 내기. 물에 흐물흐물 녹아나는 종이 뜰채로 금붕어 낚기. 그 사이로 한쪽 구석에서는 집안에 쓸모없이 넣어 두었던 물건을 가지고 나와 헐값에 파는 주부들의 알뜰한 바자회가 솔솔 물건을 판다. 보고 난 문고판 책에서부터 프라이팬이나 찻잔, 유행이 지난 옷가지까지 다양하다. 그리고 밤이 오면 둥둥 북소리가 울리기 시작한다. 길 한복판에 마련된 단 위에서 커다란 북을 두드려대면서 스피커로 울려대는 민속 음악이 마을 사람을 부른다. 봉오도리의 시작이다. 동네 야채상 아주머니도, 점식 메뉴로 맛있는 돈까스를 내 놓곤 하는 양식집 아주머니도 모두가 옷을 갈아입고 나선다. 무늬도 산뜻한 얇은 유카다(욕의)에 삿갓 모양의 밀짚 모자를 쓰고 기모노집 며느리도 DP점 따님도 마을 사람들 모두가 모여서 춤을 추기 시작한다. 
그때까지만 해도 일본춤에 대해 아무것도 알지 못했던 나로서는 그 춤을 바라보면서, 문득 대만의 고산족이 추는 춤을 떠올렸었다. 농경 사회의 이런저런 도구를 가지고 추는 것까지 그렇게 닮아 보였다. 
무엇보다도 놀랄 수밖에 없었던 것은, 이들의 춤이 보여 주는 팔의 움직임이었다. 팔동작이 곡선의 형태로 움직이는 것을 거의 볼 수가 없다. 더군다나 팔과 손을 좌우로 흔드는 것이 대부분인데다 심지어는 땅을 향해서 마치 찌르듯이 내려꽂는 동작까지 하지 않는가. 한국인인 내 눈으로 볼 때 그것은 춤이 아니었다. 거의 가벼운 체조에 가까웠다. 팔을 높이 들어올리지 않는 체조! 
발동작도 마찬가지였다. 내뻗고 들어올리고 뛰어오르는 동작이 전무했다. 발꿈치와 발끝을 일정한 박자로 옮겨 가면 서 앞뒤로 땅을 찍듯이 할 뿐, 들어올린다거나 뛰어오르는 동작이 없는 게 아닌가. [저만큼 가거라 뒷태를 보자. 이만큼 오거라 앞태를 보자.] <춘향가>의 사랑 노래이다. 봉오도리를 보면서 나는 춤이 아니라 오히려 그 한 대목을 떠올리고 있었다. 히프의 선이 드러나게 얇은 [유카다]를 몸에 붙여서 입고 추는 춤인데다, 손과 발의 일정한 율동과 함께 허리의 움직임이 드러나 어딘가 섹시한 느낌을 받았기 때문이었다.  춤이라기보다 몸태를 보여 주는 행위라고나 할까. 
한국인의 춤은, 그렇다 손도 발도 마찬가지다. [번쩍] 들어올리고 [훌쩍] 뛰어오른다. 그런 내뻗음만이 아니다. [다소곳이] 감아 들이고 [사뿐히] 내려놓는다. 팔과 손이 어깨 위로 올라가지 않을 때 그것은 한국인에게 있어 춤이 아니다. 발도 마찬가지다. 차고 오르거나 튀어오르지 않는 발동 작은 춤일 수 없지 않은가. 
그 후 무대를 비롯한 여러 곳에서 일본 춤을 볼 수 있는 기회를 만났지만, 이 첫인상은 지워지지 않았다. 일본 춤은 춤이 아니라 [일종의 율동]이었다. 조각가 로댕은 [춤은 움직이는 건축]이라고 했다. 그의 말을 빌리자면 일본의 춤은 [움직이지 않고 서 있는 건축]이었다. 

일본의 춤은, 크게 [마이] [오도리] 그리고 [후리]의 셋으로 나뉘어진다. [마이]는 거의 움직임이 없는 유장한 몸짓이 그 특징이다. 가부키에서 유래한 [후리] 는 어떤 물건의 모습이나 동작을 흉내내는 데서 시작된 춤이다. 이 가운데 가장 율동이 큰 것이 [오도리]이다. 
일본의 춤은 [몸을 흔드는 것]을 기본으로 한다. 춤을 지칭하는 일본어 [미부리]처럼, 몸의 움직임이다. 또 한 손의 움직임이며 얼굴(표정)의 움직임이다. 
춤이라고 할 때 서양에서는 다리의 이동이다. 몸의 중심이 하나의 다리에서 다른 다리로 옮겨가는 그 중심 이동에서 춤은 시작한다. 그리고 지상을 뛰어오른다. 허공과 땅, 이 장소에 춤이 놓인다. 그러므로 서양의 춤이 춤추는 자의 자아가 밖으로 향하는 외향성이 강하다면, 한국과 일본의 춤은 내향적이라는 점에서는 서로 닮아 있다. 그러나 일본의 춤이 땅에 붙박은 지면에서의 움직임이라면, 한국의 춤은 땅을 벗어나려는 지상성이 강하다. 
한국 춤은 흔히 [정중동 동중정]이라고 한다. 이렇듯 몸도 영혼도 밖으로 분출하려는 갈구가 그 안에 응집되어 있다. 그러나 이런 분출력이 일본 춤에는 보이지 않는다. 기모노로 할 수 있는 한 몸을 감싸듯, 춤 또한 그렇게 안으로 안으로 파고든다. 땅을 벗어나지 않는다. 아니 오히려 벗어나지 않으려고 애쓴다. 몸은 땅에 붙어 있고영혼은 안으로 향하고 있다. 한국의 춤은 이와는 달리, 원심력으로 응집되어 있다. 육체의 한계, 몸에 함몰되어 있는 영혼이 밖으로 무엇인가를 분출하려는 몸부림이다. 더욱더 그것을 넓혀 가려는 지향성으로 가득 차 있다. 
일본은 그것이 없다. 몸과 혼을 육체의 신비 파묻어 버린다. 도약이 없는 춤의 비극이다. 한국의 춤은 몸을 펼치고 펼쳐서 나아가려 향해 내뻗는다. 한국의 춤은 그러므로 땅이 그 공간일 수 없다. 그러나 일본의 춤은 장소 이동조차 거의 없다. 일본의 춤은 육체를 통해서 영혼을 넓혀 가려는 것이 아니라, 오히려 그것을 안으로 구겨 넣는 춤이다. 
같은 농경 민족이면서도 그 춤이 이처럼 다르다. 
도쿄의 지하철 [아카사카] 역에 내리면 한국인에게는 낯설지 않은 냄새가 코에 스민다. 역 구내에까지 고기 굽는 냄새가 스며 들어와 있다. 아카사카에 포진한 한국 식당에서 구워대는 불갈비 냄새다. 이 아카사카의 일본 요정에는 2백여 명이 넘는 게이샤(일본 기생)가 아직도 성업중이다. 오랜 연륜을 가졌다고 하는 무용 공연, [아카사카 오도리]가 이 게이샤들에 의해 일 년에 한 번씩 무대에 올려진다. 이 춤을 보고 있자면 이들이 지금 춤을 추고 있는가 패션쇼를 하고 있는가 눈을 의심하게 된다. 춤이라고 부르기 민망하게 팔다리를 좌우로 흔들어 대는 동작이 전부라고 해도 좋을 정도다. 거기에 옷만 화려 하게 갈아입어댄다. 일본의 춤이, 무언가를 들고 추는 춤이 많은 것도 이와 무 관하지 않다. 농경민적이라기보다는 더욱더 지상적이다. 춤 이란 하나의 [추상]인데 표현하고자 하는 것이 추상화되지 못하고 구체적이다. 춤이 추상화되지 못하기 때문에 의상이 추상화될 수 없는 것이다. 한국의 살풀이 춤이 얼마나 의상을 단순화하고 있는가. 승무의 경우도 마찬가지다. 거기에 비하면 일본의 [가부키 춤] 이 보여 주는 의상은 너무나 구체적이다. 무거워 보일 정도로 성장을 하고 있다. 춤이 추상화되지 못하고 현실에 배어 있으므로 의상도 실생황의 의상일 수밖에 없다. 현실 생활과 떨어져 있지 않은 춤인 것이다. 
약속된 공간에서 정해진 역학에 따라 몸을 움직이는 것이 춤이라면, 한국의 춤처럼 자유분방한 것도 없다. 나는 춤은 출 때마다 다를 경우에야 비로소 살아 있는 것이 아닌가 생각한다. 춤추는 자의 창조성이다. 
우리의 춤은 뛰어오른다. 긴 장삼 자락을 허공을 향해 펼쳐 올린다.
나는 늘 우리의 춤이, [육체가 이동하는 연속된 움직임] 이 춤이라는 서양식 관념을 깨고 있다는 점을 흥미롭게 생각해 왔다. 우리의 춤에는 일순의 정지, 도약을 위한 숨죽임이 있다. 이것이 우리 춤의 또 하나의 매력이다. 한국 무용의 깊은 맛은 춤사위 안에 스며 있는 바로 이 정중동과 동중정의 결합을 느끼는 데서부터 시작되는 게 아닐까. 굳어 버린 듯 가만히 있는가 하면 어느새 흔들리며 나아간다. 고요히 멈추어 있는가 하면 떨치고 일어선다. 그리고 허공을 향해 그 희디횐 긴 장삼을 뿌려 댄다. 발의 움리임 또한 비스듬히 내딛는 보법이 있는가 하면, 튀어오르고 빙그르르 돈다. 
농악무는 더욱 쾌활하다. 어깨를 들썩이며 추는 너름새가 있고 상모로 온갖 기교를 부리면서 몸을 돌리기도 한다. 기교와 숙련을 필요로 하는 열두발 상모는 그만두더라도, 장고잡이들이 추는 설장고의 율동은 가히 그 춤판을 들썩들썩 하늘로 들어올려 놓는 듯하다. 무엇보다도 화려하고 약동적 이다. 
그러다가 숭무에 이르면 모든 움직임은 단순화되고 추상성이 전체를 감싼다. 특히 승무는 관객이 있는 정면을 등지고 양팔을 서서히 들어올리면서 시작되는 춤이다. 또한 머리에 고깔을 써서 춤추는 자의 표정조차 확연히 알 수 없게 한다. 추상화된 세계이며 단순성의 극치이다. 하늘을 향해 휘날리던 옷고름과 치마 폭, 갓끈과 두루마기의 흩날림이 이렇게 춤에 와서 머무는 것이다. 상승 지향의 문화, 그 약동하는 정서가. 
여기서 떠오르는 것이 일본인들이 말하는 [시마구니곤죠], 섬나라 근성이다. 일본인 자신들도 자주 쓰는 이 말은, 밖으로 나가기보다는 안으로 안으로 파고드는 섬나라 기질을 두고 하는 말이다. 그들이 서양을 그토록 열심히 받아들이고 흉내내려 했던 것도 실제는 바로 이 섬나라 기질이 역으로 표현된 것이라는 설명이다. 
'90년대에 들어서면서 일본은 [서양이라고 하는 것의 실체]를 극복했다는 자신감을 보이기 시작했다. 아시아를 벗어나 서양으로 서양으로, 하면서 스스로도 어딘가 촌스럽게 여겼던 [일본적이라고 일컬어졌던 것]들을 이제는 부끄러움 없이 내놓고 즐겨도 되지 않는가 하는 국수주의와는 좀 다른 의미의 국수성을 내보이기 시작한 때도 이 무렵이었다. 자신들의 문화에서 이미지를 딴 미술품들을 대거 유럽에서 끌어모아 [자포니즘(]APONISM)] 이라는 전시회를 연 것도 이때였다. <유럽에 끼친 일본의 영향>이라는 이 전람회의 부제가 그런 마음을 웅변하고 있었다. 
이런 변화와 함께 실생활에 있어, 몇 가지 눈여겨 볼 만한 현상들이 1990년을 전후해서 나타났다. 일본 씨름 스모에 쏟아진 뜨거운 인기, 전통 연극인 가부키에 몰려든 젊은 관객들의 호응, 게다가 사양 산업으로 고사 위기에 처했던 유카다 업계가 젊은 여성들의 수요가 폭발하면서 미처 그 옷을 만들어 내지 못할 정도로 호황을 누리는 것들도 이런 흐름이 현실적으로 나타난 것이었다. 
정치권이 [국제 사회에의 공헌]을 내세우며 자위대피 해외 파병을 추진하고 이것을 바라보는 한국을 비롯한 주변국들의 우려와는 달리 일본의 한쪽에서는 오히려 이러한 내향화가 또 하나의 흐름을 이루고 있었다. 얼굴이 항하고 있는 국제 사회와는 달리 마음은 안쪽으로 안쪽으로 [섬나 라]의 그것을 향하고 있었던 것이다. 
하늘을 향해 날리는 치마 폭이나 허공으로 내뻗는 장삼 자락....... 흐트러짐 없이 몸을 감싸고 땅으로 더 낮은 곳을 향하여 내려가는 춤... .... 같은 농경 사회를 살았으면서도 두 나라가 이렇게 문화의 [꼴]이 다른 것은 어디에서 오는 것일까. 서로 다른 지정학적 위치에서 찾아야 할까. 반도와 섬. 이 두 나라가 가지고 있는 제약이나 한계가 그 안에서 사는 사람들의 [삶의 틀]을 그렇게 바꾸었는지도 모른다. 섬에 갇혀 살아야 했기에, 그 안쪽 땅으로의 집착을 보여 주는 문화가 생겨날 수 있다. 그와 달리 반도에 사는 사람들의 대륙 지향이, 춤에까지 영향을 미쳐서 크게 움직이는 허공을 향해 튀어오르는 상숭 지향의 문화를 만들어 낸 것은 아닐까. 땅을 향하는 정서가 근면 절약하는 습성과 실용주의썩인 발상을 만들어 냈다면, 하늘을 향해 비상하는 문화가 필라 낸 것은 무엇일까. 명분과 대의에 집착하게 하고 실리보다는 고결한 이상에 얽매이는 [선비 사상]을 키워 올렸는지도 모른다. 대학 졸업을 앞두고 있는 와타나베 양이 어느 날 말했다. 
[요즘 기모노 학원엘 나가고 있어요.] 
나는 처음에 그 말을 듣고 기모노를 만드는 학원엘 나간다는 줄 알았다. 그녀는 늘 청바지에 [아미룩]이라고 하는 미군 복장의 옷을 즐기다가도 어떤 때는 숄을 걸친 우아한 모습을 보이기도 하던 현대 여성이었다. 생각하는 것도 그렇게 도시적이었고 PC 를 비롯한 여러 첨단의 매체에도 숙달되어 있는 젊은 여성이었다. 그런 여자가 손수 옷을 만들다니. 나는 한국의 여대생이 한복 학원에 가서 재봉틀을 돌리며 치마저고리를 만드는 모습을 상상할 수 없었기에, 그녀가 기모노를 만든다는데 놀랐던 것이다. 
그러나 그녀가 말한 기모노 학원은 옷을 만드는 곳이 아니라, 옷 입는 법을 배우는 곳이었다. 기모노란 워낙 그 옷 입는 법이 복잡하고 어려운 데다가, 그 옷에 맞는 여러 가지 격식을 갖춰야 하기 때문에 제대로 입기 위해서는 학원에 가서 배우지 않으면 안 된다는 것이었다. 그리고 그것이 신부 수업의 하나라고 했다. 숨이 막히게 조여서 끼어 입는 기모노를 생각하는 내 눈 저편에 떠오르는 모습이 있었다. 하나 가득 바람을 품고 그네를 차고 오르는 치맛자락, 휘날리는 옷고름, 그 저편에 두루마기 자락을 펄럭이며 어깨 너머로 갓끈을 날리며 걸어가는 한국인의 모습이. 

우주까지 들고 간 일본인의 붓글씨 

한국에도 일본에도 [붓의 문화]는 있었다. 지금도 대부분의 한국 대중 식당이나 찻집에는 한시 액자가 몇 개씩은 걸려 있다. 그러나 뜻도 모르는 어려운 한시를 적어 놓았을 뿐, 실생활에서 많이 사라진 지는 오래다. 
이런 현상은 일본도 비슷하지 않나 생각했었다. 그러나 어느 날 나를 깜짝 놀라게 한 사건(!)이 있었다. 일본이 처음으로 우주선에 언론인을 태워 지구의 둘레를 돌게 했던 그때이다. 아키야마, TBS의 외신기자가 우주로 날아가 모선에서 처음으로 시청자들에게 한 일이 무엇이었던가. 중력 때문에 둥둥 떠다니면서, [일본인초우주에]라는 두루말이를 펴 보인 것이다. 그때 그 글씨가 붓글씨였다. [와프로(워드프로세서를 그들은 와프로라고 줄여서 자기네 말을 만들었다)]의 메카 일본이 붓글씨를 들고 우주로 갔던 것이다. 아, 저럴 수도 있구나. 방송인이 우주선을 탔고 방송을 한 다는 사실보다도 나는 그 붓글씨에 놀라고 말았다. 그리고 고개를 끄덕이면서 일본인의 어떤 본질을 눈치챈 것 같아서 웃고 있었다. 
기왕이면 누군가의 명필을 들고 가고 거기에 낙관까지 붉게 찍혀 있었으면 더 좋았을 것을. 혼자 그런 생각까지도 했다. 어떤 생각에서 어떤 과정을 거쳐서 그 붓글씨를 들고 가기로 했는지를 보도한 기사는 그 후 신문에도 방송에도 없었다. 내가 제일 궁금했던 것은 그것이었는데. 그리고 [일본인 최초로 우주에 가다] 같은 글을 펴 보일 거라면, 그건 혹시 영어로 된 것이 아닐까 하는 것이 나의 예상이었다. 그토록 서구지향적인 일본인들이기에, 마치 자동차 경주대회에 나가듯 그렇게 외국어로 된 글을 들어올리지나 않을까 했던 것이다. 결국 실험을 하지는 못했지만 개구리가 우주에서 어떻게 반응하는가를 보려고 개구리도 가지고 갔으니, 분명히 붓글씨를 가지고 가기로 결정하는 데도, 누군가가 안을 내고 그것이 결정되기까지 몇 번의 검토를 거치지 않았을까. 그때 나왔을 여러 가지 안 가운데는 채택은 되지 않았을지라도 분명 영어로 된 것이 있지 않았을까, 나는 지금도 그렇게 생각하고 있다. 결국 아키야마 기자가 펴 든 그 글씨는 두 가지를 나에게 확인시킨 셈이다. 그들은 옛 것을 지키면서 새 것을 받아들인다고 
한국에서는 새 정부가 들어서거나 부서의 책임자가 새로 임명되거나 할 때 정해진 말처럼 듣게 되는 말이 있다. [부정 부패를 뿌리뽑겠다], [정경 유착을 뿌리뽑겠다], [공무원의 나쁜 관행을 뿌리뽑겠다]. 잘못을 고치겠다는 것이야 새로운 책임자가 할 수 있는 당연한 말인데, 그 말 속에 있는 [뿌리뽑겠다]는 표현이 문제다. 
뿌리뽑는다는 것은 말 그대로 발본 색원, 근절시킨다는 말이다. 
그렇게 해서 하루 아침에 모든 것을 부수고 허물고... ...목을 친다. 그러나 얼마 후면 또 다른 새 임명자가 기자회견장에서 말한다, [무엇무엇을 뿌리뽑겠다]고. 
심지어 거리에서 교통 법규 위반을 단속하는 경찰관까지 TV카메라 앞에서 똑같은 말을 한다, [고질적인 교통 법규 위반을 뿌리뽑겠다]고. 그러나 여전히 서울 시내의 교통 질서는 엉망이고 외국 관광객의 불평 가운데 제 1위는 언제나 택시 운전사의 불친절이다. 언제부터인지 누구도 확실히 말할 수 없는 이 [뿌리뽑기 문화(?)]는 한국에 문민 정부가 들어선 지난 해부터 지금까지도 계속되고 있다. 
뿌리뽑기에는 이론이나 중립이 설 자리가 없다. 그러므로 쇼크 요법으로서의 효과가 없는 것은 아니다. 특히 가시현상이 중요시되므로 일시적으로 사람들의 마음을 사로잡는다. 느리지만 하나씩 둘씩 고쳐 나가는 점진적인 개선과는 다르다. 개혁이라는 말이 의미하듯, 현실에 대한 과단성 있는 개선이, 습관화된 나쁜 것들을 일시에 없애는 시원함 때문에 국민의 박수를 받기도 한다. 그러나 그렇게 뽑아 내는 데도 그 뿌리는 여전히 남아 있다. 
뿌리를 뽑겠다는 그 방법의, 단순성과 졸속성에 문제가 있는 것이다. 대안 없이 일시에 댐의 물을 터놓듯 휘몰아치기 때문이다. 이런 점 때문에 한국인의 협상은 언제나 졸속의 결과를 낳는다. 일괄 타결이 선호되고 쾌도 난마식으로 한꺼번에 일을 해치우려 한다. 
야금야금 하나씩 시일을 끌면서라도 빠뜨리는 것 없이 챙기는 데 그렇게 서툴 수가 없다. 
그래서 협상 테이블에 앉아서도 [탁 까놓고 얘기합시다] 하고 말을 꺼낸다. 협상이란 조금씩 조금씩 자기 주장을 내 보이면서 하나하나 서로의 이견을 조정해 나가야 한다. 그러면서 양보할 것은 양보하고 받아 낼 것은 끝까지 지켜야 한다. 그런데 협상 테이블에 앉자마자, 결론부터 꺼내는 것이 한국인이다. 그것이 [탁 까놓고]의 실체다. 우린 이게 전부요 하고 처음부터 복안을 내어 보인다. 그리고는 여기서 한발도 못 벗어난다고 버틴다. 한국의 여러 노조에서 그렇게 자주 집행부가 바뀌는 것도 이런 식의 협상을 하기 때문이 아닌가 한다. 처음부터 자신들이 얻어 내려고 하는 것을 다 내밀었으니, 그 다음에 남는 협상 과정이란 양보의 과정일 수밖에 없다. 노조원들의 입장에서 보자면, 사용자측과 협상하려던 원안에서 얻은 것은커녕 모두가 잃은 것들뿐이니, 여기서 집행부에 대한 불신이 생긴다. 아무리 애썼더라도 노조 대표는 사용자측에 굴복한 모습으로밖에 보이지를 않는다. 이런 민족성이 사용자측에게라고 없으란 법이 없다. 그러니 한국의 노사 협상은 언제나 극한으로 치닫고 나서야 끝을 본다. 
내 중학교 교과서에 실렸던 명문 가운데 하나는 [은근과 끈기]이다. 한국인의 정서나 의식 구조의 기둥이 은근과 끈기라는 것이다. 무슨 일을 하든, 상대방에게 드러내거나 남에게 널리 알려서 떠들지 않고 가만히 하는 것이 은근이다. 그리고 끈기란 쉽게 단념하지 않고 이어가는 정신이다. 이 은근과 끈기는 한국인의 의식 구조를 지배하는 두 개의 기둥으로 자리잡았고 예로부터 한국인 스스로도 그렇게 이해했었다. 그러나 최근 들어 의문을 가지지 않을 수가 없다. 이런 한 국인의 정신조차 [뿌리뽑기]를 당한 게 아닌가 스스로 묻게 되기 때문이다. 한국의 '60 년대 근대화 과정에서 있었던 농촌의 초가집 헐기나 한글 전용은 이러한 현상의 대표적인 것이다. 뿌리뽑기가 만들어 낸 잘못된 표본의 하나다. 볏짚으로 지붕을 해 이은 이 초가는 박 대통령에 의해 [가난의 상징]으로 인식되었다. 하루 아침에 이 초가집을 헐고 그것을 기와나 슬레이트로 바꾸는 작업이 전국가적으로 이루어졌다. 흙으로 만든 담장도 마찬가지였다. 처음부터 기와나 슬레이트 지붕의 집을 지은 것은 아니다. 지붕만 바꾸다 보니 기본 골격은 초가집인데 지붕만 기와가 얹히는 기묘한 집이 만들어졌다. 오랜 세월의 지혜와 자연 환경이 만들어 낸 주택 구조가 허물어짐과 동시에, 집 앞의 산과 강에 조화를 이루는 한국 주택의 아름다움이나 그 안의 주거 문화가 함께 사라지고 말았다. 그 토양이 길러 낸 문화가 사라지고 만 것이다.
[한글 전용]도 마찬가지다. 서울의 거리에서 한자로 쓴 간판은 점점 사라지고 있는 추세이다. 오히려 한글 다음으로 많은 것이 영어 간판이다. 식민지 시대가 끝나면서부터 학자들 사이에 불붙기 시작한 한글 전용과 한자 사용 논쟁은 결국 한글 전용 학자들의 KO승으로 끝이 났다. 정부의 정책이 그쪽으로 가세했기 때문이었다. 
'70년대 초반부터 가속화되기 시작한 한글 전용은 말을 바꾸면 한자 버리기 운동이었다. 관공서의 문서에서 한자가 모습을 감추는 것을 시작으로 교과서에서 한자가 급격하게 사라졌다. 내 연재 소설에서도 마찬가지다. 괄호 안에 한자를 써서 원고를 보내도 신문에 나올 때는 문화부의 담당자가 멋대로 깨끗이 지워 버린다. 
마지막으로 수난을 겪은 곳은 거리의 간판이었다. 정부는 공무원을 동원하여 페인트와 해머를 들고 거리를 돌며 한자 간판에 페인트 칠을 하거나 아예 한자 간판을 떼어 버리는 강경한 방법까지 동원했다. 
그래서 어떤 구두방은 [제일제화] 라는 간판을 내리고 [두발로( dubalo)] 라고 영어로 적었다. [두발로]란 [두 발로 걷는다]에서 만들어 낸 조어이다. 이것을 영어로 적어 놓으니, 무슨 뜻인지 고개를 갸웃거릴 수밖에 그렇게 한자의 뿌리뽑기가 지나가고 난 후, 다시 국제 경쟁력을 기르기 위해서는 중국과 일본이 쓰고 있는 한자를 교육하지 않으면 안 된다는 논리가 고개를 들고 있다. 한글 전용이 휩쓸던 시절에는 벙어리가 되어 있던 신문들이 요즈음은 또 매일 [한자를 배웁시다]라는 칼럼을 싣고 있다. 
그런데 일본에는 없어졌어도 좋을 것들이 아직 건재한 것이 하나 둘이 아니다. 유카다(일본의 욕의)도 그 가운데 하나일 것이다. 주택 구조가 많이 바뀌었는데도 이 유카다는 여전히 사랑을 받는다. 
일본의 여관에는 어디든지 유카다가 준비되어 있다. 일류 호텔도 국민 숙사도, 침대방이든 다다미 방이든 마찬가지다. 저 옛날에나 입었을 것 같은 유카다를 변함없이 즐겨 입고 있고 그것을 외국인에게도 슬며시 요구한다. 유카다를 입고 호텔 안팎을 활보하기도 한다. 그런 문화가 잘못 번져서, 외국 호텔 로비에 잠옷 바람으로 나다니는 꼴불견 관광객까지 만들어 내는 일본이다. 
더군다나 '90 년대 들어서면서는 젊은 여성들 사이에서 이 유카다 붐이 일어서, 때아닌 유카다 업계가 호황을 누린다는 뉴스도 있었다. 젊은이들의 감각에 맞도록 문양이나 색감도 화려해진 상품을 내놓은 것은 물론이다. 일본을 여행한 한국인은 그래서 이 유카다를 입고 그 낯선 욕의 때문에 신기해서라도 사진 한두 장을 안 찍을 수 없다. 다만 이 사진은 한국에 돌아와서는 깊숙한 곳에 숨겨 둘 수밖에 없다. 사진을 본 누군가에게 [이런 친일파, 일본 옷을 입다니!] 하는 욕을 듣기 싫어서이다. 
일본인의 애매한 어투나 남에게 폐를 끼치지 않는다는 정신은 나쁜 의미에서는 불확실성이며 무책임한 행위일 수 있지만, 다른 뜻으로는 자신을 드러내지 않으면서 주변과 조화를 이루어가는 일종의 [은근함]이 아닌가. 끈기에 있어서도 마찬가지다. 오늘날 일본이 이룩한 기술 대국이나 경제 발전에는 서양 선진국의 기술을 배우기 위해, 천신만고의 어려움을 겪으면서도 그것을 딛고 일어서려는 끈질긴 인내의 시간이 있었을 것이다. 흔히 한국에서 일본인 혹은 일본 정신의 하나로, 사쿠라가 이야기된다. [앗쌀]하다는 것도 마찬가지다. 화려하게 피어 났다가 일시에 산화해 가는 그것을 일본 정신이라고 말한다. 그러나 요즘 두 나라의 현안을 바라보자면 끈질기고 지루한 것이 오히려 일본인이고 사쿠라처럼 피었다가 지는 것은 한국인이 아닌가 싶어진다. 더군다나 끈기를 문화의 근간으로 삼았던 한국과는 달리 일본이 옛것을 이어가는 끈기를 보이고 있으니, 어리둥절할 수밖에 없다. 속편만이 아니다. 생활에서도 그렇다. 이미 있던 것을 버리지 않고 이어가는 [끈기]나 밖으로 드러내지 않으면서 몰래 무엇을 해내는 [은근]이 한국에서보다 일본에서 보여지는 것은 어떻게 이해해야 할 것인가. 
저 옛날, 백제를 통해 문화를 전수했듯이, 한국인의 트레이드 마크였던 [은근] 과 [끈기]도 어느새 일본으로 건너가 버린건가 생각하자면 실소를 금할 길 없다. 이제 한국인의 민족적 특질을 가리키는 말은 바꿔야 하지 않을까. 은근과 끈기는 한국인의 것이 아니니까 말이다. 
은근 대신에 빨리빨리 해치우는 [화끈하게]라는 말이 있다. 그 남자 참 화끈하다고 말한다. 업무 처리에 맺고 끊는 선이 확실한 사람이다. 그러면서 작은 것을 따지고 검토하는 것이 아니다. 양보할 것을 군말 없이 양보하는 사람을 두고 그렇게 부른다. 불처럼 뜨겁다는 뜻이다. 뭘 태워 버리듯 적극적이고 거침 없다는 뜻도 포함된다. 
온도를 가지고 이야기하자면 은근은 [지적지근]함이다. 차지도 뜨겁지도 그렇다고 펄펄 끓게 달아오르지도 않는 온도이다. 한국인의 이 [은근함]은 이제 [화끈함]으로 바뀌어야 한다. [끈기]도 마찬가지다. 오래 포기하지 않고 성취해 나가는 정신은 이제 한국인의 것이 아닌지도 모른다. 단칼에, [탁 까놓고] 사는 사람들이 된 것이다. 언젠가 은근과 끈기라는 말 대신, [화끈하게, 탁 까놓고] 라는 말이 아이들의 교과서에 한국인의 특질이라고 실리는 날이 오는 건 아닌지, 조금은 걱정이다. 

과대포장과 과잉포장
 
아이들을 다 출가시키고 정년 퇴직 한 남편과 둘이 살고 있는 [니시무라] 부인이 책을 빌려 간 적이 있었다. 서울의 국립중앙박물관에서 나온 일어판 도록이었다. 며칠 후 그 부인은 빌려 갔던 책 위에 작은 봉투를 하나 얹어서 가지고 왔다.
조그마한 민예품 쥘부채였다.책을 빌려 주어서 고맙다는 작은 답례였지만, 그때 나는, 참 아름다운 부인이구나 생각 했었다. 문제는 그 부채를 싼 모습이었다. 부채를 엷은 한지로 싸서 까만 종이상자에 넣고 그 상자를 보랏빛 종이로 싸고 그것을 다시 닥종이로 된 봉두에 넣어서, 그 봉투를 색지로 싸 가지고 왔기 때문이었다. 
차마 버리기 아깝게 예쁜 종이들이어서 딸 아이에게 모아 두라고 주었다. 
집의 아이들이 다니는 음악학원 [무라마츠 ]의 선생님들이 한국에 연주 여행을 갔다 와서 역시 본바닥 김치는 맛있더라고 했다. 그리곤 한다는 소리가 포장마차에서 먹은 우동이 기가 차더란다. (맛있는 게 더 얼마든지 있는데 하필 포장마차람.) 
그래서 하루는 [우리 집에 김치 드시러 오시지요] 하는 말로 저녁 초대를 했더니, 부부가 함께 왔다. 이 젊은 부인이 들고 온 선물이 세 장의 비누였다. 세 장의 세숫비누를 가지고 오는 그 센스도 젊고 신선해 보였지만 그 비누를 싼 모습이 마치 보석 같았다. 주먹 크기의 조그만 대나무 바구니에 비누를 마치 과자를 싸듯 셀로판지로 싸고 그것을 노란 색지를 깐 바구니에 넣은 후 리본을 매고 그것을 또 잔물방울 무늬가 있는 투명 종이로 싸서 복주떠니 모양으로 주름을 넣어 잡아 매지 않았는가. 그 모습이 하도 앙증스러워서 한동안 그 비누는 쓰여지지 않은 채 거실 탁자에 꽃처럼 놓여 우리 가족을 즐겁게 했었다. 
이따금 서로 집으로 초대를 해서 저녁을 먹기도 하는 몇 명의 일본인 가운데 출판사에 나가는 [오니시] 부부가 있다. 일본인답지 않게(?) 활달한 이 부인은 술을 한 모금도 못 하면서 술을 마시는 우리보다 먼저 취하는 여자다. 
자기 스스로도 자신은 안 마셔도 취해 있는 여자란다. 그러면서 남편의 어깨도 땅땅 쳐 가면서 소리 내어 웃어댄다. [우리 남편은 집에 오면 세 마디밖에 안 해요. 메시 (밥), 후로(목욕), 네루(잠).] 
그녀의 말처럼 일본인에게 있어 목욕은 밥 먹는 것, 잠자는 것과 거의 같은 무게의 중요성을 가지는 일상 생활의 하나다. 집에서 하는 목욕만이 아니다. 저게 없어지면 일본인은 무슨 재미로 살아가나 싶은 것에 [가라오케]와 [빠찡코] 와 [온천]이 있다. 퇴근 후에 한잔하고 나서 가라오케에 가서 몇 곡 불러야 하고 여자들까지도 시장 가는 길에 빠찡코에 가서 기분 전환을 해야 한다. 그리고 여가가 생기면 온천으로 달려간다. 이 가운데서도 온천이야말로 일본의 자연 조건이 만들어 준 은혜 가운데 하나가 아닐까 싶다. 온천 없는 일본을 상상하기 어렵게 전국이 온천으로 가득하다. 한국인과 달리 목욕은 빼놓을 수 없는 일본인의 일상 생활 가운데 하나이다. 화장실에 앉아서 신문을 꽉 펼치면서 [이렇게 넓습니다] 하고 외치는 웃지 못할 주택 분양 선전이 TV에 비친 적이 있었다. 그 일본에서 내가 세들어 있는 집 화장실은 어떤가 해서 어느 날 실제로 신문을 좌악 펼쳐 보았더니, 웬걸, 정말로 신문을 다 펼칠 수 없이 비좁았다. 화장실은 신문 한 장을 제대로 펼 수 없이 작은데도 욕실은 그 대여섯 배는 되게 따로 만들어져 있는 곳이 일본의 주택이다. 무엇이 온천이나 목욕을 일본적 문화의 하나로까지 만들어 낸 것일까. 전국에 온천이 널려 있기에, 습기가 많은 나라이기에, 아니면 전국민이 신경통 환자이기에 그렇다고는 결코 이해되지 않는 근원적인 것이 거기에는 있다. 무엇보다도 일본인의 청결함을 들지 않을 수 없다. 
여기서 떠오르는 것이 [기레이]라는 일본어이다. 이 말은 어쩌면 한국어로는 번역이 불가능한 말인지도 모른다. 깨끗하다와 아름답다는 뜻이 함께 들어 있기 때문이다. 한국인에게 이 두 개의 의미는 철저하게 구분된다. 깨끗한 것과 아름다움은 한국어에서조차 아주 다른 두 개의 개념이다. 
아름답다는 일본어에는 물론 [우츠쿠시이]가 있다. 그러나 이 딱딱한 표현보다는 일상적으로 일본인이 아름답다는 뜻을 전하는 데 쓰여지는 말은 [가와이] 와 [기레이]가 아닐까. 가와이는 귀엽다는 의미가 강하고 기레이는 깨끗하다는 뜻이 섞여 있다. 일본인이 생각하는 아름다움의 그 바닥에는 귀여움과 깨끗함이 함께 어우러져 고리를 이루고 있다. 
놀랍게도 이것 또한 한국인에게는 결코 함께 놓여질 수 없는 의미소들이다. 귀엽다와 깨끗하다를 뒤집어 보면, 그것은 인공미이다. 자연 그대로, 있는 그대로의 모습이 드러내 주는 아름다움이 아니라 사람의 손을 거친 또는 사람의 눈에 투영된 아름다움인 것이다. 자연의 모습, 있는 그대로의 모습을 최상의 아름다움으로 이해한 우리와는 아주 다르다. 일본의 정원이 그 한 예이리라. 
한국 관광객이 많이 찾아가는 교토의 절을 장식하고 있는 그 많은 정원만 해도 그렇다. 그것들은 인공미의 극치이다. 한국의 정원과는 그 발상부터가 판이하다. 일본의 정원은 풀과 나무와 돌이 자연 그대로 놓여 있는 아름다움이 아니다. 일본 정원은 자연을 그린다, 혹은 자연을 그대로 재현한다는 것을 기본으로 한다. 이때 자연을 그린다는 것은 단순화시키거나 상징화하거나 혹은 축소시키는 것을 의미한다. 사람의 손을 거치지 않은 것은 아름다움이 아니다 하는 발상법, 아름다움의 완성을 인공미에서 찾으려는 일본인의 미의식이 보이는 것이다. 
[기레이]라고 하는 말이 함축하는 깨끗하다는 것도 자연 그대로가 아니라 사람의 손이 거친 아름다움이다. 청결이라는 뜻의 깨끗함과 아름다움이 같은 말. 같은 뜻으로 쓰이는 나라. 거기에 귀여움까지 겹쳐질 때 아름다움이 완결되는 나 라는 것을 이해할 때 비로소 일본인의 정서에 대한 접근이 가능한 것은 아닐까, 
좀 난폭한 비교가 되겠지만, 일본에 있으면서 조금은 부끄러울 때가 한국에서 책이 소포로 보내져 올 때이다. 누런 봉투에 끈으로 한번 묶어서 보내지는 이 책 봉투가 내 손에 도착할 때면 네 귀퉁이 가운데 두 군데쯤은 터지고 찢어져서 너덜거린다. 
정기구독을 하고 있는 잡지도, 부쳐오는 단행본도 거의 예외가 아니다. 참 무심하고 부실하다. 그런데 포장이 터져서 책이 삐죽 튀어나오는 소포가 오는 것까지는 좋다. 이 부실한 포장을 일본의 우체국은 그냥 두고 보지를 않는다. 너덜거리는 책봉투를 방수가 되게 투명 비닐봉지로 싸고는 또 거기에, [포장이 파손되어, 저회들이 마음대로 재포장을 했습니다. 죄송합니다] 하는 말을 써 붙인다. (이 사람들이 누구 약을 올리나.) 
왜 이렇게 봉투가 찢어지도록 허술하게 싸서 보내는가 살펴보면, 그 원인의 하나가 봉투가 얇기도 하지만 언제나 책에 비해 봉투가 크다는 데 있다. 봉투가 크니 더 잘 찢어지는 것이다. 물건을 포장하는 데 있어 일본이 너무 많이 싼다면 우리는 그와 달리 너무 크게 싼다. 두 나라를 비교하자면 일본은 과다 포장이며 한국은 과대 포장이다. 한 나라는 작은 것을 너무 크게 싸고 또 한 나라는 그만 싸도 좋을 것을 무슨 원수가 졌다고 싸고 싸고 또 싼다. 심하게 말해서, 이러다가 일본은 죄받아서 망하지 싶을 때가 많다. 자원의 낭비라고 생각될 정도로 싸고 또 싸는 것이 일 본의 포장이다. 이러한 모습이 단순하게 물건을 포장할 때만으로 그치지 않는 것이 일본이다. 모든 삶의 형태가 과다 포장으로 이루어져 있다. 인간 관계마저도 물건을 쌀 때처럼 싸고 또 싸며 연결되어 있다. 관혼상제를 비롯한 통과의례도 싸고 또 싸는 [형식]이 강조된다. 
어쩌면 헤어질 때에 수없이 고개를 조아리며 나누는 그들의 인사도 이 [싸고 또 싸는] 행위의 연장일 수밖에 없다. 오죽 인사를 많이 했으면 어느 기업에서 국제 전화를 할 때만은 인사를 한 번만 하라고 해서 불필요한 경비를 줄였다는 웃지 못할 이야기까지 전해질까. 앞에서 이야기했듯이, 일본이 스스로 자기 나라를 좁다고 하는 것과는 달리 한국은 언제나 자신의 나라를 아주 커다란 나라로 아이들에게 가르치는 것, 이것도 두 나라의 포장과 무관하지 않다. 금수강산 삼천리, 반만 년 역사. 이것도 한국인의 과대 포장의 하나가 아닐까. 그런 생각을 하자면 이 표현이 단순하게 느껴지지가 않는다. 책 봉투 하나 정도가 터지고 너덜거리는 것은 참아 줄 만하지만, 글세, 국제 사회에서 외교를 하면서 국력에 넘치게 과대 포장을 해서 너덜거리게 만드는 건 아닐까....... 안 해도 좋을 걱정을 하게 되는 것이 두 나라의 포장을 보며 느껴지는 점이다. 일본인의 과잉 포장이 언제나 그들의 행동을 답답하고 불확실하게 만들어서 믿지 못할 사람으로 국제 사회에 불신을 심어 주듯이, 실제로 한국의 외교. 한국의 기업 흥보, 한국인의 인간 관계는 자기 과시가 강한 과대 포장이 느껴진다. 구 소련에 몇십만 달러의 돈을 꾸어 주었다가 받지도 못 하고 절절 맨다든가, 수출액을 늘려 잡다가 덜컥 쿼터에 걸 려 버린다든가, 그런 생각을 하자면 씁쓸하다. 


당신의 [바카야로]는 최고! 

내가 [바카야로]라는 일본어를 배울 때, (그랬다. 이런 말도 배웠다) 일본어 개인 교수를 하던 여선생은 늘 소리를 죽이며 웃곤 했다. 왜 웃느냐고 내가 정색을 하면 그녀는 말하곤 했다. [한 상이 하는 일본말 가운데 바카야로가 제일 발음이 좋으니까요. 일본 사람보다도 더 잘 발음을 해 요.] 
이 칭찬에 웃어야 할지 울어야 할지 몰랐던 나다. 가장 잘 말하는 일본어가 일본의 욕이라니! 그 말에 나도 따라 웃을 수밖에 없었다. 
하긴, 바카야로는 내가 제일 먼저 안 첫 일본어인지도 모 른다. 국민학교 시절(1950년대) 내가 읽었던 만화에는 식민지 시대 독럽 운동을 하는 이야기가 보았고 거기에 등장하는 일본 관헌은 언제나 조선 사람을 향해 [바카야로!] 하고 외치고 있었기 때문이었다. 그리고 후에 사전을 찾아보고 그 바카야로라는 말이 중국의 고사에서 나온 말이라는 것을 알았을 때 나는 좀 멍해지는 기분이었다. 그 뜻은 결코 욕이 될 수 없을 정도로 고상했기 때문이었다. 
사마천의 사기에 나오는 이 말은, [불변마록] 혹은 [불능분마록]이라는 말에서 연유한다. 중국 진나라에서,시황이 죽고 나자 실권을 장악한 신하 조고가 황제를 우롱하며 자신의 권력을 자랑하 는 자리에서 생겨난 말이다. 사슴을 보고 왕이 사슴이라고 하자 신하들이 모두 조고가 시키는 대로 그의 말을 따라 그건 사슴이 아니라 말이라고 대답한다. 그래서 황제는 그때부터 사슴을 말이라 하게 되는데, 말과 사슴도 구별하지 못하는 바보를 가리키는 말로 쓰여졌던 것이다.
말과 사슴도 구별하지 못하는 바보라는 뜻의 이 클래식한 말이 일본의 대표적인 욕인 것이다. 욕치고는 실로 격조 있는 욕이다. 물론 내가 만화에서 익혔던 말 가운데는 [칙쇼]도 있다. 조선 독립군을 붙잡아 고문하는 자리에서 일본 형사가 입에 올리곤 하던 말이다. 한자어로 된 이것도 [짐승 같은 놈] 정도의 뜻이지만 어쨌든 고상한(?) 한자어임에는 틀림이 없다. 
그렇게 생각하다 보면 일본에는 욕이 드물다. 우리와 같이 다양하고도 때로는 애교까지 섞이는 욕은 없는 것이다. [바카야로] [칙쇼]. 이것도 실제 한문으로 써 놓으면, 한국인의 입장에서 보자면 욕이랄 것도 없는 고사성어의 하나다. 
간사이 지방의 [아호]가 있다고는 하지만 그것도 심하기로는 우리말로 [바보] 정도의 농도가 아닐까. 이 정도가 겨우 일본의 욕인가 싶은 것이다. 그나마 칙쇼는 요즘 거의 일본에서 쓰여지지 않는 것 같았다. 그러나 우리에게는 얼마나 많은 욕이 있는가. [죽일 놈] 정도는 욕도 아니다. 그저 조크 정도이며 오히려 친숙함을 나타낼 때까지 쓰인다. 그런데 [죽일......] 이라는 말이 일본에는 없다. [죽일 놈]에서부터 [칵 뒈져 버려라]까지 다양한 메뉴를 자랑하는 우리의 언어 습관과는 달리 그런 말이 없다. 더군다나 [일본] 하면 폭력, 사무라이, 잔인무도 같은 말을 떠올려야 했던 나로서는 처음 만나는 이 일본 또한 의아한 점 가운데 하나였다. 
그렇게 생각하다 보면 일본에는 욕이 드물다. 우리와 같이 다양하고도 때로는 애교까지 있는 욕이 없는 것이다. 대체로 한국인의 경우 명사의 앞에 [개]를 붙여서 상대를 비하시킨다. 개새끼.개자식...... 그리고 [개 같은 세상]까지 있다. 쌍이라는 접두어가 붙기도 한다. 쌍이란 상(쌍)에서 나온 말로 양반의 반대되는 상놈의 [상]이 된소리 [경음화]화한 것이다. 쌍놈, 쌍년이 그것이다. 
섹스에서 빌려 온 욕도 많다. 성교를 뜻하는 말을 앞에 붙여 X새끼, X할 놈. 씨팔은 흔히 내뱉는 중얼거림이다. 남자의 심볼을 앞에 붙이는 X 같은 세상, X 같은 놈, X 빨고 있네. 이쯤 되면 이건 거의 변태적인 것으로 출판윤리위원회에 회부될 일이다. 그러나 한국인은 쉽게 그런 말을 한다. 
사투리 가운데는 [니기미랄 새끼!]까지 있다. 입에 담기에 심한 말이긴 하지만, 그건 어쨌든 [네 어미와 붙을 놈] 이라는 뜻이 아닌가. 그러나 한국인은 이런 말을 쉽게 내뱉는다.
중요한 것은 이때 그 말이 가지는 의미는 문제가 되지 않는다는 것이다. 어느 것이 더 강도 높은(?) 욕이냐가 선택의 기준이 될 뿐이다. 그것이 무의식적으로 관용적이리만큼 쓰인다. 특히 한국인에게 있어 빼놓을 수 없는 욕은, 죽인다는 말이다. [에라, 이 죽일 놈아.] 이 정도는 고등학교 동창쯤이면 술 한 잔 마시고 흔히 나오는 말이다. 그가 나를 죽일 리도 없고 내가 죽을 리도 없다. 이것이 우리의 언어 습관이다. 
실제 한국인은 갑자기 급하게 화를 잘 낸다. 그리고 욕도 마구 해댄다. 그런데 어의상으로는 그렇게 무지막지한 욕을 해 가며 싸우는 한국인이지만, 쉽게 풀어져서 다시 사이좋게 지내는 사람들이 또한 한국인이다. 화를 냈다가도 어느 새 풀고 마는 것이다. 여기 비하면 일본인은 결코 싸우지 않는다. 그리고 싸울 때는 다시는 그 사람을 안 볼 것이라는 전제 아래 싸운다. 그렇지 않으면 싸우지 않는 게 일반적인 일본인이 아닐까. 
여기서 하나의 의문이 떠오른다. 한국인이 죽일 놈 하고 욕을 해 버림으로서 그 화를 푸는 데 비해, 일본인은 그런 욕을 하는 대신 실제로 상대를 죽이는 건 아닐까. [죽일 놈]하고 욕을 하고 마는 대신 그가 [죽일 놈]이라면 실제로 꼭 죽이고 마는 민족은 아닐까. 남의 민족을 싸잡아 흉악범으로 모는 것 같아 미안하긴 하지만. 
흔히 한국인을 한의 민족이라고 한다. 한이란 무엇인가. 
한탄 혹은 원한이라는 말과 함께 [하다(do 또는 Can)] 라는 타동사가 붙어서 쓰이는 말이다. 마음에 걸려 유한이 되는 것을 말한다. 그러므로 한을 풀다라고 하면 마음에 맺혀 있던 것, 그 하고 싶던 것을 모두 하는 것을 뜻한다. 무엇보다도 눈물 또는 한숨과 연결된다. 눈물이나 한숨은 패배이며 그 패배를 스스로 인정하는 것이다. 그리고 이것은 체념이다. 한숨과 눈물과 체념. 이것을 한이라고 할 때 이 한에는 결국 원망이 남는다. 원망이란 비극 또는 불행과도 다르다. 그것은 운명을 받아들이는 가장 소극적인 방법이며, 그 운명을 수동적으로 받아들이는 것을 의미한다. 외롭지만 그것에 길들여져서 이제는 그 외로움도 느끼지 못하는 외로움이다. 절망도 아니다. 도전할 힘도 없는 포기. 운명을 개선하려는 의지가 없는 일방적인 [받아들임]이다. 한이란, 불행과 맞서 싸우지 못하는 포기, 운명에 대한 도피, 현실로부터의 은거의 감정이다. 그러므로 [한을 껴안고 산다]는 것은 그 불행의 원인을 없애지도 버리지도 못한 채 살아가는 정서다. 
한이 적극적인 모습을 띨 때 그것을 한국인은 [한을 푼다]고 한다. 가난했던 사람이 어느 날 돈을 모아 돈을 물 쓰듯 쓸 때, [한풀이 하듯] 돈을 쓴다고 말한다. 자신을 위해서라기보다는 마치 남에게 보이기 위해서처럼 돈을 쓰는 일, 몸치장을 하고 집을 꾸미고 큰 차를 사고 하는 그 모든 것이 그 사람에게는 한을 푸는 것이 된다. 그러나 한국인의 정서, 그 가장 밑바닥에 있는 것이 이런 한의 감정만일까. 반도의 지정학적 조건. 끊임없는 외세의 침략이 그러한 정서를 만들어 냈다고 말하는 사람도 있다. 조선 왕조 5백 년 동안 5백여 차례의 외세의 침략이 있었다는 역사가 그것을 수긍하게 만든다. 그렇다면 왜 한국인은 거기 맞서 싸우기 위해 군사를 기르고 군비를 보강하지 않았는가 하는 의문이 남는다. 절묘한 외교술로 그것을 슬기롭게 극복해 왔다는 역사가도 있다. 그러나 결국 [한]이라는 말이 의미하듯, 한국인은 그 외세의 침략마저 [한]으로, 소극적으로 받아들인 게 아니었을까. 여기서 잊지 말아야 할 것이 있다. 다만 한국인은 그것을 [한]으로 고착시키지 않고 [홍] 이라고 하는 분출구를 만들어 온 민족이다.
홍이란 어떤 일에 대하여 재미나 즐거움을 느끼는 감청이다. 흥이 나서 떠든다. 흥에 들떠 춤을 춘다. 흥에 겨워서 논다. 이런 표현에서 흥이란 행위를 단순하게 설명하기는 어렵다. 감정이 치솟는 그 고양이 흥인 것이다. 그래서 홍이 나면 한국인은 춤을 추고 노래를 하고 일도 더 잘한다. 어떤 규율이나 원칙 때문이 아니라, 내가 하겠다고 스스로 나서는 자발적인 감정이다. 결코 누가 시켜서 되는 일이 아니라는데, 이 [흥]의 복잡함이 있다. 
마음이 들뜨는 것을 흥에 겹다고 말한다면, 이처럼 또 불 확실하고 애매하기 짝이 없는 말도 었다. 그러면서도 이것은 단순한 기쁨이나 쾌락과는 또 다른 감정이다. 이 한과 홍은 손의 앞과 뒤처럼 뒤엉켜 있다. 슬픔을 단순한 비애로 받아들이지 않고 거기에서 흥을 찾아낸다. 장례식이 치뤄지는 밤샘의 자리, 한쪽에서는 문상객이 드나들고 한 쪽에서는 그들이 모여 화투를 치는 것도 이러한 한과 흥의 뒤섞임이 아닐까. 상주는 이들의 소란을 죽은 이에 대한 불경스러움으로 생각하지 않는다. 그래서 그들이 놀 수 있도록 돈을 내놓기도 한다. 
격정적이고 경박하다는 말로 한국인은 일본인을 이해해 왔다. 그러면서 한국인 자신은 신중하고 점잖다고 스스로 믿어 왔다. 그러나 이것이 반전되어 버린 게 요즘의 한국과 일본이 아닐까. 
요즘 한국인은 [냄비 기질]이라고 스스로를 비는 솥과 달리 빨리 끓고 빨리 식는다. 무슨 빨리 홍분하며 달아올랐다가 언제 그런 일이 빨리 식어 버리고 그것을 잊어버린다는 뜻이다. 
유람선 침몰 사고가 터졌다고 하자. 연일 신문 TV는 발칵 뒤집어져서 법석을 떤다. 모든 뉴스가 그것으로 뒤덮인다. 뉴스만이 아니다. 사람들도 만나면 그 이야기뿐이고 저마다 백가쟁명식의 처방을 내린다. 소위 유명인이란 유명인은 다 등장한다. 그러나 며칠이 지나면 언제 그랬느냐는 듯이 그것을 잊는다. TV도 신문도 그리고 사람들도. 
서울 올림픽을 치러 냈을 때 모든 한국인은 흥분해 있었다. 그럴 수밖에 없었다. 그 큰 국제 행사를 개발도상국이며 냉전 체제에 시달리고 있는 세계 유일의 분단국으로서 흘륭하게 해냈기 때문이었다. 올림픽이 열리는 동안 서울 시민의 질서 의식은 어느 선진국 도시 못지 않게 세련된 것이었다. 모든 사람이 친절했고 대회를 성공적으로 치르기 위해 개인적인 많은 것을 잘 참아냈다. 이러한 시민 의식이 그대로 정착된다면, 우리는 올림픽을 계기로 한걸음에 의식의 선진화를 이루는 것이 아닌가 스스로 흥분하기까지 했다. 
그러나 3개월이 지나고 났을 때 사람들은 중얼거리기 시작했다. 그것은 탄식이었고 냄비 기질에 대한 반성이었다. [우리가 올림픽을 어떻게 치렀지? 어느새 그때를 다 잊어버렸잖아!] 
그리고는 다시 올림픽 이전으로 돌아갔다. 줄을 서지 않고 자동차는 교통 법규를 지키지 않고 질주하고 공익보다는 나와 우리가 우선하는 이기주의가 판을 치기 시작했다. 혀를 차며 한국인은 또 중얼거렸다. [이 한국인의 냄비 기질 이라니.......] 
일본인은 잘 참는다고 한다. 
그러나 일반적인 한국인들의 눈에 비친 일본인은 결코 잘 참는 사람이 아니다. 촐삭거린다는 말이 있다. 어디 한곳에 지그시 붙어 있지 못하고 방정 떠는 사람을 가지고 왜놈처럼 오도방정을 떤다고 말하는 것만 봐도 그렇다. 신중하고 느긋하지 못한 사람을 가지고 한국에서는 혼히 [쪽발이]같다고 말한다. 쪽발이란, 발이 두 개로 갈라진 사람이라는 뜻이다. 일할 때 신는 치카다비가 두 갈래로 갈라져 있다는 데서 연유한 이 말은, 일본인을 비하하는 말로써 쓰인다. 매사에 신중하고 잘 참는 일본인을 알고 있는 외국인에게는 이처럼 부적절한 표현이 있을 수 없다. 차라리 일본인과 비교할 때, 참지 못하고 나서서 설쳐대면서 갑자기 감정을 폭발시켰다가 이내 수그러뜨리는 쪽은 한국인이다. 온천물에 몸을 담그고 김이 서리는 탕 안에서 머리만을 물 위로 내놓은 채 묵묵히 았아 있는 일본인. 이 모습이야말로 잘 참는 일본인의 한 심볼이 아닌가. 여기서 지극히 일본적인 특이한 모습의 관행이 생겨났다면 그것이 바로 [오와비(사죄)]가 아닐까. 어떤 잘못을 저질렀더라도 오와비를 하고 그것을 상대방이 [참아 줄 때] 이것은 용서받음을 뜻한다. 이 일본적인 용서와 화해의 약속, 오와비의 편리함! 내가 일본에 있던 때 일어났던 우노 수상의 여자 관계에 대한 오와비는, 당사자나 일본인에게는 정당한 것이었을지 모른다. [아내에게 오와비했습니다. 아내도 다 용서해 주었습니다.] 지나간 여자 관계를 놓고 그는 그렇게 공개적으로 말하고 있었다. 그러나 그것을 바락보면서 나는 참으로 이해할 수 없는 일본의 한 얼굴을 보는 느낌이었다. 어떻 게 그것이 오와비로서 끝나고 용서될 일인가. 그러나 그것을 잘 참아 주는 일본인들의 저 드넓은 마음이라니! 
그래서 사건만 터지면 일본에서는 오와비가 이어진다. 열차가 탈선 사고를 내면 철도 관계자가 오와비, 학생이 사고를 치면 교장 선생이 오와비, 출판사 사장이 마약으로 잡혀 들어가면 뒤에 남은 임원이 오와비....... 오와비는 끝도 없이 이어진다. 그리고 일본인은 끝없이 그것을 참아 준다. 실로 일본인의 참을성이 만들어 낸 독특한 문화가 아닌가 싶다. 
나에게는 [이지메], [오모이야리]와 함께 결코 이해할 수 없는 일본인의 비합리성의 하나가 이 오와비였다. 그러나 욕이 없는 일본에서, 그렇게 잘 참는 일본인이 참지 못하고 폭발할 때는 과연 언제일까. [죽일 놈]소리를 너무나 쉽게하는 한국인과 달리 일본인은 [죽여야 할 놈]이 있을 때는 그것을 욕을 하고 마는 것이 아니라, 실제로 언젠가는 죽여 버리는 건 아닐까. 그것이 [잘 참는] 일본인의 뒷심은 아닐까. 한 일본인이 한 말이 생각난다. [영국 사람들... ...참 이해하기 힘들어요. 낚시들을 좋아하는데 낚싯대를 물에 담그고 마냥 기다리는 거예요. 하루 종일도 좋지요. 그러고 나서 잡는 거라는 게 한 뼘이나 될까말까 한 고기 한두 마리. 그래도 그 낚시가 좋다니......이해할 수 없는 사람들이에요.] 

가라오케와 노래방 

흔히 중국 문화를 돌의 문화라고 말한다. 자금성, 만리장성만이 아니다. 서안의 [비림]은 그 한 예일 것이다. 그것은 돌에 새겨진 글, 비석으로 된 도서관이다. 
이에 대비해서 일본을 나무의 문화라고 말한다. 일본의 목조 건축을 한 번이라도 본 사람이라면 고개를 끄덕이게 만드는 말이다. 멀리 갈 것도 없다. 관광객으로 들끓는 교토를 하루만 돌아보아도 우리는 거대함과 섬세함이 절묘하게 조화를 이룬 목조 건물들을 무수히 만날 수 있다. 
내가 청수사를 처음 보았을 때의 감동도 그것이었다. 저녁 무렵 문닫을 시간이 다된 때였다. 깎음과 세움, 건물들의 배치와 구조......그 모든 것이 나를 놀라게 했다. 더군다나 건축물을 세운 장인들의 뛰어난 기술이 나를 사로잡았던 것도 그때였다. 그 후 만나게 된 여러 목조상이나 조각도 예외는 아니었다. 많은 불상을 비롯한 목조각의 아름다움은 일본 문화의 밑에 [나무]가 있다는 데 쉽게 고개를 끄덕이게 만들었다. 내가 좋아하는 시인 [다카무라 고타로(시인이며 조각가)]가 소년 시절에 깎은 고기나 새는, 날아갈 듯 살아 있다. 그리고 영혼이 깃든 듯한 그 생동감. 
그렇다면 한국은 무엇일까. 여기 대칭되는 말로 한국의 문화는 흙에 기초하고 있다고 한다. 한국 문화를 흙이라고 말하는 것은 우선 주택에 있어서 흙을 사용했다는 점과 도자기의 우수성에서 나오는 것이 아닐까. 
그러나 중국은 돌, 일본은 나무, 한국은 흙이라고 하는 이 거칠기 짝이 없는 분류법이나 논리를 나는 크게 수긍하는 편은 아니다. 돌이나 나무 혹은 흙을 가지고 어떤 예술 작품을 만들어 냈느냐를 생각할 때, 중국이 만들어 낸 석조 혹은 석조 예술이 그렇게 뛰어난 경지에 있느냐에는 의 문이 있기 때문이다. 다만 그것을 어떻게 생황에 이용했느냐의 면에서라면 아마 이 분류법은 설득력을 얻을 것이다. 
중국에서는 동양의 그 어느 나라보다 돌을 많이 썼다. 일본은 지질이나 기후가 나무의 성장에 어느 나라보다 좋은 조건을 가지고 있었다. 목조 건축이 융성할 수밖에 없었다. 돌과 나무만을 놓고 볼 때. 한국의 돌은 화강암이다. 그것도 화강암으로서의 노년기에 속하는 한국의 돌은 그 석질 이 어느 것에 비해도 손색 없이 좋다. 다만 입자가 굵고 거칠다. 
이 화강암으로는 섬세한 표현이 불가능하다. 생활의 용구로 쓰기에도 좋은 돌이 아니다. 유럽의 대리석이 가루처럼 곱기 때문에 손톱 자국까지 표현이 되는 것과 다르다. 그러므로 돌로 만들어진 예술 작품도 그 섬세한 표현이나 정교한 묘사보다는 형태, 그 조형성에 더 집착했다. 한국의 뛰어 난 예술성의 석조 불상과 탑이 그것을 보여 준다. 옥돌을 깎고 파내어서 미니츄어를 만들어 낸 중국의 석조와는 차원이 다른 것이다. 
나무도 마찬가지다. 일본과 달리 비가 많지 않은 한국에서는 좋은 건축 목재가 나올 수 없었다, 또한 나무가 자라야 할 토양도 화강암으로 뒤덮여 있었다. 한 예로 서울 근교의 산은 흙이 있는 산이 아니라 화강암으로 된 바위라고 생각하면 된다. 밑이 화강암이라 뿌리가 뻗어 내릴 수 없고 나무는 구부러질 수밖에 없다. 
결국 문화란 이렇게 그 자연 환경 아래서 태어나고 자라서 그 민족 고유의 형태를 만들며 개화하는 것이 아닐까. 그리고 이렇게 만들어진 문화는 다른 문화권으로 홀러간다. 고려, 조선 시대의 한국 도자기가 일본으로 흘러간 것도 마찬가지다. 이 교류를 약탈이나 모방의 눈으로 보는 데에 나는 고개를 젓는다. [일본 도자기의 원류에는 조선반도가 있다] 는 것은 하나의 단순한 사실일 뿐, 그것으로 해서 일본 도예의 가치가 훼손되어야 할 아무 까닭이 없는 것이다. 
일본은 한국의 도예를 받아들여, 그 기능을 드높이고 생활화했으며, 도공의 지위를 격상시켜 예술의 차원으로 발전시켜 왔다. 그토록 찬란하고 독창적인 도자기 문화를 꽃피웠으면서도, 지금 뛰어난 예술 작품으로 횡가되는 한국 도자기의 대부분은 지배 계층의 전유물이었고 그 또한 그들의 생활 용기였다. 서민들의 생활 용기에도 뛰어난 자취가 남아 있다고는 하지만, 그것을 만들던 도공 자체가 천민이었다. 도공은 천민에 속했기에 그 자식도 대를 물려 그 천직을 물려 받아야 했던 일종의 굴레, 멍에였다. 그 기술이나 비법이 이어지지 않는 데에는 아버지가 아들에게 이 천한 직업을 물려 주지 않으려는 부정이 서려 있다. 그렇게 해서 고려청자나 조선백자는 맥이 끊긴다. 기독교 박해 시절, 산으로 피신한 신자들이 도자기를 구우며 명을 이어갔다는 것은, 한국에서 도공의 자리를 보여 주는 상징적인 일의 하나이다. 

문화의 흐름 속에 많은 한국어가 일본으로 흘러갔다. 또한 한글이라는 독창적인 문자를 만든 한국인과는 달리 일본은 한자를 차용해서 그들의 문자를 만들었다. 그래서인가. 일본어 가운데서 내가 좋아했던 말들은 그들이 한자 문화권에 들기 이전부터 사용해 왔을 그런 일본어들이었다. 
고향보다 [후루사토]는 얼마나 정감 있는가. 모친보다는 [오후쿠로]라고 말할 때 어머니의 훈훈함이 한결 더하다. 여행이라고 말할 때는 샘소네이트 가방이 떠오르지만, [다비]또는 [다비히토]라고 말할 때는 바람에 옷자락을 날리며 먼 길을 가는 모습이 눈앞에 어른거린다. [고히비토(연 인)]도 마찬가지다. 피앙세, 보이 프랜드, 애인보다 [고히비토]라고 말할 때 진정 그녀야말로 사랑하는 여인 같아진다. 내가 좋아하는 일본어들이다. 
그리고 이것은 번역이 불가능한, 번역을 하거나 한자로 써 놓을 때 그 맛이 사라지는 일본어들이다. 한국어에도 그런 말들이 있다. 나그네, 건널목, 달무리, 어머니, 나물. 이 말들의 뒤에 서려 있는 정감을 이헤하지 못 할때 그것은 한국어를 모른다는 뜻이 된다. 
그러나 일본에서는 이 아름다운 일본어에 또 외래어가 난폭하게 쓰이면서, 한 민족의 말을 온통 버려 놓고 있는 느낌이다. 이것은 언어의 오염에 가깝다. 그들 나름의 서구 지향이라고는 하지만, 내가 가장 싫어했던 일본어였다. 그리고 이 일본의 외래어는 나를 가장 괴롭힌 일본어였다. 
집앞을 지나 역까지 가는 버스에는 [왕망 바스] 라고 씌어 있었다. 바스가 [bus] 인 것은 올라타면서 알겠는데,나는 이 [왕망]이라는 말을 몇 개월이 지나도 알 수가 없었다. 교사인 규슈 출신의 남자에게 물어 보았지만, 버스를 거의 타지 않는다는 그는 [왕망]이 무슨 말인지조차 모르겠다고 했다. 한술 더 떠서 그는, [외래어는 어려워요] 라고 중얼거리며, 자신도 신문을 보자면 알 수 없는 외래어 가 두세 개는 나온다고까지 했다. 
나중에 안 것이지만 [왕망 바스]란 [one man bus] 라는 일본식 조어였다. 안내원도 돈 받는 사람도 없이 운전사 혼자 몰고 다니는 버스였다. 이제는 모든 버스가 그렇게 되었지만 한국에서도 처음 그런 버스가 나왔을 때 그 이름을 [자율버스]혹은 [시민버스]라고 불렀다는 말에, 일본인은 고개를 끄덕이며 말했다. [그렇군요.......] 
한국인의 정서 혹은 언어의 이중 구조를 이야기할 때 자주 등장하는 것이 [안녕]이라는 인사말이다. 이 안녕에는 두 가지의 상반되는 의미가 포함되어 있다. 한국인은 누구를 만날 때도 반가움에서 [안녕하십니까?] 하고 인사를 한다. 그런데 헤어질 때도 똑같이 [안녕히 계십시오]한다. 
[good morning] 에도 [good night] 에도, [hellow]에도 [good bye] 에도 두루 통용되는 말이 한국어의 [안녕]이다. 
어떻게 해서 하나의 말이, 만남과 이별, 과거와 미래를 함 께 수식하는 이중 구조를 가질 수 있는가. 여기에 한국인의 정서가 있다. 한국인에게 있어 이별의 안녕은, 영원한 헤어짐이 아니다. 언젠가는 다시 만날 것을 믿는 차라리 약속에 가깝다. 그래서 만날 때의 안녕이 헤어질 때의 안녕으로 환치되는 것이 가능한 것이다. 안녕하십니까 하고 물을 때는 과거를 묻는 것이다. 그러나 안녕하세요 할 때의 인사는 미래에 대한 긍정이다. 만남과 헤어짐, 과거와 미래가 한국인의 의식 속에 하나가 되어 있다는 실증이 안녕이라는 인사말이다. 
이 [안녕]과는 의미의 깊이가 다른 것이 일본어의, 헤어질 때 쓰는 인사말 [사요나라]가 아닌가 한다. 내가 어렸을 때, 1950년대까지만 해도 한국에서 쓰여지던 인사말은 좀 달랐다. 그 가운데 나 자신도 이해가 안 되는 것의 하나는 [어디 가세요?]였다. 상대방이 어디엘 가든 왜 그걸 물어야 하는지 그 까닭을 알 수가 없었다. 이것은 인사를 하는 쪽보다는 인사 받는 쪽을 더 난처하게 한다. [실은 친척이 시골에서 올라오신다고 해서 역에 나가는 길인데, 시간이 늦어서 좀 내가 바쁘네 어쩌구......] 장황하게 설명을 할 수도 없고 [그런데 이 노인이 나하고는 어렸을 때부터 사이가 안 좋은 사람이었는데 왜 올라오는지 알 수가 없구먼 어쩌구......] 사실대로 말해 줄 수도 없고 그러다 보니 건성건성 [어어... ...]해 버리게 마련이다. [좀 볼 일이 있어서......] 정도로 인사를 하고 헤어져 돌아서자면. 이 인사의 불편함이 안 느껴질 수가 없었다. 
특이한 것은 [사요나라]라고 하는 일본어이다. 일반적으로 사요나라라면 헤어질 때 하는 [안녕] 정도의 말로 한국인은 알고 있다. 그러나 일본 사회에 묻혀 살아 보면, 사요나라는 그렇게 단순한 말이 아니다. 복잡하고 그 쓰임새에 따라 또는 그 상황에 따라 그렇게 달라질 수가 없는 말이 사요나라이다. 어느 일본어 학원에서였다. 그날 배운 텍스트에는 [오세 와니나리마시다]라는 말이 있었다. 한국말로 옮기자면 수고 했습니다, 아니면 신세 많았습니다 정도가 된다. 이렇게 이 말의 뜻을 이해한 한국 여학생이 수업이 끝나자 집으로 돌아가며 선생에게 [오세와니나리마시다] 했다. 질겁을 한 선생이 손을 내저으면서, 그건 다시 안 볼 사람과 헤어질 때 하는 마지막 인사라고 땀을 홀리며 설명을 했지만, 한국어에는 그런 의미의 말이 없으니 어떻게 이해할 것인가. 이혼을 하고 헤어질 때 일본에서 여자는 그 말을 쓴다. [폐 많이 끼쳤습니다.] 이런 언어 사용의 차이는, 그렇게도 닮아 있다는 한국어와 일본어 사이에 더 심한 것 같다. 오히려 닮아 있기에 나타나는 어이없음이다. 
수업이 끝나거나 강연회에서 연사가 이야기를 마쳤을 때 한국에서 [수고하셨습니다] 하는 인사를 한다. 일본어로는, [고쿠로사마데시다]가 된다. 그러나 이런 언어 습관 때문에 일본어 학원에서 선생에게 [고쿠로사마데시다] 라고 말하는 한국 학생들이 있다. 그러나 일본인에게는 어딘가 어색한 인 사일 수밖에 없다. 그때마다 나는 [그게 아냐. 일본에서는 선생에게 고맙습니다라고 하는 거야] 하고 몇 번이나 일러 주어야 했다. 그러나 공부가 끝난 후 선생에게 [고맙습니다] 한다는 건, 한국인에게 있어서는 아무래도 이상하기만 하니 이번에는 한국인들이 고개를 갸웃거릴 수밖에. 
내일 또 수업을 받으러 올 한국 학생들이 선생과 헤어지며 [사요나라]라고 했을 때도 상황은 마찬가지였다. 선생은 고개를 갸웃거리며, 그럴 때는 [마타 아시타(내일 또)... ...] 라고 인사하면 된다고 하지만, 왜 사요나라가 인사말로 적절 하지 않은지 이해가 안 되기는 마찬가지다. 두 연인 사이의 사요나라라면 이것은 영원한 이별을 의미한다. 깊고 무겁다. 그러나 지하철에서 서로 다른 방향의 열차에 오르면서 가깝게 손을 흔들며 하는, [자, 사요나라]는 우리에게는 [잘가]정도로 가벼워진다. 연인이 아니어도 마찬가지다. 다시 만날 길 없는. 내일을 약속할 수 없는 비장한 이별에서는 언제나 이 사요나라가 쓰인다. 내일이든 모레든 다시 만날 수 있을 때. 그때 헤어지면서 [사요나라]라고 말하지는 않는다. [자, 네... ...] 하면 그만이다. 
그러나 가만히 들여다보면 사요나라에는 더 깊은 의미가 담겨져 있는 것 같다. 생각해 보면, 사요나라에는 다시 만납시다의 약속의 의미가 없다. 어딘가 두 사람 사이의 [많은 관계]를 포기하면서, 좋으면 좋을 대로 그렇게 합시다 하는 뜻이 담겨 있다. 이제 이것으로 끝인 것이다. 일생에 한번, 그 마지막의 인사말. 사요나라에는 어딘가 그런 비장한 의미가 있지 않을까. 또한 이것은 [good bye] 와도 다르다. 이 서양의 인사에는 [당신에게 신의 가호가 있기를] 하는 뜻이 담겨 있다. 중국어의 [짜이지엔]도 아니다. 다시 만날 것을 약속하는 뜻이 사요나라에는 없다. [뭐 그렇다면 그렇게 해도 좋아] 하는 뜻의, 자기 주장을 숨긴 인사말이다. [안녕]의, [나와 떨어져 있는 동안에도 너의 행운을 빈다]는 의미도 사요나라에는 없다고 느껴진다. 이제부터의 너와 나는 단절이며, 나는 너에게 [... ...을 빕니다]라고 말할 것이 없다는 뜻의 인사말이 사요나라는 아닐까. 오모이야리로 얽혀 있는 인간 관계의 나라 일본에 왜 이런 정 없는 인사말이 쓰여지고 있는 것일까. (물론 [사요나라]의 어원은 [사요데고자이마스]로서, 사무라이가 만나, [좋다 그렇다면 그렇게 해 주마] 하면서 칼을 뽑아 결전을 받아들이는 데서 연유한 것으로 알려져 있다.) 
문화는 홀러가게 마련이다. 마찬가지로 인류에게 문명이 생겨난 곳은 언제나 사람들이 모이는 곳이었다. 모든 길이 만나는 곳, 사람들이 찾아드는 곳, 오아시스가 모든 문명의 발상지였다. 비옥한 땅만으로 거기서 문명이 싹트지 않았다는 점은 의미 깊다. 이라크의 바그다드가 그렇다. 티그리스 강과 유프라테스 강이 만나는 이 지점은 동서의 문물이 만나는 곳이었다. 이제는 없어진 도시, 이라크의 북부 하트라는 2천 년 전 실크 로드의 한 기점으로 낙타를 끈 대상들의 숙박지였다. 흘러 들어온 문화를 어떻게 자신들의 것으로 녹여서 만드느냐가 그곳에 사는 사람들의 지혜였다. 가라오케를 생각할 때마다 나는 그것을 한국적으로 받아들인 절묘함에 놀라곤 한다. 가라오케는 한때 한국에서도 저질 일본 대중 문화로 천시되었다. 관광호텔 부근의 가라오케 집에서 불려지는 것 이 대부분 일본 노래였고 거기 드나드는 사람도 일부 일본 관광객과 식민지 시대에 교육을 받아 일본 노래를 아는 세대들이었기 때문이다. 버스에서 일본어 학원에 다니는 학생들이 일어를 쓰다가 종종 노인에게 따귀를 맞는 일이 있다. 이것이 바로 서울의 대일 감정이다. 그러니 가라오케 간판을 바라보는 눈이 고울 리 없었다. 이 가라오케가 어느 날 한국에서 [단란주점]이라는 이름으로 등장하더니 이제는 [노래방] 이라는 모습으로 자리를 잡았다. 노래방. 굳이 한자로 쓰자면 가방이라고 해야 하나. 그러나 이 말은 순수한 한국어이다. 번역이 불가능한 말인 것이다. 이 노래방은 그 모습도 일본과는 판이하다. 가족이 친구끼리 찾아가서 노래를 부르며 즐긴다. 술을 팔지 않는 것을 기본으로 한다. 아버지가 어린 자식들의 손을 잡고 찾아가는 가라오케. 동요가 나오는 가라오케. 부부들끼리 모여서 노래를 부르는 가라오케. 그것이 한국의 노래방인 것이다. 한일간에 흘러가고 흘러오는 문화의 한 좋은 교류가 아닌가, 나는 노래방에 갈 때마다 그런 생각을 한다. 

일본에도 있고 한국에도 있다 

일본에는 회관이라는 것이 많다. 같은 한자를 쓰면서도 그 의미가 다르기 때문에 중국 여행에서는 것과 똑같은 것을 이 [회관]에서도 느낀다. 
중국 혹은 대만의 반점은 호텔이다. 그러나 한국에 저는 중국 요리점이다. 음식만 팔 뿐 잠자는 곳은 결코 아니다. 기차도 마찬가지다. 기차란 한국에서 열차를 말한다. 그런데 대만에 갔더니 기차는 자동차고 열차는 화차라고 하지 않는가. 
도쿄에서 세미나나 국제회의가 있어서 오는 한국 사람들, 그 가운데서도 공무원이나 국가 출연기관 혹은 무슨 협회에 속해 있는 사람들이 잘 묶는 곳이 이 회관이다. 숙소가 회관이라고 정해진 사람들이 도쿄의 나에게 전화로 묻는다. [무슨 회관이라는데 거긴 뭐하는 데야?] 회관이라면 서울에서는 음식점이다. 잠을 자는 곳이 아니다. 그러니 의아해 할 수밖에 없다. 그 이름도 그토록 낮설 수가 없었다. 무슨 회원들의 무슨 회관이라는 건지. 서울회관 정도의 이름이 걸린 집은 한식당으로 생각하면 되는 게 한국이다. 
그래서 그 사람에게 말하곤 했다. [걱정 마십시오. 일본의 회관은 일종의 호텔인데. 싸고 깨끗합니다.] 한국에도 어느 때부터인가 이 회관이 늘어나고 있다. 교육 회관. 공제회관. 다만 왜 그 이름까지 그대로 본떠서 써야 하는지 그것을 알 수가 없다. 그러면서 상대적으로 회관이란 이름의 식당들이 사라져 간다. 
응원단은 스포츠를 즐기는 나라라면 어디나 있는 것 가운데 하나다. 다만 나라마다 그 모습이 약간씩 다르다. 이 응원단의 모습처럼 한일간에 닮아 있는 것도 없다. 똑 같은 옷에 일정하게 줄지어 앉아서 몇 사람의 구령에 따라 똑같은 몸짓으로 응원을 하는 것은 아마 일본과 한국밖에 없을 것이다. 일제 잔재를 없애고 민족 정기를 드높인다면서 총독부 건물도 헐어 내는 한국이다. 이것 또한 일제 잔재의 하나라고 생각된다. 역시 가장 새로워야 할 학교에서부터 교복이 사라지지 않는다. 사라지기는커녕 되살아난다. 중 . 고생의 교복이 일제 시대의 유물이라며 일률적인 제복을 입지 않도록 학생 자율에 맡긴 때가 있었다. 이것이 무슨 이유에선지 하나 둘 교복으로 되돌아가더니 이제는 거의 모든 학교가 교복을 착용하게 한다. 어려서부터 자유로운 사고의 훈련을 시킨다는 면에서도 바람직했는데, 어쩐지 시대 에 역행하는 현상 같아서 안타까운 점이 있다. 
학부모나 학생 입장에서 보자면 경제적 부담이 적고 편리하다는 것이 그 이유라고 한다. 더욱이 학교측 입장에서는 학교 밖에서의 학생들 지도에 문제가 있다는 것이다. 누가 학생이고 누가 불량배인지 알아볼 수 없다는 이유다. 
그러나 나는 이것이 일제 잔재라고 보지 않는다. 교복 그 자체는 일제 잔재일지 몰라도 그것의 부활은 오랜 군사 독재, 획일화된 문화와 사고 아래서 굳어진 우리의 의식이 그렇게 나타나는 것이 아닌가 생각한다. 일본은 차라리 교복이 점점 자유로워지고 있지 않은가. 개인의 독창성보다는 집단의 조화를 우선으로 생각하는 일본인인데도 그렇다. 중 . 고교 시절 나는 이 응원이라는 것이 그렇게 싫을 수가 없었다. 게임의 내용과 관계없이 노래를 부르거나 집단적으로 춤을 추고 양복 앞자락을 열었다 닫았다 하면서 일사 분란하게 움직여야 한다는 것처럼 따분한 일은 없었기 때문 이다. 그리고 이런 집단적인 응원은 멀리서 바라보는 사람에게는 좋은 구경거리일지 몰라도 하고 있는 당사자에게는 그렇게도 의미 없는 동작의 반복일 수가 없다. 그리고 무엇보다도 비인간적이다. 개인의 존재나 의사는 전연 무시되고 한 덩어리의 집단, 매스( mass) 만이 존재하기 때문이다. 매스 게임도 마찬가지다. 그래서인가 세계의 독재 자들은 이런 집단 응원. 카드 섹션 그리고 매스 게임을 좋아 했다. 한국에서도 군사 독재 시절.그 강압적인 통치가 가혹하면 가혹할수록 그와 정비례해서 매스 게임이나 카드 섹션이 기숭을 부렸었다. 독재자 대통령이 참관하는 전국체육대회의 단 몇 분을 위해 몇천 명의 고등학생들이 수업을 안 해 가면서 카드 섹션을 준비했었다. 
그러나 일본의 응원은 집단주의의 민족답게 진지하다. 특 알 수 없는 것은 응원단장 혹은 응원의 리더가 꼭 입고 나오는 검정 동복이다. 교복을 입고 등장한다는 이 일률성. 고교에서도 대학에서도 언제나 그렇다. 그리고는 실로 군국주의 냄새가 물씬 풍기는 몸짓으로 전 학생의 응원을 리드 해 나간다. 
관중 앞에서 응원을 유도하는 미국의 치어리더는 일제히 같은 동작을 하고는 있지만 한국이나 일본의 응원단과는 다르다. 그들의 얼굴에는 표정이 있다. 웃고 환호하면서 리듬에 맞춰 율동을 벌인다. 그러나 한국과 일본의 응원단장은 근엄하고 강압적이다. 
더 웃지 못할 것은 일본 고교 야구대회의 응원단에 곧잘 등장하는 기수다. 학교에서 제일 덩치 큰 학생이 맡는 듯한 이 기수는 경기를 아예 관전하지 않는다. 다만 학교 깃발을 부여잡은 채 부동 자세를 취하고 내내 서 있다. 그러다가 바람이라도 심하게 불어서 깃발을 매단 깃대가 움직이 기라도 하면 그때부터는 보통 큰 일이 생긴 게 아니다. 그는 목숨 걸고 그것을 지키느라, 사투를 벌인다. 그걸 보고 있자면 그래도 한국에서 태어난 것이 고맙게 느껴지지 않을 수 없다. 저런 획일주의 속에서 살지 않아도 되는 안도감이 휴우 하는 한숨과 함께 몸을 스쳐가기 때문 이다. 일본은 에도 시대에 밖으로는 쇄국을 하면서 안으로는 지방 분권이란 교묘한 정치 구도를 가졌던 나라다. 그 속에서 서양 사회에나 있었던 봉건 사회에 가까운 형태의 제도를 구축했었다. 그러나 한국에는 지방에 영주가 존재하고 그가 가진 넓은 봉토를 경작하는 하층 농민이 존재한다는 식의 봉건 제도라는 것은 없었다. 철저한 중앙집권적인 권력만이 존재했고 중앙 정부가 나라 전체를 다스렸다. 
중앙집권적인 체제 아래서 지방 문화가 꽃피기는 힘들다. 한국의 호남 지방. 전라도는 예향으로 불릴 정도로 독특한 지방 문화를 길러 낸 아름다운 고장이다. 그곳 사람들 또한 예술저 재능이 뛰어나서 오늘에 와서도 많은 문인과 화가를 비롯한 연예인을 길러 내는 곳이다. 게다가 노래와 음식에 있어서 전라도의 정취를 모르면 한국인이 아니라고 말해도 좋을 정도다. 
왜 유난히 전라도에만 그러한 지방 문화가 싹틀 수 있었을까. 여기에는 두 가지의 역설적인 가설이 가능하다. 하나는 전라도가 평야 지대라는 것이다. 농경 사회에서 평야 지대는 곡창으로서 생활의 여유가 있다. 이 여유가 음식을 비롯한 가무. 놀이 문화를 만들어 낸 것이 아닌가 싶다. 그리고 또 하나는 권력으로부터의 소외이다. 전라도는 예로부더 반골 기질을 가진 고장으로, 민란이라고 불리는 지배 계급에 대한 많은 저항 운동이 일어났던 곳이다. 상대적으로 중앙 권력은 그곳을 냉대할 수밖에 없었다. 이런 소외가 역으로 그 지방의 독특한 문화를 길러 내지 않았느냐는 분석도 가능하다. 소외의 감정을 가무, 서화로 풀었고, 중앙집권적 권력으로부터의 소외가 그것의 보존을 가능하게 했던 것은 아닐까. 
이와는 달리 일본은 지방분권적인 사회였다. 게다가 각 지방의 영주는 해마다 에도 정부에 그 지방의 독특한 산물을 선물로 가지고 와 권력자를 배알해야 했다. 에도에는 지방 영주의 반란을 막기 위해 인질로 잡혀 있는 피붙이가 언제나 있었다. 이렇게 지방 영주가 에도로 올라오며 가지고 왔던 물건이 [오미야게]. 지금의 선물 형태의 시작이다. 그리고 그 영주가 에도로 드나들던 길이 바로 지금 일본의 중요 도로가 되어 있다. 좋은 선물을 가지고 가기 위해서는 그 지방에서만 나는 독특한 것을 찾아야 했다. 그렇게 해서 그 지방 특유의 산물이 개발되기 시작한 것이다. 지방화의 꽃핌이다. 
에키벤(역에서 파는 도시락)도 그런 맥락에서 이해해야 하지 않을까. 한국에서는 서울에서 열차에 실은 도시락이 부산에 갈 때까지 팔린다. 아예 어떤 지방을 대표하는 도시락이라는 것이 존재하지 않는다. 한 지역을 지날 때마다 이제까지 팔던 도시락을 내리고 그 지방 특유의 맛이 있는 새로운 도시락을 싣고 팔기 시작하는 일본의 열차. 그것은 일본을 열차로 여행해 본 사람에게는 또 다른 즐거움의 하나다. 
내가 [오미야게]라는 말이 한자로 토산품이라는 것을 안 건, 한국에 토산품 점이 생기고 나서도 10년은 족히 지난 후였다. 토산품점이라는 이름의 가게 간판이 나붙은 것부터가 일본 관광객이 들어오면서부더였다. 한국인에게 있어 [오미야게]의 의미는 선물의 정도를 넘어서지 않는다. 일본인도 점차 그렇게 되어가는지도 모른다. 그러나 일본에서 오미야게하면 우선은 자기가 여행한 지방의 특산물을 의미한다. 한자로 토산품이라고 쓰고 오미야게 라고 읽는 것이 상징하듯이. 한국인은 어쩐지 누군가를 방문하며 또는 어디에 다녀오며 특히 남자가 물건을 사 가지고 다니는 것을 쑥스러워했다. 남자가 뭐 그런 걸, 하는 의식도 있었다. 그래서 아직도 여전히 좀 서구적인 교양(?)을 갖춘 사람들을 빼고는 남의 집이나 누군가를 방문할 때 선물을 들고 다니지 않는다. 무언가 부탁을 하기 위해서 또는 감사의 마음으로 찾아갈 때를 빼고는 거의 그렇다. 
일본에 오는 한국 사람들이 그래서 제일 고심하는 것이 일본의 이 오미야게 풍습이다. 일본에서는 누구를 찾아갈 때 오미야게를 들고 간다는 것은 알고 있는데 무엇을 어떻게 가지고 가야 할지 숙련(?)이 되어 있지 않기 때문이다. 오미야게는 일본인에게 있어서도 의례적인 것은 아닐까. 과해서도 안 되고 상대방이 부담없이 받을 수 있어야 한다. 그러자면 그쪽의 기호를 잘 알지 않으면 안 된다. 또 선물을 주었다고 해서 무슨 상대급부를 바라서도 안 된다. 다만 인사이며 예의라고 생각하면 된다. 그러니 오미야게 풍습이 없는 한국인으로서는 이 일에 서툴 수밖에 없다. 어느 잡지사 사장이 일본에 왔다가 아주 커다란 모조 청자 항아리 하나를 나에게 주고 간 적이 있었다. 도대체 이렇게 큰 것을 멀리까지 가지고 오다니 < 너무 부담스러워했더니 아니나다를까, 일본 출판사 사람들을 만나기 위해 오면서 바쁜 길에 아랫사람에게 선물 준비를 하라고 했더니, 중요한 손님이라는 말에 이렇게 큰 항아리를 준비했더라는 것이었다. 그것을 도쿄에 와서야 사장은 확인했던 것이다. 덕분에 내가 그 커다란 항아리를 선물로 받기는 했지만, 선물도 문화라면 한일간의 선물 문화의 격차가 느껴지는 씁쓸한 이야기였다. 일본 남자가 사우디아라비아에 갔다가 프랑스제 향수를 사 가지고 와 건네 주면서 [자 오미야게!]라고 할지도 모른다. 그러나 그것이 진정한 오미야게는 아니다. 
별의별 해외 관광 상품이 다 개발되는 요즘이다. 한국인의 해외 관광 중에서 늘 말썽이 되는 것은 다름 아닌 보신 관광이다. 해외에 나가서 몸에 좋다는 건강식품을 먹거나 사가지고 오는 것이다. 그래서 태국으로는 코브라 피를 먹으러 가고 중국으로는 호골주를 마시러 가고 알래스카로는 녹용을 구하러 간다. 이런 해괴한 관광 상품 가운데 요즘 일본 여성들에게 인기 있는 한국 여행 상품이 아카스리. 일종의 때밀이 관광이다. 오천 년의 역사를 가진 나라가 오죽 관광 상품을 개발하지 못했으면 때밀이일까. 뭐 팔 것이 없어서. 하는 생각이 들게 창피하고 어이없는 일이다. 
일본은 목욕의 나라다. 가장 멋대가리 없이 무뚝뚝한 남편이란 퇴근을 해서 집에 돌아와 세 마디만 하는 남편이란 말이 일본에는 있다. 밥, 목욕, 잠. 이 세 가지다. 퇴근하자마자 [밥 차려!] 그리고는 목욕하고 나서 [자자]하는 남편이리라. 그런데 어쩌다가 그 목욕의 나라 사람들이 한국에 목욕을 오게 된 것일까. 온천조차 드문 한국이 아닌가. 한때는 기생 관광으로 한국의 젊은 여자들을 찾아 일본 남자들이 관광차(?) 몰려왔었다. 어느 이웃 일본 부인이 자신의 남편이 제주도의 공업단지에 시찰을 하러 자주 간다고 했다. 그러면서 무슨 공장이 제주도에 많냐고 묻는다. 제주도에? 무슨 단지가 있지? 관광 단지밖에 떠오르는 것이 었는데 자신의 남편은 정직한 사람이라면서 한번 같이 따라가 보려고 한단다. 
말이 궁해진 건 내쪽이다. 최근에는 공장을 헐고 관광 단지를 만들고 있어서... .. 전비는 밀감 공장이나 파인애플 공 장이 많았는데 그 UR 때문에......중얼중얼, 그 남편이란 녀석, 젊은 아가씨 끼고 골프나 치고 사냥이나 할 게 뻔한데, 그렇다고 바른 대로 말해 줄 수도 없고. 
세계 그 어느 민족보다도 목욕을 좋아하는 민족, 온천의 나라 일본. 그 나라의 여자들이 때를 밀러 오는 한국은 전통적으로 주택에 목욕탕이 없던 민족이었으니, 이건 무슨 역사의 아이러니인지 모르겠다. 지난날 여름에는 냇가에서 겨울에는 큰 그릇에 더운 물을 붓고 목욕을 했던 나라, 주택에 목욕탕이 없던 나라로 이제는 목욕의 나라 일본에서 여인들이 목욕을 하러 찾아온다. 이 문화의 역류 현상은 또 무엇인가. 
한국은 가히 그리스도교의 나라다. 유교의 영향이 아직 견고하고 신자 수에서는 불교가 1,000 만이 넘는다고 하지만, 현실적으로 한국을 지배하고 있는 종교는 그리스도교이다. 서울의 밤 하늘에 반짝이는 교회의 십자가만 보아도 짐작이 간다. 시골엘 가도 제일 높은 곳에 지어진 건물은 전부 교회다. 제일 큰 건물이 학교듯이. 한국의 그리스도교는 자생적이었다는 데서, 선교사들이 찾아와 전교를 하다가 박해를 당한 일본과는 다르다. 스스로 중국으로, 마카오로 가서 그리스도교를 수입(?)해 왔고 그 후 유럽에 선교사의 파견을 요청한 것이 한국의 기독교사다. 카톨릭으로서는 108위의 성인을 모시고 있는 나라이다. 
그 신도 수가 말해 주듯 한국의 크리스마스는 국경일이면서 그 열기 또한 뜨겁다. 이런 한국보다 더 뜨겁게 크리스마스를 즐기는 나라가 일본은 아닐까. 기독교의 역사는 길지만 일본에서의 그리스도교의 교세는 미미하다. 신자 수에 있어서도 그렇다. 일본판 자생 신흥 종교에도 못 미친다. 이런 일본에서 크리스마스는 무슨 의미를 가지는가. 
이래도 좋은 것인가 싶게 [마구 노는 날]이 일본의 크리 스마스다. 상흔에 파묻혀서 그리스도의 모습은 보이지도 않는 것이 예수 탄생일인 일본의 크리스마스다. 무엇이든지 외래 문화를 자신의 것으로 만들어 향유하는 것은 좋은 일이다. 그러나 일본의 크리스마스처럼 철저히 왜곡되어서, 그 본래의 뜻을 욕되게 하는 것도 없으리라. 일본의 크리스마스는 가장이 케이크를 사서 들고 집으로 들어가는 날, 젊은 남녀가 호텔방에서 하룻밤을 보내는 날, 백화점이 특별 대매출을 하는 날일 뿐이다. 일본이나 한국이나 거리에서 <징글벨> 이 울리고 <화이트 크리스마스>가 울려 퍼지는 것은 같다. 그러나 일본의 크리스마스는 그들이 적는 외래어처럼 예수와는 아무 연관이 없는 [구리스마스]일 뿐이다. 
복잡한 한자 용자는 중국 . 일본 .한국이 서로 다르다. 만들어진 것은 중국인데도 그 원래의 글자 모양을 그대로 쓰고 있는 나라는 한국뿐이다. 한국의 용은 龍이다. 그러나 중국은 나름대로의 편리를 위해서 용으로 획수를 단순화했다. 일본은 일본 나름대로 자신들의 약자로 을 쓰고 있다. 한국에서만이 개량된 품질이 아닌 순종 용이 자라고 있는 셈이다. 
일본과 한국... ...두 나라에 다 함께 있지만 그러나 그 내용은 엄청나게 서로 다른 것은 얼마든지 많다. 그리고 거기에는 한 가지 공통점이 있다. 서구에서 일본으로 흘러 들어간 것은 일본적으로 변형 . 왜곡되어 있다는 것이다. 이름만 남았을 뿐 일본 것이 되어 있다. 일본 것이 한국에 흘러 들어을 때도 마찬가지다. 그것이 한국적으로 일정한 형태의 변형 과정을 겪는다. 그런데도 한국에서는 그것이 고집스레 원형을 보존하고 있다. 이것이 한국인이 자신의 삶을 스스로 얽매는 바로 명분론이다. 한번 받아들이면 그것을 고치지도 바꾸지도 않는 고집스런 명분 제일주의자들. 그 한국이 일본을 경제적으로 이겨 보자고 극일이라는 말을 만들어 냈다. 그런데 이 극일이라는 조어에서부터 어딘가 일본적인 냄새가 풍기는 것은 왜일까. 
[한 솥밥을 먹었다]라는 말은 일본에서도 한국에서도 쓰이는 말이다. 아주 가까운 사이를 뜻한다. 그런데 한국에는 한가운데 놓고 여럿이서 함께 떠먹는 요리가 많지만 일본에는 그것이 드물다. 그 가운데 이 한 솥밥을 의미하는 음식이 일본에 있다. 함께 먹는 [나베(냄비)] 요리가 그것이다. [함께 먹는다]는 것은 예로부터 종교적인 의미를 가졌다. 한국인은 지금도 제사를 지내고 나면 그 음식을 이웃에 돌 리고 나누어 먹는다. 
나베는 한국에도 있다. 찌개라고 흔히 말한다. 찌개에는 종류가 많다. 어쩌면 찌개를 먹어 보지 않고 한국 음식을 말하면 안 될 정도로 다양하다. 그리고 찌개는 서민적인 음식이다. 대표적인 것이 김치찌개와 된장찌개다. 그러고 나서 거기에 무엇을 넣어서 끓이느냐에 따라 이름이 달라진다. 오징어를 넣으면 오징어찌개, 두부를 넣으면 두부 찌개. 일본의 나베는 한국의 찌개와 국을 합쳐 놓은 것 같다. 또한 여러 가지를 넣어서 끓이기는 하지만 일본의 나베와 한국의 찌개는 그 형태만 비슷할 뿐 음식의 뒤에 숨어 있는 문화적 배경이 다르다. 김이 무럭무럭 올라가는 냄비를 가운데 놓고 둘러앉아서 먹는 공동 식사라는 것이 나베 요리의 특징이다. 더욱이 나베 요리는 한 사람 한 사람 분이 따로따로 나오는 대표적인 일본 요리 [가이세키]와는 정반대이다. 먹어야 할 음식의 양과 종류가 정해져 있는 대부분의 일본 요리와는 달리 나베 요리는 한 사람 분의 양이 정해져 있는 것도 아니다. 여러 가지 야채와 고기 가운데서 자기가 좋아하는 것을 건져 내서 먹는다는 의미에서도 다르다. 선택의 자유가 있는 음식이다. 
나베 요리는 또 끓여 가는 과정에서 그 맛을 바꾸어 갈 수 있다. 어떤 양념을 하느냐에 따라 맛이 달라진다. 선택의 자유가 하나 더 늘어나는 셈이다. 양과 맛 그리고 선택의 자유가 있으면서 또한 함께 먹는다는 의미에서 이 나베 요리는 지극히 한국적(?) 요리다. 일본 요리 가운데서는 거의 유일하게 나베 요리만큼 여러 가지 면에서 여유가 있는 음식도 없다. 일본 음식 가운데 가장 국제성을 가진 음식도 이 나베 요리가 아닌가 싶다. 나베 요리의 하나인 [스키야키]는 서양의 어디엘 가도 만날 수 있다. 일본 문화의 세계화도 바로 이런 것은 아닐까. 그것을 받아들이는 향유자에게 자유와 선택의 여분이 남아 있는 것. 나베 요리는 일본의 그 어떤 문화와는 달리 그것이 있다. 

벚꽃도 사쿠라도 봄이면 핀다

[마른 잎 떨어지는 저녁 무렵에... ...]로 시작되는, 대중가요 <고히비토(연인)>는 한국에서 히트한 일본 가요의 하나이다. 테이프에서 테이프로 불법 카피되면서 그렇게 한국인의 입에서 가슴으로 퍼져 나갔다. 
내가 이 노래를 처음 들었던 것이 '87 년 무렵, 그때의 첫 인상은 놀랍게도 일본 노래라는 거부감이 없었다는 점이다. 한국인의 정서에 호소하는 힘까지 있었다. 그 리듬이 표현하는 것은 일본인만의 가슴이 아니었다. 국제성이란 이런 것인가 생각했던 기억이 아직도 새롭다. 
그리고 얼마 후였다. 우연히 서점에서 <일본가요전집>이라는 책을 보게 되었다. 악보와 가사가 함께 실려 있는 책이 었다. 그런데 그 책의 <고히비토>는 이렇게 번역되어 있었 다. [그 남자와 헤어진 저녁 무렵에.......] 놀랄 수밖에 없었다. 어떻게 해서 마른잎이 그 남자로 변해야 하는가. 이유는 간단했다. 일본어의 [마르다]와 [그 남자]는 발음이 같다. 발음 나는 대로만 써 놓을 때, 똑같은 [가레]다. 이것은 [마르다]는 뜻도 되지만 [그 남자]도 된다. 발음은 같고 뜻은 다른 말이 되는 것이다. 또한 [찌루] 라는 일본어는 높은 곳에서 낮은 곳으로 떨어진다는 뜻이다. 그러나 떨어진다는 한국말만을 따로 떼어놓고 생각할 때, 그 [떨어진다]는 말은 우리에게는 [혜어진다]는 뜻도 된다. 
그렇다. 억지가 있긴 하지만 발음만으로 들을 때, 마른 잎은 그대(?)가 될 수도 있고 떨어지다는 헤어지다라는 말이 되니, [마른 잎 떨어지는 저녁 무렵]은 [그 남자와 헤어진 저녁 무렵]이 되었던 것이다. 왜 [마른 잎]이 [그 남자]가 되는 기현상이 일어났는가. 여기에 한일간 문화 교류의 무덤이 있다. 문화 교류가 정식으로 이루어지지 않고 있는 사이, 음지에서 음지로 흘러 들어온 일본 문화의 무덤들이다. 
어느 해 이른 봄, 서울의 한 백화점은 전면의 쇼윈도우를 벚꽃을 중심 소재로 하여 봄의 분위기를 연출했었다. 그러자 신문사 독자란에 항의가 쏟아져 들어왔다. 왜 그 많은 봄꽃을 두고 하필이면 벚꽃이냐는 것이었다. 한국적인 꽃이 얼마나 많은데 왜 하필이면 일본의 국화 사쿠라냐는 항의였다. 벚꽃을 다만 하나의 꽃으로 보지 못하는 한국인. 거기에 일본이라는 이미지를 없고 일본적인 것은 모두 나쁜 것이다 라는 등식을 덧붙여야 하는 것이 한국인이다. 일본에 살고 있을 때였다. 한국 유수 신문사 출판국으로부 터 온 원고청탁서를 보고 나는 너무나 놀랄 수밖에 없었다. 일본인의 근면, 성실, 투철한 직업 의식, 책임감. 장인 정신, 우수한 가정 교육 등등에 대해 써 달라는 것이었다. 일본에서조차 이렇게 일본을 찬양하고 미화하는 책은 볼 수가 없었다. 일본인 스스로조차 부끄러워서 차마 낼 수 없는 일본 예찬의 책을 그 신문사는 기획하고 있었다. 나는 대답했다. 그런 일본인, 그런 일본 가정, 그런 일본 사회를 본 적이 없어서 저는 적임자가 아닙니다. 그러나 그것은 시작에 불과했다. 이어서 일본 대중 문화의 개방이라는 문제가 본격적(!)으로 이야기되기 시작했다. 
현대에 있어서의 대중 문화 혹은 대중 예술은 산업의 첨병이다. 예술 혹은 문화라고 분장한 그 뒤에는 거대한 산업이 도사리고 있다. 대중 문화는 단순한 문화 혹은 현상이 아니라 그 뒤에 [산업]이라는 상행위가 거대한 조직으로 형성되게 된다. 영화사 . 출판사 . 음반회사만이 아니다. 패션 산업이 유행이라는 바람을 몰고 사람들을 쓸어 간다. 대중문화는 그 문화의 향수자를 바로 이 산업의 소비자가 되게 만든다. 어떤 영화나 음반을 만들어 낸 기업이 노리는 소비자가 된다. 기업이란 단순화할 때, 이윤 추구를 위해 존재하는 조직일 뿐이다. 더 많은 이익을 위해서 대중이 필요로 하는 가장 쉬운 방법, 폭력 . 선정 . 저질을 추구 하게 되는 것은 기본이다. 누가 문화를 만드느냐를 볼 때, 대중 문화를 만드는 그 창조자, 문화의 발신지도 마찬가지다. 이윤 추구와 대중에의 영합 없이는, 대중 문화란 그 창조자도 발신지도 존재할 수가 없다. 이것이 대중 문화의 먹이 사슬이다. 이들에게 고급 문화의 대량 창조를 요구한다는 것부터가 어긋난 발상이다. 이들은 대중의 기호에만 영합할 수밖에 없고 그때 저질 문화물의 양산과 상품화는 당연한 것이다. 이것이 대중 문화가 더욱더 저속 퇴폐화해 가는 이유이다. 그렇게 해서 획일화 . 양산화되는 대중 문화는 대중을 정형화(스테레오 타입)시켜 간다. 수많은 사람들이 똑같은 머리 모양에, 똑같은 패션의 옷을 입고 성형 수술로 똑같아진 얼굴에 화장법까지 닮은 채, 같은 노래를 듣고 같은 책을 읽 고 똑같은 영화를 보는. 이 가공할 정서의 획일화까지가 그렇게 이루어진다. 그리고 대중 문화를 만들어 내는 산업은 나날이 대자본으로 거대화된다. 
대중 문화란 그 속성에 있어 숙명적이다. 
상업주의와의 타협은 이렇게 그들이(일본인) 한국인의 슬픔을 달래 주려고 일본 댄싱 그룹의 즐거운 노래를 들려주겠다고 나서고 있는가? 그들이 한국인이 우울하니까 자기네 코미디 영화라도 보시는 게 어떨까요, 하면서 일본 영화를 권하고 있는가? 그들이 한국의 청소년들이 너무 공부만 하느라 머리가 깨질 것 같으니까 잠시 쉬면서 일본 만화라도 보시지요 하고 있다는 것인가? 대중 문화의 개방이라는 이름으로 일본은 그 뒤에 도사린 산업의 한국 진출을 노리고 있다. 장사꾼들이 서 있을 뿐이라고 단순화할 수 있다. 그렇다면, 대중 문화를 팔기 위해서는 그 이전에 최소한 자국의 고급 문화 혹은 전통 문화를 그 나라에 소개하고 심는 노력이 있어야 한다는 것이 나의 생각이다. 주한 프랑스 문화원이 한국영화 학도의 교실이 되었듯이. 그러나 일본은 어떤가. 음지에서 음지로 흘러 들어가는 자국의 대중 문화를 보면서도 일본은 오히려 눈을 감아 왔다. 한국에서 그 많은 일본 만화가 공공연하게 밀수되어 팔리고 있지만 어떤 형태로 얼마나 그것을 항의하거나 제소한 일이 있는지 묻고 싶다. 한국의 청소년들이 일본 만화에 중독되어 가는 모습을 보면서, 언젠가 수입 개방이 될 때의 거대한 시장을 바라보고 있는 것은 아니었던가. 어부가 그물을 치고 기다리듯이. 이렇게 생각할 때, 자기 나라의 진정한 문화, 일본인의 정서를 진정으로 한국에 알리고 싶은 마음이 있는가를 일본인에게 묻고 싶어진다. 예를 들어, 일본 문화의 에센스를 한국에 알리기 위해 일본은 진정으로 무엇을 했다는 것인가. 한국 쪽에도 이런 이중성은 있다. 한국은 말한다. [국민 정서가 일본의 대중 문화를 받아들 이지 못한다]는 민족 감정을 내세운다. 그러나 그 실상은 대중 문화의 뒤에 도사리고 있는 산업이 끼칠 여파를 두려워하고 있을 뿐이다. 왜냐하면, 한국의 국민 정서나 민족 감정이 일본의 대중 문화를 거부한다면, 무엇이 문제인가. 일본 대중 문화가 아무리 들어와도 그 극장 앞에는 개미만 기어다닐 테고 일본 가수가 와서 공연을 해도 입장권이 안 팔려서 무료 공연을 해야 할 판일텐데. 부끄럽게도 한국이 숨기고 있는 것은, 바로 그 [민족 감정이나 국민 정서]를 내팽개치고 일본의 대중 문화에 휩쓸려 들어갈지도 모른다는 그 예감, 그 가능성에의 두려움이다. 그리고 대중 문화의 수입을 반대하는 또 하나의 집단은 아이러니컬하게도 이제까지 음지에서 재미를 보아온 음성 수입업자 혹은 음성 로비스트들은 아닐까. 일본의 대중 문화 개방론자들이, 대중 문화를 한국에 수출하겠다는 사람들이. 문화를 하나의 상품으로 다만 팔기만 하면 된다고 믿어서는 개방은 멀기만 하다. 과연 일본의 개방론자들은 이 문제를 어떻게 생각하고 있는 것일까. 어떤 대중 문화라고 해도, 이미 국제화된 [일본 것]이 문 제될 수 없다는 것이 나의 생각이다. 그 대표적인 것이 일본의 패션이다. 일본이 세계를 향해서 내놓고 있는 패션은 한국에서 아무 부담없이 입혀지고 있다. [MlCHlKO] 라는 영문자가 커다랗게 박힌 옷을 입은 젊은이들이 서울 거리를 거닐고 있다. 거기에 대해 누구도 거부감을 가지지 않는다. 그것은 일본만의 것이 아니라 일본인에 의해 태어났지만 이미 세계화된 것들이기 때문이다. 
개인적으로, 일본의 대중 문화가 개방될 때 가장 쇼킹하게 받아들여질 부분은 노래가 아닐까 나는 생각한다. 정부에서 우려하는 영화도 아니고 만화도 아니라고 본다. 이미 흥콩을 비롯한 대만, 태국에서 교두보를 확보하고 있는 데서 보여지듯이 노래 가운데서도 젊은이들의 노래다. 
한국의 일부에서는 [엔카(흔히 뽕짝이락고 불리우는 대중 가요)]류의 노래를 우려하는 소리가 있다. 나는 그쪽이 아니라고 본다. 폭발적인 힘을 가진 것은 낡고 후줄근한 엔카가 아니라, 오늘의 일본 젊은이들이 부르는 노래일 것이다. 점차 일본적인 노래들이 젊은이들 사이에 불려지고 있기 때문이다. 게다가 한국에서 히트한 젊은이들의 노래에도 심심찮게 일본 노래를 표절했다는 지적이 나오고 있다. 엔카류의 노래가 아니라, 랩음악에 가까운 젊은이들의 노래가 그렇다. 그만끔 일본 대중 가요의 리듬 그 [맛]에 한국의 젊은이들이 길들여져 가고 있다는 뜻이 된다. 음반과 함께 일본 가수가 직접 한국에 와서 일본말로 노래를 부르는 가창이 허용되는 것이, 가요의 개방에 있어서의 마지막 마지노선이다. 이때, 대자본을 등에 업은 일본의 노래가 한국 땅에 밀어닥칠 때 젊은이들이 어떤 반응을 보일 것인가가 문제인 것이다. 특히 음반 이후에 들어을 게 뻔한 라이브 콘서트를 생각하지 않을 수 없다. 일본의 무대 장치나 조명 그리고 가수들의 율동은 한국보다 많이 앞서 있는 것이 사실이다. 
한국의 중고생이 일본 가수의 노래와 몸짓에 열광하면서 [오빠 오빠] 할 것을 생각하는 어른들이라면 누구나 등에 식은땀이 흐르는 일이다. 한국에서 일본 대중 문화를 개방해도 좋지 않느냐는 주장을 꾀는 사람들은 아직은 외롭다. 배반자 혹은 친일파라는 치명적인 모욕까지 감수해야 하는 경우도 있다. 일본의 대중 문화는 무조건 멀리할수록 좋다는 논리가 아직은 지배적이다. 그들이 일본의 영화 . 만화 . 노래를 얼마나 알고 있는지와 상관없이 그렇다. 부끄러운 이야기지만, 자신은 집에서 위성방송으로 일본 씨름 스모를 즐기면서. 글을 쓰거나 TV에 나와서는 [일본 대중 문화 절대 불가]의 이야기를 하는 사람들이 우리 주위에는 많은 것도 현실이다. 더욱이, 일본은 때려 부숴야 할 대상, 두들겨 패야 하는 상대일 뿐이라는 논조가 아직도, 언제나, 일방적으로 대세를 이룬다. 한일 수교 30년이 지났지만 여전히 일본을 향해 눈을 흘기는 글들이 박수 갈채를 받는다. 대중 문화의 개방을 이야기하는 1994년 놈에, 몇천 년 전 한국은 일본에게 모든 문화를 전수한 민족인데도 일본으로부터 받은 것은 침략밖에 없다는 논리를 펴는 사람도 있었다. 여기서 분명히 해야 할 것이 있다. 아직도 이런 배일관을 만들고 건재하게 한, 그 원인을 제공한 쪽이 누구인가 하는 물음이다. 그렇게 만들어 온 사람들이 바로 일본인 자신은 아니었던가. 이것을 깊이 생각할 때만이 비로소 한일간의 대중 문화는 문이 열릴 수 있을 것이다. 
언젠가 나는 가까운 일본인에게 말했었다. [서울에서 가부키가 공연되는 날이 있기를 바란다. 그때 나는 가부키에 대한 해설서를 쓰고 싶다. 언젠가 서울의 극장에 <야마다 요지>감독의 영화가 내걸리는 날 나는 <야마다 감독론>과 그의 영화를 소개하는 글을 쓸 것이다.] 그날을 나는 지금도 기다리고 있다. 그러나 그보다 먼저 일본에서 생각해야 할 일이 있다. 
아직도 일제 시대의 정신적 상처를 치유받지 못하고 있는 한국 사회의 나이든 어른들이 가지고 있는 분노와 증오심을 어떻게 다독거릴 것인가를 생각해야 한다. 개방만이 능사가 아니다. 그것이 지식인, 나아가 일본의 개방론자들이 생각해야 할 몫이다. 일본의 대중 가요가 한국 땅에 울려 퍼지고 영화가 극장에 걸릴 때, 이것을 바라보는 이분들의 마음이 어떨 것인가를 일본인은 생각해야 한다. 그러나 나는 아직 그런 생각을 말하는 일본인을 도쿄에서도 서울에서도 만난 적이 없다. 오늘의 경제 대국 일본을 만드느라 땀홀렸건만 자라나는 세대들에게 밀리고 차이면서 소외되어 밤 깊은 지하철 역 계단을 내려가다가 [지금의 일본은 우리가 만들었다!] 하고 소리치는 영화가 있었다. 그러나 똑같은 영화이지만 그것이 한국의 극장에 걸리고 선전 포스터가 거리에서 펄럭일 때, 일본으로 하여 어버이를 잃고 참담한 젊은 날을 보내야 했던 사람들이나 아무 보상도 받지 못한 채 병고에 시달리고 있는 지난날 조선인 징용공의 흉중이 어떠할 것인가를 일본은 생각해 본 적이 있는가. 이제까지 일본의 그 누가 이들의 아픈 상처를 달랠 생각을 했던가. 일본 측에서 한결같이 계속되어 온 발언은, 1965 년 한일 국교 정상화와 그 회담으로 모든 것은 끝났다는 말뿐이었다. 한국인은 누구나, 나를 포함해서 모두가, 일본은 지난날의 잘못에 대하여 납득할 만한 사죄도 보상도 하지 않았다고 믿는다. 징용공을 포함한 전후 보상 문제, 일본군에 의한 조선 여성의 성적 학대 문제(종군위안부 문제), 조선인 피폭자 문제, BC급 전범 문제....... 혜아릴 수 없이 많은 이 모든 문제에 대하여 일본의 대답은 오직 하나였다. 그것은 '65 년 한일회담으로 끝났다. 일본에는 아무 책임이었다. 그렇다면 묻고 싶어진다. 일본 대중 문화의 개방도 '65 년의 한일회담으로 끝났다고. 그 문서의 어디에 우리가 일본의 대중 문화를 받아들여야 한다는 조항이 있느냐고.
 
[고이 잠 드소서 ]와 [고맙습니다] 

한 사람의 스타, 국민적인 사랑을 받던 연예인이 죽었을 때 텔레비전에서 추모 방송을 내보낸다면, 우리는 맨 마지막에 어떤 자막을 넣을까. [고이 잠드소서]라든가 [안녕히]라는 말이 아닐까. 
그런데 일본은 다르다. [미소라 히바리]라는 가요계의 여왕이 죽었을 때였다. 그녀는 노래만 부른 것이 아니라 수많은 영화에도 출연했었다. 특히 패전 후의 일본, 그 어두운 시대에 아역 스타로 출발해서 실의에 빠진 일본인들에게 즐거움과 위안이 되었고 노년이 되어 죽음에 이르기 바로 직 전까지도 실내 야구장으로도 쓰이는 [도쿄돔]의 큰 무대에서 라이브 쇼를 갖는 등 연예인으로 사랑과 존경을 받았던 사람이다. 그녀가 죽었을 때, 공영방송 NHK를 비롯한 많은 텔레비전이 길게는 몇 시간짜리 추모 프로그램을 방송하면서 한결같이 사용한 말이 있다. [고맙습니다. 미소라 히바리]였다. 마지막의 이 자막은 한결같았다. 
우리가 [안녕히] 혹은 [잘 가십시오]라고 할 때, 일본은 [정말 고마웠습니다]라는 자막을 넣는다.여기에 두 나라가 대중 문화에 매기는 가치의 서로 다른 점이 보인다. 
나름대로 나는 일본 대중 문화에는 몇 가지 특질이 있다고 생각해 왔다. 일본인 특유의 대중 문화에 대한 시각이다. 
그 첫째가 [재미]이다. 일본말로 [오모시로이]라고 하는 이 말, 대중 문화는 어쨌든 재미있어야 한다는 재미 지상주의가 그것이다. 우리의 대중 문화에 아직도 건재한 엄숙주의가 일본에는 없다. 한 예로 몇 년째 시청률 1위를 고수하고 있는 후지 TV의 캐치프레이즈가 그것이다. [재미 없는 것은 TV가 아니다], 이것이 후지 TV의 캐치프레이즈다. 
재미있으려면 어렵지 않아야 한다. 이것은 보편성이다. 그런 의미에서 일본의 대중 가요에는 몇 가지 특이한 흐름이 있다. 우선 그 가사에 정경 묘사와 함께 많은 지명이 등장한다. 우리의 가요로 말하자면, <대전 블루스> <소양강 처녀> <목포는 항구다>처럼. 이러한 이 지명은 그곳을 알고 있거나 살고 있는 사람에게 빠른 호소력을 가진다. 또한 경구 혹은 인생 지침서 같은 문구들로 그 가사가 가득 차 있다. 우리 가요의 [사랑은 눈물의 씨앗]이나 [남자는 배, 여자는 항구]를 떠올리면 된다. 그리고 그 멜로디가 고음을 별로 쓰지 않으면서 어렵지 않아야 한다. 
흔히 일본에서는 자신들의 노래에 비해 한국 가요는 [에네르기쉬] 하다거나 [힘이 넘친다]고 한다. 가수의 성량에도 관계가 있겠지만, 그만큼 한국 가요에 비해 일본 가요는 특별한 연습 없이도 누구든 따라 부르기 쉬운 것들이 많다. 
이 모든 것이 바로, 대중 문화는 재미있어야 한다는 원칙에서 출발하는 것은 아닐까.
그 다음으로, 일본의 에로티시즘이 있다. 일본은 1958 년에야 공창 제도가 실질적으로 폐지된 나라 이다. 우리와는 섹스를 보는 기본 시각이 이렇게 다르다. 1965 년에 올림픽을 연 나라에 그 7년 전까지 공창이 있었다는 사실을 상상하면 된다. 
에도 시대 최고의 베스트셀러가 유곽, 그 공창의 정보지였다는 것은 또 얼마나 놀라운 일인가. 무슨 집 어느 여자가 얼굴은 어떻게 생겼고 테크닉이 어떻고 그 여자는 무엇을 좋아하고 하는 자세한 안내서가 베스트셀러였던 나라다. 도쿄의 유곽 지대 [요시와라]에서 죽어 간 여자들을 갖다 묻었던 절 이름이 [나케코미 데라]이다. [던져 넣는 절]이 라는 뜻이다. 이 절 하나에만도 20만이 넘는 여자들이 재가 되어 묻혀 있다고 한다. 내가 이 절을 찾아갔던 날은 비가 내렸다. 한 평생 몸을 팔다 죽어 간 여자들의 서러운 원혼이 서려서인가. 절 뒤편의 묘지는 적막 그것이었다. 가부키에도 그 러브 스토리가 등장하는 유녀와 그녀의 연인이었던 남자의 이름들이 새겨 진 이끼 낀 돌을 바라볼 때의 느낌은 차라리 비장한 것이었다. 우리와는 달리 일본은 이토록 에로티시즘을 감추지 않는 나라이다. 섹스에 대한 이 찬란한 전통(!)을 이해하지 못하고 일본 대중 문화의 선정성을 이야기할 수는 없다. 
일본의 여매우 가운데 전라의 연기를 하지 않은 배우가 누구인지 모를 정도로 그들은 대스타도 젖가슴을 내보이는 연기를 서슴없이 한다. 이런 풍토의 도움으로 일본의 뛰어난 여배우들의 젖가슴을 거의 보는 행운을 누렸다. 이것을 나는 영화를 좋아하는 죄(?) 때문에 받은 형벌이라고 생각하지만. 칸느 영화제 그랑프리를 안겨 준 일본 영화 <시노도게>에서 여배우 [사카모토 게이코]가 실로 긴 시간 팬티 하나만 걸친 알몸으로 장렬한 연기를 보여 준 것은 에로티시즘이 아니라 예술이다. 문제는 그것이 아니라, 아무 필연성 없이 벗겨지는 여배우의 몸이나 혐오감을 주는 성적 표현이다. 그러나 이 부분은 저질 영화라면 어느 나라에나 있는 것으로 일본 영화만의 특성이 아니다. 다음으로 빼놓을 수 없는 일본 대중 문화의 특질의 하나는 감상주의다.미화시키면 [감동이 있어야 한다]는 논리가 되겠지만 거칠게 말해서 그것은 대중을 울려야 한다는 것이다. 리사이틀을 하는 가수가 끝 무렵에는 화장이 지워질 정도로 우는 것은 일본 무대에는 상식에 속한다. 일본에서 성공한 가수 계은숙에게서도 그 점이 보여서 재 미있다. 그녀는 울고 또 울었다. 노래 한 곡을 할 때마다 [고맙습니다. 고맙습니다] 해 가면서 수없이 허리를 굽혀 가며 울고 또 울었다. 그것이 감격이었든 연기였든. 그런 진정성이 일본 대중에게 그녀의 이미지를 좋게 몰아간 것만은 부정할 수 없으리라. 그녀는 일본의 대중이 무엇을 원하는지를 알았던 최초의 한국 가수였던 셈이다. 감상주의라고 말할 때의 극치라면 영화 속의 자결 장면 또한 빼놓을 수 없다. 
칼로 배를 그어 자결하는 장면이 있다고 하자. 횐 모래 위에 횐 옷을 입고 앉아 자결자가 칼로 배를 긋는다. (배를 그어서 죽는 것이 아니다. 그것은 형식이며 뒤에 기다리고 있다가 목을 쳐 주는 사람은 따로 있다.) 자결한 사람의 배에서 피가 횐 옷을 물들이며 흘러내린다. 그 피가 희디횐 모래를 적시며 번져 나간다. 횐 옷과 횐 모래를 물들이는 피, 그 위에 희디흰 벚꽃잎이 바람에 날려 떨어진다. 이 모습을 카메라는 천천히 담는다. 이렇게 되면, 이 감상주의 앞에서는 죽음의 진실이나 왜 그가 죽어야 하는가 하는 사실성은 뒤로 밀린다. 관객은 서글픔에 젖어 탄식할 수밖에 없다. 그리고 중요한 것의 하나가 일본 대중 문화의 스타들이 보여 주는 성실성이다. 바둑계의 거성 조치훈이 그 자서전에서 [목숨을 걸고 둔다]는 표현을 썼었는데, 그것이 바로 일본말로 [잇쇼겐메이(모든 일에 목숨을 걸고 최선을 한다)]일 것이다. 일본인에게는 일반화되어 있는 정신. 대중 문화의 스타에게도 이 정신은 예외일 수 없다. 
마지막으로 일본의 대중 문화를 생각할 때 우리가 잊지 말아야 할 것이 하나 있다. 일본의 대중 문화가 그 국민들 사이에 놓이는 가치, 자리 매김이다. 우리와 달리 일본 대중 문화의 영웅들은 국민들로부터 지극히 도덕적이며 모범이 되는 사생활을 요구받는다. 그렇게 해서 그들은 [국민 가수] [국민 배우]라는 이름을 얻는다. 스포츠맨에서부터 만담가까지 스타의 자리에 오르면 그는 한 사회의 규범이 되는 사생활을 보여 주어야 하며 윤리적으로 건전해야 한다. 
NHK의 아침 뉴스를 맡았던 뉴스 캐스터가 술에 취해서 택시 운전수를 발로 찼다고 몇 년이 넘도록 브라운관에 얼굴을 내밀지 못하는 나라가 일본이다. 당대 최고의 인기를 누리는 가수가 프로야구장에서 제 나라의 국가를 틀리게 불 러대도 아무 일 없는 우리나라와는 이처럼 다르다는 것을 이해하지 않고 일본의 대중 문화를 말할 수 있을까. 
이 4가지 가운데 어느 것을 갖추지 못한 일본 대중 문화의 스타는 없다고 말해도 크게 틀린 말은 아니리라. 이 몇 가지 요소가 일본 대중 문화에는 면면히 흐르고 있다. 
대중, 매스( mass ) 란 누구인가. 우리가 피플( people) 이라고 말할 때 그것은 [인민]과 [우민]이라는 두 극단을 포함한다. 대중이란 다수의 우민인 것이다. 대중이란 그러므로 비합리적이며 다분히 정서적인 존재다. 이리 몰리고 저리 쏠리며. 이쪽으로 따라오고 저쪽으로 뒤쫓아가는 사람들이다. 
여기에서 대중 문화가 가지는 특이한 점이 나타난다. 그 저질성이나 퇴폐성에도 불구하고 대중 문화란 동시대를 살고 있는 대중의 상식에서 벗어나지 말아야 한다는 점이다. 이미 굳어져서 통용되고 있는 기성 모랄에 절대 대립되지 않아야 한다는 약속을 가진다. 모든 대중 문화를 살펴보면 그렇다. 성공적인 공연, 히트한 작품들에는 그 어느 장르에 도 이 상식(?)이 굳건하게 뿌리박혀 있다. 
대중 문화란 이 모든 것과 연관되어 존재하는 것이다. 이것이, 바로 이것을 거부하고 존재하기를 원하는 고급 문화와의 차이이다. 그렇다면 대중 사회 이전의 대중 문화는 어떠했을까. 일부 계급 혹은 일부 계층을 향수자로 하는 고급 문화와 그 사회의 기층을 이루는 토속적인 전통 문화 사이에 대중 문화는 존재했었다. 이때의 대중 문화란 그 소비성이나 저질적 요소가 가지는 파괴력에 있어 오늘날 우리 사회의 대중 문화와는 현격한 차이가 있을 수밖에 없었다. 
한 예로, 한국의 남사당이나 일본의 가부키 그리고 서구의 서커스 같은 대중 문화 혹은 대중 연희와 비교해 볼 필요가 있다. 그때의 대중 문화는 그 향수자가 오늘날과 같은 다수 일 수는 없었다. 그러므로 그 영향력 또한 지금과 같은 파급 효과는 없었던 것이다. 여기에서 한 가지 대중 문화에 관한 일본과 우리와의 차이가 드러난다. 한국의 전통 문화는 오늘 우리의 사회에서 대중 문화로 발전된 것이 거의 전무하다고 할 정도다. 옛 서민의 삶과 그 문화 속에서 추출되어 [갈고 닦음]을 통해 오늘날 대중에게 향유되는 문화가 없다는 뜻이다. 일본의 대중 문화를 바라보면서 우리가 이해하지 않으면 안 되는 점도 이것이 아닐까 싶다. 패전과 미군 점령을 거치면서 창조력의 단절과 좌절을 맛본 일본은, 그 후 민중 문화 에서 많은 대중 문화의 작품 소재와 배경을 찾아왔다는 점 을 중시해야 한다. 또한 근대 이후의 일본 문화의 연구와 일본의 전통을 되살리려는 노력들이 서민 문화의 검증에서 시작되었고 이것이 대중 문화로 이어졌다는 학자들의 연구는 주목할 만하다. 말을 바꾸자면, 50년 전 100년 전에 이땅에서 살았던 선조들이 즐겼을 놀이 문화 혹은 대중 문화를 우리는 지금 거의 가지고 있지 못하다. 그러나 일본은 100여 년 전에도 했던 종이 연극을 지금도 하고 있으며, 더 옛날에도 있었을 원숭이 재주를 보기 위해 지금도 전국에서 닛코의 [원숭이 군단]을 찾아간다. 맨손으로 이 원숭이 재주를 시작한 이들은 이제 헬기까지 가진 재벌이 되었다. 
우리는 우리의 대중 문화의 기반이 열악하다 점을 중시해야 한다. 일본의 대중 문화가 개방될 때 그것이 파괴력을 가진다면, 우리의 얼이 담긴 대중 문화를 갈고 닦아 오지 못한 그 열악한 기반에도 원인이 있을 수 있다는 지적이 그래서 설득력을 얻는다. 이미 들어을 만큼 들어와 있는 일본의 대중 문화다. 전세계 어느 나라에 이보다 더 많은 일본의 대중 문화가 널려 있는가. 오히려 넘친다. 문을 열어 더 무엇을 받아들이라는 것인지 일본에 묻고 싶을 정도다. 오히려 한국쪽에서 [개방해야 하지 않느냐]고 안달을 떠는 것 같아 민망하기까지 하다. 이렇게 주객이 바뀐 듯싶으니, 언제가 되든 그 공식적인 개방 또한 막을 수 없는 추세이다. 그렇다면 보다 철저한 준비대응책을 마련해야 하는 것은 그들이 아니라 우리들이다. 
일본에는 대중 오락으로 자리잡은 것이 많이 있다. 빠찡코 , 경마 , 마작으로 대변되는 도박성 오락이 있다. 포르노 영화 . 마사지 흘을 중심으로 하는 그들의 표현을 빌리자면 욕망 산업(이름 하나는 잘도 짓는 일본인들이다. 포르노를 두고 욕망 산업이라니), 게이트 볼에서 럭비까지 인류가 하는 것 가운데 안 하는 것이 없는 대중 스포츠. 온천으로 상징되는 국내 여행과 쇼핑이나 섹스 관광이 주류를 이루는 해외 여 행. 이런 것들이 일본 대중의 오락이 아닌가 싶다. 성 . 스포 츠 .도박 .목욕....... 일본 대중의 모든 즐거움이 여기에 있다고 해도 좋다. 다만 하나 여기서 눈여겨 보아야 할 것이 있다. 이 가운데 과연 문화라고 부를 수 있는 것이 무엇인가 하는 점이다. 
일본의 시민 문화 속에 흐르고 있는 것이 무엇이냐 하는 문제에 대해 교토대학 아이다 교수는 다음과 같이 분류한다. 차로 상징되는 은둔 취미, 문학과 예능이 보여 주는 기지, 격식을 갖춘 음주. 그리고 유곽에서 통용되는 가무음곡, 무사에의 굴복을 기반으로 하는 체제 순응... .... 이것이 일본 시민 문화에 흐르는 정신이라고 한다면, 일본의 대중 문화도 이러한 정서에서 멀리 떨어져 있는 것은 아닐 것이다. 일본 대중 문화의 개방을 한일 국교 정상화 이후 처음으로 공개된 자리에서 논의하고자 했던 1994년 봄, 우리의 신문의 칼럼이나 방송 대담 및 토론 프로그램을 망라한 전 매스 미디어가 한결같이 사용한 말이 있었다. 일본의 대중 문화는 저질이고 폭력섭이 강하고 퇴폐 . 선정적이라는 것이었다. 
이 논의를 지켜 보면서,그 백가?명의 논자들에게 딱 한 가지만 묻고 싶은 것이 있었다. 이 지구상에 저질 . 폭력 . 퇴폐가 아닌 [대중 문화]가 있느냐는 것이었다. 어느 나라의 대중 문화가 고질이며 평화 지상주의이며 금욕적인지를 나는 알지 못한다. 대중이란 자기가 원하는 것조차 모르면서 따라간다는 건 저 옛날 독일의 괴테 어르신네가 하신 말씀이었다. 영화사에서 천재라고 이름 붙일 때 그 누구도 첫 번째 자리에 놓지 않을 수 없는 채플린도 [대중이란 부자가 나쁜 역을 맡아야 만족하는 사람들]이라는 말을 했다. 그러므로 부잣집 여자의 목덜미에 아이스크림을 묻혀야 사람들이 웃지, 가난한 여자에게 그렇게 했다가는 오히려 동정심만 불러일으킨다고 했었다. 이것이 저질 . 퇴폐 . 선정이라는 버중 문화가 가지는 뜬질이다. 
유럽의 지성 오르데카도 말하지 않았던가.대중이란 현대 의 새로운 야만인들이라고. 대중 문화란, 대량 생산 . 대량 전달 그리고 대량 소비라는 패턴 아래서 이루어진다. 대량 소비와 대량 정보가 대중 문화의 본질이다. 그렇게 해서 동시대 사람들의 생활 양식과 가치를 평준화 . 획일화시킨다. 지식인의 전유물이었던 문화의 창조와 전달을 더 이상 허용하지 않는다. 대중 문화란 비지식층의 문화가 획득한 시민권이며 여기에서는 어떤 계층이 동시대의 문화를 전유하는 것이 용납되지 않는다. 또한 지식층의 문화와 달리 대중 문화는 그 전달 매체에 의해 그 가치나 영향력이 지극히 좌우된다. 텔레비전 을 비롯한 전파 매체 그리고 홍수처럼 쏟아지는 인쇄물들이 그것이다. 
대중은 또한 이 문화를 자율에 의해 선택하거나 검증하는 것이 불가능한 부류이다. 대중 문화가 저속성을 그 기본 특징으로 할 수밖에 없는 이유가 여기에 있다. 베스트셀러라는 그 이유만으로 읽어야 하고 남들이 다 본 영화라니까 보아야 한다. 대통령도 보고 DJ도 보았다고 하니까 10년 만에 혹은 15년 만에 <서편제>를 보러 공무원도 영화관엘 가고 기업체 관리자도 하품을 하면서 그 영화를 보아야 한다. 그래야 술자리에서의 안주거리로 한마디 할 수가 있으니까. 고급 문화는 창조자 개인의 창조성과 독립된 죠현 형식을 통해서 긴 시간의 고뇌와 사고를 통해서 이루어진다. 그것이 하나의 작품으로 감상자와의 시련을 통해서 존재한다면. 대중 문화는 그때그때 향수자의 요구에 의해 만들어지고 대중의 관심에 응하는 일시적 흥미의 대상을 넘어설 수 없다. 여기서 또 하나 중요한 것은, 대중 문화는 현대의 이른바 복제 예술의 산물이라는 점이다. 대중 문화라고 불리워지는 모든 것들은 한결같이. 단 하나의 원작이 존재하는 것이 아니다. 텔레비전을 비롯한 방송은 말할 것도 없다. 인쇄 매체인 만화가 그렇고 소설이 그렇다. 음반은 물론 영화까지 그것은 똑같은 것들로 복사(복제)되어 일시에 수많은 대중과 만난다. 문화의 대중화를 가져온 저변에는 의무 교육으로 표현될 수 있는 교육의 일반화와 여러 첨단 미디어의 발달이라는 뒷받침(?)이 또한 있었다. 
일본인을 알려면 <남자는 괴로워>라는 영화를 보세요. 내가 일본에 살며 외국인과 만날 때 흔히 하던 말이다. 그것은 나에게 일본을 가르친(?) 영화였기 때문이다. 다른 말로 하면 나로 하여금 일본 혹은 일본인의 삶을 알게 한 영화였다. 그러나 나는 그 영화 속의 일본인을 현실 속의 일본인이라고는 생각하지 않는다. 모든 사랑이 그렇듯이, 내가 사랑하는 여자가 가장 아름답듯이, 나는 일본과 나와의 사랑을 그렇게 시작했을 뿐이다. 20여 편 가까운 이 영화를 보면서(이 영화는 기네스 북에도 오른 속편 제작 기록을 가지고 있다. 이미 50편이 넘는 시리즈로 영화가 제작되었고 또 계속되고 있다) 나는 한 나라의 작가도 아니었고 반일 감정에 들끓는 조선의 아들도 아니었 다. 이 영화가 펼치는 인간애와 등장 인물들이 빚어 내는 즐거운 사랑 그리고 언제나 라스트 신에서는 집을 떠나 어디론가 가고 있는 장돌뱅이 주인공의 어깨에 얹히는 우수, 그것은 나를 소년처럼 [아, 나도 떠나고 싶다] 하게 만들었다. 
내가 이 영화에 빠져서(?) 그 영화의 고정 무대인 [시바마다]를 찾던 날은 뮴시 흐려 있었다. 지도를 들고 역에서 사람들에게 물어 가면서 그렇게 시바마다에 가 섰을 때, 나는 내가 아주 조그만 인형처럼 작아지는 느낌이었다. 영화에도 등장했던 떡집에 들러 일본식 인절미도 사 먹고, 영화 속에서 주인공을 늘 야단치던 스님이 계시는 절에 가서 물도 마시고 그 커다란 소나무를 둘러보는 사이에 흐린 하오가 일찍 저물었다. 영화 속의 거리를 나오다가 출연 배우들의 사인이 벽에 덕지덕지 걸려 있는 메밀국수집에 들어가 국수도 사 먹었다. 
역앞 시장에 들러 이것저것 채소들을 둘러보면서 나는 영화의 힘을 생각하고 있었다. 저녁이었기 때문일까. 나는 아주 감상적이 되어 있었다. 진정한 일본인의 원형을 찾아, 식민지 시대의 어두운 그림자가 없는 순일본인, 그 가슴을 찾아 나는 시바마다까지 온 것이 아니었던가. 그런 생각까지 들었다. 
이것이 영화이다. 영화가 가지는 힘이며 즐거움이다. 영화에 있어서 일본도 50년대가 절정기였다. 해외 영화제에서의 잇단 수상이 이어진 것도 그때였다. 1953 년 텔레비전 방송이 시작되면서 사양길에 접어들었던 일본 영화는 우리와 달리 [비벼댈 언덕]이 있었다. 그 하나가 대자본, 대기 업에 의한 제작이다. 이들은 자체의 극장을 전국에 가지고 있기 때문에 자사 영화의 소화가 보다 쉽고 원활하며, 그런 면에서는 관객이라는 시장 확보에 별 어려움을 느끼지 않는다. 영화만이 아니다. 대중 연극 가부키(가부키는 고아한 전통 극이 아니다)도, 상업 연극도, 이러한 대자본의 뒷받침 아래 그 설자리를 잃지 않았다. 도쿄 한복판에 버티고 선 가부키 극장도 막대한 규모의 제작비로 상업 연극을 올리는 [다카 라츠카] 극장도, 뒤에는 대자본이 버티고 있지 않은가. 대기업체인 제작사들이 영화 제작 편수를 줄이면서 경영의 합리화를 꾀할 때 나타나기 시작한 것이 [핑크]영화라고 불리는 외설 영화들이었다. 우리가 저질 일본 영화라고 말하는 것은 대체로 이것을 두고 하는 말이다. 그러나 오히려 소자본의 독립 프로덕션에서 제작한 일본 영화는 작품성에저 
우수한 것이 많다. 혼히 한국에서 일본영화는 [칼과 섹스]라는 말로 상징된다. 그 실상과는 관계없이 라는 말이 붙는다. 폭력과 화라는 뜻이다 
그렇다. 그리고 여기에 [폭력]이 칼과 섹스가 뒤섞인 것이 일본 영화라는 뜻이다. 
개인적으로 영화가 꼭 예술이어야 하는가 하는 의문을 가지면서, 일본 영화를 생각할 때마다 떠오르는 결론이 있다. 일본 영화가 한국에서 상영되려면, 일본이 한국인이 말하는 [칼과 섹스] 가 없는 영화를 만드는 길밖에 었는 것이 아닐까. 

맑고 때때로 흐림 

교토의 금각사는 나에게 있어 절이 아니다. 그곳은 문이다. 나를 일본으로 들어가게 한. 
내가 국민학교에 들어가 서예 시간에 처음으로 쓴 글씨는 한자로 [반일]이었다. 담임 선생은 잘 썼다면서 내 글씨를 교실 뒷벽에 붙여 놓기까지 했다. 그것이 내가 처음 만난 일본이었다. 대학생이 되던 해, 한국의 젊은이들은 한일 국교 정상화를 앞둔 굴욕 외교 반대 데모의 열기에 휩싸였다. 나 또한 그 가운데 있었다. 그리고 몇 년 후, 사회 초년생이 된 나는 수 많은 일본 관광객들이 [기생관광]을 즐기러 찾아오는 것을 보아야 했다. 그들은 역사의 고도 경주에서도, 조선 왕조의 마지막 궁 경복궁에서도 한낮에 그 [밤의 여자들]과 팔을 끼고 걷는 것을 서슴지 않았다. (어찌 그들만을 탓하랴만.) 그렇게 일본에 대한 나의 인식은 긴 연륜과 함께 딱딱하게 굳어져 갔다. 
그리고... ...88 년 1월, 습자 시간에 [반일]을 쓰고 있던 소년은 자라서 일본의 교토에 서 있었다. 그 겨울 교토는 [이국 문화]로서의 아름다움을 내게 보여 주고 있었다. 오후에 금각사를 돌아보고 있을 때였다. 연못에 어리는 금각의 아름다움은 너무나도 [일본적인 아름다움]이어서 그 아름다움이 몸에 와 땋지 않았다. 공허감이랄까. 그렇게 이질적이었다. 
오히려 나를 즐겁게 한 것은 연못 주변에 심어진 아름다운 나무와 이끼들이었다. 나무와 풀에는 국경도 민족도 없었다. 늘 바라보며 자랐던 낮익은 나무들이기에 아름다움도 친숙했다. 그때 곁에 있는 나무의 이름을 놓고 아내와 나의 주장이 엇갈렸다. 나는 그 나무의 이름을 A라고 했고 아내는 B라고 했다. A다. 아니다 B다 하며 자신의 생각을 굽히지 않던 우리는 결국 지나가는 일본인에게 묻기로 했다. 일본말을 할 줄 알았던 아내가 지나가는 부인에게 물었다. 
[죄송하지만,이 나무의 이름이 무엇입니까?] 
아내의 말에 부인은 맑고 낭랑한 목소리로 알려 주었다. 
[아,그것은 B입니다만... ....] 
아내가 말한 나무 이름이 맞다는 거였다. 아, B인가. 내가 잘못 알고 있었나. 그러면서 우리는 다시 걷기 시작했다. 연못을 반쯤 돌았으니, 5분여는 지나서였다. 
뒤에서 들리는, [저......죄송합니다만.......] 하는 목소리가 우리들의 발걸음을 멈추게 했다. 한 부인이 우리를 향해 뛰듯이 다가섰다. 조금 전에 우리에게 나무의 이름을 가르쳐 준 그 부인이었다. 우리를 찾아 다녔던 듯, 부인이 숨가쁜 목소리로 말했다. 
[정말 미안합니다. 제가 틀렸습니다. 그 나무 이름은 B가 아니고 A라고 합니다. 정말 미안합니다.] 
몇 번이나 미안하다는 말을 하며 부인은 고개를 숙였다. 그 순간 무언가 차가운 것이 내 머릿속에 들어부어지는 것 같았다. 얼어붙은 듯이 서 있었다. 돌아가는 부인의 뒷모습이 멀어져서, 마침내 나무에 가려 아무것도 보이지 않게 될 때까지 나는 그렇게 서 있었다. 관광객의 인파 속을 찾아 헤매며, 자신이 잘못 말한 나무의 이름을 알려 주면서 사과를 하는 사람, 그 사람의 가슴을 사랑하지 않고 무엇을 사랑 하겠는가. 일본이, 한 일본인의 아름다운 마음이 불의 화살처럼 내 안에 와 꽂히는 것 같았다. 
습자 시간도 한일 수교 반대 데모도 아니었다. 그것이 나와 일본의 첫 만남이었다. 진정한. 내가 가지고 있는 대일관이란 누군가에 의해서 왜곡되고, 무언가에 의해서 굴절된 것일지도 모른다는 생각은 그렇게 해서 시작되었다. 내 눈으로, 내 몸으로 일본을 만나고 싶었다. 그것이 더 불행하고, 더 어두운 결과를 낳는다 해도, 나의 것에 나의 일본을 담고 싶었다. 그해 여름이 끝날 무렵, 나는 인도로 가려던 행선지를 바꿔 가족과 함께 나리타에 내렸다. 4년간의 일본 생활의 시작이었다. 
후쿠이에서였다. 한국식 불고기로 저녁을 마치고 나왔을 때는 밤이었다. 아무리 기다려도 지나가는 빈 택시는 보이지 않았다. 동행했던 시인 아라카와씨가 택시를 부르기 위해 공중전화가 있는 건너편으로 뛰어서 길을 건넜다. [그 노인]과 나는 천천히 걸었다. 80중반 노인의 걸음걸이가 비틀거렸다. 내가 그의 팔을 부축했다. 
[그 노인]은 누구인가. 식민지 시대 그는 조선총독부에 근무하며 조선인의 모든 출판 .공연물의 검열을 담당했던 사람이었다. 그런 악연으로 그는 수많은 조선의 화가, 작가, 무용가들과 가깝게 지냈었다. 그리고 패전을 맞은 것이 그의 나이 40세 때의 일이었다. 
그리고 40 여 년이 지나 시민지 시대 조선 현의 자유에 칼을 댔던 사람은 노인이 되어, 난 [한글 세대] 의 한국 작가 나와 후쿠이의 밤거리를 나란히 걷고 있었던 것이다. 
노인의 몸은 너무 말라서 가벼웠다. 천천히 걷는 걸음에도 힘들어 하며 가쁜 숨을 내쉬었다. 우리들의 앞쪽으로는 고속 도로를 누비며 차들이 달려가고 새로 조성된 것으로 보이는 주택 단지는 어둠 속에 묻혀 드넓고 황량했다. 마치 미국 서부 개척 시대의 어느 마을 같았다. 그때 나는 보았다. 내 앞 저멀리 고속도로의 전광판에 비치는 [내일의 날씨]였다. 
[하레 도키도키 구모리(맑고 때때로 흐림).] 그런 글자들 이 전광판 속을 홀러 지나갔다. 늙고 병약하고 말라서 가벼운 노인의 몸을 부축하고 서서 나는 깊은 감상에 빠져 들어갔다. 식민지 시대, 이 노인은 바로 그 상징이다. 그 시대도. 그 정신도 이제 늙고 병약하고 메말라서 사라져 가고 있다. 이 노인처럼. 앞으로의 한일 관계는 어떨 것인가. 저 전광판의 날씨처럼, [하레 도키도키 구모리]는 아닐까. 늘 맑겠지만 그러나 때때로 어둡고 난해한 현안들이 튀어나와 비가 내리고 천둥포 치면서, 그렇게 이어지지 않을까.
[한국의 음식] 이라고 하면 김치를 떠올리는 것이 대부분의 일본인이다, 그러나 '93년 한국의 국민학생을 대상으로 한 [제일 싫어하는 음식은?] 하는 앙케이트에서 제 1위를 차지한 것은 바로 [김치]였다. 우리집 아들도 마찬가지다. 반강제로 김치를 먹으라고 하면 얼굴을 껑그리며 약 먹듯이 겨우 먹는다. 그 맵고 강렬한 김치의 맛을 싫어하게 된 한국의 어린이들에게, 김치도 안 먹는 건 한국인이 아니다! 하고 아버지가 소리쳐 봤자, 허망한 일이다. 일본도 다르지 않으리라. 이처럼 두 나라는 변하고 있다. 이 [변화하는 두 나라와 그 사람들]이 이제부터 이웃으로 만나지 않으면 안 된다. 지난 해 나는 일본에서 온 아는 분들에게 몇 번 한국의 이곳저곳을 안내할 기회가 있었다. 즐겁고도 놀라웠던 건 그들이 한국에 대해 가지고 있는 관심이 저마다 달랐다는 것이었다. 2월에 한국을 찾았던 시인과 젊은 방송인들은 서울에저 삼계탕 하나만 먹었을 뿐. 곧바로 한국의 대표적인 고전 러브스토리 <춘향전>의 무대가 되는 남원으로 내려갔다. 4월에 만난 작가며 언론인인 한 부부는 친구인 도예가의 작업실을 돌아보며 즐거워했고 한라산을 오르겠다면서 제주도로 떠났다. 
7월에 왔던 전위 무용 [부토](일본 자생의 전위 무용으로 토속적인 일본인의 정서를 기이하게 표현함) 연구자는 그의 첫 한국 방문에서 독립기념관과 백제의 마지막 수도였던 부여를 찾았다. 9월에 한국을 찾았던 중년의 일본인들은 서울의 유명한 가짜 상품을 파는 곳으로 알려진 이태원에서 가짜 운동화를 사며 즐거워했다. 그러나 10월에 한국을 찾았던 인권 운동가이며 목사인 분은 한국이 최초로 서구 열강에 굴복하여 개항을 하면서 외세의 침략에 신음했던 섬, 강화도를 찾아 지나간 역사를 음미하는 시간을 가졌다. 그들은 그렇게 달랐지만 그러나 다들 저마다의 분야에서 일본을 집어지고 있는 일본인들이었다. 그들은 있는 그대로의 진정한 한국의 모습을 자신의 거울에 비춰 보고 싶어했던 것이다. 
어느 민족에게도 시대나 환경이 달라지더라도 변할 수 없는 그 민족의 원형들이 있다. 변화하는, 오늘의 일본인과 한국인이 서로 이해하기 위해서는 오히려 이렇게 변할 수 없는 원형으로서의 일본이 보다 많이 한국에 알려져야 할 것이다. 그러나 서글프게도 가부키가 한국에서 공연된 것은 국교 30년 이래 단 한 차례였다. 문화는 해결의 대상이 아니라 이해의 대상이다. 두 나라가 정치 혹은 경제적 문제와는 접근 방식을 달리 해야 하는 이유가 여기에 있다. 문제를 일거에 하나의 문서로 해결하려 해서는 또다시 1965년 회담 결과의 재판이 된다. 특히 문화는 그렇게 해결 될 수도 없고 해결되지도 않는다. 접근 방법의 하나로 문제를 하나하나 쪼개야 한다고 생각한다. 한일간에 걸쳐 있는 문화적 갈등은 그것 하나하나가 다르다. 이웃으로서의 동질성도 마찬가지이리라. 아이러니컬하게도 동질성이란 서로 얼마나 다른가를 인정하고 이해하는 데서부터 시작해야 한다고 나는 믿고 있다. 그것이 이제부터 이웃으로서의 서로가 가져야 할 마음이리라. 아무 준비도 없이 생활을 시작했던 일본에서 나는 나름대로 많은 일본을 만나려고 애썼다. 그리고 그 안의 일본인들의 따뜻한 도움도 만났다. 그들에게 인사를 건넨다. 저는 기다리고 있습니다. 언제든 찾아와 주십시오 이웃 사람으로 한국에. 


</tdmsfiletext>
