<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1330.txt </filename>
<title> 우리는 모두 날아가고 싶다  </title>
<author> 강난경 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 샘터사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
우리는 모두 날아가고 싶다

“그러니까 제가 고아원에 오기 전이죠. 철길 옆 외딴 집에 살고 있을 때 그 일이 있었어요. 아버지와 엄마는 매일 싸웠었어요. 그럴 적마다 울 엄마는 제 동생을 안고 울었지요. 그때 네 살밖에 안됐던 전 뭔진 모르지만, 애기 때문에 싸운다고 생각됐어요. 조그만 고추가 달린 예쁜 사내아이였는데 아버진 애기를 무척 미워했거든요. 저는 아버지가 싫었어요. 엄마를 너무 괴롭히는 우리 아버진 제 눈에 악마로 보였었다구요. 저는 아버지가 술에 취해 기차에 치어죽길 바랐지만 아버지는 영영 죽질 않았어요. 어느 날 아버지는 기어코 우리 애기를 방바닥에 내동댕이쳤어요. 엄마가 놀라 소릴 치며 동생을 주워 안았을 때 애기 머리가 토마토처럼 터져 있었어요. 엄만 얘기를 안고 뛰어나가며 아버지를 한번 무섭게 돌아다봤어요. 그때 엄마 눈에서는 불똥이 뚝뚝뚝 떨어지고 있었어요. 저는 무서워 아버지를 봤어요. 그 나쁜 아버지도 웬일로 떨고 있었어요. 그날 밤 기차와 기적소리와 함께 저는 아버지의 비명을 듣고 눈을 떴지요…. 희미한 어둠 속에서 어, 엄마가 도끼로… 빼액- 으으아악! 빼액- 으으아악! 빼액- 으으아악! 으아악! 으으아악!”
이층에서 연극 대사를 연습하는 하와의 목소리는 소름이 끼칠 정도로 실감이 났다. 가늘고 떨리는 음성은 비극의 여인역에 알맞았다.
조종사인 남편의 비행가방을 챙기던 민애는 반복되는 비명에 마음이 상했다. 그녀는 천장을 흘겨보며 딸에게 욕을 했다.
“못돼 처먹은 년! 재수 없게 똑 그 애비 비행 갈 때면 저 지랄이거든.”
그녀는 하와가 친딸이라면 정말 몽둥이 찜질이라도 해주고 싶은 심정이었다. 그러나 전처의 딸이니 그럴 수도 없었다. 민애는 하와가 대학의 연극영화과를 지원한 것부터가 어떤 음모의 서곡이라고 생각했다.
미술대학을 가겠다며 데생을 합네 하고 숱하게 외박을 하던 애가, 대학 원서접수 하루 전날 연극영화과로 돌려버린 것은 무슨 이유에설까.
물론 불합격이었다.
인물이야 개성시대니까 아무래도 좋다지만, 도대체 그 방면의 공부 없이 합격할 리가 없었다.
재수를 한 하와는 다음해엔 대학시험에 합격했다. 하와는 무슨 연극단체에도 들어갔다고 했다.
“빼액- 으으아악! 빼액- 으으아악! 빼액- 으으아악!”
성대가 찢어질 정도로 기차의 기적소리까지 내는 그것은 숫제 대사 연습이 아니라 미친 여자의 발광이었다.
이상하게도 남편이 비행을 떠나는 날이면 하와는 외출도 않고 같은 대사만을 되풀이했다. 대사는 진전도 없이 매일 그것뿐이었다.
그런 대사가 어느 연극의 일부분인지 민애는 궁금했다.
하와가 지었나?
어느 날 민애는 저녁을 먹다 하와의 눈치를 살피며 물었다.
“하와야, 니가 오늘 연습한 그 연극은 제목이 뭐냐?”
감자튀김을 맛있게 먹고 있던 하와는 민애의 말에 아주 잠깐 입을 다물고 생각하는 듯 하더니 수저를 식탁에 소리없이 놓았다. 그리곤 입안의 것을 더 이상 씹지 않고 물과 함께 삼켰다.
그대로 다문 얄팍한 입술은 언제 음식을 먹었냐는 듯이 단정했다.
의자를 조용히 뒤로 밀치고 곧게 일어났다. 작은 키에 머리가 너무 길다. 그 긴 머리에 조그맣고 갸름한 얼굴이 꽃처럼 피어 있다.
얼굴이 희다 못해 푸른 기마저 도는 듯했다.
그녀는 앉아 있는 어머니를 정면으로 차갑게 내려다보며 말했다.
“〈죽음 받아 이어달리기〉라는거예요.”
민애는 하와의 싸늘한 태도에 괜한 질문을 했다고 곧 후회했다. 나이 어린 게집애에게 이유 없이 냉대를 받는 것이 참을 수 없이 불쾌했다. 그러나 그녀는 전혀 냉대를 받지 않고 있는 것처럼 화와에게 보이려고 또물었다.
“별난 연극 제목도 다 있네. 그게 무슨 뜻이야?”
“운동회 때 바통 들고 릴레이 경주하는 거 아시죠? 바통 대신 죽음을 받아서 이어달리는거예요. 곧 보시게 될 테니 기대하세요.”
하와는 대화속에 어머니라는 호칭을 사용하지 않았다. 물론 평소에도 쓰는 일이 좀체로, 아니 전혀 없었다.
하와는 검은 고양이가 사라지듯 바람기도 없이 나쁜 느낌만 남긴 채 식당을 나갔다. 물론 이층의 제 방으로 올라가는 발소리도 나지 않았다.
그 후 민애는 더 이상 하와의 연극대사에 대해 말은 하지 않았으나 관심은 더 가지게 됐다.
하와가 아버지의 비행 날쩌를 알 리도 없는데 우연의 일치일까?
“빼액- 으아아악! 빼액- 으으아악!”
하와는 목도 아프지 않은지 계속 고함을 질렀다.
민애는 하와의 목적이 궁금했다. 도대체 집안의 분위기를 망쳐서 누구를 해치고 싶은 것일까?
화살의 과녁이 계모라면 구태여 아버지가 비행을 떠나는 날만 택해서 그럴 필요는 없지 않은가. 그렇다고 친아버지가 계모보다 더 싫을 리도 없고.
남편 이게섭은 욕탕 안에서 목욕을 하느라고 딸의 비명 소리도 듣지 못하는 모양이었다.
요란하게 물 뒤집어쓰는 소리에 콧노래가 가끔 섞여 나왔다.
“여보, 여보! 잠깜만 들어와 봐!”
민애는 남편의 부름에 숨을 죽이고 못들은 척 가만있었다.
“여보야! 민애야!”
이계섭은 아내가 피한 것을 눈치채고 크게 불렀다.
그래도 민애는 마당의 꽃들만 내다볼 뿐 대답을 안했다.
“좃 민애-.”
민애라는 이름 앞에 조(曺)라는 성씨가 강하게 붙어나왔다.
이쯤 되면 보지 않아도 그녀는 열린 욕실문으로 벌거벗은 남편이 나오고 있음을 알 수 있었다.
더 이상 버티다간 남편이 좃민애를 부르며 마루까지 나올까봐 겁이 났다.
단둘이만 있다면야 기장인 남편이 비행기를 제대로 몰고가거나 말거나 한번 시원하게 싸워서라도 버릇을 고쳐주고 싶었다.
그러나 이층에 하와가 있다.
민애는 하와에게 남편과 싸우는 모습을 보여주고 싶지 않았다.
남편은 그 약점을 알고 있었다.
이번만 들어주고 다음에 따져야지 하며 민애는 마음을 굳게 먹어도 그것이 잘 안돼 왔다. 남편은 평소엔 그런대로 괜찮은 남자였다. 그러니 각오를 단단히 하고 덤벼드는 스무 살 아래의 아내에게 맞설 리가 없었다.
“여보야, 미안타. 사실은 밤잠 못자고 비행할 생각하며 괜스레 신경질이 나고 그런다고, 그래서 그러는 거니 이해 좀 해줘. 다 자네를 믿기 때문이 아닌가.”
“비행이 힘들면 사표를 내세요. 굶어죽진 않을테니까요.”
“뭐라고? 하늘을 나는 멋에 사는 날 보고 그 일을 그만두라고? 차라리 새한테 날개를 떼내라고 그래라.”
“당신이 하늘을 날며 멋을 내는 날 왜 저는 괴롬을 당해야 되죠?”
“난 당신이 귀여워서 그러는 건데 그게 괴롭다면 다신 안 그럴게.”
“다신 안 그런다는 말을 몇번이나 한 줄 알고나 계세요?”
“그걸 알면 내가 그러겠나? 난 당신이 예쁘다고 것하고 비행기밖에는 아무것도 모르는 바보야 바보. 하하하하. 이젠 됐어?”
이래저래서 오늘날까지 싸움도 안되고, 타협도 못 보고 그래왔던 민애다. 그러니 또 어쩌겠는가. 다음에 또 따질망정 당장은 그의 부름에 따를 수밖에 없었다.
“저 여기 있어요. 왜 그러세요?”
민애는 내키지 않는 발걸음이었지만 남편이 나오기 전에 서둘러 방에 들어섰다.
이계섭은 아내의 몸을 위에서부터 아래로 좍 훑어내렸다.
무엇을 요구하는지 알 수 있었다.
민애는 남편의 눈빛에 꼼짝 못하고 이제까지 해왔듯 옷을 벗기 시작했다.
벗겨지는 여자의 앞에 서 있는 나체의 남자.
작은 체격에 거무튀튀한 피부를 가진 계섭은 근육이 단단했다. 그래서 오 년 후면 환갑을 맞을 남자같이 뵈진 않았다.
이계섭은 마음이 급해 젊은 아내가 옷을 천천히 벗는 것을 끝까지 기다릴 수가 없었다. 그래도 옷을 미처 다 벗지 못한 아내를 성급히 욕탕으로 끌고 들어갔다.
끌려 들어가는 민애는 심한 모욕감을 느꼈다. 아무리 부부간이라 하더라도 서로 마음이 화합하지 않은 상태에서 일방적인 요구로 관계가 이루어지는 것은 싫었다. 차라리 남남끼리 대가를 걸고 이루어진 일이라면 마음이 내키지 않을 때가 대가를 포기하고 상대의 요구를 거절할 수도 있다. 그런데 합법적인 부부 사이의 관계란 어떠한가. 참으로 불편한 관계일 때가 자주 있는 것이다.
욕탕 안에는 비누거품이 구름처럼 피어오르고 있었다.
이계섭은 목화송이같이 몽실몽실하고 뽀얀 아내를 비누거품 속에 잠시 묻었다가 꺼냈다. 비누거품의 투명함 속에서 삼십육 세의 여인은 더욱 무르익어 보였다. 출산을 한 번도 하지 않은 덧인지 아랫배가 처녀처럼 탄력이 있다.
민애의 얼굴은 둥그스름한 윤곽이라든가 이목구비는 개체로 뜯어보면 별 개성은 없어도, 그냥 한데 어울리면 꽤 귀여운 인상을 주었다.
그런데 몸은 얼굴과는 달리 너무 엉뚱했다. 우선 피부빛이 얼굴에 비해 유난히 희었다. 눈으로 빚은 조각처럼 빛을 받으면 그대로 빛을 반사했다.
그리고 삼십대임에도 소년 같은 얼굴과는 달리 몸집은 중년의 풍만함과 관능적 매력이 흘렀다.
민애도 욕탕에서 거울에 비치는 자신의 나체를 보면 과거가 회상될 때가 많았다.
고향인 대전에서 은혜여고를 다닐 때 친구들과 어울려 온천엘 몇번 간일이 있었다.
민애의 벗은 몸을 처음 본 친구들은 누구나 똑같은 소리를 했다.
“어머 야아! 너 얼굴이랑 몸이랑 엄청 딴판이다. 어떠끔 이리 희다냐? 그라고 야아 몸띵이가 색씨들처럼 이졌네! 금방 국수 먹어도 되겠다야.”
“글쎄다. 민애 속살결이 눈덩이 같네!”
“어른들 말이 여자가 속살이 희면 신랑 복이 없다더라.”
“경자 너 질투하냐? 난 신랑 복이 없어도 좋은께 속살이라도 희어봤으면 좋겠다.”
민애는 경자의 말이, 아니 옛 어른들의 말이 하나도 그런 게 없다고 생각했다.
도대체 내 몸을 거쳐간 사내가 몇명일까?
제일 처음 홍씨가 떠오른다. 홍씨가 첫 남자는 아니었다. 분명 그녀의 처녀성을 비싼 엔화로 산 남자는 일본인 와다나베 씨였다.
그런데도 언제나 그녀의 흰 살결 위엔 홍씨의 손자국이 지워지지 않는 것은 이상한 일이었다.
민애는 와다나베 씨의 뒤를 따라 손가락을 꼽다가 다섯 명이 넘으면서는 헛갈리기 시작했다. 순서도 바뀌고 이름도 기억에서 희미해졌다.
청량리의 춘화가 생각났다.
언젠가는 과거를 밑천 삼아 소설가가 되겠다는 꽤 지적이고 감상적이던 멋진 친구였다. 춘화는 손님이 없는 날엔 친구들을 모아놓고 무슨 강의나 하듯이 그녀의 소설론을 폈다.
“내가 의자왕처럼 삼천 궁녀를 거느리진 못하지만 삼천 사내는 받아볼 계획이야. 내 목표가 달성 되는 날 나는 춘화에서 꼬리를 떼고 춘희로 이름을 바꾸어 화려하게 소설가로 데뷔할거다. 그래서 말야, 난 비록 일기를 못 쓰는 날이 있어도 개새끼들의 숫자만은 정확하게 바를 정(正)자로 기록하고 있지. 아- 이 추세로 차질 없이 나간다면 아마도 빠르면 오년, 늦어도 칠 년 후면 춘희의 탄생일이 오지 않을까 싶다. 후후훗. 내가 소설가가 되면 느네들 얘기 다 서줄게. 은지, 영아, 미자, 화수 느네들이 모두 다 주인공이 되는거야. 얼마나 멋져! 소서을 쓰는 게 왜 좋은 건지 모르지? 몰라야 정상이다. 그래도 나처럼 대학물이라도 먹어봤어야 내 말귀를 알아듣지. 야, 소설은 말이야 세상의 온갖 못된 것도 잘만 꾸미면 모두 아름답게 되는 게 소설이란다. 살인자도 그렇고, 도둑놈도 그렇고, 사랑도 그냥 순수한 사랑은 안 먹히는 게 소설의 세계야, 사랑해서는 절대로 안될 사랑이라야 얘깃거리가 된다는 거니 얼마나 웃기는 일이니? 인간들이 서로 피해를 보지 않으려고 윤리니 도덕이니 하는 복잡하고 이상한 걸 만들어 재미없는 세상이 되니까 다시 소설을 만들어 마음이라도 재미를 보자는거지. 느네들 알아먹기 쉽게 말하자면, 힘 없는 노인들이 성인 비디오를 보는 거나 마찬가지야. 그래서 말야 사실은 후레자식이나 잡년들이 소설을 쓰면 기찬 소설을 쓸 수 있다고. 그런데 안타깝게도 그런 인간들은 소설가가 얼마나 매력적인 직업인지를 모르다니까. 그치만 다행히도 난 그걸 알지. 느네들이 내 소설에 등장하고 싶거든 사지가 멀쩡한 놈들을 받지 말고 꼽추를 받든가 아니면 내일이나 모레면 장사 치를 시한부 인생한테 봉사를 하든가 해. 길에 놀러 나온 열둬살짜리 풋고추를 달랑 따먹어도 좋구. 그래야 내 소설에 오를 자격이 있어. 오오라! 저기 개새끼 한마리 온다. 대낮에 오는 걸 보니 살짝 간 놈이다. 누가 잡을래? 아무도 싫어? 그럼 내가 먹는다. 이천구백구십구번째 놈이다.”
장황하게 떠들던 춘화는 밑천이 끝나면 으레 이천구백구십구를 찾으며 일어나는 걸 누구나 다 알고 있었다.
“춘화야, 너 지난달에 처음 오던 날도 이천구백구십구번째라더니 여태 삼천을 못 채웠니? 히히히히.”
“야 이년아, 그걸 채우는 날이 내 인생 끝나는 날인데 내가 왜 서둘러 채우겠니?”
어쩌면 삼천이란 숫자는 그녀의 이룰 수 없는 꿈을 의미하는 건지도 몰랐다.
민애도 춘화처럼 바를 정자를 써볼 걸 그랬다고 생각했다.
하기야 장사가 잘 되는 날은 하루에 바를 정자 하나를 슬 수도 있었다.
물론 그런 날은 허벅지가 푸들푸들 떨려 소주라도 한 병 마셔야 했다.
그녀는 손가락을 꼽으며 고개를 갸우뚱했다.
‘보자. 열뎌덟에 대전을 뜬 이후 스물여섯에 이계섭의 후처로 올 때까지 팔구 년 동안 어쩜 삼천이 찼는지도 모르겠는걸. 아니야 삼천은 싫어. 나도 춘화처럼 영원히 이천구백구십구다.’
민애는 웬지 춘화의 말대로 삼천이 차는 날엔 어떤 재앙을 만날 것만 같은 예감이 들었던 것이다.
그런데 갑자기 홍씨 생각이 났다. 그녀는 홍씨를 바를 정자 안에 넣을까 말까 하는 쓸데없는 생각으로 머리를 어지럽히고 있었다.
이계섭은 같은 욕탕에 있는 아내가 무슨 생각을 하고 있는지 알 리가 없었다. 그는 아내의 젊음을 자신의 몸에 바르고 싶다는 듯이 부지런히 두 몸을 비벼댔다.
민애는 남편의 비누수건이 되어 쉴새없이 문질리키며, 이십 년이나 늙은 남편에게 속으로 저주를 퍼부었다.
‘미친 새끼! 오늘 미국 가다가 비행기나 떨어져 뒈져라!’
민애는 자신의 저주가 아무 효력이 없음을 잘 알고 있었다. 그녀의 저주가 험하면 험할수록 남편의 더욱더 건장한 모습으로 씩씩하게 돌아왔다.
그러나 다행히도 남편이 돌아올 때쯤이면 그녀는 자신이 은연 중 남편을 기다리고 있다는 사실에 놀랄 때가 많았다. 그런 걸 볼 때, 부부란 이름으로 얽혀진 관계는 참으로 보통의 관계로 맺어지는 것이 아니구나 싶었다. 하기야 셀 수도 없이 많은 사내가 그녀를 가지면서도 남편은 되어 주지 않았잖은가.
그런 생각에 잠겨 있던 민애가 갑자기 비명을 질렀다.
“아야얏!”
남편에게 젖꼭지를 깊에 물린 것이다.
“이이가 왜 이래요! 아파 죽겠네!”
민애는 가슴을 파고드는 남편의 얼굴을 밀어냈다.
“가만있어 봐! 가만있어 봐!”
남편은 언제나 민애에게 가만히 있으라고 했다.
하긴 다른 남자들도 모두 같은 말을 했었다.
그 말을 믿다가 팔자가 엉뚱하게 바뀐 여자들이 얼마나 많을까.
그 말은 고향의 홍씨가 제일 먼저 한 말이었다.
“날 믿고 가만있어 봐! 절대로 나쁜 짓을 안할게!”
열여덟 조민애는 홍씨의 말을 믿고 가만있었다.
믿을 수밖에 없는 것이, 홍씨는 어제도 그제도 약속을 지켰다.
민애는 대전에 있는 은혜여고 이학년이었고, 홍씨는 그 학교의 등사실에 근무하는 필경사였다.
그들이 서로가 믿도록 가까워진 것은 정말 며칠 사이였다. 그러니까 정학히 말해, 때는 일학기말 고사가 시작되던 전날 저녁 여섯 시였고, 장소는 쓰레기 소각장 뒤였다.
“내일도 이 시간에 이리로 와.”
물론 어제 시험을 홍씨 덕에 아주 잘 칠 수밖에 없었다.
첫 시간에 수학시험지를 받았을 때 처음에는 어찌나 손이 떨렸는지 숫자를 제대로 쓸 수가 없었다. 전날 밤에 다 풀어본 문제들이었지만 가슴이 떨려 기호가 엇바뀌고 풀어나가는 순서에 혼돈이 왔다.
그러나 그것도 시간이 지나니까 진정이 됐다. 둘째 시간의 한문 시험과 셋째 시간의 가정 시험은 백점을 받을 수도 있었다. 그러나 양심보다도 의심을 받을까봐 그러지는 못했다. 일부러 서너 개씩 틀린 답을 써냈던 것이다.
민애는 성적이 좋은 학생이었다. 언제나 반에서 오륙 등 안으로 들었다. 그렇던 학생이었기에 자존심이 있었고, 그 자존심 때문에 홍씨와 인연을 맺게 된 것이다.
시험이 끝나자 반 학생들은 도서실이나 집으로 모두 가고, 교실에 남아서 공부하는 학생은 겨우 다섯 명이었다.
다섯 시가 됐을 때는 그 다섯 명도 하나 둘씩 가고 기차 통학을 하는 호정이와 민애만 남게 되었다.
호정이도 기차 시간이 되자 주섬주섬 책을 가방에 넣기 시작했다.
“민애야, 너 안 갈거니?”
“응. 조금 더 있다 가야 해. 아직 집에 손님들이 있어.”
생각지도 않던 거짓말이 술술 나오는 바람에 민애 자신도 찔끔했다.
“그럼 나 먼저 간다. 공부 많이 해.”
호정이조차 가버린 교실에 덩그마니 혼자 앉아 있던 민애는 무서움중이 들었다. 아직 대낮인데 왜 그런지 마음이 불안했다.
시계를 봤다. 여섯 시 십칠 분 전이다. 민애는 왜 자기가 여섯 시를 기다리느냐고 자신을 나무랐다. 이제라도 집으로 돌아가자. 홍씨를 만나서 또 시험지를 받을 것인가? 죄를 짓는 것도 처음은 용서가 될지 모르나 죄인 줄 알면서 또 죄의 길을 밟는 것은 용서받지 못할 일이라고 생각했다.
그저께만 해도 그렇다.
교실 청소 당번이었던 민애가 휴지통을 들고 쓰레기 소각장으로 갔을 때다.
휴지통을 비우다가 우연히, 정말 우연히 시커먼 등사용 잉크에 범벅이 된 종이 뭉치를 본 것이다.
무심결에 들여다보던 민애는 그것이 바로 다음날 시험을 볼 수학 시험지임을 알았다.
민애는 너무 놀라 무의식 중에 벌떡 일어나서 사방을 두리번거렸다.
아무도 없었다. 숨을 죽이고 시험지 뭉치 앞에 쪼그리고 앉아 그것을 들여다봤다. 문제의 앞부분은 잘 보였으나 뒷부분이 구겨진 속으로 들어가 보이질 않았다. 조금만 펴면 더 많은 문제를 볼 수 있을텐데.
등사용 잉크가 잔뜩 묻어서 손으로 종이를 펴기는 싫었다. 그 잉크가 손에 묻으면 끈적거리고 잘 닦아지지 않는다. 그러면 죄의 낙인이 찍히는 기분이라 싫었다.
그만둘까. 아니야. 공부를 너무 안해서 큰 걱정을 했는데 하나님이 도운거야. 보자. 잠깐이면 돼.
민애는 쓰레기장에서 나무 막대기 두 개를 주웠다. 그리고 그것을 양손에 들고 시험지를 펴기 시작했다.
다시 뒤를 휘둘러 봤다. 휴지통을 든 학생들이 멀리서 오고 있다. 그들이 오려면 시간이 걸린다. 얼른 시험지를 보다가 그들이 가따이 오면 막대기로 시험지를 집어 소각장 안으로 깊숙이 던져넣자.
막대기로 시험지를 펴자 의외로 속은 잉크가 묻지 않고 깨끗했다. 글씨가 또렷하게 보였다. 서둘러 문제를 머리속에 박기 시작했다.
“학생!”
민애는 놀라 얼굴을 들었다. 홍씨였다. 소각장 뒤에 있을 줄이야.
“뭐하는거야?”
“……”
얼굴이 새빨개진 민애는 입이 얼어붙어버렸다.
“공불 안했군?”
홍씨는 웃으며 가볍게 말했다.
민애는 마음이 좀 놓였다.
휴지통을 든 여학생 둘이 벌써 가까이 오고 있었다. 반은 다르지만 동급생이고 안면이 있는 학생들이었다.
큰일났다. 그 애들이 시험지 뭉치를 볼텐데. 어쩌면 좋담?
민애는 가슴이 쿵쾅거리고 얼굴이 확확 달아올랐다. 그렇지만 민애는 더 이상 시험지를 건드릴 수가 없었다.
홍씨가 민애의 손에 든 막대기를 빼앗았다. 그것으로 시험지를 집어 소각장 안으로 멀리 던졌다. 연이어 막대기도 던지고 양손을 비벼 털었다.
민애는 위기를 모면했다. 눈물이 날 정도로 홍씨가 고마웠다.
홍씨는 학생들이 더 까잉 오기 전에 민애만 들을 수 있도록 빠르고 낮은 음성으로 말하고 자리를 훅 떴다.
“여섯 시에 이리 와!”
그 말은 매우 간단하고 낮은 목소리였지만 민애를 꼼짝없이 복종시킬 만한 힘이 있었다.
종례를 마치고 늘 같이 하교하던 친구를 민애는 교문 앞 길에서 떼어 내야만 했다.
길을 가던 민애는 갑자기 멈추더니 가방을 열기 시작했다.
민애와 한 동네라 같이 가던 경자도 따라 멈춰 서며 물었다.
“왜 그래 민애야?”
“가방이 가벼워서 그래, 아무래도 종합 문제집을 놓고 온 것 같아.”
“얘가 지금 무슨 소릴 하는거야?”
“어쩐지 가방이 가볍더라니!”
핑계를 대려고 민애는 책상 속에 문제집을 일부러 남기고 왔던 것이다.
민애의 능청에 경자는 넘어갔다.
“어도 너다! 우정을 생각하면 같이 가주고 싶지만….”
경자는 민애의 눈을 빤히 들여다보며 눈치를 살폈다.
도둑이 제발 저리다고, 민애는 경자의 시선을 받을 수가 없어 눈을 감았다.
그리고 눈을 비볐다.
“아이 속상해! 눈물이 다 나려고 하네. 경자야, 미안치만 너 먼저가!”
“좋아, 난 집에 얼른 가서 화롯가에 붙여놓고 온 엿을 먹어야 한다구.”
경자를 보내고 운동장으로 들어서던 민애는 국어선생을 만났다.
“지금이 아침인 줄 아나? 학교엘 오게.”
평소에 그렇게도 좋아하던 선생인데도 친절한 대답을 할수 없었다. 벌써 여섯 시였다. 시간을 어기면 모든 일이 뒤틀릴 것만 같았다.
민애는 넓은 운동장 가운데로 가로질러 갈 자신이 없어 담 밑에 따라 걸었다. 쓰레기 소각장은 멀기도 멀었다. 가쁜 숨을 억지로 눌러 죽이며 소각장 뒤로 돌아갔다. 아무도 없었다. 두리번거렸다. 소각장의 시멘트 벽에 붙여 지어놓은 청소도구를 넣어두는 창고문이 조금 열렸다.
민애는 눈은 그 틈으로 홍씨의 반들거리는 눈과 마주쳤다. 마음이 몹시 불안했다. 문이 조금 열리며 홍씨가 얼른 들어오라는 손짓을 했다. 민애는 벌써 공모라도 했던 것처럼 바람같이 들어갔다. 홍씨가 문을 닫았다. 그리고 바지 뒷주머니에게 딱지처럼 작게 접은 두꺼운 종이를 꺼내주었다. 민애는 냉큼 받을 수가 없어서 잠시 머뭇거렸다. 홍씨가 민애의 손을 잡아 시험지를 쥐어줬다. 그리곤 그 손을 놓지 않고 한참이나 불잡고 있었다.
민애가 놀라 손을 뿌리치려 했다.
홍씨가 낮고 조그만 목소리로 말했다.
“가만있어 봐.”
그 말에 민애는 가만있었다.
잠시 동안 그러고 있던 홍씨는 갑자기 민애의 등을 밀어 내보내줬다.
집에 돌아온 민애는 손을 여러 번 씻었다.
그리고 밤마다 길게 쓰던 그녀의 일기가 갑자기 매우 짧아졌다.
월: 6시. 쓰레기. 손 6번 씻음.
화: 6. 쓰. 세수 5.
수: 6. 쓰. 등목 4.
목: 9. 학교 뒷산 방공호. 칫솔질 3.
금: 9. 학뒷방 목욕 2.
토요일의 일기는 없었다.
민애로서는 일기를 슬 수 없는 날이다. 집엘 가지 않았기 때문이다.
이제 생각하면 그날 너무나 어처구니없이 쉽게 공부를 포기한 날이기도 했다.
홍씨는 호요일부터 시작해서 토요일에 끝나는 닷새 동안의 시험을 빼돌려 민애에게 주었다.
그 대가로 그는 누에가 뽕잎을 갉아먹어 올라가듯 차레로 단계를 밟아 민애 속으로 깊게 들어갔다.
손을 잡은 다음날 한 단계 진전, 다음날 또 진전이었다.
홍씨는 호기심이 있으면서도 거부하는 민애에게 언제나 같은 말을 했다.
“가만있어 봐!”
그 말이 뭐 대단하다고 민애는 가만있었다.
그 말에 순종하다가 토요일까지 왔다.
그 날은 시험이 끝났기 때문에 홍씨를 만나도 받을 시험지가 없었다.
“민애! 오늘은 내가 영어선생 대신에 숙직을 하기로 했어. 할 일도 많고 해서.”
쉽게 말해서 학교에 아무도 없으니 밤에 등사실로 오라는 얘기였다.
사실이지 민애는 마음은 가수 강현에게 있었다. 그녀가 공부를 못해서 매일 밤 홍씨와 만나야 했던 것도 싸롱 〈몽마르트르〉에 드나들다가 생긴 부작용이었다.
시험이 끝난 토요일 밤도 민애는 몸단장에 사복을 입고 그곳을 찾았다.
일찍이 무대에 오르던 강현이 뵈질 않았다. 그녀는 웨이터에게 물었다.
“현 오빠 왜 안 보여요?”
“며칠 못 보셨죠? 강현이 레코드 취입하러 서울에 갔는데 오늘 밤이나 내일 아침에 온다고 전화 왔어요. 음료수는 뭘로 하시겠어요?”
“뭐든지 약한 걸로요.”
민애는 마음이 너무 허전했다.
일주일 동안 강현을 보지 못한 대신 그녀는 홍씨의 애무로 날을 보냈다.
그녀는 언제나 홍씨의 손길을 강현으로 생각하며 받아들였다. 그래서 였는지 그녀는 닷새 동안 즐거웠고 여성으로 쑥숙 성숙하는 기분마저 들었었다.
민애는 강현도 홍씨처럼 그래주기를 몹시도 갈망하여 온 것이다. 아니, 홍씨 정도는 약하다고 생각했다.
홍씨는 민애의 겉만 모두 가졌다. 마음은 그녀가 주질 않았고, 몸은 어떤 선 이상을 홍씨가 요구하지 않았다.
혀에 맞지도 않는 진토닉을 찔끔거리며 강현이 없는 무대를 쳐다보던 민애는 벌떡 일어났다. 꿩 대신 닭이라는 마음이 불현듯 일었기 때문이었다.
학교는 숲속같이 조용했고, 등사실에 달빛이 쏴아 하니 솓아져 들어왔다.
홍씨는 민애가 계속 가만있으라고 속삭였다. 민애는 완전히 벗겨졌다.
“홍씨는 고자야?”
“가만있어! 보는 것만으로도 만족해!”
갑자기 문이 열렸다. 일그러진 얼굴은 분명 양호교사였다.

사람은 언제나 직업에 불만을 느끼나보다. 비행을 나갈 때면 이계섭은 그 직업을 가진 것이 싫었다. 세상의 직업이 그렇게 다양하게 많은데 왜 하필이면 비행사가 됐을까.
사실 그런 생각이 나게 하는 것은 야간비행이었다. 낮의 비행이야 얼마나 사나이들의 기를 뽐내는 일인가. 큰 새가 되어 날으는 기분이었다. 그러나 밤잠을 못 자는 야간비행은 고독한 자신과의 괴로운 투쟁이었다.
그러나 집에서 며칠이라도 쉬고 나면 또 어디론가 훨훨 날아가고 싶었다.
야간비행을 위해 저녁에 출근해야 할 이계섭은 마루에 있는 등나무 흔들의자에 앉아 정원을 내다보고 있었다. 그는 편안한 자세로 앞마당에 심어진 화초와 수목들을 자세히 관찰-그는 감상이란 말이 자신에게 어울리지 않는다며 되도록 피했다-하는 것이 휴식 중 휴식이었다.
허술한 곳마다 찾아 심은 진달래는 며칠 사이에 져버린 벚꽃의 뒤를 이으려는지 꽃잎이 빛을 잃고 시들시들해졌고, 황매화는 여전히 누런 빛깔로 불투명한 표정이었다. 그러나 후박꽃은 진 것도 있는가 하면, 우람하게 활짝 핀 것도 있고, 이제 피려는 것도 있어서 바람이 불 적마다 꽃 향기는 천리를 향해 퍼지고 또 퍼졌다. 해가 갈수록 바위 밑을 따라 왕성하게 뻗어가는 딸기는 귀여운 하얀 꽃을 수없이 피올리고 있었다. 그러면서도 연둣빛으로 맺은 열매는 잊지 않고 아래로 차례차례 내려주었다. 석류나무 잎은 잘 익은 석류빛으로 붉게 피어나고, 서로 마주보고 섰는 암수 두 그루의 은행나무 잎도 제법 부채꼴 형태를 보이기 시작했다. 라일락 나무 그늘에서 하늘을 보려고 앴느느 산수유 잎은 반 정도의 크기로 자랐다. 이른 봄에 얼룩덜룩하게 불태웠던 잔디밭이 파랗게 살아나 하얀 아이리스를 더욱 청초하게 보이게 하고 있다. 다홍색 산도화는 낙화로 나무 밑에 다시 한번 꽃을 피웠고, 함박의 꽃망울은 하늘로 조그만 주먹을 불끈불끈 내밀었다.
이계섭은 아껴두었던 모란으로 눈길을 돌렸다.
모란은 오래 묵은 것으로 마디진 줄기도 매우 아름답게 키웠다. 오월만 되면 진자줏빛의 우아한 꽃을 왕성하게 피웠다. 그래서 담쟁이덩굴 담을 배경으로 피는 노란 장미를 싹 무시하고, 정원의 여왕으로 대담하게 군림하고 마는 것이다.
이계섭은 모란을 너무 사랑하여 모란 관찰에 더 많은 시간을 보내고 싶어 언제나 그 일을 마지막으로 돌렸다.
모란나무에는 백 송이가 넘는 꽃이 반즘 피어 훈풍에 조금씩 흔들리고 있었다. 그 많은 꽃들의 흔들림은 그의 눈을 어지럽게 하여 잠이 오게 했다.
꽃들은 흔들리며 조금씩 벌어지기 시작하더니 순식간에 활짝 만개해버렸다.
아! 꽃이란 바람 속에 피는거구나!
그는 마음이 동심으로 돌아감을 느꼈다.
이층에서 대학생인 딸 하와가 통통거리며 뛰어내려오는 발소리가 들렸다.
“아빠! 모란꽃이 피었으니 이제 정원에서 연극을 해야겠지요?”
하와는 어릴 때부터 모란꽃만 활짝 피면 맨발로 잔디밭에서 팔랑팔랑 춤을 추었다. 그것을 보는 그들 부부는 그 기쁨을 어떻게 표현할지를 몰랐다.
그러나 아내가 집을 나간 후부터는 하와는 춤을 추지 않았다.
춤을 못 본 지가 십몇 년이 됐나 보다. 그런데 지금 하와는 연극을 하겠단다. 얼마나 고마운 일인가.
연극영화과를 가려고 재수까지 해 입학한 보람을 이제 느꼈다.
하와는 부끄럽지도 않은지 속치마만 입고 마당으로 달려나갔다. 평소에도 그녀는 노출증이 심해 아버지를 당황하게 할 때가 많았다.
“사내 동생도 다 컸는데 조심 좀 해야지.”
“아빠, 옷을 제대로 갖춰 입는 사람들이 죄는 더 많대요.”
이계섭은 더 이상 아무 말도 못했다. 그에게는 재한이라는 아들이 있었다. 미국 땅에서 저지른 불륜의 씨앗이 싹이 트고 자라 한국에 찾아와 그들과 더불어 살고 있어싿. 그런 마당에 무슨 말을 할 것인가.
재한의 어머니는 재미교포 2세였다.
이계섭이 미국 체재 중 로스앤젤레스의 한국음식 전문점에서 알게 된 사인데 뱃속에 그의 자식을 소중히 기르고 있으리라고는 예상치도 않은 일이었다.
“어머니가 우리 애기 이름을 지었어요. 애는 한국에 꼭 살아야 한다고 재한(在韓)이라고 지었대요. 이재한이에요. 이재한.”
그녀는 유창한 모국어로 성씨인 이(李)자에 액센트를 줌으로써 이계섭의 자식임을 다시 한번 더 강조했다.
재한의 출현이 아니었어도 하와의 생모는 자유분방한 여자였다. 그의 아내는 남편의 득남 고백을 듣자 아홉 살의 하와에게 미련도 없는지, 단 한 푼의 위자료 요구도 없이 합의이혼을 하고는 조용히 어디로 사라져버렸다.
더 알 수 없는 것은 어머니에 대해 한마디도 물어보지 않는 하와의 마음이었다. 그리고 또 무엇 때문인지 하와는 이복 동생인 재한을 몹시 귀여워했다.
어쨌든 하와는 지금 즐거운 듯 핏빛의 모란꽃잎을 흰 속치마에 하나 가득 따고 있었다.
“하와야, 금방 핀 꽃을 그렇게 다 따면 아빠는 무엇을 보지?”
“걱정마세요 아빠, 더 많은 꽃을 피워드릴게요.”
하와는 잔디밭 위로 나풀나풀 춤을 추듯 뛰어다니며 꽃잎을 흩뿌렸다. 빨간 꽃잎이 떨어지는 곳마다 신기하게도 하얗고 매혹적인 꽃이 피어났다. 가만히 보니 양귀비꽃이다. 어릴 때 시골의 뒷산에서 보고 처음 보는 것이었다.
하와는 이층의 동생 방에 대고 소리를 질렀다.
“재한아! 창문을 열어. 누나하고 연극을 하자.”
재한이 창문을 열고 마당에 가득 찬 꽃을 보자 현혹이 됐다.
“재한아, 누나가 가르쳐준 대사를 외워봐. 진짜처럼 표정을 쓰면서.”
재한은 하와가 시키는 대로 열심히 했다.
“아버지! 저 천국에 계신 엄마를 만나러 저 하늘로 날아가고 싶어요!”
재한은 창에서 뛰어내릴 자세를 취했다.
이게섭은 놀라 말보다 먼저 두 손을 마구 엇갈려 저었다.
“안돼! 안돼!”
그때 대문을 요란스럽게 두드리는 소리가 났다.
“아편 밀재배 수사반이요. 문 열으시오! 옆집에서 신고를 받고 왔소!”
이계섭은 먼 삼촌뻘 아저씨가 고향 뒤산에 아편을 심었다고 경찰에 잡혀 묶여가던 생각이 났다.
그 넓은 마당이 모두 아편꽃으로 뒤옆였으니 큰 일이었다.
이층 창에서 아들이 뛰어내리려 하고, 경찰은 대문을 부수려 했다.
어떻게 해야 좋을 지를 몰라 쩔쩔매는데 급기야 경찰이 대문을 부수고 들어섰다.
동시에 하와가 재한에게 부르짖었다.
“날아라! 날아라! 너에게는 날개가 있다!”
재한은 창틀을 차고 힘껏 하늘로 뛰오올랐다. 그리고 곧 아래로 떨어 졌다.
재한은 대리석 앞뜰에 홍시처럼 터졌다. 시체에서 선명한 피가 콸콸 쏟아져 나왔다. 삽시에 피가 흰꽃을 흠뻑 덮었다. 꽃은 모두 붉게 물들었다.
새빨간 양귀비 꽃잎이 바람에 파르르 떨었다.
경찰들이 투덜거렸다.
“오보야, 오보! 화초 양귀비라니까! 갑시다!”
경찰도 하와도 재한도 모두 사라진 빈 정원에 이계섭 혼자만 서 있었다.
아내를 부르려고 애를 썼지만 소리는 나오지 않고 가슴만 답답해왔다.

오월 중순에 들어서야 민애는 남편의 반팔 와이셔츠를 내어놓았다.
근래에 갑자기 늙어버린 민애의 남편 이계섭은 남들이 덥다고 긴소매를 둥둥 걷어올리는 한낮인데도 담요를 턱까지 끌어올리고 헛소리에 식은 땀을 뻘뻘 흘리며 흔들의자에서 낮잠을 자고 있다.
그날 밤 남편은 미국행 점보기를 몰아야 한다는 걸 민애는 알고 있었다.
그래서 지금 자는 낮잠은 휴일에 즐기는 수면이 아니라 밤의 비행을 위해 억지로 잠을 자고 있는 것이다. 그러니 달콤한 꿈을 꿀 리는 만무했다.
무슨 악몽에 시달리는지 이계섭은 손을 내젓고 개처럼 끙끙대기도 했다.
‘비행기가 추락하는 꿈을 꾸나? 아니면 하와의 생모라도 만나고 있는가.’
민애는 남편의 비밀을 알아내려는 듯 그의 얼굴을 가만히 들여다봤다.
상을 찡그리고 이를 갈 뿐 어떤 실마리도 쉽게 잡아낼 수는 없었다. 어떻게 생각하면 연민스러워 그녀는 남편을 흔들었다.
“여보! 여보1 그만 깨세요! 무슨 잠꼬대가 그렇게 심해요!”
“어? 어이! 어엉. 내가 뭐라고 잠꼬댈 했어?”
이계섭은 어벙한 눈으로 꿈이었음을 확인하려고 사방을 두리번거렸다.
현실이 확인되어 기쁠 건 하나도 없었다. 마음이 더 아파올 뿐이었다.
하기야 계섭은 밤잠도 편할 수는 없었다.
잠자리의 편불편은 그 사람의 마음에 달려 있는 것인데 지난해 갑자기 두 남매를 잃어버린 그가 마음이 어떻게 편하겠는가.
그래도 아내가 그 애들의 친모라면 말없는 가운데서도 서로 아픈 마음을 쓰다듬어 위로가 되련만 뒤늦게 맞이한 이십 년 연하의 민애는 그런 아내가 될 수도 없었고, 또 그렇게 되길 바랄 수도 없는 여자였다.
지난해 여름, 뚜렷한 이유없이 자살한 고교생이던 아들이나, 지난 가을 편지 한 장 남기지 않고 집을 나간 대학생 딸이 모두 전처들의 자식이었다. 그나마 한 배도 아니요, 이복남매였으니 이계섭을 중심으로 한 세명의 처자식은 물 위에 뜬 기름처럼 각각 놀았다.
스물여섯의 민애가 긴 밤을 즐기러 온 남자에게 청혼을 받았을 때, 그녀는 속으로 웃었다.
얼마나 많은 사내들이 살을 섞으며 헛소리치던 말인가. 그래도 민애는 벽에 걸린 남방풍의 외국산 상의를 바로보며 늘 그래왔듯이 만의 하나인 혹시를 기대하고 후처 후보로서의 의례적인 질문을 했었다.
“어머나 좋아라! 나 자기 말 믿어도 돼?”
“많이 속았나보지? 난 달라. 국제적인 신사야.”
“글쎄요. 이 기장님이야 세계를 누비며 날아다니는 분이니까 시시한 저같은 여자를 상대로 거짓말을 안하시겠지요. 근데 제가 들어가면 하나 있다는 따님이 좋아할까요? 전 골치 썩히며 사는 건 딱 질색이에요. 그게 싫어서 집을 뛰쳐나와 이렇게 혼자 산다니까요.”
“그 앤 어린애라 좋아할거야. 이제 국민학교 사학년인걸 뭐.”
“이름이 뭐예요?”
“하와이야.”
“하와이? 이름이 물었는데 무슨 말씀을 하시는 거예요?”
“무슨 말씀이라니, 우리 딸 이름이 하와이라니까. 그 애 엄마가 하와이에서 그 애를 만들었거든. 그래서 이른은 ‘화와’고 ‘이’는 내 성이야.”
“어마 멋져, 신혼여행을 하와이로 가셨었군요?”
“아냐. 우리 하와가 생겨서 억지로 결혼했어. 같이 비행 나갔던 스튜어디스하고 밤 해변에 놀러갔다고 그렇게 된거지 뭐, 하와란 이름 괜찮지?”
“여자 이름으로 그만이죠. 하와는 아담이 그 아내에게 지어준 이름인에 그것은 ‘모든 산자의 어미’라는 뜻이에요. 뜻을 알고 지으셨나요?”
“아-나도 모르는 걸 민애가 아네. 어떻게 그리 잘 알아?”
“그래도 그렇지. 공부를 잘 했었나봐?”
“네 그랬어요. 하지만 그게 무슨 소용이에요. 보시다시피 지금 전 요모양 요꼴인데요.”
“민애 팔자가 어때서? 세계항공에서도 알아주는 모범 기장 이계섭이 틈만 나면 찾아와 요렇게 안아주는데도 뭐 팔자가 어떻구 어떻다구?”
이계섭은 민애를 귀여워 죽겠다는 듯 힘껏 끌어안았다.
정말 그는 인물만 반듯했지 뻣벗하기 그지없던 하와의 생모는 질색이었다.
게다가 그녀는 한 남자로는 만족하지 못하는 체질이었다.
딸을 봐서 참고 참았지만, 끝내는 제 발로 도망을 쳤을 때 오히려 시원하기조차 했다.
그 후 조그맣고 나긋나긋한 민애를 만나고 보니 정말 사랑이 절로 솟았다.
“아휴 숨차 죽겠네.”
“민애! 내일부터 우리 집에 와서 살아라.”
“결혼식도 안하고?”
“내가 결혼식을 올릴 입장이 못되는 거 잘 알잖아. 그 비용으로 다이아 반지 큰 걸로 해줄게, 정말 내일 저녁 데리러 올거다.”
“정말이에요?”
“정말이라니까.”

민애가 애타게 사랑했던 몇사람의 정말은 안개가 되어 사라졌지만, 별애정도 없는 이계섭의 정말은 정말이 되어 길에서 놀던 그녀를 안방마님으로 들어앉혔다.
오목교 근처의 허름한 연립주택에 방 하나 세 얻어 살던 민애는 이계섭의 아내가 되어 신촌시장 근처의 고급 주택가에 있는 이계섭의 집으로 거처를 옮겼다.
다음날에야 그녀는 자신의 신분에 변화가 생겼음을 실감했다.
민애가 신촌시장에서 찬거리를 잔뜩 사고 배달을 요청했을 때다.
“아줌마, 어디로 갖다주면 돼?”
물건을 흥정하는 동안은 상냥하던 상인이 값을 치르고 나자 갑자기 뚜한 얼굴이 되어 귀찮다는 듯이 반말로 배달 장소를 물었다.
그녀는 물건 대금을 미리 준 것을 후회했다. 배달 후에 줄걸!
“저기 말예요. 신촌교회 옆으로 올라가는 길에 공터가 있는데 아세요?”
“알구말구요. 창천동 백 번지라면 부자 동네 아닙니까.”
상인의 얼굴에서 뚜한 기가 햇빛에 구름 걷히듯 걷혔다.
“그 공터 안쪽으로 빨간 벽돌 이층 슬래브 집인데 대문이 하얀 철문예요.”
“알겠습니다. 사모님. 파출부를 보내시지 사모님께서 직접 오셨군요. 사모님 먼저 올라가십시오. 제가 오토바이로 금방 배달해 드리겠습니다. 네에.”
상인은 흥정할 때의 얼굴을 다시 찾아 웃으며 머리까지 조아렸다.
뭇 남자들에게 반말짓거리나 농과 야유만 들어오던 민애는 처음으로 인간대접을 받자 웬지 어색하고 불편스러웠다. 그렇다고 그것이 결코 싫은 것은 아니었다.
그녀는 창천동 백 번지의 언덕길을 오르며 계속 입가로 웃음이 샜다.
그때부터 민애는 별로 급하지 않은 물건까지도 사들이려고 시장을 분주히 오갔다.
이 년 동안 안주인이 비어 있던 집은 살림이 엉망이었다. 그러나 민애 역시 살림을 해보지 않았기 때문에 무얼 어떻게 정리해야 할지 몰랐다. 더구나 일의 진전을 막는 것은 하와의 눈빛이었다.
하와는 당돌한 계집아이였다.
저항하지 않는 속에서 무서운 성격이 드러나보이는 그런 애였다. 그리고 친어머니에 대한 그리움이 변하여 모든 인간을 미워하는 성격이 되어버렸다.
민애가 이계섭의 차에서 내려 창천동의 집에 첫발을 들여놓았을 때 제일 처음 눈에 띈 것은 정원에서 분수를 맞고 있는 하와였다.
민애는 하와의 생모가 늘씬하게 쭉 뻗은 스튜어디스라는 말을 들은 적이 있었기 때문에 하와도 생모를 닮아 나이에 비해 성숙하리란 상상을 했었다. 그러나 하와는 민애의 상상을 깼다.
하와는 갈색의 조그맣고 귀염성 있는 어린애였다. 짧은 팬티와 어깨걸이 셔츠를 입고 분수 속에 서 있는 하와는 로마에서 흔히 볼 수 있는 하나의 동상(銅像) 같았다.
‘저 정도의 애라면 뭐!’
민애는 새벽에 백 사장과 나눴던 하와의 이야기가 쓸 데 없는 이야기 였음을 알았다.
백 사장은 민애에게 아침마다 우유를 배달해 주는 청년이다. 그의 이름은 백의빈(白義斌)으로 어려서부터 우유배달을 했었다.
공교롭게도 백의빈이 우유를 배달하는 구역 안에 사창가가 있었다.
창녀들은 소주를 먹으면 먹었지 우유는 먹지 않는 것이 그녀들의 습성인데 민애와 같은 집에 있던 돼지라고 불리는 아가씨가 우유를 먹었다. 돼지는 뭐든지 하루종일 먹어야 사는, 말하자면 모든 불만을 먹는 것으로 해결하는 여자였다. 그녀는 먹을 것을 위해 몸을 파는지 몸을 팔기 위해 먹는지 구별하기 어려울 만큼 두 가지 일을 쉬지 않고 번갈아 계속했다.
그러나 결국 그녀의 몸놀림이 입놀림을 따르지 못해 친구마다 빚을 졌고, 가게에는 외상의 계산이 복잡해졌다. 따라서 우유값도 몇달이나 밀렸다.
우유 대금을 받으로 온 백의빈에게 돼지가 농을 걸었다.
“야, 뭐 꼭 현금으로 줘야 되겠냐? 돈 대신 더 좋은 걸 줄 테니 내 방에 들어와 잠깐 놀다가라!”
어린 소년은 얼굴을 붉히고 고개만 숙인 채 가만히 서 있었다.
“왜 그래? 자신 없어? 넌 아직 우유를 싸지 못하는구나? 물건은 충분히 여물은 것 같은데, 어디 한번 내가 검사해 볼까?”
돼지의 손이 거침없이 소년의 아랫도리를 향해 뻗어가자 그는 질겁을 하고 물러났다. 그리고는 원망과 분노로 눈알이 붉어지며 눈물이 괴기 시작했다.
그는 뒷걸음으로 한참 가다가 섰다. 그리고 울먹울먹한 소리로 말했다.
“저 지난달부터 그만 넣겠다니까 틀림없이 이 달에 다 준대 놓고 그렇게 약속을 안 지키면 전 어떡해요? 일자리도 떼인단 말예요. 내일 올 테니 꼭 주세요.”
멀리서 큰 소리로 말을 마친 소년은 도망치듯 골목을 빠져나갔다.
돼는 더 큰 소리로 소년의 등에 대고 소리쳤다.
“야 이 쑥맥아! 너보다 더 쬐그만 애들도 잘만 하더라.”
민애는 소년이 너무 가엾어 동정이 갔다.
대전의 집에 있는 남동생이 불현듯 생각났다. 그 동생도 억울할 땐 멀리 가서 하고픈 말을 다하고는 달아나버리기가 일쑤였다.
“언니, 저 애 안됐다. 일하는 집에서 쫓겨나면 어떡하지?”
“야 이 기집애야, 그게 안됐거든 니가 갚아주면 될 거 아냐.”
“언니가 먹은 걸 왜 내가 갚아?”
“그럼 상관 말고 입 닥치고 있어. 한번만 더 주둥일 나발거리면 죽여버릴거야. 왜? 니가 키워서 기둥서방이라도 삼고 싶으냐?”
돼지는 약간의 술기운이 돌고 있었으므로 민애는 그녀를 피해 방으로 들어가버렸다.
다음날 우유 배달 소년은 오지 않았다.
소년이 닷새 만에 왔을 때는 돼지는 이미 영업장소를 다른 곳으로 옮겨 버린 후였다.
실망에 차 있는 소년에게 민애는 다가갔다.
“돼지 대신에 내가 우유를 먹어줄게. 그럼 됐지?”
소년은 의심 어린 눈으로 민애를 바라보았다.
“걱정하지 마. 난 너 같은 동생이 있어. 몇살이야?”
소년의 눈에 다소 안도의 빛이 보였다.
“열다섯 살이요.”
“어머. 그러냐? 내 동생은 열세 살인데 너보다 훨씬 커. 고생하며 사나 보다. 부모님으 다 계셔?”
“아니요.”
“그럼 혼자 사는 고아?”
“그만 갈래요.”
“야, 너 내일부터 우유 넣는거다. 믿지 못해 할까봐 열흘치씩 선불할게. 얼마 내면 되는거야?”
“그렇게 안해도 넣을게요. 누나.”
“누나! 듣기 좋은데! 넌 날 믿는다 그거지? 야 기분 좋다. 이 동네서 많이 당하고도 또 믿겠다고? 정말 새끼 예수같이 귀엽게 노는군!”
갑자기 소년의 눈이 빛났다.
“누나! 누나도 아기 예수가 누군지 알아요?”
“꽤 좋아하는 걸 보니 너 예수쟁이구나? 나도 전에 예배당에 다녔었다. 이젠 모두 흘러간 노래지만 말이야. 이름이 뭐니?”
“의빈이라고 해요. 누나, 우리 교회에 나오세요! 아주 가까워요. 조오기요!”
소년은 교회를 조금이라도 더 가깝게 말하고 싶어 입을 뾰족히 내밀었다.
“야, 웃기지 마. 그딴 소리 하려거든 싹 꺼져버려. 누굴 놀리는거야.”
민애는 신경질을 파르르 냈다. 그것은 자신을 향한 신경질이기도 했다 그녀는 순간 집에 돌아가 다시 착한 딸이 되어볼까도 잠시 생각했으나 이내 고개를 저어버렸다. 그리고 난처해 하는 소년에게 부드럽게 말했다.
“의빈아, 난 틀렸어. 너나 열심히 믿고 열심히 일해서 성공해. 내가 지금부터 사장이라고 불러줄게. 성이 뭔진 몰라도 현재 넌 아무것도 없는 상태니까 이름 글자를 따서 빈 사장이라면 되겠다. 빈 사장님! 그럴듯 한데!”
말대로 거둔다더니 빈 사장은 정말 우유 대리점의 사장이 돼 백 사장이라고 불려졌다. 그러나 민애는 계속 빈 사장이라 부르며 그와 가깝게 지내왔다.
백 사장은 틈만 나면 민애에게 우유와 더불어 하나님의 말씀을 먹이려고 온갖 노력을 다해온 청년이었다.

“빈 사장, 나 오늘 저녁에 이 기장님 집으로 들어가기로 결심했어. 그러니까 이 방값도 빼고 내가 쓰던 물건도 적당히 처리해. 그동안 빈 사장 신세를 너무 많이 졌나봐. 갚을 기회가 있으면 갚을게. 이제 빈 사장이 바라던 대로 사람처럼 살아볼거야. 왜 그런 얼굴이야. 기쁘지 않아?”
“아니, 누나가 잘 되는 일이라면 나도 기뻐요. 하지만 그 집엔 본처 딸이 있다니까 누나가 속 끓이고 살까봐 그래.”
“으응, 하와? 글쎄? 열한 살이라는데 뭘 어떨려고?”
“늘 열한 살은 아냐. 그 애도 자라는 앨테니까.”
“자라면 시집보내면 되지 뭐.”
“시집가기 전에 식구에게 사과를 따 먹이면 어떻하지?”
“빈 사장은 교회에 그렇게 다녔다면서 성경 실력은 형편없군. 하와는 아담에게 선악과를 따 먹였어. 그러니까 시집가서 지 신랑한테나 사과든 복숭아든 따 먹일 테니까 난 걱정 안해도 돼요.”
“누나, 꼭 후처로 가야 돼요? 이제 스물여섯이고 그렇게 예쁜데.”
“후처 자리도 오감하지. 내 과거를 알면 누가 날 데리고 가겠어. 이 기장님도 내가 첫사랑에서 실패하고 우유 대리점에서 경리를 보는 아가씬 줄 아니까 데려가지. 난 몸도 마음도 썩을 만큼 다 썩은 여자잖아.”
“누나, 누나는 주를 믿는 건실한 젊은 사람하고 결혼을 해야 해요. 이 기장님은 나이가 너무 많아요. 열 살도 그런데 무려 스무 살이나 많다니 어유-.”
민애가 백 사장의 마음을 모를 리 없었다. 민애도 수없이 백 사장과 사는 꿈을 꾸어보았다. 그러나 그건 욕심으로, 이제까지 지니고 온 단 하나의 진실까지도 버리고 마는 일이라고 그녀는 생각했다. 그래서 백의빈과는 결혼을 하지 않으리라고 마음에 다짐을 자꾸만 했다.
민애는 일부러 농담조로 이야길 했다.
“예수쟁이 젊은이라면 빈 사장을 얘기하는 거 아니야?”
스물세 살의 백 사장은 얼굴을 확 붉혔다.

하와는 대문이 열리며 들어오는 이계섭을 보자 아빠를 부르며 무슨 말을 하려다 뒤에 따라 들어온 민애를 보더니 그대로 말을 끊고 몸 동작도 굳혔다. 그리고 시선은 그대로 민애의 눈동자에 박고 있었다.
어린 여자아이 위에 분수의 물은 계속 뿜어 내리건만 그 애는 동상인 양 눈 한번 깜박임 없이 물공을 올렸던 팔조차 그대로 들고 있었다.
“하오, 재미있게 노는구나. 이리 좀 올래?”
하와는 분명 들었건만 꼼짝을 안했다.
“하와야, 이리 와서 인사해라. 새엄마다.”
이제 공을 든 팔이 아플 때도 됐건만 하와는 여전했다.
이계섭은 민애에게 미안스럽기도 하고 체면도 서지 않았다. 그는 잔디밭 위를 구둣발로 성큼성큼 걸어가 분숫물을 맞으며 하와의 손목을 잡고 나왔다.
“인사해야지. 안녕하세요 하고.”
그리고 그는 하와를 민애에게 소개했다.
“얘가 우리집 귀염둥이 하와야.”
그래도 하와는 민애를 가만히 볼 뿐 인사를 하지 않았다. 그렇다고 그 눈속에 미움이라든가 반항의 빛은 전혀 없었고 그저 무관심한 눈빛으로 민애를 물건 보듯이 보기만 하는 것이었다.
민애가 서둘러 먼저 인사를 했다.
“하와는 이름처럼 얼굴도 참 예쁘구나. 오늘부터 나하고 잘 지내자. 응?”
그제야 하와는 한마디 툭 던지고 집안으로 뛰어들어갔다.
“아줌마, 그 핸드백 우리 엄마가 쓰던거예요.”
민애는 당장에 손에 들고 있던 손가방을 동댕이치고 오목교의 연립주택으로 돌아가고 싶었다.
이계섭이 서둘러 변명을 했다.
“세상에 이런 백이 얼마나 많은지를 저 앤 모르고 하는 소리야.”
그러나 가정부가 차려주는 저녁상에서도 하와는 민애에게 한번의 시선도 주지 않았다.
하와로 인해 창천도의 첫날은 완전히 기분을 망치고 말았던 것이다.
까짓 것, 그깐 어린애를 상대로 뭘 하나를 생각하면 아무것도 아니건만 민애에겐 그렇게 되질 않았다.
그래서 그녀는 다부지게 말했다.
“저 말예요. 하와하고 사귀기가 어려워서 제 집으로 되돌아갈까봐요.”
“누가 어린앤질 모르겠네. 내가 그 애에게 한마디하지.”
다음날 아침 이계섭은 민애 앞에 하와를 불러 앉혀놓고 잘 타일렀다. 다 듣고난 하와는 아무런 표정없이 대답을 했다.
“아빠가 하라면 하라는 대로 해야 되겠지요. 그렇게 하겠어요.”
그리고는 발딱 일어나 싹 돌아서 나갔다.
민애는 기분이 매우 언짢았지만 하와의 말에는 험잡을 만한 곳이 없었으므로 더 이상 남편에게 화를 내지 못하고 화제를 돌리고 말았다.

이계섭이 낮잠에서 일어나 세수를 하는 동안 민애는 남편의 출장가방을 챙겼다. 이제 그는 큰 가방을 치우고 작은 가방을 사용했다. 선물을 가득 사다주던 기쁨의 아이들이 없어진 때문이었다.
전의 이야기지만 가방을 여는 권한은 언제나 하와에게 있었다.
선물을 받고 싶은 마음은 민애나 동생 재한이나 똑같았으나 하와는 결코 누구에게도 먼저 손을 대지 못하게 했다. 이상하게도 이계섭은 그걸 묵인했다.
“재한이 너 가만있어. 내가 먼저 고른 다음에 가지란 말야.”
취학연령이 되어 아버지를 찾아 온 재한은 순하고 예쁜 어린아이였다. 하와보다 다섯 살 아래의 동생이지만 키가 더 컸다. 그런 재한이를 하와는 마음대로 가지고 놀았다.
재한은 민애가 창천동집에서 산 지 일 년이 좀 지났을 때 어느 날 생각할 여유도 없이 남편의 전화 한통과 더불어 나타난 아들이다.
최근에 갑자기 이상하리만큼 친절해진 남편이 수상쩍다고 생각하고 있을 때 공항에서 걸려온 남편의 전화 음성은 약간 더듬거리고 있었다.
“나 말이야 저… 곧 들어간다. 우리 식구가 말야 하나 더 늘게 됐어. 그러니까 내가 가서 얘기할께. 뭐 놀랄 거 없어. 자자 끊는다.”
조리있게 말을 잘하는 이계섭이 더듬는다는 것은 보기 힘든 일이었다.
민애는 쿵쿵대는 가슴으로 대문을 열었다. 남편의 손에 매달린 고양이 같이 보드랍게 생긴 남아를 보자 그녀의 머리는 야구 방망이로 한 대 얻어맞은 양 아찔했다. 그리고 다시 또 한번 놀란 것은 하와가 처음 보는 소년을 기다렸다는 듯 얼싸안고 제 방으로 들어가는 모습이었다.
“여보, 마음 상했지? 내 자식을 외국에다 버릴 수는 없었어.”
민애는 괴로운 마음이야 말할 수도 없겠지만 투덜대다가도 하와만도 못한 여자가 될 것 같아 마음을 진정했다.
“아무렇지도 않아요. 새부인을 모셔온 것도 아닌데요 뭐. 하지만 하와는 나보다 먼저부터 알고 있었나 보죠?”
“알긴 어떻게 알아, 이야기한 일이 없는 걸. 아마 핏줄은 통하나봐.”
민애는 갑자기 눈물이 후루룩 떨어졌다.
‘그래. 통하지 않는 사람은 언제나 나뿐이야. 나는 이 집에서 영우원한 이방인이라니까.’

이계섭은 비행을 하는 동안은 항공사에서 내어준 지정된 제복을 입는다. 그러나 외국에서 쉴 동안 평소에 입을 옷과 양말 그리고 운동복들로 옷가방이 블룩했다.
이제 아침에 긴팔과 바꿔놓은 반팔 와이셔츠에 조종사의 신분을 나타내는 장식만 달ㅇ면 옷준비는 끝나는 것이다.
민애는 조그만 서랍을 열고 먼저 견장(肩章)을 꺼냈다. 그녀는 감색 바탕천을 가로 지른 네 개의 금(金)줄을 확인하며 그 줄의 위력에 고개를 갸웃했다.
사실 그녀는 이계섭과 십 년을 가까이 살아온 동안도 남편이 금테를 몇줄이나 두르는 남자인 줄 몰랐다. 왜냐하면 금테는 제복의 소매 끝에서도 제모에서도 그리고 화투짝만한 견장에서도 번쩍번쩍 빛을 내고 있었기 때문에 구태여 눈여겨 볼 필요가 없었다. 귀국하는 남편을 맞으러 공할엘 가보면 비행에서 돌아오는 승무원들은 모두 금테를 둘렀기에 다 똑같은 줄만 알았던 것이다. 하기야 그녀가 남편의 금테가 네 줄이면 어떻고 세 줄이면 어떠랴. 어떻거나 이계섭이 그녀의 남편임에는 변함이 없었다.
그렇던 그녀가 금테를 인식하게 된 것은 남편이 사람을 금테의 숫자로 구분하는 데에서 비롯하게 됐다.
그러니까 지난해 여름이다. 그때는 유월 말경으로 여름도 깊지 않았는데 일기예보보다 장마가 빨리 왔다.
남편이 비행을 떠나는 날이라 민애는 자동차를 집으로 가져오기 위해 운전하는 남편의 옆에 앉아 공항으로 같이 나갔다. 차창에는 빗물이 줄줄줄 흘러내려 밖이 잘 보이지 않을 정도였다.
그녀는 공항을 오가는 길에 비만 오면 옛상처가 되살아나서 비와 같이 땅을 치며 울고 싶었다. 그러나 남편은 그녀의 속마음을 알 턱이 없었다.
“여보, 난 말야 공항길에서 비를 만나면 당신 생각이 난다구. 긴 머리에 비를 맞으며 걷던 당신이 얼마나 매력적이었으면 내가 차를 세웠을까.”
“울어서 눈이 퉁퉁 부었는데도요?”
“아 맞아. 당신은 울고 있었어. 왜 울었댔지?”
“이이 좀 봐. 벌써 잊으셨어요? 친한 친구가 미국으로 떠났댔잖아요.”
“그랬던가? 옛날 일이니 기억이 나야지. 그런데 당신은 깍쟁이야. 나하고 십 년이나 살았으면서도 조그만 애 하나도 낳아주지 않으니 말야.”
“누가 일부러 안 낳나요? 하와하고 재한이만 해도 충분한데 그러세요.”
벌써 이런 대화를 십 년 동안 몇번이나 했던가.
그녀는 갑자기 자기의 과거를 밝혀 남편이 슬데없는 이야길 하지 말도록 입을 콱 틀어막아주고도 싶었다.

스물네 살의 민애가 이계섭을 만난 날은 보슬비가 내리는 봄날이었다.
덕수궁 앞에서 어느 약속된 남자를 만나려고 서 있는데 여행사에서 몇 명의 일본인들이 떠들며 나왔다.
직업의식으로 민애는 그들을 재빨리 훑었다. 그 중에 돈 좀 쓸 만한 남자가 하나 보였다. 그런데 낯이 많이 익었다. 다른 사람들은 그대로 있고 그 사람만 택시를 타고 붕 떠났다. 택시가 떠나자 민애는 생각이 났다. 와다나베 씨였다. 그녀는 그 순간 긴 생각도 없이 택시를 잡아타고 그 뒤를 쫓았다.
“색씨, 서두르면 사고나요. 공항으로 가는 게 뻔하잖수.”
민애는 입술이 자꾸 타고 말이 떨렸다. 아직도 자신에게 순정이라는 넋두리가 남아 있었던 게 신기했다.
육 년 전 와다나베 씨는 민애의 첫 남자이자 첫 손님이었다.
첫 남자와의 해후를 위해 조바심을 치는 그녀의 머리속엔 세월이 거꾸로 곤두박질을 치고 있었다.

민애는 여고 이학년에 올라가서도 성적은 계속 우수했다. 그리고 문학에 취미가 있었고 소질도 보여 문예부 부장으로 선출되었다.
가정환경도 대체적으로 좋은 편으로 아버지는 몇개의 학교가 모여 있는 목이 좋은 곳에서 조그만 서점을 보고 있었다. 어머니는 학생들의 등하교시간에만 잠깐 나가 아버지의 일을 돕고는 되도록이면 집에서 살림을 알뜰히 하는 모범주부였다.
민애는 문학지망생답게 약간 감상적인 성격이긴 하지만 그 나이에 웬만한 처녀들이야 다 그렇지 않겠는가. 차라리 그것은 여성의 정신발육단계에서 거쳐야 할 정상적인 한 과정으로도 볼 수 있는 문제이다.
밑으로 있는 여동생 하나와 남동생도 모두 평볌한 아이들이라 부모가 자식 때문에 애를 태운 적은 아직까지 없었다. 특히 맏딸 민애는 예쁘고 공부도 잘해 부모의 자랑거리이기도 했다. 걱정이라면 민애가 나이에 비해 유난히 조숙하여 남자들의 유혹이 많을까 염려도 됐지만, 아직 여고생인 어린 딸을 놓고 그런 걱정은 안해도 됐던 것이다. 더구나 민애가 다니던 대전의 은혜여고는 기독교 재단의 학교라 그런지 비교적 학생들의 생활지도가 잘 되고 있어 학교가 학부형들의 근심을 많이 덜어주고 있는 셈이었다.
유월 오일은 은혜여고의 개교기념일이었다.
그 학교의 개교기념일은 전교생과 전교의 교사 및 직원들이 바라고 바라는 날이었다. 왜냐하면 개교기념일은 아침에 기념예배만 간단히 보고 쉬는 날이라 다음날인 현충일까지 연 이틀을 쉬게 되기 때문이다.
그런데 그해는 현충일이 토요일이라 일요일까지 연 삼일을 놀게 되니까 모두 목을 빼고 침을 삼키며 개교기념일을 기다렸다.
민애도 예외는 아니었다. 친구 몇명과 함께 놀기로 계획이 되었고 민애가 맡은 일은 좋은 음악 테이프를 구해 놓기로 약속이 됐다.
민애의 졸업한 선배 중에 친했던 혜주가 있었는데 마침 유성의 어느 싸롱에서 디제이로 있어 일이 쉽게 됐다. 오기만 하면 얼마든지 준다는 것이다.
개교기념일인 전날은 다른 날에 비해 수업이 좀 일찍 끝났다.
민애는 서둘러 집으로 돌아와 머리를 감고 망을 써서 긴머리의 끝을 안으로 살짝 밀어넣었다 얼굴이 훨씬 부드럽고 생머리일 때보다 한결 성숙해 보였다.
그녀는 아껴두었던 보라색 줄무늬의 치마와 새로 산 하얀 블라우스를 입고 총총히 밖으로 나갔다. 대문을 열고 큰 길로 나서려던 민애는 잠깐 머뭇거리다가 급히 뛰어들어와 어머니 방으로 들어갔다. 어머니는 아버지의 저녁을 가지고 서점으로 나간 시간이었다.
그녀는 화장대 위에 몇개 놓인 화장품에서 스킨로션의 병을 열고 손바닥에 조금 쏟아서 얼굴에 발랐다. 얼굴이 싸해지며 향내가 피부 속으로 까지 파고드는 느낌이었다.
로션병을 제자리에 그대로 세워놓고 역 앞에 가서 유성으로 가는 버스를 탔다. 창가에 앉은 그녀의 머리칼이 바람에 날려 볼에 닿았다가 떨어져 나갈 때마다 향내는 코끝을 살짝살짝 지나쳤다.
유성에 내렷을 때는 거뭇거뭇 어둠이 기웃거리기 시작하고 있었다. 차라리 밝은 낮보다 더 낭만적이라는 생각이 들었다.
혜주 언니가 가르쳐준 대로 버스를 내린 곳에서 다시 거슬러 오십 미터쯤 가자 온천장 옆에 큰 식당 건물이 있었다. 그 건물 지하에 싸롱 〈몽마르트르〉의 간판이 보였다.
간판이 보자 갑자기 가슴이 뛰기 시작했다. 마른 침을 억지로 꿀꺽 삼키고 가까이 갔다. 지하로 내려가는 계단에는 자주색 융단이 쭉 깔려 있었다. 천장에는 빨간 꼬마전등이 어둡지도 않은데 벌써부터 줄줄이 켜져 손님을 기다리고 있었다.
내려갈 것인가 말 것인가. 전화로 혜주 언니를 불러낼까. 학생의 신분으로 그런 곳을 출입하다가 재수없이 걸리는 것이나 아닌지. 즐기러 온 것이 아니고 일을 보러 온 건데 뭐 어때. 테이프만 받으면 바로 갈거야.
민애의 마음은 그 자줏빛 여인의 질(膣)과도 같은 어두운 통로를 원하고 있었다. 그래도 계속 미성년출입금지란 말이 걸그작거렸다.
그녀는 익지 않은 걸음걸이로 대똑대똑 계단을 걸어내려가며 어머니의 자궁 속으로 들어간다고 상상을 했다. 그리고 다시 나올 때는 어떤 팔자의 인간으로 태어나 나올까를 생각했지만 얼른 머리에 떠오르지 않았다. 싸롱의 아가씨가 될 팔자로만 태어나지 않는다면 별로 불만은 없을 것 같았다.
“어서 옵쇼.”
언제 보았는지 유리문이 열리며 나비 넥타이의 미소년이 어둠 속에서 소리없이 날아 나와 그들 특유의 몸짓으로 안내 인사를 했다.
민애는 너무나 갑작스레 당하는 일이라 멈칫했다.
“저어 미안하지만 여기 혜주 언니라고 있지요?”
“불러드릴까요?”
“예에.”
“절 따라 오세요.”
민애는 그의 안내를 받으며 보이지 않는 바닥을 조촘조촘 조심스럽게 밟아 들어가 자리를 잡고 앉았다.
검은 나비 넥타이는 다시 어둠 속으로 날아 사라졌다.
민애 생각에 그 소년은 아마도 자줏빛 계단을 내려오며 어둠 속에 사는 검은 나비가 되게 해달라고 기원을 한 것이 아닌가 싶었다. 여자같이 생긴 소년은 피부가 지나치게 희었다. 원래가 흰 것인지 햇볕을 보지 못해 흰 지는 알 수 없지만 민애의 남자 친구 박응수(朴應洙)와는 너무 대조적이었다.
박응수는 교외활동인 시낭송회에서 알게 된 친구다. 운동선수라 근육이 몹시 발달하고 피부가 검었다.
이번 연휴의 계획이 바로 박응수의 친구들과 민애의 친구들이 대둔산으로 등산을 가기로 한 것이다. 그때에 들을 음악을 준비하려고 지금 민애는 어른들의 세계에 들어와 사방을 두리번거리고 있게 됐다.
별같이 생긴 콩알만한 조명등 수만 개가 파란 천장에서 계속 명멸하고 있었다. 스포트라이트가 실내를 천천히 휘도는 중에 민애를 핥고 지나가기도 했다. 그럴 때면 그녀는 잽싸게 옆의 거울 기둥에 비친 자신의 모습을 놓치지 않고 곁눈질했다. 거울에는 눈부시게 흰 블라우스를 입은 긴 머리의 소녀가 영화 속의 주인공 같은 모습으로 앉아 있었다. 어찌 보면 행복한 듯도 해보이고, 달리 보면 비련의 여인이 슬픈 감정을 감추고 있는 것 같기도 해 처량해 보이기도 했다. 싸롱 〈몽마르트르〉의 실내는 요술단지 속만 같았다.
은은히 흐르던 음악이 그쳤다.
몇명 안되는 손님들의 시선이 무대로 갔다. 민애도 그들과 같이 그리로 눈길을 돌렸다. 이제까지 어둠에 싸여 있던 무대의 뒤면에서 아침해가 떠오르듯 아래로부터 밝아오르기 시작하더니 전체가 환해졌다.
둥글고 높은 의자에 무명의 가수가 올라앉아 통기타를 치기 시작했다.
민애가 턱을 약간 쳐들고 정신없이 가수를 보고 있을 때 혜주 언니가 웃으며 앞자리에 와서 앉았다.
“지가 무슨 숙녀라고?”
“언니, 분위기가 아주 끝내주는데. 너무 로맨틱해, 언니.”
민애는 물방울 그림자가 빙글거리고 돌아가는 실내를 취한 듯 둘러보았다.
“촌스럽긴. 니가 이런 데를 처음 와 보니까 신기하지 본 바탕을 알고 나면 아무것도 아니야. 오히려 추하다고 할 수 있어. 얘, 너 그렇게 차리니까 꼭 여대싱 같구나. 아주 예쁜데. 하긴 내후년이면 여대생이 되겠지만.”
민애는 우쭐하여 테이블 밑에서 신고 온 구두를 서로 마주치며 혜주언니가 구두를 못 보는 것이 유감스럽다고 생각했다.
“민애야, 무슨 테이프를 주면 좋겠니?”
“언니가 좋은 거면 아무거라도 좋아, 언니.”
“얜? 느네하고 우리 벌써 식성이 달라졌어. 말해.”
그때 갑자기 고음의 짜릿한 목소리가 민애의 귓전에 와서 붙었다.
가수는 슬픈 눈망울을 천장으로 향한 채 가슴을 쥐어짜듯 아프게 ‘쌔드무비스’를 부르고 있었다.
“어머! 저 사람 목소리 정말 나를 울리네. 가슴이 찡해. 너무 애절하고. 저 눈 좀 보라니까. 실연을 당했나봐.”
민애가 너무 감격하여 정신을 팔고 있으니까 혜주가 민애를 한대 쳤다.
“정신차려. 이 마당에서 버티려면 저 정도 연기력이 없어가지고 살아 남을 것 같아? 서울서 밀려 내려온 지 얼마 안돼. 이름이 강현이라더라.”
“강현!? 아유 멋있어. 나 강현 씨 테이프 몇개 구할 수 없을까?”
“그런 청승맞은 노래를?”
“아냐. 난 누가 뭐래도 강현 씨 노래가 좋아. 구해 줘, 언니 응?”
“구할 것도 없어. 내 방에 몇개 있으니까. 유부녀들이 잘 사가더라.”
혜주 언니는 어느 웨이터의 귓속말을 듣고 일어났다.
“민애야, 누가 나 좀 보잖다니까 잠깐만 기다려. 음료수 보내줄게.”
민애는 콜라를 빨대로 쪼록쪼록 빨며 강현의 노래에 넋을 놓았다.
애처로운 노래만 골라 부르는 그의 노래엔 무언지 모르게 가슴에 맺히는 게 있었다. 그는 여자의 노래를 주로 잘 불렀는데 음색이 썩 잘 어울렸다.
그날 민애는 집에 들어와서도 잠자리에까지 이어폰을 귀에 꽂고 노래를 들었다.
다음날 민애는 약속대로 친구들과 대둔산을 향해 떠났다. 중간 지점에서 박응수의 팀과 합류를 했다. 전엔 그렇게도 즐겁던 등산길이 이번엔 시들하기만 했다. 친구들은 모두 어리고 혼자서만 성큼 어른이 된 기분이었다. 그녀는 한시도 귀에서 이어폰을 빼질 않았다.
민애의 짝 박응수가 화를 냈다.
“야, 민애. 나하고 말하기 싫어서 귀마개를 하고 왔냐?”
그래도 민애는 별뜻 없이 조용히 웃기만 했다.
“난 뭐야? 다들 재미있는데 나만 외토리잖아. 민애야. 내가 이 다음에 선장이 되면 민애와 같이 세계여행을 떠날랬더니 취수해야겠다. 이렇게 재미없는 친구와 여행을 할 수 없으니까. 알아듣기나 하냐?”
민애의 방응이 없자 박응수는 약이 올라서 민애의 이어폰을 잡아뺐다.
“왜 이래?”
“야, 너 정말 그러기냐? 너 그럼 내가 순영이랑 짝궁해도 후회없지?”
“그래그래. 난 음악 감상이 더 좋으니까.”
박응수는 성큼성큼 뛰어 앞에 가는 순영이와 무슨 얘긴지를 재미있게 하면서 걸어갔다. 민애는 전 같으면 샘이 났겠지만 지금은 웬지 아무렇지도 않았다. 다만 등산이 끝나면 무슨 핑계로 다시 싸롱 〈몽마르트르〉를 찾아갈 것인가만 궁리를 했다.
민애는 앞날이 구만리같이 창창한 학생이 시시하게 그 따위 술집 남자나 그리워하나 싶어 강현에 대해 수없이 머리를 흔들어봤다. 그러나 날이 가면 갈수록 그녀의 마음벽은 온통 강현의 이름으로 낙서투성이였다.
더 이상 참을 수 없어 민애가 싸롱 〈몽마르트르〉의 자줏빛 계단을 내려간 때는 일학기말 시험이 끝나고 첫번째로 돌아온 일요일이었다.
한때는 꽤 열성을 부렸던 교회도 강현이 출현하고부터는 시들해졌다. 목사의 설교도 귀에 이르기 전에 바람타고 창밖으로 휭 날아가고 찬송가를 부르기 위해 입도 벌리기 싫었다. 차라릴 강현의 노래라면 한 곡조 멋지게 뽑을 만큼 연습이 돼 있었다.
목사의 축도를 거부하고 살짝 빠져나온 민애는 모양내기에 많은 시간을 허비하고 저녁내음이 어슴프레 깔리기 시작할 때 벌써 유성에 내린 것이다.
전과 다름없이 검은 나비 넥타이가 유리문 안에서 살짝 날아 나왔다. 그를 따라 안으로 들어가려는 민애의 가슴은 방망이질로 콩닥콩닥 뛰었다.
심호흡을 크게 두 번 했다. 마찬가지였다. 이미 유리문은 열렸고 그녀는 힘센 자석에 끌리듯 저항없이 들어섰다.
아아-. 숨이 명치끝 위에서 꽉 막혔다. 강현이었다. 아주 첫눈에 띄었다. 그는 커튼이 깊게 가리워진 벽에 어깨를 기대곤 출입문 앞 두번째 테이블에 앉아 있었다. 민애는 정신을 강현에게 보낸 채 검은 나비가 이끄는 대로 전처럼 무대가 가까운 자리에 앉았다.
검은 나비는 민애의 입에서 먼저 말이 나오길 바라고 있었다. 민애는 혜주 언니가 없다는 것은 어젯밤의 전화로 알고 있었지만 그래도 혜주언니를 보러왔다고 했다.
“그 누님은 여름 휴가를 받아서 비번이죠. 시원한 음료수를 드릴까요?”
그녀는 고개를 끄덕여 검은 나비를 얼른 날려보내고 강현을 주시했다.
강현은 문이 열릴 때마다 신경을 곤두세웠다. 아마 누굴 애타게 기다리는 모양 같아싿. 그러나 그 누군가는 끝내 오지 않았고 강현은 무대로 올라야만 했다.
무대에 초록빛 라이트를 비추자 소매통이 넓고 레이스가 달린 그의 흰 블라우스는 연둣빛이 됐다. 핼쑥한 얼굴이 더욱 파리해 보였다.
그는 첫 무대를 위해 기타줄을 튕기며 음을 잡았다. 그리고 서서히 고개를 쳐들더니 천장으로 초점 없는 시선을 올렸다. 약간의 침묵이 흐른 후 기타 반주와 더불어 노래가 시작됐다.
‘지금 그 사람 이름은 잊었지만, 그 눈동자 입술은 내 가슴에 있네. 바람이 불고 비가 올 때도 나는 저 유리창 밖 가로등 그늘의 밤을 잊지 못하지-.’
민애는 강현이 기다리는 사람이 있다는 말을 혜주 언니로부터 조금 들어서 알고 있었다.
“뭐 그런 거 있잖니. 삼류 소설에 많이 나오는거.”
“사랑해선 안될 사랑?”
“그래 바로 그거야. 하나님이라면 매일 굶어도 즐겁다는 장로님의 맏아들과, 부처님이라면 집이라도 몽땅 팔아서 공양미 삼백 석을 기쁘게 바치겠다는 불교신자의 외동딸이 눈이 맞은거야. 그러니 부모님들의 반대는 뻔할 뻔자지 뭐. 남자는 뒤주, 여자는 안방에 갇히고.”
“종교가 멀쩡한 젊은 사람들을 죽였어시마스네요.”
“소오소오(그래 그래) 호호호.”
“히히히히.”
은혜여고의 특별활동에는 일어 회화반이 있었다. 그 반에서 친하고 된 선후배 관계라 엉터리 일본말을 하자 더 가까운 사이같이 느껴졌다.
그때 민애는 혜주 언니를 따라 웃긴 했었어도 마음은 우울했다. 그들의 사랑이 이루어지기를 원하면서도 한편으로는 자신이 강현의 마음을 차지할 수는 없을까 하는 생각도 들었었다.
강현이 기다리는 여인은 왜 오지 않았을까.
그는 허탈하고 쓸쓸한 모습으로 노래를 계속하고 있었다.
‘…사랑은 가도 옛날은 남는 것, 여름날의 호숫가 가을의 공원, 그 벤취 위에 나뭇잎은 떨어지고, 나뭇잎은 흙이 되고, 나뭇잎에 덮혀서, 우리들 사랑이 사라진다 해도, 내 서늘한 가슴 위에 있네-.’
노래의 마지막 음에 여운을 남기며 고개를 천천히 떨구는 강현의 턱은 위가슴에 깊이 묻혔다.
민애는 그만 테이블에 엎드려 울기 시작했다. 눈물이 때 놓쳐 불어터진 유모의 굵은 젖줄처럼 쉬지 않고 숫구쳐 나와 금세 얼굴과 손등을 흠뻑 적셨다. 가슴 저 깊은 밑바닥에서 분출되는 눈물은 조그만 눈물샘에서 나오는 눈물과는 전혀 달랐다. 평소에도 박인화의 시를 좋아해 혼자 읊다가도 곧잘 울어버리는 민애였다. 그런데 그것을 강현의 노래로 듣고나니 민애ㅢ 가슴이 요동치는 감동을 말할 수 없이 컸다.
시낭송회에서 박응수는 박인환의 시를 자주 애송했다. 민애의 환심을 사게 된 점도 바로 그 점이었다.
민애가 연말 시낭송회에서 박응수에게 찬사를 보낸 며칠 후 일요일이었다. 민애가 교회에서 예배 후 분반공부를 마치고 친구들과 어울려 막나오는데 계단 밑에서 박응수가 서성대고 있었엇다. 눈이 솔솔 내려 박응수의 검은 학생모 위에 하얗게 덮였다. 민애는 친구들을 먼저 보내고 박응수와 가까운 제과점으로 갔다. 난로에 손을 녹이기 전에 박응수는 들고 있던 포장된 책을 민애에게 불쑥 내밀었다.
“뭐예요?”
“우리 아저씨 시집이요. 민애한테 선물하는거요.”
민애는 즉시 포장을 벗겼다.
《목마와 숙녀》라는 박인환의 시집이었다.
“어머나! 그 유명한 박인환 씨가 아저씨세요?”
“그런 셈이죠. 한 핏줄 한 겨레에 같은 박씨니까요. 헤헤헤 죄송합니다.”
“농담이 너무 심해요. 박인환 시인이 알면 화내실거예요. 후후훗.”
때가 크리스마스요 눈까지 내려 그들의 마음은 강아지같이 뛰고 싶도록 기뻤다. 그리고 누가 먼저 제안했는지는 모라도 눈 오는 한적한 길을 나란히 걸으며 시집에 있는 ‘세월이 가면’을 함께 불렀었다.
하필이면 박응수와 즐겨 부르던 노래를 강현이 열창을 하다니, 우연의 일치라고도 할 수 있는 그 일이 민애에게는 인생의 어떤 암시를 주는 듯한 느낌을 받았다. 그래서 그렇게 이유 모를 눈물이 한없이 쏟아지나 보다 싶었다.
민애는 강현의 마지막 프로까지 다 보려고 술꾼들이 실내에 가득 차도 버티고 앉아 있었다.
강현의 끝으로 ‘초우’를 불렀다.
‘…너무우나 사아랑했기에- 너무우나 사아랑했기에- 가아슴에 상처 지이울 길 없어- 비잇소리도 흐으니끼이네-.’
그는 자기에게 주어진 시간 동안 관람자의 심금을 울릴 만큼 비탄에 젖은 눈망울로 흐느껴대고는 불이 꺼진 어둠 속으로 사라졌다.
민애는 터덜거리는 버스를 타고 집으로 돌아가면서도 강현의 눈가에 흐물흐물 고이던 기미 같은 검은 우수를 생각하며 그에 대한 호기심은 더 커지고 알 수 없이 느껴지는 연민의 정은 더 깊어만 갔다.
성적은 유지해야 하는데 공부는 되질 않았다. 그래서 홍씨와의 관계가 이루어졌던 것이다. 하나님이 도왔는지 양호교사는 아무 말을 않겠다며 학기말에 서울로 가버렸다.
여름방학이 시작되어 민애가 세번째 강현을 보러갔을 때 민애는 혜주언니의 소개로 강현과 대화를 갖게 됐다. 혜주 언니는 민애를 강현에게 충원대학 국문과 일년생이라고 소개를 했다.
가까운 데서 보니 강현은 더 말라 있었다.
“강현 오빠, 어디 아프세요?”
강현은 쓸쓸히 살짝 웃을 뿐 대답을 하지 않았고 혜주 언니가 대신 말했다.
“마음이 아프대. 사랑하는 파랑새가 아주 날아갔다나봐. 우리 나가자. 내가 오늘 저녁 살게. 큰 부수입이 있었어.”
그들 셋은 저녁을 먹기 위해 밖으로 나가려고 계단을 올랐다.
무심코 강현의 뒤를 따라 오르던 민애는 깜짝 놀라 입을 틀어막았다.
강현은 왼쪽 다리를 좀 심하게 절고 있었다. 소아마비를 앓았던 것 같았다.
아, 그랬었구나. 그래서 더욱 슬픔덩어리로 보였었구나.
민애는 가슴 저 밑으로부터 쏴아 하며 부풀어오르는 아픔에 목이 메어옴을 느꼈다.
민애의 멋진 왕자는 금방 절름발이 왕자로 변했다. 게다가 파랑새조차 날린 무능한 왕자였다. 그런데도 민애는 그 왕자가 싫지 않았다. 오히려 자신이 그를 능력의 왕자로 다시 변화시키는 파랑새가 되기를 간절히 바라고 있었다.
그해의 여름방학은 파랑새가 되려고 매일 자줏빛 계단을 찾아 들었다. 절름발이 왕자도 파랑새에게 내려 쉬라는 듯 팔을 내어 주었다.
개학 후, 어느 가을 날 민애는 새처럼 즐겁게 조잘대며 강현의 팔에 대롱대롱 매달려 싸롱의 계단을 오르고 있었다.
“아니? 너 조민애 아냐?”
일층의 식당에서 회식을 마치고 나오던 몇몇의 은예여고 선생님이 민애를 본 것이다.
그들은 민애의 머리와 몸치장에 놀랐고 싸롱에서 가수와 팔짱을 끼고 나오는데 다시 놀라 긴 말을 하지 못하고 더듬거렸다.
민애는 아찔하여 강현의 팔을 놓고 도망쳐버렸다.
학교의 선생님들이 유성까지 와서, 하필이면 그 식당에서 식사를 하리라곤 상상한 일도 없었다. 자신이 시시한 학생이었으면 선생님들도 기억을 못했으련만 반의 임원에다 시를 잘 쓴다고 선생님들은 대개 민애를 알고 있었으니 일이 더 어렵게 된 것이다.
민애는 집에 와서도 전화벨만 울리면 가슴이 뛰었다. 온 밤을 두려움과 불안으로 지새고 아침이 되니 더욱 괴로웠다. 선생님이 염라대왕처럼 무서워졌다.
평소와 다름없이 대문을 나섰으나 학교에 가는 것을 포기하고 기차역으로 나갔다. 기차를 타고 가까운 시골에 가서 돌아다니다 오려고 했지만 그것도 되질 않았다. 왜냐하면 아침 시간에는 모든 학생이 대전으로 들어오지 나가지는 않았다. 혼자 대전을 나가는 일은 우스운 일이었다.
버스를 타려 했으나 그것도 마찬가지였다. 특히 책가방이 문제였다. 가게에서 보자기를 하나 사서 가방을 보따리처럼 쌌다. 어느 구멍가게에 껌을 사고 보따리를 맡겼다. 그리고 버스를 타고 대전 변두리의 과수원이 많이 있는 곳으로 갔다. 이 과수원 저 과수원으로 과일나무를 구경 삼아 다녔다.
시간이란 이상한 것이었다. 강현과 있을 때는 그렇게 빨리 가던 시간이 할 일 없이 소일을 하려니 그렇게 길 수가 없었다.
어떻게 어떻게 하루의 낮을 보내고 하교시간에 맞춰 집으로 돌아왔다.
어머니의 일을 돕는 아이가 부엌에서 설거지를 하다 말고 나와 대문을 열어주며 말을 전했다.
“학교 선생님한테 전화가 두 번이나 왔었어. 오는 대로 전화해 달래.”
민애는 아무 말 없이 방으로 들어가려는데 마침 또 전화가 왔다. 받지말까 했으나 벨소리는 무섭게 점점 더 커졌다. 그대로 가만있다가는 전화기 안에서 담임선생님이 화를 내며 튀어나올 것만 같았다.
일하는 애가 전화를 받으려고 오다가 전화기 옆에 가만히 서 있는 민애를 이상하다는 표정으로 바라보고 있었다.
이젠 꼼짝업이 송수화기를 들어 울리는 벨소리를 그치도록 해야만 했다.
민애는 말없이 그냥 가만있자 상대편이 먼저 말을 했다. 담임이었다.
“여보세요?”
“……”
“너 민애지?”
선생님은 천리안을 갖고 민애를 빤히 보는 듯 말했다.
“네.”
민애는 죄인처럼 다 죽어가는 목소리로 대답을 했다.
“기다려라. 내가 금방 갈거니까.”
선생님이 급하다는 듯 긴 말을 안했다. 민애는 수화기를 놓지도 못하고 그대로 서 있었다. 그녀는 선생님의 말이 ‘꼼짝마라, 움직이면 쏜다’로 들렸다.
얼마 후, 아주 서점문도 닫아버린 아버지가 선생님의 앞에 서서 들어왔다.
아버지는 부끄러움과 분노로 두 눈이 툭 불거졌고 뒤에 따라오는 어머니는 울고 있었다. 선생님은 중간에서 입장이 거북한 모양이었다.
민애는 안방으로 불리어 들어가 세 사람 앞에 무릎을 꿇었다.
선생님의 말이 민애가 일을 더 크게 만들었다는 것이다. 비록 싸롱에서 나오다 들켰어도 도망을 치지 말았어야 하는데 도망을 친 데다가 다음날 무단결석까지 했으니 큰 잘못을 스스로 자인하는 뜻이 됐다는 것이다. 웬만하면 봐주고 싶지만 민애를 본 눈이 너무 여러 명이라 그대로 넘길 수가 없었다고 했다. 그래도 담임이 시말서를 쓰고 해서 정학을 근신 삼일로 줄였다는 것이다.
선생님이 가고 나자 대기하고 있던 아버지의 불똥이 민애에게 떨어졌다.
“믿는 도끼에 발등 찍힌다더니. 겨우 천박한 술집 딴따라하고 놀아나?”
“아버지, 사실은 그렇지 않아요. 사실은.”
“사실은 어떻다는거야?”
“그 사람 아버지는 장로님이고요, 저를 다만 동생같이 생각할 뿐이에요.”
“장로님 아니라 목사님 아버지를 가졌어도 다 마찬가지야. 멀쩡한 놈이 왜 그런 데서 노래를 불러? 할 일 없이 그런 놈을 오빠라고 따라다녔냐?”
아직까지 민애는 아버지가 그렇게 화를 내며 꾸중을 하는 일을 당해 보지 않았었다. 민애는 야단을 맞을 만큼 맞고 자기의 방으로 가자 알 수 없는 설움이 북받쳐올랐다.
그녀는 애매한 일기장을 꺼내 북북 찢으며 엉엉 울었다. 강현과의 이야기를 밤이 새도록 기록한 일기장이 무참히 없어지는 것이 안타까워 울었고, 울다보니 울음이 울음을 불러서 더욱 더욱 울었다.
강현을 무슨 제비족으로 보는 아버지도 싫었고, 강현과 혹시나 무슨 일이 있지나 않았나 걱정하는 어머니는 더욱 미웠다. 선생님도 그랬다. 자기가 무슨 큰 희생을 해서 뭐 대단한 범죄라도 감춰준 양 하는 것도 꼴 사나워 보였다. 삼일 동안 매일 반성문을 써다 바치고, 눈치보며 학교를 다니느니 차라리 일주일을 정학하는 것이 그녀에게는 더 낫다는 생각이 들었다.
갑자기 무단 결석을 한 후 의기소침해진 민애를 친구들이 흘금흘금 보는 것이 싫어 학교에 가기가 지옥에 가는 것 같았다. 더 다정하게 구는 순영이가 뱀같이 느껴졌다. 순영이로부터 무슨 말을 들었는지 박응수는 매일 학교 가는 길목에서 하교 후에 만나달라고 등교길을 막았다.
강현을 보던 민애의 눈에 박응수는 그야말로 애기였다. 애기는 매일 칭얼댄다 해도 대화의 상대가 되지 않아 같이 놀기에는 재미가 없었다.
학교가 싫었다. 그러니까 자연히 결석이 잦아졌다.
문예부장이 다 뭐 말라빠진 뼈다귀야. 내가 시시하게 그런 걸 하게 됐어?
민애는 학급의 임원자리도 내동댕이치고 강현에게만 열중을 했다.
빗나가는 딸을 부모는 때리기도 하고 달래기도 하며 애를 태웠다. 그러나 비탈길을 내려 달리는 자전거는 멈추기가 힘든 법이었다. 민애 자신도 얼굴이 누렇게 뜨는 부모를 봐서라도 강현을 만나지 말아야지 했지만 오늘 하루만, 오늘 하루만 하며, 같은 날은 계속 이어졌다.
“민애야, 수업 끝나고 상담 선생님께서 잠깐만 교무실에 들르래.”
드디어 교목상담실에 들어갔다. 은혜여고에서 처녀로 오십 세가 된 상담선생님의 기도를 받게 됐다.
“사랑하시되 한없이 사랑하시고, 용서하시되 끝없이 용서하시는 자비로우신 우리 아버지 하나님! 지금 이 시간까지 우리 사랑하는 어린 양을 주님의 큰 손으로 덮으시어 험한 골짜기로 실족하지 않게 하여 주심을 감사합니다. 부족한 저희들 엎드려 비오니 주님의 귀한 어린 양 마리의 길을 주님의 손길로 인도하여 안전한 바위 위에 올려주옵소서. 어린 양은 너무나 어려서 어미 양의 부르짖음이나 목자의 부름소리, 또 바람 소리나 승냥이 소리들을 ㄹ제대로 구별하지 못합니다. 누미! 주님께서 어린 양의 마음속에 임하시어 길의 방향을 잡아주옵소서. 어린 양 한 마리가 제 우리로 들어가야 다른 양들도 즐겁고 안심된 생활을 할 수 있습니다. 주님께서 강하게 역사하사 집으로 가는 길을 찾게 하여 줍소서. 우리를 구원해 주신 예수님 이름으로 기도드렸습니다. 아멘.”
생활상담 선생님은 한 손으로는 민애의 모은 두 손을 꼭 잡고 다른 한 손으로는 민애의 등을 부드럽게 껴안고 기도를 했다. 아주 잦고 낮은 소리면서도 한 음절 한 음절에 혼신의 힘을 기울였기에 손에서 뜨겁게 열이 났다.
민애는 손가락이 가려워졌다. 그것은 상담선생님의 손등을 타고 내려 오면서 식은 미지근한 눈물이 손가락 사이에 고였기 때문이었다. 민애는 눈을 떴을 때야 그것이 자신의 눈물인 줄을 알았다. 그리고 겨우 눈을 들어 선생님의 얼굴을 봤을 때 선생님의 볼에도 뜨거운 강이 흘러내리고 있음을 보았다.
“선생님! 제가 자 잘모옷어어엉….”
민애는 갑자기 터져나오는 울음을 주체 못해 선생님의 무릎 위에 엎드려 숨이 막힐 듯이 끽끽거리며 울었다.
선생님은 아무 말도 없이 다만 민애의 등을 아기를 잠재우는 것처럼 도닥거려주었다. 그리고 민애가 좀 진정이 됐을 때 아주 명랑한 음성으로 민애에게 말했다. 이제까지 아무 일도 없었던 것처럼.
“민애야, 어머니께서 기다리겠다. 어서 가봐.”
민애는 울어서 부은 눈을 바람에 가라앉히며 집에 돌아와 어머니를 보며 하교 인사로 방긋 웃었다. 그 웃음 하나에 어머니는 얼굴이 환해지며 한마디 말도 못하고 웃음으로 대답했다. 웃음 끝에 눈물이 묻어났다.
강현을 만나고 싶은 마음이 억센 들풀처럼 밟아도 삐죽이 고개를 쳐들고 자라났다.
평강을 잃은 아버지의 침통한 모스을 볼 때마다 민애의 가슴은 아프게 저려왔다. 근신하자. 근신하자. 민애는 마약환자처럼 하루 하루를 무사히 넘기기 위해 무던히 몸부림을 쳤다. 그것은 피를 말리는 자신과의 싸움이었다.
그러나 겨울비가 유리창에 눈물처럼 번져내리던 어느 일요일 밤. 그날 밤에 민애는 불현듯 강현이 미치도록 보고 싶었다. 그녀는 어떻게라도 생각을 다른 곳으로 돌리려고 박응수와 즐겁게 노래 부르던 일 등을 생각했다. 그래도 유성으로 가는 버스를 타고 싶은 충동이 무섭게 일었다. 그녀는 이를 물고 약기운이 떨어진 마약중독자처럼 비틀거리며 책상으로 갔다. 그리고 떨리는손으로 박인환의 시집을 빼어 되는 대로 펴들고 크게 읽기 시작했다. 제목이 ‘영원한 일요일’이었다.

날개 없는 여신이 죽어버린 아침
나는 폭풍에 싸여
주검의 일요일을 올라간다.
파란 의상을 감은 목사와
죽어가는 놈의
숨가쁜 울음을 따라
비탈에서 절름거리며 오는
나의 형제들.
절름거리며 오는 나의? 절름?
절망과 자유로운
모든 것을…

민애는 눈에는 강현이 겨울의 찬비 속을 절름거리며 헤매고 있는 모습이 보였다. 그 헤매임의 발걸음은 민애의 집을 향해 절름절름 걸어오고 있었다. 그녀는 책을 던져버리고 비옷만 입은 후 소리없이 대문을 열고 비가 오는 어둠의 거리 속으로 사라져버렸다.
비와 함게 열병을 앓으며 뛰어가는 민애의 고막에 강현의 노래가 찢을 듯 파고들었다. 그 노래 외엔 세상의 어느 소리도 그녀의 귓속으로 들어 가지 않았다.
‘…가슴 속에 스며드는 고독이 몸부림칠 때, 갈 길 없는 나그네의 꿈은 사라져 비에 젖어 우네….’
민애가 그립던 자줏빛 계단을 물 속에 잠기듯 내려가 〈몽마르트르〉의 유리문을 들어갔을 때는 신기하게도 그녀의 귀에 울리던 노래가 그대로 이어지고 있었다.
‘…마음의 상처 잊을 길 없어. 빗소리도 흐느끼네-.’
강현의 무대는 끝났다.
그날따라 무척 피곤해 보였다. 쌍꺼풀은 이중 삼중으로 지고 입술은 말로 초췌한 모습의 얼굴을 하고 있었다.
강현은 민애가 온 것을 모르고 있었다. 그는 무대를 절름거리며 내려 오더니 음악실로 들어가 바바리를 걸치고 나왔다. 그가 테이블 사이를 거쳐 유리문을 나갈 때 민애는 잽싸게 뒤를 따라잡았다.
“현 오빠!”
계단을 오르던 그가 멈칫 서서 뒤돌아보았다. 표정이 굳었다. 그대로 갈 것인가 어쩔 것인가를 순간적으로 생각하는 모양이었다. 민애도 갑자기 그가 퍽 낯설었다. 그러나 그녀는 너무 오랫동안 만나지 않아 그럴 것이라 생각하고 냉큼 계단을 올라 그의 팔을 끼었다.
강현은 민애의 팔을 뿌리치진 않았지만 팔이 뻣뻣했다. 그리고 그들이 전에 자주 찾던 카페까지 가는 동안 얇은 입술은 그대로 붙어 있었다.
그들은 나란히 앉았다. 견딜 수 없이 오랜 침묵이 흘렀다. 강현은 원망 어린 눈초리로 민애를 쏘아보았다. 겨울비에 파랗게 질린 입술이 움직이기 시작했다.
“민애, 이제 연극은 그만해. 그 정도만 해도 여고생이 여대생 연기를 아주 잘 한거니깐. 넌 국문과보다 연극영화과를 지원하는 게 훨씬 전망있겠다.”
하얗게 질린 민애의 면상에다 강현의 비수 같은 말을 마구 던졌다.
“날 다시는 찾지 마. 전화도 물론 하지 말고. 너의 아버지 말씀처럼 넌 내게 너무 어려. 이것으로 너와의 만남은 끝난 걸로 알아주면 좋겠어.”
강현은 신경질적으로 라이터를 켜 담배와 불을 붙여 물고 먼저 나가버렸다. 그날 강현은 왼쪽 다리를 더욱 저는 느낌이었다.
그해 겨울은 눈 대신 비가 올 정도로 무척 포근했지만 민애의 마음은 너무 추웠다. 그녀는 마른 갈대만 앙상한 얼어붙은 강가에 서 있는 어린 강아지처럼 마음을 붙일 곳이 없었다.
강현의 귀티나던 뒷모습과 슬픈 눈동자 그리고 애절한 음성 등, 그와 함께 가졌던 시간들이 민애의 뇌리에서 조금도 떠나지 않고 매일 매일 그녀를 울렸다. 아! 어떻게 강현을 잊을 수 있단 말인가. 여린 가슴에 아픔은 날이 갈수록 쌓여 도저히 견딜 수 없는 나날들이었다.
이겨내기에 힘겨운 갈등 속에 휩싸여 정신을 잃을 지경이던 민애는 결국 집을 뛰쳐나왔다. 아버지가 도서대금을 주려고 옷장 속에 넣어두었던 이백삼십만 원을 가지고 나가는 것도 잊지 않았다.
강현이 장기 투숙하고 있던 유성 근처의 장미여관을 찾아갔다.
강현은 일이 끝난 시간인데 돌아오지 않아서 이층방을 잠겨져 있었다.
민애는 옆방을 빌려 들어가 기다렸다. 밤이 깊어도 강현은 돌아오질 않았다. 민애는 방의 등불을 끄고 차가운 유리창에 붙어 환하게 불켜진 일층의 대문만 내려다보고 있었다.
분명 강현이였다. 그런데 옆에 어깨를 나란히 하고 오는 여자가 있었다. 서로 마주보고 웃기도 했다. 그 순간 민애는 눈물이 핑 돌았다. 그녀는 간단히 사들고 나온 옷가방을 들고 방을 나갔다. 아래층에서 여관 주인이 강현에게 손님이 기다린다고 알리는 소리가 그대로 다 들렸다.
강현이 서둘러 계단을 올라오다 민애와 부딪쳤다. 영문도 모르는 강현의 여인은 계단 아래에서 올려다보고 있었다. 민애는 말할 수 없는 배신감에 휩쓸려 되는 대로 강현에게 퍼부었다.
“우리 아버지 말씀대로 장로님 아들도 딴따라는 딴따라군요. 현 오빠만은 그렇지 않을거라 생각한 제가 바보였죠. 잘해 보세요. 성공할거예요.”
강현은 민애의 출현이 너무나 뜻밖이라 당황했다.
“아니 민애야! 이 밤중에 웬일이야? 어딜 가는거니?”
팔을 붙잡는 강현을 거세게 뿌리치고 계단을 뛰어내렸다. 그리고 신도신지 않고 그대로 현관 밖으로 뛰어나갔다. 그러나 곧 대문도 나가기 전에 강현에게 붙들리고 말았다.
“너 여기 온 줄 모르고 아버지께서 날 찾아오셨단 말야, 부모님 속 좀 작작 끓여드려. 말숙이, 얘 좀 붙들고 있어. 얘네 집에 전화를 해야겠어.”
민애는 말숙인지 소숙인지 하는 여자에게 잡혀 있는 것이 너무나 불쾌했다.
‘자기가 뭔제 날 붙잡고 야단이야. 정말 웃기네.’
민애는 그 여자의 손을 확 뿌리치려 했으나 그 여자의 힘은 말처럼 너무나 세어 꼼짝도 하지 않았다. 생김새는 보통인데 꽉 다문 입과 빛나는 눈의 의지가 강한 여자임을 분명했다.
‘이 여자가 이러니까 현 오빠를 안 놓치는구나.’
전화를 걸고 난 강현은 말숙이오 합세하여 민애를 이층으로 질질 끌어 올렸다. 그리고 여관 주인이 일러준 대로 민애가 빌린 방에도 확 밀어넣었다.
“니 아버지 오실 때까지 가만히 있어.”
강현은 밖으로 문을 잠그고 말숙과 함께 자기의 방으로 들어갔다.
‘세상에 현 오빠가 나한테 이럴 수가 있다니. 현 오빠는 저런 인간이었구나.’
민애는 자신의 모습이 너무 초라하고 비참해 벽에 머리를 박으며 미친듯이 울어댔다. 더 억울하고 분통이 터지는 것은 알지도 못하는 여인에게까지 멸시를 당한 일이었다.
차라리 죽자. 사방에서 버림을 당하고 사느니 죽는 것이 낫다는 생각이 들었다. 만약을 대비해서 집에서 나올 때 아버지가 서점의 쥐를 잡으려고 준비해 놓은 쥐약을 가지고 나온 게 가방 안에 있었다. 


</tdmsfiletext>
