<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1221.txt </filename>
<title> 자녀의 성교육 내일은 늦다  </title>
<author> 사랑의교실 편저 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 汎林出版社 </publisher>
<kdc> 334.225  </kdc>
<tdmsfiletext>
윤리와 과학 사이의 성(性)

지금으로부터 약 3백80만 년 전의 원인(原因)은 두 발로 서서 걷는 동작을 제외하면 동물과의 차이가 전혀 없는 “사람과(科)에 속하는 동물”이었다. 이러한 원인이 오랜 세월에 걸쳐 진화를 거듭한 끝에 아랫턱이 형성되고 두뇌가 발달되어 오늘날의 인간과 같은 면모를 갖춘 것은 약 3만 년 전의 일인데, 그때 인간으로서 취한 최초의 행동은 나뭇잎이나 짐승의 털가죽으로 치부(恥部)를 가린 것이었다.
인간을 인간답게 행동하게 하는 요소 가운데서 가장 중요한 역할을 하는 것은 본능적 욕망을 적절히 처리하는 지성(知性)의 힘이다. 인간의 지성은 사고력과 판단력, 비판력, 자기 억제력 등 정신기능이 어느 일정한 수준에 이르러야 그 힘이 발휘되는 것이다.
머리가 깨지 않았던 원시시대의 인류는 다른 영장류(靈長類)와 마찬가지로 본능에 따라 욕망이 내키는 대로 행동했다. 동굴 속에 살면서 배가 고프면 먹이를 찾아 나섰고, 발정(發情)하면 때와 장소를 가리지 않고 성교행위를 했다.
그러던 것이 대뇌신경 조직의 발달로 차츰 사고력이 개발되었으며, 그 무렵부터 인간의 2대 본능인 식욕과 성욕이 내부적인 자율성과 외부적인 제약의 힘의 영향 아래 놓여, 본능에 의한 행동이 지성의 지배를 받는 행동으로 방향을 바꾸기 시작했다. 특히 성에 있어서는 행위의 상대로 특정된 개체를 선택하거나 행위의 결과에 대해서는 책임을 지게 되었고 또 필요에 따라서는 욕정을 억제하는 등 인륜(人倫)에의 인식에 눈떴으며 한편으로는 도덕적 규범이 만들어져 성의 윤리사회가 성립되었던 것이다.
그런데 근년에 접어들어 물질문명과 정신문화와의 평형이 깨지면서부터 성에 대한 의식구조에 변화가 일어났다. 의학, 생물학, 전신분석학 등 여러 분야에서 성의 본체가 과학적으로 분석 연구되자 생식과 쾌락을 분리하는 경향이 나타났고, 더욱이 모체의 건강과 계회간아(計劃産兒)를 위한 수태 조절법이 보급된 뒤에는 혼전성교를 예사로 받아들이는 성의식 변조(變調)의 계기가 만들어지기도 했다.
물론 성의 과학적으로 연구되지 않으면 안된다. 또 성과학자들이 사회보건에 기여한 공적도 높이 평가되어야 할 것이다.
그러나 이것은 어디까지나 성윤리가 지켜지는 한도 안에서의 일이다. 인간의 성이 윤리의 배경을 상실하면 동물의 성과 다름없는 것으로 전락해 버린다는 사실을 재인식하고 성과학을 공부해야 비로소 성을 바르게 이해할 수 있다. 건실한 성의 좌표는 윤리와 과학 사이에서만 찾아볼 수 있는 것이다.

성(性)을 결정하는 염색체(染色體)

인간의 몸은 눈에 보이지 않는 세포의 집합체인 의해 구성되어 있다. 낱낱의 세포는 단백질의 주성분이며, 구조상으로는 세포의 외각(外殼)을 형성하는 세포막과 세포막에 에워싸인 세포질, 그리고 세포질 속에 있는 세포핵 등 세 부분으로 나누어진다.
세포핵 속에는 형체가 막대기처럼 생긴 물질이 있는데 이것은 세포분열이 시작되기 바로 전에 원형질의 색소에 의해 염색된다. 이 물질을 염색체라고 한다.
인간뿐만 아니라 생식을 영위하는 모든 동물은 염색체를 가지고 있지만 동물의 종류에 따라 그 수가 각각 다르다. 침팬지는 마흔여덟 개, 원숭이는 마흔두 개로 되어 있다.
인체의 세포핵 속에는 염색체가 마흔여섯 개 있다. 이것은 모두 짝이 지어져 있으므로 스물세 쌍이 되는 셈인데 스물두 쌍을 상염색체(常染色體)라 하고 나머지 한 쌍을 성염색체(性染色體)라 한다.
성염색체는 X염색체와 Y염색체 두 종류로 되어 있으며, 남자의 경우는 XY로, 여자는 XX로 짝이 지어져 있다. 이것을 거꾸로 말하면 성염색체 XY로 짝이 지어지는가 XX로 짝이 지어지는가에 따라 남자가 되는가, 여자가 되는가 그 성이 정해진다는 뜻이 된다.
X염색체와 Y염색체는 수정(受精)하는 단계에서 짝이 결정된다. 수정은 남자의 생식세포인 정자와 여자의 생식세포인 난자와의 결합에 의해 성립된다. 생식세포가 만들어질 때는 1차 분열에서 감수(減數)로, 2차 분열에서는 균등(均等)으로 분열하는데 이 과정을 거치는 동안에 정자세포와 난자세포가 차츰 성숙한다. 1·2차 분열에 의해서 생기는 극세포(極細胞)는 수정능력이 없는 무용지물이다.
세포분열이 끝난 뒤 Y염색체를 가진 정자가 난자와 결합하면 X염색체와 Y염색체를 함유하는 수정란이 마흔여섯 개가 생겨 남성이 된다. 그리고 X염색체를 가진 정자가 난자와 결합하면 X염색체 두 개를 함유하는 수정란이 마흔여섯 개가 생겨 여성이 된다.
이와 같이 염색체의 성이 결정되면 다음에는 성선(性腺)의 분화작용이 일어난다. 수정 후 6~7주가 지나면 성선의 배아(胚芽)가 외층부분과 내층부분으로 분화되기 시작하는데 외층부분은 피질(皮質)이고 내층부분은 수질(髓質)이다.
성선이 분화할 때 Y염색체가 존재하면 수질부분의 발달이 촉진되어 고환(睾丸)이 형성되고 피질부분은 퇴화 소실되어 버린다. 그리고 Y염색체가 존재하지 않을 경우는 이와 반대로 피질부분은 발달이 촉진되어 난소(卵巢)가 형성되고 수질부분은 소실된다.
이러한 점에서 보면 성선의 분화작용에 대해서 적극적 역할을 하는 염색체는 Y염색체라는 것을 알 수 있다. 크라인펠터증후군으로 일컬어지는 질환에 걸린 사람의 염색체는 XXY 또는 XXXY로 정상치보다 많아지는 예사 있는데 이 경우에도 X염색체의 수에는 관계없이 Y염색체의 준재여부에 따라 성선의 분화가 결정된다.
성선이 고환과 난소로 분화하면 각각 남성 호르몬과 여성 호르몬의 분비가 시작되어 내생식기와 외생식기가 발달한다. 이 발달이 태아기(胎兒期)의 각 단게에서 순조롭게 진행되어 성별이 명백한 개체가 탄생하는 것이다.

성(性)의 존재형태

인간의 성은 보통 “성별로서의 성”과 “행동으로서의 성”으로 나누어서 고찰된다. 성별로서의 성이란 남자와 여자가 구별되는 성이고, 행동으로서의 성은 생식과 성애(性愛)를 추구하는 성이다.
고대 그리스의 철학자 플라톤은 《향연(饗宴)》 이라는 저서에서, 인간이 남자와 여자로 구별된 경우와 남녀가 부부로 결합되는 필연성에 대해서 다음과 같이 흥미있는 이야기를 했다.

＜인간의 시조는 신에 의해서 만들어진 ‘안드로규노스’라는 존재였다. 이 안드로규노스는 오늘날의 암자와 여자가 등이 맞붙어 한몸으로 합체(合體)된 것과 같은 형태로, 손과 발이 넷이고 얼굴이 둘이었다. 그런데 안드로규노스는 신에 의해서 만들어졌는 데도 불구하고 창조주인 신의 뜻을 거역했을 뿐만 아니라 행패도 대단했다.
아무리 타일러도 말을 듣지 않아 애를 태우던 신은 마침내 분통을 터뜨려 안드로규노스의 몸을 두 쪽으로 쪼개놓고 말았다. 이것이 성별의 시작이다. 두 개체로 갈라진 안드로규노스, 즉 남자와 여자는 그 후에도 이전과 같은 한몸이 되려고 떨어져 나간 한쪽 몸을 서로 찾아다니게 되었다.＞
과학적인 견지에서 보면 아무런 근거도 없는 이야기지만, 현대과학이 분헉한 성의 존재형태와 상통하는 유사점이 있기 때문에 이 우언(寓言)은 단순한 흥미 이상으로 그 의미와 가치가 받아들여지는 것이다.
성의 역어(譯語)인 ‘섹스’라는 말은 ‘자르다’ ‘쪼개다’ ‘분단하다’등의 의미를 가진 ‘세코’라는 라틴어에서 유래된 것으로 알려져 있다. 이러한 어원(語源)을 캐보지 않더라도, 신이 안드로규노스를 두 쪽 내서 남자와 여자를 만들었다는 이야기는 성별로서의 성을 가리키는 것이며, 안드로규노스가 두개체로 갈라진 뒤에도 그 전과 같은 형체로 돌아가기 위해 서로 작을 찾아다니게 되었다는 말은 행동으로서의 성을 가리키는 것이라고 　각할 수 있다.
성별로서의 성에는 생물학적 성차(性差)와 심리학적 성차가 있다. 인간을 성별로 구분할 때는 이와 같은 두 측면에서의 성차가 기준이 된다. ‘남성이다’ ‘여성이다’라는 것은 생물학적 측면의 성차를 기준으로 하는 구분이고 ‘남성답다’ ‘여성답다’하는 것은 심리학적 측면의 성차를 기준으로 하는 구분이다.
생물학적 성차는 인간이 모체에서 태어나기 전인 태아기에 이미 정해지는 신체구조와 기능에 의해서 형성된다. 그러므로 이 측면에서의 성차는 선천적으로 생태적이다.
이와는 달리 심리학적 성차는 태도나 취미, 기호, 감정 등 심리적 차이에 기인하는데 이것은 유아기(幼兒期)부터의 생활 경험을 통해서 형성된다. 따라서 심리학적 성차는 후천적이고 학습적이다.

생물학적 성차(性差)

태아기의 성선이 호르몬 분비에 의해 남녀의 내성기와 외성기로 분화하라는 1차 성징(性徵)은 생물학적 성차를 형태상으로 결정하는 기본이 된다. 그러나 기능상으로는 미숙하며 2차 성징이 나타날 때까지 그 상태가 계속된다.
그런데 사춘기를 맞으면 그때까지 정지되어 있던 고환과 난소의 기능이 급속히 활성되어 1차 성징 때 이상으로 다량의 성호르몬이 분비되기 시작한다. 고환에서 분비되는 남성 호르몬을 안드로겐(androgen)이라 하고 난소에서 분비되는 여성호르몬을 에스트로겐(estrogen)이라 한다.
도표①·②는 나이에 따른 성호르몬의 분비량과 고환이나 난소 등 성기 각 부위의 무게를 표시하는 것이다. 이 그림으로도 알 수 있듯이 성호르몬은 대체로 10세를 전후해서 급속히 증가하고 그와 동시에 생식기관의 성숙이 촉진된다.
이 시기의 성호르몬 분비는 2차 성징으로서의 여러 가지 변화를 일으키는데, 주요한 특징을 남녀별로 예거하면 다음과 같다.

남자

①정액이 나온다. ②음모(陰毛)와 액모(腋毛)가 발생한다.
③입 주위와 가슴팍의 솜털이 짙어진다. ④음성이 굵어 진다. ⑤둘째 어금니가 돋는다.

여자

①월경이 시작된다. ②음모와 액모가 발생한다. ③음성이 약간 낮아진다. ④젖가슴과 궁둥이가 커진다. ⑤둘째 어금니가 돋는다.
수정 후 6~7주부터 시작되는 성선의 분화작용을 기점으로 생물학적 성차의 발달은 이상과 같은 사춘기의 2차 성징에 의해 종결된다. 그런데 드문 일이지만 태아기의 성기 분화 과정에서 어떤 원인으로 발육장애가 일어나면 성차 형성에 이상이 초래되는 수가 있다.

반음반양(半陰半陽)

태아기의 내외성기 분화가 순조롭게 진행되지 않으면 그 태아는 남성인지 여성인지 성기의 형상으로는 성별을 판별하기 어려운 성으로 태어난다. 이러한 성을 반음반양이라고 한다. 이를테면 음경(陰痙)이 오므라든것인재 음핵(陰核)이 커진 것인지 확실하지 않기 때문에 성별이 뚜렷하게 나타나지 않는 경우도 있다.
반음반양을 허미프로다이트(hermephrodite)라고 하는데 이 명칭은 그리스 신화에 나오는 행운의 남신 헤르메스(Hermes)의 ‘herme’와 사랑의 여신 아프로디테(Aphrodite)의 ‘phrodite’를 따서 붙인 것이다.
반음반양인 유아(幼兒)는 생물학적으로는 남성 ―또는 여성― 이면서도 외형적인 특징이 분명하지 않기 때문에 본래의 성과는 반대가 되는 성으로 잘못 판단되어 양육되는 예가 적지 않다. 조사통계에 의해서 밝혀진 사실이지만 이와 같은 조건 아래서 양육되는 유아는 본래의 생물학적 성과는 관계없이 태어났을 때 단정된 성의 방향으로 적응하는 행동양식이 습관화되어 그대로 정착하는 것이 보통이다.
특히 다섯 살이 지나면 본래의 성으로 되돌려져서 양육된다고 하더라도 눈에 익지 않은 그 성에 적응하기가 상당히 어렵다.

심리학적 성차

유유아(乳幼兒)의 성은 심리학적 성차의 견지에서 보면 남성과 여성 사이에 존재하는 중성이라고 말할 수 있다. 이러한 중성적 존재가 성장환경에 대처하는 생활의 체험을 통해서 심리적 성의 분화를 형성하고 그 기능을 점차 발달시켜 성역할(性役割)을 습득하는 것이다.
성역할이란 본래의 생물학적 성에 상응하는 태도나 행동방식을 의미하는 말이다. 성역할의 습득은 곧 심리학적 성차의 발달이다.
성역할을 본격적으로 습득하는 시기는 대체로 유아기 및 아동기와 청년기 등 두 단계로 구분된다. 첫 단계인 유아기 및 아동기에는 인간완성에 필요한 기본적 특성이 습득되고, 둘째 단계인 청년기에는 첫 단게에서 습득된 특성이 토대가 되어 성에 대한 가치관이 보다 주체적으로 확립되며 이와 동시에 인격형성이 거의 마무리된다.

유아기 및 아동기의 성

유아기로부터 아동기에 걸치는 시기의 성은 성역할 습득의 기초를 다진다는 점에서 중요한 의미를 가지고 있다. 일반적으로 이 시기에는 몸과 마음의 운동기능이 순조롭게 발달하므로 생활공간의 행동반경이 넓어져, 지적(知的) 측면이나 사회적 측면에서의 성역할이 다양하게 분화한다.
이 시기에 있어서의 성역할 습득은 대략 다음과 같은 네 가지 차원으로 나누어서 고찰할 수 있다.

제1의 차원

자기 자신과 남의 성별을 명백히 구분하는 것을 배운다. ‘나는 남자다’ ‘나는 여자다’라는 식으로 성역할 습득의 기초이며 첫걸음이다. 이 차원에서의 성역할 습득은 유아기의 성발달 초기 단계에서 흔히 볼 수 있는 현상이다.

제2의 차원

남자로서 또는 여자로서 가정과 사회에 적합한 행동방식을 배운다. 유아기에서 아동기에 걸친 어린이에게는 주위 사람들로부터 여러 가지 기대를 갖게 한다. 이 기대는 모두 성에 관계되는 것이다. 부모나 교사 혹은 놀이친구들은 그 어린이가 남자아이라면 남성답게, 여자아이라면 여성답게 행동하기를 바란다.
주위 사람들의 이러한 기대는 어린이에게 상당한 영향을 끼쳐 태도나 옷차림은 물론, 장난감 같은것을 선택하는 데도 남녀의 차이가 나타나게 된다. 이것이 생할환경 전반에 걸쳐서 반복되면 어린이의 마음 속에 성역할의 기준이 세워진다. 이 기준은 절대적인 것이 아니라 시대성과 사회적 여건에 따라 달라질 수도 있다.
어린이가 성역할의 기준을 세우는데 대해서는 주위 사람들 중에서도 특히 부모의 영향력이 크다. 부모의 태도는 자녀가 성역할의 기준을 설정하는데 대해서 영향을 줄 뿐만 아니라, 성역할 기준의 설정과정을 통해서 자녀와의 인간관계를 형성해 나가는 데도 크게 영향을 끼친다. 이 시기의 어린이에게는 부모의 기대에 부응하는 것이 중대한 문제가 되기 때문이다.
자녀가 부모의 기대에 어긋나지 않게 적절이 대응하는가 그렇지 않는가 하는 문제는 이 시기가 지난 뒤의 부모와 자녀와의 관계를 좌우하는 관건이 되기도 한다.

제3의 차원

자기의 성에 대한 의식의 방향을 걸정한다. 남자이이는 남성으로 태어난데 대해서, 여자아이는 여성으로 태어난데 대해서 만족을 느끼기도 하고 불만을 가지기도 한다. 성별에 대한 만족이나 불만은 생애를 통해서 지속되는 것이 아니라 주위로 부터의 영향에 따라 변화하는 것이 보통이다. 성별에 대한 의식의 방향이나 그 방향의 변화는 다음과 같은 세 가지 요인에 의해 결정된다.
첫째 요인은 자기가 세운 성역할의 기준과 자기의 특성과의 합당성 여부에 있다. 자기의 성역할 기준과 특성이 일치된다고 생가가는 어린이는 자기 성에 만족을 느낄 것이며 그렇지 않은 어린이는 불만을 가질 것이다.
둘째 요인은 부모에 대한 친근감이다. 아들이 아버지를 좋아하면 아버지와 동성인 자기를 만족스럽게 생각할 것이며, 딸이 아버지의 남성적인 면에 친근감을 가지면 아버지와 이성인 자기를 불만스럽게 여길 것이다.
셋째 요인은 성에 대한 사회의 가치관이다. 실질적인 사회구조가 남성적인 활동에 보다 큰 가치를 두고 있는가 아니면 여성적인 요소를 중요시하는가에 떠라 자기의 성을 의식하는 방향이 달라진다.
사춘기를 넘긴 여자가 자기 성에 적응하는데 어려움을 느껴 차라리 남자로 태어났더라면 하고 불만을 품는 것은 셋째 요인 때문이라고 생활할 수 있다. 그러나 유아기로부터 아동기에 걸친 단계에서는 대개의 경우 첫째 요인과 둘째 요인의 영향을 받는다.

제4의 차원

아버지나 어머니 어느 한 쪽으로 기울어지는 심리현상을 나타내는데 주로 동성인 부모를 따르게 된다. 아들이 아버지처럼 되고 싶다고 생각을 가지거나, 딸이 어머니처럼 되기를 바라는 것은 각기 그 아버지와 어머니의 태도나 가치를 가지 속에 받아들이려는 심적작용이 있기 때문이다.
어린이의 마음이 이와 같은 경향으로 치우치는 동기에 대해서는 정신 분석론이나 인지론(認知論), 사회 학습론 등 여러 측면에서의 해석이 있으나 그 동기를 만드는 주요원인은, 부모가 내리는 상벌(賞罰)의 형태와 애정상실에 대한 불안감, 그리고 일상생활에 있어서의 부모와의 유사성(類似性) 발견 등인 것으로 생각된다.

청년기의 성

이 시기에는 유아기로부터 아동기를 통해서 습득한 성역할이 주체적으로 정리되어 자기 개념이나 성적 동일성의 수준까지 끌어올려진다. 청년기의 성은 사회 속에 있는 사회통념으로서의 성역할의 정형(定型)이 어떤 방법으로 주체화되는가 하는 점에 보다 큰 비중을 둔다고 볼 수 있다.
성적 동일성이란 남성과 여성이라는 성적차원에서 각각 자기의 위치를 명백히 확인하는 것으로, 심리학적 성차를 외형적으로나 내면적으로 완성시키는 요소의 한 부분이다. 남자는 남성으로사, 여자는 여성으로서 가장 적합한 사회생활을 영위하는 것이 인간의 존재방식인 이상 성적 동일성에 관련되는 문제는 자기 존재 그 자체에 연결되는 것이다.
2차 성징을 거쳐 성이 성숙하는 청년기에는 자아의식이 강해지는 한편 성욕구가 급격이 높아져 이성관계가 다양하게 발전하고 동시에 성비행이나 성신경증(性神經症)의 소지가 만들어지기도 한다. 이것은 그때까지 습득된 성역할과 성적 동일성에 의해 좌우된다.


행동으로서의 성

성행동을 일으키는 성욕구가 본능적 욕망이라는 것은 주지의 사실이다. 그런데 동물의 성행동은 종족을 번식시키기 위한 생식에 그 목적이 있는 것으로 생활할 수 있으나 인간의 경우는 그렇지만은 않다는데 문제가 있다.
주자학(朱子學)의 윤리관이나 중세 그리스도교 윤리에서 볼수 있듯이 부부 사이라고 해도 생식을 목적으로 하지 않는 성행위는 일체 인정되지 않았던 시대가 있었지만 그런 시대에도 생식을 무시한 쾌락추구의 성행위가 존재하지 않는 것은 아니었다.
인간의 성욕구란 대체 무엇인가. 이 문제에 대해서　 구구한 해석이 있는데 그중에서 지금까지 인반적으로 받아들여졌던 것은 ‘이성에 대한 육체적 접촉충동과 성물질(性物質)의 배출충동으로 성립되는 복합적 욕망’이라는 견해였다.
그러나 한 마디로 접촉충동이라고 해도 방법이나 정동에 따라 의미가 달라지고 또 성물질도 남자의 정액과 여자의 질 분비물은 성질이 다르기 때문에 이 견해에는 재고의 여지가 있는 것으로 생각된다.
한편 성욕구에 관한 뇌생리학적 연구는 근년에 와서 놀라운 발전을 이룩해 우리에게 많은 지식을 갖다 주었다.
인간의 뇌는 대뇌와 간뇌 및 소뇌로 구성되어 있는데 성욕구와 성행동은 주로 대뇌와 간뇌의 지배를 받는다. 대뇌는 피질과 수질로 되어 있고 피질은 새피질과 낡은 피질로 짜여 있으며 새피질 앞부분에는 감정을 지배하는 지성의 산실과도 같은 전두엽(前頭葉)이 있다.
간뇌는 시상(視床)이라는 물질을 주요 구성체로 하고 있는데 이것은 위치에 따라 시상상부와 시상하부로 구분된다. 뇌신경의 성중추(性中樞)는 시상하부 뒤쪽에 있다.
성적 관심이나 성욕구에 밀접히 관련된 오관(五官)의 감각 ―시각, 청각, 촉각, 후각, 미각― 이 각기 신경게통을 통해서 대뇌 새피질에 전달되면 그 감각이 자극으로 바뀌어 시상하부로 다시 전달되어 성중추를 흥분시킨다. 그리고 이 자극이 흥분된 성중추에 의해서 외성기로 절달되어 성행동을 일으킨다.
그러나 사고·판다·의지 등과 관련된 고등감각을 지배하는 전두엽의 작용이 강하면 성중추의 흥분이 억제되기 때문에 성적자극이 외성기로 전달되지 않는다. 이와 같이 인간의 성욕구는 대뇌피질 전두엽의 작용에 의해 조절된다. 동물은 전두엽이 인간보다 작아 의지력이나 사고 판단의 여지가 없기때문에 성행동이 동물적이다.
사회구조가 도시화되고 생활양식이 기게화되어 가치관이 다양해진 현대의 인간은 정신생활이 저해를 받기 쉬운 상활 속에 놓여 있다. 따라서 행동으로서의 성이 방향감각을 상실할 공산도 크다. 이러한 현실적 여건 아래서 성행동이 본질적으로 순화되는 데는 무엇보다도 정신위생이 중요하다.


Ⅱ 성교육(性敎育)의 의의와 배경

성교육은 왜 하는가
성의 고민은 공부를 방해한다 /불량한 성정보(性情報)는 오해와 비행을 가져온다
성교육은 어떻게 하는가
성에 관계되는 행동교정 /성에 관한 질문에의 대응 /성발육의 현상 및 특징 설명 /성피해 방지 /올바른 이성과 확립 /그밖의 사항

● 성장기의 어린이는 생활체험 가운데서 여러 가지 의문에 부딪친다. 그중에서 결코 간과할 수 없는 것은 성에 관한 의문이다. 풀리지 않은 의문을 가진 채 사춘기를 맞아 불량한 성환경의 영향을 받으면, 고민에 빠져 자아를 상실하거나 비행을 저지르게 마련이다. 성교육의 시비를 따질 때는 이미 지났다. 문제는 효과적인 교육방법을 찾는데 있다.


성교육은 왜 하는가

과자를 먹고싶어 하는 어린이에게 과자를 주지 않으면 그 어린이는 어떤 행동을 취하는가. 먹고싶은 마음을 누르면서 공부라도 하는 것일까. 아니다. 군것질거리 생각이 나서 공부가 손에 잡히지 않아 과자가 있음직한 곳을 뒤진다. 그러다가 과자가 눈에 띄면 아무도 보지 않는 데로 가지고 가서 맛있게 먹는다. 변질되어 곰팡이가 슬었건 어떻게 되었건 먹게 되면 몸에 해로운 줄도 모르고 마구 먹어버린다. 변질된 과자를 훔쳐 먹고 배탈이 나서 우는 어린이를 부모는 꾸짖어야 할 것인가. 과자를 집에 두고도 주지 않고 더욱이 변질된 것을 어린이의 손이 닿는 곳에 방치한 부모가 책망을 받아야 할 것인가.
모르는 것을 알고싶어 하는 어린이에게 아무것도 가르쳐 주지 않으면 그 어린이는 어떤 행동을 취하느가. 궁금증을 누르고 지낼 수 있을까. 그렇지 않다. 모르는 것을 알기 위해 여기저기 기웃거리면서 지식을 얻으려고 노력한다. 그러는 동안에 알려고 하지 않았던 것도 알게 되고 그릇된 지식도 얻게 된다. 옳고 그름을 분별할 능력이 없기 때문에 아무거나 머리 속에 받아들이는 것이다. 그 결과 잘못을 저지르는 어린이를 부모는 꾸짖어야 할 것인가. 아무것도 가르쳐 주지 않고 올바른 지식을 얻을 수 있도록 지도해 주지 않은 부모가 책망을 받아야 할 것인가.
성교육도 이와 마찬가지다.
성이 무엇인지를 바르게 가르쳐 주지 않고 성비행을 저지르거나 성신경증에 걸리는 어린이만을 힐책하는 것은 어른들의 무책임한 행위가 아닐 수 없다.
그런데도 ‘어린이에게 성을 가르치면 이상한 호기심을 일으킨다’과 성교육을 반대한 부모가 있다. 성의 본질을 모르기 때문에 이와 같은 반론이 나오는 것이다. 성을 가르쳐 주지 않는다고 해서 성에 대한 관심이나 호기심을 일으키지 않는 것은 결코 아니다.
어린이들이 부모 눈에 띄지 않는 데서 어떤 책을 읽는지, 친구들과 어울렸을 때 어떤 이야기를 하는지 자녀를 키우는 부모는 한번 생각해 볼 문제다. 어린이는 생리적, 심리적 욕구에 따라 무슨 방법으로든 무슨 매체로든 성에 관한 지식을 습득한다.
오늘날의 사회에는 청소년의 호기심을 자극하는데 부족함이 없는 성정보(性情報)가 넘치고 있다. 이러한 사회 속에서 살고 있는 어린이의 현실에 눈을 돌리지 않으면 안된다.
정신 위생학의 권위자이며 의사인 일본인 오야마 아키오 박사는 예고없이 임의선정한 국민학교 6학년 어린이 남자 80명과 여자 87명을 대상으로 ‘아기는 어떻게 태어나는가’에 대해 설문조사를 했는데 응답내용은 다음과 같다.

남 자(대상 80명 응답 32명)

남자의 정자와 여자의 난자가 합쳐져서 아기가 된다. /6명
남자의 성기와 여자의 성기가 맞붙으면 아기가 생긴다. /5명
섹스를 하면 아기를 낳는다. /5명
섹스를 하면 정자와 난자가 나와 아기가 된다. /3명
여자가 어린이 되면 저절로 아기가 생긴다. /3명
섹스로 수정이 되면 아기가 태어난다. /2명
남자와 여자가 함께 살면 아기가 생긴다. /2명
남자가 성기를 내놓고 무엇을 하면 아기가 생긴다. 남자와 여자가 성교를 하면 된다. /2명
결혼하면 아기가 태어난다. /1명
남자와 여자가 키스하면 아기가 생긴다. /1명
피가 뭉쳐서 아기가 된다. /1명

여 자(대상 87명 응답 37명)

섹스를 해서 정자와난자가 합쳐지면 아기가 온다. /7명
남자의 정자가 여자의 난자에 붙으면 아기가 된다. /7명
남자와 여자가 성교를 하면 아기가 태어난다. /5명
남자의 성기와 여자의 성기가 붙으면 된다. 남자한테서 나오는 것과 여자한테서 나오는 것이 맞붙으면 아기가 생긴다. /4명
정자가 자궁 속에 들어가 난자와 함께 있으면 된다. 남자의 정자가 여자 몸 속에 들어가서 된다. /3명
여자 성기가 남자의 정자를 받아서 아기가 생기게 된다. /2명
남자와 여자가 결혼하면 아기가 태어난다. /2명
남자의 멘스가 여자 몸에 묻으면 아기가 된다. /1명
남자의 정자와 여자위 난자가 만나면 된다. /1명
남자와 여자가 사랑하면 아기를 낳는다. /1명
어른이 되어 몸에 변화가 일어나게 되어 아기가 생긴다. /1명
부부의 사랑의 결정으로 된다. /1명

보다시피 응답자 가운데는 놀라울 정도로 정확한 성지식을 가진 어린이가 있다. 우리 나라 국민학교 6학년 어린이들도 이와 별차이가 없다고 보지 않으면 안된다.
텔레비전도 없고 주간지나 만화 따위도 없는 시대라면 어린이는 성정보를 흡수하지 않고 성장할 수 있을는지 모른다. 그러나 오늘의 세계는 여건이 다르다. 현대사회의 생활환경이 청소년들에게 성교육을 하지 않아도 무방하게 되어 있는지 어떤지 신중히 고려해 보지 않으면 안될 것이다.
요즘 어린이들은 부모가 생각하고 있는 것 이상으로 풍부한 성지식을 가지고 있다. 그러나 그 지식이 모두 옳은 것은 아니다.
어린이의 사고력으로는 명확히 이해할 수 없는 것도 있고 틀린 것을 맞는 것으로 알고 받아들이는 것도 있다. 올바른 지식을 가지고 있는가 그렇지 않은가에 따라 성에 대한 사고방식이나 행동방식이 좌우된다. 그러므로 부모는 자녀의 머릿속에 들어 있는 지식을 끄집어내 보고 옳지 않은 것이 있으면 바르게 고쳐 주어야 한다.
성에 관한 사상(事象)을 미리 가르쳐 두었더라면 방지할 수 있었을 것을 그렇게 하지 않았기 때문에 자녀를 성의 희생자로 만들어 버리는 경우가 적지 않다. 성교육에 반대하는 사람은 성교육을 했을 때보다 하지 않았을 때 일어나는 위험이 훨씬 크다는 사실을 모르고 있는 것이다.
“가르쳐 주지 않아도 저절로 알게 되는 일인데 일부러 가르칠 필요가 어디 있는가”라는 말을 들을 때가 더러 있다. 하기는 그렇다. 가르쳐 주지 않아도 자연히 알게 되는 것은 틀림없는 사실이다. 어린이들은 생활주변에 범람하는 성정보에서 지식을 얻으려고 노력하기 때문에 성의식의 발달이 빠르다. 성에 관한 문제는 학교에서 공부하는 교과목보다 재미가 있어 머릿속에 잘 들어가는 것이다. 그러나 어린이가 독학자습으로 터득한 성지식이 어린이 자신에게 도움이 된다고는 볼 수 없다.
오늘날의 성정보는 과연 어린이의 서알달에 합당한 것인가. 결코 그렇지는 않다. 길거리에 떠돌아다니는 성정보는 백해무익하다. 이것을 모르는 부모나 교사는 아마 한 사람도 없을 것이다. 그런데도 불순한 정보환경으로부터 청소년을 안전하게 지키는 문제가 소홀히 다루어지고 있는데 그 까닭을 이해하기가 곤란하다. 청소년 선도에 대해서는 여러 가지 대책이 강구 되었고 또 그것이 실천으로 옮겨져 왔으나 성적인 면에서는 거의 관심밖으로 방치된 거나 다름이 없었다. 지금도 여전하다.
“잠 자는 아이를 깨워서까지 가르칠 필요는 없다”고 말하는 사람도 적지 않다. 오늘날의 어린이들은 정말 얌전하게 잠을 자고 있는가. 온순하게 잠을 잘 수 있는 세상인가.
잠을 자고싶어 하지 않는 아이는 아무리 재우려고 애써도 자지 않는다. 자는 것이 아니라 다만 자는 척하고 있을 뿐이다. 어른들은 이러한 아이를 잠을 자고 있는 것으로 잘못 생각하는 경우가 많다.
사람들은 대개 성에 관한 이야기가 나오면 곧 차원이 낮은 부분만을 연상하고 성 전체를 시쁘게 여긴다. 그렇기 때문에 성교육을 반대하는지도 모른다. 성에 대한 올바른 비판력을 가지고 일상생활 속에서 성의 절도(節度)를 지키게 함으로써 남자와 여자와의 결함이나 비위(非違)가 없는 인간관계를 형성 유지시키기 위한 기본교육을 백안시(白眼視)한다면 성을 그렇게 보는 어른들의 눈부터 먼저 바르게 고쳐야 할 것이다.
소중한 자녀가 불순한 성정보의 물이 들고 때가 묻어 성비행을 저지를 때까지 ‘우리집 아이만은 그럴 리 없다’는 안이한 자기 만족에 빠져 그것을 방관하는 일이 있어서는 결코 안된다.

성의 고민은 공부를 방해한다.

사춘기의 후기에는 생리적으로나 심리적으로나 감정이 불안 정해지기 쉽기 때문에 어른의 입장에서 보면 아무것도 아닌 일에 대해서도 고민을 하게 되며 때로는 죽음을 생각할 만큼 심각하게 괴로워 하는 수가 적지 않다.
특히 이 시기에 반드시 체험하고 의식하게 되는 성의 여러 가지 현상이나 충동 가운데는 이해할 수 없는 것이 많고, 더욱이 그러한 의문과 불안에 대해서는 부모에게는 이야기할 수 없고 학교 선생님에게도 물어볼 수 없기 때문에 감정이 더욱 흔들려 마음을 짓 눌리게 되어 무거운 짐이 되기 쉽다.
이와 같은 성적고민의 정신부담이 장기간에 걸쳐서 게속되면, 성질이 고지식하거나 신경질적인 어린이는 정신피로가 쌓임을 따라 자율신경 실조증(自律神經失調症)이나 심신증(心身症)을 일으키기 쉬운데 이러한 증상은 학업성적 부진의 유발원인이 되는 것이다.
‘성적이 떨어진다’ ‘공부가 손에 잡히지 않는다’는 생각이 새로운 걱정거리가 되어 성적고민과 겹쳐지면 이 증상이 점점 무거워져 신경증이나 성격이상(性格異常)으로까지 악화되기도 한다. 소심하고 소극적이며 내성적인 어린이는 괴로운 현실로 부터 벗어나기 위해 자폐(自閉), 휴학, 퇴학, 가출, 자살 등 도피반응을 나타내는 경우가 있다.
그리고 또 자기 현시욕(自己顯示慾)이 강하고 과장적이며 성질이 거친 어린이는 폭력이나 협박, 절도, 몽태치기, 마약 복용, 방화, 살인 등 비행을 저지름으로써 괴로움이나 불만으로부터 탈출하기 위해 반사회적 공격반응을 일으키는 수가 있다.
이 시기에는 장래성있는 어린이가 성적고민으로 말미암아 불행한 병태(病態)에 걸려드는 것을 방지하기 위한 정신건강관리를 철저히 실천하지 않으면 안된다. 어린이의 머릿속에 바른 성지식을 넣어 주어 성에 관한 의문이나 고민을 자기 스스로 해결할 수 있는 능력과 자신을 길러 주는 것이 그 무엇보다 중요하다.
청소년들이 가지는 고민은 내용이 가지각색이다. 면학(勉學), 아르바이트, 성적부진, 진학, 취업, 장래문제, 금전문제, 가정, 가족, 교사, 교우관계, 이성관계, 질병, 건강, 발육, 성기(性器), 성징(性徵), 성격 등 고민의 범위가 넓고 깊이도 상당한 정도에 이른다.
중학교나 고등학교 남녀 학생들 사이에서는 성적부진이나 진학문제 등에 대한 고민이 언제나 큰 비율을 차지하고 있으며, 이성관계나 성기 또는 성징 등에 대한 고민은 비교적 적은 편이다. 그러나 학업문제에 관한 고민에 대해서는 친구들과 서로 이야기를 나눌 수가 있고 학교의 지도를 받을 수도 있다. 때가 오면 자연히 해결되는 경우가 많다. 이러한 내용의 고민은 장기간 지속되어 고질화되거나 신경질환 등의 병인(病因)을 만들지는 않는다.
그런데 성에 대한 고민은 이와 다르다. 친구 사이라고 해도 가슴을 터놓고 이야기할 수가 없으며, 학교로부터의 구체적인 지도교육도 없는 데다 부모나 선생님에게 물어보기도 곤란하기 때문에 양적으로는 학업에 대한 고민보다 적지만 질적으로는 상당히 심각하다. 이와 같은 고민이 장기간에 걸쳐서 지속되면 정신건강 유지에 위해를 입히는 마음의 부담이 커져 여러 가지 부작용이 초래된다.
이를테면 여학생이 성에 관해서 부모에게 물어보는 것은 고작해야 초경이나 월경이상 정도에 지나지 않는다. 이것도 부모가 미리 눈치채고 이야기하지 않으면 입 밖에 내지 않는 경우가 많다. 그밖의 성은 일체 비밀이다. 학교 친구들이나 교사는 물론 어머니에게도 털어놓기를 꺼리기 때문이다. 성에 대한 고민의 씨는 그래서 점점 커지는 것이다.
청소년들의 마음이 괴로움에 시달리고 있어도 외관상의 태도로는 분간하기 어렵다. 남들이 자기의 마음 속을 들여다보지 못하도록 주의깊게 위장하기 때문에 고민이 있는지 없는지 알 수 없는 것이다.
마음 속의 고민이 태도로 나타나지 않으면 어른들은 아무탈도 없는 것으로 판단하기 쉬우므로, 문제가 표면으로 드러날 때까지는 손을 쓰지 않고 예사롭게 방관하는 것이 보통이다. 이러한 과오는 성의 고민이 가지는 특수성을 이해하지 못하는 데서 빚어진다. 암에 걸려도 증상이 상당한 정도로 진행하지 않으면 암에 걸렸는지 아닌지 외관상으로는 분간하지 못한다. 그러나 분간하지 못한다고 해서 암이 아니라고는 말하지 못할 것이다. 성의 고민이라는 ‘질병’도 이와 마찬가지다.
불행한 일이지만 소년이나 소녀가 자살했다는 소문을 들으면 주위 사람들을 “그애가 자살하다니, 곧이 들리지 않는다”거나 “자살할 리가 없는데”라고들 말한다. 자살이 곧이 들리지 않건, 자살할 리가 없다고 생각되건 본인이 현실적으로 자살한 이상 자살할 이유는 충분히 있었다고 보아야 한다. 본인이 죽음의 길로 밀어붙여지고 있어도 외관상으로 변화가 일어나지 않으면 주위 사람들은 죽음을 생각하는 당사자의 마음을 모른다.
성적이 떨어진다. 학교에 가는 것이 싫어졌다. 주의력이 집중되지 않는다. 책상 앞에 앉아도 공부할 생각이 나지 않는다. 선생님 이야기가 머릿속에 들어가지 않는다…… 이런 말은 사춘기 이후의 학생들 사이에서 흔히 들을 수 있다. 이런 말을 입 밖에 내지 않는 학생들 가운데도 사춘기 이전보다 공부가 잘 안되는 것을 걱정하는 학생이 적지 않으리라 생각한다.
왜 그렇게 되는가. 그 이유가 무엇인지 이해하고 적절히 대응하는 부모나 교사는 그리 많지 않을 것이다.
몇해 전의 일이지만 사립의 명문으로 손꼽히는 B고등학교는 시험이 많기로도 이름이 알려져 있었다. 중간고사나 학기말 고사 이외에 실시하는 교과별 시험이 거의 날마다 계속되었고 학생들은 좋은 점수를 따기 위해 열심히 공부했다.
그런데 이상하게도 1∼2학년 때 공부를 잘 했던 학생이 3학년으로 올라가서는 성적이 떨어지는 경향을 보이는 예가 많았다. 학생들은 모두 중학교를 우등으로 졸업하고 들어온 수재였으므로 성적이 떨어지는 원인은 두뇌 이외에 있을 것이라는 예측 아래 생활지도 담당교사는 성적부진 학생 42명을 대상으로 1∼2학년 때보다 학습능률이 오르지 않는 원인을 조사 했는데 그 결과는 다음과 같은 것이었다.
머리가 산만해져 공부가 되지 않는다. 학교생활이 재미 없다. /39%
공부할 생각이 나지 않는다. 잡념 때문에 공부에 열중할 수 없다. /28%
교과내용이 너무 어렵다. 학습요령이 미숙하다. /18%
교수법이 나쁘다. 선생의 강의능력이 부족하다. /5%
노력은 하지만 머리가 둔해서 학습능률이 오르지 않는다. 능력의 한계점을 넘을 수가 없다. /3%
건강상태가 좋지 않다. 질병 때문에 공부가 안된다. /2%
가정의 학습환경이 나쁘다. 소음공해가 심하다. /2%
노력이 부족했다. /1%
중병에 걸린 가족 때문에 공부에 주의력이 집중되지 않는다. /1%
원인을 확실히 모르겠다. /1%
두뇌가 우수해도 어떤 원인에 의해 공부가 방해를 받으면 실력을 발휘할 수 없기 때문에 성적이 오르지 않는 것은 당연하다. 무엇이 공부를 방해하는가. 왜 머리가 산만해지는가. 그 원인에는 여러 가지가 있겠지만 연령적으로 보아 당연히 성의 고민도 관게하는 것으로 생각된다. 재수생이나 대학생들 가운데도 이런 유형이 적지 않게 있으리라고 본다.
시험점수를 많이 따서 성적을 올리는 것이 공부의 목적이라면 성적부진은 본인에게나 부모에게나 불행한 일이 아닐 수 없다.
부모는 자녀의 학업성적 향상을 위해 노력을 다하지만 그 방법이 옳지 않기 때문에 효과를 얻지 못하는 것이다. 공부방을 따로 마련해 주거나 학원 같은 데 보내서 특별지도를 받게해 주어도 자녀자신이 실력을 발휘할 수 있는 정신상태를 갖추고 잇지 않으며 성적향상을 기대할 수 없다. 성의 고민으로 인해 머리가 산만해지고 마음 속에 납덩어리가 가라앉은 것처럼 기분이 무거워진 정신상태로는 공부가 될 리 없다.
정신이 불안정한 상태에 놓이면 공부가 제대로 되지 않는다는 사실을 인식하지 못하고 “더 열심히 공부해야지, 그런 성적으로는 좋은 학교에 못가”라고 자녀를 다그치기만 하는 부모가 많다. 학교도 마찬가지다. 이렇게 되면 당사자는 고민이 두 겹으로 겹치는 불행을 겪게 된다.

불량한 성정보(性情報)는 오해와 비행을 가져온다

일상생활 주변에 범람하는 성정보 가운데는 의학적 근거가 없는 거짓말도 있고 인간으로서 지켜야 할 도리에 위배되는 것도 있으며 비정상적인 성행동을 당연한 것으로 받아들이게 하는 내용도 있다.
그러나 어느 것이 옳고 어느 것이 그른지 올바르게 판단할 만한 지식을 갖지 않은 청소년은 그와 같은 거짓말이나 잡설(雜說)에 곧잘 현혹되게 마련이다. 그리고 그릇된 성정보를 퍼뜨리는 불량서적이나 잡지기사 따위를 척도로 삼아 자기의 성을 측정해 보고 그 척도에 맞지 않으면 정상이 아닌 것처럼 생각해 버린다.
그 결과 자기의 성에 대해 자신감을 잃고 불안과 실망 속에서 남모르게 고민에 빠지는 것이다. 이러한 청소년이 상당수에 달하는 것으로 추산된다.
결혼기의 남녀들 사이에서도 이와 같은 불행이 적지 않게 일어난다. 몸이 정상적인데도 결혼할 수 없는 이상신체인 것으로 잘못 생각하고 필요없는 수술을 받기도 하고 효과없는 엉터리약을 사서 먹기도 한다. 그리고 결혼을 체념하거나 혼담을 거절하며 비참한 청춘을 보내는 것이다. 고민에 싸인 젊은이를 속여서 돈을 버는 악덕업자가 존재하는 것도 문제지만 여하튼 불량한 성정보보다 더한 독소는 없다.
많은 어린이들이 지각없는 어른들에 의해서 만들어진 성정보 홍수에 떠내려 가고 있다. 그러나 어린이에게는 헤엄쳐 나올 힘이 없다. 어른들이 건져 조지 않고 이것을 방치하면 어떻게 되는가.
지도적 위치에 있는 인사들 중에도 “어린이에게 성을 가르치는 것은 일부러 멀쩡한 살을 긁어서 부담스럼을 만드는 것과 같다” “성은 가르쳐 주지 않아도 때가 되면 저절로 알게 된다”는 등 그럴듯한 이유를 내세워 어린이들의 성을 보호할 생각을 가지려 하지 않는 사람이 있다. 성적 문제아(性的問題兒)가 해마다 증가사는 점으로 미루어도 이와 같은 사고방식은 하루 속히 고쳐져야 할 것이다.
성적 문제아가 중학생이 되고 고교생이 되어 한 차원이 높아진 성정보를 흡수하고 거기에 물이 들면 당연한 결과로 성비행을 저지른다. 학교당국에서도 선도(善導)해서 재생시킬 전만이 보이지 않는 비행학생은 보호대상에서 제외하고 응징을 가하지 않을 수 없게 될 것이다.
학교에서 사회로 내던져지면 바르게 살래야 살 수가 없다. 범죄행위나 반사회적 행위를 일삼는 청소년들 가운데 중학교나 고등학교를 중퇴한 무직자가 많은 것도 이와 관게가 없는 일이 아니다. 성교육의 필요성에 의해서는 재론의 여지가 없다.


성교육은 어떻게 하는가

성교육이 반드시 필요하다는 것을 알고 있지만 무엇을 어떻게 가르쳐야 할지 분간이 가지 않는다고 말하는 사람이 많다. 이것은 단순한 핑계에 지나지 않는다. 성교육을 할 생각이 있으면 그런 말을 하기 전에 성을 가르치는 방법과 요령을 배우려고 노력해야 할 것이다.
성교육의 시기에 대해서도 국민학교 어린이 때부터 시작하는 것과 너무 이르다는 말이 있으나 결코 그렇지 않다. 성교육은 그보다 더 일찍 유아기(幼兒期)부터 시작하지 않으면 안된다. 정확히 말하면 유아기부터 성을 가르쳐야 한다. 젖먹이에 대한 성지도를 국민학교와 중학교 그리고 고등학교의 성교육으로 일관성있게 연결시켜 인간의성을 완성시키는 것이 바람직하다.
이와 같은 일련의 교육과정에서 국민학교 어린이의 성교육은 인간의 성의 기초를 만드는 것으므로 특히 중요하다. 돌담을 튼튼하게 만들려면 주춧돌부터 차곡차곡 쌓아올려야 하는 것과 마찬가지로, 국민학교 성교육의 주춧돌이 바르게 놓여져야 중학교와 고등학교의 성교육이 원활히 진행되어 효과를 올릴 수 있다.
국민학교 어린이의 성교육이 제대로 실천되지 않으면 그 시기 뒤에 당면하게 되는 복잡하고도 곤란한 성에 적절히 대응할 만한 힘이 길러지지 않기 때문에 성행동상의 실패나 사고가 일어나기 쉽다. 국민학교의 성교육은 단순히 국민학교 어린이 시대의 성뿐만 아니라 사춘기와 청년기의 성도 건전하게 발달시키기 위한 준비교육이다.
국민학교 1∼2학년은 아직 유아기의 연장이지만 5∼6힉년에는 이미 성발육이 시작되어 사춘기로 접어드는 어린이도 잇다. 하급학년과 상급학년과는 성의 생활체험도 다르고 사고방식도 다르며, 생리적 요인이나 심리적 요인도 각각 다르다. 어린이의 몸과 마음은 6년 동안에 크게 변화한다. 이 변화에 맞춘 성교육은 분명히 어렵지만 어려운 만큼 의의도 크다.
성교육은 남자와 여자와의 도덕적 인간관계와 올바른 성역할, 지성과 협조성 등을 가르치는 윤리적 성교육과 풍속이나 문화 또는 역사 속의 성을 가르치는 윤리적 성교육과 풍속이나 문화 또는 역사 속의 성을 가르치는 사회 문화적 성교육 및 성적사상(性的事象)에 대한 생리학적, 해부학적 해석을 주축으로 하는 의학적 성교육으로 분류되는데 이러한 세 가지 유형의 요소는 유아기로부터 청년기에 이르는 모든 교육과정에 획일적으로 균형있게 짜여 들어가야 한다.
가장 합리적이고 효과적인 것으로 생각되는 성교육의 기본적 내용구성과 방법은 다음과 같다.

①성에 관계되는 행동의 교정

그릇된 행동이 습관화되지 않도록 사전에 방지한다. 유아기 및 아동기에 특히 필요한 교육이다.

②성에 관한 질문에의 대응

성에 관해서 가지는 의문을 풀어 주어 올바른 성지식을 주입시킨다. 알아두어야 할 필요가 있다고 인정되는 사항에 대해서는 질문을 받지 않아도 미리 가르친다.

③성발육의 현상 및 특징 설명

성발육이 어떻게 시작되는지를 설명하고 개인차와 성징(性徵)을 이해시킨다. 그리고 자기의 성기에 자신을 가질 수 있도록 성기의 구조와 기능, 생리 등을 가르친다.

④성피해(性被害)방지

성피해를 당하기 쉬운 장소와 시간, 대비책 등을 가르쳐 주의를 환기시키고 가해자로부터 자기의 성을 지키는 용기와 지혜를 길러 준다.

⑤올바른 이성관(異性觀) 호가립

남자의 역할과 여자의 역할과의 상위점을 이해시키고 이성에 대한 존경심을 가지게 한다. 그리고 부부 이외의 성행위를 일체 죄악시하는 마음을 길러 준다.

⑥그밖의 사항

성기의 위생관념을 높여 성의 질환으로부터 자기의 성기를 보호하도록 하고, 성비행과 밀접한 관계에 있는 마약에 대해 경각심을 가지게 한다.
성교육은 학교에서 한다고 해서 가정에서는 하지 않아도 되는 것은 아니다. 학교와 가정과의 긴밀한 상호협조와 분담지도로 성실히 진행되는 성교육일 때 비로소 그 효과가 기대되는 것이다. 일반적으로 가정에서는 성발달의 건실한 기초형성에, 학교에서는 성의식 및 성행동의 순화에 보다 큰 비중을 두고 교육하는 것이 좋으리라고 생각된다.
교육실천의 구체적인 방안과 세부적인 지도게획에 대해서는 아래 해당 각 장에서 기술하기로 한다.


가정에서의 성교육(性敎育)

교육목표의 설절방향

자녀에 대한 부모의 성교육 자세는 과거에 비해 상당히 적극성을 띠게 되었으나 실제면에 있어서는 아직도 충분한 교육기능이 발휘되지 않는 상황 속에 놓여 있다.
가정교육으로서의 성교육이 진전을 보지 못하고 답보상태에 머무르는 이유는 교육목표가 효과적으로 설정되지 않은 데에 있는 것으로 간주된다. 교육목표에 모순이 있으면 교육방법에도 결함이 생겨, 교육을 하는 위치에 있는 부모와 교육을 받는 입장에 서는 자녀와의 인간관계가 합리적으로 성립되지 않기 때문에 현실적인 교육효과를 기대하기 어렵다.
“교육이란 모르는 것을 가르쳐 주는 것이 아니라, 실행하지 않는 것을 실행시키는 것이다”라는 말이 있다. 극단적인 표현같지만 가정에서의 성교육은 바로 이러한 차원에서 시도되지 않으면 안된다.
생활지도, 인격지도, 성지도, 품행지도 등 모든 가정교육의 목표는 가치있는 행위와 필요한 행위를 실행시키는데 있다. 즉 행동화(行動化)를 사명으로 하는 것이다. 행동하지 않는 지식은 죽은 지식이다. 자녀가 올바른 성지식을 가져도 그 지식에 따라 바르게 행동하지 않으면 무의미하다. 이 목표는 자녀의 ‘지식의 행동화 과정’에 대한 부모의 이해가 있어야 달성되는 것이다.

지식을 행동화하는 인식

‘지식’과 ‘행동’이라는 두 인자는 직접적으로 연결되어 있는 것이 아니다. 만일 연결관계에 있다면, 아는 것은 반드시 행동으로 옮겨질 것이며, 또 행동화되지 않는 것은 모르기 때문이라는 말이 성립될 것이다.
그러한 실제에 있어서는 알고 있어도 그것을 실천하지 않는 경우가 많다. 이러한 사실은 지식과 행동 사이에 또하나의 인자가 있다는 점을 의미한다. 이것은 ‘인식’이다.
지식과 행동 사이에 존재하는 인식이란, 지식의 행동화에 대해서 그 필요성이나 가치를 자각하는 것으므로 지식에 대한 충분한 인식이 있어야 비로소 행동화가 가능하다. 성교육의 목표가 성지식의 행동화에 있고, 행동화의 관건이 인식인 이상 부모는 자녀의 머릿속에 넣어 준 성지식을 자녀 스스로 인식할 수 있도록 실천적으로 지도하지 않으면 안된다.

단계별 교육내용

유아기(幼兒期)의 성교육

신체기능과 정신기능이 훈련에 의해서 향상되는 시기이므로 신체면에서는 잠자기, 놀이, 휴식, 영양섭취, 대소변 배설 등 생활습관의 자립화를 도모하고, 정신면에서는 감각, 의식, 의지, 욕구, 사고, 감정 등의 발달을 도모하는데 중점을 두어 다음과 같이 교육한다.
①성차(性差)의 발견 : 남자와 여자와의 신체적 차이점을 이해시킨다.
②성역할 학습 : 남자는 남성답게, 여자는 여성답게 행동하도록 말씨와 옷차림, 태도에 주의를 기울이게 한다.
③이성간의 협조성 : 이성에 대한 편견이나 배타심을 버리게 하고, 서로 돕고 믿는 마음을 길러 준다.

아동기의 성교육

아동기는 국민학교 1∼6학년 연령층에 해당한다. 이 기간에는 신체성장과 정신발달의 폭이 넓어 생활주변에서 일어나는 여러 가지 현상이나 사물에 흥미를 느끼며 주위 사람들의 행위에 대해서도 관심을 가진다. 따라서 가기 자신의 신체변화와 정신적 환경변화를 이해할 수 있는 지식과 거기에 적응할 수 있는 힘을 길러 주어야 한다. 국민학교 1∼2학년에 해당하는 아동기의 전기 단게에서는, 유아기(幼兒期) 및 유아기의 ②③을 그대로 연장 지도하고 5∼6학년에 해당하는 후기 단게에서는 다음과 같은 내용을 첨가한다.
①성적현상의 이해 : 신체변화에 대한 불안과 공포를 갖지 않도록 2차 성징을 이해시킨다.
②성적의문의 해소 : 성의 정상적 발달을 저해하는 의문을 철저히 풀어 준다. 그리고 성에 관계되는 행동이나 사고에 이상이 없도록 올바르게 지도한다.
③성지식 주입 : ①② 및 다음 각 단계의 목표를 달성하는데 필요한 사항을 가르친다.

청년기의 성교육

이 시기의 전기 단계는 중학교 1∼3학년 연령층에, 후기 단계는 고등학교 1∼3학년 및 대학 1∼2학년 연령층에 해당한다. 청년기에는 자기의 체력이나 지능, 사고방식 등이 개관적으로 어떻게 반영되는가를 생각한다. 즉 관심이 자기 자신으로 되돌려지는 것이다. 그러므로 자기에 대한 주위 사람들의 행위에 대해서 민감한 반응을 일으킨다. 청년기의 성교육은 광범위하게 걸쳐 있는 성지식을 과학적 차원에서 이해시킴과 동시에 윤리적 가치관과 인간적 생활관을 정립시키는데 중점을 두고 전기 단계에서는 아동기 후기 단게의 ①∼③을 그대로 연장 지도하며 후기 단계에서는 다음과 같은 사항을 첨가한다.

①성적문제의 해결 · 성적적응 : 성에 관한 신체적 · 정신적 · 사회적 고민과 불안을 해소시킬 수 있는 능력을 길러 준다.
②올바른 이성관계 : 이성과의 교제를 올바르게 지도하고, 밝고 건전한 인간관계를 유지시킨다.
③도덕적 결혼관의 정립 : 성의 자유화를 절대 부정하는 인식의 힘을 길러 주고 결혼에 대한 도덕적 사고방식을 발전시킨다.
아동기의 후기 단계로부터 청년기의 전기 단계에 걸친 시기에는 성발달의 개인차가 크기 때문에 교육내용을 종적(縱的)으로 변동시켜야 할 경우도 있으리라고 본다.

교육 지도상의 유의점

성발달의 가속현상(加速現象)

현대의 어린이는 성장발달의 속도가 빨라 키도 빨리 크고 몸집도 일찍 커진다. 성의 발달도 역시 그렇다. 2차 성징이 나타나는 나이와 초경이 오는 나이가 점차 낮아지고 있다. 이것을 성발달의 가속현상이라고 한다.
2차 성징이나 월경이 시작되는 나이가 평균 10년째 한 살꼴로 낮아졌다는 말이 있다. 조사대상이 우리 나라 어린이가 아니라 어느 정도로 정확한 것인지를 알 수 없지만 근래에 와서 성발달의 가속현상이 현저해진 것만은 사실이다.
그러나 여기에 대한 인식은 아직도 부족하다. ‘요즘 아이들은 몸만 컸지 마음은 갖난아기와 같다’고 잘못 생까하는 부모 ―특히 어머니― 가 많다. 신체가 성장해서 성이 성숙하면 필연적으로 2차 성징이 나타나고, 2차 성징에는 성충동이나 성욕구 등 성의 감각과 이성에 대한 연모(戀慕)나 동경 등 성의 감정이 반드시 수반된다. 성의 감각과 감정의 발달이 늦다고 생각하는 것은, 2차 성징과 같은 신체상의 변화가 없으므로 쉽게 포착되지 않기 때문이다.
주의깊게 관찰하면 신체성장과 정신연령은 병행(竝行)한다는 사실을 알 수 있다. ‘몸은 어른이지만 마음은 아이’라고 잘못 생각하는 데서 자녀에게 성적문제가 일어난다는 점에 유의하지 않으면 무의미한 성교육을 하게 된다. 성이 감각면에서나 감정면에서 신체성장과 동등한 정도로 발달했는 데도 적절한 지도를 받지 못하면 성적의문이나 고민이 더욱 깊어진다.

성의 토행(退行)

청년기에는 신체 성장상으로나 정신 발달상으로나 성이 거의 완전하게 성숙하지만 표정이나 태도, 동작, 소지품, 언어 등에 애티가 나는 유형이 있다. 이것을 성의 퇴행(退行)이라고 하는데 심리학적으로는 ‘성적 욕구불만에 의해서 쌓인 스트레스로부터의 도피’로 풀이된다. 의도적으로 애티를 내는데는 반항적 요소가 작용하는 것으로 알려져 있다.
성의 퇴행성을 가진 청년기의 남녀 ―남자보다 여자에게 많다― 는 마음속에 잠재하는 성적 욕구불만을 비정상적인 성적행동으로 나타내는 것이 보통이다.
이와 같은 성적 욕구불만을 겉보기의 애티 때문에 간과하는 것은 위험한 일이다. 반항적인 성의 잠재의식은 가정환경이나 생활주변의 상황변동에 따라 의지력으로는 억제할 수 없는 충동행위를 일으키는 경우도 있다.

가정환경과 자녀의 성

어린이의 성은 가정에서의 생활환경으로부터의 영향을 크게 받는 것으로 지적되고 있다. 자녀에게 좋지 않은 영향을 주는 가정의 유형으로는
①부모중의 어느 한쪽이 가출했거나 자주 집을 비우는 해체형(解體型).
②불협화음(不協和音)이 끊임없이 일어나는 갈등형(葛藤型).
③부모 사이나 형제자매 사이의 싸움이 잦은 충돌형.
④가풍(家風), 생활목표, 생활규범이 없거나 명확하지 않은 자유형 등이 있다.
이와 같은 유형에 속하는 이른바 문제가정의 자녀들 가운데는 성의식이나 성역할을 정상적으로 발달시키지 못하는 어린이가 비교적 많다. 그러나 대부분의 문제가정은 그 병리생(病理牲)이 표면으로 드러나지 않기 때문에 자녀의 성이 그릇되는 원인이 다른 데 있는 것으로 잘못 판단하기 쉽다.

가족구성의 유형과 자녀의 성

가족을 유형별로 나무면, 조부모 · 부모 · 자녀로 구성된 확대가족과 부모·자녀로 구성된 핵가족으로 분류되는데 일반적으로 확대가족보다 핵가족의 자녀가 성에 일찍 눈뜨는 것으로 알려져 있다. 성의식의 발달시기가 이르면 성적문제에 부딪치는 시기도 그만큼 이르다고 보지 않으면 안된다.
중·고등학교 남학생의 성비행과 여학생의 성피해 발생비율을 가족구성 유형별로 부면 핵가족인 경우가 훨씬 높다고 한다. 성교육의 주역인 부모는 이러한 점에도 유의하지 않으면 안될 것이다.

지도 요령

어린이의 성발달이나 성체험에는 상당한 개인차가 있고 사고력이나 이해력에도 개인차가 현저하기 때문에 교육내용을 어린이의 성의식이나 이해력에 적절히 맞추는 면에서 보면, 성교육은 학교에서 일률적으로 하는 것보다 가정에서 부모가 가르치는 것이 효과적이라고 할 수 있다.
가정에서 실시하는 성교육은 자녀에게 단순히 성적문제에 대해서 가르치기만 하면 되는 것은 아니다. 부모 자신이 부모로서 지켜야 할 언행을 반드시 지켜 부모로서의 생활태도가 자녀의 눈에 모범적으로 비치게 하는 것도 중요한 성교육이다.
그리고 자녀를 ‘나쁜 일과 좋은 일을 구별할 줄 아는 어린이’ ‘어른에게 인사하는 어린이’ ‘어느 정도까지는 참을성 있는 어린이’ ‘감사할 줄 아는 어린이’ ‘인정있는 어린이’로 키우는 것도 성교육과 밀접한 관게가 있다. 이것은 멀지 않은 장래에 성의 위기에 당면해도, 성의 고민에 견디고 성의 유혹에 넘어가지 않으며 성의 비행에 빠지지 않고 밝은 인간생활을 영위할 수 있는 정신적 기본요소이기 때문이다.

대화를 통한 성지도(性指導)

성에 관한 문제에 대해서만 이야기하는 것은 부모로서도 곤란한 일이고 자녀에게도 위화감(違和感)을 가지게 하므로, 평소 부모와 자녀 사이에 무슨 이야기라도 오갈 수 있는 대화 분위기를 조성하는 것이 중요하다.
특히 자녀가 성에 관한 질문을 했을 때는 그 자리에서 성실히 대답해 주어야 한다. 말하기가 곤란하다고 당황하는 태도를 보여도 안되고 애매하게 얼버무려 넘겨도 안되며 꾸짖어도 안된다.지력(知力)이 없는 유아기의 어린이는 대답내용을 이해하지 못해도 대답 그 자체에 만족하는 것이다. 그러므로 얼굴이 화끈해질 만큼 난처한 질문이라도 성의 저속성(低俗性)을 연상하지 말고 자연스러운 말투로 명백히 답변할 수 있도록 항시 마음의 준비를 갖추어 둘 필요가 있다. 부모의 대답이 시원스러우면 자녀도 질문하는데 부담감을 갖지 않는다.
“○○는 어떻게 생각하니?”
대답해 준 뒤에는 이렇게 반문해서 자녀의 이야기를 들어보는 것도 대화의 요령이다. 자녀의 사고방식이나 이해력의 정도를 알면 지도요령이나 대답하는 방법을 생각할 마음의 여유가 생긴다.
자녀를 중학교나 고등학교에 보내고 있는 어머니들 가운데는 부모에게는 아무 말도 하지 않으니 도무지 속을 알 수 없다고 자녀가 질문을 하지 않는 것을 한탄하거나 불만스럽게 여기는 사람이 많다. 왜 그렇게 되었을까. 일찍이 자녀의 성에 관한 여러 가지 질문을 했을 때 부모가 성실히 대답해 주지 않았던 과거가 그렇게 시켰다고 보아 틀림없을 것이다.
대화라고 해서 반드시 얼굴을 마주 보고 이야기해야 하는 것만은 아니다. 등을 돌리고 이야기할 수도 있고 부엌일을 하거나 함께 청소를 하면서 이야기를 나눌 수 있다. 대화는 음성이 들리는 거리라면 언제나 어디서나 할 수 있는 것이다.
자녀가 질문하지 않아도 미리 가르쳐 둘 필요가 있는 사항에 대해서는
“○○야, 너 이런 거 알고 있니?”하고 자녀의 지식을 확인한 다음 거기에 맞추어서 상세히 이야기해 주어야 한다.
아버지와 어머니의 대답이 다르게 나오면 자녀의 머릿속에 혼란이 일어난다. 그러므로 부모 사이에서도 당연히 대답내용이나 방법에 관한 이야기가 나누어져야 한다. 그리고 조부모나 그밖의 지도적 위치에 있는 가족과 상의해 두는 것도 필요한 일이다.

쪽지 건네 주기

성에 대해서는 부모가 직접 이야기해 주는 것이 가장 효과적인 방법이지만 아무래도 이야기하기가 곤란한 것이 있고, 마땅한 기회를 얻지 못하는 경우도 있다. 또 자녀도 국민학교 5∼6학년이나 중학생이 되면 부모와 대면한 자리에서는 물어 보기 어려운 성적문제를 많이 가지게 된다.
이러한 경우에는 가르쳐야 할 성적문제의 내용을 쪽지에 적어서 자녀의 공부방이나 책상 위에 놓아 두는 것이 효과적이다. 한집에 살면서 그것도 남이 아닌 자식에게 쪽지를 건네주는 것이니 숙스러운 일로 생각될지 모르지만, 알고싶어 하는 자녀에게 아무것도 가르쳐 주지 않는 것보다는 훨씬 낫다.
자녀는 이와 같은 방식에 의한 지식전달을 오히려 환영하고 다음번 쪽지에는 어떤 내용이 적혀 있을까 하고 기대하게 될 것이다. 쪽지는 내용을 쓰기에 따라 이야기로 가르치는 것보다 더 상세하고 정확할 수 있다. 한 주에 한 번씩 아버지와 어머니가 교대로 정성이 담긴 쪽지를 쓰면 1년에 쉰두 번 훌륭한 성교육을 하게 되는 셈이다.

책 읽히기

자녀가 국민학교 5∼6학년이나 중학생이 되면 적합한 성교육 지도서를 선택해서 읽게 하는 것도 하나으 방법이다. 그러나 ‘이런 책은 아직 이르다’든가 ‘이런 걸 보면 이상한 데 흥미를 붙이게 된다’고 염려하는 부모는 이 방법에 찬성하지 않을 것이다. 좋은 책이 있어도 사다 주지 않을 뿐만 아니라 자녀 자신이 구해서 읽는 것도 호통을 쳐서 읽지 못하게 할 것이 틀림없다.
오늘날의 어린이는 어떤 사회 속에서 살고 있는지, 어떤 성정보가 어떤 매체(媒體)와 경로를 통해서 어린이의 눈과 귀속으로 뛰어드는지, 자녀를 키우는 부모는 한번쯤 생각해 볼 필요가 있다.
어린이의 세게에도 읽어서 득이 될 것은 조금도 없는 저질 서적이나 잡지 등이 적지 않게 나돌고 있으며, 불순 광고물이나 그림과 사진, 지각 없는 어른들에 의해 아무 데나 내뱉어지는 쌍스러운 음담패설 따위는 정신위생에 해독을 끼치고 성의 정상적 발달을 저해하는 위험인자가 도처에 깔려 있다. 어린이의 순결이 이와 같은 환경에 오염되지 않는다고 누구도 단언하지 못할 것이다.
‘아직 어린아인데 설마……’하고 자녀의 순진한 마음만을 믿는 것은 옳은 일이 아니다. 성장기의 어린이는 환경이 주는 영향에 의해 성을 건전하게 발달시킬 수도 있고 그르칠 수도 있는 두 가지 가능성을 가진다는 사실을 충분히 이래하고 실제적인 지도방안을 강구하지 않으면 안된다.
성을 바르게 가르침으로써 청소년의 성적고민이나 성비행을 예방함과 동시에 인간 완성에의 길을 걷게 하는데 목적을 둔 성교육 서적이 성을 그르친다고 생각하는 것은 분명히 모순이다.
어린이가 성교육 책을 읽으면 공부에 방해가 된다는 우려 때문에 책 읽히기를 망설이는 어머니가 있는데 이것을 쓸데없는 걱정이다. 물론 책을 읽는 동안에는 공부가 되지 않을지도 모른다. 그러나 하루이틀 공부를 하지 않았다고 해서 염려될 만큼 성적이 떨어지는 것은 아니다. 정말 공부를 방해하고 학업성적을 떨어뜨리는 것은 성적고민이다. 책을 읽혀 고민의 씨가 되는 의문이나 불안감을 걷어내 주면 학습능률은 자연히 향상된다.
어린이의 머리가 그릇된 성정보로 굳어지기 전에 올바른 성 지식을 심어 주지 않으면 안된다. 고민의 싹이 터서 신경이 피로해지기 전에 성의 의문을 풀어 주지 않으면 안된다. 올바른 성지식이 있으면 그릇된 성정보를 현명하게 판단할 수 있으므로 그대로 받아들이지는 않을 것이며, 불필요한 의문이나 불안에 사로잡혀 성적 부진아(成績不進兒)가 되는 일도 없을 것이다.
그렇다면 성교육 책은 어떻게 읽히는가? “이 책 읽어 봐, 엄마가 사왔다”고 직접 주는 것은 좋지 않다. 자녀는 계면쩍어서 그 책을 읽어 보고 싶어도 “싫어, 필요없어요”하고 거부반응을 일으키는 것이 보통이다. 그러나 책을 받지 않는다고 후퇴해서는 안된다. 이럴 경우는 아무 말도 하지 말고 자녀 공부방의 책꽂이에 꽂아 두어야 한다. 그리고 “그 책 책꽂이에 꽂아 뒀으니 읽어 보라”고 권유해도 안되고 “읽어 봤니?”하고 물어도 안된다. 그 책에 대한 말은 일체 하지 말아야 한다.
며칠이 지나면 자녀는 “누가 이런 책을 내 책꽂이에 끼워놨어”하고 부루퉁한 얼굴로 책을 내놓는다. 물론 전부 읽어보고 내놓는 것이다. 이것으로 목적은 달성되는 셈이다. 책을 받을 때도 독후감(讀後感)은 묻지 않는 것이 좋다.
성교육에 관한 서적은 대부분이 부모나 교사의 참고용으로 엮어진 것으므로 자녀의 이해력과 실제적 생활면에 적합한 내용이 비교적 풍부하게 수록된 독본형(讀本型) 책을 선택하는 것이 중요하다.


Ⅳ 학교에서의 성교육

성교육 지도목표

각급 학교별 지도목표 /교사의 성인식(性認識)과 가치관 /각급 학교별 교육내용 /개별지도

● 성교육은 성의 의학적 지식을 전달하는 데서 그치는 단순한 과학교육이 아니라 인간완성을 목표로 일관되게 실시하는 인간교육이다. 인간완성의 교육현장인 학교는 청소년기의 성이 현재 및 장래의 가정생활이나 사회생활에 적응하는데 필요한 윤리성과 사회성을 길러 주고 바른 이성관을 확립시킨다는 점에서 보다 큰 의의를 갖는다.

성교육의 지도목표

유치원, 국민학교, 중학교, 고등학교에 공통되는 성교육의 지도목표는 다음과 같이 설정할 수 있다.
①성차(性差)와 성의 성숙에 관한 과학적 지식을 습득시켜 생활활동에 대한 적응력을 길러 준다.
②성차에 기인하는 남녀의 특질과 인간의 평등성(平等性)을 인식시켜 이성을 이해하고 존중하는 마음가짐을 길러 준다.
③가정이나 사회구성에 필요한 인간의 성에 관한 지식과 기술을 습득시키고 윤리성(倫理性)을 인식시켜, 사회적, 도적적 인간으로서의 인격을 길러 준다.
이상과 같은 총괄적 지도목표는 각급 학교별, 학년별 교육 단게의 지도목표로 세분화, 구체화할 필요가 있다.

각급 학교별 지도목표

유치원

유아기(幼兒期)에 해당하는 이 연령기에는 지적(知的) 탐구심이 생활활동의 주요 동기가 되어 인간의 출생이나 신체상의 성적차이, 성기(性器) 등에 대해 관심을 나타낸다. 그러므로 유치원의 성교육은 자기의 탄생과 남자와 여자와의 성적 차이, 가족 구성과 가족의 역할, 가족의 한 구성원으로서의 자기 위치 등을 가르치고 생명을 존중하는 마음의 소지를 만들어 주며, 친구들과 사이좋게 지내는 우애(友愛)를 길러 주는 데에 지도목표가 두어져야 할 것이다.

국민학교

국민학교 1∼2학년이 되면 남녀의 성별의식이 명확해지고 성역할도 일단 습득되어 성이나 성차(性差)에 대한 관심이 높아지기 때문에 남자는 남자끼리 여자는 여자끼리 놀기도 하고 서로 반발하는 경향을 보이기도 한다. 그리고 가족의식(家族意識)이 뚜렷해져 가족구성이나 친척관계에 대해서 관심을 가지게 된다.
또 신체적 성장이 빠른 어린이는 5∼6학년이 되면 2차 성징이 나타나기 시작한다. 따라서 학교생활이나 가정생활에 있어서의 남녀의 특질을 이해시키고, 5∼6학년에 가서는 성징性徵)을 이해시키는데 중점을 두는 지도목표가 합당하리라고 본다.

중학교

신체발육의 급속한 진전과 함께 2차 성징이 현저해지기 때문에 자기의 신체적, 생리적 변화나 성발달의 개인차(個人差)에 대해서 관심을 가지며, 의문이나 불안을 빠지기도 한다. 한편으로는 이성에 대한 관심을 높아져 서로 반발적이었던 이성과의 인간관계가 성립되기를 바라고 그것을 행동화하게 된다. 그러므로 성교육은 심신(心身)의 발육과 성의 성숙, 성발달의 개인차 등에 대한 지식을 주입하고, 남자와 여자와의 인간관계를 올바르게 이해시키는데 지도목표를 두어야 할 것이다.

고등학교

자기의 개인적 특질을 주체로 하는 인격형성의 기틀이 잡혀 주관의식이 강해지므로 학업이나 취업, 진학, 가정, 가족, 사회, 이성과의 인간관계 등을 주관적 견지에서 생각하고 이것을 장래의 가정생활이나 사회생활에 연결시킨다. 특히 이성과의 인간관게는 우애(友愛)에서 이성애(異性愛)로 발전되고 행동에도 적극성을 띠게 되는 경향이 표면화한다. 따라서 고등학교의 성교육은 성에 관한 모든 사상(事象)을 이해 판단하는데 필요한 지식을 습득시키는 한편 윤리적 인간상을 확립시켜 현재 및 장래의 과학사회와 윤리사회에 적응할 수 있는 생활인의 자질과 능력을 길러 주는 것이 현실적 지도목표가 될 것이다.

교사의 성인식(性認識)과 가치관

학교의 성교육은 지도목표가 설정되고 교육내용이 정해져 있어도, 교육을 담당하는 교사의 성에 대한 인식이나 가치관이 끼치는 영향에 의해 그 효과가 적지 않게 좌우된다.
중·고등학교를 에로 들 경우, 남학생과 여학생과의 교제는 단순한 우인관계인 것도 있고 연애감정에 젖은 것도 있으며, 남학생은 여학생을 연인으로 생각하고 사귀는데 대해 상대편은 그 남학생을 친구로밖에는 여기지 않는 경우도 있다. 이러한 이성 사이의 인간관계를 모두 당연한 것으로 받아들이는 교사는 1대 1의 장기교제도 부정하지 않는다. 이렇게 되면 성교육은 가장 중요한 윤리적 측면에 결함이 생기고 다만 생리학, 해부학적 지식을 전달하는 정도에서 그칠 우려가 있다.
이와 반대로 남학생과 여학생과의 교제가 학생신분에 어긋난다는 이유로 일체의 남녀교제를 문제행동으로 다루면, 학생은 교사에 대한 단절감(斷絶感)이나 위화감(違和感)을 가지게 되는 수가 있으므로 중요한 교육수단인 교사와 학생과의 대화의 통로가 막혀버릴 위험이 있다.
따라서 학생의 성을 지도하는 교사는 먼저 자기의 성인식과 가치관을 돌이켜 볼 필요가 있다. 특히 주관의식이 명백한 고등학교 연령층은 비판력이나 반발심이 강하다. 그리고 자기 자신의 판단과 책임으로 행동하려고 하는 경향이 짙다. 이와 같은 점으로 미루어 보아도 교사의 성인식이나 가치관은 사회기풍의 보편적 타당성과 도덕적 가치기준에 상응하는 방향에서 정립되는 것이 바람직하리라고 생각된다.

각급 학교별 교육내용

성교육을 국민학교에서 고등학교까지 일관된 학교교육으로 진행하려면 성교육 내용을 그 내용에 해당되는 각 교과목에 체게적으로 짜넣어야 한다. 교육내용과 해당 교과목은 다음과 같다.

국민학교

①국어 : 조부모, 부모, 교사에 대한 공경심을 기르고 예절을 가르친다. 5∼6학년에서는 아버지와 어머니의 특질과 역할에 대한 지식을 가지도록 지도한다.
②자연 : 1∼2학년에서의 식물이 자랄 때의 변화나 꽃이 피고 씨가 생기는 현상에 대해서 가르친다. 그리고 각 학년별 단게에 맞추어서 동식물의 생활환경과 생태(生態), 번식, 씨받기, 알까기 등 암컷과 수컷의 기능과 역할에 대한 지식을 습득시킨다.
③사회생활 : 예의바른 겨레의 슬기를 강조하고 역사 속의 효자, 효부를 본받게 한다.
④도덕 : 이성이나 동성과의 바른 인간관계 형성의 기초를 다져 주고 공동생활의 규칙을 준수하는 마음을 길러 준다.
⑤체육 : 신체성장과 운동기능에 대해서 가르치고 5∼6학년에서는 2차 성징을 이해시킨다. 여자 어린이에게는 초경(初經)이 오기 전에 미리 생리지도를 하고 성피해 방지에 대해서도 적절히 지도한다.

중학교

①국어 : 바른 말 쓰기, 바른 글 쓰기, 바른 태도 익히기, 좋은 책 찾아 읽기 등에 대해서 지도하고, 남녀 성기의 해부학적 호칭법을 단편적으로 가르친다.
②국사 : 남성으로서 또 여성으로서 훌륭하게 살다 간 인물의 인생을 통해 충절(忠節)과 예절, 효도, 정절(貞節) 등을 배우게 한다.
③생물 : 식물의 암술과 수술의 특징 및 역할, 동물의 구조와 구조별 기능, 동물의 발정(發情), 교미(交尾), 생식, 새끼 키우기, 새끼에게 쏟는 애정 등에 대한 지식을 넓혀 준다.
④도덕 : 우리 나라의 민속(民俗)과 전통문화의 우월성, 남녀의 평등성, 가적제도의 존엄성 등을 인식시킨다. 그리고 남자와 여자가 서로 상대편의 인격을 존중하는 생활습성을 길러 건전한 이성관(異性觀)을 가지게 하고, 인간적인 욕구와 도덕적인 행동에 대해서도 이해력을 깊게 해준다.
⑤체육 : 신체기능, 정신기능, 운동기능 등의 발달과 2차 성징의 개인차를 이해시킨다. 또 성피해 방지를 위한 행동방법을 가르친다.
⑥가정 : 가족과 가정의 중요성을 인식시키고, 가족의 역할을 이해시킨다. 그리고 수정(受精), 임신, 분만, 육아, 생면존중 등에 대한 지식의 기초를 닦아 준다.

고등학교

①국어 : 밝은 가정, 부부애, 우애, 건실한 이성관계 등을 소재로 한 작품을 통해서 바른 성역할과 성의식을 가지도록 지도한다.
②국사 : 민족사적9民族史的) 의의를 인식시켜 국제사회의 성자유화 풍조로부터 우리 나라의 민족문화의 전승적(全承的) 미풍양속을 지키고, 온고지신(溫古知新)으로 성을 순화하는 지성을 길러 준다.
③생물 : 생명의 본질, 인체의 구조와 기능, 인간의 생식세포, 유전, 생명탄생 등에 대해서 구체적으로 정확하게 가르친다.
④사회 : 공중도덕 및 공중위생을 지키는 민주시민으로서의 생활태도를 가지게 하고, 자유에 선행(先行)하는 자율에 대한 인식을 높여 준다.
⑤윤리 : 혼전 성행위의 부도덕성을 이해시키고, 성비행이나 성적 문제행동과 밀접한 관게가 있는 본드, 신나, 대마초 등 환각제에 대한 경각심을 가지도록 지도한다.
⑥체육 : 신체 각 기관 및 각 부위의 신경기능과 세포기능에 대한 인식을 습득시킨다.
⑦가정 : 여성의 건강 및 모성의 건강을 유지하는데 필요한 사항을 세밀히 가르친다. 그리고 바른 가정관(家庭觀)과 결혼관을 길러 준다.
이상과 같은 교육내용을 학교단게와 학년단게에 적합하게 세분화해서 대본(臺本)을 만들어 교재로 사용하면 보다 큰 교육효과를 얻을 수 있으리라고 생각한다. 또 학습지를 이해하기 쉽게 만들어 가정에서 자습하도록 학생에게 배부하는 것도 하나의 방법이 될 것이다.

성교육 대본(臺本) 작성요령

대본은 한 학년단게의 교육내용을 30∼35회분으로 나누어 1회분의 자수를 2천∼3천 자로 하과, 국민학교에서는 학급 담임교사 또는 양호교사가 작성하게 하고, 중·고등학교에서는 국어, 국사, 도덕, 윤리, 생물, 체육, 가정을 담당하는 각 교사가 공동으로 작성한다. 이와같이 하면 매주 1회 5∼10분의 성교육으로 한 학년단계의 과정을 마칠 수 있다.

학습지 돌려 읽히기

학습지에는 의문이나 불안의 발생비율이 비교적 높은 성현상과 고민거리가 되기 쉬운 성표징 가운데서 부모나 교사에게 직접 물어보기 관란한 문제로 생각되는 것을 간추려 상세하게 풀어서 수록한다. 이것을 학생 10명에 한 권의 비율로 배부하고 순번에 따라 돌려가면서 읽도록 한다. 배부할 때는 미리 가정에 통지하고 학부모의 양해를 얻는 것이 좋다. 배부 회수는 한 달에 한 번 정도가 적당하다.

개별 지도

성에 대한 문제에는 집단지도로 다루는 것이 좋은 것도 있고 개별지도가 아니면 해결하기 어려운 것도 있다. 이것은 성발달 과정에 있어서의 개인차와 성이 가지는 비밀성 때문이다.
성발달이 보통 이상으로 빠른 어린이나 정상 이하로 느린어린이의 성적고민은 집단 지도형식으로 실시하는 성교육만으로는 해소하기가 어렵고, 월경이상이나 성기의 질환을 의심하는 데서 생기는 고민도 개별지도가 아니면 해결하기 곤란하다. 또 부모의 부부생활 고나게나 이성과의 우정관계, 연예관계 등이 원인이 되어서 일어나는 성고민도 개별지도로 다루지 않으면 해결하기가 어렵다. 이러한 고민이 고질화되어 성신경증이나 심신증으로 진행하면 장기간에 걸친 계속적 개별지도가 필요하다.
따라서 집단지도로 실시하는 성교육과 개별지도로 실시하는 성교육은 병행되어야 한다.
개별지도에는 학생에 대한 교사의 사랑과 교사에 대한 학생의 신뢰가 무엇보다도 중요하다. 고민 때문에 공부가 되지 않는 학생에게 “갑자기 성적이떨어지니 이상하구나, 무슨 걱정이라도 있니?”하고 다정하게 물어보지 않고 “정신차려, 공부에 더 힘을 쏟아 봐”라고 기합을 넣으면 학생은 저항을 느껴 마음 속의 고민을 털어놓지 않는다.
이렇게 되면 개별지도를 할 수가 없다. 그럼로 교사는 학생 개개인이 언제라도 어떤 질문이라도 마음놓고 할 수 있는 따뜻한 분위기를 조성하지 않으면 안된다. 성에 대한 고민과 학업에 대한 고민이 겹쳐지는 중·고등학교 학생의 경우는 일단 그런 고민이 생기면 성적 문제행동으로 나타나기 쉽다.
청소년의 성적 문제행동에는 가정환경이나 가족관계가 원인이 되는 것이 적지 않다. 이러한 문제행동은 학교의 개별지도만으로는 바로잡히지 않는 경우가 많기 때문에 가정과 학교와의 긴밀한 상호협조가 있어야 한다.


</tdmsfiletext>
