<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0029.txt </filename>
<title> 동양철학에세이  </title>
<author> 김교빈, 이현구 공저 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 동녘 </publisher>
<kdc> 150 </kdc>
<tdmsfiletext>
현대인은 철부지
  음력은 달의 움직임을 바탕으로 만든 달력입니다. 우리가 오늘 보름달을 보고 다음 보름달을 볼 때까지는 29.53일쯤 걸리는데, 음력은 이것을 한 달로 잡습니다. 그러므로 12달을 합치면, 양력의 1년보다 10일 이상 짧아집니다. 이 차이를 그대로 두고 달력을 쓰면 불편한 일이 생깁니다. 어느 해에 양력과 음력이 같은 날을 1월 1일로 잡아 출발한다면 3년 뒤에 음력은 향력과 한 달 이상 차이가 나고, 16년쯤 지나면 음력 1월은 한여름이 됩니다. 이것을 방지하기 위하여 동서양이 다 19년에 7번의 윤달을 넣는 역법을 개발하기도 하였습니다. 하지만 윤달법을 쓰더라도 음력의 숫자는 계절을 양력만큼 정확하게 알려주지 못합니다. 1993년 6월 1일은 음력 4월 12일이었습니다. 음력과 양력이 거의 두 달 차이를 보이는데, 이 해에는 음력 4월 바로 앞에 윤3월이 끼었기 때문입니다.
  우리 조상들은 이런 문제를 해결하기 위해 달력에 24절기를 표시하여 태양의 움직임을 알 수 있도록 하였습니다. 이것이 우리의 전통력인 태음 태양력입니다. 태으은 달을 가리키는 말이고, 태양은 해를 가리키는 말입니다.
  전통 달력의 동지는 항상 양력 12월 22일에 해당하고, 청명은 대개 식목일(4월 5일)과 겹칩니다. 우리는 청명, 한식, 식목일 무렵에 봄날의 화창한 햇살을 받으며 야외로 나간 기억을 가지고 있습니다. 청명이란 글자를 풀이하면 바로 '맑고 밝은 날'입니다.
  하지를 지나고 한 들쯤 뒤가 대서인데, '한창 더운 날'이란 뜻입니다. 동지를 지나고 한 달 뒤는 대한인데'가장 추운 날'이란 뜻입니다. 국민학생들이 보는 과학 이야기 책에 하지 때 태양의 고도가 가장 높아서 태양열을 가장 많이 받지만 땅이 데워지는 시간이 걸리기 때문에 한 들쯤 뒤가 가장 덥다고 설멸되어 있습니다. 우리 선조들은 대서라는 절기 이름을 정확하게 붙인 셈입니다.
  이 이야기를 음미해 보면, 우리가 흔히 친한 사람의 생일이나 약속을 표시해 두는 달력, 그리고 늘 우리 위에 떠 있는 해와 달이 훨씬 가까이 느껴질 것입니다. 우리는 바쁜 생활 속에서 달력의 숫자가 무엇을 의미하는지, 그것이 해의 고도와 더떤 관련이 있는지, 또 달이 차고 기우는 것과 어떤 관계가 있는지 별로 생각하지 않습니다.
  우리가 달력을 이용하는 방식은 100년, 200년 전의 선조들이 이용한 방식과 다릅니다. 달력을 보고 지금 무슨 작업을 해야 한다고 생각하거나 밤하늘의 별들의 위치나 달의 모양을 그려보는 사람은 거의 없을 것입니다. 달력을 보고 내일 날씨를 예측해 보는 사람은 더욱 드물 것입니다. 그러나 우리 선조들은 그런 일을 했고, 그 이상의 정보를 달력에서 끌어내 썼습니다.
  우리 선조들은 24절기를 모르면 '철부지'라고 했습니다. '철을 모른다'는 것은 지금이 어느 때인지, 무엇을 해야 할 때인지를 모른다는 말입니다. 씨를 뿌려야 할 때인지 추수를 해야 할 때인지, 채소밭을 갈아야 할 때인지, 김장을 담가야 할 때인지를 모른다는 말입니다.
  '철을 모른다'는 말은 때를 모른다는 의미에서 때와 장소를 모른다는 의미로 확장되었습니다. 그래서 여름에 털옷을 입거나 겨울에 짧은 치마를 입으면 철부지가 되고, 말을 조심해야 될 자리에서 함부로 지껄이면 철부지 소리를 듣습니다. 어른들이 한겨울에 아이들을 밖에 내보내려면 아이들과 한참 실랑이를 해야 합니다. 아이들이 따뜻한 옷을 입지 않으려 하기 때문입니다. 그래서 아이들을 철부지라고 합니다.
  이렇게 이야기하다 보면 우리들 중에도 철부지가 많을 것 같습니다. 우리는 쌀밥을 먹으면서도 벼를 만져 볼 기회가 적습니다. 지금 농촌에서 무슨 일을 하고 있는지 잘 모릅니다. 지금이 어느 철인지 생각할 필요도 별로 느끼지 않습니다. 어떤 사람들은 한겨울에도 앏은 옷을 입습니다. 난방 장치가 된 차로 이동하고, 난방이 잘 된 사무실에서 일하기 때문입니다. 비가 오거나 눈이 오거나 우리가 하는 일에는 특별한 차이가 없습니다. 해가 서쪽에서 뜨고, 달이 두 조각이 나도 별 관계가 없을 것처럼 삽니다. 도시의 건물들 사이로 보이는 달은 어쩐지 맨송맨송하게 느껴집니다. 우리는 분명 옛 사람들과 다르게 살고 있습니다. 이른바 '현대'에 살고 있습니다.

  우리가 지금 쓰는 달력은 '그레고리력'입니다. 이것은 1582년 로마 교황 그레고리 13세 때, 실제 천체와 10일이나 차이가 난 기존의 '율리우스력'이 갖고 있는 문제점을 고치면서 새로운 윤년법을 도입한 것입니다. 이 새로운 윤년법의 도입으로 앞으로 몇 천 년을 써도 계절과 어긋나지 않을 정도로 완벽해졌습니다. 그러나 과학적인 입장에서 보면 불합리하고 부정확한 면이 있습니다. 
  1954년 7월, 제네바에서 열린 국제 연합 경제 사회 이사회는 '세계력'안건에 대한 60개국 정부의 의견을 받아 보기로 결의하였습니다. 세계력 안은 20세기 초에 독일 사람 폰 츠하르트가 제출했고, 1930년 뉴욕의 엘리자배스 아켈리스라는 여성이 세계적인 운동으로 전개했습니다. 이 안은 그레고리력의 여러 가지 불합리한 점을 개선한 것이었습니다. 매달 노동 일수가 일정하여 작업 능률과 경비 계산이 간단해지고, 매년 매계절의 요일이 일정해지는 편리함이 있었습니다.
  어쨌든 우리의 흥미를 끄는 것은 세계력 안에 대한 각 나라의 입장입니다.
  반대 : 미국, 영국, 캐나다, 프랑스, 서독 등 20개국 조건부 찬성 : 일본, 이탈리아 등 10개국
  무조건 찬성 : 소련, 인도, 태국 등 10개국
  무응답 : 20개국
  이른바 현재의 G7중에서 일본과 이탈리아를 빼고는 모두 반대하였습니다. 대체로 동양측은 거의 찬성이었는데, 우리 나라도 공식 투표권은 없었지만 뉴욕 주재 대표를 통하여 적극 찬동의 뜻을 표하였다고 합니다. 결국 찬성 20개국, 반대 20개국으로 이 안은 부결되었습니다.
  세계력을 반대한 나라들의 가장 큰 이유는 주(週) 제도가 파괴도는데 대한 불만이었습니다. 유태교에서는 토요일을 안식일로 정하였고, 일요일은 그리스도교의 주일이며, 금요일은 이슬람교의 집회일이어서 주 제도는 이미 사회 생활에 뿌리를 내리고 있었던 것입니다. 세계력운동은 요일의 질서를 중시하는 문화 전통의 벽을 무너뜨리지 못했습니다.
  이 달력 이야기 속에서 몇 가지 생각할 것이 있습니다. 우리의 전통력은 양력(그레고리력)에 쉽게 밀려났지만, 그레고리력은 세계력에 밀려나지 않았습니다. 우리는 전통력보다 그레고리력이 과학적이라고 생각합니다. 그러나 좀더 생각해 보면 '과학적'이라는 말은 간단하 게 아닙니다. 그 말은 오히려 정치적이고 경제적이며 문화적인 것 같습니다. 천체의 움직임을 잘 반영한 것으로 따지면, 태양과 달의 움직임을 함께 고려한 우리의 전통력도 뒤질 게 없습니다. 물론 음력을 주로 하고 양력을 가미한 것이기는 합니다만.
  우리는 전통력이 그저 음력인 줄로 잘못 알기도 하고, 이제 더 과학적인 양력이 있으니 음력에 관심 가질 이유가 없다고 생각하기도 합니다. 그러나 이런 생각이 양력을 만든 서양인들이 세계력에 반대하고, 자신들의 문화 전통을 지키려고 한 의도까지도 과학적이라고 믿는 것은 아닌지 생각해 볼 문제입니다. 서양인들의 전통이 끈질기듯 우리의 전통도 끈질깁니다. 음력을 구시대의 유물이라고 생각하는 사람은 자신의 심리 속에 음력의 전통이 여전히 남아 있다는 사실을 모르는 것일까요?

  어떤 사람들은 동양 철학을 음력과 같은 옛 유물정도로 생각합니다. 동양 철학은 골동품 같은 것이어서 나와는 별로 관게가 없다는 태도입니다. 이것이 동양 철학에 대해 가질 수 있는 첫번째 오해입니다. 우리는 이런 태도를 보리고 한번쯤 진지하게 우리의 전통에 대해 깊이 생각해 보기를 권함니다.
  언젠가 이런 일이 있었습니다. 강의를 끝내고 복도로 나오는데 뒷문으로 한 학생이 급히ㅣ 나오더니 쭈뻣쭈뻣 다가왔습니다. 언뜻 보니 철학과에서 공부를 열심히 하는 축에 드는 학생이었습니다.
  "할 이야기가 있나 보군?"
  "에, 선생님. 어려운 부탁인데 말씀드려도 될까요?"
  나는 계속 걷고, 학생은 어정쩡한 자세로 따라왔습니다.
  "얼마나 어려운지 잘 모르겠지만 안 들어 주면 큰일날 것 같구나."
  "저어 선생님, 이름지어 보셨어요? 친척 분이 부탁을 해서 다음 주까지로 약속을 했는데 저는 아무리 해 봐도 안 되어서요."
  "나도 우리 큰애말고는 이름을 지어 본 적이 없는데, 우선 부르기 쉽고 듣기 좋은 게 기본이겠지."
  "선생님, 그것보다 5행에다 획수를 따져서 짖는 것 있지 않습니까? 돌림자는 정해져 있으니까 한 글자만 찾으면 되는데요."
  학생이 어렵게 하고 싶은 이야기를 끝냈을 때, 나는 부담이 없어졌습니다.
  "어째서 나한테 부탁할 생각을 했지? 내 강의에서 그런 냄새가 났나?"
  "아닙니다. 그렇지만 동양 철학을 하시니까 아실 것 같아서       다른 데 부탁할 데도 없고       어떻게 좀 해 주십시오."
  학생이 복도에 서 있는 것을 보면서 나는 날렵하게 방으로 들어와 버렸습니다. 미안한 마음을 전혀 느끼지 않으면서.
  동양 철학을 사주, 관상, 작명과 떼어 놓지 못하는 사람들이 있는 것이 사실입니다. 그것은 길거리에 붙어 있는 간판 탓도 있을 것이고, 어쩌면 동양 철학 연구자들 탓도 있을 것입니다. 유교 경전 가운데 주역을 연구하는 사람들이 이런 혐의에 빠지기 쉬운 편입니다. 요즈음은 '명상술'이다 '기공'이다 '단'이다 하는 유행이 일어난 덕분에 동양 철학이 더욱 신비한 것으로 눈길을 끕니다.
  우리가 이 책에서 말하는 동양 철학은 이러한 유행에 관한 것이 아니며, 점이나 사주, 관상, 궁합 등과는 거리가 먼 것입니다. 공자나 노자는 시비주의나 미신을 말하지 않았고, 만일 그랬다면 찰학사에서 다루지도 않았을 것입니다. 이것은 이 책의 내용을 통하여 해명될 줄 믿습니다. 여기서는 동양 철학에 대해 흔히 갖고 있는 몇 가지 오해들을 정리하고 넘어가겠습니다.
  오해 1 : 동양 철학은 옛 유물이다. 골동품이나 음력 같은 것이다. 나와는 별로 관계가 없다.
  오해 2 : 동양 철학은 점이다. 운명학이다. 사주 · 관상 · 수상 · 족상 · 궁합 · 작명 등등이다. 나는 심심풀이로 점을 친 적이 있는데, 아주 엉터리는 아니라고 생각한다. 아마 경험 과학이 가진 통계적 예측력이 있을 것이다.
  오해 3 : 동양 철학은 심오하다. 그러나 논리적이지 않다. 무언가 이치가 있는 것 같지만 과학적이고 합리적인 것은 아니다. 특별한 수행을 쌓은 사람들만이 이해할 수 있는 신비한 무엇이다. 과학이 설명하지 못하는 독특한 영역이 있는데, 그것은 과학이 더 발달하면 해명될지도 모른다.

  항공이 어느 날 서재의 창가에서 책을 읽고 있었다. 뜰에서 수레를 손질하던 늙은 일꾼이 그것을 보고 일손을 멈추고 항공에게 말을 걸었다.
  "어르신이 읽고 계시는 것은 무슨 책입니까?"
  "성인의말씀이 적힌 책이다."
  "그 성인은 지금 어디에 계십니까?"
  "이미 오래 전에 죽었다."
  "그러면 그 책에 쓰여 있는 것은 성인의 찍거기 같은 것군요."
  항공은 벌떡 일어서며 칼자루를 잡고 말했다.
  "일꾼 주제에 무례한 말을 지껄이는구나. 잘 해명하지 못하면 네 목숨은 없는 줄 알아라."
  그러자 늙은 일꾼은 담담하게 말했다.
  "저는 제 자신이 경험에서 그렇게 생각했을 뿐입니다. 제가 만드는 수레바퀴는 너무 꼭 끼이게 하면 잘 돌아가지 않고, 너무 느슨하면 겉돕니다. 꼭 끼이지도 않고 너무 느슨하지도 않고, 손에도 마음에도 딱 맞는 그 정도를 맞추는 요령은 도저히 말로써는 표현할 수 없습니다. 그래서 제 아들 녀석에게도 가르칠 수가 없어 이 나이가 되도록 직접 수레바퀴를 만들고 있는 것입니다. 성인이라는 분도 진정한 것은 말하지 못하고 죽어 버린게 아닐까 생각합니다. 그래서 그 책에 쓰여 있는 것은 성인의 찌꺼기 같은 것이라고 말한 것입니다."
  동양의 철학자들이 '말로 표현할 수 없다'고 한 말을 이 늙은 수레제조공의 말로 이해해 보는 것이 좋다고 생각합니다. '로 표현할 수 없다'고도 하고 '몸으로 얻어야한다','체득해야 한다'고도 하는데, 이 말을 곧장 눈감고 명상으로 들어가라는 뜻으로 받아들이는 것은 곤란합니다. 또 '몸으로 얻어야 한다'고 해서 책을 버리고 역사 경험을 무시하라는 의미로 해석하는 것도 곤란합니다.
  수레 제공이 '말로써는 표현할 수 없다'고 한 것은 많은 경험을 쌓은 뒤에 얻은 가장 미묘한 작업, 가장 어려운 작업이었습니다. 동양의 철학자들은 대개 천하를 경영하는 문제를 연구 주제로 삼았습니다. 이것은 사업중에서도 큰 사업입니다. 수레 제조공의 이야기처럼 자기가 할 수 있지만 남에게 설명하여 대신 시키기 어려웠던 경험을 누구나 한 번쯤은 해 보았을 것입니다. 남을 가르치는 사람은, 자기가 알고 있는 것이 상대방에게 충분히 전달되지 않았다는 느낌을 받을 때가 많습니다. 하물며 일의 규모가 커진다면 더 말할 것도 없겠지요.
  우리는 동양 철학의 역사 속에서 신비적이고 주관적인 탐구 방법을 추구한 경향이 전혀 없었다고 말하는 것이 아닙니다. 분명히 이러한 경향의 사조가 있었습니다. 그러나 그것에 대한 비판은 더 많이 있었습니다. 또 말로 표현하기 어려운 부분을 해결하는 방법의 하나로 명상, 내성, 성찰을 주장할 수도 있습니다. 그러나 그것은 일과 분리된 것이 아니라, 일 속에서 벌어지며 일과 연관된 것입니다. 그렇게 보아야 중심 흐름을 제대로 이해할 수 있습니다. 노자, 장자의 도가 사상이나 선불교까지도 이러한 관점에서 이해할 필요가 있습니다. 그 사상들은 결코 세상과 무관하게 일어난 것이 아닙니다.

  우리는 보통 '동양'이라는 말을 한국, 중국, 일본 등 근대화 이전에 중국 문화의 영향을 강하게 받았던 지역을 가리키는 것으로 사용하고 있습니다. 그러면서도 중국 문화와 다른 전통을 가진 인도를 동양에 포함시키는 데에 대부분 동의 하고 있습니다. 하지만 아랍 지역은 포함시키지 않습니다. 반대로 서구인들은 '동양(오리엔트)'이라고 할 때 맨 먼저 아랍을 떠올릴 것입니다. 왜냐하면 동서를 나눈 기준이 지중해였기 때문입니다.
  일제 시대에 '동양학'이란 말을 쓴 것이 지금과 같은 상황을 만드는 데 기여했을 것입니다. 일본은 실질적으로 중국 침략을 전재한 '동양학' 개념을 만들었으므로 그 내용이 '중국학'이 되었으리라는 것은 쉽게 짐작할 수 있습니다. 우리가 '동양 철학'이라고 말할 때 언뜻 '중국철학'을 떠올리는 것은 이런 이유일 것입니다.
  이처럼 동양 철학이란 옹어가 명료한 개념이 아니기는 하지만 일상생활에서 불편할 만큼 혼란스러운 정도는 아니기 때문에 이 자체는 큰 문제가 아니라고 생각합니다. 문제가 되는 것은 동양과 서양의 철학적 특성을 양분하여 설명하는 논리입니다.
  '동양은 정신적이고 서양은 물질적이다. 동양은 종합적이고 서양은 분서적이다. 동양은 실천적이고 서양은 이론적이다. 동양은 윤리적이고 서양은 주지적이다.       '
  이러한 방식으로 열거하면 할수록 동양 철학에 대한 오해는 깊어집니다. 어떤 사람들은 서양 문명의 기본 논리는 이분법이어서 서양 문명이 퍼질수록 정신 분열증 환자가 늘어 가고, 이 병에는 종합적으로 생각하는 동양의 전통이 좋은 치료제가 될 것이라는 주장을 합니다.
그런데 이 말 자체가 오히려 이분법으로 보이는 것은 어떻게 해명할지 궁금합니다. 이런한 설명 방식은 대개 성급하게 상대방을 설득시키려는 욕심에서 나옵니다. '특징만 부각시켜 보면 이렇게 말할 수 있다'는 단서를 달더라도 이런 설명은 해롭습니다. 정신-물질, 종합-분석, 실천-이론, 도덕-지식 등의 개념까지도 혼란시키고 있습니다. 우리는 이런 식으로 설명하는 사람들이 있으면, 계속 듣는 데 열중할 것이 아니라 '종합이 무엇이고 분석이 무엇인지 설명하여 보라'고 차근히 따지는 것이 유익하리라고 봅니다. 
  그러나 이러한 설명 속에도 철학에 대한 제 나름의 이해가 들어 있습니다.  어떤 사람들은 동양 철학은 과거의 유산을 정리하는 것이라고 생각합니다. 동양 철학을 연구하는 목적은, 객관적이고, 정확한 철학사를 쓰는 것이라고 생각하는 것입니다.
  또 어떤 사람들은 과거 우리에게는 휼륭한 철학이 있었는데, 그 속에서 현대 사회의 병폐를 고칠 수 있는 지혜를 찾아야 한다고 합니다. 그래서 동양 철학을 서양 철학과 비교하여 장점을 밝히려 하고, 과거의 철학으로 현대의 사회 문제에 대하여 말합니다. 현실은 바뀌어도 철학은 바뀌지 않으며, 새로운 문제에 대한 처방도 이미 과거의 철학 속에 다 들어 있다는 것입니다. 이러한 동양 철학은 마치 알라딘 램프와 같습니다. 책장을 넘기면 그 위대한 정신이 거인으로 변하여 '주인님, 무슨 문제를 해결해 드릴까요?' 하며 나타납니다. 우리는 과거의 것이 이렇게 쉽게 오늘의 문제를 해결하는 데 기여할 수 있다고 생각하지 않습니다. 
  철학은 현실 인식에서 출발합니다. 지금 우리가 살고 있는 시대와 현실을 인삭하고 그 토대 위에서 어떻게 살 것이며, 무엇을 할 것인가를 문제 삼는 것은 동양 철학이라고 해서 특별히 다를 것이 없습니다. 우리는 오늘의 문제를 해결하기 위하여 철학을 공부하고, 철학 공부를 통하여 우리의 정신을 단련합니다.
  우리는 동양 철학을 과거의 철학 또는 골동품이라고 생각하지 않으며, 동시에 과거의 철학에 이 시대의 답이 고스란히 담겨 있다고도 생각하지 않습니다. 우리는 동양 철학을 알지 못하고 감성적으로 거부하는 태도를 비판하며, 동시에 동양 철학을 영원한 우주적 진리하고 생각하는 것도 비판합니다. 이 책은 이러한 비판의 의도를 깔고 있으며, 독자들 또한 이 취지를 이해하고 읽기 바랍니다. 우리의 바람은 동양철학을 올바른 시각에서 많은 사람들이 만날 수 있도록 하는 것입니다. 우리가 함께 살고 있는 이 공간, 이 세상을 좀더 살 만한 곳으로 바꿔 보려는 사람들이 정신을 단련하고, 주변 사람들을 더 깊이 이해할 수 있는 재료를 제공하려는 것입니다.
  어느 날 자로가 공자에게 물었다.
  "죽음에 대해 알고 싶습니다."
  "삶도 아직 다 모르는데 어찌 죽음을 말하겠느냐?"
  자로가 다시 물었다.
  "귀신 섬기는 법을 말씀해 주십시오."
  "사람도 다 못 섬기는데 어찌 귀신을 말하겠느냐?"
  공작 제자들과 더불어 길을 가고 있었습니다. 도덕과 예의로 백성을 다스려야 한다고 설득했지만 부국 강병의 논리가 아니라고 받아들여 주지 않는 무도한 임글에 실망을 느끼고, 다시 자신의 뜻을 받아들여 줄 새로운 임금을 찾아가는 고단한 여행길이었습니다. 얼마를 가자 앞에 큰 강이 나타났습니다. 하지만 일행 가운데 느루터가 어니 있는지를 아는 사람이 아무도 없었습니다.
  마침 저만치에 밭을 가는 두 사람이 보였습니다. 혼탁한 세상을 나 숨어 사는 장저와 걸닉이었습니다. 공자는 제자 자로를 불러 그들에게 가서 나루터 가는 길을 묻도록 했습니다. 자로가 두 사람에게 다가가서 나루터 가는 길이 어대냐고 묻자 장저가 되물었습니다.
  "저기 수레에 올라 앉아 점잖게 고삐를 쥐고 있는 사람은 누구냐?" 
  "공구이십니다."
  "노나라의 공구란 말이냐?"
  "예, 그렇습니다."
  "그는 나루터 가는 길쯤은 알고 있을 텐데?"
  장저는 더 이상 대꾸도 않고 부지런히 제 할 일만 했습니다. 답답해진 자로가 이번에는 걸닉에게 물었습니다. 그러자 걸닉도 자로에게 되물었습니다.
  "나루터 가는 길을 묻는 너는 누구냐?"
  "중유입니다."
  "공구란 사람의 제자인가?"
  "예, 그렇습니다."
  "온 세상이 물처럼 거세게 흘러가는데 누가 감히 고칠 수 있단 말이냐. 그러니 자네도 나쁜 사람이나 피해 다니는 그런 공자 같은 사람을 따라다니지 말고 차라리 어지러운 세상을 피해 우리들과 같이 지내는 게 어떠한가?"
  걸닉도 더 이상 자로를 거들떠보려 하지 않았습니다. 머쓱해진 자로가 돌아와서는 공자에게 그들이 한 애기를 전했습니다. 말을 다 듣고나서 공자가 탄식하면서 말했습니다.
  "날짐승이나 길짐승과 더불어 살 수 없지 않겠는가? 내가 세상 사람들과 더불어 살지 않고 누구와 더불어 살겠느냐. 온 세상에 질서가 잡혀 있다면 내가 구태여 바꾸려 이쓰지도 않을 것이다."
  공자가 살던 춘추 시대는 엄청난 혼란기었습니다. 그 혼란은 경제적 변화로부터 왔습니다. 당시에는 이미 주 산업인 농사에 소를 쓰기 시작했고, 새롭게 발견된 철이 농기구로 등장햇습니다. 비료를 만들어 쓰기 시작했고, 관개 시설이 훨씬 종하져서 농토에 물을 대기가 쉬워졌습니다. 이런한 변화는 고도의 경제 발전을 가져왔으며 아울러 농업, 공업, 상업의 분화를 활발하게 했습니다. 이 같은 경제 발전은 토지를 잠시 점유하고 이용한다는 생각에서 토지를 영원히 소유한다는 생각으로 나아가게 했습니다. 따라서 힘이 센 나라들은 더 많은 토지와 그 토지에서 일할 수 있는 더 많은 사람을 구하게 되었고, 이 욕심을 채우는 방법으로 전쟁을 택했습니다. 
  땅과 사람을 빼앗기 위한 전쟁이 계속 일어났습니다. 이러한 상황은 신분제를 비롯한 기존의 많은 제도를 무너뜨렸고, 그 결과 엄청난 혼란이 일어났습니다. 대부분의 군주들은 부국 강병을 위한 온갖 정책을 동원하여 민중으로부터 가혹하게 세금을 거두어 들이면서, 그들을 전쟁터로 내몰았습니다. 힘이 약한 나라는 금방 무너졌고, 신하들이 틈을 보아 제후를 쓰러뜨리고 땅을 나누어 갖기도 했습니다.
  마치 홍수가 나서 뻘건 흙탕물이 거세게 흘러가듯 도도하게 흐르는 춘추 시대의 엄청난 사회 경제적 변화와 여기서 비롯된 어마어마한 혼란을 보면서, 세상을 바로잡아야 한다는 일념으로 살아간 사람이 공자였습니다.
  그는 당시 세상을 버리고 숨어 살던 은사들, 바로 장저와 걸닉 같은 사람들로부터 조롱과 비난을 받기도 했습니다. 하지만 어떠한 비난도 "아침에 온 세상이 질서가 잡혔다는 소리를 듣는다면 저녁에 죽어도 좋다"는 공자의 바람을 막지는 못했습니다.

  동양에 살면서 공자를 모르는 사람은 없습니다. 공자는 소크라테스, 예수, 석가와 함께 세계 4대 성인 가운데 하나입니다. 그러나 공자는 지극히 평범한 사람이었습니다. 아끼던 제자가 먼저 죽었을 때 정신을 잃고 통곡하기도 했고, 못된 인간들에 대해서는 불같이 성을 내기도 했습니다. 그는 뜨거운 가슴을지닌 사람이었으며, 아주 평범한 일상생활 속에서 진리를 찾았던 사람입니다. 알고 보면 매우 친근한 느낌이 드는 사람입니다.
  공자는 2500여 년에 걸쳐 인류에게 엄청난 영향을 끼쳤니다. 그는 우리 나라를 비롯하여 동아시아 여러 나라의 중심 문화였던 유가사상의 대표자입니다. 공자는 중국 문화의 출발점이었고, 주류였습니다. 한때는 한나라에서 신격화된 적도 있습니다. 그러나 그 뒤 사마천이 『사기』에 공자 의 생애를 기록하면서 다시 인간으로 끌어내렸습니다. 공자의 위대성은 그가 성인이라는 데 있는 것이 아니라 보통 사람이었다는 데에 있으며, 공자의 생각은 오늘날까지도 여전히 인간 관계에서 지배적인 자리를 차지하고 있습니다.
  공자는 기원전 551년에서 기원전 479년까지 일흔세 해를 살았습니다. 공자는 주나라의 여러 제후국 가운데 약소국인 노나라 창평행의 추라는 마을에서 태어났습니다. 그곳은 지금의 산동성 곡부에 해당합니다. 본래 노나라는 주나라 초기의 공신인 주공의 후손에게 주어진 땅이었습니다. 공자가 꿈에도 그리던 인물이었던 주공은 주나라의 문물 제도를 완비하여 통치 기반은 다진 사람입니다. 따라서 곡부는 비록 작은 땅이기는 해도 상당한 문화 수준을 가지고 있었습니다. 공자 사상의 성립은 이러한 문화적 토양과 무관하지 않습니다.
  우리가 공자라고 부르는 까탉은 성이 공씨이기 때문이며, 뒤에 붙은 '자(子)'자는 선생님이라는 뜻의 존칭입니다. 공자의 이름은 구(丘)였습니다. 공자의 어머니가 니구산(尼丘山)에 빌어 공자를 가졌기 때문에 붙여진 이름이라고 합니다. 공자의 집안은 몰락한 귀족이었고, 아버지 숙량흘은 하급 무사였습니다.
  공자의 출생에 대해서는 많은 이야기가 있습니다. 공자에게는 10명이라고도 하는 많은 누나들과 몸이 성치 못한 형이 있었던 것 같습니다. 공자가 성인이 되었을 때 붙여진 또 다른 이름이 중니(仲尼)인데, 중(仲)은 둘째라는 뜻이며 니(尼)는 앞에서 말한 니구산에서 따온 것입니다.
  공자의 아버지는 튼튼한 자식을 갖고 싶어서 뒤늦게 안징재라는 여자에게서 공자를 얻었다고 합니다. 그때 숙량흘은 70세가 넘었고, 안징재는 나이 어린 소녀였던 모양입니다. 그래서 사마천은 궁자의 출생에 대해 '야합에서 낳았다 '고 하였습니다. 야합이란, 말 그대로 들에서 합쳐 태여났다는 뜻입니다. 이는 정상적인 관계가 아니었음을 말한 것입니다. 그래서 공자는 사생아였다는 소리를 듣기도 합니다. 예전 학자들은 차마 공자를 사생아라고 할 수가 없어서 온갖 주장을 통해 미화하려고 하였습니다. 그러나 사생아였다고 해서 공자의 위대성을 줄어들지는 않습니다. 오히려 그런 어려움을 딛고 일어선 점에서 더 돋보일 것입니다.
  세 살 때 아버지를 잃은 공자는 홀어머니 밑에서 자랐습니다. 어떤 일본 학자는 공자의 어머니가 무당이었거나 아니면 잔치 자리에서 춤추는 무녀였고, 맹인이었을지 모른다고 했습니다. 그리고 집이 가난했기 때문에 먹고 살기 위해 행사가 있는 곳들을 찾아 다녀야 했는데, 어려서부터 공자가 맹인인 어머니 손을 잡고 잔치 자리들을 돌아다녔기 때문에 일찍부터 예절에 밝았던 것이라고도 했습니다.
  아무튼 공자가 어린 시절에 가난하게 자랐던 것은 사실입니다. 그래서 젊었을 때 정원을 관리하고 가축을 돌보는 일도 했고, 창고에서 물건을 내주고 받는 일을 하기도 했습니다. 사마천은 『사기』에서 공자가 가축을 돌보는 일을 했을 때 가축들이 살지게 잘 자랐고, 창고 출납을 맡았을 때 셈이 정확했다고 했습니다. 이런 경험은 백성들의 어려움을 직접 체험할 수 있는 좋은 기회가 되었을 것입니다. 그러면서도 공자는 꾸준히 독학을 했던 것 같고, 20세 무렵부터 제자들이 있었던 것으로 보입니다.
  공자가 살던 시대의 혼란은 주나라 초기의 굳건했던 신분제가 크게 흔들리면서부터 시작되었습니다. 주나라는 농경이라는 사회적 조건이 만들어 낸 강력한 가족제를 국가에 확대 적용한 봉건제 국가였습니다. 중국은 일찍부터 농결 사회로 자리잡았습니다. 농사에는 씨를 뿌릴 땅이나 열매를 맺도록 돕는 비와 햇빛도 필요했지만, 이것은 인간이 어쩔 수 있는 것이 아니었습니다. 인간이 할 수 있는 일은 노동이었습니다. 그런데 농업은 많은 노동력을 요구했습니다. 많은 노동력을 제공하기 위해서는 집단화가 필요했고, 이를 위한 가족 제도가 대가족제였습니다. 
  하지만 사람만 많다고 농사가 잘되지는 않습니다. 따라서 농업 중심의 대가족제는 효율적인 노동력의 통제가 중요했고, 농업 노동의 효율적 통제란 사실 대가족제의 효율적 통제였습니다. 그런데 농업에서 가장 중요한 것은 농사 경험이었고, 가장 많은 경험을 가진 사람은 노인일 수 밖에 없었습니다. 그래서 효율적인 통제를 위해 노인 중심의 대가족제 윤리인 종적 윤리, 즉 가부장적 윤리가 자라잡습니다. 물론 여가에는 모계 사회로부터 부계 사회로의 사회 변화도 있었습니다. 
  이 같은 부자 중심의 종적 윤리를 국가에 그대로 적용한 것이 봉건제였습니다. 기원전 1100년 무렵에 은나라를 무너뜨리고 등장한 주나라는 하늘의 아들, 즉 천자라고 불리는 종가집을 중심에 놓고서 정복한 여러 땅에 집안의 형제, 작은아버지, 조카 같은 친척이나 아니면 결혼으로 맺어진 사돈 식구들을 제후로 임며했습니다. 각각의 제후들은 자기가 받은 땅에서 다시 자기 집을 작은 종가집으로 놓고 자기의 형제, 친척들에게 땅을 나누어 주었습니다.
  통치의 꼭대기에 천자의 친국인 종가집을 두고, 다시 그 종가집과 혈연 관계를 바탕으로 한 제후들의 작은 종가집이 있고, 또 제후들의 작은 종가집과 혈연 관계로 연결되 귀족들을 둠으로써 통치 체계 전체가 가족 관계를 이루는 강력한 지배력을 가진 국가를 만들었습니다. 이러한 가족 관계를 튼튼히 하기 위해서는 당연히 효제, 즉 부모와 자식 사이의 효와 형제들 사이의 공경을 의미하는 제가 강조될 수밖에 없었습니다.
  그러나 이 제도는 시간이 갈수록 혈연 관계가 멀어지면서 점점 흔들리기 시작하였습니다. 땅을 처음 나누어 가진 것은 형제였지만, 200-300년 지나 10대를 내려가서는 남과 다름없는 20촌이 되었습니다. 따라서 혈연 관계가 더 이상 힘을 가질 수 없었습니다. 공자가 태어난 제후국 노나라도 예외가 아니었습니다. 노나라는 노나라 왕실로부터 땅을 나누어 받았던 세 명의 대부 집안이 정권을 틀어쥐고 있었습니다. 그중 하나인 계손씨가 자기 집 뜰에서 천자의 의식에서만 출 수 있는 팔일무(팔일무)를 추게 하는 것을 본 공자는, 더 이상 그 무도함을 참고 볼 수가 없어서 고향을 떠났습니다. 공자 나이 35세 무렵이었습니다.
  제나라를 시작으로 공자는 여러 나라를 돌아다니면서 많은 왕들을 만났고, 그 왕들이 자기의 사상을 받아들여 세상을 바로잡아 주기를 바랐습니다. 그 사이 죽을 고비를 여러 번 넘기기도 했지만, 아무에게도 받아들여지지 않았습니다. 고생스러운 여행길에서 불현듯 고향 생각이 난 공자는 51세 무렵 아직 익지도 않은 생쌀을 챙겨서 급히 노나라로 돌아옵니다. 아마도 노나라가 어느 정도 질서 획복 기미를 보이고 있었던 듯합니다.
  고향에 돌아온 공자에게 계손씨는 지금의 법무 장관이나 대법원장에 해당하는 대사구라는 높은 벼슬을 맡겼습니다. 공자가 그 일을 맡은 지 얼마 안 가 노나라는 서서히 강력해지기 시작햇습니다. 공자가 평생에서 처음이자 마지막으로 자신의 뜻을 펼쳐 보이려는 순간이었습니다. 그러나 노나라가 강해지는 것을 두려워한 이웃 제나라가 방해책동을 해 공자는 다시 고향을 떠나 여러 나라를 떠돌게 됩니다. 그는 68새 무렵에 고향에 돌아와 제자들을 가르치고 책을 편찬하다가 몇 년 후 죽었습니다.
  공자는 참으로 불행한 삶을 살았습니다. 그는 정말 사생아는지도 모릅니다. 또 그의 어머니는 무당이거나 춤추는 여자, 게다가 맹인이었는지도 모릅니다. 어려서는 집이 가난하여 하찮은 직업들을 가졌습니다. 그의 외아들은 공자보다 먼저 죽었습니다. 더구나 그가 가장 아꼈던 제자인 안희와 자로도 공자보다 먼저 죽었습니다. 공자의 부인이 도망갔다는 애기도 있습니다.
  논어 '향당'편에는 공자의 평소 생활 모습니 그려져 있습니다. 그는 음식이 간이 맞지 않거나 반듯하게 썰려 있지 않으면 먹지 않았고, 옷도 법식에 맞지 않으면 입지 않았으며, 자리도 반듯하기 않으면 앉지 않았다고 합니다. 어쩌면 공자의 부인이 그 까다로움을 이기지 못해 도망갔는지도 모르겟습니다.
  게다가 공자는 무려 30여 년 동안 72명의 임금을 만나 자신의 사상을 피력했지만 아무도 받아들여 주지 않았습니다. 오죽하면 중국에서 도가 실현되지 않으니 뗏목을 타고 바다로 나가겠다고까지 했겠습니까. 그렇게 돌아다니는 동안 죽을 고비를 만나기도 했고, 굶주림에 처하기도 했습니다. 이런 공자를 보고 당시 어떤 사람은 되지 않을 줄 알면서도 애쓸고 다니는 사람이라고 비웃었습니다. 참으로 불행한 삶이었다고 할 수밖에 없습니다.
  그러나 공자의 사상은 그가 남긴 책들과 그의 제자들을 통해 오늘날까지 이어져 오고 있습니다. 공자에게는 300-명의 제자가 있었다고 합니다. 3000명은 과장이겠지만 아무튼 많았던 것은 틀림없습니다. 어떤이는 공자를 비난하기 위해 찾아왔다가 감복하여 제자가 되기도 했습니다.
  그들은 공자가 죽은 뒤 대부분 공자 무덤 옆에서 3년상을 지냈습니다. 그 뒤 일부가 남아서 또다시 3년상을 지내기도 햇지만, 대부분은 각기 고향으로 돌아가 제자들을 길렀습니다. 바로 그 제자들에 의해 공자의 사상이 중국 각지로 펴져 갔습니다. 이것이 공자 사상을 중국 사상의 주류로 만든 힘이엇습니다.

  공자 이전의 교육은 전적으로 국가가 틀어쥐고 있었고, 교육을 받을 수 있는 사람은 귀족뿐이었습니다. 이 점은 책도 마찬가지여서 민간에서는 책을 만들어 낼 수 없었습니다. 그러나 공자는 당시의 달라진 사회적 조건에 힘입어 일정한 예를 갖추고 배움을 청하는 사람이면 누구나 받아들여 가르쳤습니다. 따라서 중국에서 처음으로 사립 학교를 세운 셈이었고, 아울러 보통 교육, 평등 교육을 행한 사람이었습니다.
  공자 학당의 교과서로는 주로 공자가 편찬한 시경, 서경, 주역, 예기 등이 쓰였습니다. 이밖에도 공자는 당시 242년간의 역사를 '옳고 그름'이라는 관점으로 다시 기록한 춘추라는 역사책을 짓기도 했습니다.
  공자 사상이 가장 잘 나타나 있는 책은 논어입니다. 반고가 지은 『한서예분지』에 따르면 논어는 '의논해서 편찬한 말'이라는 뜻입니다. 진시황의 분서 갱유를 지낸 한나라 초기에서는 세 종류의 논어가 있었다고 합니다. 하나는 제나라 사람들 사이에 전해 온 것이고, 다른 하나는 노나라 사람들 사이에 전해 온 것이며, 나머지 하나는 공자가 살던 옛집의 벽 속에서 찾아낸 것이라고 합니다. 오늘날 전해지는 논어는 그 가운데 제나라 본과 노나라 본을 합친 것이라고 합니다.
  지금의 논어는 모두 20편으로 되어 있습니다. 각 편의 이름은 첫머리에 나오는 두 글자 또는 세 글자를 따서 붙인 것입니다. 논어는 송나라 때 이르러 대학, 중용, 맹자와 더불어 4서라고 칭해졌습니다. 그 내용은 대체로 공자의 말과 행돌, 공자오 제자 또는 다른 사람들과 대화, 제자의 말, 제자들 사이의 대화 등으로 이루어져 있습니다. 지은 사람이 누구인지 분명하지 않으나 제자들일 것으로 짐작됩니다.
  한문으로 쓰여진 대부분의 동양 고저들이 그렇듯 논어도 많은 함축을 지니고 있습니다. 막스 베버는 논어를 읽으면 마치 인디언 추장의 말을 보는 것 같다고 했습니다. 우리가 많이 쓰는 '살신 성인'이라든가 '극기 복례'같은 교훈적인 말들을 대부분 논어에 들어 있습니다. 논어는 도가 사상이 휩쓸던 위진 남북조 시대에서 노장 주역과 더불어 삼현(삼현)으로 높여졌고, 예전 우리 나라 승려들도 논어를 필독했습니다.

  공자의 중심 사상은 인(仁)입니다. 논오에는 인이라는 굴자가 무려 106번이나 나옵니다. 인은 보통 '어질다'는 뜻으로 새기지만 사실 그 풀이만으로는 　자가 말한 인의 뜻을 다 담을 수 없습니다. 서양 사람들은 인을 자비심, 인정 박애로 해석되는 Benvolence라고 번역합니다. 그러나 이 다어도 마찬가지로 공자가 말한 의미를 다 담지 못합니다. 
  역대 학자들은 인에 대해 나름대로 해석을 했습니다. 맹자는 '사람이 사는 편안한 집'이라고 했고, 주자는 '하늘과 땅이 만물을 만들어 내는 마음'이라고 했습니다. 근대 중국의 학자 강유위는 '사랑의 힘'이라고 했고, 호적은 '사람이 가야 할 길을 다하는 것'이라고 했습니다. 
 그 밖에도 풍우란은 '완전한 덕'이라고 풀었고, 채원배는 '완성된 인격'이라고 했습니다. 그러나 대부분 현대적인 어감이 아니어서 쉽게 이해되지 않습니다.
  그렇다면 인을 어떻게 새겨야 공자의 사상이 잘 표현될까요? 공자는 어떤 점에서는 그리스의 철학자 소크라테스와 비슷합니다. 소크라테스 이전의 철학은 소아시아 대륙을 중심으로 한 자연 철학이었습니다. 당시 철학자들의 관심은 자연에 모여 있었으며, 그들은 만물의 본질을 자연에서 찾으려 했습니다. 대표적인 학자는 만물의 본질을 물이라고 했던 탈레스 같은 사람이고, 그 밖에도 여러 사람들이 물, 불, 흙, 공기 등을 가지고 자연의 본질을 설명하려 했습니다. 이 같은 자연에 대한 관심을 인간에 대한 관심으로 돌려 놓은 사람이 바로 소크라테스였습니다. 소크라테스는 비록 자신이 만든 말은 아니었지만, '너 자신을 알라'라는 유명한 명제를 제기함으로써 문제의 핵심을 바꾸어 놓았습니다.
  공자도 그 점에서 마찬가지였습니다. 공자 이전의 관심은 자연 또는 귀신에 있었습니다. 그런데 공자가 문제의 중심을 인간으로 돌려 놓았던 것입니다. 이 점은 논어 '선진'편에 잘 나타나 있습니다.
    어느 날 자로가 공자에게 물었다.
    "죽음에 대해 알고 싶습니다."
    "삶도 아직 다 모르는데 어찌 죽음을 말하겠느냐?"
    자로가 다시 물었다.
    "귀신 섬기는 법을 말씀해 주십시오"
    "사람도 다 못 섬기는데 어찌 귀신을 말하겠느냐?"
  이 대화를 통해 공자의 관심이 귀신이 아니라 사람에, 사람에서도 죽음이 아니라 삶에 있었음을 알 수 있습니다. 공자가 주의를 기울였던 문제는 사람의 삶이었습니다. 그리고 여기에서 공자가 얻은 해답이 인이었던 것입니다.
  논어에 보이는 인은 대부분 공자 스스로 말한 것이거나 남의 질문에 대답한 것입니다. 어떤 경우도 철학적인 말을 쓰면서 어렵게 설명하지 않았습니다. 다만 이렇게 또는 저렇게 행동하라고 했을 뿐입니다. 인(仁)은 두 이(二)자와 사람 인(人)자를 합쳐 놓은 것으로, 두 사람 사이의 관계를 나타내는 말입니다. 공자의 관심은 사람 이상이나 사람 이하에 있지 않았습니다. 그런 의미에서 그는 신본주의자가 아닌 인본주의자였습니다.
  증용에서는 인을 '사람'이라고(仁者人也) 풀었습니다. 이 말은 맹자에도 나옵니다. 그런데 '사람'이라는 말이 무슨 뜻일까? 여기서는 그냥 사람이 아니라 '사람답다'는 뜻입니다. 앞서 말한 것처럼 인을 '어질다'로 풀어서는 의미가 제대로 살지 않습니다. 인은 '사람다움'이라고 풀어야 합니다. 공자의 관심은 어떻게 사는 것이 사람다움을 실현하는 길(道)인가에 있었던 것입니다.
  그러면 공자가 추구한 사람다운 사람은 어떠한 사람일까? 공자는 사람을 4등급으로 나누었습니다. 그중 맨 아래가 소인이고, 그 다음이 군자입니다.
  논어에서는 군자와 소인을 여러 곳에서 대비시키고 있습니다. 소인은 이로우냐 해로우냐를 따지는 데 밝은 사람입니다. 그러나 군자는 옳으냐 그르냐를 따지는 데 밝은 사람입니다. 그래서 공자는 이로움이 될 만한 일을 보면, 먼저 그 일이 옳은 일인가를 생각해 보라고 했습니다. 또 소인은 남들과 같아지기는 잘하지만, 남들과 어울리지는 못합니다. 그러나 군자는 남들고 잘 어울리되 같아지지는 않습니다. 남과 같다면 자신의 존재 의미는 없습니다. 자신이 참다운 가치가 있다면, 자신의 역할을 누구도 대신할 수 없어야 합니다. 군자는 바로 그런 사람
입니다. 반대로 소인은 누구라도 그 사람을 대신 할 수 있습니다. 사실 남들과 참답게 어울린다는 주체를 잃고 남에게 얽매인다면, 그것은 참답다. 어느 한 사람이라도 주체를 잃고 남에게 얽매인다면, 그것은 참답게 어울리는 것이 아닙니다.
  본래 군자는 다스리는 계층, 즉 군주의 자식이라는 뜻입니다. 따라서 지배 계층을 의미했습니다. 그러나 공자는 군자의 의미를 지배 계층이 아니라 덕을 쌓는 사람으로 바꾸어 놓았습니다.
  공자는 군자가 되려 하는 사람도 때로 사람답지 못한(不人)짓을 하는 경우가 있지만, 소인으로 살아가는 사람이 사람다운(仁) 일을 하는 경우도 없다고 했습니다. 그렇다면 군자도 항상 사람다운 것은 아니며, 군자 위에 사람다우 사람(仁人)이 있다는 얘기가 됩니다.
  군자가 되기도 어려울 텐데 그보다 한 차원 더 높은 '사람다운 사람'은 과연 어떤 사람일까? 공자는 논어'이인'편에서 오직 사람다운 사람만이 정말 남을 좋아할 수도 있고 남을 미워할 수도 있다고 했습니다. 이 말은 예수가 "너희들 중 죄 없는 자 이 여인을 돌로 쳐라"고 한 말과 비슷합니다. 정말 사람다운 사람은 자신의 사리 사욕이 없습니다. 그렇기 때문에 남을 좋아하거나 미워하더라도 치우치지 않을 수 있는 것입니다.
  공자는 또 사람다운 가람은 반드시 용기가 있지만, 용기 있는 사람이 반드시 사람다운 것은 아니라고 했습니다. 사람다운 사람의 용기는 참용기입니다. '진정한 용기란 아니라고 말해야 할 때 아니라고 말하는 것'이라는 서양 속담이 있습니다. 보통 우리는 분명히 그것이 옳지 않다는 것을 알면서도 그렇게 말하지 못하는 경우를 많이 겪습니다. 그러나 사람다운 사람은 정말 그 일로 해서 피해를 입거나 또는 죽을 수밖에 없는 상황에 치하더라도, 아니라고 해야 할 자리이면 아니라고 하는 사람입니다. 이처럼 참다운 용기를 갖고 있기 때문에 '사람다운 사람은 맞설 자가 없다'고 한 것입니다.
  고아는 뜻이 있는 선비와 사람다운 사람은 구차스럽게 살기 위해 사람다움을 포기하지 않으며, 몸을 죽여서라도 사람다움을 이룬다고 했습니다. 참된 용기를 지닌 사람은 일생에 딱 한 번 죽을 뿐입니다. 그의 숨이 끊어지는 날이 정말 죽는 날입니다.
  그러나 비겁한 사람은 일생 동안 두고두고 죽습니다. 그가 사람답기를 포기할 때마다 그의 존재 의미는 없는 것이며 따라서 죽은 것과 마찬가지입니다. 사람다움이란 개인에게는 자신의 존재 이유입니다. 이처럼 인을 살천하는 일, 즉 사람다움을 실천하는 일이 중요하기 때문에 공자가 사람다움을 실천하는 일에서는 스승에게도 양보하지 말라고 했던 것입니다.
  공자의 인은 사람다움을 구현하는 과정입니다. 공자는 사람이 사람답지 못하면 예절을 갖추어야 무슨 소용이 있으며, 사람이 사람답지 못하면 음악을 잘 연주해야 무슨 소용이 있느냐고 했습니다. 우리는 사람답지 못한 사람들을 낮추어 개 같다, 돼지 같다 하는 표현을 씁니다.
  사람이 사람답지 못하면 아무리 겉이 번드르해도 아무 소용이 없으며, 사람이 사람답지 못하면 아무리 아름다운 예술 작품을 만들거나 훌륭한 글을 쓴다고 해도 기교에 지나지 않습니다. 일제 시대, 훌륭한 글을 쓴 사람들이 한편으로 정신대난 학도병에 지원하라고 열심히 외치고 다녔던 사실이 있습니다. 그렇게 좋은 일이고 옳은 일이라면, 남에게 권하기 앞서 자신이 먼저 했어야 할 것입니다. 그렇지 않다면 그것은 거짓임이 분명하고 또한 사람다운 행동일 수가 없습니다. 그래서 공자는 사람다움을 실천하는 일이 자신의 임무이며, 죽은 뒤에나 그만둘 수 있다고 했습니다.
  공자는 사람다운 사람 위에 다시 성인을 두었습니다. 사람다움의 완성이 성인인 것입니다. 논어'옹야'편에 공자와 제자 자공의 대화가 나옵니다. 
  "만일 백성들에게 널리 베풀어서 모든 사람을 구제할 수 있다면, 사람다운 사람이라고 할 수 있습니까?"
  "어찌 사람답다고만 할 수 있겠느냐, 반드시 성인의 경지일 것이다. 요순도 오히려 그렇지 못할까봐 항상 근심했다."
  이 대화를 통해 공자의 목표가 성인에 있고, 성인이란 현실을 떠나 존재하는 것이 아니라 현실의 실천에서 나오는 것임을 알 수 있습니다.

  공자는 사람다움의 출발을 부모에 대한 효와 형제간의 우애(재)라고 보았습니다. 그리고 구체적인 실천 방법으로 충(忠)과 서(恕)를 말했습니다. 먼저 효와 제를 봅시다.
  공자는 부모의 몸을 받드는 것을 효라고 보지 않습니다. 그런 것은 짐승도 다 할 수 있기 때문입니다. 그보다는 정성을 다해 부모의 뜻을 받드는 것이 중요하다고 했습니다.
  어느 날, 재아라는 제자가 공자에게 3년상이 너무 길지 않느냐고 하면서 1년만에 상을 마치면 어떻게느냐고 물었습니다. 공자는 재아에게 다시 물었습니다.
  "그렇게 하고서 쌀밥을 먹고 비단 옷을 입어도 편하ㄹ는가?"
  "예, 편할 것 같습니다."
  "국자가 상을 당했을 때는 기름진 음식을 먹어도 맛있지 않고, 음악을 들어도 즐겁지 않으며, 마음 편히 안락하게 거처할 수 없이 때문에 3년상을 하는 것이다. 하지만 네가 편하다면 네 생각대로 해라."
  재아가 나가자 공자는 다른 제자들을 향해 말했습니다.
  "재아는 사람답지 못하구나. 자식은 태어나서 3년이 지나야 부모 품을 벗어날 수 있다. 3년상은 세상 사람이 다 지내는 것이다. 재아도 부모에게 3년 동안 사랑을 받지 않았는가?"
  공자가 말하는 효는 인간의 감정에 기초한 것입니다. 부모의 마음을 헤아려야 스스로 편하기 때문에, 또 부모의 은혜에 보답해야 스스로 편하기 때문에 자발적으로 하는 것입니다. 효와 제는 자연스러운 인간의 감정에 바탕을 둔 것입니다.
  그 실천 방법인 충과 서는 어떠한 것일까요?
  어느 날 만녕의 공자가 제자들과 함께 있다가 나이 어린 제자 증삼을 불렀습니다.
  "삼(參)아, 내 도는 하나로 꿰뚫어져 있다."
  "예, 알고있습니다."
  공자가 나가자 다른 제자들이 증삼에게 조금 전 선생님의 말씀이 무슨 얘기냐고 물었습니다. 그러자 증삼이 말했습니다.
  "선생님의 도는 충과 서일 뿐입니다."
  증삼은 공자보다 마흔여섯 살 아래인 제자였습니다. 하지만 후에 공자의 학문을 전통으로 이은 사람으로 평가받았습니다.
  충이란 무슨 뜻일까요? 충의 본래 뜻은 심(心)자를 붙인 것입니다. 글자 모양에서 알 수 있듯이 마음속에 중심을 하나만 가지고 있는 것입니다. 그렇기 때문에 전혀 흔들리지 않습니다. 그 반대는 환(患)입니다. 환(患)은 중(中)자를 두 개 겹쳐 놓고, 그 아래 심(心)자를 쓴 것입니다. 즉 마음 속에 중심이 둘이나 되어서는 어느 것이 옳은지 모르기 때문에 근심하는 것입니다. 이처럼 충은 무엇이 옳은지를 확실히 알고 있기 때문에 전혀 흔들림이 없고, 그렇기 때문에 성실할 수 있으며, 자기 자신을 제대로 다 발휘할 수 있는 상태를 말합니다.
  서(恕)는 어떤 뜻일까요? 서(恕)는 같을 여(如)자 아래에 마음 심(心)자를 쓴 것입니다. 즉 남의 마음과 같아지는 것입니다. 내가 배고픈데 저 사람은 얼마나 배고플까, 내가 힘든데 저 사람은 얼마나 힘들까, 이처럼 남의 입장을 생각해 보는 것이 서입니다. 물론 이것은 쉬운 일이 아닙니다. 그러나 공자는 자식이 내게 이렇게 해주엇으면 하는 마음을 가지고 부모를 대하고, 반대로 부모가 내게 이렇게 해주었으면 하는 것을 가지고 자식을 대하라고 했습니다. 그러므로 인(仁), 즉 사람다움의 실천은 충서의 실천이며, 충서의 실천이란 내면적으로는 자기 자신을 다하는 일이고 밖으로는 남과의 관계에서 내 마음을 미루어 남의 마음을 헤아려 보는 것입니다. 그리고 그때 가장 중심이 되는 것은 부모와 형제 관계입니다. 따라서 효와 제가 사람다움을 실천하는 근본이었습니다.

  공자는 사람다움의 사회적 실현을 통해 당시의 혼란을 바로잡을 수 있다고 여겼습니다. 따라서 공자에게 정치란 사람답게 되도록 바로잡는 일에 지나지 않았습니다. 그렇다면 구체적으로 무엇을 바로잡는 것일까요?
  제나라 임금이 공자에게 정치가 뭐냐고 물었을 때 공자는 "임금은 임금답고, 신하는 신하답고, 아버지는 아버지답고, 자식은 자식다운 것"이라고 답했습니다. 정치가 무엇이냐는 질문에 대한 답변치고는 참으로 추상적입니다. 그러나 각각이 자신의 '다움'을 실현할 수 있도록 맡은 일을 다할 때 질서는 저절로 잡힐 것입니다. 실제 윗사람이 윗사람답게 아랫사람을 대하면, 아랫사람은 진정으로 위사람을 섬기는 법입니다.
  공자는 도둑이 많아서 걱정이라는 임금의 이야기를 듣고서 "당신이 백성들의 물건을 욕심내지 않으면, 백성들은 상을 준다고 해도 도둑질을 하지 않을 것"이라고 일갈했습니다. 공자는 정치란 질서를 바로잡는 것이며, 그 질서는 위에서 부터 아래로 내려가는 것이라고 생각했습니다. 그래서 지배 계층을 중심으로 사람됨됨이와 사람 사이의 관계를 바로잡으려 했던 것입니다. 논어 '자로'편에 이에 대한 유명한 대화가 나옵니다.
    위나라 임금의 초청을 받은 공자가 제자들과 더불어 위나라를 향해 가고 있을 때, 자로가 공자에게 물었다.
    "위나라 임금이 선생님을 모시고 정치를 해보려 하는데, 선생님께서는 어떤 일을 먼저 하시겠습니까?"
    "명분을 바로잡겠다."
    "선생님이 사정에 너무 어두우십니다. 어째서 명분 같은 것부터 바로잡으려 하십니까?"
    "거칠구나, 자로여. 군자는 자기가 알지 못하는 일에 함부로 나서는 것이 아니다. 명분이 바르지 못하면 말이 순할 수 없고, 말이 순하지 못하면 일이 이루어질 수 잆고, 일이 이루어지지 못하면 문화가 일어나지 못하고, 문화가 일어나지 못하면 형벌이 적절할 수 없고, 형벌이 적절하지 않으면 백성들이 손발을 둘 데가 없다."
  우리가 쓰는 말 가운데 선생님이라는 호칭만큼 좋은 말도 드뭅니다. 그런데 언제부턴가 교육자들의 권의가 땅에 떨어지면서 선생님이라는 호칭도 값이 내려갔습니다. 그래서 아무에게나 선생이라고 부르게끔 되었습니다. 그뿐인가요. 선생님의 부인을 부르는 호칭인 사모님은 제비족들도 애용하는 말이 되어 버렸습니다. 말의 인플레입니다. 호칭이 바르지 못하면 그런 호칭을 가진 사람의 말이 권의가 없어집니다. 말이 권위를 잃으면 그가 한 말대로 이루어지기 어렵습니다. 그런 사회는 문화가 건강할 수 없으며 그런 문화에 바탕을 둔 법이 제대로 될 리가 없습니다. 그리고 그 피해는 마침내 대다수 민중이 입게 된다는 것이 공자의 생각이었습니다.
  그러나 공자의 법이나 힘으로 강제해서 바로잡으려고 하지 않았습니다. 오직 덕과 예절로 바로잡으려 했을 뿐입니다. 공자는 정치와 형벌로 이끌면 백성들이 잘못을 저지르고도 처벌만 피하면 부끄러워할 줄 모르지만, 덕으로 이끌고 예절로 다스리면 백성들이 부끄러움을 알게 되기 때문에 벌주지 않아도 스스로 잘못을 바로잡는다고 했습니다. 실제로 실정법 만능 사회에서는 양심에 부끄러운 짓을 하고도 법에만 저촉되지 않으면 죄인이 아닙니다. 공자는 법에 앞선 도덕을 말했으며, 실천에서는 위사람이 모법을 보일 것을 강조했습니다. 그는 위사람의 몸가짐이 바르몀 명령하지 않더라도 아래서 행하지만, 윗사람의 몸가짐이 바르지 않으면 비록 명령을 내리더라도 따르지 않는다고 했습니다.
  물론 공자의 생각에는 당시의 시대적 한계 때문에 귀족제를 옹호하는 내용이 들어 있습니다. 그러나 공자 사상의 가치는 보편적인 인간의 도덕성을 강조한 데 있습니다. 공자는 사회 관계가 사람 사이의 신뢰에 바탕을 둔다고 생각했습니다.
  섬나라 임금이 공자에게 자기가 다스리는 어떤 마을에서 아버지가 남의 양을 훔쳤는데 그 아들이 증인을 섰다고 하면서 자기 나라 백성들의 정직함을 자랑했습니다. 그러자 공자는 정색을 하고 말했습니다.
  "우리 마을의 정직한 사람은 거렇게 하지 않습니다. 아버지는 자식을 위해 숨겨 주고, 자식을 아버지를 위해 숨겨 줍니다. 정직이란 바로 그 속에 있습니다."
  이런 생각은 논어 '안연'편에 보이는 제자 자공과으 대화에도 잘 나타나 있습니다. 
    "정치를 어떻게 하는 것이 좋겠습니까?"
    "경제를 풍족하게 하고, 국방을 튼튼히하고, 백성들이 믿을 수 있도록 해야 한다."
  "그 세가지 중 어쩔 수 없이 하나를 포기해야 한다면 무엇을 포기하시겠습니까?"
    "국방을 포기하겠다."
    " 둘 가운데 다시 하느를 포기해야 하다면 무엇을 포기하시겠습니까?"
    "경제를 포기하겠다. 예로부터 사람은 누구나 죽는 법이지만 믿음이 없으면 아예 사회가 성립될 수 없는 것이다."
  이처럼 서로간의 믿음을 바탕으로 각각의 역할을 다하는 사회, 이것이 공자가 바란 사회였습니다.

  공자 사상은 동서양을 가리지 않고 많은 영향을 주었습니다. 동양에서의 영향은 하나라 때부터 유학을 공부한 사람들을 등용한 정책과 무관하지 않습니다. 특히 송나라 때 성리학이 나오고, 주자가 해설을 붙인 4서와 5경이 과거 시험의 기본 교과서가 되면서부터 더욱 큰 영향력을 발휘하였습니다. 공자의 영향은 동양에만 머물지 않았습니다. 라이히바인은 공자 사상이 18세기 서구 계몽 사상을 뒷받침했다고 했습니다. 뿐만 아니라 오늘날 중국에서도 문화 혁명기 동안 비판받았던 공자가 개혁 개방과 더불어 다시 조명을 받고 있습니다. 한국, 일본, 싱가폴, 대만, 홍콩처럼 유교 문화권에 들어 있는 국가들의 수준 높은 자본주의적 발전을 보면서, 유고가 비록 전근대에서 나온 사유 체계이기는 하지만 자본주의에도 여전히 이바지할 점이 있다고 주장하는 유교 자본주의론도 있습니다.
  역사적으로 공자 사상은 봉건제 사회의 전제 군주제를 합리화하는 강력한 이데올로기로 이용되어 왔습니다. 어떤 면에서는 현대에서도 계층간의 질서를 강조함으로써 사회적 모순을 감추고 경제적 지배를 확고히 하려는 사람들에 의해 이용되고 있습니다. 그러나 사실 공자사상의 가치는 인문 정신의 극치라는 점에 있습니다. 그의 사상은 신본주의가 아닌 인본주의였습니다. 공자에게는 인간다움의 회복을 통해 사회 혼란을 바로잡으려는 열정이 있었고, 그 열정이 교육을 통해 열매맺음으로써 오늘날까지 인류의 도덕 의식에 영향을 주고 있습니다.
또한 공자 사상은 그것을 정치적으로 이용한 이데올로그들이나, 이론을 좀더 치밀하게 다듬어 낸 이름난 사상가들에 의해 맥을 이어 온 것이 아닙니다. 오히려 공자의 가르침에 따라 인간답게 살려고 한 무수히 많은 사람들의 실천을 통해 끈질긴 생명력을 가지고 역사 속에서 쉼없이 이어져 온 것입니다.
  그런데 그러한 실천이 자기 마음속의 만족 외에 달리 보상받는 것이 없다는 점에 공자 사상의 비극이 들어 있습니다. 공자 사상에는 내세가 없습니다. 따라서 왜 그렇게 해야만 하느가 하고 묻는다면, 그렇게 하는 것이 인가다움을 실현하는 길이기 때문이다 하는 대답밖에 들을 수 없습니다.
  부하들을 살리기 휘애 흉노에게 항복하여 포로가 된 장군 이름을 변호하다가 남자로서 가장 수치스러운 형벌을 받은 사마천은, 그가 지은 『사기』를 총해 유교의 밑바닥에 숨어 있는 비극적인 면을 잘 드러내보였습니다. 사람다움을 실천함으로써 사람다움을 이루었다고 공자가 극찬한 백이 숙제에 대해, 사마천은 옳은 일을 하고도 불우한 삶을 살았다고 평가했습니다. 또 공자의 가장 뛰어난 제자 안희는 끼닌를 잇기 어려울 정도로 가난했던 반면, 이름난 도적 도척은 온갖 못된 짓을 다하면서도 수천의 부하를 거느리고 부귀영화를 누렸다고 썼습니다. 
 이런 예를 들면서 사마천은 하늘의 도라는 것이 과연 옳은 것인가라는 문제 제기를 하고 있습니다. 이 점이 바로 유교의 낙관주의에 대한 비판인 셈입니다.
  그러나 바로 여기에 공자 사상의 강점이 있습니다. 어떤 일을 할 때 그 일이 결과적으로 내게 이로울 것인가 해로울 것인가를 따지지 말고, 오직 옳으냐 그르냐를 따지라는 것이 공자의 생각입니다. 그리고 옳다면, 비록 그 일을 하다 해를 입을지라도 꼭 해야만 하는 것이 사람다움을 이루는 길입니다. 공자 사상에는 행위에 대한 인과응보가 없습니다. 다만 슷로 부끄럽지 않아야 한다는 당위가 있을 뿐입니다. 그 당위는 사람이 마땅히 갖는 책임이나 사명 의식일 수도 있습니다. 아무런 보상을 바라지 않고 그 당위를 따라간 많은 실천들은 굽히지 않는 비판 정신으로 이어져 왔습니다.
  우리 나라 학자들은 전통적으로 학문의 정통 맥을 사림파에 두었습니다. 그 까닭은 사림파가 앎과 실천을 일치시켜 간, 옳고 그름에 따라 행동한 사람들이기 때문입니다. 한말 의병 운동이나 항일 무장 투쟁도 마찬가지였습니다. 그들은 현대식 화력으로 무장한 외세와 맞서 싸우면서 이길 수 있다고 생각하진 않았습니다. 다만 사람답게 살기 위해서는 그렇게 해야만 한다고 생각했을 뿐입니다. 이처럼 보상을 바라지 않는 실천이 공자 사상의 알맹이입니다

  모기가 물어 대면 밤새 잘 수가 없다. 지금 인의 도덕을 말하는 것은 귀찮게 인심을 어지럽혀 혼란만 더하는 것이다. 백조는 매일 목욕하지 않아도 희고, 까마귀는 매일 물들이지 않아도 검다. 하늘은 저절로 높고, 땅은 저절로 두껍고, 해와 달은 저절로 빛나고, 별은 저절로 늘어서 있고, 초목은 본래 종류가 여럿이다. 거기에 다시 인의를 말할 필요가 있을까? 그것은 마치 북을 두드려 잃어버린 양을 찾는 것과 같다.

  노자와 장자의 사상은 제자 백가 가운데 도가 학파를 이루었습니다. 도가는 특히 공자와 맹자가 대표인 유가 사상과 대결하였습니다. 유가와 무가의 싸움, 유가와 도가의 싸움, 유가와 법가의 싸움 등으로 이어진 적국 시대의 논쟁은 진한대를 거치면서 정리 과정에 들어갑니다. 평등의 이념을 강하게 내세웠던 묵가는 거의 자취를 잃었고, 유가는 법가 등 여러 학파의 이론을 흡수하면서 지배이념으로 자리잡습니다. 또한 노장 사상은 민간의 주술적 신앙과 결합한 도교에 이용되면서 변형된 형태로 대중 속에 깊숙히 뿌리를 내립니다.
  그러므로 진나라의 통일 이후 중국 역사에서 유가와 도가는 중국 사상의 커다란 드 흐름을 이룬다고 할 수 있습니다. 유고는 지배층의 통치 이념으로 자리잡고, 도교는 민중의 의식 속에 '잡초와 같은 철학'으로 살아 남은 것입니다. 그러나 노장 사상은 단지 민간에서만 살아 남은 것이 아니라 지배 계층에서도 계속 읽혔기 때문에 전국 시대에 나온 어떠한 학파의 저술보다 다양하게 해석되었습니다.
  이런한 과정에서 『노자』의 저자인 가상 인물 노자는 신비화되고, 도가 학파의 상징적 존재가 됩니다. 특히 도교에서는 노자를 높이 받들어 중국 민중의 마음속에 깊이 자리잡게 됩니다. 우리가 '대륙적 기질'이다 '허허실실'이다 '외유내강'이다 하는 용어를 쓸 때, 그 의미는 노자의 사상과 연관이 깊은 것입니다.

  맹자라는 책은 맹자의 사상을 담고 있고, 순자라는 책은 순자의 사상을 담고 있습니다. 그러면 노라라는 책도 노자라는 인물의 사상을 담고 있어야 할 것입니다. 그러나 노자라는 인물은 맹자나 순자만큼 행적이 확실하지 않습니다.
  이 인물의 전기가 사마천의『사기』에 들어 있는데, 이 기록에서 이미 노자는 전설적인 인물로 그려집니다. 먼저 노자의 성명을 이이(李耳)라고 해 놓고, 다시 초나라 사람 노래자나 주나라 역사학자 담이란 인물이 노자일지도 모른다고 하여 혼란스럽게 만들었습니다. 또한 노자의 나이가 160세 또는 200세라는 소문이 있다고 기록하여 노자를 신선처럼 여기게 하였습니다.
  『사기』의 다른 기록에 비하여 노자에 관한 기록은 매우 못 미덥게 되어 있습니다. 그래서 학자들은 노자의 전기를 거의 의심합니다. 예를 들어, 공자가 젊은 시절 주나라 도서관 관리자로 있던 노자에게 '예'를 물으러 갔다는 이야기나, 주나라가 쇠약해지자 노자는 직책을 사임하고 길을 떠났는데 그 도중에 관문의 경비 책임자 윤희라는 사람의 간절한 요청을 못 이겨 도덕에 관한 책 상하편일 지었다는 이야기도 신빙성이 없습니다.
  이 기록에 나오는 '도덕에 관한 책 상하편'이 바로 『노자』라는 것인데, 지금 학자들은 이 책이 대개 기원전 350년에서 200년 경 사이에 집단 작업으로 이루어졌다고 봅니다. 이렇게 되면 공자와 같은 시기에 공자보다 선배였던 노자가 『노자』라는 책을 쓴 것이 아니게 됩니다. 노자에게 예를 물으러 간 공자가 노자로부터 '교만하게 나서서 설치지 말라'는 내용의 주의를 듣고 나와서 다른 사람들에게 노자를 용과 같은 위대한 인물이라고 말했다는 대목도 논란이 많습니다.
  중국 고대에는 족보책 두꺼운 집이 양반이라는 식의 논리가 통하여서, 자기 학파가 오랜 전통을 가졌다는 것으로 학파의 우월성을 증명하려 하였습니다. 그래서 묵가는 우임금, 유가는 요순, 도가는 황제를 끌어와 연원이 깊임을 경쟁하였습니다. 노자가 공자보다 선배라는 이야기도 이러한 사고 방식에서 만들어진 허구라는 주장이 있습니다.
  아무튼 우리는 지금 노자라는 책을 지은 사람과 노자라는 인물에 대해 확실히 이야기할 수 있는 것이 거의 없습니다. 다만 노자라는 책을 초기의 도가 사상을 연구하는 자료로 삼을 수 있을 뿐입니다.
  지금의 『노자』는 81개 장, 5000자가 조금 넘는 분량이며, 각 장은 대개 짤막한 운문체 문장으로 되어 있습니다. 『노자』를 '노자 도덕경'이라고 부르는데, 제1장에서 제37장까지가 상편으로 '도경'이고, 제38장에서 마지막 제81장까지가 하편으로'덕경'이 된다는 것입니다. 제1장의 첫 문장은 "말로 표현할 수 있는 도는 참된 도가 아니다"로 시작하고, 제38장의 첫 문장은 "최상의 덕은 스스로 덕이 있다고 여기지 않으니, 이 때문에 덕이 있는 것이다"로 시작합니다.
  그런데 중국 장사라는 곳에 있는 하나라 때 고분에서 나온 책은 이것과 배열이 다릅니다. 장사 마왕퇴 고분은 1972년부터 발굴되기 시작하였고, 이때 2000여 년 전의 여자 미이라가 거의 완저한 형태로 발굴되어 화제가 되기도 하였습니다. 1973년 2호, 3호 묘를 계속 발굴하였는데, 3호 묘에서 나무 조각에 쓴 글, 바단에 쓴 글이 나왔고 여기에 의학책과 『노자』등이 들어 있었습니다.
  마왕퇴 고분에서 나온 『노자』는 비단에 쓰여 있기 때문에 '백서 노자'라고 합니다. 백서 노자에는 상하편의 순서가 거꾸로 되어 있습니다. 그러므로 『노자』는 원형이 이루어진 뒤에도 다시 정리되고 개정되었다고 하겠습니다. 
  『노자』의 문장은 시구처럼 아름다우면서 내용이 의미 심장하여 기이한 책으로 알려졌습니다. 도교와 불교가 성행하던 시기에 노자, 장자, 주역을 '삼현(三玄)'즉, 깊은 이치를 담고 있는 세 책으로 높였습니다. 그 때문에 도가 사상가들뿐 아니라 유가와 불교 쪽에서도 『노자』를 연구하고 주석을 내게 되었습니다. 이러한 상황은『노자』를 일관되게 해석하는 데 어려움을 주기도 하지만, 하나의 책이 이처럼 여러 입장의 사람들에게 주목받았다는 것은 그 책의 무게를 알려주는 것이라 하겠습니다.
  『노자』느 연원이 깊은 물줄기와 같아서 고전 중의 고전이라고 할 수 있습니다.
    큰 도가 사라지니 인의(仁義)가 나오고 지혜가 생겨 큰 거짓말이 있게 되었다. 가까운 친척이 서로 화목하지 않자 효도니 사랑이니 하는 말이 생기고, 국가가 혼란하니 충신이 나오게 되었다. 공자는 사람을 사랑하는 마음을 온 천하에 미치게 하면 천하가 태평해질 수 있다고 하였습니다. 부모는 자식을 사랑하고, 자식은 부모에게 효도하는 것이 그 출발점이라고 가르쳤습니다. 공자가 강조한 도덕은 큰 도가 무너지고 가정이 불화하며 나라가 어지럽게 된 뒤에 그것을 수습하려는 것이었지만, 노자는 그것을 큰 거짓말이라고 생각하였습니다. 공자가 노자를 찾아갔을 때 노자는 이렇게 말하였답니다.
  모기가 물어 대면 밤새 잘 수가 없다. 지금 인의 도덕을 말하는 것은 귀찮게 인심을 어지럽혀 혼란만 더하는 것이다. 백조는 매일 목욕하지 않아도 희고, 까마귀는 매일 물들이지 않아도 검다. 하늘은 저절로 높고, 땅은 저절로 두껍고, 해와 달은 저절로 빛나고, 별은 저절로 늘어서 있고, 초목은 본래 종류가 여럿이다. 거기에 다시 인의를 말할 필요가 있을까? 그것은 마치 북을 두드려 잃어버린 양을 찾는 것과 같다.
  공자는 주나라의 통지 질서가 무너져 신하가 임금을 몰아내고, 큰 나라가 작은 나라를 빼앗는 사태를 보고, 주나라의 예법을 회복하기 위한 도덕 의식 개혁 운동에 몸버쳤습니다. 노자는 공자의 이런 노력이 백성들을 편히 잠들지 못하게 하는 모기와 같다고 보았습니다.
  노자는 잃어버린 양을 기다리라고 합니다. 북을 치면서 찾으면 양이 있는 곳을 더욱 알기 어렵다는 것입니다. 만물이 있는 그대로 두는 것이 킅 도를 찾는 방법이라고 합니다.
  노자는 "말로 표현할 수 있는 도는 참된 도가 아니다"라고 하면서, 유가의 도덕 규범을 그들이 지어낸 도일 뿐, 진정한 도가 아니라고 주장했습니다.

    천지는 사랑하는 마음이 없어 만물을 추구로 여긴다. 성인은 사랑하는 마음이 업성 백성을 추구로 여긴다.

 '추구'는 풀로 만든 강아지인데, 제사 때 만들어 쓰고는 아무데나 버립니다. 이 주장은 유가에서 "하늘의 뜻은 인(仁)이다", "성인은 인의 실현자다"하고 말하는 것을 비판하는 것이비낟. 노자의 도는 인간에 대하여 어떤 자애의 감정을 가진 존재가 아니며, 인간의 일에 대하여 무정하고 냉담합니다.
  도는 공평 무사하여, 선인이니 악인이니 아름다우니 추하니 하는 인간적인 기준들에 아무런 제약도 받지 않는다고 합니다. 유가에서는 '지성이면 감천' 또는 '인자 무적'이라 하여 하늘이 착한 사람을 편드는 것처럼 말하지만, 노자의 도는 인간의 바람이나 기대에 어떤 반응을 보이지 않습니다.
  사람들이 착하다 악하다 하고 구분한 것도 도와는 관계가 없습니다. 노자의 도는, 악하다고 비난받는 사람이 잘살고 착한 사람이 고생하는 것에 대하여 인간적인 정의감을 발동하여 분노하고 벌을 내리는 그런 존재가 아닙니다.

  큰 덕의 모습은 도와 같다. 도는 오직 황홀하기만 하여 그 형상을 분간해 인식할 수 없다. 볼 수도 없고 잡을 수도 없는 그 속에 물(物)이 있다. 잡을 수도 볼 수도 없는 그 속에 형상이 있다. 도는 아득히 멀고 그윽이 어둡기만 한데, 그 속에 정기가 있다. 그 정기는 지극히 진실(眞)하다. 그 속에 믿음(信)이 있다.
  혼합하여 이루어진 것이 있는데, 천지보다도 먼저 생겼다. 고요히 소리도 없고 형체도 없다. 짝도 없이 홀로 있다. 언제나 변함이 없다. 어디나 안 가는 곳이 없건만은 깨어지거나 손상될 위험이 없다. 그것은 천하 만물의 어머니가 될 만하다. 나는 그 이름을 알지 못한다. 그래서 글저 부르는 이름이 '도'이다. 억지로 이름붙여 '큰 것(大)'이라 한다.
  보려 해도 보이지 않으니 '이'라고 한다. 들으려 해도 들리지 않으니 '희'라고 한다. 손으로 잡으려 해도 잡히지 않으니'미'라고 한다. 이 세가지는 말로 밝힐 수 없다. 그래서 혼합하여 '하나(一)'라고 한다. 그것은 위가 더 밝지도 않고, 아래가 더 어둡지도 않다. 긴 끈처럼 꼬여서 이러져 있으니 이름붙일 수가 없다. 결국은 아무것도 없는 상태로 돌아간다. 이것을 꼴 없는 꼴이라고 하고, 실채 업슨 형상이라고 한다. 이것을 황홀이라고 한다.
  도는 일을 낳고, 일은 이를 낳고, 이는 삼을 낳는다. 만물은 음기를 겉에 가지고 양기를 안에 간직하며, 충기로 조화를 이룬다.
  천하 만물은 유에서 나오고, 유는 무에서 나온다. 도는 비어 있는 듯하나 그 작용은 가득 찬 듯 또는 아닌 듯하다. 깊고 아득하여 만물의 근원이며, 맑아서 있는 듯 없는 듯하다. 나는 그것이 누구의 자식인지 모른다. 하느님보다 먼저인 듯하다.
 도는 혼합하여 이루어진 것으로, 만물을 생성하는 근원이고 다른 것에 의전하지 안흔 ㄴ독립적인 존재이지만 사람의 감각으로 느낄 수 없고, 상식적으로 설명할 수 없어 '활홀'하다고 표현하였습니다. 그러나 내용이 명확하지 않아 우리가 그 뜻을 분명히 이해하고 해석하기는 어렵습니다.
  우리가 주목할 것은, 이 글 속에 철학사에서 중요한 의미를 가지는 내용이 들어 있다는 것입니다. 하나는 고대로부터 내려오던 인격신인 '상제'에 대한 관념을 바꿔 놓은 내용입니다. 다른 하나는 '무' '자연'이란 말로 도의 성질을 나타내 도가 무한하고 객관적인 존재라고 한 것입니다.
  중국 고대에는 자연계의 운행도, 인간 세상의 사건도 모두 상제의 의지에 따라 결정된다는 신앙이 있었습니다. 왕은 상제의 뜻을 받아 지상을 지배하는 하늘의 아들입니다. 그래서 왕을 천자라고 하였습니다.
  천자는 상제에게 제사를 올리고, 상제의 뜻을 받들어 정치를 시행할 의무가 있습니다. 만약 제사를 게을리하거나 상제의 뜻에 어긋나는 정치를 하면 상제는 가뭄과 홍수, 그 밖의 천재 지변으로 왕에게 벌을 내립니다. 개인의 경우일지라도 사람답지 못한 행위를 한 자는 천벌을 받는다고 생각하였습니다.
  그러나 노자의 도는 인간적인 감정이나 의지가 없습니다. 인간의 기대나 의지에서 독립하여 존재합니다. 그러면서 만물의 근원입니다. 감각에 들어오는 만물은 총괄하여 '있는 것'에서 나옵니다. '있는 것'은 인간의 감각에 잡히고 인간이 이름붙일 수 있는 한정된 것입니다. 도는 인간이 한정할 수 없는 존재, 이름붙일 수 없는 존재이기 때문에 그 성격이 무한한 것, 규정할 수 없는 것이 됩니다. 그러한 성격을 '무'라고 하였습니다. 도는 또한 다른 것에 의존하거나 무엇에서 생긴 것이 아니기 때문에 '독립'한다고 하고, 그러한 성질을 '자연'이란 말로 표현하였습니다.
  도가 크고 하늘이 크고 땅이 크고 인간도 크다. 우주 안에 네 가지 큰 것이 있는데 인간이 그 하나를 차지한다. 인간은 땅을 따르고, 땅을 하늘을 따르고, 하늘은 도를 따르고, 도는 자연을 따른다.
  노자에서 말하는 '자연'이란 우리가 '자연과학'혹은 '자연보호'라고 할 때의 '자연'과 전혀 다른 뜻입니다. 노자의 자연은 대상 세계를 가리키는 것이 아니라 도의 상태와 성질을 나타낸 말입니다. 글자 그대로 '저절로 그러하다', '스스로 그러하다'. '본래 그러하다'는 뜻입니다. 이 말은 도가 다른 것에 의존하여 존재하지 않으며, 다른 어떤 존재의 영향도 받지 않는 존재라는 것입니다.
  노자는 세계를 설명하는 범위를 넷으로 크게 나누어서 그 사이에 단계를 나누었습니다. 인간과 땅과 하늘은 결국 도를 본받지만, 도는 더 이상 본받을 것이 없고 스스로 그러한 존재입니다. 다만 인간은 언어, 지혜, 기교를 씀으로써 도의 자연에 거슬리고 어긋나는 행위를 한다는 것입니다. 노자의 사상은 이 도 개념을 근거로 유가를 비판하면서 정치와 인생에 대한 독특한 견해를 내놓았습니다.

  나라는 작고, 백성 수는 적어야 한다. 온갖 도구가 있지만 쓰지 않게 하며 백성들이 생명을 중시하도록 하면, 살던 곳을 버리고 멀리 옮겨가는 일이 없을 것이다. 배나 마차가 있어도 탈 필요가 없고, 갑옷과 무기가 있어도 쓸 일이 없다.
  노끈을 묶어서 글자 대신 쓰던 고대의 소박한 상태로 되돌아가게 하면, 먹는 그대로 맛있고 입는 그대로 아름답고 사는 그곳이 편하다고 여기고 그 풍속을 즐겨서, 이웃 나라가 바라보이고 맑 우는 소리와 개 짖는 소리가 서로 들려도 죽을 때까지 서로 왕래가 없을 것이다.
  총명과 지혜를 끊어 버리면 백성의 이익이 백 배로 늘어날 것이다. 인과 의 같은 도덕을 끊어 버리면 백성들이 옛날처럼 효성스럽고 자애롭게 될 것이다. 정교하고 편리한 물건들을 없애 버리면 도적이 없어질 것이다. 이 세가지 소극적 방법만으로는 불충분하다. 그러므로 적극적으로 외모는 수수하고 마음은 소박하게 하며, 이기심과 욕망을 줄이게 한다. 똑똑한 살람를 높이지 않음으로써 백성들이 다투지 않게 만든다. 얻기 힘든 물건을 귀하게 여기지 않음으로써 백성들이 도적질하지 않게 한다. 욕망을 일으킬 만한 것을 보여 주지 않음으로써 백성들의 마음을 혼란시키지 않는다.
  그러므로 성인의 다스림은 마음을 비우고 배를 채우며, 의욕을 줄이고 뼈를 튼튼히 하여 늘 백성들이 무지하고 욕심이 없게 만들며, 자식인들이 ㅈ멋대로 주장할 수 없게 만든다. 무위로 다스리면 다스려지지 않는 것이 없다.
  천하는 불가사의한 그릇이어서 인위적으로 어찌할 수 없다. 잘하려고 애쓰면 실패하고, 꽉 잡고 장악하려 하면 천하를 잃고 만다.
  언뜻 보면 원시적 자연 부락의 생활로 되돌아가지는 주장을 하고, 백성들을 아무 생각이 없고 그저 배부르면 좋은 '행복한 돼지'로 만들려 한 것처럼 보입니다. 그러나 노자의 '도'에 대한 이해를 가지고 이 말들을 새기면, 단순히 원시 사회로 돌아가자거나 우민 정치를 해야 한다는 주장만은 아닙니다. 이 말들이 겨누고 있는 현실 상황은, 생산력의 발달로 주나라의 종법 제도가 무너지면서 옛 귀족과 새롭게 신분상승을 꾀하뎐 신흥 지주 사이에 이익 다툼이 일어나고, 그 과정에서 나온 여러 가지 정치적 이론들이 서로 논쟁하면서 직접 일하지 않고 지식을 밑천으로 살아가는 계층이 인기를 얻고 확대되어 간 상황입니다.
  노자는 학자라는 자들이 학파를 만들고 서로 논쟁하는 것이 천하를 위하여 도움이 되지 않을 뿐 아니라, 옳고 그름도 각기 달라 혼란만 더 한다고 본 것입니다.
  우리가 길을 잃고 헤맬 때 길을 찾는 가장 좋은 방법은 우선 잘못 들어섰다고 생각되는 지점으로 되돌아가는 것입니다. 마찬가지로 천하를 평안하게 할 방도를 놓고 이론이 분분하여 어느 도가 올바른 도인지 모르는 상황에서, 노자는 이미 잘못 들어선 길을 포기하고 원점으로 돌아와서 생각하자고 주장합니다. 노자는 이러한 입장을 이론화하였습니다.
  노자는 만물의 근원인 도의 성질이 '저절로 그러함(자연)'이듯이 인간을 다스리는 정치의 도는 '무위', 즉 억지로 하지 않는 것이라고 합니다. 인위적으로 계획하고 조장하고 간섭하지 않는 것입니다. 유가에서도 가장 이상적인 정치를 한 요순 임금은 '남쪽을 향하여 앉아 있는 것'으로 천하를 평한히 하였다고 합니다. 이것을 '남면의 통치술'이라고 하는데, 임금이 자기 자리에 앉아 완전한 인격의 모법을 보임으로써 들에서 일하는 백성들까지도 착하게 만든다는 것입니다. 노자의 도는 유가의 도덕과 내용이 다르기 때문입니다.
  '무위'의 통치술을 좀더 설명하면, '요점을 지킨다'는 방법과 '공평무사하다'는 성격으로 표현됩니다. '요점'이란 곧 노자의 '도'이며, 그것은 저절로 그러한 것이기 때문에 인위적으로 할 필요가 없습니다. 그래서 천하를 천하에 맡기는 방법이 되는 것입니다. 저절로 그러한 것을 따르지 않고 사사건건 간섭하여 바로잡아 주는 것은 도를 잃었다는 증거입니다. 노자는 정치를 생선 굽는 일에 비유하여, 자꾸 이리저리 뒤적이면 생선이 다 부숴지고 타 버리는 것과 같이 정치가 백성들에게 끼어들수록 천하는 뒤죽박죽이 된다고 합니다.
  도가 천지 만물에 대하여 인정 사정이 없는 것처럼 '무위'의 정치도 백성들에 대하여 인정 사정이 없습니다. 무의의 이 '공평 무사'라는 관념은 나중에 법가 사상의 법 개념에 영향을 미칩니다. 법가는 지위와 신분을 따지지 않고 인정 사정 없이 법을 적용하려 하였습니다. 그러나 법가의 법이 국가의 이익을 가치 기준으로 삼은 반면, 노자의 무위는 백성들의 볼래 그러한 삶을 기준으로 삼았습니다. 백성의 본래 그러한 상태를 회복하는 것이 노자의 정치입니다.
    큰길은 넓으나 백성들은 샛길을 좋아한다. 관청은 깨끗하게 지었으나 논밭은 황무지가 되었고, 창고는 바닥을 드러내고 있는데 권력자들은 좋은 옷을 입고 고급차를 타고 돌아다니며, 밤마다 연회를 열어 음식이 싫증날 정도이다. 그러고도 재물은 남도록 가졌으니, 이것은 도둑질하여 사치에 쓰는 것이다. 이것은 결코 도가 아니다.
  무의의 정치는 통나무와 같은 자연 상태를 유지하여야 하고, 어쩔수 없어 관청에 기구을 설치하더라도 가능한 한 기구를 축소하여 자연상태에서 크게 벗어나지 않아야 위태롭지 않다고 합니다. 놀고 먹는 자가 많거나 일하는 사람보다 감독자가 잘사는 것은 거꾸로 된 세상이라는 것입니다. 이것도 요점을 지키는 정치를 가리킨 것입니다.
  정치가 너그럽고 간섭하지 않으면 백성들은 순박해진다. 정치가 자질구레한 구석구석까지 감시하면 백성들은 불만을 품게 된다.
  최고 수준의 통치자는 백성들이 그가 있다는 것만 알게 할 뿐이다. 그 다음 수준의 통치자는 백성들에게 인기가 있고 칭송을 듣는다. 그 다음 수준은 백성들이 그를 두려워하고, 그 아래는 백성들이 그를 경멸한다.
  노자의 이러한 정치론은 현대 사회의 정치와 매우 거리가 먼 주장입니다. 인류 역사가 흘러온 방향과도 맞지 않으며, 기본적으로 인간의 계획과 노력의 가치를 믿지 않고 있습니다. 노자의 무위의 정치는 '예측할 수 있는 정치'나 '위로부터 개혁' 같은 방법과 180도 다른 의미를 가지고 있습니다. 그러면서도 노자의 '대도'라는 것은 전제군주의 교묘한 통치술의 모습을 띠기도 합니다.
    장차 그것을 축소시키려면 먼저 그것을 확장시켜야 한다. 장차 그것을 약화시키려면 먼저 그것을 강화시켜야 한다. 장차 그것을 없애려면 먼저 그것을 진흥시켜야 한다. 장차 빼앗고자 하면 먼저 주여야 한다. 이러한 것을 은미한 지혜라고 한다.
    부드럽고 약한 것이 단단하고 강한 것을 이긴다. 그러므로 강한 물고기가 부드러운 물을 벗어나지 못하는 것이다. 국가를 이롭게 하는 수단을 백성들이 보게 해서는 안 된다.
  여기에서 노자의 '대도'는 전제 군주의 비밀 정치를 옹호하고 군주의 통치술에 의존한 정치만을 논하였으며, '대도'자체가 매우 주관적인 것이기 때문에 민주적인 논의와 제도적 장치를 통한 합리적 통치와는 거리가 멀다고 할 수 있습니다. 그런 점에서 노자의 정치론은 전제군주를 위한 '제왕학'이라고 보아야 할 것입니다.

  호사스런 생활을 즐겼던 중국의 어떤 왕은 한끼 식사에 200가지 반찬을 놓았다는 이야기도 있지만, 우리는 어쩌면 고대의 제왕들보다 더 잘 먹는지도 모릅니다. 아무리 중국의 왕이라 해도 아르헨티나에서 생산된 바나나나 북태평양에서 잡아온 참치를 먹지는 못했을 것이고, 브라질산 커피의 맛은 모랐을 것입니다. 어쩌면 우리는 중국의 왕들이나 특별한 사람들만이 볼 수 있었던 책을 손쉽게 구해서 읽고 있는지도 모릅니다.
  노자라는 책은 그런 성격이 강합니다. 노자에서 말하는 도와 덕은 일반 백성들을 위하여 말해진 것이 아닐 것입니다. 그것은 그 시대에 어쩔 수 없는 일이었습니다. 우리는 스스로 왕이 된 기분으로, 노자가 인생을 어떻게 강의하였는지 살펴봅시다.
  최고의 덕을 가진 사람은 위식적으로 덕을 얻으려고 애쓰지 않는다. 그래서 덕이 완전하게 나타난다. 수준이 낮은 사람은 위식적으로 덕을 얻고자 하며, 또 그것을 잃지 않으려고 안달하다. 그래서 덕이 완전하게 나타나지 않는다. 또한 최상의 덕은 덕을 얻고자 애쓰지 않고 또한 거것을 바깥으로 자랑하려 하지 않는다. 그러나 낮은 덕은 덕을 얻고자 애쓸 뿐 아니라 그것을 바깥에 나타내어 남에게 과시하려 한다.
  높은 덕은 오히려 골짜기처럼 낮아 보이고, 넓은 덕은 부족한 것이 있는 것처럼 보이고, 꾸준한 덕은 불건전한 것 같아 보이고, 진실한 덕은 변하기 쉬워 보인다.
  정말로 덕을 지닌 사람은 갓난아이와 같다. 갓난아이는 무지하고 무심하므로 독충도 찌르지 않고 맹수도 덤벼들지 않고 사나운 짐승도 발톱을 대지 않는다. 뼈는 연약하고 근육은 부드러우나 꽉 움켜쥔 주먹은 단단하다. 아직 남녀의 성교도 모르는데 고추는 서 있다. 정기가 최고로 충만해 있다는 증거이다. 하루 종일 울부짖어도 목이 쉬지 않는다. 자연과의 조화가 최고로 유지되고 있다는 증거이다.
  자연의 도를 따르는 사람은 청명하고 지혜로워 보이지 않습니다. 덕은 자연의 도가 인간에게 나타난 것입니다. 최고의 덕을 지닌 인간이 곧 본래 모습의 인간이라고 할 수 있는데, 그 사람은 어린아이와 흡사하다는 것입니다. 지혜와 총명은 이러한 본래 모습을 해치는 것이라고 합니다.
  지혜는 도의 입장에서 보면 단순한 장식물에 지나지 않고 인간을 어리석게 만드는 원인이 되는 것이다.
  지식과 분별심이 발달하고 나서 인간의 기교에 의한 큰 거짓이 나타났다.
  안다는 것은 사물의 실상을 아는 게 아님을 아는 것이 최상의 지혜요, 안다는 것이 사물의 실상을 아는 게 아님을 모르는 것은 착오다. 착오를 착오로서 자각하는 그것에 의해 비로소 착오에서 해방되는 것이다. 도를 체득한 사람은 착오에 빠지지 않는다. 
  인간은 분별하고 순서와 등급을 매기고 함으로써, 있는 그대로의 세계를 보지 못하고 자기 위주로 생각하게 되어 자연스런 덕을 잃는다는 것입니다. 저절로 그러한 자연의 세계를 인간의 잣대로 평가하면서 사람들은 원래 없던 것을 만들어 내개도 합니다. 만물을 창조한 인격적 존재 같은 것을.
  제나라의 전씨가 저텍 뜰에서 어떤 사람의 송별회를 열었다. 손님이 1000명이나 모여들었는데, 그중에 물고기와 기러기를 선물로 가져온 사람이 있었다. 전씨는 고마워하면서 말했다.
  "아, 하늘의 은총은 참으로 깊도다. 인간을 위해 오곡을 만들고, 물고기와 새를 길러 인간에게 쓰이게 해 주시는구나."
  둘러선 손님들이 입을 모아 전씨의 말에 찬동하였다. 그때 포씨의 열두 살짜리 아들이 나서며 말했다.
  "당신의 말은 틀렸습니다. 천지 만물은 모두 우리들과 같은 동료입니다. 동료들 사이에 귀천의 차별은 없습니다. 다만 크고 작은 차이, 지혜와 힘의 차이에 따라 서로 잡아먹고 있을 뿐이지, 다른 것에게 소용되기 위해 만들어진 것은 아닙니다. 인간이 제멋대로 먹을 수 있는 것을 잡아먹을 따름이지 하늘이 인간에게 먹이기 위해 그것들을 만든 것은 아닙니다. 모기나, 파리 떼가 인간의 피를 빨고 호랑이와 늑대가 동물들을 잡아먹는다고 해서, 하늘이 모기와 파리를 위하여 인간을 만들고, 호랑이와 늑대를 위해서 동물들을 만든 것은 아닙니다."
  원초적 인간의 모습은 서로 평등한 것이었다고 봅니다. 누가 누구를 위해서 있는 것이 아니었습니다. 노자는 더 나아가 가장 도에 가까운 인간은 물과 같다고 하였습니다.
  최고의 선은 물과 같다. 물은 만물에게 큰 이익을 주면서도 자기를 주장하여 다투지 않고, 누구나 싫어하는 낮은 장소에 머무르고 있다. 그래서 도의 본래 모습에 가깝다.
  만들어 내고도 소유하지 않으며, 일을 하고도 공로를 자랑하지 않으며, 윗자리에 있으면서도 마음대로 간섭하지 않는다. 이것을 '심원한덕'이라고 한다.
  원초적 인간은 평등한 관계일 뿐 아니라 이기적이지 않고 양보하며 겸손하다고 합니다. 노자는 '원수를 은혜로 갚으라'고 하였는데, 공자는 '은혜는 은혜로 갚고, 원수는 정의로 갚으라'고 하였습니다. 노자는 세상에서 말하는 악이란 '선이 결핍된 상태'를 말하는 것일 뿐이고, 도는 선과 악을 갈라서 악을 박멸하자는 것이 아니라고 합니다. 악을 박멸하겠다는 강직한 태도를 갖는 것은 죽음의 무리라고 하였습니다.
  공자는 '사람의 삶은 본래 곧은 것'이라고 하였습니다. 그러나 노자는 사람의 삶이 본래 '부드럽고 약한 것'이라면서 모든 살아 있는 것들은 부드럽고 약하며, 죽음에 가까울수록 단단하고 강해진다고 합니다.
어린아이나 새싹처럼 부드럽고 약한 것이 삶의 본래 모습이며, 이것을 지키려고 한 것이 노자의 철학입니다.

    정말로 흰 것은 언뜻 보면 물들어 있는 것처럼 보인다. 가장 큰 사각형은 각이 보이지 않는다. 큰 그릇은 완성이 더디다. 큰 소리는 귀에 들리지 않는다. 
    정말로 똑바른 것이 마치 굽어 있는 것 같고, 정말로 능란한 것은 마치 몹시 서투른 것 같고, 진정한 웅변은 오히려 말주변이 없는 것 같다.
  원초적인 삶의 모습을 잃고 세상이 지혜와 총명의 격전장으로 변해갈 때, 진정한 인생의 무게를 지키려는 사람은 먼저 통속적인 가치를 뒤집어서 판단할 수 있어야 합니다. 또한 그것을 세상 속에서 실현할 특별한 방법이 필요합니다.
    수컷의 강함을 알고 암컷을 약함을 지켜 가면, 온갖 냇물이 모여 드는 계속이 된다. 그러면 도가 몸에서 떠나지 않고, 무심한 갓난아이의 상태로 되돌아간다.
  영광이 무엇인지를 다 안다음에 치욕의 입장을 지켜 가면, 만물을 포용하는 골짜기가 된다. 그러면 도가 온전히 그 몸에 실현되어, 인공에 가해지지 않는 통나무같이 자연 그대로의 소박한 상태로 되돌아간다.
  세상에서 물만큼 부드럽고 약한 것이 없지만, 단단하고 강한 것을 공격하는 데 물을 능가하는 것이 없다.
  재주의 날카로운 칼끌을 누르고 마음의 이해 타산을 버리고 지혜의 빛을 감추고 속세의 먼지 속에 묻혀 산다. 이것이 도화 일체가 된다는 것이다.
  근원으로되돌아가는 것이 도의 운동 모습이며, 약하고 부드러운 것이 도의 자가용 방식이다. 모든 현상에 세계의 어머니로부터 태어난 자식이다. 모든 현상의 근원인 도를 알아야 그 자식이 사물을 알고, 그래야 일생을 통해 불행이나 재난을 만나는 일이 없는 것이다.
  노자는 어린아이나 새싹처럼 부드럽고 약하게, 믈처럼 겸허하게, 골짜기처럼 포용력 있게, 통나무처럼 본래 모습일 지키는 것, 즉 근원에서 떠나지 않는 것이 인생의 무게를 간직하는 방법이라고 합니다. 장자는 세속적 가치를 버리고 나서 우리가 무엇을 할 것인가를 분명하게 말하지 않은 반면, 노자는 분명하게 우리에게 행동 지침을 제시하고 있습니다. 그것은 여성적이고 수동적이며, 방어적이고 소극적인 가치들로서 어떤 일관성을 가지고 있는데, 노자는 이것으로 분열된 세상의 거짓으로 치닫는 도도한 흐름을 잠재울 수 있다고 믿었습니다.
  노자는 자기의 방법을 세 가지로 요약하였습니다. 첫째 포용하여 사랑할 것, 둘째 요점을 단단히 지킬 것, 셋쩨 천하의 앞에 나서지 말 것입니다. '부드러운 것이 강한 것을 이긴다', '물러서는 것이 전진하는 것이다.' 이런 노자의 말이 모택동의 유격 전술에 모습을 나타냈습니다. 국민당의 초토화 작전에 밀리면서 모택동 군대는 1억 5000만 리 대장정에 올랐습니다. 그때 유격 전술의 전법은 '적이 공격해오면 달아난다. 적이 쉬고 있으면 괴롭힌다. 적이 후퇴하면 쫓아간다'였습니다. 
 『한비자』에 이런 이야기가 나옵니다. 송나라의 한 시골 사람이 가공하지 않은 옥돌을 주워 대신인 자공에게 선물로 바치려 했다. 그런데 자공은 극구 받지 않았다. 그래서 그 사나이가 자공을 만나 말했다.
  "이것은 값비싼 보물입니다. 대신 같은 고귀한 분에게나 어울리는 것이지 우리 같은 천한 자들이 가질 물건이 아닙니다. 그런데 어째서 거절하시는 겁니까?"
  자공이 대답했다.
  "자네는 옥돌을 보배라고 말하지만, 나는 그것을 받지 않는 것을 보배라고 생각하네."
  노자의 철학에서는 세상에서 추구하는 자치들이 모두 값진 것이 아닙니다. 명예나 권력이나 돈이나 모두 쓸데없는 것들입니다. 노자가 추구한 것은 공자처럼 도덕을 닦아 훌륭한 인격을 완성하는 것도 아니었습니다. 그 인격도 남들의 입방아에 날리는 쭉정이 같은 것입니다. 노자가 보배라고 생각한 것은 기본적인 생명의 욕구, 자연스러운 생명활동을 완전하게 실현하는 것이었습니다.
  끝으로 인생의 본래 모습을 지키며 살다 간 노자의 독백을 들어 봅니다.
  세상 사람들은 마치 진수 성찬이라도 받아 놓은 듯 신바람이 났네.
  화창한 봄날 정아에 올라 꽃을 구경이라도 하듯이.
  그러나 나만은 담담하고 조용하고 마음이 동하는 기미도 없네.
  마치 아직 웃을 줄도 모르는 갓난아이처럼.
  마치 아주 지쳐 돌아갈 집도 없는 강아지처럼.
  사람들은 무엇이든 남아돌 만큼 가지고 있지만
  나만은 모든 걸 잃어버린 것 같네.
  아, 나는 바보 같구나. 아무것도 모르고 멍하니.
  세상 사람들은 똑똑한데, 나는 그저 멍청할 뿐.
  남들은 딱 잘라 잘도 말하는데, 나만은 우유 부단, 우물쭈물.
  흔들흔들 흔들리는 큰 바다 같네.
  쉴 줄 모르고 흘러가는 바람이네.
 
 만일 당신이 무슨 일 때문에 어딘가로 떠난다고 해 보자. 맡은 임무가 위험하고 길이 험해서 돌아오지 못할지도 모른다면, 당신은 처자식을 어떤 사람에게 맡기겠는가? 자기 가족이나 다름없이 당신 가족을 돌봐 줄 사람에게 맡기겠는가, 아니면 당신 가족보다 자기 가족을 먼저 생각하는 사람에게 맡기겠는가?
  초나라에 공수반이라는 사람이 있었습니다. 그는 천민 출신인데도 기술이 뛰어나소 대부 자리에가지 올랐습니다. 공수반은 아무리 높은 성에도 쉽게 올라갈 수 있는, 그름가지 닿을 만큼 높은 사다리를 제작해 놓고 송나라를 공격하려 했습니다. 제나라에 있다가 이 소식을 들은 묵자는 발애 물집이 잡히도록 꼬박 열흘을 걸어 초나라로 왔습니다.
  "선생은 무슨 일로 이 먼 곳까지 오셨습니까?"
  "북쪽 지방에 사는 어떤 사람이 나를 귀찮게 하는데, 당신이 그 사람을 없애 주었으면 합니다."
  이 말을 들은 공수반은 아주 불쾌해 했습니다.
  "그렇게 해 주면 천금을 드리지요."
  "나는 의기가 있는 사람이라서 남을 죽이지 않습니다."
  묵자는 마음속으로 비웃으면서도 겉으로는 탄복했다는 듯이 자리에서 일어나 공수반에게 두 번 절했습니다.
  "좋습니다. 그런데 듣자하니 당신이 구름 사다리를 만들어 송나라를 공격하려 한다던데 송나라가 무슨 죄를 지엇나요? 땅과 백성이 남아돌 정도로 많으면서 땅도 좁고 백성도 적은 나라를 공격하는 것은 지혜롭지 못합니다. 더구나 죄 없는 나라를 공격하는 것은 어질지 못합니다. 지혜롭지도 어질지도 못한 일임을 알면소도 임금에게 그만두라고 말하지 않는다면 충성스럽지 못한 것이고, 잘못임을 지적하면서도 임금을 끝내 설득하지 못한다면 강직하다고 할 수 없습니다. 
</tdmsfiletext>
