<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1279.txt </filename>
<title> 신장상  </title>
<author> 김정희 </author>
<date> 1989</date>
<publisher> 대원사 </publisher>
<kdc> 629.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
신장이란 무엇인가

고요한 산사를 찾아가면 가장 먼저 눈에 띄는 것이 문 양쪽에서 험상궂은 얼굴로 서 있는 인왕상(仁王像)과, 어두침침한 곳에서 칼이나 창 등의 무기를 들고 부리부리한 눈으로 노려보는 사천왕상(四天王像)이다. 또 탑이라든가 부도(浮屠) 등에도 무장형(武裝形)의 여러 상들이 조각되어 있는 것을 볼 수 있으며, 명부전(冥府殿) 안에는 인왕상이 눈을 부릅뜬 모습으로 주먹을 쥐고 막 내려칠 듯한 자세를 취하고 있다. 그런가 하면 불전 안에는 여러 가지 무기를 든 신들이 그려진 탱화(幀?)가 걸려 있기도 하다. 이들이 바로 부처님의 정법(正法)을 수호하고 사찰(寺刹)을 호위하는 신장상(?將像)들이다. 
불교에는 부처, 보살 이외에 범천(梵天), 제석천(帝釋天)을 비롯하여 사천왕, 8부중(八部衆) 등 수많은 호법신(護法?)들이 있어, 부처님이 설법하실 때 여러 성중(聖衆)과 함께 불법을 찬양하며 불법의 외호(外護)를 맹세하는 모습으로 나타나는데, 이들을 신중(?衆)이라고 한다. 이 신들은 원래 불교 발생 이전의 인도 고대 신화 속의 신들로 많은 사람들로부터 존경을 받아 왔지만, 부처의 정신력과 자비로운 마음에 감동되어 호법 선신의 기능을 갖고 불교에 귀의하였다. 따라서 불교가 전파되면서 그들까지도 포함하는 신앙 형태를 갖게 되었다. 
그러므로 신중이라고 할 때는 인도의 고대 신들과 그밖에 불교에 들어온 여러 지역의 신까지도 모두 일컫는 매우 광범위한 말이지만, 특히 무장형의 여러 존상(尊像)을 외호신중(外護?衆) 또는 신장이라고 부른다. 곧 무력으로 적을 항복시키며, 불법(佛法)을 옹호하고 불경(佛經)을 수지 독송(受持讀誦)하는 사람들을 외호하는 신들을 말한다. 
신장들은 부처나 보살들보다는 한 단계 낮은 지위에 있는 신들이다. 그러나 그들의 역할이 불법을 수호하는 것이기 때문에 불교안에서 이들에 대한 신앙이 널리 퍼졌으며, 더불어 활발한 조상(造像) 활동이 이루어져 왔다. 불법을 수호하는 역할은 결국 국가의 수호(곧 護國), 전쟁의 승리 등으로 발전되어, 신장에 대한 신앙은 국난에 처했을 때 국가적으로 매우 중요시되었다. 또 개인적으로도 형이상학적 불법을 설하는 부처나 보살보다도 생활에 바로 직결된 현세 이익의 신이기 때문에 이들에 대한 신앙이 유행하였다. 
신장의 종류는 「화엄경」에 등장하는 화엄 신중(華嚴?衆)을 비롯하여 「법화경」의 영산회상 수호 신장(靈山會上守護?將), 「인왕호국반야경」「대반야경」에 나타나는 호국 선신 등 매우 다양하다. 그러나 이 모든 신장들 중에서도 특히 우리나라에서는 예부터 범천, 제석천, 인왕, 사천왕, 8부중, 12신장 등이 신앙되고 조성되어 왔다. 
신장상은 불교 전래 때부터 조성되기 시작하여 현재 불교 미술의 모든 분야에 걸쳐 많은 작품들이 남아 있다. 그러나 신중 탱화를 제외한 신장상들은 대부분 어떤 미술품에 부수적으로 조각되거나 부착되어 그 미술품을 보호하고 옹호하는 기능을 지닌다. 곧 불탑이나 부도에 조각된 경우는 그 안에 봉안된 사리를 옹호하는 뜻이며, 사경(寫經)의 변상도(變相圖)로 그려진 경우는 불경의 내용을 보호하는 뜻이다. 그리고 사찰 문에 그려진 경우는 가람 수호의 의미를 갖는 등 주로 호법의 의미를 지니고 있다. 그리고 신중 탱화는 신중 그 자체를 신앙의 대상으로 하여 재앙을 없애는 벽사(?邪)의 기능이 중심이 되고 있다. 

우리나라의 신장 신앙

우리나라에서 언제부터 신장에 대한 신앙이 시작되었는지는 정확히 알 수 없으나 삼국 초기 불교가 전래될 때 함께 시작되었다고 추측된다. 물론 현존하는 예를 볼 때는 삼국 통일을 전후한 시기부터의 유물이 전하고 있지만, 「삼국유사」를 비롯한 고대 기록에 삼국시대의 신장 신앙에 대한 단편적인 기록들이 전하고 있다. 
우선 신라의 경우 진평왕(579∼632년)은 제석천을 호국, 호법의 선신으로 신앙하여 내제석궁(內帝釋宮)을 세웠다. 또 선덕여왕(632∼647년) 때는 당나라에 갔던 가장 법사가 태화(太和) 못가를 지나다 선인에게 범왕(梵王)의 명을 받고 황룡사를 수호한다는 호법룡(護法龍)의 얘기를 들었다고 전한다. 이 기록들에서는 이미 범천과 제석천에 대한 신앙이 전해져 있었다는 사실을 알 수 있으며, 그 신들에게 호국, 호법 신장으로서의 역할이 주어져 있었음을 짐작할 수 있다. 
선덕여왕 3년(634)에 세운 분황사 석탑의 1층 탑신 4면에 부조된 8구의 인왕상은 이러한 사실을 뒷받침한다. 아울러 선덕여왕시대에 활약하던 양지(良志) 스님이 영묘사의 천왕상을 비롯하여 사천왕사 탑 밑의 8부 신장, 법림사 좌우 금강신 등을 만들었다고 하는 「삼국유사」궐 제 4 ‘양지사석조(良志使錫條)’의 기록은 다양한 종류의 신장에 대한 신앙과 조상(造像) 활동이 활발했음을 말해준다. 
그러나 무엇보다도, 신장에 대한 신앙이 본격화된 것은 문무왕(661∼681년)때 사천왕사가 건립된 사실에서 찾아볼 수 있다. 「삼국유사」에 기록된 사천왕사의 건립 배경은 다음과 같다. 
이때 당나라의 군사와 여러 장병들이 머물러 장차 신라를 치려고 하자 왕(문무왕)이 이미 알고 군사를 내어 먼저 쳤다. 이듬해 당나라 고종이 인문(仁問) 등을 불러 꾸짖기를 ‘너희들이 우리 까닭이냐?’하고 곧 옥에 가두고 군사 50만 명을 조련하여 설방(薛邦)으로 장수를 삼아 신라를 치려고 하였다. 이때 의상 법사가 유학차 당에 건너가 인문을 찾아보니 인문이 그 사실을 말하는 지라 의상이 곧 돌아와서 임금에게 아뢰니, 임금이 매우 염려하여 여러 신하들을 모아 방어할 계책을 물었다. 각간(角干) 김천존(金天尊)이 아뢰기를 ‘근래에 명랑 법사(明朗法師)가 용궁으로 들어가 비법을 배워 왔으니 그를 불러 물으소서’라고 하였다. 명랑이 아뢰기를 ‘낭산 남쪽에 신유림(?遊林)이 있으니 그곳에 사천왕사를 세우고 도량(道場)을 개설하면 좋겠습니다.’하였다. 이때 정주에서 사람이 달려와 보고하기를 ‘당나라 군사가 무수히 우리나라 국경에 이르러 바다 위를 순회합니다’라고 하였다. 왕이 명랑을 불러 ‘일이 이리 급박하였으니 어찌하랴?’하고 물으니 명랑이 말하기를 ‘채백(彩帛)으로 절을 가설(假設)하면 좋겠습니다.’라고 하였다. 왕이 채백으로써 절을 꾸미고 풀로 5방 신상(五方?尙)을 만들고 유가(瑜伽)의 명승 12명으로 하여금 명랑을 우두머리로 하여 문두루(文豆婁)의 비법을 행하게 하였다. 이때 당나라 군사와 신라병이 교전하기도 전에 풍랑이 사납게 일어나 당나라 배가 모두 침몰하였다. 그 후에 절을 고쳐 짓고 이름을 사천왕사라고 하였으며, 지금까지 비법을 행한 단석(壇席)이 없어지지 않았다(권2 紀異 第2 文虎王 敏法條
이상의 기록은 당나라 군사가 쳐들어옴에 사천왕사를 세우고 문두루 비법을 행하여 물리쳤다는 내용이다. 문두루 비법(文豆婁?法)은 천제석, 사천왕, 여러 귀신, 왕, 신하들이 모여 부처에게 의문나는 것을 묻고 대답하는 형식의 의식으로, 당시 사천왕사를 세워 문두루 비법을 행했다고 하는 사실은 곧 외호신중들의 가피(加被 ; 부처나 보살이 중생들에게 힘을 줌)에 의하여 국난을 극복하려 했던 의도라 생각된다. 
백제에서의 신장 신앙 역시 단편적인 기록을 통해서 확인할 수 있다. 무왕(600∼641년)때 제석사를 세웠다는 기록이라든지 의자왕 20년(660) 5월에 풍우로 천왕사(天王寺)와 도양사(道讓寺)의 탑이 진동했다고 하는 기록 등은 일찍이 제석, 사천왕 등 신장에 대한 신앙이 있었음을 전해 주는 것이지만, 그 이상의 내용이 전하지 않아 자세한 것은 알 수 없다. 또 고구려에도 신장 신앙이 있었으리라고 생각되지만 현재 기록으로는 확인할 만한 것이 없다. 
삼국시대의 신장 신앙은 삼국 통일을 전후하여 더욱 본격화되고 다양화되기 시작하였음은 현존하는 많은 유물을 통해서 알 수 있다. 곧 감은사 사리기(682년)의 사천왕상, 8부중상을 비롯하여 석탑과 부도 등에 인왕, 사천왕, 8부중, 12지 등이 부조된 예가 많이 남아 있으며, 750년경에는 석굴암 내부에 여러 신장상이 조각되고 있다. 
한편, 고려시대에 이르러서는 불교가 국가와 사회의 위기를 극복하려는 신앙으로 수용됨에 따라, 불보살(佛菩薩)의 공덕과 여러호국 신중들의 무력에 의해 국난을 극복하려는 법회와 도량 등이 크게 유행하였다. 그 가운데에서도 외적을 퇴치한다거나 질병, 한발, 풍우 등 내우(內憂)를 극복하기 위한 목적으로 설치된 법회나 도량이 많았다. 80여 종 1천여 회에 이르는 법회, 도량이 대부분 호국적이었다는 것을 보아도 당시의 불교가 얼마나 호국, 호법적이었는가 하는 것을 잘 알 수 잇다. 
당시에 행해진 의식 가운데 특히 많았던 것이 인왕백고좌도량(仁王百高座道場)과 금광명경도량(金光明經道場), 금광명법회, 사천왕도량 등이다. 이 가운데 금광명경도량과 사천왕도량은 「금광명경」에 의한 호국 신앙이 중심이 된 것으로, 「금광명경」을 수지 독송하면 사천왕과 그 권속이 외적의 침입, 기근과 질병 등 모든 재난으로부터 보호해 준다고 믿어 나라에 환란이 있을 때마다 도량이나 법회를 열어 국난을 타개하였다. 
이 밖에 제석도량(帝釋道場), 북제천병호국도량(北帝天兵護國道場), 화엄천병신중도량(華嚴天兵?衆道場) 등도 모두 호국, 호법의 목적으로 설치된 것이다. 따라서 이러한 법회나 도량을 설치할 때는 반드시 그에 알맞는 그림이나 조각을 모셔 놓고 의식을 행해야 했으므로 다수의 탱화와 조각이 조성되었으리라고 생각된다. 또 선원사 비로전의 내벽과 외벽에 40신중을 가득 그렸다고 하는 기록(‘禪源寺毘盧殿丹靑記’)이나 안화사의 제석상, 영묘사와 사천왕사의 소상에 관힌 기록에서도 알 수 있듯이 사찰 안에도 많은 신장 탱화와 상이 모셔져 예배되었다고 생각한다. 그러나 현재 남아 있는 고려시대 신장상의 예는 그리 많지 않다. 일부 탑이나 부도, 벽화, 변상도(變相圖), 사리기, 불감 등에 표현된 예를 통해서 당시 신장 신앙의 유행의 정도를 추측해 볼 수 있을 따름이다. 
조선시대에 이르러서는 성리학이 새로운 사회적, 정치적인 이념으로 등장함에 따라 신장은 호국의 역할을 맡지 않고, 단지 가람 수호 또는 호법이라고 하는 신장 본래의 기능에 의한 신앙의 대상으로서만 믿어져 왔던 것으로 생각된다. 탑이나 부도 등에는 신장상 대신 연화문이나 운룡문(雲龍文), 화문 등이 장엄되었다. 그리고, 신장상은 천왕문이나 명부전 등에 배치되는 인왕, 사천왕상을 비롯해서 전각 안의 신중 탱화가 주류를 이루었다. 특히 조선 후기에 이르면 수많은 신중 탱화가 조성되어 현재도 많은 작품이 전해지고 있다. 당시의 신중 신앙은 주로 제석, 범천을 중심으로 하여 벽사나 강복소재(降福消災), 곧 복을 내리고 재앙을 없애는 기능을 갖고 있었던 것으로 보인다. 따라서 숭유 억불을 국시로 하였던 조선 사회에서는 신장이 갖고 있던 외호적 기능이 불전 안의 불보살 수호라고 하는 내호적 신앙으로 탈바꿈하면서 신중 탱화가 크게 유행하였던 것으로 생각해 볼 수 있다. 
결국 신장 신앙은 시대적인 성격에 따라 호국 또는 호법이라는 외호적 역할을 수행하기도 했고, 때로는 개인의 신앙을 위한 기능을 하면서 꾸준히 발전되어 왔다. 

신장상의 종류 
제석천(帝釋天, Indra)

인다라(因陀羅)의 한역으로, 석가환인(釋迦桓因), 석가인다라(釋迦因陀羅), 석가제바(釋迦提?) 등으로 쓰며, 천제석(天帝釋), 천제(天帝), 천주(天主), 천안(千眼) 등으로 한역된다. 
제석천은 벼락을 신격화한 것으로, 고대 인도의 베다 신화에서는 벼락과 쇠갈고리, 인드라망을 무기로 하여 일체의 악마를 정복하는 신이었다 우파니샤드 시대에 이르러서는 아수라와의 전쟁에서 승리하여 모든 신을 주재하는 최고의 위치를 차지하게 되며, 대지를 윤택하게 하여 작물이 자라게 하는 신으로 널리 믿어 왔다. 부처님의 설법을 듣고 난 뒤 감화를 받아 불교에 귀의하여 도리천(?利天)의 주인으로서 수미산 꼭대기의 선견성(善見城)에 살며 범천과 함께 불법 수호의 역할을 하게 되었는데, 도리천중과 사천왕을 권속으로 삼고 있다. 
제석천은 불교 초기부터 조성되기 시작하여 인도에서는 불전도(佛傳圖)에 나타나며, 간다라 미술에서는 범천과 함께 불삼존상으로서의 예가 남아 있다. 중국에서는 장안의 사원 벽화에 자주 그려졌던 사실이 「역대명화기(歷代名畵記)」에 기록되어 있으며, 장승요(張僧繇)나 오도자(吳道子) 등 유명한 화가들이 여러 사찰에 귀신, 신상, 범천상과 함께 제석천을 그렸다고 한다. 현재는 돈황의 벽화를 비롯하여 불전도, 본생도(本生圖), 천수관음도 등에 몇 예가 남아있다. 
우리나라에서는 석굴암 안에 범천과 함께 나타나는 것이 가장 이른 예라고 볼 수 있다. 특히 고려시대에 이르러서는 제석천이 항마(降魔)의 능력이 있어 능히 적군을 항복시켜 준다고 믿어, 나라가 위기에 처했을 때 제석도량을 설치하는 등 그 신앙이 크게 유행하였다. 현재 고려시대의 작품 예로는 부석사 조사당의 제석 벽화를 비롯하여 불화 가운데 권속으로서 묘사된 예가 많이 있다. 제석신앙은 조선시대에 이르러서도 꾸준히 계속되었는데, 현존하는 신중탱화의 대부분이 제석천을 중심으로 한 그림이라는 점에서 제석신앙의 일면을 엿볼 수 있다. 
제석천의 형상에 대해서는 “머리에 보관을 쓰고 몸에는 각종 영락을 걸치고 금강저를 잡고 있다”(「大日經疏」), “독고저(獨股杵)를 든 동자형이다.”(「賢劫十六尊軌」), “갑옷을 입고 보관을 쓰고 손에 막대를 들었다”(「眞寂法親王」라는 등 다양하지만, 그림이나 조각으로 표현될 때는 금강저를 들거나 합장한 모습으로 나타나는 것이 일반적이다. 특히 고려 불화 가운데는 이마에 수직의 눈이 그려져 있어 범천과 확실히 구별된다. 
제석천 역시 일반 신장들과 마찬가지로 단독으로 조성되어 예배되는 경우는 거의 없고, 범천이나 다른 신장들과 함께 표현되곤 한다. 

범천(梵天, Brahman) 

범마(梵摩), 바라하마(바羅賀磨), 범람마(梵覽摩)라고 쓰며, 청정(淸靜), 적정(寂靜), 이속(離俗) 등으로 한역된다. 범천은 인도의 브라만교에서 만유의 근원인 브라만을 신격화한 우주의 창조신으로서 비슈누, 시바와 함께 3대신으로 불리운다. 불교에서는 석가모니에 귀의한 자가 되어 부처에게 설법을 청하고 항상 그 설법의 자리에 참석하여 법을 듣고, 또 제석천과 함께 천부 가운데 주요존으로서 불법 수호의 역할을 맡고 있다. 
범천은 불교상 가운데 가장 빨리 조성되기 시작하여 1세기경 사르나드의 불전도에 이미 나타나며, 간다라 지방에서는 석가의 협시로 제석천과 함께 조성된 예가 남아 있다. 중국에서는 당의 오도자와 양정광(楊廷光)이 장안의 안국사에 범왕과 제석을 그렸다는 것이 「역대명화기」에 기록되어 있으며, 현재 돈황 출토의 불화에서도 권속으로 묘사되어 있다. 우리나라에서는 석굴암에 제석과 사대하여 표현되어 있으며, 부석사 조사당 벽화를 비롯하여 많은 고려 불화에 권속으로 나타나고 있다. 
범천의 형상에 대해서는 “거울을 들고 있다”(「陀羅尼集經」), “4면 4수로 오른손에는 연꽃과 보주, 왼손에는 정병(淨甁)을 들고 있다”(「大日經疏」), “연꽃을 들고 있다”(「金剛界七集」)라고 적혀 있다. 그러나 보통 조각이나 그림으로 나타낼 때는 정병을 들고 있는 경우가 많은데, 이러한 도상은 「다라니집경」에서 “대범천은 왼손에 정병을 든다”라고 한 데서 유래한 듯하다. 그런데 범천은 제석천과 함께 쌍으로 조성되는 경우가 많기 때문에 어느 것이 범천이고, 어느 것이 제석천인지 구별하기 힘든 경우가 많다. 이 때는 정병을 들고 있는 상이 범천에 해당한다. 

인왕(仁王, Vajradhara)

절에 들어가는 문이나 전각(殿閣)의 입구 좌우에 서서 불법을 수호하는 상을 일컫는 말로 이왕(二王), 이천왕(二天王), 금강역사(金剛力士), 밀적금강(密跡金剛), 금강수(金剛手), 지금강(持金剛), 나라연천(那羅延天), 집금강신(執金剛?), 불가월(不可越), 상향(上向) 등 다양한 명칭으로 불린다. 
벌절라다라(伐折羅陀羅, Vajradhara), 곧 “금강저를 손에 든 자”라는 말에서도 알 수 있듯이 원래는 무장하고 손에 금강저를 든 상을 가리키지만, 한편으로는 나체상으로 바위 위에 서서 맨주먹으로 무엇인가를 내려치려는 분노의 상으로 나타나기도 한다.
인왕은 원래 인도에서 문을 지키는 신인 야차(Yaksa)의 종류에 속하는데 서기전 2세기의 바르후트나 산치에 있는 탑문(塔門)을 비롯하여 간다라를 중심으로 한 불전도 등 인도 고대 조각에서 자주 표현되고 있다.  
그런데 그런 경우에는 대개 한쪽 손을 들어 나뭇가지를 잡고 있으며 금강저와 같은 무기는 들고 있지 않지만, 야차가 점차 원적(怨敵)이나 악령을 퇴치하는 수호신으로 변하게 되자 금강저 계통의 무기를 잡는 일이 많아지게 되면서 불법의 수호신으로서 인왕상과 연결된 것이 아닌가 생각된다. 
이러한 사실은 「근본설일체유부비나야잡사(根本說一切有部毘那耶雜事)」(권17) 가운데 “급고독장자(給孤獨長者)가 석존의 허락을 받아 기원정사 문의 양옆에 막대를 잡은 야차를 만들었다”라는 기록과도 일치한다. 
이러한 야차상을 인왕상의 기원으로 보는 것이 성급한 일인지는 모르나 이미 석존 재세 때에 수문신(守門?)이 있었다는 사실은 매우 흥미롭다. 
인왕은 이왕 또는 이천왕이라고 하는 말에서도 알 수 있듯이 보통은 한쌍으로 배치하여 금강·역사 혹은 밀적·금강이라고 부르기도 하지만, 원래 1존이었는지 2존이었는지는 분명치 않다. 「대보적경」제9 ‘밀적금강역사회’에 의하면 옛날에 용군(勇群)이라는 전륜성왕(轉輪聖王)에게 1천 2명의 왕자가 있었는데, 천 명의 왕자는 발심성불(發心聖佛)하여 천불(千佛)이 되고, 나머지 두 왕자 가운데 법의(法意)는 금강역사가 되어 천불의 법을 수호할 것을 서원하고, 또 한 왕자인 법념(法念)은 범천왕이 되어 이들 부처에게 설법을 칭할 것을 서원하였다고 한다. 
이 경전에 의하면 금강역사란 ‘법의’한 명을 지칭하는 것으로서 오늘날과 같이 두 명을 지칭하는 것이 아님을 알 수 있으나, 절 문의 양쪽에 서서 불법을 수호하는 역할을 하게 됨에 따라 두 명으로 변화되었다고 생각된다. 
인왕의 형상에 대해서는 「증일아함경」「대보적경」「법구비구경」등 많은 경전에서 항상 석존의 주위에 협시하여 금강저를 잡은 모습이라고 말하고 있다. 또 「섭무애경」에서는 좀더 구체적으로 “신체는 살색이며 분노항마(忿怒降魔)의 모습인데, 육계 모양으로 묶은 머리에 왼손은 주먹을 쥐고 허리를 누르고 오른손에는 금강저를 잡고 있다”라고 설명하고 있다. 또 인왕을 금강과 역사 등 두 명으로 보는 쪽에서는 입을 벌린 상(開口像, 阿形)을 금강이라 하는데 독고금강(獨?金剛)을 갖고 있기 때문이며, 입을 다문 상(閉口像, 旿形)은 강력함을 과시하기 때문에 역사라 부른다. 또한 오늘날 절에서는 왼쪽에 있는 것은 밀적금강, 오른쪽에 있는 것은 나라연금강이라고 부르고 있다.
인왕상의 조상 예는 이미 서기전 2세기의 바르후트나 산치의 탑문에서부터 시작해서 불교의 동전(東傳)에 따라 중앙아시아로 전파되어 현재 쿰트라 지방의 벽화에도 금강저를 잡은 수호 신장상이 그려져 있다. 중앙아시아를 거쳐 중국에 이르면 특히 6세기부터 9세기에 걸쳐 운강, 용문, 맥적산, 돈황, 천룡산 등 석굴 사원에 조각, 부조, 그림 등의 형태로 다수의 예가 남아 있다. 
우리나라에서는 언제부터 수호신으로서의 인왕상이 조성되었는가는 분명치 않으나, 634년에 조성된 분황사 석탑에 나타나고 있는 것으로 보아 삼국시대부터는 활발한 조성이 이루어졌다고 생각된다. 현재 석탑을 비롯하여 부도, 불감, 사리기, 변상도 등에 부조(浮彫) 혹은 선조(線彫)의 형태로 많이 남아 있다. 

사천왕(四天王)

수미산의 중복에 있는 4왕천에 살며 4방 4주(東 勝身洲, 南 贍部洲, 西 牛貨洲, 北 瞿盧洲)를 수호하는 호법신이다. 4대천왕(四大天王), 호세4천왕(護世四天王), 호세주(護世主), 4왕(四王)이라고도 한다. 동 지국천(持國天), 남 증장천(?長天), 서 광목천(廣目天), 북 다문천(多聞天) 등 4존으로 이루어져 있다. 
원래는 인도 신화 시대부터 있었던 호법신으로 고대 인도의 바르후트 탑에 증장천이 묘사된 것으로 보아 서기전 2세기경부터 불교에 유입된 듯하다. 산치, 간다라, 아마라바티 등의 부조물에서도 보인다. 특히 간다라 미술에서는 석가 상도의 장면에 마왕의 군대가 방해하여 전투를 할 때 지국, 증장, 광목, 다문 등 사천왕이 활약하는 불전도가 전해지고 있다. 
사천왕 신앙은 인도에서부터 시작되어 일찍이 「장아함경」「증일아함경」등을 비롯하여 많은 경론에서 사천왕상의 공덕을 설명하고 있지만, 널리 믿어지고 도상화된 것은 「금광명경」이 유행된 다음부터이다. 「금광명경」은 4세기경 인도에서 성립된 경전으로, 417년에 담무차(曇無讖 ; 414∼426년)에 의해 처음 한역되어 진체삼장(眞諦三藏)이 증보하여 5권이 되고, 수나라 때는 보귀(寶貴)가 이 두 종류를 합하여 8권으로 만들었다. 그 뒤 중당(中唐)에 와서는 703년 의정(義淨)이 새로 범본(梵本)에서 「금광명최승왕경(金光明最勝王經)」10권을 한역하기에 이르렀다. 특히 이 경전은 국가가 위태로울 때 사천왕의 힘으로 외적을 물리칠 수 있다는 것 때문에 국가적 위기가 있을 때 널리 유행하였는데, ‘사천왕호국품(四天王護國品)’에서는 그 공덕을 다음과 같이 설명하고 있다.    
또한 이 경을 더 듣는 사람과 국왕을 호념하여 쇠퇴하고 근심, 재난이 없이 안온하게 할 것이며 외부의 적이 다 물러가게 하겠나이다. 만일 어떤 임금이 이 경을 듣는데 이웃나라 적들이 병사를 일으켜 저 나라를 침략하려는 생각을 한다면, 세존이시여 이 경왕의 위신력이 있기 때문에 그 때에 저 나라에 원적을 품은 또 다른 이웃 나라가 저 나라의 경계를 침범할 뿐 아니라 재변이 생기고 질병이 유행하게 될 것이오며, 이 때에 이 나라 임금이 이를 보고 네 병사를 일으켜 저 나라를 토벌하게 할 것이옵니다. 
이처럼 「금광명최승왕경」을 수지 독송하면 사천왕과 모든 귀신들이 국왕과 인민을 수호하고, 모든 재앙을 물리치며 적국을 항복시켜 지상의 모든 국가를 태평하게 한다는 내용을 담고 있기 때문에 가장 대표적인 호국 경전으로 널리 유행하였다. 
사천왕에 대한 신앙은 중앙아시아를 거쳐 중국으로 전파되었는데, 초기 인도에서는 간다라의 부조 불전도에 표현된 것처럼 귀족의 복식을 한 온화한 모습으로 나타났으나 차츰 갑옷과 투구를 걸친 분노상으로 변화되고 있다. 중국에서도 일찍이 사천왕상이 조성되기 시작하나 중국에서의 사천왕상은 4구가 모두 표현되는 것은 비교적 적고, 2천왕만 조성되는 것이 압도적으로 많다. 
한편, 우리나라에서는 6세기 말경 4권본 「금광명경」또는 8권본 「금광명경」이 전래되면서부터 사천왕 신앙이 유행한 듯하다. 「삼국사기」에는 백제 의자왕 20년(660) “천왕사와 도량사의 탑이 진동했다”라는 기록이 보인다. 천왕사는 분명히 사천왕사를 의미하고, 593년 일본에 사천왕사가 건립된 것도 백제의 영향으로 생각된다. 
사천왕 신앙은 삼국 통일 무렵에 보편화된 것으로 생각되는데, 이런 사실을 잘 보여 주는 예가 바로 사천왕사 건립과 사천왕상 조성에 관한 기록들이다. 「삼국유사」에 의하면 당 고종이 병사를 파견하여 신라를 정벌하려고 할 때 문무왕이 명랑 법사의 진언에 의하여 낭산의 남쪽 신유림에 사천왕사를 창건하여 도량을 열어 당의 항복을 기원하니 교전에 앞서 풍파가 일어 당나라 배가 모두 수몰되었다고 한다. 이 밖에도 영묘사에 천왕상이 있었다는 기록이나, 감은사탑 사리기(682년)에 사천왕상이 조각된 사실, 양지 스님이 영묘사 천왕상과 사천왕사의 사천왕상을 조성하였다는 사실은 당시 사천왕 신앙이 얼마나 널리 퍼져 있었나 하는 것을 보여 주는 좋은 예이다. 
사천왕 신앙은 고려시대에도 그대도 이어졌다. 특히 외적의 침입이 많아 사회가 불안했던 때에는 국난 극복을 위한 금광명경도량이 자주 설치되었다. 문종이 1074년 사천왕사에서 27일 동안 문두루 도량을 설하여 번병(藩兵)을 기도했다든지, 예종 3년(1108)에 여진족이 쳐들어왔을 때 비사문사(毘沙門寺)에 사천왕도량을 설치하였고, 고종 4년(1217)에는 선덕전(宣德殿)에 사천왕도량을 개설했다는 「고려사」의 기록은 호법 신앙으로서의 사천왕 신앙이 크게 유행하였음을 말해 주고 있다. 사천왕의 명칭과 성격은 다음과 같다. 

지국천(持國天, Dhrtarastra)

수미산의 중복에 살며 동방을 수호하는 선신으로 국토를 지키고 중생을 편안하게 하기 때문에 지국(持國)이라고 한다. 곧 지국천왕은 부처님의 정법을 받들어 염부리의 동방을 지키며 삼악도(三惡道)를 없애고 삼선도(三善道)를 더욱 조장하겠다는 서원을 세운 천왕이다. 이 왕의 성(城)은 모두 7보로 장식되어 있고 과일나무와 새가 가득 차 있으며, 91명의 아들이 있는데 부장으로서 간달바와 비사카를 거느린다고 한다. 지국천왕의 형상에 대해서는 경전마다 약간씩 달라서 「다라니집경」에서는 “왼손은 팔을 내려서 칼을 잡고 오른손은 팔을 구부려 보주를 쥔다”라고 했고, 또 「일자불정륜왕경」에는 “왼손에 창을 잡고 오른손은 손바닥을 올려 든다”라고 적혀 있다. 대개 조각상으로 표현될 때는 왼손에 칼, 오른손에 보주를 든 모습으로 묘사된다. 

증장천(增長天, Virudhaka)

수미산의 남쪽에 살며 항상 염부리의 중생을 관찰하고 남방을 수호하는 호법신이다. 증장(增長)이라는 말은 더욱 길고 더욱 넓다는 뜻으로, 중생의 이익을 증장시켜 준다는 의미를 갖고 있다. 증장천이 다스리는 남방천은 선견(善見)이라고 부르는데 7보로 장식된 아름다운 성에 살며 여러 용왕을 대령하여 큰 위력이 있다고 한다. 증장천의 형상에 대해서는 “왼손을 펴서 칼을 지니며 오른손은 창을 든다”(「다라니집경」), “오른손은 허리에 대고 왼손에는 창을 가진다”(「일자불정륜왕경」)라고 하였는데, 대체로 칼을 든 모습으로 표현된다. 

광목천(廣目天, Virupaksa)

크고 넓은 눈을 가진 천왕으로 수미산의 서쪽에 살면서 무수한 용을 권속으로 하며 서방을 수호하는 신이다. 자재천(自在天)의 화신으로 얼굴 위에 3개의 눈이 있기 때문에 광목(廣目)이라고 불리운다. 광목천의 형상은 “왼손에는 창을 가지고 오른손에는 새끼를 가진다”(「다라니집경」), “왼손에는 창, 오른손에는 금강저를 가진다”(「일자불정륜왕경」)라고 했는데, 보통 붉은 새끼줄과 금강저를 든 모습으로 표현된다. 

다문천(多聞天, Vaisravana)

수미산의 북쪽에 살며 북방을 수호하고 재복 부귀를 맡아 불법을 수호하는 선신이다. 항상 부처님의 도량을 수호하며 설법을 듣기 때문에 다문(多聞)이라고 한다. 「장아함경」에 의하면 그가 사는 성은 7보로 장식되어 있으며, 28명의 사자를 거느리고 91명의 아들이 있다고 한다. 다문천왕의 형상적 특징에 대해 「다라니집경」에서는 “왼손은 창을 잡아 땅에 짚고 오른손은 불탑을 받든다”라고 했으며, 「일자불정륜왕경」에서는 “왼손에는 창을 들고 오른손에는 금강저를 가진다”라고 하였듯이, 보통 탑을 든 모습으로 표현되기 때문에 4왕 가운데 쉽게 구별된다. 

8부중(八部衆)

불법을 수호하는 8종의 신으로서 천(天), 용(龍), 야차(夜叉), 아수라(阿修羅), 간달바(幹??), 긴나라(緊那羅), 가루라(迦樓羅), 마후라가(摩후羅伽) 등을 말한다. 8부중에 속하는 신들은 모두 불교이전의 고대 인도 신들로서 그 성격도 악마나 귀신에 해당하지만, 석가에게 교화된 뒤 불법을 수호하는 선신으로 재구성되어 10대제자와 함께 부처의 설법을 호위하는 역할을 맡게 되었다. 따라서 불교 안에서는 비교적 지위가 낮은 하위의 신들로 나타난다. 
8부가 조합된 기원에 대해서는 자이나교의 빈타나(Vy-ntana)라는 여덟의 초인적 세력을 가진 귀신과 관련을 짓기도 하는데, 8부중은 불교 경전에도 일찍이 나타나 「법화경」을 비롯한 여러 곳에서 석가모니 설법 때의 청중으로 등장한다. 그런데 8부중의 존상들은 각기 단독상은 아니고 복수(複數)의 신들로서 그 이름에도 여러 가지 설이 있으며, 또 따로 사천왕의 권속을 8부중 또는 8부중귀(八部衆鬼)라고 칭한 곳도 있다. 곧 「인왕호국반야경소」에서는 동방 지국천의 권속에 간달바, 비사카, 남방 지국천의 권속에 구반다, 사리다, 서방 광목천의 권속에 용, 부다나, 북방 다문천의 권속에 야차, 나찰등 8부중을 들고 있다. 
8부중은 불법을 수호하는 불타8부중(佛陀八部衆)과 사천왕의 부장인 사천왕8부중(四天王八部衆)의 두 가지가 있는데, 보통 8부중이라고 할 때는 부처의 설법을 듣기 위해 모여든 불타8부중을 말하며 우리나라에서도 불타8부중에 속한 아수라가 분명하게 등장하는 것으로 보아 불타8부중이 형상화되고 있는 것으로 알려지고 있다.
8부중의 배치 순서에 대해서는 「관불삼매해경」에는 천, 야차, 간달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 용의 순으로, 「법화경」에서는 천, 용, 야차, 간달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가의 순으로, 「다라니집경」에서는 천, 용, 야차, 가루라, 간달바, 아수라, 긴나라, 마후라가의 순으로 되어 있다. 그런데 석굴암 8부중상이나 선림원지 석탑 기단부의 8부중상 등 통일신라시대의 8부중들은 대개 천, 야차에서 시작하여 용으로 끝나고 있어서 「관불삼매해경」의 8부중 형상을 따르고 있다고 생각된다. 8부중의 이름과 모습은 다음과 같다. 

천(天, Deva)

제바(提바)라고도 한다. 6도 10계(六道十界)의 하나로 천상 혹은 천계를 의미하는데, 불교에서는 세계의 중심에 있는 수미산 위의 27천 혹은 그곳에 거주하는 여러 신들을 통칭하는 용어로 사용되고 있다. 따라서 8부중의 천은 어떠한 특정한 신을 지칭하는 것이 아니고, 천부중(天部衆)의 총칭이라고 할 수 있다. 이들 여러 천은 인도 브라만교의 신들이었으나 불교에 들어와 불법을 수호하는 호법신이 되었다. 따라서 본래가 불교의 신이 아니고 외도의 신들이기 때문에 불교에서는 불보살보다 한 계급 낮은 지위에 머물며, 불법을 수호하는 역할을 맡고 있다. 
흔히 중생이 윤회하는 좋지 않은 삶을 5악도(五惡道) 혹은 6악도(六惡道)라고 부르는데, 그 가운데 지옥이 가장 나쁜 곳이라면 가장 좋은 곳은 천이다. 「정법염처경」에서는 “모든 즐거움이 있기 때문에 천이라 한다”라고 하였고, 「대비파사론」에서는 “그 삶의 길이 최승(最勝), 최락(最樂), 최선(最善), 최묘(最妙)이기 때문에 천이라 한다”라고 하였다. 이 밖에도 천은 선행(善行), 성도(聖道), 상도(上道) 등으로도 풀이되는데, 그것은 선한 행위를 한 사람이 죽어서 태어나는 곳이 바로 천상이기 때문이다. 
이상과 같은 의미에서 볼 때 천이란 최상의 장소를 의미하는 동시에 그곳에 머무르는 중생 또는 그곳에 거주하는 여러 신을 뜻한다고 볼 수 있다. 이러한 추상적 개념을 가진 천이기 때문에 그것을 어떤 형상으로 나타내기는 매우 힘든 일이다. 보통 조각상으로서 8부중의 하나로 표현될 때는 오른손에 금강저를 쥐고 왼손은 허리에 대고 머리에 보관을 쓴 모습(숭복사지 동 3층석탑), 오른손에 칼을 든 모습(석굴암, 선림원지 석탑)등으로 나타난다. 

용(龍, Naga)

나가(那伽)라고 음역된다. 인도 신화에서 뱀을 신격화한 동물로서 인면사미(人面蛇尾)의 신이다. 용에 대한 신앙은 아리아족의 침입이전 고대 인도의 나가족 사이에서 행해지고 있던 뱀 숭배에서 기원하는데, 나가족이 불교에 귀의하였기 때문에 용(나가)이 신앙의 대상으로 흡수되었을 것으로 추측된다. 용은 큰 바다에 살면서 구름을 부럴 비를 내리는 마력을 갖고 있다고 믿어졌으며, 경전에는 용에 대한 설화가 많이 실려 있다. 부처님 탄생 때에 두 용왕이 하늘에서 청정수를 토해 태자를 씻긴 것이라든지, 석가모니의 성도(成道) 때 용왕이 석존을 감싸 7일 동안의 홍수에서 보호햇다는 것, 석가모니가 니련선하(尼連禪河)에 사는 맹룡(盲龍)의 눈을 뜨게 한 것, 우루빈나 가섭에게 법을 설할 때 독룡(毒龍)을 항복시킨 것등이 불전에 보인다. 또 「법화경」에는 8대 용왕이 석존의 설법을 듣는 이야기와 여덟 살의 용녀가 성불한 이야기 등이 실려 있다. 
용왕에도 여러 종류가 있으나 특히 불법을 수호하는 8대 용왕들은 석존이 「법화경」을 설할 때의 회중으로 열거되어 있는데, 그 이름과 성격은 표1과 같다. 
8부중의 하나로 들고 있는 용은 표1과 같은 용왕의 총칭으로서 그 내용은 실로 복잡한데, 인도의 불전에 보이는 나가는 신격화된 뱀을 말한다. 탑의 부조 등에 보이는 것도 목이 부푼 뱀으로 표현되고 있다. 결국 용이란 뱀으로 생각되는데, 이것이 중국으로 전해져서 한역되는 과정에서 용으로 바뀌었다고 추측된다. 곧 인도에서의 나가에 가장 가까운 성격의 것으로서 중국에서 널리 신앙되던 용을 해당시킨 것으로 보인다. 결국 인도의 나가 신앙과 중국의 용 신앙이 혼합되어 중국에서 불교의 용의 이미지를 나타내었다고 볼 수 있다. 
용의 형상으로는 인도의 고대 탑에 용왕을 소재로 한 부조가 많이 남아 있는데, 대부분 사람 몸에 뱀 모양의 관을 쓴 모습이다. 그 이후에 표현되는 용왕의 형상도 이와 비슷한 인신사미로서 보통 머리 위에 세 개에서 아홉 개의 용두(龍頭)가 있다. 「불모공작명왕경」에는 1수 2두 또는 다두(多頭)의 용왕이 있고, 또 무족(無足) 2족, 3족, 다족의 용왕이 있다고 언급되어 있을 뿐 구체적인 형상에 대해서는 더 설명이 없다. 중국, 일본, 우리나라의 불교 미술에 등장하는 용왕은 인도 나가의 형상은 없고, 용 모습을 한 것이 일반적이다. 경주 석굴암이나 숭복사지 석탑의 경우, 용은 사람의 몸으로 머리에 용 모양의 관을 쓰고, 왼손은 용의 꼬리 부분을 오른손은 여의주를 잡고 있다. 한편 선림원지 석탑에서는 머리에는 용모양의 관을 쓰고, 오른손에는 칼을 쥔 모습으로 표현되어 있다. 

야차(夜叉, Yaksa)

약차(藥叉), 열차(悅叉)라고도 한다. 능감귀(能瞰鬼), 첩질귀(捷疾鬼), 경첩(輕捷), 용건(勇健), 포악(暴惡) 등으로 한역된다. 인도신화 시대에는 북방 산악 지대에 사는 쿠베라신(Kubera, 財寶?)의 권속으로서 사람을 잡아먹는 포악한 귀신이었지만, 불교에 들어와서는 8부중의 하나가 되어 나찰 등과 함께 북방 비사문천의 권속이 되었다. 야차 역시 다른 8부중들처럼 특정한 고유 명사는 아니고, 비사문천의 권속인 귀신을 총칭하는 말이다. 불법 수호를 목적으로 하고 있으나, 북방의 수호 또는 재보를 지키는 성격도 아울러 갖고 있다. 
인도에서의 야차상은 불상이 출현하기 이전 마우리아 왕조 때부터 만들어져 현재 탑문의 부조 등에 많은 예가 남아 있다. 상반신은 나체형으로 가슴과 허리에 띠를 매고 얇은 치마로 하반신을 감싸고 있으며 손은 합장하고 있다. 또 야차상의 여성상인 약시상은 풍만한 가슴과 허리를 노출시키고 각종의 다양한 장신구로 몸을 장식하고, 한 손을 드렁 과일 나뭇가지를 잡은 모습으로 표현되는 것이 일반적이다. 원래는 인도 민간 신앙의 신이었던 야차가 탑을 보호하는 수호신으로서 적극적으로 불교에 들어왔다고 생각된다.
불교 경전에 기록된 야차의 형상은 “여러 야차, 나찰귀들이 있어 각종 형상을 띠고 있다. 즉, 사자, 코끼리, 호랑이, 사슴 말, 소, 낙타, 양 등의 모습이거나 큰 머리에 몸이 마르고 작거나 1두 2면 또는 3면, 4면이다. 때로는 거친 사자의 털과 같다. 3두, 혹은 송곳니가 거친 입술 사이로 내려오는 등 이상한 형태로 세상에 두려움을 준다. 방패와 창, 삼지창과 검을 잡고 때로는 철퇴, 칼, 막대를 잡고 소리를 지르며 크게 울부짖어 공포감을 주며 힘으로 땅을 움직이기도 한다”(「天吉義신?經)」라는 등 각종 변화가 풍부한 모습인데, 어느 것이나 두려움을 주는 모습으로 인도에서의 약시사과는 그 모습이 다르다. 
중국의 돈황 벽화에서는 서위 시대의 제249굴과 288굴에 나형으로 수두 인신(獸頭人身)과 비만 단구(肥滿短軀)으 야차가 묘사되었으며, 북주 시대의 제290굴과 428굴에는 비만 단구로 악기를 잡은것, 나형으로 탑을 받쳐 든 4구의 야차가 각기 그려져 있어 변화가 풍부한 모습을 나타낸다. 우리나라의 부조상에는 보통 양손을 가슴에 대고 새의 부리에 보관을 쓴 형태(숭복사지 3층석탑), 머리위에 불꽃무늬, 입에 염주를 문 모습(석굴암 8부중상), 머리 위에 물고기를 얹은 모습(선림원지 석탑)등으로 나타난다. 

아수라(阿修羅, Asura)

아소라(阿素羅), 아소락(阿素洛), 아수륜(阿須倫)으로 음사되며 비천(非天), 부단정(不端正), 무주(無酒), 비동류(非同類) 등으로 한역된다. 인도 브라만교의 고대 문헌인 리그베다 초기에는 아수라는 절대령, 생명 있는 자 등을 의미하고, 고대 페르시아의 최고신으로 빛의 신인 아후라 마즈다(Ahura Mazda)와 어원이 같으므로 인도에서는 선신이었다고 생각된다. 이것이 시대의 변천과 사상의 변화에 따라 ‘비(非, A) 천(天, Sura)’곧 ‘신이 아니다’라는 해석이 생겨나 차츰 악신(惡신)으로서 취급되엇떤 것 같다. 그리고 불교에 들어와서는 8부중의 하나가 되어 6도 가운데 아수라도의 주인공이 되었다. 다른 8부중과 같이 아수라도 단독의 고유 명사는 아니고, 4대 아수라를 비롯한 수라 세계의 많은 귀신의 총칭이다. 
아수라는 8부중의 하나로서 불법 수호의 역할을 맡고 있다. 수라장(修羅場), 수라의 전(戰), 수라의 형상이라는 말에서도 연상할 수 있듯이 어딘가 악신적인 성격을 띠고 있는데, 단독존으로 신앙되는 것은 거의 없고 부처를 호위하는 호법 신중의 하나로 나타난다. 
아수라의 형상에 대해서는 여러 가지 설이 있으나 일반적으로 3면 6비(三面六臂, 선림원지 3층석탑) 또는 3면 8비(석굴암 8부중상)로 손에는 칼, 해, 달, 금강저, 노끈 등의 지물을 들고 있다. 경전에는 “3면으로 청흑색, 분노의 나형상, 6비 2족, 좌우의 제1수는 해, 제3수는 도장(刀杖)을 잡고 오른쪽의 제2수는 달, 제3수는 일(鎰)을 잡고 있다”(「觀音經義疏」「補陀落海會軌」)라고 기록되어 있다. 1면 2비, 1면 4비, 3면 4비, 5면 6비 등의 예도 있다. 중국에서의 아수라상은 돈황의 벽화(제72,101, 107, 149굴) 가운데 남북조부터 5대에 이르는 동안 제작된 예가 남아 있고, 운강 석굴 제10동 북변에도 3면 6비와 5면 6비의 아수라 부조가 둘 있다. 이처럼 아수라는 다른 8부중상들과는 달리 팔이 여럿 달린 형태로 표현되기 때문에 8부중상들과는 달리 팔이 여럿 달리 형태로 표현되기 때문에 8부중 가운데서 쉽게 구별된다. 

간달바(乾달바, Gandharva)

건달바(健達바), 건달박(健達縛)을 음사되며, 식향(食香), 심향행(尋香行)등으로 한역된다. 8부중의 하나로서 불 설법회에 나타나 긴나라와 함께 제석천의 음악을 담당하는 신인데, 고기와 술을 먹지 않고 향을 찾아 먹기 때문에 심향행이라고 불린다. 인도의 고대 신화에 의하면 간달바는 성좌를 조종하던 신이라고 한다. 
간달바의 조상(造像) 예는 중국의 돈황, 맥적산 석굴과 툼쑥, 키질, 소르축 등에 있는데 모두 사자관(獅子冠)을 쓰고 있다. 우리나라의 조상 예로는 석굴암 8부중상의 부조를 비롯하여 경주 남산 동, 서 3층석탑, 국립중앙박물관 소장 8부중 석재와 국립경주박물관 소장 8부중상이 있는데 모두 사자관을 쓰고 있다. 계유명(癸酉銘)의 명문이 있는 고려시대 청동 8부중상도 사자관을 쓰고 있어 간달바로 추정되고 있다. 

긴나라(緊那羅, Kimnara)

8부중의 하나로 긴나라(緊나羅), 진다라(眞陀羅)라고 음역되며, 인비인(人非人), 의신(疑神), 가신(歌神), 악신(樂神)으로 한역된다. 인도 신화에서 긴나라는 설산에 살며 미묘한 음성으로 노래하고 춤추며, 여러 천, 보살과 일체의 중생을 감동시키는 음악신으로 설명되어 있어, 아름다운 음성을 가진 새를 신격화한 인수 조신(人首鳥身)의 모습이었다고 생각된다. 긴나라는 ‘Kim’(의문을 나타내는 말)과 ‘nara’(사람)과 합해진 말로 ‘인비인’(사람과 유사하면서도 사람이 아닌 것)이라고 한역된다. 불교에 들어와서는 제석천 또는 비사문천의 악사로서 간달바와 함께 가무 음악을 연주하는 역할을 맡고 있다. 
긴나라의 형상에 대해서는 “머리는 마두(馬頭)로 되어 있다”(「玄應音義」), “남자는 마수 인신(馬首人身)으로서 노래를 잘 하고, 여자는 단정하여 춤을 잘 춘다”(「慧琳音義」)라고 하여 마두인신으로 발(발)과 고(鼓)를 두드리는 모습으로 묘사되고 있다. 
또 “이 신의 형상은 사람에 가까우며 머리에 뿔이 하나 있다”(「혜림음의」)라고 하였듯이 때로는 세 눈에 뿔이 하나 있는 모습으로 나타나기도 한다. 숭복사지 동 3층석탑에서는 양손을 합장하고 머리좌우에 소와 새가 표현된 모습이며, 석굴암에는 왼손에 창, 오른손에 지물을 든 모습으로 나타나고 있다. 또 선림원지 3층석탑과 같이 머리에 새, 소머리 등을 표현한 경우도 있다. 

가루라(迦樓羅, Garuda)

가유라(迦留羅), 아로라(訝로拏)라고 음사되며 금시조(金翅鳥), 묘시조(妙翅鳥), 식토비고성(食吐悲苦聲) 등으로 한역된다. 인도신화에 나오는 공상의 새 금시조에서 발전된 8부중의 하나인데, 새 중의 왕이며 용을 잡아먹고 산다고 한다. 인도 신화에 의하면, 가루라는 가섭파선(迦葉波仙)과 비나타(Vinata) 사이에서 생긴 아들인데, 어머니인 비나타가 용의 어머니인 카드루와 사이가 나빴기 때문에 가루라는 용의 적이 되었다고 한다. 용을 주식으로 하며 봉황과 같이 아름답고, 날개를 펼치면 336만리나 된다고 하여 뱀을 잡아먹는 독수리 같은 맹수로 신화화된 것 같다. 불교에 들어와서는 대승 경전 가운데 8부중의 하나로 천, 용, 아수라 등과 함께 설법의 자리에 참석하는 호법중으로 나타나고 있다. 
가루라의 형상에 관해서는 “머리에 화관을 쓰고 있으며, 얼굴은 천신(天神)과 같고 입은 독수리의 부리와 유사하며, 오른손에는 9두 4족, 왼손에는 3두 4족의 용을 잡고 결가부좌하고 있다”(「止風陀羅尼經」), “가릉빈가의 모습과 같고 부리가 있어 횡으로 삼고저(三錮杵)를 머금고 좌우 손에 뱀을 잡고 양다리로도 뱀을 밟고 있다”(「阿娑縛抄」)라고 하였듯이, 조상으로 나타날 때도 보통 머리에는 뱀 모양의 관을 쓰고 한 손에는 뱀꼬리, 한 손에는 칼을 든 모습으로 표현된다. 가루라 역시 단독상으로 만들어진 예는 거의 보이지 않는다. 

마후라가(摩喉羅伽, Mahoraga)

마호락가(摩呼洛伽), 마호라아(摩護라아)라고 음역되며, 대복흉행(大腹胸行), 대망(大망), 대망신(大망神)으로 한역된다. 큰 배와 가슴으로 기어간다고 하여 대망신이라고 부르며, 뱀을 신격화한 것으로 생각된다. 불교에서는 8부중의 하나로 긴나라와 함께 악천(樂天)을 대동한 음악신으로서 제석천을 따르고 있다. 마후라가 역시 다른 8부중과 같이 단독존의 고유 명사는 아니고, 무수한 마후라가를 일컫는 말이다. 마후라가의 형상은 “악신의 부류로 비인(非人), 또는 대망신이라고도 한다. 그 형은 인신(人身)에 사수(蛇首)이다.”(「혜림음의」)라고 기록되어 있듯이 보통 인신 사수로 나타난다. 조각상일 경우에는 왼손으로 뱀을 잡고 오른손은 앞가슴에 대고 머리에는 뱀이 있는 관을 쓴 모습으로 표현된다. 

12신장(十二神將)

12야차대장(十二夜叉大將), 12신왕(十二神王) 등으로도 불리우며, 약사불(藥師佛)의 12대원(十二大願)에 의하여 그를 수호하고 실현시키고자 하는 신장이다. 약사 12신장이 약사여래와 함께 나타나는 것은 「약사경」에 의한 것으로, 석존이 약사여래의 본원 공덕에 대하여 설명할 때 그 모임에 12야차대장이 있어 석존의 말에 크게 감명을 받아 12대원을 행할 것을 석존에게 서원했다고 하는 데서 유래한다. 
「약사유리광왕7불본원공덕경염송의궤」에 의한 12신장의 이름과 지물은 표2와 같다. 
그런데 우리나라의 경우 12신장상은 약사여래의 권속으로서 약사여래도에 호법신으로 표현되는 것이 일반적이지만, 방위와 시간을 나타내는 신으로서 12지신(十二支神)과 관련을 갖고 석탑에 부조되기도 한다. 곧 12지신상 가운데서도 특히 탑 등에 나타나는 12지는 약사여래 12신장과 관련된 것으로 갑옷이나 평복을 입고 무기를 잡은 모습으로 표현된다. 이러한 예는 중국에서도 볼 수 있는데 642년에 개착된 돈황 220굴의 ‘약사정토변상도’에 12신장의 머리에 각각 12지를 배치한 것이 있다. 이와 같은 의미에서 볼 때 원원사지 동, 서 3층석탑의 기단부 상대 중석에 새겨진 12지상이나 화엄사 서 5층석탑, 화천동 3층석탑, 임하동 3층석탑 등의 기단부 하대 중석에 새겨진 12지상은 모두 약사 12신장을 도상화한 것으로 생각된다. 

우리나라의 신장상  

신장은 불교 미술의 거의 모든 분야에 걸쳐 표현되는데, 앞에서도 말했듯이 신중 탱화를 제외하고는 대부분 독립된 예배 대상이라기 보다는 주로 수호 신장, 호법 신장으로서 미술품에 장식되는 경우가 많다. 이것은 신장이 가지고 있는 특성인 불법을 수호하고 가람을 수호하는 신이라는 점에 착안한 것으로 생각된다. 

불탑(佛塔)의 신장상 

불탑에는 일찍이 탑을 장식하는 부조상이 등장하기 시작하여 인왕을 비롯한 사천왕, 8부중, 12신장 등 다양한 신장상들이 부조되었다. 682년에 조성된 분황사 석탑의 4면에 각면 2구씩 모두 8구의 인왕상이 배치된 것을 비롯하여, 8세기 이후 신라 석탑에는 기단부로부터 탑신에 이르기까지 많은 부조상들이 장엄되고 있다. 이들 신장상은 각각 독립된 형태로 표현되기도 하지만, 때로는 탑 하나에 모두 함께 나타나기도 하는 등 부조상의 형태는 매우 다양하다. 더구나 탑은 사리를 봉안한 예배물이므로 신장상은 사리를 수호하는 호법신으로서 탑 표면에 조각되고 있다. 
우리나라의 탑은 기단에서부터 위로 올라갈수록 체감하는 양상을 띠고 있기 때문에 탑 부조상의 경우 대개 하층 기단은 각면을 2개의 탱주(撑柱)로 한 면이 세 구역이 되도록 구분한 뒤 모두 4면 12구역에 각각 12지상을 배치한다. 상층 기단은 하나의 탱주로 구분하여 8부중을, 그리고 1층 탑신 4면에는 사천왕 또는 인왕상을 배치하는 것이 일반적이다. 탑 부조상은 대개 7세기경부터 나타나기 시작하여 통일신라시대에 가장 유행했지만 고려시대 이후가 되면 이형 석탑(異型石塔)이 많이 나타나고 6각 내지 8각 등 다각탑(多角塔)이 많아지면서, 신장상에 의한 탑 장엄은 현격히 줄어들게 된다. 

인왕상 

탑 부조상으로서 가장 먼저 나타난 신장이다. 삼국시대에는 전탑(塼塔)의 문비(門扉)에 역사상이 부조로 배치되다가 통일신라시대에는 석탑 표면의 장식으로 많이 나타난다. 탑 부조 인왕상 가운데 가장 이른 시기의 작품으로는 경주 분황사 석탑의 인왕상을 들 수 있다. 분황사 석탑은 돌을 벽돌 모양으로 잘라 쌓은 일종의 모전석탑(模塼石塔)으로 선덕여왕 3년에 완공되었다. 이 탑은 사방에 완전히 감실(龕室)을 내고 석문까지 달았으며, 각 문의 좌우에는 탑 문을 지키는 수호신으로서 1쌍의 인왕상을 원각에 가까울 정도로 조각하여 배치하였다. 한 면에 2구씩 배치된 8구의 인왕상은 약간은 과장된 삼국시대 조각 양식이 남아 있지만 양감 있는 얼굴, 울퉁불퉁한 신체 표현 등에서 인왕의 역강한 힘이 엿보인다. 또 문 옆에 서서 주먹을 꽉 쥐고 위에서 내리치려는 모습은 탑의 사리를 수호하는 신장상으로서의 인왕의 역할을 효과적으로 잘 나타내고 있다.   
 


</tdmsfiletext>
