<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0088.txt </filename>
<title> 사람들아 길가기  어렵다 마오  </title>
<author> 연화스님 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 우리출판사 </publisher>
<kdc> 814.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
빛으로 오신분
고성훈(高聖焄) 대선사는 우리 나라를 지배했던 일제(日帝)가 가렴주구(苛斂誅求)의 극치를 보여 주던 때인 1941년 8월 14일 전남 담양군 창평면 유천리에서 태어나셨다. 본관은 장흥(長興)이다. 그로부터 꼭 20년이 흐른 뒤인 1961년 11월 15일 해남의 유서 깊은 명찰 대흥사(大興寺)진불암에서 청화(淸華) 대화상을 은사로 득도(得道)하셨다. 
 순천의 송광사에서 구산 스님을 계사로 구족계(具足戒)를 받으신 것은 1963년 7월의 일이었다. 이때부터 1975년도까지 진불암에서 정진(정進)하시게 된다. 내가 스님을 처음 뵈온것은 바로 스님이 진불암에서 정진하고 계시던 무렵이었다. 
 당시 나는 불교학생회의 회원이었다. 자연 여러 스님들을 뵈올 기회가 많았었다. 고성훈 스님에게 처음으로 인사를 드렸던 것은 어느 법회 때였다. 그 자리에서 스님이 말씀하셨다. 
 "시간이 있을 때 진불암에도 한 번 올라와 보세요. "
 이때까지만 해도 그분을 나의 영원한 스승님으로까지 모시게 되리라는 생각은 하지 않았었다. 
 대흥사의 뒤쪽으로는 산자수명(山紫水明)한 두륜산이 병풍처럼 둘러 있었다. 진불암은 두륜산의 수목 사이로 난 토끼길 같은 소로를 따라 오르다 산정(山頂)과 중턱 사이의 양지바른 언덕에 위치해 있는 크지 않은 규모와 조용한 수도처(修道處)였다. 
 나는 진불암으로 오르는 그 산길을 사랑한다. 나무와 계곡이 어우러져 있고, 빽빽이 숲을 이룬 대나무들은 바람이 불면 내밀한 자연의 언어로 다정하게 속삭이는 것 같았다. 구름이 아름다운 경계(境界)를 점고하듯 유유히 흐르다 머물고, 철따라 피는 이름 모를 꽃들은 또한 얼마나 탈속(脫俗)하던가. 
 언제나 그 길을 걷고 있노라면 세속에서 묻혀 온 때가 말끔히 씻겨져 나가는 것을 느낄 수 있었다. 맑은 공기와 상쾌한 바람 소리들 때문이었다. 하늘로부터 직선으로 밀려오는 햇살은 눈부시도록 싱그러웠다. 
 갈참나무 사이로 다람쥐들이 도토리를 까다가 인기척에 놀라 정신없이 내닫는 것을 보는 것도 즐겁고, 계곡의 시리도록 맑은 물에 땀을 씻고 발을 담그면 시름과 걱정까지 다 씻어 낸 것 같은 느낌을 주는 별유천지(別有天地)였다. 
 그러나 처음 진불암을 찾아가던 때의 내 심정은 매우 복잡했었다. 갓스물의 고개를 막 넘어섰을 무렵이었다. 
 그 나이 언저리를 지날 때 흔히 찾아올 법한 무슨 사랑의 고약한 열병 같은 것을 앓고 있었던 것은 아니었다. 사랑을 하지 않으니 실연(失戀)의 늪에 빠져 허우적거린 것은 아니었다. 
 어떤 것에서 소외되고 그 소외로 하여 오는 처절한 고독 속에 빠진 것도 아니었다. 적어도 인생의 문제가 실타래가 마구엉킨 것처럼 복잡하게 뒤엉켜 있거나 출구가 보이지 않는 혼돈의 미로에 빠져 있었던 것은 아니어서 돌아보건대 그때까지의 내 삶은 안 풀리는 것도 없고 매친 것도 없는 상태였다고 할 수 있었다. 그런대로 순탄했다. 
 문제는 불만이었다. 나는 가슴 저미는 사랑의 열병보다도 소외의 뼈저린 고독보다도 인생에 대한 회의와 불만에서 비롯되는 염세(厭世)가 더 무서운 병이라는 것을 겪어 보고 알았다. 
 이게 대체 뭐란 말인가. 
 인생이 이런 것인가. 
 이렇게 살다가 죽어야 하는 것일까. 
 그런 의문들로 내 가슴은 터질 것 같았다. 가슴이 답답하고 먹은 것이 체한 것처럼 속이 막혀 있었다. 관격(關格)이 안되어 호흡장애를 일으키는 것처럼 늘 불쾌하고 더부룩했다. 
 스스로 염세를 극복할 수 없었기에 선험(先驗)을 통해 그것을 다스린 사람을 만나고 싶다는 생각을 갖도록 만들었다. 그러나 누구 하나 나의 터질 것 같은 가슴속의 답답함을 속시원하게 트여 주는 사람은 없었다. 나는 새로운 기대를 걸고 진불암으로 고성훈 스님을 찾아갔다. 
 스님은 찾아오는 사람 못 하게 하지도 않고 떠나가는 사람잡지도 않는 것이 그대로 몸에 배어 있는 산인(山人)이었다. 한 번 찾아오라는 말씀을 했었던 것은 기억하고 있었다. 
 나는 스님에게 삼베(三拜)를 올렸다. 맑고 티없는 스님의 눈이 내 얼굴을 살폈다. 무심한 눈길이었다. 그러나 스님은 그렇게 한 번 바라보는 것으로 내가 안고 있는 문제들을 재빨리 파악하셨던 것으로 여겨진다. 
 스님은 차나 한잔 마시고 내려가라는 듯 말없이 다기(茶器)를 내놓으셨다. 커피에 익숙한 혀끝에는 텁텁하고 쌉쓰레한 작설차의 맛이 부드럽게 녹아 드는 것은 아니었다. 그렇지만 그 맛은 오래도록 잊혀지지 않았다. 
 스님은 찻잔을 내려놓으며 절박한 내 마음과는 아랑곳없는 먼 시대 사람의 이름을 한 분 거명했다. 
 "진묵 대사라는 이름을 들어 보았어요?"
 ". . . . . "
 "이조 명종 때 지금의 전북 김제군 만경면 화포리에 있는 불거촌이라는 마을에서 태어나신 분이지요. "
 ". . . . . "
 "그의 모친께서 천신으로부터 구슬을 받은 태몽을 꾸고 낳은 아이라 하여 속명을 일옥(一玉)이라 했으며, 동진출가(童眞出家)하여 전주의 봉서사(鳳棲寺)조실이엇던 희(希)스님을 은사로 득도한 분이오. "
 "법명이 진묵 스님이시군요. "
 "그렇죠. 진묵의 진(震)이란 우리 나라의 옛날 중국식 이름이에요. 즉 해동(海東)이라고 할 수 있어요. 묵(默)은 능인적묵(能仁寂默)에서 따온 말인데, 능인적묵은 석가모니의 한역(漢譯)이죠. 다시 말해 진묵이란 해동 조선의 석가모니라는 뜻입니다. 진묵 대사는 곧 부처 같은 분이었다고 생각하면 될거에요. "
 나는 매우 도력(道力)이 깊은 큰스님에 대한 이야기를 듣고 있다는 것을 알았다. 스님의 말씀이 계속되었다. 
 "진묵 스님이 봉서사에 있을 때의 일인데, 하루는 점심 공양을 올리기 위해 상추를 뽑고 있다가 문득 고개를 젖히고 하늘을 올려다보았어요. "
 하늘에는 목화뭉치 같은 뭉게구름이 몇 점 떠 있었다. 진묵스님은 천천히 시선을 남쪽으로 돌렸다. 푸른 하늘을 바라보던 그가 갑자기 이마를 찡그렸다. 다음 순간 그는 상추를 들고 우물가로 달려갔다. 그리고는 상추에 물을 묻혀 남쪽을 향해 뿌리기 시작했다. 
 상추가 도착하기를 기다리고 있던 채공행자(菜供行者)는 시간이 너무 지체되자 진묵 스님을 찾아왔다. 그는 고개를 갸우뚱했다. 상추를 뽑았으면 빨리 가져와 공양 상에 올릴 수 있도록 해야 하거늘 물을 묻혀 남쪽을 향해 뿌리는 해괴한 것을 하고 있었기 때문이었다. 그는 진묵 스님의 머리가 갑자기 이상해진 것이 아닌가 여겼다. 
 "스님, 공양을 알리는 목탁 소리를 듣지 못했어요?. 
 진묵 스님은 알고 있다는 듯이 고개만 끄덕였을 뿐 행동을 멈추려고 하지는 않았다. 조급증이 난 채공행자가 다시 언성을 높였다. 
 "이러다가는 대중 공양이 다 끝나겠어요. "
 그래도 들은 체 만 체였다. 아닌게 아니라 진묵 스님이 이런 짓을 하고 있는 동안 대중 공양은 다 끝이 나고 말았다. 뒤늦게 상추를 가지고 나타나자 별좌 스님이 버럭 화를 내었다. 
 "노덕 스님들이 기다리고 있는 줄도 모르고 진묵 스님은 무엇하다 이제야 나타나는 것이오?"
 진묵 스님은 태연스럽게 말했다. 
 "그런 줄은 알고 있었지만 더 급한 일이 생겨서 어쩔 수 없었습니다. "
 "그래, 급한 사정이라는 것이 무엇이었소?"
 "상추를 뽑다가 보니 해남의 대흥사(大興寺, 일설에는 해인사라고도 함)에 화재가 발생했지 무엇입니까. 제가 불을 꺼주지 않으면 큰 낭패를 보겠기에 진화 작업을 해 주다가 보니 늦어진 것입니다. "
 스님들은 모두 진묵 스님을 바라보았다. 주지 스님이 물어다. 
 "해남 땅이 여기서 지척이 아니거늘 어찌 그곳에서 불이 났다는 것을 알 수 있었단 말이오?"
 "어쨌거나 불이 난 것은 사실이고, 제가 그 불을 진화시켜준 것도 사실입니다. "
 이 문제를 놓고 여러 스님들의 생각이 양분되었다. 진묵 스님이 대중들을 희롱하고 있다는 측과 벌을 주더라도 진위를 알아보고 주어야 한다는 측으로 반분된 것이 그것이었다. 결국 해남의 대흥사로 스님을 파견하여 알아보기로 합의가 되었다. 
 대흥사로 떠나는 스님에게 진묵 스님이 침통한 얼굴로 편지를 한 통 내주었다. 
 "이것이 무엇이오?"
 "우리 노장님의 부고(訃告)입니다. "
 "아니 멀쩡히 살아 계시는 노스님의 부고라니 무슨 당치않은 말이오?"
 "대흥사까지 가려면 앞으로 꼭 열흘이 걸릴 것입니다. 열흘 째 되는 날 우리 노스님이 이승을 떠나시게 될 터이니 미리 부고를 가지고 가면 다시 수고를 하지 않아도 될 것이기에 드리는 것입니다. "
 대흥사까지는 걸어서 3일이면 족한 거리였다. 그러나 진묵은 열흘이 걸릴 것이라고 말하고 있었다. 게다가 열흘째 되는 날 희 노장이 열반한다는 말까지 하고 있는 것이었다. 아직은 현실로 나타난 일들이 아니니 무턱대고 요망하다며 꾸중할 일만은 아니었다. 
 두 스님이 봉서사를 떠나 대흥사로 향했다. 두 스님은 전라도의 허리인 갈재(갈재)를 넘다가 비를 만났다. 억수같이 쏟아지는 비는 스님들의 발길을 사흘이나 묶어 두었다. 영산포의 물이 늘어 배가 뜰 수 없어서 또 물이 빠지기를 기다려야 했다. 대흥사에 도착해 보니 꼭 열흘이 걸렸다. 진묵 스님의 말이 영락없이 맞아떨어진 것이었다. 
 두 스님은 대흥사 스님들에게 물었다. 
 "열흘전에 이곳에 화재가 난 적이 있습니까?"
 "그 소식을 어떻게 들으셨습니까? 사시에 우연히 화재가 발생하게 온 대중이 화급중에 불을 끄고 있는데 난데없이 먹구름이 몰려와 비를 쏟아 부어 주어서 천행으로 화를 면했어요. 그때 불이 꺼지고 난 다음에 보니 여기저기 상추잎이 떨어져 있어 별일도 다 많다고 했었지요. "
 모든 것이 진묵 스님의 말과 여일(如一)했다. 심부름을 왔던 두 스님은 갑자기 주저앉으며 울음을 터트렸다. 그렇다면 조실 스님이 열반에 드신다고 예언했던 것도 사실일 것이 분명했기 때문이었다. 실제 그와 같았다. 희 노장은 그 시간에 봉서사에서 이승을 하직하고 있었다. 
 스님은 옛날 이야기하듯 구수하게 진묵 대사의 일화를 들려주었다. 말씀이 끝났을 때 내가 물었다. 
 "진묵 스님의 신통력 때문에 우리 대흥사가 화난(火難)을 면할 수 있어군요. "
 "그런 셈이오. "
 "대사께서는 어떻게 그런 신통력을 가질 수 있었을까요?"
 '견성을 하면 가능한 일이지요. "
 "누구나 원한다고 견성할 수 있는 것은 아니겠지요, 스님?"
 "불가능한 것도 아니오. "
 "불성(佛性)은 본래 누구에게나 스스로 있는 것이지만 스승을 인연하지 않고는 바르게 알지 못하는 것이오. 스승 없이 깨친 자가 만의 하나도 드물다는 것을 보면 알 수 있는 일이오. 먼저 스승을 정하고 가르침을 받아 정진하다가 보면 견성(見性)할 수 있고 견성하면 성불(成佛)할 수도 있는 문제라고 보아요. "
 ". . . . . "
 "검고 흰 것을 스스로 분별하지 못하면서 부처님의 가르침을 깨우치거나 편다는 것은 부처님을 비방하고 법을 어지럽히는 짓이 되는 겁니다. 이와 같은 짓은 마군(魔軍)을 정복하는 것이 아니라 도리어 그 권속(眷屬)으로 떨어져 생사고해의 늪에 빠지게 되는 것을 의미할 뿐이지요. "
 ". . . . . "
 "견성하면 부처요, 견성하지 못하면 중생(衆生)인데, 불성이 중생의 성품을 떠나는 것은 아니오. 중생의 성품을 떠나 따로 불성이 있다면 부처가 이제 어느 곳에 있겠어요. 중생의 성품이 곧 불성이지요. 성품 밖에 부처가 없고, 부처는 곧 성품이니, 이 성품을 버리고 따로 부처가 없으며 부처 밖에 성품도 없다는 것을 알아야 해요. "
 스님의 말씀을 묵묵히 듣고 있다가 물었다. 
 "견성을 하지 못했더라도 염불하고 경을 외우며 보시하고 계를 지켜 복을 지으면 성불할 수 있는지요?"
 "같은 질문을 혜가(慧可)스님이 달마조사(達摩祖師)에게 한 일이 있어요. 달마 스님은 분명히 못한다는 말씀을 했지요. "
 "어쩨서 그런가요, 스님?"
 "조그마한 법이라도 얻은 것이 있다면 그것은 유위법이며 인과(因果)에 얽매인 법이므로 과보를 받고 윤회(輪廻)를 받게 되는 거에요. 생사를 면(免)치 못했는데 어떻게 성불을 할수 있겠어요. 성불은 반드시 견성을 먼저 해야 하는 것이며, 견성하지 못하고 얻는 법은 외도의 법이니, 외도 법은 스승없이 혼자 구
하므로 생기는 병폐라 할 수 있지요. "
 성불이란 나에게 있어 요원(遙遠)한 세계의 것이었다. 그러나 바로 지척에 있고, 내가 기도를 드리고 있는 절인 대흥사에 얽힌 법력의 세계를 들려줌으로써 도의 세계를 현실에서 인지할 수 있도록 만들어 주셨다. 결코 먼 세계의 이야기만은 아니라는 느낌을 가질 수 있도록 했다는 뜻이다. 
 어쩌면 염세의 병을 앓고 있는 나를 알아보신 스님께서 그것은 구도(求道)를 지향하는 것으로 치료할 수밖에 없다는 것을 설명해 주시기 위해 짐짓 해동의 각자(覺者)에 대한 이야기를 꺼내셨던 것으로 사료된다. 
 나는 성불의 문제를 주제로 하여 이야기 나누는 동안 내 가슴속에 있는 염세의 병이 얼마나 보잘것없는 문제인가를 깨달았다. 병이 반쯤 나은 것 같았다. 동시에 성불을 하면 나를 짓이기고 있는 염세적 회의에서 완전히 해방될 수 있을 것이라는 생각을 할 수 있었다. 
 그러나 일개 불자인 주제에 성불을 꿈꾼다는 것은 불가한 일이었다. 다만 스승을 정하여 그로부터 배우면 성불은 차치하고라도 다소간 한치 앞의 분별이 서지 않는 깜깜한 무명(無明)을 밝힐 수 있는 빛을 얻을 수 있지 않겠느냐는 생각을 했다. 그리고 스승을 정한다면 바로 성훈 스님으로 정해야 한다는 원(願)을 세웠다. 
 나는 고성훈 스님을 마음의 어둠을 밝히는 빛으로 받아들였다. 스님은 나에게 연화(連花)라는 불명을 지어 주셨다. 
 나는 그날 진불암을 걸어 내려오면서 보다 근본적으로 모든 문제를 해결하기 위해서는 출가(出家)를 해야 되지 않겠느냐는 생각을 했었다. 아니 출가에의 유혹을 느꼈었다. 언젠가는 출가를 하게 될 것 같은 예감을 받았다고 하는 쪽이 더 정확할지 모르겠다. 
 나는 고향은 해남읍이다. 거기서 대흥사가 있던 구림리까지는 차를 타고 30여 분 거리이며, 대흥사에서 진불암까지는 걸어서 40분쯤 소요된다. 서울에서 시골에 내려가면 그 길로 스님을 찾아뵙고 싶어 안달이 날 지경이었다. 한 번은 밤길이라는 것도 아랑곳하지 않고 택시를 잡아탄 적이 있었다. 여름비가 내리던 밤이었다. 
 교통사고는 평소보다 비 오는 날 더 많이 발생하는 줄 안다. 그날 택시를 타고 대흥사 쪽으로 가는 도중에 교통사고를 당한 것을 목격하게 되었다. 차에 친 사람은 현장에서 즉사(卽死)했다. 사고가 발생한 지 얼마 경과하지 않은 때여서 시체를 가마니로 덮어 놓은 상태였다. 헤드라이트 불빛 사이로 신이 벗겨져 있는 시신(屍身)의 발에 차가운 비가 떨어지고 있는 것이 보였다. 주위엔 선혈(鮮血)이 낭자했다. 
 사람이 죽어 있는 것을 본다는 것은 어떻든 기분 좋은 일이아니었다. 비 오는 밤에 비명횡사(非命橫死)한 시체를 목격한다는 것은 더 더욱 섬뜩한 일이었다. 택시 기사는 나에게 말했다. 
 "진불암은 차에서 내려 한참 걸어가야 하는데 여자 분이 혼자 가실 수 있겠어요. 차를 돌릴까요?"
 "아니에요, 그냥 가 주세요. "
 나는 어떤 일을 결정하기까지는 생각을 많이 하지만 일단 결정을 하면 여간해서는 번복하지 않는다. 이 점에 있어서는 고집이 센 편이었다. 나는 무서운 생각이 들기는 했지만 되돌아갈 생각은 없었다. 
 이것은 잘못한 일이었다. 택시에서 내려 대흥사 입구 쪽으로 걸어가고 있을 때쯤의 나는 벌써 쓸데없는 객기(客氣)를 부렸다는 후회에 잠겨 있었다. 칠흑의 어둠을 뚫고 내려오는 비는 내 우산 위에서 적막을 깨고 있었다. 
 비닐 우산에 떨어지는 빗소리가 경쾌한 음악 소리처럼 느껴질 수도 있을 것이다. 진한 흙내음과 개구리 울음 소리가 함께 어울려져 있는 시골길에서 듣게 되면 더욱 그럴 수 있다. 그러나 횡사한 시체를 보고 난 끝에 인적 끊긴 산길에서 혼자 듣는 빗소리는 음산했다. 소름이 돋아났다. 
 대흥사 일주문 근처에 이르면 세 개의 길이 나온다. 하나는 곧장 대웅전으로 통하는 길이고, 가운데는 진불암으로 갈 수 있는 길이며, 또 하나는 청신암과 연결되어 있는 길이었다. 청신암 옆으로 공중변소가 있었다. 
 나는 그 공중변소를 발견하고서야 길을 잘못 들었다는 것을 알았다. 되돌아 내려와 다시 진불암 쪽으로 향했다. 분명 진불암 쪽으로 가고 있다고 여겼는데, 또 공중변소 앞에 도착해 있었다. 나는 무엇에 홀린 느낌을 받았다. 머리칼이 일시에 뻗쳐 왔다. 
 나는 그날 세 번ㅉ도 다시 공중변소 앞으로 되돌아가는 어이없는 실수를 범했다. 똑같은 실수를 세 번씩이나 반복하는 예는 거의 없기 마련인데 어찌 된 영문인지 알 수가 없었다. 공중변소에는 몽달귀신이 살고 있다는 소리를 들은 적이 있었다. 나를 홀린 것은 그 귀신인지도 모르는 일이었다. 어째서 한 번도 아니고 세 번씩이나 길을 잘못 찾아 헤매게 되는 것일까. 
 첫 번째는 그런대로 실수를 했다고 생각하며 넘겼고 두 번째는 섬뜩해졌고 세 번째는 다시 똑같은 경우를 당하게 되자 발을 옮겨 놓을 수 없을 만큼 오금이 저렸다. 
 가슴의 고동이 불규칙하게 뛰는 소리를 들었다. 어둠 속에서 귀신이 곧 달려들 것만 같았다. 빗소리는 여전히 들려 오고 있었다. 
 나는 눈을 감았다. 무서울 때 눈을 감으면 좀 덜 무서워진다는 말을 상기했기 때문이었다. 눈을 감고 생각했다. 
 무섭다는 이 생각은 무엇인가. 
 어디서부터 오는 것인가. 
 마음의 문제일 것이다. 
 무섭다는 생각이 들게 하는 마음이라는 놈은 어떤 괴물인가. 
 죽음에 대한 두려움으로부터 공포가 찾아오는 것이라면 살고 싶다는 본능을 가지고 있는 것이겠지. 
 나는 오늘 죽으라는 운명을 타고난 사람일까. 
 나는 물론 생사를 면(免)한 경지에 올라 있는 사람이 아니었다. 그러기에 명은 하늘에 매인 상태였다. 
 죽어야 하는 것이라면 피할 수 없을 것 같았다. 피할 수 없는 것이라면 순응해야지 무슨 방법이 있겠는가. 순응하자는 마음이 일자 동시에 공포라는 이름의 마음을 몰아낼 수가 있었다. 그러자 죽음에 대한 두려움이 안개가 걷히듯이 말꿈히 걷히는 것을 느낄 수 있었다. 
 나는 눈을 떴다. 그리고 침착하게 걸음을 다시 옮겨 놓았다. 되돌아 내려왔고, 진불암으로 가는 길을 제대로 찾을 수가 있었다. 
 나는 그때나 지금이나 생사를 면한 경지를 ㄲ우쳤다고 할수는 없을 것이다. 그러나 그후로 죽음에 대한 두려움은 완전히 잊었다. 언제라도 죽을 때라면 그것을 받아들일 자세를 마련하고 보니 초월은 아니더라도 최소한 두려움은 없어졌다. 
 나는 그날 진불암을 찾아갔었던 것을 다행으로 여기고 있다. 너무 늦어 곧바로 요사채에 들었다가 이튿날 아침에서야 스님을 뵈올 수가 있었다. 스님은 내가 밤길을 걸어왔다는 데 대해 짧게 언급하셨다. 
 "그만하면 제법인데. 신신(信心)이 나면 겁이 없어지고 두려움도 없어지는 거지요. "
 그랬다. 
 나는 그 이후로 여러 차례 야음(夜陰)을 이용하여 암자를 찾아가고는 했지만 무서움이 없었다. 늘 발걸음도 가벼웠다. 20대 초반의 젊음 탓이었을까. 초발심자와 철통 같은 신심 때문이었을 것이다. 내몸은 늘 새털 같았다. 스프링이 달린 것처럼 통통 튀었다. 
 나는 40리 길을 단숨에 올라가고 내려왔다. 숨이 찬 줄을 몰랐다. 언제나 기쁜 마음이었다. 스님이 나에게 에너지를 충전해 주셨던 것으로 기억된다. 누구 하나 나에게 속시원한 대답을 해 주지 않던 때 스님만이 막혔던 가슴을 탁 틔워 주는 지혜를 일러주셨다. 
 나는 신심이 장하면 몸이 가벼울 수 있다는 것을 분명히 말할 수 있다. 모르는 것을 물어도 알고 있었떤 것처럼 대답할 수도 있었다. 
 스님은 실상 원효 대사와 진묵 대사에 대해 남다른 관심을 가지고 연구를 하셨던 분이었다. 두 선현을 우리 불교계에 우뚝 솟은 거목인 동시에 사표로 여기시어 기회 있을 때면 문헌의 고증을 통해 알아내신 것들을 제자들에게 말씀해 주시고는 했었다. 자연 나도 진묵 스님이나 원효 스님에 대해 깊은 관심을 가질 수밖에 없었다. 
 진묵 대사가 출가한 것은 일곱 살 되던 해였다. 봉서사 조실 희 노장과 사제지연(師弟之緣)을 맺게 되는 첫상봉의 순간을 떠올려 본다. 
 희 스님이 일옥 소년에게 물었다. 
 "너는 여기 어찌 왔느냐?"
 일옥 소년은 눈을 초롱초롱 빛내며 대답했다. 
 "부처가 되려고 왔습니다요. "
 "깜찍한 대답이구나. 부처가 어찌하면 될 수 있는지는 알고 있느냐?"
 "글쎄요, 하지만 제가 본래 부처인데 세상 사람들이 모르고 있을 뿐이거든요. 따로 부처가 될 필요는 없는 셈이지요. "
 "재미있는 대답이구나. 본래 부처였다면 어째서 지금 중생의 몸을 받고 있는고?"
 "중생과 부처가 둘이옵니까?"
 "둘이 아니라는 말이구나. 그렇다면 어째서 중생과 부처라는 두 이름이 있는 것이냐?"
 "아는 이에게는 둘이 아니라는 말도 오히려 우습지만, 모르는 이에게는 분명 부처는 부처고 중생은 중생이지요. "
 "허, 그 녀석 제법이구나. 너는 그런 말을 누구에게 배웠느냐?"
 "큰스님꼐서는 누구에게 숨쉬는 것을 배웠습니까요?"
 희 스님은 한눈에 일옥이 법기(法器)라는 것을 알아보았다. 
 나는 처음 결코 어린아이의 입에서 나올 수 없는 말이라는 생각을 했었다. 지나치게 미화(美化)되어 있는 것이 아닌가 여겨지기도 했다. 그러나 나는 모르고 있었어도 알고 있었던 것처럼 대답할 수 있다는 것을 체험하고부터 가능한 일이라는 생각을 하기 시작했다. 
 스님은 은연중 나를 깨달음의 세계로 안내해 주고 있었다. 그러나 그것은 완전한 것은 아니었다. 들쑥날쑥이었다. 들 때는 나를 무한한 희열에 잠기도록 만들었다. 내 안이 훤해지는 느낌이었다. 나갈 때는 여전히 무명이었다. 
 나는 부지런히 진불암을 오르내렸다. 만남이 반복되면서 알았다. 스님은 감정이 없는 사람 같았다. 좋고 나쁜 것이 없었다. 예쁘고 미운 것도 없었다. 
 맛있고 맛없는 것도 없었다. 나는 특별한 공양을 올리고 싶어서 물었었다. 
 "스님, 어떤 음식을 좋아하세요?"
 "아무것이나 먹지 뭘. "
 "특히 맛있는 음식이 하나 둘쯤은 있을 것 아니에요?"
 "배고플 때 먹는 것이 가장 맛있는 음식이야. "
 그러니 스님이 무슨 음식을 좋아하시는지 사람들은 알 수가 없었다. 
 이런 질문을 드린 적도 있었다. 
 "스님은 외로워 보신 적이 있어요?"
 "글쎄, 서글프던 때는 종종 있었어. "
 "그게 어떤 때였는데요?"
 "해가 뉘엿뉘엿 지고 있는 황혼녘에 머물 곳을 정하지 못하고 바랑을 메고 걸어가고 있었어. 오늘은 어디 가서 자야 하나. 어디로 가야 할지 방향을 못 정하고 있을 때 그때 좀 서글픈 것 같더군. 허허. "
 "누구를 사랑해 보신 적은 없어요?"
 "여적지도 날 모르나?"
 ". . . . . "
 누구를 사랑하지도 미워하지도 않는 분. 
 누구를 좋아하지도 싫어하지도 않는 분. 
 가진 것도 없고 특별히 버릴 것도 없을 만큼 이미 충분히 버리며 살아오신 분. 
 스님은 그런 분이었다. 감정에 표류하지 않는 스님의 그런점이 좋았다. 나는 스님에게서 그런 것을 배워 나갔다. 

땅을 인연으로 꽃을 피운다
 스님께서는 73년부터 75년까지 묵언정진(默言精進)을 하셨다. 만 3년 동안이었다. 
 진불암을 찾아가도 법문을 들을 수가 없었다. 그저 먼발치에서 얼굴을 뵙거나 잠깐 필답(筆答)으로 의사를 소통했다. 그래도 스님을 뵙고 나면 들떴떤 마음이 가라앉는 것을 느낄 수가 있었다. 
 스님은 말씀으로만 가르침을 주신 것이 아니었다. 묵언중에도, 묵언의 그 진지한 몸짓에서 배어나는 경건함을 통해 은연중 많은 가르침을 주셨다. 
 스님이 묵언정진을 하고 계실 때 종종 서신을 올렸던 것이 지금은 소중한 추억이 되었다. 직접 법문을 들을 수 없으니 글을 올리고 그에 대한 답신을 받는 것으로 삶에 대한 등불로 삼았다. 
 스님께 올립니다. 
 오늘 거울 앞에 섰을 때 수척해 있는 한 여자의 얼굴을 발견하고, 여적지도 진토(진土)의 무명에서 헤어나지 못하고 있는 그녀를 향해 연민과 조소를 동시애 보낼 수밖에 없었다는 말씀을 드립니다. 
 진불암의 추녀 끝에 매달려 있는 풍경(風景)이 바람도 없는데 청아하고 그윽한 소리를 내며 덜거덩거리던 어느날 한움큼의 햇살이 뜨락에 머물러 있는 것을 바라보시다가 스님께서 말씀해 주셨지요. 인신낙득(人身難得)이요 불법난봉(佛法難逢)인데, 사람의 몸을 받아 이승에 태어나 불법까지 만날 수 있다면 이 아니 좋은 일이냐구요. 
 악업(惡業)으로 인한 생사의 바다에서 사람의 몸을 받고 태어나 스님을 뵙게 되고 부처님의 말씀을 배워 진리의 끝간데를 알아 가니 다행한 일이기는 하지만, 애욕을 끊고 참회발원하여 마음의 고향으로 향하고 싶은 열망과 그럴 수 없는 현실의 괴리(乖籬)는 머무도 멀어, 여기에 저의 번민이 있는 듯합니다. 
 스님께서는 또 말씀해 주셨어요. 중생에게는 과거, 현재, 미래가 있으나 법은 멀고 가까움이 없고, 중생은 어리석고 지혜롭지 못하나 도는 흥하고 망하는 일이 없으니, 출가를 해도 법과 도를 모르면 이익이 없고 진세에 살아도 법도를 알면 행복한 것이라구요. 지극한 신심으로 모든 번뇌를 쉬고 마음을 찾으라고 덧붙이시며 여자라고 하여 물러서서는 안된다는 것을 강조하셨지요. 
 모두 기억하고 있습니다. 그리고 그 말씀이 많은 위로가 되었던 것도 사실입니다. 
 그러나 왜 저의 마음은 이토록 산란한지 모르겠습니다. 예삿일은 아닌 듯합니다. 오랫동안 스님의 말씀을 듣지 못한 데다가 세속(世俗)에서의 일이 번뇌를 쉬게 하기에는 단순하지 않은 데에도 원인이 있는 것 같습니다. 
 나는 의사같이 병에 따라 약을 주지만 약을 먹고 아니 먹는 것은 환자의 자유이며 먹지 않는 것이 의사의 허물이 될수 없다. 나는 길잡이와 같아서 바른길로 인도하지만 이끄는 대로 따라오고 오지 않고는 자유이며 따라오지 않는 것이 길잡이의 허물은 아니다. 부처님이 하신 말씀이라고 들었습니다. 
 저는 지금 무슨 약을 먹어야 하며 어느 길을 택해 가야하는지, 그것을 가늠할 수가 없어 스님이 저에게 들려주셨던 말씀이나 법문 중에서 해답을 찾기 위해 스님이 하셨던 말씀들을 상기해 보았습니다. 
 나의 것도 아끼지 않는데 어찌 남의 것을 탐내겠느냐. 
 가난한 사람이 와서 빌거든 아무리 구차하더라도 도와주어라. 올 때도 빈손으로 왔으니 갈 ㄸ도 역시 빈손으로 가는 것이다. 
 작은 착한 일이라도 소홀히 말라. 방울 물이 모여 항아리를 채우나니 세상의 큰 행복도 작은 선함이 쌓여서 이루어 지는 것이다. 
 사흘 간 몸을 닦는 것은 천 년의 보배요, 백 년을 탐낸 물건은 하루아침의 티끌이다. 
 미움으로써 미움을 갚으면 미워하는 마음은 풀리지 않는다. 미워하는 마음을 풀어 버리면 미움 그 자체도 편안해진다. 
 어리석어 안 배우면 교만(驕慢)만 늘고 어두운 마음을 닦지 않으면 <너>, <나>만 커진다. 
 교만한 티끌 속에 지혜가 묻히고 나다 너다 하는 산에 번뇌가 자란다. 잘난 체 배우지 않고 늙어진 뒤에 병들어서 신음하니 한탄뿐이다. 
 탐욕은 염라왕(閻羅王)의 지옥문(地獄門)이고 청정(淸淨)은 아미타불의 연화대(軟化臺)이다. 
 그 하나하나에 취하게 만드는 스님의 향기가 스며 있습니다. 모든 불자가 실천에 옮겨야 할 덕목(德目)들이라고 생각하고 있어요. 
 스님이 건강한 몸으로 정진을 끝내시고 나면 가슴속에 남아 있는 번뇌의 무명을 태워 줄 수 있는 더 좋은 말씀을 해 주실 것으로 기대하고 있습니다. 
 건강하셔야 합니다. 
 그럼 안녕히 계십시요. 
 연화가 서울에서 합장하여 올립니다. 
 꼭 답장을 바라고 편지를 쓰는 것은 아니었다. 글을 쓰다가 보면 어느 사이엔가 마음이 가라앉는 것을 느낄 수가 있었고 그 자체가 위안이며 기쁨이었다. 정진중에도 이따금 답장을 보내 주시는 것을 받으면 그것은 물론 더없는 즐거움이었다. 
 마침내 스님께서는 3년 동안의 묵언정진을 회향하셨다. 그무렵 나는 서울에서 생활하고 있었다. 스님께서 서울에 오시면 서울에서 뵙기도 하고, 내가 진불암으로 내려가 뵙기도 하면서, 스님으로부터 여러 좋은 말씀을 들었다. 
 그렇게 세월이 흐르는 동안 나는 스님에게 의지하여 불법(佛法)에도 나름대로 많은 눈을 뜰 수가 있었다. 그런 만큼 스님에 대한 존경도 깊어 갔다. 
 이때 나는 서울에서 칠보공예(七寶工藝)를 하고 있었다. 손재주가 조금은 남달랐던 것으로 여겨진다. 
 어느 날 스님께서 나에게 정색을 하셨다. 
 "연화!"
 내가 대답했다. 
 "네, 스님. "
 "먹고 살기 위해서 장사를 아니할 수 없다면 장사를 하더라도 관(棺)을 파는 장사보다는 책 장사를 하는 것이 낫다고 생각하는데, 연화의 생각은 어떤가?
 나는 스님의 의중(意中)을 자세히 헤아릴 수 없어서 선뜻 대답하지 못했다. 스님의 말씀이 계속되었다. 
 "연화는 재주가 있으니까 칠보공예 일을 계속하는 것도 나쁘지는 않지만, 기왕 장사를 할 바에야 칠보 장사보다 책 장사가 어떨까 하는 것이 내 생각이야. 부처님께서는 몸에 단장을 하지 말고 남을 위해 치장하는 일도 삼가하고 하셨었거든. "
 "서점을 하나 내라는 말씀이신가요. 스님?"
 "아니, 더 크게 생각해야지. "
 ". . . . . ?"
 "서점보다는 그곳에 책을 공급해 주는 일을 하는 것이 더 큰 장사라고 할 수 있을 거야. "
 "출판사를 해 보라는 말씀인가요?"
 스님은 고개를 끄덕이셨다. 
 "문학을 전혀 모르고는 출판업을 하기 힘들겠지. 그러나 내가 보기에 연화는 그 방면에 상당한 재질이 있어. 충분히 출판사를 꾸려 나갈 수 있는 수준이야. "
 나는 그때만 해도 출판사에 대해 출(出)자도 모르는 먹통이었다. 그런 나에게 출판사를 충분히 꾸려 나갈 수 있는 재능이 있다는 말씀을 하시리라고는 예상하지 못했던 것이었다. 
 문학에 약간의 소질이 있다는 것이 도움은 되겠지만 그것이 출판업의 결정적인 성공 용인으로 작용해 주리라고까지 믿을 수는 없었다. 나는 겸손하게 말했다. 
 "제가 그 방면에 뭘 알아야지요?"
 "누구는 처음부터 알아서 시작하나. 몰라도 알게 되는 것이야. 뜻만 있으면. . . . . "
 ". . . . . "
 "기독교라든지 여타의 종교 단체에서는 많은 책을 만들어 보급하고 있는데 우리 불교계는 턱없이 부족한 형편이야. 특히 어린이들에게 포교를 할 수 있는 불교 동화나 설화집 같은 것을 만들어 보급하는 문제가 시급해요. "
 ". . . . . "
 "불교만큼 깊이가 심오한 종교는 없어. 설화도 많고. 불교서적을 만드는 문서포교(文書布敎)의 사업이 절대적으로 요구되고 있는 시점이고, 이 방면에는 하려고 들면 무진장한 재료가 있으니까 책 만드는 일 자체도 어렵지 않을 거야. "
 나는 그 자리에서 한참 생각을 하다가 말씀드렸다. 
 "스님이 도와주신다면 생각해 볼 수도 있어요. "
 "도와주지. "
 선뜻 그렇게 말씀해 주시니 이 문제에 대해 진지하게 받아들이지 않을 수 없었다. 
 나는 결론부터 말하면 이때 스님의 간곡한 권유를 받아들여 출판사를 내게 되었다. 이름은 우리출판사로 명명했다. 그리고 불교서적 전문 출판사로 출발했다. 1983년도로 접어들고 채 두달이 경과하지 않은 2월 22일의 일이었다. 
 서울에 살을 에이는 혹독한 한파(寒波)가 밀려와 있던 때였다. 서대문의 금화산 꼭대기에 세 평짜리 사무실을 개설하고 간판을 내걸고 보니 참으로 초라하고 어설프기 짝이 없었다. 
 전화가 제법 값이 나가는 재산으로 취급을 받던 ㄸ여서 너무도 열악한 조건에서 출발했기에 전화조차 가설하지 못했을 정도였다. 그러니 이름이 좋아 출판사지 출판업에 필요한 기기(機器)들이 전무한 보잘것없는 것이었다. 게다가 이미 언급했던바와 같이 나는 출판에는 전혀 문외한(門外漢)이었다. 업무에 대해서만 문외한이 아니라 짐작했겠지만 자본금도 턱없이 미비했다. 그러나 나는 시작했다. 스님이 도와주겠다는 것이 유일한 희망이었다. 
 어쨌든 나는 이곳에서 6개월 만에 훨씬 큰 사무실을 얻어 이사를 갈 수 있었다. 멀리도 못 가고 산밑에서 경기대학 쪽으로 좀 내려앉은 것이었다. 이때도 전화를 가설할 형편이 못되어 주인집 것에 전화기 한 대만 더 연결시켜 사용했다. 집주인이 사용하는 전화비까지 다 물어주는 조건이었다. 
 그곳에서 마주 바라보이는 약국의 이층에 30평짜리 사무실을 얻어 이사 가기까지는 일 년이 걸렸다. 전화도 가설하고 출판업에 필요한 자재들도 그때쯤에는 대충 다 갖출 수 있었다. 4년만에 현재의 자리로 네 번ㅉ 이사하여 안주할 수 있었다. 
 나는 이사를 다니면서 책상 하나를 버릴 수가 없었다. 처음 시작할 때 중고픔을 구입했던 것이라도 내 손때가 묻어 있는 것이기 때문이었다. 그 책상에 엎드려 밤을 새웠고 땀을 흘렸고 눈물을 쏟았던 것이어서 고운 정 미운 저이 들대로 든 것들이었다. 
 책상만 그런 것이 아니었다. 전화기며 편집용 기계들 하나하나에도 피와 땀이 어려 있었다. 4년동안 서울을 한 번 떠나 볼수 없었다면 내가 아무것도 모르는 세계에 덤벼들어 나름대로 최선을 다했다는 반증이 될까. 
 지금 생각해도 어떻게 버텼는지 꿈만 같다. 오기로 견딘 것일까. 그건 아니다. 사명감 쪽이 더 컸다. 사실 내가 만든 책이 불교의 포교에 공헌하고 있다는 사명감을 느끼지 못하고 영리만을 추구했다면 나는 진작에 출판사를 그만두었을 것이다. 영리가 우선이 아니었다. 
 낙후되어 있는 불교서적을 출간하여 문서포교를 한다는 신심에 뿌리를 둔 사명감이 있었기에 나는 어떤 시련이나 고통도 감내할 마음의 준비를 했었다. 사실 그것 때문에 끝까지 버티며 오늘의 우리출판사를 키웠다고 생각한다. 
 우리출판사를 통해 시중에 나간 책 중 불교 관계 서적을 크게 나누면 경전(經典)과 불교 설화 시리즈와 어린이를 위한 불교 동화, 불교 전문서적 등으로 대별될 것이다. 
 스님은 옥고(玉稿)를 집필해 주셨다. 스님께서 계시지 않았다면 오늘날의 우리출판사는 존재할 수 없었을 것이다. 
 스님께서는 말씀하셨다. 
 "사실 중이 따로이 유적(遺蹟)을 둔다는 것은 어울리지 않아. 생각이 곧 불심(佛心)이고 말이 곧 불음(佛音)이고 행동이 곧 불행(佛行)이어야 하는 중이 글로써 따로 남길 것이 뭐있겠어. 그러나 자신의 고고함만 돌보고 있다가는 언제 중생을 제도할까. 상구보리(上求普리)가 중요하지만 하화중생(下化衆生)도 중요한 것을. . . . . "
 스님은 유적을 남기시는 데 대하여 저어하면서도 동시에 많은 책을 써서 문서포교를 해야 한다는 사명감을 느끼셨던 것으로 사료된다. 스님이 쓰신 책 중에서<구름의 품안에서>라는 책은 픽션적 성향이 가장 짙은 책이다. 
 그 책을 대하면 스님이 성불을 지향한 구도자가 아니라 문학가가 아닌가 하는 생각을 들게 한다. 문학을 지망했으면 크게 문명(文名)을 얻었을 것이다. 문장이 그렇고 전문가 못지않게 치밀했다. 전체적인 주제를 흐트러뜨리지 않으면서도 요소 요소에 적절한 비유와 설화를 삽입한 테크닉이 또한 탁월하시다. 문학에 소질이 있는 것은 내가 아니라 스님이셨다. 
 <구름의 품안에서>에는 연화라는 주인공이 나온다. 연화는 나의 불명이다. 그래서 내가 스님에게 물은 적이 있다. 
 "스님, 이 책의 모델이 저에요?"
 "그럴거야"
 "아닐 수도 있다는 말씀이네요?"
 "아닐 수도 있어. "
 "정확히 어느쪽이에요?"
 "주인공 연화는 모든 보살들을 상징적으로 대변하고 있는 것이니 연화도 그중에 하나여서 그럴 수도 있는 것이고, 또한 꼭 연화를 자칭한 것은 아니니까 아닐 수도 있다는 말이야. "
 스님은 우리들의 스님이었다. 스님 자신은 미워하는 마음도 사랑하는 마음도 없었다. 늘 그 자리에 계셨다. 가까이도 더 멀리도 아닌 그 자리에 계셨다. 
 "그럼 제가 아니네요, 뭐. "
 "아니면 또 어때. "
 책이 나올 때 주고받았던 이런 말들이 지금은 소중한 옛이야기가 되었다. 
 <구름의 품안에서>는 주인공 연화의 인생 여로(旅路)를 따라가며 생의 총체적인 의미를 불교적 세계관의 시각으로 그려내고 있다. 윤리와 도덕과 사랑과 종교에 대한 길 없는 길이 제시된다. 
 작중 화자(話子)인 스님이 결혼을 한 주인공 연화의 남편에게 보낸 편지 부분을 우리 스님을 대하듯 다시금 음미해 본다. 
 가을의 하늘 아래 오가는 흰 구름 따라 청산의 오솔길에서 낙엽을 밟으며 지팡이와 신발 소리로 적정을 달래고, 오가는 철새들의 뒷모습 따라 앞산의 단풍잎에 인연이 사무치는 편지를 씁니다. 
 처사(處士)님, 옥체 안녕하시오며 보살님께서도 무고하시온지요. 
 모든 중생들은 탐욕심과 진심(嗔心)과 치심(痴心)이 시비투쟁의 근본이 되고 생사윤회의 원인이 된다는 것을 알지 못한 채, 단지 본능이라고만 생각하니, 어찌 생사의 고해에서 벗어날 수 있으리요. 
 탐욕심을 내지 않되 먼저 재물을 아끼고 그것을 보시하는 자세로 자비심을 길러 내는 데 사용하면 한량없는 공덕이 되어 무루(無漏)의 복을 이룰 수 있을 것이옵니다. 
 중생들이 애착과 욕심을 버리지 못한 채 자성(自性)을 발견하는 것은 모래로 밥을 지음과 같으며 이 세상에 가득찬 죄악이나 살벌한 투쟁에 의한 피비린내는 모두 욕심 때문에 생기는 것입니다. 
 우리가 욕심을 제거하지 않는 한 번뇌 망상을 제거할 수 없으며 번뇌 망상은 생사윤회의 업을 더하는 것이니 내 물건과 재물은 물론 내 육신과 생명까지도 중생 구제를 위해 아끼지 않는 생활이 되어야 할 것입니다. 
 중생이 삼악도(三惡道)에 헤매임은 욕심을 버리지 못한 소치이고 악한 길을 막는 것은 중생을 구제하는 마음에서 오는 것입니다. 
 순수하고 청정한 하루하루가 계속될 때 음덕의 그늘은 천 년을 흐르지만, 원망과 원한은 인과의 생사를 따르는 것입니다. 
 이 험난한 사회를 평화롭고 행복하게 만들기 위해서 자신이 먼저 진실되게 생활해 나가노라면 심신의 승화로 모든 중생들의 광명이 될 것이요, 또한 번뇌와 양심과 마음이 차별이 없어 자성성불을 이룰 것입니다. 
 개인과 사회, 국가와 민족, 전세계의 인류가 모두 빼앗기 위하여 시비하고 투쟁하며 전쟁을 일으키는 일조차 서슴지않는 세상입니다. 
 현재의 자기 생활이 윤택하지 않는 한 욕심을 제거하기란 어려운 것이며 윤택하게 살고 있는 사람 또한 마찬가지입니다. 우리 중생계(衆生界)는 업력(業力)이 두텁고 두터워서 주는 마음을 내기란 쉽지 않습니다만, 부유한 사함의 천만으로 베푸는 공덕보다 가난한 자의 하나로 베푸는 공덕이 더 크다 하며 물건으로 베푸는 공덕보다 마음으로 베푸는 공덕이 더 크다고 합니다. 
 신혼부부가 객지에서 생활하노라면 어려운 점이 한두가지가 아니리라 믿습니다만, 우리 조상들의 가난과 지옥(地獄), 아귀(餓鬼), 축생(畜生)들의 굶주리고 고달픈 나날을 생각할 때, 어찌 부족함이 있겠습니까?
 지식과 인격을 고루 갖춘 지성인임을 잊지 말고 검소한 몸매에 알뜰한 생활 태도로 살아가노라면, 불, 보살님의 감응이 있어 마음의 양식이 풍만할 것입니다. 
 이 밤도 불, 보살님들의 가호 아래 평화로운 꿈꾸시옵길 바라고 심신에 행복이 충만하기를 빌겠습니다. 
 나무 관세음보살
 스님 합장. 

 스님의 글은 원고지에 쓰여진 육필(肉筆)로 처음 읽게 되고 식자를 칠 때 읽으면 교정을 보며 도한 몇 번 대하고 책이 나오면 다시 한 번 읽게 되는데 서고에 꽂아 두고 이따금 스님을 대하듯 다시 펴 읽어도 거기에는 항상 진리가 있었다. 
 스님은 가셨다. 
 글이 남겨져 있기에 스님이 아니 계셔도 스님을 보고 싶을 때면 펴 볼 수가 있다. 아직까지도 스님은 책을 통해 많은 것을 일깨워 주시고 계신다. 
 80년대 중반까지만 해도 출판 자유에 대한 당국으 통제가 심했다. 출판사 등록 자체가 매우 어려웠다는 것을 상기해 볼 필요가 있을 것이다. 출판업만 위축된 것이 아니라 자유로운 저술 활동을 할 수 없으니까 저술 작업의 활성화가 이루어지지 않았다. 이래저래 침체되어 살아 남기 위한 경쟁이 치열할 수밖에 없었다. 
 출판업 등록이 완전히 자유롭게 되었을 무렵에 독서계에 나타난 이상현상을 짚고 넘어가야 할 것 같다. 우리 국민들의 독서욕은 중진국의 문턱을 넘어서도 결코 후진국 수준을 벗어나지 못하고 있다는 것을 주지의 사실일 것이다. 그런데 광고에 의해 과대 포장된 책들이 나타나 밀리언 셀러의 판매 기록을 세우는 현상이 몇 개 등장했던바, 이것은 확실히 기현상었다. 
 이러한 현상은 밀리언 셀러만 내면 일약 책 한 권으로 거부(巨富)가 될 수 있다는 한탕주의의 출현을 불가피하게 만들었다. 이렇게 되자 출판업 등록 자유의 물결을 타고 너도나도 출판사를 하겠다고 덤벼들어 그야말로 우후죽순(雨後竹筍)처럼 군소 출판사가 난립하게 되었다. 이에 따른 과다 경쟁이 또한 업자간의 각축전(角逐戰)을 불가피하게 만들었던 것으로 분석된다. 
 출판계에는 연쇄 반응적으로 필자(筆者)확보에 따른 어려움이 뒤따르게 되었다. 이러니 자기가 종사하는 분야에 상당한 연구 실적을 쌓은 전문가도 책 내기가 쉽지 않았었는데 거죽만 훑은 단계를 벗어나지 못한 사람도 전문가로 둔갑시켜 책이라는 상품을 내는 데 투입시키기 시작했다. 
 소설만 해도 그렇다. 등단(登壇)을 하고 꽤 많은 세월이 지나도 단행본이나 전작장편(全作長篇)을 내기 어렵던 것은 옛말이 되고, 전혀 이름이 알려지지 않은 신인이라도 광고의 위력을 업고 일약 중진처럼 대우받기 시작했다. 출판사가 그렇게 만들고 있었다. 그래서 좋은 작가를 발굴한다면 나쁜 일은 아니겠지만 문학 수업이 완벽하게 이루어지지 않아 습작 수준을 벗어나지 못한 글을 책으로 생산하는 데 따른 문제점을 결코 적은 것이 아니었다. 
 이러한 작가들은 가령 여주인공의 전형(典刑)을 창조하는데 있어서도 진지한 문학적 사고의 여과(濾過)를 거친 시대를 대표하는 인물을 그려내는 것이 아니라 감각적인 것을 추구하는 측면을 강조하여 상업적인 효과만 노리게 되는 식이었다. 
 물론 그런 유의 글도 독자층을 가질 수 있겠지만 그런 것이라야 베스트가 되고 팔린다는 등식(等式)을 적용시키는 출판업자와 작가의 공동 작업이 결과적으로는 식자층의 외면을 유도하여 독서 인구의 확대를 저해하는 요인으로 작용한다는 데 문제의 심각성이 있었다. 
 출판업자로서의 사명감을 팽개치고 일단 팔리는 책을 만들어야 한다는 이윤 추구에만 매달리다가 보니 자충수(自充手)를 둔 격이었다. 각종 부대 비용은 기하 급수적으로 상승하는 것에 비해 여전히 책을 팔리지 않는 깊은 불황의 늪에 빠지게 되는 이중 삼중의 어려움에 처하게 된 것이었다. 
 십 년이면 강산도 변한다는 세월이다. 십 년을 넘게 출판사를 하다가 보니까 이제는 이 방면에 전문가가 되었다고 해도 과언은 아닐 것이다. 전화도 없이 세 평짜리 협소한 사무실에서 시작하여 현재는 출판에 필요한 최신의 모든 장비를 갖추게 되었다. 
 출판인으로서의 나는 매우 명확하고 변함없는 철칙을 고수하고 있다. 베스트셀러보다는 독자가 꼭 읽어야 하는 양서(良書)를 출판하겠다는 것, 유익한 책이 아니라고 판단되면 출판하지 않고, 유익하다고 생각하면 이익이 없어도 손해를 내지 않을 방법을 최대한으로 강구하여 꼭 출판을 한다는 것 등이다. 
 지금까지도 철저하게 문서포교의 사명을 고수했다. 앞으로도 이 점에는 변함이 없어서, 우리출판사 하면 불교전문 출판사라는 것을 누구나 알 수 있게 하겠지만, 독자들에게 유용하다고 판단되는 여러 분야에로의 다양성을 모색하겠다는 것이 나의 계획이다. 
 사실 이미 그런 노력을 기울이기 시작하여 그동안 건강 분야와 교양 함양을 위한 수필집이나 소설류의 출판을 진행해 왔다. 나는 앞으로 소설이나 시집의 출간에 많은 노력을 기울일 생각이다. 목표는 베스트셀러가 아니라 손해만 없으면 한국문학사에 길이 남을 좋은 작품을 출판하겠다는 것이다. 아니 손해가 가더라도 좋은 작품이라는 판단만 서면 다른 분야에서 남은 이익을 그쪽으로 배분하는 것으로 사회에 나름대로 기여할 작정이다. 
 우리 스님의 말씀에 따라 불교전문 출판을 통한 문서포교에 전력을 쏟았기에 나는 출판인으로서 크게 성공하지 못했지만 동시에 그랬기 때문에 치열한 경쟁을 극복하고 살아 남을 수 있었던 것도 사실이다. 대성은 하지 못했어도 성공은 했다고 바꾸어 말해도 무난할 것 같다. 
 한 권의 책 출판을 통해 많은 이익을 남기지 못했지만 여러권을 통해 꾸준히 성장을 기록할 수 있었다. 나는 경험을 통해 결국은 전문성이 비전문성을 앞서간다는 것을 알았다. 
 오늘의 나는 스님으로 해서 있게 되었다. 스님이 출판사를 하라고 권하지 않았다면 나는 물론 이 방면에 명함을 내밀지 못하는 사람이 되었을 것이다. 생전의 스님이 출판사를 키우는 데 가장 큰 공헌을 해 주셨다는 것도 부인할 수 없는 사실이다. 
 내가 세상에 태어나 여러 사람을 만났지만, 스님의 나의 생애에 가장 큰 영향을 주신 분이다. 
 나는 이 대목을 쓰기 직전에 서실(書室)에서 나와 3층의 정원에서 하늘을 올려다보았다. 청자빛 그윽한 가을 하늘은 구름 한 점 없이 쾌청했다. 파란 하늘은 끝간데 없이 투명했다. 펄쩍 뛰어오르면 그대로 빨려 들어갈 것 같았다. 그대로 빨려들어가면 스님을 만나 뵐 수 있을까. 
 나는 고개를 떨구었다. 하늘이 너무 투명해서 시렸다. 핑돌며 내 눈 주위에 물기가 번져 갔다. 하늘 탓만은 아니었다. 
 나는 여전히 이렇다. 불문(佛門)에 들어 염의(染依)를 입기 시작한 지도 몇 년이 지났는데 여전히 절제나 초극(超克)이 멀리에 있다. 나도 중생임에는 틀림없는가 보다. 
 나의 방에는 난분(蘭盆)이 있다. 금봉금, 춘란, 한란, 설란, 관음소심, 적아소심. . . . . 건란이 꽃을 피웠다. 
 중생의 삶에 영혼의 울림을 전달하는 최고의 결정체가 시와 음악이라면 대지의 정수(精수) 는 꽃으로 피어난다. 시와 음악과 꽃이 있으면 중생과 자연의 화홥이 가능할 듯도 싶다. 나에게 있어서는 꽃 중에 난화(蘭化)가 최고다. 
 은은하고 그윽하다. 내 방에 들어와 본 사람들 중에 난향인줄 모르고 중이 무슨 향수를 쓰느냐고 말하는 이도 있다. 난은 흙이 아니라 돌 사이에서 자라 꽃을 피운다. 그래서 난분속에는 흙이 아니라 돌을 잘게 부수어 넣어 둔다. 척박한 곳에서 피어난 것이기에 더욱 값진 것인지도 모른다. 
 내가 살아온 반생을 돌아보았을 ㄸ 내가 디디고 섰던 땅은 결코 난처럼 척박한 곳에 뿌리를 내렸던 것은 아니라는 생각이 든다. 나의 토양은 스님이 시비(施肥)를 해 주신 것이기에 자양분이 많을 수 있었다. 난도 활짝 꽃을 내는데 나는 무슨 꽃을 피워야 하는가. 
 난이 나를 매혹시키기는 하지만 인간이 내는 향만큼은 못할 것이다. 물론 백합이 썩는 냄새는 무엇보다 지독하다. 사람도 나름이어서 지독한 악취를 풍기는 경우기 적지는 않지만 고아하고 품격높은 인격이 어우러져 뿜어내는 향기는 견줄 것이 없다. 취할 수밖에 없을 것이다. 
 책은 인간이 낼 수 있는 향기의 절정을 이룬다는 것이 출판업에 종사하게 되면서 얻은 생각이다. 출판업을 하기를 참 잘했다. 무엇보다 보람스럽다. 책 속에 담긴 우리 스님의 향기를 맡고 싶어 나는 다시 서고에 눈을 주었다. <태양에 생명이 있다>라는 책을 뽑아 들었다. 
 스님은 서문에 쓰셨다. 
 한 생명을 지속시키기 위하여 천지는 열려 있고, 우주의 대자연은 한 생명의 들러리구나. 
 지구의 기점이 태양이라면 진리의 기점을 자기다. 
 한 생명의 고독을 달래기 위해 정과 사랑은 백천만 종으로 있고, 신앙의 여러 종교는 한 생명의 안식처가 되기도 한다. 
 각자 하나뿐인 이 생명이 단 한 번을 살아가는 길에 단 한 번의 삶을 즐기면서 단 한 번을 존재하고 있다. 
 그러기에 즐겁고 외로우며 행복과 불행의 갈림길에서 자유와 평화와 안식을 구하며, 고독과 외로움과 그리움을 달래려고 본능적인 사랑과 안식적인 사랑을 구한다. 
 이성의 사랑, 우정의 사랑, 유정(有情)의 사랑, 무정(無情)의 사랑, 유형적 사랑과 무형적 사랑 등등이 있어 저마다의 소질과 환경과 인연을 따라 소유하되 여기 또 하나의 사랑이 있으니 이는 종교의 사랑이라고 하겠다. 
 종교에는 계시론적 유신론의 종교와 유물론적 유심론의 종교가 있으니 유신록을 택할 것이냐 유심론을 택할 것이냐는 각자의 인연과 지식에 따라 자유겠지만 어느쪽을 택하든 간에 유신론을 택한 자는 신의 주소를 알아야 할 것이며 유심론을 택한 사람은 마음 형태를 알아야 할 것이다. 
 신의 주소를 알려면 개념적 신앙과 이념적 신앙으로써 알아야 할 것이며 유심론을 택한 자는 마음의 삼대요소와 마음의 사대형상(四大形象)을 알아야 할 것이다. 
 종교를 택할 때 꼭 이론이 필요한 것도 아니요, 신앙이 이론만으로 존재하는 것도 아니지만, 지식인의 종교요, 지성인의 신앙이 되기 위해서는 논증(論證)을 이룸으로써 선구자요, 지도자가 될 것이며 동업적인 사랑과 덕과 자비에서는 아무런 이론이 필요하지 않은 것도 사실이다. 
 생명이 있는 것은 다 자기의 본분 안에서 자기의 분수를 따라 성실하게 살고 있건만, 시비를 거론하는 것은 자기의 생명을 더 윤택하게 살찌우게 하고자 하는 입장에서 깨끗한 먹물을 들어부은 것이다. 
 나의 이야기는 신증(身證)을 위한 기초 작업이므로 이론에 얽매이지 말기를 바라며 생명에 사무침을 바라는 심정이다. 
 논리가 아무리 질서정연하더라도 신증을 얻은 희열과 감미로움에 비한다면 손톱 밑의 때만큼도 못한 것이다. 
 중국 선종(禪宗)의 제 6조는 5조인 홍인(弘忍)스님으로부터 의발을 전수받은 혜능(慧能)스님을 말한다. 그는 영남의 신주에서 태어났다. 신주는 오랑캐 땅이었다. 
 혜능이 홍인 스님을 찾아왔을 때 홍인 스님은 그에게 여덟달 동안 방아 찧는 일만 시킨 것으로 전해지고 있다. 여기에는 두 가지 뜻이 있었을 것으로 사료된다. 
 첫ㅉ는 혜능이 변방에서 와 의발을 전수받으면 다른 여러문하들로부터 시기를 받아 생명을 부지시킬 수 없으리라는 점을 감안하지 않을 수 없었던 것 같다. 즉 그를 위험으로부터 지키기 위한 5조의 깊은 뜻이 숨어 있다고 보여진다. 
 둘ㅉ는 혜능의 근기가 대단하기는 했지만 변방 출신으로서 다듬어지지 않은 구석도 적잖았다. 말도 사투리이고 글을 읽고 쓰지 못해 선(禪)이라는 자고한 수도 생활에 적응하기 위한 기초 교육이 필요했을 것으로 사료된다. 스님들의 생활을 익히고 절의 관슴이나 문화도 배우고 글도 배우면서 근기를 다듬으라는 뜻으로 방아를 찧는 기간을 설정해 준 것 같다. 세간에서 지었던 인연을 방아 찧듯 찧어서 말끔히 없앨 필요도 있었다. 5조는 6조를 그런 식으로 다듬었다. 
 마침내 혜능은 5조로부터 오도(誤導)를 인가받고 의발을 전수받아 6조가 되었다. 그는 76세에 열반하기까지 남악 회향과 청원 행사 등등 40여 명의 기라성 같은 제자들을 길러 내어 선의 증훙기를 맞도록 했으며 <육조단경(陸祖壇經)>는 저서를 남겼다. 
 혜능의 어록을 집성한 개인의 저서에 경(經)이라고 한 예는 <육조단경>뿐이다. 만고에 짝을 찾기 힘들 명저(名著)로 꼽히고 있는 줄 안다. 우리 스님께서는 <육조단경>을 본 저서<태양에 생명이 있다>에서 간결하고도 명쾌하게 주해를 해 놓으셨다. 그중에 반야품(般若品)을 여기에 소개하겠다. 
 보리(菩리)와 반야(般若)의 성품은 사람마다 본래 가지고 있지만, 마음이 어두워 스스로 깨닫지 못한다. 그러므로 선지식의 가르침을 받아 자성(自性)을 보아야 할 것이다. 어리석은 사람이나 지혜로운 사람이나 사람의 불성(佛性)은 본래 차별이 없으나 다만 막히고 트임이 같지 않으므로 어리석음과 지혜로움이 있게 된 것이다. 내 이제 마하반야바라밀 법을 말해 그대들에게 각기 지혜를 얻게 할 것이니 정신차려 잘 들어라. 
 세상 사람들이 입으로는 종일 반야을 말하나 자성반야(自性般若)는 알지 못하니, 마치 먹는 이야기를 아무리 해봐도 배부를 수 없는 것과 같은 일이다. 입으로만 공(空)을 말한다면 만 겁을 지나더라도 견성(見性)할 수 없다. 
 마하반야밀은 큰 지혜로 피안에 이른다는 뜻이다. 이것은 마음으로 행할 것이요, 입으로 말하는 데 있지 않다. 입으로만 외우고 마음으로 행하지 않는다면 허깨비와 같이 허망한 것이다. 그러나 입으로 외우고 마음으로 행한다면 곧 마음과 입이 서로 응(應)하는 것이다. 본 성품이 부처요, 성불을 떠나서는 부처가 없다. 
 마하란 크다는 뜻이니, 심량(心量)의 광대함이 허공과 같이 끝이 없다는 말이다. 모나거나 둥글지도 않으며 크거나 작지도 않다. 또한 푸르고 누르고 붉고 흰 빛깔과 상관 없으며, 위아래와 길고 짧음도 없고 성내고 기뻐할 것도 없으며, 옳고 그름과 선하고 악함도 없다. 머리도 꼬리도 없는 것이어서, 모든 부처님의 세계가 다 허공과 같다. 사람들의 미묘한 성품이 본래 공해서 한 법도 얻을 것이 없으므로, 자성의 진공(眞空)도 그와 같은 것이다. 
 그러나 이 말을 듣고 공에 걸리지 말아라. 무엇보다 공에 걸리지 말것이니, 만약 아무 생각도 없이 멍청히 앉아만 있으면 곧 무기공(無記空)에 떨어질 것이다. 허공은 모든 것을 포함하는 것이므로 해와 달과 별, 산과 물과 풀과 나무, 악인, 선인, 천당, 지옥, 그리고 큰 바다나 수미산도 이 허공 안에 있는 것이다. 사람들의 성품이 공한 것도 이와 같다. 
 자성이 모든 법을 포함하기 때문에 크다고 하는 것이다. 만법은 사람들의 성품 속에 있다. 만약 남의 선악을 보더라도 취하고 버리는 분별이 없이 거기 물들지 않으면 마음이 허공과 같을 것이다. 이것이 큰 것이다. 어리석은 사람은 입으로만 말하지만 지혜로운 사람은 마음으로 행한다. 어리석은 사람은 마음을 비우고 아무 생각도 없이 고요히 앉아 스스로 크다고 일컫는다면, 이런 사람과는 더불어 말할것이 못된다. 왜냐하면 그는 그릇된 소견을 가지고 있기 때문이다. 
 마음은 넓고 커서 법계(法界)에 두루해 있다. 쓰면 아주 분명하고, 응용에 따라 일체를 알아서 일체가 곧 하나요, 하나가 곧 일체이며, 가고 옴에 자유로워 마음에 걸림이 없으니 이것이 곧 반야다. 모든 반야지(般若智)가 다 자성으로부터 나온 것이며 밖에서 들어온 것이 아니다. 마음을 쓸때 잘못이 없으면 이것이 진성(眞性)의 자용(自用)이다. 하나가 참될 때 모든 것이 참된 것이다. 
 반야는 지혜이니 언제 어디에서나 생각이 어리석지 않아, 항상 지혜롭게 행동하면 이것이 곧 반야행(般若行)이다. 
 한 생각이 어리석으면 반야가 끊어지고, 한 생각이 슬기로우면 반야가 일어난다. 
 사람들이 대개 우치해서 반야를 보지 못하고 입으로만 곧잘 말하는데 마음은 노상 어리석다. 반야는 형상이 없으니 슬기로운 마음이 곧 그것이다. 
 바라밀은 피안에 이른다는 말로서 생멸(生滅)을 떠난다는 뜻이다. 대상에 집착하면 생멸이 일어나 물에 있는 물결과 같으니 이것이 차안(此岸)이요, 대상에 걸림이 없으면 생멸이 없어 물이 자유롭게 흐르는 것과 같으니 이것이 피안(彼岸)이다. 그러므로 곧 범부가 부처이며, 번뇌가 곧 보리다. 앞 생각이 어두웠을 때는 범부였지만, 뒷 생각이 깨달으면 곧 부처다. 앞 생각이 대상에 집착했을 때는 번뇌이지만, 뒷 생각이 대상을 떠나면 곧 보리인 것이다. 
 마하반야바라밀은 가장 높고 가장 귀해 으뜸가는 경지이다. 가는 것도 오는 것도 아니고 또한 머무는 것도 아니지만, 삼세의 모든 부처님이 여기에서 나온신 것이다. 
 고성훈 대선사는 11권의 수필 법문집과 8권의 회심곡 시리즈와 12권의 경전 번역본과 4권의 연구 논문집을 남기셨다. 거기에다가 또한 12권의 경전과 불교 설화집에 대한 세심한 감수를 해 주셨다. 그 하나하나가 진수를 담고 있으니 저술을 통해 불교계에 남긴 공헌이 참으로 짝을 찾을 수 없을 만큼 지대한 것이었다고 하지 않을 수 없을 것이다. 
 스님은 생전에 촌음(寸陰)도 헛되이 낭비하시지 않고 자신의 온몸을 부처님의 성전에 촛불로 바치신 분이다. 
 
 수효(修孝)의 길을 따라
 스님이 문서포교 못지않게 중요하게 생각하셨던 것은 도심 포교였다. 이 역시 상구보리 하화중생에 뿌리를 두고 있다는 점에서 문서포교와 맥락을 같이하는 것이라고 여겨진다. 
 스님은 도심포교를 묵언정진 후에 결정하셨다. 이 무렵의 출판사를 경기대학 앞쪽의 30평짜리로 옮겼을 때였다. 정진을 마치신 스님께서 나에게 말씀하셨다. 
 "서울에 포교당을 하나 만들어야 되겠어. "
 ". . . . . "
 "출가를 한 사람의 본분은 수행을 완성시켜 성불을 하는 것이지만 많은 중생이 무명 속에서 고통을 받고 있는데 저 혼자만 부처가 된다면 이 무슨 소용일까. 제도(濟度)도 수행인의 사명이다. 구도(構圖)와 제도를 동시에 다할 수 있다면 더없이 좋겠지만 불가하다면 앞으로는 제도 쪽에 더 비중을 둘 수 밖에 없다는 결론을 이번에 내리게 되었어요. "
 스님의 말씀이 계속되었다. 
 "선(禪)도 산중에서만 할 것이 아니야. 이제는 도시로 나와야 해. 불교가 대중 속에 깊이 파고들어가 저들을 제도하지 않으면 아무리 훌륭한 종교라도 해도 구원의 종교로 정착할 수는 없어요. "
 그럼 어떻게 하면 되는 거에요, 스님?"
 "서울 포교당이라고 해서 거창하게 생각할 것은 없어. 우선 출판사 사무실에다 간판부터 달고 보지 뭐. 차차 키우는 방법이 생길거야. "
 역시 이론(異論)을 제기할 요소는 없었다. 이렇게 해서 30평짜리 사무실의 반을 막아 법당으로 만들고 수효사(修孝寺)라는 이름을 지어 내걸게 된 것이었다. 수효사라는 이름에는 스님의 깊은 뜻이 담겨 있다. 
 수효에서의 수(修)는 수도(修道)를 지칭하는 것이다. 
 불문에 든 납자(衲者)건 그것을 신앙으로 받아들인 불자(佛者)건 수행을 본분으로 하여 불성을 일으키고 성불을 지향하며 생상윤회의 고에서 헤어나 극락왕생해야 한다는 것은 재론의 여지가 없을 것이다. 따라서 수효사는 수행의 도량이 되어야 한다는 뜻이 거기에 담겨 있다. 
 수효의 효(孝)는 효도(孝道)에서 따온 말이다. 
 효는 백행의 근본이며 윤리의 기초가 된다. 무릇 수많은 규범과 사상과 이론이 인간의 도덕과 보다 낳은 미래를 건설하는 데 필요한 가치관을 형성하고 또한 가치를 창조해 내고 있지만 가장 중요하고 인간의 인간다운 품성(品性)을 유지하는데 근간이 되는 것은 효라고 할 수 있을 것이다. 
 어른과 아이, 부모와 자식, 남자와 여자로 대변되는 인간사이에 주고받는 윤리, 도덕의 교량이 수도심과 효도심으로 이루어질 때 감사하고 화목하게 된다는 것이 스님의 생각이었다. 어느 한 쪽에 치우쳐도 안되고 어느 한 쪽을 무시해도 안되는 일이었다. 
 인지(人智)가 아무리 개발되고 문명이 더 이상 발달할 수 없을 정도로 최첨단을 기록해도 인간으로 태어났다는 것은 부모가 있어 육신의 옷을 받았다는 이야기가 될 것이고, 부모의 사랑이 없었다면 장성할 수 없을 것이라는 것은 만고불변(萬古不變)의 진리가 아니겠는가. 그러기에 어떠한 시대 어떠한 상황에서도 효는 절대적인 규범으로 남게 될 수밖에 없는 것이다. 
 아니 모든 윤리와 가치관이 전도(顚倒)되고 유실(流失)되어도 효만은 그렇게 되어서는 안되는 것이다. 그것이 와해되면 인간은답게 유지시키는 가장 중요한 요소가 무너지는 것을 의미할 것이다. 
 스님께서 효도의 길을 중요하게 판단하신 데에는 갈수록 그것이 별 중요한 문제가 아닌 것으로 치부되고 있는 상황을 더이상 좌시(坐視)할 수만은 없었기 때문이었던 것으로 사료된다. 
 스님은 차분히 말씀하셨다. 
 "효는 인간의 마지막 보루(堡壘)이자 끝까지 사수해야 하는 중요한 보고(寶庫)야. 이것이 무너지면 안돼. 거기에는 이승을 극락으로 만드느냐 지옥으로 만드느냐 하는 중요한 문제가 달려 있으며 동시에 사후(死後)에도 극락에 드느냐 지옥에 떨어지느냐 하는 구원의 문제가 달려 있어. "
 사실 수도와 효도는 불가분의 연관이 있었다. 그것을 하나로 연결시켜 도심포교를 하겠다는 것이 스님으 뜻이었다. 수효가 정착되면 다름아닌 이승이 곧 극락이 될 것이고, 그런 만큼 이보다 큰 중생제도는 없을 터였다. 
 스님의 이런 큰 서원(誓願)을 부처님께서 헤아려 준 때문일까. 곧 수효사의 중건할 수 있었다. 
 맨 처음 출판사 사무실이었던 금화산 달동네에서 찻길에 도착하기 전의 중간 지점쯤에 4층으로 지어진 아주 좋은 집이 한 채 위치해 있었다. 언덕빼기에 자리잡고 있어 앞이 탁 트인것이 저망이 참으로 좋은 집이었다. 나는 그 집을 볼일을 보기 위해 오르내리면서 무수히 보아 왔었다. 바로 그런 집을 포교당으로 꾸밀 수 있다면 좋겠다는 생각이 들었다. 
 최(催)라는 성씨를 가지고 있는 집주인은 그 동네 사람이면 누구나 다 알고 있는 터였다. 우리는 서로 인사를 나누지 않았지만 오며 가며 얼굴을 마주한 일이 있었다. 그는 카폰이 달린 아주 고급스러운 자가용을 타고 다녔다. 우리출판사는 자본금이 없어 출판사를 내면서도 전화를 가설하지 못했었는데, 그는 차에까지 그것을 달고 다녔다. 그는 먼 세게에 사는 경외의 대상이었다. 
 출판사 사무실 반을 포교원으로 쓰기에는 30평이 너무 좁았고 계약기간도 다되었기 때문에 나는 적당한 장소를 찾아 여기저기 복덕방에 문의를 해 보고 다녔다. 
 한 복덕방 주인이 나에게 말했다. 
 "쓸 만한게 4층으로 지은 좋은 집이 있어요. 그것이라면 출판사도 차리고 훌륭한 법당도 만들 수 잇을 것 같은데. "
 그는 그런 말을 하면서 돈은 있느냐는 뜻으로 나를 살폈다. 나는 물론 그런 돈이 있을 리 없었다. 그러나 물어 보았다. 
 "대체 어느 집이에요?"
 "요 언덕 위에 있는 최사장네 집이요. "
 최사장 집이라면 내가 전부터 보아 왔던 그 집을 말하는 것이었다. 
 "최사장이 왜 집을 팔아요?"
 "아, 돈 많은 사람이니 집이 한 채만 있겠어요. 더 좋은 집이 또 있다고 합디다. "
 최사장이라는 사람은 전생에 복을 많이 지은 사람인가 보다고 여겼다. 언감생심(焉敢生心)가격이 엄청 나갈 그런 집을 탐낼 수는 없고, 전세로라도 좀 넓혀 가자는 쪽으로 방향을 정할 수밖에 없었다. 
 "전세를 좀 알아봐 주세요. "
 "그럽시다. 찾아보면 전세도 있겠지요. "
 그 며칠 뒤였다. 
 최사장 집 앞을 지나가다가 그 사람과 정면으로 마주치게 되었다. 그가 말을 붙여 왔다. 
 "전세를 알아보고 다니신다지요?"
 아마 복덕방에 들렀다가 그곳 사람으로부터 원매자(願買者)는 나타나지 않고 전세를 구하려는 사람만 있더라는 말을 들은 모양이었다. 그 사람이 나라는 것을 최사장이 알고 있다는 것이 놀라웠다. 
 "네, 그렇지만 마땅한 것이 없네요. "
 최사장의 뜻밖의 제안을 해 왔다. 
 "내가 백 평짜리 아파트를 하나 또 가지고 있는데 그걸 전세로 쓰십시오. "
 백 평짜리 아파트면 도대체 얼마나 큰 것일까. 나로서는 상상이 잘되지 않았다. 우리 사무실이 30평이니까 사무실보다도 세 배가 좀 넘는다는 계산은 나오는데, 그만하면 좁지 않은 장소일 것이라는 어림짐작은 들었다. 그러나 아파트에다가 출판사와 포교당 사무실을 낸다는 것은 격에 맞지 않는 일이었다. 돈도 많이 달랄 것이 분명했다. 
 "그런 것은 거저 주어도 필요없네요. 이 집을 비워 준다면 또 모르지만. . . . . "
 그냥 던져 본 말이었을 뿐이었다. 그런데 최사장이 관심을 표명했다. 
 "이 집은 생각이 있어요?"
 "그렇지만 이건 파신다면서요?"
 "쉽게 거랙 이루어지지 않으니 세라도 놓고 이사를 가야할지 모르겠어요"
 "전세는 얼마에 놓으실 건데요?"
 "하여튼 길에서 이럴 것이 아니라 집으로 좀 들어갑시다. "
 나는 망설이다가 그가 이끄는 대로 따라 들어갔다. 출입구는 좁지만 계단을 따라 3층까지 올라가 보니 생각보다 훨씬 넓었다. 역시 전망이 좋았다. 앞이 탁 트여 있었다. 꼭 남산에서 서울 중심가를 내려다보는 것 같은 느낌이 들었다. 이때 내뇌리에 가정집으로는 적당치 않다는 생각이 스쳐 갔다. 
 나는 때로 남의 사정을 염두에 두지 않은 당찬 말을 곧잘 하는 편이었다. 나는 불쑥 말했다. 
 "이 집에 사는 사람은 망하게 돼 있어요!"
 그 말에 최사장이 눈을 크게 떴다. 듣기에 따라서는 상당히 불쾌한 말이었다. 그러나 그는 웃으면서 물었다. 
 "어째서 그렇죠?"
 "터가 보통 센 것이 아니에요. 가정집으로는 안된고 절을 하라는 터에요. "
 나중에 안 사실이지만 그 집의 최초 주인은 재산을 늘려서 나간 것이 아니라 망해서 이사를 간 것이었다. 최사장도 남들 보기에는 떼부자로 알려져 있었지만 실상은 그렇지가 못했다는 것을 나중에 알게 되었다. 그는 이 집을 팔고 아파트로 이사를 가는 것으로 숨통을 트려던 판이었다. 그런 그에게 있어 내 말은 정곡을 찌른 것이었다. 
 "하긴 나도 이 집을 사서 재미를 못 보았어요. 우리 집을 살 형편이 못되면 전세로라도 들어오십시오. 절을 하면 괜찮다니까. "
 나는 그 집을 통째로 전세 얻을 형편도 못됐다. 길게 이야기를 나누면 구차하게 될 것만 같았다. 
 "생각해 보지요. "
 최사장은 나의 생각해 보겠다는 말을 흘려 듣지 않았다. 그는 바로 이튿날 나를 찾아왔다. 이 정도면 여간 사정이 급하게 된 것이 아니라는 것을 눈치로 알았어야 했는데 나는 그렇게 영악하지를 못했다. 그는 다시 전세 건을 끄집어냈다. 나는 결국 그의 술수에 말려들고 말았다. 
 "전체는 역부족이고 3층과 4층만 전세로 준다면 얻겠어요. "
 그만 해도 지금의 사무실 몇 배 크기였다. 나로서는 그것만 얻자고 해도 돈을 좀 빌려야 할 판이었다. 최사장은 선심 쓰듯 말했다. 
 "그럽시다. "
 너무 일이 쉽게 진행되어 다 부처님이 도와주신 덕분이라고 생각했다. 
 나는 최사장과 처음 이야기를 나눈 날로부터 보름 만에 이사롤 오게 되었다. 그가 서두른 때문이었고, 나도 빨리 넓은 곳으로 옮기고 싶었기 때문에 그리 된 일이었다. 
 그곳은 거실이 내가 이사 오기 전의 사무실 크기만 했다. 그곳을 법당으로 꾸몄다. 큰 규모의 방이 세 개가 있고, 응접실이 넓어 응접실을 출판사 사무실로 활용할 수 있었다. 
 비로소 집다운 집에서 발을 좀 뻗고 잠을 자 볼수 있게 된 것이었다. 그 집은 기름 보일러가 장치되어 있었는데 당시로서는 흔치 않은 일이었다. 나는 잠깐 보일러를 돌렸다가 추운 김만 가시면 꺼 버렸다. 그러다가 보니 기름 보일러라는 것은 뜨뜻하지 않은 것이라는 고정관념이 내 머리 속에 박히게 되었다. 
 하루는 너무 고단하여 잠이 들었다가 보일러 끄는 것을 잊고 말았다. 의식이 돌아왔을 때 방이 절절 끓고 있다는 것을 알았다. 기름이 엄청나게 탔을 것이라고 여겨져 가슴이 철렁 하는 중에도 기름 보일러라는 것도 뜨뜻한 것이기는 하구나 하고 생각했었다. 이렇게 어수룩한 나였다. 
 기름값이 많이 들어 도저히 당해 낼 수가 없었다. 생각다 못해 그것을 다 뜯어내고 연탄 보일러로 바꾸어야 했다. 연탄도 엄청나게 들어갔다. 겨울에는 한 사람이 아주 일삼아 연탄을 갈아대어야 하기 때문에 나중에 다시 기름 보일러로 바꾸었으니 이중으로 돈이 들어간 것이었다. 그러나 이사를 한 지 당장 보름 만에 예상치도 못했던 시련이 닥쳐왔던 것에 비하면 그런 것은 큰 문제가 아니었다. 
 꼭 보름째 되는 날이었다. 웬 낯선 사람들이 찾아왔다. 그들은 집안 여기저기를 기웃거리며 자세히 살피고 있었다. 나는 묻지 않을 수 없었다. 
 "누구신데 남의 집을 찾아와 기웃거리는 거에요?"
 그들은 좀처럼 나를 상대하려 하지 않았다. 나는 그들에게 다시 정중하게 말했다. 
 "저도 이유를 알 자격이 있다고 생각하는 데요. "
 안경을 끼고 있는 사내가 대답했다. 
 "거 참. 말씀 안 드릴 수가 없네요. 우리는 사채놀이 하는 사람들이오. 
 그런 사람들이 느닷없이 왜 나타난 것일까. 설명이 계속되었다. 
 " 이 집 주인인 최사장이 우리한테 이 집을 잡히고 돈을 빌려 달란단 말이오. 이미 상호신용금고에 저당이 잡혀 있는 집이라 우리가 돈을 빌려 주었다가 낭패를 보게 될지 그만한 값어치가 나가는 집인지 감정을 해 보려고 온 거에요. "
 "최사장님은 부자라고 알고 있는데요?"
 "통 모르시는군. 부도가 오늘 날지 내일 터질지 모르는 판이오. "
 가슴이 철렁했다. 부도가 난다면 집이 빚쟁이에게 넘어가게 될 것이고 그렇게 되면 전세금을 떼일지도 모르는 일이었다. 나는 세입자가 보호받을 수 있는 어떤 조치도 강구해 놓고 있지 않은 상태였다. 주위사람들에게 떼부자로 인식되었던 그가 설마 이런 상황에 놓여 있었을 줄은 짐작도 못한 일이었다. 
 나는 멍청하게 앉아 있다가 부랴부랴 알아보니 사채업자의 말대로였다. 그 집은 상호신용금고에 저당을 잡혔다가 그 이자를 물지 않아 현재로는 이자까지 합산이 된 융자금을 떠 안고 있는 상태였다. 거기다가 1층과 2층까지 모두 세를 놓았으니 집주인은 이미 집 가격 이상을 빼내 간 것인데 다시 또 사채업자에게 저당을 잡히려 하고 있었다. 
 나는 최사장에게 전화를 걸었다. 그는 얼버무리는 것으로 넘기려 했다. 
 "아무 걱정 마세요. 내가 사채업자에게 집을 저당잡히고 돈을 좀 융통하려는 것은 사실이지만 잠깐이에요. 잠깐만 변통하는 것이지 고리의 사채롤 오래 쓸 것은 아닙니다. "
 말은 그렇게 했지만 전세를 나에게 내준 것도 따지고 보면 자기가 살기 위해서 나를 볼모로 잡은 것과 다름없었다. 그가 양심이 있다면 전후사정을 사전에 다 들려주었어야 했다. 나는 그의 말을 믿을 수가 없었다. 
 "안되겠어요. 당장 전세 빼 주세요. "
 "허 참, 조금만 지나면 다 해결이 될 문제라니까 그러시네. "
 나는 울면서 사정했다. 포교당이 얼마나 중요한 것이며 출판사가 얼마나 중요한지를 눈물로 호소를 했다. 당장 해결 방법은 없었다. 
 최사장 부인이 이튿날 나를 찾아왔다. 그녀도 가증스럽게 여겨졌다. 그녀를 상대로 따졌다. 
 "이럴 수가 있어요. 저를 속였다는 것은 부처님을 속인 것과 같아요. 그 업을 다 어떻게 받으시려고 그래요. "
 그녀는 미안하게 됐다는 말을 하고는 내가 상상하지 않았던 해결책을 제시했다. 
 "사실 바로 말씀드리지만 우리 그이는 사업이 망했어요. 파산된 것이나 마찬가지에요. 곧 이 집이 넘어가게 될지도 몰라요. 융자를 떠 안는 조건으로 이 집을 사세요. 가만히 있다가 집이 넘어가면 전세금을 구제받지 못하게 될 것 같아 드리는 말씀이에요. "
 그 무렵 스님께서는 부산 지방에 포교당을 만드신다고 내려가 계셨다. 스님은 전국 주요 도시에 포교당을 만드신 다음 돌아다니시며 법문을 해 주시고 수효사상을 펼 계획을 추진하고 계셨다. 나는 그날 저녁 스님과 전화 통화를 해서 내가 처한 입장을 말씀드렸다. 스님이 말씀하셨다. 
 "사정이 어렵지만 그렇게 됐다면 구입하는 쪽으로 결정을 해요. "
 스님이 그렇게 말씀을 하시니 나는 결단을 내렸다. 사실 곧 집이 넘어가게 생겼으니 전세금을 떼이지 않으려면 다른 방법이 없는 것이기도 했다. 
 나는 결국 전세금을 떼이지 않기 위해 은행에 융자를 얻어 지금의 집을 사들였다. 융자금은 내가 생전에 만져 보지 못한 거액이었다. 나는 돈을 갚아 나가게 되면서 은행돈을 쓴다는 것이 무서운 일이라는 것을 뼈저리게 알았다. 한 다이 왜 그렇게 빨리 돌아오는지 모를 일이었다. 금방 돈을 갚은 것 같은데 숨쉴 사이도 없이 또 새로운 달이 돌아오고는 했다. 
 나는 그때까지도 설악산이 어디에 가 붙어 있는지 한라산은 어떻게 생겼는지 알지 못하고 지냈지만 그 기간은 그로부터 장장 몇 년이 더 자동 연기되었다. 누뜨고 일어나면 일에 파묻혔다. 마침 <화엄경>영인본(影印本)을 제작했는데 그에 대한 광고가 나가자 전국애서 주문이 쇄도했다. <화엄경>이 나의 숨통을 터주었다. 
 나는 매일 장부를 정리하고 운영에 필요한 약간의 돈을 제외하고는 하루도 ㅃ놓지 않고 은행 돈을 갚아 나갔다. 10만원도 입금시키고 20만원도 입급시켰다. 은행 문이 닳도록 드나들었다. 그 융자금을 다 갚는 데 통장이 다섯 개가 소요되었다. 은행의 전직원들이 나를 알게 되었다. 그리고 우리가 가장 성실한 거래처라는 인정을 받을 수 있게 되었다. 
 동시에 수효사도 날로 번창하여 갔다. 스님의 포교사업도 많은 성과를 거두는 것으로 평가할 수 있었다. 스님은 열과 성을 다해 법문을 하셨다. 전국에 수효사 포교당이 하나 둘 늘어가기 시작했기 때문에 스님은 정신없이 돌아다니셨다. 
 나는 은행 융자를 거의다 해결해 갈 즈음에 전세 든 사람들을 내보내고 1층은 출판사 사무실로 사용하고 2층은 창고로, 3층은 요사채, 4층은 법당으로만 쓰기 시작했다. 그래도 법당이 비좁았다. 
 스님은 눈코 뜰 사이 없이 바쁘신 중에도 참선과 연구에 몰두하시어 참선정과 팔정도에 대한 도표를 완성하셨다. 그것을 스리랑카 대학에 보낸 결과로 삼장 박사학위를 수여하겠다는 제의가 왔다. 그때 나는 18명 중의 일원으로 스님들과 함께 스리랑카를 다녀올 수 있게 되었다. 한국의 명승대찰도 돌아다녀 볼 기회를 갖지 못했던 나로서는 뜻하지 않은 영광이었다. 
 쏘비타 스님이 단장으로 돼 있는 단체에서 우리를 대대적으로 환영해 주었다. 종교의식과 민속춤 등 여러 진기한 풍물을 접할 수 있게 되어 잊지 못할 추억이 되었다. 스님이 스리랑카대학의 대학원에서 박사학위를 수여받는 것을 지켜보는 것도 자랑스러웠다. 무엇보다 그때 우리는 부처님의 진신사리(嗔身舍利)를 봉안해 올수 있어서 가장 뜻깊은 일이 되었다. 
 스리랑카에는 정부 부처에 사리를 국외로 이운시키는 것은 간단한 일이 아니었다. 어렵고 복잡한 절차를 거쳐 마침내 사리를 모시고 와서 수효사에 봉안할 수 있게 되었다. 이 역시 스님의 원력 때문이었다. 
 스님은 진불암에서 부처 불(佛)자를 33만 장 쓰셔서 배포하는 일에 착수하셨다. 성불을 기원하는 뜻이 담긴 대역사(大役事)였다. 
 스님은 1차에 이어 2차로 다시 통일을 기원하는 염원을 담은 부처 불 자 33만장을 수효사에서 쓰기 시작하셨다. 말이 쉬어 33만 장이지 그것은 하루에 백 장을 쓰신다고 가정했을 때 십 년이 꼬박 걸리는 작업이었다. 예불을 드리고 공양을 하시는 시간을 ㅃ놓고는 잠시 잠깐 앉아 있을 시간도 없이 정진하셨다. 
 그 무렵 수효사는 전국에 스물한 개의 포교당을 가지데 되었다. 이제 수효사는 한 문중(門中)에 견줄 수 있는 포교망을 구축한 것이었다. 각 수효사는 서로 독립되어 있으면서도 유기적인 연관을 갖고 공조(共助)하며 스님의 불법을 펴시는 데 동참하고 있었다. 보살이나 처사님들이 창건한 절도 있고 스님의 상좌나 우리 스님과 뜻을 같이하는 스님들이 운영하는 곳도 있었다. 
 전국의 수효사 사람들이 스님의 부처 불 자 대역사에 동참수발을 들기 위해 돌아가면서 절로 왔다. 여러 사람들이 묵으면서 지성으로 스님의 시중을 들었다. 스님은 그 역사에 혼신의 열정을 다 쏟아 부으셨다. 
 그럴 즈음의 어느 날이었다. 제천에 살고 있는 보살 한 분이 아침에 전화를 걸어 왔다. 전선(電線)을 통해 들려 오는 제천 보살의 목소리는 근심에 어려 있었다. 
 "어제 저녁에 잠을 자다가 하도 이상한 꿈을 꾸었기에 전화를 드리는 거에요. "
 "무슨 꾸믕ㄹ 꾸었는데요, 보살님?"
 "글쎄, 꿈에 내가 텔레비전을 보고 있는데 우리 스님이 열반하셨다는 뉴스가 나오더라구요. 꿈에도 어찌나 놀랐던지 몰라요. 이게 무슨 꿈일까요?"
 "보살님 주변 사람 중에서 아주 중요한 분이 세상을 뜨시게 될지도 모르겠군요. "
 그런 일이 있을 지 한 달이 지났다. 그때 스님께서는 33만장을 목표하신 중에 27만 장의 불서를 쓰신 상태였다. 
 1990년 6월 14일 날 스님께서는 조계사(曹溪寺)를 다녀오셨다. 총무원(總務院)사회부에서는 보육사 양성을 위한 특별 프로그램을 운영하고 있었는데 스님은 그 보육사 희망자들을 대상으로 정기적인 강의를 해 오신 터였다. 하루 온종일 7시간 강의를 하고 오신 스님께서 나를 부르셨다. 열반하시기 이틀 전이었다. 
 스님이 거처하고 계시던 방으로 가니 스님은 부처 불 자가 산더미처럼 쌓여 있는 옆에 눈을 지그시 감은 자세로 앉아 계셨다. 스님은 천천히 눈을 떴다. 
 "그동안 고생 많이 했다. "
 나는 새삼스러운 말씀이라 싶어 철없이. 그것도 장난스럽게 대답했다. 
 "꼭 떠나실 사람처럼 말씀하시네요. "
 "그래. 나는 떠난다. "
 나는 장난스럽게 대꾸를 했다가 가슴이 철렁했다
 "아니 어디로요, 스님?"
 "공부를 하러 가야 되겠어. 공부하러 가면 다시 나오지 못하니까 나 믿고 일은 벌이지 말도록 해라. "
 이때 스님은 결코 멀리 떠나실 입장이 아니었다. 잠깐 다녀오시는 것이라면 몰라도 말이다. 스님의 말씀이 계속되었다. 
 "절은 이만 했으면 됐으니까 그만 키워라. 앞으로는 출판사에 전념하여 문서포교에 더욱 매진하도록 하고. "
 "스님이 계신데 어떻게 절을 안 키워요?"
 "나는 공부하러 가면 못 나온다니까. "
 "그러면 법문도 못해요?"
 "그래, 법문도 할 수가 없단다. "
 "그럼 신도들이 줄어들 텐데요?"
 "아무튼 나는 못 나오니까 나를 믿고 일을 벌이지 말도록 해. "
 나는 스님이 갑자기 왜 그런 말씀을 하시는지 알 수가 없었다. 행여 섭섭하게 해 드린 것이 있는가 돌아보았다. 그런 것은 없었다. 그런데 스님이 갑자기 그런 말씀을 하시니까 내가 섭섭했다. 
 이틀 후였다. 6월 15일 날 아침 공양을 하시 눟에 불 자를 쓰시다가 잠깐 쉬어야겠으니 병원은 데려가지 말라고 당부하시고는 누우시며 말씀하셨다. 
 "공부해라. . . . . 공부해라. . . . . 공부를 해야 해. "
 그것이 마지막 말씀이 되었다. 스님께서는 기어이 육신의 옷을 갈아입고 마음을 몸에서 분리시켜 이승을 떠나가시고 말았던 것이다. 열반적정(涅槃寂靜)에 드신 것이었다. 세수 이제 겨우 쉰이었던 1990년 6월 16일 새벽 2시의 일이었다. 
 이렇게 어이없을 수가 있는 일인가. 
 이럴 수도 있는가. 
 이 무슨 날벼락인가. 
 나는 하늘이 우르르 요란한 소리를 내면서 무너져 내리는 소리를 들었다. 이럴 수는 없는 일이었다. 이렇게 어이없이 다시는 숨을 쉬지 않게 될 수는 없는 일이었다. 
 시봉을 하던 사람들이 일제히 오열(嗚咽)을 토했다. 나는 기가 탁 막혀 울음도 터져 나오지를 않았다. 
 스님은 그렇게 홀연히 가셨다. 창 밖에는 여름 비가 내리고 있었다. 
 비는 그날부터 내리 오일 동안을 따라 부었다. 하늘도 스님의 열반을 애도하고 있는 것 같았다. 서울에서 해남의 대흥사로 모셔 출가 본사에서 다비장이 엄수되었다. 스님의 육신을 사르는 불길이 솟을 때야 잠시 비가 멈추었다가 다시 비가 내렸다. 
 나는 이를 악물고 스님을 보내 드리는 마지막 예식을 치르었다. 내깐에는 초인적인 의지로 버틴 것이었다. 스님에의 애석함과 그리움도 견디기 벅찬 것이었고, 생의 허망도 지금까지 일찍이 겪어 보지 못한 것이었다. 
 내가 정신을 수습할 수 있었던 것은 스님께서 결코 갑자기 가신 것이 아니라는 사실을 자각하고 부터였다. 나는 스님이 결코 갑자기 세상을 뜨신 것이 아니라는 것을 이내 알게 되었던 것이다. 
 스님은 27만 장의 불 자를 손수 쓰시고는 나머지 6만 장은 대구에 살고 계시는 성불화 보살님께 코끼리 판화를 찍도록 준비해 놓으셨다는 것을 알게 되었다. 스님은 그렇게 해서 33만 장을 다 완성시키신 것이었다. 더 이상 그 일을 진행시킬 시간이 없다는 것을 알고 계셨음이 분명했다. 그러기에 그에 따른 경비까지 선불을 하셨던 건 같았다. 
 스님은 종이를 전주에서 사다가 쓰셨는데 그 종이 값을 열반하기 며칠 전에 송금하시는 정리를 해 놓으셨다. 하나하나 정리를 하신 것이다. 그리고는 누구에게도 빚을 남기신 것이 없었다. 아무리 돈에 초연하게 사신 분이지만 많은 활동을 하셨던 분인데 받을 것도 줄 것도 없는 깨끗한 상태로 정리를 해 놓으셨다는 것은 때가 가까웠음을 미리 알고 계셨기에 가능했던 일이 아니었겠는가. 
 
</tdmsfiletext>
