<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0213.txt </filename>
<title> 버리고 떠나기  </title>
<author> 법정 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 샘터사 </publisher>
<kdc> 814.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
火田民의 오두막에서
 이따금 어디론가 훌쩍 증발해버리고 싶은 그런 때가 있다. 허구한 날 비슷비슷하게 되풀이되는 무표정하고 무료하고 따분한 일상의 틀에서 벗어나고 싶어서다. 내 삶을 다시 시작해 보고 싶은 열망이 안에서 솟구칠 때면 어디론가 훌쩍 바람처럼 떠나고 싶다. 그러나 그때마다 갈 곳이 선뜻 떠오르지 않았다. 잘못 들어서면 또 다른 타성의 늪에 갇힐 것이기 때문이다.
 지난 4월 19일 오후 서울 법련사에서 법회를 마치자마자 나는 아무에게도 알리지 않고 길을 떠났다. 어느 깊숙한 두메산골에 화전민이 살다가 비운 오두막이 있다는 말을, 한 친지로부터 전해 듣고 결심을 단행하게 된 것이다.
 서둘러 달려갔기 때문에 봄날의 긴 해가 기울고 땅거미가 질 무렵 가까스로 그 오두막에 당도할 수 있었다. 그야말로 문패도 번지수도 없는, 전기도 통신수단도 전혀 없는 태고적 그대로인 곳이었다. 시냇물소리와 골짜기에서 불어오는 바람소리가 뼛속까지 스며들었다. 어둠이 내리자 영롱한 별들이 쏟아질 듯 빛을 발했고 소쩍새와 머슴새가 번갈아가면서 밤새 울었다.
 하룻밤 자고 일어나니 머리속이 아주 개운했다. 시냇가에 나가 흘러가는 물을 양껏 떠마셨다. 문명의 발톱이 할퀴지 않은 곳이라, 흐르는 시냇물인데도 물맛이 아주 좋았다.
 처음 이 오두막을 찾아갈 때는, 사람이 거처할 만한 집인지, 둘레가 어떤지 내 눈으로 살펴보고 한 이틀 쉬었다가 돌아올 생각이었다. 그런데 하룻밤 쉬어보니 그대로 눌러 있고 싶어졌다.
 다음날 20리 밖에 있는 장에 내려가 필요한 연장들을 구해 왔다. 우선 땔감을 마련하려면 톱과 도끼가 있어야 했다. 먹을 것은 가지고 갔기 때문에 따로 챙기지 않아도 되었다.
 이 고마운 오두막에서 나는 꼬박 열하루를 지냈다. 내 팔자가 그러듯이 어디를 가나 손수 끓여 먹는 일이 나를 나답게 만들어주었다. 처음 2,3일은 전기가 없어 어둠이 좀 답답하게 여겨졌지만 이내 아무 불편도 없었다. 춧불이 훨씬 그윽해서 마음을 아늑하게 다스려 주었다. 문명의 연장에 길이 든 우리는 편리하다는 그 한 가지만으로 많은 것을 빼앗기고 있구나 하는 생각이 문득문득 들었다.
 이 오두막에서 지내는 동안 다행하고 고마운 일은, 뭣보다도 사람 그림자를 전혀 볼 수 없는 점과 맨날 그저 그렇고 그런 세상 돌아가는 소식이 미치지 않는 점이었다. 나는 근래에 와서 사람을 그리워해 본 적이 전혀 없다. 앞에서 '사람 그림자'라는 표현을 썼지만 보다 솔직한 표현을 쓴다면 '사람꼴'이라 했을 것이다. 사람들에게 시달린 처지라 사람꼴 안 보니 얼마나 좋았는지 몰랐다.
 우리가 진정으로 만나야 할 　은 그리운 사람이다. 어떤 시인의 표현처럼 '그대가 곁에 있어도 나는 그대가 그립다'는 그런 사람이다. 곁에 있으나 떨어져 있으나 그리움의 물결이 출렁거리는 그런 사람과는 때때로 만나야 한다. 그리워하면서도 만날 수 없으면 삶에 그늘이 진다. 그리움이 따르지 않는 만남은 지극히 사무적인 마주침이거나 일상적인 스치고 지나감이다. 마주침과 스치고 지나감에는 영혼에 메아리가 없다. 영혼에 메아리가 없으면 만나도 만난 것이 아니다.
 이곳에 살면서 신문 안 보고 방송 안 들어도 전혀 불편이 없었다. 우리는 마약중독자처럼 습관적으로 신문을 편쳐보고 방송을 시청하고 있다. 보도된 내용들을 자세히 살펴보면 득보다는 해가 훨씬 많다. 특정 정당의 대권 후보 경선이 무엇이기에 언론에서는 날마다 머리 기사로 찧고 까불어대는지 그 까닭을 알 수 없다. 그런 보도가 우리들의 삶에 무슨 득이 될 것인가.
 양식과 형평을 잃고 한쪽으로만 몰아가는 언론의 횡포가 우리들의 맑은 의식을 얼마나 얼룩지게 만들고 있는지 되돌아볼 줄 알아야 한다. 뒷날 산을 내려와 배달된 신문을 펼쳐보고, 솔직히 말한다면 이건 시끄러운 소음이요 쓰레기 더미구나 싶었다. 내 정신과 몸에 얼룩이 묻기 전에 얼른 방 밖으로 그 신문을 밀쳐버리고 말았다.
 진정으로 우리가 알아야 할 것이 무엇인지, 우리들의 삶에 어떤 성질의 정보와 지식이 얼마만큼 소용되는 것인지, 제정신을 지니고 살려는 사람들은 냉정하게 가릴 줄을 알아야 한다.
 이 오두막에서 지내는 동안 다음과 같은 옛글이 떠올랐다.

 해가 뜨면 밖에 나가 일하고 
 해가 지면 방에 들어가 쉬고
 우물 파서 물 마시고 
 밭을 갈아 먹고 사니
 누가 다스리건 그게 무슨 상관이냐.

 제대로 된 정치가 행해진다면 서민들의 입에서 이런 노래가 저절로 흘러나와야 한다. 정치 말이 나온 김에 한마디 더 얹어야겠다. 올해는 대통령을 만들어내는 해라서 얼마나 또 시끄러울지 미리부터 염려가 된다. 보나마나 막판에 가면 또 지역감정을 부추기며넛 표를 긁어 모으느라고 이성을 잃게 될 것이다. 그렇게 되면 선거가 끝나고 나서도 국민의 감정과 의식은 사분오열되어 악순환이 되풀이될 것이다.
 나더러 만약 이 나라의 대통령을 고르라고 한다면 우선 '대통령병'에 걸리지 않은 인사를 선택하겠다. 어떤 병이든지 만성질환의 경우는 거의 치유가 불가능하다. 또 한쪽으로 치우치는 강한 정치가 아니라 부드러운 정치를 할 사람에게 점을 찍을 것이다. 절대권력의 시대는 이미 지나갔다. 부드러운 것이 결과적으로는 강한 것이고 따라서 설득력을 지닌다. 그리고 아침 저녁으로, 그것이 불가능하다면 한 주일에 한두 번 정도라도 국민들에게 웃음을 선사할 수 있는 그런 멋있는 사나이를 이땅의 대통령 자리에 앉히고 싶다.
 이땅의 정치에서 우리는 일찍이 웃음을 찾아볼 수 없었다. 무고한 서민들에게 잔뜩 겁을 먹게 하거나 불안에 떨게 하면서 팽팽한 긴장감만을 심어주었지 언제 한번 속시원히 웃어본 적이 있는가. 웃음을 선사할 줄 모르는 정치는 향기 없는 꽃이나 마찬가지다. 웃어야 일이 풀리고 복이 온다. 정치는 정직하고 역량 있는 각료들에게 맡기고 대통령은 국민드르이 삶에 활기와 여유를 보태줄 웃음을 선사할 수 있어야 한다.
 그 오두막에서는 밤낮으로 시냇물소리가 들려 영혼에 묻은 먼지까지도 말끔히 씻어주는 것 같았다. 해발 7백미터가 넘는 그곳은 봄이 뒤늦게 찾아왔다. 내가 그 오두막을 떠나올 무렵에야 온 산에 진달래가 무더기 무더기로 피어났다.
 나는 금년에 봄을 세 번 맞이한 셈이다. 첫번째 봄은 부겐빌리아가 불꽃처럼 피어오르던 태평양 연안의 캘리포니아에서였고, 두번째 봄은 산수유를 시작으로 진달래와 산벚꽃과 철쭉이 눈부시도록 피어난 조계산에서였다. 그리고 이 두메산골의 오두막에서 무리지어 피어난 민들레아 진달래 꽃사태를 맞은 것이다.
 올 봄은 내게 참으로 고마운 시절 인연을 안겨주었다. 순수하게 홀로 있는 시간을 마음껏 누릴 수 있게 해주었다. 홀로 있을수록 함께 있다는 말씀이 진실임을 터득하였다. 홀로 있다는 것은, 어디에도 물들지 않고 순진무구하며 자유롭고 홀가분하고 부분이 아니라 전체로서 당당하게 있음을 뜻한다. 불일암에서 지낸 몇년보다도 훨씬 신선하고 즐겁고 복된 나날을 누릴 수 있어 고마웠다.
 살 만큼 살다가 이 세상을 하직하게 될 때, 할 수 있다면 이런 오두막에서 이다음 생으로 옮아가고 싶다. 사람이 많이 꼬이는 절간에서는 마음놓고 눈을 감을 수도 없다. 죽은 후의 치다꺼리는 또 얼마나 번거롭고 폐스러운가.
 나는 이 문패도 번지수도 없는 두메산골의 오두막에서, 이다음 생에는 그 어디에도 소속되지 않고 앞뒤가 훤칠하게 트인 진정한 자유인이 되고자 원을 세웠다. 그 원이 이루어지도록 오늘을 알차게 살아야겠다.
 <92.6>

생각을 씨앗으로 묻으라
 서울구의동 동부터미널에서 영동지방으로 오는 버스를 타고 내 오두막으로 다시 왔다. 삶의 시작에는 늘 설레임이 따른다. 사람 그림자가 미치지 않는 텅 빈 산골짝을 찾아온 것은, 그 어디에도 매이고 싶지 않은 내 삶의 소망에서다. 날마다 새롭게 태어나면서 다시 시작하고 싶어서다.
 지난해부터 나는 걸치고 있던 치수에 맞지 않는 '옷'을 한꺼풀씩 벗어제치고 있다. 10여 년 동안 관여해 오던 송광사 수련원 일에서 손을 뗐다. 보조사상연구원의 일에서도 손을 씻었다. 그리고 의례적이고 형식적인 행사에는 안팎을 가릴 것 없이 아예 발을 들여놓지 않기로 했다.
 그래서 전통적인 승가의 결제 해제날에도 지난해부터는 어울리지 않고 있다. 영혼에 메아리가 없는 공허한 소리가 법문이나 설법의 이름으로 행해지는 것을 나는 더 이상 듣고 있을 수가 없다. 의미 없이 소모되는 시간이 아깝고, 깨어 있으려는 내 의식이 용납하지 않기 때문이다. 그동안 묵묵히 　ㅁ고 견뎌온 내 인내력을 보다 창조적인 일에 기울이고 싶다.
 그래서 지난해 경루안거(安居)의 결제는 남불(南佛) 지중해 연안의 앙티브에 있는 모리스 씨네 별장 '산타 루치아'에서 맞았었다. 테라스에 나가 지중해에서 떠오르는 시월 보름달을 바라보면서, 나그네길에서 안거를 시작했었다. 그리고 3개월 후의 해제는 부겐빌리아가 붉게 타오르는 태평양 연안에서 지구의 영원한 나그네로서 조촐히 맞이하였다.
 새옷으로 갈아입으려면 우선 낡은 옷으로부터 벗어나야 한다. 낡은 옷을 벗어버리지 않고는 새옷을 입을 수가 없기 때문이다. 모든 길과 소통을 가지려면 그 어떤 길에도 매여 있지 말아야 한다. 중요한 것은 안락한 삶이 아니라 충만한 삶이다.
 지난 4월 보름 여름안거의 결제날에도 아랬절에 내려가지 않고 임제 선사의 어록을 일긍면서 혼자서 차분하 닛간을 가졌었다. 
 '그대가 바른 견해를 얻고 싶거든 타인으로부터 방해를 받지 말라. 안으로나 밖으로나 만나는 것은 바로 죽이라. 부처를 만나면 부처를 죽이고, 조사(祖師)를 만나면 조사를 죽이고, 성자를 만나면 성자를 죽이라. 그래야만 비로소 온갖 얽힘에서 벗어나 그 어떤 것에도 구애받지 안혹 자유자재하리라.'
 '친구들이여, 부처로써 최고가치를 삼지 말라. 내가 보기에는 부처도 한낱 냄새나는 존재요, 보사로가 성자는 목에 씌우는 형틀이요 손발에 채우는 자물쇠, 이 모두 사람을 결박하는 것들이니라.'
 
 어제 영동지방으로 오는 버스 안에서였다. 11시 25분 출발, 내 자린느 중간쯤 된느 24번 복도쪽. 차가 출발하자마자 바로 뒷바리 27,28번 좌석에서 주고받는 두 여자의 말이, 고단해서 눈을 붙이려던 내 의식을 자꾸만 흩트러놓았다.
 30안팎, 혼기를 놓친 듯한 표정들로 보였는데, 주로 한 사람이 지껄여대고 한쪽에서는 이따금 맞장구를 칠 뿐 별로 말이 없었다. 굳이 '지껄여대고'라는표현을 쓴 것은 공공장소의 예절을 잊은 채 버스가 출발할 때부터 열어놓은 입을 중간 휴게소에서만 자밋 닫았다가 다시 차가 움직이기 시작하자 계속 지껄여댔기 때문이다. 우리를 싣고 가는 버스가 경유나 휘발유의 연소작용으로 움직이는 것이 아니라 마치 자신의 입심으로 움직인다고 생각하는 것 같았다.
 그런데 그녀가 쏟아놓은 낱말들은, 하나님, 주님, 예수님, 간구, 십일조, 교회, 간증, 소원, 들어주심… 등등으로 미루어보아 믿음이 깊은 기독교신자임이 분명했다.
 이 자리에서 미리 밝혀두는 바이지만 나는 어떤 종파적인 편견을 가지고 이 글을 쓰는 것은 결코 아니다. 지적하고 싶은 것은, 여럿이 타고 가는 공공장소에서 큰소리로 떠들어대는 것은 이웃에 폐를 끼쳐 예절에 어긋나는 일이고, 아무리 좋은 진리의 '말쌈'도 쉬어가면서 해야지 줄곧 쏟아놓으면 그건 한낱 시끄러운 소음에 지나지 않는다는 것.
 진실한 믿음과 신앙이 어디 입끝에 달려 있단 말인가. 그 진리의 말쌈이 어디에서 나온 것인지 입다물고 침묵 속에서 스스로 캐낼 수 있어야 한다. 불교신자의 경우일지라도 마찬가지다. 공공장소에서 말끝마다 부처님과 보살이 어떻고, 생사니 해탈이니 영ㄹ반이니 기도니 참선이니 하고 큰소리로 떠들어댄다면 그게 어디 제정신 가진 사람이라 할 수 있겠는가.
 내가 만약 부처님의 처지에서 그런 소리를 듣고 있었다면 화를 벌컥 내면서 이렇게 핀잔을 주었을 것이다. 
 "야 임마, 그만 입 닥쳐! 내 귀가 따가워 견딜 수 없다. 부처고 보살이고 해탈이고 열반이고 나발이고 더 이상 입으로 지껄이지 마라. 임마, 종교가 누구의 입끝에 있는 줄 아니? 니 자신의 부처와 보살은 어디 모쇼두고 엉뚱한 데서 부처와 보살을 찾고 해탈과 열반을 들먹거려. 할일 없으면 입다물고 니 자신이 누구인지 스스로 물어봐라. 건성으로 묻지 말고, 목소리 속의 목소리로 귓속의 귀에 대고 간절한 마음으로 물어봐. 내 이름을 팔지 말고 니 스스로 너를 활짝 드러내도록 하란 말이다."
 요즘의 고속버스는 그전과 달라 전자매체가 뿜어내는 소음은 별로 없다. 이제는 우리가 그런 소리에 지칠 대로 지쳤기 때문이다. 그 대신 턱의 무게가 가벼운 사람들이, 안으로 거두어들일 줄 모르는 속뜰이 빈약한 사람들이 대신 떠들어대는 경우가 더러 있어 이웃에 피해를 끼치고 있다.
 당신의 마음에 어떤 믿음이 움터나면 그것을 가슴속 깊은 곳에 은밀히 간직해 두고 하나의 씨앗이 되게 하라. 그 씨앗이 당신의 가슴속 토양에서 싹트게 하여 마침내 커다란 나무로 자라도록 기도하라. 묵묵히 기도하라.
 사람은 누구나 신령스런 영혼을 지니고 있다. 우리가 거칠고 험난한 세상에서 살지라도 맑고 환한 그 영성에 귀를 기울일 줄 안다면 그릇된 길에 헛눈을 팔지 않을 것이다.
 아무리 소중하고귀한 것일지라도 입벌려 쏟아버리고 나면 빈 들녘처러 ㅁ허해질 뿐이다. 어떤 새앆을 가슴속 깊은 곳에 은밀히 간직해 두면 그것이 씨앗이 되어 싹이 트고 잎이 펼쳐지다가 마침내는 꽃이 피고 열매를 맺게 될 것이다. 열매를 맺지 못하는 씨앗은 단지 씨앗으로 그칠 뿐. 하나의 씨앗이 열매를 이룰 때 그 씨앗은 세월을 뛰어넘어 새로운 씨앗으로 거듭난다.
 이 오두막에서는 시냇물소리를 베고 잠들었다가 새벽 새소리에 잠에서 일어난다. 휘파람새와 머슴새가 뒤꼍에 날아와 나를 깨운다. 어둠이 사라지고 창호에 밝음이 서서히 번져오는 여명의 시각, 내 의식이 꽃처럼 활짝 피어나는 이런 순간 나는 살므이 고마운 속뜰을 거닌다.
 지난해 늦가을지중해 연안에서 감명 깊게 읽었던 쟝 그르니에의 <지중해의 　ㅇ감>에 박혀 있던 귀한 메시지가 이 산골의 오두막에까지 울려오고 있다.
 '인간은 자신에게 알맞는 삶을 찾아야 한다. 그렇지만 그가 일단 그의 삶을 차장ㅆ을 때 그것을 거부해야 한다. 왜냐하면 자신에게 알맞는 삶이란 당초부터 없었으니까.'
 우리는 누구나 안정되고 편안한 삶을 바란다. 그러나 그 안정과 편안함이란 무엇인가. 그것은 타성의 늪이요 함정일 수 있다. 그 안정과 편함의 늪에 갇히게 되면 창공으로 드높이 날아올라야 할 날개가 접혀지고 만다.
 안락한 삶을 뛰어넘어 충만한 삶에 이르고자 한다면 끝없는 탈출과 시작이 있어야 한다. 자연은 사계절을 통해 항상 새롭게 태어난다. 여름 동안 무성했던 잎들을 미련 없이 떨쳐버리는 것은 가을의 열매를 통해 다시 태어나기 위해서다. 이러한 대사작용이 없다면 자연은 살아 있는 생명체일 수가 없을 것이다.
 이제는 개울가에 나가 훨훨 벗어부치고 빨래를 해야겠다. 흐르는 개울물에 빨래를 하면 때가 잘 지고 힘이 덜 든다. 내 마음속에 낀 때도 말끔히 씻겨지는 것 같다.
 <92.7>

묵은 편지 속에서
 이곳 두메산골의 오두막에서 지내니 편지를 보낼 일도 없고 받을 일도 없다. 이 오두막이 행정구역상 어디에 소속되는지 아직도 나는 모르고 지낸다. 따라서 우편집배원이 찾아올 일도 없고 내가 우체국을 찾아갈 일도 없다.
 이따금 소용되는 물건이나 옷가지를 챙기러 불일암에 내려가면 주인을 기다리는 우편물들이 쌓여 있다. 그전 같으면 답장을 띄워야 할 사연들에도 요즘에는 거의 생략하고 있다. 오고가고 하는 번거로운 인연을 더 이상 만들고 싶지 않아서다.
 옛사람도 읊은 바 있다.

 산이야 나를 좋아할 리 없지만
 내가 좋아서 산에서 사는데
 한 산중에서 오래 머물다보니
 번거로운 인연들이 나를 얽어매더라.

 내게 오는 우편물들은 그때 그때 처리를 해야 직성이 풀리는 게 급한 내 성미다. 회신을 미처 쓸 여유가 없을 때는 우선 봉투 글씨만이라도 써놓는다. 장기간의 해외여행에서 돌아왔을 경우, 아직 시차도 해소되기 전에 이 우편물 처리에 긴 시간을 골몰해야 한다.
 대부분의 사연들은 그날로 처리되지만, 태워버리기가 아깝거나 참고가 될 사연들은 달마다 다른 봉투에 넣어 보관해 둔다. 그러다가 연말이 되면 다시 추려서 남길 것은 남기고 없앨 것은 없애는 것이 연말의 행사처럼 되어 있다.
 언제부터 한 노스님의 비문을 써야 할 숙제가 내 의식의 덜미를 잡고 있어 찜찜했는데, 며칠 전 불일암에 내려간 김에 용단을 내어 그날로 비문을 쓰기로 작정했다. 다락에 올라가 자료를 찾다가 뜻밖에 수년 전에 챙겨둔 채 까맣게 잊어버리고 있었던 편지 뭉치를 발견하게 되었다.
 큰 종이봉투 겉에는, '추리고 남은 사연들(85. 10. 13.)'이라고 씌어 있었다.
 그러니까 7년 전 편지를 정리하다가 뒷날에 참고가 될 사연들만을 따로 골라서 챙겨둔 것이다. 그 편지들 속에는 이미 유명을 달리한 고인들의 것이 많아 세월의 덧없음을 다시 한번 헤아리게 되었다.
 그때 문득 이런 생각이 들었다. 내가 여기저기에 띄웠던 편지들도 언젠가는 내 사후에 공개될 수도 있겠구나 하는 생각이었다. 그 편지들은 내 자신이 의식했건 안했건 그때 그 자리의 내 존재의 모습일것이다. 편지란 더 말할 것도 없이 가장 솔직하고 인간적인 글이다. 그 편지를 통해서 그때 그 사람의 처지와 심경을 헤아릴 수 있다.
 지금은 우리 곁에 있지 않은 고인의 편지를 읽어보면, 생존시에 가가이 접했던 그분의 인품과 정감이 밀물처럼 차오른다. 무상한 세월을 느끼면서 몇편의 편지를 소개하려고 한다.
 송광사 방장(方丈)으로 계셨던 구산(九山) 스님께서 돌아가시기 1년 전 스위스의 제네바에서 보내온 편지, 독자들을 위해 한자를 줄이고 맞춤법만을 고쳐 그대로 소개한다.
 <법정 아우님에게
 법체 청정하시며 산중이 무고한가. 노한(老漢)은 현호·현종 등을 데리고 구주(歐洲) 제국을 경과하면서 행락(行樂)이 불여좌고(不如坐苦)-다니는 즐거움이 앉아서 겪는 괴로움만 못하다는 뜻-라는 옛말이 틀림없네. 4월 6일 나성(羅城:로스앤젤레스)으로 떠나올 때 수인사도 결하고 출발하였네. 조계산중을 아우님만 믿고 왔으니 못난 형을 용서 바라네. 그리고 사중(寺中) 형편이나 하계 수련생들을 아우님이 잘 보살펴줄 것으로 믿네.
 소위 선사(禪師) 기질이라 하여 머트러운 점도 아우님이 이해하시소. 나도 앞으로는 자네한테 배울 터이니까 봄볕에 녹듯이 그래야 되지 않겠는가. 과거의 여하 약하는 미소로 일소하고 조계총림의 전도를 자네가 연구 발전시키도록 부탁하네.>
 구산 스님과 필자는 한 스승 밑에서 출가 수행자가 됐기 때문에 승가에서는 사형(師兄) 사제(師弟) 사이다. 정이 많은 스님은 평소에도 필자에게 '아우님'이란 호칭을 즐겨 쓰셨다. 그 무렵 사찰 증축 문제와 총림 운영문제로 스님과 필자 사이에 의견충돌이 있어 된소리가 오고간 일이 있었다. 편지는 계속된다.
 <외국에 나와 한국불교를 바라볼 때, 세인들에게 지탄을 받거나 불훈(佛訓)에 배치된 일들을 아우님이 바로잡지 아니하면 누가 하겠는가. 이사간(理事間:이론과 실제 행동)에 여법(如法) 수행과 여리(여리) 행해(행해)를 갖춘 사람이 누구인지, 산문 밖에서 보는 것과 산문 안에서 보는 것은 천지현격이네, 자네도 냉철하게 관찰하여 보시고 나성 고려사로 답을 바라네. 
 나는 6월 18일 나성 고려사에 가서 카멜 대각사 창건이 어떻게 되는 지를 보고 7월이나 8월 초에 귀국할 예정이네. 앞으로 선도(선도)와 제반사를 부탁하며 이만 줄이네.
 6월 13일 九山 합장>
 이 편지는 '82년 7월 30이랒 제네바 발신의 소인이 찍혔고 8월 7일에 받아본 것이다.
 광릉 봉선사에 계셨던 운허(耘虛) 스님께서는 평소에 편지를 받거나 책을 받았을 때 거르지 않고 반드시 회신을 띄우셨다.
 <보내주신 '어떻게 살 것인가' 잘 받았습니다. 받은 즉시로 서문에서부터 몇몇 군데를 더듬었습니다. 스님의 솜씨를 잘 아는 바라 오직 감탄할 뿐입니다.
 '77년 5월 19일 耘虛 和南>
 그해 초라일 기념특집 별책으로 샘터사에서 출간한 필자의 책을 받아보시고 보내온 간결하고 담백한 회신이다. 요즘은 책을 기증받고도 종무소식일 경우가 허다한데 노스님께서는 그때마다 예를 거르지 않으셨다.
 함석헌 선생께서 띄운 사연이 네 통 보관되어 있다. 그중 2통을 소개한다.
 <오래 못 보았습니다. 송광의 산색이 맑은 듯합니다. 좋은 책 보내주어 감사합니다. 참고서를 읽다가 법구경의 구절이 간혹 나오는 것을 보고 우리말 번역이 있는가 했었는데 마침 잘 만났습니다.
 나는 산으로 갔으면 하는 생각이 갈수록 간절하나, 하던 일의 한구절이 끝나지도 않고 동지 여럿이 옥중에 있는데 두고 가기도 그렇고, 이런 생각이 미진한 망념이지 하고 자책도 하면서도, 또 하나님의 발끝에 채이는 스스로의 분을 가만히 받아들이는 생각을 하면서 앉아 있기도 합니다. 불일(佛日) 속에 만상(萬像)을 현람(玄覽) 하소서.
 1977. 6. 7. 바보새>
 필자가 번역한 <법구경>과 편지를 받아보시고 띄운 회신이다. 같은 해 10월 초순께 내 산거(山居)를 다녀가신 후 보내온 편지는 다음과 같다.
 <불일(佛日)을 보고 온 지도 벌써 2순(旬)이 되옵니다. 그날 내려와서 오후 차를 타게 돼서 시간이 있었으므로 방(송광사 객실)에 들어가 쉬다가 벽에 좋은 그림이 걸려 있어 거기서 봤던 시를 내 송년 선물로 삼아 씨　들에게 보내기로 했습니다.>
 한산습득(寒山拾得) 두 성자의 그림을 목판에서 찍은 것인데, 거기에 나오는 한 글자의 뜻을 문의하면서 사연은 이렇게 끝맺고 있다.
 <그 그림을 지금도 구할 수 있는지? 새해에는 무슨 글을 써보내 주시겠는지? 여기는 별무 진퇴. 그럼 이만 씁니다.
 12월 17일 함석헌>
 이 편지를 받고 나서 탁본 그림과 <씨　의 소리> 신년호에 실을 원고를 보내드렸다. 팔십 노령에도 탐구력과 지적 호기심과 미의식이 왕성했던 함 선생님을 생각하면, 젊고 늙음은 육신의 나이와는 별로 상관이 없을 것 같다. 사실 깨어 있는 영혼에는 세월이 스며들지 못하는 법이니까.
 이제는 고인이 되어 우리들의 기억 속에서 서서히 사라져가는 어른들을 회상하니, 삶의 빛깔과 그 의미가 어떤 것인지를 새삼스레 헤아리게 된다. 살아 계실 때는 비본질적인 일상사에 가려 그 실체를 알아보기 어려웠는데, 옛사람이 되고 나니 세월의 여과과정을 거쳐 본모습이 드러나 남은 사람들에ㄱ 잔잔한 그늘을 드리워주고 있다.
 사람은 가고 기억만 남는가? 그러나 어느 날엔가는 그 기억마저도 깡그리 지워지고 말 것을.
 <92.8>

나의 휴식 시간
 지난달에도 나는 책을 열두 상자나 치워버렸다. 책의 더미로부터 자유로워지고 싶어서다. 책을 좋아하는 친구와 도서관으로 보냈다. 일상적인 내 삶이 성에 차지 않거나 다시 시작하고 싶을 때 나는 내가 가진 소유물들을 미련 없이 정리 정돈한다. 소유물이래야 주로 책이므로, 그 책을 치워버리고 나면 개운하고 볼가분해서 내 삶에 새로운 탄력과 생기가 솟는다.
 산에 들어와 살면서 이런 짓을 나는 수없이 되풀이하고 있다. 그렇지 않았다면 지금쯤 내 둘레는 온통 서책 더미로 울타리를 이루었을 것이고, 내 정신공간 또한 형편없이 옹색해졌을 것이다.
 20대 중반 삶의 갈림길에서 훨훨 털어버리고 입나 출가할 때, 가장 끊기 어려웠던 별리의 아픔은 애지중지하던 책들이었다. 그때의 심경을 그대로 표현하자면, 부모나 친구들보다 책에 대한 애착과 미련을 끊어버리기가 가장 괴로웠었다. 몇날 밤을 두고 이책 저책을 들추다가 세 권을 골라 산으로 가져왔었는데, 그런 책도 얼마 안되어 시들해지고 말았다.
 괴테는 그의 <파우스트>에서 메피스토펠레스의 입을 통해 이렇게 말한다.

 '모든 이론은 회색이다. 그러나 살아 있는 생명의 나무는 푸르다.'

 이 말이 문득문득 내 의식을 떠받쳐줄 때마다 관념적인 잿빛 지식에서 벗어나 살아 있는 청청한 나무로 대지에 부리내리고 싶어진다.
 과다한 지식과 정보는 사람을 피곤하게하고 좀스럽게 만든다. 그러나 마음의 빛인 지혜는 삶에 생기를 불어넣는다. 지식이 지혜에로 심화되지 않으면 그 지식은 인간형성의 길에 별로 도움이 되지 않는다. 지식이 낱말의 연결구조인 언어의 세계라면 지혜는 심연과 같은 침묵의 세계다. 침묵이 받쳐주지 않는 언어에는 영혼의 메아리가 없다.
 이제는 어떤 것이 진짜고 가짜인지 가려볼 수 있는 눈이 조금 열린 것 같다. 사람을 대할 때도 그렇고 책을 대할 때도 그렇다. 좋은 친구란 말이 없어도 함께 있는 시간이 넉넉하고 충만하다. 좋은 책도 마찬가지다. 시간과 공간에 거리낌이 없어야 한다.
 나에게는 좋은 책을 읽는 시간이 곧 휴식 시간이다. 좋은 친구를 만나 시간 가는 줄 모르고 담소하며 차를 마시는 그런 경우와 같다. 책은 탐구하는 일에는 부적합하다고 나는 생각한다. 탐구는 땀흘려 일하는 데서 비롯된다. 순수하게 몰입하고 집중하는 그 일과 나 자신이 하나가 될 때 지혜의 문이 열린다.
 3년 전 여름이던가. 한 친구가 보내준 이은성의 (소설 동의보감>을 아주 기분좋게 읽었었다. 그 소설을 이틀에 걸쳐 읽는 동안 내 일과는 뒤죽박죽이었다. 예불 시간과 잠자는 시간과 먹는 시간이 온전히 틀에서 벗어나 제멋대로였다.
 소설은 우선 재미있어야 읽히낟. 그러나 재미만이 아니라 메시지도 함께 담겨 있어야 한다. <소설 동의보감>은 이 재미와 메시지가 함께 조화를 갖춘 읽을거리다.
 중국의 여류 작가 다이호우잉의 소설 <사람아 아, 사람아!>도 좋게 읽었었다. 문화혁명의 소용돌이 속에서 지식인들이 겪은 허구적인 이데올로기와 사랑이 담긴 가슴 아픈 이야기. 진정한 사랑이 어떤 것이고 어디에 있는지를 보여주고 있다. 20년의 시련 속에서 형성되어가는 사랑을 지켜보면서 주인공들에게 애틋한 연민의 정을 보내지 않을 수 없었다.
 <닥터 노먼 베쑨>은 이른바 실명소설인데, 한 의학도의 희생적인 인간애가 수행자인 나 자신을 몹시 부끄럽게 하였다. 의학도라면 <소설 동의보감>과 함께 꼭 읽어둬야 할 책이다.
 해외 여행을 할 때마다 나는 몇권의 책을 짐 속에 챙긴다. 몇해 전 태평양 상공을 날면서 리처드 바크의 <소울 메이트(영혼의 동반자>를 감명깊게 읽었었다. 영혼의 동반자를 지닌 사람은 삶의 빛과 의미를 마음껏 발산하면서 생명의 환희를 누릴 수 있다. 그러나 한때는 영혼의 동반자를 만난 듯하다가도 그것이 아닌 경우가 얼마나 허다한가. 친구란 내 부름에 대한 응답. 그러니 끼리끼리 어울린다. 그 책을 읽고 있으면 내 영혼의 동반자도 시절인연에 따라 언젠가 서로 마주칠 것 같은 그런 예감이 든다. 
 지난해 늦가을 유럼을 여행할 때도 두어 권의 시집과 함계 쟝 그르니에의 <지중해의 영감>을 가지고 갔었다. 런던과 파리, 뮌헨, 쾰른, 베를린, 제네바 할것없이 가는 데마다 잔뜩 우거지상을 한 찌푸린 날씨라 짜증이 났었다. 푸른 하늘과 햇볕을 볼 수 없어 내 의식의 바닥에도 곰팡이가 스는 것 같았다.
 그러다가 남불과 이태리 쪽으로 다니면서 지중해 연안의 푸른 바다와 밝은 햇살을 대하니 막혔던 숨이 활짝 트이는 것 같았다. 우리들의 삶에 푸른 하늘과 밝은 햇살과 드넓은 바다가 얼마나 소중한 몫을 하는지 새삼스레 헤아리면서, 삼면이 바다에다 사철 밝은 햇볕이 철철 넘치는 우리 한반도의 지리적인 여건에 고마운 생각이 들었다.
 그때 지중해 연안을 여행하면서 <지중해의 영감>을 읽으니 내 안에서도 무한한 창조력(영감)이 샘솟아 올랐다. 그 글이 쓰여진 현지에 가서 읽으면 그 감흥이 훨신 절절하게 다가선다는 사실을 몇 차례의 경험을 통해 익히 알고 있다. 
 요즘은 소설보다도 명상 계통의 서적을 접할 기회가 잦다. 몇구절씩 펼쳐보다가 책을 덮어두고 나 자신을 읽고 싶다. 사실 좋은 책이란 책장이 술술 넘겨지는 책만이 아니라, 읽다가 덮으면서 나 자신의 속뜰을 들여다보는 그런 책일 것이다.
 선가(禪家)에 이런 글이 전해진다.

 사람마다 한 권의 경전이 있는데
 그것은 종이나 활자로 된 게 아니다
 편쳐보아도 한 글자 없지만
 항상 환한 빛을 발하고 있네.
 <92.8>

별밤 이야기
 지난밤에는 자다가 깨어 바깥바람을 쏘이고 싶어 나왔다가, 밤하늘에 무수히 돋아날 별들을 바라보면서 황홀한 시간을 가졌었다. 별들을 쳐다보고 있으면 무변광대한 우주와 그 신비 앞에 숙연해지지 않을 수 없다.
 밤하늘에 이런 별과 달이 없다면 얼마나 막막하고 아득할까. 우리 마음속에도 저마다 은밀한 ☆을 지니고 있지 않다면 그 삶 또한 막막하고 황량할 것이다.
 산에 들어오기 전, 한 관상가로부터 들은 이야기가 별을 바라보고 있을 때면 문득 떠오르곤 한다. 무슨 일로 친구집에 들렀었는데 용한 관상가가 왔다고 친구의 어머니가 내게 귀띔을 했다. 그때나 지금이나 나는 그런 일에 관심이 전혀 없어 시큰둥하고 한쪽에 앉아 있었는데, 그 여자 관상가는 나를 흘낏 보더니 이런 말을 했다.
 "학생은 밤하늘에 북두칠성을 바라보며 고고하게 살 상이오."
 밤하늘에 별을 바라보며 살 거라는이 말이 그때는 아주 시적(詩的)으로 들려 기분이 나쁘지 않았었다. 산에 들어와 살면서 밤에 소피를 보러 나가서는 으레 고개를 들어 북두의 성좌에 눈길을 보내는 것이 버릇이 되었다. 주걱처럼 생긴 그 별을 바라보고 있으면, 불법을 만나 맑고 고요한 산에서 살게 된 인연에 고마움이 저절로 우러난다.
 사철을 두고 밤하늘에 별은 돋지만 봄밤에는 흐려서 별들이 제대로 드러나지 않고, 가을과 겨울철에는 별빛이 영롱하지만 밤기온이 차가워 오래 지켜볼 수가 없다. 별을 바라보기에는 여름밤이 제격인데, 초저녁은 별들이 제 빛을 발하지 않다가 한밤중이 되면 영롱하게 드러나 별자리를 알아볼 수 있다.
 여름철 별자리 중에서도 우리들의 눈길을 끄는 것은 은하를 사이하고 커다란 삼각형ㅇ르 이루고 잇는 백조자리와 검누고자리, 그리고 독수리자리이다. 거문고자리에서 가장 밝은 1등성은 직녀별이고 은하를 건너 맞은쪽 독수리자리에서 가장 밝은 별이 견우별이다.
 별자리를 알고 별을 쳐다보는 것과 모르고 바라보는 그 감흥은 전혀 다르다. 꽃 이름을 알고 꽃을 대했을 때와 모르고 대했을 때의 그 느낌이 다른 것과 마찬가지다.
 오늘이 8월 5일, 음력으로는 칠월 칠석. 일년 내내 은하를 사이에 두고 안타깝게 눈길만 보내다가 오늘 하루 견우와 직녀가 만난다는 날이다. 사람들의 애틋한 마음을 별에 견주어 이야기한 우리 조상들의 정서가 오늘 그 후손인 우리들 가슴에까지 절절하게 이어져 오고 있다.
 그 옛날 하늘의 옥황상제에게는 예쁜 딸이 하나 있었는데, 그녀가 하는 일은 온종일 베틀에 앉아 옷감을 짜는 일이었다. 그녀는 옷감에다 아름다운 별자리와 밝은 햇빛과 은은한 달빛 등을 짜넣었다. 그 무늬가 어찌나 아름다웠던지 하늘을 운행하는 별들도 그녀의 베 짜는 모습을 지켜보기 위해 멈추는 일이 자주 있었다.
 허구한 날 똑같은 일만 되풀이하는 데에 질력이 난 직녀는 이따금 싫증이 났다. 그녀는 베틀의 북을 내려놓고 창가에 기대어 궁전 밖으로 넘실거리는 하늘의 강을 바라보곤 했다. 그러던 어느 날 강둑을 따라 궁중의 양과 소떼를 몰고 가는 한 목동이 자신의 배필이 될 거라는 예감에 가슴이 설ㄹ다.
 직녀는 몇밤을 뜬눈으로 지새면서 그 목동을 그리다가 마침내 아버지인 옥황상제에게 자신의 속마음 내비쳤다. 혹황상제는 견우란 이름의 젊은 목동이 총명하고 마음씨 착하며 하늘의 가축들을 잘 돌본다는 사실을 익히 알고 있었으므로, 귀여운 딸의 선택에 반대하지 않고 선뜻 받아들여 두 사람을 혼인시켜 주었다.
 혼인을 한 두 젊은이는 너무 행복한 나머지 자신들의 맡은 소임을 까맣게 잊은 채 사랑에만 열을 올렸다. 옥황상제는 몇차례 타일러보았으나 둘만의 행복에 도취된 이들은 그때뿐 다시 게을러지곤 했다. 마침내 옥황상제의 진노가 극에 달해서 이들을 영원히 떼어 놓기에 이르렀다.
 견우는 은하수 건너쪽으로 쫓겨나고 직녀는 이버지의 성에 갇힌 채 쓸쓸히 베를 짜야 했다. 옥황상제는 일년에 단 한 번, 즉 일곱번째 달 일곱번째 날 밤에만 이들이 은하수를 건너 만날 수 있도록 허락하였다.
 일년 내내 그리움으로 야위어가던 이들은 음력으로 칠월 칠석이 되는 날 '칠일월(七日月)'이라는 배를 타고 은하수를 건너 만나게 된다. 그렇지만 비가 내리면 은하의 강물이 불어 배가 뜨지 못해 두 사람을 더욱 안타깝게 한다. 강 언덕에서 직녀가 울고 있는 걸 보고 많은 까치가 날아와 그들의 날개로 하늘의 다리를 놓아 두 사람을 만나게 해주낟고 한다. 칠석 무렵에 까치의 머리털이 빠져 있는 것은 이날 하늘의 다리를 놓느라고 애쓴 때문이라고 옛사라들은 말한다.
 사랑하더라도 게을러서는 안된다는 교훈이다. 칼릴 지브란의 표현을 빌자면, 거문고 줄이 한 가락에 울리면서도 그 선자리는 따로따로이듯이, 그와 같든 떨어짐의 사이가 유지되어야 한다. 사랑하면서 동시에 현명할 수 있어야 한다. 게으름이 최대의 악덕임은 사랑에도 예외일 수 없다는 교훈을 이 견우와 직녀가 온몸으로 말해주고 있다.
 지난밤 구름 한점 없이 맑고 청청한 밤하늘에 황홀하게 돋아난 별들을 나는 고개가 아프도록 쳐다보았다. 자욱진 화백이나 백영수 화백의 그림에서 흔히 볼 수 있는 머리가 삐딱하게 가로 놓인 아이들은, 지상의 현실이 아니라 별이나 구름, 혹은 날아가는 새를 쳐다보느라고 그리 될 수밖에 없겠다는 생각이 들었다.
 그러나 별을 제대로 바라보려면 누워서 보아야 편하고 아늑하다. 지난해 여름 담양에서 짠 대평상을 나는 오로지 　ㅁ하늘에 별을 누워서 바라보기 위해 구해 놓았었다. 혼자서 들 수 없는 무게라 뒤꼍에 세워둔 채 지난밤에는 서서 바라볼 수밖에 없었다. 잠자는 일보다는 한밤에 일어나 별을 바라보는 이런 일들이 내 삶에는 훨씬 보람 있는 일로 생각된다.
 방에 들어와 불을 밝히고 별밤에 대한 아름다운 기억을 지닌 한 친구에게 오랜만에 편지를 썼다. 그리고 서가에서 별에 대한 책을 펼쳐들고 별자리를 눈여겨보다가 밖에 나가 은하를 사이한 견우와 직녀를 다시 한번 확인하고 들어왔다.
 미국의 한 대학에서 물리학과 천문학을 강의하고 있는 체트 레이모의 <별밤 365일>(이태영 옮김)을 몇페이지 읽었다. 이 책 서문에 이런 구절이 실려 있다.
 '비록 내가 한 사람의 과학자로 교육을 받았고 이론 천문학을 가르치고 있지만, 하늘에 대한 나의 관심은 과학적이 아니라 주로 심미적이다.
 내가 만약 무인도로 쫓겨나 몇권의 책만을 가지는 것이 허락된다면, 그것은 과학서적이 아니라 시집이나 자연사(自然史)에 관한 책일 것이다. 나의 이런 생각은 이 책의 제목에 나타나 있다. 이 제목은 별이 아니라 별밤에 관한 것이다.
 내가 그 말들을 쓸 때도 나느 반 고호의 <별밤>이라는 신비한 그림을 연상하고 있었다. 생 레미의 하늘에 　한 반 고호의 상상력은 소용돌이치는 성운, 달 같은 별들, 그리고 해 같은 달로 가득 차 있으며 꿈에서만 볼 수 있는 별밤 속으로 우리들을 기핑 몰아간다.
 밤하늘은 인간의 상상력을 흥분시키는 알 수 없는 힘을 가지고 있다. 친밀하지만 무한하고, 어두우면서도 발고, 가깝지만 달려가기에는 너무 멀리 있다….'
 별밤을 가까이하라. 한낮에 닳아지고 상처받은 우리들의 심성을 별밤은 부드러운 눈짓으로 다스려줄 것이다.
 <92.9>

개울가에서
 처서가 지나면서 아침 저녁 바라멱링 서늘해지고 풀벌레소리가 가을을 예고하고 있다. 이 오두막에 와서 산 지 어느새 다섯 달이 가까워진다. 밤낮으로 쉬지 않고 흐르는 개울물처럼 세워롣 바삐바삐 어디론지 흘러간다. 어디 세월뿐이랴. 그 안에 살고 있는 우리 인생도 잠시도 멈춤 없이 생과 사의 개울을 따라 어디론지 흘러흘러 간다.
 이고셍 와 지내면서 옛사람들의 글을 자주 접하게 되는데, 그분들의 자연에 대한 이해와 그 감흥은 현대의 우리들로서는 미칠 수 없을 만큼 예민하고 뛰어나다.
 조선시대의 선승 휴정(休靜)의 신편들을 들추어보면, 겉으로 드러나지 않은 그의 인간미와 수행자의고독 같은 것을 엿볼수 있다.
 <고향에 돌아와(還鄕)>라는 글.

 '나는 어려서 일찍 부모를 여의고 열 살 때 집을 떠났다가 서른다섯에 고향에 돌아오니, 예전의 남쪽 이웃과 북쪽 거리는 모두 밭으로 변해 뽕나무와 보리만 푸르러 봄바람에 흔들거린다. 나는 슬픔을 이기지 못해 허물어진 옛집의 벽에 회포를 써놓고 하룻밤을 자고 산으로 돌아왔다.

 삼십년 만에 고향에 돌아오니
 사람은 죽고 집은 허물어져
 마을이 황량하게 변해버렸다
 청산은 말이 없고 봄하늘 저문데
 두견새 한소리 아득히 들려온다
 한떼의 동네 아이들
 창구멍으로 나그네를 엿보고
 백발의 이웃 노인
 내 이름을 묻는다
 어릴 적 이름 알자 
 서로 눈물짓나니
 푸른 하늘 바다 같고
 달은 삼경이어라.'

 이 오두막에 와 살면서 마음이 한가할 때면 더러는 먹을 갈아 서투른 붓장난을 한다. 마루방 벽에 휴정 선사의 다음 같은 시를 써서 붙여놓았는데 이 오두막의 경계와 비슷해서 차를 마시면서 눈길을 보낼 때가 있다.

 바람은 자도 꽃은 지고
 새소리에 산은 더욱 그윽하다
 새벽은 흰구름과 더불어 밝아오고
 물은 밝은 달 따라 흘러간다

 맑게 흐르는 개울가에 무심히 앉아 있노라면 사는 일이 조금은 허허롭게 묻어올 때가 있다. 한세상이 잠깐인데 부질없는 일에 얽매여 시들어가는 경우가 얼마나 많은가. 이 얽매임에서 훨훨 벗어나 진짜로 하고 싶은 일을 하면서 자신에게 주어진 삶의 몫을 다할 때, 비로소 제 삶을 산다고 할 수 있으리라.
 그 일이 자신의 몫이 아닐 줄 알면서도 둘레의 형편 때문에 마지 못해 질질 끌려간다면 그것은 온전한 삶일 수 없다. 서로가 창조적인 노력 없이 그저 습관적으로 오고가며 만나는 사이를 어떻게 친구라 할 수 있을 것인가. 그런 무가치한 일에 시간과 정력을 낭비하는 것은 스스로 자신의 소중한 삶을 쓰레기 더미에 내던져버리는거나 다름이 없다.
 창조적인 삶은 언제 어디서 어떻게 지내건 간에 가치를 부여할만한 것이어야 한다. 그리고 늘 새로운 시작이 뒤따라야 한다. 새로운 시작이 없으면 그 무슨 이름을 붙이건 간에 타성의 늪에 갇혀 이내 시들고 만다. 우덩이에 괸 물은 마침내 썩게 마련. 흐르는 물만이 늘 살아서 만난 것마다 함께 사는 기능을 한다.
 꽃은 날마다 새롭게 피어난다. 겉모습은 어제의 그 꽃 같지만 유심히 들여다보면 어제의 것이 아니다. 새로운 빛깔과 향기로서 그날을 활짝 열고 있다. 그러다가 제몫을 다하고 나면 머뭇머뭇 뒤돌아보지 않고 미련 없이 뚝뚝 무너져내린다.
 우리가 뜰이나 화분에 꽃을 가꾸는 것은 단순히 그 꽃의 아름다움만을 즐기기 위해서가 아니다. 말없는 가운데 삶의 모습과 교훈을 보여주고 있는 그 뜻도 함께 받아들일 수 있어야 한다.
 이 개울가에서 나는 몇가지 허망한 일을 겪었다. 죽음이나 이별같은 허무가 아니라 이상적인 부딪침에서 오는 조금은 서운하고 어이없는 그런 허망함을 몇차례 맛보았다.
 한번은 점심 공양 때 밥을 지어놓고 김치를 꺼내러 개울가에 나갔더니 밤새 내린 비로 개울물이 불어 플라스틱 김치통이 어디론지 떠내려가고 없었다. 그 며칠 전 서울에서 올 때 법련사 공양주 보살님이 정성껏 담아준 김치인데 두어 번 꺼내 먹고는 그대로 떠내려 보내고 만 것이다. 시지 말라고 차가운 개울물에 담그고 무거운 돌을 눌러두엇지만 개울물이 불어 부력(浮力)을 이기지 못했기 때문이다. 며칠 동안 김치 없는 밥을 먹으면서 짠하디짠한 생각이 들었다.
 어느 날은 개울가로 빨랫거리를 가지고 빨러 나갔는데 개울가 높은 바위 끝에 놓아둔 빨랫비누가 보이지 않았다. 혹시 집 안에 갖다 두었나 싶어 되돌아와 있을 만한 데를 찾았지만 눈에 띄지 않았다. 뒤미처 생각하니 간밤에 내린 폭우로 불어난 개울물이 비누곽째 쓸어간 것이다. 쏟아지는빗줄기소리를 듣고도 비누를 들여놓지 않은 일이 며칠을 두고 후회되었다.
 큰것은 일어버리고 나서도 곧잘 포기하거나 까맣게 잊어버리기 일쑤인데 김치와 비누는 며칠을 두고 개울가에 갈 때마다 허망함이 떠오르곤 했다. 자취하는 사람의 좀스런 성미인가.
 서울에서 일을 보고 휴가철 교통체증을 피하기 위해 새벽같이 떠나 네 시간 남짓 달린 끝에 오두막으로 가는 개울가에 이르니, 징검다리가 불어난 개울물에 잠겨 건너갈 엄두를 낼 수 없었다. 아, 이때의 어처구니없는 허망함을 무엇에 견주리. 알아보니, 동해로 빠져나간 태푸으이 영향으로 영동지방에는 나흘 동안 많은 비가 내렸다고 했다. 그 무렵 서울은 며칠 동안 매연 한점 없는 맑게 개인 가을 하늘이었었다.
 할수없이 오던 길을 되돌아갈 수밖에 없었다. 그러나 모든 일에는 그 나름의 뜻이 있게 마련이다. 그날 개울을 건널 수 없어 먼 길을 되돌아간 덕에, 한 친구의 꼬인 일을 풀어줄 수 있어 천만다행이었다. 이런 걸 가리켜 전화위복이라고 하는 모양이다.
 이곳에 와 살면서 밤낮으로 흐르는 개울물소리를 비롯하여, 바람소리 새소리 풀벌레소리 등 자연의 소리에 내 귀와 영혼은 맑게 트였다. 그러면서도 더러는 사람이 만든 소리, 즉 음악을듣고 싶을 때가 있다. 전기가 들어오지 않는 곳이라 건전지로 움직이는 휴대용 소리통을 하나 가져왔었다. CD와 카세트 테이프 겸용이다.
 파블로 카잘스의 연주로 바흐의 첼로 조곡을 요즘 즐겨 듣는다. 한때는 라흐마니노프의 첼로 소나타를 되풀이해 들은 적도 있다. 이따금 불일(불일)에 가면 게리 카의 콘트라바스에 영호느이 샤워를 한다. 하몬 루이스의 파이프 오르간이 배음으로 깔린 이 콘트라바스 소리에 기대고 있으면 먼 길의 피로도 말끔히 가시고 맑은 바람이 내 안에서 일어난다. 다도해의 한 섬에서 염전일을 거들며 사는 영미가 보내준 음악인데 기댈 만한 소리이다.
 그런데 이런 음악에 기대어 한참 속뜰을 다스리고 있을 때, 예고도 없이 갑자기 음악이 뚝 중단되면 순간, 나는 가슴이 철렁한다. 아, 건전지가 다된 것이다. 이때의 허망함 또한 개울물이 불어 건너지 못한 채 돌아서야 하는 그런 심경과 비슷하다. 건전지 소모가 너무 심해서 충전해서 쓰는 것으로 바꾸었는데, 이게 여고도 없이 뚝 멈추어버리는 것이다. 사람의 목숨도 그 심지가 다하면 어느 날엔가는 이렇게 뚝 멈추어버리겠구나 하는 생각이 그때마다 든다.
 개울물소리에 실려 풀벌레소리가 요란하다. 흐르는 물소리는 늘 들어도 싫지 않다. 자연의 소리와 빛 가운데 평안이 있다. 투명한 영혼이 깃들여 있다.
 다시 가을이 온다!
 <92.10>

강변의 정자에서
 산중의 가을은 차가운 개울물이 흐르는 골짜기로부터 물들기 시작한다. 어느새 벼랑 위에도 단풍이 들었다. 저 골짜기와 벼랑 위에 진달래가 핀 지 엊그제 같은데 벌써 가을이 물들고 있다. 철따라 옷을 갈아입는 산천의 경계를 지켜보면서 인간의 지혜도 자연으로부터 배울 바가 크겠다는 생각을 했다.
 두메산골의 산전(山田)에는 약초인 당귀가 꽃을 피우고 요즘 한참 감자를 캐고 있다. 어디를 가나 일손이 달려서인지, 혹은 경제적인 타산에서인지, 감자를 캐기 전에 제초제를 미리 뿌려 줄기를 말려버린다. 월남전에서 무성한 정글을 황폐하게 만든 그 고엽제(枯葉劑), 그때의 피해로 인해 지금까지도 상처로 고생하는 사람들이 많은 그 독한 약을 농경지에 마구 뿌리는 것이다.
 그렇지 않아도 화학비료의 남용으로 인해 가뜩이나 산성화되어 가는 이땅의 농토가 제초제를 함부로 사용하는 데서 오는 피해는 막심할 것 같다. 토양에 필요한 미생물이 사라져갈 것이고, 또한 농작물 자체에도 그 독성이 침투되어 결과적으로 그런 농작물을 먹는 사람에게까지 피해가 미칠 것이다.
 자연의 질서와 생명의 신비를 등지고 우선 눈얖의 이해관계에만 매달린 반자연적인 오늘의 영농방법에는 적지 않은 문제가 있다. 다른 업종에 비해 소득이 낮은 농업에는 이래서 국가적인 관심과 지원이 따르지 않으면 안되겠다는 생각이 든다.
 얼마 전에는 오두막에서 가장 가까운(가깝다고 해야 5리 남짓 되는 거리) 마을에서 초상이 났는데, 그는 제초제를 마시고 스스로 목숨을 끊었다고 했다. 나도 몇차례 오르내리는 길에 40대의 그를 본적이 있는데, 술에 취해서 건들거리는때가 많았다. 동네에서도 인심을 잃은 듯, 초상집인데도 누가 슬퍼하거나 곡소리도 들리지 않았다. 더구나 명절인 추석 전날에 죽었기 때문에 몇가구 안되는 그 동네는 명절을 제대로 지낼 수 없었을 것이다.
 사람은 누구나 살 만큼 살다가 명이 다하면 가기 마련이다. 그런데 스스로 목숨을 끊는 일은 그 어떤 명분으로도 좋은 일은 못된다. 윤회의 업연(業緣) 같은 것을 떠나서라도 스스로 목숨을 끊는 일은 어울려 살아온 이웃들에게 그만큼 상처를 남기기 때문에 끔찍하고 안 좋은 일이다.
 자연과 더불어 사는 사람들은 그 누구를 막론하고 음으로 양으로 자연의 은혜와 혜택을 입게 마련이다. 산골에 사는 사람들은 산에서 자라나는 나물과 열매 등 임산물의 혜택을 누구보다도 많이 입는다. 그러면서도 눈앞의 이문에만 팔려 자연의 질서와 생며으이 신비나 존엄성 같은 데는 너무 무지한 사람들이 많다.
 지난 추석을 전후해서 직접 보고들은 일이다. 소나무가 많이 있는 곳에서는 초가을의 산들바람이 불어오먄 그 아래 송이버섯이 솟아오른다. 솔가리 속에서 소복이 솟아오르는 송이는 그 생태가 신기하다. 버섯 중에서도 향기가 좋아 시장성도 높다. 그렇기 때문에 산골 사람들은 송이철이 되면 자기네 산이 아닌데도 마음대로 들어가 송이르따온다. 값이 좋기 때문에 다른 일손을 쉬고 너나 없이 송이 채취에 열을 올린다.
 그런데 놀라운 사실은 밤중에도 전지를 켜들고 산을 샅샅이 뒤지는 일이다. 심지어 새키손가락보다 작은 버섯까지 마구 따온다. 한 할머니의 바구니를 보면서 더 자란 뒤에 따지 않고 어째서 어린 것을 따느냐고 물었더니, 자기가 따지 않으면 달느 사람이 따가기 때문이라고 했다.
 이 말을 듣고 나는 참으로 씁쓸하고 떨떠름한 기분이 들어싿. 자연의 품에 안겨 순박하게 살아가야 할 사람들이 언제부터 이다지도 영악스럽게 됐는가 싶어서여싿. 비록 곰팡이균으로 된 버섯일지라도 살아 있는 생물이라 잠든 시간이 있다. 그 잠든 시간에 불을 켜들고 앞을 다투어 어린 것들까지 삭쓸이 채취를 하는 것은 같은 생물의 처지에서 볼 때 너무도 영악스럽다.
 일찍이 위락 농경사회에서 익히고 가꾸어온 후덕하　 순박한 인심이 산업사회로 넘어오면서 크게 바뀌고 있다. 경제관념이 인간의 윤리까지도 크게 흔들고 있다. 돈 몇푼에 사람의 목숨을 수단으로 짓밟고 있다. 또 칸칸이 벽으로 단절된 도시의 주거형태는 개인주의이와 이기심을 낳고 있다. 이런 세태 안에서 사람이 사람답게 살아가려면 투철한 개인의 삶의 질서 없이는 어려울 것이다.
 나는 곰팡이규느올 된 버섯 같은 것은 체질적으로 안 맞아 즐겨하지 않는 편인데, 지난 추석 무렵 산골의 송이 채취를 보고 버섯에대해서 더욱 입맛이 떨어졌다.
 볼일로 산을 내려와 북한강 기슭의 한 정자에서 하루를 잘 쉰 일이 있다. 강폭이 넓은 강변에 이르면 우선 마음이 트여 시원스럽다. 마침 강변 언덕에 정자가 있어 강물을 바라보며 쉬어가기로 했다.
 정자란 사라밍 지어놓은 건출물이지만 사람이 늘 거처하는 곳은 아니다. 길을 가던 과객들이 잠시 들러 땀을 들이면서 풍광을 즐기고 때로는 흥이 나면 풍월(風月)을 읊는 곳이다. 그러니 바라모가 달이 잠시 쉬었다가 가는그런 집이다. 우리나라 산천에 아직도 여기저기 남아 있는 정자의 위치를 살펴보면, 그 산자라과 그 　ㅇ변에 그리고 그 언덕 위에 꼭 있어야 할 조촐한 건축물이다. 그 자리에 정자가 한 채 있음으로 해서 그 산천의 경계가 조화를 이루어 풍광을 더욱 돋보이게 한다.
 경제관념 같은 것은 무시한 채 아름다운 산천의 경계와 운치를 사랑하고 즐길 줄 알았던 윌 선인들의 삶의 운치가 이런 정자에도 배어 있다.
 잔잔히 흐르는 강물을 바라보고 있으면 우리들 마음도 그 강물을 닮아 편안하고 맑아진다. 강심에는 아까부터 백로가 몇마리 선회를 하면서 먹이를 찾는지 아니면 심심해서 그저 날고 있는지 아주 하낙롭게 보이낟. 강 건너 기슭에 낚시꾼이 몇사람 웅크리고 앉아 있는데, 허공으 ㄹ유유히 날으는 백로에 견주면 사람 쪽이 초라하다. 어째서 같은 사람의 눈에 짐승보다 사람이 초라한 모습으로 드러날까. 짐승은 자연을 즐기면서 자연의 일부로 섞이는데, 　은 그 자연에 섞이지 않고 그 안에서 즐길 줄도 모르고 뭔가를 캐가려고만 하기 때문이 아닐까.
 아침 강과 한낮의 강은, 그리고 저녁 무렵의 강은 그 표정이 너무 판이하다. 엷은 안개에 서린 아침 강은 신선하다. 막 세수를 하고 난 얼굴 같다. 귀밑머리에 아직 물기가 가시지 않은 화장기 없는 그런 얼굴 같다. 한낮의 강은 깊은 잠에 빠져 있다. 꾸벅꾸벅 조는 것도 아니고 흐름도 멈춘 채 자고 있는 것 같다. 강기슭에 떠 있는 고깃배까지도 곤히곤히 잠들어 있는 것처럼 보인다.
 그러나 저녁 강은, 해질녘의 저녁 강은 잠에서 깨어나 생동한다. 낮 동안 멈추었던 흐름도 저녁 바람에 다시 일렁이고, 석양의 햇빛에 반사되어 고기 비늘처럼 번쩍거린다. 저녁 강은 신비그럽다. 강이 지닌 깊은 속마음을 넌지시 열어보이는 것 같다. 강 건너 앞산의 그림자가 강심에 은은히 비치는 것이 마치 수묵화처럼 보인다.
 저녁 노을이 비친 강은 성자의 얼굴처럼 지극히 고요하고 신비스럽고 사뭇 명상적이다.
 한말의 경허 선사는 이렇게 읊었따.

 누가 옳고 누가 그른가
 모두가 꿈속의 일인 것을
 저 강을 건너가면
 누가 너이고 누가 나인가

 누구나 한번은 저 강을 건너야 한다
 나 또한 다를 바 없어
 곧 바람 멎고 불 꺼지리라
 꿈속의 한평생을 탐하고 성내면서
 너니 나니 하고 다투기만 하는가.
 <92.11>

낙엽은 뿌리로 돌아간다
 날이 새어 창문을 열자 간밤에 내린 무서리로 온 산천이 허옇게 얼어붙었다. 눈이 내렸는가 싶을 만큼 가지마다 허연 서리로 치장을 했다. 깊은 산골이라 산 아래와는 달리 눈이 오기 전에 연일 무서리가 내린다.
 지난 가을 푸른 하늘 아래 눈이 부시도록 노란 빛깔을 마음껏 뿜어내더 ㄴ해바라기는 그새 허리를 꺾고 꽃대가 무겁게 고개를 숙이고 있다. 생기에 넘치던 그 노란 빛깔은 어디로 사라져버렸는가. 칙칙한 갈색으로 변한 채 씨앗을 머금고 있는 꽃대는 말이 없다. 이 해바라기는 암스테르담의 '반 고호 뮤지움'에서 고호를 좋아하는 친구가 사온 씨앗을 심은 것이다. 추녀가 길어 어둑한 방에 해바라기를 한 송이 놓아두면 어둠이 가시고 환해진다. 식탁에 해바라기를 꽂아놓으면 찬이 없어도 풍성한 식탁이 된다. 그때 몇장 찍어놓은 사진을 꺼내보니 세월의 무상감이 해일처럼 차오른다. 젊어서 찍은 사진을 영전에 놓아두었을 때의 그런 묘한 감정.
 꽃은 무슨 일로 피었다가 지는지 알 수 없지만, 우리가 살 만큼 살다가 때가 다하면 생을 막음하듯이, 생명의 질서에서는 꽃이나 사람이 다를 바 없다. 나무들은 봄이 오면 꽃을 피우고 겨울이 오면 옷을 벗는다. 꽃은 보는 사람에게 아름다움과 향기와 기쁨을 안겨준다. 한송이의 꽃이 메마르고 녹슬기 쉬운 우리들의 일상에 얼마만한 위로와 생기와 기쁨을 주는지, 운치 있게 살아가는 사람들은 시시로 경험하고 있을 것이다.
 꽃이 있는 집과 꽃이 없는 집은 겉으로 보기에는 대수롭지 않은 것 같지만, 그 안에서 살아가는 살므이 질에 잇어서는 하늘과 땅만큼 현격하다. 길거리에서 꽃을 안거나 들고 가는 사람을 보면 그 신분이 어떻든 간에 친밀감이 간다. 그 사람의 꽃다운 마음씨가 엿보이기 때문이다.
 하와이에 가면 마중나온 친지들이 목에 레이꽃 타래를 걸어준다. 그 향기가 진해서 야간비해에서 내리면 졸음이 활짝 깬다. 그곳 대학에서 강연을 한 일이 있는데, 연단에 올라서자 이 사람 저 사람 줄줄이 올라와 꽃 목걸이를 걸어주는 바라멩 얼굴까지 가리게 되어 한바탕 크게 웃었다.
 요즘 내 오두막에는 산 아래서 꺾어온 노란 소국 한 다발이 단지에 담겨 은은하 향기를 들려주고, 창가에는 빨간 열매가 주렁주렁 매달린 산수유 한 가지가 오지병에 꽂혀 영롱한 빛을 발하고 있다. 이런 꽃과 열매가 산방의 조촐한 품격을 거들어준다. 산수유는 이른 봄에 구름처럼 피어오르는 담황색 꽃도 볼 만하지만, 늦가을에서 경루에 이르기까지 청냉한 하늘 아래 빨갛게 달려 있는 그 열매가 눈부신 조화를 이룬다.
 내가 좀더 한가하고 적적해지면 벼루에 먹을 갈아 이 국화향기와 산수유 열매가 지켜보는 아래서 무심히 붓장난을 할 것이다.
 이 세상에 살아 있는 모든 생명체는 주고받는 관계 속에서 그 생명을 유지해 간다. 뿌리는 대지로부터 끊임없이 받아들이고, 그 보상으로 꽃과 열매로써 대지에 되돌려준다. 받기만 하고 주지 않으면 그 생명을 지속할 수 없는 것이 우주의 질서요 순환의 법칙이다. 낮은 밤이 받쳐주기 때문에 밝고, 밤은 낮이 비워주기 때문에 그 자리에 어둠을 이룬다.
 물질만능의 덫에 걸린 현대의 우리들은 무지 때문에 지구 곳곳에서 그 우주질서와 순환의 법칙을 깨뜨리고 있다. 오늘날 심각해지고 있는 생태학적 위기의 원인 바로 여기에 있다.
우리는 대지로붵 끊임없이 빼앗기만 하지 아무것도 되돌려주려고 하지 않는다. 이래서 대지는, 서서히 불모의 땅이 되어가면서 죽어간다. 이 지구가 죽어가고 있다면 우리 안에 있는 인간의 대지도 또한 죽어간다. 왜냐하면 인간은 독립된 특별한 존재가 아니라 지구의 한 부분이기 때문이다. 우주의 커다란 생명력과 우리 자신이 하나라는 사실을 망각하지 말아야 한다. 웅덩이가 이끼로 무겁게 덮여 썩고 있다면, 그것은 강물과 이어져 있지 않기 때문이다. 살아 있는 강은 잠시도 흐름을 멈추지 않는다.
 지난번 강병의 정자에 갔을 때, 정자 가까이 밤나무가 한 그루 잇었는데 석양 볕에 누릇누릇 물들어가는 그 잎이 어찌나 아름다웠던지 지금도 눈에 선하다. 지금껏 여기저기에서 밤나무는 많이 보아왔지만, 정자 곁에 우람하게 서 있는 그 밤나무의 물든 잎처럼 고운 것은 처음이다.
 암갈색 가지와 누릇누릇 물든 잎과 청냉한 하늘과 석양의 볕이 한데 어울려 기막힌 조화를 이루었다. 누릇누릇 물든 잎이 강바람에 우수수 낙엽으로 지고 있었다. 대지에서 받은 것을 어디에 가두어두지 않고 그 대지에 되돌려주는 것이다. 되돌려주지 않으면 스스로 지탱할 수가 없기 때문이다. 이 순화느이 질서를 현대인들도 배워야 한다.
 땅에 떨어지는 낙엽은 죽음을 두려워하지 않는다. 그냥 맞이한다. 그것들은 삶 속에 묻혀 지낼 뿐 죽음 같은 것에 신경을 쓰지 않는다. 그것들은 그때 그곳에 모든 것을 맡기고 순간순간을 있는 그대로 산다. 죽음을 두려워하는 것은 우리 인간들뿐인데, 그것은 우리가 진정으로 살고 있지 않기 때문이다. 삶은 순간순간 새로벡 발견되어져야 할 훤출한 뜰이다.
 삶을 마치 소유물처럼 생각하기 때문에 우리는 그 소멸을 두려워한다. 그러나 삶은 소유물이 아니라 순간순간의 있음이다. 영원한 것이 이 세상에 어디 있겠는가. 모두가 한때일 뿐. 그러니 그 한때를 최선을 다해 최대한으로 살 수 있어야 한다. 새롭게 발견되는 삶은 놀라운 신비요 아름다움이다.
 간밤에는 온 골 안이 소란스러울 정도로 바람이 거세게 휘몰아치더니, 해가 떠오르자 언제 그랬느냐 싶게 화창하고 온화한 날씨다. 몇해나 되었는지 덕지덕지 풀딱지가 어역붙고 누렇게 바래 볼품 사나운 미닫이 창문을 뜯어내고 새로 발랐다. 비발디의 바이올린 협주곡 3번 <조화의 영감>을 연거푸 들으면서 일을 하고 있으니 사는 일이 새삼스레 고마워졌다.
 새로 발라 맑고 환해진 창 앞에 앉아 있으니 내 속뜰도 맑고 환해지는 것 같다. 이런 창 앞에 앉아 향기로운 차를 들면 말로 표현하기 어려운 어떤 충만감이 차오른다. 표정이 없이 덤덤한 집에 밝은 창을 달아야 금방 생기가 돌고 집이 살아 숨쉰다.
 집 자체는 여러 가지 자재로 여껑진 한낱 건축물에 지나지 않지만, 그 안에 사람이 살면 비로소 지받운 집이 된다. 따뜻한 가슴을 지니고 모든 것을 맑은 눈으로 바라보면서 사랑하고 입에서 노래가 흘러나오는 사람이 그 안에 살아야 집에 훈김이 돌고 꽃이 피고 새들이 찾아온다.
 나는 이 오두막에 와 살면서 내 자신을 만나고 되찾게 된 것을 무엇보다도 고맙게 여긴다. 지나온 과거와 다가올 미래에 대한 짐을 벗어버리고, 오로지 지금 이 순간 속에 사는 홀가분한 자유를 찾은 것이다. 이 순간 속에서 있는 그대로 사는 사람한테는 사슬이 없다. 기억의 사슬도 없고 욕망의 사슬도 없다. 시냇물이 흐르듯 그저 담담하게 모든 것을 바당들일 뿐. 진정한 자유는 정신적인 데에 있을 것 같다.
 나는 이 창 아래 앉아 귀를 기울인다. 소리 없는 소리에 귀를 모은다. 침묵의 세계에 귀를 기울이고 있으면 존재의 뜰이 열린다. 이 우주가 하나의 커다란 생명체이고 우리들 자신 또한 그 한 지체다. 그러므로 그 커다란 생명체를 향해 자신을 활짝 열어놓을 때 그 원천에 보다 가까이 다가설 수 있다.
 서릿바람에 가랑잎들이 휘날리고 있다. 낙엽은 그 근원인 뿌리로 돌아간다. 1992년 이 해는 어디로 가는가?
 <92.12>

까치소리 들으며
 내 오두막에 아침부터 까치가 와서 지저귀고 있다. 개울가 미루나무에 둥지를 짓고 사는 까치인데, 이 까치가 없었다면 한겨울 오두막 둘레는 좀 적막할 뻔했다. 같은 까마귀과에 딸린 새인데도 까치와 까마귀는 그 소리와 생김새며 우리에게 주는 인상이 전혀 다르다.
 까마귀는 그 모습도 어두워 좀 흉물스럽지만, 지저귀는 소리가 역겨워 흔히 흉조로 친다. 지붕 용마루에 앉아 까마귀가 울면 그 집에 무슨 흉사가 있을지 은근히 두려워한다.
 그러나 이것은 우리들의 고정관념이고 다른 나라에서는 길흉에 상관없이 흔연스럽게 받아들인다. 인도에서는 어디를 가나 까마귀떼가 이른 아침부터 극성스럽게 소란을 피운다. 늦잠꾸러기들은 이 까마귀들 때문에 잠을 방해받을 만큼 아주 시끄럽다. 50년대 초 내가 흑산 홍도에 드나들 때도 이 까마귀떼들이 극성스러웠다. 담장 위에 널어 말리는 생선을 물어가기는 일쑤이고, 심한 경우는 코흘리개들이 손에 들고 있는 고구마 같은 것을 날쌔게 채어가는 일도 드물지 않았다.
 반 고호가 생애의 마지막을 보낸 파리 서북쪽 오베르쉬르와즈에 가면, 그의 충직한 동생 테오와 나란히 묻힌 묘가 담쟁이덩굴에 덮여 있다. 
 그 묘지 너머는 드넓은 농경지인데, 내가 갔을 때는 초겨울이라 베어낸 밀포기만 썰렁하게 남아 있었다. 석양에 비낀 그 들녘에 때마침 수많은 까마귀떼들이 몰려와 선회하는 모습은 마치 고호의 그림을 연상케 했다. 
 까치는 그 생김새도 산뜻하고 날렵할 뿐 아니라 소리도 뜯기 좋고 해충을 잡아먹는 익조(益鳥)다. 이 까치는 우리나라의 국조(國鳥)로 아침에 집 앞에 와서 울면 반가운 손님이 찾아온다는 속설이 있다. 그러나 내 오두막에는 찾아로 반가운 손님은 없다. 그렇지만 아침부터 까치고 지저귀는 소리를 들으면 마음이 푸근하고 넉넉해진다.
 나는 지난 가을에 벼루를 두 개 구했다. 문방사우(文房四友) 중에서도 벼루 쪽에 마음이 끌린다. 아무 장식 없이 담백하고, 조촐한 형태에 먹 가는 면이 아주 정교하게 만들어진 벼루를 보면 문득 가지고 싶은 생각이 인다. 아무리 좋은 돌도 만든 벼루라 할지라도 먹 가는 면이 고르지 않으면 별로다. 먹을 갈 때 비단결같이 부드러워야 한다. 
 지난 가을 인사동을 지나다가 그전부터 아는 문방구 가게에 불쑥 들렀었다. 주인은 바뀌었는데 선뜻 눈에 띄는 벼루가 있어 진열장에서 꺼내달라고 했다. 연지(硯池) 쪽이 좁은 내 손바닥만한 타원형인데, 그 모양새며 정교한 면이 마음에 들어 구입했다. 그 벼루를 사오던 날 밤 몇차례 잠에서 깨어났는데, 그때마다 머리맡에 둔 벼루를 매만지며 행복스러웠다. 이튿날 그 벼루에 먹을 갈아 붓장난을 했다.
 부휴(浮休) 선사의 시를 써서 벽에 붙여놓으니 이 오두막에 어울리는 것 같았다.

 바람 잦아 머루 다래 떨어지고
 산 높아 달이 일찍 진다
 내 곁에는 사람 그림자 없고
 창 밖에 흰구름만 자욱하다.

 또 한번은 문구류를 사러 큰 가게에 들렀었는데, 개방화의 물결을 타고 외국에서 들여온 산뜻한 문구류들이 눈길을 끌었다. 한쪽에 우리 손으로 만든 필묵(筆墨)이 진열되어 있었는데 직경 12센티도 채 안된 둥근 벼루가 눈에 띄었다.
 덮개를열어보니 일월연(日月硯)이었다. 덮개의 손잡이가 좀 투박하긴 하지만, 면도 고르고 전체적인 느낌이 귀엽고 사랑스러워 즐겅누 마음으로 구했다. 역시 작은 것은 아름답다.
 다음날, 일기에 나는 이렇게 썼다.

 <새로 구해 온 벼루에 먹을 갈아 오랜만에 편지를 쓰니 마음이 햐익로워지려고 했네, 밝은 창 아래 방은 따뜻하고 먹을 것 풍족하고 읽을 책 넉넉하며 몸 또한 별 탈 없으니 사는 일이 그저 고마울 따름….>

 지난 가을 중국을 다녀온 법련사 현호 주지스님이 선물로 책처럼 생긴 필묵함을 하나 사왔었다. 어느 필장(筆莊)에서 만든 것으로, 그 속에 조그만 벼루도 들어 있었는데 연지 위에 봉황이 새겨 있었다. 내가 지닌 벼루 중에 가장 작은 벼루가 될 것이다. 휴대용으로 나그네길에 지니고 다니기 편리하게 만들어졌다.
 그 필묵함 안에는 또 붓 두 자루와 산 모양으로 된 필가(筆架), 연적과 인주 낙관용 인재(印材)까지 두 개 들어 있었다. 먹도 한 자루 들어 있는데 앞면에는 금박과 은박으로 서호경(西湖景)을 넣었고, 뒷면은 우정청상(雨亭淸賞)이라고 금박으로 음각되어 있다.
 우리 옛 선인들은 이런 필기구를 지니고 다니면서 아름다운 산천 경계를 즐기면서 시서화(詩書畵)로 쓰거나 그렸을 것이고, 정든 사람들에게 사연을 띄웠을 것이다. 붓으로 쓴 예전 편지를 보노라면 그 사람의 고담(枯淡)한 인품과 고준(高峻)한 기상을 느낄 수 있다.
 추사(秋史)가 유배지에서 부인 예안 이씨에게 보내 우리글로 된 편지에서도 그 인품과 기상을 역력히 대할 수 있다.
 옛날에 비해 요즘의 필기도구는 얼마나 편리해졌는가. 만년필에 볼펜, 수성펜, 이런 것도 이제는 귀찮고 더디다고 해서 컴퓨터를 이용하는 세상이다. 그러나 편리해진 만큼 잃어버리는 것은 없을까. 미끄럽게 나가는 필기구나 혹은 기계를 이용한 속도에만 의존하다 보면, 생각보다 가볍고 빨리 글이 앞으로 내닫게 마련이다. 그래서 두번 읽을 필요가 없는 글이 얼마나 양산되고있는 현실인가. 두 번 읽을 필요가 없는 글은 사실 한번 읽을 가치도 없다.
 한때는 나도 글을 쓰는 데에 워드프로세서를 이용해 볼까 하는 유혹을 받은 적이 있었다. 곁에서 그걸 이용하는 친구들이 있어 속도와 편리한 점을 강조했기 때문이다. 그래서 몇군데 카탈로그까지 구해다가 훑어보았는데, 결국은 재래식으로 주저앉고 말았다. 그만두게 된 까닭은, 시력이 많이 소모된다고 했기 때문이고, 기게의 덩치가 커서 내 조촐한 산방에는 어울이지 않을 것 같아서였다.
 그러나 어떤 이유에서보다도 지금까지 길들여온 필기구에 대한 애착 때문에 하루아침에 바꿀 수가 없었던 것이다. 나는 지금도 활자화될 글을 쓸때는 반드시 만년필로 원고지에 쓸고 있다. 볼펜이나 다른 필리구는 만년필만큼 편하고 익숙하지가 않다. 볼펜은 너무 미끄러워 생각보다 빨리 흘러가고 쓰다보면 촉에 논꼽이 생겨 지저분한 게 싫다. 수성펜은 종이에 배어드는 질감이 잉크만 못한 것 같다.
 펜촉도 가는 것을 선호한다. 그래서 F보다 한층 더 가는 XF(엑스트라 파인) 쪽을 고른다. 이유인즉은 무딘 펜촉으로는 섬세한 감성을 담기가 어렵다는 내 편견에서다. 훗날 내 마음이 더 투명해지면, 만년필 대신 먹을 갈아 부스올 글을 쓰고 싶다. 먹을 갈면서 생각을 가다듬고, 삶의 여운이 밴 생각을 또박또박 꽃향기처럼 뿜어내고 싶다.
 나는 아직도 문방구를 파는 가게에 들르면 자신의 처지도 까맣게 잊은 채 들뜨고 황홀해진다. 보는 즐거움도 있고 고르는 즐거움도 있다. 궁핍했던 우리들의 어린 시절에는 연필 한 자루가 귀했었다. 잠자리 상표가 찍힌 연필 한 자루만 가졌어도 그 반에서 부러움의 대상이 되었다.
 해외여행길에 즐겨 들르는 곳이 문방구 가게다. 국내에서 보지 못한 신기한 문방구를 보면 가스밍 마냥 부풀어오른다. 보기만 해도 그 자체가 황홀한 삶이 된다.
 지난 가을 강남의 종합전시장에서 '국제문구류전시회'가 있다는 소식을 듣고 잔뜩 기대를 가지고 가보았다. 말이 '국제'지 대개가 우리 제품이었다. 그런데 우리나라에서 개최한 문구류 전시회에 종이와 붓과 먹과 벼류 등 문방사우가 빠져 있는 걸 보고 못내 아쉽고 서운했다.
 한겨울인데도 날씨가 화창하다. 어제는 대설(大雪)인데도 눈 대신 비가 내렸다. 올 겨울이 따뜻한 겨울이었으면 좋겠다. 훨훨 벗어버린 겨울숲은 의연하지만 조금은 적막해 보인다.
 <93.1>

제 II부
戒의 공덕
 해마다 봄철이면 이름있는 큰 사찰마다 여러 가지 불사(佛事)가 행해지고 있다. 절에 따라 불사의 명목은 다르지만 공통적인 것은 보살계 살림(수계의식)이다. 연년이 변함없는 똑같은 되풀이를 보면서 언제까지고 이래도 되는 것인지, 이런 행사가 진정한 불교의 행사인지 스스로 묻고 싶어진다.
 며칠 전 고속버스 안에서 우연히 만난 한 노보살님은 올 봄에도 거르지 않고 세 군데 절에 가서 똑같은 보살계를 받았노라고 하면서, '보살계를 많이 받으면 죽어서 좋은 데 간다면서?'라고 물어왓따. 그 자리에서 나는 아무 대답도 하지 않았지만, 그때의 그 물음이 이따금 내의식 속에서 불쑥불쑥 고개를 든다.
 <범망경(梵網經)> 보살계 서문에도 나오듯이, '계(戒)를 지니면 어둔 곳에서 등불을 만날 것과 같고, 가난한 사람이 재물을 얻은 것과 같으며, 병자가 쾌차한 것과 같고, 갇혔던 사람이 풀려나온 것과 같으며, 타향으로 헤매던 나그네가 고향집으로 돌아온 것과 같다'고 하였다.
 부처님이 열반에 든 후에는 누구를 의지해 스승 삼아야 하느냐는 제자의물음에 부처님 자신도 '계로써 스승 삼으라'고 하였다.
 계는 어떻게 살겠다는 다짐이요 맹세다. 그것은 온갖 모순과 갈등 속에서 살아야 한는 우리들 삶의 질서요 청정한 생활규범이다. 청정한 생활규범을 지니고 사는 것과 아무 규범도 없이 무질서하게 되는 대로 사는 것과는, 삶의 태도와 그 질이 본질적으로 다르다.
 우리가 계를 받는 것은, 바든ㄴ 그 자체에 의미가 있지 안혹 지키는 데에 뜻이 잇다. 흔히 듣기 좋은 말로, 앉아서 받고 일어서서 파할지라도 공덕이 된다는 소리들을 서슴없이 하고 잇다. 물론 한번 결심한 다짐이요, 맹세이기 때문에 마음에 심어진 그 씨앗은 항상 자신의 삶을 되돌아보게 하고 또한 언젠가 그 씨앗은 움이 트고 꽃이 피어 보리(菩提)의 열매를 맺게 할 수도 있다.
 그렇다고 해서 자신의 삶에 투철한 반성도 없이 한해에 몇차례씩 의례적으로 해　 똑같은 되풀이를 한다면, 모처럼 마음속에 새긴 그 다짐과 맹세도 소홀해지고 무의미하게 된다. 그것은 마치 습관성 의약품과 같아서 원인 치료가 될 수 없다.
 게를 받으면 그 공덕으로 해서 죽어서 좋은 데 갈 수도 있다. 그렇지만 우리가 계를 받는 것은 죽은 뒤를 위해서가 아니라, 현재의 우리들 삶을 그 청정한 규범으로써 개서낳는 데에 근원적인 의미가 있어야 한다. 종교를 위해서 사람이 있는 것이 아니라 사람이 사람답게 살기 위해서 사람이 만들어 놓은 것이 종교 아닌가.
 자비로 충만한 보살이 되기 위해 보살계를 헤아릴 수 없이 많이 받았다면, 이들은 보살계가 무엇인지도 모르는 사람들보다 삶의 자세와 그 바탕이 몇곱으로 향상되어 있어야 한다.
 그런데 흔히 보면, 보살게를 무수히 받고 수십년 절에 다니는 사람들일수록, 보살게가 무엇인지 불교가 무엇인지도 모르는 사람들보다 훨씬 편협하고 옹졸하고 너그럽지 못한 경우가 허다하다. 법다에서는 지금 한참 법문을 하고 잇는데 법문을 듣지 않고 미리 잠자리를 차지하여 버티고 눕는다든지, 공양시간이 되지 않았는데도 공양간에 찾아가 음식을 챙기는 일을 불사 때마다 자주 목격한다.
 이런 경우 설사 골백번 보살계를 받은들 무슨 공덕이 되겠는가. 보살계를 받았으면 집 안에서건 집 밖에서건 보살계 제자답게 자비스럽고 너그럽게 처신할 수 있어야 한다.
 이런 '보살'답지 못한 행동양식들 때문에 정작 불사에 참례하고 싶은 양식 있는 신도들이 불사를 회피하는 경향이 있다는 사실을 우리는 알아야 한다.
 법사들은 일반 신자들이 알아듣지도 못하는 어려운 법문을 할 게 아니라 불자들의 일상적인 마음가짐과 행동양식부터 가르치는 것이 순서일 것 같다.
 불사를 주관하는 주최측에도 문제는 적지 않다. 불사에 몇사람 동참했는냐에만 관심을 두지 말고, 어떻게 하면 보다 불교다운 행사가 될 것인지, 어떤 프로그램으로써 신도들의 신앙생활을 올바르게 이끌 것인지 미리부터 연구하고 반성하고 새롭게 추진해야 한다.
 공덕이 한량없다는 그 보살계를 대개의 스님들은 일생에 한 번밖에 받지 않는다는 사실을 신도들은 알고 있는지 모르겠다. 계는 똑같은 계를 몇번이고 되풀이해서 받는 데에 뜻이 있지 않고, 몸에 그림자 따르듯 일상생활에 지니고 행하는 데에 그 의미가 있음을 거듭 상기할 일이다.
 <90.5>

自然界에서 배운다
 자연계는 끊임없이 새롭게 생성되어 간다. 골짜기를 흐르는 시냇물은 어제의 그 물이 아니고, 나뭇가지에서 돋아난 잎도 작년에 달려 있던 그 잎이 아니다. 철따라 찾아온 새들도 소리는 비슷하지만 지난해 찾아와 깃을 치던 그 새들만은 아니다. 이와 같이 자연계는 늘 새롭게 신진대사르 이루면서 그 생명력을 이어간다.
 만약 고정된 채 새로운 변화가 없다면 그것은 죽어 있는 거나 마찬가지일 것이다. 사람의 몸도 거죽은 늘 그 사람 같지만 미세한 조직인 세포는 끊임없이 생주이멸(生住異滅)하면서 그 생명력을 지속한다. 어디 육신만이겠는가. 의식의 흐름도 어떤 틀에만 갇혀 있지 않고 끊임없이 변화를 이루고자 한다.
 무상(無常)하다는 말의 본뜻은, 이와 같이 항상 변해 가는 우주의 실상으 ㄹ두고 한 말이다. 허무하고 허망한 것은 그 변화 중의 한 단면에 지나지 않는다. 우리가 철따라 옷을 갈아입듯이, 개인의 삶도 때로는 새로운 변모가 잇어야 ㅎ낟. 그렇지 않고 늘 제자리 걸음만 되풀이한다면 그의 삶은 새롱누 창조를 가져올 숭 벗다. 그 개인의 정체된 삶뿐 아니라 그와 관계된 세계에까지 부정적인 영향을 끼치게 마련이다.
 관념적이 ㄴ이론으 접어두고 구체저깅ㄴ 사례를 들어보기로 한다. 그것도 나므이 이야기가 아니라 내 자신의 경우를 예로 들어보려고 한다.
 이 산중에 들어와 어울려 살면서 나는 분에 넘친 몇가지 소임(직책)을 한몸에 겸직해 왔다. 수련원장직과 보조사상연구원자으이 자리가 그것이다. 생래적으로 나서기를 싫어하는 서임지만, 일을 위해 누군가 해야 할 일로 생각되어 둘레의 뜻을 받아들여 한시적으로 그 일에 임해 왔었다. 그러면서도 한 사람이 두 가지 일을 겸한다는 것은 부당한 처사라고 스스로 생각해 왔었다. 기회가 오면 그 짐을 나누어 가져야겠다고 별러왔었다.
 올 여름 결제일에 단안을 내려 산중임회(총림 임원회의)에 수련원장직을 내놓았다. 이 글을 읽는 일반독자들의 이해를 돕기 위해 솔직한 내 뜻을 밝히려고 한다.
 첫재, 상설수련의 기구가 아닌 현재의 수련기구에서 '원장'의 자리는 불필요하다. 여른 한 철 치르는 수련회를 가지고 거기 원장의 직책을 둘 필요는 없다. 상설 수련장이 있어 연중 무휴로 수련이 계속될 경우에는 그런 직책도 필요하겠지만, 현재와 같은 경우는 한낱 '가오마담'에 지나지 않는다.
 둘째, 송광사 수련회는 자나가 공인하다시피 이제는 그 자리가 잡혀 있어, 누가 주관을 하더라고 큰 차질 없이 수행되리라 믿는다.
 셋째, 기회 있을 때마다 수련원을 지을 거라고 수련생들에게 말을 해왔는데, 현재의 제반 여건과 내 자신의 능력으로는 그런 일을 할 수 없음을 이 기회에 언급하지 않을 수 없다. 결과적으로 거짓말을 하게 된 점 사과드리고 싶다.
 넷째, 내 자신 20년 가까이 수련회 일에 관계해 오면서 그때마다 절실히 느낀 점은, 보다 효율적인 수련을 위한 새로운 프로그램의 개발이었다. 그러기 위해서는 참신한 두뇌들이 이 일에 참여할 수 있는 길을 열어주어야 한다. 커가는 후배들의 육성을 위해서도 '노병들'은 서서히 물러나야 한다.
 다섯째, 화두선(話頭禪)만을 수도의 지상과제로 삼고 있는 전통 사찰에서, 초기불교와 현재의 상좌부(上座部) 불교에서 행해지고 있는 관법(觀法)에 대한 오해와 이에 따른 갈등을 어떻게 극복할 것인지, 이는 독립된 수련장이 아니고 전통사찰에서 부설기관으로 있는 한 치러야 할 과제다. 지도노선의 혼선을 피하기 위해서라도 불교 전체에 대한 균형 있는 이해와 '자신 있는 선 체험자'가 직접 수련의 지도에 나서는 것이 이상적인 배려일 것이다.
 자연게는 우리에게 많은 것을 베풀면서 깨우쳐주는 위대한 교사(敎師)다. 그중에서도 우리들의 분수와 역량과 진퇴를 그때그때 암시해 주는 고마운 교사다. 이렇 교사를 가까이서 모시고 살면 사람이 덜 찌들게 될 것이다.
 <90.6>

윤달의 한국불교
어제부터 장마가 시작되었다고 기상대는 뒤늦게 알리고 있다. 간반내 비가 내리더니 골짝물 소리가 산 위에까지 울려오고 있다. 잠결에 쏟아지는 빗소리를 들으면서, 아궁이에 물이 괴기 전에 재를 쳐내야겟다고 몇번이고 되풀이해 생각하면서 잠을 설쳤다.
 이번 장마철에 읽을 책을 몇권 골라놓았다. 장마철은 무덥고 습기 차고 지루하니까 가벼운 읽을거리에 기대면 더위를 잊고 집중할 수 있어 좋다.
 톨스토이의 <두 노인>을 며칠 전에 다시 읽었다. 러시아 전래의 민화(民話)를 바탕으로 엮어진 이야기다.
 그 이야기는 이렇게 시작된다.
 
 '두 노인이 성도(聖都) 예루살렘으로 순례를 떠났다. 한 사람은 부자 농부로 예핌 따라스비치 세베료프라는 이름이고, 다른 한 사람은 별로 돈이 없는 에리쎄이 보도로프나는 사나이이다.'
 예핌은 고지식한 농부로 술도 마시지 안혹 담배도 피우지 않았다. 태어난 이후 남에게 욕을 한 적이 없고 매사에 엄격하고 야무진 성미였다. 그는 두 번이나 마을의 반장을 지냈지만 단돈 1원도 어김이 없었다. 대가족이 함께 살고 있었다. 지금 일흔이 되었는데도 등도 구부러지지 않았다.
 간은 마을에 사는 친구 에리쎄이는 부유하지도 가난하지도 않은 노인으로 젊어서는 목수일을 하러 다녔으나, 나이먹은 뒤로는 집에 있으면서 꿀벌을 치기 시작해싿. 큰아들은 외지에 나가 있었고, 둘째아들이 집안일을 돌보고 있었다. 그는 마음씨 좋은 명랑한 사나이로 술도 마시고 담배도 피웠다.
 두 노인은 벌써 오래 전부터 함계 성지순례를 떠날 약속을 해놓고 있었지만, 예핌 노인 쪾이 집안일에 끄달려 차일피일 미루어오고 있었다.
 어느 날 에리쎄이가 말했다.
 "언제 성지순례를 떠날건가?"
 예핌은 얼굴을 찡그리며 집안일이 많아 어쩌고 하면서 또 물러 앉으려는 것을 에리쎄이가 다그쳤다.
 "우리는 어차피 언젠가 죽을 몸인데 남은 자식들은 우리가 없어도 다 잘해 나갈거네. 자네 아들도 지금부터 일을 배워서 익히도록 하게."
 이렇게 해서 그들은 마침내 길을 떠나게 되었다.
 몇주일째 계속 걸어왔기 때문에 에리쎄이는 자밋 쉬면서 물도 좀 마시고 싶었으나 예핌은 걸음을 멈추려 하지 않았다.
 한 농가 앞에 이르렀을 때 에리쎄이는 잠시 들어가 물을 얻어 마시고 올 테니 먼저 가라고 이르고 그 집으로 들어갔다.
 그러나 그때 그 집 안에서는 온 식구들이 굶주림 끝에 돌림병까지 앓아 사경을 헤매고 있었다. 이 광경을 목격한 에리쎄이는 성지 순례의 길을 단념하고 그 죽어가는 사람들을 구원하기로 했다.
 한편, 먼저 길을 떠나 예핌은 한동안은 친구가 뒤따라오기를 기다렸으나, 자기가 나무그늘에서 잠시 졸고 있는 사이 혹시 지나치지 않았는가 싶어 발길을 더욱 재촉했다. 성지를 향해 길을 걸으면서도 그의 머릿속은 집안일로 가득 차 있었다. 자기가 없는 사이에 가축들이며 논밭일을 제대로 돌보고 있는지 걱정이 태산 같았다. 그리고 행여나 지갑을 도둑맞지 않을까 곁에 가까이 다가서는 사람들을 경계하였다.
 에리쎄이는 그집 식굳르이 병고에서 일어난 후 먹고 지낼 식략과 땔감을 마련해 놓고 집으로 돌아온다. 에리쎄이가 혼자서 돌아온 것을 보고 의아해 하는 가족들에게 그는 이렇게 변명한다.
 "나는 주님의 인도가 없었던 모양이다. 도중에 돈을 잃어버렸지. 그래서 더 갈 수가 없었단다."
 그 농가에서 일어났던 일은 전혀 내색하지 않았다. 다시 그전처럼 즐거운 마음으로 집안일을 보살폈다.
 이때 예루살렘에 도착한 예핌은 순례자들로 혼잡한 성당으로 들어가 예배를 드리려고 하는데, 성화가 타고 있는 제단 맨 앞에 자기 치눅 에리쎄이의 뒷모습을 보고 깜짝 놀란다. 에리쎄이의 뒷모습 둘레에는 둥근 원광이 눈부시게 빛나고 있었다.
 "아니, 저 친구가 언제 왔지?"
하고 친구쪽으로 밀치고 나가려는데, 치눅의 모습은 홀연히 사라지고 만다. 이와 같이 성소에서 세 번이나 친구의 뒷모습을 보게 된다.
</tdmsfiletext>
