<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1322.txt </filename>
<title> 한민족의 나아갈 길 </title>
<author> 임승춘 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 새빛문화사  </publisher>
<kdc> 911</kdc>
<tdmsfiletext>
제 一 장
나는 한 개의 세포(細胞)

1. 영원 무궁히 번창할 민족의 세포
“우리”란 말은 두 사람 이상의 인간 무리에 나를 끼워서 생각하는 개념의 호칭이다. 작게는 부부, 크게는 전인류 까지도 우리라고 부른다.
인간은 나보다도 “우리”를 더 소중하게 다루어왔기에 사회가 형성되어 만물의 영장으로 군림했고 오늘 날과 같은 현대 사회까지 이루어 놓았다.
개개인이 속하고 있는 “우리”는 그 범위에 따라 여러 가지로 구분되는데 그 어느 “우리”에게 더 무거운 가치 비중을 두느냐에 따라 개인의 생각이나 행동이 판이하게 달라지고, 그 사람의 인생관 또한 이에 좌우된다.
나는 민족이란 “우리”에게 가장 무거운 가치 비중을 두고 있기 때문에 철이 든 이후 부터는 그 “우리”에 대해 깊은 관심을 기울이고 살아온 것 같다. 내가 걸어온 인생길ㅇ서 20세기의 대부분이 되는 오랜 세월이 흘러갔다. 그동안 우리 민족은 나라를 잃은만큼이나 지독한 시련을 겪어왔가에 이에 속한 나 자신 또한 험난한 인생길을 걸을 수밖에 없었다.
민족이란 “우리”는 핏줄로 이어지는 하나의 유기적 생명체로서 영원히 성장 발전해 나가야 할 존재요. 개개 인간은 그 생명체내의 세포역할을 하면서 한 인생의 생애를 마치게 되는 것이라고 나는 생각한다. 경북 예천 은풍(醴泉殷豊)골에서 태생한 내 인생길, 그 종점을 눈앞에 둔 고희(古稀)라는 고개를 넘고보니 나는 과연 그 세포의 구실을 충실히 했는지를 반성해보지 않을 수 없다.
“우리”의 핏줄에서 인생을 받은 사람이라면 누구나 위대한 우리 정신 문화 민족의 핏줄, 기맥(氣脈)이란 천부(天賦)의 보물을 지니고 있다. 그래서 이 보물을 닦아 찬란한 빛을 낼 수 있도록 하는 일이 모든 세포들이 해야 할 가장 중요한 구실이란 것을 늦게나마 깨닫게 되었다.
그 일을 위해 나는 우선 우리 민족의 발상에서 부터 지난 날 우리 조상 세포들이 이루어온 역사의 과정을 살펴 보았고 오늘날 우리 생명체의 생력 실태도 분석해 보았다. 그 결과 이 생명체를 거대한 수목에 비유할 때 뿌리 구실을 해야 할 조국이 불완전하고 각 세포의 핵이 되어야 할 정신적 지주가 불실해서 우리 보물에는 눈이 꽉 끼어 있기에 우리의 꿈나무는 시들어 지고 심한 몸살를 앓고있는 현실임을 알게 되었다.
그 녹이란게 무엇일까? 다른 잡목에서 전염되어 잠입된 균들이다. 우리는 하루 빨리 그 균들을 제거하고 우리 보물을 갈고 닦아나가야 한다. 이것이 먼저 이루어질 때 색깔이 다르게 분파 작용을 하는 두갈래 뿌리를 민족 통일이라는 튼튼한 밧줄로 묶을 수도 있을 것이다. 우리 꿈나무의 뿌리가 모진 태풍에도 끄떡없이 지탱하고 각 세포가 간직한 보물들이 찬란한 참빛을 발휘하게 되면 우리 민족은 영원 무궁히 번창해져서 그 꿈나무의 그늘이 이 지구촌을 시원하게 뒤덮으리라고 나는 굳게 믿고 있다.

제 二 장
“우리”에 대한 눈이 뜨이기 까지

1.너는 왜놈이냐?
나는 기미년(己未年) 독립 만세의 함성이 강산에세 메아리치고 있을 무렵, 1921년 가난한 농가에서 태어났다. 6세 때 부터 배움의 길이 시작되어, 서당에서 4년, 그 때의 보통학교 과정 6년을 거쳐 16세 때 관립 대구 사범 학교 심상과(尋常科)에 입학하였다.
그 때 까지 나는 일본이란 국적이 붙언 철부지 소년이었기에 학교에서 가르치는대로 신사(神社)참배도 했고 일본 만세도 불러대며 급장은 도맡아하는 우등생이었지만 우리 민족에 대해서는 가르쳐주는 사람이 없어서 별로 아는 바가 없었다.
사범학교의 기숙사에 입사하던 첫날 저녁이었는데 상급생이 마련한 입사환영 다과회가 열렸는 데 실장의 환영사나 자기 소개 인사나 모두 우리의 조선말만 썼다. 방의 정면에 “국어 상용”이란 생활 수칙이 붙어 있는 데 우리 조선말을 함부로 해도 좋은 지 걱정이 되어 옆에 있는 상급생에게 살짝 물어 보았더니
“야! 이 촌놈아 너는 왜놈이냐? 걱정하지마. 우리는 우리의 국어를 쓰면 되는 거야. 왜말을 써서는 안돼.”
그 말은 아주 나지막한 목소리였지만 나에게는 청천 벽력같은 꾸지람으로 느껴졌다. 그 때 부터 나는 비로소 우리를 알아보는 눈에 뜨이기 시작했다.

2. 대구 사범은 항일(抗日)정신의 온상
그 당시 일제(日帝)는 경성(京城), 대구, 평양의 세 곳에 사범학교를 세워두고 전국에서 수재들만 골라 모아 소위 황국 신민 교육(皇國臣民敎育)에 엘리트로 삼으려 했다. 지방 학생들은 전부 기숙사에 강제 수용해서 일상 생활 방식까지도 일본식으로 철저히 훈련시키고 있었다.
그럼에도 불구하고 대구 사범 기숙사는 일제에 항거하는 투사 정신이 자라나는 온상이 되어가고 있으니 실로 아이로니컬한 현상이었다. 
1930년대 대구 사범에 재학한 학생 가운데 특히 심상과는 이 은사님의 가르침과 기숙사 생활에서 받은 영향으로 민족정신을 깨닫게 되었고 일제에 항거하자는 정신이 왕성하게 길러졌다.
이러한 연유로해서 대구 사범에는 항일 학생 의거(抗日學生義擧)가 빈번히 일어났는데 여기 그 전모를 모두 거론할 수도 없고 이 수기와 관련되는 두 가지 사례만 들어 본다.

3. 항일 학생 의거 사건
① 일본인 교유 구타 사건
1939년 여름방학 때 우리 4학년과 5학녀은 왜관국민 학교에서 합숙을 하면서 근로 봉사 작업에 동원되었다. 인솔 교사 중에 악질로 지목된 오까모도(岡本)교무 주임과 사꾸마(佐久問)교유가 끼어 있었다. 이들은 광주 학생 의거 당시 학생 탄압에 앞장선 일제의 주구(走狗)로서 악명이 높았기에 우리의 민족 정기로 이들을 웅진하자고 1년 선배인 5학년들이 모의해서 거사한 사건이다.
7월25일 저녁 전원이 죽도(竹刀)를 들고 그들의 숙소를 습격했다. 일본인 교사들은 혼비백산 도망을 쳤고, 김영기 선생님은 “이 사람들아, 차라리 나를 쳐라”고 하시며 무마에 진땀을 흘리셨다. 그 때 교장인 이찌무라(市村) 선생은 비교적 순수한 교육자였고, 그 사건 자체가 선생으로서는 부끄러운 일이었기에 교내 문제로 처리되었으나 결과는 퇴학 7명, 정학이 18명이나 되는 큰 사건이었다.
광복 후 이 사건을 기념하기 위해 비를 세울 때 비록 항일의 거사이기는 하지만 직접 배운 스승을 구타했다는 점이 학생들에 미칠 영향을 고려하여 걱정한 일들이 기억에 떠오른다.
② “반딧불 사건”
1940년대에 들어서 대구 사범 학생들의 항일 사상을 절정에 이르게 되어 8기생 중심의 문예 연구 조직과 9기생 중심의 다혁당(茶革黨)등 비밀 결사 활동들이 활발하게 대두되었다. 그 중 한 사건이 이 “반딧불”사건이다.
“반딧불”이란 문예지는 8기생들이 자작한 시조와 시, 수필등으로 우리의 얼을 담은 작품을 모아서 극비리에 프린트해서 만든 것으로 표지에는 무궁화를 그렸으며, 발행 연호는 개천 4273년이란 단기로 표명되어 있다. 왜정의 포악과 감시가 심했는데도 졸업시 까지는 아무 탈이 없었으나 보통 학교 훈도로 부임한 뒤 동기의 한 사람이 아동들에게 찬송가를 가르치다가 왜경의 감시를 받게 되고 드디어 가택 수색을 하는 바람에 이 책이 발각되었다.
이 일이 도화선이 되어서 왜경 고등 경찰이 총동원되어 대구 사범졸업생과 4, 5학년 재학생들을 수사한 결과 엄청난 검거 선풍이 일어났다.
경찰에 소환된 총수는 무려 300명이고 구속된 사람이 35명인데, 은사이신 김영기 선생님을 위시해서 8기와 9기 그리고 10기생들이었다. 김선생님은 8개월 동안 대전 형무소에서 미결수로 계시다가 풀려났으나 삭탈 관직되었으며 뒷 날 개성 송도(松都)중학에서 교편을 잡으시다가 광복을 맞이하였다. 모진 고문과 옥고에 견디지 못해 꽃다운 젊은 나이에 옥사한 분이 5명이고, 다른 대다수는 대전 형무소에서 복역하다가 광복 때 풀려났다.
옥사한 분들을 추모하기 위해 1971년11월3일 생존자들이 모교(母校)현관 앞에 그들을 위한 추모비를 건립해 두고 추모제를 지내고 있다. 뒷날 국가에서는 이 사건이 독립 운동으로 인정되었으며 동지들은 훈장, 포상 등으로 표창되었다.
필자는 5학년초에 동경으로 유학을 갖기에 검거도 되지않았고, 표창 서열에도 끼이지 못하였다.
이러한 학생 의거 사건이야말로 청사에 길이 빛날 학생 운동이며 독립 운동으로 대서 특필해야 할 사건인 것이다.

제 三 장
동경 유학 시절에서 본 “우리”

1. 동경으로 향한 고학(苦學)길
나는 4년제 은풍(殷豊)보통 학교를 졸업할 때, 가정 사정으로 인해 진학의 길이 막혔었는데 은사님들을 위시해서 많은 친지들의 도움과 나 자신의 청운(靑雲)에 대한 꿈이 컸기에 사범 학교를 거쳐 동경에까지 건너가게 되었던 것이다.
이런 소년 시절의 과정을 겪는 동안 나는 정신적으로 조숙해 있었고 인간 관계나 사물 판단(事物判斷)에 있어 감정이 치우치거나 경솔히 다루지 않을 정도는 되어 있었다. 더우기 “우리”에 대한 관심이 컸기 때문에 4년동안 동경 고학 생활에서 겪은 인생 체험에서 “우리”의 실상을 많이 알게 되었다.
사범 학교 4학년을 수료한 봄 방학 때 동경으로 가서 고생이 되더라도 공부를 더 해야 되겠다는 결심을 하고 고향에 갔다.
“얘야, 학교선생이면 됐지. 공부는 더 무슨 공부를 한다는 거냐? 집에서는 돈 한 푼 못대주고 네가 고학하는 모습을 볼 때 어미의 가슴이 터진단다.”라고 말씀하시며 만류하시던 어머니를 눈물로 작별하고 대구(大邱)로 돌아와 떠날 준비를 서둘렀다.
그 당시 조선사람이 일본에 건너가려면 경찰당국이 발행하는 도항(渡航)증명서가 있어야 관부(關釜)연락선을 탈 수가 있었다. 나는 일인학생들 사이에 끼어서 밀항하는 수밖에 없어 봄방학때 귀항하는 일인 동창생들과 함께 연락선을 타고 건너갈 수 있었다. 내선일체(內鮮一體)라고 따들어 대면서 저희는 이름만 대면 배를 태우고 왜 우리에게는 증명서를 요구하는 것일까?
그해 청운의 꿈을 가진 대사(大師)동문 수명이 이런 식으로 일본으로 도망을 쳤는데 학교에서 경찰에 고발한 일은 없고 뒷날 퇴학처분이 되었다. 일본을 배우러 간다는 뜻에서 긍정적으로 처리된 것 같다.
나는 5학년 1학기말 날자로 퇴학이 되고 담임선생은 내가 받아야할 관비금(官費金)까지 동경으로 부쳐왔고 김영기선생님 격려편지까지 보내 주셨다. 이것을 대구 사범은 막을 내리고 이야기는 동경으로 돌아간다.
1941년 3월 26일 아침 8시, 나는 동경역 대합실에 외톨박이로 앉게 되었다. 전해 3학년 때 일본에 수학여행간일이 있어 동경역은 낯설지 않았지만 의지할 곳도 예정없이 도착됐고 더구나 수중에는 가정교사하던 집에서 전별금으로 받은 돈 몇원밖에 없었으니 실로 막연했다. 지금 생각하면 너무나도 무모하고 대담한 짓이였지만 뜻이 있는 곳에 길이 있다는 신념 하나로 4년동안의 고학길이 시작되었던 것이다.

2. 조선사람에 대한 괄시
동경에 도착한 그 날 부터 나는 거처할 숙소가 필요했고, 생계비, 학비를 벌어야 할 일자리가 필요했다. 역 대합실에서 친절하게 느껴지는 한 노인을 만나 고하가러 왔는데 어떻게 직장을 구할 수 없느냐고 물어 보았다.
그는 기다렸다는듯이 나를 간다(神田)에 있는 “지스가야”란 직업 소개소로 인도했다. 그리고 안내료 50전을 내라는 것이다. 같이 걸으면서 노인에게 감사하던 마음은 사라지고 대 도시 생활의 각박한 일면을 알게 되었다. 소개소에서는 소개비 1원을 지불하면 취직될 때까지 구인처에 소개장을 끊어주는 제도로 되어 있었다. 몇군데를 다녀봐도 조센징(朝鮮人)은 안쓴다고 거절당하고 보니 지쳐버렸다. 겨우 저녁 무렵이 되어서 조선 학생을 쓰고 있는 작은 가내 공업을 하는 집에 입주하게 되어 당면 문제는 해결되었지만 내가 오래 있을 곳이 못되었다.
나의 동경 생활이 안착되기까지 직장과 숙소를 구할 때는 언제나 ‘조센징’이라는 괄시를 받았고 그 때 마다 민족의 설움을 느꼈다.

3. 판이하게 다른 두개의 일본 얼굴
나는 그 어려운 환경속에 생활하면서도 우리 나라를 빼앗아간 일본인들을 예리하게 분석해 보는 노력을 게을리하지 않았다. 그 결과 판이하게 다른 두 부류의 일본 사람을 발견할 수 있게 되었다.
제국주의(帝國主義), 식민지 침략의 화신이 되어 ‘우리’의 피땀을 짜내는 악랄한 인간들이 있는가 하면 그와는 정반대로 우리 처지를 이해 동정하고 자기들의 죄를 뉘우치는 사람들이 의외로 많음을 알게 되었다.
나는 다행히도 후자에 속하는 사람들을 많이 사귀게 되어 그들로부터 친절한 사랑과 도움을 받게 되어 1년이 지난 뒤 부터는 순탄하고 여유있는 고학길을 갈 수 있었다. 동경도(東京都)의 임시 고원(臨時雇員), 교수의 조수, 가정 교사, 공업 학교 시간 강사 등을 하면서 경제적 여유도 생겨 다른 고학생을 도와줄 수도 있었다.
잊을 수 없는 일본인 은사 한 분을 여기 소개하지 않을 수 없다. 그분은 관립 동경 공전 독일어 선생 야마오까(山岡喜久男), 뒷날 조도전 대학 교수를 역임했고, 전 일본 기독교 교수회 회장까지 지낸 분이다.
나보다 한 5세 연장으로 젊었기에 나를 학형(學兄)이라 호칭할 정도로 겸손하게 대해 주셨고 교회에도 인도해 주고, 가정교사자리도 구해 주신 분이다. 그런 인연으로 내가 외국에 갈때나 그 분이 한국에 오실때나 서로 가정까지 방문하면서, 타민족이란 격의는 조금도 없이 오랫동안 정을 나누었다.

4. 우리 노동자들의 실태를 보고
동경에서의 고학 생활이 너무나 바빠서 그 곳에 사는 우리 동포와 만날 시간이 거의 없었다. 그런데 딱 한번 우리 노동자들과 같이 일할 기회가 있었다.
사범 학교에서 1주 두 시간 배운 영어 실력으로는 전문 학교 입학자 자격 시험(專檢)에 합격할 가망이 없어 야간 영어 학원에 다닐 때 일이다. 거기서 사귄 친구인 안내로 시바우라(芝浦)라는 항구 부두 하역장 막노동일터에 찾아갔었다.
새벽 일찍 일터에 나가기 때문에 전 날 저녁부터 합숙소에서 자야만 했다. 물론 우리 노동자들과 함께 자는 것이다. 빈대, 벼룩의 등살에 잠도 못이루고 있는데 한 쪽에서는 노동자들이 도박판을 벌이고 떠들어 대니 자는둥 마는둥 새벽이 되어 일터로 떠나야 했다.
해 뜰 무렵에 통통배를 타고 부두를 떠나 먼곳에 정박되어 있는 거대한 화물선으로 가는 것이다. 초여름 아침 찬란한 햇빛을 받으며 넘실거리는 파도를 헤쳐나가는 상쾌한 기분에 도취되어 있는데 노동자들은 거기서도 노름판을 벌이고 있지 않은가. 저래서야 언제 돈을 모아 고향의 가족에게 보낼 수 있겠는가? 이 불쌍한 동포 형님들이여! 나는 갑자기 우울해졌다.
밧줄사다리를 타고 갑판에 올라 교실만큼이나 큰 선실에 들어서니 거기에는 석탄이 가득 차 있었다. 우리가 해야 할 하역작업은 삽으로 그 석탄을 그물 망태에 떠넣는 일이고, 그 뒤 망태는 크레인 작동으로 밖에 있는 작은 화물선으로 옮겨지는 것이었다.
나는 그 때 20세 젊은 나이였지만 얼마동안 삽질을 계속하고나니 땀이 비오듯 흐르고 허리가 아파서 도저히 견디어내기가 어려웠다. 그래서 삽질을 멈추고 벽에 기대서 조금 쉬려고 하면 일을 감독하고 있던 감독은 쉰다고 큰 소리를 쳤다.
“야아! 이 새끼들 장성이 되었느냐? 왠 학생놈들이 끼여서 능률이 올라야지.” 하면서 큰 소리로 호통을 치고는 투털댄다.
그는 형님뻘 되는 우리 조선 사람이다. 나는 여기서 또 한 번 “우리”의 비애를 느꼈다.
돗대기 일이라 작업은 하오 2시쯤 끝내고 부두에서 임금이 지불되는데 일반 인부보다는 50전 정도 적게 받았으나 그 받은 돈 5원이면 10일간 먹고 살 수 있었다.
작업장에서 마시던 물맛! 나무 물통에 지푸라기와 석탄 가루가 섞여 있었지만 그 얼음 물맛! 땀을 훑으며 마시던 그 물맛은 나는 지금도 잊을 수 없다. 노동자는 그런 물맛에 생기를 얻나보다.

제 四 장
8.15전 교육계의 체험

1. 어머니 사랑의 은덕으로 귀국
일본의 진주만 공격으로 시작된 제2차 세계 대전은 날이 갈수록 심각해지고 일본의 패색이 짙어져가고 있을 때다. 일본은 정신력만으로는 도저히 감당키 어려움을 깨달았는지 갑자기 공업 교육에 열을 올리기 시작했다. 많은 상업 학교를 공업 학교로 개편하고 소학교에 까지 공업에 대한 실습 교육을 하게 되었다.
이렇게 방향은 정했으나 많은 젊은이들이 전쟁에 동원되었으니 공업 과목을 담당할 교사가 없었다. 그래서 나는 학생이었지만 다마가와공업(多摩川工業)학교에 강사로도 나가고 소학교에서 실습 지도도 하고 있었다.
다마가와 공업 학교의 교장은 나의 실력을 인정해서 졸업 후 그 학교에 채용하려고 동경도 교육국에 내신까지 해두었다.
바로 그 무렵 어머니로부터 “동경이 불바다가 된다는 소문인데 너는 어쩌자고 거기에 있느냐?” “장가도 못든 네가 몽달 귀신이 되려는거냐?”라고 귀국을 독촉하는 편지를 받았는데 갑자기 어머니 별세라는 전보를 다시 받게 되었다.
그 때는 1주일 전에 예약을 해야 연락선을 탈 수가 있던때라 전보받은지 10일 후에 고향에 도착하니 어머니는 잔디 이불을 덮고 계셨다.
졸업 시험을 며칠 앞둔 때라 곧 되돌아갈 작정으로 배낭하나만 메고 왔었는데 나는 생각을 바꾸게 되었다. 어머니의 나를 사랑하는 지극한 정성이 ‘죽음’으로써 불러낸 것이라고 믿었기 때문이었다.
학교와 교회 기숙사 목사와 다마가와 공업학교 교장에게 편지를 보내고 돌아가지 않았다. 그 후 평소의 학업 성적이 참작되어 졸업을 하게되, 동경서 내가 가졌던 모든 것은 기숙사에 기증을 하였으나 후가쓰 목사(深津牧師)한테서 빌려온 배낭하나가 부담이 되어 그것도 기차안에서 우연히 만난 동경가는 학생 김군편에 부쳐주고 4년 동안 동경 생활의 막을 내렸다.
그 동안 “우리”를 위해 노력한 실적이 하나 있었는데 목사님이 보내온 편지로써 알 수 있을 것이다.

* 목사님의 편지
“-전 략- 자네가 기증한 책들도 많은데 그까짓 배낭까지 여기에 부쳐주다니! 처음 만난 사람을 믿고 그것을 부치는 사람이나 공습이 심한 동경에서 여기까지 전해주는 사람이나 이 얼마나 착하고 어진 사람들인가, 이런 사람들을 우리 못난자들이 ‘조센징’이라고 멸시하다니 정말 부끄럽기 짝이 없네.
-후 략-”

2. 교육이 전쟁 도구는 아닌데
1945년 4월 나는 경북 중 학교(慶北中學校) 교유(敎諭)로 부임하게 되어 이것이 교육계 생활이 첫 출발이 되었는데, 그 때 부터 약 5개월 식민지 교육(植民地敎育)의 앞잡이 노릇을 하게 되었다.
그 때 경북 중학은 대구 대봉동에 있었는데 학교 대부분을 만주에서 후퇴해온 관동군(關東軍)일나 부대가 점령했고, 학교 본관마저 소실(燒失)되어 도저히 정상 수업을 할 수 없는 곤경에 놓여 있었다.
내가 첫 번째 부딪친 일은 본관이 타고 난 뒷자리를 정리하고 그 터를 채소밭으로 만드는 작업이었다. 그 일이 끝난 다음부터는 일군(日軍)의 동원 지시에 따라 학생들을 인솔해서 작업 감독을 하는 일이었다.
‘우리’에 대한 눈을 뜨고 청운의 꿈을 안고 동경에서 그 고생을 하면서 수학한 보람이 무엇이란 말인가! 고작 한다는 것이 저 어린 ‘우리’의 새싹들을 끌고 다니며 ‘우리’의 원수 왜놈들이 전쟁을 치루는데 도움을 주는 짓만 하고 있으니 이 무슨 꼴이란 말인가! 그러나 내가 놓여져 있는 이 자리에서도 ‘우리’를 위해 할 일이 있을 테니 그것을 찾아야겠다고 결심을 했다.
그래서 나는 우선 그 연약한 새싹들을 보호하는 데 신경을 쓰고, 비록 교실은 아니지만 작업중 쉬는 시간을 이용해서 교육자의 참구실을 하려고 애를 썼다.
나는 1학년 4조 담임이었는데 내 반 어린 학생들이 전투모(戰鬪帽)를 쓰고 작업복에 각반을 감고 힘겨운 일을 하며 땀을 흘리던 모습이 지금도 눈에 선하다. 어언간 반세기(半世紀)란 세월이 흘러 그들도 벌써 60대가 되고 그 중에는 국가 동량(國歌棟梁)으로 성장한 사람도 많으니 흐뭇하기도 하나, 한편 우리 은사 김영기(金永驥)선생님과 같은 참스승의 구실을 못했음이 부끄럽기 짝이 없다.
그러나 아직도 그들을 아끼고 사랑하는 마음만은 남아 있어 그들이 하는 일을 지켜보며 잘할 때는 박수를 보내고 잘 못할 때는 안타까워 가슴을 치고 있음에 살아있는 보람을 느낀다.

◇ 술을 먹여 감독 군인(監督軍人)을 조종
대구 동촌 비행장에서 비행기 격납고(格納庫)를 만든답시고 땅굴을 파는 작업에 동원되었을 때 일이다. 이 작업은 근자 걸프전에서 이라크군이 사막(沙漠)에서 모래굴을 파는 것과 ㅂ슷한 어리석은 일이지만 어느 영이라고 아니 따를 수도 없고 감독나온 군인이나 나나 적당히 시간을 보내고 있었다. 그와 나는 과수원 그늘에서 쉬고 있으면서 학생들만 땡볕에 일을 시키고 있으니 내 마음이 편할 턱이 없다.
그 군인이 술을 좋아하는 것을 안 나는 그를 술로 매수해서 학생들을 수월케 해주려고 작정을 했다.
그 때는 술도 배급제가 되어 술 구하기가 어려웠는데, 마침 동아 양조장(東亞釀造場)아들 류(柳)군이내 반에 있었으므로 그를 시켜 매일 소주 한 병씩을 가져오게 했다. 점심 시간에 그 술을 먹였더니 오후 2시쯤 되면 “오늘은 작업 끝.”그 후 한 두 시간 과수원 그늘에서 학생들에게 훈화할 기회를 얻을 수 있었다.
◇ 기독교를 선전하지 말라는 충고
나는 그 당시 학생들에게는 정서 함양(情緖涵養)과 심성교육(心性敎育)이 절실히 필요하다고 판단했기 때문에 쉬는 시간에 기회가 생기면, 종교에 대한 이야기, 내가 학생 시절 겪어온 체험담을 해주었는데 그 때마다 아이들은 나에게 몰려와서 흥미롭게 들었고, 애송이 총각 선생인 나는 신이 나서 열을 올렸다.
그러던 어느 날 결재받을 일이 있어 교장실에 들렸더니, 고노소이지(河野宗一)교장은 자리를 권하면서 좀 앉으라고 했다.
“나는 임선생이 모든 일에 열성껏 잘하고 있는 줄 믿고 있소. 들리는 말에 의하면 기독교를 선전하고 있다니 어찌된 일이오. 지금이 어느 때라고 조심해야지.”하며 충고하는 것이었다.
“기독교 성서나 불교 경전에 있는 이야기는 했지만 어느 종교를 믿으라고 선전한 사실은 없습니다. 동성로(東城路)예배당에 일본인 목사도 있는데 기독교를 믿는 것이 국법에 위배된다고 보시지는 않겠지요.”하고 당돌하게 반문했다.
“아니아니 그런 뜻은 아니고 내가 본 바로는 임선생의 장래가 촉망되는데 혹 그런 일로 출세에 지장이라도 생길까 해서 걱정되어 하는 말이요. 이 성전(聖戰)을 치르고 있는데 기독교 신자들은 신사 참배(神社參拜)도 하지 않는다니 좋게 볼 수가 있어요? 하여튼 조심이나 하시오.”하는 충고였다.
◇ 곧 해방이 된다고 예언
당시 경북 중학에는 7명의 조선인 선생이 있었는데 그 중 나와 제일 가까이 사귄 사람은 권용택(權龍澤)이란 수학 선생이였다. 그는 나와 비슷한 고등 공업 출신의 수학 선생인데다가 서로가 격의없이 시국담을 나눌 수 있었기 때문이다.
8.15전 초여름 우리 두 사람이 일광 병원(日光病院) 정원장의 초대를 받아 월배 과수원에 갔을 때 이야기다.
정원장의 장남은 권선생님이, 차남 정소영(鄭韶永, 前農水産部長官)은 내가 담임했기에 자연스레 보인 자리였다. 권생생은 열을 올려 시국담을 했고 정원장과 나는 경청하는 편이었다.
권선생은 경중 교장의 아들 가정 교사를 하고 있었기 때문에 우리는 접근도 못하는 ‘타스 통신’을 훔쳐 읽어서 국제 정세에 정통하고 있었다.
“얼마 안가서 일본놈들이 항복(降伏)하게 됩니다. 우리 모두 영어회화 공부나 좀 해야지요.”
이 말에 우리는 축배를 들면서 환담했다. 뒷날 안 일이지만 권선생은 그 전 부터 국제 고산 주의에 단단히 물이 들이 있었다.
아니나 다를까 두달이 못가서 8.15가 오고 권선생이 그 말이 적중되었다.
해방 후에도 그와 나는 대구 공고(大邱工高)에서 같이 근무했고 그뒤 남로당(南勞黨)관계로 서로 길은 달라졌지만 ‘우리’를 걱정하는 마음은 통했기 때문에 오랫동안 교분이 계속 되었다.
◇ 항복을 했는데도 믿지 않는 일군(日軍)
그 때 경북 중학에는 소규모의 기숙사가 있었다. 나 혼자 그곳 사감직(舍監職)을 겸하고 있어 밤이면 기숙사에서 학생들과 시간을 보내고 있었다.
8.15날 저녁에도 여전히 학생들과 수영장(풀) 근처에서 산책을 하고 있었는데, “선생님 앞으로 어찌되는 겁니까?”하고 질문을 하는 것이었다.
“이제 일본이 항복했으니 일본인들은 모두 저희 나라로 돌아가고 우리는 독립해서 새 나라로 발족하게 된다”고 대답했다.
학생이 일본말로 물어왔기에 나도 무심코 일본말로 대답했다. 그 근처에서 보처 서 있던 군인이 느닷없이 나에게 총을 들이대고 “야 이 선생놈아, 우리 천황 폐하는 항복 같은 것 안해. 뭔가 잘못 됐어. 아직도 모른단 말이야. 함부로 지꺼림녀 안돼!”하고 소리쳤다.
나는 학생들을 감싸 몰아내며 그 곳에서 멀리 기숙사로 도망쳤다. 법은 멀고 주먹은 가깝다고 따질 겨를도 없었다.
쇄뇌해가며 정신 교육을 한다는 것은 정말 무서운 결과를 가져온다. 해방이 되었는데도 입버릇처럼 일본말을 쓴 학생이나, 항복의 사실도 믿지 못하는 그 군인, 이 모두가 그런 정신 교육의 소산일 것이다.

제 五 장
남북 좌우(南北左右)로 찢어진 “우리”

1. 갈피를 못잡던 “우리”의 첫걸음
얄미운 38선아
너 무엇 좋아서 미소(微笑, 美蘇)를 띠나
금수강산 두 동강나고
민족의 허리가 잘렸는데도
38선을 없애라 아무리 외쳐도
아이크 불가능 두놈의 소리뿐
(미국 대통령 아이크와 소련의 서기장 불가닝을 풍자)
미국놈 믿지말라 소련놈 속인다.
일본놈 일어날찌 조선 사람 조심하라.
(이 글은 신탁 찬반으로 싸우고 있을 때 학교 교무실에 낙서를 했던 것임.)

“우리”는 끝내 우리 자신의 힘으로 나라를 찾지 못했기에 강대국은 “우리”의 의사와는 아랑곳 없이 저희들 멋대로 남과 북 두 동강으로 내고 말았다. 여기서 부터 우리 민족은 새로운 시련의 아픔을 걸으며 반세기를 보내고 있는 오늘의 처지이다.
해방되던 그 날 부터 우리 민족은 허리가 졸려 묶이고, 두 다리는 남북에 걸쳐 각각 제멋대로 놀아나니 어찌 온전한 걸음마를 할 수 있었겠는가? 그 때 그 시절 정신없이 허둥대던 “우리”의 모습을 되새겨 본다.
일제(日帝)에게 두들겨맞아 지칠대로 지친 “우리”를 부축해준다는 핑계로 남쪽에서는 우(右)로 가자, 북쪽에서는 좌(左)로 가자고 우겨대는 판국에서 “우리”는 정신 분열증(精神分裂症)까지 걸리게 된셈이다. 그런 “우리”의 상황안에서 걸어온 내 인생길 체험중 가급적 교육에 관계되는 것만을 추려 본다.

2. 우리 교육의 요람기(搖籃期)
현대식 학교 교육은 19세기말 구 한국 시대 부터 시작은 되었으나 “우리”의 것으로 안착도 되기 전에 일제 식민지 교육의 테두리 안에서 성장되어 왔다. “우리”를 위해 우리가 정책을 세우는 국민 교육은 8.15후 부터가 요람기라고 해도 과언은 아닐 것이다. 그렇다면 광복될 때의 우리 교육계의 실상을 알아볼 필요가 있다. 지루한 시간에 계속되고 있는데 한 사람이 선생이 일어서서 “앞에 붙은 타합회(打合會)란 말은 우리 말이 아니며 다른 문제들은 앞으로 중앙 정부에서 지시가 있을 때까지 기다리고 우선 학생들에게 한글부터 가르치도록 합시다. 타합회라는 일어를 써 붙여놓고 우리가 뭘 가르친다고 하겠습니까? 폐회를 요청합니다.”이 말은 참으로 정곡을 찌른 말로써 그 때의 우리 사정을 너무나 잘 표현하였다고 하겠다. 그러나 군정 문교부의 교과서가 곧 발간될 수는 없어 경북도 나름대로 교과서를 만들게 되었고, 나도 일반 과학(一般科學) 교과서를 편찬한 바 있었다.
각급 학교도 교장은 임명되었으나 교사가 부족하니 정상 수업이 어려웠다. 일선 학교에서는 몇 명 되지 않는 교사가 전교생의 수업을 하자니 국민 학교와 같이 많은 과목을 맡아야만 할 형편이었다. 이러한 사정으로 많은 교원을 채용하게 되는데, 전문 학교 출신도 충당하였으며 희망자에게 채용 시험도 치뤘으나 자격을 갖춘 사람이 적었고, 교육이란 직책을 수행하는데 기본 소양을 갖춘 사람을 구하기도 어려웠다. “우리”의 교육을 위한 기본 정책은 미군정(美軍政)이란 외세의 영향하에서 이루어지고 일선 교육장에서 교육해야 할 교원 사정이 어려웠으니, 출발점부터 “우리”를 위한 바람직한 교육이 정립될 수가 없었다.
오늘날 우리 정신 교육이 불실하게 된 원인은 이 요람기에 바람직한 뿌리를 내리지 못했음이 있다고 해도 과언은 아닐 것 같다.

3. 선생도 학생도 좌우로 분열
남북으로 분단된 “우리”의 두 조각은 각자 외세에 의해 정부가 수립되니 “우리”의 정신으로 뭉칠 생각은 하지도 못한채 피차를 서로 괴뢰(傀儡)라고 부르며 “우리”를 자기 쪽으로만 몰아넣으려고 하니 서로 부딪쳐 싸울 수 밖에 없었다.
이런 연유로 해서 우리는 외래 세력의 꼭두각시 노릇을 하느라고 우리까지 골육 상쟁(骨肉相爭)이 시작되어 한 가문 동향(同鄕), 동문(同門)안에서도 테러르 자행하고 심지어 죽이기 까지 했으나 이 얼마나 한심스러운 꼴이었던가?
1946년부터 나는 대구 공업 학교에서 3년동안 근무했는데, 그 때 체험한 실례를 들어 그 진상을 소개한다. 북녘 공산 주의자들은 남쪽 사회안에 남로당(南勞黨)이란 조직을 만즐어서 각계 각층(各界各層)에 파고들어 왔다.
학생의 과반수가 그 사상에 물들어 있었던 교사 중에도 그 동조자가 많았는데 뒤로 탄로난 일이지만 남로당에 입당한 사람이 11명이나 되었으니 학교 운영이 얼마나 어려웠는지 가히 짐작될 것이다. 목사의 아들이라고 테러를 당할 정도로 교내가 소란해서 학생 간부로 지목된 아군이 교장실에 불러오기도 했다.
“이군, 너는 공산주의자들의 선전에 속고 있어 나라의 발전을 위해 좀 자숙할 수는 없느냐?”고 교장이 꾸짖자,
“아닙니다. 교장 선생님이 미제(美帝)에 속고 있습니다. 좀 너그럽게 봐주시오”하고 당돌하게 대답을 했었다. 이와같이 교장과 학생의 대화에서 서로를 꼭두각시로 인정하고 있는것이 분명히 보인다. 그를 돌려보내고 학교장과 나는 말문이 막혀 서로 얼굴만 쳐다볼 뿐이었다.
대구에서 10.1사건이란 대소요가 벌어지게 되어 학생들이 대구 경찰서를 습격한다고 전교생이 거리로 나가게되니 교사들도 뒤따르지 않을 수 없었다. 경찰서는 무장한 서원들이 경비하기 위해 서 있고, 학생들과 군중들은 거리에서 함성을 지르며 대치하는 삼엄한 분위기였다.
방금 나는 서로 종로 3가에서 최루탄(催淚彈) 냄새에 쫓겨 전철을 타고 상계동가지 와서 이 글을 쓰고 있으니 실로 감개가 무량하다. 10.1사건 때 내 나이가 26세였는데 지금 70세이니 그동안 계속해서 이 꼭두각시 싸움판 안에서 “우리”를 걱정하며 살고 있으니 이 늙은이의 심정을 젊은이들은 이해도 상상도 못할 것이다. 내 생전에 우리 정신으로 돌아온 “우리”의 모습을 보았으면 기쁘기 그지 없겠다.
금석 지감(今昔之感)에 빠져서 본론을 벗어났는데 그 당시는 화염병이나 최루탄 같은 것이 없어 별다른 사고없이 데모는 끝났다.
대구 공업 교사들은 남로당 세포 조직이 탄로나서 11명이나 검거되었는데 그 때의 솔직한 심정은 착잡하였다. 나는 “우리”라는 끈에 묶인 정을 소중하게 여기고 살아왔기에 좌니, 우니 하는 이유만으로는 옛정을 끊지 앟고 사귀어 왔다. 따라서 소위 빨갱이라고 불리는 친구들이 많았다. 그 11명 모두가 자주 막걸리를 마시며 함께 담소하던 사람들이다. 그 중에는 사범학교 동기도 끼어있어 나를 조직에 가입하라는 권유도 받았으나, “자네들이 하는 일이 무엇인지 모르지만 꼭 조직에 들지 않아도 이렇게 사귀고 협조하고 있으면 되지 않은가?”하고 거절해 왔다. 그들이 6개월 정도의 형기를 마치고 풀려나온 뒤 나는 그들을 적극 도와 주었다.
6.25 사변전에도 이 꼭두각시 싸움판에서 “우리”는 유능한 인재들을 많이 잃었다. “우리”를 위하는 눈으로 볼 때 얼마나 안타까운 일이며, 손실이겠는가?
얼마후 나는 도장학사(道漿學士)로 기용되어 인사 행정을 맡게되어 좌경이라고 해서 도태된 유능한 인재를 기용하는데 많은 관심을 가지고 있었다. 나의 이런 생각 때문에 구제된 사람들 중 평생동안 “우리”교육을 위해 큰 공을 세운 사람도 기억하고 있다.

4. 학도병(學徒兵)의 호국 정신(護國精神)
6.25동란의 책임이 남이다 북이다 하고 따지는 사람도 있지만 나는 그 비극의 시나리오를 만든 장본인을 알고 싶다.
안호상(安浩相) 문교부 장관이 일민 주의(一民主義)를 강조할 때 중견 교육자들은 그에 관계되는 교육을 받았다. 거기에 강사로 나온 정일형(鄭一亨)박사는 다음과 같이 말씀하셨다.
“세계를 움직이는 유태 민족의 재벌들이 있는데 그들은 언론기관 금융계 무기생산사업을 가지고 있어 언론의 충동으로 전쟁을 부치기도 하고 말리기도 하면서 무기장사와 돈장사를 한다”는 것이다. 6.25의 결말을 볼 때 이 말에 수긍이 간다.
남이나 북이나 국토를 통일한다는 명분만 내세워놓고 외세를 벌려 38선에서 낙동강으로 또 압록강(鴨綠江)으로 전선을 벌려가며 싸워서 얻은 결과는 무엇이었던가? 전 국토는 초토화되고 수백만의 동포를 죽이고 외세에 대한 부채만 짊어지고 다시 38선에서 주저않게 되었으니 이 얼마나 어리석은 일이었던가?
이 무의미한 전란의 와중에 나는 도장학사란 직책에 있으면서 학도지원병(學徒志願兵)을 모아서 전선으로 보내는 일을 했으니 이야말로 교육이 아닌 전쟁의 도구 노릇을 한 셈이 된다.
총대 하나도 바로 가누지도 못하는 어린것들이 조국을 지켜야 한다는 일념으로 전선에 뛰어들어 영천(永川)들판과 포항 해변(浦項海邊)에서 적의 총탄에 쓰러지고 말았다. 어찌 남쪽 뿐인가 북쪽에서도 인민군(人民軍)과 빨치산 부대에 끌려가 엄청난 희생자를 낸 것도 사실이었다.
포항(浦項)에 가면 학도 지원병 위령탑이 우뚝 서 있는데, 나는 그곳을 참배할 때면, 큰 죄책감에서 눈물을 흘리지 않을 수가 없었다. 물론 북쪽에도 그런 비와 탑이 있는지 모르지만 먼 앞날의 “우리”를 생각할 때 그 무슨 커다란 의의가 있겠는가? 지금 이 세대 살아있는 사람들의 죄책의 표시일 뿐이다. 생각이 여기에 미치면 조상에게나 다음 세대에게나 대할 면목조차 없을 것이 오늘 날의 우리들이란 것을 느끼게 된다.

5. 남북으로 갈라선 교장(校長)과 교감(校監)
경북 선산군 장천면(慶南善山郡長川面)에 해방후 면소재로서는 제1호로 설립된 오상 중 학교(五常中學校)가 있다. 이 학교의 설립자는 매암(梅巖) 김동석(金東碩) (뒷날 國會義員)선생인데 “우리”를 매우 소중하게 여기는 분이었다. 초대 학교장으로 계실 때 특별한 대우로 우수한 교사들을 초빙했다. 그것은 그 곳 교사를 거친 사라들 중에는 뒷날 검찰총장, 도의 교육감, 문교부 차관 등등 저명한 인사가 많았던 것으로도 알 수가 있다. 좋은 교사를 구하기 위해 나에게 자주 부탁을 해왔고, “우리”를 생각하는 뜻이 서로 통하게 되어 한 때는 나에게 교장 서리 까지 맡길 정도로 친숙한 사이였다.
이러한 친분으로 내 동기생 한 사람이 교감으로 천거되었는데 얼마가 지난 후에 6.25남침으로 이 학교로 대구로 피난을 나오게 되었었다. 인민군은 낙동강을 건너와 대구 부산을 향해 대공세를 시작했을 때  김교장을 만나자 나는 교감의 안부를 물었다. “그는 북쪽에 미련이 있어서 그러한지 학교에 남아있겠다고 하기에 학교나 잘 지켜달라고 하면서 남북으로 갈리기로 했어요.”그들은 가산(袈山)이란 곳에서 학교의 돈을 반분해서 나누어 가지고 작별했다고 한다. 만일 남이 이길 때는 교장이 그를 돕고 북이 이기면 그가 교장을 보호하기로 약속하였다. 
김교장의 이 말씀안에는 대구에 있던 모든 사람들의 속 마음을 그대로 표시한 것 같다. 어느 누구도 전쟁의 결과를 장담할 수 없었기 때문이다. 그 뒤 곧바로 대구에도 박격포탄이 날아오고 B29의 융단 폭격이란 작전으로 낙동강변의 인민군은 북으로 후퇴하였다. 수복이 되어서 김교장이 복교하니 교감은 면당위원장이 되어 학교도 잘 지키고 있다가 인민군과 함께 후퇴하여 행방 불명이 되고 말았다.
이는 한 학교의 실례에 불과하지만 직장에서 가정에서 향리에서 정다운 사람끼리 이렇게 헤어지고 보니 천만의 이산가족이 생기게 되어 지금도 이 강산은 슬픔의 안개 속에 잠겨있는 것이다.

6. 좌우의 적대 속에서도 지켜진 의리(義理)
9.28수복이 시작될 때 이야기인데 나의 처남이 서울 의대에 다니고 있었는데 대구에서 부터 좌경의 색채를 띤 사람이어서 걱정이었으므로 나는 그를 찾아서 상경하였다.
나는 포병(砲兵) 지원병의 모집 사무를 볼 때 군속 신분증을 받았으며 인사 참모인 대령과 친밀한 사이였기에 포병 사령부의 부대행차에 끼어서 수복직후 서울에 갈 수가 있었다. 초토화된 서울의 거리가 정리도 되기전이었으므로 곳곳에서 연기가 일어나고 있었다. 아현동에 있던 형님(우기오 禹箕五)댁에 도착해보니 예상했던대로 처남이 그 곳에 있었다. 그 분과 나는 의형제 사이로 육친 이상으로 가까운 사이였다. 인민군이 서울에 침입했을 때 미처 피난을 하지 못한 현석호(玄錫虎 국회의원)선생도 그 댁 지하실에서 기거하고 있었으며 처남은 2층에서 지내면서 그 분을 보호하고 있었다.
처남은 그 뒤에 포병대에 입대하고 포병 사관학교를 거쳐 소위(少尉)로 임명되었으며 부산의 부대에 배속되었다. 불행히도 서울에서 부역했다는 사실이 탄로되어 제대하게 되었는데, 그것은 서울에서 같은 조직에 있던 한 여자의 고발 때문이었다.
현선생은 뒷날 국방 장관이 되었으며 나의 처남도 중학 교장을 지냈다. 
그 골육 상잔의 와중에서도 서로가 의리를 지키며 서로가 도와서 살아왔기에 무사히 지냈다는 하나의 아름다운 실화이지만 이와는 반대로 그 좌우 사상 때문에 의리도 보리고 서로를 죽이는 일이 얼마나 많았던가? 현장장과 우(禹)형, 그리고 나는 예천 동향 출신이어서 그 뒤에도 오랫동안 두터운 교분이 계속되었었다.
※ 피는 물보다 진하지만 물이 피보다 진할 수도 있다. 콘크리트벽에 같힌 인정(人情), 이웃 사촌으로 되돌아 가자꾸나.

제 六 장
우리를 염두에 두고 겪어본 미국(U.S)

1. 미국(U.S)을 알게될 때까지
8.15때 미국은 우리 국토의 남반부를 점령할 때 부터 우리와 인연을 맺게되어 정치, 경제, 문하, 교육 모든면에서 많은 영향을 주었다. 지금은 매우 친숙한 이웃처럼 느끼지만 내가 어릴 때는 잘 알지도 못하는 멀고도 먼 나라였다. 세계2차대전때 부터 내 의식속에 들어오기 시작했고, 내가 미 군정하에서 일을 하면서부터 많은 미국 사람들과 접촉하게 되었다. 주한 미국 교육 사절단(駐韓美國敎育使節團)으로부터 소위 민주 주의식 교육을 배우게 되었고, 사절단의 한사람 메본 박사와 함께 장학 지도차 경북도내 여행을 하면서 생활도 같이해 보았다.
56년도 경주 공업 학교 교장직에 있을 때 직업 교육 연구 시찰자(職業敎育硏究視察次) 도미해서 6개월 동안 미국에서 살아본 경험도 있고, 대구 공업 학교 교장때는 직업 교육 실설(職業敎育施設)관계로 유솜(USOM)에 근무하는 분들과 매우 친숙하게 사귀어 본 바도 있었다. 
이와같이 나의 인생로(人生路)에서 겪은 체험을 통해 얻은 미국인에 대한 소감들을 여기 담기로 한다.

2. 오합지졸(烏合之卒)이 강대국을 이루다니
약 200년전 새로 발견된 북미(北美)라는 신대륙에 서구(西歐)쪽 여러 민족들이 몰려가서 그 곳 주인격인 원주민(原住民)들을 무력으로 강압, 침략 잠식(侵略蠶食)해서 만들어나간 나라가 미국임을 우리는 잘 알고 있다. 수천년 동안 “우리”는 단일 민족으로 지내왔지만 단합된 힘을 발휘하지도 못하는데 천여 종족(千餘種族)으로 이루어진 미국이 도대체 무슨 힘으로 그 오합지졸을 이끌어 나가는지 궁금하지 않을 수 없다.
첫째, 건국 초기 그들은 국민을 주인으로 삼고 그 주권(主權)이 국민을 다스릴 수 있게 헌법(憲法)을 국민의 손으로 마련해 놓았기 때문에 어떤 특권 계급없이 그 규범이 잘 준수되어감이 힘을 모으는 원동력이라고 생각된다.
둘째, 모든 국민에게 그 법을 잘 지킬 수 있도록 교육을 철저히 시킨 결과를 들 수 있다. 그들은 공과 사의 구분이 명확하고 공중 도덕과 질서를 잘 지키고 있었다. 가난 때문에 도둑질을 할 경우도 개인의 것은 훔칠지라도 공금에는 손을 대지 않으며 공금의 도적이 진짜 도적놈이라고 가장 수치스럽게 여기는것 같았다.
자유당 때 공무원 독직 사건이 많음을 알고 있던 터라 미국시찰 여행기에서 미국에는 도적질하는데는 공덕(公德)을 지킨다고 나는 대서특기(大書特記)한 바가 있다.
세째, 그들은 경제 생활에 대한 이해 타산이 정확하고 우리와는 판이하게 달라 인간의 정이 끌리지 않는다는 점을 들 수 있다. 외국 손님이라고 해서 회식 초대를 해놓고 식사대는 각자 지불하자는 데서 나는 크게 깨달은 바가 있었다. 이러한 사고방식으로 모여진 집단 미국이 “우리”에게 구호 물자를 준다고해서 덥석 덥석 받아먹을 일이 아니다. 그들에게도 반드시 이해 타산의 속셈이 있을 것이라고 생각했었다. 40년이 지난 오늘날 한 . 미간 경제 문제 다툼을 보고 그 때 내 생각이 옳았다는 느낌이 든다.
네째, 어떻게 차지했던간에 미국은 풍부한 물질적 자원을 가진 때문이라고 느꼈다. 지상, 지하할 것 없이 그 막대한 물질 자원을 보고 나는 부럽기만 했다.
“우리”와 비교해서 생각해 보고 느낀 점 몇가지를 들어 미국이 강대국으로 급성장한 원인으로 간주는 해 두지만 지난 날 그 긴 역사동안에 “우리”가 이루어놓지 못한 한(恨)이 자꾸만 복받쳐오른다.

3. 인디안 보호 지역을 보고
우리 시찰단 일행은 미네소타 대학에 본거지를 두고 연수강의도 받고 북부 공업 지대를 시찰 여행을 했는데 그 때 나는 아메리카 인디안족이 사는 곳에 들린 적이 있었다.
안내를 해주던 교수의 설명에 따르면 그 종족들은 자꾸만 쇠퇴해가기 때문에 국가에서 보호하기 위해 이 넓은 지역을 그들만이 살 수 있게 마련해주고 각종 혜택을 주고 있다는 것이었다.
인디안족은 아득한 옛날 아시아에서 건너간 종족이라기에 나는 유심히 그들의 생활 상태를 관찰했고 그들과 이야기도 나누어보았다.
한때 북미 대륙의 주인이었던 그들이 어떻게 하여 이 부강한 나라안에서 멸종의 위기에 처해있는지가 궁금하지 않을 수 없었다.
첫째, 그들은 백인종을 불구대천(不具戴天)의 원수로 여기고 서로 상종하지도 않고 교화 설득 같은 것을 외면했던 탓이라고 느꼈다. 이점에 있어 흑인의 경우는 다르다. 흑인들은 굴욕적인 노예로 부터 미국에 끼어들어 인종 차별속에 살면서도 그들과 동화하려는 노력도 계속했고, 자녀 교육도 백인 사이에 끼여서 잘 시키고 있었다.
둘째는 그들 자신이 자포 자기해서 농경 생활도 버린채, 독주나 마시며 한(恨)을 달래고 있는 동안 경제 생활력을 잃어버린 때문이라고 보여졌다.
세째는 위의 두가지 사연이 요인이 되겠지만 자녀들 교육을 시키지 않은 데 큰 원인이 있었다. 그들은 대대로 유언을 하다시피해서 백인들이 다니는 학교에도 가지 못하게 했다는 것이다. 학교에 자녀를 보내려면 마을 노인들의 눈을 피하고 속여야 되었다니 알만하지 않은가.
이런 연유로 해서 현대 과학 문명과는 등을 돌리고 살다보니 위생관념이 생길 수도 없고 유행성 괴질이 번지면 수없이 죽어갔다는 것이다.
이런 결론에 도달하고 보니 나는 “우리”의 한과 연상해보지 않을 수 없다. 동경 생활에서 겪어본 우리 민족과 비슷한 고집스런 그 모습, 다행히도 “우리”에게는 자녀 교육에 대한 열성만은 간직하고 있었기에 이렇게라도 버티고 있는데 대해 긍지를 가져본다.
미국에서 포장되지 않은 도로는 그 곳에서 처음 보았다. 안내자에게 그 이유를 물어 보았더니 그들은 세금을 안내게 되어있어 법에 따라 포장할 수 없다는 것이다. 아이를 낳으면 인두수당(人頭手當)까지 지불을 하면서도 왜 그것은 못하는 것일까.
40년이 지난 오늘은 어떻게 되었는지 모르지만 그 때 나는 무척 안타깝게 느꼈던 한 대목이다.

4. 윗트와 유모어에는 이겨야지
미국 사람들은 대체로 첫 만남에도 눈웃음과 미소를 띄우며 좋은 인상을 풍긴다. 조금 친해지면 곧잘 우스운 말도 잘하며 윗트와 유모어에 능숙하다.
우리는 본시 풍류와 멋을 지닌 민족이었는데 조선조 때 격심했던 당파 싸움이 영향 때문인지 너무나 근엄하고 굳은 표정으로 첫 만남이 시작되다보니 늘 한풀 꺽이는 저자세로 그들을 대하게 된다. 이런 점을 늘 못마땅하게 여기던 나는 우리도 그렇게 할 수 있다고 과시해 보려고 애쓴 몇가지 체험담을 여기 소개해 본다.
* 세계 지도를 보고
어느 직업 학교 시찰을 갔었는데 학교장은 열심히 학교 자랑을 늘어놓다가 거의 끝을 마칠때가 되었다. 나는 화제를 돌려 보려고 “교장 선생님, 그건 다 좋은데 저기 있는 세계 지도가 틀린것 같네요.”하자 교장은 자기 뒷 쪽 지도를 돌아보고 있는데, 우리 일행들은 내 등을 쿡쿡 찌르면서 쓸데없는 말을 해서 문제가 될까봐 걱정하는 눈치였다.
“세계에서 우리 나라가 한복판에 있는데 저 지도에는 미국이 중앙에 있네요. 그러나 원근법은 잘 표시되어 가까운 미국은 저렇게 크고 우리는 고추만하게 작게 그렸군요.”이 말을 듣고서야 교장은 긴장을 풀고 껄껄 웃었고 우리 일행은 안도와 한숨을 쉬고 있었다.
그 때 나는 지도에 나타난 “우리”의 초라한 모습을 보면서 우리의 정기가 되살아나 저 작은 고추가 매움 피울 때, 눈에는 보이지 않겠지만 그 정기 기력도(精氣氣力圖)가 세계를 덮어야지 하고 엉뚱한 생각을 하고 있었다.
* 금강산(金剛山)을 사간다기에
데트로이드 자동차 공업 지대에 갔을 때, 그 곳 웨인스태이트 대학교수의 안내로 나이야가라 폭포의 관광을 하고 돌아와 회식을 하는 자리에서 있었던 이야기다.
“오늘 보고 온 그 나이야가라를 우리 나라 금강산에 어울려 놓으면 천하 절경(天下絶景)이 되겠는데 그것을 우리에게 줄 수 없소?”라고 제안했더니, 안내자 D교수는
“그러지 말고 금강산을 이 곳으로 옮겨오면 되지 않소”라고 응답했다.
“미국은 우리 금강산을 도저히 돈으로 살 수 없을 것이요. 그것은 다이야몬드로 만들어진산, 그것도 태산이라오. 미국 땅덩이 전체를 팔아도 금강산 봉우리 하나 살까 말까 인데 어찌 그 12,000봉을 사올 수 있겠소. 폭포물은 거의 공짜가 아니오”D교수는 손을 설레 설레 흔들면서
“좋소, 내가 양보하지. 갈 때 배에다 실어 주리다.”
“우리는 왕복 비행기표를 가졌소. 기왕이면 비행기에 실어 주시오.”라고 응수하자.
“당신의 윗트에는 못당하겠오. 당신같은 사람은 우리 국무성에서 외교관이 되면 좋을 것 같소.”
“나는 키가 너무 작아서(五尺短驅) 그런 자리에 갈 수 없다”고 거절했다.
그제서야 항복 했는지 머리를 설레 설레 흔들면서 “이분은 직업이 학교장이 아니고 농담 박사구만”하면서, 천하 절경을 위해 한잔씩 축배에 들었다.
“우리”에 대한 한(恨)때문에, 말씨름까지 너희에게 질수는 없다는 오기로 종종 이런 우스개놀음을 하다보니 미국 친구들은 나에게 농담박사(Dr. on jock)라는 별명을 붙여 주었다.
어느 날 아무 학위도 없는 나에게 Dr.임 앞으로 편지가 왔는데 그 내용을 읽어보니 나를 진짜 교육학 박사로 오인하고 있어 무척 당황했던 일도 있었다. 미국서 가짜 박사 학위를 사온 사람이 많다는데 내가 그 제1호인지도 모를 일이다.

5. 남의 눈치만 보면서 살아야 하나?
언제 어떻게 누가 만들어낸 말인지는 모르지만 사대 주의(事大主義)란 말이 무척 내 귀에는 거슬린다.
지난 역사속에 있었던 일들은 고사하고 내 인생길에서 겪은 일들중에서 그놈의 사대 주의가 풍겨내는 안개속에서 사물에 대한 판단이 흐려지고 엄연한 사실(事實)까지 왜곡(歪曲)하고 은폐(隱閉)하는 사례를 자주 보았다.
이 때문에 “우리”는 본연의 정기(精氣)를 상실했고, 우리끼리 결정할 문제까지도 남의 눈치를 살펴보는 버릇이 생겼다. 이 또한 “우리”에게 서린 한(恨)의 일면이다.
우리는 연구 시찰을 마치게 될 때 미국측 당국과 우리 문교부에 그 결과 보고서를 내게되어 있었다.
직업 교육에 관계되는 것은 별문제 없이 합의되었는데, 미국의 사회상을 보고 느낀 소감을 다룬 대목에서 그것은 삭제해야된다는 반론에 부딪쳐 장시간 토론했다. 나는 초안을 고집하고 나보다도 연상의 교장들은 반대하는 광경을 지켜보고 있던 후구다(通譯으로 따라다니던 日人)가 입을 열었다.
“여러분과 같은 프로그램에 따라 초청된 많은 나라 사람들이 써낸 보고서는 미국을 찬양하고만 있어 그들의 콧대는 높아지지만 그것은 그들을 위해서도 결코 좋은 일이 못된다고 봅니다. 솔직히 비판을 해주는 것이 좋습니다.”하고 충고까지 했는데도 불구하고 결국 삭제되고 말았다.
그 내용에는 그 해(56) 가을 소련이 인공 위성(人工衛星)을 쏴올렸고 UN 총회에 제트기를 몰고 왔다는 사실과 리틀록에서 일어난 흑 . 백인의 충돌 사건을 다룬 사건이었다. “우리”는 너희들에게 끌려만다니는 바보가 아니고 미국사회를 지켜보고 있고 특히 인종 차별(人種差別) 문제에는 관심이 크다는 것을 알리기 위함이었다.
삭제하자는 이유는 우리가 미국 돈으로 여기까지 왔는데 공연히 미국을 꼬집을 필요가 없다는 것과 한국에서는 전혀 모르고 있을지도 모르는 것을 여기 썼다가 귀국하면 벌이나 받지않을까 두려워함에서였다.
이것이 바로 사대주의에 젖어있는 의식 구조에서 나타나는 소견이었지만 나로서는 어쩔 수가 없어 그대로 따랐으나, 귀국하고보니 우리 신문에도 다 보도된 것이었기에 문교부에 내는 보고서에는 넣어 두었다.
일제(日帝)때도, 미 군정시에도 “우리”는 언제나 남의 눈치만 살피느라고 “우리”본연의 구실을 감행하지 못하고 있었으니 실로 통탄하지 않을 수 없다.
이것으로 미루어볼 때 우리 민족 학자(民族學者)들이 주장한 바 있듯이 과거의 우리 민족사(民族史)에는 많은 왜곡된 오류(誤謬)가 담겨있는 것이라는 것을 짐작할 수 있다.

6. 미군을 몰아낸 학교장(學校長)
4.19 학생 의거로 자유당이 무너지고 민주당 시대로 접어들자 나는 의성 공업에서 대구 공업으로 전보되었다. 그래서 나는 이 학교에서 해방후 교사로 3년, 다시 교장으로 3년, 두번 근무하게 되었다. 내 인생길에서도 이 학교는 인연이 깊고 추억이 많이 담긴 직장이다.
자유당 때는 공업 입국(工業立國)이란 포부를 안고, 일본의 고공(高工)출신 교사가 4명이나 모여 열심히 노력했으나 국가의 공업 정책이 확고하지 못했으니 우리의 포부는 이루지 못한체 좌우의 사상갈등 속에서 시달리고만 있었다. 학생들은 졸업을 해도 취직할 공장이 없고, 진학을 할 때 다시 인문계로 전환하는 경우가 많았다.
다시 교장으로 부임하고 보니 미국의 원조로 공장도 새로 세워지고 자동차과도 증설되는 등 제법 공업 학교다운 면모를 갖추고 나가고 있었다. 학교 부지는 신암동 산비탈에 붙어있으므로 발전적 설계를 하기가 어려운데 그나마 본관과 운동장을 미군 부대가 점유하고 있었으니 매우 어려운 환경에 놓여 있었다.
그 당시 한국의 직업 교육을 장려하기 위해 USOM에 그 방면 전문가들이 배속되어 각 학교를 순방하면서 고문 역할을 하고 있었다. 대구 공고 담당 “휴리트”라는 사람과 나는 좋은 친구 사이가 되었다.
어느날 휴리트와 나는 학교 공장 건설에 대한 상의를 하고 있었는데 휴리트가 다음과 같은 제시를 하는 것이었다.
“요즘 한국에는 데모 만능 시대 같은 데 데모로 여론을 환기시켜 저기 있는 미군을 다른 곳으로 옮겨내야 이 계획이 잘 세워질 것 같소. 우리 정부에서는 한국 직업 교육을 도와 주자고 우리를 여기 보내고 있는데, 미 8군(美八軍)은 저렇게 우리일을 방해하고 있으니 이런 모순이 어디 있단 말이요. 미국에서는 여론을 매우 중시하니 효과가 있을거요.”라고 넌지시 일러주는 것이었다.
저 친구는 자기 나라 체면보다도 우리 직업 교육을 더 소중하게 생각하는데 그놈의 사대 주의 때문에 내가 주저할 바 없다고 내심 그 방법을 구상했다.
학생회장을 교장실에 불러 극비를 다짐받고 “다른 곳이 얼마든지 있는데 왜 이 학교에 남아서 교육을 방해하느냐”의 뜻을 담은 프랑카드를 들고 교내에서 시위만 하고 절대로 거리에는 나가지 말라고 지시했다. 그리고 친한 기자 몇 사람에게만 내 뜻을 전해 두었다.
D데리가 되어 교장실에서 태연히 독서를 하고 있는데 경찰서 정보과정으로부터 전화가 걸려왔다.(그는 동향 친구이다).
“자네가 교장이기에 대구 공고는 안심하고 있었는데, 학생들이 데모를 하다니 어찌된 일인가?”
“그 무슨 소리야. 그럴리가 없는데?”
“자네 낮잠 자고 있나? 전교생이 신천교를 지나서 시내로 들어오고 있는데 모르다니?”전화를 끊었다.
깜짝놀란 나는 “이래서는 안되는데”하며 나가 봤더니 교내가 텅빈 상태였다.
교통 사정이 어려울 때라 가까스로 택시를 잡아타고 뒤따랐으나 학생들은 도청 앞마당에 집결되어 있었다. 학생 회장이 약속을 어긴데는 다음과 같은 사연이 있었다. 비교적 순진했던 대구공고 학생들은 자유당 때도 데모 한 번 못해 학생들 사이에서 체면이 서지 못하던 때에 마침 이런 기회가 생기고 보니 군중 심리로 뛰쳐나가는데야 회장이나 선생이나 도저히 막하낼 수 없었다는 것이다.
학생들에게 호통을 치고, 잘 타일러서 학교로 돌려보낸 뒤 나는 경찰국장실에 불려갔다.
“학생들이 데모하면 교장이 책임진다는 것을 아시지요?”국장의 첫마디 인사했다.
“예. 잘 알고 있습니다. 요즘 데모가 심해 경찰 당국이 많은 어려움을 겪고 있는데 우리 학교까지 걱정을 끼쳐 미안합니다. 그러나 우리 학생들의 데모에는 뚜렷한 이유가 있습니다. 그 이유의 정당성이 인정되는데도 저에게 책임을 지라면 어제든지 인책할 각오는 되어 있습니다. 정확한 정보만 올려주시기를 바랄뿐입니다.”라고 말하고 돌아왔다.
경향 각 신문에 대구 공고의 데모 사건이 크게 보도되고 얼마 안가서 미군 부대는 다른 곳으로 옮겨졌고, 나에게도 별 문책은 없었으나 그 뒷 일이 복잡하게 전개되었었다.
미군이 옮겨간 다음 날 휴리트와 나는 그들이 있던 곳을 돌아보게 되었다. 현관 앞에 서있던 두 개의 우리 국기와 미국기의 국기 게양대가 몽땅 잘려져 있었다. 본관안을 둘러보았더니 지붕이 새서 벽에서 진흙물이 잘려져 있었다. 복도의 바닥은 다 썩어가고 있었다. 휴리트는 그 광경을 일일이 카메라에 담았다.
휴리트는 그 사실을 본국 정부에 보고했고 나는 본관 수리비를 미8군에 청구하게 되어 미8군에서 현지 조사를 나오게 되었다.
그 조사관과 나는 본관만을 돌아보게 됐는데, 그가 나에게 교장은 이 학교에 언제 부임했느냐고 묻기에 8개월 전에 왔다고 대답을 했더니 “그렇다면 미군이 들어오기 전의 일은 모르지 않소? 그 전부터 이런 상황이 되었는지 모르잖소?”
나는 괘씸하다고 느꼈으나 다음과 같이 차분히 설명을 했다.
“우리가 아무리 가난해도 저렇게 물이 새는데 학생을 수용 안했을 것이고, 56년도에 나는 미국을 시찰한 바 있소. 저기 “Sleeping Room”이라고 쓰여져 있지 않소? 저렇게 흙탕물이 흐르는 방을 침실로 쓸턱이 없지않소?”
그제서야 그 친구 고개를 끄덕 끄덕하고 돌아갔는데, 얼마안가서 수리비조로 보상을 받게 되었다. 그 외에도 운동장에 세웠던 200평 정도의 콘세트, 뒷산에 세웠던 물 탱크 등을 물려 받았다.
학교로 보아서는 매우 다행한 일이었으나 그 일로 말미암아 휴리트는 필리핀으로 전출되어 가는 것을 보고 나도 미군 정보 기고나에 반미 사상자로 기록되어 있었을지도 모를 일이다.
일본 교육을 철저히 받으면서도 반일(反日)을 했고, 미국 교육을 잘 받고도 반미(反美)의 일을 한셈이 되었다. 이는 그들의 탓이지 내탓은 아니라고 생각하고 있다.
일본이 경우나 미국의 경우나 어디라도 좋은 사람도 많이 있으니 너무 사대 주의에 얽매이지 말고 “우리”를 위하는 길에 매진하자고 주장하고 싶다.
우리의 학교들이 외래군에게 점유당한 사례는 허다하지만, 그 보상을 받아낸 일은 없었기에 나는 내가 한 일에 대해서 흐뭇한 긍지를 느낀다.

제 七 장
민족 중흥을 위한 우리의 몸살

1. 바람직한 영도력(領導力)이 아쉬워
건국이래 불과 50여년 동안에 여러번의 개헌(改憲)을 거쳐 제6공화국에 이르고 있으니 세계에서 유례없는 명예롭지 못한 기록을 만들고 있다.
국민이 주인이 되는 민주주의 국가라 할지라도 국민을 통솔해서 국가를 영위해나가는 힘 곧 영도력이 필요하다. 그 때문에 주인(국민)이 만들어 놓은 법에 따라 영도력 구실을 할 기관(機關)이 정해지고 그 기관에 선임된 사람들의 의지에 따라 영도력이 좌우된다.
바람직한 영도력 구실을 할 수 있는 사람은 애국 애족의 정신이 투철해야 하고, 공사의 구분을 명확히 해서 공익을 소중하게 다루어야 하며, 지역이나 파당의 정실에 끌리지 말아야 하며 권력이나 금력에 사욕을 가져서는 안된다.
지난 반세기 동안 6. 25를 비롯해서 국가 안위에 관계되는 긴박한 사태가 벌어지다보니 민주 문화에 대한 국민 교육이 불실 했고, 비민주적으로 정권 교체가 되다보니 국민의 손으로 바람직한 인재를 선출해 내지 못했다.
그럼에도 불구하고 일부 특출한 인사들이 영도력 구실을 잘해왔기에 우리의 경제적 기틀은 마련해 놓았다. 그러나 비민주적 요소의 시비와 소득 분배의 불균형 때문에 불안한 예견은 계속되고 있는 현실이다.
제6공화국에 들어서부터 민주 문화를 창달하는 길에 들어서고 있으니 이제 주인인 우리 국민이 현명한 판단으로 바람직한 인재를 선임해서 올바른 영도력을 만들어내야 한다.
그러나 우리 국민의 의식 구조에 깊숙이 잠재되어 있는 사대주의(事大主義), 파당 분열(派黨分裂), 특권 계급 의식 때문에 과연 현명한 판단이 이루어질 지 걱정이고, 또 바람직한 인재를 구하기가 어려운 줄 안다. 바람직한 영도력을 만들어내는 데 도움이 될까해서 지난날의 정변의 과정을 되새겨본다.

2. 3.15 부정 선거
내가 의성 공업 교장으로 있을때 3.15 부정 선거가 치루어지고 학생들의 의거로 제1공화국은 막을 내렸다.
이승만(李承晩) 대통령은 독립 운동에도 공로가 많고, 건국 초기 6.25동란 때에는 우리의 영도자로서 정치를 잘 해온 분인데 장기 집권이란 욕망 때문에 유종의 미를 거두지 못했음이 매우 애석하다.
자유당은 수단 방법을 가리지 않고 장기 집권을 했으며, 교사들 까지도 자유당에 입당시키려고 학교장들에게 입당 원서가 배당되어 왔다. “우리”를 위하는 눈으로 볼 때 그것은 말도 안되는 부당한 짓이라고 생각했기 때문에 나는 아예 그것을 선생들에게 나누어주지도 않았다.
또 야당지인 대구 매일 신문에 “녹쓸은 편”이란 수필을 기고한 바도 있어 경찰 정보 당국으로부터 나는 야당 교장이라고 주목받고 있었다.
부정 선거 실시를 하기 위한 기관장 회의에도 나만을 빼돌렸으니 그 정도는 짐작할 수 있다. 선거 당일 나를 5인조의 조장으로 만들고 나에 속하는 조원들은 모두 기관장들이었다.
이 5인조란 것은 조원이 찍은 표를 조장에게 보이고 투표하게 되어 있는 것이니 감시를 하고 있는 사람도 공개 투표를 시키는 짓이다. 나를 조장으로 만든 것은 그 조원들이 나를 감시하라는 뜻이 담겨 있음을 알 수 있을 것이다.
이런 조직을 만들어 놓고도 불안했는지, 성적을 올려서 상을 타려했는지 투표함에 미리 자유당 표를 많이 넣어 두었단다. 선거 다음 날 나는 대구 출장길에서 옆자리에 앉은 경찰서 정보 주임의 얘기를 우연히 들었다. 사전에 표를 넣어둔 숫자가 너무 많아 그 계수 조정에 진땀을 흘렸다는 것이었다.
이런 엉터리 방법으로 선거가 실시되었으니 민심은 흉흉해지고 어린 학생들까지 들고 일어서게 되었던 것이다.
학생들의 움직임은 선거 전부터 시작되어 있었다. 4.19의 도화선이라고 볼 수 있는 경북 고등 학교 2.28데모가 그 한 예라고 하겠다.
문교 당국에서 학생들의 데모를 막으라고 엄한 지시가 내려졌었지만 민심이 천심이라고 천심을 막을 길이 없어서 각급 학교에서는 데모가 성행되고 학교장들은 안절부절한 처지에 놓여 있었다.
2.28데모 때는 은사 김영기 선생님이 학교장으로 계셨는데 도당국으로부터 주동한 학생을 퇴학시키라는 명이 내렸다.
“내가 평소의 신조로 학생들에게 정의롭게 살라고 가르쳐 놓고, 불의에 항거한다고 해서 어찌 내 손으로 퇴학을 시킬 수 있겠소. 차라리 내 목을 자르시오.”이 유명한 말로 대신하고 한 명도 퇴학시키지 않았다.
4.19후 대구 종합 운동장에서 학생들이 경축 행사를 했는 데, 단상에 모신 교장은 김선생님 한 분 뿐이었다. 학생들의 눈으로 볼 때 불의에 가담하지 않은 교장은 한 분밖에 보이지 않았기 때문일 것이다.
이 글을 쓰면서 “스승의 날”을 맞이했기에 나에게 “우리”에 대한 눈을 뜨게 해주신 은사 김영기 선생님을 추모하면서 한편 오늘 날의 스승상을 걱정해 본다.

3. 5.16 전후에 겪었던 일들
4.19날 나는 마침 서울에 출장 와 있었기 때문에 경무대(景武臺) 근처에서 학생 의거(學生義擧)의 광경을 직접 지켜 보았다.
우리의 영도자(領導者) 구실을 해야 할 이박사가 장기 집권의 욕심을 부렸기 때문에 일어난 “우리”의 또 하나의 비극이었다. 꽃다운 “우리”의 새싹들이 왜 또 저렇게 희생되어야 하는가 비통한 가슴을 안고 의성(義城)으로 돌아왔다.
얼마 안가서 자유당 정권은 무너지고 민주당(民主黨) 정권이 탄생되었다. 그러나 이 정권이 우리의 민주 역량으로 이루어진 것이 아니고 학생 의거라는 변칙으로 생겨났기 때문에 불안의 요소를 안고 있었는 데 민주당 자체가 양파로 갈려서 내분만을 일삼고 있었으니 제대로 영도력 구실을 할 수가 없었다.
자유당 때 부터 정치권에 불만을 품고 있던 이군부사령관(二軍副司領官) 박정희(朴正熙)장군이 이대로 정치인들만 믿고 있다가는 도저히 나라 꼴이 안되겠다고 하여 결행한 것이 5.16군사 혁명(軍事革命)이다.
자유당 때 순종하지 않았던 교장으로 지목되었던 나는 민주당 정부가 들어서자 대구 공업으로 영전되었다.
5.16이 일어나던 날 아침, 내무 국장이 내 집으로 달려왔다. 그와 나는 동향인이고 뜻이 통하는 막연한 친구 사이였다.
“임교장. 아직 모르고 있나? 군사 혁명이 일어나서 군인들이 도청을 점령하고 있다네. 내가 등청했다가 혹 잡혀 갈지도 모르니 도청에 가서 동정을 살펴보게.” 그는 이렇게 부탁을 했다.
마침내 그 날, 혁명 공약(革命公約)이 발표되고 계엄령이 선포되었으며, 무혈로 군사 혁명은 성공되었다.
박장군은 대구 사범 4년 선배이고, 악대(樂隊)에 같이 속해 있었기에 어릴 때 부터 잘 알기는 했지만 오랫동안 접촉이 없었다.
일제 때 군경에 대해 좋지 못한 감정을 지니고 있던 나는 잠재 의식속에 군경을 멀리하려는 버릇이 생겨 우리 군경까지도 가급적 기피하고 있었다. 박장군은 인정이 많은데다 사범 동창들은 기숙사 생활을 통해 친형제같이 사귀어 왔던 사이인데도 그분이 군인이였기에 찾아간 일이 없었다.
국회가 해산되고 국가 최고 회의(國家最高會議)의 의장으로 앉은 박장군은 민정으로 이양한다는 공약을 앞세워두고 2년여의 군인 전제 정권을 운영해 나가고 있었다. 그 동안 민족 중흥(民族中興)이란 기치 아래 공무원의 기강 확립, 새마을 운동 등을 통해 그의 영도력을 발휘해서 많은 국민들의 지지를 얻게 되었다.
자기의 영도력에 자신이 생긴 그는 군인으로 돌아가겠다는 공약을 버리고 민정에 참여하기로 결심을 하였고 혁명 주동 세력 이였던 김종필(金種泌)씨가 중심이 된 공화당(共和黨)이 생겨난 것이다. 여기서 부터 민주 문화의 궤도를 벗어난 정치 풍토가 30년 동안 계속된 셈이다.

4. 교육 행정을 통해서 본 군인 정치
혁명 후 50 사단장 박경원(朴敬遠)준장이 경상 북도 지사로 임명이 되고 도청 행정 간부를 조직해 나갈 때이다. 나는 전화 연락을 받고 지사실에 갔다.
“당신을 학무 과정으로 기용하기로 했소. 모든 정보를 규합해보니 교육 행정에 밝고 비교적 청렴하다기에 결정한 것이오. 여기 장학사들이 학교장 이동안을 가지고 왔는데 이 안을 당신에게 맡기니 학무과정에 당신을 넣고, 나머지는 당신이 잘 판단해서 발령하도록 하시오”하는 지상의 명령이었다.
사랑장 없이 학무 과장 일을 시키는 군대식 명령에 나는 놀라지 않을 수 없었다. 그 후 나와 한동갑인 군인 지사 밑에서 교육 행정을 하며 겪은 체험을 통해 군대식 영도력의 장 . 단점을 엿볼 수 있었다.

◇ 툭하면 파면
5.16후 일반 행정에도 군대식 행정 방식을 도입함으로 해서 행정 쇄신 관기 확립 등에 많은 성과를 올렸다. 찦 차의 기동력으로 일선 학교를 쫓아다니며 확인 행정을 하자니 안정된 근무 시간도 없이 긴장의 연속이었다.
지사가 퇴근하지 않으면 아무 항 링이 없는 사람도 책상을 지키고 앉아있는 판이기에 나는 지사에 다음과 같은 직간을 했다.
“지사님. 당신이나 나는 우쭐대는 멋에 별로 피로를 못느끼는 무료하게 기다리는 직원들은 무척 고단할 겁니다. 일 없는 사람은 퇴청하도록 지시합시다.”
이것은 곧 시정되었다.
교육계의 생태를 잘 이해하지 못하는 군인 지사는 나를 자주 당혹하게 만들었다.
어느 날 지방에 출장을 갔다 돌아온 지사는, “고령 국민 학교 교장 파면”이란 쪽지를 나에게 던져주는 것이었다. 그 이유는 전번에 그 학교에 들렸을 때, 복도 마루 판자가 상해 있기에 수리하라고 지시했는데 아직 하지 않고 그대로 두고 있다는 것이다. 나는 아무말 없이 쪽지만 들고 돌아왔다. 당시 난 교육국장으로 승진해 있을때다.
며칠 후, 청수원이란 음식점에서 주석이 벌어졌다. 술이 거나하게 취해 있을 때, 나는 지사에게
“지사 관사의 방을 한 칸 내 주시오.”라고 서두를 꺼내고
“고령 교장의 사정을 알아봤더니 전처와 후처에서 낳은 자녀가 9남매인데, 20여년 박봉 생활에 쪼들리다보니 집 한 칸도 없어 교장 관사에서 쫓겨나면 가족이 길거리에 나설 판이랍니다. 내가 사는 국장 관사에 방 한 칸 내고, 지사 관사에도 방을 내어서 그들을 임시로 수용해야지 길거리로 내 쫓으면 혁명 정부가 욕을 얻어먹을 것 아닙니까?”
그제서야 내 말뜻을 알아차린 지사는,
“아, 술맛 떨어지게 그 무슨 소리요. 학교장 사택에 그대로 두면 될 것 아니오. 국장이 알아서 처리하시오.”하고 술잔을 나에게 주었다.
박지사는 호탕한 편이고 내 말은 잘 믿어주었기 때문에, 이런 유모어가 잘 통했다. 이런 식으로 파면을 구제한 예가 수명이나 되었다. 그 무렵 어느 도의 S장군도 B교육 국장에게 함부로 교육장의 목을 자르라고 지시했다고 한다. 그 곳 B국장은 이를 막아내지 못해 명령대로 교육장을 파면시켰는데, 뒷 날 민정으로 돌아서자 B국장은 큰 화를 입었다는 이야기가 있다. 그 때 군인 행정관들은 정말 무서운 존재였다. 말이 곧 법이되는 일들을 예사로 했으니 말이다.

◇ 제47회 전국 체전(全國體典)

그 때까지 전국 체전은 늘 서울에서만 열렸는데 5.16혁명 후 처음으로 경북 대구에서 제47회 전국 체전을 치르게 되었다.
최고 회의(最高會議)에서 긴급 지시가 내려져 직책상 나는 주무국장(主務局長)으로서 그 일을 맡아야만 하는데 첫째, 준비 기간에 6개월 정도이고, 예산의 준비가 없고 전국 선수를 맞이 할 시설이 태부족이어서 정말 무리한 주문이었다.
전국 체전 준비 위원회가 조직되고 그 위원장에 서기원(徐起源), 체육회장 최영호(崔榮浩), 부회장 김집(金集, 뒷날 體育部長官), 도건설국장 등이 나와 함께 맡아서 고역을 치른 분들이다.
그 47회 전국 체전이 우리 나라 체육 발전에 있어 하나의 모멘트가 된 일이라고 보기 때문에 내가 체험한 일들을 여기에 소개하기로 한다.

◇ 모금(募金)문제
그 체전의 경비 운영은 도 회계과(道會計課) 소관이기에 총규모는 모르지만 찬조금 모금 문제만은 직접 참여했는데 상당한 무리가 있었다.
처음 계획은, 학생 모금, 극장 모금, 도민에게 풀어서 만드는 모금등으로 충당하게 되어 있었는데, 이런 돈이 단기간에 모여질 수가 없었다. 그래서 나는 지사에게 다음과 같은 건의를 하였다.
경북 출신 재벌들도 많은데 서울에 올라가서 특별 찬조를 받아 도민들로 부터 들어온 돈 1천만원을 그것으로 충당하라고 했다. 나도 서울에 올라갔다.
유지들을 청운각(靑雲閣)으로 초청해서 파티를 열고, 지사는 그 자리에서 응분의 협찬을 요청했으며 뒷 일은 내가 맡아서 약1주일 서울에서 머물게 되었다.
“이미 각 회사마다 찬조그은 예약한 바 있고 정부에서 강제로 내라고 하는 것은 무리가 될 것입니다. 나도 남에게 뒤지지 않게 얼마를 내겠소.”
다음에는 예천 동향 출신인 삼호 방직 정재호(鄭載護)회장을 찾아갔다. 그 분께 잘 설명을 해서 거금 300만원의 찬조금 신립서를 받아내었다.
체면상 이 보다는 적게 낼 수 없는 제일 모직(이병철 회장)으로 부터 주일만에 350만원, 김성곤씨 300만원, 그 외 몇 몇 분의 찬조금으로 1주일만에 1,300만원을 모아서 돌아왔다.
이로써 자금 조달이 완만히 돌아가게 되니 건설 공사도 급진적으로 추진하게 되었다. 그래서 동인동의 공설 운동장은 폐기하고 칠성동 넓은 부지에 대구 종합 운동장이 건설되었다. 공사장 인부들이 교대로 야간 작업을 하면서 추진했는데도 낙성식 절차도 하지못한 상태에서 대회 날자가 닥쳐왔다. 본부석 천정 스라브의 받침목들을 이틀 전에 뜯어낼 정도였다.
대회 당일, 최고 회의 의장 박정희 장군이 임석하게 되어 예포(禮砲)를 쏘는데 그 스라브가 내려앉지나 않을까 무척 가슴을 조인 생각이 지금도 남아 있다.

◇ 자매 결연 제안 추억
각 도별로 선수단이 집합하는데 경북 선수들만 응원한다면 안된다고 생각한 나는 대구 시내 학교를 각 도별 선수단과 자매 결연을 맺도록 배당해 두었다. 도(道) 세(勢)가 약한데는 큰 학교와 결연이 되도록 배치했는데 예를 들면 제주도와 경북고를 묶었다.
단체 경기 때 각 경기장에는 자매 결연한 학교의 학생들이 동원 되어 응원을 하게되니 큰 잔치 분위기를 이루었고, 지역 색체 같은 것 없이 화합된 분위기가 계속되었다.
저녁에는 자매 학교에서 선수들에게 과일등을 공급했고, 각도 선수단 대표들은 학교를 방문하고 정말 화기 애애한 분위기였ㄷ. 이것이 시작이 되어 전국 체전에서 자매 결연이 성행되는 것을 보고 무척 흐뭇하게 여기고 있다.

◇ 잊지못할 에피소드
종합 운동장 입구에 동상을 세울 때의 일이다. 지금은 그것이 없어졌다. 그 동상의 처음 설계는 건장한 육체미, 남성미를 상징하고 팬티를 입혀 세워두게 했었는데, 세계무대를 돌아본 많은 사람들이 팬티를 벗겨야 된다고 주장했다.
그 동상은 경주에서 김만술(金萬述)씨가 제작하였는데 나는 그에게 전화를 걸어 팬티를 없애라고 했다.
“지금 원형이 거의다 되어서 완성 단계인데 그 무슨 갑작스런 주문이요. 날자가 입박하고 있는데 안됩니다.”라고 거절을 하였다.
“김선생, 그게 무슨 어려운 일이요. 팬티 끈만 끊으면 제대로 내려갈텐데. 지사님의 특별 부탁이니 잔소리 말고 그렇게 하시오.”
“동상을 실끈으로 만드는 줄 아시오? 하시는 말씀이 우습고 재미가 있어서 그렇게 해보겠오만 개회식 날 제막을 못할 때, 나를 원망하지는 마시오.”
이렇게 서둘러서 만들어진 동상에 얽힌 회상이 많다. 대구 유지 B모씨가 찬조금 대신에 그 동상 건립 비용은 자기가 내겠다는 것이다. 고맙게 뜻을 받아들여서 동사이 건립되고 보니 거액을 낸 유지의 이름들은 동상 뒷면에 표시되고, 동상 기증자 이름이 자연 앞면에 붙게 되엇으므로, B씨는 작은 돈을 내고도 자기 이름을 크게 빛내도록 한 셈이다.
돈을 버는 방법, 돈을 쓰는 방법에도 여러 가지 뜻이 담겨있다고 감탄했다.
어느 날 지사실에서 국장 회의를 하는데 너무나 장황하게 잔소리가 심해 일에 바쁜 국장들이 조바심을 내고 있기에,
“지사님. 급한 일이 생겼소. 어제 밤에 칠성동 과부가 동상을 업고 갔답니다.”
지사는 그 말의 뜻을 알아차리고
“본시 내가 팬티를 입히라고 했는데, 알았어요. 교육 국장이 바쁘다니 회의를 마칩시다.”
이것도 군인 지사를 모시는 한 가지 방법이었다.

5. 교육자의 변질(송충이가 갈잎을 먹다니)
경무대(景武臺)가 청와대로 이름이 바뀐 후 부터 그 곳 주인공에 나와 인연이 있는 분들이 계속 앉게 되었다. 박대통령은 선배요, 전(全), 노(盧)대통령 두 분은 어릴 때 나에게 글을 배운 사람들이다. 
한편, 그 세 분은 모두 사관학교 출신 군인들이었기에 앞서 언급한 바 있었지만 나이 잠재적 감정 생리 때문에 평소에는 친근히 교제해보지 못한 사람들이다.
그러나 그들은 “우리”를 영도해 나가야할 중요한 직분을 맡게 되었기 때문에 나는 나름대로의 정성을 다해 그 영도력 구실이 바람직하게 이루어지도록 돕고 싶은 심정은 간절했지만 그분들로 부터 어떤 정실의 특혜 같은 것을 받지 않고 오늘날까지 살고 있다.
박장군이 민정에 참여할 계획이 서고 중앙 정보부가 주동이 되어 정당조직을 서두르고 있을 때 일이다.
중앙 정보부의 압력으로 교육 국장 자리에 있으면서 공화당 창당을 위한 사전 조직인 경상 북도 조직 부장직을 겸하고 있었다.
그 때 까지 순탄했던 교육계 인생길이 변질하게 되고, 송충(宋蟲)이가 갈잎을 먹는 곤욕의 인생길을 걸었지만 “우리”를 더 소중하게 다루는 나의 지조에는 변함이 없었다. 모든 것을 나의 운명으로 생각하고 후회하지 않고 살고 있다.

각설하고 소위 김종필 사단인 전국 사무 조직이 완성될 때, 경북에는 사무 국장이 김호칠(金好七), 총무부장에 남봉진(南鳳振) 조직부장에 임승춘으로 구성되고 유력 인사 포섭 작업이 시작되었다.
전국적으로 저명한 인사들이 포섭되었는데 경북에서는 이효상씨, 김종환씨, 송관수씨, 이호의원들까지 참여하게 되었다.
이효상 선생은 막바지까지 결정짓지 못하고 잇다가 나의 적극적인 권유로 결심을 하고 대구 역전에서 내 손에 입당 원서를 건네주고 장면(張勉)박사의 사후 양해를 얻기 위해 서울로 떠나는 극적인 과정이 기억난다.
각 시 . 군 대의원이 경북도당을 구성할 때 정치 자금의 준비도 없는 내가 일선 신문 기자, 경찰 정보원들의 도움을 받게되어 정치계 대선배들을 이기고 도당 수석 부위원장으로 당선되었다. 여기에는 다음과 같은 이유가 있다.
공화당이 새로운 정치 풍토를 만든다는 대 전제가 서 있었고, 도청 출입 기자들이 나의 인간성을 잘 알고 있었기 때문이다.
이 일로해서 송충이가 떡갈나무 숲속에 던져졌으니 많은 일들을 체험하면서 대통령 선거에 임하게 되었다. 나는 당내 파벌간의 온갖 잡음 속에서도 큰 우리라는 박후보를 위해 모욕된 일도 참으며 열심히 노력했다. 날이 갈수록 윤보선 후보가 우세해지고 있는데 대구의 수성천변의 박후보 마지막 유세가 열리게 되었다. 나는 전화통을 잡고 밤을 세우며 청중 동원에 열을 올렸다.
수성천변의 청중 인파가 대세를 만회하는 데 큰 도움이 되어 겨우 50만표 차로 박후보가 간신히 이기고 선거전은 끝났다.
당선이 확정된 그 날 저녁 대구 수성 관광 호텔에서 일반 유지들의 축하 파티를 마치고 청수원에서 박후보 대구 사범 동기생들의 모임이 열렸는데 동기외에는 나만이 끼어 있었다.
사전에 경호원들이 각하가 몹시 피로하시니 간단히 마치고 빨리 해산해 달라는 요청이 있었다. 작은 체구인데 선거 때문에 얼마나 고생을 했는지 반주검과 같은 표정이었다. 그러나 그 분은 죽마고우들을 만나 많은 환담을 하시며 오랜 시간을 보냈다.
대개가 학교장인 그 동기생들은 나의 공로를 크게 찬양했고 예천에 국회 의원 공천을 주라고 이구 동성으로 진언했다.
그러자 박의장은 술잔을 들고 내곁으로 와서 술을 권하면서,
“임형. 내가 가까스로 당선은 되었으나 앞 일이 불안하니 도당 일을 계속해 보면서 과반수의 국회 의원이 구성되도록 노력해 주시오.”라는 귓속말을 주었다.
뒷날 예천에는 대통령 선거 때 윤후보를 위한 노력을 한 정진동(鄭鎭東)의원이 공천을 받게 되었다. 일본에 가 있던 김성곤 의원을 불러내어 입당시킬 때 조건이 정진동, 이동녕(李東寧) 두분도 함께 공천을 주기로 한 약속이 되어 있었기 때문이었다고 한다.
그 때 내가 공천을 받았다면 당선은 되었을 것이다. 이 모두가 정치 흥정으로 이루어 진다는 것을 모르고 있는 위인이었다.
대구 공고 교장 때, 안동 국회 의원 박해충(朴海充 : 내가 담임했던 제자)의원이 모교에 들렸다.
“예천 지방에서 선생님 인기가 좋은데 혹 출마 같은 것 권하더라도 나서지 마십시오. 정치는 검은 점도 희다고 하고 흰 것도 검다고 생떼를 쓰는 것인데 선생님 성격으로는 할 수 없지 않습니까?”라고 하던 말을 지금도 기억하고 있다. 그러나 운명의 장난인지 그 길에 바를 들여놓게 되었으니 실패하는 수밖에 없었다.
이 땅에서 정치권에 들 수 있는 사람은 박해충 의원이 말한대로 아예 정치꾼이 되던지, 아니면 돈이 많던지 두가지인데, 나는 하나도 해당되지 않음을 깨닫게 되어 일찌감치 물러서고 말았다.
정치권에서는 같은 당내에서도 계보와 파벌이 생기고 그렇게 조직이 구성되는 것이 당연한 일인지도 모른다. 그러나 파당보다 고차원적인 당을 위해서는 이치에 맞는 사리 판단이 있을 것인데 그런 판단은 무시한체 자기 계보나 파당만을 위해 모략하고 싸움을 하고 있으니 “우리”로서는 정말 납득이 가지 않는다.
이런 무리들이 모인 정당 또한 국가 민족의 공익보다 자당의 권익만을 일삼고 있으니 그런 정당이 어찌 바람직한 영도력을 발휘할 수 있겠는가?
도당 부위원장으로 있으며 얻은 체험을 통해 정치권의 부조리가 없어지지 않는 한 “우리”를 위한 발전적 영도력이 창출되기는 어렵다는 것을 느꼈다.

6. 10.26사태의 전후
공화당 집권 이후 두 차례나 박대통령이 집권하는 동안(제3공화국 시대) 우리 나라는 보리 고개의 가난을 잊을 정도로 경제적으로 크게 발전을 했다.
월남전에 파병을 할 정도로 국력이 신장되어 선진국 대열에 발돋움하기 시작했다. 이는 박대통령이 민족 중흥이란 기치 아래 새마을 운동, 공업 입국,무역 진흥 등 적절한 영도력을 발휘했기 때문이다. 그러나 민주 문화에 뿌리를 내리지 못한 점과 군인 출신이라는 핸디캡 때문에 야당의 극역할 공세에 몰리게되고 4.19의 전철을 가진 학생 운동의 거센 바람까지 일게되어 정국은 다시 소란한 국면으로 몰리게 되었다.
박대통령의 자기만이 이 나라를 중흥시킬 수 있다는 이기심과 그를 추종하는 세력드리 유신 헌법이란 묘안을 획책하고 민주 문화에 역행하는 독재 체제로 전환함으로해서 결국은 10.26이란 비극이 일어나고 말았다.
유신 헌법을 책동하고 있을 무렵, 삼선동(三仙洞) 김영기 선생님댁에 문안차 들렀다.
“임군. 큰일났네. 박대통령이저러다가는 제 명에 죽지도 못할 것 같네. 그 일을 만류하려고 청와대에 가서 면회 요청을 했더니 밑에 놈들이 그 길 까지 막아버리니 본인에게 내가 충고할 기회조차 얻을 수 없네.”하고 무척 걱정하시고 계셨다.
그 전 까지는 특별한 대접으로 대통령과 면담이 되었던 것인데 박대통령이 김선생님을 만나게 되어 번의를 할가 걱정이 되어서 거절한 것 같았다. 어느 스승이 제자가 권좌에 오름이 싫을까, 우리 은사께서는 그 일이 국가 민족을 위해 의롭지 못항 일이기에 앞장서 막으려 했던 것이다.
그후, 유신헌법이 만들어지고 “민통”이란 선거 집단에서 박대통령을 또다시 권좌에 모시게 되었다.
이렇게 이어지는 장기 집권, 더구나 1인 독재하에서는 특권층이 생기고 온갖 부조리가 성행되기 마련이다. 따라서 민주 세력의 저항이 강대해지고 국민들도 염증을 느끼고 있던 와중ㅇ서 문세광의 저격 사건이 일어나 육여사가 서거하고 말았다. 나는 시내 버스 안에서 방송으로 그 비보를 듣고 인생사의 서글픈 일면을 통감했다.
그 때 은사인 김영기 선생님은 노환으로 병석에 계셨는데 문안간 나를 잡고 낙루를 하시며 한 통의 편지를 보여 주셨다. 그것은 박대통령이 육필로 쓴 친서였다.
“지난번 사건으로 경황없이 지내다 보니 선생님이 편찮으신것도 모르고 있었습니다. 우선 약초대 얼마를 보내드립니다. 비서관이 안내하는데로 곧 병원에 입원하십시오. 뒷 걱정은 하시지 마십시오.” 이런 내용의 펀지였다.
이 편지는 박관수(朴寬洙) 선생님이 육여사 조문을 갈 때 전한 병석에 있어 같이 못간다는 김선생님의 사과 편지에 대한 답신이었다.
박대통령이 평소에도 은사님에게는 각별한 배려를 했고, 김영기 선생님에게는 더욱 존경심을 갖고 있었던게 사실이었지만 육여사가 저격까지 당한 그런 상황속에서도 이렇게 까지 배려해 주심에 너무나 감사했다. 그 덕택에 김선생님은 우석 병원에서 잘 치료를 받고 박대통령보다 오래 사시다가 별세 하셨다.
10.26 사건으로 결국 박대통령이 비명으로 선거를 하고 보니 만일 그 때 김선생님이 박대통령을 만나 적극 만류가 성사 되었다면 저런 비극도 생기기 않고 역사의 한 면이 달라졌으리라는 생각도 해본다.
결국 박대통령은 민족 중흥이라는 청사에 빛날 영도력을 발휘한 업적을 쌓아 놓고도 장기 집권이란 욕망의 수렁에 빠져 길러낸 자기 부하의 손에 죽고만 셈이 되었다.
“우리”를 생각하는 눈, 거시안(巨視眼)으로 본다면 10.26사건 자체도 외세의 조종이라고 보는 이도 있는데 이는 우리 민족 정기가 부활되는 날 역사가 그 진실을 증명하게 될 것이다.

우리의 사명

지구촌의 용마루 히말라야 산정에
우주의 신비담은 태극기 휘날리고
정신 문화 수놓은 꽃자리 깔아
온 누리 온 마을 큰 잔치 베풀제
동이 도명(東夷道命) 이제서야 잠을 깨나봐.

태평양 큰 못에 와룡선 띄우고
구만리 장천에 대붕연(大鵬鳶) 날리며
막혔던 장막들 걷어제치고
동서 남북 사방을 한 길 티워
이제서야 큰 일을 시작하나봐.

과학, 예술의 세계 무대에서
대한의 두뇌가 첨단을 가고
기능, 체육의 겨룸판에서
배달의 아들 딸 금 메달 주렁주렁
이제 동방의 등대에 불을 켜나봐.

민족 정기의 새 빛이 솟아나는 날
천지인(天地人) 조화 이룰 홍익 정신이
자유 평등 평화의 한마당 꾸며
인류 문화의 금자탑 세울 때
한울님이 주신 사명 이루어지리.

제 八 장
민족 정기(民族精氣) 부활의 여명(黎明)

1. 민족의 저력을 과시한 88올림픽
광복후 50년 동안 “우리”는 세계를 지배하는 미소(美蘇) 양대 세력의 틈바구니에 끼어 남 쪽에서는 민주주의를 지향하면서도 비민주적 방법으로 정권이 교체되다보니 민족 문화 발전에는 제동이 계속되었고 군인 중심으로 영되되어온 30년 동안에 경제적으로는 선진국 대열에 올라서게 되어 88올림픽이란 인류 문화의 대제전(大祭典)을 치루게 되었던 것이다.
그동안 북 쪽의 “우리”는 공산주의라는 이데올리기의 미명아래 김일성의 1인 독제가 계속되어 유일 사상으로 묶여 있으니 88올림픽을 환영할 턱이 없고 사사 건건 방해 공작만 했는데도 불구하고 올림픽 사상 유례없는 대성전을 치루었다.
나는 바덴바덴에서 88올림픽 티켓을 따낼 때 부터 깊은 관심을 가지고 미력이나마 이바지하고자 했으나 봉사 요원 소양 교육(素養敎育)에 강사로 나간 외에는 아무 도움도 주지 못했지만 대회가 진행되는 동안 우리 민족 정기가 되살아남을 역력히 감지하면서 기쁨의 눈물을 흘렀다.
나는 그 88올림픽은 우리 민족 정기 부활의 징조라고 굳게 믿고 있었으며 그 제전(祭典)을 유치함에 있어 바람직한 영도력 구실을 한 전(全)대통령과 노(盧)대통령에게 “우리”를 생각하는 마음으로 감사를 드리며 또 그 대회를 진행함에 있어서 우리의 얼을 세계 만방에 과시해 주신 이어령(李御寧)선생을 위시한 민족 학자와 문화 행사에 직접 참여한 많은 예술인들에게 감사하는 마음 간절하다.
우리의 빼어난 정기로 성취된 제26회 올림픽 성전에서 사상 처음으로 온 세계의 인류는 지구의 명당 “우리의 서울”에서 인류 문화 화합의 한마당을 꾸며 내었고, 동서 냉전(東西冷戰)을 해빙 무드가 조성되어 온누리는 화합과 평화의 새 질서를 모색해 나가고 있음은 결코 우연히 아니고 우리 민족에게 천운(天運)이 도래함을 예고하는 것이라고 나는 본다.
서울의 호돌이가 외친 캠페인 그대로 “세계는 서울로, 서울은 세계로”손에 손잡고 인류 평화에 대행진이 시작되었다.
이렇게 우렁찬 팡파르가 울리는 데도 지역 감정이니 당파 싸움이니, 사상 갈등의 찌거기 따위에 얽매어 있어서야 되겠는가? “우리”의 얼을 하나로 묶어서 인류 평화의 대열에 우리가 앞장서도록 힘을 모아야 한다.

2. 제5공화국 청산을 보고
제5공화국 말기에 와서, 그동안 군인 중심의 30여년간의 장기 집권으로 말미암아 누적된 특권 계급의 부조리 횡포에 대한 불평과 불만이 고조되고 민주 문화 부진에 불만을 품은 목소리가 높아지고, 북 쪽 유일 사상이 흑색 선전까지 끼어들어 정국은 또 다시 소란해졌다.
다행히도 이 소란이 크게 번지기 전에 집권당인 민주 정의당(民正黨)은 6.29선언을 통해 민주 문화 창달의 길을 열고 제6공화국이 선거를 통해 민의에 따라 출범하게 되었다.
그러나 선거 결과는 불평 불만을 가진 야권의 욕망을 충족시키지 못했고 국회는 영도록 행세를 할만한 주요 세력이 없는 여소 야대(與小野大)이며, 거기다 야 자체도 군소 정당으로 나누어져 있으니 국회 운영이 불안정했다.
이런 상황에서 5공 비리의 청산 문제가 대두되어 청문회가 열리고 전직 대통령이 자택에서 지내지 못하고 백담사에서 은둔하게 되는 사태가 일어났다.
앞에서 언급한 바 있듯이 나는 정치에 대한 식견도 없거니와 정치권의 잘잚소을 논란하고 싶지도 않지만 “우리”를 생각하는 눈으로 볼 때 이런 사태는 또 하나의 민주화를 위한 시련이다.
4.19 학생 의거로 자유당이 몰락할 때 이승만 대통령의 동상이 밧줄에 묶여서 거리에 버려진 후 그 흔적이 없어졌다. 그런 사실에 대해 그가 받아야할 죄의 댓가라고 당연히 여기는 사람도 있겠지만 나는 이도 “우리”의 비애라고 본다.
10.26사건 후 박정희 대통령의 지난 날 사생활에 들추어 내는데 흥미를 가지고 언론들이 설치고 있을 때 일이다.
고속 버스의 뒷 좌석에서 두 여인들의 대화가 들려왔다. 
“얘야, 이것좀 봐라. 참으로 놀라자빠지겠다. 몇 달 전 까지만 해도 민족 중흥의 영주라고 떠받들던 그 분의 사생활을 이렇게 마구 썼으니 될말이냐? 그 어른의 자녀들 중 아직 청소년도 있는데 이런 글을 보면 어떻게 되겠는가. 흥미 본위로 장사속만 챙기는 이런 잡지사가 무는 놈의 언론 기관이냐?”
나는 그 여인의 주장에 공감하면서 “우리”의 앞날을 걱정한 바 있는데 오늘 날 보도되는 박대통령 아들의 마약 관계 사건을 보고 내 가슴이 찢어지는 통분을 느꼈다. 어디 이 박군뿐인가 우리 기성 세대들의 경거 망동이 우리의 새싹들을 얼마나 그르치고 있는지를 알고나 있는지를 의심한다.
지난 날 역사에서 당파 싸움이 치열할 때 한 사람의 죄로 3족을 처벌하고 죽은 자의 시신까지 파헤쳐 처단하는 잔혹성이 아직도 남아있단 말인가? 



</tdmsfiletext>
