<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0660.txt </filename>
<title> 여자도 이제는... : 우리들의 소중한 사랑을 위하여  </title>
<author> 박은희 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 새날 </publisher>
<kdc> 337  </kdc>
<tdmsfiletext>
  글을 열면서
            I
  몇 년 전, 유능하고 성실해서 많은 사람들이 존경하고 따르던 한 선배가 부인과의 불화를 이유로 다른 미혼여성과 바람직하지 못한 교제를 한 일이 있었습니다.
  그를 좋아하던 많은 사람들이 이 일에 대해 당황하고 실망했으며, 저 역시 무척 충격을 받았습니다.  당시 저도 그 선배를 줗게 생각했었고, 함께 일을 하고 있었기에 실망이 더 컸던 기억이 납니다.
  그 일이 있은 후 남녀관계에 대해, 성이나 사랑 등에 대해 관심을 갖고 깊이 생각하게 되었습니다.  사회에서 인정받는 촉망있는 남자들이 의외로 가정내에서 부인과의 생활이나 애인과의 관계에서는 무책임하고 불성실하며 이기적인 경우가 많음을 깨달았고, 나의 남편도 예외가 아님을 확인하였지요.
  '도대체 왜 이런 일이 생기는 걸까?'
  저는 그 이유를 알아야 했습니다.  다른 건 고사하고 제가 사랑해서 선택한 남편과 행복하게, 평등한 동반자로 의미있는 인생을

              1 
          어떤 만남 
  "난 올 봄에 연애를 꼭 해 볼 거야."
  풀밭 위에 아지랑이가 가물가물 피어올랐다.  민영은 어깨를 잔뜩 웅크린 채 앉아 있다가 지루하다는 듯이 기지개를 켰다.  나긋나긋한 봄볕이 따스하긴 했지만 아직 바람은 알싸하게 차가왔다.
  "뭐 그런 귀찮은 일을 해 보려고 그러니?"
  하품이 나와 손을 입으로 가져가며 민영은 시큰둥하게 대꾸하자 현숙은 푸념처럼 중얼거렸다.
  "야. 벌써 졸업반이야.  이거 애인없이 또 봄을 맞이해야 하는 심정이 영 괴롭고 싶구나."
  현숙은 춥다는 듯이 잠바 지퍼를 턱 밑까지 올리고 손을 주머니에 찔러 넣었다.  도서관 앞으로 뻗은 계단 주위에 드문드문 초록 잎새가 삐죽히 몸을 드러내기 시작하는 것이 보였다.
  "난 애인 없는 게 훨씬 홀가분하다.  신경 안 쓰이고 얼마나 편하니?  너 애인 찾는 문제, 자급자족하기다.  나한테 기대지 마, 알았지?"
  민영은 작년에 현숙에게 소개해 준 오빠 친구의 일을 상기하라는 듯이 현숙이 코 밑에 자신의 얼굴을 들이밀면서 다짐을 받듯이 말했다.
  민영의 오빠가 소개한 사람은 자상했지만 소심하고 수다스러운 성품이라 금세 싫증을 느꼈던 현숙이었다.  어렵게 소개한 사람을 좋아하지 않는다는 걸눈치챈 민영은 한동안 현숙에게 연락도 하지 않았었다.
  키만 크지 실속없는 동아리 선배 하나가 현숙을 쫓아다녔던 일도 있었다.  처음엔 자신에게 잘 해주는 게 고마워서 몇 번인가 차를 같이 마셨다.  그런데 점점 추근대는 것 같고 부담스러워졌다.  나중에 쌀쌀맞게 대했는데, 그러다가 그 선배는 입대해버렸다.
  "왜 난 맨날 좀살스러운 남자들만 만나게 되는지 몰라.  좀 듬직하고 넉넉한 그런 남자들은 다 어딜 갔지?"
  민영은 한심하다는 듯이 입을 실룩거렸다.
  "왜? 이 화창한 봄날 전국으로 유람이라도 하시면서 그 듬직하고 넉넉한 사나이들 좀 낚아 보시지 그래? 이렇게 학교 구석에 쪼그리고 앉아 궁상떨지 말고.  그러다 여유가 생기면 이 송민영이 애인감도 좀 찾아보시고."
  현숙은 민영을 흘겨보았다.  민영은 형숙을 놀려먹는 게 재미있다는 듯 낄낄거렸다.
  봄 햇살은 재잘거리며 교정을 돌아다니고 있었다.  그 햇살을 따라 두 사람은 이제 막 자라는 연초록 풀섶에도 날아가고, 도서관 지붕 꼭대기에도 올라가고, 오가는 학생들의 어깨 위에도 앉았다.  민영은 문득 엉덩이가 축축해지는 느낌이 들어 현숙의 어깨를 쳤다.
  "야야, 엉덩이 다 젖는다.  이제 그만 일어나자."
  현숙은 그제서야 잠에서 깨어나듯 몸을 일으켜 세웠다.  봄날 오후 햇빛은 이제 도서관 뒷쪽으로 넘어가려고 했다.
  생각처럼 현숙의 연애 추진 사업이 신통치 않은 채 여름이 다 지나가던 어느 날, 민영이 태식의 소식을 알려주었다.
  "그래서 '청산'애들 몇이랑 태식이 제대기년 등반대회를 열기로 했는데, 어때?"
  '청산'은 고교시절 동아리 이름이다.  푸른 산처럼 변치 말자고 '청산'이라고 이름붙였다.  지금은 아득하게 추억 속에나 남아 있는 시간들이다.
  태식은 '청산' 회장이었다.  현숙은 태식이와 만나면 앙숙처럼 언제나 으르렁거렸다.  현숙은 태식을 '꼴통'이라고 불렀다.  융통성도 없고 권위적이기만 하다는 게 그녀의 주장이었고, 태식은 현숙이 너무 제멋대로에 버릇이 없다고 핏대를 올렸다.
  "정말 오랫만이다.  잘들 지냈어?"
  햇볕에 그을리고 손마디가 굵어진 태식은 건장한 모습이었다.  지나간 시간이 이렇게도 길었나 싶게 몰라볼 정도로 성숙해 있었다.
  현숙은 묘한 기부을 떨쳐 버리려고 날듯이 뛰어 제일 먼저 산을 오르기 시작했다.
  산골짜기로 일행의 맑은 웃음소리가 퍼져 나갔다.  땀이 흥건해진 잠바를 아예 벗어서 허리에 두른 태식의 건장한 어깨가 듬직해 보였다.
  현숙은 태식이가 예전과 많이 달라졌다고 생각됐다.  말수가 없는 것은 여전한데, 그게 고집스럽다기보다는 과묵하고 믿음직스럽게 보였다.
  늦장마 뒤여서인지 산은 꽤 미끄러웠다.  현숙은 오늘따라, 꼭 태식이 앞에서 자꾸 미끌러지는 게 낭패스러웠다.
  "애인 없어?"
  태식의 손을 잡고 일어선 현숙이가 어색함을 메우려고 말머리를 잡았다.
  "애인? 없으면 왜? 현숙이 네가 애인 되주련?"
  태식은 여자 문제에 있어서 그다지 개방적이거나 솔직한 편이 아니었다.  재수시절 그가 생활원칙으로 삼은 '삼금(三禁)'에는 금주,금연 외에 금녀(禁女)가 포함되어 있었다. 
  그의 생각으로는 여자란 다 때가 되면, 그리고 자신이 마음만 먹으면 사귈 수 있는 존재였다.  계집아이들 때문에 술이나 퍼먹는 녀석들이나, '몇 명을 따먹었다'는 얘길 무용담처럼 해대는 녀석들을 보년 한심사고 딱하다는 생각이 들었다.
  '자식들, 배알도 없나, 창피하다, 창피해.......　　　　　　
  그저 이런 식으로 일관해 왔던 것이다.
  그러다 보니 지금껏 여자 손목 한번 제대로 잡아보지 못한 처지가 되고 말았지만, 태식은 그런 자신은 자랑스럽게 여겼다.
  그런 자신감이 있어서였는지, 군대에서도 그는 동정을 지켜냈다.  가끔씩 고참들끼리 숨을 죽여가며 열중하던 포르노 비디오 따위에는 아예 곁에 가지도 않았다.
  게다가 그는 종가집 장손이었고, 그의 할머니는 태식이가 국민학교 6학년이 될 때까지 직접 물을 데워 목욕을 시켜주곤 하셨다.  어머니도, 고모들도 장손인 태식을 애지중지, 오냐오냐하며 키웠다.  그러니 태식의 생각으로는 자고로 여자란 다소곳하고 순종적이어야 했다.  남자가 손을 내밀어야 손을 주고, 남자가 먼저 이끌면 따라오는 그런 존재여야 한다고 믿었다.
  태식은 가파르고 좁아지는 길로 접어들자 제가 먼저 나뭇뿌리와 돌 사이로 길을 잡으면서 현숙을 돌아다 보았다.  현숙은 다른 쪽으로 길을 잡았다.
  "이쪽으로 와.  거긴 위험해."
  태식이가 타이르듯 말했다.  현숙은 못 들은 듯이 높은 돌덩이 하나를 훌쩍 넘어 돌아 태식보다 한발 더 앞서면서 태식을 보고 싱긋 웃었다.
  "저 고집, 넌 여전하구나."
  태식이 소리쳤다.  현숙은 깔깔대며 웃었다.
  "누가 누구더러 하는 소리야?"
  태식은 유독 현숙이와 많이 부딪쳤던 기억을 떠올렸다.  현숙은  자신이 생각했던 여자의 상이 아니었다.  다른 여자애들과는 달리 자기주장이 강하고 적극적이었다.  언젠가 한번은 남학생들이 현숙의 콧대를 납작하게 눌러 놔야 한다며 모의를 한 적이 있었다.
  "계집애가 너무 말이 많아.  한번 기를 죽여야 돼."
  " 똑똑하긴 하쟎니?"
  "야야. 계집애가 똑똑하면 골치만 아프다."
  태식은 친구들의 현숙에 대한 비난은 묵인했으나 현숙의 기를 죽이기 위해 뭔가 합세해서 행동한다는 것은 유치하다고 생각됐다.
  "난 반대야.  아무리 그렇다고 우리가 이렇게까지 하면 되겠니? 남자인 우리가 아량을 베풀자."
  태식의 설득으로 그 음모는 계획하기도 전에 파기되었다.  '청산'의 비사(秘事)인 셈이다.
  현숙은 자존심이 센 편이었다.  현숙의 부모는 현숙을 딸이라 해서 차별하거나 두 남동생을 편애하지 않았다.  가난하지만 당당하고 밝게 자랄 수 있었던 덕분에 현숙은 솔직하고 용기가 있었다.  그러니 소년들과의 불화는 불가피했던 것인지도 모른다.
  태식은 옛날 일이 생각나 볼을 실룩거리며 혼자 미소지었다.  별로 달라지지 않은 현숙의 모습도 신선하게 다가왔다.  현숙은 초가을의 하늘빛처럼 맑고, 그러나 외로워 보였다.  태식은 불현듯 까마득히 잊고 있었던 기억들을 떠올렸다. 그건 여자들의 기억, 아련하고 신비한 여인들에 관한, 태식 스스로에게도 은밀한 기억들이었다.
  꼬마 적 동네에서 술레잡기를 할 때 땅 속에 들어가 하수도 관 안에 함께 숨었던 옆집 정순 누나의 살 내음, 중학교 다닐 때 우연히 버스에서 마주친 독일어 여 선생님의 은은한 미소, 또 등교길 버스정류장에서 가끔씩 부딪치던 긴 머리의 이름 모를 여고생의 청아한 모습
  그러나 그 기억들 뒤로 고교시절 흉직스런 친구 녀석들이 몰래 훔쳐보던 음란 잡지 속의 벌거벗은 여인들의 괴이한 자태가 따라나왔다.  태식은 금세 혼란스러워졌다.
  다시 고개를 들어 바라본 현숙은 그 어느 쪽도 아니었다.  사실 현숙은 별로 여자로 느껴본 적이 없는 친구였다.  초가을의 신선한 바람이 현숙의 머리칼을 스치고 지나갔다.  얼굴이 발갛게 상기된 건강하고 씩씩한ㄴ 현숙의 모습은 왠지 태식에게 상쾌하고 즐거운 느낌으로 안겨왔다. 
  산 꼭대기에 다다른 일행은 왁자지껄하게 소리를 질러댔다.  현숙은 차고 매운 바람을 가슴이 시리도록 들이마셨다.
  태식은 왕년의 회장답게 일행을 인도했다.  훨씬 다부진 모습으로.
  '태식인 옛날의 그 꼴통이 아니야.  아주 의젓한 남자가 되었어.'
  이 느낌의 변화는 현숙을 당황스럽게 만들었다.  현숙은 그런 느낌이나 감정을 부정하려고 애썼다.
  예전처럼 말하고 행동하려고 했지만 그게 더 어색하기만 했다.
  산에서 내려오는 길은 더 미끄러웠다.  현숙은 저도 모르게 앞서거니 뒷서거니 하면서 태식과 동행이 되었다.  가끔 태식과 부딪치기도 하고 겸연쩍게 마주보며 웃기도 하는 동안 현숙은 태식이 점점 좋아졌다.  태식이 내미는 손을 잡을 때면 가슴이 두근거리기까지 했다.  산에서 다 내려왔을 즈음엔 태식의 모습만 커 보였고, 다른 친구들의 말소리는 들리지 않고, 오직 태식의 목소리만 귓전에서 윙윙거렸다.
  그건 충격이었다.  갑자기 태식은 이전의 태식이 아니라 새로운 존재로 현숙에게 불쑥 나타난 것처럼 생각되었다.  어디엔가 숨어있다가 이제야 나타난 보물나라의 왕자님처럼 성큼 현숙 앞에 다가온 것만 같았다.
  참으로 이상한 일이었다.
  그날 산행 이후 현숙은 태식을 애인감으로 점찍었거만 왠지 용기가 나지 않았다.  예전에 알던 친구사이라는 점이 영 찜찜하기도 하고 어색하기도 해서 연극표 두 장을 얻어 놓고는 전화는 수화기를 몇 번이나 들었다가 다시 놓곤 했다.
  "왠 일이냐, 강형숙! 너 진짜 태식이한테 홀딱 빠져 있구나?"
  민영은 토끼처럼  뛰어오르며 현숙을 놀려댔다.
  "아,너 장난치지 마.  난 심각하다구.  이거 오늘로 끝나는데 어쩌면 좋지?"
  현숙은 날짜가 지정되어 찍혀 있는 연극표를 원망스레 내려다보았다.
  "야, 용감무쌍한 아가씨가 사랑에 빠지더니 김빠진 사이다 같은 소리를 다하네, 그렇게 표가 아까우면 내가 대신 가줄까?"
  "관 둬, 너랑 갈 바엔 차라리 포기하겠다."
  현숙은 교문이 가까와질수럭 절망감이 느껴졌다.  집에 그냥 가야한단 말인가?
  "안됐구나 .  어떻게 도와줄 수도 없구."
  민영인 능청스럽게 눈을 깜박였다.
  어스름해지는 초저녁, 교문 밖으로 나오자 가을비가 부슬부슬 내리기 시작했다.  갑자기 민영이가 현숙의 옆구리를 쿡쿡 찔러댔다.  처량한 생각에 잠겨있던 현숙은 부심하게 고개를 들었다.
  태식이였다.  비를 촉촉히 맞으며, '꼴통' 태식이가 교문 밖에 서 있었다.

        첫번째 이야기
        연애철학(1)
       연애란 무엇인가?
  인간만이 연애하고 싶다는 감정과 정서를 가질 수 있습니다.  인간만이 연애하기 위한 의식적인 노력을 합니다.
  동물들은 발정기에만 암컷과 수컷이 서로 교미할 뿐, 연애감정이나 연애에 관한 특별한 문화를 형성하지 않습니다.  오직 인간만이 남녀관계에 따르는 숱한 사연과 문화를 창조하는 것입니다.
  인간은 무수한 관계를 맺으며 살아 갑니다.  인간 사이의 관계가 없으면 사회가 성립할 수 없고, 사회가 없다면 인간도 존재할 수 없습니다.  인간은 사회적 존재로서 사회 속에서 살아 가고 사회를 변화.발전시킵니다.
  남녀관계는 이같은 인간관계의 한나이며, 연애는 남녀관계의 한 형태인 것입니다. 
  인간은 누구나 여자 아니면 남자로 태어나고, 성장하면서 스스로를 여자 또는 남자로 자각합니다.  그리ㅣ고 서로에 대해 궁금해하기 시작합니다.  처음엔 서로의 차이점에 대하여, 점차 서로의 공통성으로, 결국엔 인간이라는 단일함으로 인식이 발전해 나갑니다.
  여자와 남자가 서로를 알려고 하고 관계를 맞으려고 목적의식적으로 움직이는 것, 이것이 곧 연애입니다.  성숙한 남녀는 반드시 이러한 관계를 맺고 싶어 하며 또 맺게 됩니다.
  연애를 하는 두 사람은 각각 전체 여성의 대표이며, 전체 남성의 대표입니다.  여자는 자기가 만나는 남자를 통해 남성을 알게되며, 남자 역시 자기가 만나게 된 여자를 통해 전체 여성을 대한 인식을 형성하게 됩니다.  또한 두 사람은 서로를 알고 이해하는 과정에서 여자로서의, 또는 남자로서의 자신을 새롭게 인식하고 확인하며, 이러한 과정은 점점 인간에 대한 깊고 넓은 이해를 할 수 있게 됩니다.
  연애는 성숙한 인강의 특권이며, 잘 되든 그렇지 않든 간에 인간을 더욱 성숙하게 하고 풍부하게 발전시켜 주는 인간들의 활동이라고 할 수 있습니다.

            나만의 임, 그 출처
  인간관계, 남녀관계의 하나인 연애는 몇 가지 특징을 지닙니다. 
  우선 연애는 구체적인 대상과의 현실적인 관계입니다.
  TV 쇼 프로에는 어떤 남자 가수를 향해 미친 듯 열광하는 소녀들이 나옵니다.  이 소녀들의 특정한 가수에 대한 열광은 구체적 대상을 향한 것이긴 해도 현실적인 것이 아니므로 연애감정이라고는 할 수 없습니다.
 구체적 대상과의 현실적 관계인 연애는 감각적이고 낭만적인 감정과는 다른 것입니다.  흔히 연애를 감각적이고 낭만적인 것으로만 생각하는데, 이는 성숙하지 못한 생각입니다.
  자신이 선택한 그 상대는 구체적인, 살아서 움직이고, 자기 나름대로의 가치관과 판단력을 가진, 생동하는 인간입니다.  따라서 상대가 자신의 느낌이나 감정대로 되리라는 생각은 어리석은 것입니다.  분명한 것은 구체적이고 현실적인 연애감정에 기초해야 낭만도 비로소 빛을 낸다는 사실입니다.
  다음으로 연애는 상대에 대한 개별적 '성애(性愛)'에 기초한다는 점에서 우정과 구별됩니다.
  만나고 싶다, 함께 있고 싶다, 만지거나 껴안고 싶다, 다른 사람보다 자신을 더 사랑해 주길 바란다 등과 같은 심정, 느낌, 요구가 어떤 특정한 개인에게 나타나는 것입니다.
  결혼은 이런 성애에 기초한 연애관계가 보다 지속적이고 일상적인 생활 속에 연자되는 것이라고 볼 수 있겠지요.
  그런데 왜 유독 그 남자, 또는 그 여자에게만 연애감정을 느끼느 걸까요? 무엇이 서로를 선택하게 만들었습니까? 그것은 운명, 아니면 우연일까요?
  사람은 사회적 관계를 맺으며 사느 존재이므로 그 사람의 연애 감정에도 사회적 영향이 미친다는 사실을 부정할 수 없습니다.  즉, 연애에 관한 사회적 인식들, 가족이나 친구들을 통해 형성된 이성에 대한 생각들이 개인적인 연애관, 혹은 남성관이나 여성관을 규정한다는 것입니다.
  또한 개별적인 차이들, 이를테면 문화적 수준이나 인식의 정도, 경험, 개성, 기질 등도 연애 상대를 결정하는 데 영향을 미칩니다.  그러나 대개의 경우 이러한 개별적 차이보다 사회적인 인식이라는 큰 테두리 안에서 개별적 차이들이 나타난다고 말할 수 있겠습니다.  그런데 둘만의 관계에서는 큰 테두리가 잘 보이지도, 느껴지지도 않기 때문에 개별적 차이, 또는 공통점이 두드러지게 됩니다.  유독 어떤 대상이 마음에 드는 것은 이 때문입니다.
  그러니까 연애를 하게 되는 것은 우연하게, 어느 날 갑자기 이루어지는 게 아닙니다.  남자와 여자는 저도 모르게 서로에 대한 사회적 인식을 쌓아 가다가 개성이 닿는 어떤 시점에서 서로를 발견하는 것입니다.  사회적인 인식이 낮고 부분적일수록 개별적인 경험이나 감각에 의존해서 상대를 선택하게 됩니다.

           만들어지는 여성상, 남성상
  문제를 사회적인 인식으로부터 출발해서 생각해 봅시다.  그것이 일차적이고 규정이라고 했으니 말입니다.
  남자와 여자에 대한 사회적 인식은 우선 가족관계에서 형성됩니다.
  태식의 경우, 남성 위주의 봉건적인 가정환경에서 자라고, 집안의 여성들로부터 극진한 보살핌을 받고 자랐습니다.  따라서 태식에게는 '여성은  남성를 배려하고 보살피는, 남성을 위한 존재'라는 인식이 뿌리깊게 자리잡고 있습니다.
  아동의 발달 이론에서는 3세까지의 아이들은 남.녀의 구별을 제대로 하지 못한다고 설명합니다.  성차별적 인식은 그 이후에 '주입'된다는 것입니다. 그런데 가족관계도 사회적 관계의 일부이므로 이러한 사실로 미루어 우리 사회의 남녀에 관한 인식을 짐작할 수 있습니다.
  학교교육에서도 비슷한 현상이 나타납니다.  남자다움은 씩씩함이나 용감함으로, 여자다움은 다소곳하고 순종적인 것으로 교육되는 현실입니다.
  TV 등 각종 매스컴의 영향도 무시할 수 없습니다.  특히 이들은 여성을 성적 대상으로 그려내기 일쑤입니다.  이런 사회적 풍토에서는 남녀가 일관되고 인간적인 이성관을 세워 내기가 어렵습니다.  왜곡되고 파편화되기 십상입니다.
  이같은 현실이 진정한 연애를 방해하고 있습니다.  남녀 사이를 이간질하는 차별적 의식들이 공연한 자존심을 유발시키고, 차이만을 두드러지게 만들어서 안타깝게도 서로에게 상처만 주는 경우가 얼마나 많은지!
  남녀간의 아름다운 만남, 진정한 연애를 위한 노력은 이러한 현실로부터 출발하는 것입니다.

          성공적인 연애, 그 비결
  온갖 사회적 편견과 혼란 속에서 연애를 성공적으로 해내기란 쉬운 일이 아닙니다.  많이 생각하고, 지혜롭게 행동해야 합니다.  연애엔 왕도가 없다고 할 수 있겠습니다.
  제일 먼저 생각할 것은 '좋은 것만 보지 말고 나쁜 것도 보고, 나쁜 것만 생각하지 말고 좋은 것도 따져 보는'일입니다.
  현숙의 남성관을 살펴 봅시다.
  과묵하다는 것은 말이 없다는 것이니 자기 의견이 있어도 음흉하거나 솔직하지 못하다는 것과 연관이 있습니다.  또 신중하다는 것은 좋은 면이지만, 또 한편 생각해 보면 우유부단하고 신속한 대응을 잘 못한다는 점과 연관이 있는 것입니다.
  태식의 여성관도 마찬가지입니다.  다소곳하다는 것은 적극적이거나 능동적이지 못한 면과 연관이 있고, 자상하다는 것은 소심하여 대범하지 못하다는 것과 연관이 있습니다.
  이렇게 보면 모든 남성간, 여성관에는 각각 장저과 단점, 긍정적인 것과 부정적인 것이 모두 함께 있는 것이라고 말할 수 있습니다.  그렇기 때문에 자신의 경험에만 의지하여 상대방의 어떤 한 측면을 좋게만, 또 나쁘게만 보면 안된다는 것을 알 수 있습니다.그렇다고 남성관이나 여성관을 갖지 말아야 한다는 이야기는 아닙니다.
  사람마다 각각 환경과 경험이 다르므로 개인에 따라 보다 선호하게 되는 어떤 여성상, 남성상이 있을 수밖에 없습니다.  이를 보통 개성이라 하고, 개성
은 사람 사이의 관계를 풍부하게 하는 것이므로 존중해야 합니다.
  문제는 개성만을 절대화해서는 곤란하다는 것입니다.  '나는 이런 형의 남자가, 혹은 여자가 좋다.  그러니 나는 그런 형의 삶이 아니면 안된다'고 선을 긋는게 문제입니다. 오히려 상대방의 단점으로 보이는 것이 장점이 되는 경우는 없겠는가, 또 내가 장점으로 보는 것은 옳게 본 것이며, 혹 단점이 되지는 않겠는가를 요모조모 따져 보자는 것입니다.
  다음르로 생각할 문제는 사람은 변한다느 사실입니다.  우직하고 과묵했던 사람이라도 사회적 활동이나 관계 속에서 약삭빠르고 수다스러운 사람으로 면할 수 있으며, 소극적이고 자상한 사람도 경우에 따라서는 적극적이고 거친 사람이 될 수 있는 것입니다.
  이렇게 사람이 변화하는 이유는 그 사람이 놓여진 사회적 조건이나 사회적 관계 때문이며, 또한 본인의 변화하고자 하는 노력때문이기도 합니다.
  사람이 그가 놓여진 사회적 관계나 사회적 조건에 의해 변한다는 것은 시대가 변함에 따라 남성관이나 여성관이 변한다는 저을 말해주는 것이기도 합니다.  얼마 전까지만 해도 직장생활을 하는 여성, 자기 전문성을 지니고 가정생활과 병행해 나가는 여성에 대한 평가가 그리 후하지 않았습니다만, 최근에는 여성이 전문성을 가지고 사회활동을 하는 데 대하여 상당히 많은 사람들이 긍정적으로 평가하고 있음을 볼 수 있습니다.  따라서 시대가 바뀜에 따라 사람에 대한 평가기준도 달라지는 것입니다.
  따라서 사람이 변화 발전하는 존재임을 믿고, 이 믿음 위에서 상대방의 단점을 극복할 수 있는 조건은 무엇일까?  그러한 조건으르 마련하는 데 조력할 수 있는가를 판단하는 게 핵심적인 문제일 것입니다.  이때 개성에 따라 선호도가 높은 사람일수록 판단이 빨라지겠지요.
  대개의 경우 여기에서 주춤거리다가 실패합니다.  그리고 제일 중요한 것으로, 일단 부딪쳐 보는 용기입니다.  성숙한 청춘 남녀가 만나기 시작하면 연인관계가 되는 것은 자연스러운 일이요, 그게 안되더라도 좋은 친구가 될 수는 있으니까 말입니다.
  젊음이란 '한번 부딪쳐 보자'는 패기로 인해 더욱 아름다운 것이 아니겠습니까?  그러니 연애시절에는 너무 고민만 하지 말로 적극적으로, 주동적으로 부딪쳐 보십시요,  노래에도 보니까 그런 구절이 있더군요.
  "사랑을 할려거든 목숨바쳐라."
  목숨까지 바친다는 것은 과장되었다손 치더라도 적어도 자존심은 내던질 줄 알아야 연애다운 연애를 해 볼 수 있을 것입니다.  그렇게 해서 서로의 장점이 더욱 빛나고 단점은 극복될 수 있다면야 좋은 일이고, 나아가 평생의 동지가 되면 금상첨화이겠지요.  그게 아니더라도 두 사람은 큰 인생공부를 하는 것이 될 것입니다.  무슨 일이든 마찬가지겠지만 연애도 역시 하려면 제대로, 확실히, 적극적으로 하는 것입니다.

      2
   두려운 성, 그러나 가까운 성
  "나, 이거야 원!"
  태식은 요즘 아침에 일어나서 자주 난처한 상황에 빠지곤 한다.  자고 일어나면 가끔식 팬티가 축축하게 젖어 있는 탓이다.
  오늘도 태식은 어머니가 볼세라 세탁기 속에 벗은 팬티를 돌돌 말아 냉큼 던져 넣었다.
  "어떻게 해결을 해댜지 이겨 영 낭패군, 낭패야."
  얼마 전부터  태식은 가끔씩 현숙을 만나 얼싸안고 좋아하는 꿈을 꾸는 것이었다.  현숙 생각만 하면 가슴이 설레고 흥뿐되어, 그때마다 몽정을 하는 것이 아닌가!
  태식은 이렇게 주책없는 자신이 한심스러웠다.  그러나 어쩌랴, 이건 도저히 의지로 억눌러지지 않으니.
  현숙을 만날 때마다 어떻게든 기회를 잡으려고 했지만 아직 뽀뽀도 제대로 해보질 못한 형편이고 보니 내색은 안해도 속에선 안달이 났다.  션숙은 이런 태식의 속을 아는지 모르는지 매번 하하거리다가 토라졌다가 다시 낄낄대고는 안녕하고 사라졌다.
  현숙은 얼마 전 민영과 구경한 영화가 자꾸 생각났다.
  "야한 영화래.  이거 요즘 안 보는 애들 없다더라.  난 이 영화로 모든 억압된 성적 요구를 해소해 버릴 거야, 어때 같이 안 갈래?"
  현숙은 머뭇거리다가, 그러마고 했다.  내색을 하지는 않았지만 태식과 사귄 이후로 사실 그게 어떤 걸까 자못 궁금했던 것이다.
  영화는 찐득거리고 숨막히고 머리카락이 쭈빗하게 설 정도로 야한 내용이었다.  어떻게 저렇게 표현할 수 있을까 싶고, 너무 동물적이란 생각까지 들었다.
  그런데 시간이 갈수록 현숙의 뇌리에는 영화장면이 떠오르는 것이었다.  특히 여주인공의 행복해 하는 얼굴이.
  '태식의 품에 안기면 어떤 느낌일까?'
  현숙은 호기심이 발동했다.  그런 생각을 하면 온 몸이 간질거리는 느낌 때문에 자지러지듯 몸을 떨었다.
  고운 흙이었다.  모래보다 더 고운 흙들이 산비탈에서부터 흘러 내려와 마치 모포처럼 포근히 덮여 있었다.  햇빛은 노랗게 스며들었다.  나뭇가지 사이론 향긋한 바람이 살랑살랑 숨어다녔다.  현숙은 신을 벗고, 양말도 벗고, 고운 흙에 발을 디뎌보았다.  마치 솜같은, 향긋하기갸 이를 데 없는 뽀송뽀송한 흙이 그녀의 발바닥을 간지럽혔다.  견딜 수 없이 행복한 느낌으로 현숙은 마침내 벌거숭이가 되어 흙 위를 뒹굴기 시작했다.  
  얼마나 훍 위를 뒹굴었을까, 그 보드라운 흙은 현숙의 온몸에 덮였다가 흘러내리고 또 덮이곤 했다.  어디선가 파도소리가 들려오는 것 같았다.  갑자기 현숙은 불안한 생각이 들었다.  순간, 현숙이가 누운 쪽에 남자의 발가벗은 등이 나타났다.  남자의 등은 점점 터져서 숲을 가ㅏ리고, ㅎ하늘을 가려 버렸다.  눈을 뜬 현숙은 주위를 살펴보았다.  남자의 등은 없었다.
  '여긴 숲이 아니야'
  지난 밤 잔들기 전에 펴들었던 소설책이 보였다.  몸에 여전히 보드랍던 흙이 묻어 있는 것처럼 느껴졌다.  현숙은 자신의 몸을 더듬더듬 만져보고 쓰다듬었다.  허전하면서도 기분좋은 느낌을 즐기면서 한참동안 그대로 이불 속에 누워있었다.
  "나 어젯망에 이상한 꿈 궜다."
  현숙은 태식을 만나 저녁을 먹다가 문득 지난 밤 꿈 생각이 나서 홍두깨처럼 불쑥 말을 꺼냈다.
  "무슨 꿈?"
  그런데 막상 꿈 이야기를 하려니 현숙은 창피한 생각이 들어서 선뜻 말이 나오질 않았다.
  "무슨 꿈이었는데?"
  "......."
  "무슨 살람이 이렇게 싱거워?  무슨 꿈을 꾸었냐고 묻는데 왜 말이 없는 거야?"
  "자기가 딴 여자랑 놀러가더라."
  자신의 꿈은 태식과의 동침을 바라는 것이 아닌가?  그러니 맨 정신으로 어떻게 꿈 이야기를 할 수 있단 말인가?
  현숙은 되는대로 둘러대고 창밖으로 시선을 돌렸다.  늘상 보던 거리며 차들이 오늘따라 짜증스러웠다.
  태식은 답답하다는 표정으로 현숙을 바라보았다.
  '뭐?  내가 다른 여자랑 놀러 가더라고?  참내 기가 막혀서.'
  태식은 속에 불이 나듯 갈증을 느껴 짬뽕 국물을 보리차인 양 벌컥벌컥 들이켰다.
  다방, 빵집, 술집, 공원, 극장......두 사람은 이제 가볼 만한 데는 다 가본 것 같았다.
  "우리 시외로 나갈까?"
  불쑥 현숙이가 제안했다.  태식은 뜻밖의 제안에 놀랐지만 고개를 끄덕였다.  특별한 계획이 있는 것도 아닌데 한번도 가보지 않은 시외로 단둘이 빠져나간다고 생각하니 두 사람은 은근히 흥분이 되었다.
  두 사람은 버스를 타고 내리는 사람들이 자신들을 이상하게 생각하지는 않을까 조바심을 내면서 서로의 손을 꼭 잡고 아무 말없이 앉아 있었다.  현숙은 무슨 죄를 지은 것처럼 가슴이 쿵쾅거렸다.  태식은 얼굴이 달아오르고 콧구멍이 벌름거렸다.
  서울로 가는 막차가 저녁 7시인 것을 확인하고, 두 사람은 시간을 질질 끌며 낯선 시외의 한적한 마을을 돌아다녔다.  바다가 보이는 산꼭대기에도 올라고, 저녁을 먹고 다시 다방에 들어가서 시간을 보냈다.막차시간은 이미 지났는데, 그 다음엔 어떻게 할 것인지 도통 계획이 떠오르질 않았다.
  "서울 가긴 틀렸지?"
  현숙은 속보이는 소리를 했다.
  이렇게까지 하고 보니 이상하게 용기가 났다.
  '난 태식이를 사랑해.  사랑한다면 겁날 게 뭐람.'
  현숙은 막연하지만 이 숨막히는 긴장이 즐겁기까지 했다.
  '어쨌든 오늘 집에 안 들어간다.  태식이 하자는 대로 할 거다.'
  현숙은 굳게 마음을 먹고 의자에 깊숙히 몸을 박았다.
  "글쎄......완행을 타고 읍으로 나가서 다시 버스를 타거나, 택시를 탄다면 꼭 못 갈 것도 없지......."
  태식은, 자신은 끝까지 서울로 가기 위해 노력했다는 것을 증명이라도 하려는 듯이 마음에도 없는 소리를 지껄였다.
  그는 이제 어떻게 해야 할지 큰 걱정이었다.
  '이럴 줄 알았으면 친구들 연애 경험담을 좀 잘 들어둘 걸.'
  태식은 현숙이 자신을 믿고 있다는 사실이 고마우면서도 한편으로는 겁이 났다.  그러나 어떤 남자가 사랑하는 여성과 이 정도의 모험을 해보지 않으랴 싶어 마음을 다져 먹었다.
  "그럼, 완행버스 타고 나갈까?"
  현숙은 태식의 마음을 떠보려는 듯 고개를 세우면서 도전적으로 물었다.
  "글쎄...... 완행버스 타고 가서도 서울가는 버스가 없으면......, 택시 요금이 얼마나 나올까?"
  '용기를 내, 남태식.  용기를 내라고!'
  속으로 자신을 채찍질했다.
  태식은 잠시 어물거리다가 배에 힘을 잔뜩 주었다.
  서울 갈 시간 계산, 택시요금 계산으로 설왕설래하며 또 시간을 보낸 두 사람은 일단 포장마차에서 한 잔씩 걸치기로 하고 다방을 나섰다.
  그럭저럭 12시가 다 되어서야 어렵고 힘들게, 서로 겸연쩍어하면서, 술기운에 힘을 얻어 객기도 부리고, 또 서로에게 용기도 주면서 두 사람은 드디어 여관방 하나를 잡았다.
  너무나 낯설고 어색했다.  술기운이 다 어디로 갔는지 정신이 말짱했다.  침대는 무슨 괴물처럼 누워 있었다.  현숙은 소파에, 태식은 침대 끝에 걸터 앉았다.  아무 얘기도 할 수 없었다.
  '이럴 수가.'
  둘은 낭패감을 느꼈다.
  '우리가 지금 뭘 하려는 거지?'
  참담한 느낌이 엄습했다.
  '이건 아닌데.'
  자신이 없었다.
  '이게 아니었는데.......'
  어색해진 두 사람은 각자 어디에서 잘 것인가로 논쟁을 하기 시작했다.  태식이 먼저, 자신이 소파에서 잘테니 현숙이더러 침대에서 자라고 했다.  현숙은 반대했다.  침대가 찝찝해서 싫으니 자신이 소파에서 자겠다고 우겼다.  된다커니 안된다커니 한참을 그렇게 우기다가, 태식이 그럼 같이 침대에서 자자고 말을 꺼냈고, 현숙이 순간적으로 그러자고 했다.  참으로 이상한 시간이 흘렀다.
  "태식아."
  현숙이가 한참만에 가까스로 태식을 불렀다.
  "왜?"
  태식은 멍청한 소리로 대답했다.
  "자는 거야?"
  "아니."
  "......."
  "왜?"
  "나, 사실은......."
  현숙은 어젯밤 꿈이야길 했다.  태식은 아무 말없이 듣기만 했다.
  현숙은 태식을 또 불렀다.  어둡던 천정이 희뿌옇게 드러나 보였다.
  "왜?"
  "자니?"
  "아니, 잠이 안와."
  잠이 올 리가 없지. 태식은 어떻게 해야 할지 여전히 답답하기만 했다.
  '그냥 자 버릴까 보다.'
  이러는 자신이 못나고 한심스럽기만 했다.
  "태식아."
  "왜?"
   "있지, 나, 좀 춥다."
  태식은 심호흡을 하고 용기를 내어 살며시 현숙을 끌어안았다.  현숙의 머리에서 기분좋은 냄새가 났다.
  현숙은 숨이 멎는 것 같았다.  태식의 몸에선 땅콩냄새 같은 구수하고 향긋한 냄새가 났다.  남자의 몸은 생각했던 것보다 따뜻하고 푸근했다.
  태식은 현숙을 제 몸 쪽으로 더 끌어당기려고 했다.  갑자기 현숙이가 벌떡 일어났다.
  "나 이상해 태식아.  그냥 앉아서 이야기나 좀 더 했으면 좋겠어."
  태식은 엉겁결에 따라 일어나 현숙을 멀거니 쳐다보았다.
  어느새 새벽의 어스름한 빛이 현숙의 얼굴을 푸르게 비쳐주기 시작했다.

      두번째 이야기
     성욕에 대하여
  꿈을 꾸는 여자와 남자
  똑같지는 않아도 우리는 누구나 현숙이와 태식이처럼 그런 꿈을 꾸어본 경험을 갖고 있습니다.
  여자와 남자가 사춘기가 되면 2차 성특징이라고 하는 신체적 특징들이 남녀별로 각각 뚜렷하게 나타납니다.  여자는 월경을 하고 유방이 커지며, 남자는 변성이 되고 음경이 커지며 사정을 합니다.  이러한 신체적 성숙과 변화에 따라 지금까지는 관심에 없었던, 또는 적대적으로만 생각하던 이성에대하여 흥미와 관심이 나타납니다.  '접근하고 싶다, 몸을 접촉하고 싶다, 키스나 성교를 해보고 싶다'는 생각이나 감정이 자연스럽게 표출됩니다.  이때부터 남자는 몽정이나 유정 등의 사정현상이 일어나고, 자위해위를 하게 됩니다.
  이와 같은 생리적 성장과 현상만으로 여자와 남자가 자유롭게 접촉하거나 성관계를 할 수 있는 것은 아닙니다.  그것은 사회적인 조건이 허용되어야 비로소 정상적으로 이루어집니다.
  사회적 조건은 사회마다, 시대마다 조금씩 다릅니다.  현재 우리 사회의 경우, 법적으로 따지면 18세 이상이 된 남녀라야 결혼할 수 있게 되어 있는 것을 감안한다면 고등학교를 졸업해야 성관계를 할 수 있다고 볼 수 있습니다.
  그러나 성관계는 남녀 두 사람간에 이루어지는 것이므로 법적 조건이 맞는다고 해서 쉽게 되는 일이 아니죠.  짝이 있어야 된다는 얘기입니다.  짝이 있어도 또 고려할 게 많지요.  두 사람 사이의 합의, 상호 책임문제 등이 그러한 것들이지요.
  어쨌든 성관계를 원하는 것은 성숙한 남녀에게 있어서는 자연스러운 생리적 
현상입니다.  이 욕구를 성욕이라고 합니다.
  보통 여자의 성욕은 잘 표현되지 않는 것으로, 남자의 경우는 직접적이고 구체적으로 표현되는 것은 알려져 있습니다.  그러나 사실상 생리적 차원에서 는 전혀 그렇지 않습니다.  다만 사회적인 환경에 의하여 그런 차이가 나타나는 것은 사실입니다. 
  성욕은 무의식중에 꿈으로도 나타나는데, 남자의 경우 그러다가 몽정을 경험하지요, 사회적으로형성된 남녀가 성인식의 차이는 꿈을 꾸는 데 있어서도 현숙이나 태식이처럼 여자는 은유적으로 표현되고, 남자는 보다 구체적 행위로 나타납니다.
  성은 좁은 의미로는 성관계를 지칭하는 생리적이고 자연적인 현상이나, 넓게 생각한다면 다양한 성적 표현과 행동 등에 표현되는 심리적, 사회적 현상까지를 포괄하는 개념이라고 말할 수 있습니다.
  성과 성욕 등에 관한 구체적 지식은 성욕을 보다 자연스럽게 표현하기 위해서도, 또한 성욕을 억제하고 승화시키기 위해서도 꼭 필요합니다.  성욕이나 성행위 등은 과학처럼 나름대로의 법칙이 있습니다.  그것을 옳게 사용하는 것은 인간생활을 풍부하고 행복한 것이 되게 하지만, 그렇지 못할 때는 인간을 파괴하는 것이 됩니다.  무엇이든  올바르게 인식할 때 올바른 사용이 가능하듯이 성문제 또한 더 이상의 신비, 황홀, 또는 두려움의 대상이 되어서는 안됩니다.
  성욕이 발생하는 육체적, 물질적인 토대는 생식기관, 생식기능입니다.  따라서 인간의 성욕은 생식기관 및 기능의 발달에 따라 변화합니다.
  성욕은 성적 충동을 일으킬 수 있는 어떤 자극이 감각되면 대뇌에 이것이 전달되고, 대뇌는 이 자극을 성적 이미지로 형상화해냅니다.  이렇게 형성된 성적 이미지는 새로운 자극, 즉 성충동을 일으킵니다.  이 과정을 다시 정리헤 볼까요.
  '자극-감각-대뇌 지각-성적 이미지-자기 자극-성충동'
  그런데  인간은 육체적.물리적 존재이자 동시에 사회적 존재이기 때문에, 자극에도 생리적인 것과 사회적인 것이 있습니다.
  인간이 사회적 존재라는 것은 성적 자극이 바드시 육체적이고 생리적인 현상에 의해서만 일어나느 것이 아니라, 그 사회의 문화나 관습 등에 의해서도 발생한다는 것을 의미합니다.  사회가 발달할수록 사회적인 것에 의한 자극이 보다 규정적이고 본질적인 것이 됩니다.
  사회적인 성적 자극에는 성 도서 및 춘화, 영화, TV 등의 애정물과 같은 매스 미디어와 각종 유흥장과 술집, 야한 옷차림, 성의 상품화와 같은 사회환경 등이 있습니다.
  또한 감각되어 대뇌에 전달된 자극은 대뇌의 발달정도에 따라 성적 이미지에 차이가 나타납니다.
  인간은 집단적 노동과정에서 뇌의 비약적 발달과 이에 따른 인식능력의 성숙을 이루었습니다.  그 사람의 성지식, 성에 대한 태도와 판단 등에 의거하여 성적 이미지를 형상화합니다.  따라서 성을 어떻게 인식하고 있느냐에 따라 대뇌지각이 달라져 성적 이미지도 다르게 형상화되고, 그렇기 때문에 동일한 대상에 대하여 어떤 사람은 성충동을 느끼나, 어떤 사람은 그렇지 않을 수 있는 것입니다.  그러니 어렸을 때부터 성에 대해 어떻게 교육하는가가 무척 중요한 일이 아닐 수 없습니다.  아울러 성적 자극을 쉴새없이 유발시키는 사회적 환경도 고쳐 나가야 합니다.

           성에 대한 편견들로부터의 해방
  이제 우리의 주인공들에게로 관심을 돌려 지금까지의 성욕에 관한 이야기를 가지고 두 사람의 상태를 판단해 보기로 합시다.
  현숙이든 태식이든 성숙한 젊은이로서 성욕을 느꼈습니다.  일단 두 사람은 그것을 자연스럽게 받아들이게 되었으므로 다행입니다.  그러나 그 과정은 무척이나 힘들고 어려뒀습니다.  이것은 성욕에 대한 두 사람의 혼란한 상태를 반영해 줍니다.
  이같은 혼란은 두 사람 경우에만 특별히 나타나는 것은 아닙니다.  이 시대를 살아가는 젊은 남녀들이라면 누구나 겪게 되는 일이죠.  성욕의 발생이 사람의 성장괒어에 따르는 자연적이고 생리적인 현상이라 해도, 처음 겪으면 당황하ㅏ게 됩니다.  몽정, 유정 등의 사정현상이나 자위행위 등은 젊은이들을 더욱이 불안하게 하고 당혹하게 하는 것들임에 틀림없습니다.  이것들을 자연스러운 것으로 이해하게 하고 처리방법을 가르쳐주는 풍토가 정착될 필요가 있습니다.
  그러나 더 심각한 문제는 생리적인 자연적 현상으로서의 성욕에 대한 사회적 인식과 채도의 혼란입니다.  사실 대부분의 젊은이들이 겪는 성적 혼란을 성에 대한 인식과 태도의 불통일성에 기인하는 것입니다. 
  현숙의 경우, 꿈 이야기를 선뜻 하지 못한 것은 자신의 성욕을 부끄러워하고 있었다는 얘기입니다.  현숙이는 성욕을 '수치스러운 것'으로 생각하고 있었습니다.
  왜 이런 생각이 현성되었을까요?  그것은 우리 사회가, 여성들이 성욕을 느낀다든지 표출하는 것에 대하여 금기시 해 온 탓이라고 단언할 수 있습니다.
  우리 사회에는 성욕에 관한 두 가지의 대립적인 인식이 존재한다고 할 수 있는데, 우선 성욕은 동물적인 것이고 더럽고 추한 것이라는 생각입니다.  이런 생각은 성에 대한 이야기, 성욕의 표현자체를 금기시 하는 것으로 나타납니다.  상당히 고루하고 낡은 생각임이 분명합니다.  과학적이고 합리적인 사고라고 볼 수 없는 전근대적인 사고방식입니다.
  사람은 육체를 지닌 존재이고, 육체를 지닌 한 자연적 속성으로서의 동물적 특징을 지니고 있습니다.  이것을 부정해 버리면 인간을 관념적으로 이해하는 것이 됩니다.  인간은 신이 아니고, 신이 아닌 이상 인간의 육체적 특징과 현상을 부정해서는 안되며, 또 부정한다고 해서 없어지는 것도 아닙니다.
  이 생각은 인간을 또 너무나 육체적, 생리적인 측면에서만 기계적으로 이해하고 있습니다.  합리적인 것 같지만 그렇지 않지요.  성욕이 식욕과 같은 인간의 본능적 욕구임은 분명하지만 식욕과는 다른 특징을 가지고 있다는 사실을 간과하고 있다는 것이 문제입니다.  즉 성욕은 반드시 다른 인간과의 관계를 전제로 한드는, 식욕과 같은 본능적 욕구에 비하여 사회적 성격을 분명히 하고 있다는 점이 강조될 필요가 있습니다.  이러한 자유주의적 사고은 인간의 성욕은 수단과 방법을 가리지 않고 욕구를 채우기만 하면 되는 동물적 성욕의 차원으로  전락시키고 맙니다.
  이 사고방식은 서구문화가 우리 사회에 끼친 부정적 영향을 단적으로 보여줍니다.
  우리 사회의 전통적 성인식이 은밀한 성격이라고 한다면, 서구식 성인식은 개방적이고 공공연한 것이라고 할 수 있습니다.  개방적인 서구의 성문화는 여성 신체의 노출, 성행위의 공개 등을 아무렇지도 않게 여깁니다.
  성에 대한 사회적 인식으로서 꼭 짚고 넘어가야 할 것은, 여성의 성이 차별적으로 인식되고 표현된다는 사실입니다.  이것은 우리 사회에서 여성이 차별적 대우를 당하고 있다는 사실을 반영한 것이기도 합니다.
  여성의 성에 대한 차별적 인식은 성에 대한 태도에 있어서 남성적인 것과 여성적인 것을 구분합니다.  즉, 남성적이라는 것은 공격적이고 주도적인 것이며, 여성적이라는 것은 정숙하고 부끄러워할 줄 알고 남성이 이끄는 대로 따라가는 것이라는 생각입니다.
  이처럼 성에 관한 사회적 인식과 태도는 우리 사회의 젊은이들을 혼란에 빠뜨립니다.  전통적 가치관, 가족과 부모로부터 받은 영행과 학교나 사회, 특히 TV와 같은 대중매체를 통해 알게 된 서구적인 성인식 사이에는 엄청난 차이가 있습니다.
  이 사이에서 젊은이들이 방황하ㅏ게 되는 것은 어쩌면 당연한 일입니다.  그러고 보면 우리 젊은이들은 훌륭하게도 그 혼란의 와둥에서 현명하ㅏ게 잘도 버텨온 것 같습니다.
  성에 관한 온갖 편견과 혼란을 극복하고 가깝고  따뜻한 성을 위한 새로운 인식과 실천이 그 어느 때보다 절실히 필요한 때입니다.  그것은 우선 성이란 남녀가 인간으로서 성숙한 만남을 하는데 있어서 반드시 서로에게 익숙해져야 하는, 그럼으로써 서로가 더욱 성숙해질 수 있도록 해주는 과제라는 사실을 받아들이는 것으로부터 시작해야 할 것 같습니다.
  
                               3
                      또 하나의 전쟁
  '아무래도 그만 둬야 할까봐.'
  민영은 고개를 푹 숙인 채 터덜터덜 걸었다.  집에 가서 무조건 드러눕고만 싶었다.
  집으로 행한 큰 길이 사막처럼 답답하고 무더웠다.  민여응 자신의 몸뚱아리가 점점 땅 속으로 꺼져 들어가는 것만 같았다.  뜨거운 대지는 마치 늪처럼 자신을 빨아들여 영영 세상 밖으로 나오지 못하게 할 것만 같았다.
  어제 민영은 회식자리에서 남자들의 안주거리가 되었다.
  "송민영 씨, 노래 줌 해봐.  저래뵈도 귀염성이 있는 아가씹니다, 과장님." 
  과장이 함께 한 전체 과 회식자리에서 최 대리는 벌개진 얼굴로 마구 지껄여댔다.
  "여, 물 해요?  여기 과장님께 술좀 따라 드리고 그래야지.  무슨  여자가 이렇게 뻣뻣해?"
  최 대리는 송 과장 옆으로 민영을 강제로 갖다 앉히려고 했다.  민영은 벌떡 일어나서 뒤도 돌아보지 않고 술자리를 나와 버렸다.  도저히 더 이상 앉아 있을 수가 없었다.
  '내가 무슨 술집 작부인가?'
  민영은 노여움에 몸을 떨며 밤새 잡을 이루지 못했다.  
  생각 같아선 당장 사표를 내고 싶었지만, '어쨌든 난 일하러 가야한다'고 당차게 마음을 먹고 새벽바람부터 서둘러 출근을 했다.  그런데 과장은 오전회의 후 다짜고짜 민영을 불러세웠다.
  그는 지난 달에 있었던 대리점 사원 연수에 관해 민영이가 제출한 보고서를 내밀면서 공연한 트집을 잡았다.
  "이걸 보고서라고 쓴 거야?  보고서 한두번 써봐?"
  민영은 반질반질하게 윤이 흐르는 바닥을 내려다 보며 대꾸했다.
  "그건 미스터 한이 작성한 51차 연수 보고서 모델을 보고 작성 한건데요.  그 보고서가 모범적이라고 지난번에 과장님이 말씀하셨잖아."
  "또 말대꾸야.  다시 하라면 다시 해. 미스 송은 머리 좋은 사람이잖아."
  민영은 돌려받은 보고서를 들쳐보았다.
  '더 어떻게 무러 고치란 말인가.  이건 순 트집이다.'
  민영은 보고서를 받아든 채 움직이지 않았다.  과 직원들이 모두 민영을 보고 '저럴 줄 알았어'라고 손가락질을 하는 것 같았다.
  얼마나 설레이며 기다렸던, 기대에 찻서 힘차게 달려갔던 직장이었던가.  대졸여성들의 취업문이 좁아졌다는 둥 차별이 심하다는 얘기가 많았지만 자신이 있었다.  아니, 그런 얘기는 자신과는 상관이 없는 일이라고 생각했다.
  '실력만 있으면 됐지 무슨 상관이람.'
  그건 다 자신이 없고 실력이 딸리니까, 또는 공연한 트집을 잡기 좋아하는 사람들이 핑계에 불과한 이야기들이라고 믿었던 것이다.
  그러나 생각처럼 취직이 잘 되지 않았다.  면접까지 가면 다행이었다.  괜찮다고 생각하는 곳은 아예 여직원을  채용하지도 않았고 어쩌다 입사원서를 내면 대개 서류전형에서 탈락해 버렸다.
  '이류대학이엇 그런가 보다.'
  성적이 좋은 편이어서 성적표를 중심으로 제출하는 서류전형에서 미끌어진다는 게 몹시 속상해진 민영은 스스로를 위로했다.
  면접까지 간 몇몇 직장은 민영이 스스로가 툇자를 놓은 적도 있었다.  능력은 둘째치고 옷매부새며 생김새를 더 많이 보는 것 같아 기분이 상했다.  면접시험을 보려 가기 전에 화장하고 머리에서 발끝까지 신경을 쓰는 일이 어색하고 불만스럽기까지 했다.
  '일하는 사람을 구한 건지, 미인대회를 여는 건지 모르겠어.  기분나빠.'
  학교 밖의 세상은 상상했던 것과는 달리 냉정하고 낯설었다.
  농담처럼 대수롭지 않게 말한 오빠와 민영은 심하게 말다툼을 하기까지 했다.
  "계집애가 드세서...... 넌 그러다간 오래 못 버틸 거다."
  민영은 그런 식으로 자신을 업신여기는 오빠와 절교를 선언했고 오빠를 경멸했다.
  입사 첫날, 상무이사람은 아버지같은 미소를 띄며 너그럽게 말했다.
  "우리 회사는 남녀평등이요.  여자라도 실력있고 능력만 있을면 인정하는 게 회사 방침이요.  분투하길 바라오."
  그러나 상무이사의 호언은 민영에겐 한낱 물거품같은 말장난에 불과했다.  입사하자마자 민영은 '사건'을 일으켰던 것이다.
  사람들이 자신을 '미스 송'이라고 부르는 게 역겹고 싫었다.  처음 며칠은 엉겁결에 지나갔지만, 그 후로 민영은 '미스 송'이라는 부름에 대답하지 않았다.
  "이봐요 미스 송!  왜 부르는데 대답을 안하는 거요?"
  입사하던 날부터 이상하게 마음에 걸리던 최 대리였다.
  "전 송민영입니다.  '미스 송'이라고 부르면 대답하지 않겠어요."
  신입사원, 그것도 여직원의 이 당돌한 대답은 회사에서 한참이나 얘깃거리가 되었지만 민영이로선 사람들의 눈총이 편한 것만은 아니었다.  최 대리는 어디 두고 바자는 마음이었는지 민영을 냉랭하게 대했다.
  "거 너무 딱딱하게 하지 마쇼.  얼마다니지도 않을 지장 부드럽게 지냅시다."
  남자직원들의 충고같은 말들은 민영을 은근히 비웃고 있었다.  민영은 코웃음을 쳤다.
  '결혼 때분에 직장을 그만 둘 정도로 어리석지는 않을 걸요.'
  그러나 민영은 그 생각이 실현된다는 것이 얼마나 어려운 일인가를 절감하지 않을 수 없었다.  몇 안되는 여직원들조차도 민영을 별종처럼 여겼다.  남자직원들 사이에서 민영은 힘들고 까다로운 여자로 찍히게 되었다.
  "오빠같은 사람한테 그 무슨 말대꾸냐, 말도 잘 안듣고."
  "아니 무슨 여자가 이렇게 드세고 감정적입니까?"
  민영은 그런 비난 속에서 외롭게 스스로와의 싸움을 하고 또 했다.  그러나  정말 견디기 어려운 것은 업무상의 비협조 때문에 일을 제대로 처리할 수 없는 것이었다.  급기야 과장에게 불려가는 일이 생기기도  했다.
  "송민영 씨. 이렇게 업무처리할 거면 집에 가서 시집갈 준비나 해."  그런데다가 얼마 뒤부터 최 대리는 음흉한 미소를 띠면서
  "이봐, 미스터 김, 미스 송한테 좀 잘해 주라구.  미스 송은 우리 사무실의 꽃 아냐, 꽃이 시들면 사무실 분위기가 영 잡치는 거니깐, 미스 송 얼굴이 수척해지지 않게 잘 해 줘,알았지?"
  "여- 미스 송 몰라보게 예뻐졌어.  어제 근사한 남자랑 잘 놀았나 보지?  미스터 한, 안 그래?"
  그건 치사한 폭력이었다.  민영은 때로는 화를 내고, 때로는 못 들은 척하고, 또 때로는 변죽을 맞춰 주었다.
  "그래요?  맘에 드시다니 기쁘네요."
  "글럼요.  날씬해져아죠.  그래야 좋은 데 시집가지요."  생각지도 않았던 상황이었다.  현실이 원망스럽고 억울했다.
  '내가 뭐가 부족해서 이런 꼴을 당해야 하나?'
  '남부럽지 않게 대학까지 나왔다.  우수한 학생이라고,  모범적인 살랍이라고 칭찬들으며 지냈는데 왜?  도대체 내가 왜?'
  '그만두자.  그만두고 보기 싫은 것들, 기가 막혀서 말도 하고 싶지 않은 것들과 깨끗이 결별하자.'
  그러나 억울하고 분한 생각은 오기를 발동시켰고, 오기 하나로 버티고 또 버텼다.
  물론 남자 직원들이 모두 그런 식으로 대한 것은 아니었다.  그러나 그들을 가만히 있거나 또는 따라서 웃음으로 분위기에 동조하엿다.  더욱 이해할 수 없는 것은 여자직원의 태도였다.  어떤 때는 한술 더 떠서 민영을 놀려댔다.  말끝마다 '무슨 여자가'를 갖다 붙였다.
  "야, 야, 그만 둬라. 맨날 그놈의 회사만 갔다 오믄 눈물을 짜고 그러니 사람이 생병 나겄다." 
  어머니는 저녁도 안 먹겠다며 드러누은 민영이 곁에 앉아서 걱정어린 참견을 하였다.
  어머니는 민영ㅇ이 직장에 다니는 걸 탐탁치 않아 했다.
  "그래봤자  돈을 벌겠내, 당상이 되겠냐?  공연히 몸만 나빠지고 못된 것을 배우게 되지.  그저 얌전히 있다가 좋은 혼처 나서면 시집이나 거거라."
  이건 어머니의 일관된 주장이었다.
  민영은 '그러러면 뭐하러 대학을 보냈냐, 아깝지 않느냐'고 응수했다.
  "이 철없는 것.  요즘엔 왠만한 혼처라면 다 대학 졸업한 신부를 원하는 걸 아직도 모르느냐?"
  어머닌 혀를 끌끌 차셨다.
  "여자가 나다니면 험한 일을 당하게 되어 있어.  요즘 세상, 여자들 업어다 팔아 먹는 세상인데 자신들이 몸조심을 해야 하는 법이다."
  어머니가 민영의 이마를 짚어주려고 손을 뻗으려 하자 민영은 돌아누으면서 얇은 홑이불을 머리 끝까지 뒤집어 썼다.
  "이것이 안하던 짓을 하는구나.  직장 당장 때려쳐라.  못된 것만 배우는 구나, 점점."
  어머닌 자신의 마음을 헤아리지 못하는 여식이 옹졸하고 못나보여 송곳같은 말을 남기고 방을 나갔다.
  민영은 천정을 바라보고 어떻게 할 것인지를 생각해 보았다.  천정이 점점 멀어지고 몸이 나락으로 떨어지는 듯 어지러웠다.
  '더 이상 버틸 힘도, 의욕도 없다.'
  민영은 울었다.  억울한 십정은 걷잡을 수없이 눈물이 되어 솟아올랐다.
  민영은 밤새 사직서를 썼다가 버리고 또 썼다가 버렸다.  사직서는 최후의 항의와 부정의 표현이었다.  그것은 패배자의 몫이라는 생각을 떨쳐버릴 수 없었지만, 이것이 지금 민영이가 할 수 있는 최선이었다.
  희뿌옇게 동이 터올 무렵, 민영은 가까스로 '사직서'라고 봉투 겉장에 글을 써 넣었다.

                    세번째 이야기
              성차별과 성폭력에 대하여
        차별에서 폭행으로
  사원모집과 채용시에 특정 직종에 남성만을 모집하거나 여성에게 까다로운 조건을 붙이는 것, 합리적인 이유 없이 남녀 임금체계를 분리해 차별대우를 하는 것, 교육.배치 및 승진에 차별을 여성에게 불이익을 주는 것 등은 여성에 대한 차별적 고용관행들입니다.  이를 규제하기 위한 법률로서 '남녀고용등법'이 지난 88년에 제정되었습니다.  법이 가지고 있는 실질적 효력의 미흡으로 인하여 차별적 고용관행이 획기적으로 변화하지는 않았습니다만 이제 여성들은 법에 보장된 자신의 권리를 획득하기 위하여 노력하고 있습니다.  이러한 변화들은 남녀 노동자를 분할하고 차별함으로써 이득을 얻으려는 자본가들에게는 실고 큰 위협이 되며, 전체 노동자의 권익을 향상시키는 데에도 한 몫을 하는 것이기 때문에 계속 발전되어야 합니다.
  그러나 이러한 발전적 모습의 또 한편에서는 직장내 성폭행이 상습적으로 저질러지고 있으며, 이는 그 정도가 예전과는 비교할 수 없을 정도로 심각하고, 또 교묘해지고 있다는 사실을 부정할 수가 없습니다.  이것은 우리 사회에서 법이나 제도적으로는 성차별을 방지하는 것 같아도 본질상 성차별이 해결되고 있는 것이 아니라는 엄연한 현실을 반영하는 것입니다.
  직장내 성폭행은 강간뿐만 아니라 억압적인 분위기 속에서 저질러지는 성적 회롱이나 괴롭힘 등을 통칭하는 개념입니다.  승진이나 해고 등릉 거래, 또는 협박의 조건으로 하여 은근히 압력을 넣어 오는 모든 행위들을 말하는 것입니다.  집요한 눈길, 음담패설이나 우연을 가장한 접축도 강간까지 가지 않아도 강간ㅇ르 가능하게 하는, 또 그것을 원하는 행위들인 것입니다.
  직장내 성폭행은 결과적으로 여성의 사회적 활동을 위축시킵니다.  민영이처럼 대개의 여성들은 성적인 폭력을 당하면 직장을 그만두게 됩니다.  이처럼 여성이 사회적 활동에 소극적으로 되면 자신에 대한 사회적인 차별채우에 자각적으로 대응할 수 없습니다.  나아가 이는 전체 노동자들의 권익 향상을 지연시키는 결과를 낳게 됩니다.
  그런데도 직장내 성폭행은 그것이 개별적 관계에서 이루어지는 데다가 여성들이 자신이 당한 일을 폭로하기를 꺼리는 등의 특수한 조건 때문에 쉽사리 고쳐지지 않습니다.  어쩌면 이런 조건을 이용하여 여성들에 대한 차별적인 억압을 강화하는 것인지도 모릅니다.  실제로 88년 구로공단의 어느 여성 사업장에서는 임금인상을 요구하며 농성중인 여성조동자들 앞에서 남자 관리자가 옷을 홀랑 벗고 나체시위를 했습니다.  어린 여공들의 수치심을 악용하여 더러운 짓을 한 것입니다.  결국 농성은 해산되어었습니다.   
  구사대가 여성노동자들에게 성적인 회롱과 폭력을 행사하는 일은 다반사입니다.
  의사와 간호원 사이에, 상사와 부하 여직원 사이에, 교사와 교사간에 성폭행이 빈번히 발생하고 있습니다.  게다가 이제는 직장 뿐 아니라 전 사회적으로, 어린 소녀에게까지 확대되고 있고 그 수법도 점점 잔인해지고 있습니다.
         최다 출연 기사;성범죄
  한 해동안 신문에 난 사건 기사들 중에서 가장 많이 실렸던 사건을 말하라면  틀림없이 성범죄에 관련된 것이라고 할 수 있을 것입니다. 
  법무부의 {범죄백서}에 따르면 88년에 일어난 강간피해 고발건수가 4,658건,89년 5,102건이고 한국성폭력상담소에 접수된 상담사례는 91년 6개월 동안 985건이었습니다.  여성의 전화나 다른 상담기관에 고발, 접수된 상담사례와 신고되지 않은 것까지 합친다면 실제 일어나는 성범지는 상상할 구도 없이 많을 것입니다.
  91년 12월 1일부터 20일까지 신문에 난 사건만 대략 찦어 보나도, 경찰관을 사칭 여관을 검문한다며 투숙하고 있는 여자손님에게 성폭행한 사건, 다섯 살된 정박아를 성폭행했다는 끔찍한 보도, 10소녀를 윤간한 오토바이 폭주죡 일곱 명의 사건, 10대 여학생 열다섯 명을 납치, 유인해서 성폭행하고 감금시켜 놓고 여관투숙객을 상대고 윤락행위를 강요했다는 세 병의 청년들, 열두살 난 의붓딸을 백여 차례나 성폭행한 30대의 젊은 아버지, 엽기적인 화성 연쇄 살인사견과 비슷한 수볍으로 성폭행하고 살인당했다는 광명시의 열두 살 소녀, 동거하던 애인을 성폭행하고 윤락가에 팔아넘긴 남자의 이야기, 차랑 데이트족만 골라 상습적으로 금품ㅇ르 빼앗고 여자를 성폭행 해온 20대 네 명과 고교생 세명 등 한패거리인 일곱 명의 사나이(?)들, 유흥비를 마련하려고 아파트 승강기에서 부녀자를 위협, 욕을 보이고 긐품을 빼앗은 어떤 군인, 경찰 순찰차를 훔쳐 여고생을 납치하려다 잡힌 사람, 그리고 1년전에 열 살 미만의 여자아이들만 상습적으로 성폭행한 미군 사병 일곱 명이 7년 구형을 받았다는 소식 등, 참담하고 기가 막혀 말도 안 나오는 그런 보도가 줄을 잇고 있습니다.   
  직장에서, 학교에서, 싼 속에서, 여관이나 술집에서, 차 속에서, 다리 밑에서, 그리고 안방에서까지 차마 인간으로서 다섯 살짜리 어린아이까지도 유린하고 부수고 있습니다.  이게 과연 '선진조국 대한민국'에서 있을 수 있는 일이란 말입니까!  나라 곳곳에서 전쟁이 벌어지고 있다고 해도 과언이 아닙니다.
  몇 년이 지나도 악몽이 잊혀지지 않아 입원하고 투신하는 이 땅의 딸들, 성적으로 유린당할 뿐 아니라 죽임까지 당하거나, 억울하게 죽어가야만 했던 숱한 영혼들을 무엇으로, 어떻게 달래야 합니까?  그런데도, 짐승을 죽였을 뿐이라는 김부남 씨에게 검찰은 유죄판결을 내릴 수 있단 말입니까?
             구조화된 성폭력 
  학자들은 이같은 성범죄.성폭력이 성충동이 강한 10대나 성도착자들이 저지르는 단순 사건이 아니며, 또 산업화에 따르는 필요악이 아니라고 입을 모아 말합니다.
  그렇다면 도대체 왜 이런 현실이 발생하게 되는 것일까요?
  첫번째로 그것은 우리 사회에 만연해 있는 폭력문화에 기인합니다.  폭력문
화의 시원지는 정치권력의 폭력성입니다.  한번도 울리는 민주적인 정권교체를 이루어 본 적이 없습니다.  선거제도라는 형식을 퉁해 창출된 정권이라고 해도 그것 역시 금권과 공권력의 억압 속에서 태어난 이상 본질적으로는 폭력적입니다.  88년의 구로구청 사건이 그것을 증명하고 있습니다.
  정권의 폭력성과 관련해서 우리가 꼭 짚고 넘어가야 할 것은 제국주의에 의 한 성침탈입니다.  앞에서도 미군에 의해 10대 소녀들이 유린당한 기사를 예시했지만, 요즘 한창 국제적, 사회적 문제가 되고 있는 정신대 문제라든가 해방 직후 미군정에 의해 저질러진 성범죄들은 성폭력의 근원과 본질이 무엇인지를 깨닫게 해주는 역사적 사실입니다.
  둘째, 성범죄는 성의 상품화가 본격적이고 전면적으로 이루어졌다는 사회경제적 조건에 기초하고 있습니다.
  이전의 성 상품화는 광고의 선정성 문제로 주로 표출되었습니다만,  이제는 아예 여성들을 그 자체로서 사고 파는 상품으로 만들었습니다.
  "지금이라도 차 한대만 끌고 나가면 몇 백만 원은 금세 벌 수 있는데......하는 유혹을 가끔씩 받습니다.  길거리의 젊은 여자가 다 상품이니까요."
  이 말은 5년간의 형기를 마치고 출소한 과거의 어떤 인신매매범이  일간신문을 통해 고백한 말입니다.
  지난 2~3년 동안 인신매매라는 '신종 상업'이 이 땅을 공포의 도가니로 몰아 넣었습니다.  숱한 여성들이 술집과 윤락가로 팔아 넘겨졌습니다.  외국으로까지 팔린 사람도 많습니다.  딸을 잃고, 아내를 잃은 가족들이 [실종자가족협의회]를 결성해서 조직적으로 움직일 정도로 인신매매는 심각한 사회문제로 여전히 남아 있습니다.
  서비스 산업의 비대화, 향락산업의 번창은 우리 경제가 기형적이고 비정상적이라는 사실을 의미하는 것이며, 이것 역시 세계 자본주의 체제 속에서 강요되었던 우리 경제의 파행적 구조와 직접적 연관이 있습니다.
  미국, 일본 동 제국주의 자본의 요구에 부응하기 위한 국내 산업ㅇ의 구조조정은 기본적으로 국내 농업의 희생을 담보로, 노동자에 대한 가혹한 수탈을 강화하는 방향으로 이루어져 왔고, 이에 편승한 매판직 자본가들은 견실한 기업운영보다는 투기성, 자본운영을 통해 일확천금을 거두는 비생산적 경영을 통해 부를 축적하였습니다.  이 과정에서 향락산업이 급격히 팽창하였으며, 여기에 여성은 기가 막히게 이윤이 남는 상품이었던 것입니다.  
  세번째는 성에 대한 찰나적 쾌락의 만연과 그것을 조장하는 퇴폐적 성문화의 영향입니다.
  오락놀이 중에 여자의 옷을 벗기거나 남녀의 성행위를 묘사하는 포르노성 선정적 음란물이 청소년들에게 폭발적인 인기를 끌고 있습니다.
  일본에서 수입된 '땅따먹기', '체리마스터', '헥사' 등의 오락 프로그램은 성적 호기심을 자극하여 성범죄를 부추기는 요인이 되고 있는데도 당국은 이를 방치하고 있습니다.  그뿐 아니라 스포츠 신문과 그에 딸려 나오는 만화부록, 외국에서 비싼 가격으로 사들여 국민들을 섹스의 노예가 되게 하는 음란 비디도돠 영화들, 각종 선정적인 광고 포스터, TV의 쇼 프로그램에 등장하는 가수들의 야한 옷차림과 몸짓 등, 이 땅에는 성적 충동을 일으키는 온갖 퇴폐적 환경으로 오염되어 있습니다.
  이들 세 요인은 개인주의와 가족 이기주의가 빚어내는 무관심, 여전히 뿌리깊은 여성에 대한 봉건적 비하의식, 그리고 여성 스스로의 수동적이고 소극적인 태도 등과 어우러져 심각하고도 끔찍스러운 성범죄를 발생시키고 있습니다.
            이제 그만, 제발 그만!
  그런데도 정부는 범죄와의 전쟁을 선포하기만 했지, 그래서 엉뚱한 곳에다 총을 쏘아댔을 뿐, 이가틍ㄴ 패륜적인 성범죄에 대해 선 속수무책인 상태입니다.  어쩌면 국민들이 감각적이고 순간적인 성적 쾌락에 탐닉하고, 폭력에 이골이 나서 익숙해지기를 기다리는 것 같습닏다.  그렇지 않고서야 어떻게 포르노나 다름없는 영화 및 비디오, 잡지, 신문, 오락 프로그램 등을 그대로 놔둘 수가 있습니까?  진실로 국민의 걵전한 정서를 함양시키고 밝고 명랑한 사회를 만들려고 한다면 말입니다.  혹시 정략적 차원에서 퇴폐적 성문화를 통해 우민화시키려는 의도가 있는 건 아닐까요.
  아니라면 여성계에서 주장하고 있는 바대로, 총리 관할하에 [실종자가족협의회]를 설치하고 실제로 실천하는 모습을 보여 주어야 합니다.  그 기구는 성폭행, 성범죄의 요인이 되는 제반 사항에 대하여 구체적이고 전면적인 대응을 수행해야만 하고, [실종자가족협의회]와 같은 단체도 적극 지원합니다.
  또한 김부남 씨와 같이 억울한 희생을 당한 여성들에 대해 획기적인 사면,구제 조치를 단행해야 합니다. 
  그리고 여성들은 남자들을 문제의 원인으로 규정하지 않도록, 오히려 어리석게도 그런 환경의 노예가 된 것을 안타깝게 생각할 수 있어야 할 것입니다.아울러 '여자 행실이 오죽했으면 그런 일을 당했을까', '남자가 그럴수도 있지', '여자들은 은근히 강간당하기를 바란다', '여자가 끝까지 반항하면 강간은 불가능하다', '나, 내 가족에겐 일어나지 않는다', '저런 일을 폭로하다니, 부끄럽지도 않나'는 등의 고루한, 이기적인 편견에서 자신이 누구보다 먼저 해방될 수 있도록 노력해야 합니다.  그래야 그런 편견을 가진 다른  사람을 설득, 교정시킬 수 있을 게 아닙니까.
  마지막으로 우리는 사회의 민주화 없이는, 또 외세로부터의 간섭을 벗어나지 않고서는, 성폭력과 같은 범죄적 현실을 근본적으로 해결할 수 없다는 엄연한 사실을 직시해야만 합니다.

                            4
                    새로운 만남
  현숙은 급하게 뛰어나왔다.  평소와는 달리 옷차림에 무척 신경이 쓰였다.  곱게 다린 치마가 구겨질세라 전철을 탈 때 사람들과 부딪치지 않으려고 애를 썼고, 자리가 나도 앉지 않았다. 
  "왜 이렇게 늦었어? 벌써 시작했는데."
  발을 동동 구르며 뛰고 달렸는데도 결혼식은 이미 시작되었다.  식장 문 앞에 나와 서성이던 태식은 현숙을 가볍게 나무랐다.
  현숙은 '옷을 골라 입다 보니'라고 말하려다가 그만 두었다.  사실 오늘은 유난히 옷 입는 일이며 화장하는 것이 보두 다 마음에 들지 않아서 애를 먹었다.  현숙은 자신이 혹시 초라해 보이지 않을까, 그것이 영 마음 쓰였다.  옷을 제대로, 구색 맞추어 입으로니 마땅한 옷이 별로 없는 게 아닌가.  언제나 쪼들리는 집안, 마음놓고 옷을 사입은 적이 없는 자신이 처량해지기까지 하였다.
  서울에서 제일 화려하다는 예식장.  태식의선배라는 사람의 결혼식에 온 축하객들은 현숙의 기가 죽은 정도로 하려하고 정갈한 차림이었다.  현숙은 자신이 누추해 보이는 것 같아서 마음이 불편했다.
  식이 끝나고 태식은 몇몇 친구들에게 현숙을 소개했다.  현숙은 정신이 없었다.
  '이렇게 부끄러워 본 적이 없었는데.'
  왠지 자꾸만 주눅이 드는 자신이 마음에 들지 않았지만 어쩔 수 없었다.
  뒷풀이 자리에서 현숙은 꿔다 놓은 보릿자루처럼 앉아 있었다.  신랑신부가 인사를 하러 오기까지 기다리는 시간이란 얼마나 지루하고 불편한가!
  사람들은 처음엔 현숙에게 관심을 가지고 이것 저것 물어 보았다.  그러나 금세 자기네 학교며 친구들, 졸업해서 자리잡은 선배들 이야기로 화제를 돌렸다.
  태식은 이야기를 하다가 이따금 현숙을 돌아보고 싱긋 웃었다.
  "많이 먹어."
  현숙은 오늘따라 태식이 남같이 생각되어 그를 물끄러미 쳐다보았다.
  '우린 뭘까?'
  현숙은 공연히 외롭고 허전한 마음이 되었다.  왁자한 식당의 흥청스러움이 현숙을 자꾸만 밀어내는 것 같았다.
  태시은 마주 보는 자리에 앉은 명아라는 여학생과 열심히 이야기를 하고 있었다.  명아는 거침없이 당당하게 태식을 '형'이라고 불렀다.  명아는 생기발랄하고 자신감이 철철 흐르는 모습이었다.  두 사람은 무슨 말인지 알아들을 수 없는 은어와 약어, 그리고 영어를 섞어가며 희희낙락이었다.  현숙은 왠지 모욕감을 느꼈다.
  '태식이 넌, 나를 소중하게 생각하는 게 아니구나.'
  태식에게 서운하고 야속한 생각이 가슴에서, 그리고 점점 턱밑까지 차 올랐다.
  "태식 씨, 나 잠깐만 봐."
  현숙은 목이 메어 말이 막히는 것을 억지로 참으면서 태식의 옆구리을 쿡쿡 찔렀다.
  "응, 왜?"
  명아가 무슨 얘긴가를 한참 하고 있는 걸 정신없이 듣고 있던 태식은 잠에서 깨어난 듯한 표정으로 현숙을 돌아 보았다.  현숙은 태실의 얼굴을 보지 않으려고 하면서 아무런 말없이 자리에서 일어나 밖으로 나왔다.
  "잠깐만."
  좌석의 친구들에게 그렇게 양해를 구하고 현숙을 따라 나온 태식은 못마땅한 얼굴이었다.
  "왜, 응?  왜 그래?"
  "나 가야겠어."
  "왜, 왜 이렇게 토라졌어?  이따가 신랑신부 오면 보고 인사도 하고 같이 놀아야지.  끝나면 나랑 얘기도 하구."
  토닥토닥 애기를 달래듯 태식이가 말했다.  현숙은 도리질을 했다.
  "친구들이랑 놀아.  난 갈거야."
  "너 또 왜 이러니?  오늘 결혼한 선배, 내가 제일 좋아하는 형이야.  아깐 네가 늦게 와서 선배한테 널 소개도 못했단 말이야.  그러지 말고 가자, 응?"
  "왜 날 그 선배한테 소개시킬려구 그래?"
  현숙은 태식과 싸움이라도 벌일 기세였다.
  "참 내.  너 또 그 알량한 자존심 시윟하는 거냐?"
  태식은 현숙이가 스스로를 과도하게 비하시키는 때가 종종 있었다는 사실을 떠올렸다.
  "그래.  나 자존심 상해.  넌 아직도 여자가 어떤 상황에서 자존심 상하는지 모르니?"
  태식은 암담한 느낌이었다.  현숙은 가끔씩 이렇게 자존심이 차이가 나는 것을 들추고 확대해서 서로를 갈라세웠다.
  "야, 야.  그래 가라, 가!  아주 지겹다.  뭐가 그렇게 자존심이 상한다는 거니?  하루 이틀 사귄 것도 아니고 참 답답하다."
  "그래!  난 답답한 여자야.  어디 답답하지 않은 참신한 여대생하고 잘 해보시지!"
  현숙은 그대로 가버렸다.  태식은 따라가지 않았다.  현숙은 혹시 태식이가 쫓아오지 않을까 기대하는 마음으로 걸음을 늦추었다.
  태식은 그런 현숙의 마음을 뒤로 한 채 음식접으로 되돌아 갔다.
  "아, 미안해.  그 친구가 갑자기 몸이 앞대서 바래다 주었어. 응, 괜찮을 거야. 신경쓰지 마."
  태식은 무슨 일이냐는 친구들에게 대충 둘러댔다.
  '이렇게 사람을 곤란하게 만들다니.  속이 꼭 좁쌀만 해 가지고는, 못 쓰겠어, 에이!
  태식이가 현숙을 선배 결혼식에 오라고 한 데에는 나름대로 속 뜻이 있었던 것이다.  현숙은 졸업후 곧바로 취직해서 어려운 집안을 제힘으로 일궈 세우려고 열심히 일하기 시작했다.  태식은 어려운 가정환경 속에서도 굳세게, 열심히, 그리고 성실하게 생활하는 현숙을 자랑스럽게 여겼다.  부모가 대주는 학비며 용돈으로 멋이나 부리고 한심한 생각이나 하는 그런 여학생들하고는 본질적으로 달랐다.  태식은 현숙을 친구들에게 소개하고 싶었다.
  '그런 속도 모르고.'
  태식은 영 기분이 나아지질 않았다.
  "야야, 그래두 태식이 같은 친구 흔치 않다, 너."
  속이 상해서 견딜 수 없었던 현숙은 민영을 찾아 푸념을 늘어 놓았다.  민영은 직장을 그만두고 집에서 쉬고 있는 중이었다.
  "아냐.  내가 아무래도 욕심을 부리는 것 같애.  걘 나하고 어울리지 않아."
  태식은 쫓아오지 않았다.  그건 무얼 뜻하는가?
  "너희 둘이는 [청산]때부터 투닥거렸어.  기억 안나?  둘 다 너무 자존심이 강해.  난 잘 모르지만 그 연애라는 거, 자존심 세우다간 말짱 황되는 거 아니니?  그리구  넌 집안이 어렵다는 것 때문에 너무 기가 죽어 있어.  그게 뭐 어쨌다는 거니?  태식이네가  잘 살면, 그게 태식이 재산이냐?  즈이 아버지 꺼지.  야, 좀스럽게 그러지 마."
  민영은 왠지 현숙을 북돋아 태식과 잘 되게 해주고 싶은 생각이 굴뚝 같았다.
  "그리구 너 생각해 봐.  그 자리에서 네가 소외감을 느낀 건 이해하지만 그건 또 그럴 상황이었던 게 아닐까?  넌 다른 일에는 다 적극적이면서 왜 그랬어?  아, 그 친구들 얘기에 좀 끼어들면 안 되냐?"
  민영이 말이 맞았다.  그런데 그게 그렇게 마음대로 되는 게 아니라는 게 문제였다.
  '내가 왜 이러는 걸까?'
  분명 지난 여행 이후 현숙은 태식에게 매달리고 있었다.  그의 관심, 생각, 느낌이 궁금하고 안달스러울 정도로 그것을 확인하려고 했다.
  "야, 당당하게 해, 당당한 여자가 아름답다!  내 말이 어때?"
  "네 말이 맞아.  왜 이렇게 감정이 잘 조절되지 않는지 모르겠어.  애인 있는 게 너무 신경쓰인다.  정말!  물릴 수도 없구.  자유로운 네가 부러워."
  "웃기고 있네.  왜 물릴 수 없니?  정말 내가 부러우면 지금이라도 물리렴, 이 깍정이!"
  민영은 현숙을 꼬집으며 사람좋게 웃어댔다.
  "이 년들이 시집갈 생각들은 한하구 무슨 작당이야?"
  민영 어머니가 호박죽을 끓여 내오면서 두 사람 사이를 비집고 앉으셨다.
  '아무리 화가 났어도 그렇지.'
  태식은 더 기다릴 수가 없었다.  참 여자가 무언지 애를 끓여도 이렇게 끓일 수가 있는까 싶었다.  현숙은 종내 소식이 없는 것이었다.
  '아니, 어쨌든 한번 만나긴 해야 할 거 아닌가?'
  답답하고 애끓는 태식의 마음을 아는지 하늘까지 우중충했다.
  "아, 민영 씨?  오랜만입니다.  저 태식이에요."
  민영은 소식을 알 것 같았다.  현숙이네 집으로는 가능한 전화를 걸지 않았다.  아버지가 늘 집에 계셨기 때문에 그게 마음에 부담이 되었던 것이다.  그래도 하도 연락이 없으니 아쉬운 대로 집으로 어렵게 전화를 했는데 아무도 전화를 받지 않았다.
  "저기, 현숙이네 집에 무슨일이 있나요?" 
  민영은 아직 몰랐느냐며 놀라와 했다.
  '계집애.  아직도 화가 안 풀렸나?  아니  괜찮다고 했는데.......'
  "현숙이 아버지가 장출혈로 쓰러지셨어요.  벌써 3일이나 된 걸요."
  태식은 전화를 끊고 득달같이 현숙 아버지가 입원해 계신다는 병원으로 달려갔다.  무엇보다 현숙의 상태가 어떤지 걱정이 되고 궁금했다.  새삼 현숙의 존재가 자신에게 커다란 의미로 자리잡고 잇다는 것을 확인하고 보니 가슴이 먹먹해 왔다.
</tdmsfiletext>
