<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1193.txt </filename>
<title> 언어를 초월하여  </title>
<author> 스와미 사치다난다 저 ; 김혜경 역</author>
<date> 1990</date>
<publisher> 안암문화사</publisher>
<kdc> 155.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
마음의 평화와 즐거움이 우리의 목표이다. 무슨 일을 하거나 우리는 그것을 얻기 위해 하고 있다. 모든 사람이 신을 믿는 것은 아니다. 그러나 누구나 할 것 없이 추구하고 있는 그 평화와 즐거움은 진정한 신, 절대적인 신, 광대무변한 신이다.모든 사람들은 그것을 원한다. 교회를 무시하거나 심지어 사원을 불태워 버리기까지 하는 소위 무신로자나 비종교인조차도 어떤 류의 평화와 즐거움을 추구한다. 그들은 그들의 행동들이 그러한 만족을 가져다 준다고 생각한다.

만일 “당신의 철학이나 신은 무엇입니까?”하고 나에게 묻는 사람이 있다면, “마음의 평화가 나의 신이오”라고 나는 말한다. “그 신은 어디에 있나요”하고 다시 묻는다면 “신은 내 안에 있고, 모든 곳에 있소. 신은 완전히 평화로우며 평온하지요. 마음 속에서 느껴지고 경험할 수 있는 것입니다”라고 대답한다.

그대가 그대의 마음의 평화를 어지럽힌다면 그것은 그대 마음 속에 있는 그 신을 부정하고 있는 것이다. 돈, 약, 지위, 그밖의 무엇이 건간에 외부로부터 마음의 평화를 보장해 주는 것들은 모두 언젠가는 없어져 버릴 것이다. 외부로부터의 어떤 것도 그대에게 평화를 주지는 못한다. 평화란 항상 그대 마음 속에 있다.

복부 쪽에 사향낭을 지닌 노루가 있다. 그러나 그 노루는 항상 그 향기의 근원을 찾고 있다. 그 향기가 자신에게서 나오는 것임을 깨닫지 못한다. 그것은 바로 자신 안에 있는데도. 그 노루와 같이 우리는 항상 우리 내부에 있는 평화를 이리저리 찾아다닌다.

우리는 인격화된 평화이며, 인격화된 행복이다. 때문에우리가 그 행복을 잃어버릴 때, 다시 그것을 원하게 된다. 무슨 일을 하건 우리는 그 행복을 찾고 있다. “나는 불행해지고 싶기 때문에 이 일을 하고 있습니다”라고 말하는 사람이 없을까? 없다. 자살하고 싶어 하는 사람조차도 자신의 불행을 종식시킴으로써 행복해지길 원한다. 생명을 대가를 치루고서라도 행복을 얻고자 하는 것이다.

설사 나의 평화를 어지럽히는 이가 신이라 해도 나는 “떠나시오. 나는 당신을 원하지 않소. 나는 당신보다 나의 평화가 더 소중하오”라고 말할 것이다. 이런 식으로 그대는 그대의 목표를 지켜야 한다. 어떤 것이라도 그 목표 달성을 방해하지 않도록 하라.

일단 그 목표에 도달하기만 하면 모든 것들은 저절로 오게 된다. 그대가 그것들을 원하든 원하지 않든. 나는 애쉬럼(ashram : 성자의 거처)도 제자들도 원한 적이 없다. 이름이 알려지기를 바란 적도 없다. 오히려 그러한 모든 것들에게서 달아나기까지 했었다. 그러나 지금은 그덧들이 나를 따라다니고 있다. 평판과 명성, 찬양과 비난은 지나가는 구름처럼 왔다갈 수 있다. 하지만 태양이 그 뒤에서 빛나고 있다는 것을 항상 기억하라.

주위 환경에 의해 영향받지 말아라. 단지 솔직하고 겸손하라. 어떤 것이 다가온다면, 그것을 면밀히 분석하여 그것이 그대의 목표에 더욱 빨리 도달하게 도움을 줄 것인지를 보아라. 만일 그렇다면 그 도움을 받아들여라. 그렇지 않다면 “아니오. 지금 당장은 관심이 없습니다”라고 말하라.

옛날에 한 왕이 신하들을 시험하기로 결심하고, 그들에게 아름답고 가치있는 것들을 전부 공원으로 가져와 진열해 놓도록 했다. 그리고 그것들 한복판에 왕좌를 놓고, 왕은 “해가 지기 전에 와서 무엇이든 원하는 것을 가져가도록 하라”고 공포했다.
모든 사람들이 공원으로 달려와 각자 원하는 것을 잡았다. 그러나 왕이 떠나라고 할 때까지 돌아갈 수 없다는 조건이 있었다. 그때까지 그들은 거기에 남아 있어야 했다.
사람들이 물건을 집어들며 고르고 있을 때, 한 시골 아낙네가 그곳으로 걸어 돌아왔다. 그들은 모두 고개를 들고 그녀가 무엇을 갖는지 지켜보았다. 그 여자는 왕에게로 걸어가 말했다.
“폐하, 저는 폐하의 제안을 들었습니다. 분명히 이 구역 내의 어떤 것이라도 주시겠습니까?”
“아무렴. 그런데 왜 묻는가?”
“단지 확인하고 싶었을 뿐입니다.”
“원하는 것을 아무 것이나 말해 보라.”
“네, 폐하. 저는 폐하를 원합니다.”
“감히 저 여자가 어떻게?” 사람들은 모두 깜짝 놀랐다.
그 왕은 말했다.
“나도 이 구역 내에 있다. 너희들은 모두 나의 물건들을 택했지만 저 여자는 나를 택했다. 좋다. 나는 너의 것이다. 그러니 나에게 속해 있는 모든 것도 너의 것이다.”

이것이 우리가 마음의 평화를 가져야 하는 이유이다. 먼저 그것을 추구하라. 여기저기서 이것저것 좋은 것을 쫓아다니지 말아라. 어떤 것을 진정으로 원한다면 그것만을 원해라. 그러면 그대는 모든 것을 얻게 될 것이다.

아름다운 공원, 궁전, 음악이 그대의 마음 속에서 그대를 기다리고 있다. 이러한 것들을 왜 밖에서 찾으려 하느냐? 우주 전체가 우리 안에 있다.

그대가 마음 속에 평화를 가지고 있지 않다면, 결코 밖에서 평화를 찾을 수 없다.

한번은 한 사업가가 친구와 진지하게 이야기를 하고 있었는데, 그때 그의 어린 아들이 와서 그들의 이야기를 방해했다. 아들을 다른 일에 몰두하기 하기 위해서 아버지는 세계 지도를 찾아 그것을 조각조각 찢은 다음 그 조각들을 아들에게 주며 말했다.
“얘야, 이것들을 다시 제대로 맞춰 주겠니?”
그 아이는 정말 총명한 아이였다.
“좋아요. 해볼께요.”
그는 세계 진리에 관해서는 별로 알지 못하는 어린 소년이었다. 하지만 아이는 우연히 한 조각을 뒤집어 보았는데 코 부분이 일부 보였다. 그러자 다른 조각들도 뒤집어 보았고 손, 다리, 발이 있는 것을 보게 되었다. 아이가 재빨리 모든 조각들을 뒤집자 그것은 한 사람의 신체를 그려 놓은 그림이었다.
아주 쉽게 아이는 신체를 배열하여 붙이고, 모아진 전체를 뒤집었다. 흥이 나서 아이는 달려가 그것을 아버지에게 보였다. 아버지는 깜짝 놀라며 어떻게 그것을 맞췄는지 물었다.
“아버지, 그건 아주 쉬웠어요.”
“전세계가 조각조각 찢어져 있었는데도 그것들을 맞추는 것이 쉬웠다고 말하는 것이냐? 어떻게 했니?”
“아빠, 그 조각들을 뒤집어 보니까 신체의 부분들이 보였어요. 그래서 신체를 제대로 맞췄더니 바로 세계가 되잖아요.”

실제 생활도 그와 마찬가지다. 세계를 맞추기 위해서는 먼저 사람을 맞추어야 한다. 그대가 바깥 세상에서 평화를 보기 원한다면 먼저 그대 자신의 마음을 평화롭게 해야 한다. 만일 탐욕과 증오, 시기심이 없는 세상을 보고 싶다면 먼저 그대 자신의 마음에서 그러한 성질들을 없애야 한다. 그대 마음 속에 혼란이 있는 한 바깥 세상에서는 혼란만이 보일 뿐이다. 그러니 우선 사람을 맞춰 놓으라. 그러면 자동적으로 세계를 맞추는 데 도움이 될 것이다.

그대 마음 속에서 평화를 찾아라. 그것은 결국 다른 사람들이 그들 자신의 평화를 깨닫는 데도 도움이 될 수 있다. 그것은 이기적인 행동이 아니다. 그것은 봉사하기 위해 자신을 갖추는 것이다. 면도날은 사용하기 전에 날카롭게 갈아야 한다. 급할 때는 가는 것이 시간 낭비인 것처럼 생각되기도 한다. 하지만 무딘 면도날로 면도를 한다면 수염이 아니라 피부를 면도해 버릴 것이다. 준비는 봉사를 위해 필요하다.

예를 들어, 한 사람이 가솔린통을 들고 길을 걸어 가고 있었는데 때마침 어느 집에서 불이 나고 있었다고 해 보자. 그는 불을 보고 말할 것이다.
“저런, 집에 불이 났구나! 물통을 가져 올 시간이 없으니 이 가솔린통이라도 던져야겠군!”

그럴 바에는 차라리 불 가까이 가지 않는 편이 더 낫다. 준비가 되어 있지 않으니까. 만약 그대가 물통을 가져올 시간이 없다면 떨어져 있어라. 사람들에게 봉사하고 싶다면 먼저 그대 자신의 평화를 평화롭게 함으로써 그러한 봉사를 할 준비를 갖추어라.

외부의 혼란으로 그대의 마음이 흐트러진다면, 그대 자신이 바로 혼란의 원인이며,열 사람의 마음이 어지러운 상태이고 그대도 그렇다면, 그대는 어떤 사람에게도 도움이 되지 못할 것이며, 마음이 어지러운 사람이 한 명 더 있을 뿐이다. 평온한 마음을 가지고 다른 사람을 평화롭게 하는 일을 하라. 그러면 그 열 명이 아홉이 될 것이다. 그리고 나서 그대와 또 한 사람, 그 둘은 다른 두 사람을 도울 수 있을 것이다. 그러면 일곱 명만 남게 될 것이다.

내 말은 그대가 조용히 앉아 아무것도 하지 말아야 한다는 뜻은 아니다. 만일 그렇다면 나는 히말라야의 어느 동굴 속에 단순히 머물러 있으면 되었을 테니까. 행동을 하라. 그러나 마음의 평화를 유지하라. 고대 요가 성전인 《바가바드 기타》에 이런 구절이 있다.
“행위가운데 무위를 보고 무위 가운데 행위를 보라.”
그대의 한 부분이 마음의 평화에 깊이 뿌리박고 있을 때, 인류의 이익을 위하는 일을 하는 데 다른 부분을 이요할 수 있는 것이다.

그대의 첫번째 의무는 그대 마음 속에서 평화를 찾는 것이다. 그대 자신이 마음의 평화에 뿌리를 내리고 있다면 도움을 주어라. 그대는 틀림없이 평화를 가져다 줄 것이다. 만일 그렇지 않은 상태라면 평온하지 못한 상태를 더욱 가증시킬 뿐이다.
폭력으로 폭력을 중지시킬 수는 없다. 전쟁에서 폭력만으로는 결코 승리할 수 없다. 마음을 바꾸어야 한다. 폭력에 의한 승리는 적을 불리한 상황에 처하게 했다는 것을 의미할 뿐이다. 적은 여전히 적이고 평화는 일시적이다. 불을 덮어 놓으면 당장은 보이지 않지만 불씨는 여전히 안에 있고 언젠가는 다시 활활 타오를 것이다.

전쟁에서 승리했을 때, 적은 일시 후퇴하여 반격할 기회를 노리게 된다. 전쟁에서는 승리했지만 마음은 아니다. 진정한 승리는 단지 영토나 정치력이 아니라 마음을 이기는 것이다.

명상은 그대의 평화로운 생각들이 결실을 낳을 것이라고 가르친다. 명상을 통해 우리는 정신을 모아 평화로운 기운을 발산하려 노력한다. 마음으로부터 우러나오는 생각은 전 세계로 퍼져나갈 것이다. 원자폭탄 이상으로, 미사일 이상으로.
그대는 신이나 기도를 믿지 않는다 하더라도 앉아서 이렇게 말한다.
“평화가 깃들게 하여 주십시오. 전쟁을 원하는 사람들의 마음을 바꾸어 놓아주십시오.”
우리는 생각의 힘을 믿는다. 전쟁을 야기시키는 것도 똑같은 생각의 힘이기 때문이다. 그 점을 기억하라. 모든 폭탄, 모든 전쟁을 만들어내는 것은 인간의 마음이다.

여전히 전쟁을 원한다면, 나라나 민족이 아니라 바람직하지 않은 생각에 대항하여 싸워라. 그러한 전쟁을 하기 위해서는 아름다운 생각들을 내보내야 한다. 모든 생각이 강력한 방어용 미사일이 되게 하라. 조용히 앉아 강력하고 평화로운 생각들을 내보내라. 거짓이 아니다. 그것은 가능하다. 단 일 분이라도 평온한 상태를 유지하는 것은 도움이 된다.
“우리의 동포가 죽어가고 있는데 어떻게 조용히 앉아 평화에대해 생각만 하고 있을 수 있겠는가?”라고 생각하지 말아라. 어떤 면에서 이 광란의 세계는 매일 몇 분 동안 명상을 하며 앉아 있는 사람들때문에 안정을 유지하고 있는 것이다. 그것을 알아야 한다.

손을 치켜들거나 폭탄을 던지거나 혹은 소리쳐 무슨 말을 하는 것으로 상황이 호전되리라고 생각하지 말라. 비폭력적 방법을 택하라. 누구에게도 상처입히지 말고 어느 누구도 미워하지 말라. 마음 속에 증오심을 가지고 있는 한 평화에 대해 이야기할 자격이 없다.
위대한 황제들이 얼마나 많았는가? 그들은 지금 어디에 있는가? 어떤 이들은 역사책 속에 있다. 그곳에조차 나오지 않는 이들도 있다. 그러나 세상 사람들이 위대한 영적 황제인 예수와 붓다를 잊겠는가? 그들은 무길르 가지고서가 아니라 평화로운 생각의 힘으로 사람들의 마음을 이겨냈다.

우리가 전 세계를 우리의 것이라고 생각한다면 어떻게 전쟁이 있을 수 있겠는가? 우리는 악에 반대하는 것이지 악을 행하는 자는 아니다. 모든 추악한 생각들이 사라져 버리도록 아름다운 분위기를 만들어내라. 이것이 명상의 목적이다.

우리는 순간적인 즐거움을 위해 너무 열심이다. 에베레스트 산을 오른다고 생각해 보자. 얼만나 많은 돈과 에너지를 소비해야 하는가! 오르고 또 오른다. 그리고는 정상에 이르러 “나는 정복했다”라고 말한다. 그 외침을 들어줄 사람 없는데도. 단지 그렇게 말하는 그대 자신만 있을 뿐이다. 그저 그대의 거실로 가서 소파에 앉아 “나는 모든 것을 정복했다”라고 말할 수도 있지 않겠는가? 아무도 그대에게 이의를 제기하지 않을 것이다.

좋다. 에베레스트 산을 정복했다고 치자. 그곳에 집을 지을 수 있는가? 커피 한 잔을 끓일 수나 있는가? 아니다. 그대는 그저 주위를 둘러보고는 바로 내려온다. 그것이 바로 내가 순간적인 즐거움이라고 말하는 것이다. 그것을 비난하는 것은 아니다. 단지 우리가 그것을 위해 얼마나 많은 경비와 노력을 쏟고 얼마나 세심한 준비를 해야 하며 소모하는 시간들이 얼마나 만은지를 밝히고자 할 뿐이다.
우리는 정상에 오르기 위하여 이곳에 있다. 그러면 그 산의 이름은 무엇인가? 에버-레스트(Ever-rest : 영원한 안식처)이다. 그대가 일단 그 정상에 이르면 내려갈 필요가 없다. 그 점에 에버-레스트와 에베레스트 산과의 차이다. 신 혹은 평화의 거처에 이르기만 하면, 그대는 그곳에 머무르게 된다.

우리 모두는 자극적인 것을 찾는다. 그것이 자신에게 플러스가 된다고 생각하면서. 하지만 플러스란 뭔가? 서로 교차된 마이너스이다.

흔들리는 시계추는 그 플러스 쪽에만 멈춰 있지 않을 것이다. 추는 한쪽으로 움직인 후, 자동적으로 반대쪽으로 되돌아와야 한다. 그대가 자극적인 것을 원하면, 그래서 한쪽으로 흔들린다면, 그대는 당연히 반대쪽으로 되돌아와야 한다. 그렇게 계속 흔들릴 뿐이다. 그렇다면 그대는 무엇이라 불리 수 있을까? 바로 흔들리는 사람이다.

한쪽으로 흔들리는 만큼 반대쪽으로 되돌아가는 것이 자연의 법칙이다.

세상 사람들은 그런 종류의 자극을 충분히 경험해 왔다. 그대는 흔들리지 말아야 한다고 말하는 것은 아니다. 계속해서 흔들려라. 하지만 적어도 위를 올려다 보고 추의 반대쪽 끝을 보라. 추의 위쪽 끝은 흔들리지 않는다. 그것은 중앙에 고정된 채 추축이 되어 남아있다. 그것이 그대가 흔들릴 수 있는 야유이다.

그대는 흔들림을 즐길 수 있다. 우리는 “안되오. 어떤 자극적인 것도 하지 마시오. 마이애미나 라스베가스에 가지 마시오”라고 말하지 않는다. 계속 즐겨라. 하지만 그대는 마음의 평화를 어지럽히지 않고 즐길 수 있을까? 그렇다면 좋다. 그것은 중심을 잃지 않고 행해지기 때문에 명상의 뜻에 맞는 행동이다. 중심점만 잃지 않는다면 그대는 흔들거리며 진정으로 즐길 수 있을 것이다.

우리의 많은 생활등은 중심으로 모여있기 보다는 산만하게 흩어져 있다. 우리는 돌아가는 밭퀴의 원주에 있다. 우리가 바퀴의 중심에서 멀어질수록 균형을 유지하기는 더 어렵다. 그대가 바퀴 위에 남아 마음의 평화를 즐기고 싶다면 어디로 가야 할까? 바로 그 중심으로다.

진정한 행복은 언제, 어디서, 어떤 환경에 처하든지, 교회니 시나고그(synagogue:유대 교회당)에서 뿐만 아니라 공장이나 전쟁터에서도 마음의 평정을 유지하는 것이다. 눈을 감고 명상을 하며 앉아 있다 하더라도, 눈을 뜨자마자 마음의 평정이 사라진다면 그것은 아무 소용이 없다. 진정한 명상은 실지로 적용된 평정이자 심리학이자 영성靈性이다.

이익을 보았다고 기뻐하거나 손실에 대해 의기소침해 하지 말라. 이 세상을 살아가며 우리는 끊임없이 흥망성쇠, 기쁨과 고통, 우정과 적의에 접하게 된다. 그대를 칭찬하는 사람도 있고 비난하는 사람도 있다. 우리는 이러한 이중성 사이에서 줄곧 이리저리 흔들린다.

그대는 갓난아기의 얼굴에서 신의 모습을 본다. 갓난아기의 마음은 조용하고 순수하며 평화롭기 때문이다. 아기는 가까운 친척에게 하듯 무시무시한 적에게도 쉽게 미소를 짓곤 한다. 그는 신문이나 1달러짜리 지폐를 가지고 놀기도 하고, 진흙 덩어리나 금 조각을 가지고 놀기도 한다. 아기는 진흙과 금, 친구와 적, 부자와 가난한 자, 이익과 손해를 모두 같은 것으로 생각한다.

세상은 일종의 혼합기다. 오른쪽이 있으면 왼쪽이 있고, 긍정적인 것이 있으면 부정적인 것이 있다. 한 줄로 선을 그으며 “이쪽은 아주 좋고 저쪽은 아주 나쁘다”라고 말할 수는 없다.

만일 그대가 왼쪽 날개를 원하지 않는다면, 오른쪽 날개도 가지지 말아야 한다. 오른쪽 날개가 있는 한 틀림없이 왼쪽 날개도 가지게 되는 것이다. 우리가 왼쪽이나 오른쪽으로 가지 않고 중앙에 이른다고 말하는 것은 이런 이유 때문이다. 마음의 평화를 찾는 길이 바로 중용이다.

우리가 중앙에 앉아 두 편을 적절히 이용한다면 왼편이나 오른편에 잘못된 것은 없다. 그것은 보트의 두 노와 같은 것이다. 그 둘은 다 필요하다. 만일 노 하나만을 사용한다면 그대는 돌고 돌고 또 돌기만 할 것이다.

개개인들은 나름대로 좋고 나쁜 면을 가지고 있다. 아주 훌륭한 사람이라고 일컬어지는 사람조차도 어딘가에 다소의 약점을 가지고 있다. 만일 그렇지 않다면 그는 이 세상에 있지 않을 것이다. 이 세상으로 그를 끌어당기고 있는 닻의 역할을 하는 것은 아주 작은 부분이다. 그는 그곳에 걸려있다. 그가 만일 100퍼센트 완전하다면 아무 걸림도 없이 올라가 버릴 것이다.

이것저것을 경허맿 보고 여기저기 가보는 것에 관해서 잊어버려라. 그대가 있는 곳에 그대로 있어라. 귀중한 현재를 즐겨라. 가까이 있는 것부터 시작하라. 그대는 어느 곳으로도 가지 않을 것이며, 그곳으로부터 돌아오지도 않을 것이다. 오고감이 없이 우리는 우리가 이미 있던 곳에 있다.

모든 것은 경험이다. 그러니 경험하라. 먹을 때 먹고 있는 것을 경험하라. 일할 때 일하고 있는 것을 경험하라. 그래서 결국 경험 그 자체를 경험하도록 하라. 보는 자를 보고, 듣는 자를 듣고, 아는 자를 알아라.

마음 속에 수많은 사람들을 가지고 있는 사람들은 이 지구상에서 단 한 순간도 행복하게 살 수 없다. 그들은 이곳에 가고 싶어 하며 저것을 하고 싶어 한다. 마치 그들이 있는 곳에서 모든 것을 해야 한다는 듯이. 그대는 지금 이곳에 있다. 이곳을 천국이라고 생각하라. 그대는 이 마을에 있다. 이곳을 천국처럼 만들어라.

그대가 있는 그 자리에서 시작하라. 먼 곳을 바라다 볼 필요는 없다. 그것은 그대가 있는 장소와 주위 환경을 향상시킨 후에 하라.
그대들 모두는 신의 이미지인 신성의 불꽃들이다. 그대는 바로 신 그 자체이다. 그대는 그러한 신성, 선, 평화, 그리고 완전한 건강을 가지고 있다. 그것이 그대의 참된 본질이다. 그런데 왜 무언가를 쫓아다녀야 하는가?

그대 안에 신이 있다는 것을 깨달아라. 그리고 그릇된 생각이나 행동에 의해 그것을 어지럽히지 않도록 하라. 그와 같은 의식을 갖는다면 그대는 그대가 있는 어느 곳에나 마음의 평화와 즐거움을 전파시킬 수 있을 것이다.

열린 마음으로 신을 경험하라.

궁극적으로 우리 모두는 신을 추구하고 있으므로 신이 무엇인지 알아야 한다. 그대 앞에 사과가 하나 놓여있는데 그대는 사과가 무엇인지 전혀 모른다고 가정해 보자. 그대는 이렇게 말할 것이다.
“나는 사과를 본 적도 없고 먹어 보지도 못했어. 그런 것은 아마 존재하지도 않을 거야!”
만일 그대가 사과가 무엇인지 전혀 모른다면, 그대는 그대 앞에 놓여있는 것이 사과라는 사실과 그것이 먹을 수 있는 것이라는 것을 어떻게 알 수 있겠는가?

내가 블루베리 파이에 대해 세 시간 동안 이야기를 한다고 가정해 보자. 그렇다고 그대가 그 파이의 맛을 알 수 있는가? 나는 시간 낭비를 하고 있는 것이다. 대신에 나는 그대에게 파이의 조리법을 가르쳐 주는 것이 더 나을 것이다. “이것을 한 컵, 저것을 작은 스픈 하나……함께 넣어 섞은 후 오븐에 넣으십시오”라고. 그대는 금장을 한 요리책을 제단 위에 놓고는 향을 피우며 “블루베리 파이여, 블루베리 파이여”라고 말할 수는 없다. 그대는 파이의 재료를 얻어다 요리하여 먹어야 한다.

오 분 이내에 그대는 조리법을 얻을 수 있다. 신은 십계명의 형태로 훌륭한 조리법을 주셨다. 그러나 우리들 중 대부분은 성서를 성찬대 위에 올려 놓고 몇 시간에 걸쳐 그것의 의미에 대해 토론할 뿐이다. 실제로 얼마나 많은 요리를 했으며 얼마나 많은 맛을 보았는가?

신은 이야기될 수 있는 것이 아니다. 신은 경험되어야 한다. 인간이 신에 대해 이야기하기 시작한 날부터 온갖 종류의 종교적 논쟁이 야기되었다.

우리의 유한한 마음으로 무한한 신을 이해하는 것은 불가능하다. 그래서 유한한 마음으로 이해할 수 있는 무한성의 작은 부분을 취하여 “이것이 나의 신이오”라고 말한다. 그것은 열 사람이 각기 다른 배를 타고 바다로 나가 바닷물을 가져 오는 것과 같은 것이다.

물통을 가져간 사람은 물통 하나 만큼의 바다를 얻을 것이다. 컵을 가져간 사람은 한 컵의 바다를 얻을 것이다. 그대의 마음이 물통 크기라면 더 큰 신을 가져라. 우리는 우리의 유한성에 맞추기 위해 무한한 신을 한정시키고 있다.

유한한 마음으로는 무한한 신의 목적을 알 수 없다. 조그만 측량기구로는 광대한 것을 측량할 수 없다. 우리의 이해, 감각, 마음은 유한하다. 그대가 그것들을 넓히면 넓힐수록 더욱 많은 것을 이해하게 된다. 그러나 우주의 목적을 완전히 이해하기 위해서는 우주적 의식의 일부가 되어야 한다. 일단 그렇게 되었을 때 그대는 그것을 이해하게 되며, 이야기하기 위해 되돌아오지 않을 것이다. 그것은 물방울이 바다가 얼마나 깊은가를 알려고 하는 것과 같다. 물방울이 바닷속으로 뛰어든다. 그러나 그 즉시 물방울은 바다가 되어버려 그대에게 이야기해 주기위해 다시 나올 수가 없다.

땅에 떨어지기 전의 빗물은 맛도, 색깔도, 냄새도 없다. 그러나 일단 땅에 닿으면 지구의 색, 냄새, 맛을 취하게 된다. 우리의 마음도 마찬가지이다. 마음을 통해 신을 인식할 때 신은 그 마음의 형태를 취한다. 따라서 사람의 마음은 나름대로의 신의 개념을 가지고 있다. 모든 사라들은 자신의 능력, 취향, 기질에 따라 신을 상상한다.

우리가 유일하게 원하는 것은 사람들이 신에 관해 논쟁하지 않는 것이다. 일치된 이해만 있다면 단지 하나의 모양일 필요는 없다. 사람들의 마음이 제각각이듯이 그만큼의 많은 종교가 있다.

신의 방식을 이해하기 위해서 우리는 신이 되어야 한다. 진정한 이해는 말하는 사람과 듣는 사람이 같은 수준이 되어야만 가능하다. 신은 순수하며 평화롭다. 그대가 순수하고 평화로워질 때, 그대는 신이 됨으로써 신을 이해하게 될 것이다. 그대가 어떤 라디오 방송을 듣기 원한다면 라디오를 그 방송의 주파수에 맞춰 놓아야 한다. 그래야만 완전히 수신이 이루어져서 잡음 없이 음악을 들을 수 있게 된다.
신을 이해하기 원한다면 그대 자신을 신의 주파수에 맞추어라. 그러기 전에는 신을 이해할 수 없다.

서너 살 된 여자 아이가 그녀의 어머니에게 “엄마, 엄마는 나를 어떻게 낳았어요?”라고 묻는다면, 어머니는 말로써 완곡하게 서령해 줄 수는 있어도 아기를 어떻게 낳는지 완전히 이해시킬 수는 없다. 어머니는 당장은 “네가 엄마 배 밖으로 펄쩍 뛰어 나왔단다”라고 말한다. 아이가 어머니가 된 다음, 그녀는 어머니가 자신을 어떻게 낳았는지 정말로 알게 된다. 그것은 경험의 문제이다. 그때까지는 이론적 지식이란 단지 한정된 이해라는 것을 알아야 한다.
옛날 한 남자가 있었는데, 그는 매일 “신이여, 저는 당신이 직접 오셔서 저와 함께 멋진 점심 식사를 하시기를 진심으로 바라나이다”라고 기도했다.
그가 끊임없이 간구했기 때문에, 신이 어느날 말했다.
“좋아. 가겠네.”
“신이여, 너무 기쁩니다. 언제 오시겠습니까? 모든 준비를 할 시간을 주셔야 합니다.”
“좋아. 금요일에 가지.”
신이 떠나기전에 그 남자가 물었다.
“저의 친구들을 초대해도 될까요?”
“물론이지”하고 신이 말했다. 그리고 나서 신은 사라졌다.
그 남자는 사람들을 초대했고 온갖 종류의 음식을 준비하기 시작했다. 금요일 정오가 되자 거대한 식탁이 차려졌다. 사람들은 모두 큰 화환과 신의 바를 씻을 물을 가지고 그곳에 모였다. 그 남자는 신이 시간을 정확히 지킬 것이라고 생각했다. 12시를 알리는 시계 종소리가 들리자 그가 말했다.
“웬일이죠? 신은 저를 실망시키지 않을 텐데요. 그분은 늦으실 리가 없어요. 인간은 지각할 수 있어도 신이 그럴 수는 없지요.”
그는 다소 당황했지만, 예의상 30분 더 기다리기로 마음먹었다. 여전히 신은 오지 않았다.
“어리석은 사람같으니, 당신은 신이 오실 거라고 말했잖아요. 우리는 그것을 의심스럽게 생각했죠. 도대체 왜 신이 당신같은 사람과 식사를 하러 오시겠어요? 자, 갑시다.”
그 남자가 말했다. “안 돼요. 기다려요.”
그렇게 말하고 그는 안으로 들어갔는데, 그곳에는 일이 벌어져 있었다. 불행하게도 큰 검정개 한 마리가 식탁 위에서 모든 음식을 먹어치우고 있었다.
“오, 안 돼! 신은 개가 음식을 이미 먹어버린 것을 아셨던 게야. 신이 오고 싶지 않으셨던 이유가 바로 이것 때문이다.”
그는 커다란 곤봉을 들고 개를 때리기 시작했다. 개는 비명을 지르며 달아났다.
그런 후, 그 남자는 손님들이 있는 곳으로 나와 말했다.
“어떻게 해야 할지 모르겠군요. 이제 신도 여러분도 음식을 드실 수가 없게 됐어요. 걔가 음식을 다 더럽혀 놓았거든요. 그것 때문에 신이 오지 않으셨던 거예요.”
그는 몹시 기분이 상해 돌아가서 기도하기 시작했다. 마침내 신이 다시 그에게 나타났다. 그런데 온몸이 상처투성이었으며 붕대를 감고 있었다.
“무슨 일이 있으셨습니까. 큼찍한 사고를 당하신 모양이로군요.”
그 남자가 물었다.
“사고가 아니야. 바로 자네 때문이라구!” 신이 말했다.
“왜 저를 책망하십니까?”
“나는 정각 12시에 와서 음식을 먹었네. 그런데 자네가 와서 나를 때리지 않겠나! 자네는 나를 곤봉으로 쳐서 뼈를 여럿 부러뜨렸지.”
‘하지만 오지 않으셨잖아요.’
“정말 아무도 음식을 먹고 있지 않았다고 확신하나?”
“그럼요. 정말이에요. 그곳에는 검정개만 있었어요.”
“내가 이나라면, 그럼 그게 누구겠나? 나는 진심으로 자네의 음식을 먹고 싶었네. 그래서 개로 왔던 거야.”
 
알겠는가. 모든 것이 다 신이다 하늘이나 제단에서만 신을 찾지 말라. 그대의 개를 섬겨라. 그대의 돼지를 섬겨라. 병든 자, 가난한 자, 궁핍한 자들을 섬겨라.

신은 자신의 형상대로 모든 것을 만드셨다. 신은 하늘, 바다, 땅, 그밖의 모든 것을 만드셨다. 무엇으로부터? 만일 신이 이것들을 물질로부터 혹은 무언가로부터 만들었다면 “누가 그것을 만들었습니까?”라는 질문을 하게 된다. 유일한 대답은, 신이 자신으로부터 모든 것을 만들었다는 것이다. 다시 말해서 신 자신이 세상이 되었다. 세상을 깨달아라. 그러면 신을 깨닫게 될 것이다.

모든 것이 신이라면, 나쁜 것도 없고 좋은 것도 없다. 그것은 모두 신이다. 신God의 중간 글자는 O이다. 그것은 무無를 의미하기도 하고, 만물을 의미하기도 한다.

하지만 증명되지 않는 신이 무슨 소용있는가? 신은 자신을 활동으로 증명해야 한다. 전류는 도처에 있다. 그러나 그것이 무슨 소용이 있는가? 원자가 있는 곳이면 어디나 전기가 있다. 그런데 왜 우리는 전구를 들어 올려 켤 수 없는가? 라마크리슈나는 이렇게 말한다.
“우유는 암소의 몸 어디에나 있다. 그러나 그대는 암소의 귀를 끌어당겨 우유를 얻을 수는 없다. 우유는 젖통에서 짜내야 한다.”

전기도 마찬가지이다. 전기는 모든 곳에 있지만 그대가 원하는 어느 곳에서나 그것을 얻을 수는 없다. 그대는 그것을 발전솔르 통해 얻어야 한다. 발전소는 발전기를 가동하여 전기를 모아 전선을 통해 그것을 필요로 하는 곳에 보낸다. 만일 전기가 발전기를 통해 자신을 표현하지 않는다면, 그것은 우리에게 아무 쓸모가 없다.

존재만으로는 충분하지 않다. 자신을 표현하라. 전기를 사용하기 위해서는 적절한 전기장치가 필요하다. 만일 그대가 음악을 원한다면 라디오를 연결하라. 빛을 원한다면 전구를 연결하라. 음식을 요리하고 싶으면 오븐을 연결하라. 기계를 가동시키기 원한다면 모터를 연결하라.

그렇다면 전기의 기능은 무엇인가? 그것의 특성은 무엇인가 뜨겁고, 움직이며, 진동하고, 음악적인가? 전기는 그 자체로는 어떤 특성도 없는 것처럼 보인다. 그러나 그것은 그것과 연결되는 전기장치에 의해 여러 가지 특성을 나타낸다.

만일 어떤 사라이 “우리 집에서 전기는 항상 노래를 하지”라고 말한다면, 다른 사람은 “아니야, 아니야. 우리 집에서는 요리를 한다구”라고 말할 것이다. 전기는 전기장치 없이 아무 것도 할 수 없다. 전기 장치에는 차이가 있을지 모르지만, 그것들 이면의 보이지 않는 힘에는 차이가 없다.

전류는 모든 곳에서 똑같다. 그것은 우주적인 전류이며 오직 하나의 발전소만 있을 뿐이다. 그것은 전선도 없이 에너지를 우리에게 보낸다. 우리 모두는 각기 다른 전기장치들이다. 이 사람이 노래를 하면 저 사람은 흔들고, 이 사람이 도둑질을 하면 저 사람이 그를 잡는다. 경찰과 도둑을 자극하는 힘은 같은 것이다. 차이가 있다면 그것은 장치에 있다. 모든 사람들이 가수가 되어야 한다거나, 모두가 어느 한 가지 것이 되어야 한다고 생각하지 말라. 우리는 각자 다른 사람에게 도움을 주기 위해 다양할 필요가 있는 것이다.

어떤 장치들은 다른 것보다 더 효율적으로 가지고 있는 힘을 이용한다. 같은 볼트수를 가진 전구도 밝기가 다르다. 그 차이는 무엇인가? 100와트의 전구에는 60와트의 전구보다 더 긴 필라멘트가 달려 있다. 필라멘트를 늘리면 늘릴수록 빛은 더욱 밝아진다.

우리의 마음은 필라멘트와 같이 길어질 수 있다. 만일 그대가 편협한 마음을 가진 사람이라면 그대는 적은 양의 전류만을 얻게 될 것이다. 그대의 마음을 더욱 넓힌다면 더 많은 양의 전류를 얻어 더 밝은 빛을 낼 것이다. 그것이 바로 그대가 마음을 활짝 열어야 하는 이유이다.마음을 좁히지 말라. 그런 다음 전류를 받아라.

옛날에 한 남자가 해로부터 떨어져 있고 싶어 했다. 그래서 그는 해에게 말했다.
“해야, 가버려. 나는 너를 원하지 않아.”
그는 문과 창문을 모두 닫고 어두운 방에 앉아 해를 비난하기 시작했다.
“나는 더이상 너를 보고 싶지 않아. 내 집에는 얼씬도 마.”

그가 살며시 문을 여니 해가 밀고 들어오기 시작했다.
“안 돼. 안 돼.”
그는 문을 꽝 닫았다. 그리고 얼마 후, 다시 문을 빠끔히 열어 보니 내가 또 들어왔다. 그가 말했다.
“이게 뭐야, 너는 부끄럽지 않니? 자존심도 없어? 나는 너를 욕하고 있어. 화가 나지도 않니? 떨어져 있으라구. 왜 내 집에 들어오고 싶어 하는 거야?”

해가 웃으며 말했다.
“그게 내 본성이야. 누구라도 문을 열면 나는 그곳으로 들어가지. 초대도 필요없어. 네가 나를 밀어낼 수도 없어. 나는 너의 초대를 기다리지도 않고 네가 욕한다고 화를 내지도 않아. 나에게는 열린 문이 필요할 뿐이야. 네가 나를 막지는 못해.”

빛은 신성한 교회도 비추고 화장실도 비춘다. 빛은 더러운 물도, 깨끗한 물도 비춘다. 그것은 모든 것 위에 쏟아져 내린다. 빛은 어둠을 알지 못한다. 빛뿐 아니라 어둠을 아는 자는 우리뿐이다. 빛은 어둠을 알지 못하며, 어둠도 빛을 알지 못한다. 마찬가지로 신은 특별히 어떤 사람을 축복하지 않는다. 그의 본성은 모든 사람을 축복하는 것이다. 그대가 마음을 열기만 하면 신을 보게 될 것이다. 단지 그것 뿐이다. 우리에게 필요한 것은 오직 열린 마음뿐이다.

우리는 하나이다.

우리는 모두 똑같은 음식을 먹지 않는다. 우리는 똑같은 방식으로 옷을 입거나 똑같은 집을 짓고 살지도 않는다. 하지만 우리는 모두 먹고 옷을 입으며 거처를 가지고 있다. 내가 그대에게 왜 먹느냐고 묻는다면 대답은 한 가지일 것이다. 배고픔을 채우기 위해서라고. 그러나 무엇을 먹느냐고 묻는다면 아마도 사람마다 각기 다른 대답을 할 것이다. 어떤 이는 “나는 이탈리아 음식을 좋아해요”라고 말할 것이다. “나는 장수식長壽食의 식이요법을 따르고 있어요”라고 말하는 사람도 있을 것이고, “나는 버터 바른 빵을 좋아해요”라고 말하는 사람도 있을 것이다.

그대가 먹고 싶은 음식을 먹어라. 원하는 대로 그 음식의 이름을 붙여라. 교회이건 시나고그의 지붕 아래이건 원하는 곳에 거주하라. 그것은 문제가 되지 않는다. 그대 자신의 취향, 기질, 능력에 맞게 그대의 방식을 선택하라. 다른 길을 따르는 사람들을 비난할 필요는 없다. 정신적인 굶주림도 모든 면에서 이와 똑같다. 그러한 굶주림을 채울 <음식>은 여러 가지일 수 있다.

정말로 배가 고플 때, 그대는 음식을 담아 먹기 위해 일부러 아름다운 그릇이 놓인 훌륭한 식탁을 찾아 가는가? 아니다. 그대는 바나나를 보는 순간, 길을 걷고 있는 동안에라도 껍질을 벗겨 먹을 것이다. 아니, 껍질을 벗기는 동안을 찾지 못할지도 모른다. 그러나 만일 바나나를 들고 이것을 누가 생산했느니, 누가 심었느니, 어디 산産인지, 적절히 품질보증이 됐는지를 묻는다면, 그대는 정말로 배고픈 것이 아니다.

구분과 차이, 그리고 변화는 즐거움을 위해 필요하다. 어느 곳에서나 생활이 똑같다면 매우 단조로울 것이다. 그대는 같은 음식을 먹고, 같은 사람들을 만나며, 같은 장소에 사는 것에 싫증을 느낀다. 우리는 그것에 싫증이 나서 생활을 재미있게 만들어 보려고 한다. 일요일에는 중국 음식을, 월요일에는 이탈리아식 스파게티를, 그리고 화요일에는 장수식을 먹는다. 변화란 생활의 양념이다.

그러나 실제로 하나가 된다는 것은 구분과 차이를 초월할 때만, 그리고 다양성을 보면서 동시에 일체화된 시각을 가질 때만 가능하다. 우리가 일체화된 시각을 무시하고 다양성만을 본다면 문제를 야기시키게 된다.

시계의 큰 바퀴가 작은 바퀴를 비난하며 이렇게 말했다.
“이 바보 같은 친구야. 왜 그렇게 빨리 도는거야? 나를 보라구. 얼마나 위엄있게 움직이는가.”
그러자 작은 바퀴는 평형륜 平衡輪을 가리키며 말했다.
“글쎄, 저쪽에 있는 저 작은 친구를 보게. 적어도 나는 그보다는 낫다구. 저 친구는 한쪽으로 갔다가는 마음을 바꿔 다른 쪽으로 가고, 또 마음을 바꿔 다시 돌아간다니까.”
“그래, 나도 알아, 그러고 보니 자넨 저 친구보다는 낫구먼!”
그렇게 말하며 그들 둘은 평형륜을 보며 웃었다.

작은 평형륜이 그들의 말을 주의깊게 듣고는 이렇게 말했다.
“그래, 너희들이 내 일을 그렇게 보잘것없고 불합리하다고 생각한다면 무엇 때문에 내가 그 일을 해야 해? 그만두겠어.”
그가 멈추자, 갑자기 크고 작은 두 바퀴가 그와 함께 동작을 멈추어 버렸다. 작은 바퀴가 큰 바퀴에게 물었다.
“자네 돌아가고 있나?”
“아니. 자넨 어때?”
“안. 다른 친구들은?”
‘우리 모두가 정지해 버렸어.’
“긴급 회의를 열어야겠어.”
그러자 이쪽저쪽으로 움직였던 작은 평형륜이 웃으며 말했다.
“우리 모두가 상호연결되어 있다는 것을 이제야 알겠지? 우리는 모두 각기 자신의 일을 하지. 여기서는 각각의 목적이 있는 것이 아니야. 우리들 모두에게는 하나의 공통된 목적이 있어. 시간을 알려주는 것 말이야. 우리는 각자의 위치에서 똑같이 중요해. 누가 더 중요하고 누가 덜 중요하겠어?”

어떤 사람도 더 열등하거나 더 뛰어나지 않다. 우리 모두는 공통의 계획하에 자신의 역할을 하고 있을 뿐이다. 우리는 체스판 위의 졸들과 같다. 졸들과 여왕은 다 같은 판목에서 만들어진다. 다른 말들은 다른 이름을 가지고 있다. 그것들은 체스판 위에 놓여지면 서로 다르게 이동한다. 여왕이 말한다.
“나는 내가 원하는 어느 곳이든 다 갈 수 있다구!”
얼마나 자유스러워 보이는가.

하지만 모든 말들은 같은 손에 의해 움직여진다. 게다가 놀이가 계속되는 동안만 움직일 수 있다. 일단 게임이 끝나면 전부 같은 상자 속으로 되돌아간다. 상자 속에서는 왕도 졸도 주교도 없다. 조금의 차이도 없이그저 나무 조각들일 뿐이다. 이러한 진리를 마음속에 지니고 우리의 역할을 수행한다면 멋진 게임이 될 것이며, 우리는 명상을 이해하게 될 것이다.

게다가 모든 게임은 규칙이 있으므로 우리는 그 규칙에 따라 게임을 할 것이다. 그러니 이렇게 말할 수는 없다.
“나도 내가 원하는 어느 곳이든 가겠어. 여왕도 그런 식으로 움직이는데 나라고 할 수 없겠어?”
만일 주교와 졸도 그와 같이 이리저리 이동하고 싶어 한다면 그것은 체스판이 아니라 난장판일 것이다.

그러나 그 말은 우리가 각자의 개성을 상실해야 한다는 뜻은 아니다. 우리의 동일성oneness을 인식하며 우리는 여전히 개인으로 살아간다. 이것을 이해한다면, 우리는 우주적 의식 속에서 우주와 더불어 하나이며, 그것이 바로 신이 뜻하는 바이다.

학교에서 학예회 때면 학우들끼리 연극을 하곤 한다. 학생들은 각각 다른 의상을 입는다. 그러나 모두 다른 의상을 하고 있더라도 그들은 자기들이 같은 학교 학생이라는 것을 알고 있다. 어떤 학생은 왕의 역할을 맡고 또 어떤 학생은 신하의 역할을 한다. 막이 내린후, 만일 왕이 자신과 신하가 같은 학생이라는 사실을 잊어버리고 계속해서 그 학생을 신하처럼 대한다면, 둘 사이에는 싸움이 일어날 것이다.
축구를 생각해 보자. 스물두 명이 모이면 그들은 두 팀으로 나눠진다. 그리고 각 팀에 있는 선수들은 각자 자신의 위치를 맡는다. 선수들 모두는 경기 규칙을 따라야 하며, 반칙을 할 경우 벌점을 받게 된다. 반칙한 선수가 이렇게 말할지도 모른다.
“재미있잖아요. 반칙을 해서 해가 될 것이 뭐가 있어요?”
물론 재미있다. 하지만 그것으로 인해 경기는 혼란스러워진다. 그렇게 되면 다른 선수들은 재미있어 하지 않을 것이다.

경기를 하려면 그 규칙 내에서 해야 한다. 그것이 바로 우리가 현세現世에서 하고 있는 것이다. 우리 모두는 경기를 하고 있다. 각 사람은 자신의 역할을 잘 해내야 한다. 우리는 이 세상에 함께 모였고, 경기를 하기 위해 풀백, 하프백, 골키퍼 등과 같이 역할을 나누었다.

지구 전체가 우리의 경기장이다. 우리는 도덕적 계율이라는 규칙과 자신의 역할을 가지고 있다. 이것을 기억하는 사람은 다른 사람들에게 피해를 주지 않고 자신의 역할을 훌륭히 해낼 것이다. 그러나 한 사람이라도 계속해서 반칙을 한다면 경기는 중단되고 말 것이다.

모든 사람들은 책임을 가지고 있다. 자기는 하찮은 존재이고 자기가 없어도 세상은 돌아갈 것이라고 생각하는 사람은 없어야 한다. 이 세상에서 필요없거나 바람직하지 않은 사람은 없다. 그점을 절대적으로 알아야 한다. 기계에서 암나사, 숫나사 모두 꼭 필요한 것들이다. 만일 나사가 하나라도 풀린다면 기계가 제대로 작동되겠는가?
“도대체 내가 뭘 할 수 있는가? 나는 예언자가 아니라 보잘것없는 작은 존재에 불과한 걸”하고 생각하지 말라. 만일 그대가 그렇게 보잘것없고 불필요하다면 신은 그대를 창조하지않았을 것이고, 그대에게 식량과 땅과 공기를 주지도 않았을 것이다. 그대는 이 세상의 어떤 사람과도 동등하다.

그대가 아직 살아있다는 사실은 신이 그대에게 맡길 일이 있다는 것을 의미한다. 그대는 수행해야 할 임무를 가지고 있으며, 알게 모르게 그 임무를 수행하고 있다.

그대는 단지 개인이 아니라 전체의 일부이다. 신은 광대무변한 계획을 갖고 있으니 그대를 통해 그것이 드러나게 하라. 감독이 있고 그대들은 모두 배우이다. 그대는 의상을 받았고, 각자의 역할을 연기하고 있다. 막이 내릴 때까지 그대에게 선택권은 없다. 무대 위에 있는 동안 그대는 줄거리를 바꿀 수도 없다. 그것은 기본적인 묵계이다.

모든 집에는 기초, 바닥, 벽, 지붕과 같이 꼭 필요한 부분들이 있다. 그것들이 없는 집은 없다. 꼭 필요하지 않는 것은 무엇일까? 장식품, 정원, 나무, 작은 고정물, 커튼 등일 것이다. 그것들은 각자의 취향에 따라 장식하기 때문에 변화가 가능하다. 그러나 사람들은 벽과 기초, 그리고 지붕에 대해서 그것들이 필요한 것들이라는 것을 알기 때문에 싫증을 내지 않는다.

종교도 그와 같다. 기초가 되는 부분을 명상이라고 한다. 우리는 표면적인 것에 대해서는 상관하지 않는다. 그것은 그대에게 달려있다. 우리는 그대에게 다양한 디자인을 제시할 뿐이다. 원하는 디자인을 선택하라. 아니면 독창적인 것을 만들어 내라.

힌두교, 구교, 유대교 등 몯 <종교>는 여러 가지의 장식들이다. 그러나 그것들 모두는, 개인은 우주적 일체Cosmic One라는 것을 깨닫고, 그가 우주적 일체와 다르지 않다는 것을 알아야 한다는 공통의 기본적 규율을 가지고 있다. 같은 대양으로 흘러들어가는 여러 강들처럼 우리들 각각의 여러 길들을 받아들이도록 하라.

우리가 우주와 우리 자신이 분리되어 있는 것처럼 말한다 할지라도, 우리는 우주에 속해 있다. 우리는 그 안에 있다. 물방울이 없다면 대양도 존재할 수 없다. 대양은 함께 모여진 물방울들이다. 그렇듯 우리 모두는 물방울들이다. 그런데도 우리는 이러한 우주의 진리와 근본적인 일체성을 간과해 버리며 우리 자신을 개별적 존재로, 다른 사람들과 분리된 존재로 보려 한다.

종교나 명상의 목적은 그러한 일체성을 깨닫는 것이다. 어떻게? 각각의 사람을 순화純化시킴으로.
우리가 다른 사람들과 분리되어있다고 느끼게 하는 그 무지는 제거되어야 한다. 풍선이 터질 때까지 바람을 넣어보라. 풍선은 내부 공기를 외부 공기로부터 차단시키는 일시적인 막일 뿐이다. 일단 개성이나 자아에 대한 의식이 없어지기만 하면 그대는 전체로서, 보편적인 존재로서 남게 되는 것이다.

어느 날, 나는 마당에서 일을 하다 손가락을 다쳤다. 무시해 버릴 수도 있었지만, 상처를 잘 닦아 붕대를 감았다. 만일 내가 무시해 버렸다면 손가락이 곪아 온 몸에 통증을 느꼈을 것이다. 그와 마찬가지로 만일 우리가 우주라는 몸체 - 우주 전체 - 의 일부라고 생각한다면 어떻게 다른 부분들을 사랑하지 않을 수 있겠는가? 우리는 어떤 사람과도 분리되어 있지 않다. 이 세상을 사랑하고 돌보는 것이 바로 우리의 의무이다.

만일 머리가 자신은 엄지 손가락과는 다르기 때문에 엄지 손가락이 감염된 것에 대해서는 걱정할 필요가 없다고 생각한다면, 그것은 곧바로 감염되어 버릴 것이다. 일단 그대는 전체의 일부이며 그대가 전체에 속하고 전 세계가 그대에게 속한다고 느끼기만 하면, 바로 그런 느낌은 그대에게 사랑을 만들어 줄 것이며, 그 사랑은 그대로하여금 치유력있는 영향력을 발산토록 할 것이다. 그러한 보편적 사랑이 없이는 어떤 치료자도 병을 고칠 수 없다.

그대가 개인일 뿐만 아니라 전 우주의 일부라는 것을 깨닫는다면, 어떤 사람도 두렵지 않을 것이다. 두려움 없는 사람은 언제나 살아있지만, 두려워하는 사람은 언제나 매 순간마다 죽는다. 그리고 그대는 고독감도 느끼지 않을 것이다. 그대는 항상 사람들과 자신의 일과 활동들과 함께 있다. 신의 일부인 그대 자신도 양심도 그대와 함께 있다.

때때로 사람들은 가까이 있고 싶은 어떤 특정인을 그리워할 때 외로움을 느낀다. 그들은 어떤 물건이나 사람에게 애착을 갖는다. 그들은 때때로 군중 속에서조차 고독을 느낀다. 그대는 한 개인에게 의존할 필요가 없다. 자신의 감정이라는, 그리고 그대 안에 있는 신이라는 훌륭한 동반자와, 그대가 수행하고 있는 봉사의 즐거움을 깨달을 수 있는 방법을 배워라.

고독은 올바르게 이해되어야 한다. 그것은 마음 속에 있다. 그것은 무언가가 부족하다는 느낌이다. 그대가 가지고 있는 모든 것들을 생각해 보아라. 그러면 그대는 이렇게 느낄 것이다.
“나는 많은 사람들, 많은 물건들, 아름다운 꽃들, 땅, 나무, 모든 것들로 둘러싸여 있구나.”
꽃과 대화를 가져라. 그것은 이미 그대에게 미소짓고 있다. 진실로 신과 함께 한다는 것은 바로 존재하는 모든 것들과 함께 하는 것이다.

우리 모두가 한 아버지, 한 창조주의 자녀들이라고 생각하라. 우리는 모두 서로 의존하고 있으며, 시작도 끝도 없는 한 사슬에 연결되어 있는 거대한 우주라는 몸체의 세포들이다. 우리는 모두 하나이다.

신의 왕국은 그대의 마음 안에 있다.
신He과 신의 예술art이 합하여 마음Heart이 된다. 신He과 신의 통고ad가 합하여 머리Head가 된다. 머리는 단지 통고通告이다. 그것은 승인을 기대하는 자아이다.

우리의 머리는 하나가 될 수 없다. 하지만 마음으로는 더 가까워질 수 있다. 마음은 부드럽고 다정하며 이해력있다. 두 애인이 만나면 그들은 서로를 <달콤한 마음sweetheart>이라고 부른다. 사랑하는 마음은 달콤하기 때문이다.

그대는 사람들이 <나의 달콤한 머리>라고 말하는 것을 들어본 적이 있는가? 머리는 달콤할 수가 없다. 그렇다고 그것을 잘라버려야 한다는 뜻은 아니다. 그것은 그곳에 있어야 한다. 그러나 감정이 선두에 서도록 하라. 그러면 머리는 따라올 것이다.

명상은 마음으로 내려가 모든 것이 명상법이 되게 한다. 명상은 우리에게 안으로 들어가 마음을 보라고 가르친다. 그 다음, 그 수준에서 우리는 머리를 작동시킬 수 있다. 안을 보라. 신의 왕국은 그대의 마음 안에 있다. 남인도 타밀에서 신의 이름은 <들어감go in>이다.

진정한 결혼은 두 사람이 한 가지 삶의 목표나 목적에 마음이 합치될 때 이루어진다. 신은 우리에게 두 눈을 주어 하나로 보게 하였다. 마찬가지로 남편과 아내로서 그대들은 둘이지만 하나로 보아야 한다. 두 마음은 두 눈을 가진다. 그대들은 하나의 목표를 가져야 하며, 그러한 목표를 향해 새의 두 날개처럼, 배의 두 노처럼 함께 가야 한다.

만일 그대들의 마음들이 한 목표에 일치하지 않는다면, 그것은 결코 결혼 생활이 아니다. 단순히 서로의 편리를 위해 함께 사는 것일 뿐이다. 공동의 목표가 없어지면 결혼 생활도 존재하지 않는다. 함께 살면서 끊임없이 싸우고 서로 다른 길로 가느니, 차라리 “당신은 당신의 삶을 택해서 당신 방식대로 살아요. 나는 내 방식대로 살테니”라고 말하는 편이 더 낫다. 그렇게 하는 것이 무조건 나쁜 것은 아니다. 그것은 한 집에 살면서 끊임없이 서로를 혼란시키는 것보다 훨씬 낫다. 만일 그대들이 삶의 목표가 다르다면 서로 자기가 원하는 것을 선택할 자유를 가져야 한다.

그러나 그와 같은 상황에서 아이가 있다면, 아이를 위해 가능한 한 조정해 보며 기다리라고 제안하고 싶다. 비록 다른 목표를 가졌더라도 그대들 둘 다 아이에 대한 어떤 의무를 가지고 있다.

때때로 같은 목표를 가지고 함께 사는 데도 작은 충돌이 있을 수 있다. 그런 종류의 충돌은 바람직하다. 생활이 언제나 평탄하다면 너무 단조롭기 때문이다. 여기저기의 사소한 괴로움은 좋다. 나는 결혼생활이 항상 우유와 꿀 같아야 한다고 말하지 않는다. 일주일 동안 아무런 다툼이 없다면 다소 자극을 주어보라. 하지만 오랫동안 계속 되어서는 안된다.
아침에 싸움이 시작되면 정오에는 끝나야 한다. 정오에 시작되면 저녁에는 끝나야 한다. 소금기 없는 음식은 맛이 없다. 너무 소금이 많아도 이익이 되지 않는다. 소금처럼 조금의 충돌은 그대들의 단란함을 풍요롭게 할 것이다. 그대들은 한 가지 목표를 가지고 있다는 것을 잊지 말아야 한다. 그것은 그대들의 신성한 자신을 더욱 발전시키고 표현하는 것이다.

그대들이 내적으로 신성한 존재라는 것을 느껴라. 서로 순화되도록 도와야 한다. 신과 여신처럼 생활하라. 그것이 그대들이 신 앞에서 함께 살겠다고 맹세한 이유이다.

또한 그대들이 원하지 않는다면 굳이 독신 생활을 고집할 필요는 없다. 그러나 한계를 정하라. 성적 에너지는 저장이 되면 뇌와 신경을 발달시킨다. 그러므로 그러한 활력을 보존하기 위해서 그대들은 성생활을 제한하여야 한다.

요가에서는 지나친 탐닉만은 금한다. 요가는 과식하는 자나 과도한 단식을 하는 자, 너무 잠이 많은 자나 잠을 완전히 거부하는 자, 그 어떤 사람에 대해서도 찬성하지 않는다. 그것은 중용을 찾으라는 의미이다. 금욕도 과욕도 아니다. 그대의 배우자와 함께 살며 그대 자신을 즐겨라. 그리고 그대가 원하고 키울 능력이 있다면 아이도 몇명 가져라.

수태시부터 어머니는 아이를 만들어 간다. 아이의 교육이 단지 출생 이후에 시작된다고 생각하지 말아라. 어머니의 생각은 바로 뱃속의 아이에게 흡수된다.

임산부가 충격적인 소설이나 범죄소설을 멀리 하고 감동적이고 신성한 책을 읽어야 하는 이유가 바로 그것이다. 아이가 위대한 영웅이 되기를 바란다면 임산부는 그러한 사람들에 관한 책을 읽어야 한다. 만일 성스런 사람이 되기를 원한다면 성인들에 관한 이야기를 읽어야 한다.

요즘 아는 어머니가 되고 싶어 하는 많은 여성들을 만난다. 좋다. 그러나 진정으로 어머니가 되고 싶다면 자신을 갖추어라. 새 생명을 세상에 탄생시키는 것은 위대한 책임이다. 만일 그대가 부적합하다면 아이를 갖지 않는 편이 더 낫다. 가지고 놀 것이 필요하면 예쁜 플라스틱 장난감도 많다.

아이를 낳아 가르치는 것은 큰 과업이다. 그것을 쉬운 일이라고 생각하지 말아라. 만일 인내심이 없거나, 시간을 낼 수 없거나, 혹은 사회 생활에 더 관심이 있다면 아이를 낳지 말아라. 그들은 기계가 아니다. 그대는 그저 아이를 낳기만 하고 방치해 두거나, 그대가 테니스를 치러 가는 동안 사람을 고용해 돌보게 할 수는 없다.

안 된다. 그대는 아이를 위해 그대 자신의 시간을 희생해야 한다. 서양 문명이라는 구실로 그대는 너무나 부자연스러운 많은 것들을 한다. 그대는 신이 그대의 가슴에 마련해 놓은 음식을 아이에게 주지 않는다. 그대는 극장에 가고 싶어 아기보는 사람을 두기도 한다. 영화에 그렇게 흥미가 있다며 그대는 아이를 낳지 말았어야 했다.

그런 생각을 하면 나는 몹시 고통스럽다. 오늘날 많은 어린아이들이 부모의 태도때문에 정서가 메말라 있다. 돈만이 마음의 평화와 즐거움을 가져다 준다고 생각하지 말라. 아이는 물질적인 것을 원하지 않는다. 그들이 원하는 것은 그대의 사랑과 적절한 훈계이다.

그대들 가운데 부모의 사랑에 굶주린 사람들은 없었는가? 그렇게 많은 정신적 사회적 문제를 야기시켰던 것은 바로 가정에서, 교회에서, 학교에서의 사랑의 결핍 때문이었다.

부모에게 그대의 사랑을 표현하라. 그것을 두려워 말라. 그리고 그들의 말을 경청하라. 부모들의 말이 의식있고 적절한 지참이 된다면 그것을 받아들여라. 부모들은 그대를 위해 이야기해 주기 때문이다. 물론 부모들은 때때로 그대의 행동을 이해하려 하지 않을 것이다. 예를 들어 방학을 요가 수련장에서 보내는 문제를 생각해 보자. 부모들은 이렇게 말한다.
“요가 수련장이라고? 요가가 뭐야? 그런 말은 내게 꺼내지도 마라. 자, 해운대로 가자. 그곳에서는 일광욕도 할 수 있고 같이 놀 친구들도 많을 거야.”
만일 그들의 말이 그대에 대한 애정에서 나오는 것이라면, 그리고 그대가 하려고 하는 것이 정말로 그대에게 도움이 되거나 많은 다른 사람들에게 이익이 된다면 부모들께 이렇게 말하라.
“저는 가겠어요. 저에게 시간을 주시고 기다려 보세요. 내가 잘못하고 있는지, 끔찍한 일이 일어나는지 지켜보세요. 만일 잘못된 것이라면 돌아올께요.”

그런데도 부모들이 그대를 꾸짖고 비난하여 정말로 참기 어렵다면, 이 세상 모두가 그대의 아버지며 어머니임을 알아야 한다. 그대의 부모를 미워할 필요는 없다. 그저 마음의 평화를 찾을 수 있는 어느 곳으로든 떠나라.

나는 아이에게 무조건 붐를 떠나라고 말하는 것은 결코 아니다. 그러나 부모가 자식을 이해할 수 없다면, 그들은 더이상 부모가 아니다. 그들은 자식의 행복에는 관심이 없다. 그들과 함께 사는 것으로 인해서 그대가 발전하지 못하고 있으며, 그들은 그대로부터 도움받지 못하고 있다. 그래서 떠나는 것이 더 낫다는 것이다. 언젠가 부모들이 훌륭히 성장해 있으며 행복한 그대를 보게 될 때, 그들이 그대에게 올지도 모른다. 많은 부모들이 내게 이렇게 말한다.
“저는 제 아이에게 완전히 실망했었지요. 하지만 이제 그 아이가 좋은 것을 하고 있다는 걸 알게 됐어요. 제가 잘못이었어요.”

요가에 관심이 있다면, 그대는 어떤 경우에도 마음으로부터 미움을 없애야 한다. 그대는 마음 속에 독을 가진 채 성장할 수는 없다. 어떤 면에서 그대도 그 원인이 될 수 있다. 그대가 부모를 적절히 이해하지 못했기 때문이다. 그들이 잘못된 것을 하고 있을지도 모른다. 하지만 그것이 나쁘다는 것을 그들이 알았다면 하지 않았을 것이다.

그들을 동정하라. 그대와 부모들 사이에 이해가 싹트도록 진지하게 기도하라.  그들을 더욱 사랑하고 미워하지 말아라. 그것이 요가이다. 요가는 어떤 사람도 떼어 놓으려 하지 않는다. 그것의 관심은 전 세계를 함께 모으는 것에 있다. 때때로 부모들이 아이들보다 더 훌륭한 요가 수행자가 된다는 것을 기억하라.

아버지는 항상 아들을 용서해야 한다. 친구는 다른 친구를 용서하며, 연인은 자기 애인을 언제나 용서해야 한다. 용서를 통해서 그대는 자신의 진정한 애정을 나타낼 수 있다. 보복을 하려는 사람도 있을 수 있다. 그러나 용서하는 것은 왕자나 왕자의 특권이다. 



</tdmsfiletext>
