<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1489.txt </filename>
<title> 손문 평전  </title>
<author> 시프린 저 ; 민두기 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 지식산업사 </publisher>
<kdc> 814.6</kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 직업적 혁명가의 탄생
  손문(孫文)은   중국    동남부   해안의    광동성(廣東省)주강(珠江)삼각주에   위치한 향산현(香山縣)취형촌(翠亨村)에서 1866년 11월 12일에 태어났다. 이곳은 그 생애와 야망이 서구와  너무나  밀접하게   연관되게  될  운명이었던  사람에게는   적절한  출생기였다. 성도(省都)광주(光州)로부터   퍼져나가는   인구가    조밀한   삼각주는   중국과   서구 해양제국(諸國)간의 가장 오래된  연계점이었다. 1517년 포르투갈인이 도착한  이후 광주는 서구와의 교역을 위한  가장 중요한 항구가 되었으며, 18세기  중엽부터 아편전쟁까지 거의 1백 년 동안 여전히 중국 해안의 유일한 합법적인 출입지점으로 남아 있었다.
  중화제국(中和諸國)이  쇄국을  유지하는  동안   다양하고  유동적인  서구  유럽사회는 역동적으로  변모하고  있었다. 16세기의  놀랄만한  지식의  성장은 누층적으로  전개되는 일련의  급격한   변혁과정을  출발시켰다.  유럽은  근대기(近代期)에   들어섰고  과학과 기술면에서 중국을 앞지르기 시작하였다. 
  중국은  비록  정체되어  있지는  않았지만 질적인  면에서는  르네상스  이후의  서구의 경우보다 매우  느린 속도로 변화하였다. 대체로  동일한 문화 배경 속에서  수세기에 걸쳐 발전되어 온  유교적인 제도들은  이 세계에서 가장  탄력있는 것이었다.  생산을 조직하고 자연의 여러 힘을 통제하는 데  어떤 다른 전근대사회보다도 효율적이었기에 농업에 기초한 중국의 관료체제는 반란, 정치적 분열과 내륙아시아 종족의 정북에도 불구하고 살아남았다. 16세기를 훨씬 지날 때까지 제도상의 문제점은 혁명적 변화가 요구될 만큼 위급한 수준에는 이르지는 않았다. 
  이  오랜 기간  동안 근대적인  서구 국민국가가  형성되고 있었는데도  중국은 서구적인 교역과 외교양식을  거부하였다. '양이(洋痍)'를  전통적인 아시아  조공국처럼 취급하면서 중국은  자신의  우월감을  만족시키고  자신이 선호하는  경제적  가급자족체제에  적절한 교류조건을 고집하였다.  서구 교역상(商)들은 중국에  관한 한 이런  조건을 수용하였거나 아니면  교역을 단념하였다.  그리고 그들은  여전히 중국의  비단과 차(茶)를  갈망하였기 때문에  중국은 그들에게  중화제국의  귀중한  산물을 은(銀)과  교환할  수 있는  지역인 광주(廣州)와, 삼각주 남단의 조그만 반도인 마카오에 제한적으로 접근할 수 있도록 허용한 것을 아량을 베푼 것 이상으로 여기고 있었다. 
  그러나 19세기  초반 무렵에는 산업화된  유럽은 자신의 탐욕에 어울리는  충분한 완력을 갖추었다. 세계에서 가장 급속도로 확장되고  있던 경제의 선발대원인 영국상인들은 인도산 아편을 광주 삼각주에  밀수함으로써 재산을 모으고, 또한  영국 동인도회사(東印度會社)의 회계수지를  맞추는  데 도움을  주고  있었다.  중국정부가 아편금지법령을  관철시키고자 하였을 때 영국은 자유무역의  이름으로 개전(開戰)하였다. 비록 제 1 차 아편전쟁(1840∼42)은 아편문제의 해결을  제 2차 분쟁에로 유예시켰지만  유럽으로 하여금 중국이  강하다는 환상을  불식시켰다. 한때  무시무시한 거인으로  비유되던 세계의  중심 중국(中國)이란 이제 단지 '천박한 희화(戱畵)일 뿐인 듯이 보였다.
  그러나  전쟁은 양측에게  새로운  환상을 불러일으켰다.  광주와  추가된 4개의  항구가 서구에  유리한 조건으로  개항되었지만 갈등  투성이었었던 교역은  완만하게 진행되었다. 중국의 군사력이  패배한 그곳에  중국의 전통적인 경제는  굳건히 서  있었다. 외국상품이 자급자족적인 중국시장에 감지할 수 있을  정도의 자국을 남기기까지는 수십 년이 걸렸으며 그때까지도 엄청난 벌이를 할 수 있다는 유럽인의 꿈은 실현되지 않았다.
  중국은 중국대로  새로운 적의  엄청난 잠재역량과 동기를  인식하는 데  둔하였다. 과거 내륙아시아의  다루기 힘든 종족들을 길들이는 기법에 정통했던 중국의 사대부(士大夫)정치가들은  상업적  이윤에  최우선권을 부여하는 기이한 가치관을 가진 새로운 오랑캐들을 통제하는 데 똑같은  유화책략에 의지하였다. 방어에 필요한 근본적인 조치들을  연기하면서  그들은  서구의  압력에  몽땅  양보함으로써  대응하였다.  황제의 불편부당한   인덕(仁德)을  과시하기 위해서  그리고 또 하나의 유서깊은 술수인 이이제이책(以夷制夷策)으로  적들간의 경쟁을  촉진하기  위하여, 그들은 각국이  중국의 희생으로  획득한  것은  모두 자동적으로  타국도  공유한다는  최혜국약관(最惠國約款)을 포함한 조약에 기꺼이 조인하였다.
  어떤 20세기 중국인  국제법 연구자의 말을 빌린다면 최혜국약관은  '중국에 있는 외국인 권리의 대헌장'임이 판명되었다.  그것은 2·3류 국가들조차 관세  조항에 대한 중국통제의 포기와, 중국  영토에서 외국인과 그  피보호자에게 외국법과 영사재판의  보호를 부여하는 치외법권과 같은 이권으로부터 이득을 얻을 수  있도록 하였다. 세월이 흐르고 나서야 중국 정치가들은  호혜적이거나  대상적(代償的)권리에  대하여  고려하기  시작하였다.  그러나 우월감의 환상에 집착하면서 어떻게 중국이 평등을 요구할 수 있었겠는가?
  그뿐만 아니라 제국주의  가 19세기말에 이르러서 사악한 모습으로 선회한  후 이 문제는 우월이라기보다 생존의 문제로  되었다. 민족주의가 전통적인 중화적  천하(中華的 天下)의 개념을  대체하였다. 그리고  1920년대에 손문(孫文)은  불평등조약이 중국을  모든 열강의 희생물이면서  어느 나라도  책임지지 않는  '차식민지(次植民地)'로 전락시켰다고  비난할 때마다 새로운 민족주의자의 육성을 역설하곤 하였다.
  그러나 희생물이 된다는  문제가 아편전쟁 직후에는 결코 그다지  명확하지 않았다. 처음 적용되었을  때 그리고  실로 수십  년  동안, 전통적인  유화정책과 견제정책은  작동하는 듯하였다.  소수의  지정된  항구에  제한되었기  때문에  외국의  존재는  서서히  감지될 뿐이었다.  그러나 유럽인과  그들의 생활양식에  접촉하게 된  중국인 중에서  광동인들은 여전히 이채를 띠고 있었다.
  유럽인과의 교역경험,  특히 중국화된  통상용 영어를 구사할  수 있는  능력으로 인하여 그들 대다수는 상해와 다른 새 개항장에서  중개업자로 활약할 수 있었다. 게다가 1842년에 영국에 할양된 홍콩은 광주에서 90마일밖에  떨어져 있지 않았으며 삼각주 하류역과는 한층 더 가까웠다. 주로 광동인이 거주하였던 이  식민지는 근대적 교육의 기회와 서구의 제도적 관례에 대한 자세한 견문을 제공하였다. 끝으로 1850년 이후의 대규모 해외이민은 광동성과 외부세계의  연계를 확장시켰다.  오늘날 지구  곳곳에 산재해  있는 화교사회의  대부분은 광동과 그 이웃의 복건성 출신들로 이루어져 있다. 
  그렇다 하더라도 손문(孫文0이 애초에 간파하였듯이 광동성 남부지역이 오랜 외국 영향의 세례  때문에  현저하게  변하였다고  한다면 오해하기에  알맞을  것이다.  만약  "19세기 중국사회에서  중요한 의미를  갖는 무변화를  근대적 서구에  대한 무반응이라고  한다면" 광동은  결코  에외가  아니었다. "청일전쟁(1894∼95)전야에(광동은)  여전히  기본적으로 '전통화된'  사회였다."그곳은 과거제도에  의해 시험되는  고전적  학식이 권력과  위신의 중요한  관건이  되는   그런  사회였다.  상인,  해외이주자,   그리고  보통  하층계급과 비사대부(非士大夫)출신이   대부분인   선교사학교   졸업생들은  지배적   위치에   있는 유교엘리트들에게서  경멸과 의혹의  눈길을 받았다.  개항장에서 유용한  역할을 수행했을 때조차 외국문제에 대한  광동 전문가의 영향은 제한적이었다. 그들은  개항장 자체가 중국 내지의  생활과  경제에  한정적인  영향밖에   갖지  못하였던  것과  마찬가지로  중요한 권력통로의 주변적 존재였다.
  손문의 고향 향산현(香山縣)은 이와 같은  주변적인 인물들을 다수 배출하였다. 향산현의 일부분인 마카오는 16·7세기에  제수이트교 선교사들의 징검다리 돌이  되었으며 1650년에 향산현 주민 한 사람이 이탈리아인 제수이트 선교사를 따라 로마로 갔다. 그는 아마 최초의 중국인 해외유학생이었을 것이다.
  제수이트 선교사의 활동은 비록 그 다음 시기의  선교사의 활돌의 경우보다 더 많은 상호 포용성과 이해가 특징이었지만  단시간에 종말을 고하였다. 2백년  후에 마카오에서 수마일 떨어진 곳에서 태어나 그곳의 개신교 선교사학교에 입학한 용굉(容  )이 유일하게 외국인의 후원으로  미국에 갔다.  1854년 예일대학을  졸업한  그는 미국의  대학에서 학위를  받은 최초의  중국인이었다.   역시(중국에  대한   선구적인  개신교  선교사의   이름을  따서 명명한)모리슨교육회(Morrison Education Society)가 운영하는 학교가 배출한 두 사람의 또 다른  향산현 젊은이가  고등교육을 받기  위해  용굉을 수행하여  출국하였다. 한  사람은 유럽에서 훈련받은 최초의 중국인 내과의사가 되었는데 결국 광주와 홍콩의 선교사의사들과 함께 활동하였다. 또  한 사람은 홍콩의 런던선교회(London  Mission)출판사의 감독이 되고 또한 사람은 영국인과 함께 배심원석에 앉은 최초의 중국인이라는 명성을 얻었다.
  그러나  향산(香山)의  실질적인 특색은  매판(買瓣)의  배출에  있었다. 외국인  회사의 대리인으로서  중외 양문화에  대한  그들의  소양은 서구의  기업이  중국 해안선을  따라 계속하여 순조롭게 진출할 수 있도록 하였으며,  그리고 그들은 몇 가지 사례에서 성공적인 기업가가   되었다.  너무나   많은  매판이   이   지역  출신이었기   때문에  그   결과 '향산인(香山人)'은  '매판'과 동의어였다.  여기에  또한  선교사학교의 교육이  유리하게 작용하였으니,  선도적 매판의  한 사람인  당경성(唐景星)은 용굉과  홍콩의 모리슨교육회 학교 동급생이었던 것이다.
  매판은  비록  근대적인  영업과  산업발달에  기여하였지만,  결코  전통적인  관료적 통제양식을  실제로 파괴하지는  않았다. 개혁을  추구한 여타의 향산현 출신  인사들도 위에서 언급한  경우와 마찬가지로 중국사회에  심대한 충격을 가하지는  않았다. 선교사나 다른 외국인 단체의  틀 안에서 활동하면서 그들은 종종 자신이  출발했었던 곳에서 종말을 고하였다. 공적인 정책에 직접 영향을  끼치려 하였던 사람들은 대개 좌절당하였다. 예컨대 용굉은 120명의  젊은이를 미국에 파견하여  10내지 15년간의 학교교육과  기술훈련을 받게 하려는 자신의  계획을 매우  어렵게 승인받았다. 그러나  용굉이 책임맡은  계획이 너무나 미국화된 것을 두려워한 보수적인 관료들은 사업이  착수된 지 9년 만인 1881년에 대부분의 학생들이 대학이나  고등학교에 아직  재학중임에도 이 계획을  폐기하였다. 이  사업은 두 사람의 대학졸업생과(그중 한  사람은 중국에서 최초의 철도기사가  되었다), 캘리포니아주 오클라호마에서  미국소년들과 겨루어  유명한 승리를  획득한 야구팀을  배출하였다. 용굉 
자신은  중국의 근대화를  촉진시킬 수  있었을 상실되어  버린 기회를  생각하면서 말년을 코네티컷주 하트포트에서 지냈다.
  손문도 30세에  이를 때까지는  마찬가지로 근대교육의 좌절당한  소산으로서 운명지워진 듯하다. 그도 외국인학교에서  성적이 좋았지만 자국에서 재능을 인장받지  못한 또 하나의 항산현(香山縣)소년이었던 것이다.

  그가 태어났을  때 그에게 근대적이든  전통적이든 어떤 적절한 교육이나  사회적 진출의 기회에  대한  전망은 요원하였다.  손(孫)집안은  중국  농촌의 수많은  사람들처럼  단지 생존하기   위하여   고된   일을   다방면으로  꾸려나가야   했다는   점에서   전형적인 농민가족이었다. 어느  편인가 하면,  그의 일족은  취형촌(翠亨村)에서 가장  빈한한 다섯 혈족 가운데 하나였던  것이다. 토지 부족은 광동에서 항상 문제가  되어 왔지만 특히 산과 바다로  둘러싸인  이 촌락지역에서는  심각하였다.  바위와  사질로 된  토양에서  농업은 제한되어 있어서  취형촌의 수백여  가구는 어업과 여타  직업에 종사하였다.  어떤 가족의 가장은 인근도시에 취업하였다. 
  손문의  아버지 달성(達成)은  주당(週當)몇  달러를 벌기  위해  25마일 남쪽에  위치한 마카오에서  일하였다. 그는  분명히  취형촌에서 농사를  다시 지을  수  있을 만큼  돈을 모았으며 고향에서 비교적 늦은 나이인 32살에  결혼하였다. 척박한 환경 때문에 이 부부는 10년이 지난 1854년에야 첫아들을 낳았다. 이후 다섯을 더 낳았으며 그 가운데 둘은 어려서 죽었다.
  겨우 반(半)에이커일 뿐인 달성(達成)의  빈약한 토지는 가족부양에 불충분하여 다섯째인 문(文)이 태어난  후 그는 부업으로 촌  경비원인 갱부(更夫)가 되었다. 그는  또한 소규모 상업과 여러  가지 잡일에  종사하였다. 가족이 도와  일하였고, 문(文)이  8세가 되어서야 그의 아버지는 그를  서당에서 공부하게 할 수 있었다. 이것은  이 무렵에 이르러서 집안이 이른바 '중농'의 수준으로 성장하였음을 보여준다.
  집안 식구에는 캘리포니아 금광 발견에 끼어들려고 떠난 후 소식이 없는 달성(達成)의 두 동생의  과부도  있었다.   한  동생은  상해  근해에서  익사하였으며   또  다른  동생은 캘리포니아에서  분명 일찍  죽음을 맞이하게  되었다는 사실이  나중에 밝혀졌다.  이것은 광동인의 공통된  비극이었다. 해외  이민은 비록 고국에서의  궁핍한 생존에  대한 유일한 대안이었지만 극도로 위험하였던 것이다.
  이  19세기  후반기  동안  대부분  삼각주지역 출신인  약  12만명의  광동인들은  매년 동남아시아와 미국에서 쿨리로  일하기 위해 떠났다. 손문은 훗날  비통스럽게 이 불법적인 '돼지'무역을 회고하곤 하였다. 마카오는 그만큼 더 악명높았던 이 무역의 중심지들 가운데 하나였다.  장래으  부귀에   유혹되거나  우격다짐으로  덫에  걸려든   젊은  중국인들은 '돼지우리'에 갇혀서  배로 밀수출되었다.  1854년 5백 명의 사망 끝에  1백명의 중국인 탑승자와 함께  한 척의 배가  샌프란시스코에 도착하였지만, 이렇게  여행에서 살아남으면 그들은 루이지아나주와  쿠바의 사탕수수농장, 페루의 조분제도(鳥糞諸島),  혹은 아프리카 노예무역을 대신해서 값싸게 게약된 노동이  요구되는 곳이라면 어느 곳에서나 노동을 위해 경매에 부쳐졌다. 이보다 더 악랄하고 비인간적인 것은 거의 없었다.
  여러  대륙의 화교를  친밀하게 알게  된 손(孫)은  그들의 역경극복의  능력을 찬양하곤 하였다. 고국에서 잘 지내기 위한 외국에서의 '일시적인' 노동은 종종 적대적이고 굴욕적인 환경에서  긴 세월의  고통스런 노동으로  되어버릴  수 있었다.  손(孫)에 따르면  25세에 미국에 도착한 보통의 이민은 10년이 지난 뒤에야 결혼을 위해 귀향할 수 있을 만큼 저축할 수 있었고, 고향에 집  한 채를 짓기 위해 또 10년간  해외에서 노동했으며, 고향에 약간의 토지를 구입하여 자신의 얼마 남지 않은 여생 동안 가족과 재결합할 수 있을 정도의 재부를 
축적하게 되는 것은 마지막 10년의 노동을 거친 후에야 겨우 가능하였다.
  화교가  모두  노동자  상태로  남아  있었던  것은  아니었다.  그들의  상업적  소질과 화폐경제에  대한   오랜  경험은  특히   토착인들에게  상업적  성향이   결핍되어  있던 동남아시아의 새로 개항된 유럽식민지에서 그들에게 큰 도움이 되었다. 많은 화교는 소규모 상점주인·행상인·중개인에 되었으며, 어떤  경우는 전통적인 중국에서는 결코  실현될 수 없었을 기업가적 재능을 대규모로 발전시켰다. 그들은 차별에 투쟁할 때 자국정부의 원조를 그다지  기대할  수도  없었다.  중국정부가  이민에  대한  유교적  편견을  극복한  바로 그때에는(공식적인  이민 금지는  1898년에 폐지되었다)너무나  미력하여 해외의  자국민을 위해  효율적으로  개입할   수  없었다.  따라서  화교는   민족주의적  선동의  목표로는 안성맞춤이었다. 그러나 가족적 연대감은  정치적 이해관계보다 우선하였다. 대부분의 경우 최우선의 관심사는  가족의 경제적  지위를 증진시키는 것이었다.  한 사람의  이민 친척의 편범한 성공조차 가족을 향촌이나 현(縣)매부의 상층사회로 제고시킬 수 있었던 것이다.
  손씨  집안의  재산이 결국  증가하게  된  것은  바로  이런 방식에  의해서였다.  장남 손미(孫眉)는  17살때(1871)짧은 방문  후 하와이로  돌아가는 외삼촌을  따라갔다. 설탕이 중요한 경작물이 된 1850년대 이래 하와이제도에는 중국인 노동자를 필요로 하였다. 중국식 쌀농사도 좋은 기회를 제공했고 삼촌의 도움도  있어서 손미는 급속히 성장하였다. 그는 곧 한  농자의  부분적인 지주와  호놀룰루의  한  상점의  사업주가 되었다.  1876년에  그는 사치스런  결혼식을  위해  귀향하였고  하와이로 돌아가는  길에  노동자를  데려감으로써 수수료를  벌었다. 1년  후  그의 동생이,  호놀룰루를 방문한  적이  있는 어머니와  함께 여행하여 형과 결합하였다.  손문이 형의 지시로 남아서 손미의  천성적인 상업상의 재능을 보완하여 더 큰 상업적 성공에로의 길을 열어줄 것으로 기대되는 외국 학문에 뜻을 둔 것은 13세 때였다.
  당시까지 손(孫)의 학교교육은  엄격히 전통적인 것이었지만 중국의  고전적 학문에 대한 확고한  기초를  제공하기에는 너무나  불충분하였다.  그래도  지적 형성기의  영향으로서 하와이  이전  시기는 중요하였다.  손(孫)은  농민의  고난에  찬 생활을  영원히  가슴에 새겨두기에 족할 만큼 취형(翠亨)에서 생활하였으며 공공업무에 관계하고자 한 그의 초기의 노력은 농업  증진에 초점이  두어지고 있었던  것이다. 이것은  그가 종종  회상하곤 하던 주제였다.  그러나 그의  정치적 주장이  구체화되는  데에는 어린  시절 광동의  반왕조적 전통과의 관계가 더 극적인 영향을 미치고 있었다.
  1644년에 청조를 창건한  만주족은 19세기 초기까지 모범적인  방식으로 제국을 통치하고 있었다.  비록 이민족  정복자이기는 하였지만  그들이 남만주  지역에서 초기이ㅔ  수용한 중국적인 관료제도는 그들의 만리장성과 북경으로의  진출을 용이하게 하였다. 그것은 또한 그들이  대다수의 중국  사인층(士人層)을 관료로  등용할  수 있게  하였으며, 이들은  그 대가로  만주족에게  '천명(天命)'의  정통성을  부여하였다.  한족(漢族)엘리트들은  또한 만주족의 지배를 합법화하고  자신들의 이해관계를 보호하면서 왕조  통치자의 종족적 기원 문제는 문화  제도적 지속성을 확보할  수 있는  능력도다 덜 중요하다는  유교적 전통을 준거로  삼고 있었다.  만주족은 이런  문제에 적절히  대처해 나갔다.  중국적 통지철학을 수용한  그들은 흠잡을때  없이  정통적이었다.  만주족 지배의  첫  150년 동안  순조롭고 효율적으로 작동한  유교적 관료체제는 전중국에  평화, 안정과 상대적인  번영을 구축하는 한편, 청조의 군대는 변방에서 경의로운 명성을 획득하였다.
  그러나 종족적 문제는  침묵되었지만 완전히 사라진 것은 아니었다.  전체 중국인은 결코 기껏  몇 백만밖에  안되는 초원의  전사였던 자들이  조국을 정복하였다는  사실에 쉽사리 순종하지  않았다. 만주족은  중국인의 감정을  고려하고 중국문화를  존중하였지만 여전히 정복자로서의 그들 자신의 사회적 특수성과 지위를 강조하였다. 그들은 고위 행정직의 거의 대부분을 장악하고 군사지휘권을 실질적으로 독점하였다.  그리고 평범한 중국인을 훨씬 더 분노케 했을  법한 것은  모든 만주족과, 초기에  만주족의 입장을  지지했던 한인(漢人)과 몽고인의 후예로 이루어진 세습 특권적 집단인 기인(旗人)의 기생적 존재였다.
  이와 같이  복류해온 반만(反滿)의 종족적  적개심은 최후로 정복된 화남  지역에서 더욱 현저하였다. 광동은  북경 함락 6년  후인 1650년에야 장악되었고 수십만  광동인이 멸망한 명조(明朝)에 대한  불국의 충성심으로  생명을 바쳤다. 그러나  한족에 의해  창건된 것을 포함하여 모든 왕조는 피의 숙청속에서 태어났으니, 종족적 문제뿐만 아니라 초기의 잔인한 행위에 대한  기억이 효과적으로 재생되어  만주족에 대한  저항으로 이용될 수  있게 되는 것은 오직 훨씬 직접적인 불만의 원인이  나타났을 때였다. 중국이 19세기에 들어서자 그런 기회가 도래하였다. 
  당시 청조는 허약한  왕조였다. 그 곤경은 부분적으로는 중국왕조의  수명을 기술하는 데 종종 사용되곤  하는 순환적  양태로써 설명할  수 있다.  이 양태에  따르면 지배  왕조는 어떠한 세습적 제도와도 마찬가지로 결국  초기의 활력을 상살한다. 그리고 중앙으로부터의 엄중한  통제의 약화와  함께 관료나  비관인(非官人)향촌지도자로서 활동하는  지식계급인 유가(儒家)신사층(紳士層)내부에 거의 에외 없이 도덕적 이완이 심화되게 된다. 제국통치의 책임을  부과받은 이  지배층은  이때에  공적 책임을  희생하면서  사적인 경제적  이익을 증대시킬 수  있게 된다.  행정가·조세징수자·지주·고리대업자로서 신사  가문은 농민을 착취하고 동시에 국가세입을 갈취하며, 그것은 다시 공적 업무와 국방의 태만으로 귀결되는 것이다. 따라서 왕조는  천(天)의 분노의 전조로서 용이하게 해석될  수 있는 자연재해와 국경에서의 위협에 더욱 취약해지며 이 두 가지 사태는 농민의 고통과 신사의 퐁요와 농민의 생계 사이의 존립 가능한 균형을 재건할 때 다시금 재출발하는 것이다.
  그러나  순환상의 불균형에  더하여  만주족 지배의  쇠퇴국면은  더욱 치명적인  위기의 징후를  보여주고 있었다.  전례없는 인구증가는  왕조의 행적적  효율성뿐만 아니라  전체 농업체제의  역량을  손상시키고  있었다.  인구는  부분적으로는  만주족  아래의  유교적 선정(善政)의  결과 18세기  동안에 배가되어  3억을  넘어서고, 1850년  무렵 4역  이상이 되었으며  생산력과  인구간의  격차는  위태롭게  좁혀졌다.  행정적인  면에서뿐  아니라 제도적인 명에서의 이런 위기는 새로운  지도력하에서 옛 질서를 일신하는 것으로는 해결될 수  없었다. "근래의  전통적 경제의  투입 산출관계는  내적 재생력을  통한 변화가  거의 불가능한 형태로 되고 있기 때문에"  중국에 필요한 것은 산업화와 근대과학이었다. 그리고 근대산업과 과학의 이점을 적용하기 위하여 중국은 중국중심적인 유교적 세계관과 상충되는 사상과 사회관계에  적응해야 하였다.  간단히 말해서 처음으로  외국 대포의  소리를 듣기 이전에 이미 중국은 연장되어 온 곤경에 대하여 근대화가 유일하게 합리적인 대안인 시점에 이르고 있었다.  서구의 침입은  중국에 대하여 하나의  가능한 해결책을  드러내 보여주는 것이기도 하였지만, 그 곤경을 복합적인 것으로 만든 것에 불과하였던 것이다.  
  
  비밀결사 활동의  격렬함은 항상 왕주의  건강성 여부를  측정할 수 있는  유익한 수단이 되거니와,  1755년초에 중국의  가장 오랜  비밀사회인 백련교(白蓮敎)의  반란이 화북에서 폭발하였다. 이것은  거의 1세기  만에 청조에 도전한  최초의 시도였다.  광범하게 침투된 관료적 통제에 대한 농촌사회의 대응으로서 작용해 온 비밀결사는 종종 소금 밀매업과 같은 불법행위를 위장하면서 보호와 상호협조를 제공하였다. 어떤 경우는 불교·도교나 마니교에 의해  착상된  이단적인  종교예식을  계발하기도  하였는데,  강압받는  농민에게는  이들 비전적(秘專的)인 구원의 처방은  유교의 성과 없는 도덕적 설교보다  더 호소력이 있었다. 그러나 그들은 향촌  범위에서 개별적인 집단으로서 기능하였기  때문에 결집력과 공통적인 정치목표를 결여하고 있었다. 더욱이 그들 가운데  몇 집단이 청왕조 시대에 같은 목표로서 표방한  반만(反滿)주의는 행동하기  위한 이념적  자극이라기보다 의무적인  의식(儀式)의 성격이 더  강하였다. 그러나  암호·비표(秘票)와 비밀회합 장소를  가진 이들  피를 나눈 
의형제집단이 존재함으로써 결국  잠재적인 반역자가 체제전복을 위해  기성의 수단을 가지 뜻대로 사용하게 되는 것이었다.
  농민은 기근과  압제에 의해 절망하게  될 때 저명한 비밀결사가  발한 기의(起義;정의의 이름으로  일서섬)호소에  기꺼이  호응하고자 하였다.  하나의  비밀결사가  금지되었지만 악명높은 분파로부터 반란운동으로 전환되는 것에 대하여 19세기초의 관변 보고서는 다음과 같이 기술하고 있었다. "평시에 그  회는 일상적인 태양경배와 주문암송이 회원들로 하여금 무기·불·익사의  재난을 입지  않을 수  있게  해 준다고  주장하면서 이를  행하였지만, 기근과 혼란의  시기에는 '대사(大事)'를  음모"즉 새  왕조를 창건하고자  하였다. 그러나 그들이  통치하고  있는  완조에  대항하여   일어섰을  때  그것은  혁명가로서가  아니라 반란자로서였다. 비밀결사는  유교사외의 이상화된  형태를 꿈꾸었으되  전제적 관료체제에 대한 경쟁력  있는 대안을  제시하지 않았다. 그들은  지배왕조의 몰락에  기여했을 때조차 기본적인 정치적 변혁을  행하지 않았다. 변함없이 새로운 전제체제와  꽉 짜여진 관료제는 비밀결사를 다시 불법집단으로 규정하기 마련이었다.
  그럼에도  광적인 투쟁의  잠재력은  존재하였으며 강력한  지도자  밑에 단결된  그들은 향촌의 넓은 범위를 지배하고 관료와 신사,  그리고 그밖에 자신들의 권위에 반항하는 모든 자들을  공포에  몰아넣었다. 몸조심과  복종이  몸에  밴  평범한 농민은  선택해야  하곤 하였다. 그는  관료와 그의 군대를  더 두려워하였던가 아니면  마술적 화신(化身)으로서 회원을  보호하고   영원한  복수로서  적을   위헙하는  피를  나눈  의형제   집단을  더 두려워하였던가?
  1796년 백련교집단은  이번에는 중서부 중국의  산지에서 다시 격렬하게  휩쓸고 다녔다. 3개의  성(省)이  약탈당했다.  봉기를  종식시키는   데  10년의  세월과  감당하기  힘든 정부재정이 소요되었다.  체포된 한 지도자는  심문시에 "인민을 반란으로 내몬  것은 바로 관료들이었다"고 언명하였다.  비록 정부  탄압으로 약화되기는 하였지만  백련교는 여타의 비밀결사와 마찬가지로 종종 다른 가면을 쓰고서 계속 농민의 불만을 이용하였다. 향촌민을 기아와  조세거부폭동, 이어서  약탈과 공개적  반란에 이르는  '위험한 길로  걸어가게'한 환경은 더욱  가혹하고 광범해졌다.  1835년에 어떤 관찰자는  새로운 황제가  즉위한 이래 14년 동안  "순조로운 해는 1년도  있어 본 적이  없었다. 홍수·가뭄·기근·폭동·반란과 여타의 재난이 한 성에서 아니면 다른 성에서 끊임없이 일어나고 있었다."고 보고하였다.
  왕조권력이 위신은 5년 후에  급격하게 전락하였으니, 그때 아편전쟁은 만주족(滿洲族)의 권력을 조소거리로 만들어 버렸다. 광동 삼각주의 향촌민들은 '양이(洋夷)'가 호언장담하는 팔기병을  패주시키는  것을  보았고,  칼  마르크스는  뒤이어서  뉴욕  데일리  트리뷴지 기고문에다 "영국 군대 아파에 만주 왕조는 산산조각 나고, 중국의 영원함에 대한 미신적인 신념은 붕괴되었다."고 결론지었다.
  마르크스는 1853년에  기고하고 있었는데  그때 반란은 화남지방의  상당부분을 삼켰으되 여전히   제지받지  않고 있다. 2천만 내지 4천만의 생명을  요구한   태평천국의 반란(1850∼64)은 역사상 아마도 가장 파괴적인 내전이었다. 마프크스가 지적하였듯이 비록 아편전쟁이 중국의  내무 위기를 축진하는  데 일조하였지만 봉기는 본질적으로  그 위기의 산물이었다.
  수세기  전  북쪽응로부터  광동성으로 이주해  온  방언(方言)공동체인  객가(客家)에서 시작한 운동은  외국의 충격에 영향받은  남동부의 성(省)들로부터 확산되어  갔다. 창건자 홍수전(洪秀全)은 학위획득을 시도하였다가 좌절당한  광동인이었다. 정신적 질환의 징후를 보여주는  광신자인 그는  자신이 하나님의  작은  아들이라고 믿었다.  그와 그의  혁명군 지휘자들은 고대  중국의 이상에 유태교적 기독교의(敎義)를  혼효시키고 반만(反滿)주의를 강조함으로써  유교의  심장을  강타한  반체제이념을  만들어  내었다.  이것은  통산적인 반란으로부터의 이탈이었다.  그것은 또한 훗날  도래할 사태의 형태를  예시하는 것이기도 하였다. 태평천국 지도자들이 선전하였으나 철저히  신천하지 못한 것은 원시적 공산주의와 근대적 형태의 전체주의적 통치의 혼합물이었다.
  그들이  유일신의  왕국을  찬건하고자  한 청사진은  만주족  지배자에  못지않게  한인 신사층에게는  저주스런 것이었다.  중앙정부와  정규부대가  비틀거렸을 때  지방행정가가 주도권을 가지고  전통의 보위(保衛)에 나섰다.  이 사대부 관료들은  유교적인 지도역량을 최선을 발휘하고 외국의 원조를 이용하여 반란군을 압도하고 서서히 마멸시켜 갔다. 대부분 지식계급이 아니었던 태평천국 지도자들은  혁현한 유격전 전사였지만 정치적 운용면에서는 형편없이  불합리하였다. 그들간의  내분은  값비싼  희생임이  판명되었다.  전통적인 비밀결사와의 충분한 협력을  가로막은 태평천국의 배타적인 종교적  신앙은 또한 자신들의 입장을  약화시켰다.  그 결과  중국의  농민  전부가 태평천국이  지향한  '균부(均富)'에 매혹당하지는 않았던 것이다.
  이리하여 중앙권력이  이완된 현태 속에서  놀랄 만한 회복역량을 내보인  유교적 통치는 단시간내에  질서를 재건해냈다.  그러나 제도적인  무질서의  원인은 여젼히  지속되었다. 토지부족은 단지 태평천국과 여타의 19세기  반란에 따른 인구감소의 여향으로 잠시 완화될 수 있었음에  불과하였다. 무력한  중국이 외국과의 관계  속에서 장기간의  안정을 이루는 것은   불가능하였다.  태평천국과,   그리고  그보다   전통적인   성향이  강한   화북의 염군(捻軍)반란과 투쟁한 때조차 북경정부는 영불침략군과 싸워야 했다.(1856∼60). 평화와 반란세력의 진압을 위한 제한된 원조는 더  많은 이권양여의 대가를 치르고 얻게 되었으니, 러시아는 시끄럽게  침략하는 성가심도 없이  만주의 흑룡강 이북과 태평양  연안에 최대의 영토를 보상으로 받아내었다.
  당분간  최소한의  희생이  외국의  탐욕을 만족시켰지만  70년대에  이르러  대외관계는 악화되었다.  곧 열강은  19세기의 마지막  10년  동안 동아시아에  대한 중국의  전통적인 지배권을 박탈하려는 새로운  요구를 강요하였다. 그러나 설령 외국의  중국에 대한 태도가 온당하였다. 하더라고(그러나 그들은 그렇지 않았다), 태평천국 진압 후 전통을 보지하고자 하면서 제한된  근대화를 허용한  '자강(自强)'운동은 거의  성곡의 기회를  갖지 못하였을 것이다. 당시의 실상은  경쟁적인 열강들의 증가일로에 있는 요구  때문에 중국은 국내의 회복에 전념할 시간을 갖지 못하고 있었던 것이다.
  그러는  동안에  태평천국의  유산은  지탱되어  왔다.  또 다른  대중봉기의  망령이 기존체제에 계속 달라붙었고, 그동안 반란자에  대한 낭만적 전설은 하층사회, 그것도 특히 화남의 반왕조적  성향의 본거지에서 창궐하였다.  당시 아직 감수성이  예민한 젊은이였던 손문이,  농민군이   더  나은   삶과  민족적  긍지의   복원을  위하여   청조를  어떻게 동요시켰는지를 직접 확인한 것은 바로 이곳에서였다.

  손(孫)의 스승은 광동 동부의 가응(嘉應)전투에서 체포를 벗어난 후 취형(翠亨)에 돌아와 서당에서  가르친 태평천국의  전사였다(洪秀全이 죽고  반란군의 주력이  파면한 지  거의 2년이 지난 1866년초에  일어난 이 전투는 양자강 이남에서의  태평쳔국의 저항의 종말을 고하는 것이었다.  1만 명 이상의 반란군이  피살되고 5천 명 이상이  사로잡혔다). 선생은 반란군  사냥이 잠잠해질  때까지 수년을  기다린 후  자유롭게 말하기  시작하였고 친구와 학생들의 마음을 태평천국의  영웅담으로 사로잡았다. 손(孫)에게는 이것이  생애를 통하여 계속된 홍수전(洪秀全)에 대한  찬양의 시작이었으며, 그는 성장하여  처음으로 정치문제에 심각한 관심을 갖게  되었을 때 즐겨 자신을  반만(反滿)민중투쟁에서 홍(洪)의 후계자로서 생각하였다.  어떤 점에서  손(孫)의 초기생활은  흥미롭게도 홍(洪)의  경우와 견줄  만한 것이기도 하였다.
  그러나 손(孫)의 혁명의  실제와 이론은 그와는 다른 시대에 대응한  것이었고 게다가 그 자신의 개성과  경험의 흔적이  새겨져 있는 것이었다.  양자간의 가장  일차적이고 현저한 차이는   홍(洪)이  광주에서의   몇  달간에   걸친  미국인   선교사의  가르침과   함게 수박겉핥기식의  외국  지식밖에 얻지  못하였던  반면에,  손(孫)은 호놀룰루에서의  10대 시기에 그를  다른 모든 중국  정치지도자와 구별시켜 주는 체계적인  서구교육과 외국인을 다루는 데서의 자신감을 습득하기 시작하였다.
  손(孫)은  1879년 9월 개학한 지 2주 후에 영국성공회의  초등학교인 이올라니(Iolani)학교에  입학하였는데, 교직원은  하와이인  한  사람을 제외하고는  모두 영국인이었다.   학교의   교장이자    호놀룰루   교구장인   알프레드   윌리스(Alfred Willis)주교의 이름을 따라서  보통 주교학교라 불리운 이 학교는  주로 하와이인과 하와이 혼혈인  어린이를  교육대상으로  하였는데  한정된  수의  중국인도  받아들이고  있었다. 하와이제도(諸島)에는  중국인학교가  없었기에  많은 중국  어린이들은  정규교육을  받지 못하였다. 그러나  형 손미(孫眉)는  생활형편이 좋았기 때문에  가문에 적어도  한 사람의 학자를  배출하고  싶어 하는  전통적인  소망을  저버릴  수 없었다.  더욱이  학교교육을 시작하기 전 잠시 상점에서 지내는 동안 그의 동생은 주판과 회계장부에 대해서 전혀 열정을 갖고 있지  않은 모습을 드러내고 있었던  것이다. 그는 학생으로서 매우  뛰어났기 때문에 그리고 적어도  당분간은 손미가 그의  수업료와 기숙사 비용으로 연간  100내지 150달러를 지불하는 데 애석해 할 어떤 이유도 없었다.
  이 무렵  하와이는 점차  미국의 궤도에로  끌려들어가고 있었으니  1875년의 호혜조약은 대륙의  정치 경제적  지배권역에로의 최후의  일보를 내디딘  것이었으나, 이올라니학교는 확고하게   영국적이고   보수적인   교풍을  유지하고   있었다.   증대하는   공화주의와 미국합병주의의 견해에 정면으로  맞서 주교는 하와이왕국에의 충성을  설교하였다. 따라서 1896년에  그의 학생이었던  자가 만주왕조의  최대의 적으로서  세계적 악명을  얻었을 때 그보다  더 충격을  받은  사람은 없었던  것이다. 그때  윌리스  주교는 그의  신도들에게 이올라니학교가  "통지권력에 대하여  게획적인 음모를  부화시킬" 성벽(性癖)을  손문에게 길러주지 않았음을 확신시키느라고 곤혹스러워하고 있었다.
  그러나 이올라니학교는  그 근원적인  내용의 성격이야  어떠하든 청조  말기의 중국에서 '통치권력'에  대한  존경을 반드시  양성하지는  않았던  서구지식을 제공하였던  것이다. 정반대로 개항장과 해외의 선교사 학교는 서구사상의 주된 전달자인 한, 무의식중에 반역적 사상의 주된 배양기이기도 하였다. 그리고  이올라니학교는 그를 교육한 최초의 교육기관에 불과하지만 전통에  얽매인 광동의 향촌에서  갓나온 손(孫)이 서구지식에 빠지게  된 것은 바로 그곳에서였던 것이다.
  영어는 학교 구역내에서 사용이 허용된  유일한 언어였다. 처음에는 7명의 중국인 기숙사 학생이 손(孫)을 포함하여  대부분 영어를 한마디도 몰랐기 때문에 이  규정은 이들을 어느 정도 궁지에 처하게  하였지만 급속한 적응에 도움을 주었다. 손(孫)은  3년 후인 1882년에 졸업할 때 영문법에서 차석의 상을  받았다. 손미(孫眉)는 물론 기뻐하였다. 그의 마음에 들지 않은  것은 동생이 기독교에  마음을 빼앗긴 데  있었다. 손미는 대부분의  그의 이민 동료들처럼  가슴에 간직한  조상숭배의  믿음과 사회적  관습을  버리기 위해서가  아니라 가족의  궁핍을  구하기 위하여  하와이에  왔던  것이다. 중국인들은  고국에서의  경우에 못지않게   해외의  화교공동체사회에서도   기독교에   대해  저항적이었다.   선교사들은 상대적으로 얼마 안되는 개종자를 얻었을 뿐이었다.
  그러나  나날의  기도,   기독교리  수업과  의무적인  성   앤드류성당(Saint  Andrew's Cathedral)에서의 일요예배 참석이 포함되어  있는 이올라니학교의 교육방법은 그의 동생을 별다른 방향으로  끌어갔다. 윌리스  주교에 따르면 학교  성가대에서 노래  부른 손(孫)은 '이교도  가족'의  반대가  없었더라면  아마  세례를  받았었을는지도  모른다.  손(孫)의 기독교에 대한 호감을 함게한 동급생 두 명도 그와 유사헤게 가족의 반대로 좌절당하였다. 
  여전히  순종적인 동생이었던  그는 손미(孫眉)가  농장주·가축사육자·상인으로서 훨씬 많은 돈을  벌고 있었던  마우이(Maui)에서 그  다음 몇  달을 지냈다.  1882년 가을  무렵 사무에  다시금  따분함을 느낀  손(孫)은  형을  설득하여 이번에는  오아후고급학교(Oahu College;즉 푸나호우학교 Punabou  School)에서 다시 공부를 계속하도록  허락받았는데, 이 학교는 하와이의  최고 고등교육기관이었다. 호놀룰루에서  수마일 떨어진 지역에  있는 이 학교는 미국 조합교회와 장교교회 선교사들이 경영하였는데 미래의 하와이 지배자인 그들의 자식들이 이곳에서  공부하였다. 손은  이제 전문직업에  대해서 궁리하고  있었다. 그러나 그는 오하후고급학교에서 그럭저럭  1년밖에는 지내지 못하였다. 그가  막 세례를 받으려고 하고 있는 것을 알게 된 형이 1883년 여름에 그를 취형(翠亨)으로 귀향시켜 버렸던 것이다.
  17세의 손(孫)은  외국에서 힘들여  얻은 열매를 고향에서  자랑해 보였다.  그는 여전히 홍수전(洪秀全)에 대한  회상에 열심이었던  한편, 아마도  이올라니학교에서라기보다 미국 지향적인 오아후고급학교에서 숭배하게 된 나폴레옹과 조지 워싱텬에 대해서도 역시 열렬히 이야기하였다.  고급스런  지식을 주제넘게  이야기하는  것은  마을의 연장자들로  하여금 울화를  치밀게  하였다.  그들은   손(孫)을  '젊은  양귀자(洋鬼子)'라  불렀다.  그러나 소년으로서 이미 자기를 주장하는 태도를 내보인 손(孫)은 이제 어떤 거리낌도 없이 향촌의 신앙을  웃음거리로 만들었다.  그는 우상숭배를  불신케 하기  위해서 취형(翠亨)과  인근 향촌의   수호신인   북신(北神)의   목상(木像)을   절단하였다.   이것은   시골사람들이 인내하기에는  너무나  엄청난  행동이었다.  손(孫)은  역시  지방의  토착신들을  비웃은 홍수전처럼  고향을 떠나야  했으며, 그의  가족은  훼손된 신(神)을  위로하고 그  목상을 보수하였다. 손(孫)은 가족과 결별하지는 않았지만(사실 그의 아버지가 재정적인 도움을 준 것 같다)이제 형들의 애호에도 불구하고 자신의 의지를 따르기로 결심하였다.
  그는 홍콩에서  공부를 다시 시작하였다. 그는  처음에는  영국성공회기관인 주교학교(Diocesan chool;         )에서 공부하고  이듬해인 1884년에는 중국어와 영어로 교육하는 명문 중등학교인 정부중앙학교(Govemment Central School;후에 Queen's College로 불렸다)로  옮겼다.   처음에  그는  런던선교회와   관계를  갖고  있었던   중국인  목사 구봉지(區鳳지)와 중국 고전을 공부하기 시작하였다.
  손의 한문교육에 대해서는 논란이 있지만(한 보고서는 그가 하와이에서 체류하는 동안 줄곧 한문 개인교습을 받았다고 한다), 이때까지는 본격적으로 진정한 고전공부에 착수하지 않았다고 보는 것이 훨씬 정확한 듯하다. 그의 한문 해독능력의 부재에 관한 이후의 소문은 근거가 없지만 그와 동세대의 어떤 중국 지도자도 그만큼 고전지식의 소양이 보잘것 없지는 않았다. 그래도 그가 정치적 관심이 커졌기 때문에 고전적인 중국사상과 역사에 정통해지고 싶었던 것은 놀라운 일이 아니다. 
  후에 손(孫)은 홍콩에서 공부하고 있던 동안에 발생한 청불전쟁(1883~85)이 그에게 청조의 전복을 위해 활동할 것을 깨우쳐 주었다고 공언하였다. 진상은 의심스럽다. 그 다음 10년간의 그의 행태는 확신을 가진 혁명가의 것은 아니었던 것이다. 그럼에도 그 전쟁과 홍콩에서의 반향이 그의 정치적 각성을 자극하였으리라는 것은 충분히 짐작할 수 있다. 오랜 세월에 걸친 중국의 조공국이자 전략적인 완충국인 안남(安南:월남)을 보호하지 못한 것은 특히 중국의 남부 변방의 안전에 민감하였던 광동인들의 눈에는 만주왕조와 유교적 체제에 또 하나의 오점을 남긴 것으로 보였다. 
  1884년 9월에 손(孫)은 하층민들의 행동에 나타난 애국심을 언뜻 보게 되었다. 중국인 조선소(造船所) 노동자들은 "프랑스인과 함선을 공격하라"는 광동총독의 포고에 호응하여, 남부 해안의 복주(福州)공격에 참여한 후 수리를 받으러 홍콩에 도착한 프랑스 전함을 위해 일하기를 거부하였다. 파업한 조선소 노동자들에게 곧 채탄노동자와 호텔 종업원들이 가세하였다. 홍콩 항구는 10일간 조업이 중지되었고 마침내 프랑스 함선은 수리를 위해 일본으로 가야했던 것이다. 이것은 손문의 최초의 전시경험이었고, 그로 하여금 민중의 투쟁적인 정신과, 중국의 이익을 보호하지 못하는 정부의 무능력 사이의 현저한 차이를 대비할 수 있게 하였다. 
  사적인 문제도 그의 상념을 사로잡고 있었다. 1884년에 그는 미국조합교회 선교사인 찰스 해이거(Charles Hager)박사에게 세례를 받았다. 그의 친구이자 개인선생인 구봉지(區鳳지) 목사가 골라준 그의  세례명은 전세계가 그의 이름으로  친숙하게 알게 되는 일선(逸仙)이었다. 그 해에  부모는 그를 취형(翠亨)으로 불렀다.  그들은 손(孫)의 결혼을 준비해  두었었다. 결혼식  후 손(孫)은  또  다른 지방토착신인  '금화'를 보독할  때까지 고향에 머물다가 부모에게 다시 벌금을 물게 하고 젊은 신부를 맡긴 채 홍콩으로 돌아갔다.  그 해 말에 그는 하와이의 형의 부름에 역시 응하였다. 손(孫)의 우상파괴 소식에 분노한 손미(孫眉)는 전에 그를 위해 조치한  재산양여를 취소하고 형의 번창하는 사업에서 생계를 위해 일하도록 명령하였다. 그렇게 하기는  커녕 손(孫)은 호놀룰루의 미국손교사의 도움을 얻었다. 미국인  실업가에게서 모급된 3백  달러로 그는  1885년 봄 공부를  위해 홍콩으로 돌아올 수 있었다.
  다음해에  목사, 법률가,  군인직을 심사숙고해  본 후  의학을 공부하기로  결심하였다. 해이거(Hager)박사의 도움으로 그는 영미  선교사기관으로서 중국에서 근대적인 의료시설을 증진시키는 데 일생을  바치고 있었던 정력적인 미국인인 존  커어(John Ker)박사가 장으로 있는 광주 박제(博濟)병원  부설의학교에 입학을 허가받았다. 그러는  동안에 손미(孫眉)는 동생의  독단적인 태도를  잊고 재정적  도움을 재개하였다.  그러나 손(孫)은  병원에서의 통역업무로 수업료와  기숙사비를 지불할 수  있게 된  이후 상당히 자립적으로  살아갈 수 있었다.
  광주에서  그는  계속  한문개인교습을  받고  정치적  토론에  더욱  열중하게  되었다. 동료학생인  정사량(鄭士良)은   자신과  화남의  비밀결사   가운데  가장  크고  그  한 지파(支派)가  해외의  광동인과  복건인사회에서 급격히  확산된  삼합회당(三合會堂)과의 관계를  알려주었다.   광동의  객가(客家)출신  기독교도이자   독일선교사학교  졸업생인 정(鄭)은 손(孫)의 초기 음모에서 두드러진 역할을 하게 되었다.
  1887년에  손(孫)은 막  설립된(후에 홍콩대학의  일부로 되었다)홍콩  중국인의학교(The College of  Medicin for  Chinese;西  書   )로 옮겼다.  이곳에는 통제가  덜했기 때문에 손(孫)자신은  자신의   영웅  홍수전(洪秀全)과동일시되는  것을  만족해   하였다.  그는 화학실험실에서 폭탄을  실험한 적도 있다고  한다. 그럼에도 불구하고  혁명적인 선동가적 행동은 여전히  유희에 불과하였다.  그의 당면한  관심은 의학공부였으며,  우수한 재능을 발휘하였다. 그는 또한 서구(西歐)에 우월성을 부여해 준 지식의 보고를 자신처럼 파고드는 
총명한 학생은 중국의 근대화를 위하여 반드시 반란자가 될 필요는 없다고 믿게 되었다. 
  개혁에  관한 손(孫)의  관심과  사상은 아마도  영국에서  교육받은 변호사이자  홍콩의 유명한  시정(市政)지도자인    하계(何啓)박사로부터   영향을   받은    듯하다.   한때 런던선교회에서  복음을  선교한  적이  있는   광동  출신  홍콩상인의  아들인  하(何)는 애버딘대학을  졸업하고  홍콩에서는  거의  활동의 기회를  얻지  못하였던  의학과  법률 분야에서 면허를 갖고 있었다. 그는 영국인 아내의 사망 후 그녀를 기념하여 중국인을 위한 무료병원을  설립하였다.  런던선교회에  의해  운영되는  앨리스기념병원(Alice  Memorial Hospital)이  1877년에  완공되자 하(何)는  중국인을  위한  근대적인 의학교를  부설하기 위하여  운동하였다.  그를 돕고  교수직을  자청한  사람은 그와  마찬가지로  애버딘대학 졸업생인  두  사람의  스코틀랜드인  의사  패드릭  맨슨(Patrick  Manson)박사와  제임스 캔틀리(James Cantlie)박사였다. 아모이에서  모기가 전염하는 질병에 대한  연구로 세계적 명성을 얻은  맨슨이 학교의  초대교장이었으며, 그의 이임  후 1889년에는  캔틀리가 뒤를 이었는데 손문(孫文)에  대한 그의 개인적  관심은 친밀하고 귀중한  우정으로 발전하였다. 
학교의  명예비서인  하계(何啓)는   법의학과  생리학을  가르쳤다.  그의   활동은  또한 근대교육을  받은 중국인이  자신의 논문지식을  특수한 전문  분야에 한정할  필요가 없이 공공문제에 관해 논평할 수 있다는 것을 손(孫)에게 보여주는 것이었다.
  하(何)는 1887년  홍콩의 영자신문에  권위있는 논객으로  등장하였을 때  중국의 곤경은 자업자득의   결과라고   자책하였다.   근본원인은  서구의   사악함이   아니라   중국의 후진성이었다. 후진성도  단순히 군사적인  허약성의 문제만은 아니었다.  전적으로 굳건한 방위에만 기울인 정부의 관심은 정곡을  벗어난 것이었으며 그 경우에도 어쨌든 근대병기를 사용할  줄  아는훈련방은  인력이  없이 이들을  구입하는  것을  무분별하였다고  하계는 주장하였다.  세계에서  중국이  열악한  지위에  있는  실질적인  원인은  사회  정치적인 측면에서의  '이완된  도덕성과 나쁜  습성'때문이었다.  예를  들면 외국인들은  중국의 법률제도와 이를 운영하는 관료를 혐오하였기  때문에 치외법권을 요구하였다. 그리고 그의 기본적인  비판은  국가지도자들의  자질에  집중되고  있었다.  문학적  재능을  강조하는 과거제도는  중국의  제도를 서구적인  방향으로  변화시키지  못하는 관료를  산출하였다. 그것은 동시에 이 역할에 가장 적절한 사람들 즉 해외에서 훈련받은 중국인을 배척하였다.
  그러나  신사들의 개혁은  제한적이었음에도 불구하고  자체의 추진력을  갖고 있었으며, 하(何)의 그 독점적 지위에 대하여  반대한 관료들은 외국인을 다루고 근대기업을 경영하는 데 전문가의 도움이  필요하다는 것을 서서히 느끼고 있었다.  하(何)자신은 결코 전통적인 지도자 예하의 관리가  되고자 하지 않았지만, 그의 매제인  오정방(伍廷芳)과 같은 소수의 다른 사람들은 하고자 하였다. 런던에서 법률을 공부하여 영국에서 중국인 최초의 변호사가 되었으며  홍콩 최초의  중국인 변호사인  오(伍)는 1882년에  당시 중국에서  가장 강력한 관료였던 이홍장(李鴻章)의 막우(幕友)직에 끼어들었다.
  손(孫)으로서도 공부가 끝나갈 부렵, 이와  유사하게 기존체제내에서 적절한 자리를 구할 수 있으리라는 가능성은 그의 마음을  끌었다. 학업상의 성공은 그의 자신감을 강화시켰고, 방학  동안에 방문했던  홍콩과 광동의  대비는 변혁을  위한 활동에의  결심을 불어넣어 주었다. 국내에서는 공공적  덕성의 결핌을 노정함으로써 손(孫)을 분격케  하던 바로 그 광동인들이 한줌밖에 안되는 영국관료 밑에서 훌륭한 시민의 본보기가 될 수 있었다고 하는 사실은 그로 하여금 민중의 타고난 특성이 아니라 형편없는 지도력이 중국의 낙후에 책임이 있다고 확신케 하였다.
  당시에  손(孫)이  즐겨  읽은  책의   저자로서  그에게  끝까지  영향을  끼쳤던  찰스 다윈(Charles  Darwin)은   적응이  생존을   위한  조건이라고  가르쳐   주고  있었으며, 하계(何啓)는  서구적 훈련을  받은  학생이 유교  고전  습득자보다 근대세계에  적응하는 방법을  더  잘 안다고  주장하지  않았었던가.  손(孫)은 고취층에ㅣ게  인정받을  기회가 희박하였지만   한번  시도해   보는  것을   포기하기에는  너무나  상상력이  풍부하고 낙관적이었다. 그는 또한 중국에서는 늘상 매우  중요한 역할을 하는 지연적 유대가 저명한 
인물에게 접근할 수 있는 지렛대를 제공해 줄 것으로 여겼다.
  그는 1890년에 향산(香山)출신 학자이며 유명한 관료인 정조여(鄭藻如)에게 글을 보냈다. 손(孫)은  "이 세계에서  쓸모있는 인물이  된다는 희망에  고개를 들고서"  국가의 복리를 증진시키기 위해서는  서구적 방법을 연구해야  한다고 제안하였다. 그는  농업과 양잠업의 근대화  필요성을  지적하고 교육과  문자해득력의  유용성을  강조하였다. 국력은  인간의 재능의 충분한 이용과 '좋은 관습'에 달려  있다고 하였다. 이런 점들은 유별나게 독창적인 것은 아니었지만 건전한  개혁주의자의 생각이었기에 미국 공사를  지냈던 정(鄭)은 아마도 반대할 어떤 이유도  찾지 못하였겠지만 또한 손문에게 개인적인 관심을  가질 동기도 찾지 못하였다.
  손(孫)은 또한 향산(香山)출신의  영향력 있는 매판으로서 1880년  이래 개혁적인 논설을 저술하고 있었던 정관응(鄭觀應)에게 접근하였다.  개항장의 새로운 상인계급의 민족주의적 열망을 반영하고  있었던 정(鄭)의  주장은 손(孫)의 사고에  강한 영향을  주었으며, 20년 후에도  여전히  10대의  모택동(毛澤東)에게  열심히  읽혀졌던  것이다.  정(鄭)은  또한 《만국공보(萬國公報)》지의  후원자이기도  하였다.  선교사의  원조를  방은  이  중국문 월간지는  서구지식과  지적 조류를  전파하는  데  중요한  역할을 하였다.  이것도  역시 마찬가지로 손(孫)의 개혁 열망을 불러일으킨 또 하나의 자극이었다.
  정(鄭)은  농업개혁에 관한  손(孫)의 생각에  감명받았지만, 자신의  저작에서 언급하는 외에는 분명  특별하게 제공해  줄 것이  없었다. 그래도  손(孫)은 아직  당국의 후원자를 찾아보려는  희망을 버리지  않았다. 그리고  어떤  의미에서는 실로  그의 완숙한  정치적 행태에  특징적인 것으로  되게 되는  것이지만,  그는 동시에  색다르고 심지어  모순되는 대안을 품고 있었다.  그는 다윈의 진화론 외에 프랑스혁명에 대하여  즐겨 읽었다. 따라서 그는  지배기구가 때때로  너무나 쇠퇴한  결과 진보의  전진을 허용하기  위해 폭력으로 타도되어야  한다는 것을  알고 있었다.  혁명은 특히  홍수전(洪秀全)의 사도임을  공언한 사람에게는 완전히  도외시될 수  없는 하나의 선택이었다.  그리고 그가  어떤 정치노선을 선택한다 하더라도 의료업은  무명의 미천함을 벗어나서 명성을 세울 수  있는 길을 제공해 줄 듯이 보였다. 이 길도 그가 기대하였던 것보다 어렵다는 것이 또한 판명되었다.
  손(孫)은 1892년에 졸업하였다. 수업과정을 시작하엿떤 12명의 학생 가운데서 그와 또 한 사람만이 성공적으로 수료하였다.  캔틀이의 총애받은 학생이었던 손(孫)은  최고의 등급과 상을  받았다.  학교의  교육과정이   홍콩  일반의료위원회(Hong  Kong  General  Medical Council)의 기준을  충족시켜 주지  못하였을 때  문제가 발생하기  시작하였으며 손(孫)의 의사면허증서로는 식민지에서 근대적인  의료업을 할 수 없었다. 더욱이  치료비용을 댈 수 있을 만한  중국인은 일반적으로  전총적인 의료종사자를 선호하였으며  가난한 사람들만이 무료 치료를 해주는 서양선교의사에게 갔던 것이다. 
  손(孫)의 해결책은 한의학(漢醫學)과 근대의학을  결합시키는 것이었다. 그는 편리하게도 고향과 홍콩 두  곳에 가까운 마카오에 '중서약국(中西藥局)을 개업한  결과 캔틀리 박사가 어려운 수술을 도와줄 수 있었다. 그런데  포르투갈 당국이 개입해서는 홍콩의 영국 당국과 마찬가지로  근대적  지식을  갖춘  한 중국인이  반드시  유럽식민지에서  환영받는  것은 아니라는  것을 보여주었다.  홍콩이 포르투갈  의사면허증서를 인정하지  않은 것에  대한 보복에서든, 혹은  손(孫)이 의심했듯이  그들의 의사와 경쟁하는  한 중국인에  대한 분개 때문이든 그들은  그의 포르투갈인  치료를 방해하였다. 더  심한 규제는  약국에게 외국인 의사의  처방전을 조제하지  못하도록 금지한  것이었다. 한방의사의  지위로 전락한  끝에 손(손)은  1893년  광주로  옮기기로 결심하였다. 그곳에서  그는  '동서약국(東西藥局)'과  몇개의 약종상을 개업하였다. 동료들이 약초를 처방하는 한편 손(孫)은 수술에 전념한 결과 과도한 사업확장으로 재정적  곤란이 초래될 때까지는  번창했던 듯하다. 그러나  이것은 다음해에 그가 내딛게 되는 급격한 진전을 부분적이지만 유일하게 설명해줄 수 있는 사태였다.
 이제 나이 30이 가까워진 손(孫)은 지방에서의  의료업이 명성을 얻기 위한 편이한 발판이 되지 못한다는 것을 깨달았다. 그는 자신이 받은 교육과, 동세대의 중국인에게는 실로 보기 드물지만  국가에 의해  그만큼 시급히  요구되는 외부세계에  대한 지식은  좀더 큰  일에 사용될 수 있다고  느꼈다. 따라서 마카오에서의 사업인허를 확보하기  위해 투쟁하는 한편 인근의 고향 촌락에서 폭발물 실험을  재개하였다. 광주에서 그는 정사량(鄭士良), 또 다른 삼합회(三合會)  열성분자인  우열(尤列),  예전  커어(kerr)박사의  의학교  동급생이었던 
진소백(陳少白)과 고향에서의  소년기 친구였던 육호동(陸皓東)을 포함한  모임과 선동적인 토론을  다시  시작하였다. 그는  또한  마타오에서  발간되는 포프투갈어  주간지에  그가 익명으로 편집한 중국어 증보판에다 틈을 내어 반왕조적 선전을 전개하였다.
 그러나 그가  마침내 그리고 친구들을 놀라게  할 정도로 급작스럽게 의료업을  떠난 것은 바로 공식적인 권력의 지렛대를 또 한번  움직여 보고자 시도하기 위해서였다. 이번에 그는 다른 사람이 아니라 1870년 이래 중국의 지도적 정치가인 이홍장(李鴻章)에게 향하였다.
 1894년 초에  손(孫)은 자신을  인정받게 해주리라고  기대하는 글을  품고서 북상하였다. 그것은 고전문체에  훨씬 숙달된 진소백(陳少白)이  읽고 고쳐준, 이(李)에게  보내는 그의 건의서였다. 육호동과 동행한  손(孫)은 자신의 계획을 매판이며  학자인 정관응(鄭觀應)과 토론하기  위하여 우선  상해에 머물렀다.  정(鄭)을  통하여 그는  인습에 얽매이지  않는 지식인인 왕도(王韜)를 만났는데, 그는 손(孫)의  초안에 수정을 제안하고 아울러 이(李)의 막우(幕友)로 있는 친구에게 소개장을 써주었다.
 손(孫)의 주장은 열렬한 경제적 민족주의 옹호자인 하계(河啓)와 정관응(鄭觀應)의 주장을 밀접하게  추종하는 것이었다.  그는 경제개발에  필요한 인력과  자원의 합리적인  이용을 권하고,  외국의 위협에  대한 관료신사들의  대응에  특징을 이루는  군사적 준비에  대한 일면적인 강조를  비판하엿다. 특히 정의  주장에 공감한 손(孫)은 "외국의 부강의 원천은 결코 굳건한  함선과 효율적인 총포에  있는 것이 아니라"고 주장하였다.  외국인은 인간의 잠재력을 더 잘 이용하기 때문에, 농업과  자연자원을 이용하는 데 더욱 효율적이기 때문에, 상업활동에 자유를 주었기 때문에 더 강하다고 그는 주장하였다. 간단히 말해서 손(孫)은 외국의 우월성이 근대산업시대를 특징짓는 과학과 지식의 적용에서 유래한다는 것을 깨닫고 있었다.
 이런 형태의 진단은  손(孫)과, 중국의 기존체제 밖이나 그 변두리에  위치한 그의 스승과 같은 사람들에게는 더 쉽게 납득되는 것이었다.  서구적 방도에 대한 지식을 주된 재산으로 갖추고 있는 자수성가한 사람들은 문화적 충섬심과, 총상적인 신사들의 변혁을 위한 처방을 희석시켜 버리기 마련인 확정된 기득 이익에 덜 얽매여 있었다.
 손(孫)은  1868년의 명치유신  이래의 일본의  변혁을 후하게  평한다는 점에서  정(鄭)의 관점을 추종하였다.  이점 역시 전통적인 사대부의  경우보다 더 폭넓고 문화적  속박에 덜 얽매인 관점을  반영하고 있었다. 그 사대부들은  손(孫)이 천진으로 가던 바로  그 시기에 일어나려 하고  있었던 청일전쟁 때까지,  전통적으로 경멸받던 이웃의  성취를 일반적으로 무시하고 있었다. 손(孫)은  중국 민중의 타고난 능력이 적절하게  부양된다면 20년 이내에 중구민이 서구를 추월할 수 있게 되리하는  점을 입증하기 위하여 일본의 예를 지적하였다. 중국보다 뒤늦게 서구와 교역을 시작해서 서구적 방법을 모방한 일본이 더 진지하게 개혁에 착수하였기 때문에 더욱 성공적이었다고 손(孫)은 보았다.
 손(孫)은 아마도  초기 소년시절의 경험 때문에  농업 근대화에 특별한 관심을  보였던 것 같다.  정부가  농민의  복리에  적극적인  관심을  가져야  한다는  것은  옛부터  확립된 중국정치의  원칙이었다.  손(孫)은 이제  서구과학과  기술을  농업생산성의 증진을  위해 적용해야  한다고 주장하였다.  그는 또한  하계.정관응과  다른 근대화론자들의  개혁론에 노출되고  있는 고대적  표현인 '민중의  복지(民生)'를 종종  언급하였다. 후에  손(孫)은 자신의 유명한 삼민주의(三民主義)의 세번째인  자기류의 사회주의를 표현하기 위해 이것을 사용하게 되었다.
 그러나 손(孫)의 주요  목표는 자신의 계획이 아니라 자신을 파는  것이었다. 더욱이 그의 접근은 관례에  지나지 않는  것이었다. 그는 솔직하게  전통적인 지배층의  특질을 결여하고 있고  학위취득을 위한  시험에 합격하지  못한  것을 인정하였다.  대신에 그가  확신하는 자신의 재능은 근대세계에서 중국의 생존을 위해 더 본질적인 것이라고 주장하였다.
  
  나는 어렸을 때 해외에서 공부한 경험이  있다. 유럽의 언어.문학. 정치학. 관습. 수학. 지리학.  물리학과. 화확,  이런 것들에  대하여  나는 개략적인  수준에서 공부할  기회를 가졌었다. 그러나 나는 번영된 국가와 강력한 군대를 성취한 그들의(서구의) 방법과 민중을 혁신하고 관습을 완전무결한 것으로 만든 법률에 특히 관심을 기울였다.
  
  손(孫)은 겸손한 요청으로 그의 제안을  마무리지었다. 이(李)를 재능있는 사람을 인정해 주는 정치가라  찬양한 그는  대학사(이홍장)가 자신을  받아들여 자신이  해외에서 양잠과 다른  서구의  농업기술을  연구하여  중국   농업의  증진에  공헌할  수  있게  해주기를 요청하였다.
  진보적인  사람으로서의  명성을  향유하고  있었던 이(李)는  평상시라면  적어도  그를 접견했을는지도 몰랐다. 그러나 손이 천진에  도착한 1894년 6월에 이(李)는 일본의 간섭 때문에 중국으로서도 마지못해 대응하고 있었던 조선에 주의력을 집중시키고 있었다. 7월에 일본군은 은둔자의  나라에 중국원병을 수송하고  있던 영국함선을 침몰시켰다.  8월 1일 중국과 일본은  선전포고하였다. 따라서 이(李)는  손(孫)을 만나지 않았으며  그의 원고를 읽기라도 했는지는 의심스럽다.
  좀더  참을성  있는 열망자였더라면  또  다른  기회를 기다렸을는지도  모른다.  그러나 손(孫)은 그렇지  않았다. 그는 마침내 관료  후원자를 추구하는 것이 헛된  일이라는 것을 확신하고 떠났다. 기존  권위체제에게 무시받은 그는 그것을  전복하기로 결심하였다. 10월 11일에 그이 개혁안은  아마도 정관응(鄭觀應)의 영향력을 통해서《만국공보(萬國公報)》에 발표되었지만 손(孫)은  방관자적 입장에서  사상을 선전하는 데  만족할 수  없었다. 그는 자신의 사명이 사상을 행동으로 전환시키는 데 있는 행동가로서 자임하였다. 그는 이(李)의 측근에서  하위직일지라도 이를  통해  활동할  수 있는  다소간의  권위와 자신의  기술을 공식적인   접견에서   펼처보일  기회를   부여받게   되기를   희망했었다.  이제   그는 홍수전(洪秀全)의 태도를  취하였다. 천진  방문 이후 손(孫)은  중국의 혁신을  위한 자기 나름의 권위를 창조하기로 결심하였다. 
  1894년  여름이  지날  무렵  그는  하와이로 향하고  있었다.  왜  하와이인가?  그  먼 지역임에도  불구하고  손(孫)은  돈이  일차적으로 필요  요건이었으며  그의  형이  가장 그럴듯한  자원이리라  여겼기  때문에  혁명적 선동을  위한  최초의  목표로서  하와이를 선택하였던  것이다. 손미(孫眉)이외에도  하와이 전체  중국인  교포사회가 있었다.  비록 2만명  가량을  헤아릴  뿐이지만  화교인구는  다수의  그의  고향  향산현(香山縣)출신을 포함하여 거의ㅣ  전적으로 광동인 출신이었다.  이들은 그가 가장 잘  아는 사람들이었다. 그는 이들과 사회적인  태생을 공유하였기에 그들의 열망과 좌절을  이해하였다. 몇 사람은 그와  마찬가지로 교육받았으며  소수는 손미(孫眉)처럼  성공한  실업가가 되었는데  그는 손미의 도움으로 그들 가운데 더 부유한 사람들의 재원을 원조받고자 기대하였다. 
  홍수전(洪秀全)은 친족·친구와 이웃의 핵심체의 주위에 그의 운동을 구축하였다. 그러나 손(孫)은 태평천국이나 다른 전통적인 반란 유형을 추종하지 않았다. 그의 평생경력을 통해 지속된 재정에  대한 강조는 이제 형성되기  시작한 그 자신의 혁명전략의  결과였다. 그는 산속의  동굴에 혁명세력을  건설하거나 길게  끄는 내전을  수행하려고 계획하지  않았다. 손(孫)은 일본이 이미  떨치고 있는 것과 같은  외국의 압력을 중국이 막아낼  수 있으려면 신속하게  근대화해서 강해져야  한다고  생각하였다. 그는  신속한  혁명의 필요성(과  그 가능성)을  잘 알고  있었는데, 그것은  조직된 힘보다  돈과(인간 및  힘의 관계의)조종에 의지하는 것이었던 것이다. 
  손(孫)이 하와이제도에서 처음 머문 곳은 마우이(Maui)였는데 그곳에서 그의 형의 별명은 임금(王)이었다. 손(孫)의  종교적 이단에 대하여  그렇게 걱정했었던 손미는  그의 정치적 이단을 지지하는  데는 전혀  염려하지 않았다. 그는  돈을 약속하였고  호놀룰루의 주요 인사에  대한  소개장을 주었다.  그러나  몇  달간  노력한  후 손(孫)은  화교들이  비록 만주정권을 혐오할  적절한 이유는  갖고 있었지만, 그  전복을 위해  기꺼이 활동하고자 하는  사람은 거의  없다는 것을  깨달았다.  고국의 가족들이  위해를 받으리라는  공포와 명백한 정치적 무관심은 그의 활동을 방해하였다.
  1894년   11월   24일   손(孫)은   마침내   약   20명의   젊은   광동인을   설득하여 반왕조(反淸)조직을 형성할 수  있었다. 전복을 위한 조직의  목적은 흥중회(興中會;중국의 번영을 재건하기 위한  단체)라는 무해한 이름 밑에 감추어졌다. 이후  좀더 광범한 기반을 가진  운동으로 된  이  조직의 하와이지부는  정치적인  조직이라기보다 손(孫)의  음모를 원조하기 위한 기금모집기구의 성격이  강하였다. 회원들은 하와이돈으로 5달러의 입회금을 냈고  더  많이  기부하도록  촉구받았다. 초기  입회자  가운데는  미국은행의  부지점장, 상점주인,  하와이정부   번역관,  상인  겸   농장주와  부유한  목재거리상이   된  예전 이올라니학교   동급생이   있었다.   후에    회원은   하와이화교의   대부분을   형성한 노동계급으로부터 유입되었다.
  전 해의 성공적인 하와이혁명 때문에  공화주의사상은 다소 통용되기 시작하였다. 그래도 손(孫)의  반왕조적 견해에  공감한 것은  아마도 좀더  교육받은 회원들뿐이었던  듯하다. 전통적인 반만주의가 대부분의  서민을 움직이고 있었으며 몇몇은  '운명을 지배할 사람'의 옷자락에 매달림으로써 자신의 야망을 실현하려는 희망을 품고 있었다. 
  일본군에  청조  군대가  참패당하고  있었던  1895년  1월에  손(孫)은  가까운  장래에 정부전복의  기회가   도래하리라  생각하였다.  하와이에서의  운동을   갑자기  중단하고 미국화교에 대한  조직강화계획을 연기한  그는 작전  근거지를 구축하기  위하여 홍콩으로 출항하였다. 방관상태에 놓이게 된 그의 하와이 동료들은 비록 재정적인 기부는 실망스러운 것이었지만 더 많은 회원을 입회시켰다. 손(孫)이 최초로 혁명을 시도하였던 10월 무렵에는 대부분 소상인과  노동자인 1백명  이상의 회원이 있었다.  송금액은 겨우  홍콩돈으로 2만 3천달러에 불과하였다(홍콩 1달러는 대략 미화 0.5달러에 상당). 두 사람의 원조자 즉 그의 형 손미(孫眉)와  사탕수수 농장주로서  전재산을 판  등음남(鄧蔭南)이 반  이상의 액수를 기부하였다. 그럼에도 불구하고 손(孫)의 하와이에서의  운동은 고국의 정치에 대한 화교의 개입에 선례를 이루었다.  이후에 전세계 화교사회를 정치화시키려 한  그의 노력의 결과는 기대치를  충족시켜 주지는  못하였지만, 그때문에  훗날 그는  국내에서의 확고한  정치적 기반을 결여하였을 때에도 명맥을 이어갈 수 있게 된 것이었다.
 
  손(孫)이  계획한  것이  '재정집중적'인 형태의  혁명적이었기에  홍콩에서도  돈문제는 중요하였지만,  이곳에서의  행동은  색다른  형태의  것이었다.  손(孫)에게는,  홍콩은 만주정권의  부드러운  하복부를  마비시킬  것으로 기대한  위협을  일으키게  될  음모의 중심지였다. 이곳은 또한 외국에 대한 선전운동을 위해서도 적절하였다.
  홍콩에서 손(孫)이  태평천국 인물들에  대하여 영웅담을  이야기하는 것을  듣고 새로운 반만폭동에 대하여  숙고하곤 하던 가까운  친구들은 그를 따라 기꺼이  행동에 착수하고자 하였다. 이들과  손을 잡은  것은 역시  만주족과 관료들이  중국을 파멸로  이끌고 있다고 확신한  비사대부  출신의 서구화된  청년들로  이루어진  유사한 집단이었다.  이  집단의 지도자인  양구운(楊衢雲)은 새슨회사(E.D.Sasson  and Company)의  매판에게 고용된  홍콩 태생  복건인으로서 손(孫)에  못지않게 야심적이고  자신만만하였다. 더욱이  그는 다섯살 연상이었으며 모든  사람들이 평하는 바에  따르면 만만찮은 개성과  상상력의 소유자였다. 따라서  두 집단이  홍중회  홍콩지부를  건립한 2월  18일에(본부는  장차의 어느  시기에 중국내에 세우기로 하였다)경쟁자간의 충돌을 훗날로  미루기 위하여 영수의 자리를 비워둔 채 두었다.
  홍콩지부  회원들은 "만주족을  구축(驅逐)하고, 중국을  재건하고, 공화국을  건설한다(       
   ,          ,             )"는 것을  맹세하였다. 이 비밀스런 서약은 새로이 다듬어진 것인 듯하며  다른 것은  대략 손(孫)의 호놀룰루에서의  규약을 따랐다.  홍중회는 특별한 정치강령을 제시하지 않았지만 그 장정(章程)은 격렬한 민족주의적 신념을 밝히고 혁명적인 해결책을  암시하였다. 그것은  열강에게 과분(瓜分)의  위협을 받고  있는 중국의  놀라운 모습―"우리의 후손은 다른 종족의 노예가  될는지도 모른다!"―을 묘사하고 정부의 도덕적 타락과  '민생'에 대한  무관심을 비난하였다.  그것은 '결의에  찬 사람들(有志之士)'에게 민중을 통합하고  교육시킴으로써, 그리고 국가의  부와 힘을 창조하기  위하여 근대과학을 적용함으로써 '나라의 실체(國體)'를 보존할 것을  호소하였다. 간단히 말해서 그들 가운데 몇몇은  한문보다  영어에 더  친근감을  갖고  있는,  선교사학교 교육의  산물인  이들은 전통적인  지도자를 비난하고  고전적인  학문의 효용성에  대하여  의심한 반면,  '나라의 실체'의 보존에는 근대적 지도자와 사상을 요한다고 하였다.
  더욱이 중국의 근대화와 보존은 오로지  중국인만의 관심사로 규정되지는 않았다. 국적에 관계없이 누구나 정당하게 추천되고 국익을  위하여 활동하고자 한다면 회원자격이 있었다. 이와 같은  외국인에 대한  권유는, 외국열강으로 하여금  중국을 약탈하지  못하도록 하는 것을  공언된 목표로  하는 조직에게는  낯선 것처럼  보일는지도 모르지만,  실용적이고도 이념적인  심사  숙고해야 할  문제를  반영하고  있었다. 손(孫)과  양(楊)과  추종자들은 만주왕조에 도전하기  위해 준비하고 있을 시기에  외국인을 놀라게 할 의도가  없었다. 그 대신에 그들은 외국인의 원조나 적어도  중립을 성공적인 혁명의 필요조건으로 생각하였다. 그들은 또한  중국이 근대화되면 잠재적인  침략자를 격퇘하기에 충분할 만큼  강해질 뿐만 아니라, 침략받게 되는 중요한 원인을  그 근대성의 힘으로 제거하게 되리라고 생각하였다. 그들은  중국이(서구)선교사, 상인과  외교관들이 요구해  왔던 제도적  변혁을 완수한다면 과분의  위협은  사라질  것이라고  확신하였다.  과연 사회의  얼마나  많은  '결의에  찬 사람들'이 만주정권을 고립시키기 위하여 외국의  이익을 기꺼이 수용하려 하였던가는 이후 몇 달 동안에 드러나게 될 것이었다.
  사회에 대한 실용적인 접근은 중국인의  애국심 못지않게 이윤적 동기에 호소한 기금모금 전략에서도  보인다. (홍콩화)10달러짜리  채권이나 주식은  '국가가  수립되었을 때'  1백 달러로 상환되도록 하였다.  이 완곡한 표현이 장정(章程)에서는 혁명에  대한 가장 근접한 언급이었던 것이다.
  사회는 결코 자체로서 완비된 하나의 대중조직일  수는 없었다. 10여 명도 안되는 회원이 창립회에서 맹세하였다. 그런데도 한달후에  그들은 광주점령을 계획하고 있었다. 일본에게 굴복당한  만주정부는 혼란에  빠졌으며 음모자들은  전통적인  정권전복 수단을  작동시켜 조작할 황금의  기회를 보았다. 그들의  고향 광동성이  최초의 목표로 되었다.  그 후에는 왕조전복을 위하여 여타 지역의 호응  봉기와 개연적이지만 외부로부터의 공격을 기대할 수 있었다. 어쨌든  다양한 대안들이 손 가까이  있었으며 손문은 그의 임기  응변적인 재능을 이번에 처음으로 시험해 보는 데서 이 모두를 추구하고자 하였다.

제 2 장  '우호적인 중립'을 구하여

  1895년  청일전쟁의  패배는  그  이후   중국의  근대사에  직접·간접으로  큰  변화를 가져왔으니,  일본  몇   차례의  충격적인  공격으로써  30년   동안  쌓아왔던  중국의 '자강'운동을 무의미하게 만들어버렸다.  일본인들은 중국이 여태껏 가졌던  유일한 근대적 함대를  여지없이  부수었을  뿐만  아니라 50년이상  동안  동아시아에서  유지되어  왔던 국제질서를 깨뜨렸던  것이다. 유럽정치인들의  말을 빌면,  극동지역의 문제란  사실상 이 전쟁의  결과  맺어진  하관(下關;시모노세키)조약(1895. 4.  17.)이후  비로소  생겨났다. 중국은  전쟁 비용에  대한  배상금을 무려  1억 6천만  달러나  물어야만 했으며,  일본은 대만(臺灣)과 남만주(南滿洲)의  요동반도(遼東半島)를 할양받을 수 있었다.  물론 1주일도 안되어서 러시아와 독일·프랑스가 일본에게 요동반도를 되돌려주게 만들었지만, 이후 여섯 달 만에  러시아 스스로 만주에 대한  야심을 드러내었다. 이것은 당시  중국의 영토보다도 중국과의 무역상 이익을 탐내고 있었던 영국을 바짝 긴장시킨 일이었다. 이 일이 있기 전에 광주에 있던 영국의 부영사(副領事)는  
  
  중국정부가  강력한 적대적  외국  앞에서 사실  무력하다고  하지만, 이것이  국내의 평화를 지킬 수 있는  힘은 지니고 있다. 중국이라는 큼직한 암소를 그대로 놓아둔 채 그 젖을  계속 짜내려면,  우유      를  나누어 가질  여러 나라들 사이에서  일본이 단지 자신의 몫만을 가져야만 할 것이다.

라고 하였는데,  이것은 이때까지  영국이 중국의 현상유지를  바라고 있었다는  사실을 잘 이야기해 준다.
  그러나  이러한  현상유지는  이제  기대하기  어렵게  되어버렸다.  열강들은  중국에서 무역상의 특권을 나누어  갖기보다도 자국의 독점적인 권리를  보장하는 영역을 차지하려고 경쟁하였으며, 영국 역시 예외가 아니었다. 허구적인 중국의 주권을 유지시키면서도 그들은 당시 북경에 있던 러시아의 까시니(Cassini)백작이  했다는 충고 곧, "중국에서 무엇인가가 필요할 때  그것을 달라고  한 뒤  그냥 가져버리면  그만이다"라는 말을  충실히 실천하고 있었다. 그 후  몇 년 빗발치듯 쏟아졌던 조계(租界)와  차지권(借地權)의 요구가 중국에게 영토의 분할과 민족의  소멸이라는 위협으로 다가섰고, 이것이  "중국이라는 큼직한 암소를 그대로 놓아둘 수" 없었던 것은  당연한 일이었다. 난폭한 제국주의자끼리의 경쟁을 완전히 깨닫기 이전부터, 중국에서는 이미 심각한 위기감이 나타났던 것이다.
  중국인들은 일본과의 싸움에  짐으로써 그때까지 유럽 여러  나라들로부터 당해왔던 어떤 전쟁의  쓰라린 경험보다  훨씬  큰  충격을 받아야만  했다.  이웃  나라, 그것도  여태껏 자신들의 자랑스러운 전통의 수혜자에 지나지  않았던 일본에 의하여 그토록 비참한 패전을 맛보리라는 것을 전혀 생각해 본적이 없었기 때문이다. 따라서 중국인들은 자신들의 나라가 가진 허약함이  이렇게 철저히 밝혀진  뒤 곧바로  창피함과 놀라움은 물론  정부의 권위에 대한 더할 나위 없는 불신감을 지니게 되었다. 그리고 이 전쟁은 산업화된 서양문명의 도전 앞에서 중국이 취해 왔던 대응의 방식을 다시 심각하게 고민하도록 하였다. 일본이 이길 수 있었던 까닭이,  근대적인 무기를 잘 사용하였던  때문인지 혹은 군사적인 면만  아닌 여러 가지 제도의 개혁 때문이어쓴ㄴ지를 되묻게 된  것이다. 이것은 이제 유교적인 교양을 지닌 학자들조차 절실히 품게 된 의문이었다. 여전히 대다수의 학자들은 전통과의 급격한 단절을 두려워하였으나, 청일전쟁의 직접적인 결과로 몇몇 학자들이 전례 없는 급진적 개혁을 위한 선전과  조직에  앞장섰던 것이다.  그들은  자신들의  환상을  깨뜨려준 일본을  그  좋은 본보기로 삼았다.  이러한 상황에서  이전까지의 개혁을 대수롭지  않게 여겨  왔던 중국의 서구화된 지식인들은 그  어느때보다도 청조의 능력을 믿지 않았다.  그들은 중국이 외국의 보호 아래에서  자비로운 보호를 받는 편이  낫다고 생각할 정도이었다. 영국의  한 관리는 하계(何啓)의  인척이었던  오정방(伍廷芳)이  그  해 7월  "중국이  지금처럼  치욕스럽고 무력하면서도 전혀 개선의 희망이 없을 바에야 차라리 두번재의 인도가 되기를 바라겠다"고 절망적으로 고백하는 이야기를 들었다고 전하는  것이다. 격심한 외국과의 경쟁에서 점점 그에 따른 분노를 쌓아갔던 실업계(實業界)에도  이와 같은 위기감이 퍼져나갔다. 상인들은 조직을 만들어  상황의 개선을  요구하는 압력을 넣기  시작하였으며, 전쟁  시기에 무거운 세금의  부담을  져야만  했던  자산가(資産家)들이 정부가  자신들의  세금을  국방비로서 효과적으로 사용할 수  있는 의지나 능력을 갖추었는지에 대하여  의심하게 되었다. 그리고 일반 시민들 역시  관계당국이 사회의 바닥에 번져  있는 무질서를 바로잡을 수  있을는지 걱정하였다. 사기가  떨어지고 제대로  급료도 받지 못한  채 해고되어야만  했던 병사들이 전쟁이 끝난 중국에 우글거렸고, 무리를 지은 그들은 떼도둑이 되거나 비밀결사를 만들었던 것이다.
  광동지방에서의 군대해산이 가져온 문제점은 패전  후 이 지역의 복합적인 요인들 때문에 더 심각한  것이었다. 우선  이곳은 화북지방에 비하여  다른 동남  해안지역의 성(省)들과 마찬가지로  대만의 할양을  훨씬 절실하게  느꼈다. 게다가  5년 동안  이곳을 다스려왔던 총독을 특히 그 부패가 심하여 여론의 거센 비난을 받았는데, 그 해 4월 중앙정부도 임박한 반란의 위협  때문에 그를 서둘러 면직시켜야만  했던 상황이었다. 그리고 이  총독은 청일 전쟁의 진행을 책임지고 있었던 이홍장의  형이었으므로, 그는 북방에서 치르어졌던 싸움의 원조에  각별한 관심을  가져왔었다. 따라서  그가  전쟁을 위하여  성의 군대를  확충시켜 놓았는데,  이러한  상태에서  전쟁이  끝나버리자  해고된  대부분의  병사들은  광동성의 항구에서  오갈 데  없는 신세가  되고 말았다.  광동의 동부지역에서는  삼합회(三合會)와 유적(流賊)의 소행으로  일컬어지는 봉기가  일어나서 5월부터  이미 몇  달째 계속되었고, 9월과  10월에는 또다른  동요가  생겨났다.  이와 같은  혼란  속에서  손문과 그의  동료 음모자들은 성도(省都)인 광주에서의  폭동(廣州    )을 위하여  삼합회나 유적의 무리들을 불러모으고  있었던 것이다.
  홍콩에서의 이러한 음모자들은 하관(下關)조약의 충격이  있기 전인 3월부터 벌써 그들의 계획을 세워 두었다.  이들은 이후 몇 달  동안 기대 이상으로 좋아진  반란의 외부적 조건 아래에서 자신들의 계획을 조심스럽게 준비해가고  있었다. 이들의 게획에 따르면 거사일은 10월  26일이었는데, 이것은  그 날이  음력 9월  9일, 곧  중양절(重陽節)로서 귀성객들의 무리에 휩싸여 쉽게 광주로 들어갈 수가  있다고 여겨졌기 때문이었다. 그리고 공격은 여러 방향에서  진행되도록 하였다.  우선 삼합회의  구성원들과 광동의  거친 바닷가  사람들로 이루어진 선봉대가 시멘트로 위장된 무기와  탄약을 가지고 홍콩으로부터 광주로 들어간다. 배를 타고  들어가는 이  부대의 임무는 정부관청과  군대본부의 급습이니,  이것은 관리와 장교들을 죽이거나 붙잡음으로써 성정부의 기능을  마비시키기 위한 것이었다. 이와 동시에 주위의  현(縣)으로부터  삼합회와 유적의  무리들이  광주로  몰려드는데, 이들은  청조에 충실한 보수적 군대들을 무력화시킬 작정이었다.  이처럼 성도인 광주가 자신들의 손아귀에 들어왔을 때, 음모자들은  이것에 호응하는 반란들이 성의 전역  나아가 다른 성들로부터도 일어나리라고 예상했던  것이다. 싸울 사람들은  동원될 수 있었으므로, 이제  필요한 것은 대담한 용기와 자금이었다. 
  자금문제는 주로 양구운(楊구雲)이 담당하였는데, 그는 홍콩에서의 연고를 기반으로 하여 그곳에서의 활동을 총괄하고 있었다. 양구운이 홍중회에 새로 가입시킨 사람들 가운데 어떤 이는  집을 팔아  마련한  8천  홍콩달러를 기부하기도  하였다.  그의  아버지는 50년  전 선교사들의  후원으로  미국에  건너가서  공부하였던  사람이었다.  그리고  어떤  상인은 공동묘지에서  양구운에게 몰래  1만 홍콩달러를  건네주었다고도  한다. 이래저래  들어온 자금은  하와이에서 보내온  돈이나 출처가  분명하지  않은, 손문이  내어놓은 돈과  함께 이들의 계획  실행에 충분한 금액이었다. 이때  손문은 개업의로서 벌었던 돈  전부를 모두 기부하였다.
  손문은  과주에서의 준비  활돌을 책임지고  있었는데,  푸른 바탕에  흰 태양이  그려진 혁명의  깃발(靑天白日族­역주)을 도안한  육호동(陸皓東)과 삼합회의  적극적 가당자였던 정사량(鄭士良)이 서로 오랜 친구이던 손문을 도왔다.  성 당국의 시야 안에 완전히 들어가 있던 이곳에서 그는  광주사회의 모든 계층에 이르는 체제전복의  조직망을 짜기 시작했다. 그는 무척이나  대담하고 용기 있는 그러나  사실 좀 무모한 음모자이었던  것이다. 그리고 광주의  흥중회 회원  30명  가량이 그의  곁에서 함께  활동하고  있었다. 이러한  사람들 가운데에는  손문의  고향인 향산현(香山縣)출신의  해군장교  몇  사람이 있었고,  이들은 광동성의  함대  일부를  이끌고  뒤따를  예정이었다.  중국인  목사  한  사람도  중요한 회원이었는데, 그가  경영하는 시내의 유명한  거리에 위치한 종교관계  서점이 전술적으로 비밀회합장소와 무기고 역할을  하였다. 그리고 이 활동에 참가하기  위하여 하와이에서 온 두   사람의  회원은   그들의  고향   향산현으로부터  싸우러   오는  이들을   이끌도록 예정되었다.(홍중회  하와이  분회소속의       蔭南은  전쟁  자금을  많이  기부한  농장 주인이었는데,   그는  당시   홍콩에서  활동하고   있었다).  또   손문은  하와이로부터 군사전문가이던 몇 사람의 서양인 동조자들을  불러왔다고 하며, 이들 가운데 화학교사이던 미국인(혹은 영국인인지도 모른다)한 삶이 곧바로 광주 교외에 비밀 무기공장을 차렸다.
  자신의  진짜  목표를  숨기기  위하여   손문은  마치  열정적인  개혁운동가인  것처럼 행동하였다.  그와 그의  비밀스러운 대리인들이  삼합회나 유적의  우두머리들에게 돈과 장래의  대가를  약속함으로써 예정된  폭동에  참가하도록  은밀히 설득하면서도,  표면상 손문은  과학적 영농이나  보통교육 등  개혁주의자들의 주장을  선전하고 있었던  것이다. 따라서 그의  이름은 쉽게 이러한  주장들과 함께 연결되어  있었는데, 특히 그  해 10월초 손문이 '농학회(農學會)'의 조직을 선포함으로써  지체 높은 사람들로부터 우호적인 관심을 끌어내었다.  손문은  당시 광주의  신사층(紳士層)들이  더  긴밀하게 도와주기를  꾀하고 있었던 것  같다. 적어도  한 야심  있는 신사는 손문이  하고 있던  일을 알고  그 결과가 나타나기를 기다리고 있었던 것이다.
  향산현 출신으로서 도박식 복권에 손을  대어 큰 재산을 모았던 유학순(劉學詢)은 이처럼 어려운 시기에  오히려 새로운 왕조를  세워보려는 자신의  꿈을 실현시킬 수  있는 기회를 보았다. 개인적인  위험을 가능한 한  피하면서도 그는 손문의 반란  음모를 부추겼는데, 이것은 이러한  음모가 그에게  유리한 기회를 줄  것이라고 기대했기  때문이었다. 확실히 손문은  겉으로  이와같은 기대를  만족시키는  듯하였지만,  당연히 그와  그의  동지들이 유학순의 왕조 건립 야망을 위하여 자신들의  생명을 바칠 생각은 추호도 없었다. 그럼에도 불구하고  손문이 유학순과의  교섭을  계속하였던  것은 그  특유의  융통성 있는  정치적 행동양식을  전형적으로  보여주고 있다.  손문처럼  자신감에  가득차있는 낙관적인  이가 아니라면 다른  사람을 조종할  수 있는  자신의 능력에  그처럼 큰  도박을 걸  수 없었을 것이다. 이와  같이 이념적인  원칙의 양보  가능성도 무릅쓰고  광범위한 준비  공작을 한 까닭은  혁명과정을 단축시키려는  손문의 열렬한  의욕 때문이기도  하였다. 이미  앞에서 
설명하였듯이,  손문은 국제관계  안에서 중국의  위치가 너무  위태로우므로 희생이  크고 시간이 오래  걸리는 변화를  기다릴 수  없다고 여겼던  것이다. 그리고  홍콩과 광주에서 이러한 음모를 진행시키고 있던 50명도 채 못되는 조직의 핵심인물들로서는 사실 조직 밖의 사람들에게 의지하지 않으면 안되었다. 게다가  광주로 몰려들어 가지로 한 전투원들에게는 불평불만을  가진  그곳 신사층의  도움이  필요하였다.  왜냐하면 낮은  계층  츨신에다가 외국에서 교육을  받은 기독교로의개종자들이  이끄는 봉기가  그 지역  사람들의 결속력과 신뢰감을 얻기 위해서 신사층의 재력과 권위는 유용하였기 때문이다. 그러나 광주의 경우와 달리  홍콩에서는  음모자들이  영국의  인정을   받기  위하여  자신들의  외국적  배경을 강조해야만  했다.  외부로부터의   원조를  얻으려면  이곳의  홍중회가   본래  주창했던 민족주의적·공화제적 목표를 부드럽게 표현하지 않을 수 없었던 것이다.
  손문을 가르치기도 했었던 하계(何啓)박사는  이들의 예비적인 '외무부장관' 같은 역할을 하였다. 비록 그가 홍중회에 직접 가입했던 적은  없었지만, 그는 홍콩에서 열린 이들의 첫 모임에 참가하였을 뿐만 아니라《차이나메일(China Mail)》과 《홍콩 텔리그래프(Hong Kong Telegraph)》의 영국인 편집자들이 임박한 반란의  언론 대리인으로 가능하도록 하는 데 큰 힘이 되었다. 일찍이  개혁데 대한 익명으로 된 하계의  논설을 실었었던《차이나 메일》은 3월에 '개혁당'이  만주족의 왕조를 뒤집고  입헌체제를 수립하려는 계획을  세우고 있음을 밝혔다.  이것은  외국인들에게 태평천국의  반란  시기에  청조를 도왔던  그들의  실수를 되풀이하지  말 것을  권했다.  그  편집자의 말에  따르면,  이  새로운 혁명가들은  거의 중국인들이라고 할  수 없을 정도로  개화된 식견을 가지고 있었다.  '가능하다면 평화적인 수단으로써' 권력을 장악하려고 하는 이  혁명가들은 "중국에서 서구의 영향과 문명 그리고 서구와의  무역을 막는  잘못된 제도들을  없애 버리려고  했던" 것이다.  그래서 편집자는 
새로운  이들의   정권이  개혁의  효과를   높이기  위하여  외국인   고문들을  자유롭게 사용하리라고 보았다. 뿐만 아니라 이 정권은  지금까지 외국과 맺었던 모든 중국의 약속을 지킬  것이니,  이것이 차관(借款)에  대한  담보로서  관세(關稅)를 계속  제공함은  물론 일시적으로  외국인들에게  내지(內地)의  세입(稅入)도  맡기리라고  예상하였다.  그리고 무엇보다도  '영국의  기업과  자본을  위한   새로운  진출  영역을  '열어줄  것이  무척 기대되었다. 이처럼 이성적이고 온건한 혁명의 모습을 그리면서, 이 글은 "그것이 공화국을 
세울 계획은 아니다"라고 하여 그 목적이 새로운 왕조의 수립에 있다고 마무리하였다.
  이와 같이  표명된 반란의 목적은  틀림없이 개항장 특유의 바람에  교묘하게 짜맞추어진 것이었다.  이러한 내용이  편의적인 민족주의라고  할 수  있으나, 이것은  사실상 자신의 권력장악과 중국의 희생을  위하여 손문이 오래도록 가져왔던  나름대로의 처방에 필수적인 요소이었다고 하겠다. 이미 지적했던 것처럼,  그와 그 동료들은 중국에서의 변혁이 외국의 동의 없이는 불가능하다고 보았다. 특히 그것의 주체가 자신들처럼 국내에서의 기반이 약한 이들이라면 더욱  그러하다는 것을 분명히  알았다(이들은 태평천국의 운명을  잊지 않았던 것이다). 뿐만 아니라 이들은 외국의  기대를 충족시켜 주는것과 중국인들의 완전한 주권과 권위의  회복이 서로  모순되는 일이라고  전혀생각지 않았다.  이들은 스스로  서구문명의 대표자들로 여겼고, 중국이 이러한 자신들에 의하여 문명화되는 것을 영국을 비롯한 서구의 열강 역시 바란다고  보았던 것이다. 되풀이하지만 손문의 정치활동에서  가장 큰 특징이란 바로 언제든지 시치미뗄 수 있는 능력, 그리고 다른 사람들이나 그들의 힘을 자신의 목적을 
위하여 사용할  수 있다는 무한한  자신감이었다. 그러므로 대부분의  외국인들이 중국에서 공화국의 성립 가능성을 의심하고 있을 때 이  음모자들은 외국의 보호 아래 있는 왕조를 수립하고자 한다고 선전하는  편이 더 좋다고 생각하였다. 이것은  만주족의 왕조에 분노를 느낌에도 불구하고 철저한  혁명이 가져올 더 큰 파괴적 결과를  여전히 두려워하던 중국의 늙은 세대들에게도 훨씬  설득력이 있는 주장이었다. 실제로 이들  역시 광주에서의 폭동이 자신들을  어떻게 만들는지  확실히 몰랐지만,  은밀한  마음 한  구석에서 폭동은  중국이 공화국으로 나아가는 데 도움이 될 것으로 기대하고 있었다.
  계획된 거사일로부터  2주일  전, 손문이 아니라  양구운이  미래의 임시정부총통(president)으로 뽑였다.  손문과 그의  가까운 동료들은  비록 양구운  및 그 추종세력들이  활동하고  있던  홍콩의  중요성   때문에  그에게  책임자  자리를  양보한 것이었겠지만, 이것으로써 이 문제가 확정되었다고 생각지 않았다. 이들은 광주에서 손문이 행하는  중요한 역할이  있는 만큼  이곳의 폭동이  성곡한 뒤  자연스럽게 그가  지도자로 부상하리라고 여겼던 것이다. 10월 26일 광주의 음모자들은 정부 관청을 습격하기는커녕 총 한번  쏘아보지 못하고  줄행랑을 칠  수밖에  없었지만. 사실  경찰이 손문을  의심스런 눈초리로 보기 시작했던 것은 이미 오래전의 일이었다. 그러나 총독은 그가 개혁주의자들의 진부한 주장을 함부로 떠들어대는 별난  사람으로 보았을 뿐 그다지 위험스러운 인물이라고 여기지  않았다. 게다가  관계당국 역시  손문의  범죄행위에 대한  확실한 증거를  붙잡기 
전까지는 구태여  외국선교사들의 보호를  받는 그를  억류함으로써 생기는  위험을 스스로 만들 생각이  없었다. 하지만 10월 26일  이전에 양구운의 회원모집 활동이  주의를 끌었던 홍콩에서 음모의 증거들이  드러나고 있었다. 어쨌든 양구운은 본래의  계획을 제대로 지킬 수 없었는데,  광주에 있던  음모자들이 실제적인 거사의  연기를 바라고  있었던 상태에서 이들은 이미경찰의  추적을 받아야만  하였다. 손문은  경찰의 포위망을  벗어났으나, 그의 친구 육호동 및 몇몇 지도자들은 결국 붙잡히고 말았다. 그래서 경찰은 10월 28일 양구운이 광주로  보낸 선봉대가  탄배를  바중나와  있었다. 이  선봉대는  4백  명 가량의  품팔이 노동자들로 이루어져 있었는데, 나중에 이들은  월급 10홍콩달러의 '종부군 병사'로 고용된 것으로 알았다고 했다. 따라서 이 배에 타고 있었던 사람들 가운데 모병자였다고 확인된 두 승객만이 체포되었으며, 나머지는  도망가거나 결국 풀려날 수가  있었다. 관계당국은 주로 주모자들에게  관심을 가졌던  것이니, 육호동을  비롯한 붙잡힌  지도자들은 결국  죽임을 
당하고  말았다.  그리고 그들은  누구보다고  손문을  체포할 작정으로  그에게  최고액의 현상금을 걸어 두었다.
  영국 공사에 따르면, 광주의 성 정부는  꽤 위험스런 봉기의 기선을 제압하였다는 사실을 무척 다행스럽게 여겼다고 한다. 하지만 그 공사는 당시 광주의 관리들이 실제로 이 봉기에 대하여 엄중한  수색을 하려 했는지  의심하였다. 수색이 계속되면 '아직  완전히 막아내지 못한 반란을  오히려 촉발할지도 모르는  비상대책을 써야  하게 되는' 그런  '달갑지 않은 정보'가 드러날  것 같은 그러한  상황이었기 때문ㅇ다.  따라서 광주 당국은  수색 대신에 대중을 '속이는'소수의 선동가들에게  비난을 퍼붓기만 하였다. 그러나  북경의 중앙정부는 손문과 그 동료들을  평범한 선동가들이라고 보지 않았다. 이들이  가진 기독교적인 배경은 홍수전(洪秀全)을 비롯한  태평천국의 지도자들에  대한 기분나쁜 기억을  떠오르게 하였기 때문이다.
  손문은  10월 29일  홍콩에 도착하였는데,  캔틀리(Cantlie)의사가 소개시켜준  변호사가 그와 그의 동료들에게 가능한 한 빨리  홍콩을 떠나라고 충고하였다. 아무리 영국이 이들을 중국으로  되돌려보내기를 거부하더라도,  청왕조의  비공식적인  대리인들이 있는  지역을 벗어나는 것이 더 신중한 행동이라는 이유에서였다. 그때 가장 빨리 이용할 수 있던 것이 일본해 기선이었으므로,  손문과 진소백(陳少白),  정사량 등은  신호(神戶;고오베)로 가는 배를 탔다. 11월  12일 일본에 도착한 손문은 이제 그곳의  언론들이 관심을 가지는 인물로 되어 있었다. 신문들이 '중국혁명당의 지도자'가 일본에 왔다고 보도하였던 것이다. 그러나 광주에서의  봉기가  실패해버린  뒤  사실상  이야깃거리가 될  만한  당이란  없는  것과 마찬가지이었다. 중국과  홍콩은 이미 이들이  머무를 곳이 못되었고, 아직  붙잡히지 않은 원래의 음모자들은 세계 곳곳의 화교사회에서 망명객으로 떠돌아다니기 시작했다. 양구운의 경우는 그가 동남아시아에 잠깐  있다가 요하네스버어그(Johannesburg)로 건너갔던 것이다. 그곳에서는 몇몇 광주 출신의 상인과 노동자가  흥중회의 분회를 만들고자 했다. 
  손문 또한 당장  혁명을 시도하려는  사회적 열정을  부추기는 일이  어려움을 깨달았다.  횡빈(橫濱; 요코하마)에 있던  수천 명의 광주사람들 가운데  단지 열다섯 명만이 손문이  사회를 맡은 흥중회 분회의 개회식에  참여하였다. 하지만 그는 두 사람의  열렬한 추종자들로부터 돈을 빌려서 다음  체류지인 하와이로  갈 수 있는  충분한 여비를 마련할  수 있었다.  그는 또 자신의  행적을 숨길  수  있다는  것에 더  자신감을  가졌다. 변발(辨髮)을  잘라버리고, 콧수염을 기르면서 양복을 입으니, 손문은  마치 일본인처럼 보였던 것이다. 그는 대부분의 중국인들과 달리 표정이  매섭고 태도가 솔직하기도 했다. 1896년 1월  이후 약 6개월 동안 손문은 가족과 함께  하와이에서 시간을 보냈다. 부인과  여섯 살짜리 아들, 두  살짜리 딸 그리고 홀어머니가 청왕조의 보복을 두려워하여 중국을  떠나 이곳에 와 있었던 것이다. 그 해 11월 둘째딸이 태어났는데, 그의 부유하고도  관용스러운 형은 손문의 망명 기간 동안이 가족들을  마우이(Maui)에서  계속 뒷바라지해  주었다.  그는  이미 거의  와해되어  버린 하와이의 흥중회 분회를 되살려놓지 못하였으나, 여기에서도 손문에게 여행비용을 마련하여 주는 이들은  있었다. 그런데 손문이 미국으로  떠나려 할 즈음 우연히  영국으로 돌아가던 캔틀리  의사 부부를  하와이에서 만났다.  손문의 미래에  대한 계획은  무한히 많았는데, 유럽으로  가서 현실정세에  관한 자신의  지식을  넓히려는 생각도  있었다. 그래서  그는 런던에 가면 캔틀리 의사 부부를 찾아보기로  약속하였고, 그의 선생 캔틀리 의사는 손문이 의학공부를 다시 시작하도록 권유할 작정이었다. 이후 석 달 동안 손문의 미국 여행은 완전한 실패이었지만, 중국정부는  이 사실에  감짝 놀랐다.  불굴의 활발한  선동가가 해외자금에 의지하면서 반란의 불을 지피고 있었던 셈이니, 북경의 관계당국은 이러한 위협에 대하여 비상대책을 취하였다. 동남아시아의 주요 도시에서는 손문을 붙잡기 위한 선전이 나돌았고, 전세계의  중국 외교관들이  그의 체포에  협력하도록 하였다.  미국에서 손문의  '변장'은 곧바로 들통이  났으므로 중국  외교관들이 북미대륙을  가로지르는 그의  여행을 감시하는 일은 어렵지 않았다. 워싱턴의 중국 공사관은 손문이 샌프란시스코에서 찍은 사진을 가지고 있었던 것이다. 따라서  9월말 손문이 뉴욕을 떠나 영국의 리버풀로  갔을 때, 미국의 중국 공사는 런던에 있는  그의 동료에게 이 사실을 알렸다. 런던에  있던 공사는 곧바로 영국의 외무성에 손문을  도착 즉시  본국으로 송환할  수 있는지  여부를 알아보았으나,  그 대답은 이것이 불가능하다는 것이었다. 그결과 손문은 10월 1일 이후 캔틀리 부부가 자신들이 살고 있는  데번셔(Devonshire)거리로부터  멀지  않은  곳에 구해  둔  런던의 그레이 
법학원가(法學院街;Gray's Inn Place)에 있는 방을 얻어 생활하게 되었다.
  손문의 일생에서 런던에서의 모험만큼 잘 알려진 에피소드도 없을 테지만, 그의 런던생활이 처음부터 평범한 
여행자의 모습과  달랐던 것은  아니었다. 벌써 광주에서의  음모가 실패로  끝나버린 지도 거의 한 해가 다되었다. 그 사이에 손문은  지지자들을 규합하려는 별 성과 없는 일 속에서 직업적인 혁명가의 쓰라린 좌절을 맛보아 왔고,  이제 그가 외견상으로나마 좀 쉴 요량으로 자신의 눈을  런던에 대한 관심으로 돌렸던  것이다. 그러나 여기에서 캔틀리  의사의 집을 자주 찾곤 했던 손문에게 중국 공사관이  사설탐정을 뒤따르게 하였다. 그리고 영국의 중국 공사는 손문에게  그다지 큰 해가  되지 않는  탐정의 보고서를 넘겨받아  본국으로 보내고 있었다.  손문을 영국정부의  양해  아래  중국으로 송환하려던  계획이  실패한 뒤,  중국 공사관은 그를 어떤  수단으로라도 붙잡아서 본국으로 되돌려보내어  가혹한 처벌을 받도록 하고자 했던  것이다. 그런데 예상 밖으로  손문 스스로 이러한 공사관의  의도에 말려들어 갔다. 손문의  공식적인 부인에도 불구하고  그 자신이 비공식적으로  털어놓았던 이야기나 다른  증거들로  볼  때,  손문은  적어도  두  번  중국  공사관을  조심성  없이  제발로 걸어들어갔던 것 같다. 어떠하거나 부정할 수  없는 일은 그의 마지막 공사관 방문날이었던 10월 11일 손문이 그곳에서 붙잡혀 이후  12일간 갇혀버렸다는 사실이다. 그리고 이때 만약 영국의 관계당국이 개입하지 않았더라면 비밀스럽게 중국으로  옮겨진 그가 처형되었으리라는  사실 또한  거의 의심되지  않는다. 손문은  영국에서 런던의  명승지를 구경하거나  대영박물관(大英博物館)의  도서관에서  책들을 뒤지면서도  예전부터  해오던 일로부터  멀어질 수  없었다. 그에게는  혁명의 복음(福音)을  전하려는 억제하기  어려운 충동이 있었고,  그 결과  중국인, 특히 광주  출신의 중국인  동료를 찾기  위하여 마침내 공사관에까지  발을 들여놓게  되었던 것이다.  중국  공사관은 캔틀리  의사의 집이  있는 포틀랜드가(Portland Place)에 있었기  때문에, 손문이 런던에 도착한  직후부터 그 소재를 알았으리라고  짐작된다.  사실 캔틀리  부인과  맨슨(Manson)의사  모두 그에게  공사관을 가까이하지 말라고  경고했던 적도  있고, 자신이  중국으로 송환될  수 없는  한 공사관을 경계할  필요를  느끼지   않았다.  게다가  그는  자신의   신원이  밝혀지지  않으리라고 확신하였다. 그래서  손문은 10월  10일 가명으로  공사관에 들러  한 광주  출신의 직원을 만났다. 그리고 손문이 이튿날 다시 그곳으로 와서 두 사람이 함께 리버풀로 가서 광주에서 온  선원들을  찾아가보기로  하였다.  그러나  그  직원은  곧바로  상관들에게  손문이 다녀갔음을 보고하였는데,  그들은 손문의  신원을 쉽게 확인하고  이튿날 그가  다시 오면 
그를  붙잡아둘 계획을  세웠다. 그  결과 다음날부터  손문의 고난이  시작되었던 것이다. 그런데 그가 이처럼 스스로 만든 덫에 걸렸는지 혹은 후에 스스로 밝힌 것처럼 이전에 가본 적이  없는  그  건물  안으로  그가 단지  속아서  들어갔는지는  사실  그다지  중요하지 않다(Slater 사립탐정소의 보고는 안타깝게도 이 이틀 동안의 손문의 행적을 완정히 전하지 못하고 있다).  손문이 어떻게  공사관의 구내로  들어갔는가라는 문제에  관계없이, 그를 붙잡아두는 것은 외교관의 특권으로도 허용될 수 없는 일이었다. 이것은 국제법상의 선례를 만들어가던 영국정부의  판단에 달려  있었다. 그러나 우선  영국의 관계기관이  무슨 일이 일어나고 있는가를  알아야만 할텐데, 4층의  방에 갇혀진 손문은 바깥과의  연락이 완전히 단절된  채  중국으로   끌려가서  당할  고통을  생각하며   두려워하였다.  그는  스스로 능지처참되리라고  예상하고  있었다.
  손문의  '납치'에  주된  역할을  한  사람은  영국 공사관에서 서기관으로 근무하던 매카트니(H. Macartney)경이었다. 스코틀랜드 출신의 그는 태평천국군을  진압하는  중국군에서  군의관으로  근무한  적이  있었는데,  그가  손문을 붙잡으려는 청정부의 뜻을 잘 알고 이처럼  가차없이 그를 사로잡았던 것이다. 그리고 사흘 뒤부터  매카트니는 중국으로  한 '미친  사람'을 실어나를  배의 계약을  위하여 협상하고 있었다. 이미 7천 파운드나 되는 자금의  사용을 허락받은 뒤이어서 돈은 문제가 안되었다. 그동안 그는  손문이 캔틀리  의사에게 전하려고 하는  전갈을 어김없이  가로채고 있었다. 그런데 이와 같은 번민의 한 주일이 지나서야 손문은 비로소 자신의 처지를 주위사람들에게 납득시킬 수가  있었다. 그는 코울(G.Cole)이라고  하는 젊은 영국인  공사관 고용인에게 자신이 결코 광인(狂人)이 아니며 '런던에  있는 우리들의 사회주의 정당 지도자'와 유사한 정치적인 반대자일 뿐이라는 사실을 확신하도록  만들었다. 그리고 그가 여전히 매카트니의 명령을 어기는  일을 주저하고  있을 때,  손문은 그에게  20파운드의 돈을  주면서 캔틀리 의사에게 자신의 소식을 전해 준다면 앞으로  천 파운드를 더 주겠다고 다짐하였다. 그러는 동안 코울이  이 사실을 털어놓았던  공사관의 영국인  여자 관리인은 직접  캔틀리 의사의 우편함에다가 익명으로 손문의 피랍을 알리는 쪽지를 넣어 두었다. 오랫동안 손문이 보이지 않는 것을 걱정하고 있었던 그의 친구들은  곧 이것을 탐문하기 시작하였고, 이튿날인 10월 18일 코울은 아래와 같은 손문의 쪽지를 전해주었다. 

  저는 지난 일요일 중국 공사관 안으로  납치되어 갔습니다. 이제 영국에서 중국으로 몰래 보내질 형편인데, 이렇게 되면 저는 죽습니다. 빨리 저를 구출해주시기를 간구합니다. 저를 중국으로 실어나를  배가 벌써  중국 공사관의 명의로  계약되었고, 저는  누구와도 연락이 닿지 않도록 감금되어 있습니다...아아, 저는 너무나 비참한 상황입니다. 

  일이 이렇게 되자, 캔틀리와 맨슨 두 의사는  조금도 머뭇거릴 수가 없었다. 그들은 바로 그날 런던경찰국, 외무부 및 <타임즈(The  Times>사에다가 이러한 사실을 알렸다. 관리들과 언론사가 이것에 대하여 즉각적인 반응을 보이지  않고 있는 동안, 의사들은 공사관과 직접 상대하였다. 캔틀리  의사는 공사관  건물을 감시할  사설탐정을 고용하였고,  이튿날 그가 슬레이터 사립탐정소에 이 일을 맡겼다(그래서 이미  중국 공사관의 의뢰를 받고 있었던 이 탐정소는 그 상대편인  손문을 구출하려는 활동의 진척을 계속  알려주었다). 그런데 이때 수상과 외상을  겸하고 있던 솔스버리(Salisbury)후작이  이 일에 공식적인  개입을 하도록 하였다. 19일 저녁  런던경찰국은 공사관을 종일 감시하기  시작하였으며, 템즈강의 경찰도 중국으로 떠나는  배들을 조사하도록 명령받았다.  이러한 상황에서 손문은  친구들의 구출 노력을 알았음에도 불구하고 여전히 불안을 느꼈으므로 코울에게 "저는 홍콩에서 태어났고, 중국으로 들어간 것은 너댓 살 때의 일이었습니다. 따라서 저는 법적으로 영국의 신민이고, 
이  사실로써 저를  구출해낼 수  없겠습니까?"라고  적힌 쪽지를  또다시 전하게  하였다. 하지만 이러한  속임수는 사실상 불필요하였다.  22일 외무부가 손문의  석방을 강요하도록 결정하였기 때문이다. 이러한 압력에 대하여 매카트니는 북경으로부터 허락을 받을 수 있는 시간을  요청하였고, 박사들은  관리의 충고에  따라 런던  중앙형사법원에 중국  공사관의 인신구속의  적법성을  심사해주도록   청구하였다.  비록  판사가  이   문제를  외무부의 소관사항으로  돌려버렸으나, 이러한  사정이  <글로브(Globe)>지의  관심을 끌게  되었다. 그리하여 이날 바로 손문의 피랍문제를 대서특필하였던 것이다. 따라서 23일에는 이 문제가 영국은  물론 세계  언론에서 큰  화젯거리로  떠오르자, 영국  외무부는 런던  한복판에서 이루어진  동양의 나쁜  음모가  드러난  것에 당황하여  매카트니에게  곧바로 이  문제를 해결하도록 만들었다.  심각한 외교적  보복이라는 위협에 눌려  중국 공사관이  그날 오후 결국  붙잡아두었던  사람을   풀어주어야만  했던  것이다.  캔틀리   의사와  외무부  및 
런던경찰국에서 나온  관리들이 보호하여  손문을 안전한  곳으로 데려가는  동안 기자들과 구경꾼들이 떼를  지어 그  주위에 모여들었다.
  그러므로  청조의 정부는  손문을 데려다가 능지처참의  죄값을 주는  대신 결과적으로  그를 온세계의  주목대상이 되도록  해주었다. 그리고 그들의  서투른 납치 시도가 오히려  손문의 결의를 더욱 확고하게  만들고 말았다. 광주에서의 실패 이래 한 해 동안 자신에 대한 회의로 가끔씩 괴로워하고 있었던 그는 이제 절대적으로 스스로의 운명을 확신했던 것이다.  그의 느낌으로는 지금까지 일어났던 일들이 결코 우연이 아니었으며 자신이 중국을  구원하도록 운명지은 숭고한 섭리의 일부였다(그는 이전의  스승 목사에게  보낸 편지에서  "저의 모든  것이 신의  은총으로 말미암았습니다. 주님의  길을 통하여  저는  정치의  길로 들어가고자  합니다."라고  썼다). 그리고  좀더 세속적인 차원에서 이것은 청왕조에 대한 그의 저항을 공개적으로 드러내놓을 수 있는 좋은 
기회이기도 하였다. 그는 런던에서 청조의 관리가 시도했던 음모를 크게 노여워했던 정부와 사람들이 중국에서  이러한 체제를  뒤엎으려는 자신의  노력에 쉽사리  동의해줄 것이라고 믿었다. 
  하루를 쉬고  난 뒤, 손문은 자신과 인터뷰를 하는  기자들에게 아주 능동적이고도 매력있는 인물이라는  인상을 주었다.  기자들은 그의  인간성에 감동을  받았으며, 손문이 중국 공사관에서 행하였다고  하는 활동들에 대하여 완전히 믿게  되었다. 사설과 독자들의 투고 역시  그에게 우호적이었다.  그래서 친구들의 도움을  받아 손문이  직접 <타임즈>를 비롯한 여러  간행물에 다가 편지를 띄웠다.  여기에서 그는 정부와 언론의  도움에 감사를 표시했고, 아울러 "애영제국에 가득차 있는  관대한 공공심(公共心)"을 새삼 믿고 확인하게 되었다고 하였다.  이제 그가 "어느때보다도  절실하게 입헌정부와 문명된  인민의 의미"를 깨달았을  뿐만 아니라,  스스로 '나의  사랑하는  조국, 그러나  억압받고 있는  조국에서 진보와 교육 그리고 문명이라는 대의명분을 실현시킬 채비"가 되어 있었다.  그는 또  자신의 기독교와의  관련을 과시하려고 애썼다.  공사관에서 풀려난  손문은 그 공용원이  밝혔었던바,  영국의 사회주의자들과  어떤  유사성이  있다고   했다는  것을 부정하였다. 손문의 말에  의하면 그가 비교했던 것은 사회주의자들이  아닌 아르메니아(Armenia)의 기독교도들과 자신의 유사성이었다는 것이다. 당시 아르메니아의 기독교도들에  대한 터어키인들의  박해가 여론의  분노를 자아내고 있었다. 그의 가까운 중국인 친구들은 손문이 망명  기간 동안 교회에 나가는 것을 자주 볼 수 없었으나,  런던에서의 그는  흔히 교회에 나타났고  이것을 언론이  때맞추어 보도하곤 하였다.(손문은  후에   스스로  선언하기를"나는  교회의   기독교정신을  믿는다기보다는 혁명가였던  예수의  기독교정신을  믿는다"고   하였다.).  그리고  <글로브>지는  손문이 중국에서의  의료선교사업  훈련을  돕기  위하여  영국에  머무르고자  한다고  전하였다. 
 '납치'사건이 있은  뒤 몇  달 동안  손문은 계속해서  좋은 사회적  평판을 얻고  있었다. 케임브리지Cambridge)  대학교의 저명한  중국학 교수  자일즈(H.A.Giles)가 그에게  짧은 자서전을  쓰도록 요청하고  스스로 그것을 번역  해내었다. 어떤  하원의원 한  사람도 손문에  대하여  큰 관심을  가졌으니,  그는  외무부에  중국 공사관의홀동과  그  안에서 매카트니가  행하는 역할이  무엇인가를 물었다.  그리고 1897년<런던피랍기(Kidnapped  in Londom)>를 출판함으로써 손문의 이름은 더욱더  알려지게 되었다. 이것은 앞의 자서전처럼 
그  혼자만의 힘으로  씌어진 것은  아니었다(손문은 이때  "친구의 도움이  없으면 완전한 영어로"아무 것도  쓸 수가 없음을  시인하였다). 그런데  자신의 정치적 입장을  밝힐 때, 손문은  공화주의나  혁명에  대한   언급을  삼가고  '청년중국당(Young  China  Party)의 개혁운동'의  지도자인 양  했다. 게다가  런던과 광주에서  일어났었던 일들에  대한 그의 설명이 완전히  정확한 사실도  아니었다. 이러한  것들은 모두  손문에 대한  여론을 좋게 하였으나, 이것이  그가 본래  기대했었던 영역에서의  영향력을 낳는  데에는 실패하였다. 
  1897년 3월  그는 영국에 대하여  직접적으로 '우호적인 중립'을 호소하였다.  그대신 그는 중국에서  청왕조로부터 기대할  수  있는  것보다 훨씬  더  좋은  조건의 새로운  정책을 영국에게  약속하였다.   여전히  협조자의   도움을  얻어  쓴   <포트나이트리  평론(The Fortnightly Review)>(3월 1일자)에  실린 이 글에서, 손문은  '개혁당'의 입장에서 간략한 설명을 하고 있다. 중국의 군대는 "상당한  정도 개혁당 동조자들에게 맡겨져 있다"는 것을 떠벌리면서,  그는 "영국  및 열강의  우호적인  중립만 있다면,  우리들은 지금의 체제를 
부패하지  않은 새로운  것으로 만들수가  있다"고  주장하였다. 그의  글에 따르면,  평범한 중국의  인민들은  부패하지도 또 배외적이지도 않은데  청왕조의  지배층인  만주족과 관리들의  부정한  결합이  서구의  문명을   차단하고  중국으로  하여금  낙후된  상태에 머무르도록 하였다는  것이다. 그러므로  손문은 자신의 영도  아래 중국에서  영국의 최대 관심거리인 러시아의  남진(南進)을 막을 수  있을만큼 강대해질 것이며  아울러 영국의 무역과 투자를 완전히  받아들일 것이라고 단언하였다. 뿐만 아니라  새로운 정부를 만들기 위한 개혁을  추구하는 과정에서, 그는 유럽  여러 나라의 고문과 행정적인  원조를 환영할 것이라는 약속도 하였다.
  그러나 영국의 정책  입안자들은 손문의 자기 '당'에 대한 가공적인  주장에 속았을 리가 없었다. 그리고  손문의 서구적인 가치나 원칙에  대한 호소 역시 그들의  마음을 움직이지 못하였던 것 또한  당연하다. 왜냐하면 외교관.은행가 그리고  사업가들이 중국에서 관심을 가지고  있었던 것은  결코 입헌정부나  기독교적인 인도주의가  아니었기 때문이다.  비록 캔틀리 의사나 맨슨 의사 등 잡다한 이상주의자들은  손문이 중국 인민에게 더 나은 미래를 가져다 줄 선구자라고  여겼지만, 그의 목숨을 구해준 영국의  관리들은 손문이 정치적으로 귀찮은 존재나 책임거리로밖에  생각지 않았던 것이다.  당시  영국은 중국에서 진출기지와 경제적인 이득이  큰 이권을 노리고 있었으니,  그 집권 가능성을 점치기  어려운 음모자를 지원함으로써  쓸데없이 청정부를  화나게 할  필요는 없었다고  하겠다. 사실  런던에서의 납치사건에 대하여 중국인들을  비난했었던 솔스버리 후작도 급히  그들을 달래기에 여념이 없을  뿐이었다. 그는  홍콩 '제국(帝國)의  질서'를 혼란시키는  근거지로 사용되지  않을 
것이라고  청조와 약속하였고,  식민부(殖民部)가 홍콩의  총독에게 중국에서  청조 당국에 대항하는  어떠한  혁명적  시도도  허용하지  않도록  명령하였다.  이와  같은  상황에서 '우호적인 중립'이란 전혀 문제가 될 수 없었다. 그래도 손문이  관심 가질 만한 것으로는 아직 대영박물관의 도서관이  있었으니, 손문은 자신에 대한 피랍사건  직후의 관심이 점점 줄어듦에  따라서 이제  좌절한 정치적  망명객들이 좋아하는  그곳의 한  단골손님이 되고 말았다.
  그동안 손문을 뒤쫓고 있었던  사설탐정의 기록에 따르면, 1896년 12월부터 1897년 6월까지  그는 59일간이나  박물관으로  가서 오랫동안  그곳에  머물렀다고 한다.  그래서 캔틀리 의사가 그의 과학과 정치에 대한  폭넓은 관심을 놀라워하였다. 뒷날 손문은 이때의 집중적인  독서가 당시  서구에 대한  인상과 짝지워졌으며,  이것이 사회주의.민족주의.자유민주주의를 한꺼번에 실현시키는 그의 유명한 삼민주의(三民主義)를 만들었다고 주장하였다. 그리고 그는 이  시기에 '정치적인 실습'을 배움과 동시에 '유럽의 지도적인  정치인들과 친분'을  맺으면서  '유럽에' 이태  동안  있었다고 하였다.  하지만 실제로 그가  영국에 머물렀던 것은 단지  아홉 달뿐이며, 다른 유럽  국가들을 방문하였던 기록 또한 없다.  이와 같은 착오는 그의 고국 동포들에게  스스로 서구사상과 사정에 대한 일류 전문가로  행세하려 했을 때, 손문이  자신의 첫 서구여행의 기간과  범위를 과장하지 않을 수  없었던  결과일  것이다.  이것이 바로  손문특유의  모습이라고  하겠다.  사실 어디에서도 손문이  '지도적인 정치인들'과 만났다는  증거가 없으며, 그가  친분을 맺었던 정치인들이란 대영박물관에  자주 나오던  러시아의 정치적  망명객들에 불과하였다(손문의 회고에 의하면,  그와 러시아인들 모두 그들의  나라가 가진 혁명적인 잠재력을  높게 보지 않았다. 손문은  자기 나라에서의  혁명의 30년은  걸릴 것이라고  하였으며, 러시아인들의 경우  1000년쯤 지나서야  비로소 그것이  가능하고 보았던  것이다).
  그럼에도 불구하고 손문이 뒷날 주장했던 것처럼 서구사회에서의  첫 생활경험이 그에게 큰 가르침을 주었다는 이야기는 충분히  가능한 이야기이다. 근대화의 성과는  물론이고 그 부작용 역시  손문은 영국에서 똑똑히  볼수 있었기 때문이다. 중국과는  비교가 되지 않는 엄청난  풍요함 바로 곁에 광주나  홍콩의 경우와 거의 유사한  빈민가와 가난의 모습이 나란히  있었던 것이다. 그는 홍콩에  있었을 때부터 선교  간행물을 통하여 사회주의에 관한  지식을 지녔으리라고 추측되는데, 이제 런던에서  그는 자유방임적 자본주의에 대한 점증하는  반대를 알수 있게 되었다. 사회주의자.페이비언주의자.다세론자(單稅論者).인민주의자 그리고 노동조합 지도자들이 자본주의적  발전의 예기치  못했던 해악을  없애려고 어떻게  싸우고 있는가를 직접 배웠던 것이다. 따라서 그는  서구사회는 앞으로 혁명이 불가피하다고 결론을 내렸다. 손문의  회고에 따르면,  이때 오로지  부강만을  쫓다가 유럽이  빠져버린 함정을  장차의 중국은  피해가는 길이어야  한다는 결론도  섰다.  손문의 이러한  결론이 사실  언제부터 생겼는지를  분명히 알  수 없으나,  '예방적인 사회구제'라는  삼민주의에서 매우  긴요한 이러한 사상은 오륙 년 뒤 처음으로  정치적인 목표로서 확실하게 제시되었다. 손문은 이론 자체를  위하여  이론을 만드는  사람이  아니었다.  듣는  사람들에 따라  자신의  주장을 달리해왔던 그는  학생 지식인들이 혁명적  선동을 받아들일 만하게 되지  않고서는 자신의 정치적 이념을  내보이지 않았다.  그때까지는 더 가깝고  구체적인 목표들에  대해 초점을 맞추었다.
 
  1897년  7월  2일 손문은  몬트리얼로  배를  타고  가서, 캐나다를  가로질러  밴쿠버에 이르렀다. 여기에서  그는 횡빈(橫濱)으로  가는 배에  올랐는데, 이 승선  기간 동안만은 지금까지 손문의 여행지마다 뒤쫓고 있던 중국  관헌의 감시가 없었다. 그의 적들이 이처럼 신경을 곤두세웠다고 하지만, 당시 목격자들이  전하는 바에 따르면, 손문 역시 런던에서의 구사일생(九死一生)이후 훨씬 신중해져 있었다. 그러나  그는 여전히 새로운 혁명의 시도를 위한 자금을 화교들에게  요구하며 돌아다녔다. 마음속에 분명히  마련된 계획도 없었지만, 손문은  해외의 후원자들에게  낙관적인 사업  진행의 보고를  계속하고 있었다.  영국에서 그랬던 것과  마찬가지로, 가상적인  성과와 전망에 대하여  떠벌리는 것이  그가 즐겨하던 일이었던 것이다.  이것의 허구성은  결국 드러나게  마련이었지만, 상당히  오랫동안 이와 같은  허구성만이  손문이  자신의 활동을  계속할  수 있고  또  화교들로부터  조금이라도 자금지원을 받을  수 있는 유일한  방법이었다. 일본으로 떠날  이때에도 아메리카대륙에서 모은 기부금으로  손문은 100달러를  더 주고  '인도의 황후로(the  Empriess of  India) ' 보통실이 아닌  특별실을 이용할 수가  있었던 것이다. 그는 횡빈에  8월초에 도착하였다. 
  예기치도 않았는데 그의  모든 방법을 동원한 전략이 이제 성과를  내기 시작했다. 이후 몇 년  동안 운명은  손문의 편으로  돌아선  듯하였고, 언제든지  자신에게 유리한  기회만을 기다리고 있었던 그는 당장 이것을 붙잡았던  것이다. 무엇보다도 홍콩으로 들어갈 수 없게 된 손문은 일본을  자신의 공작기지로 택하였다. 홍콩의 당국이 1896년  3월에 벌써 그에게 추방령을  내렸을 뿐만  아니라  그해  10월말 런던으로부터의  명령에  따라 계속  경계를 강화하였기 때문이다. 이러한 방침은 횡빈에  도착한 손문이 '영국사회와 여러 문명세계'에 호소하겠다고  홍콩  충독부의 서기관을  위협하여도  아무런  변화가 없었다.  홍콩당국은 실제로 1011년  혁명이 일어날  때까지 손문의 입국을  법적으로 허락하지  않았던 것이다. 같은  영국인들의 손문에  대한 태도와  달리,  일본의 유력한  인물들은 그의  이용가치를 느끼고  있었다.
  당시의  일본은 서구  열강들이  잘 이용해먹고  있던 중국에  제국주의적 침략의 기회를 새로  잡아두고서도 이것을 어쩔 줄 모르던  처지였다. 청일전쟁에서 승리한 일본이 동아시아의  강국으로 부상하였지만 아직  세계적 열강의 대열에  끼지는 못하였다. 일본은 열강으로 될 수 있는 군사적.경제적  능력을 완전히 갖추지 못한 어중간한 상황에서 고립되어  있었던  것이다.   사실  당장  중국이라는  전리품을  나누어   가질  수  있는 
상황이더라도, 일본에게  가장 좋은 부분이  돌아갈 리는 없었다. 그때까지  서구 열강에게 외법권을  보장해주고 있었던  일본은 이제  중국에  대하여 스스로  치외법권(治外法權)을 가지게 되었다고는 하지만, 일본이 여전히  삼국간섭에 의하여 요동반도를 다시 빼앗겨버릴 수밖에 없었던  것은 이와 같은 일본의  처지를 잘 보여준다. 게다가  청일전쟁을 일으켰던 본래 동기인 러시아의  조선(朝鮮) 침략에 대한 저지 의도가 이  전쟁의 승리에도 불구하고 확실히  보장되지 않았다.  아직 러시아의  동북아시아에 대한  위협을 막기에는  중국이나 일본이나 힘이 모자랐기 때문이다. 결국 일본은 나중에 영국과 손을 잡음으로써 러시아의 위협이라는 문제를 해결할 수가 있었다.  그러나 이러한 동맹이 이루어지기 전까지, 국가의 이익 및 목적에  대해서 서로 견해는 다를지라도 일본인들은 중국의  강화를 바라는 것에는 차이가  없었다.  즉 유럽인들이  어떤  아시아인도  자신들과 동등하게  대우해주지  않을 것이라고  생각하는  대아시아(연대)주의자들은  서구 제국주의와  협력해  보았자  결과는 재앙뿐이라고 여겼다.  그들의 주장에  따르면, 인종적인  결속이 결국  백인과 아시아인의 싸움으로  만들 것이기  때문에 아시아  여러 나라와의  자연스러운 동맹이  없는 일본이란 약탈적인  서구 열강의  희생이 되어버리지  않을  도리가 없는  것이다. 그리고  도덕적인 차원에서는 대아시아주의자들은 중구구의 개혁과  부강을 도와주는 것이 일본의 책임이라고 느끼고 있었다.  이것은 서구의  식민지로 되어버린 아시아  전체의 해방을  위하여 중국과 일본이 함께 노력하여야만  되는 필요 때문이기도 하였다. 또  다른 한편에서는 지긋지긋한 아시아의 후진성을  떨쳐버리고 근대화된  서구와 같아지고자  하던 일본인들  역시 중국의 멸망을 원하지  않았다. 당시와 같은  상황에서 중국이 망해버리면, 따돌림을  받는 일본이 아시아대륙에서  서구  열강과 대치하여야만  되는  것을  그들은 두려워하였기  때문이다. 그러므로  그들에게는  일본의 보호  아래  중국이  희생하는 것이  바람직하였다.  그리고 청왕조가  자신의 부패와  멸망을  막을 수  없는 것이  분명하다면,  손문과 같은  외로운 음모자조차도 무시하여서는 안되었던 것이다.
  궁기인장(宮崎寅藏; 미야자키 도라조오)은  이 시기에 중국의 영웅을  누구보다도 바라고 있었다. 그는  대아시아주의를 주창하는  모험적인 이상주의자였고, 그를  후원해주고 있던 이들은 더  현실적인 정치가들이었다. 궁기(宮崎)는  광주에서의 실패 이후  일본에서 살고 있던 진소백(陣少白)으로부터 손문에 대한 이야기를 일찍부터 들어왔었다. 그래서 손문이 일본에 도착하자 그가 곧 횡빈으로 달려왔다. 이때의 만남 이후 두 사람은 오래도록 가까운 친구 사이를  유지하였다. 이 관계는 중국과  일본 사이에 있었던 어둡고  불행한 과거에서 보기 드문 밝은 면들 가운데 하나이다.  편의적인 이유로서 손문을 도왔던 다른 일본인들과 달리,  궁기의  경우   아시아의  결속이라는  대의명분과  손문에   대한  개인적  신뢰에 바탕하였다는 것을 분명하다.  손문은 영국의 언론이나 외무부에는 숨겨왔던 자신의 감정과 신념을 궁기에게 다 털어놓았다. 이 자리에서  손문이 그의 목표를 모호하게 말할 필요는 없었다. 그는  단순히 청왕조를  뒤엎으려는 것이 아니며  공화국을 세우고자  하는 목적을 분명히 하였다. 그리고  유럽의 보호를 기다리기는 커녕 손문은 서구  열강들이 그들의 많은 돈과 힘을 나쁜  일에 쓰고 있음을 공격하였다.  따라서  그들이 중구기을 '도마'위에 놓고 있다고  고발하면서도,  손문은 재빠른  혁명이  중국을  구할  뿐만 아니라  모든  아시아 나라들을 '인도(人道)'로 인도할 것이라고 주장하였다.  손문의 이와 같은 이야기는 궁기가 듣고 싶어  하던 바로 그것이었다. 서로  통하는 언어가 없었으므로 두  사람의 의사소통에 
어려움이 있었지만, 궁기는 지금 자신이 서구 제국주의에 대한 아이아의 대답이 될 수 있는 전망과  결의를  갖춘  인물과  마주하고  있음을  확신하였다.  
  많은  정치인들의  경우와 마찬가지로  손문에게도 틀림없이  다른 사람들로부터  믿음을 얻을  수 있는  어떤 자질이 있었다.  상황이 달랐다면,  황인종의  굴욕을 바로잡아  보려는  궁기류의 의지는  유럽의 우호적 태도를 간청하는 것으로 재표현되었을는지도  모른다. 그러나 이 자리에는 전략적인 정치적 태도 이상의  무엇이 있었다. 손문은 아시아인에게 유럽의  착취에 저항하는 공통의 목표가 있다고  믿었다. 그리고 이미  혁신의 능력을 증명한  일본과 손문이 그럴  수 있는 가능성을  의심하지 않았던  잠재적인 강국으로서의  중국은  아시아대륙의 해방을  위한 지도자이며 동반자가  되는 것이  당연하였다. 손문이 마음속에  그리고 있었던  것은 단지 이해관계의  일치가  아니라  정신적인  일체감이었던 것이다.  일본이  그동안  문화적으로 중국에게  져왔던  빚을 갚아서 중국으로 하여금  근대(近代)에서 갈  길을 찾아주었으면 하는 바람은  사실 손문만이  아니라 중국의  애국적인 개혁주의자들의  공통된 것이었다. 손문을  비롯한 이들은 최근  일본의 제국주의적인 도발행위가  일시적인 잘못일 뿐이며, 일본 본래의 성격이나 이해관계가 서구의 예를 따를 수 없다고 확신하였다. 게다가 손문은 서구의  열강 역시  제국주의의 부도덕성은  물론 그 어리석음을  깨닫게 되리라고까지 믿었다.  중국이 본래  그대로의 강한  나라로  존재하는 편이  세계의 모든  나라들에게도 유리하다는 것이  손문의 판단이었는데,  이러한 생각은 훗날  그 뒷사람들이  확신하게 된 사실이지만 제국주의와 사회적  다윈주의의 전성시기에는 그다지 설득력이  없었다. 그리고 손문이 자신을 새로운  중국의 잠재적 지도자로 여기게 하는 것은  당시의 상황에서 더욱더 어려운  일이었다.  그러나 이때  일본에서는  앞서  이야기한  이유 때문에  손문과  그의 민족주의적 목표를 완전히 부정할 수가 없었던 것이다.
  궁기인장(宮崎寅藏)의 유력한 후원자였던 견양의(犬養毅  ; 이누카이 쯔요시)가 손문이란 인물에게 큰  흥미를 가졌고, 손문은 그를  통하여다른 일본 정계의 지도자들을  만나볼 수 있었다. 그  결과 손문은 스스로 받을  만한 가치가 있다고 여기는  관심을 난생처음으로 경험하게  되었다.  그런데 견양은  대  아시아주의를  일본에 의한  대륙지배로  이해하는 극단적인  우익  민족주의자(초국가주의자)들과   관계를  가지고  있었다.(이러한  극단적 민족주의의  신봉자들이 1932년  당시 수상이었던  견양을 암살하게  된다.). 돈을  가지고 있었던 이 민족주의자들은 손문을 좋은  투자대상으로 생각하였다. 손문은 그들로부터 돈과 동경(東京;토쿄)에 있는  집을 얻었고, 이곳에서 궁기의  친구이던 평산주(平山周;히라야마 슈우)가  손문과 함께  살았다.  하지만 일본  외무성이  혁명가를 공개적을  지원함으로써 청조의 비위르 거스리고자  하지 않았으므로 손문은 단지 궁기와 평산의  중국 어 선생으로 행세하였다.  그리고 그의  이름도 '가운데  있는 산'을  뜻하는 일본음  나카야마(中山)로 위장하였는데, 이 손중산(孫中山)이 이후 중국에서  가장 잘 알려진 손문의 이름이 되었다. 손문을  가리기  위하여  그의  고향인 향산현의  바뀌어진  이름  중산현(中山縣)도  바로 이것에서 나온  것이다.
  그러나 손문은  일본인들이 도와주고 있었던 중국의  유일한 집권 후보자가  아니었으며  사실 가장  중요한  집권  후보자도 아니었다.  견양의의  선배이자 1898년초까지  외무장관이기도  했던  대외중신(大외重信;오쿠마  시게노부)은  1895년부터 시작된   신사층(紳士層)의   개혁운동을   더   선호하였다.   이것은   강유위(康有爲)와 양계초(梁啓초)라는   광동(廣東)  출신의   사대부   개혁가들에  의하여   이루어졌는데, 명치유신(明治維新)의 모범을  따르는 이 개혁의  성공 가능성이 손문의 경우보다  훨씬 큰 것처럼 보였다. 일본의 지도자들에게 호소력  있는 전망이 아니었던 공화제의 주장 대신에, 강유위는  입헌군주제의 수립을  희망하였다. 그에게는  광서(光緖)라는 연호를  가진 젊은 만주족 황제가 일본의 왕(天皇 ) 역할을  하도록 기대되었다. 그리고 비전통적인 아니 차라리 혁명적이라고 할  방법으로 유고를 해석함으로써,  그는 전통적인 이념을  급진적인 개혁의 정당화에 이용하려 하였다. 1898년 강유위는 좋은 기회를 맞았다. 제국주의자들의 저항하기 어려운 희생의  강요가 더욱 커짐에  따라 황제는 강유위의 구국(絿國)  방안을 채택하였기 때문이다. 6월에 그는 정부 및 기타 제도들의 대대적인 개편을 의도하는 칙령들을 반포하기 시작하여.  그러나 수많은  기득권들을 불안하게  하는  강유위의 계획은  그 자신이  속한 사대부층에게 너무도  위협적인 것이었다.  따라서 이러한 지배층은  저항하였고, 대중과의 아무런 관계도 갖지 못한 강유위와 그 제자들은 단지 황제의 권위밖에 의지할 것이 없었다. 하지만  황제의 권위는  믿을 만하지  않았으니,  군대 조직의  후언 아래  보수주의자들과 온건한 개혁자들이  자희 황태후(       ;당시  황제의 큰어머니(佰母)이자  養母의 주위에 모여들어 그녀에게 실제 정권을 다시  잡게 하였다. 9월에 '백일몽(百日夢)'은 끝나버렸고, 황제가 사실상  감금되는 상태에 이르렀다.  그리고 강유위의 동생도 포함된  6명의 과격한 개혁주의자들은   처형당하였다.   대외(大외)나    그   유명한   이등박문(伊藤博文;이토 히로부미)과 같은  세력 있는 일본인  도조자가 없었더라면, 강유위와 양계초  역시 이러한 죽음을 면하기 어려웠을  것이다. 그들은 일본인 동조자들에 의하여  구출되었고 일본에 그 은신처가  주어졌다. 
  이제  두 가지  다른 정파를  경제적으로  지원하게 된  일본인들의 입장에서 볼 때,  중국의 혁명가들과 파격한 개혁주의자들 사이에  있는 차이점이란 이들의 공통된  목표에   비하면  대수롭지   않았다.  북경에   있는  통치집단은   이들  모두의 적이었으므로,  그것을 변화시킬  수 있는  더  큰 공격력을  갖추기위하여 이들의  통합이 예상되엇던 것이다.  일본인들은 이  통합을 중재하였는데, 본래부터  사대부층과의 교섭을 갈망하던  손문은  이것에  적즉적으로  반응하였고  양계초  역시  마찬가지였다.  그러나 양계초의 스승이던 강유위가  손문과 이야기하는 것조차 거부하면서  어떠한 합작 제안에도 응하지  않았다.  일본인들이 먼저  제안하였던  이러한  중재의 실패는  하층계급  출신의 정치지망생에 대한 사대부층의  배척과 야심만만한 인물들 사이의  의견충돌에서 그 원인을 찾을  수도 있다.  하지만  더욱 큰  원인은  황제를 구하는  일을  그의 사명으로  여기던 강유위가 청조에  대한 충성을  한치도 양보하려  하지 않은  데에 있다.  이것은 만주족의 지배에  대한 저항에서부터  만들어진 손문을  둘러싼 집단이  처음의 목적으로  포기할 수 없었던 때문이기도 하다.
  강유위의  고압적인  태도는  그의  파벌  안에서 문제를  일으켰을  뿐만  아니라  그가 일본인들과  가진 관계도  손상시켰다.  일본인들은 그에게  많은  특별 보조금을  주었고, 강유위는  이것을  가지고 캐나다로  떠나  그곳에서  보황회(保皇會)를 만들었다.  이것은 손문의 해외 활동영역에대한 개혁주의자들의 공격이었던  셈인데, 그 결과 손문의 자금원은 심각하게 줄어들고 말았다. 그러나 강유위가 가버리자, 당시 중국 최고의 정치평론가이면서 또  근대사상(近代思想)의 빼어난  해설자이었던 양계초는  혁명가들의 입장으로  전향하는 듯하였다.  이러한 기회를  손문이 놓칠  리가 없었다.  그는 개혁파  내부의 분열을  더욱 크게할  요량으로  입장을  약간  후퇴시켰다. 그러나  1년이  지나자  양계초는  강유위의 입장으로 되돌아갔고, 손문이 그에게 소개시켜 준 하와이화교들의 지원도 빼앗아갔다. 많은 망설임  속에서 끝내  양게초가 손문의  판단과 지도력에  대한 의심을  떨쳐버리지 못했던 것이다.  이에 따라  손문은 혁명활동에  필수적인  단호한 의지가  부족한 것처럼  보이는 사대부층에 대하여 불신하게 되었다. 한편 손문의 일본인 추종자들이 더욱더 그의 방식으로 이끌려졌다.  중국의 지식인들이  모모하다고 나무랐던  손문의 성격은  바로 궁기(궁기)를 비롯한 모험적인 대아시아주의자들을 사로잡은 손문의 매력이었다. 그들은 손문의 환성적인 계획에 쉽사리 따랐으니, 필리핀 독립운동을 도우려 했던 시도가 그 한 예이다.
  이미  스페인의 통치  아래에서부터 저항하고  있었던  필리핀의 민족주의자들은  1898년 미서전쟁(美西戰爭)시기에 미국과 협력하였다. 그러나 미국이 스페인을 이어 스스로 필리핀 군도를 영유하고자 함이 밝혀졌을 때, 아기날도(E. Aguinaldo)가 이끄는 필리핀인들은 이에 대항하였다.  1898년 여름  아기날도는 원조를  요청하기 위하여  일본에 자신의  대리인을 파견하였다. 공감은  하였으나, 일본인들이 미국인들의  감정을 상하게 할 수  있는 모험을 하려 들지  않았다. 하지만  손문은 필리핀인들의  요청에 열정적으로  반응하였다. 이것은 서구의  지배에 대항하는  아시아인들의  싸움에 중국인들과  일본인들이  동참할 수  있는 기회이었다.  그리고 만약  필리핀의 민족주의  게릴라들이  승리한다면, 중국  혁명가들은 청왕조에 대항하여  공작할 좋은  기지를 지니게 되는  셈이기도 했다.  필리핀인들은 돈을 가지고 있었다.  그들이 필요로 하는  것이란 무기, 그리고 그것을  자신들에게 날라다주는 수단이었다.  아기날도가 보낸  대리인이던 폰세(M.  Ponce)는  손문과의 첫만남에서  그의 
조용하지만  단호한 결의에  깊은  인상을 방았으므로  자신의  모든 공작임무를  주저없이 손문에게  맡겼다. 이러한  과정의 이면에는  외무부의 우려에도  불구하고 일본의  군부가 필리핀의 독립은동을 찬성하고 도와주기로 했던  사정이 있었다. 그리고 우호적인 사람들의 경제적 이해관계도 손문이 무기를 실어갈 배를 마련하는 데 도움을 주었고, 이 배는 1899년 7월 필리핀을 향하여 떠날 수 있었다. 평산(平山)을 포함한 6명의 일본인들은 군사고문관의 명목으로 먼저 떠났고,  궁기·손문 및 여러 중국인 전투원들도 곧  뒤 따라갈 예정이었다. 그런데  삼정(三井;미쯔이)회사의  낡은  배였던  이것이  중국  연안에서  폭풍우를  만나 침몰하였다. 무기·탄약및 조립·설비 등의  뱃짐들을 모두 잃어버렸음은 물론이고, 일본인 3명을 포함하여 13명의 선원들도 배와 함께 수장되고 말았다. 손문은 다시 무기를 실어나를 배의  마련에 분주하였다.  그러나  미국이  이 사실을  알고  일본에게 경고하자,  일본의 관계기관은 필리핀으로 가는 배에 무기를 싣는  것을 엄하게 단속하였다. 그러므로 이 모든 
계획은 한낱 꿈이 될 수밖에 없었다.
  하지만 손문이 대아시아주의에 입각하여 보여준 결속의 표시는 아기날도를 미롯한 필리핀 독립운동가들의 고마움을 샀다. 그들은 전쟁자금에서 남은 10만 엔을 손문에게 건네주었다. 손문은  이 돈으로써  최초의 선전기관지를  만들  수 있었다.  홍콩에서 진소백이  편집을 맡은《중국일보(中國日報)》가 이것인데, 해외의  화교들 사이에서 이 신문은  언론 활동에 적극적이었던 강유위와 그  후원자들이 선전하던 보황(保皇)의 논리에  대항하였다. 따라서 1900년초  앞으로의 전망이  밝아져 갔고,  손문은 또  다른 봉기를  꿈꾸게 되었다.  그는 필리핀인들이 이제 쓰지  않게 된 무기를 가졌으며, 성실한 일본인  동지와 일본의 군부 및 정계에  연줄을 지니고  있었다. 그리고  개혁파들로부터 빠져나온  어떤 호남(湖南)출신의 사대부를  통하여  손문은  가로회(哥老會)라고  불리는  장강(長江;양자강)유역의  강력한 비밀결사와 최초로  관계를 맺게  되었다. 게다가 광주  출신의 동지들이  광동의 삼합회와 다시 한번 교섭하고 있었다. 지난번 런던에서의 납치사건으로 유명해졌던 손문이 이와 같은 
구체적인 성과들로써  그 명망을  드높였기 때문에, 이제  그가 본래  속하였던 혁명가들의 무리 안에서 손문만큼 두드러진 인물은  아무도 없었다. 1898년 남아프리카로부터 홍콩에 되돌아온 그의 경쟁자  양구운 역시 손문이 장래의 '임시정부 총통'이  되어야 한다는 것에 이의가 없었던 것이다. 한편 이들 혁명가들이 타도하고자 하는 청조체제는 그동안 끊임없이 파면의 길로 빠져들어 갔다. 

</tdmsfiletext>
