<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0413.txt </filename>
<title> 그림자 도시  </title>
<author> 김향숙 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문학과지성사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
  이렇게 좋은 날 

  "왜 이렇게 춥냐."
  "겨울엔 추워야 한다고 말했던 사람이 누군데."
  "내가? 한여름에 더위먹고 횡설수설했던 모양이네."
  똑같은 색깔 모양의 고깔의 털모자에 목도리를 두른 스무 살 남짓한 한 쌍의 젊은이가 깔깔깔 웃으며 걸어간다.  경쾌한 걸음걸이로, 어찌 보면 춤추는 모습인 것도 같다ㅣ  그들이 신고 있는 부츠 밑장엔 혹 롤러가 달려 있는 것은 아닐까.  경순은 고깔 털모자의 젊은이들이 거리를 가득 메운 인파들 속에 섞여 보이지 않을 때까지 그들의 뒷모습에서 눈을 떼지 못하였다.  그들의 밝은 웃음, 경쾌한 몸놀림을 보는 동안 견디기 힘든 추위도, 어째선지 자꾸만 무거워지려 했던 마음 또한 잠시나마 잊을 수 있었기 때문이었으리라.
  "뭘 보는 거야."
  명환이 그때 경순의 어깨를 가벼운 동작으로 툭 치듯이 하며 물어왔다.
  "아무것도."
  경순은 고개를 저었다.
  "옛 애인이라도 발견했던 것이었어?"
  명환 외엔 어떤 남자와도 교제해보지 않았고 명환 또한 그 사실을 익히 안다고 믿는 경순은 아무 말도 하지 않는다.  그저 털목도리로 여윈 목 언저리가 드러나지 않도록 여며줄 뿐이었다.  그러고는 팔목시계를 들여다보았다.  7시 28분.  데이비드를 만나기로 했던 시각은 7시였던 터였다.  명환과 경순이 백화점건너편 ㅈ은행 후문 앞에 도착한 것은 7시 5분 전이었으니 그들은 거진 삼십여 분이나 서 있었던 셈이었다.  오늘은 더욱이 이번 겨울의 날들 중에서 가장 추운 날씨라 하질 않았던가.  뿐아니라 이곳으로 오기 전까지 경순은 이 장소에서 누군가를 만나기로 했다는 것을 까마득히 몰랐던 것이었다.  그저 명환과 둘이서 좋은 시간을 보내게 도리 줄로 알았었다.  명환은 그러니까 그 사실을 말하면 경순이 나오려고 하질 않으려 할까봐 입을 다물었던게 분명했다.
  굳은 표정인 경순은 다시 한법 시계 바늘의 위치를 확인한뒤 "꼭 그 사람을 만나야 할까"하고 묻는다.  삼십여 분씩이나 기다렸다.  더 이상은 참기 어려웠던 것이다.
  "이렇게 늦는 것을 보면,"
  안 온다고 봐야 한다는 말을 경순은 입 밖에 내지 모하였다.  그렇지 않다고 명환이 가로막듯이 말했던 것이다.
  "여기 오면서 차가 얼마나 밀리는지 보았잖았어.  온 거리가 차와 사람들로 휘덮였던 형편이었잖아."
  명환은 조금 전과 달리 한결 다정해진 목소리로 말하며 경순의 어깨를 감싸안는다.
  "그 친구만을 꼭 기다린다는 생각을 하지 말고 흥겨운 기분을 갖도록 해봐."
  명환의 표정이며 어깨를 두른 팔에 힘을 주는 태도가 너무나 정겹게 여겨져서일까.  딱딱해졌던 마음을 녹일 수 있는, 따스한 불길이 담긴 조그만한 난로를 선물받은 느낌인 경순은 고개를 끄덕이며 휘황한 네온사인 불빛들을 바라본다.  백화점의 종이 가방을 몇 개씩 포개어 든 채 허둥지둥 바쁜 걸음을 옮겨가는 사람들.  그들은 오래 쳐다보게 되지는 않는다.  그들에게서 전해져오는 하나같이 엇비슷하다는 느낌은 멀미증처럼 불유쾌한 것이기 때문이었다.  곧 길목 구석구석에서 들려오는 크리스마스 캐럴에 귀기울여보기도 하지만 그러나 아무래도 흥겨운 기분이 되살아나주지는 않는다.
  부츠 속의 발가락들이 차믹 어렵도록 가렵기도 했지만 명환이 어서 빨리 나타나주었으면 하고 바라는 인물, 데이비드에 대한 부담감이 마음을 짓누르는 때문이었다.  영어를 잘 못해서만은 아니었다.  할 줄은 잘 모르지만 듣는 것쯤이야 어는 정도 가능한 경순이었다.  지금은 돌아가시고 안 계신 어머니가 몇 해씩 찰스나 토미라는 이름의 남자들과 살림을 했던 것이었다.  그리고 경순은 그 몇해 동안의 시간에 대해서는 잊으려고 해와었다.  그런데 난데없이 오늘밤, 데이비드라는, 명환이 우연한 기회에 사귀게 된 엔지니어를 만나야 할 모양이라니.  그와의 만남이 깊어지면 그쪽 회사로 옮겨갈 수도 있는 거야.  이곳으로 오는 동안 명환은 그렇게 말했었다.  토미가 우리를 잘 보면 우린 미국으로 갈 수 있다.  어머니가 눈을 반짝이며 그렇게 말했던 것처럼.  생각해봐.  경순이나 난 이곳에서 행세하고 살기에는 너무나 부족한 것이 많은 처지지.  반듯한 부모가 있기를 해.  학벌은 더욱 내세울 게 없는 처지니까.  오늘밤 난 결국 또 하나의 어머니 모습을 봐야 할지도 모른다.  경순의 마음속 깊은 곳엔 그 같은 불안이 깃들여 있었던 것이었다.  하지만 그것을 차마 드러낼 수는 없는 노릇이어서 경순은 "이렇게 추운 날엔 어디 따뜻한 장소에서 만나도록 했으면 좋았을 텐데"하고 말하였다.  자신을 이런 지경으로 만들고 만 명환에 대한 불만감을 그렇게라도 나타내어야만 했던 것이다.
  "그 사람들은 매우 실용적이지.  만나서 곧바로 다른 장소로 옮겨가야 할 텐데 뭣하려 자리값을 내겠느냐 이렇게 여기는 것 같았으니까."
  감탄하는 듯한 명환의 어조였다.  경순은 그만 자신도 모르게 고개를 번쩍 쳐들고서 명환을 똑바로 쳐다본다.  만남의 장소를 놓고 그 동안 여러 차례 부딪쳐야 했던 일들이 생각났던 것이다.  얼마의 돈이라도 아끼기 위해 경순이 빵집 앞이나 공공건물 주위에서 만나자고 했을 때마다 명환은 언제나 아주 못마땅했던 것이었다.  그 따위로 좁쌀영감처럼 절약을 한다고 해서 몇 푼이나 굳힐 수 있겠어.  사뭇 경멸하는 투로 말하곤 하질 않았던가.
  "어쩌면......"
  "그 친구를 만나면서 새롭게 배우는 점도 많아."
  이번에도 역시 명환은 경순의 말을 가로막듯 빠르게 말했다.
  "낭비를 하지 않는 것 같았어.  작은 지출 문제에서도 합리성이 엿보인다고 할까."
  그래.  그가 그 점을 새롭게 깨우치게 되었다면.  경순은 입을 열지 않는다.  자신의 약한 면이나 부족한 부분에 대해 누군가로부터 지적당할 적이면 크게 마음이 아프곤 했던 것을 잊지않는 경순은 특히 명환에겐 더욱더 조심해왔다고 할 수 있었다.  명환의 성품 중엔 몹시도 격렬한 데가 있음을 아는 때문이었다.  자신의 약점을 지적당하면 너무나 분노한 나머지 잔인해 지기까지 하는 터였다.
  "그 친구와의 만남에 대해 너무 부담스럽게 여기지 않으면 좋겠어."
  명환의 목소리는 한층 부드러워져 있었다.
  "사실 그 친구와 오늘 저녁 시간을 함께 보낸다고 약속을 했던 것은 아니었으니까.  나한테 할 얘기가 있다고 잠깐 만났으면 했던 것이었어.  얘기가 짧게 끝나면 금방 헤어질 수도 있는것 아니겠어."
  명환이 자신에게 마음을 써준다고 여겨질 적이면 그만 명환이 바라는 대로 해주고 싶어지는 경순은 나한테 신경쓰지 않아도 괜찮다는 말을 하고 말았다.  자신의 고집을 내세우지 않는 것.  그것은 아무래도 경순에겐 움직인기 어려운 습관이 되고 말았던 것이다.  경순의 어깨에 올려졌던 명환의 팔은 어느덧 허리께로 내려가고 있었다.
  "오늘밤 우리 둘에게 특별한 날이라는 것을 왜 모르겠어.  경순이 며칠 전부터 오늘밤의 외출을 얼마나 고대해왔었는데.  하지만 이렇게 좋은 날을 데이비드와 함께 지낸다고 해서 그 즐거움이 줄어드는 것은 아니라는 생각이 들어."
  명환은 결국 데이비드와 함께 지내기를 원하는 모양이다.  경순의 눈엔 쓸쓸함이 떠오른다.  명환에겐 거의 언제나 자신의 뜻만이 우선되게 마련이라는 것을 이제야 알게 된 것이 아닌데도.
  "사람은 누구나 새로운 세계로 관심을 넓혀야 한다는 생각이 들어.  그래야만 저 스스로를 더욱 새롭게 만들어 갈 수있을 테니까."
  저 스스로를 더욱 새롭게.  그 말에 마음이 이끌린 탓일까.  말잘 듣는 아이처럼 고개를 끄덕이는 경순의 이마에 갑작스레 명환의 입술이 와 닿았다.  순식간에 얼굴이 단풍잎처럼 붉게 달아오른 경순은 고개를 길바닥으로 떨구었다.  그러고는 눈을 감았다.
  "순진하기는."
  명환이 그렇게 말한 순간 경순은 옆으로 걸음을 떼어놓았다.  명환이 다른 사람으로 여겨진 것이었다.  어찌하여 명환의 입술이 찰스나 토미의 것으로 느껴진 것이었는지.  양놈의 딸이래요.  아이들의 웃음 소리도 들려온 듯하질 않았던가.  고개를 들 수가 없었을 뿐이었다.
  "뭐가 그렇게 부끄럽다는 거야."
  어처구니없어하는 듯한 명환의 목소리가 들려왔다.  내 꼴이 명환에게 우스꽝스레 비쳐질 수도 있을 것이다.  그는 어느 장소에서나 내 이마에 입맞추곤 했던 어머니의 동거인들을 모르는 형편이니까.  자신한테서 잘못된 연유를 찾아내는 데 익숙한 경순은 곧 화제를 돌려야 한다는 생각을 했는데 그순간 입술 밖으로 튀어나간 말은 "발이 꽁꽁 얼었어"였다.
  말을 끝내기도 전에 후회하는 마음이 되고 말았다.  그 말은 조금도 명환의 기분을 배려한 것이 못 되었기 때문이었다.
  "내 발도 온전하지는 않아."
  과연 명환의 입에서는 퉁명스런 목소리가 흘러나왔다.  명환은 내가 기억해내고 싶지 않은 어떤 한 부분에 대해서 모른다.  어머니의 동거인들에 대한 생각으로 데이비드에 대한 선입견을 가지는 것도 옳은 일이 아닌 것이다.  명환의 태도가 어머니를 상기시켜줄지도 모른다고 걱정하는 것 역시.  취직이 결정된 뒤의 명환이 자신에게 퉁명스런 모습을 보여줄 때가 많아졌다는 것을 떠올린 때문이었을까.  스스로의 감정을 재빨리 수습한 경순은 자체하지 않고 입을 열었다.
  "가만히 서 있기보다는."
  그때 명환의 얼굴이 환해졌다.
  "메리크리스마스."
  명환은 한쪽 팔을 번쩍 쳐들었다.  청바지에 가죽 점퍼를 입은 갈색 머리 청년이 그들 쪽으로 보폭이 넓은 걸음을 옮겨오고 있었다.
  "메리 크리스마스."
  "메리 크리스마스."
  데이비드는 손을 내밀었고 명환은 그의 손을 잡은 뒤 여러번 흔들면서 데이비드의 어깨를 싸안 듯했다.
  "서울의 교통은 지옥이나 마찬가지다."
  저기 저 차들을 봐라.  모두들 길바닥으로 쏟아저나온 게 분명하다.  운전하기 힘들지 않았는냐.  명환이 먼저 분개한 어조로 말하였다.
  "서울은 운전자에게는 가장 나쁜 도시다."
  데이비드는 어깨를 으쓱 하더니 차 세워둔 곳으로 옮겨가는 거시 좋겠다고 말했다.  명환은 경순과 데이비드를 인사시켜야 겠다고 생각한 듯했지만 데이비드가 이미 발걸음을 옮겼으므로 그냥 데이비드 옆으로 붙어섰다.  경순은 명환보다 조금 떨어져서 걷는다.  차라리 이렇게 떨어져 걷게 되어 편하다고 여기면서.  무엇보다도 두 사람의 이야기에 귀기울이는 시늉을 하지 않은 일이었던 것이다.
  게다가 이제 마악 들어선 지하 상가의 상점들을 구겨하는 것도 재미있는 일인 터였다.  예쁜 잠옷과 화장품, 속옷 들을 파는 가게들이 즐비하다는 것이 마음을 조금씩 설레이게 했던것이다. 이 나이껏 살아오면서 경순은 보드랍고 화사하고 매끈한 감촉의 것들과는 아예 외면하고서 살아온 터였다.  그런 것들에 지출할 옂유라곤 없는 아주 빡빡한 생활을 해온 것이었다.  그런데 지금의 형편은 다행히도 그렇지 않은 참이었다.  구경만으로도 즐거운데 지갑 속엔 얼마간의 지폐가 들어 있는 것이다.  원하는 것이 생기면 살 수 있는.
  어제 오후 십 년 근속하였던 병원의 원장은 경순의 짐작보다도 조금 더 많은 퇴직금을 주었기에 17평 아파트 잔금을 치르고 겨우 얼만가의 금액을 제 자신의 몫으로 남겨둘 수 있게된 것이었다.  하지만 이것만은 제 스스로를 위해 쓸 것이라고 작정한 형편이었다.  그 동안의 월급은, 아무리 오래 일하였어도 그 액수는 별로 늘어날 줄 몰랐던 그것은 명환의 등록금, 용돈,생활비로는 아파트는 엄두조차 낼 수 없었을 것이었다.  오랫동안 밤낮으로 일한 보람이 있어 오늘 그들은 그들의 아파트로 이사했고 그리고 며칠이 지나 새해가 오면 명환은 회사에 출근사게 될 터였다.
  무엇인가 제 자신을 기쁘게 해줄 어떤 것을 찾는 일은 결코 낭비라고 할 수는 없을 것이다.  집을 마련하고서 맞는 첫 크리스마스.  메리 크리스마스.  데이비드도 명환도 까마득히 잊고서  진열장 안의 크림색 비단 가운을 뚫어져라 쳐다보던 경순은 그러나 곧 발걸음을 옮겨야만 했다.
  갑작스레 보석 가게에서 튀어나온 한 여자가 데이비드를 이끌고 가게 안으로 들어가자 명환이 어서 빨리 오라고 손짓을 해대었던 것이다.  경순은 가야 할 곳이 수정으로 된 장신구를 만들어 파는 집임을 확인하고 나자 크림빛 비단 가운을 더는 보지 않고 걸음을 빨리하였다.  가게 안으로 들어설 때는 가슴이 설레기까지 하고 있었다. 어쩌면 명환이 자신에게 비싸지는 않지만 예쁜 반지 하나쯤 사주려는 것은 아닐까.  경순이 몰래 돈을 조금 모은게 있었거든.  그러니까 마음에 드는 것을 골라봐.  경순이 진열장 안을 열심히 들여다보는 데이비드와 명환곁으로 다가갖 않았던 것은 바로 그 생각을 했기 때문이었다.
  "이것은 얼마냐."
  데이비드가 들어올린 것은 여자용이라기엔 너무 큰 반지였다.
  "오, 비싸지 않아요.  구경만 하시고 그리고 천천히 고르기만하세요.  특별히 싸게 해드려요."
  헬로우 하고 데이비드를 이끌어들였던 늘씬하게 키가 큰 여자는 데이비드가 고른 반지에는 눈도 주지 않고서 함빡 웃음을 터뜨렸다.  그러고는 여자는 자신이 임의로 고른 목걸이며 반자 귀걸이까지 세트로 갖추어서 데이비드가 무어라 얘기하기도 전에 그것들을 포장하려 들었다.
  "당신의 애인이 이 선물을 받게 되면 무척 기뻐할 것입니다.  여자들은 무어니 해도 보석이나 모피를 선물로 받을 때 가장 행복해지니까요.  오늘만 당신의 연인과 함께 멋진 크리스마스를 즐기시길."
  뒤죽박죽의 영어로, 그러나 대충 뜻만은 전달할 수 있게 여자는 지껄였다.
  "노우."
  여자가 내민 영수증을 받아든 데이비드는 미간을 찌푸렸다.
  "당신은 구경을 하라고 했다.  그래서 나는 이 아름다운 것들을 즐거운 마음으로 보았다."
  "뭐라구요."
  눈을 크게 벌려 뜬 여자는 어줍잖은 영어를 팽개치고는 고함을 질렀다. 그러는 동안 "여기 와서 이것을 좀 봐" 명환은 경순의 팔을 잡아 자신의 옆에 세웠다. 넥타이핀이었다.
  "양복을 입고 출근을 하게 되면 이것이 필요할 것 같은데."
  경순은 고개를 끄덕였다. 필요할지도 모른다. 그러나 경순의 입은 열리지 않고 있었다.
  "구경을 했으면 뭣이라도 하나는 사야 할 것 아냐."
  여자가  자시 소리지르자 그제야 명환의 눈길은 넥타이핀으로부터 멀어졌다. 매혹의 빛이 사라진 아주 분별 있는 눈빛을 되찾은 채였다.
  "이게 무슨 상도의요.  길 가는 사람을 끙어들여선.  이게 바로 나라 망신인 것 몰라요."
  "살 것도 아니면서 구경은 왜 해."
  데이비드는 가게를 나갔고 경순 또한 마찬가지였다.
  "지금 바쁘지만 않으면......"
  입씨름을 하던 명화은 결국 데이비드의 옆으로 돌아왔다.  아주 불쾌하다.  이런 상술은 세계 어는 곳에서도 찾아보기 어려울 것이다.  데이비드의 푸른 눈동자가 더욱 새파래졌다.
  "화를 푸는 게 좋다, 데이비드.  이곳의 아가씨들은 여간 부유해 보이지 않으면  호객 행위를 하지 않는다."
  아마도 당신이 부자로 보였음에 틀림없다.  명환은 데이비드의 상한 기분을 풀어주고 싶은지 사뭇 단정적인 어조로 말하였다.
  "정말이냐."
  "물론이다.  대개의 이곳 사람들은 당신네 미국인들이 돈을 많이 지니고 있다고 생각한다."
  "그건 옳지 않은 생각이다."
  "통념은 쉽게 무너지지 않는다."
  "오오, 한심스러운 통념."
  껄껄대며 웃는 데이비드는 어느덧 화가 풀린 모습이었다.  몇걸음 걷지 않아 그들은 곧 길과 지하 상가를 연결하는 경사가 급한 층계 앞에 이르렀다.  그곳으로 발을 내딛기 전 명환이 재빨리 몸을 돌려 방금 그들이 빠져나왔던 보석 가게 쪽을 쳐다보는 것을 경순은 놓치지 않고 지켜볼 수 있었다.  자신이 살짝 몸을 돌려 크림빛 비단 가운을 다시 한번 보았던 순간의 일이었던 것이다.  그만 가슴이 터질 것 같아진 경순은 명환에게 다가가선 저 친구에게 할 이야기가 무엇인지 물어보고 여기서 헤어지는게 어떻겠느냐고 말했다.  명환은 고개를 끄덕였고 그때 무슨 일이냐고 데이비드가 물어왔다.
  "아무 일도 아니다."
  명쾌한 어조로 대답한 명환은 데이비드와 나란히 층계를 올라가기 시작했다.

  차를 세워둔 어두컴컴한 유료 주차장 입구에서 데이비드는 멈추어 섰다.
  "당신의 여자 친구가 간호원이라는 이야기를 언젠가 들었던것 같은데."
  "그렇다."
  명환은 비로소 데이비드와 경순을 인사시킬 수 있었다.
  "지금도 계속 근무중인가."
  "아니다.  우리는 우리의 아파트를 마련했다.  이제 경순은 집에 있기로 했다."
  "집에 있겠다니.  이해하기 어렵다.  하지만 지금도 주사를 놓는데는 지장이 없을 것으로 여겨지는데."
  "물론이다."
  고개를 끄억인 데이비드는 그제야 자신의 차 있는 곳으로 가며 함께 타자는 시늉을 한다.
  "당신네들 아파트로 데려다주겠다."
  지금 아파트로.  경순과 명환의 시선이 부딪쳤다.  가지 않겠다고 말해요.  경순은 무엇보다 데이비드가 주사를 놓는 데는 지장이 없을 것으로 여겨지는데라는 말을 했던 것이 부담스러운 터였다.
  "강변도로로 해서 가겠다."
  데이비드가 차 문을 열며 소리쳤다.
  "거긴 참으로 좋은 드라이브 코슨데."
  명환은 경순을 본 척도 않고서 데이비드를 향해 말했다.
  "오늘밤, 둘이서 좋은 저녁 식사를 하자고......그리고."
  "식사를 한다 해도 어차피 고급으로는 못 할 바에야 드라이브가 한결 멋있지 않을까.  돌아갈 때의 그 털털거리는 고물 버스를 생각해봐.  안 그래."
  데이비드의 차가 그들 곁에 와 섰다.  또 드라이브만으로 끝나지 않을 수도 있는 문제 아니겠어.  그렇게 속삭이는 명환의 손은 이미 볼보의 운전석 옆자리 문에 닿아 있었다. 그런데 잠시 후 경순이 뒷자리에 올라탄 뒤 곧바로 듣게 되었던 말은 무엇이었을까.  오늘밤 파티가 있다는 데이비드의 말이었다.
  "내 말이 맞았지 않다."
  명환은 뒤돌아보며  활짝 웃었다. 얼굴을 펴. 제발.  사람을 안다는 것은 큰 재산인 거야.  어느 때 도움을 받을수  있을지는 모른는 일이니까.  이 친구들 관습을 안다는 것도 좋은 기회가 아니겠어.  어떤 놈은 제 돈 싸들고 유학을 간다 연수를 간다하는데 그렇게는 못 할망정 사귈 수 있는 기회가 왔는데도 그것을 이용하지 않는 것은 어리석은 일이지.  안 그래.  경순이 듣고 있는 것은 어머니의 목소리 였다.  니가 사근사근하게 굴어봐라.  그러면 나중에라도 너를 미국으로 불러줄지도 모르는데 왜 자꾸만 숨는지 알 수가 없구나. 어머니는 경순에게 어머니의 동거인들의 무릎에 가 앉으라고 우격다짐을 하다못해 어는날에 강제로 앉히기까지 하였다.  그럴 때마다 경순은 곧 자신의 엉덩이가 불 속에 있는 듯한 느낌을 맛보았다.  그리고 귓가오는 뜨거운 숨결이 쏟아졌다.  아아.  경순은 입술 사이로 얕은 한숨 소리가 흘러나왔다.  아무래도 유료 주차장 입구에서 헤어졌어야 했는데.  몹시 참혹한 기분인 경순은 어머니의 생각에서 벗어나야 한다고 스스로에게 다시 한번 말해준다.  얼굴은 쉽게 밝아지지 않는다. 어머니를 가능하면 떠올리지 않는 자신의 처지가 처량하기도 했지만 보석 가게에서의 일도 쉽게 잊혀지지 않기 때문이다.
  아른아른 투명했던 그 조그만 돌이 그리 탐나서만은 아니었다.  반지니 목걸이니 귀걸이를 좋아하는 편은 결코 아닌 터였다.  그렇지만 오늘 저녁 명환이 18금으로 된 가느다란 테를 물린 연수정 반지를 자신의 손가락에 조금은 떨리는 눈길을 하고서 끼워줄 수 있었더라면.  아니 그렇지는 않았다 하더라도 명환이 다른 무엇이 아닌 자신의 넥타이핀만을 골라놓았던 것을 보지 않을 수 있었더라면.  지금까지 경순은 정말이지 자신의 모든 것을 명환에게 쏟아부으며 살아온 것이었다.  그러한 결과 명환은 언제까지나 자신의 요구만이 우선한다고 여기게된 것일까.  데이비드의차는 고가도로 위를 달려가고 있었다.
  "근데 이 친구.  왜 입을 꾸욱 다물고만 있지? 아닌 밤중에 홍두깨 격으로 불쑥 경순이가 간호원이란 사실을 확인하고서는......파티가 있다는 말을 하지나 말든지."
  명환은 혼잣말하듯 낮게 말했는데 그때 데이비드의 눈썹이 약간 위로 치켜올랐다.
  "별일 없으면 당신들도 오늘밤 파티에 참석하겠느냐."
  "정말 그렇게 해도 되겠느냐."
  명환의 목소리엔 더할 나위 없는 생생한 기쁨이 드러났다.
  "물론이다.  그렇다면 강변도로로 갈 필요가 없겠다."
  데이비드는 왼쪽 비탈길 쪽으로 차를 도려갔다.  십여 분쯤 달렸을까.  두 갈래의 길이 뻗어나가는 지점에 자리한 초소가 보였고 그안에 앉아 있던 경비원인 듯한 사내가 벌떡 일어나 경례를 하는 모습이 눈에 들어온다.
  "차를 타기 전에만 말해주었더라면 조그만 선물을 준비할 수 있었을 텐데 유감이다."
  진정에서 우러나오는 아쉬움이 담긴 명환의 목소리. 경순은 명환의 옆모습을 잠잠히 들여다본다.  명환은 경순의 마음을 아는지 모르는지 자신의 얘기에 몰두해 있을 뿐이었다.
  "헌데 이 친구 좀 이상한 데가 있ㅇ어.  우리가 알고 있기로는 이 친구들은 파티에 누군가를 초대할 때면 반드시 며칠 전에 약속을 해둔다든지 않았어?  그런데 이 친구는 터무니없이 즉흥적이기만 하였지."
  명환은 그 점이 약간 마음에 걸렸는지  경순의 생각은 어떤하냐고 물어왔다.  저 사람은 우리를 며칠 전에 초대장을 보낼만큼 배려를 하지 않아도 좋을 사람들이라고 여기는지도 모른다.  경순의 대답이었다.
  "나쁜 쪽으로만 생각하는 취미.  좋은 건 아니야."
  데이비드에겐 한결같이 친절한 명환이지만 경순에겐 역시 자신의 느낌을 솔직하게 드러내는 데 조금도 주저하지 않는다.  데이비드와 함께 있는 동안엔 특히 명환의 감정을 덧들이지 않는게 좋아.  경순은 입속말을 했다.  명환의 급격한 표정의 변화를 데이비드에게 보여주고 싶지는 않았던 것이다.  차는 어는덧 구불구불한 커브를 몇 번씩 돌아 성곽처럼 높다랗게, 또 거대하게 뻗어 있는 어는 담벽락의 맞은편 가드레일 앞에서 정차하였다.  명환은 날쌔게 데이비드의 옆자리에서 튀어나와 뒷자리의 문을 열어준다.  그가 이처럼 공손하니 차 문을 열어 주던 실절이 무척이나 아득하게 먼일로 여겨져서일까.  명환의 옆으로 나란히 선 경순의 얼굴에 어린 쓸쓸함은 사라지지 않는다.
  "저길 좀 봐.  전망이 참으로 기가 막히질 않아."
  짙은 남색 비로드를 펴놓은 듯 부드러운 느낌을 자아내는 강에 눈에 들어온다.  그 위에서 귤빛 레이스처럼 흔들리고 있는 불빛들.  그리고 그 불빛들을 감싸듯 하며 번져가는 회색빛 안개.
  "별세계군요."
  경순이 한숨을 내쉬었다.
  "그러게 돈을 벌어야 하지 않겠어.  저 친구 얘기에 의하몀 저기 등뒤의 성같이 위풍 당당한 집들이 한결같이 한국 사람들 것이라 잖아.  저 친구들은 세들어 있을 따름이고."
  명환은 경순을 돌려세웠다.  어마어마한 높이로 쌓아올린 축대에 둘러싸인 저택들이 암벽처럼 시야를 가로막았다.  오백여평? 칠백여 평? 혹은 천여 평? 몇 사람들이나 그 속에 들어 앉았을까. 
  "집이란 실감이 들지 않겠어."
  "그것은 너무 좁게만 살아왔다는 얘기가 되겠지."
  그때 데이비드가 열쇠 고리를 짤랑이며 등을  돌려세웠다.  뚜벅뚜벅 그는 그의 임대 아파트를 향해 걸어가기 시작한다.
  "우리가 촌스럽게 너무 오래 지체하였어."
  3층 끝방인 데이비드의 방으로 가는 동안 이번에도 역시 경순은 뒤쳐져서 걸었다.  긴 복도 난간으로는 강바람이 휘몰아쳐 왔는데 추위도 못 느낀 채 자꾸만 심호흡을 하던 경순은 데이비드가 자신의 방을 열고 들어서는 순간 확연히 깨달았다.  자신이 무엇을 바라고 있는지를.  복도가 끝없이 이어지기를 원했던 것이었다.
  그러나 그것은 이루어질 수 없는 바람에 지나지 않았다.  서두르는 명환의 뒤를 따라 데이비드의 방으로 들어가야만 했다.  열 평 남짓한 검은 대리석이 깔린 거실이 드러났다.  데이비드는 방문이 반쯤 열려 있던 침실로 들어갔고 거실에는 그들만이 남겨졌다.
  명환의 눈은 빠르게 움직이고 있었다.  천정의 샹들리에.  대리석 바닥 위에 깔린 수직의 양탄자.  거실과 연결된 주방의 원목으로 된 수납장, 비단 벽지로 마감이된 벽.
  "우리 아파트와는 격이 달라."
  저 방들의 손잡이를 봐.  그것은 그들이 이제껏 본 적이 없었던 장미꽃이 그려진 분홍빛 자기로 된 것이었다.
  "우리 아파트는 너무 초라하고 너절할 뿐이야."
  강이 내려다보이는 창 쪽으로 놓인 가죽 소파로 가 앉으며 명환은 담배를 꺼내 물었다.  이제 그는 조금도 들뜬 기분에 사로잡혀 있지 않았다.  묵묵히 담배 연기만을 토해내고 있을 뿐.  경순은 창 너머의 강 쪽으로 시선을 던지고 있었다.  강에서 피어오르는 밤안개는 차츰 짙어지고 있었다.  무엇인가가 그녀의 의식을 그렇게 몽롱하게 만들어준다면.  경순은 아무런 생각도 하고 싶지 않았던 터였다.  지금의 명환을 보노라면 지금껏 살아온 날들이 모래알처럼 흩어지는 듯한 느낌을 맛보게 되는 것이었다.  이 방으로 들어서기 직전 경순이 걱정했던 바로 그것에 붙들린 기분이라니.  뿐 아니라 우리가 사는 것은 사는 거라고할 수도 없어.  그 사람네들은......한번 그 사람들 사는 꼴을 보고 나면 기운이 빠지고 울화가 치밀어서.  그렇게 말하는 어머니 모습이 명환의 얼굴 위에 겹쳐 떠오른 때문이었을까.
  경순은 거실 창을 조금 열었다.  명환도 어머니처럼 지독한 결핍감에 휩싸인 채 살아가는게 되느 것일까.  명환과 어머니는 달라.  경순은 입속말을 했다.  그러고는 명환을 내려다본다.
  "회사에서 얻어준 집이라는 거야.  그 사람들은 사람 값을 제대로 지불할 줄 알고 있어."
  그때 어느 사이엔가 코르텐 바지와 스웨터로 갈아입은 데이비드가 경순의 옆으로 다가와서 창을 닫고는 "앉아요.  경순"하고 말하며 경순의 어깨를 부드러운 동작으로 돌려세웠다.  그러는 동안 명환은 데이비드를 향해 은근한 웃음을 보내고 있었다.  경순은 순식간에 밝은 표정을 되찾은 명환의 옆에 앉았다.  그때 "경순에게 무슨 문제가 있느냐"하는 물음이 데이비드의 입에서 나왔다.  물론 명환을 보면서였다.  경순이 여직 데이비드에게 한마디의 말도 건넨 적이 없기 때문일 터였다.
  "천만에 경순은 고민은커녕 당신의 초대를 받아 기쁘고 또 당신의 아파트가 매우 부럽다고 했다."
  명환의 말에 데이비드는 순순히 고개를 끄덕였다.  당연한 이야기라는 듯.
  "얼마 전 디스코텍에서 만나 함께 춤추었던 아가씨도 여기와서 그런 이야기를 하였다."
  데이비드는 명환을 향해 카멜 한 개비를 내밀었다.
  "한데 그 아가씨는 나에게 묘한 선물을 주었다."
  "묘한 선물?"
  "으흠 묘한 선물."
  경순은 화장실에 가겠다고 말하고는 소파에서 일어났다.  데이비드가 원하는 것이 무엇인지 짐작할 수 있는 일이었다.  그는 최저한의 비용으로, 아니면 거의 공짜로 자신의 골치덩어리를 해결하고 싶은 것이리라.  아마도 명환은 그것을 먼저 제안할지도 모른다.  화장실에서 손을 여러 번 씻는 동안 경순은 명환과 데이비드의 웃음 소리를 들을 수 있었다.  명환은 자신을 이렇게 설득하려고 들까.  학원비 들이지 않고 현장 실습 한다고 생각하면 될 일이야.  세상에 공짜가 어디 있겠어.  주는 게 있어야먄 받을 수도 있는 것이지.  게다가 경순은 오랫동안 비뇨기과 근무를 했던 처지였으니까 조금도 어려운 일이 아닌거지.  경순은 거실로 나가고 싶지 않았지만 마침내 화장실 문을 열고 나갔다.
  "파티는 몇시부터냐."
  명환이 묻는 중이었다.
  "영애라는 내 여자 친구가 오는 대로 곧장 이웃에 있는 빌리네로 옮겨가면 된다."
  그런데 너한테 하는 얘기지만 영애한테는 싫증이 났다.  데이비드는 덧붙였다.
  "실례지만 왜 싫증이 났는지 물어도 될까."
  "영애는 너무 수동적으로 사랑을 받기만 하려고 한다.  격렬함과 기교 같은 것들이 결여된 데다 얼마 예쁘지도 않다."
  명환이 경순을 향해 한쪽 눈을 찡긋해 보였다.
  "명심해두도록 해.  격렬함과 기교의 결여에 대해서."
  집으로 돌아갈 수 없겠느냐고 경순은 불쑥 말하였다.
  "그건 실례야."
  명환이 자르듯 말하자 곧 데이비드가 끼어들었다.
  "당신들 사랑 싸움 하는 거냐."
  "천만에.  경순은 이 아파트가 너무 마음에 든 나머지 쉬려던 생각을 바꿔 다시 일을 해야겠다고 말하였다."
  경순은 멍한 눈으로 명환을 쳐다보고 있었다.
  "내 생각엔 경순이 며칠만 쉬고 나면 다시 일하고 싶어질 것이라고 여겨져."
  "......"
  "앞으로 몇 년만 더 열심히 일하면 더 나은 곳으로 옮겨갈 수있어."
  일을 해야 한다면 다른 일을 찾겠다고 경순은 말했다.
  "무슨 일을."
  "아무튼 다른 일을......"
  "서른을 다 채운 여자가......대학도 나오지 않았어.  특별한 미모를 타고난 것도 아냐.  하던 일을 관두고 대체 무얼 하겠다는 거야."
  딩동 하고 벨이 울렸다.  데이비드가 문께로 걸어갔다.  모피로 된 반코트를 입은 여자가 나타났다.  아마 영애인가 보았다.  그들은 서로 조금은 왁자한 인사를 건네었다.  영애는 ㅅ호텔의 웨이트리스로 일하고 있다고 데이비드에 의해 소개되어졌다.  웨이트리스.  외국인의 여자 친구.  경순은 명환이 어떤 태도를 보여주는가 주시한다.
  한동안 까마득히 잊고 지냈던 단 하나 혈육이었던 동생 경혜가 생각하면서의 일이었다.  구태여 창녀랑 상면해야 하는 고역을 내가 치러야 한다고는 생각하지 않겠지?  명환은 경혜 앞에서 그렇게 소리쳤던 것이었다.  열여덟 살 창백한 경혜의 두뺨이 파아랗게 질렸다.  그러더니 뼈마다기 조그마한 실팍한 몸이 방바닥으로 쓰러졌다.  경혜는 떠돌이 혼혈아와 첫사랑에 빠져들었는데 명환은 그것을 알자 곧바로 윽박지르다시피 하여 그들의 사랑의 내역을 상세히 알아낸 것이었다.  몇 번씩이나 여관 출입을 하였냐는 물음까지 퍼부어졌었다.  다섯 번이라고 경혜는 훌쩍이며 대답하였다.  다섯 번씩이나.  너희 자매는 바람기를 타고났어.  내 눈앞에서 사라져버려.  명환은 고함을 쳐대었는데 결국 경혜를 그날 이후 다시는 볼 수 없게 된 것이었다.
  그때 경순은 명환과 더는 만나지 않겠다고 말하였다.  명환은 눈물까지 흘려가며 매달려오질 않았던가.  널 사랑해.  누구보다도 너만을 사랑해.  내가 이렇게 되고 만 것은 니가 너무 쉽게 니 몸을 열어준 때문이라고 할 거야.  난 널 안으면서도 불안했었으니까.  나중에라도 다른 사람한테조차 쉽사리 몸을 열어주지는 않을까하고, 경혜에게 심하게 군 건 경순에게 경종을 주기 위해서였을지도 몰라.  경순은 결국 명환과 헤어지지 못했던 것이었다.
  아무래도 그에게 몸을 열어주었다는 것을 가볍게 생각할 수 없었고 또 자신을 바라보던 명환의 눈의 열기에 마음이 흔들린 때문이었다.  그때의 결정은 옳았던 것일까.  명환을 바라보는 동안 불현듯 경순의 머릿속에 떠오른 물음이었다.  이제 와서......경순은 머리를 저었다.  남자를 바꾸는 따위의 일만은 절대로 하지 않으리라고 다짐해온 터가 아니었던가.  한번 바꾸기가 어렵지 그 다음은 조금도 어렵지 않다고 살아생전 어머니는 말하곤 했던 것이었다.  어째선지 그런 태도는 불성실하게 여겨졌을 뿐이었다.  운명이라고 생각하고 첫 남자와 헤어지지 않았더라면 내 인생이 얼마나 처참했을지.  남들은 날 보고 갈보니 뭐니 말들이 많았지만 그게 무슨 상관이었겠어.  찰스는 찰스대로 토미는 또 토미대로 나한테 준 것이 얼마나 많았는데.  그런 것을 다른 누가 알겠어.
  "그렇게 꾹 입을 다물고 있지만 말고 무슨 얘긴가를 해야지."
  명환이 경순의 귀에 대고 빠르게 속삭였다.  당황한 표정인 경순은 영애를 바라본다.  명환이 영애에게 어떤 태도를 보져줄지 지켜보리라던 생각은 이미 사라져버린 듯했다.  그런 생각을 했던 자신이 철없는 아이처럼 여겨질 뿐이었다.
  "데이비드는 몹시 구두쇠랍니다.  우리는 흔히 미국 사람이라면 마구 헤프게 돈을 쓰는 줄로 알고 있지만 얼마나 무섭게 절약하는지.  먹는 것 입는 것엔 도무지 돈을 쓰고 싶지 않은 모양이에요."
  영애는 인형처럼 눈을 깜박이고 있었다.
  "그런 점은 우리가 배워야겠죠."
  명환의 말이었다.
  "글쎄요. 그런 생각이 들 때도 있긴 하지만 때로는 얄미울 때도 있어요. 난 지금까지 저 사람한테서 변변한 선물 하나 받아본 적이 없었던걸요. 뭐 꼭 미제 물건을 받고 싶어서 그런 것은 아니예요. 도깨비시장에 가면 없는 게 없잖아요. 하지만 남자가 여자한테 선물을 줄 수 있다는 것은, 단지 몇 푼짜리 물건을 주는 것이라 하더라도 그것은 마음을 주는 것처럼 여겨질 수도 있으니까요."
  "여자들은......그런 식으로 생각하는 건가요."
  명환은 사뭇 놀랐다는 표정이었다.  그는 그것을 이제야 알았을까.  경순의 가슴은 설레었다.
  "어린애들 같군요.  여자들은.  자신이 원하는 것이 있으면 미루지 말고 사면 될 일이죠.  안 그래요?"
  명환의 얼굴에는 비아냥대는 듯한 웃음이 떠올랐다.  욕실에선 들들들 전기 면도기가 움직이는 소리가 들려오고 있었다.
  "무엇을 받기를 좋아한다는 것.  그 같은 속성이 여자를 의타적 존재로서의 삶의 살게 한다고 생각하지 않으세요?"
  명환은 충고를 하는 투로 말하였다.  경순은 다시금 창 너머를 본다.  명환에게 주었던 등록금, 용돈, 옷값 등을 생각하게 된 자신이 역겨웠던 것인지도 모른다.  아니 그것만은 아니었다.  자신들에게 주어지는 시간이 많아질수록 명환에게 실망하게 된다는 그 사실이 참기 어려웠던 것이었다.   낮이나 밤아니거의 언제나 일을 해왔기에 그 동안 명환과 함께 지낼 수 있었던 시간은 그리 길지 못했던 형편이었다.  너무나 고단하기도 했던 터여서 그의 언행 하나하나를 주의 깊게 받아들일 여유가 없었다는 것이 옳을지도 몰랐다.
  "전 말이죠.  우리나라 여자들이 남자들로부터 존중받지 못하는데는 그 이유가 있다고 보는데......"
  "우리나라 남자들만 여자들을 존중하지 않는 줄 아시나본데요.  천만에요."
  영애는 손위 누나와 같은 웃음을 띠고서 말하였다.
  "난요.  여러 나라 남자들을 친구로 사귀었지만요.  남자들 속셈은 똑같다고 생각해요.  그들에게는 그들만이 잘났다는 우월감이 있을 뿐이에요.  때로 어떤 여자들한테 존중하는 듯한 태도를 보여줄 수 있는 것도 정말은 그들이 잘났다고 믿기 때문이죠.  그리고 그 어떤 여자들이 존중의 태도를 받을 수 있는 것도 그 여자 자신들 때문만은 아니라구요.  남편 때문이라거나 칙업 때문에 받게 되는 것이죠."
  그때 데이비드가 화장실에서 나왔다.  싱그러우면서도 자극적인 스킨의 향내가 펴졌다.
  "놀랬다."
  명환이 어깨를 으쓱했다
  "무슨 일이냐."
  데이비드가 받아 말했다.
  "너의 여자 친구는 남자의 속마음을 꿰뚫어보고 있다."
  "그렇지 않다.  영애는 자신이 만나는 남자가 자신에게 보여주는 태도만으로 이 세상의 모든 남자를 안다고 잘못 알고 있을 뿐이다.  그것이 영애의 한계점이다."
  진정으로 여성을 존중하는 남자를 나는 많이 알고 있다.  데이비드는 계속해서 말했다.
  "이제 빌리네로 가도록 하자."

  "이곳에 오기 전 텔레비전을 통해 미국 국기가 불태워지는 장면을 보았다.  나다니는 데는 지장이 없겠는가."
  빌리의 아름다운 아내 앨리스가 걱정스런 어조로 묻는다.  여애도 경순도 앨리스한테서 눈을 떼지 못하고 있었다.  결혼한지 한달도 되지 않았고 이곳에 온 것은 삼일 전이라는 앨리스는 정말이지 너무나 아름다운 신부였다.  섬세한 목선과 길다랗게 뻗은 두 다리.  올리브빛 비단 와이셔츠 깃에서 출렁이는 자연스레 굽슬거리는 금발.  완벽한 미인의 전형인 듯한 모습이었다.
  "그것은 캠퍼스내의 이야기일 뿐이다.  학생들은 어느 시대에나 과격하게 마련이다.  걱정하지 않아도 좋다.  앨리스."
  데이비드는 정중한 태도로 말하고 있었다.  태도가 정중해서인지 생김새마저 달라 보이는 것 같았다.  명환과 함께 낄낄대던 때의 느낌과는 아주 판이한 분위기를 자아내는 터가 아닌가.  그가 비로소 명문대 출신의 엔지니어임을 실감하는 경순이었다.
  "어머니는 걱정하셨다.  가지 않는 게 좋겠다는 것이 그녀의 의향이었다.  남의 나라 국가를 밟고 다니는 나라, 데모가 계속되는 나라.  머리를 젓곤 하였다."
  "여기에 직접 와서 본 느낌은 어떠했는가.  그렇게 위험한 나라로 보였나."
  데이비드는 천천히 브랜디를 떨군 홍차를 한 모금 마셨다.  그 눈이 맑고 아주 잘생겼음을 새롭게 확인한 경순은 자신이 잘못 본것이 아닌가 하여 다시 한번 데이비드를 쳐다본다.
  "사람들이 무표정하고......서로에게 거칠게 대하는 것 같았다.  조금만 어깨가 부딪쳐도 금방화를 내거나 나쁜 말들을 주고받는 것을 보았다."
  "걱정할 일이 아니다.  한국 사람들은 자기네들끼리 지낼 땐 무뚝뚝하고 불친절한 편이지만 외국인에겐 아주 친절한 미족이다."
  데이비드는 고개를 명환 쪽으로 돌려갔다.  그렇지 않는냐고 반문하면서.
  "물론이다.  앨리스 당신은 외국인인 데다 미인이다.  모든 사람들이 기꺼이 당신을 도우려고 할 것이다."
  명환은 한없이 다정하게, 그 옛날 경순에게 사랑을 고백하였을 때처럼 부끄러움을 타면서 말하였다.  명환 역시 이 방에 들어선 뒤 앨리스와 인사를 한 순간부터 태도며 표정이 달라졌던 것이었다.
  "이제 안심이 되었니.  앨리스."
  주방에서 갓 구운 쿠키를 들고 나오던 빌리가 앨리스 내가 데이비드를 오라고 했던 것은 데이비드가 너의 마음을 안심시켜줄 것이라고 여겼기 때문이었다고 덧붙여 말했다.
  "고마워. 빌리."
  쿠키 접시를 탁자에다 내려놓은 뒤 아내의 어깨로 팔을 두른 빌리는 곧 앨리스의 뺨에 입맞추었다.
  "한 가지 궁금한 것이 있다.  데이비드.  한국 대학생들은 왜 우리 국기를 불태우는지......이해하기 어렵다.  우리는 남쪽이 북쪼과 전쟁을 하던 당시 남쪽을 도와주었다."
  앨리스의 물음이었다.
  "학생들은 우리나라가 이 나라의 통일을 저해한다고 믿고 있다."
  빌리가 쿠키를 앨리스의 입으로 넣어주며 말했다.
  "정말로 그러한가."
  앨리스는 사람들을 차레로 쳐다본다.
  "물론  아니다."
  빌리의 말에 "반미 감정의 근원은 그보다 앞선 문제 때문에 생겼다고 할 수 있다."고 데이비드가 나섰다.
  "2차 대전 직후 승전국인 미국은 패전국인 일본을 점령할 권리를 얻었다.  물론 그 권리는 미국의 것만은 아니었다.  소련도 미국을 도와 독일을 패배시키는 데 한몫했던 만큼 두나라가 함께 일본을 나눌 수 있었다.  하지만 미국이 생각하기엔 일본을 소련과 함께 나누기엔 일본이 너무 아깝게 여겨졌다.  그때 하나의 대안이 떠올랐다.  일본의 식민지였던 한국을 분할하는 것이 바로 그것이었다."
  영애가 하품을 했다.  데이비드의 싸늘한 시선이 영애의 옆얼굴에 닿았다.  머리는 텅 빈 밥벌레.  그 눈은 그렇게 말하는 듯했다.
  "한국 사람들로서는 그 분할의 결정이 부당한 것으로 여겨질 수도 있었을 것이었다."
  데이비드의 눈은 다시금 앨리스에게로 옮겨져 있었다.  새롭게 발견한 데이비드 누의 아름다움을 경순이 계속해서 지켜보는 것은 무슨 데이비드로 향한 특별한 감정 때문만은 아니었다.  상대방에게 그토록 몰입할 수 있다는 것, 그것의 확인이 가슴을 설레게 하기 때문이었다.
  "당신도 그렇게 생각하느냐."
  데이비드가 모든 질문을 명환에게만 했듯 앨리스 역시 그렇게 한다.  무슨 여자가 생긴 것하고는 다르게 엉뚱한 일에 정신을 파는지.  영애가 경순을 보며 낮게 속삭이듯이 말했다.  파티가 있다길래 기대를 하고선 잔뜩 모양을 내고 왔는데.  과자 나부랭이에 홍차라니 웃기는 족속들이에요.  그렇지 않아요.
  "대부분의 학생들은,"
  명환은 기침은 했다.  그러고는 영애를 노려보듯 했다ㅣ
  "그렇게 생각하고 있다."
  크리스마스 트리의 꼬마별들과 여섯 자루의 추가 빛을 발하는 어두운 방안에는 짧은 침묵이 놓였다.
  "하지만,"
  명환이 입을 열어 계속해서 말했다.
  "그때의 책임을 지금에 와서 묻는다는 것은 감상적인 행동이라고 나는 생각하고 있다.  어차피 정치란 힘의 논리에 의해 움직여갈 수밖에 업슨 노릇이다.  탓을 하려면 남의 나라 식민지가 되었던 제 나라의 쪽에다 그 방향을 돌려야 할 것이다."
  앨리스가 고개를 끄덕였다. 빌리도 데이비드도 역시 앨리스의 뒤를 따른다.  명환은 웃으면서 경순 쪽으로 잠시 고개를 돌렸다가 곧 앨리스를 보며 무슨 이야기를 시작한다.  경순은 이제 명환의 이야기에 귀기울이지 않는다.  그와 헤어지지 않았던 것은 잘한 일이었을까,  문득 떠오른 그 물음에 골몰해 있을 뿐이었다.



                       마지막 오월


  무엇이라고 말해야 좋을까.
  그냥 곧바로 파혼을 원한다면 말해버리는 것이 나을까.
  마음을 쉽게 진정시킬 수 없는 나는 벌써 석 잔째의 물을 들이켰다.  술잔과도 엇비슷한  꽃봉오리 모양을 한 물잔이 비기만 하면, 왼쪽 옆 단을 꽤 높다랗게 틔운 공단 치마에 역시 공단으로 된 블라우스 차림을 한 웨이트리스가 도금된 은주전자를 기울여 물을 따라주니까 입 안이 메마르게 여겨질 때마다 마치 약을 찾는 기분으로 마시게 된 것이다.
  이상한 것은 넉 잔째의 물을 거지반 넘도록 마시게 되었어도 갈증은 여전하다는 점이다.  물 아닌 다른 것을 마시면 몸안의 형체 없는 소금 덩어리가 사라질 수  있을까.  내 눈길은 피아노가 놓인 무대 뒤에 뒤켠의, 호도나무로 된 육중한 진열장 쪽을 더듬는다.  인공별처럼 천정에서 반짝이는 조명등 불빛에 의해 아주 엷은 보랏빛 안개가 감도는 듯한 그곳에 진열된 수십 종류의 술병들.  술병들 아래의 비로드가 깔린 칸막이엔 술병 주인들의 이름표가 붙어 있는데 그것은 곧 이 방 회원들의 명단과 다르지 않다.
  벽면의 아랫부분 반은 마호가니로 마감을 하고 윗면은 진하지도 옅지도 않은 초록빛 비단을 바른 이 방에서 이 방의 회원인 민섭과 나는 몇 차례 술을 마신 적이 있다.  아니 술잔을 앞에 놓았던 쪽은 나였고 민섭은 잘디잔 눈의 결정체 같은 얼음 범벅의 코크를 마시며 날 지켜보았을 뿐이었다.  운전을 해야 한다는 이유에서였다.
  그러니 나로서도 제대로 술을 마시기란 쉬운일이 아니었다. 우선 취기에 젖고 싶다는 생각이 생겨나주지 않았기에 그저 술잔을 입에 가져다대는 시늉를 했을 따름이었는데 지금은 그렇지 않다. 취하고 싶다는 생각을 떨쳐버리기가 쉽지 않은 것이다. 
  갈증는 참기 어렵지만 무엇보다 민섭이 나타나기까지 기다려야 할 이십여분이 너무나 길게 여겨지기 때문이다. 끝이 보이지 않는 터널의 한가운데에 버려진 느낌이라고 해야 할지. 이런 순간에 아무래도 술의 힘을 빌리는 것이 나을 테지만 난 마침내 술병들이 도열한 호도나무 진열장으로부터 내 눈길을 거두어 들이고 만다.
  파혼을 이야기 하면서 술내음을 퍼뜨리고 싶지는 않았던 것이다. 맑은 정신으로 이야기하자고 민섭이 말해올 것을 염두에 두지 않을 수 없는 노릇이었으므로. 그리고 또 누군가 날 지켜보고 있다는 느낌이 전해져오기도 하질 않은가. 
  그 느낌은 호도나무 진열장 앞 탁자에 나란히 앉은 두사람으로부터 비롯된 것이 었다. 아니 두사람은 아니고 그 중의 한사람, 더할 나위 없이 화려한 성장을 한 젊은 부인 쪽이 날 쳐다보는 것만 같았다. 화장과 옷차림, 보석에 이르기까지 일급 전문가의 점검을 거쳤을 것이 틀림없는 젊은 부인이 그러나 내겐 낯선 얼굴이어서 어쩌면 민섭을 아는 이들 중의 한 사람일 수도 있다는 생각을 하지 않을 수 없었던 것이다. 그러자 민섭을 존중해주기 위해서라도 혼자 술마시는 모습을 보여 주어서는 안 된다고 마음을 굳히게 된 참이었다.
  술 생각을 버려야 한다면...... 그러면 무엇을 해야만 이십여분을 아주 짧게 여길 수 있게 될까. 나는 곧 고개를 저어야만 했다. 나에게 주어진 그 시간이 조금도 길지 않다는 생각이 떠오른 순간 이었다.
  내가 파혼을 원한다고 말한다면 민섭은 그리 할 수밖에 없을 어떤 이유에 대해 알고 싶어할 것이 틀림없으리라. 그런데 나한테는 준비된 말이 없는 것이다. 민섭이 파혼에 응할 수 없다고 끝내 고집을 부린다면? 그 물음은 내 머릿속에 물거품처럼 꺼져버린다.내가 파혼을 원하게 된 이상
그리 될 수밖에 없다고 믿는 마음이 강한 때문이다. 그러나 가능한 한 민섭을 다치게 해서는 안 될 것이다. 그러자면 무슨 말을 어떻게 해야만 할까.
  난 다시금 막다른 골목에 다다른 느낌이다. 미쳤어. 내 입술 사이로 한숨처럼 새어나온 혼잣말을 듣는 동안 난 정말 지금의 내가 온전한 판단력을 잃은 상태일지 모른다는 생각에 붙드리고 만다. 이틀 뒤의 결혼식을 취소하자는 말을 이제서야 하려고 들다니. 터무니없는 변명을 하려고 둘자면 결혼은 안 되겠다는 결정을 내가 오래 붙들고 있지는 않았다는 점만을 내세울 수 있을까.
  한 시간 전쯤에 민섭의 어머니와 우리나라에서 가장 머리를 잘 자른다는 헤어 디자이너가 운영하는 '단발의 집'앞에서 헤어지던 순간 불현듯 난 신음처럼 결혼은 안 되겠어.  하고 웅얼 대었던 것이었다.
  그것을 어떻게 민섭에게 설명할 수 있을까.  민섭은 미안해하며 물어올 것이다.  우리 어머니가 뭘 잘 못했는지 얘길 해줄 수 있을까 하고.  지독히도 난감한 기분이라니......민섭의 어머니와의 사이에 무슨 언짢은 일이 있었던가.  차라리 그렇기도 하다면 오죽이나 좋을까.
  아무리 궁리해보아도 민섭의 어머니는 너그럽고 따뜻한 분이기만 했었다.  그분이나 날 위해 주는 마음이란 진정에서 우러나는 것임을 인정하지 않을 수 없을 것이다.
  그러니 민섭의 어머니 때문이라고는 도저히 말할 수 없으리라.  대체 무엇 때문인 거지?
  나 자신에게 묻지 않을 수 없는 기분인 나는 어디론가 도망을 가고 싶은 충동에 휩싸여들고 만다.  민섭에게 들려줄 말이 없다는 곤혹스러움을 감당하기 힘든 탓이었다.
  여길 나가서 어딘가로 숨어버릴까.  그러나 나는 걸음을 떼어 놓을 수가 없다.  민섭과 나 두 사람만의 일이라면 그렇게 할 수도 있겠지만 두 집안이 연결된 일이어서 어떻게든 마무리를 지어야만 한다고 여기기 때문이다.
  보기엔 예쁘지만 별로 편안하지는 않은 크림빛 비단 의자에 등을 기대앉아 숨을 크게 들이켜본다.  그러곤 드러나지 않게 날 지켜보는 것만 같은 호도나무 진열장 앞의 젊은 부인을 나도 쳐다봐준다.  민섭에게 해주지 않으면 안 될 말이 주는 억압감으로부터 짧은 동안이나마 놓여나려는 뜻에서만은 아니었다.
  어쩌면 혹 내가 아는 얼굴일지도 모른다고 생각했던 것이다.  그래서인지 조금 전에 보았을 때와는 달리 어디선가 본 듯한 얼굴이라는 느낌이 든다.  그 느낌의 젊은 부인의 것이기도 한 것 같은데...... 그러나 분명하지는 않다.  이어 젊은 부인의 얼굴은 내 시야에 잡혀들지 않는다.  비어 있던 앞자리의 영국풍 소파를 또 다른 젊은 부인과 그 젊은 부인의 남편인 듯한 남자가 차지한 것이다.
  그들이 얼마나 대단한 멋쟁이인지, 그들의 차림새에 얼마만한 돈이 소비되었는지 난 이제 알아볼 수 있기 때문에 젊지만 대단히 부자일 것이라고 단번에 생각해버린다.  민섭 어머니 덕분인 것이다.  그분은 지금껏 내가 한번도 가보지 못했던 부틱이며 보석 가게들로 데려가곤 했던 것이었다.  나에게 조금이라도 으스대는 기색이라곤 없이.
  또다시 꽃봉오리 모양의 물잔을 들어올려 물을 마시는데 혀에 감촉되는 것이라곤 쓴맛뿐이다.  민섭의 어머니가 내게 으스댈 수 있다고 여기는 발상을 했던 내가 너무나 초라하게 생각된 때문일지도 모르겠다.
  그분은 민섭이 날 선택했다는 이유만으로 날 받아들여주었었다.  그분의 기준에서 본다면 나와 우리집은 격에 맞지 않다고 할 수도 있는 일이었는데도, 머리를 흔들어본다.  날 사로잡고 있는 낭패감은 요지부동이다.
  이다지도 할 말을 찾아낼 수가 없다는 것은 파혼이 근거를 알기 어려운 즉흥적 발상에서 비롯된 것임을 말해주는 예가 된다는 생각이 불현듯 떠오른 탓일까.  난 갑자기 내가 대단히 큰 잘못을 저지르려고 한다는 두려움에 휩싸여든다.
  잘 궁리해봐.  지금이라도 생각의 방향을 돌릴 수 있는 거니까.  나는 스스로에게 말해준다.  파혼에의 충동은 내게도 참으로 급작스러운 것이었던 만큼 생각을 고쳐먹기만 하면 아무일 없이 결혼식을 올릴 수 있다는 생각은 정말이지 큰 위안으로 다가온다.
  미쳤다니까.  파혼에의 충동을 활화산처럼 솟구쳐오르게 했던 내안의 어떤 나한테 타이르듯 그렇게 말해준다.
  어려울 게 뭐 있겠어.  그렇게 혼잣말을 하고 나자 안심이 되는 것도 같다.  그리고 민섭이 나타난 것은 다행스럽게도 바로 그때였다.
  "기다리느라고 지루했겠구나."
  내가 일인용의 의자를 택한 까닭에 별수없이 탁자를 사이에 둔 건너편 의자에 앉아야만 한 민섭의 얼굴을 나는 뚫어져라 쳐다본다.  마음이란 어찌나 믿기 어려운 것인지 또다시 나 자신을 참을 수 없는 기분에 사로잡혀 들었던 것이다.
  결혼을 할 수가 없다는 말을 하지 않으면 숨이 막혀 죽을 것같은 이 끔찍한 느낌을 떨쳐버리기 위해선 목젖의 가시나 다름없는 그 말을 토해버려야 할 것 같은데 머릿속은 텅 비었으니 민섭한테 무슨 빌미라도 찾고 싶어진 것인지도 모른다.
  그러나 민섭의 얼굴에는 널 도무지 참을 수가 없다는 말을 이끌어낼 만한 어떤 역겨움도 떠올라 있지 않을 뿐.  대학에 들어 오면서부터 그를 보기 시작했으니 이젠 거의 십 년 가까이나 만나온 얼굴이어서만은 아닐 것이다.  언제나 눈 언저리에 남아 있는 쓸쓸함을 모르는 척할 수 없기 때문이 아니었을까.
  "할말이 있구나.  그렇지?"
  민섭의 목소리는 따스하면소도 부드럽다.  목젖의 가시를 토해내어야만 할 것 같은데......눈을 감고 귀를 막지 않아도 그일이 가능할 수 있을까.
  "어머니가 명화를 많이 귀찮게 했구나."
  민섭의 입 주위로 웃음이 떠오른다.  나는 고개를 흔들어준다.  그의 마음 깊은 곳 어느 부분이 자신의 어머니의 그곳에 기대어져 있음을 보여주는 것만 같은 웃음에 내가 흔들리려 함을 알아차린 순간이었다.  왜 흔들려서는 안 되는 것이지 하는 물음이 잇따라 날 사로잡기 시작한다.  민섭을 못마땅해하는 것도 아니면서 결혼을 안 하겠다는 것.  우스운 일이라는 생각도.
  갈피를 잡기 힘들어진 나는 민섭을 보지 않을리라 다짐하며시선을 다른 곳으로 옮겨가는데 그러던 한 순간 출입구 쪽으로 걸어가다 불현듯 몸을 돌려 날 쳐다보는 어떤 눈길과 마주치게 되었다.  호도나무 진열장 앞의 젊은 부인이었다.  2미터정도의 거리 때문이었을까.  내가 전혀 알지 못하는 얼굴이 아닐 것이란 확신이 섬광처럼 머릿속을 스쳤다.  내 고개는 부러진 듯 탁자로 수그러졌다.  방금 내가 본 젊은 부인과 내가 알던 명수의 얼굴을 도무지 연결짓고 싶지 않았던 것이다.  그렇게도 다른 얼굴이 될 수 있다니.  나는 민섭에게 명수의 이야기를 해야겠다고 생각했다.  명수 또한 민섭과 내가 속했던 동아리의 한 사람이었으니까.   나는 얼굴을 들어 민섭을 본다.
  "결혼을 ...... 할 수가 없어."
  내 입에서 튀어나온 말.  그 어조의 단호함이란.  참을 수 없이 내가 뻔뻔하게 여겨진다.  그런데도 결혼을 할 수 없다는 말을 되풀이하는 내 목소리는 변함없이 당당하다.  하긴 그것은 민섭을 만나오는 동안의 오랜 버릇에 지나지 않긴 하지만.

  "명화니?"
  현관문을 열어주는 영화.  언니는 집에서 내가 입는 헐렁한 바지에 감색 셔츠 차림이다.  자고 갈 모양인가.  그제야 오늘 아침 영화 언니가 나와 함께 자기 위해 집에 와 있다는 전화를 주었던 것이 생각난다.  번거롭겠구나.  그래봐야 몇 시간이 고비일 수도 있다고 여겨진 탓일까.  나는 여느 때의 얼굴로 스물여덟 평 아파트 좁은 거실로 들어선다.
  내 결혼을 앞두고서 벽지를 새로 바르긴 했으나 십 년이 더된 소파며, 아무런 장식도 하지 않은 벽, 그리고 형광등 불빛 때문에 메마른 느낌만이 가득한 그곳엔 아버지, 어머니, 남동생 준길이마저 나와 있다.
  "오랜만에 다 함께 차나 마시자고......나오시라고 했지."
  영화 언니는 너도 마시지 않겠느냐고 물어온다.  고개를 끄덕여준 나는 어머니 옆으로 가 앉는다.
  "아무리 결혼이 내일모레라고는 해도 너무 늦게까지 함께 지내는 것은 좋지 않은 일인 게야."
  준길과 나란히 거실 유리문을 등지고 앉은 아버지 얼굴은 부자연스런 느낌을 자아낸다.  엄격한 두 눈과 자꾸만 벙긋거리려고 하는 입언저리 때문이다.
  "옷이 너무나 좋아 보이는구나."
  내가 입은 다갈색 투피스의 소맷자락을 조심스레 만져보는 어머니 눈에는 감탄의 빛이 뚜렷하다.  나는 비로소 민섭 어머니와 같이 단발의 집에 가기 전에 들렸던 ㄱ부틱에서 그곳의 옷으로 갈아입었음을 되살려낸다.  그러기를 바란 민섭 어머니의 뜻을 거절할 수 없었던 것이다.
  "명화만큼 운이 좋은 애도 드물어요."
  여느 때보다 한결 기운찬 목소리로 말하며 영화 언니는 내게 인삼차가 찰랑이는 찻잔을 건네준다.
  "내세울 것이라곤 공부머리가 조금 나았다는 것 말고는 아무것도 없는 애가 어마어마한 부잣집 며느리로 뽑히게 되었다는거.  순전히 운이 좋았기 때문이 아니겠어요?"
  단순히 시간을 끌고 싶지는 않다는 내 이기심을 누를 수 없는 나는 영화 언니의 말이 끝나자마자 결혼은 취소라는 말을 꺼내었다.
  "너무 운이 좋다는 것이 불안해졌으니까요."
  한 순간 거실 안이 깊은 바닷속 같은 느낌에 휩싸였기에 나는 한마디 보태고 만다.  농담이 아님을 밝히기 위해서라는 듯 마음보다는 무거운 어조로.
  "무슨 얘길 하는 거니?"
  영화 언니의 눈길이 화살처럼 내 얼굴에 와 박힌다.
  "결혼은 없었던 일로 하겠다고 민섭씨와 얘길 하고 오는 길이야."
  "어떻게 그런 일이......"
  영화 언니의 입술은 벌려진 채다.
  "명화야.  그게 정말이냐?"
  들릴 듯 말 듯 낮은 어머니의 목소리.
  "결혼이 장난이라고 하더냐."
  변함없이 굳어 있지만 분노의 감정이 실릴 적이면 검은 불길을 뿜어내는 듯한 아버지의 눈을 보지 않으려고 나는 흠집 투성이인 탁자를 내려다보는 척한다.
  "명화 네가 지금까지 네 본위로만 행동해왔다는 거 모르는 바는 아니라 해도......"
  "의논을 미리 드리지 않은 건 잘못된 일이었어요."
  결혼의 결정과 취소 모두에서 소외되었던 아버지에 대한 배려로서 나는 그렇게 말해준다.
  "언제 내가 느희들한테서 애비 대접을 받았더란 말이냐."
  안방으로 들어가기 전 아버지가 남긴 말이었다.  낭패해하는 어머니 시선은 얼마 동안 안방문을 떠나지 못한다.
  "명화야."
  어머니에게 나는 변명하거나 해명할 필요를 느끼지 못한다.  그러나 아버지한테와는 달리 자책감을 품게 되는 것은 피할 수 없는 일이다.  아버지에게도 그리 되었으면 하고 바라지만 확인하게 되는 것은 아버지의 삶에 대한 불만의 뿌리가 이다지도 깊은 것인가에 대한 놀라움에 지나지 않는다.
  "분에 넘치는 행운을 바라는 건 좋지 않은 일이라는 말을 어머니께서 저희들한테 자주 하지 않았더라면 좋았을 텐데요."
  "입다물지 못하니?"
  영화 언니의 고함 소리.
  "자초지종을 얘길 해.  그래야......"
  평소에는 지나치리만큰 차분하지만 흥분하기 시작하면 스스로를 걷잡기 힘든 면에서는 나와 다르지 않은 영화 언니의 입술 주위엔 몇 차례의 경련마져 일고 있다.  짐작 못 했던 일은 아니지만 역시 많이 곤혼스럽다.  며칠 전 영화 언니가 지나가는 말로 느희 형부 민섭씨네 회사로 옮기는 거 어렵지 않겠지라고 이야기했던 것을 떠올리고 마는 나 자신이 얼마나 역겹기만 한지.
  그 따위 것을 설명할 필요를 느끼지 않는다는 말을 입안에 가두어둘 수밖에 없는 것도 바로 그 연유에서다.  그렇지 않았다면 나는 그만 내 방안으로 들어가고 말았을 것이다.
  "너 솔직히 얘길 해야 해.  우리들 앞에서까지 조각난 자존심 부스러기 따위를 건져보겠다고 명화 네가 결혼하지 않겠다는 말을 통고했다는 식으로 말한 것인지 아닌지."
  영화 언니는 뛰는 심장을 진정시켜야겠다는 듯 두 팔로 가슴을 싸안으며 말했다.
  "조각난 자존심 부스러기 따위를 건져보겠다고?"
  "그래."
  영화 언니와 나는 절대로 화해할 수 없는 적군들처럼 서로를 노려본다.  영화 언니 눈에 비친 나와 내가 알고 있는 나 자신은 전혀 다른 꼴 모양을 하고 있다는 느낌.  그 느낌은 내가 속았을 뿐이라는 분노감마저 불러일으켰던 것이다.
  날 잘못 알고 있지 않다면 다른 말이 아닌 자존심 운운하는 말만은 입에 올릴 수 없어야 하는 것이다.
  "우린 가족이야. 그러니까 사실을 사실대로 말해중야 하는 거야.  민섭씨네서 널 며느리로 받아들일 수 없다고 했다면......우린 여기서 한사코 물러서지 않아야 하겠기에 말이다."
  그렇지 않다고 나는 냉정한 어조로 말해준다.  가족들에게 얼마간의 충격을 주게 되어 미안하다는 마음은 어는덧 사라지고 없는 터였다.  영화 언니의 상투성에 진력이 나다못해 경멸스러울 뿐이라고 해야겠다.  민섭씨 어머니가 우리집을 당신네 집과 격이 맞지 않을 수 있다고 여기는 발상은 이해 못 할 것이 아니지만 영화 언니가 그러는 것은 혐오스러운 것이다.
  불공평하다는 것을 몰라서는 아니다.  아니 꼭 그런 것만은 아닐 수도 있다.  난 적어도 영화언니를 나의 닮은 꼴이라고 여겨오곤 했었으니까.
  "그렇다면 명화 네가......"
  날 노려보는 영화 언니의 그 복잡한 눈빛이란.  영화 언니는 이 순간에야 비로소 내가 거짓말 따윈 하지 않았으리라는 것을 받아들인 듯했고 바로 그렇기 때문에 혼돈과 분노의 감정에 휩싸여들게 된 것 같았다.
  "민섭씨 식구들이 널 무시했니?  그랬나보구나.  그러니까 명화 넌 결혼을 해서 고통을 당하느니 지금이라도......"
  부르르 어깨를 떨고 있는 영화 언니.  어느덧 두 눈에 눈물이 고인 어머니.  그리고 이 거북한 장면을 어쩔 수 없이 견뎌야 한다는 자체가 한없는 고역으로만 여겨지는 듯한 준길.  나는 이 답답하고 재미라곤 없는 장면을 만들어낸 장본인이 나라는 사실에 얼마간의 부담감을 맛보지 않을 수 없다.
  나로 향한 안쓰러움과 연민의 감정에 휩싸여 있는 듯한 영화 언니에게 비로소 미안하기도 한 것이다.
  "왜 얘길 못하니?  입으로는 예단 같은 것 조금도 필요하지 않다 그러구선 정말 명화 네가 아무 준비 없이 시집가겠다고 나서니까 널 마뜩찮아한 거구나."
  영화 언니 입에서는 침방울이 튀기까지 한다.  아아.  너무나 엉뚱한 얘기여서 어떻게 대답을 해야 할지 마음을 쉽게 정하기가 쉽지 않다.  영화 언니는 내가 예단 같은 것들에 마음을 짓눌리지 않는다는 것을 정말 모르는 것일까.  그리고 민섭씨 어머니란 분은 무엇을 받기보다 끝없이 주고 싶어한다고 말해준 적도 있는데 전혀 믿지 않았던가보다.
  "이렇게 된 것이 결국은 에미 못난 탓이지 뭐겠니."
  어머니의 여윈 뺨위로 눈물이 흘러내린다.  사실도 아닌 이야기 때문에 어머니가 울게 되는 모습을 보고 싶지 않은 나는 영화 언니가 잘못 짐작한 것이라고 말한다.  지금으로부터 정말로 나감한 처지에 놓이게 될 것이란 느낌이 다가온다.  어머니만 아니라면 영화언니가 말하는 대로 내버려두었을지도 모른다는 생각이 들 만큼 내가 벼랑으로 몰리고 있다는 위기감도 드높아져가는 것이다.
  "뭐가 어머니 잘못이라고 그러세요?  명화가 그 따위 것들은 소용없다고 말했던 것 잊으셨어요?"
  영화 언니는 예단 이야기를 꺼내었던 것을 후회한듯 목소리를 낮추었어도 날 쳐다보는 눈길마는 변함없어, 적대적이다.
  "어디 들어보자.  우리 명화씨에게 어떤 이유에서 결혼 취소의 통고를 하셨는지."
  영화 언니의 비야냥대는 어조가 귀에 거슬리는 나는 검사노릇은 그만두시지라는 말을 입술 박으로 밀어내고야 만다.
  "검사 노릇?  명화 너 참 대단하구나.  니가 대체 뭘 잘했다고......하기야 니가 우리 식구 모두를 우습게 여기고 있다는 것을 내가 모르는 거소 아닌데."
  전화벨 소리가 울리지 않았더라면 영화 언니는 내 뺨을 후려쳤을지도 모른다.  그 정도로 격앙되어 있는 모습이었느네 형부한테서 걸려온 전화를 받으면서부터는 또 놀랍도록 냉정한 어조를 된찾는다.
  "놀라지 말아요.  명화가 난데없이 결혼을 하지 않겠다고.......아니.  그건 아닌 모양이야.  아니라고 하니까 그렇게 믿어야지 뭐.  모르겠어요.  정말 모르는 소리 말아요.  그애가 우리 말을 들어요?  어쩔 수 없는 일이라고 포기할 수 밖에 없는 거야.  그러니 삼십 분쯤 뒤에 날 데리려 와요."
  영화 언니는 송수화기를 던지듯 내려놓는다.  짧은 침묵이 찾아왔다.
  "네 방으로 가도록 해라."
  어머니는 곧 준길을 보며 말했고 나도 가능하면 무겁지 않은 표정을 그애에게 보여주려고 애쓰면 고개를 끄덕여준다.  준길의 맑은 두 눈에 해방감이 숨길 수 없이 드러났는데 그게 나한테는 퍽 자연스레 보인다.  열 살이나 아래인 그애와 내가 공유하고 있는 내면적 공간 같은 것이 없는 관계인 이상 나의 결혼 취소 따위가 무슨 관심을 불러일으킬 수 있을 것인가.
  "검사 노릇 관둘 테니까 걱정하지 마."
  영화 언니는 이제 내게 마음의 문을 열지 않겠다고 작정한 모습이다.
  "결국 명화 너 자신의 문제인데......내가 공연히 흥분했던거였어."
  "영화야.  명화도 지금 속이 편치는 않을 테니까......언니인 넥 이해를 하고 다곡거려주어야지."
  두  딸의 불화가 마음에 걸리는지 영화 언니를 쳐다보며 말하는 어머니는 사정하는 어조다.
  "명화가 원하는 것은 저 하고 싶은 대로 내벼려두는 것인데요.  누구 말에고 귀기울이지 않는 성품이라는 걸 제가 잠깐 잊었던 모양이었어요."
  시대가 아이들 모두를 망쳐놓았다는 이야기를 영화 언니는 빠뜨리지 않는다.
  어느 쪽의 말이 영화 언니의 진심일까.  나는 궁금해진다.  명화 느희들을 강하고 탄탄하게 조련시켜준 조련사는 다름아닌 바로 이 시대라고 말했던 영화 언니의 말을 분명하게 기억하기 때문이다.
  "난 늘 명화에게 지나치게 다가가지 않겠다고 다짐하긴 하지만......명화 눈에 우리 가족들 모두가 지나치게 생활밖에 모르는 사라들로 여겨졌다고 해도......그래도 이번 일은 명화가 지나쳤다는 생각이 들어요."
  영화 언니는 나에게서 사과의 말을 듣고 싶은 걸까.  그 말을 하는 것은 어렵지 않다.  그런데도 내 입은 열리려 하지 않는다.  영화 언니로부터 배반당했다고 느낌을 누를 수 없는  탓이다.  가족 속에서 내 자신이 섬처럼 여겨지곤 할 때가 있다는 말을 했던 것은 영화 언니 또한 그 말에 공감할 것이라는 믿음이 있었기 때문이다.
  "명화가 우리를 무시해서......미리 의논을 하지 않았던 것은 아닐 거란 생각이 들어.  그러니까 영화야."
  연세 드시면 자식들 하자는 대로 따르시는 게 좋아요라고 언젠가 영화 언니가 말한 뒤부터 더욱 당신의 의견을 내세우지 않게 된 어머니는 어쩔 줄 모르겠다는 기색이다.
  "명화가 이렇게 되고 만 데는 어머니 잘못도 있어요."
  어렸을 적부터 명화가 공부를 잘한다는 이유만으로 어머니는 명화를 꾸중하는 일에 등한했었다는 이야기가 덧붙여졌고 그때 마악 또다시 전화벨이 울리기 시작한다.  아마도 형부의 것이리라.
  "몰라요......이젠 알고 싶지도 않아졌어......그러고 싶지 않다니까......글쎄......냉정하게 말하자면 우리가 나설 일이 아니 잖아.  그걸 명화가 깨우치게 해주었거든......내가 언니라는 걸 잊지 말아야 한다구?  명화는 날 언니로 여기지도 않는데."
  영화 언니의 목소리는 차츰 낮아진다.  말을 하기보다 응......응 심가간 표정으로 듣기만 한다.
  "난 그 생각을 못 했더랬는데......그런 면도 있을 수 있겠어.  그래......알았어......다시 전화할게."
  형부와의 통화를 끝낸 영화 언니는 한동안 날 가만히 쳐자 보기만 한다.  내가 알고 있는 영화 언니와 가장 가까운 모습이다.  따스함이 깃든 눈 언저리와 마음의 단정함이 전해져오는 입슬.  영화 언니는 날 가엾게 여기고 있을지도 모른다는 난데 없는 생각이 떠오른다.
  "미안하다.  명화야."
  어는덧 영화 언니의 두눈엔 안쓰러움이의 빛이 가득해 보인다.
  "난 이게 고질병이야.  너의 이야기를 들어야 하는데 내 마음대로 추측하고 소리 지르기에 바빴으니."
  아버지의 그 점을 닮지 말아야지 하고 다짐하곤 하는데 잘되지 않는다는 말을 혼잣말처럼 하는 영화언니의 목소리엔 수줍음마져 담겨 있다.  형부는 과연 무슨 이야기를 했던 것일까.
  "고단해 보이는데 네 방으로 가서 눕는 게 낫겠다."
  제일 먼저 다 낡은 소파에서 몸을 일으켜세운 영화 언니는 엄마도 수시도록 하세요라고 말하며 어머니의 손을 잡아 일으켜세운다.  영화 언니가 내게 상냥해진 것만이 기쁜 탓일까.  어머니는 영화 언니가 시키는 대로 안방으로 고분고분 걸음을 옮겨간다.  안방문의 손잡이를 잡기 전 어머니는 문득 뒤돌아보더니 저녁밥을 챙겨먹었느냐고 내게 묻는데 그 순간 난 어깨를 뒤틀 듯 흔들고 말았다.  왜 그랬는지는 잘 모를 일이다.  그저 보이지 않는 동아줄에 온몸이 친친 몪이는 듯한 느낌이 싫었던 것이 아니었을까.

  "명화가 문을 열어주어서 다행인데......귀찮게 하려고 온건 아니니까."
  냉수를 마시기 위해 주바으로 가다 아주 낮게 울리는 현관 벨 소리를 들었던 순간 민섭일 것이라고 추측했는데, 어긋나지 않았다.
  "터무니없는 신각인 줄은 알지만......나올 수 있겠니?"
  잠을 제대로 자지 못한 듯 피부의 결이 얄따란 그의 얼굴은 아주 많이 초췌해 보인다.  손가락으로 살짝 스치가만 해도 잿빛이 묻어날 듯도 싶다.  민섭이  어젯반 미처 내게 하지 못한 말이 있으리라 여기는 나는 방으로 가것 재빨리 옷을 갈아입는다.  그런다음 현관문을 조심스레 잠그곤 민섭과 함께 사람이 오가지 않는 텅 빈 복도를 지나 층계를 내려간다.
  5월 이라고는 해도 목덜미에 와 닿는 대기는 차갑다.  온몸이 얼음구덩이 속에 빠뜨려진 것 같은 냉혹한 차가움은 아니라해도 머리밑 속에 빠뜨려진 것 같은 냉혹한 차가움은 아니라해도 머리밑 속살로, 등허리로 미세한 무줄기가 스며드는 듯한 서늘함 때문에 나는 어깨를 펼 수가 없다.  불쾌해.  어쩐지 맥이 풀리는 것 같잖아 하며 늘상 타박하기 좋아했던, 집안을 감도는 후덥지근한 공기가 그리워 지는 느낌이기도 하다.
  그 느낌에 반발이나 하듯 나는 사뭇 아주힘차게, 씩씩한 걸으걸이로 걷는다.  몇해 전까지만해도 이 시각쯤엔 언김없이 집을 탈출이나 하듯 벗어나곤 했던 것을 불현듯 떠올리게 된다.
  "이렇게 걷고 잇으니까 옛날 생각이 나는 구나."
  아파트 입구의 불꺼진 경비실 앞을 지나면서 민섭이 말했다.  옛날.  몇 해전의 시간들도 이제 우리들로부터 옛날로 불리고 있다.  쓸쓸함과 함께 나는 민섭 또한 나와 같은 생각을 했음을 깨닫는다.
  몇 해전.  이 무렵이면 민섭과 나를 포함한 우리들 친구들은 아주 긴 이별 뒤의 반가운 해후를 하듯 얼굴을 그렇게 맞대곤 했다.  이 시각 무렵까지 잠든다는 것은 돼지들이나 할 일이라고 믿었기 때문이었다.  잠과 죽음을 이복형제로 여겼던 우리들.
  그 우리들은 이제 새벽의 만남을 존속시키기는 커녕 얼굴조차 자주 볼 수 없는 처지들이 되고 말았다.  민섭과 나만이 꾸준히 만나왓을 뿐.  그러나 우리 둘의 만남 또한 새벽에 이루어지지 않은 지가 꽤 오래된 것이다.  시간이 저마다의 삶의 동아리를  만들게 한 탓이라고 해야 할지.
  우리 아파트 뒷동 왼쪽 편에 위치한 놀이터로 걷는 민섭의 뒤를 따르느 동안 나는 어쩔수 없이 정훈이 살아있다면 우리들 저마다의 삶의 동아리들에 대해 어떻게 이야기할까 하는 생각에 붙들리고 만다.  생각은 이어지지 않는다.  뼈와 살이 만져지지 않는 존재.  7년 전 스스로 몸을 재물로 삼았던, 이젠 이 세상 사람이 아닌 나의 젊은 날의 연인.  정훈의 생각을 유추해본다는 일이 쉽지 않아서인 것만 같다.
  정훈은 그만큼 내게 밀착된 존재가 아닌 것이다.  내가 그 점을 확연하게 깨우치게 된 것도 어젯밤 형부의 전화를 받고 난, 영화 언니가 결혼할 수 없을 것 같은 마음이 결국은 정훈이 때문이 아니겠느냐고 물었던 바로 그때가 아니었던가.
  겉으로는 전혀 관계가 없지 않다는 투로 대했지만 난 실로 아주많이 아연했던 참이었다.  정훈의 존재가 내 마음을 묶는 족쇄 노릇을 하지 않았음을 스스로 인정해야만 하기도 했지만 형부와 언니 가 결혼 취소와 정훈을 연결지을 수 있었듯 민섭또한 그렇게 되지 않을까 생각한 때문이었다.
  그런 연유에서 나는 이미 어젯밤, 날이 밝으면 민섭이 날  찾아올 것이라고 짐작했던 것은 아니었을까.
  놀이터 모래밭과 그 너머의 빈터 사이의 경계선쯤에 일렬로 배치된 몇 개의 벤치.  민섭은 그네 앞의 벤치에 앉았고 나도 그의 뒤를 따르는 데 석연찮은 마음이었다.
  영화언니에겐 정훈을 완전히 버리는 둣한 배반감을 감당하기 힘들었노라고 말해버릴 수 있었지만 민섭한테는 그러기가 내키지 않아서다.  죽은 자를 향한 패배감 따위의 감정을 염려해서는 아니었다.  나의 가장 오랜 친구이기도 한 그에게 거짓말을 한다는 것이 오직 싫은 것이다.
  거짓말을 하기는 싫고 그러면서도 결혼할 수 없는 진정한 이유를 드러내지 않을 수 없는 것인지.  이렇게 민섭과 있다보면 어쩔 수 없이, 나 자신도 분명하게 알지 못하는 진정한 이유에 직면하게 되리란 의심을 떨쳐버리기가 쉽지 않은 것이다.
  "명화야."
  나는 짧게 한숨을 내쉬었다.  민섭과 나 사이의 그 오랜 우정을 생각한다면 민섭이 정훈을 입에 올려야 하는 고역만은 면하게 해주어야 한다고  믿는 나는 정훈 때문은 아니라는 말을 자르는 듯한 어조로 하고야 만다.
  "어젯밤 영화 언니가 정훈씨 얘기를 불쑥 꺼냈을 때 사실은 내가 얼마나 많이 놀랬었나 몰라.  당사자가 아니면 그렇게 생각할 수도 있구나 하고.  정훈씨 생각을 아주 가끔씩 하지 않는 것은 아니지만......그건......"
  나는 잠깐 말을 멈추었다.  내 자신도 그곳의 문을 열기를 내켜하지 않는, 비밀의 방 앞에까지 민섭을 데려오긴 했어도 문안으로 몸을 들이밀기란 내키지 않았던 것이다.
  "알아, 명화야."
  민섭은 내 어깨를 감싸안는다.  이번에는 민섭 자신이 날 도울 차례라고 여겼던 것이리라.
  "정훈이는 내 친구이기도 했으니까."
  시간, 죽음.  이 따위 말들을 핮 않게 된 것은 얼마나 다행인가.  그런데도 나는 어쩔 수 없이 미간을 찌푸린다.  놀이터 뒤쪽 팔차선 도로 위를 질주하는 차들의 바퀴 구르는 괴음을 견디기 힘들어진 탓일까.  아니면 정훈인 내 친구이기도 했단 말로 비밀의 방 앞에서 돌아설 수있게 해준 민섭이 어째선지 마뜩찮아진 것인지도 모른다.
  우리 둘 사이엔 한동안 아무런 말이 오가지 않는다.  신문을 배달하는 소녕 자전거를 타고 놀이터 앞을 달려간다.  아직 하늘의 암청빛은 완전히 엷어지지 않았으나 불빛을 보면 몇몇 다용도실 창으로 번져나오는 금빛 불빛을 보면 어느 집에서는 벌써 이른 아침 식사를 준비하는 시각임을 알 수 있다.  놀이터뒤편 빈터를 단장에 의지한 채 걷는 노인네의 헛기침 소리도 들려온다.  나는 벤치에서 일어섰다.  그러고는 악수를 청하려는 듯 손을 내밀었다.  굳이 결혼을 할  수 없는 밝혀내지 못한 진정한 이유를 알아내력고 애쓴다는 일이 무의미하게 여겨진 순간이었다.
  그런데 민섭은 내 손을 잡지는 않고
  "결혼식이 꼭 내일이어야 할 필요는 없는 거야."
하고 말했다.  나는 고개를 저었다.
  "결혼은 나와 하는 것이니까.  우리 어머니와 누이들이 설령 마음에 들지 않았다고 해도......"
  "그렇지 않아."
  나는 민섭의 말을 가로 막는다.  민섭의 가족들 때문에 결혼취소의 결정을 하게 된 것아님을 너무나 분명하게 알기 때문이다.
  "어머니나 누이들이 명화와 아주 다른 방식으로 살아온 탓으로 명화와 호흡이 맞지 않을 수 있는 일이야.  그냥 도망치고 싶은 생각이 나겠지."
  민섭은 언제든 내게 관대하다.  그러나 지금은 잘못 알고 있다고 해야 할 것이다.
  "알고 보면 속마음들이 나쁘다고는 할 수 없을 거야.  어머니도 누이들도 돈 쓰는 일의 전문가라는 것이 문제긴 하지만......지금의 처지에선 명화가 어머니 인형 노릇을 할 수밖에 없다고 해도 결혼 뒤엔 명화가 우리집에 신선한 새 바람을 몰고 올 수도 있는 문제니까."
  내가 바라는 것은 우리집 식구들이 명화의 삶의 방식을 받아들이게 되는 것이라는 민섭의 말이 이어진다.  난 시선을 모래밭으로 떨군다.  명화의 삶의 방식 운운하는 말이 불러 일으킨 부끄럼움 때문이다.
  정훈을 잃고 난 다음 어떤 일에도 몰입할 수가 없어진 탓이었을까.  이곳저곳을 떠돌이처럼 늘 기웃대며 살아왓을 뿐이었다. 스스로를 제물화할 수 있을 것같은 사람들이 눈에 뜨이면 곧 도망치게 되었는데 두번 다시 또 다른 정훈과 부딪치지 않겠다는 두려움 때문이었다.
  돈이 생기는 일에도 흥을 낼 수 없어.  하다 말다 했는데 지금 생각해보면 내 힘으로 벌 수 있는 액수라는 것이 별로 크지 않았던 탓으로 전혀 돈이 되지않는 일을 그다지도 쉽게 도와줄 수 있었다는 생각이 드는 것이다..
  "내가 다른 사람하고의 결혼을 전혀 고려할 수 없다는 거.  명화는 알고 있으리라고 믿어."
  "어젯밤 우리가 만났던 곳에서 명수를 보았는데......우스웠던 것은 우리 둘다 서로를 쉽게 알아보지 못했다는 점이야."
  민섭의 이야기를 듣지 않겠다는 듯 고개를 젓기만 했던 내입에서 튀어나온 너무나 엉뚱한 이야기가 날 발가벗기운 듯한 느낌 속으로 밀어넣는데도 내 혀는 멈출 줄을 모른다.
  "그애도 나처럼 운이 좋았던 것 같았는데."
  목젖이 쏴아하니 아픈 나는 아픔을 즐기기라도 하는 느낌인 채
  "민섭씨가 어젯밤에 명수를 보았다고 해도 별수가 없었을 거야"라고 말한 뒤 허둥대며 걸음을 옮겨간다.  스스로를 도망자처럼 여기며.  그러나 몇 걸음 내딛지 못해 멈추어 서야만 했다.  민섭이 내 앞을 가로막았던 것이다.  그를 쳐다보는 날 발견한다.  내가 무엇을 두려워하는가를 나 자신 어렴풋하게나마 깨우친 바로 그 순간 그에게 그것을 엿보이지나 않았나 못내 걱정스러워진 것이다.
  "아버지의 회사에 있으면서 내 몫의 일을 할 수 있으리라는 생각을 아직은 포기하고 싶지 않아."
  느닷없는 이야기라는 생각에도 불구하고 나는 크게 고개를 끄덕여준다.  모든 친구들이, 민섭이 자신의 아버지 회사의 일원이 되는 것을 비난하던 무렵에도 그의 편이 되어주었던 내가 갑자기 다른 말을 할 수는 없다고 여겨서만은 아니었으리라.  움직이고 싶지 않은 자신의 영역에 대해 다시 한번 밝혀두고 싶어하는 민섭의 속뜻을 헤아릴 수 있었기 때문이 아니었을까.
  "내가 정말로 뭘 두려워하는지 민섭씬 알 수 있을까?"
  나는 갑자기 웃음을 터뜨린다.  왜 웃고 있는 거지?  웃음을 멈추라고 스스로에게 말해보지만 소용이 없다.
  "그것을 맞추면 민섭씨와 결혼할 수도 있어."
  아니 그렇지는 않아.  난 아무래도 웃음을 멈출 수가 없다.  한참 웃을 수 밖에 없었는데 그러고 난 다음 난 내 얼굴리 비를 맞기라도 한 것처럼 젖어 있음을 깨닫는다.
  "내가 정말로 두려워하는 것은......"
  "난 그것을 알고 싶지 않아.  그러니 명화야."
  민섭의 검지손가락이 내 입술을 누른다.  나는 눈을 감는다.
  "우리는 머잖아 서로를 혐오하게 될 거야."
  나는 안간힘을 다해 뛰기 시작한다.
  "겁내지 말아.  명화야."
  그 목소리는 민섭의 것이었을까.  아니면 명수의 것이었을까.  무지개빛 수만 가닥의 비단실 같은 햇살이 원형 광장으로 폭포수처럼 쏟아져내렸던 날.  날개 찢긴 한 마리 피투성이 학이 되어 광장에 눕혀졌던 정훈을 볼 수 없어 부들부들 떨기만 했던 날 꼬옥 안아주었던 명수의 입에서 끝없는 주문처럼 되풀이이되었던말.  아아 그말을 듣지 않으려면 귀를 막아야만 하는데.







                      비어 있는 방




  결 고운 모래밭으로 소리없이 스며드는 물결 같은, 레이스 커튼이 드리운 창은 남향으로 향해 있다.  폭포수처럼 쏟아져 들어오는 햇살은 그 사각 유리창의 곳곳을 순은으로 도금을 한 것처럼 보이게도 한다.
  창과 가까운 고세 놓인 벤자민 잎사귀들은 또 얼마나 신선하 초록빛인가.  마악 물에서 씻어낸 것처럼 반짝여댄다.  바니시칠을 여러 번 한 것 같은 쪽마로 바닥도 햇빛을 바으면서 아른아른한 결 고운 생나무 빛깔을 드러내었다.
  환한 햇살만한 투명한 광택제가 또 있으려나.  벽지의 아주 엷은 분홍빛 장미 꽃송이 무늬들도 햇살 아래서는 종이 위의 것이라기보다 마른 꽃을 늘어놓은 느낌을 자아내고 있는 것이다.
  강윤씨는 자신이 어떻게 하여 이 방에 들어오게 되었나도 잊고서 손님을 맞아들이는 방인 듯싶은, 열 평이 채 되지 못하는 공간을 다시 한번 둘러보았다.
  왼쪽 벽에 걸린 그림 두 점은 비뚤어진 데가 없고, 은빛 액자는 먼지 없이 반짝이며 3인용의 긴 의자와 1인용인 두 개의 의자들 또한 꼭 놓여야 할 자리에 놓여 있다.  서랍장을 겸한 장식장 역시 한쪽 벽 앞에 반듯하게 자리잡고 있으며 그 위의 청동제인 촛대들은 오랜 시간 공들여 닦여져온 은은한 광택을 뿜어낸다.  그리고 장식장 맞은편의 책장들에 꽂혀 있는 책들은 얼마나 가지런한 모습들인지.  너무 질서정연해서 경윤씨는 그 책들이 읽혀지기 위해서라기보다 보여지기위해 그곳에 있다는 느낌을 지울수가 없다.
  느닷없이 갑작스레 경윤씨는 서랍장을 겸한 장식장 가까이로 다가갔다.  서랍장안을 들여다보고 싶어진 충동 때문이었다.
  가위와 편지 봉투들, 잉크병과 작은 금속 상자안에 든 여러개의 도장들.  일회용 밴드. 소화제인듯한 알약들. 레이스로 박음질을 한 헝겊 손지갑. 몇 장의 명함과 초록색 수첩. 줄자와 양철로된 흰빛의 약병 뚜껑, 열쇠 뭉치들, 잿빛 실뭉치, 플러스펜 다섯 자루.  그것들은 머리카락과 먼지들 속에서 전혀 정돈 되지 못한 모습들을 보여주고 있었다.
  경윤씨의 두 눈으로 순간 엷은 놀라움의 빛이 스쳤다.  방안의 질서정연함과 연결되지 않는, 여러 잡동사니들의 뒤엉킴이란.  실망이기도 하며 의외인 것도 같으면서 안도가 되는 기분이기도 하였으리라.
  곧 경윤씨는 서랍장의 두 번재 칸을 열었다.  비닐봉지에 든 소켓, 전자 제품 설명서들, 아무렇게나 뜯어본 편지 봉투, 슬라이드들이 든 상자갑, 광고지들, 그림 엽서 몇 장, 먹다만 과자 봉투들이 역시 어지러운 모습으로 뒤섞여 있질 않은가.
  이제 경윤씨는 더는 서랍장의 아래칸을 열고 싶지 않은 마음이었다.  책장으로 가선 몇 권의 책을 빼어선 의자들 가운데에 놓인 탁자에다 내려놓았다.
  해살은 어는덧 얼마 전까지의 작열하는 듯한  그 생생했던 기운을 조금은 잃은 듯했다.  경윤씨는  다른 방으로 가보고 싶어졌다.  주인이 보이지 않는 빈집을 돌아다니는 것에 대한 자책감은 놀랄 만큼 엷어져 있는 터였다.
  복도로 나오자 문이 반쯤 열려 잇는 건너편 방이 경윤씨의 눈에 들어왔다.  망설이지 않고 그곳으로 걸음을 옮겨가게 된것은 방금 전에 머물렸던 방과는 달리 그다지도 눈부시게 밝은 공간이 아닐 것으로 여겨진 때문이었다.
  경윤씨의 짐작은 어긋나지 않았다.
  침실인 그 방은 두 겹의 커튼과 북향으로 향한 창 때문에 약간은 어두운 편이었다.  침대의 겉이불이며 베개들은 있어야 할 자리를 지키고 있지만 그다지 세심한 손길에 의해서라고는 할 수없을 듯했다.
  화장대 주변은 침대와 달리 더욱 많이 어지러운 편이었다.  빗이며 입술 연지가 묻은 휴지조각들은 이 집의 주인인 듯한 중년 부부가 어깨를 나란히 하고서 웃고 사진이 든 액자와 화장품 병들사이에 아무렇게나 내던져있었던 것이다.  치워지지 않은 머리카락들이 화장대의 표면에 가느단란 균열을 만들어 놓기도 하였다.  그리고 화장품 병 뚜껑들에는 먼지들조차 쌓여 있음에랴.
  더욱 것은 화장대 거울이 제대로 닦여져 있지 않은 점이다.  환기를 제대로 시키지 않아서 인지 바닥의 카펫에서는 오래된 신발내음이 스며나는 것 같기도 했다.  벗어둔 잠옷들은 화장대앞의 의자에 아무렇게나 걸쳐져 있는데 세탁할 때가 지나서였는지 목 언저리가 엷은 검은 빛을 띠고 있는 것이 드러났다.
  경윤씨는 침실을 나가려다 말고 무엇인가를 다시 한번 확인하려는 듯 화장대 서랍을 열기 시작했다.  여자의 속옷들이며 스타킹들이 세탁이 된 것과 되지 않은 것, 구분 없이 함께 들어있다.
  그냥 못 본 척할 수 없는 경윤씨가 속옷들을 정리하는 동안 바닥에 숨기듯 엎어둔 작은 액자 하나가 드러났다.  화장대 위액자속의 얼굴과는 다른 생김새를 한 남자가 그곳에서 정단운 눈길로 웃고 있다.  징그러운 벌레를 튕기어내듯 사진이 든 액자를 원래의 자리에 놓아둔 경윤씨는 화장대 서랍을 닫았다.
  그런 다음 침실을 나와 주방이 있는 곳으로 갔다.  갈증이 치밀어올랐던 것이다.  주방 안의 어지러움은 침실보다 더 심했다.
  식탁위에는 뚜꺼을 덮지 않은 잼 병과 먹다 만 식빵 조각들, 잼이 묻은 자취가 남아있는 나이프가 그대로 놓여 있는데 무슨 날버레들이 잼 병 주위를 맴돌고 잇기도 한 터였다.  개수대엔 씻지 않은 밥공기며 접시들과 수저, 냄비들이 가득 쌓여 잇는 참이기도 했다.  뿐일까.  흰 벽지를 바른 벽면들 곳곳엔 물이 새어든 흔적인 듯 누런 얼룩이 져 있었고 아예 벽면에 금이 간 자국들도 숨길 수 없이 드러나 있기도 하질 않은가.
  경윤씨는 물만 한 잔 마신다음 어서 여기를 나가야겠다고 생각했다.  마실 물을 찾아 내장고 문을  열었던 경윤씨는 자싡도 모르게 혀를 찼다.  냉장고 안을 제대로 닦지 않아 손때임이 분명한 얼룩들이 두드러져 보인 때문이다.  특히 음료수며 우유들을 넣어두는 부분은 거의 물걸레질을 하지 않은 듯햇다.
  경윤씨는 냉장고 문을 닫았다.  그러곤 냉장고 바깥 표면을 새살스런 눈으로 살펴본다.  더러움은 쉽게 드러나지 않고 있었다.
  하지만 고개를 들어올려 냉장고 윗면을 보았을때 그곳에는 먼지가 얇은 헝겊으로 된 조각보 형상으로 깔려 있는 참이었다.  냉장고 문이 열리고 닫힐 때마다 그곳의 먼지들은......
  경윤씨는 주방에 더는 머물고 싶지 않았기에 바깥으로 통하는 것처럼 보이는 문의 손잡이를 돌렸다.  쓰지 않는 그릇들과 세탁기가 있는 다용도실이 나타났다.  그곳 벽의 균열 상태는 주방과 비교해서 좀더 심각했다.  바닥의 타일은 깨어져나가 시멘트가 맨살갗을 드렁내고 있었고 쓰레기를 담는 푸른색 플라스틱 통은 또 얼마나 더러운지.
  경윤씨는 머리를 저었다.  물때가 앉아 엷은 잿빛의 수초들을 붙여놓은 듯한 세탁기에 눈길이 닿았던 순간이었다.  그때 천정에서 무엇인가 떨어져내렸다.  흙부스러기였다.  천정의 합판들이 뒤틀린 그 틈새로 흙부스러기가 흩어져내렸던 것이다.

  경윤씨는 손으로 목덜미를 만져본다.  아무것도 손에 와 닿는 것은 없다.  크리스탈 등이 매다려 있는 천정, 눈에 익은 장롱이 어슴푸레한 어둠속에서 드러나는 것을 보면......꿈을 꾸었나보다.
  왜 그런 꿈을 꾼 것일까 하는 생각은 그런데 그다지 오래 경윤씨의 머릿속에 머물러 있지는 않았다.  하나의 생각에 골똘하게 사로잡혀드는 것도 어는 정도만큼의 기운이 있을 때의 일이라고 할 수 있었다.
  다시 잠을 청하는 경윤씨였다.  잠만한 피난처가 달리 없다고 여기기 때문이었으리라.

  "그건 또 무슨 소리야?  그럼 이 사건으로 여당이 덕볼 수도 있다는 거야?"
  멜빵바지가 턱없는 소리 말라는 듯 그렇게 몰아세웠다.  수더분한 차림의 아주머니가 아예 청바지를 대신해 추리로 들어갔다.
  "모두는 아니지만 덕보는 사람이 있을 것두 같은데, 가령 말야.  조사 결과 이대로 가면 여당이 뜻밖의 압승을 할 가능성이 있다구 해봐."
  "그럼 좋지 뭘......"
  "아니지.  첫째는 국민들의 알 숭 없는 견제 심리야.  요 몇 년 선거리듬을 한번 보라구.  87년 대선 때부터 각종 선거에서 여든 야든 연거푸 이긴 적이 있어?  이건 유행적인 견제 심리가 어느새 선거 때의 국민 정서로 자리잡아가고 있다고 볼 수도 있지.  따라서 대선 때를 위해 이번 선거에선 최소한의 체면 유지가 더 이로울 수도 있잖아?  생각해봐.  광역 압승, 뒤이어 국회의원 선거 압송, 그리고 다시 대선 승리---그렇게 여당에만 좋은 그림이 나올 수 있겠느냐구.  여기서 이번 국회의원 선거에서는 한 템포 죽인다는 발상이 나올 수도 있지."
  "얘, 그건 너무하다.  아무렴 이길 수 있는 선거를 져주는 그런 일이어디있어?  얘들 정말 소설쓰고 있ㄴ네."
  아무래도 점들 수 없어 강이 바라보이는 창가의 식탁의자에 앉아 조간 신문의 연재 소설을 읽기 시작했던 경윤씨는 신문을 덮는다.
  얼마 동안 신문 지면의 활자들이 짜랑짤아한 목소리가 되어 귀로 박혀드는 느낌이 게속되었다.  신문의 사회면이니 정치면이니등을 외면한 지 꽤 오래된 편인 경윤씨는 이젠 연재 소설조차 도 마음 편히 읽을 수 없다는 생각을 했고 그러자 세상과 자신과의 통로가 좀더 줄어든 것만 같은 기분이 되고 만다.
  유배지에 버려져 있다는 느낌 또한 되살아나고 있었다.  하루에도 여러 번씩 불쑥 고개를ㄹ 쳐드는 완강안 덫과도 같은 그느낌 속에서 경윤씨는 한동안 옴짝하지 않고 가만히 앉아 있기만 했다.  이 시각에 달리 할 일이라곤 생각나지 않아서였는데  또다시 하루가 시작되었다는 것이 몹시도 지루하고 힘들게 여겨지는 모습이었다.
  특히나 경윤씨의 눈 언저리엔 힘들게 보내는 하루하루의 누적된 고단함이 깊이 아로새겨져 있는 터였다.  살아 았다는 것 이 오직 인내심과의 경주인 것처럼 여겨지는 답답함을 누구와도 나누지 못하는 외로움이 깃든 두 눈의 적막함이란.
  식탁에 놓여 있는 곳과 주방사이의 문을 통해 아래층 어느 집에선가 만드는 계란부침 내음과 커피 내음이 함께 스며나오기 시작했다.  거의 감겨 잇는 듯했던 경윤씨의 눈꺼풀이 아주 천천히 위로 올라갓다.  계란부침을 특별히 좋아했던 딸의 얼굴이눈앞에 떠오르고 있었던 것이다.
  어디 딸의 얼굴뿐일까.
  미국으로 공부하러 간 아들의 모습 또한 되살아나고 있는 참이었다.  식당에서 접시를 닦지 않으면 주유소에서 일하며 공부를 하느라 편지 쓸 틈을 내기가 어렵다고 했던 아들은 드물게 편지를 보내주고 잇었다.  편지의 길이는 또 점점 짧아져갈뿐이었다.  공부를 마친다고 해서 그애가 ㅇ기로 쉽게 돌아오려고 할까.  지나번 딸을 만났을 때 경윤씨는 자신의 두려움을  드러내었는데 그때의 딸은 고개를 저었다.  별로 망설이는 기색도 없이.
  "아버지가 변한 모습을 보여주게 된다면....그때는 가능할지도 모르겟지만.....그렇지만 아버지가 어디쉽게 변하실 수 있으시겠어요?"
  딸의 좋은 점인 정직함이 그때는 조금도 반갑지 않았던 겨윤씨였다.  아니 밉기까지 했었다.  가족들 문제에 깊이 관여하지 않으려는 딸의구경꾼 같은 태도에 새삼 화가 치밀어오르지 않을 수 없다.
  아버지를 참을 수 없다며 집을 나가 하숙 생활을 시작한 딸은 이즈음 더더욱 자신의 생활에만 관심을 쏟는 모습이어서 경윤씨는 차라리 딸을 만나지 않는 것이 낫겟다는 마움이 들기도 하질 앗던가.
  신선하면서도 깊은 내음을 음미해보려는 뜻에서다.  경윤씨가 누릴 수 있는 기쁨의 몫은 그것까지였다.  커피를 만들기는 했지만 마실 수는 없어던 것이다.
  위의 상태가 좋지 않은 때문이었다. 다행인 점은 내시경결과가 아직 암으로까지 진행되진 않은 사실이다.  그렇지만 언제까지 지그뫄 같은 상태로 유지되어줄는지는 모르는 일이질 않은가.
  남편과의   생활에 아무런 변화가 생겨주지 않는다면......
  가슴속에 단단한 차돌  하나가 박혀드는 느낌이 경윤씨는     머리를 저으며 심호흡을 해본다.  커피가 만들어 지면서 내는 그향기....
  경윤씨는 식탁위에 의자에서 일어섰다.  그렇게라도 하지 않으면 어깨 위에 맷돌을 올려놓은 것만 같은 기분에서 벗어날 수 없을 것이어서.
  이제 창밖은 새벽 기운이 물러가고 난 뒤의 이른 아침이었다.  어디론가롤 가고 있는 것은 도로 그 자쳉니 것만 같은 것이다.
  안방 문이 열리는 소리.  곧이어 마루를 딛는 남편의 발자국 소라가 들여온다.  당근즙을 준비해야 할 때였다.  
  주방으로 들어온 경윤씨는 삼베 천에다 강판에 간 당근을 담아 막대기 두개로 비틀어 짜는데 커피를 준비할 때와는 달리 몸을 움직이는 것이 마냥 귀찮아 보인다.  
  퇴직을 한 뒤로 남편은 어디를 가든 경윤씨와 함께하기를원하였다.  남편으로서는  그 동안 하지 못했던 자상한 남편  노릇을 하겠다는 뜻에서인가 보앗지만 경윤씨는 남편의 그런 배려가 그다지 달갑지 않기만 했을 뿐이었다.  같이 보내는 시간이 늘면 늘수록 경윤씨에게 남편은 참기 어려운 존재로 다가오곤 했음에라,  남편이 퇴직하기 전까지 자신은 참으로 아둔하게도 남편의 한 부분만을 알아와다는  생각을 하게 되는 때문이었다.
  한숨을 삼킨 경윤씨는 잠시 후 두잔의 당근즙을 쟁반에 들고서 주바을 나온다.
  "당신 얼굴이 안 좋은데 그래."
  조간 신문에서 눈을 들어올려 경윤씨를 바라보며 남편은 격정스러운 어조로 말했다.  자신의 얼굴에서 어딘가 억눌리고 있는 기색이 드러나는 것을 모르지 앟는 경윤씨는 아무 말 없이 당근즙이 든 유리컵을 남편에게 준다.  남편이 천천히 당근즙을 다 마실 때까지 듣게 될 이야기들에 미리 질리는 마음 때문이었을까.  입을 열고 싶지 않았던 것이다.
  "무슨 걱정이라도 있는 건가."
  희끗희끗한 반백의 머리에 어울리지 않게 강한 빛을 내쏘는 남편의 눈이 경윤씨의 얼굴에 박혔다.
  "걱정은요."
  당근즙이 든 유리컵을 서둘러 들어올리며 경윤씨는 짐짓 웃어준다.  자신을 바라보는 남편의 시선에서 직무를 수행하는 때의 모습을 엿보게 될 때면 그만 어째서인지 가슴이 내려앉는 듯만 같았다.  알려고만 들면 남편은 자신보다 더욱 자신의 마음속에 대해 알 수 있을 것이라고 여겨지는 두려움을 엿보고 싶지 않은 탓이었다.
  "요즘같이 편할 때가 또 어디 있겠어요?"

</tdmsfiletext>
