<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 (or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_agb003.txt </filename>
<title> 크산티페의 남편은 왜 철학자가 되었나? </title>
<author> 권경희 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 없다.</publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>

         작가 소개                                           3

       
       I. 내 친구 순남이
         1.'계집애' 선생님                                    4

         2. 소액 법정                                        8

         3. 친구는 여행중                                   12

         4. 내 친구 순남이                                  15

         5. 청개구리 어머니                                 18

         6. 별 거 아니데                                    22

         7. 짚신과 꽃신                                     26

         8. 1퍼센트의 공로                                  28

       
       II. 큰오빠의 울음
         9. 말 없는 아이                                    31

         10. 인스턴트 사랑                                  34

         11. 21세기 부부의 결혼 기념일                      37

         12. 동수와 청나                                    40

         13. 큰오빠의 울음                                  42

         14. 오토바이 위의 여선생                           46

         15. 더치페이와 뿜빠이                              49

         16. 자동차에는 인격이 없다                         51

         17. 구국과 야합                                    53

         18. 천 원어치의 가르침                             56

         19. 호리병 속의 미인                               59

         20. 조금만 주고 조금만 받아요                      62

         21. 부창부수(夫唱婦隨)                              65

         22. 표 한 장의 인격                                68

         23. 아내의 외출                                    71

         24. "고소(孤小) 씨를 아세요?"                       75

         25. 고호를 닮은 아이                               78

       
       III. 신데렐라의 구두
         26. 에구 에구, 이번 휴가에 나는...                   81

         27. 신데렐라의 구두                                84

         28. 나는 놈보다 뛰는 놈이, ......                      87

         29. 크산티페의 남편은 왜 철학자가 되었나?          90

         30. 애물단지                                       93

         31. 예술과 배설의 차이                             97

         32. 견부 삼천 지연(犬父三遷之戀)                   100

         33. 우리들의 선량                                 103

         34. 인삼밭 방울이                                 106

         35. 억세게 운 좋은 사나이                         109

         36. 검정 인주                                     112

         37. 시인의 복수                                   118

         38. 김달수의 결혼식                               121

         39. 불신시대                                      125

         40. 수준차                                        128

         41. 청목 도인의 하산                              132

         42. 어글리 브라더스                               135

         43. 디거 파이팅!                                   138

         44. 메두사의 머리                                 143

         45. 집 따먹기                                     150

       
       
    작가 소개

       
       
       경기도 이천 출생.
       중앙대학교 문예창작학과를 중퇴하고 직장 생활을 하면서 
     한국방송통신대학 영어과를 졸업했다.
       그후 서울올림픽대회 조직위원회, 한국관광공사 등에서 홍보 
     업무를 했다.
       지은 책으로는 제1회 김래성 추리문학상을 받은 <저린 
     손끝>과, 장편 추리소설 <물비늘>, 장편 실화 소설 
     <트라이앵글>, 세태 풍자집 <겉 따로 속 따로> 등이 있다.
       
       
       I. 내 친구 순남이
       
    1. '계집애' 선생님

       
       
       
       "요 계집애들, 시험 성적이 이게 뭐야?"
       국어 교사인 박 선생님은 우리에게 늘 '계집애'라고 불렀다. 
     그래서 우리들이 '계집애'란 말에 대해 항의하면 머리에 꿀밤을 
     주며 이렇게 말했다.
       "요 계집애야, 계집애가 욕인 줄 아니? 국어 시간에 뭐 하고 
     여지껏 그것도 몰라? 애칭이야, 애칭. 알았니? 요 계집애야."
       그래서 '계집애' 선생님이란 별명이 붙은 박 선생님. 우스개 
     소리를 잘 하고 뭐든 '오냐, 오냐' 하는, 그야말로 
     무골호인이었다.
       "너희들은 인간이 아니야."
       박 선생님은 툭 하면 이런 말로 우리에게 시비를 걸어왔다. 
     말괄량이 여학생들이 그 말을 듣고 가만히 있겠는가?
       "우리가 왜 인간이 아니에요? 그럼 뭐란 말예요?"
       박 선생님 말이 떨어지기가 무섭게 벌떼같이 일어나 대든다. 
     그러면 '계집애' 선생님은 들릴락말락 작은 목소리로 대답한다.
       "인간이 아니고, '천사'란 말야."
       그러면 우리들은 까르르 배꼽을 잡고 한바탕 웃어댄다.
       "너희들이 이 다음에 커서 시집갈 때가 되면..."
       박 선생님은 시험 감독으로 들어와서도 우리를 웃겼다. 다들 
     잔뜩 긴장해서 그야말로 숨소리조차 들리지 않는 시험 시간에, 
     박 선생님은 혼자 중얼거리듯 말을 꺼낸다.
       "요 계집애들이 몇 년만 지나면 숙녀가 됐네 하면서 
     시집가려고 바둥거릴 거야."
       그러면 듣지 않으려고 해도 박 선생님 혼자 웅얼거리는 소리가 
     귀에 들어와 앉게 마련이다.
       "그러면, 이상하게 두 녀석이 한꺼번에 나타나서 갈등 생기게 
     한단 말야."
       박 선생님이 여기까지 얘기하고 나면 아이들이 투덜거리기 
     시작한다.
       "선생님, 조용히 좀 해주세요. 선생님 때문에 시험 문제를 풀 
     수가 없어요."
       그러면 박 선생님은 잠시 입을 다문다. 그렇다고 해서 거기서 
     그칠 박 선생님이 아니다.
       "한 녀석은 학교 앞 번데기 장사, 한 녀석은 분식집 떡볶이 
     장사."
       아무리 시험 시간이지만 여학생들이 이런 말 듣고 그냥 
     지나가겠는가?
       "애개, 하필이면 번데기 장사에 떡볶이 장사예요? 우리가 그런 
     사람한테 시집 가면 좋으시겠어요?"
       "계집애들! 너희들 번데기, 떡볶이 좋아하잖아? 거기로 시집 
     가면 실컷 먹고 살 것 아냐?"
       "에-에-에-에."
       우리가 비난하는 소리가 높아지면 선생님은 조금 마음을 
     써준다.
       "그럼 어디로 보내 줄까? 붕어빵 장사한테? 아니면 계란빵 
     장사?"
       박 선생님은 대학 입시 공부에 지칠 대로 지친 우리에게 
     이렇게 가끔가다 웃음을 제공해 주었다. 시험 시간에는 정말 
     방해될 때가 많기도 했지만 그렇다고 싫기만 한 건 아니었다.
       어느 날, 그 계집애 선생님이 나를 불렀다. 대학 예비고사를 
     몇 달 앞둔 때였다. 나는 그때 집안이 가난해서 고등학교를 
     졸업하는 대로 직장에 취직하려고 마음먹고 있었다. 대학 입시 
     공부야 계속 하고 있었지만, 이미 진학을 포기한 나는 무척 
     방황하고 있었다.
       대학에 진학하고 싶은 마음은 굴뚝 같았다. 그러나 명문 
     사립대에 갈 만한 실력은 됐지만 그 학교의 장학생으로 들어갈 
     자신은 없었다. 학교 들어가서야 아르바이트를 해서라도 
     어찌어찌 졸업할 수 있겠으나, 당장 엄청난 입학금부터가 
     걱정이었다. 집 식구가 세들어 있는 월세 보증금을 빼도 그 돈이 
     되질 않았던 것이다. 그 명문대보다 훨씬 실력이 낮은 학교로 
     가면 장학금을 받을 수도 있었다. 그러나 그렇게는 가고픈 
     마음이 애당초 생기질 않았다.
       "인숙아."
       박 선생님은 전에 없이 심각한 얼굴로 말을 꺼냈다. 나는 그때 
     처음으로 박 선생님이 웃고 있지 않는 얼굴을 보았다. 전혀 
     모르는 딴 사람 같았다. 학생들이 대들어도 허허 웃어넘기는 
     마음 좋은 선생님, 그 박 선생님의 모습이 아니었다. 고민 많은 
     중년의 아버지 모습이었다. 그 박 선생님의 표정이 낯설기는 
     했지만 거리감이 느껴지지는 않았다. 돌아가신 우리 아버지가 
     살아오신 듯한 착각이 생기는 것이었다.
       "인숙아, 나 요즘 큰 고민거리가 있다."
       박 선생님은 어느 결에 웃고 있었다. 고민거리가 있다면서 
     '계집애' 선생님 특유의 천진스러운 웃음을 얼굴에 담고 있었다.
       "무슨 일이신데요?"
       나는 그제서야 안심이 돼서 물었다. 박 선생님의 웃음을 
     보면서 별 문제가 아닐 거라는 짐작이 들었던 것이다.
       "우리 막내가 중학교 3학년이거든. 그런데 요 계집애가 지네 
     반에서 꼴찌를 하지 뭐냐. 연합고사에나 붙을라나 어쩔라나 
     모르겠다."
       박 선생님께는 아이가 셋 있었다. 위로 둘은 국비 유학생이 
     되어 외국의 명문 대학에 들어갔다는 말을 들은 적이 있었다.
       "고등학교도 못 가면 공장에나 보내려고 했더니, 지네 엄마가 
     야단이란다. 과외 공부를 시켜서라도 고등학교는 보내야 하지 
     않겠느냐고. 그래서 너한테 부탁하는 건데, 우리 성신이 좀 
     가르쳐 주라."
       이렇게 해서 나는 박 선생님의 따님을 가르치게 되었다.
       박 선생님 따님은 생각보다 공부를 잘 했다. 가르치는 대로 잘 
     따랐고, 한번 가르친 것은 잊지를 않았다. 그래서 나는 박 
     선생님이 딸의 성적이 꼴찌라고 한 것이 평소의 버릇대로 약간의 
     허풍을 섞은 것임을 알 수 있었다.
       따님을 가르친 지 한 달이 지나자 사모님이 과외수업비를 
     봉투에 넣어 주었다. 적지 않은 금액이었다.
       "우리 애가 인숙이 학생이 가르친 뒤로 실력이 부쩍 늘었어요. 
     그걸 보답하려면 더 많이 넣어야겠지만, 교사 봉급 뻔하잖아. 
     그래서 약소하게 넣었으니 섭섭하게 생각하지 말고..."
       섭섭할 리가 없었다. 나에게는 너무도 큰 돈이었고, 또 희망의 
     돈이었다. 연합고사 때까지 넉 달, 이렇게 넉 달만 받으면 대학 
     입학금이 되는 것이었다.
       나는 과외지도를 하면서 다시 대학 진학의 꿈을 꾸기 
     시작했다. 다른 수험생들은 하루 한 시간도 아까워 잠 안오는 
     약을 먹어가며 공부할 때에, 나는 과외지도를 하느라 저녁 
     시간을 다 보내고 있었지만 그것이 하나도 불리하다는 생각이 안 
     드는 것이었다.
       드디어 고입생을 선발하는 연합고사 날이 닥쳐왔고, 선생님 
     따님은 별 어려움 없이 시험에 합격하였다. 나는 곧이어 다가온 
     대학입학 예비고사를 치르고 내가 원하던 명문대에 응시해 
     본고사를 치렀다. 거기서 성적이 좋아 등록금의 반을 지원받는 
     장학생이 되었다.
       대학 입학식을 마치자마자, 나는 모교로 박 선생님을 
     찾아갔다. 기쁨을 함께 나누고 싶어서였다. 그러나 박 선생님은 
     교무실에 없었다.
       "어디 가셨는데요?"
       다른 선생님께 여쭙자, 그 선생님이 부러운 목소리로 답해 
     주었다.
       "막내딸 고등학교 입학식에 특별 초청 인사가 되어 갔단다. 
     막내딸이 그 학교에 수석 입학했대. 고 녀석, 중학교 때도 내내 
     전교 1등이더니 고등학교도 1등으로 들어갔지 뭐냐. 
     연합고사에서 전국 수석을 할 거라는 기대는 충족시키지 
     못했지만, 어쨌든 대단하지?"
       그 말을 듣고, 교무실을 나오는 내 눈에선 뜨거운 눈물이 
     솟아올랐다.
       박 선생님은 내 딱한 사정을 알고 일부러 도와주셨던 것이다. 
     따님은 과외 지도가 전혀 필요없는 수재였다. 그런데 선생님은 
     나를 돕고 싶은 마음에 짐짓 거짓으로 둘러대셨던 것이다. 
     과외수업비라는 형식을 빌지 않고 내 입학금을 그냥 도와주실 
     수도 있었다. 그러나, 감수성이 예민한 고3짜리 여학생이 그런 
     돈을 받을 리 있겠는가. 선생님은 내 자존심을 다치지 않게 
     하면서 도와주시려고 그렇게 세심하게 배려해 주셨던 것이다.
       나는 눈에 가득 차오른 눈물을 주먹으로 닦아 내었다. 그리고 
     살빛 모래가 깔린 넓은 모교 운동장, 향나무와 목련이 나란히 서 
     있고 그 틈새로 교화(校花)인 은방울꽃의 마른 대궁이 소담히 나 
     있는 교정을 둘러보았다. 너무나도 다정하고 고마운 모습이었다. 
     '계집애' 선생님의 속마음처럼이나...
       영원히 잊지 못할 아름다운 정경이었다.
       
       (1994년)
       
     2. 소액 법정

       
       
       
       태환 씨는 두리번거리며 법정 안으로 들어섰다. 개정 시간이 
     아직 20여 분이나 남아 있는데도 법정 안에는 벌써 사람이 
     빼곡히 들어차 있었다. 예전 시외버스 대합실에 있던 것과 같은, 
     길다란 나무 의자로 된 대기석 겸 방청석이 한 자리도 비지 않고 
     꽉 차 있었고, 나머지 공간에도 비집고 들어가기도 힘들 정도로 
     사람들이 빈틈 없이 들어서 있었다. 얼추 잡아 삼백 명은 될 
     성싶었다.
       태환 씨는 그렇게 많은 사람들을 보자 한편 위로가 되고 다른 
     한편으로는 한심하다는 생각도 들었다. 그 준엄하다는 법정에 
     자기 혼자가 아니라 수백 명이 바글대고 있다는 것에 주눅들었던 
     가슴이 조금 펴지고, 또한 사소한 분쟁을 자기들끼리 해결하지 
     못하고 법정까지 끌고온 그들이 한심스럽기도 했던 것이다. 
     이곳이 소액 심판 청구 소송건을 재판해 주는 소액사건 
     법정이므로 이들이 해결해 주십사고 법에 요구한 금액이라야 
     기껏 5백만 원 이하일 것이기 때문이었다.
       '이 사람들은 뭣 때문에 이렇게나 많이 찾아온 걸까?'
       태환 씨는 자신의 경우는 둘째 치고 법정에 찾아와 웅성거리고 
     서 있는 다른 사람들의 사연이 궁금했다.
       얼굴을 살펴보니 사는 형편이 대부분 자신과 비슷한 사람들인 
     것 같았다. 썩 잘 살아 보이지도 않았고, 아주 가난뱅이인 것 
     같지도 않았다. 굳이 분류하자면 중류층은 되어 보이는 보통 
     사람들이었다.
       비록 법정에는 와 있지만 표정들이 그리 어두운 기색이 
     아니었다. 조금 긴장들은 하고 있었으나, 크게 위축되어 있지는 
     않았다.
       태환 씨의 궁금증은 얼마 후 재판이 시작되자마자 금세 
     풀렸다.
       판사는 단독이었다. 서기 두 명과 정리(廷吏) 한 명이 보좌해 
     줄 뿐이었다.
       판사는 책상 위에 산더미처럼 쌓여 있는 서류를 하나씩 
     넘겼다.
       "사건 000번, 원고 김달수."
       판사가 호명하면 당사자가 국민학교 학생처럼 "예"하고 크게 
     대답하고는 앞으로 나가 원고석에 섰다.
       "피고 주소불명으로 송달 불가. 원고는 일주일내에 주소 
     보정하세요. 다음 재판은 다음달 5일 오전 11시. 주소 보정 
     방법은 거기 유인물에 적혀 있으니 참고하세요."
       "사건 0000번, 원고 최준식. 피고 수취인 부재로 송달 불가. 
     원고는 일주일 내에 주소 보정하세요..."
       이런 식으로 수십 건이 지나갔다. 덕분에 법정 안은 꽤 
     헐거워졌다.
       다음부터는 피고인에게 제대로 송달된 사건을 재판하는 
     차례였다.
       "사건 0000번, 체불 노임 청구건. 원고 민영철. 피고 김기석."
       원고는 대답을 크게 하고 나갔지만 피고는 대답이 없었다. 
     출석하지 않은 듯했다.
       "피고 김기석, 피고 김기석."
       판사는 세 번을 부르고는 원고를 향해 말했다.
       "원고 승소. 선고는 다음 달 5일 오전 11시에 있습니다. 원고, 
     참석할 필요 없습니다."
       이렇게 피고가 출석하지 않는 사건이 또 대부분이었다. 그 
     중간, 중간에 피고가 나오는 경우도 있었지만, 대여금의 경우는 
     곧 갚겠다고 즉시 합의했고, 공사 대금 잔액을 지불하지 않은 
     경우는 공사에 하자가 있어서 그랬으나 고쳐 주기만 하면 곧 
     대금을 주겠다고 대답했다. 물건을 산 할부금이 연체되어 
     불려나온 사람도 있었고, 아는 사람으로부터 자동차를 사고서는 
     잔금을 갚지 않아서 재판정에 서게 된 사람도 있었다.
       어느덧 태환 씨의 차례가 가까워졌다. 태환 씨는 자기 차례가 
     다가오자 저절로 숨이 거칠어지는 것이 느껴졌다. 남들이 불려 
     나갈 때는 우스개 장난같이 보이던 재판이 자신의 차례가 
     가까워지자 영 달라지는 것이었다. 자신의 번호를 부를 때는 
     몸까지 덜덜 떨리고 정신이 아뜩아뜩해지기도 했다. 그 때문에 
     하마터면 원고를 부르는데 대답을 제대로 하지 못할 뻔했다.
       "피고 이순금."
       태환 씨는 그 긴장된 와중에도 피고가 출석하지 않았으면 
     했다. 그러면 다른 사건의 경우처럼 그대로 이기는 게 아닌가 
     하는 요행심이 들었기 때문이었다.
       "네."
       태환 씨는 이순금의 목소리를 금방 알아차릴 수 있었다. 그는 
     일찌감치 와서 앞자리 어딘가에 앉아 있었던 모양이었다. 
     앞쪽에서 목소리가 들려왔다.
       "전세 계약금 반환 청구라-."
       판사는 생각하는 듯한 목소리로 태환 씨가 낸 소장 제목을 
     읽었다.
       "원고, 피고의 집에 전세를 들기로 하고 왜 계약을 
     파기했습니까? 계약을 이행하지 못할 만한 사유가 있었습니까?"
       "그런 건 아니지만... 계약해 놓고 보니 다른 집보다 워낙 
     비싸게 세를 놓았더군요. 그래서 계약하고 이틀 후에 돈을 
     돌려달라고 갔더니 저 아주머니가 안 주는 거예요. 계약 후 
     24시간이 지나면 돌려주지 않아도 되는 거라구요."
       태환 씨는 말하는 동안 열이 나서 목소리를 높였다. 남보다 
     훨씬 높은 금액에 세를 놓고서 그것 때문에 계약을 파기하러 간 
     사람에게 날짜 운운하며 돈을 돌려주지 않은 이순금의 행태를 
     생각하니 또다시 분기가 치솟는 것이었다.
       "그건 피고의 주장이 맞습니다. 피고가 계약을 위반한 것이 
     아닌 한 피고는 계약금을 돌려줄 의무가 전혀 없어요. 
     법적으로."
       판사는 매정하게 말했다.
       "그렇지만 판사님. 저는 약자입니다. 식구들과 전세집을 
     전전해야 하는 저한테 2백만 원이란 계약금은 엄청나게 큰 
     돈입니다. 그렇지만 저 아주머니는 부자예요. 5층짜리 건물도 
     있지요, 우리한테 세 놓으려고 했던 다세대 주택도 저 아주머니 
     소유지요...."
       태환 씨는 억울한 마음에 목소리까지 울먹였다.
       "약자라고 해서 법이 그 편을 들어주는 것은 아닙니다. 법 
     앞에는 약자, 강자가 따로 없어요. 법은 공정한 겁니다."
       판사는 태환 씨에게 다시 냉엄하게 말했다. 그러고는 피고 
     이순금한테 고개를 돌렸다.
       "피고. 들었지요? 저쪽에서 억울하다는데..."
       얼마라도 돌려주어야 하지 않겠느냐는 어조였다. 이순금은 
     까만 비로드 천에 금박 테를 두른 정장을 하고 있었다. 
     미장원에도 들렀는지 머리를 멋지게 틀어올려서 돈 있는 태가 
     났다.
       "저도 억울합니다. 그 돈 돌려달라고 저 사람이 매일이다시피 
     찾아와 생떼를 써서 입은 정신적인 피해를 생각하면 한푼도 
     돌려줄 수 없어요."
       이순금은 단호하게 나왔다.
       "그래도 조금이라도 잘 사는 사람이 인심을 써야 되지 
     않겠어요? 저렇게 사정하는데..."
       판사는 이웃집 아저씨처럼 구수한 말투로 이순금을 설득하기 
     시작했다.
       "제가 잘 살긴 뭘 잘 살아요. 저 사람이 말하는 5층 건물도 
     은행에 2억 원이나 저당 잡혀 있지요, 다세대 주택은 여섯 
     가구중에 4가구밖에 세를 안 들었지요..."
       "와하하하!"
       이순금이 툴툴거리며 자신의 가난을 강조하자 방청석에서는 
     웃음이 터져나왔다.
       "조용, 조용히 하세요."
       법정 정리가 집게 손가락을 입술에 갖다 대며 방청석을 향해 
     나지막히 제지를 했다. 그러는 정리의 입가에도 웃음이 물려 
     있었다.
       "빚 많은 사람이 원래 부자랍디다. 피고. 어때요? 적선하는 셈 
     치고 반절만 양보합시다. 백만 원만 돌려주기로 합시다. 원고, 
     백만 원만 받으면 되겠지요?"
       태환 씨는 고개를 끄덕였다. 법적으로는 한푼도 받을 수 없는 
     거란 말을 듣고 난 뒤인데 더 이상 요구할 수가 없었다.
       "판사님. 그건 억울합니다. 4분의 1만 돌려 주겠어요."
       이순금 쪽에서 이의를 제기하고 나섰다. 그러자 판사가 다시 
     설득조로 나왔다.
       "기왕 인심쓰기로 한 거, 반은 씁시다. 남한테 인심 쓰면 
     당장은 손해 본 것 같아도 다 자신한테 돌아오게 돼 있어요. 
     연세가 지긋하신 걸 보니, 그런 일 많이 겪으셨을 텐데요."
       판사는 참을성 있게 피고를 구슬렀다.
       "그렇지만, 우리 며늘애가 며칠 안 있으면 손주를 낳을 텐데, 
     난산을 하게 되면 수술비도 많이 들어갈 테고..."
       이순금은 쉽게 양보하지 않았다. 그러나 판사가 더 
     능구렁이였다.
       "아아, 걱정 마세요. 피고가 지금 좋은 일 하면 분명 며느님이 
     순산할 겁니다. 그건 내가 장담해요."
       판사의 말에 법정 안에서는 다시 한번 웃음이 터졌다. 그와 
     함께 박수까지 터져나왔다. 아무리 뻔뻔한 사람이라도 더이상 
     버티기 어려운 분위기가 되어 버린 것이었다.
       결국 이순금이 계약금 2백만 원 중 1백만 원을 돌려 주기로 
     합의하고 재판이 끝났다.
       원고석에서 내려오는 태환 씨의 얼굴은 화로를 뒤집어쓴 듯 
     확확 달아올랐다. 등줄기가 자기도 모르는 새 흥건히 젖어 
     있었다.
       허둥거리며 법정을 나오면서 태환 씨는 속으로 결심했다. 
     다시는 법정에 서지 말자고. 억울한 일이 있으면 참고 넘어가는 
     게 낫지, 다시는 올 만한 데가 못 된다구.
       그까짓 백만 원에 그렇게 고역을 치른 생각을 하니 부끄럽기도 
     하고, 자신이 더욱 비참해지는 것이었다.
       그러나, 사람의 마음이 갈대 같다는 말이 맞는 것인가? 
     법원에서 나와 밖에서 택시를 기다리는 동안 태환 씨의 마음이 
     180도로 바뀌는 것이었다.
       '떼 쓰니까 반을 돌려받았단 말씀이야. 조금 더 우겨서 다 
     받을 걸 그랬나?'
       그런 생각을 하고 있는데, 앞줄에서 아주머니 둘이서 수다떠는 
     소리가 들려 왔다.
       "공돈 굳히게 됐다고 좋아했더니 반이나 나가게 됐네. 조금만 
     더 버티었으면 한푼도 안 줘도 될 뻔했는데... 아이구 
     아까워라."
       이순금이었다. 함께 법정에 온 친구와 택시를 기다리며, 반을 
     돌려주겠다고 합의한 사실에 대해 몹시 분해 하고 있었다.
       
       (1994년)
       
       
     3. 친구는 여행중

       
       
       
       "여보세요."
       목소리가 낯설었다. 어린애의 전화를 받듯 끝을 길게 끄는 
     민자의 어투가 아니었다. 어조가 한 옥타브 높았고, 단숨에 
     내뱉는 듯한 말투였다.
       "민, 민자 아니니?"
       예상치 않은 목소리에 영옥은 더듬거리며 물었다.
       "민자요? 여기 그런 사람 없는데요."
       분명히 민자가 아니었다.
       영옥은 전화를 잘못 걸었나 하고 생각했으나 기왕에 건 전화니 
     확인이나 하자 생각하고 다시 물었다.
       "거기 송이네 집 아녜요?"
       "예, 맞아요. 그런데 누굴 찾으세요?"
       전화 속의 여인은 계속 떨떠름한 목소리로 대답했다.
       "그런데, 아줌마는 누구세요?"
       영옥은 상대방의 물음에는 대답도 않고 되묻기부터 했다. 
     전화를 받고 있는 존재가 누군지 도무지 감이 잡히질 않았던 
     것이다.
       "파출부예요. 일주일 동안 이 집 일 봐주기로 하고 와 
     있어요."
       "송이 엄마는 어디 가구요?"
       "여행 갔어요."
       "여행이라뇨?"
       영옥은 말도 안 된다는 듯이 물었다. 그렇다. 말도 안 되는 
     일이었다. 영옥이 모르는 사이에 민자가 여행을 가다니... 
     서로에 대해 모르는 게 없이 터놓고 지내는 사이인데, 그 집에 
     숟가락이 몇 개 있고, 식탁보는 몇 달에 한 번씩 갈고 이런 
     것뿐만이 아니라, 이번 달 생리가 언제 끝났는지까지 속속들이 
     알고 있는 처지인데 '여행'이라는 거창한 행사를 치르고 있다는 
     것을 모르고 있다니, 도대체 말이 되지 않는 이야기였다.
       더군다나, 민자는 혼자 여행을 떠났다는 것이었다. 민자 남편, 
     즉 송이 아빠는 여전히 회사에 나가고 있고, 송이와 통이도 전과 
     다름없이 학교에 잘 다니고 있는데, 민자만 그 가정에서 쏙 빠져 
     나갔다는 것이었다.
       이건 사건이었다. 대사건이었다.
       영옥은 이 사건을 어떻게 해석해야 할지 몰라 한동안 멍하니 
     수화기를 든 채 서 있었다.
       '예감이 좋지 않아. 분명, 민자가 무언가 큰 결단을 내린 
     거야.'
       영옥은 한참 추리한 끝에 이렇게 결론을 맺었다.
       고교 동기동창인 민자는 영옥과 마찬가지로 평범한 
     가정주부였다. 남편 뒷바라지하고 아이들 키우고, 살림하고. 
     그게 전부인 가정주부였다.
       영옥과 다른 게 있다면, 남편과 나이 차이가 조금 더 나는 
     민자가 영옥보다 뭐든 조금씩은 더 나은 것을 더 많이 갖고 
     있다는 것이었다. 영옥의 남편이 회사의 과장인데 반해 민자의 
     남편은 부장이란 지위에 올라 있고, 영옥의 아파트는 30평형인데 
     민자의 아파트는 40평형이었다. 영옥이네 차는 중형인데 민자네 
     차는 대형이고, 영옥이네 아이들은 이제 국민학교와 유치원을 
     다니는데, 민자네 아이들은 중학교와 국민학교를 다니고 있었다.
       이렇게 아주 조금의 차이뿐이었다. 영옥의 남편과 민자의 남편 
     두 사람의 나이 차인 4, 5년만 흐르면 저절로 따라가지는 
     격차였다.
       그래도 영옥은 은근히 그것이 불만이었다. 민자가 언제나 
     자신을 4, 5년 앞서가고 있기 때문이었다. 자신보다 4, 5년 
     앞서서 안정되어 가고, 행복해지는 것이 부러우면서 한켠으로 
     시샘도 나는 것이었다.
       그런데 그 4, 5년 앞선 것이 좋은 것만은 아니라는 현상이 
     이번에 나타났다. 민자네 집에 풍랑이 일기 시작한 것이었다.
       이제 중년의 나이에 접어든 민자 남편이, 회사에서도 인정받고 
     집안도 안정되어 가는 이때에 다른 데 눈을 돌리기 시작했다. 
     같은 직장에 새로 들어온 스물네 살 짜리 여사원을 아끼는가 
     싶더니 어느새 연인 사이로 발전해 구구한 소문이 들려왔다. 그 
     때문에 민자는 남편과 대판 다투었고 냉각기까지 가졌다.
       그러나 그때에도 민자는 집을 떠나지 않았다. 남편과 방을 
     따로 쓰지도 않았다. 한방에 살면서 날마다 싸우기도 하고 
     달래기도 하며 그야말로 지지고 볶으면서 그 시련기를 넘겼던 
     것이다. 그 후로 민자 남편은 그 여사원을 다른 부서로 
     보냄으로써 짧은 밀월 관계를 청산했고, 민자는 남편을 너그러이 
     용서함으로써 사건을 일단락시켰다. 그러니까 소용돌이가 휩쓸고 
     지나간 지 벌써 두어 달이 지나 이제 그 상처가 아물 때쯤 되어 
     민자가 여행을 떠나버린 것이었다.
       영옥은 걱정스럽기 이를 데 없었다.
       '민자 남편이 다른 여자와 또 사귀나? 바람기 있는 남자들은 
     쉽게 그 병이 도진다던데...'
       '아니야, 그 여사원을 다시 만나는지도 몰라.'
       영옥의 머리 속에는 벼라별 생각이 다 떠올랐다.
       '그래서 민자가 이혼을 결심한 걸 거야. 남편한테 천성적으로 
     바람기가 있다고 판단한 걸 거야.'
       '하긴, 내가 봐도 그래. 민자 남편은 여자들한테 너무 
     친절하거든. 그런 남자들은 대개 그렇잖아.'
       '민자는 여행 가서 중대 결심을 하겠지? 그러고 돌아와서 내게 
     의논할 거야. 그럼 뭐라고 대답해 줘야 할까? 헤어지라고 해? 
     아무래도 그게 낫겠지? 바람기 있는 남자는 평생 여자 속 
     썩이니까 말이야.'
       '그러면 송이랑 통이는 어쩌고? 애들 봐서라도 참으라고 
     해야겠어. 바람피우는 것, 일시적인 방황일 수도 있으니까 
     말이야.'
       영옥은 민자에 대한 걱정으로 밥맛을 잃을 지경이었다. 그래서 
     민자 남편한테 안부 묻는 시늉을 해 가며 전화를 해 보았지만 
     그는 평소와 다름없이 전화를 받았고, 민자네 아이들이 제 때 밥 
     챙겨 먹나 걱정하는 척하고 가 보았으나 아이들도 전과 다름없이 
     예사로이 지내고 있었다.
       드디어 민자가 여행에서 돌아오는 날이 되었다. 영옥은 민자의 
     아파트 단지 앞에서 두 시간이나 기다린 끝에 커다란 여행 
     가방을 들고 돌아오는 민자를 만날 수 있었다.
       영옥은 민자를 보자마자 아파트 상가 안에 있는 다방으로 끌고 
     갔다.
       "어떻게 된 일이니, 너?"
       영옥은 다짜고짜 숨이 넘어가는 소리로 물었다.
       "뭐가?"
       민자는 웬 호들갑이냐는 얼굴로 반문했다.
       "뭐라니? 혼자 여행 떠난 것 말야."
       "그게 뭐 어쨌다구?"
       민자는 느긋하게 되물었다. 영옥이 일주일 동안 속을 부글부글 
     끓이면서 노심초사했던 것과는 정반대의 반응이었다. 민자의 
     얼굴엔 고뇌의 흔적도, 대결단을 내린 단호한 기색도 전혀 
     없었다. 오히려 오랜 수도 생활을 한 승려처럼 고요하고 
     맑기까지 했다.
       "말해 봐. 나한테 다 털어놓아. 친구 좋다는 게 뭐니? 이럴 때 
     필요한 것 아니겠어?"
       영옥은 계속 민자를 다그쳤다.
       "뭘 말하라는지 도통 모르겠구나."
       민자는 고개를 갸우뚱거리며 대답했다.
       "왜 혼자 여행을 떠났느냐구? 무슨 문제 때문에 그런 거냐, 
     이거야."
       그제서야 민자는 무슨 물음인지 알겠다는 표정이 되었다. 
     그러나 대답을 하는 민자의 목소리는 담담하기만 했다.
       "아무 문제도 없어. 집안 살림하느라 힘들었다고 남편이 특별 
     휴가를 준 거야. 그래서 모처럼 홀가분하게 여행갔다 온 거야."
       영옥은 맥이 탁 풀렸다. 지난 일주일 동안 온몸의 근육을 
     짜릿하게 잡아당겼던 긴장이 스르르 빠져나갔다.
       "그러니? 다행이다. 난 또, 무슨 일이 있는 줄 알고 괜히 
     걱정했지."
       영옥은 힘없이 말했다.
       말은 그렇게 했으나 영옥의 솔직한 마음은 그게 아니었다. 
     친구에게 별 일이 없어서 '다행'이라는 심정보다는 아무 일도 
     없는 것에 은근히 '실망'스럽다 못해 '배신감'마저 드는 
     것이었다.
       '제길 별 거 아니잖아? 에이 싱거워. 나만 괜히 안달했네.'
       영옥은 씁쓸한 심사로, 식어 빠져서 씁쓸해진 커피를, 
     씁쓸하게 마셨다.
       
       (1993년)
       
       4. 내 친구 순남이

       
       
       
       얼마 전에 본 비디오에 이런 이야기가 담겨 있었다.
       사후의 세계에 대해 호기심을 가진 의대생 다섯이서 차례로 몇 
     분 동안 죽어 보는 실험을 했다. 나머지 친구들의 의술로 다시 
     살아난 체험자가 죽음의 세계에서 겪은 이야기를 해줄 때 
     공통적으로 나타난 현상은, 어렸을 적에 저지른 잘못에 대한 
     죄의식 때문에 고통받는 것이었다. 이들에게 죄의식을 심어준 
     어릴 적 행동이란 못 생긴 아이를 놀려 주었거나, 아버지의 방에 
     몰래 들어가 못 볼 것을 보았던 기억 따위였다.
       이 비디오를 보고 나서 내게는 이런 기억이 없나 
     돌이켜보았다. 그때 맨처음 떠오른 얼굴이 내 친구 순남이의 
     얼굴이었다.
       순남이는 고향에서 우리 뒷집에 살던 아이였다. 나보다 한 살 
     위였는데 얼굴이 예쁘장한 데다가 숫기도 좋고 귀염성이 있었다.
       "너는 계집애가 어찌 그리 쌀쌀맞니? 순남이 반만이라도 닮아 
     봐라."
       우리 어머니는 성격이 무뚝뚝한 편인 나와 순남이를 비교하며 
     늘 그 애를 칭찬하곤 하였다.
       내가 중학교 3학년에 올라가던 해 봄 그 순남이가 서울에 있는 
     우리 집에 찾아왔다. 같은 마을 친구인 명희와 함께 온 그애는 
     부모님이 고등학교 진학을 반대하자 그야말로 무작정 상경한 
     것이었다. 서울에 오면 낮에는 일해서 돈을 벌고 밤에는 
     야간학교에 가서 공부하겠다는 결심을 하고.
       그때 우리 집은 여섯 식구가 방 두 칸의 전세에 살고 있는 
     어려운 형편이었다. 교회 운동, 야당 운동 등으로 농사는 
     머슴에게 맡기고 대처로 나돌던 우리 아버지가 재산을 모두 
     들어먹고 서울로 올라온 지 4년째 되던 해라서 생활 기반을 닦지 
     못한 처지였다.
       "우리도 딱한 사정이지만, 그렇다고 해서 집으로 찾아온 고향 
     애들을 내칠 수는 없는 노릇 아니냐."
       부모님은 순남이와 명희가 자취방 얻을 때까지 우리 집에 
     기거하도록 편리를 봐 주기로 했다.
       교육 제도의 변칙 운용이 많았던 당시라서 새 학년이 시작된 
     뒤인데도 순남이와 명희는 곧 야간 전수학교에 입학할 수 
     있었다. 얼마 되지 않아 명희는 직장에 취직을 했고 우리 어머니 
     손에 자신의 밥값을 쥐어 주었다.
       문제는 순남이었다. 취직할 생각이 있는지 없는지 저녁이 되어 
     등교할 때까지 내내 집에서 빈둥거리며 놀기만 하는 것이었다. 
     게다가 때가 되어도 제 손으로 밥을 찾아 먹지 않고, 밖에서 
     막일을 하다가 잠깐 틈을 내 식사를 하러 들어온 우리 어머니가 
     상을 차려 주어야만 먹고, 설겆이조차 도와주지 않았다. 빨래도 
     하지 않고 제 옷을 우리 식구 빨래더미 위에 벗어 놓곤 했다. 
     어머니가 딸처럼 생각하며 그러는 게 아니라고 가르치면 그때뿐 
     다시 같은 짓을 반복했다.
       어머니에게서 말을 전해 들은 나는 순남이가 아무래도 
     이상하다고 생각하고 명희에게 운을 떼었다.
       "순남이 하는 짓이 좀 이상하지 않니?"
       내 짐작대로 내가 고향을 떠나온 3년 사이에 순남이에게는 
     커다란 변화가 있었다고 명희는 말해 주었다.
       "중학교 때 남학생을 짝사랑했는데 그 학생이 다른 학교로 
     전학을 갔어. 그 이후로 순남이는 '먼산 바래기'가 되어 
     버렸어."
       수업 시간에 공부는 하지 않고 멍하니 앉아서 창밖 먼산만 
     바라보았다는 것이었다.
       그 말을 듣고 측은한 생각이 들어 나는 순남이를 이해하려고 
     애를 썼다.
       그러는 동안 명희는 학교에서 사귄 친구의 방에서 함께 
     자취하게 되었다며 우리 집을 떠났다. 순남이는 여전히 우리 
     어머니가 차려 주는 밥상을 받아먹으며 우리 집에서 지냈다.
       그러나 우리 집 상황은 그런 순남이와 계속 함께 살 수 있게끔 
     되질 않았다. 언니가 병으로 입원하는 바람에 살던 방 두 개 중 
     하나를 남에게 세를 줄 수밖에 없게 되었던 것이다.
       그러나 순남이는 그런 사실을 알고도 아무런 대책도 세우지 
     않는 눈치였다. 우리 식구가 방 한 칸에서 비좁게 사는 틈으로 
     비집고 들어 오려는 심산인 것 같았다.
       나로서는 그런 순남이를 도저히 용납할 수 없었다. 그래서 
     '고향에서 쌓은 정을 생각해 지가 알아서 나갈 때까지 참고 
     있으라'는 어머니의 만류를 뿌리치고 순남이를 밖으로 불러내서 
     마음에 두었던 말을 하고 말았다.
       "너 어쩌면 이럴 수가 있니? 우리 집 식구도 살기 어려운데 
     너까지 더부살이하면 어쩌란 말이야? 밥값, 방값은 보태지 
     못하더라도 우리 어머니 일손은 덜어줄 수 있는 것 아니니? 
     그러기는커녕 밥상도 받아먹고, 빨래까지 내어 놓다니 너무 염치 
     없는 짓 아냐? 이제 우리도 방 한 칸에 모여 살 수밖에 없는 
     형편이니 우리 집에서 나가 줘."
       대충 이런 말을 했던 것 같다.
       그 말을 들은 다음날 순남이는 우리 집을 나갔다. 마땅히 갈 
     곳을 정하지도 못한 채 떠나가는 그애의 초라한 뒷모습이 지금도 
     눈으로 보는 듯 선하다. 답십리 하꼬방 동네 뚝방에 화사하게 핀 
     개나리꽃 옆으로 걸어가던 그 모습이...
       그때 순남이는 명희의 자취방을 찾아갔다고 한다. 거기에서도 
     얼마 못 견디고 나와 학교 친구집을 전전하던 순남이는 결국 
     학업을 마치지 못하고 고향으로 돌아갔다.
       고향으로 돌아간 후엔 아예 머리가 돌아버렸다. 그런데도 
     가난한 집에 형제까지 많은 터라 정신 병원에가 치료 한번 받아 
     보지 못하고, 기도원에 보내서 오히려 병이 악화되어 돌아왔다. 
     나중엔 온 동네를 휘젓고 다니면서 하도 설쳐 대는 바람에 
     순남이 부모는 그애를 아예 방에 묶어 놓았단다.
       그러기를 몇 해.
       순남이는 외양간에 묶여 살다가 한겨울 추위에 얼어 죽었다고 
     한다. 스물네 살의 꽃다운 나이에.
       
       고향 친구들 말로, 순남이는 서울에 올라와 우리 집 신세를 
     지던 때 이미 중증이었다고 했다. 그런 순남이었지만, 갈 곳도 
     딱히 없는 그애를 내쫓은 나로서는 나 때문에 병이 도진 것이 
     아닌가 하는 자책감이 언뜻언뜻 떠올라 가슴이 저려온다.
       올 봄엔 순남이 생각이 유달리 진하게 난다. 한방에서 여섯 
     식구가 함께 기거하느라 잠을 잘 때면 모로 누워야 했던, 당시 
     우리 집의 참담했던 가난에 대한 기억과 함께.
       
       (1994년)
       
      5. 청개구리 어머니

       
       
       
       나는 우리 어머니가 고기를 먹을 줄 안다는 사실을 어머니 
     칠순 때가 되어서야 알아차렸다.
       그때 우리 형제는 부페 식당에서 잔치를 벌였다. 잔치상을 
     받고 기념 촬영을 마치고 난 어머니는 하객들과 어울려 부페 
     식탁을 돌며 접시 위에 음식을 덜었다.
       무심코 어머니 뒤를 따라가던 나는 깜짝 놀랐다. 어머니가 
     평소에는 "끔찍해서 어떻게 '남의 살'을 먹느냐", "비린내 나서 
     옆에 가기도 싫다"며 입에 대지도 않던 고기를 접시 위에 올리는 
     것이 아닌가. 그것도 불고기 정도였다면 그렇게까지 놀라지는 
     않았을 것이다. 생쇠고기를 버무려 놓은 육회며, 생선회, 
     생굴이니 멍게 따위만 가득 담는 것이었다.
       "엄마, 그런 걸 어떻게 잡수시려구?"
       막내딸인 나는 설흔 살이 넘어 가정까지 꾸렸지만 어린 
     시절처럼 어머니를 '엄마'라고 불렀다.
       "입에 넣고 씹으면 다 목구멍으로 넘어가게 돼 있는 법이다."
       어머니는 대수롭지 않다는 표정으로 계속 음식을 집었다.
       "하지만 엄마는 고기를 전혀 못 잡수시잖아?"
       "이런 음식이 젤 비싼 거라며? 기왕이면 비싼 걸 먹어야 본전 
     뺄 것 아니냐?"
       어머니는 태연하게 말하고는 아무렇지도 않게, 아니 아주 
     맛나다는 얼굴로 날고기를 먹는 것이었다.
       도무지 이해가 안 가는 일이었다. 어머니 식성이 바뀐 것일까? 
     그건 아닌 게 분명했다. 며칠 전 둘째 아이 돌날 우리 집에 모셔 
     왔을 때도 어머니는 고기는 싫다며 푸성귀만 찾았으니까.
       아무래도 납득이 가지 않은 나는 건너편 좌석에 앉아 있는 
     어머니 친구분에게 가서 몰래 물었다.
       "고기가 정말 싫어서 안 먹는다고 했겠니? 자식들 많이 
     먹으라고 짐짓 그런 게지. 에미 마음이란 본래 그런 것 
     아니겠냐?"
       그제서야 나는 어머니의 말 가운데 대부분이 본심과 
     정반대였음을 알아차릴 수 있었다.
       "혼자 사는 게 좋다. 고향 집 지키며 농사 짓는 게 최고지, 그 
     복잡한 서울엔 왜 올라가?"
       우리 형제가 서울로 모셔 오겠다고 했을 때도 어머니는 이렇게 
     말했었다.
       내가 모처럼 큰맘 먹고 백화점에서 좋은 옷을 사 가면,
       "이런 건 왜 사와. 장에 가면 싸고 좋은 게 더 많은데."
       보약이라도 지어 드리면,
       "고목나무에 거름 줘서 뭐하냐? 젊은 너희들이 먹고 힘내서 
     일해야지."
       하며 도로 내밀곤 했다.
       또, 이런 일도 있었다.
       어머니는 글을 몰랐다. 그래서 책은커녕 버스 번호판도 못 
     알아보고, 전화도 못 걸었다. 어머니 집의 전화는 착신기 역할만 
     했지 발신기 노릇은 제대로 하질 못하는 것이었다. 그래서 우리 
     형제는 전화를 자주 걸어 혼자 사시는 어머니의 안부를 묻곤 
     했다.
       지난 해, 혼자 사는 노인이 죽은 지 일주일 만에 발견되었다는 
     신문 기사를 읽고 충격을 받은 나는 휴가 때 고향에 내려가 
     어머니한테 글을 가르쳐 드리기로 결심했다. 한글은 몰라도 
     숫자만큼이라도 가르쳐 드릴 계획이었다. 유사시에 어머니가 
     자식들한테 전화라도 걸 수 있게 말이다. 그런 내 뜻을 비추자 
     어머니는 고개를 가로흔들었다.
       "머리가 녹슬어서 하나 가르쳐 주면 열을 까먹는다. 배워 봤자 
     소용없어."
       그때도 글 배우고 싶은 마음이 간절하면서도 반대로 
     말했는지도 모를 일이었다.
       모든 게 이런 식이었다. 그걸 어머니 칠순이 되어서야 
     깨닫다니, 나는 참으로 못나고 불효스런 자식이었다.
       "엄마, 마음에 있는 그대로 말을 하세요."
       칠순 잔치 이후 나는 어머니가 당신의 속내와 다른 말을 할 
     때마다 투정을 부렸다. 그러나 수십 년 동안 굳어온 어머니의 
     이상한 화법, 맹목적인 사랑법이 이제와서 고쳐질 리는 
     만무였다. 자식인 내가 이리 재보고 저리 헤아려서 속뜻을 
     파악할 수밖에.
       칠순 잔치가 끝나고 두어 달쯤 뒤, 모처럼 고향집에 다니러 
     갔던 나는 아침에 텔레비전 뉴스를 보다가 어머니와 한동안 
     말씨름을 하게 되었다.
       뉴스에서는 묘지가 너무 늘어나서 전국토가 황폐화된다며, 
     이젠 시신을 화장(火葬)해서 매장지를 줄여야 한다는 내용이 
     나왔다. 그걸 보고 있던 어머니가 말했다.
       "죽으면 썩을 몸, 화장해서 깨끗하게 없어지는 게 최고지 뭐 
     하려고 산소는 만들고 그래?"
       "엄마는 화장하는 게 좋아?"
       내 질문에 어머니는 고개를 끄덕였다.
       "그럼. 세상에 나서 뭐 잘난 일 했다고 죽어서도 한 자리 
     차지하냐?"
       "진심이유?"
       "그렇다니까. 나 죽으면 묘 쓰려 하지 말고 깨끗이 화장해서 
     강물에다 뿌려라."
       "거짓말이죠? 엄마는 항상 반대로 이야기하잖아."
       "얘가, 왜 이렇게 남의 말을 못 믿고 그래. 진짜라니까. 나는 
     화장하는 게 좋다니까."
       어머니는 자신은 반대로 말한 적이 한번도 없다고 주장하며 
     화장을 하겠다고 고집하였다.
       한참 승강이를 하다 보니 어머니가 진실로 화장을 원하는 
     듯싶기도 하고, 아니면 그 반대인 것 같기도 하여 종잡을 수가 
     없었다.
       어머니 나이 일흔, 자다가 어느 날 돌아갈지도 모르는 
     일이었다. 그러니 어머니가 진짜 화장을 원하는지, 매장을 
     바라는지 진의를 알아두어야겠다는 생각이 들었다. 그래서 나는 
     꾀를 내었다.
       "엄마, 돌아가신 뒤에 화장을 하려면 살아계셨을 적에 
     자식들이 허락을 받아 두어야 한대요. 미리 정부에 신청을 
     해두면 컴퓨터에 등록이 되어서..."
       나는 진짜인 것처럼 꾸미느라 길게 설명을 한 뒤, 백지에 
     정성을 들여 '화장 허락서'를 썼다. 그러고 그것과 인주를 
     어머니한테 내밀었다.
       "이 허락서에 손도장을 찍어 주세요. 내일 등록할게요."
       그러자 어머니는 엄지 손가락에 인주를 듬뿍 찍어 서류에 꾹 
     눌렀다.
       나는 안심이 되었다. 이렇게까지 했는데도 어머니가 
     화장하겠다는 의사를 철회하지 않는 것을 보니 이번엔 
     진심이로구나 하는 생각이 들었던 것이다.
       그러나 서울로 돌아온 나는 하마터면 큰일날 뻔했구나 하며 
     가슴을 쓸어내렸다. 어머니한테서 전화가 왔던 것이다.
       "아까는 화장이 나을 것 같았는데, 지금 생각해 보니 아무래도 
     화장은 안 되겠다. 그 뜨거운 불속에 들어갈 것을 생각하니 
     지금부터 오금이 저리는구나. 그냥, 아버지 옆에 합장해 다우."
       참으로 어렵게 청개구리 어머니가 본심을 나타낸 것이었다.
       그런데?
       어머니의 전화를 받으며 나는 의아하여 고개를 갸우뚱했다. 
     어머니가 전화를 걸다니, 이게 웬일인가 싶었던 것이다. 
     어머니는 숫자를 몰라서 전화를 못 걸지 않는가? 다른 사람 
     같으면 남한테 부탁해서 걸을 수도 있었다. 그러나 우리 
     어머니는 자존심이 강해 그런 부탁을 하질 않았다. 그래서 주변 
     사람들은 아무도 어머니가 까막눈인지를 모르고 있었다.
       "엄마, 전화는 어떻게 걸었어요?"
       어머니는 내 질문에 잠시 멋쩍어하더니 대답했다.
       "으응. 네가 집에 전화걸 때 누르는 자리를 보고 외웠지. 
     맨아랫줄 가운데 한 번, 맨 윗줄 가운데 한 번, 두번째줄 오른쪽 
     두 번... 이렇게. 몇 번 보니까 저절로 외워지더라. 다른 애들 
     집도 다 외우고 있다."
       전화 번호판을 누르는 손 위치를 보고 외웠다는 것이었다. 
     대단한 관찰력에 뛰어난 총기(聰氣)였다.
       "너, 내가 전화 걸 줄 안다는 말 언니나 오빠 아무한테도 하지 
     말아라."
       잠시 후 어머니가 걱정스런 목소리로 말했다.
       "왜요?"
       나는 어머니한테 일격을 맞아 멍한 머리로 물었다.
       "그걸 알게 되면, 그애들이 일 있으면 어머니가 알아서 전화 
     걸겠지 하고 전화를 안 걸어올 것 아니냐?"
       나는 이 대답에서 청개구리 어머니의 또다른 본심을 깨달을 수 
     있었다.
       어머니에게 있어서 전화란, 통화를 하여 정보를 주고 받는 
     본래의 기능만 수행하는 게 아니었다. 자식들의 효심을 확인하고 
     그 마음을 전해 받는 매개체였던 것이다. 자신이 거는 것보다는 
     자식이 건 전화를 받는 게 더 행복하여 어머니는 일부러 숫자 
     공부도 마다했던 것이다.
       
       (1994년)
       
     6. 별 거 아니데

       
       
       
       아침 일곱시, 비서실에 출근한 이 실장은 깜짝 놀랐다. 이른 
     시각부터 웬 손님들이 그를 만나기 위해 기다리고 있었던 
     것이다.
       "S그룹 전자사업부 기획 담당 김 이사입니다."
       쉰 가까이 되어 보이는 남자가 공손히 명함을 내밀며 허리를 
     깊이 숙였다.
       "저는 개발 담당 박 이사입니다."
       옆에 서서 두 손을 모으고 있던 남자가 다음 차례로 이 
     실장에게 명함을 건네주었다.
       "이거 죄송합니다, 마침 명함이 떨어져서 드릴 게 없군요. 
     그냥 이 실장이라고 불러 주십시오."
       이 실장은 사람을 만나면 의례히 대는 핑계를 이번에도 
     둘러댔다. '어른'을 모시기 시작하면서부터 이 실장은 모든 일을 
     삼가고 또 삼가기 위해 노력했다. 그래서 명함 한 장도 허투루 
     나돌리지 않는 것이었다. 그 종이 쪽지 한 장이 어른의 정치 
     생명에 어떤 누를 끼치게 될지 몰라 조심하는 것이었다.
       "실장님께서 명함이 무슨 필요가 있으시겠습니까? 
     실장님이라는 그 호칭만으로도 충분하시지요."
       홍보 담당이라는 홍 이사가 저간의 사정을 알고 있다는 어조로 
     응대했다.
       손님은 모두 다섯이었다. 모두 S그룹의 임원으로 기획, 개발, 
     홍보, 기술, 판촉을 맡고 있었다.
       이 실장은 그들이 주는 대로 다섯 장이나 되는 명함을 
     받아들며 어안이벙벙했다. 대그룹의 주요 임원이 무슨 일로 이른 
     아침에 떼로 몰려와 나를 만나자는 것일까? 어쨌든, 이른 시간에 
     여럿이 한꺼번에 온 걸 보면 여간 중요한 일이 아닌 듯싶었다.
       여기까지 생각이 미치자 이 실장은 은근히 부담감이 들었다. 
     무슨 청탁이라도 하러 온 게 아닐까 하는 생각에 벌써부터 
     마음이 무거워지는 것이었다.
       "헌데, 무슨 일로 오셨지요?"
       이 실장은 다섯 사람의 얼굴을 하나씩 주시하며 물었다.
       그들의 얼굴에는 초조한 빛이 역력했다. 불안하고 걱정스러운 
     기색들이었다.
       "저, 집무실에 설치한 텔레비전 때문에 찾아왔습니다."
       집무실의 텔레비전?
       이 실장은 그제서야 어른의 집무실에 새로 기증 받은 
     텔레비전이 S그룹 제품이었다는 기억이 났다. 그리고, 그것이 
     S그룹에서 최첨단 기술을 개발해 만든 신제품이라는 말을 들은 
     생각도 났다.
       그러나 그 텔레비전을 들여올 때 이 실장은 부재중이라서 그에 
     관한 자세한 내용은 알지 못했다. 한해(旱害) 지역을 시찰하는 
     어른을 모시느라 지방 출장을 가 있었던 것이다. 그저, 어른의 
     집무실을 새로 단장하게 되면서 구형 텔레비전을 신형으로 
     교체하기로 했고, S그룹에서 자기네 신제품을 기증하겠다는 
     의사를 밝혀와 들여 놓았다는 정도만 알고 있었다.
       "그게 어쨌는데요?"
       이 실장은 영문을 몰라 눈을 둥그렇게 뜨고 물었다.
       그러자, 방문객들의 얼굴에 미미하게 변화가 일었다. 
     '이상한데?' 하는 표정이었다.
       "말썽 없이 잘 나오는가 점검해 보러 왔습니다."
       역시 홍보 담당 이사가 사태 정리를 빨리 했다. 그의 대응 
     덕분에 잠시 좌중에 흐르던 어색한 분위기가 조금 바뀌었다.
       "그것 때문에 대S그룹의 이사님 다섯 분이 모두 출동하셨단 
     말입니까?"
       이 실장은 여전히 납득이 가지 않았다.
       "이제 막 출시한 신제품이라 여간 신경이 쓰이는 게 
     아니거든요."
       판촉 담당 이사가 이 실장의 안색을 슬며시 살피며 대답했다.
       "그러시다면 가서 살펴보십시오."
       이 실장은 그렇게 말하면서 집무실 문을 열어 주었다. 어른이 
     나오시려면 아직 두 시간은 더 있어야 하므로 시간은 넉넉했다.
       다섯 사람은 우르르 집무실 안으로 들어갔다. 그러고는 집무실 
     책상 건너편에 설치돼 있는 텔레비전으로 가 스위치를 넣었다 
     껐다, 볼륨을 올렸다 내렸다, 명암을 짙게 했다 어둡게 했다, 
     색상을 노랗게 했다, 빨갛게 했다 해 가며 실험을 하는 
     것이었다. 그러면서 서로 눈짓과 손짓으로 무언가 대화를 주고 
     받았다. 이 실장이 뒤에서 지켜보고 있다는 사실을 의식한 
     행동인 듯했다.
       "별 이상이 없습니다."
       한참 동안 텔레비전을 들여다본 기술 담당 이사가 손을 털고 
     일어서면서 이 실장에게 말했다. 그러나, 말은 그렇게 하면서도 
     무언가 미진한 구석이 남아 있는 얼굴이었다.
       다섯 사람과 함께 다시 비서실로 물러나온 이 실장은 그들에게 
     차를 한 잔씩 대접했다. 어른의 집무실에 설치한 텔레비전 한 
     대를 점검하기 위해 그룹 임원 다섯이 이른 아침부터 찾아왔다는 
     열성이 대단하기도 하고, 여전히 뭔가 풀리지 않은 숙제를 갖고 
     있는 듯 찜찜한 표정을 짓고 있는 그들이 마음에 걸렸기 
     때문이었다.
       "저희 텔레비전은,"
       인삼차를 한 모금 마시고 난 홍보 담당 이사가 텔레비전을 
     소개한 팸플릿을 이 실장에게 신중하게 내밀며 말을 꺼냈다.
       '이제서야 진짜 할 말을 하려는가 보군.'
       이 실장은 속으로 생각하며 다음 말을 기다렸다.
       "인공 위성의 송-수신용으로 사용되는 '고주파 수신감도 
     증폭기술'을 세계 최초로 텔레비전에 채용했습니다. 그리하여 
     난시청 지역이나 전파 장애 지역에서 일어나는 영상-음성의 
     노이즈를 대폭 제거했지요."
       "또한 평면 브라운관의 평평도가 세계 최고인 2.5R입니다. 
     기존 텔레비전은 평평도가 1.8R에서 2.0R밖에 안 되는데 
     말씀입니다.
       R이란 화면의 평평한 정도를 나타내는 비율로서 수치가 클수록 
     더욱 평평한 것입니다. 평평함의 차이가 바로 화질의 선명도를 
     나타내는 척도이기도 하구요."
       기술 이사가 홍보 이사의 뒤를 이었다.
       "그리고 국내 최초로 중저음 더블 우퍼를 장착해 중저음을 
     장중하게 재생해 내고, 국내 최대 크기의 돔 스피커를 달아 
     저음의 깊이를 더해 주었지요."
       "디자인도 매우 단순화시켜 전체 부피의 30퍼센트를 줄였지요. 
     이러한 슈퍼 슬림 콤팩트 디자인은 첨단 반도체 기술이 아니면 
     만들 수 없는 것으로, 기술력 향상의 결실이지요."
       이번에는 판촉 이사가 바통을 이어 받았다.
       "극장 화면 비율의 와이드 비전과 두 화면을 동시에 시청할 수 
     있는 기능을 갖춘 데다가, 스피커 그릴과 본체를 재활용재로 
     만들어 환경 보호에도 앞장서고 있습니다. 즉, 이 텔레비전은 
     저희 그룹의 기술력과 정성이 모두 들어 있는 제품입니다."
       이 실장은 고개를 끄덕이면서 그들의 설명을 들었다. 우리 
     나라의 전자 제품에 세계 최초, 최신, 최대, 최고 등 가장 좋은 
     수식어가 붙어 있다는 사실이 여간 자랑스럽지 않았다.
       "대단하군요. 우리 기술력의 집약체이로군요."
       이 실장이 이렇게 말하자, 그들의 얼굴이 활짝 펴졌다. 어딘가 
     미진해 보이던 표정도 꽤 바뀌었다.
       '저들이 왜 온 것일까?'
       이 실장은 커다란 숙제라도 푼 듯 홀가분한 표정으로 비서실 
     문을 나서는 이른 아침 방문객들을 배웅해 놓고 나서도 그들이 
     무엇 때문에 찾아와서 텔레비전을 점검한다며 수선을 피웠는지, 
     왜 그리도 장황하게 자기네 제품에 대한 설명을 늘어 놓았는지 
     짐작이 가질 않았다.
       그 궁금증은 잠시 후 걸려온 전화 덕분에 풀렸다.
       "아침은 제대로 챙겨 먹고 다니나?"
       전화를 건 사람은 고향에서 함께 자란 불알 친구인 길수였다. 
     그는 꼭두새벽에 출근하는 이 실장의 아침밥 걱정부터 했다.
       "녹즙 한 잔으로 때웠지. 헌데, 웬일인가?"
       어른을 모시면서부터 이 실장은 무슨 일에든 몹시 사무적으로 
     되어 갔다. 고향 친구인 길수가 전에도 늘 그래왔듯이 그냥 
     생각나서, 심심하던 차에 전화를 걸 수도 있건만 용무가 
     뭔지부터 묻게 되는 것이었다.
       "별 일이 있어서는 아니구..."
       길수는 역시 느긋했다. 이삼일 전에도 이렇게 여유로운 
     목소리로 전화를 걸어와 서로 안부를 묻고 고향 소식, 친구들 
     얘기를 나눈 적이 있었다.
       "어른 집무실에 설치한 텔레비전 말야, 잘 나오는가 하고..."
       그러고 보니, 며칠 전 통화를 했을 때도 길수는 한참 객쩍은 
     소리 끝에 텔레비전에 대해 물었었다. 그는 S그룹에 속해 있는 
     전자 회사의 경리과장인데, 자기네 제품을 어른 집무실에 
     설치했다는 말을 들었다며 지나가는 말처럼 질문해 왔던 것이다.
       "응. 좋더구만. 그렇지 않아도 오늘 자네 그룹 이사들이 와서 
     입에 침이 마르도록 자랑을 떠벌이더구만."
       "좋아? 진정으로 하는 말인가?"
       "글쎄 그렇다니까."
       "에이, 사람도 참. 그렇다면 진작 그렇게 말해 줄 것이지."
       길수는 야속하다는 듯이 말했다.
       "진작이라니?"
       이 실장은 길수의 뜻밖의 말에 당황해서 물었다.
       "내가 지난 번에 물을 때는 '별 거 아니라'고 했지 않은가? 그 
     때문에 우리 회사가 얼마나 충격을 받았는지 알아? 그룹 전체가 
     발칵 뒤집히다시피 했다구. 보고를 받은 회장님이 즉각 비상 
     회의를 소집해서 대책을 강구하라며 난리법석을 치렀다구."
       "뭐야?"
       이 실장은 그제서야 사건의 전말을 꿰어 맞출 수 있었다.
       신제품을 설치한 S그룹은 어른의 평가가 어떠한지 궁금했을 
     터였다. 그래서 자기네 직원인 길수를 동원해 이 실장에게 
     전화를 걸어 반응을 탐색했던 것이다. 그런데 이 실장은 그런 
     속사정도 모르고, 별 생각없이 어렸을 적 친구들 사이에 
     유행했던 말 "별 거 아니데"로 답변을 했었다. 사실 그때까지 이 
     실장은 그 텔레비전을 켜 보지도 않았는데 말이다.
       어쨌든 S그룹에서는 이 실장의 말이 곧 어른의 평가라고 
     받아들여 그 호들갑을 떨었던 것이다.
       수화기를 내려 놓은 이 실장은 책상 앞에 놓인 명패를 
     바라보았다.
       어른의 비서실장.
       본인으로서는 무심코 움직이는 일거수일투족을 다른 이들은 
     모두 어른과 연관지어 받아들일 터였다. 그리하여 운명을 건 
     중대한 일로 판단할 수도 있었다. 그래서 조심하고 또 
     조심했는데도 오늘과 같은 일이 일어나는 것이었다.
       이 실장은 그 자리에서 결심했다. 조심만 하는 것 갖고는 
     모자란다, 그러니 어른을 모시는 동안에는 아예 벙어리가 되자. 
     그래 벙어리가 되자.
       이 실장은 손바닥으로 입을 콱 틀어막았다.
       
       (1994년)
       
       
       7. 짚신과 꽃신

       
       
       
       이혼한 전처를 보는 심정을 무엇에 비유할 수 있을까? 
     콧구멍을 후비다가 누군가에게 들킨 것처럼 민망하기도 하고, 
     물건을 훔치다가 잡힌 것처럼 낭패스럽기도 하고, 잃어버린 지 
     오래되어 이미 체념했던 물건을 발견한 듯 황당하기도 하고...
       김경식는 이런 생각을 하며 텔레비전 화면을 지켜보았다.
       "과분한 상에 그저 송구스럽기만 할 뿐입니다."
       그의 전처 양인정은 텔레비전 속에서 이렇게 말하면서 환하게 
     웃었다. 한 해를 빛낸 문화 인사로 뽑힌 양인정은 재혼한 새 
     남편과 함께 밤에 방송되는 토크쇼에 나온 것이었다.
       늦게 귀가하여 마감 뉴스라도 보려고 텔레비전을 틀었던 
     김경식은 우연히 양인정이 출연한 방송을 틀게 되자 붙박힌 듯 
     앉아 지켜보게 되었다.
       "양 선생님은 오늘도 화장기 없는 얼굴이시군요. 화장을 안 
     하시는 특별한 이유라도 있으십니까?"
       여자 사회자가 물었다. 질문으로 보아 양인정이 화장 안한 
     맨얼굴로 다니는 것이 그들 딴에는 화제거리인 듯했다. 하긴 
     화가니 디자이너니 하는, 이른바 붓을 갖고 일하는 이들이 
     화장을 짙게 하는 경향이 있다는 것은 김경식도 잘 알고 있는 
     터였다.
       "별 이유는 없어요. 색조 화장을 하려면 얼굴에 파운데이션을 
     발라야 하는데, 저는 왠지 파운데이션만 바르면 얼굴이 
     화끈거려서 못하겠어요."
       양인정이 말을 끝내자 그녀의 남편이 말을 이었다.
       "자연미 있고 생동감 넘쳐서 더 좋지 않습니까?"
       김경식은 양인정 남편의 말을 떨떠름한 기분으로 들었다. 
     자신이 양인정과 함께 살 때는 그런 점을 얼마나 타박했던가 
     하고 기억이 되살아났던 것이다. 집에 있을 때는 그렇다 쳐도 
     회사에서 부부 동반 모임이 있을 때조차 화장기 없는 맨얼굴로 
     나온 아내 때문에 부아가 치밀었던 기억이 씁쓸하게 떠올랐다. 
     그런데 저 작자는 텔레비전에까지 맨얼굴로 나온 아내를 은근히 
     자랑하고 있지 않은가.
       "양 선생님, 요즘 컴퓨터를 배우셨다면서요?"
       "말도 마세요. 컴퓨터 때문에 우리 부부가 위기에 처해 
     있어요."
       양인정 남편이 아내의 대답을 가로챘다.
       "예? 그게 무슨 말씀입니까?"
       남자 사회자가 짐짓 눈을 크게 뜨고 물었다.
       "이 사람이 전자 오락에 빠져들어서 날 새는 줄 
     모른다니까요."
       "에이, 당신은 그런 얘기 안하기로 해 놓구선..."
       양인정이 남편에게 눈을 곱게 흘겼다.
       "한 번 컴퓨터 앞에 앉으면 일어설 줄을 몰라요. 몇 시간이고 
     늘어붙어서 오락만 하는 겁니다. 밥이 타도 모르고, 밖에서 누가 
     벨을 눌러도 못 알아들어요. 그러고 나선 눈이 침침하니 어깨가 
     결리니 허리가 아프니 하고 엄살을 떨고요."
       말투에는 불만이 가득 들어 있었으나 양인정 남편은 그런 
     아내가 귀엽고 사랑스럽다는 표정이었다.
       "그렇게 한 가지에 몰두하시는 정열이 오늘의 양 선생님을 
     있게 한 게 아닐까요?"
       남자 사회자가 멋지게 해석해 주었다.
       김경식은 멍하니 텔레비전을 바라보았다. 자신은 그런 
     양인정을 얼마나 짜증스러워했던가. 텔레비전을 보고 있으면 
     옆에서 아무리 불러도 못 알아듣고, 음식을 만들다가 잠시라도 
     다른 일을 하게 되면 새카맣게 타도록 까마득히 잊어 버리고... 
     그때마다 김경식은 저런 멍청이, 닭대가리라면서 구박도 
     어지간히 했었다.
       서로 특별한 잘못도 없었으면서 두 사람이 헤어지게 된 것은 
     이런 양인정의 특성을 김경식이 못견뎌 했기 때문이었다. 그로 
     인해 언성이 높아지고 자주 다투다 보니 서로를 경원하게 되고 
     급기야 이혼까지 이르게 됐던 것이다.
       그러나 양인정의 새 남편은 김경식과 정반대였다. 양인정의 
     그런 점들을 오히려 재미있어하고 사랑스러워하는 것이었다. 
     그리고 그런 점을 살려서 양인정이 그림에 몰두하도록 밀어 주어 
     오늘날 유명 인사가 되게끔 해준 것이었다.
       김경식 자신과 함께 살 때는 그저 짝이 잘 안 맞는 짚신에 
     불과했던 양인정이 새 남편을 만난 뒤로는 화려한 꽃신이 되어 
     아름답게 빛나고 있는 것이었다.
       김경식은 입안이 소태를 씹은 것처럼 썼다. 따끈한 꿀물이라도 
     마시면 이 기분이 가시려나 하는 생각이 들었다.
       그때, 김경식의 새 아내가 안방으로 들어왔다.
       "여보, 약주 많이 드셨지요? 꿀물 한 잔 쭉 들이키시면 속이 
     좀 가라앉을 거예요."
       새 아내는 김경식의 속을 훤히 들여다본 듯 원하는 것을 척 
     가지고 왔다. 남편의 가려운 곳, 아픈 곳을 전혀 헤아리지 
     못했던 양인정과 반대로 자상한 어머니 같고 다정한 누님 같은 
     새 아내. 그 아내도 전남편에게 버림받아 이혼의 상처를 안고 
     있는 여인이었다.
       '그래, 여보. 양인정이 내겐 짚신이었다가 다른 사람에게서는 
     꽃신으로 빛나듯, 당신 역시 과거에는 짚신이었는지 모르나 지금 
     내게는 꽃신이오.'
       김경식은 새 아내의 작은 두 손을 따뜻이 감싸쥐었다. 짚신과 
     꽃신은 정해져 있는 게 아니라는 것을 새삼 깨달으면서.
       
       (1994년)
       
       8. 1퍼센트의 공로

       
       
       
       매월 첫째 주 화요일이면 홍보과 직원들은 모두 바짝 긴장하곤 
     하였다. 확대간부회의가 있는 날이기 때문이었다.
       부장선까지 참석하는 간부회의와 달리 그보다 아래 직위인 
     과장급까지 포함되는 이 회의는 규모가 큰 만큼 역할도 매우 
     컸다.
       우선 말단 간부인 과장들이 사장을 직접 대면할 수 있는 
     자리이기 때문에 그러했고, 매 주마다 각 과의 업무 계획 및 
     추진 결과를 상세하게 보고하는 자리이기 때문에 그러하기도 
     했다.
       즉, 확대 간부회의는 전무, 상무 등 회사 중역이나 실장, 부장 
     등 상급 간부는 참관자일 뿐이고, 사장과 과장 중심으로 
     운영되는 회의라서 과장들의 인사 고과에 절대적인 영향을 미칠 
     게 당연했다. 이 회의에서 능력을 인정받으면 승진이 
     탄탄대로이고, 여기서 사장의 기대에 못 미치면 영영 과장 
     자리에 붙박히게 되는 것이었다.
       아버지의 뒤를 이어 새로 회사 운영을 맡은 젊은 사장은 
     판단력이 예리했다. 담당 과장이 자기 과의 업무를 제대로 
     파악하고 보고하는 건지 건성으로 하는 건지, 아니면 일을 
     제대로 해 놓지도 않고 질책만 모면하려고 얼렁뚱땅 넘어가려는 
     것인지 보고하는 태도만 보고도 금세 알아차렸다.
       조금만 잘못하면 서류가 날아들고, 거기다 더 잘못하면 
     재떨이가 날아든다는 소문이었다.
       따라서 각 과장들은 확대간부회의 날짜만 돌아오면 신경을 
     곤두세웠고, 국회 질의서에 답변 준비하는 장관보다 더 긴장을 
     하여 업무 보고 자료를 챙겼다. 과원들도 덩달아 바빠져서 
     월요일 하루는 다음날 있을 확대간부회의 자료를 준비하느라 
     몽땅 보낼 정도였다.
       "이봐, 김 대리. 홍보전문위원회 준비 어떻게 됐어?"
       역시 예상했던 대로였다. 확대간부회의를 마치고 나온 신 
     과장은 사무실에 들어서자마자 소리부터 버럭 질렀다. 
     '확대간부회의 고문관'이란 별명에 걸맞게 오늘도 사장한테 
     어지간히 깨지고 나온 모양이었다.
       "아직, 마련하지 못했습니다."
       "뭐야? 회의는 당장 내일 모레로 다가왔는데 여태 안하고 
     뭐했단 말야? 저런 무능한 부하를 두었으니 내가 매일 이 
     모양으로 당하지."
       신 과장의 얼굴은 금방이라도 폭발할 듯 붉게 달아올랐다.
       "대회의실, 중회의실은 이사회, 중역회의에 쓰인다손치더라도 
     소회의실도 있고 세미나실도 있잖아?"
       신 과장은 혈압이 오르는 듯, 인상을 잔뜩 찌푸리며 
     목뒷덜미를 손으로 눌렀다.
       "소회의실은 기획실에서 내년도 예산 심의위원회를 연다고 
     하구요, 세미나실은 광고부에서 쓰기로 해 놓았답니다."
       "이제 와서 회의실이 없으면 어쩌란 말이야?"
       신 과장은 회의실을 마련하지 못한 것이 김 대리의 잘못이라도 
     되는 양 몰아댔다. '잘하면 내 덕분, 못하면 네 탓'으로 돌리는 
     전형적인 인물답게 김 대리에게 모든 책임을 전가하는 것이었다.
       그러나 사실 그 원인은 신 과장이었다.
       김 대리는 연말이면 정기적으로 열리는 홍보전문위원회 회의를 
     한 달 전부터 미리 준비하기 시작했다. 내년도 홍보 전략을 
     세우기 위한 기초 회의 자료를 만들어 놓고, 회의 날짜를 
     정하고, 회의실 등을 마련해 놓으려 했던 것이다. 그래서 
     기획안을 올리자, 신 과장은 거들떠보지도 않고 한쪽에 치워 
     놓았다.
       "이봐, 김 대리. 자넨 어째 그리 둔한가? 입사하고 그만큼 
     세월이 흘렀으면 회사 돌아가는 분위기쯤은 읽을 줄 알아야지."
       신 과장은 그 때 한심하다는 듯 김 대리를 바라보았었다.
       "새 사장님은 외양보다 실속에 관심이 높으신 분이라구. 
     생산성 높이는 것이 우선이란 말씀이야. 헌데, 우리 홍보과가 
     하는 일이 무엇인가? 우리 회사의 외관을 치장하는 부서가 
     아닌가? 사장님 방침대로라면, 내년이면 아예 홍보실 자체가 
     없어질지도 모르는 판국이야. 그런데 홍보전문위원회는 무슨 
     얼어죽을 전문위원회!"
       그러나 김 대리는 신 과장의 말에 수긍이 가지 않았다. 어차피 
     고객이 있어야 매출이 높아지는 게 회사인데, 그러한 회사를 
     외부에 알리지 않고 어찌 생산성을 높일 것인가? 사장이 세간의 
     평판대로 탁월한 경영가라면 분명 홍보 부서를 키우면 키웠지 
     축소시키지는 않으리라는 확신이 들었다. 그래서 김 대리는 그 
     후로도 며칠에 한 번씩 전문위원회 개최 준비에 관해 신 
     과장에게 주의를 환기시켰던 것이다. 그러나 신 과장은 들은 
     척도 하지 않았다.
       헌데 지난 주에 사장이 직접 홍보전문위원회 기능을 
     강화하라는 지시를 내리자, 그야말로 홍보과는 발등에 불이 
     떨어지는 격이 되었다.
       가장 큰 문제는 회의실 확보였다. 연말이면 으레 각 부서마다 
     회의를 빈번히 열고, 따라서 회의실 쟁탈전이 치열했다. 그런 
     판국에 홍보과는 회의 날짜를 며칠 앞두고서야 총무과에 회의실 
     신청을 했으니 순서가 돌아올 리 없었다.
       "과장님, 방법이 아주 없는 건 아닙니다만..."
       김 대리의 말에 신 과장은 물에 빠진 사람이 구조선을 만난 양 
     반가운 기색을 지었다.
       "회사 식당을 임시 회의장으로 쓰는 겁니다. 회의 시간이 오후 
     세시이니, 식당이 비어 있어서 별 무리가 없을 겁니다."
       "그래, 맞아. 그거야. 나도 그 생각을 하고 있었어."
       신 과장이 무릎을 탁 쳤다.
       "하지만 식당이 너무 넓어서 주의가 산만할 것 아냐?"
       신 과장의 얼굴에 금세 걱정이 서렸다.
       "병풍을 치면 됩니다. 단골 한식집에 가서 빌려 오겠습니다."
       "자넨 어쩌면 내 생각을 그리도 잘 읽는가? 나도 방금 
     그러려구 했어."
       신 과장은 늘 이런 식이었다. 좋은 생각은 자신의 머리 속에도 
     이미 있었다고 하고, 만약 그렇게 해서 결과가 나쁘게 나오면 
     '마음에 걸리는 걸 직원들 사기 돋구어 주려고 반대하지 
     않았더니만...' 하고 발뺌을 했다.
       어쨌든 이렇게 의견을 모아 회의실을 준비하기로 했다.
       회의 당일, 김 대리는 과원들과 함께 식당 한켠에 회의 장소를 
     마련하기 시작했다. 책상을 배치하고, 병풍을 치고, 마이크를 
     설치하고, 슬라이드 상영 준비를 하고, 회의 자료와 필기구를 
     준비하고, 전문위원장석에 꽃바구니를 놓고, 모든 자리에 
     음료수까지 완벽하게 마련해 놓았다.
       점심 시간이 끝난 1시부터 회의 시간인 3시까지 2시간 동안 이 
     모든 것을 준비하려니 그야말로 번갯불에 콩볶아 먹는 것처럼 
     몸을 재게 놀려야 했다.
       마침내 준비가 마무리된 시각은 회의 시간 15분 전. 이제 
     예정대로 회의만 진행하면 되는 것이었다.
       김 대리는 안도의 숨을 몰아쉬며 회의 참석차 찾아올 
     전문위원들을 맞이하기 위해 엘리베이터 앞으로 가 대기했다.
       "회의실 준비는 제대로 했나?"
       어디 갔다가 왔는지, 신 과장은 그제서야 나타나 준비 상황을 
     물었다.
       "예, 과장님. 염려 놓으십시오. 완벽하게 준비했습니다."
       김 대리는 자신있게 대답했다.
       "그래? 수고했네. 내가 한 번 점검해 보지."
       신 과장은 김 대리의 자신만만한 태도가 맘에 들지 않는다는 
     듯 미간을 약간 찌푸리더니 회의장으로 들어갔다.
       "저렇게 해 놓고도 완벽하다는 거야?"
       회의장을 둘러보고 나온 신 과장의 얼굴에는 불만이 가득했다.
       "뭐가 잘못됐습니까?"
       신 과장의 뜻밖의 평가에 김 대리는 깜짝 놀라 물었다.
       "이리 와 보게."
       신 과장은 회의장 안으로 다시 들어서며 지적했다.
       "필기구가 문제란 말일세. 볼펜심이 들어가 있지 않은가? 
     전문위원님들이 쓰기 편하시게 볼펜심을 눌러 놓아야지."
       신 과장은 큰 공로라도 세우는 사람마냥 각 자리에 놓인 
     볼펜심을 하나씩 신중하게 누르면서 이렇게 덧붙였다.
       "나 아니었으면 전문위원님들께 큰 결례를 할 뻔했어. 나 
     덕분에 이번 회의 제대로 치르게 되는 줄 알아나 주게."
       김 대리는 신 과장의 얼굴을 멍하니 쳐다보았다. 농담으로 
     하는 말인지, 진담으로 하는 말인지 알 수가 없었기 때문이었다.
       
       (1995년)
       
       
       II. 큰오빠의 울음
       
       9. 말 없는 아이

       
       
       
       아이의 손을 잡고 신경정신과로 향하는 진숙 씨의 마음은 
     착잡하기만 했다.
       '혀가 문제가 아니면 도대체 무엇이 문제란 말이야?'
       성형외과 의사가 적어 준 쪽지를 들고 복도를 걸어가는 진숙 
     씨의 머리에 갖가지 상념이 떠올라 발길이 자꾸 멈칫거렸다.
       '어쨌든 가 보자. 사진사와 이발사, 의사의 말은 임금님도 
     군말없이 듣는다잖아?'
       진숙 씨는 걸음을 재촉했다.
       신경정신과 의사는 30대로 보이는 젊은 사람이었다.
       "아이가 말을 못한다구요?"
       쪽지를 훑어본 의사가 진숙 씨와 아이를 번갈아 보며 물었다.
       "예. 못하는 건지, 안하는 건지..."
       진숙 씨는 말끝을 흐렸다. 사실 진숙 씨의 생각엔 아직도 
     아이가 자신의 의지대로 말을 안하는 것이지 신체 상의 결함이 
     있어 못하는 것은 아니라는 생각이 들었다. 성형외과에서도 
     혀에는 이상이 없다고 하지 않았던가.
       진숙 씨는 말 많은 사람을 제일 싫어했다. 말로 쏟아져 나오는 
     것 외엔 그 사람에게 더이상 아무 것도 존재하지 않을 거란 
     생각이 들어서였다. 겉으로 보이는 게 전부인 사람, 그 속내를 
     뻔하게 짐작할 수 있는 사람에게서 더이상 무엇을 기대한단 
     말인가?
       진숙 씨가 말 많은 사람, 특히 말 많은 남자를 싫어하는 것은 
     남편 때문인지도 몰랐다. 그의 남편은 천성적으로 말이 많았던 
     것이다.
       남편은 부부 간에 일어난 일을 죄다, 시시콜콜히 어머니와 
     누이들에게 전했다. 진숙 씨의 심정을 있는 그대로 표현한다면 
     '일러바쳤다.' 진숙 씨의 친정 식구들이 다녀간 얘기부터 부부 
     싸움한 얘기, 그리고 특별히 다정히 지낸 밤 얘기까지 빼 놓지 
     않고...
       그러니 진숙 씨가 말 많은 사람에게 질리지 않을 수 있겠는가.
       그래서 진숙 씨는 아이를 갖게 되자 태교의 제1훈으로 '말없는 
     사람'을 삼았다. 그리고 임신 기간 동안 자신도 말수를 줄여 
     가며 모범을 보였다.
       그 덕분인지 아이는 말이 없었다. 세 살이 넘도록 말을 하지 
     않았다. 말이 필요할 경우에는 손짓이나 얼굴 표정으로 의사를 
     전달했고, 몸짓으로도 안 될 때는 "으응" 하는 한마디로 자신의 
     뜻을 나타냈다.
       진숙 씨는 남편과 대조적인 아이가 마음에 들었다. 말없고 
     속이 깊은 자신을 쏙 빼닮은 것 같아 만족스러웠다. 남편에게서 
     발견하기 어려운 남성다움이 어린 자식에게서 느껴져 연인처럼 
     사랑스러울 때가 많았다.
       그런데 어느 날 같은 또래의 계집아이를 키우고 있는 친구 
     민자가 찾아와 이런 진숙 씨의 만족감을 뒤흔들어 놓고 갔다.
       "말 없어서 듬직하고 좋다구? 어머머, 너 그러다가 큰일 
     나겠다. 아이를 생벙어리로 만들겠다."
       민자의 딸은 종달새처럼 잘도 종알거렸다. 모르는 말이 
     없었다. 동원하는 어휘 수도 엄청나게 많았고, 문장도 어른 못지 
     않게 정확했다.
       진숙 씨의 듬직한 아들은 그런 계집아이와 놀다가 울음보를 
     터뜨렸다. 둘 사이에 무언가 의견 충돌이 있었던가 본데, 
     계집아이가 자신의 입장을 조리있게 말하며 따지고 들자 진숙 
     씨의 아들은 그에 맞받아치지는 못하고 몇 번 "으응, 으응" 
     하더니 가슴을 쥐어뜯으며 울다가 급기야 땅바닥에 발랑 누워 
     사지를 허둑거리며 몸부림을 치는 것이었다. 의사가 통하지 
     않으니 마냥 억울하고 답답한 모양이었다. 그 모습을 보고 
     민자가 한 말이 '그러다가 큰일 나겠다'는 핀잔이었다.
       "얘가 성격이 무던해서 말이 없는 게 아니야. 너도 봐라. 
     얼마나 말을 하고 싶어하니? 그런데 말이 나오질 않아서 그러는 
     거야. 혀에 문제가 있을 거야. 혀가 짧거나, 아니면 혀가 
     혓바닥에 너무 많이 붙어 있어서 자유자재로 움직일 수 없거나 
     말이야. 요즘 그런 애들 많다더라. 얼른 큰 대학 병원에 알아 
     봐. 늦기 전에 수술해 줘야 돼."
       그래서 진숙 씨는 겁을 먹고 병원에 알아 보았던 것이다. 혀에 
     관해 가장 권위 있다는 대학 병원의 혀 전문 성형외과로.
       알고 보니 민자의 말대로 혀 때문에 말이 정확하지 않은 
     아이들이 엄청나게 많았다. 대학 병원의 성형외과는 수술 약속이 
     자그만치 1년치나 밀려 있었다.
       그렇다고 해서 귀한 아들의 중요한 혀 수술을 일주일만 
     기다려도 되는 일반 병원에서 할 수는 없는 일이었다.
       진숙 씨는 대학 병원과 통할 수 있는 온갖 루트를 알아 
     보았고, 친정 당숙의 도움을 받아 새치기를 한 덕에 오늘 드디어 
     진찰을 받은 것이었다.
       그런데 아이의 혀를 들여다 본 성형외과의 그 권위 있는 
     의사는 아무런 설명도 없이 쪽지를 써 주면서 신경정신과로 가 
     보라고 짤막하게 한마디 할 뿐이었던 것이다.
       "몇 살이니?"
       신경정신과 의사는 허리를 굽혀 아이의 키 높이에 맞추면서 
     물었다.
       "네 살이에요."
       진숙 씨는 의사가 아이에게 하는 질문에 대신 답했다.
       "이름은 뭐지?"
       "한아름이에요."
       진숙 씨는 아이의 손을 잡고 대답했다.
       의사는 계속해서 의례적인 질문을 몇 번 더 했다. 아이는 
     지루한지 옆에 앉아 몸을 배배 꼬고 있더니 급기야 칭얼대기 
     시작했다.
       "왜 그래? 으응, 우유 먹고 싶다고? 그래 여기 있어."
       진숙 씨는 가방에서 우유를 꺼낸 다음 빨대를 꽂아 아이의 
     입에 물려 주었다.
       잠시 후 아이는 또 진숙 씨의 소매끝을 잡아끌었다.
       "왜? 으응. 소변 보고 싶다고?"
       진숙 씨는 의사에게 양해를 구하고 아이를 데리고 화장실에 
     다녀왔다.
       "가려워? 어디? 그래, 알았어."
       화장실에 다녀 온 아이는 몸을 긁적거렸다. 그러다가 진숙 
     씨가 가려운 부위를 찾아내 긁어 주자 시원한 얼굴로 눈을 
     지그시 감았다.
       의사는 그런 모자(母子)의 모습을 유심히 바라보았다. 
     그러고는 심각한 얼굴로 입을 열었다.
       "아이는 말을 못하는 것도, 안하는 것도 아닙니다. 말할 
     필요가 없는 것입니다. 말을 하지 않아도 어머니가 알아서 척척 
     고충을 해결해 주는데 아이한테 무슨 말이 필요하겠습니까?"
       의사의 뜻밖의 말에 진숙 씨는 눈을 동그랗게 떴다.
       "아주머니는 아드님이 말할 기회를 가로채고 있습니다. 
     아드님의 말을 빼앗고 있는 것입니다. 그러다가는 아이가 정말 
     벙어리가 될지도 모릅니다. 날개가 있으면서도 날 필요가 없어서 
     결국은 퇴화돼 날지 못하는 타조처럼..."
       진숙 씨는 의사의 진단을 듣는 동안에도 아이의 장난감 
     불자동차의 태엽을 열심히 감아 주고 있었다. 아이가 자동차를 
     갖고 노는 것은 좋아하지만 태엽감는 것은 귀찮아한다는 것을 잘 
     알고 있기 때문이었다.
       
       (1993년)
       
       
       10. 인스턴트 사랑

       
       
       
       그 아주머니가 나를 처음 만나서 한 얘기는 부동산 구입 
     요령이었다.
       "집을 사려면 뒷골목에 있는 것을 사세요. 큰길에서 아주 
     떨어져 있는 뒷골목이 아니라 큰길 바로 다음 골목이나 다음 
     다음 골목 정도에 있는 것으로요. 건물이 좀 허름하더라도 
     대지가 넓은 것으로 사시는 게 좋아요."
       그래야 나중에 그 터를 잘 활용할 수 있다는 것이다. 사무실을 
     임대용 건물을 지어도 되고, 다세대 주택을 지어도 인기가 
     좋다는 것이었다.
       큰길가는 이미 상가가 형성돼 있기 때문에 집 가격이 오를 
     대로 올라 있어서 큰 이문을 남길 수도 없을 뿐더러 도시계획 
     같은 것에 걸려 길 확장 공사 범위에 들어가게 되기라도 하는 
     날이면 시가대로 보상도 못 받고 국가에 땅을 빼앗기다시피 
     하니까 말이다.
       그 아주머니는 나를 자기 집으로 처음 초대한 날 부동산학 
     강의부터 했다. 그날은 봄볕이 따사한 어느 오후였다.
       나는 그때 휴가를 내고 모처럼 집에 있었다. 휴가를 굳이 
     어렵사리 봄에 얻은 것은 우리 집 애완견 도란이가 출산을 한 
     때문이었다.
       처음으로 엄마가 되는 도란이는 난산을 했다. 그런 때문인지 
     새끼를 셋이나 낳고 난 뒤 도란이는 기진맥진하여 음식을 입에 
     대지도 못했다. 미음을 끓여 입에 떠넣어 주어야 그걸 받아 먹고 
     조금 기운을 차렸다.
       그래서 별 수 없이 나는 회사에 휴가를 내고 말았다. 우리 
     부부 중 아무라도 집에 남아서 도란이와 새끼들을 보살펴 주어야 
     했기 때문이었다.
       "어머, 새댁. 오늘은 출근을 안 했네요?"
       도란이와 새끼들이 낮잠이 들어 나는 모처럼 밖으로 나와 
     골목길을 쓸고 있었다. 그때 건넛집의 그 아주머니가 자기네 집 
     담 너머로 말을 걸어 왔다.
       "우리 집에 와서 차 한 잔 해요."
       이사온 지 몇 해 만에 처음으로 그 아주머니의 초대를 받은 
     것이었다.
       그 아주머니네 집 안마당에는 형형색색의 철쭉이 만발해 
     있었다. 돌을 쌓아서 만든 인공 샘물터 옆에 촘촘히 심겨져 있는 
     철쭉들이 꽃을 활짝 피우고 있었다.
       "아유, 예뻐라. 어쩌면 뜰을 이렇게 아름답게 가꾸셨어요?"
       감탄사가 절로 나왔다. 부럽기 그지 없었다. 저 아름다운 
     꽃밭, 부드러운 잔디. 우리 도란이와 도조 부부, 그리고 그 
     새끼들을 이런 뜰에서 실컷 뛰어놀게 하면 얼마나 좋을까 하는 
     생각이 들었다. 좁은 연립주택 안에서 살고 있는 우리 
     '아이'들이 안쓰럽기만 했다.
       "아주머니, 이렇게 아름다운 뜰이 높은 담에 가려져 있으니 
     안타깝네요."
       그 아주머니네 담은 성벽처럼 높았다. 그래서 나는 작은 
     골목길 하나를 사이에 둔 이웃에 살면서도 그 담 안쪽에 이런 
     별천지가 있는 줄 모르고 있었다.
       "안타까울 것 없어요. 전 이 사람 저 사람 다 내 뜰 
     들여다보면 기분 나빠요. 그래서 담을 높이 쌓은 거예요. 남 
     눈요기 시켜 주려고 내 뜰에 공들인 것은 아니니까요."
       그 아주머니는 아무렇지도 않게 말했다. 철저히 자기만을 
     위하는 자신의 말에 내가 얼마나 충격을 받았는지 알아차리지도 
     못했다.
       찻잔을 치우고 나자 아주머니는 나를 초대한 용건을 말했다. 
     우리 집 강아지를 한 마리 달라는 것이었다. 아이들 외국에 
     보내고 내외만 살려니 적적해서 그런다는 것이었다.
       나는 흔쾌히 응했다. 그리고 강아지가 젖을 떼자마자 그 
     집으로 보냈다. 그 아주머니가 우리 강아지에게서 세상을 
     사랑하는 법을 배웠으면 하는 마음이 들어서였다.
       강아지란 놈에게는 묘한 마력이 있었다. 자기를 사랑하지 
     않고는 못 배기게 하는 것이다. 그리고 한 가지 더 특이한 
     마력이 있었다. 강아지에 대한 사랑은 확산형이라는 것이다. 
     우리 집 강아지가 예쁘면 남의 집 강아지도 모두 예뻐 보이는 
     것이다. 내 집 강아지에 대한 사랑이 모든 강아지에 대한 것으로 
     커지고 또 모든 생명에까지 확산돼 생명존중으로 승화되는 
     것이었다.
       이렇게까지 되지는 못하더라도 적어도 그 아주머니가 이웃에게 
     자기 집 꽃밭을 공개하는 정도까지는 마음이 열리기를 기대하며 
     그 강아지를 준 것이었다.
       내 바람대로 그 아주머니는 강아지를 무척 사랑해 주었다. 
     저녁 때 내가 퇴근하면 즉시 아주머니는 내게 전화를 걸어왔다. 
     다롱이라고 이름 지은 그 강아지와 함께 보낸 하루를 보고하기 
     위한 것이었다.
       "새댁, 우리 다롱이가 글쎄 대소변을 신통하게 가리지 뭐예요. 
     지가 화장실 문 열고 들어가서 안에서 렙楮."
       "새댁, 우리 다롱이가 어쩌면 그렇게 사람을 잘 알아 보아요? 
     내 친구들이 오면 짖지 않다가도 전기 검침원이 오면 왕왕왕왕 
     짖어 대는 거 있죠?"
       "새댁, 우리 다롱이 덕분에 우리 집 양반 귀가 시간이 
     빨라졌어요. 녀석 재롱 본다고 매일 퇴근하자마자 집으로 
     직행해요. 녀석을 끼고 자지 않으면 잠이 오질 않는다면서 매일 
     밤 팔베개를 해주고 자기도 해요."
       그렇게 두어 달이 지나자 전화가 뜸해졌다. 그리고 일주일째 
     전화가 끊긴 어느 날 우리 부부는 궁금증을 견디다 못해 그 
     아주머니 댁을 방문했다.
       짐작대로였다. 다롱이가 보이질 않았다.
       "다롱이요? 하도 똥을 많이 싸서..."
       아주머니는 다롱이란 이름만 들어도 지겹다는 듯 손을 
     내저으며 말했다.
       "밖에서 키우려고 내 놓았더니 잔디를 자꾸 파잖아요. 저 
     아까운 잔디를..."
       그래서 남에게 주어 버렸다는 것이었다. 처음에 아주 어렸을 
     때는 똥오줌 양이 적어 치울 만 했는대 조금 크니까 양이 
     많아지고 손이 많이 가서 번거롭더라는 것이었다.
       "저 여자, 그런 여자예요. 아무리 좋아하다가도 자기가 조금만 
     불편하면 뒤도 안 돌아보고 버리는 여자예요. 내가 늙어 몸이 
     아프면 미련없이 고려장시킬 여자예요. 아주 냉정하고 무서운 
     여자예요."
       방안에서 술 취한 목소리가 들려왔다. 그 집 아저씨였다. 
     아저씨는 강아지를 도로 가져오라고 이틀이나 출근도 않고 
     시위하고 있는 중이라는 것이었다.
       "아무리 그래 봤자 소용없어요. 안 돼요."
       아주머니는 싸늘한 목소리로 잘라 말했다. 남편의 간청쯤은 
     아랑곳하지 않는 아주머니를 보며 나는 아주머니 집을 에워싸고 
     있는 거대한 담벼락을 마주하고 있는 듯 막막해졌다.
       저 높고 두꺼운 담을 어떻게 허무나...
       참으로 난감했다.
       
       (1992년)
       
       
       11. 21세기 부부의 결혼 기념일

       
       
       2088년 8월 8일.
       파로와 수미나 두 사람은 촛불을 가운데 놓고 마주 앉았다. 
     어렵게 구한 양초였다. 컴퓨터에 나와 있는 모든 상점의 모든 
     물품을 조회해 보았으나 찾을 수 없어서 고생활품 상가에 직접 
     나가 판매품 목록에 올라 있지 않은 초 두 자루를 힘겹게 구할 
     수 있었다.
       옛날 소설에 나오듯이 촛불이 주는 감흥은 특별했다. 바람이 
     없는데도 가늘게 떨리는 불꽃, 춤을 추듯 길게 여운을 남기고 
     위로 올라가는 한줄기 그을음.
       지구 반대편에 있는 태양광을 반사시켜 밤에도 대낮처럼 
     훤하게 살 수 있는 지금, 촛불은 동굴에서 살던 원시인들의 
     석기만큼이나 비문명적인 조명기구이긴 하지만, 자연광이 갖고 
     있지 않은 다정함과 부드러움을 느끼게 해 주었다.
       "수미나, 우리의 결혼 10주년을 축하합시다."
       파로가 꿈처럼 아련한 눈길을 하고 아내 수미나를 바라보았다.
       두 사람의 결혼 10주년은 정말 축하할 만한 일이었다. 한 
     사람의 남자와 한 사람의 여자가 결혼이란 형식을 치르고 함께 
     산다는 것을 미개한 짓으로 치부하는 요즈음, 결혼을 했더라도 
     1년을 넘기지 않고 갈라서는 부부가 대다수인 이 시대에 10년을 
     함께 살아왔다는 것은 천연기념물로 지정되거나 인간문화재로 
     선정될 만한 일이었다.
       "우린 그동안 너무나 바쁘게 살아왔어요."
       수미나가 술잔을 들어 건배하면서 말했다.
       두 사람은 바빴다. 나이 50이 넘은 지금까지 무척이나 
     숨가쁘게 살아왔다. 30세까지는 훌륭한 사회인이 되기 위한 
     공부를 하느라 바빴고, 40세까지는 좋은 직업을 갖기 위해 
     전문지식을 쌓느라 바빴다. 그리고 결혼하고 나서는 서로의 
     업무와 공부 때문에 바빴다.
       두 사람은 언제나 공부를 해야 했다. 하루하루 놀랍게 발전해 
     나가는 세상의 속도에 보조를 맞추기 위해서는 한 시도 공부를 
     게을리 할 수 없었다.
       그러기 위해서는 교통 수단이니, 컴퓨터니, 생활 도구 등을 
     빠른 속도로 처리해 주는 최신 장비로 바꾸어 나가야 했고, 
     이렇게 시간을 절약해 주는 장비를 사기 위해 그들은 또 많은 
     시간을 돈을 버는데 투입해야 했다.
       앞으로의 여생 1백여 년도 이러한 모순된 순환의 연속일 
     터였다. 시간을 절약하기 위해 최신 기계를 구입하고, 그 
     기계들을 구입하기 위해 돈 버는데 시간을 소비하고...
       "우리, 아기를 가집시다."
       파로가 진지한 얼굴로 말했다. 수미나도 바라던 바였다. 이제 
     웬만큼 생활이 안정되어 가니 아기를 가질 만도 했다.
       "당신과 나의 아기여야겠지요?"
       "그야 물론이지."
       결혼을 하지 않은 다른 사람들 가운데서도 아이를 키우고 있는 
     사람이 많았다. 아기입양센터에 가서 신청을 해 놓으면 열달 
     후에 아기를 가질 수 있었다.
       아기는 주문 생산으로 얻을 수 있었다. 어버이 곧 주문자가 
     원하는 바와 꼭 들어맞지는 않지만, 대체로 비슷한 아기가 
     배당되었다.
       "머리가 영리하며, 음악적 예술성이 뛰어나고, 감성이 풍부한 
     아기"라고 주문하면, 그런 유전자를 가진 사람의 정자와 난자를 
     배합시킨다. 유전자 가운데서도 그와 반대되는 특성은 
     도태시키고, 원하는 특징만을 남겨 두어 주문자의 요구에 맞추어 
     주는 것이다.
       "머리가 금발이고, 피부가 희며, 눈알이 초록빛이고, 늘씬하게 
     키가 클 아기."
       이런 신체적인 주문 사항은 앞서 얘기한 감성적, 지적인 
     조건보다 훨씬 근사치에 가깝게 할 수 있었다.
       "우리 아기는 당신의 눈을 닮는 게 좋겠어요. 저는 당신의 그 
     다감한 갈색 눈동자가 좋았거든요."
       수미나가 말했다.
       "마음씨는 당신처럼 예민하면서도 싹싹했으면 좋겠고..."
       파로도 의견을 냈다.
       부모가 정해져 있는 경우, 부모는 자기들의 유전적 특질 
     가운데 원하는 것을 아기에게 대물림할 수 있었다. 그러니까 
     부부가 자기가 좋아하는 점만을 취해서 목록을 병원에 주면, 
     의사가 주문대로 유전인자를 배합시켜 주는 것이다.
       "여보, 그런데..."
       수미나가 주저하면서 말을 꺼냈다.
       "우리, 아기의 뜻대로 하면 어떨까요? 태어나는 생명에게 
     선택의 권리를 줍시다. 그 아이의 의지대로 선택하게 해요. 
     자연이 시키는 그대로 태어날 수 있도록."
       "나도 그 얘기를 하려던 참이오. 내가 부끄러워하는 이 커다란 
     입을 가졌으면 어떻소. 나처럼 성격이 좀 고집스러운들 
     어떻겠소? 신비한 한 생명의 탄생인데..."
       그랬다. 한 생명의 탄생은 예전과 다름없이 여전히 
     신비로웠다. 아무리 유전적 특성을 생물학적으로 취사선택해도 
     태어난 아기는 전과 다름없이 신비한 존재였다.
       어떤 유전자를 가진 정자와 어떤 유전자를 가진 난자가 결합해 
     생긴 단순한 소산물이 아니었다. 아기에게는 부모와는 다른 
     제3의 무엇인가가 부여돼 있었다. 그 제3의 무엇인가에 대한 
     비밀은 과학이 고도로 발달한 지금에도 풀리지 않고 있었다.
       "역시 당신은 사랑스러운 사람이에요. 어쩌면 내 생각하고 
     그리 같아요?"
       수미나가 곱게 웃으며 밉다는 듯 눈을 살짝 흘겼다.
       "우리가 이런 결정을 내렸다는 얘기를 들으면, 이웃들이 우리 
     별명과 꼭 들어맞는다고 하겠지? 21세기를 사는 20세기형 
     부부라는 별명 말이야."
       파로가 수미나를 꼭 끌어안으면서 귀에 대고 속삭였다.
       
       (1991년)
       
       
       12. 동수와 청나

       
       
       
       "이동수 어린이, 남한에 처음 온 소감이 어떻습니까?"
       마음씨 좋게 생긴 남조선 사회자가 동수에게 물었습니다.
       북조선에서도 소문나게 똑똑한 동수는 북조선에서 가르쳐 준 
     말을 하나도 빼트리지 않고 외우고 있었습니다.
       "남조선은 높은 빌딩도 많고, 좋은 차도 많고, 재미 있는 
     장난감도 많아서 좋아요."
       동수가 칭찬을 하자 남조선 사회자의 얼굴에 웃음이 가득 
     번졌습니다.
       "그렇지만 이런 것들이 모두 비굴하게 미제 놈들에게 
     굽신거려서 얻어낸 거라면서요? 맞습니까, 기자 동무?"
       동수의 또랑또랑한 질문에 남조선 사회자는 놀라서 아무 
     대답도 하지 못했습니다. 동수는 고개를 더욱 치켜세우고, 
     어깨를 활짝 펴고 다음 말을 이었습니다.
       "이렇게 좋은 빌딩도, 빠른 차도 잘 사는 사람 몇이서 다 
     차지하고 있다면서요? 못 사는 사람들은 집도 없이 하루 세 끼 
     밥도 못 얻어 먹고 굶주리고 있구요. 우리 북조선은 안 그래요. 
     이렇게 잘 사는 사람, 못 사는 사람이 나뉘어 있지 않아요. 우리 
     북조선 인민들은 위대한 지도자 동지의 영도 아래 다같이 똑같이 
     행복하게 살고 있어요."
       동수가 얘기를 계속 하려고 하는데, 남조선 사회자는 청나에게 
     마이크를 넘겼습니다.
       "엄청나 어린이, 북한 어린이와 함께 지내니까 어떻습니까?"
       청나도 어머니, 아버지가 기자 아저씨들이 물어 보면 
     대답하라고 일러 준 말을 잘 기억하고 있습니다.
       "북한의 친구가 와서 무척 기뻐요. 아직 서로 생각이 같지 
     않고 생활 방식도 다르지만, 우리는 한민족이라는 사실만으로도 
     서로 마음이 통해요. 북한이 빨리 모든 걸 개방해서 북한 
     어린이들과 자유롭게 만나 친구가 되었으면 좋겠어요."
       청나의 의젓한 대답에 사회자는 고개를 끄덕이며 대견해 
     했습니다.
       "저는 어서 커서 통일된 조국의 발전을 위해 열심히 일하는 
     훌륭한 일꾼이 되고 싶어요."
       사회자도 청나네 어머니 아버지도 입가에 미소를 가득 
     머금었습니다.
       사회자는 이번에는 청나의 어머니와 아버지에게 마이크를 
     들이대었습니다. 동수가 남한에서 어떻게 하루를 보냈느냐, 
     동수가 관심 갖는 것이 무엇이더냐, 북한 어린이를 초청한 것이 
     보람이 있느냐 이런 질문들이었습니다.
       북한에 사는 동수는 통일 후 처음 실시되는 남북한 어린이 
     상호 가정 방문 행사에 뽑혀 남한에 사는 청나네 집에 
     놀러왔습니다. 그렇지만 소년 단체에서 베푸는 행사에 나가고 
     기자들 취재에 답하고 방송에 출연하느라 둘은 얼굴을 마주볼 
     새도 없을 정도로 바쁘게 하루를 보냈습니다.
       동수는 처음엔 신이 났었습니다. 오늘은 친애하는 지도자 
     동지의 교시를 외우지 않아도 되었기 때문이었습니다. 청나도 
     마찬가지였습니다. 오늘은 웅변 학원도, 주산학원도, 
     합기도장도, 바이올린 교습소에도 안 나가도 되었니까 말입니다.
       그러나 지금 청나와 동수는 지루하기 그지 없습니다. 어서 
     방송이 끝났으면 좋겠다는 생각뿐입니다.
       사회자는 방청객들에게 통일된 조국에 대한 감상을 묻고 
     있었습니다. 방청객으로 나온 어른들은 열을 내며 말을 
     했습니다.
       남북 통일이 되었다고는 하지만, 이런 상태로는 외양상으로만 
     통일이지 실제적인 통일은 되지 못한다는 것이었습니다. 서로 
     다른 체제를 갖고, 그 체제만을 고수하면서 주민들이 왕래조차 
     제대로 할 수 없도록 제한하고 있는 지금의 현실이 통일되기 
     전과 무엇이 다를 것 있겠느냐는 것이었습니다. 남북한 정치 
     지도자들이 자신들의 체제에 자신이 없어서 그러는 것 
     아니냐면서 어른들은 핏대를 올렸습니다. 북한 지도자들은 
     남한의 자유 물결이 두려운 것이고, 남한 지도자들은 북한의 
     평등 사상이 도입돼 노동자들이 실권을 쥐게 될까 봐 두려운 
     것이 아니냐고 꼬집으면서 물꼬를 터 놓아 보아라, 그러면 물이 
     낮은 곳으로 저절로 흐르듯이 남북한을 완전히 통일시켜 놓으면 
     체제 따위는 국민들이 알아서 스스로 선택하게 돼 있다고 
     하였습니다.
       청나와 동수는 어른들의 얘기가 무슨 말인지 하나도 
     몰랐습니다. 사실은 자신들이 한 말도 무슨 뜻인지 모르고 
     있었습니다. 어른들이 가르쳐준 대로 외워서 말했던 것뿐입니다. 
     그러면 어른들이 기뻐하니까요.
       "이번에는 북한에서 온 이동수 어린이에게 물어 보겠습니다."
       방청객과 토론이 끝난 뒤 동수에게 마이크를 돌리던 사회자는 
     멈칫했습니다. 사회자의 손을 따라 돌던 카메라도 멈칫했습니다. 
     동수는 잠이 쿨쿨 들어 있었던 것입니다. 옆에 앉은 청나도 
     낮으막하게 코까지 골며 자고 있었습니다.
       둘은 꿈 속에서 공을 차며 신나게 놀고 있었습니다. 둘 
     사이에는 체제니 사상이니 하는 것은 아무런 문제거리가 되지 
     않았습니다. 이렇게 해라, 저렇게 해라 하고 가르치는 사람이 
     없는 꿈나라에서 동수와 청나는 힘껏 공을 차고, 맘껏 
     내달리면서 즐겁게 뛰어 놀고 있었습니다.
       
       (1991년)
       
       
       13. 큰오빠의 울음

       
       
       
       그것은 커다란 충격이었다. 아버지가 돌아가실 때보다 더 큰 
     충격이었다. 큰오빠가 울다니, 그것도 눈물 한방울 찔금 흘리는 
     것이 아니라 엉엉 소리를 내어 대성통곡을 하다니. 도무지 
     믿겨지지 않는 일이었다.
       전화 연락도 없이 외박을 한 큰오빠는 새벽녘이 되어서야 
     나타났다. 우산도 없이 돌아다녔는지 밤새 내린 봄비에 온몸이 
     흠뻑 젖어 있었다.
       큰오빠는 비틀거리며 현관으로 들어섰다. 그렇다고 해서 술에 
     취해 고주망태가 된 것은 아니었다. 술을 조금 먹은 듯 쌉싸레한 
     냄새가 풍겨왔다.
       "이제 오냐?"
       어머니가 아무 일도 없었다는 듯 무심한 목소리로 물었다. 
     그러나 나는 알고 있었다. 어머니가 거실에서 뜬눈으로 밤을 
     지샜다는 사실을.
       그건 나도 마찬가지였다. 큰오빠는 도통 이런 일을 저지를 
     사람이 아니었기 때문이었다.
       큰오빠는 건실한 가장이었다. 한 번도 식구들 애를 태우는 
     일이 없었다. 혼자 힘으로 셋이나 되는 동생을 모두 대학 공부 
     시키면서도 한 번도 어려운 내색을 하지 않았었다.
       큰오빠는 아주 어려서부터 가장 노릇을 해 왔다. 아버지가 
     갑작스레 돌아가셨을 때부터였다. 내가 국민학교 3학년 때니까 
     아마 큰오빠는 중학교 1학년 다닐 때였을 것이다.
       어머니는 그때 떠나가는 상여를 붙잡고 눈물을 펑펑 쏟았다. 
     이 어린 것들을 데리고 어떻게 살아가라고 먼저 갔느냐고 한탄을 
     하면서. 국민학교 5학년이었던 작은 오빠는 어린이날 선물로 
     모형 비행기 사주기로 해놓고 약속도 안 지키고 돌아가시면 
     어떻게 하느냐고 칭얼거렸고, 죽음이란 다시는 못 만난다는 
     것임을 의미한다는 정도만 어렴풋이 깨달은 나는 아버지를 다시 
     볼 수 없다는 슬픔에 막내를 붙잡고 하루 종일 훌쩍였다.
       그런데 큰오빠는 눈물 한방울 흘리지 않았다. 그런 오빠를 
     두고 어떤 사람은 독하다고 했고, 어떤 사람은 의젓하다고 했다.
       아버지 장사를 치른 다음 큰오빠가 우리를 모아 놓고 다짐을 
     받을 때에서야 나는 큰오빠의 심중을 알아차릴 수 있었다.
       "아버지가 돌아가셨으니 이제 우리 집 가장은 나다. 너희들은 
     이제부터 나를 아버지처럼 생각하고 내 말을 잘 들어야 한다. 
     그리고 아버지 살아계실 때보다 더 어머니를 잘 모셔야 한다. 
     어려운 일이 있으면 내게 먼저 말해라. 그러면 내가 어머니께 
     말씀드릴 터이니..."
       우리는 그때 큰오빠가 이제 더이상 장난꾸러기 중학 1년생이 
     아니라 한 집안을 이끌어가는 대들보임을 깨달았다. 그날부터 
     큰오빠는 우리들과 장난도 치지 않았고 친구들과 어울려 
     다니지도 않았다.
       큰오빠는 다음날부터 아르바이트를 하기 시작했다. 
     신문돌리기였다.
       어머니가 장사를 하니 살림 걱정은 하지 않아도 된다고 
     만류했으나 큰오빠는 운동 삼아 하는 거라고 점잖게 웃으며 
     꼭두새벽에 일어나 동네를 한바퀴 돌고 왔다.
       고등학교 들어갈 때 큰오빠와 어머니가 우리 몰래 다투는 것을 
     나는 목격했다. 큰오빠는 졸업하면 즉시 취업할 수 있는 
     상업고등학교를 가겠다는 것이었고, 어머니는 인문계 고등학교에 
     가서 대학에 진학해야 한다고 반대하는 것이었다. 큰오빠는 
     동생들 대학에 보내기 위해 직업 전선에 일찍 뛰어들겠다는 
     것이었고, 어머니는 다른 애들은 대학에 못 가더라도 장남인 
     너는 가야 하지 않겠느냐면서 말리는 것이었다. 결국 큰오빠는 
     자신의 고집대로 상업고등학교에 입학했다.
       우리는 큰오빠의 도움이 아니었으면 대학은커녕 고등학교도 
     마치기 어려웠을 뻔하였다. 장사를 하던 어머니가 병을 얻어 
     더이상 일을 할 수가 없게 된 것이었다. 그때 마침 큰오빠가 
     고등학교를 졸업하고 은행에 취직을 해 우리는 학업을 계속할 수 
     있었다.
       큰오빠는 우리를 위해 희생을 하면서도 한 번도 그런 처지를 
     원망하거나 우리를 짐스러워하지 않았다. 늘 밝은 얼굴로 우리를 
     대하고 어머니에게 조그마한 심려라도 끼칠까 봐 늘 살피곤 
     했다. 평소보다 귀가가 늦게 되면 늦는다고 항상 전화를 하는 
     자상한 성격이었다.
       그런데 그런 큰오빠가 연락도 없이 외박을 했으니 어머니가 
     잠을 제대로 이루었겠는가. 무슨 사고라도 당한 것은 아닐까 
     걱정이 되어서 노심초사했을 게 당연한 이치였다.
       "오빠, 웬일이야? 이렇게 늦을 때도 있고?"
       나도 어머니처럼 대수롭지 않은 듯 자다 깬 표정을 일부러 
     지으며 내 방에서 나갔다. 그러자 작은 오빠도 막내도 
     따라나왔다. 그들도 잠을 자지 못했음에 틀림없었다.
       "어머니!"
       한동안 말없이 서 있던 큰오빠는 어머니의 무릎에 얼굴을 
     묻었다. 그러더니 엉엉 우는 것이었다.
       "그래, 괜찮다, 괜찮아. 실컷 울어라. 울고 싶은 대로 맘껏 
     울어라."
       어머니는 큰오빠의 어깨를 쓰다듬으며 위로했다. 우리는 
     영문도 모르는 채 큰오빠가 우는 모습만 지켜보았다. 큰오빠가 
     울음에 우리들 눈에서도 눈물이 저절로 흘러내렸다.
       큰오빠의 울음은 쉽사리 그치지 않았다. 그 모습을 보고 
     울먹이던 우리 집 식구들은 이내 서로 부둥켜 안고 함께 울음을 
     터뜨렸다. 아버지가 돌아가신 이후로 처음으로 맘 놓고 울어보는 
     울음이었다.
       얼마나 지났을까. 우리는 서로 멋적은 웃음을 지으며 눈물을 
     훔쳐내었다.
       속이 후련했다. 십수 년 세월 동안 참아왔던 울음을 한꺼번에 
     터뜨리고 나니 오랜 체증이 뚫린 듯 시원했다. 모두 풀어냈으니 
     이제는 무슨 일이든 씩씩하게 대처해 나갈 수 있을 것 같았다.
       "어머니 이것 좀 보세요."
       오빠는 서류를 한 장 내밀었다. 누군가의 고등학교 3년 동안의 
     성적 증명서였다.
       "58명 중 58등? 674명 중에 673등? 에게게, 전교 꼴찌에서 
     두번째 아냐? 누가 이렇게 공부를 못했어?"
       성적 증명서를 들여다본 막내가 일부러 호들갑을 떨며 물었다.
       "어머니, 제가 잠시 사귀던 여자의 성적표예요."
       큰오빠의 말에 우리는 모두 귀를 쫑긋 기울였다. 큰오빠가 
     여자를 사귀는 사실도 모르고 있었을 뿐만 아니라 큰오빠가 왜 
     그 여자의 성적 증명서까지 갖고 있는지 전혀 알지 못하기 
     때문이었다.
       "은행에서 같이 근무하는 여자예요. 이 여자의 부모님께 
     앞으로 정식으로 사귀겠다고 인사하러 갔더니 제가 고졸이라서 
     안 된다고 하더군요."
       "학력만 보고 사람을 평가한단 말야? 그러면 오빠가 고등학교 
     내내 전교 1등만 했었다고 말하지 그랬어?"
       막내가 흥분해서 떠들었다.
       "그래서 이 여자는 얼마나 공부를 잘 했길래 집안에서 나를 
     거절하는가 보려고 성적 증명서를 떼어 봤지요. 그랬더니..."
       상심한 마음에 그 여자의 성적 증명서를 떼어 본 큰오빠는 
     기가 막혔다. 자기 딸은 그 정도인데 대학 못 다녔다고 무조건 
     업신여기다니.
       모멸감과 허탈감이 든 큰오빠는 혼자 거리를 방황했다. 술을 
     한 잔 마시고 비오는 거리를 홀로 걷다 보니 대학도 포기하고 
     어린 동생들 뒷바라지 하느라 어렵게 지냈던 지난 날의 기억이 
     모두 떠오르더라는 것이었다. 그 지난 날을 곱씹으며 온 밤을 
     거리에서 새우고 지금 집으로 돌아오는 길이라는 것이었다.
       "아니, 이렇게 실력이 없는데 어떻게 은행에 들어갔대?"
       작은 오빠는 도무지 이해가 안 간다는 얼굴이었다.
       "집안에 국가 유공자가 있어서 특별 전형으로 들어갔다더군."
       "오빠, 그 여자 깨끗이 잊어버려. 그쪽 집안에서 반대하기를 
     다행이네. 그런 여자가 우리 집안에 들어왔으면 어쩔 뻔했어?"
       막내는 나이에 어울리지 않게 점잖은 소리로 큰오빠를 
     위로했다.
       나는 막내의 말에 십분 공감하면서도 오빠와 사귀는 것을 
     반대했다는 그 여자의 집안 어른들에게 다른 면에서 감사했다.
       어머니의 무릎에 얼굴을 파묻고 우는 큰오빠의 모습에서 어린 
     시절의 큰오빠를 발견한 때문이었다. 아버지가 돌아가시고 나서 
     갑자기 어른이 되어 버린 큰오빠, 그 오빠가 어머니 품에 안겨 
     동안은 어린 시절의 그 천진스럽고 장난스러운 모습으로 돌아가 
     있음을 보았던 것이다. 오랜 세월 동안 큰 오빠를 욱죄었던 한 
     집안의 가장 노릇을 해야 한다는 긴장이 이제 풀릴 것임을 
     예감했던 것이다.
       그리고 큰오빠를 좋아하는 내 동창을 정식으로 소개해 주리라 
     마음먹었다. 자기보다 학벌 높은 여자는 싫다고 한사코 거절하던 
     큰오빠의 고집이 이젠 꺾이리라 기대하면서.
       
       (1992년)
       
       
       14. 오토바이 위의 여선생

       
       
       
       "부르릉 부르릉 길길길. 부르릉 부르릉 길길길."
       있는 힘을 다 해 용을 써 보았지만 오토바이는 꿈적도 하지 
     않았다.
       '도대체 왜 이러는 거야.'
       마음은 한없이 급한데 오토바이는 떡 버티고 서서 움직일 
     생각을 하지 않는 것이었다. 강민숙 선생은 그렇게도 편리하던 
     오토바이가 이젠 괴물딱지처럼 흉칙스럽게 보였다.
       '어디가 고장이지?'
       강민숙 선생은 오토바이를 요리조리 살펴보았다. 그러나 
     타고만 다녔지 그 구조에는 전혀 문외한인 강민숙 선생으로서는 
     도무지 증상을 알아차릴 수가 없었다. 어쨌든 어딘가에 부딪친 
     적도 없고, 넘어져 본 적도 없는 오토바이인지라 외관은 
     말짱했다.
       '이런. 왜 진작 이 생각을 못 했을까?'
       강민숙 선생은 그제서야 연료 생각이 났다. 연료통의 눈금이 
     붉은선에 가 있었다.
       강민숙 선생은 연료통을 열어 보았다. 연료통에는 휘발유가 
     밑바닥을 겨우 적실 정도로만 남아 있었다.
       원인은 발견했지만 큰일이었다. 서울 가는 막차를 타야 하는데 
     말이다.
       강민숙 선생은 저녁차로 서울로 올라가야 했다. 다음날 아침 
     식사 약속이 있었던 것이다. 웬만한 약속이라면 사정이 있어 못 
     간다거나 미루자고 할 수도 있었다. 그러나 이번 약속은 그럴 
     성질의 것이 아니었다. 한번 틀어지면 다시는 오지 않을 
     기회였다.
       강민숙 선생이 아침에 만나러 갈 사람은 하루가 마흔여덟 
     시간이어도 모자랄 정도로 바쁜 정치가였다. 얼마 전 고향을 
     방문한 그는 아직도 옛날 모습 그대로 낙후되어 있는 모교를 
     둘러보고는 혀를 끌끌 차며 약속을 했었다. 모교 방문 기념으로 
     냄새나는 '변소'를 수세식 '화장실'로 고쳐 주고 학생 열 사람에 
     한 대씩 컴퓨터를 사 주겠다고.
       그러나 그뿐이었다. 그에게서는 아무런 뒷조치가 내려오지 
     않았다. 처음엔 대단한 기대를 갖고 기다리던 교직원들과 
     학생들은 정치가니까 으레 그러려니 하고 포기하고 말았다.
       그러나 강민숙 선생은 포기하지 않았다. 전화를 걸 때마다 
     비서진이 의도적으로 따돌렸으나, 끈질기게 전화를 한 결과 
     우연히 그 국회의원이 직접 전화를 받아 통화를 하게 되었고, 
     이번 일요일 아침 일찍 만나 함께 식사하자는 약속을 얻어낸 
     것이었다. 낮에는 다른 일정이 꽉 차 있어서 만날 여유가 없다는 
     것이었다.
       그러니 늦거나 미룰 수가 없는 약속이었다. 그것을 핑계로 
     삼아 그는 모교에서 한 약속 자체를 아예 취소할지도 모르는 
     일이었다.
       막차 시간까지는 아직 30분 정도 남아 있었다. 어디서 기름만 
     구해 넣으면 버스 정류장까지 가는 시간은 넉넉했다. 그러나 
     논길 한복판 어디에서 휘발유를 구한단 말인가.
       조금 때가 이르다면 오토바이 타고 논일 보러 온 농부들이 몇 
     있었을 것이다. 그러나 땅거미가 뉘엿뉘엿 지고 있는 지금은 
     아무도 보이지 않았다. 아니, 한 사람 보였다. 길에서 두번째 
     논배미에서 기계로 심은 모 가운데 설 심겨져 물 위에 둥둥 떠 
     있는 놈들을 손으로 쑥쑥 박아넣는 사람이 있었다. 그리고 
     논두렁 풀숲에 비스듬히 서 있는 오토바이도 눈에 띄었다.
       '하필이면 저분이...'
       휘발유를 구할 수 있다는 희망으로 잠시 한숨을 돌렸던 강민숙 
     선생은 다시 실망을 하고 말았다. 그 농부는 강민숙 선생이 늘 
     피해 다니는 사람이었던 것이다. 호랑이 영감으로 소문이 난 
     팔순 노인이었다. 나이는 들었어도 꼬장꼬장했고 툭 하면 동네 
     사람들 불러다가 예의가 없느니, 후레 자식이니 하고 카랑카랑한 
     목소리로 야단을 치며 예의범절을 하도 따져서 마을 주민들이 
     모두 어려워했다.
       그런 그 노인이 강민숙 선생을 보는 시선이 고울 리가 없었다. 
     아무리 먼 곳까지 출근을 한다지만 그분 눈에 여자가 부릉부릉 
     소리 내면서 오토바이 타고 다니는 것이 좋게 보일 까닭이 
     없었다. 그래서인지 노인은 논에서 일을 하다가도 강민숙 선생이 
     오토바이를 타고 지나갈 때면 허리를 쭈욱 펴고 한동안 지켜보곤 
     했다.
       그런데 오늘 강민숙 선생은 더욱 사나운 꼴을 하고 있었다. 
     평소엔 바지를 입고 오토바이를 타고 가 학교 양호실에서 치마로 
     갈아입곤 했는데, 오늘은 옷을 갈아입을 장소가 마땅치 않아서 
     아예 치마를 입은 채 오토바이 위에 올랐던 것이다.
       이런 해괴한 차림에다가 연료가 떨어졌다고 남의 오토바이에 
     있는 것좀 빼내 달라고 사정해야 할 판이니...
       "말세군, 말세야. 여자가 오토바이를 다 타고 다니고. 게다가 
     치맛자락까지 펄럭거리면서."
       "웬 선생이 그렇게 준비성이 없어. 전쟁터에 나가면서 총 놓고 
     갈 사람이군. 그런 주제에 어떻게 학생을 가르치겠다고 교단에 
     서?"
       강민숙 선생의 머리 속에는 그 노인이 역정내는 소리가 생생히 
     들려오는 듯했다. 휘발유를 나누어 주기는커녕 실컷 꾸지람이나 
     하고 말 것이라는 예감이 들었다.
       그렇지만 별 수가 없었다. 노인에게 사정하는 수밖에.
       잔소리할 테면 하라지. 나라고 할 말이 없을까 봐? 이 바쁜 
     세상에 언제 격식 다 따지고 살아? 그리고 여자는 오토바이 타지 
     말라는 법 있나 뭐. 그리고 치마 입고 타면 어때. 보이지 않게 
     잘 가리면 되지. 또, 선생이라고 항상 완벽할 수 있나 뭐. 살다 
     보면 총알 없이 전쟁터에 나가는 멍청한 짓도 할 수 있는 거지.
       강민숙 선생은 노인이 있는 논으로 걸어가며 마음의 준비를 
     단단히 했다. 야단 맞으러 가는 심정이어서 가슴이 두근 반 세근 
     반 떨렸지만 입술을 꽉 물고 용기를 냈다.
       "어르신. 제 오토바이가 기름이 떨어져서 섰습니다. 
     죄송하지만 휘발유 좀 나누어 주십시오."
       강민숙 선생의 목소리는 화난 것처럼 둔탁하게 나왔다. 방어 
     자세를 갖춘 몸이 잔뜩 긴장한 탓이었다.
       "으흠. 그래요? 그러지요."
       노인은 흙 묻은 손을 물에 씻고 논두렁으로 나왔다. 뜻밖에 
     순순한 태도였다.
       "내, 그렇지 않아도 선생을 한번 만났으면 했수."
       노인이 근엄한 목소리로 말했다. 드디어 올 것이 왔구나 하고 
     강민숙 선생은 귀를 바짝 세웠다.
       "좋은 생각이우. 혼자 계시는 외할머니 벗해 주기 위해 먼 
     동네서 묵으며 출퇴근하는 거. 학교 근처 가까운 데에 좋은 집도 
     많고, 가까운 데 살면 편하기도 할 텐데... 젊은 색시가 
     오토바이 위에 성큼 올라 탄 모습이 어찌나 씩씩해 보이던지 
     말로만 들었던 옛 고구려 여인의 기상을 보는 것 같아 퍽 
     반가웠다우."
       노인은 자상하게 말했다.
       강민숙 선생은 부끄러웠다. 만나 보지도 않고 지레짐작으로 
     사람을 경계하고 응전 태세까지 갖추었던 자신이 부끄러워 
     노인의 얼굴을 마주 보기가 참말 민망했다.
       
       (1992년)
       
       
       15. 더치페이와 뿜빠이

       
       
       
       자, 위하여!
       뭘 위하느냐구? 아무 거나 위하면 됐지 뭘 굳이 따져. 
     무엇이든 위하는 것은 좋은 거니까.
       크으-.
       역시 술은 쐬주야. 쐬주만큼 매력, 아니 매혹적인 술은 
     없다니까. 먹을 때 맥주나 막걸리처럼 배부르지 않아서 좋고, 
     과일주나 정종처럼 달지 않아 좋고, 양주처럼 술값 부담 가지 
     않아 좋고, 게다가 이 알싸한 쓴 맛, 이게 아주 일품이거든.
       그런데 양코백이들은 이 쌉쓰름한 맛을 그렇게 
     싫어한다는구만. 그래서 외국에 수출할 때는 쓴 향기를 없애구 
     보낸대. 참 웃기지. 쓴 맛 없는 소주를 무슨 맛으로 먹어? 김 
     빠진 맥주 먹는 것 하고 똑같을 것 아냐? 그야말로 앙꼬 없는 
     찐빵에다가 고무줄 없는 팬티, 옆구리 터진 김밥이지.
       아아아. 쓸데 없는 소리가 길어졌군. 우리들끼리 있는데도 
     괜히 말을 많이 해야 한다는 강박 관념 때문에 얘기가 길어진 
     거야.
       거, 우리 회사에서 회식을 가면 말하기 싫어도 일부러 말을 
     해야 하거든. 윗분들 모시고 가니까 동료 직원들이 바싹 얼어서 
     말도 한마디 하지 못하고 쭈볏쭈볏대는 거야. 그러니 분위기가 
     자연 어색해지고 여간 거북한 게 아니야.
       그래서 내가 총대를 메기로 했지. 마구 떠들어 대는 거야. 
     분위기 살리려면 별 수 있어? 내가 희생을 해야지.
       그래서 내가 몇 마디 웃기고 나면 마음들이 풀어져서 동료들도 
     조금씩 떠들고 웃더군.
       그런데, 내가 그렇게 분위기 살리니까 그 김철수 말야, 내가 
     언제 얘기했잖아. 하는 짓마다 튀어서 눈꼴 사납다던 그 녀석 
     말이야. 그 녀석이 저도 그러면 나처럼 인기를 한몸에 받는다고 
     생각했는지, 경우도 모르고 마구 설쳐 대더군.
       술 좌석에 가면 대개 윗사람 옆자리에는 앉지 않으려고 
     하잖아. 어려우니까 말야. 그런데 녀석은 꼭 그 비워 둔 
     옆자리에 앉는 거야. 그러고는 국장한테 술 따라 주면서 하는 
     소리가, "저, 철순이라고 불러 주세요. 국장님, 술 받으시와요" 
     하고 코맹맹이 소리를 하는 거야.
       그러면 국장은 억지로 웃으면서 술을 받더군. 직원들도 안 
     웃어 줄 수 없으니까 내키지 않는 웃음 한 번 웃어주고 말씀야.
       녀석, 분위기 파악 못하고 나서는 꼴이란 정말 눈뜨고 못 볼 
     지경이야.
       말 나온 김에 우리 과 직원 얘기 한 번 더 해야겠구먼.
       우리 과에 신입 사원이 하나 들어왔어. 이번 입사 시험에서 
     일등으로 들어왔다나? 그럼 뭘 해. 인간성이 빵점인 걸. 
     인간적인 정이라고는 전혀 없는 냉혈한이야.
       얼마 전에 야근이 끝나고 다들 의기투합해서 딱 한 잔 하러들 
     가지 않았겠어? 그러고서 나오는데 녀석이 제안하는 거야. 
     술값을 각자 내자고. 나 참 째째해서. 그까짓 술값 얼마 
     나온다고 각자 내자는 거야. 골뱅이 한 접시에 생맥주 한 잔씩 
     마셨는데... 다섯 사람이 먹어서 만 팔천 원 나왔으니까 나누면 
     얼마야, 삼천 원 하고... 잘 나누어지지도 않네.
       그런데 녀석은 금방 나누더구먼. 삼천 얼마라고 하면서 
     우리에게 돈을 걷으러 다니는 거야. 아이구 참, 남 볼까 봐 
     남세스러워서 원.
       그래서야 되겠어? 인간미가 있어야지. 술 먹고 서로 내가 
     내겠다고 계산대에서 승강이하는 것, 그거 얼마나 아름다워. 
     인간미 넘치는 정경 아니겠어? 불알 달고 태어나서 졸렬하고 
     남부끄럽게 삼천 얼마씩 걷어? 아이구 뒷꼭지 시려서....
       그래도 술값 낼 때 되면 구두끈 매는 녀석보다야 낫지만, 
     어쨌든 맘에 안 들더구만.
       아니, 벌써 시간이 저렇게 됐나? 그래서 아까부터 종업원이 
     눈치를 주었구나. 치워 달라고도 하지 않았는데 괜히 그릇을 
     챙겨 가고 말이야.
       일어서자구. 12시 이후 영업을 안 하니 우리 같은 술꾼들은 
     어디 세상 사는 재미가 나야 말이지. 밤새 술 마시면서 우정을 
     나누던 멋도 사라지고 말이야. 마누라들이야 좋아하겠지만.
       그런데 자네 뭘해? 아무 것도 안 떨어졌어. 얼른 일어나. 
     밍기적거리지 말고.
       아줌마, 여기 얼마예요? 삼만 이천칠백 원이요? 거 생각보다 
     많이 나왔네. 이 집이 비싼 집이구만. 아무리 수육을 먹었어도 
     그렇지, 바가지 씌운 것 아냐?
       이봐들. 꾸물거리지 말고 어서 와. 우리 뿜빠이하자구. 한 
     사람이 만 구백 원씩만 내면 돼.
       역시 사람은 합리적으로 살아야 돼. 혼자 내면 삼만 이천칠백 
     원이란 거금이 나가는데 셋으로 나누니까 만 구백 원이란 
     부담없는 액수밖에 안 된단 말씀이야.
       술이란 이렇게 부담 없이 먹어야 뒤끝이 좋은 법이거든.
       
       (1992년)
       
       
       16. 자동차에는 인격이 없다

       
       
       
       '저 사람이 정말 내 남편인가?'
       김 여사는 멍하니 최 교수를 바라보았다.
       생소한 얼굴이었다. 20여 년을 같이 살아 온 남편의 모습이 
     전혀 아닌 것 같았다.
       자동차 안에는 성능 좋은 에어컨이 찬 바람을 씽씽 내 보내 
     팔에 소름이 돋을 지경인데도 최 교수의 얼굴은 한증막 안에서 
     금방 나온 사람처럼 벌겋게 달아올라 있었다. 입술은 철천지 
     원수를 앞에 둔 사람마냥 앙 다물려 있었고, 코는 백리 길을 
     달려온 황소처럼 벌름벌름거렸다. 그리고 눈은 먹이를 앞에 둔 
     짐승 같이 불이 번쩍였다.
       "저 자식, 도대체 왜 꾸물거리는 거야? 초보 운전 아냐?"
       최 교수의 꽉 다물려 있던 입이 열리자 욕설부터 튀어나왔다.
       최 교수와 김 여사가 타고 가는 자동차 앞에는 짐을 가득 실은 
     트럭과 소형 승용차 한 대가 연이어 가고 있었다. 최 교수는 
     트럭 뒤를 따라가고 있는 승용차를 향해 욕설을 퍼붓는 
     중이었다.
       "야, 임마. 네가 트럭을 추월해야 나도 앞지르든가 말든가 
     하지. 네 녀석이 앞에서 알짱거리니까 내가 속력을 낼 수가 
     없잖아."
       빵빵빵 빠앙.
       최 교수는 욕설로는 성이 차지 않는지 경적음을 울려댔다. 
     그것도 초조하고 급하게 여러 번.
       "아이구, 저런 초보 운전자 주제에 차를 끌고 나오다니... 
     코스 연습부터 다시 하고 나오셔야겠구먼."
       앞의 차는 트럭을 앞질러 보려고 차머리를 반대 차선 쪽으로 
     빼다가 기겁을 해서 도로 자기 차선으로 들어섰다. 반대 편에서 
     집채 만한 트럭이 질주해 오고 있기 때문이었다.
       "여보, 천천히 갑시다. 놀러 가는 길인데 서두를 게 뭐 
     있어요?"
       남편이 하는 양을 멀거니 지켜보던 김 여사가 한마디했다.
       "누가 시간이 급해서 그런대? 저 녀석이 하도 운전을 못하니까 
     열불이 나서 그러지."
       최 교수는 꽥 하고 소릴 질렀다.
       김 여사는 다시 한번 남편의 얼굴을 돌아다보았다. 정말 
     생소한 얼굴이었다. 그 점잖고 여유 있는 자신의 남편 최 교수가 
     아니었다.
       '저런 성질 갖고 어떻게 학생들을 가르치지?'
       학생들은 최 교수의 그런 면을 전혀 모르고 있었다. 최 
     교수처럼 인자하고 자상한 분이 없다고 늘 말했다.
       그러나 운전석에만 앉으면 최 교수는 전혀 딴 사람이 되었다. 
     아내인 김 여사조차도 낯설게 느껴질 정도로 딴판이었다.
       "저 자식은 왜 저래?"
       최 교수는 백미러를 통해 뒤를 살피며 말했다. 뒤차가 불을 
     번쩍이며 바짝 따라오고 있었다.
       "야, 임마. 앞에 차가 오는데 어떻게 추월하라는 거야. 저런 
     자식들 때문에 안전 운전을 못한다니까. 나는 천천히 안전하게 
     가려고 해도 그럴 수가 없단 말이야. 저렇게 밀어붙이니..."
       최 교수는 자신이 조금 전에 앞차를 향해 경적음을 울리던 
     것은 전혀 기억이 나지 않는 듯 빨리 가라고 재촉하는 뒤차를 
     마구 욕했다. 자신의 말에 얼만큼의 모순이 있는지 전혀 
     느껴지지 않는 듯했다.
       "어어, 저 싸람이 죽으려고 환장했나?"
       뒤차는 더이상 못 참겠다는 듯이 최 교수의 차를 추월해 
     앞으로 달렸다. 그러다가 반대 편 차선에서 버스가 달려오자 
     앞으로 잽싸게 끼어들었다. 그 때문에 하마터면 뒤따라가던 최 
     교수의 차와 추돌 사고가 날 뻔했다. 최 교수가 '어어'하고 
     잠시만 머뭇거렸더라면 영락없이 부딪쳤을 것이다.
       김 여사는 십년 감수를 한 것 같았다. 그러나 철렁 내려앉은 
     가슴을 쓸어 내리면서도 김 여사는 그다지 기분이 나쁘지 
     않았다. 남편이 조금 전에 한 말 때문이었다.
       전 같으면 이런 위기 상황에 닥치면 벼라별 육두문자가 다 
     튀어나왔을 터였다. 평소에는 남한테 말 놓는 것조차 어려워하는 
     사람이 일단 운전대만 잡았다 하면 어디서 주워 들었는지 별 
     희한한 욕을 다 했었다. 그러나 이번에는 남편이 욕을 하지 않은 
     것이었다.
       운전 경력이 오래 되어서인가? 욕의 강도와 횟수는 운전 
     경력과 반비례한다더니.
       김 여사는 남편이 옛날의 모습으로 되돌아가는 것 같아 기분이 
     흐뭇해지기까지 하는 것이었다. '사람'이 아니라 '싸람'이라고 
     한 걸 보면 아직 조금은 더 기다려야 하겠지만 말이다.
       
       (1992년)
       
       
       17. 구국과 야합

       
       
       
       박 대표는 며칠째 잠을 설쳤다. 70평생 동안 생사를 건 결단을 
     여러 번 내려 보았지만 이번처럼 결론을 내리기가 어려운 적은 
     없었다.
       '과감히 받아들일까?'
       그러자니 걸리는 게 많았다. 우선, 제의를 해 온 쪽의 속셈을 
     정확히 간파할 수 없기 때문이었다.
       며칠 전 여당의 최고위층으로부터 전화를 받았을 때 박 대표는 
     귀가 솔깃했었다.
       - 국회가 이런 식으로 운영되어서는 국가 발전을 이룩할 수 
     없습니다. 그러니 박 대표께서 결단을 내려 주십시오. -
       그의 말이 맞긴 했다. 여소야대의 국회는 제1야당의 총수인 박 
     대표가 보기에도 여대야소보다 역효과가 더 많았다.
       여당측에서 나라 발전을 위해 바람직한 법안을 내 놓아도 
     야당은 그걸 반대했다. 그래야 했기 때문이었다. 그래야 국민의 
     정서에 맞기 때문이었다. 여당이 하는 일은 무엇이든 나쁜 
     일이고 그렇기 때문에 야당은 여당이 하는 일에 무조건 제동을 
     걸어야 한다는 것이 국민의 정서였다.
       그러니 국회에서는 좋은 일은 물론, 나쁜 일조차도 해 내지 
     못했다. 매일 육탄전의 연속이었다. 여당을 제외한 나머지 세 
     야당은 자기 당이 더 선명성이 있다고 내세우기 위해 서로 
     경쟁을 했다. 여당이 입만 뻥긋하면 야유와 욕설을 퍼부었고, 
     아무 것도 아닌 일에도 국회의장에게 명패를 집어던졌다. 
     텔레비전 카메라에 잡히기 위해 조그만 일에도 단상을 점거해 
     상대방의 멱살을 잡고 몸싸움을 했고, 툭 하면 세 야당이 합세해 
     등원을 거부하고 원외로 뛰쳐나갔다.
       그러자 여론은 국회 무능을 비판하고 나섰고, 국민들도 어떻게 
     하면 국회를 바로잡을까 고심하고 있는 눈치였다. 그러나 지금의 
     여소야대 정국으로서는 도저히 어찌 해 볼 도리가 없었다.
       세 야당이 여당을 공동의 적으로 삼고 있긴 하지만 그렇다고 
     해서 서로 사이가 좋은 것은 아니었다. 사이가 좋지 않은 정도가 
     아니라 여당 쪽보다 야당끼리의 반목이 더 심했다.
       사상이 맞지 않는다거나 주의가 맞지 않아서거나 정책이 
     달라서가 아니었다. 인적 구성이 그러했다. 수십 년 동안 정계에 
     몸을 담고 있는 세 야당의 대표들은 같은 정치권에 있으면서도 
     웬수지간처럼 서로를 증오했다.
       이런 증오감은 여당의 공작 정치 결과일 수도 있었고, 수십 년 
     동안의 경쟁으로 쌓인 감정일 수도 있었다. 아니면 출신 지역이 
     오랜 지역 감정으로 대립해 있는 곳이라서 그럴 수도 있고, 
     아니면 개인적인 성격이 대조적이어서일 수도 있고, 그것도 
     아니면 정말 궁합이 맞지 않아서일 수도 있었다.
       그래서 세 야당은 국민이 그렇게 원하는데도 통합을 이루어 
     내지 못했다. 차라리 정권을 쥐고 흔들며 온갖 악행을 저질러 온 
     여당과는 손잡을 수 있을지언정, 민주화를 위해 투쟁했다는 다른 
     야당과는 한솥밥을 먹을 수가 없었다. 체할 게 틀림없기 
     때문이었다.
       그러던 차에 여당 고위층의 전화가 온 것이었다. 자기 당과 
     통합을 하자는 것이었다. 그래서 국정을 바로 이끌어가자는 
     것이었다. 국력을 키워야 통일도 할 수 있지 않겠느냐면서...
       '그 말이 맞기도 해. 이러다가는 지역 감정이 폭발해서 내란이 
     일어날지도 몰라. 내가 반대 지역을 기반으로 두고 있는 여당과 
     손을 잡으면 우선 지역 감정을 해소시키는 대단한 성과를 이룰 
     수가 있어.'
       그러면 한 지역에 고정돼 있는 자신의 표가 늘어날 수도 
     있다는 계산이 얼른 나왔다. 그러나 박 대표는 그 생각을 억지로 
     누르면서 혼자 중얼거렸다.
       '표 때문이 아니야. 나라를 위해서지. 국민을 위해서지.'
       그리고 여당은 통합만 하면 만족할 만한 지분도 주겠다고 
     했다. 대통령제에서 좋은 결과가 나오기 어려우면 헌법을 개정해 
     내각제로 바꾸면서까지 어떤 자리를 보장해 주겠다는 것이었다.
       그래야 했다. 박 대표는 이 나라의 최고의 자리에 올라야만 
     하는 당위성이 있었다. 왜냐 하면 박 대표 만큼 이 '어린 
     백성'을 위하는 사람이 없기 때문이었다. 박 대표 만큼 이 
     나라를 사랑하는 사람이 없기 때문이었다.
       다른 놈들은 모두 입으로는 '나라를 위해서'라고 하지만 
     속심은 정권 야욕에만 부글부글 끓고 있음을 박 대표는 오랜 
     정치 경륜으로 알고 있었다.
       게다가 그 작자들은 정권 쟁취에만 관심을 쏟느라 공부도 
     제대로 하지 않아 무식하기 이를 데 없었다. 정치꾼이지 
     정치인이 아니었다.
       그런 작자들한테 이 나라를 맡길 수야 없지 않겠는가?
       그동안 연구하고 강구해 온 온갖 정책을 제대로 실현하기 
     위해서도 역시 박 대표는 최고의 자리에 앉아야만 하는 
     것이었다.
       '그래, 결단을 내리자. 구국의 결단을...'
       박 대표는 드디어 결심이 섰다. 저쪽에서 나중에 당초의 
     약속을 어길까 봐 은근히 걱정이 생겼으나 그에 대해서는 며칠 
     궁리 끝에 대안이 섰다. 좀 속보이는 일이긴 하지만, 각서를 
     받아 두는 것이었다. 이쪽 지분은 이렇게 주고, 저쪽 지분은 
     저렇게 주겠다는 약속을 구두가 아니라 서면으로 받아 두면 되는 
     것이었다. 그러면 지들이 아무리 권력을 쥐고 있더라도 꼼짝하지 
     못할 것이었다.
       "벨벨벨-."
       박 대표가 휴대폰을 꺼내 막 버튼을 누르려는 찰나에 전화가 
     걸려 왔다.
       "대표님, 접니다."
       기획실장의 목소리가 다급했다.
       "저들이 통합을 한답니다. 3당 통합을요. 언론이 벌써 눈치를 
     채고 취재 경쟁을 벌이고 있습니다."
       여당과 제2야당과 제3야당이 합당을 한다는 것이었다. 박 
     대표가 이끌고 있는 제1야당만 제쳐 둔 채. 박 대표가 며칠 째 
     손익을 머리 속으로 계산하고 있는 사이에 이 작자들이 벌써 
     손을 잡고 만 것이었다.
       "뭐야? 이건 비열한 야합이야. 국민을 우롱하는 기만 행위야."
       박 대표는 전화기에 대고 소리를 버럭 질렀다.
       
       (1992년)
       
       
       18. 천 원어치의 가르침

       
       
       
       옛날에 어떤 악질 도둑이 사형을 당하게 됐다. 사형대에 선 
     그에게 집행관이 마지막 소원이 뭔가를 묻자 도둑은 자기 
     어머니를 불러달라고 했다.
       집행관은 도둑의 청을 받아들여 그의 어머니를 가까이 가도록 
     해주었다.
       묶여 있던 도둑은 어머니에게 비밀리에 할 말이 있으니 
     자기에게 다가오라고 했다. 어머니가 도둑 아들의 입에 귀를 
     갖다 대자 아들은 어머니의 귀를 힘껏 물었다. 그러고는 아파서 
     펄쩍펄쩍 뛰는 어머니에게 이렇게 말했다고 한다.
       "내가 처음 도둑질을 했을 때 어머니가 말렸더라면 이렇게 
     되지는 않았을 거예요. 어머니는 그때 공짜 물건이 생겼다고 
     좋아하셨지요? 그래서 오늘날 내가 이렇게 어머니보다 먼저 저 
     세상으로 가는 거예요."
       
       "나 참, 별일이네요. 돈만 갚으면 됐지, 꼭 꾸어간 당사자가 
     가지고 오라는 건 무슨 이유세요?"
       아주머니는 기분 나쁘다는 내색을 노골적으로 비쳤다.
       아주머니는 그를 찾아올 때부터 영 떫은 표정이었다. 입 
     밖으로 표현은 하지 않았지만 그까짓 천 원 갖고 뭘 그리 
     치사하게 구느냐는 말이 얼굴에 씌어 있었다.
       "우리 딸이 이거 갚아 드리라더군요."
       내키지 않은 걸음이었다는 듯 어기적거리며 그에게 찾아온 
     아주머니는 꼬깃꼬깃한 천 원짜리 지폐를 한 손으로 쑥 
     내밀었다.
       "왜 따님이 직접 안 오고..."
       "걘 숙제가 많아서 바쁘대요."
       아주머니는 퉁명스럽게 답했다.
       그는 안 되겠다 싶었다. 이래 가지고는 교육이 되지 않겠다 
     싶었다. 그래서 정색을 하고 아주머니에게 또박또박 요구했던 
     것이다.
       "아주머니, 따님한테 본인이 직접 와서 갚으라고 하십시오. 
     그리고 남에게 주는 돈은 될 수 있으면 구겨지지 않은 것으로 
     마련하라고 하십시오. 그리고 구겨진 것이라면 반듯하게 펴서 
     가져 오는 게 예의라고 하더라고 전하십시오. 또, 맨손으로 
     내밀지 말고 하얀 봉투에 넣어서 가져오라고 하십시오."
       
       그가 소녀를 처음 만난 것은 버스 정류장에서였다. 마을에서 
     20여 분은 걸어 나가야 있는 정류장에서 소녀는 다른 마을에서 
     버스를 타러 나온 아이에게 돈을 꾸어 달라고 부탁하고 있었다.
       "깜박 잊고 차비를 안 가져 왔어. 5백40원만 꾸어 줘. 금방 
     갚을게."
       돈을 가지러 집으로 되돌아가려면 소녀는 왕복 40분을 
     걸어갔다 와야 할 판이었다. 그러니 그 상황에서는 돈을 꾸는 게 
     상책이었다.
       "나도 조금밖에 없어. 그렇지만 300원 정도는 꾸어 줄 수 
     있어."
       다른 마을 소녀가 대답했다.
       "그래, 그럼 그거라도 꾸어 줘."
       시외 버스의 기본 요금은 2백70원이었다. 300원 갖고는 왕복 
     차비가 되질 못했다.
       "그럼, 올 때는 어떻게 할 거니?"
       옆에서 두 소녀의 돈 거래를 보고 있던 그는 돈을 꾸고 있는 
     소녀가 안되었다는 생각이 들어 물어 보았다.
       "거기서 또 꾸죠. 뭐."
       소녀가 머뭇거리지 않고 대답했다.
       "내가 꾸어 주마. 천 원이면 충분히 다녀올 수 있겠지?"
       그는 안쓰러운 감정에 자청해서 천 원짜리 하나를 소녀에게 
     건네 주었던 것이다.
       그런데 그 후 마을길에서, 또는 버스 안에서, 버스 정류장에서 
     그와 마주쳐도 소녀는 안녕하세요 하고 인사만 할 뿐 그날 
     꾸어준 돈에 대해서는 아무런 조치가 없었다. 오늘은 돈이 없어 
     못 갚는다거나, 아니면 다음에 용돈 타면 갚겠다거나 무슨 
     언질이라도 있어야 할 텐데 소녀는 그 일을 까마득히 잊어버린 
     듯 아무 말도 없는 것이었다.
       버스삯을 낼 때 소녀의 지갑에 천 원 짜리 두어 장이 더 들어 
     있는 것을 직접 본 적도 있었고, 읍내 거리에서 햄버거 따위를 
     사먹는 등 군것질 하는 모습도 여러 번 목격했는데, 소녀는 
     그에게 꾸어간 돈을 갚지 않는 것이었다.
       그는 소녀에게 꾸어준 천 원 짜리 한 장이 은근히 커다란 
     부담이 되기 시작했다. 꾸어준 돈을 못 받는 게 아까워서가 
     아니었다. 담배 한 갑 값을 조금 넘어서는 돈 천 원을 아까워할 
     만큼 그의 형편이 어려운 것은 아니었다. 어른한테 천 원이란 
     있어도 그만 없어도 그만인 푼돈이었다.
       그러나 국민학교 4학년짜리인 시골 소녀에게는 천 원이란 돈이 
     그에게서처럼 아주 비중 적은 돈은 아닐 터였다. 그런데도 돈을 
     꾸어간 지 여러 달이 지나도록 갚지 않고 있다는 것은 대단히 큰 
     문제였다.
       소녀가 잊었을 수도 있었다. 그러나 남에게, 그것도 그리 
     친분이 두터운 사이가 아닌 어른에게서 돈을 꾸었다는 사실을 
     잊는다는 것은 안될 일이었다. 일부러 안 갚고 있다면? 그렇다면 
     그것은 더욱 안될 일이었다.
       그까짓 천 원 하고 그냥 지나치는 것이 편했다. 그러나 소녀를 
     위해서는 그냥 지나쳐서는 안될 일이었다. 다른 사람들이 알면 
     그에게 좀생이라고 비웃음을 던질지도 모를 일이지만, 하여튼 한 
     번은 짚고 넘어가야 할 문제였다.
       그는 모질게 마음을 먹었다. 그리고 길에서 만나자 안녕하세요 
     하고 예사스레 지나쳐 가는 소녀를 불러세웠다.
       "이제 용돈이 모였지? 그러면 내게서 꾸어간 돈을 갚아야지?"
       그러자 소녀는 그의 시선을 피하며 대답했다.
       "엄마한테 달래서 갖다 드릴게요."
       그래 놓고서는 소녀는 자기 어머니를 대신 보냈던 것이다.
       
       "아저씨."
       소녀의 어머니에게 무안을 주어 되돌려 보내고 나서 얼마 후, 
     소녀가 대문 안에 들어서면서 그를 불렀다.
       "이거..."
       소녀는 두 손으로 공손히 하얀 봉투를 내밀었다. 집에 봉투가 
     없었는지 도화지로 어설프게 만든 것이었다.
       그가 봉투를 받아들자, 소녀는 얼른 몸을 돌리더니 그 자리를 
     빠져 나가려 하였다.
       "잠깐."
       그는 벌써 서너 발 걸음을 떼어 놓은 소녀를 불러세웠다.
       "빌려 주신 돈 고맙게 잘 썼습니다- 하고 인사해야지."
       소녀는 그가 시키는 대로 작은 목소리로 복창했다.
       
       "잘 하셨어요."
       소녀가 가고 난 뒤 그가 하숙하고 있는 집 주인 아주머니가 
     속이 시원하다는 듯이 말했다.
       "돈이고 물건이고 할 것 없이 잘 꾸는 것도 그렇고, 꾸어 가고 
     안 갚는 것도 그 집 내력이에요. 계집애가 어쩜 그리 지네 
     엄마를 빼다 박았는지... 우리 애도 그애에게 공책을 
     꾸어주었는데 통 갚지를 않는다면서 다시는 같이 안 놀겠다고 
     벼르던걸요."
       아주머니의 말을 들으면서 그는 '천 원 어치의 교육' 효과가 
     소녀에게서 앞으로 어떻게 나타날지 궁금했다. 그에게 봉투를 
     내밀던 소녀의 손이 바르르 떨리던 걸로 보아서, 그가 시키는 
     대로 고맙다는 말을 따라 할 때 얼굴이 붉어졌던 걸로 보아서 
     어느 정도는 기대할 만했다. 돈을 꾸어가고 갚지 않으면서도 
     천진하리만치 뻔뻔하게 인사를 꼬박꼬박 하던 소녀의 당당하던 
     얼굴에 진정 부끄러운 빛이 깃드는 것을 그는 보았던 것이다.
       
       (1992년)
       
       
       19. 호리병 속의 미인

       
       
       
       옛날 옛날에, 한 어부가 물고기를 잡기 위하여 바다에 그물을 
     드리웠다. 그러자 오래 되어 낡은 호리병 하나가 그물에 걸려 
     올라왔다.
       어부는 호기심이 생겨 호리병 뚜껑을 열어 보았다.
       뚜껑을 열자마자 호리병에서는 하얀 안개 같은 것이 뭉게뭉게 
     피어올랐다. 그리고 그 속에서 하늘을 온통 뒤덮을 듯 
     무지무지하게 커다란 거인이 나타났다.
       거인은 어부를 내려다보며 무시무시한 목소리로 말했다.
       "나는 너를 죽여야겠다."
       영문도 모르는 채 죽음을 당하게 된 어부는 거인에게 
     사정했다. 호리병 속에 갇혀 깊은 바닷물에 잠겨 있는 당신을 
     건져 꺼내 주었는데 왜 자신을 해하려 하는가 이유나 가르쳐 
     달라고.
       거인이 말했다.
       "나는 본래 하늘 나라에 살았었다. 그러나 죄를 지어서 그 
     작은 호리병 속에 갇혀 바다에 던져진 채 살았다.
       처음 천 년 동안 나는 이렇게 생각했다. 나를 구해 주는 
     사람이 있으면 그에 대한 보답으로 거대한 나라의 황제가 되어 
     평생 떵떵거리며 살 수 있도록 해 주겠다고.
       그러나 아무도 나를 구해 주는 사람이 없었다.
       다음 천 년 동안 나는 이렇게 생각했다. 나를 구해 주는 
     사람이 있으면 그에 대한 보답으로 세계 제일의 부자가 되어 
     일생 풍족하게 살 수 있도록 해 주겠다고.
       그러나 또 천 년이 지나도 나를 구해 주는 사람이 없었다.
       그래서 다음 천 년 동안 나는 이렇게 결심했다. 나를 구해 
     주는 사람이 있으면 당장에 그의 목숨을 빼앗겠다고. 나를 너무 
     늦게 구해 준 데 대한 벌로.
       그 마지막 천 년의 마지막 날에 네가 나를 구해 준 것이다."
       
       "호리병 속에 갇혔던 거인의 심정에 동감이 가요."
       신광식의 부서에 같이 근무하는 김미숙은 <아라비안 나이트>에 
     나오는 이야기를 하면서 어두운 얼굴을 했다.
       그녀가 애지중지하던 만년필을 사무실 내에서 잃어버린 것은 
     열흘쯤 전이었다. 옆에서 보기에도 안쓰러울 정도로 그녀는 
     잃어버린 만년필에 대단한 애착을 갖고 찾았다. 혼자서 찾다 
     찾다 안 되자 그녀는 주위 사람들에게 도움을 요청하였다.
       자신은 그 만년필을 항상 책상 위에 있는 필통에 넣고 쓰고 
     있었다고 하였다. 그런데 얼마 전에 누군가가 자신의 만년필을 
     빌려갔는데 그 후로 돌려주지를 않았다는 것이었다. 그러면서 
     그녀는 만년필을 찾아주거나 돌려주는 사람에게 저녁은 물론, 
     차와 술까지 풀코스로 대접해 주겠다고 했다.
       그녀의 말을 듣고 부서 동료들은 자기 책상 서랍을 뒤지기 
     시작하였다. 직원들이 서로 남의 문구류를 빌려 쓰곤 했고, 
     자신이 빌려 왔다는 기억도, 돌려 주었다는 기억도 그리 선명치 
     않은 처지이기 때문이었다.
       신광식 역시 열심히 책상 속을 뒤져 보았다. 서랍에 있는 
     필통과 책상 위의 연필꽂이, 서류철 틈새까지 샅샅이 찾아 
     보았다.
       우선은 자신에게서 그녀가 애태우며 찾던 물건이 나오면 
     미안할까 봐 그렇기도 했고, 평소에 관심을 갖고는 있으나 
     개인적인 시간을 만들지 못해 안타까워하고 있던 참이라 이 일을 
     기회로 삼아 그녀와 저녁 시간을 같이 할 수 있다는 것이 욕심 
     나기도 해서였다.
       그러나 만년필은 쉽사리 모습을 드러내지 않았다. 사무실에 
     있는 책상과 캐비넷, 파일함 등을 모두 샅샅이 뒤져 보았지만 
     나타나질 않았다.
       그렇게 며칠이 지난 뒤 김미숙 씨는 다시 한 번 만년필을 찾아 
     달라는 호소를 했다. 아버지가 돌아가실 때 물려준 것이라서 
     자신에게는 각별한 의미가 있는 물건이니 발견하면 반드시 
     되돌려 달라고. 누군가가 빌려가고서 돌려 주지 않았으니 분명 
     누군가의 책상 속에 잠자고 있을 것이라면서, 돌려 주는 
     사람에게 주기 위하여 선물까지 사 놓았다는 것이었다.
       그래서 직원들은 다시 한번 자신의 소지품을 점검하며 만년필 
     수색 작업을 폈다. 그래도 만년필은 나타나지 않았다.
       그렇게 다시 며칠이 지나자 김미숙 씨의 얼굴에는 화가 나는 
     기색이 역력했다. 그러더니 <아라비안 나이트>에 나오는 
     이야기를 꺼냈다. 그녀는 호리병 속에 갇혀 있던 거인처럼 
     기다림에 지쳤다는 것이었다.
       그런데 이게 웬일인가. 어느 날 저녁 퇴근 길에 책상 서랍을 
     열던 신광식은 깜짝 놀라서 손을 오무렸다. 그의 서랍 속에 
     김미숙의 만년필이 들어 있는 것이 아닌가. 그녀의 아버지가 
     물려 주었다는, 반야심경이 새겨져 있는 그 만년필이 말이다.
       찾을 때는 분명 없었는데 도대체 어디서 나타났단 말인가. 
     서류철이나 수첩 어딘가에 끼어 있던 것이 빠져 나왔거나, 어느 
     틈새에 박혀 있다가 굴러나온 듯했다.
       신광식은 당황해서 어쩔 줄을 몰랐다.
       이걸 어떻게 돌려 준다?
       지금 돌려 주었다가는 삼천 년 만에야 호리병 속에서 구출된 
     거인처럼 김미숙은 고마워하기는커녕 오히려 그에게 화를 낼지도 
     몰랐다.
       몰래 그녀의 책상 속에 넣어 놓을까?
       마침 사무실 안은 텅 비어 있었다. 몰래 넣어 놓으면 김미숙은 
     누가 넣은 것인지 몰라서 화를 내지도 못할 것이었다.
       그렇지만 주인에게 물건을 돌려 주면서도 말을 못하고 몰래 
     돌려 준다는 것이 어쩐지 비겁해 보였다.
       그녀의 눈에 띄지 않게 아예 버려 버릴까?
       이 방법은 더 비굴한 느낌이 들어서 싫었다.
       <아라비안 나이트>의 어부는 그때 어떻게 해서 위기를 
     모면했더라?
       어부는 기지를 발휘했었다. 당신 같은 거인이 저 조그만 
     호리병 속에 들어 있었다는 것이 실감이 나지 않는다며, 마지막 
     소원이니 그 속에 들어가 있는 모습을 한번 보여 달라고...
       거인은 쾌히 응락하더니 연기로 변해 호리병 속으로 도로 
     들어갔고, 그때 어부는 잽싸게 호리병 뚜껑을 닫아 거인을 
     가둠으로써 죽음을 면할 수 있었다.
       그러나 신광식의 경우에는 묘안이 없었다. 아무리 궁리해도 이 
     난처한 처지를 빠져나갈 방법이 머리 속에 떠오르질 않았다. 
     이실직고하고 용서를 구하는 수밖에 별 도리가 없었다.
       다음 날 신광식은 김미숙에게 다가가 조용히 만날 것을 
     청했다. 그러고는 찻집에서 만나 그녀의 만년필을 조심스럽게 
     내밀었다.
       "제가 벼르고 있었다는 것 모르셨어요? 찾아 주는 사람을 
     오히려 원망하겠다고..."
       김미숙은 싸늘하게 말하며 신광식을 뚫어지게 바라보았다.
       "그렇긴 하지만..."
       신광식은 미안해서 어쩔 줄을 몰랐다. 그러자 잠시 후 
     김미숙이 차분하게 말했다.
       "제가 일부러 꾸민 짓이었어요. 전부터 제게 관심 있어 하시는 
     것 같아서 어떤 분인가 가늠해 보려구요. 장난을 용서해 
     주세요."
       말을 하고 있는 동안 김미숙의 눈은 밝게 웃고 있었다. 
     이제까지와 달리 무관심한 눈길이 아니었다. 따사한 빛이 깃들어 
     있었다.
       신광식은 웃음띤 김미숙의 눈길을 보며 자신이 '미인이 들어 
     있는 호리병'을 건져 올린 행운의 어부임을 그제서야 
     알아차렸다.
       
       (1992년)
       
       
       20. 조금만 주고 조금만 받아요

       
       
       
       여자들이 즐겨 보는 텔레비전 연속극의 단골 메뉴는 건실한 
     가장이 가족 몰래 부인 아닌 다른 여인과 사랑을 하고 그것이 
     탄로나면서 생기는 갈등을 그린 것이다.
       그런 연속극을 볼 때, 아무리 불륜의 동기가 그럴 듯해도 나는 
     언제나 본부인편이었다. 아버지가 첩을 얻어 패가망신해서 
     고생했던 어릴 적 기억 때문이기도 하지만 원리원칙대로 살아온 
     모범생적 습성 때문이기도 했다.
       옛날 말로 '첩', 요즘 말로 '정부'란 족속은 내 눈으로 볼 때 
     남의 가정을 파탄시키는 파렴치한이요, 사회에 기생하고 있는 
     암적인 존재였다.
       그런데, 정옥 언니의 고백을 들었을 때는 그런 생각이 슬며시 
     수정되는 것이었다. 정옥 언니가 사랑하는 사람이 가정을 가진 
     유부남이라는 사실에 아무런 반감이 들지 않았다. 정옥 언니의 
     과거가 너무도 가여웠기 때문이었다.
       "도대체 무슨 재미에 사세요?"
       십오 년 전, 정옥 언니를 만난 지 얼마 안 되었을 때 나는 
     너무도 궁금한 나머지 무례한 질문을 했다.
       정옥 언니는 그때 최악의 상황에 처해 있었다. 남편과 
     시어머니의 무지막지한 구타 때문에 위자료 한 푼 안 받고 
     젖먹이 아들을 떼어 놓고 이혼한 상태인 데다가, 이혼 후 몇 달 
     동안 번 돈과 이웃의 돈까지 끌어모아 친구 남편의 사업 
     자금으로 빌려 주었는데 그것을 몽땅 사기당한 처지였다.
       부엌도 없는 단칸 셋방에 살면서 조그만 출판사에 다니고 있던 
     정옥 언니는 가족 없는 외로움과 돈을 갚으라는 채권자들의 
     독촉을 함께 견뎌 내야 했다. 정옥 언니가 받는 월급으로는 
     이자나 간신히 충당할 정도이고, 원금을 상환하려면 어느 세월에 
     다 갚을지 모르는 사정이었다.
       "왜 사는 재미가 없어? 방을 닦는 것도 재미있고, 빨래를 하는 
     것도 재미있고, 손톱을 깎는 것도 재미있고... 오히려 재미 없는 
     일이 하나도 없을 정도인데?"
       정옥 언니는 소탈하게 웃으면서 내 우문에 현답을 했다.
       "세상에 대한 기대를 조금만 가지면 돼. 그러면 세상 모든 
     일이 감사하고, 또 재미있을 수 있는 거야. 이런 노래 들어 
     봤어?"
       언니는 나지막히 노래를 불렀다.
       "조금만 주고 조금만 받아요
       그리하여 슬픔도 적게..."
       언니의 노래를 들으면서 나는 날카로운 무엇인가가 내 머리를 
     강타하는 것 같았다. 참선하는 스님들이 '한소식'했다는 것과 
     비슷한 경지일지도 몰랐다.
       이 세상의 무엇인가가 되어 보려고 자신을 모질게 채찍질하고 
     있던 나, 힘겹게 노력하는 데도 성과는 그에 훨씬 못 미쳐 늘상 
     실망하고 절망하던 나.
       그런 나로서는 정옥 언니의 말이 일대 충격이었던 것이다.
       그런데 그 정옥 언니가 사십 중반에 사랑에 빠졌다니, 그것이 
     비록 불륜일지언정 나에게는 아름답게 보였다.
       남자는 언니의 첫사랑인 홍 교수였다. 미국의 어느 대학에서 
     회계학 교수로 근무하고 있다가 우리나라에 교환 교수로 몇 개월 
     와 있는 동안 언니와 연락이 닿아 옛정을 다시 느끼게 된 
     것이었다.
       언니는 홍 교수의 권유대로 회계사가 되기 위해 유학 준비를 
     했다. 사랑의 묘약은 언니에게 삶과 공부에 대한 강렬한 의욕을 
     불어 넣어 주었고, 늦게 공부를 시작한 언니는 그 어려운 유학 
     토플 시험을 통과했다. 홍 교수는 미국으로 먼저 돌아가 언니가 
     유학 오기만을 기다리면서 매일 국제 전화로 언니의 공부 진척 
     상황을 점검해 주었고, 언니는 그의 격려에 힘입어 열심히 
     정진했던 것이다.
       언니는 희망에 넘쳐 씩씩해졌고, 세상이 모두 언니 것 같아 
     보였다.
       그러는 언니를 보며 나는 사랑이란 이렇게도 한 사람을 
     변화시키는구나, 사랑의 위력이 이렇게도 위대하구나 하고 새삼 
     놀라곤 했다.
       그러나 정옥 언니는 그 힘들게 떠났던 유학길을 한 학기만에 
     포기하고 돌아왔다. 이혼하고 빚에 쪼들렸을 때보다 훨씬 더 
     초췌하고 지친 얼굴로.
       "외로웠어. 말도 안 통하는 이국 땅에 가니까. 그런데 홍 
     교수마저 나를 멀리 하는 거야."
       홍 교수는 자신의 학교에 유학온 정옥 언니를 반가이 
     맞이했다. 그러나 예전같이 다정하게 대해 주지 않았다. 강의가 
     끝나고 가끔 과외 지도를 해 주고 같이 연극 구경도 가고 
     했으나, 한국에 와 있을 때만큼 열정적이지를 않았다.
       "사랑이 식은 홍 교수의 눈을 바라보는 것이 고통스러웠어. 
     나는 오직 사랑 하나 때문에 그렇게 힘들게 공부해서 그 먼 
     미국까지 달려갔던 건데..."
       정옥 언니는 한국에 있을 때보다 홍 교수와 더 가까이, 더 
     오래 있기를 원했다. 그러나 홍 교수는 그런 언니의 요구를 다 
     들어줄 수가 없었다. 그곳에는 가족이 있고 직장이 있고 친지가 
     있기 때문이었다. 자신의 생활권 안이므로 뜻대로 운신할 수가 
     없었던 것이다.
       홍 교수는 차츰차츰 언니를 부담스러워하기 시작했다. 그런 
     느낌을 알아챈 정옥 언니는 더욱 섭섭해 했고, 그러다 결국 두 
     사람은 만나면 다투고 다툴 때마다 한 걸음씩 멀어져 갔다.
       "왜 이렇게 된 거지? 그 사람도 나를 사랑했고, 나도 그 
     사람을 사랑했는데..."
       언니는 원망이 가득한 눈으로 내게 물었다.
       나는 언니를 위로하는 대신 조그맣게 노래를 불렀다. 언니가 
     10여 년 전에 불렀던 그 노래를.
       "조금만 주고 조금만 받아요.
       그리하여 슬픔도 적게
       그것은 사랑의 약속
       그것은 사랑의 기쁨..."
       노래를 듣고 난 정옥 언니는 중얼거리듯 말했다.
       "내가 그것을 잊고 있었어. 사랑이란 환각제에 취해서... 너무 
     많이 바라고 너무 많이 기대했어. 그 사람을 송두리채 가지려 
     했던 거야. 그것이 그 사람을 괴롭혔어."
       정옥 언니의 가녀린 어깨가 들먹이고 있었다.
       
       (1992년)
       
       
       21. 부창부수(夫唱婦隨)

       
       
       
       고등학교를 졸업하던 해에 바로 결성해 17년 동안이나 이끌어 
     온 우리 모임 '도란도란'이 깨질 위기에 놓여 있다. 그건 순전히 
     순옥이 때문이다. 고3 때 같은 반에서 제일 친한 친구 여섯이 
     모여서 만든 우리 모임의 다정다감하고 화기애애한 분위기를 
     그애가 완전히 망쳐 놓고 있는 것이다.
       우리는 한 달에 한 번씩 매월 셋째주 수요일에 모이기로 한 
     약속을 철석같이 지켰다. 몸이 멀어지면 나중엔 마음마저 
     멀어지고, 자주 만나지 않으면 급기야 수다거리조차 없어진다는 
     것을 지레 겁낸 우리는 세번째 수요일의 만남을 그야말로 
     필사적으로 지켰고, 덕분에 17년 세월이 흘러 서로 꽤 다른 
     환경에서 꽤 차이가 나는 생활을 하고 있는 지금도 우정을 
     지키며 모임의 이름처럼 도란도란 이야기꽃을 피워오고 있는 
     것이다.
       그런데, 순옥이가 처음으로 불참을 한 것이었다. 아무런 
     연락도 없이.
       다른 애들도 더러 오지 않을 때가 있긴 했었다. 그러나 메모를 
     보내 온다든가, 전화를 걸어와 참석하지 못하는 섭섭함을 달래곤 
     하였다.
       한 사람이 소식도 없이 빠지자 참석한 나머지 다섯 명도 
     그다지 흥이 나지 않았다. 비록 같이 있어도 별 말이 없는 
     순옥이였지만, 그래도 있는 것과 없는 것은 천지 차이가 나는 것 
     같았다. 모두가 허탈하고 착잡한 심경이 되는 것이었다. 그런 
     중에 자연히 자리에 없는 순옥이 얘기가 나오기 시작했다.
       "어머머, 너한테도 꾸어 갔니?"
       "그럼 너도?"
       순옥에 대한 얘기가 나오고 시간이 조금 흐르자 기막힌 사실이 
     드러나기 시작하였다. 순옥이가 우리 친구들 모두에게 꽤 많은 
     빚을 지고 있다는 사실이 서로 간에 처음으로 확인되었던 
     것이다. 적게는 몇십만 원, 많게는 천만 원이 넘는 경우도 
     있었다.
       "우리들한테서만 빌린 게 아냐. 연락이 닿는 고등학교 때 
     동창들한테는 모두 한 번씩 손을 벌렸는가 봐."
       서로 알고 있는 사례를 이야기하며 다들 입을 딱 벌렸다. 다 
     합치면 그 액수가 서울 강남의 아파트 한 채 값은 좋이 될 
     만하기 때문이었다.
       "걔, 도대체 어쩌면 좋으니?"
       친구들은 벌린 입을 다물지 못하며 걱정을 했다. 자신이 
     빌려준 돈을 받지 못할까 봐 하는 걱정이 아니었다. 정말 어떻게 
     제도(濟度)해야 좋을지 몰라서 하는 말이었다.
       순옥이는 착한 애였다. 너무나 착해서 바보스러울 정도였다. 
     그런 순옥이가 다니던 대학까지 중퇴하며 인물도 좋고 학벌도 
     좋은 데다가 집안도 부자인 남자에게 시집을 갔을 때 우리는 
     역시 착한 애는 복을 받는구나 하며 진심으로 축하를 
     해주었었다. 그러나 순옥이의 시아버지가 운영하던 회사가 
     부도를 내면서 무너지고, 시아버지까지 돌아가시자 가세는 
     형편없이 기울어져 순옥이네는 겨우 집 한 채만 건지게 되었다.
       그런데도 순옥의 남편과 시어머니는 잘 살던 시절의 생활 
     습관을 버리지 못했다. 시어머니는 여전히 유명 의상실에서 
     철따라 한 차례씩 옷을 맞추어 입었고, 순옥이 남편은 
     중소기업의 말단 사원으로 취직해서도 취미로 즐기던 골프를 
     그만두지 않았다. 그러니 자연 집도 팔아 전세로, 전세돈을 
     줄이고 줄이다가 마침내 월세집으로 이사할 수밖에 없게 되었다.
       순옥이는 그래도 살려고 노력을 하였다. 자기 남편이 호텔 
     파친코에 가서 구슬을 치고 놀고 있는 동안 순옥이는 부업으로 
     구슬을 뀄고, 남편이 양복 윗주머니에 장식 손수건을 척 끼우고 
     뽐을 내며 다닐 때에 순옥이는 손수건에 수를 놓아 몇 원씩 받는 
     일감을 가져다 쌓아 놓았다. 어떤 때는 모임에까지 가지고 나와 
     바삐 손을 놀려 우리 마음을 착잡하게 하기도 했다. 그러고도 
     모자라 친구들에게 돈을 꾸어갔던 것이다.
       "남편만 정신을 차리면 되는데..."
       순옥이의 걱정을 하던 친구들의 결론은 한결 같았다. 순옥이 
     남편은 자기 아버지가 파산하고 돌아간 지 10년이 다 되어 가는 
     지금까지도 회장 후계자감이었던 과거에서 벗어나지 못하고 있는 
     것이었다.
       모임이 끝나고 갑갑한 심경이 되어 집으로 돌아오자 
     순옥에게서 전화가 왔다.
       "모임에 못 나가서 미안해."
       순옥이는 기어들어가는 목소리로 말하고는 또 아쉬운 소리를 
     했다.
       "나 돈 좀 융통해 줘. 우리 그이가 카메라를 샀는데, 할부금을 
     석 달 밀렸더니 수금원이 집으로 찾아와서 물건을 도로 가져 
     가겠대."
       순옥이 남편은 요즘 사진 촬영에 취미를 붙여서 일제 고급 
     수동 카메라를 새로 구입했다는 것이었다.
       "그러면 가져 가게 놔 두지 그랬어. 돈 줄 형편도 못 되면서."
       내가 안쓰러운 마음에 핀잔을 주자, 순옥은 작은 목소리로 
     대답했다.
       "그이가 카메라에 취미를 붙이면서부터 건실해졌어. 
     빠찡꼬에도 안 가고, 술도 안 먹어. 그러니 그이가 취미 생활을 
     계속하도록 내가 뒷바라지해야지."
       "그럼 그러는 너는 뭐니? 남편은 세월아 네월아 하고 
     사진찍으며 유람하러 다니고, 너는 집에 틀어박혀서 구슬이나 
     꿰고..."
       나는 순옥이의 바보스런 순종에 은근히 부아가 치밀어 전화에 
     대고 소리를 빽 질렀다.
       "아냐. 이젠 나도 그이가 촬영하는데 같이 다녀."
       순옥의 말에 나는 어느 정도 화가 가라앉았다. 순옥을 데리고 
     다니는 걸 보니 그 남자가 정말 정신을 차린 것인가 보다 하는 
     생각이 들어 돈을 또 꾸어 주기로 했다.
       그러나 며칠 후 일요일, 모처럼 남편과 아들과 함께 고궁에 
     산책을 나갔던 나는 아연실색하고 말았다.
       고궁 한 켠의 연못 가에 사람들이 왁자하니 떠들며 무언가 
     구경을 하고 있었다. 호기심이 당긴 우리 가족도 구경꾼들 
     사이에 끼었다.
       사진 작가 한 사람이 고궁을 배경으로 여자의 나체 사진을 
     찍고 있었다. 모델은 사진 작가가 시키는 대로 여러 모양으로 
     포즈를 취하고 있었고, 사진 작가는 연방 카메라 셔터를 
     눌러대고 있었다. 두 사람 다 구경꾼들의 시선은 아랑곳하지 
     않는 모습이었다.
       사진 작가의 부지런한 몸놀림을 지켜보다가 나는 깜짝 놀랐다. 
     그가 바로 순옥의 남편이었기 때문이었다.
       그렇다면 순옥이도 주변 어딘가에 있겠구나 하는 생각이 
     들었다. 그래서 작업에 열중하고 있는 순옥의 남편에게 다가가 
     물었다.
       "순옥이도 함께 왔나요?"
       "예. 이 근처 어딘가에 있을 겁니다."
       그는 카메라 렌즈에서 시선을 떼지도 않고 대답했다.
       그의 말대로 순옥이는 그 근처에 있었다. 그런데 차림이 
     묘했다. 옛날 엿장수들처럼 목판을 하나 목에 걸고 있었다. 그 
     목판 위에는 필름통이 수북히 쌓여 있고, '한 통에 2천5백 
     원'이라고 쓴 종이가 붙어 있었다.
       순옥이는 예술 사진 찍는 남편을 따라다니며 카메라 필름을 
     팔고 있었던 것이다.
       참으로 서글픈 부창부수(夫唱婦隨)였다.
       
       (1992년)
       
       
       22. 표 한 장의 인격

       
       
       
       이번 대선이 끝난 후 전라도 신안군의 어느 섬에선가는 표 한 
     장의 임자가 셋이나 나타났다고 한다.
       그 섬 투표함을 개표한 결과 현 당선자를 지원한 표가 딱 한 
     장 나왔는데, 그 표를 놓고 면장과 지서장, 당 지역책이 서로 
     자신의 표라고 얼굴까지 붉혀 가며 주장했다는 것이었다. 비록 
     중앙에서 먼 곳이긴 하지만 한 자리 맡고 있는 사람들이니 
     실세가 된 새 당선자 세력에게 밉보일까 봐 그럴 만도 한 
     일이었다.
       
       투표 용지를 앞에 놓은 강 박사의 머리 속에는 조금 전 
     회원들이 우스개 소리로 한 말이 한동안 머물렀다가 사라졌다.
       '누구를 찍는다?'
       고민이었다. 대통령 선거에서 투표를 할 때보다 더 심중이 
     복잡했다. 왜냐하면 그때는 강 박사의 표가 대세에 큰 영향을 
     미치지 못하는 수백만, 아니 수천만 표 중의 하나일 뿐이기 
     때문이었다.
       그러나 지금은 상황이 전혀 달랐다.
       우선, 강 박사 자신이 입후보한 입장이라는 점이 현격한 
     차이였다.
       사실, 강 박사는 친목회 회장이란 자리에 별로 욕심이 없었다. 
     이젠 강 박사가 회장 자리를 맡아야 하지 않겠느냐는 소리가 
     회원들 입에서 자연스럽게 나왔지만 강 박사는 그냥 무관심하게 
     흘려 보냈었다. 그런데 현회장의 임기가 만료되어 가고 또 그가 
     낙향하여 노년을 보낼 계획을 발표하자, 회원들이 강 박사를 
     차기 회장 후보로 적극 추천해 엉겁결에 입후보하게 된 
     것이었다.
       또 한 사람의 입후보자는 임 교수였다. 그도 회원들의 
     강제적인 추천으로 회장 후보에 올랐다.
       연배로 보나 사회적인 지위로 보나 회를 이끌어갈 역량으로 
     보나 강 박사는 차기 회장으로 적격자였다. 그런데도 회원들이 
     임 교수까지 후보로 내세워 경선을 하게 한 것은 민주주의식으로 
     하고 싶기 때문이라는 것이었다. 한 사람만 내세워 뽑는다는 
     것이 시시할 뿐더러 어쩐지 빨갱이들 짓 같아서 싫다고 회원들은 
     굳이 임 교수까지 후보로 올린 것이었다.
       이번 총회에 모인 회원은 모두 59명이었다.
       강 박사는 그 59명이라는 숫자가 마음에 걸렸다. 고등학교 
     적의 씁쓸한 기억이 되살아났기 때문이었다.
       시골에서 학교를 나온 강 박사는 국민학교 때부터 중학교, 
     고등학교 2학년 때까지 반장 자리를 도맡아 왔다. 그래서 고향 
     친구들은 지금도 강 박사의 이름 대신 '반장'이라고 불렀다.
       그런 강 박사가 반장 자리를 딱 한 번 놓친 적이 있었다. 
     고등학교 3학년 때였다.
       그동안 학년이 바뀌면 한 번씩 있게 마련인 반장 선거 때마다 
     강 박사는 아무런 고민 않고 즉각 표를 찍곤 했었다. 그것은 
     상대방 입후보자였다. 자신이 입후보해 놓고도 남을 찍는다는 
     것이 모순되다는 생각이 들기도 했으나, 그렇다고 해서 자신을 
     찍는다는 것은 더욱더 뒷꼭지가 간지러워서 차마 그렇게 하지 
     못했던 것이다. 어찌 됐든 강 박사는 매번 상대방 후보를 
     찍었으나 많은 표 차이로 낙승하곤 했다.
       그러나 고등학교 3학년 적에는 그렇지 않았다.
       29대 30.
       결과는 한 표 차이로 인한 낙선이었다. 상대방에게 던진 
     자신의 표로 인해 강 박사는 처음으로 낙선의 고배를 마셔본 
     것이었다.
       그로부터 30여 년이 지난 오늘, 자신이 입후보한 가운데 강 
     박사는 표를 찍게 되었던 것이다.
       "강 박사님, 웬 장고(長考)이십니까?"
       선거관리위원회 위원장이란 거창한 직책을 장난스레 만들어 
     맡은 김 사장이 벌써 표를 거두러 다니고 있었다.
       강 박사는 김 사장의 채근에 자신의 이름 밑에 동그라미를 
     치곤 얼른 표를 접어 냈다.
       29대 30으로 낙선한 악몽이 되살아나서이기도 했고, 기왕 
     입후보 했는데 혹시 한 표도 안 나오면 어쩌나 하는 기우까지 
     생겼기 때문이었다.
       그러나 막상 개표에 들어가자 강 박사의 심정은 가시방석에 
     앉은 듯 거북스럽기만 했다.
       "또 1번 후보 지지표이로군요. 이러다가는 만장일치로 강 
     박사님이 회장으로 당선되시겠습니다."
       선관위원장 겸 사회를 맡은 김 사장이 신이 나서 떠들어 댔다.
       '만장일치'로 당선될지 모른다는 김 사장의 말에 강 박사는 
     더욱더 좌불안석이었다. 그렇다면 강 박사 자신이 자기에게 표를 
     던졌다는 것까지 드러나게 되는 것 아닌가. 이런 곤란할 데가, 
     이런 난처할 데가...
       "딱 한 표, 반란표가 있습니다. 2번 표가 한 장 나왔습니다."
       김 사장이 결과를 집계하자 누군가가 뒤에서 소리쳤다.
       "임 교수가 자기에게 찍은 거겠지."
       "그렇다면 강 박사도 자기에게 표를 찍었겠구먼."
       강 박사는 그들의 말에 목덜미가 벌겋게 달아올랐다. 옆 
     자리에 앉아 있는 임 교수의 얼굴도 벌개지는 것이 보였다. 그 
     모습을 보고 강 박사는 자리에서 벌떡 일어났다.
       "그 표는 내가 찍은 거요."
       강 박사는 말을 하면서 누군가가 또 자신이 찍은 표라고 손을 
     들을까 봐 가슴이 조마조마했다. 그러나 다행히 아무도 나타나지 
     않았다.
       "그럼, 그렇지. 자기가 자기에게 표 찍을 만큼 무인격자들은 
     아니겠지. 괜히 오해할 뻔했네그려."
       사회자 김 사장의 발언에 회원들은 다시 한 번 웃음보를 
     터뜨렸다.
       선거가 끝나고 축하 술자리가 벌어지자 임 교수가 조용히 강 
     박사 옆으로 찾아왔다.
       "위기에서 구해 주셔서 고맙습니다. 한 표도 안 나오면 어쩌나 
     싶어서 찍은 것이 그만..."
       임 교수은 얼굴을 붉히며 강 박사의 잔에 술을 따랐다.
       "나도 마찬가진데요, 뭘. 우리, 영원히 비밀로 합시다. 
     사실대로 밝혀졌다가는 무인격자가 되고 말 판이니."
       "대통령 후보들은 누구를 찍었을까요?"
       "그들도 우리처럼 자기 자신을 찍었겠지요, 하하하."
       두 사람은 공범자의 심정으로 건배하며 일부러 큰소리로 
     호탕하게 웃어제꼈다.
       
       (1993년)
       
       
       23. 아내의 외출

       
       
       
       "숙맥."
       이갑수 씨가 아내를 지칭할 때 쓰는 말이다. 이갑수 씨는 그리 
     어감이 좋지 않은 이 말을 버릇처럼 쓰고 있었다. 실제로 이갑수 
     씨가 보기에 그의 아내는 콩, 보리도 구별할 줄 모르는 
     '숙맥(菽麥)'이었기 때문이었다.
       아내는 남편이 하라는 대로 따르는 순종형이었다. 집안의 
     장손인 이갑수 씨는 바로 그런 점 때문에 그녀를 아내로 
     선택해서 지금까지 별 무리 없이 평탄하게 가정 생활을 꾸려 
     왔다.
       그런데, 그 숙맥인 아내가 지금 하늘 같은 남편에게 묵비권을 
     행사하고 있는 것이었다. 아니, 말을 안 한다뿐이지 아내는 이미 
     자백을 하고 있는 것이나 마찬가지였다. 새파랗게 질린 얼굴로 
     온몸을 바들바들 떨고 있으니 이보다 더 정확한 의사 표현이 
     어디 있겠는가.
       이갑수 씨는 담배가치를 빼어 들고 있는 자신의 손도 후들후들 
     떨리고 있음을 알 수 있었다.
       이 일을 어쩐단 말인가. 앞으로 아이들과 어떻게 살아간단 
     말인가.
       앞이 막막했다.
       이갑수 씨는 담배에 불을 붙여 연기를 가슴 깊숙이 
     빨아들였다. 그리고 두려움에 눈물조차 마음대로 떨구지 못하고 
     있는 아내를 건너다보았다.
       낯설어 보였다. 투피스를 정갈하게 차려 입고 화장까지 곱게 
     한 아내의 모습이. 숙맥이라고 마음 놓고 부르기도 어려울 만큼.
       "빨리 말을 해요. 그 아파트엔 왜 갔었는지."
       이갑수 씨는 다시 아내를 추궁했다. 그러자 아내는 고개만 더 
     깊이 조아릴 뿐 묵묵부답이었다.
       아내는 집만 아는 여자였다. 연년생인 위의 두 아이가 
     고등학교 1, 2학년, 그리고 늦게 얻은 막내가 국민학교 3학년이 
     된 지금까지 집안 살림에만 전념했다. 남편인 이갑수 씨가 
     아내가 밖으로 나돌아다니는 것을 싫어하는 데다가 본인 또한 
     내성적이기 때문에 꼭 필요한 일 아니면 집 밖 출입을 별로 하지 
     않는 편이었다. 다른 부인네처럼 친목계도 하지 않았고, 종교 
     모임에도 가지 않았으며, 동창회니 학부모 모임이니 취미 
     생활이니 하는 것도 일절 없었다. 어울리는 사람이라야 이웃집 
     사람들이 고작이었다.
       그런 아내가 서너 달 전부터 이상했다. 이갑수 씨가 직장에서 
     낮에 집에 전화를 걸면 받지를 않는 것이었다.
       처음에는 시장에 갔으려니 하고 생각했다. 아니면 옆집에라도 
     잠시 놀러 갔으려니 했다. 그런데 그 빈도가 너무 잦았다.
       그래도 이갑수 씨는 별 의심없이 지나갔다. 직장에서건 
     집에서건 엄하기로 손꼽히는 이갑수 씨가 낮에 집으로 전화 걸 
     일이 그다지 많지 않았기 때문이었다.
       그런데 며칠 전, 이갑수 씨가 시간이 나면 바둑 한 판씩 두곤 
     하는 동네 수퍼마켓 최 사장이 넌지시 한마디 비치는 것이었다.
       "부인께서 외출이 잦으십디다. 어디 직장 다니시는가 보죠?"
       이갑수 씨는 그런 일 없다고 한마디로 일축해 버렸다.
       그 다음날은 골목 어귀의 비디오 가게 아주머니가 아는 체를 
     했다.
       "댁에 친척이 와 계신가 보지요? 낮에 젊은 남자가 가끔 
     드나들던데..."
       그 말을 듣는 순간부터 이갑수 씨는 아내에게 부쩍 의심이 
     들기 시작하는 것이었다.
       아내에게 남자가?
       그러고 보니 아내한테서 의심스러운 점이 발견된 것은 
     전화뿐만이 아니었다. 어딘가 모르게 나날이 세련돼 가는 얼굴 
     표정, 옷장에 두세 벌 늘어난 새 옷, 마주치기만 하면 무언가 
     숨기는 듯 얼른 외면을 하는 눈빛. 딱 꼬집어 얘기할 수는 
     없었지만 아내에게서는 분명 무언가 변화가 일고 있었다.
       그 낯선 얼굴로 아내는 이갑수 씨의 심문 앞에서 죽은 듯이 
     앉아 있는 것이었다.
       "어서 말을 해요. 그렇게 아무 말 않고 버틴다고 해서 있던 
     일이 없어지는 건 아니니까. 집에 드나드는 그 젊은 남자, 
     누구요? 언제부터 이 집에 드나들었소?"
       이갑수 씨는 질문을 해 놓고는 자조의 심정이 들었다.
       사실을 밝혀서 어쩌자는 말인가?
       이혼을 해? 이혼하면 아이들은 어떻게 건사하고?
       새 여자와 결혼을 해? 누가 아이 셋 달린 홀아비에게 
     시집온다고? 게다가 재산이라야 은행 융자 낀 집 한 채뿐이고, 
     사회적 지위라야 중소기업 부장일 뿐인데.
       이갑수 씨는 이혼한 강 부장의 얘기가 생각났다. 나이 마흔을 
     넘기자 가정 살림만 해온 삶에 회의를 느끼기 시작한 그의 
     아내가 자아 실현이니 취미 생활이니 하며 밖으로 나돌더니 
     연하의 남자가 생겼다는 것이었다. 그런 사실을 알고도 강 
     부장은 용서해 줄 테니 전과 같이 가정에 충실해 달라고 
     아내에게 사정을 했다. 이갑수 씨와 비슷한 처지인 강 
     부장으로서는 아내의 불륜에 대한 응징보다 가정을 지키는 편이 
     더 절실했던 것이다. 그러나 강 부장의 부인은 가정을 버리는 
     쪽을 택했다. 애인인 그 연하의 남자와 결혼하기 위해서가 
     아니었다. 그냥 따분하고 무의미하고 보람 없는 가정 주부로 
     되돌아가기 싫다는 것이 이유였다.
       이갑수 씨는 자신의 아내도 강 부장의 부인과 마찬가지로 
     답할까 봐 두려웠다. 이갑수 씨의 아내 역시 가정 주부란 역할, 
     그리고 이갑수란 인간의 아내란 지위에 그닥 만족할 것 같지 
     않았기 때문이었다.
       얼마 전엔가 신문에 현대인의 부부 생활에 대해 설문 조사를 
     한 통계가 나왔었다. 그 가운데 '다음 생에 다시 태어난다면 
     지금 남편과 결혼하겠는가'라는 문항이 있었다. 이갑수 씨는 
     아내의 생각은 어떠한가 궁금하여 그 질문을 해 보았다. 그러자 
     아내는 평소와 달리 또박또박한 어조로 대답했었다.
       "당신같이 엄격한 사람은 싫어요. 다정다감한 사람과 살아 
     보았으면 좋겠어요."
       오늘도 그 말로 일의 결말이 날지 모를 일이었다. 회사에서 
     조퇴해서 옷을 곱게 차려 입은 아내의 외출을 미행하고, 어떤 
     아파트에 들어가는 장면까지 목격하고 나서 사실 추궁에 들어간 
     지금의 결론도 그것일지 몰랐다.
       이갑수 씨는 두려운 마음으로 다시 물었다.
       "여보, 진실을 말해요. 그러면 내가 용서해 주리다. 앞으로 
     다시 안 그러면 되지 않겠소. 그 젊은 남자가 대체 누구요?"
       이갑수 씨는 진실로 용서해 주고픈 마음이었다. 그동안 너무도 
     아내를 무시하고 윽박지르고 살아왔던 것이 일시에 죄의식으로 
     밀려오는 것이었다. 그리고 아이들과 가정을 위해서는 아내가 
     없어서는 안될 존재였기 때문이었다.
       "그 사람은..."
       용서해 준다는 말에 용기를 얻었는지 아내가 굳게 다물었던 
     입을 떼었다.
       "큰애 가정 교사예요."
       가정 교사?
       새학기가 시작되면서 아내가 자신에게 조심스럽게 건의했던 
     말이 생각났다. 요즘 고등학생들 다 과외 공부 한다더라, 그렇지 
     않으면 좋은 대학 가기 힘든다더라, 그러니 우리 애도 과외 공부 
     좀 시키자.
       그때 이갑수 씨는 과외가 무슨 빌어먹을 과외냐, 저만 정신 
     차려서 공부하면 독학으로도 명문대학 갈 수 있는데. 큰애 
     과외비 줄 돈 있으면 소년 가장에게 장학금 대 주겠다고 하면서 
     아내가 다시는 입도 뻥긋 못하게 윽박질렀었다.
       교묘하게도 둘러대는군.
       이갑수 씨는 속으로 코웃음을 쳤다.
       밖으로 나돌더니 거짓말까지 능숙해졌어.
       이갑수 씨는 이렇게 생각하면서 거짓말이라도 계속 들어나 
     보자는 심정으로 다음 질문을 했다.
       "그러면 그 아파트는? 새 옷 곱게 차려 입고 누가 볼세라 몰래 
     들어간 그 아파트는 뉘집이오? 큰애 과외 선생집이오?"
       이갑수 씨는 비아냥거리며 물었다.
       "그 아파트에 파출부로 나가고 있어요. 옷은... 그 집 주인이 
     아무리 집안일 하는 사람이지만 구질구질하게 차려 입으면 
     싫다고 해서요."
       파출부? 뜻밖의 대답이었다.
       "왜? 내 월급이 모자라서 살림에 보태려구?"
       "큰애 과외비 대려구요."
       "뭐어? 애 과외비 대려고 파출부로 나갔다구?"
       이갑수 씨는 헛웃음이 나왔다. 앞뒤 꼭 막히고 고지식한 
     아내라면 충분히 있을 법한 일이었다. 그리고 그러고 있는 것을 
     들킬까 봐 들키면 남편한테 혼쭐이 날 것을 뻔히 아니까 숨기기 
     위해 노심초사했을 터였다.
       이갑수 씨는 콧등이 시큰해졌다. 미욱한 아내의 미련한 
     모정에...
       이갑수 씨는 돌아앉으면서 아내에게 한마디했다.
       "숙맥."
       
       (1993년)
       
       
       24. "고소(孤小) 씨를 아세요?"

       
       
       
       "형, 대단한 작품 냈던데요? 축하드립니다."
       길수가 얼근히 취한 얼굴로 이재현의 집에 찾아왔다.
       "고마워, 어서 들어와."
       이재현은 길수를 반가이 맞아들였다. 평소엔 탐탁치 않게 
     여겼던 길수가 오늘은 진정으로 반가웠기 때문이었다.
       "형 소설 읽고 얼마나 감동 받았는지 몰라요. 어떻게 그렇게 
     좋은 글을 썼수?"
       길수는 여전히 말이 많았다. 그러나 입이 가벼운데다가 
     허풍까지 심한 길수가 전에는 그렇게도 귀찮았는데 오늘만큼은 
     전혀 밉지 않았다. 길수가 이 무지한 고향 마을에서 자신을 
     알아주는 단 한 사람이었기 때문이었다.
       이재현은 명절이면 의무적으로 고향에 찾아왔다. 부모님이 
     살고 계시기 때문이었다. 그러나 이재현은 고향에 내려오기가 
     그리 즐겁지 않았다. 남들은 고향에 오면 마음이 편안해진다고 
     하며 '어머니 품속같이 따뜻한 고향'이라고 하기도 했지만, 
     이재현은 전혀 그런 감정이 들지 않았다. 고향에 온다는 일이 
     어려운 시험이라도 치르는 양 부담스럽기만 했다.
       실제로 이재현은 고향에 올 때마다 참으로 신경 쓰이는 시험을 
     치러야 했다. 대학 다닐 때 시험 문항은 대략 다음과 같았다.
       "자네도 장학금 탔는감? 저 건넛말 박구병이 아들은 장학금 
     많이 탄다는군그려. 학교에 돈을 갖다 바치는 게 아니라 돈을 
     벌면서 다닌댜. 이번 추석에는 등록금 내고 남은 돈이라면서 
     이십만 원이나 집으로 가져왔다더구먼. 아버지 용돈으로 쓰라고 
     말여. 효자났어, 효자."
       이재현은 마을에서 하나뿐인 대학생이었다. 충청도 칠갑산 
     계곡, 두메 산골에 있는 이재현의 고향에서는 고등학교 졸업한 
     사람을 만나기도 힘들었다. 많이 배운 사람이 중학교까지 
     마쳤고, 대부분이 국민학교만 졸업했다. 그런 마을에서 대학교, 
     그것도 읍내에 있는 농업전문대학 정도가 아니라 서울에 있는 
     4년제 대학교를 다녔으니 관심의 대상이 될 만도 하였다. 
     그래서인지 고향에 내려올 때마다 마을 어른들은 어김없이 
     신문(訊問)을 해댔고, 이재현은 늘 그 답이 궁하곤 했다.
       학교를 졸업하고 군대에 가게 되자,
       "대학을 졸업해도 군대 가는감? 대학 졸업해 봤자 별 거 
     아니네그려."
       입을 삐죽 내밀었고, 제대를 하고 출판사에 취직하니까,
       "그렇게 힘들여 공부시켰으면 판검사는 돼야 할 텐데, 쬐그만 
     출판사 다닌다니 원. 재주가 아깝네그려."
       하고 걱정을 했고, 같은 출판사에 다니는 동료를 아내로 
     맞으니까,
       "자네 정도 인물이면 서울 갑부의 딸을 꿰어찼어야 하는 
     건데..."
       하며 혀를 끌끌 찼다.
       이렇게 이재현에게 있어서 고향은 그동안 이루어 놓은 성과에 
     대한 시험대요 평가대였다. 그 시험이나 평가가 공정하다면 
     이재현은 고향에 대해 그리 큰 거부감을 가지지 않았을 것이다. 
     그러나, 고향 사람들의 잣대는 속물스럽기 이를 데 없었다.
       그들의 관심은 그저 이재현이 얼만큼 힘 있는 자리에 
     앉았는가, 월급이 얼마나 올랐는가, 처갓집이 얼마나 잘 사는가 
     따위였다. 그러니 부담스럽지 않을 수가 없었다.
       그런데 이번 추석 이재현은 모처럼 가벼운 마음으로 고향을 
     찾아왔다. 지난 봄에 발표한 소설이 베스트셀러가 되어 그야말로 
     돈을 억수로 벌었던 것이다. 고향에 내려오자마자 이재현은 새 
     집 지을 목돈을 부모님께 드렸고, 그 소문은 삽시간에 온동네에 
     좌악 퍼졌다. 대학 다녔으면서도 힘없는 소시민으로 살아가는 
     아들을 창피스럽게 여기던 부모님이 모처럼 생긴 자랑거리를 
     은근히 퍼뜨리고 다닌 덕분이었다. 그러자 만나는 사람마다 
     칭찬을 해댔다.
       "역시 자네가 뭔가 해낼 줄 알았네. 부모님이 고생하신 보람이 
     있군그려."
       몇 년 전 이재현이 처음 소설책을 냈을 때 "작가가 면장보다 
     높은 건가?" 하고 비교하며 머리를 갸우뚱거리던 때와는 아주 
     다른, 후한 평가였다.
       이렇게 칭찬을 받으면서도 이재현은 전혀 기쁘지 않았다. 
     오히려 자랑거리가 없었던 때보다 더 허탈해지는 것이었다. 
     아무도 그가 쓴 소설의 내용에 관해서는 관심을 보이지 않았기 
     때문이었다. 그를 전혀 알지 못하는 독자들은 책 내용에 
     감동하여 독후감을 수십 장씩 보내오기도 하는데, 고향 사람들은 
     책을 빌려 달라는 부탁조차 해 오지 않았다. 그들은 이재현이 그 
     책을 팔아서 벌어들인 돈의 액수만 계산하고 있는 것이었다.
       그런 상황인데 고맙게도 길수가 이재현의 소설 내용에 대해 
     아는 척을 해 오는 것이었다. 그러니 반갑지 않을 리가...
       "그런데, 형. 고소 씨라고 아세요?"
       길수가 물었다.
       "누구?"
       이재현은 자신이 잘못 들었는가 하여 되물었다.
       "고소 씨라고 유명한 소설가가 있어요. 우리 모교 몇 년 
     선배인데, 그 선배 소설도 참 기가 막혀요. 얼마나 재미있는지 
     말야, 책을 집어들면 다 읽기 전에는 내려 놓을 수가 
     없다니까요. 그 선배가 나를 얼마나 아끼는지 아슈? 몇 주 전에 
     명동에서 우연히 만났는데, 술 한 잔 하자고 어찌나 
     권하는지..."
       길수는 계속 떠들어대었다.
       이재현은 그런 길수의 얇은 입술을 멍하니 바라볼 수밖에 
     없었다. 외로울 고(孤)에 작을 소(小), 고소(孤小)는 이재현의 
     필명이었던 것이다. 길수가 읽고 감동했다는 그 소설책도 이 
     필명으로 발표했던 것이다.
       이재현은 자신의 몸이 너무도 큰 외로움(孤)에 한없이 
     작아지는(小) 것 같았다.
       
       (1993년)
       
       
       25. 고호를 닮은 아이

       
       
       
       미술실 안은 어두컴컴했다. 가을녘이라 저녁이 더 빨리 
     찾아드는 듯했다.
       그곳 창가에 누군가 우두커니 앉아 있는 모습이 보였다. 
     움직임이 없어서 한 선생은 석고상이 놓여 있는 것으로 
     착각했다. 눈이 어둠에 익숙해진 다음에야 한 선생은 그 
     실루엣이 어깨를 조금씩 들먹이고 있다는 것을 알아차렸다.
       누굴까, 이 늦은 시각에?
       낮이면 학생들의 분주한 움직임, 쉴새없는 수다로 항상 
     소란스러운 곳이 학교지만, 공부가 끝난 후 학생들이 돌아가고 
     나면 물속처럼 고요하기만 했다. 더구나 토요일 저녁은 
     교사들마저 일찍 퇴근하기 때문에 적막하기까지 했다.
       "네가 여기, 왜?"
       어둠 속에 앉아 있는 사람에게 다가간 한 선생은 놀라서 
     물었다. 그는 현수였다. 오전에 전국 중고등학생 미술대전 
     시상식에서 대상을 수상한 바로 그 현수였다. 지금쯤은 집에서 
     상장과 상품, 장학증서를 앞에 놓고 부모님과 함께 기뻐하고 
     있을 시각인데 미술실에 혼자 넋놓고 앉아 있는 것이었다.
       한 선생은 고개를 떨구고 있는 현수 옆에 걸터앉았다.
       현수는 한 선생이 미술 교사 노릇을 한 뒤 처음으로 
     스승으로서 보람을 느끼게 해준 제자였다. '똑똑한 제자'를 
     발굴해 낸 기쁨, 그 제자를 '어디에 내놓아도 번듯한 사람'으로 
     키워가고 있는 뿌듯함을 갖게 해준 제자였다.
       현수는 그림에 탁월한 재주가 있었다. 그뿐만 아니라 창조력도 
     뛰어났고, 천재성까지 풍부히 깃들어 있었다.
       젊은 시절, 미술학도인 한 선생은 자신에게는 천재성이 
     선천적으로 결여돼 있다는 것을 깨닫고 깊은 좌절감에 빠졌었다. 
     세상 사람들이 아무리 그를 칭찬하고 국전에 입상을 해 
     공식적으로 실력을 인정받아도, 한 선생은 자신의 그림이 전혀 
     만족스럽지 않았다. 캔버스 위에 솜씨를 자유자재로 부릴 수는 
     있었지만 거기에 혼을 싣지는 못했기 때문이었다. 그려 놓고 
     보면 누군가의 작품과 비슷한 듯했고, 완성해 놓고 보면 어딘가 
     덜 메꾼 듯 허전하기만 했다.
       그것을 한 선생은 자신에게 천재성이 없기 때문이라고 스스로 
     진단했다. 그런 이후로는 붓을 내던진 채 아이들 가르치기에만 
     열중하였다. 그런 한 선생에게 천재 화가의 자질을 완벽히 가진 
     현수가 나타난 것이었다.
       한 선생은 현수가 천재성을, 창조력을 최대한 발현할 수 
     있도록 별다른 가르침을 주지 않았다. 그냥 있는 그대로, 느끼는 
     그대로 제 마음대로 그리게끔 하였다. 아무것도 가르치지 않는 
     것, 그것이 가장 잘 가르치는 것이라 생각하며 현수를 지도했다. 
     다만, 그림에 대한 열정 잃지 않도록 하기 위해서는 세심하게 
     배려해 주었다. 그래서 한 선생은 현수의 그림을 전국 
     학생미술대전에 냈고, 현수는 거기서 대상을 차지해 장학생이 된 
     것이다. 덕분에 현수는 학비뿐만 아니라 얼마간의 보조금까지 
     받아 경제적인 걱정을 덜게 되었다. 현수의 앞을 가로막았던 
     가장 큰 장애가 어느 정도 해소된 것이다.
       그런데 기뻐하고 있어야 할 현수가 왜 이곳에서 숨죽여 울고 
     있는 것일까?
       "선생님..."
       현수는 한 선생의 무릎에 얼굴을 파묻었다. 까닭을 모르는 한 
     선생으로서는 현수가 말을 꺼낼 때까지 잠자코 기다릴 수밖에 
     없었다.
       ".... 제 그림 말예요,"
       한참 동안 흐느끼고 난 뒤에야 현수는 말문을 열었다.
       현수의 그림은 간결한 선, 강렬한 색채, 자유로운 색 배합이 
     특징이었다. 그림에서 정기가 뿜어 나오는 듯했다. 처음에는 
     보는 이를 압도하는 듯 충격을 주지만, 오랫동안 응시하고 
     있노라면 그림 속의 정기가 보는 사람의 몸에 전이되는 듯 힘이 
     절로 솟게 했다.
       "심사위원장께서 평하실 때 파격적인 색 배합이라고 
     말씀하셨잖아요."
       현수는 조금 진정한 목소리로 말을 이었다.
       "그랬지. '서로 어울릴 것 같지 않은 네 가지 색깔 즉 적색과 
     녹색, 회갈색, 그리고 황색의 과감한 기용, 절묘한 배합을 
     주조로 한, 강렬한 흡인력을 가진 작품'이라고 대단한 칭찬을 
     하셨지. 심사위원들께서 네 그림을 제대로 평해 주셨어."
       한 선생은 현수의 어깨를 토닥이며 위로했다.
       "그게 아니었어요 선생님. 저는 그 색깔들을 쓸 생각이 전혀 
     없었어요. 실제로도 그 색깔이 아닌 줄 알고 썼어요."
       한 선생은 현수의 말이 무슨 뜻인지 감이 잡히질 않았다. 그 
     색깔이 아닌 줄 알고 썼다니?
       "선생님, 제 그림에서 왜 그런 현상이 나타났는지 오늘에서야 
     알았어요. 저는 색약이었던 거예요. 오늘 심사평을 들으면서 
     처음으로 의심을 품고 이 책을 보고 난 뒤에 제 증상을 
     알아차렸어요. 제가 일부러 색배합을 그렇게 과감하게 한 것이 
     아니라, 눈에 이상이 있어서 그렇게 되었던 것이에요."
       현수는 손에 들고 있던 책을 내밀었다. 색맹에 관한 
     전문서적이었다. 색각이상을 검사하는 색맹검사표와 색맹, 색약, 
     약시에 관한 내용이 들어 있었다.
       현수는 한 선생에게 자신이 줄을 친 부분을 펼쳐 보여 주었다. 
     그곳에는 이렇게 씌어 있었다.
       
       - 색약이란 색조 식별 능력이 약한 증상을 말한다. 색맹보다는 
     가벼운 증상으로, 정상적인 사람과 마찬가지로 색조를 느끼기는 
     하지만 그 감수 능력이 낮고, 색에 대한 자극역치(刺戟域置)가 
     정상인보다 높기 때문에 강한 자극이 아니면 색을 구별하기 
     힘들다. 대부분 유전적이며, 선천적으로 타고나기 때문에 환자 
     스스로가 그 결함을 잘 인식하지 못하고, 치료가 불가능하다. -
       
       한 선생은 눈앞이 캄캄했다. 자신에게 천재성이 없음을 
     인정하던 때보다 더 절망스러웠다.
       그런 한 선생의 머리 속에 고호의 그림이 떠올랐다. 그 유명한 
     해바라기 그림. 살아 움직이는 듯 꿈틀거리고 있는 고호의 
     해바라기 꽃이파리들.
       다음날, 한 선생은 시사 잡지 문화면에서 본 짤막한 글을 
     복사해 현수에게 주었다. 거기에는 외국의 어느 안과 의사가 
     고호에 관해 쓴 이야기가 들어 있었다. 고호의 그림 속에 
     묘사되어 있는 사물들이 불꽃처럼 일렁이고 있는 진짜 이유는 
     고호의 눈에 질환이 있어서라는 주장이었다. 망막에 이상 굴절 
     현상이 있어서 고호는 똑바른 것을 구부러지게 보았고, 
     구부러지게 그려야 그의 눈에는 똑바로 보였을 것이라는 색다른 
     해석이었다.
       "선생님, 저 만화가가 되기로 결심했습니다. 색이 없어도 되는 
     그림, 만화를 그리기로 했습니다."
       며칠 후 현수는 의젓한 얼굴로 한 선생에게 말했다. 절망이란 
     혹독한 시련이 스치고 지나간 뒤의 의젓함이었다.
       한 선생은 그런 현수가 대견하여, 그림을 포기하지 않는 게 
     고마워 현수의 어깨를 툭툭 두드려 주었다.
       
       (1993년)
       
       
       III. 신데렐라의 구두
       
       26. 에구 에구, 이번 휴가에 나는...

       
       
       
       불가(佛家)에 오욕(五欲)이란 말이 있다. 재물욕, 색욕(色欲), 
     식욕, 명예욕, 수면욕이 그것이다. 스님네의 말을 들어 보면 
     재물욕, 색욕, 식욕을 버리기도 어렵지만 수면욕을 없애는 것은 
     앞의 세 욕심을 합친 것보다 더 힘든 수행이란다. 최후로 남는 
     욕심이 명예욕인데, 이 이름이란 것은 자기 존재 자체와 
     매한가지이기때문에 이름에 대한 애착을 초탈하면 부처와 같은 
     경지에 이를 수 있다고 한다.
       나는 이 오욕 가운데 하나인 수면욕에 끄달려 헤어나질 못하고 
     있었다.
       재물욕이니 색욕이니 식욕은 끊어버려서 그에 연연하지 않는 
     게 아니라 따로 욕구를 느끼지 않아도 될 만큼은 충족시킬 수 
     있기 때문이고, 명예욕은 가족이나 친지가 나를 못난 놈이라거나 
     못된 놈으로 평가하지 않는 것만으로도 감지덕지하고 지내는 
     처지이므로 지금 상태로 대충 만족하고 있는 상태이다. 그러나 
     잠에 대한 욕심은 날이 갈수록 더해져 이제 잠에 대한 허기를 
     채우지 못하면 다른 일은 아무 것도 손에 대지 못할 지경에 
     이르렀다.
       그도 그럴 것이 나는 지난 2년 동안 하루 평균 네 다섯 시간만 
     자고 견디었기 때문이다. 2년 전 회장 비서실로 발령나 회사에서 
     가장 먼저 출근해 가장 늦게 퇴근하는 게 신조인 회장을 모시게 
     된 까닭에 잠을 제대로 자기는커녕 점심조차 맘 놓고 먹어본 
     적이 없었다.
       이렇게 1년 365일, 2년 730일을 휴일도 하루 없이 꼬박 근무한 
     끝에 남들보다 2-3년 빨리 과장이란 직책을 얻고 비서실에서 
     풀려났다. 다들 나에게 축하한다는 인사를 건네며 한턱내라고 
     아우성이었지만 나는 모든 게 귀찮기만 했다.
       나는 비서실에서 해방됨과 동시에 주어진 휴가 7일의 계획을 
     단숨에 세웠다. 잠을 잔다는 것이었다. 두문불출하고, 
     가능하다면 식음까지 전폐하고 오로지 잠만 자리라고 작정했다.
       "여보. 무슨 일이 있더라도 깨우지 마. 내가 스스로 일어나기 
     전에는."
       토요일이라서 일찍 퇴근한 나는 아내에게 신신당부해 놓고 
     침대에 들어갔다. 여름날 오후라서 덥긴 했으나 아파트 창문을 
     통해 들어오는 바람이 건듯건듯 지나가 견딜 만했다.
       그러나 눈을 감고 30분이 지나도록 나는 잠을 이룰 수가 
     없었다. 몸은 노곤해 잠이 밀려드는데 아파트 창 밖으로부터 
     들려오는 갖가지 소리가 신경을 날카롭게 곤두세웠기 때문이다.
       두루마리 휴지를 싸게 판다는 트럭 상인의 소리가 지나가자 
     싱싱한 계란이 왔다는 확성기 소리가 흘러들어오고, 통배추 무우 
     파 마늘을 판다는 외침도 들려왔다. 아이들이 고함을 지르며 
     뛰어노는 소리도 귀청을 괴롭혔고, 이웃집 아낙네가 아내를 
     불러내는 소리, 아들 성진이가 장난감을 가지러 뛰어들어왔다 
     나가는 소리, 어린이 학습지를 구독하라는 외판원의 달변, 수도 
     계량기 보러 온 사내의 발자국 소리까지 귀에 잡혔다.
       나는 잠 자기를 포기하고 일어날 수밖에 없었다.
       "어머, 깨우지 말라고 엄포를 놓을 땐 언제고 벌써 일어나는 
     거예요?"
       아내가 영문을 모르겠다는 얼굴로 바라보았으나, 나는 대꾸할 
     기력도 없었다.
       나는 주차장으로 내려가 집에서 가까운 광릉을 향해 차를 
     몰았다. 광릉 수목원은 나무도 많고 조용할 것이므로 푸르른 
     나무 그늘에 자리를 펴고 누워 한숨 자리라 계산한 것이다.
       그러나, 수목원에서도 잠자기를 포기하고 천근만근 같은 몸을 
     이끌고 일어나야 했다. 토요일 오후라서 그런지 수목원 안에는 
     가족 단위 소풍객들로 가득 했다. 다행히 전과 달리 기타를 
     치거나 시끄럽게 구는 사람이 적어 소음 공해는 없었다.
       나는 나무 그늘에 자리를 깔고 누웠다. 그러나, 이곳에서는 
     소리보다 더 한 고통이 잠을 쫓아버렸다. 고기 굽는 냄새가 
     진동했던 것이다. 삼삼오오 짝을 지어 앉아 있는 사람마다 
     화투를 치며 고기를 구어먹고 있었는데 그 냄새가 하늘이 보이지 
     않을 정도로 울창한 숲을 빠져나가지 못해 수목원 안은 환풍 
     시설이 좋지 않은 불고기집보다 더 고약한 냄새로 가득 차 
     있었다. 음식 냄새란 그것을 먹고 있는 사람에게만 좋게 
     느껴지는지 내 위는 그 냄새들을 소화해내지 못해 구역질을 
     일으켰다.
       나는 다시 잠잘 곳을 찾기 위해 핸들을 잡아야 했다.
       이번엔 고향집으로 달렸다. 내 고향은 경기도 남쪽의 한적한 
     시골 마을이라 두 시간도 못되어 도착하였다.
       "아이구, 네가 웬일이니, 온다는 기별도 없이?"
       "잠 좀 자려구요."
       어머니는 느닷없이 나타난 아들이 초췌한 얼굴로 이불부터 
     찾자 몰래 며느리에게 전화를 걸어 속사정부터 알아보는 
     눈치였다.
       벌써 저녁 무렵이 되어 전등불을 끄자 사방이 어둑어둑해서 
     잠들기에는 안성맞춤이었다.
       그러나 파죽이 되다시피한 육체 중 유난히 청각만 예민해져서 
     또다시 온갖 소리가 들려오기 시작했다.
       제일 먼저 신경을 건드린 것은 개구리 우는 소리였다. 
     후덥지근한 날씨 뒤라 비가 오려는지 개구리들이 개굴개굴 
     글글글거리며 입을 닫질 않았다. 그 소리에 둔감해질 만 하니까 
     이번에는 어느 집에서 보신탕용 개를 대량으로 사육하는지 온 
     동네가 떠나갈 듯 개 짖는 소리가 들려왔다. 개들이 지친 울음을 
     그치자 방 천장에서 쥐들이 운동회를 벌이는 것처럼 우당탕퉁탕 
     소란스럽게 뛰어다니며 찍찍거렸다.
       그 와중에서도 어찌어찌 새벽녘에야 간신히 잠이 들었으나 
     성능 좋은 마이크 소리에 인상을 찌푸리며 일어날 수밖에 
     없었다. 때 지난 '새마을 노래'가 우렁차게 들려오더니 '아, 
     대한민국'이 방송되고, "오늘 오후 1시에 김돌석 씨 장남이 
     건너편 마을에 사는 이만수 씨 차녀와 읍내 행복예식장에서 
     결혼식을 올리니 많이 참가하셔서 이 한 쌍의 앞날에 축복을 
     내려 주십시오"하는 안내말이 흘러나왔다. 그러고는 다시 
     '동백아가씨', '가슴 아프게' 등의 흘러간 유행가가 구성지게 
     들려왔다. 시계를 들여다보니 새벽 5시였다.
       "어머니, 매일 저럽니까?"
       내가 한숨을 푹 쉬며 묻자 어머니는 의아한 표정을 지으며 
     대답했다.
       "우리 동네도 많이 좋아졌지? 마이크를 설치한 덕분에 마을 
     사람들에게 알릴 일이 있으면 이제 일일이 집집마다 찾아다니지 
     않아도 된단다. 아침마다 저렇게 좋은 노래도 들려주고..."
       어머니의 말을 듣고 나는 아침밥을 얻어먹자마자 다시 차에 
     올랐다. 그리고 출가한 대학 선배가 수행하고 있는 절로 찾아가 
     양해를 구한 뒤 요사채의 방을 하나 빌어 자리를 깔고 누웠다.
       그러나 산사에서도 나의 잠 허기를 메꿀 수는 없었다. 며칠 푹 
     자는 건 고사하고 한 나절도 버틸 수 없었다. 휴가철이라서 
     끊임없이 찾아오는 관광객들 때문이었다.
       그들은 경내라고 해서 어려워하는 법도 없이 왁자지껄 
     떠들어대었고, 아무 방문이나 벌컥벌컥 열고 들여다보는 
     것이었다. 그 바람에 나는 막 잠이 들려다가 기절초풍하듯 놀라 
     몇 번이나 벌떡 일어나야 했다.
       "전에는 스님네들이 보살님(절에서 여자 신도를 부를 때 쓰는 
     말) 좀 보게 해달라고 기도했다는데, 요즘엔 제발 보살들 안 
     보게 해달라고 빌 정도일세."
       대학 선배 스님이 하산하는 나에게 한 말이었다.
       나는 다시 집으로 향했다. 가는 길에 건축 자재상에 들러 
     두꺼운 스티로폴과 접착 테이프를 산 뒤 침실의 창문이란 창문은 
     모두 꼭꼭 닫고 *스티로폴을 대고 접착 테이프로 붙여서 방음 
     장치를 완벽하게 했다.
       그제서야 비로소 나는 잠을 이룰 수 있었다.
       그 이후 나는 하루 한 끼만 먹고 화장실도 한 번만 가며 엿새 
     동안 내리 잠만 잤다. 수마(睡魔)도 혀를 내두르고 물러갈 
     정도로 미친 듯이 잠을 잤다.
       그러나, 휴가를 다 보내고 출근하던 날 나는 비명소리를 
     내고야 말았다. 더운 날 밀폐된 방에서 땀을 삘삘 흘리며 잔 
     덕분에 살이 쪽 빠져서 일주일 전만 해도 멀쩡하게 입고 다녔던 
     바지가 주루룩 흘려내렸기 때문이었다.
       에구 에구, 이번 휴가에 나는 몸무게가 7킬로그램이나 빠졌다. 
     그래서 나보다 키가 20센티미터나 작은 내 아내보다 몸무게가 더 
     가벼워지는 심각한 사태를 빚고야 말았다.
       (1990년)
       
       27. 신데렐라의 구두

       
       
       
       상철은 풀이 죽어서 통근버스에서 내렸다. 40여 분 걸리는 
     퇴근길 버스 안에서 내내 머리를 짜 보았지만 묘안이 떠오르질 
     않았다.
       점심 시간에 최 과장이 한 말을 되새겨 보니 이제 아예 포기해 
     버리는 것이 나을 듯 싶었다.
       "어제 아내가 딸 아이를 데리고 아이 운동화를 사러 간다기에 
     자네 생각이 나서 따라가 보았지. 원 세상에, 국민학교 5학년인 
     딸아이 발 치수가 240mm이더라구. 하두 놀라서 신발가게 
     주인에게 우리 아이가 비정상이 아니냐고 물었더니 요즘 
     아이들은 대부분이 그렇게 발이 크다는 거야. 영양 많은 음식을 
     먹는 만큼 키도 크고 또 키하고 발크기하고 비례하다는구만"
       그 말을 듣고 나니 상철은 이제 더 주인공을 찾아볼 용기가 
     나지 않았다.
       국민학교 5학년짜리가 240mm짜리 운동화를 신는 판이데 어디서 
     이 작은 어른 구두, 더구나 뾰죽구두의 임자를 찾는단 말인가.
       
       상철로 하여금 한달 내내 여자들 발만 들여다 보게 한 사건은 
     한 달 전 회사 옆 상가를 지날 때 일어났다.
       재개발로 곧 건물이 헐린다며 상가 상점마다 바겐세일 
     안내문이 쇼윈도우를 도배하다시피 나붙어 있었다. 그러나 회사 
     바로 옆 구두방만은 '내일부터 건물을 철거하니 구두를 맞추신 
     분은 오늘 저녁 9시까지 찾아가시기 바랍니다'는 안내문만 
     얌전하게 붙어 있었다. 그 가게는 신사화와 숙녀화를 함께 
     취급하는 곳이어서 상철도 반 년쯤 전에 구두를 맞추어 신어 본 
     적이 있었다.
       회사 선배들의 말을 듣자면 그 가게는 10년 전 상철의 회사가 
     건물을 새로 지어 입주하기 이전부터 그 자리에 있었고 맞춤 
     구두만 만들며, 수제화점으로 꽤 유명하다는 것이었다.
       회사 동료들의 말대로 그 가게는 구두를 미리 맞추어 놓고 
     파는 일이 없었다. 가게 주인의 말을 그대로 빌리자면 무슨 
     물건이든 다 제 임자가 따로 있는 것이어서 반드시 그 임자를 
     만나야만 빛을 발한다는 것이었다.
       공연한 관심에 매일 그 가게 안을 기웃거리며 지나던 상철의 
     눈에 그날따라 그 구두가 눈에 띈 것이 벌써 심상치 않은 
     징조였다. 그러고 보니 그 꽃분홍색 구두가 진열장에 나타난 지 
     꽤 오래 된 것 같았다.
       "저 분홍 구두는 만들어 놓으신 지 오래된 것 같습니다."
       상철은 그 구두가 약혼녀 혜정의 앙증맞은 발에 꼭맞을 거란 
     생각을 하며 운을 떼었다. 주인은 상철의 말에 한숨을 내쉬며 
     말했다.
       "석 달 전에 어떤 아가씨가 일 주일 후에 있을 약혼식에서 
     신을 것이라며 맞춘 것인데 여지껏 찾으러 오지 않습니다."
       상철은 그의 비위를 거슬릴까봐 조심스레 다음 말을 꺼냈다.
       "제 약혼녀 생일이 다가와서 뭐 멋진 선물이 없을까 생각하던 
     중인데..., 저 구두를 제게 파시지 않겠습니까?"
       "하긴, 이제 누구든 임자를 찾아야 하겠습니다. 약혼식에 쓸 
     거라고 해서 특별히 더 정성들여 만든 것인데 그냥 창고에 
     두자니..."
       한참을 골똘히 생각하던 가게주인은 그 아가씨가 낸 선금 2만 
     원을 제외한 나머지 금액 5만 원만 내라며 약간 흥분된 어조로 
     말했다. 금세 밝아진 그의 얼굴은 길 잃은 아이에게 부모를 
     찾아준 듯한 표정이었다.
       그러나 상철은 혜정을 만나 의기양양해서 구두를 내민 손을 
     멋적게 맞부벼야 했다. 키도 아담하고, 발이 작아서 큰 구두점에 
     가도 치수 맞는 구두를 고르느라 애를 먹어야 한다는 그녀가 그 
     구두를 신고 서너 걸음 걸어 보더니 비명을 지르는 것이었다. 
     구두가 발을 조이는 듯이 아프다는 설명이었다.
       그날부터 상철은 구두 임자를 찾기 위한 순례에 나섰다. 그냥 
     버리자니 우선 돈이 아까웠고, 또 그 구두방 아저씨의 얼굴이 
     머리 속에 떠올라 은근히 마음이 켕겼기 때문이었다.
       제일 먼저 구두 임자가 되고자 나선 사람은 상철과 한 과에서 
     근무하는 노처녀 미스 리였다.
       "이 구두를 신으면 나도 신데렐라처럼 동화 속 왕자 같은 
     신랑감을 만나는 것 아니에요?"
       미스 리는 호들갑을 떨면서 기대에 찬 얼굴로 구두를 신어 
     보았다. 그러나 구두는 아예 발이 들어가지도 않았다.
       미스 리의 수다 덕분인지 구두에 대한 소문이 곧 사내에 
     퍼지기 시작했고, 같은 층에 근무하는 여직원은 물론 다른 층에 
     근무하는 여직원들까지 다들 구두를 신어 보려고 상철의 과를 
     들렀다.
       어떻게 알았는지 사보 기자가 상철에게 찾아와 취재를 해갔고 
     '신데렐라를 찾습니다'라는 제목 아래 그 동안 일어났던 일을 
     짤막 기사로 내보냈다. 구두의 사진이 컬러로 예쁘게 실렸고, 이 
     구두의 임자가 나타나면 특별 인터뷰를 하여 다음 호 사보에 
     싣겠다는 '편집자의 말'까지 덧붙어 있었다.
       사보의 여파 때문인지 상철의 과를 찾는 여직원들의 발길이 
     점점 더 잦아졌다. 점심 시간뿐만 아니라 근무 시간 중에도 
     상철에게 구두를 보여 달라고 졸랐다. 처음에는 여직원들이 
     구두를 신어볼 때마다 함께 들여다보며 참견을 하던 동료들도 
     이내 시큰둥해졌고, 근무 시간에도 찾아와 구두를 신어 보겠다는 
     여직원들에게 은근히 싫은 눈치를 주던 최 과장이 오늘은 자기 
     딸 얘기를 꺼냄으로써 이젠 그런 장난은 그만두라는 뜻을 누가 
     들어도 금방 알아차릴 수 있게 해 온 것이다.
       
       통근 버스가 벌써 불빛이 휘황한 저녁 거리의 모퉁이를 
     돌아가도록 멍하니 서서 보고 있던 상철은 구두가 든 서류 
     봉투를 옆구리에 끼고 집으로 향했다.
       대문 벨을 누르자 여동생 상미가 문을 열고 뒤뚱거리며 
     나왔다. 상미는 요즘도 시골 장터에나 가야 구할 수 있는 털신을 
     신고 있었다.
       그녀는 어려서 소아마비를 앓았다. 목발을 짚고 다닐 정도로 
     심하지는 않았지만 다리를 몹시 절룩였다. 발이 제대로 성장하지 
     못했기 때문에 운동화나 고무신밖에 신지를 못했다.
       그러고 보니 상철이 약혼녀 혜정에게 할 선물로 구두를 고른 
     것이 우연만은 아닌 것 같았다. 나이 스물넷이 되도록 변변히 
     외출 한 번 못해 본 여동생에 대한 안타까움이 무의식중에 제일 
     먼저 구두에 눈길이 가도록 했는지도 모를 일이었다.
       "오빠, 군고구마 사왔어?"
       상미는 그의 서류봉투를 받아들며 물었다. 봉투가 울룩불룩한 
     모양이 꼭 고구마가 안에 담긴 것 같아 보였나 보다.
       상철은 혹시라도 나중에 그녀가 알게 되면 마음이 상할까 봐 
     그간의 얘기를 간략하게 해주었다.
       얘기를 듣고 난 상미는 잔뜩 기대에 부푼 얼굴로 봉투에서 
     구두를 냉큼 꺼내더니 제 발에 신었다. 그러고는 절룩거리기는 
     하나 아주 가벼운 걸음으로 상철의 앞을 왔다갔다 했다.
       "나도 얼마나 이런 구두가 신고 싶었다구. 용기가 없어서 
     구두방에 가 보진 못했지만..."
       들뜬 목소리로 말하는 상미의 얼굴이 그 구두의 꽃분홍 빛깔로 
     발그레하게 달아올랐다.
       상철에게는 상미의 그런 모습이 동화 속에서 본 신데렐라처럼 
     아름답게 비쳤다. 그리고 이 구두 임자는 반드시 꿈 속의 왕자 
     같은 배필을 만나 잘 살 거라고 한 미스 리의 말이 예언처럼 
     믿겨지면서 그동안 동생 상미를 볼 때마다 가슴에 쌓이던 근심이 
     시원하게 사라져 가는 것이었다.
       
       (1990년)
       
       
       28. 나는 놈보다 뛰는 놈이, 뛰는 놈보다 걷는 놈이, 걷는 
  놈보다 기는 놈이 더 행복하다

       
       
       
       "언니, 이래도 되는 건가 모르겠어요. 서류 몇 장 떼어 주고 
     큰 돈을 벌고 나니..."
       토요일 오후에 여는 여직원회를 마치고 나오는데 자재과의 
     이민희가 걱정스런 얼굴로 조그맣게 물어왔다.
       "얼마 받았는데?"
       혜정이 대뜸 액수부터 묻자 민희는 어떻게 알았느냐는 듯 눈이 
     동그래지더니 "5백만 원이나 돼요" 하고 주눅든 목소리로 
     답했다.
       오중근 과장, 이민희의 권리도 산 걸 보니 그에게 아파트 
     입주권을 판 사람이 한두 사람은 아닌 듯싶었다. 평소의 
     행동거지로 보건대 그가 이번의 호기를 아파트 두 채 매입하는 
     것으로 만족할 것 같질 않았다.
       "미안해 할 것 없어. 다들 그렇게 살아."
       선배답게 자신있게 말했으나 혜정의 가슴 역시 무언가 무거운 
     물건에 눌려있는 듯 답답했다.
       혜정의 직장에서는 4년 전에도 주택조합을 설립해 아파트를 
     분양받은 일이 있었다. 부동산 경기가 좋지 않았던 그때에도 
     아파트 공사가 시작되자마자 형체도 없는 아파트에 웃돈이 적지 
     않게 붙었고, 약삭빠른 직원은 건축 허가가 나자마자 입주권을 
     팔아서 목돈을 만졌다는 소문이 나돌았었다.
       이 첫번째 주택조합에서 가장 재미를 본 사람이 오중근 
     과장이었다. 근무시간에 하는 일이라곤 서울 근교의 지적도를 
     들여다보며 부동산 중개인에게 전화 거는 것이 고작인 그는 집도 
     서너 채 소유하고 있고, 시내 한복판에 5층짜리 건물도 갖고 
     있다는 소문이었다.
       그는 조합 아파트가 건설되는 동안 돈이 딸린 직원이 두 손을 
     들자 그리 많지 않은 웃돈을 주고 입주권을 인수한 다음 건물이 
     완공되기 직전 세 채의 아파트를 전매해 또 한 채를 살 수 있는 
     이문을 남겼다고 한다.
       그런 오 과장이 석 달 전 어느날 은근한 목소리로 혜정을 
     부르더니 이번에 다시 사원 주택조합을 결성하는데 거기 
     가입하라는 것이었다.
       요즘 '서울특별시'란 행정구역 안에는 집 지을 공간이 전혀 
     없는데 마침 최근에 풍치지구에서 풀린 자투리땅 1천7백 평이 
     났단다. 그만한 대지이면 건축 면적 3천5백 평에 30평형 아파트 
     120세대가 들어설 수 있는 12층짜리 건물 2동을 지을 수 있다는 
     설명이었다.
       건설회사측이 제시한 분양 예정 가격이 평당 206만원으로 아주 
     저렴하며, 지하철 노선과도 가까운 곳이어서 분양만 받고 나면 
     아파트 가격이 분양가의 두 배, 아니 세 배로 뛸 것이라는 
     부추김도 잊지 않았다.
       "1백 세대는 이미 다른 직장 주택조합에서 가입해 있는 
     상태이고, 나머지 20세대만 우리 회사 직원에게 할애되었어. 
     워낙 귀한 기회인데 세대 수가 적어 친한 사람에게만 알려 주는 
     것이니 극비로 하고..."
       오 과장의 권유가 아니더라도 혜정은 무리를 해서라도 
     아파트를 마련하고 싶었다. 아무리 노처녀로 혼자 살아가고는 
     있지만 직장 생활 10년이 되어 가니 자신만의 안락한 주거 
     공간을 갖고 싶어지는 것이었다. 집만 갖는다면 혼자 사는 것이 
     그리 나쁘지만은 않을 거란 생각도 들었다.
       주택조합에 가입하겠노라고 오 과장에게 확답을 하고 나서부터 
     혜정은 여기저기 나뉘어 있는 돈을 회수하는 작업에 나섰다. 
     그러나 남의 수중에 있는 내 돈 도로 가져오기가 생각만큼 
     수월한 것이 아니었다.
       빵집을 하는 언니에게 빌려준 돈을 달라고 했다가 여름이라 
     장사도 안되는 판인데 무슨 돈이냐며 짜증만 들었고, 어머니에게 
     맡긴 돈은 가을걷이가 끝난 뒤에나 보자는 것이었다. 친구 
     영순에게 빌려준 돈도 전세금으로 들어 있어 빼낼 수가 없었다.
       우선, 통장에 있는 돈을 인출해 부지 매입 계약금으로 쓰일 
     거라는 첫번째 고지서의 돈을 납부한 뒤부터 건축허가가 
     떨어졌다는 어제까지 혜정은 어떻게 세월을 보냈는지 모를 
     정도로 바쁘게 보냈다. 3천만 원이나 되는 땅 구입금 마련을 
     위해 전세방에서 월세방으로 이사했고, 퇴직금을 담보로 은행 
     융자도 힘겹게 받아냈다. 3년 무주택 세대주임을 증명할 서류를 
     떼느라 회사 눈치보아 가며 동사무소로 등기소로 동분서주하기도 
     했다.
       건축허가가 나자마자 공사 착수금 5백만 원을 또 내라는 
     통지를 받고 난감해 있는 혜정에게 오 과장이 다시 손을 뻗쳐 
     왔다. 현재까지 들어간 돈에 1천만 원을 더 얹어 줄 테니 
     입주권을 자기에게 팔라는 것이었다. 혜정은 오래 생각해 보지도 
     않고 그러마고 승락했다. 돈 구하러 다니느라 기진맥진한 탓에 
     오 과장의 음흉한 심보가 역겨우면서도 고마운 생각이 들었던 
     것이다.
       그러나, 그 자리에서 오 과장이 건네준 대지 매입비 3천만 
     원과 웃돈 1천만 원을 받아들자 소위 프리미엄이란 명목으로 
     받은 거금 1천만 원이 그 숫자만큼이나 무거운 중량감으로 
     가슴을 짓눌렀다.
       혜정과 이민희가 은밀히 조사한 결과, 이번 주택조합에 가입한 
     사람은 모두 여직원이었고 대부분이 아파트 입주는 어려운 
     형편이었다.
       애당초 오 과장은 이 점을 노리고 접근한 듯 일대 일로 그들과 
     거래했으며 서류만 자기 명의로 제출해 주고 그 대가로 2백만 
     원을 받은 사람부터 대지 매입비까지 완납한 후 포기한 혜정까지 
     사정도 다양했으나 20명의 입주권이 모두 오 과장 수중에 들어가 
     있었다.
       사건은 혜정이 입주권을 넘겨 주고 일주일 뒤에 일어났다. 
     근무는 제대로 않지만 출퇴근 시간만큼은 정확하게 지키는 오 
     과장이 말도 없이 결근한 날이었다.
       사무실 복도가 떠들썩하더니 점퍼 차림의 사오십대 남녀 
     예닐곱 명이 혜정의 부서에 들이닥쳤다.
       "전세돈 떼먹고 달아난 오중근이 내 놓으시오."
       그들은 악에 받쳐서 고함을 질렀다.
       그들이 흥분된 목소리로 두서없이 떠들어댄 말을 종합해 보면 
     다음과 같다.
       오 과장이 자기 집에 세든 사람들 몰래 다섯 채나 되는 집을 
     팔아치우고 사라졌는데 전세금이 법적으로 최우선변제를 받을 수 
     있는 '7백만 원 이하'는커녕 7백만 원을 우선변제 받을 수 있는 
     `2천 만원 이하'도 아닌 자기네로서는 한푼도 건지지 못하게 
     되었으니 오 과장이 몸담고 있는 회사에서 책임을 지라는 
     것이었다.
       혜정은 오 과장의 잠적에 대해 짚이는 바가 있었다. 어제 
     석간에서 주택조합 사기사건에 관한 기사를 보았던 것이다. 
     부지가 여전히 공원용지임에도 불구하고 부동산업자와 
     건설업자가 짜고 공무원까지 가세해 수십억 원의 사기를 쳤다는 
     내용이었다. 사기에 이용된 땅의 소재지가 바로 오 과장이 말한 
     그 조합주택 부지였다.
       혜정은 점심 시간에 임시 여직원회의를 소집했다. 주택조합 
     가입자만의 모임이었다.
       그리고 퇴근 무렵, 혜정을 위시한 19명의 여직원은 세입자들이 
     농성을 하고 있는 인사부장실에 찾아가 감금돼 있는 
     인사부장에게 8천7백만 원을 전해 주며 "피해를 본 세입자들에게 
     나누어 주라"고 점심 때 만장일치한 의견을 전했다.
       오 과장이 자기들에게 주었던 웃돈을 회수해 전달한 것이었다.
       퇴근 후 20명의 여직원은 돈을 추렴해 중국집에서 음식을 사 
     먹으며 오랜만에 홀가분한 마음으로 신나게 수다를 떨었다. 
     공범인 듯한 죄책감으로 그동안 말도 못 꺼냈던 오 과장에 대한 
     흉도 실컷 보았다.
       혜정은 그를 흉보는 맛이 짬뽕 국물처럼 속 시원했다.
       
       (1990년)
       
       
       29. 크산티페의 남편은 왜 철학자가 되었나?

       
       
       
       "따라 들어오세요."
       길 부장이 나지막한 목소리로 말하고 부장실로 들어갔다. 
     출근하자마자 호출하는 것을 보니 길 부장은 무언가 심사가 
     대단히 뒤틀린 것 같았다.
       비서인 이경혜는 조마조마한 마음으로 메모지와 볼펜을 들고 
     부장실 문을 두드렸다.
       뒤를 바로 따라들어가면서도 노크를 한 것은 길 부장이 
     예의범절을 유난히 까다롭게 따지기 때문이었다.
       "개발과 성화숙 양을 잘 알지요?"
       길 부장이 난데없이 다른 부서에 근무하는 여직원 이름을 
     꺼내자 이경혜는 어리둥절해졌다. 아무리 인사부장이라지만 
     해외지사에서 돌아와 부임한 지 한 달밖에 안 된 사람이 말단 
     사원 이름을 척 대니 놀랄 수밖에.
       "내 대신 경고를 하세요. 브라자를 몸에 꼭 맞는 것으로 하고 
     다니라고..."
       "예?"
       이경혜는 무슨 말인가 감이 잡히지 않아 반문했다.
       "회사가 무슨 작부집인가? 커다란 젖가슴을 출렁거리면서 
     다니게..."
       이경혜는 길 부장의 다음 말을 듣고서야 무슨 뜻인지 알아들을 
     수 있었다.
       "예" 하고 공손히 대답을 하고 나온 이경혜는 기가 막혀서 
     팔순 노인처럼 헛웃음을 지었다. 길 부장이 아무리 깐깐한 
     성격이라지만 여직원 속옷까지 유심히 들여다보고 다니는 
     정도인지는 몰랐던 것이다.
       길 부장이 인사부장을 맡으면서 번영주식회사는 완전히 
     제5공화국으로 되돌아갔다. 해외 지사에서 5년이나 근무한 
     사람이라서 생각과 언동이 개방적일 것으로 짐작했으나 오히려 
     그 정반대였다.
       몇 년 전에 없어졌던 출근부가 다시 등장했고, 외출부까지 
     새로 생겨나 직원들은 잠시만 자리를 뜨더라도 번거로운 결재를 
     맡아야 했으며, 출근시간마다 현관에 지켜 서서 대리 서명하는 
     직원이 있는가 살피느라 번뜩이는 길 부장의 감시의 눈초리에 
     주눅이 들어 어깨를 축 늘어뜨리곤 했다.
       길 부장은 복도에서 마주친 직원이 건성으로 인사를 하고 
     지나가면 반드시 불러세워서 정중한 인사를 받은 뒤에야 보냈고, 
     슬리퍼를 신고 화장실에 가는 직원을 목격하면 그 자리에서 
     공포의 검정 수첩을 꺼내 이름을 적었으며, 수시로 각 사무실에 
     전화를 걸어 소속과 이름을 밝히지 않고 전화를 받는 직원의 
     명단을 작성해 이들을 점심시간에 따로 소집한 다음 지리한 예절 
     교육을 했다.
       가장 고통을 받는 것은 여직원들이었다. 소매가 팔꿈치에서 
     15센티미터쯤 올라간 옷을 입거나 치마가 무릎 위로 5센티미터만 
     올라가도 직장을 술집으로 알고 나오느냐며 호통이었고, 속옷 
     선이 비치는 블라우스를 입거나 조금만 짙은 화장을 해도 "우리 
     회사 월급이 모자라서 부업으로 밤업소에 나가느냐"며 여러 사람 
     앞에서 면박을 주었다.
       그래서 여직원들은 길 부장만 보이면 트집잡힐까 봐 두려워 
     잽싸게 몸을 숨겼다. 여하간 인사권을 쥐고 있는 인사부장에게 
     잘못 보여서 좋을 게 하나도 없는 일이었고, 또 길 부장이 도가 
     좀 지나쳐서 그렇지 틀린 지적을 하는 것은 아니기 때문이었다. 
     어쨌든 길 부장 덕분에 보기에 민망했던 몇몇 여직원들의 
     차림새가 단정해졌고, 오만불손했던 젊은 남자 직원들의 고개가 
     잘 익은 벼처럼 수그러들은 것은 사실이었다.
       아무리 그렇다손치더라도, 성화숙의 속옷까지 들먹거리는데는 
     비서인 이경혜로서도 질리지 않을 수 없었다.
       그러나 상사의 지시인데 어쩌겠는가. 시키는 대로 하는 
     수밖에.
       또한, 성화숙이 연장자이며 남자인 길 부장한테서 직접 지적을 
     받는 것보다 같은 여직원인 자신이 언급하는게 나을 것이라는 
     생각도 들었다. 그래서 이경혜는 성화숙을 화장실로 은밀히 
     불러내 조심스럽게 말을 꺼냈다.
       예상대로 성화숙은 순진한 얼굴이 금세 복숭아 속처럼 
     빨개지더니 울음을 터뜨렸다.
       "그럼 날더러 어쩌란 말이야. 몸에 맞는 것이 있어야지. 
     이것도 미국에 있는 이모가 어렵게 구해서 보내 준 것인데...."
       성화숙은 여고 때 육상 선수였단다. 당시엔 새처럼 가볍고 
     날렵한 몸매였는데 운동을 그만 두고 나니까 걷잡을 수 없이 
     살이 쪄서 가슴마저 자기가 감당할 수 없는 지경에 이르렀다. 그 
     때문에 국산 브래지어는 부인용 특대도 몸에 맞질 않아 미국에 
     사는 이모에게 주문하여 미국 처녀들이 쓰는 것을 공수해 와 
     착용하고 다닌다는 것이었다.
       시시콜콜히 보고할 수도 없는 딱한 사연을 듣고 난 뒤 행여나 
     이 건으로 길 부장이 다시 부를까 봐 전전긍긍하며 지내던 어느 
     날이었다. 과장급을 포함한 모든 직원이 정부가 추진하고 있는 
     '새정신 운동'의 하나로 실시되는 직원 정신교육에 참가하러 
     강당에 가고 각 실-부장실 비서와 부서별 보안담당자만 남아 
     있었다. 사무실에는 교육 담당인 길 부장의 카랑카랑한 목소리가 
     방송을 타고 들려왔다.
       "사람은 겉차림만 보면 정신상태를 알 수 있어요. 그런데 요즘 
     젊은 사원들은 런닝셔츠도 안 입은 맨몸에 와이셔츠를 입고, 
     마직인지 뭔지 구기작구기작한 바지를 헐렁하게 입고 다니니 
     정신도 흐리멍텅하지요. 나는 런닝셔츠도 속곶도 양말도 다리지 
     않은 것은 입고 다니질 않아요. 바지와 속옷, 양말이 일직선이 
     되도록 빳빳하게 다려야 입고 다닌단 말예요. 그래야 정신이 
     산만하지 않고 일에 전념할 수 있지요..."
       그때였다. 해바라기 색깔보다 더 샛노란 옷을 입고 웬 여자가 
     사무실에 나타난 것은. 라면보다 더 빠글빠글하게 볶은 머리는 
     염색을 했는지 황갈색이었고, 주름살이 가득한 얼굴은 삐에로 
     분장을 한 사람보다 더하게 하얀 분을 덕지덕지 칠한 위에 
     퍼렇고 뻘겋게 눈화장과 입술화장을 했다. 입고 있는 옷은 
     에어로빅 체조복보다 더 몸에 착 달라붙어서 서 있어도 배의 
     삼겹살이 적나라하게 드러났으며, 게다가 노브라라서 보는 
     사람이 얼굴이 벌개질 정도였다.
       "여기가 인사부장 방인가?"
       여인은 반말로 혼자 중얼거리더니 비서실에 앉아 있는 비서 
     이경혜는 거들떠보지도 않고 부장실로 쑥 들어갔다.
       이경혜는 길 부장이 역정을 낼 것이 두려위 여인을 몰아낼 
     심산으로 방에 따라들어갔다.
       "누굴 만나러 오셨는지요?"
       "인사부장 방에 인사부장 만나러 왔지 누굴 만나러 왔겠어?"
       여인은 어느새 피워물었는지 외제 담배를 한 모금 빨고는 
     담뱃재를 사무실 바닥에 탁탁 털면서 짜증을 냈다.
       "무슨 일로..."
       "그런 것까지 말해야 돼?"
       여인이 눈을 부릅뜨며 소리를 꽥 질렀다.
       여인의 기세에 눌려 대꾸도 제대로 못하고 부장실을 나온 
     이경혜는 애가 탔다. 직원 가운데 누군가가 외상술을 먹고 돈을 
     안 갚아서 여인이 인사부장을 찾아온 게 분명했다. 저런 여자를 
     돌려보내지 못하고 방에 들여 놓았다고 길 부장이 노발대발할 
     생각을 하니 오금이 저려오는 것이었다.
       잠시 후 교육이 끝났는지 복도가 왁자지껄해지더니 곧 길 
     부장의 모습이 나타났다.
       이경혜는 길 부장에게 작은 목소리로 웬 여자 손님이 와서 
     기다린다고 보고했다.
       "여자 손님? 누가 예의 없이 약속도 않고 찾아왔어?"
       길 부장이 인상을 찌푸리며 반문하자, 안에서도 목소리가 
     들렸는지 여인이 앙칼진 목소리로 대꾸했다.
       "누군 누구야, 나지. 이 방에 찾아올 여자가 나 말고 또 
     있어?"
       말소리가 그치기도 전에 길 부장은 안절부절한 기색으로 
     허둥지둥 문을 열고 안으로 들어갔다.
       "여보, 당신 오셨구려."
       길 부장의 떨리는 목소리가 문틈으로 새어 나왔다.
       이경혜는 순간 머리 속에서 방송이 끝난 텔레비전 화면처럼 
     지지직 소리가 들려왔다. 그리고 자신의 코끝이 싸아해져 오는 
     것을 느낄 수 있었다.
       그제야 알 것 같았다. 소크라테스가 철학자가 된 까닭을, 
     그리고 길 부장이 직원들에게 요구하는 사항이 그리 많은 
     까닭을...
       
       (1990년)
       
       
       30. 애물단지

       
       
       
       남편은 눈도 깜빡이지 않고 작업실을 노려보았다. 중국집 
     주방마냥 지저분한 커텐이 달려 있는 귀금속 세공집 작업실은 
     안쪽에 서 있는 사람의 모습은 보이지 않고 작업대 위에서 바삐 
     움직이는 손만 길이가 짧은 커텐 아래로 보였다.
       "여보, 아무래도 저 녀석이 우리 반지를 바꾸어칠 것 같아. 
     눈빛이 무언가 숨기는 듯 비겁해 보였어."
       남편은 조바심이 나는지 손바닥까지 맞부비며 동조를 구하는 
     얼굴로 영숙을 바라보았다.
       "설마... 여기 이렇게 지키고 있는데 그러기야 하겠어요? 
     안심하고 신문이나 보세요."
       "아냐, 저 녀석이 조금이라도 심상치 않은 낌새를 보이면 얼른 
     안으로 뛰어들어가 확인할 테야. 저게 어떤 반진데... 일 년치 
     월급을 아끼고 아껴서 산 건데..."
       남편은 시선을 계속 작업실에 둔 채 엄청난 비밀이라도 
     털어놓는 것처럼 은밀한 목소리로 속삭였다.
       "다 됐습니다."
       머리가 반질반질하도록 벗겨진 세공사가 영숙에게 반지를 
     건네주었다.
       "이제 꼭 맞는군요. 고맙습니다."
       영숙은 반지를 손에 끼어 보고는 세공비를 지불했다.
       "이리 줘 봐."
       남편은 남대문 시장 근처의 허름한 건물에 있는 세공집을 
     나서자마자 영숙의 손가락에 낀 반지를 나꿔채듯 잡아빼었다.
       "흐음, 모양은 같은데... 반지알 빛깔이 달라 보여. 우리 
     반지는 알이 더 영롱하고 투명했는데..."
       반지를 햇빛에 비추어보던 남편의 얼굴이 창백해졌다.
       "확인해 보아야겠어."
       "확인이라니요?"
       "그 녀석이 바꾸어쳤는지 않았는지 감정을 해 보겠다구."
       "어디로 가려구요?"
       "백화점 보석가게로."
       "여기 바로 옆 건물에도 보석상이 있는데 뭐하러 멀리 
     걸어가요? 어머, 저기 감정소도 있네요."
       "아냐, 믿을 수가 없어. 이 근방은 다 한 통속일 거야. 그래도 
     번듯한 백화점 보석방으로 가 봐야 믿을 만하지."
       남편은 남대문 지하도를 지나 을지로 입구 쪽으로 걸으며 
     축지법이라도 쓰는 양 발걸음을 빨리 했다.
       "이 반지가 진짜인지 감정해 달라구요?"
       중견 탤런트처럼 용모가 준수하고 손님 맞는 태도가 세련된 
     백화점 보석방 주인이 남편이 내미는 반지를 받아들며 되물었다.
       "예, 확실하게 감정해 주십시오."
       남편은 계속 불안하고 초조한 기색으로 주변을 두리번거리며 
     요구했다.
       "그러시지요. 정밀 감정을 해야 하니 시간이 좀 오래 걸릴 
     겁니다. 이 안쪽에 들어오셔서 기다리시겠습니까?"
       보석방 주인은 남편을 유심히 살펴보며 두 사람에게 지리를 
     권했다.
       남편은 보석방 안쪽에 마련된 소파에 앉아 기다리면서도 
     신문을 제대로 읽지 못하고 부산하게 이 면 저 면 넘기기만 
     했다. 그런 남편을 보며 영숙은 처음 만난 타인처럼 느껴졌다. 
     평소엔 침착하기 이를 데 없던 그가 결혼 반지에는 도가 지나칠 
     정도로 애착을 갖는 것이 안쓰럽기도 했다.
       액세서리니, 귀금속 따위를 별로 좋아하지 않는 영숙은 
     남편한테서 받은 결혼 반지를 결혼식날 하루밖에 끼지 않았다. 
     우선 고가품이라서 끼고 다니다가 잃어버리거나 갈취당할까 봐 
     걱정스러웠고, 누구나 흔히 하는 다이아몬드 반지라서 
     속물스러워 보일까 봐 저어하는 마음도 있었다. 게다가 요즘에는 
     결혼 후 살이 찌는 바람에 손가락이 굵어져 반지가 맞질 않았다. 
     새끼손가락에나 겨우 들어가는 것이었다.
       그 비싸다는 반지를 장롱 서랍 안에 모셔 두고 있다가 일 년에 
     한두번씩 대대적으로 옷정리할 때나 그 존재가 생각나곤 했는데, 
     그때마다 이 반지가 그새 혹시 없어진 건 아닌가 하고 가슴이 
     철렁철렁 내려앉곤 했었다. 한동안 너무도 무심히 반지의 존재를 
     잊고 지냈기 때문에 생각날 때마다 아차 싶은 것이었다.
       
       오늘 백화점 보석방까지 오게 된 것은 평소 영숙이 결혼반지에 
     가졌던 생각이 시동생의 결혼식을 계기로 표출된 때문이었다. 
     시어머니와 남편이 시동생 결혼 예물 때문에 고심하며 의논하는 
     것을 보고 영숙이 남편에게 의견을 냈던 것이다.
       "여보, 제 결혼반지를 새로 동서될 사람한테 주세요. 
     다이아몬드 반지는 알이 생명이니까 손가락 굵기만 재서 알을 
     옮겨 박아주면 되지 않겠어요?"
       영숙으로서는 기발하고 기특한 생각이라며 자신있게 
     제안했으나 남편은 소리를 버럭 지르며 화를 벌컥 냈다.
       "당신에게는 결혼반지가 그렇게 우습게 보여? 필요한 때 
     아무에게나 물려주는 게 결혼반지야?"
       남편의 뜻밖의 반응에 움찔한 영숙은 남편이 자기 말을 뭔가 
     곡해해서 들었는가 보다고 생각하면서 다시 의견을 덧붙였다.
       "왜 중요하지 않겠어요. 하지만, 동서될 사람 예물해 줄 
     돈때문에 두 분이 걱정하고 계시니 생각해 본 거죠. 옛날부터 
     어머니가 끼던 반지를 딸에게 물려주기도 하고 시어머니가 
     아끼던 반지를 며느리에게 주기도 하잖아요. 다른 집 식구도 
     아니고 다같이 이 집안 며느리인데 손윗동서가 물려주는 것도 
     괜찮지 않겠어요?"
       "그래도 이 반지는 틀려."
       남편은 단호히 말하고는 침울한 목소리로 말을 이었다.
       "우리 어머니는 아버지한테 아무런 정표도 받질 못했었지. 
     너무도 가난했던 시절이라 서로 기념할 만한 물건을 주고 받을 
     여유가 없었지. 그런 중에 아버지가 느닷없이 돌아가셨어. 
     어머니는 외로우실 때마다 이렇게 되뇌곤 하셨어. '비록 구리 
     반지라도 느이 아버지가 준 것이 하나라도 남아 있다면 위안이 
     될 텐데...' 이런 말씀을 나는 어렸을 때 한숨쉬는 소리보다 더 
     많이 들었어.
       그래서 내 아내에겐 결혼 예물을 아주 값진 것으로 선물하려고 
     결심하고, 내가 직장 생활을 처음 시작했을 때 1년치 봉급을 
     꼬박 모아서 이 반지를 사 놓았던 거야. 당신이란 존재를 알기도 
     전이었어."
       남편은 아내인 영숙보다 반지가 더 귀하다는 투로 말했다. 
     아비 없는 자식 키우느라 고생한 어머니의 지난 날을 돌이켜 
     생각하는지 울먹이기까지 하면서.
       그러한 남편의 태도에 눌려 영숙은 남편이 하자는 대로 하기로 
     했다. 반지를 늘여서 손가락에 맞게 하여 매일 끼고 다니기로. 
     그래서 영숙은 남편과 함께 세공집을 찾았던 것이다.
       세공집에서는 반지 크기를 2호나 늘려야 하므로 두 시간은 
     족히 걸릴 테니 다른 데 가서 가서 볼일을 본 뒤 찾으러 오라고 
     하였다. 그러나 반지에 대한 집념 때문인지 갑자기 의심증이 
     생긴 남편은 "저 작자가 우리 보내놓고 반지를 다른 것과 
     바꾸어칠지 모른다"고 하더니 두 시간 내내 세공집에서 작업실 
     안을 감시했고, 반지를 찾고서도 계속 못 미더워서 확인 
     감정까지 부탁하러 백화점에 온 것이었다.
       "실례하겠습니다. 신분증 좀 보여 주시겠습니까?"
       어느새 와 섰는지 경찰관이 백화점 보석방 안에 있는 영숙과 
     남편에게로 다가와서 경례를 올려붙였다. 옆에는 보석방 주인이 
     남편이 감정 의뢰한 결혼 반지를 들고 두 사람과 경찰의 얼굴을 
     번갈아 바라보며 어정쩡한 태도로 서 있었다.
       영숙은 어찌 된 상황인지 금세 파악할 수 있었다. 남편이 
     불안하고 초조한 기색으로 다이아몬드 감정을 부탁하자 보석방 
     주인은 그들을 도둑이나 강도 쯤으로 추리해 경찰에 신고했음에 
     틀림없었다.
       그러나 곧 오해는 풀렸고, 영숙은 화를 내며 항의하려는 
     남편을 겨우 진정시켜서 집으로 향하는 전철을 탔다. 경찰에게 
     변명하고 설명하느라 애는 썼지만 다이아몬드가 진짜라는 사실을 
     확인했으니 그것으로 된 게 아니냐며 남편 팔을 이끌었던 
     것이다.
       그러나 전철 안에서 남편의 의심증이 또 발동했다. 옆에 서 
     있는 남자가 자꾸 영숙의 손에 낀 반지를 흘끔흘끔 훔쳐보는 게 
     심상치 않다는 것이었다.
       "여보, 손가락에서 빼갈지 몰라. 핸드백에다 넣어."
       영숙도 눈매가 육식성 새마냥 날카로운 옆의 남자가 께름칙해 
     남편 말대로 얼른 반지를 빼내어 핸드백에 넣었다. 그러고 백을 
     왼쪽 어깨에 매어 남편과 자신의 사이에 보호하였다.
       드디어 목적지인 동네 정거장에서 내리자 남편은 반지의 
     안부부터 물었다. 영숙은 자신있게 핸드백의 지퍼를 열고 반지를 
     꺼내기 위해 손을 넣었다. 그러자 영숙의 손이 핸드백의 
     한가운데를 통과해 쑥 나왔다. 어느 결에 영숙의 가죽백에는 
     전체를 가로지르는 칼집이 나 있었고, 반지는 갑채 어디론가 
     사라지고 없었다.
       영숙은 그제서야 전에 친구한테서 들었던 말이 생각났다. 
     소매치기들은 어떤 사람이 값 나갈 만한 반지를 끼고 있으면 
     그것을 돗沮라 하고 응시해 주인을 불안하게 한단다. 그러면 
     주인은 그것을 빼서 핸드백에 넣게 되며, 소매치기는 능숙하게 
     핸드백에서 물건을 털어간다고. 아무래도 핸드백 안에 있는 것이 
     손에 낀 것보다 훔치기가 쉽다는 것이었다.
       아무리 그렇기로서니 남편과 영숙 둘이서 핸드백에 그렇게 온 
     신경을 집중했는데 반지가 없어지다니... 이상한 낌새를 조금도 
     느끼지 못했는데, 신출귀몰하게 핸드백을 찢고 반지를 훔쳐간 
     소매치기의 솜씨는 경탄스러울 정도였다.
       그러나 그보다 더 불가사의한 것은 남편의 태도였다. 그렇게도 
     애착을 보이던 반지가 없어진 것을 알아차린 순간, 남편의 
     얼굴은 무거운 짐이라도 벗어버린 양 홀가분해 보이는 것이었다.
       "잊어버립시다. 없었던 거로 칩시다. 우리가 서로 사랑하고 
     이렇게 가까이서 호흡을 같이 하고 살면 되는 것 아니겠어? 굳이 
     값비싼 정표가 없다고 한 들 어떻겠어. 결혼반지가 없어서 정 
     섭섭하면 어디 가서 구리반지라도 사서 낍시다."
       남편은 평소처럼 침착하고 온화한 모습으로 돌아가 오히려 
     영숙을 위로하는 것이었다.
       그런 남편을 보며 영숙은 남편에게도 그 결혼반지가 어지간히 
     부담스럽고 거추장스러운 물건이었음을 알아차렸다. 그에게도 
     분에 넘치게 비싼 결혼반지가 없애지도 활용하지도 못하는 
     애물단지였던 것이다.
       
       (1990년)
       
       
       31. 예술과 배설의 차이

       
       
       
       그는 늘 예술이 일종의 배설 행위라고 주장하곤 했다. 인간의 
     몸이 먹고 배설을 해야 건강한 삶을 계속 꾸려나갈 수 있듯이 
     정신 역시 배설을 해야 건전한 생을 영위할 수 있다는 논리였다.
       그렇다고 신체적인 배설과 정신적인 배설이 같은 것은 
     아니었다. 신체적인 배설이 육신을 가진 모든 인간이 
     무의식적으로 반복하는 형이하학적인 본능인 반면, 정신적인 
     배설은 그 내면을 가득 채운 사람만이 행할 수 있는 
     형이상학적인 행위라는 것이다. 예술행위도 일종의 본능이기는 
     하나 이는 모든 인간에게 고루 주어진 것이 아니라, 극히 소수의 
     인간에게 선택적으로 부여된 고차원의 본능이라는 이론이었다.
       예술행위에 대한 본능이 다른 본능과 근본적으로 다른 점이 또 
     있다. 다른 본능, 즉 생명지속욕에서부터 식욕, 수면욕, 명예욕, 
     재물욕 등은 끝없이 안으로 채우려는 성향만 가진 데 반하여, 
     예술적 본능은 밖으로 분출시키려는 열망이 주된 것이라는 
     것이다.
       그러나 예술적 본능도 어느 한계까지는 안으로 축적시키는 
     과정이 있어야만 다음 단계인 표출 성향으로 승화된다. 빈 
     자루에서는 아무 것도 나오지 않듯이 내면의 공간이 비어 있는 
     사람에게서는 예술행위에 대한 욕망이 일지 않는다는 것이다. 
     그래서 이 세상에는 담배 한 개비나 밥 한 끼를 굶으면 지구가 
     거꾸로 도는 듯 아우성을 치지만 그림이나 연극, 영화, 책, 음악 
     등은 10년을 걸러도 끄떡없이 삶을 영위해 가는 사람들이 
     존재한다는 것이었다.
       이런 관념을 가지고 있는 그가 보기에 함께 일하고 있는 직장 
     동료들이 한심하고 딱하기 그지 없었다.
       사무실에서 일하고, 퇴근 후엔 술 한잔 걸치며 상사 욕하고, 
     집으로 돌아가 씩씩거리며 자다가 다음날엔 벌겋게 충혈된 눈에 
     목에 꼭 끼는 와이셔츠에 넥타이를 매고 나오는 생활을 
     습관적으로 반복해 가는 사람들...
       그의 눈에는 그들이 단지 살아가기 위해 육체적 본능대로 
     움직이는 열등한 동물군으로 보였다.
       그들은 그가 창밖에 아름답게 펼쳐진 하늘을 보며 감탄하면, 
     "하늘 보고 헛소리 할 시간 있으면 이 서류 통계나 다시 계산해. 
     자네가 매번 틀려 놓으니 내가 골탕먹잖아"하며 빈정대었고, 
     어느 스산한 가을 점심 시간, 점심밥도 안먹고 가을 내음을 
     맡으며 상념에 빠져 있다가 조금 늦게 돌아오면 근무 기강이 
     해이해졌다고 핀잔을 주었다. 어느 날 문득 여행을 하고 돌아온 
     그를 무단 결근을 아무렇지도 않게 했다며 많이는 아니고 쬐끔 
     돈 사람으로 취급했다. 골덴 바지에 티셔츠를 입고 와도 
     잔소리를 했고, 수염을 이틀만 안 깎고 와도 인상을 찌푸렸다.
       그래도 그는 먹고 사는 데 필요한 돈 때문에 이 직장이라는 
     데를 들어와 기안하기, 숫자 맞추기, 결재 맡기 등 단순한 일에 
     하루 온종일을 허비하며 살아가고 있는 것이었다.
       이번에 회사 사보가 창간된다고 하여 그는 은근히 기대를 
     하였었다. 전공도 문학, 그것도 흔해 빠진 국문학이나 영문학이 
     아닌, 순수한 문예창작일 뿐더러, 평소에 그의 문학가적 
     기행(奇行)이 회사 내에 널리 알려진 터라 그는 새로 창간되는 
     사보 제작진에 자기를 제일 먼저 부를 줄 알았다. 그래서 
     경리과에서 숫자놀음에 빠져 허우적거리고 있는 자신이 어느 
     정도 문학, 아니 글자와 가까이 있는 홍보실로 구제될 줄 
     알았다.
       그러나 인사과에서도, 신설 홍보실에서도 아무런 호출이 
     없었다. 이에 대해 그는 속으로 은근히 자존심이 상했고, 어떤 
     형태로든 복수를 하리라 마음 먹고 있었다.
       그런데 마침 기회가 왔다. 사보 창간 기념으로 전 직원의 
     문예작품을 모집한다는 것이었다. 모집 부문도 다양해서 콩트, 
     수필, 시, 현장 일기, 기행문, 독서 감상문 등 여섯 개였다.
       그는 회심의 미소를 지었다.
       그래, 이번 기회에 본때를 보여주는 거야. 자기들과 내가 
     얼마나 다른지, 자기들이 얼마나 무지몽매 속에서 살아가고 
     있는지...
       그는 일주일 후에 여섯 개 모집 부문 모두에 작품을 냈다. 
     그의 내면에 가득 차 있는 무궁한 지식과 무한한 사유, 활활 
     타오르는 열정을 그는 일주일만에 한껏 시원하게 배설해 내었던 
     것이다.
       그 다음은 기다림이었다. 그는 자신의 작품이 모두 당선작으로 
     뽑힐 거라고 확신했지만 혹여 외부적으로는 그렇게 발표되지는 
     않을지도 모른다고 관대한 예상도 했다. 왜냐하면 모든 상을 
     그가 석권하면 뭔가 모양새가 아름답지 못하기 때문일 터였다.
       그러나 그의 탁월한 문학성에 대한 엄청난 찬사의 말만은 
     심사위원장이 빼놓지 않을 게다. 그리고 인사과도 홍보실장도 
     그와 같은 보석을 진작에 발굴해 내지 못한 사실을 부끄럽게 
     생각해 사과해 올지도 모른다는 데까지 상상이 뻗어갔다.
       드디어 사보가 발간되는 날이었다. 그는 그때까지 작품을 낸 
     낌새도 안 보이고 묵묵히 지냈다. 부 서무 담당이 사보 창간호를 
     한아름 안고 들어오는 것을 보고도 그는 아무런 내색도 하지 
     않고 계산기만 두드려 대었다.
       "야, 김문재(金文才)씨, 대단한데! 사보 창간호에 
     실리다니..."
       부 서무 담당이 사무실 전체에 들리도록 큰 소리로 말했다.
       "뭐야, 뭐야?"
       부 직원들이 모두 궁금한 얼굴로 사보를 받아들었다.
       "여기 보세요. 사보 창간 기념 직원문예작품 공모 심사평에 
     커다랗게 이름이 들어가 있잖아요."
       서무 담당의 호들갑스런 수다를 들으며 그는 '그럼 
     그렇지'하고 속으로 쾌재를 불렀다. 사보 창간일이 다가오도록 
     그에게 당선 소감을 쓰라는 말이 없어 은근히 불안했던 마음이 
     일시에 싹 가셨다.
       '흠, 사보 발간과 함께 당선자를 공개하려 했구만...'
       직원들이 웅성거리는 소리를 들으며 그는 서무 담당이 자기 
     앞에 놓고 간 사보를 천천히 펼쳐 들었다.
       가슴이 두근거렸다. 글씨가 안보일 정도로 흥분되어서 눈을 한 
     번 질끈 감았다 떠야 했다.
       사보 맨 앞에 당선자와 입선자 이름이 빽빽히 인쇄돼 있었다. 
     그러나 그는 그 이름들을 일일이 들여다볼 겨를이 없었다.
       그는 심사위원장이 자기를 어느 정도의 강도로 칭찬, 아니 
     찬양했는가가 더 궁금했다.
       바로 다음 면에 종합 심사평이 있었다. 그는 자기의 이름이 
     나오는 부분부터 읽어 나가기 시작했다.
       
       - 김문재 씨의 작품은 차마 끝까지 읽을 수가 없는 
     수준이었다. 이 음식 저 음식 잔뜩 먹고 소화가 전혀 안된 
     상태에서 배설해 놓은 설사와 같은 작품이었다. 아무리 직장 내 
     공모라고는 하나 심사하는 이의 눈도 고려해서 작품을 제출해 
     주었으면 한다... -
       
       심사위원장의 잔소리가 더 이어져 있었으나 그도 그 평을 차마 
     끝까지 읽을 수가 없었다.
       그는 정신을 수습하고 눈을 다시 부릅떠 심사위원장의 이름을 
     보았다.
       
       - 신상운/소설가, 한국대학교 문예창작학과 교수 -
       
       아아, 심사위원장은 대학 시절 그가 학보사의 학생문예작품 
     공모에 출품했을 때도 똑같은 평을 써서 그의 문학적 자만심을 
     마구 구겨 놓았던 담당 교수였다. 떨어진 작품의 심사평까지 
     쓰는 악랄한 신 교수의 마수가 그의 직장에까지 뻗쳐온 
     것이었다.
       그는 사보를 덮었다. 그리고 다음날부터 입사 이후 거의 
     지병이다시피 한 지각을 안 하기로 결심했다.
       대학 시절 그 교수의 심사평을 보고 문학 청년 냄새를 흠씬 
     풍기게 했던 수염을 깎고 검정 고무신을 벗어던졌던 것처럼.
       
       (1990년)
       
       
       32. 견부 삼천 지연(犬父三遷之戀)

       
       
       
       개에게도 사람의 인격과 비슷한 견격(犬格)이 있다고 하면 웬 
     헛소리냐고 반문할지도 모른다. 그러나 개를 길러본 사람은 분명 
     개에게 견격 비슷한 말을 붙일 수 있는 무엇인가가 있다는 내 
     말에 고개를 끄덕일 것이다.
       내가 개를 사온 것은, 아니 입양해 온 것은 지난해 
     가을이었다. 퇴계로 큰길 가에 있는 애견 센터 앞을 지나다가 
     잠에서 깨어 입이 찢어져라 하고 하품을 하는 그 녀석을 
     발견했던 것이다.
       참으로 이상했다. 보통 동물은 사람과 눈이 마주치면 몇 초를 
     견디지 못하고 외면을 한다던데, 녀석은 하품을 하고 난 
     뒤라서인지 눈물이 글썽글썽한 눈으로 내 눈을 한동안 빤히 
     쳐다보는 것이었다.
       그 눈으로 "아빠 날 데려가 주세요"하고 어린 아이처럼 약간 
     혀 짧은 소리로 말하는 것 같았다.
       나는 녀석의 마력에 끌려 애견 센터 안으로 들어섰고, 녀석이 
     몰타 회담으로 유명한 지중해 몰타섬이 원산지인 말티스종이란 
     걸 알았고, 그날 아침 아내에게서 받은 한달치 용돈을 톡톡 
     털어서 그 녀석을 '입양'했고, 첫아들을 낳으면 붙이려고 했던 
     '도담'이란 이름을 녀석에게 기꺼이 선물하였다.
       나보다 더 바쁜 직장 생활을 하는 아내는 도담이를 안고 
     들어가자 똥 오줌 치울 일부터 걱정했다.
       "당신이 데리고 들어온 자식이니 당신이 맡아서 길러요."
       아내는 이렇게 쌀쌀맞게 쐐기를 박았다.
       그러나 녀석은 우리의 우려가 무색하게 함께 산 지 이틀 만에 
     대소변을 가리는 영특함을 보여 주었다. 깔아 놓은 신문지에만 
     볼일을 보았고 행여 신문지가 깔려 있지 않으면 방바닥에 놓인 
     책이나 광고지 등 아무리 공간이 좁더라도 종이 위에만 정확히 
     조준해 배설을 하는 것이었다.
       더욱 놀라운 것은 녀석이 짧은 기간 동안에 우리 가족의 
     일원으로서 자신의 입지를 완벽히 다져 놓은 것이었다.
       먹이, 아니 밥도 방바닥에 주면 먹기를 단호히 거부하고 우리 
     것과 함께 상 위에 놓아야만 먹었고, 잠을 잘 때면 아내와 내 
     사이로 파고들어와 머리는 아내 팔을 베고 다리는 내 가슴 위에 
     얹어 놓고 사람처럼 발랑 누워서 네 활개를 치고 잤다. 우리 둘 
     사이에서 조금만 큰소리가 나도 녀석은 양쪽 눈치를 살피면서 두 
     사람 사이를 오가며 화해를 시키려고 끙끙거렸고 퇴근 시간이 
     보통 때보다 늦으면 뾰루퉁해져서 방구석에 처박혀 나오지를 
     않는 것이었다. 심지어 내가 숙직을 하던 날은 현관에 버티고 
     앉아서 하염없이 나를 기다리더란다. 아내가 방으로 데리고 
     들어가 아무리 달래도 막무가내 밖으로 나가겠다고 방문을 
     긁어대었고 그래도 문을 열어 주지 않자 다리를 번쩍 들고 
     문에다 오줌을 내갈기더라는 것이었다.
       문제는 집 주인이었다. 아래층에 사는 집주인은 최근에 부쩍 
     많이 날아드는 정체 모를 하얀 털의 근원을 찾아 우리 집으로 
     올라왔고 우리 집에 식구가 늘었다는 사실을 알아차렸다.
       공교롭게도 집주인은 털 달린 짐승에 대한 알레르기가 심한 
     사람이었다. 그는 방을 내놓든가 강아지를 처분하든가 
     양자택일을 하라는 엄포를 놓고 내려갔다.
       이미 정이 들 대로 든 우리는 도담이와 헤어진다는 것은 
     상상도 못할 일이었다. 그것보다도 집주인이 우리 '아들'을 한낱 
     개로 취급한다는 사실에 몹시도 기분이 상해 당장에 다른 집을 
     알아보고 약간 무리를 해 연립 주택을 구입해 이사를 했다. 
     이것이 첫번째 이사였다.
       그러나 단독 세대로 산다고 해서 문제가 없는 것은 아니었다. 
     녀석을 낮동안 내내 집에 혼자 있게 한다는 사실이 몹시 가슴 
     아프고 마음에 걸렸던 것이다. 회사에서 근무하면서도 출근 때 
     현관 앞에서 우리를 빤히 바라보던 녀석의 모습이 눈에 
     어른거렸다. 집에 돌아와 보면 녀석은 불도 켜 있지 않은 깜깜한 
     현관에 아침 모습 그대로 기다리고 있다가 왜 이제서야 왔느냐는 
     듯, 낑낑거리며 꼬리를 좌우로 흔드는 것이 아니라 360도로 뱅뱅 
     돌리면서 우리 품안으로 뛰어들었다.
       어떤 날은 저도 기다리기가 지루했던지 현관에 있는 구두며 
     슬리퍼 등 제 몸 만한 신발을 몽땅 안방에 물어다 놓고는 그 
     속에 들어가 잠들어 있기도 했다. 비록 고린내이기는 하지만 
     주인의 체취가 배어 있는 구두가 좋았던 모양이었다. 그 속에서 
     참으로 평화로운 얼굴로 잠자고 있었다.
       어쨌든 우리는 더이상 녀석을 혼자 둘 수가 없었다. 그래서 
     녀석에게 친구를 구해 주기로 했다. 강아지 한 놈을 또 입양해 
     온 것이다. 둘째 놈은 잉글리쉬 코카스파니엘 종으로 도담이와 
     돌림자를 써서 '도롱'이라고 이름을 붙여 주었다.
       이것으로 모든 문제가 해결된 것이 아니었다. 두 녀석이 함께 
     있으니 점심 때 먹으라고 놓고 온 밥을 누가 먹었는지 확인할 
     수가 없었다. 강아지에게는 과식이 가장 치명적으로 나쁘다고 
     하여 한 끼분만 챙겨 놓고 출근하곤 했는데, 도롱이는 저보다 몇 
     개월 일찍 태어난 도담이에게 먹이를 빼앗기는지 날이 갈수록 
     비리비리해져 갈 뿐, 크는 기색이 보이질 않았다.
       우리는 별 수 없이 두번째 이사를 했다. 장모가 사는 동네의 
     아파트를 사 두 녀석과 함께 거처를 옮긴 것이다. 다행히 
     장모님은 우리 마음을 이해하고 점심 때마다 녀석들에게 먹이를 
     꼬박꼬박 챙겨 주었다.
       할머니 손에 자라서인지 녀석들은 무럭무럭 씩씩하게 잘도 
     자라 주었다. 우리가 키울 때는 설사도 잦고 감기에 걸리거나 
     피부병 때문에 병원 신세를 늘상 지더니 장모님이 돌보아 주기 
     시작한 후로는 병원과 발길을 끊어도 될 정도로 건강했다. 가끔 
     예방주사를 맞히고 때 맞추어 구충제만 먹이면 되었다.
       낑낑거리기만 할 뿐 통 짖지를 않던 두 녀석이 어느 날 
     처음으로 '컹컹' 하고 고고성을 질렀을 때 우리 부부는 벙어리가 
     입을 뗀 것처럼 대견스럽고 신기했다. 그런데 이것이 이사 
     요인이 되었다.
       녀석들은 우리가 드나들 때마다 반가워서 듀엣으로 짖어댔고 
     우유배달부 신문배달 소년 등 누가 복도를 지나갈 때마다 
     우렁차게 소리를 질러댔다. 아파트 이웃들로부터 시끄럽다는 
     항의가 들려 와서 베란다에 유리창을 덧달고 현관문을 이중으로 
     설치했으나 건물이 오래 되어 낡은 탓이지 방음 효과가 별로 
     없었다.
       결국 우리는 머나먼 용인 땅으로 세번째 이사를 했다.
       작은 아파트 판 돈으로 단독 주택을 사려다 보니 서울에서 
     멀어질 수밖에 없었던 것이다.
       "목청 제거 수술을 한 것보다 백 번 잘한 짓이지요?"
       출근 시간이 아내 사무실까지는 두 시간, 내 사무실까지는 
     1시간 40분. 재래식 변소에 노천 세면실을 사용해야 하는 다 
     허물어져 가는 농가에 살며 왕복 네 시간씩 출퇴근을 하면서도 
     아내는 마냥 행복한 표정으로 말했다.
       "이 녀석들이 효자예요. 이 녀석들 아니면 우리 처지에 어떻게 
     이렇게 큰 집에 살 수 있겠어요?"
       그러고 보니 우리는 녀석들 덕분에 엄청난 부자가 되어 
     있었다. 1천5백만 원짜리 전세방에 살던 우리가 세 번에 걸친 
     대이동을 하다보니 어느새 집주인, 그것도 대지가 237평인 
     대저택의 주인이 되어 있었던 것이다.
       
       (1991년)
       
       
       33. 우리들의 선량

       
       
       
       "제주가 고향이십니까?"
       혜진이 창밖을 향했던 고개를 돌리자마자 옆 자리에 앉은 중년 
     신사가 냉큼 말을 걸어왔다.
       "아닙니다. 회사일로 출장 갔다 오는 길이에요."
       그 신사는 비행기에 올라탈 때부터 창쪽에 앉은 혜진의 동태를 
     살피며 호시탐탐 말을 걸 기회를 노리는 눈치였다. 그러나 
     모처럼 혼자 여행을 즐기고 있던 혜진은 아무하고도 이야기를 
     나누고 싶은 기분이 아니었다. 그래서 대화를 피할 양으로 
     창밖만 뚫어지게 바라보다가 고개가 아파 잠시 자세를 바꾼 틈에 
     그가 잽싸게 말을 붙여온 것이었다.
       "여자 분 혼자서 출장이시라. 거 참 대단하시군요. 출장을 
     오신 분도 그렇고, 출장을 보내준 회사도 그렇고."
       그에게서는 말을 할 때마다 짙은 술 냄새가 풍겨나왔다.
       "틀림없이 미혼이시겠군요."
       혜진이 대꾸를 않자 그는 다시 질문을 해왔다. 불그레하게 
     물든 얼굴이 자못 진지한 표정이었다.
       "결혼했어요."
       혜진은 늙수그레한 사람에게 계속 냉담하게 대하기가 민망하여 
     대답을 하였다.
       "오호라, 부군께서 이해심이 많은 분이시군요. 아무튼 이렇게 
     여성들께서 열심히 일하시니 우리나라는 분명 잘 살게 될 
     겁니다."
       뜻밖의 말이었다. 그 연배의 남자들은 대개 남편 뒷바라지는 
     누가 하고 여자가 혼자서 이렇게 출장을 다니느냐고 걱정 반 
     힐책 반의 반응을 나타내는데, 그는 여자가 일하는 것을 
     긍정적으로 보는 듯했다.
       "우리나라는 곧 태평양뿐만 아니라 전세계에 커다란 영향을 
     미칠 수 있는 나라로 성장할 겁니다. 이렇게 국민 한 사람 한 
     사람이 열심히 사시니 말예요. 우리나라 발전에 가장 큰 장애가 
     무언지 아십니까?"
       그가 나직하지만 연설을 하듯 목소리에 힘을 주며 물었다.
       "특권 의식이에요."
       그는 혜진의 답을 기다리지도 않고 자기 질문에 스스로 
     답했다.
       "그놈의 양반 의식, 나만 대우받고자 하는 욕심, 특권 의식이 
     우리 민족의 화합을 해치고 앞길을 더디게 하고 있다 이겁니다."
       그는 확신에 찬 어조로 말했다.
       "제 직업이 무어로 보이십니까?"
       얼른 보아서는 짐작하기가 어려웠다. 처음에 술 냄새를 풍기며 
     혜진을 힐끗힐끗 훔쳐볼 때는 장사꾼처럼 생각되기도 했으나, 
     말수가 많아서 흠이긴 하지만 구구절절이 옳은 말만 하는 지금은 
     학교 선생님처럼 보이기도 했다.
       "학교 선생님 아니세요?"
       "하하하. 그렇게 보였습니까? 아닙니다. 나, 국회의원입니다. 
     금뱃지요? 양복 깃에서 떼어서 여기 이렇게 주머니 속에 
     넣었습니다. 왜냐구요? 비행기 승무원들이 국회의원 탔다고 더 
     잘 대해 주려고 수선을 피울까 봐서 일부러 신분을 감춘 
     것입니다. 남에게 대접받자고 국회의원 된 게 아니지 않습니까? 
     국민의 심부름꾼이 되기 위해서 된 거지요."
       그는 경건한 얼굴로 말을 이어갔다.
       "저. 오늘 행복합니다. 지역구민들이 권하는 술도 마시고, 
     멋진 여성도 만나 뵙고.. 이렇게 만난 것도 커다란 인연인데 
     우리 명함이라도 주고받읍시다. 아하, 정부 투자 기관에 
     계시군요, 제가 얼마 전까지만 해도 그 기관을 담당하는 
     상임위원회에 속해 있었지요. 선생 명함에 메모 좀 해주십시오. 
     오늘 날짜를 적으시고, 제주발 서울행 비행기 안이라고 
     써주십시오. 취중에 만났기 때문에 혹시 잊어버릴까 봐 기억해 
     두려고 부탁드리는 겁니다."
       그러면서 그는 자기 명함에도 같은 내용을 적어 혜진에게 
     건네주었다.
       "어려운 일이 생기면 제게 연락하십시오. 언제든지 발벗고 
     나서서 힘 닿는 대로 도와드리겠습니다."
       그의 명함에는 '국회의원 이규빈'이라고 인쇄되어 있었다. 
     여의도 국회의원회관의 방 번호도 함께 적혀 있었다.
       어느덧 비행기는 김포공항에 도착했다. 신혼 부부며 봄 나들이 
     인파로 만원이었던 비행기 안에서 승객들이 앞을 다투어 내렸다.
       트랙 아래에는 손님을 공항 청사로 실어나를 셔틀 버스 한 
     대가 대기하고 있었다. 그 버스에는 출퇴근 시간의 전철마냥 
     사람이 빽빽하게 들어서 있고 나중에 내린 사람들은 자기 몸을 
     차 안으로 구겨 넣느라 용을 쓰고 있었다. 그때 또 한 대의 셔틀 
     버스가 늦게 내린 이 의원과 혜진이 서 있는 쪽으로 와 섰다. 이 
     의원은 새로 온 셔틀 버스에 올라타며 혜진에게 함께 타자고 
     손짓을 했다. 혜진이 타고 보니 그 버스에는 운전수와 젊은 남자 
     하나가 미리 타고 있었다.
       "의원님, 다녀오셨습니까?"
       젊은 남자가 이 의원에게 90도로 허리를 굽혀 절을 했다.
       "음, 별일 없었지?"
       말 많은 술꾼 같던 이 의원의 목소리가 어느새 근엄한 
     국회의원의 어조로 바뀌어 있었다.
       그들 네 명이 탄 셔틀 버스는 아직도 손님을 다 태우지 못해 
     쩔쩔매고 있는 일반인용 버스를 뒤로 한채 공항 귀빈실 쪽으로 
     달렸다.
       혜진은 이 의원을 따라 빨간 카페트가 깔린 귀빈 전용 출구로 
     빠져나오면서 몹시 착잡한 심경이 되었다. 어떤 것이 그의 
     진정한 모습인가 하는 의문에 머리가 혼란스러웠던 것이다. 특권 
     의식을 욕하던 사람이 특별 대우를 자연스레 받아들이는 태도를 
     어떻게 해석해야 할지 몰랐다.
       그 날 저녁 혜진은 출장 복명서를 쓰는 대신 이 의원에게 긴 
     편지를 썼다. 비행기 안에서 하신 말씀을 모두 귀하게 기억하고 
     있노라고. 그러나 한쪽에선 설 자리도 없어서 아우성인데 다른 
     쪽에선 버스 한 대에 단 네 명만 타는 것이 잘못된 일 아니냐고. 
     또한 그런 상황에서 다른 사람들에 함께 타자고 권유하지 않는 
     이 의원의 모습에 배반감이 느껴지더라고 솔직하게 썼다.
       정치하는 사람들 다 그렇지 뭐 하고 치부하고 넘어가기에는 
     그가 비행기 안에서 보여준 모습이 너무도 소탈했고 대화가 
     너무도 진지했기 때문이었다.
       비행기 안에서 보여준 것은 그의 '의지'였고, 귀빈 전용 
     버스를 이용하는 것은 생활에서 몸에 밴 '관성'일 것이리라 
     이해했다. 따라서 그가 미처 자기의 언(言)과 행(行)이 일치하지 
     못하는 것을 깨닫지 못했을 거란 분석에 도달했던 것이다.
       또, 그를 국회의원으로 만들어준 것이 우리니까 그를 훌륭한 
     선량으로 가꾸어 나가는 것도 유권자인 우리의 의무라는 생각이 
     들어서이기도 했다.
       
       (1991년)
       
       
       34. 인삼밭 방울이

       
       
       
       수사를 마치고 집으로 돌아가면서 변 반장은 동네 
     구멍가게에서 쥐포를 한 마리 샀다. 집 대문간에 매여 있는 
     누렁이란 놈을 주기 위해서였다. 변 반장이 누렁이에게 줄 
     먹이를 산 것은 누렁이가 변 반장 집으로 온 이래 처음 있는 
     일이었다.
       개는커녕 아이들 간식거리 한번 사들고 집에 들어가본 적이 
     없는 변 반장에게 쥐포를 사게 한 사건은 며칠 전에 일어났다.
       고개 너머 원삼면에 있는 인삼밭 할머니가 살해당했다는 
     신고가 들어온 것이었다.
       변 반장과 수사반이 달려가 보니 수천 평의 너른 인삼밭 
     한가운데의 외딴집에 살고 있는 할머니가 온몸을 칼로 난자당한 
     채 숟가락을 들고 있는 상태로 저녁상 옆에 쓰러져 죽어 있었다.
       그 할머니는 할아버지와 단 둘이 살고 있었다.
       할머니는 할아버지의 후처였다. 할아버지가 젊어서 일찍 
     상처를 해서 다시 맞아들인 아내로, 전처 자식 셋을 훌륭히 
     키우기 위해 자신은 아기를 갖지 않았다.
       정 붙일 만한 피붙이도 없이 늙은 할머니는 강아지를 
     키움으로써 외로움을 달랬다. 할머니는 '방울이'라고 이름을 
     붙인 그 강아지와 한방에 기거하고, 한이불 속에 재우고, 
     숟가락으로 밥을 떠먹여 가며 애지중지 돌보아 주었다.
       그렇게 함께 10년을 살아온 방울이가 늙어 털빛이 희어진 지난 
     해, 할머니는 주위 사람들의 손가락질도 아랑곳하지 않고 삼베를 
     끊어다 방울이의 수의를 미리 지어놓기도 했다.
       할아버지가 퇴직금을 모두 투자한 인삼 재배는 돈이 많이 
     들고, 수확 때까지 세월도 오래 걸리지만 손도 많이 가는 
     일이었다. 그러나 할아버지와 할머니는 관리인인 정 씨 내외 
     덕분에 수확 때까지 인삼밭 운영을 어렵지 않게 할 수 있었다.
       정 씨 내외는 인삼밭을 갈 때부터 두 노인을 도와 일하기 
     시작해서 현재까지 인삼밭을 관리해 오고 있었다.
       인삼밭 위 언덕배기에 집을 짓고 살면서 인삼밭에 도둑이 
     드는가 망도 보고, 일손이 많이 필요할 때는 인부를 구해오기도 
     했고 정 씨의 아내는 나이가 들어서 일손이 무딘 할머니의 
     집안일까지 도와 주었다.
       정 씨 내외 덕분에 할아버지네 인삼밭은 6년 동안 별탈이 
     없었다. 다른 밭에는 가끔 도둑이 들어 몇 년 동안 키워 놓은 
     인삼을 몰래 캐가기도 했으나 할아버지네 밭에서는 그런 일이 
     한번도 일어나지 않았다.
       할머니가 살해되던 날은 6년 동안 가꾼 홍삼을 출하하던 
     날이었다. 며칠동안 캐낸 인삼을 그득 실은 차가 떠나려 할 때 
     정 씨가 쓰러졌다. 약속 날짜에 맞추어 출하하기 위해 며칠동안 
     과로를 한 탓이었다.
       할아버지는 택시를 불러 축 늘어진 정 씨를 태워 병원으로 
     향했고, 할머니는 혼자 남아서 저녁 수저를 들다가 변을 당한 
     것이었다. 그날 인삼값으로 받은 돈이 모두 없어진 것으로 보아 
     돈을 노리고 저지른 범행임에 틀림없었다.
       수사는 돈의 존재를 아는 사람들을 중심으로 펼쳐졌다. 그러다 
     보니 조사 대상이 엄청나게 많았다. 며칠 동안 밭 너머 동네에 
     사는 사람이 거의 다 인삼 캐는 일에 동원되어 다들 할머니네 
     집에 큰돈이 들어온다는 사실을 알고 있었던 것이다.
       할머니의 집은 외딴집인데다가 별 방범 시설도 없어 누구나 
     마음만 먹으면 침입할 수 있었다. 범인은 단서를 하나도 남기지 
     않았으며 할머니를 찌른 칼도 용의주도하게 감추어 버렸다. 
     어딘가에 파묻어 버렸을 거라고 생각해서 경찰견까지 동원해 
     주변 야산을 모두 수색해 봤으나 찾아내질 못했다.
       결국, 인삼밭과 밭 너머 마을이라는 폐쇄된 공간에서 일어난 
     사건이니만큼 탐문 수사에 의존하는 수밖에 없었다.
       수사를 진행하는 동안 온 동네가 벌집을 쑤셔 놓은 듯했다. 
     서로가 서로를 의심하고 마을 인심이 나날이 흉흉해져 갔다. 변 
     반장은 수사 지휘자로서 여간 곤욕스러운 것이 아니었다.
       그래서 사건 장소에 가 원점에서부터 다시 수사하겠다고 
     할머니의 집에 찾아간 변 반장은 거기에서 사건을 푸는 결정적인 
     열쇠를 발견했던 것이다.
       할머니의 집에 가자 할아버지가 강아지를 가리키며 한숨을 푹 
     내쉬었다.
       "방울이 녀석이 밥을 통 먹지 않아요. 저도 할머니 따라 
     가려나 봐요."
       방울이는 바싹 말라서 초췌한 모습으로 앉아 있었다. 이상한 
     것은 방울이가 오른쪽 앞발을 들고 앉아 있는 것이었다.
       "방울이가 발을 다쳤는가 봅니다."
       변 반장의 말을 듣고 할아버지가 방울이의 발을 들어 살펴보려 
     하자, 방울이는 이를 허옇게 드러내며 할아버지를 물려고 
     덤벼들었다.
       "이 녀석이 왜 이러지? 생전 안 하던 짓 하네."
       할아버지는 놀라서 팔을 거두어들였다.
       "제가 한번 보지요."
       이번에는 변 반장이 방울이를 번쩍 들었다. 방울이는 10년을 
     함께 살아온 할아버지가 안았을 때는 기를 쓰고 반항하더니 변 
     반장에게는 발을 번쩍 치켜들며 내보이는 듯한 자세를 취했다.
       방울이의 발톱은 동물의 것답게 날카로웠다. 발 어디에도 
     상처는 없었으나 꼬부라진 발톱 안에 무언가 끼어 있는 것같이 
     보였다.
       순간, 변 반장의 머리를 스쳐 지나가는 생각이 있었다. 변 
     반장은 곧 수사반을 모두 동원해 몸에 개에게 할퀸 자국이 난 
     사람을 찾게 했다.
       찾아낸 사람은 뜻밖에도 정 씨였다. 정 씨의 팔뚝에 
     빗살무늬처럼 나 있는 상처는 방울이의 발톱에 긁힌 것이었고, 
     방울이의 발톱에 끼인 것은 분석 결과 정 씨의 살점임이 
     입증됐다.
       처음에는 범행을 완벽히 부인하던 정 씨는 낮에 일할 때만 
     해도 없던 상처가 왜 생겼느냐, 그것이 할머니의 집에 갔다 
     왔다는 증거가 아니냐, 그렇게 친히 지내던 방울이가 왜 당신을 
     공격했겠느냐, 할머니를 해치니까 주인을 보호하기 위해 그런 것 
     아니겠느냐고 추궁해 대자 범행 일체를 자백하고, 범행에 쓴 
     칼을 할머니 집 뒤꼍에 있는 오래 된 우물에 버렸다는 사실까지 
     불었다.
       그 날 정 씨는 인삼값을 받은 할아버지가 할머니에게 돈을 
     맡기러 집으로 들어갔다 나오는 것을 봤다. 집에서 나온 
     할아버지는 인부들이 인삼을 차에 싣는 것을 감독했고, 정 씨는 
     소변보러 가는 척 바지춤을 잡으며 몸을 수그린 다음 인삼밭 
     사이를 뛰어가 할머니가 있는 집으로 들어가서 할머니를 칼로 
     찔러 죽이고 그 칼을 우물에 던져 버렸다. 그러고 자기 집에 
     전화를 걸어 아내에게 집에 있는 밥을 가져와 할머니방에 
     저녁상을 차려 놓고 죽은 할머니 손에 숟갈을 쥐어준 뒤 동네에 
     내려가 남의 집에서 저녁밥을 얻어먹으라고 일렀다. 아내에게 
     알리바이를 제공하기 위해서였다. 그때가 오후 5시였다.
       그리고 자신은 다시 인삼을 싣고 있는 큰길가로 가 잠시 일을 
     하다가 과로로 쓰러진 척 졸도하여 할아버지의 부축을 받고 
     읍내로 갔던 것이다.
       이번 사건의 검시의는 경험이 별로 없는 사람이었다. 그는 
     할머니가 죽은 시간이 6시에서 7시 사이라고 했다. 할머니가 
     저녁밥을 먹고 있었다는 사실이 할머니의 사망 시간을 달리 보게 
     하는데 커다란 작용을 했다고 후술했다.
       수사반도 할머니가 저녁을 먹다가 살해된 것으로 판단했고, 그 
     시간에 병원에서 링게르를 맞고 있던 정 씨와, 동네에서 이른 
     저녁을 얻어먹고 있던 정 씨의 아내는 용의선상에서 제쳐놓았던 
     것이다.
       며칠 후 변 반장은 마을 사람으로부터 방울이의 얘기를 전해 
     듣고 모골이 송연해짐을 느꼈다.
       방울이가 할머니의 무덤 한귀퉁이를 제 몸 크기 만큼 파고 
     들어가 죽어 있는 것을 발견했다는 것이다. 할머니가 생전에 
     저를 위해 지어 놓았던 수의를 바닥에 깔고.
       
       (1991년)
       
       
       35. 억세게 운 좋은 사나이

       
       
       
       세상에는 '자빠져도 코가 깨지는 사람'이 있는 반면, '돌 
     하나로 새 세 마리를 잡는 사람'도 있다. 이런 일을 목격할 
     때마다 지극히 공정해야 할 것 같은 이 세상이 꽤나 편파적이고 
     불공평하게 돌아가고 있다고 느끼게 된다. 노력한 만큼 결과가 
     있고 베푼 만큼 대가가 온다면 이 세상 살기가 얼마나 수월할까? 
     팥 심은 데 팥 나고, 콩 심은 데 콩 나듯이 말이다. 그러면 
     억울한 자도 없고 불평하는 자도 없을 것이다. 다 내 
     탓이로소이다 하고 자신을 나무라지 사회나 이웃에게 잘못을 
     돌리면서 원망하지는 않게 될 것이다.
       내가 아는 사람 가운데 억세게 운이 좋은 사람이 있다. 지난 
     설날에 우리는 그를 가운데 앉혀 놓고 그의 운에 관하여 대화를 
     나누었다.
       "도련님은 정말 운이 좋은 분이에요."
       명절이라 시댁에 모인 우리는 좋은 회사에 취직하여 양복을 쫙 
     빼 입고 나타난 막내 시동생을 둘러싸고 한마디씩 했다.
       "쟤는 태어난 것부터가 운이었지."
       시어머니도 우리의 대화를 거들었다.
       위로 아들을 자그마치 다섯이나 난 시어머니는 아이를 또 갖자 
     중절을 하려고 했다. 먹을 것도 모자라는 판에 아들이 다섯이나 
     있는데 또 아이가 생기니, 입을 하나라도 줄이려는 생각에서 
     지우려고 했다는 것이다. 그러나 그 아이는 갖은 방법을 다 
     동원해도 떨어지질 않았다. 간장을 한 바가지 퍼 먹으면 
     없어진다고 하여 간장을 퍼 마셨으나 소용없었고, 높은 데서 
     떨어지면 된다고 하여 그 방법도 썼으나 발목만 삐고 말았다. 
     결국엔 한약방에 가서 아이 떼는 약을 지어 왔지만 먹기만 하면 
     설사가 나는 통에 약효를 보지 못했다.
       "쟤는 중학교를 안 보내려고 했었어."
       논 열 마지기도 채 안되는 빈농인 처지에 위의 다섯 아이가 
     모두 학교에 다니니 돈이 여간 많이 드는 게 아니었다. 그래서 
     시아버지는 막내 아들은 진학을 안 시키고 집에서 농사나 
     가르치려고 했다. 그런데, 이웃에 사는 딸부잣집 강 씨가 이 댁 
     막내를 수양아들로 삼고 싶다고 하며 중학 다닐 학비를 
     대주었다.
       "고등학교에 들어갈 때도 아슬아슬했잖아요."
       일찍 시집 와서 집안 내력을 소상히 아는 맏동서가 말했다.
       막내 시동생은 중학교 성적이 그리 좋은 편이 못 되었다. 
     그래서 경쟁률이 높은 국립고등학교는 바라보지도 못하고 새로 
     생긴 사립고등학교에 원서를 냈는데 불합격했다. 실망을 하여 
     재수를 할까, 집에서 농사나 지을까 하고 고민하던 차에 
     학교에서 연락이 왔다. 합격자 가운데 한 사람이 등록금을 안내 
     결원이 생겼으니 등록을 하라는 것이었다. 그 덕분에 시동생은 
     고등학교에 들어갔다. 일단 떨어졌다가 붙었으니 입학 시험 
     성적이 전교에서 꼴찌임에 틀림없었다.
       그런데도 재학하면서 성적이 부쩍 올라가기 시작했다. 그 
     고등학교는 신설 학교라서 학교 시설도 좋았고 학생들에 대한 
     열의가 대단해 선생님들도 학교에서 숙식하다시피 하면서 학생을 
     지도했다. 그렇게 3년이 지나자 그 학교 학생들은 대입 
     모의고사에서 국립고등학교 학생들보다 월등히 좋은 성적을 
     나타냈다.
       시동생은 대학에 진학할 때 학과 선택에서 전에 없는 고집을 
     부렸다. 담임 선생님이 그 점수로는 떨어질 위험이 있으니까 
     다른 과를 선택하라고 설득하여도 굳이 경영학과를 가겠다는 
     것이었다. 어느 학교나 경영학과는 합격 점수가 높았다. 더구나 
     시동생이 가려는 학교는 국립대여서 그 지방에서는 우수한 
     학생들만 몰렸다.
       시동생이 담임 선생님의 협박과 회유를 물리치고 경영학과에 
     원서를 낸 결과는 합격이었다. 학생들이 지레 겁을 먹은 탓인지 
     경영학과 지원자는 정원보다 겨우 한 명 더 많았던 것이다.
       "직장에 들어간 것도 운수대통이었지 뭐. 그 증권회사가 이때 
     마침 지점을 개설했으니 말야."
       둘째 시아주버니가 한마디 했다.
       막내시동생은 자기가 태어나고 자란 충청도에 삶의 터전을 
     잡기를 원했다. 그래서 모두들 취직 시험을 보기 위해 서울로 갈 
     때 충청도에 있는 회사들을 돌아다니며 일자리가 있는지를 
     조사했다. 그때 마침 서울에 본사가 있는 한 증권회사가 천안에 
     지점을 내었다. 시동생은 지체 않고 그 지점에 입사 원서를 
     냈고, 합격 통지서를 받았다. 시동생의 말로는 필기시험 성적은 
     좋지 않았으나 면접에서 후한 점수를 받은 것 같다는 것이었다.
       "도련님처럼 이렇게 인생 대사가 술술 풀리는 사람도 드물 
     거예요. 정말 운 때문일까요?"
       셋째 동서의 말에 우리는 과연 막내 시동생에게 나타나는 좋은 
     결과들이 운 덕분인지, 아니면 다른 요인이 있는지 분석해 보기 
     시작했다.
       "태어난 것은 확실히 운인 것 같구나."
       시어머니는 그때를 회상하는 듯 눈을 감았다.
       "쟤를 낳고 난 다음 해부터 나라에서 가족계획을 하라고 
     권하고, 보건소에서 계몽 활동을 다니면서 피임약을 나누어 
     주었지. 덕분에 다들 단산을 했어."
       "그렇지만 중학교를 다닐 수 있었던 것은 운 때문만은 아닌 것 
     같아요."
       나도 입을 떼었다. 강 씨 아저씨가 시댁의 여섯 아들 중에서 
     막내아들을 지정해 수양아들로 삼았다는 것은 막내 시동생의 
     인물이나 성품이 그의 아들로 삼고 싶을 만큼 탐이 났기 때문일 
     거라고 덧붙이면서.
       "그렇다면, 고등학교에 진학한 것도 순전히 운만 있어서는 
     아닌 것 같아."
       셋째 시아주버니가 말했다.
       "합격자가 등록을 안했을 때 막내에게 등록하라고 연락이 온 
     것은 떨어진 사람 가운데서는 그래도 점수가 제일 높았기 때문 
     아니겠어? 막내는 불합격하긴 했지만 불합격자 중에서는 
     일등이었던 거야."
       "대학도 그렇지. 시류에 흔들리지 않고 원하는 과에 소신있게 
     지원한 덕분에 붙었던 거야."
       다섯째가 분석했다.
       "입사 시험 때 면접에서 이렇게 말했다며? 충청도에서 태어나, 
     충청도에서 자랐으니 충청도에서 일하고 싶다고. 그 말에 
     시험관이 감격하고 높은 점수를 준 것 같아. 그때 마침 그 
     회사의 지점이 생긴 것은 운에 속할지 모르지만, 그 회사를 
     발견한 것은 막내의 노력이야. 거기에서 일하고 싶은 진실된 
     마음이 시험관에게 전해졌던 것이고..."
       큰시아주버니가 점잖게 말했다.
       그날 우리는 이렇게 결론지었다.
       겉으론 운이 좋아서 이루어진 것처럼 보이는 일들도 알고 보면 
     그럴 만한 까닭이 있는 법이라고. 수인사(修人事)하고 
     대천명(待天命)했기 때문에 얻은 결과라고. 마찬가지로, 운이 
     나빠서 발생한 걸로 보이는 일들도 그 깊은 원인이 따로 있을 
     것이라고. 콩 심은 데 콩나고 팥 심은 데 팥 나는 것처럼.
       결국 내가 겪는 세상 일은 모두 내 탓이라고. (끝)
       
       (1991년)
       
       
       36. 검정 인주

       
       
       
       날씨가 풀렸다고는 하나 새벽 다섯시 반의 공기는 차가웠다. 
     한기가 뼈 속 깊이 파고 들어왔다. 2박 3일의 극기 훈련을 받고 
     난 뒤에 남은 피로 때문인지, 아니면 무사귀환을 자축하자는 
     과원들의 권유에 못 이겨 밤 늦게까지 디스코텍에 가서 춤을 춘 
     탓인지, 온몸의 근육이 매를 맞은 것처럼 아프고 으슬으슬해 
     왔다.
       '사장님은 아시는가 몰라. 꼭두새벽에 출근하기가 얼마나 
     힘드는지...'
       미선은 철에 어울리지 않는 털목도리로 목을 꽁꽁 여매며 혼자 
     투덜거렸다.
       미선은 지난 가을철 인사 이동 때 홍보실로 발령받은 것에 
     대해 승진이라도 한 양 기뻐했었다. 영문학을 전공한 그에게는 
     다른 어떤 부서보다 적성에 맞을 것이라 짐작했고, 자신의 
     전공을 웬만큼이라도 살릴 수 있으리라 기대한 것이었다.
       하지만 홍보실은 겉보기와 달리 여간 스트레스 쌓이는 부서가 
     아니었다. 주업무가 언론을 상대하는 것이기 때문이었다. 회사가 
     추진하고 있는 바람직한 사업들은 보도 자료를 써서 널리 알리는 
     한편, 뒤가 켕기는 것이 있으면 기자들이 알아차리지 못하고 
     스리슬쩍 넘어가도록 은폐하거나, 만일 꼬투리가 잡혔을 
     경우에는 안면(顔面)과 술과 저녁과 촌지(寸志) 따위를 동원해 
     그들의 입을 막는 것이었다. 즉 '피할 것은 피하고 알릴 것은 
     알리는' 것이 홍보실, 즉 피알(PR) 부서의 고유 전통적인 업무인 
     것이었다.
       그러나 이렇게 비중 있는 일은 주로 과장이나 계장이 
     처리했다. 말단 과원인 미선은 기자들이 달라는 자료를 구해 
     주거나 복사를 해주거나 팩시밀리로 본사에 원고 보내는 일을 
     대신 해주거나 자판기에서 커피를 빼다 주는 일들로 하루를 
     부산히 보냈다. 신문사의 사환마냥 기자들의 손발이 되어 
     잔심부름을 해주는 것이었다.
       이런 일들은 모두 근무 시간 중에 하는 것이므로 참을 만했다. 
     어차피 노동자란 근무 시간 동안에는 노동력을 회사에 제공해야 
     하니까.
       가장 골치 아픈 일은 근무 시간 이외에 해야 하는 신문 
     스크랩이었다. 일과 후라면 별 문제가 없을 것이나 일과 전, 곧 
     새벽에 해야 하기 때문에 부담이 컸다.
       조간 신문을 보면서 회사나 업계와 관련 있는 기사를 오려 
     스크랩 용지에 붙인 다음 신문사 이름과 날짜와 게재된 면을 
     적어서, 사장이 테니스를 마치고 집무실에 앉는 시각인 아침 
     여덟시 반 이전에 사장실에 갖다 놓아야 했다.
       여덟시 반까지 스크랩을 완료하려면 늦어도 여섯시반까지는 
     회사에 도착해야 했다. 언론이 자유화된 뒤 새로 창간된 신문이 
     많아 미선의 회사에서 정기 구독하는 중앙일간지만 해도 20개나 
     되고 그 가운데 16개가 조간이었다. 발행면도 한 신문이 보통 
     20쪽이 넘기 때문에 제목만 대충 보고 넘어가는 데도 두 시간이 
     걸렸다. 더구나 오늘은 시간이 더 소요될 터였다. 전직원이 극기 
     훈련을 나간 동안에 온 신문이 산더미처럼 쌓여 있을 테니까 
     말이다.
       '도대체 택시는 왜 안오는 거야?'
       목을 잔뜩 움추려 얼굴을 한껏 목도리 속으로 파묻고 서서 
     택시를 기다리고 있던 미선은 계속 시계를 들여다보며 빈 거리를 
     주시했다. 또다른 하루가 시작되었는데도 오가는 사람도 없이 
     한적하기만 했다.
       조바심이 나서 발을 동동 구르고 있을 때 시흥사거리 쪽에서 
     빈차가 한 대 오는 것이 보였다. 미선은 손을 들어 차를 불렀다.
       빠른 속도로 1차선을 달리던 차는 곡예를 하듯 위험스럽게 
     3차선으로 바꾸더니 미선이 기다리고 있는 곳으로 와 급정거를 
     하였다.
       "고맙습니다."
       미선은 운전사가 문을 열어주는 대로 앞좌석에 올라타며 
     인사를 끄덕했다.
       운전사는 대답 대신 빙긋 웃었다. 기분 나쁜 웃음이었다. 
     먹이를 노획한 야수같이 음흉스러워 보였다.
       "흐흐흐, 이런 걸 호박이 덩쿨째 굴러들어왔다고 하는 건가?"
       뒤에서 음산한 목소리가 들려왔다. 한 남자가 뒷좌석에 몸을 
     푹 파묻고 앉아서 눈을 가늘게 뜨고 미선을 주시하고 있었다.
       그가 낮은 자세로 앉아 있었기 때문에 미선의 눈에 그들이 탄 
     차가 빈차로 보인 것이었다.
       "먼저 타신 손님이 있었군요."
       미선은 낮은 소리로 혼잣말처럼 하고는 뒤를 향해 행선지를 
     물었다.
       "어디까지 가시는데요?"
       "차 바퀴 닿는 대로."
       남자는 빈정대듯 반말투로 대답했다.
       "아저씨, 저는 광교 사거리로 가주세요."
       운전사에게 목적지를 말하면서 미선은 지금까지 요금이 얼마가 
     나와 있는가 택시 요금계를 보았다.
       이상했다. 차에 미터기가 달려 있질 않았다.
       '내가 자가용을 탔단 말인가?'
       미선은 흠칫 놀라며 차를 세우던 때를 돌이켜보았다.
       택시가 안 와서 걱정을 하다가 빈차가 오길래 손을 흔들어 
     세웠었다. 그리고 운전사가, 비록 자기 자리에 앉아서였지만, 
     친절히 문까지 열어 주어서 앞좌석에 탔던 것이다.
       '몰래 영업하는 자가용이겠지.'
       미선은 어딘가 범죄 냄새를 풍기는 운전사의 웃음과 뒤에 앉은 
     남자의 말투가 신경에 거슬리고 불안했지만 불안으로 떨려오는 
     자신의 마음을 이렇게 달랬다.
       "이 호박을 어떻게 요리하는 게 좋을까? 날 거로 먹을까, 삶아 
     먹을까? 아니면 내다팔까?"
       뒷좌석의 남자가 운전사의 어깨를 툭툭 치며 그 기분 나쁜 
     말투로 말을 건넸다.
       운전사는 또 기분 나쁘게 빙글빙글 웃었다.
       "엊저녁부터 한 건도 못 올려서 허탕치나 보다 했는데 이게 
     웬떡이야."
       "그러게 말야. 예수교 신자들도 요샌 약아빠져서 새벽 
     기도회를 떼지어 몰려다니는데 말씀야."
       두 남자는 말을 주고 받으면서 킬킬거리고 웃었다.
       순간, 미선의 머리 속에는 '인신매매범'이란 단어가 빠르게 
     스쳐 지나갔다.
       '어쩐다, 이를 어쩐다? 내 손으로 인신매매범의 차를 세워 
     타다니...'
       미선의 가슴 속에서는 심장이 피를 거꾸로 쏟을 듯이 마구 
     박동하고 있었다.
       새벽 기도회에 다녀오다가 봉변을 당한 부녀자가 많다는 것을 
     신문에서 여러 번 본 기억이 났다. 그리고 어제 밤 마감 
     뉴스에도 택시 운전사가 새벽에 차를 탄 여자 손님을 
     성폭행했다가 붙잡혀 가는 모습이 방영되지 않았던가.
       '틀림없어. 여자를 납치해다 팔아먹는 놈들이야.'
       두 남자가 대화를 나누는 품새를 봐서 운전수와 손님 관계가 
     아니라 전부터 익히 알고 있는 친한 사이인 것 같았다. 서로 
     아는 관계라면 자가용을 탈 때 운전석 옆자리에 앉는 것이 상례 
     아닌가? 그런데 저 남자는 지금 뒤에 앉아 있는 것이다. 여자를 
     납치해서 끌고 가기 쉬운 위치에 자리잡은 게 분명했다.
       "아가씨, 올해 몇 살이야?"
       뒷좌석의 남자가 미선의 어깨 위에 함지박 만한 손을 얹어 
     놓으며 물었다.
       "왜 이러세요? 손 치우고 말씀하세요."
       미선은 어깨 위에 놓인 남자의 손을 치우며 몸을 움추렸다.
       "고것, 제법 앙칼진데. 여자는 이런 맛이 있어야 매력 
     있다니까."
       남자는 이번에는 미선의 목덜미를 쓰다듬으며 키득거렸다.
       '호랑이굴에 잡혀가도 정신만 차리면 산다고 했어.'
       미선은 목에 송충이가 기어다니는 것 같은 불쾌감을 참으며 
     정신을 가다듬었다.
       대방동 사거리에 이르자 미선이 탄 차가 신호등에 걸려 
     멈추었다.
       그 틈을 타 미선은 차문고리를 잡아당기고 문을 힘껏 밀었다. 
     그러나 문은 꼼짝도 하지 않았다.
       "요게, 어딜 도망가려고. 우리가 너 같은 피라미를 놓칠 줄 
     알고 앙탈이야? 어림없지."
       뒤에 앉은 남자가 미선의 머리채를 휘어잡았다 놓으며 
     여유있게 웃었다.
       "이 차는 자동이라서 운전석에 앉아서 차문을 모두 잠글 수 
     있어."
       운전사가 빙글거리며 미선을 바라보았다.
       "요게 보통내기가 아닌 것 같아. 아예 묶어 버려야겠어."
       뒷좌석의 남자는 미선의 오른쪽에 있는 안전띠를 길게 
     뽑아내었다. 그리고 그 띠로 미선의 몸을 휘감은 다음 의자 뒤 
     어딘가에 찰카닥 하고 걸었다.
       "이렇게 하면 꼼짝 못하지."
       그의 말대로 경선의 몸은 안전띠와 좌석 사이에 끼어 
     옴짝달싹할 수 없게 되었다.
       푸른 신호를 받은 차는 다시 움직이기 시작했다. 예상대로 
     차는 엉뚱한 방향으로 달리고 있었다.
       미선이 처음 차를 탄 곳은 독산동과 시흥 사거리 사이에 있는 
     말미고개였다. 그곳에서 시내로 가려면 시흥대로를 따라 
     직진해서 대방로를 달린 뒤 여의도 길을 지나 원효대교를 건너는 
     것이 정상이었다.
       그런데 미선이 탄 차는 대방동을 벗어나자 올림픽대로에 
     들어서서 김포 쪽으로 방향을 잡고 있었다.
       "어디로 가는 거예요?"
       미선이 겁에 질린 목소리로 묻자 운전사는 고개를 오른쪽으로 
     돌려 힐끗 쳐다보았다.
       "그냥 내다 팔긴 아까운데."
       운전사는 미선의 물음에 대답을 않고 뒤를 돌아다보며 
     뒷좌석에 앉은 남자에게 말했다.
       "이봐, 운전이나 신경 써. 마주 오는 차들이 비상등을 
     껌벅거리잖아. 앞에 경찰이 있는가 봐. 속력 줄여. 공연히 
     속도위반으로 걸려서 다 된 밥에 재뿌리지 말고..."
       뒷좌석의 남자가 운전사에게 핀잔을 주었다. 그러나 이미 때는 
     늦은 듯했다. 그들이 막 스쳐 지나간 갓길에 불을 번쩍이며 서 
     있던 경찰차가 시동을 걸더니 경음을 울리며 쫓아왔다.
       "빠삐용빠삐용."
       "이거 어쩐다지?"
       운전사가 백미러를 연신 보아대며 안절부절했다.
       "이럴 땐 삼십육계 치는 게 상책이야. 액셀레이터 꽉 밟아."
       뒷좌석의 남자가 뒤를 돌아다보며 소리쳤다.
       "짜식들, 번호 적어보라지? 어차피 훔친 찬데..."
       운전사는 피식 웃으며 핸들을 두 손으로 고쳐잡고 속력을 있는 
     대로 냈다.
       그 순간, 미선의 머리에 묘안이 섬광처럼 스쳐갔다.
       미선은 왼손을 서서히 움직였다. 몸은 안전띠로 꽉 조여져 
     있었으나 손은 움직일 만했다.
       미선은 운전사가 백미러에 관심을 둔 사이 자동차 사이드키를 
     꽉 움켜잡았다. 그리고 뒤로 힘껏 잡아당겼다.
       동시에 운전사가 엑셀러레이터 위에 놓았던 발을 브레이크 
     위로 옮기면서 급제동을 걸었다. 예기치 않았던 미선의 행동에 
     위험을 느껴 본능적으로 브레이크를 밟은 것이었다.
       곧이어 차가 무엇엔가 부딪치는 충격이 뒤로부터 전달돼 왔다. 
     뒤따라오던 경찰차가 급격히 속도를 줄인 앞차를 들이받았던 
     것이다.
       "이 사람이 왜 이래? 서랄 때는 안 서고 줄행랑을 치더니 
     이번엔 급정거를 해?"
       경찰이 운전석 옆문을 두드리며 소리를 버럭 질렀다.
       "자동차 십부제 몰라? 9일에 끝자리가 9번인 차를 운행했으면 
     얌전하게 벌금이나 낼 것이지 뺑소니는 왜 쳐? 국가 재산인 
     경찰차를 저렇게 부수어 놓았으니 벌금보다 돈이 몇 갑절 더 
     들어가게 됐잖아, 이 사람아."
       다른 경찰관이 앞이 심하게 우그러진 자기들 차를 가리키면서 
     호통을 쳤다.
       운전사는 앞창에 부딪힌 머리를 손으로 감싸고 끙끙거리고 
     있었다. 뒷좌석의 남자도 몸에 충격을 받은 듯 배를 움켜쥐며 
     신음하고 있었다. 그러나 미선은 그들이 도망가지 못하게 
     안전띠로 묶어 놓은 덕분에 가슴만 조금 뻐근할 뿐 다친 데가 
     없었다.
       얼이 반쯤 나가 있던 미선은 얼른 정신을 수습해 창문을 열고 
     경찰에게 소리쳤다.
       "살려 주세요. 이 사람들, 납치범이에요."
       미선의 외마디소리에 뒷좌석의 남자가 문을 열고 뛰쳐나갔다. 
     그러나 가드레일을 넘어가기도 전에 경찰에게 목뒷덜미를 
     잡혔다.
       
       '벌써 여덟시네. 언제 그 많은 신문을 다 읽고 오린다지?'
       경찰에서 납치돼 가던 상황을 진술하면서도 혼비백산한 
     상태였던 미선은 회사 앞에 이르자 가슴이 진정됐다. 그제서야 
     신문 스크랩에 대한 걱정이 일기 시작했다.
       테니스장에서는 하얀 운동복을 입은 사장이 수건으로 이마를 
     훔치면서 걸어나와 건물 현관으로 들어오고 있었다.
       "안녕하세요, 사장님."
       미선은 사장에게 허리를 굽혀 인사했다.
       "오, 그래. 일찍 나왔군."
       사장은 얼굴에 흡족한 미소를 띄며 미선의 인사에 답했다.
       사장은 수위가 잡아놓고 있던 엘리베이터에 올라탔다. 빨간 
     카페트가 깔려 있는 귀빈용 엘리베이터였다.
       "이리와. 함께 올라가자구."
       사장은 큰 인심이라도 쓰는 양 미선에게 귀빈용 엘리베이터를 
     타라고 권했다. 하긴 미선으로서는 입사한 지 3년 만에 처음 
     타보는 것이었다.
       "어느 부서에서 일하나?"
       "홍보실입니다."
       "오호, 그래? 홍보실은 여자들이 일하기에 좋은 부서지."
       사장은 고개를 끄덕이며 말했다.
       "이렇게 일찍 출근하니 보기 좋군. 차 막히기 전에 일찌감치 
     나오는 게 여러 모로 이득일 거야. 남보다 먼저 나와 자기 
     공부도 하고, 그날 할 업무도 점검하고. 그러면 나날이 발전하게 
     되지."
       미선은 사장의 말을 들으며 자신의 손을 내려다보았다. 
     경찰에서 피해자 진술을 하고 난 뒤 지문을 찍느라 묻혔던 검정 
     인주 자국이 다섯 손가락에 아직 선명히 남아 있었다.
       
       (1991년)
       
       
       37. 시인의 복수

       
       
       
       김포공항에서 비행기 트랙을 내렸을 때 그는 희망에 부풀어 
     있었다. 고되고 지루하고 외로웠던 유학 생활을 무사히 마치고 
     돌아오는 그에게 보람찬 나날이 펼쳐질 거라고 기대했기 
     때문이었다.
       그러나 귀국 후 보낸 몇 달은 절망과 배신감의 연속이었다. 
     우선, 그의 제일 목표였던 대학 교수직을 따낼 수가 없었다. 
     파리의 유명대학에서 어렵게 따낸 박사학위를 내밀면 전임강사, 
     아니 조교수 자리쯤은 쉽게 차지할 것으로 예상했는데 시간 강사 
     자리도 얻기 어려웠다.
       그것보다 더 처절한 절망을 안겨준 것은 지혜가 결혼을 했다는 
     사실이었다. 그것도 꽤나 유명한 인사와 결혼해서 아주 화목한 
     가정을 꾸리고 있었다.
       도대체 있을 수가 없는 일이었다. 파리에서 몇 년 동안이나 
     자신의 품에 안겨 교성을 지르던 여자가 어떻게 아무 일도 
     없었다는 듯이 한 남자의 아내가 되어 행복한 표정을 짓고 살 
     수가 있다는 말인가.
       이로 인해 그는 걷잡을 수 없을 정도로 심한 배신감과 모멸감, 
     절망감에 빠져들었다. 그러나 그는 금세 일어설 수 있었다. 
     묘안을 찾아냈기 때문이었다. 자신을 배신한 지혜와 자신을 
     박대한 대학에 복수도 하고 명성도 얻고, 돈도 벌 수 있는 
     기발한 착상을 했다.
       그것은 시(詩)였다. 시인이며 문학박사인 그가 가장 적절하고 
     효과적으로 동원할 수 있는 무기는 역시 시였다.
       그는 당장에 시작(詩作)에 몰두하였다. 그리고 책 한 권으로 
     묶을 수 있는 엄청난 분량의 시를 단숨에 써내려갔다.
       그의 시에는 사랑과 배신, 사회 고발이 압축되었다. 지혜와 
     파리에서 보낸 생활이 빠짐없이 들어갔다. 유학 생활 동안 그를 
     흠모한 그녀가 자발적으로 학비와 용돈을 대어 주었으며, 그에 
     대한 보답으로 그는 그녀의 논문을 대신 작성해 주었고, 그 
     논문으로 그녀는 학위를 취득했으며, 그 덕분에 그녀는 귀국해서 
     대학 교수까지 되었는데도 그와 한 약속을 저버리고 다른 남자와 
     결혼해 가정을 이룬 과정을 적나라하게 열거했다. 머리는 약간 
     아둔하지만 열정적이었던 그녀와의 성생활은 아주 세세히 
     묘사했다. 취직을 위해 이력서를 들고 다녔을 때 그를 냉대한 
     대학들도 사회 부조리를 고발하는 형식으로 함께 써 넣었다.
       그리고, 국내 시인들은 엄두도 못 낼 새로운 형식을 
     도입하였다. 시의 해체였다. 시도 아니고 소설도, 수필도 아닌 
     글이었다. 그러면서도 고도의 상징성으로 작품성을 높였다.
       그의 원고는 한참 만에야 책으로 출간될 수 있었다. 그것도 
     그의 돈을 들여야 했다. 그래서 그는 처자를 이끌고 전세방에서 
     삭월세로 옮겼다.
       드디어 시집이 멋진 표지를 달고 나왔다. 그는 우선, 그 책을 
     평론가로 활동하고 있는 대학 선배에게 보냈다. 거기에는 자신이 
     직접 쓴 평론이 들어 있었다.
       대학 선배는 그의 시를 읽었는지 말았는지, 독자도 별로 없는 
     월간 문학지에 그가 쓴 평론을 한 자도 첨삭없이 그대로 
     게재했다. 책을 보내 준 후배에 대한 체면치레인 듯했다. 그 
     평론은 당연히 그의 시가 파격적인 형식, 놀라운 상징성을 
     갖추었으며, 완성미의 극치를 이룬 수작이라는 호평이었다.
       이에 대한 반응은 곧 나타났다. 어떤 젊은 평론가가 그 평론에 
     대한 반박평을 일간 신문에 기고한 것이었다. 녀석은 그의 시를 
     샅샅이 읽었는 듯 그의 시의 형식과 내용을 조리있게 분석해 
     악평을 해 놓았다. 술책에 넘어간 것도 모르고 한껏 잘난 척을 
     하고 있었다.
       그는 그 악평에 대한 반박문을 신문에 기고했다. 신문은 그의 
     반박문을 크게 다루어 주었다. 그의 반박문이 실리자 그 
     혈기왕성한 젊은 평론가는 그 반박문에 대한 반박문을 다시 
     보내왔다. 녀석은 시의 내용에 대해 시인의 도덕성까지 
     들먹였다. 현실과 거리감이 없느니, 주간지에나 실릴 만한 
     내용을 시랍시고 억지 포장을 했다느니, 개인적인 원망을 풀고자 
     성스러운 문학을 차용했다느니 하고 악의적인 표현을 서슴지 
     않았다.
       그는 또 그의 반박문에 대한 반박문을 반박하는 반박문을 다시 
     썼고, 신문은 연일 좋아라 하고 실어 주었다.
       좋게든 나쁘게든 그의 이름이 신문에 자주 오르내리자, 
     출판사는 그에게 자비 출판비를 배상해 주고, 정식으로 인세를 
     계산해 주었다. 그리고 광고를 신나게 내보내기 시작했다.
       멋 모르고 날뛰는 젊은 평론가와 논쟁 좋아하는 언론의 속성 
     덕분에 그의 이름은 나날이 높아져 갔다. 그리고 그는 시집 한 
     권으로 단시일 내에 소기의 목적을 달성해 낼 수 있었다.
       측근이라면 누가 보아도 시 속의 등장 인물이 지혜라는 걸 
     알게 돼 있었으므로 지혜는 남편과 별거에 들어갔고, 학교에서도 
     사표를 종용했다는 소식이 들려왔다. 그가 찾아가 퇴박을 당했던 
     대학들은 부정입학이니, 교수 임용시 금품 수수 문제로 경찰의 
     조사가 시작되었다.
       무엇보다도 확실한 결실은 그가 가장 노렸던 목표, 즉 명성과 
     돈이었다. 그의 시집이 몇 달째 베스트셀러 1위를 지키는 데다가 
     영화화하는 계약까지 체결해 연속해서 신문에 이름이 오르내리고 
     엄청난 돈이 계속 들어왔다.
       그는 흡족했다. 그는 그 만족감을 좀더 구체적으로 느끼기 
     위해 서점으로 향했다. 여전히 그의 시집은 베스트셀러 1위 
     자리를 고수하고 있었다. 베스트셀러 목록의 맨 위에 써 있는 
     자신의 이름을 보는 쾌감은 어디에도 견줄 수 없었다. 그래서 
     그는 틈나는 대로 서점을 찾아가 자신의 이름을 확인해 보곤 
     하였다.
       지긋한 시선으로 자신의 이름을 지켜보고 있는 그의 눈에 소설 
     부문의 베스트셀러 1위의 제목이 들어왔다.
       <시인의 복수>. 처음 보는 책 제목이었다. 지난 주까지만 해도 
     베스트셀러 10위에도 오르지 못했던 책이었다.
       호기심이 당긴 그는 당장에 소설 코너로 달려가 <시인의 
     복수>를 집어들었다. 책 날개에 소개문이 적혀 있었다.
       
       - 이 소설은 실제 인물을 모델로 썼다. 그는 시인의 탈을 쓴 
     악한이다. 독자들은 이 책을 읽으면서 지성의 가면을 쓴 
     야만인이 명예욕과 물욕을 성취하기 위해 무고한 한 여인을 
     어떻게 매장시켜 가는가 목격하고 분노를 느낄 것이다. 그가 
     시인이 되기 이전에 인간이 되기를 바라는 마음에서 이 작품을 
     세상에 내놓는다.
       이 자리를 빌어 그에게 이 한 마디를 전하고자 한다.
       "인생은 시보다 중요하다." -
       
       녀석이었다. 평론을 한다는 젊은 녀석. 녀석이 평론을 
     때려치우고 소설로 그에게 도전장을 내민 것이었다.
       범 무서운 줄 모르는 하룻강아지 비평가 녀석에게 어떻게 
     보복할까 궁리하면서 그는 어금니를 꽉 물었다.
       
       (1991년)
       
       
       38. 김달수의 결혼식

       
       
       
       사람이 높은 지위에 오르거나 유명해졌을 때 그 주변 사람들이 
     나타내는 반응은 대체로 두 가지 유형으로 나뉜다.
       하나는, 그 사람을 과도하게 칭찬하는 것이다. 이런 사람들은 
     칭찬을 하고 난 뒤 자신과 그 사람의 친분 관계가 얼마나 
     돈독한가도 어김없이 과시한다. 즉, 그를 칭찬하고 높여줌으로써 
     그와 친한 자신의 신분이나 명예도 함께 상승한다고 계산하고 
     있는 것이다.
       또 한 종류는 그 사람을 지나칠 정도로 비난하는 것이다. 그가 
     대외적으로는 성공했을지 몰라도 자신이 가까이서 알고 있는 
     그는 별 게 아니라고 평가절하한다. 이 또한 자신이 그보다 
     우위에 있음을 은연중에 암시하려는 무의식적인 심리의 표출일 
     게다.
       이밖에, 어떤 사람의 성공이나 출세를 솔직히 인정하고 
     진심으로 축하하는 사람도 있으나, 그 비율이 그리 많지는 않을 
     것 같다.
       우리 군청에 근무하는 말단 공무원 김달수는 위의 예 가운데 
     첫번째 유형의 본보기로 삼을 만한 사람이다.
       우리 군에서 나온 유명한 사람치고 그와 친척 관계이거나 친구 
     관계이거나 동창 관계가 아닌 사람이 거의 없다. 어떤 사람이 
     조그만 공로나 업적이라도 있어서 신문에 나면 김달수는 그것을 
     오려 갖고 다니면서 그 사람을 칭찬해 댄다. 그리고 그 사람이 
     자신과 얼마나 친하며, 그와 얽힌 일화가 얼마나 많은지를 
     떠벌이고 다닌다.
       "이번에 새로 부임해온 도지사 말이야, 우리 학교 선배야. 
     이젠 나도 힘 좀 얻게 됐어. 도지사 표창, 승진 같은 것은 따 
     놓은 당상이라고."
       이런 식이었다. 동료 직원들은 김달수의 이야기를 귀가 
     솔깃해서 듣다가, 그 도지사와 그가 국민학교 동창일 뿐이며, 
     그것도 도지사가 어린 시절 김달수가 다니던 국민학교에 잠시 
     전학와서 겨우 한 학기만 다녔다는 사실을 알고 나서는 실망하곤 
     했다.
       다들 처음에는 멋 모르고 호기심을 가졌다. 자신들도 만나고 
     싶고 존경스러운 인물들이 그와 대단히 가까운 사이라니까 그럴 
     만도 했다. 그러나 이내 그게 곧 허풍임을 알게 되고 그 
     이후로는 김달수의 이야기를 귀담아 듣지도 않곤 했다.
       그래도 김달수는 포기하지 않고 새로운 유명인을 찾아내 
     자신과 연고가 있음을 끌어낸 다음 다른 사람들이 그 유명인과 
     친한 자신을 인정해 주기를 바랬다.
       그러던 그가 이번에는 웬만큼 신빙성이 있어 보이는 근거를 
     대며 또 한 사람의 유명인과 자신의 관계를 과시하기 시작했다.
       "실은 국회의원 이재풍 씨가 우리 외당숙이셔."
       우리 군이 포함된 지역구에서 당선된 국회의원이 자신의 
     외당숙이라는 것이었다. 이재풍 의원은 당내 원내 총무를 지낸 
     바 있으며 차기 대권주자의 물망에도 오르내릴 정도로 영향력이 
     높은 사람이었다.
       처음에 김달수가 이재풍 의원과의 관계를 들먹였을 때 동료 
     직원들은 아무도 그 사실을 믿지 않았다. 자랑하기 좋아하고 
     허풍선이인 그가 왜 이제서야 자기 외당숙 얘기를 꺼냈겠느냐는 
     의심이 지배적이었다. 그러나 그에 대한 김달수의 변명은 그럴 
     듯했다.
       "우리 외가는 집안이 좋아서 다들 이른바 '상류층' 
     사람들이야. 우리 가족만 '서민 계급'에 머물러 있는 셈이지."
       그에 대한 자격지심에서 말을 하지 않았다는 것이었다. 그러나 
     이제 그 사실을 밝혀야 할 시기가 와서 별 수 없이 말을 한다는 
     것이었다. 곧 있을 그의 결혼식 주례를 국회의원인 그의 외당숙 
     이재풍 씨가 서 주기로 했다는 것이었다.
       이재풍 의원과 김달수 어머니 이름의 가운뎃자가 같은 걸 보면 
     그럴 듯도 했다. 그의 어머니 이름은 '이재순'었던 것이다. 
     항렬이 같지 않은가. 우리나라 사람 가운데 항렬 같고, 출신 
     지역이 비슷한 사람치고 친척지간 아닌 사람이 어디 있는가?
       게다가 김달수가, 군청의 말단 공무원인 그가 결혼 날짜를 
     받고 난 다음날, 자가용을 끌고 출근했던 것이다. 그것도 보급형 
     국민차가 아니라 동료인 우리들은 언감생심 바라보지도 못하는 
     중형 세단이었다.
       국회의원인 외당숙이 결혼 선물로 사준 것이라고 김달수는 
     어깨에 힘을 주며 말했다. 그러고 나서 김달수는 지방 
     문학동인지에 글 나부랑이를 발표하며 문학에 대한 열망을 
     가꾸고 있는 내게 찾아왔다.
       "일생에 한 번 있는 결혼식이니, 청첩장을 근사하게 만들고 
     싶어. 자네가 거기 들어갈 문구 좀 멋드러지게 만들어 줘."
       내가 하루 낮, 하루 밤을 꼬박 고심고심해서 써 준 결혼식 
     초청 문구를 갖고 간 그는 며칠 후 고급 수입 용지에다가 컬러 
     인쇄, 그리고 금박까지 화려하게 입혀 인쇄한 청첩장을 가져와 
     내밀었다.
       청첩장을 펼치자마자 눈에 띈 것은 내가 써준 초청의 말씀이 
     아니라, 그 글씨의 세배쯤은 되어 보이는 '청첩인'의 
     이름이었다. 거기에는 '국회의원 이재풍'이란 일곱 글자가 
     선명히 박혀 있었다.
       청첩장을 돌리고 난 후 김달수는 결혼 준비 때문에 바쁘다는 
     핑계로 출근 시간에 얼굴만 삐죽 들이밀고는 하루 종일 밖으로 
     쏘다녔고, 김달수의 업무는 옆에 앉아 있는 내가 모두 떠맡게 
     되었다. 그렇지만 나는 그의 말대로 '일생에 한 번 있는 
     결혼식'이니 만큼 불편한 심기를 내비치지 않았다.
       누구의 외당숙이 국회의원이건 파렴치한 살인범이건, 시류와 
     전혀 상관이 없는 말단 공무원인 나는 별로 관심이 가지 않았다. 
     다만, 유명 인사에다가 돈 많은 친척을 둔 덕분에 멋진 자가용을 
     굴리게 된 김달수가 조금 부러울 뿐이었다.
       그러나, 회전 의자에 앉아 있는 분들은 그게 아닌 모양이었다.
       "부조금을 얼마 내야 적당할까?"
       평소에 김달수의 허풍을 싫은 표정 않고 들어 주었더니 과장은 
     내가 김달수와 각별한 친분이라도 있는 줄 아는 모양이었다. 
     심각한 표정으로 다가와 물었다.
       "한, 10만 원 내면 괜찮을까?"
       10여 년간 얼굴을 맞대고 근무해 온 직원들 경조사를 아는 
     척도 하지 않고, 어쩔 수 없이 '인지'하게 되면 마지 못해서 
     아까워 죽겠다는 표정으로 1만 원을 봉투에 넣던 과장이었다.
       "군수님도 직접 참석하시겠대. 부조금을 20만원이나 하시겠대. 
     직원 경조사 때 공식적으로 나가는 것 말고 따로... 그러니 
     명색이 직속 상관인 나는 10만 원은 해야 하지 않겠어? 우리 
     지역 국회의원 조카분이시니 아무래도 그래야 하겠지?"
       그제서야 나는 과장의 대단한 선심의 본심을 알아차렸다. 
     군수야 지방자치제 실시에 대비해 몸을 사린다고 생각하면 
     이해가 되지만, 그보다 한참 아래인 과장까지 눈치를 보며 사는 
     데에는 연민의 정까지 느껴졌다.
       "과장님께서 알아서 하십시오."
       내가 답할 말은 이것뿐이었다.
       며칠 후 군민회관에서 치러진 김달수의 결혼식은 한마디로 
     호화판이었다. 식장 입구에 화환과 축하 화분이 즐비하게 늘어서 
     있었다. 그 가운데는 우리 군수와 우리 과 직원 이름으로 보낸 
     것도 있었다. 무엇보다도 돋보이는 것은 붉은 천에 금박으로 
     무궁화 무늬를 새겨 넣고, '국회의원 이재풍'이라 새긴 띠를 
     두른 대형 행운목 화분이었다.
       그리고, 식장 앞에는 오색 종이를 두른 김달수의 새 차가 
     우아하게 자리잡고서 새 신랑과 새 색시를 기다리고 있었다.
       예식장 부조금 접수대에는 하얀 봉투가 수북히 쌓여 있었다. 
     접수자들은 봉투 속의 돈을 세어 장부에 적은 뒤 커다란 비닐 
     가방에 담고 있었다. 대충 계산해도 자동차 한 대 값에다 동남아 
     몇 개국을 도는 신혼 여행비를 충당하고도 남을 돈이 들어왔다고 
     속삭거리며 싱글벙글거렸다.
       결혼식은 20분이나 지난 뒤에 시작되었다. 주례가 도착하지 
     않아서였다.
       "죄송합니다. 오늘 주례를 보시기로 한 이재풍 의원께서 
     서울서 오시다가 차가 고장이 나서 지금 고속도로상에 발이 묶여 
     있으시답니다. 그래서..."
       사회자의 사과가 있은 후 김달수의 결혼식은 그의 옛 
     스승이라는 초라하고 어깨가 구부정한 노인의 주례로 
     진행되었다. 주례사는 5분도 안 되어 끝났고 다른 절차도 빨리 
     진행되었다.
       그리고 김달수는 대기시켜 놓았던 자가용에 신부를 태우고 
     신혼 여행지인 동남아로 가기 위해 공항을 향해 떠났다. 우리 
     군에서는 보기 드문 멋진 장면이었다.
       그런데, 결혼 휴가에다가 여름 휴가까지 연달아 신청해 14박 
     15일간 동남아를 여행하고 오겠다던 김달수가 신혼여행을 떠난 
     지 사흘 만에 사무실에 나타났다.
       그는 다른 사람의 축하 인사는 건성으로 받더니 화급한 일을 
     당한 사람처럼 허둥대며 내게 다가왔다.
       "나 좀 살려 주게. 내 대신 편지 좀 써 줘. 설득력 있게 
     쓰려면, 내 실력 갖고는 안 돼. 자네 같은 명문장가의 솜씨가 
     필요해."
       김달수는 울상을 지으며 간청했다.
       "이재풍 국회의원실에서 알아 버렸어. 내가 자기 이름을 
     도용했다고, 명예훼손죄로 고소하겠다며 비서가 으름장을 놓는 
     거야."
       역시 이재풍 의원은 김달수의 외당숙이 아니었다. 어머니와 
     같은 돌림자를 쓰는 것도 아니었다. 김달수의 어머니는 가운뎃 
     자를 '실을 재(載)' 자를 쓰고, 이재풍 의원의 가운뎃자는 '있을 
     재(在)'였다. 이재풍 의원이 주례를 서기로 했다는 것은 새빨간 
     거짓말이었고, 축하 화분은 김달수 스스로가 주문해서 갖다 놓은 
     것이었다.
       "장난삼아 그랬지. 사람들이 어떤 반응을 보이나 보려고."
       왜 그런 거짓말을 했느냐는 내 핀잔에 김달수는 멋쩍은 얼굴로 
     변명했다.
       "그렇게 하면 부조금이 많이 나와 자동차 한 대 값은 뽑을 수 
     있을 것이라는 계산도 했고..."
       김달수는 잘못했다는 기색이 전혀 없었다. 이재풍 의원 본인만 
     몰랐다면 완전범죄를 할 수 있었는데 하고 아쉬워하는 
     표정이었다.
       "사과 편지, 자네가 써. 자네가 저지른 일이니 자네가 
     수습해."
       나는 처음으로 김달수의 청을 거절했다. 이제까지는 애교 
     정도로 보이던 그의 행동이 권력에 빌붙어 이익을 보려는 여느 
     속물들처럼 역겹게 느껴졌기 때문이었다.
       
       (1991년)
       
       
       39. 불신시대

       
       
       
       어머니의 얼굴에는 초조와 긴장이 가득했다. 두 눈은 적수를 
     만난 짐승처럼 민첩하게 구르고 코까지 약간 벌름거리며 무언가 
     탐색을 하는 기색이었다.
       "저 사람들은 누구니?"
       어머니는 나와 함께 온 사람들을 보며 새파랗게 질린 얼굴로 
     물었다.
       "정부 기관에서 오신 분들이에요. 이분들이 상세히 설명해 
     드릴 거예요."
       내 말을 들은 어머니는 목이 타는지 탁자 위에 놓인 음료수 한 
     컵을 단숨에 마셔 버렸다.
       "아주머니, 저희는 나라의 큰일들이 산더미같이 쌓여 있어서 
     몹시 바쁜 사람들입니다."
       두 사람은 명함을 내밀고 신분증을 어머니에게 보여 준 뒤 
     친절하고 자상한 목소리로 설명했다.
       "그렇기 때문에 아주머니께서 어떤 일을 하고 계신지 뒷조사할 
     시간이 전혀 없습니다. 걱정 마시고 지내세요."
       그들의 진지한 설득에도 불구하고 어머니의 얼굴에서는 경계의 
     빛이 조금도 가시지 않았다.
       나는 막막한 마음에 음료수를 한 모금 마셨다. 어머니의 병이 
     여전히 깊은 상태인 것 같아서였다.
       나는 시집 가서 딴 살림을 하고 있었기 때문에 늦게서야 
     어머니의 병을 알아차렸다.
       친정집이 이사도 하지 않았는데 어느날 갑자기 전화번호가 
     바뀌었던 것이다. 하루 전까지만 해도 아무 일 없이 통화했던 그 
     번호로 전화를 거니 결번이라는 안내말이 나오는 것이었다.
       나는 답답한 마음에 그 길로 친정집으로 향했다. 친정집이라야 
     같은 서울에 있으니 버스를 타고 전철을 갈아타면 한 시간밖에 
     걸리지 않았다.
       그런데, 집에 가 보니 해괴한 일이 벌어지고 있었다.
       대문의 초인종을 누르고 한참 뒤에야 어머니가 나왔다. 시골에 
     살던 습성 때문에 대문을 잠가 놓지 않아서 서울 생활은 그런 게 
     아니라고 내가 몇 번이나 말씀을 드리고 난 뒤에야 문을 거는 
     습관을 겨우 붙였던 어머니가, 초인종을 누르면 누군지 확인도 
     하지 않고 대뜸 문부터 열어 주던 어머니가, 딸의 목소리를 
     듣고도 한참이나 머뭇거리며 문을 따 주지 않는 것이었다.
       "너 혼자 왔니?"
       "네 뒤를 따라오는 사람 없든?"
       나는 어머니의 질문 공세를 한참 받고 난 뒤에야 대문을 
     통과할 수 있었다.
       집에 들어가 보니 한여름 무더위가 기승을 부리는데도 방마다 
     두꺼운 겨울 커튼이 드리워져 있었다. 방 안은 전기불을 켜지 
     않으면 야간 공습훈련을 받을 때 등화관제를 하는 것처럼 
     껌껌했고 거실에는 신문이 잔뜩 쌓여 있었다.
       "신문이란 신문은 모두 구독해 보고 계세요. 어머니를 
     잡으라는 수배 명령이 실려 있을지도 모른다고요."
       어머니를 모시고 사는 손아래 올케가 울먹거리며 말했다.
       "배달 우유 같은 것은 먹지도 못 하게 하세요. 독이 
     들었을지도 모른다구요."
       올케는 남편이 걱정할까 봐 어머니의 괴팍한 행동에 대해 말을 
     꺼내지 않았다고 했다. 동생은 최근에 지방으로 전출을 가 
     1주일에 한 번씩 올라오고, 집에 있는 날은 모자라는 잠만 자기 
     때문에 어머니의 수상한 행동거지를 눈치채지 못했던 듯했다.
       나는 올케의 말을 들으면서 형제들에게 누를 끼칠까 봐 말도 
     못하고 혼자서 끙끙 앓고 있던 올케의 무던함을 나무랄 수밖에 
     없었다.
       그날 나는 남편에게 간단하게 사유를 이야기한 다음 모처럼 
     어머니와 함께 한방에서 잠을 잤다. 그리고 어머니에게 그런 
     의심증이 생긴 원인을 캐기 위해 최근의 생활에 관해 시시콜콜히 
     다 물었다. 그런 결과 어머니의 얘기 가운데서 그 요인을 
     집어내는 데 성공했다.
       몇 달 전, 어머니는 텔레비전에서 데모를 하던 한 학생이 진압 
     전경들에게 매를 맞아 죽었다는 뉴스를 보았다. 멀쩡한 자식이 
     생으로 죽는 꼴을 당한 그 부모의 아픔이 어머니의 가슴에 
     생생히 전해지더라는 것이었다. 어머니의 큰아들, 곧 큰오빠를 
     연탄가스 중독으로 잃은 기억이 되살아나 더욱 가슴 아팠다는 
     것이었다.
       그래서 어머니는 그 학생의 부모가 가입해 있는 '민(民)' 자 
     들어가는 단체에 성금을 보냈다. 그저 순수히, 자식 잃은 부모의 
     아픈 마음을 위로하기 위해서였다.
       그런데 그 이후로 어머니의 뒤에 미행자가 따라붙기 
     시작했다는 것이었다. 어머니가 불순분자인 줄 알고 음해하려 
     한다는 것이었다.
       그럴 리가 없다고 밤새도록 설득했으나 어머니의 의심증은 
     풀리질 않았다.
       어떤 군인이 폭로한 걸 보니 정부 기관에서 개인 사생활까지 
     다 추적하고 다닌다더라, 어떤 민주 운동가가 병으로 입원했을 
     때 성금을 보낸 사람들을 모두 잡아들였다더라 하면서 경계심이 
     가득한 얼굴로 말하는 것이었다. 그동안 어머니는 신문을 보고 
     공부를 많이 했는지 평소엔 입에 올리지도 않았던 어려운 
     단어들이 술술 나왔다.
       "영식이가 지방으로 전출간 것도 다 나 때문이야. 우리 집안을 
     말살시키려는 공작이야."
       결국 우리는 어머니를 정신 병원에 입원시킬 수밖에 없었다. 
     어머니도 사방이 차단된 그곳에 들어가 있는 것이 안전하다며 
     오히려 안심하는 눈치였다.
       그렇다고 병세가 호전되지 않는 어머니를 마냥 병원에만 맡길 
     수는 없었다. 결국 우리는 어머니가 두려워하고 있는 그 
     정부기관에 탄원서를 냈다. 어머니가 이러이러한 일로 병이 들어 
     입원해 계시다, 오셔서 설득해 주시면 병세가 나아질지도 모르니 
     한 번 와 주십사고.
       그래서 두 사람의 고위 간부가 어머니를 만나러 병원 
     면회실까지 왔던 것이다.
       "얘야, 아무래도 은신 장소를 옮겨야겠다. 그 사람들이 
     알아차렸으니..."
       두 사람이 말할 때는 순순히 긍정하는 듯하던 어머니가 그들이 
     자리를 뜨자 내게 얼굴을 바싹 들이대며 말했다.
       "어머니, 그분들이 걱정 말라고 했잖아요. 어머니 같은 평범한 
     주부는 관심거리도 되지 않는다잖아요?"
       어머니는 내 말도 전혀 믿기지 않는 듯 단호한 목소리로 
     말했다.
       "내 문제는 대통령이 사면해 주지 않으면 안 풀린다. 대통령이 
     내 사면을 신문에 정식으로 공고하지 않으면!"
       이젠 대통령에게까지 탄원서를 내야 하는가 보다.
       도대체 언제 우리 사회에 이런 의심증이 파고들었을까? 평범한 
     가정주부가 이렇게 깊은 병이 들 정도로 심하게.
       어머니 병을 어찌 고쳐야 할지 몰라 나는 그저 답답한 가슴만 
     칠 뿐이었다.
       
       (1991년)
       
       
       40. 수준차

       
       
       
       흔히, 형제를 한나무에서 뻗은 가지로 비유한다. 그렇지만, 
     언니와 나의 경우를 보면 꼭 그렇지만은 않은 것 같다. 한 
     나무에서 뻗어나간 가지라면 모양이나 성격이 비슷할 텐데 
     우리는 닮은 구석이라고는 한 군데도 없기 때문이다.
       우선 외모부터 다르다. 언니는 얼굴이 갸름하고 눈썹이 반달 
     같으며 두 눈에 쌍커풀이 크게 져 있고, 얇팍하면서도 약간 웃는 
     듯한 입매를 가졌다. 한마디로 미인형 얼굴이다.
       그와 달리 나는 얼굴이 둥글넓적하고 눈썹은 송충이 털같이 
     성기게 나 있고, 외꺼풀 눈에다 눈두덩이 수북하며 입술이 
     도톰하고 자그마하다. 그저 전형적힌 시골 아낙네 같은 
     모습이다.
       우리는 성격도 정반대이다.
       언니는 새로운 사람과 쉽게 사귀고 금방 친해지는 등 사교성이 
     좋으나 작은 일에도 홱 돌아서는 한편 화해도 쉽게 한다.
       그러나 나는 사람 새로 사귀기를 매우 힘들어하고 여간해서는 
     친한 관계로 발전되질 않는다. 반면에, 한번 깊이 사귀면 그 
     사람이 내게 웬만큼 섭섭한 일을 저지르더라도 다투지 않는다. 
     그렇지만, 한번 마음이 멀어지면 다시는 돌이키질 못한다.
       이런 성격탓인지 어른이 된 지금 우리는 직업도 다르다.
       언니는 장사를 하고 있다. 처음부터 서비스업에 발을 들여 
     놓은 언니는 업종을 여러 번 바꾸다가 지금은 레스토랑을 하고 
     있다.
       나는 학교 졸업하고 들어간 직장을 10년째 계속 다니고 있다. 
     월급은 많지 않지만 안정성이 있고 남녀 차별이 없어서 기꺼운 
     마음으로 다니고 있다.
       언니는 결혼도 이른바 사업가와 했다. 형부는 언니처럼 업종을 
     자주 바꾸어 가면서 상업에 종사하고 있는 사람이다. 호탕하고 
     기분파이다.
       나는 나와 비슷한 직장에 다니는 월급장이를 배필로 맞았다. 
     내 남편은 통이 크지는 못 하지만 성실하고 자상한 사람이다.
       "아유, 이렇게 푼돈을 모아서 어느 세월에 떵떵거리며 잘 살아 
     보니?"
       언니는 봉급을 쪼개어 보험료를 내고, 적금을 부어 목돈을 
     만들어 나가는 우리 살림을 보며 한심하다는 듯 혀를 끌끌 찬다. 
     그렇지만 늘 아쉬워서 돈을 꾸어가는 쪽은 언니이다.
       언니나 형부, 모두 '사업'을 하기 때문에 생활에 부침(浮沈)이 
     심하다. 어떤 때는 사업이 번창해 집을 두세 채 사기도 하고, 
     어떤 때는 폭삭 망해 사글세방을 전전하기도 한다.
       그러나 우리는 늘 같은 생활이지만, 적은 돈이라도 항상 
     수중에서 돈이 떨어지지 않는다. 아니, 겉으론 같아 보이지만 
     아주 조금씩, 느린 속도로 형편이 나아지고 있다. 처음엔 단칸 
     사글세방에서 시작해 전세방, 전세집으로 발전했고 이제 드디어 
     허름한 20평 짜리 아파트를 구입해 계약금과 중도금을 주고, 
     내일 잔금만 치르면 입주하게끔 된 것이다.
       그동안 남들 다 사는 자가용도 한 대 사고 싶었지만 꾹 
     참았고, 남편과 나 둘다 대학원에 진학해 더 공부하고픈 소망이 
     굴뚝 같았지만, 집 먼저 산 뒤에 하자고 나중으로 미루었다.
       그리하여, 드디어 내일 잔금 2천5백만 원만 치르면 대망의 내 
     집에 들어가는 것이다.
       그 중 1천만5백만 원은 내 수중에 있으니 별 문제가 
     아니었지만, 1천만 원은 몇 달 전에 언니가 빌려 갔기 때문에 
     여간 몸이 다는 것이 아니었다.
       조그만 약속이라도 그것을 어기면 세상이 뒤집히는 것으로 
     생각하는 나와는 달리 언니는 아주 중요한 약속을 별 미안함 
     없이 어기는 일이 다반사이다. 특히 돈 거래가 희미해서 나는 늘 
     골탕을 먹곤 한다. 내 신용카드로 고가품을 구입해 놓고 
     결제일이 되어도 입금하지 않기가 일쑤이고, 며칠 안에 주겠다고 
     돈을 빌려 가고선 몇 달을 넘기기도 하고, 지금 당장에 은행으로 
     송금해 주겠다며 돈 갖고 집을 나서는 중이라고 하고선 소식이 
     감감일 때도 있다. 그때마다 그렇게 된 사정을 둘러대는데, 참말 
     피치 못할 사정이기는 하다. 그러나 지나 놓고 보면, 그것이 
     모두 그럴 듯하게 꾸민 거짓말이다.
       그래서 매번 사정이 급해 팔짝팔짝 뛰면서 여기저기에서 
     둘러대어 돈을 꿰어 맞추어야 했던 나는 언니 말이라면 콩으로 
     메주를 쑨다고 해도 안 믿게 되었다. 그래서 언니가 돈을 
     은행으로 부치겠다고 하면, 그 편리한 온라인 제도가 있음에도 
     불구하고 직접 받기 위해 한 시간 이상을 달려가고, 막상 만나 
     보면 주기로 한 금액의 반밖에 안 되곤 하였다.
       "염려 마. 이번에는 틀림없이 맞추어 줄게."
       언니는 어제 계를 탔다면서 자신있게 말했다. 계주가 원하는 
     서류를 갖추어 갖다 주면 계돈 천만 원이 당장에 나온다는 
     것이었다. 계주는 계가 깨어질 때에 대비해 계원 본인 것은 
     물론, 보증인도 세워서 공증용 인감 증명서를 받아 둔다는 
     것이었다.
       나는 언니의 부탁대로 내 인감증명서를 떼어서 언니와 만났다. 
     그때가 오전 10시 30분이었다. 언니도 필요 서류를 갖추었기 
     때문에 계주에게 연락해 만나기만 하면 되는 것이었다.
       그런데, 계주에게 연락이 되질 않았다. 계주는 비상 연락을 
     받기 위해 한 대에 삼백만 원이나 하는 휴대폰을 갖고 
     다닌다는데, 그 번호로 전화를 걸어도 '스위치를 꺼 놓았거나 
     전화 수신이 곤란한 지역에 있다'는 안내말만 나올 뿐이었다.
       나는 조바심이 나서 어쩔 줄을 몰랐다. 토요일이기 때문에 
     한시 반이 넘으면 은행문이 닫히지 않는가. 그때까지 돈을 못 
     찾으면 이삿날인 내일까지 돈이 마련되지 못할 것 아닌가.
       "걱정 마. 계주 아줌마는 돈 천만 원 정도는 집에 항상 있대."
       언니는 은행 마감 시간이 지났어도 느긋한 소리로 말했다. 
     그러나 내게는 그 말이 모두 거짓으로 들렸다. 한번 의심하기 
     시작하니까 언니가 진짜 계를 들기는 한 건가 하는 의혹까지 
     생겼다.
       계주와는 오후 세시가 되어서야 연락이 되었다. 계주는 언니 
     이상의 달변이었다. 목소리가 높고 커서 언니와 통화하는 소리가 
     모두 들려왔다.
       "어머머, 이를 어째. 오늘이 토요일이라서 돈을 모두 은행에 
     넣어 두었는데."
       계주는 아침에 갑자기 이가 아파 치과에 가서 치료를 받느라고 
     연락이 잘 안 되었는가 보다고 변명을 늘어 놓으면서, 늦었지만 
     거래 은행에 연락을 해 보겠노라고 말했다.
       "지금은 어렵다는군요. 은행 대리가 제 가계수표라도 
     빌려드릴까요 하는데 석 장밖에 없다는군요. 가계수표 석 
     장이라야 한 장에 최대한 30만 원씩밖에 쓸 수 없으니..."
       계주는 지금 생활비로 늘 갖고 있는 돈 2백만 원밖에 없는데 
     그것이라도 받으러 오겠느냐고 했다.
       나는 은행문이 열리는 월요일에 받으러 가자는 언니의 말을 
     들은 체도 않고 언니를 대동하고 계주가 산다는 동네로 향했다. 
     생활비로 2백만 원이나 갖고 있다는 말도 믿을 수 없었을 뿐더러 
     무엇보다도 언니를 믿을 수 없기 때문이었다. 언니와 계주라는 
     그 여자가 짜고서 당장의 급한 상황만 모면하려는 것 같았기 
     때문이었다.
       계주의 집은 허름한 단독 주택이었다. 세 놓은 방도 많았다. 
     그러나 안에 들어가 보니 으리번쩍한 자개장이며 대형 텔레비전, 
     오디오 세트, 외제 전화기 등이 돈자랑을 하고 있었다.
       "아유, 내가 이빨이 아파서 정신이 없었어요. 미리 찾아 
     놓아야 했는데... 그래도 돈은 맞추었어요. 집안 여기저기 돈이 
     있을 만한 데를 찾아 보았지요. 늘 입고 다니는 청바지 
     주머니에서 백오십만 원, 홈웨어에서 백만 원, 찬장 서랍에서 
     2백만원..."
       계주는 호들갑스럽게 말하면서 천만 원 돈 뭉치를 내 놓았다.
       누가 눈치챌까 봐 일부러 허름한 가방에 집어넣고, 누가 채 
     갈세라 돈뭉치를 가슴에 꼭 싸안고 집으로 향하는 내 마음은 
     습쓸하기만 했다.
       피붙이인 언니를 못 믿고 계주 집까지 찾아가는 극성을 부린 
     뒤끝이기 때문이 아니었다. 집안 여기저기에 있는 돈을 
     끌어모으면 금세 1천만 원을 만들 수 있는 사람과, 그것을 
     목숨처럼 귀히 여기는 내가 너무 비교되었기 때문이었다. 직접 
     보지 않았으면 도저히 믿을 수 없는 일이었다.
       누군가의 진실을, 더구나 언니의 말을 모두 의심케 한 원인은 
     무엇일까 곰곰히 생각해 보니 언니의 성격탓만이 아니었던 것 
     같았다. 경제 수준의 차이가 그런 오해를 낳았던 것이다.
       1천만 원을 목숨처럼 소중히 여기는 나와 푼돈처럼 다루는 
     계주, 실속은 없으면서도 그런 사람들과 늘 어울림으로써 
     비슷하게 살아 가는 언니.
       모든 사람이 가난했던 우리 사회는 어느새 이만큼 엄청난 
     수준차가 나고 있는 것이다.
       
       (1991년)
       
       
       41. 청목 도인의 하산

       
       
       
       그가 산에 들어갈 때 아무도 관심을 기울이지 않았듯이 하산을 
     할 때도 눈여겨 보아 주는 사람이 하나도 없었다. 그가 태어날 
     때도 주목하는 사람이 없었듯이 이 세상을 떠나갈 때도 전혀 
     거들떠 보지 않을지도 모를 일이다.
       인간으로 태어나 이름 석 자 남기지도 못하고 미진(微塵)처럼 
     흩어진다는 것은 허무하고 슬픈 일일 게다. 그러나 청목(靑木) 
     도인은 자신의 존재와 이름이 이 세상에 길이길이, 뚜렷이 남을 
     것이라고 확신하고 있었다. 입산수도에서 얻은 큰 깨달음을 
     속세에 널리 펴고자 하산을, 위대한 행보를 하고 있는 중이기 
     때문이었다.
       "난해한데요. 과문한 탓인지 내용을 이해하기가 어렵습니다."
       그가 한소식 깨칠 때마다 적은 시를 읽고 난 출판사 주간은 
     고개를 설레설레 흔들었다. 시인이며 문학평론가라더니 순 
     허당인 모양이었다.
       "훌륭한 시이긴 하지만 저희 출판사에는 맞질 않습니다. 
     요즘은 살갗을 간지럽히듯 감성적인 시집이 많이 팔립니다."
       두번째로 찾아간 출판사에서 한 말이었다. 신진 출판사로서 
     베스트셀러를 가장 많이 낸다더니 장삿속만 챙기는 모양이었다.
       하루종일 몇몇 출판사를 더 방문해 보았지만 청목 도인을 
     제대로 알아보는 곳이 없었다. 그래도 그는 '위대한 사람은 
     초창기엔 고독한 법'이라고 자위하며 여성잡지사로 향했다. 
     자신을 알아주는 사람을 만나기 위해서였다.
       그가 산생활을 하고 있을 때 그 여성잡지 기자가 취재를 하러 
     왔었다. 다른 중들처럼 절간에 모여 사는 것이 아니라 토담집 
     하나 지어 놓고 참선하고 있는 그의 고고한 수도생활이 입에서 
     입을 통해 세간에 알려지자, 그의 기이한 삶을 소개하기 위해 
     인터뷰하러 왔던 것이다. 그 기자는 미려한 필치로 삭막한 도시 
     사람들에게 감로수와 같은 청목 도인의 산생활과 사상을 기사로 
     써서 전달했다. 그 때문에 청목 도인은 단박에 유명해져서 다른 
     잡지에도 기사가 나고 심지어 텔레비전에도 나왔다. 그리고 청목 
     도인의 산생활을 흠모하는 도시인들이 고적한 그의 움막을 
     찾아들기도 했다.
       그러나 잠시였다. 그를 추종하던 도시인들은 도시 생활을 훌훌 
     떨쳐 버리지 못하고 도로 도시로 돌아가 버렸다. 그리고 잡지나 
     텔레비전도 더이상 그의 안부를 물어오지 않았다.
       그가 이 때문에 산을 내려온 것은 아니었다. 하산할 시기가 
     왔기 때문이었다.
       그도 처음엔 머리를 깎고 정식 승려가 되려고 하였다. 
     기왕이면 이름 있는 고승 밑에서 출가하고 싶었다. 그래서 
     산중에서만 50년이 넘게 참선을 하고 있으면서도 세상사, 전세계 
     정세까지도 훤히 꿰뚫고 있다는 원로 스님을 찾아가 무릎을 
     꿇었다.
       그런데 그 빌어먹을 놈의, 아니 빌어먹고 있는 - 그 중은 
     반드시 탁발한 밥만 먹고 산단다 - 노승이 노망이 들었는지 그를 
     대면하자마자 홱 돌아앉는 것이었다.
       "자네는 안돼. 욕심이 너무 많아. 장가가서 애 낳고 평범하게 
     살아."
       세상사 다 안다는 노승은 그가 장가를 간 것도, 애가 있는 
     것도 눈치를 채지 못한 모양이었다. 처자를 버리고 커다란 
     깨달음을 이루기 위해 입산하는 그의 처절한 분발심(奮發心)을 
     전혀 모르는 것이었다.
       그는 그까짓 노승의 말은 무시하기로 했다. 자신을 능가할 
     만한 제자를 알아보지 못하는 무능한 노인에게 더이상 미련을 
     가질 필요가 없었던 것이다.
       그래서 그는 토담집을 짓고 혼자서 가부좌를 틀고 앉아 명상에 
     잠겼던 것이다.
       오고가는 등산객 외에는 만나는 사람도 없이 혼자 수도를 하는 
     5년 동안 그는 온갖 신비한 체험을 다 하였다. 자신의 몸이 
     산산히 흩어져 미세한 분자가 되기도 했고, 온 우주와 하나로 
     합치되기도 했다. 그러면서 점차 이 세상의 이치에 통달하게 
     됐다. 귀가 열리고 눈이 뜨였다. 이제 더이상 깨달을 것이 
     없었다.
       그는 이름을 청목 도인이라 짓고 자신이 겪은 신비한 체험과 
     이를 토대로 쌓은 초탈 사상을 시로 표현하였다. 글이야말로 한 
     사람이 살아간 흔적과 사상을 가장 오래, 뚜렷이 남길 것이기 
     때문이었다.
       그런데, 이런 위대한 시를 무지몽매한 세속의 출판인들이 제 
     가치를 알아보지 못하는 것이었다. 그러나 그의 시가 한번 
     세상에 제대로 선보이면 대단한 충격파를 일으킬 거라고 청목 
     도인은 자신했다.
       "네에, 아주 하산하셨다구요."
       청목 도인의 하산 소식을 접한 기자 녀석은 심드렁한 반응을 
     보였다. 그것 참 대단한 기사거리라며 취재하러 달려들 것으로 
     예상했는데 뜻밖의 태도였다.
       "원고를 가져오셨다구요? 놓고 가시지요. 저희 출판부에 
     검토해 보라고 넘기겠습니다."
       면상을 갈겨 주고 싶을 정도로 의례적인 접대였다. 그러나 
     청목 도인은 참았다. 가슴 속으로는 '두고 봐라' 하고 벼르는 
     마음이 생겼으나 얼굴에는 도인다운 온화한 미소를 짓고 
     돌아섰다.
       분노로 허둥거리는 걸음을 진정시키며 잡지사 편집부를 
     나오는데, 지난번 인터뷰 때 사진을 찍은 사진 기자가 양손에 
     한잔씩 자판기 커피를 빼오다가 그를 보고 아는 척을 하면서 
     임자가 따로 있을 커피 한 잔을 건네 주었다.
       녀석의 권유를 뿌리치지 못하고 마지 못해 커피를 마시고 있을 
     때 칸막이 너머 편집부에서 자신을 취재했던 기자 녀석이 하는 
     말이 들려 왔다. 그가 아직 사무실에 있는 줄 알고 들으라고 
     하는 말인 듯 크고 똑똑한 말투였다.
       "조금 전에 원고 놓고 간 작자말야, 무슨 도인이라고 자칭하고 
     다니는 녀석... 지난 달에 그 작자 취재 기사 내보내고 나서 
     독자들에게 얼마나 항의를 받았는지 알아? 내 기사 읽고 혹 해서 
     찾아간 사람들이 그 작자를 실제 만나고 와서는 하나같이 원망이 
     대단한 거야. 도인이라더니 순 가짜라는 거야. 어떻게 하면 제 
     이름 알릴까 궁리나 하고 있다는 거야. 난들 그걸 몰랐었나. 
     만나자마자 알아차렸지. 소문이 그럴싸해서 찾아가 봤더니 그 
     작자, 순 껍데기 도인이더군. 하지만 어떻게 해. 편집기획안은 
     이미 확정됐고, 마감 시간은 다가오고... 그래서 맘에도 없는 
     미사여구를 늘어 놓아가며 그야말로 허위 기사를 썼지. 그 작자, 
     아집과 욕심이 얼마나 강하던지. ... 아냐, 물욕은 아니야. 
     명예욕이야. 이름 남기고 싶은 욕심. 어떤 스님이 젊어서 이름 
     날리겠다고 발원(發願)을 하더니 박사 학위를 서른 몇 개나 
     받았다더군. 그 작자도 그런 종류의 인간인가 봐. 처자식 버리고 
     산중에 혼자 살면 마음이 저절로 깨끗해질 줄 알았는데, 그게 
     전혀 아니야. 세속에서 살면, 욕심이 여러 방면으로 분산돼서 각 
     욕심의 양이 고만고만하지만, 세속 인연 모두 끊고 나면 같은 
     양의 욕심이 한 군데로 몰려서 더 강하게 분출되는가 봐.
       그 작자, 명예욕이 지나쳐서 위험하다고 느껴질 정도더군."
       녀석은 그 빌어먹을, 아니 빌어먹고 있는 노승과 같은 말을 
     하고 있었다.
       
       (1991년)
       
       
       42. 어글리 브라더스

       
       
       
       "녀석이 제대로 챙겨 올 리가 없지. 녀석을 믿었다가 생으로 
     굶느니 차라리 내가 준비해 가는 게 백 번 낫지."
       재식은 중얼거리면서 배낭을 열었다.
       배낭 속에는 이미 등산 용구가 꽉 들어차 터질 듯했다. 
     삼박사일 동안 산에서 쓸 물품을 넣다 보니 자취생 이삿짐 
     만큼이나 커다란 짐보따리가 되었다.
       재식은 지리산을 종주하리라는 계획을 오래 전에 세워 
     놓았었다. 회사 산악회 등반 때나 모처럼 고등학교 동창들과 
     모여 야유회를 갈 때 뱀사골이니 피아골 등을 다녀오긴 했지만, 
     그 넉넉한 지리산의 한쪽 골짜구니만 개미 수박 겉 핥듯이 
     본다는 것이 영 성에 차질 않았기 때문이었다. 민족의 영산인 
     지리산을 제대로 탐색해 보지 못한다는 것이 어쩐지 이 땅의 
     젊은이로서 부끄러운 일처럼 느껴졌기 때문이기도 했다.
       게다가 지난 해에 '남부군'이란 영화를 본 이후로는 지리산이 
     더 큰 마력을 지니고 재식을 손짓해 부르는 것이었다. 그 깊은 
     골짜기와 험한 능선을 타던 빨치산들의 거친 숨결이 아직 남아 
     있어서 재식의 활활 타는 젊음과 대화를 나누고 싶어하는 것 
     같았다.
       "조늑! 그렇지 않아도 나 역시 동반자를 구하는 중이었어."
       친구 삼식에게 지리산 종주 계획을 밝히자 녀석은 대번에 
     무릎부터 탁 치며 동의했다.
       이렇게 재식과 삼식은 연때와 기분이 기가 막히게 들어맞는 
     친구지간이었다. 이런 공통성 덕분에 둘은 고등학교 시절 내내 
     그림자처럼 붙어 다녔다. 공부는 대충 하고 노는 것은 화끈한 
     성격도 같았고 선생님이나 부모님이 말리는 일 즉 담배 
     피기라든가 술 마시기, 여학생 따라다니기 따위에 앞장서다가 
     꾸지람 듣는 일에도 늘상 어깨를 나란히 하고 다녔다.
       그 덕분에 둘은 교내에서 유명해졌고 재식이니 삼식이니 하는 
     이름 대신에 둘을 한꺼번에 지칭하는 별명이 붙여졌다. 이름하여 
     '어글리 브라더스(Ugly Brothers)'. 어떤 녀석이 악의를 품고 
     붙인 별명인지는 모르지만 둘은 별로 아름답지 못한 그 별명을 
     등에 매단 채 희희낙락하며 어울려 다녔다.
       둘은 대학을 졸업하고 직장을 갖고 나서도 학창 시절 못지 
     않게 붙어 다녔다.
       업종이 다르긴 했지만 둘 다 직장이 여의도에 있고 부하 
     직원을 몹시 괴롭히는 고약한 상사를 둔 것 역시 일치하는 
     까닭에 업무가 끝난 뒤엔 함께 술집에 앉아서 두어 시간씩 상사 
     흉을 본 뒤에야 헤어져 집으로 가곤 했다.
       둘이 기막힌 친구 사이라는 것은 이렇게 자주 어울려서뿐만이 
     아니었다. 묘한 공통성이 있기 때문이었다. 그 예를 하나 
     들어본다.
       둘은 일과가 끝나면 매일 여의주 빌딩 지하에 있는 곱창집에서 
     만나곤 했다. 하필이면 곱창집에서 매일 만나는 이유는 
     간단했다. 그 집 곱창이 질기기 때문이었다. 고기 한 첨을 씹어 
     목구멍 너머로 넘기는데 걸리는 시간이 워낙 길기 때문에 곱창 
     안주 1인분으로 소주 네 병을 내리 마실 수 있고, 과장을 씹듯 
     질근질근 오래 오래 씹는 맛 또한 일품이기 때문이었다.
       "야, 우리 단골집을 바꾸어야겠다."
       어느날 소주 네 병, 곱창 1인분을 시키고 난 뒤 삼식이 
     말했다. 재식 역시 같은 생각을 하던 참이었다.
       순전히 안주값이 덜 들어서 둘의 공식 회동 장소로 삼은 그 
     곱창집 아주머니의 눈길이 근래에 들어와 몹시 사나워졌다는 
     것을 느꼈기 때문이었다. 그도 그럴 것이 5천 원짜리 곱창 1인분 
     주문하고 별로 이문도 안 남는 소주는 네 병씩이나 마시고, 
     공기밥 달래서 곱창 안주에 딸려 나온 곁반찬으로 저녁까지 
     때우는 데다가 매일 밤 열한시 너머까지 버티고 앉아서 목소리도 
     드높게 상사 욕하는 두 사람이 고와 보일 리 없는 노릇이었다.
       그래서 두 사람은 다른 집을 물색했다. 그리고 다음날부터 
     거기서 도킹하기로 했다. 딱딱하고 질겨서 하나 먹고 나면 
     입천장이 허옇게 벗겨지는 노가리를 안주로 파는 집이었다.
       다음날 두 사람은 또 만났다. 이제는 급기야 결재판까지 
     집어던지는 몰상식한 과장을 한참 흉보면서 질긴 안주를 
     어금니로 질근질근 씹고 있는 중이었다.
       "이봐요, 총각들. 오늘도 곱창 1인분으로 때우려오?"
       주인 아주머니가 노골적으로 싫은 기색을 하고 다가온 후에야 
     두 사람은 자기네가 곱창집에 앉아 있다는 사실을 알아차렸다.
       "우리, 노가리집에서 만나기로 했었잖아."
       두 사람이 동시에 상대방의 얼굴을 쳐다보며 말했다. 두 사람 
     중의 한 사람이라도 약속 장소에 제대로 갔으면 못 만났을 것을, 
     둘 다 어겼기 때문에 어겼다는 사실도 깨닫지 못하고 이야기하고 
     있었던 것이다.
       늘 이런 식이었다. 그래서 재식이 등산 준비를 하면서 배낭에 
     삼식이 가져오기로 한 물건을 더 넣는 것이었다. 재식은 
     지리산을 종주하는 삼박사일 동안 먹을 식량을 준비하고, 삼식은 
     취사도구 일체를 챙기기로 분담했었다.
       재식은 가스통을 배낭에 찔러 넣었다. 삼식이 가스 버너는 
     넣어왔을지 몰라도 가스는 빼먹을 것 같은 예감이 들었기 
     때문이었다.
       지리산에 대한 기대 때문에 잠을 설친 재식은 다음날 아침 
     일찍 일어나 고속버스터미널로 달려갔다. 두 사람은 무사히 
     남원행 매표 창구에서 만나 남원으로 향했고, 남원에서는 다시 
     연곡사행 버스로 갈아탄 뒤 연곡사 입구에서 내려 피아골을 
     올랐다. 그리고 저녁해가 서산으로 떨어질 무렵 산장에 들었다.
       점심을 햄버거로 때운 탓에 몹시 배가 고팠다. 두 사람은 밥을 
     지어 먹기로 했다.
       우물에서 쌀을 일어온 재식의 눈에 가스 버너에 불을 붙이기 
     위해 용을 쓰고 있는 삼식의 모습이 들어왔다. 가스 버너가 
     제대로 작동될 리가 만무였다. 삼식이 가져온 가스통은 일반 
     부탄 가스가 아니라 라이터용 가스였던 것이다.
       "그럴 줄 알고 내가 가스를 준비해 왔지. 네 녀석은 이 형님이 
     안 계시면 끼니도 못 찾아 먹을 위인이란 말씀야."
       재식은 큰소리를 치면서 배낭을 뒤졌다. 삼식은 민망한 얼굴로 
     머리를 벅벅 긁었다.
       그러나, 두 사람은 그날 다른 등산팀의 가스를 빌려 써야 
     했다. 재식이 가져온 것 역시 부탄가스통이 아니라 그와 
     비슷하게 생긴 살충제통이었던 것이다.
       
       (1991년)
       
       
       43. 디거 파이팅!

       
       
       
       송인섭 국장은 뼈대 있는 집 자손이다. 조상 중의 누구누구가 
     어떤 큰 벼슬을 했대서 하는 얘기가 아니다. 출세나 명예에 
     관심두지 않고, 학문을 깊이 닦고 덕을 높이 쌓은 집안이라는 
     뜻이다. 그래서 조상 중에 높은 자리에 있었던 사람은 별로 
     없어도 그의 고향에서는 그의 집안이 학식과 덕망을 갖춘 
     가문으로 널리 알려져 있다.
       그런 명문의 직계 장손답게 송 국장은 진중하고 선비다운 
     품위가 있다. 소시적부터 머리가 희끗희끗해진 지금까지 공무원 
     생활을 해오면서 한번도 독직이니 뇌물이니 하는 지저분한 
     단어들을 가까이 해 본 적이 없다. 더 좋은 자리에 가려고 
     운동을 한다거나, 한 계급 올라가기 위해 아부하는 천박스런 
     짓도 전혀 하지 않았다. 오로지, 곧이곧대로이다.
       너무 깨끗한 물에는 고기가 모이지 않는다고 하지만, 송 
     국장의 경우엔 그렇지만도 않다. 공적인 일에는 한 치도 
     어긋남이 없었지만 사적인 교우관계는 대단히 좋다. 싫어하거나 
     멀리 하는 사람이 없어서 누구하고나 친하고, 어떤 사람이든 송 
     국장을 따랐다.
       그렇다고 해서, 송 국장이 다른 사람과 달리 호오(好惡)가 
     전혀 없는 별종은 아니다. 송 국장도 싫어하는 사람이 있다. 
     다만, 겉으로 내색을 하지 않을 뿐이다.
       송 국장이 싫어하는 사람은 잡기(雜技)에 능한 사람이다. 
     바둑이니, 장기 등에 빠져서 제 일을 소홀히 하는 사람이다. 
     군자가 그 좁다란 바둑판이나 들여다보고 앉아서 무얼 하겠다는 
     말인가. 더구나, 노름맛까지 곁들이는 화투, 포커는 어떻고... 
     이런 것들을 즐기는 무리를 송 국장은 속물 중의 속물로 여겼다.
       송 국장은 운동 중에서도 수영이니, 테니스처럼 몸을 잽싸게 
     움직여야 하는 것은 싫어했다. 천천히 걸어가며 한번 냅다 팔을 
     휘두르면 되는 골프가 송 국장의 습성에 맞을 것 같지만, 그것은 
     우리 산야를 깎아 먹고, 국민들 간에 위화감을 불러일으킬 
     뿐더러, 무엇보다도 돈이 많이 들어서 아예 배울 생각조차 하지 
     않는다. 가끔 산에 올라 심호흡을 하는 것으로 송 국장은 
     모자라는 운동을 보충하곤 한다.
       송 국장이 요즘에 와서 신경을 쓰는 것은 컴퓨터이다. 모든 
     행정업무를 전산화시키겠다는 정부의 방침에 따라 송 국장의 
     부서에도 컴퓨터가 들어왔다.
       그런데, 직원들이 컴퓨터 사용법을 익힐 생각은 하지 않고 
     전자오락에만 정신이 팔려 있는 것이다. 송 국장의 눈에는 
     전자오락 역시 잡기에 속했다. 손가락을 빨리 움직여서 점수를 
     얻는 것. 이거야말로 아무데도 쓰잘 것 없는 잡기인 것이다. 
     전자오락 점수를 많이 딴다고 해서 머리가 좋아지겠는가, 누가 
     상을 주겠는가? 순전히 시간을 훔쳐가는 놀이일 뿐이다.
       헌데, 이 전자 오락이라는 것이 여간 요사스런 잡기가 아닌 
     성싶었다. 그렇지 않고서야 점심식사를 마치기가 무섭게 
     당구장으로 직행하던 부하 직원들이 사무실 바깥으로 나갈 
     생각도 하지 않고 컴퓨터 앞에 몰려 있을 리가 없었다.
       오늘도 직원 서넛이서 컴퓨터 앞에 몰려 서서 한껏 흥분하고 
     있었다.
       "오른쪽, 오른쪽으로. 쏴, 총을 쏴."
       막상 컴퓨터 앞에 앉아 있는 사람보다 옆에서 구경하고 있는 
     축들이 더 신이 나 있었다. 제가 오락을 하는 것처럼 어깨를 
     움찔거렸다가 고개를 옆으로 꼬았다가, 주먹을 쥐었다가 하는 
     품이 정말 가관이었다. 송 국장이 옆으로 다가간 것도 눈치채지 
     못 하고 열을 올리고 있었다. 아마, 업무에 그만큼 열중했다면 
     송 국장이 웃사람에게 올라가 부하들 때문에 야단맞을 일이 
     하나도 없을 것이라고 생각하며 송 국장은 속으로 혀를 끌끌 
     찼다.
       "그렇게 재미있나?"
       송 국장이 고개를 쭉 빼고 묻자, 컴퓨터 곁에 서서 바둑 훈수 
     두듯 잔소리를 해대던 직원 하나가 비켜서면서 머리를 긁적였다. 
     컴퓨터 앞에 앉았던 직원도 그제서야 송 국장이 곁에 있다는 
     사실을 깨닫고 자리에서 일어났다.
       "도대체 무슨 재미가 있길래 점심 시간이 끝난 줄도 모르고 
     전자 오락에 빠져 있는 거야?"
       송 국장은 직원이 일어선 자리에 앉으면서 물었다.
       컴퓨터 모니터엔 초록빛 잔디가 깔려 있고, 그리 복잡하지 
     않은 길이 나 있는 그림이 나와 있었다. 잔디밭에는 가로와 
     세로로 다이아몬드가 늘어서 있고, 군데군데에 돈 주머니가 놓여 
     있었다. 그리고, 까맣게 나 있는 길에 머리에 까만 혹을 단 
     두더지 모양의 동물이 서 있었다. 그 뒤로 머리가 외계인처럼 
     커다란 괴물이 쫓아오고 있었다. 그 괴물과 두더지가 부딪치자, 
     컴퓨터에서는 '부앙' 소리가 나면서 두더지가 발랑 나자빠졌다. 
     그와 동시에 화면이 바뀌었다.
       "이건요, 디거(Digger)라는 전자 오락입니다. 여기, 머리에 혹 
     달린 땅벌이 주인공입니다."
       송 국장이 컴퓨터 앞에 앉아서 자판 위에 손을 얹자 직원 
     하나가 진지하게 설명했다.
       "이 디거가 잔디밭에 있는 다이아몬드를 많이 먹거나, 총을 
     쏴서 괴물을 많이 잡으면 점수가 올라가는 겁니다. 디거는 
     괴물과 닿으면 죽어요. 하지만 디거한테는 길을 마음대로 내며 
     다닐 수 있는 능력이 있어요. 괴물은 디거가 뚫어 놓은 길로만 
     다닐 수 있구요. 그렇지만 괴물도 저희들끼리 몇 번 만나서 힘을 
     얻으면 귀신이 되어서 마구 길을 내면서 다닐 수 있습니다. 
     그러면 디거가 위험하지요..."
       직원이 설명을 늘어놓는 동안 송 국장은 화면에 나온 디거 세 
     마리를 모두 죽여 버렸다. 디거가 자판의 화살표에 따라 
     상하좌우로 움직이는데, 손가락 네 개를 재빨리 움직이려니 어떤 
     손가락이 어떻게 움직이는지 통 감이 잡히질 않아서였다. 게다가 
     총을 쏘려면 왼손을 사용해야 하고, 점수가 많이 난다는 
     돈보따리를 먹으려면 일단 밀어 떨어뜨려서 꽃으로 변하게 한 
     다음에 먹어야 하기 때문에 여간한 머리 갖고는 경기 방법을 
     외우기도 어려웠다.
       "거, 재미있을 일 하나도 없네그려."
       송 국장은 이내 손을 털고 일어서면서 말했다.
       "이런 잡스런 놀이에 정신 쏟지 말고 점심 시간을 좀 
     건전하게들 보내게. 외국어 회화를 하나 더 외우든가, 아니면 
     산책을 해서 모자라는 운동을 보충하든가..."
       송 국장의 핀잔에 직원들은 머쓱해져서 컴퓨터 책상에서 
     떠났다.
       그후 퇴근 때까지 송 국장은 바쁘게 보냈다. 내년도 예산 짠 
     것을 보고하고, 각 부서별로 조정하는 회의에 참석했던 것이다.
       퇴근 후에는 대학 동창인 오 교수와 한 잔 하기로 약속이 돼 
     있었다. 그래서 약속 시간을 기다리느라 직원들을 모두 먼저 
     보내고 난 뒤 올라온 서류를 결재하고 있는데 오 교수한테서 
     전화가 왔다. 학교에 일이 생겨서 부득이 약속을 어기게 됐다는 
     것이었다. 학과장이란 보직을 맡았다더니, 예전처럼 
     한량하지만은 않은 모양이었다.
       '무얼 한다?'
       예상치 않게 시간에 공백이 생긴 송 국장은 멍하니 사무실 
     천장을 바라보았다. 집에는 이미 늦게 들어가겠노라고 전화를 해 
     놓은 터였다.
       '딴딴딴딴 딴딴따...'
       멀거니 앉아 있는 송 국장의 귀에 경쾌한 음악이 들려왔다. 
     아니, 귀에 들려오는 게 아니라, 머리 속에서 울려오는 
     소리였다. 그와 함께 송 국장이 바라보고 있는 천정에 파란 
     잔디밭이 나타났다. 그 잔디밭을 두더지인지, 땅벌인지 하는 
     놈이 음악소리에 맞추어 열심히 땅을 파며 걸어가고, 뒤에선 
     괴물이 부지런히 쫓아오고 있었다. 낮에 잠시 보았던 전자 오락 
     화면이었다.
       '전자 오락이나 해볼까?'
       송 국장의 머리에선 느닷없이 엉뚱한 생각이 떠올랐다.
       송 국장은 자기 방을 나와 사무실에 있는 컴퓨터 책상 앞으로 
     갔다. 그리고, 컴퓨터를 켠 다음 디거게임이 들어 있는 디스켓을 
     넣었다.
       'Autoexec를 누르면 된다고 했지?'
       화면에 디거게임의 안내가 나타났다.
       아하, 괴물의 이름은 호빈(Hobbin)이고, 귀신의 이름은 
     노빈(Nobbin)이로구나.
       옆에서 지켜보는 사람이 없으니까 송 국장의 손은 아주 잘 
     움직여 주었다. 서너 판을 하고 나니, 네 손가락이 제 자리를 
     잡아 위로 아래로, 좌로 우로 자유자재로 움직였다. 총을 쏠 때 
     사용하는 왼손가락도 적절한 시기에 제 몫을 해 주었다.
       생각보다 괴물들은 영리했다. 디거가 가는 뒤만 쫓아 오는 
     것이 아니라 몇 마리가 합세해서 디거를 오도가도 못하게 몰아 
     놓고 죽이기도 했고, 돈보따리를 디거 머리 위로 떨어뜨려서 
     압사를 시키기도 했다. 돈보따리에 치인 디거가 사지를 쭉 뻗고 
     죽어 자빠지면 괴물들은 좋아라 하고 손뼉을 치는 것이었다. 
     그때마다 송 국장은, 아이구 아까워라 조금만 앞으로 더 갔어도 
     살았는데, 아이구 아까워라 100점만 더 났으면 다음 판으로 
     넘어가는데... 하고 안타까워하며 다시 게임을 시작했다.
       그렇다고 해서 송 국장이 괴물들한테 일방적으로 당하기만 
     하는 것은 아니었다. 송 국장의 공격 방법도 다양해져서 
     괴물들이 하는 것처럼 돈보따리를 밀어뜨려서 놈들을 죽이기도 
     했고, 귀신으로 변하기 위하여 저희들끼리 만나서 합쳐졌을 때 
     총을 쏴서 한꺼번에 두 마리를 죽이기도 하였다. 매 게임마다 
     점수가 부쩍부쩍 올라갔고, 더 단수가 높은 판으로 올라갔다.
       '아이구, 얼른 돌아서서 총을 쏠 걸...'
       간발의 차이로 괴물한테 역습을 받아 죽은 디거 때문에 애석해 
     하고 있는데, 복도에서 발자국 소리와 함께 커다란 열쇠뭉치가 
     쩔그럭거리는 소리가 났다.
       송 국장은 반사적으로 컴퓨터를 껐다. 그리고 시계를 보았다.
       이런 세상에! 12시였다.
       밤 12시. 숙직 직원이 순찰을 도는 시간이었다.
       송 국장은 황망해져서 컴퓨터 책상 뒤로 숨었다. 직원이 보면 
     뭐라고 대답할 말이 없었던 것이다. 예산안 작성도 끝났는데 밤 
     12시까지 야근을 했다고 할 수도 없는 노릇이고, 그렇다고 
     솔직하게 전자 오락을 하느라 시간 가는 줄 몰랐다고 할 수도 
     없는 문제고...
       사무실 문을 여느라 열쇠를 돌리는 소리가 쨀그럭거리고 났다.
       "사무실 문을 잠그지도 않았잖아?"
       숙직 직원이 송 국장 부서의 문을 열고 들어서며 중얼거렸다.
       "불도 켜 있네. 이 부서, 보안 상태가 엉망이구만."
       숙직 직원은 혀를 쯧쯧거리며 순찰함에 카드를 찍고는 
     친절하게 불을 끈 다음 옆 사무실로 갔다.
       불을 끈 사무실은 칠흑같이 어두웠다. 송 국장은 책상 사이를 
     더듬적거려서 간신히 자기 방으로 갔다. 그리고 옷걸이에 걸려 
     있는 웃옷을 내려 입고 무슨 소리라도 날세라 조심조심 사무실 
     문을 열고 복도로 나갔다.
       열쇠 짤그락거리는 소리가 윗층에서 나고 있었다. 숙직 직원이 
     윗층을 돌고 있는 모양이었다.
       송 국장은 재빨리 엘레베이터 단추를 누르려다가 멈칫했다. 
     현관에서 지키고 있는 직원에게 들키면 어쩐단 말인가?
       송 국장은 비상문을 열고 계단을 통해 1층으로 내려갔다. 
     15층이나 걸어내려왔지만 긴장한 탓인지 조금도 다리가 아프지 
     않았다.
       현관 수위실에서는 수위 김 씨와 박 씨가 바둑을 두고 있었다.
       송 국장은 허리를 바짝 굽혀 키를 한껏 낮춘 뒤, 수위실을 
     지나쳐 현관 문고리를 잡았다.
       "찰칵."
       현관 문고리 열리는 소리가 꽤 크게 났다. 그런데도 김 씨와 
     박 씨는 바둑에 골똘해 있느라 기척을 알아차리지 못했다.
       "삐이익."
       문 여는 소리도 컸다. 그러나 수위 두 사람은 여전히 
     무관심이었다.
       송 국장은 재빨리 현관문을 빠져나왔다. 그리고 허리를 숙인 
     채 걸어나와 회사 앞 큰길에 이르러서야 몸을 쭉 폈다.
       "아이구 살았네."
       송 국장은 바둑이라는 잡기가 오늘처럼 고맙고 이뻐 보이기는 
     처음이었다.
       
       (1991년)
       
       
       44. 메두사의 머리

       
       
       
       차는 올림픽 대로를 질주하고 있었다. 낮에는 주차장마냥 
     차들이 꽉 들어차 있던 올림픽 대로가 밤 12시가 넘자 도시 
     고속화도로의 구실을 제대로 수행해 내고 있다.
       언제 무더위가 기승을 부렸더냐 싶게 머리카락을 휘날리며 
     지나가는 밤공기가 서늘하기만 했다. 에어콘 바람과는 견줄 수 
     없이 상쾌한 바람이었다.
       차창 밖으로 올려다보이는 서울 하늘은 공해 때문에 여전히 
     뿌옇긴 하지만, 그 희뿌연 하늘에 별이 몇 개 떠서 희미하게 
     빛을 내고 있었다.
       희영은 그 가운데 가장 빛이 흐리고 가물가물한 별을 보며 
     갑자기 '어린 왕자'가 생각났다.
       B612라는 이상한 이름이 붙은 별에서 왔다는 생떽쥐베리의 
     어린 왕자.
       자기 별에서 가꾸던 장미 한 송이가 이 세상에서 유일한 건 줄 
     알고 자부심을 갖고 있었던 어린 왕자는 지구의 장미밭에 만발해 
     있는 수천 송이의 장미를 보고는 실망한다. 그때에 꽃밭에 
     나타난 여우가 어린 왕자에게 '길들인다'는 것에 대한 의미를 
     말해 준다. 이 세상에는 같은 것들이 무척 많다, 그러나 그 중 
     하나와 '서로 길들여질 때' 둘은 각별한 의미의 하나가 되는 
     것이다, 같은 장미꽃이더라도 어린 왕자가 물을 뿌려 주고 
     바람을 막아 주며 돌보아 준 장미꽃은 어린 왕자에게 있어서 단 
     하나의 의미가 있는 장미꽃이 되는 것이다. '길들여졌기' 
     때문이다.
       희영은 차창 밖을 바라보던 시선을 운전석으로 돌렸다.
       한상민은 진지한 얼굴로 앞을 주시하며 운전하고 있었다.
       희영은 한상민의 그 진지한 얼굴이 정말 좋았다. 희영과 처음 
     대면했을 때도 한상민은 그 진지한 얼굴을 하고 있었다.
       희영이 나이가 서른을 넘도록 결혼을 하지 않은 것은 다른 
     사람들의 입방아처럼 높은 사람을 모시고 있기 때문에 덩달아 
     콧대가 세어져서가 결코 아니다. 바로 이 사람이다 하고 마음을 
     찡 하게 울리는 남자가 나타나지 않았기 때문이다. 가슴이 
     떨리도록 벅찬 사랑을 느끼지 않고서 어떻게 한 남자와 결합해 
     복잡한 결혼생활을 한단 말인가. 혼자 살아도 경제적으로 
     넉넉하고, 문화적으로 풍부하고, 대인 관계에 오히려 이득이 
     되는데...
       희영은 자신이 회장 비서직에 오래 있음으로써 그만큼 눈이 
     높아졌음을 부인하지는 않는다.
       그러나 어쩌랴. 희영을, 아니 미성 그룹 회장을 찾아오는 
     사람은 다들 이름만 들었다 하면 알 만한 사람이요, 자기 
     분야에서는 한 몫 하는 사람들이고 또 그런 사람들만 보고 
     살아온 희영의 눈이 높아지는 것은 당연한 일이며 그 높은 눈에 
     차지 않는 사람과는 마주 앉아서 차 한잔도 마시고 싶지 
     않은데...
       그런데 한상민은 안 그랬다. 처음 대면한 순간, 희영은 그와 
     마주 앉아 밤새라도 이야기하고 싶은 충동을 느꼈다. 그의 
     진지한 얼굴 때문이었다.
       그는 방송국의 신인 아나운서였다. 얼굴도 수려할 뿐더러 
     목소리는 밤 방송의 디스크 쟈키처럼 부드럽고 감미로웠다.
       그가 희영과 마주하게 된 것은 미성 그룹 회장을 인터뷰하러 
     온 덕분이었다.
       그때까지만 해도 아나운서란 뉴스를 진행하거나 사회를 보는 
     것이 전부인 줄 알았던 희영은 아나운서가 리포트도 하고 
     기자들처럼 취재도 한다는 사실을 뒤늦게 알았다. 인원은 많은데 
     방송에 나가는 아나운서는 고참이나 인기 아나운서 몇몇밖에 
     없어서 다른 아나운서들은 과외 업무를 할 수밖에 없다는 
     것이었다.
       회장과 면담을 하기 위해 기다리는 동안 한상민은 희영의 
     질문에 찬찬히 대답해 주었다.
       "텔레비전 1분 뉴스만 맡아도 황송할 겁니다."
       한상민은 명색만 아나운서로서 윗사람들의 눈에 능력 있는 
     신인으로 뜨이기만을 기다리며 대기 상태로 있는 자신의 처지를 
     솔직하게 말해 주었다. 1분 뉴스를 맡고, 거기서 능력이 
     인정되면 10분 뉴스도 진행하게 되며 차차 다른 비중 있는 
     프로그램도 주어진다는 것이었다.
       하루에도 십수 명씩 대하는 회장 손님들 가운데 한 사람인, 
     꽃밭에 지천으로 피어 있는 장미 가운데 한 송이나 마찬가지인 
     한상민은 처음 만난 날부터 희영에게는 '단 하나의' 사람이 
     되었다.
       이걸 보면, 재국과 희영의 만남은 생떽쥐베리가 어린 왕자와 
     여우를 등장시켜 말했던 것처럼 서로 길들여져서 의미 있게 되는 
     것이 아닌 듯했다.
       '내가 원했기 때문이야. 이런 사람을 만나겠다고 강렬하게 
     원했기 때문이야. 그래. 그 바람이 이루어진 거야. 나는 간절히 
     원하면 이루어 내잖아.'
       그 생각이 맞는 듯했다. 희영은 간절히 원하는 것은 모두 
     이루었다. 그러나, 이 '모두'란 단어가 반드시 들어맞는 말은 
     아니다. 간절히 원했던 것이 모두 이루어졌는가 다 확인하지는 
     못 했기 때문이다.
       누군가의 행복을 간절히 소원했더라도, 이 행복이란 것은 오랜 
     세월이 흘러야 이루어지는 것이기 때문에 그것이 이루어졌는지 
     어땠는지를 하나하나 추적할 수는 없었다. 그리고, 그 행복의 
     기준이 애매해서 훗날 그가 행복하게 된 건지 아닌지 판단하기가 
     어렵기도 했다.
       그러나 불행한 일은 언제나 갑자기, 일시에 닥치기 때문에 
     확인하기가 쉬웠다.
       그래서 희영이 간절히 원했던 누군가의 불행은 늘 즉시에 그 
     자리에서 결과를 얻어 내곤 했다.
       희영이 자신에게 그런 능력, 즉 간절히 원하는 것은 반드시 
     이루어 내고야 만다는 능력을 알아차린 것은 여고 시절이었다.
       그날 희영은 중간고사를 끝내고 일찍 귀가하고 있었다.
       희영은 기분이 상쾌했다. 시험의 압박에서 벗어났기도 
     했거니와 시험을 잘 쳤기 때문이었다.
       집으로 향하는 골목길에는 대낮이라서 그런지 아무도 없었다. 
     사람이 늘 북적대던 길에 아무도 없다는 사실도 공연히 어린 
     소녀 희영의 가슴을 들뜨게 해주었다.
       희영은 평소보다 가벼운 가방을 기분 좋게 흔들면서 낮게 
     소리를 내어 휘파람을 불며 골목길을 걸어갔다.
       그때, 옆으로 뻗은 다른 골목길에서 불량기가 흐르는 사내 
     둘이 나타났다.
       "아쭈, 이 조그만 계집애가 휘파람을 다 불어. 고것 참 
     귀여운데."
       사내 가운데 한 녀석이 히죽히죽 웃으면서 말했다.
       "그러게 말야."
       다른 녀석이 맞장구를 치면서 희영에게 다가왔다. 그리고는 
     희영의 교복 웃도리 속으로 손을 집어 넣더니 젖가슴을 세게 
     움켜잡고 주물렀다.
       "히야, 보기완 다른데. 제법 여물었어."
       교복 속에 넣었던 손을 빼내면서 녀석이 억지 감탄소리를 
     했다.
       "그래? 그렇다면 입술에도 단맛이 배어 들었겠는데?"
       이번에는 다른 녀석이 입맛을 다시면서 다가와 희영의 입술을 
     쪽 소리가 나도록 빨았다.
       희영은 공포에 질린 채 반항도 못 하고 벽에 기대어 멍하니 서 
     있었다.
       "야, 임마, 여물기는 뭐가 여물어. 젖비린내만 난다. 빨리 
     가자. 덕자하고 풍자가 기다린다. 그래도 푹 익은 계집이 낫지. 
     금방 썩을지 몰라두."
       희영의 입술을 빤 녀석은 혓바닥을 쑥 내밀어 한 바퀴 돌려 제 
     입술을 축이면서 낄낄거렸다.
       두 녀석은 아무런 일도 없었다는 듯 벽에 기대어 사시나무 떨 
     듯 떨고 있는 희영을 버려 두고 건들거리는 걸음으로 골목을 
     걸어갔다.
       희영은 그제서야 정신을 가다듬었다.
       몸에는 아직도 녀석들의 손과 입술 감촉이 남아서 벌레처럼 
     스물거리고 있었다.
       젖가슴을 주물렀던 녀석의 손은 우악스럽기만 했고, 입술을 
     훔쳤던 녀석의 입술은 파충류가 지나간 것처럼 징그러웠다. 
     게다가 라면을 먹고 나왔는지 녀석의 찌든 입냄새와 섞인 
     라면국물 냄새가 희영의 오장육부를 확 뒤집어 놓을 정도로 
     역겹게 풍겼다.
       희영은 날아갈 듯 행복했던 기분을 짧은 순간에 모조리 망쳐 
     놓은 녀석들이 혐오스러웠다. 아직 남자 친구 한번 사귀지 
     않았고, 아버지 외의 남자와는 손목 한번 잡아보지 않은 순결한 
     육체를 유린한 녀석들이 증오스러웠다.
       희영은 쪼그리고 앉아 가슴을 양손으로 마구 털어내고 교복 
     치마로 입술을 싹싹 문질러대며 녀석들을 저주했다. 아주 간절한 
     마음으로.
       '그 녀석 손모가지가 다신 쓰지 못 하게 부러져 버려라.'
       '그 녀석 입술이 어떤 사람도 가까이 하기 싫어하게 뭉개져 
     버려라.'
       희영이 질금질금 나오는 눈물을 손가락으로 찍어내며 이를 
     악물고 간절히 원했을 때, 골목 밖 큰길에서 자동차가 삐익 하고 
     급정거하는 소리가 들려왔다.
       희영은 순간적인 직감에 자동차 소리가 났던 큰길로 뛰어갔다.
       거기엔 벌써 여러 대의 차가 길을 메우고 있었고, 사람들이 
     모여서 웅성거리고 있었다. 교통사고가 난 것이다.
       "아니, 이 큰길을 무단 횡단하는 놈들이 어디 있어? 이런 
     놈들은 죽어도 싸."
       구경꾼 가운데 한 사람이 혀를 끌끌 차며 욕을 해댔다.
       길바닥에는 피투성이가 된 사내 둘이 뒹굴고 있었다. 그 
     녀석들이었다. 골목길에서 희영을 희롱했던 두 녀석이 처참한 
     모습으로 쓰러져 신음하고 있었다.
       희영의 젖가슴을 움켜잡았던 녀석은 팔이 부러졌는지 오른팔을 
     감싼 채 고통을 호소하고 있었고, 입술을 빼앗았던 녀석은 얼굴, 
     특히 입 언저리가 피투성이가 되어 끙끙거리고 있었다.
       그들의 모습을 내려다보며 희영은 속이 시원해짐을 느꼈다. 
     복수의 쾌감이 온몸의 신경을 타고 찌르르 퍼져나갔다.
       '그러면 그렇지. 나쁜 짓을 하는 놈들에게는 어떻게 해서든 
     나쁜 과보가 돌아가게 되어 있는 거야.'
       희영은 혼자 속으로 중얼거렸다.
       그렇지만 희영은 당시에 그것이 자신의 저주로 이루어진 
     직접적인 결과라는 사실은 알아차리지 못 했었다. 그들이 당한 
     끔찍한 상황을 보며 당연한 결과라는 생각만 했을 뿐이었다.
       그러나 살아 나가면서 그와 비슷한 일을 자주 겪게 되자 그런 
     일들이 모두 자신이 간절히 원했을 때 일어났다는 것을 알 수 
     있게 되었다.
       직장에 발을 들여놓고 첫 월급을 탔을 때였다. 처음으로 
     자신의 손으로 번 돈을 백 속 깊은 곳에 넣고 백화점에 가기 
     위해 지하철을 탄 희영의 가슴은 뿌듯하기만 했다. 특히, 
     여고시절에 아버지를 여읜 희영이 동생들의 학비를 벌기 위해 
     대학을 포기하고 직장을 다녀서 받은 귀중한 돈이었다.
       첫 월급으로는 어머니의 속옷을 사 드려야 한다고 직장 
     선배들이 대견해 하며 해준 말이 생각나 어머니 속옷을 사러 
     백화점으로 향하는 길이었다.
       '기왕이면 색깔 있는 속옷을 사 드려야지.'
       희영은 속으로 생각하며 쿡쿡 웃었다. 구식으로만 살아온 
     희영의 어머니는 지금은 재래식 시장에나 가야 구할 수 있는 
     하얗고 넓적한 팬티를 늘 입었다.
       "난 이게 좋다. 넉넉해서 조이지도 않고, 삶아도 색이 변하지 
     않고, 줄어들지도 않고..."
       어머니는 그 헐렁한 구식 속옷 대신 간편하고 예쁜 속옷으로 
     바꾸어 입으라고 해도 손을 내저으며 마다했다. 그러면서도 
     레이스가 화려하고 색깔과 무늬가 형형색색인 희영의 속옷을 
     보면서는 항상 감탄하곤 했다.
       "아유, 앙증스럽기도 하지. 너무 색깔이 곱고 모양이 예뻐서 
     속에 입긴 아깝다."
       희영은 자신이 작고 예쁜 속옷을 사다 주면 어머니는 이런 걸 
     어떻게 입느냐고 쑥스러워할지도 모른다고 생각했다. 그러나 
     기왕 사 왔으니까 딸의 성의를 보아서라도 입겠다고 마지 못해서 
     입는 척할 것이다. 내심으로는 좋아하면서도.
       자신도 모르게 입가에 미소를 머금고 어머니 속옷 생각에 
     몰두하고 있던 희영은 이상한 예감이 들어 핸드백을 
     내려다보았다.
       수상한 손이 희영의 핸드백 지퍼를 잡고 반쯤 열고 있었다. 
     소매치기였다.
       희영은 몸을 옆으로 빼면서 핸드백을 앞으로 잡아당겼다.
       그러자, 그 손이 더 센 힘으로 희영의 핸드백을 잡아당겼다. 
     그와 함께 희영의 귀에 뜨거운 입김이 불어오면서 음침한 음성이 
     들려왔다.
       "찍 소리 마. 소리 치면 니 고운 얼굴을 확 그어 놓을 거야."
       어느새 희영의 목에서 예리한 칼날의 차가운 감촉이 전해져 
     왔다.
       희영은 고개도 돌리지 못하고 꼼짝도 못하고 서 있었다.
       녀석은 여유 있게 희영의 핸드백 지퍼를 마저 열고 월급봉투를 
     꺼냈다. 그리고는 사람들 틈을 헤집고 서서히 다른 쪽으로 옮겨 
     갔다.
       희영은 얼굴도 못 본 남자에게 뻔히 아는 상태에서 월급봉투를 
     송두리채 강탈당하고는 허망한 심정으로 서 있었다.
       벌써 한 정거장을 지나왔는지 정차할 역을 알리는 안내방송이 
     흘러나왔다.
       "이번 역은 곡선 구간이라 열차와 승강장의 간격이 넓으니 
     주의하시기 바랍니다."
       희영은 안내 방송을 들으면서 순간적으로 간절히 원했다.
       희영의 염원은 금세 현실로 눈 앞에 나타났다.
       지하철 문이 열림과 동시에 젊은 여자의 외마디 소리가 
     들려왔다.
       "사람이 끼었어요."
       그러나 내리기 위해 밀려 나가는 뒷 사람들에 의해 여인의 
     외침은 파묻혀 버렸다. 그리곤 여러 사람이 앞으로 쏠리는가 
     싶더니 비명소리가 연달아 들려왔다. 맨 먼저 넘어진 사람에 
     걸려 뒤에 나가던 사람들이 계속 겹쳐서 쓰러졌던 것이다.
       "아이구, 사람 살려.
       "나, 깔려 죽네."
       곧 역무원이 달려오고, 다른 문에서 내린 승객들이 합세하여 
     맨 위에 있는 사람부터 하나씩 일으켜 세웠다.
       그러나 밑에 깔렸던 사람들은 아파서 끙끙거리며 일어서지도 
     못하고 있었다.
       "아저씨. 맨 밑에 있는 사람은 소매치기예요. 도망가지 못 
     하게 붙잡아 두세요. 제 월급 봉투를 뺏어갔어요."
       지하철 문 밖으로 빠져 나온 희영이 소리쳤다. 얼굴도 보지 
     못했지만, 녀석일 거란 확신이 들었기 때문이었다.
       녀석은 붙잡지 않아도 도망을 가지 못할 지경이 돼 있었다. 
     승강장과 지하철 사이에 끼인 다리가 부러졌는지 일어서지도 
     못했던 것이다.
       "아가씨, 이 봉투가 맞아요?"
       그 와중에도 녀석의 점퍼 주머니를 뒤진 역무원이 희영의 
     월급봉투를 꺼내면서 물었다.
       "저 녀석 천벌을 받았군. 남이 한달 동안 고생고생하면서 번 
     돈을 가로채다니. 병원에 보내기 전에 경찰 먼저 보내야겠어."
       승객들이 녀석을 향해 삿대질을 했다.
       희영의 염원은 항상 이런 식으로 이루어졌다. 좋게 말해 
     염원이지, 그건 저주였다. 경찰이나 법의 힘에 의지할 수 없는 
     종류의 복수, 그것을 희영은 직접 행했던 것이다.
       그녀의 머리를 보는 사람은 그 순간 돌로 변해 버렸다는 
     그리스 신화에 나오는 메두사의 전설처럼, 희영의 저주에 걸려서 
     벗어난 사람은 하나도 없었다.
       희영은 이렇게 억울한 일을 당할 때마다 그에 상응하는 독한 
     저주를 내렸고, 희영의 저주를 받은 사람은 그대로 당했다.
       위 아래로 하얀옷을 입고, 하얀 구두를 신고 한껏 멋을 내고 
     외출하던 어느 날, 희영에게 흙탕물을 튀기고 달아났던 버스는 
     5백 미터도 못 가서 타이어 펑크 나는 소리가 우렁차게 났고, 
     희영이 모시고 있는 회장을 찾아올 때마다 비서는 인간도 
     아니라는 듯이 하대하던 정부 기관의 고위 공무원은 독직 
     사건으로 철창 신세를 지기도 했다.
       희영이 고졸이라고 자신보다 낮은 학력을 늘 깔보곤 하던 
     기획실의 미스 강은 집안 좋고 학벌 좋다는 남자와 약혼까지 
     했으나 그가 국졸 출신의 백수건달이라는 사실을 뒤늦게 알고 
     파혼을 했으며, 희영이 모녀를 속이고 집 계약금을 떼어 먹고 
     달아났던 악덕 중개업자는 그보다 더 크게 저지른 부동산 
     사기사건이 들통나 전격 구속되었다는 기사가 신문에 났다.
       그러나 희영은 한상민을 만나면서부터 이런 저주를 내리지 
     않게 되었다.
       사랑을 하게 되면 도량이 넓어지는지, 전에는 희영의 가슴을 
     후벼파던 복수심들이 발동하지 않았다. 웬만한 일은 불쾌한 
     감정을이 느껴지지도 않고 무심히 지나쳐 갔고, 조금 심한 일은 
     그럴 수도 있지 하는 마음의 여유가 생겼다.
       '이게 사랑의 힘인가?'
       그렇다. 사랑을 하게 되면서 각박한 마음으로 옹크리고만 
     살아왔던 희영에게 용서의 미덕이 자라나고 있었던 것이다.
       희영은 다시 고개를 돌려 운전을 하고 있는 한상민의 옆 
     얼굴을 훔쳐 보았다.
       언제 보아도 수려한 모습이었다. 희영이 가슴 속에 그려오던 
     바로 그런 모습의 남자. 옛 전설 속에 나오는 옥빛 도포자락을 
     휘날리며 찾아온 선비 같은 남자였다.
       한상민은 희영을 만난 이후로 1분 뉴스를 맡게 되었고, 거기서 
     더 발전해 10분 뉴스도 무난히 진행했으며, 매일 아침 한 시간 
     동안 생방송되는 여성 프로그램의 진행자로 발탁돼 다음 주부터 
     방송하게 되었다. 원하던 대로 아나운서로서 제대로 인정받기 
     시작했던 것이다.
       희영은 그것이, 1분 뉴스를 진행하기 위해 두 시간을 연습하는 
     한상민의 노력의 결과이기도 하지만, 희영의 위력 있는 염원이 
     가세를 한 덕분이기도 할 거라고 생각하면서 속으로 빙긋 
     웃었다.
       희영의 마음을 아는지 모르는지 잠시 옆으로 고개를 돌려 
     희영을 바라본 한상민이 핸들을 잡고 있던 오른손으로 희영의 
     손을 어루만졌다. 이 세상 무엇보다도 부드럽고 다정한 
     손길이었다.
       차는 노량대교를 지나고 있었다. 평소엔 병목 현상을 빚어 
     꽉꽉 막히던 노량대교가 한밤중인 지금은 한산하기만 했다.
       희영은 꿈속을 달리고 있는 기분이 들었다. 너무도 행복하여 
     죽고 싶을 지경이었다. 배불러 죽고, 우스워 죽고, 기뻐 죽고, 
     즐거워 죽고 싶은 것처럼 너무 행복하여 죽고 싶을 정도였다.
       '이대로 죽어 버렸으면, 이대로 죽어 버렸으면...'
       자신의 손을 매만지고 있는 한상민의 손을 두 손으로 꼬옥 
     잡으며 희영은 눈을 지그시 감았다.
       그때였다.
       차체가 기우뚱하더니 무엇인가에 쾅 하고 부딪치는 소리가 
     들려왔다.
       어느새 차가 노량대교의 난간을 부딪치고 다리 밖으로 
     튀어나가고 있었다. 희영의 눈 위에는 희미하게 별이 떠 있는 
     하늘이 보였고, 눈 아래에는 시커먼 한강물이 넘실대는 것이 
     들어왔다.
       "아니야, 이건 아니야. 이건 내가 진정으로 원하는 것이 
     아니야. 살고 싶어. 행복하게 살고 싶어!"
       희영은 목청이 터져라 절규했다.
       그 순간, 떨어지던 자동차가 탁 멈추었다. 뒷부분 어딘가가 
     무엇인가에 걸렸는지 난간에 매달려 대롱거렸다.
       차들이 뒤에 와 급정거하는 소리가 들렸다.
       "빨리, 빨리! 차가 떨어지기 전에 사람부터 구합시다!"
       사람들이 외치는 소리가 들려왔다.
       희영은 안도의 한숨을 쉬었다.
       "괜찮아요, 상민 씨. 우린 무사히 구출될 거예요. 제가 바라면 
     그렇게 되니까요."
       희영은 안전벨트에 거꾸로 매달린 채 얼굴이 하얗게 질려 있는 
     한상민의 목덜미를 꽉 끌어안았다.
       
       (1991년)
       
       
       45. 집 따먹기

       
       
       
       "이 추운 겨울에 집을 철거하면 어쩌란 말이오. 우리같이 
     힘없고 빽 없는 사람은 얼어 죽어도 괜찮단 말이오?"
       허리가 꾸부정하고 머리가 희끗희끗한 노인이 얼굴에 노기를 
     품고서 마이크를 들이댄 기자에게 항의했다.
       "잘 사는 놈들 고래등 같은 아파트 지어 주려고 이나마 
     집이라고 의지하고 사는 사람들 내쫓아?"
       몸빼 바지에 스웨터를 입고 머리엔 수건을 두른 할머니가 
     금방이라도 목청 놓아 울 듯이 카메라에 대고 고래고래 고함을 
     질렀다.
       "이렇게 무작정 헐으면 어쩌란 말예요. 대책을 세워 줘야 할 
     것 아녜요, 대책을."
       이번에 머리를 곱슬곱슬하게 퍼머한 젊은 여인이 철거 현장을 
     손으로 가리키며 하소연했다.
       카메라 앵글은 여인의 손을 따라 사건 현장을 낱낱이 훑었다.
       주거용 비닐하우스가 헐린 현장은 다국적군의 공습을 받은 
     바그다드 시가지 같았다. 비닐과 베니어판, 단열재로 쓰였던 
     헝겊 조각들이 어지럽게 흩어져 있고 텔레비전이며 냉장고, 
     옷장, 찬장 등 가재도구가 여기저기 쌓여 있었다.
       취재 기자가 철거민들에게 다가가자 분노에 찬 그들은 
     한마디씩 하려고 서로 마이크를 잡아들었고, 기자는 가재도구 
     위에 허옇게 내려앉은 서리를 손가락으로 묻혀내며 추운 겨울에 
     보금자리에서 내쫓긴 그들의 아픔을 시청자에게 전달하기 위해 
     애썼다.
       "재개발, 보다 좋은 주거 환경을 조성하기 위해 겪어야만 하는 
     필수과정인지도 모릅니다. 그러나, 주민들에 대한 사후 보장이나 
     대책도 없이 무조건 철거를 하는 당국의 불도저식 행정처리는 
     재고되어야 할 것입니다."
       마지막 멘트를 하는 기자의 입에서 하얀 입김이 나왔다.
       "텔레비에서 저렇게까지 보도해 주었는데 지들이 또 헐겠어요? 
     내일 당장 다시 지어야겠어요."
       강 여사는 뉴스가 끝난 텔레비전을 끄며 득의만만한 얼굴로 
     말했다.
       "그러다가 딱지가 안 나오면 어떡하려고 그러시우? 벌써 돈이 
     꽤 많이 들어갔을 텐데..."
       "꽤 많은 정도가 아니에요. 아파트 한 채 값은 다 들어갔어요. 
     그래도 투자한 만큼은 나옵니다. 아니지요. 그 몇십 배가 
     나오니까 이 고생하는 것 아니겠어요?"
       강 여사는 자신있는 듯 허리를 곧추세워 앉았다.
       "그럼, 내일도 그리로 출근할까요?"
       "예, 아침 자시고 우선 저희 집으로 오세요. 제 차 타고 같이 
     가십시다."
       강 여사는 현관문을 닫으면서 말했다.
       '정말 딱지가 나올까?'
       최순자 여사는 강 여사의 집을 나와 현관문을 마주 하고 있는 
     자신의 집으로 들어서면서 고개를 갸웃했다. 구청에서 강경한 
     자세로 여러 번 철거를 단행했는데도 포기하지 않고 
     비닐하우스를 자꾸 다시 세우는 강 여사의 강단에 기가 질렸다.
       '강 여사 말대로 되기나 했으면 좋겠구먼.'
       최순자 여사는 강 여사의 자신 있는 태도가 미더워서 자신도 
     한가닥 희망을 버리지 않았다.
       
       최순자 여사가 이 일에 가담한 것은, 강 여사가 앞집으로 
     이사를 온 것이 인연이 되어서였다.
       강 여사는 가족도 없이 혼자 이사와 집안 가득 짐을 쌓아놓고 
     풀지를 않았다. 금세 또 이사갈 사람 같아 보였다.
       매일 자가용을 타고 뻔질나게 들락거리던 강 여사가 어느 날 
     앞집에 사는 최순자 여사를 찾아왔다.
       "최 여사님, 집 좀 봐 주시겠어요? 보수는 두둑히 드릴게요."
       최순자 여사는 그때 난생 처음으로 '여사'라는 소리를 들었다. 
     아줌마, 아니면 할머니로만 불리던 그는 '여사'라는 호칭이 
     머리뒷꼭지가 간지럽도록 어색했지만 싫기만 하지는 않았다.
       "집을 자주 비워서 그러시는가 보군요. 내가 가끔 들여다볼 
     테니 걱정 말고 다니세요. 이웃끼리 그 정도야 해드려야지 뭘, 
     돈까지..."
       "이 집을 보아 달라는 것이 아니에요. 저기 신내동에 있는 
     집이에요."
       강 여사는 목소리를 낮추며 최순자 여사에게 바싹 다가앉았다.
       "신내동이라면, 구리시 가는데 있는 동네요?"
       "예, 좀 멀죠?"
       최순자 여사는 고개를 가로로 흔들었다. 광명시에서 
     신내동이면 아무리 빨리 가도 두 시간은 넘을 거리였다.
       그러나, 강 여사는 말도 안 되는 부탁을 하면서도 만면에 
     웃음을 띄고 있었다.
       "잘 되면, 아파트 한 채 마련해 드릴게요."
       "아파트라니요? 그게 무슨..."
       "일단, 저 하고 같이 가 보세요. 거기 가서 자세히 
     말씀드릴게요."
       강 여사와 함께 차에서 내린 최순자 여사는 눈 앞에 펼쳐져 
     있는 모습을 보고 적지않이 의아했다.
       강 여사의 집이 있다는 그곳은 논과 밭이 드넓게 펼쳐져 있는 
     허허벌판이었다. 군데군데 아직도 농촌티가 물씬 나는 촌락이 
     있긴 하지만 집 보는 사람을 둘 만큼 번듯한 집은 눈에 띄지 
     않았다.
       "저기예요."
       강 여사가 가리킨 곳에는 규모가 큰 비닐하우스가 빽빽히 
     들어서 있었다. 강 여사는 그 가운데 한 비닐하우스 앞에 가 
     섰다. 출입문에 커다란 자물통이 채워져 있었다.
       "이 안에서 산삼이라도 재배하는가 보죠?"
       최순자 여사는 자물통을 따고 앞장서서 들어가는 강 여사에게 
     물었다.
       그러나 강 여사를 따라 비닐하우스 안으로 들어선 최순자 
     여사는 내부 구조를 보고 입을 딱 벌렸다. 겉보기에는 보통 
     비닐하우스인데 안은 집처럼 꾸며져 있었던 것이다. 문을 열고 
     들어선 곳은 연탄 아궁이가 있고 찬장과 냉장고, 냄비 등이 놓여 
     있는 걸로 보아 부엌인 듯했고, 안쪽으로 난 문을 열어 보니 
     분홍빛 벽지로 말끔히 도배가 되고 온돌까지 갖춘 방이 
     나타났다. 방과 부엌을 합쳐 열 평쯤 되어 보였다.
       "놀라셨죠? 비닐하우스 한 동에 이런 방과 부엌이 세 개씩 
     들어 있어요."
       방안에 들어서서 두리번거리고 있는 최순자 여사를 쳐다보며 
     강 여사가 깔깔거리고 웃었다.
       "이게 다 아파트로 바뀔 거예요."
       강 여사는 이내 진지한 얼굴이 되어 최 여사에게 설명했다.
       
       강 여사는 광명시 하안동에 하꼬방 같은 무허가 가옥을 한 채 
     갖고 있었다. 강 여사는 자기 집에 있는 공간을 최대한 활용해 
     방과 부엌을 들여 여러 가구에 세를 주었다.
       하루는 배가 두룩한 중년 여인이 강 여사를 찾아왔다. 
     전세금을 많이 올려줄 테니, 강 여사의 집에 세들어 있는 다섯 
     가구를 모두 내보내고 자신에게 그 방을 전부 세 달라는 
     것이었다.
       강 여사는 의아해 하면서도 두 말 않고 그 여인의 제안을 
     받아들였다. 돈이 궁하던 판에 당장에 몇 백만 원이 더 
     들어오는데 마다할 이유가 없었던 것이다.
       그 여인은 세입자들이 나가던 날 트럭에 짐을 가득 싣고 왔다. 
     그리고, 인부들을 시켜서 각 방과 부엌에 살림도구를 
     들여놓았다. 찬장 다섯 개와 석유곤로 다섯 개를 부엌마다 
     하나씩 나누어 놓고, 연탄 화덕에 양은솥을 하나씩 걸어놓았다. 
     방에는 비키니 옷장과 서랍장을 배치해 놓고 거울도 걸어 
     두었다.
       "여러 가구가 한꺼번에 이사 오는가 보죠?"
       방마다 비슷한 가재도구를 들여놓는 모습을 보고 궁금해진 강 
     여사가 묻자 그 여인은 뜻 모를 미소만 살짝 비쳤다.
       그 여인은 그렇게 가구만 놓고 가버린 뒤 며칠 동안 소식이 
     없었다. 세든 방에는 거주하는 사람도 없었다.
       그로부터 보름쯤 지나자 하안동 일대가 재개발된다느니, 
     커다란 아파트 단지가 들어선다느니 하는 소문과 함께 그 여인이 
     다시 모습을 드러내었다. 이번에는 사람을 데리고 나타났다.
       그 여인과 함께 온 사람들은 그날부터 여인이 얻어놓은 각 
     방에서 기거를 하기 시작했다.
       그날 강 여사는 가겟집 김 씨에게서 그 여인이 전문 
     투기꾼이란 귀띔을 들었다. 임대아파트 입주권을 타려고 강 
     여사의 방에 세를 든 것으로, 짐을 옮겨다 놓던 날 이미 여러 
     사람의 주민등록을 강 여사의 주소에 이전시켜 놓았다는 것이다. 
     그런 수법을 써 놓은 곳이 강 여사의 집뿐만이 아닐 거라고 김 
     씨는 덧붙였다.
       그 이후로 하안동은 벌집을 쑤셔놓은 듯했다. 재개발 공고가 
     곧 난다는 소문이 무성해지면서 부동산업자들이 이집저집 
     들쑤시고 다녔고, 자가용을 탄 사람들이 나타나서는 다 
     허물어져가는 집을 사겠다고 집주인들을 설득하고 다녔다. 
     한쪽에는 뼈대만 갖춘 집이 급히 세워지기도 했다.
       그러나 나중에 나타난 사람들은 헛물만 켜야 했다. 재개발 
     공고가 나기 한 달 전에 그곳으로 주소가 이전돼 있고, 실제 
     거주하는 사람에게만 아파트 입주권이 나온 것이었다. 기준일 
     이후에 하안동으로 전입했거나 실제 거주하지는 않고 주소만 
     옮긴 사람들은 언제 조사해갔는지 신기하게도 명단에서 빠져 
     있었다.
       강 여사의 집에 세 들었던 여인은 주소이전 시기도 합격선에 
     들었고, 사람이 실제 거주하기도 해 아파트 입주권 다섯 개를 
     모두 챙겨 갔다.
       집주인이었던 강 여사에게도 집에 대한 보상비와 
     생계비,이사비용으로 2백만 원이 지급되었고, 아파트 입주권이 
     나왔다. 당시 주공 아파트 분양가가 평당 105만 원이었는데, 
     건물 기초공사가 시작될 무렵 벌써 아파트값은 하늘 높은 줄 
     모르고 뛰어 평당 3백만 원을 넘어서더라는 것이었다.
       그 여인에게서 고도의 부동산 투기술을 습득한 강 여사는 그후 
     자기도 재미를 톡톡히 본 모양이었다.
       "신내동 지역도 곧 재개발될 거예요. 강북에 아파트 단지가 
     들어설 만한 땅은 여기밖에 없거든요. 서울특별시란 행정구역 
     안은 이제 집으로 빽빽히 들어찼어요. 수서지역까지 아파트가 
     들어서면 논-밭으로 쓰이는 빈 공간이라곤 여기밖에 없다구요."
       강 여사의 말을 들으니 일리가 있었다.
       "제가 여기에 비닐하우스를 세 채를 갖고 있어요. 구로구 
     천왕동에서 실패하지 않았으면 더 사둘 건데... 헛소문 믿고 
     갔다가 공연히 돈만 날렸어요."
       "그럼, 이 땅도 댁의 것이우?"
       "아녜요. 밭 임자에게서 대토(貸土)했어요. 매달 월세 내듯이 
     땅 사용료를 내요. 땅 주인은 나중에 보상받을 때 전(田)으로 
     등기되어 있는 이 터를 대지에 해당하는 값으로 받으려고 
     우리에게 빌려 주고 있는 거예요. 대토비도 받고, 대지로 쳐서 
     보상도 받고, 땅주인으로서는 일석이조이지요."
       "집이 겉보기와는 달리 튼튼하네요."
       "웬만한 블록벽으로 쌓은 집보다 따뜻해요. 벽이 다섯 겹으로 
     되어 있거든요. 거죽은 비닐이고, 그 속에 헝겊, 판자, 
     스티로플을 대고 벽지로 도배한 것이에요."
       "전기, 수도도 들어오는군요."
       "땅임자네 집에서 끌어다 써요. 이것도 세를 따로 내고 
     있어요."
       "여기 있는 비닐하우스가 다 강 여사 같은 분들이 지은 
     건가요?"
       "아니에요. 대부분이 예전부터 살고 있던 사람들이에요. 정말 
     집 없고 가난한 사람들이지요. 막노동을 하거나 노점상을 하는 
     사람이 많아요. 구걸을 하는 사람끼리 모여 사는 집도 있어요."
       강 여사는 안됐다는 듯이 콧등을 찡그리면서 말했다.
       "최 여사님 댁은 소유자가 누구로 돼 있으세요?"
       "큰아들 이름으로 돼 있어요."
       "잘 됐군요. 무주택이어야 하니까요. 우선, 최 여사님 
     주민주민등록을 이곳으로 전입시켜 놓으세요. 단독으로 세대주를 
     구성해서요. 참, 아드님이 또 있으시지요? 그 아드님도 
     단독세대를 구성해서 이곳으로 이전해 놓으세요. 혹시 주변에 
     집이 없으시고 주소 이전이 가능한 분이 또 있으세요? 한분이 더 
     필요한데..."
       "애들 이모한테 물어봐야겠군요."
       "세 분 주소를 옮겨다 놓으시고 이 비닐하우스를 관리해 
     주시면 일당은 물론, 아파트 입주 딱지 하나를 최 여사님께 
     드릴게요."
       귀가 솔깃해지는 말이었다. 아들 내외가 민영아파트를 
     분양받기 위해 몇 년 전부터 청약저축을 들어 두었는데도 신청을 
     할 때마다 당첨이 되질 않아서 실망하는 모습을 보아온 최 
     여사로서는 구미가 당기지 않을 수 없었다.
       아들에게 몸밖에는 물려준 것이 없는데 이번 기회에 어미로서 
     아파트를 한 채 마련해 주는 공로를 세우고 싶은 욕심이 났다.
       최순자 여사는 아들에게는 말을 않고 다음날로 주민등록 
     전출신고를 냈다. 둘째 아들것과 애들 이모 것도 옮겨 놓았다. 
     그리고, 애들에게는 혼자 사는 이모가 몸이 불편하니 몇 달 함께 
     기거하면서 돌보아 주겠노라고 말하고 간단한 옷가지를 싸들고 
     신내동 비닐하우스촌으로 거처를 옮겼다.
       비닐하우스에서 최 여사가 하는 일은, 그곳에 실제 사람이 
     살고 있다는 것을 보여 주는 것이었다. 다른 방에도 사람이 살고 
     있다는 흔적을 보이기 위해 연탄불이 꺼지지 않도록 매 번 갈아 
     주는 것도 주임무였다. 구청에서 언제 조사를 나올지 모르기 
     때문이었다.
       첫번째 철거가 있던 날, 강 여사는 어디선가 빨간 띠를 
     가져와서는 최 여사한테 이마에 동여매라고 하였다. 강 여사의 
     팔에 이끌려 나가 보니 비닐하우스촌 빈터에 동네 사람이 많이 
     모여 있었다. 그들도 이마에 빨간 띠를 두르고 있었다.
       "선보상, 후철거"
       맨 앞에 서 있는 사람들은 구호가 적힌 플래카드를 들고 서 
     있었다.
       "저기 철거반원들이 와 있는 게 보이지요?"
       강 여사가 최여사의 귀에 대고 소근거렸다. 사오십 명의 
     남자들이 마을 사람들과 대치해 있는 모습이 보였다.
       "철거반원이 나타난 걸 보면, 이곳이 재개발 지역이 된다는 
     것이 거의 확실해진 거예요. 정부가 사유지에 비닐하우스 좀 
     지어 놓았기로서니 무엇이 답답해서 철거반원까지 동원해서 
     철거를 하겠어요? 이곳을 곧 재개발할 거니까 무허가 건물 
     주인들을 내쫓는 거예요."
       "그렇지만 집을 헐어버리면 그만 아녜요?"
       최순자 여사가 되물었다.
       "그러니까 철거를 막으려고 이렇게 모인 것 아녜요. 적절한 
     보상책을 마련해 준다면 반대 시위를 할 필요도 없지만요."
       그 날, 비닐하우스촌은 철거반원들의 손에 의해 초토화되어 
     버렸다. 몇몇 집은 그날로 짐을 챙겨 마을을 떠나갔고, 남은 
     사람들은 뼈대를 일으켜 다시 집을 세웠다.
       그 가운데는 정말 갈 곳이 없어서 뜨지 못하는 사람도 있었고, 
     강 여사처럼 끈질기게 늘어붙어서 입주권을 따내려는 투기꾼도 
     있었다.
       최순자 여사는 집회가 있을 때마다 동원되었다. 그리고 그들과 
     함께 '철거 반대', '선보상 후철거' 구호를 외치다 보니 정말 
     자기가 살던 집이 억울하게 헐리는 것 같은 착각에 빠져들어 
     보상도 못 받고 물러난다면 너무나도 억울한 일이라는 감정까지 
     들었다. 비록 무허가이지만 버젓이 사람이 살고 있는 집을 
     아무런 보상도 안해 주고 헐어버리려는 정부의 처사가 
     가증스럽기까지 했다.
       그래서 텔레비전 기자가 철거반대 데모현장을 촬영하러 오던 
     날은 다른 누구보다도 목청 높여 구호를 외쳐댔다.
       
       "어머니, 요즘 어디에 가 계신 거예요?"
       응접실에서 텔레비전 뉴스를 보고 있던 아들이 현관문을 
     들어서는 최순자 여사에게 심각한 말투로 물었다.
       "......"
       최순자 여사는 얼른 대답을 하질 못했다.
       "이모집에 가 계신다는 분이 왜 뉴스에 나오는 거예요? 머리에 
     뻘건 띠까지 두르고..."
       아들은 데모 대열 맨 뒤에 앉아 있던 최여사의 모습을 
     텔레비전 화면에서 발견한 모양이었다. 기왕에 알게 된 것 모두 
     말해 주자고 마음먹은 최여사는 아들에게 그동안의 이야기를 
     해주었다. 집 보아 주고 데모에 참가해 주는 대가로 일당도 
     넉넉히 받고 있으며 잘 되면 아파트 입주권까지 얻을 수 있다는 
     말도 자랑스럽게 했다.
       "전국민의 총체척 부정이구만. 법 없이도 사실 분이라는 우리 
     어머니까지 부동산 투기에 휘말려들다니..."
       아파트 한 채가 거의 공짜로 생긴다는 말을 듣고 기뻐할 줄 
     알았는데 아들은 의외의 반응을 보였다. 최순자 여사의 얼굴을 
     외면하더니 땅이 꺼져라 하고 한숨을 쉬는 것이었다.
       "어머니, 그거 죄 짓는 일이라는 것 알고 계세요?"
       담배가치를 하나 빼어문 아들이 최순자 여사의 얼굴을 빤히 
     바라보며 물었다.
       "땅 빌리는 값 다 주어가면서 집 지었는데 죄는 무슨 죄..."
       아들의 힐책에 기분이 상한 최순자 여사는 화라도 발끈 내고 
     싶은 마음을 억누르면서 대꾸했다.
       "어머니 같은 분들이 있기 때문에 부동산값이 폭등하고, 집 
     없는 사람은 더욱 가난해지고, 정당하게 저축해서 아파트 
     당첨되기 바라는 우리들에게 순서가 돌아오지 않는 거예요."
       최순자 여사는 아들의 말에 수긍이 가질 않았다. 재개발된다는 
     땅에 무허가 건물 지어서 아파트 입주권 하나 따 낸다는 것이 
     도대체 무에 죄가 된다는 말인가?
       어쨌든 자기보다 많이 배운 아들이 화를 내면서 말하는 것을 
     보니 아들의 주장도 이유가 있기는 할 거란 생각이 들었다.
       "내일부터 집에 계세요. 거기 가지 마세요. 진찌 집 없는 
     사람들이 자기가 살던 곳 빼앗겨서 데모를 한다면 모르지만, 
     어머니는 여기 이렇게 어엿한 집이 있으시잖아요? 그렇게 해서 
     얼마나 떼돈 벌겠다고 그러세요?"
       
       최여사는 아들의 단호한 태도에 주눅이 들어 다음날 바로 
     신내동으로 옮겼던 주소들을 원위치로 복귀시켜 놓고, 
     비닐하우스 근무를 사직했다. "조금만 기다리면 되는데 왜 
     그러시냐"며 강 여사가 치마꼬리를 잡고 늘어졌지만, 아들이 
     고려장시킬까 봐 무서워서 그런다고 핑계를 대고서 손을 떼었다.
       그러고도 내내 놓쳐 버린 아파트 한 채가 눈 앞에 어른거렸다.
       '이 집은 내가 살고, 그 아파트는 지들이 입주하면 될 
     텐데...'
       그저 아깝기만 했다.
       그로부터 달포가 지난 뒤 회사에서 모처럼 일찍 퇴근한 아들이 
     석간신문을 펼치면서 최순자 여사에게 물었다.
       "어머니 이분, 앞집 아주머니 아녜요?"
       주민등록 사진 만한 강 여사의 얼굴이 신문에 실려 있었다.
       "신내 지구 부동산 투기꾼 일제 검거에 잡혀들어갔어요. 제 말 
     안들으셨으면 어머니도 신문에 실릴 뻔했어요."
       아들은 신문을 탁자 위에 올려 놓고 방안으로 들어갔다.
       최순자 여사는 신문에 실린 강 여사의 사진을 멍하니 
     들여다보았다.
       '수완 좋은 것도 죄가 되나?'
       최순자 여사로서는 아무리 생각해 봐도 강 여사가 잡혀들어간 
     까닭이 납득이 가지 않았다.
       
      
       



</tdmsfiletext>
