<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1094.txt </filename>
<title> 서울대 찌꺼기,1 </title>
<author> 박희권 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 문화성 </publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>
(1) 도장

― 하도 장하게 오시는 비이기에…….
오늘은 저도 한 탈고 안 될 전설의 주인공 같은 기분을 느껴 보고 싶어질 만큼 장대비가 쏟아지고 있어요.
주섬주섬 일어나 나왔지만 비를 그을 원두막은 나타나 주지 않는군요. 저 또한 여승과는 거리가 멀긴 하지마…….
그래서 전 지금 한 구석진 쪼그만 카페의 2층에 앉아 있어요. 아직은 이른 시간이구 제가 첫 손님이에요.
작은 카페의 첫손님이 된다는 건 참 기분 좋은 일이군요. 금방 일어난 듯한 기분 좋게 생긴 아저씨와 아주 관능적인 손톱을 가진 여자가 문을 열고 제 우산을 받아 줬구요, 절 위해 불이 켜지고, 음악이 시작되고, 또(제가 좋아하는) 에어컨도 시원한 바람을 내보내기 시작했어요. ‘나’를 위해 모든 게 시작되는 거예요! 멋진 일이죠? 조금 춥긴 하지만 의자가 참 푹신해요. 전 가져온 것들을 탁자 위에 펴 놨어요. 새로 산 펜과 노트 한 권쯤의 백지가 있으니 이제 하나의 탈고 안 될 전설을 시작해 보려 해요.
초록과 까망의 실내, 그리고 제 왼쪽의 유리벽으론 빗물이 수많은 평행선을 그리며 흘러 내리는 걸 볼 수 있어요.
“아! 이쁜 집! 우리 이 담에 이런 집에서 같이 살아요. 네?”
일본 소녀의 목소리가 들리는 것 같아요. 제가 고등학교 책 중에서 기억하는 몇 안 되는 귀절 중의 또 하나죠.
오늘은 에어컨보다 불 지펴진 벽난로가 어울리겠어요. 거기다 뜨거운 커피 한 잔 앞에 두고 앉아 비 내리는 걸 볼 수 있다면…….
그런데 아무도 와서 뭘 마시겠냐고 물어 주지 않는군요. 이젠 익숙해진 일이에요. 누굴 기다리고 있는 줄 알고 있겠죠. 지금 ‘정말로’ 누굴 기다리고 있는 거라면……. 하지만 혼자서도 행복 할 수 있다고 자위하지요. 어쨌건, 전 여자를 기다리고 있는 남자 역을 기꺼이 떠맡으면서 지나간 이야기를 시작합니다.
한 찌꺼기의 이야기를…

“쿠다당!!
탁!
탁!!”
무겁게 늘어진 오후의 분위기에 눌려 힘겹게 진리를 탐구하던 학생들의 눈동자가 8열람실 천정을 두드리고, 오후 4시를 가리키는 벽시계가 붙어 있는 벽을 다시 한 번 때리며 떨어지는 분홍 구두에 머물렀다.
“어머나 내 구두가!!”
반가움과 울먹임이 어우러진 뾰족하게 갸날픈 파동이 있었다. 
영숙은 알맞게 구불거리는 파마 머리를 노란 머리끈으로 엮어 한 쪽 어깨 위에 걸친 세련된 정장의 나긋나긋한 영문과 2년생 이었다. 살짝 패인 볼우물 속에 그간의 참기 어려운 인고의 고통이 어려 있는 듯하고, 한없이 커 보이는 검은 눈동자와 그에 잘 대조되는 하얀 눈자위 속에는 그보다 더 많은 이슬이 맺혀 있었다. 새하얀 목 아래 연노랑 블라우스의 단추는 보는 이의 가슴에 아쉬움을 던져 주고, 팽팽한 히프의 윤곽을 흘깃흘깃 둘러싸며 얹혀 있는 파아란 샤넬 라인은 곧은 각선미를 아쉽게 보여 주고 있었다.
그 밑에 분홍 구두 한 짝이 신겨져 있었다.
“찔드럭, 찔드럭.”
휘청거리는 걸음으로 구두에 다가간 영숙은 깨끗하게 잘 조화된 연한 살색의 스타킹을 조금 더 모두에게 보이면서 구두를 신었다.
자리에 돌아온 영숙은 무엇보다 급한 것이 있었다. 그러나 8열람실에 있는 모든 이의 눈길보다 급할 것은 아니었다.
“큭큭큭, 큭큭큭큭큭.”
“낄낄낄낄낄낄낄, 낄낄.”
“석아! 니 좀 너무하지 않았나? 오전 10시부터 지금까지 꼼짝도 몬했을 낀데, 수업은 치우더라도 먹지도 싸지도 몬하지 않았겐나?”
“조것이 내 속 태우고 있는 것에 비하면 새발의 피야! 어쨌건 천장에 내던지긴 했어도 돌려주긴 했으닊라! 날씨야 좀 덥지. 그렇다고 장래 마누라 될 계집이 서방님이 마주 앉아 있는 것도 모르고 다리 꼬고 앉아서 흔들어? 나도 참는 데까진 참았다. 우연히, 그저 우연히 볼펜 떨어뜨려서, 이 더워질려고 하는 날에 포복해서 볼펜만 줍자니 노동의 대가가 생각나서 고개만 약간 들어 봤는데, 다리는 왜 꼬고 있니? 거기까진 어떻게 참아보려고 했어. 근데!! 냄새 나는 구두는 코앞에 벗어 놓고 종아리는 왜 흔들어!!”
“큭큭큭, 큭큭큭큭, 말도 몬해 본 자슥이 마누라는, 개 떼 같은 영문과 아들이 영숙이 저 가시나 땀시 흘른 친 모아서 공업용 윤활유로 판다 카드라.”
“두고 봐, 임마.”
“따라 가자.”
8열람실을 나와 1열람실로 향하는 계단을 통과하는 영숙의 파란 치마 뒤로 초여름 오후의 느끼한 햇빛이 사선으로 그어져 왔다.
늦게 지는 관악산의 햇빛은 터널 같은 1열람실 입구에 그늘 속의 콜로이드 입자를 낱낱이 밝혀 줌은 물론, 탄력있게 걸어 들어가는 치마 속의 곡선을 언제나 투명하고 적나라하게 제공하여 준다.
왼쪽 구두보다 약간 낯선 듯한 느낌을 전해 주는 오른쪽 구두의 압박감을 느낄 사이도 없이 영숙은 가장 가까운 책상에 가방을 놓고 화장실로 들어갔다.
제일 가까운 문에서는 노크가 있었고, 두 번째 문은 양변기가 아니라서 세 번째 문으로 들어앉았다.
아직고 약간은 넞은 듯한 긴 눈썹을 훔치며 지그시 되새겼다.
“어떤 녀석인지 물벼락을 맞구 말지! 도둑놈!!!”
뿌듯한 포만감이 아래로 밀리면서 야릇한 느낌과 함께 강력한 물줄기에 의한 파동이 지나친 종파를 이루면서 파동의 대열을 이탈하여 새하얗고 뽀오얀 곳으로 이동했다.
“앗 차거워! 그 나쁜 자식 때문에……!!”
비눗물의 튀어서 마른 듯한 허연 얼룩이 점점이 뭍힌 화장실 거울 속에는 어느 정도 여유를 찾은 새하얀 숙녀가 있었다. 이 여유는 포맷된 대장으로의 소장으로부터의 흐름을 야기시키면서 허기로 변했다.
“꼬∼ 오∼ 로∼ 오∼ 옥! 꼬로록! 꼬로록!!! 먹어야지! 먹고 말거야!!!”
책상을 향하는 영숙의 발걸음이 멈춰 졌다.
책상 위에는 100원 짜리 동전 2개와 한 장의 낯선 초상화가 있었다. 그리고, 햄릿과 리어왕이 든 세익스피어 원서, 학생증이 든 학생 수첩, 28,000원이 든 구찌 지갑, 18만원 짜리 상아 뼈로 만든 도장과 이 모두가 든 가방이 없어졌다.
초상화 아래에는 다음과 같은 글귀가 있었다.
<― 빠아스으비이 하시고 아껴 쓰세요― ―나암피이언―>
“악!! 악!! 악!! 심술쟁이, 고집 불통, 한심한 게으름뱅이, 선천성 구제 불능성 색마, 뭐든지 맘대로 하는 지긋지긋한 늙은 바퀴벌레, 그리마 
나 배고파요!”

― 영숙을 처음 본 것은 1984년 1월 4일 신입생 합격자 발표 벽보가 붙은 대운동장 입구에서였을 게다.
오후 무렵이 다 돼어 그런지 어느 정도 한산했다. 까만 고리땡바지에 나이키 잠바를 걸친 단발 머리의 여학생 옆에 ‘누나 붙었어! 붙었어!’ 하며 팔짝거리는 2부 스포츠의 중학생 머리가 있었다.
목 높은 낡은 프로스펙스 운동화에 국방색 민자 바지, 그리고 우중충한 갈색 쎄무 잠바로 둘러싸여 지나던 나를 불러세웠던 것은 아직은 여고생에 가까운 단발 머리였다.
“저! 실례합니다. 영문학과 과사무실이 어디에 있어요? 알려 주시면 고맙겠어요.”
흠 잡을 데 없는 서울 말씨에 귀여운 경상도 억양이 숨어 있었다.
“날 따라 오면 돼요.”
마침 교양영어 2의 학점을 알아 보러 학교에 나왔던 터였다.
서너 걸음 뒤로 쳐져 따라 오는 단발 머리에 왠지 불길함을 느꼈다.
지난 1년을 개판으로 보낸 덕에 1학기 평점 1.98로 학사 경고를 받았고 2학기에는 가장 발표가 늦은 영어 2를 제외한 지금까지의 평점이 정확한 2.0이었다. 영어2가 C 이상만 나와주면 그럭저럭 저공 비행으로나마 살아남을 수 있게 되는 상황이었고, 그 미만이면 스트레이트 경고로 제적이었다.
5동의 지하 1층에 자리 잡은 영문과 과사(과사무실)의 복도는 햇빛이 안 들어오는 관계로 60와트의 창백한 형광등 불빛에 지배당해 있었고, 그 빛은 복도 왼편에 붙어 있는 교양 영어2의 성적표도 비추고 있었다.
<SB-09 8306-1919 한기석: C >……

또 한번 째려 봤지만 C아닌 C였고 평점 1.99로 제적이 확정되는 순간이었다.
“영문과에 재학중이신가 보죠?”
뒤 따라온 단발 머리 안의 입술이 세상에서 가장 예쁜 입술일거라는 어울리지 않는 상황에서 떠오른 생각은 곧 충동으로 바뀌었고, 그 충동은 단발머리의 입술을 순식간에 훔쳤다.
………………
……………
…………
“SB-09는 공대 자원 공학과 코드 기호야!”
멍한 듯 굳어 있는 단발 머리를 뒤로 하고 5동을 빠져 나왔다.
신림 4거리에 위치한 ‘달구지’라는 선술집은 개강 파티와 신입생 환영회, 동문회 모임 등으로 분주해 있었고, 그 와중에 자원 공학과도 있었던 것 같고, 대구 달성여고 동문회도 있었을 게다.

얼굴이 검다고
욕하지 말아다오.
이래뵈도 광산에선
멋진 사나이.

석탄 찾아 탄차 타고
지하 삼십리.
번쩍이는 해트라이트에
청춘을 바쳤다.

넓고 넓은 금강산에
금을 캐러 간다네.
은덩어리 금덩어리
모두 모두 내거다.

오! MY GOLD 오! MY SILVER
오! MY LOVER 따∼ I AMOND.
이 금 캐서 누구 줄까?
이 금 캐서 내 님 줘∼ ∼!……

막걸리와 동동주 그리고 소주에 적셔져 빨갛게 물들었을 내 귀가에 자원과 과가가 어우러진 틈새를 비집고 갸냘픈 음성이 의자 뒤에서 들렸을 게다.
“이 봐요! 이 보세요?”
단발 머리인 것도 같았고 아닌 것도 같았다. 술기운 때문인지 더러운 기분 때문인지 건조하게 대답한 것 같다.
“왜 그러죠?”
“그냥! 제 이름은 김영숙이에요.”―

이중 창문을 뚫고 쏘아져 들어오는 아침 햇살에 커튼을 달아야겠다고 생각하며 석은 가만히 눈을 떴다.
어제 오후 1열람실에서 집어 온 영숙의 노란색 레쟈로 만들어진 가방의 하얀 말 부늬가 책상 위의 프린터와 모니터 사이에서 웃고 있었다.
자주 마시는 술은 아니지만 동동주를 마신 날이면 어김없이 꾸는 꿈이었다. 1년 전 조금 더 정확히 1년하고 5개월 전의 제적의 충격 때문인지 아니면 단발 머리 때문인지 석은 원인을 알수 없었다.
그후의 6∼7개월은 부선망 독자인 덕에 6개월 방위 복무로 군 생활을 종쳤고, 또 그후의 6개월은 종로학원에서 물 뿌리며 보냈다.
종로학원 건물 밑의 139번 버스 정류장에는 아가씨들도 많았고 보기에 배아픈 연인들 머리도 많았다. 그 머리 위에 중력과 풍력의 벡터합을 고려하여 뿌려대는 사발면 껍데기에 싸댄 오줌물은 빗나가는 법이 없었고 대입 준비로 쌓이는 스트레스를 간간이 풀어 주었다.
어쨌건 종로학원을 마치고 다시 들어간 곳은 38동 1층의 자원공학과가 아니라 32동 3층 전자공학과였다.

서울대학교는 후문이 없다. 다만 5월이면 벚꽃이 만발한 낙성대 뒤길을 거슬러 올라 가자면 있으나 마나한 차량통제용 바리케이트가 있고 그곳을 지나면 좌측으로 관악사 신관이 보인다. 여대생들이 주로 기거하기 때문에 여대생 기숙사라 불리기도 한다. 관악사를 좌측으로 끼고 돌아 5㎞짜리 교내 순환 도로에 진입한 서울 2거 34××의 황색 스텔라의 오른쪽으로는 드넓은 잔디가 펼쳐진 버드골이 보인다.
순환도로를 쭉 돌아들면 침침한 고동색과 허연색이 어우러진 공대 건물들이 우후죽순 보이기 시작하고 정문에서 가장 멀리 떨어진 38동 건물 뒤의 폭포를 돌았다. 공대 식당 앞 다리를 지나 31동과 28동 사이의 콘크리트 바닥을 거쳐 28동을 왼쪽으로 끼고 돌아보면 45도 경사의 내리막 길 밑에 오른쪽으로 구석진 곳에 차 두 대를 세울 수 있는 절묘한 공간이 나온다.
오늘도 석은 그곳의 정가운데로 그의 황색 스텔라를 주차시켰다. 언제나 그렇듯이, 다른 차가 주차할 수 없도록…….
22동을 오른쪽으로 두고 걷다 보면 정면으로 62동 대도서관과 가장 가까운 건물인 23동 화학과 건물이 나오고, 그 오른쪼으로 도서관 입구로 오르는 계단이 있다. 보통의 경우 오전 10시의 도서관 입구는 1교시 수업을 마치고 오는 학생들과 2교시 수업을 받으러 나가는 학생들로 매우 북적거린다. 그러나 지금은 5월 하고도 17일의 금요일을 하루 앞둔, 대부분의 과목은 휴강이나 제끼는 것이 통례가 될 수밖에 없는 그렇고 그런 날이다.
한산한 도서관 입구와는 대조적으로 도서관과 본관 사이의 아크로폴리스는 징과 꽹과리 소리에 맞춰 부르는 5월의 노래가 벌써부터 우렁차다.
도다(도서관 입구의 매점)에 들어선 석은 여유있게 커피 두잔을 뽑고 판매대에서 오백원 짜리 가나디럭스를 2개 쌌다. 가방을 옆구리에 끼고 가방 밑의 엄지와 집게손가락으로 두 잔의 종이컵을 붙여 집을 수 있었다. 막강한 권위를 자랑하는 1열람실의 수위 아저씨는 종이컵 속의 커피가 열람실 입구로 통과하는 것을 허가하지 않았다. 그러나 가방과 가나디럭스가 든 잠바 자락에 가려진 두 잔의 커피는 예외였다.
1열람실을 들어서서 왼쪽으로 꺽어지면 오른쪽으로는 창경원 우리에 창문을 달아 놓은 듯한, 그러나 푹신한 의자가 있는 인큐베이터라 불리는 약 오륙십 석 정도의 소규모 도서실룸이 있고 정면으로는 아크로폴리스를 한눈에 볼 수 있는 커다란 창문이 보인다. 그 주위로 수십 석의 좌석들이 산재해 있고 왼쪽으로 수백 석의 노오란 나무 책상들이 늘어선 진정한 1열람실로 통하는 철문이 보인다. 지난 5개월 동안의 관찰결과로 이 철문 안의 중앙부에서 도서관 입구가 드러나는 창 쪽으로 서너 라인 치우쳐 흡연실의 내부가 보이는 좌석에 목요일 이 맘 때의 영숙이 앉아 있다는 것을 이미 알고 있는 석이었다.

D.H 로렌스의 <연애하는 여성들>에 대한 문학비평이 잘 이해가 되지 않는 영숙이었다. 현대문명 속의 연애의 타락을 지적하는 부분까지는 그런대로 와 닿았으나, 로렌스가 벗기고자 하는 성의 신비성에 대한 알맹이는 이제 막 숙녀 티를 보이는 영숙의 전무한 체험으로는 아무래도 벽이 있었다. 그 벽은 영숙으로 하여금 <연애하는 여성들>로부터 기막히고 원통한 어제의 사건으로 빠져들게 하였고, 속눈썹이 꽤 길게 그려진 초상화 속의 얼굴을 떠올리게 하였다.
“도둑놈같지는 않던데……”
같은 과 남학생들의 얼굴을 떠올렸지만 매치되는 인물이 없었다.
“누굴까? 초상화 한 장 들고 이만 사천의 전교생을 돌며 찾을 수도 없고…… 다른 것은 그만두더라도 학생증과 도장이나 돌려 주었으면……”
오늘도 학생증이 없어 모진 마음으로 1학년 때의 학생증으로 깐깐한 열람실 수위 아저씨를 통과했던 영숙이었다.
줄 없는 레포트 용지 위로 여러 선들이 그어지면서 하나의 얼굴을 형성해 갔다. 곱슬 머리는 아닌 것 같고 파마가 어느 정도 풀어진 머리 아래 눈썹이 그려지고 반듯한 콧날이 선다. 그 아래 적당한 입술이 위치하고 영숙의 복수가 시작된다.
왼쪽 눈을 검은 안대로 막아주고 보기 싫은 배배 꼬이는 팔자 수염을 코밑에 그려주었다. 그래도 무언가 부족해 보여서 턱밑에 길다란 혹을 달아주니 어느 정도 만족한 웃음이 흐른다.
“흐흐흐”
바로 그때였다.
“아주 멋있어요.”
등 뒤에서 들려오는 낯선 소리에 재빠른 변화를 보이며 돌아서는 영숙의 눈으로 커피 두 잔과 가나초코렛 두 개를 자신의 책상 위에 놓고 있는 하얀 바탕에 곤색이 어우러진 잠바가 비쳐졌다. 눈을 들어 머리를 보니 어느 정도 풀어진 파마 머리가 보이고 알 듯 모를 듯한 긴장감이 목 안으로 밀려옴이 느껴진다.
“누구세요?”
넘어오는 긴장감을 가까스로 밀어내며 물었다.
“없어진 구두로 애로 많으셨죠?… 떠오른 구두때문에 쑥스럽기도 하셨겠고. 덕분에 그림 줍고 도장도 잃어버리셨을 테고?”
초상화에서는 닫혀 있던 입술을 비집고 솟아난 ‘도장’을 포함한 단어들은 영숙의 전신에 긴장감보다는 적개심을 우리어 놓았고 우려진 적개심은 큰 눈망울과 긴 속눈썹을 더욱 크고 길게 그려주었으며 다듬어진 죽창 같은 목소리를 내보내게 하였다.
“네! 그래요! 애로도 많았었고 바퀴벌레 같은 인간들이 충분이 고소해 할 만큼 쑥스럽기도 했었어요. 게다가 줍기도 했고 잃어 버리기도 했죠!! 그런데 저에 대해서 그리도 생생히 아시는 댁은 누구시죠? 설마 몰래 고소해 하던 바퀴벌레는 아니시겠죠?”
영숙 자신이 생각해도 뾰족하고 삐죽거리는 대답과 질문을 대답없는 돌부처같이 받아 넘기는 석의 미소띤 잔잔함은 영숙의 솟아나오는 적의를 어느 정도 마모시켜 주었을 뿐만 아니라 약간의 어색함마저 심어주었다.
“…………”
그 한심한 변화에 대한 영숙의 억울함은 옆 좌석에 걸터앉는 석에게 이죽거림으로 나타났다.
“도둑이신가 보죠?”
“………………”
“도둑님이시군요!”
이때 똥 마려운 강아지에게 우유 먹이려는 듯한 석의 계산된 천연덕스러움이 이어졌다.
“커피 드세요.”
“안 마셔요.”
“그러면 초코렛 드세요.”
“초코렛이고 커피고 제가 왜 먹어야 하나요?”
“예쁘니까….”
석의 여우 같은 능청스러움에 약올라 하며 자신의 책상 위로 돌린 영숙의 눈동자에 가다니럭스 두 개와 자신이 복수한 애꾸눈의 혹부리가 비쳐졌다.
톡. 솟아나려는 웃음을 억지로 인내하며 필통만한 초코렛으로 애꾸눈의 안대를 가려주고 나머지 하나로 혹부리의 혹을 슬그머니 가릴 때였다.
합격자 발표날 자신의 입술을 슬쩍한 입술 도둑도 이 혹부리일 거라는 생각이 번뜩 스쳐갔다.
그날 이후 자원공학과가 있는 38동 주위를 이유없이 배회하면서 공대 폭포의 수려함에 반하기도 하였고, 인문대와는 거리가 있음에도 남학생들로 우글거리는 공대 식당에서 점심을 먹으며 자하연보다는 투박한 공대 연못이지만 아주 큰 물고기가 산다는 것도 알았다. 하지만 지난 1년 여 동안 입술 도둑은 발견하지 못했다.
기억력이 나쁜 편도 아니었고 꿈 속에서도 자주 보았던 도둑이지만 영숙에게 있어 졸지에 당한 그날의 생생한 기억은 그 도둑의 얼굴이 아니라 약간은 지치고 어두워 보였던 그의 분위기 였었고 더우기 파마는 하지 않았던 것으로 여겨지고 있었다.
그러나 사알짝 눈을 돌려 그의 옆 모습을 훔쳐 볼라치면 무언가 읽고 있는 것 같은 도장 도둑의 옆 모습에서, 그리고 색깔은 다르지만 철 지난 허름한 잠바에서, 언뜻언뜻 배어져 있는 입술 도둑의 분위기가 점점 또렷해진다.
“혹시, 공대생 아니세요?……”
적개심보다는 오히려 초코렛이 묻어진 듯한 물음이었다.
“맞아요.”
빙글거리며 무언가 읽고 있는 듯한 그대로의 자세에서 피식거리며 대답하는 석을 조심스러운 옆 눈으로 흘기며 무언가를 묻고자 할 때였다.
“어머나! 열람실에 왠 커피니? 재주도 좋다! 얘. 그것도 두 잔 씩이나!”
영숙의 달성여고 동문 선배이고 화학과 4학년에 재학중인 여은지라는 여학생이었다. 쌍동이 자매로 통하는 그녀는 심리학과 4학년에 다니고 있는 금지 양의 동생이기도 했다. 그녀들과 영숙은 신림 4거리 못 미쳐 있는 2층 양옥집에서 같이 하숙하고 있는 사이였다.
“나 한 잔 먹어도 되지?”
상황이 상황인지라 못 마시게 하고는 싶었으나 학기 초의 알딸딸한 대학 분위기를 그녀들 덕에 어렵지 않게 보낸 영숙으로서는 말과 동시에 뻗어오는 은지의 손을 뿌리칠 수 없었다.
“그런데 그 도둑놈은 잡았니? 초상화까지 남긴 것을 보면 널 짝사랑하는 놈팽이 일꺼야. 아무튼 괘씸한 녀석이야.”
먹기에 알맞게 식어진 커피를 홀짝홀짝 마시며 묻는 은지의 말에 영숙은 대답할 말을 잃었다.
“그 커피 맛있죠? 영숙 씨 친구분은 아닌 것 같고 선배님쯤 되시나 보죠.”
고개를 돌리며 배실배실 웃으면서 말하는 석을 위 아래로 훑으며 애매한 경계심이 섞인 대답이 은지로부터 흘러 나왔다.
“그러긴 합니다만…… 누구세요?”
“저 모르세요? 조금 전에 말씀하실 때 보니까 저에 대해서 아주 잘 아시던데…”
“나쁜 놈 이야기만 했었는데…… 에그머니! 도둑놈이세요? 아니 도둑이세요?”
당황해 하는 은지의 모습에 순박한 웃음을 흘리던 안면 부위의 약삭 빠른 시선을 어쩔 줄 모르는 영숙에게로 돌리며 석은 해야할 말을 했다.
“나가서 이야기하는 것이 좋을 것도 같은데요.”
“네. 나가요.”

광주 학살 진상 규명, 양키 고우 홈, 졸정제(졸업 정원제) 폐지, 등등의 구호를 뒤섞어 외치며 사회대 쪽으로부터 밀려 오는 일단의 행동하는 양심들은 오른쪽으로 비끼며, 1동과 2동에 의해 기역자로 둘러싸인 자하연을 향해 비칠비칠 내려가던 석에게 뒤따라오던 영숙이 가만히 물었다.
“어디로 가시는 거지요?”
“자하연에 가면 예쁜 금붕어가 많이 있어요.”
대꾸하던 석의 눈에 자하연으로 통하는 국문과 입구가 보였다. 그곳을 지나 맞은 편 벤치로 가기 위해 다리를 건너려던 석의 뇌리로 약간 금이 간 듯한 이 다리가 재수없는 오작교라는 생각이 스쳐갔다. 빙 둘러서 맞은 편에 앉은 석에게, 영숙은 의미심장한 미소와 함께 짐짓 모르는 척 물었다.
“다리를 건너지 않고 왜 어렵게 돌라 왔죠?”
옆 자리로 다가와 앉는, 하얀 줄무늬 바지와 연초록 반팔 블라우스 그리고 그 밖으로 드러나 영숙의 깨끗한 목과 팔에 조화된, 화장기 없는 신선하고 맑은 얼굴은 버드나무 사이로 비춰진 초여름 노오란 햇살에 윤택되어 석으로 하여금 느낌을 지나 경이와 감동의 영역에 이르게 하여 주었다.
“아니! 왜 다리를 건너지 않고 돌아왔냐니까요?”
재촉하여 묻는 영숙의 질문에 휘몰린 감동을 잽싸게 수습한 석은,
“저 다리 이름이 오작교 잖아요… 7월 7석날 견우와 직녀가 만날 때 까치가 날아와서 제 몸으로 놓아 준다는…….”
“그런데요?”
“그러지 않아도 벗겨진 까치 머리가 밝혀서 더 벗겨지면 D.D.D의 주인공처럼 되잖아요.”
“또 다른 이유는 없구요?”
맛있게 빨던 알사탕 뺏긴 어린아이 눈빛을 보이는 영숙의 질문에, 정말 모르겠다는 듯한 아리송한 표정으로 석이 반문했다.
“더 마땅한 이유가 또 있나 보죠??? 있으면 갈켜줘요!!”
“킥….”
약간 둔해져 보이는 석의 얼굴과 재롱 섞인 석의 질문이 재미 있어 짧은 미소와 함께 입을 연다.
“저 다리의 오작교란 이름은요, 잘못 지어진 다리라는 뜻으로 연인들이 처음 만날 때 저다리를 건너게 되면 반드시 헤어지게 된다는 익지 않은 전설에서 유래되었어요.”
또박또박한 영숙의 설명에 심술궂은 음흉함을 능글맞게 순진함으로 포장한 석의 대답이 이어졌다.
“아하! 그래서 제가 가까운 다리를 건너지 않고 어렵게 연못 주위로 돌아올 때도 잠자코 따라왔군요. 그런 줄도 모르고….”
비릿한 능청에 심사가 뒤틀려 쏘아보는 영숙의 눈길에 뜨끔해하며 석은 아부의 말을 잊지 않았다.
“저 다리를 건넜으면 큰일 날 뻔했어요. 아담이 잃어버린 갈비뼈를 21년 만에 찾았는데 건너다 빠질 뻔했다니까요.”
은근슬쩍 자신을 갈비뼈에 갖다 붙이며 수작하는 석을 바라보며 영숙은 밉지 않은 괘씸함을 느꼈다.
“갈비뼈를 주머니에 넣고 다니시나 보죠? 차라리 이빨에 물고 다니시면 어울릴 꺼예요.”
주머니에서 볼펜을 꺼내 입에 문 석은 영숙에게로 얼굴을 돌리며 웅얼거렸다.
“이렇게∼ 하면 어우∼ ㄹ ∼ 린다 말이죵∼?”
석의 볼펜 문 모습 위로 자신이 그린 콧수염까지 떠오른 영숙에게서 토막난 웃음이 또 새어 나온다.
“킥….”
상쾌한 미풍을 타고 흔들리는 하얀 꽃가루가 초록색 연잎 위에 머물 듯 쉬어가려 할 때, 연잎 사이로 이따금 고개 내밀던 하얀 등짝에 검은 점들이 군데군데 찍힌 짖궂은 잉어 한 마리가 꼬리를 틀며 훼방을 놓는다. 어지러워진 물결이 수면 위로 엉성하게 지어진 버드나무의 그림자 사이를 지나, 자하연 주위의 이끼낀 현무암에 닿아가려 할 때였다.
“저를 처음 보신 것이 언제였죠?”
잠시의 침묵을 깨며 던진 영숙의 질문에 기다렸다는 듯이 은하수 한 개비를 입에 문 석은 지난 1년여 동안 갈고 닦았던 이야기를 시작했다.
“국민학교 시절에는 계몽사에서 펴낸 ‘아라비안나이트’를 읽었고, 까까머리 중학교 때에는 수동이가 나오는 ‘얄개전’시리즈에 빠졌었지요. 고교 시절에는 등장하는 여자라면 모조리, 주인공에게 반해버리는 무협지를 읽었어요.
이러한 글들의 사회적 배경이 어떻게 되고, 또는 소설을 통해 작가가 전달하고자 하는 것이 무엇인지는 잘 알지도 못 했고 관심도 없었어요. 다만, 누가 이런 글들을 읽고 진심에서 우러나는 독후감을 쓰라면 전 서슴없이 ‘기막힌 여자를 하나 꼬시고 싶다’라고 썼을 꺼예요. 이러한 독후감은 10대의 제 사상이 되었고, 생의 목표가 되었어요.
열 다섯 중학교 시절의 가을 소풍에 들떴던 이유도 그곳에서 ‘무언가 좋은 일이 생길 것도 같아서’였고, 거뭇거뭇한 턱수염이 돋아난 고 2때 수학여행의 추억 아닌 추억은 소설 속의 여주인공을 찾기 위해 불국사 안을 이 잡듯이 뒤지다가 못 찾은 것이 억울해서, ‘여고생 대신 비구니라도’하는 심정으로 오징어 다리 하나 줬다가 욕 먹은 거예요.
밤잠을 설치며 보기 역겨운 참고서니 문제지니 하는 것들에 매달린 것도 따지고 보면 ‘서울대에 들어와 공부 열심히 해서 훌륭한 사람이 되겠다’라는 유아적 발상도 아니고 ‘진리 탐구’나 ‘사회 정의의 실현 운운…’은 더 더욱 아니었으며 그저 ‘이 학교에 들어와 여자 꼬드기는데 좀더 유리한 고지를 점령 해야겠다’는 치사한 발버둥이었어요.
아무튼 그런 저런 의도대로 들어오는데 성공한 저는 입학식날도 ‘누구네 집 자식은…’에 어깨가 올라간 어머니와 입학식 구경이라도 하겠다고 우기며 따라온 이모님으로부터 용돈만 뜯고서는, 야밤에 닭장 데리고 갈 밑반찬 구하러 입학식 시작도 하기전에 날랐지요.”
손끝으로 뜨거움까지 느끼고 빨아댄 한 모금의 타르 섞인 연기를 삼키면서 석은 필터까지 타 들어간 꽁초를 땅바닥에 부벼껐다. 그리고 말을 이어갔다.
“그날 이후 학교 안으로는 강의실, 학생회관은 물론이고, 연예인 식당이라 불리우는 음, 미대 식당까지 샅샅이 뒤졌어요. 밖으로는 천윈이면 들어갈 수 있는 종로2가의 ‘마부’, ‘뉴욕 뉴욕’, 이천원이면 들어갈 수 있는 1가의 ‘ABC’, ‘123’의 죽돌이 노릇도 했어요. 가장 비싼 무교동의 3000원 짜리 ‘코파카바나’, 춤잘 춰서 상까지 받았던 ‘파레스’에서는 지배인과 솔담배를 주고 받던 사이까지 되었었죠. 다시 영동으로 발을 넓혀서, 양놈이 DJ 보던 ‘월드팝’, ‘스튜디오 80’, 그 당시 갓 생겼던 ‘바나나’ 까지, 주머니 사정이 좋지 않을 때에는 청량리의 ‘라이프’, ‘맘모스’ 그리고 이덕화가 출현했었다고 주인이 자랑하던 미아리의 ‘디스코2000’까지, 여자가 있는 곳에 제가 있었지만, 성공한 적은 한 번도 없었죠.
이따금 구루무를 사주고 싶은 여인도 있기는 했었지만 따라가 보면 놈팽이가 있거나, 퇴짜맞기 일쑤였고, 어쩌다 ‘무언가 이루어질 수 있을 것도 같다’는 상호간의 느낌이 이어질 듯도 싶다보면 저보다 서너 살 위이곤 했죠.”
“그렇게 궁하시면 미팅이라도 하시지 그러셨어요?”
조용히 몰두하던 영숙이 물어왔다.
“미팅이라는 것이 있기는 했었지만, 제가 읽은 소설 속의 연인들은 미팅해서 만나는 예가 없었기에, 어쩔 수 없이 끌려간 한두 번 외에는 시도도 하지 않았어요.
어쨌든 머리 속에 온통 도배해 놓은 소설 속의 여인들은 어떠한 자식의 영입도 용납하지 않았고, 1년 365일 제 머리 속을 떠나지 않았었죠.
그렇게 저렇게 1년을 보내니, 1학기에는 쌍권총 아닌 트리플 권총으로 경고장이 날아왔고, 교양 영어2 한 과목만의 성적을 남겨둔 2학기 조차도 2.0의 칼날 위를 디디고 서게 되었어요. 그러자 약간 제 정신으로 돌아오더군요.
1984년 1월 4일은 여자에 굶주리지 않고 온전히 성적만을 걱정하며 교문을 들어선 입학 이후 유일한 날이었을 꺼예요.”
이때 무어란 입을 열려던 영숙을 한 손 들어 제지하며 또 한개비의 은하수와 함께 석은 자못 진지한 태도로 계속해서 이어나갔다.
“교양 영어2의 C는 신기루 속의 여인을 찾아다닐 여러 여건을 앗아감과 동시에 구원의 여인을 눈 앞에 가져다 주었죠.
눈 앞의 C를 확인할 때였어요. 흔들어 놓은 맥주 캔과도 같은 머리 속에서 터져나온 신기루 속의 여러 여인들은 때마침 학과를 물어오는 단발 머리를 뒤덮었고, 그대로 흡수되어 구원의 여인이 되더니, 금방 날아가 버릴 것만 같더군요. 그 순간 저는 덮치지 않을 수 없었고, 태어난 이래 처음으로 여인을 안아 보았고, 입맞춤도 가져 보게 되었죠.
가슴과 팔을 안겨져 있던 당시의 안온함은 그후의 고달픈 6개월 간의 방바리 생활을 이불보와 함께 아늑하게 덮어주었어요. 촉촉함과 함께 부드러움을 건네 주던 입술은 종로학원의 6개월을 더욱 길게 느껴지게는 하였지만, 교도소 창살 같은 학원 유리 창 저편 하늘 위에서 꿈인지 생시인지 모를 아련한 기다림을 보내며 집념을 넣어 주었죠.”
무겁게 얹혀져 측은해 보이기까지 하는 석의 주절거림은 지난 날을 따지려고 별러왔던 영숙의 공격성 발언을 간단한 옴ㄹ거림으로 묻어 버렸을 분만 아니라 약간의 연민마저 자아내게 하였다.
“그렇게 되었었군요. 어쩌다 당한 것이 하필 저라니…. 그 사건 이후 모든 남학생이 날강도 같아 보여서 같은 과의 남학생하고도 몇 마디 나누어 보지도 못 했어요. 하지만 당시의 어려웠던 사정을 고려해서 용서해 드리겠어요. 그간 고생도 많이 하셨을 테니까. 그렇죠?”
“네”
착한 어린이 반성하듯 석의 풀죽어 보이는 대답은 영숙으로 하여금 거울 앞에 선 누님 같은 기분을 느끼게 해 주었다.
“그후에 다시 들어오신 모양인데 지금까지는 어떻게 지내셨나요? 또 이 여자 저 여자 꽁무니만 따라다니셨나요?”
부드러워지고 솔깃해진 영숙을 비스듬히 바라보는 석의 눈 속에는, 전설의 고향에 속아넘어가는 다섯 살 짜리 예쁜 꼬마 계집 아이가 있었고, 초롱초롱 빛내며 바라보는 호기심 깃든 눈망울은 한없이 데리고 놀아주고, 속여주고, 그리고 끝없이 지켜주고 싶은 마음까지 일게 하여 주었다.
“학력고사를 다시 치고 전자공학과에 입학했어요.”
“다니시던 자원공학과로 들어가지 않으셨나요?”
“분진으로 새까매진 얼굴로 영숙 씨에게 에메랄드 덩어리를 내밀고도 싶었지만, 그보다는 깨끗한 가운 입고 마징가Z를 만들어 주는 것이 나을 것 같아서요.”
“호호호…….”
덤덤하고 태연하게 이어지는 석의 주름진 아첨은 영숙을 웃겨줌과 동시에 은근한 기쁨도 느끼게 해 주었다. 재미있게 웃던 영숙은 어쩔 수 없이 넘어가는 자신이 얄미워 꼬집어도 본다.
“사탕발림에도 조예가 깊으시군요. 이것저것 가리시지도 않고 도둑질도 잘 하시고……. 아까 성공하신 적이 한번도 없으셨다고 하신 말씀 다 거짓 말이죠?
그런 능수능란한 재주들로 얼마나 많은 여자들을 후리셨나요.”
따가운 영숙의 질문을 빙긋한 여유로 넘기며, 억울하다는 표정으로 전환한 석은 말을 받았다.
“지난 5개월 간도 영숙 씨 말대로 여자 뒤꽁무니만 따라다녔어요. 하지만, 이 여자 저 여자는 아니었고, 한 여자만 따라다녔어요. 2년 전의 어설픈 쑤석거림은 저에게 방황과 실패를 가져다 주었으나, 한 가지 값진 교훈을 주었어요. 명포수를 한 마리의 토끼만을 쫓는다는…….”
“호호호……. 그 가련한 토끼를 어떻게 쫓았나요?”
자지러지는 듯한 웃음과 말려드는 영숙의 질문에도 석은 억울한 표정을 풀지 않았다.
“입학하자 마자 첫 번째 들린 곳은 그 토끼가 속해 있는 과사무실이었어요. 제 시간표를 짜기 전에 그녀의 시간표를 알아 보았죠. 점심도 그 여인이 잘 가는 식당에서 기다리고 있다가 그녀의 뒤언저리에서 먹었고, 안 오시면 굶기도 했죠.
좋아하시는 열람실 좌석도 미리 잡아두었다가 그 여인 올 시간에 비워두곤 했어요. 더러는 딴 사람이 앉기도 했었지만 대부분의 경우 칸막이 맞은 편에서 그녀의 책장 넘기는 소리를 들으며 공부했어요. 도서실을 너무나 자주 이용하시는 덕에 지루하고 힘들기는 했지만, 하기 싫은 공부를 시켜 주는 구원의 여인의 이미지는 깊어만 갔고 고맙기도 했어요. 한 가지 아쉬운 점이 있었다면 꽁무니에 맴도는 ‘나’를 못 알아 보시는 서글픔이었어요.”
영문학을 전공하면서 더욱 길들여졌을 영숙의 섬세한 감정은 어느새 자지러지는 웃음 대신 숙연함과 어정쩡한 미한함마저 일게 하였다. 약간 의기소침해져 있는 영숙을 옆눈으로 바라본 석은 기회를 놓치지 않았다.
“그러던 어느 볼펜 떨어뜨린 날이었어요. 줍다가 바라본 그녀의 벗어 놓은 분홍 구두는 언젠가 건네 주려고 늘 지니고 다니던 초상화와 함께, 저에게 번갯불이 때려대는 듯한 영감을 주었고, 저는 그대로 했어요.
그 과정에서 곤란해 하시는 영숙 씨를 지켜보며 가슴아파 했어요. 눈물 없이는 바라볼 수 없는 광경을, 눈물 없이 바라보는 저 자신이 미워서 돌려드리고도 싶었죠. 하지만, 연인이 물어뜯은 이빨자국을 바라보며 그를 못잊어 찾아 헤매던 소설 속의 여주인공이 생각나서 그러지 못했어요. 용서해 주세요.”
‘분홍 구두 어쩌구’하며 뱉어대는 얍상한 석의 단어들이 영숙을 자극하지 않은 것은 아니었으나, 그 전에 뿌려 놓은 정성어린 어휘와 마지막의 물어뜯긴 소설 속의 여주인공은 그녀로 하여금 다시 용서할 수밖에 없도록 하여 주었고, 잠시의 고요함을 가져다 주었다.
줄어질 대로 줄어져 더 이상 햇빛을 가릴 수 없는 버드나무 밑의 그림자 속에는 도토리 한 알을 모아 쥔 다람쥐 한 마리가 있었다. 그리고, 갸날프지만 또렷한 속삭임이 있었다.
“이제, 붙잡힌 토끼는 어떻게 해야 하나요?”


(2) 인디아나 존스와의 하루

관악산 입구의 등반로 왼편에는 울긋불긋한 파라솔들과 함께 간의 주점들이 늘어서 있다. 햇살 좋은 5월에는 풍악 소리까지 곁들여져 등반객들의 무뎌진 발걸음에 반가운 휴식처를 제공해 주기도 한다. 이곳의 왼편에는 관악산 계곡으로부터 흘러내려온 물줄기들이 이루어 낸 적지 않은 개천이 있고, 건너편으로 국립 서울 대학을 뜻함과 동시에 계집, 술, 담배를 은유하는 ㄱ, ㅅ, ㄷ이 조화된 정문이 솟구쳐 있다.
“펑! 펑! 타타타타타타탕!……”
강 건너 빨간집이라 불리우는 계곡 건너편에서 들려오는 풍악 소리치고는 요란했고, 허연 연기까지 정문 쪽으로부터 피어오른다.
마징가Z의 안드로메다 군단을 연상시키는 발 잘 맞추는 전경들의 SY-44 총류탄, ‘짭새’라 일컬어지며 선제공격에 능한 청바지부대의 천조각 안에서 던져진 K-25, 시꺼먼 맘모스 덩어리 같은 페퍼포그에서 연달아 쏘아대는 지랄탄이 만들어낸 소음이었다.
한 때 필리핀의 매독자마저 수입을 거부했던, 지나치다 할 수 있을 만큼 맵고 쓰고 자극성의 기체들이 이미 닫혀진 1열람실 참문 틈새를 지나 피부를 통해 서서히 전해져 온다.

“에취! 에이취!”
도서실 전역으로 전염되어 가는 재치기 소리와 함께 여기저기에서 부산한 움직임이 들려온다.
“얘! 우리도 어서 짐 싸자. 이런 날 도서실에 기어든 우리가 잘못이지! 그나저나 정문 통과는 불가능할 것이고 낙성대 뒤쪽으로 3∼4㎞는 걸어 내려갈 생각을 하니 끔직하다.”
“거리도 거리지만, 내려가는 동안 취루탄 가스에 질식사하지 않을까 걱정이야.”
약간 무뚝뚝하게 들리는 금지의 말을 받은 은지였다. 어제 오전 도서실 사건 이후 안면을 든 석으로부터 커피와 과자부스러기를 제공받은 두 자매는 붙임성있는 석에게 어느 정도 호감을 갖고 있던 터였고, 적절한 투자는 그 효과를 가져다 주었다.
“일찌감치 하산하셔서 영숙이에게 영화라도 한 편 보여주지 그러세요? ‘인디아나 존스’를 보고 싶어 하던데…….”
그러지 않아도 나들이 구상애 들떠있던 석에게 은지의 솔깃한 제안은 그녀의 얼굴에 점점이 박혀 있는 주근깨마저 이뻐 보이게 하였다.
“아! 인디아나 존스, 그거 서울극장에서 상영중이죠? 진짜 재미있다고 그러더군요.”
은지에게 감사의 표시로 눈을 찡긋해 보인 석은 약간 쑥스러워하며 옆에 앉아 있는 경상도 가시내에게 어느새 존대말이 떨어져 나간 은근한 권유를 시도한다.
“인디아나 존스가 보고 싶었다고? 진작 말할 것이지! 극장안이 어둠침침하면 어때? 여기 남편이 있는디∼ 모∼!!”
까불거리다 한 대 맞고 난 석에게 다음에 대두된 문제는 자금이었으나, 석의 성공담을 전해듣고 마누라 구경하겠다며 군데군데에 앉아 있던 녀석의 동지들로부터 어렵지 않게 조달할 수 있었다.
깔끔한 겉과는 달리 공기 탁한 차 안에는, 앞 쪽으로 담배꽁초가 가득한 재떨이가 열려져 있었고 뒤 좌석에는 다람질할 때 밑받침으로나 쓰일 거치른 담요 한 장이 접혀져 있었다. 그나마, 노란색 동그란 무늬들이 여기저기 박혀져 있는 쿠션 2개가 뒷 유리창 쪽에 놓여지지 않았다면, 소먹이 운반하는 시골 경운기 뒷 좌석과 별반 차이 없는 그러한 내부였다.
서울 2거 34××의 황색 스텔라에 올라탄 영숙은 번쩍거리는 차에 비해 낡아 빠진 잠바를 걸치고 백기어를 넣고 있는 석을 쳐다보았다.
“이 차는 어디서 나신 거예요? 설마 또 훔치신 것은 아니겠죠?”
다시 1단 기어로 전환하며 45도 경사를 힘겹게 오르면서 석은 웃으며 대답했다.
“내가 무슨 도둑놈인가? 차를 다 훔치고…….”
“그러면 아버님이 부자이신가 보죠? 학생한테 이런 차를 다 사주시고…….”
“우리 아버진 죽었어. 아주 오래 전에……. 내가 돈 벌어서 샀어.”
“네에! 정말이세요?”
농담인지 진담인지 모를 석의 옆모습에 미심쩍은 기분이 들지 않은 것도 아니었으나 어쩐지 말을 실수한 느낌이 와 닿아 더 캐어 묻지 못하고 마는 영숙이었다.
‘아버님 운운…’하는 영숙의 질문에 한동안 잊고 지냈던 칙칙함이 되살아나려 했지만, 마냥 좋아야 할 영숙과의 첫 데이트에 그런 기분을 섞고 싶지 않았다. 어색한 기분을 떨침과 동시에 차안에 배어있는 담배냄새에 영숙의 익숙치 않을 것이란 생각을 하며 석은 창문을 열었다.
“에이취! 제기랄!”
그보다 더 지독한 최루가스가 밀려옴을 느끼고 열 때보다 훨씬 재빠르게 창문을 닫아가는 석을 바라보며 영숙은 재미있다는 듯이 웃었다.
“호호호……. 차 안의 풍결이 아주 그럴싸하군요. 꽉 찬 재떨이는 그만두고, 뒷 좌석에 때가 쪼글쪼글한 담요는 용도가 뭐죠?”
“덮는 거야. 추울 때 엎으면 따뜻해지지.”
“누가 저 걸 덮나요?”
“물론 나지.”
“차 안에서 주무시나 보죠?”
문득 할 말이 떠오르지 않았으나 영민한 석의 잔머리는 ‘중간고사’를 생각해 냈다.
“집이 답십리라 왕복하는데 시간이 너무 뺏겨서 중간고사 때 부터는 도서실에서 밤샘하다가 졸리면 차에서 조금 자곤 했어. 또 경고 먹고 딴 여자하고 뽀뽀하면 영숙이가 기분 나빠할 것 같아서…….”
“뭐라구요!”
곱상하게 흘기는 영숙에게 뽀뽀 한 번 더 해 주고도 싶었으나, 영화본 뒤에 하기로 하고 석은 계속해서 차를 몰았다.

인디아나 존스의 기울어진 모자가 거대하게 그려진 서울극장 간판 밑은 ‘1.4 후퇴’ 당시의 한강철교에 다닥다닥 붙어 잇는 인파들을 연상케 하는 군중들로 이미 메워져 있었다. 고도로 압축된 인의 장벽들 사이를 이리저리 비비고 들어가는 석을 길 건너 편에서 바라보며 영숙은 ‘인디아나 존스’ 보기는 틀렸다고 생각을 했다. 간판 속의 인디아나가 걸치고 있는 허름한 옷 가락이 어쩐지 석의 잠바 자락 같다고 여겨지자 웬지 웃음이 나온다. 인파에 파묻혀져 보이지 않을 석이었지만 그가 있을 만한 곳으로 돌려지던 그녀의 눈어림 주변으로 달리는 차들을 슬금슬금 무시하며 건너오고 있는 어느 정도 익숙한 모습이 들어왔다. 석이었다.
“세 시까지 시간이 좀 있으니까 어디 좀 들어가 있자.”
“아니, 표 사쎴어요?”
“응”
들어가 있을 만한 곳을 이리저리 둘러 보는 석에게 의아해 마지 않는 영숙이 질문해 왔다.
“표사는 사람이 저렇게 많은데 어떻게 사셨어요? 그것도 세시표를…….”
“보자기 쓴 아줌마한테 돈 주니까 그냥 주던데…….”
“암표를 사셨군요?”
“아! 그런 것이 암표였구나? 다음부터는 사지 말아야지.”
대충 얼버무리면서 석은 서울극장 건물 3층의 ‘서울다방’으로 영숙을 데리고 들어갔다.
할아버지들이 모여 담배 피우면서 바둑이야기나 하면 어울린 그런 다방이엇지만 뜨내기 손님들이 주류를 이루는 극장 앞에서는 모양 좋은 까페나 레스토랑이 눈에 띄지 않았다. 어쨌든, 그 곳의 구석진 자리에 나란히 앉은 석과 영숙은 그들의 첫 이야기 룸에서 장소와 상반된 분위기로 여러 가지를 주고 받았고, 인디아나 존스가 원숭이 골요리 먹어대는 장면을 영숙의 야들야들한 손을 무릎 위에 거머 쥐고 보는데 전혀 어색함이 없었다.

낙성대 뒷길을 올라 관악사 앞 삼거리에서 왼편 순환도로를 따라가다 보면 다시 왼쪽으로 인문대 건물들이 수풀 사이로 내려다 보이는 아담한 언덕 위의 주차공간이 있다.
서울의 어느 지대보다 낮게 떠져 있는 별들과 순환도로 주변의 가로등이 만들어낸 여린 빛줄기들은 여우인지 개인지 분간 못할 네 발 달린 짐승의 발 빠른 움직임을 더욱 빠르게 보여 주는 듯 했다.
‘좁은문’의 제로옴과는 전혀 닮지 않은 그의 지나치다 할 수 있을 정도로 빠르게 다가오는 접촉이 두려워 가녀린 손길로 미약한 제지도 해보았다. 너무 쉽게 받아들이는 자신에 대한 자존심보다는 그의 실망감이 우려되었다. 하지만, 1년여 동안 상상해 왔던 그의 다정함이 현실로 나타난 오늘과 어느덧 사랑을 알기 시작한 여심은 그를 어렵게 만들고 싶지 않았다.
재롱 섞인 능숙함으로 더듬어오는 그의 손길과 입김에 이미 저항을 포기한 가녀린 영숙의 손아귀에는 그의 어깨어림의 구겨진 잠바자락이 꼭 쥐어져 있었다. 이곳 저곳에서 그가 만들어낸 낯선 촉감들은 온 전신에 퍼져 있는 복합된 감정들과 함께 오들오들 떨고 있는 그녀의 혈관으로 스며들었고 태어난 이래 가장 큰 맥박을 만들어 주었다. 그녀의 하얀 가슴 속에서 그의 손바닥을 통해 전달된 울림은 석이 경험한 어떠한 것보다 커다란 것이었다.
녀석이 처음으로 여인의 맨 살을 더듬어 본 것은 고2 여름방학 때 있었던 교회 수련회에서였다. 새벽 3시까지 울고 불고 빌어대며 방언 소리마저 요란했던 철야 기도회가 끝났을 때였다. 장난기 많은 녀석의 또래들이 옹기종기 다가들어 제안을 하는 것이었다. 고 또래의 계집아이들이 이제는 골아 떨어질 것이고, 그 틈을 타서 마빡이며 종아리에 낙서를 해대자고……, 이러쿵 저러쿵 쑤근대는 무리 속에 모나지 않게 스며든 녀석에게 배당된 장소가 문제였다. 세종대왕이 한글 창제시에 참고했다던, 말도 안되는 전설 속에 나오는 창호지 붙여진 미닫이 문을 세 곳이나 열고 들어가야 할 가장 깊숙한 방이었다.
첫 번째 미닫이 문이 열려진 곳에는 두어 명의 아가씨들이 볼쌍 사납게 엎어져 있었고 그곳을 지나 또 하나의 문이 밀려지자 마자 여인이 만들어 내는 파동치고는 상당히 진폭이 큰 코고는 소리가 들려왔다. 마지막 문을 조심스럽게 열면서 지나온 방들에 비해 크기가 반도 안되는 곳으로 들어섰다. 배화여고 3학년에 재학중인, ‘명희’라는 머리 색깔이 남들과 다르게 노란빛이 도는 아가씨였다. 목사님 설교시에 땋아진 노란 머리를 뒷좌석에서 잡아당기며 장난친 적이 있었다.
가슴이 보일 듯 말 듯한 소매없는 런닝이 있었고, 걷어채여진 방 구석의 이불 위로 얹혀진 그녀의 다리에는 얇은 반치마마저 허리춤으로 말려져 올라가 있었다. 마빡에 선을 그으려던 녀석의 눈으로 그곳보다는 훨씬 더 넓어 그려대기 좋은 허벅지가 들어왔고, 생각을 실천에 옮기려 할 때였다.
“누구니?”
“우다탕탕탕…….”
몽롱한 옹알거림을 시작으로 문지방 넘나드는 소리가 옆방과 또 그 옆방으로 이어져 갔고, 크지 않은 웅성거림을 낳게 했다. ‘명희’마저 눈을 뜨자, 숨 죽이며 고민하던 녀석은 준비하고 있던 왼속으로 쨉싸게 명희의 입을 틀어 막으며 조용히 하라고 손가락을 입에 갖다 댔다.
“으∼ 응∼, 왜 그래? 무슨 일이야? 졸려 죽겠는데…….”
“불 좀 켜봐. 애들이 매직들고 설쳐댄 것 같아!”
“어머나! 네 얼굴에 그게 뭐야!……”
“……………….”
창호지를 뚫고 들어온 희미한 불빛엘 명희는 녀석을 알아 본 듯도 했고, 옆방으로 건너오는 말소리로 어느 정도 돌아가는 사황을 짐작한 듯도 하였다.
“명희야, 너 깼니?”
창호지에 형성된 그림자들이 아가오자 석은 이불을 뒤집어 쓰며 명희의 양다리를 뼈안고 엎이질 수밖에 없었다. 미묘한 상황에서 종말을 고할 수밖에 없는 자신의 운명이 조금 불쌍하다고 여겨지기도 하였지만, 손 끝으로 와 닿은 그녀의 말랑말랑한 엉덩이의 감촉은 그래도 본전은 찾아준다고 생각되었다. 


</tdmsfiletext>
