<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0346.txt </filename>
<title> 물도 없고 달도 없다  </title>
<author> 오쇼 라즈니쉬  저 ; 이연화 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 선영사 </publisher>
<kdc> 155.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
바루니 지용(智勇)은
수년 동안 마음 공부에 몰두했다.
그러나 그녀에게는
깨달음에 대한 아무런 소식도 오지 않았다.

어느 날 밤,
그녀는 물이 가득 담긴
넑은 대나무 물통을 지고 가고 있었다.

그녀는 지고 가던 물통에서 
둥근 보름달이 비치는 것을
무심히 바라보며 걸었다.

순간,
엮어 놓은 대나무 물통의 틈새가 갑자기 벌어지더니
물통 밑바닥이 저절로 빠져 버렸다.

물은 모두 쏟아져 버렸고
거기에는 더 이상 달 그림자도 비치지 않았다.
그때 지용은 문득 깨달았다.

그리하여 그녀는 자신의 깨달음에 대해 노래를 지었다.

이렇게도 해보고 저렇게도 하면서
나는 물통이 부서지지 않도록
조심스레 지고 갔지만
갑자기 밅바닥이 빠져 버렸네.

이제 물도 없고
물 속에 비친 달도 없다네.
내 손 안에는 허공망 남았네.
  깨달음은 항상 갑자기 찾아오는 것이다.  천천히 깨달아 가는 것은 존재하지 않는다.  천천히 이루어지는 것은 마음이 개입된 것이 깨달음은 마음을 벗어나는 것이기 때문이다.  모든 지식과 학문이 마음의 테두리를 벗어나지 못한다.  오직 깨달음만이 마음을 초월해서 존재하는 것이다.  그대는 단지 깨달음 속에서 뛰어들 수 있을 뿐이다.  그 속으로 한 걸음씩 걸어 들어갈 수 없다.  거기에는 어떤 길도 없다.  깨달음은 심연과 같다.  그대가 뛰어들든지 말든지 둘 중 하나이다.
  그대는 깨달음을 부분적으로 얻을 수 없다.  그것은 하나의 전체성이다.  그대가 그 안에 있든지 아니면 밖에 있든지 할 뿐이다.  한쪽 발은 안에 있고 다른 한쪽 발은 밖에 있을 수가 없다.  그래서 그것은 한 걸음씩 걸어 들어갈 수 없는 것이다.  그대는 이것이 바로 깨달음의 본성임을 기억해야 한다.  그것은 항상 전체적으로 일어나는 것이다.  그래서 마음은 그것을 이해할 수가 없다.  마음은 오직 구별되는 것만 이해할 수 있다.  그것은 마음이 바로 분석과 분별 그 자체이기 때문이다.  그대가 마음의 소리를 듣고 따른다면 그대는 결코 깨달음에 도달할 수 없다.
  이것이 바로 바구니 지용에게 일어난 일이다.  그녀는 여자 구도자로서 수년 동안 수행을 해왔었다.  그러나 깨달음의 기별은 감감 무소식이었다.  마음은 부처와 깨달음, 즉 궁극적인 것에 대해서 공부할 수 있다.  그리고 그 모든 지식을 이해할 수 있다.  그러나 궁극은 그대가 머리로 이해할 수 있는 어떤 것이 아니다.  궁극에 대한 모든 지식을 모을 수 있지만 그대는 궁극 자체를 알지 못한다.  그것은 무엇에 관한 지식같은 것과는 차원이 다르다.  그대가 지식에 집착해 있는 한 그대는 문 밖에 빙빙 겉돌 뿐이다.  결코 문 안으로 뛰어들지 못한다.
  어떤 사람이 '나느 신에 관해서 잘 안다'고 말한다면 그는 결코 신을 알지 못하는 사람이다. '신에 관해서'란 말은 성립되지 않는 말이다.  신은 무엇에 대해서 알 수 있는 지식이 아니다.  신은 중심이지 주변이 아니다.  그대가 물질에 대해서는 알 수가 있다.  그러나 의식에 대해서는 알 수 없다.  물질은 주변이며 중심이 아니기 때문이다.  거기에는 어떤 내면적 존재도, 자아도 없다.  물질은 단순한 하나의 외부이다.  그대는 물질에 관해서 알 수 있다.  과학 역시 물질에 대한 지식이다.  그것은 외부의 지식이다.  외부를 아는 모든 것은 지식의 차원이다.  '사이언스(science)'란 말 자체가 지식을 의미한다.  그리고 지식 속에는 중심이 존재하지 않는다.  그대가 지식을 통해서 중심으로 들어가려고 하는 한 결코 중심에 이를 수 없다.
  중심에 이르고자 한다면 그대가 바로 중심이 되어야 한다.  그 길이 중심을 알 수 있는 유일한 길이다.  신을 알고자 한다면 그대가 신이 되는 길 밖에 없다.  그대는 중심 속에 뛰어들어 그것과 하나가 되어야 한다.
  예수는 '신은 사랑이다'라고 말했다.  그대가 사랑에 관해서 지식적으로 알고 있는 것은 모두 진실이 아니다.  사랑에 관해서 그대가 아무리 열심히 연구해도, 그래서 위대한 학자가 되었다고 해도, 그대가 사랑에 빠져보지 않는 한 그대의 지식은 아무런 쓸모가 없다.  사랑은 그대가 그 속에 빠질 때만이, 한 사람의 연인이 될 때만이 그것의 진미를 맛볼 수 있다.  그대가 사랑 속에 깊이 빠질 때 사랑하는 사람으 ㄴ사라지고 오직 사랑만이 남는다.  사랑하는 사람 역시 하나의 주변이기 때문이다.  사랑이 빠진 두 사람은 더 이상 존재하지 않는다.  거기에는 오직 사랑만이 남아 있다.  두 사람 사이을 물결치는 고동이 바로 사랑이며 그것은 두 사람을 초월하는 것이다.  그때 두 사람은 사라진다.
  사랑은 그대가 텅 비어 있을 때에 존재한다.  지식으로 그대가 가득 차 있을 때 에고(ego)가 존재한다.  지식은 에고에 속한 것이다.  그리고 에고는 중심을 관통할 수 없다.  그것은 주변이다.  주변은 주변만을 알 수 있다.  에고를 통해서는 중심으로 들어갈 수 없다.  에고는 단지 연구만 할 수 있다.  에고는 그대를 위대한 학자로 만들어줄 수 있다.  그대는 베다와 우파니샤드, 바이블과 코란을 알 수 있다.  하지만 그대는 여전히 진리를 모른다.  진리는 외부로부터 나온 지식이 아니기 때문이다.  그대가 중심으로 들어와 중심과 하나가 될 때 비로소 진리가 나타나기 때문이다.

비구니 지용은 수년 동안 마음 공부에 몰두했다.
  그녀는 수많은 생을 수행에 바쳐왔다.  그대 역시 수많은 생을 수행해왔다.  그대는 윤회의 수레바퀴를 빙빙 돌고 있는 것이다.  그리고 사람이 주변을 계속 돌면 거기에 커다란 환상이 생겨난다.  그대는 앞으로 나아가고 있다고 믿게 된다.  하지만 그대가 아무리 앞으로 나아가도 결국 제자리로 오게 된다.  다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 말이다.  그래서 인도에서는 이 세상을 삼사라(sangsar)라고 부른다.  그 말은 바퀴라는 뜻이다.  주변이라는 뜻이다.  그대가 아무리 돌아도 그 궤도를 벗어날 수 없다.  그대는 항 '고지가 바로 저긴데 이제 매우 가까워졌다'라고 생각한다.  하지만 그대의 눈에 보이는 고지는 항상 그대 앞에서 달아난다.  그리고 그대 자신은 바퀴의 궤도를 돌고 있다는 사실을 깨닫지 못한다.  그래서 그것은 언제나 하나의 길로 남아 있다.  이것은 그대가 수많은 생을 살아오면서 계속하던 행동이다.

비구니 지용은 수년 동안 마음 공부에 몰두했다.  그러나 그녀에게는 깨달음에 대한 아무런 소식도 오지 않았다.
  깨달음이란 어려운 일이 아니다.  단지 그대가 마음을 통해서 그것을 공부하려 들기 때문에 그대는 그것을 놓치게 된다.  그대는 잘못된 길에 서 있는 것이다.  그것은 마치 사람이 벽을 통과해서 방 안으로 들어가려는 것과 같다.  방을 들어가는 것은 어려운 일이 아니다.  물만 찾는다면 말이다.  하지만 그대는 벽을 통과해서 방 안으로 들어가려고 한다.  그때는 그것이 거의 불가능하게 보인다.  수많은 사람들이 그런 행동을 계속하고 있다.  지식을 통해서, 철학을 통해서, 종교와 신학을 통해서 그들은 중심으로 들어가려고 한다.  하지　 그들은 '무엇에 관해서'란 것에서 출발했기 때문에 그들은 벽을 두드리고 있는 것이다.
  에수는 말한다.
  "두드려라, 그리하면 그대에게 열린 것이다."
  그러나 그대가 기억해야 할 것은 문을 두드려야 한다는 것이다.  벽을 아무리 두드려봐야 그대에게 문은 열리지 않는다.  먼저 그대는 문을 찾아야 한다.  문을 찾는 순간 그 문은 항상 열려있다는 사실을 알게 될 것이다.  그 문은 항상 그대를 기다리고 있다.  그 문은 그대를 받아들일 것이며 환영할 것이다.  그러나 그대는 벽을 두드리고 있다. 
  존재하라!  그저 존재하라!
  더 이상 지식 나부랑이들을 끌어모으지 말라
  그대가 사랑을 알고 싶다면 연인이 되라.  그대가 신을 알고 싶다면 명상이 되라.  그대하 무한으로 들어가고 싶다면 기도가 되라.  그것 자체가 되라.  기도에 관해서 알려고 하지 말라, 다른 사람들이 해놓은 말을 긁어모으지 말라.  지식은 아무런 도움도 되지 않을 것이다.  차라리 모르는 것이 도움이 될 것이다.  그대가 아는 것은 무엇이든 떨쳐 버려라.  바이블과 코란과 우파니샤드 같은 모든 경전들이 바로 벽이다.   아무리 그것들을 두들려봐야 모두 헛일이다.  거기에는 어떤 문도 없다.  그대는 지용처럼 아무런 소식도 접할 수가 없다.
  깨달음이란 무엇인가?  그것은 그대가 누구인지를 아는 것이다.  그것은 외부세계와 아무런 관계도 없다.  다른 사람들이 무슨 말을 하든지 그것과 하등의 관게도 없다.  그것들은 꿈결에 들리는 공허한 메아리에 불과하다.  왜 경전들을 뒤적이며 자문을 구하는가?  두 눈을 딱 감고 그대가 있는 그 자리에 그저 존재하라.  그 순간 그대 앞에 문이 열려질 것이다.  그대가 그 문 앞에 있기에 다른 사람에게 물을 필요가 없다.  그대가 묻는다면 그때 그것을 놓친다.  그대가 묻는 것은 무늬 위치를 그려놓은 약도를 묻는 것이다.  하지만 내면의 세계에는 약도가 없다.  약도가 있을 필요가 없는 것이다.  그것은 고정되어 있는 장소가 아니기 때문이다.
  그대가 더 이상 다른 곳으로 눈을 돌리지 않을 때 그대는 이미 문 앞에 와 있다.  거기에는 시간이 걸리지 않는다.  그대 자신이 바로 목적지이기 때문이다.  사실 그대는 구하는 자가 아니다.  그대가 바로 깨달음이다.  그대가 밖에서 구할 때 그것은 깨닫지 못한 상태이다.  그대가 내면에서 구할 때 그것은 이미 깨달은 상태이다.  어디에 초점을 맞추느냐 하는 차이일 뿐이다.  그대가 외부를 향해서 초점을 맞춘다면 그대는 결코 깨달을 수 없다.  그대가 내면으로 초점을 맞추는 순간 그대는 깨닫는다.  그래서 방향을 바꾸는 것이 정말 중요한 문제이다.
  기독교에는 '개종(conversion)'이라는 말이 있다.  그것은 매우 아름다운 말이다.  하지만 기독교인들은 그것을 매우 끔찍한 길로 만들어 버렸다.  개종이란 불교도를 기독교인으로 만드는 의미가 아니다.  개종이란 단지 방향을 바꾸는 것이다.  내면을 향해서, 근원을 향해서 시선을 돌리는 것이다.  그때 그대는 진정한 개종을 하는 것이다.
  그대의 의식은 두 방향으로 흘러갈 수 있다.  하나는 외부로, 다른 하나는 내면으로 흘러간다.  외부로 흘러갈 때 그대는 수많은 생을 윤회하게 된다.  그것은 결코 목적지에 이르지 못할 것이다.  목적지는 바로 내면에 있기 때문이다.  그것은 앞에 있는 것이 아니라 뒤에 있는 것이다.  그래서 목적지는 그대가 도달할 수 있는 어떤 장소가 아니다.  목적지는 그대가 출발하기 시작한 바로 그 자리다.  바로 그 근원이 목적지다.  그대는 이 말을 마음속 깊이 이해해야 한다.  만약 그대가 처음 출발한 시점으로 되돌아갈 수 있다면 그대는 목적지에 이르게 되는 것이다.
  깨달음이란 근원에 이르는 것을 뜻한다.  그리고 근원은 바로 그대 내면에 있다.  생명은 그대 속에서 고동치고 있다.  왜 다른 사람에게 그것을 묻는가?  왜 다른 데서 그것을 찾으려고 하는가?  다른 데서 묻고 찾는 것이 바로 공부다.  그대 자신에게 묻는 것을 공부가 아니다.  그대는 공부를 그만해야 한다.  영리함보다는 오히려 순진함이 더 필요한 것이다.  그대 자신을 알기 위해 다른 사람에 묻는 것처럼 어리석은 것은 없다.  공부란 해답을 찾는 것인지만 그대 자신이 바로 해답이라는 것을 모르고 있다.

비구니 지용은 수년 동안 마음 공부에 몰두 했다.  그러나 그녀에게는 깨달음에 때한 아무런 소식도 오지 않았다.
  또 한 가지 그대가 기억해야 할 것이 있다.  그대의 존재는 생명이다.  그리고 어떤 경전도 살아 있는 것이 아니다.  경전은 죽은 것이다.  그대는 생명을 알고자 하면서 시체에게 가서 생명을 찾는다.  그것은 불가능하다.  예수는 이미 죽었다.  마호메트도 이미 죽었다.  그들은 아무런 도움도 주지 못한다.  생명은 죽은 자에게서 대답되어질 수 없다.  만약 그대가 그들에게서 해답을 얻었다고 생각한다면 그 해답은 그대 어깨 위에 더 많은 짐을 지울 것이다.  이것이 바로 철학자들에게, 공부하는 사람들에게 나타나는 일이다.  그들은 수많은 말들을 짐으로 만들어 지고 다닌다.  그러나 해다은 바로 거기에 있다.  그대가 방향을 바꾸는 그곳에 말이다.
  이제 다른 사람은 아무도 그대에게 해답을 주지 못할 것이다.  다른 사람을 찾지 말고 그대 자신에게로 가라.  그대가 진정한 스승을 만난다면 그는 말해줄 것이다.  더 이상 자신은 그대에게 도움이 되지 않는다는 사실을 말이다.  사실 어떤 스승도 그대에게 열쇠를 줄 수 없다.  스승은 단지 그대가 자신의 내면을 바라보도록 도와줄 뿐이다.  그것이 전부다.  열쇠는 거기에 있다.  모든 보물이 바로 거기에 있다. 

어느 날 밤, 그녀는 물이 가득 담긴 낡은 대나무 물통을 지고 가고 있었다.
  그대 역시 정말 낡은 물통을, 너무나 오래된 물통을 지고 가고 있다.  그 물통은 바로 그대의 마음이다.  생각으로 가득 찬 마음인 것이다.  그것은 세상에서 가장 오래된 것이다.  거의 죽어가고 있을 정도로 늙은 것이다.
  마음은 항상 늙은 것으로 존재한다.  그것은 결코 새로운 것이 될 수 없다.  마음은 기억을 의미하기 때문이다.  기억을 어떻게 새것으로 만들 수 있는가?  마음은 아는 것을 의미한다.  아는 것이 어떻게 새로운 것이 될 수 있는가?  마음은 과거를 의미한다.  과거가 어떻게 새롭게 변할 수 있는가?   그것은 항상 낡은 늙은 것이다.  그대가 아는 순간 그것은 이미 과거지사가 된다.  그대가 알았다고 느끼는 순간 그것은 벌써 지나가 버린 것이다.  그것은 지금 여기가 아니다.  그것은 죽은 자의 세게로 들어가 버렸다.
  마음의 바로 그런 본성 때문에 그것은 항상 낡은 것으로 남아 있다.  마음을 통한 것은 어떤 것이든지 이미 낡은 것이다.  마음은 새로운 것이 근원이 될 수 없다.  그것은 항상 반복적인 성질만 갖고 있다.  모든 것을 수천 번 아니 수만 번을 반복한다.  마음은 새로운 것을 만날 줄 모른다.  그대가 새로운 것, 신선한 것과 만나려면 먼저 마음을 한쪽으로 치워 버려야 한다.  오직 그때만이 그대의 눈이 과거의 때와 먼지로 가려지지 않을 것이다.  그대의 거울은 지금 여기를 비출 수 있을 것이다.
  새로운 것은 모두 의식에서 나온 것이지 마음에서 나온 것이 아니다.  의식은 그대 내면의 원천이다.  마음은 그대가 수많은 여행을 해오면서 묻어온 먼지로 뭉쳐진 것이다.  그대는 결코 목욕을 하지 않는다.  계속해서 먼지를 묻히고 그것이 때로 변한다.  그대는 그것에 집착한다.  절대적으로 더러운 것들에 말이다.  그리고 명상의 모든 방법들은 그대의 마음을 목욕시키는 것과 다르지 않다.  그것은 때를 벗겨내고 가리워졌던 의식을 드러내는 것이다.
  실체는 바로 거기에 있다.  그대는 바로 거기에 있다.  그대와 실체 사이에 마음이 가로막고 있었기 때문에 그대는 실체를 만나지 못한다.  그대가 무엇을 보든지 그것은 마음을 통해서 보게 된다.  그대가 무엇을 듣든지 그것은 마음을 통과한다.  그대의 거의 귀머거리나 다름없었다.  그래서 예수는 '귀 있는 자는 들을지어다!'라고 말한 것이다.  그들은 모두 그대와 같은 눈, 그대와 같은 귀를 갖고 있었다.  그래서 예수는 그들이 귀머거리며 장님이란 사실을 알고 있었다.
  그대가 마음을 통해서 들을 때 그대는 있는 그대로의 소리를 듣지 못한다.  그대의 마음은 그것을 변형시키고 해석을 내린다.  그래서 그대에게 도달할 때는 이미 낡은 것이 되어 있다.  마음은 항상 속임수를 쓴다.  마음은 끊임없이 주석을 덧붙인다.
  올바르게 듣지 않는 한 그대는 항상 실체를 놓치게 된다.  올바르게 듣는 것은 마음을 통과하지 않고, 해석을 붙이지 않고, 가치평가를 하지 않고 듣는 것이 올바르게 듣는 것이다.
  단지 순수하게 들어라.  어떤 가치평가도 하지 말라.  그러면 그대는 문득 이 마음이 모든 문제의 뿌리라는 것을 알게 될 것이다.  왜 마음이 그렇게도 낡은 것이며 똑같은 것을 계속 되풀이하고 있는지를 알게 될 것이다.  마음은 새로운 것을 거부한다.  마음이 이 사회를 만들어내었고 그래서 항상 이 사회는 새로운 것을 거부한다. 이 마음이 국가와 도덕과 문화를 만들어냈다.  그것들은 모두 새로운 것을 거부하는 공통적인 성질을 갖고 있다.  마음에서 나온 것은 무엇이든 그런 성질을 갖고 있다.  그대는 마음보다 더 보수적인 것을 찾을 수 없을 것이다.
  마음에 대해서는 어떤 혁명도 불가능하다.  그래서 만약 그대가 혁명적인 마음을 갖고 있다고 생각한다면 그것은 자신을 속이는 것이다.  어떤 공산주의자도 혁명가가 될 수 없다.  그들은 명상을 해보지 않았기 때문이다.  그들은 예수를 믿지 않는다.  그들은 마르크스를 믿는다.  그들은 모택동을 믿는다.  그리고 드들은 마음을 믿는다.  물론 에수를 믿는 사람도 마음을 믿는다.  하지만 엄밀한 의미에서 본다면 그것은 에수를 믿는 것이 아니다.  예수는 마음을 믿지 말라고 말한 사람이다.  예수는 마음을 초월하라고 말한 사람이다.  그러나 사람들은 예수의 그런 가르침은 모두 잊어버렸다.  그들은 마음을 통해서 예수를 보기 때문이다.  어떤 혁명가라고 할지라도 그가 마음을 믿고 있다면, 마음을 통해서 사물을 대한다면 그는 진정한 혁명가가 아니다.  진정한 혁명가는 마음을 초원할 수 있는 사람이다.  마음은 모든 진부한 것이 뿌리이기 때문이다.
  그래서 마음은 모둔 새로운 것을 항상 거부한다.  마음은 새로운 것을 대할 때마다 그것을 하나하나 분석하고 해석해서 낡은 것으로 만들어 버린다.  마음은 낡은 것만을 소화해낼 수 있기 때문이다.
  그리고 종교적인 혁명보다 더 확실한 혁명은 없다.  그것은 마은을 완전히 부수어 버리는 것이다.  그대의 낡은 물통은 완전히 부수어진다.  그때 그대는 갑자기 모든 것이 새로워진다.  그대의 눈은 어린아이처럼 맑아진다.  새소리가 다르게 들리고 나무의 모습이 신선해진다.
  물론 이런 일은 약물을 통해서도 일어날 수 있다.  그래서 알더스헉슬리는 마약에 그토록 관심을 쏟았던 것이다.  그리고 지금 신세대들은 마약에 매우 끌리고 있다.  매우 짧은 순간이지만 그런 경험을 가능하게 해주기 때문이다.  화학작용을 통해서 그대의 마음이 잠시 기능을 잃게 된다.  그대가 보는 세상은 일순간이지만 이전과는 완전히 달라보인다.  모든 인상들이 강렬해진다.  약물의 작용이 바로 그런 것이다.
  그러나 마약은 효력이 짧다.  그래서 마음은 마약을 더욱 탐닉하게 된다.  효력이 끝나면 마음은 더욱 강한 작용을 일으킨다.  획수를 거듭할수록 마음은 마약과의 작용에 익숙하게 된다.  결국 마음은 마약을 정복해 버리고 그대의 몸은 완전히 쇠약해진다.  마음이 마약을 이겨내면 그때는 모든 것들이 이전처럼 다시 되돌아온다.  마약은 그대를 죽일 수 있지만 마음은 죽일 수 없다.
  마약은 그대에게 순간적인 황홀함을 줄 수는 있다.  그것은 그대에게 큰 충격이 될 것이다.  하지만 그것은 오래가지 못한다.  마약보다 더 강력한 것이 바로 마음이기 때문이다.  오직 명상만이 마음을 죽을 수 있다.  사실 명상은 마음을 죽이는 자살행위이다.
  어떤 화학작용도 빌리지 않고 그대가 마음을 죽일 수 있다면 그때 그대는 깨달은 자가 된다.  그대가 깨달은 자가 될 때 모든 것은 새로워진다.  처음부터 끝까지 하나하나가 모두 새롭다.  그러면 이 세상에서 죽음은 완전히 사라진다.  그것은 영원한 생명이다.

어느 날 밤, 그녀는 물이 가득 담긴 낡은 대나무 물통을 지고 가고 있었다.
  그대 역시 물이 가득 찬 낡은 물통을 지고 있다.  마음은 낡은 물통이며 사념들은 물이다.  그대는 사념들을 소중하게 생각하기 때문에 물통을 던져 버리지 못한다.  그대는 그것에 더욱 집착한다.  마치 그것이 그대의 축복의 원천인 양, 그대에게 숨겨진 보화들을 가져다 주는 양으로 생각하고 있다.  하지만 그대는 결코 사념을 통해서 어떤 것도 이룰 수 없다.  그것은 그저 가망 없는 회망일 뿐이다.
  그대는 사념을 통해서 무슨 일을 성취하겠는가?  그저 긴장과 번민만 갖다 줄 뿐이다.  그러나 그대는 미래 언젠가는 진리를 깨닫게 될 것이라고 희망하면서 사념들에 집착한다.  그러나 이 순간까지 아무런 일도 일어나지 않았다.  진리는 생각할 것이 아무것도 없기 때문이다.  그것은 바로 여기에 있다.  그대는 바라보아야 한다.  그것에 대해 생각할 필요가 전혀 없다.  그것이 여기 없다면 생각은 필요하다.  그대가 어둠 속에서 더듬고 있다면 말이다.  그러나 존재게에는 어둠이 없다.  존재게는 절대적인 빛이다.  그대는 더듬을 필요가 없다.  그대는 괜히 눈을 감고 더듬으면서 이렇게 생각한다.  '내가 만약 더 이상 더듬지 않는다면 나는 완전히 길을 잃어버릴 것이다.' 생각하는 것은 더듬는 것이다.
  명상은 눈을 뜨는 것이다.  명상은 바라보는 것이다.  그래서 힌두교에서는 그것을 다르샨(darshan)이라고 부른다.  다르샨이란 어떤 거세 대해서 생각하지 않고 그것을 직접 바라보는 것을 뜻한다.  보는 것 자체가 그대를 변화시킨다.  하지만 그대는 낡은 물통에 생각들을 가득 담고 다닌다.  그러면서 그대는 그 낡은 물통이 부서질까봐 걱정한다.  하지만 걱정하지 말라.  낡은 물통이 부서져도 그대는 아무것도 잃지 않느다.  그 물통에 담긴 물들을 아무런 가치도 없는 것들이다.
  단 하루만이라도 그대는 문을 닫고 방에 앉아서 간단한 실험을 해보라.  그것은 그대의 생각들을 종이에 적어보는 것이다.  그대의 마음속에 일어나는 것이 그 무엇이더라도 모두 지켜보라.  그것들을 억지로 변화시키지 말라.  다른 누구에게도 그 종이를 보여 줄 필요가 없으니까 말이다.  십 분간만 그렇게 한 후에 그 종이를 한번 쳐다보라.  그것은 마치 미친 사람의 말처럼 횡설수설하고 있다.  만약 그대가 그 종이를 가장 친한 친구에게 보여 준다면 그는 그대를 보고 '혹시 미치지 않았는가?'라고 말할 것이다.  상황은 누구에게나 마찬가지다.  우리는 미친 것을 계속 숨겨왔다.  우리의 얼굴 뒤에는 미친 사람의 얼굴이 숨어 있다.
  왜 그대의 생각에 그토록 많은 가치를 부여하는가?  게다가 그대는 한 가지를 덧붙였다.  그것은 바로 마약이다.  그러나 생각 역시 하나의 마약이라는 사실을 잊지 말라.  그대가 한번 생각에 빠지면 그것은 최면에 걸릴 것이다.  그것은 하나의 아편이다.  그대는 세상을 잊을 수 있다.  걱정도 잊고 책임감도 잊는다.  그대는 자신 안에서 완전히 다른 세계를 만들어낸다.  꿈을 꾸고 있는 것이다.
  오랜 기간 수면에 대해 연구해왔던 과학자들은 수면을 꿈을 꾸기 위해 필요한 것이라고 말한다.  꿈이 왜 필요한지 그들에게 물으면 그들은 꿈을 꿈으로서 사람은 정신이상에 걸리지 않는다고 대답한다.  꿈 속에서 그대는 카다르시스를 맛본다.  꿈속에서 그대는 실컷 미칠 수 있다.  그리고 아침에 눈을 뜨면 그대는 제정신을 찾는다.  그대가 낮 동안에 제정신인 상태로 행동할 수 있는 것은 밤에 완전히 미쳐서 행동했기 때문이다.
  과학자들은, 만약 그대에게서 꿈을 빼앗아 버린다면 몇 일 내로 그대는 미쳐 버릴 것이라고 말한다.  카다르시스를 할 기회가 박탈되기 때문이다.  그러며 미친 상태가 서서히 시작된다.  그리고 결국 그대는 완전히 폭발해 버릴 것이다.  밤에 꾸는 꿈은 하나의 카타르시스다.  깨어 있는 동안에도 그 카다르시스를 맛볼 수 있는 방법이 있다.  그것이 바로 마약을 통한 방법이다.  그대는 무슨 일이 일어날 것인지 걱정할 필요가 없다.  단지 그대의 생각 속에서 자신을 던져 버려면 되다.  그대는 매우 편안함을 느낄 것이다.  그대가 살아오는 동안에 그 낡은 감옥은 그대에게 매우 익숙해져 있기 때문이다.  그 감옥은 바로 그대의 마음이다.  감옥 속에서 너무 오랫동안 있어왔기 때문에 그대는 감옥 밖으로 나오기를 두려워한다.  자유를 두려워한다.  자유는 새로운 책임감을 주기 때문이다.  하지만 마음의 감옥을 나오는 것만큼 절대적인 자유는 없다.
  힌두교에서는 그것을 모크샤(moksha)라고 부른다.  절대적인 자유란 뜻이다.  감옥은 완전히 해체되어 버렸다.  그대는 무한한 하늘 아래 서 있다.  공포하 그대를 사로잡을지도 모른다.  그대는 다시 집으로 돌아가고 싶을 것이다.  벽이 있는 공간으로 말이다.  거기에는 무한이 없다.  그래서 두렵지 않다.
  무한은 항상 죽음처럼 보인다.  그대는 명확한 한계와 구분 속에 길들여져 있다.  그대가 자신의 사념을, 자신의 낡은 물통을 던져 버리지 못하는 것도 바로 이런 이유 때문이다.  대신에 그대는 물통을 더 크게 만든다.  그리고 거기에 더 많은 생각들을 집어 넣는다.  그대가 밥을 많이 먹으면 배는 터질 수 있지만 마음은 결코 터지는 법이 없다.
  보통 사람들의 마음은 이 세상의 모든 도서관을 다 담을 수 있을 만큼 크다. 그대의 작은 머리 속에는 7천만 개의 뇌세포가 있으며 그 각가의 세포에는 수백만 개의 정보가 담길 수 있다.  어떤 컴퓨터도 그대의 마음과 비교할 만한 것은 아직 만들어지지 않았다.  그대의 작은 머리 속에는 전세게를 다 담을 수 있다.  그리고도 남는다.
  비구니 지용은 수년 동안 공부해왔다.  그녀는 낡은 물통에 물을 자꾸 담아왔다.  물론 그녀는 물통 속에서 깨달음을 발견할 수 없었다.

그녀는 지고 가던 물통에서 둥근 보름달이 비치는 것을 무심히 바라보며 걸었다.
  보름달은 하늘 높이 떠 있었다.  그리고 물통 속에도 비치고 있었다.  그녀는 그것을 바라보고 있었다.  이 이야기는 하나의 비유가 아니다.  이것은 실제로 일어난 사실이다.  그리고 그대에게도 일어 날 수 있다.  그대느 아직까지 보름달을 직접 본 적이 없다.  그대는 항상 마음에 비친 보름달만을 보아왔다.  그래서 힌두교에서는 그대가 아는 모든 것이 마야(Maya), 즉 환상이라고 말한다.  그것은 진짜 보름달을 보는 것이 아니라 물 위에 비친 영상을 보는 것이다.  그리고 그것을 보름달이라고 생각한다.
  사실 그대가 무엇을 보든지 그것은 하나의 영상에 불과하다.  그것은 그대의 눈에 비친 영상이다.  그대의 귀 또한 마찬가지다.  그대의 모든 감각이 실체를 비추는 거울의 역할을 하고 있다.  그대의 마음은 모든 것을 비추는 가장 큰 거울이다.  그리고 거울에 비치는 영상을 해석하기까지 한다.  그래서 그 영상들은 항상 진실과 다르게 왜곡되어 있다.
  그대는 울퉁불퉁한 거울을 본 적이 있을 것이다.  그것은 모든 것을 왜곡시킨다.  그런 거울을 구경하려 어디 다른 곳에 갈 필요가 없다.  그대의 마음이 바로 그런 거울이다.  사실 아무리 정교하게 만들어진 거울이라도 거기에는 실체와 차이가 난다.  그리고 거울을 통해 영상을 보는 것은 바로 환상을 보는 것이다.  그것이 바로 마야의 의미이다.  그대가 아는 것은 무엇이든지 마야이다.  그것은 실체가 아니다.  물통이 부서질 때만이, 물이 모두 쏟아져 버렸을 때만이 그대는 실체를 볼 수 있다.

순간, 엮어 놓은 대나무 물통의 틈새가 갑자기 벌어지더니 물통 밑바닥이 저절로 빠져 버렸다.
  그것은 항상 갑작스럽게 일어난다.  우연한 사고와 같다.  이 현상을 이해하려고 노력해보라.  깨달음은 항상 우연하게 찾아온다.  그것은 미리 에상하지 못했던 것에서 일어나기 때문이다.  그대는 그것이 일어나도록 미리 준비해 둘 수 없다.  만약 미리 준비해 둔다면 그것은 마음을 초월할 수 없다.  그대의 준비는 마음의 차원이기 때문이고 깨달음은 마음을 초월하는 것이다.  그래서 준비란 아무런 쓸모도 없는 것이다.  깨달음은 갑작스런 심연에 빠지는 것과 같다.  갑자기 그대가 사라지고 심연이 나타난다.  이것을 어떻게 그대가 미리 준배해 둘 수 있겠는가?
  고타마 싯다르타가 깨달음을 얻어서 붓다가 되었다.  그러면 그둘은 같은 사람인가?  절대 그렇지 않다.  깨달음을 얻고 나면 이전의 사람은 완전히 사라진다.  연속성이 깨어진다.  낡은 물통은 그냥 사라져 버리는 것이다.  그리고 절대적으로 새로운 인간이 나타난다.  왕국에 아내와 자식을 남겨 놓고 떠나버린 고ㅌ 싯다르타 왕자는 거기에 없다.  에고는 더 이상 거기에 머물 수 없다.  마음은 완전히 죽어 버렸다.  이제 절대적으로 새로운 존재가 탄생하게 되었다.  그래서 우리는 그를 새로운 이름으로 부른다.  그 이름이 바로 붓다이다.  우리는 옛날 이름을 내던져 버린다.  옛날 이름은 옛날의 동일시를 갖고 있기 때문이다.
  깨달음이란 불연속적인 현상이다.  그것은 과거를 수정한 것이 아니다.  그것은 완전히 새로운 것이다.  과거는 아무리 고쳐봐야 과거이다.  낡은 물통을 아무리 손질해도 물통은 존재한다.  그러나 깨달음은 물통이 사라져 버리는 것이다.
  내 말을 오해하지 말라.  내가 깨달음이 우연한 사건이라고 말한다고 해서 깨달음을 위해서 아무런 일도 하지 말라는 말은 아니다.  그대가 아무런 일도 하지 않는다면 깨달음은 결코 일어나지 않는다.  그 우연한 사건으 그것을 위해 수많은 노력을 할 때만이 일어나는 것이다.  그런데 문제는 노력이 깨달음을 일으키는 원인이 아니라는 것이다.  이것이 문제다.  노력 없이는 아무런 일도 일어나지 않지만 노력한다고 해서 반드시 깨달음이 일어나는 원인이 되는 것은 아니다.  노력은 단지 깨달음이라　ㄴ 우연한 사건이 일어나게 되는 배경이 될 뿐이다.  그것이 전부다.
  붓다조차도 그대가 깨달음을 얻을 것이라고 말할 수 없다.  사람들이 나에게 와서 언제 깨달을 수 있을지를 묻는다.  그러면 나는 '곧'이라고 말한다.  하지만 이 '곧'은 아무런 의미가 없다.  그 '곧'은 바로 다름 순간일 수도 있고 몇 생애를 지난 뒤일 수도 있다.  그 사건은 예언할 수 없는 것이다.  만약 그것이 예언될 수 있는 것이라면 그것은 우연이 아니다.  그것은 하나의 연속성이다.
  그러나 깨달음을 얻으려는 그대의 노력을 멈추지 말라.  '일어날것이라면 언젠가는 일어나겠지라고 생각하지 말라.  그러면 그것은 결코 일어나지 않을 것이다.  그대는 그것을 준비해야 한다.  미지의 것을, 예상할 수 없는 우연한 사건을 미리 준비하고 기다려야 한다.  그렇지 않으면 그것이 일어나더라도 그대는 그냥 지나쳐 버린다.  그대는 잠들 수 있다.  미지의 것이 그대의 문을 두드리더라도 그대는 못 들을 수 있다.  그대가 사람들과 이야기를 나누는 동안 그것이 찾아올 수 있다.  그대는 그것을 단지 바람소리라고 말해 버릴 수 있다.  아니면 다른 그 무엇이라고 생각해 버릴 수 있다.  그대 뿐만 아니라 모든 사람이 생각하는 데는 명수들이다.
  우련한 사건에 대해서 준비하라.  물론 그대의 행위가 깨달음의 원인은 되지 않는다는 것을 잊지 말라.  그대는 깨달음이 일어날수 있는 상황을 만드는 것이다.  그대는 깨달음을 초청하는 것이다.  '왜 아무런 소식도 없는가?'라고 말하지 말라.  그렇게 말하는 것은 그대 속에 하나의 긴장을 만들어낸다.  긴장이 일어날 때는 깨달음이 찾아오지 않는다.  그래서 그대는 긴장하지 말고 기다려야 한다.  느긋한 마음으로, 가슴을 열고 두손을 벌려 놓은 채 말이다.
  초청에 임하는 결정권은 그대에게 달린 것이 아니라 손님에게 달려 있다.  그대가 초청한다고 해서 손님이 반드시 오는 것은 아니다.  그렇다고 해서 그대가 초청하지 않는다면 손님은 절대로 오지 않을 것이다.  하지만 초청을 하게 되면 거기에 가능성은 있다.  그러므로 그대의 문을 열어놓고 기다려라.  그리고 조바심도 내지 말고 확신도 하지 말라.
  확신은 마음에서 일어나는 것이고 기다림은 의식에서 일어나는 것이다.  마음은 매우 피상적인 것이다.  그리고 마음에서 일어나는 모든 확신 역시 피상적인 것이다.  깨달음은 어느 순간 갑자기 일어난다.  그대가 그것을 볼 준비가 되어 있든지 않든지 말이다.  그리고 그것은 항상 그대 곁에서 일어나고 있음을 일게 될 것이다.  단지 그대가 보지 못할 뿐이다.
  물라 나스루딘이 하루는 의자에 앉아서 벽을 바라보고 있었다.  그의 아내는 길을 바라보고 있었다.  그들은 서로 등을 돌리고 않아 있었던 것이다.  항상 남편과 아내는 그렇게 앉아 있기 마련이다.
  그런데 갑자기 그의 아내가 말했다.
  "나스루딘! 저것 봐요! 마을에서 가장 큰 부자가 죽었어요.  수천 명이 장례행렬을 따라가고 있어요."
  나스루딘이 말했다.
  "제기랄! 나는 그런 것은 보지 않을 꺼야."
  나스루딘은 그것을 보지 않았다.  단지 고개만 돌려도 볼 수 있었지만.
  이런 일이 그대에게도 똑같이 일어나고 있다.  깨달음이 우녀히 얼어나지만 그대는 돌아보지 않는다.  그리　 그 미지의 것은 그냥 지나가 버린다.
  명상은 그대가 미지의 것에 눈을 돌리도록 하는 것이다.  익숙하지 않은 것을, 낯선 부분을 볼 수 있도록 그대를 돕는 것이다.  명상은 그대로 하여금 좀더 열려 있게 만든다.  하지만 그것이 결정적인 계기는 아니다.
  그대가 준비되었다면 기다려야 한다.  그대는 억지로 그것을 끌어올 수 없다.  그렇다면 그것은 종교가 아니라 과학이다.  종교와 과학은 기본적으로 다르다.  과학은 억지로 일을 만들 수 있다.  그것은 원인과 결과에 해당하는 일이기 때문이다.  과학은 원인을 찾아내고 그 원인으로 결과를 만들어낸다.  물을 끓이면 백 도에서 증발한다는 것을 아는 것이 과학이다.  그대는 확신할 수 있다.  그대는 열을 가함으로써 물을 수증기로 바꿀 수 있다.  그대는 산소와 수소를 결합시켜 물을 만들어낼 수 있다.  그래서 과학은 원인만 알면 모든 것을 할 수 있다.
  그러나 종교는 다르다.  종교는 원인이 없는 것을 찾기 때문에 과학과는 질적으로 다른다.  그것은 하나의 불연속성을 찾는다.  그것은 절대적인 전환점을 찾는다.  상대적인 전환점은 위　인을 통해 이루어낼 수 있다.  그러나 낡은 것은 모두 사라지고 새것으로 변하는 절대적인 전환점에는 하나의 간격이 존재하고 있다.  그 간격에는 어떤 연결점도 없다.  고타마 싯다르타는 완전히 사라지며 고타마 붓다가 새롭게 나타난다.  그것은 차원이 다른 승화이다.
  이 간격을 기억해야 한다.  내가 깨달음은 우연한 사건이라고 말하는 것도 바로 이것 때문이다.  그러나 그대는 계속 그것을 위해서 노력해야 한다.  이것은 하나의 역설이다.  그때 그대는 '만약 이것이 우연한 사건이라면 그리고 어떤 원인도 거기에 없다면 우리는 웟하러 명상을 하는가?  그저 놀면서 기다리지'라고 말할 것이다.  그러나 그대의 기다림이 게으른 기다림이 되어서는 안된다.
  그대의 기다림은 살아 있는 기다림이 되어야 한다.  죽은 사람처러 기다려서는 안된다.  신선하고, 생명으로 고동치는 기다림이 되어야 한다.  오직 그때만이 그대의 깨달음을 놓치지 않는다.  그대가 최선을 다할 때, 생명의 봉우리에 서게 될 때 두 봉우리의 만남 이루어진다.
  그러므로 그대는 최선을 다하라.  그러나 어떤 요구도 하지 말라.  '나는 최선을 다했으니 이제 깨달음이 와야 한다'라고 말하지 말라.  그대는 계속 초청장을 보내지만 거기에는 어떤 주소도 없는 것이다.  단지 바람에 그대 가슴의 고동을 실어 보내라.  그 고동이 미지의 것에 이를 수도 있고 이르지 않을 수도 있다.  거기에는 어떤 확실한 것도 없다.  그리고 확실한 것 속에는 아름다움이 없다.
  그대는 인생에서 죽음 외에 확실한 것을 본적이 있는가?  모든 것은 불확실이다.  오직 죽음만이 확실하다.  그래서 확실한 것은 죽음에 속한 것이다.  그것은 생명에 속한 것이 아니다.  그대가 영원한 생명을 찾는다면 그때는 불확실성 속에 있는 것이다.  그러므로 문을 활짝 열어놓고 기다려라.  그리고 최선을 다하라.  깨달음이 찾아올 때 그대는 사라질 것이다.

순간, 엮어 놓은 대나무 물통의 틈새가 갑자기 벌어지더니 물통 밑바닥이 저절로 빠져 버렸다.
  그것은 갑자기 일어난 것이다.  그 동안 그녀는 최선을 다해왔다.  열심히 공부하고 열심히 명상했다.  그녀는 훌륭한 여자 수행자였다.  그녀는 적어도 스승과 함께 삼십 년을 살면서 엄청나게 열심히 일했다.
  나는 지용에 관한 뒷이야기를 알고 있다.  그녀는 매우 아름다운 여인이었다.  그녀가 젊었을 때 그 나라의 왕자들을 그녀를 흠모했다.  그녀는 뛰어난 미모를 갖고 있었기 때문이었다.  그러나 그녀는 그들의 청혼을 거절했다.  그녀는 궁극에 대해 목말랐고 아무도 그녀의 목마름을 채워줄 수 없었기 때문이다.
  그래서  진실한 구도자는 세상을 반대하지 않는다.  진실한 구도자는 세상을 사랑한다.  그는 궁극을 사랑하기 때문에 그것의 반사체도 사랑한다.  그는 궁극을 보길 원한다.  하늘에 뜬 보름달을 직접 보길 원한다.  그는 반사체를 반대하지 않기에 그것을 초월할 수 있다.  그래서 그는 세상의 어떤 아름다움에도 반대하지 않는다.  단지 더 깊은 아름다움 속으로 들어가고 싶은 것이다.  이제 반사체가 아닌 실체를 보고 싶은 것이다.  진실한 구도자는 그 어떤 것도 반대하지 않는다.  그는 모든 것을 받아들인다.  이 세상은 신에게 속한 것이며 궁극의 표현이기 때문이다.  만약 그대가 자신의 얼굴을 거울 속에서 볼 때 그것이 아름답게 느껴진다면, 그대는 거울에 대해 반대해야 하는가?  그대는 거울에 대해 감사할 것이다.  그리고는 거울에 비쳐지는 그대의 실체를 찾아나설 것이다.  그대는 거울에 비친 자신의 모습에 반대하지 않기 때문이다.  오히려 그대의 아름다움을 그대에게 가르쳐준 거울에게 감사할 것이다.  그리고 이제 근원을 찾아나서야 한다.

물은 모두 쏟아져 버렸고 거기에는 더 이상 달 그림자도 비치지 않았다.  그때 지용은 문득 깨달았다.
  그녀는 물통 속에 비친 달을 보고 있었다.  갑자기 물통이 부서지면서 물은 모두 쏟아져 버렸다.  달도 사라져 버렸다.  바로 이것이 전환점이다.
  옛 것이 사라지고 새것이 나타날 때 거기에는 항상 하나의 전환점이 있다.  물이 모두 쏟아져 달 그림자가 사라졌을 때 그녀는 이제 진짜 달의 실체를 보아야 했다.  이 부분은 진리를 보여 주는 우화가 될 수 있다.  그대의 내면에도 이와 똑같은 현상이 일어난다.  모든 것은 마음을 통해 비쳐진다.  마음은 하나의 거울이다.  갑자기 그녀는 모든 것이 영상이라는 사실을 깨닫게 되었다.  그것은 마음을 통해 보여졌기 때문이다.  물통이 깨어질 때 마음도 깨어졌다.  이것이 진짜 준비이다.  이제 깨달음은 올 수 밖에 없다.  그녀가 할 수 있는 가능한 일은 모두 마쳤다.  이 단순한 사건이 그녀에게는 커다란 전환점이 된 것이다.
  그러나 지용을 흉내내지 말라.  그것은 그대의 길이 아니다.  이제 그대는 이 이야기의 내용을 알았기 때문에 물통이 깨어지고 물이 모두 쏟아져도 그대에게 아무 일도 일어나지 않을 것이다.  그런 일은 그대에게 전환점이 될 수 없다.  그러나 수세기 동안 인간은 어리석은 일을 되풀이해왔다.  이런 일들이 하나의 의식이 되어 버린 것이다.  하지만 이 일은 다시 재현될 수 없다.  아무도 지용이 다시 될 수는 없다.
  세상은 결코 똑같은 일을 반복하지 않는다.  지용은 이 세상에 오직 한법만 태어난다.  이 세상에 지용이 둘이 될 수는 없다.  그래서 지용을 흉내내는 것은 어리석은 일일 뿐이다.  물통이 부서지고 물이 쏟아지는 것으로 지용은 깨달음을 얻었고 이제 사람들은 그것을 하나의 의식(儀式)으로 만들었다.  똑같은 일들이 지금도 교회나 모스크나 사원에서 반복되고 있다.  그것은 하나의 의식이 되었다.
  고타마 붓다가 어떻게 탄생되었는가?  그대가 보리수를 심고 그밑에서 눈을 감고 앉아 있어 보라.  그대가 붓다가 되는지 말이다.  그대는 결코 붓다가 될 수 없다.  그것은 단지 어리석은 일일 뿐이다.  그리고 의식은 바보들에 의해서 계속 반복되고 있다.  고타마붓다가 무작정 보리수 아래에 앉아 있었다고 해서 깨달음을 얻은 것이 아니다.  그는 수백만 번의 생을 살아오면서 오랜 시간의 준비기간이 있었다.  그리고 그는 자신만의 독특한 개성을 갖고 있었다.  그가 보리수 나무 아래 앉아 있었던 것은 하나의 전환점이었던 것이다.  거기에는 수많은 노력과 탐구행위가 들어 있고 그것이 절정에 이르렀을 때였다.
  그리고 그가 보리수 아래 앉아 있었던 것은 그저 우연한 사건이었다.  그가 그렇게 하지 않았을지라도 다른 방법으로 그는 깨달았을 것이다.  문제는 그의 깨어 있음이다.  그의 준비와 그의 기다림이다.  보리수가 문제가 아니다.  앉아 있는 것도 문제가 아니다.  그가 그 시간에 길을 걸어갔더라도 그 일은 일어났을 것이다.  그런데 사람들은 그가 보리수 아래에서 가부좌를 틀고 앉아 있었기 때문에 깨달을 수 있었다고 생각한다.  그것은 우연의 일치일 뿐이다.  보리수 아래 앉아 있는 것은 깨달음을 얻는데 아무런 원인도 되지 않는다.  만약 그것이 원인이라면 그대는 따라할 수 있다.  붓다보다 더 완벽한 자세로 보리수 아래 앉아 있어 보라.  그러면 그대도 역시 깨달을 것이다.
  이 모든 일이 바보 같은 짓이다.  깨달음은 어떤 행위가 원인이 되어 일어나는 것이 아니다.  그대가 어떤 의식을 거행하든지 거기에는 깨달음이 없다.  필요한 것은 이해이지 예배의식이 아니다.  그대가 붓다의 앉은 자세를 따른다면 그것은 정말로 넌센스인 것이다.  그대는 결코 그런 식으로 깨달을 수 없다.  그대는 자신의 길을 가야 한다.  자신의 방식를 택해야 한다.  깨달음을 기다리면서 마냥 붓다를 흉내내는 모든 불교도들은 단지 바보들일 뿐이다.  그대가 이 사실을 길이 이해한다면 깨달음에 이르는 길 같은 것은 존재하지 않음을 알게 될 것이다.
  영적인 차원은 마치 텅 빈 하늘과 같다.  거기에는 어떤 궤도도 그려져 있지 않다.  하늘은 그저 텅 비어 있다.  아무리 많은 사람이 지나가도 거기에는 어떤 발자국도 남지 않는다.  그것은 물질이 아니다.  붓다가 하늘을 날아가는 것을 그대가 본다면 그것을 즐겨라.  그리고 그것을 이해하라.  똑같이 따라하지 말라.  따라하는 것은 그대의 에너지를 낭비하는 것일 뿐이다.
  비구니 지용은 깨달음을 얻었다.  그것은 어느 누구에게도 일어나지 않던 방식을 통해서 왔다.  붓다는 물통을 지고 가지 않았다.  마하비라도 노자도 짜라투스트라도 그랬다.  그런데 지용 이후에 많은 사람들이 깨달음을 얻기 위해 보름달이 뜨면 일부러 물통을 지고 다녔다.  그것처럼 어리석은 일이 어디 있겠는가?  그것은 완전히 하나의 예배의식이 되어 버렸다.  예배는 종교가 아니다.  의식은 이 세상에서 가장 반종교적인 것이다.  그대는 독특한 존재이다.  기억하라.  그대에게 맞는 독특한 것만이 일어날 수 있다.  그것은 이전에도 없었고 이후에도 없을 것이다.  그대의 지문만 독특한 것이 아니라 그대의 영혼 또한 독특한 것이다.
  한 과학 잡지에서 나는 재미있는 기사를 읽었다.  그것은 그대의 지문만 독특한 것이 아니라 그대의 모든 신체가 독특한 것임을 밝혀 놓았다.  그대의 심장, 그대의 간, 그대의 모든 장기들이 다른 사람과 다르게 생겼다는 것이다.  그대의 위장과 완전히 똑같은 것은 이 세상에 없다.  인공으로 만들어진 장기가 아닌 한 모든 사람의 장기는 제각기 다르다.
  평균은 진리가 아니다.  평균은 매우 관념적인 것이다.  실재는 모두 독특하다.  거기에는 어떤 평균도 있을 수가 없다.  그대가 자동차가 아닌 한 그대의 독특한 점은 바로 존재게의 아름다움이다.  수백만 대의 자동차가 생산라인에서 조립된다.  하지만 그대는 기계가 아니다.  그대가 자녀들을 낳아 보라.  똑같이 생긴 자녀가 있는가?  쌍동이라도 완전히 다르다. 이 세상 어떤 누구도 그대를 대신할 수 없다.  그대의 꽃은 이 세상에 한 송이 밖에 없는 고유한 꽃이다.  그러므로 형식적으로 되지 말라.
  지용은 자신의 깨달음을 노래를 지어 축하한다.
이렇게 해보고 저렇게도 하면서
나는 물통이 부서지지 않도록
조심스레 지고 갔지만
갑자기 밑바닥이 빠져 버렸네.

이제 물도 없고
물 속에 미친 달도 없다네
내 손 안에는 허공만 남았네.
  그대 역시 이런저런 방식으로 어떻게든 물통을 간직하려 한다.  그대는 모든 방법으로 마음을 편안하고 건강하게 보존하려 한다.  그러나 마음이 바로 장벽인 것을 그대는 모르고 있다.  그대는 마음이 친구라고 생각한다.  그러나 마음은 그대의 적이다.  그대는 모든 수단을 동원해서 그대의 적을 보살피려 한다.
  나는 그대의 마음에 반대하는 많은 것들을 말하고 있다.  그러나 내가 무슨 말을 하든지 그대는 그것을 지식으로 만들어 마음을 더욱 살찌운다.  나의 말을 지식으로 맏아들이지 말라.  나의 말을 잘 이해하고 그대가 아는 모든 것을 내던져 버려라.  그것을 그대의 낡은 물통에 담는 물이 되게 하지 말라.
  그대는 마음보다 더 약한 것을 본 적이 있는가?  그대는 생각보다 더 잘 변하는 것을 본 적이 있는가?  그것들은 꿈과 똑같은 재료로 만들어져 있다.  그리고 텅 비어 있는 그대의 존재를 채우고 있다.
  지용은 '내 손 안에는 허공만 남았다'라고 말하고 있다.  이 말은 붓다의 말이다.  그대의 손 안에 허공만 남을 때 그대는 모든 것을 다 가진 상태이다.  허공은 없는 상태가 아니다.  이 세상 모든 것은 허공에서부터 나왔다.  허공은 근원을 의미한다.
  씨앗을 보라.  거기에는 아무것도 없다.  하지만 그 아무것도 없는 것 속에서 커다란 나무가 나온다.  그 나무는 어디에서 나왔는가?  씨앗을 쪼개어 보라.  그 안에 나무가 들어 있는가?  거기에는 텅빈 공간만이 있다.  텅 빈 공간 속에서 그 나무가 나온 것이다.  그 공간 속에서 우주 전체가 나왔다.  무(無)에서 존재가 탄생한 것이다.
  그래서 내 손 안에 허공만 남은 상태는 모든 것을 다 가진 상태이다.  그것은 모든 것의 근원이다.  그리고 모든 것이 그것으로 다시 돌아간다.  만약 지용이 불교도가 아니었지만, 그녀가 기독교 전통 속에 있었다면 내 손 안에는 신만이 남았다'라고 말했을 것이다.  나에게 있어서 신과 허공은 아무런 차이도 없다.  에크하르트 같으면 신만이 남았다라고 말할 것이다.  미라 같으면 크리슈나만이 남았다고 말할 것이다.  그러나 불됴도는 인격적인 신을 믿지 않는다.
  이제 물도 없고 물 속에 비친 달도 없다.  내 손 안에는 허공만 남았다.
  이것이 깨달음이다.  그대의 손 안에 허공만 남았을 때, 그대조차 사라지고 없을 때 그대는 존재계의 지복 속으로 들어간다.  그대가 남아 있다고 느낀다면 아직도 낡은 물통이 존재하는 것이다.  그대의 존재가 아무것도 채워지지 않을 때 그대는 바로 근원이 된다.  그대의 본래 면목을 찾게 되는 것이다.
  이것은 이 세상에서 가장 축복된 경험이다.  그 순간은 영원한 것이 된다.  더 이상 종말은 없다.  그대의 종말이 바로 궁극적인 종말이기 때문이다.  그대가 사라지고 나면 누가 슬퍼하겠는가?  슬퍼할 주체가 없는 것이다.  누가 욕망을 품고 그 욕망 때문에 괴로워 하겠는가?  거기에는 좌절도 실망도 있을 수 없다.  거기에는 '텅빔'만이 남아 있다.  붓다는 그것을 '공(空)'이라고 불렀다.  오직 절대적인 지복만이 남아 있는 것이며 그것이 바로 니르바나(nirvana:열반)인 것이다.
  만약 그대가 존재한다면 그대는 불행에 빠질 것이다.  그대가 존재하지 않는다면 어떤 불행도 있을 수 없다.  그래서 문제는 바로 '존재하느냐? 아니냐?'하는 것이다.  갑자기 자신의 존재하지 않음을 발견한 것이다.

주먹은 깨달음이다.
선가(禪家)에는 한 가지 전통이 내려오고 있었다.
그것은 떠돌아다니는 객승들이 어떤 절에 가면 그 절의 주지와 불교의 진리에 대해 선문답(禪問答)을 하는 것이었다.
그리고 선문답세어 이기면 그 절에서 하룻밤 묵어 갈 수 있었고 만약 지게 되면 그 절을 떠나야 했다.

어떤 절에 두 형제가 살고 있었다.
형은 공부를 많이 해서 학식이 있었지만 동생은 약간 모라라는 편이었고 더군다나 애꾸눈이었다.

어느 날, 한 객승이 그날 밤을 묵어 가려고 그 절을 방문했다.
그런데 형은 몇 시간 동안 계속 공부를 한 뒤라서 매우 지쳐 있었다.
그래서 그의 동생이 그 객승과 선문답을 하게 되었다.
선문답에 앞서서 형은 '너는 무슨 말도 해서는 안된다'라고 동생에게 말했다.

논쟁이 끝나고 잠시 후에 객승이 혀에게 와서 말했다.
"당신의 동생은 매우 훌륭한 수행자더군요.
그는 나와의 선문답에서 완전히 이겻소.
그러니 나는 이 절을 떠냐야 하오.  잘 있으시오."
그러자 형이 말했다..
"잠깐 떠나기 전에 어떤 대화를 했는지 말해 주시겠소?"
"좋소. 먼저 나는 손가락 하나를 들어서 부처를 상징했소.
그때 당신의 동생은 손가락 두 개를 들어 부처와 법을 말했고.
그래서 나는 불(佛), 법(法), 승(僧), 삼보(三寶)를 상징하는 뜻에서 손가락 세 개를 들어 보였소.
그러자 명석한 당신의 동생은 내 얼굴 앞에 주먹을 흔들어 보이며 삼보가 한 가지 깨달음으로부터 나옴을 보여 주었소."
말이 끝난 뒤에 객승은 그 절을 떠나 버렸다.

잠시 후에 동생은 매우 화가 난 표정으로 형을 찾아왔다.
형이 말했다.
"너는 선문답에서 완전히 이겼더구나."
동생이 말했다.
"이기긴 뭘 이겨.  이 객승은 정말 무례한 놈이더군."
형은 영문을 몰라서 의아해 하며 그 이유를 물었다.
동생이 말했다.
"그놈은 나를 보자마자 내가 눈이 하나 밖에 없음을 놀리는 뜻으로 손가락 하나를 들어 보이지 않겠어?
그래서 나는 그 사실을 인정하고 그의 눈이 두개라는 뜻에서 손가락 두 개를 들어 보였다.  그러자 이번에는 무례하게도 자기 눈과 내 눈을 합쳐서 세 개라는 뜻으로 손가락 세 개를 드는 거야.  나는 참을 수가 없었어.  그래서 그의 코를 쥐어박으려고 주먹을 들어댔어.  그는 그냥 가 보러더군."

그의 말을 들은 형은 웃음을 터뜨렸다.
  논쟁이　 모두 무의미하고 어리석은 것이다.  아무도 논쟁을 통해서 진리에 도달할 수 없기 때문이다.  논쟁에서 이겨 그대는 하룻밤 안식처는 구할 수 있을 것이다.  하지만 그것이 전부다.  그것은 선가의 전통이다.
  그 전통은 아름다운 것이다.  수세기 동안 동양의 선가에서는 그런 전통이 이러져 왔다.  만약 그대가 하룻밤을 편안히 대접받고 가려면 논쟁을 해야 되고 그 논쟁에서 이겨야 한다.  그리고 선가에서는 그 논쟁을 선문답이라고 부른다.  그런데 이것은 매우 상징적인 의미가 숨어 있다.  선문답에서 이겨도 그날 하룻밤만 묵을 수 있는 것이다.  다음날 아침이 되면 그 절을 떠나야 했다.  그것은 논쟁을 통해서는 결코 궁극에 이르지 못함을 의미하는 것이다.  하룻밤 묵고 가는 것이 그것의 목적이었다.
  그런데도 많은 사람들이 자신을 속였다.  그들은 논쟁에서 이기는 것이 마치 목적인 것처럼 생각했다.  논쟁에서 이긴 사람들은 아침이 되어도 떠나가지 않았다.  하룻밤 묵고 가는 것이 그 논쟁의 본래 먹적이었음을 잊어버린 것이다.  논쟁에서 이긴다고 해도 진리에는 이를 수 없다.  논리는 진리로 향하는 방향은 제시해 주지만 진리 자체에 이르게 할 수는 없다.
  그리고 진리의 방향이란 것 또한 하나의 거짓말이다.  그것이 무슨 의미가 있는가?  어떤 것이 있을 때 그것이 진리이든지 아니면 거짓일 뿐이다.  '반토막 진리'라는 것은 있을 수 없다.  오직 완전한 진리만이 진리인 것이다.
  반토막 진리는 존재하지 않는다.  진리는 전체이다.  그대는 그것의 조각을 가질 수 없다.  그것을 얼마 만큼 떼어낼 수 없다.  '대충 진리다.'라는 것은 거짓말을 뿐이며 논리는 그대를 속임수로 인도 할 뿐이다.  그대가 하루밤을 편안히 묵을 수 있는 안식처를 발견했다고 해서 거리에 안주하지 말라.  그대는 다음날 궁극을 찾아서 그곳을 또 떠나야 한다.  깨달음을 얻을 때까지 여행은 끝날 수 없는 것이다.  매일 아침 그대는 떠나고 또 떠나야 한다.  논리 속에서, 타당성 속에서 하룻밤을 편히 쉬지만 그것 속에서 안주해서는 안된다.  그대는 떠나야 한다는 사실을 잊지 말라.
  그 전통은 상징적인 의미가 숨어 있다.  그 두번째 의미란 모든 논쟁이 어리석다는 것이다.  그대가 논쟁 속에 있을 때는 상대방을 이해하지 못한다.  그가 무슨 말을 하든지 그대는 오해하게 된다.  이기려는 마음은 상대방을 결코 이해할 수 없게 만든다.  이해는 비폭력적인 마음에서 비롯되는 것이다.  그대가 승리를 구한다면 그것은 폭력적인 마음이다.
  그리고 논쟁은 폭력행위의 일종이다.  논쟁 속에서는 아무것도 살릴 수 없다.  진리는 논쟁 속에서 죽임을 당한다.  그것이 폭력이다.  그대가 진리를 구하고 싶지 않다면 그때는 승리를 추구하라.  승리가 목적이 될 때 진리는 희생당할 것이다.  진리가 목적일 때는 승리가 희생당한다.
  그리고 승리가 아니라 진리가 목적이 되어야 한다.  승리가 목적일 때 그대는 도구자가 아니라 정치가다.  그대는 공격적으로 변하고 어떻게든 상대방을 제압하려고 들 것이다.  그대는 지배자가 되고 독재자가 될 것이다.  진리는 지배가 아니며 독재는 더군다나 아니다.  진리는 누구를 쳐부수는 것이 결코 아니다.
  그래서 진리는 결코 승리가 될 수 없다.  진리는 겸손이며 자기를 낮추는 것이다.  그것은 에고의 게임이 아니다.  그러나 모든 논쟁은 에고의 게임이다.  그래서 논쟁을 통해해서는 결코 실체에 이르지 못한다.  그것은 종착역은 항상 허상과 거짓이다.  승리에는 항상 너와 내가 구분된다.  자신이 이기든지 아니면 상대가 이기든지 할 뿐이다.  그러나 진리에는 결코 이기는 것이 없다.
  진실한 구도자는 이기는 것이 목적이 아니라 진리를 아는 것을 목적으로 삼는다.  그리고 진리 속에서는 너와 내가 따로 없다.  거기에는 너와 내가 하나가 된다.  거기에는 아무도 패배하는 사람이 없으며 아무도 이기는 사람이 없다.  거기에는 싸움이 존재하지 않는다.  오직 하나됨만 있을 뿐이다.  아무리 타당한 논리를 세웠다고 하더라도 둘 중 하나가 패배감을 느꼈다면 그것은 진리가 이니다.  그 패배감 속에서는 진정한 만남의 다리가 연결되지 않는다.
  그대가 상대방의 말에 반대하면서 어떻게 그를 이해할 수 있겠는가?  그런 상황에서 이해란 불가능하다.  이해는 공감대를 필요로 하고 하나됨을 필요로 한다.  이해는 상대방의 이야기를 전적으로 들어 주는 것을 뜻한다. 오직 그때만이 이해의 꽃이 피어난다.  그러나 논쟁 속에서는 상대방의 이야기를 들어 줄 수가 없다.  닩 듣는 척만 할 뿐이다.  언제라도 마음속에서는 상대방의 말을 제지시킬 준비가 되어 있다.  그리고 어떻게 하면 그를 완전히 제압시킬 수 있을지만 궁리한다.
  논쟁은 대화가 아니다.  논쟁을 통해서는 결코 상대방과 하나를 이룰 수 없다.  그대가 논재을 하면 할수록 상대방과의 불신의 골은 깊어질 뿐이다.  그와 다시 하나가 되기란 거의 불가능해진다.
  오직 사랑하는 사람들만이 만날 수 있다.  그들은 논쟁할 수 없다.  그들은 단지 대화할 뿐이다.  그래서 동야에서는 쉬라다(shraddha),즉 신뢰가 그토록 강조되어 왔던 것이다.  만약 그대가 스승과 논재을 하기 시작한다면 그 골이 더욱 깊어진다.  차라리 스승을 하룻밤 묵고 가는 안식처로 여겨라.  그과 함께 계속 논쟁하는 것은 아무런 도움도 되지 않는다.  신뢰는 공감대 속에서 싹튼다.  신뢰는 서로의 이야기를 경청하는 것인지 자신의 주장을 내세우는 것이 아니다.  그대는 이해를 해야지 논쟁을 해서는 안된다.
  진정한 제자는 항상 스승에서 설득당하는 길을 찾고 있다.  그것이 제자의 생애 중에 가장 위대한 순간이다.  그의 에고는 완전히 부서져야 한다.  그때 스승 역시 이기는 것이 아니다.  스승도 지고 그대도 져야 한다.  그때 제자는 사라지고 만다.  더 이상 부서져야 할 제자의 에고가 없을 때 스승과 제자는 하나가 된다.  진정한 스승은 이미 에고가 없기 때문이다.  그때 스승은 그대 속으로 들어 올 수 있다.
  그때 깨달음이 일어난다.  예수는 자신의 나라 곳곳을 떠돌아 다녔다.  많은 제자들이 그를 따랐지만 거기에 학자는 한 사람도 없었다.  당시에도 위대한 학자들은 많이 있었다.  그러나 예수의 제자가 된 학자들은 한 사람도 없었다.  예수가 살았을 때가 유대인들의 문화가 가장 찬란하게 꽃핀 시대였다.  그것은 유대교 문화가 예수와 같은 사람을 탄생시켰기 때문이다.  예수는 유대교의 절정이었다.  예수의 출현으로 유대교는 하나의 봉우리로 우뚝 솟게 되었다.  그리고 그 봉우리는 바로 예수 자신이었다.  그러나 유대인들은 그 봉우리에 다가갈 수 없었다.  그들에게도 위대한 학자들이 있었다.  사실 유대교 회당은 진짜 대학이다.  사람들은 거기에 와서 삶의 지혜들에 대해 토론할 수 있었다.  그러나 유대교 학자들은 한 명도 예수를 따르지 않았다.
  오히려 모든 학자들은 속으로 이 젊은이를 죽여야 한다고 동의하고 있었다.  모든지식인, 학자들이 예수를 이뭐했다.  왜인가?  예수는 모든 논쟁, 모든 종교적 토론을 뿌리채 흔들어 놓았기 때문이다.  그는 이성에 반대하는 이야기를 하고 있었다.  그는 신뢰에 대해 말했다.  그는 사랑에 대해 말했다.  그는 하나되는 가슴에 대해 말하고 있었다.
  논쟁은 두 개의 마음, 두 개의 머리 사이에서만 일어날 수 있다.  그러나 사랑은, 신뢰는 가슴에서 일어나는 것이다.  그는 전적으로 다른 차원을 생각하고 있었다.  그는 율법과 경전을 치워 버리라고 말했다.  그는 '그대들의 성경은 아무 쓸모도 없다'라고 말했다.  학자들과 랍비들은 참을 수가 없었다.  예수는 십자가에서 죽을 수 밖에 없었다.
  예수는 몇 명의 단순한 사람들을 제자로 받아들일 수 있었다.  그들은 어부이고 나무꾼이며 구두 수선공이었다.  가룟유다를 제외한 모든 제자들이 교육을 받지 못했다.  오직 가룟유다만이 교육을 받은 사람이었다.   그는 지식인이었다.  그리고 그는 은화 삼십 냥에 예수를 팔았다.  유일한 지식인 제자가 예수를 배반한 것이다.  예수는 그 사실을 알고 있었다.  자신을 배반할 사람이 있다면 그것은 가룟유다 밖에 없었다.  왜냐하면 가슴은 오직 머리에 의해서만 배반당할 수 있기 때문이다.  사랑은 오직 논리에 의해서만 배반당한다.  그외 다른 어떤 것도 사랑을 배신할 수 없다.
  경전의 이야기로 들어가기 전에 먼저 그대는 이 두번째 사실을 확실히 이해해야 한다.  논리를 통해서 들어갈 때 그대는 이방인이 된다.  그대는 다른 구도자들과의 유대감은 완전히 끊어진다.  그대가 다른 사람을 이해하지 못하면서 어떻게 진리를 이해할 수 있겠는가?  그대의 행동은 오로지 공격적일 뿐이다.  그런 폭력적인 행동은 아무런 도움도 되지 못한다.
  그래서 모든 논쟁이 무의미한 것이다.  그대가 논쟁을 통해서 어떤 결론에 도달했다고 느끼더라도 거기에는 아무런 확신이 없다.  논쟁 중에 그대는 침묵으로 일관할 수 있다.  그러나 그것은 참된 침묵이 아니다.  단지 속임수일 뿐이다.  단지 그대가 상대방보다 좀더 교활할 뿐이다.  상대방 역시 그대에게 어떤 확신도 갖지 못한다.  그는 마음속으로 이렇게 생각한다.  '언젠가는 나도 좀더 약ㅏ져서 당신을 곤경에 빠뜨릴 것이다.  지금 나는 패배를 받아들이지만 언젠가는 당신을 이길 것이다.'
  그러나 그대가 가슴을 통해 그를 이해한다면 그가 말이 막히더라도 결코 굴욕감이나 패배감을 느끼지 않는다.  그대의 만족이 바로 그의 만족으로 이어질 것이다.  진리가 승리한 것이다.  그대 둘다 성취감을 맛볼 것이다.  그러나 그대가 머리로 이긴다면 그는 그대의 적으로 남게 될 것이다.  언젠가는 그가 다시 이길 것이다.
  그래서 어떤 논쟁도 확신에 이를 수 없다.  논쟁에서 얻는 결론이란 항상 어정쩡한 상태로 남아 있다.  그것은 마치 인공유산과 같은 것이다.  건강한 아기가 태어난 것이 아니라 죽은 아기가 억지로 나온 것이다.
  소크라테스는 이렇게 말하곤 했다.
  "나는 산파일 뿐이다.  나는 순산을 도울 뿐이다."
  모든 스승은 산파와 같다.  산파는 억지로 아기를 끄집어내지 않는다.  그것은 자연적인 출산이 아니다.  아기의 생명을 죽일 뿐이다.
  그래서 스승은 논쟁하지 않는다.  자시의 생각을 제자에게 강요하지 않는다.  그가 때때로 그대와 논쟁하는 것처럼 보이는 것은 단지 그애와 게임을 벌이고 있는 것이다.  그리고 그 게임은 확실한 이유가 있다.  그것은 스승이 그대 속에 공격적인 태도가 있는지를 확인해 보기 위한 것이다.  만약 그대가 스승의 게임에 말ㄹ 들어서 논쟁에 빠진다면 그대는 요점을 놓치는 것이다.  스승은 그대 속을 들여다볼 것이다.  그대에게는 겉으로 드러나지 않아도 무의식 속에는 논쟁을 하려는 성질이 있을지 모른다.  그래서 게임을 통해 스승은 그대의 공격성을 드러내 보일 것이다.
  때때로 스승은 공격적인 것처럼 보인다.  그대를 완전히 패배시키려 든다.  하지만 그대가 패배하는 것은 아니다.  그것은 그대의 에고가 패배하는 것이다.  에고는 그대 존재에게 독액과 같은 것이다.  그것은 그대를 파멸시킨다.  한번독이 제거되고 나면 그대는 진짜로 자유로워질 것이다.  그대는 처음으로 환희 속에서, 빛 속에서 마음껏 즐거워할 수 있다.  그래서 스승은 그대의 병을 고치려는 것이지 그대에게 패배감을 나겨주려는 것이 아니다.
  그래서 스승은 어떤 존재에서도 지지 않는다.  사실 스승을 논재에서 이기는 것은 불가능하다.  그는 그대를 이기려 하지 않기 때문이다.  그는 단지 그대의 무의식을 드러내 보이려는 것이다.  그대의 신뢰가 진실인지 거짓인지 알아보려는 것이다.
  쥬나이드라는 수피가 있었다.  그는 자신의 스승과 함께 살았다.  스승은 너무나 논쟁을 좋아해서 그가 무슨 말을 하면 그의 스승은 즉시 반박을 해왔다.  만약 그가 '지금은 낮이다'라고 말하면 스승은 '지금은 밤이다'라고 말할 정도였다.  물론 지구의 한쪽 낮은 다른 쪽 밤이기에 그 어떤 말도 틀렸다고 말할 수 없다.  결국 쥬나이드는 스승에게 절을 하면서 말해야 했다.
  "예, 스승님, 지금은 밤입니다."
  하루는 스승이 그에게 말했다.
  "쥬나이드, 그대가 이겼다.  나는 그대 속에서 어떤 공격성도 발견할 수가 없다.  내가 낮을 밤이라고 하면 아무도 곧이듣지 않는다.  그들은 내가 미쳤다고 당장 말할 것이다.  그러나 그대는 여전히 '예, 밤입니다'라고 수긍한다.  이제 나는 그대와 더 이상 논쟁할 필요가 없다.  이제부터 나는 진실을 이야기할 것이다.  그대는 준비가 끝났다."
  그대가 가슴 깊숙이에서 '예스'라고 말할 때 그대는 진리를 들을 준비가 되어 있다.  오직 그때만이 그대에게 진리가 보여질 것이다.  만약 그대 속에 '노'가 조금이라도 남아 있다면 그대는 진리를 볼 수 없다.  티끌만한 '노'가 진리의 모든 것을 파괴해 버릴 것이기 때문이다.  그런 '노'가 아무리 작아도 그것은 강력한 힘을 발휘할 것이다.  그때 스승이 진리를 말하더라도 그대에게는 그것이 보이지 않는다.  그 작은 '노'가 진리를 가려 버리기 때문이다.
  내가 논쟁이 무의미하다고 말하는 이유도 바로 여기에 있다.  모든 철학이 아무런 쓸모도 없는 것이라고 내가 계속해서 말하는 것도 바로 이런 이유이다.  어떤 철학적 논재으로도 깨달음에 이르지 못한다.
  어떤 제국의 총리대신이 죽었다.  그는 매우 지헤롭고 뛰어난 외교관이며 훌륭한 정치인이었다.  재상들은 그를 대신할 사람을 찾아서 온 나라르 다 뒤졌다.  그리하여 세 명의 후보자들이 최종 심사에 올랐다.  그 중에 한 사람을 총리대신으로 뽑아야 했다.  그때까지 몇 달이 걸린 것이다.  그 중에 한 사람은 위대한 과학자이며 수학자였다.  그는 어떤 수학문제도 다 풀 수 있는 사람이었다.  사실 수학은 매우 능동적인 학문이다.  모든 과학이 수학에서 비롯된 것이었다.
  또 다른 사람은 위대한 철학자였다.  그는 체계를 세우는데 명수였다.  아무것도 정리되지 않는 것 속에서도 훌륭한 체계를 세웠고 그것은 과히 기적에 가까웠다.  오직 철학자들만이 그렇게 할 수 있다.  철학자들은 사실 마술사와 같다.  그들은 모든 기준을 만들어내고 신도 만들어낼 정도이다.  그들은 언어의 마술사이다.  하지만 그 속에 실재적인 것은 하나도 없다.
  그리고 세번째 사람은 종교적인 사람이었다.  그는 신앙심이 깊었고 모든 일을 기도로 시작했다.  사람들은 이 세 사람이 가장 지혜롭다고 생각했다.
  이 세 사람은 의식의 세 가지 차원을 나타낸다.  과학자는 실험을 통해서 모든 사실을 밝혀낸다.  실험되지 않는 것은 증명할 수 없다.  그이 진리는 실험에서 나온 진리이다.
  철학자는 논리가이다.  그에게는 실험보다 논리가 더 중요하다.  논리를 통해서 모든 것을 증명해낸다.  그는 과학자보다 더 순수한 사람이다.  과학자는 실험실이 있어야 한다.  그러나 철학자는 어떤 실험실도 필요 없다.  그의 마음이 바로 실험실이다.  그는 마음을 통해서 어떤 수수께끼도 다 풀어낸다.
  세번째 종교적인 사람은 경험에 의지하는 사람이다.  과학자는 실험을 하고 철학자는 생각을 한다.  그러나 종교적인 사람은 삶을 경험한다.  그는 삶을 통해서 모든 것을 이해한다.  만약 어떤 문제의 해답이 있다면 삶 속에서 경험할 수 있을 것이다.  그는 어떤 논리로도 미리 결정하는 법이 없다.  삶은 논리보다 더욱 위대하기 때문이다.  논리는 삶의 바다에 비하면 물방울과 같다.  그것으로는 삶을 설명할 수 없다.  실험 역시 보이는 사물에 한정된다.  사물이 없다면 어떤 실험도 진행할 수 없다.
  삶은 하나의 사물이 아니다.  그것은 주체의 핵심이다.  그대가 어떤 것을 실험할 때 그대는 실험 대상과 구별된다.  그러나 그대가 삶을 살 때 삶은 그대와 하나가 된다.  그래서 종교적인 사람은 '당신이 삶과 하나가 되지 않는 한 당신은 삶을 알 수 없다'고 말한다.  그대가 살아보지 않은 삶을 어떻게 알 수 있겠는가?  그대는 주위를 빙빙 맴돌뿐 과녁을 꿰뚫지 못한다.  그래서 실험도 아니고 생각도 아닌 오직 삶의 경험만이 완전한 이해에 도달할 수 있다.
  그래서 사람들은 그 세사람을 와에게 데리고 갔다.  왕이 말했다.
  "사흘 동안 휴식을 취한 뒤에 나흘째 아침에 최종 심사를 하겠다.  그때에 가장 현명한 사람으로 판정이 나는 사람이 초리대신으로 뽑힐 것이다."
  세 사람은 모두 마지막 시험을 준비했다.  과학자는 각종 실험을 했다.  어떤 문제가 나올지 몰랐기 때문이다.  그는 사흘 동안 한숨도자자 못했다.  그이 일생이 그 사흘 동안에 달려 있는데 어떻게 잠을 자겠는가?  철학자도 수많은 문제를 생각하기 시작했다.  어떤 문제가 나올지 모르는데 어떻게 대답할 것인지를 미리 생각했다.  그러나 종교적인 사람은 할 일이 없었다.  그는 그저 잘먹고 편히 쉬었다.  그는 단지 앉아서 기도만 했다.  그리고 나무를, 자연을 바라보며 신에게 감사했다.  종교적인 사람에게는 미래도 없고 마지막 시험도 존재하지 않았다.  그에게는 오직 현재만이 있을 뿐이었앋.  그러니 미래를 준비할 필요가 없었다.  사실 미래란 존재하지 않는다.  미래는 항상 현재로 와 닿기 때문이다.
  중간에 과학자가 종교적인 사람에게 말했다.
  "뭘하고 있는가?  시간을 낭비하지 말라.  밥 먹고 잠자고 기도할 시간이 어디 있는가?"
  "너는 계속 잠만 잔다.  아니면 정원을 거닐고만 있다.  그런 것이 마지막 시험을 준비하는데  무슨 도움이 되겠는가?  시험은 애들 장난이 아니다.  너는 그것에 충분한 대비를 해야 한다."
  그러나 종교적인 사람은 그냥 웃을 뿐이었다.  그는 논리보다 웃음을 더 믿었다.
  넷째날 아침 그들은 시험을 치러 왕 앞으로 갔다.  과학자는 잘 걸을 수도 없었다.  너무 많은 실험을 해서 곧 죽을 정도로 피곤했던 것이다.  그는 졸음이 와서 미칠 지경이었다. 철학자도 마찬가지였다.  그는 스스로 게속 논쟁을 되풀이했다.  그 역시 한번도 눈을 붙이지 못했다.  그대가 생각을 많이 할수록 그대는 점점 쓸모없는 인간으로 변한다.  오직 바보들만이 확신을 가질 수 있다.  그대가 생각을 많이 하면 할수록 거기에 본질은 없다.
  오직 종교적인 사람만 즐겁게 걸어갔다.  그는 콧노래를 흥얼거리고 있었다.  그는 새들의 노랫소리를 듣고 있었다.  아침 태양이 찬란하게 떠오르는 것도 보았다.  나뭇잎에 매달린 이슬방울이 무지개빛으로 빛나는 것도 볼 수 있었다.  그것이 전부였다.  사실 인간이 신에게 가까이 갈 수 있는 방법이란 바로 그 방법 밖에 없다.  어떤 박사학위되, 어떤 실험 결과도 신으로 가는 길에도움이 되지 못한다.  그대가 신의 사원에 들어가는 길은 춤추고 노래하는 길 밖에 없다
  만약 그대가 진정 살아 있다면 그때는 어떤 반응이 일어날 것이다.  반응은 삶을 통해서 일어난다.  그것은 가슴을 통해서 일너나며 가슴은 노래하고 춤출 때 열리게 된다.
  그들 세 사람은 왕 앞에 다가갔다.  왕은 매우 특별한 문제를 주었다.  그들은 모두 자물쇠로 잠가지는 방 앞에까지 갔다.  거기에는 여러 가지 모양의 자물쇠가 있었지만 열쇠는 없었다.  일정한 방법으로 자물쇠를 조작해야만이 그것은 열렸다.  왕은 세 사람에게 말했다.
  "이것은 수학적인 문제다.  이제 그대들은 이 방 안에서 자물쇠의 비밀을 알아내야 한다.  물론 열쇠는 없다.  문제의 해답을 알게 되면 자물쇠는 자동적으로 열린다."
  그래서 그들은 방 안에 들어갔고 첫번째 사람은 즉시 종이에다 문제를 풀기 시작했다.  수학문제라면 그는 자신이 있었던 것이다.  그리고 자물쇠의 모습을 유심히 관찰했다.  한편 철학자 역시도 눈을 감고 열심히 생각했다.  그런 문제는 완전히 새로운 것이었다.
  그것이 문제다.  마음은 오래된 것에 대해서는 쉽게 해답을 찾는다.  그러나 절대적으로 새로운 것이 있다면 마음을 통해서 해답을 찾기란 정말 어렵다.  마음은 낡은 것, 진부한 거사, 구태의연한 것에만 힘을 발휘한다.  처음 보는 것은 마음이 취급하기에 힘들다.
  그러나 종교적인 사람은 방에 들어가서도 아무것도 하지 않았다.  그는 어떤 수학문제도 알지 못했고 어떤 과학실험에도 문외한이었다.  그는 그저 노래를 흥얼거리며 한쪽 구석에 서 있었다.  이따금씩 눈을 감고 신에게 기도를 드리는 것이었다.  그러자 나머지 두 사람은 생각했다.  '저 사람은 우리의 경쟁자가 아니다.  결정은 우리 두 사람 중에 날 것이다.'  그런데 갑자기 그들은 세번째 사람이 방에 없는 것을 깨달았다.  그는 방 밖으로 나가 버린 것이다.  그리고 문은 열려져 있었다.
  "그대들은 무엇을 하고 있는가?  시험은 끝났다.  세번째 사람이 방을 나왔다."
  그러자 그 두 사람은 어리둥절해 하면서 말했다.
  "그렇지만 어떻게…? 그는 아무 일도 하지 않았습니다."
  그들은 세번째 사람에게 어떻게 방 밖으로 나갔는지 물어 보았다.  그러자 그가 대답했다.
  "나는 단지 엊아서 기도하고 있었지.  그런데 갑자기 목소리가 들렸어.  '이 멍청아! 문의 자물쇠는 잠겨 있지 않다'라고 말이야.  그러니 풀어야 할 문제가 없는 것이었어.  그래서 나는 문을 열고 그냥 밖으로 나왔지."
  삶은 어려운 문제가 아니다.  만약 그대가 그것을 풀려고 한다면 그대는 결코 해답을 찾을 수 없다.  문은 이미 열려 있다.  마약 문이 잠겨 있다면 철학자들은 어떠 논리 체계를 동원해서라도 문을 열 것이다.  그러나 문은 잠겨 있지 않다.  그냥 문을 밀치고 나오면 된다.  오직 신뢰만이 필요하다.  다른 사람이나 그대 자신과 논쟁할 필요가 없다.  모든 논쟁은 무의미하며 어리석은 것이다.  이제이 아름다운 이야기로 들어가자.

선가에는 한 가지 전통이 내려오고 있었다.
그것은 떠돌아다니는 객승들이 어떤 절에 가면
그 절의 주지와 불교의 진리에 대해 선문답을 하는 것이었다.
그리고 선문답에서 이기면 그 정에서 하룻밤 묵어 갈 수 있었고
만약 지게 되면 그 절을 떠나야 했다.

  선문답 역시 하나의 논쟁이다.  그것은 그대엑 많은 것을 주지 못한다.  단지 하룻밤 머물 수 있는 권리를 줄 뿐이다.
  
어떤 절에 두 형제가 살고 있었다.
형은 공부를 많이 해서 학식이 있었지만
동생은 약간 모자라는 편이었고 더군다나 애꾸눈이었다.

  이 이야기는 단순한 이야기가 아니다.  여기에는 특별한 사실들을 보여 주고 있다.  이 세상에서 모자라는 것처럼 보이는 사람들이 사라지면 모든 사원이 사라질 것이다.  그리고 학식있는 사람들이 사라져도 또한 마찬가지다.  이중성이 존재할 때, 모자라는 사람과 학식을 갖춘 사람들이 함께 있어야 모든 사원들이 존재할 수 있다.  그대는 사원에 가서 어떤 부처나 신도 찾을 수가 없다.  거기에는 이중성이 존재하기 때문이다.
  모든 사원들은 영리한 사람들이 어리석은 사람들을 속이기 위한 발명품이다.  그 영리한 사람들은 바로 성직자들이다.  그들은 이 세상에서 가장 영리한 사람들이다.  그대는 어떤 방법으로도 그들을 향해 혁명을 일으킬 수 없도록 이 사회는 만들어져 있다.  모든 신학자들, 모든 교리학자들이 아무것도 없는 것 속에서 어떤 교리나 신학을 만들어낸다.  그들은 기가 찰 정도로 멋들어진 체계를 만들어낸다.
  종교적인 교리를 만들어내는 데는 매우 뛰어난 지능이 필요하다.  보통 사람들은 그 교리의 모순을 발견하기 힘들 정도로 그들은 계속 머리를 짜내어 교리를 만든다.  그들은 비유를 사용하고 또 철학적인 용어들을 사용한다.  그것들은 도저히 그대가 무슨 말인지 이해하기 힘들 정도로 복잡하다.  그대가 이해하지 못할 때 그대는 그것들이 매우 심오하다고 생각하게 된다.  그러나 그대가 명심해야 할 사실이 한 가지 있다.  그것은 붓다는 결코 어려운 말을 사용하지 않았다는 것이다.  그는 보통 사람들이면 누구나가 다 이해할 수 있는 말을 했다.  그것은 지금의 승녀나 성직자들이 사용하는 말이 아니다.  예수 역시 매우 쉬운 우화들을 사용해야 교육받지 못한 사람들도이해하도록 했다.  그 점에 있어서는 마하비라도 마찬가지다.
  마하비라와 붓다는 절대로 산스크리트어를 사용하지 않는다.  산스크리트어는 브라만들의 언어였던 것이다.  그 언어는 매우 어려운 언어이다.  그리고 브라만들은 인도에서 가장 높은 계급의 사람들로서 그들은 힌두교의 성직을 독점하고 있었다.  그들이 대중들에서 산스크리트어를 사용하지 못하게 한 것은 오직 그들만이 그 언어를 사용함으로서 일반 대중들을 속이기 쉽게 하자는 의도였던 것이다.
  그래서 붓다는 당시의 보통 사람들이 사용하는 언어로 말했다.  그 언어는 팔리어였다.  팔리어란 '사람들의 언어'란 뜻이다.  마하비라는 프라크리트어를 사용했다.  그것은 산스크리트어의 모태가되는 언어로서 매우 자연스럽고 아무런 문법도 없는 쉬운 언어였다.  그러나 지금도 인도에서는 산스크리트어가 오직 브라만들에 의해서만 사용되고 있다.  그 언어는 수천 년이 지났음에도 전혀 대중들에게 퍼지지 않았던 것이다.
  한번은 몰라 나스루딘이 의사에게 갔다.  의사들은 성직자들이 사용하는 수법을 배워서 그런지 자신들의 용어만을 쓴다.  그들은 라틴어나 희랍어에서 따온 말들을 의학용어로 사용하고 있다.  그래서 보통 사람들은 그 말을 읽어도 무슨 뜻인지 알지 못했다.  나스루딘 역시 의사의 진단서를 읽을 수가 없었다.  그래서 그는 의사에게 말했다.
  "내가 알아들을 수 있도록 쉬운 말로 써 주시오.  라틴어나 희랍어를 쓰지 말고 말이오."
  의사가 말했다.
  "귿이 당신의 병을 알고 싶다　 내가 말해 주겠소.  사실 당신은 병에 걸린 것이 아니오.  당신은 매우 게을러서 그런 것이오."
  나스루딘이 말했다.
  "좋아요.  고맛소.  그러면 내게 라틴어와 희랍어로 된 진단서를 적어 주시오.  내 가족들에게 보여 주게 말이오."
  영리한 사람들은 항상 보통 사람들을 속여 왔다.  붓다가 예수나 마하비라 같은 사람들이 브라만들이나 성직자들 혹은 학자들을 존경하지 않는 이유가 바로 그것이다.  만약 그대가 그들이 쓰는 언어를 이해한다면 그들은 모두 실업자가 될 것이다.  더 이상 성직자가 필요 없게 된다.  성직자들은 하나의 중재자이다.  그들은 경전의 언어를 이해한다.  그리고 그대의 언어도 이해한다.  그래서 그들은 경전의 언어를 그대의 언어로 통역해준다.  그들은 산스크리트어를 신의 언어 즉, 뎁바사(dev-bhasa)라고 부른다.  그리고 그들은 이렇게 말한다.
  "당신은 신의 언어를 모르지 않는가?  나는 신의 언어를 알고 있다.  그러니 나는 당신과 신 가운데서 중재 역할을 해야 한다.  그대가 원하는 것을 말하라.  그러면 내가 산스크리트어로 바꾸어 신에게 전달해 주겠다.  신은 오직 산스크리트어만 이해하기 때문이다."

어떤 절에 두 형제가 살고 있었다.
형은 공부를 많이 해서 학식이 있었지만
동생은 약간 모자라는 편이었고 더군다나 애꾼눈이었다.

  여기에서 애꾸눈이란 하나의 상징이다.  어리석은 사람은 한 가지 관점 밖에 갖고 있지 않다.  그래서 그들은 결코 주저하지 않는다.  그들은 항상 확실하다.  그러나 학식있는 사람들은 이중적이다.  그들은 주저한다.  자신을 둘로 양분한다.  그들은 항상 둘 사이에서 갈등하고 있다.
  지식인은 이중성을 갖고 있다.  두 개의 눈을 갖고 있는 것이다.  그러나 배우지 못한 사람은 하나의 눈만을 갖고 있다.  그에게는 갈등이 없다.  그래서 그들을 볼 때 마치 현자처럼 보인다.  현자 역시 한가지 눈을 갖고 있다.  그것은 바로 제 삼의 눈이다.  물론 애꾼눈과 제 삼의 눈은 차원이 다른다.  하지만 갈등이 없다는 것에서, 단순하다는 점에서 그들은 일맥사통한다.  현자들이 갖고 있는 제 삼의 눈은 두 개의 눈이, 두 가지 관점이 사라질 때 나타나는 눈이다.
  무지는 어떤 의미에서 순수함과도 통한다.  그리고 지혜와 순수함은 동질성을 갖고 있다.  그러나 지식이는 무지와 지혜 속에서 갈등한다.  그들은 사실 무지하지만 자신을 지혜롭다고 생각하고 있다.  그래서 그들은 이도 저도 아니다.  그들은 계속 방황할 뿐이다.  그리고 거기에서 긴장이 싹튼다.  그러나 무식한 사람은 기장을 모른다.  그리고 현자 역시도 긴장하지 않는다.  현자는 목적지에 이르른 사람이다.  그러나 지식인은 목적지를 향해 가고 있는 중이다.  그는 하룻밤 저녁을 묵어 가야 할 곳을 찾고 있다.  그들은 방황하고 있다.
  불교에서는 구도자들을 비구(bhikkhus)라고 부른다.  비구는 방랑자란 뜻이다.  붓다는 이렇게 말했다.
  "그대가 궁극의 목적지에 이르지 않는 한 방랑자가 되어라.  안과 밖 어떤 곳이라도 안주하지 말라.  그대사 싯다, 즉 깨달은 자가 되었을 때만이 그대는 안주할 수 있다."
  무지와 지혜는 순수함이란 동일성을 갖고 있다.  그것들은 둘 다 교활하지 않다.  그것은 바보같은 사람의 성질이다.  성 프란시스는 '신의 바보'로 알려져 왔다.  그렇다.  바보가 되어라.  신의 바보, 진리의 바보가 되어라.  그런 바보는 가장 지혜로운 자이다.  그것은 에고가 사라졌기 때문이다.  그대는 자신이 안다고 말하지 말라.  그대는 지식을 추구하지 않는 바보가 되어라.  그대가 더 이상 침묵을 추구하지 않을 때 아무도 그대와 논쟁하려 들지 않을 것이다.  모두가 그대 앞에서 '아마'라고 말할 것이다.  그대가 지식을 추구하지 않는 행위는 그대 앞에서 논쟁하려 드는 사람들의 머리를 망치로 내려치는 것과 같다.  그대는 그들을 침묵시켜야 한다.  그리고 그들로 하여금 '아마'라는 말을 사용하도록 하게 하라.
  그대가 스스로 '나는 아무것도 모른다, 나는 무지하다'라고 말한다면 누가 자신을 아는 사람으로 생각하겠는가?  사람들은 즉시 자신들도 이렇게 말할 것이다.
  "나 역시 아무것도 모릅니다."
  '신의 바보'가 되라.  그대가 가장 위대한 소설가 중의 한 사람인 도스토예프스키의 소설을 읽는다면 신의 바보가 무슨 의미인지 알게 될 것이다.  그는 자신의 모든 소설에서 신의 바보를 등장시겼다.  '카라마조프의 형제들'이란 책에서도 신의 바보는 나온다.  그는 너무나 순진해서 그대로 그를 속일 수 있다.  그대가 그를 속인다 해도 그는 그대를 믿을 것이다.  그대는 그를 죽일 수 있겠지만 그의 믿음은 죽일 수 없다.  그것이 바로 아름다움이다.
  그대는 어떤가?  만약 그대가 믿었던 사람이 그대를 속인다면 그대는 인간 자체에 대한 신뢰심을 잃어버린다.  그러나 신의 바보에게는 그런 일이 일어나지 않는다.  그들은 결코 인간에 대한 신뢰심을 저버리지 않는다.  그대는 단지 두세 사람만 그대를 속여도 '인간은 신뢰할 것이 못돼'라고 말해 버릴 것이다.
  그대가 진정 사람을 믿고자 한다면 이렇게 말해야 할 것이다.
  "이 사람은 지금 이 순간만 믿을 사람이 못된다.  이 사람 역시 한순간에만 믿을 수 없는 사람으로 변한 것이다.  그러나 다음 순간에는 누가 알겠는가? 모든 성자들이 한 때 죄인이었고, 또 죄인들도 언젠가는 성자가 될 수 있다."
  삶은 흐름이다.  그것은 고정되어 있지 않다.  한순간 사람이 약해지지만 다음 순간그는 다시 강해진다.  내일이 오면 오늘의 나약함은 자취를 감춰 버린다.  어제와 오늘은 다르다.  어제의 그는 오늘의 그와 다르다.  갠지스강의 물이 매순간 바뀌는 것처럼 말이다.
  어떤 사람이 몰라 나스루딘에게 와선 돈을 졸 빌려 달라고 했다.  나스루딘을 그 사람을 잘 알고 있었다.  그 사람에게 돈을 빌려 준다면 다시는 되돌려 받을 수 없음을 알고 있었다.  그리고 그가 요구하는 돈은 적은 액수가 아니었다.  나스루딘은 이렇게 생각했다. '이 돈을 돌려 받지 못한다고 해도 잃어버릴 것은 아무것도 없다.  그러니 그에게 돈을 줘 버리자.'
  그래서 나스루딘은 그에게 돈을 주면서 말했다.
  "이번이 나를 속이는 마지막 기회다."
  사흘 뒤에 그 사람이 돈을 갖고 돌아왔다.  나스루딘은 무척 놀랐다.  그것은 거의 기적같은 일이다.  그런데 그는 다시 더 많은 액수의 돌을 빌려 달라는 것이었다.  나스루딘이 말했다.
  "지난번이 나를 속일 수 있는 마지막 기회였다.  나는 이제 너에게 돈을 더 이상 빌려 주지 않겠다."
  그가 말했다.
  "그게 물슨 말이냐?  나는 이렇게 돈을 되돌려 주지 않는가?"
  나스루딘이 말했다.
  "물론 너는 그 돈을 갖고 왔지만 나를 속인 것은 속인 것이다.  나는 네가 그 돈을 결코 갚지 않으리라고 생각했다.  그런데 이번에는 그 돈을 갚았다.  그러니 나를 속인 것이 되는 셈이다.  결국 나의 예상과는 다르게 행동한 것이다.  그러니 이제 나는 너에게 돈을 주지 않을 것이다."
  이것이 교활한 마음이 행동하는 방식이다.

  어느날, 한 객승이 그날 밤을 묵어 가려고 그 절을 방문했다.  그런데 형은 몇 시간 동안 계속 공부를 한 뒤라서 매우 지쳐 있었다.
  
  그대는 학식있는 사람치고 지쳐 있지 않은 사람을 보지 못했을 것이다.  지금 당장에 학자들, 카쉬의 판디트들을 찾아가 보라.  그들은 항상 지쳐 있다.  그들은 복잡한 머리 때문에 항상 피곤하다.  그러나 노동자들은 결코 지치지 않는다.  그들은 노동을 통해서 더욱 생기를 찾는다.  그러나 복잡한 생각이나 쓸데없는 말에 매달린 사람들은 항상 지쳐 왔다.  그대가 정원이나 들에 나가서 일을 해보라.  그대는 걸음을 걸을수록 힘이 날 것이다.  하지만 방 안에서 생각에 몰두해보라.  그대는 점점 힘이 빠질 것이다.  그래서 학식 있는 사람들은 항상 지쳐 있다.  그러나 무식한 사람은 항상 생기에 넘쳐 있다.  현자도 마찬가지다.  그들은 그 점에서 서로 비슷한다.

  그래서 그의 동생이 그 객승과 선문답을 하게 되었다.  '너는 무슨 말도 해서는 안된다'라　 형이 동생에게 말했다.
 
  형은 동생이 어리석다는 것을 알고 있었다.  그대가 알지 못할 때는 침묵하는 것이 최상의 방법이다.  그대가 현자로 대접을 받을 때 역시 침묵은 금이다.  그대가 진정으로 알게 될 때 그대는 침묵할 수밖에 없다.  그리고 알지 못할 때는 침묵하는 것이 훨씬 낫다.
  현자는 자신을 알기 때문에 침묵할 수밖에 없다.  그가 아는 것은 말로 표현할 수 없다.  바보 역시 알지 못하기 때문에 입을 열 수 없다.  그가 입을 다물고 있다면 자신의 무지를 감출 수 있다.  그가 입을 여는 순간 자신의 무지가 쏟아져 나온다.  그의 형은 동생이 무지하다는 사실을 알고 있었다.  그래서 그에게 침묵으로 일관하라고 말했다.

  논쟁이 끝나고 잠시 후에 객승이 형에게 와서 말했다.  "당신의 동생은 매우 훌륭한 수행자더군요.

  그 객승 역시 학식을 갖춘 사람임에 틀림없었다.  무지한 사람이 입을 다물고 있다면 그는 지식인을 속일 수 있다.  그러나 그대가 학자와 논쟁을 한다면 결코 말로써 그를 이길 수 없다.  그 객승 역시 학식을 갖춘 사람이다.  그가 논쟁에서 침묵한다는 것은 매우 힘든 일이다.  어떻게 침묵으로 논쟁할 수 있겠는가?  그대가 말을 하지 않으면, 단지 손짓으로만 그대의 의사을 표현할 수 있다면 그는 자신의 특기를 사용할 수 없다.  그래서 학식있는 사람도 무지한 사람에게 질 수가 있는 것이다.  그의 특기가 멱혀 들지 않기 때문이다.  그의 특기는 예리한 화술인데 말이다.
  침묵 속에서는 그 역시 바보가 된다.  학자들이 침묵할 수 없는 것은 바로 이런 것이다.  그들은 항상 중얼거리고 있다.  만약 그들 주위에 아무도 없다면 그들은 자신들에게 뭔가를 말한다.  그들은 끊임없이 이야기를 한다.  그들은 말을 하면 할수록 자신들의 특기를 가다듬는 것이기 때문이다.  그러나 갑자기 침묵을 대하게 되면 그드의 모든 특기는 사라져 버리고 만다.  그들은 무지한 사람보다 더 바보스럽게 된다.  그래서 무지한 사람들도 그를 이길 수 있게 된다.  그는 어쩔 줄 몰라할 것이다.

  그는 나와의 선문답에서 완전히 이겼소.  그러니 나는 이 절을 떠나야 하오.  잘 있으시오."
  
  그대가 학자와 마주치게 되면 침묵하라.  그와 몸짓으로 대화하라.  그대는 그를 이길수 있다.  왜냐하면 그는 몸짓이 무엇을 의미하는지 전혀 모르기 때문이다.  그는 침묵에 대해서 아무것도 모른다.  학자가 말없이 앉아 있는 것을 그에게 정말로 어려운 일이다.  그는 즉시 자신이 졌다고 느낄 것이다.  그래서 그 객승도 더 늦기전에 다른 절을 찾아가게 하는 것이다.
  몸짓은 살아 있는 것이다.  그대가 손을 움직일 때 그대의 존재 전체가 움직인다.  그대가 눈을 들어 그것을 바라볼 때 그대의 존재 전체를 그 속에 들어붓는 것이다  그대가 걸어갈 때 그대는 전체성 속에서 걷는 것이 된다. 그대의 발아 따로 움직일 수 없다.  그러나 그대의 머리는 혼자서 돌아간다.  머리는 돌아가는 것이 자동적이다.  그러나 모의 다른 부분은 혼자 움직이지 못한다.  그대가 어떤 사람을 관찰하고자 한다면 그의 말에 집착하지 말라.  그가 행동하는 것을 보라.  그가 어떻게 방에 들어오고 어떻게 앉으며 어떻게 사물들을 보는지 관찰하라.  그의 동작 속에 그의 진실이 담겨져 있다.
  말은 믿을 수 없는 것이다.  말을 통해서는 그의 진실이 드러나지 않는다.  그러므로 침묵 속에서 그를 관찰하라.  그가 어떻게 걷는지, 어떻게 앉는지, 어떻게 보는지, 그가 어떻게 움직이는지 보라.  몸의 움직임은 무의식에서 나오는 것이기에 그의 진실이 그대로 담겨 있다.  그것은 그 사라므이 근원에서 나오는 것이다.  그래서 무의식적인 동작에서 나오는 것은 다른 사람을 속일 수가 없다.  그대는 말을 통해서 한 가지 사실을 표현하고 있지만 그대의 표정은 다른 것을 드러내고 있다.  그대는 자신이 옳다고 말하고 있지만 그대의 앉아 있는 모습은 그대가 틀렸다는 것을 인정하고 있음을 드러내고 있다.  그대는 확신에 찬 어투로 맹세를 할 수도 있지만 그대의 몸은 떨리고 있으며 자신이 없음을 은연중에 드러내고 있는 것이다.
  도둑이 남의 집에 들어갈 때는 보통 때와는 다른 방시그로 들어간다.  사기꾼이 거짓말을 할 때는 자신의 본심과는 다르게 말한다.  마찬가지로 진리를 말하는 사람 역시 다른 식으로 행동한다.  그느 감출 것이 아무것도 없다.  그는 속일 이유가 없다.  그는 진실하다.  그의 행동은 순수하다.  만약 그대가 어떤 것을 속이고자 할때 자신을 한번 살펴보라.  그대는 평소와는 다르게 행동할 것이다.  그대의 모든 행동이 어색하다.  그대의 눈동자는 다른 사람들의 눈치를 살피느라 정신 없이 돌아가고 있다.  그러므로 말에 매달리지 말라.  어떤 사람에 대해서 알려고 한다면 그의 행동을 지켜보라.
  사람들은 모든 종류의 거짓을 가지고 내게 다가온다.  나는 그들의 말이 아니라 행동을 살펴본다.  그들은 나에게 절을 하고 나의 바릉ㄹ 만질 수도 있다.  그러나 그들의 행동은 자신들의 에고를 드러내고 있다.  그래서 발을 만지는 행위 따위는 아무런 쓸모도 없다.  그들은 나를 속일 뿐만 아니라 자신들도 속이고 있다.  그들의 모든 행동이 '에고'를 드러내고 있는 것이다.  입으로는 아무리 겸손한 말을 한다고 해도 말이다.
  그대는 몸짓을 통해서 속일 수 없다.  그대의 몸은 그대의 마음보다 훨씬 진실하다.  그래서 모든 종교의 성직자들은 육체를 반대한다.  왜냐하면 성직자들은 말에 속해서 살고 있고 말을 통해서 사람들을 속이기 때문이다.  몸으로 사람들을 속이기란 불가능하다.  몸은 진실하기 때문이다.  몸은 그대의 위치가 어디인지를 분명하게 드러내 준다.

그는 나와의 선문답에서 완전히 이겻소.  그러니 나는 이 절을 떠나야 하오.  잘 있으시오."  그러자 형이 말했다.  "잠깐 떠나기 전에 어떤 대화를 했는지 말해 주시겠소?"

  형은 분명히 영문을 몰라 어리둥절했을 것이다.  어떻게 무식한 동생이논쟁에서 이길 수 있단 말인가?  도대체 무슨 일이 일어났단 말인가?  그는 완전히 모자라는 바보이다. 그런데도 어떻게 이처럼 똑똑한 객승을 선문답에서 제압할 수 있을까?
  그래서 그는 선문답에서 무슨 대화를 했는지 물어 보았다.  객승이 말했다.  "좋소.  먼저 나는 손가락 하나를 들어서 부처를 상징했소."
  
  학식있는 사람들은 그이 몸짓에 뭔가 깊은 의미를 부여한다.  그는 말 외에는 아무것도 모르기 때문이다.  만약 그가 그의 연인에게 키스를 한다면 그는 속으로 '키스'라는 말을 생각한다.  하지만 이것은 너무나 바보같은 짓이다.  그가 키스를 하면 한 것이지 거기에 마음속으로 키스를 되풀이할 필요가 없다.  그가 사랑을 나누는 동안 그는 '나는 지금 사랑을 나누고 있다'고 되뇌인다.  이게 무슨 넌센스란 말인가?  아무도 그에게 지금 무엇을 하고 있는지 묻지 않았다.  그런데 뭣하러 되풀이하고 있는가?  그대가 무슨 행동을 할 때마다 그것을 입으로 말해야 할 필요는 없다.  그런데도 그대가 중얼거리는 것은 그대가 그만큼 말에 익숙하기 때문이다.
  쇠렌 키에르케고르는 이렇게 말했다.
  "내가 처음 교회에 갔을 때 나는 무엇인가 말했다.  어떤 것을 불평하기도 하고 기도도 했다.  하지만 점점 그런 것이 어리석은 짓이라고 느껴졌다.  나는 신에게 말하고 있지만 신이 나에게 말할 기회는 조금도 주지 않았던 것이다.  교회에 갔을 때는 차라리 신의 말을 듣는 것이 더 좋은 일이라고 나는 생각되었다."
  그래서 키에르케고르는 점점 말을 멈추어 갔다.  그리고 더 이상 기도도 하지 않았다.  그는 교회에 가서 그저 고요히 앉아 있곤 했다.  그러나 그이 침묵 속에는 내면의 말이 여전히 존재하고 있었다.  그는 입 밖으로 그 말들을 꺼내지 않았을 뿐 여전히 마음속에서 말을 하고 있었던 것이다.
  그래서 점점 그는 내면 속에 있는 말들마저 없애 버렸다.  내면의 소리가 없어질 때만이 진정으로 듣는 이리 가능해진다.  그때 그대는 전적으로 다른 차원에 들어갈 수 있다. 그대의 존재는 완전히 수용성으로 바뀌어진다.  그대는 거대한 하나의 자궁으로 변한다.  그때 그대는 진리를 진리로 받아들일 수가 있다.  그때 그대는 말하지 않을 수 있다.  그때 그대는 공격적으로 되지 않을 수 있다.  오직 그때만이 신을 그대 속에서 알하기 시작한다.  키에르케고르가 절대적으로 침묵할 수 있었을 때 더 이상 교회에 가지 않았다.  그래서 어떤 사람이 그에게 물었다.
  "왜, 당신은 교회에 가지 않는가?"
  그가 말했다.
  "이제 나는 교회가 의미하는 것을 모두 배웠다.  그것은 침묵하고 들으라는 뜻이다.  그런 일은 교회 뿐만 아니라 어디에서도 일어날수 있다.  교회는 사람들이 너무 많이 와서 계속 지껄여대기 때문에 오히려 나는 혼란스럽다.  차라리 숲 속의 조용한 나무 밑이 더 좋을 것이다."
  그대가 진정으로 침묵할 수 있다면 신은 어디에도 있다.  만약 그대가 말을 해야 한다면 그때는 사원으로 가라.  그러나 그대가 침묵해야 한다면 어떤 특별한 곳으로 갈 필요가 없다.  신은 모든 곳에 있기 때문이다.  그러나 그대는 고요해지지 못한다.  그대는 잠시도 가만 있자 못하고 계속 뭔가를 마음속에서 반복한다.  그대가 배고픔을 느끼면 그대는 '나는 배고프다'라고 말한다.  그렇게 말하지 않고서는 견디지 못하는 것이다.  그대는 말과 하나가 되어 있다.
  이 이야기에 나오는 객승 역시 학식 있는 승려였다.
  
  먼저 나는 손가락 하나를 들어서 부처를 상징했소.  그때 당신의 동생은 손가락 두개를 들어 부처와 법을 말했소.  
  그 객승은 다른 사람의 몸짓 역시 자신의 생각대로 해석했던 것이다.  그는 손가락 하나를 들어서 부처를 상징했다.  그러나 손가락은 손가락일 뿐이다.  그것은 다른 누구도 상징하지 않는다.  그리고 손가락 하나는 그 자체로 아름답다.  무엇 때문에 그것을 다른 것의 상징으로 사용하는가?  그러나 마음은 끊임없이 어떤 것에 의미를 부여하고 해석을 내린다.
  만약 그대가 꽃 한 송이를 볼 때 그대는 그 꽃을 직접 바라볼 수 없다.  즉시 거기에 어떤 다른 의미를 부여한다.  그대는 이렇게 말한다.
  "보라. 마치 내 애인의 얼굴 같다."
  그대는 달을 보면서도 똑같이 말한다.  이 얼마나 우스운 일인가?  달은 달일 뿐이다.  그것은 애인의 얼국이 아니다.  모든 것은 그 자체로 완전하다.  아무것도 자신 외에 다른 것을 상징하지 않는다.
  모든 존재는 자시 자신을 표현하고 있다.  모든 사람은 독특하며 고유한 존재이다.  어떤 사람도 복사물이 아니다.  그대가 손가락을 들어서 부처를 상징한다면 그때 부처는 원본이고 그대의 손가락은 복사물이 된다.  그래서는 안된다.  어떤 부처도 그것을 허락하지 않을 것이다.  나 역시 그런 이를 허락할 수 없다.  손가락은 그것 자체로 완전하며 아름답다.  그대가 손가락 하나를 부처라고 생각한다면 다른 사람의 손가락 두 개는 그의 가르침이라고 생각하겠는가?
  그대가 다른 사람을 생각할 때 그것은 상대방의 말을 듣는 것이 아니라 그대 자신의 마음을 따르는 것이다.  그대 마음대로 상대방을 해석하고 있는 것이다.  내가 어떤 마릉 할 때 그대가 들은 것이 내가 한 말고 똑같다고 생각하지 말라.  그것은 나의 말과 아무런 상관이 없다.  그것은 그대 자신의 생각일 뿐이다.
  그 객승은 계속 오해를 하고 있다.  그는 손가락 세 개를 들었다.  그는 그것이 불교에서 말하는 삼보를 의미한다고 믿었다.
 
  그래서 나는 불(佛), 법(法), 승(僧), 삼보(三寶)를 상징하는 뜻에서 손가락 세 개를 들어 보였소.  그러자 명석한 당신의 동생은 내 얼굴 앞에 주먹을 흔들어 보임 삼보가 한 가지 깨달음으로부터 나옴을 보여 주었소.

  그대는 다른 사람과 대화를 할 때 상대방의 뜻을 이해하고 있는 것이 아니다.  단지 그대 자신과만 이야기하고 있을 뿐이다.  그것은 그대가 미쳤다는 것일 뿐이다.  자기도취에 빠졌을 뿐이다. 자기도취란 다른 사람과 아무런 관계가 없다.  그것은 그대의 과거나 미래에 비추어 사물을 해석하고 있을 뿐이다.
  어떤 사람이 불교에 입문하면 입문식에서 '삼보에 귀의합니다'라고 말한다.  '붓다에서 귀의하고 불법에서 귀의하며 승가에 귀의합니다'라고 말한다.  이 세 가지는 불교도가 귀의하는 세 가지 귀의처이다.  하지만 여기에서 그것은 객승 자신의 생각일 뿐이다.

잠시 후에 동생은 매우 화가 난 표정으로 형을 찾아왔다.
형이 말했다.
"너는 선문답에서 완전히 이겼더구나."
동생이 말했다.
"이기긴 뭘 이겨.  그 객승은 정말 무례한 놈이더군."
형은 영문을 모라서 의아해 하며 그 이유를 물었다.
동생이 말했다.
"그놈은 나를 보자마자 내가 눈이 하자 밖에 없음을 놀리는 뜻으로 손가락 하나를 들어 보이지 않겠어.
  그대는 자신이 생각에 따라서 이해한다.  그대가 어떤 책을 읽을때 그대가 이미 알고 있는 사실만 이해하게 된다.  그대는 그 책이 무엇을 이야기하고 있는지에는 관심이 없다.  단지 자신의 생각이 그 책이 내용과 맞는지 틀리는지에 대해서만 관심이 있을 뿐이다.  그대는 그대의 과거에 따라서 그 책을 해석하고 있다.  눈이 하나 뿐인 사람은 그 사실이 자신에게는 상처로 남아 있다.  그는 그 상처를 항상 갖고 다니면서 사람들이 자신의 상처에 대해서 욕하고 있지 않는가에 대해서마 신경을 쓴다.  아무도 그대의 상처에 대해서 관심이 없다.  단지 그대 스스로 열등감을 느낄 뿐이다.  그래서 누가 하나라는 뜻만 표현해도 그대는 자신의 상처와 겨루시켜 해석하기 시작한다.  그가 만약 '부처는 한 사람이다.'라고 말하다면 그대의 눈이 하나라는 뜻이라고 그대는 생각한다.  아무도 그대의 눈에 대해서 신경을 쓰고 있지 않지만 그대는 자신의 생각에만 매여 있다.
  어떤 사람이 수피 신비가인 비야지드에게 가서 질문을 던졌다. 비야지드는 이렇게 말했다.
  "일 년 뒤에 오라.  지금은 그대가 병들어 있다.  지금 그대의 내면은 혼란에 빠져 있다.  내가 진리를 말하더라도 그대는 그것을 받아들일수 없다.  그대는 그것을 오해할 것이다.  먼저 일 년 동안 명상과 침묵을 통해서 건강해지고 난 뒤에 찾아오라.  나는 그대가 매 말을 알아들을 수 있다고 생각되면 그때 그대에게 진리를 말해주겠다."
  그 사람은 돌아갔고 그 후 일 년이 지났지만 다시 찾아오지 않았다.  그는 일 년 동상 명상을 하고 침묵 속에서 평화를 얻으려고 많은 노력을 했던 것이다
</tdmsfiletext>
