<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0408.txt </filename>
<title> 나이 먹는 여자, 나이 뱉는 여자, 늙지않고 나이 먹는 여자  </title>
<author> 에스콰이어 편집부 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 명경 </publisher>
<kdc> 818  </kdc>
<tdmsfiletext>
아름다운 몸매는 언제까지
  여성의 몸은 무한히 변화한다. 여성의 신체 변화를 정확하게 보려면 ≪플레이보이≫지나 황금시간의 텔레비전 광고, 또는 박물관 등에서 본 것들은 모두 잊어버려라. 대신 수영장 여자 탈의실에 가보라. 수영장에서 왕복으로 경주를 하는 사람들, 특히 오전에 수영을 하는 사람들은 연령층도 다양하고 건강상태 또한 다양하다. 그들이 수영복을 벗고 샤워를 할 때 그 차이는 더욱 분명해진다. 50세 여성의 몸매는 50세처럼 보인다. 비록 그녀가 정장을 하면 30대 여성처럼 날씬하고 세련돼 보인다 하더라도 말이다. 그러나 이러한 사실을 전적으로 나쁘게만 생각할 필요는 없다. 몸이 늙어서 살이 좌우로 흔들릴 수도 있겠지만, 나이 든 여성들이 몸매는 주름살 없는 허벅지로 날렵하게 수영을 하는 20세 젊은이보다 더 대담하고 우아하게 보일 수도 있다. 젊은 여성들은 패션 잡지에 나오는 모델 같은 몸매를 가지고 있을지 모르지만 그것을 과시할 만한 자신감을 키우지는 못했다. 30대 여성들은 수영장 탈의실의 광경을 보면서 자신의 미래를 보는 듯할 것이다. 50.60대 여성들의 두리뭉실한 몸통과 늘어진 가슴을 보면서 30대의 여성들은 폐경기가 지난 자신의 모습을 상상하면서 한숨을 쉴지 모른다. 그러나 그럴 필요는 없다. 20~30년 후의 중년 여성들은 지금 탈의실에서 보는 중년여성과는 다를 것이다. 그 여성들은 젊은 시절에 운동으로 몸매를 다듬은 여성들이기 때문이다. 오늘날의 젊은 여성들이 60대가 되면 그들의 어머니와는 전혀 다른 모습을 갖게 되리라는 것은 확실하다. 날씬하고 균형이 잡힌 몸매에, 나이보다 훨씬 더 젊어 보일 것이다. 건강하고 규칙적인 생활습관이 그들의 모습을 그렇게 만들어 줄 것이다. 그리고 이 여성들이 체중을 줄이고 운동을 많이 한다면, 나이가 들면서 피할 수 없는 것이라고 생각해 왔던 비만을 예방할 수 있다. 2000년대에 60대 여성들의 신체는 지금과는 다를 것이다. 대다수 인구의 신체조건을 고려하여 이상적인 '아름다운 몸매'의 전형을 정하기 때문이다. 한때 이상적인 여성의 몸매는 히프와 가슴이 빈약한 형태였다. 그러나 오늘날에는 미에 대한 개념도 다소 바뀌어 멋진 몸매란 약간 살이 찐 몸을 말한다. 그리하여 잡지들은 '크고 아름다운 여성'에 초점을 맞추어 애독자들의 미적 감각을 발전시키고 있다. 그리고 관능적인 배우들도 통통한 몸매로 성적인 매력을 풍기며 그러한 몸매를 계속 유지하려고 노력한다. 2010년에 이르면 1990년대에 비해서 50세 이상의 여성 인구가 증가하게 된다. 그때 중년의 여성복을 만드는 사람들이 참고해야 할 아름다운 몸매는 곡선이 강조되고 굴곡이 좀더 심한 형태가 될 것이다.

가슴은 처지고
  여성이 몸의 형태를 완성하는 데는 여러 가지가 영향을 끼친다. 20대나 30대 때는 일반적으로 가족에 의한 유전이나 운동습관, 또는 식사습관 등의 요인에 영향을 받는다. 그러나 40대와 50대나 되면 임신과 수술, 그리고 자세와 체중 등이 몸매 형성에 영향을 미치게 되며 그중에서도 체중의 영향을 가장 많이 받는다. 체중은 노화되어가는 몸에 아주 좋지 않은 작용을 한다. 여성들은 나이가 들면서 아무리 노력을 한다 하더라도 어김 없이 히프나 허벅지에 살이 찐다는 사실을 깨닫게 될 것이다. 그리고 체중이 늘면 가슴이 늘어지고 복부와 엉덩이는 처지게 된다. 보통 신체의 노화는 눈에 띄게 나타나는 것은 아니다. 그러나 늙어가면서 서서히 몸매가 변하는 것은 그 누구도 피할 수가 없다. 예를 들면 사람은 모두 가슴이 처진다. 가슴은 가죽과 지방질로만 되어 있기 때문이다. 비록 가슴 주위에 있는 근육조직이 단단하다 하더라도 균형을 잡아주는 근육이 없기 때문에 나이가 들면 누구나 조금이라도 가슴이 처지게 되어 있다. 결국 모든 여성은 가슴에 피부의 노화와 체중의 변화가 그대로 나타나게 된다. 모유 먹이기를 주장하는 사람들에 의하면 모유를 먹인다고 해서 가슴의 형태나 크기가 변하는 것은 아니고 임신 자체가 가슴을 변하게 한다고 한다. 그러나 모유를 먹이는 어머니들의 의견은 다르다. 전문가들도 브래지어를 하지 않으면 가슴이 처지는지에 대해서 여전히 의견이 분분하다. 브래지어를 하지 않는다면 가슴이 배꼽아래까지 쳐질지도 모른다고 말하는 의사도 있다. 그렇지만 모든 의사들이 그렇게 확신하는 것은 아니다. 어떤 의사들은 여성의 가슴이 많이 처지는 것은 유전의 영향이 크며 부분적으로는 건강상태에 의해서 영향을 받는다고 생각한다. 따라서 브래지어를 하지 않고 조깅을 하면 가슴이 처진다는 주장에 반박한다. 또한 계속해서 브래지어를 해야 하는 이유는 나중에 가슴의 모양을 좋게 하기 위해서가 아니라 현재의 안정감을 위해서라고 한다. 유방암과 같은 심각한 병을 가진 여성들은 가슴이 조금만 처져도 걱정을 한다. 유방절제 수술을 받은 여성은 갑자기 변해 버린 자신의 몸에 적응하기 위해서 심리적.정서적으로 해야 할 일이 많다. 이 장의 뒷부분에서 유방암과 그 원인, 치료방법에 대해 살펴볼 것이다.

고민덩어리 지방
  나이가 들수록 살이 더 찌는 것이 보통이다. 일반적으로 20세 여성의 신체는 16.5퍼센트가 근육이고, 47퍼센트는 근육이 없고 지방이 적은 조직(기관이나 연결조직)이다. 그리고 10퍼센트는 뼈이고 26.5퍼센트가 지방이다. 그에 비해 20세 남성의 경우 30퍼센트가 근육이고 약 18퍼센트가 지방이다. 여성과 남성의 차이는 나이에 따라 달라진다. 나이가 들면서 남녀 모두 살이 찌지만 여성이 좀더 많이 찐다. 이제까지는 일반적인 통계를 보면 여성은 50세까지는 지방의 비율이 증가하다가 60대가 되면서 약간씩 낮아지거나 멈추게 된다. 지방이 집중적으로 늘어나는 부위는 나이에 따라 달라지는데 이는 주로 여성 호르몬인 에스트로겐에 의하여 생기는 변화이다. 청년기와 성인기 초기에 생긴 지방은 몸 전체에 골고루 분배되지만 30대와 40대에 생기는 지방은 엉덩이와 허벅지에 집중된다. 그리고 50대와 60대에는 허리선에 살이 찐다. 몸무게가 늘어나는 것을 방치하다보면 60세쯤 되면 틀림없이 뚱뚱해질 것이다. 뿐만 아니라 피부도 매끄럽지 못하고 주름이 질 것이다. 그것은 엉덩이와 허벅지 피하에 쌓여 있는 보기 흉한 지방 축적물인 '셀룰라이트'(cellulite)때문이다. 이러한 허벅지와 엉덩이의 지방 덩어리들 때문에 괴로워하는 여성들도 있다. 그러나 셀룰라이트는 단지 배열상태가 다른 지방일 뿐이다. 남성과 달리 여성들은 단단한 격자무늬 연결조직에 의해 형성된 피하에 있는 작은 주머니에 지방을 모아둔다. 그런데 지방이 지나치게 많아지면 각각 분리되어 있는 이 작은 주머니의 꼭대기에 혹과 덩어리를 만들면서 지방이 터져나온다. 이 과정은 사춘기에 시작되지만 나이가 들면서 그 과정은 더 뚜렷해지는데 시간이 흐를수록 연결조직은 더 단단해지고 지방이 뭉쳐진 곳의 피부는 더 늘어지기 때문이다. 몸무게를 줄이고 운동을 하면 지방의 양을 감소시키므로 셀룰라이트는 줄어들 것이다. 그러나 운동을 하더라도 허벅지와 엉덩이의 지방은 작은 덩어리로 뭉쳐 있다. 셀룰라이트 문제는 봄 심가하여 줄이는 문제가 쉽지 않다. 몇 가지 방법이 있긴 하다. '허벅지 때리기'를 하고 히프를 힘차게 흔들어주거나, 다리를 마루에 부딪치는 등의 적절한 운동을 해준다. 또 스폰지로 지방이 있는 부위를 마사지해 준다. 그리고 근조직이 없는 육류나 지방이 적은 음식을 먹는다. 그러나 의사들은 셀룰라이트는 유전적인 요소이므로 여성들이 아무리 노력하더라도 아주 조금밖에 줄일 수 없다고 한다. 나이가 들수록 어깨는 좁아지고 가슴이 커지며 골반이 넓어지는 경향도 나타난다. 이러한 변화는 남성에게도 공통적으로 나타나지만 여성의 경우 남성보다 10년에서 20년 정도 늦게 나타난다. 예를 들면 여성은 55세에서 64세 사이에 가슴의 크기가 최대한으로 커진다. 반면 남성은 45에서 54세 사이에 가슴이 제일 크다. 65세 이후가 되면 여성의 가슴은 점점 수축한다. 대조적으로 골반은 계속 넓어진다.

근육도 변한다
  뇌세포처럼 근육세포도 재생되지 않는다. 근육을 잘못 사용하거나 지나치게 사용하여 일단 손상되었다면 그 근육 자체를 고치기는 어렵다. 그러나 경우에 따라서는 뇌세포처럼 근육세포도 손상된 세포의 기능을 다른 근육세포가 계속 생기지만, 다른 근육세포가 손상된 세포의 기능을 대신해 주므로 사람은 계속 걷고 뛰고 춤추고 움직일 수 있는 것이다. 60세가 되면 20세만큼 근육의 활동이 활발하지 않다. 이러한 변화 중 정상적인 노화로 인해서 생기는 부분과 좌식 생활로 인한 부분이 어느 정도 비율인지 확실하지 않다. 실제로 근육활동에서 나타나는 많은 변화들은 노화 때문인 것으로 밝혀졌다. 사람은 산소를 재조절할 수 있는 능력이 있다고 한다. 예를 들면 간단한 훈련을 마치고 운동을 계속하는 동안에 근육의 산소동화작용이 두 배나 증가했다는 연구가 있다. 나이를 막론하고 누구나 운동을 하여 튼튼하고 강한 근육을 키울 수 있지만 산소 조절은 젊을 때 하는 것이 좋다. 젊을수록 근육은 더 많은 산소 저절 '훈련'을 견딜 수 있기 때문이다. 운동 생리학자들은 나이든 여성이 젊은 여성보다 더 강한 근력을 가지고 있을 수도 있다고 한다. 그들에 의하면 힘과 지구력에는 나이와 성별이 상관없다는 것이다. 노화한 그육을 현미경으로 보면 세포가 죽고 퇴화하였으며, 지방과 교원질이 축적되어 수축성이 없다. 노화한 근육은 젊은 그육보다 유연성이 적고 긴장과 견인력과 경련에 더 쉽게 영향을 받는다. 이에 대처하는 올바른 방법은 운동에 더 큰 관심을 쏟는 것이다. 특히 본운동 전후에 하는 준비운동이 중요하다. 운동이란 근육이 손상되는 수도 있다. 그런 일이 생기지 않게 하려면 적절한 준비운동을 꼭 해야 한다. 다음의 사항들은 꼭 기억해야 할 것들이다.
.호흡하는 것을 잊지 말아라. 운동하는 동안 근육에 충분한 산소를 공급하지 않으면 경련이 일어날 수   있다.
.음식을 통하여 충분한 칼슘을 섭취하라. 다리의 경련은 칼슘 부족과 관련이 있다.
.자세를 바르게 가져라. 몸을 똑바로 유지하면 체중이 한쪽에 몰리지 않고 각 근육에 골고루 퍼지게 된   다.

신체 성형으로 가꾼 몸매?
  35세가 지나면 과다한 지방으로 운동이나 다이어트하기가 점점 더 힘들어진다. 중년에 늘어나는 체중은 하체부분으로 몰린다. 그곳이 가장 살이 잘 찌는 곳이다. 그래서 근래에 들어서는 여성들이 성형수술이라는 방법을 선택하기도 한다. 성형회과 의사들은 거의 밤새도록 신체를 다듬고 또 다듬는다. 그들은 복부의 근육이 늘어져 있으면 팽팽하게 할 수 있고, 가슴이 너무 처졌으면 더 작고 탄력 있게 할 수 있다. 허벅지가 너무 크면 특수 호스를 사용하여 과다한 지방을 빼낼 수 있다. 그러나 이러한 수술은 얼국이나 목을 성형수술하는 것보다 더 위험하고, 성공할 확률은 더 적다는 사실을 명심해야 한다. 몸의 피부는 얼굴보다 더 두꺼우며 상처도 쉽게 아물지 않는다. 그리고 커다란 상처가 생겨서 주름이 잡히거나 제 피부색으로 다시 돌아오지 않을지도 모른다. 신체의 각 부분을 고치는 '신체 성형' 방법 중 수술은 비교적 수월한 것이다. 의사는 필요하지 않은 지방과 피부를 제거하면 된다. 필요하다면 지방 밑에 있는 근육을 팽팽하게 하고 나서 다시 모든 것을 제자리에 놓고 봉합한다. 수술하는 데 있어서 먼저 고려해야 할 점은 되도록이면 봉합 상처가 드러나지 않게 하는 것이다. 엉덩이와 허벅지 사이처럼 자연스럽게 접히는 곳은 봉합부분으로 적절하다. 그렇지만 그러한 위장술을 멋지게 성공시킬 수 없는 경우도 종종 있다. 예를 들어 허벅지살 제거 수술을 하는 데는 절개할 장소가 마땅하지 않다. 또 이러한 피하지방 절제수술(지방 제거)은 모두 약 2주일의 입원기간이 필요하고 회복기간으로 다시 2주나 3주나 소요된다. 복부수술 후 몇 달 동안 환자는 배를 받쳐주는 복부용 거들을 착용해야 하며 기침이나 재채기를 할 때 약간 고통을 느낄 것이다. 그리고 수술하고 난 다음 처음에 앉거나 걸을 때는 상당히 고생을 할 것이다. 허벅지나 엉덩이 수술을 하고 난 후에도 마찬가지이다. 팔은 한쪽씩 수술을 해야 한다. 수술한 후 최소한 1주일이나 2주일 동안 팔을 사용할 수 없기 때문이다. 이러한 '신체성형수술'을 가볍게 생각하는 사람은 물론 없을 것이다. 수술의 위험성은 많다. 미용학적으로도 결과가 항상 만족스러운 것은 아니다. 상처의 부위나 정도가 예상과 다르기도 하고 가끔 배꼽이 없어지거나 잘못 놓이는 수도 있다. 그러나 위험성은 의학적인 면에서 훨씬 더 심각하다. 전신마취의 위험성과 더불어 외과수술 후에 나타나는 감염과 출혈의 위험성이 있으며, 폐나 뇌의 지방 색전증의 위험도 도사리고 있다. 이러한 합병증들은 신체에 아주 심각한 손상을 입히며, 간혹 환자의 목숨까지도 위험에 빠질 수 있다.

가슴도 성형하고 싶다?
  여성들은 가슴의 크기와 형태가 자신의 성적 매력이나 여자로서의 가치를 결정한다고 생각하여 가슴의 크기와 형태에 상당히 집착한다. 이 여성들은 중년기가 되면서 자신들이 갖기 원했던 가슴을 소유하고자 하는 욕구가 강해진다. 이미 가슴이나 신체의 다른 부분에서 나타나는 변화를 보고 번민하던 여성들은 자신의 모습을 더 아름답게 해줄 개선책으로 '유방성형술'(가슴 성형)에 기대를 걸지도 모른다. 가슴은 이러이러한 모습이어야 한다는 사회의 통념에 따라, 가슴을 고치는 방법에는 세 가지가 있다. 첫째, 큰 가슴을 작게 줄일 수 있고, 둘째는 작은 가슴을 크게 할 수 있다. 그리고 셋째는 유방절제수술을 받은 가슴을 다시 성형할 수 있다. 가슴을 작게 줄이는 방법은 신체 다른 부위의 피하지방 절제기술과 비슷하다. 가슴 아래 접히는 부분을 절개하고 지방을 제거한다. 그러고 나서 다시 피부를 꿰맨다. 시간이 지나면 상처의 색이 없어지고 상처난 자리의 가죽이 접혀서 거의 알아 볼 수 없게 된다. 큰 가슴이 늘어지는 나이든 여성들은 이러한 수술로 가슴을 올릴 수 있다. 그렇게 하면 가슴은 더 작아질 뿐 아니라 탄력 있게 봉긋 솟아오른다. 가슴을 크게 하는 수술은 좀더 복잡하다. 의사는 가슴 아래 접히는 부분을 절개하고 전 모양의 가슴조직(breast's glandular lissue)과 흉벽 사이에 작은 구멍을 만든다. 이 구멍 안으로 실리콘 겔이 가득 찬 가슴 형태의 이식조직편을 넣는다. 이식조직편은 거의 그 구멍과 같은 크기여서 움직이지 않을 것이다. 또 안쪽 부분이 아주 끈끈해서 가슴의 힘줄에 붙는 이식조직편도 있다. 거의 모든 가슴조직이 가슴 표면 가까운 곳에 있기 때문에 여성들은 보통 가슴에 감각기능을 갖
고 있고, 젖을 먹일 수가 있으며, 가슴을 자가 진단할 수도 있다. 과거에 사용되던 실리콘액 주사는 이제 더 이상 가슴 성형에 사용되지 않는다. 과거에 이 실리콘액 주사가 유방암의 유발과 관련이 있었기 때문이다. 오늘날 사용되는 실리콘을 채운 이식조직편은 그런 문제는 없다. 실리콘액과 달리 이식조직편에 넣은 실리콘은 움직이지 않기 때문이다. 가슴을 축소시키거나 확대시키는 수술을 하고 완전히 회복될 때까지는 약 3주가 걸린다. 그 동안에 환자는 물건을 들거나 팔을 움직이는 등 무리를 해서는 안 된다. 그 수술은 전신마취하에 이루어지기 때문에 다른 어떤 수술과 마찬가지로 큰 위험성을 갖고 있다. 유방암수술 이후에 하는 가슴 성형은 문제가 좀 다르다. 수술의 위험성과 수술에 의해서 이득을 보는 정도가 다르다. 왜냐하면 악성종양을 제거한 여성들은 얻은 것도 많고 잃은 것도 많기 때문이다. 유방암은 수술 후에도 다시 발생할 위험성이 크다. 그래서 이식조직 아래에 있는 다른 어떤 조직에서 자라고 있을지도 모르는 종양을 발견하지 못할까봐 고민할 수도 있다. 그러나 그들이 수술을 하지 않고 달리 취할 수 있는 방도는 그냥 유방이 없는 상태로 지내는 것밖에 없으므로 위험을 감수하면서 성형수술을 받을지도 모른다. 그러나 정상적인 여성들에게는 위험할 뿐만 아니라 비싸기까지한 성형수술은 종종 만족스럽지 못한 결과를 초래하기도 한다. 그러므로 다른 방법을 사용하여 자신의 이미지를 새롭게 조절하는 것이 좋다. 자신에게 잘 어울리는 스타일의 옷을 입고 정상적인 몸무게를 유지하고 일주일에 세 번 열심히 운동을 하는 60세 여성이라면, 비록 30세와 같은 몸매를 가질 수 없을지라도 건강하고 매력적이며 관능적일 수도 있다. 여성들이 나이가 들수록 더욱더 자신감 있는 여성이 될 것이다. 그렇게 된다면 어쩔 수 없는 결점을 외과의사의 도움으로 고쳐야 한다는 50대와 60대 여성들의 압박감도 줄어들 것이다.

여성들의 공포, 유방암
  유방암이 중년의 여성들에게 거의 만연되어 있는 만큼 유방암에 대한 공포는 젊은 중년 여성들에게 전염병처럼 퍼지고 있다. 유방절제는 유방암이라는 진단을 받았을 경우에 하는 최악의 치료방법이라고 할 수 있다. 유방 없이 어떻게 일생을 보낼 수 있을까? 그러나 검사를 거쳐 진단을 받고 수술을 한 여성들은 별로 걱정을 하지 않는다. 그들이 두려워하는 것은 유방을 절제하는 것이 아니라 암으로 인해서 죽는 것이다. 유방이 없다고 해도 그 상황에 적응하는 방법을 배우게 마련이다. 사실 유방절제 수술을 받은 여성들에게 더 중요한 문제는 남들에게 어떻게 보일까, 또는 어떻게 옷을 입을까 하는 것이 아니라 '재발하지는 않을까? 나는 죽게 될까?라는 것이다. 일단 유방암 진단이 나오면 그 치료 방법의 형태를 손상시킬 수밖에 없다. 한때 유방의 형태를 심하게 손상시켰던 헐스티드 광역유방절제술(Halsted radical mastectomy, 유방과 팔 아래의 임파선과 가슴의 근육층, 지방층, 피부층 등을 모두 제거한다)은 유방암의 일반적인 치료방법이었다. 그러나 오늘날에는 거의 사용되지 않는다. 유방의 형태를 조금만 변형해도 되는 다른 치료 방법에 비해 광역유방절제술이 암의 재발율이 더 높다는 연구결과가 발표되었던 것이다. 이렇게 해서 수정된 광역 유방절제수술은 유방과 임파선을 제거하지만 흉벽은 손상시키지 않고 그대로 둔다. 또한 단순 유방 절제수술은 유방만을 제거한다. 그러나 이러한 보수적인 치료방법들은 여성의 몸매를 완전히 바꿔버린다. 유방암 치료에서 간혹 유방절제수술을 하지 않을 수도 있고, 유방의 대부분 혹은 전부를 손상시키지 않고 치료할 수 있다. 혹이 초기에 발견되면 외과의사는 그 혹을 종양절제술(lumpectomy, 종양만을 제거함)이나 상한절제술(quadrantectomy, 종양과 더불어 쐐기형의 정상적인 가슴조직을 제거함)로 치료할 수 있다. 이러한 수술에는 팔 아래의 임파선 제거와 가슴의 환부에 하는 방사선 치료가 수반되며 가끔은 화학요법도 같이 하게 된다. 유방이 없어서 심리적으로 황폐함을 느끼는 여성들은 유방절제후에 가슴을 성형하기도 한다. 이 수술은 작은 가슴을 크게 하는 수술과 아주 흡사하다. 우방절제수술을 하는 동안 의사는 피부조직과 젖꼭지를 상하지 않게 한다. 수술한 지 보통 6개월쯤 후에 가슴 피부가 나으면 그때 실리콘 겔이 들어 있는 이식조직판을 삽입할 수 있다. 가슴 성형을 하지 않는 여성들은 인공조직을 사용할 수 있다. 그것은 부드러우며 느낌이 자연스러운 인공가슴으로 주머니처럼 생긴 브래지어 안에 쉽게 밀어넣을 수 있다. 유방암은 여성들이 걸릴 위험성이 크며 여성의 사망에 있어 주된 원인이기도 하다. 그러나 모든 여성이 똑같이 암의 위험에 처해 있는 것은 아니다. 암에 걸릴 수 있는 요소 중에는 여성의 힘으로 어쩔 수 없는 것들이 있다. 그러나 어떤 것들은 식사습관이나 생활습관을 변화시킴으로써 최소로 줄일 수도 있다. 유방암 발생의 결정적인 위험요소들 중 하나는 개인의 가족사이다. 가족이나 친척 중 누군가 가슴에 암이 있었던 여성들은 암이나 유방암 발생 가능성이 높은 것으로 나타났다.

뗄 수 없는 관계, 나이와 체중
  보통 여성들은 30세와 70세 사이에 6∼7킬로그램 정도 체중이 증가한다(이 '보통' 여성이란 운동을 거의 하지 않았고, 나이가 들면서 허리둘레가 넓어지는 것은 피할 수 없는 노화의 결과라고 생각했던 세대의 여성이다). 미용학적으로 볼 때 체중이 증가하면 얼굴의 주름이 펴지고 신체의 윤곽이 부드러워지면서 오히려 좋은 결과를 가져오기도 한다. 그리고 50세가 넘어서 통통하게 살이 찌는 것은 장수하는데 도움이 된다고 말하는 노인병학자들도 있다. 30대의 여성이 몸메 45퍼센트의 지방을 가지고 있다면 같은 나이에 약 33퍼센트의 지방을 지닌 여성보다 비만과 관련된 질병들이 발생할 위험성이 높다. 당뇨병, 고혈압, 심장혈관 질환, 유방암, 관절염과 같은 병이다. 그러나 50대의 여성이 똑같이 45퍼센트의 지방을 가지고 있다면 그 수치는 평균인 42퍼센트보다 약간 많을 뿐이며, 그 여성은 오히려 젊은 여성들보다 훨씬 건강하고 정상적이며 지방과 관련된 질병이 발생할 위험성은 없다. 최근 지방이 약간 있는 것이 중년이나 노년기의 여성들에게 정말 해가 되는지에 대한 토론이 활발하게 진행되었다. 한 조사에 따르면 체중이 적은 사람들은 정상보다 약간 체중이 많은 사람들에 비해 사망률이 더 높은 것으로 나타났다. 그렇다면 늙어가는 여성들이 한 일은 무엇일까? 정말 체중을 조금씩 늘리는 일일까? 아니면 120세까지 살기를 기대하면선 30대나 40대가 시작될 때 음식물 섭취를 극히 제한하는 일일까? 원하는 목표가 과연 건강한 혈색일까, 아니면 마르고 배고파하는 모습일까? 분별 있는 영양학자들과 의사들은 그 중간 방법을 권한다. 그들은 남성 뿐만 아니라 여성들도 20대에 유지했던 체중을 평생의 체중 목표로 삼아야 한다고 말한다. 칼로리 필요량은 나이가 들수록 줄게 되는데 상대적으로 지방이 증가하기 때문이다. 즉, 지방세포는 근육이나 뼈보다 소비되는 칼로리 양이 더 적다. 연구자들은 20세 이후 칼로리 필요량은 10년마다 2퍼센트에서 8퍼센트까지 줄어든다고 어림잡는다. 50대는 20대와 똑같이 음식을 먹고 활동은 더 적다. 그러므로 열량은 적게 소비되고 지방은 더 늘어나는 것이다. 그러나 중년이나 노년에도 여전히 건강하고 활동적인 여성들은 칼로리 필요량이 그다지 크게 감소하지 않을 것이다. 30세 때처럼 운동을 하는 여성들은 아마 30세처럼 계속해서 음식을 먹을 수 있을 것이다. 물론 약간씩 조절을 해가면서 그러나 한 가지 차이점이 있다. 시간이 흐르면서 칼로리 양이 약간 감소하는 것은 피할 수 없을 것이다. 아무리 운동을 열심히 하는 여성이라도 신체에 지방의 비율이 약간씩 증가하기 때문이다. 여성이 노년기에 줄어든 에너지 필요량에 적응하기는 매우 어렵다. 특히 많은 여성들이 중년에 겪는 공허감을 달래기 위해 음식 먹기를 방편삼기 때문에 더욱 그렇다. 그러나 체중을 줄이려는 자신과의 싸움에서 이긴다면 좋은 건강을 유지할 수 있다. 약간 비만한 것이 오히려 건강에 좋다는 주장도 있지만 대부분의 의사들은 체중이 많이 나가면 특정한 병, 즉 심장병, 고혈압, 당뇨병, 담낭염, 유방암 등을 발생시키는 원인이 된다고 한다. 그리고 관절염, 등의 통증, 골다공증 등을 악화시키며, 대수술의 위험성을 증가시킨다. 적당한 다이어트는 체중을 줄여 줄 뿐만 아니라 심장병과 여러 형태의 암에 걸릴 위험성을 감소시킨다. 다이어트 음식은 지방이 적고 콜레스테롤 함량이 낮으며 탄수화물이 많은 것이 좋은데, 버터는 마가린으로, 전유는 탈지유로, 크림은 요구르트로, 육류는 치킨이나 생선으로, 녹말이 든 쌀이나 국수는 현미나 현백과 같은 정백하지 않은 곡물로, 단 음식은 신선한 과일로 대체하는 것이 좋다.

어쨌든 멋지게 보이려면
  외모에서 가장 중요한 것은 태도이다. 몸가짐, 자세, 발걸음, 유혹하듯이 허리를 틀고 앉은 자세는 모두 여성을 더 젊고 생기 있게 보이도록 한다. 즐거움을 느끼고 멋지게 보이는 비결은 바로 활동이다. 나이에 상관없이 여성들은 하루에 몇 킬로미터 정도 활기 있게 걸음으로써 안락의자와 부엌의 유혹에서 벗어날 수 있다. 일단 여성들이 이런 운동을 해서 기분이 좋아지면 더 강도 높은 조깅이나 수영, 또는 자전거 타기 등의 운동으로 바꾸어갈 것이다. 여성들이 자신의 목표를 아무리 적극적으로 추구한다 해도 근육의 상태, 유연성, 신체의 건강상태는 나이에 관계없이 개인의 체력에 따라 다르다는 것을 알아야 한다. 여성들이 나이가 들어감에 따라 일은 점점 더 어려워지고 좋아질 기미는 보이지 않는다 그러나 여성들은 활동을 함으로써 늘 건강한 모습과 즐거운 마음을 유지할 수 있다.

주름을 잡아라
  여성들이 30새나 35세가 넘으면 얼굴에서 주름을 발견하게 된다. 눈가의 주름, 이마의 주름, 눈썹 사이의 주름, 코에서 입으로 향한 주름, 대부분은 말하고 웃고 감정을 표현할 때 생긴 것들이다. 바꾸어 말하면 주름이 생기는 문제는 여성이 얼마나 생기 있고 활발한가에 따라 상당히 좌우된다. 이러한 변화는 태양에의 노출과 체중의 변화, 그리고 피부가 탄력성을 잃으면서 나타나는 일반적인 현상이지만 피할 수 없는 것은 아니다. 피부과 전문의들은 70세 여성이라고 그 나이만큼 늙어 보여야 한다는 법칙은 없다고 말한다. 여성들이 시삼십 대에 태양에의 노출을 피하고 좋은 모이스처라이저를 사용하는 등 사전에 예방조치를 취한다면 중년에도 계속 매끄럽고 신선한 피부를 유지할 수 있다.

아름다움은 가죽 한꺼풀일까?
  노년에 관한 논의에서 굳이 피부에 발생하는 변화에 대핸 얘기할 필요는 없다고 볼 수도 있다. 그리고 피부는 신체 내부를 보호하는 겉가죽일 뿐이며 일생 동안 건강하게 살고 인격을 갖춘다면 피부의 변화는 그저 부수적인 일이라고 말할 수도 있다. 그러나 피부 변화는 늙어가는 여성들에게 많은 영향을 미친다. 이 변화는 아주 자신감이 넘치는 여성을 주춤거리게 할 수도 있다. 건강하고 날씬해서 20대처럼 옷을 입고 머리 모양을 해도 여전히 멋지게 보이는 여성이라면 자신이 늙어가고 있다는 사실을 인정하고 싶지 않을 것이다. 그러나 늙는다는 사실을 부정할 수는 없다. 마침내 거울 앞에서 몇 달 전에는 없었던 주름살과 늘어진 피부가 눈에 확 띄는 순간은 오게 마련이다. 보통 여성들은 중년의 어느 날, 무심코 거울을 보면서 자기얼굴에서 정말 늙었다는 것을 느끼게 하는 주름살을 발견하게 된다. 처음으로 자신의 얼굴에서 주름살을 발견했을 때 여성들은 아름다움에 대해 지나치게 걱정하기 시작한다. 현명한 여성이라면 무시해 버릴 수도 있는 것을 대부분의 여성들은 지나치게 의식한 나머지 자신의 근본적인 가치에 대해서 회의하기 시작하는 것이다. 흥미롭게도 노화해 가는 피부에 대한 지나친 걱정은 60대가 지나면 사라진다고 한다. 즉, 곧 젊음이 사라질 것이라고 예상하는 상태가 실제로 젊음이 사라졌다는 것을 깨달았을 때보다 훨씬 더 괴롭다는 것이다. 60대나 70대쯤 되면 자신이나 남편의 건강 악화, 다가오는 죽음에 대한 공포로 인해서 외모에 대한 걱정이 서서히 사라질 것이다. 여성의 인생에 있어서 외모에 가장 큰 관심을 쏟는 시기는 오히려 중년이라고 말할 수 있다. 물론 여성이 늙어가는 동안에 이런 식의 허영심이 항상 따라다니는 것은 아니다. 또한 여성의 피부가 어느 특정한 시기가 되면 반드시 볼품없고 흉하게 보이는 것도 아니다. 20대나 30대에 적절한 피부보호 프로그램을 시작하여 꾸준히 계속한다면 스트레스를 많이 받는 40대에서 50대, 그 이후에도 건강한 피부를 유지할 수 있다.

무엇이 주름을 생기게 하는가?
  주름은 진피에서 수분이 빠져나가고 탄력성을 잃어버릴 때 생긴다. 그 과정은 어릴 때부터 시작된다. 세 살짜리 여자아이의 뺨이나 이마를 부드럽게 누르면 금방 원상태로 회복된다. 18세나 20세가 되면 피부의 회복속도는 비교적 느려진다. 그 변화는 손등에서 가장 심하게 나타난다. 20대 여성의 손등을 꼬집으면 1초나 2초 동안 주름이 진 후에 다시 펴진다. 40대 여성의 경우, 피부가 원상태로 회복하는 데 4초나 5초가 걸린다. 60대 여성은 6초나 7초가 걸린다. 이러한 현상은 몸 전체적으로 진피의 탄력성과 회복력이 상실되었다는 표시이다. 진피가 오그라들 때 맨 위의 피부층인 표피는 많이 늘어진다. 그러고 나서 표피는 불규칙하게 수축하게 작게 접힌 선과 구김을 남기는데 이것이 주름살이다. 주름이 생기는 과정은 진피의 주요 구성요소인 콜라겐이라는 단백질의 변화에 의해 설명될 수 있다. 피부의 콜라겐은 사람의 체열에 의해 서서히 변하여 젊었을 때는 횐색이었던 것이 갈색으로 변하고, 연결조직이 굳어져 진피가 수축하면서 표피가 늘어나 주름이 생기는 것이다. 주름이 생기는 정도와 시기는 많은 요소에 의해서 결정되는데, 그 중 어떤 것들은 여성의 힘으로도 어찌해 볼 도리가 없다. 유전적으로 정상 피부보다 더 두껍고 기름진 좋은 피부를 갖고 태어난 여성들은 나이가 들어도 주름이 덜 생긴다. 여드름도 피부 노화에 많은 영향을 끼친다. 특히 여드름 치료제를 바르게 되면 그 병이 다 치료된지 10년이나 20년 후에 주름을 만들 수 잇다고 한다. 그러나 여드름의 염증이 진피의 연결조직을 견고하게 해주므로 오히려 노년에 피부를 덜 늘어지게 한다는 말도 있다. 버릇 또한 노년의 피부에 많은 영향을 미친다. 얼굴을 찡그리는 버릇을 갖고 있다면 그 상태로 굳어 버릴 것이다. 무대 배우들은 대부분의 사람들보다 훨씬 풍부한 표정으로 얼굴을 사용하기 때문에 더 빨리 주름이 진다. 그러나 주름의 원인이 되는 많은 요소는 사전에 방지할 수 있으며 여성들은 젊었을 때 예방조치를 취할 수 있다. 주름을 생기게 하는 중요한 요소로는 다음과 같은 것들이 있다. 태양에의 노출 일반적으로 노화의 현상이라고 생각하는 변화들, 즉 주름살, 반점, 혹 등은 모두 노화의 현상이 아니라 태양으로 인한 손상이다. 자외선에 피부를 노출시키면 피부가 거칠어지고 단단해지며 주름이 많이 생긴다. 그리고 피부가 고르게 착색되지 않아서 60세가 넘으면 여성의 손과 얼굴에 갈색의 검버섯이 피게 된다. 또한 모든 피부암의 95퍼센트는 자외선에 피부를 노출시키기 때문에 생긴다. 피부암은 여성들에게 유방암과 자굼암 다음으로 흔히 생기는 암이다. 젊고 건강한 피부를 위해서는 태양으로부터 피부를 보호해야 한다고 의사들은 충고한다. 모자를 쓰고 햇빛 가리개를 하고 소매가긴 윗옷을 입는 것도 한 방법이다. 그리고 태양에 노출될 때를 대비하여 자외선차단지수(SPF, sun protection factor)가 높은 햇볕화상방지제를 사용할 수도 있으나 햇볕을 차단시켜 주는 것은 잠깐 동안이다. 햇볕화상방지제는 크림이나 젤 뿐만 아니라 기초 화장품으로 이용할 수 있다. 이러한 예방조치는 일찍 시작해야 한다. 태양으로 인한 손상 중 80퍼센트가 20세 전에 나타나므로 어머니들은 아이가 옷도 입지 않은 채 햇볕 아래서 뛰노는 것을 내버려 두어서는 안 된다고 한다.
또한 어른들은 나이를 막론하고 일광욕이 반드시 좋은 것은 아니라는 점을 알아야만 한다. 대부분의 사람들은 햇볕에 많이 그을린 얼굴과 몸이 상당히 매력적이고 많이 탈수록 더 건강한 것이라고 생각하지만 그것은 잘못된 생각이다. 운동 전문가들은 강도 높은 운동을 할수록 피부가 더 건강해진다고 말한다. 걷기, 조깅, 자전거 타기, 수영과 춤은 물론 에어로빅운동은 혈액순환을 활발하게 하고 피부의 콜라겐 섬유에 풍부한 영양을 준다. 콜라겐은 피부조직을 형성하고 부드럽게 하는 데 도움이 되는 단백질이다. 그리고 피부를 싱싱하게 유지하려면 적당한 영양을 공급해야 한다. 흡연 피부에 나쁜 영향을 미친다는 이유가 아니더라도 담배를 끊어야 하는 타당한 이유는 많다. 흡연은 피부의 혈액 순환을 방해하여 주름을 만든다고 많은 의사들이 말하고 있다. 수분 공급 가장 효과적으로 촉촉한 피부를 유지하기 위해서는 모이스처라이저를 하루에 두 번 발라 준다. 모이스처라이저가 하는 일은 이미 진피 안에 있는 수분이 발산되지 않게 막아 주는 것이다. 그러나 진피를 촉촉하게 하기 위해서는 흡수가 잘 되는 모이스처라이저보다 바셀린이 더 좋다고 말하는 전문가도 있다.

햇볕과 호르몬에 의한 얼굴 변화
  노화된 피부에서 볼 수 있는 것은 주름뿐만이 아니다. 시간이 흐름에 따라서 피부조직(결)과 피부색에도 많은 변화가 생긴다. 혈관 파괴나 햇볕, 호르몬의 많고 적음에 따라 얼굴색은 불균형적으로 변한다. 예를 들어 임신기간에 많은 여성들의 얼굴에 갈색반이라고 부르는 갈색의 점이 생긴다. 그것은 저눕 호르몬의 변화에 인한 것이다. 폐경기 후에는 얼굴과 팔, 손에 유사한 변화가 생긴다. 햇볕에의 노출로 인한 피부의 손상은 살결이 흰 여성들일수록 심하다. '검버섯'은 때때로 국부마취 중에 응고되어 빠질 수가 있다. 그러나 다시 생기더라도 없애려 하지 말라. 시중에서 살 수 있는 탈색크림도 이러한 검버섯에는 효과가 없으며 표백제도 소용이 없다. 화장으로 감추는 것 외에는 달리 좋은 방법이 없다. 여성이 50대가 되면 피부가 점점 창백해진다. 이것은 혈액 순환이 활발하지 못하기 때문이다. 이 시기는 평소 사용해 오던 파운데이션과 파우더, 루즈의 색을 다시 신중하게 정해야 하는 아주 중요한 때이다. 그동안 사용해왔던 색조가 계속 맞는다고 생각해서는 안 된다. 피부조직 또한 변할 것이다. 40대 여성들은 코와 뺨의 숨구멍이 더 커졌다는 것을 깨닫는다. 이것이 바로 얼굴의 풍화작용이다. 이때 피  
부는 더 거칠어지고 두꺼워진다. 그러나 반면에 더 얇아지는 피부도 있다. 눈 아래 피부는 30대가 되면서 얇아지는데 이것이 그부분에 검은 기미가 생기는 이유이다. 검은 기미는 피부가 더 얇아지고 투명해지기 때문에 보이는 혈관일 뿐이다. 노화와 관련된 피부의 변화 때문에낙담할 필요는 없다. 피부의 변화로 인해서 도리어 여성의 모습이 개선될 수도 있다. 주름살 덕분에 얼굴이 생기 있고 개성 있게 보일 수도 있다. 주름살은 얼굴에 있는 흠이나 결점을 감추는 데 도움이 되기도 한다. 그리고 늘어진 피부는 광대뼈를 돋보이게 하여 눈과 눈썹의 비스듬한 선에 새로운 관심을 집중시킬 수도 있다. 사실 중년은 젊은 시절에 아주 평범했던 여성들이 정말로 아름다워질 수 있는 시기이다.

몸에도 주름이?
  목 아래쪽의 피부는 다른 곳보다 노화가 늦게 일어나는데 그것은 태양으로부터 보호를 받기 때문이다. 이런 면에서 본다면 심지어 엉덩이의 피부만 보고서는 80세인지 20세인지 말할 수 없을 정도이다. 그러나 변화가 전혀 없는 것은 아니다. 목 아래쪽의 피부는 더 얇아지고 건조해지기 쉬우므로 부드러움을 유지하기 위해서는 특별한 관리가 필요할 것이다. 일반적으로 크레이프(Crepe)라고 부르는 피부가 늘어지고 얇아지는 현상은 턱과 목, 그리고 팔뚝에 두드러지게 나타난다. 크레이프는 수분과 탄력소의 상실, 그리고 체중의 변동으로 생긴 결과이다. 지나친 체중의 증가나 감소를 피하는 것 외에 크레이프를 방지하기 위해 할 수 있는 일은 없다. 대체로 이 크레이프는 60세 이후에 나타난다. 임신선 역시 갑자기 체중이 증가하거나 신체의 윤곽이 변하면서 생기는데 사춘기에는 가슴과 엉덩이가 성숙해지면서 생기기도 한다. 임신선의 가장 일반적인 원인은 임신이다. 임신한 여성의 가슴과 복부는 임신한 지 불과 몇 달 되지 않아 엄청나게 늘어나며 때로는 피부가 터지기도 한다. 보통 임신선은 밝은 핑크빛 선이며 색이 없어지면서 점점 흰색으로 변한다. 임신선을 예방한다는 임신부용 카카오기름과 같은 가정상비품은 대개 효과가 업삳. 임신선을 예방하는 가장 좋은 방법은 정상적인 체중을 유지하는 것이다. 그러나 대부분의 여성들이 임신선을 예방하기는 쉽지 않으며 피부가 흰 여성들은 더더욱 어렵다. 일반적으로 피부는 단순한 반복적인 작용에 의해서 싱싱함을 회복한다. 새로운 피부조직은 표피의 아래쪽에서 만들어져서 점점 표면으로 올라와 마찰을 받으면 없어진다. 젊은 사람의 경우, 이러한 주기는 평균 30일이다. 그러나 나이가 듦에 따라 이 주기는 점점 늘어나서 60세의 평균 '표피 회전율'은 20세의 약 350퍼센트까지 감소한다. 표피는 노화하면 무뎌져서 비늘처럼 벗겨지고 전혀 신선한 감이 없다. 그래서 이러한 피부를 빨리 문질러 없애 주는 것이 좋다. 남자의 경우에 아침마다 면도를 할 때 표피가 벗겨진다. 여성의 경우 피부를 벗겨 주는 마시지 크림을 사용하면 피부의 생활주기를 단축할 수 있다. 살구씨로 된 세안제는 피부가 빨리 허물을 벗도록 도와 준다. 또한 오트밀이나 부서진 아몬드 같은 껄끄러운 성분으로 얼굴 마사지를 하는 것도 마찬가지고 도움이 된다. 스폰지로 피부를 문질러 줄 것을 권하는 전문가도 있는데 이 스폰지는 피부를 윤기 있게 하고 셀룰라이트 방지에 도움이 된다고 한다. 스폰지를 몸에서 심장을 향하여 문질러 나간다. 팔이나 다리를 닦을 때는 일정한 압력을 주고 엉덩이, 복부, 가슴, 어깨는 원을 그리는 동작으로 문지른다. 이렇게 하면 혈액순환이 훨씬 더 잘되고 피부가 더 탄력 있으며 피부색도 선명하고 살결됴ㅗ 훨씬 매끄럽고 윤이 난다. 스폰지 사용은 예방차원의 좋은 피부관리라고 한다.

주름, 펼 것인가 말 것인가?
  여성이 얼굴 성형수술을 한다는 것은 노화에 굴복하느냐 아니면 노화와 정면으로 맞서 이기트냐의 문제이다. 이렇게 말하는 것은 주름진 피부 내부에 아직 남아 있는 정신과 용기가 담긴 주장일 수도 있다. 바로 이 사람들이 성형수술 후보자들이다. 그들은 수술 후에 얼굴이 달라질 것을 기대하지 않는다. 단지 조금 더 낫게 보이기를 원할 뿐이다. 그러나 신체적으로나 심리적으로, 또 다른 이유에서 수술을 받는 여성들도 있다. 즉, 일자리를 얻거나, 남편을 얻거나, 아이들의 사랑을 받기 위해서 수술을 받으려는 여성들이다. 또한 이들은 생활 때문에 잃어 버렸던 것들을 되찾기 위한 마지막 수단으로 수술을 하는 그런 여성들이다. 수술이 실망을 안겨 줄 수도 있다. 얼국 성형수술을 받으려는 생각은 가볍게 결정할 일이 아니다. 수술 과정뿐 아니라 그 결과도 상당한 위험성을 포함하고 있다. 절개한 곳에 심한 출혈이 있거나 봉합 부분이 감염되거나 얼굴의 신경이 끊기는 경우가 생긴다. 다른 합병증으로 머리카락이 빠지거나 눈의 출혈로 실명을 할 수도 있고, 눈을 감을 수 없거나 피부에 구멍이 나며, 귓볼이 잘못 놓여지기도 하고, 피부괴사(성형수술한 피부가 죽음)도 생길 수 있다. 그리고 피부가 다 나은 후에 미용학적으로 무슨 일이 생길지는 아무도 확실히 모른다. 사람에 따라 상처가 낫는 방식이 다르며 치료과정에 문제가 생겨 결과가 안 좋을 수도 있다. 또한 절개한 부분에 주름이 잡히고 흉터가 당겨져 켈로이드(외상 부위에 붉은 흉터가 생기고 두꺼워지는 증상, 검은 피부에 흔히 나타난다)가 발생하기도 한다. 얼굴 성형수술 자체는 비교적 간단하다. 리티덱터미(rhytidectomy 주름 제거)로 알려진 전형적인 얼국 성형수술을 할 때, 의사는 환자의 앞 머리카락이 난 언저리를 따라서 절개를 한 다음 그 피부를 절개한 부분 쪽으로 도로 잡아당겨서 얼굴을 평평하게 편다. 이렇게 하면 주름살이 펴지는 동시에 턱과 뺨에 늘어진 살을 더 팽팽하게 해준다(목 성형수술은 따로 주문할 수도 있지만 전형적인 얼굴 성형수술에는 포함되지 않는다). 얼굴을 편 후에 남은 피부를 앞 머리선 부분에서 자르고 꿰매준다. 수술은 보통 3시간에서 4시간이 걸리며 꿰맨 실은 일주일 안에 푼다. 이런 수술을 하고 나면 여성은 확실히 젊고 생기 있어 보인다. 그러나 그 상태가 오래 지속되지는 않는다. 몇 년 지나면 다시 주름이 생기고 피부가 늘어지는 노화현상이 나타날 것이다. 그래서 여성들이 수술을 받고 3년에서 8년 후에 다시 한 번 얼굴 성형수술을 받아야겠다고 느끼는 경우가 많다. 일반적으로 얼굴 성형수술은 젊을수록 그 결과가 좋다. 젊은 피부는 펴야 될 주름이 표면에 있어서 상처가 더 쉽게 회복되며, 수술 후에 빨리 노화하지 않을 것이다. 젊음에 대한 강박관념 탓인지 많은 30대의 여성들이 요즈음 얼굴 성형수술을 요구하고 있다. 그러나 기꺼이 수술을 하려고 나서는 의사는 별로 없다. 오히려 성형외과의사들은 45세에서 55세 사이의 환자들을 좋아한다. 그때는 수술을 해도 좋을 만큼 주름이 많은 상태이면서 피부는 상처가 잘 나을 정도로 탄력이 남아 있기 때문이다. 노화한 피부에 대한 다른 외과적인 치료는 모두 일시적인 것이긴 하지만 얼굴 성형수술보다 어렵지는 않다. 눈 밑에 검은 기미를 발견한 여성에게는 기미를 제거하는 여러 가지 유용한 방법이 있다. 그중에는 뜸뜨기(전기 바늘로 태우는 것)와 화학약품을 사용하여 피부를 벗기는 방법이 있다. 그리고 저온수술도 사용하는데 저온수술은 노화로 인한 피부의 점을 제거하는 데에도 유용하다. 콜라겐 주사는 과거 몇 년 동안 피부의 주름과 여드름의 흉터, 그리고 울퉁불퉁한 피부를 펴서 매끄럽게 하는 데 사용되어 왔다. 이 방법은 또한 코에서 입가로 난 주름과 눈썹 사이의 주름을 펴는 데 상당한 효과가 있다고 한다. 그러나 이 콜라겐 주사는 아주 일시적인 방편이므로 6개월내에 다시 주사를 맞아야 한다. 게다가 콜라겐 알레르기가 있는 사람들도 많으므로 치료를 받기 전에 반드시 민감성 테스트를 해야 한다. 피부찰상법 또한 피부를 매끄럽게 하기 위해 중년 여성들이 종종 애용하는 방법이다. 피부찰상법으로는 표피층을 와이어 휠로 문질러서 제거하는 기계적인 방법이 있다. 이런 식으로 벗겨진 피부는 두껍고 끈끈한 표피를 만든다. 그러고 나서 2주가 지난 후에 그 표피는 떨어져나가 원래의 피부보다 주름과 흉터가 더 적은 새로운 표피층이 남는다. 그러나 이것은 위험한 방법이다. 성형회과의사가 아무리 노련하다 해도 개개인의 피부상태를 확실하게 알 수는 없다. 그래서 잘못된 경우에는 표피층이 윤이나고, 아주 붉어지며, 착색이 되지 않고, 피부의 굴곡이 심해지는 증상이 발생하기도 한다. 현재 표피를 문질러서 없앨 때 의사가 직접 하지 않고 컴퓨터를 이용하는 연구가 진행중이다. 그리고 레이저 광선을 이용하는 방법도 연구중인데 레이저 광선을 사용하면 부작용이 덜 생긴다. 눈꺼풀 성형수술은 눈꺼풀과 눈 아래에과다한 피부와 지방덩어리를 없애 주고 그 피부는 보이지 않는 봉합선으로 다시 싸준다. 피곤해 보이는 눈 때문에 고민하는 여성들의 얼굴을 전체적으로 밝게 해준다. 왜 사람들은 나이를 막론하고 이러한 사치스러운 수술을 받는 것일까? 이롸 같은 수술은 모두 비싸고 의료보험 혜택도 없다. 또한 위험성이 동반되며 정상적이고 건강한 신체를 외과수술로 손상시키기도 한다. 그러나 여성들은 이러한 수술에 열을 올리고 있다. 개인의 도덕성 부정, 늙어 보이는 여성이 자신의 손에 미치지 않는 귀중한 것을 얻으려는 사회적인 의식 등 동기가 무엇이든 성형수술은 늙어 가는 여성에게 옛모습을 되찾아 주는 아주 인기 있는 방법이다. 최소한 잠깐 동안은 만족을 누릴 수 있다. 피부 관리, 규칙적인 식사와 운동, 바른 자세 등과 같은 방법도 마찬가지의 효과가 있지만 여성들은 이행하지 않는다. 그것들은 스스로 해야 하기 때문이다. 이러한 피부보호법들은 여성이 자기 자신을 어떻게 느끼는지에 중대한 영향을 미친다. 그러나 피부를 보호하는 가장 중요한 요인은 자신에게 있다. 일단 여성이 거울에 보이는 주름살이나 그밖의 모든 것을 있는 그대로 받아들일 수 있다면 그 여성의 태도에는 이런 이야기가 담겨 있을 것이다. "이 사람아 바로 나라는 여성이다. 나이보다 더 젊어 보이지도 않고 나이에 비해 더 멋지게 도이지도 않는 사람. 그러나 나이에 맞게 보이고 그것을 자랑스럽게 여기는 바로 나라는 사람이다." 성공적인 풍부한 삶을 살아온 여성이라면 누구나 40대나 50대에 그것을 나타내는 징표를 가지게 될 것이다. 그것은 주름살과 고랑이 패일 정도의 깊은 주름, 그리고 반점 등일 수도 있다. 여성이 그러한 징표들을 담담하게 받아들이고 살아간다면 그것들은 바로 그 여성의 모습의 일부분이 되어, 있는 그대로의 자연스러운 모습을 나타내게 될 것이다.

머리카락이 세면 종말이 온 것이다?
  모든 사람의 머리카락은 결국 ㅎ게 변한다. 그 과정은 빠르면 20대나 30대에 시작될 수 있고 늦으면 60대나 70대에 시작된다. 그러나 어쨌든 그 과정은 시작될 것이다. 통계에 의하면 50세쯤에 인구의 약 반 정도가 머리가 하얗게 센다. 머리가 세는 것은 모낭의 뿌리에서 색소를 만드는 기능이 쇠퇴했기 때문이다. 완전히 색소가 업ㅎ는 머리카락은 흰색이지만 색소의 양이 정상보다 적은 머리카락은 그 양에 따라서 잿빛이나 핑크빛을 띠거나 노르스름한 흰색이 된다. 음모조차도 흰색으로 변한다. 그러나 머리카락보다는 훨씬 천천히 변하는데, 실제로 음모는 자라는 속도가 더 느리기 때문이다. 머리가 세는 형태와 시기와 정도는 대부분 유전에 의해서 결정된다. 그러나 어떤 과학자들은 환경이 많은 영향을 준다고도 한다. '햇빛의 비타민'인 비타민 D의 부족이 머리를 세게 하는 원인이 되기도 하고 비타민을 많이 복용하여 머리가 세는 것을 늦추었다는 보고서도 있다. 마찬가지로 비타민B를 다량 복용하면 놀라운 효과를 얻는다고 한다. 머리가 하얗게 세었다고 해서 세상의 종말이 온 것은 아니다. 점점 더 많은 여성들이 자연스런 머리색을 감추지 않게 될 때, 흰머리 자체의 아름다움이 인정받게 될 것이다. 머리카락의 색이 밝아지면 얼굴색도 마찬가지로 밝아진다. 그래서 많은 여성들이 세월이 흐름에 따라 점점 더 온화하고 아름다우며 우아하게 보인다. 시간이 흐름에 따라 머리카락의 색만 변하는 것이 아니다. 머리카락의 조직과 견고함 역시 변한다. 특히 폐경기가 되면서 대부분의 여성들은 에스트로겐이 분비되지 않아 머리카락이 더 가늘어지고 숱이 적어진다. 남성들이 대머리가 되는 정도로 머리가 벗겨지는 일은 없지만 많은 여성들은 머리카락이 더 가늘어지고 있다는 것을 발견한다. 특히 앞머리가 난 언저리와 정수리 부분에 이런 징후가 많이 나타난다. 최근 몇 년 사이 젊은데도 머리가 빠지는 여성들이 현저하게 증가하고 있다. 이렇게 젊었을 때 머리가 빠지는 것은 현재 유행하고 있는 머리손질방법에 그 원인이 있다. 머리를 염색하고 지속적으로 파마를 하고, 머리말개로 머리를 단단하게 말고, 날카로운 브러쉬를 사용하는 것 등이 그것이다. 그리고 쪽진 머리나 뒤에서 묶어 늘어뜨리는 형태의 머리모양은 자라나는 머리카락의 끝을 팽팽하게 하여 머리카락에 많은 손상을 준다. 이런 경우를 조심한다면 머리가 빠지는 것을 방지할 수가 있다. 꽉 죄는 머리모양으로 머리카락이 빠지는 현상은 보통 머리모양을 바꾸면 몇 달 안 되어 자체적으로 해졀된다. 이것은 견인탈모증이라고 부르는 병이다. 머리카락은 호르몬의 변화도 나타낸다. 특히 갑상선의 기능장애를 나타내는데 이것은 나이 든 여성들에게 가장 흔한 호르몬 이상증세의 하나이다. 갑상선이 지나치게 활동을 하면 머리카락은 부서지기가 쉽고 건조해진다. 그리고 출산이나 수술 후에, 또는 고열이 내린 후에는 일시적으로 머리가 빠진다. 또한 머리카락은 여성의 영양상태를 보여 준다. 여성이 섭취하는 음식에 영양분이 부족하면 머리카락은 부서지기 쉽고 건조해진다. 그리고 머리카락은 나이를 알려 주기도 한다. 40대를 시작하는 여성은 머리카락이 더 건조해지고 무뎌지며 윤기가 별로 없으리라는 것을 예상할 수 있다. 다행스럽게도, 그러한 미용상의 변화는 보통 미용학적으로 고칠 수 있다. 적당하게 머리를 잘라 주고 좋은 샴푸나 컨디셔너를 사용하고 매일 부드럽게 머리를 빗어 주면 된다. 그러나 머리카락을 보호하려면 머리를 너무 많이 빗지 않는 것이 좋다. 머리를 많이 빗으면 머리에서 기름기가 없어지며 기름기가 없으면 머리 노화가 촉진된다.

머리 염색과 암의 공포
  1970년대 후반 미국의 국립암협회의 발표에 따르면 콜타르 유도제로 만들어진 머리 염색약은 암을 유발시킨다고 했다. 인체에 해가 되는 이 화학약품은 4-MMPD인 것으로 알려졌다. 이 염료는 염색 도중 머리가죽을 통해 흡수되어 다시 혈류로 들어간다. 그후 염색약 제조업자들은 생산과정에서 4-MMPD를 빼버렸다. 그래서 미국 여성들은 비교적 안심하고 계속 머리를 염색하고 있다. 이제 머리 염색으로 암이 발생할 위험성은 아주 적다고 말하지만 그럼에도 불구하고 10년 이상 머리를 염색해욘 여성들에게는 점점 암의 위험성이 증가하고 있다. 머리 염색약의 색깔이 엷으면 비교적 암의 발생 위험성이 적다고 말하는 과학자들도 있다. 갈색과 검은색 염료는 위험한 화학약품을 가장 많이 함유하고 있기 때문이다. 염색을 다시 하려면 가능한 한 기간을 멀리 잡아야 하는데 약 5주나 6주 후가 좋다. 그리고 염색약을 사용한 후에는 머리가죽을 물로 아주 깨끗이 헹구어야 한다.

체모가 많아지는데
  여성은 남성호르몬과 여성호르몬을 함께 가지고 있다. 안드로겐이나 테스토스테론 같은 남성호르몬은 아주 소량을 가지고 있으며 이런 호르몬은 머리카락을 자라게 하고 성적 충동을 자극한다. 여성은 폐경기 이후 난소에 의해서 에스트로겐 분비가 중지되는데 그때 나타나는 한 가지 특징은 남성호르몬이 여성호르몬의 역할을 담당하기 시작한다는 것이다. 그 결과 여성에게서 남성적인 성향이 뚜렷해진다. 남성적 성향의 하나는 지나치게 많은 체모이다. 폐경기에 접어드는 여성들은 얼굴이나 가슴, 또는 복부에 난 털을 발견하기 시작한다. 나이가 들수록 체모가 많아지는 것은 당연하다. 그러나 그것 때문에 부담이 된다면 제거해 주면 된다. 지나치게 많은 털을 일시적 혹은 영원히 제거하는 여러 가지 방법이 있다. 면도 얼굴 면도는 여성들에게도 권할 만한 것이다. 그러나 다시 자라는 털이 뻣뻣해지지 않게 하기 위해서 매일 면도를 하거나 이틀에 한 번 반복해서 면도를 하는 것이 좋다. 일반적인 통념과 달리 면도로 털이 더 두꺼워지지는 않는다. 족집게로 뽑기 이것은 턱과 입술 위쪽 부분, 그리고 얼굴 옆면의 털을 제거하는 데 좋은 방법이다. 이 방법은 피부와 족집게 모두 깨끗한 상태에서 해야 한다. 표백 이 방법은 털을 제거하는 것이 아니라 털을 더 하얗게 만들어 눈에 잘 띄지 않게 하는 것이다. 이 방법은 입술 윗부분과 팔, 그리고 다리에 이용하면 아주 좋다. 탈모 크림 면도와 마찬가지고 탈모크림도 자주 반복해서 사용해야 한다. 크림은, 칼자국을 내거나 벨지도 모르는 면도날보다는 피부에 손상을 적게 준다. 그러나 이 크림에 알레르기 증상을 보이는 여성들도 있다. 그러므로 여성들은 이 크림을 사용하기 전에 먼저 피부 일부에 민감성 테스트를 하고 24시간을 기다려야 한다. 밀랍 바르기 밀랍을 바르면 표피 아래에서 털을 제거하기 때문에 일시적으로 털을 제거하는 다른 방법을 사용했을 때보다 털이 다시 자라는 속도가 약간 더 느려진다. 미용실에서 자주 사용되는 밀랍은 입술 윗부분과 팔, 다리 그리고 허벅지 위쪽의 '비키니 선'의 털을 제거하는 데 좋은 방법이다. 전기분해요법 전문의사에 의해 시행되는 이 요법은 원하지 않는 털을 영원히 제거하는 유일한 방법이다. 전기분해요법 기구에 매달려 있는 바늘을 이용하여 전기충격을 가해 보근을 죽이고 나면 털이 뽑힌다. 보통 전기분해요법을 두세 번 하면 원하는 부위의 털을 모두 제거할 수 있다. 털이 아주 많은 경우에는 전기분해요법을 여러 번 할 필요가 있다. 나이가 들면서 피부와 머리카락에 나타나는 피할 수 없는 변화들이 있다. 피부는 얇아지고 건조해진다. 머리카락은 하얗게 셀 것이고 얼굴과 목, 손에는 주름이 질 것이다. 그러나 외모의 변화는 말 그대로 단순한 변화일 뿐이지 쇠퇴가 아니다. 얼굴의 주름은 바로 인격을 나타낸다. 흰머리는 여성 자신을 더욱 돋보이게 하며, 자기의 모습을 자신있게 내보이는 여성은 몇 년 더 젊은 내성적인 여성보다 더욱더 밝게 빛날 것이다.

인간 재창조 이후의 이브
  여성의 생식기는 인생에서 아주 중요한 역할을 하는데 난소와 자궁, 그리고 질이 그것이다. 난소는 '여자다운'모습과 감정을 갖게하고 생식주기를 순조롭게 하는 호르몬을 분비하므로 출산이 가능한 시기에 여성임을 깨닫게 해주는 결정적인 요소가 된다. 자궁은 다음에 태어날 새로운 세대를 보호하고 있는 집이며 자궁이 건강하게 제 기능을 한다면 오직 여성만이 할 수 있는 역할, 즉 어머니가 되는 일을 훌
륭히 완수할 수 있다. 질은 성기관으로 그 안으로 정자가 들어오며 새 생명이 질을 통해서 그 모습을 드러낸다. 그리고 질은 성적인 능력과 생식능력을 갖는 여성에게는 상당히 중요한 기관이다. 그러나 여성의 생식기는 여러 가지 변화를 겪는다. 폐경기가 되면 난소나 질이 퇴화하고, 또 나이에 상관없이 자궁이나 난소를 들어내는 경우도 있으며, 출산의 과정을 거치면서 질이나 자궁이 늘어나기도 한다. 여성은 이러한 생식기의 변화에 대처하고 때론 심각한 변화를 극복해야 한다. 그러나 다른 신체 구조에서와 마찬가지로 노화가 쇠퇴를 의미하는 것은 아니다. 세월이 흐름에 따라 생식기는 자연히 어떤 식으로든 변화하겠지만 그러한 변화가 반드시 불리하게 작용하는 것은 아니다. 그리고 좋은 건강상태를 유지하고 자신의 신체를 있는 그대로 받아들인다면 이러한 변화에 과감히 맞설 수 있으며 60대, 70대, 그리고 그 이후에도 만족스럽게 성생활을 계속하며 자신감 넘치는 자신의 이미지를 과시할 수 있다.

월경
  월경은 여성의 일생에서 규칙적으로 되풀이되는 몇 안 되는 생리적 현상 중의 하나이다. 12세쯤 처음 월경을 시작하여 약 50세에 폐경기를 맞이할 때까지, 여성은 거의 4주마다 한 번씩 3일에서 7일간 출혈읈 한다. 임신을 하지 않는 한 매달 예외 없이 월경을 하게 된다. 그러나 시간이 갈수록 월경의 특성이 아주 조금씩 변화한다. 중간에 집중적인 출혈을 하면서 출혈기간이 점점 짧아지며 월경 불순상태도 세대에 따라 다르다. 월경이 순조롭지 못할 경우 10대와 20대의 여성들은 출혈이 시작된 첫날에 생리통이 있을 것이다. 그에 반하여 30대와 40대의 여성들은 생리통이 별로 없지만 출혈을 시작하기 일주일 전쯤 새로운 증상이 생기는데 월경 전 긴장증이라고 한다. 특히 출산 경험이 있는 여성들에게서 두드러지게 나타나는 증상이다. 월경 불순을 이해하는 데는 월경이 복잡한 호르몬 주기가 절정에 달한 상태임을 기억하는 것이 도움이 된다. 여성의 신체는 매달 자궁에 수정란을 착상시킬 준비를 한다. 그러나 그 달에 수정이 이루어지지 않으면 자궁의 안(자궁내막)이 헐어 출혈을 하게 된다. 몇개의 여성 호르몬은 모두 뇌 밑부분에 있는 시상하부의 통제를 받고 있으며 평균 28일의 주기로 분비되었다가 사라지는데 이 주기는 예측할 수도 있다. 난포자극호르몬(follicle stimulating hormone, FSH)이 분비되면서 난소 안에 있는 수십 만의 난포 중에서 약 20개가 성숙하기 시작한다. 난포는 점점 성숙해지면서 더 많은 에스트로겐을 내보낸다. 일단 에스트로겐의 양이 어느 정도에 이르게 되면 한 개의 난포를 제외한 모든 난포가 퇴화한다. 그리고 간세포자극호르몬(leuten-izing hormone, LH)이라고 하는 새로운 호르몬이 분비되어 남은 난포를 자극하여 완전히 성숙히키고 성숙한 난포는 난소에서 밖으로 터져나오는데 이것을 배란이라고 한다. 월경을 시작하기 14일 전에 배란이 이루어지며 배란 후에 난소에는 자국이 남게 되며 이것은 새로운 일시적인 내분비선으로 변하는데 그것을 황체라고 한다. 황체는 다량의 황체 호르몬을 분비하고, 황체 ;호르몬은 자궁 내부를 두껍게 하여 부드럽고 영양이 있는 집으로 만들어 그 안에 수정란이 착상하여 태아로 자라날 수 잇게 한다. 그러나 수정란이 착상하지 않으면 호르몬의 생산이 갑자기 중단되며 하루 뒤에는 두꺼워진 자궁 내부가 헐어서 월경을 하게 된다.

월경 장애
  대부분의 여성은 처음 월경을 시작한 후 1년이나 2년간은 그 주기가 규칙적이지 않다. 아직 배란이 시작되지 않아서인데 이것은 월경 체계를 조절하는 황체 호르몬이 너무 적게 분비되어 월경주기에 리듬을 맞출 수가 없다는 뜻이다. 그렇지만 일단 여성이 배란을 시작하면 생식작용이 가능한 초년에 특별한 장애에 부딪치기가 쉽다. 그것이 바로 생리통이다. 생리통은 월경 장애라고 부르는 일종의 월경 불순인데 15세에서 25세의 여성 중 약 5퍼센트는 통증이 아주 심하다. 월경 장애는 생리통 외에도 구역질이나 구토, 등의 통증과 설사도 나타난다. 연구결과 월경 장애를 가진 여성들은 프로스타글란딘(prostaglandin, 전립선.정낭 등에서 만들어지는 호르몬 모양의 일군의 약제. 혈관확장제로 쓰임)이라 부르는 호르몬과 같은 물질을 정상보다 많이 가지고 있음이 밝혀졌다. 과거에는 생리통을 대수롭지 않게 생각해 의사들마저도 아스피린류의 진통제만을 처방해 주었다. 그러나 요즘 의사들은 그 병을 심각하게 생각하여 효과가 증명된 약을 준다. 아스피린과 비슷하지만 요과가 30배나 더 강한 항프로스타글란딘제, 보통 피임약의 형태로 나오는 에스트로겐, 또는 칼슘제 같은 영양제 등이 그것이다. 생리통은 모든 여성에게 있는 것이 아니며 또 영원히 지속되는 것도 아니다. 월경 장애는 주로 15세에서 25세 사이의 젊은 여성들에게 나타난다. 그러나 출산을 한 이후라든가 피임약을 복용하고 있을 때는 통증이 약해지거나 없어지며, 그렇지 않더라도 그 증상이 변한다. 일반적으로 25세가 지나면 월경 장애가 사라진다. 임신을 하고 만삭을 경험했던 여성들은 출산 이후 자궁이 확장되어 생리통이 없어지는데, 그것은 자궁의 근육이 느슨해져서 호르몬의 주기적인 활동에 활발하게 반응하지 못하기 때문이다. 그러나 30대 여성이라도 아이를 낳은 경험이 없다면 자궁은 여전히 팽팽한 상태이다. 그리고 나이가 들수록 생리통과 연관이 있다고 알려진 자궁이상증세가 생기기 쉽다. 즉, 아이를 낳은 적이 없는 여성은 30대에도 10대 때와 마찬가지로 심한 생리통에 시달릴 수 있다.

월경 전 긴장증
  월경 전 긴장증은 약 10여 년 전에 처음으로 병으로 인정되었다. 오늘날 35세 이상의 여성 약 10퍼센트가 이 증세로 심하게 고생하고 있다고 한다. 이 긴장증이 출산 후부터 나타난 여성들은 호르몬의 양이 증가하여 출산 전의 상태로 돌아가지 않게 된다. 반면 10대 후반이 지나면서 유전의 영향으로 월경전 긴장증으로 고생하는 여성들도 있다. 이 긴장증에는 의사들도 치료하기 힘든 여러 가지 증상이 나타난다. 복부가 부어오르고 여드름이 생기며 공격적인 태도를 취하기도 하고 등에 통증을 느끼며 가슴을 만지면 아프다. 그리고 몸의 움직임이 어색하고 변비가 생기며 단 음식이나 짠 음식을 자꾸 찾게 된다. 또한 기분이 우울해지고, 간질과 같은 발작을 일으키며, 두통과 편두통이 생기고, 화를 잘 내며, 쉽게 흥분하고 무기력해지며, 권태로움을 느끼고, 울고 싶어지며, 체중도 증가한다. 그렇지만 이런 증상은 월경을 시작하기 일주일 전쯤에 나타나서 일단 월경이 시작되면 사라진다. 이 병으로 인해서 월경주기 후반에 황체 호르몬이 부족하게 되므로 배란 후에 즉시 자연 황체 호르몬을 주사로 맞거나 좌약의 형태로 질 안에 삽입하여 효과적으로 치료할 수 있다. 그리고 월경 전 긴장증이 가볍게 나타나는 경우에는 음식을 조절하는 것이 치료법이 될 수 있다. 카페인, 설탕, 알코올, 그리고 소금을 줄이거나 아예 먹지 않는 것이다. 그리고 저혈당을 피하기 위해서 조금씩 자주 식사를 하고 비타민 B6제를 복용한다. 이러한 증상들은 폐경기가 되면서 약해지다가 폐경기 이후에는 완전히 사라질 것이다.

생식 능력도 나이에 따라 변한다
  여성의 나이가 많을수록 임신을 하고 건강한 아기를 출산하는 일이 점점 더 어려워질 것이다. 30대가 넘으면 일단 아이를 갖기에는 많은 나이이다. 학위를 따고 직업을 얻고 여러 분야에서 자신의 능력을 발휘하고 알맞는 배우자를 ㅊ으려고 동분서주하는 동안 여성의 생식 능력은 알아차리지 못할 만큼 조금씩 떨어지고 있었다. 그리고 그 동안에 계속 피임을 해왔다면 또한 생식 능력 감소에 일조를 한 것이다. 결국 이 여성이 가정을 가질 마음의 여유가 생겼을 때는 자신의 생식 능력에 문제가 있다는 것을 깨닫게 된다. 그러면서 자신이 어째서 나이가 들어서도 임신과 출산을 문제 없이 할 수 있으리라고 생각했는디 의아하게 생각할 정도이다. 나이가 들수록 임신하는 데 어려움을 겪는다는 사실은 아버지가 될 사람에게도 적용되지만, 여성이 남성보다 더 어려울 수 있다. 남성은 건강한 정자를 충분히 만들 능력이 있거나 능력이 없거나 둘 중 하나이다. 정자의 수는 나이가 들면서 다소 줄어 들기는 하지만 단지 나이 때문에 생식 능력이 있는 남성이 아버지가 될 수 없는 것은 아니다. 그러나 여성의 경우에는 시간이 지라수록 쉽게 생식 능력을 상실할 수 있다. 전문가들은 여성이 40세에 임신을 할 가능성은 35세 이하의 여성에 비해 반 정도밖에 안 된다고 한다. 해부학적으로 말한다면 완전히 성숙한 여성은 더 이상 난자를 만들지 않거나 아예 임신이 불가능한 난자를 만들게 되어 45세 이후에는 실제로 임신하기가 상당히 힘들다는 것이다. 오랫동안 전문가들은 여성이 약 35세가 도리 때까지는 생식 능력이 비교적 높다고 생각해 왔다. 그러나 여성의 생식 능력은 그보다 훨씬 이전, 약 30세부터 급격히 떨어진다고 하는 우려가 담긴 논문이 프랑스에서 발료되었다. 프랑스의 연구자들이 인공 수정을 한 여성을 대상으로 한 연구에 의하면 불임 여성 중 상당수가 30세 이후였다고 한다. 이 연구는 미국 연구자들의 비판을 받기도 했지만 이 연구가 담고 있는 내용은 직업과 결혼생활이 안정될 때까지 임신을 미루어온 많은 여성들에게 불안감을 주었다. 대부분의 의사들은 환자들에게 빠를수록 더 좋다고 말한다. 그러나 여성이 나이가 많아질수록 임신이 더 어려워지는 까닭을 확실히 아는 사람은 없다. 한 가지 가능성은 나이가 들면서 여성의 생식기에 변화가 생겨서 자궁내막염이나 자궁유섬유종과 같은 불임을 유발하는 병이 생길 수도 있다는 것이다. 자궁내막염(Endometritis)은 자궁내막이 자궁을 벗어나서 골반의 빈 공간이나 자궁 뒤, 나소나 나팔관, 질이나 장, 또는 외음부에 자리를 잡고 증식하는 병이다. 시간이 지나면서 자궁내막 조직이 부어올라서 통증을 느끼게 하고 상처를 내며 호르몬에 이상이 생겨 배란과 수정을 방해할 수도 있다. 나이가 들수록 자궁내막염의 발생률은 증가한다. 20세 전에는 거의 생기지 않으며 자궁내막염이라는 진단이 나오는 평균 연령은 37세이다. 자궁내막염에 걸린 여성들은 대부분 자식이 없는 사람들이 많다. 자식이 있다 해도 많아야 두 명이며 보통 25세 이후에 출산을 시작했을 경우이다. 유섬유종(Fibroid)은 자궁의 양성 종양으로, 불임 외에는 뚜렷한 증상이 나타나지 않으며 악성 종양으로 발전하는 일은 거의 없다. 유섬유종이 생기는 것은 모든 여성 가운데 25퍼센트에서 35퍼센트정도이며 유전일 경우가 많다. 가끔 유섬유종이 아주 크게 자라서 통증을 느끼고 월경의 양이 지나치게 많아질 수도 있다. 그때는 종양을 제거하고 자궁을 들어내기도 한다. 그렇지만 대부분의 경우에 유섬유종은 작은 상태에서 더 자라지 않는다. 그러나 유섬유종은 피임 링(IUD, Intrauterine device)처럼 수정란이 자궁에 착상하지 못하게 방해를 한다. 자궁내막염과 마찬가지로 자궁의 유섬유종에 걸린 사람이 아무도 없으며 30세 이후에 차츰 생기기 시작하여 35세에서 42세 사이에 가장 발생률이 높다. 그리고 폐경기 이후 에스트로겐의 분비가 감소할 때 점차 줄어 들다가 사라진다. 물론 30대 이후에도 왕성한 생식 능력을 가지고 있는 여성들도 있다. 불임 전문가가 얘기하는 39세의 어떤 환자는 나이가 있어서 임신하는 데 1년쯤 걸릴 것이라고 생각했었다. 그래서 그녀는 직장일과 집안 일로 바쁜 와중에도 오랫동안 임신하기 위한 여러 가지 사전 조치를 취한 후에 실제로 임신할 준비를 마치고 나서 곧바로 임신을 했다.


</tdmsfiletext>
