<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1326.txt </filename>
<title> 변혁의 주체는 누구인가 : 민주화의 갈등속에서  </title>
<author> 韓相震 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 東亞日報社 </publisher>
<kdc> 818.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
타는 목마름으로

朴君의 죽음이 남긴 것

‘타는 목마름으로’. 이것은 학생들이 즐겨 부르는 노래의 하나이다. 나도 이 노래는 좋아한다. ‘타는 목마름으로, 타는 목마름으로, 민주주의여 만세’. 이렇게 끝나는 노래를 故 朴鍾哲도 수없이 불렀을 것으로 짐작된다.
그러나 민주화를 향한 목마름은 이 시대에 비단 학생들만의 것은 아니다. 이것은 우리 모두의 고통이자 희망의 원천이 되고 있다. 전국 방방곡곡 모든 사람들의 마음 안에 변화에의 열망이 고동치고 있다. 우리 모두가 새시대를 향한 갈증으로 부대끼고 있다. 그러나 과연 새시대는 오고 있는가? 밝아오는 새벽의 여명을 우리는 보고 있는가?
朴君의 참혹한 죽음으로 우리는 인권에 눈을 떴다. 권력의 무자비하고 야만적인 속성, 형제의 육체를 고문하고 미소짓는 추악한 모습을 발견했다. 이것은 진정 더러운 일이다. 창피하다 못해 구역질나는 일이다. 이런 일은 다시는 있어서는 안된다. 절대로 안된다. 이렇게 우리는 외치고 있다.
옳은 말이다. 고문은 이 이상 있어서는 안된다. 절대로 안된다. 이런 일이 다시 터진다면 아마도 정권은 무너질지도 모른다. 그만큼 정부도 단호히 대처해가야 할 것이다.
그러나 이것이 전부인가? 나는 아니라고 생각한다. 朴君의 죽음은 우리에게 보다 더 큰 각성을 요구하고 있다. 그의 타는 목마름은 우리에게 새로운 파수꾼의 역할을 요구하고 있다.
그 첫번째 것을 나는 윤리의 회복으로 집약하고 싶다. 朴君은 윤리부재의 수단 만능주의, 권력물신주의에 의해 희생되었다. 돈을 벌기 위해, 권력을 얻기 위해 모든 수단 방법을 무차별 상요하는 것은, 안보의 이름 하에 인간생명을 짓밟는 것과 같이, 윤리부재의 말세적 현상이다. 따라서 朴君의 죽음을 참되게 살리는 길은 고문을 추방하는 데서 끝나는 것이 아니라 이 땅의 사회관게에, 특히 정치에 윤리의 場을 새롭게 여는 데 있다.

政治의 윤리화 시급

그러기에 나는 다소의 당돌함을 무릅쓰고 정치의 윤리화를 주창하는 것이다.
새로운 윤리적 소명의식으로 태어나지 않는 정치적 리더십은 이제 배격되어야 한다. 이것은 구시대의 것이다. 고루하고 낡았을 뿐 아니라 본질적으로 더러운 것이다. 또한 이기적이고 속물적인 것이다. 따라서 우리는 이것을 경멸할 이유가 있다.
비근한 예로 朴君의 죽음을 놓고 이것이 개헌정국에 끼칠 영향으로 전전긍긍하는 정부 여당이나, 이것을 정권싸움의 好材로 보아 미소짓는 야권의 모습은, 윤리고 뭐고 모든 것을 권력에 종속시키는 권력지상주의의 구태의연한 모습이다.
좀더 구체적으로 말해, 목전의 이해타산 때문에 정치의 윤리적 기본이 무너진 이처럼 큰 사건을 적당히 흐지부지 넘어가려는 작태나 기껏해야 의사당에서 농성이나 하면서 이 사건을 정권싸움으로 끌고가려는 작태는, 정치 위에 우뚝 선 윤리, 정치가 봉사해야 할 가치로서의 윤리를 보지 못하고 이것을 정치의 수단으로 삼는다는 점에서 우리가 경멸하고 거부해야 할 구시대의 유물인 것이다. 우리는 누가 이 두꺼운 벽을 깨고 나오는지, 새시대의 파수꾼으로 지켜보고 기다려야 한다.
둘째, 우리가 목마르게 기다리는 새시대는 民이 종전처럼 官에 눌려지내는 것이 아니라 활발히 참여하는 시대이다. 따라서 새 시대의 주인을 배출해 내는 건전한 시민운동, 민중운동이 필요하다. 또 이를 통해 참신하고 책임있는 새로운 리더십이 형성되어야 한다. 朴군의 죽음은 뜻밖에도 이점에서 귀중한 활력소를 제공해 주는 것처럼 보인다.
그러나 그 출발점에서 우리는 朴군의 깨끗한 죽음과 정치의 더러운 손을 분리 시킬 필요가 있다. 정치는 정치고 윤리는 윤리다. 속물적 정권싸움에 윤리가 봉사해서는 안된다. 그러면 참으로 위기가 온다. 또 현실적으로 보자면 우리의 정치제도는 지금 가장 취약한 상태에 빠져 있다.
이때 사회갈등이 너무 양극화되면 제도의 파탄이 올지도 모른다. 이 점 다들 조심해야 할 대목이다. 그러기에 앞으로의 시민운동에서 파당적인 정치인을 배제하기로 한 大韓辯協의 결정은 잘 한 것이라고 본다. 또 정당과 의회는 빨리 제 중심을 찾아야 한다.

시민운동 봉쇄말아야

한편 정부는 절대 과신하지 말고 매사에 신중해야 한다. 사람들의 심기는 매우 불편하다. 이것을 가라앉히는 길은 체제 안의 비리를 제거하는 데 스스로 앞장서는 것 뿐이다. 행여나 태동하는 시민운동을 원천봉쇄하는 것과 같은 실수는 절대로 범해서는 안된다. 인간의 존엄과 자유 및 인권은 원래 종교인, 법조인, 지식인, 예술인의 지고의 관심사이다. 이들의 책임과 자율적 역량하에 윤리적 시민운동이 제대로 커 가도록 정부도 선의의 관심을 갖는 것이 좋을 것이다.
다음으로는 다소 오해를 무릅쓰고라도 국내 對共업무의 합리화, 특히 반공의 윤리화를 주창하고 싶다. 朴君의 죽음은 이미 對共업무의 문제을 여실히 증언하고 있다. 반공은 그 자체가 목적일 수는 없다. 이것은 ‘자유민주주의를 위한 반공’, 혹은 ‘보다 인간다운 삶을 위한 반공’일 뿐이다. 즉 보다 높은 가치를 위한 수단이다. 그렇다면 상위의 가치를 침해하는 對共업무의 체질은 단연 개선되어야 한다.
오늘날 시대는 급변하고 잇고 사람들의 의식도 놀랄만큼 향상되고 있다. ‘對共’이라는 말로 모든 것이 쉬쉬되던 시대는 지나갔다. 이제는 모든 것이 합리화 되어야 한다. 더욱이 내년에는 소련을 비롯하여 많은 공산권국가 선수들이 대거 서울로 몰려오지 않겠는가? 구시대의 고루한 정책은 새로운 세대에게 거의 아무런 설득력도 없는 듯이 보인다. 반공정책의 탄력화와 윤리화. 여기에 젊은 세대의 타는 갈증을 푸는 하나의 길이 있다.
〈조선일보, 1987년 2월 5일〉


轉換期의 논리

파멸에 이르기 전에

쥴츠가 한국을 다녀갔다. 개헌문제를 포함하여 전환기의 불확실성이 고조됨에 따라 한국에 대한 미국 朝野의 관심이 증가하고 있다. 우려와 경고, 지지와 권유의 발언이 부쩍 느는가 하면 막후의 조정역할도 점차 커질 것으로 전망된다.
그러나 이것은 명예로운 일도 유쾌한 일도 아니다. 깨어 있는 의식으로 현실을 주시하고 있는 국민의 입장에서 보면 더욱 그렇다. 그러기에 이제는 정치인을 탓할 것만이 아니라 국민의 자존심을 살리기 위해서라도 국민적인 시각에서 무엇인가 새로운 전환의 길을 찾아야 할 때가 아닌가 싶다.
그러기 위해서는 우선 다음과 같은 점을 확인하고 유념해두는 것이 좋을 것이다.
첫째, 국민의 변화열망을 청취하여 집권여당도 내각책임제로 민주화의 의지를 표명하고 나선 이상, 상황이 아무리 어렵더라도 호헌론으로 배수진을 치는 것은 결국 국민을 우롱하고 배신하는 결과를 가져온다는 것이다.
둘째, 상황이 돌이킬 수 없을 만큼 악화되거나 시간이 너무 늦기 전에 국민에게 희망을 주는 정치의 모습이 살아나야 한다는 것이다. 그렇지 않으면 정차 인력으로 어떻게 하기 힘든 관성의 법칙이 우리의 운명을 파멸의 길로 몰아 갈 위험 마저 있다.
셋째, 대망의 선진조국을 만들기 위해서는 정치적 민주화도 중요하지만 이에 못지 않게 사회경제적 개혁도 중요하다는 것이다. 그러나 민중생활에 직결되는 이 개혁은 앞으로 상당한 진통에 부딪힐 것으로 예상된다. 따라서 이 문제에 대한 지속적인 관심이 필요하다.
넷째, 與든 野든간에 극단적인 대결 모델로 눈앞의 정권싸움을 위해 모든 자원을 총동원해가는 것은 서로가 피해야 한다는 것이다. 비근한 예로 집회결사의 기회를 원천봉쇄하기 위해 공권력을 무차별 사용한다든지, 반대로 대중을 정치무대로 과도하게 끌어들이는 것은 다같이 현재 안에서 미래를 갉아 먹는 결과를 가져온다. 이렇게 되면 설사 천신만고 끝에 새로운 체제가 간신히 출범한다 하더라도 이것의 유지에 큰 부담이 따른다. 이것은 매우 근시안적인 전환기의 관리방식임에 틀림없다.
이런 전환기의 상황에서 문제를 전직적으로 풀어가는 데 한 가지 아쉬운 점은 우리사회에 많은 인적 자원들이 있고 또 이들의 잠재능력이 대단히 높지만, 그럼에도 이들을 민주적으로 조직하고 이끌어가는 상위의 정치력은 지극히 취약하다는 것이다.

타협이냐 대결이냐

한 보기로 현재의 정국을 보자면 여든간에 일을 제 때에 성사시키기 보다는 그야말로 벼랑의 마지막 긑까지 가는 동안은 서로 한 치의 양보도 하지 않고 있다가 그때 가서 비로소 한판의 승부를 걸든지 아니면 극적으로 타협할 듯이 기다리는 것 같다. 여기에 국가운명을 걸기에는 이 발상이 얼마나 위험하고 무책임 한가. 또 막다른 골목에 가서 어떤 타협이 설사 이루어진다 하더라도 그 힘으로 전환기의 후속상황을 관리하기란 지극히 어려울 것으로 보인다.
그러기에 우리는 여기에서 전환기의 논리를 다시 한번 생각해 볼 필요가 있는 것이다. 여기에는 크게 두 가지 모델이 있는데, 하나는 타협모델이고 다른 하나는 대결모델이다.
타협모델은 누가 정국을 주도하느냐에 따라 양상이 다소 달라지지만, 만일 정부가 해빙정책을 미리 준비해온 경우라면 대체로 정부가 주도권을 쥐고 가다가 뒤에 가서 야권이 이것을 계승하는 경향이 있다.
대결의 논리는 어느 시점에서 쌍방이 서로 비토권을 행사할 수 있는 세력으로 급격히 부상하면서 서로 고지를 선점하기 위해 필사적으로 경쟁할 때 나오기 쉽다. 이 때는 어느 측도 자신감을 가지고 정국을 풀어가기가 구조적으로 힘들기 때문에 만성적인 정국의 교착상태에서 긴장과 불안이 난폭하게 증폭되는 경향이 있다.
우리나라는 85년 2월 총선이래 대립모델이 급격히 나타난 대표적인 보기이다. 물론 이 경우에도 타협을 통한 공존은 원칙상 가능하고 또 귀감이 되는 사례들도 있지만, 우리의 경우에는 여-야 지도자들 사이에 불신과 증오가 아직도 매우 강하고 정치문화가 명분이 약한 타협에 비우호적이며 여-야의 권력구조가 복잡하게 얽혀 있어, 국민의 간절한 호소와 미국같은 우방의 집요한 권유에도 불구하고 가까운 장래에 타협이 성사될 것 같지는 않다.
그렇다면 시간이 너무 늦어지기 전에 국민의 입장에서 무엇인가 새로운 전환의 길을 찾아보는 것도 유익할 것이다.

진정한 勇氣 보일 때

하나의 길은 여-야 쌍방이 명예롭게 퇴진하는 데 있는 것처럼 보인다. 서로가 이기겠다고 벼르거나 나누어 갖겠다고 하면 일은 복잡하게 꼬이겠지만, 진정으로 마음을 비워 물러나겠다고 하면 일은 뜻밖에도 한결 간단할지도 모른다.
혹자는 리더십의 공백을 걱정할 것 같으나 우리나라 국민은 깨어있고 인재는 많다. 상방이 같이 퇴진하는 위대한 결단으로 밑으로부터 움터오는 온건개혁의 문민정치에 길을 열어준다면, 또 국민의 여망에 따른 개헌을 한다면 국민의 지지를 받는 진실하고 책임있는 리더십이 반드시 형성될 것이다.
우리의 전통문화는 나눠먹기식의 타협에 대해서는 다소 부정적인 면이 있지만 깨끗한 퇴진에는 한없는 존경과 경의를 표하는 특성이 있다. 또한 이 시점에서 명예로운 퇴진은 이땅에 정치윤리를 소생시키고, 국민화합을 촉진시키는 귀중한 모범이자 거름이 될 것도 분명하다.
진정으로 이 땅에 화합과 약진의 새시대를 열기 위해서는 현재의 난국에 대한 근원적인 성찰과 이를 푸는 위대한 용기가 필요하다. 오늘의 여-야 정치지도자들이 이 점을 통찰하여 대승적으로 자기희생의 윤리를 실천해 간다면, 이들은 장차 민주화시대의 격랑을 다스려가는 도덕적 권위로 작용할 수 있을 것이다. 또 세계만방에 우리의 얼이 담긴 새로운 전환의 논리를 과시하는 영광을 얻을 것이다.
〈조선일보, 1987년 3월 12일〉


4·19와 復活節

아직 보이지 않는 빛

금년은 공교롭게도 4월 19일이 부활절이다. 이것은 물론 우연이지만 자유로운 연상작용은 가능한 일이다. 언젠가는 4·19가 우리에게 부활절이 되지 않을까? 또한 부활의 의미가 우리사회에서 참되게 살아나려면 이것이 4·19정신으로 다시 태어나야 하는 것은 아닌가. 머지않아 이런 대융합의 계기가 올 것같은 느낌도 든다. 그러나 4·19를 맞는 우리의 마음은 금년따라 우울하고 착잡하기 한이 없다. 비록 미완성이라고는 하지만 4월혁명의 뜻이 어디엔가 살아있어 왔다면 이제는 어둠을 밝히는 촛불로 활활 타오를 때도 되었다. 그러나 그 빛은 아직 보이지 않는다.
반대로 어둠의 장막은 갈수록 더욱 깊숙히 내려질 모양이다. 이것만은 피해야 한다고 우리 모두가 역설했고 또 기원했건만, 정부-여당은 드디어 호헌론으로 돌아섰고 이에 대해 야권의 전면도전이 예상됨으로써 칠흑같은 어둠속에 우리의 시야는 완전히 막혀진 상태이다. 우리는 진정 벼랑에서 한없이 떨어지고 말 것인가? 하늘은 진정 우리의 외침을 무심하게 저버리고 말 것인가?
그러나 너무 성급하게 비관하지는 말자. 소나기 뒤에 내민 밝은 햇살이 더욱 눈부시듯이 절망의 끝에서도 희망은 솟구친다고 하지 않았던가? 보다 창조적인 새로운 길은 반드시 있을 것이다. 또 부활로 죽음을 이기신 그리스도의 가르침도 사실 이런 것이 아니었던가.
이렇게 마음을 잡고 보니 문득 옛날의 체험이 떠오른다. 약 15년 전의 일이다. 유신 선언 이후의 싸늘한 초겨울. 그때 나는 경북 왜관에 있는 聖 베네딕트 수도원에서 고통의 문제로 번민해 본 적이 있다. 아픈 자의 고통, 가난한 자의 고통, 억눌린 자의 고통, 이런 고통들에 과연 무슨 의미가 있으며 이것이 세상의 구원에 어떤 연관이 있는지를 묻고 또 물었다.
특히 권력의 횡포로 인해 억울하게 당하고 있는 사람들의 고통에 대해서는 나 자신 억제할 수 없는 서러움과 분노의 감정으로 때로는 부들부들 떨면서 온 몸으로 부딪치는 것을 자주 느낄 수 있었다.

예수의 실천윤리

그러던 중 어느 날 저녁 나는 뜻밖에도 마음의 평정을 찾는 중요한 변화를 경험하게 되었다. 하루의 노동을 마치고 수사들이 자유롭게 진행하는 대화의 모임에 참석하게 된 것이다. 그날 저녁 사람들은 예수의 인간다움에 대해 말하고 있었다. 예수를 단순히 하나님의 아들로만 볼 것이 아니라 우리와 똑같은 완전한 인간으로 보자고 제의했다. 인간이라면 사고의 한계가 있는 것은 지극히 당연한 일이다. 그러기에 인간으로서 예수는 자신의 죽음으로 세계를 구원하려는 하느님의 오묘한 뜻을 도저히 상상할 수가 없었다고 가정해 볼 수 있다. 이것은 매우 흥미 있는 관점이었다.
그리고 나서 그들은 예수의 고난에 대해 말하기 시작했다. 인간으로서 그가 겪게 되는 고통과 절망에 대해 말했다.
예수는 어쩌면 구원에 대해 보다 인간적인 다른 생각을 가졌을지도 모를 일이다. 그렇지 않다면 죽음의 임박을 예감했을 때 그가 그토록 심한 불안과 번민에 빠질 리가 없었을 것이다. 근심에 싸인 예수는 겟세마네동산에 들어가 할 수만 있다면 죽음의 잔을 피하게 해달라고 세 번이나 간절한 기도를 드렸다. 그 때의 심정을 그는 제자들에게 ‘마음이 괴로워 죽을 지경’이라고 토로하지 않았던가.
그러나 예수는 이해할 수 없는 하나님의 뜻에 의해 십자가에 못박혀 매달리는 고통을 당하게 된다. 그리고 드디어는 ‘엘리 엘리 라마 사박타니!’하고 울부짖기까지 하였다. 이것은 ‘나의 하느님, 어찌하여 나를 버리셨나이까’의 뜻이다. 인간 예수의 비참과 절망감이 이보다 더 생생하게 표현된 성경구절은 아마도 없을 것이다.
나는 이렇게 해석된 예수의 인간적인 절망과 번민으로부터 다른 어느때와도 비교할 수 없을만큼 지극히 친근하고 가까운 느낌을 받았다. 또 진정으로 깊은 위로를 느낄 수 있었다. 그러면서도 완전히 절망하지 않고 인간의 약점을 훌륭히 이겨가는 모습, 즉 마음을 완전히 비운 채 그가 이해할 수 없었던 하느님의 뜻에 자신을 완전히 맡기는 그의 실천윤리에서 무한한 감동을 느낄 수 있었다. 부활은 이로써 가능해진 것이었다.

승리에만 집착 말길

이런 개인적 경험에 빗대어 내가 현실적으로 말하고 싶은 것은 다음과 같은 것들이다.
우선 하느님의 뜻이 종교에서 최고의 가치이듯이, 정치에서는 국민의 뜻이 지고의 가치라는 엄연한 사실을 강조하고 싶다. 하늘의 뜻을 거역하는 자가 영원히 처벌받듯이, 또한 국민의 뜻을 거역하거나 업신여기는 자, 또는 간교를 부려 그위에 서거나 이를 이용하려는 자는 결국 다같이 멸망할 수밖에 없는 것이다.
현실의 중압감에 눌려지내는 사람들에게는 너무 절망하지 말고 용기를 내자고 말하고 싶다. 현실은 분명히 어둠과 악이 지배하고 있지만 이것은 오래가기 힘든 성격의 것이다.
그러나 솟구치는 증오와 분노만으로 현세의 불의에 대항하려는 사람들에게는 좀더 풍부한 지혜를 구할 것을 권유하고 싶다. 어떻게 싸워 이길 것인가에 너무 집착하기보다는 어떻게 하면 국민의 뜻에 보다 완벽하게 봉사할 수 있는가를 찾는 것이 현명한 일이다. 이런 죽음으로 인해 국민의 뜻은 비로소 하나로 뭉쳐지고, 이것이 이루어지면 어떤 독재체제도 물러나게 된다.
결론적으로 우리는 오늘날 4·19의 제단에서 다시 옷깃을 여미고 흩어진 마음을 바로잡아야 할 상황으로 불가피하게 가고 있는 듯이 보인다. 즉 자유와 인권및 민주의 원점으로 되돌아가고 있는 것이다. 이 과정에서 필요한 속죄양의 값지고 고된 역할을 누가 맡아야 할 것인가? 혹시 부활의 종교가 자원해서 맡아야 될 것은 아닌가?
이땅의 양극에 위치한 자기도취적 악의 세력을 순리로 물러나게 하고, 그 사이에 짓눌려 있는 순박한 우리 국민을 평화와 화해의 장으로 겹집시키는데 필요한 모든 희생을 기꺼이 감수하면서 부활의 종교가 정의와 진리를 외치며 민중과 더불어 용기있게 4·19의 제단으로 나가야 되지 않겠는가?
〈조선일보, 1987년 4월 18일〉


改革이나 革命이냐

문제는 지금부터

시국이 심상치 않다. 문제가 꼬여도 보통 꼬이는 것 같지가 않다. 그야말로 난 맥상이다. 이러다가 성큼 파국이 오는 것이 아닌가 하는 불길한 예감도 든다. 이런 위기상황에서 정부는 일단 내각개편을 단행했다. 그러나 문제는 정작 지금부터라고 할 수 있다. 공권력에 대한 신뢰가 땅에 떨어졌다면 이것을 회복해야 하고, 또 문제가 복잡하게 꼬여 있다면 이것을 본원적으로 푸는 획기적인 노력이 필요하다는 것이다.
만일 이번에도 실천없는 말로 적당히 넘어가려 한다면 민심의 이반을 막기도 어렵겠지만, 더 나아가 이제는 혁명밖에 남은 것이 없다는 일부 급진주장에 더욱 호소력을 부여하는 결과를 가져올 것이다.
이 점을 배후에 전제하면서 나는 KBS 1TV가 5월 23일 이미 방영한 바 있는 시의적절한 ‘개혁이냐 혁명이냐’의 주제를 이곳에서 다시 한번 생각해 보고 싶다.
원론적으로 말해 개혁이든 혁명이든 다 가치있는 방식이라는 데 의문의 여지가 없다. 그러나 어느 것이 이보다 적합한가는 어느 정도 사회학적인 문제이기도 하다. 때문에 우리가 이 선택에서 개혁의 편에 선다면 이것은 혁명 그 자체를 불신해서가 아니라 개혁을 통한 발전이 우리의 현실에서 그래도 보다 실현가능하고 부작용이 적다고 보기 때문일 것이다.
긴 말 필요없이 나는 현재 이 입장에 서 있다. 이 입장을 변호할 수 있다고 생각하며, 우리 사회의 발전수준에서 전체부정의 혁명이 몰고올 반작용과 위험을 경계해야 한다는 생각에 변함이 없다.
그러나 이상에 찬 젊은이들은 오늘날 현실을 간단히 뛰어 넘어 혁명으로 질주하는 경향을 보이낟. 이들이 이렇게 된 데는 충분히 그럴만한 이유가 있지만 나는 이들의 인식과 실천에 그대로 동의할 수는 없다. 어차피 논쟁이 필요한 영역이 많이 있음을 발견한다.
그런데 문제는 이들을 포함하여 많은 사람들이 오늘날 개혁에의 믿음을 버리고 있다는 데 있다. 개혁을 통한 발전이 충분히 가능하다 할지라도, 또 이에 대한 국민의 열망이 아무리 높다하더라도 집권층이 이를 수용할 줄 모르고 실천할 줄 모르니, 어떻게 개혁에 기대를 걸 수 있겠느냐고 의심스러운 눈으로 반문하는 것이다. 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다. 비관주의가 판을 치면 이성은 자연히 질식하고 우리의 몸과 마음은 은연중에 혁명으로 유인되기 쉽다.

국민을 얕보는 體質

따라서 우리는 개혁의 부재가 혁명의 온상이 됨을 정당하게 강조해야 한다. 개혁이 절실히 요구될 때 그 개혁은 하지 않고 오히려 민중의 저항을 힘으로 누르기만 한다면 역사는 불가피하게 혁명의 길로 접어든다.
반대로 개혁의 길을 성공적으로 둟어간 나라들에서는 다음과 같은 것을 발견할 수 있다. 첫째는 집권층이 확고한 의지로 개혁을 실천해 갔다는 것이다. 둘째는 개혁지향적 사회세력이 상당히 조직화 되었다는 것이다. 정당의 형태건 운동연합의 형태건 간에 지나친 급진화를 자율적으로 견제하면서 국민대중의 힘을 중심으로 모이게 하는 책임있는 리더십과 조직이 매우 중요하게 작용하였다.
그러나 우리나라는 이 두가지 면에서 아직 양호한 상태에 있는 것 같지 않다. 조직화에도 문제는 있지만 권력층의 행태에는 실로 개탄스러운 점이 많다. 이들 권력층은 말로는 국민을 위한다고 하지만 실제로는 국민을 너무 얕잡아 보는 체질속에 있는듯이 보인다. 이것은 개인의 문제라기 보다 체제의 문제로 다가온다. 국민이란 그저 힘으로 누르면 꼼짝 못하는 존재, 속여도 괜찮은 통치의 대상 정도로 생각한다는 데 모든 문제의 씨앗이 있고 또 오늘날 시국을 강타하고 있는 도덕성 위기의 원천이 있다.
비근한 예로 박종철군 사건을 보자. 이것은 사실 끔찍스럽고 수치스러운 일임에 틀림없다. 그렇지만 권력층이 만일 조기에 용단을 내려 모든 치부를 완전히 도려내 제거하고, 그 정신으로 인권신장에 박차를 가했다면, 지금쯤은 전화위복으로 국민의 박수를 받을 것이며 우리는 좀더 밝은 눈으로 개혁에 기대를 걸 수도 있을 것이다.

생존 지키려는 결단

그러나 실제는 이와 너무도 달랐다. 각성의 몸짓이 한 때 있었지만, 사건은 이미 축소-은폐-조작되고 있었고, 어떤 개혁도 뒤따르지 않았다. 그러던 중 사태는 계속 악화되었고 급기야 4·13호헌선언 이후에는 국민을 이렇게 우습게 보고 업신여겨도 되는가를 다들 놀라움과 탄식 속에 묻고 또 물어야 될만큼 수준 이하의 난맥상을 연출했던 것이다.
민심의 사회학이라 할까, 사람들의 마음이 오늘날 몹시 사나워진 것은 이렇게 쌓여진 억압과 울분이 박군 사건을 계기로 무섭게 폭발하고 있기 때문이다.
따라서 현 시국에서 민심을 가라앉히려면 우선 처음부터 끝까지 박군 사건의 진실을 있는 그대로 밝혀야 할 것이다. 그러나 꼬여진 문제를 본원적으로 풀어가려 한다면 막혀진 개혁의 물꼬리를 다시 여는 것이 순리일 것이다. 다시 말해 국민의 뜻에 부응하여 개헌논의를 재개하는 것이 참된 출발점이 되리라 보는 것이다. 
이것은 쓸모없는 국력의 소진을 막고 특히 젊은 세대의 희생을 줄이면서 우리 모두의 생존을 지키려는 결단으로 평가될 줄 믿는다. 어쩌면 우리의 노력여하에 따라 마지막 기회는 아직도 있겠지만 시간을 유실하면 이것은 영영 사라지고 만다. 그러니 일정한 시한을 정해 개헌을 다시 추진하고 그때까지도 합의나 타협이 이루어지지 않을 경우 기존헌법으로 돌아가는 것도 가능할 것이다.
개혁이냐 혁명이냐의 선택은 뜻있는 많은 사람들에게 오늘날 절실한 문제가 아닐 수 없다. 역사의 추가 결국 어디로 갈 것인지는 알 수 없으나, 국민대중이 원하는 개혁쪽으로 가기를 간절히 기대한다. 만일 그렇게 되다면 사회운동세력에게도 개혁의 성공을 위해 지나친 급진화를 스스로 피해가는 지혜와 여유 및 역량을 보여 줄 것을 호소하고 싶다.
〈조선일보, 1987년 5월 30일〉


마지막 기도하는 심정으로

인간에의 신뢰

역사가 인물을 만드는가, 아니면 인물이 역사를 만드는가. 이런 주제를 놓고 한때 토론을 많이 했던 적이 있다. 그러나 요즈음은 초점이 다소 변화되어 역사를 움직이는 힘이 인간에게 있는가, 아니면 構造라고 하는, 인간으로서는 어떻게 하기 힘든 객관적 힘에 있는가를 즐겨 토론한다.
만일 모든 것이 구조적으로 결정된다고 한다면 인간은 그가 아무리 위대한 인물이라고 하더라도 역사의 방향을 바꾸는 데는 無力한 존재에 불과하다.
인간은 이미 결저오딘 구조의 힘을 단순히 수행하거나 제한된 運身의 폭으로 이에 대응하려 하지만 결국 압도당하는 것으로 가정된다.
그러나 반대로 인간의 역할이 이보다 더 중요한 것이라고 한다면, 다시 말해 인간의 지혜와 노력 여하에 따라 역사에서 새로운 돌파구를 뚫는 實踐的 역량이 발휘될 수 있다고 한다면 우리는 비관주의로부터 벗어나는 길을 찾을 수 있을 것이다.
여기에 결정적으로 작용하는 變數는 시간이다. 시간을 流失하면 상황은 악화되기 쉽고 어느 순간을 넘고 나면 인간이 아무리 필사적으로 노력한다 하더라도 역사는 돌이킬 수 없게 破局으로 간다는 의미에서 慣性의 법칙이 작용한다. 그러나 만일 인간의 실천적 역량이 적시에 발휘된다면 “亂世에 인물이 난다”는 옛 말이 실증될 수도 있다. 즉 난세가 새로운 인물을 요구하고, 또 그런 인물이 실제로 나옴으로써 난세가 극복될 수도 있다는 것이다.

난세를 개탄하며

현재는 누가 뭐라고해도 난세 주으이 난세다. 국민의 여망과 정치현실, 특히 집권층 사이의 간격이 이처럼 심하게 벌어진 적이 없다. 진정으로 우둔한 사람이 아니라면 누구나 다 이 간격을 절실히 느끼고 있다는 데 위기의 심각성이 있다.
예컨대 격돌의 6월 10일은 많은 상처와 후유증을 남긴 채 이제 지나갔지만 이날의 단절된 兩面性은 이 시대의 수치요 비극이 아닐 수 없다. 한쪽에서는 철통같은 경비속에 화려한 全黨大會가 계획대로 진행되는가 하면, 다른 한쪽에서는 수만명의 경찰력과 최루탄으로 시민의 집회·결사가 원천봉쇄당하는 이 악몽같은 현실을 어떻게 설명할 수 있는가. 시민이 이 집회에 어느 정도 적극 합류했는가와는 별도로 이들의 관심이 ?室체육관보다 단연 시청앞 聖公會로 쏠렸다는 사실을 우리는 직시할 필요가 있다.
이 어렵고 험난한 시기에 차기 대통령후보로 선출된 집권여당의 盧泰愚대표위원을 바라보는 국민의 시선은 착잡하기만 하다. TV메체가 뭐라고 하건 국민은 民正黨의 잔치에 선뜻 하객으로 동참할 기분을 느끼지 못하는 것이다. 오히려 이들은 암울한 정치현실에, 특히 집권여당의 정치 스타일에 강한 불안과 회의를 느끼고 있다. 이것은 盧후보에게는 심각한 부담임에 틀림없지만 현실을 직시하는 지도자라면 이로부터 출발하는 것이 옳을 것이다.
한마디 더 쓰자면 盧후보가 과연 위에서 본 난세의 인물이 될 수 있을 것인지에 대해 확실한 믿음을 가지고 있는 사람은 아직 그리 많지 않은 것처럼 보인다. 또 그것이 얼마나 어려운 것인가를 다들 알고 있다. 그러면서도 혹시나 하고 일말의 기대를 거는 人之常情이 아닐까 생각된다.
그럼에도 뜻있는 많은 사람들은 오늘날 미래에의 밝은 전망을 거의 포기하고 오히려 비극을 예견하거나 응시하는 것이 추세다. 역사는 같은 형태로 반복되지는 않는다고 했지만 사람들은 維新체제와 같은 것이 재현되거나 그뒤의 破局을 걱정하는 것이 숨길 수 없는 현실인 것이다. 이것은 어떤 개인이나 집단을 不信해서가 아니라 진정으로 난세를 다스릴 인물이 아니고서는 해결하기 어려운 어떤 구조적인 힘이 4·13선언과 더불어 본격적으로 작용하고 있다고 느끼고 때문이다.

盧후보의 앞길

정부·여당은 어쩌면 “국민이 4·13선언을 받아들이면 그틀 안에서 개혁을 과감히 추진할텐데…”하고 생각할 것이다. 그러나 이에 관해 국민적 동의를 얻어내는 것은 이미 無望한 것처럼 보인다.
그러기에 우리는 개혁을 향한 국민의 열망은 게속 상승하는데도 이에 상응한 실질적인 개혁은 일어나지 않은 채, 雪上加霜으로 권위주의 체제에 그동안 내화된 비리와 모순은 언제 어떤 형태로 터질지 모를 위험이 상존하고 있기 때문에 앞날에 波高와 긴장이 높으리라는 것을 충분히 예견할 수 있는 것이다.
요즈음 누구를 만나보아도 그것이 진정으로 하는 말에는 탄식과 분노가 얽혀 있음을 쉽게 느낄 수 있다. 또 적나라한 힘의 사용에 대한 저항의 체질이 심화되고 있다. 그러기에 우리는 힘의 사용은 비록 그 순간에는 효력이 있을지 모르나 그것이 이완되는 순간 에측 불가능한 사태로 번질 위험이 있음을 주목해야 한다. 또 국민을 너무 얕잡아 보다가 정말로 최악의 사태가 올 수 있다는 점을 명심할 필요가 있다.
여론은 오늘날 여야 지도자의 실질적 대화와 정치다운 정치의 회복을 적극 권장하고 있다. 그 핵심에 4·13문제가 있다는 것은 明若觀火한 일이다. 현재의 여건에서 이 문제의 해결은 그리 쉬운 일은 아니지만 이것을 덮어두고 가는 盧후보의 앞길은 결코 순탄치만은 않을 것이다.
그러기에 나는 난세의 위인을 기다리는 마음으로 마치 ‘카를로스’王과 ‘곤살레스’수상(사회노동당 당수)이 兩頭마차를 이루어 스페인의 민주화를 국민적 지지아래 신속히 추진했듯이, 우리에게도 이런 발전이 가능함을 보여 주는 희망의 정치가 소생하기를 간절히 기원한다. 얼마 남지않은 시간을 주시하면서 ‘마지막 기도하는 심정으로…’
〈중앙일보, 1987년 6월 11일〉


明洞協約과 해방정신

갈등해결 관심모아

‘明洞式’갈등해결 방법이 많은 사람의 관심을 끌고 있다. 이런 방법을 확대·응용하여 현재의 국가적 危機狀況을 극복하면 오죽 좋겠는가 하는 소원어린 기대가 사회 안에 퍼져가고 있다. 하기야 분규가 일어나기만 하면 인정사정없이 公權力이 사용되거나 극과 극이 첨예하게 대립해온 것이 그동안의 사정이고 보면, 이번처럼 당사자들이 모두 자제하면서 對話와 妥協으로 문제를 풀어간 것은 확실히 획기적인 발전이다.
어느 신부의 표현대로 이것은 ‘모두가 승리자가 되는’ 흐뭇하고 감격적인 경험이면서, 민주발전의 새로운 돌파구를 뚫는 귀중한 先例이자 희망의 상징이 되고 있다. 우리는 여기서 ‘協約’의 개념을 잠시 살펴볼 필요를 느낀다. 협약은 서로 갈등하는 세력들 가운데서 어느 한쪽이 다른 한쪽을 일방적으로 몰아붙이면서 자신의 利益을 힘으로 관철하기가 구조적으로 어려운 상황에서 가능해진다. 당사자들이 暴力의 사용을 자제하면서 서로가 동의하는 게임의 규칙을 만들고 그 규칙을 성실히 이행할 때 협약이 성립된다. 협약은 따라서 공존의 조건이 되고, 流?革命이 아닌 질서있는 방식으로 체제개혁을 가능하게 한다.
6·10사태의 전개에서 드러나는 것처럼, 사실 어느 측도 더 이상 獨斷과 힘에 의해 문제를 일방적으로 풀어갈 상황은 아니다. 또 모든 문제를 힘으로 해결하려는 오래된 체질에 대해 국민은 강한 염증과 진절머리를 내고 있다.
무엇인가 국민 여망에 부응하는 새롭고 획기적인 사회발전의 모델이 나와야 한다는 것을 다들 절감하고 있다.
이런 모델을 찾으려는 노력은 현재 계속되고 있지만, 사실 그 原型은 이미 ‘명동협약’과 같은 것으로 제시되어 있는 셈이다. 문제는 이 경험과 학습을 어떻게 더욱 발전시켜 사회전체로 확산시키느냐에 있는 듯이 보인다.
民主化 문제만 하더라도 해결방안은 명백하다. 즉 주요 지도자들 사이의 실질회담이 이루어지고, 여기서 얻어진 合意에 국민대중이 지지를 보냄으로써 개헌등 체제개혁을 과감히 추진해가는 것이 正道인 것이다. 또한 최루탄과 화염병으로 얼룩지는 시위현장을 좀더 질서있게 꾸려가고자 한다면, 피차가 폭력을 자제하고 民主主義의 기본원칙에 동의함으로써 협약의 정신을 실천할 수도 있을 것이다. 우리에게 오늘날 진정으로 필요한 것은 힘에 의한 통치의 유산으롭터 해방 되는 것이다. 지금까지 힘의 논리가 우리사회를 지배해왔다면 새로운 시대에서는 對話와 合意의 논리가 중시되어야 할 것이다.

人間, 바르게 理解해야

마침 金壽煥추기경은 최근 某 日刊紙와의 회견에서 “인간에게 해방의 복음을 전해주는 신학이 아니면 그것은 그리스도敎적인 신앙이 아니다”라고 선언했다. 또 “해방은 다름아닌 가난하고 병든 자를 救濟하고 억눌린 자를 풀어주는 것”이 라고 쉽게 갈파했다.
명쾌한 선언이요 本質의 파악이라 아니할 수 없다. 단지 한마디 첨언하자면 목표에 못지않게 과정과 절차가 또한 중요하다는 것이다. 해방은 그 자체가 하나의 過程이며, 새로운 사회발전의 길로 진입하려는 희망찬 努力으로 지속되어야 한다는 것이다.
우리의 현실에서 해방을 위해 요구되는 새로운 倫理는 인간을 수단으로 비하시키는 것이 아니라 참되게 이해해야 할 목적이나 價値로 인식하는 것이다. 이렇게 볼 때 새로운 윤리는 곧 대화의 윤리로 나타난다. 참된 대화는 인간성을 회복하는 길이면서 基督敎的 윤리의 새로운 정립으로 통한다. 또 모든 사회발전의 기초가 된다.
다시 말해 대화에는 소외된 집단의 정당한 참여가 보장되어야 하는 것이다. 이렇게 해서 얻어진 합의나 타협에 의해 우리가 산적한 문제를 순리로 해결해 갈 때 비로소 새로운 시대가 우리사회에서 열린다고 할 수 있다. 宗敎人은 모름지기 새 시대의 파수꾼으로서 좀더 적극적으로 소외된 계층에 관심을 갖고 ‘명동협약’의 길을 이땅에 실천하는 智慧와 역량을 모아야 할 시점이다.
〈주간종교, 1987년 7월 1일〉


勞使분규와 ‘80년 교훈’

할 말은 하게 해야

勞使분규가 급격히 확산되면서 이에 대한 우려의 소리도 점차 높아지고 있다. 하기야 우리는 이제 겨우 민주화의 돌파구를, 그것도 아슬아슬하게 뚫어가고 있는 처지이고 보면, 노동운동이 급진화될 경우, 이것이 혹시 태풍의 눈으로 변하지 않을까 하는 염려를 느끼는 것도 무리는 아니다.
그러나 노동자도 국민의 중요한 일부이고 또 산업의 역군일진대, 이들이 제외된 민주화보다는 이들이 참여하는 민주화가 훨씬 더 바람직스럽다는 데에는 의문의 여지가 없을 것이다. 또 이들의 협조가 있고 노사관계가 제대로 풀려야만 현재 진행중인 정치적-사회적 민주화도 보다 순조로워지리라고 전망해 볼 수 있을 것이다. 따라서 이들에게 무조건 自制와 절제를 요구할 것만이 아니라, 하고 싶은 말을 일단 하도록 하는 것이 순리이다.
비근한 예로 기업가나 경영자들은 그들의 이익을 대변하는 조직들을 통해 민주화에의 집단적 요구를 분명히 밝히고 있음에 반해, 노동자들은 노동조합의 부재 또는 어용노조의 문제를 농성의 쟁점으로 삼고 있는 것으로 보아, 그들의 의사를 대변하는 조직이나 리더십을 아직 가지고 있지 뫃하고 느끼는 것 같다. 그렇다면 근래에 표명된 이들의 강력한 참여욕구는 우리가 구시대적인 안목에서 무조건 염려할 것만이 아니라, 오히려 새로운 건설을 위한 계기로 적극 활용할 수 있는 면도 있다고 본다.
이런 자세에서 보자면, 민주화의 길목에서 우선 필요한 것은 노동자들을 진심으로 이해하고 따뜻이 포용하는 마음이 아닌가 싶다. 사실 이들은 우리 사회에서 그동안 비가 오나 눈이 오나 어려운 환경속에서도 박봉에 아랑곳하지 않고 열심히 일해온 산업화의 주역들이다. 만약 이들의 땀과 고통 및 희생이 없었다면, 오늘의 경제성장은 불가능했을 것이다. 따라서 이들이 전환기적 상황에서 억눌린 목소리를 내보려하고 공정한 배분의 몫을 찾으려고 하는 것은, 상식적으로 보나 윤리적으로 보나 지극히 정당한 일이다.
물론 정당한 주장이라 하더라도 처음부터 폭력을 사용하거나 혹은 파업과 같은 최후의 수단을 절제없이 사용해서야 되겠느냐는 비판은 있을 수 있다. 그러나 이들에게 행사되어온 구조적 폭력을 생각한다면, 이들의 주장과 행동은 아직도 지극히 양순과 온건하며 자본주의적 질서에 매우 협조적임이 명백하다.
따라서 외부세력 운운한다거나 급진좌경의 굴레를 씌우려는 헛된 일일랑 그만 두고, 차라리 노동자를 경제민주화의 참다운 동반자로 받아들여, 이들과 대화하고 이들의 인권과 복지를 신장시키는 데 관심을 갖는 것이 좋을 듯 싶다.
근래의 경험을 반성적으로 되돌아보자면, 사회운동은 국민의 지지와 관심을 받을수록 더욱 책임의식을 높이는 것처럼 보인다. 학생운동도 한때는 수용불가능한 급진주의가 주도권을 잡는듯 했지만, 지식인·종교인·문화인 등 新중산층을 선두로 한 일반시민이 민주화운동투쟁에 적극 동참하면서 급진주의는 자율적으로 통제될 수 있었다.

민주화 同伴者로

마찬가지로 노동운동에도 이런 위험은 다소 있겠지만, 우리가 노동자의 사정을 진정으로 이해하고 그들의 요구에 귀를 기울인다면 또 함께 고통을 나누려고 한다면, 이들은 결국 국민적 지원하에 보다 자신감을 가지고 책임있게 민주화의 길을 걸어갈 수 있게 될 것이다.
경제적 민주화는 어차피 일차적으로는 노동자와 기업자가 합심하여 성취해 가야 할 과제이다. 이를 위해서는 우선 풀뿌리(grass-roots) 노동자들의 지지를 받고, 이들을 대변하는 노동조합이 있어야 하고 다음으로는 이들 사이에 대화의 통로가 넓게 열려있어야 한다. 이런 제도적 장치들이 마련된다면 민주화의 길은 일단 뚫린다고 볼 수 있다. 그리고 이길을 뚫는 데 기업가의 책임이 막중하다는 것은 새삼스러운 지적이 아닐 것이다.
이와 더불어 이제는 배분정의가 민주화의 내용으로 구체화되어야 한다는 점을 강조할 필요가 있다. 이제 어느 누구도 더 이상 성장을 앞세워 노동자의 일방적 희생을 강요할 수는 없다. 이것은 비단 윤리적인 판단일 뿐 아니라, 빈부격차의 개선이 자본주의의 고도화와 탄력화에 절실히 필요한 단계에 우리가 있다는 점에서 사회학적 근거를 가지고 있는 것이다.
생각하기에 따라서는 이런 민주화의 길을 이미 성공적으로 걸어가고 있는 기업인과 노동자들도 많이 있을 것이다. 노동자의 총의에 의해 민주노조를 결성하여 분규를 원만하게 매듭짓는 사례, 또는 기업공개하에 회사수입의 상당한 부분을 임금인상에 정직하게 반영하는 사례들이 보도되고 있음을 본다.
그러나 현재 진행중인 노사분규의 급진화와 장기화를 막고 노사관계의 민주화를 촉진하기 위해서는 우리 모두가 노사 쌍방의 자율성을 존종하면서도, 이들을 돕고 지원하는 노력을 계속해야 할 것처럼 보인다. 그 출발점은 노사 쌍방이 파업이나 휴업과 같은 최후의 무기를 서로 자제하도록 호소하고 압력을 가하는 것이다. 그러나 따지고보면 문제는 결국 정상적인 대화의 경험없이 서로를 불신한 채 대립되어 있는 두 세력이 어떻게 共存-共榮의 관계를 회복할 것인가로 돌아온다.

탄압의 전철 없길

이를 위한 하나의 길은 사회전체의 민주화를 위한 청사진 앞에 결제적 민주화의 과제들을 포함하는 국민적인 협약을 만들어 내는 데 있다고 본다. 그 내용은 다양하겠지만 노동자에게 희망을 주는 사회개혁과 함께 기업가의 투자의욕을 고취하는 제도개혁의 방향이 분명히 제시되는 것이 바람직스럽다. 예컨대 준조세의 압박으로부터 기업을 해방시키는 것은 지하경제를 개혁하는 것과도 같이 정치와 경제의 연결고리를 맑게 청소해줄 뿐 아니라, 모든 것을 공개하는 데도 기여하고 또 기업가로 하여금 새로운 각오와 능력으로 노사　제를 개선해가도록 영향을 줄지도 모른다. 또한 희망을 주는 사회개혁의 청사진이 분명히 제시된다면, 노동자들도 미래에의 믿음을 가지고 민주화의 길에서 보다 여유있게 양보와 자제력을 보일 수 있을 것이다.
오늘날 노사분규는 嶺南지방의 중공업으로부터 사작하여 전국적으로 확산되고 있지만 이에 대한 해결책이 없는 것은 아니다. 보다 현실적인 관점에서 보자면 노동의 밀집도와 생산성이 높고 전략적 위치가 강한 부문에서부터 새로운 노사관계의 틀을 정립할 수도 있다. 여기서는 기업의 채산성이 높기 때문에 정부가 직접 개입하지 않는다 하더라도 문제가 노사타협에 의해 해결될 가능성이 크다. 그러나 기업의 채산성이 상대적으로 열악한 부문에서는 최저임금제나 생산성에 따른 임금 원칙 등으로 정부가 노동자의 권익보호를 위해 개입할 필요가 커진다.
그러나 어느 경우에건, 정부는 사용자편에 서서 구조적으로 약자인 노동자를 탄압하는 전철을 답습해서는 안된다. 정부는 매사에 중립을 지키면서 사회여론과 양심은 노동자를 지워하는 것이 옳다. 또 이런 맥락에서 노동자는 민족의 死活이 걸린 민주화의 産苦를 같이 나눈다는 마음으로 제발 국민대중에게 80년대 초의 혼란을 연상시키는 일만은 자중해주었으면 좋겠다.
〈조선일보, 1987년 8월 11일〉


새시대는 오고 있는가

불투명한 전망

새시대는 과연 오고 있는가. 하나의 해답은 오고 있다는 것이다.
민중의 능력이 성숙했기 때문에 온다는 것이다. 이것은 사회학적으로 그럴 법한 말이다. 아마도 장기적으로 본다면 새시대는 반드시 올 것이다. 그러나 단기적으로 본다면 전망이 매우 불투명하다. 미래가 어떠할 지 혼란스러울 뿐 아니라 비관적이라는 견해도 들린다.
이런 비관적 견해는 다같이 현재 우리사회 정치지도자들에 대한 강한 실망으로 이어지는 경향이 있다. 변혁에의 호기가 오고있고 또 민중의 능력과 열망이 고조된 상태이건만, 이를 효율적으로 청취 종합하여 미래에의 새로운 비전으로 응해시키는 통합된 리더십이 부진하다는 것이다. 지도자의 비민주성, 유아독존성, 권모술수, 권력욕, 윤리의식의 부재 등이 곧잘 거론된다. 요컨대 지도자가 구시대적이어서 새시대를 여는 데 장애가 된다는 느낌이 퍼지고 있다는 것이다.
이런 현상은 특히 야권 지도자들에게 경각심을 주기 충분한 것이다. 이것은 대통령선거까지 얼마 남지않은 짧은 기간에 그들이 어떻게 처신하는 것이 참된 지도자로서의 도리요 책무인가를 깊이 생각하도록 강요하는 힘이기도 하다. 만약 그들이 이번에 잘못 처신한다면, 그리하여 국민이 바라는 정치발전에 중대한 차질이 실제로 생긴다면 그들이 설 땅은 앞으로 급속히 허물어질 것이 분명하기 때문이다.

민중역량과 더불어

주지하다시피 근래의 표출된 민중의 변혁욕구는 대단히 왕성하고 복합적이다. 그러나 그 본질은 민중이 이 이상 통치의 대상으로 머물러있는 것이 아니라 진정한 의미의 나라의 주인이자 역사의 주체로 참여하는 데 있다. 즉 국민의 뜻이 참으로 존중되는 사회를 건설하겠다는 것이다. 이렇게 볼 때 새시대의 의미는 첫째로 국민의 자유로운 참여를 보장하는 정치적 민주화요, 둘째는 누구에게나 공평하고 인간다운 삶을 가능케 하는 사회적 평등화이고, 셋째는 민족의 동질성과 통일을 지향해가는 삶의 민족화로 구체화된다고 할 수 있겠다.
그러나 우리의 현실은 그동안 이와 거의 반대되는 모습을 보여왔다고 할 수 있다. 나라를 이끌고 조직을 운영하는 데 중요했던 것은 국민의 뜻이 아니라 힘있는 자, 돈 있는 자들의 결정이었다. 이런 맥락에서 정치적으로는 권위주의가 판을 쳤고 결제 성장은 계속됐으나 지역간 계층간 산업간 불균형이 심화되었으며 민족 분열을 영구화시키는 냉전체제가 지속되었던 것이다.
1987년은 이런 구시대적 모순이 적나라하게 드러나면서 이에 대한 민중의 저항이 치열하게 전개된 한 해이다. 이것은 박종철군 고문치사사건으로부터 시작하여 4·13을 거쳐 6·29에 이르는 과정을 회고해보면 분명해진다. 악몽같은 사건들이 계속 터지면서 정치행로는 반전에 반전을 거듭하는 난맥상을 보였지만 민중은 희망을 잃지 않은 채 어둠의 터널을 계속 뚫어 드디어 전환기의 돌파국면을 여는 데 성공했던 것이다.
그러나 그 뒤 상황은 불행히도 사정없이 꼬이고 있다. 대통령직선제하에서 야권은 권력욕으로 승리를 호언하면 서로 분열되는가하면 그 여파로 지역감정은 더욱 혼탁해져 선거분위기를 흐리게 만들고 있다.
또 미래를 위해 보존되어야 할 지도자의 권위와 명예는 실추되면서 동서분열의 조짐은 심화되어 국민통합을 위협할 지경이 되었다. 그런가하면 학원 안에 급진 좌경세력이 대두하면서 사회 안의 보수강경세력의 조직화도 빠른 속도로 이루어 지고 있어 민주화시대의 격랑을 예고하고 있다.

국민적 압력으로 민주화를

이런 상황에서 우리는 다시 듣지 않을 수 없다. 우리 모두가 그동안 고대해왔던 새시대가 과연 진정으로 열리고 있는가. 또 그렇다면 그러한 길목에서 이번 선거가 갖는 의미와 가능성은 무엇인가.
길게 보자면 우리는 지도자의 부침에 관계없이 민중의 역량을 높이는 데서 새시대를 준비하는 길을 찾지 않으면 안된다. 이에 관해 특히 중요한 것은 우리사회의 민중을 구성하는 세 가지 중심세력, 즉 학생청년세대·도시산업노동자·신중산층의 변혁의 목표와 방법에 관해 분열되지 않고 제휴하는 것이다. 이것은 특히 민족화의 과제에 결부되어 매우 중요하다. 만일 우리 사회의 신중산층이 경제적 민주화의 노선에서 노동자의 요구를 수용하고 지지하듯이, 청년세대의 민족주의적 열망을 중심으로 모을 수 있다고 한다면, 미래의 불확실성은 한결 줄어들 것이다. 또 그렇게 된다면 새시대는 조만간 반드시 오리라고 믿어도 좋을 것이다.
그러나 선거를 앞두고 보다 현실적인 질문은 이번 선거로 나올 정권이 새시대로 가는 길을 과연 보다 튼튼히 닦고 넓힐 것인지, 아니면 반대로 그 길을 막고 토대를 허물어뜨릴 것인지에 있다. 물론 길을 닦는 데 가장 좋은 것은 야권후보의 단일화로 국민다수의 지지를 받는 강력한 민주정부를 출범시키는 것이다. 이렇게 되면 위기의 원천은 상당히 줄얻는 반면 새시대로의 진입은 한결 용이해진다. 그러나 그렇게 되지 못한다면 누가 승리하건간에 장차 관리능력에 한계가 올 것이 분명하다. 또 잠시의 흥분뒤에 악성 변종의 괴물이 등장할 위험도 배제할 수 없다.
그렇다면 우리의 선택은 비교적 명백하지 않나 싶다. 이번 선거에서 중요한 것은 누가 이기느냐가 아니라 어느 정도로 이기느냐이다. 우리가 사회변혁의 과정에서 불필요한 우회나 마찰을 피하면서 새시대로 순조롭게 진입하고자 한다면, 그 첫번째 관문으로서 정치적 민주화에 성공해야 하고 정당성과 대표성이 확고한 정부를 창출해내야 한다. 그 기반 위에서 우리는 비로소 평등화와 민족화의 길로 전진할 수 있을 것이다. 그러므로 우리는 순조로운 체제전환을 위해 야권후보의 단일화를 다시 주장해야 한다.
막연히 지도자의 결단을 기다릴 것만이 아니라 우리의 현실에서 누가 차기정권의 성격에 보다 적합하고, 또 누구의 양보가 다수의 승리를 가져오는 데 효과적인지, 또 지역감정의 승화에 기여할지를 판단하여 국민적 압력으로 이를 요구해야 한다. 그리하여 결국 정부여당으로 하여금 6·29선언을 하도록 했듯이, 야권으로 하여금 단일화선언을 하도록 압력을 가해야 한다.
〈동아일보, 1987년 11월 13일〉


‘지역감정’의 사회학

우울한 이야기이지만 대통령 선거를 앞두고 지역감정이 대단히 격화되고 있다. 선거운동이 가열되면 더욱 그렇게 되지 않을까 걱정된다. 자칫하면 지역감정이 대통령 직선제의 병폐로 굳어져 헌법개정의 의의를 실추시키고 장차 헌정위기나 사회분열의 원인이 되지 않을까 염려된다.
물론 오늘의 이 지역감정에는 그럴만한 구조적 이유가 충분히 있다고 할 수 있다. 때문에 이것을 진정으로 극복하고자 한다면 무조건 과거를 잊자는 식으로 어물어물 넘어갈 것이 아니라 칼날같은 매서움으로 책임의 소재를 분명히 밝히고 발전모델을 추구해야 한다고 주장할 수 있을 것이다.
그러나 대통령 선거를 코 앞에 둔 현재의 상황에서 언론매체가 이런 흉내를 내는 것은 결코 유익하지 않다.
따라서 지역감정이 심각한 문제임에는 틀림없으나 이것의 단순성, 예민성, 집합성 및 대중 조작성을 고려할 때 이 문제를 다루는 언론매체의 방식은 좀더 신중하고 지혜로운 것이 되어야 할 줄 믿는다.
언론매체가 사회 흐름의 뒤에서 단순히 지역감정을 보도하는 데서 끝나는 것이 아니라 다양한 판단의 기준들을 효과적으로 제공함으로써 이것을 극복하는 길을 실제로 열어가는 적극적인 자세가 필요하다는 것이다.
특히 신문의 경우에는 보도 방식의 표피성을 넘어서는 질적인 전환이 시급히 요청된다. 정치가 바람을 일으키면 언론이 이를 받아 확산시키고, 지역감정이 가열되면 이것의 극복에 필요한 지식이나 정보는 제대로 공급하지 않은 채, 허공을 향해 그러지 말자고 호소하는 것으로 그쳐서는 안된다는 것이다. 이 점에서 사실 그동안 언론매체의 무정견한 보도자세를 비판하는 여론이 사회 안에 있음을 언론인은 유념해야 할 것이다.
이런 명백한 한계와 부작용을 극복하는 하나의 길은 언론매체가 사회의 흐름을 한 발 앞서가는 진취적인 자세를 견지하는 것이다. 말하자면 유권자가 지역이 아닌 다른 기준들에 의해 판단하고 선택할 수 있도록 이에 필요한 정보를 적극 제공하고, 그들의 관심을 지역이 아닌 다른 보다 중요한 가치와 쟁점으로 이동시켜 가는 노력을 의도적으로 계속해야 한다는 것이다.
이치로 볼 때 지역감정이 강하다는 것은 특정 지역 출신이라는 귀속의식이 유권자의 판단에 매우 중요하게 작용한다는 것을 뜻한다. 물론 이 귀속의식을 송두리째 비난할 수는 없다. 단지 이것이 거의 배타적으로, 맹목적으로 그리고 심한 편견과 혼합되어 작용한다는 데 문제의 심각성이 있는 것이다.
따라서 무엇인가 지역과는 다른 귀속의식과 판단기준을 효과적으로 부각시키면서 지역감정을 약화시키는 입체적인 노력이 대단히 필요하다고 할 수 있겠다.
이런 관점에서 우리가 첫째로 시도해 볼만한 것은 계층이나 연령 또는 性에 따른 이해관계를 선거공약에 연결시켜서 부각시켜 보는 것이다. 예컨대 농민이면 농민, 노동자면 노동자가 지역 주민이나 출신자로서의 자기 정체성을 가질 수 있듯이 또한 농민으로서, 노동자로서의 정체성을 갖도록 적극 유도할 필요가 있다는 것이다.
이를 위해서는 후보자들의 정책공약을 단순히 나열하는 것만으로는 극히 불충분하고 이로부터 중요한 문제점을 끌어내 쟁점을 만드는 작업이 요구된다. 이를 통해 언론매체는 현실정치를 한 발 앞서 쟁점들에 관해 후보자들이 보다 분명한 입장과 구상을 밝히도록 압력을 가할 수 있다. 또 만일 이런 작업이 제대로 이루어진다면 유권자들이 계층적 준거점을 살려 좀더 합리적으로 투표에 임할 것으로 기대해 볼 수 있을 것이다.
이런 입장에서 우리는 자영업자, 기업가, 다양한 부류의 화이트칼라, 청년, 노인 또는 유권자의 과반수를 약간 넘는 여성들에 주목하여 같은 작업을 시도해 볼 수 있다.
이런 사회학적 시각을 적극 활용한다면 언론매체가 보도기사나 특집 등을 통해 사회집단들의 계층적 준거점을 촉진시킴으롤써 결국 지역감정을 상대화시키는 효과를 가져올 수 있다는 것이다.
둘째로는 분야별 쟁점화도 적극 시도해볼 만하다. 예컨대 경제분야에서 보자면, 고용, 산업, 노사, 농업, 중소기업, 개방화 등에 관해 중요하고 의미있는 쟁점화가 가능하다. 또 교육, 언론, 금융, 외교, 통일 등의 분야에서도 쟁점은 얼마든지 개발될 수 있다. 이런 작업을 통해 언론매체는 후보자들이 제시하는 공약의 진실성과 실현 가능성을 점검할 수 있고 결국 유권자들이 우리의 미래를 좀더 합리적으로 생각하는 데 도움을 줄 수 있을 것이다.
셋째로 이념노선의 차이를 좀더 분명히 가시화 하는 것을 생각해 볼 수 있다. 여기에는 좌우의 이념적 분화도 있겠지만, 현단계에서는 우선 현체제의 변화냐 지속이냐에 따라 진보와 보수의 축을 나누고, 그 안에서 행동노선을 온건과 급진으로 나누어볼 수 있을 것이다. 이런 작업을 통해 언론매체는 유권자들에게 그들이 선호하는 이념적 위상을 다시 한번 생각해 보도록 권유하고, 그 기준에 의해 후보자를 평가하는 것이 얼마나 정치발전에 중요한가를 적극 일깨울 수 있을 것이다. 이념노선의 가시화 작업은 만일 야권의 어떤 후보가 나중에 결국 양보한다고 할 때 그 의미와 효과가 혼탁한 지역감정에 의해 사정없이 변질되는 사태를 막기 위해서도 매우 중요하다.
넷째로는 윤리적 쟁점을 부각시키는 것도 효과적이라고 생각한다. 인간적인 신뢰감, 정직성, 청렴성, 책임성, 민주적 성품 등을 강조하고 이런 가치에 입각하여 유권자가 후보자를 평가하고 선택하도록 언론매체가 유도해갈 필요가 있다는 것이다. 또 윤리적인 면에서 후보자가 해명해야 할 문제점을 언론매체가 냉정하고 집요하게 제기하는 것도 도움이 된다.
이런 노력들과 더불어 다른 한편으로는 지역감정 그 자체를 순화시키고 억제하는 노력도 필요한데, 이에 관해서는 우선 후보자들이 지역감정을 선거전략으로 이용하지 않는다는 공동선언을 하도록 요구하는 것이 어떨까 한다.
이 선언에 기초하여 언론매체는 앞으로 선거열풍을 무정견하게 뒤쫓아가는 것이 아니라 후보자 자신과 선거운동원들의 언행을 예의 감시하고, 지역감정을 이용하려는 작태가 보이면 이를 매섭게 질타해갈 수 있을 것이다.
그러나 이런 노력을 입체적으로 계속한다 하더라도 이번 선거에서 지역감정이 중요하게 작용하리란 점은 분명하다. 이런 상황에서 언론매체는 특히 신중하고 지혜로운 자세로 지역감정을 자극할지도 모를 모든 보도방식과 내용을 엄격히 피해가면서, 선거까지 얼마 남지않은 시간에 지역감정을 줄이는 노력에 최선을 다해야 할 줄 믿는다.
〈기자협회보, 1987년 11월 10일〉


후보단일화와 汎民主세력 連帶

어느 현자의 예감

막바지 선거열풍에 휩싸여 있는 우리에게 미래를 내다보는 어느 현자가 나타나 이렇게 설교한다고 가정해 보자.
“유권자 여러분. 그리고 기고만장하고 승리를 장담하고 있는 후보자 여러분. 눈을 조금만 더 크게 뜨십시오. 그리고 조금만 더 멀리 보십시오. 무엇이 보입니까. 환희와 영광이 보입니까. 국민의 환호 속에 약진하는 미래상이 펼쳐집니까. 그러면 당신은 취했읍니다. 욕심으로 시야가 가려졌읍니다. 취하지 마십시오. 흥분하지 마십시오. 정말로 정신을 똑똑히 차려야 합니다. 환상이 아니라 현실을 적시해야 합니다. 그러면 무엇이 보입니까. 혹시 새로운 비극이 태어나는 것을 느끼지 않습니까. 어떤 이는 비극의 주인공으로, 어떤 이는 조역으로, 어떤 이는 엑스트라로, 또 어떤 이는 무대 뒤에서 연출하는 모습으로 말입니다. 또 비극을 멍청하게 관람하고 있는 여러분 자신의 모습을 발견되지 않습니까”
이렇게 질타하고 나서 그는 이렇게 호소할 것이다.
“비극입니다. 안타깝습니다. 코앞에 전개될 여러분의 미래는 영광보다는 상처, 화합보다는 분열, 약진보다는 위기의 징후들로 둘러싸여 있읍니다. 어느 누구도 이것을 원하는 것은 아닙니다. 그럼에도 현실은 이렇게 가고 있습니다. 그러니 재발 정신을 차리십시오. 진정하십시오. 분열과 위기의 사슬을 끊기 위해 지혜와 용기를 구하십시오. 진정으로 단합하여 실천하는 길을 찾아보십시오. 신간이 지나갑니다. 마지막 귀중한 순간입니다. 장차 실의와 비탄으로 마음이 갈기갈기 찢어지는 것을 막기 위해서라도 갈라진 형제들을 다시 모아 탄탄한 민주대로를 열어가십시오. 역사의 부름을 외면하지 마십시오. 부디 마음을 비워 하나가 되십시오”
나는 이 현자의 전율을 느끼는 예감에 많은 사람들이 공감하리라 생각한다. 사실 위기의 징후들은 이미 뚜렷해지고 있다. 16년만에 실시하는 선거라고 하지만 극도로 과열, 혼탁한 분위기에서 폭력이 난무하고 중상 모략 금전살포 등이 판을 치고 있다. 여기에 야권은 명분도 이념도 없이 갈라져 상대적으로 잘 싸우고 있는 여권 앞에서 난투극을 벌이고 있다. 이 무슨 꼴불견인가. 민주화를 열망하는 국민의식에 이것이 미치는 해악은 이루 말할 수 없다. 특히 젊은 세대의 실망과 불신은 하늘로 솟구치고 있다. 여기에다 설상가상으로 지역감정은 더 이상 배타적이 되기 힘들 만큼 이미 악화된 상태가 아닌가.

선거 뒤를 걱정한다

이런 것들을 생각할 때 선거 뒤를 주시하는 국민의 마음이 편할리가 없다. 불안과 초조감이 깃들고, 무엇인가 터질 것 같은 긴장과 공포를 느끼는 것이다. 또 설사 우리가 시한부적인 진통을 무난히 넘긴다 하더라도 이번 선거는 결국 힘의 한계를 서로 확인하는 결과가 될 것이기 때문에 어느 누구도 자신있게 국정을 이끌어가기 어려운 난관에 부닥칠 것으로 에상된다. 만일 ‘통치불가능성’의 명제가 앞으로 입증된다면 이것은 우리의 현실에서 중대한 위기가 되지 않을 수 없을 것이다.
이런 위기는 장차 비단 여당만 겪을 것도 아니고 야당만 겪을 것도 아니다. 이것은 우리 모두의 것이다. 또 현시점에서 공명선거가 중요하다는 데 하등 이론의 여지가 없지만 이로써 완전히 해소되는 문제도 아니다. 따라서 보다 근본적인 대책을 가지고 선거에 임하는 것이 바람직스럽다.
여권으로서는 승리할 경우 선거 뒤의 혼란과 갈등을 어떤 경륜과 포부로 해소할 것인가에 대해 깊은 고뇌가 필요하다고 본다. 6·29선언이 민중에 대한 항복이라면 같은 선상에서 민중의 불만을 높게 새겨 마음을 비움으로써 획기적인 국가발전을 기하는 길이 열릴 수 있다고 본다.
그러나 야권으로서는 위기의 근본적인 해소를 위해서는 민중협약을 추진하는 것밖에 없다. 협약이란 경쟁적인 세력들이 서로의 한계를 절감하여 새로운 질서를 창조하기 위해 제휴하면서 만들어 내는 약속이다. 여기에는 엘리트 사이의 협약이 대부분이지만, 우리의 현실에서는 민중이 참여하는 협약이 절실히 필요하다고 할 수 있다.

민중 협약의 길

묘하게도 상황은 급변하는 민중협약의 가능성이 오늘날 비상한 관심을 끌고 있다. 아마도 이것이 야권후보 단일화를 위한 마지막 시도가 될 것이다. 다행히 성공한다면 이것은 후보단일화 이상의 역사적 의미를 가질 것이 분명하지만, 만일 실패한다면 일이 더욱 꼬여 미래가 뒤죽박죽이 될 위험도 있다. 따라서 협약의 가능성을 적극 지지하는 자세에서 몇가지 생각을 피력하고자 한다.
이번 선거에 대한 평가는 뒤에 내려지겠지만 우선 두 가지 점에 주목할 필요가 있다고 본다. 하나는 야권이 분열되면서 어느 후보도 최고 40% 이상의 지지를 얻기가 힘들게 되었다는 것이다. 이것은 명백히 힘의 한계를 뜻하는 것이다. 다른 하나는 역시 야권이 분열되면서 뜻밖에도 白基玩 후보를 지지하는 급진민중세력이 선거에 뛰어들었다는 것이다. 이것은 고무적인 일이 아닐 수 없다. 모든 세력을 정치제도 안으로 흡수할 수 있는 절호의 기회가 자연스럽게 온 것이다.
선거를 며칠 앞두고 사제폭탄이 터지면 盧후보의 群山유세장이 수라장이 되고 全州유세는 취소되면서 야권의 비상정치회담이 진행중이다. 실로 중대한 선택의 기로가 아닌가 생각된다. 이번 기회에 야권이 어떻게든 민중협약을 성사시켜 폭력과 과열을 막으면서 민주화를 무난히 이루고 혁신세력을 수용하는 근대적인 정치제도를 만드는 데 성공할 것이냐, 아니면 서로가 상처를 입어 선거에 패배할 위험에 직면하느냐의 마지막 선택이 불가피한 것이다.
그러기에 우리는 이 기회에 스스로 민중의 지도자임을 자부할 兩金씨에게 진정으로 민중적인 결단을 내려주기를 간절히 호소하고자 한다. 또 사회의 양심과 여론을 대변하는 지식인 종교인 언론인에게도 적극적인 성원과 지지를 당부하고 싶다. 그동안 분열을 막으면서 굳건히 후보단일화를 요구해왔던 범민주세력의 연대기 내일을 위해 더 없이 교구되는 상황이다.
〈동아일보, 1987년 12월 11일〉


6공화국 출범과 梁源太군

神話를 벗기며

神話란 역사가 끊겨진 언어이다. 맥락이 없는 구호, 추상적으로는 그럴듯 하지만 구체적으로는 알맹이가 없는 말, 또는 본질은 그대로 놔두고 겉만 번지르르하게 꾸미는 수사학, 이런 脫政治化된 언어들이 바로 神話다.
단적인 보기는 5공화국이 출범하면서 내건 민주 정의 복지의 슬러건들이다. 그 당시 이 말의 진실성을 믿는 사람도 없었거니와 이것을 실천하려는 구체적인 노력도 거의 없었다고 보아도 무리가 아니다. 민주화만 하더라도 오늘의 정치발전은 5공화국의 듯이었다기 보다는 오히려 이에 저항해 온 많은 국민들의 희생과 고통 위에서 비로소 가능해진 것이었다. 또 복지를 약속하는 것은 쉬웠지만 노동 3권을 엄격히 통제하면서 이를 거론하는 것은 語不成說이었다. 항차 정의에 관해서는 무엇을 말할 수 있으랴. ‘망월동’의 유령에 쫓기는 5공화국으로서 정의는 처음부터 공허하기 짝이 없는 유희였을 뿐 실제로는 공포의 대상이었다고 평해야 할 것이다.
이런 언어타락의 습성이 6공화국에서도 반복될지는 아직 단언할 수 없지만 우리는 ‘위대한 보통사람의 시대’라는 새로운 구호를 발견하게 된다. 이것은 사실 우리에게 다소 신선한 감을 주는 면도 있다. 그러나 그 보통사람이 과연 누구인지 그리고 보통사람의 시대가 된다고 할 때 그 구체적 내용은 어떻게 되는 것인지 아직은 매우 애매하고 모호할 뿐이다. 따라서 우리는 이에 대한 명쾌한 철학적 정책적 해답을 요구하지 않으면 안된다. 그렇지 않을 경우 이것 역시 머지않아 5공화국을 연상케 하는 말의 낭비, 脫政治化된 神話로 전락하지 않을까 염려된다.
혹시나 어떤 사람이 새 정부에 참여하는 몇몇 상징적 인사들의 서민적 생활로 보통사람의 시대가 열릴 것처럼 말한다면, 이것은 보통사람을 속이는 것과 마찬가지다. 왜냐하면 사회과학적으로 볼 때 盧체제의 지지기반은 명백히 軍과 상류층에 있기 때문이다. 따라서 이런 현실이 구조적으로 변혁되기까지는 보통사람들은 호락호락 넘어가지말고 그야말로 두 눈을 부릅뜨고 진정한 의미의 보통사람이 주인으로 참여하는 시대가 열리는지를 주시하고 또 요구하는 것이 당연한 것이다.
마찬가지 논리로 만일 어떤 사람이 관료적 권위주의의 본질이라 할 수 있는 민중억압과 배제의 권력장치들을 그대로 놔둔 채 몇 가지 정치적 몸짓의 변화로 권위주의를 청산하겠다고 한다면 이것 역시 속임수에 불과한 것이기 때문에 보통사람은 이런 몸짓에 연연해 하지 말고 실질적인 민주화와 사회개혁을 요구하는 것이 순리다.

구로구청 사건

이와 관련하여 우리가 6공화국의 출범을 앞두고 사실 궁금하게 생각하는 것은 새로운 집권층이 ‘광주사태’로부터 얻은 교훈을 과연 어느 정도 깊게 새기고 있는가 하는 것이다. 만일 깊게 새긴다면 엄연히 존재하는 현실을 없었던 것으로 부정하거나 금기로 다스리는 일은 되풀이하지 않을 것이다. 또 체제성립 과정에서 야기된 불상사를 한쪽은 폭도요, 다른 한쪽은 정의라는 식으로 일방적으로 규정하는 과오도 피하게 될 것이다.
그러나 유감스럽게도 현실은 비슷하게 가고 있다. 부재자 투표 부정시비를 둘러싼 구로구청 사건이 단적인 보기다. 저우의 해명에도 불구하고 아직도 많은 의혹의 소리들이 계속되고 있지만 이에 관해 명쾌한 수사나 해명이 없이 구속 농성자들에 대한 재판만 진행중이다. 마치 5공화국 출범때 ‘광주사태’가 금기로 다스려졌듯이 기이하게도 대부분 언론매체는 오늘날 이 사건에 대해 거의 침묵으로 일고나하고 있다. 더욱이 작년 12월 18일 새벽에 있었던 공포의 진압작전 과정에서 서울대 경영대 梁源太군이 5층으로부터 떨어져 반신불수의 몸이 되어 만 2개월째 고려대 구로병원 610호에 누워있는데도 불구하고 정부여당은 아직 한마디의 인도적인 위로의 말조차 없는 실정이다.
이에 나는 이 학생을 평소에 잘 알고 있는 스승으로서 이 사건은 梁군과 그 가족의 비극일뿐 아니라 6공화국으로서도 해소해야 할 화해의 큰 멍에요 부담이며, 우리 모두가 인간적으로 梁군의 미래에 대해 선의의 관심을 갖자고 말하고 싶다.
경찰은 그가 사건당일 5층에서 스스로 투신했다고 발표했지만 진실은 이와 다른 것처럼 보인다. 최루탄 가스로 숨쉬기조차 힘든 방안에서 梁군은 무엇인가에 강하게 얻어맞고 밀리면서 창문 밖으로 몸이 튕겨나와 떨어지는 순간을 분명히 기억하고 있다.
또 의학적으로도 미심쩍은 점이 남아있는 것같다. 왜냐하면 스스로 투신한 경우에는 등뼈(胸椎)의 12번과 그 이하의 엉덩이 뼈가 부서지는 것이 통례라고 의사들은 말하는데 梁군의 경우 등뼈 3,4,5번이 부러졌기 때문이다.

새롭게 일어서는 용기를

지난 2년 반에 걸쳐 내가 만나보고 이해해 온 梁군은 배부르고 힘있는 상류계층을 위해 일하는 것을 거부하면서 평범한 사람, 못하는 사람, 억눌린 사람, 즉 보통사람을 위해 일하겠다는 소명의식이 남달리 강했지만 결코 과격한 행동투사는 아니었다. 그는 교사의 아들로서 책읽기를 특히 좋아했고 친구들과 토론하는 것을 즐겨했다. 작은 몸매의 그는 항상 상냥했고 미소가 감도는 밝은 표정으로 조용히 말했기 때문에 친근감이 넘쳐 주위에는 항상 친구가 많았다. 이러한 온화한 성품의 청년에게 이처럼 무서운 화가 미쳤다는 것은 일견 이해할 수 없는 일이나, 그로서는 민주화를 위해 더 이상 바치기 힘든 희생을 바친 셈이며 어쩌면 사악한 무리에게 돌아가야 할 벌을 그가 대신 몸으로 받아 그의 하반신을 잃게 되지 않았나 하고 생각해 보기도 한다.
어찌됐건 그는 이제 휠체어에 의지하여 인생을 살아가는 방법을 배울 수밖에 없다. 두 팔이 건장한 것이 다행이라고나 할까. 그는 아직도 미소를 잃지 않고 있고 몸이 회복되면 중단된 학업을 계속하겠다는 의욕을 보이고 있지만 쌓이는 치료비 등 예상되는 어려움이 한 둘이 아니다.
이 역경을 그가 잘 이김으로써 이땅에 빛을 던지는 성숙한 인간으로 발전해 가기를 진정으로 바라마지 않는다. 또 설사 보통사람의 神話를 들고나온 6공화국 정부가 역설적으로 그의 존재를 계속 외면한다 하더라도 이 땅에는 그의 미래를 지켜주고 성원해 줄 뜻있는 보통사람들이 많으리라 믿는다.
〈동아일보, 1988년 2월 22일〉


知識이 權力의 도구 안되게 하는 길

권력의 3가지 모습

권력하면 사람들은 흔히 무시무시하고 위압적이며 공포를 수반하는 폭력을 연상한다.
사실 이런 권력이 우리사회에 매우 강했다는 것은 의문의 여지가 없다. 朴鍾哲군 사건은 이것을 웅변으로 증명한다. 생각하기에 따라서는 별것 아닌 것을 가지고 사람을 가두고 때리고 고문하는 관행이 그동안 무수히 자행되었던 것이다. 우리는 여기서 공권력의 탈을 쓴 원시적이고 야만적인 폭력을 발견한다.
그런가 하면 사람들은 권력에 대해서 법이고 뭐고 모든 것을 다 제마음대로 쥐어 흔들려는 욕심, 월권, 이로부터 연유하는 부패, 타락, 비리를 연상하기도 한다. 말하자면 절제없는 욕심으로 인해 脫法的 超法的 전횡이 이루어지는 것을 연상한다. 全敬煥씨는 오늘날 이런 권력의 화신이면서 희생물로 만인의 지탄을 받고 있다.
또한 권력하면 사람들은 악착스럽고 집요한 권모술수 중상모략 정보정치 공작정치 등에 의해 반대세력을 와해시키고 파괴시키는 작전을 생각한다.
이런 권력의 모습들을 우리는 편의상 폭력적 월권적 파괴적 기능이라고 부를 수 있을 것이다. 첫째는 그야말로 신체의 학대를 수반할 정도로 억압적인 것이며, 둘째는 모든 수단을 써 권력의 자기의지를 부단히 확대시키는 힘이고, 셋째는 반대세력의 의사를 차단시키거나 파괴 또는 질식시키는 힘이다.
우리의 정치현실은 이 세 가지 면에서 모두 문제투성이다. 그러나 좀더 길게 보려면 시야를 넓힐 필요가 있다. 5공화국과의 단절을 요구받고 있는 盧정권이 앞으로 어떻게 변신해갈 것인가를 예견하는 자세로 정치 스타일의 새로운 대안을 찾고자 한다면 위에 지적한 부정적 유산을 검토하는 것만으로는 충분하지 않다는 것이다.

지식과 권력의 관계

이때 나타나는 권력의 보다는 은밀하고 심층적인 모습은 단순히 폭력에 의존하거나 권력 남용 또는 공작정치로 드러나는 것이 아니라 지식과 정보를 일정한 질서하에 생산 유통 소비하게 함으로써 사람들로 하여금 권력의 구도를 저항없이 당연한 것으로 받아들이게 하는 효과를 갖는다. 따라서 여기서는 지식과 권력의 관계가 날카로운 쟁점으로 부각된다. 특히 계량적 과학적 지식이 정책수립 및 합리화에 깊게 작용한다는 점에서 지식의 문제는 정치적 사고에서 핵심적 의미를 갖게된다. 우리는 여기서 민주화의 한 과정으로서 대학 자율화가 오늘날 힘차게 거론되는 것과 똑같은 논리에서 전문적 연구활동에 종사하고 있는 지식인, 특히 국책연구소에 고용된 연구인력이 여하히 연구활동의 자율성을 쟁취하고 신장시킬 것인가의 문제에 직면하다. 만일 이것이 침해되어 사전에 정해진 목표에 따라 연구의 과제와 방법 및 결과가 도출된다면 지식인은 결국 권력의 시녀로 전락할 것이며 정치의 합리성은 보통사람의 눈을 속이는 것 이외에 다른 가치가 없을 것이기 때문이다.
이렇게 본다면 근래에 우리나라의 유수한 연구소들에서 생긴 연구원들의 갈등은 뜻밖의 것이 아니라 새시대를 향한 과정에서 어쩌면 불가피한 것이라고 할 수도 있겠다. 이것은 다음과 같은 사정들을 보면 분명해진다.
출연금을 내는 정부부처는 대체로 연구소를 해당부처의 산하기관 정도로 보면서 정부가 정한 기본목표에 부합하는 연구활동을 해주기를 요구하는 경향이 강하다. 또 이것을 통제할 수 있는 강력한 수단을 가지고 있다. 이 과정에서 웃지못할 넌센스가 연출되는 경우도 허다하다. 따라서 이런 체질화된 관례 안에서, 많은 경우 정부는 연구과제의 선정에서부터 깊숙히 개입하기 마련이다. 또 연구된 결과는 정부가 태타적으로 독점함으로써 연구결과의 사회적 환원이 사실상 어렵게 되어 있다.

국책연구소의 개편방향

이러한 상황에서 우리는 國策硏究所의 본래의 뜻을 되새겨 묻지 않을 수 없다. 이것은 문자 그대로 국민의 세금에 의해 공공복리의 증진을 위한 정책개발의 연구를 체계적으로 한다는 것에 다름 아니다. 그렇다면 이것은 좁은 의미의 정부부처의 이해에 종속된 것이 아니라 국민의 이해를 우선시해야 한다고 말할 수 있다. 즉 궁극적으로 국가의 발전, 사회의 발전에 기여할 수 있는 연구소가 되어야 한다는 것이다.
우리사회도 이제 석사학위 박사학위 소지자의 수가 급격히 늘어나면서 여러가지 부문의 전문직 연구종사자의 수도 늘어나고 있고 앞으로 더욱 그러할 전망이다. 또 사회발전과정에서 지식과 권력, 정치와 과학의 관계도 더욱 깊어질 것으로 보인다.
이러한 상황에서 이들 지식인이 모름지기 지식인으로서의 떳떳한 긍지를 가지고 활동하기 위해서는 모든 연구 활동이 자율성을 얻어야 되겠지만 특히 국책연구소의 체질개선이 시급히 요구된다고 할 수 있다.
이를 위한 조건으로는 첫째, 출연금의 출처와 연구활동이 제도적으로 완전히 독립되어야 한다는 점을 강조할 필요가 있다. 연구활동은 전적으로 연구소를 구성하는 지식인들의 자유롭고 집합적인 의사에 의해 이루어져야 한다는 것이다. 이것이 연구활동의 질을 높이는 길이며 관료의 서랍속에 연구결과가 사장되는 데서 유래되는 남비를 막고 연구소가 국가발전 사회발전에 공헌하는 길이다.
둘째, 연구소가 오직 정부와의 관계만을 생각할 것이 아니라 자기 위상 안에 국민과의 관계, 사회와의 관계를 비중 있게 포함시켜야 한다. 즉 연구결과의 사회환원이 강조되어야 한다는 것이다.
셋째, 연구소의 기본성격이 분명해져야 한다. 예컨대 정신문화연구원 같으면 한국학 연구 또는 인문사회과학 기초연구와 같은 기본목표가 설정되고 이에 따른 연구결과가 어느 정도 축적되면서 그 위에서 연찬활동이 계획되어야지 그렇지 않으면 뒤죽박죽이 되어 결국 아무것도 이룰 수 없게 된다.
넷째, 그동안 국책연구소와 유사한 성격을 가졌던 연구소는 자체에 과감히 자생적 민간연구소로 탈바꿈하는 것이 좋다고 본다. 예컨대 현대사회연구소는 아직도 분규중에 있으나 산업화 및 사회변동 과정에서 파생하는 다양한 사회문제들을 종합적으로 연구하는 연구소로 과감히 체질개선을 해가려 한다면 특색도 있겠기니와 새로운 출발의 길을 충분히 잘 개척해갈 것으로 보인다.
〈동아일보, 1988년 3월 29일〉


制度 안의 개혁과 ‘中民’의 역할

낡은 시대의 종언

최근 통일논의가 확산되면서 사회일각에 위기의식이 고조되고 있다. 그러나 이것은 어쩌면 분단시대의 낡은 유산이 무너지면서 나오는 신음소리가 그렇게 크게 들리는 것인지도 모르겠다. 따라서 불안과 긴장을 해소하고 미래에의 전망을 좀더 분명히 할 필요가 있다.
중요한 점은 사회는 끊임없이 변하고 있다는 것이다. 낡은 인습과 통념은 어차피 무너질 수밖에 없고 새로운 세력, 새로운 쟁점은 아무리 막으려해도 고개를 쳐들고 올라온다. 사회는 새로운 문제가 터지면서 비로소 활력있게 움직인다. 이렇게 볼 때 자유 평등 인권복지 자율 민족 민중 자주 통일 등 많은 중량급 문제들이 동시에 터진다고 해서 우리가 겁낼 것도 없고 위기의식을 가질 필요도 없는 것이다. 다시 말해 이들을 품에 안을 수 있는 그릇이 충분히 크고 이들을 해결할 수 있는 우리의 역량이 신장되어 있다면 아무런 문제가 없다는 것이다.
이 점에서 지난 1년간의 경험은 우리에게 상당히 암시적이다. 사실 불과 1년전만 하더라도 우리는 캄캄한 암흑 속에서 어디로 가야 할지를 몰랐다. 당시 우리는 6·10항쟁으로 이어지는 一觸卽發의 위기상황을 맞이했고 ‘개혁이냐 혁명이냐’의 기로에서 방황할 수밖에 없었다.
그러나 그뒤 상황은 개선되어 꽤 자유로운 학습이 도처에서 이루어지고 있으며 개혁에 대해서도 낙관을 할 순 없지만 희망을 걸 수 있는 분위기가 되고 있다. 물론 우리가 두 눈을 부릅뜬 채 지켜보고 경계해야 할 문제들이 많이 남아 있다는데 의문의 여지가 없다. 그러나 이제는 절망감에 싸여 모든 것을 부정하기 보다는 제도 안의 개혁과 전진에 기대를 걸고 혀조하는 것도 뜻이쓴 일이라는 데 우리는 동의할 수 있다고 본다.
이것은 정치의 중심이 그만큼 튼튼해졌고 여러가지 조건이 그동안 발전적으로 변화되었기 때문이다. 興小野大는 위기의 징후가 될 수도 있지만 성숙의 가능성이 될 수도 있다. 또 여야를 막론하고 신진세력이 대거 의회에 진출한 이상, 이들이 원래 대변하려고 했던 세력의 의사를 진정으로 충실히 대변하고자 한다면, 이것 역시 제도 안의 개혁을 촉진시키는 요인이 될 것이다.

外壓內進의 개혁논리

그러나 개혁은 우리사회에서 제도권의 힘으로만 이루어지기는 어렵고 外壓內進의 논리로 뚫린다고 말하는 것이 옳을 것 같다. 개혁에의 압력이 밖에서 줄기차게 진행되면서 그 압력하에 안에서 전진이 이루어진다는 것이다.
만일 外壓이 약화된마녀 집권층 상류층의 개혁의지는 금방 느슨해 질 것이다. 말로는 발상의 대전환을 한다고 하지만 실제로는 고루한 인습에 다시 빠지기 쉽다는 것이다. 이것은 지난 대통령 선거뒤의 정부여당의 작태에서 여실히 증명되었다.
따라서 이제 야당의 힘도 커졌고 제도 안의 개혁도 가능하게 되었으니 이를 위해 사회운동은 좀 잠잠해져야 한다고 말하는 것은 완전히 잘못된 것이다. 오히려 개혁이 용두사미가 되는 것을 막고 집권층 상류층 제도권 정치세력이 나태와 안일에 빠지는 것을 견제하기 위해서라도 제도권 밖의 투쟁과 운동은 계승되어야 한다고 주장해야 할 것이다.
그러나 外壓이 강하다 하더라도 정치세력간에 개혁의 목표와 수단이 어느 정도 합의되지 못한다면 사정은 매우 어려워질 수 있다. 따라서 光州문제나 5공화국의 바리를 다툼에 있어 정부여당은 자체에 과거의 부담을 깨끗이 청산하는 것이 서로에게 도움이 된다는 것을 명심하고 서로 협조하여 진실을 밝혀내고 비리를 도려내는 데 지혜와 용기를 보여야 할 것이다.
아울러 사회운동도 이것이 사회적 기대를 지나치게 앞서 급진화되면 결국 서로 충분히 제휴 가능한 집단들을 흩어지게 만들고 보수세력에는 역습의 빌미를 주기 때문에 이런 위협을 피해가도록 과감히 체질개선을 서둘러야 한다고 말하고 싶다. 이것은 근래의 학생운동이 비록 명분과 당위에서는 도덕적 힘이 있다고 하나 사실의 객관적 인식을 너무 등한시한 채 관념적으로 급진화되는 추세를 보이기 때문에 더욱 절실해지고 있다.

‘中民’과 더불어

개혁추진세력의 사회적 기반에 대해서는 그동안 모호하고 혼란이 많았던 데 비해, 이제는 ‘中民’의 개념으로 이것을 잡을 수 있다고 본다. 中民이란 문자 그대로 중산층이면서 민중이란 뜻이고 동시에 민중의 중심이란 뜻도 포함하고 있다.
현재 우리 사회에서 中民的 정체성을 뚜렷이 가진 집단은 전체 성인 인구의 약 20%에 해당한다. 이들은 연령이 젊고 교육수준이 높을수록 현저히 증가하며, 생산직보다는 사무직에서, 특히 전문직에서 많이 발견된다. 이 점만으로도 이 집단의 근대적인 성격은 분명하다 할 수 있다.
흥미로운 점은 이들 中民집단은 변혁을 원하고 민중에 가깝게 가면서도 혁명보다는 개혁을 선호하는 이념적 지향을 분명히 갖는다는 것이다. 이들은 민주화 평등화 민족화에 대해 강한 열망과 지지를 보내면서도 폭력은 반대하고 비현실적 급진주의를 경계한다.
이들이 주로 활동하는 곳은 교육 언론 문화 예술 종교 같은 기초제도와 민간부문 사무직이다. 노동조합 정당 의회에도 대거 진출하고 있지만 특히 관심을 두어야 할 것은 비판적 대학문화로 길러진 수많은 새로운 中民세대가 매년 대학을 졸업하여 다양한 사회조직으로 진입하고 있다는 것이다. 이들은 그 곳에서 학생운동이 外壓을 느끼면서 대학문화의 정신으로 사회조직에 파고들어 따질 것을 끝까지 따지고 원칙없는 기회주의나 타협을 거부하면서 밑으로부터의 변화를 요구한다.
이렇게 볼 때 제도 안의 개혁은 정치에만 국한되는 것이 아니라 보다 넓은 사회조직의 場에서 집합적으로 일어나는 학습의 과정이라고 할 수 있다. 이 과정은 느리지만 10년 후쯤 되면 中民은 확실한 개혁세력으로 성숙해 있을 것이다. 따라서 너무 초조하거나 다급해하지 말고 멀리 보면서 인내와 여유를 가질 필요가 있다. 그런 자세로 용기와 신념과 비전을 가지고 中民을 핵으로하여 변화를 요구하는 다양한 세력을 중심으로 모아가는 노력을 계속해야 할 것이다.
〈동아일보, 1988년 6월 3일〉


김동길 칼럼과 서교수사건

공개적 토론을 환영하면서

6월8일자 조선일보에 실린 김동길 칼럼 〈드디어 새 시대가 왔는가〉에 대해 교수의 한 사람으로서 유감의 뜻과 반론을 제시하고자 한다. 이미 보도된 바와 같이 지난 3월4일 재야 학술운동 단체들은 한양대에서 연합 심포지엄을 개최한 바 있다.
나는 여기에 토론자로 참여하여 노동자 헤게모니의 시각에서 문제를 조명한 서관모 교수의 논문 〈중간 계층의 구성과 민주변혁에서의 지위〉를 비판한 바 있다. 이 논쟁은 학문적 입장의 차이를 분명히 하는 의미를 갖는다고 본다. 또 이것이 논쟁의 끝이라면 모르되 시작이라고 한다면 희망적인 요소도 많이 있었다고 본다.
예컨대 주최측은 입장이 다른 학자들을 다수 토론자로 초청하려고 노력하였고 토론과정에서도 자기반성을 요구하는 소리가 적지 않게 들린 것이 사실이다. 특히 종합 토론에서는 학문의 ‘실천성’과 ‘객관성’을 어떻게 조화시킬 것인가의 벅찬 과제로 다들 진지하게 고민하는 모습이 뚜렷했다. 이것은 공개적 논의를 위한 최초의 고무적인 움직임이요, 어떤 입장을 택했든간에, 이 과정에서 생기는 지적인 부담을 나름대로 극복하려는 창조적인 고민이라고 나는 평가한다. 적어도 나는 그렇게 생각했고 학문은 비판을 통해 서로 성숙한다는 자명한 이치를 다시 깨달으면서 집에 돌아왔다.
그런데 뜻밖에도 이 모임의 뒷 얘기가 6월7일자 조선일보에 크게 보도된 후, 김동길씨는 나의 느낌에 학자의 양식과 균형감각을 완전히 상실한 듯, 과거의 악령과 공포를 되살리는 방식으로 이 논의를 닫아버리는 무책임한 글을 발표했다. 이에 나는 심한 역겨움과 분노를 느낌다.

문필가의 책임의식

분명히 말하거니와 나는 서 교수의 기본 테제에 동의하지는 않지만 이것이 하나의 학문적 입장으로서는 성립 가능하며, 토론할만한 가치가 있다고 본다. 그러기에 문제의식이 강한 젊은 학자들이 이제는 끼리끼리 모여 박수치는 좁은 동네 축구장을 떠나 만인이 주시하는 본선 축구장으로 진입할 것을 권유하고 싶다. 합리적인 언어로 설득되거나 검증될 수 없는 신념은 모두 ‘도그마’일 수 있다는 생각을 서로 가져보자는 것이다.
그러나 다른 한편 학문적 논의의 자율성을 무시한 채 사상적으로 마음에 안드는 주장이 나왔다고 해서 권력이 직접 개입하거나 낡은 고정관념을 작동시켜 공개적 논의를 질식시키려 한다면 이것은 그야말로 쥐를 잡으려다 장독을 깨는 것과 같은 멍청한 짓일 것이다. 이렇게 된다면 우리는 학문의 자율성을 지키기 위해 입장의 차이를 불문하고 권력에 맞서 싸워야 한다고 본다. 학자들 사이에 이만한 정도의 유대감도 없다면 학문은 이미 권력 앞에서 죽은 것과 같다.
이렇게 볼 때 김동길씨가 쓴 칼럼의 진의가 어디 있는지 진정 의아스럽게 느끼지 않을 수 없다. 그는 짧은 글에서 현 상황이 ‘놀랍다’는 표현을 8번이나 썼다. 어느 교수는 민정당이 주최하는 세미나에서 공산당의 허용까지를 주장했다고 하는데, 그것은 그렇다치고 그는 과연 젊은 세대의 급진 주장에 대해 그렇게도 문외한이었던가? 아니면 사회 일각의 불안심리와 위기의식을 의도적으로 부채질 하자는 것인가?
구 시대적 매카시즘이 全面에 흐르고 있을 뿐 아무런 역사적 전망도 주지 못한 채 마치 서 교수를 빨리 잡아가라는 듯한 무책임한 글이 유력한 중앙 일간지에 버젓이 실리고 있다는 사실에 나는 크게 실망하지 않을 수 없다.
또 역사학자이자 칼럼니스트로 잘 알려진 김동길씨의 역사적 책임의식과 윤리관에도 의문을 표시하지 않을 수 없다. 도대체 누구를 위해 무슨 목적으로 글을 쓰는가?

이념문제에 자신감을

그러나 우리가 전향적 자세로 문제를 풀어가고자 한다면 그 길은 얼마든지 열릴 수 있다고 본다. 학문의 자율성하에 논의를 공개하고 활성화하는 것도 한 방법이다. ‘말’과 ‘행동’의 영역을 분화시켜 토론에 관한 한 모든 제약을 철폐하는 것이 발전의 길이 된다는 것이다. 통일문제에 관해서도 현재의 조건에서 학생들이 직접 판문점으로 가는 행동에 대해서는 반대하지만, 통일논의는 과감히 개방하고 학생교류도 추진한다는 것이 정부방침이 아닌가.
그러므로 이제는 이념문제에 대해서도 우리가 좀더 자신감과 여유를 갖자고 호소하고 싶다. 서 교수의 입장은 학문적 토론을 통해 여과되어야 할 것이지, 공권력이 개입할 대상이 아니라고 믿는다. 이것은 문제를 악화시킬 뿐 개선하는 데 전연 도움이 되지 않는다. 김동길씨가 그랬듯이 과거의 악몽을 되살려 증폭시키기 보다는 전진적으로 문제에 대응하는 자세를 가질 것을 진정으로 요구하고 싶다.
젊은 세대, 젊은 학자의 지적 열기와 갈증은 충분히 이해할 수 있는 현상이며, 당장은 다소 위험스럽게 보이는 면이 있을지도 모르나 대학의 자율성만 지켜진다면 길게 보아 학문발전, 국가발전의 원동력이 되리라고 본다. 이 점을 소아병적으로 판단해서는 안된다.
예컨대 남북한 사회에 대해서도 이제는 공정하고 입체적인 비교 연구가 어느 때보다 시급히 요청되는 상황이 아닌가? 그래야만 비로소 급진 이념의 유연화도 가능해지고 통일지향적 이념의 자립화도 모색될 수 있을 것이다. 이 과정에서 우리는 경직된 계급투쟁의 모델을 넘어서는 참다운 민중참여의 역사관을 발굴, 복원시킬 수 있다고 믿는다. 그러나 이것은 오직 공권력이 개입하지 않는 자유롭고 비판적인 논쟁을 통해 비로소 가능해질 뿐이다.
〈한겨레, 1988년 6월 18일〉


左右이념 논쟁과 한국의 과제

건전한 이념문화의 개발

잠복해 있던 이념논쟁의 도화선에 마침내 불을 댕기는 듯한 사건들이 잇따라 터지고 있다. 군장성이 개입된 언론인 테러와 같은 야만적 행동은 그만둔다 하더라도 어느 장관의 계산된 강경우의 발언이 있었는가 하면 ‘신(新)우익론’을 주장하는 어느 논객의 글이 관권에 의해 전국에 뿌려지기도 했다. 그런가 하면 이번에는 김일성 주체사상을 미화시키는 어느 학생의 글이 서울대 ‘대학신문’에 실려 사회에 충격을 주고 있다.
좌우(左右)이념의 대결양상이 이처럼 극에서 극으로 질주하는 것처럼 비쳐지는 것은 우리사회의 발전추세에 맞지 않는다는 뜻에서 무익하고 잘못된 것임에 틀림없다.
그러나 이념논쟁 그 자체를 터부시하거나 위험스럽게 생각하는 풍토는 이제 극복되어야 한다고 믿는다. 건전한 이념문화의 개발은 국민의식의 근대화나 낙후한 정치문화의 쇄신을 위해, 또 우리의 국운을 보다 적극적으로 개척하기 위해 불가결한 조건이요 활력이라고 믿기 때문이다.
우리사회에는 이미 다양한 세력의 다양한 욕구가 힘차게 분출되고 있다. 따라서 더 이상 보수우익, 그것도 강경보수우익 일색의 이념만으로 나라를 이끌어갈 수는 없게 되어 있다. 또한 민족 내부의 불신과 증오를 훌훌 털어버리고 남북관계를 획기적으로 개선해야 할 시점에 우리가 와 있다는 것도 숨길 수 없는 사실이다. 어디 그 뿐인가. 우리는 오늘날 사회주의 국가와 화해를 추진하고 있고, 특히 세계사의 새로운 중심으로 부각될 동북아의 지역적 문화적 인종적 정체성을 확립해가는 과정에서 중국과의 우호적인 관계회복을 어느 때보다 절실히 필요로 하고 있다.
이 모든 국내외 상황은 우리가 과거의 단세포적인 반공우익 위주의 이념으로부터 벗어나 보다 신축성 있고 개방적이며 복합적인 이념문화를 개발해갈 것을 강력히 요구하고 있는 것이다.
그러면 이 과제를 어떻게 성취시킬 것인가.

민주주의의 가치를 공유하는 세련된 좌익

우선 방법에 관해 말하자면 모든 것을 공개적으로 논의하되 테러와 같은 폭력 수단에 의해 이를 위협하는 일체의 행위는 그것이 어느 쪽에서 나오든 간에 엄중히 다스려야 한다는 것이다. 그리고 좀더 치밀하고 세련된 논의, 좀더 생산적인 논의를 위한 진지한 노력이 필요하다. 예컨대 ‘좌익=용공’, 따라서 악마라는 식의 사회적 편견을 교묘히 악용하여 상대방을 싸잡아 매도하는 저급한 논리를 펼 것이 아니라 반대로 우리의 이상과 가치에 부합되는 깨어있는 좌익 즉 세련된 좌익의 존재를 인정하고 이들과 논쟁을 벌이는 성숙한 모습을 보여주어야 한다는 것이다.
내용의 면에서 보자면 ‘중심이념’의 개발과 정착이 무엇보다 시급하다고 할 수 있다. 좌우(左右)로 구분되는 이념의 축에서 보자면 중심은 일단 민주주의로 요약된다. 반면 양극에 위치한 ‘극우’와 ‘극좌’는 다같이 민주주의를 부정하고 위협하는 특징을 갖는다. ‘극우’는 국가안보의 이름하에 권위주의 체제를 옹호하면서, ‘극좌’는 사회주의 혁명의 신화에 매료되어 민주주의의 가치와 제도를 헐뜯고 위협하며 이에 상처를 주고자 한다.
사정이 이러할진대 우리의 현실에서 진정 깨어있고 양식이 있는 우익이라면 좌익을 싸잡아 매도할 것이 아니라 민주주의의 가치를 공유하는 세련된 좌익, 다시 말해 민주주의 제도를 보다 적극적으로 활용하여 자본주의의 모순을 교정하고 산업민주주의, 교육자치주의, 일상생활의 민주화 등 사회 각 부문의 민주화를 추진코자 하는 양식있는 좌익의 등장을 환영하고 격려해야 할 것이다.
요컨대 우리가 만들어가야할 새로운 중심에서 깨어있는 우익과 좌익은 ‘극우’와 ‘극좌’를 다같이 경계하면서 민주주의의 가치를 통해 서로 만나 협력할 수 있다는 것이다.
다른 한편 ‘안과 밖’의 이념축에서 보자면 중심을 민족주의가 된다. 지나치게 ‘밖’에 의존하는 사대주의와 그 반대인 국수주의는 양극 이념을 이룰 것이다. 민족주의는 이런 위험을 막고 근대적 민족국가의 상(像)을 중심에 세우는 중요한 역할을 한다. 그러나 그 중심의 구조는 간단치 않다. 국부(國富)를 중시하느냐 민부(民富)를 중시하느냐, 또는 대외지향적 국가의 위세와 권력을 강조할 것이냐 아니면 대내지향적 평등 복지 균형발전을 강조할 것이냐에 따라 입장이 달라진다는 것이다.

다양한 변혁에의 열망과 잠재력

우리나라에서는 현재 좌익이념에 못지않게 미족주의 이념이 젊은 세대에게 강한 영향력을 미치고 있는듯이 보인다. 어느 경우에나 극단주의의 위협은 있으며 이들은 서로 쉽게 통한다. 그럼에도 국민대중의 의식은 좌우의 축에서 그 중심에 있는 민주주의에로 모아지고 있듯이 또한 민족주의에로 모아지고 있다고 생각한다. 특히 ‘안’을 향한 민족주의는 오늘날 분단극복과 민족동일성 회복을 향해 빠른 속도로 활력있게 전진해가고 있다.
우리는 여기서 이념문화의 창달을 위한 호기가 우리에게 오고 있다고 가정해 볼 수 있다. ‘이데올로기의 종언’은 오늘날 서구에서도 맞지 않지만 우리나라에는 더욱이나 맞지 않는다. 또 우리의 미래상을 발전적으로 생각할 때 이념문화의 개발과 경쟁은 우리가 과거의 불안의식으로 회피해 갈 대상이 아니라 적극적으로 성취해야 할 과제인 것이다. 이를 위해서는 좌우의 이념축에 우리가 너무 얽매이는 것을 피해야 할 것이다.
이에 관해 우리에게 진정으로 흥미로운 것은 세련된 좌익이론과 내부지향적 민족주의가 이념의 중심권에서 민주주의를 토대로 하여 접목될 때 어떤 이념구도가 나오는가이다. 우리사회에 용솟음치는 다양한 변혁에의 열망과 잠재력이 이 이념에 의해 종합될 가능성이 있다. 이런 의미에서 우리의 미래가 이 이념의 실천성에 달려있다고 할 수도 있다.
어떠면 참된 의미의 민중적 이념은 여기서 태동하는 것이 아닌가 생각된다. 관념적으로 급진화된 좌익이념에 의해 혁명의 주체로 신비화된 민중이 아니라 민주주의의 조건 위에서 정의와 평등, 민족문제를 해결해가는 참여의 주체로서 민중을 다시 생각해볼 수 있다는 것이다. 그리고 바로 여기에 우리의 희망과 가능성이 있으며 우리가 자긍심을 갖는 민족의 성원으로서 세게사에 참여하는 길이 있다고 본다.
〈동아일보, 1988년 9월 2일〉 


</tdmsfiletext>
