<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1119.txt </filename>
<title> 제2의 찬스,상 </title>
<author> 게오르규 저 ; 이세영 역</author>
<date> 1994</date>
<publisher> 정음사 </publisher>
<kdc> 889  </kdc>
<tdmsfiletext>
슬픈 유년

“인간은 벌거숭이로 살아갈 수 없어. 헌 넝마 쪼가리라도 걸쳐야만 해. 그런데 자네는 그 넝마조차 없지 않은가. 자넨 빈털털이야.”
피에르 피라는 보리스 보드나르의 카키색 제복을 바라보며 말을 이었다.
“3개월 후에는 경찰에서 먼저 자네에게 옷을 벗으라 할 것이고, 그 옷을 벗기고 나면 학교에 반환하게 되네. 속옷이나 실내화까지도 모조리 뺏기고 말지. 자네는 피푸아 족과 같은 벌거숭이와는 달리, 이 세상에서 제일 가는 벌거숭이 남자가 되고 마는거야. 그러니 어쩔 셈인가?”
피라는 친구의 푸른 눈동자를 들여다보았다. 보드나르는 그저 땅 위를 바라보고만 있었다.
“퇴학통지를 받았나?”
피라가 물었다.
보드나르는 메마른 교정의 땅 위를 바라보고만 있었다. 그는 퇴학통지서를 꺼내려고 호주머니에 손을 댔다. 제복 윗저고리에는 호주머니 네 개가 달려 있다. 그러나 호주머니는 그에게 창피를 주기 위해서 도려내져 있었다.
보드나르의 손이 습관적으로 알 수 있는 그 자리에 올라갔으나 호주머니가 없자, 가슴에 달려 있는 둘째 번의 호주머니를 찾았다. 그것도 도려내져 있었다. 아래쪽 두 개의 호주머니 또한 없어졌음을 알았다. 그는 얼굴이 벌겋게 달아 올랐다. 보드나르는 오늘 아침 6시에 퇴학생 제복을 받았던 것이다.
그는 그 퇴학생 제복을 입게 된 뒤부터, 몇 번이고 기계적으로 호주머니를 찾고 있었다. 무의식적으로 그의 손은 위의 호주머니를 찾으며, 또다시 아래 호주머니를 찾았으나, 나중에는 단념하고 두 손을 축 늘어뜨렸다. 지금도 그러했다. 호주머니가 없어졌다는 사실은 보드나르에게는 최초의 굴욕이었다. 그의 푸른 눈동자는 어느새 호주머니가 달려 있어야 할 그 자리에 쏠렸다. 그는 호주머니만이 없어진 것이 아님을 알았다. 깃으로 둘러 있던 제복의 무늬도 도려내어 버렸던 것이다. 그뿐 아니라 바지에까지 내려 둘렀던 장식선도 없어지고 만 것을 알았다.
피라를 보지 않으려 애쓰며, 보드나르는 바지의 호주머니를 찾았다. 원래 제복 바지에는 네 개의 호주머니가 달려 있다. 보드나르는 새삼스럽게 절망을 느꼈다. 호주머니가 하나도 없다는 것은 그에게는 커다란 충격이었다. 마치 몸에서 살점을 도려낸 것 같은 느낌이었다. 그만큼 제목은 자기 몸의 일부분과 같았다. 그는 전애 안호주머니를 제손으로 만들어 두었던 것을 기억했다. 통지서는 그 안에 들어 있었다.
“퇴학통지서 같은 것이 그렇게도 보고 싶은가?”
그는 비꼬는 투로 말했다.
그는 피라에게 두 번 접은 노란 종이조각을 내밀었다. 그것은 퇴학했을 때나 사망했을 때, 또는 요양자 신청을 할 때에 쓰려고 특별히 마련된 것 같은 푸른 풀잎빛이 종이였다.
피라는 쭈욱 읽어 내렸다.
‘루마니아 왕립학교 규칙에 따라서 학생 보리스 보드나르를 퇴학처분에 부기한다. 동인의 왕립학교 제복착용 기한은 퇴학통고로부터 3개월 간으로 한다. 경찰당국은 이 결정에 의거하여, 3개월의 기한 후, 키시네프 왕립학교로 동인의 제복을 반납해야 한다.’
“석 달 후에는 벌거숭이가 될 텐데. 대체 어떻게 할 작정인가?”
피라가 물었다.
“자네는 양친한테로 돌아갈 수밖에 없겠네. 그밖에는 해결할 도리가 없는 것 같아.”
피라는 펼쳐진 퇴학통지서를 왼손으로 들고, 오른손으로는 보드나르의 어깨를 잡았다. 윗저고리의 견장도 없어졌다. 견장이 없는 제목은 생기를 잃고 말았다. 그러고 보니, 제목이라기 보다는 제복의 시체 같았다. 견장이 붙어 있지 않은 제복은 목이 달아난 사람과 같은 것이다. 이것만으로도 전쟁 때 견장 박탈이 사형과 같은 의미였다는 것을 알 수 있었다. 탈주병에게 체형을 가하기 전에, 동료들이 보는 앞에서 먼저 견장이 박탈되는 것이 상례였다. 견장은 군복에서 가장 중요한 부분인 것이다.
아침 6시부터 보드나르의 견장은 없어지고 말았다. 피라는 자기의 손이 마치 생명이 없는 물건 위에 놓인 것 같은 느낌이었다. 그 제복에는 견장이 없을 뿐만 아니라, 그 천까지 생기를 잃어, 서로 짜여진 실오라기 하나하나마저 빛을 잃은 시체가 되어 버렸다. 퇴학생에게 제복이 분배되기 전에, 그 천은 이미 생명력을 잃고 만 것이다.
“지금 바로 자네가 집으로 돌아가지 않는다치더라도 석 달 이내로 가는 게 상책이냐. 그렇지 않으면 옷을 빼앗고, 자네를 벌거숭이로 만들려는 경찰에게 쫓겨다녀야만 되니까 말이야.”
리파가 침울한 표정으로 다시 말을 이었다.
“자네 양친께서는 노발대발 하시겠지만, 결국은 그때 뿐이지. 그렇다고 옷을 안 입혀 줄 수도 없을 게고…. 어서 집으로 돌아가게. 그 수밖에 별도리가 없어.”
피라는 보드나르의 어깨에서 손을 내렸다. 그의 친구 보드나르가 입고 있는 퇴학생 제복에서는 소독약과 곰팡이 냄새가 코를 찌르듯 풍겼다.
“동료들에게 얘기해 두었는데, 우리끼리 자네 여비를 마련할 캄파(역주:Kampaniia, 러시아 어로 대중에게 자금을 모아들이는 것)를 하려고 생각하고 있다네.”
피라의 이 말에, 보드나르는 이를 악물었다.
“나에겐 친구도 없어졌어.”
그는 말했다. 난생 처음으로 그는 울고 싶었다. 금방이라도 울음이 솟구쳐 흐느낄 것만 같았다.
“내 친구들이 어디 있단 말인가?”
보드나르는 되풀이하며 말했다.
“5학년생인 자네들은 이젠 나의 벗이 될 수 없어. 나는 퇴학생이야. 5학년생도 아니고, 4학년생도 아닌 나는 그냥 퇴학생이니까 학교에서 쫓겨나야 할 시세야. 이젠 내가 친구가 있을 수 없어.”
“아냐, 자네는 우리 5학년생의 한 사람일세.”
피라가 말했다.
“아무리 자네가 우리들 반에 없더라도 말이지. 우리들은 4년 동안 같은 의지에 나란히 앉아서 지낸 벗이니까.”
“자네들은 4년 동안 나의 친구였다.”
보드나르의 목소리가 떨리기 시작했다.
“그러나 말할 것도 없겠지만, 지금은 그렇지 않아.”
학교 마당의 네모난 큰 광장 주위에는 회색빛의 소담한 담이 둘러싸여 있다. 퇴학생들은 교실은 말할 것도 없고, 식당에도 침실에도 들어갈 수 있는 권리를 빼앗기고 만 것이었다. 주위는 벌집을 쑤신 듯 요란스러워졌다. 5백여 명의 학생이 휴식시간에 나와서, 창피하기 짝이 없는 옷을 입은 열네 명의 퇴학생을 흘깃흘깃 바라보고 있었다.
그들은 담벽이나 축구장의 울타리, 농구 코트, 그리고 테니스 코트 울타리에 기대거나, 학교 앞마당에서 서성일 수밖에 없었다.
호주머니도, 견장도, 금단추도, 제복의 무늬도 없어진 옷을 입고, 열네 명의 퇴학생은 울타리와 앞마당에 심어 놓은 마로니에 나무나, 높은 돌담에 몸을 기대고 있을 따름이었다. 다같이 약속이나 한 듯이 고개를 숙이고 땅만을 내려다보고 있었다.
“몇 시에 떠날 것인가?”
피라가 물었다.
그는 침묵을 깨뜨리려고 이렇게 물어 본 것이다. 그렇지 않으면 침묵이 친구와의 거리를 점점 떼어 놓고 말 것 같았기 때문이었다.
보드나르는 어깨를 으쓱해 보였다. 금빛나는 단추를 달고, 번적거리는 구두를 신은 5백여 명의 학생들은 학교 앞마당을 거닐며, 멀리서 퇴학생들을 바라보고 있었다. 그들의 눈빛에는 공포가 가득 차 있었다. 퇴학생은 새 학기가 시작되기 전에, 일반 학생들에게 자극을 주기 위해서 며칠씩 이렇게 구경거리로 벌을 서게 된다는 것을 모두들 알고 있었다. 휴식시간 동안 여러 학생들에게 보여주기 위해 그들을 마당에 서 있게 하였고, 그들은 보초들의 호위를 받으며 학교 문을 나서서 역을 향해 거리 한복판을 가로질러 끌려가게 되는 것이었다.
그들은 누구에게나 버림받은 쓰레기와 같았다. 학생들은 곁눈질로, 되도록 멀리서 그들 앞에 가까이 가지 않고 퇴학생을 바라보고만 있었다.
피라는 보드나르 옆에 있었다. 두 사람의 주위에는 동그렇게 빈터가 둘러쳐지고 있었다. 이 네모진 학교 마당에서는 누구 할 것 없이 퇴학생의 주위에, 둥글고 불길한 빈터를 만들고 있었다. 왕의 글자가 새겨진 견장을 단 학생들은 퇴학생에 대해서 겁을 먹고 있었다. 누구 하나 가까이 가려고 하지 않았다. 지금까지 아무리 사이가 좋았던 친구들조차 그러했다. 낙오자를 바라보는 학생들의 눈 속에는 사거리에서 사상자를 태운 채 부서진 자동차에 부딪친 운전사와 같은 심정이 여실히 보였다. 같은 신세가 될지 모른다는 그런 불안한 모습이었다. 그래서 그들은 눈을 내려 감은 채, 길을 지나가는 것이었다. 공포는 애처롭게 여기는 측은한 동정보다 먼저 다가오는 것이다. 퇴학생을 보면서, 학생들은 내년에는 열심히 공부해야겠다는 결심을 마음 속으로 새겼다. 전봇대에 부딪쳐 부서진 자동차를 길에서 보았을 때, 자동차 운전사가 이제는 신중하게 운전해야겠다는 생각을 마음 속에 깊이 새기는 것처럼―.
피라도 그러한 생각에 가슴이 꽉 메인 것같이 느껴졌다. 그러나, 그는 그런 감정을 뿌리쳐 버리고 보드나르의 불행에서 교훈을 찾아보려고 했다. 보드나르가 범한 과실, 그를 이렇게 비참한 신세에 빠뜨린 과실을 피하기 위해, 이에 대한 교훈을 직접 얻어 보려 했다.
“도대체 어떻게 된 셈인가? 나는 도무지 자네가 시험에 실수했다는 것을 이해할 수가 없네.”
보드나르는 아무 말이 없었다. 그의 창백한 두 볼에는 부드러운 브론드 색 솜털이 가늘게 떨리고 있었고, 코 밑에는 그림자와 같은 수염이 흐릿하게나마 그늘지고 있었다. 보드나르는 푸른 눈동자로 하늘을 쳐다본다. 검은 구름이 동쪽으로 뭉개뭉개 흘러간다. 그 구름의 거대한 흐름은 상당한 속도로 학교 바로 위를 차례로, 비바람을 끌고 다니는 구름처럼 첩첩이 흘러 간다. 동으로 20킬로미터 지점에 드네스트르 강이 있다. 그 맞은편 강변은 소련 땅이다. 보드나르는 학교와 자신의 머리 위를 흘러가는 묵직한 구름을 쳐다보고 있는 동안에, 문득 자신이 드네스트르 강 위에서 소련으로 날아가고 있는 것 같은 느낌이 들었다.
“네 머리를 쪼개 보고 싶다.”
피라가 말했다.
“도무지 알 수가 없단 말이야. 누구도 그 이유를 모를거야. 자네가 언제나 수학에서는 첫째였지 않나? 자네가 생각해 낸 문제를 풀 수 있는 사람은 한 사람도 없었어. 징계처분을 받는 이런 시험은 당연히 자네도 합격될 줄 알았었지. 나와 자네는 문제를 풀어서 친구들에게 해답을 알려주기도 하지 않았었나? 항상 수학에서 첫째만 하던 수학의 천재라는 자네가, 시험문제를 풀 수 없었다니 말이 되어야 믿을 게 아닌가. 보드나르, 선생님은 자네가 백지를 냈다구 그러는데, 정말 자네는 한 자도 안 썼나? 도대체 어찌된 일인가?”
보드나르는 학교 지붕 위를 흘러 동족으로 가는 검은 구름만 한동안 바라보고 있었다. 스르르 눈을 감아내리듯 시선을 옮겨 피라의 윗저고리 금단추를 바라보다가, 빛나는 여섯 개의 볼록한 거울 같은 단추에 비친 창백한 자신의 얼굴을 보았다.
“왜, 그게 문제가 되나?”
보드나르가 이해할 수 없다는 표정으로 물었다.
“당연한 일이 아닌가? 우리들 모두가 자네 문제에 마음이 쓰이고 있다네. 자네에게 무슨 사연이 있어 이런 일이 생겼을 것이라고.”
피라가 말하자, 휴식시간이 끝났음을 알리는 종소리가 날카롭게 울렸다. 학생들은 퇴학생에게 마지막 눈빛을 던지고는 시간에 늦지 않도록 하기 위해서, 또 퇴학생이 되어 재수 없는 옷을 입게 될 신세로 떨어지지 않기 위해, 교실로 달려 갔다.
교실로 서로 밀고 들어가는 5백여 명의 학생들 마음 속은 모두 한결 같았다.
‘저렇게만 되지 않으면….’
“이번은 라틴어 시간이다.”
그러나 피라가 말했다.
“나는 쉴 테야. 나무를 쌓아 놓은 재목장 뒤로 가세. 조용히 얘기할 수 있으니까.”
운동장은 텅 비어 있었다.
“안돼!”
보드나르는 두 손으로 기대고 있던 돌담을 꽉 잡고 있었다.
“자네는… 왕립학교 학생은 퇴학생과 접촉하면 안 되네. 편지도 안 되지. 어서 라틴어 시간에 들어가게. 그렇지 않으면 자네는 암실에 들어가는 금고의 벌을 받게 되네.”
피라는 보드나르의 손을 끌었다. 그들은 학교 앞마당 한구석에 재목이 쌓여 있는 그 뒤로 숨었다.
“소용없어. 얘기해 봐도 소용없네.”
보드나르는 말했다.
“우리들의 갈 길은 영원히 갈라졌어. 그래, 우리는 좋은 친구였어. 그러나 그것도 이젠 끝났어. 자네는 장교가 되어 왕의 제복을 입고, 국가의 선량(選良)으로서 장교단의 한 사람이 될거야. 정신교육의 과정을 밟고 말이지.”
“아무도 자네와 나의 길을 갈라 놓지는 못해.”
피라는 다짐하듯 말하며 보드나르의 손을 잡았다.
“우리들은 친구였어. 앞으로도 변함이 없어. 어떤 금지를 당해도 나는 편지 왕래를 할 테다. 편지에 서명할 필요는 없겠지. 자네는 나의 필적을 아니까. 그러면 자네는 나에게 편지를 꼬박꼬박 해 줄테지?”
당직사관이 교정을 순찰하러 왔다. 재목 뒤에 숨어 있는 피라와 보드나르의 모습은 사관의 눈에 듸지 않았다. 벽과 나무 그리고 코트의 울타리에 기대 서 있는 퇴학생들을 가만히 훑어 보고 난 뒤, 사관은 그냥 돌아가 버렸다.
“자네 양친에게는 재산이 있지 않나?”
피라가 말을 꺼냈다.
“민간학교에 입학시켜 달라고 하게. 1년 동안에 두 반을 통과하면 되지 않나….”
보드나르의 얼굴이 홍당무같이 변했다. 흐릿흐릿한 그림자 모양으로 자라난 수염 위에서 콧구멍이 찡긋거렸다.
“라틴어 시간에 들어가게. 내 일은 신경쓰지 말고.”
그는 신경질적으로 대답했다.
“나는 친구로서 말하는 걸세. 왜 그리 화를 내나?”
“자네가 정말 친구로서 얘기하는 것이라면, 아예 내 양친이나 집으로 돌아가라는 얘기랑 입 밖에도 내지 말아 주게.”
피라는 견장이 없는 보드나르의 어깨 위에 손을 얹었다. 그러나 보드나르의 눈은 소련 땅 저쪽으로 자꾸만 줄달음질 치며, 검은 구름의 흐름을 쫓고 있었다.
“나는 자네 비위에 상하는 말은 한마디도 안했을거야. 보드나르, 그렇지? 자네에게 집에 돌아가는 것이 좋다고 권고했을 뿐이지. 이치에 맞는 충고라고 생각하는데.”
“자네 충고 같은 건 필요없어.”
보드나르는 하늘에 시선을 둔 채 대답했다.
“자네는 우리가 두 번 다시 못 만난다는 것을 알고 있어. 우리의 갈 길은 이미 정해졌네. 우리들이 같이 얘기하는 것도 아마 이것이 마지막이 되겠지. 왜 내가 양친이나 집 얘기하는 걸 싫어하는지 아는가? 그럼 지금 들려 주겠네. 나에게 내린 복수의 회초리인지도 모르지…. 자네는 나에게 남동생이 있다는 사실을 아나?”
하고 말한 뒤 그는 몸을 떨었다.
“뭐 자네 아우라구?”
피라가 물었다.
“그런 얘기는 자네가 한 적이 없어. 우리들은 4년간 같은 의자에 앉아 지내왔네. 나는 서로 비밀을 다 털어 놓았다고 생각했네. 적어도 나는 자네에게 다 털어 놓고 얘기했을거야.”
피라는 우정을 배반당한 것같이 느껴졌다. 그는 라틴어 수업을 듣지 않고, 4년 동안 그를 속이고 있던 친구와 학교 마당에 남아 있는 자신의 행동을 후회했다. 피라는 학교 마당을 돌아다보았다.
‘보드나르를 내버려 두고, 그를 혼자 떼어 버리고 교실로 들어갔더라면 얼마나 좋았을까? 그러나 이제는 틀렸다. 늦었다. 다음 휴식시간까지 기다릴 수밖에 없다.’
그는 이렇게 생각했다.
“왜 지금까지 동생이 있다는 것을 나에게 말하지 않았나?”
피라는 물었다. 그의 말에는 가시가 돋힌 듯했다.
“나는 자네한테 조금도 비밀을 두지 않았었네.”
“그러지 말고 들어 보게. 나에겐 앙제로라는 동생이 하나 있네. 모든 비극은 여기서 생겼어. 내가 집에 갈 수 없는 것도 이 동생 때문이라네. 알겠나? 하늘이 나에게 동생을 하나 더 점지해 주었기 때문이야.”
보드나르는 피라의 두 눈을 뚫어지게 바라보았다.
“앙제로는 나보다 세 살 아래라네.”
그의 말은 계속되었다.
피라는 친구의 말에 거의 흥미를 느끼지 않았다. 그의 마음은 보드나르가 그에게 무엇을 숨기고 있었다는 것과, 보드나르가 자기보다 진실하지 못하다는 사실로 가득했다.
“내가 다섯 살 되던 해에 세상이 뒤집히는 일이 생겼단 말일세. 뭐겠나?”
피라는 어깨를 으쓱해 보였다.
“대강 그 애길 들려 줌세.”
보드나르는 말을 계속했다.
“내 얘기를 들어 보면 왜 그걸 비밀로 했고, 또 한 교실 안에서 왜 아무도 나에게 아우가 있다는 것을 몰랐던 가를 알게 될 거야. 내가 다섯 살 때야. 나는 집 앞뜰에 있었어. 뜰에 심은 앵두나무에 흰꽃이 피어 있었지. 다섯 살밖에 안 되는 어린 애였지만 자세히 기억하고 있네. 나는 흰 스웨터를 입었지. 엄마가 새 옷을 더럽히지 말라고 주의를 주시고는, 뜰의 앵두나무 그늘에서 놀게 내버려 두었어. 앙제로는 태어난 지 몇달 안되는 젖먹이로 유모차에 탄 채, 양지 바른 곳에서 옹알거리며 볕을 쬐고 있었지. 나는 아기를 잘 보라는 엄마의 분부를 받고 있었어. 그때 나는 아우와 단둘이만 같이 있게 된 것이 지금껏 한 번도 없었던 일임을 새삼스럽게 느꼈어. 항상 엄마가 곁에 있었으니까. 나는 아우를 마음놓고 들여다본 적이 없었기 대문에, 유모차 앞으로 가까이 가서 이상한 듯이 아기를 들여다 보았네. 아기가 나에겐 새로운 장난감 같았어. 나는 장미빛으로 물든 조그마한 다리를 만져 보았지. 웬일인지 웃음이 쿡쿡 터져 나왔어. 아기는 위에서 누르면, 우는 인형처럼 내가 다리를 꼬옥 잡을 때마다 우는 것이 어찌나 재미 있었던지. 그리고 얼굴을 보니 장미빛 공 같은 둥근 머리의 아기는 햇빛이 부셔서인지 눈을 감고 있었어. 때대로 눈을 깜빡일 때, 크고 푸른 눈동자를 나는 보았다네. 아기는 눈을 오랫동안 뜨고 있지 않았어. 나는 손으로 눈을 뜨게 해주었어. 참 재미있었네. 아주 깨끗하고 맑은 눈망울을 나는 언제까지나 그대로 바라보고 싶었어. 앙제로는 몸에서 내가 제일 좋아한 것은 그 아름다운 눈동자였고, 그 눈이 언제까지나 뜨인 채로 있기를 바랬지만, 아기는 자꾸만 눈을 감으려고만 했어. 아무것도 보고 싶지 않은 것 같아서 나는 아기 곁을 떠나 유모차에서 멀지 않은 모래밭에서 혼자 놀고 있었다네. 앙제로가 울자 가까이 가서 다시 한 번 눈을 뜨게 하려고 했지. 아기의 귀여운 눈을 손으로 뜨게 할 수 없었기 때문에 모래밭에 있던 못으로 눈꺼풀을 위로 치켜주려고 했지. 아기는 몸을 비꼬며 울어 댔어. 나는 앙제로의 눈 위를 힘껏 못으로 눌렀지. 알겠나? 감은 눈을 어떻게든지 열어 보려고 했기 때문이야. 나는 아기의 눈이 너무나 좋아서 어떻게든지 보고 싶었던 것뿐이었어. 앙제로의 울음소리가 뜰 안에 퍼지자, 그 뒤 무엇이 어떻게 되었는지 나중 일은 하나도 기억나지 않았네. 엄마가 왔을 때는 유모차도, 휜 스웨터, 내 손, 아기옷 모두가 피투성이였어. 못으로 내가 앙제로의 오른쪽 눈을 도려 내고 말았다네. 그렇게 좋아하는 그 눈을 말이야. 이 죽일 놈아! 라며 엄마가 욕을 퍼부었지. 나는 지금도 이 죽일 놈아! 라는 그 소리가 귓가에 쟁쟁하게 남아 있네. 엄마는 실신해서 길가에 그대로 쓰러져 버렸고, 동네 사람들이 몰려 들었고, 뜰은 이웃들로 가득 차 왁자지껄했지. 아버지가 오고, 목사가 오고, 의사와 여관 주인이 달려왔다네. 기억이 확실하지는 않지만, 그때 나도 온몸이 피투성이였어. 목사와 의사가 엄마를 집 안으로 모시고 들어간 뒤, 어디를 돌아다봐도 모르는 사람들의 얼굴뿐이었지. 다만 사람들이 웅성거리고 있을 뿐이었네. 얼마 후 엄마가 다시 나왔네. 모르는 두 여자가 손을 부축하고 있었어. 엄마는 이 죽일 놈이 사람 잡은 놈이라며 나의 목을 졸라 죽여 버리고 싶다고 외쳤지.”
보드나르는 땅 위로 시선을 떨어뜨렸다.
“얘기는 이것뿐일세.”
그는 나직이 말했다.
“그날부터, 그러니까 다섯 살 때부터 나의 삶은 빛을 잃었어. 집에서나 마을에서 혹은 학교에서, 누구나 나를 죽일 놈이라고 불렀지. 누구의 눈에도 나는 죽일 놈으로밖에 보이지 않았던거야. 그 날을 계기로 해서 나의 친구도, 선생도, 목사님도, 이웃 사람이나 부모까지도 나를 한없이 경계하는 눈빛으로 대하게 되었네. 모두들 나의 태도나 대수롭지 않은 말이나 행동에까지 무슨 죄를 저지르지나 않나 하고 살펴보곤 했네. 애들의 팔굼치를 밀거나 새총을 가지고 놀거나, 돌을 던지거나, 칼과 못 같은 날이 있는 물건을 손에 들고 있으면 반드시 무슨 나쁜 짓을 꾸미고 있는 것처럼 여기고 나를 책망하곤 했네. 모두들 나를 죽일 놈의 보드나르라고 불렀어.”
학교 위의 하늘에는 검은 구름이 동족으로 흐르고 있었다.
“앙제로는 완쾌됐어.”
보드나르는 말을 계속 이었다.
“그러나 한쪽 눈은 없어지고 말았네. 못으로 푸른 눈동자를 내가 도려낸 거야. 푸른 눈동자는 죽어 버리고 만 것이었어. 오른쪽 눈두덩은 우묵하게 패였고, 눈거풀은 닫혀진 채였어. 모두가 나 때문이었어. 집 안이고 뜰 안이고 내 눈에 아롱거리는 것은 모두가 앙제로의 우묵하게 패인 눈두덩이었지. 나는 앙제로의 왼쪽 눈을 보았네. 세상에서 단 하나밖에 없는 귀하고 큰 보석 같은 그 눈은 훌륭하고 아름다웠어. 다시 한 번 말하지만, 앙제로의 왼쪽 눈처럼 아름답고 빛나는 눈을 지금가지 본 적이 없어…. 그런데 못으로 그 아름다운 한족 보석을 깨뜨리고 오른쪽 눈에서 빛을 뽑아 버렸으니, 나로서도 변명할 도리가 없지. 이 돌발적인 사고로 나에 대한 박해는 시작되었네. 아버지는 나의 상속권을 박탈하였고, 나는 앙제로나 양친과 밥상을 같이 할 수도 없게 되어, 하인들과 함께 겨우 요기나 할 뿐이었네. 재산은 모두 앙제로에게 상속되고, 나는 겨우 집에 머무르는 존재에 불과했네. 앙제로가 성장함에 따라서 마을 사람들의 내게 대한 미움도 커갔네. 지난 여름 방학기간 중에는 나는 집 앞에서 젊은 아가씨와 얘기를 했어. 불과 몇 마디만 주고 받았을 뿐인데 그 아가씨는 나에게 당신은 내 눈이 좋아? 하고 묻지 않겠나. 그래 ‘좋아’라고 대답했더니, 그 아가씨는 두 손으로 얼굴을 감사며 좋은 건 좋지만 도려 내지는 말라며 도망을 치더군.”
“그 동안 무심해서 미안하네.”
피라는 비로소 이해가 되고 마음이 풀렸다.
“자네에게 품었던 감정은 모두 없어졌네. 그러니 나를 용서해 주게.”
“무엇을 용서하란 말인가?”
“나는 자네가 동생이 있었다는 사실을 숨긴 걸 원망스럽게 여기고 있었어. 동생 얘기를 입 밖에 내지 않은 자네 입장이 이해 가네.”
피라는 견장이 없는 보드나르의 어깨에 손을 얹었다.
“어려서부터 엄마는 내가 성홍열이나 장티푸스 같은 무서운 염병에 걸려서 죽기만 기도해 왔어. 모두가 나의 죽음을 원했네. 그래서 숲으로 버섯을 따러 보냈을 뿐 아니라, 내가 따온 버섯이 독이 있나 없나 먼저 먹어 보라고까지 했다네. 내가 독버섯을 씹고 죽기를 바랬던 것이야. 마을에서나 집에서나 모두가 나를 철천지 원수로 삼았지. 때문에 다섯 살 때부터 나는 내 행동에 신경을 쓰지 않으면 안 되었어. 그렇지 않고서는 조그만 일이라도 큰 죄처럼 뜨들썩해져서 매질을 당해야만 된단 말일세. 나는 이렇게 외떨어지고 겁에 질려, 모욕의 테두리 안에서 자라난 것일세. 마을 아이들은 나를 땅 위에 밀어 제치고, 못이나 칼 같은 것을 갖고 있지 않나 살피기 위해서, 나의 손을 강제로 펴보곤 했네. 내가 가지고 있는 것은 무엇이든 위험한 물건으로 돌려 버렸고, 그럴 때마다 아이들이 나를 때리곤 했지. 나는 칼을 절대로 지니지 않았어. 어릴 때는 밥상 위에서도 나이프를 사용해 본 일이 없었어. 고기도 이로 뜯어 먹어야만 했었지.”
“동정하네, 보드나르.”
피라는 말했다.
“그런 일을 내가 다 알고 있었다면….”
“내가 왜 시험에 실패한 줄 아나?”
보드나르는 침통한 표정으로 물었다.
“알고 싶지? 이제는 다 얘기할 수 있어. 지난 여름 동안 공부할 수 없었기 때문이야. 나는 수 진급시험이 있는 것을 아버지나 어머니에게 말할 용기가 없었어. 부모님들이 눈치채지 않도록 하려고 밤에 공부할 생각이었지. 그렇게라도 하지 않으면 시험에 탈락할 것이 뻔하지 않나? 낮에 공부를 하면 겁쟁이, 천치, 나쁜 놈 취급을 당하니까 어디 마음이 내켜야지. 그러다가 밤 늦게까지 대수문제를 열심히 풀고 있는 모습을 부모에게 들키고 말았다네. ‘밤에는 잠을 자야 해. 올바른 정신이 든 사람이라면 밤에는 모두 자는거야.’이런 식으로 혼이 났지. 그때, 나는 책을 태워 버렸어. 그리고는 공부를 할 수 없었어. 내가 시험에 실패하고, 학교에서 쫓겨나게 된 데에는 이런 사연이 있었기 때문이라네.”
보드나르는 얘기가 끝나고, 잠시 침묵이 흐른 뒤 다시 말했다.
“나로서는 나를 쫓아낼 구실을 일부러 만들어 낸 것이라고 밖에 생각할 수가 없어. 기다리고 있던 판에 걸려든 셈이지. 퇴학통지서를 가지고 이런 제복을 입고 고향에 나타났다가는 타락한 놈, 죽일 놈이라는 말을 고스란히 받아들이기 위해서 집으로 가는 것밖에 안 되지. 나를 대하는 태도 또한, 전보다 비길 수 없을 만큼 더 심해질 것이 뻔해. 그 뿐인가. 대문을 들어설 수도 없을거야. 뜰에 들어서는 것조차 위험하지. 마을에서 나를 감사주는 사람은 없어. 내가 집에 돌아가는 것은 무의미한 일이란 말이야. 알겠나?”
무거운 침묵이 계속되었다. 피라는 바지를 걷어 올리고, 양말 속에서 담배갑을 꺼냈다. 그는 그것을 보드나르에게 주었다. 보드나르는 담배를 말았다. 그의 손가락은 가늘게 떨리고 있었다.
“나는 지금껏 자네 얘기처럼 비통한 것은 들어 본 적도 책으로 읽어본 일도 없네.”
피라가 침통하게 말했다.
“나는 그렇게 지독한 고통을 맛본 사람을 만나본 적이 없네. 자네는 어떻게 해서 그런 고통을 참고 이겨낼 수 있었는가 말이야, 보드나르. 하기야 나도 그런 기색을 전혀 느낄 수 없었지. 아마 친구들이나 선생님들도, 어느 누구도 느끼지 못했을 걸세. 다만 우리가 알 수 없는 일이 하나 있었네. 그것은 자네가 휴가가 가까워 오면, 야위고 점점 슬픈 기색이 엿보였다는 것이야. 자네가 한 번도 집에서 편지를 받아본 일이 없다는 것을 우리들이 알아챘을 때, 나도 이상하게 여겼었네. 편지 한 장 없는 학생은 자네뿐이었으니까. 4년 동안이나 한통도 없었어…. 그렇지?”
보드나르의 눈에는 눈물이 흥건히 고였다. 그는 아무 말없이 머리 위를 흐르는 구름을 그저 쳐다보고만 싶었다. 구름이 이동하는 동쪽으로 그는 다리를 쭉 뻗고 담배에 불을 붙였다. 시선이 그의 큰 구두 위로 떨어졌다. 그것은 퇴학생용 구두로 좌우로 짝짝이였다. 왼쪽 신발이 더 크고 거무스름했다.
“자네는 왜 하느님에게 위안을 받을 수 없었는가?”
피라는 새삼스럽게 보드나르를 바라보았다.
“나와 같이 이 땅 위에서 누구와도 가까워질 수 없는 입장에 처했을 때, 하느님에게 가까이 다가가는 것은 당연한 일이야. 다른 세계에, 하늘에 누군가가 나를 구해줄 어떤 존재가 있다는 것을 처음으로 듣고 알았을 때, 나는 감격한 나머지 그의 품 안에 내 몸을 던졌었지. 어떤 사람이든 나처럼 불타는 감격에 빠져서 정성으로 하느님께 기도한 아이는 없을 거야. 그 이상으로 하느님을 사랑한다는 것은 나로서는 생각할 수 없었어. 나는 용서해 주는 그 누구에 굶주려 있었다. 하느님은 모든 사람을 용서해 준다고 했지. 나는 매일같이 빼놓지 않고 친구에게 얘기하듯 하느님에게 얘기했네. 밤에는 몇 시간이나 울면서 기도를 드렸지.”
“그래서 하느님은 무슨 대답을 해주셨나?”
피라가 물었다.
“하느님은 대답해 주셨어.”
보드나르는 말했다.
“그러나 하느님의 대답은 인간들의 대답과 마찬가지였어. 하느님도 나를 함정에빠뜨리려고 하는 것같이 느껴졌어. 그래서 나는 하느님을 피하려고 생각했지. 인간들을 피하는 것처럼. 그러나 하느님은 내 바로 곁에까지 와 있었어. 내가 하느님을 불렀을 때, 나는 그의 입김을 느낄 수 있었어. 일곱살이 되었을 때, 이제는 기도드릴 필요도 없고 오히려 하느님을 피해야 하며, 역시 홀로 살아 가야만 한다는 확신을 얻었어.”
“그래 자네는 일곱 살 때부터 기도를 안 드렸단 말인가?”
“그래.”
보드나르는 대답했다.
“일곱 살에 나는 하느님과 작별했어. 어처구니 없는 사건이었어. 낮에 학교에서 돌아와 보니 부모님이 모두 집에 안계셨네. 나 없는 사이에 앙제로를 데리고 외출을 하셨던거야. 문들은 모두 꼭 닫혀 있었고…. 나는 이전에 여러 번 겪었듯이, 그날도 뜰에 혼자 남아 있게 되었었네. 밤이 되어 졸립고 상당한 시간이 지나자 배가 고팠네. 게다가 숙제도 해놓고 싶었지. 그래서 나는 집 안으로 들어가려고 결심했네. 부모님이 밤중에 돌아오지는 않을 거라고 판단했지. 밤새도록 밖에 혼자 있는 일은 춥기도 하거니와 무섭기도 했어. 철사로 문을 열어 보았지만, 잘 되지 않았어. 아무래도 일곱 살이니까 서툴렀겠지. 나는 문 앞에서 무릎을 꿇고 집 안에 들어갈 수 있도록 해달라고 하느님께 기도했네. 밖에서 밤을 새우지 않도록 도와 주십사고 기도드렸네. 도저히 혼자 힘으로 문을 열 수가 없어서 하느님에게 도움을 부탁했던 것이야.”
“하느님은 도와 주셨나?”
“도와 주셨어.”
보드나르는 천천히 대답했다.
“나는 열심히 기도드리고 탄원했네. 나는 울고 있었어. 내 손으로 만든 열쇠로 문이 령ㄹ리도록 눈물을 흘려가며 기도했네. 나는 하느님이 내 곁에 오셔서 힘을 주시는 것을 느꼈어. 삽시간에 문을 열고 집 안으로 들어갔지. 따뜻한 방, 나는 행복했네. 불도 켜지 않은 채, 나는 무릎을 꿇고 하느님에게 감사를 올렸네. 그때 처음으로 나는 절대로 혼자만 있는 게 아니라는 확신을 얻었네. 나에게는 하느님이라는 친구가 있다는 믿음. 미움의 눈초리에 주눅이 들어 버릴 때에 하느님이라는 친구를 갖는다는 것이 얼마나 행복한 일인지. 피라 자네는 도무지 알 수 없을 거야. 그러나 나는 행복했네. 이제 언제든지 부를 수 있는 친구가 있으므로 난 고독하지 않았어. 예수님의 초상 앞에서 언제까지라도 가만히 우러러보고 있을 수 있었어. 이 친구와 도저히 헤어질 수 없었기 때문이지. 자네가 만일 모든 사람에게 버림받고, 어머니, 아버지, 친구들한테까지도 버림받아 주위 어디를 둘러봐도 적만이 수두룩하고, 모두를 내가 죽기만 바라고 있을 때에, 자네 주위의 가까운 곳에 같이 있어 줄 친구가 있다는 것이 얼마나 귀중한 축복인지 자네는 알겠는가? 아무튼 나는 나를 죽일 놈이라고 부르지 않고 용서해 주는 그 누구를 가지게 됐어. 그가 바로 하느님이었어. 그날 밤, 나는 아무것도 먹지를 못했네. 행복감이 넘쳤기 때문이지. 나는 먹는 것도 잊고 숙제도 잊고 또한 고독과 피로함, 그 밖의 모든 고통을 잊어버렸네. 나의 친구인 하느님 앞에 부릎을 꿇은 채 행복감에 빠져 버렷네. 나는 그 밤을 나의 새친구, 단 한 사람 있는 새 친구와 보낼 수 있었을 것이야. 그러나 그때 아버지가 어머니와 앙제로를 데리고 돌아왔네. 모두 외출복을 입고 있었어. 레스토랑에서 저녁을 먹고 영화구경을 하고 오는 길이었다네. 쿵쾅거리는 거친 소리와 함게 집안으로 들어오자, 아버지는 나를 보았지. ‘아 죽일 놈이 어디있냐?’라며 욕설을 퍼부으며 불을 켰네. 그 뒷일은 거의 기억이 나지 않아. 아버지는 나를 땅바닥 위에 뒹굴리고, 딱딱한 구두로 밟았고, 엄마도 나를 매질하며 ‘이 죽일 놈아!’라고 소리쳤네.”
보드나르는 계속 말을 이었다.
“아니, 문을 부수라고 너를 길러 주고 있는 줄 아느냐? 집이 비어 있는 동안, 몰래 들어갈 수 있는 방법을 하인들에게 보여주려고 그러는 거냐? 이놈아. 이 죽일 놈아!”라는 말이 귓전에 맴돌았고, 나는 거의 몰매를 맞다시피 했네. 온몸이 피투성이였어. 간신히 밖으로 기어나와서 집 옆에 있는 벤치에서 잠이 들었네. 매맞은 상처에서 피가 흥건히 흘러내려 고였어. 나는 나의 친구인 하느님을 생각하며 이렇게 기도했네. ‘하느님! 당신은 모든 것을 아십니다. 저 문을 여는 데 도와주시면 어떤 결과가 나타난다는 것을 하느님은 알고 계셨습니다. 왜 그것을 아시면서 나를 보살펴 주실 도리를 생각해 주지 않으셨습니까?’ 하느님의 대답이 들리는 듯했었네.
“보드나르! 너는 나에게 도와달라고 부탁했다. 그렇게도 열심히….”
‘그것은 좋습니다. 그러나 하느님! 당신은 나의 간청이 나쁜 것임을 알고 게셨을 것입니다. 보시다시피 나는 몸에 상처를 입고 피투성이가 되고 말았습니다. 당신은 내가 짓밟히는 모습을 보고 계셨습니다. 만일 하느님이 저 문을 여는 데 도와주시지 않았더라면, 아무 일도 없었을 텐데…. 하느님이 나에게 베풀어 주신 도움은 친구의 도움이라고는 말할 수 없습니다. 만약 제가 당신의 입장이었더라면 하느님처럼 하지는 않았을 것입니다. 노여우시겠지만 좀더 말을 시켜 주십시오. 하느님! 저 같으면 어떤 나쁜 사태를일으키는 것을 빤히 알고는 도움을 주지는 않을 것입니다.’
‘나는 부탁을 받은 일에만 도움을 준 것이다.’하느님은 대답했지.
‘그렇지만 저는 일곱 살 된 어린아이가 아닙니까? 나에게는 좋은 일, 나쁜 일을 분별할 능력이 아직 없습니다. 오늘 밤 하느님에게 간청한 것은 내가 저 문을 여는 것이 좋은 일이라고 생각했어요. 하지만 그게 아니었어요. 그러나 하느님, 당신 께서는 무엇이 잘못이고, 무엇이 옳다는 것을 알고 계셨습니다.’
하느님은 대답해 주시지를 않았네. 대답하셨을지 모르지만, 나는 녹초가 되어서 하느님의 목소리를 듣지 못했네. 나는 울면서 잠들었네. 그날 밤 이후, 나는 두 번 다시 기도를 드리지 않았어. 기도드리고 싶지 않았을 뿐 아니라, 무슨 나쁜 사태를 일으키게 될지가 무서워서였네. 나는 다시는 소원을 말하지 않기로 했어. 어떤 상황에서 기도를 드리게 된다 해도 다만, 이렇게 기도할 따름이었네.
‘하느님, 나는 하느님에게 소원만 드리지 않겠습니다. 마음에 드시는 것을 저에게 베풀어 주십시오.’하고 기도했다네. 이번 여름만 해도 나는 시험 때문에 기도 드리지 않았다네…”
“그래, 자네는 통과하도록 도와줄 것을 하느님께 기도드리지 않았는가?”
피라가 물었다.
“안 했어. 나는 하느님에게 시험에 성공하는 것이 좋은 일이면 도와줄 것을 기도했을 뿐일세. 실패하는 게 더 낫다면 도와주지 말라고 기도했네….”
“시험에 실패하는 것이 어떻게 좋은 일인가?”
피라가 의아한 듯 물었다.
“자네는 조그마한 것을 너무 크게 생각하고 있지는 않은가? 이 문제만 해도, 좋고 나쁜 것의 분별이 그리 문제가 되지 않는 것 같은데. 빠나이뜨 이스뜨라찌는 프랑스에 가서 세계적인 작가가 되었어. 그것도 그가 하인 노릇을 했던 뿌라이라 여관 주인에게 매맞고 쫓겨났기 때문이야. 만일 여관 주인이 밤중에 셔츠 하나만 입힌 채 그를 밖으로 쫓아내지 않았다면, 이스뜨라찌는 조국을 등지고 도망가지도 않았을 것이고, 오늘의 그는 탄생하지 못했을 것이야. 뿌라이라 여관의 종업원으로서 일생을 마쳤을 것이야. 고작 출세했다치더라도 여관 주인으로 끝났을 거야…. 그런 거야. 어떤 불행에도 행복은 숨어 있는 법이야. 어디에 좋은 일이 있고 어디에 나쁜 일이 있는지, 다만 우리들이 그것을 모르고 있을 뿐이지.”
“그럼 자네도 외국으로 갈 셈인가?”
피라가 물었다. 보드나르는 동족으로 흐르고 있는 구름을 바라보고 있었다.
“알고 있군. 그래, 외국으로 가려고 한다네. 가고 싶지는 않지만, 안 갈 수 없는 입장일세. 아우의 눈을 빼먹은 보드나르라며 나를 비난하는 자가 없는 곳으로 가고 싶어.”
…. 어떻게 평생 죽일 놈으로 살아야 한단 말인가?
“그럼, 갈 곳은 어딘가?”
피라가 물었다.
“소련이야.”
보드나르는 대답했다.
“소련이야. 제일 가까우니까. 걸어서 댓 시간만 가면 드네스트르 강에 닿네. 나는 헤엄쳐서 강을 건널 셈이야.”
그는 말을 잠시 끊었다.
“밤이 되면 나는 소련 땅에 있을거야. 돈이 필요 없다는 이유를 알 수 있겠지? 그러나 나를 위해서 캄파(역주:Kampaniia 러시아어로 대중에게 자금을 모아들이는 것)해준 동료들의 우정에는 매우 감사하네.”
“소련에 감돌고 있는 공포를 자네는 알고 있을 텐데?”
피라가 말했다.
“매년 겨울만 되면 해외 망명자들이 사격을 받는 위험을 무릅쓰고, 얼어붙은 드네스트르 강을 건너서 이쪽으로 도망쳐 나오는 것을 자네도 눈을 보았을 텐데?”
“알고 있네. 그러나 내가 이 고장에 머물러 있음으로 해서 받는 공포보다는 나을거야. 여기서는 나만이 공포의 피해를 입고 있어. 소련에는 공포는 있지만, 모두가 함께 겪는다네. 같은 처지의 동료들이 잇다는 것은 큰 의의가 있어. 같은 쓴맛을 당해도 말이야. 고독은 이 세상에서 제일 무서운 공포야. 아무리 무서운 공포라도 함께라면 견뎌낼 수도 있지만, 정말 혼자만의 고독은 죽음과 마찬가지야. 나에 관한 한, 소련에서의 생활이 여기보다 힘들거라고는 생각되지 않네. 다섯 살 때부터 지금까지 내가 알고 있는 것은, 비겁과 시기와 중상모략 그리고 무시와 의혹뿐이야…. 모든 점으로 보아 나는 소련에서는 자유롭게 지낼 수 있다고 생각하네.”
“왜 조국을 떠나고 싶어 하는가? 다시 생각해 보게. 집에 가지 않아도 되지 않나?”
“루마니아에 있으면, 아무래도 내가 퇴학처분 당한 것과, 동생의 눈을 후벼낸 죄인이라는 것을 고백하고 살아야만 하니까. 이 나라에 있는 한, 아버지나 어머니나 마을 사람들과 얼굴을 마주치지 않고 살 수는 없지. 동료들과도 그렇지. 이 나라에 있는 동안, 앙제로의 한쪽 눈과 사람들의 비난은 일평생 나를 쫓아다닐거애. 소련에서는 내가 거리를 걸어도 아무도 눈을 가리지 않을거야. 나에게는 그것이 큰 이유야.”
보드나라는 말을 이었다.
“드네스트르 강을 헤엄쳐 건널 때, 아마 사격을 받을지도 몰라. 국경의 경비는 상당히 삼엄하니까. 그러나 죽는다는 것은 조금도 무섭지 않아. 나는 삶의 사상보다, 죽음의 사상에 좀 더 이물없음을 느끼고 이쓰니까. 국경에서 경비병에게 맞아 죽는 것이 더 늘어진 팔자인지도 모르지.”
“그런 말투는 그만두게.”
피라는 말했다. 그는 손목시계를 보면서 담배 한대를 말았다.
“아직 휴식시간까지 15분 남았어.”
그는 이어서 말했다.
“자네는 왜 그 비밀을 나에게 감추었나? 나에게 말해 주었다면 어떻게든지 도와줄 수 있었을지도 모르는데. 자네는 비밀을 지킨다는 것이 더 괴로웠을거야. 나에게 털어 놓고 얘기해야만 됐을 거을….”
“만일 내가 자네엑 그런 얘기를 했다면, 자네도 날 천성으로 타고난 죽일 놈이 아닌가 하고 경계의 눈으로 바라보았을 거야.”
“미친 소리!”
피라가 화난 목소리로 말했다.
보드나라는 담배갑을 바라보고 있었다. 그 속에는 종이 조각 몇 장과, 돈이 들어 있었다. 보드나라는 그것만을 바라보았다.
“자네를 위해서 도움이 되었으면 하는데…”
피라가 말했다.
“무엇이든 해줄게”
“자네에게 부탁할 것은 하나도 없어. 정말이지 무엇을 부탁하느냔 말이야?”
그는 담배갑만을 그대로 바라보고 있었다.
“무엇이든 자네가 원하는 대로 해주지.”
피라가 다시 한번 말했다.
“갑 속에 사진이 들어 있군?”
보드나르는 얼굴을 붉히며 말했다.
“자네가 담배를 꺼냈을 때, 사진이 들어 있는 것을 봤어. 소녀의 사진 말이야. 그것을 나에게 선물로 주지 않겠나?”
“그야 어렵지 않지.”
피라는 선뜻 말했다.
그는 여학교의 제복을 입은 소녀의 사진을 조심스럽게 꺼냈다. 그것은 신분 증명용의 우표만한 아주 작은 사진이었다.
“친척인가?”
보드나르는 사진을 손에 들고, 단정하고 아담한 흰 깃이 돋보이는 제복을 입은 여주인공을 보며 물었다. 그들과 같은 또래의 소녀지만, 벌써 숙녀 티가 나는 여성이었다.
“예술학교 학생인데 이디 따르라는 아이야. 나는 이 소녀를 사진을 보고 알고 있을 뿐이야. 사진을 준 것은 이 소녀가 아니라, 내가 고등학교 도서관의 책 속에 꽂혀 있는 것을 발견했어.”
두 사람은 함께 예술학교 학생인 따르의 아직 어린 티는 있지만, 복스럽고 아름다운 얼굴을 들여다보고 있었다.
“예쁘지?”
피라가 말했다.
“그녀는 지금 무용과 연극을 배우고 있어.”
“자네가 좋아하나?”
보드나를가 물었다.
“나는 아직 한 번도 얘기해 볼 기회가 없었어.”
피라가 시무룩하게 대답했다.
“그러나 좋아는 해, 아주. 방학 때에 친구들과 같이 거리를 거니는 그녀를 이따금 본다네.”
사진의 소녀는 미소를 띠고 있었다.
“가져도 좋아?”
“아낌없이 주겠네”
“일없어.”
보드나르는 사진을 피라에게 주었다.
“아니 왜, 마음에 안 드나?”
피라가 의아해 물었다.
“천만에. 아주 마음에 쏙 드는 매력적인 여자야.”
그는 잠간 망설이더니 말했다.
“나는 가지고 싶어. 이 사진을 가지고 가면 외로움을 달랠 수 있겠지. 하지만 겨우 사진만으로… 또 하나, 친구가…외롭게 되는 것뿐이지.”
“아냐, 가지고 가도 좋아.”
따르의 사진은 두 사람 사이의 모래밭 위에 놓여 있었다.
“나는 드레스트르 강을 헤엄쳐 건너갈 셈이야.”
보드나르가 말했다.
“사진을 가지고 가도 젖어 버리고 말테고, 또 무사히 가지고 건너갈 것 같지 안항. 저 건너에 닿았을 때는 역시 나 혼자야. 사진은 물 속에서 없어지니까 말이지. 그 사진을 가지고 가는 것은 무의미하니 그만두겠네. 꼭 갖고 싶기는 하지만….”
휴식시간을 알리는 종소리가 길게 울렸다. 피라는 사진을 손에 들고 종이에 싸서 담배갑 속에 넣었다. 그는 담배갑을 양말 속에 감추어 넣고, 키시네프 왕립학교 마당의 웅성거리는 학생들 속으로 섞여 들어갔다.
보드나르는 시선을 떨군 채 혼자 남아 있었다.
“사진도 없다….”
보드나르는 생각에 잠겼다.
‘그러나 나는, 이제 다시는 고독하지 않다. 나는 예술학교 소녀의 사진을 갖지는 못했지만, 이름은 가슴 속에 간직할 수 있다. 그 소녀의 이름과 함게 나는 건녀편 강가로 헤엄쳐 갈 수가 있다. 사람은 아무것도, 정말 빈털털이로 아무것도 가지고 있지 않을 때, 사진을 통해 알게 된 소녀의 이름까지도 그 무엇이 된다. 다만 이름만으로…. 더구나 아름다운 이름이기만 하다면. 이디 따르처럼 아름다우면…’
그는 혼자 되뇌어 본다.
“이디 따르….”
그는 이름에게 미소를 던지고, 다시 한 번 불러 본다.
“이디 따르….”

신은 곧은 것을 곡선으로 그린다

1

이디 따르는 종이 베는 칼을 탁자 위에 놓고, 편지를 다시 읽어 보았다. 그리고 나서, 마침 앞치마를 입은 가정부가 침실 커튼을 열고 들어오는 것을 바라보며,
“이리 와요, 땅까! 이 소녀를 알겠어?”
하고 말했다.
가정부는 조그맣고 낡은 사진을 받아 들더니, 눈을 커다랗게 뜨고 바라보았다. 하얀 옷깃이 달린 까만 제복을 입은 소녀였다. 땅까 네바의 눈에는 눈물이 글썽였다. 그년느 쉽게 감동하는 편이었다. 그녀는 자기 자신의 과거나, 따르 댁의 지나간 이야기를 말할 때에는 언제나 눈물을 짓곤 했다.
“아가씨로군요!”
땅가는 눈물을 닦으며 대답했다.
“오늘 아침에 받은 사진인데, 나의 팬이 보내준거야. 헌데, 그 팬은 열다섯 살 때에 나를 사모하던 사람이야!”
따르는 편지를 다시 펼쳐들며 베개를 깔고 엎드렸다.
“편지를 읽을 테니 들어 보세요.”
‘따르 양!
십오년 전인 예술학교 학생시절에, 당신이 도서관에 있는 책 사이에 끼어둔 채 잃어버리신 이 사진을 제가 발견했습니다. 저는 당신께 이 사진을 직접 전할 기회를 기다리며 오랫동안 소중히 간직하고 있었습니다. 좀더 분명히 말씀드리자면, 거리나 극장, 찻집이나 공원 같은 데서 당신을 수없이 만나뵈었지만, 당신게 직접 말을 걸거나 사진을 돌려드릴 만한 용기가 제게는 없었습니다. 당신이 방학중에 네아무쯔에 가 계실 때에도 저는 당신을 날마다 만나 뵈었습니다. 그 후 당신은 대예술가로 성공하여, 이제는 극장까지 갖게 되셨습니다. 그러나 저는 나이는 어른이 되엇지만, 용기는 여전히 없습니다. 하지만 언제까지나 비겁할 수가 없어서 감히 이 펜을 들었습니다.


</tdmsfiletext>
