<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0633.txt </filename>
<title> 나를 소개합니다 : 예수  </title>
<author> 이동원 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 나침반사 </publisher>
<kdc> 235.2  </kdc>
<tdmsfiletext>

1
나는 생명의 떡입니다.
요한복음 6장 30-35절
 영국에 컨글튼 경(Lord Congleton)이라는 유명한 그리스도인 부호가 있었습니다. 하루는 컨글튼 경이, 자기 집 하녀가 부엌에서 접시를 닦다 말고 한숨을 내쉬면 중얼거리는 말을 들었습니다.
『내게 만약 5파운드만 있다면 더 이상 소원이 없겠다.』
이 말을 들은 컨글튼 경은 하녀에게 다가가 "정말 그런가?" 하고 물었습니다.
『주인님, 정말 그렇고 말고요.』
그래서 컨글튼 경은 하녀의 등을 다독거려 주면서 "내가 5파운드를 줄테니 이제부터는 불평하지 말고 열심히 일하렴" 하고 말했습니다. 이게 웬 횡재입니까?
  그런데 컨글튼 경이 정원으로 나가는데 이런 소리가 들리는 것이었습니다.
『아이 참, 이럴 줄 알았으면 10파운드라고 말하는 건데, 아유 아까워.』
또다시 불평이 시작된 것입니다. 이 일화는 만족할 줄 모르고 끝없이 불평하는 인간의 모습을 우리에게 보여줍니다.
  당신은 어떻습니까? 항상 만족하며 감사하는 생활을 하고 있습니까?
  본문은 인간이 가진 근본적인 필요와 그 필요에 대한 해답을 제시해 줍니다. 우리가 살아가는 데는 필요한 것이 많습니다. 당신의 가장 근복적인 필요는 무었입니까?

가장 근본적인 필요

현대인들에게 가장 큰 영향을 끼친 심리학자 가운데 한 사람인 아브라함 머슬로우는 "인간의 기본적이고 근본적인 필요는 육체적인 것" 이라고 했습니다. 먹고 사는 것, 즉 생존을 위한 필요들을 말합니다. 그리고 이어서 "최고의 필요는 자아 실현이다"라고 했습니다. 일리있는 지적입니다.
  예수께서도 인간의 육체적 필요를 외면하지 않으셨습니다. 그분도 자기 생존을 위한 필요가 인간에게 얼마나 중요한 것인가를 잘아셨던 것입니다. 그 예로 요한복음 6장 앞 부분을 보겠습니다.
  벳세다의 들판에 모인 배고픈 군중들을 위해 예수께서는 기적을 행하셨습니다. 오병이어(五餠二魚)의 기적을 행하신 그 자체가 예수께서 배고픔의 문제에 대해서 무관심하지 않으셨다는 증거가 됩니다.
  그렇다면 예수님의 제자들인 우리도 지구촌의 빈곤에 대해서 무관심해서는 안 되지 않겠습니까? 방글라데시 사람들은 극도의 빈곤 속에서 살아가고 있습니다. 이제 먹고 사는 문제쯤은 걱정하지 않아도 되는 우리나라의 요즘 세대에게는 이 '절대 빈곤'이라는 말이 피부로 느껴지지 않을지 모릅니다. 그러나 오늘날 이 지구촌에는 10억에 해당하는 인류가 아직도 절대 빈곤에 시달리고 있습니다. 즉, "내일 아침 눈을 뜨면 무엇을 먹고 살아야 할지"고민하고 있는 사람들이 지구촌에 10억이 있다는 사실입니다. 우리는 이런 이웃의 빈곤에 무관심해서는 안됩니다. 그리스도인들에게는 이런 문제를 책임져야 할 윤리적인 의무가 있습니다.
  그러나 그들에게 빵을 제공하는 것만으로 우리의 책임을 다했다공 할 수는 없습니다. 우리의 가난한 이웃들에게 빵을 제공하는 것도 중요하지만, 그러나 본문은 그것이 근본적인 해답은 아니라고 말하고 있음을 주목하십시오.
  그날 그 벳세다의 들에서 예수님은 놀라운 기적으로 그들의 필요를 채우셨습니다. 그러나 주님의 지적을 통해서 배고픔을 면했던 군중들은 어떻게 달라졌습니까? 그들의 삶이 변화되었습니까? 좀심한 말인지 모르지만 하나도 달라진 것이 없습니다. 그 이후에도 그들은 여전히 불안해 하며, 불만스러워하며, 방황하며, 슬퍼하며, 배고파하는 군중들이었습니다. 이것은 그들이 아직도 절대적이고 근원적인 필요가 무엇인지를 깨닫지 못하고 있었다는 것을 보여줍니다. 이 이야기는 "근본적인 필요가 충족되지 않는 인간은 결코 만족스러울 수 없다"는 교훈을 우리에게 알려 주고 있습니다.
  또 한 가지 그냥 넘길수 없는 것은 기적을 체험한 후의 이들의 반응입니다. 그들은 어떤 반응을 보였습니까? 그 기적 때문에 감격한 흔적은 별로 찾아볼 수 없습니다.
"저희가 묻되 그러면 우리로 보고 당신을 믿게 행하시는 표적이 무어니이까 하시는 일이 무엇이니이까"(30절).
그들은 이미 표적을 보았습니다. 그런데도 그들은 더 큰 표적을 구하고 있는 것입니다. 
"기록된 바 하늘에서 저희에게 떡을 주어 먹게 하였다 함과 같이 우리 조상들은 광야에서 만나를 먹었나이다 예수께서 이르시되 내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 하늘에서 내린 떡은 모세가 준 것이 아니라 오직 내 아버지가 하늘에서 내린 참 떡을 너희에게 주시나니"(31,32절).
  예수께서 오병이어의 놀라운 기적을 행하셨지만 당시의 민중들은 오히려 이렇게 말합니다.
"주님, 그 정도의 기적 가지고는 안 됩니다. 아직 당신은 모세보다 못합니다. 모세는 광야에서 40년 동안 만나를 내리게 하여 그들의 필요를 만족시켜 주었습니다. 우리는 하루 분의 양식을 채워 주는 이 정도의 기적으로는 만족하지 못합니다. 예수님도 적어도 40년간은 우리의 인생을 책임져 주셔야 합니다."
이런 식입니다.
  이 엄청난 기적을 맛보고도 주님 앞에 더 커다란 기적을 요구하며 끝없이 불평하는 그 당시 민중들의 얼굴을 지켜보십시오. 그러면 모세 당시에 있었던 민중들은 만나를 내리시는 그 기적으로 만족했습니까? 그들도 만족한 흔적이 없습니다. 오히려 "하나님, 왜 항상 만나만 주십니까?"라고 투정하던 구약 백성들의 얼굴을 우리는 기억하지 않을 수 없습니다. 이 백성들은 아직도 그들에게 정말 무엇이 필요한지 알지 못하고 있는 것입니다. 그들의 진정한 필요, 그리고 근원적인 필요는 무엇이라고 생각하십니까?
  본문을 통해서 예수님은 모든 시대의 사람들이 직면하고 있는 근원적인 필요 두 가지를 지적해 주고 계십니다.

  첫번째 필요/하나님과의 올바른 관계

이것은 인간의 가장 기본적인 필요입니다.
"아버지께서 내게 주시는 자는 다 내게로 올 것이요 내게 오는 자는 내가 결코 내어쫓지 아니하리라"(37절).
이는 예수님을 통해서 아버지 앞에 오는 것, 그것이 근본적인 필요라는 말씁입니다. 우리는 많은 것을 필요로 하고 있습니다. 음식, 직장, 더 큰 사업, 더 많은 물질도 필요합니다. 그러나 예수님은 이렇게 말씀하십니다.
"그것으로는 결코 만족하지 못한다. 너희들의 근본적인 필요는 하나님이다."
  시편 기자는 이 사실을 깨닫고 이렇게 고백했습니다.
"하나님이여 사슴이 시냇물을 찾기에 갈급함같이 내 영혼이 주(主)를 찾기에 갈급하나이다"(시 42:1).
인생의 근원적인 필요는 하나님이십니다. 하나님 없이는 제아무리 많은 것을 가졌다고 해도 결코 만족할 수 없다는 것을 시편 기자는 알았습니다. 성 어거스틴도 오래 전에 이 사실을 깨달았습니다. 그래서 그는 다음과 같은 유명한 고백을 했던 것입니다.
"하나님! 내 영혼이 당신의 품에 돌아가 쉬기까지는 결코 평안함이 없었나이다."
  당신은 지금 하나님과의 관계를 통해서 당신 인생의 근본적인 필요가 해결되었다는 고백을 할 수 있습니까? 하나님을 알지 못하고, 하나님과의 올바른 관계를 갖지 못하고, 아직 하나님을 만나지 못했다면, 당신은 아직도 굶주린 사람입니다.

  두번째 필요/영생

"내 아버지의 뜻은 아들을 보고 믿는 자마다 영생을 얻는 이것이니 마지막 날에 내가 이를 다시 살리리라 하시니라"(40절).
우리는 인생을 살면서 여러 가지 문제에 부딪힙니다. 내가 무언가 성취했다고 해도 그 기쁨은 순간입니다. 그 다음 우리는 인생의 또 다른 불안과 두려움 앞에 서야 합니다. 그래서 끊임없이 우리에게 다가오는 질문이 있습니다.
"그 다음에는 무엇일까?"
  그 다음에는 무엇일까요? 결국 사람이 마지막에 직면해야 할 것은 차디찬 무덤입니다. 이 무덤을 생각하면 쓸쓸합니다. 
"나도 죽어야 한다. 그리고 한 줌의 흙으로 돌아가야 한다."
이 사실 앞에서 당신의 상공은 어떤 의미가 있습니까? 내가 인생을 향락한다고 하지만 그 쾌락이 주는 의미는 무엇입니까? 오늘 우리의 자유, 삶의 보람, 그것이 차디찬 한 줌의 흙 앞에서 가지는 의미는 도대체 무엇입니까?
  중세 로마의 어떤 대학 정문 앞에 이런 큰 간판이 붙어 있었다고 합니다.
『그리고 그 다음에는?』
  여기에는 사연이 있습니다.
  로마에 살고 있던 한 젊은이가 청운의 꿈을 품고서 공부를 하고자 했으나 가나해서 뜻을 이루기가 어 려웠습니다. 그래서 자선 사업을 하는 유명한 할머니 한 분을 찾아갔습니다.
"할머니, 저는 꿈이 있는 젊은이입니다. 학창 시절에만 저를 도와주시면 반드시 그 은혜를 갚겠습니다."
이 청년의 고백을 들으면서 할머니가 물었습니다.
『청년이 하려는 계획은 무엇이오?』
"예, 우선 법과대학에 들어가면 열심히 공부하고 싶습니다."
『그리고 그 다음에는?』
"대학을 졸업한 다음에는 변호사가 되어 가난한 사람들의 편에서 정의 구현에 힘쓰겠습니다."
『그리고 그 다음에는?』
"그리고 그 다음에는...변호사 사업을 좀더 확장해서 더 많은 사람들의 공익을 위해 일하겠습니다."
할머니가 또 묻습니다.
『그리고 그 다음에는?』
"늙겠죠. 늙으면 제자들을 육성하면서 가난한 사람들의 인권과 편리를 위해 헌신하겠습니다."
『그리고 그 다음에는?』
머리를 긁던 청년이 대답합니다.
"죽겠지요."
『그리고 그 다음에는?』
"......"
이 청년은 할 말이 없었습니다. 이ㄸ 할머니는 단호하게 말했습니다.
『인생의 마지막도 모르는 사람을 위해서는 단 한푼도 투자할 수 없소.』
그 할머니와의 만남이 청년에게 커다란 충격을 주었다고 합니다.
그는 이 사건 이후에 자기 인생의 문제를 진지하게 생각했습니다.
그리하여 마침내 하나님 앞에 돌아왔다고 합니다. 그리고 훗날 자기가 세운 대학 정문에 이 간판을 붙  였던 것입니다.
『그리고 그 다음에는?』
  삶의 이 궁극적인 문제, 영생의 문제, 인생의 마지막이라는 문제앞에 할 말이 없는 사람들! 이들에게는 오늘의 성취도, 성공도 의미가 없다는 사실을 아십니까? 영생의 문제, 이것이 당신의 근원적인 필요 (Need)라는 사실을 아십니까?
   
가장 근본적인 필요에 대한 대답
   
예수께서는 본문에서 인간의 근본적인 문제에 대한 해결책을 제시하십니다.
"예수께서 가라사대「내가 곧 생명의 떡이니」내게 오는 자는 결코 주리지 아니할 터이요 나를 믿는 자 는 영원히 목마르지 아니하리라"(35절).
유명한 선언입니다. 요항복음 전체에 「나는 무엇이다」라는 예수님의 선언이 일곱 가지가 나오는데, 그 중의 하나가 "내가 곧 생명의 떡"이라는 선언입니다. 우리는 이 예수님의 선언 속에 담겨진 의미를  세 가지로 요약할 수 있습니다.
   
  첫째로, 예수님은 하나님이십니다.

예수께서 "내가 곹 생명의 떡이다"라고 하신 말씀에는 깊은 의미가 담겨져 있습니다. '내가'라는 말은  흔히 우리가 친구와 대화하면서 "내가 말이야, 내가 있잖아"하는 식으로 말하는 '내가'라는 의미가 아닙니다.
  여기에서 말하는 '내가'는 하나님에 대해서만 사용되는 말입니다. 구약에서 "하나님 당신은 누구십니 까?"라는 물음에 하나님은 "나는 스스로 있어서 있는 자다"(I AM THAT I AM)라고 대답하셨습니다(출 3:14). 이 'I AM'이라는 말은 신적(紳的)인 명칭입니다.
  예수님은 동일한 의미를 여기에서 사용했습니다. 구약에서 사용되었던 그 의미와 전적으로 동일한 선 언! 여기에서 '내가'라는 말은 하나님이라는 선언입니다.
  왜 그리스도가 인생의 문제에 대한 대답입니까? 그분의 하나님이시기 때문입니다. 그분은 나를 창조 하신 분이십니다. 그분은 나를 지으신 분이시요, 나의 섭리자시요, 나의 구속자(救贖者)시요, 나의 하나님이십니다. 그래서 그분이 내 문제의 해답이 되시는 것입니다.
  예수께서는, 하나님이 모세를 통하여 만나를 주셔서 이스라엘 백성들의 배고픔을 해결하신 사실을 환기시키면서 무엇이라고 말씀하십니까?
"...하늘에서 내린 떡은 모세가 준것이 아니라 오직 내 아버지가 하늘에서 내린 참 떡을 너희에게 주시나니"(32절).
하늘에서 내린 떡, 사실 그 떡은 모세가 준 것이 아니라 하나님이 주신 것이라고 말씀하십니다.
"내가 곹 생명의 떡이다."
이 말씀은 "내가 하나님이다"는 선언입니다.
  우리가 "예수를 믿는다, 영접했다"라고 할 때 그것을 과소평가하지 마십시오. 그 말은 그리스도가 내 안에 있다는 이야기입니다. 바꾸어 말하면 하나님이 내 안에 계신다는 뜻입니다.
  하늘과 땅을 지으신 창조주 하나님, 그 하나님이 나의 하나님이시라면 무슨 부족함이 있겠습니까? 그래서 그분이 해답이십니다.

  둘째로, 예수님 자신이 해답이십니다.

우리의 진정한 필요는 예수님이 우리에게 주시는 그 무엇이 아니라 바로 예수님 자신이십니다.
  탕자가 아버지를 떠날 때 그의 필요는 무엇이었습니까? 그의 필요가 많았습니다. 우선 그에게는 독립이 필요했습니다. 마음대로 살고 싶었습니다. 
"아버지, 제게 자유를 주십시오. 제 마음대로 여행도 하고, 하고 싶은 일도 하게 해주세요. 아버지 밑에서 언제까지 이렇게 죽치고 있어야만 합니까?
그에게는 많은 필요가 쌓여 있었습니다.
  그러나 탕자가 먼 나라에서 모든 것을 탕지하고 거지가 되어서 돌아오던 그날, 그에게 진정 필요했던 것은 한 가지밖에 없었습니다. 그 필요는 아버지였습니다.
"오, 아버지께서 나를 영접해 주신다며! 아버지와의 관계가 다시한번 회복될 수만 있다면...."
  그럴 수만 잇다면 다른 것은 아무것도 문제가 아니었습니다. 돌아오는 탕자 그리고 그 아들을 끌어안은 그 아버지의 음성을 기억하십니까?
"얘들아, 살진 송아지를 잡자. 잔치를 벌이자. 이는 죽었다가 다시 살아난 대 아들이다. 손에는 가락지를 끼워라. 발에는 신을 신겨라. 그리고 새 옷을 입혀라."
이제 이 아들의 모든 외적인 필요가 채워졌습니다. 그러나 그것은 아버지를 만남으로써 자연히 따라오게 된 것들입니다. 문제는 아버지를 만나는 것이었습니다.
  그렇습니다. 예수남은 우리에게 무엇을 얼마나 주실 수 있는 분 정도가 아닙니다. 그분은 우리의 궁극적 필요 자체입니다. 
  우리에게 필요한 것은 단 하나, 예수님 자신입니다. 그러나 이 사실을 실제로 깨닫는 데에 우리는 왜 이렇게도 더딘지요?

셋째로, 예수님 안에 참된 영원한 만족이 있습니다.
"예수께서 가라사대 내가 곧 생명의 떡이니 내게 오는 자는 결코 주리지 아니할 터이요 나를 믿는 자는 영원히 목마르지 아니하리라."
인류 역사상 누가 이런 엄청난 약속을 한 적이 있습니까?
"내게 오는 자, 나를 믿는 자, 나를 소유하는 자는 결코 배고프지 아니하리라. 영원히 목마르지 아니하리라."
아니, 예수를 믿으면 정말로 그렇게 될 수 있습니까? 이것이 바로 당신의 간증일 수 있습니까? 예수님을 믿긴 믿지만, 오늘 우리의 삶 속에 아직도 많은 문제들이 산적해 있지는 않습니까? 그렇다면 이 말씀의 약속들을 어디까지가 진실이라고 고백할 수 있습니까?
  사실 모든 그리스도인이 항상 이 말씀을 고백하고 있는 것은 아닙니다. 우리에게는 아직도 크고 작은 수많은 필요가 있습니다. 우리가 직장, 사업, 결혼, 재물, 성공, 성취 등 수많은 문제들과 싸우고 있음을 부인할 수 없습니다.
  그러나 그리스도를 신뢰했을 ㄸ, 적어도 우리 인생의 근본적인 문제는 해결된 것입니다. 하나님은 내 아버지이십니다. 무덤 저 건너편에는 영원한 본향에 대한 소망이 있습니다. 이 근원적인 문제를 해결할 숭 있게 된 것은 그리스도인의 특권입니다. 그러므로 우리가 사소한 필요 ㄸ문에 나쁜 일을 하고 있을지라도, 우리는 감히 이런 고백을 할 수가 있습니다. 
"나는 결코 목마르지 않습니다. 배고프지 않습니다. 주님이 나와 함께하시기 때문입니다."
  우리에겐 아직도 필요한 것들이 있기는 합니다. 그러나 아버지께서는 내 필요를 다 알고 계십니다. 사소한 것일지라도, 하나님께서는 내 필요를 다 알고 계십니다. 사소한 것일지라도, 하나님께서 원하신다면 주실 줄 믿습니다. 또 내 필요가 바꾸어져야 할 필요가 있다면, 주께서 내 시선을 조정해 주실 것입니다. 그러므로 이 고백은 내 것입니다. 주께서 나에게 생명의 떡으로 오셨기에 나도 주님이 말씀하신 그 말씀처럼 고백합니다.
"나에겐 배고픔이 없습니다. 내게는 목마름이 없습니다."
  시편 기자처럼 고백합니다.
"여호와는 나의 목자시니 내가 부족함이 없습니다. 그가 나의 생명의 떡으로 찾아오셨기 때문입니다."
  예수님은 생명의 떡으로서 자신을 우리에게 주시기 위해서 이 세상에 오셨습니다. 이 얼마나 복되고 감격스러운 일입니까!
"내가 곧 생명의 떡이라 내게 오는 자는 결코 주리지 아니할 터이요...."
  이제 이 약속을 더욱 확신있게 주장하십시오. 하늘과 땅을 주장하시는 아버지, 그분께서 나의 아버지시라면 두려워하지 마십시오. 불안에 싸일 필요가 없습니다. 아버지께서 나와 함께 계십니다.
  애니 플렌트라는 여인은 이 은혜를 다음과 같은 시로 주님 앞에 고백했습니다.

우리의 짐이 무거워질 때
더욱 은혜 내리시며,
우리가 힘겨워할 때
더욱 힘을 주시도다.
고통이 더해질 때 긍휼을 입히시고,
시험이 더해질 때 평강을 부으시도다.
더 버티지 못하고 주저앉을 즈음,
우리가 쌓아 둔 그 모든 것이 고갈될 즈음,
아버지의 풍요의 공급은 이제 막 시작되었도다.

아! 그의 사랑 끝없어라.
그이 은혜 측량할 길 없어라.
에아릴 바 없어라.
이 작은 머리로는,
무한하신 그 풍요와 그 능하심을!

오, 주 예수여.
당신은 네게 주시네, 주시네.
또다시 주시네.

  주님이 함께하시는 한, 우리는 고통과 갈등을 안겨주는 많은 필요에도 불구하고, 세상을 향해 당당히 이 행복한 고백을 할 수 있습니다.
"배고픔이 없습니다. 목마름이 없습니다. 주님 때문입니다. 주께서 주님 자신을 저희에게 주셨지 때문입니다."
  예수님을 바라보며 찬송하십시오. 그러면 우리 생애의 모든 갈등과 고통을 넘어서서 이 참된 기쁨과 만족을 되찾는 평안을 누릴 수 있을 것입니다. 참된 영원한 만족은 예수께만 있기 때문입니다.
"아버지, 아직도 저희는 생존 경쟁 가운데 숨막히게 살고 있습니다. 수많은 필요로 인해, 우리는 부족한 한계를 느끼며 고뇌와 고독에 빠지곤 합니다. 그러나 주님, 제가 참으로 필요로 하는 것은 사업에 대한 해결도, 저를 괴롭히는 많은 문제들에 대한 단순한 해답도 아닙니다. 저의 진정한 필요는 오직 아버지이심을 항상 깨닫는 것입니다.
  하늘과 땅을 지으시고 다스리시는 아버지! 아버지께서 저와 함께하시면 전 두렵지 않습니다. 절망도 외로움도 겁나지 않습니다. 이제 주어진 삶의 마지막 날들을, 주님과 더불어 도전해 나가고 싶습니다. 자신을 주시기 위해서 저희에게 다가오신 그리스도를 향해 제 몸과 마음을 다 드립니다. 생명의 떡이신 주님의 은혜 안에서, 늘 행복한 찬양을 부르며 인생의 한 걸음 한 걸음을 내딛고 싶습니다.
  오,주여. 저의 시선이 항상 주님을 향할 수 있도록 도와주시옵소서."

2
나는 세상의 빛입니다.
요한복음 8장 12-20절

때는 장막절이었습니다. 해마다 장막절 기념 절기가 되면, 이스라엘 백성들은 지나간 40년 동안의 광야 생활 중에 그들을 성실하게 인도하신 하나님을 기억하며 그 당시를 되돌아보게 됩니다.

본문 배경

본문은 예수께서 성전 안의 '여인의 뜨락'에서 말씀하신 내용입니다.
"이 말씀은 성전에서 가르치실 때에 연보궤 앞에서 하셨으나..."(20절).
이 연보궤는 성전 안 영인의 뜰에 놓여 있었는데, 이곳은 가난한 과부가 자기 생활비의 전부였던 엽전 두 푼을 드렸던 장소입니다.
  장막절 기념 절기가 되면 이 여인의 뜨락에는 네 개의 대형 금촛대에 불이 밝혀집니다. 이 불빛은 이스라엘 백성들이 광야 생활을 할 ㄸ 하나님께서 구름 기둥과 불 기둥으로 그들의 갈 길을 보이시고 인도하셨음을 기념하는 것으로서, 예루살렘 도시의 어느 곳에서나 다 볼 수 있을 만큼 밝았다고 합니다. 문서에는 예루살렘의 아낙네들이 이 불빛을 의지하여 바느질도 할 수 있을 정도였다고 하니 그 밝기를 가히 짐작할 수 있습니다.
  금촛대에 불이 붙여지면, 여호와 하나님의 은혜를 기뻐하는 백성들의 축제가 벌어집니다. 사람들은 여기 저기에서 노래를 부르며 춤을 춥니다. 장막절은 안식일에 시작해서 그 다음 안식일에 끝나는 것이 상례입니다.
  장막절 절기 행사가 거의 끝나 가는 마지막 날인 안식일 저녁이었을 것입니다. 마치 올림핑의 성화가 꺼지듯 네 촛대의 불이 가물 가물 꺼져 가고, 이젠,ㄴ 노래 소리도 들리지 않고 신나게 춤을 추는 모습도 보이지 않습니다. 아쉽고도 엄숙한 순간입니다.
  이때 한 젊은이가 군중들을 헤치고 여인의 뜰의 한복판에 들어섭니다. 잠시 긴장이 감돌았습니다. 드디어 그 젊은이가 무리를 향해서 외쳤습니다.
"나는 세상의 빛이다."

"나는 세상의 빛이다"라는 의미

"「나는 세상의 빛인」 나를 따라는 자는 어두움에 다니지 아니하고 생명의 빛을 얻으리라"(12절).
  이 말씀은 요한복음에 나타난 예수님의 두번째 「나는 ~이다」(I AM)라른 선언입니다.
"나는 세상의 빛이다"(I am the light of the world).
자신의 역할과 사명을 드러내 보이시기 위한 중요한 두번째 선언인 것입니다.
  여기에서「나는 ~이다」는 하나님의 자기 계시입니다. 하나님이신 바로 그분이 육신을 입고 이 땅에 오셔서, 자신이 어떤 일을 하실 것인가를 보여주는 위대한 선언입니다.
  이 「나는 ~이다」는 선언은 헬라어에서 독특한 의미를 갖습니다.
즉, 결코 다른 사람이 아닌 나만이, 나 홀로 빛이라는 선언입니다. 이것은 예수님이 하나님이시라는 선언입니다.
  구약의 불 기둥의 빛은 하나님 자신의 현현(顯睍)이었습니다. 그런데 지금 예쑤께서는 자신이 바로 세상의 빛이라고 선언하고 있는 것입니다.
  구약의 시편 기자는 이렇게 기록합니다.
"여호와는 나의 빛이요 나의 구원이시니 내가 누구를 두려워하리요"(시 27:1).
  신약성경에서 사도 요한도 이렇게 선언합니다.
"하나님은 빛이시다"(요일 1:5).
  그런데 지금 주께서는 이렇게 선언하고 게십니다.
"나는 세상의 빛이라."
  장막절 마지막 날, 예루살렘 도성을 비추고 있던 자연적 혹은 인공적인 모든 불빛이 스러져 가는 극적인 순간에 선언되었던 예수님의 이 위대한 선언!
"나는 세상의 빛이라."
이 선언의 의미는 무엇입니까?
  이번 장에서는 이 선언에 담긴 세 가지 중요한 의미를 생각해 보고자 합니다.

  첫째로, 하나님의 임재의 증거입니다.

마치 광야의 성막에서 쉐키나의 영광스러운 빛이 주의 임재를 보여주었던 것처럼, 이스라엘 백성들은 구름 기둥과 불기둥을 통해서 하나님이 그들과 함께하심을 알았습니다.
  그러면 예수님은 누구십니까?
단적으로 말하면, 그분은 우리와 함께하기 위해서 찾아오신 하나님이십니다. 이것이 바로 예수님의 탄생을 에언한 임마누엘의 의미입니다.
"...그 이름은 임마누엘이라 하리라 하셨으니 이를 번역한즉 하나님이 우리와 함께 계시지 위해서 찾아오신 하나님! 그분이 바로 예쑤님이십니다.
"말씀이 육신이 되어 우리 가운데 거하시매..."(요 1:14).
우리와 함께하시기 위해서 찾아오신 말씀이신 예수님.
  제자들이 예수님의 말씀을 듣고 있었을 ㄸ, 그들은 하나님의 말씀을 듣고 있었던 것입니다. 제자들이 주님의 손을 만졌을 ㄸ, 그들은 하나님의 손을 만졌던 것입니다.
  광야에서 이스라엘 백성들의 문제는 무엇이었습니까? 광야길에는 이루 헤아릴 수 없는 고통과 걱정이 있었겠지만, 그 중 가장 큰 고통은 아마 고독이었을 것입니다. 그것은 사람이 없는 데서 오는 고독이 아닙니다. 적어도 백만 이상, 학자에 따라서는 이백만에 가까운 군중들이 이 광야 생활을 했다고 합니다. 행진 중에 많은 난관과 역경을 경험하게 되고 저마다 자기 생존을 위해 몸부림치다 보면, 사람은 많았지만 정말 마음을 터놓고 지낼 사람은 없었을 것입니다. 자기의 삶을 다 내놓고 나눌 만한 사람들이 없는, 어떤 실존적인 고독이었을지 모릅니다.
  고통이 올 때 우리는 저마다 홀로인 것을 확인하게 됩니다. 아무도 이 고통의 짐을 져 줄 수 없다는 사실은 우리를 참으로 외롭게 합니다. 가장 사랑하는 가족조차도 이 고통을 함께할 수 없다는 처절한 고독! 우리 인생의 여정에는 이런 고독이 종종 있을 수 있습니다.
  외롭고 힘겨운 광야 생활 중에 갑자기 그들 앞에 나타난 구름 기둥과 불 기둥! 누군가는 이렇게 소리혔을지 모릅니다. 
"하나님이시다. 하니님이시다."
그 순간 이 광야를 걸어가면서 느껴야 헀던 온갖 좌절과 방황은 새로운 희망으로 변하기 시작했습니다. 나와 함께하시는 분, 진실로 나의 모든 문제의 응답이신 그분. 창조주이신 하나님. 나와 더불어 함께 계시기 위해서 찾아 오신 이 하나님의 현현! 이 구름 기둥과 불 기둥은 하나님의 임재에 대한 놀라운 증거였던 것입니다.
  일전에 젊은이들 사이에서 선풍적인 인기를 끌었던「홀로서기」라는 시가 있습니다. 서정윤이라는 젊은 시인이 쓴 시집 제목이기도 한데, 시집으로는 우리나라 출판사상 경이적인 판매 부수를 기록하고 있습니다. 얼마나 유행했는가 하면, 이 이름을 따서「홀로서기 찾집」도 생겼다고 합니다.

홀로 서기
1
기다림은 
만남을 목적으로 하지 않아도 
좋다.
가슴이 아프면
아픈 채로,
바람이 불면
고개를 높이 쳐들면서, 날리는 
아득한 미소.
어디엔가 있을
나의 한 쪽을 위해
헤매이던 숱한 방황의 날들.
태어나면서 이미
누군가가 정해졌었다면,
이제는 그를
만나고 싶다.
제가 강조하려는 것은 이 시의 첫번째 대목이 아닙니다.두번째 대목을 보십시오.
2
홀로 선다는 건
가슴을 치며 우는 것보다
더 어렵지만
자신을 옭아맨 동아줄,
그 아득한 끝에서 대롱이며
그래도 멀리,
멀리 하늘을 우러르는
이 작은 가슴.
누군가를 열심히 갈구해도
아무도 
나의 가슴을 채워줄 수 없고
결국은
홀로 살아간다는 걸 한겨울의 눈발처럼 만났을 ㄸ
나는
또다시 쓰러져 있었다.

또 이런 대목도 있습니다.
6
나의 전부를 벗고 
알몸뚱이로 모두를 대하고 싶다.
그것조차
가면이라고 말할지라도
변명하지 않으며 살고 싶다.
말로써 행동을 만들지 않고
행동으로 말할 수 있을 때까지
나는 혼자가 되리라.
그 끝없는 고독과의 투쟁을
혼자의 힘으로 견디어야 한다.
부리에,
발톱에 피가 맺혀도 아무도 도와주지 않는다.

숱한 불면의 밤을 새우며
<홀로 서기>를 익혀야 한다.
  이것은 현대인들이 수많은 사람들에 의해 둘러싸여 있으면서도 여전히 홀로일 수밖에 업는 자기 실존에 대한 고독을 대표하고 있는 고백일지도 모릅니다.
  사실상 인간이 가장 깊은 의미의 고통 속에 몰립할 때는 그 누구도 함께해 줄 수가 없습니다. 우리가 죽음의 다리를 건너갈 때 누구와 손을 잡고 함께 건널 수 있겠습니까? 그러나 놀라운 것은, 그 순간에도 나와 함께할 수 있는 분이 계신다는 사실입니다. 그분은 바로 하나님이십니다.
  살아께신 하나님의 임재야말로 그리스도인들의 삶에 진정 놀라운 희망이지 않습니까? 광야 생활 중에 이스라엘 백성과 함께하신 하나님을 성경은 이렇게 표현합니다.
"낮에는 구름 기둥, 밤에는 불 기둥이 백성 앞에서 떠나지 아니하니라"(출 13:22).
이것은 그 백성들에게 얼마나 커다란 희망이었겠습니까? 내가 걷고 있는 이 삶의 여정에서 오늘의 고통이 아무리 심각하고, 오늘의 방황이 아무리 어렵고, 오늘의 좌절이 아무리 눈물겹다고 해도 하나님만 떠나지 아니하신다면 두려워해야 할 이유가 없습니다. 만유를 창조하신 하나님, 말씀으로 만물을 붙들고 섭리하시는 그 하나님이 나를 붙들어 주시기 때문입니다.
  당신은 지금 무엇을 두려워하십니까? 하나님께서 우리와 함께하시므로, 우리는 담대하게 우리에게 주어진 삶의 길을 걸어갈 수가 있습니다.
"...볼지어다 내가 세상 끝날까지 너회와 항상 함께 있으리라"(마 28:20).
  세상 끝날까지 우리와 항상 함께하시는 예수님의 바로 이 빛은 하나님의 임재의 증거였던 것입니다.

  둘째로, 하나님의 인도의 선언입니다.

우리가 말할 수 없는 가슴앓이와 고통을 당할 때, 그 고통을 이해하고 함께 나눌 사랑하는 사람들이 있다면 얼마나 고마운 일이겠습니까? 하지만 그들이 우리와 함께 있어 줄 수는 있을지라도, 우리를 인도해 주지는 못합니다.
  광야 길을 방황하던 이스라엘 백성들의 문제는 무엇이었겠습니까?
아마도 사막의 무변성(無邊性)이었을 것입니다. 가도 가도 끝없는 사막! 그게 그것 같고, 무엇이 옳은지 분별하기도 힘듭니다. 이는 우리 삶의 일상성을 말해 준다고도 할 수 있습니다. 하루 하루가 그저 그렇게 무의미하게 반복되는 것 같습니다. 자기도 모르는 사이에 길을 잃어버리고, 다람쥐 쳇바퀴 돌듯 삶의 악순환을 계속하고 있지는 않습니까? 이런 자신의 모습을 발견할 때가 비일비재 하지 않습니까?
  게다가 사막의 강렬한 태양까지 연상해 보십시오. 땡볕 아래에서의 행군! 고통스러운 사막의 이 방황이 그들을 얼마나 지치게 했겠습니까?
  그런데 이보다도 더 고통스러운 문제가 남아 있습니다.
어디로 가야 할지 모르는 것이었을 것입니다. 아무리 가도 제 자리에 서 있는 것 같습니다. 이 얼마나 지여운 고통이었겠습니까?
  그런데 그들 앞에 구름 기둥과 불 기등이 나타났습니다. 그것은 한 자리에 머물러 있지 않았습니다. 그 기둥은 움직이며, 갈 길을 제시했습니다. 이 얼마나 인상적인 하나님의 인도하심입니까? 이 구름 기둥과 불 기둥을 따라 한 발짝 두 발짝 내딛는 발걸은 가볍기 그지없고 백성들의 입에서는 금새라도 찬양과 감사의 시가 쏱아져 나올 것 같습니다.
  민수기 9장에는 이 장면이 극적으로 잘 묘사되어 있습니다.
"구름이 성막에서 떠오르는 때에는 이스라엘 자손이 곧 진행하였고 구름이 머무는 곳에 이스라엘 자손이 진을 쳤으니"(17절).
구름이 진행하면 백성들도 진행하고 구름이 머물면 그들도 머물렀습니다.
"이스라엘 자손이 「여호와의 명(命)을 좇아」진행하였고「여호와의 명을 좇아」진을 쳤으며 구름이 성막 위에 머무는 날이 오랠 ㄸ에는 이스라엘 자손이「여호와의 명을 지켜」진행치 아니하였으며 혹시 구름이 장막 위에 머무는 날이 적을 때에도 그들이 다만「여호와의 명을 좇아」유진하고「여호화의 명을 좇아」진행하였으며 혹시 구름이 저녁부터 아침까지 있다가 아침에 그 구름이 떠오를 때에는 그들이 진행하였고 구름이 밤낮 있다가 떠오르면 곧 진행하였으며 이틀이든지 한 달이든지 일 년이든지 구름이 성막 위에 머물러 있을 동안에는 이스라엘 자손이 유진하고 진행치 아니하다가 떠오르면 진행하였으니 곧 그들이「여호와의 명을 좇아」진을 치며「여호와의 명을 좇아」진행하고 또 모세로 전하신「여호와의 명을 따라」여호와으리 직임을 지켰더라"(18-23절).
'여호와의 명을 좇아'주님의 인도를 경험하며 나아가는 장면들! 얼마나 아름답고 인상적입니까?
그러나 그들에게도 유혹이 있었을 것입니다. 사막 길에서는 이따금씩 오아시스를 만나게 됩니다. 그래서 오아시스가 있는 사막의 쉼터에 한번 털썩 주저앉게 되면ㄴ 다시 일어나고 싶지 낳은 유혹을 느꼈을 것입니다. 언제 끝날지도 모르는 힘든 방황 길을 끝없이 걸어야 하니 말입니다. 그러나 구름이 떠올라 움직이면 그들은 다시 발걸음을 옮겨야 했습니다.
  이것은 우리에게 무엇을 가르쳐 주고 있습니까?
계속 무엇인가를 결정해야 하는 인새으이 갈림길에서 당신은 정말 한나님의 인도를 따라 결정하씹니까? 하니면 쉽고 편리한 쪽으로 결정하십니까? 나의 편리와 나의 쉼과 나의 안식을 위해서 결정하지느 않습니까? 참으로 하나님이 무엇을 원하시며, 주께서 내가 어디로 가기를 원하시는지, 그 뜻을 분별하고 순종하는 삶을 살고 있습니까?
  만약 이스라엘 백성들 가운데 누군가가, 이 구름 기둥과 불 기둥이 하나님의 임재임을 알면서도 자신의 편리와 자신의 쉼을 위해서 주님을 좇아가지 않았다고 가정해 보십시오. 이것은 얼마나 어리석은 일입니까?
  그럼에도 불구하고 이 어리석은 사건들이 우리들의 삶 속에서 자주 일어나고 있지 않습니까? 당신은 중대한 결정을 할 때 성경을 열어 하나님의 인도를 구하십니까?
  지금은 구름이 뜨지 않고 불 기둥도 나타나지 않습니다. 그러나 하나님은 그보다 더 확실한 성경의 메시지로 우리를 인도하십니다. 또한 성령께서 우리 안에서, 또 우리 곁에서 우리의 마음과 생각을 조명하십니다.
  그러나 이렇게 확신과 평안을 주시며 우리의 길을 인도하신다고 선포하신 말씀에도 불구하고 내 편리를 위해서 어던 결정을 내리지는 않습니까?
  "나는 세상의 빛이니 나를 따르는 자는 어두움에 다니지 아니하고 생명의 빛을 얻으리라."
주님을 따르는 사람이라야 빛 가운데 거하는 이 놀라운 복을 경험할 수 있습니다. 이 말씀에서 「따른다」는 것은 계속해서 따르는 것을 의미합니다. 즉, 신실하고 계속적으로 성실하게 따르는 것을 말합니다. 이 빛 가운데로 걸어가며 하나님의 인도를 경험하는 삶! 당신은 하나미의 인도와 은총을 체험하는 이 삶을 원합니까? 그 대답은"참으로 주님 따르기를 원하는가?"라는 질문과 더불어 해결되어야 합니다.
  우리가 삶의 갈림길에 설 때마다 주님의 말씀을 열어 그분의 인도를 구하며 나와 함께하시는 성령님의 인도하심을 좇아 걸을 때, 이 모든 하나님의 약속은 우리들의 것입니다.
"나는 세상의 빛이니 나를 따르는 자는 어두움에 다니지 아니하고 생명의 빛을 얻으리라."
  구름 기둥과 불 기둥으로 상징된 이 빛은 하나님의 임재의 증거요, 하나님의 인도의 선언이었던 것입니다.

셋째로, 하나님 나라의 약속입니다.
구름 기둥과 불 기둥은 그 백성을 가나안으로 인도했습니다. 약속의 땅으로 인도하고 있는 것입니다. 이 땅이야말로 궁극적으로 그 백성이 가야 할 땅입니다.
  구름 기둥과 불 기둥처럼 오신 예수님, 자연의 불빛은 사사져도 여전히 우리를 인도하는 영원한 인도자가 되시기 위해서 우리 역시 가운데 찾아오신 예수님! 그분은 이렇게 선언하고 계십니다.
"바로 내가 구름 기둥이야, 내가 불 기둥이야."
광야에서 이스라엘 백성들을 인도하던 그 구름 기둥과 불 기둥의 임재 이상으로, 더 정확하고 더 아름답고 더 평안하게 우리 삶 속에 간섭해 오시는 예수님! 그분은 우리를 어디로 인도하기를 원하십니까? 바로 약속의 땅인 아버지의 나라로 인도하길 원하십니다.
"내가 곹 길이요 진리요 생명이니 나로 말미암지 않고는 아버지께로 올 자가 없느니라"(요 14:6).
  광야에서 이스라엘 백성들이 내려하먄 했었던 그 많은 결정들! 그들은 약속의 땅으로 잘 나가다가, ㄸ때로 방향을 잘못들어 방황하고 헤메이며 위험에 직면하기도 했을 것입니다.
  우리가 내리는 어떤 결정이 우리의 소망을 하늘나라에 두게 할수 없뎌면 그것은 그릇된 것입니다. 당신의 결정은 하나님께 시선을 두게 하며, 하나님의 거룩한 나라를 사모하게 합니까? 그리고 발걸음을 주님 앞으로 이끌고 있습니까? 만일 다른 곳에 눈을 두게하고 하나님께 맞춰진 초점을 흐리게 만든다면, 그것은 하나님이 기뻐하시는 결정이 아닙니다. 당신은 이것을 단호히 거부할 수 있는 용기가 있습니까?
  광야에서 이스라엘 백성들이 직면했던 가장 큰 유혹이 있었다면, 약속의 땅을 등지고 애굽으로 돌아가고 싶은 마음이었을 것입니다. 만일 구름 기둥과 불 기둥이 없었더라면 그들은 그랬을지도 모릅니다.
  만약 예수님이 함께하시지 않았더라면, 하나님의 나라를 향해서 진행하던 우리의 발걸음도 어느 한 순간에 돌이키고 말았을지도 모릅니다. 우리도 이 세상에 소망을 두고 싶은, 별 수 없는 인간들이라는 사실을 부인할 수 없습니다. 그러나 우리는 예수님 때문에 우리가 가야 할 목표를 다시 바라봅니다. 세상의 유혹과 세상의 정욕이 순간순간 우리 삶의 초점을 흐리게 만들 때에는 우리는 예수님 때문에 다시 주님 앞에 나가게 됩니다.
  가야 할 그 땅이 있기에, 약속의 땅이 우리를 기다리고 있기에 우리는 정진(精進)할 수 있습니다. 거룩하신 주님을 발보며 그 인도를 좇아 오늘도 이 길을 걸어가고 있는 하나님의 백성들! 이 행렬 속에 당신이 서 있음을 바라볼 수가 있습니까? 지금 당신의 삶은 빛 가운데 있습니까? 아직도 어둠 가운데 있지는 않습니까? 이 어둠은 죄, 방황, 무목표, 무의미, 무목적일 수 있습니다. 혹시 당신의 삶이 이런 특징으로 묘사되고 있다면, 당신은 어둠 가운데 있는 것입니다.
  그러나 보십시오. 여기 구름 기둥이 있습니다. 불 기둥이 있습니다. 빛으로 다가오시는 그분의 모습을 보십시오. 아니 나를 둘러싸고 있는 모든 자연의 불빛이, 세상의 불빛이, 친구들의 불빛이, 이성(理性)의 불빛이 꺼지는 이 순간에도 내 앞에 다가오시며 내게 말씀하시는 거룩하신 주님!
"나는 세상의 빛이니 나를 따르는 자는 어두움에 다니지 아니하고 생명의 빛을 얻으리라."
  이 빛은 당신은 위한 빛이십니다. 하늘나라로 가는 밝은 빛이신 예수께서는 지금도 우리를 부르며 인도하기를 원하십니다.
  이 빛은 하나님의 임재의 증거요, 하나님의 인도의 성언이요, 하나님나라의 약속이었던 것입니다.
  "광야 같은 이 세상의 그 많은 사람 속에서도, 여전히 홀로임을 느껴야 하는 우리들. 그러나 이 고독과 고통 속에 우리를 홀로 버려두지 아니하고, 우리와 함께하시기 위해 찾아오신 하나님. 임마누엘이신 예수님! 주께서 이 땅에 찾아오심을 감사합니다. 주님이 제게 오시지 않았더라면 제 삶의 방황은 언제까지 계속되었을까요? 주께서 제게 말씀하시고, 주의 성령을 통해 저를 인도해 주셔서, 제 삶의 목표를 바라보게 하심을 감사합니다.
  이제 주님을 따르렵니다. 어떤 대가를 치른다 해도, 주님을 따름이 제 삶의 가장 큰 부요요, 승리요, 영광임을 알기 때문입니다. 잠시 동안의 쾌락이나 편리의 유혹 때문에, 주님 따르기를 주저하거나 포기하는 어리석은 저희들이 되지 않게 하옵소서.
  주 안에 거함이 빛 가운데 거함이며, 주를 따름이 빛을 따름임을 알게 하옵소서. 영원한 빛으로 가득 찬 그 나라에 이를 때, 제 인생여정을 돌이켜보며 주님을 찬양케 하옵소서.
  '오, 빛되신 주님의 인도 때문에 제 삶은 진정 의미있는 인생이었습니다'라는 고백이 빛되신 주님을 따르기 원하는 저희 모두의 고백이요 결심이게 하옵소서."
3
나는 영원자입니다
요한복음 8장 52-59절

매년 해를 넘길 때면 우리는 뭐라고 표현하기 어려운 미묘하고도 적적한 감상에 젖게 됩니다. 그것은 아마도 우리에게 주이진 시간의 한계성 때문이 아닐까라는 생각이 듭니다. 즉, 한 해가 끝나가듯 언젠가 내 인생도 끝나야 한다는 그런 종말 의식이 우리의 적적한 감회 속에 깔려 있는 것 같습니다. 또 별로 한 일도 없이 한 해를 훌쩍 보내고 말았다는 허무감에, 별 수 없는 인생살이에 대한 무력감마저 겹쳐 이런 마음을 한껏 부추기는지도 모릅니다. 
  날로 발달해 가는 현대 과학은 모든 면에서 인간의 한계에 도전하고 있습니다. 그러나 거기에도 한계가 있는 것 같습니다. 저는 인간이 결코 성공하지 못할 도전의 영역이 시간일 것이라고 생각합니다. 물론 과학은 인간의 수명을 60세에서 70세, 80세, 90세, 아니 100세까지도 연장시킬 수 있을지 모릅니다. 그러나 인간은 수명(壽命)이라는 시간의 한계를 결코 초월하지 못할 것입니다.
  요즘은 타임머신(Time Machine)을 타고 과거로 돌아가는 이야기도 많이 하고 있습니다. 문제성이 있는 영화이지만,「빽 투더 퓨쳐」(Back to the Future)가 Ⅰ·Ⅱ·Ⅲ탄으로 제작되는 것을 보면서, 시간을 극복하려는 현대인들의 몸부림이 얼마나 강한지 새삼 느끼게 됩니다. 그러나 인간은 결코 시간의 한계를 초월할 수 없을 것입니다.
  성경은 우리에게 이렇게 가르치고 있습니다.
"한 번 죽는 것은 사람에게 정하신 것이요..."(히 9:27).
  그래서 지혜로운 시편 기자는 이렇게 기도합니다.
"우리에게 우리 날 계수(計數)함을 가르치사 지혜의 마음을 얻게하소서"(시 90:12).
  그런데 인생 중의 한 분으로 오셨던 하나님의 아들 예수 그리스도께서 어느 날, 시간의 한계 속에 살고 있는 인생들에게 실로 엄청난 충격을 주는 선언을 하셨습니다. 본문인 요한복음 8장 58절에 보면, 예수께서는 자기를 비방하는 유대인들 앞에서 유명한 선언을 하십니다.
"예수께서 가라사대 진실로 진실로 너희에게 이르노니「아브라함이 나기 전부터 내가 있느니라」(Before Abraham was, I am)하시니."
이 선언은「나는~이다」(I am)라고 요한복음에 나타난 예수님의 세번ㅉ 선언입니다. 
"아브라함이 나기 전부터 나는 있다."
이 메시지느 예수님의 영원성에 대한 선언이라고 할 수 있습니다.
  예수님은 이 땅에서 불과 33년밖에 살지 않으셨습니다. 한 가지 재미있는 점은, 성화(聖畵)를 그리는 화가들이 예수님을 그릴 ㄸ 대부분 젊은 예수님으로 묘사한다는 것입니다. 우리들 가정에 걸려있는 예수님의 그림도 젊은 모습으로 그려져 있지 않습니까? 그러나 실제로는 그런 그림 이상으로 훨씬 나이 들어 보이셨을지 모릅니다. 그 증거를 우리는 본문에서 찾아볼 수 있습니다. 
"유대인들이 가로되 네가 아직 오십도 못되었는데 아브라함을 보았느냐"(57절).
예쑤님은 50대로 보일 만큼 원숙미가 깃들어 있었던 것 같습니다. 
하여간 30대로 보이든 50대로 보이든 그분은 짧은 기간을 이 땅에 계셨습니다. 
  그런데 예수님은 본문을 통해서, 자신의 진정한 기원은 이 땅에계신 그 순간부터가 아니었다고 말씀하고 계십니다. 
"...아브라함이 나기 전부터 내가 있느니라"(58절).
예수님과 아브라함 사이에는 시간적으로 엄청난 간격이 있습니다. 
아브라함은 예수님보다 무려 2천 년 전의 옛날 사람으로서, 유대의 건국 시조였습니다. 그럼에도 불구하고 예수께서는 자신이 아브라함이 나기 이전부터 있다고 말씀하시는 것입니다. 
  여기에는 '있었느니라'가 아니라 '있느니라'고 말씀하신 것을 주목 하십시오. 그분은 여전히 아직까지도 계시는 분이라는 이야기입니다. 사실 그분은 아브라함 이전부터가 아니라 태초부터 계셨습니다. 이것이 요한복음이 열리면서 선포된 메시지였습니다. 
"태초(太初)에 말씀이 계시니라 이 말씀이 계시니라 이 말씀이 하나님과 함께 계셨으니 이 말씀은 곧 하나님이시니라"(요 1:1).
말씀으로 표현된 예수 그리스도, 그분의 존재의 시작은 실로 태초였습니다. 아니 태초 이전이었습니다. 그분은 스스로를 영원자(永遠者)로 계시하고 계신 것입니다.
  본문에서 우리는 예수님이 영원하시다는 사실이 오늘을 살고 있는 우리에게 주는 세 가지 의미를 살펴보고자 합니다.

영원한 생명의 수여자(授與者)이신 예수님

본문 52절 이하의 말씀을 보십시오.
"유대인들이 가로되 지금 네가 귀신 들린 줄을 아노라 아브라함과 선지자들도 죽었거늘 네 말은 사람이 내 말을 지키면 죽음을 영원히 맛보지 아니하리라 하니 너는 이미 죽은 우리 조상 아브라함보다 크냐 또 선지자들도 죽었거늘 너는 너를 누구라 하느냐"(52,53절).
이것을 쉽게 말하면 이런 이야기입니다. 
"야, 우리 조상 아브람도 죽었는데 너는 통뼈냐? 어떻게 감히「내 말을 지키면 죽지 않는다」고 말할 수 있어?"
  물론 예수께서 인간이 죽는다는 사실을 몰랐을 리가 없습니다.
"...나는 부활이요 생명이니 나를 믿는 자는 죽어도 살겠고"(11:25).
사람이 죽어야 한다는 사실은 그분도 잘 아셨습니다. 그러나 죽음이후에 부활을 가능케 하심으로써 죽음을 넘어서는 해답을 제시하고 계신 것입니다. 그리고 시체로 썩어 가던 나사로를 살리심으로써 부활이 가능하다는 사실을 믿을 수 있게 해 주셨습니다.
  인류 역사상 죽음에 대하 처방을 선언하신 분은 예수 그리스도밖에 없습니다. 그분 안에만 죽음에 대한 해답이 있습니다. 그 이유는 그분이 하나님이시기 때문입니다.
  인간은 자기 생각의 한계를 초월하기 어려운 존재입니다. 인간의 비교는 언제나 상대적입니다. 기껏해야 인간과 인간을 비교할 수밖에 없습니다. 
  유대인들도 예수님이 위대하신 분임에는 틀림이 없다고 느꼇습니다. 그러나 예수님에 대한 그들의 비교는 어디까지나 인간적인 범주를 벗어나지 못하고 있었습니다. 요한복음 4장에 보면 "당신이 야곱보다 더 크니이까?"라는 질문이 나옵니다(4:12). 즉, "우리 유대 민족 열두 지파의 출발을 이루었던 야곱보다도 크냐?고 묻는 것입니다. 또 요한복음 6장에 보면 유대인들이 "너는 모세보다 크냐?"라는 식으로 질문하고 있습니다(6:31,32). 그리고 본문 8장에서 "너는 아브라함보다 크냐?"고 묻고 있는 것입니다. 
  예수님이 위대하신 것은 틀림이 없는데 얼마나 위대한가? 유대인들이 생각한 차원은 유대 민족사에 중요한 여향력을 미쳤던 그들의 조상과 비교하는 것이었습니다. 그러나 그분은 인간과 비교될 수 있는 존재가 아닙니다. 그분은 인간을 창조하신 하나님이십니다. 이것이 요한복음에 나타난, 예수님에 관한 놀랍고도 충격적인 선언이었던 것입니다. 그분은 하나님의 아들로서 아버지 하나님과 동등한 지식, 동등한 영광, 동등한 질(質)의 생명을 가지고 이 땅에 찾아오신 분이라고 성경은 선언하고 있습니다. 그분은 바로 하나님 자신만이 가지고 있었던 영원한 질의 생명을 인간에게 나누어 주시기 위해서 이 땅에 오셨다고 선언하십니다.
  바울의 선언처럼 "죄의 삯은 사망"입니다. 그러나 "하나님의 선물은 그리스도 예수 우리 주 안에 있는 영원한 생명"입니다(롬 6:23).
  요한복음은 첫 장을 열면서 이렇게 선언합니다.
"그 안에 생명이 있었으니 이 생명은 사람들의 빛이라"(1:4).
이 생명은 오늘 우리가 가지고 있는 단순한 생명 이상의 것을 가리킵니다. 이것은 영적인 영원한 생명에 관한 선언인 것입니다. 그래서 예수님은 스스로 이렇게 말씀하십니다.
"내가 저희에게 영생을 주노니..."(요 10:28).
그리스도는 바로 이 영원한 생명의 수여자로 오셨습니다. 이 일이 어떻게 가능할 수 있습니까? 그분이 영원하신 분이므로 가능합니다. 그분은 하나님께로부터 오셨고, 하나님과 함께 여원 전부터 존재하시는 하나님의 아들이십니다. 시간의 한계를 초월할 수 없어 결국 죽음이라는 실존적인 벽에 부딪쳐 인간의 허무와 불안을 고백해야 하는 우리들에게, 영원한 생명이신 예수님이 영새을 주기위해서 오셨다는 것입니다.
  아들 하나님의 성육신(成肉身)! 이로 인하여 우리는 칠, 팔십 세를 넘기지 못하고 죽어야 하는 인생살이에서 이젠 영원한 생명을 누리게 되었습니다. 우리는 무덤 건녀편의 영원한 삶에 대한 소망을 분명히 할 수 있으며, 그분이 주신 영생을 지금 이 자리에서부터 누림으로써 새로운 질의 놀라운 삶을 살 수 있게 된 것입니다. 이 한없는 감격과 기쁨과 평안은, 오직 예수님으로부터 온 것입니다. 예수님은 영원한 생명을 주시는 분입니다.

영원한 치유자이신 예수님

오늘날처럼 과학이 발달한 시대에도 많은 사람들이 점쟁이를 찾아가는데, 그 이유는 그들이 잘 맞추기 때문일 것입니다. 저도 점쟁이들이 잘 맞춘다는 이야기를 많이 들었는데, 참 용하게 알아맞히는 점쟁이들도 많은 모양입니다. 점쟁이들이 미아리 일대는 말할 것도없고 우리나라 곳곳에서 영전히 성업 중인 것을 보면 그들의 능력이 대단하다는 것을 짐작할 수 있습니다.
  그런데 요즘은 '그리스도인들 중에도'마치 점을 보듯이 예언의 은사를 가진 사람들을 찾아다니면서 이것 저것 묻는 사람들이 있습니다.
"이사를 가도 좋겠습니까? 기도를 해 봐 주십시오."
복채와 비슷한 헌금을 놓고, 예언 기도를 받아서 자기 앞날을 결정하려는 이런 모습은 결코 바람직한 신앙의 모습이 아닙니다.
  하여간, 이렇게 알아맞히는 사람 중에서도 아주 잘 맞히는 사람을"귀신 같이 알아맞힌다"고 합니다.
  어느 주일학교의 선생님이 아이들을 모으고 하나님의 전지하심을 설명했습니다.
"어린이 여러분! 하나님은 모든 것을 다 알고 계세요. 그러므로 여러분은 하나님을 절대로 속일 수가 없어요. 하나님은 여러분의 모든 것 하나하나를 다 아시거든요."
이때 샛별 같은 눈을 반짝이던 한 꼬마가 선생님에게 말합니다.
『선생님, 그러면 하나님은 귀신 같이 알아맞히시겠네요?』
  본문에는 그 비슷한 이야기가 기록되어 있습니다. 예수께서 위대한 진리를 당당하게 말씀하시며 자신이 하나님께로부터 보내심을 받았다고 누누이 반복해서 설명했음에도 불구하고, 유대인들은 이렇게 말합니다.
"네가 귀신 들려서 그런 것이 아니냐?"
  예수님이 모든 것을 아시고 말씀하실 수 있는 까닭은 그분이 하나님이시기 때문입니다. 그분은 우리의 과거, 현재 그리고 미래까지 다 아십니다. 인간의 예감과 직감도 미래를 예언하는 데 상당히 중요한 기능을 발휘할 수 있고, 점쟁이들이 잘 알아맞히기도 하지만 모든 것을 완벽하게 맞힐 수 있는 사람은 아무도 없습니다. 이러한 모든 것은 다 불완전합니다. 그러나 주님은 모든 것을 완전히 다 아십니다.
  여기 위대한 선언을 다시 한번 들어보십시오.
"나는 아브라함이 있기 전부터 있느니라."
아브라함 시대에도 예수님은 계셨습니다. 그 이전에도 계셨고, 지금도 계시고, 훗날에도 계실 분이십니다.
  당신은 어떤 상담자를 찾아가기 원합니까? 만약 내 과거를 완벽하게 아시며, 내 현재 속에서 변화를 일으키시고, 또 불확실한 미래를 향해서 나와 함께하시며 놀라운 소원을 이루실 수 있는 분이 계신다면, 그 분을 찾아가서 당신의 모든 문제를 내놓고 의논하지 않겠습니까? 그래서 이사야 선지자는 장차 오실 그 예수님에 대해서 다음과 같은 놀라운 선언을 했습니다.
"그는 모사(謀士)라 보라 한 아기가 하나님으로부터 나왔으니 그의 이름은 모사라!"(사 9:6)
이 '모사'라는 번역이 좀 어색한데, 영어 성경에서는 '상담자'(counseller)라고 되어 있습니다. 주님은 상담자이십니다. 그분은 나의 과거를 치유하실 수 있습니다. 뿐만 아니라 나의 현재도 바꾸실 수 있으며, 나의 미래를 가장 복된 길로 인도하실 수 있습니다. 이 주님이 우리와 함께하심을 믿는다면 우리는 걱정할 필요가 없습니다. 그런데 당신은 걱정에 싸여 있지는 않습니까?
  한번은 빌리 그래함 목사님이 집회에서 이런 질문을 받았습니다.
"목사님은 장차 올 미래에 대해서 많은 설교를 했는데, 그렇다면 목사님 자신의 미래에 대해서도 잘 알고 있습니까?"
빌리 그래함은 이렇게 대답했답니다.
『나는 나의 미래를 모릅니다. 그러나 나는 누가 나의 미래를 붙들고 있는지를 압니다.』
아주 적절한 대답입니다. 나의 과거와 현재 뿐만 아니라, 나의 미래까지도 가장 보람되고 가치있는 삶으로 인도하실 수 있는 그분이 내 삶을 붙들고 계신다는 사실을 아는 것은 그 어떤 것보다도 안전하고 확실합니다. 그러므로 우리는 미래에 대해서 두려워하거나 조바심을 가질 필요가 없습니다. 나보다 나를 더 잘 아시며 내 삶에 대한 처방과 해답을 완벽하게 알고 계신 그분이 내 삶을 인도하신다면, 우리는 앞으로의 모든 공포로부터 해방될 수가 있습니다. 
  주 앞에 오는 사람마다, 그리고 참으로 주님을 신뢰하는 사람마다 주께서는 그의 과거를 치유하시고 다 용서하십니다. 
"내가 너의 죄를 기억도 아니하리라"(히 10:17).
이 놀라운 치유자! 내가 지금 걷고 있는 인생 길을 나와 함께 가시겠다고 약속한 임마누엘의 하나님! 나의 미래에 빛나는 영원한 기업을 보장하신 이 놀라우신 분!
  주님은 우리가 살면서 허덕이고, 넘어지고, 좌절하고, 불안해 하는 이유를 다 아십니다. 우리는 여러 가지 이유를 붙여 그것을 설명하려고 애씁니다. 그러나 그 근원적인 원인은 죄 때문이라는 것을 주님은 아셨습니다.
"죄를 범하는 자마다 죄의 종이라."
"진리가 너희를 자유케 하면 너희가 참으로 자유하리라 아들이 너희를 자유케 하면 너희가 참으로 자유하리라."
진정한 자유는 하나님의 아들 그리스도를 통해서만 얻을 수 있습니다. 과거로부터의 자유! 나를 얽매고 좌절시키는 이 치욕스럽고 끊어버리고 싶은 멍에에서 나를 해방시켜 주실 수 있는 그분! 여전히 불안하고 초조한 내 삶의 길에 뛰어드시며 나와 동행하시겠다고 선언하시는 그분! 빛나고 영원한 기업을 나에게 보장하시며 그 미래를 향해서 함께 가야 한다고 외치시면서 그 미래를 보여주시는 이 놀라우신 주님!
  "아들이 너희를 자유케 하면 너희가 참으로 자유하리라."
이 영원한 치유자! 그분은 영원으로부터 오셨고 영원을 알고 계시기에, 과거와 현재와 미래에 대한 대답을 가지고 계십니다. 이 예수께서 우리가 겪는 고통과 갈등과 모든 문제들에 관해 지금 여기에서 나의 진정한 치유자가 되신다고 선언하십니다. 이 치유자가 내삶 속에 들어오신 사실은 실로 감격과 감사와 찬양이 아닐 수 없습니다. 예수님은 바로 영원한 치유자이십니다.

영원한 구원자이신 예수님

"너희 조상 아브라함은 나의 때 볼 것을 즐거워하다가 보고 기뻐하였느니라"(56절).
이 말씀은 대단히 충격적인 선언입니다. 그들의 조상 아브라함도 예수님을 기다렸다는 말씀입니다.
"너희 조상 아브라함의 꿈, 아브라함의 진정한 소원도 나를 기다리는 것이었다."
  창세기 12장에 보면, 하나님께서 아브라함을 부르실 때"너로 하여금 복의 근원이 되게 하겠다"고 말씀하셨습니다. 그리고"땅의 모든 족속이 아브라함을 인하여 복을 얻게 될 것"이라고 말씀하셨습니다. 여기서 땅의 모든 족속은 유대인뿐 아니라 이 세상의 모든 족속을 가리킵니다. 하나님이 아브라함을 불러 그를 통해서 한 민족을 이루고자 하셨을 때, 그분의 기대와 비전은 비단 한 민족에게만 있지 않았습니다.
"아브라함아 너의 후손, 너의 핏줄을 인하여 땅의 모든 족속이 복을 얻게 될 것이다."
이 복은 어떤 복입니까? 단순히 땅에서 잘 목고 잘 산다는 정도의 복이 아닙니다. 그보다는 더 깊은 의마가 담겨 있습니다. 근원적으로 그것은 구원의 놀라운 복을 말합니다. 즉, 아브랗ㅁ의 후손을 통해서 메시야가 오실 것이라는 성경의 당당한 예언이었습니다.
  먼 훗날 바울 사도는 창세기 12장에서 아브라함에게 약속하신 복의 위대한 진리를 이렇게 설명하고 있습니다.
"그런즉 믿음으로 말마암은 자들은 아브라함의 아들인 줄 알지어다"(갈 3:7).
혈통적으로 아브라함의 핏줄을 타고 태어난 유대인뿐 아니라 그리스도를 믿는 자마다 아브라함의 아들아라는 이야기입니다. 계속되는 말씀을 보십시오.
"또 하나님이 이방을 믿음으로 말미암아 의로 정하실 것을 성경이 미리 알고 먼저 아브라함에게 복음을 전하되「모든 이방이」너를 인하여 복을 받으리라 하였으니"(8절).
유대인이 아니라 모든 이방인입니다. 계속 보십시오.
"그러므로 믿음으로 말마암은 자는 믿음이 있는 아브라함과 함께 복을 받느니라"(9절).
여기에서의 복은 믿음으로 의롭다 함을 얻는 것을 말합니다. 이는 믿음으로 하나님을 아버지라 부르게 되고, 믿음으로 하나님의 자녀가 되는 놀라운 구원의 복음입니다.
  성경이 아브라함에게 약속하신 근원적인 복은 사실상 이 구원의 복이었던 것입니다.
"아브라함, 네 후손을 통해서 땅에 있는 모든 족속들이...."
  이 얼마나 복된 사실입니까? 아브라함 한 사람을 부르셨을 때, 하나님은 벌써 아브람의 후손인 메시야를 통해서 온 세계의 모든 인류가 구원받을 것을 암시하셨습니다. 유대인들과 전혀 상관이 없었던 우리들은 메시야 예수님으로 말미암아 아브라함의 믿음의 후손이 되어 복된 새로운 삶을 누리게 된 것입니다.
  본문이 포함되어 있는 요한복음 8장을 보겠습니다.
"진리를 알지니 진리가 너희를 자유케 하리라"(32절).
예수님의 이 위대한 선언에 유대인들은 어떻게 반문하고 있습니까?
"...우리가 아브라함의 자손이라 남의 종이 된 적이 없거늘 어찌하여 우리가 자유케 되리라 하느냐"(33절).
"아니 언제 우리가 종 되었던 일이 있었습니까? 자존심 상하는 말마시오."
  유대인들은'종'이라고 하면 아랍 족속들을 생각합니다. 본래 아랍 족속은 여자(사래)의 종이었던 하갈을 통해서 생겨났기 때문입니다. 그래서 유대인들은 자기들의 조상이 종이 아니라는 것을 상기시키면서 이렇게 말하고 있는 것입니다.
"우리는 종의 후손이 아닙니다. 우리의 조상은 볼래 종이 아닙니다. 그런데 무엇 때문에 당신은 우리에게 자유가 어쩌고 저쩌고 하는 겁니까?"
이때 예수께서 말씀하십니다.
"...죄를 범하는 사람마다 죄의 종이라"(34절).
우리의 조상이 '양반인가 상놈인가'하는 것이 우리를 종 되게 하는 것이 아니라, 죄가 우리를 종 되게 만들고 있다는 지적입니다.
  칼빈은 이런 유명한 말을 했습니다.
"자유란 무엇인가? 자유란 해야 할 것을 할 수 있고, 하지 말아야 할 것을 하지 않을 수 있는 것이다."
  그렇다면 부자유란 무엇입니까? 해야 될 것을 알면서도 그것을 할 수 없는 것이요. 하지 말아야 할 것을 알면서도 하고 있는 것이라 하겠습니다. 이 부도덕한 죄의 성품에 끌려 다니고 있는 인간의 모습! 당신은 어떤 것이 진리이고 마땅히 해야 될 일인지 알면서도, 양심껏 하지 못하고 끌려 다니고 있지는 않습니까?
예수께서 말씀하십니다.
"그러므로 아들이 너희를 자유케 하면 너희가 참으로 자유하리라"(36절).
이런 죄책에서의 해방! 진정한 용서 가운데 새로운 삶을 향해 나아가는 놀라운 비전과 능력! 이런 삶은 우리 주 예수 그리스도가 아니면 불가능합니다. 하나님이 아브라함을 부르시고 또 당신과 나를 부르신 이유는 용서와 자유와 새로운 삶이 포함되어 있는 구원의 놀라운 복을 주시기 위해서였습니다. 그리스도 예수를 이 땅에 보내심으로 말입니다.
  예수님이 잉태되리라는 그 위대한 사건은 예언하던 천사는 이헐게 말합니다.
"아들을 낳으리니 이름을 예수라 하라 이는 그가 자기 백성을 저희「죄에서 구원할 자」이심이라 하니라"(마 1:21).
죄로 말미암아 조책에 끌려 다니다가 마침내 죄의 삯인 사망과 하나님의 진노를 피할 수 없었던 우리들! 그러나 하나님께서는 이 죄에서부터 우리를 해방하여 하나님의 자녀가 되게 하셨습니다. 그리하여 우리는 지저분하고 부끄러운 삶에도 불구하고 감히 하늘과 땅을 창조하신 하나님을 향해서 "아버지"라고 불를 수 있게 된 것입니다. 이 자유! 예수께서는 우리에게 이 자유를 주시기 위해 오셨습니다.
  그러나 유대인들은 심각한 오해를 하고 있었습니다. 즉, 예수님이 자기 민족만을 위해서 오실 것이라고 생각했던 것입니다. 사복음서에 보면, 예수께서는 이런 유대인의 오해를 철저하게 고쳐 주십니다. 사실 복음은 우주적이고, 세계사적이며 모든 민족을 위한 것입니다. 요한복음은 이를 잘 보여 주고 있습니다. 요한복음의 범주는 1장부터가 우주적입니다.
"참 빛 곧 세상에 와서 각 사람에게 비취는 빛이 있었나니"(1:9).
"하나님이 세상을 이처럼 사랑하사..."(3:16).
하나님은 유대 나라나 유대 민족뿐 아니라, 온 세상을 이처럼 사랑하셨습니다. 그리고 이렇게 말씀하십니다.
"나는 세상의 빛이라."
그렇습니다. 예수 그리스도께서는 온 세상의 구주로 찾아 오셨습니다.
  그러나 우리는 그리스도가 온 세상의 구주라는 사실을 이해하고 인정하는 차원에 머물러서는 안 됩니다. 예수님이 바로 나의 구세주라는 사실! 이것이 나의 복음인 것입니다. 그분은 온 세상의 구세주일뿐만 아니라 바로 나의 구세주가 되십니다. 가장 많은 사람이 알고 있는 요한복음 3장 16절의 위대한 메시지는 나의 복음인 것입니다.
"하나님이 세상을 이처럼 사랑하사...."
단지 그 정도가 아닙니다.
"하나님이「나를」이처럼 사랑하사 독생자를 주셨으니 이는 저를 믿은「내가」멸망치 않고 영생을 얻게 하려 하심이니라."
영원 전부터 계셨다가, 죄 때문에 허우적거리며 살아가는 인생의 고뇌와 고통을 해결하시기 위해 인류 역사 속에 나타나신 하나님의 아들! 그분은 우리의 영원한 구원자가 되시기 위해서 우리를 찾아 오셨던 것입니다.
  본문으로 돌아와 예수님의 엄청난 선언을 다시 보겠습니다.
"아브라함이 나기 전부터 내가 있느니라."
"아브라함은 나의 때 볼 것을 기뻐하며 즐거워하고, 사실은 나를 기다리고 있었다."
이것은 자신이 하나님이시라는 말씀입니다. 이 예수님의 선언을 듣고 그 당시 유대인들은 어떤 반응을 보였습니까?
"저희가 돌을 들어 치려 하거늘..."(59절).
  어떤 사람들은 예수님을 아주 위대한 성자(聖者)라고 생각합니다. 그러나 예수님은 성자 같은 소리를 하신 적이 없습니다. 예수님은 하나님 같은 말씀을 하셨습니다.
"나는 아브라함이 있기 전부터 있었느니라. 아브라함도 나의 때 볼것을 기뻐하고 즐거워했느니라. 나로 말미암아서만 너의들의 죄와 죽음의 문제가 해결될 수 있느니라."
예수님은 훌륭한 분 정도가 아닙니다. 예수님에 대해서 "그분은 좋은 분이다. 소크라테스나 석가나 공자 같은 분이다"라고 생각하는 사람은 기독교의 복음을 근본적으로 오해하고 있는 사람입니다. 예수님은 하나님이시든가 아니면 미치광이입니다. 그렇지 않고서야 어떻게 그런 당당한 선언을 할 수 있겠습니까?
  결론은 분명합니다. 그분은 하나님이십니다. 하나님이 육신을 입고 이 땅에 찾아오신 것입니다. 그분은 죄악과 죽음의 문제들로부터 인가능 ㄹ해방하시고 그들에게 참된 자유와 진정한 해답을 주시기 위해서 찾아 오신 메시야이십니다. 당신은 그분을 누구라고 생각합니까? 그분이 당신에게 영원한 생명을 주시고, 영원한 치유자가 되시며, 영원한 구원자가 되셨습니까?
  복음은 좋은 소식 정도가 아닙니다. 복음은 엄청난 소식입니다. 복음은 엄청난 사건입니다. 창조주 하나님이 우리를 죄에서 해방하시기 위해 육신을 입고 이 땅에 찾아 오신 어마어마하고 놀라운 사건입니다! 그분이 나의 구원자가 되시고 나의 치유자가 되시며 나에게 영원한 생명를 주셨습니다. 그분은 내 삶의 모든 문제에 대한 구체적인 대답이 되시며, 기쁨과 생명과 새로운 능력을 더하시는 나의 주님, 나의 구주이십니다.
  예수님은 당신에게도 정말 그런 분이십니까? 그렇다면 이 예수님께 돌려 드리는 당신의 감사는 무엇입니까?
"오, 하나님. 저의 감사와 찬양을 받으시옵소서."

4
나는 구원의 문이요 인생 목장의 목자입니다
요한복음 10장 7-16절

현대의 기독교가 혼란하고 무력한 상태에 있는 데에는, 두가지 중오한 원인이 있다고 생각합니다.
  첫째로 그리스도인이 되는 방법을 분명하게 선포하지 못했기 때문입니다.
사람들은 대체로 교회에만 나오면 저절로 교인이 된다고 자위(自慰)합니다. 그래서 습관적으로 교회에 오래 다녔다고 해서 스스로를 교인이라고 간주하고 맙니다. 주위에서 보더라도 그리스도인 됨에 대한 의미를 정확하게 고백하고 말할 수 있는 분들이 의외로 적다는 사실 앞에 깜짝 놀라곤 합니다. 교회에서 상당히 많은 시간동안 복음을 강조함에도 불구하고,'침례(세례) 문답' 등을 해보면 안타까운 경우가 많습니다. 교회 생활을 오래한 사람들 중에도 그리스도인이 된다는 것의 진정한 의미를 정확하게 신앙 고백하지 못하는 사람들이 많습니다. 결과적으로, 어떻게 그리스도인이 되는지를 모르고 교회 속에 들어와 있는 교인이 상당수여서, 확신 없는 교회 생활 혹은 확신 없는 신앙 생활을 하고 있는 교인들을 양산(量産)하게 된 것입니다.
  둘째로, 그리스도인이 되었다는 의미를 분명하게 모르기 때문입니다.
"그리스도인으로서 신앙 생활을 한다는 것이 무엇을 뜻하는가? 정말 우리가 신앙 생활을 한다는 것은 무엇을 의미하는가?"라는 질문을 던지면, 오랜 세월 교회 안에 몸담고 있었던 사람들도 쉽게 대답하지 못하는 경우가 허다합니다. 결과적으로, 오늘날 교회에 출석하는 많은 교인들은 교회에 나오고, 성경을 공부하고, 기도하고, 찬송하고, 헌금하고, 봉사하는 것이 신앙 생활의 전부인 양 생각합니다. 물론 성경 공부나 기도나 찬양이나 헌금이나 봉사가 우리의 신앙 생활을 신앙 생활답게 하는 요소임에는 틀림이 없습니다. 그러나 꼭 기억할 것은, 성경을 읽는다는 그 자체가 신앙 생활은 아니라는 사실입니다. 기도한다는 그 자체도 신앙 생활은 아닙니다. 찬송을 하고 헌금을 하고 봉사를 하는 그 자체를 신앙 생활이라고 말할 수는 없습니다.
  그러면 우리가 믿음을 갖고 살아 간다는 것, 신안 생활을 한다는 것의 진수(眞隨)는 무엇이겠습니까?
  오늘날 많은 고인들이 신앙 생활의 구체적인 내용을 상실하고 있기 때문에 이에 대한 대답에 궁색하고, 신앙 생활의 의미를 느끼지 못하고 있습니다. 따라서 신앙 생활의 감격을 누리지 못하고 메마르고 무기력한 상태로 전락하고 마는 것입니다.
  본문은「나는~이다」(I am)라는 예수님의 두 가지 유명한 선언을 통해서 교회의 이 두 가지 딜레마에 대한 대답을 주고 있습니다. 본문에 나오는 주님의 자기 계시는「나는 문이다」라는 선언과「나는 목자이다」라는 선언입니다. 이 두 가지 선언이 어떻게 오늘날의 교회가 직면한 두 가지 문제에 대한 대답이 될 수 있는지 함께 생각해 보기로 하겠습니다. 

문(門)이신 예수

10장 1절을 보십시오.
"내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 양의「우리」에 문으로 들어가지 아니하고 다른 데로 넘어가는 자는 절도며 강도요."
여기서 '우리'라는 것은, 당시 팔레스틴 지역의 양들의 공동체라고 말할 수 있습니다. 당시에 목자들은 개인적으로 양을 몇 마리씩 소유했습니다. 그런데 밤중에 양들을 재울 때는, 개인적으로 마련된 우리 속으로 양들을 몰고가는 것이 아니라 마을 공동의 우리에 맡겨 관리하였던 것입니다. 또 그 공동 우리를 지키는 관리자가 있었는데, 본문에서는 그를 문지기라고 묘사하고 잇습니다. 3절을 보십시오.
"문지기는 그를 위하여 문을 열고...."
  아침이 되면 목자들이 다시 와서 자기 양들의 이름을 부릅니다.
우리가 개나 애완용 동물에게 그 이름을 붙여서 부르듯, 팔레스틴지역의 양들에게도 이름이 붙어져 있었습니다. 양들은 자기 목자의 음성을 잘 알았습니다. 그래서 자기 목자의 음성을 듣고 우리에서 나옵니다. 그러면 목자는 다시 양들을 데리고 푸늘 초장으로 갑니다.
  그러기에 이 '우리'라는 것은, 양들의 공동체 생활이 이루어지고 있는 가장 중요한 공동의 장(場)이라고 할 수 있습니다. 이 우리는 문자 그대로 양무리들의 우리였던 것입니다.
  주님이 요한복음 10장 1절에서 이'양의 우리'를 말씀하셨을 때, 그분은 바로 이스라엘 민족의 공동체를 생각하고 계셨음에 틀림없습니다. 구약 신앙 공동체! 하나님의 백성! 그것은 바로 이스라엘 민족이었습니다. 주께서는 이스라엘 민족을 부르시고 세우셔서, 이 민족을 통해서 하나님의 일을 하기 원하셨습니다.
하나님께서 이스라엘 민족과 함께 하나님의 계획을 시작하셨지만, 그렇다고 해서 이스라엘 민족들만 사랑하신다는 뜻은 아닙니다. 그것은 단지 하나님의 사역의 출발점에 불과합니다. 신약에 오면 신앙의 공동체는 좀더 넓어집니다. 즉, 이스라엘 민족뿐 아니라 열방의 모든 이방 민족들이 함께 이 하나님의 공동체 안에 들어갈 수 있는 특권을 누리게 됩니다. 신약성경에 나타난 이 신앙 공동체의 이름은 무엇입니까? 구약의 이스라엘 자리를 대신 차지하게 된 것이 바로 신약의 교회입니다.
  본문으로 다시 돌아오겠습니다. 양이 우리에 들어가기 위해서는 문이 필요합니다. 옛날 팔레스틴의 양의 우리는 벽으로 된 높은 담으로 되어 있었는데, 문은 하나였다고 합니다. 그리고 그 문에는 문지기가 있어서, 그가 통과시켜 주어야 들어갈 수 있었습니다. 이런 광경을 상상해 보십시오. 누군가가 다가와 문이 어디냐고 묻습니다. 그러자 문지기가 대답합니다. 
"내가 곧 문이야!"
   그 문을 통과하지 않고는 아무도 그 양의 우리에 들어갈 수가 없습니다. 
  10장 1절을 다시 보십시오.
"내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 양의 우리에 문으로 들어가지 아니하고 다른 데로 넘어가는 자는 절도며 강도요."
양의 우리에 들어가는 문이 단 하나의 문이었던 것처럼, 구약의 이스라엘 백성 공동체에 들어가는 것도 단 하나의 문을 통해서만 가능했습니다. 즉, 이스라엘 백성으로 태어나야만 한다는 것이었습니다. 신약의 교회라는 하나님 백성의 무리 속에 들어가기 위해서도 반드시 통과해야 할 하나의 문이 있습니다. 그것은 영적인 중생(衆生)의 문입니다. 
"사람이 거듭나지 아니하염 하나님 나라를 볼 수 없느니라...하나님 나라에 들어갈 수 없느니라"(요 3:3,5).
"내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 양의 우리에 문으로 들어가지 아니하고 다른 데로 넘어가는 자는 절도며 강도요...「나는 양의 문이라」(I am the door of the sheep)"(1,7절).
그분이 문이십니다. 그분을 통해서 들어가지 않는 사람은 모두가 절도요 강도라고 주께서 규탄하십니다. 그러면 여기에서 주님이 '절도와 강도'를 말씀하시면서, 어떤 사람들을 연상했겠습니까? 바리새인들을 생각하셨을 것이 틀림없습니다.
  때때로 성경을 공부하면서, 성경에 대한 우리의 사고(思考)가 당시의 문화적 배경에서 나타난 사고와 상당히 다른 것을 많이 느끼게 됩니다. 
  저는 예수님의 「나는~이다」(I am)라느 이 설교를 준비하면서 그 배경을 역사적으로 많이 살펴보려고 노력합니다. 평소에 성경 한두 구절을 주관적으로 생각하는 것과, 이 메시지가 당시의 어떤 문화적 배경 속에서 주어졌는가를 생각하는 것은 상당한 차이가 있습니다.
  예를 들면,"나는 세상의 빛이라"는 한 말씀만 가지고도 빛이 무엇을 의미하는지 얼마든지 상상할 수 있습니다. 그러나 그것은 우리의 상상입니다. 그런데 주님은 이 말씀을 하시면서 무엇을 상상했겠습니까? 이 말씀은 당시의 절기를 배경으로 한 것이었습니다. 어던 절기입니까? 장막절입니다. 이 장막절은, 이스라엘 백성들이 광야 생활을 하는 동안 구름 기둥과 불 기둥으로 인도함을 받아서 드디어 가나안 땅에 들어가게 된 사실을 감사하며 기념하는 절기입니다. 예수꼐서는 "나는 세상의 빛이다"라고 말씀하실 때, 이스라엘 백성들을 인도하던 구름 기둥과 불 기둥을 연상하신 것이었습니다. 우리가 그러한 역사적 배경을 고려하지 않고서 예수님이 말씀하시는 빛에 대해 주관적으로 상상할 수도 있습니다. 주께서는 그 자유까지도 주셨다고 생각합니다. 그러나 그것이 주님의 의도는 아닙니다.
  본문이 포함되어 있는 요한복음 10장 22절에 보면「수전절」이라는 절기가 나옵니다. 
"예루살렘에 수전절이 이르니 때는 겨울이라."
영어 성경에 보면 'the feast of the dedication'이라는 번역이 많이 나옵니다. 'dedication'은 우리가 교회당을 지어 봉헌할 때 쓰는 단어로, "봉헌한다"는 뜻입니다.
  이제 곹『하누카』라는 이 수전절이 됩니다. 우리가 성탄을 맞을무렵이면 유대인들은 집에서 촛불을 밝힙니다. 그러나 그들이 크리스마스를 기념하려는 것은 아닙니다. 자기들의 하누카를 기념하기 위해서입니다. 우리의 음력처럼 유대인의 달력도 매년 조금씩 달라지지만, 그 절기는 대개 12월 중순 경으로 성탄절 직전에 시작됩니다. 
  요한복음 10장은 바로 이 절기를 배경으로 한 것이라는 것을 염두에 두고 살펴보십시오.
  본문의 '절도와 강도'라는 것은 당시의 바리새인들이라고 했습니다. 예수님과 더불어 격렬한 논쟁을 벌이던, 바시새인 같은 당시의 종교인들은 대상으로 말씀하시고 있다는 사실을 우리가 놓쳐서는 안 됩니다. 자칫 우리는 바리새인들을 나쁘게만 매도하기 쉽습니다. 그러나 그들은 아주 신앙심이 깊은 사람들이었습니다. 그들은 하나님을 믿었습니다. 또 하나님을 향한 철저한 봉사 생활을 했습니다. 그러나 그들에게 딱 하나 부족한 것이 있었는데, 그것은 그들이 그리스도를 거절했다는 것입니다. 다시 말하면 예수 없이 하나님을 믿으려고 한 것입니다.
  이제 이 메시지를 좀더 실감있게 이해해 보십시오.
"「나」는 문이다. 이 문을 통과하지 않고 이 문을 들어가려 하는 자는 다 절도며 강도다."
우리를 하나님의 백성이 되게 하기 위해서 찾아오신 분! 하나님과 원수 된 관계를 해결하시고, 하나님과 죄인을 화목하게 하시며, 우리로 하여금 하나님의 자녀요 그 백성이 되게 하고자 찾아오신 예수 그리스도!
  그런데 하난님을 경배하고 하나님께 충성을 다하고자 힘썼던 유대이느 특히 바리새인들이 그들을 위해 오신 예수 그리스도를 거절하고 있었다는 사실은 얼마나 슬픈 아이러니입니까? 오늘날 교인들 가운데에는 이런 사람이 없겠습니까? 예수를 빼놓고 하나님을 믿으려고 하는 사람들 말입니다.
  오늘날 많은 고회가 그리스도의 메시야 되심과 예수 그리스도에 대한 우리으 책임있는 응답을 강조하지 않고, 막연히 하나님에 대해서 이야기합니다. 이것은 우리를 바리새인으로 만들어 버릴 가능성이 많습니다.
  바울이 바울 되기 전에 가졌던 결정적인 결함이 이것이었습니다. 그는 바울이 되기 전에도 하나님을 믿었습니다. 그것도 열심히 믿었습니다. "내가 하나님을 믿는데, 하나님 말고 또 누구를 믿으라고 하는가? 하나님 외에 아무도 신앙의 대상이 될 수 없다"고 궅게 믿었습니다. 그래서 하나님이 아닌 예수를 믿는 사람들을 그 땅에서 척결하기 위해 다메ㅅ에까지 쫓아갔습니다. 그는 그 정도로 열심이었던 것입니다.
  로마서 10장을 보면, 나중에야 진정한 그리스도인이 되었던 바울 사도가 자기 동족들을 생각하면서 이렇게 말합니다.
"형제들아 내 마음에 원하는 바와 하나님께 구하는 바는 이스라엘을 위함이니 곧 저희로 구원을 얻게 함이라 내가 증거하노니「저희가 하나님께 열심이 있으나 지식을 좇은 것이 아니라 하나님의 의(義)를 모르고 자기 의를 세우려고 힘써 하나님의 의를 복종치 아니하였느니라」"(1-3절).
  하나님께서는 우리를 구원하시기 위해서 어떤 일을 하셨습니까? 죄인이 의롭다함을 얻어 하나님 앞에 올 수 있도록 하기 위해서 하나님께서 하신 일은 어떤 것이었습니까? 하나님은 그리스도를 통해서 하나님과 인간 사이에 있었던 죄의 문제를 해결하시고, 우리를 의롭다고 하셨습니다. 그러나 그들은 이 하나님의 의를 모르고 자기의 의를 세우기 위해 힘씀으로, 결과적으로 하나님의 의를 복종치 아니하였다는 지적입니다. 그들은 하나님께 열심이 있었으나 하나님의 의를 복종치 않았던 것입니다.
  계속되는 말씀을 보십시오.
"그리스도는 모든 믿는 자에게 의를 이루기 위하여 율벙ㅂ의 마침이 되시니라"(4절).
유대인들이 율법을 지키면서도, 율법의 완성자로서 찾아오신 그리스도를 향해 신앙의 초점을 맞추지 못하고 있었다는 것은 참으로 안타까운 일입니다. 한국 교회의 전통적인 교인들 가운데에서도 새벽기도회까지 나가서 사도신경 같은 하나님을 향한 신앙 고백과 주기도문을 열심히 줄줄 외면서도, 막상 그리스도에 대한 자기 자신의 개인적 신앙 고백을 상실하고 있는 사람들이 얼마나 많은지 모릅니다. 그리스도의 십자가 죽음과 부활의 핵심적인 의미조차 깨닫지 못한 사람들이 얼마나 많이 있는지 알 수 없습니다. 주께서는 이렇게 말씀하십니다. 
"나를 통하지 않고는 아버지께로 갈 자가 없다. 나를 통하지 않고, 이 문으로 들어가지 아니하고 다른 데로 넘어가는 자는 절도며 강도이니라."
  다시 본문인 요한복음 10장 9절을 보십시오.
"내가 문이니 누구든지 나로 말미암아 들어가면 구원을 얻고 또는 들어가며 나오며 꼴을 얻으리라."
이 말씀이 우리들에게는 별로 큰 충격이 아니지만, 당시 유대인이나 바리새인들에게는 두가지 면에서 굉장한 충경이었을 것입니다.

첫번째 충격/"누구든지"

당시 유대인들은 하나님의 백성 속에 들어가는 사람은 유대인뿐이라고 생각했던 것입니다. 그러나 여기에서 예수님은, 이제 모든 사람을 초청하고 계십니다. 
"누군든지!"
"아무나 오게."
이 주님의 초청은 우주적입니다. 요한복음 3장 16절은 이렇게 선언합니다.
"하나님이 세상을 이처럼 사랑하사 독생자를 주셨으니 이는 저를 믿는 자마다 멸망치 않고 영생을 얻게 하려 하심이니라."
그러나 이렇게 해석하는 사람이 있습니다.
"하나님이 선택한 세상(사람)을 이처럼 사랑하사...."
이것은 성경에 대한 모독입니다. 인간의 신학이나 선입관을 무리하게 성경에 적용시킨 것입니다. 우리는 성경에 잇는 그대로 받아야 합니다. 
"하나님이「세상」을 이처럼 사랑하사...."
주께서 세상의 모든 사람을 초청하십니다. 요한복음에는 첫 장부터 마지막 장까지 '모든 사람'을 사랑하시며 '모든 사람'을 구원의 길로 인도하려는 하나님의 의자가 충만하게 담겨져 있습니다.

두번째 충격/"나로 말미암아"
그들은 지금까지 메시야 되신 그리스도에게 초점을 맞추지 않고 하나님과의 관계를 맺고자 애썼습니다. 그러나 주께서 이렇게 선언하십니다.
"나로 말미암아!"
 그리스도를 통하지 않고는 아무에게도 구원이 없습니다.
"내가 문이니 누구든지 나로 말미암아 들어가면 구원을 얻고...."
이 문은 구원의 문입니다. 그리스도에 대한 개인적인 체험이 없이는 그리고 그리스도에 대한 분명한 응답이 없이는, 그리스도인이라고 고백할 아무런 근거가 없습니다.
  당신은 얼마나 오랫동안 교회에 철석하셨습니까? 당신은 교회에서 어떤 직분을 맡았습니까? 당신의 부모나 할아버지 할머니의 신앙적인 배경은 어떻습니까? 그러나 이런 것이 아무리 훌륭하다 해도 우리를 하나님 앞에 세울 수는 없습니다. 오직 예수 그리스도를 통해야만 하기 때문입니다. 당신은 그리스도를 통하셨습니까? "나는 양의 ~문이다"라고 선언하신 그리스도와 개인적인 분명한 관계를 맺었습니까?
  "나는 문이다"라는 이 말씀 속에서 우리는 두 가지 교훈을 찾을 수 있습니다.

  첫째 교훈 / 유일함
"나는 문이다"는 여어로 "I am a door"가 아니라,  "I am the door"입니다. 뜻 그대로 다시 옮기면, "나는 그 문이다"입니다. 하나밖에 없는 문이라는 말입니다.
  노아의 방주에 문은 하나밖에 없었습니다. 그 문을 열지 않고는 아무도 방주 안으로 들어갈 숭 없었습니다. 그 문이양말로 노아 시대에 살고 있었던 모든 사람들의 구원과 멸망을 결정하는 결정적인 문이었습니다. 이 방주에 들어오지는 않았지만, 문 밖에서 선한 생활을 하고 잇는 사람들도 많이 있었을 것입니다. 그런데 그들이 구원을 받았습니까? 그 문을 통해서 방주 안에 들어온 노아의 여덟 식구만이 구원받았음을 기억히십시오. 당신은 하나님이 계획하신 유일한 구원의 문을 통과하셨습니까? 방주에 단 하나 있었던 그 문은, 하나님이 구원의 계획 가운데 예비하신 예수 그리스도를 뜻합니다. 그러므로 우리는 믿음으로 예수님을 받아들이고 감사해야 합니다. 노아 시대의 사람들에게 주어진 가장 중요한 단 하나의 질문은 이것입니다.
"당신은 방주 안에 있습니까 아니면 방주 바깥에 있습니까?"
다시 당신에게 묻습니다.
"당신은 그리스도 안에 있습니까 아니면 아직도 그리스도 바깥에 있습니까?"
  사도행전 4장 12절에서는 명확하게 못을 박아두었습니다.
"다른 이로서는 구원을 얻을 수 없나니 천하 인간에 구원을 얻을만한 다른 이름을 우리에게 주신 일이 없음이니라 하였더라."
또 요한복음 14장 6절에서도 분명히 선언하셨습니다.
"내가 곹 길이요 진리요 생명이니 나로 말미암지 않고는 아버지께로 올 자가 없느니라."
  많은 사람들이 이 문제로 시비를 그치지 않습니다.
"왜 예수님은 그렇게 독단적으로 단 하나의 문만을 준비하셨습니까?"
그런 분에게 저는 종종 이런 반문을 합니다.
『도저히 희망이 없었던 당신을 위해서 주님께서 단 하나의 문을 영어 놓으신 그 사실이 감사하지 않습니까?』
  어쩌면오늘 이것은 하나님이 마지막으로 주신 구원의 기회일지 모릅니다. 우리는 우리의 행함이나 노력으로는 결코 하나님 앞에 설 수 없습니다. 그래서 주께서는 우리를 위해서 이 구원의 기회일지 모릅니다. 우리는 우리의 행함이나 노력으로는 결코 하나님 앞에 설 수 없습니다.그래서 주께서는 우리를 위해서 이 구원의 좁은문, 유일한 문을 예비하셨을지 모릅니다.
  "나는 문이다!"
이 문은 아직도 열려 있습니다. 그러나 이 문이 항상 열려 있는 것은 아닙니다. 주께서 잔치집의 비유를 통해서도 말씀하셨듯이, 언젠가는 닫히고야 말 것입니다. 하나님은 이 구원의 문에 대해 이렇게 말씀하십니다.
"...보라 지금은 은혜받을 만한 때요 보라 지금은 구원의 날이로다"(고후 6:2).
바로 지금이 구원의 날입니다. 그러나 잠시 후 이 땅에는 진노의 날이 찾아올 것입니다. 요한계시록 6장 17절에 보면 '진노의 큰날'이 이르렀다고 말씀합니다. 우리를 향해서 인내하시고, 참으시며, 구원의 복음을 던지시면서 초청하시던 하나님이 역사의 시간을 마침내 진노의 시간으로 바꾸시는 순간이 찾아올 것입니다. 이 문이 언제까지나 열려 있는 것은 아닙니다. 그러나 아직은 누구에게라고 열려 있습니다.
"내가 문이니 누구든지 나로 말미암아 들어가면 구원을 얻고...."

  둘째 교훈 / 풍성함

본문이 요한복음 10장 9절에는 구원의 적극적인 의미가 기록되어 있습니다. 단어 자체가 그런 편이지만, 대개 '구원'이라고 하면 상당히 소극적인 의미로 생각합니다. 물에 빠진 사람이 건짐을 받았다는 말은 죽을 지경에서 살았드는 것인데, 그것은 겨우 건짐을 받았다는 정도의 의미입니다. 그러나 주목해서 보십시오.
"내가 문이니 누구든지 나로 말미암아 들어가면 구원을 얻고 또는 들어가며 나오며 꼴을 얻으리라."
'들어가며 나오며 꼴을 얻으리라'는 말은 우리에게 무엇을 교훈합니까? 양의 우리 속에 들어간다느 것은 무엇을 의미합니까?
  '우리' 안에 들어가면 양들에게는 쉼이 있습니다. 보호함이 있습니다. 안식이 있습니다. 그러나 거기에서 끝나지 않습니다. 한 번 들어간 사람들에게는 자유가 주어집니다.
  그들은 다시 나올 수가 있습니다. 그러나 나온다는 것은 구원을 잃고 바깥으로 빠져 나간다는 말이 아닙니다. 그렇게 적용을 하면 안 됩니다. 목자와 한 번 관계를 맺고 그 목자의 야이 되어 목자의 우리 안에 들어간 사람은 그 목자와 양의 관계를 절대로 변질시킬 수 없기 때문입니다.
  날이 밝습니다. 이튿날이 되었습니다. 목자가 자기 양들의 이름을 부릅니다. 그리고 우리에서 나오게 합니다. 어디로 갑니까? 푸른 초장으로 갑니다. 그 초장에 가서 목자와 같이 데이트도 하고, 산책도 합니다.
  구원은 "내가 건짐을 받았다. 이제 안전하게 되었다"는 사실에서 끝나는 것이 아닙니다. 구원에는 좀더 적극적인 의미가 있습니다. 구원받았다는 사실은 풍성한 삶의 시작인 것입니다. 이제 목자의 인도함을 밧습니다. 그분이 나에게 주시는 안식을 즐깁니다. 또 그분 안에서 우리는 무한한 즐거움과 특권을 누립니다. 이제 우리는 목자되신 주님과의 관계 속에서, 그분이 우리를 위해서 예비하신 그 모든 풍성한 것을 즐기는 풍성한 삶을 시작하는 것입니다.
  요한복음 10장 9절의 이 복된 말씀을 암송하십시오.
"내가 문이니 누구든지 나로 말미암아 들어가면 구원을 얻고 또는 들어가며 나오며 꼴을 얻으리라."
이 문을 통과할 때 풍성한 삶이 약속됩니다. 이 문을 통과할 때 놀라운 구원을 경험하게 됩니다. 그럼에도 불구하고 현대 기독교의 최대 비극은, 그리스도 없는 기독교를 만들고 있다는 것입니다. 워싱턴 제일 한인 침례교회에서 멀지 않은 버지니아의 맥클린에는 금세기 최고의 신학자 한 분이 살고 계십니다. 칼 헨리라는 이 분은 기독교 역사에 길이길이 기억될 만한 굉장히 위대한 학자입니다. 이 분은 유명한 자신의 저서 가운데서 이런 이야기를 했습니다.
"현대 기독교의 최대 위기는 그리스도 없는 기독교이다."
오늘날 많은 사람들이 하나님을 강조하면서도, 실상 그리스도의 사역과 그분의 십자가와 부활에 대해서는 정확하고 분명하게 강조하지 않는 형편입니다. 이렇게 기독교가 왜곡되면, 결국 유대교와 다를 바 없게 되고 말 것입니다. 이것은 가장 위험한 복음의 변질입니다.

선한 목자이신 예수

"나는 문이다"라는 예수님의 위대한 선언과 함께, 본문에 기록된 또 하나의 위대한 예수님은 선언은 "나는 선한 목자라"(I am the good sheapherd)는 것입니다. 우리가 예수님의 이 문을 통과할 때, 우리는 '양의 우리'안에 속한 사람이 됩니다. 초장에서 맘껏 즐기고 넉넉하게 먹다가 언제든지 다시 돌아올 수가 있습니다. 목자와 양 사이에 끊을 수 없는 관계가 맺어졌지 때문입니다. 이제부터 이 양은 목자의 철저한 보호 속에서 삶을 살게 됩니다. 이것은 신학의 술어(述語)로「하나님의 주권 안에 있는 삶」이라고 합니다. 그리스도인의 삶이라는 것은, 한 마디로 하나님의 철저한 주권 아래서 살아가는 삶입니다.
  11절에서 주님은 이렇게 말씀하십니다.
"「나는 선한 목자라」선한 목자는 양들을 위하여 목숨을 버리거니와."
  왜 '선하다'는 형용사를 강조했겠습니까? 악한 목자가 있기 때문입니다. 주께서 악한 목자들을 말씀하실 ㄸ, 누구를 염두에 두셨겠습니까? 역시 바리새인입니다. 이상한 것은 예수께서 깡패나 창녀등 다른 다른 모든 사람들에게는 관대하셨는데, 유독 바리새인들에게만은 엄한 책망을 하셨다는 점입니다. 왜 그러셨겠습니까?  바래새인들은 종교인입니다. 하나님을 믿는 사람들입니다. 그러나 그리스도는 알지 못했던 사람들이었습니다. 오늘날 교회 안의 심각한 문제도 사람들이 그리스도를 경험하지 않고서 하나님을 믿으려고 하기 때문에 발생한 것들입니다. 그리스도를 통한 분명한 중생의 체험이 없으면서, 역사와 전통만은 자랑하는 종교인들! 사실은 복음의 원색적인 색상을 알지 못하는 이런 사람들이 기독교를 오도(誤導)한고 있는 장본인들입니다.
  그런데 이 악한 목자들은 스스로를 민중의 영적인 지도자로 자처하고 있었습니다. 그들은 백성들의 지도자로 군림하여 그들을 통해서 자기들에게 돌아오는 이익에 큰 관심을 가지고 있었습니다. 그러나 바리새인들은 정작 중요한 것, 즉 양들의 영적인 상탠에 대해서는 철저하게 무관심했던 것입니다. 사람들이 어디를 향해서 가고 잇는지? 그들의 마지막 영원한 운명의 장소가 어디인지? 이렇게 한 사람 한 사람의 영혼에 대한 진정한 괸심을 상실한 기독교! 이것은 이미 변질된 기독교인 것입니다.
  "나는 선한 목자다 나는 양들을 위해서 목숨을 버리노라."
주께서 양들을 보호하시는 선한 목자라는 선언게는 적어도 세 가지 의미가 담겨져 있습니다.
  첫째, 생명을 지켜준다는 것입니다. 
  둘째, 충성한 양식을 공급한다는 것입니다.
  셋째, 좋은 길로 인도한다는 것입니다. 
우리가 예수님을 믿었을 때, 주께서 우리에게 선물로 주신 영원한 생명이 잃어버려지지 않고 지켜지고 있는 것은 누구 때문입니까? 우리의 확고부동한 결심 때문이 아닙니다. 목자 되신 주께서 우리를 보호하심으로 간으한 것입니다. "한번 구원받으면 그 구원은 내 것입니다"라고 신앙고백을 했습니다. 그것은 우리가 이 구원을 지키기 위해서 철저하게 신앙 생활을 하기 때문이 아니라, 나를 구원하신 주님이 계속 내 구원을 지키시기 때문입니다. 그분의 사랑, 그분의 은혜, 그분의 약속이 내 구원을 보장하십니다. 본문의 메시지를 계속 읽어 보면  그 사실이 분명하게 드러납니다.

  10장28절 이하의 말씀을 보십시오.
"내가 저희에게 영생을 주노니 영원히 멸망치 아니할 터이요 또 저희를 내 손에서 빼앗을 자가 없느니라 저희를 주신 내 아버지는 만유보다 크시매 아무도 아버지 손에서 빼앗을 수 없느니라"(28,29절).
이 말씀은 역사적 배경을 가지고 있습니다. 당시 유대인들은 그들의 영적 지도자였던 바리새인들이 그들의 신앙을 지켜준다고 생각했습니다. 그래서 이런 내용의 기록들이 초기의 문서에서 많이 발견됩니다. 또 바리새인들이 제시하는 여러 가지 요구의 수준들을 지키려고 애쓸 때, 그 노력에 의해서 하나님과의 관계가 지켜진다고 가르쳐졌습니다. 이런 상황에서 "나는 선한 목자다"라는 예수님의 선언은, 당시 바리새인들의 가르침을 뒤집은 것이었습니다. 
  우리의 신앙과 우리에게 허락된 영원한 생명을 지키시는 것은 하나나미 자신의 주권입니다. 주께서 우리를 지키십니다. 우리가 아버지의 손에 들어가 있을 ㄸ, 아버지께서 우리를 지키시므로 이 구원이 영원한 것입니다.
  이 말씀이 선언되었던 절기가 예루살렘의 수전절이었다는 사실을 주목할 필요가 잇습니다. 이『하누카』(히브리 사람들은『카누카』라고 발음합니다)의 기원은 B.C.168년으로 거슬러올라갑니다. 그 당시 알렉산더 대제는 자신의 영토를 크게 몇 등분으로 나누어서 다스렸습니다. 그ㄸ 유대 나라를 포함한 그 주위의 지역을(수리아)라고 불렀습니다.
  그런데 이 시리아 지역을 다스리던 안티오쿠스 에피파네스가 팔레스틴을 완전히 장악한 후, 유대인들의 성전 제사를 금지해 버렸습니다. 그는 성전에서 하나님을 경배하고 하나님께 제사하던 일체의 예배 행위를 금지시켰을 뿐만 아니라 하나님 대신에 제우스 같은 희랍의 신들을 성전 안에 안치시켜 놓았습니다. 그리고 유대인들이 제일 싫어하는 돼지를 잡아서 그 머리를 제단에 놓고 유대인들에게 예배하라고 강요했습니다. 이는 유대인들에게 가장 모욕적인 일이었습니다. 당시 대부분의 유대인들은 마음 속으로만 얼마간 분노할 뿐, 먹고 살기 위해서 이 악한 지도자와 타협했습니다.]
  그러나 이ㄸ 치를 떨며 분노의 칼을 갈던 한 가문이 있었습니다.
마카비가(家)인데, 특히 유다 마카비 형제들이 유명했습니다. 이 유다 마카비 형제들은 자기들의 땅을 어지럽히고 부패시키는 이 적들로부터 야훼 하나님에 대한 신성한 신앙을 보존하기 위해 게릴라 전쟁을 시작했습니다. 이때가 B.C. 164년이었습니다. 2,3년 동안의 혈전을 벌인 끝에 드디어 그 악한 세력들을 완전히 몰아내게 되었습니다. 마침내 이 더럽혀졌던 성전을 깨끗케 하여 하나님 앞에 바칠 수 있게 되었습니다.
  성전을 회복해서 봉헌하는 그날 금촛대의 불을 켰는데, 하루 정도밖에 쓸 수 없을 등잔(촛대)의 기름이 이상하게 8일 동안이나 활활 타올랐다고 합니다. 그래서 꺼지지 않고 환하게 성전을 비추는 그 불빛 아래서, 이스라엘 백성들은 다시 찾은 성전을 기뻐하며 하나님의 영광을 노래했다는 것입니다. 이것이 하누카, 즉 수전절의 유래입니다.
  
</tdmsfiletext>
