<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1185.txt </filename>
<title> 광대와 시인 : 김상열의 연극수상록  </title>
<author> 김상열 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 영상세계 </publisher>
<kdc> 680.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
끈덕지게 목덜미를 휘어잡는…

과거는 침묵한다는 역사의 약속 때문에 현재를 사는 우리들은 忘却의 권리를 부여 받는다.
생사람을 잡아죽여 그 흔적을 없애기 위해 증기통에 삶아서 없앴다는 거제도 포로 수용소의 전설을 우린 꼭 알아야될 의무는 없다. 철망속에서 서성거리던 17만 포로들이 지금은 모두 어데 있는 지도 우린 알 필요가 없다. 개처럼 죽창에 찔려죽은 그 사람들에 대해서 고민하지 않아도 라디오의 주파수마다 팝송은 흘러나온다.
내일의 땅값을 걱정하기에도 벅찬 우리들의 생활 속에서 무엇 때문에 곱슬머리 젊은 포로의 죽음을 상기 해야만 할 것인가?
그러나 1954년 5月 어느날 그는 분명히 죽었다. 수 만의 사망자 명단 말석에 끼어 있는 그의 죽음이 왜 갑자기 우리 앞에 부각되어 오는가? 얼마나 귀찮은 일인가, 하찮은 개인의 죽음을 상기하는 것이…
허나 우리가 하루 세끼 중에 한번을영양식인 멕시코 사라다를 먹는다 해도 끈덕지게 우리의 목덜미를 휘어잡는 역사의 손아귀가 있다. 탄피와 구호물자, 피난열차 지붕에서 먹던 짠 주먹밥, 미군부대 뒷문으로 쏟아져나오는 쓰레기를 뒤지던 그 손들이, 부끄러운 체험 속에 숨어서 아직도 이 시대를 으시대며 살고 있다.
지금 우리들 중의 반 수는 전쟁을 직접 체험했으며 나머지 반 수는 교과서를 통해 귀찮은 과목으로 익혀간다. 망각 속으로 도망치려는 세대와 귀찮아하는 세대 사이에서 이 연극은 시작된다.
217명의 양민이 비참하게 학살됐던 장수산 터널속으로 우리는 잠시 들어가야 하고, 지옥보다도 더 처절한 그 아수라장 속에서 잠시 짐승의 얼굴을 하고 있었던 우리를 확인하게 된다.
전쟁은 오직 죽고 죽이는 단순한 법칙이라고 생각하는 포로 윤 석진의 외침속에서 우리는 전쟁의 허망함을 체득하게 된다. 소위 해주 형무소 사건의 주범을 가려내려는 거제도 포로수용소의 전범자 조사과에서부터 시작하여 서사적 방법으로 학살의 명령자를 규명하는 것으로 극이 진행된다. [전쟁의 책임은 누구에게 있는가]라든가 [개인은 왜 전쟁 속에서 희생되어 가는가]라는 보편적 주제를 떠나서, 전쟁 속에 휘말려들었던 한 젊은이의 無罪意識과 有罪意識 사이의 미묘한 갈등을 추리하고 있다.
오직 탄생의 時差 때문에, 그 처절한 전쟁의 砲煙 속에서 청년기를 보내야 했던 재수없는 세대가 똑같이 공감한 양심의 혼돈이 주인공의 희생을 통해 변명되고 있다.
장수산 터널은 해주에만 있지 않았다. 학살은 장수산 터널 속에서만 자행되지 않았다. 현대의 문명이란 터널 속에서 우리 모두의 얼굴을 하고 있는지도 모른다.
포로 윤 석진은 영원히 죽지 않는다는 걸 알게 됐을 때 우린 그 멀고 긴 터널속에서 출구를 발견하게 되리라.

좋은 친구들이 있으매

장충동 언덕길을 오르내릴 때마다 그 쾌적한 분위기와 극장의 여유있는 공간 때문에 얼마나 즐거웠는지 모른다. 구성도 알맞은 잔디와 깨끗한 아스팔트, 암벽을 깍아 마치 심산유곡의 단애를 연상케하는 남산의 끝줄기, 그래서 직원들이나 단원들도 언제나 느긋하게 여유있고 유연해서 그분들 틈에서 일하는 축복도 대단히 감사한 것이었다.
언제부터인가 살벌하고 핏발세우고 삿대질하고 씹고 하는 참으로 죄악스런 분위기가 스며 들어왔고 대학가 담벼락에 붙은 연극 포스타같이 난립하고 뛰고 계산하는 난장판이 되었다 싶으니 서글프기만 하다.
한 잔 막걸리에 선후배가 시름 달래고 분장실에서 돌려가며 빨던 담배 한 개피에도 훈훈한 정들이 스며 있더니만 이제 술자리 끝판엔 으례 야속하고 뒤틀린 심사는 꼬깃꼬깃 내장속에 서려 집에 가야하고 오가다 만나는 친구들끼리도 기껏 “손님들었어?”“깨졌어”의 고정대화 뿐이고….
연습장에서 한 발자욱만 나오면 남산의 소나무가 코앞에 닿는데 어떻게 저놈은 사철 한 색갈의 지조와 자부심으로 버틸까 하는 환장할 부러움 뿐이고 이곳 저곳 후배들의 강의실에 서면 그 맥없고 핏기없고 절망으로 맛사지하고 앉아 있는 몰골에 섬득 큰일이구나 하는 대안없는 반복의 노래뿐이니….
어느 일간지에 대단한 기사꺼리로 단 한명의 관객이 들어와 입장료 돌려주고 막내렸다는 그 아픈 경고를 보고 작년 이맘 때 브로드웨이에서 38개의 극장이 비슷한 시간에 끝나 수만의 관객들이 프로그램을 손에 손에 들고 타임스 스퀘어를 꽉 메워 흐르던 거지같은 생각이 떠올라 장충동 족발의 일미가 소태 씹는 맛이 되고 말더니만 막이 오르는 날이 되고 말았다.
남의탓 내탓 할것도 없고 피차가 있는 재주 안에서 꾸몄으니 야만맞아도 하소연 할길 없겠으나 나와 같은 시대에 살고 있는 조금은 아프고 조금은 섭섭하고 그러면서 잘도 참고 사는 착하디 착한 친구들과의 작업이 무위하지만은 않았다.
그래서 절망은 환상이라고 하지 않은가. 부디 사랑하는 친구들이여 제발 위장이라도 튼튼 하여 마실 수 밖에 없는 소주를 견뎌야 되지 않겠어. 그래 귀밑머리 새치 신경스지 말고 뭔가는 한가닥 해야되지 않겠는가?

민중연극

언제나 지나간 시간은 고통스럽게 느껴지고 다가오는 새로운 시간은 희망에 들뜨게 됩니다. 이 송구영신의 반복에 우리는 지칠만도 하건만 절망보다 희망의 본성을 가진 인간인지라 다시 1984년을 두눈을 부릅드고 내다봅니다.
우리에겐 새 것에 대한 호기심이 있습니다. 그리고 어떤 건수를 엮고자 하는 설계의 기쁨을 갖고 있습니다. 그래서 개미같이 지겨워 할줄 모르는, 일에대한 열망을 갖게 되는 것입니다. 어떤 분들은 꿈이니 이상이니 하고 얘기하지만 결국 인간이란 창조적 본성을 갖고 있다고 말할 수 있습니다.
우리극단은 언제나 창조적이길 바랍니다.
그것은 새것에 대한 흠모만이 아니라 우리의 민속문화를 재구성 하려는 내 것에 대한 보다 깊은 사랑을 의미합니다. 극장은 무한정의 공간입니다. 이 공간개념을 우리는 마당이라 이름짓고 틀과 예속이 없는 이 마당 속에서 너와 나 그래서 우리라는 공동의 의식을 피력코자 하는 것입니다.
극장은 만난다는 동참의 장소 개념입니다. 동등한 자격과 화해로운 여유로서 하나의 굿거리를 통해 하나의 커다란 공감대를 이루는 공감의 마당인 것입니다.
마당에는 벽과 줄이 없습니다. 장소 표시의 금도 없습니다. 상석과 말석도 없으며 무대와 객석이 따로 없으며 배우와 관객이 구별되지 않습니다. 마당에 몰린 사람은모두가 만드는 사람이요, 모두가 구경하는 사람이며 또 모두가 공감하는 사람들 뿐입니다.
연극사를 보면 연극은 야외에서 시작되었습니다.
야외의 개념도 스탠드가 있는 그런 야외가 아닌 들판과 강변과 언덕 이었습니다. 그곳에는 단일한 목적에 공감하는 무리들이 자연스럽게 모였던 것입니다. 우리 민속놀이가 그러했듯 말입니다.
연극이 특정장소로, 다시 말해 극장이라고 하는 실내로 쫓겨 들어감으로써 연극은 그 본래의 뜻을 잃고 말았습니다. 심지어 연극의 타락을 말하는 사람도 있습니다.
사람들이 모이는 것이 불쾌하거나 불안했던 사람들이 연극을 옥내로 감금시켰던 것인데 사람이 모이는 것이 싫은 사람들은 대중이나 민중에 속하지 않는 특수한 계층의 사람들이었습니다. 많은 사람들과 동석하기를 꺼려했던 사람들은 나름대로 귀족 예술을 만들었고 그래서 선별된 사람만이 즐기는 극장과 공연이 따로 생겨났습니다. 그래서 마땅의 개념은 중세이전에 깨졌습니다. 지성과 지식은 시대에 따라 마귀의 얼굴을 갖습니다. 심지어 무거운 칼이되어 순수와 진실을 난도질 하게 됩니다. 시대와 대중과 아픔을 나누지 못하고 귀족들의 발 밑에 떨어진 밥알을 줏어 먹기에 예술가들이 전전긍긍하던 시대도 있었습니다.
이제 우리들이 다시 찾아야될 것은 연극 본래의 마당을 되찾는 일입니다. 누구든지 찾아올 수 있고 누구든지 신명나면 놀 수 있는 그런 마당 말입니다.
그래서 분명히 연극이었던 국극, 악극, 써커스, 신파극의 내력이 송두리째 ?어지고 기껏 동경유학생들에 의해서 이뤄졌던 번역극 시대만이 연극사에 크게 부각되는 그런 부끄러움부터 시정되야 하겠습니다.
그래서 양반이든 상놈이든 마당을 딛고간 선조들의 민속연회를 당연히 재구성하며 또 우리 모두가 딛어야할 우리의 마당을 1984년에 청아한 정신으로 비질을 하자는 것입니다.

뛰면서 감사함을 느끼자.

이른 새벽 여명을 밟으며 뛰는 것은 상쾌하다. 미처 남들이 마시다가 토해내지 않은 신선한 공기를 마신다는 것은 여간 기분좋은 일이 아니다. 한낮에 호젓한 들판을 뛰면 적당히 외로워서 좋다. 인적이 없는 풀섶에서, 달리는 나의 빰을 스치며 메뚜기가 날아 갈대면 흐르는 땀과 헐떡거리는 호흡이 오히려 반가운 동반자가 된다. 해질 무렵 황혼을 등지고 송아지가 매여 있는 뚝길을 뛰면 아득한 한점 뚝길의 저쪽끝이 마치 내가 달려갈 인생의 어떤 종점같이 느껴져 허탈함이 되려 초탈해 진다.
소위 죠깅이라고 하는 달리기에는 특별한 기구나 기술이 필요없어서 좋다. 그저 훌러덩 벗겨지지 않을 간편한 운동화와 뛰겠다는 결심만 있으면 되는 것이다. 더구나 다른 구기종목과 같이 팀웍을 형성할 다른 동료들이나 상대방이 없어도 가능한 것이 뛰는 것이다. 궁극적으로 혼자서 할 수 있는 것이 뛰는 것이기 때문에 이 뛰는 운동에는 오직 자신과 대결하고 극기하는 뛰는자의 철학이 생기게 된다. 맨발로 세계 마라톤을 석권했던 아베베는 달리는 자의 고독을 얘기한 적이 있다. 달리는 자 즉, 뛰는 사람에겐 자신의 체력과, 자신의 폐활량, 자신의 주폭, 달리는 거리, 달리는 시간에 대한 예민한 판단과 인내 그리고 분배 혹은 극복을 필요로 하기 때문에 언제나 무언의 대화를 모든 나의 조건과 나누지 않으면 안된다. 이 고독하고 묵상에 가까운 내 존재 확인의 묘미는 뛰어보지 않은 사람은 모른다.
뛴다는 개념은 걷는다고 하는 일상의 편안한 나의 이동작용을 확대 내지는 가속시키는 것이다. 뛰게 되면 우선 심장과 폐가 빠르고 크게 작동을 하게 되고 호흡이 확대되므로 기관지의 통로가 넓어진다. 나의 체중을 떠받쳐 밀어내기 위해서 다리의 모든 근육들이 강하게 수축을 하게 된다. 이러한 모든 작용은 궁극적으로 혈액의 순환을 빠르게 하고 체내의 수분 즉, 불순물을 땀구멍을 통해 밖으로 쏟아내게 된다. 근육의 수축운동으로 군살이 빠져 배가 들어가게 되며 다리근육의 지속적인 압박으로 척추의 기능을 원활히 해줘 모든 요통증세(신경통)를 치료해 준다. 심장의 빠르고 강한 펌프질은 고혈압 저혈압에 최적격이고 기관지 천식 따위는 1년 정도면 딱 떨어진다. 그러나 뛰는 운동은 육체적인 효과 이상 정신적인 스트레스 해소에 크게 효과가 있다. 자신이 계획한 거리를 완주함으로서 무엇이든지 성취할 수 있다는 자신감이 생기고 자신의 건강에 대한 확신을 가질 수가 있다. 또 한가지, 나와 같이 연극일에 종사하는 사람에게 아주 좋은 사색과 상상의 계기가 된다. 뛰면서 생각한다는 말도 있듯이 혈액순환이 원활해 지면 아울러 두뇌의 작동도 원활해져 모든 생각이 명쾌하고 빠르고 깊어지게 된다. 그래서 도심의 복잡한 공간을 떠나서 교외의 호젓하고 조용한 오솔길을 뛰는 것이 좋다. 뛰면서 남의 시선을 받거나, 또 시선을 뺏는 것이 있으면 좋지 않다. 사람은 적당히 외로워야 되고 그 외로움을 원두막이나 나무밑에 가만히 앉아서 느끼는 것 보다 내 육체를 흔들어 땀을 빼고 심장을 강렬하게 뛰게 하면서 느끼는 것이야 말로 인삼 녹용보다 더 값진 것이다.
뛰는 것은 하루의 어느 시간도 좋듯이 일년 열두달 어느 계절이고 다 좋다. 소나기가 한바탕 내린 뒤 축축한 땅을 밟으며, 풀잎에 뚝뚝 떨어지는 굵은 물방울 소리를 들으며 뛰는 것도 좋고, 바람에 우숫 떨어진 참나무 잎사귀를 아삭아삭 밟으며 뛰어도 좋고, 함박눈이 쏟아지는 오솔길을 털모자를 눌러 쓰고 뽀드득, 뽀드득 눈을 밟으며 뛰어도 좋다. 그저 운동화 하나 튼튼하고 츄리닝 고무줄 단단하여 흘러 내리지만 않으면 된다. 한 여름 오이밭, 참외밭 옆을 뛰면서 오이꼭지에서 나는 쓰디쓴 그러나 야생의 싱그러운 냄새를 맡아 보라. 저 멀리 아파트 단지에서 아귀다툼하는 걷지도 못하고 어기적 거리는 그 인간들이 한없이 작고 초라하게 보인다.
자연속을 뛰면 하늘을 알게 되고 하늘의 음성과 대화를 하게 된다. 지친 내 육체의 한계 끝에서 내게 끝없이 호흡과 에너지를 배급해 주시는 하늘의 고마움을 알게 되면 그래서 오직 [감사합니다]하는 단 하나의 축복의 단어만이 반복해서 나오게 된다.
뛴다는 것은 일상의 나태한 템포를 뒤집는 것이고 고루한 나의 관념과 정서를 뒤흔들어 깨는 것이다. 땀을 흠뻑 흘리고 호흡이 다시 원상으로 되돌아 왔을 때 적당히 나른한 기분좋은 탈진의 상태에서 시원한 계곡의 약수를 마시고 한번 내 처지와 내 꼴을 가만히 들여다 보라 그 곳에 작고 미미하고 보잘것 없는 자연속의 한 개 구성원으로 존재하는 나를 발견하게 되리라.
뛰는 곳은 시골길도 좋고, 산비탈도 좋고, 해변가도 좋다. 하늘이 제공해 준 자연은 전부가 뛸 수 있는 장소이고 아울러 한푼의 돈도 들지 않으며 면허증도 필요없고 자격증도 필요없다. 서울이면 어떻고 뉴욕이면 어떻단 말인가 그저 나 자신과의 약속만 지키면 되는 것이니 뛰자!
뛰면서 감사함을 느끼자. 내가 살아서 뛸 수 있다는 것을.

숙명의 과제

누구의 책임이든 우리의 관객들은 웃음에 익숙해 있습니다.
웃음에 치우친 연극 선택의 기준은 바로 공연자들과 관객들이 공모해낸 부산물인 것입니다. 웃음에 민감하다는 것이 꼭 비극에 둔감하다는 뜻은 아닙니다. 그러나 희극 일변도의 연극공연은 우리들의 관객을 항상 조바심치고 발을 구르는 감각적인 일면만을 교화시켰다는 얘기도 됩니다. 그렇다고 연극에 있어서 희극이 결코 작다는 뜻은 아닙니다. 연극의 특성 자체가 다양한 것에 있고 그 다양함이 글자 그대로 다양하게 공연되어져야함에도 우리의 극단과 공연장들은 다투어 희극만을 추종하니 당연히 이상적이고 비판적인 비극이나 심리 사회극으로부터 멀어져가며 일견 관극의 불구자가 되어 가는 듯한 우려마져 갖게 합니다.
오늘 우리는 이 세살극장의 무대에서 [크레온]과 [안티고네]라는 두 고전적 인물을 만나면서 잠시 웃음의 기대와 열기 그리고 간지러운 희극적 감각 욕구는 억제시키며, 차분하게 따지며 이 연극과 겨루기를 관객들에게 부탁드리고 싶습니다. 그렇다고 극장의 분위기가 심각하기를 바라지 않습니다. 오로지 대사와 대사의 간격, 그것은 시문학에서는 행간이라고 부르지만 인물과 인물의 심리적 거리와 침묵의 순간들을 잘 음미해 주시기 부탁드리는 것입니다. 동작과 대사가 없는 부분 즉 백지와 같은 빈 부분속에서 이 두 상극의 인물들이 내심품고 있는 갈등과 고뇌를 읽어 주시기 바라며 그래서 소란스럽지 않은 이 무대속에서 관객여러분들은 [크레온]의 편이 되거나 [안티고네]의 편이 되거나 그것은 자유로이 선택하여도 됩니다. 다만, 어찌하여 이러한 비극이 발생하게 되며 소위 희랍비극시대의 삼부작중의 하나인 이 [안티고네]가 마치 운명 비극같이 느껴지는가를 탐색하기 바랍니다. 관객 여러분들께 이런 실례의 부탁을 드리는 것은 혹시 우리의 표현방법이 미숙하거나 이질적으로 느껴지신 경우 작은 변명의 돌파구를 마련키 위한 예비인지도 모릅니다. 하여간 오늘 여러분들이 만나는 [크레온]과 [안티고네]는 과거의 옷을 벗어 던지고 현재의 시공속에서 현재의 의복과 속마음으로 여러분들과 마주치게 될 것이며 이것이 과거와 현재 그리고 미래까지 영원히 반복되는 비극적 사회현상이라는 좀더 초탈한 차원에서 대면하시기 부탁드립니다.
[안티고네]는 오늘 분명히 죽습니다. 그는 죽기 위해서 장 아누이라는 작가에 의해서 탄생 하였으며 그 죽음으로 가는 과정을 생생하게 보여주기 위해서 오늘 그 역할을 ㅔ우명옥]이라는 배우가 해냅니다.
이 작품의 매력은 [안티고네]가 꼭 죽어야만 연극이 성립된다는 가정하에서 수많은 배우와 연출자들이 지금도 각 나라에서 땀을 흘리고 있다는 것입니다.
[예]라고 말할수 밖에 없는 현실주의자 [크레온]과 [아니오]라고 외치며 죽어가는 일종의 순교 콤플렉스에 뒤범벅이된 [안티고네]가 참으로 재수없이 이 무대에서 마주치게 되는 것입니다.
어쨌든 [안티고네]는 오늘 죽습니다. 죽기 때문에 그녀의 이름이 [안티고네]이고 그래서 희랍비극시대 이후 3000년 동안 이 징글맞은 숙명의 과제는 풀리지 않고 매시대마다 얼굴만 달리하고 나타나는 것이다.
한가지 감격스러운 것이 있습니다. 불과 1년전 여러분들과 같이 이 극장의 구석진 객석에 앉아있던 한 소녀가 배우가 되고 싶은 욕망으로 세실극장사무실의 문을 두드렸고 그 소녀가 피나는 수련끝에 이제 작은 예술 초년생이되어 오늘 여러분 앞에서 [안티고네]의 역할을 열연하게 됩니다. 배우가 되는게 얼마나 어려운가를 그녀는 이제 충분히 알고 있습니다. 그래서 오늘밤 이 무대에서 중견 선배들과 맞서는 작은소녀 [유명옥]에게 격려의 박수를 보내 주시기 바랍니다.

삶의 즐거움과 연극

1985년 신년새해가 삼가 연극을 사랑하는 여러분들께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다.
덕수궁 돌담길을 끼고 그 아늑한 막다른 골목길에서 부산하게 스쳤던 여러분들의 발길과 그 박수와 열광은 분명히 1985년에도 세실극장 무대 위에서 좀더 성숙되고 세련된 예술의 열기로 표현 되리라 믿습니다.
우리 삶은 아직도 춥고 가난하고 그리고 어둡습니다. 우리의 이웃과 우리의 주변이 아프고 고달픈 역경의 수렁에서 헤메고 있습니다. 그래서 우리의 예술은 고달픈 모든 사람들에게 즐거움과 깨달음의 원천이 되야 하며 꽁꽁 얼어붙은 마음과 영혼을 훈훈하게 녹여줄 작은 모닥불이 되야 합니다.
2차대전 직후 실의와 좌절에 빠진 독일의 한 남자가 자살을 계획하고 거리를 배회하다 어느 작은 극장의 간판에 호기심을 갖고 죽기 전에 시간이나 때우려고 들어갔는데 마침 그때의 공연이 유명한 “뒤란도트”였고 이 세상은 그래도 살만한 가치가 있는 인생의 찬가라는 그 주제에 몰두되어 자살을 취소했다는 유명한 일화가 세계 연극 비화 중에 있습니다.
예술이 단순한 오락적 기능보다 절실한 구원의 참뜻이 있음은 두말할 나위도 없거니와 우리들의 정서가 메말라가는 현대 물질문명권 속에서 궁극적으로 예술과 종교만이 어떤 구원의 돌파구가 될수 있다는 이론은 점점 자명해 가고 있습니다.
아름다운 꽃을 사랑하는 사람은 절대 남을 미워하지 않습니다. 겨울에 펑펑 쏟아지는 함박눈에 가슴이 두근거리는 사람은 절대 남을 의심하지 않습니다. 골목 어귀에서 군밤파는 가난한 아낙네의 등에 업힌 어린 애기 때문에 가슴이 아픈 사람은 절대 뽐내지 않습니다.
한편의 연극을 보고 밤잠을 설치는 그 순결한 정서를 가진 사람은 그 끔찍한 살인사건을 절대 저지르지 않습니다.
그리고 연극을 사랑하고 예술을 귀중히 여기며 연극예술이 얼마나 소중한가를 느끼는 국민과 국가는 풍요롭고 번창합니다.
예술이 기를 펴지 못하고 구박을 받으며 그래서 그 많은 시간과 금전이 영동의 룸싸롱이나 그 잘난 프로야구에 몰려 아귀다툼하는 사회는 목욕도 하지 않고 새옷을 입은 거지꼴과 다를게 없습니다. 거액의 어음부도와 유명인들이 간통사건이 기껏 사회적 관심사이고 아름다운 한 편의 시, 한 편의 연극이 귀찮은 거지 신세로 사회의 외진 곳에서 서성거린다면 그 사회는 정신적 거지 신세를 면할 길이 없습니다. “뒤란도트”라는 작은 연극이 죽으려는 한 인간을 구했듯이 우리들의 작은 예술행위가 죽어가는 사회 윤리와 문화정신을 회생시킬 수 있다고 확신합니다.
사람도 사회도 삭막한걸 쫒고 있으며 쾌락적이고 퇴폐적이며 말세론적인 좌절분위기를 즐기고 있습니다. 인심도 거칠어 가고 관계도 속임수에 휘말려 듭니다.
예술은 인생과 사회의 궁극적 목적이 될수는 없어도 수단과 방법이 될 수는 있습니다.
음악이 있는 비엔나의 시민들이 성실하고 착하며 샹송의 감미로운 멜로디가 있는 파리사람들이 세련되고 품위있듯이 우리에게도 우리의 사회가 성실하고 세련된 연령을 가질 수 있는 예술의 기본 흐름이 분명히 사회의 중심에 있어야 합니다.
1985년 극장의 좌석을 받기 위해 덕수궁 돌담길을 종종걸음칠 여러분들의 발길에 축복이 내리길 기원합니다.
철저하게 웃고 즐기며, 철저하게 슬퍼하고 아파할 줄 아는 우리극단 “마당” 세실극장 가족 여러분들의 지혜로 우리의 사회가 한층 밝고 풍요로워질 것을 확신합니다. 그래서 입장권을 손에 쥔 여러분들과 연극을 꾸미는 우리들의 작은 관계가 죽음까지도 삶으로 뒤바꿔 놓은 예술창조의 원동력이 되길 간절히 원합니다.
새해에 여러분과 여러분의 가내에 축복이 충만하길 비옵니다.

믿음은 약속입니다.

이스라엘과 팔레스타인 그리고 중간에 끼어 쑥밭이된 레바톤, 그래서 삼차대전의 예고편이라고 우려했던 중동사태의 화근이 바로 영토와 동족의 문제보다 종교의 대립이 이ㅠ가 되었다.
지금 전면전의 위기까지 치닫고 있는 이락과 이란의 전쟁 역시 종교의 문제가 그 핵심인 것이다.
종교는 상대적으로 융화보다는 배척과 투쟁의 성질을 가지며 피차가 맹신과 맹종을 상대방에 강요한다.
오랜 유교전통 속에서 살아온 우리가 기독교, 천주교, 불교 그외 상당수의 외국종교를 별수없이 공유하는 저변에는 자생적 민족종교가 없었다는 이유도 있거니와 민족종교를 중심으로 한 신앙전통, 즉 신앙정서 문화가 없었다는 이유도 있을 것이다.
어떤 이유에서든지 종교는 타종교의 간섭과 배척 그리고 강요를 받을 아무런 이유가 없는 것이다. 천태만상의 지구상의 수 많은 종족들은 그 나름대로 수 많은 시간을 되새김질하여 토착화시킨 신앙이 있으며 그래서 그것을 별탈없이 잘들살고 있는 것이다. 인도는 인도의 종교로 존재하고, 우간다는 우간다의 종교로 존재한다. 그러나 각 종교가 갖고 있는 경전의 특성은 무한히 뻗어나가고 포섭하고 점령하며 예속 시키고자 하는 복음과 설법의 교리적 에고(ego)가 있는 것이다. 이미 유일신에 대한 신념들은 차차 시들어가고 허공에서 헤매는 각기 독불장군 신들의 화합과 공존을 모색하는 단계에 이르고 있는 것이다. 이즘이라고 하는 사상에 대한 정치적 신념이 독재와 전쟁과 살육을 낳는것 같이 종교에 대한 맹신 역시 독선과 전쟁과 정신사의 혼란을 야기시킬 수도 있는 것이다.
근래에 우리 사회가 겪고 있는 정신과 의식의 가치관적 혼란 때문에 시장 바닥에서 변두리 개굴창 계곡에 이르기까지 무한히 십자가와 부처가 난무하는 것을 누구도 부인하지 못한다. 점쟁이가 번성하는 시절이고, 이변과 기적에 대한 호기심이 어느때보다 강하고, 예언자와 도술에 대한 책자가 베스트 셀러되는, 우리 사회의 알맹이 그 ?본으로 현미경으로 들여다 보면, 우리의 삶과 우리의 생활이 기상천외의 벼락치기 요술과 기적을 통해 뭔가 내 삶의 형태가 뒤집어졌으면 하는 역설적 열망과 모순에 빠져 있으며, 비윤리적 갈등의 생활속에서 느끼는 정신적, 정서적 불안과 공포감 때문에 어디엔가 기대어 속죄하고 응석을 부리고 싶은 그 일엽편주 같은 인생 행로로 인한 역작용인 것이다.
강도가 범행을 하기 전 무사히 계획을 완수하기 위해 기도하며, 남을 못살게 굴어 떼돈을 번 사람이 재산의 보존을 위해 염불을 한다면 그건 분명히 믿음의 모순이며 신앙을 받아 들이고 있는 우리들 사회자체에 문제가 있는 것이다.
세실극장 길 건너 새로 지은 프레스 센타에 “야생란 전시회”가 열리고 있다. 풍란, 한란, 춘란, 설란 수많은 종류의 란 향기가 전시장안을 진동하고 각기 다른 수많은 란들이 겸손하게 자태를 드러내고 있었다.
화초에 별 식견이 없는 나 자신이 그 란의 소박하고 우아한 모습 앞에서 발견하게 된 하나의 교훈은 보는 사람의 시각의 깊이에 의해서 한갖 잡초로 보일 수도 있고 고귀한 생명, 완성된 단조로움의 예술로 보일 수도 있다는 것이다. 그것은 난초와 그것을 가꾸는 사람과의 약속이라는 것을 깨달았다. 란과 란을 사랑하는 사람과의 약속, 하찮은 잡초일 수도 있는 그 줄기와 생명력과 꽃과 향기와 색채와 구도에 대한 신념, 그 신념속에 존재하는 란의 생명, 그것이 사실 신앙의 시작일 수도 있는 것이다. 동행했던 작곡가 유 승엽씨의얘기가 인상적이다.
화분에 한개로 담아져 있어 기막힌 란이지 사실은 들판이나 계곡에 얼마든지 란이 있다는 것이다. 다만, 우리가 란과 잡초를 구별하지 못하는 이유도 있고 그 란에 대한 자생적 신념이 없기 때문이기도 하다.
란을 아름답게 보는 사람은 란과 만나기 이전에 란의 아름다움과 향기가 이미 그 사람안에 있었다는 역설도 가능하다. 신앙도 내안의 신념과 일치하는 약속인 것이다. 그래서 신앙 역시 신과 나의 약속이며, 어쨌든 고귀해야 될 종교적 믿음과의 약속이 한갖 사악한 인간 내부의 에고와의 약속으로 둔갑해선 안될 것이다.
이 연극에 나오는 두 날라리 도사의 독설과 요설속에서 믿음에 대한 잘못된 약속을 아주 익살스럽게 꼬집고 있다. 이 작품은 종교에 대한 비판이 아니라 맹신과 삐뚜러진 사회 신앙 풍조에 대한 풍자라고 믿고 싶으며 사실 더욱 중요한건 그런 소재로 잘 놀아보자는 작가의 태설궂은 속마음인 것이다. 어려움속에서 어려움을 견뎠고 지금도 변함없이 어려움과 약속을 지키고 계신 장 윤환 선배님께 감사를 드립니다.

참회의 견인차로서

약 십년 간격으로 일본에 두번 여행할 일이 있다. 1974년 보다 1984년의 일본은 엄청나게 달라져 있었다. 미국과 유럽여행뒤에 동경에 들렀음에도 불구하고 문물의 발전과 생활환경의 변화는 부분적으로 서구를 앞지르고 있었다. 바로 우리의 이웃 어쩌면 이 지구상에서 가장 가깝고 가장 흡사한 동족인 두 나라는 그 거리보다 훨씬 멀고 달라져 있었다.
동경주재 한국상사의 간부 한 사람은 자신이 일본땅에와서 일본사람들과 조석으로 부딪치며 맞서 살아 온 것이 20년이 되었으나 아직도 이들의 속마음을 알수가 없다고 얘기했다. MBC-TV의 동경특파원 한 분은 일본을 한 방향에서 관찰하는 오류를 범해서는 안된다고 아주 염려스러운 경고를 했다. 마치 복잡 미묘한 조각품 같아서 관찰자의 위치와 시각에 따라서 변화무쌍한게 일본이고, 칠면조의 턱어리 같이 수시로 색갈을 변조시킨다는 것이였다.
우리의 일본에 대한 기본자세는 감정에서부터 시작된다. 때로는 그것이 절제되지 않아 왜놈은 간교, 악랄하며 표리부동한 경제동물이라고 몰아 부친다. 36년간의 학살과 박대에 대한 격한 분노는 일본이 지구상에서 영원한 우리의 적임을 기정사실화 시킨다.
그러나 놀라운것은 우리가 생각하는것 보다 일본과 일본사람은 서구의 선진문명 사회안에서 지나치게 귀여움과 동경을 받고 있다. 미국산 자동차나 쉽게 망가뜨린다는 사막의 열기 속에 도요다짚차가 떼를 지어 몰려다닌다. 일본 얘기가 나오면 삿대질에 열기가 대단한 사람들일수록 그분의 안방에는 소니 테레비와 아카이 녹음기가 당연하게 진열돼 있다. 경제동물이라고 비웃던 지도층 여사님들께서 일본산 전기밥통을 양팔에 안은 것도 부족하여 양발을 밀고 공항대합실에 들어오는 사진이 부끄럽게 요미우리 신문에 났다는 얘기도 있다.
일본의 침략사를 일본이 은폐하거나 애써 잊고 있다고 야단을 치면서 우리는 정작 그것을 깊게 생각하고 있다는 것일까?
감정과 동경, 극한의 두 지점에서 어찌할 바를 모르고 방황하는 시선으로 일본을 보고있는 것이 사실이다.
오래전에 한국의 석탑에 대한 자료를 얻기 위해서 삼국시대, 특히 신라의 석탑 양식에 대한 도서를 찾던 중 놀라운 사실을 발견하였다. [한국 탑파의 연구]라는 우리학자 책자의 참고 문헌에는 거의가 일본의 아무개 학자가 쓴 [백제의 탑파 연구] 혹은 동경대 무슨 교수의 논문 [신라와 백제 탑파의 비교]를 찾으라는 여문이었다.
우리가 탑파가 어째서 일본학자들에 의해서 전문적으로 연구가 되었다는 것인가?
우리가 저들을 미워하고 증오하는 긴 시간동안 저들은 우리의 역사를 속속들이 연구하였고 우리가 전기밥통 사기에 혈안이 되었을 때 저들은 광개토대왕의 비문을 쇠조각으로 까뭉개고 ‘임나’라는 날조된 일본나라를 심한 시대의 역사속에 창작해 냈던 것이다.
국민학교에서 대학의 교양역사과정까지 일본에 대한 단 한 대목의 교육도 없었다. 우린 정말 놀라울 정도로 일본 역사에 대하여 아주 맹탕이다. 우리가 우리만 알았고 분명 적을 몰랐으니 지피지기의 방법으론 패한 것이나 다름이 없다. 일본이 작아지는 특성이 있다느니 경제동물이라 하고 있을때 저들의 자위대는 날로 막강해지고 은근슬적 각료들이 신사에 참배하는 그 근성의 꼬랑지가 보이기 시작하고 있는 것이다. 연전에는 태평양전쟁의 전범자를 영웅화시킨 영화를 보고 일본의 국민의 대다수가 공감과 분노로 영화관안에서 통곡을 하며 울었다는 것이다.
일본말로 “곤죠”라고 하는 그들의 근성이 있다. 어쩌면 칼에 비유될 수도 있고 수치나 불명예스러울때 배를 갈라 창자를 끄집어내는 할복의 단호함일 수도 있고 그리고 한없이 곱고 섬세하고 간결해지는 소름끼치는 미학이 그것 일수도 있다.
어쨌든 노벨문학상을 오래전에 타냈고 인공위성을 쏘아올릴 계획을 하고 있다. 뉴욕의 워싱톤 스퀘어에는 일본무사와 예도에 매료된 노랑머리들이 무릎꿇고 정좌 하는 일본식 앉음동작을 흉내내고 있는 것도 사실이다. 이제 저들은 동양이 아닌 세계속의 일등국민임을 자부하고 있다. 그러나 마치 불도져가 새길을 닦기위해 장애물을 까뭉개고 앞으로 전진하나 또 하나의 불도져 바퀴의 자국이 뒤로남듯 일본사람과 일본문물이 지나간 뒷자리는 언젠 새로운 상처의 자욱을 남긴다. 그것은 기독교가 도대체 정착할수 없는 뿌리깊은 일본의 모랄이라고도 하고 일본인들의 잠재된 섬사람의 위기 의식이라고도 하며 자국종족과 동족사회 그리고 가족에 대한 각별한 일본식 보호본능이라고도 한다.
하여튼, 1923년 9월 1이 ㄹ일본의 동경지방에 강도 7, 9의 지진이 일어났고, 그 엄청난 재난과 인명손실에 대한 복구과정에서 7천명에 가까운 조선사람들을 때려 죽이거나 찔러 죽였다는 엄연한 역사의 사실이 있다. 민심수습의 방편의 제2의 살육을 조장하여 일본인들의 공포심을 증오와 살육의 본성으로 강하게 결속시키는 당시 고관들의 소름끼치는 발상이었다는 것이다. 무조건 죽였고, 무조건 죽였다. 단지 조선인이기 때문에 남녀노소 구별없이 길거리에서 공터에서 강변에서 박살, 타살이 된 것이다.
도리와 예도와 인도주의적 성숙된 인류애를 갖고 있다는 일본, 단 한명의 일본병사가 일본항복의 소식을 모른채 말레지아의 토굴속에서 20여년동안 사수했다하여 일본의 언론이 오래도록 대서특필한 그 일본의 고상한 인류애가 어째서 7천명의 조선인 학살에 대해선 60년이 지난 지금까지 입을 다물고 있다는 것일까 아니 심지어는 당시의 모든 기록들을 폐기시키고 있는 것일까? JAL 기의 추락사고에서 구사일생 살아남은 한 소녀의 얘기는 전설적으로 미화시켜 모든 언론이 법석을 떨면서 관동대진재학살의 62년이 되는 1985년 9월1일 일본의 언론은 7천명의 조선인 학살에 대한 어떤 배려를 했는가?
로마제국도 참회했고, 나치독일도 참회를 했다. 그러나 일본은 참회를 하지 않았다. 문제는 참회를 모르는것이 아니라 하지 않고 있다는 것이다.
우리가 앞으로 영원히 역사속에서 맞부딪힐 일본이기에 우린 거북한 이웃으로 냉정할수 밖에 없는 것이다.
감정과 편견에 집착치 않고 일본인의 참회를 아프게 유도하는 견인차로서 이 작품을 써주신 김의경 선배님께 감사드리며 심지어 20일간의 지방공연에서까지 틈틈이 연습에 열중해준 단원들에게 박수를 보낸다.

구룡산의 미소

벙어리를 아내로 맞은 어느 판사님이 계셨다. 벙어리 아내는 하루종일 베란다 창가에 앉아 조용히 뜨개질을 하거나 사랑하는 남편에게 언제나 아름다운 미소만 보내곤 하였다. 말없는 그녀의 표정은 언제나 순결하고 청아하였다. 모든 일에 미소로 답하였고 남편에게 언제나 수정같은 눈빛으로 티없는 마음의 언어를 침묵으로 답하곤 하였다. 남편은 생각하였다. 저렇게 아름답고 순결한 아내에게 괴꼬리처럼 말할 수 있는 능력만 있다면 얼마나 완전할까….
판사님께서는 자신의 소망을 의사에게 호소한 결과 목청을 재생시키는 중대한 수술을 받게 된다. 아내는 드디어 말을 하기 시작하게 된다. 그러나 끔직한 일이 벌어지고 만다. 닫혔던 말문이 열린 아내는 아침부터 저녁까지 지껄이기 시작한다. 그리고 그말의 내용은 언제나 이기적이고 극악스런 표현들이다. 아내의 말은 점차 소음이 되기 시작하고 드디어는 판사님을 괴롭히는 낡은 기계 돌아가는 소리로 변한다. 침묵속에 간직했던 신비한 마음의 언어는 사라지고 변질되고 과장된 현실의 소리로 그녀는 가득차게 된다.
판사님은 결국 다시 의사를 찾아가서 아내를 다시 벙어리로 만들어 달라고 간청하지만 말의 재미에 매혹된 아내의 반대로 좌절된다. 판사님은 할수 없이 자신의 고막을 제거하는 수술을 받는다. 이제 판사님은 아무 소리도 듣지 못한다. 아무리 아내가 자기 곁에서 승냥이처럼 짖어대도 그 전처럼 침묵의 아름다운 아내로 보일 뿐이다. 그래서 판사님은 다시 예전처럼 행복해 진다.
이것은 [아나톨 프랑스]라는 희곡 작가의 유명한 연극의 내용이다.
나는 7년째 대치동의 은마 아파트에 살고 있다. 뉴욕이라는 문화와 예술의 잡탕 가마솥에서 일년간 시달리고 돌아와서 한동안 내 예술세계 아니 자신의 예술관에 대한 가치혼란이 극도에 달했을 때 나는 매일 구룡산과 허리를 맞대고 있는 대모산에 오르곤 하였다. 82년 당시 개포동 일대는 자연 그대로의 논밭이었고 얕으막한 둔덕 기슭에는 도시계획에 난도질당하는 배밭들이 간간히 웅크리고 있었다. 대모산 꼭대기에 오르면 북쪽으로 한강과 잠실벌이 보이고 남족으로는 성남시와 남한산성이 한눈에 들어온다. 마치 바닷게같은 불도져들이 서울의 남단을 요절내는 그 가혹한 삽질이 보이고 미처 헐리지 않은 한두채 초가집에서 연기가 피어 오르는 것을 정상의 바위에 앉아 내려다 보고 있으면 시간과 인생의 무상함이 한순간에 찬바람이 되어 가슴 한복판을 시리게 한다.
산에 오를 땐 으례 애기 주먹만한 귤 두개를 주머니에 넣고 집을 나선다. 대모산 꼭대기에 앉아 황량한 들판을 내려다 보며 귤을 까먹고 그 궁상스러움 속에서 나는 비겁하게 외로움을 즐긴다. 겨울산은 더욱 삭막스럽다. 삭풍에 참나무 갈잎이 마른 나무 줄기를 긁으며 떨어지는 그 사각거리는 소리, 지레 겁을 먹고 나르는 참새떼들…그 처절한 자연의 침묵속에서 내 자신과 정직하게 마주앉게 된다. 내가 박차고 떠나온 불과 한시간 거리의 저 아귀다툼과 허구와 위선의 시멘트 성곽을 아주 냉철한 객관적 시선으로 바라보게 된다. 말을 하지 않는 것은 즐겁다. 입을 다물고 있으면 내면의 소리들이 떠오른다. 내용을 가진 일상의 언어가 아니고, 음악같기도 하고 사찰의 인경소리 같기도 하며 대로는 내가 태어난 어머니 자궁이전의 세계, 그 미지의 세계속에 흐르는 마치 싯달타가 하루종일 웅크리고 앉아 듣던 강물소리와도 같다. 그것은 희열이며 울고싶은 아픔의 씨앗이다. 대모산과 구룡산은 비록 작지만 7년째 나를 불쌍하고 초라하게 만들어 내 스스로가 보잘것 없는 삼라만상중에 한낱 티끌이라는 자각을 일깨워주는 연화대 같은 곳이 되었다.
연극연출을 하고 방송드라마를 쓰고 하여 자만스럽기에 걸맞는 여러가지 상도 많이 타고 그래서 그 잘난 이름 석자가 주간지 귀지에 오르던 때가 있었다. 그런 내게 첫번째 매질을 한 곳이 바로 뉴욕이었다.
세계첨단의 전위예술이 모이는곳, 가장 우수한 예술이 모여서 최고를 자랑하는 그 곳에서 내 지능과 생각이 얼마나 보잘것 없는 것인가를 처절하게 느꼈고 끝도 없고 한도없는 그 예술의 폭포수 아래서 나는 발가벗긴 맨몸으로 그 매질을 고스란히 감수할 수 밖에 없었다.
[센추럴 파크]라는 뉴욕한복판의 공원에서 검둥이들의 마리화나 냄새를 맡으며 여러날을 울던 기억이 생생하다.
어떻게 글을 쓸까라던가 어떻게 연극을 꾸며 대중을 즐겁게 할까하던 내 부질없는 고민에서 [나는 무엇인가?]라는 가장 근원적 질문을 그 곳에서 발견하게 되었던 것이다. 엄청나고 대단하고 거대하던 뉴욕이 그때부터 작고 보잘것 없는 쓰레기 도시로 보이기 시작하였다.
남을 즐겁게 한다는 것은 무엇일까? 내가 듣고 보는 모든것은 본질이며 진실인가? 그리고 영원한 것인가? 눈에 보이는 것은 무엇이며 귀에 들리는 것은 무엇인가? 들리고 보이는 것이다 예술인가? 인간의 재간으로 소위 창작하였다고 하는 수많은 예술들이 모두 위대한 것들인가? 무한한 우주공간속에서 유한한 생명체가 만들어 낸 것의 가치는 무엇인가? 나는 보따리를 싸들고 뉴욕을 떠나고 말았다.
그리고 얼마후 나는 요르단의 사막에서 두번째 매질을 당했다. 너무나 무더운 날씨에 연일 코피가 쏟아지고 사막의 후끈거리는 지열속에서 몸살기가 돌던 무렵 하루종일 가도가도 황토모래뿐인 지평선에서 자비로운 자연의 순리와 운행을 보았던 것이다.
낙타를 끌고가는 어린아이의 메마른 입술과 눈빛속에서 진정 우리의 삶이 고통이며 번뇌이며 그래서 그것을 피하지말고 섬기자는 아주 부끄러운 깨달음이엇다. 뜨거운 뙤약볕에서 죽음과 같은 행군만이 있다. 그러나 저 아이는 뉴욕도 파리도 서울도 아닌 이 사막에서 그냥 살고 있지 않은가? 이세상 무엇도 저 아이를 구원하지 못한다. 그러나 오로지 두개의 진실, 종교와 예술만이 저 아이와 고통을 나누어 가질 수 있는 것이다.
두해전에 MBC-TV 주말연속극을 반년 동안 쓴 적이 있다.
[풀잎마다 이슬]이라는 드라마였는데 어느날 그 드라마의 주인공 여자아이 흉내를 내어 집을 나간 소녀가 있다는 항의 전화를 받은 일이 있다.
내 어줍잖은 펜끝놀림에 단란한 가정이 슬픔에 잠기게 된 것이다. 그 소녀가 다시 집에 돌아왔는지 끝내 확인을 못했으나 그후 일년간 텔레비 드라마를 쓰지 않았다. 공교롭게 그 연속극을 쓰고나서 시력이 떨어져 작년부터는 돋보기를 써야 글을 읽게 돼버렸다. 세상 사람들을 즐겁게도 하고 슬프게도 하면서 나는 돈을 벌었지만 누군가는 내 시력을 뺐아가 버린 것이다. 인생이 윤회하듯 시력도 윤회한다면 내게서 빠져나간 시력이 그 집나간 소녀에게 돌아가 아주 밝은 시력으로 다시 집으로 돌아가서 가족들과 함께 세상을 아름답게 보고 살았으면 좋겠다.
어제는 목욕을 하고 면봉을 귀를 후비니 귓속에서 덜그럭거리는 소리가 난다. 쉿밥도 아닌 노쇠한 내면의 벽에 딱지가 앉은것 같다. 귀에 문이 있어서 가끔씩 닫아쓰면 좋으련만 세상 소음에 시달리지 못해 염증이 생기나 보다 이유인즉 요즘 국가대사의 말석에 앉아 회의때마다 수많은 박사, 석사, 예술가들의 소리에 청각이 마비되는 착각에 빠지곤 했다.
세상의 꼴(현상)이 다 꼴이 아닌 것 같이 세상의 소리가 다 소리가 아닌 것이다. 진정한 소리는 침묵이고 진정한 꼴은 색시공이 아닌가.
사막의 황토색 지평선에서 보고 들었던 그 침묵과 色是空의 공간이 다시 그리워진다.
나는 오늘도 대모산에 올라 구룡산을 바라본다.
내 예술보다 위대하고 뉴욕보다 아름답고 사막보다 더 단순한 그 능선사이에서 누군가 떨어진 솔잎을 긁는 소리가 들린다. 도시가스를 쓰는 시대에 아직도 아궁이에 가난을 태우는 사람들이 눈에 안 보이게 있는 모양이다. 간난애가 칭얼거리는 소리가 나는걸 보니 뉘댁이 등에 애기까지 업고 갈퀴질을 하나 보다 가슴이 다시 찬바람에 시려온다.
꽁꽁언 귤껍질을 쭈구리고 앉아서까다가 문득 아래를 내려다보니 가깝게는 구룡사의 신축공사장 귀퉁이가 보이고 멀리는 올림픽 주경기장이 보인다.
내게는 두곳을 직선으로 잇는 영롱한 줄이 보인다.
근년 9월17일이면 올림의 개화식이 주경기장에서 화려하게 막이 열리고 그 무렵이면 또 구룡사의 법당 준공 테이프가 끊길 것이다.
두곳이 다 내게 인연이 있는 곳이다.
한곳은 내가 올림픽 개회식의 연출을 맡았고
한곳은 정우스님과 함께 불교연극의 씨를 뿌릴 곳이다.
이것도 인연인가 보다.
그래서 누군가 82년부터 진흙 들판을 방황하며 대모산에 올라 잠실벌과 구룡산을 바라보게 했나보다.
오늘다라 대모산에서 바라본 구룡산의 적막함, 그 침묵의 미소가 찬란하다.

‘큰뜻과 인연의 시작입니다’

존경하는 만해스님께서 오늘 구룡사 신축공사장에 다시 살아나십니다. 만해스님은 연극이란 가교를 통하여, 오늘 여기 오시어 아직 채 마르지 않은 시멘트 벽돌의 골조속에서 기꺼이 당신의 연극을 연출하고 계십니다.
뮤지컬 <님의 침묵>은 4년전에 세실극장에서 막을 올려 많은 관객들과 소박하게 그 감동을 나눴으며, 그리고 구룡사의 정우스님과 저희 연극동지들이 만나는 귀중한 계기가 되었습니다. 저희는 연극을 통해 아니 만해 스님의 계산된 인연에 따라 정우스님을 만났고, 정우스님 또한 만해스님의 지고한 신심에 의해 연극과 만나셨던 것입니다.
사람의 만남과 헤어짐이 야박스럽고 이해타산에 치우치는 세상에 정우스님과 저희 연극동지들과의 진솔한 관계는 참으로 오랫동안 지속됐으며 끝내는 그것이 큰뜻으로 비약하는 계기가 되었습니다.
구룡산의 밑둥지 그 황량한 허허벌판에 우람한 윤곽의 뼈대가 서고 그래서 부처의 자비스러움 속에 연극이 허락될 수 있다는 그 사건이 참으로 크고 큽니다.
일견 연극이라는 것이 대중오락과 혼동시되어 자칫 속되고 치졸한 문화형태로 받아들이고 있는 시대에 더더군다나 종교와의 만남은 절대 용이하지만은 않습니다. 저 개인적으로 스님의 존재가 언제나 근엄하고 엄격하며 법도 이치에만 몰두하시는 신비스런 장막 뒤의 사람으로 인식되어 왔던 것이 정우스님과의 만남을 통하여 스님은 바로 고통받는 우리중에 함께 계시며 남다른 고뇌가 아닌 사람의 고뇌를 통하여 자비의 지대한 세계까지 왕래하시는 소박한 분임을 알았습니다. 그리고 그것이 연극예술이 지향하는 바와 어쩌면 일치될 수 있는 한 지점이 있다고 믿게 되었습니다.
연극은 언제나 진실하고 아름답고 그리고 고통받는 사람들을 위한 예술입니다. 연극은 여흥이 아니라 우리의 삶을 상세히 기록하며 자연과 인간의 본질을 투명하게 제시합니다. 연극은 꾸미는 것이 아니라 진실을 발견하고 그 진실한 관계들을 보고 듣기좋게 질서를 지우는 것입니다. 양재동 벌판에 연극이 있게하신 부처님 뜻이 감탄스럽습니다. 구룡사에 만해스님을 초대하신 정우스님께 감사드립니다. 연극을 통하여 정우스님과 부처님의 대자대비의 그 바다를 보게하여 준 그 인연을 기뻐합니다.
오늘은 생생한 만해스님의 음성이 구룡사의 신축공사장에 쩌렁쩌렁하게 울려퍼져 그 힘과 듯이 구룡사 준공을 향한 삽질이 됐으면 합니다.
대단히 송구스럽기는 이 연극이 구룡사 고극장에서 막이 열릴 때쯤 저는 아프리카의 오지 케냐라는 나라에 가 있게 될 것입니다. 밀리과 뙤약볕 속이겠지만 공연시간을 가늠하여 구룡산쪽을 향해 감사의 묵상을 하겠습니다. 아프리카의 케냐와 양재동이 부처님의 미소 안에서는 그저 한손바닥 안의 손금사이가 아니겠습니까?
구룡사 불자님들의 축복을 기원합니다.

구룡소극장 개관

아름답고 진실한 것을 구하는 사람들을 위하여 연극은 어디서나 빛을 발합니다. 참되고 순수한 것을 외면하는 사람들을 위하여 연극은 언제나 실망하지 않고 헌신합니다.
좋은 연극이란 무엇인가? 자연과 사람과 순리를 노래하며 사람들의 마음과 영혼을 순화시키며 모든 이웃들과의 관계를 순조롭게 합니다.
지식보다 지혜를 중히여기고 재미보다 감동을 추구합니다.
나태함을 달래는 소일거리 오락도 아니요, 순간의 쾌락을 충족시키는 마약도 아닙니다. 마음속 깊은곳에서 울림소리를 내게하고 영원한 시간속에서 우리의 존재를 확ㅇㄴ합니다.
좋은 연극을 보고나온 관객은 길거리의 걸인을 그냥 지나치지 않습니다. 연극속에서 감동과 만난 관객은 세상을 돈의 액수로 계산하지 않습니다. 연극을 [잘 보았다]고 말하는 사람은 세상을 [잘]살아갑니다.
번쩍거리는 지나친 조명도 없고 옷벗는 여자의 육신도 없습니다. 버려야될 욕심 때문에 눈물짜기로 시간때우는 연속극도 아니며 청소년들에게 폭행을 세뇌시키는 허접쓰레기 쿵후영화도 아닙니다.
연극은 우리가 어디서와서 어디로가며 지금 우리가 어디에 어떤 모습으로 서있는가를 지적해 줍니다.
극단 [神市]는 좋은 연극을 위해서 좋은 사람들만이 모이자는 단체입니다. 벼락 스타가 되서 색안경을 쓰고싶은 사람들은 아니 모입니다. 허망한 인기에 눈이 어두워 양심얼 파는 사람도 아니 모입니다.
극단 [神市]는 태초에 인간이 자연과 하늘의 모습으로 태어 났듯이 그 태어난 모습 그대로 원래의 예술과 만나고자 갈망합니다.
이제 서초구 양재동에 [구룡소극장]이 태어났습니다. 통도사 서울 포교당 [구룡사]안에 200석 규모의 최신 설비를 갖춘 예술의 도장이 선 것입니다.
이것은 소중한 인연의 소산입니다. 여기에는 중생구제를 역설하신 부처님의 뜻과 민족불교를 위해, 독립을 위해 자신을 버리신 만해 한용운 선사의 뜻이 어우러져 있습니다.
지역사회 문화를 위해 부녀자들의 연극교실, 청소년연극제, 가족연극제, 예능계지망생지도 및 국내 유수한 무대 공연단체의 초청으로 대자대비의 뜻을 모래알만큼식 빛낼 것입니다.
극단 [神市]는 [구룡소극장]에서 두팔을 활작 벌리고 끝에서부터 시작의 실마리를 찾아 거슬러 올라갈 것입니다. 태어난 곳을 찾아 수만리를 회귀하는 연어처럼 말입니다.

구룡사 가는길

멍하니 소파에 앉아서 벽시를 보고 있는데 창밖에서 어린이의 비명소리가 들린다. 불현듯 놀라 창문의 커텐을 젖히고보니 주먹만한 함박눈이 쏟아지는 아파트 샛길을 꼬마가 환성을 지르며 뛰어간다. 그것은 기쁨에 넘친 탄성이였던 것이다. 목련과 개나리와 라일락을 피웠던 앙상한 겨울가지위에 흰눈송이들이 피어나기 시작하고 주차장에 마치 두꺼비처럼 엎드려있는 승용차 등어리에 하얀 이불자락이 덮히기 시작한다. 함박눈이 어찌나 거세게 쏟아지던지 아파트동 사이의 공간이 회색의 장막에 가리운 듯 단색의 하얀공간을 연출하고 있다. 눈은 세상의 모든것들을 백색으로 치장시킨다. 치장이 아니라 세상의 잡다한 색깔들을 흰색으로 은폐시키고 있는 것이다. 눈이 쏟아지면 옛날의 어릴때 친구들이 생각나고 그리고 어딘가 무작정 걷고 싶은 충동이 일어난다. 등산모에 파커를 뒤집어쓰고 아파트를 나선다. 그 하얀 조화속에 내가 홀로 서보고 싶은 것이다. 순식간에 세상이 깨끗해진다. 웅크린 중산층 사람들의 머리와 어깨위에 하얀 꽃가루가 수북히 쌓인다.
아파트 단지를 벗어나려니 입구 돌벽밑에 때묻은 비취파라솔은 받쳐세우고 할머니 한분이 겨울반찬거리를 팔고 계신다. 추위에 파랗게 질린 피부가 흰눈속에서 유난히 꺼칠하게 보인다. 따스한 방으로부터 쫓겨난 저 할머니의 인생은 휘발유냄새를 풍기며 내빼는 저 승용차속의 할머니들과 어떤 인연의 다른 사연이 있는 것인가?
주택은행앞 횡단보도를 건너려는데 짜장면 배달통과 함께 미끄러져 넘어진 소년하나가 그 곁에서 난감하게 흰눈위에 쏟아진 양파종재기를 쓸어 담고 있다. 고작 주민등록증을 담보로 채용된 저소년이 음식점 사장님으로부터 받을 처절한 멸시와 체벌은 무엇일까? 구정때나 청바지 다려입고 고향으로 내려갈 그 햐얀희망은 흰눈위에 쏟아진 춘장처럼 검게 퇴색되는 것은 아닐까?
현대자동차 전시장앞 전신주위에서 웬남자의 고함소리가 들려 쏟아지는 눈발을 손으로 가리고 올려다보니 전선주 꼭대기에 전화국 기술공이 밧줄하나로 엉덩이를 의지한채 고장난 가입자와 힘겨운 통화를 계속하고 있다. 누군가 한사람은 스팀이 들어오는 따스한 맨션 아파트의 거실에서 부실한 전화소통을 책망하고 어느 한 사람은 쏟아지는 눈속에 허공에 매달려 자신의 임무를 곡예하듯 수행하고 있는 것이다. 까마득한 전신주 꼭대기, 아니 이 겨울의 꼭대기에서 인생살이의 힘겨운 생존을 위해, 처자식의 따뜻함을 위해 애비로서의 고함을 치고 있으리라. 숙명여고 채 못미처엔 왠 노인이 서 있는가 했더니, 켄터키 후라이드 치킨집 문앞에 양손을 벌린 서양 할아버지 석고상이 흰눈을 맞으며 웃고 서 있는 것이다.
나는 그 서양 할아버지 앞에서서 절로나는 웃음을 참을 수가 없다. 켄터키 좋은 고향을 두시고 왜 살벌한 강남땅에 오셔서 추위에 떨고 계시는가?
현대 체육관 앞에 이르니 스텔라와 프레스토가 서로 이마를 마주대고 엉겨붙어 있다. 지면이 미끄러운 관계로 가벼운 접촉사고가 난 모양이다. 다가가보니 승용차만 엉겨붙은게 아니라 운전기사 두사람은 차도에서 멱살잡이로 엉겨붙어 시비가 대단하다. 뒤로 밀린 차들은 크락숀을 울려대고 …그냥 웃고 헤어지면 될 것을…자연의 축복으로 쏟아진 희눈ㄴ가루 때문에 미끄러진것을 왜 그다지 양보가 없단 말인가…그냥 서로의 어깨를 두드리며 눈대문이야! 하고 위로하면 될것을…양재천을 건너는 다리위에 오르니 퇴락한 배밭골이 보이고 양재천 고수부지위로 누렁이 두마리가 신나게 질주한다. 사람보다 짐승들이 자연의 축복을 줄달음으로 만끽하는구나…다리를 막 건너니 어둠침침한 교각 곁에서 고등학생 세명이 뻐끔담배를 노루새끼들 눈치보듯 두리번 거리며 피고있다. 이 흰눈 쏟아지는 겨울의 해맑은 공기를… 이 감격스런 계절의 미풍속에서 왜 숨어서 독소의 연막을 내뿜고 있는것일까…?
개포단지의 상가에 네온빛이 반짝이기 시작한다. 수많은 까페와 레스토랑… 저 네온의 불빛속에서 저 음침한 색유리안에서 따끈하다는 그 커피를 앞에 놓고 담소를 즐기는 젊은이들의 이상은 무엇일까? 그들이 생각하고 그들이 소유할 미래는 어떤 것일까? 불과 몇년 전만해도 허허벌판 밭고랑 논뚝길이었던 양재천변의 들판에 먹고살겟다는 피맺힌 의자들이 벽돌집 부록크 집이 되어 난잡하게 솟아오르고 있다. 가도가도 끝이 없는 복덕방 부동산센타… 도대체 누구의 땅인데 팔고 사는가? 누가 대지위에 말뚝을 박고 이것이 내것이라고 주장을 하는가? 우리는 진정코 모래하나 풀한포기 소유할 권리가 없거늘 어찌하여 서류로서 등기 올리고 세상법에 의해 내것을 챙기는 시합을 하고 있는 것일까? 그 대지위에 들리는 사람들의 절규 [좀더 많이! 좀더 많이…!]
모두가 제 몫을 챙기는 투쟁속에서 인간다움은 메말라가고, 있음으로 뽐내고, 배웠으므로 군림하고, 챙겼으므로 사치하고…
구룡산이 묵묵히 흰눈을 전신에 얹고서 가만히 미소하고 있다. 어디선가 회색의 장막 그 눈발속을 꿰뚫으며 동일한 간격의 해맑은 소리가 들려온다. 그것은 마치 거대한 공룡처럼 엎드려 있는 구룡산의 깊은 심장으로부터 들려오는것도 같고 번뇌의 수령을 가르며 들려오는 매질의 명쾌한 타작소리같기도 하다. 어둠속에서 구룡수를 받기위해 플라스틱 통을 들고 서 있는 사람들을 헤치고 언덕을 올라서니 구룡사의 화강암 흰벽이 눈에 뛴다. 유리문을 열고 들어서니 향내가 그윽하게 온몸에 스며든다. 그리고 그 명쾌한 소리의 진원지가 바로 여기였음을 비로소 깨닫는다.
함박눈이 미처 녹지않아 흰 구슬이 되어 머리카락 끝에서 영롱하게 반짝이는 신비한 모습의 중년부인 한분이 법당의 큰 부처님 앞에서 깊고 무거운 합장을 시작한다.
[그래…내가 걸어온 눈길… 그 눈길속에서 마주친 모든 세상의 번뇌들아! 저 여인의 머리끝에 맺힌 구슬처럼 이곳에서 녹아 흐르렴]

먹고 쉰다는 것

봄이 무르익어 만개했던 꽃들도 지고 떨어진 꽃자리마다에 열매의 알맹이들이 영글어 매달리는 초여름의 문턱에 가뭄이 길다 싶더니 못자리가 갈라지고 저수지의 깊은 속살이 드러나 농부들의 가슴을 태우기를 어느새 한달, 자연의 모든 생명들이 갈증으로 타는 목을 길게 빼고 한방울의 비가 아쉬워 하늘을 우러러 조바심 치더니만 그 갈증의 고비에서 연사흘동안 대지위에 단비가 내렸다. 하늘을 원망했던 생명들의 조바심을 나무라기나 하듯 천둥, 번개까지 동반한 아주 시원한 장대비가 대지를 풍요롭게 하였다. 전구의 가뭄이 완전히 해갈 됐다는 뉴스가 채 끝나기도 전에 충청도 어느곳에선 전답이 침수됐다는 홍수보도까지 겹치니 이렇듯 부족한것 같으면 넘치고, 넘치나 싶으면 또 부족한게 자연의 분배인가 싶다.
8년전에 이사온 아파트 단지는 한가롭고 조용하였다. 그러나 지금은 엄청나게 늘어난 승용차들이 차도는 고사하고 인도까지 기어올라 대한 주차장을 방불케하고 하루가 멀다하고 늘어나는 갈비집, 냉면집, 까페는 이미 주거지역인지 향락가인지 분간키 어렵게 되었다. 간혹 외식이라도 하려고 나가 보면 강남에서 이름난 식당들은 밖에서 순번을 기다려야 할 판이고 비싸기 이를 데 없는 허영된 메뉴 앞에서 허망한 사치심들이 수저질을 하고있다.
사람이 하루를 살기위해서 필요한 열량은 그리 많지가 않다고 한다. 단지 수분과 햇빛만으로 살아가는 수목들같이 사람 역시 검소한 식욕과 한계 있는 위장을 갖고있는 것이다. 근래에 사회문제로 등장한 성인병이라는것은 엄청나게 뒤틀린 음식문화에서 비롯된 것들이다. 미래 과학자들은 우주인의 머리를 크게 상상하는 것과같이 인간의 위장을 크게 상상하고 있는지도 모른다. 시대가 발전할수록 인간의 과욕은 같은 비례로 비대해진다. 현실에 대한 욕구불만이 식욕으로 나타난다고 한다. 혹시 누구에게라도 질세라 분에 넘치게 먹다보니 고혈압도 생기고 당뇨병도 생기며 비만증의 원인이 되어 시우나며 쑥탕들이 번창했다. 로마가 멸망하는 제국주의 전성시대에 소위 목욕탕문화가 번성하고, 그것이 성도덕의 타락으로 치달았다고 기록되어 있다. 우리들의 나은생활, 일상의 행복이라는것의 기준도 먹고 걸치고 놀러다니는 본능적 욕구를 그 단위로 삼고 있는 것인지도 모른다.
적당히 자기양에 차면 절제한다는 것이 어려운 모양이다. 좀더 먹고, 좀더 갖기 위해서 자신의 양을 망각하고 과식을 한다. 호랑이도 자신의 위장이 차면 코앞에 지나가는 토끼를 거들더 보지않고, 베짱이도 제몫을 채우면 그다음엔 흥겹게 노래를 부른다. 제몫과 남의 몫의 분별을 깨뜨리고 과욕을 부림으로써 사회의 분배 균형이 깨어지고 그래서 계층간의 불신과 위화감이 조성되며 그것은 결국 작금의 현실과 같이 노사분규나 좌경혁명사상의 싹을 트게 한다. 자본주의 경제체제라는 것이 자칫 노름판의 노름군들같은 속성으로 간주되면 비극을 초래한다. 노름판의 윤리는 남의것을 뺏으려는 탈취본능의 게임이외 아무것도 아니다. 재주껏 능력껏 경우에 따라선 속임수를 써서라도 상대편의 몫을 빼앗아 내는 것이다. 바로 이런 탈취의 본성이 연장되어 식욕으로 나타난다. 엄청난 육류의 소비량도 그렇거니와 먹고 마시고 잠자는 공간이 번창하는 강남일대의 사치성 소비현상은 바로 우리들의 위장의 한계를 무시하고 과식하는 지금의 음식문화와 직결되고 있다.
내가 남보다 더 가질때 어느 누군가는 그만큼 나보다 덜 갖게 된다. 내가 지나치게 행복해서도 안된다. 내가 차지한 그 지나친 부분의 행복의 양만큼 누군가는 불행하게 살게된다. 내가 소유하는것이 모두 공짜라고 생각해선 안된다.
일전에 친구들과 낚시를 다녀온적이 있다. 절실하게 느꼈던것은 지나치게 낚시꾼들이 많은반면, 반비례로 고기들은 아주 적었다. 치어는 고사하고 물고기의 씨앗을 물바닥부터 긁어올리는 그 욕심들과 그 엄청난 살생의 장비에 놀랐다. 그물, 낚시, 작살, 전기침, 투망 등 심지어는 물속에 약을 부리는 그 탈취의 속성들, 마치 내가 잡지 않으면 남에게 빼앗긴다는 그 잠재된 소유욕들이 물가에서 밤샘까지 하게 된다.
이 세상에는 인간이 살아야 할 생존권리가 있듯이 물고기도 나무들도 새들도 이 지상에서 살아야 할 권리가 있다. 모든 생명이 같이 살아야할 의무가 있는 것이다.
사람에게 있어서 휴식이라는것은, 건강한 내일을 위해서 지혜로운 살믕로 내일을 슬기롭게 살기위한 자연의 충전일 것이다. 그래서 잠은 생활의 샘물이다. 따라서 잠을 잔다는것은 가족과 함께 사랑하는 사람들과 함께 내일을 약속하는 무언의 명상인 것이다.
테헤란도 일대에 자리한 수백개에 이르는 저 많은 호텔과 여관은 도대체 어떤 사람들의 휴식처인가? 그 안에 지혜로운 삶을 위한 진정한 휴식이 마련되어 있을까? 정작 가정과 가족이 없어서 그 곳에서 하룻밤을 머무는 것일까? 만약 그 안에서 차마 말할 수 없는 욕망들이 음모되고 거래되고 있다면 그것은 얼마나 부도덕한 것일가?
새들이 침대도 없고 에어콘도 없으며 비디오도 없는 나무숲속에서 편안히 하룻밤을 휴식하고 새벽에 해맑은 소리로 아침을 노래할 때, 제 몫으로 성실히 사는 자연의 진리를 발견하게 된다. 맑은 공기와, 한가로움 속에서 휴식을 취했을 때 아름다운 노래가 생긴다.
노래는 곧 문화요, 예술이다. 우리는 먹고 마시는 휴식은 하지만 왜 노래는 존재하지 않는 것일까?
어린 소녀가 학교안에서 추행을 당하고 살해되어 모든 어머니들이 어린달의 손목을 잡고 등교를 해야만하는 이 처절한 시대에 오늘도 먹고 마시는 그 식욕의 문화에만 집착하고, 우리 정신과 정서를 위해서 무엇을 해야할 것인가에는 얼마나 게으름을 부리고 있는가? 도대체, 문화라고 하는 그 말 자체가 어색한 풍토이다.
어디에 연극이 있는가, 음악이 있는가, 무용이 있는가, 그리고 침묵하며 나의 내면을 잠시라도 응시할 수 있는 공간은 어디 있는가? 각박한 시대의 가뭄은 과연 무엇이 해갈하여 줄것인가?
이제 준공을 눈앞에 둔, 시멘트냄새가 아직도 가시지 않은 구룡산 법당에선 오늘도 해맑은 목탁소리가 들린다. 그리고 지하에는 해맑은 노래가 들려올 소극장이 차분히 준비되어 가고 있다. 참으로 이 시대 이 지역의 가뭄을 해갈시킬 샘터요, 빗줄기가 되려는 의미심장한 부처님의 불사이시다.

그래서 또 겨울이 옵니다.

가을이 무르익어 떨어지고 가을이 떨어진 그 앙상한 가지위에 이제 차가운 겨울이 살포시 내려 앉습니다.
그 찬란한 봄과 왕성했던 여름이 가을에 와서는 완성을 이루더니 벌써 일년의 수레바퀴는 돌아 모든 삼라만상은 겨울의 동굴속에 들어갈 채비를 하고 있습니다. 예외없이 계절을 바뀌고 우리들의 허전한 가슴속에 연륜의 한 획을 긋고 새치 머리와 주름살은 우리가 그만큼 인생의 종말을 향해 한 발자욱 성큼 다가가고 있음을 예시해 줍니다.
엊그제 [애니깽]을 공연하는 동숭동의 대학로극장 앞에서 아주 미묘한 풍경을 발견하였습니다. 낮공연이 시작되려는 찰라에 대학로 중심부에 몰려있던 시위군중들은 화염병과 돌을 던지며 이화동 네거리로 돌진하였고 이들을 저지하는 전경들은 최루탄을 무차별 발사하며 맞서 마치 대학로극장은 치열한 전투가 벌어지는 양쪽 사이에 낀 아주 험악한 접전 지역이 되고 말았습니다. 최루가스에 질식하여 비틀거리는 학생들, 돌에 만장 넘어지는 전경들, 그래서 [애니깽] 공연의 선전 깃발이 찢어져 넘어지고 극장 입구의 유리가 깨어져 드디어는 공연시작 20분만에 연극은 중단되고 그 아수라장에 갇혀 눈물과 재채기를 하고 있었습니다.
나는 난감한 가운데 극장 일층로비에서 내려진 샷타 사이로 길가를 내다보고 있었습니다. 저녁노을이 짙어지는 창경궁 쪽의 가을하늘은 그토록 짙고 영롱했으며 화염병과 사과탄이 난무하는 그 길가에는 백양나무들이 가을의 갈색옷을 곱게 차려입고 이 아수라장을 묵묵히 내려다 보고 있었습니다.
때마침 이화동 네거리 건너편에서는 금방 예식을 끝내고 나온 신랑 신부가 손에 부케를 든채 눈물을 흘리며 가족들과 기념촬영을 하고 있는게 보였습니다.
참으로 묘한 한편의 그림이었습니다. 누군가를 구속시키라는 그 처절한 절규와 그걸 막겠다는 세태의 꼬락서니와 변함없는 자연의 순리대로 곱게 계절의 색깔을 빛내는 하늘과 가로수들, 그리고 세태와 정치 판도와는 아무 관계없이 이루어지는 소위 인륜지대사라는 결혼식, 그리고 지하실 극장에 갇혀 최루가스가 아닌 이 시대의 무상한 독선에 짓밟혀 눈물을 흘리며 중단돼 버린 예술, 그래서 그날의 이화동 네거리는 뭔가 이 시대를 한 눈으로 조감할 수 있는 판화를 보는 것 같았습니다. 거기에는 분명히 자연과 부패한 정치사와 인생과 예술이 함께 있었습니다. 피를 흘리며 이리뒤고 저리뛰는 같은 시대의 똑같은 연령의 젊은이들, 대학생과 전경들의 그 무상한 격전 속에 우리는 관객들을 겨우 이화장 쪽으로 대피시키고 분장한 배우들과 스탭들은 텅빈 극장에서 분명히 울고 있었습니다. 저녁공연이 시작될 무렵에야 격전은 끝나고 처참한 격전의 잔해들을 대학로 아스팔트 위에 고스란히 남겨놓고 양측의 증오들은 어데론가 물러가 버렸습니다.
그러나 더욱 나를 놀라게 한것은 지금껏 마치 어느 대기속에서 기다리고 있었던 것같이 수십명의 청소부들이 청소차를 끌고 나와 신속에서 돌조각과 유리조각을 치우기 시작했습니다. 어찌나 그 동작이 민첩하고 조직적이던지 마치 데모현장 청소의 전문가들 같았습니다. 정치나 이념 그리고 자연의 순리 그리고 예술과도 아랑곳없이 성실한 직분 하나마능로 생계를 이어가는 이 시대의 가난한 천사들이었습니다. 던지고 때리고 짓밟아 깨는 사람들과 그것을 묵묵히 치우는 사람들… 구청 급수차가 와서 사과탄의 분말가루를 말끔히 씻어 버리자 독한 가스는 모두 가을하늘 멀리 날아가 버리고 다시 대학로는 상쾌한 가을 공기가 밀고 들어왔습니다. 격전의 순간을 근처 다방에서 피하고 있던 [애니깽]의 관객들은 다시 하나둘씩 깨어진 극장의 현관문을 열고 모여들기 시작했습니다.
저는 어둠이 깃드는 대학로 백양나무 아래서 청소부들과 다시 찾아오는 관객들을 통해서 어떤 기쁨과 희망이 솟구치는 감회에 빠졌습니다. [자연의 위대한 순리 아래 인간다움의 순수한 본질을 스스로 찾는 사람들이 있으므로 아직 우리에겐 희망이 있는 것이다.]
애니갱 가시에 찔리고 가죽채찍을 맞으며 30년간 제 나라를 찾아온 백성들이… 그 백성들의 고귀한 인내와 심지와 근성들이 연연이 이어져 오늘의 올림픽을 치루어 냈듯이 이제 수백억 수천억.. 도대체 그 단위조차 가늠하기 힘든 그 욕망의 돈 방석위에 앉아 세상과 사람을 속인 그 금빛권력의 썩은 사다리 위에 앉은 사람들이 아닌 증오를 청소하고 욕심을 빨래하여 진리와 아름다움을 찾아 대학로의 어둠 속을 종종걸음치는 그 씨앗들에 의해서 새시대는 빛날 것인즉…
오늘도 나는 대모산에 올라 구룡산의 수목들과 날로 그 형태가 우람해 가는 구룡사를 내려다봅니다. 그리고 잿빛 공해와 연막 속에 잠들어 있는 아파트의 콘크리트 성곽들을 내려다 봅니다. 새삼 고귀한 인연을 생각하며 복닥거리는 세상사와 어처구니 없는 그 이화동 네거리의 판화를 손바닥 위에 올려 놓으시고 자비의 미소로 묵묵히 명상하시는 부처님의 큰 뜻을 주제넘게 헤아려 봅니다.
세계 50억 인구의 관심과 열광을 집중시켰던 올림픽 주경기장이 멀리 탄천넘어 보입니다. 개폐회식의 연출을 맡아 이년동안 안달하고 조바심치던 그 시간은 가고, 개폐회식에 보냈던 세계의 찬사도 11월의 바람에 날려가 버렸습니다. 세계최대의 주경기장은 이제 작은 찻잔만하게 보일 뿐입니다. 세상에 큰것도 위대한 것도 없습니다. 다만 성남의 남한산성쪽에서 서서히 덮혀오는 88년의 겨울, 부처님의 자비속에 스며오는 당연한 겨울이 있을분입니다.

보이지 않은 力事

연 사흘 폭설과 강추위가 몰아치더니 엊그제 입춘이 지났는데도 대지는 잔설에 덮혀 온통 백설의 공간을 연출하고 있다. 미끄러운 인도를 종종걸음치는 도시의 사람들 어깨는 영락없는 자라의 형상을 두꺼운 외투속에 깊숙히 잠기어 있다. 그러나 봄의 역사는 두꺼운 얼음장 밑에서 그리고 차가운 잔설밑이작되어 있을 것이다. 우리의 지혜와 문명의 논리로서는 도저히 증거할 수 없는 불과 한치 눈밑에서 일어나고 있는 창조의 역사를 모르고 산다. 이제 두꺼운 어름장이 풀리고 대지위의 봄눈이 녹으면 찬란한 생명의 싹들이 감격스럽게 죽었던 땅속에서 솟아 오를 것이다. 우리의 삶은 눈에 보이는 현상에만 급급하여 보이지 않는 역사에 대해서는 항상 무지할 뿐이다. 마치 인문과학이 삼라만상의 이치를 전부 논증하는 것 같으나 그것은 언제나 빙산의 일각뿐 우리가 미처 알지 못하고 보지 못하는 역사는 아는 것보다 훨신 많은 것이다. 머지않아 강남갔던 제비가 돌아오는 계절이 온다. 그러나 겨울을 피해 떠나간다는 그 강남이란 곳이 지리학이나 생물하계에서도 의견이 분분하다. 누군가는 그곳이 월남이나 태국쯤이라고 하며 누구는 괌도나 오끼나와 쯤이라고 주장한다. 그러나 그보다도 더 먼 섬일수도 있고 아직껏 인류가 예측못하고 있던 눈에 보이지 않는 겨울동안의 행방을 알수가 없다. 그 보이지 않는 계절 동안의 역사를 우린 망각하고 있을 뿐이요 춘삼월에 어김없이 찾아오는 제비를 습관적으로 맞이할 뿐이다. 강릉의 남대천 포구에서 연어들이 자라면 모두가 북태평양의 베링해를 향해 일제히 떠난다고한다. 한번 세계지도를 펴보라 동해안의 작은 포구 남대천에서 알라스카의 베링해의 거리가 얼마나 먼거리인가…반년동안 수백만마리의 연어새끼들은 대장정을 끝내고 그곳에서 먹이를 찾아 터전을 마련한다. 그리고 이듬해 가을이면 어김없이 베링해로부터 또다시 남대천의 포구로 알을 낳기 위해서 그 머나먼 바다속을 헤엄쳐 되돌아온다. 무사히 남대천 포구로 되돌아오는 연어는 전체의 일프로에 불과하다고 한다. 돌아오는 중에 상어와 고래의 밥이 되며 개중에는 기진하여 죽고만다. 그러나 살아 돌아오는 일프로의 연어들은 남대천 포구에 알을 낳고 그들의 피곤한 인생을 끝마친다. 연어들이 지리학상으로 어떤 경로를 통해서 왕래하는지는 아무도 알지 못한다. 단순한 [회귀본능]이라던지 [귀소본능]이란 말로는 그 엄청난 보이지 않은 역사에 대한 정답이 될 수가 없다. 앙상한 겨울나무가지는 마치 생태작용이 정지된 것 같으나 사실을 그 뿌리와 줄기속에서는 줄기차게 겨울을 이기며 꿈틀거리고 있는 것이다. 보이지 않는 부리의 역사를 우리는 알지 못하며 잔설속에서 꽃을 피우는 매화나 목련을 그저 가시적인 정서로서 봄을 예찬하고 있을 　이다. 겨울동안 개미들이 땅속에서 어떻게 살고 있는지 우리는 알지 못한다. 서로 부둥켜안고 잠을 자는지 아니면 저희들끼리 세미나를 열거나 즐거운 잔치를 베풀고 있는지 도무지 알수 없다. 우리는 그저 교과서에 배운 지식대로 [동면한다]고 말할 뿐이다. 바람이 어데서 와서 어데로 가는지 알지 못한다. 한냉한 기류가 시베리아에서 생성되어 몽고와 중국대륙을 거쳐 한반도에 온다고 기상학에서 예보할 뿐 지금 이 순간 내 옷깃을 스치며 지나가는 찬바람이 어느 마을 어느 골목 또는 어떤 슬픈사람들의 가슴을 스치고 지나와서 나와 마주치는지, 그리고 도 나의 피부를 스쳤던 바람이 어느나라 어느 마을의 착한 사람들의 옷깃을 스치게 될지 전혀 알지 못한다. 보이지않는 그 바람의 역사를 우리는 그저 [바람이 분다]고 말할 뿐이다. 광활한 하늘을 보라. 그 창공의 깊이와 넓이를 우리는 도저히 가늠할 수가 없다. 인간이 비행기를 발명하지 못했을때는 구름위의 세계를 상상할 수가 없었다. 그러나 이제 젝트여객기 속에서 그 신비스러운 구름을 내려다보며 기계문명에 감탄한다. 그러나 그 젯트 여객기보다 더 높은 곳은 우리가 알 수가 없다. 우리의 천문학이 상상하는 은하계 밖의 더 넓은 우주를 우리는 상상할 수도 없다. 우리는 눈에 보이고 손에 잡히는 가시적인 상식의 세계에서 지나치게 연연하며 산다. 자동차와 아파트와 빌딩과 음식과 옷과 돈과…
화장터에서 피어오르는 굴뚝의 연기를 보라. 마눌의 영장이라고 뽐내던 온전한 육체가 불과 십여분만에 연기로 화하여 창공에 흩어져 소멸해 버린다. 인간의 육체가 연기로 바뀌어 그 영원한 세계로 회귀하는 역사를 아무도 감당하지 못하고 산다. 인간의 영혼과 육체가 한줌의 입김이 되어 대기권속에서 어떻게 다시 윤회의 역사를 통해 또 다른 내가 먼훗날 다른 인간의 모습으로 태어나는지 그 보이지 않는 역사를아무도 모른다. 우리 神市 단원들은 요즘 구룡사의 새로운 소극장에 큰 희망을 갖고 드나든다. 신심이 독독치 못한 나는 오늘밤 법당의 현관앞에 서면 송구스럽고 한없이 부끄러워진다. 우리는 우람한 구룡사의 모습을 보며 이 불가능한 것을 가능케 했던 수많은 보이지 않는 역사를 가늠해 본다. 그것은 돈도 아니며 건설회사의 솜씨도 아니며 우연도 아니였다. 보이지 않는 위대한 역사를 관장하시는 부처의 자비로운 미소 속에서만 풀릴것 같으나….

들뜬마음과 비질하는 마음

사월 초파일 아침 창밖을 내다보니 빗발이 세차게 내려 꽂히고 있었다.
내심 조바심이 쳐지는 것이 구룡사 앞뜰에 걸어놓은 연등이 빗물에 찢기지나 않을까 하는 것으로부터 저녁에 양재 전철역까지 계획된 연등행렬 행사가 망쳐지지나 않을까 하는 것이였다. 아니나 다를까 구룡사 일층 로비에는 미처 법당에 입장하지 못한 불자님들로 가득 메워 있었고 소란스럽고 복닥거리는 사람들 틈바구니에는 외국에서 오신 승려님들과 불자들도 끼여 있었다.
빗물에 젖은 흙발로 인해 현관에서부터 지하소극장에 이르는 통로와 층계는 진흙창으로 변해갔고 봉축의 기쁜마음과 다소 들뜬 마음들은 쏟아지는 빗발에 더욱 심란스럽던지 발걸음과 어깨놀림들이 서로 비집고 헤치는 장날의 파장을 연상케하였다.
날시가 화창했으면 따사로운 사월의 햇살아래 시원스런 밖에서 맛있는 공양시간이 되었으려만 빗줄기에 쫒기어 모두 식당으로 들어오신 불자님들의 공양모습은 곁에서 보기에도 송구스럽기까지 했다.
그날 오후 나는 [싯달타]공연을 앞두고 초조하게 소극장 문전에서 서성거리며 우리가 경황없이 [들뜨는 마음]에 대하여 생각해 보았다.
봉축의 뜻도 중하고 영생극락을 염원하는 신심도 중요하며 죽은이들의 명복을 비는 염원도 중요하지만, 당연히 쏟아지는 빗줄기에 쫓기고 내가 나에게 쫓기어 서로가 들뜬 마음이 된다면 그것이 어찌 [나를 버렸다]할것인가?
나는 그날 참으로 신비스런 환각에 빠지게 되었는데 법당로비에서 커다란 유리창을 통해 빗물을 고스란히 맞고있는 앞뜰의 연등을 내려다보니 그곳에 우산도 없이 온몸에 빗물을 맞으며 서계신 부처님을 볼 수가 있었다.
그 진흙탕 연등이 걸려있는 쇠파이프 사이에 홀로서있는… 들어설 자리조차 없어 공양도 못드시고 그냥 웃으시며 구룡사 전경을 올려다 보시는 그이의 모습이 역력하였다.
모두가 축제분위기에 분주다사하고 소임을 맡은 모든 사람들이 이리뛰고 저리뛰고 하는 그 순간에 왜 그런 환각에 사로잡혔는지 지금도 의아스럽기만 하다. 불자님들은 비를 피해 안에 있고 그분은 들어설 자리가 없어 밖에서 계시는 시간이 좀 길다고 느꼈을때 나는 환각이 아닌 현실의 부처님과 마추질수가 있었다. 수많은 흙발로 인해 더럽혀진 통로와 층계때문에 소극장안까지 그 지경이 되면 어쩌나 하고 공연히 걱정스러웠던 내눈에 소란스럽게 오르내리는 수많은 발틈에서 비질을 하고 계신 어느 불자님의 손이 눈에 들어왔다. 자원봉사로 소극장 문앞에서 차를 파고 계시던 중년의 보살님이셨는데 거칠게 오가는 이발 저발을 피해가며…마치 바쁜 와중에 비질을 하는 것이 죄송스럽다는듯 이리밀리고 저리밀리며 계속해서 비질을 하고 있는것이 아닌가… 그러나 내가 또 한번 놀란것은 아무도 비질을 하는 그분을 거들떠 보지 않는다는 것이였다. 더 정확하게 표현한다면 그 보살님의 봉사와 희생의 자비가 전혀 눈에 들어오지 않는 것 같았다. 모두가 축제와 염원으로 들뜬마음 뿐인데 어떻게 그런 생각을 해냈을까?
그 보살님으로 인해 현관에서 소극장까지의 통로와 층계는 순식간에 깨끗해지고 그래서 염려했던 소극장 카펫트는 온전할 수가 있었다.
비로소 나는 연등사이에서 비를 맞으며 웃고계시던 부처님의 환각의 의미를 가늠할 수가 있었다.
우리가 [문화축전]이란 이름으로 한달간 거창하게 벌인 그 문화행사의 핵심은 무엇인가? 사물치고, 무용하고, 연극하는 그 행위가 바로 현실이라는 빗발속에서부터 영원한 진리앞까지 길닦음의 소리없는 비질이 아니던가…. 그렇다면 그일을 주관했던 우리들조차 들뜬마음에 못이겨 흙발사이에서의 소리없는 비질을 망각했던것 아니였을까?
그날 사월 초파일의 저녁은 우리들에게 또 하나의 감격을 안겨주었다. 검은 구름떼가 찢어지더니 달이 환하게 얼굴을 내비추었다. 빗발은 사라지고 훈훈한 봄바람이 불어왔다. 주지스님이 앞장선 연등행렬이 양재 전철역을 향해 출발하면서 하늘이 완연하게 드러났다. 들뜬마음은 하나도 없었다.
긴 연등행렬의 불자님들 얼굴을 보니 모두가 층계를 비질하던 그 보살님의 모습이였다. 아침과 저녁사이로 그 짧은 시간속에서 우리는 숭고해질 수가 있는 것이구나 우리 모두가 마음속에서 비를 짚어 든다면 말이다.

굴절의 프리즘을 내놓으며

서포(西浦) 김만중(金萬重)은 조선조 인조와 숙종 때 사람으로(1637∼1692) 파란만장한 관직생활을 거쳐서 남해(南海)에 유배되었다가 그곳에서 구운몽을 완성하고 한많은 인생을 마친다.
그는 어머니를 위로코자 이 한글소설을 썼다고 하나 끝내는 모친의 임종도 보지 못하고 숙종 18년에 세상을 떠난 것으로 돼있다.
구운몽(九雲夢)은 성진(性眞)이라는 육관대사의 젊은 제자가 팔선녀와 놀아난 죄로 이승으로 유배되어 양소유(揚路遊)로 다시 태어나 여덟명의 여자편력을 한뒤 인생무상을 느끼던중 잠에서 깨어난즉 연화봉의 육관대사 면전에서 꾼 짧은 꿈이었다는 것이 원작의 줄거리이다.
국문학적으로 비판의 대상이 되기도 하듯 소설의 배경이 중국이고 따라서 등장인물 또한 중국사람으로 되어 있어 그의 사대성에 대한 평가도 혹독할 수 있다. 그러나 탁월한 작가의 상상력과 이야기를 흥미롭게 이끌어가는 솜씨하며 더욱 유불선(儒佛仙)의 동양사상을 아주 잘 조화시킨 그의 창작력은 뛰어나다 할 수 있을 것이다.
구운몽의 주제는 인생의 부귀공명에 대한 허망함이며 인과응보와 윤회라는 불교사상에 기초를 두고 있는게 특징이다. 원작에 나오는 팔선녀는 부귀공명 권문세도를 상징하는 8개의 인간 욕구 상징이며 그 모든 것을 섭렵소유하였으나 인생은 무상하고 그것은 태어나기 전 세계인 연화봉에서 깜빡 졸았던 일순간의 꿈이었다는 허무적 귀결이다.
양소유는 팔선녀를 편력하면서 하북의 삼진, 토번의 난을 진압하고 승상과 부마가 되기까지의 대파노라마의 무용담이 곁들여 진다.
이것이 마당놀이로 인수분해 되는 과정에서 시대배경은 부득이 삼국시대로 옮겨지고, 선계(仙界)는 곡마단 무대로 바뀌게 된다.
지금가지의 마당놀이가 조선조를 배경으로 했던 것에서 비약을 한 것이고 그러므로 의상과 치장에 있어서 좀 더 색채적인 확대를 시도해 보았다. 그러나 무엇보다 중요한 것은 현실풍자와 해학을 시도함에 있어서 단순한 인생무상의 주제에서 권력과 명예와 재물에 대한 영원한 인간의 속성을 투영하고 싶었다.
야만성과 인간성이라는 아주 엷은 벽사이를 왕래하는 그 속성들을 보여주고 싶었던 것이 사실이다. 정치적이고 경제적인 측면만이 우리의 인생을 좌우하는 가치기준 속에서 인간성이 소멸되어가는 현상을 구운몽이라는 거울 속에 비춰보고 싶었던 것이다.
정신적인 가치나 문화적인 윤리보다 권력과 돈이 당연히 앞서 줄담을 치는, 그래서 그 절대악의 추종에서 비롯되는 정신세계의 파괴가 바로 구운몽을 소재로 하여 재구성된 것이다.
큰소리치고 잘살아봤자 허망하다고 불교적인 제행무상관(諸行無常觀)을 역설하는 그 종교적인 관조가 진실로 현실의 부귀공명을 이긴다고 볼 수 있는가 하는 ‘되받아 치기’의 역설을 놀이마당으로 꾸며보려 했던 것이다.
어쨌건 이 놀이마당이 즐겁고 유쾌하길 바란다.
[…그럼에도 불구하고 역사적 체험이나 교훈보다 현실의 욕망이 그 시대에선 늘상 이겨왔다]는 그 비극을 극복하기 위해 이 놀이마당을 위해 애써온 분들의 공적을 이어받아 실험적인 굴절의 프리즘을 놀이 마당에 조심스레 내 놓는 것이다.

자연, 인간, 과학이 어우러진 뮤지컬

“남해 용왕궁의 광리왕은 선박에서 흘러 나온 폐유 때문에 심한 눈병을 앓고 있던 차 수정궁의 문무백관 어족들을 급히 불러 어전 비상 대책 회의를 진행하고 있다. 이때 제주 일등 명기 애랑에게 어금니까지 빼어주고 수중으로 해저 도피한 배비장과 방자를 만나 눈병 치료 특효약에 대한 정보를 얻게 된다. 정보인 즉 그리이스에서 채화된 성화가 제주북단 용두암에 꽂혔는 바 그 불빛을 구하여 용왕의 눈에 비추면 실명의 위기를 극복할 수 있다는 기막힌 사연이다. 그 옛날 토끼간을 구하려다가 간교한 토끼에게 속은 바 있는 용왕인지라 배비장과 방자를 내심 의심하지만 불명예를 회복하겠다고 자청한 거북을 다시 특사로 선정, 배비장과 함께 수륙 만리 육지로 성화를 구하고저 떠나게 한다…”
이것이 성화 봉송 경축 공연 [길놀이 마당놀이]의 프롤로그다. 길놀이란 민속연희 가운데 하나인 가면놀이에서 연희가 시작되기 전에 삼현육각을 앞세워 놀이집기 일체를 보관하던 장소에서부터 동네를 돌아 놀이 마당까지 행진하는 앞풀이 형식의 길닦음의 제의였다. 이제부터 시작될 놀이 마당을 신성공간으로 정제하고 놀이가 시작됨을 모든 사람에게 예고하며 아울러 시종일관 놀이가 낭패없이 끝나게 해달라고 기원하는 뜻도 포함돼 있었다.
8월27일 그리이스의 올림피아 헤라 신전에서 태양열로 채화된 성화가 국제 봉송을 끝내고 제주도의 신산 공원에서 하룻밤을 지내고 이튿날인 8월28일 아침 국내 봉송길에 오지(之)자로 21일간 횡단하여 잠실 주경기장에 이를 성화 봉송이 진행되기에 앞서 전국의 성화 통과 지점에 있는 아홉개 도시를 선정하여 [길놀이 마당놀이]가 개설된다.
이 마당놀이는 제주도에서 잠실 주경기장 까지의 성화 봉송로의 길닦음과 서울 올림픽의 앞풀이 형식이 되며 성화 봉송로를 신성한 공간으로 승화시키면서 각 지역마다 전해내려오는 민속연희와 접목시켜 각 고장의 멋과 아름다움을 함게 부각시키게 된다.
놀이의 형식은 전래 민속놀이를 주축으로 탈춤, 판소리, 인형극, 풍자, 해학적 재담 등의 요소가 현대적 해석이 덧붙여져 전개되는데, 총체 연극(total theater)의 특징을 수용하고 있다. 판소리 12마당중 [수중가] [배비장전] [심청전] [춘향전] [옹고집전] [변강쇠전] [흥보전] [허생전]등에 나오는 주요인물들이 각 지역별로 등장하여 과거와 현재, 그리고 미래의 꿈과 낭만을 신명난 풍자극으로 어우러지게 구성되었다.
이번 [길놀이 마당놀이]의 특징은 자연과 인간 그리고 첨단 과학이 한마당에서 어우러지며 민속 국악기를 사용한 뮤지컬 형식으로 전개되는 점이다. 특히 50여곡에 이르는 합창과 독창은 작곡가 김 영동이 판소리의 흥가락을 토대로 하여 만들었으며 역시 탈춤과 한국 무용의 멋이 함께 살아날 무용은 정재만이 독특한 군무와 독무에 안무했다. 또한 극단 神市를 주축으로 극단 가교와 민예, 그리고 정재만 무용단 등 모두 60여명이 출연하여 전국을 순회 공연하게 된다.
“제주 북단 용두암에 오른 배비장과 방자 그리고 거북 등 특사 일행은 성화가 이미 부산으로 떠났음을 알고 여객선을 타고 부산의 자갈치 시장에 올라 잠복하던 중 거북이를 외계인으로 착각, 갑호 비상령이 내려진 부산에서 포도대장과 포졸들에게 쫓겨 광주쪽으로 도망을 친다. 마침 광주에서는 무등산 수박이 대풍이라 서울에서부터 전세 비행기를 타고 내려온 허생이 무등산 수박을 매점매석하려다 개과천선하여 삼남땅으로 내려와 변강쇠와 만나 수박의 해외 수출 음모를 꾸미게 된다…”
[길놀이 마당놀이]는 9개 도시 전부 야외 공연으로 전개되며 한 도시에서의 놀이시간이 30분 안팎이기 때문에 먼저 현지의 민속연희가 현지 전문인들에 의해서 약 40분간 먼저 연희하다가 이 [길놀이마당놀이]가 연계 형식으로 이어지게 된다.
마당놀이는 그동안 여러 형태로 시도된 바 있고 이제는 이 공연의 틀이 잡혀 점차 대중속에 뿌리를 내리고 있는 것이 무척 고무적인 사실이다. 마당놀이의 정착으로 서구 예술의 개념인 연극이란 제한된 벽이 무너지는 계기가 마련됐으며, 민족의 정서를 통해서 우리 고유의 연희 형태를 재정립하는 작업의 기초가 되었다.
우리에게는 극장이라는 공간이 없었다. 모든 민속 연희의 공연장소는 전부 야외였으며, 객석과 무대가 구별되고 프로시니움 아치라는 무대의 시각틀 속에서 공연된 서구의 연극과는 전혀 다른 특징을 갖고 있었다. 이에 대해 극장 문화의 빈곤이라는 일방적 견해를 피력하는 사람들도 있으나 마당이라고 하는 개념 그 자체가 우리의 예술 성격과 민족 정서에서 발상되고 실현된 아주 탁월한 공연 공간인 것이다.
임의의 놀이 마당이 구성되고 객석과 무대가 구별없이 구성되며 연희자와 관람자가 동시성과 현실성을 누리며 시공을 초월하여 참여하는 의식은 아시아 공연형태 중에서도 아주 고유한 것으로 평가되고 있는 것이다. 놀이 마당에서의 관객은 놀이 마당의 주체로서 참여하며 그래서 연희자와의 즉흥적인 대화는 바로 마당놀이를 규격품에서 자유분방한 창의적 순간 발상의 예술로서 극대화시켜 준다.
이번 [길놀이 마당놀이]는 다섯 시간 가량의 연희 시간이 소요된다. 판소리나 탈춤의 연희가 밤을 새우고 또는 날을거듭하여 놀았던 속성을 십분 발휘하고자 하는 것이다.
“남원 광한루에선 70살이 된 춘향과 몽룡이 옛날을 회상하며 자유 연애를 구가하는 2세들에게 세대 갈등적 공격을 받는다. 휴전선을 넘어온 황진이는 배비장과 함께 경포대에서 탄식가를 부른다…”
올림픽 특집국의 고석만 프로듀서가 기획한 이 매머드 뮤지컬은 성화 봉송 경축놀이 뿐만 아니라 전국의 중소 도시를 연계시키며 단일한 주제로 다양한 인물들이 다양한 사건을 일으킨다는 의미에서 우리 마당놀이의 새로운 가능성을 모색하는 뜻깊은 시도라고 볼수 있다.

종족(種族)의 미학(美學)

잘가꾸어진 정원이나 화단을 보면, 수목과 꽃들의 고른 안배, 다시 말해 다양성에 있다. 큰 접시꽃에서부터 채송화에 이르기까지 크고 작음과 색깔의 다채로움, 그리고 각기 다른 모양새들의 조화에 있는 것이다. 생명을 갖고 태어난 자연의 부분들치고 아름답지 않은 것이 없는데, 그것이 바로 신의 섭리요 자연의 순리이기도 한 것이다.
한때 양장점이나 옷가게에 전시된 마네킹이 한결같이 서구인의 이목구비여서 논란이 된적이 있었다. 우리 자신도 모르게 잠재된 사대적 미적기준이 그런 결과를 낳게 한 것이었다.
이제는 성형수술이 보편화되어 코를 높이거나, 눈에 칼자국을 내는것이 예사로 되어 있다고 한다. 채송화가 장미의 흉내를 내거나, 국화가 튜울립의 모양새를 흠모하여 꽃모양을 바꾸려는 작태와 전혀 다를 것이 없는 그 미적 천박성이 바로 우리시대의 민족적 미적 숭고함을 상실하는 사태에까지 이르는 있는것이다. 서구의 문명과 문화가 지배하는 시대적 상황이긴 하나, 바로 그 시대적 맹종에서 파생하는 주체성의 결핍은 자못 심각한 상태에 이르고 있다. 이 지구상에 존재하는 종족과 민족은 제가끔의 아름다움과 아름다움을 지속케하는 민족정서라는 것이 있다. 이 세상에는 어느 종족만이 우수하거나 아름답지 않거니와 반대로 어느 종족만 미개하고 추하게 창조되진 않았다.
[토인비]는 문화의 서진론(西進論)을 얘기한적이 있다.
중동에서 꽃피웠던 고대문명이 지중해로 이동하고 그것이 유럽을 통과하여 미주로 건너가 그것이 장구한 세월동안 태평양을 건너 현재 동양으로 오고 있다는 것이다.
이를테면 문화는 역사의 수레바퀴를 타고 지구를 서쪽으로 돌아 옮겨간다는 이론이다. 서구의 문화팽창시대에 사는 지금은 마치 서구인의 콧대와 금발, 파란 눈동자가 세계를 지배하는 듯 하지만, 적어도 우리들의 세대에 동양의 문화가 세계의 중심권이 되며, 그런 낌새는 이미 일본, 한국, 중국 등에서 엿보이기 시작하고 잇는 것이다.
코가 낮고 광대뼈가 흑발의 미적 기준이 서구인에게 적용되어 그들도 앞을 다투어 성형외과 침대에 누워 납작코와 광대뼈 수술을 받을 날이 올 수 있다는 그 아이러니는 토인비 이론에 의하면 그저 농담일 수 만은 없다. 그러나 모든 종족은 전부 아름답다. 신께서 서구에서 성공하고 동양의 아프리카에서 실패했을리 없는 것이다.
아름다움은 정서가 뒷받침 한다고 언급했듯이 내놓고 헤살을 떠는 서구의 노출미학보다 우리에겐 드러내 놓지 않고 은연히 가꾸고 간직하는 내면의 미학이 있는 것이다.
모시 적삼속에 보일듯 말듯 내비치는 채식 종족의 살결과 창포로 머리감고 녹두를 갈아서 비누삼던 그 청결한 피부가 우리에겐 있다. 난초가 상징하는 청아하고 담백한 미적 정서가 우리에게 뿌리되어 있는 것이다. 처녀의 수줍음과 며느리들의 인고가 아름다움이 되어 여인네의 가녀린 눈가에 촉촉한 이슬로서 스며있으며, 부엌과 장독대 그리고 우물가에서 근면한 일을 통해 건강한 여인네의 정서가 아름다움으로 승화되어 있는 것이다. 바로 민족의 정서라는 영양제와 종족의 문화라는 향수가 바로 우리들 여인네의 미용제품이 되었던 것이다.
작년 여름 MBC-TV의 올림픽 특집 다큐멘터리 집필을 위해 몽골리안의 이동루트를 따라 알라스카의 베링해에서부터 아프리카까지 대장정을 한적이 있었다. 이 [동방의 북소리] 마지막 여정인 아프리카의 케냐, 그것도 오지인 킬리만자로의 산기슭에서 노는 모든 종족은 다름답다는 확신을 얻게 되었다. 뉴욕 뒷골목을 배회하는 문명속의 흑인이 아닌 본토의 흑인여자 들에게서 볼 수 있는 그 탄력성과 원시림의 태양속에 노출된 자연속의 해맑은 미소에서, 아름다움은 세느강변의 팻숀가에 있는 것이 아니라 바로 순결한 종족의 원형 속에 ㅗ존되어 있음을 발견하게 된것이다. 단배를 주니 동양종족이 이상한 듯 웃으며 파란 연기를 허공에 내뿜으면서 송광사기슭에서 산나물캐는 우리네 여인처럼 순박하게 흰이를 내 보였다. 하나님은 세상을 당신의 화단으로 가꾸셨다. 거기에는 장미의 요염한 아름다움과 채송화의 작은 섬세미, 그리고 국화의 담백함을 고루 안배하신 것이다. 하나님은 어느 곳에서도 실패를 하지 않으신것이다.

도시의 가을여행

봄은 땅속에서부터 오고 가을은 하늘에서 부터 온다.
높게 뜨던 고추잠자리들이 싸리나무 가지 위로 얕게 맴돌면 가을이 우리네 처마 밑에 싸늘한 이슬자락을 이끌고 다가오는걸 느낀다.
아파트 베란다 밖에서 꼬마들이 왁자지껄 떠드는 소리에 커텐을 젖히고 내다보니 곤충채집통은 어깨에 메고 잠자리채를 든 어설픈 계절의 수집가들이 방향감각을 잃고 단지안에 들어온 고추잠자리를 떼를 지어 쫒는다. 아이들의 사뿐거리는 발걸음과 쫓겨다니는 고추잠자리가 베란다 철제 앵글을 틀로하여 한폭의 수채화를 보는 것 같다.
세상살이 바쁘게 뛰다보니 어느새 가을의 앞자락이 살벌한 시멘트성곽 안에까지 살포시 깔려 있는 걸 뒤늦게 발견한다. 바로 엊그제 목련가지에 흰 백설의 뭉치가 매달린것 같더니 어느새 계절이 두번 건너 뛰었다. 나이가 들수록 계절의 변화를 발견하는 순간에는 속이 상한다. 계절이 바뀐다는 그것 보다 계절조차 잊고사는 체바퀴 속의 다람쥐 같은 내 몰골을 자성하게 되어 더욱 자연에 부끄럽고 생존에 대하여 연민을 느끼게 된다. 계절과 더불어 어린 시절이 떠오르면 참을 수 없는 향수의 본성 때문에 어릴때 소풍날처럼 마음이 울렁거린다. 나는 쓰던 글을 팽개치고 4살자리 딸 태나를 유모차에 태워 하염없는 계절의 사냥을 나선다. 태나의 작은 가방에 요쿠르트 한개 보리차 한병, 식빵 두쪽, 그것이 우리들이 여행채비 전부, 아파트 후문을 나서 네거리 파란불을 두번 건느고 청소차들의 주차장을 돌아서면 곧바로 양재천의 뚝이 나타난다. 불과 아파트 단지에서 1km 남짓한 거리인데 태나는 벌써 낮설어 하고 타지에서 느끼는 묘한 공포심을 갖는다. 유모차를 간신히 끌어 올려 뚝을 넘어 하천길로 내려서면 거기에는 내가 잊고 있었던 계절의 잔영들이 가득히 모여 있다. 해바라기, 호박넝쿨, 강낭콩, 김장배추…하천의 풀속을 걸으면 방아깨비, 송장메뚜기가 뺨과 목덜미를 스치며 나른다. 길잃은 황새 한마리가 물속에 발을 잠그고 도시의 그림자를 응시한 채 박제의 형상으로 멍하니 서 있다.
도심 중에 가을이 온전히 갇혀서 갇힌 그대로 자연의 순리를 어김없이 전개시키고 있다. 불과 십분거리에 있는 가을은 아무도 거들떠 보지 않는 방치상태에서 그들의 역사는, 가을을 완성하는 무거운 계절의 탈바꿈을 끊임없이 계속하고 있었던 것이다.
하늘은 높고 푸르게 열려 있다. 피난시절 처절하게 배가고파 누이들과 함께 대두병을 들고 메뚜기 잡이를 나섰을때… 끝도 한도 없는 그 황금벌판의 긴 보행이 지루하여 논두렁 샛길에서 장난스럽게 가랭이 사이로 하늘을 뒤집어 보던…그래서 그 광활한 가을 하늘이 바다처럼 질펀하게 보여 질겁스런 공포에 사로잡히던…청주사범학교 뒷길이 생각난다. 어머니의 핀잔속에 숨을 죽이고 피난집 토방가마솥에서 메뚜기를 들기름에 볶던 그 능청스런 누이들은 이제 이세상엔 안계시고… 부엌문설주에 기대여 타박을 받으며 침을 흘리던 국민학교 5학년짜리가 어느새 계절을 수 십번뛰어 넘어 사십의 중년이 되어 딸 태나를 데리고 똑같은 그 계절에… 누이들이 떠난 그 가을의 들판에서 요쿠르트를 마시고 있다. 어느때 부터인가 우리들은 계절을 잃고 살았다. 계절이 우릴 떠난 것이 아니라 나이를 먹고, 체면을 차리고 세상살이에 내인생의 틀을 맞추어 가다보니 그 계절로부터 그 가을의 마른풀 냄새로부터 도피한 생활을 하게 된 것이다.
코스모스는 예나 지금이나 변함이 없다. 시골학교 운동회때, 만국기가 긴노끈에 매달려 펄럭이고 본부석이라는 흰차일 속에 군수님과 경찰서장님의 콧수염이 반짝이고… 테니스를 모자를 쓴 무용지도 여선생의 흰운동화가 교단 위에서 풍금소리에 맞춰 날렵하게 제자리 걸음할때, 그리고 6학년 형들의 기마전이 끝나고 그 신바람 나는 점심시간… 그 운동장의 화로먼지 속에서 학부형석의 돗자리에서 어머니라 풀어주던 그 계절의 보따리, 언제나 듣던 [물먹어!] 하던 핀잔과 애정이 합성된 영원한 어른들의 수식어… 한손에 군밤, 한손에 홍시, 입에는 찐계란을 통째 넣고 목메여서 허기를 때우던 그 계절 그 학교 울타리에 피던 그때의 코스모스와 전혀 다를 것이 없다.


</tdmsfiletext>
