<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0099.txt </filename>
<title> 고요한 아침 눈부신 햇살 : 수필로 읽는 국어이야기 </title>
<author> 심재기 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 집문당 </publisher>
<kdc> 814.6 ; 710 </kdc>
<tdmsfiletext>
세계 속의 한국어
 통일을 염원하는 민족의 열망이 점점 더 뜨겁게 달아오르고 있다. 그 간절한 소망 속에는 우리말 우리글이 한결같이 바르고 일정하게 표현뙤어야 한다는 항목도 들어있다. 반백 년 가까운 세월, 서로 별도의 언어정책을 시행한 결과, 어휘(語彙)와 수사(修辭) 면에서 상당한 이질화(異質化)가 발생하였기 때문이다. 그래서 우리느느 이제 남북한 사이의 언어상의 차이를 좁히고 통일 한구구의 장래에 발맞추어 나아갈 언어정책을 신중하게 검토하지 않으면 아니 될 때를 맞았다.
 지난 여름 중국 연변 대학에서 '조선어'(그 곳에서는 한국어를 이렇게 부른다)를 가르치고 있는 교수 몇 분과 민족어의 장래에 관해 의견을 교환할 기회가 있었다. 그 자리에서 다음과 같은 이야기가 오고갔다.
"남북한이 하나의 정부 밑에 단일한 나라를 만드는 이른바 정치적 남북통일이 민족의 지상과제임을 모르는 바 아닙니다. 배달민족이라면 누구나 그것을 염원하여 마지않습니다. 그러나 언어상의 이질화를 극복하고 하나의 조선어, 하나의 한국어를 만드는 문제는 남북한이라는 한반도에 국한된 문제가 아닙니다. 지금 조선어는 온 세계에 두루 퍼져 있습니다. 소련에 조선어를 쓰는 사람이 없습니까? 중국에 없습니까? 일본에 없습니까? 미국에 없습니까? 또 그 밖의 지역에는 우리 동포가 얼마나 많습니까? 적어도 우리 중국에 사는 조선족 동포들은 한반도 안의 고향말과 똑같은 말을 쓰고 한반도 안의 고향글과 똑같은 글을 쓰기 위하여 지난 반 세기를 힘써 왔습니다. 이제 조선어의 통일정책은 남북한만의 문제가 아니라 세계적인 문제입니다."
또 한 분은 이렇게 말씀하셨다.
"을사보호조약이 체결되던 1905년, 충정고(忠正公) 민영환(悶泳煥) 선생이 자신의 비통한 마음을 진정시키지 못하고 자결으 길을 택할 때에 '이천만 국민에게 이르노라'라는 유서를 남긴바 있습니다. 지금부터 90년 전 그 당시에는 온 나라의 총인구가 이천만이 채 되지 않았음을 짐작할 수 있습니다. 그런데 요즈음엔 칠천만 동포라는 말을 서슴없이 합니다. 그 동안에 우리 동포가 세 곱절 반이 늘었다는 얘기입니다. 사천만은 남한에 있고 이천만은 북한에 있다면 나머지 일천만은 어디에 있습닊? 온 세곙에 두루 퍼져 있습니다. 이제 한국어는 이 칠천만 우리 민족 전체의 언어입니다."
이런 말씀을 듣고 있던 나는 무언가 이분들에게 격려의 말씀을 드리고 싶어서 입을 열었다.
"인류 역사상, 세계를 호령한 큰 나라가 여럿 있겠지만 우리 민족의 역사와 관련시켜 보면 두 개의 나라를 꼽을 수 있습니다. 과거에는 중국이었고, 현재에는 미국입니다. 그런데 이 두 나라에 우리 민족이 각각 이백만 명씩이나 살고 있습니다. 그들은 모두 민족어를 지키기 위하여 안간힘을 써 왔습니다. 특히 중국에 사시는 동포들의 노력은 눈물겨운 바 있습니다. 이 두 나라에 우리 민족이 그렇게 버티어 살게 된 것은, 우리 민족으로 하여금 인류 역사에 무언가 큰 공헌을 하라고 하는 조물주의 계획이 있는 듯합니다. 저희들 고향땅에 사는 사람들은 일천만 해외동포들과 항상 같은 말, 같은 글을 쓴다는 생각을 하며, 도와드릴 방법을 찾도록 힘쓰겠습니다."
이렇게 말씀을 드릴 때에 내 뇌리에 떠오르는 장면이 있었다.워싱턴의 태권도장에서 푸른 눈의 서양 사람들이 한국말 구령에 따라 동작을 취하는 모습이었다.

남북한 언어는 이질적인가
 통일에 대한 열망이 점점 더 높아가고 있다. 북경 아시안 게임에서는 남북한 동포들이 나란히 앉아서 남한 동포들은 북한 선수를, 북한 동포들은 남한 선수를 응원하기로 하였다 한다. 우리의 태극기와 북한의 붉은 깃발이 응원석 여기저기에 뒤섞여 펄럭이는 모습도 텔레비전 화면에 비쳤다. 비록 운동장의 관람석이라고는 하지만 남북한 동포 수천 명이 한꺼번에 한자리에 앉아 웃음을 띠며 얘기를 나누는 장면을 보면서 우리들은 모두 통일의 첫걸음이 옮겨졌음을 실감할 수 있었다.
 이렇게 남북한 동포들이 마주 대할 때에 의사소통에 어려움을 겪었다는 소리는 드리지 않았다. 남북고위회담이 인터콘티넨탈 호텔에서 열렸을 때, 북한의 연형묵 총리의 연설을 들으면서 남한 사람들이 못 알아 들은 붑분이 있었던가? 그런데 어째서 요즈음 통일문제가 거론되는 자리에는 '언어의 통일문제'가 끼여들고 '남북한 언어의 이질화'가 심각하다는 표현이 나타나는 것일까?
 언어의 이질화를 규정짓는 가장 중요한 두 가지 요소는 음운체계와 문법체계이다. 영어의 'F'나'V'를 우리나라 사람들이 제대로 발음하지 모사하는 것은 영어와 한국어의 음운체계가 다르기 때문이며 "나는 
당신을 사랑합니다."라는 말을 영어식으로 표현하면 "나는 사랑합니다 당신을."이라고 어순이 바뀌는데 이것은 여어오 한국어의 문법체계가 다르기 때문이다. '이질적'이라는 말은 이렇듯 체계가 다른 두 언어를 말할 때이거나, 동일한 언어의 경우에는 수백 년에 걸쳐 지리적 역사적 격리상태가 지속되는 동안 음운이나 문법체계에 차이가 발생했을 때에만 쓸 수 있는 말이다. 가령 이탈리아 말고 프랑스 말을 이질적이라 할 수 있겠는데 그렇게 서로 다른 두 나라 말도 '로만스 어'라는 공통의 기원을 갖고 있기 때문에 배우려고만 들면 제 나라의 사투리를 배우는 것보다 조금 더 노력하면 쉽게 배울 수 있다고 한다.
 그렇다면 남한으 언어와 북한으 언어는 결코 '이질적'이라는 낱말로 표현할 성질의 문제가 아니다. 근몬적으로'이질성'이 없는 말이므로' 동질성 회복'이라는 거창한 제목의 말도 천만부당하다. 남북한 언어의 차이라는 것은 고작 어휘상으 차이를 뜻하는 것으로 '아이스크림'을 '얼음보숭이'로 한다든지,'힘들다, 어렵다'를 '바쁘다'쯤으로 표현하는 범위를 넘어서지 않는다. 생소하게 느끼는 표현이 있다면'통일에 대한 국민의 관심'을 북한식으로 했을 때' 통일을 할 데 대한 인민의 관심' 정도라고 할까?
 영국영어(British English)와 미국영어(American English)는 어휘나 관용어구에서 상당한 차이가 존재하지만, 영국여어와 미국영어를 이질적인 언어로 규정하는 사람은 없다. 그것은 두 나라가 다투고 싸우며 불편한 관계를 견딘 역사적 과거가 있음에도 불구하고, 정치·사회·문호적으로 긴밀한 관계를 유지해 오고 있기 때문이다. 
 그렇다면 결국 남북한 사이에 존재하는 이질성은 언어의 문제가 아니라, 이념이요 정치체제요 사회제도임을 알 수 있다. 얼마나 악선전이 심했으면 소련에 유학했다는 어느 북한 학생 수기에, 남한으 대학생 임수경이 북한에 왔을 ㄸ 그의 말을 못 알아들으면 어떻게 하나 걱정했었노라고 고백을 하였을 것인가? 우리는 북한 언어가 우리와 다름을 걱정할 것이 아니라 북한 사람들의 생각과 감정이 우리와 다름을 걱정하여야 할 것이다.

속담을 통해 본 북한의 서민감정
 남북교류가 차츰 활기를 띠는 요즈음, 우리들은 즐거운 마음으로 앞날을 관망하고 싶은데, 부모님이나 형제들을 북한에 남겨둔 실향민들은 그 가족들이 아직도 살아있는지 세상을 떴는지를 가늠해 보는 쓰린 마음과, 고향이 얼마나 변헀을까 하는 궁금증 때문에 느닷없이 밤잠을 설치는 일이 많아졌다고 한다.
 북쪽에 특별한 인연이 없는 사람들이 금강산이나 백두산 관광을 꿈꾸는 일 같은 것은 어딘가 성급하고 경망한 생각인지도 모르겠다. 어찌되었거나 통일에 대한 기대가 커질수록 우리들은 북한 동포들이 우리를 만났을 때, 얼마만큼 속마음을 주고받을 수 있을 것인가 하는 문제에 마음이 쓰인다.
 그 마음쓰임의 이유는 북한이 실질적으로 다른 나라로 인식되기 때문일 것이다. 우리가 미국 사람이나 일본 사람을 만나 아무리 허심탄회하게 이야기를 나누었다고 해도 서로가 자기 나라, 자기 민족의 처지에서 말을 했기 때문에 외교상의 의전절차나 사교상의 인사치레를 빼고 나면 정말로 가슴이 통하는 얘기는 몇 마디 없었다는 경험을 갖고 있다. 북한 사람을 만났을 때에도 그렇지 않으리라는 보장이 없다. 더구나 최근에 남쪽 대표들이 평양을 방문중에 있을 때, 북한 주민들이 보여 준 태도는 우리의 의구심을 가중시킨다. 어떤 때는 눈물을 흘려 가며 열렬히 환영하고, 또 어떤 때는 미리 준비된 정치적 발언으로 공격해 오는 모습을 보여 주었다.
 정마로 북한 주민들의 속마음은 어떤 것일까? 이러한 때에 우리가 찾아보고 위로를 얻을 수 있는 자료는 북한에서 쓰이는 속담들이 아니가 싶다. 그 속담들을 훑어보느라고 북한의 서민들이 남한의 서민들과 조금도 다름없는 유구한 문화전통과 고뉴한 민족정서를 함께 지니고 있다는 사실을 확인할 수 있다. 남한에서는 생소한 속담을 대했을 때에도 우리는 "그렇지, 그렇지, 아 참 그렇구말구."하는 공감의 탄성을 연발하게 된다. 다음 속담을 살펴보자.
○ 가면서 안 온다는 님 없고, 오마하고 오는 님 없다.
○ 가시내가 오랍아 하면 머스매도 오랍아 한다.
○ 강남땅의 금붙이.
○ 급하기는 콩마당에 서슬치겠다.(서슬 : 두부 만들 때 쓰는 간수물)
○ 나막신 신고 돛단배 빠르다고 원망하듯.
○ 낟가리에 불지러 놓고 손발 쬐일놈.
○ 남으 등창은 제 여드름만 못하다.
○ 눈물은 내려가고 숟가락은 올라간다.
○ 다리 부러진 노루 한 곬에 모인다.
○ 닭 길러 족제비 좋은 일 시킨다.
○ 당나귀가 바늘구멍에 들어갈까?
○ 독수리는 모기를 잡아먹지 않는다.
○ 란시에 앉은뱅이 없다.
○ 래일 소다리보다 오늘 메뚜기다리에 끌린다.
○ 마지막 대는 첩도 안 준다.
○ 무던한 며느리 아들맞잡이.
○ 미련한 송아지 백정을 모른다.
○ 미끄러진 김에 쉬여간다.
○ 발바리 새끼 쫓겨가자 미친개 뛰어든다.
 우리는 이 속담들을 읽으면서 조금도 이상하다는 느낌을 갖지 않는다. 언젠가 그전에 한두 번쯤 들었었다는 생각을 하게 된다. 이런 느낌과 생각은 무엇인가? 이런 것을 민족정서라고 하는 것은 아닐까?
 그 동안 우리는 언어문제를 두고 남북의 잊ㄹ화 현상을 근심했었다. 그러나 그것은 관점의 문제가 아닌가 싶다. 특정 어휘의 생성과 그 의미에서 서로 이를 빚는 것은 사회체제의 독자성 때문에 어쩔 수 없는 것이며 그것이 통일을 방해하는 기본 요인인 듯 우려하는 것은 지나치다는 느낌을 준다. 우리는 이렇게 말해야 할 것 같다.
"정치체제는 짧으나 민족언어는 영원하다."고

삼국시대의 인구와 언어
 고구려 . 백제 . 신라 세 나라가 한반도와 만주 일원에 고대국가를 세울 무렵, 그들 세 나라의 인구는 얼마나 되었을까? 이 의문을 풀기 위하여 책을 찾아보다가 조선왕조 중엽부터 우리 나라에 호구조사가 제대로 시행되었다는 것, 그리고 인구증가의 실상은 다음과 같다는 것을 알아낼 수 있었다.
 16세기 중엽 1543년(중종 38년)에 약 416만 명, 17세기 후반 1675년(숙종 1년)에 약 470명, 18세기 초반 1720년(숙종 46년)에 약 680만 명, 19세기 초반 1816년(순조 16년)에 약 724만명, 이렇게 늘어난 인구는 1910년 조선왕조가 막을 내리던 해에는 1331만 명으로 집계되어 있었다. 이 인구는 일본 식민지 기간이 끝나는 무렵인 1994년에 이르면 2590만으로 약 두 배 늘어났고, 1993년 현재는 남북한 통틀어 7000만은 넘을 것이 예상된다.
 이 자료를 토대로 하여 추론한다면 조선왕조가 시작된 1392년에는 어림잡아 300만으 인구가 있었을 것이며, 다시 고려왕조가 시작된 918으로 올라가면 많이 잡아도 100만을 넘어설 것 같지 않다. 그러면 다시 1000년을 거슬러 올라가 서력기원을 전후로 한 시기, 즉 고구려 . 백제 . 신라의 건국 초기에는 많아 보았자 각 나라가 결코 10만 명이 되지는 못했을 것이다. 일천 년 세월 동안, 겨우 세 배 정도 늘어 각 나라가 30만씩의 인구로 10세기에 이르러 삼국을 합하여 100만이 되었다고 보기는 어려울 것이기 때문이다.
 그렇다면 삼국시대 중엽을 지나야 세 나라 인구가 각기 10만을 넘어서는 단계에 이른다고 할 수 있다. 광활한 땅, 실로 넉넉한 터전에서 살았을 법하다. 여기에 이르러 우리의 관심은 이들 세 나라의 언어 현상이 어떠했는가 돌이켜 보게 된다. 세 나라가 팽팽한 세력균형을 유지하던 6세기 어느 시점을 생각해 보는 것이 좋겠다. 끊임없는 영토분쟁으로 밀고 밀리며 전쟁을 하였겠지만 그들 각 나라의 백성들이 개인적인 차윈의 문화교류 같은 것을 상상하기는 힘든 것이고 보면 이들 세 나라의 언어는 서로 독자적인 영역을 확보하지 않았을까? 물론 그들은 서로간의 의사소통이 가능하였다고 보아야 한다. 그러나 세부적인 항목에 들어가면 서로 다른 낱말을 사용하는 경우가 많았을 것이다.
 오늘날 남아 있는 자료를 검토해 보면 세 나라 특히 고구려와 신라는 많은 경우 서로 다른 낱말을 사용하였다는 사실을 확인할 수 있다. '골짜기' 또는 '마을'을 나타내는 '곡(谷)'을 신라말로는 '실'이라 하였음에 반하여, 고구려에세 '단, 탄, 톤'과 비슷한 음으로 표현하였다. 현대어 '물(水)'은 시날에서는 '믈(勿)'로 발음하고, 고구려에서는 ' (買)'로 발음하였다. 또 국방상 방어선의 기능을 하였을 '성(城)'에 대하여는 고구려의 '홀(忽)', 신라의 '잣(城 )', 백제의 ' (己)' 등 각기 다른 음상을 보인다. '임금'을 가리키는 '왕(王)'도 고구려에서는 ' ( )'라 하였고, 백제에서는 ' '라 하였다고 추정되며, 신라는 '간(干)'과 '금(今)'을 기본으로한 ' , , , ' 등으로 표기되었다.
 이렇듯 각기 다른 낱말을 사용하면서도 다른 한편 상당량의 공통분모도 있었기에 서로간의 의사소통은 가능했던 것 아닐까? 그것을 통일된 하나의 나라로 묶은 인물이 다름 아닌 고려 건국의 시조 왕건이었다. 왕건 이후 천 년이 지난 오늘날, 또다시 새로운 왕건이 요망되는 것은 역사의 수레바퀴가 반복된다는 증거일까?

겹침말의 허허실실
 간결하고 깔끔한 표현을 추구하는 사람이라면 눈쌀을 찌푸릴 현상이 국어에는 존재한다. 겹침라이라고도 하고 동의중복(同意重複) 현상이라고도 하는데, 똑같은 의미의 서로 다른 표현이 연이어 쓰이는 것을 일컫는다.
 완판본 춘향전에 보면 같은 의미의 한자어와 고유어가 경쟁을 하듯 나란히 쓰인 예가 많이 있다.
"이팔청춘(二八靑春) 젊은 것이 ...식불감(食不甘) 밥못먹고, 침불안(寢不安) 잠못자면 ...걱정말고 염려(念廬)마소." 한다든지 "한양성 서방님은 칠련대한(大旱) 가문 날에 갈민대우(渴民待雨) 기다린들 날과 같이 자진(自盡)턴가." 
 같은 표현이 그것들이다. 판소리의 형식을 빌어 가창(歌唱)되었기 때문에 음수율을 맞추어야 하고 또 어려운 한자표현을 무식한 대중에게도 쉽게 이해시키기 위해서 한자말 다음에 풀이의 성격을 띤 고유어를 덧붙이다 보니까 그러한 겹침말 현상이 나타나게 되었을 것이다. 그러나 겹침말은 판소리같은 것에 국한되지 않고 일상 언어에 광범위하게 나타난다. "역전(驛前)앞, 석교(石橋)다리, 미장가전(美丈家前)"등등. 우리가 쉽게 듣는 표현은 얼마든지 있다. 그 근본원인은 어디에 있는 것일까? 가장 중요한 이유는 국어에서 한자어와 고유어가 서로 팽팽하게 맞서는 어휘체게를 구성하고 있기 때문일 것이다. 고유어로 표현할 수 없는 것을 한자어가 보충한다든지, 그 반대로 한자어로 표현할 수 없는 것을 고유어가 동의어(同意語)의 형태로 병존 . 경쟁의 관게를 갖기 때문이다.거기에다 수사적 의미강조나 의미변용의 목적이 작용하여 겉보기에는 군더더기처럼 보이는 겹침말 현상이 늘어나게 된 것 같다.
 "고갯마루 . 사내놈 . 바위돌 . 깃털"같은 것은 고유어끼리의 겹침이고 "점심식사 . 취사선택 . 객지타향 . 양친부모"같은 것은 한자어끼리의 겹침이다. 요즈음 대중매체(주로 라디오와 텔레비젼)를 통하여 자주 들을 수 있는 겹침말에는 다음과 같은 것들이 있다.
  '이름 있는 유명 메이커, 어려운 난국, 할 수 있는 가능성, 스스로 자각하다, 깨끗이 청산하다, 다시 재발하다, 다 함께 동참하다, 명문가 집안, 승전보 소식, 이러한 시점(視點)에서 볼때, 일견하여 보기에는, 그들이 말하는 이른바 민중들은, ...'
 이러한 예들은 표현을 바꾸어 가면서 반복 강조함으로써 의사 전달을 분명하게 한다는 점에서 긍정적으로 보아야 할 면이 없지 않으나 단정하고 우아한 표현을 추구해야 한다는 국어순화의 측면에서는 단연코 부정적으로 평가되어야 한다. 우리는 운동경기의 방송중계를 들으면서 우습기도하고 짜증스럽기도 한 해설자의 말을 들은 경험이 있을 것이다. "남은 시간은 5분 남았습니다. 1번 타자는 ○○○타자입니다. 양팀 득점 없이 0 대 0 입니다. 이 자리에 자리를 함께 하신 해설위원 ○○○ 씨가 해설을 맡아주시겠습니다...." 한 번 지껄이고 나면 그만이라고 하여 과연 이렇게 중언부언을 용납해도 되는 것인지 걱정스러울 때가 많다.
 그렇지 않아도 남북한이 통일되면 동일한 대상을 가리키는 말이 서로 다를경우, 양쪽 말을 다 늘어놓는 신종 겹침말이 쓰이지 않을까 하는 걱정도 없지 않다. 몇 예를 들어보기로 하자.
'브래지어-가슴띠, 마사지-문지르기, 반바지-무릎바지, 건초-마른풀, 인내성-참을성, 곧-인차, 상치-부루, 사료-먹이, 노크-손기척, 배달부-통신원,...'
 어쩌면 이것들은 통일 후 얼마 동안 어쩔 수 없이 겹침말로 유행하지나 않을까?

통일이 되면 우리말 사전은
 금세기가 끝나기 전에 민족의 장래를 위하여 우리가 해 놓을 일은 무엇일가? 그것은 무엇보다도 통일을 성취하는 일일 것이다. 그러나 우리말을 공부하는 사람들에게는 정치적 통일과 함께 반드시 성취해야 할 또 하나의 커다란 과제가 있다. 그것은 칠천만 우리 민족이 적어도 앞으로 한 가지 색깔로 꾸민 우리말 사전을 마련하는 일이다.  
 사람들은 '사전'에 대해 맹목적인 믿음을 갖고 있다. '사전'에는 우리가 얻고자 하는 모든 정보가 들어 있으며, 또한 그 정보는 조금도 틀린 것이 없이 정확한 내용이라고 생각하는 믿음이다. 사전은 그만큼 완벽하게 만들어 내는 것을 전통으로 하고 있기 때문이다.
 그러나 돌이켜 보면 우리 나라에서 우리말 사전이 간행된 역사는 60년도 채 되지 않으며, 근대적인 의미에서 사전에 대한 필요성을 인식하고 사전을 만들려고 생각한 때로부터 계산한다 하여도 일백 년을 넘지 못한다. 따라서 이렇게 짧은 사전편찬 역사이기 때문에 그 동안 우리가 갖고 있었던 사전은 별로 좋은 것이 아니었다. 
 1940년대를 전후하여 간행된 문세영(文世榮)의 '조선어사전(1938)', 조선어학회의 '우리말 큰사전(1947∼1957)', 그리고 이윤재(李允宰) 유고(遺稿)로 만든 '표준조선말사전(1947)'이 급한 대로 참고할 수 있었던 제 1기의 국어사전들이었다. 제 2기의 사전은 1960년을 전후하여 간행되었다. 신기철 . 신용철의 '표준국어사전(1958)'과 이희승(李熙昇)의 '국어대사전(1961)이 태표적인 사전인데 이것들은 60년대 이래 우리말 사전의 쌍벽을 이루며 한 세대를 풍미하였다. 그러나 이들 사전은 좋은 사전을 만들기 위한 방법과 기술을 충분히 익힌 뒤에 만든 것이 아니기 때문에 그 동안 많은 미비점이 지적돼 오다가 최근에 한글학회와 금성출판사에서 각각 방대한 규모의 새 사전을 간행하였다. 제 3기 사전시대가 열렸다고 하겠다. 1930년대로부터 대체로 30년을 한 주기(週期)로 하여 사전이 간행된 셈이다. 그렇지만 이것은 북한의 사정을 고려에 넣은 것이 아니므로 반쪽 얘기일 뿐이다. 그 동안 북한에서는 그들 나름대로 여러 번 조선말사전을 간행하였고, 최근에 역시 최신판 사전이 간행되었다는 소식이 있었다. 
 그러면 이제 금세기가 끝나기 전에 통일이 된다면, 남북한에서 각각 따로 만든 사전은 즉시 문화사의 유물로 바뀔 것이 아닌가? 사전의 뜻풀이는 사전편찬자의 주관이 들어갈 뿐만 아니라, 그사회가 공적으로 허용하는 기본이념을 반영하게 되어 있다.                     
 '하느님'에 대한 남북한 사전의 뜻풀이를 비교해 보자.
<하느님  [종]. 종교적 신앙의 대상. 인간을 초월한 절대자로서 우주를 창조하고 주재하며 불가사의한 능력으로써 선악을 판단하고 화복(禍輻)을 내린다고 하는 범신론적인 신(神).>
[이희승,국어대사전]
<하나님 . 종교적 관점에서, 착취계급을 반대하는 인민들의 투쟁의식을 마비시키고 그들에게 숙명론을 강요하기 위하여 꾸며낸, 하늘에 있으면서 세계의 모든 것을 다스린다고 하는 신.>[사회과학원, 현대조선말사전]
 민족적 통일이 정치적으로 깨끗하게 마무리되었을 때, 누가 만든 사전이었건, 그 사전의 뜻풀이에는 비록 부분적인 표현의 차이야 있겠지만, 위와 같이 서로 다른 관점의 이야기가 나오지는 않을 것이다. 그 때에 가서야 우리는 통일이 정말로 마무리되었다고 말할 수 있으니라.
 그 때를 앞당기기 위해서 우리는 지금 면밀하고도 체계적인 사전편찬 준비를 서둘러야 할 것 아닌가!

'하나님'을 뜻하는 낱말들
 기독교가 우리 나라에 들어온 이래, 우리의 정신 세계와 문화현상에는 어떤 변화가 일어났을까? 그리고 그 변화양상은 무엇으로 확인할 수 있을까? 이런 의문을 갖고 그 동안 우리 나라에서 간행된 기독교 찬송가에 '하느님'을 가리키는 낟말이 얼마나 다양한가를 살펴보았다.
 우선, 기독교 찬송가는 서양시가(西洋詩歌)의 최초변역이기 때문에 우리 나라 개화기 창작시에 기초를 마련했으리라는 추정을 하게 한다. 1892년에 '찬미가'라는 제목의 찬송가가 간행된 이후로 한 두 해 걸러 계속 찬송가가 간행되었는데, 이것은 최남선의 신체시 '海에게서 少年에게'가 '少年'잡지에 발표된 것보다 열다섯 해가 앞서는 일이었다.
 찬송가는 하느님의 부르심과 말씀하심에 대한 응답의 기도이기도 하고 하느님에게 노래의 형식으로 바치는 감사와 찬양의 기도이기도 하다. 기도가 시작될 때에는 기도의 대상을 부르는 말, 곧 '하느님' 호칭이 문제된다. 지난 백여 년간 찬송가에 나타난 하느님 호칭은 크게 여섯 가지로 나누어 볼 수 있다. 

 첫째 (하늘과 관련된 명칭): 상 (上 ) . 텬부(天父) . 텬신(天神) . 텬 (天 ) . 텬쥬(天主) . 쥬 (主 ) . 신(神) . 대쥬 (大主 ) . 만유주(萬有主) . 조물주(造物主) . 하 님 등
 둘째 (임금과 관련된 명칭): 태평양 . 님금 . 대왕 . 만왕의 왕 . 만국왕 . 만유왕 . 새왕 . 텬당의 왕 . 전능왕 . 황태 등
 셋째 (전통적인 기독교 명칭): 여호와 . 여와님 . 예수 . 예수님 . 예수 그리스도 . 그리스도 . 긔도 . 임마누엘 . 메시아 등
 넷째 (친족과 관련된 명칭): 아바지 . 아바니 . 아바님 . 아밤님 . 아버지 . 아부지 . 아바니 . 아 . 아드님 . 외아 . 독생자 등
 다섯째 (삼위일체와 관련된 명칭): 삼위일체 . 성부, 성자 성신 . 부자성신 . 성령 . 성신님 . 보혜사(保惠師) . 숨님 . 하 . 비 이 등
 여섯째 (구속(救贖)과 관련된 명칭): 구쥬 . 구세주 . 영생주 . 만유의 구주 . 목 . 목 님 . 어린양 . 어리신 양 . 하 님의 어린양 . 제사장 등
 하늘과 관련된 첫째 명칭들은 동양의 전통적인 종교용어가 그대로 기독교에 수용된 것들이다. 이들 용어가 처음에는 히브리 어의 '엘로힘', 그리스 어의 '데우스'에 해당하는 '하느님' 개념을 드러내는 데에 부족한 점이 있었을 것이지만 결국은 '천주(天主)와 하느님' 두 낱말이 기독교의 신관(新館)을 나타내는 용어로 살아남게 되었다.
 임금과 관련된 두 번째 명칭은 하느님의 사랑과 권능의 세속적 왕권에 비유되면서 현재도 쓰이는 용어들이다. 하늘나라가 통치개념으로 인식되어서는 아니 된다는 생각ㅇ 확산되지 않는 한, 앞으로도 계속 쓰일 것 같다.
 다음으로 기독교가 형성될 당시부터 사용했던 전통적인 명칭, 즉 셋째 . 다섯째 . 여섯째 명칭들은 앞으로도 당연히 지속적으로 사용될 것이다. 최근에는 '그리스도' 다음에도 '-님'을 붙여서 '그리스도님'이라는 호칭을 사용하고자 할 정도로 이들 명칭의 토착화가 이루어졌다. 그러나 이들 명칭이 원초적인 의미를 일반 기독교 신자들이 얼마나 명확하게 알고 있느냐 하는 것은 의문이 아닐 수 없다.
 그리고 '아버지'와 관련된 명칭은 하느님을 가부장(家父長)적 권위의 상징으로부터 벗어나게 해야 한다는 새로운 신학으 출현으로 말미암아 도전을 받고 있다. 그렇다고 '아버지'가 가까운 시일 안에 사라질 것 같지는 않다.
 그러나 지난 백여 년간 '하느님'을 뜻하는 이렇게 많은 낱말은 상당한 변모를 입었다. 앞으로는 또 어떤 변화를 입을 것인가?

'주의 기도'가 통일되면
 우리 나라에 기도교가 들어온 지 이백여 년의 세월이 흘렀다. 처음에는 천주교가 들어와 여러 차례 수난을 겪으며 신앙의 토대를 굳혀왔고 백여 년 전에는 선교의 자유를 누리며 개신교가 뿌리를 내리기 시작하였다. 이렇게 자리잡은 기독교는 이제 우리 나라의 전통사상과도 조화를 이루며 우리 민족의 미래를 이끌어 갈 등불이 되었다.
 그러나 유감스러운 것은 그 기독교인들이 그들의 신앙의 대상이요, 산앙의 근원인 창조주 '하느님'을 교파에 따라 각기 다르게 부른다는 점이다. 더욱이나 유감스러운 것은 다르게 부르기를 고집한다는 점이다. 더욱이나 유감스러운 것은 다르게 부르기를 고집한다는 점이다. '하느님'이라는 명칭이 잘못된 것이라는 여러 가지 논증이 명백하게 되었음에도 불구하고 쉽게 옛날으 명칭 '하느님'을 버리지 못하고 있다. 신앙인들이기 때문에 전통과 관습에서 쉽게 벗어나지 못하는지도 모를 일이다.
 이러한 기독교계에 최근에 실로 놀라운 새 바람이 불고 있다. 기독교인들이 가장 중요한 신앙고백의 하나로 여기고 있는 '주의 기도'(또는 주기도문)를 하나의 통일된 표현으로 확정하자는 움직임이다. '주의 기도' 표준화 작업이라고 할 수 있다. 이것은 성경의 표준 번역판 확정작업과도 맞물려 있는 일이어서 그렇게 용이하게 성취될 것으로는 보이지 않으나 지켜 보며 격려해야 할 일인 것만은 분명하다.
 마태오 복음서 6장 9절에서 13절까지의 내용을 토대로 하고 있는 '주의 기도'는 지금까지 약 40종의 조금씩 다른 표현들이 존재한다. 제일 오래된 것은 1862년에 '텬쥬성교공과'에 실린 '처주경'이고 가장 최근의 것은 1983년 '개신교 통일찬송가'에 실린 '주기도문'이다. 이백 년에 걸쳐 40종의 ' 주의 기도'가 교파에 따라 서로 다른 표현으로 애송된 셈이다.
 '주의 기도'는 하느님을 찾는 부름말 (흔히 '하늘에 계신 우리 아버지'로 표현된다) 다음에 일곱 개의 청원(請願)의 기도로 이루어져 있다. 처음 셋은 하느님이 하늘나라를 이 세상에 완성하식 위하여 하실 일에 대한 청원이요, 나중 넷은 하느님이 인간의 구원을 베풀어 주실 일에 대한 청원이다. 그래서 처음 셋은 '하느님은 ...하소서'으 형식을 취하고 나중 넷은 '우리에게 ...을 주소서'의 형식을 취하고 있다. 
 하루에도 몇 번씩, 경우에 따라서는 몇십 번씩 암송해야 할 이 기도의 말씀이 현대 한국인의 마음에 꼭 드는 간결하고도 쉬운 말로, 그것도 통일된 하나의 표준형을 찾는다면 그것은 기독교인들만이 경사(慶事)가 아니라 온 민족의 경사로 확산될 수 있을 것이다. 지금 우리 민족은 민족사의 흐름에서 두 번 다시 있어서는 안 될 민족 분단의 통한(痛恨)을 극복하기 위한 통일의 움직임이 과거 어느 때보다도 고조되어 있다. 이러한 시대 분위기 속에 기독교인들이 통일된 '주의 기도'를 암송할 수 있다면 그것 하나만으로도 민족 통일의 역량을 다지는 아름다운 사건이 될 것이기 때문이다. 똑같은 '하느님'을 홈숭하고 찬양하는 기독교인들마저 통일된 '주의 기도'를 가지지 못한다면 어떻게 민족의 통일을 염치 없이 염원할 수 있겠는가.
 그래서 나는 기독교인들의 '주의 기도' 표준형의 성취가 민족통일의 성패를 가름하는 시금석(試金石)이라는 생각을 하면서 어느 성직자의 '주의 기도' 표준안을 조용히 암송해 본다.
 <하늘에 계신 우리 아버지, 거룩하신 이름을 빛내시며 아버지의 나라를 세우시며 아버지의 뜻을 하늘에서처럼 땅에서도 이루소서. 오늘 우리에게 일용할 양식을 주시고, 우리에게 잘못한 이들을 용서하오니 우리의 죄도 용서하시고 우리를 유혹에 빠지지 않게 하시고 악에서 구하소서. 아멘.>

전례용어의 늦은 걸음
 일찍이 서양의 어느 철학자는 '이 세상에 변하지 않는 것은 아무것도 없다.'고 대단한 진리를 발견한 듯이 떠들어서 그 후 세상 사람들이 그의 말을 만물유전설(萬物流轉設)이라고 점잖게 불러 주고 있는데, 이러한 학설에 가장 민감하게 적용되는 분야가 다음 아닌 말, 우리들의 언어이다. 세월의 흐름에 따라 언언의 변화도 그만큼 무상함을 드러내기 때문이다.
 그런데 다른 한편으로는 언어의 변화를 도외시하면서 고집스럽게 옛날의 전통을 지켜 나가려는 분야가 있다. 관습이나 종교의식(宗敎儀式)같은 것들이다. 그래서 종교적 전례(典禮)에 사용되는 기도문(祈禱文)은 언어변화에 순응하지 못하게 되어, 옛말에 대한 지식이 없는 새로운 세대에게는 가끔 알 수 없는 부분을 간직한 채, 오해의 소지를 남기는 수가 있다.
 2백여 년 전, 천주교가 한국에 들어왔을 때 '주의 기도(主祈禱文)' 첫머리는 다음과 같았다.
 "하늘에 계신 우리 아비신 자여! 아버지으 일홈이 거룩히 빛나시며 그 나라이 임하시며 아버지의 뜻이 하늘에서 이루어짐 같이 땅에서도 이루어지소서..."
 이 짧은 몇 마디에 현대국어의 언어 감각으로는 이해되지 않는 부분이 두 군데나 있다. 첫째는 '아비'라고 하는 낱말이 하느님을 가리키는 개관적인 호칭으로 사용된 것이고, 둘째는 '그 나라이'라고 하여 주격(主格)을 나타내는 임자자리 토씨가 '-이'로 되어 있는 점이다.
 요즈음의 언어감각으로는 '아비'라는 낱말이 매우 불경(不敬)스럽게 느껴지겠지만 2백 년 전에는 개관적 호칭으로 지극히 자연스러운 것이었다. 지금도 아버지가 자기 자신을 가리켜 말할 때에는 "이 애비 앞에서 못하는 소리가 없구나."라고 자식들 앞에서 쓸 수 있는 낱말이다. 아니 오히려 그렇게 해야 품위 있는 말씨라 할 수 있다.
 그 다음은 주격조사 '-이'의 문제다. 앞선 명사의 끝소리가 자음이냐 모음이냐에 따라, '-이'와 '-가'가 규칙적으로 적용되는 현대 국어와는 달리, '나라'다음에도 '-이'라는 주격조사가 생긴 것은 그 2백 년 안짝이 되는 셈이다. 그러나 이러한 국어지식이 부족한 사람들은 '그 나라에 임하시며'라고 잘못 말함으로써 뜻도 통하지 않은 표현을 하는 결과가 생겨났었다. 그래서 지금의 '주의 기도'는 천주교에세 다음과 같이 바꾸어 놓았다.
 "하늘에 계신 우리 아버지, 아버지의 이름이 거룩히 빛나시며, 그 나라가 임하시며, 아버지의 뜻이 하늘에서와 같이 땅에서도 이루어지소서..."
 천주교회에서는 제 2 차 바티간 공의회(公議會)의 결정이 공포되기 전에는 미사예절을 온통 라틴어로만 진행했었다. 그래서 무식한 시골 노인이나 아낙네들은 뜻도 모르면서
 "모미누스 보비스쿰"(주께서 여러분과 함께)
 "엣쿰스피리 투투오"(또한 사제와 함께)
같은 전례의 말을 무조건 암송하였다. 한국어로 바꾸어 놓은 부분에도 문제가 있었다. 미사 가운데에 성찬식예절에는 평화의 기도를 끝내고 성체(聖體)를 받아 모시기 전에 다음과 같이 하느님을 세번 불렀다.
 "천주의 고양, 세상에 최를 없애시는 주여! "
 나는 어릴 때 이 기도문을 외울 때마다 "천주님의 고양이가 죄를 없애는구나"하는 생각을 했었다. 물론 요즈음의 기도문은 "천주의 어린양, 세상의 죄를 없애시는 주여."로 바뀌었지마는.

하느님의 한국어 실력
 이제는 숨쉬기조차 힘들 만큼 혼탁해진 서울의 대기(大氣)처럼, 우리 나라의 말도 오염의 정도가 심해졌음을 근심하게 되었다. 말의 내용으로 보면, 사회의 지도급 인사들이 내뱉는 무책임한 발언, 부도덕한 발언, 폭려성 발언을 문제삼을 수 있겠고, 말의 형식으로 보면 사투리가 지나칠 정도로 많이 쓰이나던지 어법상 자연스럽지 않은 표현들이 마구잡이로 쓰인다는 점을 지적할 수 있다.
 어떤 사람은 이렇게 한탄한다. "수질오염으로 수돗물 먹기도 두렵고, 대기오염으로 숨쉬기도 힘드니까, 말이라고 별 수 있나. 언어오염 때문에 말하기도 어렵게 된 것은 당연한 일이지." 또 어떤 사람은 이렇게 꼬집는다. "이게 다 국어교육이 잘못된 탓이야. 해방 이후 반 세기 가까운 세월, 국어교육에 관한 한 일관된 정책이 없었다구. 한자교육문제만 가지고 생각해 보자구. 중.고등에서 한자(漢字)를 가르쳤다 가르치지 않았다 변덕을 부리는 통에 신문도 못 읽는 젊은 세대를 만들어 냈고, 또 '한글전용을 해야 한다, 할 수 없다'를 놓고 싸우는 통에 시눅세대 사이에는 전통문화의 단절현상이 생긴 것 아니야?"
 그런데 이러한 불만과 한탄에서 신기하게도 공격의 화살을 피해 온 사각지대(四角地帶)가 있다. 그것은 우리말로 번역된 기독교 성경이다. 서양의 새로운 과학문명과 함께 우리 땅에 소개된 기독교 사상은 우리 나라의 개화 및 근대화에 크게 공헌하였다는 순기능 때문에 번역성경의 우리말 표현에 잘못된 부분이 많아서 그로 말미암아 발생하는 '우리말 오염'이라는 역기능은 한참 동안 도외시 하는 형편이었다. 이에 대한 반성이 신구교 합동의 '공동번역 성서'를 출간시켰으나 이 '공동변역 성서'가 모든 교파에 두루 쓰이지는 않는 실정이다.
 이렇듯 답답한 때에 여명의 해살 같은 반가운 소식을 접했다. 어떤 성서학자 한 분이 '우리말 성서연구'라는 책을 펴냈다는 것이다. 거기에는 문법 . 표현방법 . 어휘 . 한자사용등 부정확한 항목이 신구약 전 권을 통틀어 일만여 군데가 넘음을 찾아내어 밝혀 놓았다고 한다(필자는 아직 이 책을 보지 못하고 이 글을 쓴다). ㅇ몇 년도에 번역된 성경을 저본으로 하였는지 알 수 없으나 엄청난 분량이 아닐 수 없다. 그 일만여 군데의 표현이 바로 우리말을 왜곡시키고 오염시킨 주범이다. 따라서 '우리말 성서연구'는 두 가지 면에서 대단히 중요한 의미를 갖는다.
 첫째는 우리말의 아름다움, 우리말의 자연스러움이 어떤 것인가를 기독교 성경을 통해서도 밝힐 수 있는 계기가 만들어졌다는 점이고, 둘째는 하느님의 말씀이 궁극적으로는 인간의 언어를 통해서 계시(啓示)되는 것이니만큼 언어의 본성을 이해하지 못한다면 성서의 말씀도 이해할 수 없음을 분명하게 일깨웠다는 점이다. 
 한때, 일부의 지각없는 사람들은 외국인 선교사들의 이상한 억양의 한국말, 그리고 문법상으로 잘못된 한국말 표현을 흉내내면서 그것이 기도교인임을 과시하는 징표로 삼고자 하였다. 그러나 분명히 알아야 한다. 하느님도 오늘 한국사람에게 말씀하실 때에는 가장 아름다운 현대 한국어를 사용하신다는 사실을. 그러므로 우리가 하느님의 말씀에 귀기울이려면 가장 먼저 아름다운 우리말이 어떤 것인가를 알아야 한다.
 그래서 "수고하고 짐진 자들아, 다 내게로 오라. 내가 너희를 자유케 하리라."(마태 11:28). 이렇게 적힌 옛날 번역본은 잘못된 것인 줄을 알고 바로 고친 새 번역본을 사서 읽는 슬기를 발휘 하여야 할 것이다.

2. 민족의 문자문화

우리말 연구의 발자취
 추월도 없고 비약도 없는 인간사뢰의 발걸음에서 학문의 발전만큼 지지부진한 것도 드물 것 같다. 우리말 연구의 엯를 더듬어 보면 그러한 느낌이 더욱 커진다. 쉽게 생각하기로 한다면 우리 미족이 우리말을 사용한 때부터 의식적이든 무의식적이든 우리말 연구가 시작되었다고 말할 수 있을는지 모른다. 그러나 물 속에 사는 물고기가 물 밖으로 나와 보지 않는 한, 물의 존재를 의식하지 못하는 것처럼 우리 민족이 다른 민족과 부딪치면서 사용하는 언어가 서로 다르다는 사실을 확인하기까지는 말에 대한 연구가 본격적으로 이루어질 수는 없었다.
 따라서 우리 나라 역사에서 우리말 연구가 시작된 것은 이웃한 중국 민족과의 문화적 접촉이 시작된 때부터라고 할 수 있다. 그런데 우리 조상이 중구과의 접촉을 가질 무렵, 놀랍게도 중국은 문자를 가지고 있었다. 물론 그 문자가 그들의 언어를 소리나는 대로 정확하게 그려내는 이른바 소리글자는 아니었지만 우리 조상은 그들의 문자를 보고 경이와 찬탄, 부러움과 시새움이 생겼을 것이다. 그 부러움과 시새움이 곧 우리말 연구의 싹을 트게 하였다. 즉 그들의 문자를 빌려다가 우리말을 적어 보려는 노력이 나타난 것이다.
 그 결과, 오늘날 한자차용표기법이라고 하는 한자를 이용한 우리말 적기의 방안을 개발하였다. 처음에는 나라이름 . 땅이름 . 벼슬이름 . 사람이름 등 이름적기방법을 터득하였고 차차 비석(碑石) 같은 데 새겨 넣는 글투도 만들어 냈으며, 드디어는 우리말 노래, 향가를 온통 한자로 적어 내는 데 성공하였다. 이것을 오늘의 학자들이 각각 차명(借名), 이두(吏頭), 향찰(鄕札)이라고 부르거니와 그 무렵부터 중국과 우리 나라는 어찌되었건 같은 문자를 쓰는 문화 미족으로서의 긍지를 누리게 되었다.
 차명 . 이두 . 향찰과 더불어 한자 이용의 또 하나의 다른 방법이 있었다. 그것은 중국의 고전을 우리말로 풀이하여 읽는 것이었다. 불행하게도 그것은 중국말과 우리말은 문법구조가 달라 말의 순서도 맞지 않고 우리말에 있는 토(吐) 같은 것이 중국말에는 없었으므로, 중국의 고전 한문을 읽을 때에 우리말 순서에 맞추어가면서 토를 붙이는 방안이 바로 그것이었다. 오늘날 우리는 이것을 구결(口抉)이라 부르는데, 이 구결도 역시 한자를 이용하여 적었다.
 그러므로 삼국 초기부터 훈민정음이 창제된 15세기 중엽까지 장장 일천오백 년 동안 우리말 연구는 차명 . 이두 . 향찰 . 구결이라는 한자차용표기법의 개발과 응용단계에 머물러 있었던 셈이다. 그러나 그 기간 중에, 문자가 궁극적으로 말소리를 정확하게 적어 내야 한다는 언문일치관(言文一致觀)이 우리 민족의 언어의식 속에 싹텄음직하다. 그래서 그 의식이 훈민정음의 창제로 실현되었다. 이 훈민정음의 창제야말로 민족사에 빛나는 우리말 연구의 꽃이다. 
 그런데 훈민정음이 창제될 때의 문화의식은 언문일치를 일상언어사용에만 제한하는 한계성을 갖고 있었다. 그래서 훈민정음이 우리말 연구의 꽃이라는 사실을 제대로 인식하지도, 실감하지도 못했다. 역사의역설이 아닐 수 없었다.
 그리고 또 오백 년 세월이 흘렀다. 19세기 말이 되었다. 근대화의 물결이 닥쳐오고 온 세계의 모든 민족이 다 같이 똑같은 지위를 누리며 잘사는 세상을 만들자는 생각을 가지게 되었다. 그 때야 비로소 훈민정음 곧 윌의 한글이 우리말 연구의 꽃이라는 사실을 깨닫게 되었다. 그러나 아직 우리 민족에게 운이 트이는 때가 이르지 않안았는지 나라를 잃는 비운을 맞았다. 그래서 연구다운 우리말 연구가 시작된 것은 8.15 광복이 지난 뒤부터였다.
 우리말 연구의 고비는 1443년, 1894년, 1945 이렇게 세 번 이었고 세계 속의 한국어로 주목되고 연구된 연륜은 이제 겨우 반백 년도 되지 않는다.

땅이름이 감춘 비밀
 고고학(考古學)에서는 따의 표면에서부터 깊게 묻혀 있는 유물일수록 더 오래된 것이라고 하는데, 언어에도 고고학의 유물처럼 오랜 역사를 간직한 채, 우리들의 일상언어생활 속에 깊숙히 묻혀서 사용되는 것이 있다. 땅이름이 그러하다. 사람이름의 경우에는 역사상에 기록될 만한 특별한 인물이 아닌 한, 고작해야 일백 년 안팎쯤 쓰이다가 잊혀지고 말지만 땅이름은 비교적 긴 세월을 민족과 운명을 같이하면서 살아간다. 물론 따이름에도 수명의 기로 짧음이 있어서 긴 것은 수천 년의 나이를 자랑하기도 하며, 짧은 것은 사람이름처럼 몇십 년에 그칠 수도 있다.
 우리 나라의 땅이름은 크게 보아 여섯 번 정도의 변경을 거쳐 오늘에 이르렀다. 첫번째는 순수한 우리말 땅이름이 쓰이던 시대로서, 우리 민족이 한반도에 터전을 잡은 아주 옛날부터 원삼국(原三國)시대까지 내려온다. 두 번째에는 우리 민족이 중국문화의 영향을 입어 두 음절짜리 한자이름으로 땅이름을 바꾼 신라의 경덕왕(景德王? ∼ A.D. 765) 때이다. 이 때에 이르러 우리 나라의 중요한 땅이름이 고유성을 상실하고 한자의 탈을 쓰기 시작한다. 세 번째는 고려왕조에 들어와서의 일이고 네 번째는 조성왕조에 들어와서의 일이다. 그 모두가 한자의 허울을 쓰는 방향으로 바뀌는 것이었다. 그 때마다 지도가 작성되고 지리지(地理誌)가 만들어지지만 알게 모르게 고유한 우리말 이름이 훼손되고 사라져 갔다. 다섯 번째는 19세기 말에서 20세게 초에 걸쳐 일본이 토지수탈과 대륙침략의 길잡이 목적으로 진행한 땅이름 조사작업이다. 이 때에 이르러 그나마 유지되던 고유한 우리의 땅이름이 일본글자인 가다가나로 적히면서 혼란이 발생한다. 여섯 번째는 6.25전쟁중에 군사작전용으로 만든 지도에 매큔. 라이샤워 표기 체계를 따르면서 겪은 혼란이다.
 이렇게 시대가 바뀌면서 피치못할 변개를 거친 우리 나라 땅이름의 운명은 원칙적으로 한자차용표기법과 깊은 관련이 있다. 가령 '갈현(葛峴)'이란 마을이 있다고 하자. 실제로 이런 이름의 마을은 서울.과천(果川).안동(安東).정주(定州).연천(漣川).파주(坡州).보령(保寧).철원(鐵原) 등에 퍼져 있느데 이 이름은 두 글자가 모두 한자의 뜻적기 방식에 따라 '칡고개'를 뜻하는 것일 수도 있고, 둘 다 소리적기를 반영한 것으로 '갈래언덕'쯤의 우리말을 한자로 바꾸어 놓은 것일 수도 있다. 아니면'갈'자 하나를 소리적기에 따르고 '현'자는 뜻적기에 따라 '갈래길 고개'를 뜻할 수도 있다.
 이처럼 우리 나라의 땅이름은 우리말의 순수성을 한자의 차용 표기 속에 감추어 두고 있다. 그러므로 우리의 옛날 전통을 보존하고 가꾸려는 마음이 있다면 땅이름 하나도 함부로 버리거나 바꿀 수 없다느 결론에 이른다.
 마포강변 한쪽 모서리에 자리잡은 절두산(切頭山)은 오늘날 가톨릭 순교(殉敎) 성지(聖地)가 되어 드 기념성당이 세워져 있기 때문에 산이름과 가톨릭교으 수난(受難)이 절묘하게 맞아떨어진다. 그러므로 절두산이란 이름은 가톨릭교의 수난 이후에 생긴 이름이라고 생각할 수 있다. 그러나 용비어천가에 '加乙頭)'라는 표기와 대비하여 보면 이들은 '더을머리' 또는 '들머리( 頭)'를 표기한 것이 아닌가 생각하게 된다. 좀더 여유를 가지고 얼마간의 유머를 곁들인다면 '절두(切頭)'란 한자로 표기했던 우리 조상이 몇백 년 후에 이러날 천주교의 수난을 미리 예견하였다고나 할까?
 옛날의 땅이름이 잊혀지기 전에 부지런히 찾아 모으며 그 뜻을 캐 보아야 하겠다.

훈민정음 이전의 우리 나라 문자
 한글이 창제되기 이전에도 우리말을 적기 위한 우리 민족 고유의 문자가 있었을까? 이 물음에 한마디로 "예, 아니오"를 말하라고 하면, 우리는 선뜻 "예"라고 대답하여야 한다. 그 고유문자는 다소 불완전하여 체계를 갖추지는 못했을 망정 우리말을 음절단위로 표음했던 표음문자이다. 흔히 '입겿'이라고도 했고 구결(口訣)'이라고도 불렀다. 훈민정음이 창제된 후에도 한문을 배울 때에 '토(吐)'라 하여 계속 사용되었던 문자이다.
 "...그는 성품이 밝고 예리하였다. 태어나면서부터 도(道)를 깨달았다고 한다. 그는 말년에 우리말로 아홉 가지 경서(經書)를 풀어 읽는 방법을 개발하여 제자들을 가르쳤는데 오늘날까지도 글공부하는 이들이 그 방법을 모범으로 삼는다."
 또 삼국유사에도 비슷한 내용이 적혀 있다.
 "...그는 태어나면서부터 출중하고 명민하였다. 경사(經史)에 두루 통했으며 신라의 열 분의 현자(賢者) 가운데 한 분이 되었다. 우리 나라 말로 중국이나 다른 나라 문물에 이름을 붙이고 육경(六經)과 이름난 중국글을 풀이하였다. 오늘날까지도 우리 나라에서 경서를 해석하여 가르치는 것을 업으로 하는 이들이 그 방법을 전수하여 그 전통이 끊이지 않았다."
 그러나 역사책에 기록된 설총의 이야기는 단지 역사책 속의 이야기였을 뿐, 한문해석의 실제 방법이 무엇인지는 여전히 수수께기로 남아 있었다. 그런데 지난 1973년 12월에 충청남도 서산(瑞山) 문수사(文殊寺)에서 고려 최게 간행되어 읽힌 것으로 보이는 구역인왕경(舊譯仁王經)이 발견됨으로써 설초의 한문해독방법이 어떤 것이었는지를 헤아려 볼 수 있게 되었다. 이 인왕경은 가로 56cm, 세로 31cm의 누른색 닥나무 한지에 목판으로 인쇄한 경판본이다. 불겨의 원문은 정갈한 구양순체(區陽詢體)의 목판활자인데 그 한문 원문 좌우에 붓으로 써 넣은 구결이 적혀 있다.
 구결문자는 대체로 한자의 해서체(偕書體)나 초서체(草書體)의 일부분을 따서 글자으 형체를 삼고 그 원글자의 한자음이나 새김의 첫 음절로 그 글자의 발음을 삼는다.
 가령 인왕경의 예를 든다면 다음과 같다.
 唯 一人 土
 ①②③④⑤는 모두 구결자 대신 번호를 붙인 것이다. ①②③⑤는 오른쪽에 적힌 것이고 ④는 왼쪽에 적혔다. ⑤ 다음에는 점(.)이 하나 찍혔다 .오른쪽에 적힌 구결자에 따라 한문을 풀어 읽어 가다가 점이 나오면 왼쪽에 적힌 것으로 거슬러 올라가 읽는다. 그러면 이렇게 해석될 것이다.
 <오직 부처님이신 한 분이 정토(淨土)에 사십니다.>
 여기에서 밑줄 친 부분의 말이 위에서 번호로 표시된 구결자에 해다하는 부분이다. 한문을 우리말로 바꾸고자 할 때에 순서가 바뀌는 것을 해결하기 위하여 점(.)을 찍는 일과 구결을 좌우로 나누어 쓰는 방법이 사용되었다. 아마도 설총은 이 방법을 체계화하여 제자들에게 전수하였기 때문에 그 사실이 역사책에 기록된 것이리라.
 그런데 흥미 있는 것은 이 구결자가 일본문자 가다가나( 名)와 외형상 매우 흡사하다는 사실이다. 구결자가 음절문자요, 한자의 일부분을 따라 썼으니 그럴 수밖에 없지 않겠느가? 한자를 이용하여 음절문자를 만들어 쓴 것은 우리 나란 일본이 다 같았지만, 일본은 그 불편을 감수하면서 지금까지도 그 글자를 사용하고 있고 우리 나라는 음절문자인 구결자를 벗어 던지고 한글을 만들었다는 것이 다른 것이었다고 말할 수 있을 것이다.

이두(吏頭)의 언어문화상의 공로
 중국의 하자문화를 수입하여 우리 나라 문화를 발전시키고, 앞선 중국의 문물제도를 울 현실에 맞게 토착화시키기 위하여 우리 조상들이 노력한 일 가운데 이두(吏頭)의 개발은 한글 창제에 버금가는 문화사상의 업적이었다 .그 동안 한글창제의 위대성에 묻혀서 이두의 개발과 발전은 소홀하게 취급되었으나 엄격하게 말한다면 한글창제를 가능하게 했던 밑바타에는 이 이두표기의 전통도 한몫을 담당하였던 것이다.
 이 이두는 신라 심누왕 때의 설총(薛聰)이 개발한 것처럼 잘못 알려져 있다 한자를 이요하여 우리말을 적는 총체적인 한자차용표기방식이 한두 사람의 개인적인 창안으로 완성될 수는 없는 일이고, 또 설총 이전에도 한자를 빌어 우리말을 적은 글이 있으므로, 아마도 설총은 이두를 집대성한 분이라고 보는 것이 좋을 것이다. 이러한 이두는 통일신라 이후 고려시대 전 기간에 거쳐 불가의 스님들과 관청의 서리(胥吏: 일반행정관리)들 사이에 널리 통용되었다. 그 전통은 한글이 창제된 이후 조선조 오백 년 동안에도 지속되었다. 문화적 전통이나 관행이 하루 아침에 바뀌는 것이 아니고 점진적인 변화를 거치는 것이기 때문이다.
 이두를 통한 중국문화의 토착화는 특별히 법제(法制) 분야에서 돋보인다. 대명률직해(大命律直解)는 명나라 법령을 이두로 번역한 책으로 조선조 초 1395년(태조 4년)에 간행되었는데 우리 민족의 전통적 법규가 중국법제와 얼마나 밀접하게 연계되어 있는가를 살피는 데 아주 좋은 자료이다. 이제 몇 구절 옮겨 적는다.(편의상 될 수 있는 대로 현대어로 옮겼는데 밑줄 부분이 이두임)
 <남녀혼인: 무릇 남녀 정혼(定婚)으 처음에 만일 잔질(殘疾) 노약(老弱)이 있는지, 처첩자식, 수양자식에 관하여 양쪽이 자세히 상지(相知)하였으므로 종소원(從所願)으로 혼서(婚書)를 상송(相送)하고 의례결족(依例結族)하되 여자집안이 혼서를 일찍이 통보하며 사사로이 약정(約定)하고 임시(臨時)하여야 하는데, 즉시 응대(應對)하지 않으면 태(笞) 오십(五十)을 하며 혼서를 보내지 않고 혼수를 받았을 때에도 죄는 같다.>
 <불효: 조부모와 부모와 지아비의 조부모와 부모와를 고소(告訴)하며, 악담매리(惡談罵리)하며 조부모와 부모와 현재(現在)하거늘 호별각거(戶別各居), 가재분집(家財分執)하며 봉양흠궐(奉養欠闕)하며 부모몽상(蒙喪)에 시집장가가며 혹 연음작락(宴飮作樂), 혹 상복을 벗고, 길복을 입으며 조부모 및 부모의 상(喪)을 듣고도 은익불발(隱匿不發)하고 생존하신 조부모 및 부모를 돌아가신 양으로 망칭(妄稱)하는 일.>
 거듭 밝히거니와 이러한 이두표기는 조선왕조시대 오백 년에 걸쳐서도 행정관리들의 전문용어로 애용되었다. 많은 사람들이 이러한 이두의 사용이 한글문화가 정착하는 데에 방해요소로 작용하였다고 생각한다. 그러나 조선왕조 지식인들은 사실상 한글 없이도 그들의 문자생활에 아무런 불편이 없었으므로 한글문화가 조선조에서 꽃피지 못한 것이 저들 이두를 즐겨 사용한 행정관리들의 탓이라고든 말할 수 없다. 
 오히려 이두의 전통은 우리말이 한문 구조와 얼만 현격하게 다른가를 끊임없이 깨닫게 함으로써 국어의식을 높이고 국어의 문법적 특성을 일깨우는 데 공헌을 하였다고 볼 수는 없는 것일까? 이두로 표기된 다양한 우리말을 보면 저들 조선시대 서리(胥吏)들 이야말로 우리말 실용문법의 선구자였다고 생각된다. 그래서 우리는 이제 이두 연구에도 새로운 열성을 보여야 한다.

훈민정음의 숨은 이상
 세상 사람들이 숫자에다 신비한 의미를 부여해 온 역사는 언제부터 시작되었을까? 일월삼주(一月三舟), 삼위일체(三位一體), 삼재팔난(三災八難), 사서오경(四書五經), 사단칠정(四端七情), 오장육부(五臟六腑), 육신오행(六信五行) 등을 나열하다 보면 어느 숫자에나 특별한 의미가 결합되지 않은 것은 하나도 없을 것 같다.
 그 중에서도 2와 3의 배수인 12는 동서양 어디에서나 두루 즐기는 숫자로서 그 쓰임의 폭이 대단히 넓다. 일 년이 열두 달이요. 방위에 쓰이는 간지(干支)도 열둘이다. 유대인들도 12지파로 민족의 총합을 표현하였고, 예수님도 12제자를 거느려 만민의 스승임을 상징하였다. 금강산이 일만이천 봉이라 하는 것도 결국 12가 우주를 총괄한다는 의미와 통하는 것이다.
 이러한 2와 3이라는 기본 수는 108이라는 숫자에 이르러 불가(佛家)의 보물이 된다(108은 '2X3'으로 표현할 수 있다). 백팔번뇌(百八煩惱)라는 말은 인생고해(人生苦海)를 분석적으로 고찰했을 때에 나타난 표현일 듯싶다.
 그런데 우리의 한글 '훈민정음'과 이 불교의 신성한 숫자 108이 밀접한 관련을 맺고 있는 것이다.
 "나랏말 미 中國에 달아 文字와로 서르 디 아니 ..."
이렇게 시작하는 세종어제(世宗御製) 훈민정음 서문이 꼭 108자로 되어 있고, 그것을 한문으로 바꾸어 놓은 "국지어음 이호중국(國之語音 異乎中國)..."이란 글은 108자의 절반인 54자로 되어 있기 때문이다. 처음에 이러한 사실이 발견되었을 때에는 '그것 참 재미있는 일이구나'하는 호기심 정도에 머물고 말았으나 그것이 우연한 일이 아닐 것이라는 사실이 점점 더 분명해졌다. 이제 그 이유를 간추려 본다.
 첫째, '국지어음(國之語音)'으로 시작하는 한문 서문과 '나랏말 미'로 시작하는 한글 서문을 대비해 보면, 각각 54자와 108자를 만들기 위하여 표현을 바꾸거나 있어야 할 낱말이 생략된 사실을 확인할 수 있다.
 둘째, '월인석보(月印釋譜)'는 세조 5년에 '월인천강지곡'과 '석보상절'의 일부를 고쳐 합본한 책인데 그 첫째 권이 108장으로 꾸며져 있다. 내용이 완결되지 않았는데 108자에서 첫째 권을 마무리짓고 있다. 더구나 그 마지막 장에는 총 일백팔장(摠一百八張)이라고 기록하여 108을 강조하였다.
 셋째, 세조대왕은 108이란 숫자에 의미를 부여한 행사를 좋아하였다. 세조 3년 초여름에 날씨가 오래 가물자 5월 27일에 108명의 승려를 홍천사(홍天寺)에 모으고 기우제(祈雨祭)를 지냈는데 그 다음날인 28일에 비가 내렸다. 이에 임금님은 크게 기뻐하여 기우제를 지낸 108명의 스님들에게 비단을 한 필씩 하사하면서 "오랜 가뭄 끋에 기도하여 비가 왔으니 이것은 하늘과 사람이 서로 감읍한 까닭이다."하고 기뻐하였다.
 이러한 사실로부터 우리는 세종, 세조 두 임금이 훈민정음을 창제하고 불경을 간행하면서 가슴속에 은밀히 간직하고 있었던 숨은 염원이 있었으리라는 추측을 하게 된다. 그것은 어리석은 백성이 문자생뢀을 함으로써, 생활의 편의를 도모할 뿐만 아니라, 불법의 교화로 모든 백성들이 극락정토(極樂淨土)을 살아가는 마음의 행복도 함께 누리기를 기원한 것이 아닐까? 그렇다면 훈민정음은 극락을 만들고자 하는 이상(理想)을 갖고 창제된 것이다.
 오늘날, 한글이 세계 제일의 문자임을 자랑하면서도 여전히 민족분단의 설움 속에서 정치 사회적 혼미에서 헤어나지 못하는 우리 후손들을 세종대왕과 세조대왕은 저 세상에서 어떤 심정으로 바라보고 계실까.

한글과 우리 문화의 특질
 몇 해 전 미국에 머물던 때의 일이다. 친구의 집에 초대되어 저녁을 먹는 자리에서 어떤 분이 나에게 물었다.
 "미국에서 살다 보면, 가끔 미국 사람들로부터 이런 질문을 받는 수가 있어요. '당신네 한국 사람들은 한국문화가 중국이나 일본과는 다른 독자적인 문화를 가졌다고 말하는데, 그것을 구체적으로 증명할 수 있습니까? '이런 경우에 간단히 해결하는 방법이 뭐 없을까요?"
그 때에 나는 이렇게 대답했었다.
 "네. 있지요. 문자문화라는 말, 하나면 해결이 됩니다. 중국은 뜻 글자인 한자(漢字)를 가지고 있습니다. 그리고 일본은 그 한자를 간략하게 줄여 쓰는 방법을 통하여 음절문자인 '가나( )'를 만들어 사용하고 있습니다. 그러나 한국은 뜻글자인 한자로부터 형태상으로나 기능상으로 완벽하게 벗어난 한글을 만들었습니다. 한글은 한자를 초월한 문자이거든요. 일본의 가나처럼 한자의 어느 부분을 떼어낸 것도 아니고 또 소리값이 음절단위에 그치는 것이 아니라 자음과 모음으로 나뉘는 음소문자가 아닙니까?"
 그분은 다시 물었다.
 "그거야 우리 한국 사람이면 모르는 사람이 없지요. 문제는 전통적으로 음소문자인 알파벳을 쓰고 있는 서양 사람들은 한글이 알파벳과 같다는 사실에 대해 놀라움을 표시하지 않는단 말이에요. 뭐 좀 화끈하게 놀라게 해줄 것이 없을까요?"
 그래서 나는 그분과 약속을 하여 그 다음날 대학의 동양학 도서관 서고에서 다시 만났다. 나는 대체로 17세기에서 18세기에 걸친 시대에 간행된 중국책, 한국책, 일본책을 두세 권씩 꺼내다가 책상에 나란히 놓고 그분에게 말했다.
 "이 책들은 지금부터 이삼백 년 전 비슷한 시기에 간행된 중국.한국.일본 세 나라의 책입니다. 책이 장정, 특히 겉표지의 지질(紙質)과 모양에 어떤 차이가 있는가를 살펴보시지요."
 그분은 중국책이나 일본책의 겉표지가 한국책보다 얇을 뿐 아니라, 중국책은 표지라고 해서 특별히 두꺼운 종이를 쓰지 않았다는 사실을 확인하였다.
 "중국책이나 일본책은 겉표지에 전혀 정성을 들이지 않았군요. 우리 책만 토톰한 한지에 노르스름한 물감을 입혀서 책의 품위를 살렸는데요." 하면서 기뻐하였다.
 "그것뿐입니까? 조금 더 살펴보시지요."
 나는 웃으면서 좀더 세밀한 검토를 부탁드렸다. 한참을 더 들여다 보더니
 "촤우간 겉표지가 틑튼하면서도 우아하다는 점은 분명한데, 그것말고는 모르겠군요."
 "무엇 때문에 우아하다고 하십니까?' 나는 집요하게 추궁했다. 그분은 우리 날 책을 들고 이리저리 살펴보다가 이렇게 외쳤다.
 "아! 알겠어요. 이거군요. 이거. 책 표지에 문양(紋樣)이 들어 있어요. 그렇지만 주의해 보지 않으면 없는 것처럼 은은하게 숨겨져 있는데요...우리 조상들의 아름다움에 대한 감각이 이렇게 섬세하고도 은근한 줄은 정말 미처 몰랐습니다. 바로 이런 점이 한국 문화의 특질이라 해도 지나치지 않겠습니다. 아, 이걸 미국 친구들에게 얘기하자면 항상 실물을 들고 다니면서 비교 대조를 시켜 보아야 하는데 무슨 좋은 방법이 없을까?"
 그날 그분은 정말 지나치다 싶을 정도로 흥분을 감추지 못했었다. 그날 저녁 그 기쁨으 보답으로 술자리를 마련한 저녁 밥상에서 나도 고마움을 나타내는 아첨(?)의 한마디를 덧붙였다.
 "한국문화의 특색은 한국 근세의 제책(製冊)이나 장정(裝幀)문화에 있는 것이 아니라 그런 것을 발견하고 기뻐하고 당신 같은 사람에게 있는 것입니다."

백성을 부르는 소리
 한글로 발표된 최초의 공문은 무엇일까? 한자교육의 필요성을 주장하는 목소리와 함께, 한글전용이니 한자혼용이니 하는 논의가 다시 고개를 드는 요즈음, 최초의 한글 공문에 어떤 것이 있었느지를 살펴보는 것은 의의가 있을 것이다.
 한글이 창제된 지 꼭 1백50년이 지난 선조 26년(서기 1593년)은 임진왜란이 일어난 다음해였다. 그 해 가을 음력 9월, 임금님은 의주(義州)에 몽진(蒙塵: 임금님의 피난살이)하여 계시면서 명나라 원군의 도움을 얻어 서울을 되찾으려 할 무렵이었다. 이미 많은 백성이 왜군에게 붙들려 가서 마음에도 없는 부역을 하며 목숨을 부지하고 있었고, 임금님은 이제 그들을 다시 찾아 조선왕국의 백성으로 받아들이고 그들의 부득이하였던 옛날 죄를 씻어 주며 위로할 필요가 있었다. 그러니까 잃었던 백성을 닷 부르는 임금님의 애타는 목소리가 요구되는 시점이라 할 수 있었다. 이 때 임금님은 순한글 포고문을 적진에 살포하였으니 그 글월은 다음과 같은 것이었다.
 <<백성에게 이르는 글이다.
 임금이 이르시되 너희가 처음에 왜에게 위협을 받아 그로 말미암아 끌려 다니기는 너희 본 마음이 아니라 도망쳐 나오다 왜에게 붙들려 죽을까도 여기면서 도리어 의심하기를 왜에게 협력했던 일에 나라가 죽일까도 두려워하여 이제까지 나오지 아니하니 이제는 너희가 그런 의심을 먹지 말고 서로 권하여 다 나오면 너희를 각별히 죄주지 않을 뿐 아니라 그 중에 왜놈을 사로잡아 나오거나 왜놈들 이 하는 일을 자세히 알아 나오거나 포로가 된 사람을 많이 데리고 나오거나 아무런 공이 있으면 전의 일을 묻지 않고 벼슬도 시킬 것이니 너희는 생심도 전에 먹던 마음을 먹지 말고 빨리 나오라. 이 뜻을 각처의 장수에게 다 알리었으니 조금도 의심하지 말고 모두 나오너라. 너희 중에 설마 모 두 어버이와 처자가 없는 사람이 있겠느냐? 이제 곧 아니 나오면 왜놈에게 죽을 것이요, 나라가 평 정한 후이면 너희들도 후회가 되지 않겠느냐? 하물며 당병(唐兵)이 황해도와 평안도에 가득하였고, 경상도 전라도에 가득히 있어 왜놈이 곧 갑자기 제 따에 안 건너가면 합병(合倂)하여 부산과 동래 에 있는 왜인들을 다 칠 뿐만 아니라 강남 배와 우리 나라 배를 합하여 바로 왜나라에 들어가 다 분탕(焚蕩)할 것인 그 때에는 너희까지 휩쓸어 죽을 것이다. 너희는 서로 일러 그 전에 빨리 나오라.
 만력(萬曆) 이십일년 구월 일>>
 선조대왕 이전에 이런 형식의 한글 공문서가 또 있었는지는 알길이 없으나, 현재로서는 이것이 가장 이른 시기의 한글 포고문인것 같다. 선조대왕은 이런 글월 외에도 언문 편지를 즐겨 쓰신 임금님으로 알려져 있거니와, 언문이나 겨우 뜯어 읽을 수 있는 불쌍한 우리 백성들이 새로운 전황(錢荒)을 정확하게 파악하고, 하루 빨리 고향을 찾아가게 하려는 임금님의 생각을 간절하고도 소박하게 펼치고 있다.
 이런 글월을 대하면 옛날 우리 조상들은 한글전용과 한자혼용의 문제를 전혀 고민하지 않았던 것 같다. 한글 전용을 해야 할 대상에게는 한글전용을 했고 공부한 사람들끼리는 또 부담없이 한자만을 즐겨 사용하였기 때문이다.
 (이 한글교서(敎書)는 가로 47cm, 세로 74cm의 두꺼운 장지 한 장으로 된 육필본으로 김해의 한 고택에 보관되어 있는데 몇 해 전에 내무부에서 빌려다가 일반에게 전시하여 세상에 널리 알려진 보물이다.) 

한글만 쓰기의 내력
 우리 나라 문자생화ㄹ 역사를 한마디로 간추린다면 '한자만 쓰기에서 한글만 쓰기를 향하여 걸어온 길'이라고 할 수 있다. 그렇다고 하여 현재 우리가 한글만 쓰기의 문자생활을 실현했다고는 말할 수 없다. 단지 앞으로 언젠가는 한글만 쓰기를 하면서도 완벽한 문자생활을 할 수 있으리라는 확신을 갖게 되었다는 정도에 머물러 있다. 그러나 이 정도의 확신에 이르기 위하여서도 일찍이 한글만 쓰기에 모범을 보인 여러 분의 선구적 노력이 필요했었다.
 이와 같은 선구적 노력의 첫번째 공로자는 아마도 18세기 말에 우리 나라에 천주교를 받아들인 남인계(南人系)의 학자들이 아닌가 싶다. 그들은 이미 정통유학(正統儒學)인 주자학(朱子學)에 조예가 깊은 학자들이었으며, 그들이 받아들인 천주학도 역시 중국을 통하여 입수한 한문서적으로 이해의 폭을 넓힌 것이므로 그들에게 있어서 한문은 당대의 다른 사대부와 마찬가지로 그들의 체질화된 표기수단이었다.
 그럼에도 불구하고 그들은 한글만 쓰기를 방편으로 삼아 천주교의 교리를 전파하였다. 보다 많은 사람에게 보다 쉽게 천주교를 알리기 위하여 그들은 오늘날 우리가 지니고 있는 문자의식을 이백 년이나 앞서서 실천에 옮기고 있다. 다음 글을 읽어 보자.
 <<므 사 이 하 을 우러러 보매 그 우회 님 계신 줄을 아 고로 질통고난을 당 면 양텬ㅊ슈 야 면 길 바라고 번 와 우레를 맛나면 거죄악을 각 고 놀랍고 송구 니 만일 텬샹에 님 아니 계시면 엇지 사 마다 이 이러 리오. (띄어쓰기는 필자가 하였음)>>
 이것은 '쥬교요지'라 하는 글의 첫머리 부분이다. 이 글은 정약종(丁若鍾, 1760-1801)이 1790년대에 지은 것으로 추정되는 천주교 고리 해설서로서 우리 나라 최초의 기독교 고리관계 문헌이다. 질통고난(秩痛苦難) 양천축수(양天祝壽)와 같은 한자어가 나타나 긴 하지만 하느님의 존재를 한국인으 토착신앙에 접목시키려는 노력이 역연히 드러난다. 또 한 부분을 더 읽어 보기로 하자.
 <비유컨대 독 속에 잇 물을 종 자로 펴내여 번 푸고 두 번 푸고 천만 번을 퍼내면 필경 그 독에 물이 업서 질 거시오 사 람이 이 셰상에 겨나 하로 지나가고 잇흘 지나가고 쳔만 날이 지나가면 필경 죽을 긔약이 니 지니 독의 물이 마 거 보고 엇지 나죵 죵 가 그 물을 업시 엿다 리오. 반 시 첫종 부터 물이 업서진다 거시오 사 의 죽 거 보고 엇지 죽 날이야 죽엇다 리오 반 시 나던 날브터 죽어간다 닐을 지라.>
 인간이 살아간다는 것이 곧 죽어가는 것이요, 삶이 죽음에 붙어 있음을 시로 평이하고도 부드럽게 설명하고 있다. 한글만 쓰기의 참모습이 어떠해야 하는가를 이백 년 전에 이렇게 분명하게 예시하였다는 사실이 놀랍기 그지없다. 이와 같은 '한글만 쓰기'의 전통은 천주교가 박해를 받으면서도 꾸준히 지속되다가 다시 백여 년 전인 1880년대부터 시작된 개신교의 성서번역을 통하여 활기를 띤다. 이 활기는 새로운 시대의식의 호픔을 타고 개화사상의 구체적 실천항목이 됨으로써 독립신문의 한글만 쓰기의 실현을 가져오게 하였다.
 톨이켜 보면 부처님의 가호를 빌며 백팔번뇌에서 백성들을 건져 내겠다는 편민사상(便民思想)을 꽃피우기 위하여 한글이 탄생하였고, 그로부터 삼백여 년이 흐른 뒤에 하느님의 가호를 빌며 이 세상에 하느님 사랑을 펼쳐 보겠다는 평등.민주사사을 열매맺기 위하여 '한글만 쓰기'가 시작되었으니 이제 정말로 '한글만 쓰기'가 실현되는 날은 우리 나라 우리 민족이 진정으로 평화와 자유를 노래하는 시절을 맞을 것이 아닌가.

한글만 쓰기와 한자 공부
 이른 아침에 친구의 집으로 전화를 걸었다. 이른 시간이라 실례가 아닐까 염려스러웠지만 급한 일이라 어쩔 수가 없었다. 다행스럽게도 저쪽에서는 중학생쯤으로 짐작되는 어린 아들의 목소리가 들려 왔다.
 "네, **동입니다."
 "아, 그래요? 여기는 세검정인데, OOO씨가 아버지인신가?"
 "네, 그렇습니다."
 "아버지 기침(起寢)하였으면 세검정 전화라고 해요."
 "아버지는 감기도 안드셨는데요, 조금 전에 산보 나가셨어요."
 나는 아차 싶었다. 어린 중학생이 '기침(起寢)'이라는 한자말을 잘못 알아들은 것이었다. 나로서는 별로 부담이 없는 말버릇이었으나 그것은 이미 낡은 세대의 표현이었다.
 하기는 지난해, 대학입학 학력고사에서도 비슷한 현상이 발생했었다. '삼순구식(三旬九食)'의 뜻풀이를 묻는 국어문제에 바른 대답을 적은 학생들보다는 기상천외의 기묘한 답안을 적은 학생들이 더 많았기 때문이다. 채점을 하다가 그 절묘한 답안이 나오면 큰 소리로 낭독하며 한바탕씩 웃곤 하였으나 웃음 끝에 묻어 오는 씁쓸한 표정은 감출 수가 없었다. 한 달에 아홉 끼니빢에 먹지 못한다는 가난한 살림을 묘사하는 문맥을 놓고, 학생들은 무책임한 상상력을 동원하고 있었다.
○ 세 때를 따라 아홉 가지 음식을 차림
○ 삼십 년에 아홉 번 잔치함
○ 세 번을 굶으면 아홉 범을 먹음
○ 삼일을 먹으면 구일을 굶어야 함
○ 세 끼니의 식사를 아홉 사람이 나누어 먹음
○ 세 개의 고구마를 아홉 번에 먹음
 우리가 지금 한글만 쓰기를 주장하고 그 방향으로 나아가고자 노력하는 것은 우리 문화와 문자생활의
바른 길이다. 그러나 그것이 한자어의 전면적인 포기를 의미하는 것은 아니다. 전통과 관습에 관련된 한자어는 그대로 살려 쓸 수밖에 없고, 그러자면 부득이 한자에 대한 이해가 요구된다. 다시 말하여 '한글만 쓰기'으 방향설정이 한자에 대한 '무식'을 정당화할 수는 없다는 말이다. 우리는 여전히 '운동권 학생'이니 '의식화 운동'이니 하는 말을 하고 있는데, 이 때에 '운동(運動)'이나 '의식(意識)'이란 낱말은 한자를 바탕으로 한 낱말일 뿐만 아니라 다분히 시대상황에 의해 변질된 뜻으로 통용되는 말이다. 이러한 낱말을 우리의 후손이 역사적 개념으로 이해하려 할 때에 한자에 대한 기본 소양이 없이 바르게 알기는 어려울 것이다.
 며칠 전에 혜강(惠岡) 최한기(催漢綺: 19세기 중엽의 학자)의 '기측체의(氣測體義)'를 읽다가 창작활동과 관계되는 대목이 마음에 들어 우리말로 옮겨 보았는데 거기에서 '신기(神氣)'라고 하는 낱말은 끝내 바꿀 수가 없었다. 그 대목의 처음은 다음과 같다. 
<내가 말을 할 때에는 신기(神氣)가 움직이기 때문에 사람들이 그 말을 들으면 반드시 그들의 신기도 움직인다. 내가 글을 짓는 것도 신기가 활동함에 말미암아 것이므로 사람들이 그 글을 이해하게 되면 반드시 그들의 신기도 개발된다. 사진 글씨.그림의 경우에도 신기에 도달하면 사람들이 우러러 바라볼 수 있게 된다.>
 만일에 이 글을 한글로만 써 놓고 젊은 대학생들에게 '신기'으 개념을 파악하라고 한다면 어떤 반응이 나올까? 새롭고 이상한 것[新奇]이나 신묘한 기술[神재]을 연상하지 않으리라는 보장이 없고 보면 최소한의 한자공부는 여전히 문화으 계승이라는 차원에서 강조되어야 할 것 같다.
 옛사람만이 한자어로 사념을 펼친 것이 아니라, 오늘 우리도 여전히 한자어를 통하여 생각하기도 하고 느낌을 나타내기도 하는데....

한자(漢字)는 과연 동양의 공통문자인가
 나이 들어가면서 어린 시절의 고향산천을 그리워하듯, 과거의 영광을 회상하는 것은 분명 즐거운 일이다. 그러나 그것은 지나간 시절의 즐거움을 반추하는 감상적 위로의 영역이지 냉엄한 현실을 올바르게 바라보며 현재를 살아가는 삶의 현장이 될 수는 없다.
 지나해 가을, 두 개의 국제학술모임이 연달아 개최되었었다. 그 모임은 모두 한.중.일 (韓.中.日) 세 나라의 언어정책을 점검하는 것이었는데 중심과제는 한자(漢字)생활문제였다. 거기에서 세 나라는 모두 그들 나름대로 한자.한문 교육에 어려움이 있음을 고백하였다. 특히 우리 한국은 전통문화 계승의 차원에서 한자.한문 교육이 더욱 강화되어야 함에도 불구하고 그것이 제대로 이루어지지 않는 것으로 밝혀졌다. 한자.한문 교육의 범위와 한계가 확정되지 않았으며 약자(약자略字)문제가 한자교육의 새로운 과제로 부각되었다. 한자.한문 교육의 강화를 주장하는 논조 가운데에는 한자를 한.중.일 세 나라의 공통문자로 확립하기 위한 새로운 기구 창설을 제안하는 것까지 있었다. 물론 그러한 논조가 한글과 같은 고유문자의 존재 등, 세 나라의 특수성을 무시하려는 것이 아님을 전제로 한 것이기는 하지만 그 밑바탕에는 한자가 '동양삼국'의 공통문어문자(共通文語文字)의 기능을 상실하였다는 사실에 대한 아쉬움이 깔려있었다. 이것을 지나치게 해석한다면 '동양삼국'이라는 용어가 일본군국주의자들의 제국주의적 야욕을 상기시키기 때문에 우리의 기분을 상하게 하는 것이지만, 그러한 감정상의 문제를 떠나서도 그 주장은 이 세상의 어떤 것도 고정적인 것이 없다는 만물유전(萬物流轉)의 소박한 상식을 외면하였다ㅏ는 점에서 그 부당성이 지적되어야 한다. 한자는 이미 동양 세 나라의 공통문자가 아니기 때문이다.
 중국에서 생성발전한 한자가 과거에는 한국과 일본에 두루 통하는 공통문자의 기능을 수행하였지만 그 문자는 세 나라에서 각기 독자적인 발전을 전개함으로써 이미 개성이 강한 변종으로 성숙하였다. 첫째로, 글자모양에서 서로 다른 형태로 변화하였다. 중국은 1950년대 이래 이른바 간자화(簡字化) 작업을 진행하여 일종의 문자혁명을 이룩하였다. 최근에 북경을 방문한 우리 나라 사람들이 부딪히는 최초의 당혹감은 북경거리에 나붙은 간판글자들을 제대로 읽을 수 없는 데서 생긴다. 며칠 지나면서 한두 자 뜯어 읽는 재미를 느꼈지만 그것은 결국 새 문자를 배우면서 느끼는 기쁨일 뿐이다. 일본도 그들 나름의 약자(略字)를 개발하였다. 약자개발에 관한 한, 우리 나라만 가장 보수적인 자세를 기키고 있다. 둘째로, 비록 글자가 같다 하여도 그 의미는 세 나라가 각기 자기의 길을 걷는 것이 많아졌다. 중구어 '東西'는 '동쪽과 서쪽'이 아니라 '물건'이요 '兄弟'는 '형님과 아우'가 아니라' '동생'만을 가리킨다. 일본어 '馬선'은 '말과 사슴'이 아니라 '바보자식'이라는 욕설이고 '大丈夫'는 바람직한 남성 '대장부'가 아니라 괜찮아요'라는 의사표현에 쓰이는 말이다.
 한자를 발음.형태.의미의 세 가지로 볼 때, 발음은 진작에 세 나라가 다르게 변하여 왔고, 이제 그 두 가지가 모두 분화(分化)와 분열을 거듭하고 있다. 이렇게 보면, 이제 한자는 더 이상 세 나라의 고통문자가 아닌 셈이다. 한자는 물론 근대에 이르기까지 과거 문화유산을 반영하는 부분에서 공통성을 유지하고 있으나, 그것은 어디까지나 과거에 한정되는 영광일 뿐이다. '한자의 운명'이라는 책을 쓴 일본인 학자가 중국인 한자학의 권위자 곽말약(郭沫若) 씨와 나눈 대화를 다시 한번 음미해 보자.
 "한자는 장차 어떻게 될까요?"
 "그야, 영원히 보존되지요."
 "어떻게, 어디서 보존된다는 말씀입니까?"
 "박물관에서...."

</tdmsfiletext>
