<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1226.txt </filename>
<title> 한국사회성격논의의 재조명  </title>
<author> 김장호 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 기획출판한 </publisher>
<kdc> 309.11  </kdc>
<tdmsfiletext>
한국사회성격논의의 재조명

Ⅰ. 사회적 성격규명의 주체적 시각

특정한 사회의 성격규명에서는 반드시 그 방법론적 시각을 어떻게 정립하느냐 하는 것이 제일차적인 논점으로 설정되지 않을 수 없다.
사회의 성격을 규정지어주는 제요인들 중에서 무엇을 중심요체로 하여 사회성격을 총체적으로 파악하느냐 하는 방법론적 시각에 따라 그 성격규명의 결과가 달라지기 때문이다.
학계와 운동가들 속에서 한국사회구성체논쟁으로 불리워지는 한국사회성격논의에서 『식민지반자본주의론』과 『종속적 독점자본주의론』 등 상이한 견해들이 창출되고 있는 것도 결국 사회성격규명의 방법론적 시각의 차이에 근원하고 있는 것이다.

1. 사회성격규명의 주체적 방법론

사회성격규명의 과학성은 무엇보다도 과학적 방법론에 의해 규정되며 과학적 방법론의 정립이 없이는 사회성격의 올바른 규명을 기할수 없다.
한국사회성격논의들이 많은 경우 그 방법론에 대한 논쟁을 수반하게 되는 것은 그만큼 과학적 방법론의 정립이 중요하기 때문일 것이다.
『식민지반자본주의론』은 민중중심의 주체의 방법론에 기초하고 있다는 점에서 『신식국독자론』과 그 방법론에서 구별지어진다.
사회성격규명의 주체적 방법론은 민중중심의 방법론이라고 요약할수 있는바 그것은 민중의 지위와 역할을 중심으로 하여 사회성격규명의 의미를 해석하고 그 척도들을 설정함으로써 사회성격을 총체적으로 파악하는 방법론이며 『사회구성체론』을 포섭하고 새로운 차원에서 정립한 독창적인 과학적 방법론임을 확인하게 된다.

1) 사회성격규명의 의미
사회성격규명의 방법론을 정립하기 위해서는 그에 앞서 사회성격규명의 의미를 주체적 시각에서 점검하고 바로 인식하는 것이 필요할것 같다.
사회성격규명의 의미에 대한 주체적 해석은 한마디로 말하여 사람은 지위와 역할, 민중의 지위와 역할, 민중의 지위와 역할, 민중의 지위와 역할을 사회의 존재와 운동의 기본으로 보는 관점에서 사회의 성격을 해명하는것이라고 말할 수 있을 것이다.
일반적으로 사물현상의 성격을 규명한다고 할때 그것은 그 사물의 본질적 특성 즉 그 존재와 운동을 규정하는 요인과 특성을 밝힌다는 것을 말한다. 다시말하여 존재와 운동의 면에서 그 사물이 다른 사물과 구별되는 본질적 특성이 무엇이냐를 밝힌다는 것이다. 같은 이치로 사회의 성격을 규명한다는 것은 사회의 존재와 운동을 규정하는 기본요인, 존재와 운동에서 발현되는 본질적 특징이 무엇이냐를 밝히는 것이라 하겠다.
그러므로 사회의 성격을 규명한다는 것은 역사발전의 일정단계에 있는 사회의 면모와 본질적 특성을 밝혀 그 사회의 역사적 위상과 다른 사회와 구별되는 이질적 특성을 규명함으로써 사회를 총체적으로 파악한다는 의미를 지니게 되는 것이다.
인류사회는 역사발전의 여러 단계와 노정을 거치며 동일한 역사적 시기에 있어서도 각이한 위상과 특성을 가진 이질적인 사회들이 공존한다.
사회의 역사적 위상에 대한 해명이 역사발전의 과정속에서 한 사회로부터 다른 사회에로의 이행의 합법칙성에 대한 운동론적 분석을 통해 이루어지게 된다면 사회의 면모는 사회를 이루는 구성요소들과 그 결합방식의 특성에 대한 분석을 통해 해명되게 되는 것이다.
사회에 대한 이러한 구조적 해부와 운동론적 분석에 기초할 때 우리는 그 사회의 면모와 본질적 특성을 총체적으로 파악할수 있으며 성격을 규정할 수 있는 것이다. 그렇다고 하여 매개 사회의 이질적, 개별적 특성을 열거하는 것이 성격규명으로 되는 것은 결코 아니다. 
사회의 본질적 구성요소, 그것들의 결합방식에 대한 분석과 구조적 특성을 규정하는 요인에 대한 분석에 기초하여 매개 사회에 고유한 면모와 특성을 밝혀낼 수 있는 반복성의 기준, 보편성의 기준을 찾아야 하는 것이다.
이러한 문제의식에 따라 사회성격규명의 의미를 깊이 이해하기 위해 주체사관에서는 사회를 어떻게 보는가 하는 것부터 먼저 살펴보는 것이 바람직한 일이라고 본다. 사회성격논의의 상이한 견해들이 종종 사회 그 자체에 대한 인식의 편차와 관련되어 있다고 보기때문이다.
사회는 사람들이 살며 활동하는 사회적 집단이라 정의할 수 있다. 
사회는 자연과 구별되는 물질세계의 특수한 영역으로서 자기의 고유한 특성을 가진다. 사회도 물질세계의 한 부분으로서 사람들의 주관적 의사에는 관계없이 객관적으로 존재한다는 점에서 자연과 공통성을 가지며 물질세계 발전의 일반적 법칙이 작용한다. 그러나 자연은 그 본성에 있어서 사람과 관계없이 스스로 존재하고 운동하지만 사회는 사람을 떠나서는 있을 수도 없는 사람들의 사회적 집단이라는데 그 본질적 특성이 있다. 그러므로 총체적으로 물질세계발전의 일반적 법칙은 사람이라는 특수한 물질적 존재의 활동을 통하여 굴절되어 구체적으로 작용하며 사회에는 그에 고유한 법칙 즉 사람들의 활동법칙이 작용하게 되는것이다.
사회의 본질과 운동발전의 법칙에 대한 해명에서는 물질세계발전의 일반적 법칙이 사회에서 구체적으로 어떻게 작용하며 발현되느냐 하는것과 함께 보다 중요하게는 자연과 구별되는 사회에 고유한 특성과 운동법칙이 무엇이냐를 규명하는 것으로 되어야 할 것이다.
첫째, 사회를 그 구성요소의 측면에서 보면 사회는 사람을 기본구성요소로 하는 사람들의 집단이라고 말할수 있다. 모든 사물이 그렇듯이 사회도 그 구성요소를 무엇으로 보느냐에 따라 그 본질을 다르게 규정하게 된다.
여기서 논의의 문제점을 명백히 하기 위해서 주체의 사회관에서는 사회를 이루는 기본구성요소를 사회적 존재인 사람으로 본다는것을 일단 확정하고 넘어가는 것이 필요하다.
사람은 사회적으로만 자기의 존재를 유지하고 사회적 협력에 의거해서만 소기의 목적을 실현하면서 살며 발전해 나갈 수 있는 존재라는 의미에서 다른 모든 존재와 구별하여 사회적 존재라고 한다.
이것은 사회적 의식과 구별되는 사회의 물질적 존재라는 의미에서 사회적 존재를 정의하던 유물사관의 사회적 존재규정과는 구별되는 인간에 대한 독창적인 정의이다.
사람은 단순한 사회의 물질적 존재가 아니라 자주성, 창조성, 의식성을 가진 유일한 존재로서 사회의 모든 물질적 관계 및 정신문화적 제 관계의 창조자이고 담당자이며 그 주체인 것이다.
사회는 그 기본요소를 이루는 사람이 자기가 창조한 물질적 및 정신문화적 재부를 지니고 활용하면서 살아가는 사람들의 집단이다.
생산수단과 생활수단으로 이루어지는 물질적 재부가 사람들이 집단을 이루고 살수 있게 하는 물질적 기초이며 사람들이 사회적 관계를 맺고 사회라는 집단을 이루게 하는 매체적인 수단이라고 한다면 정신문화적 재부는 사람들의 생활과 활동을 규제하고 사회관계를 맺게 하는 동시에 사람들이 자연을 개조하고 사회를 변혁하기위한 창조적 능력을 키워주며 생산활동과 사회변혁활동을 전개할수있게 하는 중요한 수단으로 되는 것이다.
이 모든 물질적 및 정신문화적 재부는 사회역사적으로 형성되고 축적된 사람들의 자주성과 창조성, 의식성이 객관화된 것이라고 할 수 있다.
따라서 사회의 물질적 및 정신문화적 재부는 사회를 이루는 구성요소의 하나이지만 그것은 어디까지나 사람이 창조하고 사람이 소유하고 활용하는 것이고 사람에게 종속된 것이지 독립적인 실체로는 될 수 없는 것이다.
사람이 없이는 사회적 재부가 창조될 수도 없으며 사람에 의하여 활용되지 않는다면 그것은 아무런 사회적 가치도 가질 수 없기 때문이다.
둘째, 결합방식의 측면에서 본다면 사회는 사람들이 일정한 사회적 관계를 맺고 발전시켜 나가는 집단이라고 할 수 있다.
사회는 사람들의 기계적 모임이 아니라 유기적으로 결합된 전일체이다.
사회역사적으로 축적되고 발전하는 자주성, 창조성, 의식성을 가진 사람들은 일정한 방식으로 결합되어 사회를 이룬다.
사람들은 생활수단과 생존조건을 마련하기위하여 일정한 방식으로 노동도구를 소유하고 활용하는 사회적 관계, 생산물을 분배하고 교환하는 사회적 관계를 맺고 물질생활을 하게 된다. 또한 집단을 이루는 구성원들의 각이한 요구와 이해관계, 창조적 능력을 통일적으로 조절하고 지휘하기 위한 사회적 관계를 맺고 공동생활을 영위하며 정치생활을 해나가게 된다. 그리고 사람들의 사회적인 창조적 능력을 키우기 위한 사회적 관계를 맺고 정신문화생활을 하게 된다.
사람들 사이에 맺게 되는 이러한 사회적 관계의 본질은 사회적인공동생활을 보장하는데서 나서는 두가지 측면에서 규정할 수 있다. 그 하나는 사회성원들이 어떠한 사회적 분공을 맡고 공동생활에 이바지하느냐 하는 문제이며 다른 하나는 사회의 각이한 구성원들이 자기의 요구와 이해관계를 충족시킬 수 있는 얼마만한 사회적 권한을 가지고 생활하느냐 하는 문제이다. 전자가 사회에서 사람들이 놀아야 할 역할을 규제하는 측면이라면 후자는 사회에서 사람들이 차지하는 지위를 규제하는 측면이라고 말할 수 있을 것이다.
사람들이 맺는 사회관계의 본질은 바로 사회에서 사람들이 차지하는 지위와 역할을 규제하는 사회관계의 공고한 체계가 바로 사회체제(제도)이다.
사회의 물질적 및 정신문화적 재부의 창조자이며 담당자인 사람이 사회의 기본구성요소로소 사회를 이루는 물질적 실체라면 사람들의 결합방식인 사회관계의 공고한 질서 즉 사회체제는 사회의 질적 특성을 규정하는 내부구조를 이룬다.
사회에 대한 이러한 주체적 분석은 어떤사회이건 그 면모와 본질적 특성이 사회의 기본구성요소인 사람의 자주성, 창조성, 의식성의 내용과 수준, 그리고 그에 의하여 규제되는 사회관계의 공고한 체계인 사회체제의 근본특성에 의하여 규정되어야 한다는 결론을 내리게 한다.
결국 사회의 면모와 특성, 그 역사적 위상을 총체적으로 규정하는 사회관계의 공고한 체계, 사회체제문제에서 그 귀결점을 찾게 되는 것이다.
이로부터 사회를 존재와 운동의 면에서 그 특성을 총체적으로 밝히는 작업인 사회의 성격규명은 결국 사람들의 지위와 역할을 규정하는 사회체제의 특성을 규명하는 것임을 확인하게 되는 것이다.
사회의 성격규명이 사람의 지위와 역할을 규정하는 사회체제의 특성을 해명한다는 의미를 지닌다고 하면 그것은 어느 계급, 어떤 사회적 집단이 사회에서 주인의 지위를 차지하고 주인의 역할을 수행하느냐 하는 문제로 표현되는 것이다. 인류사회가 성격을 달리하는 사회체제로 교체되면서 역사적으로 발전해온 것은 사회에서 지배적 지위를 차지하는 계급의 교체에서 확인된다. 다시말하여 정권을 잡고 생산수단을 소유한 계급이 바뀜에 따라 사회가 성격을 달리하는 사회체제로 교체되면서 발전해 온 것이다.
이것은 경제관계 또는 그 어떤 이념이나 종교의 교체를 중심으로 사회를 볼것이 아니라 어느 계급 어느 사회적 집단이 사회의 주인으로 되고 있는가 하는 것을 축으로 하여 사회성격을 고찰하여야 한다는 것을 의미하게 되는 것이다.
그런데 낡은 사회체제를 변혁하기 위한 변혁운동에서 시종일관 결정적 역할을 논 것은 근로민중을 기본으로 하는 민중이었으며 물질적 및 정신문화적 재부의 창조자도 근로민중이었다. 근로민중은 어느 사회에서나 사회의 발전과 변혁을 위하여 투쟁하는 진보적 세력의 주력을 이루었다. 역사의 발전을 주도해온 민중의 역할은 사회의 발전과 함께 더욱 커지게 되었으며 더욱이 자본주의 사회에 이르러 노동자계급이 급속히 성장하고 노동자계급의 당이 출현한때부터 최대로 높아졌으며 역사의 자주적 주체로 되게 되었다. 그러므로 인간을 중심으로 사회성격을 규명한다는 것은 곧 근로민중을 중심으로 고찰한다는 의미를 지니는 것이다.
여기서 잠시 민중을 중심으로 하여 사회성격을 해명한다는 것의 의미를 좀더 분명히 할 필요가 있다.
사회성격의 논쟁과정에서 종종 볼 수 있는 바와 같이 『민중을 중심으로』하여 연구한다는 방법론에 대해 『민중만을』보고 다른 것은 거부한다는 뜻으로 밀어붙이고 있는데 이것은 상대방의 주장과 견해를 심중히 파악하지 못한데서 비롯된 것이라고 본다.
사회성격규명의 민중중심의 방법론은 민중만을 보고 기타의 사회관계를 부정내지 외면하는 것이 아니라 오히려 민중을 위주로 하여 사회의 모든 물질적 이데올리기적 관계, 정치, 경제, 문화적 제관계를 통일적으로 보는 방법론이다.

2) 사회성격규명의 척도
사회성격규명을 위한 우리의 선택이 민중중심의 방법론이라면 그것은 무엇을 사회성격규명의 척도로 삼게 되는가?
그 척도들은 민중의 지위와 역할을 규제해 주는 정권과 생산수단의 소유관계이다. 이 방법론의 특성은 정권과 생산수단의 소유관계를 통일적으로 고찰하면서도 정권의 주인이 누구인가 하는 그 소재문제를 표현하는 사회정치체제의 기본규정성을 강조한다는 점에 있다.
사람들의 지위와 역할을 규정하는 사회관계의 공고한 체계에서 가장 중요한 것은 사회정치체제라 하겠다. 그것은 한마디로 말하여 정치가 계급 또는 사회의 공동의 이익에 맞게 사람들의 활동을 통일적으로 지휘하는 사회적기능이기 때문이다.
각이한 요구와 이해관계, 능력을 가진 사람들이 사회를 이루고 사회적인 공동생활을 하려면 사람들의 이해관계를 조절하고 그들의 활동을 통일적으로 지휘하지 않으면 안된다.
정치의 대상은 사람이지만 사람을 대상으로 하는 모든 활동이 다 정치로 되는 것은 아니다. 교육도 사람을 대상으로 하지만 그것은 사회적 존재로서의 사람의 자질과 능력을 키우는 것이지 사람을 관리하고 지휘하는 기능은 아니다.
정치가 사람들을 관리하고 지휘한다는 것은 사람들의 지위와 역할을 직접 관리한다는 것이다.
정치의 이러한 기능은 정권의 소유관계를 본질적 내용으로 하는 정치체제에 의하여 실현된다.
정권이란 정치할 수 있는 권리 다시 말하여 사회의 구성원들을 통일적으로 관리하고 지휘하는 정치적 지배권이다. 그러므로 사회에서 사람들이 차지하는 지위와 역할은 정권의 소유관계에 의하여 직접적으로 규정되며 표현되는 것이다.
정권이 사회에서 차지하는 사람들의 지위와 역할을 직접적으로 규정하는 기본요인으로 되는 것은 첫째, 사회의 일정한 집단, 계급이 자기의 요구와 이해관계를 전사회적인 공동의 요구, 이해관계로 내세울수 있는 권리이라는데 있다.
정권을 쥐지 못한 사회적 집단, 계급, 계층은 실제상 사회적 권리도 가지지 못하며 지배와 억압의 대상으로 된다.
착취계급사회에서 특권계급이 아무리 『초계급성』을 설교한다고 해도 정권이 특정한 사회적 집단, 계급의 정치적 지배권임을 숨길수 없다. 정권의 『초계급성』의 설교는 언제나 소수 특권계급의 정치적 지배권임을 은폐하기 위한 상투적 수법이다.
둘째로, 정권은 사회의 일정한 집단, 계급, 계층이 자기의 요구와 이해관계의 실현에 사회의 모든 인적 및 물질적, 정신문화적 재부를 복종시켜나가는 권한이기때문에 사회에서 차지하는 사람들의 지위와 역할을 규정하는 기본요인으로 되는 것이다.
사회적 집단, 계급, 계층의 요구는 권리만으로써는 실현될 수 없다. 사회적 권리는 사회역사적으로 축적된 인간의 창조적 능력과 그 결실인 사회적인 물질 및 정신문화적 재부를 수단으로 해서만 행사될 수 있다. 인간의 창조적 능력과 물질문화적 재부에 대한 권한이 없는 권리는 아무리 명문화 된다고 하더라도 그것은 하나의 지상공문에 불과한 것이다. 바로 이러한 권한을 규정해주는 것이 정권이다. 정권을 쥔 집단과 계급, 계층은 자기들의 창조적 능력과 물질적, 정신문화적 재부는 물론 사회의 다른 모든 계급 . 계층의 창조적 능력과 역사적으로 축적된 사회공동의 물질적 및 정신문화적 재부까짇 자기계급, 계층의 요구, 이해관계의 실현에 동원하고 활용하며 복종시켜나갈 수 있는 권한을 가지지만 정권을 쥐지 못한 계급, 계층은 자기의 요구와 이해관계를 내세울 수 있는 권한을 못가지며 오히려 자기의 모든 창조적 능력과 물질적 및 정신문화적 재부도 정권을 쥔 특권계급의 요구와 이해관계의 실현에 바쳐야 하는 희생을 강요당하지 않으면 안된다. 바로 여기에 사회의 주인으로서의 권리와 권한을 규정하는 정치적 지배권으로서의 정권의 본질이 있다고 하겠다.
세째로, 정권은 사회의 일정한 집단, 계급, 계층에게 부여된 권리와 권한을 물리적힘으로 담보하는 권력이기 때문에 사회에서 차지하는 사람들의 지위와 역할을 규정하는 기본요인으로 된다.
특정한 사회적 집단, 계급, 계층에게 부여된 권리와 권한은 강제력을 가진 물리적 힘, 권력에 의해서만 담보되며 행사될 수 있다. 물론 정치적 권력 그 자체는 사람에 대한 관리, 지휘의 기능을 수행하는 것은 아니지만 정치적 지배를 실현하기 위한 필수적 수단으로 작용한다. 정권을 쥔 계급은 자기 계급의 요구, 이해관계를 국가적 의사로 전환시키고 국가권력을 수단으로 하여 전체 사회구성원들에게 그것을 강요한다.
민중이 노예적, 신분적 예속, 자본의 예속에 얽매이고 노예주, 지주, 자본가계급이 주인행세를 하는 사회가 노예제, 봉건제, 자본제 사회이며 노동자계급을 비롯한 근로민중이 주인으로서 권리와 권한을 행사하며 소수반동적 착취계급을 국가권력으로 다스리는 사회가 바로 사회주의사회라 하겠다.
정치적 지배권으로서의 정권은 전사회적인 지휘권이며 권력이라는 점에서 다른 정치적 조직의 지휘권과 구별된다.
사회에는 정권이외에도 특정한 계급의 이익을 대표하는 정치조직이 있으며 거기에도 조직의 구성원들에 대한 지휘권이 있다. 그러나 이러한 지휘권은 특정한 집단내에 한정되며 권력이라는 폭력적 수단에 의해 담보되는 지휘권은 아니다. 그러나 정권은 일정한 영토안에 사는 모든 사회구성원들에 대한 지휘권이며 강제력이 작용하는 권력이다.
이 모든 것은 정권이 사회의 가장 포괄적이고 위력한 최고의 권리, 권한, 권력으로서 사람들의 사회적 지위와 역할을 규정하는 기본요인임을 확증해 준다.
집단주의에 기초하여 노동자계급을 비롯한 민중이 정치생활에서 주인으로서의 권리와 권한을 행사하는 민중정권은 노동자계급과 민중 . 민족이 자체의 힘으로 자기의 자주성을 실현해나가며 대외관계에서 그 어떤 예속과 간섭도 허용ㅎ지 않고 자주성을 확고히 견지함으로써 자기 운명의 주인으로서의 지위와 역할을 확고히 담보한다.
그러나 개인주의에 기초하여 소수 특권계급이 주인행세를 하는 반민중적인 정권은 대체로 민중의 강력한 저항에 부딪쳐 통치위기가 심각화되며 개인의 안일과 향락을 위해 제국주의자들에게 나라를 떠맡기는 것도 서슴지 않으며 다른편으로 자기 민족, 민중의 힘을 믿지 않고 제국주의자들의 압력과 간섭에 아부굴종하여 그들의 지휘봉에 움직이는 『허수아비정권』으로 되어 버린다.
자주, 자립, 자위로서 사회의 주인, 자기운명의 주인으로서의 민중의 지위와 역할을 확고히 담보하는것은 민중정권의 본질적인 체질적 특성이다. 그러나 극도로 취약한 소수특권층의 반민중적인 정권은 체질적으로 사회의 식민지예속성을 낳으며 계급적인 예속과 민족적 예속의 이중적 올가미로 얽매어진 특수한 성격의 사회가 형성되게 한다. 정치생활에서 민중이 차지하는 지위와 역할이 사회성격규명의 기본척도로 되는 근거가 여기서도 확인된다고 하겠다.
지난 시기에는 정권을 지배계급이 경제적 리익을 실현하기 위해 강제력을 행사하는 도구로 파악하고 권리, 권한보다 권력을 위주로 정권문제를 풀이하였다. 물론 자본주의체제하에서 지배계급인 자본가계급의 이해관계는 그들의 개인적, 경제적 이익을 극대화하는데 있는 것이고 따라서 정권도 자본가계급의 경제적 이익의 극대화를 실현시켜 주는 자본주의체제의 유지를 목적으로 하는 것은 사실이다. 그러나 이러한 이해는 정권을 경제적 이해관계의 종속변수로 파악하는 입장으로서 정권자체의 고유한 정치적 성격, 사람들의 사회적 지위와 역할을 규정하는 본질적 기능을 외면 내지 경시하는 것이라 하겠다.
물론 생산수단에 대한 소유권도 경제적 지배권으로서 사람들의 지위와 역할을 규정하는 중요한 요인의 하나인 것만은 사실이다.
그러나 정치적 지배권은 사람에게 속하여 있는 생산수단과는 달리 사람에 대한 지배권인 것으로 하여 생산수단과는 달리 사람에 대한 지배권도 자기에게 종속시키게 된다. 생산수단의 소유자인 사람에 대한 지배권을 가지면 생활수단에 대한 처분권까지도 가지게 된다.
생산수단에 대한 소유권이 매우 위력한 사회적 권한이지만 그것은 정권이 승인하고 보호하는 한계에서만 생활수단을 처분할 사회적으로 공인된 권한으로서 행사될수 있는 것이다.
또한 경제노선과 정책, 문화노선과 정책을 책정하고 경제체제, 문화체제를 세우는 것도 경제와 문화에 속하는 것이 아니라 정치적 권한에 속하는 것이며 경제와 문화체제를 개변하고 사람들을 경제활동, 문화활동에 통일적으로 조직동원하며 지휘하는 것도 경제, 문화 그 자체에 대한 관리가 아니라 사람에 대한 관리인 것으로 하여 정치적 지배권에 속하는 것이다.
바로 그렇기 때문에 정권은 생산수단에 대한 소유권에 비하여 항상 우위를 차지하고 주도적 지위에 있게 되며 사람들의 사회적 지위와 역할을 규정하는 기본요인으로서 사회성격규명의 기본척도로 되는 것이다.
민중중심의 방법론이 정권이 소유관계를 표현하는 사회정치체제의 기본규정성을 강조한다는 것은 생산수단의 소유관계를 표현하는 경제체제의 규정성을 부정하거나 소홀히 함을 의미히지 않는다.
경제체제는 사람들의 지위와 역할을 규정하는 사회체제에서 중요한 의미를 가지는 것만큼 그의 규정성에 대해서도 응당한 주목을 돌리는 것이다.
경제는 자연을 개조하여 생활수단을 마련하며 물질생활을 보장하는 사람의 활동분야이다.
생활수단이 없이는 사람이 생존하며 발전할수 없다. 이런 의미에서 경제는 사회생활의 물질적 기초이다.
사회경제생활은 물질적 생활수요를 충족시키고 위한 모든 활동분야를 포괄한다. 생활수단의 생산으로부터 분배, 교환, 소비에 이르는 물질적 수요를 충족시키기 위한 모든 활동이 경제생활이다.
생산을 비롯한 경제생활에서 맺게 되는 사람들의 사회적 관계를 생산관계 또는 경제관계라고 한다.
어느사회에서나 사회의 모든 구성원들이 다 생활수단의 생산에 참가하는 것은 아니다. 그러나 생산은 생산자들만을 위한 것이 아니라 사회를 위한 생산이다. 그러므로 생산관계는 사회구성원 전체를 망라하는 전사회적 관계로 된다. 전사회적 범위에서 체계화되고 공고화된 생산관계를 경제체제라고 하는 것이다.
경제체제는 물질생활에서 사람들의 권리와 권한을 규제하는 공고한 사회적 질서로 사람들의 사회적 지위와 역할을 규정하는 중요한 요인으로 된다. 다시 말하여 사람들의 지위와 역할을 규정하는 경제적 지배권이라는데 생산관계의 공고한 체계로서의 경제체제의 본질이 있는 것이다.
경제체제가 사회에 대한 경제적 지배권으로 되는 것은 첫째, 생산의 제 요소에 대한 소유권이기 때문에 둘째, 생산조직과 생산과정에 대한 지휘권이기 때문이며 세째, 생산물의 분배권이기 때문이다.
사회에 대한 경제적 지배권으로서의 경제체제의 성격은 생산수단에 대한 소유권에 의하여 결정된다. 그것은 경제체제의 제 측면에서 생산수단의 소유권의 규정적 역할에 의하여 확인된다.
생산에서 사람들이 차지하는 지위와 역할은 생산의 제요소 즉 생산수단의 소유권과 자기노동력의 주인으로 된 정도에 의하여 규정된다. 그런데 자기 노동력의 처분권만 가지고서는 생산에서 주인의 지위를 차지하지 못한다. 생산수단을 소유한 계급은 자기 노동력의 주인이 될 뿐 아니라 남의 노동력을 활용할 권리도 가진다. 또한 생산수단을 소유한 계급은 그 능력에 관계없이 생산물에 대한 분배권을 행사한다.
이런 의미에서 경제생활에서 사람들이 차지하는 지위와 역할은 생산수단의 소유관계에 의하여 규정된다고 한다. 이것은 생산수단을 누가 어떻게 소유하고 있는가 하는 것이 사회성격규명의 중요한 척도의 하나로 된다는 것을 확증해 준다.
생산수단에 대한 소유권이 아무리 경제생활에 대한 지배권이라 해도 그것만으로 사람들의 사회경제생활이 규정되는 것이 아니다. 예컨대 생산문에 대한 분배권은 생산수단에 대한 소유권에 의하여 규정되기는 하지만 더 큰 권한을 행사하는 것은 정치적 지배권이다.
착취계급사회의 전 역사적 기간에 사회의 분배몫에서 첫자리를 차지한 것은 정치적 지배권이었다. 정치적 지배권을 쥔 착취계급은 생산수단의 소유권에 기초한 분배몫과 함께 정치적 권력을 이용한 세금과 기타 명목의 약탈로 막대한 몫을 차지하였다.
사회에서 차지하는 사람들의 지위와 역할을 규정하는 요인들 중에서 정치적 지배권이 차지하는 주도적 지위와 역할은 여기서도 확인된다.
사회성격규명의 방법론적 요체를 결속하면 첫째, 사회에서 사람들이 차지하는 지위와 역할일 어떠하냐 하는 것이 사회성격규명의 의미이며 둘째, 민중의 지위와 역할을 중심으로 하여 사회성격을 파악하며 세째, 사회에서 민중의 지위와 역할은 정치체제와 경제체제에 의하여 규정되며 따라서 사회의 정치체제와 경제체제의 성격분석을 통해 사회성격을 규정하는 것이라고 요약해 볼 수 있다.

3) 사회성격규명의 주체적 방법론과 사구체론
사회성격규명의 방법론은 일반적으로 그 세계관적 기초, 직접적으로는 사회역사발전의 일반적 합법칙성을 밝혀주는 사회역사관계 의해 규정되는 것이다.
사회성격규명의 주체적 방법론은 처음으로 사회역사발전의 고유한 합법칙성을 밝혀 사회역사관에서 새로운 전환을 이룩한 가장 과학적인 주체사관에 기초하고 있다.
주체사관은 사회역사와 그 운동을 고찰하는데 있어서 종래의 사관과는 달리 운동의 객관적 여건이 아니라 운동의 중심에 서서 운동을 주동적으로 일으키고 추진하는 존재 즉 주체를 새롭게 발견하고 그것을 사관의 기초적 문제로 삼아 사회역사에 대한 견해와 관점, 입장을 정립하였다.
인류역사도 하나의 운동이다. 모든 운동에 담당자가 있듯이 사람들이 대를 이어가며 존립하고 발전해 가는 사회역사적 운동에도 그 담당자가 있기 마련이다. 물론 사회역사적 운동에도 객관적 여건이 독립변수로 작용하는 것은 사실이다. 그러나 운동의 담당자는 어디까지나 인간이다.
사회역사적 운동 담당자는 그 주체가 있다는 점에서 자연운동과는 근본적으로 다른 특성을 가진다. 즉 사회역사적 운동의 담당자는 자주성, 창조성, 의식성을 가진 사람이다. 사회역사적 운동은 그 담당자인 사람이 객관적 여건을 이용하면서 자기의 자주적 요구를 창조적 능력으로 목적의식적으로 실현해 나가는 과정이다. 이런 의미에서 사회역사적 운동의 담당자를 주체라고 하며 사회역사적운동을 주체의 운동이라고 하는 것이며 바로 여기에 사회역사적 운동의 근본 특성이 있는 것이다.
사회역사운동에 대한 주체적 인식에서는 사회발전의 객관적 법칙과 인간의 목적의식적 활동를 정확히 파악하는 것이 중요하다.
맑스-레닌주의에 대한 교조주의적 해석에 습관된 일부 학자들은 흔히 인간이 주동적으로 자기의 요구와 이해관계에 맞게 사회를 변혁해 나간다는 것은 사회역사의 객관적 합법칙성을 거부하는 의지론이며 과학과는 상반되는 특정한 이데올로기라고 비평한다.
사회발전의 객관적 법칙이란 사회의 발전이 개인의 주관적 의사에 의하여 결정되는 것이 아니라 객관적 필연성에 의하여 규정된다는 것을 뜻하는 것이다. 이 유물사관의 원리는 온갖 주관주의적 주의설적 사회관을 초극하고 사회발전의 객관적 법칙을 주장하고 논증하는데서 분명히 공헌으로 평가될만한 것이다.
그런데 여기서 문제로 되는 것은 사회발전의 객관적 합법칙성을 물질적, 경제적 요소들의 상호작용에 따른 자연사적 필연성으로 보느냐 아니면 사회역사적 운동의 주체인 사회적 인간집단들의 목적의식적인 활동 과정에서 이루어지는 필연성으로 보느냐 하는데서는 차이가 있다는 사실이다.
주체사관은 사회발전의 객관적 합법칙성이 각이한 사회적 집단들의 목적의식적인 활동과정에서 이루어지는 객관적 필연성이라는 특징짓는드. 여기에 바로 사회역사적 운동의 객관적 성격과 주체적 성격이 있으며 사회역사에 고유한 합법칙성이 있는 것이다.
사회역사적 운동이 역사의 주체인 민중이 자주적 요구를 창조적 능력으로 목적의식적으로 실현해 나가는 운동이라는 인식으로부터 이 운동은 본질에 있어서 민중이 자기의 창조적 능력을 활용하여 낡은 것을 개조변혁하여 새것을 창조하여 나가는 창조적 운동이라는 것, 그리고 이 운동의 추동력은 운동의 담당자의 활동을 떠밀어주는 민중의 자주적인 사상의식이라는 독창적인 원리가 정립되게 되는 것이다. 이리하여 사회역사발전과정은 결국 역사의 주체인 민중의 자주성이 더 높이 실현되고 그들의 지위와 역할이 높아지는 과정이라는 이해에 도달하게 되는 것이다.
사회역사적 운동의 근본특성, 주체의 운동으로서의 사회역사적 운동의 본질과 성격, 그 추동력을 해명한 주체의 역사관은 역사상 처음으로 사회역사적 운동에 고유한 합법칙성을 밝혀주고 있다.
주체사관이 정립됨으로써 생산양식은 사회역사적 운동의 주재자인 것이 아니라 역사의 주체인 민중의 사회적 운동의 한 형태, 경제적 활동의 발현이며 생산양식의 교체는 민중의 지위와 역할을 높이기 위한 하나의 중요한 전제임이 명백히 되었으며 사구체론은 민중중심의 독창적인 주체사관의 원리에 기초하여 그 일면성과 한계성이 명백히 되고 새롭게 해석 전개되어 주체사관의 고유한 체계속에 포섭되게 되었다.
민중의 지위와 역할을 규정하는 기본요인을 척도로 하여 사회의 성격을 규명하는 주체적 방법론은 바로 사회역사에 고유한 합법칙성을 밝힌 민중중심의 주체사관에 기초하고 있는 것으로 하여 가장 과학적인 방법론으로 되는 것이다.
그러나 주변의 일부 학자들은 사회성격규명의 주체적 방법론과 사구체론을 상호부정, 근본적으로 대립되는 방법론으로 해석하고 있다.
이것은 사구체론이나 사회성격규명의 주체적 방법론에 대하여 올바른 이해를 정립하지 못한데서 오는 것이거나 피상적인 이해에서 생기는 오판이 아닌가 생각된다.
사구체론이나 사회성격규명의 주체적 방법론은 서로 부정하고 대치되는 관계에 있는 것이 아니라 다같이 사회역사를 유물론적으로, 운동발전의 견지에서 변증법적으로, 입체적으로 보는 방법이라는 공통성과 함께 전자는 경제관계중심의 원리, 후자는 민중중심의 원리에 기초하고 있다는 계승과 혁신의 두 측면에서 연관된 방법론이다.
사회성격규명의 주체적 방법론이나 사구체론은 다같이 사회역사에 대한 관념론적이며 형이상학적인 방법론과 근본적으로 대립되며 그에 대한 전면적이고 완전한 부정의 토대위에서 정립된 것이다.
유물사관과 주체사관이 포섭과 혁신의 관계에 있는 것과 같이 사구체론과 사회성격규명의 민중중심의 방법론도 포섭과 혁신의 관계에 있는 것이다.
사회성격규명이 주체적 방법론은 사회를 경제적, 정치적, 이데올로기적 관계까지 포괄하여 입체적으로 보며 사회의 성격규명과 사회발전에서 생산양식, 경제체제의 교체가 갖는 중요성의 강조, 사회를 운동론적으로 고찰하는 사구체론의 성과들을 긍정하며 그것을 자기 방법론의 중요한 전제로, 내용의 한 부분으로 삼고있다. 그러나 사회성격규명의 주체적 방법론은 민중중심의 새로운 주체사관의 독창적인 원리와 방법론에 기초하여 사구체론의 성과들을 음미하고 새롭게 해석하고 혁신하여 자기의 고유한 내용을 가진 새로운 방법론이다.
사회성격규명의 주체적 방법론은 무엇보다도 사회를 총체적으로, 입체적으로 고찰하여야 한다는 본연의 원칙에 준하면서 사회성격규명에서 경제적 관계의 위치와 역할을 새롭게 정립하였다.
사구체론에서는 상부구조와 토대를 통일적으로 고찰하면서도 상부구조에 대한 토대의 규정성 특히 사회경제관계, 생산관계에 의하여 정치 및 이데올로기적 관계가 규정되며 사회의 발전은 경제관계의 변화에 따라 자연사적 과정으로 이루어진다고 보았다.
맑스주의에서는 생산 제관계는 그 총화에 있어서 사회적 제관계, 사회라고 칭해지는것을 형성하며 그것도 일정한 역사적 발전단계에 있는 사회 즉 고유한 특수한 성격을 가진 사회를 형성한다고 보았다.
맑스주의에서는 생산관계가 사구체를 특징짓는데 있어서 결정적 요건으로 되고 있다. 그것은 맑스가 인간을 사회적으로 결합시키는 사회적 관계는 무엇보다도 먼저 생산적 연계에 있다고 보았으며 이 생산적, 경제적 관계가 사회의 모든 관계를 규정한다고 본데 있었다. 
여기서 몇가지 본질적 속성에 대한 이해문제이다.
맑스주의는 처음으로 인간이 사회적 존재라는 것을 해명함으로써 인간에 대한 인식에서 새로운 전환을 가져왔다. 맑스주의에서는 최초의 인간적 활동이 노동이며 어떤 의미에서는 노동이 인간을 창조하였다고 말할수 있다는 의미에서 사회관계의 기본을 생산적 제관계로 보고 사회를 분석하였던 것이다.
물론 인간의 가장 중요한 사회적 활동의 하나가 노동임은 의심의 여지가 없다. 그러나 인간이 왜 노동하지 않으면 안되었느냐, 어떻게 노동할수 있게 되었느냐 하는 문제의 해명이 전제되어야 하는 것이다.
이 문제는 인간의 본질적 속성의 해명, 그에 기초한 사회적 집단형성의 필연성의 해명에 기초해서는 해답이 주어지는 것이다.
이 문제는 인간의 모든 활동이 자주성을 실현하기 위한 목적의식적인 창조적 활동이며 사회적 집단의 형성이 사회적 존재로서의 인간존립의 첫째의 근본요건이며 이때부터 자연환경에 대한 인간의 작용이 명실공히 사회적 노동으로 되었고 집단내에서 인간들간의 사회적 관계도 맺게 된 것이라고 밝혀주는 주체사관에 의해 비로소 해명되게 되었다.
둘째, 생산활동, 경제적 관계에 대한 인식문제이다.
모든 운동은 물질적 실체, 담당자를 가지며 모든 관계는 물질적 실체들간의 관계이다. 그러므로 운동과 실체들의 관계면에서 물질적 실체의 본질적 속성이 발현되는 것은 틀림없다. 그러나 그것은 어디까지나 본질적 특성의 발현으로서 『속성의 속성』이라 할 수 있다. 바로 그 바탕에 사물현상의 존재와 운동을 규정하는 본질적 속성이 있는 것이다. 그리고 운동에는 언제나 그 실체의 본질적 속성과 함께 상호작용하는 다른 실체의 특성도 반영된다. 따라서 운동의 특성, 관계의 특성은 사물현상의 본질을 해명하기 위한 필수적이고 중요한 요건이기는 하지만 맑스주의에서처럼 그것인 1차적이고 규정적인 것으로 될수는 없는 것이다.
생산활동의 담당자, 물질적 실체는 인간이며 생산관계, 경제관계의 담당자, 물질적 실체도 바로 인간인 것이다. 그러므로 모든 사회적 운동, 사회적 관계의 담당자인 인간, 사회의 모든 물질적 및 정신문화적 재부의 창조장이며 사회변혁운동의 담당자인 민중을 위주로 하여, 민중의 자주성의 실현, 지위와 역할을 기본척도로 하여 사회현상, 사회적 제관계를 분석연구하여야 하는 것이다. 이렇게 될때 사회의 성격규명, 사회의 발전에서 경제적 관계, 정치적 관계, 이데올로기적 관계의 위치와 역할이 과학적으로 규명될 수 있는 것이다.
여기서 부언하고 싶은 것은 일부 논자들처럼 사회성격규명에서 경제적 관계위주의 사구체론과 인간위주, 민중중심의 방법론이 상호절대적 부정, 근본대립되는 방법론으로, 또는 근본적 차이가 없는 방법론으로 볼 그 어떤 이론적 근거도 있을 수 없다는 것이다.
맑스주의도 인간을 사회적 존재로 규정하고 노동활동, 경제적 관계를 인간의 활동 관계로 보았다는 것은 부인할 수 없다. 문제는 맑스가 『자본론』에서 지적한 것처럼 자본주의의 경제적 운동법칙의 연구, 노동자계급의 계급해방의 여건을 해명하려는 목적에서 모든 경제적 범주와 경제적 운동을 인격화하여 분석한 것이며 물질, 존재의 일차성의 원리에 기초하여 인간을 사회의 물질적 제관계(생산력의 구성요소, 생산관계의 요소, 사회존립의 기본여건인 인구 등)와 이데올로기적 제관계에 해소시켜 고찰하였다는데 있는 것이다.
맑스주의에서는 일정한 생산관계를 맺고 노동하는 인간이 구체적인 인간, 산 인간이라고 강조되었다. 즉 인간의 본질적 속성에 대한 완벽한 해명이 없었던 데로부터 인간의 본원적활동, 인간의 존립을 가능케 하는 활동이 생산활동이라고 보고 그것을 위주로 하여 사회역사를 연구분석한 것이다.
이와는 달리 주체사관은 자주성, 창조성, 의식성을 지니고 자주성을 실현하기 위한 정치적, 경제적, 문화적 제관계를 맺고 살며 활동하는 인간이 구체적인 산 인간이라고 밝혀준다. 주체사관은 자주성, 창조성, 의식성을 가진 산 인간을 현실적인 사회역사연구의 중심에 놓고 산 인간의 활동으로서 정치적, 경제적, 문화적 제관계를 총체적으로 연구한다.
그러므로 인간위주, 민중중심의 방법론은 물질위주의 방법론과 대립되는 것이 아니라 그것을 자체속에 포섭하면서 고차원에서 새롭게 혁신한 것이라고 보아야 할 것이다.
다음으로 사회성격규명의 주체적 방법론은 사회를 운동발전의 견지에서 보는 사구체론의 방법론적 원칙을 수용하면서 주체사관의 원리에 기초하여 사회발전과정을 자주성을 실현하기위한 민중의 목적의식적, 창조적 활동에 의하여 이루어지는 과정으로 본다.
맑스는 「자본론」에서 『…나의 입장은 경제적 사회구성태의 발전을 자연사적 과정으로 보는 입장이다』라고 하였으며 레닌은 「인민의 벗이란 무엇이며 그들은 어떻게 사회민주주의자들과 싸우는가」에서 『…이 가설이 처음으로 과학적 사회학을 가능케 한 또 하나의 이유는 사회적 제관계의 생산 제관계에의 귀결 및 생산 제관계의 생산력 수준에의 귀결만이 사회구성태의 발전을 자연사적 과정으로서 인식할 확고한 기초를 주었다는데 있다』고 하였다.
여기서 명백한 바와 같이 사회발전과정을 자연사적 과정으로 본 사구체론의 가장 기본적인 전제는 모든 사회적 관계를 생산관계에 귀결시키며 생산관계를 생산력의 발전수준에 귀결시키는 것이다. 사구체론적 이해의원리적 한계성이 여기에서 명백히 된다.
물론 생산관계는 사회적 제 관계의 물질적 기초이며 생산관계가 생산력발전의 형식적인 측면이 있는 것만은 사실이다. 그러나 모든 사회적 관계가 전적으로 생산관계에 귀결되는 것은 결코 아니다.
생산력은 자연을 정복하는 인간의 창조적능력이며 생산관계를 비롯한 모든 사회적 관계는 다름아닌 인간이 자주성을 실현하기 위하여 맺는 관계이다.
오직 모든 사회적 관계의 담당자, 주체인 자주성, 창조성, 의식성을 지닌 산 인간을 위주로 할 때에만 경제적 관계를 비롯한 사회적 관계의 본질과 상호작용, 생산력과 생산관계의 변증법을 심도있게 밝혀낼 수 있는 것이다.
그러므로 여기서 유물사관에서 사회발전의 자연사적 과정을 기초지은 생산력과 생산관계의 변증법에 관한 이해만을 간단히 음미해 보기로 한다.
맑스는 「정치경제학 비판」 서문에서 『사회의 물질적 생산력은 그 일정한 단계에서 종래 그 내부에서 발전하여 오던 현존하는 생산관계 또는 이것의 법률적 표현에 불과한 소유관계와 모순되게 된다. 이 관계는 생산력의 발전 형식으로부터 그것의 질곡으로 전화한다. 그때에 사회변혁의 시대가 닥쳐 온다. 경제걱 기초의 변화에 따라 거대한 상부구조가 혹은 급속히 혹은 서서히 변혁된다. …어떠한 사회구성태도 그것ㅇ 충분한 여지를 주고 있는 생산력이 다 발전하기 전에는 결코 멸망하지 않으며 또 새로운 보다 높은 생산관계는 그것의 물질적 존재, 조건이 낡은 사회관계의 태내에서 성숙하기 전에는 결코 나타나지 않는다』라고 하였다.
생산력과 생산관계를 내용과 형식의 변증법으로 해명한 맑스의 분석은 일정한 측면에서능 옳은 것이라 하겠다.
그러나 생산력과 생산관계의 변증법이 단순한 물질적 관계의 상호작용으로만 될 수 있는 것인가 하는데서 문제점을 발견하게 된다. 생산력이 그 어떤 요구를 가지고 있어서 새로운 생산관계를 이끌어 내는 것이 아니라 보다 높은 생활수단과 생존조건을 마련하려는 인간이 새로운 생산관계를 요구하며 경제적 관계를 변혁해 나간다고 보아야 한다는 점을 강조하게 된다.
맑스는 이것을 「경제적 범주의 인격화」로 「해결」하려고 했으며 생산력과 생산관계의 담장자, 물질적 실체가 뒤에 잠재적으로 깔려 있었다. 문제는 생산력과 생산관계의 변증법을 명실공히 인간의 경제적 활동의 변증법으로, 본원적으로 해석하고 전개하지 못한데 있다고 보아진다.
생산수단의 소유관계나 분배관계와 같은 생산관계의 요소들은 생산력발전에 영향을 주며 영향을 받기도 하나 그 자체는 생산력의 작용인 자연을 개조하는 사업과 직접 관련되어 있는 것이다. 생산수단의 소유관계와 분배관계는 생산력을 어떻게 효율적으로 쓸 것이냐 하는 문제로 되기 보다는 생산수단과 생산물을 처분할 권리 문제인 것이다. 경제적 이해관계를 둘러싼 분쟁은 생산력으로서는 해결할 수 없는 것이다. 생산력은 사람과 자연과의 대립을 해결하는 수단으로는 되지만 사람들사이의 이해관계의 대립을 해결하는 근본적인 수단으로는 결코 될 수 없다. 이해관계의 대립은 자연을 다스리는 힘인 생산력에 의해서가 아니라 사회를 다스리는 힘인 정치적 권력에 의해서만 해결될 수 있는 것이다. 바로 여기에 생산력과 생산관계의 변증법이 단순히 자연사적 과정으로 해석될 수 없는 주되는 근거의 또 하나가 있으며 정치의 우위적, 주도적 위치와 역할의 중요한 내용의 하나가 있는 것이라 하겠다.
현대 자본주의나라들에서 생산력은 발전하였으나 생산관계는 의연히 낡은 자본주의적 틀에 머물러 있으며 여기서 노동자계급과 자본가계급간의 대립은 생산력을 어떻게 효율적으로 쓸 것이냐 하는 문제에 있는 것이 아니라 사회적 재부인 생산수단과 생활수단을 자본가계급이 부당하게 독점하고 있는데 있는 것이다.
생산관계는 생산력의 작용을 규제하는 면과 사람들의 경제적 이해관계를 규정하는 두면을 가지고 있다. 따라서 생산관계의 변화발전은 생산력의 발전에 의존할 뿐 아니라 보다 중요하게는 사람들의 자주적인 사상의식과 자주성을 실현할 수 있는 정치적 역량의 장성정도에 의존하는 것이다.
물론 생산관계가 생산력발전에 조응대처하지 못하면 그것이 사람들의 경제적 이해관계에 영향을 미치는 것은 사실이다. 경제적 공황이 일어나고 실업자가 늘어나면 근로민중의 경제적 빈궁은 격증된다. 그러나 계급투쟁, 변혁운동은 단순히 생산관계가 교체해야 하겠다는 요구, 그리고 단순히 빈궁에서 벗어나려는 경제생활상의 요구에 의해서만 일어나는 것이 아니라 보다 중요하게는 자본가계급의 정치적 압박과 경제적 착취로 하여 인권과 생존권을 유린당한데서 오는 계급적 이해관계의 자각에서부터 출발하여 일어나는 것이다. 다시 말하여 노동자계급을 위시한 민중이 생산력발전의 길을 열어주기 위해서라기 보다 자본가계급의 정치적 압박과 경제적 착췽서 벗어나 사회의 주인으로 되기 위하여 계급투쟁, 사회변혁운동을 벌여나가는 것이다.
생산력과 생산관계의 변증법에 대한 이러한 주체적 분석은 사구체론에서처럼 어떠한 생산관계든지 그 안에서 더 이상 발전할 수 없을 정도로 생산력이 최대한으로 발전하기 전에는 교체되지 않는다고만 볼 것이 아니라 보다 중요하게 낡은 생산관계를 유지하는데 이해관계를 가지는 계급의 역량이 더 강한 동안은 교체되지 않는다고 보아야 하며 또한 새로운 생산관계는 그 존립의 물질적 여건이 낡은 사회의 태내에서 충분히 성숙되기 전에는 출현하는 법이 없다는 사구체론적 견지에서 볼것이 아니라 보다 중요하게는 새로운 생산관계를 세우는데 이해관계를 가지는 계급의 역량이 충분히 성장하기 전에는 출현하는 법이 없다고 보아야 한다는 것을 가르쳐 준다.
이것은 사회발전과정이 단순히 물질적, 경제적 관계의 발전에 따르는 자연사적 과정이 아니라 자주성을 실현하기 위한 인간집단들의 목적이식적인 창조적 투쟁에 의하여 이루어지는 객관적 과정임을 확인해 주며 경제관계의 발전도 이러한 인간집단들의 활동의 한 분야, 하나의 발현일는 것을 확증해 준다.
또한 사회경제관계를 위주로 하여 사회발전 과정을 자연사적 과정으로 본 맑스주의에서는 자연에 대한 사람들의 관계 즉 생산력 발전에 따라 생산관계가 변화하고 그에 기초하여 「경제의 집중적 표현」으로서의 정치적 관계와 기타 사회관계가 변한다고 보았다.
그러나 생산력과 생산관계, 정치적 관계와 경제적 관계의 변혁에 대한 주체적 분석은 민중의 자주성 실현, 지위와 역할을 규정하는 기본요인인 정치적 변혁이 먼저 실현되고 정치적 권력에 의거하여 경제적 변혁을 이룩하며 기타 사회적 제 관계의 변혁이 실현된다는 것을 가르쳐 준다. 이것이 주체의 운동으로서의 사회역사적 운동, 사회관계변혁의 합법칙적과정이다.
어떤 논자들은 생산수단에 대한 사적 소유에 기초한 사회에서 이전 사구체내에서의 새로운 생산관계의 형성을 예증으로 하여 경제적 변혁이 선행된다고 주장하기도 한다. 그러나 이전 사구체내에서 새로운 생산관계의 발생은 아직은 사회경제적 변혁도 아니며 새로운 경제체제도 아니다. 그것은 결코 자연발생적으로는 사회경제체제로 될 수 없다. 사회정치적 변혁을 실현하여 새로운 정치체제를 확립한 다음에야 정치적 권력에 기초하여 경제관계를 변혁하고 새로운 생산관계를 지배적인 생산관계로 하는 새로운 경제체제를 확립하는 것이다.
이것은 인류역사발전의 객관적 사실로써 확인되는 진리이다. 영국에서의 부르조아혁명을 예증으로 하더라도 물론 봉건사회의 태내에서 자본주의적 생산관게가 발생하였고 그 자본주의적 생산관계는 자본주의사회의 담당자인 부르조아계급을 산출하였다. 그러나 갓 발생한 자본주의적 생산관계는 그 사회의 새로운 지배적 경제체제로는 될 수 없었다. 갓 발생한 부르조아계급은 경제적으로 일정한 정도로 부유해질 수는 있었으나 봉건적, 신분적 예속과 구속으로 인해 인간으로서의 존엄과 권리를 가질 수 없었으며 「상놈」으로서의 천대와 멸시를 면할 수 없었다. 또한 봉건적 사회체제는 자본주의적 생산의 자유로운 확장을 억제하였다. 봉건사회의 이러한 정치적 압박과 경제적 구속은 부르조아계급으로 하여금 사회변혁운동에 나서게 하였다. 부르조아혁명을 통하여 정권을 틀어쥐고 부르조아정치체제를 확립한데 기초하여 부르조아계급은 정치적 권력을 이용하여 「위책정책」을 실시하여 강행적으로 봉건적 생산관계를 자본주의적 생산관계로 변혁하고 새로운 부르조아경제체제를 확립하였으며 그 다음에 모든 사회관계를 「부르조아화」하기 위한 사업을 벌여나갔던 것이다.
따라서 사회주의 이전 사회에서는 정권의 전취로써 사회변혁운동이 끝난다는 이해는 사회발전과정을 경제관계를 위주로 하여 자연사적 과정으로 보는 이해이다.
물론 사회주의 이전 사회에서는 전 사회의 태내에서 새로운 생산관계가 발생함으로써 새 사회를 담당한 계급이 출현한다는 특성이 있다. 그것은 다같이 생산수단에 대한 사적 소유에 기초한 것으로 하여 생산력의 발전에 따르는 분업의 심화과정에 새로운 생산관계가 자연발생적으로 형성되는 것은 사실이다. 그러나 그것이 새로운 사회경제체계로 이해되어서는 안될 것이다.
사회주의적 생산관계는 생산수단에 대한 사회적 소유에 기초하고 있는것만큼 생산수단에 대한 사적 소유에 기초한 자본주의사회의 태내에서 자연발생적으로 발생할 수는 없다. 그러나 자본주의적 생산의 고도로 되는 사회화는 생산수단의 사회적 소유확립의 물질적 기초로 되며 자본주의적 생산은 자본가계급의 매장자, 새 사회의 담당자인 노동자계급을 대량적으로 산출하였다. 노동자계급은 광범위한 민중을 의식화, 조직화하여 사회주의혁명을 수행함으로써 노동자, 농민을 비롯한 민중이 주인으로 되는 사회주의 정치체제를 세우며 프롤레타리아독재정권에 의거하여 낡은 생산관계를 개조변혁하여 사회주의적 생산관계를 확립함으로써 사회주의 경제체제를 확립하며 나아가서 모든 사회관계를 노동자계급화하기 위한 사업을 벌여나간다.
사회발전의 합법칙성 과정에 대한 이러한 주체적 이해는 민중의 자주성의 실현, 지위와 역할을 규정하는 기본요인인 정치체제, 경제체제를 척도로 하여 사회의 성격을 규명하는 주체의 방법론의 과학성과 정당성의 또하나의 근거라 할 수 있겠다.
민중의 지위와 역할을 규정하는 기본요인을 척도로 하는 방법론은 사구체론에서 밝힌 사회발전의 5단계 즉 원시사회, 노예제사회, 봉건제사회, 자본제사회, 사회주의-공산주의 사회가 사회발전의 전형적 유형의 사회로 되는 근거도 민중의 지위와 역할, 정치체제와 경제체제 특히 정치체제를 기본으로 하여 심층적으로, 전면적으로 해석할 수 있게 하여 준다.
사회성격규명의 주체적 방법론은 또한 민중의 지위와 역할에 기초하여 식민지, 반식민지였던 나라들, 오늘도 식민지에 속해 있는 나라들의 사회성격규명도 가장 과학적으로 해결할 수 있게 한다.
자본주의적 생산관계의 자연사적 발전과정으로서는 결코 식민지 사회의 출현을 설명할 수 없으며 제국주의자들에 의하여 이식된 자본주의적 생산관계 자체의 분석으로서는 식민지사회의 성격을 규명할 수 없다.
결국 민중의 지위와 역할을 규정하는 정치체제와 경제체제 그중에서도 정치체제를 기본으로 사회의 성격을 규명하는 주체적 방법론은 사회주의사회 이전 사회의 발생과 발전은 생산관계의 자연사적 발전과정으로 해석하고 사회주의사회의 발생발전은 일반적 법칙과는 다른 특수한 것으로 해석하는 사구체론의 한계성을 초극하고 인류사회 발전의 전 과정을 일관하게 관통하는 주체사관의 원리에 기초하여 사회의 성격을 규명하며 사회발전의 특수한 형태이면서도 시민지, 반식민지였거나 오늘도 식민지속에 있는 나라의 사회성격도 일관한 원리로 과학적으로 규명할 수 있게 하는 가장 보편적이고 과학적인 사회성격규명의 방법론이다.

2. 사회성격규명의 주체적 방법론의 당파성 문제
한국에서 사회성격규명의 방법론에 관한 논쟁은 사회를 보는 노동자계급적 시각에 관한 문제와 결부되어 더욱 심각한 양상을 띠고 있다.
사회성격규명의 방법론을 노동자계급적 시각과 연결시키고 일체화시켜 보는 것은 지극히 정당한 이치라 할 것이다. 가장 혁명적이고 선진적인 계급인 노동자계급의 시각에 철저이 입각하는 것은 사회성격규명에서 과학성의 근본담보이며 철저한 노동자계급적 시각의 관철을 떠나서 사회성격규명의 과학성을 논하는 것은 무의미하며 자기 기만이기 때문이다.
일부 연구가들음 민중중심의 방법론의 당파성문제를 의문시하면서 마치도 노동자계급적 입장으로부터의 탈선이나 되는 듯이 평가하고 있으나 이것은 이 주체적 방법론의 본질을 파악하지 못했거나 보지 않으려고 하는데서 비롯된 것임을 먼저 밝혀둔다. 민중중심의 방법론인 주체적 방법이야말로 사회를 보는 가장 철저한 노동자계급적 시각이라는 것을 재확인하면서 몇가지 문제를 거론해 보기로 한다.

1) 민중의 자주성과 노동자계급적 시각
일부 연구가들이 주장하는 사회성격규명의 방법론의 당파성 논의들을 자세히 살펴보면 노동자계급의 계급적 시각이란 도대체 무엇인가하는 인식부터 명백히 해야 할 필요성을 절감하게 된다.
첫째, 계급의 본질에 대한 과적적 이해를 정립하는 문제이다.
계급에 대한 과학적 이해는 노동자계급적 시각을 정립하기 위한 선결조건이다.
백인우씨의 「변혁운동의 방법론비판」에서는 『물질적인 사회관계에 의해 구조화된 현실적 인간이 계급에서 찾아져야 한다는 것이야말로 맑스-레닌주의에서 인간에 대한 인식의 최초의 출발점이다』라고 하였다. 여기에는 맑스-레닌주의에서 계급을 어떻게 보았느냐 하는데 대한 옳은 이해가 있다고 보겠다.
맑스는 「포이에르바하에 관한 테제」에서 『인간의 본질은 그 현실성에 있어서 사회적 관계의 총체이다』라고 지적하면서도 모든 사회적 관계를 경제적 관계에 귀결시킨데로부터 계급도 사회의 경제체제에서 차지하는 사람들의 지위에 의하여 구분되는 것으로 보았다.
레닌은 「위대한 발기」에서 계급에관한 고전적 정의를 내리면서 『계급이라고 하는 것은 역사적으로 규정된 사회적 생산체계에 있어서의 지위에 의하여, 생산수단에 대한 관계(대개는 법률에서 확인되고 성문화되어 있는)에 의하여, 사회적 노동조직에 있어서의 역할에 의하여, 따라서 사히적 부중에서 그들이 차지하는 몫의 획득 방법 및 그 분량에 의하여 서로 구분되는 사람들의큰 집단이다. 계급이란 사람들의 제집단인데 사회경제의 일정한 우클라드에 있어서의 그 지위의 차이로 말미암아 그중 한 집단은 다른 집단의 노동을 점유할 수 있게 되는 것이다』라고 하였다.
여기서 명백한 것은 맑스-레닌주의에서는 생산수단의 소유관계에 기초하여 사회경제체제에서 사람들이 차지하는 지위와 역할의 차이에 의하여 구분되는 사회적 인간의 집단을 계급으로 규정한 것이다. 이것은 계급규정의 중요한 척동의 하나를 명시한 것일 뿐이며 그 전부는 아니다.
여기서 문제로 되는 것은 경제적 이해관계의 근본적 차이에 의한 계급적 대립은 착취계급과 피착취계급의 대립을 설명하는 기준으로는 될 수 있으나 압박계급과 피압박계급의 대립을 해명하는 기준으로는 될 수 없다는 사실이다.
경제생활에서 사람들이 차지하는 지위와 역할과 함께 보다 중요하게는 정치생활에서 사람들이 차지하는 지위와 역할에 의하여 압박계급과 피압박계급이 근본적으로 대립된다.
정권을 틀어쥔 사회적 인간집단이 주인의 권리와 권한을 행사하며 권력을 이용하여 사회의 주되는 생산수단도 장악하고 압박, 착취계급으로서 사회의 지배계급으로 군림하게 된다. 그러나 사회의 일정한 생산수단을 가지고 있는 사회적 인간의 집단은 착취계급이면서도 정권을 장악하지 못한 것으로 하여 인권을 유린당하며 천대와 멸시를 받는 피압박계급으로서 피지배계급으로 된다.
경제적으로 지배하는 계급이 사회의 지배계급으로 되는 것이 아니라 정치적 권력을 장악한 계급이 경제적 지배권도 틀어쥠을써 사회의 지배계급으로 되는 것이다.
따라서 착취계급사회에서 사회관계의 기본은 언제나 정권과 생산 수단을 장악한 압박, 착취 계급과 정권과 생산수단을 못가진 피압박, 피착취 계급간의 대립이며 생산수단은 가지고 있지만 정권을 못가진 착취계급인 피지배계급은 사회의 기본적인 계급관계로는 되지 않는다.
이로부터 사람들의 계급적 처지와 이해관계는 정치생활에서 차지하는 지위와 역할을 기본으로 하고 경제생활에서 차지하는 지위와 역할을 유기적으로 결합시켜 분석하여야 한다는 결론이 도출된다.
바로 여기에 한계성이 있으며 사회성격규명의 주체적 방법론이 사구체론의 시각을 포섭하면서도 정치생활에서의 지위와 역할을 기본으로 하여 노동자계급의 시각을 전면적으로 완성하고 철저히 관철할 수 있게 하는 주되는 근거의 하나가 있다고 하겠다.
둘째, 노동자계급의 계급적 본성의 올바른 이해문제이다.
민중의 자주성의 실현, 지위와 역할을 척도로 사회를 보는 주체적 방법론이 가장 철저한 노동자계급적 시각으로 되는 것은 그것이 노동자계급의 계급적 본성을 투철하게 반영하고 있는 시각이라는데 있다.
노동자는 자주성을 계급적 본성으로 하는 계급이다. 착취계급사회의 마지막 피압박, 피착취계급이며 사회의 최하층의 계급인 노동자 계급은 오직 자기 자신의 힘으로만 자기 해방을 이룩하고 자기 운명의 주인으로 될 수 있는 유일한 계급이다. 다른 피착취근로민중도 물론 자기의 계급적 해방을 지향하며 그것을 위하여 투쟁하나 자기 자신의 힘으로 자기해방을 이룩할 수 없는 계급이다. 다른 모든 피착취근로민중은 노동자계급의 영도밑에 노동자계급과의 동맹을 이룩함으로써만 자기 해방을 이룩할 수 있다. 농민계급은 봉건적 예속에서 벗어나기 위한 투쟁에서는 부르조아계급의 영도하에 그와의 동맹을 이룩함으로써 신분적 예속에서 벗어날 수 있었다면 노동자계급의 영도하에 노동자계급과 동맹함으로써만 완전한 계급적 해방을 이룩할 수 있는 것이다.
한편 노동자계급은 다른 모든 피착취근로민중을 착취와 압박 속에 방임하고 자기 자신만의 계급적 해방을 이룩할 수 없는 계급이다. 그 어떤 형태이건 생산수단에 대한 사적 소유의 허용, 사회적 압박의 허용은 자본주의사회에서 최하층의 계급인 노동자계급 자신에 대한 압박과 착취를 낳으며 자기 자신을 착취와 압박에 얽어매는 것으로 된다. 노동자계급은 온갖 착취와 압박의 요소를 무조건적으로, 종국적으로 청산함으로써만 자기 자신의 계급적 해방을 이룩할 수 있는 계급이다. 노동자계급의 이러한 계급적 본성은 다른 모든 피착취근로민중의 계급적 해방을 자기 자신의 계급적 해방을 위한 필수적 전제로, 근본요구의 하나로 삼게 한다. 바로 여기에 노동자계급이 그 본성에 있어서 가장 철저한 자주적 계급이며 민중의 자주성의 실현이 곧 노동자 계급의 자주성을 실현하기 위한 계급적 요구로 되는 근거가 있는 것이다. 따라서 민중의 자주성의 실현을 떠난 그 어떤 노동자계급의 계급적 이익, 계급적 시각에 대하여 말할 수 없다. 민중의 자주성의 실현, 이것이 가장 현실적이고 실천적 노동자계급의 계급적 시각이다. 노동자계급은 민중의 자주성을 완전히 실현하는 것을 자기의 역사적 사명으로 내세움으로써 가장 선진적이며 혁명적인 계급으로서의 자기 계급의 계급적 본성을 선언하는 것이며 광범위한 피착취근로민중을 결집시켜 착취와 압박을 반대하는 거대한 주체적 역량을 결속하며 자기 자신과 전체 민중을 조직동원하여 착취제도를 영원히 청산하고 민중이 주인으로 되는 새 사회를 건설하기 위한 거창한 위업을 수행해 나가는 것이다. 따라서 민중의 자주성의 실현이라는 숭고한 목표를 떠난 그 어떤 노동자계급적 시각을 논하는 것이야말로 추상적으로 비현실적인 것이다.
세째, 노동자계급적 시각과 노동자계급의 역사적 사명에 대한 인식이다.
민중의 자주성, 지위와 역할을 척도로 사회성격을 규명하는 주체적 방법론이 사회를 보는 가장 철저한 노동자계급적 시각으로 되는 것은 그것이 노동자계급의 역사적 사명에 대한 정확한 인식과 입장에 근거하고 있는데 있다.
노동자계급은 자주성을 확고히 견지함으로써 부르조아적 및 소부르조아적 영향에서 벗어나 독자적인 정치적 역량으로 역사무대에 등장하였으며 노동자계급의 민족적 부대들이 독자성과 자주성을 견지함으로써 자기 나라혁명의 주인이 되어 민족적 및 계급적 해방을 실현하며 노동자계급의 자주성을 더욱 강화하고 영도적 역할을 높임으로써 모든 근로민중을 노동자계급화하여 무계급사회를 실현하며 자연개조, 사회개조, 인간개조 사업을 힘있게 벌여 민중의 자주성을 완전히 실현하여 나가는 것이다.
민중의 자주성의 완전한 실현이라는 바로 여기에 노동자계급의 계급적 요구와 이익이 전면적으로 완벽하게 집약화되어 있다.
생산수단에 대한 소유관계에 기초하여 계급을 규정하였던 맑스-레닌주의에서는 노동자계급의 계급적 이익을 온갖 사적 소유의 폐절, 무계급사회의 실현으로 정식화하고 철저한 계급투쟁의 관점을 강조하였다. 이것은 물론 옳은 것이며 「계급협조론」, 「진화주의」등 반혁명적 기회주의 이론을 분쇄하는데서 거대한 기여로 되었다.
그러나 온갖 사적 소유의 폐절, 무계급사회의 실현은 노동자계급의 계급해방실현의 중요한 전제, 단계의 하나일 뿐 그 전부는 아니다. 온갖 사적 소유를 폐절하고 무계급사회를 실현한 다음에도 노동자계급은 인간해방의 과업, 민중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 투쟁을 벌여야 하며 세계혁명이 동시적으로 수행되지 않는 여건에서는 전 세계에서 노동자계급과 민중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 투쟁을 벌여나가야 하는 것이다.
온갖 사적 소유의 폐절, 무계급사회의 실현을 노동자계급의 역사적 사명으로 한정시켜 본 사람들은 사회주의제도 확립후 「계급투쟁소멸론」혹은 「계급투쟁 첨예화론」등 좌우경적 편향을 발로시켜 사회변혁운동에 커다란 후과를 끼쳤던 것이다.
사회역사를 보는 주체적 시각은 생산수단의 소유관계에 기초하여 노동자계급의 계급적 이익과 시각을 규정한 맑스-레닌주의적 이해의 내용을 자체속에 포섭하면서 그 일면성과 한계성을 초극하고 민중의 자주성의 완전한 실현을 기본으로 하여 노동자계급의 계급적이익과 시각을 전면적으로 완성한 것이라 할 수 있다.
민중의 자주성의 실현이라는 주체적 관점에 확고히 설 때에만 노동자계급의 계급적 이익을 철저히 옹호하고 사회를 보는 노동자계급적 시각을 일관하게 관철할 수 있다.
노동자계급을 단순히 무산계급으로만 규정해 놓고 발전된 자본주의나라 노동자계급의 계급구성의 변화를 올바로 분석할 수 없었던 네오 맑스주의의 주장자들은 그것을 맑스주의를 기회주의적으로 「개작」하기 위한 「좋은 구실」로 삼아 「맑스주의는 수신인 없는 편지」가 되었다고 하면서 현대 자본주의사회에서는 기술발전의 혜택을 입을 수 없는 룸펜프롤레타리아트나 인텔리겐챠가 변혁운동의 동력이라고 설교한다. 
물론 오늘날의 노동자계급은 지난날과 같은 무산계급이라고만 볼 수 없다. 사회주의사회의 노동자계급이 무산계급이 아님은 두말할 것도 없고 발전된 자본주의 나라 노동자계급도 선행한 고전가들이 『잃을 것은 철쇄밖에 없다』고 한 지난날의 무산자들과는 다르다. 기술의 발전과 생산의 기계화와 자동화의 급격한 추진은 많은 노동자들을 기술노동, 정신노동에 종사하게 만들었고 현대인의 최저생활상 요구도 충족시킬 수 없는 것이기는 하지만 현대적인 기술문명의 체화된 상품을 사용하게 되었다. 그러나 이것은 결코 노동자계급의 계급적 처지의 변화를 근거짓는 것으로는 될 수 없는 것이다. 기술노동에 종사하는 노동자들이 육체노동에 종사하는 노동자들과 기술문화수준과 노동조건에서 일정한 차이가 있지만 그들은 다같이 자본가에게 거고용되어 노동력을 파는 노동자계급이며 그들의 물질생활에 현대적 기술이 생산한 물질적 재부에서 차지하는 몫은 자기 노동의 재생산을 위한 수요의 몇분의 일에도 해당되지 않으며 그 이전시기에 비하여 착취율은 몇갑절 높아져 부익부, 빈익빈이 더욱 격증된 것 뿐이다.
변혁운동에 나설 수 있느냐 없느냐 하는것은 무산자이냐 유산자이냐 하는데만 달려 있는 것이 아니다. 사람들이 빈궁에 못이겨서만 변혁운동에 나선다고 보는 것은 일면적인 견해이다. 현대 자본주의 사회에서 노동자계급은 생존권을 유린당하고 있을 뿐 아니라 자본가 계급의 독재권력에 짓눌려 초보적인 인권도 가지지 못한다. 국가와 사회의 주인으로서 참된 정치적 권리와 권한을 행사하며 현대적 기술문명의 발전에 맞는 자주적이고 창조적인 물질문화생활을 누리려는 계급적 요구가 그들을 사회변혁운동에 나서게 하는 것이다. 물질생활에서의 기형화, 정신무화생활에서의 빈궁화, 정치생활에서의 반동화로 특징지어지는 현대 제국주의를 청산하고 노동자계급을 비롯한 민중의 정치적, 경제적, 문화적 자주성이 실현된 사회를 이룩하려는 것이 현대 자본주의나라 노동자계급의 계급적 요구이며 관점이다.
이상에서 우리는 민중의 자주성의 실현, 지위와 역할을 기본척도로 사회의 성격을 규명하는 주체적 방법론이 가장 철저한 노동자계급적 시각이며 민중의 자주성의 실현, 민중의 지위와 역할과 인연이 없는 그 어떤 시각도 반노동자계급적 시각임을 분석하여 보았다.

2) 「민족모순환원론」, 「계급모순환원론」의 허점
사회를 보는 노동자계급적 시각에 대한 올바른 이론적 정립도 없이 복잡한 사회구조를 가진 식민지사회의 성격규명에 진입한다면 많은 편향과 혼란이 생겨나리라는 것은 자명한 이치라 하겠다.
현실적으로 한국에서 진행되고 있는 사회성격규명과 관련한 논쟁에서 발로되고 있는 「민족모순환원론」과 「계급모순환원론」이 그것을 실증하여 준다.
「민족모순환원론」은 한마디로 말하여 계급적 자주성의 실현문제는 뒤로 밀고 민족적 자주성의 실현에 주력하여야 하며 여기에 모든 것을 복종시켜야 한다는 주장이다.
이러한 주장은 인류역사의 발전을 오직 계급투쟁사로만 보고 식민지사회의 특성을 부정하는 견해에 대한 반론으로 제기된 것이라 알고 있다.
물론 식민지사회라는 특성을 충분히 고려하여야 하며 식민지사호에서 민족적 자주성의 실현을 중시하고 우선시하여야 한다는 것은 올바른 문제의 제기라고 보아진다.
그러나 민족적 자주성의 실현문제를 계급적 자주성의 실현과 별개의 문제로 본다면 이것은 사회를 보는 올바른 시각이라 할 수 없으며 철저한 노동자계급적 시각으로부터의 이탈이라고 보아야 할 것이다.
「게급모순환원론」은 한마디로 말하여 민족적 자주성의 실현을 강조하는 것은 계급문제를 은폐시키는 허위적 의식이며 전면적이고도 무조건적인 계급투쟁을 전개하여 계급해방을 실현하여야 하며 그것을 통해 민족적 자주성도 실현할 수 있다는 주장이다.
이것은 식민지사회성격규명의 특수성을 강조하는 이론에 대한 반론으로서 사구체론을 고수하는 이론으로 제기된 것이라고 알고 있다. 물론, 식민지사회의 성격규명이 그 특수성에도 불구하고 보편적 방법론의 구현으로 되어야 하며 모든 투쟁이 노동자계급적 시각에서 진행되어야 한다는 점을 강조한 것은 ジ 문제의 제기라 하겠다.
그러나 사회성격규명이 반드시 사구체론의 구현으로 되어야 한다고 보며 식민지사회에서 민족적 자주성의 실현을 경시 내지 외면 한다면 이것 역시 사회를 보는 올바른 시각이라 할 수 없으며 무조건적이고 전면적인 계급투쟁의 강조속에 참다운 노동자계급적 시각의 이탈, 좌익 「소아병」적 오류가 있음을 간과해서는 안될 것이다.
한국사회는 계급적 대립을 사회관계의 기본으로 하는 전형적인 사회체제와는 다른 특수한 사회, 식민지사회체제이다. 식민지사회는 민족적 대립과 계급적 대립이 하나로 유착되어 사회관계의 기본을 이룬 사회라 하겠다.
식민지사회에서 외래침략세력은 독립국가들 사이의 민족적 대립과는 그 성격을 근본적으로 달리하는 것으로서 그것은 식민지사회의 가장 크고 주되는 압박세력, 착취세력이며 식민지 민중의 가장 큰 민족적인 적이며 계급적인 적이다.
또한 식민지사회의 지주, 매판자본가, 반동관료배는 독립국가의 착취계급과는 그 성격을 달리하는 것으로서 식민지 민중의 계급적인 적이면서 동시에 제국주의자들의 식민지통치의 하수인으로서 민족적인 적이다.
따라서 식민지사회에서 침략세력과 민중의 대립은 단순한 민족적 대립이 아니라 민족-계급적 대립이며 지주, 매판자본가, 반동관료배와 민중과의 대립은 단순한 계급적 대립이 아니라 계급적-민족적 대립이라 할 수 있다. 이것은 식민지사회에서 변혁운동이 전형적인 자본주의사회에서의 변혁운동과는 달리 자체의 고유한 성격과 임무, 동력과 대상을 가지며 특수한 전략전술을 가진다는 것을 확증한다.
그러나 식민지사회가 아무리 특성을 가진다고 하더라도 식민지사회의 성격규명을 위한 특수한 방법론을 별도로 정립하여야 되는 것은 결코 아니다. 이것은 사회성격규명의 보편적 방법론을 부정하며 과학을 무시하는 행위로 될 것이다. 만일 그렇게 된다면 고유한 특성을 가지는 매개 나라의 사회성격규명을 위해서도 수백개의 「방법론」이 나와야 한다는 궤변에 귀찰될 것이다.
민중의 자주성의 실현, 민중의 지위와 역할을 척도로 하는 사회성격규명의 주체적 방법론은 전형적인 사회체제뿐 아니라 일련의 특성을 가지는 식민지 사회체제의 성격도 과학적으로 밝힐 수 있게 하며 노동자계급적 시각을 가장 올바로 관철할 수 있게 한다.
식민지사회의 발전을 가로막는 주되는 장애는 제국주의 침략세력이다. 제국주의 침략세력을 몰아내고 민족적 자주성을 실현하는 것은 노동자계급과 민중의 자주성을 실현하기 위한 선결조건이며 또 가장 주되는 민족적, 계급적인 적을 청산하는 것으로 된다. 따라서 민족적 자주성의 실현은 식민지사회의 노동자계급의 당면하고 절박한 계급적 요구이며 이익이다. 식민지사회에서 민족적 자주성의 실현을 떠난 노동자계급의 계급적 이익의 실현이란 있을 수 없는 것이다. 민족적 자주성의 실현을 떠나 무조건적인 전면적 계급투쟁을 주장하는 사람들이 들고 나온 구호란 기껏하여 몇푼의 돈을 위한 경제적 이익의 실현에 불과하다.
물론 당면한 생존권을 위한 투쟁, 경제적 리익을 위한 투쟁도 필요하며 다양하게 전개하여야 하는 것이지만 그것은 보다 근본적인 계급적 요구인 민족적 자주성을 실현하기 위한 투쟁을 더 효율적으로 전개하기 위한 것으로 되어야 한다. 민족적 자주성의 실현을 위한 투쟁을 외면 내지 경시하고 경제적 이익을 위한 투쟁을 계급투쟁이라고 강조한다면 그것은 노동자계급의 근본적인 계급적 이익과 입장을 몇푼의 돈을 위한 투쟁에 해소시켜 버리는 기회주의적, 개량주의적 시각이다.
노동자계급의 계급적 자주성의 실현은 민족적 자주성의 실현으로 머물지 않는다. 식민지사회의 노동자계급과 민중에게 있어서 민족적 자주성의 실현은 당면한 가장 크고 주되는 계급적 요구일 뿐 그것은 자주성의 완전한 실현을 위한 투쟁의 선결조건, 하나의 단계에 불과한 것이다. 따라서 노동자계급과 민중은 제국주의 침략세력을 몰아내고 그 하수인들과 파쇼독재를 청산하기 위한 투쟁을 성공리에 벌여야 하며 나아가서 계급해방, 인간해방의 과업을 전면적으로 수행하여 민중의 자주성을 완전히 실현하기 위한 투쟁을 줄기차게 벌여야 하는 것이다.
식민지사회의 정치체제, 경제체제의 본질에 대한 해부와 민족적 모순의 계급적 성격, 계급적 모순의 민족적 성격을 분석함이 없이 식민지사회에서는 무조건적으로 민족적 자주성의 실현이 사회변혁운동의 알파이며 오메가이라고 하거나 식민지 정치체제의 본질을 외면하고 무조건적이고 절대적인 계급투쟁만이 필요하다고 한다면 그것은 모두 철저한 노동자계급적 시각에서의 이탈이라 하지 않을 수 없을 것이다.
정치생활에서 차지하는 지위, 역할과 관련이 없이 경제생활에서의 지위와 역할만을 주장하는 「노동자계급」, 민중의 영도계급으로서 민중의 자주성의 실현을 투쟁목표로 내세우지 않는 「노동자계급」에 대한 이해야말로 노동자계급에 대한 추상적인 이해이고 변혁운동에서 백해무익한 것이며 민족적 자주성실현의 계급적 본질, 노동자계급과 민중의 자주성의 완전한 실현을 위한 투쟁에로의 지향성의 예시가 없는 순수한 민족문제의 해결이란 하나의 탁상공론에 지나지 않는다.
현실은 사회성격규명의 주체적 방법이야말로 민중의 자주성의 실현, 민중의 지위와 역할을 척도로 하여 사회를 보는 가장 철저한 노동자계급적 관점이며 이론실천상에서 발로되는 온갖 편향을 바로잡고 사회의 성격규명과 변혁운동에서 노동자계급적 시각을 가장 철저하게 오호 고수할 수 있게 한다는 것을 확증하여 준다.

Ⅱ 한국사회의 식민지성
한국사회의 성격규명에서는 제국주의 지배의 본질과 규정성문제를 어떻게 파악하고 한국사회의 본질을 어떻게 정립하느냐 하는 것이 논의의 시발점으로 되지 않을 수 없다. 요즘 한창 쟁점화되고 있는 한국 자본주의 논의의 해명도 결국 이 문제에 귀결되는 것이기 때문이다.
식민지반자본주의사회론은 사회성격규명의 주체적 시각과 방법론에 입각하여 한국사회에 대한 미제국주의의 지위와 역할이 기본 규정성을 지닌다는 인식으로부터 사회의 본질적 성격을 식민지성으로 본다.
식민지반자본주의사회론이 한국사회성격에 대한 유력한 이로체계로 창출된 이래 학계인사들과 여러 운동가들의 진지한 대담과 지상 논의들을 통해 서로의 시각상 차이와 쟁점들을 발견하고 논쟁과 연구를 거듭하게 된것은 매우 유익한 일임을 지적해두고 싶다. 아울러 이 과정에 한국사회의 식민지성에 대한 과학적 탐구와 노력에도 불구하고 이 규명에서는 보다 심층적인 원론적 해명이 부족했고 풍부하고 종합적인 실증작업이 미흡했다는 점에 대해서도 느끼는 바 없지 않다.
이 점에 특별히 유의하면서 한국사회의 식민지성에 대해 재론해 보기로 한다.

1. 현대제국주의와 신식민주의
국제정치상황이라는 넓은 차원에서 볼 때 한국사회만큼 현대제국주의와 신식민주의에 직결되어 있는 경우는 찾아보기 어려울 것 같다. 따라서 한국사회 자체의 구조적 해명과 현실적 분석에 앞서 이 측면에 대한 정확한 인시으로부터 논의를 시작함이 바람직한 일이라고 본다.
근래의 한국사회이 성격논의에서 식민ㅇ지반자본주의사회론의 식민지론과 「신식국독자론」의 신식민지론사이의 일련의 견해상 차이와 혼선이 표출되고 있는 것은 많은 경우 식민지성 규명의 원리적 기준과 징표, 식민지의 존재방식, 구식민주의와 신식민주의, 현대제국주의 특히는 미제국주의의 본성과 지배전략에 대한 이해상 차이에서 비롯된 것임을 확인하게 된다.

1) 식민지의 본질규명기준과 징표, 그 존재방식
식민지라는 개념은 지금껏 널리 거론되어 온 것이어서 누구에게나 자명한 것처럼 보이지만 근간의 논의들을 분석해보면 식민지문제에 대한 인식처럼 혼선되어 있는 것도 드문 것 같다. 식민지론을 식민지의 본질규명의 기준과 징표, 그 존재방식에 대한 논의로부터 시작하게 되는 것은 지금까지의 이해의 혼란을 정리하고 한국사회의 성격규명의 기초를 명백히 하기 위해서이다.
여기서 먼저 우선적인 논제로 삼게 되는 것은 식민지의 본질규명의 기준을 재정립하는 것이라고 본다. 현대영어로 칼로니(Colony)로 표기되고 있는 식민지라는 어원은 그리스어로는 아포이키아(apoikia : 향토를 떠나다), 라틴어로는 콜로니아(Colonia : 고대로마제국이 자기의 정복지를 병사들에게 나누어준 땅)에서 유래된 것으로 알려지고 있다. 기원전 8세기 중엽의 지중해연안의 넓은 지역을 정복한 고대그리스가 세웠던 많은 식민도시들과 오늘의 이탈리아의 광활한 해외지역을 정복하여 차지한 고대로마제국의 땅이 「나누어 준 땅」, 「본국민의 이주지」라는 뜻에서 콜로니로 불리워진 것으로 안다. 식민지에 대한 이러한 해석은 오늘 서유럽나라들과 일본, 한국 등에서 발행된 역사교재나 사전들에서도 찾아볼 수 있다.
그러나 식민지를 「본국민의 이주지」로 보는 것은 고대식민지의 면모를 단편적으로 보여줄 수는 있지만 과학적 개념이라고 할 수 없으며 더욱이 병합과 지배를 생리로 하는 금융자본에 기반한 자본주의, 그 최고 단계로서의 제국주의의 산물인 근대적 의미의 식민지에 대해서는 명확한 해명을 줄 수 없다.
근대적 의미의 식민지론을 처음으로 정립한 것은 맑스와 레닌이었다. 특히 레닌은 저서 「제국주의론」에서 제국주의는 본질에 있어서 독점이 지배하는 자본주의이며 독점자본은 필연적으로 세계의 정치적, 경제적 재분할을 위한 길, 식민지쟁탈을 위한 해외침략의 길로 나가게 된다는 것, 제국주의의 해외침략의 주되는 목적은 최대한의 초과이윤을 획득하기 위한 경제적 수단에 있다는 것을 밝히고 경제적 종속과 정치적 종속관계를 통일적으로 보면서도 기본상 경제적 종속의 규정성을 강조하고 여기에 주목하는 기준에서 식민지를 규정하였으며 제국주의의 원료약탈지, 과잉상품판매시장, 자본수출지, 군사침략기지로 된 상태를 식민지의 중요징표들로 삼았다고 볼 수 있다. 이리하여 레닌의 식민지론에 의해 직접지배식민지 = 식민지라는 인식이 성립되게 되었다.
그런데 2차대전후 제국주의의 식민주의가 구식민주의로부터 신식민주의로 바뀌면서 구식민주의에 의한 직접지배형의 식민지는 「구식민지」, 신식민주의에 의한 간접지배형의 식민지는 「신식민지」라는 개념들이 새롭게 등장하게 되었고 「구식민지」 = 식민지라는 시각에서 신식민주의하의 식민지문제를 해석함으로써 간접지배형의 식민지는 직접지배형의 식민지와 다르기 때문에 신식민주의하에서는 식민지라 하지 말고 신식민지라고 해야 한다는 등의 형태적 규정론과 본질적 규정론 사이의 논란이 생기게 된 것으로 보아진다.
식민지에 대한 인식에서 이러한 혼선이 빚어지게 된 것은 첫째, 식민지에 대한 기성이론에는 정치적 예속과 경제적 예속, 그중에서도 경제적 예속과 식민지초과의 이윤의 수탈측면을 중시하는 기준이 제시되었을 뿐 식민지에 대한 이해를 본질적으로 개념화할 수 있는 보편적인 원리적 기준이 분명치 못했다는 것과 둘째, 구식민주의가 신식민주의로 이행하면서 구식민주의 시대의 식민지개념이 「구식민지」라는 역사적인 갠며으로 화해버림으로써 직접지배형의 식민지 = 식민지라는 인식이 자기의 보편성을 상실하게 된 것과 관련된다.
바로 이러한 상황에서 식민지의 본질에 대한 보다 정확한 인식을 위해서는 그 과학적 기준의 정립이 요청되기에 이르게 된 것이다.
식민지의 본질적 개념정립의 기준을 분명히 함에 있어서는 다음과 같은 두가지 요구가 관철되어야 하는바 그것은 첫째, 식민지의 가장 본질적인 내적 속성을 주체사관의 시각에서 특징지을 수 있는 원리적 기준으로 되어야 한다는 것이며 둘째, 구식민주의와 신식민주의의 경우를 다같이 포괄하는 전체적 차원에서 식민지의 본질적 개념을 규정지을 수 있는 보편성을 띠어야 한다는 것이다.
이러한 문제이식에서 볼 때 그 원리적 기준은 무엇으로 설정되어야 할 것인가.
바로 그것이 제국주의의 지배로 결과된 나라와 민족의 자주권의 상태이다.
대내적으로는 정치권력의 주체문제인 동시에 대외적으로는 국가적 독립성의 의미를 지니는 민족의 자주권은 정치, 경제, 군사, 문화 영역에 이르는 일국의 전반사항, 영토와 국민, 민족의 운명에대한 주인으로서의 권리 즉 선택권이고 자기 결정권이며 독자적인 집행권이다.
민족적 자주권을 상당히 행사하는 나라는 자주독립국으로 되지만 민족자주권을 상실당한 나라는 식민지로 되는 것이다.
식민지의 기준을 민족의 자주권상태에서 찾게 되는 것은 그것이 민족의 생명을 이루는 자주성의 국가주권적 표현으로서 식민지냐 자주독립국이냐 하는 가장 본질적이며 보편적인 규정성을 지니기 때문이다. 사람에게 있어서 자주성이 생명인 것과 마찬가지로 나라와 민족에게도 자주성이 생명으로 된다. 역사적으로 형성된 사회생활단위이며 사람들의 숭고한 집단인 민족은 남에게 얽매이지 않고 자기 운명의 주인으로 되려는 성질 즉 자주성이라는 생명을 지닌다. 사람이 자주성을 잃으면 사람의 가치와 존엄을 상실하듯이 민족도 자주성을 잃으면 망국노가 되고 만다. 민족의 생명인 자주성은 국가주권에 의해서만 보장되며 여기로부터 자주성의 주권적 표현인 민족의 자주권이 자주독립성과 식민지성을 구별케 하는 기준으로 되는 것이다.
민족의 자주권의 상태를 식민지의 본질규명의 기준이라고 한다면 식민지를 어떻게 정의할 수 있는가.
식민지란 한마디로 말하여 제국주의 지배에 의해서 민족의 자주권이 침탈된 상태에 있는 나라나 지역이라고 할 수 있다. 이러한 인식으로부터 제국주의의 직접지배에 의해서만이 아니라 간접지배의 경우 즉 비록 형식상의 독립이 주어지고 국가권력이 존재한다 해도 제국주의 지배에 의해 민족의 자주권이 상실상태에 빠지게 되면 그 나라는 곧 식민지로 보아야 한다는 논리가 성립되게 된다.
그리고 동일한 기준에서 식민지의 중요징표들도 정리해 볼 수 있다.
그 징표들을 든다면 첫째, 정치적 자주권의 상실(정치적 예속상태), 둘째, 경제적 자립의 부채와 자주적 운영권의 상실(경제적 종속상태 : 자본수출지대, 원료약탈지, 상품판매시장, 초과이윤약탈지), 세째, 군사적 자주권의 상실(외세의 군사기지황, 외군주둔, 군통수권의상실), 네째, 문화적 이데올로기적 주체성의 상실 등이며 여기서 주되는 징표는 정치적 자주권의 상실로 보아야 할 것이다.
민족의 자주권이 식민지의 본질규명의 기준이라고 한다면 이 네가지 징표들은 식민지의 특징적 내용을 구체화한 것이라고 볼 수 있을 것이다.
민족의 자주권의 존재여부라는 기준은 식민지의 본질을 규정할뿐 아니라 식민지의 존재방식을 구분지어주는 척도로도 된다.
제국주의 식민지체계가 형성된 때로부터 오늘에 이르기까지의 식민지의 각이한 존재방식들을 민족자주권의 유린정도에 따라 다음과 같이 구분해 볼 수 있다.
첫째, 완전한 식민지이다. 완전식민지는 제국주의자들의 식민주의 정책에 의해 정치, 경제, 군사, 문화의 전영역에서 민족의 자주권과 경제걱 자주권의 침탈상태에 있는 나라를 말한다.
지난날 제국주의 식민지체계에서 다수를 점한 것은 완전한 식민지들이였으나 제2차대전후 식민지체계가 붕괴되면서 식민지들은 크게 줄어들어 몇개 나라에 한정되어 있다고 볼 수 있다. 식민지들로서는 구식민주의 때부터 있었던 미국령인 푸에르토리코, 대서양상의 쎄인트 헬레나(영령), 아센션 등이 남아 있고 신식민주의에 의해 식민지로 된 나라들도 있다.
둘째, 반식민지이다.
반식민지는 명목상 정치적 독립을 달성하였으나 경제적으로나 군사적으로 외세에 예속되어 정치적 자주권을 제대로 행사하지 못하는 나라를 말한다. 반식민지는 민족자주권이 부분적으로 유린당한 상태라는 점에서 완전식민지와 다르다.
지난날 레닌은 제국주의 열강들의 세계분할과 식민지정책이 「국가적 종속」의 여러가지 과도적 형태를 산생시켰다는 것을 지적하고 「정치적으로는 형식상 독립국이나 실제에 있어서는 금융적 외교적 예속망에 걸려있는 예속국들의 여러가지형태」의 실례로 페르샤, 중국, 터키를 들었다. 그러나 전후 신식민주의정책이 시행되면서부터 정치적 독립을 쟁취한 다수의 신생국들이 다시 예속화되어 반식민지 상태에 놓이게 되었다.
오늘의 반식민지는 지난날과 같은 소수의 과도적 형태로가 아니라 식민지들보다 다수의 비중을 차지하게 되었다.
학계에는 완전식민지나 반식민지 이외에도 종속국을 식민지의 존재방식으로 보는 견해도 있다. 종속국은 경제가 대외의존적이고 외교정책에서 추종성이 때때로 강하게 나타나지만 국내정책에서는 대체로 자주권을 행사하는 나라들이라고 볼 수 있는데 이러한 나라들을 식민지라는 범주에 포함시켜 그 존재방식의 하나로 보는 것은 무리가 있다고 본다. 따라서 식민지의 존재방식은 기본상 완전식민지와 반식민지로 구분해 보는 것이 옳을 것 같다.

2) 구식민주의와 신식민주의
식민지와 그 존재방식에 대한 이론적 파악은 구식민주의로부터 신식민주의에로의 이행과 요인 그 성격과 결과에 대한 해석과 평가문제에 이어지지 않을 수 없다.
구식민주의와 신식민주의라는 개념은 제국주의의 식민주의가 제2차대전후 직접통치방식으로부터 간접총치방식으로 이행하면서 생긴 것이다. 종래의 직접통치방법으로는 식민지체계를 유지할 수 없게 된 제국주의자들은 정치적으로는 대리정권을 이용하고 경제적으로는 「공동개발」, 「원조」를 공간으로 경제를 예속시키며 군사적으로는 「반공」과 「상호안전」의 명분아래 각종 군사조약과 군사동맹체의 형성을 통해 군사전략체계에 결박하며 사상 문화적으로는 「평화부대」, 「문화원」등의 수단을 통해 이데올로기적 및 문화적 침식을 강화하는 교활한 수법으로 식민지지배를 달성하는 길에 들어섰다.
1960년 모스크바에서 열렸던 공산당 및 노동당들의 공동성명에서는 제국주의자들의 이러한 재종속화정책을 새로운 형태의 식민주의라고 낙인하였으며 1961년 4월 인도네시아의 반둥에서 열렸던 「아시아 . 아프리카 인민연대기구」제4차 이사회결의에서는 이것을 신식민주의로 규정하고 「신식민주의란 제국주의 특히 현대 제국주의의 새로운 식민지지배형태이며 신흥국의 독립을 형식적으로 승인하면서 정치경제적, 군사적, 기술적으로 간접적인 교묘한 지배방법으로 이들 나라들을 희생」시키는 것이라고 지적하였다. 이리하여 이 새로운 형태의 식민주의는 신식민주의(neo colonialism)로 그 이전의 식민주의는 구식민주의로 불리워지게 된 것이다.
여기서 분명히 해야 할 것은 신구식민주의는 일부 학자들이 이해하듯이 「체제」나 「질서」의 개념이 아니라 식민지지배의 이데올로기 또는 정책의 개념으로 파악되어야 한다는 것이다. 원래 신식민주의는 타국을 예속시키고 식민지화하며 타민족을 억압착취하는 침략사상이고 정책이라는 의미를 지니는 것이기 때문에 신구식민주의도 이러한 뜻으로 해석되어야 할 것이다. 구식민주의가 직접통치의 방법으로 식민지적 지배를 실현하는 침략사상 또는 정책이라면 신식민주의는 간접통치의 방법으로 타국을 식민지화하는 침략사상 또는 정책이라고 할 수 있다. 따라서 식민주의 = 구식민주의라고 보는 것은 적합하지 않으며 마땅히 식민주의를 통개념으로 하고 신구식민주의는 역사적으로 구체화된 식민지지배의 이데올로기 또는 정책으로 설정되어야 할 것이다.
그런데 문제의 핵심은 여기에만 있는 것이 아니다.
한국사회성격논의들에서 노정되고 있는 상이한 견해들을 교정하기 위해서 구식민주의로부터 신식민주의에로의 이행과 관련하여 파생된 다음과 같은 제측면들에 대한 정확한 견해를 세울 필요가 있다고 본다.
① 신식민주의에로 이행의 역사적 배경과 요인, 그 성격의 인식문제이다.
구식민주의로부터 신식민주의에로의 이행은 첫째, 자주시대의 발전이라는 총체적인 배경속에서 인식되어야 한다는 점이다.
지금 학계의 일부 인사들과 연구가들은 신식민주의에로의 이행을 많은 경우 자본주의의 전반적 위기를 특히는 3단계위기론으로 설명하고 있다.
『전반적 위기 제3단계를 맞은 제국주의의 세계지배체제는 직접통치를 가능한한 축소하고 구식민지를 국제수직분업구조속에 편입시켜 정치, 경제적으로 영향력을 유지하고자 하는 식식민지적 지배방식으로 전환하였다.』
 여기에 기술된 자본주의 전반적 위기는 자본주의의 변화상태를 파악할 수 있게 하고 그 자체 위기에 의해 신식민주의에로의 이행이 결과된 것임을 강조한다는 점에서 그 타다성을 찾아볼 수 있다. 그러나 신식민주의에로의 이행을 「자본주의의 전반적 위기론」에만 귀결시켜 설명하는 것은 일면적인 해석이라는 한계성을 가지지 않을 수 없다. 왜냐하면 「자본주의 위기론」은 현 시대의 가장 본질적인 특징들인 사회주의체제의 확립과 민족해방투쟁의 전반적 고양 등의 거창한 시대상황을 자본주의 위기의 동인으로만 왜소화하고 있기 때문이다. 제2차대전후에 이르러 폭넓게 부각되기 시작한 오늘의 시대는 지난날 역사에서 소외당했던 피압박민족들의 자기 운명의 주인으로 국제정치무대에 등장하여 자주의 길을 개척하고 있는 자주시대로 특징지어진다.
일부 사람들이 자주시대론을 주관주의적 시대평가라고 비난하는 것은 시대적 본질을 착안하지 못한 무지의 소산이 아니면 구래적 시각에서 탈피하지 못한 교조주의적 고찰의 결과라 하지 않을 수 없다. 자주시대라는 이해는 제국주의가 피압박민족들의 운명을 좌지우지하면서 주인행세를 하던 지난 시대와는 근본적으로 다른 시대적 특징을 전체적으로 집약하고 있다는 점에서 당위적인 것이다.
그런데 이러한 시대적 특징을 강조하지 않고 일면적으로 「자본주의의 전반적 위기론」만으로 신식민주의에로의 이행을 설명하는 것이야말로 과학성과 현실성 상실의 배경분석이 아닐 수 없다.
따라서 제국주의자들의 신식민주의에로의 이행은 「전반적 위기론」이라는 일면적인 시각에서만 볼 것이 아니라 시대에 대한 가장 과학적이고 종합적인 평가를 주고 있는 자주시대의 상황이라는 총체적 배경 속에서 해석되어야 마땅한 것이다.
둘째, 신식민주의에로의 이행은 제국주의의 침략적 본성이 변해서가 아니라 자주시대발전의 대세에 의해 강제된 것으로 파악되어야 한다는 점이다.
혹자들이 제국주의의 신식민주의에로의 이행을 제국주의의 본성의 변화와 결부시키고 있는 것은 제국주의의 미화론과 맥을 같이하는 우경기회주의 견해로밖에 달리 볼수 없다. 세계피압박민족들의 자주화운동의 고양이 제국주의 세력을 위축시키고 종래의 직접적인 지배방법으로는 도저히 식민지체계를 유지할 수 없게 된 것이 제국주의로 하여금 신식민주의에로 이행하지 않을 수 없게 한 요인이었다.
제국주의는 양의 가죽을 쓸 수 있지만 승냥이와 같은 내적 체질은 결코 변할 수 없다. 제국주의 본성이 변했다고 하면 그것은 벌써 제국주의가 아니며 따라서 식민주의라는 것도 나올 수 없다. 독점자본에 기반한 제국주의로 남아있는 한 그 본성의 변화란 있을 수 없다.
그러므로 신식민주의에로의 이행은 제국주의자들이 강제당한 것이지 제국주의 본성이 변화된 결과로 평가되지 말아야 하는 것이다.
세째, 제국주의자들의 식민주의적 목적의 변화가 아니라 지배방식, 통치수법의 변화로 인식되어야 한다는 점이다.
구식민주의의 신식민주의에로의 이행은 제국주의 변호론자들이 말하듯이 「원격조종으로 유도된 독립 또는 부여된 독립」이라는 탈식민지화나 비식민지화 정책의 결과로 오인되지 말아야 할 것이다.
영국의 아프리카문제 전문가인 워디스가 옳게 지적한 바와 같이 「신식민주의는 간접지배를 중심으로 하는 식민주의의 은폐된 방법」인 것이다.
구식민주의와 신식민주의는 식민주의의 형태적 변종일 뿐이지 본질에 있어서 아무런 차이도 없다. 구식민주의가 직접적이고 공개적이며 노골적인 식민주의라면 신식민주의는 간접적이고 은폐적이며 교활한 식민주의이다. 이런 의미에서 신식민주의는 구식민주의의 현대판, 현대식민주의인 것이다.
일부 사라들은 신식민주의로의 이행을 「제국주의의 후퇴의 산물」또는 「제국주의 지배질서의 후퇴」로 평가한다. 신식민주의가 제국주의의 후퇴라면 그것은 지배방식의 변화라는 의미에서는 타당성을 가질지 모른다. 그러나 그것이 식민지지배목적의 포기라는 의미에서의 후퇴라고 한다면 철저히 배격되어야 한다.
② 신식민주의의 영향과 그 결과에 대한 평가문제이다.
신식민주의의 영향과 그 결과의 평가문제는 일국의 내적 측면과 국제적 측면으로 나누어 고찰해 볼 수 있다.
먼저 국내적 면에서 볼때 제국주의 지배방식의 신식민주의적 변화가 국내사회구조에미친 영향과 그 결과를 제국주의와의 근본관계의 본질적 변화로 확대오인하지 말아야 한다는 것이다.
신식민주의적 지배방식이 예속국들의 사회구조에 일정한 영향을 미친 것은 사실이다. 정치적으로는 대리통치권력구조가 형성되고 경제적으로는 독점자본의 침투와 기술도입으로 자본주의적 산업화과정이 촉진되어 생산력과 생산관계의 자본주의성이 강화되고 이에 따라 매판자본가계급과 노동자계급이 성장하여 계급관계에서 노사모순과 대립이 훨씬 부각되었다.그런데 문제로 되는 것은 이런 제 변화가 제국주의의 본질적 규정성을 희석화 내지 변경시킬 정도의 것으로 되는가 하는 것이다. 일부 사람들은 신식민주의 정책의 영향과 그로 인한 변화가 제국주의와의 근본관계를 변화시키고 심지어는 민족적 모순이 계급적 모순에 내재화되고 식민지민족문제가 계급해방의 문제에로 전이 귀속된 것으로 확대해석하고 있는데 이것이야말로 큰 탈선이요 착오가 아닐 수 없다. 왜냐하면 후진 예속국에 대한 신식민주의 정책과 그에 의한 국내적 변화과정은 제국주의자들의 식민지지배의 목적이 변함없이 추구되고 있고 제국주의의 예속체계가 유지되고 있는 총체적 틀안에서 전개되는 것이기 때문이며 또한 그러한 과정이 사회경제구조에서 외국독점자본과 경제의 대외의존성, 예속화의 새로운 심화과정이 아니라 탈식민지화, 비식민지화에로의 변화 과정으로 보는 것은 그 본질적 실상에 대한 왜곡이라고 보지 않을 수 없다.
다음으로 국제적인 면에서 볼 때 2차대전후 제국주의 식민지체계의 붕괴와 예속국들의 국제걱 상황에 대한 좌우편향적 인식을 바로 정리하는 것이다.
2차대전 이후 특히 60년대에 이르러 피압박민족들의 자주적 지향과 민족해방투쟁이 고양되는 시대발전의 거류 속에서 제국주의 식민지 체계는 이미 붕괴되었다.
3대륙 각지의 이전의 식민지, 반식민지들이 정치적 독립을 달성하고 그중 많은 나라들이 자주적인 건국의 길에 들어섰다. 아시아에서는 남부베트남, 라오스, 인도, 이란, 시리아, 남예멘, 아프리카에서는 이디오피아, 리비아, 탄자니아, 진바브웨, 말라가시, 앙골라, 모잠비크 등, 남미에서는 쿠바와 니카라과 등을 들수 있다. 그리하여 국제사회에는 제국주의 지배정책에 의해서 재종속화도니 일련의 반식민지들과 소수의 식민지들만이 남아있게 되었다.
이것은 전후 국제정치구조에서 일어난 커다란 변화이며 자주시대의 추세를 그대로 보여준 것이다. 그런데 여기서 명백히 할 문제는 세계적인 체계로서의 제국주의 식민지체계가 붕괴되었다는 사실이 제국주의의 식민주의 위험이 없어진 것처럼 인식되지 말아야 한다는 것이다. 2차대전후부터 오늘에 이르는 역사적 과정은 제국주의의 자주시대발전을 극력 저지하고 저들의 세계적 지배권을 확립하기 위하여 후진 신생국들에 대한 침략과 예속화정책에 집요하게 매달리고 있으며 그를 위해서는 어떤 폭력과 간섭행위도 불린 있다는 것을 보여주고 있다.
신구식민주의 문제를 고찰함에 있어서 우리는 두가지 상반되는 편향적 인식을 바로 정리해야 한다. 즉 식민주의라는 본질적 동일성에만 집착하여 지배방식의 형태적 변화와 그것이 사회구조에 미친 영향을 무시하거나 소홀히 보지 말아야 하며 한편 제국주의 지배방식의 형태적 변화만을 절대화하면서 그것을 본질의 변화에로까지 확대평가하지 말아야 한다는 것이다. 이 두가지 편향적 인식은 그 어느 것이나 이론실천상에서 엄청난 오류를 자초할 수 있는 소지가 되는 것이다.
신구식민주의의 제 측면에 대한 이러한 총체적인 인식으로부터 다음과 같은 문제들을 재확인할 수 있을 것이다.
첫째로, 신식민주의는 구식민주의와 본질적으로 구별되는 탈 식민지화나 비식민지화의 단계로 보지 말아야 하며 새로운 지배방식에 의한 식민주의의 연장으로 보아야 한다는 것. 둘째로, 제국주의의 침략적 체질성과 식민주의적 목적은 변하지 않았으며 신식민주의하에서도 일국의 반식민지화 내지 식민지화의 가능성이 존재한다는 것이다.
결국 신구식민주의에 대한 이러한 인식의 기반위에서만 한국사회의 성격도 정확히 해명 할 수 있다고 본다.

3) 미제국주의와 신식민주의 지배전략
현대 제국주의와 신식민주의 문제는 그 본질적 내용에 있어서 미제국주의와 그 신식민주의 지배전략의 문제로 보아 무리가 아닐 것이다. 미제국주의는 2차대전후 현대제국주의의 총수로 신식민주의 아성으로 등장하여 침략과 약탈의 심벌로, 식민주의적 지배의 근원으로 되고 있기 때문이다. 학계의 일부사람들이 한국사회에 대한 미제국주의 식민지적 지배의 본질적 규정성을 부정하고 그것을 한국자본주의발전의 역사적 조건의 문제로 와전시키며 민족적 모순대립을 계급적 모순구조에 내재화시키려는 부당한 논의들이 거론되고 있는 것은 미제의 신식민주의 지배정책을 비식민지화, 후진국의 독립정책으로 전도하는 미제국주의 변호론과 맥을 같이하는 것이다.
이러한 문제의식으로부터 한국을 저들의 지배권에 결박시키고 있는 미제국주의와 신식민주의 지배전략을 투시조명해 보는 것은 중요한 의미를 가지는 것이다.
무릇 제국주의는 침략과 약탈을 체질화하고 있지만 미국의 건국기원과 후진자본주의로 급속히 팽창한 독점자본의 생리, 그에 바탕한 세계정복의 교리, 약소국에 대한 피로 얼룩진 침략과 약탈의 역사행적으로 볼 때 미제국주의야말로 그 어느 제국주의보다도 야만족이고 횡포한 제국주의라 아니할 수 없다.
양키조상들의 앵글로색슨인들이 1606년에 북아메리카에 상륙하여 제임스 타운에 첫 「거류지」를 정한 이래 3백만의 인디언원주민을 멸족시키고 세워놓은 것이 미국이었다. 동부해안의 13개 주를 석권하고 알레간산맥너머 서쪽으로 진출하여 영토를 15배로 확장하면서 원주민의 피와 시체더미위에서 시작된 미국의 건국사는 미국이라는 나라가 「세계를 비추는 자유의 천지」가 아니라 타 민족의 정복과 약탈, 식민지화의 상징임을 보여줄 뿐이다. 서부지대에로 영토가 확대됨에 따라 미국의 자본주의 발전은 촉진되고 자본의 집적과 집중으로 독점자본주의 즉 제국주의 단계에로 이행한 미국은 19세기 말엽부터 보다 본격적인 해외식민지 점탈의 길에 들어섰다.
식민지 재분할을 위한 제국주의 전쟁의 첫 페이지를 열어놓은 1898년의 미서전쟁을 통해 미제는 서반아의 식민지였던 필리핀, 푸에르토리코, 괌도를 빼앗고 쿠바를 집어삼켰으며 매리아나제도를 비롯한 수많흔 선나라들을 정복하였다.
해외식민지침략의 길에 뒤늦게 들어선 미제의 식민주의는 어느 제국주의보다도 교활하였다. 그 교활성은 1823년에 미국의 제5대 대통령 먼로가 제창한 「먼로주의」라는 침략교리에서 극명하게 드러났다. 「아메리카인을 위한 아메리카」, 「아메리카에 대한 불간섭」을 표방한 「먼로주의」라는 라틴아메리카를 식민지화하고 독점적 지배권을 위한 침략교리였다.
이리하여 미제는 제1차 세게대전까지만 해도 무려 114차의 침략전쟁과 8천9백여차례의 군사적 간섭을 자행하여 숱한 식민지들을 점유하였으며 라틴미주에서는 20여개 나라들중 14개 나라들을 예속화하여 이 지역을 미국의 「뒷동산」으로 만들었다.
미제의 식민지지배교리와 역사적 행적은 그들이 표방한 위선적 명분의 막뒤에서 얼마나 엄청난 침략과 식민지화가 추구되어 왔는가를 명백히 보여주고 있다.
미제국주의의 침략적 본성은 2차대전후의 신식민주의 지배전략에서 더욱 드러났다.
전후 전패국들인 파쑈독일과 일본, 이탈리아와 같은 제국주의 나라들이 쇠퇴한 반면에 전쟁을 통해 취득한 막대한 이득으로 세계 최강의 경제군사강국으로 등장한 미국의 압도적 지위, 그리고 자주와 반자주사이의 역관 제국주의에 불리하게 조성된 상황을 배경으로 현대제국주의는 미제를 중심으로 정상에 오르게 되었다.
이리하여 미제국주의는 현대제국주의의 중심에 서서 새로운 식민지지배전략을 실현하는 길에 들어섰다.
미제의 신식민주의 지배전략은 3대륙 각지에 고양되는 반제민족해방투쟁을 압살하고 정치적 독립을 쟁취한 후진신생국들을 재 종속화함으로써 새로운 식민지지배체계를 확립하는 것이다. 이것은 군산복합체로 거대화되고 다국적기업으로 국제독점화된 대독점자본에 기반한 제국주의적 야욕의 산물이다. 미제의 침략성은 신식민주의 지배전략의 다음과 같은 특성에서 표출되고 있다.
첫째로, 「세계주의」의 미국식 재판인 「팍스아메리카나」라는 세계제패를 위한 침략교리에 근원하고 있다는 점이다.
전후 미제의 세계지배전략은 현대제국주의의 정상에 오른 최강국의 지위에 맞게 고안해낸 「팍스 아메리카나」로 요약된다. 공산주의의 「위협」으로부터 미국과 「자유국가」들의 「안전」, 국제평화의 세계질서를 확립한다는 명분아래 내세운 「팍스 아메리카나」는 미제의 세계지배권을 위한 팽창계획을 반영한 것이다. 사회주의나라들을 봉쇄, 포위 공격하며 후진신생국들은 물론이고 유럽의 자본주의 나라들까지 종속시켜 세계를 지배하려는 것이 (팍스 아메리카나)의 진목적이다. 이것은 20세기 초에 영국의 부르조아어용학자들이 발상하고 그 이후에는 미국대외정책의 기조교리로 되어온 「세계주의」즉 매개 사람들의 조국은 전세계이며 세계의 모든 것은 월등민족에 의해 지배되어야 한다는 침략교리에서 출발한것이다. 2차대전후부터 오늘에 이르는 기간 미국의 역대 대통령들이 채택한 투르먼독트린(1940년대 후반-1950년대 초), 후진신생국들에 대한 식민지지배를 위한 경제침략계획인 포인트 ―포계획, 아이젠하워―델레스독트린(1950년대), 케네디의 2면전략과 「아시아인을 위한 아시아」를 표방한 닉슨독트린(1970년대), 카터의 외교정책과 레이건독트린 등 모든 침략전략은 「세계주의」의 미국식 재판이 「팍스 아메리카나」를 구체화한 것이었다.
미제의 신식민주의 지배전략은 이러한 세계제패전략의 한 구성요소로서 「팍스 아메리카나」에 바탕한 식민주의 전략이다.
둘째로, 어느 제국주의나라들보다도 교묘하고 은폐된 신식민주의 통치수법에 의거하고 있다는 점이다.
신식민주의 통치수법은 현대제국주의의 공통적인 지배형태이지만 그 교활성과 기만성에 있어서는 어느 제국주의 나라들도 미제국주의를 따르지 못한다. 「독립」과 「자유」, 「인권옹호」의 명분으로 식민지예속화의 목적을 실현하며 「후진국개발론」과 「후진국근대화론」을 표방하면서 후진국들의 경제를 예속시키며 다국적 기업을 이용한 집단적 식민주의 형태를 활용하며 「자유세계의 수호」와 「집단안보」의 명분아래 세계 여러 나라들을 군사기지화하고 침략적인 「군사동맹」에 종속시키며 「우방」, 「동맹국」이라는 구실로 후진국들과 자본주의 나라들의 대외정책을 미국의 세계전략집행에 복종시키는 등에서 교활성이 나타나고 있다.
세째로, 무력침략과 군사강점의 「힘의 정책」으로 일관되어 있다는 점이다.
미제는 신식민주의 지배방법이 통하지 않거나 일국의 식민지통치체제가 위기에 처할 때에는 직접적인 무력침략과 군사적 강점을 서슴없이 자행한다. 전후 미제는 구식민주의 제국들이 쇠진해진 것을 틈타서 기성의 식민지, 반식민지 나라드를 군사적으로 강점하였다. 미군의 한국강점과 6.25전쟁도발과 개입, 베트남, 라오스에서의 민족해방운동탄압과 베트남전쟁개입, 영국을 대신하여 그리스의 민족해방투쟁을 무력투입으로 압살한 것 등은 그 대표적 실례들이다. 그리고 1954년 라틴미주의 과테말라와 도미니카민중들의 민족해방운동을 직접 무력으로 진압하고 1960년에 민중혁명이 승리한 쿠바에 대한 무력침공을 감행하였으며 칠레민중이 합법적 선거로 수립한 알옌데의 인민연합정권을 전복하는 쿠데타를 직접 조정하였다. 특히 1979년 3월 비쇼프의 혁명정부가 수립되고 자주의 길에 들어선 그레나다에 대한 미제의 무력정복은 미제의 침략성과 식민주의적 정체를 그대로 보여주었다.
이처럼 미제의 식민주의 지배전략은 미국의 식민주의적 목적과 침략적 본성이 변하지 않았으며 또 변할 수 없음을 재확인하여 준다.
따라서 미제가 광고하고 표방하는 기만적인 명분에 현혹되지 말아야 하며 그 침략적 체질성과 식민주의적 정체를 투시해 보아야 한다. 만일 미제의 위선적인 명분이나 신식민주의적 지배형태에만 주목하고 그의 진목적과 본질을 보지 않거나 그것을 경시하면 한국사회의 성격을 정확히 파악할 수 없을 것이다. 





</tdmsfiletext>
