<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0207.txt </filename>
<title> 푼수와 집시애인  </title>
<author> 라몬 센데르 저 ; 전기순 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 문덕사 </publisher>
<kdc> 873  </kdc>
<tdmsfiletext>
낸시, 세비야를 발견하다

 사랑하는 베씨 언니에게,
 잠시 짬이 나서 이 며칠 동안 내가 받은 인상들은 하나하나 언니한테 얘기하려고 해요.
 언니도 아시는 것처럼 나는 세비야 대학에 공부하러 왔어요. 그렇지만 세비야에서 10마일쯤 떨어진 알깔라 데 과다이라라는 곳에서 살아요. 나와 같은 집에 사는 에든버러 출신의 도오슨 부인이 마침 차가 있어 매일 나를 세비야로 데려다 줘요. 정말 운이 좋은 것 같아요. 그렇죠? 나는 항상 그랬어요.
 스페인 사람들에 대해 글쎄, 무어라고 해야 될까요? 여자들은 예쁘고 영리해요. 그러면서도 좀……
소극적이라고나 할까요? 그렇지만 남자들은 참 마음에 들어요. 나쁜 점이 있다면 거리에서 젊은 여자만 보면 자기들끼리 쑥덕대는 것이죠. 
 어제는 한 남자가 제 옆에 다가와서 <계피>라고 말하지 않겠어요? 그래서 돌아보았더니 이렇게 덧붙이는 것이었어요.
 "가지에 달린 계피."
 아마 내 머리에서 나는 향기를 가지고 그랬었나 봐요.
 미국의 좀 큰 시골 마음처럼 알깔라 데 과다이라에는 카페와 교회 그리고 꽃가게들이 있어요. 아랍적인 유습으로 인해 훨씬 개성이 있답니다. 내가 있는 호텔 밑에는 <라메스끼따>라는 길거리에 탁자를 내어 놓은 카페들이 있어요. 내가 앉기가 무섭게 아주 괴상한 차림의 행상들이 번호가 적힌 복권을 팔러 다가오는데 개 중에는 장님도 있어요. IO뻬세따(스페인 화폐:옮긴이)를 주면 복권 한 장을 주는데, 거긴 적힌 번호가 당첨되면 I만 뻬세따를 준대요. 그래서 나한테 처음 다가왔던 행상인에게 당신이 그렇게 돈이 많으냐고 물었더니,
 "내가 아니라 돈은 정부가 가지고 있죠."
하며 남루하게 입은 그 남자가 씩 웃었어요. 그러니까 많은 사람들이 정부의 직원인 셈이죠. 그렇지만 그 사람들은 굉장히 가난해 보여요.
 그런데 베씨 언니, 이거 아세요?
 글쎄 스페인에는 고릴라가 없어요. 참 이상한 일이지요? 역사책에 보면 로마시대부터 스페인은 사납기로 소문난 고릴라들의 싸움이 많았다고 했거든요. 그래서 오늘 오후 학교에 가면 물어보려고 해요. 그런데 물어본다는 것도 불편한 때가 많아요. 왜냐하면 어떤 스페인 사람들은 대답하기를 싫어하거든요.
 어제 라스시에르뻬스 거리를 지나갈 때였어요. 그때 나는 책을 옆에 낀 채 문법에 관해 모르는 것이 있어서 골똘히 생각하고 있었거든요. 마침 두 사람이 지나가길래 그중 나이든 사람한테 물어 보았어요.
 "저, 죄송하지만 동사 airear(바람피다:옮긴이)의 접속법 미래완료형이 무엇이지요?"
 그러자 그 사람은 얼굴을 붉히며 다른 이야기를 꺼내는 것이었어요. 그런데 왜 얼굴을 붉혔을까요?
 여기선 이런 종류의 이상한 일들이 너무 자주 일어난답니다. 그렇다고 스페인 남자들이 예의가 없는 것은 결코 아니예요. 오히려 그들은 내 머리 모양이나 심지어 내 건강까지도 염려해 준답니다.
 한번은 집에 돌아올 때였어요. 카페 입구에서 무리를 지어 있던 젊은이들 중 한 젊은이가 나를 보고,
 "건강이 좋군요."
라고 말한 적이 있었다니까요. 그의 염려에 저는 너무 감사해서 미소를 지어보이지 않을 수 없었답니다.
 그들은 아주 친절해요. 그런데 이해가 가지 않을 때도 있어요. 어떤 때는 이유도 없이 얼굴들을 붉히거든요? 특히 문법에 관해 물어볼 때 그래요.
 정말 사람들의 반응을 이해할 수 없어요. 언니, 고전문학 시험에서는 어떤 일이 있었는지 들어보세요. 상당히 점잖아 보이는 교수님 세 분 앞에 나가서 테스트를 받았는데 그분들은 가운과 검은 육각모를 쓰고 있었어요(머리가 아니라 탁자에 말이에요). 그 분 중 한 분이 i8세기 연극에 대해 몇 가지 질문을 했어요. 아시다시피 그 부분에는 제가 강하잖아요. 언니에게 제가 받은 질문과 대답한 내용을 그대로 쓸 테니 어디 이상한 점이 있나 보세요.
 "<외투와 검>이라는 당시의 연극 장르의 특징에 대해 설명해 보실까요?"
 "어릿광대."
 "좋습니다. 다른 점은?"
 "네, 여주인."
 "다른 것은, 세뇨리따?"
 "바람핀 여자의 남편."
 그러자 세 분은, 마침 모두 대머리였는데, 무섭게 얼굴을 붉히는 게 아니겠어요? 얼마나 붉히는지 머리의 벗겨진 부분과 귀까지 새빨개졌어요. 영문을 모른 나는 내 옷이 어디 잘못됐는지 살펴 보았고, 무슨 갑작스러운 상황이라도 생겼는지 주위를 둘러보았지만 모든 것이 정상이었어요.
 아무튼 내가 스페인에 올 때 작성한 연구계획서를 받아 주었어요. 나는 이것을 축하하기 위해 알깔라 데 과다이라로 여러 명의 여학생들을 초대해서 라메스끼따 카레에서 점심을 내게 되었지요.
 그곳에서 투우사들의 동지회 같은 것이 있었는데, 모르긴 몰라도 별로 대단한 사람들 같지는 않았어요. 너무 어려서 고함을 지르며 얘기를 나누었고 나는 모르는 낱말이 튀어나오면 메모를 해두었지요. 내가 분명히 알아들은 것은 그중 한 사람이  i만 베아따(beatas:스페인의 옛 화폐단위로 오늘날은 집시들 사이에서만 사용됨)을 주지 않으면 자기는 투우를 하지 않겠다고 하는 것이었어요. 베아따는 매일 미사를 가는 독실한 여자를 가리키기 때문에, 나는 그 남자가 투우의 오랜 관습으로서 여성팬을 모으고 싶다는 뜻인 줄 알았어요. 그건 분명히 투우사에게 명성을 가져다 주는 일이잖아요. 얼마 후 도오슨 부인의 설명에 의하면 그들이 베아따를 얘기할 때는 옛날에 집시들이 거래할 때 사용했던 화폐를 가리키는 말일 가능성이 높다고 하더군요.
 어느 쪽이 옳은지는 지금까지도 잘 모르겠어요. 다만 들은대로 전해드릴 뿐입니다.
 언니한테 내가 착각한 것에 대해 얘기해 드릴게요. 그것은 앞에서 얘기했던 고릴라에 관한 것이에요. 저는 여러 번 스페인 고릴라의 용맹성 특히 전시의 용맹성에 대해 들어 왔었어요. 그런데 지금 여기 와 보니 고릴라가 한 마리도 없어서 세비야의 교수님에게 여쭈어 본 결과 미국에서 우리가 스페인어를 잘못 알아듣고 발음하고 있었던 것을 깨달았지요. 그것은 고릴라가 아니고 게릴라, 다시 말하면 작은 전쟁이라는 뜻이었어요.(여기서 낸시는 또다시 착각을 일으키고 있다. 전쟁은 qrerra(게라)라고 하고 querrilla는 유격대를 뜻하는데 낸시는 querrilla가 querra의 축소형 즉 작은 전쟁이라고 착각한 것이다:옮긴이) 내 귀에나 언니의 귀에나 또 내 친구들의 귀에는 분명히 고릴라라고 들렸었는데…….
 스페인 사람들은 큰 전쟁에는 그렇지 않은데 작은 전쟁에서는 대단히 용감한가 봐요. 그러길래 제2차세계대전에는 참전하지 않았겠지요? 아무튼 그들의 소질을 찬양하는 바입니다.
 그 젊은 투우사들은 투우장에서 전혀 미동을 하지 않았다는 어떤 투우사를 입에 침이 마르도록 추켜세웠어요.
 "그분은 뽀스떼(poste:기둥이라는 뜻:옮긴이)야."
 그 투우사의 빠론에 대해서도 얘기했는데, 이 빠론이란 말은 사전에 나오지도 않는 말로 아마도 투우와 관계된 어떤 물건이라고 생각돼요. 그런데 이것도 저는 이해가 되지 않아요. 투우장에서 아무것도 하지 않고 멀거니 서 있는데 뭐가 그리 훌륭하다는 거예요? 기둥이라구요! 언니는 상상할 수 있어요?(투우 기술중의 하나는 될수 있는 한 적게 움직이며 소를 유인하는 것이다:옮긴이)
 어제는 수업이 없었기 때문에 도오슨 부인과 함께 아침 내내 세비야의 산따끄르스 지역을 배회했어요. 매혹적이었죠. 철책이나 정원이 캘리포니아에서 늘 보아온 모습들과 같아서 싫증나는 면도 있긴 했지만요.
 그런데 뜻하지 않은 일이 일어났어요. 적어도 나 같은 미국 여자에겐 그렇게 생각될 만한 심술궂은 사람들은 처음 보았거든요. 좁은 골목길을 지나 다른 골목길로 접어드는데, 작은 식탁을 밖에 놓고 일하고 있던 한 양화점 주인이(언뜻 보기에 바로 그 옆에 사는 사람이었어요) 우리를 보고 고개를 들며 말했어요.
 "다시 또 봐요, 세뇨리따스."
 우리는 아무 생각도 업싱 계속해서 걸어갔지요. 얼마를 더 가자 모퉁이가 나타났고 그곳은 막다른 곳이었어요. 우리가 다시 그 남자 앞을 지나가자 그는 시치미를 뚝 떼고 윙크를 하는 것이에요. 그 일이 나한테는 피식 웃음이 나오는 사건이었지만 도오슨 부인은 그 사람의 봉사정신(?)의 결핍에 대해 화를 냈어요. 아마 유머감각이 없기 때문이겠지요.
 도오슨 부인은 자신이 외지인인 양 남과 다르게 보이는 것을 좋아하는 취미를 가졌어요. 그러면서 여행도 혼자 하고, 어느 곳에 가든지 다른 사람들 눈에 자신이 그곳 사람이 아니라고 보여지길 바라는 여자예요. 도오슨 부인이 이곳에 대해 그다지 마음을 붙이고 있지 못한다고 말할 수 있겠지요.
 그녀는 대단히 키가 크고 엄격하며 조심스럽답니다. 늘 굽이 낮은 구두를 시는데도 불구하고 엄청나게 커 보여요. 아무튼 이런 성격의 여자들은 대체로 스페인에 어울리지 않는다고 생각해요. 그녀에 대해 좋지 않게 얘기하는 것이 제 마음에 걸리네요. 그녀는 자기 차로 손수 나를 데려다 줄 만큼 관대하기도 하니까요.
 한번은 산따끄르스 지역에서 한 코흘리개 계집아이가 도오슨 부인을 빤히 쳐다보다가 이렇게 물어보았어요.
 "아줌마는 다시 여기에 오실 건가요?"
 "그건 왜 묻지?"
 "다음에 아줌마를 완전히 보려구요. 왜냐하면 단 한번에 아줌마의 전체를 다 볼 수가 없어서요."
 그녀는 사람들이 자신을 좋아하지 않는다는 것을 알고 있지만 자신도 어쩔 수 없는 것이니 하는 수 없대요. 언니도 알다시피 남의 마음에 들고 안들고는 상대적이잖아요? 또한 그녀는 이 보잘 것 없다고 생각되는 사람들의 낙천적인 성격에 대해 아주 못마땅하게 여긴답니다. 이런 말을 하는 것은 그녀를 비난하기 위해서가 아니예요. 그래서 아까 감사하게 생각하고 있다고 했잖아요. 그녀는 심각하고 신중하며 심지어 어느 정도는 우울한 분위기의 사람을 좋아하는 것 같아요. 왜 그런지는 나도 잘 몰라요. 그러다보니 이곳 말을사람들도 그녀를 좋아히자 않는답니다. 그녀는 늘 책 두권을 옆구리에 끼고 다녀요. 하나는 성경책이고 또 하는 사전이에요. 장미빛이 도는 두꺼운 안경을 쓰고, 덩치에 걸맞는 거대한 신발을 신고 다니지요.
 한번은 도오슨 부인과 함게 작은 카페 앞을 지나치는데 한 구두닦이가 다른 구두닦이에게 말하는 소리가 들렸어요.
 "세상에, 너 저 부인이 신은 구두 봣니? 저 나라에서는 서서 자는 모양이지?"
 웃음이 터지는 걸 참느라고 입술을 깨물었는데, 아마 도오슨 부인도 확실하진 않지만 알아차린 것 같았어요. 언니도 아시다시피 스코틀랜드 여자들은 감정을 얼굴에 잘 나타내지 않잖아요. 아무튼 다음날에도 평소처럼 나를 세비야로 바래다 주더군요.
 베씨 언니, 스페인에 오시게 되면 절대 문법에 대해선 물어보지 마세요. 그들은 문법에 관한 질문을 받으면 하나같이 말을 딴데로 돌리고 난처한 태도를 취한답니다. 이 나라에선 문법이 대중적이 아니예요. 적어도 이곳 알깔라 데 과다이라나 세비야에선 그래요. 어제는 이 지역의 약국 주인에게 어떤 동사의 접속법을 물어 보았더니 질문이 매우 재미있다며 자기 부인을 내게 소개시켜 주더군요.
 그래도 이곳 생활은 생각보다 훨씬 편하고 좋아요. 정말 흥미진진하구요. 사람들도 그렇고 사물들도 그래요.
 아직은 전적으로 공부에만 매달리고 있지는 않아요. 먼저 이곳에 적응할 필요가 잇으니까요. 모든 것이 마음에 들고, 특히 엄마의 네번째 결혼으로 인해 생겼던 복잡한 일들을 잊어버리기에는 여기에서 겪는 경험처럼 제게 좋은 것은 없어요.
 그런 우울한 얘기는 덮어두기로 하지요. 카페에 들어가 미국음식을 주문하곤 왜 안되느냐고 항의하는 일부 미국인들의 행동에는 화가 나요. 쉐리주를 신청해서 헤레스(Jeneg:쉐리주:옮긴이)를 주면 자기들을 속이는 줄로 알고 받지 않는 그 무식.
 최근에는 이렇다 할 일이 없었지만 세비야에 있는 에스또라께(전확하게 이름을 썼다고 생각하는데, 장담은 못하겠어요) 후작의 궁정에 저를 포함해 일곱 명의 외국인이 초대를 받았어요. 그것은 스페인의 전형적인 고전적 집이 어떤 것인지 우리들에게 보여주기 위한 조치였지요. 모든 것이 어둠침침하고 엄숙했고, 십자가와 마돈나상이 유난히 많았고, 벽들도 옛날 그대로였어요. 가구들은 미국 남부 식민지시대 양식을 모방했더군요(미국의 남부 즉 지금의 멕시코 북쪽은 옛 스페인 식민지로 낸시가 얘기하는 세비야가 속해 있는 안달루시아 지방의 양식이 전해진 것임:옮긴이). 사방에서 초 냄새와 고양이 오줌 냄새가 났어요.(오, 하나님 용서해 주세요. 헐뜯으려고 그런 것은 아니니까요)
 우리는 후작과 후작 부인을 만났지요. 두 분 다 상당히 늙어 보였고 장엄함이라 할까 고풍스러움이 엿보이는 모습이었는데 직접 말을 나눠보지는 못했어요. 그분들은 그 알량한 영어를 연습해 보려고 스페인어를 모르는 다른 관광객을 더 좋아했거든요. 서투른 것은 아니지만, 내게는 견디기 어려울 정도로 섬나라 냄새가 나는 억양이었어요. 언니도 아는 것처럼 내가 언제 영국식 억양을 한번이라도 뱉어낸 적이 있나요.
 이틀 후 후작 부부로부터 저녁식사에 초대받았어요. 두 명의 여자친구와 나는 도오슨 부인이 모는 차를 타고 후작의 저택에 가기 전에 도시 전체를 돌아다니다 그것도 모자라 그 주위까지 훑었죠. 그것은 시간을 죽이기 위해서였어요. 열시의 저녁식사를 위해 아홉시까지 가기로 되어 있었거든요. 그렇지만 여덟시밖에 되진 않았는데도 나는 배가 고파 환장할 지경이었죠. 우리나라에선 여섯시에 저녁을 먹으니 안 그렇겠어요? 레스토랑을 지나칠 때마다 그곳에서 식사를 하는 사람들을 선망의 눈길로 쳐다볼 수밖에 없었지요. 한술 더 떠서 도오슨 부인은 만찬에 초대받았을 때 식욕이 없이 가는 것처럼 불행한 것은 없다며 빈정거렸어요. 아무튼 후작의 저택에 도착할 때까지 우리는 아무것도 먹지 않았어요. 상상해 보세요, 언니! 그 인내와 고통을.
 정각 아홉시에 그곳에 도착했어요. 계단에 전깃불이 있었지만 반바지 차림의 하인은 불이 여러 개 달린 대형 촛대를 들고 우리를 마중 나왔어요. 안내된 옆방에는 우아한 차림의 후작 부부가 있었어요. 모든 것이 정말 세련된 분위기였지요. 집사는 어떻게 알았는지 우리가 들어갈 때마다 큰소리로 우리의 이름을 각각 불렀어요.
 식사 전에 후작께서는 우리와 얘기를 나누었어요. 특히 저와 많은 시간을 보냈지요. 만사니야를 내왔는데 영국의 쉐리주와 비슷한 포도주였지만 맛이 싱겁고 몹시 차서 처음에 별로 마시지 않다가 몇 잔 마시니까, 피가 뜨거워지는 것을 느낄 수 있었죠. 더 마시고 싶더라구요. 음악이 너무 좋으면 그런 것처럼, 다른 사람에게도 알려 주고 싶은 그런 술이었어요.
 나중에 안 것이지만 그 술은 <끄렘드끄렘>이라는 것으로 솔로몬시대 때 이미 타타르인들이 먹던 술이랍니다. (이곳에 있는 물건들은 거의 퇴폐적인 분위기에 가까운 고색스러움을 내포하고 있었어요) 
 여러가지 애피타이저를 내왔어요, 거의 모든 종류를. 그것도 많이 먹었는데도 식탁에 앉을 무렵에는 도착할 때보다 더 배가 고팠으니 참 이상한 일이지요? 나한테는 모든 음식이 자극적이고 맵고 짰으며, 어떤 것은 신맛이 나기까지 했어요. 도오슨 부인은 달콤한 미국식 애패타이저들을 경멸조로 얘기했고, 후작은 미소를 지으며 나를 쳐다보았어요. 아마 무슨 뜻인지 곰곰히 생각하는 듯했어요. 여하튼 이 스코틀랜드 아줌마는 기회가 있을 때마다 미국 사람들 들고 나왔어요.
 내가 앉은 자리는 후작의 오른쪽이었는데, 내가 생각해도 도오슨 부인이 거기에 앉는 것은 적당하지 않다는 생각이 들었어요. 아무튼 그 자리가 싫지는 않았죠. 작년에 언니한테 고고학을 공부했고, 여름엔 묘지기 조수로 일하던 존 맥그레거가 그 부인 옆에 앉게 되엇는데, 파티복은아니지만 검은 나빈넥타이에 검은 양복을 입어서 그런대로 어울렸어요.
 「아라비안 나이트」에 등장하는 그런 궁전 같은 곳에서 우리는 다섯 가지 코스나 되는 식사를 했어요. 언니한테 말한 것처럼 나는 그때 너무 배가 고팠기 때문에 배가 부르기 전까지는 후작의 말이 한마디도 들리지 않았어요. 생각해보세요. 점심 먹은 지 열 시간이 넘었다니까요. 후작이 세비야에서 내가 가장 좋아하는 것이 무엇이냐고 묻길래, 성당과 라 히랄다(La Giralda:12세기말경 건축된 세비야의 대표적 관광유적으로 높이가 98미터이고 16세기중엽에 설치된 종이 있다:옮긴이)라고 했더니, 그 애국적인 대답에 보답하듯이 왼손으로 식사를 하면서 오른손으로 내 무릎을 만지기 시작했어요. 참 별난 일이기도 하지요! 나는 그저 스페인 관습이려니 생각했어요. 동양 민족의 습관에 대해 스페인은 매우 호의적인 나라라고 들었는데, 손님에 대한 특별한 애정에서 우러나오는 그들의 관습임에 틀림없어요. 이따금 후작을 쳐다보고 미소를 지으며,
 "대단히 고맙습니다. 후작님."
하고 얘기했죠. 이제 그만하셔도 뜻이 전달됐다는 암시였어요. 그렇지만 후작은 계속해서 내 무릎을 만졌어요. 그래서 나는 후작부인도 그 옆의 존을 그렇게 만지고 있을 것이라고 추측했어요. 그러나 나중에 알고 보니 아무도 존을 만지지 않았더라구요.
 후작이 나에게 말했어요
 "세비야 성당이 세상에서 가장 큰 성당임을 알고 있습니까? 아가씨."
 "전에는 그랬지만 지금은 아닙니다."
 내가 그렇게 얘기했던 것은 뉴욕의 세인트 존 성당이 세비야 성당을 모방하면서 세비야 성당의 이 세계적 권위를 누르기 위해 기초를 1미터 더 넓게 건축했다는 기억이 나서였어요. 내 말을 듣자 후작은 놀란 표정을 지으며 잠시 손을 멈추더니, 잠시 후 다시 주무르기 시작하는 것이에요. 그는 자존심이 몹시 상하는 듯 세비야 성당의 탑은 말을 타고 올라갈 수 있는 이 세상에서 유일한 탑이라고 말했고, 내가 어떻게 그렇게 많은 계단을 말이 올라갈 수 있겠느냐고 묻자 계단이 아니라 비탈길이라고 햇어요.
 "그런데 누가 말을 타지요?"
하고 묻자,
 "아무도 안 타요. 압데라만(Abderraman:이슬람 세계의 정통 칼리프 가문인 오메야 가문이 아밧시다 가문에 의해 중동에서 쫓겨나 스페인 꼬르도바를 중심으로 세운 새로운 이슬람 왕국:옮긴이) 시대 이후에는 아무도 올라가지 않았소. 그런데 무엇 때문에 그런 생각을?"
 그의 말을 들으면서 내가 말을 타면 어떨까 하는 엉뚱하고도 엄청난 의욕이 생기기 시작했어요. 언니는 날 잘 알잖아요. 그러자 후작은 내가 말을 타고 히랄다에 올라간다면 압데라만 시대 이후 아무도 하지 못한 일을 이루게 될 거라고 말했어요. 문제는 말을 어떻게 구하느냐 하는 것이었죠. 스페인에 온 이후 때때로 말을 타고 산책하는 것을 꿈꾸어 왔어요. 유럽에서, 그것도 가장 기사적인 나라에서, 그것은 너무나 당연한 일이라고 생각도 되고요. 마침내 헤어질 시간이 되었어요. 후작의 저택을 떠나기 전에 나는 미국식으로 즐거웠던 일들에 하나하나 감사를 표시했지요. 대화에 대해서 고마워했고, 저녁식사에 대해, 그리고 예의 <무릎 마사지>에 대해서도 그랬어요. 이 마지막을 얘기할 때는 후작의 창백한 이마가 홍당무가 되었어요. 그래서 후작 부인을 보았더니 글쎄 그녀는 거꾸로 창백해져 있는 거예요. 다른 사람들은 영문을 몰라했고, 나도 내가 정확히 이해하고 한 행동인지 자신은 없었지만 어쨌든 나라마다 고유한 습관이 있긴 마련이라고 생각했을 뿐이었어요. 우리는 바로 출발하여, 나는 도오슨 부인은 그 저택의 우아함에 대해 침이 튈 정도로 열을 올리며 이렇게 말하는 것이었어요.
 "나는 귀족이나 하층민과는 뭔가 잘 통하는데, 중산계급은 영 신경에 거슬려."
 그런데 우리 미국인들은 본질적으로 중산계급이 아니던가요? 그렇지만 이런 나의 생각으로 인해 이 부인과의 우정을 깨기는 싫었어요. 어쨌든 부인은 나한테 너무 잘 해주니까요.
 꼬르도바에 있던 도오슨 부인의 조카가 왔는데 나이는 나와 비슷했고 스페인어는 열 마디도 몰랐어요. 설상가상으로 그녀는 만나는 사람마다 누구든지 스페인어로 이야기를 나누고 싶어했는데, 당연히 아무도 그녀의 말을 이해하지 못했어요.
 어제는 그 조카와 함께 세비야에 있는 도오슨 부인의 친구들이 부인을 위해 준비한 티 파티에 갔었어요. 젊은이들이 많이 모였고, 파티는 성공이었지만, 나한테는 그렇질 못했어요. 이 사람들의 관습에는 무엇인가 이상한 구석이 있다는 생각을 지울 수가 없었어요. 특히 남자들한테요. 그들의 얼굴 붉힘과 그랬다가 창백해지는 것.
 언니 무슨 일이 있었는지 들어보세요. 이번에는 무릎을 마시지하지도 않았고, 얼굴은 홍당무처럼 붉히는 사람도 없었는데, 그 대신 아주 이상한 일들이 일어났어요. 우선, 이 파티의 스타가 된 것은 도오슨 부인의 조카였지요. 왜 그렇게 됐느냐구요? 언니는 상상도 못할 거예요. 스페인어를 하는 그녀의 방법이 그렇게 만든 것이지요. 언니한테 말씀드린 것처럼 그녀는 스페인이라곤 열 마디도 알까말까 하고 그나마다 엉터리로 갖다 붙이는 실력이었어요. 우리는 여러 개의 발코니가 달린 커다란 방에 있었는데, 스페인 남자들은 그녀가 얼마나 스페인어를 아는지 장난삼아 시험해 보기시작했어요. 그러자 그녀는 공작새처럼 문장을 나열하는 것이었어요.
 "나의 아버지는 늙었습니다. 나의 어머니는 금ㅂ2　입니다. 나의 여동생은 꼬마입니다. 나의 이웃 여자는 아름답습니다."
 다른 것도 다 그 모양으로 나열했거든요.
 나한테 온갖 아첨을 떨던 한 녀석이 있었는데, 집시가 아니라서 별로 내키진 않았어요. 나는 이번 기회를 이요해서 집시의 세계를 깊이 이해하고 싶었고 그래서 집시 젊은이가 있으면 같이 로맨스가 가졌으면 좋겠다고 생각하고 있었지요. 그런데 갑자기 그 남자가 나한테 물었어요.
 "미즈 도오슨, 미즈 도오슨 하는데 그게 무슨 뜻입니까?"
 그러자 오늘의 스타가 끼어 들었어요.
 "띠아라는 뜻입니다."(띠아:tia는 스페인어로 아주머니, 숙모의 뜻인데 동시에 속어로 계집애, 매춘부라는 뜻이 있음:옮긴이)
 그러자 거기 있던 모든 남자들이 폭소를 터뜨렸고, 여자들은 얼굴을 붉히는 것이었어요. 이번엔 남자가 아니고 여자가 얼굴을 붉힌 거지요.
 "아가씨, 그분을 띠아라고 했나요?"
 "네, 그분은 아주 좋은 띠아입니다."
 그러자 그들은 배를 움켜잡고 웃어댔어요. 그애는 기분이 좋아 보였고 나는 무슨 영문인지 알 수가 없엇어요. 하지만 그런 바보짓으로도 이렇게 성공을 거두고 스타가 된 데는 어떤 매력이 있어서겠지요. 아니면 섹스 어필이나 뭐 그런 게…….
 잠시 후 구석진 곳에 있는 기타를 보고 나는 그걸 잡고 줄을 튕겨 보았죠.
 언니도 아시죠? 1951년 할리스꼬에서 보낸 그 아름다운 여름, 우리가 같이 배웠던 멕시코의 노래와 그밖의 다른 노래들 말이에요. 내가 기타를 들고 있는 것을 보고 남자들이 내게로 물려왔어요. 나는 멕시코 노래밖에 모른다고 했는데도 자기들도 좋아한다면서 자꾸 조르는 거예요. 그래서 기타를 치며 아주 오래된 노래를 부르기 시작했지요.
 꿀레브라,(꾸불꾸불 기어가는 뱀을 지칭하는 말:옮긴이)
 그리고 너는 나에게 아무것도 하지 않네,
 꿀레브라,
 그리고 너는 나에게 아무것도 하지 않네.
 꿀레브라,
 그리고 나는 너를 배신하네.
 꿀레브라,
 그리고 너는 나에게 아무것도 하지 않네.
 꿀레브라,
 자화자찬 같지만 나는 그때 노래를 썩 잘 부른 편이었어요.
 언니, 이 노래 생각나시죠? 굴레브라라는 후렴을 반복하면서 50가지도 넘는 여러 얘기를 엮는 노래 말예요. 그런데 노래가 조금 진행되자 모두 심각한 모습이 되기 시작했어요. 이번엔 붉어지는 것이 아니고 다들 창백한 모습들이었어요. 어떤 사람들은 내 옆을 떠나 피아노 쪽으로 가더니 마치 경련을 일으키듯 두 손을 힘껏 벌리더니 피아노 위에 올려 놓았고, 또 어떤 사람들은 문으로 달려가더니 문에 달린 쇠고리에 엄지손가락과 새끼손가락을 걸쳐놓기도 했어요. 나는 개의치 않고 계속 노래를 이어 나갔죠. 그들은 나를 무슨 귀신 보듯 하더니 하나둘 방을 빠져나가기 시작하는 거예요. 그것은 마치 노래를 부르는 동안 무엇인가가 나타나서 사람들의 혈관에서 피를 빼가는 듯한 광경이었어요. 결국 내 옆에 남은 사람은 미국인뿐이었으니, 이런 엄청난 일이 어디 있겠어요? 도오슨 부인의 조카는 이 사건에서 아무런 잘못이 없었지만, 내가 나갈 때 보니 고소하다는 표정을 짓는 것이엇어요. 그러자 내 머릿속에 배반 잘 하는 알비온(영국인을 속되게 부르는 말:옮긴이)이라는 단어가 생각나더군요. 그렇지만 내가 오해한 걸 거예요. 지금은 후회하는 마음으로 언니한테 얘기하고 있는 것이고, 이럴 때 여기 사람들이 쓰는 말처럼 <째
진 곳으로 한숨을 쉬고>있는 것이죠.
 한번은 투우장에 갔었는데, 별로 재미가 없었어요. 금과 은으로 수를 놓은 형형색색의 망또를 걸친 투우사들이 여러 열을 지어 입장했어요. 해는 견딜 수 없을 정도로 내리쬐고 있었는데, 그들은 허리를 꽉 조인 옷차림으로 잘 견디고 있었어요. 어떻게 이 뜨거운 세비야의 태양을 견디어 내는지 모르겠어요(정말 음욕스러운 태양이지요). 그들이 걸어오는 동안 악대가 행진곡을 연주하는데, 투우사들은 전혀 박자를 맞추지 않고 걷기 때문에 굉장히 무질서하고 더디게 느껴졌어요.
 말 한 마리가 기수를 태우고 열 앞에서 들어왔어요.
 이곳의 다른 일에 그런 것처럼 투우장에서도 규율은 별로 중요시되지 않더군요.
 마침내 소가 나타났어요. 루에도(ruedo:투우장의 모래사장을 가리키는 말:옮긴이)에는 무려 열다섯 명이 넘는 투우사들이 무방비 상태의 불쌍한 소가 싸우기 위해 진을 치고 있었어요. 소는 결코 사람들을 공격하지 않았지요. 얼마나 인간적이고 친근한 동물인지 몰라요. 사람 대신에 사람이 흔드는 보자기에만 달려들었으니까요. 보자기만 공격하는 소한테라면 누구나 투우사가 될 수 있다는 생각이 들더군요.
 언니, 그렇지 않아요? 그렇지만 그런 평가는 하지 않겠어요. 여자 투우사가 있다는 말을 듣기는 했지요. 거기에 같이 갔던 다른 미국인들도 마찬가지 반응이었어요. 그것은 아마도 우리 미국인들은 누구나 우유를 마시고, 따라서 평화로운 암소들을 사랑하고, 더불어 그 상대인 수소들도 사랑하는 데 반해서, 여기서는 아이들만 우유를 마시기 때문이 아닐까 싶어요. 그렇게 따지면 도오슨 부인이 왜 투우를 좋아하는지도 이해가 되거든요. 이상할 게 없는 것이 부인은 스코틀래드 여자고 따라서 잔인한 기질이 있지 않겠어요.
 참, 또 잊었네요. 언니, 그곳 레이크 포리스트에서 이런 말 아무한테도 하지 말아요. 나는 아무도 비난하긴 싫거든요. 도오슨 부인이 에든버러에 살고, 언니가 레이크 포리스트에, 내가 알깔라 데 과다이라(세비야)에 산다고 해도 좋지 않은 소물들은 빨리 돌게 되어 잇으니까요.
 언니, 편지와 함께 레이크 포리스트의 풍경을 담은 사진들도 받았는데, 모든 것이 멋있었어요. 며칠 있으면 이 편지를 부칠 예정인데 그때까지 우리가 옛날 1951년에 한 약속이 지켜졌으면 좋겠어요. 여행을 가게 되면 편지할 때 꼭 20페이지 이상을 쓰기로 한 것 말이에요.
 어제는 거리에서 <부뉴엘로>(튀긴 감자:옮긴이)를 샀어요. 이곳 알깔라에서는 사람들이 매일 부뉴엘로를 만들지요. 세 개를 사며 얼마냐고 물었더니 파는 여자가,
 "여섯 레알(스페인의 옛날식 화폐 단위:옮긴이)입니다. 세뇨리따."
라고 햇어요. 그런데 나는 여섯 레알이 얼마나 되는지 알 수가 없었어요. 내가 어떻게 돈을 세는 구식 방법을 알겠어요? 나는 가지고 있는 뻬세따와 쎈띠모를 다 꺼내 들었지만 어찌할 바를 몰랐어요. 저번에 화폐를 베아따로 계산하는 집시들의 방법 때문에 당황했었는데, 또…. 그래서 하는 수 없이 도오슨 부인에게 계산해 보라고 한 뒤 내가 내야 될 몫이 얼마냐고 물었죠. 무뉴엘로를 파는 그 여자는 마치 이렇게 생각하는 표정이었어요.
 <야, 어떻게 그 쉬운 것도 계산 못하면서 지금가지 살았니?>
 부뉴엘로는 매우 맛이 있었지만 무슨 맛이라고 얘기하기는 힘들어요. 내 생각엔 미국에서 그 안에 크림이나 잼을 넣고 위생용 알루미늄 용기로 포장해서 팔면 크게 성공할 것 같은 생각이 들어요.
 어제는 정말 대단히 비극적인 사태가 벌어진 날이었어요. 우리 대학에서 총장을 모신 가운데 공식 행사가 있었지요. 프로그램 중 가장 중요한 부분은 별로 씩씩해 보이지도 않는 이 총장의 연설이었어요. 총장은 말씀은 잘 하셨는데, 너무 손바닥을 자주 쳐서 내 마음에는 안 들었어요. 연설이 끝나자 모든 사람들이 기립해서 열렬히 박수를 쳤어요. 내깐에는 아메리칸 스타일로 내 나름의 열정을 보여주고 싶었기 때문에 입술에 두 손가락을 대고 있는 힘을 다해서 두세 번 휘파람을 불어제꼈지요. 언니는 그 다음 무슨 일이 벌어졌는지 상상도 못하실 거예요. 모든 사람들이 갑자기 조용해지더니 전부 나를 향해 고개를 돌리는 것이 아니겠어요. 순간적으로 모두 나의 적이 되었음을 직감했어요. 깊은 침묵이 있엇고 윙하는 모기소리가 들려오기도 했어요. 이윽고 교수 두분이 나에게로 다가와서는 나의 인적사항을 적었어요. 그 순간 도오슨 부인이 내 편이 되어 처신을 잘 해주었지요. 이번 일만은 내가 부인의 공로를 분명히 인정합니다. 부인은 박수갈채를 칠 때 미국에서는 더 강조하기 위해 휘파람을 부는 것이라고 설명을 늘어놓았고, 그제서야 교수 한 분이 미소를 지으며 나에게 물었어요.
 "그렇다면 그것은 총장의 연설이 훌륭했다는 표시였나요?"
 나는 조금 전의 그 무시무시한 눈초리들이 생각나서, 마른 목소리로 우리나라 영사 앞에서가 아니면 대답할 수 없노라고 했어요. 설마 이 사건이 나의 시험에 어떤 영향을 주지는 않겠어요. 비록 얼굴이 홍당무가 되거나 창백해지는 것이 탈이긴 했지만 이 나이먹은 교수님들은 그 깊은 곳을 보면 신사적인 면이 있었습니다. 물론 그런 점들은 시간이 어느 정도 흐른 후에야 알게 되었지만요.
 도오슨 부인의 조카딸은 나에게 직접 어떤 해를 끼치는 것은 아니었지만, 무인도에 같이 있으라면 절대 사양하고 싶은 부류의 사람이었어요. 첫째는 그녀의 스코틀랜드 억양엔 굴리는 소리가 너무나 많고, 그 다음으로 집시들에 대한 그녀가 처신하는 태도가 마음에 들지 않았어요. 나처럼 그녀도 집시들이 이 땅에 소금의 역할을 한다는 것을 알고 있었지만, 그들을 본질적으로 잘 알지 못하고 작가 보로우의 열렬한 독자 입장으로만 그들을 생각하고 있어요. 예를들면 그들이 거짓말하는 것을 이상하게 여기는데……. 사실 거짓말은 아니거든요. 그 거짓말을 가지고 누구를 속이려고 들지 않으니까요. 집시하면 로르까(Federico Garua Lorca:1898-1936, 스페인의 시인이자 극작가로 1928년에 발표한 <집시들의 노래>는 집시들의 비극과 힘을 진한 서정적 분위기로 묘사한 작품임:옮긴이)의 시에 나오는 낭만적인 집시들만들 연상하는 청교도적인 영국인들에게는 집시들의 행동이 공격적으로 느껴질 수도 있겠지만, 그것은 사람들과 친근하게 지내고 싶어하는 그들의 허물없는 마음에서 우러나온 것뿐이랍니다.
 어느 날 우리는 카페에 있었는데, 한 집시 여자가 우리에게 다가왔어요. 그리곤 도오슨 부인의 조카에게 말을 거는 거예요. 
 "자, 공작 부인 당신에게 행운이 있기를 빌어!"
 그러자 내 친구는 그 말을 통역해 달라고 했어요. 그래서 나는 그렇게 해주면서 공작 부인이라는 말을 하지 않았죠. 그렇지만 그녀는 그것을 알아차렸어요. 하는 수 없이 이렇게 말해 주었어요.
 "아, 그거. 집시들은 모든 여자를 부를 때 다 그렇게 해. 그들은 항상 모든 사람에게 아첨을 하거든. 군인을 보면 대령님 하고, 성직자를 보면 주교님 하고."
 그러자 그 집시 여자는 내 쪽으로 고개를 돌리면서, 이렇게 말했어요.
 "아, 그러지 말고. 하나님을 믿는 사람들의 말로 얘기해! 내가 보기엔 캘리포니아에서 온 황금새 같은 걸."
 그래서 내 친구는 공작 부인이 되었고 나는 황금새가 되었는데, 사실 나는 황금새 쪽이 훨씬 좋았어요. 미국에서 귀족 칭호는 케케묵고 바보스러움을 가리키는데, 스코틀랜드에서는 그렇지 않은지 내 친구는 대단히 만족스러운 얼굴로 두로(스페인의 화폐단위로 5뻬세따에 해당됨:옮긴이)하나를 그 집시 여자에게 주었어요. 나는 그녀에게 언제인가는 바로 그 집시 여자가 나를 여왕 폐하라고 부른 적이 있으며(얘가 이런 말을 들었다면 아마 1백 뻬세따는 주었을 거예요), 그러나 지금은 우리 모두 친구며 그래서 나를 새벽의 별이라든가 아무튼 그런 스타일로 부르는 것이라고 말해주었어요.
 언니가 느끼는 것처럼 나는 조금씩 세비야 생활에 젖어들고 있어요. 그렇지만 후작과 같은 귀족들보다는 집시들에게 더 흥미가 있습니다. 후작이 무슨 고고학적인 흥미가 있겠어요?
 도오슨 부인은 지난번의 초대에 보답하기 위해 세비야의 친구들을 피크닉에 초대했어요. 저번의 초대라는 것은 내가 꿀레브라의 노래를 불렀던 불운의 그날을 말하는 겁니다. 부인은 심각한 표정으로 이번에는 아무 노래도 부르지 않겠다고 약속하라고 했어요. 굳이 그렇게까지 할 필요없다는 생각이 들어 섭섭한 마음이 생겼습니다. 내 목소리를 뽐내려고 했던 적도 없었고, 내가 예술가라고 생각해본 적도 없었으며, 더욱이 나는 어쩌다가 한번씩 노래를 부르는 사람이고, 그나마 친구들이 있을 때는 잘 부르지 않으니까요. 초대받은 사람들이 하품을 참고 있는 동안 오후 내내 아리아나 가곡이나 발라드 따위를 타조 목을 하고 뽑아대는 그런 나이들고 지겨운 사람들보다는 훨씬 양심적이지요. 그렇다고 언니의 숙모인 데이비스 부인을 두고 하는 말은 아니예요. 그분은 천사처럼 노래를 잘할 뿐만 아니라 귀뚜라미보다 두 음을 더 놓게 한다고 선언하는 유머까지 가지신 분이니까요.
 도오슨 부인이 원하는 것을 고분고분 들어줄 만큼 내가 그렇게 남의 말에 순종하는 사람은 아니잖아요. 그래서 우리는 벌써 오래전에 영국의 식민지에서 벗어났고, 나는 자유 시민의 한 사람이며, 만약에 아무도 제지하는 사람이 없고 또 내가 노래할 뜻만 있다면 언제든지 노래를 부를 거라고 했죠. 그러자 부인은 <참, 불행한 일이군>하며 중얼댔어요. 나중에 부인은 자신이 무례했다는 것을 인정하고 여러가지 설명으로 무마시키려고 애를 썼죠.
 나는 라 히랄다에 올라갈 말을 구하게 돼서 대단히 기뻤어요. 그건 쉬운 일이 아니었어요.
 그러나 우선 도오슨 부인의 파티에 대해서 얘기하고 싶어요. 그 파티에서 부인은 나중에 제때에 맞추어 고치기는 했지만 커다란 실수를 저질렀어요. 피크닉은 도시에서 3마일 떨어진 강가로 갔어요. 아주 멋있는 곳이었어요. 그 앞에 서자 대학시절 미술 강의를 계속 듣지 않은 것이 후회될 정도였으니까요 그 앞에 서자 대학시절 미술 강의를 계속 듣지 않은 것이 후회될 정도였으니까요. 강은 물이 많지 않았지만 상당히 넓었어요. 강 건너편은 세르니혼이라는 곳인데 객주집이 하나 있었어요. 거기는 밤새 술을마시는 사람들이 오는 곳이래요. 사람들은 <후메라>라는 게임을 하기도 했는데, 일종의 공이라 할 수 있는 후메라를 맞추고 따라잡는 경기로 나도 어려풋이 들어본 적이 있는 놀이였어요.
 도오슨 부인이 피크닉에서 커다란 실수를 했어요. 그 때문에 나는 창피해서 견딜 수가 없었어요. 그래서 만나는 사람마다 그녀는 영국인이고 나는 미국인이며 우리는 서로 다른 생활습관을 가지고 있다고 설명하는데, 오후 온종일을 보내야 했어요. 그들이 우리를 함께 묶어 생각하지 않도록 말이에요. 그 실수란 음료수로 찬 우유와 리모나다만 준비한 것이었어요. 남자들은 지극히 난감한 표정이 되었어요. 하지만 이 사건이 터지지 않았더라면 내일 성당의 탑에 올라가기로 되어 있는 그 말을 구하지 못했을 거예요.
 30명이 너미는 사람들이 초대받았기 때문에 예닐곱 대의 차에 나눠 타고 피크닉 장소에 도착했어요. 식사는 훌륭한 편이었기 때문에 거기에 대해선 아무 말도 할 게 없구요. 문제는 비노(포도주:옮긴이)를 준비하지 않은 데서 비롯됐어요. 내가 그 사실을 도오슨 부인에게 일러 주자, 그녀는 오만한 표정으로 그것은 개성의 문제라고 하면서 도무지 실수를 인정하는 기색을 보이지 않잖아요. 그래서 <아주머니도 후작의 저택에서 맛있다고 하면서 비노 한 잔을 드셨잖아요>라고 하자, 사람들이 들라고 해서 마셨을 뿐이다, 그렇지 않으면 자기가 유난을 떠는 것 같고 사람들의 시선을 받을 것 같아서 하는 수 없이 그랬다는 거예요. 그러면서 그녀는 끝내 손님들을 위한 포도주를 준비하려고 하지 않았어요. 초대받은 남자들은 이 실수를 알면서도 입밖으로 내진 않았지만 자기들끼리 눈짓을 주고 받으며 들리지 않는 목소리로 뭐라고 서로 중얼댔어요. 그중 서너 사람은 배꼽잡을 우스갯소리로 이 실수를 빗대오 얘기했는데, 나도 웃음을 터뜨리지 않고는 못배길 정도였어요. 이러저래서 도오슨 부인은 우리를 강변으로 데리고 가게 되었어요.
 세비야의 여인들도 볼 수 있었어요. 굽이 높은 구두와 교태어린 걸음걸이가 특히 눈에 띄었습니다. 스페인 여자들의 그런 걸음걸이가 내게 지나치게 암컷냄새를 풍기는 것으로 느껴졌는데, 반면에 도오슨 부인의 사촌은 대단히 매력적이라며 우리 미국 여자들은 보병들이나 아니면 미장이처럼 멋대가리 없이 걷는다고 말같지 않은 소리를 했어요. 그렇지만 지난번에도 몇 번 들은 것이라 모른 체했어요.
 남자들 중 몇몇은 드디어 참지 못하고 포도주를 마시기로 결정하고 세르니혼의 객주집으로 포도주를 구하러 가기로 합의를 봤어요. 어떤 사람이 강을 건너자고 했지만, 자신의 실수를 깨달았는지, 도오슨 부인이 나서서 자기 조카와 상의를 했어요. 조카는 집시들과 상의하는 것이 좋겠다고 하면서 근처에 깔레(집시들은 자신들을 그렇게 부르며 우리들을 그들을 빠요라고 부릅니다)들의 야영장소가 있는데, 거기서 당나귀를 빌려주고 있으니 가 보자고 했어요. 한두 마리 빌리면 포도주에 굶주린 사람만은 발을 적시지 않고 강을 건널 수 있겠지요.
 하여튼 도오슨 부인은 객주집에서 가고 싶은 사람이 몇이나 되는지 물어보았어요. 남자가 넷, 여자 하나 그리고 나 어렇게 여섯이었습니다. 이리하여 스코틀랜드 여인과 그 조카는 집시들의 야영지로 당나귀를 빌리러 갔어요. 부인은 너무 성급했던 나머지 강을 건널 사람이 여섯 명이기 때문에 당나귀가 꽤 긴 것이어야 한다고 설명했어요.
 언니, 상상해 보세요. 면도날처럼 짝 찢어진 눈으로 두 여자를 쳐다보는 늙은 집시들을 말예요.
 그 불쌍한 집시들은 부인의 말이 도저히 믿기진 않는지, 억센 안달루시아 사투리로 말했어요.
 "부인, 여섯이라 했는데, 부인이 착각했소. 혹시 부인이 찾는 건 기차 같은 게 아닌가요."
 그런데도 도오슨 부인이 고집을 부리자, 집시들은 그렇게 긴 당나귀는 없으니 두 마리를 빌리라고 했어요. 그중 가장 나이 들어 보이는 집시가 곁눈질로 그녀를 쳐다보다가 자기 옆에 있는 다른 집시에게 말했어요.
 "이 부인들은 캘리포니아에서 말랑헤(malange)를 가지고 온 바로 그 부인들인데……."
 "말랑헤가 뭐죠?"
 "나쁜 연기죠, 세뇨라."
 "나쁜 연기란 뭐죠?"
 "나쁜 그림자죠, 세뇨라. 긴 당나귀, 여섯을 태우는 긴 것을 원하는 것은 내 무기를 저주한다는 뜻이죠."
 나도 역시 그 말뜻을 이해할 수 없었지만, 나중에 객주집에서 내 친구들이 설명을 해주었어요. 집시들에게 말랑헤 즉 나쁜 그림자는 은총의 부족함을 뜻하는 것으로, 그들은누군가가 이 말랑헤를 지니고 오면 어떤 형태로든 불운이 오게 된다고 믿는다고 해요. 그래서인지 그 집시는 연민어린 눈초리로 자기 당나귀들을 쳐다보고 있었어요.
 전형적인 스코틀랜드 여자인 도오슨 부인이 얼마나 치사한 사람인지 언니는 상상할 수도 없을 거예요. 큰일에는 오히려 대범한데, 작은 일에는 어쩜 그럴 수가 있어요? 1파운드를 지불하는데, 1펜스라도 더 줄까 봐 열번하고도 네 번을 더 생각하고 또 생각해보는 것이었어요. 집시는 별로 내키지는 않았지만 당나귀를 손수 우리가 있는 강변까지 데려다 주었어요. 그때 내가 말도 가지고 있느냐고 물었더니 그렇다고 했어요.
 "내일 필요한데 빌릴 수 있나요?"{
 "한 마리를요? 그런데 이번엔 몇 사람이나 탈려구……."
 "이번엔 저 혼자예요."
 그러면서 나는 갑자기 목소리를 낮추어 말했습니다.
 "나는 저 부인과 같은 나라 사람이 아니예요."
 이 말이 그 집시 노인을 꽤 안십시켜 주었지만 이 삐쩍 마른 노인은 무슨 이유인지 뭔가를 급히 찾는 눈초리로 사방을 둘러보는 것이었어요. 나는 곧 그가 그 눈으로 우리가 가지고 있는 포도주병이 든 광주리를 찾고 있다는 걸 알게 되었어요. 그래서 포도주는 없고 저 도오슨 부인에게 우유하고 레몬주스가 있다고 했더니, 그는 심각한 표정을 지으며 묻는 것이에요.
 "그러면 댁들은 몸이 불편하가 보죠?"
 그래서 그렇지는 않다고 하자, 전혀 믿을 수 없다는 표정을 지으며,
 "아! 다행이군요."
라고 말하고는 다시 다음날 쓸 말에 대해서 얘기를 시작했어요.
 "어떤 종류의 말을 빌려주실 건가요?'
 "얌전한 놈으로 드리지요. 그런데 아가씨, 어디에 쓰려는지 얘기나 해주시요."
 "라 히랄다의 정상에 올라가려구요."
 "아가씨는 혹시 그 동물이 황새라고 생각하는 거 아니요?"
 그래서 나는 날아서 올라가는 것이 아니라 미나레떼까지 올라갔던 압데라만 시대를 재현하기 위해 계단이 아닌 흙으로 된 비탈길을 말을 타고 올라가려는 것이라고 말했지요. 그것도 나 혼자서.
 "아스멜라만.....은 전쟁 전에 있었나요?"
 "네, 물론이죠."
 "그러면 아가씨 가문의 사람이유?"
 걱정스런 표정을 지으며 그 집시 노인은 라 히랄다의 흙계단이 있는지 확인해 보고 그 대답을 알려주겠다고 했어요.
 좌우간 우리는 두 마리의 당나귀에 실려 강 건너편에 도착했고 그곳에서 남자들이 사준 만사니야를 마신 후 한 시간쯤 후에 돌아왔어요. 이렇게 해서 도오슨 부인은 자신의 실수를 회복했을 뿐만 아니라 당나귀 덕분에 파티가 더욱 돋보이게 된 셈이죠. 자, 지금은 제가 얼마나 그녀를 좋게 평가하는지 보셨죠?
 사내들이 거나하게 취해서 돌아올 때 그중 한 사람이 나의 시종이 되어 나를 태운 당나귀의 고삐를 잡고 걸어서 강을 건너겠다고 제의했어요. 그래서 다른 하니 마리의 노새에는 네 명이 타는 불상사가 일어났고, 내 당나귀에는 한 집시 여자가 엄마에게 데려다 달라고 내게 맡긴 두살박이와 나만 타게 되었어요. 나는 치마폭에 그 어리나이를 놓았고, 조금 앞서서 바지 끝을 접어 올린 나의 시종이 무릎까지 물에 잠긴 채, 술에 취해 약간 다리를 절며 걸어갔지요. 그 모습을 본 사람들은,
 "야! 성서에 나오는 가족 같구나."
라고 외치며 놀려댔고, 나는
 "그러지 말아요. 당나귀가 물에 빠지겠어요!"
라고 말을 했어요.
  그리고 나의 이 말은 사실이 될 뻔했습니다. 왜냐하면 강바닥이 울퉁불퉁했기 때문이죠. 물에 빠지진 않았지만 당나귀가 무릎을 끊기는 했거든요.
 마침내 도오슨 부인이 있는 쪽으로 돌아왔고, 그때쯤에 아까 그 집시도 라 히랄다에 흙으로 된 비탈길이 있음을 알게 되었기 때문에, 두가지 조건만 빼고는 말을 빌리는 데 다른 장애물은 없게 되었어요.
 첫째는 말을 탑 바로 밑에서 빌려주었다가 그 자리에서 되돌려 받는다는 것이었고, 두번째는 나말고는누구도 말을 탈 수 없다는 것이었어요. 10뻬세따를 요구하기에 15뻬세따를 주겠다고 했어요.
 자, 내일은 모험의 날이 될 거예요. 나는 적어도 압데라만시대 이후 말을 타고 라 히랄다에 오른 최초의 여인이 될 거구요.
 도오슨 부인은 미국 여인의 무모함이라고 했고, 그녀의 조카는 이것에 대해선 입을 다물고 있었어요. 질투 때문에 그랬겠지요. 자, 이제 나는 <e>자가 아니고 <o>자가 들어가는 히스토릭<historic>한 여자가 되는 셈이죠. 다시 한번 말하지만 히스테릭이 아니라 히스토릭입니다.
 어제 당나귀 시종이 되어주었던 그 남자 말예요. 제 맘에 꽤 드는 남잔데, 사진을 찍어주러 오기로 했어요. 그렇지만 밑에서 찍으면 아마 높은 곳에 드러난 말대가리밖에 보이지 않을 거예요. 그 남자가 위까지 나와 함께 올라가고 싶어하길래 수상한 생각이 들어서 한 세비야 여자친구에게 물어보았더니, 무슨 일이 있어도 거기에 응해서는 안되며 만약 그 친구가 계속 올라가겠다고 하면, 나와 탑에 올라가기 위해선 먼저 성당 예배실을 다녀오라고 얘기하라고 일러주었어요. 나는 그녀의 충고를 따랐고, 내 말을 들은 그 남자는 얼굴이 백지처럼 하얗게 되더니 그 다음엔 아무 말도 하지 않았어요.
 이 남자는 내 비위를 잘 맞춰 주었는데 그는 집시가 아니었기 때문에 그와의 로맨스는 별로 유익하지 않겠다는 생각이 들었어요. 결국 그는 밑에서 기다리고 나만 올라가기로 했지요.
 나는 잊을 수 없는 일을 한 것이죠. 언니, 멋있지요? 그리고 내가 자랑스럽지 않으세요? 자, 어떻게 됐나 보세요.
 약속한 시간이 되자 말에 안장을 얹은 그 두 명의 집시가 나타났어요. 탑으로 들어가는 입구에는 오렌지나무로 둘러싸인 채 돌로 포장된 마당이 있엇는데, 그곳에서 그 두 사람은 기다리고 있었어요. 
 왼쪽 귀에 아름다운 카네이션을 단 말을 보면서 집시가 말했어요.
 "이 말은 솔로몬왕보다도 더 잘빠진 놈입니다."
 나는 중간 부분이 꽉 조여지는 테니스용 치마를 입고 말에 올랐어요. 설레이는 마음을 안고 탑 실내의 어둠 속으로 들어갔지요. 그 집시가 솔로몬왕의 엉덩이를 손바닥으로 치는 소리가 났고, 말은 조금은 신경질적으로 올라가기 시작했어요. 비탈이 심했기 때문에 나는 앞으로 몸을 구부려야 했어요. 상당히 올라왔다는 생각이 들자 조금 겁이 나기도 했지요.
 아히메스라고 하는 아치형 창문을 통해 저 밑으로 거리와 오렌지나무들과 오고 가는 사람들이 벼룩만한 크기로 보였어요. 촌놈이 뉴욕에 온 것처럼 높은 곳을 쳐다보고 있는 나의 시종도 보였구요. 어둠 속을 몇 바퀴 돌고 나니까 어지럽증이 나기 시작했어요. 돌면서(스페인어로 girar:옮긴이) 올라간다고 해서 이 탑 이름이 히랄다(giralda)가 된 게 아닐까요? 그리고 주위의 작은 탑들은 히랄디야(Giraldilla:옮긴이)라고 하는 것도 마찬가지 이유일 테구요. 흥미롭지 않으세요?
 그렇게 해서 마침내 정상에 올라왔는데, 땀에 흠뻑 젖은 말은 탑을 계속해서 돌면서 올라왔기 때문에 다 올라온 후에도 자기도 모르게 자꾸만 미나레떼 주위를 몇 바퀴 더 도는 것이었어요. 나는 너무나 자랑스러워 미칠 것만 같았어요. 아! 이처럼 위대한 일을 하다니! 마지막 미나레떼의 기둥이 머리를 스칠 듯 가까이 지나가는 그곳에 말을 타고 내가 서 있다니, 10세기의 장구한 세월이 하늘에서부터, 그리고 나의 시종이 땅에서부터 나를 응시하고 있었어요. 전에 얘기한 것처럼 내 시종이 집시가 아니라는 것이 아쉽기는 했지만요.
 탑의 벽에는 온갑 표시와 이름들로 가득 차 있었어요. 거기에는 나를 매우 자극시키면서도 다른 한편으론 이 고조된 분위기를 깨뜨리는 영어로 된 문구가 눈에 띄었어요.
 <톰은 메리를 사랑한다.>
 그렇지만 이 역사적인 시간의 정점에서 나의 소감을 피력하라면, 나 자신 새롭고 누구보다도 우월한 존재임을 느꼈다고 해야겠지요. 그 순간은 구름에 떠 있는 듯했고, 하늘의 어떤 곳에서 내 자리를 찾고 있는-유태인인지 아랍인인지는 모르겠지만-어떤 중세의 천사가 된 느낌이었어요.
 하루 종일이라도 그곳에 있고 싶은 마음이었지만 나의 시종이 애타게 기다리고 있을 걸 생각해서 내려가기 시작했어요. 내려가는 건 올라오는 것만큼 쉽지 않더군요. 말이 내리막길로 들어서자마자 는 꼭 말머리 위로 굴러 떨어질 것만 같아서, 말이 각도를 잘 잡도록 고삐를 당기면서 비탈길을 어느 정도 지났을 때 말안장에서 한 바퀴를 돌아 뒤로 앉았어요. 모양은 별로 좋지 않았지만 더 편했고, 마침 아무도 우리를 보지 않았거든요. 말의 뒷다리 쪽에 엉덩이를 대고 말머리에 등을 기댄 채 계속해서 내려갔어요.
 우리가 두 명의 집시들이 기다리는 돌이 깔린 정운으로 나왔을 때, 나이가 많이 들어보이는 집시가 욕지거리를 했고, 다른 집시는 내가 내리는 걸 도와주었어요. 그동안에도 그 나이먹은 집시는 계속 중얼거리며 왔다갔다 했어요.
 "말한테 뭔가 잘못된 일이 생길지도 몰라. 캘리포니아에서 온 사람들을 많이 보아왔지만 이런 여자들은 머리에 털나고 처음이야. 한 여자는 여섯 명이 탈 수 있는 당나귀를 요구하지 않나, 한 여자는 말을 뒤로 타지 않나. 트리아나(Treana:세비야의 한 지역:옮긴이)의 다리가 저주라도 받을 건가, 젠장."
 내가 라 히랄다를 내려오기 위해서는 다른 방법이 없었고, 아마 압데라만 자신도 그렇게 내려올 수밖에 없었을 것이라고 설명하자, 그 집시 노인은 괴로운 몸짓을 지으며 애걸조로 말했어요.
 "그런 식으로 아르멜라만 씨를 속이려 하지 말아요. 세뇨리따."
 그렇다면 그 이름도 나쁜 그림자를 가지고 있는 걸까요? 나는 집시들을 좋아하지만 때로는 그들의 너무나도 특별난 성격에 부딪칠 때가 있어요.
 약속한 돈을 건네주자 그들은 인사말은 물론 내 얼굴도 한번 쳐다보지 않고 가 버렸어요. 그때 나의 시종이 그곳으로 와서 새르니혼의 객주집에서 내게 한턱 내겠다고 했어요. 배가 고팠어요. 모험을 치르고 나면 항상 그런 것처럼…….
 그곳에 도착해서 우리 둘만 있을 수 있는 독립된 식당으로 갔지요. 매우 아늑한 곳이었어요. 그는 포도주를 가지러 나갔는데 나갈 때 의자에 걸쳐둔 쟈켓의 호주머니 속에 있던 책이 땅으로 떨어졌어요. 그것을 펴 보았더니 거기에는 커다란 글자로 <나는 너를 사랑해>라고 쓰여 있었어요. 영어, 불어, 독일어, 이태리어, 그리스어, 네덜란드어, 스웨덴어, 심지어는 러시아어로까지. 여러나라 말로 같은 뜻을 표현해 놓고 그 옆으로 스페인식 발음으로 표시해 놓았어요.
 내 시종이 돌아오자 나는 놀란 표정이면서도 행복한 표정을 지으며 말했어요.
 "멋있어요! 나는 당신이 현대어에 그렇게 관심이 있는 줄은 몰랐거든요. 어쩌면 우리는 서로 동료가 될 수 있을 것 같은데요."
 내 손에 들린 자기 책을 보자 그는 막 요리한 게처럼 얼굴이 변했어요. 이미 언니에게 말한 것처럼 이 스페인 사람들은 종잡을 수가 없어요. 어떤 때는 그렇게 친절하고, 신사적이며 또 그렇게 예의가 바를 수가 없거든요. 그는 신참 생도처럼 얼굴을 붉혔어요.
 덧붙여서 말씀드리는데, 나는 집시들에 관해 논문을 쓰기로 결정했어요. 왜냐하면 이 주제는 고고학적이며 역사적이고 동시에 언어학적인 요소들을 모두 한꺼번에 담을 수 있다는 생각이 들어서예요.

낸시, 집시 세계에 들어가다

낸시, 집시 세계에 들어가다

 베씨 언니도 아시다시피 집시들에 관한 나의 관심은 대단히 커서 언젠가는 보로우처럼 이 분야에 있어서 재능과 직관을 겸비한 높은 수준의 전문가가 될 수도 있지 않을까 하는 생각이 들어요.
 몰론 저는 직업적인 작가도 아니고 또 그렇게 되길 소망하는 것도 아니지만요.
 이 깔레들은(cal'e는 피부가 까무잡잡하다는 뜻이에요) 정말 매력적이죠. 어쩜 세수를 하면 더 매력적으로 보일 것 같은데, 물하고 무슨 대천지 원수가 졌나 봐요. 집시 중의 상당수는 날 때 포도주로 목욕을 한다고 며칠 전 한 늙은 집시 여인한테 들었어요. 물이 아니고 포도주로 말이에요. 그들은 포도주를 <신의 은총> 혹은 <그리스도의 피> 또는 <성모마리아의 젖>이나 기타 다른 말로 부르지요. 그러나 어쨌든 이해하기 어려운 족속임에는 틀림없어요. 자기들의 고유의 말투로 이야기할 때는 물론이고 스페인어로 이야기할 때도 그렇답니다. 예를들면 <빠리뻬>(paripe)라는 단어의 뜻을 알기 위해 사방으로 알아보며 몇 주를 소비해야 했으니까요. 산이시도로의 어원학에서부터 권위사전, 한림원사전 등을 다 뒤져도 어느 곳에도 그 말에 관한 언급이 없었어요. 처음에는 내가 철자를 잘못 알고 있지 않나 했는데, 그것은 아니었어요. 이 문제는 며칠 전 내가 참석했던 어떤 도시들의 축제에서 생겼던 것이에요. 그 축제엔 엘사 로센펠드라는 나의 네덜란드 친구와 함께 갔었는데, 한가운데 기타 반주를 중심으로 반원을 그리며 각양각색의 사람들이 앉아 있었어요. 한쪽에 나이든 여자들이 있었는데 지나치게 살이 쪘고, 머리에 꽃을 꽂고 있었으며, 또 다른 한쪽에 가냘프고 대단히 섹시한 젊은 여자들이 있었어요.
 그들이 노래하고 춤을 추기 시작하자, 나는 사진기와 노트를 들고 맨 가장자리에 있는 여자 합창단 뒤에 서서-부르는 노래 전부는 내 능력밖이라 할 수 없었지만-가능한 한 많은 노래를 노트에 옮겨 적으려고 했어요. 그뿐 아니라 일반적으로 사용되지 않는 단어들도 적었어요. 이런 작업은 엘사가 도와주었지요. 그녀는 때로 내게 매우 헌신적이라고 느낄 때가 많아요. 스페인어도 잘 하구요. 좀 잘못된 게 있다면 그 집시 중 한 남자에게 마음을 뺏기고 있는 것이죠. 그를 아무 말 없이 사랑하고 그는 그것을 알고 있어요. 그렇지만 내겐 그 남자가 엘사를 대수롭지 않게 여기고 있다는 느낌이 들었어요.
 이 집시들은 정말 특수한 언어 용법을 사용해요. 근엄한 모습의 한여자 집시는 이런 노래도 불렀어요.
 그라비에의 의사가 빨리 와야 할 텐데,
 아, 저 가면이여.
 아, 저 빠리뻬(paripe)여.
 질식할 것 같은 내 마음
 그가 기차를 타고 오지 않으면,
 이 시퍼런 단도로 그를 찌르리.
 노래가 끝났을 때 그 여자에게 다가가 <빠리뻬>가 무엇이냐고 물었더니, 그 여자는 내 물에는 대꾸도 없이 나를 쳐다보며,
 "이 아가씨가 무슨 농담을 이렇게 해. 그런 걸로 모를 리 없을 텐데."
 하며 내 물음을 묵살해 버렸어요. 결국 그녀에게서는 정확한 대답을 들을 수 없었고 다른 집시들도 별로 다를 바 없을 것이라는 생각이 들었어요. 그 다음날 대학에 갔을 때 교수님한테 물었더니 그분은 어깨를 으쓱하며 말했어요.
 "빠리뻬라고! 외국인들은 참 괴상한 호기심을 다 가지고 다니는군."
 그렇게 말하면서 그는 상당히 곤혹스러운 표정을 지었어요. 그때는 그런 눈치를 채지 못했기 때문에,
 "그런데, 선생님……."
 하며 내가 물고 늘어지자 교수님이 말했어요.
 "그런데 그 빠리뻬가 학생에게 어떤 중요성이 있나요?"
 "네, 그 말은 제가 안달루시아 노래 중 들은 말입니다. 선생님."
 "음, 빠리뻬라! 그런데 무엇 때문에 그걸 구태여 알려고 하지?"
 "제 논문을 위해서요."
 "빠리뻬에 관한 어떤 학문적인 논문을 쓸 필요가 있단 말이요? 학생은 예를들면 화가 모리요나 시인 에레라 같은 그런 삶에 대해선 생각해 보지 않소?"
 그분은, 그 불쌍한 교수님은 신경질을 내면서 그렇게 얘기했어요.
 엘사도 그 교수편을 들었어요, 그애는 항상 내 반대편에서 서지요. 여기서뿐만 아니라 어디서든지 교수들은 권위적이에요. 그곳에서 언니가 사전에는 그 말의 뜻을 찾아봐요. 우리 대학에는 더 좋은 사전이 있으니까요. 엘사가 좋아하고 있다는 그 집시는 그중 제일 친절해 보였는데, 그 말의 의미를 설명해 주려고 하더군요.
 그의 설명에 의하면 그말은 고어(古語)로써 일종의 <데사보리손>이라 할 수 있으며 <말랑헤>에 대한 <엠벨레꼬>를 <아뜨리간따>라고 할 수 있다고 했는데, 종잡을 수 없는 소리라서 그게 무슨 뜻이냐고 물었더니 뭐 그렇게 하면 빠리뻬가 되는 것이라고 하면서 상당히 암시적인 투로 애기하더군요.
 그래도 내가 계속 끈질기게 물었더니 엘사가 네덜란드 여자답게 팔꿈치고 찌르면서,
 "얘, 그만해 둬. 그냥 알았다고 그래."
 하는 것이었어요.
 언니도 아시는 것처럼 나는 애매호모한 말뜻을 그냥 넘기지 못하는 성격이잖아요. 더군다나 학위논문에 들어갈 말인 걸요. <데사보리손>이 무슨 뜻인지를 알고 있었어요. 그것은 보온별에 만사니야 같은 것을 가지고 다니는 행위를 말해요(엘사는 언제나 만사니야를 시원하게 한다고 그렇게 한 적이 있었고 그때 그녀의 반쪽 애인은 그런 것이 <데사보리손>이라고 했어요.) <아뜨리간따>는 질식하다는 뜻이구요. 그런데 <엠벨레꼬>는 무슨 뜻인지 아직 모르겠고, <말랑헤>는 섹스 어필이 부족하다는 일종의 욕이지요. 예를들면 엘사 같은 여자를 두고 말랑헤라 할 수 있겠지요.
 언니는 나를 잘 아니까 충분히 짐작하고 있었겠지만, 논문을 결정하고부터 간혹 나는 집시들의 축제에 갔었어요. 그런 축제를 한번 경험할 때마다 메모를 해두는데 그것을 다지 정리하려면 며칠이 걸렸어요. 분명한 것은 집시들의 노래가 윤리적인 것은 아니었어요. 그렇다고 비윤리적이라 할 수도 없는 것이었지만. 그리고 어떤 것은 그 성격을 논하기가 어려운 것들도 있었구요. 예를들면 전번에 인용한 노래를 들어 언니도 알겠지만, 물에 빠져 익사하려는 여자가 의사를 부르는데, 기차를 타고 오지 않으면 칼로 찌르겠다는 내용의 노래를 했잖아요?
 그런데 왜 하필이면 기차로 오라고 했을까요. 내가 그것을 물어보자, 엘사는 어깨를 으쓱하며 별꼴 다 보겠다는 듯이 말했어요.
 "얘, 너 이제 미쳐가는구나. 노래 가사가 다 그런 거 아니니?"
 그렇지만 나는 논문을 써야 되고 그녀는 아니니까요. 집시들의 노래에는 문제성이 대단히 많았어요. 언어학적이며 도덕적이고 철학적이고 또 역사적인 문제들이지요. 칼로 찌른다고 했는데 얼마나 끔찍한 말이에요?
 그렇지만 질식하는 여자에게 오지 않으려는 의사도 엉뚱하구요. 내가 혼자 생객해본 것 중의 하나는 오히려 <칼로 찌르기>는 무엇인가 좋은 것을 준대는 표현일지도 모른다는 것이었어요. 정확히 이해가 되지 않았지만 인내심을 가지고 찾아보았더니 다른 노래에도 그런 좋은 뜻의 칼로 찌르기가 포함되어 있었어요. 그러니까 일종의 은유법을 쓴 것으로 괴로운 것이 아니라 달콤하기까지 한 그런 아픔이겠지요. 사람의 주제를 담은 한 민요에는 흑인 여자들이 칼로 찌르는 내용이 있는데, 집시들 그중에서도 특히 예산르이 집시들은 흑인 여자를 대단히 선호했어요. 오늘날 스페인엔 토박이 흑인은 없고 까무잡잡한 인종이 있지요. 그 민요를 들어보세요.
나는 흑인여인이여,
네가 나를 칼로 찌른다 해도
나는 여전히 너를 사랑하리라…….
 집시들 사이의 상처에는 대단히 여러 종류가 있었는데, 내 공책에 적혀있는 몇 가지를 적어볼게요. 찌르기, 물어뜯기, 여윔, 꼬챙이로 찌르기, 얼굴의 상처, 안면의 창상, 칼에 깊이 찔림, 기타등등. 치료가 다된 후에도 그 피해자가 계속 상처 때문에 거칠게 숨을 취어야 하는 것이 있는데, 바로 가슴의 상처였어요, 그것은 가장 처절한 복수법이기도 하구요.
 나의 이런 조사에 대해 항상 내 말에 반대하는 엘사는 이번에도 아니라고 트집을 잡았어요. 그러나 그녀는 성실한 편이 못됐고 나보다 나이도 더 먹었을 뿐만 아니라 말라헤였어요. 그려처럼 섹스 어필이 결핍됐을 경우 집시 사이에서는 세 가지 종류로 나뉘어지더군요. 첫째는 <나쁜 그림자>, 둘째는 <말랑헤>, 셋째는 <재>였는데 그녀는 정확히 말하면 끝의 두 가지 사이에 든다고 할 수 있을 거예요. 그러나 그 일이 어찌됐든 언니한테는 별 관심이 없는 주제가 되겠죠.
 이 집싯들은 티뱃의 라마보다도 더 복잡하고, 어렵고, 의문에 싸인 사람들이에요. 다행히 라마보다는 휠씬 더 낙천적인 사람들이지만요.
 내가 말하는 낙천적이란 말은 관습 내지는 생리적인 것까지 포함하는 것이에요. 멀리 갈 것도 없이, 내가 갔었다는 그 집시들의 축제에서는 우리도 멕시코에서 구입한 적이 있는 볼레로를 입은 한 남자 집시가 나와서 멋있는 플라밍고 춤을 추었어요. 이곳 세비야에선 널리 알려진 사람이라더군요, 동시에 그는 주술사나 영혼의 치료자가 아닌가 하는 생각이 들었어요.
 나는 우선 첫번째에 대해 꼴똘히 생각했지요. 왜냐하면 검은 옥을 입긴 했지만 그의 춤은 주술의 중후함과는 격에 맞지 않았기 때문이에요. 하지만 집시들의 노래에 보면 전에는 투우사 중 성직자들이 있었고 이들이 집시들에게 세계를 주기도 했었대요(그들이 말하는 것을 죄다 믿을 수는 없지만요). 엘사는 그것이 무슨 뜻이 잇는 것이 아니라 말하는 방법의 차이일 뿐이라고 했는데, 나는 이 문제에 대해서 논쟁을 벌일 생각은 없었어요. 그렇지만 내가 한가지 밝히고 싶은 것은 그애는 단순한 관광갱이지만 나는 엄연히 학자가 되려고 한다는 점이에요.
 춤추는 남자가 누구냐고, 그 문제의 빠리뻬의 여인에게 묻자, 그려는 대답했어요.
 "저이에 대해 아직 얘기를 못들었수, 아가씨?"
 "아니요."
 "아니 그럼, 그동한 귀머거리였단 말인가? 저 사람은 종부성사를 해는 사람이에요."
 "누구에게요?"
 "아, 이 아가씨가 또 농담을 하시네."
 그 여자 집시는 또 아까처럼 얘기하며 별 뜻없는 웃음을 지었어요. 나는 이해가 되지 않았지만 그 종부성사에 대하선 밝히고 싶었어요. 그날 밤 모든 사람들이 검은옷을 입은 그 젊은이에게 춤을 추라고 권하자, 그는
 "나보고 술병으로 나팔을 불란 말입니까?"
 하고 퉁명스럽게 굴면서 춤을 추지 않으려고 했어요. 그래도 기타를 치는 사람이 계속 재촉을 하니까 그 젊은이느 슬픈 표정을 지으면 말했어요.
 "어떻게 춤을 추라는 거요!"
 기타치는 사람이 바람을 잡았습니다.
 "자, 우리의 무기여!"
 집시들은 단도나 비수, 면도칼 따위를 가지기 다니길 좋아하는데, 그래서 그런지 애인을 가장 열렬하게 부른 것이 <나의 무기>라고 하는 것이고, 특히 상대가 흑인일 때는 예외없이 그렇게 불러요. 칼에는 <만수무강, 나의 주인이여>라고 새겨져 있는 것도 있고, 어떤 칼에는 <만일 이 뱀이 당신을 찌른다면 약국엘 가도 치료제가 없다>고 써있는 것도 있어요. 아무튼 부기는 그렇게 생동감 있는 어떤 대상을 의미하고 있답니다. 엘사도 알깔라 데 과다이라의 가수이자 작곡가인 그녀의 집시 남자친구로부터 선물로 받은 무기가 있었는데 거기에는 <엘바세떼의 추억>이라고 쓰여져 있었대요. 그 애인의 이름은 꾸로였는데, 상당히 공상적인 엘사는 알바세떼가 그 남자의 또다른 이름인 줄 알고 있었지요. 그녀는 두 사람이 서로 사랑하게 되면 무기를 서로 선물한다고 했지만 그선 그 남자도 자기를 좋아한다고 믿고 싶어서 한 얘기일 뿐이지, 사실은 아니거든용.
 언니는 내 글을 보면서 느끼겠지만 나는 조금씩 집시들의 민용 형태에 빠져 들어가고 있어요. 그건 논문을 쓰는데 정확한 증빙 자료로 필요하기 때문이지요.
 사람들이 자꾸 춤을 추라고 밀어내자 그는 말했어요.
 "내 살이 열려 있는데 어떻게 춤을 추라는 거요?"
 "그 말은 맞아. 이 친구는 일주일 전부터 살이 열려 있었어."
 한 노인이 그의 편을 들며 말했어요. 노래를 부렀던 나이먹은 여자 집시도 같이 거들었어요.
 "그는 아스피린과 뜨거운 포도주로 살아가고 있다오."
 도대체 이건 무슨 소립니까? 살이 열려 있다니요? 나는 그게 무슨 뜻이냐고 그 댄서의 친척으로 보이는 여자에게 물었지요.
 "살이 열러서는 저 사람을 흐트러진 자세로 변화시키지 못해요. 자세가 흐트러지지 않으면 춤이 나오지 않는다우."
 "흐트러진다는 것은 무슨 뜻입니까?"
 그러나 그녀는 고개를 꼿꼿이 들고 쌍심지를 세우며, 양팔을 높이 든 자세로 척추를 활처럼 휘게 하면서 아주 차가운 경멸을 담은 표정으로 말했어요.
 "바로 그거라우."
 그래도 정확한 뜻을 몰라 내가 난처한 표정을 짓는 것을 보고 그 여자는 내가 댄서의 살이 열린 것을 염려하는 줄로 알고 내 팔을 잡으려 말했어요.
 "걱정하지 말아요. 그리 심각한 건 아니니까. 저 젊은이는 감기가 좀 걸려서 무대에 설 만큼 몸을 푸지 못해서 그런 것뿐이야."
 "뭐라고 그러셨어요?"
 내가 영문을 몰라 묻자,
 "안색까지 변하고 그러지 말아요. 대단치 않은 일이야."
 엘사는 새앙쥐처럼 킥킥거리고 웃다가 내 얼굴을 보며 또 자꾸 웃어댔어요.
 "감기에 걸렸다구?"
 내가 계속 어리둥절한 표정을 하고 있으니까 내 옆에 있던 그 젊은 여자 집시가 모든 사람이 듣게 큰 목소리로 말했어요.
 "여기 캘리포니아에서 온 아가씨가 있는데, 내가 저 댄서가 감기아 걸렸다고 하니까, 칠면조가 종각에 올라간 것처럼 얼굴을 붉혔어요."
 베씨 언니, 지금 언니도 들은 것처럼 그런 말을 무두에게 듣게 큰 목소리로 말한다는 것은 저희들끼리 통하는 무슨 암시가 포함된 말이었던 것이에요. 그것은 칠면조가 어떤 높은 장소로 올라갔다는 것이고 그것은 닭장에 있는 영계들에게는 하나의 수치심이죠. 그리고 여기서는 젊은이들을 영계라고 부르고 있어요. 여기에 등장하는 수컷 칠면조는 암컷 칠면조를 올라타거나 날렵하게 쫓아가 덮칠 수 있는 한창때의 칠면조가 되겠지요. 세비야엔 처녀 총각이 같이 칠면조의 털을 뽑으면 두 사람이 결혼까지 가는 열렬한 사이가 됨을 상징하는 오랜 관습이 무엇 때문에 연관되는지는 나도 아직 확실히 몰라요.
 언니가 아무리 얌전을 빼도 이곳에 칠면조 털을 뽑게 될 걱예요. 그런데 털을 다 뽑은 다음엔 뭘 하는지 알 수가 없어요. 이곳에서는 칠면조 고기는 성탄절에만 먹으니까요. 내가 이 얘기를 했더니 엘사는 다시 다람쥐처럼 깔깔대면서 말했어요.
 "칠면조라고! 털을 뽑는다구! 그렇다면 나도 칠면조 털을 뽑아야 되겠네?"
 어떤 것에 대해 그녀는 나보다 더 많이 알 때도 있어요. 얄미운 것은 알고 있으면서도 내가 바보짓을 할 때까지 입을 꼭 다물고 있다는 거예요.
 언니도 알다시피 난 어떤 것에 의심이 가거나 자신이 없으면 확실히 알때가지 꽤 신중하게 행동하는 편인데, 한번은 스페인 단어 하나의 뜻을 정확히 몰라 망신당한 적이 있어요. 며칠 전 젊은이들끼리의 모임에서였어요. 이런 저런 말들을 하고 있는데 갑자기 아랬배가 더부룩한 느낌이 들어, <엠바라조> (베가 부름: 옮긴이)를 느낀다고 했죠. 그때까지 나느 그 단어가 임신의 뜻도 함께 가지고 있는지를 몰랐어요.
 그러자 한 녀석이 내게 물었어요.
 "몇 달이나 됐어?"
 난 영문을 몰라 멍청하게 있었고, 다른 사람들은 킥킥거리며 웃었지요.
 축제에서 여자들이 박수를 치기 시작했고, 그 댄서는 그때까지의 여러가지 불편한 상황를 벗고 깡충 뛰어나와 춤을 추기 시작했어요. 그래서 내 옆에 있던 여자에게 물었어요.
 "지 사람의 상이 닫혀진 건가요?"
 "그래요, 아직 충분하지는 않지만, 그러나 파라온이 오늘밤 여기에 와 준다면 저 사람은 흥분을 할지도 몰라요. 그때까지 기다려야 해요. 그렇게만 된다면 아가씨는 정말 멋진 장면을 보게 될거야."
 물론 나는 파라온이 도착하고 그 댄서가 흥분하기를 기대했어요. 그런데 사람들 말로는 그 파라온은 아주 늦게나 도착한다는 거예요.
 이 예술적이고 신비스러운 집시들의 암호적인 의미를 이해하기는 때때로 어려울 때가 많아요. 어쨌든 축제는 계속되었고, 그 다음엔 저번에 노래를 불렀던 바로 그 여자가 다시 머리를 꼿꼿이 세우고 다른 민요를 한바탕 불렀어요. 나는 그 사사를 다 메모했어요. 물론 내 논문의 부록에 삽일할 예정이지요. 그 가사는 이렇습니다.
내가 얼마나 재주가 있는지
아윤따미엔또(Ayuntamiento) 앞에
이발소를 차렸다오.
 이 민요는 내겐 정말 큰 발견이라 할 수 있어요. 오ㅐ냐하면 집시들 사에에선 흔치 않은 장르인 동시에 이 노래를 통해 집시들의 노래 양식이 얼마나 다양성을 지니고 있는지를 증명할 수 있으니까요.
 지금 이 노래는 <빠리뻬>나 <칼로 찌르기>가 아니라 시카고나 펜실바니아에서처럼 실용적이고 상업적인 동시에 꾸밈없는 언어를 사용하고 있기 때문에 예술적으로 높이 살 만한 가치를 가지고 있다고 생가됩니다. 아윤따미엔또는 시의회가 모이던 장소를 얘기하는데 스페인어의 다섯 개의 모음이 다 들어가 있는 몇 안되는 단어 중의 하나지요. 또 연결이나 결속 따위를 의미하는데, 이 곳에서 결혼식이 많이 올려지는 것으로 뽀아 아마 거기서 생겨난 말이 아닐까요.
 아르시쁘레스떼 데이따(중세시대 스페인의 성직자이자 시인 : 옮긴이)의 작품과 같은 오래된 문헌을 보면 이런 가사가 나오는 걸 볼 수 있어요.
……
그리고 쾌락적인 여인이 있는
아윤따미에또가 있다
 그러므로 확신하건대 이곳은 결혼을 하던 곳일 겁니다(이 사실은 페이지 하단을 장식할 멋있고 박식한 이용문으로 쓰이게 될 겁니다). 아윤따미엔또 앞에 이발소를 차린다는 것은 실요적인 감각을 보여주는 것이 아닐까요? 시청의 직원들은 매일 면도하는 고객이 될 거구요.
 엘사는 남자들의 면도에 대해서 그의 집시 애인이 이런 말을 했다고 했어요. <남자와 곰은 못 생길추록 멋이 있다.> 가수이자 작곡도 한다는 그녀의 애인은 춤은 추지만 직업적인 것은 아니고 친구들을 위해 추는 취미 수준이었죠.
 엘사가 여자 집시들이 목욕을 잘 안한다고 하자, 그 애인은 이렇게 대꾸했대요.
 "할 필요가 없어. 목욕을 지나치게 많이 하면 소금이 다 없어지니까."
 집시들이 대답 못하는 경우란 아마 없을 거예요. 특히 이 집시는 마음을 끈 별난 데가 있어요. 그렇지만 나는 다른 사람의 로맨스를 존중하는 여자니까 더 구체적으론 얘기하지 않겠어요.
 집시들에게 어떤 실용적인 면을 발견하리라곤 정말 기대하지 않았어요. 이 노래 말고 다른 노래에서도 유사한 성격을 볼 수 있었지요.
 지난번 노래처럼 확연하게 실용적인 내용을 담은 것은아니었지만.
 로시오의 성모마리아가
 너의 옷과 나의 옷을
 함께 강가로 가져가리.
 여기선 실용적인 내용이 저번처럼 뚜렷하게 나타나진 않지요. 그보다는 뭔가 숨겨져 있는 서정적인 의도가 있어요. 젊은 총각의 옷을 여자의 집으로 가져가 빨아달라고 하는 것은 더 직접적이고 밀접한 관계를 맺고 싶으면 엉뚱한 표현을 하곤 해요.
 세탁과 사랑을 복잡하게 나열해 놓은 것도 그런 식의 표현에 속하는 것이구요. 그렇지만 이런 실용적인 용어가 쓰이는 것은 안달루시아 민용에서는 극히 드물어요. 나는 내가 그런 것들을 수집한 최초의 사람이라고 믿고 있어요.
 그날 밤 축제에서 나는 많은 것을 배웠지만 내가 기록한 것 가운데 사분의 일을 이해가 전혀 되지 않았어요. 언니는 내게 집시에 관한 전문서적을 왜 미리 읽어보지 않았느냐고 묻고 싶겠지만 나는 그렇게 하지 않으려고 해요. 내가 많은 돈을 허비하면서 스페인에 온 것은 이 지구상에서 아무도 손대지 않은 영역을 조사해 보기 위해서니까요. 만일 책을 뒤적거려 논물을 쓰려 했으면 이곳에 오지 않았을 거예요. 이 긴 편지가 아직은 언니한테 그렇게 지루하게 느껴지지 않는다면 축제에서 있었던 그 다음 일들에 대해서 말하고 싶어요. 춤이 한창 돌아가자 열이 오른 한 남자가 큰 소리로 말했어요.
 "자, 소금 그릇을 줘요."
 그가 그 말을 네 번인가 다섯 번인가를 반복했을 때, 나는 웨이터를 보고 왜 소금 접시를 그에게 가져다 주지 않느냐고 했죠. 그러자 그는 폭소를 터뜨리며 말했어요.
 "세뇨리따, 소금 그릇은 저 춤쟁이를 격려하기 위해서 한 말이요."
 그러면서 웨이터 자신도 댄서가 장화와 종아리를 부딪치는 것을 보고 외쳐댔어요.
 "야, 파라온왕도 아프겠다."
 도대체 파라온은 누구일까? 어떤 경쟁자를 암시하는 걸까? 물론 은밀하게 내포되는 집시들의 말을 다 이해라려고 드는 것은 아니지만, 그들의 이미지나 은유에는 내가 꼭 밝혀내고 싶은 역사적인 사건들이 있어요. 언니도 학자니까 내 맘을 이해할 거예요. 언뜻 보기에는 이곳에 오기가 어렵거나 오기를 꺼리는, 춤쟁이의 어떤 경쟁자를 암시하는 듯해요. 나는 조금씩 집시들의 언어의 암호적인 의미와 통하고 있는 것 느낍니다. 물론 완전히 이해할 정도가 되려면 오랜 시간이 걸리겠지만.
 어떤 표현은 나와 너무 동떨어진 것이라 분명히 뜻을 밝힐 수가 없어요. 그러나 집시들은 파라온에 대해 잘 알고 있고, 열절적으로 그를 기다리고 있었어요. 나보고 농담을 한다고 야단을 치던, 무섭게 살이 찐 노래하는 여자 집시가 <파라오나>라는 별명을 가졌어요. 그러니 파라온의 여자인 셈이죠. 가끔 1달러를 달라고 하면서 <이게 다 아가씨를 믿기 때문이야>하며 운곤 했는데, 그 덕분에 그 여자와 나는 친구가 되었죠.
 기타 연주자의 솜씨가 좋아서 그 얘길 파라오나에게 했더니 내 얼굴을 쳐다보지도 않고 대답했어요.
 "그건 기타가 아니라 똘레도의 성당이지."
 도대체 집시들의 말은 이해할 수가 없다니까요. 가타와 고딕 양식의 성당이 무슨 관계가 있는 거죠? 그런 표현들은 분명히 서로 일치하는 비밀스런 의미가 있을 ㅌ데 아직 그것을 밝혀낼 식견이 없어 안타까워요.
 "기타와 성당이라니 나는 잘 이해가 안 가지만 연주자는 훌륭하네요."
 어떤 집시가 연주자에게 다가가서 그의 어깨에 손을 얹으며 비장하고도 감정이 복받친 목소리로 말해써요.
 "사악한 어머니의 아들이여, 너를 낳아 준 그 집시 여인에게 축복 있으라."
 그러나 다른 집시들은 박수를 쳤고, 연주자는 몸을 움찍하더니 이빨을 드러내며,
 "훌륭해."
 나는 처음에 그녀가 성당이라고 말하는 줄로 알았는데(스페인어에서 성당 catedral과 catedeatico는 비슷한 형태와 소리를 가졌음 : 옮긴이), 내가 잘 이해를 못하는 듯하자 그녀는 다시 반복해서 말했어요.
 "교수급이라니까."
 "아, 교수급이라고요. 그런데 어떤 점에서 그렇지요?"
 "손으로 긁는 솜씨가. 그리고 저 친구는 몇 주일 전부터 몸이 아팠어."
 파라오나는 사람들 사이에서 귀에 붉은 카네이션을 단 다른 집시를 가리키면서 말했어요.
 "저, 저기 있는 대 대부(代父)를 봐요. 작녕에 칼에 찔려서 혼이 난 적이 있었어."
 "그래서 중상을 입었나요?"
 "그랬었지. 그러나 내가 말하지만 잡초는 결코 쉽게 죽지 않는다우."
 그러면서 파라오나는 그 사건으로 그가 석 달을 병원에 있었으며, 수술을 마친 후 마취에서 풀려날 때 수녀들이 갖다 놓은 아기 예수의 상을 보았는데 아기 예수의 상을 보고도 아무런 변화가 없자 그 대부는 당직을 서는 수녀를 불러 이렇게 말했대요. 
 "수녀님, 내가 칼에 찔렸지만, 저 아기 예수는 아무것도 하질 못했어요. 저에게 수염을 기른 성인 예수를 데려다 줘요."
 그래서 수염이 있는 예수의 상을 갖다 놓았더니 치료가 됐다는 것이었어요. 파라오나의 배부는 상을 바꿔서 치료가 됐다고 생각하고 있고, 파라오나도 마찬가지였어요. 집시들은 미신적이지요. 두 예수상 사이에 무슨 차이가 있겠어요? 상처의 깊이와 예수님의 나이나 수염이 또 무슨 관계가 있구요? 이 집시들은 혼돈속에서 살면서 한 가지 미신을 가지고 다른 미신을 설명하려고 하는데 그럴 때면 엄청한 혼란으로 그들을 몰아 가곤 하지요.
 집시들 사이에도 귀족층이 있는데 꾸로는 세련된 집시의 유형에 속해요. 아무튼 시간이 가면 그들을 더 이해할 수 있으리라 확신합니다. 물론 그들이 와전을 의미할 때 쓰는 말처럼 <페텐>에까지 이르려면 상당한 시간이 걸리겠지요. 적어도 내 논문만을 학문적인 면에서 <페텐>에 접근할 수 있었으면 합니다.
 집시들은 실용적인 정신자체를 가지고 있다고 말씀드린 적이 있는데 그런 측면은 종교적인 표현에서까지 엿볼 수 있었어요. 축제가 있던 그날 밤 내 옆에 한 늙은 집시는 이렇게 말했어요.
 "오, 하나님. 다섯 두로만 있으면 죽어도 좋겠나이다."
 나는 그 노인과 말동무가 되고 싶어서 톨릭 신자냐고 물었어요.
 "<멩게>보다 더 카톨릭이지요."
 얼마 후 그 <멍게>가 악마라는 뜻임을 알게 되었어요. 악마를 카톨릭적이라고 생각하는 것을 보세요. 얼마나 섬세하고 정확한 생각이에요. 그런 생각을 한 사람은 단테가 있었고 최근엔 이탈리아의 지오바니 빠나니가 그런 말을 했었죠. 나는 그 노인에게 기도를 하는지 물었고, 한다면 무슨 내용의 기도를 하는지도 물었어요.
 "내가? 아니요, 세뇨리따. 기도라…… 그래 기도를 하긴 하지. 그렇지만 하나님께 아무것도 구하지는 않는다오."
 "그러시다면?"
 "세뇨리따, 우리는 하나님께 무엇인가를 얘기는 해요. 그렇지만 무엇을 달라고는 하지 않아. 단지 원하는 것이 있는 곳에 우리를 놓아 달라고 하지."
 언니, 꽤 점잖죠? 그들은 하나님이 거저 무엇을 선사하기를 원하는 것이 아니라 자신들의 힘으로 그것을 얻기 위해 그 대상이 있는 장소에 자기들을 데려다 주기만을 원하고 있는 거예요. 이런 의미에서 집시들은 모두 각각 자기완선형 인간들이라 볼 수 있어요. 나는 그 노인에게 납작코(여기 집시들은 만사니야 술잔을 그렇게 부른답니다) 한 잔을 대접했는데, 노인은 마시기 전에 냄새를 맡아보고는 이건 산루까르산(産)인데 봄이 일곱 번 지나도록 묵힌 술이라고 우기는 것이었어요. 그래서 어떻게 그걸 아느냐고 물었더니 입을 반쯤 벌려 웃으면서,
 "어떻게 알긴, 우리 아버지가 모기였으니까 알지."
하고 대답했어요. 그러자 다른 사람들도 그렇다고 하면서,
 "쿠바의 모기였지."
라고 꽤 진지한 모습으로 말했어요. 또 머리가 복잡해지기 시작했어요. 쿠바의 모기와 세비야의 모기가 무슨 차이가 있단 말인가요? 게다가 어떻게 모기가 사람의 아버지가 되구요. 나중에 엘사는 그 말에서 쿠바가 술항아리란 뜻이라고 알려주었어요. 항상 그런 것처럼 조금 더 일찍 알려줄 수 있었는데도 내가 사람들 앞에서 바보가 될 때까지 가만히 있다가 기다렸다는 듯이 그때야 알려주는 것이었어요. 그래서 때때로 엘사가 그렇게 얄미울 수가 없어요. 내 생각엔 알깔라의 세련된 집시 꾸로도 그녀를 우습게 여기고 있는 듯했어요.
 축제는 밤 11시경이 되어 끝이 났고, 사람들은 먹고 마시기 시작했죠. 그 노인은 시계를 보고 <공복>의 시간이라고 말했어요. 아마도 밤 11시를 그렇게들 부르는 듯 싶었어요. 아침부터 밤까지 먹는 시간이 얼마나 많은지 몰라요. 구사니요(해장술), 알마에르소(아침후의 간식), 꼬미다(점심), 그리고 세나(저녁)가 있는데 그것도 부족해서 밤 11시의 <공복>의 시간까지 있으니까요. 그리고 집시들은 먹는다는 말보다 그와 동의어를 사용하는데 내가 메모해 놓은 것만 해도 이렇게 많답니다. 한입 처넣다, 끌어당기다, 씹다, 삼키다, 감추다, 채워넣다 등등. 그밖에도 내가 기억도 할 수 없는 수많은 표현들이 있어요.
 이 나라에는 미식가들이 많은데, 집시 중에도 많이 있습니다. 그들은 벌써 오전 11시만 되면 맥주 몇 잔과 안주로 식욕을 다져 놓지요. 그 집시 노인도 술집만 보면 술 한 잔과 안주 한 접시를 꼭 처분하고 지나가야 직성이 풀린다고 했어요. 그 집시들 중에 정상적인 생활, 즉 정당한 시민으로서의 생활을 해 나가는 사람은 거의 없었어요. 꾸로는 우리 가족에게 내놓고 소개시킬 수 있는 몇 안되는 집시 중 한 사람이었지요. 어떤 집시들은 싸움질하다 상처를 입었고 또 어떤 집시들은 감옥신세를 진 경험들이 있어요. 앞에 얘기했던 파라오나의 남편은 <치로나>라고 불리우는 특별 감방에서 보름을 보낸 적이 있었대요. 순찰대가 주민등록증을 요구하자, 파라오나의 남편 파라온은 이 주머니 저 주머니 다 뒤져보았지만 찾을 수가 없었다나 봐요. 그가 주민등록증을 찾고 있는 동안 순찰대 중 한사람이 안달이 나서 <음, 음……>하고 소리를 냈다나 봐요. 파라온은 계속해서 찾고 그래도 나오지 않자 짜증이 난 그는 여전히 음음하며 안달하고 있는 순경을 보고, <섭정왕비라도 잃었단 말이요?>하고 심사가 잔뜩 뒤틀린 사람처럼 말했어요. <섭정왕비>는 1980년인가 1909년인가(정확한 날짜는 더 알아봐야겠지만)에 까디스를 출항한 전함으로 폭풍우로 인해 사라졌는데, 지금까지도 배와 거기에 탄 승무원들이 어떻게 됐는지 밝혀지지 않았대요. 그러자 순경은 자기를 모욕한다고 생각해서 치로나에다 가두어뒀어요. 나중에는 현대식 교도소로 옮겨주었다나 봐요.
 그 여자 집시에게 그녀의 대부의 싸움이 일 대 일의 싸움이었는지, 가족간에 벌어진 일인지 물었더니 사나이 대 사나이의 싸움이었다고 하더군요.
 엘사는 항상 노래를 부르고 싶어했지만 성격이 내성적이었어요. 그래서 용기를 얻기 위해 포도주를 폭발할 만큼먹었어요. 그녀의 집시 애인은 솔직히 말해 나도 맘에 드는 사람이었어요. 그가 언젠가 엘사에게 <자, 갑시다. 마리아 루이사 공원에는 귀뚜라미가 많아요>라고 별 뜻없이 얘기했는데, 그 바보는 자기에게 구애하는 줄로 착각했어요. 네덜란드에서는 귀뚜라미가 대단히 시적인 대상이라나요.
 그날 밤의 축제는 꽤 오랫동안 진행됐고, 상당히 많은 종류의 민요와 가곡이 선보였어요. 어떤 노래에서는 자기 애인을 파세리잎 밑에 가지고 있는 처녀의 애절한 마음을 담은 노래도 있었어요. 가끔 나는 엘사의 반쪽 애인을 쳐다보았고, 그것을 알아차린 그는 나에게 윙크를 보내곤 노래 한곡을 불렀습니다.
 한 방에 두 여인이 있네.
 당신이 나에게 독약을 준다면,
 나는 기꺼이 마시리.
 엘사는 화가 나서 가시돋힌 말투로 말했어요.
 "야, 너 운이 좋구나."
 "내가? 나는 아무에게도 독약을 주진 않아."
 "그렇지만, 행운을 잡은 거지. 그러니까 세비야 사람들 말처럼 일 년을 맴돌지 말고 기회를 포착하시는 게 좋을 걸."
 술에 취한 네덜란드 여인은 가수이자 작곡도 하는 자기 애인이 노래를 통해서 내게 프로포즈하는 줄로 생각했어요. 나는 이 문제에 관해서는 더이상 생각하고 싶지 않더군요. 나는 논문을 준비하고 있고 나의 감정상의 생활과 학문상의 생활을 혼동하고 싶지 않기 때문이지요.
 언니는 내 본성을 잘 알잖아요?
 아무튼 그 집시는 꽤 매력적인 남자였어요.
 앞에서도 말한 바와 같이 나는 철저히 타인의 로맨스를 존중해 주는 사람이기 때문에 자기 손녀의 애인을 떼어버린 우리 할머니와는 달리 다른 사람의 관계를 파괴시키는 사람은 될 수 없어요. 그런 면에서는 나는 철저히 우리 어머니 쪽이지요. 꾸로는 다시 기타를 들고 엘사를 쳐다보며 이번에도 시비조로 다른 노래를 불렀습니다.
너는 멍청이, 네 엄마도 멍청이.
네 할머니도 멍처이, 네 아줌마도 멍청이.
이제 나는 너를 사랑하지 않네.
너는 왜 이다지 바보스러운 것인가.
 나는 어찌할 바를 몰랐어요. 이 네덜란드 친구는 술 먹으면 좀 그렇긴 하지만 바보는 아니니까요. 이 실갱이를 빨리 끝내고 싶은지 꾸로는 노골적으로 나를 쳐다보며 나의 건강을 위해 건배한다면서 이런 노래를 불렀어요.
달이 찬란한 빛은
모든 것을 하얗게 만들고,
알 수 없는 무엇이 거기서 떨어져
숲속으로 들어가네…….
 이 노래에서 알 수 있는 것처럼 집시들은 섬세한 감정을 즉흥적으로 만들어 낼 수 있는 사람들이지요. 약간 촌스럽긴 했지만, 노래를 듣는 순간에는 축제의 고조된 분위기와 혈관에 들어간 약간의 만사니야 때문에 그 노래는 마치 천사들의 노래처럼 들렸어요. 그때부터 나는 의식적으로 그 남자를 안 쳐다버려 했어요. 어쨌든 엘사의 연인이니까요. 그렇지만 내가 그를 쳐다보지 않으려고 할수록 그는 더 내게 관심을 가지는 것이었어요. 정말 어떵헤 해야 할지?
 잠치 후 꾸로는 다시 노래를 불렀어요.
내가 당신을 쳐다볼 때,
왜 당신은 얼굴을 돌리는 건가요?
 마침내 나는 결정을 내렸어요. 나의 욕심이 잘못된 것이나 아닐까? 아니야 전쟁에는 전쟁으로, 사랑에는 사랑으로. 나도 잔을 들로 엘사의 친구를 위해 건배했어요. 그 남자는 나의 비위를 맞추기 위해 무진 애를 쓰는 듯이 보였어요. 심술이 난 엘사가 말했어요.
 "저 노래는 우리가 만났던 그밤에 내게 불렀던 노래야."
 그리곤 귀뚜라미처럼 웃었어요. 그 남자는 그건 사실이지만 엘사와의 그날 밤에는 달의 한가운에에 부엉이와 올빼미가 있었다고 했어요. 나한테 호의적인 마음을 보ㅕ주기 위해 노력하기에 앞서 나와 친구에게 불유쾌하게 보이려는 그의 의도는 오랜 삶의 경험을 가진 자의 그것처럼 보였어요.
 그러고 있는데 드디어 파라온이 살롱에 나타났어요. 댄서의 라이벌이 온 셈이지요. 그러자 댄서는 허리를 꼿꼿이 새우면서 기타 연주에게 말했어요.
 "트라이나의 민요를 해보자구."
 그때 쟁반을 들고 밖으로 나가던 웨이터와 부딪친 파라온은 그만 쟁반을 뒤집어쓰고 말았어요. 잠시 정신이 벙벙했던 그는 물에 젖은 개처럼 몸을 흔들어 물기를 털어내고는 다시 의기양양하게 어깨와 허리를 흔들며 웃는 얼굴로 말했어요.
 "자 보시오. 여러분들. 늦긴 했지만 결굴 오고야 말았소."
 엘사는 이번엔 말처럼 아나 암말처럼 히힝 웃음을 터뜨렸어요.
 나는 엘사를 데리고 나갈 참이었는데, 그때 꾸로가 오더니 내 옆에 앉으며 말했어요.
 "달이 떠 있는 풍격을 보고 싶지 않아요?"
 "네, 무척 보고 싶군요."
 "왕궁이 당신과 나, 바로 우리들을 기다리고 있어요."
 내가 왕궁에 가고 싶다고 한 것은 달빛 밑에서 내 논물에 필료한 그의 노래를 받아 적기도 하고 한편 반에 보는 마리아 루이사 공원도 매우 아름다우리라고 생각했기 때문이었어요. 우리는 거리로 나섰어요. 라 히랄다에서 들려오는 자정을 알리는 종소리를 듣자 그가 말했어요.
 "저 달빛과 종소리를 가진 이 밤보다 더 아름다운 것은 이 세상에 없습니다……. 그런데 엘사, 당신을 뭐라고 했소?"
 "열두시라고 했어요."
 "나는 종소리에 대해 말하고 있소."
 "열두시예요."
 "그래, 당신은 애므새같이 똑같은 소리만 하는군."
 그들의 대화엔 아랑곳없이 나는 너무나 황홀한 감흥에 젖어 말했어요.
 "아, 저 종소리!"
 나는 그 종소리보다 더 아름다운 소리는 들어본 적이 없었어요. 그것은 하늘의 축보긴 양 허공에 멈추어 떨고 있었어요. 우리는 다시 걷기 시작했고, 꾸로는 엘사가 모르게 나를 쳐다보더니 장난기 어린 윙크를 덩지면 할했어요.
 "열두시는 마녀들의 시간이죠. 마녀들이 날아다닐지도 모르니 잘 봐요."
 자, 아무튼 이런 긴 얘기를 통해서, 결론을 언니에게 말해애 될 것 같은데요. 그런 나한테 애인이 생겼다는 거죠. 그는 직업적인 가수가 아니라 전에도 말씀드린 것처럼 취미로 노래를 하는 사람이에요. 정확하게 말하면 그는 집시가 아니예요, 집시 피의 사분의 일이 그의 할머니대에서 섞인 거지요. 매일 목욕을 하구요. 그뿐 아니라 우리는 수영하려 클럽에도 간답니다. 두 시간 정도 수영을 하면 그의 집시 빛깔이 차차 없이지기도 해요. 그렇다고 백색을 띠는 것은 아니고 푸른 빛을 띠지요.
 이 편지 서두에 내가 애인이 생겼다는 그런 중요한 말을 미리 하지 않은 이유는 이 편지는 2주 전부터 썼는데 그때만 해도 무슨 일이 일어날지 몰랐기 때문이에요.
 그렇지만 내가 그 남자를 엘사에게서 빼앗었기다고는 생각하지 망세요. 그렇게 된 것은 내 논문을 위해 여기 토박이의 도움이 필요했기 때문이며, 다른 한편 우리 같은 미국 여자들이 얼마간 집시 애인과 같이 지내보는 것도 괜찮으리란 생각이 들었기 때문입니다. 그는 나에게 여러가지를 가르쳐 주고 있어요. 예를들먼 그는 여자들은 음악에 맞춰 걸어다녀야 한다고 말합니다. 이것에 대해선 많은 설명이 필요한데 <많이 걷되 앞으로는 거의 전진하지 않는다>는 스페인 격언으로 요약시킬 수 있을 겁니다.
 걷기 위해 걷는다. 내 애인의 말처럼 예술을 위한 예술, 펜실바니아에서 우리들은 자동하를 타고 그렇게 했지만, 여기서 그렇게 한다면 여기 집시들은 <말랑헤>라고 부르겠지요.

</tdmsfiletext>
