<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1161.txt </filename>
<title> 한국의 名한의사 </title>
<author> 김덕문 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 우연기획 </publisher>
<kdc> 818</kdc>
<tdmsfiletext>
광주에 있는 ‘사상한방의원’배성식 원장님과의 약속 시간은 오전 10시였다. 취재 이전에 진료하는 모습과 환자들을 만나보라는 원장님의 배려였다.
전날 광주에서 1박을 한 기자는 약속시간에 즈음하여 택시를 타고 서구 월산파출소 앞에서 내렸다. 그리고 50미터쯤 떨어진 사상한방의원으로 향했다. 그때 시간이 오전 9시 50분.
그런데 기자와 비슷한 시간에 각각 택시에서 내린 사람이 두 명 더 있었다. 비슷한 연배로 보이는 40대의 아주머니, 아저씨였다. 발길로 보아 같은 방향 같았다. 특이한 것은 그 두 명이 마치 경보경기를 하듯 빠른 걸음으로 기자를 추월했다는 점. 그리고 서로 앞서나가려고 하는 모습이었다.
역시 짐작대로 두 사람은 사상한방의원으로 들어갔다. 아주머니가 두어 발 앞선 형국이었다.
진료가 시작되기 5분 전. 대기실에는 이미 20여 명의 환자들이 기다리고 있었다. 성질 급한 사람 몇은 아예 진료실 안에 앉아있는 모습도 보였다. 그 얼굴은 ‘오늘은 내가 먼저 왔다’는 득의양양한 표정이 담겨져 있었다.
“서울 뿐만 아니라, 대구, 부산, 마산 등지에서 오는 환자들이 많은데 매일 아침 그들이 고속버스나 기차에서 내려 서로 먼저 오려고 경쟁을 한답니다. 1초라도 더 빨리 진찰을 받아보고 싶은 마음에서 달려오는 것입니다.”
나중에 확인한 바로는 기자를 제친 두 사람은 각기 대구와 부산에서 온 암 환자들이었다. 1주일에 또는 10일에 한번씩 통원치료를 받고 있는 그들은 기왕이면 빨리 치료를 받는 법을 알고 있었다. 심지어 역이나 터미널에서도 먼저 택시를 잡기 위한 경쟁이 벌어진다고 한다.
‘사형선고’를 받은 암 환자들이 ‘살아날 수 있다’는 희망을 걸고 잰걸음으로 달려가 만나려고 하는 이는 바로 사상한방의원의 배성식 원장. 흔히 서양의학으로만 치료의 길이 있다는 것으로 알려진 암. 그 암을 한방으로도 치료할 수 있다는 것을 몸소 증명하고 있는 한의사다.
그가 치료한 암 환자는 이미 7백명을 훨씬 넘어서 8백여명에 이른다고 한다. 암 환자 7백명의 임상기록을 기록한 저서 ＜암보감＞은 지금도 꾸준히 팔리고 있는 책이다. 
사상한방의원을 찾아오는 환자들은 거의가 다 암 환자들. 그들은 ‘광주의 배 박사’를 지푸라기라도 잡는 심정으로 찾고 있는데, 그에 대해 배성식 원장은 늘 튼튼한 기둥이 된다.
“암 치료방법으로는 대개 수술 밖에 없는 걸로 알고 있고, 또 어떻게 한의사가 암을 고치느냐고 반문하는 이들도 있는 게 사실입니다. 그 말도 틀린 말은 아닙니다. 그러나 저는 반드시 종합병원에서 암으로 진단을 받은 환자들만 보고 있습니다. 왜냐하면 제가 오진을 해서 낫게 한다는 소리를 듣고 싶지 않기 때문이죠. 요즘에는 대학병원에서 수술, 함암제, 방사선 치료를 해도 차도가 없는 환자들을 보내오기도 합니다.”
‘암’에 대해서 새삼 강조할 필요는 없을 듯하다. 통계청의 한 자료에 의하면 우리나라 사라들의 사망원인 중 암에 의한 것이 약 20% 정도로, 뇌졸중 다음을 차지하고 있었다. 그러니까 다섯 사람 중 한 명은 암으로 죽는다는 것.
약 2천년 전 의학의 시조인 히포크라테스에 의해 명명되어진 암은 사망비율 뿐만 아니라 난치병이라는 점에서 에이즈와 함께 가장 무서운 병으로 인식되고 있다. 종류로는 위암, 폐암, 간암, 혈액암, 자궁암, 유방암, 난소암, 갑상선암, 췌장암 등 실로 다양하다.
“환자의 체질이나 암세포의 진행 정도에 따라 치료효과의 차이가 있기 하지만 초기 암 환자인 경우는 2개월 정도만 제 약을 복용하면 완치시킬 수가 있습니다. 그러나 안타까운 점은 찾아오는 환자들의 80% 이상이 3, 4기의 말기 환자들이라는 점입니다. 병원에서도 포기한 몸으로 마지막으로 한방치료나 해보자는 심정으로 찾아오는 것입니다.”
때문에 배원식 박사는 무엇보다도 암의 예방과 조기 발견이 중요하다고 강조한다. 특히 조기진단을 위해서는 한두 번 다른 결과가 나오면 전혀 모르는 병원에 가서 진단을 받아오는 게 가장 정확할 수 있다고 귀띔한다.
“암의 치료방법으로는 크게 네 가지가 있습니다. 수술과 항암요법, 방사선요법, 그리고 한방요법입니다. 한편 제가 한방요법을 시도하는 목적은 첫째, 암 환자들이 가장 무서워하는 통증을 덜어주는 것이고, 둘째는 생명을 연장시켜주는 것입니다. 말기 환자들에게는 고통을 엾애주거나 하루라도 생명을 더 연장시켜주는 것도 큰 의미가 있다고 봅니다.”
배성식 원장은 올해 한의원을 개업한 지 38년째 된다. 본격적으로 암 연구에 몰두한 지도 어언 30여 년에 이른다. 그렇다면 그의 한방 암치료의 비결은 무엇인가?
익히 알려진대로 배성식 원장의 암 치료는 ‘와송치료법’에서 비롯된다. 심지어 서울의 유수한 종합병원 암 환자들 사이에도 치료효과가 회자되고 있을 정도다.
하지만 일반인들에게는 생소한 이 ‘와송(瓦松)’은 오래된 기와지붕에서 자라는 것으로 일명 기와솔, 또는 바위솔이라고 부르기도 한다. 그 중에서도 9월 초에 캔 것이 가장 약효가 좋은 것으로 알려진다.
와송이 항암효과가 있다는 것은 이미 12세기부터 항암효과가 있는 ‘본초(本草)’로 기록되어 있다. 또 18세기에 중국에서 발간된 ‘의종금감’과 ‘만병의약고문’에도 종양을 삭여주고 지혈, 진통, 소독 등에 효능이 있다고 기록되어 있다. 본초강목에도 해열, 지열, 학질이나 간염, 습진, 이질, 악성종양, 화상에 효과가 있다고 씌여있다.
“예부터 와송은 집안에서 비상약으로 써온 약입니다. 뿌리를 잘라내고 잎이나 꽃을 짓찧어서 악성종기에 붙이곤 했습니다. 또 독사나 벌레에 물린 상처에 바르는 해독약으로 널리 사용되어 왔습니다.”
배성식 원장이 이러한 와송과 인연을 맺게 된 것은 지금으로부터 30여 년 전. 당시만 해도 한방에서 암에 대한 임상연구나 치료사례가 전무하다시피 했을 때다.
1956년에 경희대학교 한의과대학을 졸업하고 혜화동에서 한의원을 운영하고 있을 당시였다. 하루는 40대의 부인이 남편과 함께 찾아왔다. 부인이 자궁암 진단을 받았는데, 수술할 돈도 없고 해서 한방으로 혹 고칠 수 있는 방법이 없을까, 하는 사연이었다.
“당시만 해도 치료하는 방법을 몰랐습니다. 그래서 아쉬운 대로 약 몇첩을 지어서 돌려보낼 참이었습니다. 그런데 그 부인이 일어나서 나갈 때 앉았던 자리를 보니 피가 흥건히 묻어있었습니다. 바로 그때 대학시절 은사였던 신길구 교수님께서 ‘자궁암엔 와소이 좋다’고 하신 말씀이 떠올랐습니다. 그래서 내가 그랬습니다. 자궁암엔 와송이 좋긴 좋은데…라고 말입니다.”
혼잣말로 뱉은 그 말을 들은 부인과 남편이 발걸음을 돌려 와락 달려들어 와송에 대해서 물어보았다. 하지만 정작 배 원장 자신도 이름을 들어보긴 했지만 직접 본바도 없었고 제조방법 또한 몰랐다.
“오래된 사찰이나 고가옥 지붕에 납니다. 잘은 모르겠지만 나이 드신 노인들은 알 것입니다. 그것만 구해오면 한번 치료를 해보겠습니다.”
혹시나 하고 뱉은 말이었는데 이틀 뒤 놀랍게도 그 부인은 와송을 구해서 한의원으로 왔다. 부인 말에 의하면 남편 친구가 창경원에 근무하는데, 와송 애기를 하니까 금방 알아듣더라는 것. 창경원의 오래된 기와지붕 위에 와송이 많았던 것이다.
“막상 와송을 구해놓고 나니 어떻게 조제를 해야할지 막막했습니다. 생즙을 내서 먹일까, 아니면 고아서 즙을 낼까 등등을 궁리하다 하루를 보냈습니다. 그런데 하루가 지나니까 싱싱하던 와송이 시들시들해져 버렸습니다. 사실 와송은 살이 두텁고 연해 손톱으로 누르면 생즙이 흐를 정도입니다. 그래서 안 되겠다 싶어 씻지도 안은 채 그대로 솥에 넣고 열을 가했습니다.”
그러자 얼마 안 돼 눋기 시작했다. 물을 서너 되 더 넣고 계속 끓였다. 그것을 토기에 담아 보관하여 1일 3회, 식후에 복용하게 했다. 그랬더니 이틀 만에 하혈이 멈추면서 통증도 많이 줄어들었다. 하지만 그로부터 5일동안 더 복용을 해도 진전이 없었다.
“그래서 와송에다 한방처방을 가해 약을 지어 먹였습니다. 1주일째까지는 아무런 부자용도 없었고, 신기하게도 10일째부터는 밑이 빠질 것같은 통증도 싹 가시고, 하혈때 나던 심한 악취도 사라졌습니다.”
그후 그 부인은 소식이 끊길 때까지 7년 동안 건강했다고. 와송으로 자궁암 환자가 완치된 것을 본 배성식 원장은 그를 계기로 본격적으로 연구를 시작했다. 그러면서 임상경험을 쌓았다.
결국엔 서울 근교에서 와송을 구하기 힘들어 1966년엔 광주로 한의원을 옮기기도 했다. 경상도 진해가 고향인 그이지만 오래된 집이나 사찰이 많아 와송을 구하기 쉬운 전라도에 정착하는 것도 마다하지 않았다.
“와송을 구하기가 어려워 지금은 병원 옥상에서 와송을 기르고 있습니다. 오래된 기와에서 자란 와소을 구해서 화분에 옮겨 심고 그 씨앗으로 다시 키우고 있습니다. 어떤 환자들은 일부러 와송을 구해와서 환자들을 치료하는데 쓰라며 주기도 합니다.”
그러나 단지 와송만으로 암 환자들을 치료하는 것은 절대 아니다. 사상한방의원 배성식 원장이 처방을 만든 대표적인 약이 바로 ‘해암환(解癌丸)’. 이 약을 조제하는 제만도 와송을 기본으로 사향, 녹용, 우황, 공단, 웅담, 금쇄시, 무의초, 천룡, 신초, 유향, 신사 등 40여 가지의 약을 가미해서 만들어 낸다.
이밖에도 모든 암환자에게 투약하는 공진단, 췌장암 환자에게 투약하는 웅담편자환, 간암 환자들에게 투약하는 우황보간환, 골수아 환자를 치료하는 호골환 등등 30종류의 암 처방을 개발했다. 그리고 이는 배성식 원장이 항상 손에 들고 다니는 조그마한 메모판에 깨알같이 기록되어 있다.
뿐만 아니다. 예순두가지의 임상경험을 그때그때마다 응용하므로 그의 암에 대한 처방은 100가지가 넘는다고 한다.
특히 배성식 원장의 해암환은 먹어본 환자들의 입을 통해 ‘신약’이라고 소문이 자자하다.
“암이 무서운 가장 큰 이유는 심한 고통이 따르기 때문입니다. 그러나 이 해암환을 먹게 되면 대개 열흘 이내에 그 효과가 나타납니다. 즉, 환자의 고통이 진정되고 몸이 좋아지기 시작합니다.”
배성식 원장의 독특한 치료법으로 암 환자들이 완치가 되었다는 소문이 입에서 입으로 퍼져 광주에 있는 사상한방의원에는 환자들이 몰려들기 시작했다. 그 중에서 죽음의 늪에서 벗어난 환자들은 수 백명이나 된다.
경기도 평택시에 사는 구규식씨(65세)는 1986년 서울 강남의 한 대학병원에서 담도암이라는 진단을 받았다. 당시 의사들은 3개월을 넘기지 못할 것이라고 했다.
마지막으로 배성식 원장을 찾은 그는 해암환 등을 먹기 시작했다.
“약을 두어 달 먹으니까 기력이 생기기 시작했습니다. 그리하여 3개월을 넘긴 뒤에는 살 수 있다는 밉음이 들기 시작했습니다.”
그로부터 1년도 더 지난 1987년 말. 다시 그 병원에서 검진을 받은 그는 ‘완치’라는 기적같은 소리를 들었다. 물론 구규식씨는 지금도 건강하게 지내고 있다.
서울에 사는 주부 김영희씨(44)는 두 번이나 배 원장의 도움으로 암을 치료한 특이한 이력을 지니고 있다. 1986년 3월 신촌의 대학병원에서 유방암 진단을 받은 김씨는 1년 동안 항암주사를 맞았다고 한다. 그런데 부작용이 나타나 머리가 매우 아프고 아른쪽 다리의 통증이 심해 계단을 오르내리는 것조차 힘들었다.
하루는 우연히 ＜암보감＞이라는 책을 읽고는 광주로 내려가 약을 지어먹었다. 그러자 이틀 만에 통증이 사라지기 시작해 생활에 불편함이 없었다.
그런데 6년이 지난 후 다시 유방암이 재발되었다는 진단이 내려졌다. 그것도 초기가 아니라 중기암이었다. 곧바로 수술을 받았지만 몸은 말이 아니었다. 통증이 무척 심했고 유방에는 멍울까지 잡혔다.
다시 배성식 원장의 처방대로 약을 먹고 식이요법을 했다. 약을 먹으면서부터 주먹 만큼 부어있던 임파선이 들어가기 시작하면서 통증도 사라지기 시작했다. 그렇게 2개월쯤 지난 후에는 백혈구 수도 정상으로 돌아왔고 오른쪽 가슴의 멍을도 완전히 사러졌다고 한다.
이러한 치료사례들을 배성식 원장은 일일이 차트와 함께 완치 전후의 모습을 사진으로 남겨두고 있다. 진료실 책상 한켠에는 그런 치료기록을 모아둔 앨범 몇권이 따로 놓여있다.
취재를 하던 날도 마침 급성임파성백혈병 진단을 받아 1993년 1월부터 11월까지 치료를 받은 부산의 심경미양(7세)이 완치가 되었다며 ‘기념사진’을 찍고 있었다.
“저는 어떤 환자든지 열흘 단위로 치료를 합니다. 아무리 먼 곳에서 와도 그 이상 약을 지어주지는 않습니다. 왜냐하면 암을 살려는 의지와 치료를 하려는 노력이 없으면 안 되기 때문입니다. 의사가 사형언도를 내릴 수는 없습니다. 그러나 그 말에도 흔들림이 없이 치료의 길을 찾는다면 암도 못고칠 병은 아닙니다.”
그 말과 함께 배성식 원장은 책상 위에 놓여있는 ‘오뚝이’를 가리켰다.
살 수 있다는 믿음의 상징이다. 배성식 원장은 한의원 운영으로 모든 돈을 장학사업과 사회사업에 흔쾌히 내놓아 훈훈한 귀감이 되고 있기도 하다. 사재 30억원으로 ‘성리장학재단’을 만들어 한의대, 의대, 약대생들에게 장학금을 지급하고 있다. 지난 2월 초에는 광주 . 전남 재경 대학생들의 학습요람이 될 ‘남도학숙’의 장학기금으로 1억원을 희사하기도 했다. 곧이어서는 대한한의사회 회관을 신축하는데도 그만한 규모의 기금을 기부해 한의사들 사이에서 미담이 되기도 했다.
한편 1994년 7월1일부터는 ‘암박사’배성식 원장이 서울에서 암 환자 치료를 한다고 한다. 다름 아닌 서울 강남구 역삼동 동원빌딩으로 ‘사상한의원’을 옮길 예정인것. 
“암 환자치료를 위해, 와송을 찾기 위해 서울에서 광주로 내려왔다가 28년만에 다시 서울로 올라갑니다. 따라서 앞으로는 화성치료법, 아니 한방 암치료법의 국제화를 위해 노력할 각오입니다.”

체질침

＜체질을 알면 건강이 보인다＞라는 책으로 널리 알려진 이병복 박사가 언젠가 어느 텔레비젼 프로에 나와 이런 말을 한 적이 있다고 한다.
“오늘날 저에게 체질의학을 가르쳐준 한의학 스승은 한의사 권도원 선생입니다.”
이 말이 무슨 말인고 하니, 원래 해부학 교수이던 이명복 박사가 지금으로부터 20년 전, 이러저러한 이유로 체질의학에 관심을 가지게 되었다. 그리하여 이제마의 사상의학을 연구하기 시작했다. 하지만 원래 양의학을 공부한지라 하늬학에 대해서는 문회한이나 마찬가지였다.
그래서 여기저기 수소문해본 결과 ‘권도원’이라는 한의사가 우리나라에서는 체질의학의 최고대가라는 소리를 들었고, 그를 스승으로 삼아 체질의학을 연구하기 시작했다는 것이다.
그것을 증명이나 하듯 이명복 박사의 저서 내용 중 ‘팔상체질에 따른 좋은 식품 나쁜 식품’이란 타이틀의 도표에는 분명히 ‘권도원 박사의 분류법에 의함,1973년’이라는 추신이 붙어 있다.
그런데 문제는 그게 아니다. 여든 살이 넘은 노의사가 스승이라고 한 ‘권도원’이라는 사람은 당연히 ‘이제마’와 같은 시대의 사람이라고 인식되어져 버린 것이다. 적어도 100년 전쯤의 어느 유명했던 한의사로 곡해되어진 것이다.
때문에 기자도 처음에는 권도원이라는 인물이 생존해 있다는 사실에 의아해한 기억이 있다. 말이 ‘아’다르고 ‘어’다르다는 것을 깨닫기도 했다.
“이명복 박사가 하도 권도원, 권도원 하니까 사람들이 저를 1백년이나,2백년 전쯤의 한의사로 알고 있더군요. 심지어 저에게 오랫동안 치료를 받은 사람들도 ‘원장님. 올해 연세가 어떻게 되세요?’하고 물어옵디다.”
한의학계에서는 ‘체질의학에 미친 사람’‘각종 난치병을 체질침으로 치료하는 사람’으로 널리 알려진 권도원 원장을 만나는데는 그런 점에서 다소 승분되기도 했다.
한사코 거절하는 권 원장을 막무가내로 설득해 병원을 찾아갔다. 흔히 시구문 밖이라고 부르는 신당동 구석에 있는 ‘제선한의원’은 평범한 주택처럼 보였다. 그런데 막상 병원 안으로 들어선 기자는 눈이 휘둥그래지지 않을 수 없었다. 저녁 7시가 다 되었는데도 20여 명의 환자들이 차례를 기다리고 있었다. 더욱 놀라운 것은 그들이 단 2분 동안 침을 맞기 위해 1시간 기다리는 것을 주저하지 않는다는 사실이었다.
접수창구의 간호원 말에 의하면 하루 적게는 150명에서부터 많으면 200명의 환자들이 매일 찾는다는 것. 그것도 암, 디스크, 궤양, 염증 등 쉽게 고칠 수 없는 병들이 대부분이고 남녀노소를 구분하지 않는다고 한다.
실제로 대기실의 환자들에게 물어보니 병명도 가지가지였다. 간염, 위염, 류머티스, 생리불순, 피부병 등 거의가 달랐다.
더욱 놀라기는 치료를 하는 것을 보고서였다. 한 환자에게 침을 놓는 시간이 겨우 2, 3분 정도. 다리의 무릎 아래와 팔의 팔꿈치 아래에 침을 놓았다. 그럼에도 불구하고 환자들은 마치 구세주라도 만난 듯한 표정이었다. 이구동성으로, 체질침을 맞고 나면 단번에 효과가 나타난다고 했다.
취재중 만난 어느 젊은 한의사가 그를 가리켜 ‘우리시대의 가장 위대한 한의사’라고 지칭한 이유를 그제서야 새삼 알 것도 같았다.
“한방에 있어서 체질을 모르고서 치료를 한다는 것은 불가능합니다. 그런데 이 체질을 스스로 알아낸다는 것은 불가능합니다. 오로지 맥진에 의해서만 정확히 판별해낼 수가 있습니다. 또 체질을 진단하는 맥은 병을 알아내는 맥과는 다른 것입니다.”
오로지 일평생을 체질연구에만 몰두해온 권도원 원장은 몇몇 제자들에게 자신이 터득한 독특한 체질진단법을 알려주었는데도 제대로 진단하는 사람이 없더라며 안타까움을 표시했다. 이 아무개 박사의 진단법으로도 절반 정도 밖에 맞추지 못한다는 것은 이미 공공연한 사실이다.
“체질이라는 게 그래요. 자신의 체질을 정확하게 판별하고 그에 따른 치료를 하고 생활습관을 길들이면 평생 건강하게 살 수가 있습니다. 그런데 체질을 잘못 알고 치룔르 하거나 약을 머으면 목숨을 잃을 수도 있습니다.”
권도원 원장은 체질을 크게 8가지로 나눈다. 금양인(金陽人), 금음인(金陰人), 토양인(土陽人), 토음인(土陰人), 목양인(木陽人), 목음인(木陰人), 수양인(水陽人), 수음인(水陰人) 등으로 이를 가리켜 ‘팔상체질’이라 한다. 그리고 이 체질에 따라 같은 병이라 하더라도 치료 방법이 다르다는 것이다.
게다가 한 체질에 대한 치료방법이 50가지이므로 어떤 병을 고치는 방법은 400가지가 된다는 것. 쉽게 말하면 감기환자마다 치료법은 각기 다르다는 게 권도원 원장의 설명이다.
“쉬운 애기 하나 할까요? 몇년 전의 일입니다. 명동에서 개업을 하고 있던 제자가 심장이 약한 할머니 환자를 보았습니다. 그런데 약을 몇첩 써도 효과가 없자 학교에서 배운대로 침을 놓았는데 그만 기절해버리고 말았습니다. 당황한 그 제자가 연락을 해와서 도와달라고 하길래 차에 싣고 오라고 했죠. 나중에 온 환자를 보니 침을 놓기는 잘 놓았는데 체질파악을 잘못했습니다. 침이라는 게 그래요. ‘가’체질은 효과를 보는 침법도 ‘나’체질에게는 극약이 될 수도 있다는 것입니다.”
바로 체질의 중요성과 무서움을 단적으로 보여주는 사례다.
특이하게도 권도원 원장은 침이나 머리나 등, 배 등등이 아닌 팔다리의 끝부분에 놓는다. 그에 대해 권도원 원장은 인체 중에서 보다 많이 활동하는 부분이므로 효과가 빠르기 때문이라고 말한다. 그러므로 보다 정확한 계산과 기술이 필요하다는 것.
실제로 권도원 원장이 침을 놓는데 걸리는 시간은 1대당 1초 정도 밖에 걸리지 않는 것 같다. 그만큼 빠르고 정확하다는 결론이다.
체질의학을 연구한 권도원 원장의 치료사례를 알아보기 전에 왜 체질에 대해 관시을 가지게 되었으며, 과연 체질을 파악하는 게 과학적 타당성이 있는지부터 살펴보는 게 순서일 것 같다.
권도원 원장은 스스로 말하기를 대학이나 기관에서 한의학을 체계적으로 배우지는 않앗다고 한다. 그러나 자신의 병을 고치기 위해 공부를 하게 되었고, 그로 인해 한의사가 되었노라고 말한다.
그 자신 어렸을 때부터 이상한 체질의 소유자였다고 한다. 설날 등 명절이나 제삿날만 되면 배가 아팠다는 것. 어린 마음에 오랜만에 맛있는 음식을 배불리 먹고 싶었는데 번번히 배탈로 인해 무위로 그치고 말았다. 병원에 가보아도 아무 이상이 없다고 했다.
나중에 알고 보니까 자신은 고기만 먹으면 병이 나는 체질이었다. 그때만 해도 특별한 날이 아니면 고기 구경을 하기가 어려웠으므로 그럴 만도 했다. 그래서 그는 찾아갈 수 있는 의사들은 모조리 찾아다니며 왜 자신은 고기만 먹으면 병이 나는가 하고 물어보았다. 그러나 안타깝게도 그에 대해서 속시원히 대답해주는 의사는 아무도 없었다.
그러던 중 위인전기를 읽다가 고기를 먹으면 안되는 사람이 있는 것을 알고는 사람은 원래 타고난 체질이 있다는 것을 어렴풋이 느꼈다고 한다.
더욱 직접적인 계기는 신학을 공부하기 위해 유학준비를 하던 권 원장이 눈병이 나서 그만 앞이 보이지 않기 시작하면서부터다. 아는 한의사를 찾아가 침을 맞았지만 외려 점점 더 심해질 뿐이었다.
하다하다 못한 그는 직접 자신의 병을 고치기로 했다. 다른 것을 모두 포기하는 한이 있더라도 체질이 무언지는 알아내고야 말겠다고 결심한 것. 그리하여 한의학서적을 뒤적이며 체질에 대해서 연구하기 시작했고 결국엔 스스로 병을 고쳤다. 10년 안팎의 세월을 여구한 결과 꼬리가 잡히기 시작하더라는 것.
일흔 살을 넘긴 권도원 원장이 그동안 체질을 진단하고 치료한 사람은 이루 헤알리 수보차 없이 많다. 다른 병원이나 한의원에서 두 손을 든 환자들을 수없이 많이 고쳐도 그는 자랑 한번 하지 않았다. 오죽 하면 이번이 메스컴과의 최초 인터뷰라고 하겠는가.
그런 권도원 원장이지만 누구보다도 환자들의 입에서 입을 통해 그의 비방이 알려졌다. 1964년에는 당시 동양 의과대학(현 경희대 한의과대학 전신) 학장이 직접 찾아왔다. 그리고 학생들을 위해 강의를 해달라며 교수직을 제의했다. 그리하여 경희대학교 한의과대학을 포함하여 11년 도안 대하교수로 재직하기도 했다.
“저는 평생에 단 한가지 일에만 매달려온 사람입니다. 오로지 체질의학입니다. 그리고 어떻게 하면 모든 사람들이 스스로 체질진단을 할 수 있을까 하고 고민하고 있습니다. 아직까지는 맥진에 의해서만 가장 정확하게 파악할 수밖에 없지만 죽기 전에는 그 이론을 누구나 알수 있게 정리할 생각입니다. 그렇다고 이제까지의 연구 결과를 함부로 공개할 수 없는 것은 사람의 평생 건강과 목숨이 달린 문제이기 때문입니다.”
권도원 원장의 나이 올해 일흔 하고도 두 살. 하지만 30년 넘게 하루 두 시간 이상을 자본 적이 없다고 말한다. 지금도 아침 9시부터 저녁 7,8시까지 환자를 보고 집에 돌아가면 새벽 두 식에 잠자리에 든다. 그리고 새벽 네시면 어김없이 일어난다는 것. 설악산이 어디에 붙었는지, 도봉산이 어디에 있는지, 심지어 워커힐호텔 근처 집뒤의 그 좋다는 산책로조차 걸어본 적이 없다는 말을 하면서는 끝내 눈물을 글썽이고 말았다.
“체질연구를 하느라 시간이 없어서 대학교수직도 그만 두었습니다. 대신 난치병으로 고생하는 환자들이 깨끗이 낫는 것을 보는 게 유일한 보람이자 즐거움입니다.”
제선한의원에서 치료를 받아본 환자들은 누구나 다아는 사실이지만 권도원 원장은 오직 침으로만 병을 고친다. 한의사로서 으레 쓰는 한약처방을 내리지 않는다. 지난 1987년 현재의 자리로 한의원을 옮기면서부터는 약을 일체 끊었다. 왜냐고 묻자 대답은 간단했다.
“침으로도 충분히 고칠 수 있는 병인데 약을 쓰면 이중부담이 되지 않겠습니까?”
그럼에도 불구하고 제선한의원은 각종 난치병 환자들이 마지막 희망을 걸고 찾는 곳 중의 하나다. 다른 곳에서는 좀체 낫지 않는 환자들도 이곳만 찾으면 대개 2주이내에 완치가 된다. 자신의 위궤양을 고쳤다는 최영익씨(45세) 같은 이는 숫제 가족 외에도 회사 직원들을 일일이 데리고 와 건강진단을 받게 할 정도다.
그런데 권도원 원장은 다른 병원에서도 쉽게 고칠 수 있는 흔한 병을 가진 환자들은 찾아오지 말라고 요구한다. 대신 난치병으로 알려진 아토피성 피부염, 녹내장, 위궤양, 대상포진, 류머티스, 간경화, 디스크, 암 등으로 오랫동안 고생한 사람들을 진찰하고 싶다고 한다.
직설적인 표현을 그대로 옮기면 “그까짓 침값 몇푼 받기 위해서가 아니라 좀더 기력이 남아있을 때에 많은 이들에게 건강을 찾아주고 싶다”는 것이다. 나병처럼 피부가 허는 세계적인 난치병인 아토피성 피부병 같은 것도 고칠 수 있다는 주장이다.
또 ‘암’에 대한 정복은 권도원 원장이 체질의학의 완성과 함께 이루고픈 소망이다. 그를 위해 10여 년 전부터 개인으로는 유일하게 ‘재단법인 암연구소’를 사재를 털어가며 운영해오고 있다. 설립 당시의 일화를 소개하면 이렇다.
처음 암연구소를 설립하기 위해 서류를 갖춰 보건사회부에 접수를 시켰다. 그러자 당시 담당하던 젊은 사무관이 “한의원을 운영하는 사람이 무슨 암연구소를 운영하느냐”며 “암연구소 간판만 내걸고 환자들을 꾀려는 의도가 아니냐”라는 이유로 접수해주지를 않더라는 것.
그래서 권도원 원장은 그 자리에서 호통을 쳤다. “내가 언제 당신더러 돈 보태라고 했느냐. 내 돈 들여서 연구소 차리겠다는데 도와주지는 못할 망정 방해하는 이유가 무엇이냐”고.
다음날 보사부차관이 정중하게 사과를 하긴 했지만 그것만 봐도 우리의 한의학이 제대로 대접을 못받고 있음을 알 수 있지 않느냐고 반문했다.
권도원 원장의 한결 같은 주장은 체질을 알면 못고칠 병은 없다는 것이다.
“체질을 알고, 병을 알고, 침 놓을 자리만 알면 어떤 병도 고칠 수 있습니다.”

불임

황정숙씨(35세)는 스물일곱 살에 결혼을 하였다. 그런데 8년이 지나도록 임신이 되지를 않았다. 항상 월경이 불규칙해서 산부인과 진찰을 받아보니 경부점액이 좋지 않기 때문에 정자가 죽는다는 진단을 받았다.
정자 통과를 돕기 위해 인공수정을 일곱 차례나 시도해 보았지만 실패했다. 오히려 몸이 쇠약해져서 손발이 저리면서 마비되는 것 같았고, 아랫배에서는 찬바람이 든것처럼 한기가 있고 냉증도 심해졌다. 월경통이 심하고 덩어리 피도 나왔다. 게다가 10개월 이상 배란촉진제 투약을 받은 후라 경부점액은 더욱 좋지 않았다.
그런 황정숙씨가 잘생긴 아들을 얻어서 화제다. 한방치료로 임신에 성공한 것이다. 간단히 정리해보면 이렇다.
우선 어혈을 없애고 혈액순환을 돕는 치료를 15일간 받았다. 그 다음 자궁의 냉증 치료를 위한 약을 복용했다. 어느 정도 몸이 정상으로 돌아온 후 바로 난소의 기능을 돕는 약을 2개월 동안 먹은 뒤 곧바로 임신에 성공했다.
8년 만에 첫아들을 낳은 그들 부부는 열 달 후 산후 조리약을 지으러 다시 그 한의원을 찾았다.
어렵게 임신에 성공하기는 김정미씨(30세)도 마찬가지다. 결혼 초기에 임신을 하였으나 직장일 때문에 소파수술을 한 적이 있는 그녀는 그후 3년 동안 임신이 되지를 않았다. 병원에서 진단을 받아보니 배란이 안 된다는 거였다.
가끔씩 견비통이 있었으며 월경주기는 50∼70일 간격으로 불규칙했다. 그 양도 적을 뿐더러 색이 진했다. 월경전에는 심한 통증으로 몸을 가누기조차 어려울 정도였으며 구토, 변비, 두통, 냉이 있었다. 몸무게 또한 최근 2년새 10킬로그램이나 증가했다.
거의 자포자기한 심정으로 한 의원을 찾아 치료를 받았다. 먼저 덩어리 피를 풀어주는 치료를 10일간 받았고, 다음에 자궁의 냉증을 약 1개월 동안 치료를 했다.
그러자 월경이 정상으로 돌아왔고 즉시 임신이 되었다. 그후 예쁜 딸을 낳았다.
또 서른아홉 살의 나이에 옥동자를 낳은 유미자씨의 사례도 있다. 유씨는 스물일곱 살 때와 스물아홉 살 때 임신이 되었으나 형편상 소파수술을 한 경험이 있다. 서른한 살 때 다시 임신이 되었으나 왼쪽 나팔관에 자궁외임신이 되어 좌측난관 절제수술을 받았다.
그 다음부터는 아무리 임신을 원해도 아이가 서지를 않았다. 병원에서는 나머지 난관도 막혔다며 임신이 불가능하다는 판정을 내렸다. 난관소통수술을 받아보았고 시험관 아기도 시도해 보았으나 허사였다.
마지막으로 한의원을 찾았다. 당시 유미자씨는 두통과 구역이 심했으며 손발이 차고 소변이 시원치를 않았다. 월경 전에 유방이 딴딴해지고 아프며 월경시에는 덩어리 피가 섞여나왔다.
우선 두통과 구역은 간 경락에 열이 있기 때문이므로 5일 동안 약을 복용했다. 다시 어혈을 푸는 약은 10일간 먹고 바로 난소의 기능을 돕는 치료를 한 지 50여 일만에 임신진단을 받았다. 그리고 꿈에도 그리던 옥동자를 낳았다고 한다.
그러나 이러한 임신 사례는 서초동 강명자한의원에서는 빙산의 일각에 불과하다. 강명자 원장은 본격적으로 불임치료를 시작한 지난 1985년 이후 1천명이 넘는 환자들을 치료해오고 있다. 1년에 100명이 넘는 여성에게 임신의 기쁨을 선물하고 있는 셈. 그 외에 치료를 받은 후 일일이 결과를 알려주지 않는 환자들을 포함하면 더욱 많다.
현재도 하루 50여 명의 예약환자만 진료를 하고 있는데 그 중의 대부분은 불임 등 부인과 질환을 앓고 있는 환자들이다.
실제로 찾아오는 환자들은 더 많다. 강원도, 경상도 등지에서 일부러 찾아오는 환자들이 적지 않다. 때문에 점심시간은 물론이고 퇴근시간까지 지키지 못한다. 그러나 어렵게 임신에 성공한 여성을 보면 피로가 한순간에 녹는다며 웃는다.
‘삼신할미’예부터 우리나라 여인네들에게 아이를 점지해 준다고 알려진 신이다. 그래서 집안에 애를 못낳는 여자가 있으면 삼신할미의 노여움을 풀기 위해 기도를 드렸으며, 임신한 후에도 득남과 순산을 위해 치성을 바쳤다.
불임은 여성으로서는 너무나 큰 멍에인 것은 지금도 예외는 아니다. 그런 점에서 수많은 불임여성의 멍에를 벗어준 강명자 원장은 ‘삼신할미’라고 부르는 것은 어쩌면 당연하지도 모른다.
“우리나라 사람 만큼 피붙이를 갖고자 하는 원초적이고 본능적인 욕구가 강한 사람도 드물 것입니다. 그래서 아이를 갖지 못하는 여성은 죄인 취급받는 것도 사실입니다. 그러나 의학이 발달한 현대에도 환경공해, 스트레스, 식생활 변호, 성 개방화 등 여러 요인으로 불임여성이 증가하고 있어 안타까울 뿐입니다. 알려진 바에 의하면 가임 부부의 10% 이상이 불임이라고 합니다. 즉, 10에 1명은 아이를 갖지 못해 고민하고 있다는 거지요.”
강명자 원장이 불임치료 전문의로 널리 알려지기 시작한 것은 1985년 이후. 그 이전에도 불임환자를 보지 않은 것은 아니지만 우리나라 최초로 여자 한의학박사로 탄생되면서부터 불임치료를 본격적으로 했다.
다름 아닌 당시 박사학위 제목이 ＜승금단(勝金丹)이 난소기능에 미치는 영향＞이었던 것. 승금단이란 당귀, 인삼, 감초, 천궁 등 15가지 한약재로 된 환약으로써 예로부터 불임여성에게는 복음처럼 전해져 오던 처방. 중국 원나라 때 위혁림이라는 명의의 비방으로 알려진다. 그것을 강명자 원장이 과학적으로 증명해 한의학계에서 맥이 끊겼던 처방을 계승한 것이다.
“승금단에 대한 연구를 한 결과 난자의 착상 수를 증가시키고, 혈청 중에 있는 황체호르몬의 양을 증가시키며, 배란 수를 증가시키는 것과 함께 황체호르몬과 길항작용을 하는 에스트라디올 17B를 감소시켜 난소기능 이상으로 인한 불임치료에 탁월한 효과가 있음을 밝혀냈습니다.”
다시 말해서. 난자가 자궁에 착상이 잘되고 자궁벽을 수태가능한 상태로 만드는 황체호르몬이 증가되며, 난자가 난소에서 떨어져나와 자궁에 이르는 횟수가 많아진다. 곧 그만큼 임신이 될 확률이 높다는 것을 뜻한다고.
그러나 강명자 원장은 승금단 만으로 불임여성을 치료하는 것은 아니라고 말한다. 승금단 요법과 함께 태극침, 약침요법도 병행해 개가를 올리고 있다.
“사람의 몸은 음양이 잘 조화를 이루어야만 건강을 유지할 수 있습니다. 그런데 그것의 부조화로 생리균형이 무너지면 병이 생깁니다. 그래서 한방치료의 핵심은 신체의 균형을 잡아주는 것입니다. 그것은 불임도 마찬가지입니다. 억지로 임신을 시키는 것이 아니라 불임이 되게 하는 원인을 찾아내어 하나씩 제거해줌으로써 자연적으로 임신이 되게 하는 것입니다.”
그런 점에서 불임의 원인에 대한 한방과 양방의 시각은 약간 차이가 있다고. 예를 들면 배란이 잘 안 되는 경우 양방에서는 부족한 호르몬을 인위적으로 보충해주는 반면 한방에서는 호르몬 배출기능을 북돋워주도록 처방을 내리는 차이점이 있다.
정상적인 부부생활을 한 지 1년이 지났는데도 임신이 되지 않거나, 아이를 낳고 피임을 하지 않았는데도 2년 넘도록 아기가 다시 서지 않는 것을 불임이라고 한다. 
강명자 원장의 경우 불임의 원인을 크게 두 가지로 나눈다. 자궁기형이나 무월경 등 선천적으로 생리기능의 결함이 있는 경우나 후천적으로 생리기능의 균형이 깨진 상태를 말한다. 이 중 후자의 월경불순으로 인한 불임은 한방으로 거의 완치가 가능하다는 것.
이는 다시 다섯가지로 나누어진다. 첫째는 체질이 허약하여 신기가 허약해 임신이 안 되는 경우이다. 두번째는 자궁이 찬 경우다. 즉, 생리 도중 찬바람을 많이 쏘이거나 찬물로 샤워를 하여 자궁으로 찬 기운이 들어가는 경우도 있고, 워낙 양기가 부족해 자궁이 차고 습한 기운이 머무는 경우도 있다. 세번째로는 담과 습이 많아 신진대사가 잘 안 되기 때문에 자궁으로 통하는 경락이 막혀 임신이 안 되는 경우이다. 네번째로는 담과 습이 많아 신진대사가 잘 안 되는 경우이다. 네번째로는 평소에 체질이 약해 호르몬과 피가 부족하여 임신이 되지 않는 경우이다. 다섯번째는 간의 기운이 울결되어 있어 혈액순환이 잘 안되는 등의 이유로 불임이 되는 경우를 말한다.
“한의학에서는 신기능이 왕성하고 정과 혈이 충만하고 임충맥 기능이 성하며 월경이 정상이라야 임신을 할 수 있는 것으로 보고 있습니다. 일반적으로 불임환자의 대부분이 월경이 비정상적이거나 다른 병으로 읺 기혈이 허약해 생리불순이 나타납니다.”
그러므로 이러한 증세에 의한 불임은 적절한 투약과 함께 치료를 받으면 대부분 임신이 가능하다고 말한다. 그런데 최근에는 한방치료로 임신이 불가능한 것으로 여겨졌던 나팔관 이상이나, 자궁내막 손상, 자궁의 종양이나 유착 등에 의한 불임도 치유되는 사례가 많다고 한다.
29세가 되도록 월경이 없어 결혼을 포기한 여성도 승금단을 복욕한 지 6개월만에 생리가 있어 결혼을 한 경우도 있다. 그러므로 불임의 경우에는 한방차료가 훨씬 확실한 효과를 보인다는 주장이다. 부득이 시험관아기 시술을 받는 경우에도 한방요법을 병행하면 훨씬 성공율을 높일 수 있다고.
오늘날 불임치료에 관한 한 용하다고 소문이 난 강명자 원장이 한의학에 관심을 두게 된 때는 여고시절. 한의학자이셨던 아버지의 영향을 받아서라고 한다.
강 원장의 아버지는 시집온 지 4년이 넘도록 태기가 없던 어머니를 한의서, 민간요법을 총동원해 임신을 시키는데 성공해다고. 그래서 태어난 첫딸이 바로 강명자 원장이다. 뿐만 아니라 아버지는 임신중독증으로 인해 중절수술을 받은 후유증으로 복막염에 걸리신 어머니를 살리셨다고 한다. 병원에서도 손을 든 어머니를 한방으로 살려내시는 걸 보며 ‘신묘한 한의사’가 되기로 결심했다는 것.
결국 강명자 원장은 1966년 경희대학교 한의과대학에 홍일점으로 입학했다. 동기들이 모두 남학생인데다가 학교 건물에 여자 화장실은 아예 없던 시절이었다. 그런 때문인지 남학생에게 결코 지지 않겠다는 각오로 수업 시감나다 맨 앞줄 중앙에 앉아 공부에 매달렸고 끝내는 수석졸업의 영광을 안았다. 때문에 지금도 선후배들 사이에서 강명자 원자의 대학생활은 신화로 전해지낟.
“졸업 무렵에 어느 선배의 소개로 한방의 대가 고 이 병행 선생님을 만나 그 분의 가르침을 받는 행운을 얻게 되었습니다. 한의사로서의 기초를 닦아주신 것 외에도 그 분이 창안하신 사상체질에 따른 태극침법은 젊은 여한의학도에게 큰 밑거름이 되었습니다.”
1972년 졸업과 동시에 학교에 남으라는 교수님들의 권유를 뿌리치고 안암동 고려대 정문 건너편에 덕회당 한의원을 개원하였다. 당시 수석졸업한 스물여섯 살 여한의사의 출발은 메스컴의 관심을 모으기도 했다. 개업초기의 에피소드 한토막.
이론으로 무장을 하고 여성 특유에 셈세함과 자상함으로 환자들의 인기를 끌었지만 나이 어린 처녀의사인지라 애로점도 있었다. 처음 한의원을 찾는 손님들은 으레 “선생님 안 계셔?”하고 묻기 일쑤였다. 그도 그럴 것이 한의사라면 나이 지긋한 아저씨나 할아버지를 연상하던 환자들이 당시 유행하던 미니 스커트를 입은 앳된 얼굴의 강명자 원장에게 할 수도 있었던 말이다.
1979년 영어회화선생이던 미국인 친구의 소개로 만난 황경식 교수(서울대 철학과)와 결혼한 강 원장은 대학원에 진학해 석사학위를 마치고, 1985년에는 박사학위마저 받았다. 개업 후 승금단 처방으로 많은 불임환자를 치료하면서 그 임상학적 결과에 자신감을 얻은 후 논문 주제를 정했다고.
현재는 딸을 셋 두고 있는데 친지들이 “아들 낳는 용한 처방도 있을 텐데 왜 딸만 내리 셋을 낳았느냐”고 물을 때도 있다. 그때마다 빙그레 웃는 강 원장이다.
“개업하면서 승금단 처방에 특히 애착을 갖게 된 이유는 불임이라는 여성의 불행을 같은 여성의 입장에서 도와주자는 생각 때문이었습니다. 그러면서도 비교적 저렴한 처방으로 탁월한 효과를 볼 수 있기도 했구요. 지금에 와서는 승금단 처방을 쓰지 않아도 될 정도로 우리 여성들이 모두가 생리적으로 건강했으며 하는 바람이 더 큽니다.”
아이가 없어 불행한 가정에 임신이 되게 함으로써 기쁨을 안겨주는 게 한의사로서의 가장 큰 보람이라는 강명자 원장은 불임, 부인과 질환의 독특한 처방 외에도 요즘은 오링테스트에 의한 체질감별, 비만체질의 해소에도 큰 효과가 있는 치료법을 개발했다고 한다.
“불임여성이 찾아오면 먼저 문진을 통해 감을 잡고 진찰을 통해 경락의 흐름을 파악한 후 심신이 균형을 이루도록 사상체질에 따른 여러가지 처방을 씁니다. 후천성 원인에 의한 불임이라면 대개는 치유될 수 있다고 봅니다. 또 최근에는 비만 환자도 많이 보는데 한 달에 7킬로그램이 빠진 사라몯 있습니다.”

간질환

어느날 느티나무한의원에 수 년째 위장병으로 지독하게 고생하고 있다는 50대의 환자가 찾아왔다. 그 환자는 이 병원 원장이 용하다는 소문을 듣고 왔다며 자신의 병도 좀 고쳐달라고 했다.
김봉기 원장은 솔지하게 위장병에 대해서는 모른다며 돌려보내려 했다. 그런데 그 환자는 “한의사가 못고치는 병도 있느냐”며 떼를 쓰다시피 했다고.
26년 동안 오로지 간질환만을 전문적으로 보다 보니 가끔씩 벌어지는 헤프닝을 소개하는 것으로 인터뷰는 시작되었다.
“정말로 솔직하게 말슴드러셔 급만성 간염, 간경화, 간암, 지방간 등 간 환자들만 보다보니 위장이니 신장병 등등에 대해서는 잘 못봅니다. 그런데도 일부 환자들이 무조건 제가 지어주는 약을 먹어봐야 겠다고 할 때는 정말로 난감합니다.”
서두에서부터 김봉기 원장은 자기의 자랑을 하는 것이 아니라 환자들을 쫓는 말부터 했다.
올해 나이 쉰네 살인 김봉기 원장. 현재 용산구 한남동에서 느티나무한의원을 운영하고 있는 그는 우리나라에서 간 환자들을 가장 많이 본 것으로 유명하다.
알려진 바에 의하면 1968년 처음 한의원을 개업한 이래 26년 동안 50여 만명을 보았다는 간 전문 한의사이다. 하루에 대략 50∼100명 정도의 환자를 보았다고 가정하면 그리 틀린 수치도 아니다. 특히 양방처럼 전문의 제도가 시행되지 않은 한방임에도 불구하고 그는 오로지 간질환을 앓고 있는 환자들만 보아온 것으로 유명하다.
“대학을 졸업하고 처음 금호동에서 버드나무라는 상호로 한의원을 개업했는데 바로 황달환자와 간경화 환자가 찾아왔습니다. 당시로서는 꽤 고치기 어렵다고 알려진 질병이었는데, 의외로 완치가 되었습니다. 그것이 알려지면서 저도 모르게 간 환자들만 줄줄이 진료하게 되었습니다. 그러면서 차츰 다른 질병은 가급적 보지 않게 되었구요.”
한때 서울 성동구, 동대문구, 중구, 종로구 근처에 차고를 둔 택시기사들은 모르는 이가 없을 정도로 ‘간(肝) 잘 보는 집’으로 유명했던 곳이 바로 ‘버드나무한의원’이었다. 소문을 열거해보면, ‘간에 관한 한 도통한 한의원’‘간암도 80% 이상 완치시키는 집’‘간에 이상이 있으면 대를 이어 찾아가는 집’등등이 있다.
그런데 그 버드나무한의원에서 어느날 갑자기 김봉기 원장의 모습이 보이지 않았다. 너무 많은 환자들에 지쳐서 한의원을 그만 두었다는 소문도 있었다. 그때가 1991년 봄의 일. 하지만 사실은 김봉기 원장은 23년 동안 머물렀던 금호동을 떠나 한남도으로 한의원을 옮겨 상호도 바꿔 ‘느티나무’라는 이름으로 재개원을 했던 것이다.
“이곳에 온 지 이제 3년째 접어듭니다. 이름을 바꾼이유요? 버드나무 오래하고 나니까 웬지 느티나무로 바꾸고 싶더라구요.”
물론 반농담으로 한 애기다. 속으로는 한의원 간판을 보고 환자들이 몰려드느냐, 아니면 ‘김봉기’라는 한의사를 믿고 환자들이 찾는지를 시험해보고 싶었으리라. 다행히 그런 기우는 좋게 결말이 나서 환자들이 어떻게 알았는지 물어물어 다시 찾아오더라고 말한다.
그렇다면 김봉기 원장이 간 전문의로 널리 알려진 이유는 무엇일까? 두 말할 필요도 없이 수많은 간환자들을 치료해낸 때문이다. 여기에서 잠깐 느티나무한의원의 진료카드를 들여다 보자(이하 사례는 가명).
최정호 : 54세. 전남 완도군. S대학 부속병원에서 간경화로 진단. 간성 혼수. 진료시작 4개월만에 다시 S대학 부속병원에서 검진한 결과 완치로 진단 받음.
김종성 : 51세. 충남 서산군. B대학 부속병원에서 간암으로 진단. 2개월 시한부로 추정. 치료를 시작한 지 3개월 20일만에 완치.
김의환 : 57세. 서울시. 복수가 배 전체를 덮은 상태. 치료불능으로 진단. 그러나 침과 약물로 5개월 만에 완치. 
윤석종 : 48세. 광주시 중구. 만성간염으로 9년 동안 고생. 3개월 치료로 완치.

진표차트를 보면 실로 믿기지 않을 정도. 첫 발병시기, 진단을 내린 병원과 느티나무한의원에서 치료한 내용들이 빽빽히 적혀 있다. 때로는 치료가 불가능하다 싶은데도 완치가 되는 수도 종종 있었다고 한다.
“옃년 전의 일입니다. 경상북도 풍기에 살던 박세환이란 50대 환자가 있습니다. 간경화와 당뇨의 합병증으로 모대학병원에서 두 달 시한부 판정을 내린 상태였습니다. 제가 보기에도 가망이 없어 마음이나 편히 하시고 돌아 가라고 했습니다. 그런데 그 분이 어차피 이렇게 된 거 부담 갖지말고 성의껏 진료만 해달라고 사정을 하는 거예요. 그래서 할 수 없이 진료를 해주었습니다.”
그뒤 박세환씨는 석 달 가까이 열심히 치료를 한 결과 기적같이 완치되었다. 그후 7년 동안이나 더 살았다는 애기다.
이처럼 김 원장이 치료해 완치시킨 환자들 가운데는 종합병원에서 사형선고를 받고 찾은 경우도 더러 있다고 한다. 최근의 진료기록만 보더라도 간암 말기 환자, 가느이 2/3가 굳은 간경화 환자, 만성간염 등으로 2,3개월 안에 사망한다는 최종진단을 받은 환자들도 많다.
“우리나라 사람들은 참 이상하다고 생각합니다. 간이 나쁘다고 해서 처음부터 한의원을 찾는 경우는 거의 없습니다. 양방병원에서 진단받고 치료해볼 것 다 해보고 마지막으로 찾아오는 경우가 대부분입니다. 그러다보니 어떤 환자는 간에 관해서는 웬만한 의사보다도 더 잘 알고 있는 경우도 있습니다.”
우리나라가 미국이나 유럽에 비해 간 환자들이 훨씬 많다는 것은 널리 알려진 사실이다. 특히 40대 남성의 경우 간암으로 인한 사망율이 세계 최고라는 그리 달갑지 않은 통계도 있다. 간은 인체의 오장 중에서도 가장 중요한 기관. 그래서 한방에서는 천군 즉, 천명의 군사와 같다고 했다. 그 크기는 양손바닥 크기 정도이고, 무게는 자기 체중의 1/50 정도다.
그런데 이 간으로 인해 전체 인구 중의 약 10%인 4백만명이 급만성 간염, 간경화, 간암, 지방간 등의 질환을 앓고 있다고 한다. 이는 대개 스트레스, 과음, 과로, 지나친 육류 섭취 등이 그 원인으로 알려진다.
“간이 나빠지면 쉽게 피로를 느낍니다. 특히 눈이 피로한 경우가 많습니다. 소화도 잘 안 되고, 피부색이 검어지면서 꺼칠꺼칠해지고, 머리카락도 많이 빠지면서 윤기가 없어집니다. 가끔씩 코피가 날 때도 있죠. 또 정강이에 검은 멍들이 생겨 잘 풀리지 않고 손톱, 발톱이 검어집니다. 가슴도 답답해지면서 남성의 경우 양기가 죽어 성기능이 떨어지는 게 일반적인 증상입니다.”
간의 기능이 떨어지면 이러한 증상들이 나타나지만 대부분 아무렇지도 않게 넘기는 경우가 많다고 김봉기 원장은 말한다. 더욱이 간은 전체의 2/3가 딱딱하게 굳어도 특별한 증상이 나타나지 않으므로 병을 크게 키우는 예가 맣다는 것. 때문에 병원을 찾는 환자 중 약 15%정도는 지나치게 늦어서 손을 쓸 수가 없는 상태의 환자라고 한다. 




</tdmsfiletext>
