<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1067.txt </filename>
<title> 속물시대 </title>
<author> 신석상</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 신세계 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
환상방황
30년래의 폭설이라고 신문과 라디오에서 떠들어 댔다. 설악산 등반대의 조난 사고와 더불어 호남선 상행 열차의 참사가 저무는 서울 거리의 화제가 되어 눈발처럼 흩날린다. 오늘도 두 시간 동안이나 계속해서 쏟아지던 함박눈이 조금 전에야 멎었다. 그대신 칼날처럼 싸늘한 바람이 휘몰아친다. 거리의 전깃줄이 씽씽 울어 댄다. 
나는 잔뜩 어깨를 움츠린 채 몹시 미끄러운 눈 길을 조심스럽게 걸었다. 지금 나는 친구 김재현(金在賢)이 기다리고 있는 그의 단골 주점으로 찾아 간다. 며칠전에도 김과 나는 인현동의 조용한 밀주집 골방에 밤 늦게까지 죽치고 앉아 고주망태가 되도록 마셨었다. 좀처럼 과음하지 않는 내가 김의 장황한 신세 타령을 듣다가 어느새 취해 버렸었다. 
헌데 그와 마시는 술값은 으례 내가 지불하기 마련인데, 그 날 밤만은 예외였다. 그가 선불했다는 것이 아닌가. 그것은 정말 최근에 들어서는 없었던 희한한 일이었다. 
예비역 육군 대령 김재현은 직업조차 없이 거리와 대폿집과 다방을 방황하는 사십 대 사내였다. 이지적인 생김새와 훤칠한 키가 그의 사내로서의 매력을 나타내주고 있었으나 그런 생김새와는 달리 그는 천부의 고독을 앓고 있는 사람처름 늘 고뇌하는 표정이었다. 
하기야 그의 성격이나 생활을 이해하는 사람이라면 그가 늘 세상을 비관하면서 폭음할 만도 하다고 생각할 것이다. 
김재현은 식료품 가게를 경영하는 아내한테서 아침마다 최소한도의 용돈(교통비와 담배값)을 얻어 가지고 나와 한가한 친구들을 찾아가 그야말로 한가하게 소일하기가 일쑤였다. 김은 대학 동기 동창인 나를 거의 사흘거리로 찾아오곤 했다. 번화가 명동에서 바둑집을 열고 있는 내가 비교적 한가한 시간을 보내고 있었기 때문이다. 대학 시절부터 우리는 유별나게 친했다. 그때문에 나는 그가 찾아올 때마따 반갑게 맞이했었다. 그 때마다 우리는 대국을 하다가 끼니 때가 되면 점심이나 저녁을 나눴었다. 
그는 요즘 이 바닥에서 한창 시세 좋게 돌아가는 육군 사관 학교 ×기생이면서도 빌빌거리게 되어 낙오자의 타성 그대로 세상 돌아가는 꼬락서니를 개탄하고 비분강개하는 것이었다. 자기 자신도 뭐를 좀해봐야겠다는 생활 의욕 같은 건 전혀 없었다. 나이 사십이 그것도 훨씬 넘었으니까 몸을 생각해서 적당히 마셔야 할 술도 남이야 뭐라든 왕창 마셔버리곤 했다. 
친한 친구의 만류나 충고 따위도 아예 무시했다. 그러나 취하면 취할수록 그는 옆에서 보는 사람이 민망하고 안타까울 정도로 괴로와했다. 게다가 성격마저도 난폭하다 할 정도로 거칠었다. 대학 시절의 그는 내성적이면서도 약간 퇴폐적이었다고나 할까. 
아무튼 그는 군대에 들어가면서부터 친구들이 상상하지 못할 정도로 변모해 갔다. 좋게 말해서 폭이 넓어졌다고나 할까. 그러면서도 왜 흡사 성격 파탄자처럼 자포 자기하는 것이냐고 언젠가 나는 그에게 진지하게 물었었다. 
도대체 자넨 모슨 까닭으로 흡사 무서운 죄를 짓고 양심의 가책을 느껴 참회하는 사람처럼 그렇게 괴로와하느냐고. 
그 날 그는 한참 동안 자조의 미소를 머금은 채 침울하더니 이내 대꾸하는 것이었다. 
“어떻게 생각하면 코웃음치고 말 일인데, 북진(北進)무렵이니까 내가 막 중령으로 진급된 때였지. 대전차포의 지원 사격을 받은 우리 연대가 승승 장구하여 동부 전선의 원산, 고원, 영흥을 파죽지세로 점령하고 영흥서 기분 좋게 하룻밤을 쉬고 있는 바로 그날 밤이야. 천만 뜻밖에 상부에서 우리 부대로 이십여명의 위안부를 보내 왔더군. 장병들의 사기를 앙양시키기 위해서라나. 아무튼 나는 각 대대장을 소집하여 여자들을 상급자들보다는 하급자들한테 맡겨 두라고 명령했네. 그런데 일이 상서롭지 못하게 되느라고 그랬는지는 모르지만, 내가 명령을 끝내고 램프가 켜 있는 초가의 을씨년스런 숙소로 들어가 수통에 든 위스키 몇 모금을 마셨을 때, 어떤 대대장 녀석이 나에게 한명의 위안부인지 뭔지 하는 여자를 데리고 왔더군. 나는 대뜸 노여운 표정으로 강경하게 거절했지만, 녀석도 어지간히 끈덕지게 나와 할 수 없이 받아들였었네.”
갑자기 얘기를 중단한 그가 왠지 여태까지보다 더욱 더 침통한 표정으로 담배만 자꾸 빨아 댄다. 앞에 놓인 물컵을 들어 물을 쭈욱 들이키기도 했다. 
그러다가 나직한 음성으로 이야기를 장황하게 늘어 놓았다. 
“내가 그 여자를 끌어안고 조금 몸부림치다가 막일을 치르려고 하던 바로 그 순간이었지. 그래 그 였어. 별안간 여자가 눈을 뒤집어 까고 버둥대면서 발작하는 게야. 나는 처음 여자가 놀라서 그러는가 하고 빨리 끝내자고 달래는데 웬걸 입으로 거품까지 내뿜으면서 몸부림을 치더란 말야. 그제야 나는 여자가 간질병 환자란 걸 알고 소스라치게 놀라서 벌떡 일어섰던 거야. 동시에 내 머리 속에서는 섬광처럼 떠오르는 게 있었어. 간질병으로 고생하는 고향의 여편네 말야. 다음 순간 나는 허우적대는 여자한테 격심한 분노와 증오를 느껴 주저하지 않고 권총을 쏘았네. 그런데 허벅다리에 권총을 맞은 여자가 피를 흘리면서 살려 달라는 거야. 그 때, 당직 사병들이 우르르 몰려와 여자를 끌고 나갔지. 그제야 비로소 나는 그 여자가 간질병자가 아니라고 생각했지. 어때, 자넨 내 이야기가 실감나지 않는 모양이지?”
“얘기나 계속하게.”
하고 나는 그를 빤히 바라보면서 담배 연기를 내뿜었다. 
“줄곧 일선으로만 떠돌아다닌 계집이 그 날 밤만은 지쳐서 사내를 받고싶지 않았던 모양이야. 그래 어처구니 없는 연극을 하다가 그만 참변을 당한 걸세. 엉겁결에 총을 맞은 여자가 사색이 되어 애원할 때 나는 그 여잔 간질병자가 아니라고 생각하면서 총을 버렸었네. 그 후 그 여자가 어떻게 되었는지 모르지만, 아마 야전 병원으로 옮겨졌다가 죽었을 거야. 그 후부터 나는 줄곧 그녀의 가엾은 환상과 더불어 살려 달라고 애원하던 비명이 환청으로 들려와 고통을 느끼고 있었네. 전쟁터에서 그만한 살인쯤은 지극히 사소한 일일지 모르지만 곰곰 생각해 보면 생사람 때려 잡은 거야. 문제는 그 다음 다음날, 새벽 전투에서 우리 연대가 대패한 일이야. 그녀로 말미암아 혼미해진 정신 상태 속에서 짜낸 작전의 미스 탓이지. 그러니까 순전히 내 잘못으로 숱한 부하까지 희생시킨 거야. 그날 밤 전투에서는 백병전까지 벌였으나 우리가 많이 희생되었어. 그 후부터 나는 세상 일에 차츰 의욕을 잃었던 거야.”
이렇게 말한 그는 무거운 함숨을 내쉬었다. 
폭발하는 감정을 억제 못하여 저지른 순간적인 실수로 불행한 여자와 부하들을 죽였다는 자책과 회한으로 그는 번민하였다. 그러나 그 일 때문에 세상사에 자신을 잃었다면 점점 더 불행해 질 뿐이 아닌가. 
나는 재현의 말을 들으면서 그의 비참한 결혼을 떠올렸다. 그는 일정 말엽 대학교 2학년 때, 늙은 부모의 성화로 고향인 평안도 Y군(郡)에서 자못 성대하게 결혼식을 올렸다. 바로 그 결혼이 비극의 단초(端初)가 되었다. 신부는 시골의 부잣집 장녀로 꽤 예쁘고 총명해 그의 마음에 들었으나 슬프게도 간질병자였던 것이다. 해도 그는 아내를 무척 사랑했다. 
그는 흡사 발광한 사람처럼 허둥대면서 지성껏 치료도 했으나 아내의 발작은 날이 갈수록 더 해 갔다. 끝내는 그로서도 방치해 둘 수밖에 없을 정도로 악화되었다. 
8.15 해방 직후 재현과 나는 남북으로 헤어져 서로 소식조차 모르고 있었다. 해방 다음 다음해 단신 월남한 재현은 뜻하지 않게 경비대에 입대했다. 
포병 소위로부터 대령까지 진급되었다. 하지만, 예편할 때까지 숱한 사고를 유발했기 때문에 심지어 강등당한 때도 있었다. 자기 직속 상관인 사단장한테 대든 일은 차치하고라도, 실질적으로 거의 모든 작전 명령을 내리는 미 군사 고문관의 빰을 때린 일도 있었다. 남하하는 피난민 속에 많은 인민군이 섞였으니 무차별 사격하라고 명령하는 미 군사 고문관의 뺨을 때리며 그는 외쳤다. 
“나쁜 자식, 동족의 가슴에 총을 쏘라고? 나는 그렇게 할 수 없다. 인민군을 잡아 내어 처단하라는 건 모르지만, 어떻게 무차별 사격을 가한단 말이냐? 그건 너희들 같은 놈들이나 할 짓이다.”
휴전 후 그와 다짜고짜 동거로부터 시작한 두서너명의 여자들이, 그의 주벽 때문에 모두 달이나 버렸다. 그래도 지금의 아내가 가장 오래 사는 셈이다. 
하기야 그의 생활도, 그와 동거하는 여자도, 사실은 그렇고 그런 시시껄렁한 사람인지도 모른다. 아무튼 그의 친구로서 나는 지금의 그의 아내한테 마음 속으로나마 감사를 드리지 않을 수 없었다. 그만큼 그녀는 재현을 극진히 돌보고 있었다. 적어도 내가 보기에는 어디다 내놓아도 자랑할 만한 현모 양처였다. 
내가 밀주집에 들어서자 낯익은 여주인이 기댜렸다는 듯이 반갑게 맞이했다. 애교도 없는 얼굴로 아양을 떠는 모습이 가관이라고나 할까. 
나는 예의 골방으로 들어가 초라한 주제꼴로 혼자 쓸쓸히 앉아서 꼴딱꼴딱 술을 마시고 있는 그를 보자, 괜히 안타깝고 화가 나기까지 했다. 그러나 포근한 방의 천장에 켜 있는 환한 전등의 밝은 빛 때문인지 그의 얼굴은 며칠 전보다 한결 혈기가 있어 보였다. 
“앉게, 눈 길이 미끄럽지, 혼자서 좀 마셨네.”
그가 나직한 음성으로 말했을 때 나는 약속 시간이 늦어 미안하다고 뇌까리면서 앉았다. 그리고는 담배를 권하면서 그의 표정을 읽었다. 여느 때와는 다른 뭔가 있는 듯한 기색이었다. 도저히 해결할 수 없는 운명적인 집념의 포로가 되어, 무거운 고뇌를 참으로 심각하게 의식하는 것일까. 
“무슨 일 있나?”
나는 그가 내미는 술잔을 받아 마시고 나서 답답하다는 듯이 직입적으로 물었다. 
“여보게 그 친구가 살았네 살았어.”
심히 난감한 표정으로 말하는 그의 목소리는 가느다랗게 떨리고 있었다. 그 친구나리? 하고 물으려다가 참았다. 허나 순간적으로 가슴이 섬뜩해졌다. 온몸이 근질근질하도록 불길한 예감이었다. 순간 그의 사뭇 첨예화된 감정의 심한 파동을 가까스로 억제하는 듯 잠시 심호흡만을 계속하면서 담배 연기를 연신 내뿜었다. 
“전쟁 때, 내가 일선에서 쏘았다는 위안부 말야. 그래 분명히 그 여자야.”
흡사 무슨 중대한 선언이나 할 때처럼 딱딱하게 굳은 얼굴이었다. 그로서는 그녀의 생존이 굉장히 중대한 문제일지도 모른다. 그렇지만 틀림없다는 확신에 찬 어조 같지 않게 그의 표정은 자신이 없어 보였다. 그러니까 그녀임이 틀림없다는 것은 그의 안타까운 소망이며 집념일까. 
“그 때, 나는 자꾸 떠오르는 아내의 환상을 향해, 아니 그 위안부한테 총을 쏜 다음날 밤, 우리 부대는 이동 했었지. 아무튼 내가 그저께 그 여잘 똑똑히 봤어.”
그는 마치 십여 년 전의 까마득한 기억을 불러 일으키려는 듯 눈을 깜빡거리기까지 하면서, 애써 긍정하려고 했다. 어쩌면 그것은 기시감(旣視感)에 사로잡힌 사람들의 타성인지도 모른다. 그녀와의  기막힌 해후를 그야말로 감개 무량하게 여기는 표정이기도 했다. 그런 감격적이고, 숙명적이라고도 할 수 있는 해후가 으례 조금은 허황하고 통속적이듯 그 역시 그녀를 정말 싱겁게 만났다고 말했다. 
며칠 전. 
재현은 군대 시절의 친구와 무교동에서 예의 버릇대로 삼 차까지 대폿집을 쏘다니는 중에 역시 그 친구와 두　이서 어느 당구장에 우연히 들어갔다는 것이다. 한 시간쯤 당구를 치고 난 뒤 손을 씻고 나오면서 게임료를 계산하고 친구와 같이 카운터의 주인 아주머니인 듯한 여자를 본 재현은, 눈이 휘둥그래지지 않을 수 없었다는 것이다. 
잠시 자신의 시력까지 의심했었지만 역시 먼 그 날 밤의 위안부였다. 느닷없이 그는 이상한 환희와 경악을 동시에 의식했었다. 그는 잽싸게 당구장을 뛰쳐나왔다는 것이다. 그렇지만 도저히 그녀가 위안부였는가를 확인해 볼 수가 없었다고 그는 말했다. 
“자네한테 말은 안 했지만, 몇 달 전에도 나는 화신백화점 앞에서 그 여자를 만났었네. 마침 러시아워로 붐비는 인파 속이었지만, 총총히 뒤쫓다가 놓쳤었네. 바로 그게 당구장의 여자란 말야. 오늘 낮에도 나는 무교동에 가서 혼자 공을 치며 그 여잘 유심히 봤는데 역시 틀림없어. 다만 확인해 볼 수가 없으니까 미치겠더군. 그리고 여자가 나를 선뜻 알아 볼까봐 왈칵 겁이 나기도 했네.”
“정말 황당 무계한데, 자넨 전에도 종로에선가 죽은 옛 부하와 똑같은 사람을 봤다지 않았나? 내가 직접 목격하지는 않았지만, 총에 맞아 출혈을 많이 했다면 죽었을 것이 아닌가.”
나는 설령 당구장의 여자가 아픈 기억의 위안부임이 확실하다 해도 그 일로 말미암아 재현이 또 어떤 예기치 못할 불상사를 유발시킬까봐 걱정스러워졌다. 
갑자기 그가 현기증이라도 일으킨 사람처럼 손으로 이마를 짚으며 “총을 맞는다고 다 죽지는 않아”라고 힘없이 뇌까렸다. 그만큼 그녀의 실존을 절실하게 갈망하고 있는 것 같았다. 옆에서 보는 내가 오히려 민망할 정도로 필요 이상의 신경을 소모하고 있었다. 
“그렇지만, 이제 와서 어떻게 그 여자한테 용서를 받겠다는 건가?”
“아냐, 나는 서슴지 않고 하겠네. 비록 여자가 받은 치명적인 상혼이 아직껏 아물지 않아 내게 엄청난 보상을 요구하고 또 분노를 터뜨린다 해도 말야.”
이제 그의 집념은 누구도 꺾을 수 없을 것 같았다. 그런데 과연 누가 그 당구장 여자의 과거를 확인해 본단 말인가. 아무리 생각해 봐도 그것은 도대체 불가능한 일이었다. 정말 말도 안 되는 드라마일 뿐이다. 
“당신이 전쟁 때에 위안부였죠”
라고 다짜고짜 물을 수는 없다. 그러나 궁극에 이르러서는 말의 의미가 그렇게 귀착될 수밖에 없지 않겠는가. 도대체 생면 부지의 낯선 사람이 감히 상대편 더구나 여자의 과거를 물을 수도 없는 일이었다. 더더구나 심히 좋지 않은 과거가 아닌가. 그러니까 어쩌면 영원히 풀 수 없는 수수께끼가 될지도 모른다. 설령, 백보를 양보해서 그 따위 질문을 대담하게 할 수 있다고 가정해도 어던 미친 여자가 곧이곧대로 털어 놓겠는가. 그리고 막상 그 여자가 그를 알아본다면 또 어떻게 되겠는가. 
정말 온몸에 소름이 확 끼치도록 징그러운 일이었다. 평생을 두고 어떤 방법으로든지 보상 받을 수 없을 정도로 상처를 받은 피해자와 가해자의 첫 대면은. 
“아무튼 나는 꼭 알아 봐야겠어. 그러니까 자네의 협조가 필요하네.”
술기운으로 홍당무가 된 재현은 힘주어 말했다. 요는 그녀가 위안부였는가를 나더러 확인해 봐 달라는 부탁이었다. 
제기랄! 나는 난감해지지 않을 수 없었다. 나는 한마디로 딱 거절해 버리려다가 즉석에서 단도 직입적으로 그러는 것이 너무 가혹한 것 같아, 그가 기분 상하지 않게 글쎄라는 애매 모호한 대답으로 얼버무렸다. 허나 그는 내가 자기 청을 거부하지 않고 받아들인 것으로 간주했는지 제법 그럴듯한 방법까지 제시했다. 
“자네가 여자를 찾아가 그 때 철원의 야전 병원에서 복무한 의사라고 하게. 그 무렵 동부 전선의 환자는 대개 철원의 야전 병원에서 치료받았으니까 그 야전 병원에서 봤다고 하면 차츰 실마리가 풀릴 걸세.”
한 마디로 병적이랄 수밖에 없는 일이었다. 어떻게 보면 철없는 아이의 앙탈같기도 하고, 한편으론 지랄같은 장난같기도 했다. 그런데 하필이면 내가 왜 그런 일을 해야 하나. 그러나 어쨌든 그의 온통 울음을 담고 있는 듯한 비참한 얼굴을 봐서라도 일단 승낙은 해 놓지 않을 수 없었다. 
“그럼 자네 하라는 대로 해 보겠네.”
결과가 어떻게 되건 내가 책임질 성질의 문제는 아니었다. 해도, 흡사 어느 비밀 단체의 회원이 두목으로부터 일테면 누굴 암살하라는 등의 무시무시한 지령을 받았을 때처럼 불안했다. 그러나 벌써 그는 만면에 웃음을 머금은 채 내 협조가 고맙다고 했다. 
마침내 나는 무교동의 그 당구장 약도가 적힌 메모지까지 재현으로부터 받아 넣었다. 어처구니 없게도 약간은 비장한 각오가 생겼다. 
재현은 사흘이 멀다 하고 쫓아와 무교동에 가 봤느냐고 물었다. 그렇지 않아도 나는 그와 헤어진 다음날부터 어떻게 하면 그와의 약속을 이행할 수 있을까 하고 몹시 부심했었다. 아무리 이모저모로 생각해 봐도 역시 직접 만나야 할 것 같았다. 그러면서도 그럴듯한 핑계를 대면서 한 달 가량 미뤄 오다가 결국 무교동의 그 당구장을 찾아갔던 것이다. 나로서는 일대 용단이었다. 
내가 찾아 간 시간이 마침 점심 때라서 그런지 승리 당구장에는 손님이 많지 않았다. 
재현이 말한 그 예쁘장하게 생긴 여자는 카운터에 한가하게 앉아서 잡지를 뒤적거리고 있었다. 갸름한 얼굴에 시원스럽게 생긴 이마와 눈과 코 등 제법 기품이 있어 보였다. 그러고 보니 십여 년 전의 위안부는 커녕 당구장 주인 마담 냄새마저도 풍기지 않는다. 
나는 근처에 사무실을 두고 있는 당구광이 점심 때를 잠깐 이용해서 들린 것처럼 혼자서 공을 치고 있었다. 헌데 조금 후 낯선 젊은이가 나타나 같이 치자고 했다. 나도 사양하지 않았다. 이윽고 삼십 분이 조금 넘어서야 우리의 게임은 끝났는데, 같이 이백 점을 치는 청년한테 나는 지고 말았다. 청년이 또 한 번 치자고 하였지만 나는 점잖게 사양했다. 
사실 나는 공을 치면서도 어떻게 하면 그녀한테 자연스럽게 ‘그 일’을 물을 것인가 하고 여간 당황하지 않았다. 힐끗힐끗 그녀의 옆얼굴을 바라보기도 했다. 
이윽고 손을 닦고 나는 카운터의 그녀 앞으로 가서 돈을 내주면서 깜짝 놀란 듯한 기색으로, 
“아니! 아주머니가?”
했다. 무심히 토해 내는 듯한 억양으로 나직이 말했을 때, 거스름돈을 내주려던 그녀가 본능적으로 한 번 흠칫하면서 왜 그러시느냐고 물었다. 
“실례지만, 혹시 6.25때 철원의 야전 병원에 입원하시지 않았습니까? 그 때 제가 군의관으로 있으면서 뵌 것 같아서…”
나는 애써 점잔을 빼며 조용한 음성으로 물으면서도 속으론 잔뜩 긴장하고 있었다. 
하지만, 나의 그런 기대는 너무 허망하게 산산이 부서져 버렸다. 그녀는 조금의 망설임도 없이 배시시 웃으며 잘못 보셨다고 하지 않은가. 순간 나는 파렴치한 짓을 하다가 무안당한 때처럼 얼굴이 화끈 달아 올랐다. 나는 염치없이 히죽 웃으며 실례했다고 했다. 그리고는 도망치듯 당구장을 빠져 나왔다. 참말로 얼토당토 않게 끝장이 나 버린 연극을 감상하고 난 직후의 감정이랄까. 아니 내가 서투른 연기를 싱겁게 끝내고 나온 듯 입맛이 씁쓰레하였다. 
나는 묘한 기분에 사로잡혀 기원으로 막 들어섰더니 공교롭게도 아침에 다녀간 김한테서 전화가 왔다. 두 시간쯤 전에 전화하니까 점심 먹고 나갔다기에 혹시 무교동이나 가지 않았나 하고 다시 걸었다고 한다. 나는 일이 바빠서 거긴 가지 못했다고 하였다. 그는 초조해서 어쩔 줄 모르는 목소리로 제발 빨리 좀 가봐 달라고 했다. 나는 조금 전에 가봤는데 위안부였던 여자가 아니라고 말하려다가, 내일 중으로 꼭 가보겠으니 내일밤에 만나자고 약속하였다. 
전화를 끊고 난 나는 왠지 착잡해지는 감정을 달래수가 없었다. 어쩌면 재현이한테 도저히 사실대로 이야기할 수가 없었기 때문인지도 모른다. 
그렇지 않아도 살인자라고 번민하는 그가, 구원의 태양처럼 생각하는 그녀의 생존을 하필이면, 내가 무너뜨려야 한단 말인가. 
그렇다면 분명히 거짓말을 그럴듯하게 해야 하는데, 만일 그가 내 거짓말을 사실로 아는 것까지는 좋다. 헌데, 그가 그녀가 찾아가 용서를 빈다면 사태는 묘하게 발전할 게 아닌가. 나는 아무래도 그의 일이 여간 민망하게 된 것이 아나라고 생각되었다. 그것은 이미 죽은 위안부의 생존 여부가 그의 삶에 심각한 의미와 가치를 부여할 것 같았기 때문이었다. 허나 나로선 결국, 사실대로 솔직하게 말해 줄 수밖에 없지 않은가. 어차피 그는 내가 거짓말을 한다 해도, 기어이 확인해 볼 것이니까. 문제는 그가 내 말을 들은 뒤 과연 어떻게 할 것인가가 보다 중요하였다. 
그래 며칠 동안 그의 일로 이럭저럭 속을 썩이다가 일대 용단을 내리지 않을 수 없었다. 그동안에도 그는 매일이다시피 찾아 오거나 전화를 걸어왔었다. 그 때마다 나는 바쁘다고 괜히 엄살을 떨었으나 한없이 미룰수가 없었다. 그는 흡사 그녀의 생존을 확인해 보려고 이 세상에 태어난 사람처럼 허둥대고 있었다. 
신정 초였다. 기원으로 찾아온 그를 데리고 밖으로 나와 명동의 비교적 한적한 다방에서 마주 앉았다. 가뜩이나 초조했었기 때문인지 그는 얼굴이 핼쓱 야위었다. 밤잠을 못 이루며 고민한 사람 같았다. 커피를 들고 나서도 그는 담배를 그치지 않고 피웠다. 내가 할 이야기를 무척 초조하게 기다리는 듯 하였다. 어떻게 보면 법정에서 전전 긍긍하며 판사의 선고를 기다리는 사람같기도 하였다. 잠시 무거운 침묵이 계속되었다. 
나는 그에게 단도 직입적으로 사실을 사실대로 말할까 했으나 왠지 그렇게 되지 않았다. 그렇다고 언제까지나 침묵을 지키고만 앉아 있을 수도 없었다. 
그런데 무슨 말부터 어떻게 꺼내야 한단 말인가. 나는 속으로 몹시 당황하지 않을 수 없었다. 순간, 그는 따분하고 지겨워 참지 못하겠다는 듯이 불쑥 얘기를 꺼냈다. 
“그 여자가 뭐라던가?”
“…”
문득 나는 말대꾸를 못하고 멈칫거렸다. 허나 다음 순간, 퍼뜩 떠오른 어떤 생각을 조리 있게 정리하고 있었다. 아아, 내가 왜 지금껏 그런 구상을 못했을까. 그것은 참말로 신통한 각본이었다. 
“왜 그러나?”
그가 초점 없는 시선을 굴리면서 초조하게 물어 왔다. 
“놀란 건 없네. 사실 그 여자도 자넬 알아 봤다는 거야. 그 순간, 등골이 오싹하도록 소름이 끼쳤다지 않나. 부들부들 떨면서 어떻게 자넬 잊을 수가 있겠느냐고 반문하더라니까. 그렇지 않아도 자넬 꼭 만나서 자기가 죽지 않았다는 걸 알리고, 분풀이도 하고 싶었는데 막상 딱 만나고 보니 자네 꼬락서니도 꼬락서니려니와 왠지 노여움이 사라지더라나. 그 여자는 이제 결혼까지 해서 편안히 살고 있다는 거야. 그러나 자넬 다시 만나면, 분노의 감정이 느닷없이 폭발할지도 모르니까 자기 앞에 다시 나타나지 말아 달라고 몇번이나 신신 당부하더군.”
나는 강변(强辯)에 의지하여 애기를 그럴듯하게 조작하였다. 그는 마치 내게서 그런 거짓말을 천착하려는 듯 전에 없이 날카로운 시선으로 나를 쏘아 보았다. 애써 나는 태연한 척했다. 
“맞았어! 그래 그 여자의 말이 옳아!”
분명하게 재현은 감격과 희열에 가슴 벅찬 음성으로 말했다. 그럴수록 나는 더욱더 불안하였다. 딱히 그가 내 말을 불신할 것이라는 우려 때문만은 아니었다. 
나는 그가 내 망를 확실히 믿고 실감할 수 있도록 어디서 그녀를 만났다는 이야기로부터 시작해서, 겨우 어떻게 들었다는 걸 그럴듯하게 꾸며서 죄 털어 놓았다. 
“왜 간질병자처럼 갑자기 거품을 물고 허우적댔다는 말은 안 들었나.”
그는 또 아무래도 뭐가 좀 미심쩍다는 듯이 착잡한 표정으로 나직이 물었다. 
“그건 역시 자네가 짐작한 대로야. 어떻게 하면, 곤비한 몸뚱이를 하룻밤이나마 편안하게 쉴 수 있을가 하고 생각해 낸 어리석은 꾀였는데 변을 다했다는군. 그러나 천신 만고 끝에 자기는 살았으니 생의 벅찬 희열을 느낀다는 게야. 건 그렇고 자넨 올해부터라도 뭘 의욕적으로 해 보게나. 항상 자의식에 젖어 기로와 하지만 말고.”
잠시 단배 연기만을 내뿜으며 깊은 생각에 잠겨 있던 그가 갑자기 벌떡 일어서며, 
“하여간 자네가 수고 많이 했어. 고마워, 고맙네. 나도 이젠 자네 말마따나 세상을 의욕적으로 한번 살아 보려네, 허허허.”
그러나 그의 웃음소리는 마냥 공허하게 들렸다. 꼭 끼어 있어야 할 듯 싶은 바람직한 무엇인가가 쑥 빠져 있는 것 같았다. 그러면서도 그의 동공은 불안하게나마 빛을 찾은 것처럼 보이기도 하였다. 
조금 후 재현과 나는 다방을 나와 어깨를 나란히 하고 걸었다. 나는 조금 아까 다방에서 생각했던 것처럼 까닭 없이 그와 곧장 헤어지고 싶지 않았다. 
“술 한 잔 할려나?”
내가 그에게 물었다. 그는 당장은 하기 싫다고 하면서 같이 좀 걷자고 했다. 
나는 이 사람이 왜 같이 걷자고 하는 것일까? 하고 생각해 봤다. 내가 거짓말한 것을 뻔히 알고 있다는 말을 적당한 장소에서 지껄이려고 그러는 것일까? 아니면, 의심난다는 말을 역시 적당한 장소에까지 가서 하려는 것일까. 
엉뚱한 데가 많은 사람이고, 또 머리도 보통 사람보다 훨씬 좋은 그인지라 생각하는 것도 다르다. 그러니까 내가 섣불리 거짓말을 한 것이 아닐까. 
바깥 날씨가 여간 춥지 않았지만 둘은 명동 그리고 소공동을 지나 조금 후 대한문 앞에 이르렀다. 대한문의 매표구 앞에 선 내가 그에게 들어 갈 거냐고 물었다. 그는 고개만 까딱했다. 
나는 참 오랜만에 이 고궁을 들어가 본다고 생각하면서 입장권 두 장을 샀다. 내가 앞장서서 우린 그대로 덕수궁으로 들어갔다. 그런데 내게서 한 걸음쯤 뒤따라 오던 재현이 갑자기 걸음을 우뚝 멈추면서 내팔을 붙잡았다. 
“자네가 다방에서 얘기한 건 사실이지?”
엉겁결에 나는 소스라치게 놀랐지만, 다음 순간 좀 화를 내면서 내가 뭣 때문에 거짓말을 하겠느냐고 투덜댔다. 
정밀 기분이 나쁘기도 했다. 내가 대답하는 잠시 동안 잔뜩 긴장해서 서있던 그가 이내 까닭모를 한숨을 푹 내쉬며 괜히 한번 물어 보고 싶었다고 했다. 나는 다시 걸으면서 무뚝뚝하게 이제 제발 망집(妄執)에서 깨어나라고 했다. 뒤따라 오는 그는 대꾸하지 않았다. 
그와 나는 눈쌓인 덕수궁을 거의 한 바퀴나 돌았다. 그러면서 새삼스레 실패한 둘의 인생을 얘기했다. 거창하거나 심오한 인생의 진리보다는 지극히 평범한 일상 생활의 이야기였다. 요컨대 상식적이고 평범한 문제가 우리 생활에 간접으로 미치는 의미와 영향력 같은 것 말이다. 
“늙었다는 징조인지 모르지만 애들이 없으니까 어느 때는 정말 쓸쓸하더군. 그동안 동거하던 여편네들에게서 둘이나 낳았는데 헤어질 때마다 데려가고 말았네. 지금 여편네는 또 애를 못 낳고…전엔 정말 귀찮게만 생각되었는데, 지금은 그렇지가 않아.”
“없으니까 그렇지 있으면 그렇지도 않을 거야.”
나는 낮게 내려 앉은 회색의 하늘을 보며 착 가라앉은 목소리로 말했다. 흡사 하늘은 고궁을 위압하는 것 같기도 했다. 그만큼 낮게 가라앉았다. 
이윽고, 우리는 덕수궁 스케이트장 앞의 바위에 나란히 앉아서 스케이트를 타는 소년들이 왁자글하게 떠드는 빙판을 내려다보고 있었다. 우리에게도 분명히 저렇듯 천진 난만한 어린 시절이 있었건만, 나는 그런 일이 전혀 없었던 같같이 생각되기도 했다. 그러면서도 까마득한 옛날이 머리 속에서 자꾸 맴돌았다. 
나는 말없이 담배를 태우며 애들을 바라보고 앉아 있는 그에게 그만 나가자고 했다. 그는 깊은 상념에 잠겼다가 깨어나는 사람처럼 흠칫하며 멍한 눈으로 나를 바라보았다. 
덕수궁을 나온 재현과 나는 광화문 뒷골목의 정종집으로 들어가 몸을 녹이면서 술을 마셨다. 허나 몇잔을 마시다가 곧장 나와 버렸다. 그가 오늘따라 궃이 술을 사양했기 때문이다. 정종집을 나온 그와 나는 시청앞까지 걸어 와서 이내 헤어졌다. 내가 저녁을 같이 하자고 해도 그는 끝내 사양했다. 나는 그가 인파 속으로 총총히 사라진 뒤 명동의 기원을 향해 걸어 오면서 그가 이제 자의식에 빠져 쓸데없이 고민하지 말았으면 하고 생각했다. 그러나 왜 그런지 나는 공연히 체했을 때처럼 속이 밍밍하고 꺼림직하였다. 
덕수궁을 산책한 지 일주일쯤 넘어서 재현이 한테 전화가 왔다. 당분간 부산으로 내려가 있겠다고. 그 곳에서 철공장을 크게 경영하는 군대 동기가 있는데 내려와서 자기 사업을 봐 달라고 하니까 며칠 새로 떠나겠다는 것이다. 
그런 재현이 어제 뜻밖에 교통 사고로 중상을 입고 병원에 입원했다지 않는가. 나는 그의 아내로부터 전화 연락을 받는 순간 쇠망치로 뒤통수를 쎄게 맞은 때처럼 정신이 아찔했다. 전화를 끊은 나는 택시를 잡아 타고 병원으로 달려갔다. 
달리는 택실 속에서 나는 자신의 거짓말이 사고의 원인이 되지 않았나 싶었다. 그래서인지 나는 더욱 더 금방 숨이 막히는 것처럼 안타까와 안절부절 못했다. 
적십자 병원의 입원실에 죽은 듯이 누워 있는 재현은 머리와 얼굴에 온통 흰붕대를 칭칭 감고 금방 까무러칠 듯이 가까스로 약한 숨을 몰아 쉬고 있었다. 순간 나는 왈칵 쏟아지려는 눈물을 이를 악물고 억제했다. 옆에서 그를 지켜 보고 있던 그의 아내가 울먹이는 소리로 지금까지의 전말을 내게 들려 주었다. 
일주일 전부터 그는 자못 생기있게 밖으로 나다녔다. 자기도 이젠 돈을 벌게 되었다고 큰소릴 치기도 했다는 것이다. 그녀는 무슨 일인지 몰라 어리둥절했으나 남편이 너무 엉뚱한 데가 많은 사람이라 참으면서 그러나 잘 될 것을 바라고 있었다는 것이다. 
마침내 내일 아침 떠난다고 한 날 밤만은 일찍부터 잠이나 푹 자라고 아내가 그렇게 간곡히 말리는데도 꼭 만나야 할 사람이 있다고 나가더니 그만 저 지경이 되었다고 한다. 
나는 자신의 불길한 예감이 슬프게도 적중했다고 생각했다. 아니 어쩌면, 지현은 그녀를 만났을 것이다. 
그 때 재현은 혼미한 정신을 가다듬는지 연신 팔을 허우적대면서 뭐라고 뇌까렸다. 그의 아내가 재현의 곁으로 다가가 울음을 담은 소리로 내가 왔다고 알려 주었다. 그제야 나는 침대 곁으로 바짝 다가서서 그의 손을 잡았다. 
“여보게, 도대체 어떻게 된 일인가!”
재현은 말을 못하고 알았다는 듯 내게 잡힌 손을 힘없이 흔들었다. 허나 조금 후 애써 떠듬떠듬 중얼거렸다. 
“내가 잘못이었어. 그렇지만, 그 여자한테 용서를 빌고 싶어서 잔뜩 술을 마시고 찾아갔었는데, 자긴 일선에 가 본 일조차 없다고 딱 잡아떼지 않겠나. 나는 거짓말이라고 우기면서 제발 용서해 달라고 했지. 그 여잔 얼마 전 어느 의사도 자길 잘못 알고 찾아 왔더라고 하더군. 비로소 나는 그 여잔 위안부가 아니라고 믿게 되었네. 당구장을 뛰쳐 나온 나는 언제 어떻게 어딜 걸었는지 하는 기억도 희미해. 사실 부산에 가면 뭘 하겠나? 아니 자살하고 싶은 생각도 없지 않았어. 하여튼 어떻게 하다 보니 차 바퀴에 깔려 있었나 봐. 다만 자네한테는 그동안 아니 평생 동안 여러 가지로 빚만 졌네 그려.”
그는 흡사 금방 죽어 가는 사람처럼 가녀림 음성으로 말했다. 몇 번이나 가쁜 호흡을 진정시키려고 거의 간헐적으로 얘기를 중단하고 했다. 이윽고 가끄스로 얘기를 끝낸 그가 울고 있는지 그의 안면에 감겨 있는 흰붕대가 촉촉하게 물들어 갔다. 
갑자기 나는 입이 얼어 붙은 사람처럼 아무 말도 못하고 서 있었다. 사실 무슨 말을 어디서부터 어떻게 해야 할지도 몰랐다. 순간, 나는 심한 곤혹을 느끼기도 했다. 
한참 후 그는 죽은 듯 잠들어 버렸다. 인생이란 결국 모두 다 나의 일생이나 대동소이한 게 아니겠느냐고, 그가 내 귀에 의젓하게 속삭이는 것 같기도 했다. 그러고 보니 그는 틀림없이 자살하려고 한것이다. 그렇지 않고서야 그처럼 방황하고, 초조하게 몸부림치지는 않았을 것이 아닌가. 게다가 이제 저렇듯 중상까지 입었으니 비록 죽지는 않았다 해도 어떻게 할 것인가. 
그러나 나는 한참 동안 그의 아내를 위로한 다음, 천근보다 무거운 발걸음으로 병실을 빠져 나왔다. 
그 때, 터져 나오려는 울음을 억제하지 못하고 눈물를 흘렸다. 허둥지둥 병원을 나왔다. 
택시를 타고 집에 다 올 때까지 처참한 그의 몰골이 연신 아른거렸다. 가슴 속으로 안타깝게 파고 들기도 했다. 
낙화유수
하마터면, 경악의 소리를 터뜨릴 뻔했다. 흡사 물마시는 붕어처럼 입을 벌렸던 내가 그대로 짝 오물였다. 하필이면, 통금 시간에 이런 데에 내가 서 있어야 했고, 게다가 엉뚱하게 숙부(叔父)까지 만날 게 뭐란 말인가. 더구나 가영(嘉榮)이와 함께 있는 데서 딱 만나 버렸으니 도대체 어떻게 했으면 좋을지 몰랐다. 그가 나를 먼저 봐 버렸기 때문에 잽싸게 피할 수조차 없었다. 우연의 일치라도 이 정도면, 가위 운명적이었다. 통금 시간에 서울역에서 아는 사람 셋이 딱 만나기는 정말 어려운 일이었다. 내가 흠칫하고 놀라는 표정을 짓자 마주 보고 서 있던 가영이가 왜 그러느냐고 묻는다. 제기랄, 숙부가 있지 않아라고 내가 투덜대는 순간, 그녀는 낭패했다는 듯이 입술을 지그시 깨물며 이등 대합실 쪽으로 잽싸게 발길을 재촉했다. 십여 미터 앞에 서 있던 숙부가 내게로 다가왔다. 나는 가슴이 두근거렸다. 낮이라면 표정까지 푸르락노르락하는 게 훤히 보였을 숙부의 얼굴이었다. 
“작은아버지 어쩌시다가 이렇게 늦으셨어요?”
“문상 갔다가 한 잔하는 바람에 늦었구나. 그런데, 웬 여자냐?”
그가 대수롭지 않게 말하는 바람에 나는 일단 안심했다. 
“하숙을 안내하겠다지 않아요. 생김새는 멀쩡한 게 글쎄…”
통금 싸이렌이 분 직후에도 서울역 주변은, 양동과 도동에서 쏟아져 나온 굶주린 창녀들이 득실거린다는 사실을 숙부도 알고 있는지, 방금 내 곁을 떠난 여자 이야기는 또 하지 않았다. 
“넌 왜 이렇게 늦었지? 이렇게 만나기도 어려울 것인데 우습구나.”
“우이동 그린파크에서 있은 파티에 참석했다가 늦었습니다.”
허나 사실은 그린파크의 파티에는 내가 참석하는 게 아무리 생각해도 어색해서 맥주 몇 겁 마시곤 곧장 나왔다. 그린파크 호텔을 나온 나는 가영이와 약속한 다방으로 달려갔다. 그녀가 어김없이 기다리고 있었다. 우리는 유산(流産)을 상의했다. 허나 그녀는 유산이 싫다고 했다. 유산이 나와의 사랑의 유산이 될 지도 모른다는 공포감 때문이었다. 그러다가 다방을 나와 저녁을 먹은 후 영화 구경까지 했다. 
극장에서 나온 그녀가 오늘밤은 밖에서 자고 가자고 고집을 부렸다. 그러나 나는 빨리 집으로 들어가자고 했다. 밖에서 자자, 집으로 들어가자 하며 옥신각신하던 우리는 마침내 노량진행 막차를 놓치고 서울역까지 오게 되었다. 노상에서 오랫동안, 옥신각신 하지 않았어도 이렇게 되지는 않았을텐데라고 내가 말하자, 그녀는 이렇게 되길 바랬다고 노골적으로 말했다. 나는 어처구니 없는 표정으로 그녀를 바라보고 있었다. 
“문상 갔다가 술 좀 마시고 열 한 시가 조금 넘서 돈암동에서 버스를 탔는데, 종로 4가에서 삼십 분 이상이나 기다리다가, 가까스로 서울역까지 왔다.”
하지만, 다행히 너를 만났으니 이제 아무 걱정없다는 듯한 미소를 머금은 채 숙부는 여유있게 담배를 태우고 있었다. 나는 사태가 좀 심란하게 된 것이 아닌가 하고 생각하면서, 자정이 지난 어슬픈 역 광장을 바라봤다. 
12월의 유난히 싸늘한 밤 공기가 차갑게 목덜미로 휘감겨 왔다. 연말연시 휴가를 이용하여 고향에 내려가려는 사람들이, 미처 차를 못 타고 대합실을 서성대고 있었다. 
그러나 통금으로 말미암아 이 도시의 모든 기능이 잠시 정지되어 버린 것 같았다. 조금 전까지 그렇게 요란을 떨던 각종 차량까지 어디론지 모두 사라져 버렸다. 가끔 누구의 것인지 모르는 차량이, 밤의 정적을 그들만이 깨뜨릴 수 있다는 듯 어둠을 뚫고 질주하고 있었다. 
“이등 대합실로 가서 앉아 잇다가 해제 싸이렌이 불면 집으로 들어가자”
숙부가 나를 물끄러미 바라보면서 말했다. 어차피 이렇게 될 것이라고 나는, 그를 발견한 순간 예감했었다. 해도 하필이면, 가영이와 같이 있는 이런 판에 그가 끼어들어, 막상 행동을 함께 하려니까 짜증이 일어났다. 
오늘 밤 이렇게 곤경에 처한 것은 순전히 가영이 때문이었다. 그러나 조금치도 그녀가 원망스럽지는 않았다. 지금쯤 그녀는 틀림없이 이등 대합실의 통로에 서서 창문을 통해 지켜 보고 있을 지도 모른다. 아니면 대합실 어느 구석에 숨어 있을 게다. 
가영은 숙부를 이모 아버지라고 불렀다. 그러니까 숙모의 친언니의 딸이었다. 여자 대학을 그나마 중퇴하고, 중앙 관서인××청의 타이피스트로 있는 가영은, 썩 장생긴 편은 아니라도 그런대로 괜찮은 용모였다. 이지적이랄까, 그런 매력은 없었다. 허나 균형 잡힌 몸매에, 소박한 성격이 나를 끌었다고나 할까. 게다가 어떻게 보면, 우둔할 정도로 고집이 센 여자이기도 했다. 
나와는 숙부네짐에서 함께 살면서부터 알게 되었는데, 최근 몇 달 사이에 갑자기 심각한 사이가 되어 버렸다. 그런 걸 까맣게 모르고 있는 그녀의 이모부이며 나의 숙부를 운 사납게 이런 데서 딱 만날 게 뭐란 말인가. 그렇지 않아도 그녀의 임신 때문에 머리 아픈 판에 말이다. 일이 싸가지 없게 요쪼 자리로 되니까, 오늘 괜히 그녀를 만났다 싶었다. 지랄! 허나 한 박사를 만난 다음에 만나기로 약속했지 않은가. 그녀와 내가. 
한 박사는 마흔이 갓 넘은 산부인과 개업의(開業醫)로서 의사회 간부 등 여러 가지 공직을 가지고 있는 도규계에서는 꽤나 저명한 분이었다. 그는 최근에 수필집 「부인과 의사의 고독」을 내어 자신의 또 다른 역량을 과시하기도 했다. 내 형님의 친구이기도 한 그의 책을 마침, 내가 나가는 출판사에서 간행하여 나는, 교정에서부터 장정까지 전적으로 봐 주었다. 그게 인연이 되어 그와 나는 갑자기 친하게 되었다. 그럭저럭 시시껄렁하게 일 년 남짓 지내다 보니 자연 흉허물이 없어졌다. 게다가 그와 나는 참으로 기묘한 상거래를 했다. 그 상거래로 말미암아 나는, 때때로 꼭 필요한 용돈의 아쉬움을 면하기도 했었다. 
그러니까 자식을 낳지 못하는 여자가 한 박사의 병원을 찾아올 때마다 나는, 어처구니 없게도 인공 수정에 필요한 정액을 배출해 주었다. 한 박사의 병원과 내가 나가는 출판사가 바로 이웃간이라서, 그가 전화를 하면, 나는 출판사 일을 제쳐 놓고 달려갔다. 
빈 입원실에 누워 인주갑 같은 유리그릇에다가 사정을 해 놓고 난 다음 일금 이천 원을 받아 가지고 나오는 것이었다. 자신의 정액이 투입되면 정말로 수태되는가를 나는 잘 모른다. 그리고 한 박사가 얼마나 받고 그 짓을 해 주는지도 모른다. 다만, 나는 용돈 때문에 한 박사와의 묵계 비슷한 약속을 더럽게 충실히 이행할 뿐이었다. 나는 마냥 치사스런 그 짓을 거의 매일이다시피 했다. 두 번 하는 때도 있었다. 
그 한 박사를 오늘 아침 나는, 가영의 임신 때문에 찾아 갔었다. 마침 그는, 산부인과 학회에 참석하려고 마악 병원을 나서고 있었다. 내가 미처 무슨 말을 꺼내기도 전에 그는 동행하자고 했다. 그 때 나는, 순간적으로 어차피 그의 비위를 맞춰야 한다고 생각되어 썩 내키지 않는 길이었지만 따라 나섰다. 그녀의 유산을 무료로 해 달라고 부탁하려는 참이다. 
한 박사와 내가 광화문의 교육 회관 7층에서 열리는 제×회 산부인과 학회에 참석한 것은 아침 열 시가 조금 지나서였다. 사실, 나는 학회에 참석한 것이 아니라 흡사 그의 비서처럼 따라 갔을 뿐이었다. 회의실 입구에서는, 약진하는 메이커들의 젊은 PR사원 십여명이 의약품의 팜프렛, 샘플, 메모지, 타올 등이 담긴 큰 봉투를 참석자들에게 안겨 주었다. 나도 당당한 회원이나 되는 것처럼 어엿하게 약간 쭈밋쭈밋한 마음으로 샘플을 든 봉투를 받으면서 회의장으로 들어갔다. 
벌써 장내는 자못 성대한 분위기에 휩싸여 있었다. 극히 일반적으로 생각해서 돈 잘 버는 의사들의 일년에 한 번 뿐인 모임이라서 이렇듯 성대한 것일까 라고 나는 생각했다. 하기야 한국 사람들의 성관계가 전후(戰後)에 갑자기 문란해진 덕택으로 산부인과 의사들의 시세가 좋다는 것은 세상이 다 알고 있지 않은가. 특히 5.16후 가족 계획 사업이 그 어느 정권때보다 활발해지자, 산부인과 개업의들은 음양으로 톡톡히 수지를 맞춘 것이 아닌가. 
헌데, 나는 도무지 알아들을 수 없는 의학 용어만 듣고 있으려니까 답답하다 못해 슬며시 짜증이 나서 괜히 왔다 싶었다. 그래 빨리 그녀의 유산문제를 얘기하고 나왔으면 싶었는데 그럴 기회가 없었다. 옆에 앉은 한 박사가 내게 불쑥, 오늘의 의제는 <자궁암 발생의 원인>과 <유산에서 오는 부작용 문제>등이라고, 나직한 목소리로 알려 주었다. 순간, 나는 야릇한 흥미를 느껴 자못 진지하게 경청했으나 자신의 빈약한 의학 상식으로는 도무지 이해할 수가 없었다. 
연사는 환등기까지 내놓고 장황한 설명을 늘어 놓았다. 환등기에는 피묻은 자궁 내부가 선명하게 투사되었다. 왠지 전신이 으쓱하도록 징그럽다는 느낌이 들었다. 환등기에 의한 설명이 끝나자, 다시 전등이 환하게 들어와 장내를 밝혀 준다. 
한 박사는 연사가 설명하는 것 정도는 다 알고 있다는 듯이 회심의 미소를 머금은 채 연신 담배 연기를 내뿜었다. 자신과 여유가 넘치는 그 맑은 얼굴을 볼 때마다 나는, 저 사람이야말로 빈틈 없는 산부인과 의사일 것이라 생각했다. 그는 세상이나 정국이 돌아가는 것에 그렇게 신경을 쓰지 않고, 자신의 축재에 무서울 만큼 치밀한 계획을 짜고 그대로 실천할 뿐이었다. 
조금 전 그는 환등기 안의 자궁을 보면서 누굴 상기했을까. 건강미가 넘치는 자기 아내? 아니면 자신이 진찰한 어느 젊은 여인의 매혹적인 나상일까. 
이윽고 나는 답답하기도 하여 가영의 유산 문제를 그에게 상의했다. 그는 우선 내게 그런 관계의 여자가 있었다는 걸 의외로 생각하는 듯한 표정으로 히죽이 웃었다. 그리고 어느 때든지 해 주겠다고 선선히 응낙했었다. 
내가 담배 연기가 자욱한 회의장을 빠져 나오려하니까 한 박사가 또 붙잡았다. 그는 나를 데리고 파티장소인 그린파크까지 데리고 가서야 놓아 주었던 것이다. 
“오늘은 정말 춥구나. 빨리 이등 대합실로 나가서 앉아 있자.”
제기랄, 서울역 이등 대합실이 무슨 여관방이라도 된단 말인가. 새벽차 탈 손님이 아니면, 갈 데 없는 노숙자들만이 득실거리는 데가 바로 대한민국의 수도 서울역 이등 대합실이라고, 나는 숙부에게 버럭 악이라도 쓰고 싶을 만큼 화가 났지만, 그러나 억제하면서 “정말 굉장히 추운 날씨예요. 그런데 이등 대합실이라고 따숩겠어요? 요 근처 여관으로 가시죠 뭐.”
했다. 그리고는 재수 없게 왜 하필 이런 곳에서 숙부를 만났을까 하고 다시 한번 생각해 봤다. 우연치고는 너무나도 더러운 우연이었다. 흡사 불시에 적을 만난 기분이었다. 
숙부는 오십이 넘는 근년에 들어서 갑자기 흰 머리와 주름살이 많아졌다. 해도 그는 연령 따위를 무시하면 서까지 출세하려고 기를 쓰는 분이었다. 그렇지만, 그는 이른바 구정치인이었다. 5.16후에 맥을 못 쓰게 된 구정치인이라서 무엇보다 생활이 엉망이었다. 4.19후 한 번 당선되어 겨우 팔 개월 남짓 의회 생활을 하다가, 5.16후 서리를 맞은 분이었다. 허나 의기는 여전히 충천했다. 그러니까 가난해도 비굴하지 않는다는 신념만은 강했다. 그런 분이 이 무슨 궁색이란 말인가.
“싸구려 하숙집으로 가자, 싸구려.”
그는 몹시 겸연쩍은 표정에 미소를 담고 있었다. 그러고보면 조카인 나한테 미안해서 여관방으로 가자는 말을 차마 못 하고 있었던 모양이다. 그나저나 가영이 때문에 큰일이었다.


</tdmsfiletext>
