<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0447.txt </filename>
<title> 젊은이의 자기 진단  </title>
<author> 김태길 [외] 저 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 둥지 </publisher>
<kdc> 199.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
사람은 무엇을 위해 사는가

  「도대체 사람은 무엇을 위해서 살아가는 거죠?」
  아버지에게 이러한 물음을 던진 것은 내가 중학교에 다니던 때였다. 이 물음에 대한 아버지의 대답은 동문서답에 가까웠다.
  「너는 어려서 아직은 모른다. 크면 자연히 알게 될 테니 지금은 공부나 열심히 해라.」
  내가 어떠한 사고의 과정을 거쳐서 그러한 물음을 던지게 되었는지는 알 수 없지만, 한 가지 분명한 것은 그 당시 나는 '인생에는 목적이 있다'는 것을 믿고 있었다는 사실이다. 그러한 믿음이 어디에서 시작도었는지는 알 수 없으나, 인생에는 목적이 있다고 믿었기 때문에 '사람은 무엇을 위해서 살아가는 거죠?'라는 물음을 던지게 되었을 것이다.
  내가 어릴 때부터 받은 교육은 유교적 성격을 강하게 띠고 있었다. 고향은 충주읍에서 멀리 떨어진 산마을이었는데, 우리 집안이나 마을 어른 가운데 교회나 절에 다니는 사람은 아무도 없었다. 보통 학교에 들어가기 전엔 한문을 배웠다. 내가 배운 교과서가 《동몽선습()》과 《소학()》이었으니, 일찍부터 유고적 가정 교육은 여전히 계속되었다.
  유교적 도덕 교육 가운데 '인생의 목적'을 밝혀 주는 대목은 없었다. 그저 '부모님께 효도하라', '형제간에 우애롭게 지내라', '말은 공손히 해라'등 행위의 규범을 제시했을 뿐, 인생의 목적이 무엇인가에 대한 가르침은 없었던 것으로 기억한다. 생각해 보면 유학자인 아버지께서 '인생의 목적'을 묻는 나의 물음에 동문서답을 하신 것도 유교의 가르침 가운데 '인생의 목적'을 명시한 대목이 없었기 때문이 아닐까 한다.
  나는 삼강()이니 오륜()이니 하는 개념으로 상징되는 유교의 가르침을 그저 무조건 숭배하는 단순하고 착한 어린이는 아니었다. 겉으로는 매우 온순한 소년이었지만 속으로는 어딘가 삐딱하게 꼬인 구석이 있었다. 천진 난만해야 마땅할 소년 시절부터 좀 복잡한 구석이 있어서, 공연히 쓸데없는 생각에 잠기곤 하였다. 내가 '인생의 목적'에 대한 의문을 갖게 된 것도 아마 쓸데없는 생각을 하다가 그렇게 된 것이리라.
  '인생의 목적'에 대한 나의 의문은 어쩌다 일어났다가는 이내 사라지는 일시적인 것에 지나지 않았다. '도대체 인생의 목적은 무엇일까?'하고 꾸준히 파고드는 그런 심각성 내지 진지함은 없었다. 그저 막연한 생각만을 지닌 채 평범한 소년 시절을 보냈다.
  '인생의 목적은 무엇일까?'하는 물음에 대하여 다시 곰곰이 생각하게 된 것은 대학에 지학하여 철학에 입문한 뒤의 일이었고, 그 후로도 삶의 목적에 대한 내 나름대로의 신념에 도달하기까지는 오랜 시간이 필요했다.
  철학 가운데서도 윤리학을 공부한 내가 삶의 목적에 대해서 어떠한 생각을 갖게 되었는가를 이야기하기 전에, 우선 그 동안 실제로 어떠한 길을 걸어왔는가를 되돌아보기로 하자. 인생관이라는 것이 책과 이론을 통해서 형성되는 겨우도 있겠지만, 체험을 통해서-특히 실패의 체험을 통해서-형성되는 경우가 많기 때문이다.
  젊은 날의 시행착오
  내 고향은 가난한 농사꾼들이 모여서 사는 산골이었다. 우리 집은 찰사는 축에 속했지만 그렇다고 해도 벼우 빠듯하게 살아갈 정도의 형편이었다.
  위로만 형이 두 분 있었는데, 맏형은 보통 학교만 마쳤었고 작은형은 아버지로부터 한문을 배운 것이 고작이었다. 먹고 산다는 것이 쉬운 문제가 아니라는 것을 어려서부터 피부로 느끼며 살았기 때문에 보통 학교에 다니기 시작하면서는 무슨 직업을 가질 것인가에 대해서 골똘히 생각해야만 했다.
  당시에도 육체 노동을 '막일'이라고 부르며 기피했기 때문에 그것을 면해 보는 것은 모든 소년들의 꿈이었다. 보통 학교를 우등으로만 졸업하면 면사무소 서기의 길이 열릴 수 있었으나, 나는 그보다는 좀 나은 직업을 갖고 싶었다. 그보다 나은 직업이라면 농업학교만 졸업하면 얻을 수 있었던 '농촌 지도원'이라는 군청 직원이 되는 것이었다. 매부가 청주 농업 학교를 졸업하고 직장에 다니는 것을 가까이서 보면서 나도 그렇게 되고 싶었다. 정주 농업 학교를 다니자면 집이 좀 가난한 편이라 하숙비를 감당할 만한 평편이 못 되는 것이 문제익는 했지만.
  음성()에서 가까운 소이()라는 곳으로 이사한 작은형 집에서 기차 통학을 하면 하숙비를 절약할 수가 있었다. 그래서 청주 농업 학교에 진학하기로 마음을 먹었는데, 기왕이면 청주 고등 보통 학교에 지원하라는 것이 맏형의 의견이었다.
  그곳을 나와도 군청 직원 정도의 일자리는 얻을 수 있으며, 고등 보통 학교를 다니는 동안에 다행히 자기가  돈을 벌게 되면 전문학교에 보내 줄 수도 있다는 것이었다. 전문 학교에 진학하는 네는 전신인 보성 전문을 졸업하면 좀더 나은 직장을 얻을 수도 있을 것이라고 하였다.
  결국 나는 청주 고들 보통 학교의 교모를 쓰게 되었고, 그 때까지 내 삶의 목표는 어떻게 해서든지 좀더 좋은 직장을 얻고자 하는 것이었다. 물론 그 때만 해도 '좋은 직장'이란 경제적으로 유리한 자리를 위미하는 것이었다. 하지만 '농촌 지도원'이 되고자 했던 동기 중에는 농사를 생업으로 하는 우리 민족을 위해서 무언가 공헌해 보겠다는 마음이 얼마쯤은 섞여 있었다.
  청주 고등 보통 학교를 마친 뒤에는 보성 전문으로 진학하지 않고 일본의 제삼 고등 학교로 방향을 돌렸다. 당시 일본의 고등 학교는 오 년제 중학교를 마치면 갈 수 있는 삼 년제 학교로서, 지름으로 말하면, 대학의 교양학부에 가까운 예비 교육 기관이었다. 그 고등 학교를 마친 사람들은 당시 일본이 명문으로 자랑했던 제국 대학에 진학할 수가 있었다.
  제국 대학도 여러 개가 있었고, 같은 대학에도 들어가기 어려운 학과가 있어서, 고등 학교를 졸업했다고 누구나 원하는 곳으로 갈 수 있었던 것은 아니었다. 그러나 동경 대학과 경도 대학의 일부 학과를 제외하고는 지원생의 거의 전원이 입학할 수 있었으므로, 고등 학교에만 진학하면 적어도 지방에 있는 제국 대학 입학은 보장된 것이다 다름이 없었다.
  제삼 고등 학교에 지망하기로 마음을 굳힌 뒤에는 '물질적으로 좀더 나은 대두가 보장되는 직장'을 목표로 삼던 생각은 사라져 버렸다. 그 학교에 들어가기만 하면 경도 제국 대학 정도는 어느 학과에도 입학이 가능할 것이고, 그렇게 되면 의식주의 문제는 크게 어렵지 않을 것이기 때문이었다. 그 때부터는 먹여 주고 입혀주는 직장을 구하는 일을 목표로 삼기보다는 더욱 뜻있는 일을 할 수 있는 길이 무엇일까 하는 생각이 앞서게 되었다. 의식주에 대한 걱정이 사라지자 어느 정도 마음의 여유가 생겼다고 볼 수 있을 것이다.
  하지만 내가 할 수 있는 '더욱 뜻있는 일'이 도대체 무엇인지 분명한 생각은 아직 없었다. 다만 아버지로부터 일본에게 나라를 빼앗긴 이야기를 수없이 들었고 우리 땅에 들어온 일본인의 횡포를 눈과 귀호 직접 체험한 터이라, 나도 우리 민족을 위해서 무엇인가 해야 한다는 막연한 생각은 가지고 있었다. 그러나 아버지처럼 목숨을 걸고 독립 투사가 되리라는 생각을 해 본 적은 한 번도 없었다. 아버지가 옥고를 치르고 경찰에 쫓기시고 하는 와중에 어머니가 고생하시는 모습을 가까이서 지켜 본 나로서는 그 길로 뛰어들 엄두조차 내지 못했던 것이다.
  '의식주의 기본 생활'보다도 '더욱 뜻있는 일'로써 막연하게 생각한 것 가운데 또 하나는 '유명한 사람'이 되어야겠다는 욕심이었다. 나는 어린 시절부터 남한테서 칭찬받기를 좋아했었는데, 그것이 허영심으로 자라서 명성에 대한 욕망을 품게 된 것 같다. 하지만 이 경우에도 무엇을 해서 유명해지겠다는 구체적인 설계는 없었다. '민족을 위해서'라는 생각과 '유명한 사람'이 되겠다는 허영심이 구체적으로 인생의 목표와 결합하기까지는 그로부터 몇해가 지난 뒤였다.
  고등 학교를 졸업할 무렵에는 이른바 '대동아 전쟁'을 일으켰던 일본이 연합군에게 밀리고 있다는 정보가 들리기 시작했다. 일본측의 공식 발표는 전쟁에서 게속 승리하고 있다고 선전했지만, 사실은 그 반대라는 이야기가 조선인 학생들 사이에서 은밀하게 돌고 있었다. 결국에 일본은 패전국이 될 것이고, 그렇게 되면 우리 조선은 독립을 하게 된다고 수군거렸다. 
  일제 치하에서 독립 운동 말고는 달리 우리 민족을 위해서 할 수 있는 일이 무엇인지 막연하기만 했다. 그러나 우리 나라가 주권을 되찾게 되면 할 일이 많을 것 같았다. 목숨을 걸고 독립 운동에 뛰어들 용기도 없으면서, 독립을 얻게 되면 무엇인가 해 보겠다는 약삭빠른 생각이라고도 볼 수도 있을 것이다. 어쨌든 나는 주권을 되찾은 새 나라에서 할 수 있는 일 가운데서 가장 비중이 큰 분야는 정치일 것이라고 판단했고, 그 판단에 의해서 동경 제국 대학 법학부 정치학과에 지원했다. 그 때가 1943년의 일이다.
  정치학과에 입학했진 제대로 공부할 겨를도 없이 해방을 맞았다. 독립을 외치는 '만세！' 소리가 방방곡곡에 울려 퍼지고, 서울과 지방 도시에 여러 정치 단체가 생겨났다. 내가 해방을 맞이한 곳은 충주였고, 나는 그곳에 생긴 어떤 위원회 단체에 유지()로 자처하였다. 모임에도 여러 번 참석하였으나 얼마 가지 않아 그길이 나에게는 적합하지 않다는 것을 깨달았다. 적성에 맞지 않다는 것을 피부로 느낀 것이다. 정치적 성격을 가진 단체에서 살아남기에는 내 사람됨이 너무 고지식하고 단순하다는 것을 느끼고는 슬그머니 돌아섰다.
  해방이 되고 일본만 물러가면 곧 살기 좋은 세상이 오리라던 예상은 크게 빗나갔다. '해방'은 '자유'를 의미했으나 그것은 곧 '방종'과 다를 바 없는 것으로 생각하는 사람들이 많았다. 너도 나도 모두 날뛰었으며, '국가와 민족을 위해서'라고 외쳐 댔지만, 대개는 자기 중심의 애국과 애족이었다. 윤리의 기준이 크게 흔들리면서 사회는 극도로 혼란에 빠졌다.
  그 때부터 청소년층을 대상으로 윤리 운동을 전개해야겠다고 생각했다. 정치의 세계에서 실망했던 빈 가슴을 채울 수 있었고, 우선 윤리학부터 공부를 시작했다. 나는 주저할 것도 없이 경성 대학의 철학과에 편입하기로 마음을 굳혔다. 아무짝에도 쓸모 없는 윤리학 따위를 공부해서 무엇을 어떻게 하겠다는 심산이냐며 내게 어리석다고 지적한 사람들도 있었지만, 그것이 결코 어리석은 선택이었다고는 속단할 수 없었다. 다만 확실한 것은, 그 무렵의 내 마음속에는 물직적인 이해 관계를 떠나서 나라를 위하여 꼭 필요한 일꾼이 되겠다는 의지가 강했다는 사실이다.
  한 삼 년쯤 윤리학을 공부하고 삶에 대한 신념이 확고해지면 청소년을 대상으로 윤리 운동을 전개하리라는 계획을 세웠다. 그러나 나의 설계에는 적어도 두 가지 결정적인 잘못이 있었다. 첫째는 몇 년간 윤리학을 공부하는 저도로는 '삶에 대한 신념'의 발치에도 미치기 어렵다는 사실을 몰랐던 것이고, 둘째는 청소년을 대상으로 윤리 운동을 전개하기 위해서는 청소년 단체를 조직해야 하는데, 그 시절에 우익이나 좌익이 아닌 다른 청소년 단체를 만든다는 것은 불가능하다는 사실을 내다보지 못한 어리석음에 있었다.
  그러나 ㅇㄴ리학을 포기하고 다른 어떤 길로 다시 방향을 전환할 처지는 아니었다. 예속 윤리학에 매달릴 수밖에 다른 도리가 없었고, 결국에는 애다초 생각하지도 않았던 대학 교수가 되고 말았다. 이는 많은 시행 착오 끝에 도달한 결말이다.
  돌이켜 보면 애석하기 그지없는 나의 젊은 날이었다. 만약 나에게 선견지면이 있어서 좀더 빨리 철학 교수를 목표로 삼았더라면, 지금보다는 다소 나은 학자가 되었을지도 모른다. 다만, 이런 여러가지 시행 착오의 경험들도 인간이 성장하는 데에는 그것 나름대로으 도움이 될 수 있지 않을까 생각해 보면서 나 자신을 위호할 뿐이다.
▶삶의 목적
  철학과에서 윤리학을 공부하게 되자 '사람은 무엇을 위해서 사는가?'라는 물음을 다시 접하게 되었다. 사람들이 실제로 무엇을 위해서 살아가고 있는가라는 현실의 물음을 넘어서서, '사람은 마땅히 무엇을 위해서 살아야 하는가?'라는 당위의 물음과 씨름하는 것이 윤리학자들이 해야 할 일이었다. 이와 같은 다위의 문제를 제기하는 배후에는 '사람들이 실현하고자 하는 목적 가운데는 옳은 것도 있고 그른 것도 있다'는 전제가 깔려 있다.
  지급 내 앞에는 책상이 있고 그 위헤는 전화기, 탁상 시계, 필통등이 놓여 있다. 책상은 독서 또는 글 쓰기를 편한 자세로 할 수 있도록 만들어진 것이고, 전화기와 탁상 시계도 각각 어떤 목적을 위해서 만들어진 것이다. 책상과 전화기 또는 탁상 시계가지는 목적은 그것들을 만든 인간이 정한 것이며, 책상이나 그 밖의 물건들 자체가 정한 것은 아니다. 일반적으로 말해서 모든 제품은 어떤 목적을 위한 수단으로써 제작된 것이며, 제품이 수행해야 할 각각의 목적은 인간이 정한 것이다.
  인간이 제품을 만들 때 각각의 제품이 수행해야 할 목적은 정하듯이, 조물주가 인간과 산천 초목을 창조했을 때도 각각의 피조물에 대해서 목적을 부여했다는 주장이 있다. 그것은 인간도 조물주가 부여한 목적에 따라서 살아야 마땅하다는 당위론()을 내포하는 목적론적 세계관이다. 이 목적론적 세계관의 옳고 그름을 이론적으로 따져서 명백하게 밝힐 길은 없으며, 이 세계관이 올흐냐 그르냐 하는 것은 인식의 문제가 아니라 믿음의 문제에 속한다.
  목적론적 세계관을 믿는다 하더라도 이 세계 안에서 인간이 해야 할 임무가 무엇인지 정확하게 알 방법은 없다. 조물주의 뜻을 유한한 인간이 정확하게 알 수는 없으며, 단지 추측으로만 짐작할 수 있을 뿐이다. 조물주가 어떤 목적 의식을 가지고 삼라 만상을 창조했다는 있을 뿐이다. 조물주가 어떤 목적 의식을 가지고 삼라 만성을 창조했다는 세계관을 믿는 사람은, 조물주가 자기에게 부여한 임무가 무엇인지를 추측으로 짐작하고, 그것에 따라서 사는 수밖에 다른 선택의 여지가 없을 것이다.
  그러면 목적론적 세계관에 대한 믿음이 없는 사람들은 어떻게 살아야 할 것인가? 많은 생물학자들이 주자아듯이, 인간이 전지 전능한 조물주가 어떤 목적을 ㅟ해서 만든 작품이 아니라, 단순한 생명체로부터 시작되어 유구한 진화의 과정에서 자연의 법칙을 따라 형성된 자연적 발생물이라면 우리는 어떻게 살아야 할  것인가? 아무런 목적도 없이, 그저 충동에 따라서, 아무렇게나 닥치는 대로 살아야 할 것인가?
  우주 전테가 어떤 목적을 위해서 만들어진 것은 아니라 하더라도, 이 우주 안의 모든 사물들이 우무런 목적 없이 존재한다라고 단정하는 것은 성급한 결론이다. 우주 전체가 하나의 공통된 목적을 가진 바라 없다고 하더라도 그 안에 존재하는 사물 가운데는 각자 나름대로의 목적을 가진 것도 있을 것이다. 예컨대 철새의 무리가 계절을 따라서 머나먼 여행을 하고 또 짝짓기도 하면서 열십히 움직이는 것은 계절을 따하서 머나먼 여행을 하고 또 짲짓기도 하면서 열심히 움직이는 것을 기체의 생존과 종족의 유지라는 목적을 위한 활동이라고 볼 수 있다. 철새뿐 아니라 세상의 모든 동물과 식물은 개체의 생존과 종족 유지를 공통된 목적으로 삼고 살아간다 해도 틀린 말은 아닐 것이다.
  그렇다면 인간의 경우도 삶의 목적이 생존과 종족 보존에 있다고 밀할 수 있을까? 물론 그런 것들은 삶의 목적 가운데 일부일 수 있겠지만 그 전부라고 보기는 어렵다. 아무런 목적 의식도 없이 그저 자연의 접칙을 따라서 생존하고 번식하는 다른 동·식물과 인간을 같은 선상에서 논하는 것은 타당하지 않을 것이다. 목적 의식을 가졌고 자유의 주체이기도 한 인간은 자신이 단순한 생존과 종족부존을 위해서만 산다는 생각을 받아들일 수 없을 것이다.
  산과 들의 초목이나 들짐승이 생존과 생식이라는 목적을 가졌다고 한 것도 인간의 안목으로 내린 판단이며, 초목이나 들짐승 자체가 그러한 목적을 의식하며 살고 있다는 뜻은 아니다. 초목이나 들짐승에게는 목적 의식이 없다. 그러나 인간에게는 목적 의식이 있기 때문에 반드시 어떠 녹적을 의식적으로 추구할 수 밖에 없다. 그러므로 인간이 추구해야 할 목적을 위해서 살아야 할 것이고, 그렇게 믿지 않는 사람은 자신이 주체적으로 갖게 된 목적을 위해서 살아야 할 것이다. 또 조물주가 어떤 목적을 정해 주었다고 믿는다 하더라도, 그가 정해 준 목적이 무엇인지를 찾아내는 것은 인간 자신의 몫일 수밖에 없으므로, 어차피 인간은 자기 자신의 판단으로 어떤 목적을 정하고 살아갈 수밖에 없다. 물론 단순한 생존과 종족 번식을 삶의 목적으로 삼는 경우도 생각해 볼 수는 있을 것이다. 그러나 그런 인생관을 만족스럽게 받아들이는 사람은 거의 없을 것이다. 그보다 더 값진 어떤 목적을 세우고, 그 목적의 달성을 위하여 살아가야 한다. 그렇다면 '더 값진 목적'을 어떻게 정해야 할 것인가?
  낙하산 모양의 흰 갓털이 매달린 민틀레 씨가 이리저리 날아다니다가 어디엔가 떨어진다. 그 자리가 운 좋게도 민들레 씨가 싹을 틔우기에 적합한 땅이고, 그 뒤에도 조건이 좋아서 꽃을 피우고 다시 새 씨를 갓털에 실어서 날려 보냈다고 하자. 민들레 씨로서는 이것이 자신이 지녔던 가능성을 모두 발휘한 것이며, 그 이상 바랄것은 없을 것이다. 만약 민들레 씨나 솔씨가 마음을 가지고 있다면, 그것들은 스스로 지니고 잇선 가능성을 충분히 발휘한 것에 더할 수 없는 막족을 느낄 것이다.
  사람의 경우도 마찬가지가 아닐까 한다. 사람은 누구나 상당한 잠재력을 지니고 있거니와, 자신이 타고 난 소질을 연마하여, 잠재된 거은성을 유감 업싱 발휘할 수만 있다면 더 바랄 것이 없을 것이다. 잠재외어 있던 모든 가능성을 충분히 발휘한 상태를 '자아의 실현'이라고 한다면, 자아의 실현은 모든 생명체가 가진 삶의 목표 중 최상의 것이라고 생각한다.
  그러나 한 개인에게 잠재된 가능성이란 믽들레나 소나무의 경우처럼 단순하게 이루어진 것이 아니다. 민들레의 싹이나 잔솔의 가능성은 생물학적 성정의 가능성에 국한된 것으로 그 내용이 비교적 단순하다. 그러나 인간은 단순한 생물학적 성장의 가능성 이외에도 여러 가지 정신적 성장의 가능성을 복합적으로 가지고 있다. 구체적인 예를 들어서 생각해 보기로 하자.
  '김태길'이라는 사람은 결과적으로는 현재 철학자로 성장했지만, 다르게 성장했을 가능성 또한 충분히 있었다. 어려서 의도한 바대로 농업 학교로 진학했더라면 농촌 지도워이 되었을 것이고, 치가나 고급 관리가 되었을 것이다. 거기다가 고등 학교에 다닐 때 소설가가 될까 하는 생각을 잠시 가져 본 적이 있었으나 삼류 소설가쯤 되었을 가능성도 없지 않다. 또 반도 가극단()이라는 극단을 따라갈까 하는 충동을 느낀 적도 있었으니, 극작가나 단역 배우가 되었을 가능성도 전혀 없지는 않을 것이다.
  그러나 한 개인이 잠재적으로 가지고 있는 여러 가지 가능성을 모두 현실로 만들 수는 없다. 가령 김태길이 철학자, 농촌 지도원, 관리, 소설가, 극작가 등의 소질을 어느 정도 가지고 있다 하더라도, 그 소질들을 모두 발휘하여 모든 분야에서 고루 활약한다는 것은 사실상 불가능한 일이다. 즉, 여러 가지 소질을 아울러 가지고 있다 하더라도 모두 살릴 수는 없으며, 그 가운데서 일정량을 취사선택을 해야 한다는 것이다.
  여러 종류의 소질을 모두 살리려고 욕심을 부리다가는 어느 한가지 일도 재대로 못하는 보잘것없는 사람이 될 염려가 있다. 농부가 좋는 수박을 생산하기 위해서는 여러 개 밎힌 열매 가운데서 생산성이 있는 한두 개만을 남기고 나머지는 미리 솎아버려야 한다. 그러니 사람이 자기 자신을 키우는 마당에서는 더욱이 자신이 타고난 소질 가운데서 장래성이 있는 것을 취사 선택하는데 신중을 기해야 한다.
  그렇다고 타고난 소질 가운데서 가장 유망하다고 생각되는 ㄱ서 마나만을 살리고 다른 것은 모두 잠재워야 한다는 뜻은 아니다. 한가지 전문적인 일에서는 탁월한 경지에 이르렀으나 그 박의 분야에서는 전혀 부능한 사람으로 성장하는 것은 결코 바람직한 결과가 아니다. 가령, 운동에 소질이 있어서 권투 한 가지만은 세계 정상급 선수가 되었으나 그 박의 일들에 대해서는 무지막지한 사람으로서 자라는 것은 바람직한 일이 아니다.
  원만한 사회 생왈을 위해서는 한 가지 일을 잘하는 것만으로는 부족하낟. 다른 여러 분야에 대해서도 보통 수준의 지식과 능력을 갖추는 것이 바람직하다. 누구에게나 어느 정도의 굥야은 ㅇ필요하고 벽에 못을 박을 수 있을 정도의 힘도 필요하다,. 또한 우물을 깊에 파지 위해서는 입구의 넓이도 어느 정도 크게 시작해야 하듯이, 한 가지 일에서 높은 경지에 이르기 위해서는 다른 여러 가지 일에 대해서도 어느 정도능 알아야 할 경우가 많다. 예컨대 바둑에서 명인의 경지에 돨하기 위해서는 예절에 대해서도 알아야 허고, 사람의 심리도 알아야 하면, 건강 유지에 지장이 없도록 체력을 길러 두는 것도 바람직하낟.
  타고난 여러 가지 소질 가운데서 가장 유망한 것 아나를 앞세우고, 그것을 중심으로 보조를 맞추어 다른 소질들도 곁들여 연마하는 것이 좋다. 인간에게 주어진 시간에는 한도가 있으므로 나무 많은 것을 잘하려는 것은 현명하지 못할 일이다. 일정한 넓이를 가진 상 위에 세상의 모든 요리를 올려 놓을 수는 없다. 가장 중요한 요리 하나를 중심으로 몇 가지 보조 요리를 올려 놓을 수는 없다. 가장 중요한 요리 하나를 중심으로 몇 가지 보조 요리를 곁들여서 그날의 식단을 짜야 하듯이, 상황에 맞춰 취사 선택을 해야 한다. 그것이 바로 다름 아닌 '삶의 설계'인 것이다.
삶의 설계
  새해를 맞이하면 으레 한해 동안에 하고자 하는 일들에 대하여 계획을 세운다. 한동안은 계획대로 실천하기도 하ㅣ만, 날이 갈수록 처음에 마음 먹은 것과는 달리 해이해지는 것이 보통이다. 하해의 계획을 충실하게 실천하기도 어려운 것이 현실이라면, 생애 전체에 대한 설계를 실천에 옮기기는 더욱 어려운 일일 것이다. 의지력이 약할 뿐 아니라, 예기치 못한 변화가 닥쳐화서 어려운 경우도 흔히 있다. 때에 따라서는 주변의 사정이 크게 달라져서 삶의 설계르 도중에 대폭 수정해야 할 경우도 생긴다.
  비록 설계대로 실천하기는 어렵다 하더라도, 생애에 대한 설계없이 닥치는 대로만 산다면 그것은 현명한 태도라 할 수 없다. 실천하는 과정에서 어느 정도 바꾸어 가는 한이 있더라도, 어떤 목표를 위해서 어떻게 노력하리라는 계획을 세우고 사는 쪽이 훨씬 바람직하다. 상대가 두는 한 수 한 수의 영향을 받아야 하는 기사()도 포석 단계에서 어떤 구상을 하듯이, 인생도 보잘것없는 졸작을 만들지 않기 위해서는 현명하고 적절한 설계가 앞서야 한다. 
  삶을 설계함에 있어서 첫째로 유의할 점은 자신의 가능성 내지 적성을 깊이 고려하는 일이다. 어느 길로 가면 돈을 많이 벌 수 있다거나 높은 지위에 오를 수 있다는 이유로 적성에 맞지 안흔 길을 선택하는 것은 옳지 않다. 물론 경제적 전망을 고려하지 않을 수는 없다. 그러나 돈은 기본 생활의 안정에 필요한 정도만 벌 수 있으면 되는 것이며, 그 이상의 많은 돈을 욕심 내어 적성에도 맞지 않는 길로 들어서는 것은 어리석은 일이다. 세속적인 지위라는 것도 일바넉으로 생각하듯이 그렇게 중요한 것은 아니다. 부끄러운 짓을 하여 높은 지위헤 올라가느니보다는 평범한 위치에서 떳떳하게 사는 것이 더욱 바람직하다.
  많은 돈을 벌거나 높은 지위에 올라가는 것이 좋지 않다는 뜻이 아니라, 다만 그것들이 적성을 무시하면서까지 추구할 만큼 가치가 있는 것은 아니라느 뜻이다. 좀더 알기 쉽게 말하자면, 자신의 적성에 마즌 일을 열심히 하는 가운데 많은 돈이 따르고 높은 지위에 오르는 결과가 되는 것은 매우 바람직ㅎ,ㄴ 일이지만, 처음부터 돈이나 지위를 목표로 삼고 삶을 설계하는 것은 현명한 선택이 아니라는 말이다.
  삶을 설계함에 있어서 둘째로 유의할 점은 자신의 전 생애와 사회 전체를 위해서 크게 도움이 되는 일을 할 수 있도록 소질 내지 능력을 계발해야 한다는 사실이다. 바꾸어 말하면, 잠재해 있는 여러 가지 소질 가운데서 어느 것을 계발하고 어느 것을 잠재울 것인가를 결정할 때, 자신의 전 생애와 사회 전체를 위해서 크게 도움이 될 수 있는 능력을 우선적으로 살리는 것이 바람직하다.
  예컨대 지능을 계발해서 위대한 과학자가 되는 것은 본인의 전 생애를 위해서나 사회 전체를 위해서 크게 도움을 줄 수 있는 일이지만, 제한된 시간 안에 날계란을 많이 먹어 치워서 세계 신기록을 세우는 일은 누구를 위해서도 별로 도움이 되지 앟는다. 남이 못하는 것으로 기네스 북에 오르기 위해서 별로 의미도 없는 일에 열을 올리는 것보다는 생산 공장에서 쓰이는 전문 기술을 익히는 쪽이 바람직하다. 매우 극단적인 예를 들기는 했지만, 여기서 하고 싶은 말의 요지는 평생을 통하여 가능한 한 가장 많은 가치를 생산할 수 있도록 살믕 ㄹ설계해야 한다는 점이다.
  평생을 통해 많은 가치를 싷형하기 위해서는 삶의 궁극적인 목적을 고매한 인격, 우정과 사랑, 학문과 예술, 종교와 사상, 자유와 평화,건전한 사회의 건설 등 어떤 내면적 가치로 정해야 한다. 바꾸ㅡ어 말하면, 돈과 재물, 권력과 지위, 과소비와 향락 따위의 외면적 가치를 살므이 최고 목표로 삼는 사람은 일생을 통하여 많은 가치를 실현하는 결과를 얻지 못한다.
  왜냐하면 내면적 가치의 세계가 외면적 가치의 세게보다 훨씬 크고 높은 가치의 세계이기 때문이다. 내면적 가치는 대체로 생명이 오래가고 많은 사람들에게 큰 혜택을 나누어 ㄷ줄 수 있으나, 외면적 가치에 속하는 것은 그 수몀이 짧고 오직 소수에게만 혜택을 준다는 사실만 보더라도 전자가 후자볻아 크고 높은 가치임을 알 수 있을 것이다.
  뿐만 아니라 한 사회가 보유하고 있는 외면적 가치의총량은 어느 정도 한계가 있으므로, 많은 사람들이 외면적 가치를 삶의 목표로 삼는다면, 사회 경쟁이 지나치게 치열해 지고 아주 소수의 승리자만이 뜻을 이루게 될 것이다. 반면에 내면적 가치의 세계는 사람들의 적절한 노력만 있으면 그 총량을 얼마든지 키울 수가 있다. 그러므로 매년적 가치에는 외면적 가치와 가은 치열한 경쟁이 없으며, 사람들이 내면적 가치의 실헌을 삶의 최고 목표로 삼는다면 서로 남을 밀어낼 필요가 없으므로, 대부분의 삶들이 각자의 뜻을 이룰 가능성이 높다.
  삶을 설계함에 있어서 셋째로 유의할 점은 타인이나 공동체에 대하여 피해를 주는 삶의 설계는 정당한 설계가 될 수 없다는 사실이다. 삶의 설계는 원칙적으로 각자의 소망을 따라서 자유롭게 저할 수 있으나, 타인 또는 공동체에 피해를 가져올 확률이 픈 설게는 피해야 마땅하다. 만약 사람들이 타인과 공동체를 염두에 두지 않고 제각기 자신의 이익만을 추구한다면, 서로가 서로를 시기하고 방해하게 될 것이며, 마침내는 모두가 불행해지는 걸과를 낳을 것이다.
  삶의목적을 설정하는 단계에섭분만이 아니라 설정한 목절을 달성하기 위해서 수단을 강구하는 단계에서도 타인과 공동체에 피해를 주어서는 안 된다. 예컨대 폭력배의 두목이 되곗다는 목적을 세우는 것은 그 목적의 설정 자체가 반사회적()이다. 그러므로 그러한 목적의 설정은 애당초 부당한 일이다. 건강하게 로애사는 것을 목표로 삼는 것은 그 자체로서는 나무랄 데 없는 설게이다. 그러나 건당과 장수를 위해서 좋다는 물건을 구하는 과정에서 법을 어기는 방법을 사용하거나 건강 식품을 사는데 필요한 돈을 구하기 위해 못된 짓을 한다면, 그가 세운 인생 설계는 정당성을 잃게 된다.
  삶을 설계함에 있어서 넷째로 유의할 점은 개인적 사생활의 문제에만 관심을 기울일 것이 아니라, 국가와 사회를 위해서 공헌하는 문제도 적국적으로 고려하고 실천해야 한다는 사실이다. 요즘은 지나치게 개인주의가 만연하여 국가와 사회에 대하여 요구하는 것은 많으나 국가와 사회를 위해서 적극적으로 공헌하는 일에 대해서는 게을리하는 사람들이 많다.
  이와 같은 소아적() 자아 의식에 사로잡힌 사람들이 많은 것은 대단히 불행한 일다. 작은 '나'의 테두리를 벗어나지 못하는 것은 그 사람 개인릉 위해서도 바람직한 일이 아니다. 긴 안목으로 본다면, 국가와 사회를 위하는 길이 바로 자신을 위하는 길이기 때문이다. 사회가 병들고 국가가 흔들리면, 그 안에 사는 모든 개인들은 결국 불행해 지고 만다. 우리의 조국은 하나일 수밖에 없으며, 조국을 지켜 주고 일으켜 세우는 것은 마땅히 우리 자신 스스로의 몫이다.
행복의 조건
  고대 그리스의 철학자 아리스토텔레스는 모든 사람들이 추구하는 삶의 궁극적인 목적은 '행복()'이라고 말한 바 있다. 참된 행복이 무엇이냐는 물음에 대해서는 사람에 따라서 견해가 다양하지만 '행복'이라는 말을 넓은 의미로 이해할 때, 사람은 누구나가 결국 행복을 추구하고자 한다는 주장은 인정할 수 있을 것이다.
  모든 사람들이 행복하기를 원하지만, 실제로 행복을 얻는 사람은 비교적 적은 편이다. 사람들이 행목을 열심히 추구하는 데도 그것을 얻지 못하는 데는 여러 가지 이유가 있을 것이다. 그러나 그 가운데서 가장 근본적인 이유는 행복의 조건에 대한 무지라고 생각된다.
  행복의 본질은 삶에 대한 깊은 만족과 마음의 평화에 있으며, 그것을 얻기 위해서는 몇 가지 갖추어야 할 조건들이 있다. 그 행복의 조건이 무엇인지 모르고, 행복의 조건을 갖추고자 하는 노력도 게을리하면서, 엉뚱한 방향으로 행복을 추구하려 하기 때문에 행복을 얻지 못하는 경우가 많은 것이다, 물고기를 얻으려면 물고기가 있는 곳으로 가야 하듯이, 행복을 얻으려면 행복의 조건을 바르게 알고, 바른 길에서 행복을 찾아야 한다.
  '행복의 조건이 무엇인가?'라는 물음에 대해서 정확하게 답하기는 어려울 것이다. 다만, 필자의 경우에는 다음의 다섯 가지를 행복을 위한 가장 기본적인 조건으로 생각하고 있다.
  첫째로, 기본 생활의 안정이다. 여기서 '기본 생활'이라 함은, 춥거나 배고픔을 모를 정도의 의식주와 의료 혜택이 보장되고, 자녀들의 중등 교육에 무리가 없을 정도의 경제력을 염두에 두고 하는 말이다. 돈이 없이는 하루를 살기도 어려운 현대 사회에서는 기본 생활의 안정에 필요한 경제력이 있어야 한다. 그러나 사치스럽고 호화스러운 생활이 요구하는 많은 돈은 행복을 위해서 반드시 필요하다고는 생각하지 않는다.
  둘째로, 심신이 건강해야 한다. 몸과 마음의 건강은 모든 일의 근본이다. 몸과 마음이 건강해야 삶의 설계를 바르게 세우게 되고, 스스로 세운 목표를 향해서 힘차게 밀고 나아갈 수 있다. 심신이 건강하면 사아가는 것이 즐겁고, 건강을 잃으면 만사가 귀찮다. 어린이의 건강은 주로 부모에게 달려 있고, 어른의 건강은 주로 본인에게 달려 있다.
  셋째로, 자아의 성장을 생각해 볼 수 있다. 앞에서 말한 타고난 소질의 계발이 곧 자아의 성장이요, 자아가 충분히 성장한 상태가 다름 아닌 자아의 실현이다. 육체의 성장은 젊은 삶에게만 가능하나, 정신의 성장 특히, 인격의 성장은 나이가 들어가면서도 가능하다. 인격의 ㅅㅇ장은 경험을 살리는 사람에게 주어지고, 경험은 나이 든 사람ㅇ게 더욱 풍부하다. 특히 실패한 경험을 살릴 때 인격은 눈에 띄게 성장한다.
  넷째로, 행복을 위해서는 공동체 안에서 떳떳한 역할을 해야 한다. 사람들은 누구나 가정과 직장, 나아가 국가라는 공동체에 속해있다. 자기가 소속된 크고 작은 공동체 속에서 필요한 일꾼 노릇을 할 때 사람들은 자신의 존재 가치를 인정하게 되고 타인의 대접도 받을 수 있다. 공동체와 타인의 신세만 지는 사람은 자연히 마음의 위축을 느끼게 마련이고, 스스로가 삶을 불만스럽게 만든다.
  다섯째로, 행복을 위해서는 원만한 대인 관계, 즉 인화()가 절실히 필요하다. 인간은 예나 지금이나 사회적 존재이며 많은 사람들과 섞여서 살게 마련이다. 직접 또는 간접으로 만나고 교류하게 되는 여러 사람들과의 관계가 원만할 때 비로소 삶 전체가 순조롭고 만족스럽다. 인생에서 가장 고통스러운 것은 고독한 것이고, 누군가로부터 소외되는 것이다. 비록 가난하고 지위가 없다 하더라도 기쁨과 슬픔을 함께 나눌 수 있는 친구가 많은 사람은 금력과 권력은 있으나 인심을 잃고 미음의 대상이 되는 사람보다 행복함에 가까울 수 있다.
  위에서 열거한 행복의 조건을 갖출 수 있도록 삶을 설계하는 것이 바람직하다. 필자는 앞에서 삶을 설계함에 있어서 깊이 유의할 네 가지 원칙을 제시한 바 있거니와, 그 원칙들을 깊이 고려해서 삶을 설계한다면, 그것은 곧 행복의 다섯 가지 조건을 갖추기에 적합한 설계도 될 것이다.
  왜 그렇게 되는가 하는 것은 젊은이들 스스로 앞서 말한 인생설계의 네 가지 원칙과 행복의 다섯 가지 조건을 연결시켜서 생각함으로써 해답을 찾아 주기 바란다. 행복의 조건을 갖추는데 조금이나마 도움이 되기를 기대하면서, 끝으로 삶에 임하는 태도에 관하여 몇 마디만 더하고자 한다.
  첫째로, 항상 성실하고 정직한 자세로 임하는 것이 본인을 위해서도 바람직하다. 최근 반세기 동안 우리 사회는 혼란을 거듭했고, 불성실하고 부정직한 사람들이 부귀를 누린 사례가 많았다. 이러한 사례를 목격하고 성실과 정직은 바보들을 위한 덕목에 불과하다고 생각하는 사람들도 많다. 그러나 더 원대한 안목으로 바라보면 다른 결론에 도달할 수 있을 것이다.
  둘째로, 긍정적이며 능동적인 자세로 삶에 임하는 것이 바람직하다. 특히 일을 하는데 있어서는 이해 타산을 떠나서 능동적으로 임하는 쪽이 현명하다. 모든 일에는 좋고 나쁜 면이 있게 마련이며, 따라서 긍정과 부정의 두 측명을 모두 알 필요가 있다. 그러나 낙관적 태도를 견지하는 사람들이 부정적 측면을 이겨내는 데는 더 적극적인 편이다. 이렇게 능동적이고 적극적인 자세로 임하는 사람은 일을 많이 할 뿐 아니라, 즐거운 마음으로 일을 하게 된다. 낙관적 태도를 견지하며 즐겁게 일하는 것은 건강을 위해서도 크게 도움이 된다.
  셋째로, 겸허한 자세를 가지는 것과 커다란 욕심을 부리지 않는 것이 본인을 위해서도 좋다. 교만한 사람은 자신을 스스로 높이고자 애쓰지만, 다른 사람들은 도리어 그를 낮추어 본다. 욕심을 부리는 사람은 당장 작은 이익을 얻는 것에는 성공한다 하더라도 길게 보면 결국 큰 것을 잃게 되는 결과에 이르기 쉽다. 개인주의가 팽배한 현대를 사는 사람들에게는 일반적으로 자신의 이익만을 추구하려는 경향이 간하다. 그러나 현명한 개인주의자는, 비록 자신의 이익을 추구할 경우에도, 눈앞의 작은 이익을 버리고 원대한 안목에 비친 큰 이익을 택하게 마련이다.
  지금 내가 서 있는 곳은 어디인가
  서지문
'존재'라는 의문 부호
  사람이 철들기 시작해서부터 감지()하는 인생은 온통 의문 투성이다. 인간이란 것이 어째서 자기 자신조차 제대로 다스리지 못하는 모순 덩어리인가에서부터 세상은 왜 이렇게 터무니없이 불공평하게 만들어졌는가, 그리고 도대체 지구와 천체는 왜 존재하고 생명은 왜 태어났다 죽는 것인지, 이 모두가 해답이 없는 영원한 의문 부호일 뿐이다. 사춘기, 청년기로 성장하면서는 이 우주와 인간에게는 존재의 목적이라든가 진화의 방향이라든가 하는 것이 있는가 하는 좀더 관념적이 사색을 하게 되지만 이 질문들도 해답이 없기는 마찬가지다.
  사회의 구조적 모순이라든가 체제의 부조리라든가 하는 것을 깨닫게 되는 나이는 각 개인의 주변 환경과 기질에 따라 상당한 차이가 있지만 보통 열 살 전후부터이다. 이 때부터 서서히 개인과 한 가정의 운명이 역사의 흐름과 무관하지 않다는 것을 인식하게 된다. 특별히 사회의 변동이나 정치 비리의 피해자가 된 가정의 자녀들은 다른 아이들이 철없이 장난감을 사 달라고 조르는 나이에 이미 어른스러운 원한과 분노를 감당해야 하기도 한다.
  그러나 우리나라의 경우는 '공부'의 압력을 못 이겨 불량 청소년이 되는 청소년들을 제외하고는 대개가 중·고등 학교 시절을 입시 지옥에 갇혀 지내게 되므로 인간과 자신과 우주에 대한 고민은 대학에 가서야 하게 된다. 그러므로 대학 시절은 나이로 보나 지적 환경으로 보나 이런 존재론적 고민을 하기에 최적기이다.
  대학생들은 대학 시절에 영원의 문제 혹은 인간 본질의 문제를 규명해야 하고, 자신이 처한 정치·사회적 현실에 대한 태도를 결정해야 하고 그리고 자신의 내면을 정리하고 자아를 정립해야 한다. 이 세 가지 모두 완전히 별개의 문제가 아니라 서로 관련되어 있기는 하지만, 역시 이 세 가지 문제에 대해 각각 어떠한 해답이라도 마련하지 않으면 사회적 인간으로서의 삶을 사는데 막대한 지장을 초래하게 된다.
  그러나 대학에서 이 세 가지 근원적 문제를 가지고 고민할 수 있는 청년은 행복한 청년이다. 이렇게 존재의 본질적 문제와 씨름해야 할 나이에 대학에 진학하지 못하거나 진학해서도 학비 조달이나 가족의 생계 보조를 위해 바삐 뛰느라고 이 젊은 시절의 괴로운 특권을 박탈당하는 불행한 젊은이들도 많다. 또 경제적인 이유에서가 아니더라도 대학 시절을 근원적이고 본질적인 문제에 대한 사색과 고민으로 보내지 못하는 경우도 많다.
  지난 삼십 년 동안의 우리나라의 정치 현실은 많은 젊은이들을 반독재 투쟁의 전선으로 내몰았다. 그래서 수많은 젊은이들이 신체적 박해를 받고 사회 생활에 막애한 불이익을 당했다. 그뿐 아니라 인생의 많은 얽히고 설킨 문제를 흑백 논리로, 단순하게 정의와 불의의 문제로만 생각하는 심리적 습관을 갖게 되어 사회 생활에 제대로 적응할 수 없게 되는 불행한 현상도 허다했다.
  여기에서는 국가적·민족적 현실과의 대면에 앞서 우리의 젊은이들이 기본적으로 고려해야 할 몇 가지 점에 대해서 생각해 보고자 한다.
역사의 문제
  영국의 역사학자 키도()는 아리스토텔레스가 '인간은 정치적 동물이다.'라고 말했을 때, 그가 뜻한 것은 '인간은 도시 국가()를 조직해서 사는 것이 본성인 동물이다.'라는 것이었다고 했다. 키토는 이어서, 회랍인들은 인간이 도시 국가를 조직해서 삶으로서만 인간이 가진 가능성을 최대한으로 발휘하고 인간다우 삶을 누릴 수 있다는 것을 알았기 때문에 도시 국가를 형성하고 살았다고, 그들에 대해 경탄과 찬양을 아끼지 않았다.
  동물 중에도 무리를 지어 사는 동물들이 많고 무리를 지어 사는 동물들의 대부분은 집단 내에서의 엄격한 위계 질서가 있다. 그 위계 질서의 이유는 대부분이 효율적인 종족 보존을 위한 것으로 보인다. 그러나 가령, 전혀 새로운 천적이 나타나서 그것이 생존 전략상 역효과를 갖게 되는 경우에도 일단 확립된 위계 질서　 철저히 지켜진다. 그리고 그 무리의 우두머리에 대한 반란 같은 것도 반드시 예정된 규칙을 따라서만 행해지는 것 같다. 아마도 동물은 생존을 두뇌보다 본능에 의존하기 때문에 수십, 수백 세대의 경험을 통해 최선의 것으로 유전 인자에 입력된 위계 질서를 의식적으로 변경할 수가 없고 또 수십, 수백 세대를 지나며 유전 인자가 수정되어야만 변경이 될 수 있기 때문이 아닌가 한다.
  인간도 일찍이 집단으로 거주하는 지혜를 터득했기 때문에 거의 모든 인간은 원시적인 것이건 좀더 고차원적인 것이건 집단의 일원으로거 생존했다. 그리고 인간의 집단도 고대에는 구성원들의 역할 분담과 위계 질서가 매우 고정적이었던 것을고 보인다. 그러나 인간은 두뇌가 발달하면서 상황에 따라서 본능적 규칙에서 이탈하는 것이 개인을 위해서나 집단을 위해서나 더 이로울 수도 있다는 사실을 터득했고, 그러면서 집단 내에서의 개인의 역할과 위치에 대한 반발과 이탈이 발생하기 시작했을 것이다.
  지배적인 위치에 있는 자는 그 위치를 이용해서 취약한 자를 억압, 착취하고, 종속적인 위채에 있는 자는 자신의 몫을 제대로 하지 않고 지배자의 위치를 찬탈하려 하고……. 그래서 인간이 조직 사회를 이루고 산 것은 매우 지혜로운 일이었고 조직 사회는 인간이 인간답게 살고 인간으로서 발전할 수 있는 기틀이 되었지만, 조직 사회는 또한 인간을 가장 효과적으로 억압하고 타락시키고 비인간화 하는 멍에이자 족쇄가 되기도 했다.
  종족 유지라는 절대적 명제 말고도 다양한 욕망이 있고, 또 그 욕망을 달성하기 위해 도원할 수 있는 지능이 있는 인간들이 모인 사회이므로 갈등과 불화가 따르게 마련이다. 가문이나 지역 사회, 국가, 국제 사회 이 어느 것에서도 모든 구성원이 한마음으로 집단의 이익과 번영을 위해 일사불란하게 정진했던 사회는 없었다. 있었다면 외세에 의해서 그 집단의 이익이 크게 침해를 당하거나 존폐가 위협을 받을 때 정도였을 것이다.
  인간의 본능 속에 신체적 안위나 종족 보존을 위한 것 말고 가장 보편적인 본능이 있다면 그것은 바로 권력욕이 아닐까 생각한다. 일반적으로 인간에게는 이웃의 사랑을 받으면서 평화롭게 살고 싶은 본능보다도 미움을 받더라도 남을 지배하고 남의 위에 군림하고 싶은 본능이 더 강하다는 것은 창조의 어떤 섭리에서인지 알 수는 없지만 어쨌든 그것은 엄연한 사실이다. 물론 가족같이 가까운 관계에서는 사랑을 더 받고 싶어하고 받으려는 노력도 하지만 지극히 가까운 부부 관계에서도 권력의 패턴은 형성된다.
  자신이 보잘것없는 존재가 아니고 '중요한'인물이라는 것을 확인할 수 있는 가장 손쉬운 척도가 자기를 아끼고 사랑하는 사람의 숫자와 자기를 두려워하고 자기에게 굴복하는 사람의 숫자인데, 사랑을 받기 위해서는 한결같은 노력과 정성이 필요한데 비해 지배자가 되었다는 것은 이기적인 추구의 부산물이기 때문인지도 모른다.
  어쨌든 처음에는 자기 보호를 위해서 생겨난 본능이었겠으나 자기 방어의 필요가 충족되고 난 이후에 더욱 집요해지는 이 본능 때문에 많은 인간들이 서로에게 필요 이상으로 상처를 주면서 서로를 경계하고 원망하며 살게 되었다.
  불완전하고 이기적인 인간들이 모여 사는 것이 인간의 사회이기 때문에 거기에는 항상 불평등과 불의가 있게 마련이고 그것은 사회가 거대할수록 더 조직적이고 음험한 것이기 마련이다. 그러므로 '정의와 평등'이라는 이상을 추구하는 젊은이들에게는 정치·사회 현실이 항상 개혁과 투쟁의 대상이 되었다. 역사상 단 한 번이라도 모든 사람이 편하고 만족스러운 삶을 산 이상 사회가 있었겠는가.
  얼마 전까지 유럽 학자들이 '황금 시대'로 그토록 동경한 고대 희랍 사회도 지적으로 성숙하고 예술적 감식안이 있는 시민들이 인간의 품위를 최대한으로 누리며 살 수 있었던 시기는 아니었다는 것을 아리스토파네스의 희극에 등장하는 많은 어리석고 무식하고 탐욕적인 군상들로 미루어 짐작할 수 있다.
  르네상스 시기의 유럽도 지적인 창의력이 대단히 존중을 받고 모든 사람들이 예술적 열정에 들떠 고정 관념과 인습이 가차 없이 무너져 내린 혁신적인 세기로 생각을 하고 있으나, 그것은 용기와 능력이 있었고 기회를 잘 포착했던 소수의 행운아들에게 해당되는 이야기이고 절대 다수의 대중은 절대 군주의 억압 하에서 사회의 여러 세력의 격돌에 치여 생명과 생계를 잃지 않으려고 매우 허덕여야 했을 것이다.
  세계사를 살펴볼수록 참으로 인간에 대해 치를 떨게 되면서 또한 인간에 대해 무한한 연민을 갖게 된다. 인간처럼 그렇게 가혹하고 악랄하게 동료 인간을 억압하고 착취하고 학살한 동물이 어디 있겠는가. 또한 인간처럼 그렇게 같은 종족에게 짓밟히고 시달리고 찢긴 동물이 또 어디 있는가.
  역사 책의 핵심 부분을 차지하는 그 빈번하고 길고 피비린내 나는 전쟁들은 저마다 그럴 듯한 명분을 내세웠으나 사실은 인간의 잔인성과 탐욕과 공격 본능의 발효였다. 히틀러의 유태인 학살을 비롯해서 스탈린의 십 년에 걸친 대숙충과 우크라이나인에 대한 종족 말살 정책 등은 한 인간에 의해서 몇 백, 몇 천만이 집단 살해를 당한 것이라 할 수 있다. 제정 러시아 말기의 유태인에 대한 학살과 박해, 광동군의 남경 학살 등 엄청난 역사적 대범죄, 그리고 바로 이 시각에 자행되고 있는 보스니아에서의 회교도 말살전등 모두가 우리로 하여금 인간을 저주하고 인류에 속한다는 사실을 부끄럽게 여기도록 만드는 일이다.
  역사를 훑어보고는 '사람들은 야수적인 잔인성이라는 말을 가끔 하지만 그것은 동물에 대해 매우 부당한 모욕이다. 어떠한 동물도 인간처럼 그렇게 기술적으로 그렇게 교묘하게 잔인할 수는 없다.'고 한 이반 카라마조프의 말에 십분 공갑하지 않을 수가 없다.
  그리고 또 많은 사회 불평등과 계급 제도가 허용했던 인간 학살과 억압과 착취, 자식을 보기 위해서 종으로 하여금 자기 아내에게 잉태를 시키게 하고는 질투심에 불타 아내와 종의 눈알을 뽑고 잔인하게 난자해 죽인 환관이나, 남편이 하녀의 손을 잡았다고 해서 아침 밥상에 하녀의 손을 잘라서 올려 놓았다는 어느 정승 부인의 이야기는 그것이 조선조 사회에서 법이 제재를 하지 않았던 종류의 일이기에 더욱 치가 떨린다.
  동·서양을 막론하고 지배 계급이 피지배 계급에게 부린 횡포와 잔학 행위는 그 종류와 수법이 참으로 상상을 초월하는 것이고, 러시아의 농노나 우리나라의 팔천()이나 일본의 부락민(), 인도의 불가촉() 천민, 그리고 모든 시대와 나라들의 노예들의 비참상은 그런 악독한 제도를 만들어 낸 인간의 간악한 지혜를 저주하게 만든다.
  이런 불평등한 제도, 관행이 없었던 사회는 하나도 없었으므로 어떤 '황금 시대'나 '태평 성대'에도 그 시대의 모든 사람이 다 바르고 다 만족스럽게 살지는 못했으리라고 단언할 수 있다 법과 제도의 희생자가 아니더라도 급성장으 시기에는 성장의 밑거름으로 희생도는 사람들이 있고, 안정된 번영의 시기에는 사치와 향락과 퇴폐가 독버섯처럼 자라기 마련이다 흔히 '목가적'이라고 회고도었던 시대나 지역은 대부분 어린 시절의 추억 속에 존재하는 시간과 장소로서 실제로는 매우 정체되고 인습에 경직되었던 사회였을 것으로 짐작해도 과히 틀리지 않을 것이다.
  그러나 역사에는 분명 발전적 시대와 퇴보적 시대가 있었고, 민중의 삶이 비교적 편했고 사람들의 창의력이라든가 개성이 발휘될 수 있었던 시대가 있었고, 민중의 비명이 그치지 않았고 사람들이 다 숨을 죽이며 행여 남의 눈에 띌까를 두려워하며 살았던 시대가 있었다. 세종 대왕 치하의 백성의 삶과 연산군 치하난 안동 김씨 세도 치하의 백성의 살믕 하늘과 땅만큼 차이가 있었다. 그렇기 때문에 완전한 이상사회란 문자 그대로 유토피아()에 존재하는 것이라 해도 인간으로서 이룩할 수 있는 최대한의 정의 사회를 이루기 위해 노력할 의무가 모든 사람에게 있는 것이다.
  정의로운 사회는 인간의 내부에 있는 악이 발현되는 것을 막을 뿐 아니라 인간성 자체도 상당하게 변화시킨다. 정의로운 사회는 악의 수동적 희생자가 되는 사람의 수를 최소화할 뿐 아니라 능동적 악인의 형성을 최소화한다. 어느 시대나 악인과 선인은 있기 마련이지만, 대부분의 인간들은 그 시대의 가치관에 따라서 실력 있고 책임감 있는 사람이 되려고 노력하기도 하고 기회주의적으로 사회의 모순에 편승하려 하기도 한다. 맹모 삼천()은 환경적 악영향을 극소화하려는 지혜였다. 인간의 불행을 막기 위해서뿐만이 아니라 인간성의 보호를 위해서도 사회 개조는 더욱더 필요하다.
현재의 위기가 언제나 가장 큰 위기
  모든 사람에게는 현재 자기가 처해 있는 위기가 가장 심각하고 절박한 것으로 느껴지는 것이다. 사회라는 것이 역사가 흐를수록 더 복잡해지기 마련이고 그 사회악도 더 지능적이고 고차원적이 되게 마련이므로 역사의 매 시기마다 사람들은 자신의 위기가 지금까지 역사상의 어떤 위기보다도 심각한 것이라고 생각하게 된다. 한 사회의 위기는 대개 지배 이데올로기 내에서 심각한 부패나 부작용에 의해서 유발되는 위기와 이데올로기의 붕괴에 의해서 유발되는 것, 두 종류로 나눌 수 있다.
  사양의 역사도 그렇고 동양의 역사도, 우리나라의 역사도 ㄲ귾임없이 이 두 종류의 위기가 연속되었다. 그런데 현재 우리나라는 이 두 가지의 위기가 겹친 상황이라고 말할 수 있다.
  한말()에서부터 일제 시대까지는 유교 이데올로기가 무너지느라고 거기에 때르는 고통이 혹심했었는데, 해방과 4·19, 5·16을 거치면서 서구의 자유 민주주의 이데올로기가 도입되어 지배 이데올로기로 정착이 되었다.
  그러나 자유 민주주의는 한 번도 제대로 실시되지 못하고 오리려 그것을 표방하는 독재 정권이 지배를 했다.
  그래서 한말의 수구, 혁신 세력의 갈등, 일제 치하의 독립 투쟁, 해방 후 이데올로기 투쟁과 6·25의 동족 상잔이 무수한 원혼을 내었는데 반독재 투쟁 과정에서 또 희생자가 나오게 되니까 우리는 한()의 쇠사슬에서 영원히 풀려 날 수 없는 저주받은 민족처럼 느껴지게 되었다.
  그런데 설상가상으로 정작 자유 민주주의의 본고장인 서구에서는 그 사상의 모체인 진보적 인도주의의 이상이 이제 그 효용성이 고갈되었고, 이제부터는 오해려 사회의 분열과 인간의 소외만을 생산하는 것으로 인식되어 그에 대한 반발과 도적이 치열하게 행해지고 있다는 것을 우리는 뒤늦게 알게 되었다. 그래서 우리 사회는 한 이데올록를 받아들이면서 그 이데올로기의 모체에 대한 거부와 반발을 동시에 수입해 오는 처지가 되었다. 그러니 모든 사람의 가치관에 혼란이 일어나는 것은 어쩌면 당연한 일이고, 좌표를 잃은 젊은 세대들은 방황하고 좌절하게 된다.
  실로 1960년 4·19 이후 삼십 년을 넘게 우리나라의 무수한 젊은이들이 젊은 에너지의 엄청난 부분을 독재 정권과 싸우는 데 소비했고 그 과정에서 투쟁에 적극적으로 참여한 젊은이나, 소극적이고 산발적으로 참여했던 젊은이나 또는 그 투쟁을 외면했던 젊은 이 모두가 엄청난 심리적 상처를 입지 않을 수가 없었다. 반독재'투사'가 된 젊은이들은 정권의 박해와 탄압을 받으면서 점점 더 극한 투쟁의 방식으로 나아가게 되었고, 그 극한 투쟁 방식에 대한 일반 국민과 동료 학생들의 미온적 호응 내지 거부는 그들의 피해의식을 심화시켰으며 그들의 세상을 보는 시각은 더욱더 부정적이고 단순하게 흑백 논리적으로 될 수밖에 없었다.
  한편, 학생 시절 어떤 이유에서건 학생 운동에 가담하지 않은 젊은이들은 비록 그것이 주체적인 판단에 의한 것이었다 하더라도 스스로를 비겁자라고 여기고, 희생을 감수하며 온 몸으로 독재와 부딪쳤던 친구들에 대해 일생 동안 지울 수 없는 죄의식을 지니지 않을 수가 없게 되었다.
  이 상황이 삼십 년 이상을 끌었으니 인명과 능력과 지혜의 인적 자원 손실이 얼마나 막대했겠는가. 이제 긴 군사 독재가 끝났으니 젊은이들도 자기 몸을 내던지는 일을 삼가서 국민적·인적 손실을 막고 내실 있는 자기 발전으로 새로운 시대가 요구하는 차세대 지도자로서의 기량을 길러야 한다. 아베와 인권 유린이 자행되던 시대에는 격렬한 구호와 극한 투쟁이 설득력이나 당위성을 가질 수 있었지만 그렇지 않은 시대에는 새 시대를 위한 비전을 제시하고 그 실현을 지혜로써 돕는 것이 젊은이의 시대적 사명인 것이다.
형화 시대를 위한 가치관 정립의 문제
  일단 '민주주의'와 '만민 평등'이라는 사상에 노출된 사람은 절대로 이 사상의 빛을 쏘이지 못한 예전의 상태로 다시 돌아갈 수는 없는 것이다. 그런데 민주주의는 우리 민족의 생활 습성이나 의식 구조와는 너무나 상반되는 것이다. 존경하며 따를 어른이 있고 보살피고 이끌 아랫사람이 있는 것이 살므이 기본 조건이었던 한국 민족에게 상하 구별이 없는 만민 평등에다가 스스로 모든 것을 결정하는 '민주주의'란 너무나 이질적인 사상이다.
  그러나 민주주의가 체질에 안 맞는 사람들도 감히 비민주적인 권위주의 체제를 옹호하거나 제창할 수는 없다. 과거의 절대주의 왕정이나 식민 통치, 그리고 반민주 독재 체제의 죄악이 너무나 컸기 때문이다. 인격은 없으면서 지위와 권세를 이용해서 억지 존경을 받으려는 권위주의자처럼 젊은이들에게 혐오감을 주는 인간이 또 있겠는가. 그러므로 현대의 젊은이들은 권위주의를 배격하고 '민주주의'를 더욱 맹렬히 외치지만 그들에게는 진정으로 복종하고 싶은 '권위'에 대한 갈망이 채워지지 않은 채로 남아 있다. 그래서 정신적 고아처럼 방황하며 카리스마를 풍기는 선동가에게 현혹되기도 한다.
  '개인주의'라는 것도 마찬가지다. 우리나라에 유입된 서구 사상중에 개인주의만큼 잘못 인식된 사상도 없을 것이다. 한국에서는 개인주의라면 이기주의와 완전 동의어로들 생각하고 있다.그러나 개인주의란 서구에서 전체주의와 절대 왕정, 그리고 교회의 독재에 대항하여 개인의 존엄성과 권리를 수호하고 개인의 창의력과 능력을 말살당하지 않기 위해 수백 년 동안 피나는 투쟁으로 수립한 인본주의의 기본 사상이다. 그러므로 '민주주의'를 외치면서 '개인주의'를 배격한다는 것은 심각한 모순이기도 하다. 그러나 우리나라에는 건전한 개인주의의 전통이 부재하고 그래서 개인주의가 제대로 이식되어 뿌리 내리고 성장할 수 있는 기반이 없다.
  게다가 개인주의가 수입된 시기도 서구에서 한창 개이누의에 대한 비판과 자성이 불길처럼 일던 시기라서 우리나라에는 개인주의의 부정적 측면만이 부각된 것 같다. 그러나 사회 발전의 싹이 최대로 자라기 위해서, 또 권위주의나 독재가 발붙이지 못하도록 하기 위해서 개인주의의 정착은 반드시 필요하다. 그러면서 한편으로는 사회가 원소 분열을 하지 않으려면 개인주의에 대한 비판 의식과 건전한 견제도 필요한데, 우리는 개인주의에 대해서 아직도 그릇된 개념과 감상적 배격에 머물고 있는 듯하다.
  오늘날 젊은이들을 보면 서구에서 들어온 민주주의는 절대 가치로 인정을 하면서도 서구의 문화는 통째로 배격하려고 한다. 단지 서구 문화의 퇴폐적 면모에 대한 거부와 비판이 아니라, 서구 문화 전반에 대한 감정적인 혐오가 매우 원색적인 구호로 표현되곤 한다. 물론 이것은 관념과 구호의 차원에서이고 커피를 마시지 않는 다든가 영호를 보지 않는다든가 하는 식으로 실생활에서까지 실현되는 것은 아니다. 어쨌든 '운동'차원에서 민주주의를 우리나라의 탈춤이나 농악 같은 서　 문화에 접붙이려는 시도를 학생들이 열심히 하고 있다. 매우 가치 있는 시도이지만 그것은 민주주의라는 태아를 진보적 인도주의라는 모체에서 억지로 꺼내 다른 자궁에 이식시키는 식이 되지 말아야 하고 민주주의에 새로운 활력소를 주입하는 식이 되어야 할 것이다.
올바른 개혁을 위한 역사적 사명
  국가, 사회의 개혁과 발전을 돕기 위해서는 먼저 '인간'을 재대로 파악해야 한다. 이제까지 훌륭한 이상이나 이념, 종교적 가르침은 많았지만, 그것이 한 번도 제대로 실현되지 못했던 것은 그 이상에 결함이 있었기 때문이 아니라 오히려 그 이상이 너무나 훌륭해서 인간으로서 실현 불가능한 것이었기 때문이다. 그러므로 '인간'을 제대로 파악하고 인간에게 가장 필요하고 인간의 능력으로 실현 가능하면서도 인간의 능력을 확장시킬 수 있는 그런 이상과 제도를 수립해야만 민족의 장래를 발전적으로 이끌 수 있다.
  도대체 인간이란 무엇인가? 다시 말할 필요도 없이 인간은 지극히 숭고할 수도 있고 지국히 비열할 수도 있고, 천사 같을 수도 있고 악마 같을 수도 있으며, 형이상학의 세계를 주유하면서도 눈앞의 적은 이익에는 염치 없이 매달릴 수도 있다. 대부분의 인간들은 선과 악의 사이를 왔다갔다 하는 어중간한 존재인가는 바로 한국인의 예를 보면 잘 알 수 있다. 나는 유년기부터 성장하면서 내내 '한국 놈들이 무얼 제대로 하겠느냐.', '한국 놈 근성은 하는 수 없다.'는 말을 들으며 자랐다.
  일제 시대에 같은 한국 사람을 밀고하고 모질게 고문한 것은 일본인의 앞잡이가 된 한국인들이었다는 말이나, 한국인들은 민족적 지도자를 모조리 암살했고 남이 잘되는 것이 배가 아파 어떤 해꼬지를 해서라도 장래성 있는 사람의 앞길을 방해한다는 투의 말, 그리고 중국인드은 자국민들이 미국에 밀입국을 하면 차이나 타운속에 철통같이 숨겨 주고 자립을 할 때까지 돈을 대주고 보살펴 주는 반면에 한국인들은 누가 밀입국을 하면 미국 경찰에 고발해서 강제 송환을 당하게 만든다는 등등 한국인의 인간성이 무책임하고 비열하고 악랄하다는 말을 귀에 못이 박히도록 들었다.
  그런 것을 그냥 말로만 듣는 것이 아니라 생활 속에서도 자주 경험하며 자랐다. 학용품이나 신변 잡화 정도의 구매 경험으로도 국산품은 대부분이 불량품이고, 한국 상점에서 물건을 사면 그 물건이 가짜나 불량품인 것을 발견하더라도 이에 대해 책임을 추궁하려 했다가는 봉변을 당할 뿐이라는 것을 철칙으로 인식하게 되었었다. 요즈음은 물론 작은 일에 신경 쓰고, 속고, 시달리기보다 큰일에서 사기를 당하고 낭패를 보는 일이 많아졌지만, 날마다의 생활에서 그렇게 민족에 대한 불신을 굳히게 된다는 것은 참으로 괴로운 일이었다.
  한국인이 그렇게 저열한 민족이라면 나는 나를 한국인의 일원으로 인식해야 하는가, 아니면 핏줄은 한국인이지만 정신적으로는 한국인이 되지 않으려고 해야 하는 것인가? 하는 고민을 하지 않을 수 없었다. 내가 그러했으니 일제 치하와 해방 후 격변기, 그리고 6·25와 그 후유증을 겪은 우리 부모의 세대는 어떠했겠는가.
  그런데 육십 년대부터 시작된 경제 개발의 덕분으로 경제 형편이 나아지니까 이런 한국인의 인간성이 조금씩 수정되기 시작했다. 국산품에도 쓸 만한 물건들이 있고 상점에 따라서는 불량품을 교환해 주는 곳도 있다는 것은 그 자체가 주는 편리도 고마웠지만, 숙면적인 올가미같이 느껴졌던 한국인에 대한 부정적인 자아상을 다소나마 수정할 수 있게 해주어서 더욱더 고마운 것이었다.
  육, 칠십 년대에 태어난 젊은이들은 한국인이 스스로를 '엽전'이라고 부르며 동족에게 속고 배반당할 때 분노보다 자조를 느꼈던 세대의 슬픔과 허전함을 상상조차 할 수 없으리라. 그래서 나는 경제 발전을 의식의 발전과 생활 습성 개조의 기본 조건이라고 확신하게 되었다. 내가 자라던 오십 년대에는 가난을 한국 민족의 영원한 유산으로 생각했다.
  그러나 나는 그 때의 민족성이 주로 '가난' 때문이었다고는 생각하지 못했다. 물론 전적으로 가난 때문만은 아니고 그 때의 민족성의 흔적이 아직도 많이 남아 있기는 하다. 그러나 경제적인 여유가 생기면서 남의 밥그릇을 빼앗아 먹는 그런 살벌함과 남은 굶든 지 죽든지 나부터 살고 보아야겠다는 야비함은 많이 줄어들었다. 그런데 아무도 꿈조차 꾸지 못했던 과감한 경제 계획으로 국가 발전의 기틀을 닦고 우리 민족을 기아와 거지 근성에서 해방시켜 준 제삼 공화국이 또한 삼십 년 군사 독재와 악독한 인권 탄압의 기틀을 마련했다는 것은 우리 민족의 불운이라 아니할 수 없다.
  누구나 젊은 시절에는 한 번쯤 '구세주 콤플렉스'를 앓아 보게 된다. 내 목숨을 바쳐서 인류를 구원할 수 있다면 얼마든지 기꺼이 목숨을 내던지겠다고 생각한다. 그런데 인간은 내가 그들을 위해 목숨까지 내던지겠다는 데도 조금도 그 거룩한 희생을 감사히 받고 개과 천선할 기미를 보이지 않는다. 그래서 인류를 경멸하며 무력감에 빠져 들게 된다. 그러나 이렇게 열렬히 구세주가 되고 싶어하는 때는 사실상 나 자신을 주체 못하는 미숙한 단계이다.
  '나'라는 인간이 도저히 마음에 들지 않아서 내던져버리고 싶은데 인류를 그 길에서 구원할 수만 있다면 얼마나 명분과 체면이 서는 좋은 일이겠는가！ 그러나 이제까지 인류의 역사에 흔적을 남긴 순교자들은 그들이 목숨을 던졌기 때문에 그들의 죽음이 많은 사람의 영혼에 불을 붙일 수 있었던 것이다.
  어쨌든 젊은 시절에는 나를 포함한 모든 인간의 불완전성, 이기성, 그리고 나태성 때문에 고민하게 된다. 아무리 훌륭한 이상, 어떠한 합리적인 제도도 인간의 불완전성 때문에 완벽히 실현될 수 없을 뿐 아니라, 항상 그것을 악용하고 왜곡하는 사람이 있다는 것은 통분을 금할 수 없는 사실이다. 예수나 석가, 공가 같은 성인들도 무수히 많은 인간을 구원했지만, 동시에 그들의 뜻과 너무나 다르게 십자군 전쟁을 비롯한 허다한 종교 전쟁과 사화()들을 불러일으킨 이념 논쟁의 원인을 제공했다는 인간사의 패러독스는 참으로 소화하기 힘든 것이다.
  그래서 인간은 신이 특별히 창조한 존업한 존재이기는커녕 '인간은 신이 긴 영겁의 시간을 소일하기 위해 창조한 신의 원숭이이다.'라는 니체의 정의가 인간과 역사의 모든 형상을 가장 모순 없이 설명해 주는 말이라고 생각하게도 된다. 그러나 니체가 이런 말을 한 것 자체도 인간의 오락적 가치를 과대 평가했기 때문이라고 할 수 있다. 전지 전능한 신이라면 영겁의 소일거리로 겨우 못난 인간들의 아귀다툼밖에 만들어 내지 못했겠는가. 그래서 나는 이렇게 시행 착오가 많고 고통의 연속인 인간의 역사도 어떤 큰 우주의 목적의 일부로 존속하는 것이라고 내 나름대로 결론을 내어 보았다.
  인류가 어떤 먼 훗날에는 진화의 사명을 완수하고 완전한 존재가 될지 모르나 어쨌든 오늘 이 시점에서는 지극히 불완전한 존재이다. 그러나 인간의 불완전성을 저주하고 타기하고 경원한다면 다 자신이 퇴행할 뿐 아니라, 사회의 퇴행까지 조장하는 결과를 가져올 수밖에 없다. 그러니까 인류의 한계를 인정하면서 현 시점에서 가능한 최선의 사회를 만들려고 노력을 해야 한다.
  비열하고 혐오스러운 인간이 너무 많지만, 약하기 때문에 보호하고 구제할 수 있는 가능성과 가치가 있는 인간이 훨씬 더 많다. 대부분의 인간은 미지의 것이 두렵기 때문에 차라리 아는 구악()을 참고 견디려 하고 그래서 개혁 정신을 가진 사람에게는 참을 수 없게 보수적으로 보인다. 그러나 인간은 대부분 정의를 사랑하고 크게 손해를 보지 않는 한 바르게 살려고 한다.그리고 대부분의 인간은 자신을 최대한으로 살릴 수 있을 때 인류를 위해 자그만 혜택을 남길 수 있다.
  서두에서 인간의 죄악상과 인류사의 참변에 대해 너무 집중적으로 살펴보았는데 인류사에는 큰 죄인이 많았지만 큰 은인도 많았고, 작은 죄인이 무수히 많았다면 작은 은인들은 더덛욱 많았다. 그리고 대개의 인간들은 동료 인간에게 죄도 짓고 덕도 끼치면서 얽혀서 살아왔다. 그래도 인간은 야수의 상태로 퇴행하지 않았고, 오늘날은 인간의 기본권을 누리고 사는 사람의 비율이 고대에 비해서 수백, 수천 배가 되었다. 아마도 앞으로 더욱 증가할 것이 확실하므로 선과 악의 대조표를 자성한다면 선이 우세했던 것으로 나타나지 않겠는가? 훌륭한 정치가나 혁명 투사, 또는 정의로운 법관이 아니라도 뛰어난 학자, 사상가, 발명가, 탐험가, 예술가 모두가 인류의 삶을 향상시키고 인류에게 위안과 영감을 고취하는 인류의 은인들이며, 신용 있는 상인, 정품을 생산하는 기업가, 고객에게 편리를 제공하는 서비스업자 모두가 삶을 윤택하게 하는 공로자들이다.
  우리의 삶을 우리가 아는 짧은 기간 동안에도 눈에 띄게 달라지게 한 사람들이 얼마나 많은가. 그리고 그런 사람들은 삶의 조건을 향상시켰을 뿐 아니라 인간의 의식도 바꾸어 인간이 서로를 돕는 것을 가능하게 해주었다. 그럼 사람, 또는 일군의 사람들의 예는 무수히 많으나 우리에게 가까운 실례로 여권 운동가들의 업적을 생각애 보자. 여권 운동가들이 미국과 영국에서 여성 참정권 투쟁을 할 때에는 경관들에게 맞고 투옥도기를 거듭했으며 동료 여성들로부터도 백안시 당하는 일이 많았다.
  우리나라에서도 초창기에 여권 운동가는 매력 없는 노처녀가 남편에게 버림받은 여자들, 또는 자유 연애 신봉자들이나 되는 것으로 인식되어 혹독한 면견의 대상이었지만, 꾸준한 투쟁을 해서 민법과 가족법 개정을 쟁취하여 여성이 당하는 법적 불평등의 많은 부분을 시정했다. 이들의 노력 덕분으로 여성들의 법적 지위가 향상되었을 뿐 아니라, 여성들 자신의 의식이 달라져서 사회에 진출하여 자신의 능력을 계발하고 발휘하는 여성들이 많아졌고, 사회진출을 하지 않는 여성도 예전에는 결혼만 하면 자기의 개성이나 내면적 삶은 포기해 버리곤 했지만 이제는 나름대로 자신의 세계를 가꾸어 개성 있는 여성들이 되고 있다.
  남성에게 신분과 생계를 절대적으로 의존하던 때에는 여성이 믿고 사랑했던 남성에게 농락을 당하고 버림을 받으면 자살을 하거나 윤락녀가 되는 길밖에는 없는 것으로 생각했었으나, 이제는 상처받은 여성도 자존심을 잃지 않고 당당하게 자신의 삶을 구축할 수 있게 되었다. 그러므로 법이나 제도의 개혁은 의식의 변혁까지 수반하고 그래서 많은 삶을 바꿀 수 있는 것이다.
  가끔 나는 인류의 역사를 이렇게 내 나름대로 설명해 본다. 인간 사회가 애초에 지극히 불평등했던 것은 완전히 평등한 상태에서는 모두가 생업에만 매달려서 아무도 지적인 작업을 할 수가 없기 때문에 소수가 특권과 혜택을 누리면서 먼저 발전하여 다수를 더 빨리 끌어올릴 수 있기 위한 신의 섭리라고, 고대 희랍은 노예제도를 바탕으로 민주주의가 확립되었고 중세에는 기사()가 있어서 무자비한 전쟁의 소용될이 속에서 백성들이 한 가닥의 위한 내지는 피난처로 채울 수 있었던 거시라고. 르네상스 이후의 유럽 사회는 여성의 희생과 노동자, 농민의 생산력을 바탕으로 지식인과 모험가, 상인, 기업가들이 세계를 확대하고 다양한 이념과 세계관을 개발했으며 다수에게 문명의 혜택이 돌아갈 수 있는 문물과 제도를 발전시켰다고. 이제는 인류 역사가 양성()과 모든 계층에게 다 정신적 활동의 기회를 개방해서 부단한 압제와 불행이 종식되게 하고 인류의 잠재력을 최대한으로 게발해서 진화의 목표를 완수해야 할 단계에 이르렀다고. 그래서 나도 성실하게 나 자신의 가능성을 게방해서 그것으로 젊은 세대의 잠재력 계발을 도와 주는 것이 나에게 부여된 자그만 역사적 사명이라고.
우리의 현실과 앞날
  우리 민족의 발전을 도우려면 '인간의 본성'에 더해서 우리 민족의 특성을 이해해야만 한다. 우리 민족을 이해하는 관건은 민족의 역사적 경험에서 발생한 피해 의식과 보상 심리라고 생각한다.
  근세사 이후만 보더라도 양반은 당파 싸움에 다치고 서민은 양반의 멸시와 수탈에 짓밟히면서 양반·서민 모두 여러 외세에 치이고 받치고 결국 나라까지 잃게 된 후에 굴욕의 세월을 견디다가 겨우 해방이 된 후에는 이념 문제로 처참한 동족 상잔의 전쟁까지 겪게 되었다. 이를 통해 우리 민족은 순간의 차이로, 터무니없는 오해나 무고()로 생과 사가 달라질 수 있다는 것을 뼈저리게 경험한 바 있다. 그리고 이 무자비한 역사의 와중에서 귀중한 것을 잃고 상처받은 심정은 한으로 마음속에 응고되었다. 이 한은 한국인의 '민족적 기억'으러써 자신이 직접 피해를 입고 상처를 받지 않은 사람의 마음속에도 존재한다. 그래서 조그만 피해나 억울함에도 과잉 반응을 보이게 된다.
  어떤 때 한국인은 한에 취해서 사는 것같이 보일 때도 있다. 한은 한국민에게 어떤 정체성과 공동체 의식을 주었다고도 불 수 있다. 그러나 한은 정신 건강을 좀먹는 독소이다. 한의 부작용 중에 하나는 '나는 그렇게 상퍼를 받았으니 내가 좀 무책임하고 이기적으로 행동하더라도 나보다 운이 좋았던 사람들은 이해를 해야 한다.'는 유아적 보상 심리이다. 한국인들이 이런 보상 실리에 집착하는 한은 한국 사회에는 건전한 직업 윤리와 공중 도덕이 확립될 수가 없고 따라서 피해와 불편과 불신은 줄어들지 않고 확대되기만 할 것이다.
  그러므로 한국인의 한은 이제 청산되어야 한다. 한국인들이 그렇게 한에 집착하는 이유는 자신들만이 세계에서 유일하게--또는 다른 어떤 민족보다도 가장 악랄하게--짓밟힌 민족이라고 생각하기 때문이다.그러나 나라 없이 수천 년을 세계 각처에서 멸시와 박해를 받아 오다가 드디어 히틀러에게 육백 만의 동족을 잔인 무도하게 빼앗긴 유태이는 말할 것도 없지만, 이민족의 지배를 수백 년씩 받아 온 피눈물 나는 역사를 가진 민족들이 지구상에는 허다하고 세계사에서 다른 나라에게 굴욕의 패배와 수탈을 당해 보지 않은 나라는 열 손가락에 꼽을 만큼도 없지 않을까 싶다.
  우리 민족이 한을 한시 바삐 청산하고 밝은 미래를 설계할 수 있으려면 명목만이 아닌 실질적인 민주주의가 확립되어야 할 것은 물론 실력 사회가 도래해야 한다. 실력 사회의 도래를 촉진하는 길은 각자 실력을 쌓고 책임 있는 사회인이 되는 길이 첫째이다. 그리고 다른 사람의 실력 배양을 도울 수 있는 한 도와야 할 것이다. 자유 민줒의의 실현도 실력 사회가 이룩되지 않고서는 사상 누각()이 될 수밖에 없다. 민주주의가 정착된 실력 사회에서는 비리가 발붙일 곳을 찾지 못하고, 자연히 억울함과 한도 사라질 것이다.
  문민 정부에 대한 기대는 많지만 세계사 속의 대부분의 정권들이 개혁으로 시작해서 독재로 끝났으니 아직 지나친 기대는 시기상조라고 하겠다. 그러나 어쨌든 문민 정부의 개혁과 사정은 온 몸이 썩어 들어가던 우리나라에 절실히 필요한 수술이었다. 대규모의 부정 행위가 당장은 무사히 넘어가더라도 훗날에 밝혀져 큰 화를 불러올 수 잇사는 것, 그리고 재산이라는 것이 지나치게 많으면 오히려 장애가 되고 짐이 된다는 깨달음은 우리 사회의 기풍 쇄신을 위해 필수적인 깨달음이었다. 이번 충격의 파장은 최소한 십 년은 갈 것이고, 국민들이 정신을 잘 차린다면 한 세대는 넉넉히 갈 수 있다.
  민주 질서와 사회 정의가 구현된 후의 목표는 무엇일까? 요즈음의 운동권 학생들은 통일을 최우선 목표로 삼은 것 같다. 통일은 우리 민족의 지상 과제임에는 틀림없으나, 통일이 역사를 후퇴시키고 한반도에서의 완전한 자유 민주주의의 실현을 지연시키는 방법으로는 안 된다. 그러므로 통일은 자연히 최적의 기회가 올 때까지 ㅣ다리는 것이 좋다고 생각한다.
  민주 체제, 정의 사회는 악의 유혹을 극소화하고 능력 계발의 기회는 극대화하는 사회이다. 그러므로그 자체가 최종 목표라 해도 좋을 것이다. 그러나 스웨덴 같은 나라를 보면 결핍이나 억압이 전혀 없으니까 많은 사람들이 오히려 의욕 상실증에 걸리게 되기도 하는 것 같다. 그러니까 정의 사회의 구현 이후에도 계속 더 노은 정신적인 목표가 살아 있도록 젊은이들이 지금부터 준비를 해보는 것이 좋을 것 같다. 비현실적인 감이 들런지 몰라도 시인 브라우닌()의 말대로 '항상 사람의 목표는 그가 잡을 수 있는 것 이상이어야 한다.().'
  나는 어디로부터 와서 어디로 가는가
  함세웅
자신에 대한 진지한 물음
  청년기에 이르면 사람은 자신에게 진지한 물음을 던진다. 자신에 대한 진지한 물음은 사실 가장 어려운 물음이다. 그 누구도 분명히 이것이다 하고 잘라서 말할 수 없다. 인생이란 바로 물음 자체이기 때문이다. 나는 어디로부터 왔는가. 그것을 과연 말할 수 있을까. 나는 결국 어디로 가는가. 더더욱 어려운 물음이다. 때문에 실존에 대한 이런 물음들은 철학의 주제이면서 동시에 신학의 주제가 된다. 아니, 그것은 오히려 신앙의 대상이며 믿음의 얘기이다. 나에 대한 물음은 결국 나를 넘어선 절대자, 초월적 존재에 대한 물음이 되기 때문이다.
  구약 성서에서 모세는 하느님이 과연 누구인지 어떤 분인지를 물었다. 이 때 하느님은 자신을 가리켜 '나는 나다(출애굽 3:14).'라고 대답했다. '나는 나다.' 나 자신 감히 하느님의 말씀과 같이 실존적 서언을 되풀이해 본다. 그런데 그 '나'라는 존재는 언제나 이웃과 미래와 연결되어 있다. 야훼 하느님은 이집트의 폭압 속에서 울부짖고 있는 백성들의 소리를 듣고 계신 분이며 그들과 함께 하신 분이다. 말하자면 하느님은 구체적 인간과 관계를 맺고 계시는 분이라는 뜻이다.
  나는 누구인가. 나는 필연적으로 이웃과 관계를 맺고 있는 존재이다. 나는 특히 이웃의 아픔을 느끼고 함께해야 할 존재이다. 때문에 인간에 대한 성서적 성찰은 켤코 사람은 무엇인가를 규명하는 본질에 관한 논의만은 아니다. 그것은 바로 '지금 여기에' 살고 있는 구체적 인간의 실존을 말하고 있다. 나는 지금 살아 있다. 나는 생각하고 느끼고 사랑하며 무엇인가를 바라고 있다. 나는 다양한 모습을 지니고 있다, 때문에 그 다양한 모습을 성서 작가는 육체, 정신, 마음, 혼(), 영(), 얼 등으로 표현했다. 사람은 전인적 존재로 만물의 영장, 최상의 존재로 손꼽힌다.
  구약에서 사람은 죽어서 쉐올(죽음의 골짜기, 대기소)로 간다고 생각했고, 신약에 와서는 예수를 통해 연원한 행복이란 개념이 형성되어 오늘에 이르고 있다. 결국 나는 행복을 추구하는 존재이다. 그러나 그 행복은 바로 지금 여기에 뿌리를 두어야 한다.
사람이란 무엇인가?
  사람은 삶에서 연유된 말마디다. 한자로 사람 인() 자는 서로 버텨줌을 뜻한다. 영어의 맨()은 산스크리트어의 생각하다라는 단어에서 파생된 것으로 사료된다. 그리스어의 앤트로포스()는 어원적으로는 불분명하지만 많은 학자들이 일반적으로 '위를 바라본다'에서 연유된 것으로 생각한다. 이는 바로 사람이 지닌 신성()을 나타내는 특징이다. 라틴어로 호모()는 흙()에서 연유된 것으로 땅과 필연적 관계에 있는 사람의 특성을 나타내 준다. 히브리어의 아담도 바로 진흙에서 빚어졌다는 것으로 같은 의미를 지닌다.
  이 모든 것을 종합할 때 사람은 땅 위에 살면서 서로 돕고 늘 생각하고 하늘의 가치를 추구하며 미래를 지향하는 존재라 정의 내릴 수 있다. 물론 사람은 신과는 다르다. 그러나 그 어떤 신적() 요소를 지니고 있다. 땅 위에 살면서도 땅을 넘어설 수 있는 정신적 능력, 이 점이 바로 인간이 지닌 역설적인 면이다. 육체와 정신, 육체와 연혼이라는 이원적() 관계가 바로 인간을 이해하는 열쇠이며 동시에 이해하기 어려운 문제이기도 하다. 사실 사람은 ㅇㄱ체적 실재로 하나의 동물이다. 그러나 사람은 동시에 정신적 존재로 신적, 초월적 요소를 지니고 있다. 
  또한 사람은 광대한 우주를 생각과 정신으로 소유할 수 있는 소우주이기도 하다. 사람은 생각하는 존재이다. 사물을 규명하고 자신의 존재 이유과 목적을 발기고자 하는 능력을 지니고 있다. 사람에 대한 깊은 성찰은 어쩔 수 없이 그 양면성, 이원적 요소를 고백캐 한다. 그 인간 존재 이유에 대한 성찰의 역사적 진전 과정을 살펴보자.
고대 그리스 사상--고대 그리스인들은 사람의 기원을 두 가지 관점에서 설명했다. 그 하나는 신화적()관점으로 사람은 신들의 작품, 신들의 결과물이라는 생각이며 또 하나는 우주적 관점으로 사람을 있느 그대로 고찰하는 현실론으로 합리적 이성에 기초한 이해와 설명이다. 물론 이러한 이해도 신화적 관점에서 큰 영향을 받고 있지만 끊임없이 합리적, 이성적 사고로 그 신화적 요소를 극복하고 있다.
  따라서 사람에 대한 고찰은 필연적으로 우주와 자연에 대한 철학적 숙고로 이어지면서 학문적 틀을 형성하게 된다. 사실 종교적 신화와 합리적, 이성적 설명이 상충되며 서로 어긋나고 있지만 어쨌든 사람에 대한 이해는 그 신비로움과 함께 우주적 의미를 지니게 된다. 때문에 인간의 속성, 또는 특성에 관한 이해는 어느 경우에는 반신화적()이고 또 다른 경우에는 반철학적()으로 설명되고 기술된었다.
  사실 사람은 비록 동물에 비해 자연에 대한 적응력과 본능적 반사 능력이 부족하지만 그 대신 지혜 능력을 지녔기에 기술과 발명을 통해 이를 보완하고 동물들을 능가하고 있다. 사람은 또한 똑바로 서 있는 존재이며, 말하고, 노래하고, 생각학, 창조하며 서로 돕고 사　 존재로 온갖 동물보다 월등하다. 더구나 사람은 정신적 능력으로 신을 생각하고 병고를 이겨내며, 사회 공동체를 형성하고 윤리 도덕의 가치 기준을 갖고 산다. 바로 이 점이 인간의 위대　이며, 그 신적 요소를 입증하고 있는 것이다.
아리스토텔레스 학파--이런 생각들이 차츰 철학적 개념으로 틀을 잡게 되었고 특히 아리스토텔레스에 와서 진료 형상론()과 신지학()을 통해 체계화된다. 즉 그는 사람이란 지성을 지닌 지상 최고 가치의 영적 존재로 필연적으로 육체와 함께 이루어지 복합체라는 것이다. 질료 형상론은 모든 사물이 질료()와 형상()으로 이루어졌다는 주장이다. 따라서 사람의 질료는 육체이며 그 형상은 영혼이라는 식의 설명이다. 이에 형상인 영혼은 주도적 동인()으로 질료인 육체의 모든 활동과 영역을 제한하고 다스린다는 것이다. 따라서 영혼의 기능은 육체를 통해 다양한 모양으로 표출된다는 것이다. 
  사실 아리스토텔레스는 사람을 물리학의 한 대상으로 고찰한 우주론적 주자을 계승하긴 했지만 사람이 지닌 특성상 물질적 조건의 현실을 초월하는 영적인 면을 간과할 수는 없었다. 그는 더구나 영()을 비물질()로 이해하여 비육체적, 영적 영역의 요소이기에 육체와의 합일이란 이류어질 수 없는 것으로 설명하기도 했다. 이것은 그의 질료 형상론과 일치하지 않는다. 이 때문에 그는 그의 후기 작품들을 통해 계속 숙고하여 고민하고 있다. 그는 어쨌든 사람이 지닌 영적 특성을 진전시키면서 　을 영육 양면의 관계로 설명하는 것은 대단히 힘든 일이라 생각했다.
  어쨌든 그는 고도의 기술적 언어와 사고를 통해 영육의 합일과 조화된 일치를 강조하여 서구 철학에 큰 영향을 주었다. 스토아 학파는 나름대로 그의 가르침을 수용하면서, 말씀()이란 매개를 통해 사람을 새롭게 이해하고 있다. 말이 바로 인간이 지닌 뛰어난 특징이라는 것이다.
플라톤 학파--플라톤은 그의 이상론을 기초로 사람의 육체성을 경시하고 언제난 정신적, 영적 위치를 우위에 놓고 있다. 바로 이 육체 경시론과 정신 우월론이 초기 그리스도교 사상에 뿌리를 내리며 깊은 영성사상의 기초를 형성하고 있다.
  사실 우리는 모두 알게 모르게 늘 정신적 가치, 영적 가치의 우월성만을 맹목적으로 주장하기도 한다. 그뿐 아니라 초기의 영지 주의자들과 마니교도들은 이를 더욱 단산화하여 모든 외적 사물, 세상, 육체 들을 경시했을 뿐 아니라 죄악시했고 오로지 내면적, 정신적, 내세적, 초월적, 영적 가치만을 느높이는 우를 범하기도 했다. 결혼, 보능적 기쁨, 남녀의 사랑, 이 모든 것도 사람의 품위에는 적함하지 않다는 생각으로 극단의 굼욕주의와 수행론이 자리잡기도 했다.
  이상론은 크 가치를 지향케 한 긍정적 면이 있었으나, 현실과 사물을 겨시함으로써 오리혀 비현실적 관념론에 불과하다는 지적을 받게 되었다. 사람은 본래 영적 존재였지 육체적, 본능적 경향의 존재가 아니었다는 것이다. 육체와 본능은 모두 죄의 결과이다. 따라서 가치 지향적 삶을 위해 인간은 자기 완성을 필연적으로 극기와 희생, 절제와 단련을 통해 이루어야 한다는 수덕() 사상이 우헤하게 된다. 초기 교회 교부들이 ㅇㅍㄱ체를 경시하고 영혼의 우위성을 강조한 모든 영성적 가치는 이러한 배경에서 이해되고 재조명되어야 한다.
중세 스콜라 철학--스콜라 철학은 아리스토테레스의 정신 우월을 수렴하면서 나름대로 새로운 종합을 꾀하고 있다. 그 대표적 인물인 토마스 아퀴나스는 사람 곧 육체와 정신으로 이루어진 이 관계를 본체적 일치()로 이해한다. 즉 육체와 정신은 사람에게 있어서 나눠질 수 없고 분리될 수 없는 본질적 일치라는 것이다.
  육체는 사람의 본질적 요소이다. 영혼도 사람의 본질적 요소이다. 이 둘의 합일은 본체적 일치로 불리하여 생각해서는 안 된다. 질료 형상론에 기초하여 다만 육체는 정신 곧 영혼에 의해 본체적 일치를 이루어 완전한 사람이 된다는 것이다. 따라서 사람이 지닌 존재론적 이원론이 결코 사람이 지닌 본체적 일치와 결합에 어떤 훼손과 흠을 가져오지는 않는다. 육체와 영혼의 결합에 어떤 훼손과 흠을 가져오지는 않는다. 육체와 영혼의 경합은 필연적 조화를 이룬다. 육체는 정신을 통해서만 이루어진다. 영혼과 정신은 육체를 규정하고 육체를 풍요롭게 한다. 따라서 육체와 영혼의 곤계는 결코 단순한 배열이 안ㄴ 필연적 합일의 관계이다.
  토마스는 존재론적 이원론 기능의 영육 관계를 그 본체적 일치와 결합이란 관계로 훌륭하게 조화하여 이해했다. 정신과 영혼은 물론 현실 세계를 초월하여 본래의 영적 기능을 가진다. 바로 이 때문에 어쩔 수 없이 육체는 경시되면서 영혼의 우월성이 강조된다. 이 존재적 초월성에서 바로 영혼의 불사 불멸성, 그리고 육체와의 일치는 본질적이 아니라는 주장이 이어진다. 따라서 육체는 지상에서 하늘 나라로 인도되어야 한다는 주장이 나온다. 이것은 종교적 신조에서만이 아닌 자연 종교, 그리고 모든 사람들의 마음속에 뿌리 박힘 공통점으로 사료된다. 왜냐하면 사람은 국을 수밖에 없는 한계를 지니고 있기 때문이다.
사람은 어디에서 왔는가
  정신 능력은 보편적이다. 지상적 체험뿐 아니라 무한도 감지하고자 하는 능력을 지닌다. 정신력은 바로 신적 능력과 흡사하다.
 아니 정신력은 바로 신적인 속성이다. 이것은 이미 그리스 신화에서도 암시되었고 철학에서도 기정화된 사실이다. 물질적이며 정신적인 존재, 육체적이며 영적인 존재인 사람은 그 존재 자체가 신비이다. 사람은 물질과 정신과 합일, 시간과 영원의 만남, 공간과 무한과의 접합체이다. 때문에 정신력은 인간의 품위ㅢ 근거이다. 사람은 그 정신력으로 자신을 초월할 수 있고 하느님을 접할 수 있다. 사람의 정신은 바로 절대자의 수용 능력이다.
자유 의지--모든 사물은 존재 자ㅔ로 선하고 아름답다. 이러한 의미에서 자유 의지는 물론 아름답다. 자유 의지는 사람의 존재적 기초이다. 사람은 많은 가능성, 여러 상황에서 선택과 배제의 고정을 거치게 되어 있다. 　은 필연적으로 보다 아름답고 가치 있는 실재를 추구하며 선택한다. 그리고 선택의 원의는 끝이 었다. 그러나 선택은 어쩔 수 없이 한계에 부딪친다. 끊임없이 선택하건만 그 자유에는 한계가 있게 마련이다. 그래도 사람은 포기치 핞고 선택을 계속한다. 그리고 거부도 한다. 필연적으로 선택해야 할 절대선도 때로는 거부할 자유가 있다.
  때문에 사람은 본성상 지극히 자유로운 존재이다. 물론 그 자유는 늘 한계적 상황에 있더라도 무한을 추구하며 무한을 향하여 개방되어 있다. 때문에 자유는 사람이 사람다울 수 있는 대표적 특성으로 손꼽힌다. 유니적 행위에 있어서 자유로운 행동만이 책임을 수반하며 자유를 제한받을 때 사람은 그 인격성에 훼손을 입는다. 참으로 사람은 자유롭게 자신을 규정하며 자신을 펼치는 자유로운 존재이다.
윤리와 도덕--사람의 자유는 윤리 도덕과 직결된다. 앞에서 살켜본 대로 사람은 선택과 거부의 힘을 지닌다. 이것은 철학적 인식이나 종교적 시천 등 모든 면에서 확인된다. 때문에 윤리 도덕이란 익명의 의무 규정이다. 그것은 자연과 사람의 본성에 기초하 상식의 원리이다. 그것은 또한 내면의 각인이다. 말하자면 양심의 원리이다. 이것은 제 삼의 존재, 거부할래야 거부할 수 없는 절대자의 신묘한 영향력이라고 부를 수 있다. 때문에 윤리와 도덕, 양심은 바로 사람의 한계적 상황을 분명하게 보여 주는 구체적 증거가 된다.
자연과 초자연--사람은 자연과 함께 사는 자연적 존재이다. 그러나, 사람은 자연을 넘어 초자연을 지향하는 개방성을 지닌다. 이것은 물론 결코 사람이 절대적이란 뜻은 아니다. 절대자를 향한 개방성과 교류의 가능성을 말하는 것뿐이다. 절대자, 절대성, 초월에 대한 논의 자체가 바로 그 구체적 증거가 아닌가. 어쨌든 초자연, 자연과의 만남을 계시 종교는 일차적으로 하느님 또는 절대자의 주도적 역할이라 가르친다. 하느님의 주도적 역할에 대한 반응, 응답을 성서는 믿음이라 부른다.
  반면 불교에서는 주어진 현실에서 출발한다. 스스로 몰입하낟. 그리고 무조건 절대자를 지향한다. 계시 종교는 존재의 근거, 그 출발을 묻는다. 그리고, 모든 존재 사물의 최종 원인인 제일 원인을 고백한다. 스콜라 철학의 유명한 인과율()이 바로 그것이다. 모든 사물은 원인을 요구한다. 그런데 그 원인의 고습 과정은 결코 끝이 없는 무한정일 수는 없다. 반드시 원인이 있어야 한다. 그것을 최종 원인인 제일 원인이라 부른다. 최종 원인 제일 원인은자존적 존재이다. 만일 제삼자에 의했다면 그것은 결코 제일 원인일 수 없다.
  따라서 제일 원인은 존재 자체 생명, 사망, 우주의 근본이다. 제일 원인을 계시 종교에서는 창조주 하느님이ㅏ고 고백하고 있다. 생명의 군원인 제일 원인이 바로 사람이 도달해야 할 목적이다. 아니, 사람이 바로 그 생명에 합일되어 생명체를 활성호하는 거이 곧 구원이다. 구원이란 바로 그 생명에 합일되어 생명체를 활성화하는 것이 곧 구원이다. 구원이란 바로 하느님과의 일치, 합일을 말한다. 불교의 접근도 비슷하다. 불교는 제일 원인을 묻지 않고 현상적 삶에서 무아(), 공()의 고정을 거쳐 열반의 경지에 오른다는 것이다. 자력에 의한 자생적 구원이기에 대단한 것이다. 어쨌든 자연을 넘어선 자기 극복, 자기 초월이 바로 구원이며, 인격의 완성이다. 
현대 시조--데카르트는 사람을 사유 대상과 사유 주체라는 또 다른 이원적 개념으로 예리하게 분석했다. 칸트는 사람을 이성적 존재로 생각하여 절대적 정신의 반영이라 설명하고 있다. 어쨌든 사람에 대한 철학적 분석과 종교 신학적 이해는 서로 밀접하게 연결되면서 사람의 품위와 가치는 분명히 확인되고 있다.
  니체는 사람의 자율성과 독자성을 강조하면서 초인적 개념을 도입했다. 그러나, 독자성이란 사실 사람이 스스로 감당하기 어려운 무거운 짐이란 점도 함께 깨닫게 되었다. 키에르케고르를 비롯한 실존주의자들은 삶을 고민하며 죽어야 할 운명 때문에 절망도 했다. 사르트르는 무고한 사람들의 고통과 함께 현실의 모순을 지적했다. 사실 실존주의자들의 구체적 물음은, 과거 관념론에 치우친, 사람의 그 본질 규명에 있어서 새로운 시각과 신선한 자극을 주었다고 믿어 의심치 않는다.
  어쨌든 새로운 철학 사조는 기계적, 물질적 유산이라는 풍요성을 안겨 주었다. 포이에르바하의 유명한 '사람은 먹는 존재다.'라는 말을 여기서 상기할 필요가 있다 또한 마르크스의 유물론은 바로 이 체계의 정상으로 사람을 뛰어난 조직 체계로 인식하고 있다. 진화론자들은 사람의 생리학적 관점에 초점을 맞출 뿐 그 정신, 영혼 등에는 무관심하다. 이들은 과거 철학이 쌓아 온 인간의 내면적 초월성에 근원적 이의를 제기하고 있다. 그런데 진화론과 그리스도교 사상을 접목시키기 위해 떼이야르 샤르뎅은 그 때도 모든 진화의 중심과 주렴은 바로 인간의 영성성(), 곧 인간이 진화의 중심이며 우주의 완성이라 주장하고 있다. 
  
</tdmsfiletext>
