<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0437.txt </filename>
<title> 그래서 나는 실험실 불을 끌 수 없었다 : 2000년대 한국을 짊어진 과학엘리트 12인의  삶과 보람 </title>
<author> 동아일보사출판부 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 동아일보사 </publisher>
<kdc> 409.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
  만 세살 되던 어느 가을날, 아침을 먹기 직전이었다. 내가 얼릴때는 증조부이하 모든 식구가 안방에 모여 식사를 했다. 그 날 증조부께서는 벽지에 쓰인 천자문의 천(千)자를 긴 담뱃대로 가리키며 나에게 무슨 글자인줄 아느냐고 물으셨다.
  그때 나는 처음으로 글자라는 것이 있다는 것을 알았다. 글자라는 것을 알았을때 그 감격이랄지 묘한 흥분감이란…………. 지금도 내 기억엔 '천'자를 물어보시던 증조 할아버지으 모습이 너무도 생생하다. 그날 아침에 하늘 '천'을 배웠다. 다음날 아침에는 '천'자를 기억하고 있다는 것을 확인하고 '지(地)'자를 가르쳐 주셨다.
  이렇게 며칠 가르친 것들을 외우자 증조부 방에서 한자를 배우기 시작하게 되었고, 국민학교에 입학하기 전까지 상당히 많은 한자를 배웠던 기억이 난다. 이래서 나는 어려서부터 글을 가까이 하는 것에 길들여졌고 그후 공부하는데 자신감이 붙지 않았나 생각된다.
  
한검사의 유혹을 물리치고
  증조부께서는 구례 산성리(절골이라 불렀음)에서 분가할 때 받아 나온 논 200두락을 일생에 다 쓰시고 내가 어릴때에는 먹고 살 정도밖에 남겨 두지 않으셨으나, 나에게 일찍부터 글을 깨우쳐주신 것만은 지금도 고맙게 느껴진다. 어릴때부터 남보다 조금 일찍 글을 배웠던것이 지금 생각하며 나으 학문 추구에 큰 계기가 되지 않았나 생각된다. 이것은 곧 '하면 된다'는 자신김으로 이어지고 어려운 문제에 부딪치면 해결하려는 노력으로 발전했기 때문이다.
  그러나 나에게 자연과학을 할 수 있게 길을 열어 준 것은 아버지의 가르침이다. 내가 국민학교 2,3학년이었을때 아버지께서는 비록 신학을 공부하셨지만 자연의 섭리에 대해 이해시키려 많이 노력하셨던 것 같다.
  어느날 아버지는 큰 탑 위에 무거운 돌을 어떻게 하면 올려 놓을 수 있는 가 나에게 물으셨다. 내가 머리를 굴려보아도 대답을 찾지 못하자 아버지는 흙을 털어버리면 된다는 기발한 답을 들려주셨다. 이런 것을 비롯해 왜 삼각형, 사각형 같은 모양도 있는데 수레바퀴는 원으로 만드느냐는 이야기같은 것은 나에게 많은 것을 생각케하는 계기가 돼주었다.
  이때즘 나는 남이 모르는 것을 배우는 것에 재미가 붙어 있었다. 어느 책을 보고 1에서 40까지 더하면 얼마인가를 쉽게 푸는 방법 40*41/2-820을 알고서 같은 종류의 문제를 몇번이고 풀면서 신기해 마지 않았던 기억이 난다. 나중에 고등학교에 가서 수열을 배우고 어렸을 때의 이 일을 부끄러워하기는 했지만.
  또 어렸을 때는 과학이 모든 문제를 해결해 주는 것으로 믿고 있었다. 원자폭탄의 가공할 힘도 과학의 이론으로부터 나온다는 이야기는 어린 가슴을 설레게 하는데 충분했다. 시골에서 어린 시절을 보내긴 했지만, 이런 일들로 해서 고학하려는 마음이 일찍부터 자리잡았고 과학기술 방면으로 나의 진로를 정해야겠다고 생각하게끔 되었다.
  물론 나이가 들면서 여러 다른 진로에 대한 가능성도 생각해보곤 했으나, 곧 어릴때의 결심으로 되돌아 오곤했다. 커가면서 점점 이성적인 사고를 하게 되고 내가 살던 시골에서 '출세의 지름길'로 알려진 판검사의 길도 머리속에서 맴돌았으나, 아무래도 자연의 진리를 탐구하는 길만큼 값진 것으로 여겨지지는 않았다. 이는 자연의 진리는 우주 어느 곳에서건 영구 불변이나 인간의 규약은 시간과 공간에 따라 다를 수 있다고 나름대로 판단했기 때문이다.
  
탐구하는 선생님
    나느 구례중, 경기고를 거쳐 서울대학교 화공과로 진학했다. 중학과정 이후 나는 학교 수업만을 토대로 홀로 공부했다. 구례중학교는 집으로부터 6.5km떨어진 구례면(당시는 면이었음)남단에 자리하고 있었는데, 걸어서 통학했으므로 편도에만 한시간 반이나 걸렸다. 당시 신작로는 자갈길이어서 자갈을 피하여 좁은 인도로 걸어다녀야 하는 것이 더욱 불편했다.
  자전거를 타고 다니는 게 그 당시으 꿈이었지만 어려운 집안 형편 때문에 자전거 사달라는 말 한번 제대로 못하고 지냈다. 고등하교, 대학교는 서울에서 다녔으므로 경제적으로 어려움을 많이 겪었고 대학시절에는 아르바이트도 했다 그때 아르바이트 하느라고 공부 못한 기억이 있어 나의 박사과정 학생들에겐 아르바이트를 못하게 하고있다.
  중학시절 내 인상이 가장 나믄 넋은 어느 물상시간의 일이다. 아마 2학년 초였을 것이다. 당시 최명환선생님께서 원운동을 가르치며 원의 접선과 반경의 관계를 물었는데, 내가 옳게 대답하자 칭찬해 주셨던 것이 지금까지도 마음에 깊이 새겨져 있다. 평소 대단히 엄격한 분으로부터 들은 칭찬은 어린 마음에 큰 감동을 불러일으키기에 충분했다. 그래서 나는 가끔 학생들을 가르칠 때 적당한 격려가 필요하다는 것을 알았다.
  고등학교 시절에는 수학 선생님 두분으로부터 많은 것을 배웠다. 대수는 주로 최순근 선생님에게 배웠고 기하는 주로 김정래선생님으로 부터 배웠다. 아마 고교 수학교사로서는 최고급에 속했던 분들이었을 것이다. 특히 아주 매끈한 방법으로 문제를 푸는 것을 김정래선생님으로부터 많이 배우고 고마와했다.
  대학 입학 후 여름에 의대에 다니는 김유식군과 함께 수유리에 사셨던 김정래선생님 댁을 찾아가 인사드린 기억이 난다. 그때 그 선생님의 열정은 지금도 기억에 생생활 정도이다. 많은 이야기 후 선생님께서는 자신의 중력이론을 우리에게 설명해주셨다.
  태양이 지구를 끌어당기는 것은 눈에 보이지 않는 실로 두 물체가 연결되어 있다고 생각하면 간단하다는 것이었다. 그렇게 생각하면 거리의 제곱에 반비례하는 중력의 법칙도 쉽게 설명된다는 것이었는데, 나느 그때 '실의 아이디어'는 옳지 않다고 생각했으나 선생님이 어려워 감히 그런 말을 꺼내지 못했다. 그러나 나에게 감명을 준 것은 학생들을 가르치는 것 뿐 아니라 수시로 자연의 법칙을 생각해 본다는 그 '탐구정신'이었다.

파인만의 빨간 물리교과서
  화공과를 다닌던 나느 ㄴ대학 2　년 초 파인만의 빨간 물리교과서 <물리학가의>(Lectures on Physics)를 구해 탐독하다가 물리학으로 전공을 바꿀 마음을 먹게 되었다.이책은 '우주의 기본입자는 무엇인가? 또 이들 사이의 상호작용은 어떠한 것인가?'하는 문제에 대단한 비중을 두고 있었다.
  나는 이 문제에 대단히 흥미를 느꼈고 우주의 기본입자를 알아낸다는 것은 우주으 신비에 바로 도전하는 것이라고 생각하게 되었다. 이런 분야를 연구하는 학문을 '입자물리학'이라고 하는데 내가 물리학을 전공으로 택하는 데는 이 책의 영향이 가장 크게 작용했다고 생각한다.
  나는 공대에서 박봉렬, 송희성 교수의 물리학분야 강의를 열심히 수강했다. 또 화공과 중요과목인 '단위조직'을 가르쳣던 이재성교수로부터는 '교수사으이 표본'같은 것을 보았다. 강의 는 숙연하고 흑판의 그림은 제도하는 것 같았다. 취미로 서양화를 그리고 클래식음악을 좋아하시는 것이 내 인상에 깊이 남아 있어 이를 본뜨려 해보았지만 쉽게 되지 않았다.
  내가 대학에 다니던 60년대는 서울공대으 인기가 높아서 공대생들은 서울대학교 배지보다는 공대 배지를 달고 다니길 좋아햇다. 60년대에 서울공대를 다닌 많은 사람들은 공릉동 시절을 그리워할 정도로 그곳은 꾸밈이 옶고 포근한 분위기였다. 조용한 주위호나경과 비교적 입주하기 쉬웠던 기숙사는 지금으로선 상상조차 하기 힘든 풍경이 아닐까 생각된다. 우리나라 경제발전의 선봉에 서서 한국을 움직이고 있는 많은 일꾼들이 60년대의 공릉동에서 그 꿈을 키웠다.
  그러나 그 당시의 대학, 더구나 공과대학은 공부하는 분위기와는 거리가 멀었다. 학교에 뜻이 있는 학생들은 홀로 문제를 풀어나가는 것처럼 보였다. 학교에서 배우는 내용도 요즘과는 큰 차이가 있었다. 나는 가끔 그때 우리가 공부했던 환경과 요즘 학생들의 환경을 비교해 보고 너무나 조건이 달라져 있는데 격세지감을 느낀다.
  그 때 학생들은 배우려는 욕구는 충만했지만 마음껏 배울 곳이 없어 무엇인가 '내힘으로 뚫고 나가겠다'는 자립심을 남모르게 키워나갔다. 그러나 80.90년대의 학생들은 입에 맞는 것을 학교에서 알맞게 제공해줘 오히려 독립정신이 결여되어가고 있는 것을 느낀다.

나도 학자가 되어가는 구나
  내가 박사학위를 받은 로체스터대학교는 60년대에 특히 '입자물리학'분야에서 대단히 하　발하게 연구가 이루어지던 학교엿다. 현재의  '국제 고에너지학회'도 로체스터대학에서 시작되어 ㅣㅏ별칭으로 '로체스터학회'라고 불린다.
  공부할 때 어느 학교, 어떤 지도교수를 택하느냐 하는 것은 많은 경우 운에 속한다고 할 수 있다. 로체스터에서 박사 자격시험에 합격한 후 지도교수를 택할 때 나는 당연히 입자물리학에 관심을 갖고 그 ㅣㅏ분야의 교수를 물색했다. 당시에는 하겐과 마투어 그리고 오쿠보교수가 잇었는데 오쿠보는 유럽에 가잇어 고려대상에서 일찌감치 제외시켰다.
  수학적인 측면에 흥미가 있으면 하겐교수, 물리적인 측면에 흥미가 있으면 마투어교수를 택하는 게 좋다는 것을 알게되어 주저함없이 마투어를 택했다. 이 결젱에는 그의 신사적 면모도 상당히 영향을 미쳤다.
  곧 이 결정이 잘 된 것이라는 것을 나 자신 느낄 수 있었는데 그것은 1973년 유럽 핵물리 연구센터(CERN)에서 누트리노 산란'실험으로 중성류 현상이 발견되었기 때문이다.
  이때 지도교수 마투어는 '중성루'에 대해 연구하자고 하였다(내년 여름에 유럽에서는 중성류 발견 20준년을 기념하여 큰 학회가 열린다.)많은 입자물리학자들이 그래쇼우-와인버그-살람의 표준모형틀 안에서 중성류 현상을 보고 있었으나, 다른 방법의 설명이 가능한 지를 연구하자는 것이었다. 이러한 시도의 첫번째 아이디어가 "뉴트리노가 자기 쌍극자 모멘트를 가질 수도 있지 않느냐?"는 것이었으며 마투어, 오쿠보와 함께 나의 첫 물리학 논문을 유명한 물리학자인 <피지컬리뷰?(Physical "Review)에 발표하기에 이른다. 이러한 연구를 통한 '학자가 되어 가는구나'하는 기분을 처음 맛보았다.
  
표준모형과 초대칭성 이론
  로체스터 학생 시절에는 지도교수가 제시하는 문제에 따라 주로 연구가 이루어졌다. 74년 여름 독일 본에서 열린 NATO여름학교에 참가해 그해 여름 런던에서 열렸던 제17차 ㅣㅏ고에너지학회에서 바류됐던 두 가지 중요한 사실을 배우고 로체스터로 돌아왔다. 하나는 '표준모형'이 인정을 받아가고 있다는 것이며 다른 하나는 '초대칭성'이란 새로운 이론이 등장했다는 것이었다. 나는 이중 초대칭성 이론에 대해 발표했다. 통상 학교 경비의 지워　으로 학회에 참가할 경우, 돌아와서 발표할 의무가 부과되기 때문이다.
  그러나 초대칭성 이론은 80년대에 들어설 때까지 미국에서 별로 흥미를 끌지 못햇다. 73년부터 3,4년간 뉴트리노의 자기쌍극자 모멘트의 가능성에 대해 생각하느라고 많은 시간을 보냈다. 지금은 대단히 많은 학자들이 태양으로부터 뉴트리오 결핍현상을 연구하기 위해 뉴트리노 자기 쌍극자 모멘트를 생각하고 있으나, 내가 연구할 당시는 전 ㅏ세계에서 뉴트리노 자기 쌍극자 ㅏ모멘트를 생각하는 것은 실질적으로 나 혼자뿐이었다.
  75년말 브라운대학교에서 연구생활을 하고 있을때, 프리취-겔만-밍코스키의 논문에서 30eV정도의 뉴트리노 질량이 우주의 보이지 않는 질량을 설명할 수 있다는 주석을 보고, 뉴트리노 자기 쌍극자 모멘트와 관련해 흥미있는 점이라고만 생각하고 지나쳐 버렸다. 물론 몇년전(71년)의 다른 논문의 결과가 이 ㅣ주석에 삽입된 것이지만, ㅣ몇년후(78년)이 주석은 표준모형의 중성류 현상과 관련하여 뉴트리노의 종류와 수 그리고 우주의 헬륨 질량분포를 관계짓는 유명한 스타이그만과 슈람의 논문으로 발전되었다. 또한 태양 뉴트리노 결핍 현상도 나의 관심을 끌었으나 애석하게 이 문제를 깊이 파보지는 못했다. 
  연구의 중요한 소재는 여러 곳에 숨겨져 있고 그런 것들을 발견하기 위해서는 많은 기초지식이 ㅣ필요함을 후일 터득하게 되었다. 내가 만일 우주론을 어느 정도 이해했더라면, 당시 내가 가졌던 뉴트리노에 대한 관심에 비추어 볼 때 이 연구를 충분히 해낼 수 있었을 것이다. 나는  가끔 학생들에게 학술논문을 많이 읽으라고 독려한다. 우선은 학계에서 어떤 것들이 논의되고 있는지 알고 있어야 숨겨져 있는 문제에 부딪치더라도 그 보물을 캘 수 있기 때문이다.
  75년 5월 로체스터 대학에서 학위를 받은 후 로드 아일랜드주에 있는 브라운대학교에서 2년간 연구원생활을 하였다. 브라운에서는 강경식교수와 많은 시간을 함께 보냈다. 같이 연구하던 물리를 떠나 브라운대학교에서 소우하고 있던 브라운비치에서 가자미 낚시를 즐기곤 했다. 한번은 꽤 멀리 떨어진 케이프 코드까지 같이 낚시하러 나간 적도 있다. 백일도 지나지 않은 큰 애를 데리고 뉴포트 다리 밑으로 농어를 낙긍로 간 기억도 있다. 물론 성공은 못햇지만.
  브라운에서는 주로 뉴트리노의 성질문제와 표준모형에서 당시 '쿼크 종류보존'(fFlavor conservation)이라 불렀던 중서류 관계의 연구를 수행했다. 쿼크의 종류들을 입자물리학에서는 플레이버(flavor)라 부르는데,중서류현상에서는 이 쿼크의 종류를 바꾸지 않는 ㅏ것으로 알려져 있으며 이를 쿼크 종류보존'이라 불렀다.
  이 기간이 박사학위를 마치고 ㅣ물리학 연구를 홀로 시작하는 중요한 시기였음을 오랜 시간이 지난 후 깨달았다. 즉 독립적으로 연구를 했더라면 ㅣ홀로 연구하는 능력을 키우지 ㅣ못했을 것이다.
  미국의 많은 입자물리학 그룹은 독립적인 연구를 권장하고 있으나, 그렇지 못한 곳도 있는 것 같다. 강경식 교수는 당시 한국에서 자주 강연했으므로 나는 한국 사정에 틈틈이 접할 수 있었다. 한국의 발전상이 미국에서 느껴지는 시기였다 .  
  
  와인버그의 '베이비 시팅'
  펜실베이니아대학으로 옮긴지 몇달 지난 1978년 봄, 뉴트리오의 자기쌍극자 모멘트에 관한 논문을 <피지컬 리뷰 레터스>(Physical Review Letters)에 투고했다. 어느날 하버드 대학교 오인버그교수로부터 저화가 왔다. 마침 내가 없어 전화를 직접 받을 수 없었는데 이상하게도 남겨둔 전화번호는 그의 집 전화번호였다. 그 당시는 와인버그 하면 물리학계의 신처럼 여기던 때였다.
  그는 우주의 기본입자들은 쿼크와 렙톤으로 구성되어 잇고, 그들사잉의 상호작용은 와인버그-글래쇼우-살람이 제창한 게이지 상호작용에 의해 주어진다는 표준모형을 완성시킨 장본인이었다. 표준모형은 2차대전후 자연과하계의 세개으 가장 큰 업적인 우주대폭발이론, 표준모형, 이중나선구조 중 하나로 이론, 실험양면으로 가장 화고하게 입증된 물리학의 기본법칙이다.
  알고보니 집으로 전화해 달라는 것은 당시 와인버그가 그의 아들을 집에서 돌보고 있기 때문이었다. 속칭 '베이비 시팅'을 하는 것이었는데 나느 그 유명한 와인버그의 이러한 소박한 생활을 알고 더둑더 그를 존경하게 되었다. 요사이 한국 유학생으로서는 도저히 이해하지 못할 일일 것이다.
  물리학을 연구하면서 나는 물리학도 인생과 더불어 가는 것이겠거니 하　 생각을 틈틈이 한다. 물리를 하면서 즐거움을 가질 수 있어야 하고, 이냉으 신비를 맛보면 더더욱 좋을 것이다. 물리만을 일생의 목표로 삼고, 자기 삶의 모두를 희생해서는 안될 일이다. 와인버그와 같은 대성한 물리학자들의 삶을 엿봄으로써 나도 이런 것들을 조금씩 터득하게 되었다.
  와인버그는 전화를 통해 나의 뉴트리노 자기쌍극자 모멘트에 대단히 흥미를 보였다. 한 두군데가 애매모호하다며 이해하지 못한 곳으 설명을 요구하고, 논문을 더 좋게 하려면 이런 점들을 고쳐야 하지 않겠느냐는 제의를 해왔다. 이것은 내 일생 유일하게, 누가 내 논문의 심사자였는 지 알 수 있는 기호였다. 이외에서 짐작이 가는 경우는 몇번 있었지만, 확실히 내 논문의 심사자를 안 적은 이때 말고는 없다.
  이 누트리노 자기쌍극자 모멘트 논문이 <피지컬 리뷰 레터스>(Physical Review Letters)에 실린 최초의 내 논문이며 이것이 출판되자 펜실베이니아 대학교의 중국계 조교수였던 레이 남 창이 "Now you registered in physics community."(이제 정말 물리학식구가 되었군)하고 농담 섞인 칭찬을 한마디 했던 기억이 난다. 정말 내 이름이 그 유명한 물리학회지에 실린 것을 보고 느꼈던 이상한 감정은 경험하지 않은 사람은 모를 것이다. (지금까지 아홉 편의 논문을 <피지컬 리뷰 레터스>에 실었다. )몇번이고 슬그머니 그 논문을 꺼내보는 동심으로 돌아가기도 했다.

액시온 발견의 흥분과 고독
  1978년 늦게 펜실베이니아 대학교 고에너지 이론그룹에서는 상당기간의연구 끝에 세그레와 웰던이 한편, 또 바아와 랭객커가 따로 한편, 이렇게 두 편의 '스트롱 CP'문제에 관한 논문을 발표했다. 양성자와 중성자를 묶어두는 힘의 근원을 강한 핵력이라 부르고 강한 핵력을 게이지 이론으로 보는 것이 양자색소역학이다. 양자색소역학은 CP(C는 Charge Conjugation,  P는 Parity의 머리글자로, 입자를 반입자로 바꾸는 조작과 거울에 비쳐보듯 반전시켜 대칭 조작하는 것을 말함)대칭성을 깨는 항을 가질 수 있는데, 실험적으로는 강한 상호작용에서는 CP가 거의 깨지지 않고 있음이 입증되었다. 따라서 이론적으로 바람직한 양자색소역학이 CP를 보존하도록 만들어야 하는 문제를 스트롱 CP 문제라 부른다.
  나도 계속 이 문제에 관해 생각해 오고 있던 차에 바아, 창과 함께 질랴이 0인 새로운 게이지 상호작용을 하는 페르미입자를 도입하믕로써 스트롱 CP 문제를 풀 수 있다는 논문을 준비하였으나, 1,2주후 바람직하지 못한 면이 발견되어 그 논문을 출판하지 않기로 하였다  (이 아이디어는 몇년 후 서울에서 두 편의 논문으로 발표되었다.)
  이 때 나느 스트롱 CP 문제에 대해 골똘히 생각하고 있었다. 어느날 밤, 무거운 쿼크를 도입하면 스트롱 CP문제를 풀 수 있지 않을까 하는 아이디어가 떠올랐다. 며칠간 이 아이디어를 확인하려고 노력한 결과 이로부터 아주 가벼운 액시온 입자를 예견하고서는 대단히 흥분했다. 왜냐하면 그때까지 나는, 무거운 쿼크 도입의 경우처럼 에너지 스케일이 커지면 해당되는 입자들의 질량도 커질 것으로 단수히 생각하고 있었는데, 반대로 '아주 가벼운 액시온'이 나타났기 때문이다.
  자연과학을 하면서 이때까지의 논리대로 바라던 결과가 나타나면 그 연구가 틀릴 가능성은 적은 반면, 그 연구 결과는 평범한 범주에 속하는 경우가 허다하다. 그러나 기대하지 않던 결과가 나타나면 연구결과가 틀릴 가능성이 높으므로, 나는 이 '아주 가벼운 액시온'이 정말로 아주 가벼운가에 대해 흥분된 마음으로 며칠간 숙고했다.
  혼자 논문을 써야 하는 이런 때는 정말 고독하다. 모든 어려운 문제를 혼자서 해결해야 하기 때문이다. 학술지를 참고하여 대강의 논문이 완성된 후 가까이 있던 친구들에게 한 두마디 이야기하는 것이 고작이었다.
  처음 아이디어를 가진 후 2주쯤 지나 논문을 완성할 단계에 이으렀다. 1977년 10월 페르미연구소의 벤리(Ben Lee)기념학회에서 와인버그와 월첵의 강연을 들은 후, 스트롱 CP 문제에 깊은 관심을 가지고 연구를 시작한 지 1년여의 세월이 지나서엿다.
  이 때의 흥분은 지금도 생생하다. 지금은 통칭 '보이지 않는 액시온'(Invisible Axion)이라고 부르는 입자가 '왜 아주 가벼운지' 누구나 쉽게 이해하고 있지만, 내가 논문을 쓸 당시는 아주 가볍다는 사실이 대단한 신비였으며, 그로 말미암은 흥분으로 흥분을 느끼는 것처럼 물리학도 하다 보면 예술에 못지 않은 감동을 느낄 수 있다.
  나는 곧 이 논문이 유명해질 줄 알았다. 당시의 많은 스트롱 CP문제에 대한 논문이 이론적으로 매끄럽지 못한 면을 가지고 있었으나, 이 논문은 1978년 학계에서 이미 틀리다고 생각하고 있었던 페차이와 퀸에 의한 대칭성을 살려냈기 때문이다. 그러나 이 논문은 예상만큼 많이 인용되지 않았다. 1979년 모하파트라가 인용한 것이 처음이었다. (나는 지금도 1980년 말에 출판된 치카시지-모하파트라-페차이 마조론(CMP마조론)이 '아주 가벼운 액시온 논문'을 따서 쓴것이라고 믿고 있다. 내가 CMP마조론 논문을 접했을 때 직감적으로 이 느낌을 받았다.)
  1979년 여름 미국 여러 곳을 방문하고 다니던 랭객커가 펜실버이니아대학교에 잠깐 들렀을 때, 나와 랭객커 둘이서 레스토랑에서 몇 시간 저녁과 함께 맥주를 마시며 소위 '물리사회학'(socilogy of physics)을 이야기햇다. 랭객커는 당시 정년보장 문제로 상당히 기분이 저조해 있었으며 우리는 이런 문제를 포함해서 여러가지 이야기를 주고 받았다. 그때 그는 특유의 치기가 섞인 스타일로 나의 '아주 가벼운 액시온' 논문에 대해 긍정적으로 이야기 해주었고, 나는 좀 더 자세히 이 문제에 과한 논문을 쓸까 물어 보았다.
  당시 <리뷰 오브 모던 피직스>(Reviews of MOdern Physics)에 투고할 논문이 완성단계에 접어들고 있었으며, 나는 이일에 너무 많은 시간을 빼았겨 1979년에는 아주 가벼운 액시온 이오의 다른 논문을 쓰지 못하고 있었다. 따라서 액시온에 대해 좀더 깊이 논문을 쓰고 싶기도 했다. 랭객커의 대답은 자기 같으면 <피지컬 리뷰 레터스>에 싣는 논문 하나로 끝내겠다는 것이었고, 그 이유는 중요한 논문을 하나여야만 돋보인다는 것이엇다.
  나는 랭객커의 충고를 따랐다. 그 이후 액시온 연구의 진행과정을 돌이켜보면 랭객커의 이야기가 맞게 느껴진다. 그러나 내가 그때 계속 스트롱 CP 문제를 연구햇더라면 후일(1981년)다인-피실러-스레드닉키 액시온이라 부르는 모형을 나 자신이 분명 만들 수 있었을 것이다. 이 점이 가끔 ㅇ쉬운 때도 잇으나, '보이지 않는 액시온'에 대한 효시로서 나의 모형이 충분한 인정을 받고 있으므로 별로 후회하지 않는다.

중견교수들의 파격적인 안목
  이 무렵 나는 한국에 돌아오기로 마음 먹고 있었다. 70년대 나는 미국에서의 삶을 마감하면서 최상은 아니더라도 맞족할만한 연구생활을 마치고 귀국한다고 1979년 12월 31일에 다음과 같이 적었다.
  "지난 8년간 미국에 살면서 배운게 많다. 물리를 택한 것이 정말 잘한 것 같다. 79년에 연구한 모든 것이 중요한 것이어서 큰 보람을 느낀다. 79년에 하나 더 배운 것은 우주론이고 그 근본에 겨이을 ㄹ느끼지 않을 수 없다. 오늘 저녁은 망년회를 북부 필라델피아 한인교회에서 보낸다. 80년대를 향한 첫 시간을 우주의 창조자 하나님께 바친 것은 뜻있다. 그러나 누가 우주의 창조자인가? 80년대에는 해결할 수 있을 까?"
  나는 77년말 와인버그의 <최초 3분간>이란 책을 읽고 곧 우주론부분을 공부했었다. 이 때 우주의 ㅠ 넘버(양성자, 중성자 같은 핵자는 바리온(baryon)이라 부르고 B=1가진다. )를 생성시킬 수 있는 문제도 연구했다. B넘버를 생성해내는 것은 바로 물질의 씨앗인 양성자와 중성자를 생성해내는 것으로 지금 우리가 접하는 우주의 기원을 엿보는 것에 해당된다. 레이 남 차에게 CP를 깨는 상호작용과 B를 깨는 상호작용이 있으면 가능하지 않겠느냐는 나의 아이디어를 들려주었다. 그러나 확실한 답을 구하지 못하고 있떤 중 78년 4월 요시무라의 출판전 논문을 도서실에서 접하고 곧 '이것이구나!'하고 소리질렀다. 나의 아이디어와 같았으나 내가 꾸준히 추구하지 않았던 것이 후회막급이엇다.
  자연과학의 연구에서는 이처럼 시간을 다투고 경쟁하는 경우가 허다하다. 요시무라의 논문이 <피지컬 리뷰 레터스>에 나온 이후 입자물리학자들은 우주론에 많은 관심을 보였고, 나도 이들처럼 대단히 일찍이 우주론에 뛰어들었다.
  1980년 3월 6일 귀국하여 서울대학교에서 지금까지 근무하면서 어려운 점이 한두가지가 아니었으나, 80년대 초가 나에겐 가장 어려운 시기였고 또한 가장 인상에 남는 시기다. 나　 자원하여 처음 3년간 관악사 사감을 하였다. 몇 호 안되는 교수 아파트는 이미 차 있어 들어갈 수 없었으므로, 사감하는 동안만이라도 교수 아파트에 살수 있도록 사감을 지원했던 것이다. 그 때 나는 사감을 하지 안고서도 교수 아파트에서 살 수 있는 자격을 가진 교수들을 대단히 부러워했다. 경제적으로 어려운 시기였다.
  그때 물리학과의 분위기는 미국적인 기준으로 보면 만족스럽지는 못해도 대단히 고무적이었다. 어려운 가운데서도 새로 부임한 젊은 교수들을 우대해주었고 연구를 잘 할 수 있도록 북돋워주었으며 이런 이에 대해 당시 중견교수들(지금은 50대 중반을 갓 넘었음)의 안목을 높이 사고 있다. 옛부터 내려온 장유유서의 뿌리 깊은 사상에도 불구하고 젊은이들은 우대해주면성 　구 위주의 분위기를 만들어주었기 때문이다.
  같은 자연과학대학내에서도 다른 과들은 감히 이러한 시도를 해볼 엄두를 내지 못하는 것 같았다. ㅇ:ㅖ를 들면 물리학과에서는 정년으　 앞둔 교수의 강의 시간수가 막 부임한 젊은 교수의 강의 시간 수보다 많은 경우도 있었다. 그러나 다른 광서는 이런 점들이 훙으로 이야기된곤 했다. 물리학과에서으 젊은 교수 우대는 아마도 물리학이 발전이 상대론, 양자역하거럼 새로운 세대에 의한 신이론에 의한 구이론이 적극적으로 대체되는 상황을 반영했기 때문이라고 생각한다.
  그러나 학문의 발전이 젊다고만 이루어지는 것은 아닐 것이다. 누구나 젊은 시절은 갖고 있는데도 가 과마다 발전의 정도가 다른 것은 연구에 대한 충분한 경험을 쌓은 사람이 많고 적음에 따른다고 본다. 해방후 70년대까지 외국에서 학위를 마친 많은 학자들이 귀국했으나 학문발저니 여의치 못했던 것은 경제적 어려움이 첫번째 이유이고, 학위만 마치고 연구경험을 많이 쌓지 않고 귀국한 학자들이 많았기 때문이 둘째 이유라고 생각한다.
   어떻든 당시 중견교수들의 파격적인 안목에 따라 나의 연구생활도 순조롭게 시작되었다. 해마다 방학때면 해외학회에 참가할 수 있었고 1981년부터는 나의 '아주 가벼운 액시온'논문이 자주 인용되는 것을 알 수 있었다.
 
커피 한잔고 학문적 대화
  스위스 제네바에 있는 입자물리학에 관한 세계 최고의 연구소 CERN에서 보낸 1983∼1984년의 기간은 내 인생으 황금기였다. 연령도 30대 후반에 가까워지고 있었고 연구의욕도 최고에 달한 시기였다. CERN에서 충분한 보수를 주었기 때문에 이 기간 동안 상당히 저축도 할 수 있었고 서울에서 집을 장만하는데 큰 도움이 되었다.
  아프스 산록의 그림같은 촌락들을 방문하면 천국이 바로 이곳이라고 착각하기가 일쑤였다. 이 때 나는 처음으로 스키타는 것을 배웠다. 스위스 중부 인너트키르센(Innertkirschen)에서 1주일의 크리스마스휴가를 가질 때였다. 처음 배우는 나의 서툰 몸짓을 보고 한 스위스남자가 어디서 왔느냐고 물어보고 친절히 "Enjoy Switzerland!"(스위스를 즐기세요)라고 말하고 미끄러져 내려가는 것이 그렇게 인상적일 수 없었다.
  현재 CERN에서 전자-반전자 충돌가속기인 LEP가 가동되고 있고 내가 머물렀을 때는 양성자-반양성자 충돌가속기인 SPS가 데이터를 내뿜고 있었다. 내가 도착하기 몇달 전 SPS가속기로 UAL실험그룹과 UA2 실험그룹이 Z입자를 발견했다. 
  83년 가으레는 속칭 '모노제트'(monojet)라 부르는 궤적들이 논란의 대상이 되었다. 논의의 주제는 모노제트 궤적들의 빈도가 입자물리학의 지대한 관심사인 초대칭성을 증명해 주느냐 못하느냐였다. 당시 ua1 실험그룹의 이야기는 나에게 초대칭성을 암시하는 것으로 드렸다.
  그러나 그후 모노제트 궤적들으 빈도가 그들이 초기에 생각했던 것 만큼 크지 못함이 판명도었다. 물론 초기 데이터에 충분히 크게 오차의 가능성을 두고 있어소, 그들의 초기 데이터가 트렸다고 할 수 없지만, 학술가연등에서의 초대칭성 발견에 대한 암시는 성급한 주장이었다고 학계에서 이야깃거리가 되었다. 좋은 실험을 하고서도 평가를 나쁘게 받는 경우도 있다. 이러한 면에서 과학자들은 학문적으로 진실해야 한다.
  당시의 CERN은 고용원이 6000명을 넘는 대단히 큰 연구소였다.입자이론그룹만 하덜다ㅗ 박사학위를 가진 방문연구자를 포함하여 연구원이 연중 120명 이상이　다. 따라서 입자물리학의 거의 모든 문제에 대해 CERN에서 찾아보면 어느 구석엔가 연구하는 학자가 있엇고, 연구할 의욕만 있으면 이들과 공동 연궇살 수 있는 충분한 조건이 갖추어져있었다.
  내가 근무하던 때에는 초중력과 관련된 문제에 관한 연구가 주류를 이루었다. 내가 떠난 후 곧 초중력의 확자인 초끈이론이 주 관심 영역으로 부상하여 최근까지 활발히 연구도이　다. 그러나 1,2년전부터 초끈에서 입자현상론 쪽으로 관심의 영역이 바뀌고 있다.
  CERN ㅏ페테리아는 물리를 연구하면서 잠깐씩 커피 마시며 쉬는 데 안성맞춤이다. 이곳에서 많은 학자들을 만나게 되고 쉽게 어울려 커피 한잔고 함께 당면한 물리 문제를 이야기하는 것이 즐거움이다. 나는 오전에 한번, 오후에 한번 이곳에 들러서 많은 이야기를 하고 듣기도 　ㅆ다. 그 중에서도 친구 닐레스와 자주 이야기를 나누었고 공동연구를 했던 나노풀로스, 엘리스와도 가끔 만나 그들이 어떻게 조흔 논문을 썼는 지 들오보기도 했다. 한마디로 여기서는 유럽의 활동적인 젊은 학자들을 거의접할 수 있었다.    세계의 많은 연구소들을다녀 보았지만 CERN 카페테리아만큼 잘 짜여진 곳은 보지 못했다.
  전세계적으로 입자이론은 연구하는 박사들만 120명 이상 모여 있는 곳도 드물다.(이탈리아 트리에스테에 있는 국제 이론물리연구소가 크기는 하지만 개발도상국 학자들의 방문과 교류를 위주로 해서 운영되기 CERN과 비교하기는 힘들다)무어　보다도 세계 최고의 에너지를 가진 가속기를 두고 잇는 점이 CERN의 큰 매력이다. 이처럼 큰 연구소이므로 편의시설을 갖출 수 있을 것이다.
  서울대학교의 환경을 CERN과 비교해 보면 너무도 엄청난 차이가 난다. 퇴근 버스가 일렬로 철제 삼각 교문을 빠져 나가면 서울대학교 주변에는 적막이 감돈다. 몇몇 연구실에 밤늦게까지 부리 켜져 있긴 하나연구 환경면에서의 열악함을 아무도 부정하지 못하리라.
  5분거리 쯤에 저녁을 먹을 수 있는 식당도 없고 잠깐 커피를 들며 ㅎ휴식을 취할수 있는 공간도 없으며 건물의 출입구는 대부분 체인으로 꽁 꽁 무꺼어 두어 출입구를 왜 만들어 놓았는지조차 의심하게 될 때가 한두번이 아니다.
  우리들은 왜 건물관리가 힘들다는 이유만으로 퇴근시간 이후 서울대학교를 죽음으 캠퍼스로 만들어야 하는가? 서울대학교를 살려야 하지 않는가? 24시간 맥박이 뛰도록 해야 하지 않는가? 박사후 연구원과 박사과정 연구자들이 많은 연구소부터 화력을 불어넣어야 할 것이다. 우리나라에서도 간판만 가진 연구소가 아니라 .연구인력을 제대로 갖춘 연구소가 CERN의 카페테리아와 같은 이런 편의시설을 건물내에 갖추고 효율적으로 연구를 해날갈 수 있는 날이 속히 오길 기대해 본다.

실험과 이론
  1986년 여름 버클리 대학교에서 열린 제 23차 고에너지 국제학회(로ㅔ스터 학회라 부름)에서 초끈이론 액시온에 대해 발표했을 때의 일이다. 미시간 대학교의 아인흔 교수가 미시간에 1년간 오지 않겠냐는 것이었다. 이를 계기로 87∼88년 사이 미시간 대학교 초빙교수로 일하게 되었다. 정확한 직책은 당시 내가 서울대 부교수였기에 방문교수(visiting associate professor)였다. 한 학기 미시간 대학교 대학원 박사과정 학생들에게 특강형식으로 입자물리학, 액시온, 우주론 등에 관해 강의했다.
  이때 미식나 입자물리그룹에서는 '초끈이론'을 공개적으로 연구하지 않았다. 실험으로 증명할 수 없는 이론은 물리학에서 깊이 추구하지 않아야 한다는 강한 감정이 저변에 흐르고 있었다. 이러한주장은 현대 물리학의 발전과정을 살펴보면 이해가 된다.
  현대 자연과학은 실험으로 이론의 예측을 검증해보이는 것으로부터 시작했다고 할 수 있다. 갈릴레이의 실험이 현재 자연과학의방법을 열어주는 것이었음은 누구나 알고 있는 사실이다.
  '원자설'하면 2000여년전 그리스시대의 데모크리투스가 주장했다고 한, 실험적으로 뒷받침되지 않았기 때문에 우리는 그리스인들의 주장을 그냥 '설'로 받아들인다. 훗날 많은 실험을 통하여 입증되고 나서야 원자론이라고 불렀다. 이처럼 좁은 관점의 자연과학 범주는 인간이 실험으로 증명할 수 있는 영역이어야 할 것처럼 보이지만 크게는 물리학의 법칙을 더 일반화시키는 영역도 포함시킬수 있을 것이다.
  초끈이론이 후자의 경우에 속하는 이론으로서 몇년간 활발히 연구되고 있던 당시, 미시간 그룹에서는 전자의 좁은 관점을 중요시하여 초끈이론에 대해 공개적으로 연구하지 않는 입장을 취했다. 표준모형ㅇ이 두 입장의 거리가 10cm정도 떨어져 있을 때의 힘의 법칙을 연구하는 것이라면 초끈이론은 두 입자가 10cm정도 떨어져 잇을 때의 힘의 법칙을 연구하는 이론이다.
  CERN의 가속기로부터 전자-반전자 충돌실험으로 표준모형은 맞아가고 있음이 입증되었다. 그러나 10cm에서 10cm사이의 힘의 법칙을 입증하지 못하고서 어떻게 10cm에서의 힘의 법칙을 도입하느냐는 것이 초끈이론에 맞서는 주장이다. 비록 이론적으로 아름답다(사실은 대단히 어렵고 복잡한 수학을 사용함)할지라도 좁은 의미의 물리학에 속하지 않는다는 주장이다.
  나는 이 주장에 전적으로 동의하지는 않지만 일리는 있다고 본다. 자연과학의발전은 실험 사실에 기초를 두고 있기 때문이다. 아무리 아름다운 이론이라도 ㅣ우리가 살고 있는 이 우주가 택하지 않는 것이라면 그것은 이 우주내에서의 '자연'법칙은 아니기 때문이다. 나는  87년초부터 초끈이론으로부터 얻어지는 표준모형에 깊은 관심을 보였다. 이점이 확립되지 않고서는 초끈이론은 자연과학이 아닌 수학에 그칠 공산이 크다는 나름대로의 판단 때문이었다.

팝가수가 꿈인 거장의아들
  미시간 생활을 끝낼 즈음 콜로라도주 아스펜에서 매해 여름 열리는 워크숍에 참가했다. 아스펜은 코도미니엄이 많은 겨울 후양지로서 여름에는 콘도미니엄을 비교적 값싸게 빌려 워크숍을 열고 한다. 내가 묵었던 콘도미니엄 바로 윗집에 하버드 대학교 죠자이교수가 묵고 있었다. 어느날 내가 멈물고 있던 집에서 두 집 식구가 모여 저녁 식사를 하며 하버드에서의 한국 학생들 이야기, 입자물리학이 추구해야 할 분야 등 여러가지 이야기를 나눴다.
  그의 두 아들도 같이 있었는데, 죠자이는 큰 아이의 꿈은 팝가수가 되는 것이라면 우리들 앞에서 그의 아들을 놀려주었다. 그아이가 팝송을 좋아하며 놀리는 것 같았으나 아주 자연스럽게 보였으며, 한국에서 우리 세대의부모들이 취하는 행동과는 너무나 달랐다. 죠자이는 su(5)대통일 이론'을 고안한 사람 가운데 하나엿으며 나의 대학원시절, 연구원시절에 입자물리학계에서 가장 활발히 일했던 거장이이었다.
  나는 학문적으로 죠자이의 영향을 가장 많이 받았다. 그는 독창성을 중시하는 마음과 입자물리학을 이끌어간다는 자존심이 돋보이는 인물이다. 초끈이론이 절정에 달했을 때 초끈의연구가 물리학과 거리가 멀다는 입장을 공개적으로 표명하기도 했고, 또 그의 오만함으로 인해 적도 많이 가지고 있는 사람이다. 아스펜에서의그날 저녁에도 그는 나에게 "우리는 아이디어를 중요시해야 하지 않느냐?"고 물어 보았다. 물론 우리 둘의 뜻은 같았다.
  죠자이는 한국에서처럼 입학시험을 치른다면 그 해에 몇 손가락안에 꼽힐 인물이었을 것이다. 나는 궁금하여 그의 학생시절에 대해 물어보았다. 여러 이야기 후 자기의능력이 당시에 제일 낫다고 판단하지는 않았다는 이야기도 곁들였다. 나느 주위로부터 들은 여러 이야기로 보아 대단히 놀랐다. 물론 지금은 대성했으니까 어떤 이야기도 자유롭게 할 수 있으리라 판단했으나 들리는 그의 오만함이랄지, 학창 시절 날리던 이야기 등을 떠올려 보며 그 마음가짐을 이해하려 노력했다.
  그리고 나 나름대로 평소 느끼던대로 해석하기로 마음 먹었다. 누구나 "나보다 능력있는 인간은 존재한다는 엄연한 사실을 잊지 말아야 한다"고. 우리나라에서 수석병에 걸렸던 상당수의 사람들은 인생을 살아가며 이와 같은 겸손한 마음가짐이 부족했기 때문에 크게 성공하지는 못한 것 같다.               

마지막으로 웃는 자가 승리한다.
  내가 젊었을70,80년대는 입자 물리학 연구가 대단히 활발했던 시기였다. 앞으로 지난 시절처럼 흥미있는 연구들이 이 분야에서 쏟아질 것으로 기대도지 않는다. 그러나 중요한 문제들은 아직도 퓰리지 않고 있으므로 어떤 새로운 발견이 입자물리학 분야에서 터질지 모를 일이다.
  "우주를 구성하고 있는 기본입자가 무엇인가? 또 이들의 상호작용은 어떠한 것인가?"를 연구하는 것이 입자물리학으로서 자연에서 가장 기본이 되는 법칙을 추구하느 학문이다. 이 기본법칙을 앎으로써 우리가 사는 우주가 어떻게 시작되었으며 어떻게 오늘에 이르렀는가를 알 수도 있다. 
  물론 입자물리의 법칙을 안다고 해서 이것이 문명의 이기를 만드는 데 곧바로 이용되지 않을 것이다. 이용되는 점이 있다면 입자들의 상호작용을 캐내기 위해 개발된 이론적인 방버비 여타 자연과학을 연구하는 도구로서 이용되거나, 거대한 입자가속기를 만들기 우해 축적한 공학기술이 사업에 이용되는 정도일 것이다. 그러나 우주의 기본법칙을 아는 것 자체는 우리의 존재의 근본을 캐내는 것이 아니겠는가. 인류의 역사가 시작된 이래의 이 물음에 대한 답이 입자물리학의 기본법칙에 담겨져 있다.
  학문적으로 나에게 흥미있는 현재으 구체적인 문제들은 '아주 가벼운 액시온'의 계속적 연구, 누트리오와 관련된 문제, 우주 상수의 문제, 초끈이론으로부터 표준모형의 유도이다. 이들 모두는 입자들의 기본 상호작용과 밀접한 관련을 맺고 있으므로, 자연의 기본법칙을 꿷둟어보고 싶은 욕망이 나의 포부라 할 수 있을 것이다. 이는 많은 연구자들이 입자물리학으로 발걸음을 옮기게 한 매력이었을 것이다.
  200년쯤에는 미국 댈러스 근교의 왁사하치에 초전도 초대형 양성자 충돌 가속기(SSC)가 설립되어 10-10cm정도 크기의 원자에서 양자현상을 발견한 후 100년이 지난 2000년에 그것보다 10배 더 작은 세계의 힘의 법칙이 초전도 초대형 양성자 충돌, 가속기의 등장으로 베일을 벗기게 될 것이다.
  어떤 새로운 현상이 발견될 지 지금은 에츠　하기 힘들다. 입자물리학 이론을 전공하는 학자들은 지금 여러 가지 가능서을 제시하고 있으며 초대칭성-초중력으로 이어지는 방법이 타당하지 않나 믿고 있다. 자연은 항상 물리학자들을 놀라게 해왔다는 과거의 예들을 보면, 대단히 흥미있는 새로운 물리학 분야가 21세기에도 꽃필 수 있을 것으로 기대해 본다.
  그ㄸ는 한국 물리학의 제3세대(여기서의 제1세대는 1945년-1970, 제2세대는 1970-1990이라 봄)쯤에 해당될 것이고, 외국에서 배워온 물리학이 아니라 내 나라에서 개발한 이론들이 꽃필수 있는 시대일 것이며, 이때를 위해 우리의 우수한 학생들이 창조력을 꽃피일수 있도록 지금붜 인도해주어야 할 것이다.
  이것을 구체적으로 실현하기 위해서는 국민 모두가 과학을 이해해주고, 과학하는 마음 가짐을 가지는게 선결 문제라고 본다. 과학분야에 많은 투자를 하려 해도 민주국가에서 세금을 내는 국민이 이해하고 공감대를 형성해 주지 못하면, 어떻게 이러한 꿈을 이룰 수 있겠는가. "다른 곳에서 허리띠를 좀 더 졸라매고 우수한 인재들을 키우자"는 외침은 허공에 메아리 없이 산산히 부서져 버리리라.
  우수한 인재들이 마음높고 연구할 수 있기 위해서는 , 능력있는 학자가 먼저 직장을 보장받는 풍토가 조성되어야 할것이다. 그래야만 우수한 학자들이 한 눈 팔지 않고 연구할 수 있을 것이다. 아무리 국민적 공감대가 형성되어 과학분야를 키우자 하여도, 이런 풍토가 이루어져 있지 않으면 우수한 학자들의 연구의욕을 최대한도로 불러일으킬 수 없을 것이다.
  물리학, 특히 입자물리학은 터득하면 할수록 신비스러울 정도로 대단히 아름답다. 이러한 입자물리학의 베일이 벗겨지기 시작한 시기가 나의 젊었던 시절보다 몇년 먼저였던 것이 다행일 수도 잇고 아쉬운 점일 수도 있다. 그러나 완성된 이론을 보는 것은 더 큰 즐거움이 아니겠는가. 처음 아니디어도 중요한, 마지막으로 맞는 이론을 쓰는 것도 그것 못지 않게 중요함을 우릴 모두 알고 있지 않은가. "마지막으로 웃는 자가 승리하는 자다!"라는 명언처럼.
  수학에서 '약수'라는 것은 산에서 구할 수 있는 '약이 되는 물'이란 뜻이 아니다. 어떤 자연수가 하나 주어졌다고 하자. 즉 1,2,3,중의 하나가 주어졋다고 하자. 그러면 이 수의 '약수'란 , 이 수를 나머지가 없게 나눌 수 있는 자연수를 뜻한다. 모든 수는 항상 1과 자기자신을 약수로 가진다. '소수(素數)란 이러한 자명한 약수-1과 자기자신-외에는 약수를 가지지 않는 자연수를 뜻한다.
  모든 자연수는 자꾸 조개나가면 더 이상 분해되지 않는 소수들의 곱으로 이루어진다. 마치 모든 물질이 소립자들로 구성되어 있는 것처럼. 그러나 모든 자연수를 구성하는 소수들의 개수가 무한히 많다는 것은 이미 고대 그리스 수학자 유클리드가 살았던 시절에도 잘 알려져 있었다.
  
매혹적인 요술, 유클리드 호제법
  두 자연수의 '공약수'란 동시에 이 두 수의 약수가 되는 자연수를 뜻한다. 그리고 공약수중에서 가장 큰 수를 최대공약수라고 부른다. 예를 들어 "1992와2333의 최대공약수는 무엇인가?"라는 질문에 답하여 보자.
  만약 1992와 2333의 약수들을 모두 안다면 그 중에서 공통인 것을 고르고, 다시 그 중 가장 큰 수를 고르면 그것이 답이 된다. 그러나 1992=2·3·83는 16=(3+1)*(1+1)*(1+1)개의 약수를 가지고 있고, 2333이 소수라는 것을 아는데에도 상당한 시간이 걸리는 셈을 해야 한다. 하여튼 1992와 2333의 최대고약수는 1이 된다. 이와 같이 최대공약수가 1인 두 수를 '서로 소'라고 부른다.
  유클리드 호제법이란, 위와 같은 문제를 푸는 새로운 방법을 말한다. 말하자면 1992와 2333의 최대약수는 1992와 341(=2333-1992)의 최대공약수오 같다는 것이다. 이것은 큰 수들의 문제를 조금 작은 수들의 문제로 바꾸어 놓은 것이다. 같은 이유로 1992와 341의 최대공약수는 1651(=1992-341)과 341의 최대공약수오 같게 된다. 현명한 독자들은 여기서 결국 우클리드 호제법이란, 복잡한 문제를 아주 단순한 문제로 바꾸는 방법이라는 것을 이미 눈치챘을 것이다.
  만약 시냇물이 졸졸 흐르는 냇가에서 3리터 들이 항아리와 5리터들이 항아리를 가지고 물 1리터를 길려면 어떻게 하면 될까? 우선 3리터 들이 항아리에 물을 가득 길어서 그것을 빈 5리터 항아리에 붓고, 다시 3리터 항아리에 물을 가득 길어서 5리터 항아리에 가득 붓고 나면 3리터 항아리에 남은 것은 1리터이다. 그러나 3리터 들이 항아리와 6리터 드리 항아리를 가지고는 아무리 해도 눈대중이 아니고는 1리터를 구할 수 없다. 이러한 현상의 본질적인 이유는 3과 5는 '서로 소'이지마 '3과 6'은 서로 소가 아닌 데에 있다.
  천칭이라는 저울은 한쪽에 무게를 달려고 하는 물건을 올려 놓고 다른 한쪽은 임 무게를 알고 있는 분동을 몇개 올려 놓아 가로지른 대가 수평이 되게 하여 무게를 다는 것이다. 만약 3그램짜리 분동 몇개와 5그램 짜리 분동 몇개만 가지고 소금 1그램을 달려면 어떻게 하면 될까?
  천칭의 한쪽에 3그램짜리 분동 두개를 올려놓고, 다른쪽에는 5그램 짜리 분동 하나와 소금을 올려서 달면 된다. 그러나 3그램짜리 분동과 6그램짜리 분동만으로는 아무리 해도 소금 1그램을 달 수가 없다. 이러한 원리의 본질은 주어진 두 수가 서로 소인지 아닌지를 아는데 있다.
  추상적으로는-물론 추상이라는 것은 자주 접하면 점점 구체적인 것이 되지만 -이러한 성질을 다음과 같이 표현할 수 있다.
   두 자연수 p와 q가 서로 소이면 p와 q를 잘 썩어 1이 되게 할 수 있다. 즉,
     ap-bq=1
 이 되게 하는 자연수 a와 b가 존재한다.
  이러한 자연의 한 섬리도 사실은 유클리드 호제법의 결과이다. 내가 유클리드 호제법을 처음 만난 것은 국민학교 4학년 때인 것으로 기억된다. 그 당시에 그것은 매혹적인 요술이었다. 돌이켜 생각하면 내가 수학을 좋아하고 전문인으로 성장한 것도 어쩌면 호제법을 가르쳐 주신, 그때 그 선생님 은혜가 아닌가 싶다. 그러나 국민학교 교과서에서 호제법을 가르치겠다고 하면, 나는 전적으로 반대한다.

가장 무서웠던 수학 선생님
  정초에 한국 수학 올림피아드 위원회로부터 겨울학교 기하학 강사로 몇일 수고해 달라는 부탁을 받았다. 춘천의 강원대학교는 지난 겨울에 한 번 다녀온 적이 있던 곳이다.
  이솝으 이야기중에 이런 것이 있다.
  주인이 이솝에게 (공중)목욕탕에 사람이 많은지 보고 오라고 했다. 이솝이 다녀와서는 사람이 없다고 했다. 안심한 주인이 목욕타에 갔으나 거기엔 사람이 바글거리고 있었다. 화가 난 주인이 이솝에게 사람이 많은데도 어찌 사람이 없다고 했느냐고 물었다. 이솝이 답하기를 "사람의 도리를 다 하는 이만 사람입니다"라고 하였다.
  지하철역의 계단을 뛰어 오르내리는 사람이 없는, 길을 물어도 턱끝으로 가리키는 사라미 없는, 옷깃을 스쳐도 인연이 되는 춘천에서 틀림없이 이솝은 "서울보다 사람이 많다."고 하였으리라.
  총망한 눈초리들로 가득한 중·고등학생들을 만나니 여간 흐뭇한 기분이 아니었다. 불현듯 나의 추억의 책가방이 떠올랐다.
  수학 선생님, 가장 무서웠던 선생님, 요즈음은 없어졌지만 당시엔 공릉동의 서울공대 학생회가 주관하는 전국 고교생 수학 경시대회가 있었다. 어느 날인가 이 호랑이 선생님께서 경시대회에 참가할 몇명을 선정하여 방과 후에 남으라고 하셨다. 아, 그런데 그 중 한놈이 도망을 간 것이 안니가. 당장 호출명령이 떨어지고 내 키보다 더 큰 막대기가 기다리는 교무실에서 선생님을 뵌 것은 이미 어둠이 짙게 깔린 뒤였다.
  "왜 도망갔어?"
  "선생님, 저는 수학을 좋아하지만 다른 사람과 시합을 하거나, 상을 타려고 공부하는 것은 아닙니다."
  호랑이 선생님의 사랑의 매는 아끼는 제자이기에 더욱 매운 것이었다. 출전의 결과도 좋지 않아서 선생님께는 더욱 죄송하였다. 이러한 전과가 있는 나였기에 올림피아드 겨울학교 강사는 깊은 감회를 주는 것이었다. 이 아이들이 앞으로 수학자가 될까? 20세기의 말을 장식하는 2000년에 한국에서 열릴 세계 수학 올림피아드는 과연 어떻게 치러질까?

셈과 통찰력
  내가 수학을 전공하기로 마음을 정한 것은 고등학교 1학년때였다.
  틈만 나면 소설이나 문학서적을 읽고, 상대성 이론을 연구하고, 식물원에 놀러 가고, 희극인 훙낸 내길 좋아하고, 내기 오목 두고, 태권도 배우로 다니며, 무협영화 보러 다니던 시절이었다.
  특별한 동기나 이유가 있어서 마음을 정한 것은 아니었으나 와양명이 '격물치지'(格物致知)라고 하는 것이나, 자연의 섭리라는 것은 자명하게도 나에게는 항상 수학이 뒤에 숨어 있었다. 이상하다고 느끼는 것은 내가 수학을 좋아한다는 것을 자타가 공인(?)하였으나 정작 학교에서 실시한 적성검사에는 "이 학생은 계산력이 극히 부족하므로 수학자가 되는 것은 부적합하나, 다른 전공에는 장래가 밝다"고 되어 있었다는 사실이다.
  '수'(數)라는 것은 셈을 한다는 의미를 주는 것으로 사람들은 여기지만, 사실은 운수(運藪), 재수(財數) 하듯이 그 속에는 '피할 수 없는 '필연적인'의 뜻이 들어 있다. 아무튼 부모님께 설득력이 있는 설명을 무려 2년이나 한 나로서는 그까짓 적성검사야 웃고 넘길 이야기였다. 물론 그때 적성검사를 대했던 내 태도는 교만고 게으름으로 가득찬, "그까짓 것은 쉬운 셈인데, 그정도야 이미 잘 아는 것이고,ㅡ 이제 나는 그런 문제엔 관심도 없어"엿을 것이다.
  이제 세월이 흘러 전문가로서 돌이켜 보면, 셈을 잘 한다는 것이 수학자에게는 대단히 중요하다는 것을 종종 느낀다. 여기서 '셈'이란 '통찰력'을 뜻한다. 물론 내가 전공하려고 했던 것과 되고 싶었던 것이 반드시 같다고는 말할 수 없다. 나는 선생님이 제일 되고 싶었다.
  오늘날 우리가 살고 있는 이 조그만 땅을 보라. 어째서 버스 운전수 큰  길 한가운데에다 나를 내려주나. 비좁은 지하철 속에서 커다란 글자오 이상한 만화로 가득찬 신문을 남의 코 앞에서 큰 팔을 벌려 다 읽고는 언제 봤냐는 듯이 팽개쳐 버리고 밀치며 나가버리는 저 이는 왜 그럴까. 지하철 계단마다 '좌측통행'이라고 쓰여 있으나 왜 개찰기는 우측통행용으로 수입하였을까.
  어린이가 전혀 주위를 의식하지 않은 채 분별력이 없이 구는데 어찌 부모는 사랑 가득한 낯으로 바라보고만 있을까. 냉방기가 없어 30도를 오르내리는 여름 날의 내 연구실 문에다 방안 온도는 26도가 좋다는 글이 쓰인 비싼 딱지를 7개나 붙이라고 지시한 관리는 왜 그랬을까.
  저 방송국은 왜 저렇게 철없는 기자가 취재한 것을 무분별하게 방송 할까. 자기 몸무게 10배는 더 되어 보이는 수레를 끌고 가파른 언덕을 오르내리느 도로 청소부에게 청소차 하나 마련해 주지 못하면서, 어떻게 첨단기술을 운운할까.
  탁아소 ·국민학교 ·중학교·고등학교에 사회와 가정이 얼마나 신경을 써왔는가 돌아보라. 국민학생들 가방이 얼마나 무거운지 아는 교사가 몇이나 있나. 교과서 지은 이는 몇이나 있나. 왜 학교에서 제대로 가르치지 않고 웅변학원·글짓기학원·컴퓨터학원·피아노학원·미술학원·한문교실을 따로 다녀야 하나. 왜 학교에서 국어·영어·수학을 제대로 가르치지 않고, 별도로 가정교사를 두고 학습지를 받아보아야 하나.
  대학에 가기 우해 공부하는 것이 아니라 공부하기 위해 대학에 가야한다. 좋은 사회가 되려면 좋은 선생님이 많아야 한다. 학교 뿐만 아니라 회사에서도, 가정에서도, 정부에서도,매스컴에서도 사람을 바르게 인도하고 도리를 가르치고 전문인으로서의 자질을 소중히 여겨야 한다. 그러나 나는 당신이  되는 것을 권하지 않는다.당신은 세상에 부족한 부분이 되라.세상이 필요로 하는 이가 되어라. 세상이 당신을 필요로 하지 않는다면 감사의 기도를 드려라.
  
거인 천분 여자죠
  대학을 다닐 때에는 가슴에다 ' 나 이외에 사람이 있다는 것을 아는 사람은 생각하는 사람입니다. 남이 아니라는 것을 아는 사람은 깨달은 사람입니다.'라고 쓰인 리본을 달고 다닌 적이 있다. 노란 바탕에 검은 글씨로 마치 요즈음 '내 탓이오' 하고 차창에 달고 다니는 사람이 많은 것처럼.
  그 당시는 밤 12시가 지나면 나다녀서는 안되고 남자들은 머리를 기르면 안되며 여자들은 치마를 짧게 입으면 안되는 시절이었다. 건널목이 아닌 데서 길을 건너면 길가에 새끼줄을 네모나게 쳐놓고, 그속에 몇시간 동안 가두곤 하던 시절이었다. 대학생들은 교복 입기를 즐기고 가스메는 자랑스런 자기 학교의 배지를 달고 다녔다.
  서울대학생들도 '국립 서울 대학'(또는 '공산당')의 약자인 'ㄱ ㅅ ㄷ'으로 이루어진 ㅅ아징을 달고 다녔다. 서울대학교가 '국립'이라는 접두어를 쓰지 안은 것도 이제는 제법 되었으나 아직도 영어로 SEOUL NATIONAL UNIVERSITY라고 쓰는 것은 참 이상한 일이다.
  서울대학교가 1975년에 관악산으로 이사 왔을 때에는 교문도 없던 때엿다. 다음 해엿던가, 아니면 그 다음 해였던가, 학교에서는 교문을 모형한 세 개의 도안을 크게 만들어 학생 투표에 붙였다. 상당히 고전적인 멋진 풍의 안들이엇으나 그것들 중 어느 하나가 왜 대문이 되어야 하는지 판단이 서지 않았다. 나는 즉석에서 투표용지에다 교문의 모형으로 'ㄱㅅㄷ'으로 이루어진 상징을 그렸고, 그것이 현재의 멋 없는, 돌과 화염병과 최루탄에 견디어온 대문이 되었다. 학교에서는 나에게 아무런 소식도 전하지 않았고, 나도 관심이 없었으나 요증음 생각하면 '저작권 문제'가 될 지도 모르겠다.
  너무 이야기가 빗나가 버렸다. 하여튼 표어를 달고 다니던 버릇이 다시 고개를 들었는지 1986년부터는 명함판 만한 쪽지에 '좋은 사회르 위하여'라는 제목의 글을 실어 가끔 문제를 일으키는 사람들에게 나눠주곤 한다. 술잔을 들고는 '위하여'라고 말하는 사람이 있다는 사실을 알기 전으 일이다.
  이 쪽지에는 7가지 구절이 잇는데 각 구절의 첫자를 읽어내리면 '거인 친분 여자조'가 된다. 여성이 차를 멀고 가다가 커다란 거인이 지나가는 것도 모르고 치게 되었다. 이때 순경이 달려와서 거인을 누가 치었냐고 물으면 "거인 친분 여자죠"하게 된다. 아무나 기억할 수 있는 7자다.
  여기서 '거'란 '거짓 없는 사회'를 뜻한다. 너무 거짓말이 많은 사회가 우리 자랑스런 한민족이 살고 있는 곳이다. "네, 10시까지 배달해 드리겠습니다. "하고는 이틀이 지나서야 나타난다. 그러고도 아무렇지도 않은 것이 동방예의지국의 사람이다. 믿을 '신'(信)자는 '사람'(人)이 하는 '말'(言)이 들어 있다. 약속을 서슴치 않게 저버리는 그러한 사회른 좋은 사회라고 할 수 없다.
  두 벉재의 '인'자는 '인격으 존중'을 뜻한다. 인격은 어린이에게도 있고 천직에 종사하는 이에게도 있고 만인에게 골고루 다 있는 것이다.
도서관 직원이 학생같아 보이는 이에게 도 잇고 만인에게 골고루 다 있는 것이다.도서관 직원이 학생같아 보이는 이에게 대하는  태도와 교수같아 보이는 이에게 대하는 태도가 다르다면, 이것은 인격을 보지 못하는 것이다.
  식당에서 부모가 아이들에게 "너 뭐 먹을래?"하는 것이고 "너 이것 먹어"하는 것 하고는 커다　 차이가 있다. 남을 존중하지 않는 사회에서는 자신도 존중받지 못한다는 것을 알아야 한다. 모든 일이 꼭 친척, 동창 등 아는 사람이 있어야만 제대로 해결되는 사회는 좋은 사회라 할 수 없다. 도로를 지니는 차가 건널목을 지나는 사람을 무시해서는 안된다. 항상 사람이 우선이고 차가 나중이라야 한다.
  세번째의 '친'자는 '친절한 사회'를 뜻한다. 밝고 명랑한 사회를 위해서 서로 따뜻한 미소를 주고 받는 것이 그렇게 싫은가. 방문객에게 "무엇을 도와 드릴까요?"라고 말하는 이를 몇이나 보았는가. 주문한 음식을 손님앞에 반듯이 놓는 식당이 몇이나 되는 가.
  네번째의 '분'은 '분수에 맞는 생활'을 뜻한다. 설명할 필요가 없는 구저리다.
  다섯번째의 '여'는 '여유있는 생활'의 첫자이다. 언젠가 식당에서 부인과 같이 식사를 하던 남자가 별로 급한 일이 없어 보이는 데도 재빨리 식사를 마치고는, 부인이 숟가락을 채 놓기도 전에 계산을 마치고 나오는 것을 보았다. 이 세상 일 가운데 화장실 가는 것 보다 급산 일은 없다.교차로에서 신호등에 노란불이 들어오면 달리던 차들은 더 빨리 달리고, 서 있던 차들은 어떻게 상대방 신호를 알았는지 벌써 출발하고 있고, 보행자들은 이미 발이 차도에 들어서 있다. 우리 생활을 윤활하게 하는 것은 '한 박자'아니 '반박자'만 천천히 하는 것이다.
  우리의 교차로 신호등 체계는 미국의 것과 유사하다. 그러나 거기에 접하는 사람들은 아직도 질서에 대한 의식이 없다. 매일 아침 교차로에 나와 교통 지도를 하는 수많은 사람이 왜 필요한가. 물론 질서에 대한 의식은 사람의 탓이 아니라 교육의 탓이라고 할 수 있다. 우리 동네 약수터에 가보면 물이 졸졸 세 군데서 흐르고 있다. 사람이 많은 날이면 세 줄 중 어느 줄에 설까 하고 생각하게 된다. 선진국에서라면 틀림없이 한줄 뿐이었을 것이다. 줄 맨 앞에 선 사람이 세 줄기 중 하나를 선택하면 되니까.
  유럽에서는 신호등이 건널목 이전에 있다. 건널목을 지나면 신호등을 아예 볼 수 없다. 따라서 교차로에서는 직각 방향의 신호를 알 길이 없다. 교통부 장관에게 우리 나라도 유럽식 신호등 체계를 연구해 볼 필요가 있다는 편지를 낸 적이 있다. 신호등은 치안 본부가 담당한다는 회신을 받았다.
  다음의 '자'는 '자연 및 환경의 보호'를 의미한다. 차를 가진 사람이 늘면서 여름에는 더워서, 겨울에는 추워서 차를 켜놓은 채로 바이한 이들이 한 두리 아니다. 마을버스는 출발하려면 5분도 더 남앗으나 그냥 켜놓은 채로 둔다. 달리는 차안에서 담배를 피며 재는 창밖에 터는 이가 태반이다. 환경공해 가운데에는 빛과 소리도 무시할 수 없는 것이다. 버스 속에서도 라디오가 켜있지 않은 채로 조용히 있지 못하는 사람들이다. 무더운 여름날엔 자정이 넘어서도 밖에서 떠드는 사람들이다.
  마지막 '조'는 '조그만 일에도 정성을 가득'쏟으라는 말이다. 제품을 잘 만들다가도마지막 마루리를 소홀히 하면 불량품이 되고 만다. 공사를 마치거나 수리를 하고 나서도 주위를 깨끗이 할 수 있다면 그것이야말로 고도의 기술이라 할 수 있다. 사실 예술과 기술은 다 같은 '아트'(ART)이다.
  이 아무것도 아닌 평범한 7가지에다 (위를 향한) '감사'와 (자신을 향한) '반성'과 (아래를 향한) '사랑'세가지를 합하면 모두 열가지가 된다.
  
우물안 개구리
  지금은 없어진 어느 장학재단의 재정적 도움과 모자른 제자에게 과찬의 추천서를 써주신 여러 선생님들의 은혜를 입고 미국으 버클리로 유학을 떠난 것이 1981년 8월이다. 장학재단에서는 고맙게도 비행기표까지 주었으나 비행사에서는 그 표는 예약을 할 수 없고, 그냥 비행장에 나와서 기다리다가 여석이 있으면 탈 수 있는 표라고 하였다. 시골에서 부모님, 아내, 백일이 지난 딸, 친구 등이 잘 가라고 비가 좍좍 내리는 공항에 나왔으나 비행기는 만원이라 더 탈자리가 없다나, 애걸하고 또 하여 겨우 비행기 안에 들어갈 수 있었다.
  나는 그 전까지도 미국이 그렇게 큰 나라인 줄 몰랐다. 꿈과 이상을 실현하기 위해 평생을 노력하는 그렇게 많은 사람이 있는 줄도 몰랐다. 아름다운 자연과 풍부한 자원, 자유와 질서, 연구와 창조,
  우리나라도 삼천리 금수강산을 가지고 있다. 그러나 인구 밀도는 미국의 10배가 넘는데다 골고루 분산되어 살지 않고 밀집해서 살고 있다. 뭉치면 살고 흩어지면 죽는 한민족이다.
  1989년 당시 서독으 수도 본에 있는 막스 플랑크 수학연구소에서 1년간 지내면서 독일인들을 어렴풋이나마 이해하는데 오랜 시간이 걸렸다. 그 사람들은 대형 간판을 쓰지 않는다. 가정집 문패나 병원의 문패나 병원의 문패나 모두 손바닥만한 크기다. 가정집 문패에 '배관공 마스터'라고 쓰여 있듯이 병원에도 예를 들면, 조그맣게 '피부과 의사'라고 쓰여있다. 동네마다 웅장한 체육시설이 있으나 여전히 조그맣게 '스필 플라츠'(Spielplatz)라고 쓰여 있다. 그 유명한 베토벤의 생가에도, 마르크스의 생각에도 여전히 조그만 문패만 있고 도심 한 가운데 커다란 공동 묘지가 있어도 그저 조그만 팻말만 있다.
  도시를 가나 시골을 가나 아무런 차이가 없다. 보물로 가득찬 수백년된 성들이 전국에 널려있지만 그 어느 것도 특별히 유명하지 않다. 프랑스 하면 파리요 이탈리아 하면 로마지만, 독일 하면 아무것도 말할 수 없다.
  독일에 초행으로 가서 혼자만 며칠 여행을 하겠다는 것은 큰 오산이다. 도무지 사람에게 자극을 주는 일이 없다. 방송을 보아도 가수들이 가볍게 어깨동무 하고 흔드는 정도이고 뉴스 시간도 앵커가 흥분된 목소리로 숨넘어가며 말하지 않는다. 장날이라고 어린이대공원만한 놀이 시설을 만들고 닷새 지나면 다른 동네로 철거한다.
  1년동안 버스를 타도 정거장마다 적혀 있는 도착시간을 1분이상 틀린 적이, 비많이 온 날 하루 뿐이었다. 버스나 전차 요금도 타는 시각, 시간에 따라 다르다. 버스를 타면 자기가 가지고 있는 티켓을 시각 표시하느 기계에 찍기만 하면 된다. 운전수는 조금도 신경쓰지 않는다. 단지 차창에는 티켓을 찍지않고 타면 벌금 얼마라고 되어 있다. 한 달에 한 번 정도 검표원이 불쑥 버스에 타지만 아무도 걸리는 사람이 없다. 기차역도 출입구가 없이 개방되어 있다. 알아서 표사서 타고, 알아서 내리고.
  길 거리는 진공청소기같은 차가 매일 먼지를 쓸고 빨아들이고 동네마다 매달 몇일에는 버릴 옷 내다 놓고 어느 날은 버릴 가구 내다 놓는다.
  조그만 팩에 든 우유나 음료수는 아예 팔지 않고 거의 모든 상점이 평일에는 오후 6시, 토요일에는 오후 2시만 되면 문을 닫는다. 일요일은 도서관, 박물관, 미술관은 열려 있으나, 일반 가게들은 아예 열지 않는다.
  병원 응급실에 다쳐서 들어가면 이름도 주소도 붇지 않고 치료하고는 다음 주에 실 뽑으로 오라고 한다. 치료비를 내고 싶다고 하면 신분증을 보지도 않고 주소를 적고 가라고 한다. 한 두서너달이 지나야 고지서가 날아온다. 자기집 나무라도 지금이 30센티 이상이면 함부로 베어서는 안되고……. 이들을 이해하기 시작하면 과연 통일을 이룰 수 잇는 나라구나 하고 느끼게 된다.
  물론 미국이나 독일이 본받을 점만 있는 것은 아니다. 우리가 반성할 점만 있는 것이 아니듯이. 그들도 그들대로 문제저믈 안고 있고 우리도 많은 장점을 가지고 있다. 그러나 우리는 남을 모르게 우리만이 최고라는 견해를 가져서는 안된다. 그리고 선진국에 평생 뒤지지 않으려면 바르고 착하게 살고 항상 연구하여야 한다. 연구하지 않는 어른은 어린이들에게 존경받지 못한다.
  얼마전 우리 정부의 한 고관이 일본에 가서 기술 좀 가르쳐 달라고 햇다. 일본의 음식점에서는 아무리 허름한 곳에서도 손님에게 계산서를 바로 주지 않는다. 요금이 보이지 않도록 거꾸로 덮어서 준다. 공사장의 인부는 빗자를 들고 다닌다. 허름한 호텔의 청소부도 각 방의 샤워기 꼭지가 항상 벽을 향하도록 돌려 놓는다.
  우리가 배워야 할 기술은 다름아닌 친절과 인사하는 법이요, 환경을 깨끗이 하는 법과 약속을 지키는 법, 조그만 일에도 정성을 다하는 법이다. 그리고 그러한 기술은 외국에서 살 수 있는 것이 아니다. 그것은 유아원과 국민학교, 중고등학교에 투자하고 교사, 시설에 투자해야만 되는 것이다. 바른 교육을 받은 이들이 자연히 바른 사회를 이끌어 나가기 때문이다.
  
  필즈상
  수학은 20세기 들어 와서, 인류의 역사와 함께 한 그 이전 수천 수만년의 발전에 비해 실로 엄청난 발전을 하였고, 지금도 하루가 다르게 발전하고 있다. 수학이 그렇게 많이 발전한 이유는 19세기 말에  수학이 앓고 있던 중병이었던 수의 본질에 관한 논리적 문제가 깨끗이 완치되었고, 비(非)유클리드 기하학이 리만 기하학으로 발전되었으며 각의 3등분 무제, 방정식으 근의 공식 문제 등이 군론을 통하여 해결되면서, 비로서 수학이 바른 도구들로 장진되고 깊고 중요한 개념과 용어들이 정착되기 시작했기 때문일 것이다.
  피타고라스 시대에는 모든 수가 유리수라고 믿었다. 다시 말하자면 임의 의 두 막대기에 대하여 제 삼의 막대기 길이의 정수배가 된다고 믿고 있었다. 그러나 피타고라스 학파가 한 변의 길이가 1인 정사각형의 대각선 길이는 유리수로 표현할 수 없다는 것을 발견하고는 딜레마에 빠지게 되었다.
  그러면 과연 수란 무엇인가'라는 질문은 2000여년 동안 학자들을 괴롭혔고, 그 본질적인 개념인 '완비성'이 바로 코시, 데데킨트, 칸토르가 살던 19세기에 발견되었다. 리만이 괴팅겐대학에서 그 고귀한 가우스를 감동시킨 하빌리타치온 강연에서 유클리드 기하는 모든 공간(다양체)의 접평면에서의 현상이라고 설명한 기만 기하학의 탄생도 1854년의 일이다. 이 리만 기하학은 후일 아인슈타인, 민코프스키,푸앵카레, 카르탕에 의하여 상대론 발견과 발전의 기초가 되었다.
 임의의 각을 3등분하는 것은 불가능하다는 것을 증명하고, 5차 이상 방정식의 일반적인 근의 공식이 존재하지 않는 다는 것을 밝히는 증명도 갈로아의 아름다운 이론 덕분이다.실로 '불가능한 증명하는 학문'은 수학 뿐이리라.
  갈로아의 이론은 후에 모든 공간의 대칭성을 결정하는 리군론으로 발전하여, 통일장 이론에서도 중요한 요구가 되고 있다. 이렇게 수학이 급속도로 발전하는 시기에 이윳나라 일본은 같이 보조를 맞추어, 이 분야에서도 이제는 선진국이 되었다.
  1932년 캐나다의 수학자 필즈(Fields)는 젊은 학자들을 격려하는 의미에서 유산으로 상을 남겼는데 이 상이 수학자들이 가장 영예롭게 여기는 '필즈상'이다. 이 상은 마흔이 넘으면 탈 수 없고, 상금도 얼마 되지 않으나 가히 '수학의 노벨상'이라고 할 수 있다. 이 상은 올림픽이 열리지 않는 짝수해에 (4년마다) 수상된다.
  일본인으로는 1954년에 고다이라, 1970년에 히로나카, 1990년에 모리가 수상하였다. 중국의 천(Chern)이 세계적인 명성을 내기 시작한 것은 1940년대부터이다. 그의 제자 야우(Yau)가 중국인으로서는 처음으로 필즈상을 탄 것이 1982년이다.
  우리 나라도 광복 이후 국내외 많은 학자들의 헌신적인 노고로 수학이 나날이 발전하고 있고 현재도 전국적으로 우수한 학자들의 수가 급증하고 있다. 이들이 디딤돌이 되어 우리나라가 수학의 선진국이 되는데 한 20년 걸린다면, 그 후로 한 40년이 지나면 필즈상 수상자를 낼 수 있지 않을까.

자연을 이해하는 언어
  내가 쓴 학위 논문의 주제는 '다발'에 관한 것이었다. 꽃다발이라 할 때의 다발 말이다. 예를 들면, 우리가 쓰는 화폐단위는 '원'이다. 즉 우리는 '원'이라는 자로서 물건의 가치를 평가한다. 미국은 '달러'라는 자를 쓰고, 독일은' 마르크', 일본은'엔'이다. 서로 다른 나라끼리는 환율이 적용되어 서로 다른 자들을 비교한다.
  이처럼 가치의 개념은 미시적인 것들이 서로 모여서 거시적인 것을 낳는다. 그러나 이 거시적인 개념은 '자명한 것'이 아니다. 즉 전 세계 물건의 가치를 하나로 통일하는 것은 불가능하다는 뜻이다.
  경제적 가치만 그런 것이 아니다. 예를 들면 이 지역이 가지고 있는 종교적 개념과 저 지역이 가지고 있는 종교적 개념이 모두 모여, 거시적인 전 세계의 종교다발을 이룬다.
  수학에서 다발이란 어떤 공간(그것이 몇 차원이든지간에)으 각 점마다 가치의 공간(섬유라고 부른다.)이 하나씩 붙어 잇는 것을 뜻한다. 이러한 다발이 '자명하다'고 부르는 것은 모든 지역(즉, 점)에 통일되는 가치부여할 수 있을 때이다. 다발이 자명하지 않은 경우도 많기 때문에 수학적인 문제는 주어진 다발이 자명한가 하는 것과, 주어진 공간과 섬우에 대하여 얼마나 많은 다발이 잇을 수 있누ㅡ냐 하는 것 등이다.
  사실 이러한 질문은 위상학에서 다룰 수도 있고, 미분기하학에서 다룰 수도 있다. 위상학에서는 연속적인 대상을 다루고 위상학자들은 두 대상이 늘이거나 줄여서 같아지면 똑같이 보이는 안경을 쓰고 다닌다. 위상학자 눈에는 정육면체나 공이나 다 같은 것으로 보인다. 서로 다른 것에도 같음을 보는 것은 '이중동구'(異中同求)라고 한다. 미분 기하학자들 눈에는 매끄러운 것만 보이고, 매끄럽게 변화한 것은 다 같은 것으로 보인다.
  또한 사물을 보는 것이 '실수'의 체계로 보는 것이 아니라 '허수'를 포함하고 있는 '복소수'의 체계로 보는 학문을'복소기하학'이라 부르는데, 내가 쓴 논문은 복소기하학의 관점에서 본 다발론에 관한 것이었다. 좀더 복잡하게 서술하면, '캘러 다양체상의 정칙 다발의 상수 평균곡률의 모듈라이 공간' 에 관한 것이었다.
  현대의 수학을 대주에게 몇마디로 소개하기란 여간 힘든 일이 아니다. 수학을 필요로 하지 않을 것같은 학문에서도 깊이 연구를 하다보면, 비로서 숨어있던 수학적 진리가 조금씩 나타날 때도 있다. 대중이 수학과 만나기 힘든 것은, 마치 식당의 손님이 종업원을 대하기는 쉽지만 주방장을 만나기는 쉽지 않은 것과 같은 이치다. 수학은 논문을 쓰는 것도 아주 힘든 학문이다. 그러나 한번 등장한 논문은 세월이 지나도 사라지지 않는다. 수학자들의 관심은 영원 불변한 것에 있다.
  수학은 모든 과학으 언어이고 개념이다. 갈릴레이는 수학의 용어가 없이는 자연을 이해할 수 없다고 하였다. 과학자가 자연을 이해하려고 하는 것은 그것이 쓸모가 있어서가 아니라, 그것이 즐거움이 때문이라고 푸앵카레는 말했다. 대중은 학자들을 상업적인 눈으로 보아서는 안된다.
  
학문의 길에는 정상이 없다.
  공부를 하면서 처음에는 험한 산의 정상을 향한 도전에 비유할 수 있을 까 생각했다. 절벽을 넘어야 할 때도 있을 것이고 미끌어질 때도 있을 것이며 하산하고 싶은 생각이 들 때도 있을 것이다. 그러나 시간이 지나면서 학문의 길엔 정상이 없다는 것을 알고는 등산으 비유가 적합하지 않다고 생각하게 되었다.
  "학문의 길은 항해하는 것과 같다"는 것이 더 적절한 비유였다. 풍랑도 만나고 무인도도 발견하고, 밤 하늘의 별을 보며 진리의 바다, 섭리의 바다에서 조심스럽게 노를 젓는 항해와 같다. 등산이 정상을 목표에 둔 1차적인 항해라면 은하수 푸른 물에 떠다니는 항해는 3차원 향히라 할 수 있다. 뉴턴은 자신을 마치 커다란 진리의 바닷가에서 조그만 조약돌 하나를 발견하고 좋아하는 어린이 같다고 했다. 학자들은 이와 같이 항상 겸허하고 자세를 가져야 한다. 
  그러나 선진국의 좋은 환경에서 훌륭한 선생님, 학자들과 어려서부터 접하면서 지낸 젊은이들에 비하면, 우리처럼 분단의 아픔이 아직도 계속되고 정치, 학교, 학문의 역사가 짧은 나라에서 첨단학문-사실 학문이란 항상 첨단이어야 하기 때문에 첨단이라는 접두어는 새마을, 새생활, 새질성, '새'라는 접두어처럼 무지한 것이다.-을 이해하고 전수하고, (창조적으로)연구하는 일은 결코 쉬운 일이 아니다.
  더군다나 자칫 잘못하면, 축구 선수가 공만 따라 다니고 공 한번 차보지도 못하는 우스꽝스러운 마년 후지눅 신세가 될 수도 있다. 한국학자들의 사명은 선진국을 이해하고 전수하고 연구하는 데 그칠 것이 아닐, 후손들에게 물려줄 한국적 유산을 저장해 나가야 하는 것이라고 본다. 그러기 위해서는 학자들이 많은 글을 쓰고 남겨야 한다. 그것은 학자들의 사명이다. 호랑이는 죽어서 가죽을 남기고, 사람은 죽어서 글을 남긴다.
  유클릳, 오일러, 가우스, 리만, 푸앵카레, 카르탕, 천에 의하여 발전한 기하학에는 아직도 풀리지 않은 많은 문제들이 있다. 특히 우리의 육신이 살고 있는 3차원, 4차원에서도 미해결 문제가 많다. 차원이라는 것은 별것 아니다. 번호를 매겨서 주어진 공간(수학자들은 무엇이든지 공간이라고 부른다.)의 점들을 구별하려고 할 때 필요한 번호의 개수이다. 이 번호를 좌표라고 부르는데, 차원이란 바로 필요한 좌표으 개수를 뜻한다.
  저차원 다양체론에서 다루고 있는 것을 군표현론, 그로모브의 심플렉틱 기하, 고리 매듭 이론의존즈다항식, 천,사이몬스의 2차 특성류 이론, 로린 캐슨의 불변량, 라이데마스터의 토션, 도날슨 플레어의 자기쌍대 이론 등이다. 이러한 이론에 관한 현재 나의 관심이 또 다른 미지의 수학 세계로 빠질지는 시간만이 알고 있을 것이다.

생명체의 신비를 밝히며
  아직 40도 채 안된 나이에 과학자로서으 삶을 반추해본다는 것이 나로서는 어색하기만 하다. 그러나 한 과학도의 평범한 삶에서 후배들이 무언가 도움이 될만한 교훈을 얻을 수 있으면 하는 바램으로 써보기로 한다.
  내가 우연히 한국 분자생물학계의 2000년대를 움직일 과학자에 선정된 것은 나에게 기쁨이라기보다는 책임과 격려로 받아들여진다. 또한 나보다는 열악했던 한국의 과학 현실에서 각고의 노력을 통해 훌륭한 업적을 쌓아온 선배들에게 미안한 마음이 앞선다. 그분들의 그러한 노력이 있었기에 내가 한국에서 그분들보다는 쉽게 연구생활을 할 수 있었다고 생각한다.
  나는 어릴 때부터 무슨 위대한 과학자가 되겠다고 처운의 꿈을 품고 과학도의 외길로 정진해 온것은 아니다. 여러 많은 일중에서 과학을 택한 것 그중에서도 특기 '분자생물학'을 전공하게 된 것은 단지 내 삶에 열정을 쏟아 붓던 주에 자연스럽고 결정된 것이다. 내가 왜 학부에서 화학을 하다 생명과학으로 전공을 바꾸었느냐고 물어보아도 특정 시간, 장소에서의 운명적인 암시나 사건에 의해 결정된 것은 아니라는 답밖에는 할 수 없다.

환경에 지배될 수는 없다.
  나에게 삶은 많은 우연과 선택의 과정으로 보인다. 내 삶이 처음부터 결정되어 내가 이 길로 정진해왔다기 보다는 많은 우연과 순간의 선택들이 전체 삶을 이루게 되며 따라서 일상의 삶에 충실하고 자기 삶의 방향과 의미를 생각하며 삶의 순간들을 결정해나가는 것이 결국 전체적으로 한 사람의 삶의 가치와 방향을 결정하는 것이라고 생각한다(이것은 생물의 진화법칙과 그 아이디어가 비슷하다).
 가난한 소농의 장남으로 태어난 나에게 가난은 언제나 개 길을 결정하는 데 중요한 요인으 하나였다. 장래에 과학도가 되어 보겠다는 꿈이 없었던 것은 아니나 '고학도'라는 순수한 꿈보다는 실제 생활을 해결해야 한다는 요구가 항상 따라다녔다. 아마 내가 가지는 내 삶에 대한 욕심 그리고 내가 과학자로서 추구하는 욕심은, 그냥 그대로 환경에 지배될 수 없다는 강한 반발심리에 의해 내 삶을 극대화하려는 의지가 바탕을 이루고 있다는 생각이 든다.
  그럼에도 불구하고 어릴 때부터 주위의 일들에 대한 많은 호기심을 갖고 무언가 만들어보고 바꾸어보고 실험해 보려는 노력, 그런 마음은 항상 있어왔다. 나느 특히 책을 읽었다. 국민학교 4학년때즘엔 내가 다니던 국민학교 도서관으 책들을 거의 다 읽었던 것으로 기억이 난다. 책은 내 지적 호기심을 채워주는 동시에 많은 물음들을 갖게 하는 동기도 되었다. 그때 무슨 책인지 기억이 나지는 않지만 4차원의 세계를 다룬 책을 읽고 그것이 무엇인지 한 동안 무척 골몰했던 기억이 있다.
  물론 그 당시 나의 호기심은 단지 과학적인 현상뿐만 아니라 다른 여러가지 인문, 사회적 문제에까지 널리 퍼져 있었다. 그러나 어렴풋하게나마 내가 자라면 과학을 해보겠다는 생각을 이 시절에 상당히 굳혔던 것 같다. 많은 학생들처럼 나도 아인슈타인, 에디슨, 퀴리부인의 삶을 동경했고 그런 과학자가 되어 보겠다고 생각했다. 특히 아인슈타인의 천재성과 자신으 이론에 대한 겸양, 그리고 에디슨의 전기는 많은 영향을 미친 책이었다.
  당시 헌책바에서 낡은 일본어판 실험책을 하나 구하게 되었는데 지금 생각하면 간단한 실험내용이지만 너무나 재미있어 그 책을 보고 여러가지 많은 실험을 해보았던 기억이 난다. 이 때문에 학교성적이 거의 항상 1등이엇음에도 불구하고 입시 준비를 충분히 하지 않고 일만 너무 많이 한다고 부모님으로부터 가끔씩 야단을 듣곤 했다.
  부모님들은 나무 무척 아끼셨으나 평소 나를 믿고 내 삶은 내가 결정하라는 입장을 보이셨다. 그럼에도 불구하고 그럴 정도이니 장난이 좀 심했던 모양이다. 그 장난들은 흑핵화약 같은 것을 제조하는 일로부터 간단한  효소반응을 시키는 일, 3단계 추진 모형 로켓을 만드는 일 등장했다.
  그러나 이러한 예비과학(?) 수업은 내가 만든 인이 중성분이 된 화약이 폭발하여 어머님이 다리를 다치게 돼 보다 조심스런 형태로 바뀌게 되었다. 여하튼 부모님들의 나에 대한 믿음은 내가 많은 일에 자신감을 갖는 동시에 내 삶에 대한 책임감을 갖게 하는데 큰 역할을 했다고 생각한다. 그래서 나는 내 아이들에게 이런 방식을 쓴다. 그리고 야단보다는 이 편이 훨씬 효과적인 방법이라고 지금도 믿고 있다.
  중학교에선느 과학반에 들어가 지도 선생님과 함꼐 몇번 과학전에 출품하여 입상한 적은 있지만 입시 공부에 시달리느라 많은 시간을 내기가 어려웠다. 중학교를 마치고 고등학교로 진학할 무렵이었다.  그때 역시 집안 형편은 어려웠고 장남인 나는 빨리 가계에 보탬을 주어야만 하는 입장이었다. 부모님은 내가 여러가지를 만드는 일에 취미가 있으니 공고로 진학해 빨리 취직하기를 원하셨다. 나는 물론 인문계 고등학교로 진학해 계속 더 많은 공부를 해보고 싶은 욕심이었지만 그 때 가정 형편으로 보아 고집을 피울 처지가 아니었다.
  그러나 막상 원서를 쓸 무럽이 되자 담임 선생님께서는 -성함은 기억이 나지 않지만 우리는 그 선생님을 '염소 선생님'이라는 별명으로 불렀다.-부모님을 불러 어렵더라도 어떻게든 인문계 고등학교로 진학시킬 것을 권유하셨고 손수 입시 원서까지 사와서는 부모님을 설득하셨다. 나를 인문계 고등학교로 진학시키지 못해 마음아파하던 부모님께서는 이를 결국 승낙하셨다.
 
쌀 한 가마니 들고 상경
  이것이 나로서는 처음으로 겪게 된 삶의 '방향전환'이었다고 생각한다. 어렵게 이웃과 친척들로부터 빌린 돈으로 입학금을 마련하고 학교를 다니게 되었다. 나는 당시 가정형편으로 도저히 불가능했던 것을 가능하게 해준 부모님에게 어떤 감사를 드려야 할 지 모르겠다. 그분들은 먹을 것, 입을 것을 아껴가며 이웃에게 돈을 빌려 내가 계속 학업을 할 수 있게 해주셨다. 그리고 그 후 대학 진학시, 그리고 유학시까지 보여준 그분들의 나에 대한 믿음과 헌신에 대해 어떤 보답을 드려야 할지 모르겠다. 또한 그 때 내 진로를 바꾸어준 '염소'선생님도 이 글을 마치는대로 찾아뵈어야 할 것 같다.
  이처럼 어려웠던 형편만큼이나 어려울 때 나를 도와 주셨던 많은 분들이 있으며, 이런 분들의 격려와 이를 통해 내가 가지게 된 인간에 대한 믿음이 자칫 비뚤어지기 쉬운 가정형편에 나름대로 내가 나가야 할 길을 가게 해준 힘이 되었고 지금도 그분들에게 항상 고마워하고 있다.
  물론 어두운 기억이 없는 것도 아니다. 아마 이때 겪었던 농촌에서의 삶으 ㅣ어려움이 후에 내가 농촌과 농민들에게 나름대로 애정과 관심을 가지게 된 원인 가운데 하나가 아닐까 생각된다.
  고등학교에 진학해서는 자연계를 선택했다. 물론 주위에서는 인문계로 가서 법과같은 데 진학하여 출세(?)를 해야 한다고 고집하는 사람들이 있었지만 나에게는 그것이 안일한, 혹은 소시민적 삶을 위한 길이라고 ;생각되었고 그러한 삶에 내 인생을 투자하는 것이 용납되지 않았다. 이 결정도 내가 과학을 하게 된 계기의 하나였을 것이다.
  대학 입시가 가까웠을 때였다. 나는 당시 소위 2류 고등학교를 다니고 있엇고 내 판단으로 그 상태에서는 좋은 대학, 즉 서울대학교에 있는 대학에 가라고 하던 부모님을 설득했다.
  서울대를 목표로 하고 예비고사가 끝난 다음 쌀 한 가마니를 들고 같은 반 친구와 함께 그 친구의 서울 집에서 신세를 지며 그 당시의 최고의 입시학원이던 종로학원 단기코스에 등록을 했다. 처음 한 두번의 배치고사에서는 순위가 발표되는 250며안에 들지 못했으나 점점 시간이 가면서 빠른 속도로 좋아졌고 결국 나는 그 고등학교가 생긴 이래 처음으로 서울대에 합격하는 학생이 되었다.
  이 때의 선택 또한 하나의 전기가 되었던 것 같다. 합격후에는 다시 입학급과 등록금, 하숙비가 문제가 되었고 결국은 조그마한 논 하나마저 팔아야 했다.
  
생명에 대한 물음, 세상에 대한 물음
  대학 생활의 초반은 그리 아름다운 낭만의 시간은 아니었다. 우선 생계 문제가 언제나 급하게 걸려 있었고, 누구나 그러하듯이 처음 맞은 자유속에서 나의 사유는 끊임없이 존재에 대한 물음으로부터 세상에 대한 물음, 생명에 대한 물음 등으로 이어지고 있었다.
 그런 가운데 2학년을 맞았고 화학과로 진학케 되었다. 당시는 대학이 계열별 모집이어서 1학년을 마친후 전공을 선택하게 되어 있었다.그 때 나는 이미 신문 지상이나 과학잡지, 혹은 청강한 생물학 강의 등을 통해 유전자의 이중나선구조 발견같은 사실에 접하고 막연히 생물학에 흥미를 느끼고 있었다. 또한 생명과학이 새롭게 부상하고 있는 분야이며  이 분야에 광할한 미개척지가 있어 장래에 한번 도전해 볼 가치가 있는 분야라고 생각하고 있었다.
  그러나 당시만 해도 한국에서는 생물학이 상당히 비인기과목 가운데 하나여서 졸업하면 취직도 어려웠고 다른 학문에 비해 발전도 매우 느린 분야였다. 그리고 내가 당시 접한 생물학이 분석적인 학문이라기 보다는 묘사적인 성격이 강하여 이것 역시 부담이 되었다. 그렇다고 공대를 택해 안이하게 취직을 하여 내삶을 꾸리고 싶은 마음 또한 없었다. 그래서 나는 그 중간쯤 되는 화학을 택하기로 했다. 솔직히 그때  화학과 선배들이 밤늦게까지 하얀 가운을 입고 열심히 실험하는 모습들이 마음 한구속에서 화학을 전공하게 한 작은 이유중의 하나이기도 했다.
  그러나 화학과로 전공을 결정한 후에도 여전히 삶과 사회에 대한 많은 의문들은 계속되고 있었고 여러 종류의 사회·인문 ·철학 서적들을 읽으며 이러한 문제에 나름대로 답을 구하고자 했다.
  나는 철저하게 나와 기존의 가치관을 부정해보고, 다시 내 나름대로의 이성으로 가치 질서를 구해버려는 상당히 절박한 노략을 했다. 이것 역시 삶에 철저해지고자 하는 내 노략의 일환이었다는 생각이 든다.
  그러나 그 답은 쉽게 구해지는 것이 아니었고 자연히 학과공부에 소홀해져 학점은 형편없게 되었고 학사경고까지 받게 되었다. 나는 더 이상 학업을 계속할 정신적 여유를 잃게 되어 휴학을 하고 입대하기로 결정했다. 내게 주어진 정신적 혼란을 정리할 필요가 있었기 때문이었다.
 
혹독한 훈련속에 얻은 정신적 안정
  나는 운좋게도 (?)해병대에 입대를 하게 되어 혹독한 훈련과 함께 군대생활을 시작하였다. 군대는 육체적으로 피로했던 만큼 정신적으로는 안정을 가져다 주었고 이동안 삶의 방향을 정리하기 시작했다. 그전부터 조금씩 써오던 시도 군대생활 하는 동안 많이 쓰게 되었다.
  해병대에서 얻은 귀한 배움 가운데 하나는 거의 한계적 상황에서 보일 수 있는 인간의 능력과 그 행동 양상이었으며, 여러가지 어려운 극기 훈련을 통해 어떤 일이 닥치더라도 해낼 수 잇을 것 같은 작신감을 가지게 되었다는 것일 게다. 지금 생각해도 도저히 해낼 수 있을 것 같지 않은 일이나 행동을 어떻게 해냈는지 나 자신에 놀라곤 했다.
  군대에 있는 동안 나는, 상황과 시대에 따라 유동적인 인문과학적인 논리나 단순한 사색을 통해서는 내가 던졌던 많은 질문들에 대한 답을 얻을 수 있으리라는 생각을 포기하게 되었다. 비록 나름대로는 상당히 실존철학적인 입장에 동의하고 있었지만, 그리고 생물학을 전공하겠다는 마음을 굳혔다. 그 원인중의 하나는 나도 한 생물체인 이상, 생물의 생명 현상을 이해하는 것이 삶의 실재적 의미, 인간 존재의 의미, 사회구조의 문제 등에 대해 객관적인 답을 제시해 줄 수 있는 한 방편이라고는 생각에서였다.
  복학 후 나는 F학점 과목들을 재수강하는 한편, 생물학 강의들을 수강하기 시작하여 4학년때는 유학 준비도 틈틈히 했다. 물론 그때 형편으로는 유학을 간다는 일이 불가능했다. 동생들의 학비 조달, 가계 유지 등 장남으로서으 ㅣ책임이 어깨를 짓눌렀지만 일단을 기회가 올 때를 대비해서 유학 준비를 해두기로 하였다. 이때 은사였던 양철학 교수의 조언은 내가 생물학중에서도 장차 '분자생물학'을 전공하게 되는 데 큰 동기가 되었다.
  졸업후에는 일단 취업하여 생계를 꾸리면서 국비 유학시험 준비를 했고 기대밖으로 합격하였다. 장남으로서으 책임을 동생들과 부모님에게 전가하고 -나는 아직도 이점에 대해 굉장히 미안해 하고 있으나 가족들은 그들의 고생스러웠던 생활에도 불구하고 결국 그때의 내 선택이 잘 된 것이었다고 생각하고 있다.-82년 8월 미국 남부으 ㅣ명문 대학인 노스 캐롤라이나 대학 (University of NOrth Carolina)으로 유학 길에 올랐다. 그 얼마 전에는 약 2년간 사귀어 오던 지금의 아내와 간단한 결혼식을 올렸다.

가족들의 희생속에 연구에 미친 유학시절
  유학생활을 공항에 도착할 때 부터 당황의 연속이었다. 마중을 나와 주기로 했던 사람이 사정이 생겨 다른 지방에 가 있는것이 아닌가. 말이 서툴러 식당에 들어갈 엄두를 못내고 자판기에서 샌드위치를 사먹었다. 그리고는 생면부지였던 그 학교 생화학과 채치범 교수댁에 전화를 걸어 신세를 지게 되었다. 그 분과의 인연은 그렇게 맺어져 그 후에도 많은 신세를 졌고 그 가족과도 두터운 교분을 갖게 되었다.
  내가 있던 채플 힐(Chapel Hill)지바은 조용하고 아름다운 캠퍼스타운이었다. 처음 1학기 동안은 시차를 이기지 못해 수업시간의 대부분을 졸음으로 보냈고 시험공부는 미국 친구의 공책을 빌려서 할 수 밖에 없었다. 다행히 성적은 좋게 나왔고 나는 그 때 조교수로 생화학에 새로 부임해온 하워드 프리드(Howard Fried)란 사람의 실험실에서 실험을 하게 되었다.
  내가 그를 만난 것도 하나의 큰 행운이었다. 그 당시 나는 내 삶을 한 번 과학에 투자해보겠다고는 열의롤 차있었고 그분도 처음하는 교수 생활이라 열의로 가득했다. 비록 둘이서 시작한 실험실이지만 짧은 기간 동안 우리는 상당히 좋은 결과들을 낼 수 있었다. 그분은 이 분야의 실험에 전혀 경험이 없는 나를 친절하게 가르쳐 주었고 미국식의 합리적 사고 논리, 실험에 필요한 기본적인 사고체계의 형성, 과학자로서의 양식 등을 갖추어 나가는데 많은 영향을 주었다.
  나는 이 기간 동안 거의 매일 실험실에서 밤늦게까지 일하곤 했는데 어느 해 겨울인가. 크리스마스에도 실험실에 나가 그 텅빈 교정과 건물에 실험이 예살대로 되지 않는 어려운 시기도 있었지만 그럴 때는 실험의 재미를 떠나서 '어떻게든 해내고야 말겠다'는 오기 같은 것으로 그 일을 해내고 말았던 기억도 몇번이나 있다.
  이 때 큰 아이 '현령'을 낳았는데 이 아이와는 거의 시간을 같이 보내지 못해 지금도 미아하게 생각한다. 과학을 한다는 것이 많은 경우 가족들에게는 오히려 희생을 요구하게 되는 것 같다. 그러나 채플 힐에서의 3년 반은 아무런 잡녑없이 내가 하고 싶은 일에 미쳐서 정말 열심히 살아본 기억으로 아름답게 남아있다.
  3년 반만에 박사학위를 받고는 박사후 연수과정(Post Doc.)-자연과학 분야에서는 박사학위 취득후 2,3년동안 더 훈련을 받아야 독립적인 연구를 할 수 있게 되는 것이 보통이다-을 밝데 되었다. 박사과정동안에는 주로 효모균을 이용한 분자생물학 공부를 하였으나 나는 다시 내 전공 영역을 넓히고 싶었기 때문에, 그리고 효모균은 분자생물학 샐험에 우수한 재료로 이미 많은 연구가 되어 있었기 때문에 그 때 새로이 시작되고 있던 "식물분자 생물학 분야'에 관심을 가지게 되었다.
  이것은 어렸을 때부터 농사일을 도우면서 항상 친밀히 해왔던 대상이었을 뿐 아니라 분자생물학 연구의 처녀지로 남아있던 분야였다. 이 당시 식물의 많은 생명현상, 예를 들어 광합성 기구의 생성과정이나 빛과 중력을 인식하는 기작 등은 나의 주요한 관심 대상이었다.  또한 그러한 연구의 응용이 농업과 농촌 복지에 앞으로 조그마한 도움이 될거라고 생각했으며, 채치범 박사도 앞으로 전망이 밝은 분야라고 적극 추천을 해서 나는 이 분야의 실험실을 찾기 시작했다.
  그때 분자생물학계 권위자이면서 인간 성장 호르몬을 처음 발견한 하버드 대학의 하워드 굿맨(Howard Goodman)교수가 동물 연구에서 식물 분자생물학으로 연구를 전환하고 있어 나는 이 교수의 실험실에서 박사후 연수과정을 시작하게 되었다.
  여기서 한 일들이 게놈 지도 작성의 기본이 되는 효서절편변이 지도작성이었고 또한 게놈연구 관련 아이디어와 기술을 배운 계기가 되었다. 여기서는 생물학 연구뿐만 아니라 전자 공부도 혼자하여 손수 게놈분리 전기영동장치를 제작하고 작은 컴퓨터 프로그램을 만들어 조작하기도 하였다. 하버드 대학이 있는 보스턴은 세계의 첨단 학문이 항상 연구되는 곳으로 넓은 견문을 익힌 좋은 기회가 되었다.
  그러나 내가 포항공대로 오기로 결정한 것은 아직 채플 힐에 있던 1985년이었다. 그때 포항공대는  한창 설립중이어서 현 학자인 김호길교수가 해외 과학자를 유치하러 외국으로 돌아다니고 있었다. 김호길학장이 채플 힐의 물리학과장으로 있던 최상일 박사와 생화학과 교수로 있던 채치범막사를 만나러 왔었다. 이 때 김호길 학장을 만나 뵙고 그분의 포부와 열정-한국에서도 MIT에 버금가는 우수한 대학을 만들어 보겠다는 -에 그만 반했다. 한국에 돌아간다면 포항공대가 정말 내 열정을 바쳐 우수한 학생을 길러내며 우수한 연구결과를 낼 수 있는 우수한 대학이 되리라고 생각했다.
  결국 1987년 그 당시 화학과 학과장이던 김동환박사가 내가 있던 보스턴에 들르는 기회에 나를 인터뷰했고 그 후 포항공대에 오게 되었다. 포항공대에 온 후 1년간은 텅빈 실험 공간만 있을 뿐 아무것도 설립해가는 정말 바쁜 나날들이었다. 그로부터 약 1년반이 지난 후에야 실험실 기기들이 갖추어지기 시작해 연구를 본격적으로 시작할 수 있게 되었다.

</tdmsfiletext>
