<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1225.txt </filename>
<title> 21세기 여성의 노하우,2  </title>
<author> 정선진 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 서림문화사 </publisher>
<kdc> 199.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.

30·40대 여성의 은밀한 여행길

알찬 30·40대를 보내기 위해

*20대와는 어떻게 다른가―
30대를 맞는 당신에게

여성의 30대는 자기 자신을 찾는다는 점에 있어서 출발점이라 할 수 있다. 겨우 본래의 자기 자신으로 되돌아와 자신의 내면의 목소리에 귀기울일 여유가 생기는 때인 것이다.
20대에는 하루하루를 바쁜 일과에 쫓기며 줄지어 변화가 나타난다. 연애도 하게 될 것이며, 결혼도 하며 또 출산도 하게 될 것이다. 그리고 취직도 하고 전직도 하며 퇴직도 한다. 눈부시게 무엇인가가 일어나며 스치고 지나간다. 그러한 눈부신 속에서 눈 깜짝할 사이에 구가하던 젊음의 시기가 지나가 버리고 만다. 문득 정신을 차리고 보면 27세, 28세……가 되어 있다. 30대가 눈앞에 다가와 있는 것이다.
젊을 때에는 남자보다 여자 쪽이 더 빨리 성장하며 조숙하다는 말을 듣는다. 분명히 여성은 남성에 비해 일찍 여러 가지 일을 경험한다. 25, 26세가 겨우 지났을 뿐인데도 인생을 모두 알아 버린것 같은 지친 표정을 보이는 사람도 있다.
왜 그토록 빨리 늙어 버리는 것일까?
우선 첫째로 옛부터 여성의 행동을 구속해 온 적령기의 문제가 있겠다. 최근에야 27,28세에서 30세로 늦어가고 있기는 하지만 얼마 전만 해도 23,24세가 적령기였고, 그 시기가 지나면 젊고 발랄해야 하는 여성들이 모두 지친 표정을 보이기 시작했다.
요컨대 자신을 스스로 적령ㄷ기에 의해 구속하고 있는 것이다. 23,24세에 결혼해야 한다. 그리고 결혼한 뒤에는 남편 의사에 따라야 하며 자신의 의사는 내세울 수 없다고 스스로룰 구속한다. 따라서 결혼하기 전에 하고 싶은 것들을 끝내 두어야 한다. 연애도 여행도 모두 해보고 그런 뒤에 결혼이라흔 범주 속으로 들어간다. 그러다가 30세에 이르며 20대의 참신한 시기를 지나 안정된다.
한편 그런 범주 속에 들어가기를 싫어하며 아뭏든 자신의 능력껏 일을 하고 자신이 원하는 바대로 살아온 사람도 결혼이라는 글자가 어른거리는 적령기에는 안정을 찾지 못한다. 그리고 그 시기를 지나야 겨우 자기 자신을 되찾는다. 즉 줄곧 어떤 일을 해온 사람도 그 나름대로 「이것으로 족한가」하는 소리를 스스로 듣곤 하는 것이다. 그러한 내성적인 시기가 찾아드는 것이 28,29세에서 30대에 걸치는 때라 하겠다.
30대라고 쉽게 말하지만 사실 30대는 28,29세에서부터 시작된다고 해도 될 것이다. 막상 30대에 이르면 차라리 안정되겠지만 그 직전의 불안한 시기, 이것을 30대에 이르는 전조 시기라 생각할 수 있을 것이다. 따라서 30대가 되기 전에 30대에 대한 것을 미리 생각해 두는 것이 바람직하다. 그래야만 당황하지 않고 쉽게 30대를 받아들일 수 있다.
사실은 30대가 된 뒤에 생각하는 것은 이미 늦다. 28,29세에 심각하게는 아니더라도 30대를 어떻게 보낼 것인가 하고 가끔 생각해 두는 편이 바람직하다. 그렇지 않으면 30대를 효과적으로 보내지 못한다.
우리들 글 쓰는 사람도 원고지 앞에 앉기 전에 기회가 있을 때마다 이것저것 생각해 두면 이내 쓰기 시작할 수 있지만 아무 생각도 하지 않다가 갑자기 원고지 앞에 앉으면 머리 속에 아무것도 떠오르는 것이 없다.

*참다운 자신에 눈뜰 때―
30대를 사는 의미

은밀하게 항해를 시작하기 위해 항구를 떠나는 시기, 여성에게 있어 그것은 30대가 될 것이다. 그러나 그것은 결코 화려한 출항이 아니며 은밀한 출항이며, 그것이 바로 30대의 특징이라 하겠다.
「20대는 봄빛을 느끼게 해주는 립스틱을 살까」하고 생각했을 때 즉시 행동을 옮기지만 30대가 되면 다시 한 번 생각한다. 「아니야 내가 지금 가지고 있는 양복은 회색 계통이 많으니까 립스틱의 색깔은……?」하고 생각한 뒤에 산다.
이와 같이 20대와 30대로는 물건을 사는 방법까지 다르다. 20대 시절에는 주위의 흐름에 밀려 욕망이 생기는 대로 사 버리지만 30대가 되면 잘 생각해 보고 「좋다, 사자」하는 결심이 서야만 산다. 물론 사람에 따라 차이는 있겠지만 자기 자신의 내면 세계를 통과시켜야 비로서 그 해답이 나오게 되어 있는 것이다.
20대를 출항의 시기라 알고 있는 사람이 많겠지만 그것은 형식적인 출항에 불과하다.
흔히 결혼식에서는 대체로 다음과 같은 축사를 한다. 「앞으로의 인생은 두 사람이 힘을 모아 헤치고 나가야 합니다. 그러기 위한 출항이 오늘입니다.」
하지만 이것은 어디까지나 형식상의 출항이다. 돛을 올리고 남보기에만 화려하게 많은 사람의 축복과 함께 출항하는 것 같지만 본인이 참으로 출항이라 의식하며 시작하는 것은 아니다. 별로 깊이 생각하고 있지 않는 것이다. 그저 무의식적으로 따라가는 가운데 어떤 현상이 계속하여 먼저 일어날 뿐이다.
그러한 외부로부터의 비바람이 지나가고 겨우 안도하며 본래의 자기 자신으로 돌아갈 수 있는 때가 30대이다. 그제서야 자기 자신의 목소리를 비로소 들을 수 있고 자신의 내면의 마음을 살펴볼 수 있다. 「도대체 나는 이것으로 족한가,」 「내 인생은 무엇인가」하는 식으로 자기 자신에 대한 질문이 시작된다. 그리고 날마다 계속해서 그목소리를 커지고 이윽고 그것은 무엇인가를 하지 않고는 배기지 못하도록 충동적이다.
무엇인가 할 수 있는 확신은 없지만 그런 가운데 언젠가 나래칠 때를 대비하여 준비를 시작한다. 아무도 알지 못하게 은밀하게.
맨 먼저 지도를 사고 항해에 필요한 물품을 조사하며 어떤 코스로 어떻게 나아가면 되는가를 생각하면서 시행 착오를 되풀이한다. 오직 홀로 출발한다는 면에서는 불안해 하면서도 「이 결혼은 안되겠다. 역시 나는 나 나름대로의 인생을 살아야 한다」고 생각하기 시작한다. 그것은 결혼한 사람도 일을 계속하며 혼자 사는 사람도 마찬 가지이다. 그러한 내면의 목소리에 귀를 기울이는 시기가 반드시 오게 마련인 것이다.

2.
색다르고 바람직한 가정 만들기

30·40대 주부의 자리

*자신이 설 자리에 대해 고민하고 있지 않는가

주부라는 말처럼 편리하고, 또한 흔하게 사용되는 말도 없다. 그것은 한집안의 여주인이라는 뜻이다. 한집안의 남자 주인은 남편이고, 여자 주인은 아내, 즉 주부라 생각할 때 그것은 그 집안을 지탱하는 두개의 기둥이다.
왜 남자인 경우는 주인이라 하고 여자인 경우는 주부라 하는가에 대해 여기서 따지고 싶은 생각은 없다. 다만 어느 쪽이 주인이고 어느쪽이 종이 아닌 것만은 분명할 것이다.
우리 나라 가옥 구조를 보면 아내의 자리는 거의 정해져 있다. 안방마님이다. 그것은 결코 남편에게 뒤지는 자리가 아니다. 가정이라는 이미지를 생각할 때 그 두 개의 기둥, 즉 여주인과 남주인 그리고 아이들이라는 구도가 떠오르게 된다.
하지만 요즈음 주위를 둘러보면 아무래도 뭔가 다르다는 느낌이 든다. 두 개의 기둥이 흔들리고 있기 때문이다. 지진이 지나간 뒤처럼 구부러진 기둥이 있는가 하면 콜롬비아의 네바드델 화산이 분출된 뒤 그 속에 묻힌 상태로의 기둥도 있다. 또한 오랜 세월 조금씩 침식당해 약간의 엇갈림이 생겼는가 하면 보이지 않는 곳에 개미들이 구멍을 파고 있기도 하다.
아무리 보아도, 남자든 여자든 자신감 있는 묵직한 기둥이 줄어들고 있는 것 같다. 최근에는 쉽게 만들어지는 조립식 구조도 많으니까 기둥이 그다지 튼튼할 필요가 없을는지 모르지만…….
어째서 그렇게 흔들리게 되었는가?
그 원인은 여러 가지 있겠지만 지난날 처럼 가정 안에서의 남녀의 위치 부여가 확고하지 않다는 점을 먼저 들 수 있을 것이다. 좀더 구체적으로 말하면 이른바 역할 분담, 즉 남편과 아내의 범위를 알 수 없게 된 것이다. 남편은 일을 하고 아내는 가정을 지킨다는 의식이 점차 사라지고 있는 것이다.
그렇게 되자 가정 그 자체는 남편과 아내와 아이로 예전과 다름없지만 그 내용은 완전히 달라져 버렸다. 주인도 주부도 도대체 자신의 위치를 어디에서 찾아야 할는지 알 수 없게 된 것이다. 남성인 경우 적어도 회사에 있는 동안에만은 자신의 장소를 확인할 수 있다. 조직속의 톱니바퀴이기는 하지만 일단 계장이라든가 과장 등 역할이 있으며 위치가 부여되어 있다. 출세에서는 비록 벗어났다고 하더라도……. 그러나 집에 돌아와 보면 자신의 자리는 없고 심지어 방조차도 없는 때가 허다하다.
작은 집의 경우, 집안에 머무는 시간이 별로 없는 남성의 장소는 거의 찾아볼 수 없다. 우리의 어린 시절, 어느 집에나 엄마 방이라든가 아이들 방은 없어도 아버지 서재는 꼭 있었고, 그 곳에 커다란 책상과 책장이 놓여 있곤 했다. 아버지에게 걸맞는 장소가 있었으며 식탁에서도 아버지의 자리는 중심적 장소로 정해져 있었다. 그것이 흔들리기 시작한 것이다. 오늘날 아버지의 서재가 있는 집이 도대체 얼마나 될까? 집에서 일을 하는 자유업을 제외한다면…….
가정에서의 주인의 자리가 분명하지 않다는 것은 상대적으로 두 기둥 가운데 하나인 주부의 자리가 분명하지 않다는 증거이기도 하다.
집안에서의 일을 생각해 보아도, 오늘날에는 전기 제품이 모든 가정에 잘 보급되어 있으므로 별로 크게 손이 가는 일이 없다. 얼마나 요령있게 하는가에 대한 차이는 있을망정 집안에서의 일이 매우 힘들다고는 할 수 없다.
아이들 교육도 그렇다. 학원이 담당해 주는 부분이 많고 가정 교육 조차 포기해 버린 가정이 적지 않다. 지난날 당연히 주부가 해야 했던 일들이 이제 사라지고 주부들은 그저 당황하고 있을 뿐이다. 사실 따지고 보면 주부업은 의, 식, 주, 교육, 경제 등 생활의 모든 면을 포함하고 있는 훌륭한 직업이다. 하지만 오늘날 그러한 순수한 주부업이란 이미 사라진지 오래다. 그것이 현실일 것이다.
그런 만큼 남편이나 아이들, 그리고 생활의 모든 것에 대해 자상하게 신경을 써야 했던 예전 어머니상에 대한 일종의 동경 같은 것이 남아 있기는 하더라도 현실적으로 상황이 크게 달라지고 있다. 예전 여성들의 굳건한 내면적 자세와 그 반듯한 자세를 아름답다고는 생각하지만 역시 어딘가 흉내낼 수는 없지 않나 하고 생각하게 된다. 사회의 시스템 그 자체가 달라지고 있는 속에서 가정만이 그 영향을 받지 않고 있을 수도 없는 것이다.
주인의 지위가 흔들리고 주부의 장소도 확고하지 않다.
그래도 20대 시절에는 지금까지 타인이었던 다른 남성과 함께 생활을 시작했고 아이들과 필사적으로 상대해 왔지만 30, 40대가 되어 홀로 있는 시간을 많이 가지게 되면 자신이 설 자리에 대해 의문이 솟구치게 된다.
「이래서 되는 걸까? 이런 것이 아니었는데.」
집안에서의 자신의 설 자리, 그것은 지난날처럼 유교라든가 그 어떤 것을 바탕으로 외부로부터 강요당하는 것이 아니게 되었다. 여자는 이래야 한다. 주부는 이래야 한다는 규범이 없어진 것이다. 그렇게 되면 해결법은 하나 뿐이다. 다른 것에 의지할 것이 아니라 스스로 자신의 설 자리를 찾아내는 수밖에 없는 것이다.

*산춘기가 아닌 사추기(思秋期)의 징후가 싹트고 있지 않은가

30, 40대는 불안이 싹트는 계절이기도 하다. 자신의 설 자리를 찾지 못하는 가운데 세월이 흘러간다. 분명히, 남편에 대하여는 아내이며 아이들에 대하여는 어머니라는 역할이 중요하다.
하지만 가정에서의 남편이라든가 아버지의 역할 이외에도 남성에게는 직장이 있으며 또한 아이들에게는 학교라는 자리가 있는데 비해 주부에게는 가정이라는 자리밖에 없다. 그렇게 생각하니 스스로의 삶에 대해 자신감을 가지지 못하게 도니다. 아내라든가 어머니의 입장에서 벗어났을 때 도대체 나는 무엇일까 하고 생각해 본다.
주부의 자리에 긍지를 가질 수 있으면 된다, 목에 힘을 주고 앉아 있으면 된다고 하지만 텔레비전, 신문, 잡지 등으로부터의 온갖 정보를 들으며 주위를 둘러보면 도저히 목에 힘주며 앉아 있을 수만은 없다. 그런 생각은 특히 도시의 샐러리맨 아내들에게서 더 많이 찾아볼 수 있다.
농촌의 주부라든가 자영 점포의 아내에게는 그런 경향이 적다. 논·밭에서 해야 할 일이 많고 점포의 일을 도우는 등으로 또 다른 자라가 있기 때문이다. 자신의 존재 가치를 스스로, 또한 타인으로부터 인정받을 수 있는 자리가 있는 것이다. 「저집 아주머니는 아주 부지런하다」는 말을 들으면 더욱 용기가 난다. 아주머니라는 말에는 그러한 부지런함과 관련되는 의미도 있는 것이다.
우리 주변의 구멍가게라든가 생선가게, 채소가게 아주머니들을 보라. 이 얼마나 부지런하고 생생하며 발랄한가. 아무리 곱게 화장하고 유명 브랜드 옷을 입고 쇼핑을 다녀도 그런 꼭은 어쩐지 생기가 없으며 모두 비슷하게만 보인다.
가게의 아주머니들에게는 사회적인 장소가 있다. 존재하는 이유를 자기 자신으로부터도 그리고 주위로부터도 발견할 수가 잇다. 그 장감이 그녀에게 생기를 부여한다. 내가 해야 한다는 마음가짐이 없으면 그 어떤 미인이라 하더라도 이미 죽은 꽃이다.
30·40대의 여성은 「아내+어머니+χ」이다. 그 χ를 흔히 여성의 부분이라 말하지만 그것은 옳지 못하다. 오히려 사회적인 존재의 부분이라 바꾸어 말하는 편이 타당하다. 자기 자신이 사회의 일원임을 인식할 수 있는 부분이다. 그것이 자신의 마당에서 살아가는데 대한 긍지로 이어진다. 그런 긍지가 없으면 아무래도 자세가 반듯하지 못하다. 가슴을 채울 만한 무엇인가가 없는 것이다.
자신의 존재 이유가 아내와 어머니일 뿐이라면, 거기에 점차 익숙해지다가 아이들이 품에서 떠나게 되면 공연히 쓸쓸해진다. 가슴 속을 지나치는 바람 소리도 들린다. 문득 틈새 바람을 느끼며 불안해진다. 30대는 그것이 싹트는 것을 느끼는 시절이다.
그런 느낌이 점차 높아지면 결국 어떻게 될 것이가. 이미 혼자 있지는 못한다. 불안해지고 아뭏든 함께 친해질 사람을 찾아 나서게 되고, 그런 시간들을 갖고자 노력하게 된다. 바로 그러한 30대 여성들의 행동 양식을 뒷받침하고 있는 것이 거대할 정도의 고독과 불안이다.
한 집안의 가족들이 모두 뭉쳐 단단한 것처럼 보이지만 사실 그 내면에는 질투가 있고 선망이 있고 그리고 때로는 바람끼도 있으며 진흙 같은 것이 소용돌이친다. 다만 그것이 겉으로 드러나지 않을 뿐이다.
이것이 바로 현대의 가정이다. 자신의 가정 속에서 채우지 못하는 불만이나 불안을 다른 가정과의 접촉에 의해 해소하려는 시도도 그런 범주에 속할 것이다. 하지만 어차피 접은 껍질 안에서 일어나는 일일 뿐 그것은 결코 해결되지 못한다. 그리고 또 그표면만은 평화롭고 즐겁게 유지된다.
뷸안이 내면을 향하게 되면 어떻게 될 것인가. 요컨대 생각에 잠기게 되고 쓸쓸함을 잊어버리기 위해 키친 드링크로부터 시작하여 이윽고는 해디 드링크가 되었다가 마침내는 알콜 중독자가 되는 주부가 생겨난다. 어떻게 던져 버릴 수도 없는 짜증, 스스로 자기 자신에게 대처할 수 없는 공허함, 쓸쓸함을 잊게 해주는 것은 다만 술 뿐인것이다.
30대 초반이라면 아직 그렇게까지는 되지 않을는지 모르지만 그 싹이 나올 시기이기는 하다. 남편은 이 때가 되면 가장 바쁜 시절을 맞는다. 가정을 돌볼 여유도 없이 이리 뛰고 저리 뛰어야 하며 집에 돌아오면 지쳐 쓰러진다. 그런 만큼 아내 된 자리의 쓸쓸함이 더해진다.
또 하나의 징후는 가정 내 이혼이다. 얼핏 이해하기 힘들겠지만 몸은 서로 한가정에 의해 묶여 있기는 하지만 마음은 서로 따로따로인 상태를 말한다. 외부를 향해 가정이라는 체면을 유지하고는 있지만 실질적으로는 몸도 마음도 이혼 상태에 있다. 가까스로 가정을 지탱하고 있는 것은 아이들의 존재이다.
사실은 오늘날 가장 많은 것이 이런 형태의 가정이라 할 수 있다. 그러다가 아이들이 커서 대학에 들어갈 쯤이면 마침내 진짜 이혼으로 가게 되는 예도 적지 않다.
가정 안에서의 남녀 두 기둥이 흔들리고 있으니 가정 그 자체가 흔들리고 있는 것도 당연하다.
그런 속에서 여성이 자신의 존재 가치를 사회적으로 규명하기 위해 가정에의 존재만으로는 만족할 수 없게 된다. 20대에 일단 한 번 버렸던 사회적 존재 이유를 30·40대가 되면 다시 찾게 되는 것이다. 살아가는 긍지를 찾기 위해서이다.

*가정 만들기가 곧 자기 만들기이다

가정을 만들어 간다는 것은 꼭 남편과 아내와 아이들 등 일반적으로 가정이라 불리는 형태를 형성하는 것만을 가리키지는 않는다. 그것은 자기 자신을 만드는 것을 말한다. 남편과 아내와 아이라는 인간적 관계, 가장 가까우며 사랑해야 할 사람들과의 관계 속에서 자기 자신을 형성해 가는 것이 가정 만들기이다.
그것은 교외에 집을 한 채 사는 것도 아니며 맨숀 아파트에 사는 것도 아니다. 가정 만들기는 곧 자기 만들기이다. 아내와 어머니 이외의 자신을 배양하는 것이어야 한다.
가정이라는 것의 이미지는 무엇인가. 이것은 주말에 온 가족이 함께 차를 타고 나가 드라이브를 즐기거나 식사를 하는 것도 아니며 주말 연휴나 하계 휴가에 가족이 함께 놀러 가는 것도 아니다. 오히려 자신들 즉 남자, 여자, 아이들 저마다가 자기 나름대로의 생활 방법을 만들어 내는 것이어야 한다.
백 가족이 있으면 백 가지의 생활 방법이 있어야 한다. 그런데도 오늘날 한결같이 같은 정보를 쫓으며 어느 한 패턴에 맞추려고 애쓴다. 모두들 자신의 생활을 만들기 위한 노력은 포기하고 인스턴트 식품을 사듯 가정의 의미지를 손쉽게 돈으로 사려 한다.
그것은 결국 다른 가정과 같게 도니다는 것을 의미한다. 사실 자신들만의 가정을 만들어 내는 것은 매우 힘들지만 다른 사람과 같이 되는 것은 쉽다. 그래서 휴일이면 일부러 혼잡한 곳을 찾아가 돈을 물 쓰듯 쓰고 그리고 지친 끝에 기분이 나빠진다. 만족감 같은 것은 당연히 얻지 못한다.
중류 의식은 의외로 그런 데에 뿌리가 있는 것 같다. 우리 집에는 다른 집과 마찬가지로 다양한 전기 제품이 있고 자동차도 있다. 쉬는 날이면 야외로 나가기도 한다. 그러니까 중류라는 이야기이다. 따라서 중류 의식을 가진 사람이 많다는 것은 사실은 다른 사람의 흉내를 내는 가정이 많다는 증거이기도 하다. 그것은 리빙룸을 보면 이내 알수 있다고 어느 건축가는 말한다.
「리빙룸을 충분히 호라용하고 있는 가정은 아마 거의 없을 겁니다.」
본래 구미에서 유래된 것으로서 우리의 응접실과 마루 같은 것을 한데 묶어 리빙룸이라 부르기는 하지만 소파가 잇으면 그것이 리빙룸이라 생각하는 경우도 있고, 아뭏든 어느 집에서난 아내든 남편이든, 또 아이들이 저마다 나름대로 지낼 수 있는 장소가 되어 있지는 않다.
특히 신혼인 경우에는 그저 텔레비전을 보는 장소로 되어 있다. 「우리 집에는 소파가 필요없다. 아이들이 마음대로 기어 다닐 수 있고 모두들 자유롭게 앉을 수 있는 장소가 좋다. 남편도 구석에서 뒹굴며 책을 읽으니……」 그렇게 생각한다면 일부러 방해가 되는 응접셋트를 구비할 필요가 없다. 카펫이라든가 쿠숀만 놓아도 된다. 예전같으면 화로 하나만으로도 족했다.
그 외에도 리빙룸에 꼭 필요한(?) 장식이 있다. 하나는 조율되어 있지 않은 피아노, 또 하나는 반짝반짝 빛나는 표지의 백과사전이다. 거기에 또 어떤 집에는 구석에 골프 클럽이 놓여 있다. 조율되어 있지 않는 피아노는 아이들이 아주 어렸을 때에 치기는 했지만 최근에는 아무도 돌보지 않고 그저 놓여 있을 뿐이다. 백과사전도 사기는 했지만 아무도 보려 하지 않으며 한 번도 사용되지 않은 책이다. 참으로 부끄러운 일이다. 빨간선, 파란선으로 너덜너덜해질 만큼 그 책을 봤다면 다른 사람이 보는 장소에 장식해 두고자 노력하지도 않을 것이다.
골프 클럽은 어쩌다 돈을 주고 사왔지만 그래도 본인은 볼 때마다 즐겁다. 그렇다고 다른 사람이 볼 때 반드시 아름답지만은 않다. 이불장 구석에라도 넣어 두었다가 본인만이 가끔 꺼내어 즐기는 편이 어떨까.
이 세 가지는 대개 모든 장소를 차지한다. 가족들이 보다 여유있게 시간을 보내기 위해서는 쓸데없는 것을 모두 없애 버리고 공간을 넓게 유지하는 것이 더 바람직하다.
만일 그것들을 사용한다면 그대로 둘 필요도 있겠지만 단순한 장식품이라면 아무 필요가 없다. 그렇지 않아도 닭장 같은 우리의 가옥 구조, 조금이라도 편하고 넓게 지내는 것이 어떨까.
가정이라는 것은 집도 아니며 방도 아니며 또한 물품도 아니다. 서로의 관계, 그리고 생활 방법, 가치관, 그런 것에 의해 형성된다. 가정이라는 기성 이미지 속에 빠져들면 결코 안 된다.
만일 새로운 주거를 마련했다면 가족 모두 함께 아무것도 없는 무의 상태에서 다시 생각하도록 하자.
예컨대 리빙룸에 대해 남편은 어떻게 살고 싶은가. 아내는 어떻게 활용하고 싶은가, 아이들은 거기에서 무엇을 하며 놀고 싶은가. 모두 함께 플랜을 내놓고 저마다 자신이 하고 싶은 것을 할 수 있는 자리로 만들어 본다. 코너를 하나씩 나누어 가져도 된다. 아버지 코너, 어머니 코너, 큰아이 코너, 작은아이 코너 그리고 모두 모일 때는 한가운데에……. 그렇게 하면 어쩔 수 없이 슬데없는 것을 장식할 장소도 없어지고 리빙 셋트만이 훌륭해 보이는 넌센스도 사라질 것이다.
당신의 가정은 이웃집이나 친구 집과는 다른 그 어디에도 없는 가정이 아니면 무의미하다. 가정까지 다른 사람에게 팔아 넘길 수야 없지 않은가.

*나로부터의 발상을 상실하지 않았는가

30대 주부의 말을 들어보면 어딘가 이상하다. 무엇인가 결여되어 있다는 느낌이다. 그것이 무엇일까 하고 잘 생각해 보면 주어가 자신이 아니다. 「남편이……」, 「아이가……」, 「이웃집 아주머니가……」, 「친구네 아이가……」하는 등으로 주어는 모두 자기 자신이 아닌 다른 사람이다.
20대에 즐겨 사용하던 「나는 그렇게 생각하지 않아」, 「내가 좋아 하는 것은……」하는 말들은 어디론가 사라졌다. 자신이 어디론가 사라진 것이다.
어쩌다 그렇게 되었는가?
결혼을 하고 나서 남편의 시중을 들고 또 얼마 뒤 아이들 시중에 쫓기다 보니 자기 자신은 어디론가 사라져 버리고 다른 사람에 의해 휘둘리는 인생이 된다. 그래서 자신도 모르는 사이에 남편이라든가 아이들의 말을 통해서밖에 이야기할 수 없게 되며, 다른 사람들을 너무 의식한 나머지 친구라든가 이웃집 아주머니의 말을 통해서밖에 이야기하지 못하게 된다.
물론 아무것도 생각할 여유가 없으며 눈앞에 놓인 아이들을 돌보아야 하는 시절이 있기는 하지만 문득 정신이 들고 보면 「내가……」하는 발상이 사라진지 오래인 것이다. 얼마나 쓸쓸한 이야기인가.
그것을 깨닫게 되는 것은 다소 여유를 가질 수 있는 30대가 되어서이다. 그러나 아직 늦지는 않았다. 그렇게 깨달았으면 차분히 자신의 언어를 관찰해 본다. 혹시 다른 사람의 것으로 대신 말하고 있지는 않은가. 만일 그렇다면 억지로라도 그 주어의 자리에 자기 자신을 되돌려 놓아야 한다. 「나는 이렇게 생각한다」, 「나는 별로 좋다고 생각하지 않는다」등 다소 과장될 정도로 나 자신의 발상을 되찾을 수 있게 될 것이다.
「나」라는 자기 자신 속에 다시 한 번 사물을 되돌려 놓고 생각해 보는 것은 매우 중요하다. 「텔레비전에서는 이렇게 말한다. 신문에서는 저렇게 말한다. 이웃집 아주머니는 이렇게 말한다. 정말 그럴까? 나는 그렇게 생각하지 않는다. 그렇다면 나는 어떻게 생각하는가. 다시 한 번 자기 자신으로 되돌아가 생각해 보자.」
어떤 발언을 하는 경우에도 「나」를 통해 말을 하도록 한다. 그것은 가정 내에서도 불가결하다.
가장 가까운 사람, 남편이나 아이는 나와 하나라는 사고 방식이 우리 나라에서는 뿌리깊다. 부부는 일심 동체라느니 하며, 또 아이들은 자신의 소유물인 양 생각한다. 하지만 남편도 아이도 어차피 타인이다. 가장 가까운 타인이라고 생각하는 편이 정확하다.
「타인」이란 애정이 있고 없고와는 관계가 없다. 애정은 넘칠 만큼 있지만 사고 방식은 달라야 한다. 다르기 때문에 의미가 있는 것이다. 사고 방식이 동일하다면 오히려 기분이 나쁘다. 어딘가 한두 가지 공통된 점이 있으면 그것으로 족하다.
남편에게는 남편의 생각, 아이에게는 아이의 생각이 있다. 그리고 나에게는 나의 생각이 있다. 그 저마다 생각이 다른 세 사람이 모여 한데 살고 있는 것이다.
저마다 생각이 다르니까 상대방을 인정해 주려는 마음도 생긴다. 남편은 자신의 의견을 가지고 아이도 자람에 따라 나름대로 좋은 생각을 가지게 되지만 아내에게만 「나는……」하는 발상이 없으면 결국 가족들한테도 따돌림을 받게 된다. 어렸을 때는 그토록 말을 잘 듣던 아이이지만 하루하루 성장을 계속해 간다. 남편은 남편의 자리, 아이는 아이의 자리를 가지고 있는 만큼 아내는 또 아내의 자리를 가지는 것이 중요하다. 그렇지 않다면 정상적인 가족 관게를 유지하지 못한다.
여자 쪽에서만 남편에게 달라붙어 있고 아이에게 달라붙어 있으니까 배신을 당했다느니 차갑다느니 하는 말을 하게 된다. 30대는 말하자면 여성이 남편으로부터 독립하고 아이로부터 독립하는 시기이기도 하다.
남편의 지위가 높아지면서 자기 자신도 위대해진 것처럼 생각하는 여성들이 많다. 가장 꼴볼견이다. 남편은 나름대로 일을 잘해 그 지위를 얻게 되었다. 그렇지만 그것이 곧 부인의 지위는 아니다. 부인에게는 전혀 다른 별개의 인격이 있는 것이다. 그러므로 「○○부인」하는 말을 듣고 기뻐하는 것은 자신감이 없다는 증거이다. 그것은 또한 자기 자신에게는 아무것도 없다는 증명이기도 하다.
남편은 남편이고 나는 나, 그렇게 어느 부분에선가 브레이크를 걸어 두지 않으면 자기 자신을 상실하게 된다. 아이의 경우도 마찬가지다. 아이가 좋은 학교에 들어갔다고 자랑만 하게 되며 아이에게만 의존하게 되는 함정에 빠지고 만다.
그것을 알게 되면 거기에서부터 헤어나는 노력을 해야 한다. 다른 사람의 말이 아니라 자신의 말로 이야기할 줄 알아야 한다. 화제도 되도록 아이들이나 남편에 대한 것을 피하고 자기 자신에 대해서 찾도록 한다.
동창회 등에서, 남편이나 아이들에 대한 화제밖에 없고 서로 너무 자랑을 하던 나머지 결국에는 다른 가정에 대한 질투와 선망만 남게 되는 모습을 자주 본다. 가장 슬픈 풍경이다. 그런 정도의 대화에는 차라리 참가하지 않는 것이 바람직하다.
주어 속에 「나」를 삽입시키는 훈련을 계속하여 다시 한 번 호가고하게 자신을 찾도록 노력한다. 그것이 말하자면 가정 만들기의 기초라 할 수 잇을 것이다.

*한집안 의식만으로는 사회에 폐를 끼친다.

「가정 만들기」의 경우 우리 나라 사람들은 흔히 안쪽으로만 시선을 돌린다. 가족이 모두 화목하게, 집안이 안전하게, 갖고이 모두 건강하기를 바라는 것만 보아도 집이라는, 즉 가정이라는 단위를 얼마나 소중하게 여기고 있는가 알 수 있다.
물론 자신의 가정을 소중히 여기는 것은 필요하지만 동시에 다른 사람들의 가정도 소중히 여길 줄 알아야 한다. 자신의 가정만 좋아야 한다는 배타적인 사고 방식으로는 곤란하다. 자신들이 기분좋게 살아가기 위해서는 다른 사람들도 기분좋게 살아가게 해주어야 한다.
그것이 바로 우리의 가족 만들기에 결여되어 있는 점이다.
그것은 평소의 생활에서 잘 나타난다. 자기 집은 깨끗하게 청소하지만 집안의 쓰레기를 태연히 밖으로 버린다. 행락철만 되면 주위는 아랑곳하지 않고 떠들며 노래하고 춤춘다. 다른 사람에게 피해를 끼치는 것은 상관없고 자신만 즐거우면 된다는 식이다. 전철을 타면 신발을 신은 채 아이가 좌석 위에 올라도 전혀 야단을 하지 않는다. 다른 사람의 옷이야 더러워져도 태연하다. 그리고 조그마한 틈만 나면 아이로 하여금 재빨리 자리를 잡게 한다.
당신은 나만 좋으면 다른 사람에게 피해를 끼쳐도 태연하다는 그런 가정 만들기를 하고 있지 않은가.
구미 사회가 반드시 좋은 것은 아니지만 다른 사람에게 피해를 끼쳐서는 안 된다는 가정 교육이 참으로 엄격하게 실시되고 있다. 반면 우리의 경우 안에서는 헐겁고 밖으로 나가면 까다롭다. 오히려 거꾸로 된 현상이다. 안에서는 엄격하고 밖에서는 관용을 베풀 줄 아아야 한다.
구미의 거리를 가다 보면 창가나 베란다의 꽃이 모두 밖을 향해 놓여 잇는 것을 볼 수 있다. 그러나 우리의 경우는 그 꽃이 모두 집 안쪽을 향해 놓여 있다. 구미에서는 거리를 지나가는 사람들이 즐길 수 있도록 꽃을 놓지만 우리는 집안에 있는 사람만이 즐기면 되는 것이다.
이것은 가정에 대해서도 같은 말을 할 수 있다. 집안 사람이라든가 고작해야 친구나 친지만이 즐길 수 있으면 된다. 밖에서 보았을 때 어떤가 하는 것까지는 생각이 미치지 못한다. 시대가 바뀌어도 또 세대가 바뀌어도 그런 자세는 별로 달라지지 않고 있다.
참다운 가족 만들기에 있어서 객관적으로 자기 자신을 그리고 가족을 바라보는 시선이 중요하다. 그런 눈길이 없으면 가족끼리의 사랑이 오히려 사회에 어두운 그림자를 드리우게 된다. 다른 사람에게 피해를 끼치지 말 것. 이것이 가정 교육의 첫걸음이며 가정 만들기에 필요한 첫째 요소이다.
우리 주위에서 한가정이 함께 걸어가고 있는 모습을 보면 왠지 긴장감이 결여되어 있다. 어딘가 아름답지 못하다. 거기에 비해 남녀 두 사람이나 부모와 자식이라도 어느 한쪽 부모와 아이뿐이라면 그런대로 긴장감이랄까 일대 일의 결부감이 느껴지지만 부모와 함께 아이가 있게 되면 어쩐지 맥이 빠져 보인다.
한가족이 함께 있다는 안심감이 그렇게 만드는 것 같다. 그러나 서로 기대어 있고 그것이 모두 표출되니까 아름답지 못하게 느껴진다. 다른 사람의 눈을 전혀 의식하고 있지 않다. 자신들의 가족이라는 내부로만 향해 눈길이 쏠려 있다. 게중에는 안하무인격으로 「가족님들이 지나가신다!」하는 풍경까지도 있다. 도무지 꼴불견이다.
좀더 긴장감을 가지지 않으면 가족은 오히려 사회에 페를 끼치게 된다. 항상 밖을 향해 신경을 써야 한다. 만일 다른 사람에게 폐를 끼쳤다면 아이를 꾸짖어야 하며, 집안에 있을 때보다 밖으로 나왔을 때 그 가족이 손가락질 받지 않도록 해야 할 것이다.
정초나 추석이면 온 가족이 함께 고향을 찾는다. 그런 때에 우리 가족만 편하면 된다. 다른 사람이야 어떻게 생각하든 상관없다는 모습을 흔히 본다.
기차 속에서 가족이 함께 앉아 있는데 그 속에 혼자 끼어 있을때의 어색함, 이쪽은 책도 읽고 싶고 생각도 하고 싶지만 좌석을 마주 보도록 돌려 놓고 큰 소리로 수다를 떨고 이으니 도무지 그런 여유가 없다. 아무리 가족끼리 말을 하고 싶더라도 한 사람이라도 다른 이가 끼어 있으면 좌석은 본래 그래도 해두어야 할 것이다.
창가에 앉지 못한 아이가 떼를 쓰게 되면 어머니도 아버지도 그 아이를 꾸짖지 않는다. 오히려 창가에 앉아 있는 사람이 자리를 바꾸어 주지 않는 것이 불만이라는 표정이다. 창가에 노인이라도 앉아야만 잠자코 있을런지…….
온 가족이 함께 다니는 모습이 평화스럽고 아름답다는 것은 얼토당토 아니한 이야기이다. 탐욕스롭고 보기 흉하며 맥이 풀려 있는 때가 더 많다. 자신의 모습을 다시 한 번 거울에 비추어 보라. 당신의 가정은 어떤가. 외출했을 때의 가족의 모습을 바로잡는 것은 다름아닌 아내이며 어머니인 안주인의 역할이다.

3.
후회를 남기지 않는 자녀 교육

진정한 부모와 자식관계

*자녀의 인생에 대한 기초는 부모의 살아가는 모습에 따라 결정된다

자녀는 부모의 등을 보며 자란다고 한다. 즉 부모의 살아가는 모습이다. 자녀가 반발하든 흉내를 내든 그것은 가장 가까이에 있는 어른의 영향을 가장 많이 받게 마련이다.
최근에는 학대라든가 폭력 같은 것이 청소년들의 문제로서 사회적으로 크게 거론되고 있지만, 그런 문제가 갑자기 아이들 사이에서 발생한 것은 아니며 이 역시 어른들이 살아가는 모습에서 던져진 그늘이다. 어린이라는 가장 순수한 형태를 빌어 나타내는 만큼 너무나 커보이지만 그것은 결국 어른의 축도일 수밖에 없다. 어른들 사이에서의 학대 행위는 아이들처럼 분명한 형태를 취하지 않지만 자신들과 동일하지 않은 색깔의 사람을 따돌린다든가 약한 사람을 소외시키는 것은 학대와 전혀 다를 바 없다.
20대 시절은 아직 자신에게 아이들 부분이 남겨져 있으며 서둘러 지나가 버리지만 30대가 되면 자신의 말과 행동에 책임을 져야 한다. 아이들과 가장 접하는 시간이 많은 어머니야말로 자신이 하는 일을 모두 아이들이 보고 받아들이는 것이라 생각해야 한다.
무의식중에 부모를 닮아 버리는 좋은 예가 바로 말투이다. 전화 상대가 친구인가 했는데 사실은 어머니였거나, 또는 아버지인 줄 알았는데 아들이었던 경우가 흔히 있다.
부모 자식이라든가 형제란 모르는 사이에 서로 닮게 마련이다. 다섯살부터 중학생이 되는 시기 동안에 거의 말투가 결정된다고 한다. 따라서 그 시기에 함께 사는 어른, 즉 아버지나 어머니의 영향이 거의 전부를 차지한다고 해도 지나친 말이 아닐 것이다. 어린 시절에는 목소리가 다르기 때문에 알 수 있지만 변성기가 지나면 거의 분간하기 힘들어진다.
이러한 말투 같은 것은 아주 작은 예에 불과하며 하루하루의 생활 전부를 아이들이 지켜보고 있다는 사실을 항상 잊어서는 안 된다. 날마다 시간만 나면 텔레비전을 보는 어머니가 그 아이에게 「텔레비전만 보지 말고 공부를 해라」해도 효과가 없는 것은 당연하다. 부모가 자식에게 실시하는 교육은 말로 이것저것 가르치는 것이 아니라 자신의 살아가는 모습을 보여줌으로써 이루어진다.
어머니가 직장에 다니면 아이들 시중을 들지 못하니까 바람직하지 못하다는 이야기를 흔히 듣는다. 하지만 집안에 있다 하더라도 다른 사람 이야기라든가 텔레비전에만 매달려 있는 경우 오히려 더 자녀 교육에 좋지 못할 것임은 말할 나위도 없다.
어머니가 밖에 나가서 일한다. 그것도 자기 나름대로의 그 어떤 사명감을 가지고 열심히 생기 발랄하게 일한다면 자녀에게도 자연히 전해지게 마련이다. 오히려 어머니는 자신의 살아가는 방법을 가지고 있다. 나도 그렇게 되어야지 하는 자립심을 심어 주게 도니다.
이 나이가 되기까지 많은 사람을 상대하는 가운데 뼈저리게 느끼는 것은 자립 정신은 어렸을 때 배양된다는 점이다. 다른 사람을 의지하고 응석을 부리거나 애교를 부리며 세상을 살아가려고 생각하는 여성은 그 어머니에게 문제가 있다고 하겠다. 반대로 자기 혼자 생활하는 데에 구애받지 않으며 자유롭게 살고자 원하는 여성은 이미 어렸을 때부터 그 뿌리가 형성되어 있다고 하겠다.
공업 디자이너로써 나름대로 새출발을 한 어느 여성은 이런 말을 했다.
「우리 집에서는 아버지도 어머니도 직업을 가지고 있었고 어느 사이엔가 모두들 가사를 분담하곤 했다. 어린 시절 응석을 부리고 억지를 부리던 때도 많았지만 어머니가 열심히 일하는 모습을 보고 자랐기 때문에 그럴 수가 없었다. 나는 어머니를 인정해야 했고 어머니도 어렸을 때부터 나를 한 인격자로 인정해 주셨다.」
아무리 함께 있는 시간이 적어도 아이들은 피부로 느낀다. 어머니의 살아가는 자세, 어머니가 무슨 일을 하고 있는가를 알게 되며, 그리고 비록 함께 있는 시간이 짧더라도 그것은 아주 밀도 높은 시간이 된다.
아이들은 부모의 등―아버지의 등과 어머니의 등―을 보며 자란다. 아버지만이 등을 보이는 것이 아니다. 두 기둥의 하나인 어머니의 등도 열심히 바라보고 잇는 것이다.
흔히 우리의 어머니들은 아이들을 보호하는 자세로, 아이를 마주 보며 상대방에게 등을 돌리지만 구미의 어머니들은 아이에게 등을 돌리고 상대방과 마주한다고 한다.
분명히 아이들 쪽을 향하게 도니다면 싸워야 할 적에게 등을 보이게 되기 때문에 위험이 따른다. 하지만 아이를 등 쪽에 두면 적과 마주서는 자세가 된다. 아이들은 어머니의 등을 볼 수가 있다.
아무래도 우리의 어머니들은 아이들과 마주보며 함께 달라붙어 있는 경향이 짙은 것 같다. 그러기보다는 차라리 등을 보이는 시간이 더 많아야 하지 않을까. 이것이 부모 자식이 서로 기대지 않고 어머니는 어머니로서 개인의 생활을 아이들에게 보여 주는 자세일 것이다.

*반항·반발은 아이들이 성장했다는 증거이다

대개의 어머니들은 착한 아이를 좋아한다. 그러면 착한 아이란 어떤 아이이며, 또 그 기군은 무엇일까. 솔직하고 밝고 친절하며 다정하다, 부모를 고생시키지 않는다. 그런 말들을 늘어놓아 보지만 딱들어 맞는 것 같지는 않다. 오히려 그런 조건을 모두 충족시켜 주는 편이 더 기분이 산뜻하지 못하다.
누구에게 착한 아이인가? 부모나 선생이나 어른에게 아이를 어른들은 좋아하는 것이다. 아니 보다 더 엄밀하게 말하면 자신에게 착한 상대가 되어 주는가 아닌가 그 판정이 기초가 되는 것이다.
사실 어른에게 착한 아이가 된다는 것은 별로 산뜻한 존재가 되지 못한다는 것을 의미한다. 자신의 어렸을 때를 생각해 보자. 어른들은 제멋대로이며 자신들에게 편한 대로만 자식들을 밀어붙여 화가 난 적이 한두 번이 아닐 것이다. 어른들은 어른의 감정으로 아이들을 다스리려 한다. 자기 입장에서 불편한 것은 강압적으로 좋지 못하다고 말한다. 아이들의 의견 따위는 들으려고 하지도 않는다.
아이들의 시각으로 볼 때 어른 세계의 부조리는 이루 헤아릴 수 없을 정도이다. 그것이 반발이나 반항이 되고 나아가서는 가정 내의 폭력이라든가 학교 내의 폭력, 학대 행위로 발전된다.
아버지의 살아가는 자세에 반항하고 그것을 잠자코 견디어 내는 어머니에게 짜증을 느끼며 그러다가 결국 비행 소년이 되는 예가 얼마나 많은가. 그 때문에 어머니들은 또 울어야 한다.
어쨌든 따지고 보면 그런 반항이나 반발이 자기 자신을 형성해 가는 에너지가 되어 주는 것은 사실이다. 기성 세대에 대한 반항이나 반발 등 젖비린내 나는 방법에 의해 자신 속에 있는 자아가 조금씩 자라는 것이다. 하지만 결과론적으로 볼 때 반항이나 반발을 할 줄 모르는 착한 아이는 어떤 면에서 보면 기분이 나쁘다. 학교 선생들도 흔히 그런 말을 많이 한다.
「요즘 아이들 중에도 반항기를 가지지 않는 경우도 있다. 그러나 이런 아이일수록 두려운 존재가 된다.」
가정에의 폭력이나 학교내의 폭력이 있어서는 안 되겠지만 그래도 그 패턴에서는 어느 정도의 정상적인 경향을 찾아볼 수 있다. 그러나 그보다 두려운 것은 착한 아이가 늘어난다는 사실이다. 어른에게 있어서 편리하기 만한 착한 아이가 늘어나며, 어른에 의해 관리되고 잠자코 거기에 따르는 아이들이 늘어나고 있다.
학교에서는 선생끼리 위에서 아래에 이르기까지 관리가 철저하고, 또 선생이 학생을 관리한다. 그리고 학생끼리 서로 관리하며 학교 규율을 지키라고 강요한다. 오늘날 학대 행위의 원인은 그 관리 체제에서 비롯되었다고 할 수도 있다. 거기에서 벗어나는 경우 바로 학대의 대상이 되는 것이다. 희생자는 약하며, 다른 사람과 다른 행동을 한다고 하여 구속받고 그 개성이 말살된다.
학교에까지는 눈길이 미치지 못한다 해도 적어도 가정 내에서는 학교와 같은 관리를 부모가 게속해서는 안 될 것이다. 부모는 아이를 관리해서는 안 된다. 아이는 전혀 별개의 인격이다. 부모가 30대에 이르면 아이도 제법 자란 편이다. 부모가 선생에게 있어서 착한 아이가 되도록 자녀를 키워서는 안 된다.
반항을 당하는 입장이야 좋지 않겠지만 오히려 그것을 마음속으로는 기뻐해야 한다. 아이들은 기존의 것을 꽤뚫고 밖으로 뻗어가려 한다. 그 자아의 깨어남을 지켜보며 축복해 주어야 할 것이다.
아이들을 대할 때 어른 자신의 사고 방식으로 이해하려고 하는 것은 넌센스다. 자신의 어린 시절을 생각하며 아이들을 상대해 보면 어떨까.
자기에게 아이들이 없다고 하여 아이들에 대해 알지 못한다고 말하는 사람도 잇을 것이다. 하지만 그런 바보스런 이야기가 또 어디 있는가. 비록 자녀는 없더라도 자신의 어린 시절은 반드시 있다.
자녀의 문제를 생각할 때 우선 내가 어렸을 때를 생각해 보아야 한다. 그때 어떻게 생각하며, 어떻게 행동했는가 돌이켜 생각해 보면 대개 이해할 수 있을 것이다. 자녀가 젊은 사람들이 결코 우주인은 아닐 것이다. 자신의 사고 방식이나 머리가 이미 낡아서 그 낡은 이미지를 통해 아이들을 보고 있을 뿐이다.
내 아이라고 생각하면 역시 객관적으로 바라보기가 힘들며, 아이가 없다면 오히려 객관적으로 바라볼 수가 있다.
자신의 자녀라 생각하고 부모로서 자녀를 대하기 전에 다시 한 번 자신의 어렸을 때를 돌이켜 생각해 보기 바란다.

*자녀 교육의 암호― 인간다움에 대한 권유

당신 가정에서는 여자다움이라든가 남자다움이라는 말을 무의식 중에 사용하고 있지는 않은가. 그것은 어떤 의미인가? 여자는 착하고 다른 사람을 걱정하며 남자는 용기가 있고 늠름해야 하는 것일까. 특별히 여자가 아니더라도 또한 남자가 아니더라도 그런 점은 모두에게 중요하다. 다정함도 다른 사랑에 대한 배려도 용기도 인간이라면 누구나 갖추어야 할 요소들이다. 다시 말하면 여자답다든가 남자 답다는 것은 곧 인간다움을 말하는 것이다.
예컨대 전철에서 한 노인이 서 있다. 이 때 자리를 양보한 사람이 여자라면 마음씨가 착한 여자로 보일 것이며 남자라면 용기가 있는 것으로 보일는지 모른다. 어쨌든 그렇게 했을 때 여자라면 결과적으로 여자답다는 말을 듣게 될 것이며 남자라면 남자답다는 말을 듣게 되는 것에 불과핟. 요는 인간다우면 되는 것이다.
30대가 되어, 자녀에게 인간으로서의 삶의 방법을 가르칠 때 가장 중요한 것은 바로 이 인간다움이다. 여자아이니까 예절을 잘 지키고 착하며 얌전해야 한다는 점만을 강조해서는 안된다. 여성이라면 여자다운 데에서 오는 피해를 얼마나 많이 받아왔는지 오늘날의 사회를 통해 이미 알고 있을 것이다.
학교를 졸업하고 직장에 다닌다. 동기생인 남자아이들은 경력을 쌓으며 그 담당하는 일의 양이나 질도 또 지위도 달라진다. 하지만 여자아이는 언제까지나 커피만 끓어야 한다. 아무리 일을 잘해도 제대로 인정해 주지 않는다. 오히려 애교를 잘 부리거나 미모를 내세우는 여성이 더 인기를 끈다. 당신은 당신을 더 인정해 주길 바랄 것이다. 여성이라면 누구나 그런 경험을 했을 것이다.
커피를 끓이는 일은 마시고 싶은 사람 자신이 직접 끓여 마시면 된다. 어쩌다 한번 끓여 주었더니 그것이 여자다와 보이는 결과가 될 수도 있고 남자라면 남자답다는 결과로 될 수도 있다 하지만 그뿐이다.
그러므로 자신의 자녀에게는 형식상의 여자다움이나 남자다움을 요구할 것이 아니라 인간다움에 대해 가르쳐야 한다. 다만 오늘날까지의 오랜 역사를 통해 물들어 버린 부분도 있을 것이므로 우선 중요한 것은 여자답다든가 남자답다는 말을 입에 담지 말아야 한다. 굳이 말하지 않더라도 남녀의 성적 구별은 처음부터 되어 있으니까.
한 통계에 따르면 경험을 쌓아 회사 부사장 이상의 톱으로 활약하고 있는 미국 여성에게는 두 가지 특징이 있다고 한다. 하나는 여자아이로 자라지 않았다는 점이다. 즉 장녀나 외동딸인 경우가 많았다. 하나뿐인 자녀라면 특별히 남자, 여자에 대해 부모가 말하지 않을 것이며, 장녀는 첫아이인 만큼 역시 부모가 여자다움을 강요하지 않았을 것이다.
또 하나는 30세가 지나 어느 정도 일에 대한 토대가 이루어지고 나서 결혼했거나 또는 특정된 남자 친구가 있으며 폭이 넓은 사람이라고 한다. 적어도 전자에 대해 생각할 때 부모에게 감사해야 할 사람이 더러는 있을 것이다. 특별히 남자, 여자 구별받지 않고 자라날 수 있었으니 얼마나 선택받은 환경인가.
여자아이에게 어머니는 동성이므로 더욱 자신의 살아가는 모습을 강요해서는 안 된다. 자신이 24세에 결혼했다고 하여 딸도 또한 그것으로 구속해 버린다면 얼마나 가엽은 일인가. 「너는 너답게 살아라」 이것이 30대의 분별있는 어머니가 할 수 있는 자녀 교육법일 것이다.
물론 여자아이의 경우 스스로 자립할 수 있도록 정신적으로나 경제적으로 도와주는 것이 중요하다. 앞으로의 시대에는 더욱 더 그것이 필요해진다. 여자답게가 아니라 자기답게 살게 하는 것이 중요하며 자녀의 자기다움을 인정해 주는 것은 부모의 자기다움도 인정받는 것이 된다.
남자아이에게는 오히려 가사를 가르치는 것이 어떨가? 자기 주변의 정리도 할 줄 모르는 남자는 스스로 부끄러워해야 하며 최소한 자신이 먹고 마시는 것 정도는 만들 수가 있어야 한다. 남자는 경제적으로 자립할 수 있지만 생활 면에서는 전혀 자립하지 못하는 사람이 많다. 어쩌다 이혼을 한 뒤 혼자 살고 있지만 생활을 제대로 꾸려 나가지 못하는 남자처럼 비참한 경우도 또 없다. 자신의 일조차도 자신이 직접 처리하지 못한다면 그것은 제구실을 하는 남자라고 할 수 없다.
가정에서 「집안 일은 여자가」하는 따위의 역할 분담을 두지 않고 아무리 바빠도 자신이 해야 할 일은 자신이 하게 하는 것이다. 나아가서는 청소도 하게 하며, 가사를 아이가 돕게 하는 것은 어떤 의미에서 참교육이 된다.
큰 아이는 집 앞을 쓸고 아버지는 침구를 치우는 등 자연스럽게 무엇인가를 하게 한다. 어느 집에서나 그것이 당연해야 한다. 오늘날처럼 온갖 전자 제품이 풍부한 시대에는 그런 분담제가 더 간단하다. 다만 집안의 일만 하는 주부라면 가사의 중요한 부분만은 반드시 직접 처리하는 습관이 되어 있어야 한다.

*잘 들어 주는 것이야말로 자녀 교육의 비결

오늘날 청소년들의 생활을 보면 입시 체제에 모두 얽매여 있는데, 부모조차도 거기에 휘둘리고 있는 감이 있다. 좋은 회사에 들어가기 위해 좋은 대학, 좋은 대학에 들어가기 위해 과외 공부, 또 그것을 위한 중학교, 국민학교 등 어렸을 때부터 계속 「공부, 공부」라는 소리를 들어야 하며 어쩔 수 없이 학원까지도 다니게 된다. 따라서 아이들이 자유스럽게 그리고 자기답게 산다는 것은 생각도 못하는 실정이다.
입시의 고통은 에전부터 있었으며 누구나 경험하는 바이다. 따라서 새삼스럽게 그렇게 심각할 필요가 없을지도 모른다. 시대적으로 크게 차이가 있을지는 모르겠지만.
예전에는 대학에 가는 사람이 그리 많지 않았다. 그러나 지금은 너도나도 모두 대학에 간다. 그래서 그만큼 경쟁이 심해졌을 뿐 오늘날의 상황이 특별하다고 생각하지 않는 편이 바람직할는지 모른다.
어쨌든 그러한 입시 체제의 가혹함을 알면서도 굳이 부모와 자식에게 남겨지는 얼마간의 시간이라도 되도록 소중히 하기를 권하고 싶다. 그리고 그 시간을 서로 충분한 대화를 나눌 수 있는 시간으로 만들어야 한다.
그런데 그런 시간을 만들기가 너무 힘들다. 학교에서 돌아오면 학원이나 과외 공부이고, 그것이 끝나면 또 자습 시간이다. 겨우 식사시간에 서로 얼굴을 볼 수 있는데 이번에는 또 다른 장애물이 놓여 있다. 바로 텔레비전이다. 최근의 텔레비전은 한가족이라도 된 양 목에 힘주고 앉아 있다. 식사 시간에도 텔레비전은 켜진 채이고 눈길은 모두 그쪽으로 향해 있다. 그저 그 방향만을 바로보고 서로의 얼굴을 볼 사이도 없이 식사를 한다. 어떻게 보면 소름 끼치는 현상이 아닐 수 없다.
식사를 할 때밖에 서로 얼굴을 볼 시간이 없다면 하다못해 그 시간이라도 열심히 살려야 할 것이다. 무슨 내용이든 가족끼리 대화를 주고받는 시간이 되어야 한다.
그러기 위해서는 텔레비전을 켜지 않는 것이 바람직하다. 꼭 보아야 한다면 식사 시간을 다소 늦추도록 한다. 그렇게 하지 않으면 어느 사이엔가 대화가 없는 가정이 되고 만다.
대화의 내용도 숙제라든가 공부에 관한 화제는 되도록 피하도록 한다. 그 외에 즐거운 화제를 찾아 내도록 하며 부모가 자녀들의 이야기를 잘 들어 주는 것이 무엇보다 중요하다. 학교에서 어떤 일이 있었는지 알고 싶어도 묻는 방법이 서툴면 아이들은 말하지 않는다.
「오늘 학교에서 무슨 공부를 했니?」
하는 질문을 받으면 자녀로서는 대답할 길이 없다. 「오늘은 수요일이니까 국어와 사회와……」하고 시간표를 불러 주는 수밖에 없다. 대답을 할 방법이 없는 것이다.
「오늘 학교에서 재미있는 일 없었니?」
「오늘은 누구하고 함께 돌아왔니?」
하고 질문하면 자녀의 말문은 자연스럽게 열릴 것이다.
아이들이 말을 하지 않는다고 불평하는 어머니가 많지만 그것은 어머니들이 대화를 잘 이끌어 내지 못하기 때문이다. 대화를 잘 이끌어 내고 잘 들어 주기 위해서는 다음 세 가지가 중요하다.
①아이가 말하기 쉽도록 연구하여 능숙한 질문을 던진다.
②아이의 상태를 잘 살펴보고 적절한 단어를 선택한다.
③맞장구를 잘 친다.
그 세 가지가 필요 조건인데 그것이 서툴기 때문에 자녀들은 말을 하지 않게 된다.
첫번째 ①에 대하여는 이미 설명했고 두번째 ②에 대해 살펴보자. 현재 아이가 어떤 상태에 있는가 정도는 늘 상상할 수가 있어야 한다.
학교에서 돌아온 아이가 어떤 상태인가? 아이는 한순간 해방감을 맛보며 「뭐 먹을 것 없어요?」하고 말하고 싶다. 그런데 아이의 얼굴을 보자 마자 「숙제는?」, 「숙제가 있느냐?」하고 질문하는 어머니가 태반이라고 한다. 아이들은 「또 시작이구나」하며 오히려 공부에 대한 의욕이 줄어들고 만다.
생각컨대 그것은 아이를 위해서가 아니라 어머니 자신을 위해서 하는 말이 아닐까 생각된다. 아이는 그 대사가 끝나면 「내가 할 말은 끝났으며 의무를 다했다」고 스스로 안심한다. 그런 질문은 아이에게 조금도 도움이 되지 않는다. 간식이라고 먹고 한바탕 다른 이야기를 한 뒤 타이밍을 맞추어 물어보는 여유가 필요하다.
또 한 가지 능숙하게 효과적으로 맞장구를 치는 것은 아이의 이야기를 열심히 들어 주는 데에서 시작된다. 자기가 하고 싶은 말만 하고 아이의 말을 듣지 않는 부모가 매우 많다. 슬픈 일이다.
진짜 말을 잘하는 사람은 상대방의 말을 잘 들어 줄 수 있는 사람이다. 그래서 말을 잘하는 사람은 말을 잘 들어 주는 사람이라고 한다. 특히 아이들의 말은 한마디 한마디 진지하게 들어 주어야 한다. 엄마가 내 말을 들어 주고 있다는 만족감 속에 아이들은 말을 계속하게 된다.
가장 가까운 사람에 대한 표현의 수단, 인간 관계에 필요한 대화는 되도록 많아야 할 것이다. 그리고 그것은 부모 자식 사이에서 더욱 필요하며 중요하다. 그러기 위해서는 어머니, 특히 30, 40대가 되면 자녀의 말을 잘 들어 줄 수 있는 마음의 여유가 있어야 한다. 그것은 평소부터 이웃 아주머니라든가 친구 그리고 남편과도 그렇게 해오지 않으면서 어느날 갑자기 가능한 것을 결코 아니다.

*자녀 교육의 요체는 자식으로부터 떠나는데 있다.

30대는 자식으로부터 떠날 준비를 시작하는 시기이다. 아이에게 손을 이끌리우고 아이의 시중을 들다 보면 어느덧 아이는 무럭무럭 성장한다.
친구가 생기며 특별한 부분에 흥미를 나타내고 또 취미가 있으며, 게다가 요즘 아이들은 겁이 없으며 강한 행동력 탓에 자라면서 자꾸만 밖으로 나간다. 여름 방학에도 겨울 방학에도 나름대로의 플랜이 있어서 바쁘며 함께 무엇인가 하려고 기대했던 부모 쪽에서는 늘 따돌림을 당한다.
「이번 일요일날 온 가족이 함께 가려고 모처럼 예약해 두었는데 글쎄 친구와 약속이 있다고 나가 버리잖아…….」
하며 불평하는 사람이 있지만 언제까지나 어리다고만 생각해서는 안된다. 아이들은 어느 사이엔가 성장하고 자신의 생활을 가지기 시작한 것이다. 그리고 그렇게 됐을 때 이럴 리가 없는데 하며 당황하지 않도록 지금부터 준비할 필요가 있다. 적어도 마음의 준비만은 해두어야 한다.
부모로부터 떠날 줄 모르는 아이들, 과보호 속의 아이들이라고 현대의 자녀를 평가하지만 그것은 오히려 반대이다. 부모가 자식으로 부터 떠나지 않고 있는 것이다. 사자는 새끼를 골짜기로 밀어 떨어뜨린다고 하지 않던가. 제구실을 하게 되면 홀로 살아갈 수 있게 만드는 것이 부모의 사랑이며 그것은 자연의 섭리이기도 하다.
고양이를 보아도 알 수 있다. 아직 새끼인 시절에는 소중하게 핥아 주며 잘 키우고 자신은 굶더라도 새끼에게는 먹인다. 하지만 어느 일정한 시기가 되면 어미는 새끼의 시중을 들지 않게 된다. 들고양이의 경우 다른 지역으로 떠나가는 새끼 고양이도 있다. 그것이 자연스러운 법칙이다. 인간만이 언제까지나 자녀에게 달라붙어 있으며, 자녀에게 좋은 영향을 줄 리가 없다.
그렇게 달라붙어 있는 어머니일수록 문제를 많이 일으킨다. 자식이 출세 코스에 올라 있을 때는 문제가 없지만 그 코스에서 조금 밀려나거나 좌절하게 되면 이내 자살을 기도하기도 하고 노이로제에 걸린다. 시어머니와 며느리의 문제, 즉 고부간의 문제에서도 과보호 남성의 아내는 항상 고통스러운 법이다.
부모와 자식 사이가 언제나 끈적끈적 달라붙어 있지 않게 하기 위해서는 어느 시기가 되었을 때 자식을 훨훨 날아가게 해주는 것이 중요하다.
우리는 가족주의 전통에 강한 나라이기 때문에 부모 자식 사이가 부부 사이보다 질기다. 혈통을 소중히 여기는 나머지 부부라는 생판 남남인 타인과의 가로로 이어진 결합보다는 부모 자식이라는 세로의 관계가 더 강한 것이다.
그러나 오늘날과 같은 핵가족 시대에는, 아이들이 모두 성장하게 되면 가로의 관계, 즉 남편과 아내의 관계가 더 중요해진다. 시대가 달라지면서 세로의 역할은 사라지게 되고 그러면 부모는 갑자기 어떻게 해야 될지 몰라 당황하게 된다. 그런 시기가 언젠가는 온다. 아니 이미 눈앞에 다가왔는지도 모른다. 그런 날을 위해 지금부터 마음의 준비를 해두어야 할 것이다.
아이들이 부모의 무릎에 앉아 제롱을 떨던 시기를 넘어서고 크게 자라면 부모들은 무릎이 쓸쓸하다고 느낀다. 그토록 어머니를 찾고 응석을 부리던 아이가 부모에게 반항하기 시작하며 홀로 서기 끝에 자신의 세게를 가지기 시작한다. 부모는 쓸쓸한 느낌을 갖지 않을 수 없다.
그런 때에는 어떻게 살아갈 것인가. 자기 나름대로의 삶의 자세와 할 일을 가지고 있는가 아닌가, 남편과의 관계는 어떠한가가 큰 문제이다.
아이들로부터 떠나야겠다면 갑자기 자신의 삶을 모색하기 시작하면 그때는 이미 늦다. 그 이전에 아이가 아주 어렸을 때, 아니 사실은 태어나기 이전부터 마음속에서 어느 정도 각오를 해두어야 할 것이다. 그래도 막상 그 때가 되면 쓸쓸할 터이니까.
우선 먼저 자녀에게 큰 기대를 하지 말자. 물론 그 아이의 재능을 키워 주며 싹을 자라게 해주고, 그렇게 하기 위한 환경 조성도 중요하지만 그렇다고 부모가 원하는 대로 되기를 바라거나 그런 사람이 되도록 하기 위해 부모의 기대를 강요해서는 안 된다. 그것이 자녀에게는 가장 큰 부담이 된다.
자녀에 대한 기대가 크면 클수록 「이렇게 희생했는데」하고 생각하게 되며 그 보답을 바라게 된다. 내가 이만큼 돈이 들어갔으니까 내 노후를 돌보아야 한다든가, 이렇게 고생하며 대학 공부를 시켰으니까 함께 살며 뒤를 돌보아 주어야 한다든가 또는 부모 마음에 드는 사람과 결혼하기를 바라는 등은 절대로 바람직하지 못하다.
자녀에게는 아무런 기대도 갖지 말자. 아이는 성장하면서 또 다른 인격을 지니게 된다. 기대를 한다면 오로지 자기 자신에게 기대해야 할 것이다.

4.

남편과의 관계가 더 깊어지는 방법

남편은 빛나는 타인

*남편에세 서먹서먹하게 하면 남성화가 되지 않는다

남편이야말로 가장 빛나는 타인이다. 따지고 보면 완전히 다른 환경에서 자라고 성장하기까지 전혀 알지 못하던 사람과 함께 살 뿐인데 그것을 당연하게 생각한다는 것은 참으로 신기한 일이다.
어느날 남편의 잠든 모습을 가만히 바라보며 「어째서 내가 이 사람과 함께 있을까」하고 생각한 적이 누구나 한두 번은 있을 것이다. 천생 연분이라고 하지 않던가. 당연히 인연이 있어 함께 살게 된 것이므로 그 인연을 소중히 여겨야 할 것이다. 그러나 역시 나 자신과는 다른 타인이다. 천생 연분으로 이어진 부분이 바람직하기는 하지만 그렇다고 나와 동일한 인간으로 착각할 수는 없다.
부부는 일심 동체라 하지만 이것은 다분히 남성에 의한 여성을 향해 던져진 말인 것 같다. 남성 중심의 사회를 유지하며 여성을 항상 남편 옆에 묶어 두기 위해서는 부부는 일심 동체라는 주문을 항상 외우고 있어야 했던 것이다. 여자 쪽에서도 그렇게 생각함으로써 아무리 고생스러워도 견딜 수 있고 남편과 함께 살아가는 것이라고 스스로에게 타이른다.
하지만 그런 주문도 이제는 아무런 효험이 없게 되었다. 남편도 아내도 역시 다른 인간이며 저마다의 삶의 방식이 있는 것이 바람직하다. 특히 여성 쪽으로부터의 그런 욕구가 강열하며 남편을 시중드는 것만이 삶의 모두가 아니라 여긴다. 자신의 생활을 찾아 내고 그 길을 따라 살아가는 것이다.
20대의 젊은 객기에 좋아한다거나 반했다 하여 함께 살게 되지만, 이제 겨우 안정되고 자신의 마음의 소리를 귀를 귀울이는 여유가 생기게 되면 의문이 생긴다. 내 인생이 이것으로 충분할 것인가 하고, 그것이 바로 여성의 30대이다.
부부는 일심 동체라고 생각하는 것부터가 잘못이다. 부부는 서로 빛나는 타인이라고 생각하는 데에서 출발하면 지금까지 신경이 쓰이거나 용서할 수 없다고 생각한 점도 관용의 정신으로 감싸 줄 수가 있다.
「나와 남편은 서로 다른 인간」이라 생각하면 남편이 발리 출세하여 부장 부인, 과장 부인이라는 말을 듣고 싶다는 기대를 하지 않을 수가 있다. 남편은 남편 대로 자신의 재능을 키우고 일도 순조롭게 잘 진행되면 얼마나 좋을까 하고 생각은 하지만 거기에 대한 과잉 기대는 하지 않는다. 기대를 하게 되면 그렇게 되지 못했을 때의 낙심이 크며 불평만 하게 될 것이다.
「내가 이렇게 애써서 도와주는데」라든가 「우리집 남편은 사람만 좋아서」하며 모두 남편의 탓으로 돌린다. 심한 경우 아이들에게 「그래서 너희 아빠는 틀렸어」, 「너는 아빠를 닮으면 안돼」라고까지 말한다. 이렇게 되면 구원받을 길이 없다. 아이에게 그 아버지의 험담을 하는 것은 최악이다. 늘 다른 사람에 대한 험담을 늘어놓는 여성을 보면 어떻게 저럴 수 있을까 하는 생각이 든다. 그런 사람일수록 자기 자신에 대해서는 알지 못한다.
부부는 되도록 서먹서먹한 것이 바람직하다. 서로 깊은 부분에서 신뢰 관계만 성립되어 있으면 나머지는 모두 일일히 참견하며 알고 있을 필요는 없을 것이다.
어떤 남편은 집으로 돌아오면 그날 있었던 일을 모두 아내에게 이야기한다고 한다. 그것은 또 그것대로 족할 것이다. 바람직할 것이다. 본인이 그렇게 하고 싶으니까, 하지만 게중에는 회사 이야기를 하거나 질문받는 것을 좋아하지 않는 사람도 있다. 회사에서 있었던 고약한 일, 짜증스러운 일을 집으로 끌어들이지 않고 오히려 잊어버리기 위해 도중에 술을 먹고 돌아오는 사람도 많다. 그것은 아내라면 이내 알아차릴 수 있을 것이다. 말하고 싶지 않은 것을 집요하게 물어보거나 무슨 일이 있어도 부부로서의 대화를 해야 한다고 생각할 필요는 전혀 없다.
우리의 경우에는 부부가 모두 직장에 다니기 때문에 서로의 일이라든가 쓸데없는 영역에 파고들지 않도록, 즉 되도록 서먹서먹하게 지낼 수 있도록 노력하고 있다. 상대방의 직장에 대한 일이나 지위에 대해 상세히 알지 못하며 본인이 이야기하지 않는 한 물어보지도 않는다.
수입도 생활에 필요한 부분을 반씩 내놓을 뿐 짐작은 하지만 상대방의 정확한 수입을 알지 못한다. 그렇게 하는 편이 서로 살아가기 편하기 때문이다. 두 사람 모두 자신의 영역에 다른 사람이 들어오는 것을 싫어하는 성격인 만큼 각자의 입장을 고수하며 같은 집에 사는 것도 또한 즐겁다고 할 수 있다.
어떻게 보면 그런 생활이 쓸쓸하다고 느끼는 사람이 있을런지 모르지만 당사자가 좋으면 그것으로 족하다. 그렇지 않아도 부부는 날마다 얼굴을 마주보고 있으니까 끈적끈적하게 만성화되기 쉽다. 서로 잘 모르는 부분, 서먹서먹한 부분이 남아있는 편이 더 재미있지 않을까.
사람에 따라 다르기는 하겠지만 한쪽만, 예컨대 남편만이 자신의 세계를 가지고 있고 아내에게는 그것이 없는 경우 당연히 아내의 불만은 샇여간다. 그렇기 때문에 남편에게만 기대지 말고 자신도 자신의 세게를 가지는 것이 바람직하다.
일을 한다고 해도 그 범위는 매우 넓다. 아뭏든 책임을 지고 해야 할 일이 있으면 불평과 불만의 수렁 속에서 자신을 구원해 준다. 남편에게 기대하는 몫을 자기 자신에게 기대하면 되기 때문이다.

*잘하는 가사가 한가지 있으면 남편은 장수한다

남편으로 하여금 가사 중 한 가지를 담당하게 하는 것은 가족의 일원이라는 자각을 가지게 할 수 있다는 점에서 매우 중요하다. 물론 주부 역할에만 전념하는 경우 그것은 자신의 일이므로 자신이 편하게 지내기 위해 남편이 하게 하려는 것은 곤란하다. 그러나 주부가 모두 책임지고 자신이 해야 할 일을 하는 가운데 그중 하나를 남편이 하게 하는 것은 남편을 위해서도 바람직한 일이다. 남편이 밖에서의 일만 하면 그만이던 시절은 이미 지나갔다.
휴일도 많아지고, 게다가 앞으로는 자택에 있으면서 회의에 참가 할 수도 있고 자택 근무의 케이스도 직장의 OA화에 수반하여 늘어난다고 한다. 게다가 고령화 사회가 아닌가. 30대에는 아직 나이든 뒤의 일까지 생각할 수가 없겠지만 사실은 노후에 대한 일은 30대부터 신경을 서두는 것이 바람직하다.
자택에 있는 시간이 늘어난다는 것은 싫든 좋든 가사에 관련되지 않을 수 없다는 이야기이기도 하다. 가사라 하지만 비단 청소나 세탁 또는 요리만을 가리키는 것은 아니다. 의식주뿐만 아니라 교육과 경제에 이르기까지 모든 분야를 포함하는 만큼 남성으로서도 그중 한두 가지에 흥미가 전혀 없을리 없다.
무엇이든 상관없다. 그 사람이 잘 할 수 있는 것부터 하게 한다. 예컨대 정원수 손질이라든가 그외 화초 가꾸기 등을 좋아하는 사람이 있을 것이다. 그런 사람에게는 정원을 돌보게 하고, 또한 집안 여기저기를 고치기 좋아하는 사람에게는 목공 기구 등을 사다가 일요 목수가 되게 한다.
남성으로서도 집에 있는 즐거움을 얼마든지 찾아낼 수 있다. 남성이 집에 머물 필요성을 만들어 주는 것은, 일밖에 모르거나 밖에서 술을 마시는 것밖에 모르던 남편을 가정으로 불러들이는 비결이기도 하다.
집에 와본들 자기 방도 없고 변변히 거처할 장소도 없으며 할 일도 없다. 어쩌다 일찍 들어오면 방해가 될 뿐이므로 역시 남자는 밖으로 나가는 수밖에 없다.
어느 대기업의 세미나에서 한 중견 간부가 「모두들 집에 빨리 가려 하지 않아서 곤란하다」는 말을 했다. 이유를 알아 보니 「집에 가본들 있을 데가 없고 방바닥에 뒹굴다가 아내에게 잔소리만 들었다. 억지로 내쫓기기보다는 회사에 있는 편이 편하다」는 이야기였다.
집안에 남성이 있을 장소, 흥미있게 할 수 있는 일을 찾아내 주는 것은 앞으로의 시대에 꼭 필요하며 중요한 일이라 하겠다. 고령화 사회가 올 날도 멀지 않았다. 그런 때에 집안에서도 할 일이 남성은 생기있는 생활을 유지할 수 있지만, 할 일이란 회사에서밖에 없는 남성은 정년과 함께 이내 늙어 버릴 것이다.
왜 여자 쪽이 더 장수하는가? 여자는 가사가 있기 때문이라고 한다. 여자는 나이가 들어도 집안에서 부지런히 일해야 한다. 그러니까 자연히 여성의 계속 몸을 움직이게 되고 건강을 유지할 수 있는 것이다.
그러나 남성은 정년이 된 뒤 갑자기 할 일이 없어지고 그저 집안에 정체된 상태로 있으므로 갑작스럽게 늙어 버리는 것은 당연하다. 몸을 움직이지 않으니까 몸이 약해진다. 대개 부부가 함께 살다가 아내를 먼저 여의면 남편은 그 뒤 2∼3년 내에 죽고, 남편이 먼저 세상을 떠나는 경우 그 부인은 그 뒤 20년까지 살 수 있다고 한다.
아내가 먼저 세상을 떠나고 아무것도 할 일이 없는 남자만큼 슬픈 경우도 없다. 여자는 남편이 죽으면 해방되어 다시 생기있는 생활을 시작할 수 있다. 주위를 둘러보면 남편이 죽은 뒤 다시 젊어지며 혼자 사는 생활을 오히려 즐기는 여성도 많다.
어쨌든 남편을 장수시키려면 지금부터 조금씩 무엇이든 한 가지 가사를 돕게 해야 한다. 빨리 죽기를 바란다면 아무것도 하게 할 필요가 없다. 40,50이 되어 갑자기 가사를 도우라 하면 남편은 당황할 것이다. 또한 아니가 들어 순응성도 없으며 성격도 완고해졋을 것이다. 그렇게 되기 전에 그런 습관을 들여 두는 편이 바람직하다. 적어도 30대에 무엇이든 가사 한 가지를 찾아 내도록 해야 한다.
사실은 결혼했을 때부터 그런 습관을 가지는 것이 가장 바람직하다. 쇳불은 단 김에 빼라고 했다. 서로 뜨겁게 좋아하는 시기라면 아내가 하는 말은 무엇이든 잘 들어 줄 것이기 때문이다. 하지만 30대부터라도 결코 늦지는 않다.
다만 30대부터 하는 경우에는 남편을 잘 부추기고 기분 나쁘게 만들지 않을 필요가 있다. 모처럼 요리에 손을 댔지만 「당신이 재료를 사오면 돈만 많이 든다」라든가 「비켜요 내가 하는 편이 빨라요」하는 말을 삼가해야 한다. 다소의 낭비나 실패에는 모른 척하고 「역시 당신이 만들어 주니까 아주 맛이 있군요」하면서 부추기기도 하고 칭찬의 말을 한다. 그리하여 「나도 제법 쓸모가 많군」하고 생각하게 하는 것이 중요하다. 그러기 위해 여자로서의 재치를 크게 살려야 할 것이다.

*남편의 입장에서 생각하면 부부 관게가 깊어진다

오늘날 우리 인간에게 있어 결여된것 중 가장 중요한 것은 상대방에 대한 배려이다. 배려라고 한마디로 말하기는 쉽지만 그러나 따지고 보면 막연하다.
배려란 말하자면 상상력이다. 따라서 배려를 하지 못하는 것은 상상력이 결여되어 있기 때문이다. 그사람 입장이 되어 보라고 하지만 현실적으로 그 사람이 될 수는 없다. 저마다 환경도 다르고 경험도 다르니까 그만 다른 사람에 대한 일을 알 수 없게 되고 만다.
대학 시절 한 친구가 이렇게 말했다.
「다리가 나빠지고 나서 비로서 알았다. 우리 사회가 얼마나 불편하며 몸이 자유스럽지 못한 사람에게 있어 힘든 곳인가를.」
그 친구는 선천성 고관절탈구(股關節脫臼)가 있었으나 그것을 알지 못했고 오랜 동안 다리를 혹사했기 때문에 보행조차 힘든 상태가 되었다. 그런 몸으로 지팡이를 짚고 다니다 보니 극장 같은 곳에는 게단만 있을 뿐 난간조차 없기 일쑤이고, 기차 정거장 플랫폼에도 의자가 없다는 사실을 알게 되었다고 한다. 다리가 불편한 몸으로서는 매우 고통스러웠다. 「다리가 불편한 사람은 외출도 하지 말라는 것인가」하며 그는 분노를 터뜨렸다.
분명히 우리들 정상적인 사람들은 다리가 불편한 사람이 되지 않는 한 그 고통을 실감하지 못한다. 하지만 그것을 보충할 수 있는 것이 상상력이다. 다리가 불편하면 아주 힘들겠구나 하고 생각하는 것에서부터 모든 것이 시작된다. 상대방이 되지는 못하지만 상대방의 마음이나 상태를 상상할 수 있는가 없는가, 그것이 바로 배려이다. 그리고 그것은 사회의 가장 바탕이 되는 가정, 가장 가까운 사람과의 사이에서 시작된다.
우선 늘 생활을 함께 하는 남편의 상태는 물어보지 않더라도 잘 살펴보면 알 수 있다, 기분이 나쁘다, 몸이 좋지 못한 것 같다, 그리고 그때 그때의 상황에 따라 이쪽 태도도 바꾸어야 하는 것이다. 그것이 바로 배려이다.
남편이 회사에서 돌아오자마자 기다렸다는 듯 자신이 하고 싶었던 말을 지껄여 대는 아내가 있다. 상대방은 만원 버스에 시달리며 고통스럽게 돌아오는 길이다. 목욕이라도 하고 식사를 끝낸 뒤 몸과 마음이 다소 안정된 시점에서 말을 꺼내도 될 것이다. 그런데도 상대방이 지쳐 있든 아니든 상관없이 일방 통행이다.
가까이에 늘 있으면 그만 마음이 헐거워지고 상상력이 힘이 둔해진다. 두 사람 사이가 만성화되고 자신에 대한 것만 생각할 뿐 상대방에게 신경을 쓰지 않게 된다. 이것이 가장 바람직하지 못한 상태이다.
「함께 사는 사람이있어 다행」이라고 생각하는 것은 자신에게도 배려가 자연스럽게 성장되었다는 증거이다. 필자의 경우 형제가 없이 자랐기 때문인지 상대방에 대한 배려에 서툰 경향이 있었다. 그러다가 함께 사는 상대, 특히 타인인 남편과 함께 살게 되자 어쩔 수 없이 상대방에 대해 신경을 써야 하게 되었다.
상태를 잘 관찰하노라면 오늘 불쾌한 일이 있었는지 기쁜 일이 있었는지 알 수 있으며, 상대방이 불쾌한 느낌이 들지 않게 하는 것은 최소한의 에의라 여기는 만큼 자연히 상상력을 발동하게 된다. 우리의 경우 그 이외에는 자신의 페이스 또는 자신의 생각만으로 자유롭게 행동할 수 있지만 상대방으로 하여금 자신 때문에 불쾌한 느낌이 들게 되지는 않도록 신경을 쓴다. 역시 그것은 배려에서 나온다.
그런 의미에서 볼 때 타인과 함께 살게 되어 매우 다행스럽다고 생각한다. 결혼이라는 형태에 구애받지 않다라도 예컨대 친구나 혹은 직장동료와 함께 사는 사람이 있으면 바람직하다. 될 수 있으면 타인과 함께 살아보는 것은 서로 얻는 바가 매우 많을 것이다.
30대는 상상의 나래를 크게 펴는 기기이다. 우선 가장 가까운 타인인 남편부터 시작하자. 아이들에게는 지나칠 만큼 신경을 쓰지만 남편에게는 전혀 아무런 신경도 쓰지 않는 여성이 늘어나고 있다. 그렇다고 비위를 맞추라는 얘기는 아니다. 상대방에 대해 배려는 두 사람사이의 윤활유이다. 서로 배려하지 않는 가정은 어딘가 거칠거칠하며, 부부 관계도 녹이 슨다. 녹이 슬지 않기 위해서도 부디 상상력을 구사하기 바란다.
함께 살다 보면 상대방의 결점만 눈에 띄게 마련이지만 상대방의 장점을 찾아 내면서 사는 것도 배려의 일부이다. 남성에게는 여성이 갖지 못한 장점이 몇가지 있다. 예컨데 매니어라든가 콜렉트라고 불리는 사람들은 여성에게는 별로 찾아볼 수 없다. 나비를 쫓아다니거나 낡은 만년필을 모으기도 하고 기차나 비행기를 좋아한 나머지 그 모형뿐 아니라 철로까지 방에 깔아 버린다든가 정거장이나 철로 옆으로 이사가기도 한다.
그런 경우 대개의 아내는 불평을 한다. 하지만 이것은 남성의 꿈이며 어렸을 때의 꿈을 성인이 된 다음에도 지속하는 만큼 훌륭하다고 생각해야 한다. 즉 남성의 그런 부분도 장점으로 보아야 하는 것이다. 「방이 좁은데」하며 불평을 하거나 「그렇게 낭비할 돈이 있으면 살림에 보태요」하고 말하기 전에 함께 즐겨 보도록 하자. 흥미가 없더라도 그런 남성의 치기를 사랑해 줄줄 알아야 한다. 그렇게 되면 틀림없이 지금까지와는 또 다른 남편의 인간적인 측면을 발견할 수 있다.
30대는 포용력을 키우며 상대방에 대한 상상력을 발동할 수 있는 최적의 시기이다. 남편에 대한 배려는 이윽고 다른 사람에 대한 배려로 이어진다.

*남편과 아내이기보다 남자와 여자이어야 한다

최근에 미국인과 결혼한 한 친구가 귀국했다가 돌아가며 책 한 권을 선물했다.
책의 제목은 《How to make Love to the Same Person for the Rest of Your Life》, 즉 「당신의 이제부터의 인생에서 같은 사람을 다시 한 번 사랑하려면」이다.
같은 사람이라 함은 남편이라 생각해도 되고 연인이라 생각해도 되며 헤어진 아내나 남편이라 생각해도 될 것이다.
어쨌든 오랜 세월 교제하거나 생활을 함게 하면 서로 신선미가 없어지고 감동이 없어지게 마련이다. 특히 부부의 경우 아버지와 어머니의 역할에만 너무 치중하다 보면 남자와 여자의 부분이 부부 사이에서 사라지고 만다. 섹스에 있어서도 마찬가지이며 정신면에 있어서도 같은 말을 할 수 있다.
그렇게 되어서는 안 된다는 것이 그 책의 내용이었다. 형식뿐인 부부로는 아무 쓸모가 없다. 당신 부부는 아이들이 자라고 부모의 슬하를 떠나게 되었을 때 다시금 남자와 여자로 되돌아가 신선하게 새출발 할 수 있는가? 같은 사람을 두 번 사랑하는 것은 참으로 멋진 일이다.
미국과 우리의 경우 그 사정이 다르기는 하겠지만 남녀 문제에 있어서 근본적인 차이는 없을 것이다. 미국의 경우 개인주의가 발달되어 있고 남성도 여성도 독립되어 있는 것 같지만, 그 한편 전통적인 가정을 지키려는 주부가 많다는 사실을 의외로 알려져 있지 않다. 공식적인 자리에 부부가 함께 가야 하며 자택에서의 파티도 많다. 부인으로서 외부를 지향하는 장면이 많은 것이다.
부부가 나란히 하는 이 습관이 미국에서는 서로 직장을 가지고 있는 겨우 오히려 장애가 되는 수가 종종 많다. 한쪽만이 관련이 있는 파티에도 부부 동반으로 가야 하므로 다른 한쪽이 볼 일이 있어도 어쩔 수 없다.
「나도 나의 일이 있는데」하는 불만이 계속 쌓이기만 한다. 미국의 비즈니스 세계는 가혹하기 때문에 경쟁 사회에서 일단 벗어나게 되면 남성이든 여성이든 제대로 회복하기가 힘들다. 그러다 보면 부부동반에는 무리가 생기게 된다. 항상 부부가 함께 있다는 것은 그것만으로도 숨이 막힌다고 생각하는 사람까지 늘어난다.
여행만 해도 그렇다. 두 사람이 언제나 함께 다니며 남자는 여자의 짐까지 들어 주어야 하고, 그래서 속으로는 한숨을 쉬고 다니는 부부가 의외로 많다. 그렇기 때문에 미국 사람들은 다시 한 번 두 사람 사이를 리프레스할 필요가 있을지도 모르겠다. 그러나 결국 이혼이 그답안서이며 남녀 사이가 자꾸만 무너지고 있으며 정신과 의사의 도움을 받는 사람이 날로 늘어나기만 한다.
그러나 우리라고 하여 결코 예외는 아니다. 최근의 우리의 남녀 관계도 급속하게 변화하고 있으며, 남편과 아내 사이도 차가와지고 있다. 이혼율도 높아지고 있으며, 많은 아내들이 그 어떤 형태로든 밖에서 일하게 되었고, 다른 남성과 사귈 기회도 늘어나고 있다.
아이들이 있는 동안에는 그래도 인내할 수 있지만 어느 정도 아이들이 성장하고 부모의 품을 떠나게 되면 정신도 육체고 남편으로부터 멀리 떨어져 있음을 깨닫게 된다. 결국 그 종착역은 이혼이다. 「이럴 리가 없는데」하면서도 중년 부부의 이혼율은 늘어난다. 특히 여성쪽에서 남성에게 이혼을 요청하는 케이스가 많아지고 있다.
그렇게까지 되지는 않더라도 이미 여러 해 동안 부부 사이에 섹스가 사라졌으며 마음도 서로 통하지 않는 경우가 그 얼마나 많은가. 이혼 때문에 고민하는 여성, 술 속에 빠져드는 여성, 모두 정신적 안정이 결여되어 있으며 남편에게 강한 불신감을 품고 있다. 남편도 또한 아내와의 사이에 거리를 느끼고 회사의 젊은 여성과 교제하기도 한다.
이른바 「원앙 부부」라 하며 얼른 보기에 행복한 가정 같지만 부부사이에는 깊은 홈이 패어 있으며 서로의 묵인이나 이해 속에 바람을 피우기도 한다.
섹스도 일종의 유희처럼 되어 버렸고 그런 상황을 일부러 만들어 냄으로써 가까스로 부부 사이의 긴장을 유지하려 한다. 그러나 이미 노멀한 상태로는 부부 사이에서 남녀의 감정을 회복할 수는 없다.
오늘날의 풍요한 시대에는 모두 안전한 생활에 권태를 느끼고 있으며 스릴을 찾고 있다. 연애도 그런 가운데 하나이다. 이른바 불륜 같은 것이다.
따라서 만일 같은 남녀가 함께 살 때 오랜 세월을 서로 어떻게 유지해야 하는가는 중대한 문제이다. 많은 여성이 안고 있는 문제로부터 우리는 눈길을 돌려서는 안 된다.
당신의 가정에서는 남녀가 서로 마주보는 장면이 있는가. 자녀가 없는 가정에서는 어쩔 수 없이 마주보아야 하겠지만 자녀가 있으면 그것이 완충 지대가 되어 서로 마주보지 않아도 된다. 그 부분에서 서로 속임수를 쓰고 있는 것은 아닌가. 어느 사이엔가 서로의 마음이 돌아서고 몸도 서로 상대방을 찾지 않게 되었다. 그리고 그 섹스의 회수만으로 다른 사람과 같다며 안심을 하곤 한다.
30대는 다시 한 번 남편과 아내가 남자와 여자의 부분을 되찾는 계기가 만들어지는 시기이다. 이 시기를 놓치면 다시 회복할 길이 없다.

*더욱 자유를 원할때의 남편 상대법

당신은 남편에서 구속당하고 있다고 느끼는가? 더 자유롭게 되고 싶다, 마음대로 행동하고 싶다고 느끼지는 않는가?
오늘날 30대 여성 중에는 자기 일을 가지고 있으며, 결혼하지 않고 독신을 구가하는 것처럼 보이는 사람들이 많다. 나도 저렇게 자유롭게 살고 싶다. 나래치고 싶다는 소망이 30대 여성 어디엔가 숨어 있는 것 같다. 그렇다면 홀로 사는 것이 가장 자유로울 것임에는 틀림없다.
입센의 희곡 《인형의 집》을 모두 기억하고 있을 것이며, 그런 느낌은 현대라 하더라도 다를 바 없을 것이다. 하지만 마음만 굳게 먹는다면 부부 생활에서도 제법 자유롭게 살 수 있다. 어쩌면 혼자 살 때보다 둘이 살면 자신의 생활에 대한 자유를 테스트당할 수 있는 좋은 기회라 하겠다.
혼자 사는 경우 자유로운 것은 당연하다. 먹고 살아야 하니까 일을 하게 되고 어쩔 수 없이 자립하게 된다. 혼자라면 누구든 어쩔 수 없이 자립하겠지만, 두 사람이 되어도 자유로운 정신과 생활을 유지할 수 있는가가 문제가 되는 것이다.
한편 자신이 자유롭게 살고 싶다면 상대방의 자유도 인정해야 할 것이다. 예컨대 어디에 갔었는가 누구와 만났는가, 몇 시에 돌아오는가 등을 물어보는 것은 말하자면 상대방에 대한 구속이다. 시끄럽게 남편의 행동을 감시하니까 남편으로부터 「내가 돌아올 때는 집에 있어야 한다」든가 「밤이 늦더라도 기다리고 있어야 한다」는 등 구속을 받을 수밖에 없다. 자신이 상대방을 속박하면 상대방으로부터 자신이 속박당하는 것도 각오해야 한다.
세상에는 아무래도 여성이 남성을 구속하기보다는 남성이 여성을 속박하는 경우가 더 많다. 남편이 까다로우니까 우마것도 할 수 없다고 모든 것을 남편 탓으로 돌리고 있는 사람이 있지만 그런 사람의 말 끝에는 구속당하는 데 대한 쾌감이 스며 있는 경우가 많은 법이다.
참으로 구속당하고 싶지 않다. 자유롭고 싶다고 생각한다면 그만한 노력이 필요하다. 예컨대 30대가 되어 「나름대로 밖에 나가 일을 해보고 싶다. 문화 센터에도 다녀보고 싶다. 그런데 남편이 까다로와서」하고 말한다. 이 역시 핑계에 불과하다. 참으로 하고 싶다면 체념하지 말고 몇 번이든 열의를 갖고 부딪쳐 보아야 한다.
엉거주춤한 각오이거나 단순한 유행 또는 친구 흉내로 밖에 나가고 싶다면 그것은 즉석에서 간파되고 만다. 남자는 오랜 세월 밖에서 일해 왔기 때문에 일을 하는 것이 그렇게 쉽지 않다는 것을 잘 알고 있다. 그리고 직장에서 많은 여성들이 일하는 태도도 보아 왔으므로 그것이 적당하라면 반대하는 것이 당연하다.
참으로 하고 싶은 일이 있다면 우선 실적을 보여야 한다. 집에서 그 일을 위한 공부를 계속하거나 통신 교육을 받는다든가 그런 모습을 보여 주면 틀림없이 남편 쪽에서 양보한다.
또한 잠깐 직장에 나가 보기는 했지만 복장이 화려해질 뿐 감기가 들었다고 쉬고 재미없다고 그만둔다면 당연히 남편은 일을 그만두라고 말할 것이다.
자유를 얻는 데에는 그만큼 힘든 대목이 있다. 책임과 의무가 있다. 아무리 고통스러워도 일을 계속하고 자신의 책임을 다하는 그런 자세가 사람을 감동시키는 법이다. 비록 남편의 마음이 강철 같더라도 언젠가는 녹을 것이다.
만일 당신이 자립이라든가 자유를 동경한다면 가장 가까운 타인을 설득할 수 있는가 없는가가 중요하다. 그 한 사람 설득하지 못하고 어떻게 밖에서 책임있는 일을 해낼 수 있겠는가. 가혹함을 견딜 수 있겠는가.
당신의 남편이 만일 공동 생활자로서의 당신을 인정하고 사랑한다면 언젠가 반드시 당시의 진실이 남편의 마음을 움직일 것이다. 그래도 완고하게 반대한다면 그때는 당신에 대한 애정이 없다고 생각하고 체념해야 할 것이다.
부부가 서로 자유롭게 사는 것을 보면 흔히 주위에서 이상적이라며 부러워한다. 하지만 거기에는 나름대로 고통이 있다. 서로의 행동을 속박하지 않아야 한다. 함께 살면 그만 상대방을 속박하고 싶어지고 간섭도 하고 싶어지지만 참아야 한다. 자신이 자유롭게 위해서는 결코 상대방의 자유를 빼앗아서는 안 된다. 그 사람이 남편이라도 마찬가지이다. 상대방 또는 자유롭기 위해서는 이쪽을 속박해서는 안된다는 점을 잘 알고 있다.
부부의 자유는 그러한 균형 위에 성립된다. 상대방을 구속하는 것보다 더 괴롭고 힘든 부분도 많은 대신 또한 기쁨도 큰 법이다.

5.

부모와의 관게가 더 깊어지는 방법

자식으로서 부모님을 잘 모셔야 한다

*부모의 노후 시중은 누가 드는가?

세상은 자꾸만 고령화 사회로 가고 있다. 노인이 그만큼 늘어나고 있다는 말이다.
최근 30대에서 40대의 셀러리맨이 모이면 부모를 어떻게 모시는 가가 항상 문제로 등장한다고 한다. 동거할 것인가, 별거할 것인가, 부모의 뒤를 잘 돌보아 드리고 싶지만 경제적 여유는 없고 어떻게 해야 좋을는지 머리가 아파진다.
30대에서 40대인 사람의 부모는 대개 60세 정도이며 이제 노년에 들어서려는 경우가 많다. 직장에서도 정년 퇴직하여 집에 있을 수도 있고 다시 취직하여 일하고 있는 수도 있다. 지금은 아직 몸이 튼튼하니까 안심할 수 있고 양친이 모두 건재하니까 걱정없지만 한쪽 부모만 남게 되면 어떻게 할 것인가, 생각하자면 끝이 없고 머리만 아프다.
그러나 이것은 자녀 입장에서 부모를 생각할 때이다. 부모는 부모나름대로 생각을 하고 있다. 오늘날에는 아들이나 딸과 꼭 함께 살며 시중들게 해야겠다는 사람이 별로 없을지도 모른다. 자신의 일은 자신이 처리해야 한다고 각오하고 있는 사람도 많은 것 같다.
그러나 여기에는 어디까지나 개인차가 있으며 사람에 따라 저마다 다르다. 아들이나 딸과 함께 살려는 사람도 있고 따로 사는 편이 더 편하다는 사람도 있다. 양로원에 스스로 들어가기를 희망하는 사람이 있는가 하면 복잡한 거리에서 남과 함께 지내기를 좋아하는 사람도 있다.
궂이 부모와 함께 사는 것만이 행복한 것은 아니다. 부모 입장에서도 혼자 사는 편이 더 편하고, 그렇게 자식들과 떨어져 살아도 장수하는 부모가 얼마든지 있다.
거의 병들지도 않고 다른 사람에게 피해가 가지 않도록 자신의 건강과 정신을 조절하며 일어나 모험을 즐기는 것을 보람으로 삼는 노인도 많다. 그런 사람일수록 장수한다. 그런 부모들은 도시 생활을 싫어하며 만일 도시에서 살게 된다면 그토록 장수하지는 못할 것이다.
사람은 역시 마음의 긴장이 중요하다. 자신의 생활을 자신이 해결하는 편이 긴장을 갖는 면으로 보나 여러 가지 면으로 더 도움이 될 것이다.
자녀 입장에서는 부모와 함께 사는 편이 더 편할 수도 있다. 그러나 부모 입장에서는 아들 딸과 떨어져 사는 편이 더 자유를 만끽할 수 있다. 따라서 그 자유를 빼앗지 말라고 부모가 말한다면 어쩔 수 없이 다소의 경제적 원조를 해드리거나 자주 전화를 걸어 드리는 길밖에 없다.
따라서 한마디로 별거하는 것이 좋다든가 동거하는 것이 좋다든가 할 수는 없다. 그 사람의 성격이라든가 삶의 자세, 사고 방식에 따라 달라진다. 물론 평소부터 넌즈시 어떻게 할 것인가에 대한 희망을 들어 두는 편이 바람직하다. 그것도 억지로 그렇게 말하는 것인가 진심인가를 잘 살펴보아야 한다. 그리고 나서 그 부모에게 적합한 삶의 방법을 고려하고 그 방법을 지향하는 가운데 도움을 드리는 것이 자녀의 의무라 하겠다.
자신이 할 수 있는 범위 내에서 부모의 시중을 드는 것은 자녀의 책임이다. 그러나 한편 자녀가 어렸을 때 부모가 책임을 지듯 부모의 나이가 든 뒤 자녀들은 부모의 책임을 지려 들지 않는다. 자식들 사이를, 방해물 취급을 받으며 이리저리 떠돌아 다니는 비극이 얼마든지 있다. 따라서 부모가 그런 느낌을 받지 않도록 형제간에도 서로 이야기해 둘 필요도 있다.
최근에는 자녀의 수가 적어지고 있으며 아들이든 딸이든 하나뿐인 경우라든가 많아야 두 사람인 경우가 많다. 따라서 결혼을 하더라도 상대방이 고명딸인 경우라면 자녀의 부모에 대한 책임을 완벽하게 질 수 없을 때도 있다. 어쨌든 자녀들은 맞아들이니 막내니 하는 것을 따지지 않고 서로 도와 형편대로 부모를 섬겨야 할 것이다.
세상체면이 어쩌고 다른 집안에서는 어쩌고 하는 사고 방식은 노인들에게 불행한 생각이 들게 만든다. 저마다 자신의 입장에 적합한 방법을 생각하는 것이 바람직하다.
다만 사람에 따라서는 노인들만 살게 하는 것은 별로 바람직하지 못하다고 말할지 모른다. 양로원만 해도 모두 노인뿐이고 도회지에서 멀리 동떨어져 있다면 너무나 쓸쓸할 것이다. 양로원은 될수록 번화한 거리에 만들어야 할 것이다. 


</tdmsfiletext>
