<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1241.txt </filename>
<title> 새들의 회의  </title>
<author> 파리드 우딘 아타르 저 ; 류시화 역  </author>
<date> 1991  </date>
<publisher> 예하  </publisher>
<kdc> 892.651  </kdc>
<tdmsfiletext>
Ⅰ
회의가 열리다
  어느날 전세계의  새들이 한 자리에  모였다. 새들은  입을 모아 주장했다.
  “세상에 왕이 없는 나라는 없습니다.  그런데 왜 우리 새들의 왕국에는 지도자가  없습니까! 이런 상태로 계속될 수는 없습니다.  우리는 함께 노력해서 우리의 왕을 찾아야  합니다. 왜냐하면 어떤 나라도 왕이 없이는 훌륭한 나라가 될 수 없기 때문입니다.”
  그리하여 새들은 왕을 찾는 방법을 놓고 회의를 시작했다. 
  새들의 대열 앞으로 추장새가 걸어 나왔다.
  그의 가슴에  난 깃털장식은 그가 정신적으로  높은 경지에 이르렀음을 말해  주었다. 머리 위에는 진리의 왕관과도  같은 벼슬이 달려 있었으며, 그것은 그가  선과 악에 대해서 이미 모두 알고 있음을 뜻했다.
  추장새는 입을 열었다.
 “세상의 새들이여!  나는 보이지 않는  세계로 부터 심부름꾼입니다. 나는  신神과 창조의 비밀을 알고 있습니다
  누구든지 나처럼  신의 이름을 부리면  올리려면 많은  수며진 사실들을 알고  있어야 하는 것입니다.
  수많은 날들이 끊임없이  지나가 버리지만 나는 아무에게도 관심이  없습니다. 불멸의 왕을 향한 사랑이 나를 사로잡고 있기 때문입니다.
  나는  직감으로  물이 있는  곳을  찾아낼  수 있으며  다른  신기한  비밀들도 많이  알고 있습니다.
  나는 솔로몬 왕 과 이야기를 나누며 그를 추종하는 자들의 우두머리입니다.
  놀랍게도 솔로몬  왕은 다른  사람의 경우에도 곁에  없어도 찾지  않으면서 만약  내가 단 하루라도  그의 곁을  떠나 있으면  나를  찾아서 여기저기  사람들을 보내고  야단입니다. 
  그는 나 없이는 한순간도 살 수 없기 때문입니다.
  나의 존재  가치는 영원토록  확실합니다. 나는 솔로몬의  왕의 편지들을  전했으며 그에게 가장 믿을  만한 친구였습니다. 예언자 솔로몬이  그렇게 아끼는 새라면 머리에  왕관을 쓸 것입니다. 
  신의 칭찬을 받는새가 어찌 그 깃털을 먼지구덩이에 굴릴수 있겠습니까?
  오랜 세월  동안 나는 숱한  산을 넘고 계곡을  건너 육지와 바다를  여행했습니다. 대홍수 때는 온  세상이 물에 잠긴 것도  보았습니다. 나는 솔로몬의 여행에도  동행했으며 세계의 끝까지 가보았습니다.”
  추장새는 새들을 한번 둘러보고 나서 말했다.
 “나는 우리가 찾고있는 왕을 잘 알고 있습니다.  그러나 나 혼자서는 그 왕을 찾아나설 수 없습니다.
  새들 여러분,  두려움과 자만심,  불신을 떨쳐 버리십시오.  자신의 목숨을  가볍게 여기는 자만이  자기 자신으로부터  해방될  수 있는  것입니다. 그때  그는  선과 악을  초월하게 됩니다.
  여러분의  생에  대한 집착을  버리십시오.  대지에  집착하지  말고 나와  함게  궁전으로 날아갑시다. 우리에게는 진정한 왕이 계십니다.
  그는 ‘카프’라고 불리는 산맥 너머에  살고 있습니다. 그의 이름은 ‘시머그’이며, 그는 모든 새들의 왕입니다.
  그는 우리를 가까이에 있지만 우리는 그에게서  머리 떨어져 있습니다. 그가 살고 있는곳은 가까우면서도 한 없이 멀고, 어떤 혀로도 그를 모두 표현할 수는 없습니다.
  그의  앞에는 빛과  어둠의 수많은  베일들이 드리워져  있으며 세상의  어떤 권력도  그의 왕국보다  좋을  수 없습니다.  그는  최상의  군주이며  장엄함의 극치에  둘러싸여  살고 있습니다.
  시머그를 찾는 길은  아무도 모릅니다. 수많은 피조물들이 일생을  바쳐 찾아헤맸지만 그를 찾아낼 만한 인내와 끈기를 가진 자는 없었습니다.
  가장  순수한 영혼도  그를 묘사할  수  없으며 가장  뛰어난 지성조차도  그를 이해할  수 없습니다. 순수함과 지성은 둘다 장님의 눈 인 것입니다. 현자賢者도 그의 완전함을 깨닫지 못하며 예술가조차도 그의 아름다움을 다 이해하지 못합니다.
  모든  피조물들은  이러한 완전함과  아름다움을  꿈꿔왔습니다.  그러니 어찌  머리  속의 생각만으로 그 길을  갈 수 있겠습니까? 그러므로 수많은 사람들이,  마치 바람에 갈대들이 휩쓸리듯, 여기저기 찾아헤매지만 탄식과 한 숨 소리만이 들릴 뿐입니다.
  왕을  찾아가는  여행에는   많은  육지와  바다가  가로놓여  있습니다.   그  길이  짧고 순탄하리라는 기대는 버리십시오. 평범하지 않은 길을 가겠다는 사자와 같은 대답한 마음을 가져야 합니다.
  길은 멀고 바다는 깊기 때문입니다
  때로는 웃고 때로는 울면서 신비에 가득찬 길을 한걸음 한걸음씩 나가야 합니다.
  나는 그의  흔적만을 발견한다 할지라도  기쁨에 차서 가슴이  떨릴것입니다. 그것만으로도 대단한 영광입니다.
  그러나 그  없이 살아야 한다는  것은 더할 수  없는 부끄러움입니다. 사람은  자신이 가장 아끼는  존재로부터 자신의  영혼을 멀리해서는  안되며 자신의  영혼을 그  왕의 궁전으로 인도해야 합니다. 
  행동하는  사람으로 불리려면  이 생에  대한  미련을 버리십시오.  가장 아끼고  사랑하는 사람을 위해서라면,  소중한 생명마저도 버릴  수 있어야 합니다. 기꺼운  마음으로 그렇게 한다면, 시머그가 여러분을 위해 자신의 생명을 바칠 것입니다. ”

시머그의 첫 출현
  추장새는 새들에게 시머그에 대해 먼저 설명했다.
 “놀라운 일입니다. 시머그가 한밤중에 중국에서 처음으로 모습을 나타냈습니다. 그의 깃털 하나가 중국땅에 떨어졌으며 세계는 온통 그의 이야기로 들끓었습니다.
  너나 할것없이 그 깃털 사진을 찍어가서는 그것을 가지고 자신들의 이론을 만들었기 때문에 큰 소동이 벌어졌습니다. 이 깃털은 아직도 중국의 한 미술관에 보관되어 있습니다. 그래서 이런 말이 생겨났습니다.
 ‘중국이면 어떠냐, 진실을 밝혀내라!’
  시머그의  출현이 없었다면  세상은  이  신비한 존재에  대해  그렇게 떠들어대지  않았을 것입니다. 그가 존재한다는 이 증거는 그의 영광의 표시였습니다.
  그 깃털은 모든 영혼을  감동시켰습니다. 깃털에 대한 설명에는 처음도  끝도 없었기 때문에 그것에 대해서는 더 말할 필요가 없습니다.
  이제 여러분들 중 누가 이 길을 갈  준비가 되어 있거든 마음을 단단히 먹고 힘찬 발걸음을 내딛으십시오.”
  추창새가 말을 끝마치자 새들은 흥분해서 이 위대한 왕에 대해 떠들기 시작했다.

2
밤꾀꼬리
  첫번째로 요염한  밤꾀꼬릭 정열에 불타서  정신없이 앞으로 걸어나왔다.  그는 수많은곡조 하나하나에  감정을  쏟아 노래했다.  그리고  그  하나하나의 곡조는  각기  제나름대로의 비밀스런 세계를 담고 있었다.
  밤꾀꼬리가 신비의 세계를 노래하자 새들은 모두 잠잠해졌다.
  그는 말했다.
 “나는 사랑의 신비를 알고 있습니다. 나는 밤새 사랑의 노래를 계속합니다. 내가 그리움에 가득차 사랑의 시편을 노래해 줄 불행한 사람은 없습니까?
  피리의  달콤한 소리도,  가야금의 비탄에  찬 소리도  다 나로  말미암은 것입니다.  나는 연인들의 가슴은 몰론 장미꽃들의 가슴마저도 두근거리게 합니다.
  나는 항상 새로운  신비를 가르치며 순간순간마다 새로운 슬픔의  노래를 부릅니다. 사랑이 내 영혼을  압도할 때 내  노래는 탄식하는 바다입니다.  내 노래를 들으면  현자도 이성을 버리고 맙니다.
  사랑하는  장미를 떠나서는  나는 살  수 없습니다.  나는 장미와  사랑에 빠졌습니다.  그 사랑을 떠나면 나는 노래하기를 그치고 나의 비밀을 간직한 채 침묵을 지킬 것입니다.
  모두가 다 나의 비밀을 알고있는 것은 아닙니다. 장미만이 그것들을 확실히 알고 있습니다. 
  나는 이 순간  너무나도 장미를 사랑하기 때문에나 자신의 존재는  생각할 수도 없고, 단지 장미와 그 꽃잎들만을 생각할 뿐입니다.
  시머그를  찾아가는 여행은  내 능력을  넘어서는 일입니다.  밤꾀꼬리에게는 장미에  대한 사랑이면 충분합니다. 수많은 꽃잎을 가진 꽃들이 있습니다.
  내가 더 이상 무엇을 바라겠습니까?
  저 피어나는 장미꽃은 열정에 가득차 있으며  내게 미소짓고 있습니다. 그녀가 베일 아래로 얼굴을 드러낼 때면 나는 그것이 나를 위한 것임을 압니다.
  어떻게 밤꾀꼬리가 이 매혹적인 장미의 사랑 없이 단 하룻밤이라도 지낼 수 있겠습니까?”

3
추장새
  추장새가 대답했다
 “사물의  겉모습에  흘려  뒷전에  남으려는  밤꾀꼬리여!  헛된  집착  속에서  기뻐하지 마십시오.
  장미의  사랑에는 많은  가시가 있습니다.  장미는  비록 아름답지만  그 아름다움은  쉽게 사라져 버립니다.
  자기 완성을 추구하는 사람은 그런 무상無常한 사랑의 노예가 되어서는 안됩니다.
  장미의 미소가  당신의 욕망을 불러일으킨다면  그것은 결국 당신의 낮과  밤들을 한탄으로 채우게 될 것입니다.
  장미를 버리고 다신  자신을 부끄럽게 생각하십시오. 그녀는 매년  봄이면 당신을 비웃고는 사라져 버리기 때문입니다.”
  
추장새가 공주와 수도승의 이야기를 하다.
  한 왕에게 달님처럼 아름다운 딸이 하나 있었습니다.
  그녀는 모든 사람들로부터  사랑을 받았습니다. 그녀의 졸린 듯한  눈매와 아름다운 자태가 갖는 달콤한 매혹은 사람들의 마음을 애태웠습니다.
  그녀의 얼굴은 목련처럼 희고, 머리는 검게 윤이 났습니다.
  수줍음과 달콤함이  녹아 있는 그녀의  질투어린 입술은  보석처럼 맑아 아름다운  물도 다 말려 버릴 듯했습니다.
  운명이 장난인지 하루는  한 수도승이 그녀를 보게 되엇습니다. 공주를  본 순간 그는 손에 들고 있던 빵을 떨어뜨렸습니다. 그녀는 불꽃처럼 그를 스쳐갔습니다.
  스쳐지나가면서 그녀는  수도승을 향해  미소를 띄웠습니다. 순간  그 수도승은  넋이 빠져 버리고 말았습니다.
  그  일이 있고  난 다음부터  불쌍한  수도승은 밤이나  낮이나 휴식을  찾을 수  없었으며 끊임없이 흐느낄 뿐이었습니다.
  그녀의  미소가  떠오를  때면  마치   구름이  비를  뿌리듯이  하염없는  눈물을  흘리는 것이었습니다.
  이  광적인  사랑은  7년이나  계속되었습니다.   그  동안  그는  거리에서  개들과  함께 살았습니다. 마침내 공주의 수행원들은 그를 죽여 없애기로 결심했습니다.
  그러나 공주는 비밀리에 그에게 전갈을 보냈습니다.
 “어떻게  당신과 나  사이에  사랑이 가능하겠습니까?  떠나  버리십시오. 아니면  당신은 죽습니다. 더 이상 내집 문앞에서 어물거리지 말고 일어나 떠나십시오.”
  불쌍한 수도승은 대답했습니다.
 “처음 당신을 사랑하게 되던 날, 나는 내 목숨을 버렸습니다. 목숨이 수천개 있다하더라도 아름다운  당신을 위해  바칠 것입니다.  부당하게도 당신의  부하들이 날  죽이려 합니다. 
  그러니 이  사실 하나에만  대답해 주십시오  당신이 내  죽음의 원인이  되던 바로  그날, 당신은 왜 내게 미소지었습니까?”
  그녀가 답했습니다.
 “오, 어리석은 사람! 나는 당신이 자신을  버리려는 것을 보고 불쌍해서 웃었던 것입니다. 나는 동정심으로 웃었을 뿐이지 사랑을 느껴서 미소를 지은 것이 아닙니다.”
  이 말을 남기고 그녀는 불쌍한 수도승을 뒤에 남겨둔 채 연기처럼 사라졌습니다.

4
앵무새 
  그러자 이번에는 녹색 옷을 입고 목에는 금테를 두른 앵무새가 입에는 설탕을 문 채 앞으로 나섰다. 
  그의  훌륭한 모습은  매라도  빛을 잃을  정도였다. 대지에  돋아난  풀들은 그의  깃털의 그림자였으며, 그의 말은 증류된 설탕과 같았다.
  그는 말했다.
 “강철 같은  심장을 가진  야비한 인간들이 나를  새장에 가두었습니다.  이처럼 매력적인 나를.  감옥  속에서 굶주림에  떨며  나는  ‘키즈르’가  지키고 있는  불멸의  생명수를 갈망합니다.
  키즈르와 마찬가지로 나도 녹색 옷을  입고 있습니다. 나는 새들의 키즈르이기 때문입니다. 
  나는 이 생명수의 근원을 찾아가고 싶습니다. 한 마리 나방의 힘으로는 시머그의 큰 날개를 들어올릴 수 없습니다. 키즈르의 생물이면 내게는 충분합니다.”
  그런 추장새가 말했다.
 “당신은 행복이  무엇인지 모르시는군요.  자신의 목숨을 포기하려  하려 하지  않는 자는 사람이  아닙니다.  생명은  당신이 한순간만이라도  진정한  친구를 가질  수 있도록  하기 위해서 당신에게 주어진 것입니다. 
  길을  떠나십시오. 당신은  아몬드 열매가  아니라 단지  그 껍질이기  때문입니다. 훌륭한 사람들과 어울려 그들의 여행에 기꺼이 동참하십시오.”

바보와 현자 키즈르 이야기
  신을 너무 사랑해서 미쳐 버린 한 남자가 있었습니다.
  키즈르가 그에게 말했습니다.
 “오, 완전한 인간이여! 내 친구가 되어 주겠는가?”
  그 남자가 대답했습니다.
 “당신과  나는  어울리지   않습니다.  당신은  오랫동안  불멸의   생명수를  마셔왔으니 언제까지나 살아 있을 것이지만, 나는 언젠가 죽게 되기를 원하기 때문입니다.
  나는 친구도 없으며  먹고 살 방법도 모릅니다. 당신이 자신의  생명을 쌓아두는 동안 나는 매일매일 내 생명을 써버립니다. 새들이 올가미를  피해 달아나듯 나도 당신을 떠나는 것이 좋겠습니다. 그럼 안녕히 계십시오.”

5
공작새
  다음으로  공작새가  온갖  색깔의  화려한  깃털을  뽐내며  앞으로  나섰다.  그는  마치 신부新婦처럼 이리저리 몸을 돌리며 자신을 과시했다.
  그는 말했다.
 “세상 모든 화가들이 나를 그리기 위해 신부의  붓을 손에 듭니다. 그러나 내가 새들 중의 천사인데도 불구하고 내운명을 부러워하는 자는 없습니다.
  나는  지상의 낙원에서  뱀과 친하게  지냈습니다.  그 때문에  나는 부끄럽게도  낙원에서 추방당했습니다. 한때  나를 믿던 자들이  내게서 추방당했습니다. 한때 나를  믿던 자들이 내게서 책임있는 지위를 빼앗았으며 내 다리는 감옥이 되었습니다. 나는 날지도 못합니다.
  하지만  나는 언젠가는  어떤  인정많은  안내자가 나를  이  어두운  곳에서 꺼내  영원한 안식처로 인도해 줄 것을 항상 고대하고 있습니다.
  나는 당신들이 말하는 왕에게로 갈 생각이 없습니다.
  그의 대문 앞이면  내게는 충분합니다. 어떻게 당신들은 한때  내가 지상낙원에 살았었다고 해서 시머그를 찾아가는 고통을 감수하기를 바랄 수 있습니까?
  나는 그 낙원에서 다시 살고 싶은 것  외에는 아무것도 바라는 것이 없습니다. 다른 것들은 모두 내게 무의미합니다.”
  추장새가 대답했다.
 “당신은  참된 길에서  벗어나 방황하고  있습니다.  우리가 말하는  왕의 궁전은  당신의 낙원보다 훨씬 더  좋은 곳입니다. 당신은 그곳에서  가려고 애쓰는 것 보다  더 나은 어떤 일도 할 수 없을 것입니다.
  그곳은 영혼의  거처이며 영원한  안식처입니다. 그곳은  가장 높은곳,  드넓은 대양이지만 당신이 매달리는 지상 낙원은 단지 한 방울의 물일 뿐입니다.
  이 대양이  아닌 것은  모두  환상입니다.  당신은  대양을  가질수 있는데  왜  한  방울 저녁이슬을 찾습니까?
  대양의 비밀을 간직한 자가 한 조각의  먼지를 가지고 빈둥거리겠습니까? 전부를 가진 자가 일부분에 연연하겠습니까? 영혼이 육신의 부분들에 매달립니까?
  완전해지고 싶거든 전부를 구하고, 전부를 생각하며, 전부가 되십시오.”

스승과 제자
  제자가 스승에게 물었습니다.
 “왜 아담은 낙원을 떠나야 했습니까?”
  스승이 대답했습니다.
 “모든  피조물 중에서  가장  고귀한 자인  아담이 낙원으로  들어섰을  때, 보이지  않는 곳으로부터 한 목소리가 들려왔다.
‘수많은 끈으로 지상의 낙원에 직찹하고 있는  너는 알지어다. 이 세상에 살면서 이세상의 것과 사랑에  빠진 사람은 내가  구에게서 모든 것을  빼앗을 것이다. 그가  자신의 진정한 친구인 나만을 사랑할 수 있도록!’
  사랑에 빠진 자에게는 연인이 아닌 다른 많은 사람들은 아무것도 아닌 것이다. 자기 자신이 다른 어떤 것을 위해 사는 사람은 설령 그것이 아담이라 해도 추방되는 것이다.
  낙원에 사는 사람들은 자신들이 맨 먼저 버려야 할 것이 자신들의 마음인 것을 안다.”

6
오리
  오리가 겁에 질린 표정으로 물 밖으로 걸어나왔다. 그는 가장 좋은 옷으로 갈아입고는 새들 앞으로 나섰다.
  오리는 입을 열었다.
 “아무도 나보다 예쁘고 순진한 피조물에 대해 알지 못합니다. 나는 매시간 목욕을 합니다. 
  그리고는 물 위에 기도문을 뿌립니다.
  어떤 새가 물에서 나처럼 자유롭게 움지이며 살수 있습니까? 나는 이 방면에 놀라운 능력을 가지고 있습니다.  새들 중에서도 나는 가장  명확한 판단력을 가졌으며 가장  깨끗한 옷을 입은 회개자입니다.
  나는 또한  깨끗한 환경에서  삽니다. 내가 물보다  필요한 것은  없습니다. 그  속에 나의 먹이와 거처가 있기 때문입니다.
  귀찮은  문제가  생기면  나는  그것들을  물에  씻어  버립니다.  나에게는  깨끗한  물이 필요합니다. 나는 메마른 육지는 싫습니다. 그러므로 나의 관심사는 오직 물뿐인데 내가 왜 물을 떠나야 합니까?
  모든 살아 있는 생물은 물에 의지해서 살아갑니다.
  내가 어떻게 산과 계곡을 건너 시머그에게 날아갈 수 있겠습니까?
  수면에서의 생활에 만족하고 있는 나같은 놈이 어떻게 시머그를 만나겠다는 욕망을 품을 수 있겠습니까?”
  추장새가 말했다.
 “자신의  삶을 지배하고  있는 물에서  기쁨을  느끼는 자여!  당신은 물위에서  게으름을 피우며 꾸벅꾸벅 졸다가도 파도가 몰아치면 물에 빠지고 맙니다.
  물은  아름다운  몸과 깨끗한  얼굴을  가진  자들에게만  필요한 것입니다.  만약  당신이 그렇다면 당신이 그렇다면 다행입니다.
  하지만 언제까지 당신이 물처럼 깨끗하고 순수하게 남아 있을 수 있겠습니까?”

바보 성자의 이야기
  어떤 사람이 한 성자 같은 바보에게 물었습니다.
 “우리의 생각을 늘 차지하고 있는 두 세계란 무엇입니까?”
  그 사람이 대답했습니다.
 “높고  낮은 두  세계란  모두 있기도  하고  없기도 한  물방울과  같은 것이다.  그것은 처음에는  자신을  드러내는  물방울이었다.  그러더니  그것은  많은  아름다운  형상들을 흉내냈다.
  모든 겉모습은 물과 같은 것이다.
  철보다 강한 것은 없지만 철도 자신의 근원이 물임을 안다.
  그러나 물을 근원으로 하는 모든 생각은 실재가 아닌 꿈이다. 물은 영원하지 못하다.”

7
메추라기
  메추라기가 자만심에 가득차서 몸을 흔들며 앞으로 나섰다.
  새벽처럼 아름다운 옷을 입은 그는 수줍어하며 그의 보석더미에서 몸을 일으켰다.
  붉은  눈망울과 빨간  부리를  가진  그는 허리띠에다  검을  차고  머리를 가볍게  흔들며 날아다니곤 했다.
  그가 입을 열었다.
 “나는 옛 왕궁의 페허에서 방황하기를 좋아합니다. 보석을 좋아하기 때문입니다.
  보석들은 내 가슴에  불을 지피고 나를 만족시켜 줍니다. 보석을  향한 욕망으로 타오를 때 내가 삼킨 조약돌들은 내 피가되는 듯합니다.
  그러나 나는 종종 보석과 불 사이에서 무력하고 난감함 자신을 발견합니다.
  친구들이여, 이제 내가 어떻게 살고 있는지 아셨습니까!
  보석 위에 잠자고 조약돌을 주워삼키는 자를 깨우는 것이 가능하겠습니까?
  나의  가슴은  수많은 슬픔으로  상처입었습니다.  보석을  향한  나의 사랑이  나를  산에 묶어두었기 때문입니다. 다른 것들에 대한 나의 사랑은 일시적인 것일 뿐입니다.
  그러나 보석의 왕국은 영원합니다. 보석은 산의 생명입니다.
  나는 산들과 보석을 압니다. 허리띠와  검을 가지고 나는 항사 다이아몬드를 찾아헤맵니다. 진주의 아름다움으로도 비교할 수 없는, 어느  보석보다도 더 아름다운 그것을 나는 찾아야 합니다.
  게다가  시머그를 찾아가는 길은  험난합니다. 내 발은 마치  진흙에라도 달라붙은 것처럼 보석에 달라붙어 있습니다. 어떻게 내가 손을 머리에 얹고 발은 진흙탕에 빠진 채로 위대한 시머그를 찾아 용감히 나설 수 있으리라고 기대하십니까?
  나는 죽음을 택하거나 아니면 보석을  찾겠습니다. 내가 고귀하다는 것은 분명합니다. 나와 뜻을 같이하지 않는 자는 생각할 것도 없습니다.”
  추장새가 말을 받았다.
 “온갖  보석을 소유한  자여, 당신은  절름발이오. 더구나  엉터리 같은  변명을 늘어놓고 있습니다.
  당신 가슴의  피는 당신의  발톱과 부리를  더럽히고 있으며,  보석에 대한  집착은 당신의 고귀함을 떨어뜨리고 있습니다.
  보석이란 한낱 색깔있는 돌이 아니고 무엇이란 말입니까?
  보석에 대한  사람은 당신의  가슴을 무감각하게 만듭니다.  색깔이 없다면  보석이란 단지 보통의 조약돌에  지나지 않는 것입니다. 마음  안에 향기를 가진 사람은  바깥에 매달리지 않습니다.
  본질을  가진  자는 바깥의  화려함에  이끌려  그것을  버리지  않습니다. 더  이상  한낱 돌덩어리에 만족하지 말고 진정한 보석을 찾으십시오.”

솔로몬의 반지
  솔로몬의 반지에 쓰인 보석만큼 널리 알려진 돌은 없습니다
  하지만 그것은 기껏해야 반 당 밖에 무게가 나가지 않는 보통 돌이었습니다.
  그러나 솔로몬이  그것으로 인장을 삼았을 때  전세계가 그의 손 안에  들어왔습니다. 그의 법이 섰으며  그 법은  멀리 지평선  너머까지 뻗어나갔습니다.  바람이 그의  뜻을 각지에 전하고 다녔지만 그는 단지 반 당짜리 돌 하나를 가지고 있을 뿐이었습니다.
  그는 말했습니다.
 “내 영토와 법은 이 돌에 달려 있다. 지금부터는 아무도 그런 권력을 갖지 못하리라.”
  솔로몬은 비록 그 인장으로 인해 위대한 왕이 되엇지만 그의 영적인 성장을 늦춘 것도 바로 이 돌이었습니다.
  그래서 그는 다른 예언자들보다 500년이나 늦게 에덴의 낙원에 들어갔습니다.
  돌  하나가 솔로몬에게   그와  같은 영향을  미칠 수  있었다면, 당신  같은 한낱  불쌍한 메추라기에게야 무슨 일인들 못하겠습니까?
  평범한 보석으로부터 마음을  돌리십시오. 진정한 보석을 찾으십시오.  그리고 항상 훌륭한 보석상을 찾으십시오.

8
휴메이
  이번에는 ‘휴메이’가 회주앞으로 나섰다.
  그는 그늘을 제공해 주는 자로서, 그의 그늘은 왕들에게 화려하을 더해 주는 것이었다.
  그래서 그는 ‘복받은  자’라는 이름을 얻었다. 그는 모든 피조물  주에서 가장 큰 야망을 가졌기 때문이다.
  그가 말했다.
 “전세계에서  오신 새  여러분, 나는  여러분과 같은  새가 아닙니다.  높은 야망이  나를 사로잡고 있으며 그것을 이루기 위해 나는 다른 피조물들로부터 나 자신을 구분합니다.
  나는 욕망의 개를 정복했습니다. 왕들은 나의 그늘에 힘입어 존엄성을 갖게 되었지만, 거지 같은 천성을 지닌 인간들은 나를 기쁘게 하지 못합니다. 나는 욕망의 개에게 뼈를 던져주고 내 영혼을 담보로 그놈과 싸웠습니다.
  어찌 인간들이 그 그리마가 왕들을 만들어내는 자에게 등을 돌릴 수 있습니까?
  모든 이들은  내 날개 아래서  피난처를 구합니다. 스스로  왕의 위엄을 갖추고  있는 내게 시머그의 우정이 필요하겠습니까?”
  추장새가 대답했다.
 “자만심의 노예여!  더 이상 당신의  그늘을 드리우지도  말고, 더 이상  당신을 뽐내지도 마시오. 지금 이 순간 당신은 왕들에게 권능을 수여하는 자가 아니라 뼈를 핥아먹기에 바쁜 한마리의 개입니다.
  생각해 보십시오.  당신의 그늘 덕분에  지도자들이 왕의  자리에 앉을 수  있다면, 내일은 그들이 불행을 만나 그 자리를 영원히 빼앗길 것입니다.
  그러나  만약 그들이  당신의 그늘을  본적도  없었다고 한다면,  그들은 마지막에  그렇게 끔찍한 업보를 치르지 않아도 되었을 것입니다.”

현자와 왕
  참된 길을 걷고 있는 한 경건한 사람이 꿈 속에서 왕을 보고는 말했습니다.
 “행복한 왕이시여, 영원한 왕국이란 어떤 곳입니까?”
  왕이 대답했습니다.
 “원한다면 내  몸을 때리십시오. 그러나  내 영혼만은  내버려 두십시오. 아무  말도 하지 말고 떠나십시오. 이곳에는 아무도 왕의 위대함을 이야기하지 않기 때문입니다.
  나의  권력은 헛되고  자기만족을 위한  것이며, 거짓이고  자기 속임수일  뿐입니다. 왕의 권력으로 한줌의 흙이라도 들어올릴수 있습니까?
  권력은 우주의  주인이신 신에  속한 것입니다.  이제 나는  나의 나약함과  무력함을 알게 되었습니다. 나는 내가 왕이라는 사실이 부끄럽습니다. 내게 이름을 붙이고 싶다면, 왕이라 하지 말고  ‘불쌍한 자’라고 부르십시오.
  신이  우주만물의 새  왕이십니다.  그러나  나를 왕이라  부르지  마십시오. 왕국은  그의 것이며, 나는 이제 지상의 한 고행하는 수도승이면 족할 뿐입니다. 신이 원하기만 했었다면 나를 왕으로 삼지 않을 다른 많은 길이 있었을 것입니다.
  차라리 옥수수밭의  이삭줍는 자였더라면  좋았을 것을.  나를 노에라고  부르십시오. 부디 나의 축복을 내 아들에게도 전해 주십시오.
  그리고  그에게 ‘네가  분별이 있다면,  아버지의  처지를 보고  교훈을 얻어라’고  말해 주십시오.
  내게 그늘을 드리웠던 휴메이의 날개와 깃털이여, 부디 힘을 잃고 없어져 버려라!”

9
매의 변명
  다음으로 매가 머리를 곧추세우고 병사처럼 당당하게 앞으로 나서더니 입을 열었다.
 “왕들과 어울리며 기쁨을 얻는 나는 다른 피조물들에는 관심이 없습니다.
  나의 왕의 손등에 서 있기 위해서 수건으로 눈을 가립니다.
  나는 공손히 행도하도록 훈련받았으며 다른 회개자들처럼 절제를 배웁니다. 이것은 내가 왕 앞에서 나의 이무를 정확히 수행할 수 있도록 위한 것입니다.
  설령 그것이  꿈 속이라  하더라도 내가 왜  시머그를 만나야 합니까?  왜 내가  그를 향해 달려가야 합니까?
  나는  이번  여행에 참가할  필요를  못  느낍니다.  나는  왕의 손에서  떨어지는  먹이에 만족합니다. 내게는 왕의 궁전이면 충분합니다. 왕에게 잘 보이는 자는 자신이 바라는 바를 얻습니다.  왕의  마음에 들기  위해  나는  단지  끝없는  계곡 사이를  날아다니면  되는 것입니다.
  나는 이런 식으로 즐겁게 내 삶을 사는 것 외에 다른 바램이 없습니다. 왕을 기다리건 그를 기쁘게 하는 사냥을 하면서.”

추장새의 답변
  그러자 추장새가 말했다.
 “당신은  사물의 겉모습에만  집착하여 본질적인  가치에는 무관심하군요.  시그머는 왕의 위엄 그 자첵 되어 버린 존재입니다. 그의 힘은 유일한 것입니다. 
  진정한 왕이라면 누구도 자신의 의지를 어리석게 실행에 옮기지 않습니다.
  진정한  왕은  성실하고  자비로운  왕입니다.   세상의  왕들은  비록  때로  정의롭지만, 한편으로는 불의를 범할 수도 있습니다. 그러면  그에게 가까운 자일수록 그 입장이 난처한 것입니다. 왕을 추종하는 자가 왕의 비위를 거스르면, 그의 목숨은 위태로워 집니다.
  왕은 불과 같은 것입니다. 멀리하십시오. 와와 가까운 자들이여 조심하시오!”
 
왕과 노예
  이 말을 들어보십시오.
  옛날에 은빛 피부를 가진 한 노예를 거느린  고귀한 왕이 살고 있었습니다. 왕은 이 노예를 몹시 아껴서  잠시도 곁을 떠나지  못하게 했습니다. 왕은  그에게 가장 좋은  옷을 입히고 높은지위를 주었습니다.
  그러나 왕은  때때로 활쏘기를 즐겨했는데, 자기가  가장 아끼는 이 노예의  머리에 사과를 올려놓고는 그것을  과녁으로삼아 활을  쏘는 것이었습니다. 왕이  화시위를 놓을  때면 그 노예는 두려움에 질려 얼굴이 노랗게 변했습니다.
  하루는 어떤 사람이 노예에게 물었습니다.
 “왜 안색이 좋지 않습니까? 당신은 왕이 가장  아끼는 노예가 아닙니까? 그런데 왜 그렇게 다 죽어가는 사람처럼 창백한 얼굴을 하고 있습니까?”
  노예가 대답했습니다.
 “왕은 만약 사과를 못 맞추고 나를 쏜다면, 이렇게 말할 것입니다.
 ‘이 노예는 내 궁정에서 가장 쓸모없는 놈이다.’
  그러나  왕이  과녁을 맞추면  모든  사람들이  그의  재주를 칭찬합니다.  이렇게 불행한 처지에서  내가  할  수  있는  일이라고는 왕이  계속해서  과녁을  명중시키기를  바라는 것뿐입니다.”

10
왜가리
  왜가리가 서둘러 나서더니 곧 자기 얘기를 시작했다.
 “나의 아름다운 보금자리는  바닷가 개펄에 있습니다. 그곳에서는 아무도  내 노래를 듣지 못합니다. 나는 아무에게도 피해를 주지 않고, 나를 비난하는 사람은 아무도 없습니다.
  슬프고  처량한 모습으로  시름에  잠겨 바닷가에  서면, 내  가슴은  물에 대한  바램으로 차오릅니다. 물이 없다면 나는 어떻게 되겠습니까?
  그러나 나는  바다에서 살  수는 없는 몸이기에  내 입술은  바싹바싹 타들어가고  나는 그 바닷가에서 죽고 싶어집니다.
  바닷물을  끓어오르고 파도는  내  발을 때리지만  나는 단  한방울도  마실 수  없습니다. 
  그렇지만 만약 대양이  그 물을 조금이라도 잃어버린다면 내 가슴은  괴로움으로 불타 버릴 것입니다. 나 같은 놈에게는 바다를 향한 정열이면 충분합니다.
  나는 시머그를  찾아갈 수 있을  만큼 강하지  못합니다. 그러니 여러분  양해를 구합니다. 
  어떻게 한 방울의 물이나 갈망하는 나같은 자가 시머그와 어울리겠습니까?”
  추장새가 입을 열었다.
 “바다의 무지한이여,  당신은 바다가  악어들과 온갖 위험한  생물들로 가득차  있는 것을 모르십니까?
  그 물은 때로는 쓰고 때로는 짜며, 때로는 잔잔하고 또 때로는 빠져나갑니다.
  많은 위대한 이들이 그 나락으로 삼켜졌습니다.
  잠수부는  지푸라기처럼  떠오르지 않기  위해서는  숨을  멈춰야 합니다.  바다는  성실성이 없습니다. 바다를  믿지 마십시오. 아니면 바다는  당신을 삼켜 버려 끝장을  낼 것입니다. 바다는 친구에  대한 사랑  때문에 쉴 날이  없습니다. 때로는  파도가 높이  일고, 때로는 울부짖습니다.
  바다도 자신의 욕망을 채울 수 없는데, 어떻게 당신이 거기에서 마음의 위안처를 발견할 수 있겠습니까! 
  바다는 친구를   찾아가는 길 가운데 놓인  작은 시내와 같은 것입니다.  그런데 왜 당신은 거기서 만족한 채 머뭇거려야 합니까?
  왜 시머그를 찾기 위해 애쓰지 말아야 합니까?”

현자賢自와 바다
  사물의 의미에 대해서 깊이 생각하는 습관을 가진 한 현자가 있었습니다.
  어느날 그는 바다에게로 가서 물었습니다.
  왜 슬픔의 색깔인 푸른 옷을 입고 있는지, 그리고 왜 불도 없는 없는데 끓고 있는지를. 
  바다가 그 명상가에게 대답했습니다.
 “나는 곤경에 처해  있습니다. 내 친구와 떨어져 있기 때문입니다.  나는 부족한 존재라서 그와 어울릴 수 없습니다. 그래서 나는 부끄러움의 표시로 푸른 옷을 입고 있는 것입니다.
  나의 입술인  해변은 고통으로  다 말라  버렸으며, 내  사랑의 불길  때문에 나는  들끓고 있습니다.
  만약 천상의 물 ‘카우사’를 단 한 방울이라도 맛볼 수 있다면 나는 영원한 생명의 문턱에 가서 설 수 있을 것입니다. 그 물이 없이는 나도 길 위에서 죽어가는 수많은 다른 사람들과 함께 목이 말라 죽게 될 것입니다.”

11
올빼미
  올빼미가 당당한 얼굴로 앞으로 나서며 말했다.
 “나는  다 무너지고  부서진  집을 보금자리로  삼았습니다.  나는 폐허에서  태어났으며, 포도주를 마신 곳에서가 아니라 바로 그 폐허에서 기쁨을 찾습니다.
  나는 수백 개도 넘는 마을들을 알고 있습니다. 하지만 어떤 곳은 혼란스럽고, 또 어떤 곳은 미움으로 가득차 있습니다. 
  평화롭게 살기를 워나는  자는 미친 자들이 그러하듯이 폐허로 가야  합니다. 내가 그 폐허 속에서 어슬렁거린다면 그것은 숨겨진 보물 때문입니다. 보물에 대한 욕망이 나를 그곳으로 인도합니다. 보물은 폐허에서 발견되기 때문입니다.
  만약 내 발이 어느 한 보석에 빛을 비춰 준다면 그것으로 내 소망은 이루어지는 것입니다.
  나는 시머그에  대한 여러분의  사랑이 거짓이 아니라는  것을 믿습니다.  경솔하게 덤벼들 일이  아니기 때문입니다.  그렇지만 나는  연약하고 그를  별로 사랑하지  않습니다. 나는 보물과 폐허만을 사라하기 때문입니다.”
  추장새가 그에게 말했다.
 “재물에 대한  욕망에 취한  자! 당신이 보물을  찾았다고 합시다.  당신은 결국  그 보물 위에서 죽게  될 것이며,  당신이 바라는  최고의 목표도  이루지 못한  채 당신의  생명은 당신으로부터 빠져 달아날 것입니다.
  황금에 대한  욕망은 이교도들의 특징입니다.  당신은 금송아지를 만들었던  저 이스라엘의 부족들 중 하나가 되고 말 것입니다.
  황금에 대한  욕망으로 타락한  모두 저 부활의  날에, 마치  가짜 동전과도  같이, 얼굴이 쥐처럼 바뀌게 되는 것을 당신은 모르십니까?”

수전노
  한 술주정뱅이가 금괴를 하나 숨기고는 오래지 않아 죽고 말았습니다.
  일년이 지난 어느날  꿈 속에서 그의 아들은  쥐의 모습으로 바뀐 아버지가  눈물을 흘리고 있는 것을 보았습니다. 
  쥐는  황금이  숨겨진   장소에서  앞뒤로  왔다갔다  하고   있는  것이었습니다.  아들이 물었습니다.
 “여기서 뭐하세요?”
  아버지가 대답했습니다.
 “나는  여기에   금을  숨겨두었단다.   누가  혹시   파내가기라도  하지   않았나  해서 찾아왔단다.”
 “그런데 왜 쥐모양을 하고 계세요?”
  아들이 물었습니다. 그러자 아버지가 대답했습니다.
 “돈에 눈이 어두워 모든 것을 포기한 사람의  영혼은 이런 모습이란다. 아들아, 나를 보고 네가 보는 것으로부터 배움을 얻어라. 황금에 대한 욕망을 버리거라.”

12
참새
  다음에는 연약한  몸과 부드러운 가슴을  가진 참새가 머리부터 발끝까지  불꽃처럼 떨면서 앞으로 나서더니 입을 열었다. 
 “나는 항상  깜짝깜짝 놀라며 기가 죽어서  삽니다. 나는 어떻게 살아가야  할지도 모르며 머리카락처럼 약한 존재입니다.  나는 아무도 도와줄 자가 없으며  개미만큼의 힘도 가지고 있지 못합니다. 나는 부드러운 털도, 힘센 깃털도 없습니다.
  어떻게 나처럼 연약한 존재가 시머그를 찾는 여행길에 나설수 있겠습니까?
  참새는 절대로 못합니다. 이 일에 나만큼  부적당한 놈도 없습니다. 나는  내가 이루지도 못할 어떤 것을 위해서 그런 힘든 여행을 시작하고 싶지 않습니다.
  만약 내가 시머그의  궁전을 향해 출발한다면 나는 도중에서 죽고  말 것입니다. 나는 이런 큰 일에는 전혀 적합하지 못한 몸이니 여기서 우물에 빠진 요셉이나 찾으면 만족하렵니다.
  내가  만약  그를  찾아서  구출한다면  나는 그와  함께  물  속에서  달나라까지  날아갈 것입니다.”
  추장새가 대답했다.
 “당신은 낙담하여 때로는 슬퍼하고 또 때로는  즐거워하지만, 나는 그 교묘한 변명에 속지 않습니다.
  당신은 다소 위선적인 데가 있습니다.
  당신은  겸손  속에서조차   허영과  자만심을  드러냅니다.  침묵하며   앞으로  발걸음을 내딛으십시오. 만약 당신이 도중에서 죽는다면 그것은 다른 동료들과 함께일 것입니다.”

13
새들과 추장새의 토론
  모든 새들이 이처럼 차례로 어리석은 변명을 늘어놓기 시작했다. 그것들을 일일이 반복하지 않더라도 독자들은 양해해 주기 바란다. 너무 시간이 오래 걸리기 때문이다.
  이런 새들이 어떻게 시머그를 찾아나서기를 바랄 수 있을까?
  그래서 추장새는 자신의 이야기를 계속했다. 
 “자신의 목숨보다  시머그를 더  아끼는 자라면 용감하게  나서야 할  것입니다. 여러분의 모래주머니로  낟알  하나도  소화시킬수  없다면   어떻게  시머그의  잔치에  참석할  수 있겠습니까?
  한 모금의  포도주를 가지고 주저한다면  어떻게 큰 컵에  든 포도주를 마실  수 있습니까? 
  최소한의 힘도 없이 어떻게 태양의 보물을 찾아냅니까?
  만약  여러분이 한  방울의 물에도  익사를 면치  못한다면 어찌  저 바다의  심연으로부터 천상의 높이에까지 도달할  수 있겠습니까? 이것은 말뿐이거나 겉보기에만  그럴 듯한 일이 아니며, 오직 깨끗한 얼굴을 가진 자들만을 위한 일입니다.”
  이 말을 들은 새들은 다시 한 번 생각해 보더니 추장새에게 말했다.
 “당신은 우리들에게 몸소 길을 제시했습니다. 당신는 새들중에서 가장 강하고 훌륭합니다. 그러나 우리들은 약하고 부드러운 털도 강력한 깃털도 없습니다.
   그러니 어떻게  위가 위대한  시머그에게 도달할 수  있겠습니까? 만약  우리가 성공한다면 그것은 기적일 것입니다.
  시머그의 모습에 대해 조금이라도 말씀해 주십시오. 그러지 않으면 우리들은 장님과 같아서 그 신비하 존재에 대해 하나도 이해할 수 없습니다.
  시머그와 우리들  사이에 어떤 관계가  있다면 우리들이  이 여행을 떠나기가  훨씬 쉬워질 것입니다.  그러나 우리가  보기에는 그는  솔로몬 왕에  비유될 수  있으며, 우리는  한낱 구걸하는 개미들일 뿐입니다.
  어떻게 구덩이에 빠진 한 마리 벌레가 위대한 시머그에게 올라갈 수 있겠습니까?
  왕의 위엄이 거지의 몫입니까?”

추장새의 대답
  그러자 추장새가 말했다.
 “새 여러분은  포부도 없습니까?  무감동한 가슴에서  어찌 사랑이  넘쳐나겠습니까? 그런 질문은 여러분을 만족시키는 것처럼 보이지만 사실은 아무 소용이 없습니다.
  사랑에 빠진 자는 눈을 똑바로 뜬 채 목숨을 걸고 과녁을 향해 나아가는 것입니다.
  시머그가  태양처럼  빛나는 자신의  모습을  베일  밖으로  드러내었을 때,  그는  수천의 그리자를 지상에 드리웠습니다. 그가 번쩍이는 시선을그 그림자들 위에 던지자 온갖 종류의 새들이  생겨났습니다. 그러므로  세상에서 볼  수  있는 새들은  모두 시머그의  그림자에 지나지 않습니다.
  무지한 새들이여! 이  사실을 안다면 여러분은 자신들과 시머그의  관계를 분명히 이해하게 될 겁니다.
이 신비스러운  일을 깊이 생각해  보십시오. 그러나 그것을 겉으로  드러내지는 마십시오. 
  이것을 깨닫는 자는  시머그의 끝없는 세계속으로 잠겨들 것입니다.  그러나 그렇다고 해서 자신이 신이라고 생각해서는 안됩니다.
  여러분이  내가 말씀드린  대로  된다고 해서  신이  되는 것은  아니며,  신 속으로  깊이 잠겨들게 되는 것입니다. 신 속으로 잠겨든 사람은 성스럽게 되는 것일까요?
  그의 그림자일 뿐인 여러분이 그의 존재를 이해하게  될 때 여러분은 삶과 죽음을 초월하게 됩니다.
  만약  시머그가  자신을 드러내기를  원치  않았다면,  자신의 그림자도  드리우지  않았을 것입니다.  만약 그가  비밀스런 존재로  남고자  했다면 그의  그림자는 세상에  나타나지 않았을 겁니다. 그의 그림자가 만드러낸 것들이 바로 우리의 눈에 보이는 것들입니다.
  만약 여러분의 정신이  시머그를 보기에 합당치 않다면 여러분의 마음은  그를 비추는 밝은 거울이 될 수 없습니다. 어떤 눈도 그의  아름다움을 관찰하고 감탄할 수 없으며 이해할 수 없다는 것은 사실입니다.
  아무도  세상의 아름다움에서  받은 느낌을  갖고  시머그에게 다갈  수 없습니다.  그러나 한없이 자비로운 그는 우리에게 그 자신을 비출 수 있는 거울을 주었습니다.
  우리는 그를 직접 볼 수 없으며 오직  그 거울을 통해서만 그를 볼 수 있습니다.
  그 거울은 바로 마음입니다.
  여러분의 마음을 들여다보십시오. 거기에서 여러분은 그의 모습을 보게 될 것입니다.”

아름다운 왕
  옛나라에 아무도 따를 수 없을 만큼 매력적이고 아름다운 왕이 하나 살고 있었습니다.
  그의  얼굴빛은   새벽과  같았으며,  천사라   해도  단지  그의   향기에  불과했습니다. 
  그의 아름다움이  곧 신비의 경전이었으며, 온 세상이  그의  명성으로 가득찼고,  모든 사람들이 그를 사랑했습니다.
  그는 시가지를 지날 때면 얼굴을 베일로 가렸습니다.
  그런데도 그의  베일만이라도 본 자는  정신을 잃고, 그의  이름을 부르는 자는  혀가 굳어 버렸습니다. 수천 명이 그에 대한 사랑 때문에  죽어갔으며, 사람들은 그와 떨어져 백 년을 더 사느니 차라리 죽는 것이 더 낫다고 믿었습니다.
  참으로 놀라운 일이었습니다.
  사람들은 그가 눈 앞에 있어도 견딜 수 없었고, 또 그가 없으면 살 수 없었습니다.
  그래서 왕은 자신을 보고도 견딜 수  있는 이들에게만 자신의 모습을 드러내었습니다. 그럴 수 없는 사람들은 그의 목소리를 듣는 것으로 만족해야 했습니다.
  결국 왕은 자신의 얼굴을 간접적으로 드러내기 위해 거울을 만들도록 명령했습니다.
  그래서 거울이  그의 궁전에  세워졌습니다. 그리고  나서야 왕이  거울 앞에  서서 자신의 모습을 비추자 사람들은 그 영상을 볼 수 있었습니다.
  여러분도 마찬가지입니다.
  친구의 아름다움을 소중히  간직하고 싶거든, 마음이 거울이라는 사실을  깨닫고 그 속에서 찬란한 궁전을 거닐고 있는 여러분의 왕을 보도록 하십시오.
  겉으로 드러나는 모든  것은 시머그의 신비한 그림자일 뿐입니다.  그 그림자속에서만 그를 볼 수 있을 것입니다.
  서른 명, 아니 마흔명의 시머그가 있다 해도 여러분은 그의 그림자를 볼 수 있을 뿐입니다. 
  시머그는 자신의 그림자와 별개의 존재가 아닙니다. 그렇게 생각하는 것은 잘못입니다.
  그 둘은 함께 존재하는 것입니다. 그 둘의 만남을 구하십시오. 그림자를 벗어나십시오.
  그러면 비밀을 발견하게  될 것입니다. 운이 좋다면  그늘 속에서 태양을 볼  수 있겠지만, 만약 그늘 속에서 자신을 잃어 버린다면 어떻게 시머그와 하나가 될 수 있겠습니까?
 
한 노예
  한  노예가 사악한  눈의  마력에  걸려 고통받다가  마침내  왕의  궁전을 떠나야만  하게 되었습니다.
  그는 몹시 낙심해서 드러누워 마냥 눈물을 흘렸습니다.
  이 소식을 들은 왕은 한 시종을 불러 말했습니다.
 “그 노예에게 가서 전하거라. ‘네가 슬퍼하고 있는  것을 안다. 나 역시 몹시 슬프다. 내 몸은 비록 네게서 멀리 떨어져 있지만 마음은 너와 함께 있다.
  나를 사랑하는 이여, 나는  한 순간도 너를 떠난 적이 없다.  마법은 그대와 같이 아름다운 이에게 정말 몹쓸 짓을 하였구나’”
  그리고 왕은 덧붙였다.
 “즉시 가거라.  불길처럼, 물살처럼, 천둥 소리에 앞서 오는 번개처럼 달려가거라!"
  시종은 지체하지 않고  노예에게로  달려갔습니다. 그러나 시종은  왕이 이미 와서  노예   앞에  앉아   있는  것을  발견했습니다.시종은  두려움에   떨면서  혼자 중얼거렸습니다.”
 “왕을 모셔야만 하는 것은 얼마나 불행한 일인가. 나는 틀림없이 죽었구나.”
  이윽고 그는 왕에게 말했습니다.
 “저는 정말 한 순간도 지체하지 않고  달려왔습니다. 그런데 어떻게 폐하께서 저보다 먼저 와 계십니까?”
  왕이 대답했습니다.
 “아니다.  어떻게 네가  나처럼  빨리  달려올 수  있었겠느냐?  나는 신비로운  방법으로 왔단다.  내가  이  사람에게  소식을  전하라고  했을  때  내  마음은  이미  그와  함께 있었느니라.”

14
  추장새가 예정된 여행에 대해서 새들에게 말해주다
  추장새가 이야기를 끝마치자,  새들은 이 고대의 신비와 자신들과  시머그의 관계에 대해서 조금씩 이해하기 시작했다.
  그러나 새들은 비록  여행을 하고 싶은 마음이  일기는 했지만 아직도 마음에  의혹이 남아 있었기 때문에 막상 여행을 시작하는 것은 주저했다.
  그래서 새들은 추장새에게 말했다.
 “당신은  우리들이  평화로운 삶을  즉시  포기하기를  원하십니까? 우리  연약한  새들의 힘만으로 저 위대한 시머그가 살고 있는 곳을 찾아낼 수 있을 것 같지 않습니다.”
  그러나 추장새가 대답했다.
 “나는 당신들이  안내자로서 말하고  있는 것입니다. 사랑에  빠진 사람은  자신의 목숨을 돌보지  않습니다.  그가  금욕주의자이건  자유주의자이건  진정으로  누군가를  사랑하기 위해서는 자신을 잊어야 합니다.
  만약 욕망이  정신과 어울릴 수  없는 것이라면  그 욕망들을 버리십시오  그러면 여러분은 여행의 목적지에 이를 수 있을 것입니다.  욕망이 앞길을 방해한다면 그것을 과감히 버리고 앞을 바라보며 앞일을 꾸미십시오.
  무지한 사람은 물을 것입니다.
 ‘믿고 안 믿는 것과 사랑 사이에 무슨 관련이 있다는 말인가?’라고.
  그러나 나는 말합니다.
 ‘여인들이 자신의 목숨에 연연합니까?
  사랑에  빠진  사람은 잘  살게  해주겠다느  약속에  불을  지르고, 자신의  목에  칼날을 들이대며, 자신의 몸을 찌릅니다. 사랑과 더불어 슬픔이 찾아오고 가슴은 피를 흘립니다.
  사랑은 고난을 사랑하는 것입니다.’
  오, 술을 따르는 자여!
  내 가슴의 피로 내 잔을 채우시오. 더 이상 따를 피가 없거든 내에 위안을 주시오.
  사랑은  모든 것을  삼켜  버리는 잔인한  고통입니다. 사랑은  때로  영혼의 베일을  찢어 버리고, 때로는 그 베일을 젖혀 버립니다.
  사랑의 작은  한 조각이라도  지상에 존재하는  모든 것보다  나은 것이며,  그 고통의  한 조각일지라도 모든 연인들의 행복한 사랑보다 값진 것입니다.
  사랑은 생명의 본질입니다.
  그러나 참된 고통이 없이는 참된 사랑도  없습니다. 사랑에 깊이 뿌리내린 사람은 신앙이나 종교, 또는 불신앙을 거부합니다. 사랑은 곧 마음의 가난함입니다.
  거기에는 믿음도 믿지 않음도 없으며 여러분의  육신과 영혼은 모두 사라져 버릴 것입니다. 
  그러면 여러분은 신비스러운 존재가 될 것입니다. 이것만이 유일한 길입니다.
  그러니 두려워 말고 앞으로 나아가십시오.
  어리석은 것들을 떨쳐버리고, 무엇보다도 용기를 가지십시오.
  여러분 자신도 모르는 사이에 많은 변화가 일어날 것입니다.”

수도승 사난 이야기
  수피의 수도승 사난은 거룩한 사람이었으며 높은 경지에 도달한 사람이었습니다.
  그는 400명의 제자들과 함께 50년 동안이나 은둔해서 살았습니다.
  그들은 모두 밤낮으로 열심히 일했습니다. 그는 높은 학식을 지녔으며  계시를  받은 사람이었습니다.
  그는 자신의 일생의  많은 부분을 성지순례 여행으로 보냈습니다.  그는 수없이 많은기도와 단식을 행했으며  종교의 규율을  하나도 어기지 않았습니다.  그는 기적을  행했으며 그의 입김은 많은 병자들을 치료했습니다.
  어느날 밤 그는 수행처를 떠나 낯선 곳으로 가서는 우상을 숭배하는 꿈을 꾸었습니다.
  그는 깜짝 놀라 꿈을 깨서는 제자들에게 말했습니다.
 “이 꿈의 의미를 알아내기 위해 곧 낯선 곳으로 가야겠다.”
  40명의 제자를  거느리고 수행처를  떠난 그는  얼마 후  낯선 곳에  도착했습니다. 그들은 방방곡곡 여행을 했습니다.
  그러던 어느날 그들은 발코니에 앉아 있는 한 어린 처녀를 보게 되었습니다.
  그  처녀는  이교도였는데, 그녀의  얼굴은  그녀가  신적인  일을 깊이  명상하는  능력을 가졌음을 말해 주고 있었습니다.
  그녀는   빛나는   태양처럼   아름다웠으며,    밤하늘의   열두   별자리만큼이나   귀한 모습이었습니다.  그녀의 아름다움에  질투를 느낀  샛별이 그녀의  집 위에서  서성거리고 있었습니다.
  그녀의 머리카락에 가슴이 휘말린 사람은 이교도의  옷을 입으며, 루비 같은 그녀의 입술을 갈망하는 자는  넋이 나가 버리는 것이었습니다.  달은 그녀의 검은 머리카락  때문에 빛을 잃었으며, 나라 전체가 그녀의 아름다운 주근깨 때문에 주름이 졌습니다.
  그녀의 두 눈은 연인들을 유혹했으며, 둥근 눈썹은  두 개의 달 위에 낫처럼 부드럽게 엊혀 있었습니다. 신비한 힘이 그녀의 눈길을 쫓는  추종자들을 비출 때면 수많은 가슴이 그녀의 먹이가 되었습니다.
  그녀의  얼굴빛은 타오르는  불꽃처럼 번득이며,  촉촉히  젖어 있는  루비와 같은  그녀의 입술은 전세계를 갈증에 애태우게 했습니다.
  그녀의 슬픈 듯한  속눈썹은 수백 개의 비수와  같았으며, 입은 작고 예뻐서  어떤 말도 그 입을 빠져나올  수 없을  것처럼 보였습니다. 머리카락처럼  가는 그녀의  허리는 이교도의 허리띠속에  감겨  있었으며,  뺨에는  에수의  비유들처럼  생생한  은빛  보조개가  패여 있었습니다.
  그녀가 얼굴을 가린 베일을 살짝 들어올렸을  때 수도승 사난의 가슴은 불타올랐습니다. 한 가닥의 머리카락이 수백 개의 이교도의 띠가 되어그의 허리를 묶어 버렸습니다.
  수도승 사난은 이  젊은 이교도 처녀로부터 눈을 뗄 수가  없었습니다. 그의 사랑이 어찌나 큰지 그는 자신의 목적도 까맣게 잊어  버렸습니다. 그녀의 머리카락에서 나온 불신은 그의 믿음을 흐트러뜨렸습니다.
  그는 소리쳤습니다.
 “아아! 그녀에 대한 나의 이 사랑은 얼마나 무서운 일인가. 
  신앙이 너를 떠날 때, 가슴은 무슨 소용이 있단 말인가!”
  그에게 무슨 일이  일어 났으며 그가 어떤  지경에 빠져 있는지 알게 된  그의 제자들은 두 손으로 머리를 감싸며 탄식했습니다.
  그 중 어떤 이들은 그를 설득하려 했지만 그는 들으려 하지 않았습니다. 그는 입을 벌린 채 발코니에서 눈을  떼지 않고  밤낮 서성거릴 뿐이었습니다.  램프처럼 빛을  발하는 하늘의 별들은 가슴이 불타고 있는 이 거룩한 사람으로부터 열을 빌려가는 것이었습니다. 
  그의 사랑은 점점 커져서 그는 미칠 지경이 되었습니다.
  그는 기도했습니다.
 “오, 주여! 나는 일생 동안 많은 단식과 고행을 행했지만 이런 고통은 처음입니다. 
  나는 고통스럽습니다.
  밤은 그녀의  머리카락만큼이나 길고  어둡습니다. 천상의  램프는 어디에  있습니까? 나의 한숨이 그것을 꺼버린 것입니까. 아니면 질투심에 스스로 숨어 버린 것입니까?
  나의 행운은 어디에 있습니까? 왜 행운은 내가 그녀의 사랑을 얻도록 도와주지 않습니까?
  내 머리에 흙을 뿌려 줄 내손은 어디로 갔습니까?
  나를 사랑하는 사람에게로 데려다 줄 내 발은 어디로 갔습니까?
  그녀를 보기 위해 있는 내 눈은 어디에 있습니까?
  내게 가슴을 열어 줄 내사랑은 어디에 있습니까?
  이 사랑, 이 슬픔, 이 고통은 무엇입니까?”
  수도승 난자의 친구들이 다시 그를 찾아왔습니다.
 “귀하신 수도승이여! 정신을 되찾고 규율을 따라 몸을 깨끗이 하십시오.”
  수도승이 대답했습니다.
 “당신들은 내가 오늘밤 내 가슴의 피로 수백 번도 더  몸을 씻은 것을 모르십니까?”
  그러자 또 한사람이 말했습니다.
 “당신의 염주는 어쨌습니까? 어떻게 염주도 없이 기도할 수 있습니까?”
  그는 대답했습니다.
 “나는 이교도의 띠를 두르기 위해 염주를 내버렸습니다.”
  또 다른 사람이 말했습니다.
 “거룩하신 분이여! 만약 죄지은 것이 있다면 빨리 회개하십시오.”
  그가 대답했습니다.
 “나는 지금 이제까지 진리의 법을 따랐던 것을 후회하고 있습니다. 나는 다만 그 어리석은 짓을 그만두고 싶을 뿐입니다.”
  또 한 사람이 말했습니다.
 “이곳을 떠나 신께 가서 경배하십시오.”
  그가 대답했습니다.
 “만약 나의 우상이 여기에 있다면 나는 그녀의 발 아래 엎드릴 것입니다.”
  또 한 사람이 말했습니다.
 “그렇다면 당신은 회개하지 않고 있군요. 당신은 더 이상 신의 아들이 아니란 말입니까?”
  사난이 대답했습니다.
 “이제까지 사랑에 빠지지 못한 것을 나보다 더 후회하는 사람은 없을 것입니다.”
  또 한 사람이 말했습니다.
 “당신이  이 길을  계속  간다면 당신을  기다리고 있는  것은  지옥일 것입니다.  그러나 조심하십시오. 당신은 지옥을 피해야 합니다.”
  그가 대답했습니다.
 “만약 지옥이  거기에 있다면  그것은 일곱 개의  지옥이라도 먹여  살릴 만한  내 한숨이 만들어낸 것일 뿐입니다.”
  그들은 밤새  그를 설득하려 했지만, 자신들이  말이 아무 소용이 없음을  깨닫고는 돌아가 버렸습니다.
  그러는  동안에   황금빛  방패와  검은   든  개구쟁이  아침의  밤의   암흑을  깨뜨리며 나타났습니다.
  그러자 찬란한 세계가  태양의 햇살 아래 모습을 드러내는  것이었습니다. 사랑의 노리개가 된 사난은 개들과 함께 이리저리 방황했습니다.
  그는 한달  동안이나 그녀의  얼굴을 다시  볼 수  있기를 고대하며  거리에서 살았습니다. 
  거리의 먼지는 그의 이불이었으며 그녀의 집 앞 돌계단은 그의 베게였습니다.
  그가 절망스런 사랑에 빠져 있는것을 본 그  아름다운 이교도 처녀는 자신의 얼굴를 가리고 그에게 나타나서는 말했습니다.
 “수도승이여, 당신 같은  금욕주의자가 어찌 다신교 술에 취해서  그런 모습으로 이교도의 거리에 남아  있을 수 있습니까?  이런 식으로 나를  계속 사랑한다면 당신은  미쳐 버리고 말것입니다. ”
  사난이 대답했습니다.
 “모두가 당신이 내 마음을 훔쳐갔기 때문이오. 그것을 돌려 주든지 내 사랑을 받아주시오. 
  원한다면 당신을 위해 목숨을 바치겠소.  원한다면 당신을 위해 목숨을 바치겠소. 그렇지만 당신의 입술로 나를 살려낼 수 있을 것이오.
  당신으로 인해 내 가슴은 불타고 있소.
  나는 소나기처럼 눈물을 쏟았으며, 내 눈은 빛을 잃었소.
  나의  심장이  뛰던   곳에는  이제  피뿐이오.  당신과  결합된다면   내  삶은  되찾아질 것이오.당신은 태양이며 나는 그림자입니다.
  나는 길을 잃은 나그네입니다.
  그러나 당신이 내게로 와 준다면 나는 내 날개 아래 이 일곱개의 둥근 천장을 품겠소.
  당신께 애원하오. 나를 버리지 마시오.”
  그녀가 말했습니다.
 “철없는  노인네 같으니!  당신이 걸친  그 수의와도  같은 옷이  부끄러지도 않으십니까? 차가운  숨결을 가진  주제에 나와  사랑을 나누려  하다니, 부끄러운  줄 아십시오.  내게 시간을 낭비하느니 수의나 걸치는 게 더 좋을 겁니다.
  당신은 내 사랑을 일깨우지 못합니다.
  가버리세요!”
  사난이 대답했습니다
 “마음대로 이야기하시오. 하지만 그래도 나는 당신을 사랑하오. 젊었건 늙었건 나이가 무슨 상관이겠소? 사랑은 모든 가슴을 감동시키는 것이오.”
  그녀가 말했습니다
 “좋아요. 그렇다면  내 말을  들어보세요. 당신은 당신이  따르는 충고를  따라야 합니다. 사랑하는 사람과 하나가 되지 못한다면 그 사랑은 거짓입니다.”
  그가 말했습니다.
 “당신이  원하는 것이라면  무엇이든 하겠소.  은과 같은  육체를 가진  여인이여, 당신이 명하는 일이라면  무엇이든 다 하겠소.  나는 당신의  노예요. 당신의 머리카락을  내 몸에 가아 나를 당신의 노예로 부리시오.”
  젊은 이교도가 말했습니다.
 “당신이 실천할  줄 아는  사람이라면 다음의  네 가지  일을 해야  합니다. 우상들  앞에 엎드리십시오. 당신이  믿는 경전을 불태우고  술을 마셔야 합니다. 그리고  당신의 종교를 버리십시오.”
  그가 대답했습니다.
 “당신의 아름다움을 위해 술을 마시겠소. 그러나 다른 세 가지는 할 수 없소.”
 “좋아요.  와서 나와  함께 술을  드세오. 그러고  나면 나머지  조건들도 받아들이게  될 겁니다.”
  그녀는 아주  이상한 모임이 열리고 있는  마술의 사원으로 그를 데리고  갔습니다. 그들은 연회를 열고 있었는데 그 여주인은 빼어난 아름다움으로 돋보였습니다.
  사난의 연인은 사난에게 술잔을 건네주었습니다.
  그는 그 술잔을 받아마시고는 마치 보석상자의  뚜껑과도 같이 미소짓는, 그녀의 루비 같은 입술을 바라보았습니다.그러자 그의 가슴에는 불길이  일고 온몸의 피가 눈으로 솟아오르는 것이었습니다.
  그는  자신이 읽고  썼던 성스러운  책들과 자신이  그렇게도 잘알고  있던 경전의  말들을 떠올리려고  애썼습니다.  하지만 술이  술잔을  떠나  위장으로 들어가  온몸으로  퍼지기 시작하자  그만 모든 것을 잊어버리고 말았습니다.
  그의 학식과  정신적인 깨달음은 모두 사라져  버렸습니다. 그가 그녀의 목에  손을 얹으려 하자 그녀가 말했습니다.
 “당신은 나를 사랑하는  척하고 있군요. 당신은 사랑의 신비를 이해  못할 겁니다. 당신이 정말로 나를 사랑한다면 곱슬곱슬한 내  머리카락처럼 불신앙에 당신을 맡기십시오. 그러면 내 목에 손을 얹게 될 것입니다.
  그러나 나를 따르지 않으려거든 일어나서 가버리십오.
  수도승의 옷과 지팡이를 들고!”
  이윽고 사랑에 빠진 수도승는 풀이 죽었습니다.
  사난은 자신의 운명에 더 이상 저항하지 못하고 굴복해 버렸습니다.
  그가  마신 술은  그의 머리를  나침반처럼  흔들게 만들었습니다.  술은 노련했지만  그의 사랑은 풋내기였습니다. 그가 마시고 사랑에 빠지는 것말고 달리 어찌할 수 있겠습니까?
  사난은 말했습니다.
 “오 달고 같이 찬란한 아름다운 이여!
  무엇을 원하시오?
  내가 사랑에 빠지기 전 우상을 숭배할 줄  모르는 자였다면 이제 나는 술도 마셨겠다, 우상 앞에서 경전을 태워 버리겠소.”
  아름다운 처녀가 말했습니다.
 “당신은 이제야  내 사람이 되었습니다.  당신은 나를 사랑할 자격이  있습니다. 이제까지 당신은 자신이  사랑을 하고 있다고  생각했었지만 사실은 사랑에  문외한이었던 것입니다. 
  아주 잘했습니다.”
  사난이 자신들의 신앙을  갖게 되었다는 소식을 들은  이교도 들은 아직도 술에  취해 있는 그를 교회로 데리고 가서는 이교도의 띠를 두르게 했습니다.
  사난은 이들을  따라 승복을 불 속에  쳐넣고 자신의 신앙을 버렸습니다.  그리고는 자신을 이교도의 규율에 맡겼습니다.
  그는 처녀에게 말했습니다.
 “아름다운 여인이여, 이제까지  한 여자를 위하 나처럼 많은 일을  한 사람은 아무도 없을 것이오. 나는 당신의  우상을 섬겼고, 술을 마셨으며, 참신앙을 포기했소.  이 모든 것들을 니는 당신을 위해서 했소. 그러니 이제는 당신을 가져도 되지 않겠소?”
  그녀는 다시 한번 그에게 말했습니다.
 “사랑의 노예가 된  철없는 늙은이 같으니! 어떻게 나같은 여자가  수도승과 하나가 돌 수 있겠습니까? 나는 금은 보화가 있어야 살 수 있는데, 당신은 하나도 없지 않습니까? 일어나 떠나버리세요.”
  사난이 말했습니다.
“사랑스런 여인이여!  당신의 육체는 삼나무이여  당신의 가슴은 은과도 같소.  나를 좇아 보낸다면 당신은 나를  절망의 구렁텅이로  몰아넣는 것이오. 당신을 차지한다는 생각에 내 가슴은 소용돌이치고 있소.
  당신으로 인해 내 친구들은 적이 되었소. 마치 당신처럼. 어찌하면 좋겠소?
  내  사랑하는  이여! 나는  당신없이  낙원에  들어가느니  차라리 당신과  함께  지옥에서 살겠소.”
  마침내 그녀도 감동되어 사난은 그녀의 사내가 되었습니다. 그리고 그녀도 가슴 속으로부터 사랑을 느끼기 시작했습니다.
  그녀는 그에게 말했습니다.
 “완전하신 분이여!  내게는 지참금이  필요합니다. 그러니 가서  한 1년간만  내 돼지떼를 돌봐 주세요. 그러면 우리는 기쁘거나 슬프거나 함께 여생을 보낼 수 있을 겁니다.”
  한 마디의 반대도 없이 이 거룩한 사람, 수도승 사난은 물러가서 돼지몰이꾼이 되었습니다.
  우리들 각자의 본성 속에는 100마리의 돼지가 들어있습니다.
  여러분은 실재가 아닙니다.
  여러분은 사난이  처한 위험에 대해서만  생각하고 계시는군요. 우리들  각자에게도 위험은 있습니다.  그것은 우리가  자기자신을 깨닫기  위한  길로 들어서는  순간 고개를  쳐드는 것입니다.
  여러분이 자신 속에  지니고 있는 돼지를 인식하지 못한다면 결코  그길을 알 수 없습니다. 
  그러나 만약 그 길로 들어선다면 여러분은 천 마리나 돼는 돼지를 만나게 될 겁입니다.
  천 개의 우상을.
  이 돼지들을 몰아내십시오. 사랑의 대지 위에 우상을 태워버리십시오.
  아니면 사랑으로 이름을 더럽힌 사난처럼 되십시오.
  사난이  이교도가 되었다는  소식이 전해지자  그의 동료들은  크게 낙담하여  모두 그에게 달려와서 말했습니다.
 “이렇게  된 까닭을  말해 주십시오.  그러면 우리도  당신과 함께  이교도가 되겠습니다. 우리는 당신을 배교자로 홀로 버려둘수 없습니다. 우리도 이교도의 허리띠를 두르겠습니다.
  그러나 당신이 원치  않는다면 우리는 수행처로 돌아가  우리가 지금 보고 있는  것을 보지 않기 위해 기도하며 지내겠습니다.”
  사난이 말했습니다.
 “내 영혼은  슬픔으로 가득차 있다.  그대들의 의지가 인도하는 곳으로  따라가라. 이곳이 나의 안식처이며 그 젊은 이교도 여인이 나의 운명이다.
  그대들이 왜 자유로운지 아는가?
  그것은 그대들이  내 처지에 있지  않기 때문이다. 만약  내처지와 같다면 나는  내 불행한 사랑에 있어서 동료를 발견하게 될 것이다.
  사랑하는 그대들은 수행처로 돌아가라. 아무도 나의 고통을  함께 나눌 수 없다. 만약 그곳 사람들이 나에 관해서 묻거든 말하라.
 ‘그의 눈은 피로 가득하고, 그의 입은 독으로  가득찼으며, 그는 사나운 용의 아가리 속에 남아 있다’라고.
  만약 그들이  나를 비난하거든 많은 사람들이  이끝도 시작도 없는 길  위에서 쓰러지지만, 어떤 사람들은 파멸과 위험으로부터 우연히 구원하는 일도 있다고 전하라.”
  이 말과 함께 사난은 얼굴을 돌려 가축들에게로 돌아갔습니다.
  마침내 그들은 수행처로 돌아가서는 부끄러워하며 암자와 토굴에 숨었습니다.
  그  수행처에는 예언  능력을  가졌으며, 참된  길을  가고 있는  사난의  친구가 한  사람 있었습니다.
  그는  비록  낯선  곳으로  함께  여행하지는 않았지만  그  누구보다도  사난을  잘  알고 있었습니다.
  그가 사난에  대해 묻자 제자들은  사난에게 일어난  일들을 빠뜨리지 않고  소상히 얘기해 주었습니다. 그리고 나서  그들은 어떤 못된 나뭇가지가 사난의 가슴을 찌른  것인지, 또 이 모든  일들의 운명의  뜻인지를 물었습니다. 그들은 한 젊은 이교도가 머리카락 하나를 가지고 그를 사로잡아서는 수많은 규율을 어기게 만들었다고 말했습니다.
 “그는 신앙도 저버리고 이교도의 띠를 두르고는 돼지떼를 돌아보고 있습니다. 그러나 비록 그가 자신의 영혼을 걸고 도박을 하고는 있지만 아직 희망이 있다고 봅니다.”
  이 말을 들은 사난의 친구는 얼굴이 창백해져서 봅시 슬퍼했습니다
  그러더니 그가 입을 열었습니다.
 “불행에  빠져 있는  여러분, 신앙속에서는  남자도 여자도  없습니다. 한  불행한 친구가 도움을 필요로 할 때  천명이나 되는 친구들 중에서 단 한  사람만이 소용있는 그런 경우가 있는 것입니다.”
  그리고 나서 그는 사난을 내버려두고 떠난  데 대해서 그들을 나무라며 말했습니다. 사난을 위해서 그들 모두가 이교도가 되었어야 했다고.
  그는 덧붙였습니다.
 “친구는 친구로 남아  있어야 한다. 그대들이 의지할 수 있는  사람을 발견하는 것은 불행 속에서다. 행운속에서는 수천 명의 친구를 가질 수  있기 때문이다. 이제 사난이 악어의 입 속으로 떨어졌는데 모두가 자신들의 명예를 지키기 위해 그를 멀리한다.
  그에게  이런 이상한  일이  일어났다고  해서 그를  멀리한다면  그대들은 잘못을  범하는 것이다.”
  그들이 말했습니다.
 “우리는 그와 함께 남고자 했으며, 우상 숭배자라도 되겠다고 했습니다. 그런 그는 경험도 많고 현명한 사람입니다.  우리는 그를 믿습니다. 그래서 그가 우리들에게  가라고 했을 때 우리는 이곳으로 돌아왔던 것입니다.”
  그러자 성실한 친구가 대답했습니다.
 “만약 그대들이 우정을  실천으로 옮기기를 진실로 원한다면 신께  기도해야 한다. 그러면 기도를 통해서 신을 볼 수 있을 것이다.  각기 자신의 목소리로 사난을 위해 신께 기도해야 한다. 그러면  신께서도 그대들의 실의에  빠진 모습을  보시고 사난을 돌려  주실 것이다. 
  무엇 때문에 신의 문을 두드리기를 주저하는가?”
  이 말을 듣고 그들은 부끄러워 고개를 숙였습니다.
  그는 계속해서 말했습니다.
 “지금은  후회할 때가  아니다. 어서  신의 법정으로  나아가라. 길  위에 엎드려  우리의 지도자를 되돌려주도록 탄원의 옷으로 우리의 몸을 감싸자!”
  제자들이 곧 낯선 곳을 향해 출발했습니다.
  그들은  낯선 곳에  도착해서 사난에게서  멀리 떨어지지  않은 곳에  머물며 40일  밤낮을 기도했습니다.
  이 40일 동안 그들은 먹지도 자지도 않고 열심으로 기도했습니다.
  그들은 빵은 물론 물조차 입에 대지 않았습니다. 이 충성스런 자들의 기도가 마침내 하늘을 감동 시켰습니다.
  천사들과  대천사들 그리고  녹색으로  뒤덮인 산마루와  계곡에  살고있는 모든  성자들이 슬픔의 옷으로 갈아입었습니다. 기도의 화살이 과녁을 명중시킨 것입니다.
  아침이  되자 자기  방에서 기도하고  있는 그  충실한 친구에게로  향기를 머금은  서풍이 부드럽게 불어왔습니다.
  그러더니 온  세계가 그의 영혼  앞에서 그 베일을  벗는 것이었습니다. 그는  한 예언자가 머리단을 가슴에 늘어뜨리 채 아침처럼 빛나는 모습으로 다가오는 것을 보았습니다.
  태양처럼 빛나는 그의  얼굴은 신의 그림자였으며, 수많은 세계의  소망들이 그의 머리카락 하나하나에  매달려  있었습니다.   그의  자비로운  미소는  모든   인간들을  끌어당기는 것이었습니다.
  친구는 말했습니다.
 “모든 피조물들의 목자이신 신의 사자시여, 나를 도와 주십시오. 우리의 사난이 길을 잃고 방황하고 있습니다.  지극히 존귀하신 분의  이름으로 당신께 간구하노니, 그를  바른 길로 인도해 주십시오!”
  예언자가 말했습니다.
 “마음의 눈으로 사물을 보는 자여, 너의 수고로 인해 너의 그순결한 소망이 이루어지리라. 신과 사난  사이에는 오랫동안 틈이  있어 왔느니라. 그러나  내가 그의 오점과  얼룩 위에 탄원의 이슬방울들을 흩뿌렸도다.
  그는 이제 회개했으며 그의 죄는 씻김을 받았도다.
  백 개의 세상에 존재하는 죄라 하더라도 한 순간의 회개로 사라질 수 있도다.
  정의의 바다가 움직일 때면 그 파도는 모든 인간들의 죄를 씻어 버리느니라.”
  그 친구는  온 하늘이 울리도록 탄성을  질렀습니다. 그는 자신의 동료들에게로  달려가 이 기쁜 소식을 전했습니다.
  그리고 나서 그는 기쁨의 눈물을 흘리며 사난이 돼지를 키우고 있는 곳으로 달려갔습니다.
  그러나 사난은  마치 불덩이 같았으며 깨달음을  얻은 자 같았습니다. 그는  이교도의 옷과 허리띠를 내던지고 술에서 깨어났습니다.
  사난은 자신의 모습을 보더니 회개의 눈물을 흘리며 두 팔을 하늘로 들어올렸습니다.
  그가 버렸던 모든 것들, 경전과 신비의 예언들이 그에게 되돌아왔습니다. 그리고 그는 그의 불행과 광기로부터 구원받았습니다.
  사난은 이제 다시 수도승의 길을 걸었으며 수행처를 향해 발길을 돌렸습니다.
  이런 일이 벌어지고  있는 동안 그 이교도 처녀는 한  꿈을 꾸었습니다. 태양이 그녀에게로 내려오더니 이런 소리가 들리는 것이었습니다.
 “너의 사난을 따르라. 그의 믿음을 따르고 그의  발 아래 티끌이 되거라. 너 타락한 자여, 이제 그처럼  깨끗해지거라. 네가 그를  너의 길로  인도하였으니, 이제는 네가  그의 길을 따르라.”
  그녀는  깨었습니다. 강한  빛이 그녀의  마음을 비추었습니다.  그녀는 이제  그를 따르고 싶어졌습니다.
  그러나  자신이 혼자  남았다는 것과  어찌해야 할  바를 모른다는  것을 깨닫고는  그녀의 기쁨은 슬픔으로 바뀌었습니다.
  그녀는 박으로 뛰쳐나가  머리에 흙을 뒤집어썼습니다. 그리고 그녀는  사난과 그 제자들을 찾아나섰습니다.   그러나 점점  지치고 낙담해서는  땀과 흙먼지를  뒤집어쓴 채  땅바닥에 주저앉아 울부짖었습니다.
 “우주  만물을  지으신 신이시여,  나를  용서해 주십시오!  나는  삶에  지치고  피곤한 여인입니다. 나는 무지하여 신을 욕하고 많은 잘못을 범했으나 나를 박해하지 마소서. 나의 모든 잘못을 용서해 주소서. 참 신앙을 받아들이겠습니다.”
  한 마음의 소리가 사난에게 이 사실을 알려 주었습니다.
  사난은 가던 길을 멈추고 말했습니다.
 “그 어린 처녀는  더 이상 이교도가 아닙니다. 그녀에게 빛이  내렸고 그녀가 우리의 길로 들어섰습니다. 돌아갑시다. 이제는 죄를 짓지 않고도 그 우상과 벗할 수 있을 것입니다.”
  그런 그를 따르는 무리가 그에게 말했습니다.
 “그러면  당신의  참회가  무슨  소용이  있겠습니까!  당신은  다시  당신의  사랑에게로 돌아가려는 것입니까?”
  사난은 자신이  마음 속으로 들은  이야기를 그들에게  되풀이해 주면서 자신이  이미 지난 일들을 뉘우쳤음을 상기시켰습니다.
  그리하여 그들은  발길을 돌려  그녀가 쓰러져 누워  있는 곳까지  되돌아갔습니다. 그녀는 누렇게 뜬 얼굴을 한 채 발에서 아무것도 신지 않고 옷은 다 찢긴 채로 쓰러져 있었습니다.
  사난이 그녀에게 몸을  굽히자 그녀는 기절해 버리고 말았습니다.  그녀가 깨어나자 그녀의 눈에서는 장미꽃잎 위에 맺힌 이슬 같은 눈물방울이 흘러내렸습니다.
  그녀는 말했습니다.
 “당신으로 인한 부끄러움이  내 마음을 아프게 합니다. 비밀의 베일을  젖히고, 내가 바른 길을 갈 수 있도록 가르쳐 주십시오”
  이 아름다운  우상이 마침내 자신들과  같은 믿음을  갖게 되자 수도승의  무리들은 기쁨의 눈물을  흘렸습니다.  그러자   그녀의  가슴은  슬픔으로부터  해방되기 바라며  이렇게 소리쳤습니다.
 “사난, 나의 힘은 다 사라져 버렸습니다. 나는  이 혼탁한 세상을 떠나고 싶습니다. 안녕, 수도승 사난이여!
나의 모든 잘못을 고백합니다. 부디 나를 용서해 주시고 나를 보내 주십시오.”
  그래서 이 아름다운 이교도  처녀는 인생의 반도 채 살지 못한  채 떠나 버리고 말았습니다 
  그녀의 향기가 육신을 빠져나가는 동안 태양도 구름 뒤로 모습을 감추었습니다.
  우리는 모두 언젠가는 바람처럼 떠나갑니다.
  그녀는 갔습니다.
  우리도  언젠가는 갈  것입니다. 사랑의  길에서는 그런  일이 종종  일어납니다. 거기에는 절망과 번민, 환상과  위안이 있습니다. 비록 육신의 욕망은 비밀을  이해할 수 없다 해도, 역경이 행운을 어쩌지는 못하는 것입니다.
  사람의 육신의 귀가 아니라, 마음의 귀에 귀기울여야 합니다. 육신의 욕망과 정신의 싸움은 그칠 날이 없습니다.
  슬퍼하십시오! 이는 마땅히 슬퍼할 만한 일인 것입니다.  

15
새들이 시머그를 찾아가는 여행에 대해서 토론하다.
  새들은  수도승 사난의  이야기를 곰곰  생각해  보고는, 이제까지  자신들이 살아온  삶의 방식들을 모두 버리기도 마음먹었다. 
  시머그에 대한 생각이 그들을 무관심으로부터 끌어냈다.
  그에  대한 사람만이  자신들의  가슴을  채워줄 수  있다고  생각한  새들은 출발에  대해 토론하기 시작했다.
  새들은 말했다.
 “우리는 먼저 어려운  일들을 풀어나가기 위해 지도자가 필요합니다.  우리는 원하건 원치 않건 그의 말을 따르고 마음 속으로부터 그에게 복종해야 할 것입니다.
  그러면 시머그의 그림자가 우리들 위에 비치게 될 것입니다.
  이제 제비뽑기로  지도자를 뽑읍시다. 당첨되는  자가 우리의 지도자가  되는 것입니다. 즉 작은 자들 중의 큰 자가 되는 것입니다.”
  그러자 소란이 일었다.
  모두가 동시에 떠들어대기  시작한 것이다. 그러나 모든 준비가  끝나자 재잘거리던 소리가 쑥 들어가고 새들은 조용해졌다.
  의식과 더불어 추첨이 진행되었다.
  마침내 용감한 추장새가  지도자로 당첨되었다. 모두 한목소리로  찬성했으며, 몸과 마음을 아끼지 않고 목숨을 걸고 그에게 복종하겠다고 약속했다.
  추장새가 앞으로 나아왔으며 그의 머리 위에 왕관이 놓였졌다.
  드디어 새들은  불멸의 왕  시머그를 찾기  위하 여행을  떠났다. 출정식에는  너무나 많은 새들이 모여들어서 일제히 하늘로 날아오르자 달을 가리고 바다를 뒤덮을 정도였다.
  추장새가 앞장을 서고 나머지 새들이 각자 대열을 이루며 그뒤를 따랐다.
  마을과 산들이 강물들과 함께 아래로 지나갔다.  도시들과 나라들을 지나 새들은 쉬지 않고 날아갔다.
  멀리 눈쌓인 산이 어렴풋이 나타났다.
  그러나 첫번째 계곡의 입구를 본 새들은 두려움에 떨며 구름속으로 숨어 버렸다. 힘찬 날개 소리와 서로 북돋아주는  용기에 힘입어 곧 모두  두려움을 떨쳐 버리려 했으나  그들 앞에 놓인 모험은 어려운 것이었고 길은 멀었다.
  자신들  앞에  펼쳐진 길  위에  정적이  감도는 것을  본  새  한마리가 왜  길이  이렇게 적막한가를 추장새에게 물었다.
  추장새가 대답했다.
 “그 길이 닿아 있는 곳에 사는 왕이 불러일으키는 경외감 때문입니다.”


</tdmsfiletext>
