<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_romance.txt </filename>
<title> 남이 하면 스캔들 내가 하면 로맨스</title>
<author> 이영미 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 고려원  </publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>
미스리는 결혼 안해요?
 나는 올해로 서른하고도 두 해를 더 산 노처녀이다.
그렇다고 신체에 어떤 결함이 있다거나, 셩격이 남달리 괴팍한 것은 물론  아니다. 신체 조건이야 
미스 코리아 감은 못되지만 대학시절 '5월의 여왕' 출전 여부를 놓고 진지하게  생각을 해봤을 정
도고 또, 성격만 하더라도 사리 분명하고 인사성 밝은 게 여자 성격으로는 그저  그만이다.  그렇
다고 내가 사람들에 앞에서 잰 체를 하느냐 하면 그것도 천만의 말씀이다. 남들이 들으면 내숭이
랄 수도 있겠지만 내 식대로의 겸손과 절제로  똘똘 뭉쳐진, 그야말로 매력적인 여자라고 자부한
다.
   그러나 불행히도 내게는 애인이 없다, 아니 좀더 정확히 설명을 하 ㄹ것 같으면 그 동안 남자
들이 접근해 올 틈을 보이지 않았다고나 할까. 그래서 어머니의  절박한 소원 한 번 풀어주는 셈
치고 아니, 좀 더 솔직하자면 나와 동갑인 우리 회사  인사과의 박대리를 은근히 점찍어 두고 있
었던 탓에 그를 어떻게 요리할까를 두고 목하 고민 중이다. 
   그런데 문제가 하나 발생하고 말았다. 부산에서 지방 근무를 하고 있다가 이번에 본사로 올라
오게 된 홍보과 송은영 씨가 내 신경을 팍팍 긁어 놓는 것이었다.
   구체적으로 말하자면 송은영 씨가 내 신경을 직접적으로  자극해온 것은 아니다. 그녀가 나보
다 두 살이 더 어리거나 요즘 한창 주가가 높은 탤런트 채시라를 닮았다거나 성격이 좀 상냥하다
거나 ... 뭐 이런 이유들이었다. 하지만 이 정도 가지고 신경의 가닥들을 곤두세울 만큼 내가 속이 
좁은 여자는 아니다. 문제는 우리 회사의 몇 안 되는  총각 직원들이 그녀의 환심을 사려 한다는 
거였고, 그중에서도 가장 열성적인 사람이 인사과 박대리라는 점이었다.
더구나 송은영 씨가 지나치게 살살거리는 성격이었으므로(다른 사람들은 상냥하다고 했지만 내가 
보기에는 그랬다.) 잘못하다간 순진한 박대리가 넘어갈 수도 있을 거라는 것이었다.
실제로 송은영 씨가 박재리와 함께  다니는 것을 광화문이나, 종로에서  목격했다고 하는 말들이 
내 레이더에 걸려들 때마다 정말 환장할 노릇이었다. 따라서 송은영 씨는 내 눈의 가시였고 연적
이었고 내가 세상에서 적으로 둘수 있는 그밖의 모든 그 무엇이었다.
그런제 오늘 드디어 내게 아주 가슴 설레는 일이 생기고야 말았다.
인사과 박대리가 일부러 내가 있는 총무과까지 와서 시간이 어떠냐고 운을 뗐던 것이다.
"오늘 토요일인데 별 약속 없으시죠? 그렇다면 제가 식사를 한끼 대접하고 싶은데요."
이렇게 말을 하는 박대리의 목소리는 그의 준수한 용모만끔이나 매력적이었다.
물론, 시간이야 많지. 더구나 박대리의 청이 아니던가. 그렇다면 열 일 다 제쳐두고 나가야 할 판
인데.
그러나 나는 송은영 씨와는 질적으로 다르다.  조금씩은 고상한 척할 필요가 있다. 한  번 정도는 
거절도 할 줄 아는, 여자로서의 빼는 매력도 보여주어야 한다.
"글쎄요, 시간 한 번 보구요."
나의 반응에 박대리가 안절부절해 하는 모양이란....
"네, 시간이 있네요. 그렇게 하죠, 뭐."
그렇게 해서 나는 오늘 퇴근 후 그를 만나게 되었던 것이다. 
나는 구두를 정성 들여 닦고, 옷에 붙은 머리카락 하나에 까지 신경을 썼다.  화장도 새로 고쳤으
며 입술도 고혹적으로 보일 수 있도록 보라빛 계통으로 정성을 들여서 칠했다.
박대리가 만나자고 한 자리는 꽤분위기가 있는 레스토랑이었다. 박대리는 미리 와 단정하게 앉아 
있었다.  식사후 와인을 한 잔 하면서 박대리가 어렵게 입을 열었다. 
 "저, 미스 리는 결혼 안 해요?"
나는 대답대신 씽긋 웃었다. 그래 박대리는 내게 마음이 있었던 거야.  " 저, 부탁이 하나 있느네
요."
   뭐, 나랑 교제하고 싶다는 부탁? 얼마든지  좋지. 이런 생각을 하면서 나는 깔았던  눈을 들어 
그를 정면으로 바라보았다. 입가에 잔잔한 미소까지 지으며...
  " 저, 송은영 씨말예요. 그녀랑  다음 달에 결혼하기로 했는데 아시다시피  은영씨 가족들이 다 
부산에 있어서...여기서 결혼 준비를 하는게 쉽지 않은가 봅니다. 더구나 여자 형제는 한 명도  없
고 은영씨 어머니는 연세가 많으시거든요.  그렇다고 혼자서 결혼 준비를 하기엔 서울 지리에 너
무 어둡고요. 해서 부탁인에 미스 리가 은영씨를 좀 도와주시면 좋겠어요. 미스 리야 지리에도 밝
고 친구 분들도 결혼 하는 거 많이 보셨을테니까...."
   나는 그만 들고 있던 와인 잔을 떨어뜨리고 말았다.  치자색 스커트 위로 와인 방울이 얼룩졌
다. 그러나 내 손은 스커트가 아닌 얼굴로  먼저 갔다. 눈에 맺힌 눈물을 도저히 박대리  앞에 서 
보일 수 없었기 때문이었다. 
  처세에 관한 입장차이 
  남이 모르는 사람과 잘 어울리면 야합을 잘하는 것이고, 내가 모르는 사람과 잘 어울리면 포용
력이 넓은 것이다. 
  야유회 때 남이 설거지 당번이 되면, '우리 저기서 쉬고 있을테니 빨리 해. ' 내가 설거지 당번
이 되면, '당번이 어딨어, 같이 해야 일이 빨리 끝나지 ! ' 
   남이 상사와 잘 어울리면 아부근성의 발현이고 내가 상사와 잘 어울리면  상사에 대한 예의를 
지키는 것이다. 
   직장 동료들이 네게만 말을 건네면 그 동안 너의 행동이 헤퍼 보였기 때문이고, 내게 말을 건
네면 내가 워낙 때력적이고 호감 있게 생겼기 때문 아니겠어 ? 
   엘리베이터를 탈 때, 남이 상사에게 먼저 타라고 양보하는  것은 서너 수 앞을 내다보는 약삭
빠른 짓이고, 내가 그렇게 하는 것은 아랫사람으로서 지켜야 할 당연한 예의일 뿐이다.
   누군가 그에게 선심용 선물을 하면,  '다 썩었어.' 누군가 내게 선심용  선물을 주면, '인사성이 
밝군.'
   다세대 주택에서 공동 전기세를 낼 때, 네가 많이  부담해야 하는 까닭은 식구가 많기 때문이
고, 내가 많이 부담할 수 없는 까닭은 식구는 많지만 그렇다고 한 방에 식구 수대로 전등 켜놓은 
집 봤어?
   남이 출세하면 워낙 아부를 잘해서이고, 내가 출세하면 워낙 능력이 탁월해서이다.
   남이 우리 집에서 물건을 빌려 가면 도벽 내지 궁기가 도진 것이고, 내가 너희 집에서 물건을 
빌려 오면 이웃 간에 왕래도 자주 하고, 겸사겸사 물자 절약도 해보자는 거지, 뭐.
   남의 집 자동차가 우리 집 앞을 지나다닐  수 없는 이유는 시끄러운 경적음  때문에 우리  집 
아이 공부에 방해가 되어서이고, 우리 집 자동차가 남의 집  앞을 지나다닐 수 있는 이유는 길이
라는 게 누구나 다니라고 만들어 놓은 거 아니겠어?
   남의 부부가 동네 떠나가라는 듯 시끄럽게 싸우면 '아이구, 무식한 것들. 한동네 사는 것이 창
피하다.' 우리 부부가 시끄럽게 싸운다고 이웃에서 누가 뭐라면 '도대체 남의 집 일에 왜 그리 관
심이많아? ' 
   너희 집 사과가 우리 집 마당에 떨어져 있으면 당연히 우리 것이고, 우리 집 감이 너희 집 마
당에 떨어져 있으면 우리 감나무에서 떨어진 것이므로 당연히 우리 것이다. 
   남이 쓰레기 분리 수거를 하지 않는 것은 환경 공해에 무지한 탓이고, 내가 쓰레기 분리 수거
를 하지 않는 까닭은 구조적인 개선을 하지 않는 시행정이 싫어서이다. 
   남이 우리 집에서 고춧가루를 좀 얻어가면  '여편네가 저래서 무슨 살림을 하나. '  내가 남의 
집에서 참기름을 좀 얻어오면 '이웃과 흉허물없이 지내기 때문. ' 
   성공해서 인정을 받겠다는 그의 생각은 야무진 몽상,  성공해서 인정을 받겠다는 나의 생각은 
고고한 이상 .
   내게서 빌려 간 웃에다 네가  담배구멍을 내면 당연히 변상해  주어야 하고, 내가 담배구멍을 
내면 친구들끼리 그럴 수도 있는 일이라며 그냥 넘어간다. 
   회식 후 남이 구두 끈을 매고 있으면 구두 끈을  다 맬 때까지 옆에서 조용히 기다리고, 회식 
후 내가 구두 끈을 맬 때에는 계산이 다 될 때까지 몇 번이고 고쳐 맨다. 
   남이 술을 마시고 우리 집 대문 앞에다 실례하면 고약한 술버릇을 고쳐주는 것은 이웃의 당연
한 의무, 내가 술을 마시고  이웃집 대문 앞에다 실례하면 사소한  실수를 이웃끼리 따지는 것은 
쫀쫀한 일. 
   남이 동료의 험담을 밖으로 하고 다니는 것은 입이  싸다는 증거이고, 내가 동료의 험담을 밖
으로 하고 다니는 것은 누구든 그 동료 때문에 피해보는 사랍이 없길 바라기 때문이다.
   남이 뜻을 굽히지 않으면 고집이 세기 때문이고, 내가  뜻을 굽히지 않으면 의지가 강하기 때
문이다. 
   비 오는 날 남이 예븐 여자를 골라 우산을 씌워주면 '그런다고 넘어올 것 같으냐?' 비 오는 날 
내가 예쁜  여자를 골라 우산을 씌워주면, '센스 있는 여자라면 차 한잔쯤은 당연히 사겠지.'
   남의 집이 도둑맞으면,' 도대체 문은 왜 활짝 열어놓고 있었담.' 우리  집이 도둑 맞으며, '나만
의 일이 아니다, 이것은 우리 동네 전체의 문제다.'
   아파트 계단 공동 청소에 남이  빠지면 자기만 편하자는 이기심  때문이고, 아파트 계단 공동 
청소에 내가 빠지면... 나 하나 빠진다고 일이 안 되는 것도 아니고, 게다가 워낙 북적거려서....
   불량배한테 당하고 있는 이웃을 남이 외면하면 겁쟁이라고  흉보고, 내가 외면하는 것은 괜히 
어린애들하고 싸워봤자 망신만 당하기 때문이다.
   너희 집 개가 우리 집 개를  몰면 당연히 치료비 일체와 정신적인 피해보상까지  받아내야 하
고, (특히 그런 개는 동네 안전을 위해서도 빨리  없앨수록 좋다) 우리 집 개가 너희 집  개를 물
면... 개 싸움에 굳이 사람까지 나서야 하겠는가!
   반상회에 남이 나오지 않으면 어울려  사는 이웃의 자격이 없는  것이고, 내가 나가지 못하면 
사는 게 바쁘다 보면 그럴 수도 있는 일이다.
   낭만주의자와 퇴폐주의자
  그럼 거기서 ..."  그녀의 목서리는 떨리고 있었다.  이런 판국에 울지 않는것만도 다행이지. 나
는 수화기를 내려놓으며 벽시계를 쳐다보았다. 그녀와 액속한 시간에 맞추려면 퇴근 시간 정각에
는 나가야 했다. 퇴근 시가까지 겨우 오분 정도가 남아 있었다.
   나느 양복 윗도리를 걸치고 서류를 정리한 다음 일곱시 정각에 정확하게 사무실을 나섰다. 지
하철역이 먼 탓에 버스를 탓다. 나는 직감에  따라 한 여학생 옆에 섰다.  대체로 학생들은  멀지 
않은 거리를 통학하기 때문에 곧 자리가 나리라는 것이 오랜 버스타기에서 얻은 경험이었다.
   내 예상은 적중했다. 얼굴에 여드럼이 덕지덕지 난 여학생은 착하게도 곧 자리를 내주고 버스
에서 내렸다.
   어이구, 예쁜 것.
   나는 자리에 털썩 않으며 사라져  가는 여학생의 뒷모습을 쳐다보았다.   나에게 자리를 내준 
여학생이 그렇게 예뻐 보일 수가 없었다.
   나는 의자에 몸을 깊숙이 묻고 잠시 눈을 감았다. 그러자 며칠 전 회사 근처로 찾아왔던 미숙
의 얼굴이 머리 속에 떠올랐다
   쉽게 포기할 것 같아요? 이렇게 물러서지는 않을 거예요. 내가 같은 사무실에 있는 명현옥 씨
와 사귀고 있다는 것을 눈치챈  미숙은 단호한 표정으로 나를  쳐다보았다. 그녀와 3년을 사귀는 
동안에 나는 다른 여자를 염두에 둔 적이 없 었다. 그런데 연애에도 권태기가 있는지 언제부턴가 
미숙의 얼굴을 쳐다보기도 싫어졌다. 그때 내 앞에 나타난 여자가 바로 명현옥 씨 였다. 외국으로 
보내는 영문 서신 작성 담당으로 입사한 명현옥 씨 는 그야말로 신선한 자극제였다. 나는 처음엔 
장난으로 그녀에게 접근했다. 그런데 의외로 명현옥 씨가 나에게 호감을 표시해  왔다. 나는 이게 
웬 떡인가 싶어 그녀를 본격적으로 만나기 시작했다. 물론 직원들 몰래 즐기는 은밀한 데 이트였
다. 그러나 세상엔 비밀이 없는 것일까. 소문은 꼬리를 물고 이어져 급기야 미숙의  귀에도 그 소
문이 들어갔던 것이다. 미숙은 나를 찾아와 돌아오라는 말도 하지 않았다. 단지 쉽게 포기하지 않
겠다는, 순순히 물러서지는 않겠다는 태도만  분명히 하고 서는 자리에서 일어났다.  그런 미숙이 
일주일이 지난 오늘 전화를 해온 것이었다. 대체 무슨 말을 하려고 블러내는 것일까. 버스에서 내
려 신촌 카페 골목으로 들어섰다. 휘황찬란한 네온 불빛이 터질 듯이 번들거리고 있었다. '야누스
'라는 카페 안으로 들어섰다, 빈  자리는 거의 없었다. 나는 어두침침한  조명에 적응하느라 눈을 
비벼댔다. 그러자 한쪽 구석에 다소곳이 앉아 있는 미숙의 모습이 보였다. 나는 넥타이를 고쳐 매
고 다가가 맞은편에 앉았다. 지금 오세요 ?' 그녀는  의외로 활짝 웃는 얼굴로 나를 맞이해 주었
다. 
   "그래, 하고 싶은 말이 뭐야? 나 시간 없어."
   나도 모르게 목소리가 퉁명스러워졌다.  원래 도둑이 제 발 저리다고 했던가.
  "그떻게 화내실 필요없어요. 난 오해 다 풀었으니까요."  "그게 무슨 말이야? 오해를 풀다니...."  
  "실은 어제 종명씨를 만났어요. 경호써 문제를 상의하고 싶어서..." 
  '종명이를 ?' 
   종명이는 나와 고등학교 동창이라 매우  친하게 지내는 사이였다. 미숙이와도  몇 번 같이 본 
적이 있었다.  그 자식 납 연애하는 데 감 놓아라 밤 놓아라 하는군. 그제서야  나는 오늘 오전에 
종명이 전화를 건 이유를 알게 되었다. 
   야, 내가 다 해결했으니까 나중에 술이나 한잔 내라. 야 임마, 너무 여자  밝히지마. 네가 그렇
게 외도를 하면 기껏 퇴폐주의밖에는 안 된다구. 내  말 잘 들어. 연애는 어디까지나 낭만주의야, 
알겠어? 나를 보라구. 얼마나 낭만적으로 살고 있는지. 
   종명이가 미숙에게 무슨 이야기를 어떻게 했는지는 몰라도,  이제 미숙은 나와 명현옥 씨와의 
관계를 근거없는 소문으로 생각하고 있었다. 
   나는 그날 어떻게 집으로 왔는지 알 수 없었다. 나도 양심 있는 인간인지라 명현옥 씨와의 관
계를 깨끗이 청산했다. 그녀도 더 이상 지난 일에 대해서는 언급하지 않았다. 이렇게 정상 회복을 
찾아가던 어느 날, 종명의 애인이 전화를 걸었다. 
"전 어쩌면 좋아요. 종명씨가 글쎄... 나 몰래 여자를 사귀고는.., 더구나 그 여자는 지금 임신중이
래요." 
   그녀는 울고 있었다. 나는 저녁에 약속을 하고는 종명에게 저화를 걸려다 그만두었다.
   낭만주의? 낭만주의 좋아하시네. 너야말로 퇴폐주의의  표본이다. 제 앞가림도 못하는  녀석이 
남의 일에 끼어사 이래라 저래라하니, 원.
   그녀를 만나러 가기 위해 전철에 오른 순간 나는 어느새 낭만주의자가 되어 있었고 녀석은 퇴
폐주의자가 되어 있었다. 그러나 친구인 걸 어떡하나.
   나는 친구 애인에게 뭐라고 말해야 하는지 그저 난감했다.
남이 타타타를 부르면 허무주의, 내가 타타타를 부르면 초월주의,.
남이 자기만을 생각하면 이기주의, 내가 나만을 생각하면 개인주의.
남이 실험적 작품을 쓰면 외국 사조를 분별없이 모방하는 것이고, 내가 실험적인 작품을 쓰면 포
스트모더니즘이다.
남이 이야기할 때 영어 단어를 자주 섞는 것은 덜 떨어진 사대주의 근성때문이고, 내가 이야기할 
때 영어 단어를 자주 쓰는 것은 우리말로는 원어의 뉘앙스를 잘 살려 낼 수 없기 때문이다.
남이 유학 가는 것은 입시에 떨어져서 도피하는 것이고, 내가  유학 가는 것은 큰 물에 공부히고 
실기 때문이다.
   너는 뜻도 모르면서 니체를 읽지만, 나는 그 심오한 뜻에 매료되어 밤을 지새운다.
   남이 룸살롱에 가는 것은 욕망을 주체하지 못해서이고, 내가 룸살롱에 가는 것은 업무상 손님 
접대라는 불가피한...
남이 교회에 열심히 나가면 광신도가 되지만, 내가 교회에 열심히 나가면 구원을 받게 된다.
남이 박물관에 감탄하는 것은 별 느낌도 없이 주변 눈치  봐가며 하는 일이고, 내가 박물관에 가
서 감탄하는 것은 역사의 유구함을 피부로 느껴서이다.
남이 젊은 여자와 카페에서 차를 마시는 것은  어떻게 해보려고 엉뚱한 생각을 품었기 때문이고, 
내가 젊은 여자와 카페에서 차를 마시는 것은 그 싱싱한 젊음이 그리워서이다.
남이 애정영화를 좋아하는 것은 여배우의 육감적인 몸을  감상할 수 있기 때문이고, 내가 애정영
화를 좋아하는 것은 사랑이라는 주제가 가슴을 적시기 때문이다.
   남이 타임지를 끼고 다니는 것은 사람들이 그럴싸하게  봐주지 않을까 해서이고, 내가 타임지
를 끼고 다니는 것은 해외 정보를 신속히 파악하기 위해서이다.
   남이 바하의 무반주 첼로 모음곡을 듣는 것은 괜히  고상한 척하는 것이고, 내가 바하의 무반
주 첼로 모음곡을 듣는 것은 바하의 음악에서 이생과 예술을 느기기 때문이다.
남이 여자(남자)를 좋아하는 것은 욕정, 내가 여자(남자)를 좋아하는 것은 애정. 
남이 비오는 날 강변을 흔자 거닐면 청승맞은 것이고. 내가 비오는 날 강변을 흔자 거닐면... 그런 
낭만은 아는 사람만이 안다 ! 
남이 엘리베이터를 타면 편의주의이고, 내가 엘리베이터를 타면 시간 절약을 위해서이다 
남이 경찰이 되면 뇌물 밝히기에 바쁘겠지만, 내가 경찰이 되면 민중의 지팡이가 될 것이다. 
   남이 회사에 일쩍 출근하는 것은 집에서 할 일이  없어서이고, 내가 일쩍 출근하는 것은 회사 
일에 열심이기 때문이다. 
   남이 과외를 받는 것은 공부를 지지리 못하기 때문이고,  내가 과외를 받는 것은 명문 대학에 
일등으로 들어가기 위해서이다. 
  남이 예쁜 여자를 밝히면 속물 근성에서 벗어나지 못한 것이고, 내가 예쁜 여자를 좋아하면 인
간 본성에 충실한 것이다. 
  남이 통일을 주장하면, '저거 흑시 용공분자 아냐? ' 내가 통일을 주장하면, '나라 사랑하는 마
음이 워낙 깊기 때문 아니겠어 ? ' 
   이 나라를 사랑하면 국수주의자, 내가 나라를 사랑하면 애국주의자. 
   남이 녹색운동을 하는 것은 역행적 복고주의, 내가 녹색운동을 하는 것은 선도적 미래주의. 
   남이 환경보호 운동에 앞장서면, '지금 우리한테 중요한 건 공업 육성책이라는 거 몰라?  ' 내
가 환경보호 운동에 앞장서면, '자연은 인간의 고향, 자연을 살리자 ! ' 
   남이 누굴 돕자고 나서면 주제넘은 일이지만, 내가 나서면 따쓰한 심성. 뜨거운 인간애가 돋보
인다. 
 남이 여성해방 운동을 하면, '그 집 애새끼 꼴 안 봐도 알겠다.'  내가  여성해방운동을 하면, '21
세기가 나를 부른다.'
  남이 미국을 좋아하면 사대주의, 내가 미국인을 좋아하면... 사람이 사람 좋아한다는데 뭘.
  남이 불심검문을  당하는 것은 정의 사회 구현을 위해 불가피한 조치이고, 내가 불심검문을 당
하면 개인의 사생활을 보장해주지 낳는 국가 정책이 개탄스럽다.
달문씨의 반나절
  생각하면 생각할수록 달문씨는 부아가 치밀어 올랐다. 자동 회전문의 유리를 밀며 밖으로 나왔
다.  어두운 데 있다가 나와서 그런지 한낮의  햇빛 때문에 눈을 뜰 수가 없었다. 이렇게  해있는 
시간에 나와 보기도 오랜만이었다. 
   계단을 뛰듯이 내려왔다. 나오긴 했지만 막상 갈 데도 마땅치 않았다. 달문씨의 두다리는 능숙
하게 회사에서 가장 가까운 지하철입구로 들어가고 있었다. 
  정말이지 달문씨는 그 지겨운 지하철을 타고 싶지  않았다. 가뜩이나 키가 작은 달문씨는 매일 
출퇴근때도 사람들에게 밀리고 짜부라져서 거의 미치기 직전의 상태까지 간 적이 한두 번이 아니
었다. 하물며 오늘처럼 화나고 열나는 날에야.... 그럼에도 불구하고  그으 두 다리는 김유신의 애
마라도 되는 것처럼 그를 지하철로 안내했던 것이다. 
  귀가하기엔 아작은 이른 시간이라 그런지 다행히 빈자리가 눈에 띄었다. 않자마자 뭐가 무릎으
로 떨어졌다. 한 아이가 기계적으로 껌 한 통씩을 승객의 무릎 위에 던져놓고  간 것이었다. 사라 
마라 얘기도 없었다. 어쩌다 이백 원 주는 사람이 있으면 손가락 하나를 더 세워 보일 뿐, 삼백원
이에요 하는 법이 없었다. 달문씨는 혹 그 아이들의 혀가  잘린 것은 아닐까 하는 끔꺽한 생각을 
해본 적도 있었다. 달문씨는 껌을 별로 좋아하진 않지만 오늘은 하나 사기로 했다.  껌을 하나 벗
겨서 입에 넣었다. 딱딱했던 껌이 순식간에 부드러워 지면서 단물이 온 입 안을  가득 채웠다. 기
분이 좀 나아지는 것 같았다.
    쌔끼, 지가 뭔데 나한테 고 따위 아니꼬운 주문을 하는 거야. 유학만 갔다 왔으면 다야. 왕년
에 대학물 먹어보지 않은 놈 있나? 부모 잘 만나서 외국물 먹은 주제에. 이마에 피도 안 마른 새
파란 놈 이 현장 경력 3년인 나를 어떻게 보고 고 따위 소리를 하는 거야. 상판패기는 꼭 믈에서 
나온 족제비같이 생긴 게. 에잇 재수없어. 하필 그런 자식이 내 상사가 될 게 뭐야.
   생각이 그리로 가자 달문씨는 또 열이 올랐다. 달문씨는 어금니에 힘을 주면서 더욱더 열심히 
위턱과 아래턱을 놀렸다. 어찌나 열심히  놀렸던지 근육이 뻐근할 정도였다. 껌도  단물이 빠지고 
나니 딱딱해져서 씹기에도 힘이 들었다. 그러나 힘이 들면 드는 만큼  달문씨의 기분은 나아졌다.  
   달문씨가 따가운 시선올 느낀 것은 그때였다. 달문씨와  눈이 마주친 사람은 바로 앞에 서 있
는 중년의 사내였다. 그는 아주 못마땅 한 얼굴로 달문씨를 내려다보고 있었다. 그러고 보니 옆자
리의 중 늙은이도 미간을 잔뜩 찌푸린 채 눈을 감고 있었다. 달문씨는 그 중년의 사내를 다시 한
번 쳐다봤다. 그는 달문씨의 시선을 막바로 받으면서 경멸과 혐오의 눈길을  퍼붓고 있었다. 그의 
시선은 정확하게 달문씨의 입가 주위에 내리꽂히고 있었다. 어느 틈엔가 달문씨의 입가에도 힘이 
들어가고 있었다. '왜 쳐다보는 거야? 내가 껌 씹는 데 보태준 거라도 있어? 세상 모든 게 제 맘
에만 맞으란 법 있어? 나이를 그쯤 먹었으면 보기 싫은 꼴도 보고 사는 게 인생이란 건 알 거 아
냐. 제 맘에 안 드는 남의 버룻은 꼭 고쳐놓고야 말겠다는 고 태도가 못마땅하고 아니꼬와서라도 
더 씹어야겠어_' 
  달문씨의 위턱 아래턱이 더 크게 더 빠르게 움직이기 시작했다. '이번에 정차할 역은 강남터미
널역입니다. 내리실 분은 미리미리 준비하셨다가 속히 내려주시기 바랍니다.'
   달문씨가 지하도를 걸어나오는데 마침  기등 옆에 놓아둔 쓰레기통이  눈에 뛰었다. 달문씨가 
있는 데서 한 5미터 거리쯤 될까.   달문씨는 입 안에 한 가득 바람을  모은 다음 그때까지 씹고 
있던 껌올 힘껏 날렸다. 껌은 보기좋게 휴지통 속으로 골인했다. 순간 달문씨는 기분이 좋아졌다. 
웬지 앞으로 일어나는 모든 일들이 잘 풀릴 것만 같았다. 
   달문씨는 이천행 고속버스표를 한 장 끊었다. 얼마 전에 가본 적이 있는 이천 온천에 가서 하
룻밤 푹 쉬고 오면 기분이 좀 나아질 것같았다. 달문써의 자리는 중간 내측이었다. 평일이라 그런
지 자리가 듬성듬성 비어 있었다. 
   차내를 한 바퀴 휘돌던 달문씨의 시선이 갑자기 한 곳에 정지했다. 바로  등뒤에, 그러니까 달
문씨의 자리에서 대각선의 기가 막힌 미인이 앉아  있었던 것이다. 그녀는 첫눈에 보기에도 뛰어
난 미인이었다. 달문씨는 자리에 앉자마자 힐끗 그녀를 돌아보았다. 그녀도 낯선 시선을 느꼈는지 
샐죽 눈을 들어 쳐다보는데 그렇게 매흑적일 수가  없었다. 달문씨는 신문을 펴들었지만 기사 내
용이 눈에 들어오질 않았다. 
'어떻게 말올 건네 볼까 ? 휴게소에 서면 그녀도  내리겠지. 그때 커피를 두 잔 빼들고 그녀에게 
한 잔 권한다.  그리고는 일상적인 얘기부터 시작해서 자연스럽게 대화를 이끈다. 부슨 애기를 꺼
내면 가장 무난할까?
  달문씨의 머리 속은 갑자기 복잡해지기 시작했다. 그 복잡한 달문씨의 생각을 톡톡 끊어버리는 
듯한 파열음이 아까부터 어디선가 들려오고 있었다. 
  아, 이 소리 때문에 내 머리 속이 엉킨 실타래처럼 풀리지 않았구나. 달문씨는  가만히 귀를 기
울였다. 
  에어컨이 오랜만에 돌아가면서 내는 소리인가?  탈 때부터 코맹맹이 소리를 내던 뒷자리  젊은 
애들이 몰상식하게 손톱을 까고 있나?  아니면 힘깨나 쓰게 생긴 옆자리 사내가 손가락  마디 꺽
기를 하는 것가?
   그 소리는 아주 가까이에서 규칙적으로 들여 왔다. 달문씨는 소리의 진원지를 찾기 위해 고개
를 돌리다가 그녀와 마주쳤다.
  거기엔 매혹적인 눈동자 대신 연신 껌방울이 터지고 있는 그녀의 다문진 입이 있었다.
  딱.... 딱.... 딱....


</tdmsfiletext>
