<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0433.txt </filename>
<title> 그리고 이 세상이 너를 잊었다면  </title>
<author> 문형렬 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 자유문학사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
지상에는 없는 얼굴

  가끔 나는 새벽에 잠을 깨는 일이 있었다.
  눈을 떠보면 왼쪽에는 아내가 피곤한 듯 가늘게 코를 골며 자고 있었다. 문을 ㅇ려고거실로 나가 아이들 방문을 열면 두 귀여운 왕자와 공주는 머리맡 벽에 붙여 둔 뽀죽 성(城)에 사는 동화 나라의 주인공처럼 평화롭게 꿈속을 달리고 있었다. 나는 어머니 방을 열어 보려다가 그만두었다. 노인은 잠이 별로 없는 법이다.
  나는 장남이었다. 어머니는 고향을 가면 아들이 효자이며 아내도 요즘 보기드문 착한 며느리라고 자랑스러워했다. 나는 저들의 영역을 지키는 파수꾼이었다.
  나는 잠든 아내와 아이들을 바라보는 일이 행복했다.
  잠든 가족들을 바라보면 한 채의 집을 이루기까지 긴 땀방울의 시간들이 언제나 너그럽고 자랑스럽게 지나갔다.
  문득 잠이 깨면 나는 냉장고에서 찬물을 한 잔 꺼내 마시고 야경을 내려다보았다. 나의 머리 속에는 내일 출근하기 위해서는 빨리 잠들어야 한다는 어김없는 법칙이 들어 있었다.
  어찌 그것을 잊어버릴 수가 있겠는가.
  그러나 때로 그 법칙이 머리 속을 지나갈 때마다 나는 이상하게 아픈 느낌을 받았으며, 어딘가 허전하다는 생각이 들기도 했다. 그러나 그런 일들을 대수롭지 않게 여겼다.
  예기치 않게 이른 새벽에 잠이 깰 때도 있었다. 그러면 담배를 한 댕 피워 물고 거실의 유리창 박ㄲ으로 밤의 불빛들을 내려다보는 일은 느긋함과 풍요로움까지 내게 주었다. 그 풍요로움은 다시 나를 잠들게 했다.
  한강이 흐르는 밤풍경을 고층 아파트에서 내려다보며 어쩌면 나는 다행스럽다는 생각을 했을지도 모른다. 세상에는 불행이 얼마나 많은가. 그런데도 나는 별다른 일이 없이 안정된 직장과 ㄴ의 소유인 집과 귀여운 자식과 성실한 안내가 있는 가족을 이루게 된 것은 얼마나 다행스러운가. 느닷없이 등을 칼에 찔리고 아이들을 유괴당하고 이유없이 광장으로 차가 달겨들어 사람들을 깔아 버리기도 하는 일들이 일어나는 현실이 아닌가. 바람난 여자는 또 얼마나 많은가.
  나는 이 모든 위험으로부터 아무런 피해없이 살고 있었다. 정말 다행스러운 일이었다. 아이들은 잘 자라 주었꼬 맞벌이 아내는 건강했으며 그룹의 본부 기획실 과장인 나는 부장 승진 서열 1위였다. 게다가 본부 기획실은 힘있는 부서였다.
  나는 그룹 산하의 다섯 개 기업의 노사 활동을 전체적으로 관리하고 있었다. 나는 희망찼으며 야심만만했다. 잠깨어 한강이 내려다보이는 야경을 보면 나는 언제나 풍요로움과 다행스러움을 느꼈다.
  나는 가족과 내 자신의 운명을 위해서 나는 더없이 노력했고 흔히들 사람들이 바른 많은 물건들을 구했다. 넓은 아파트와 승용차와 사회적 지위-사실 그런 것들은 기본적이고 소박한 것들이었다. 알다시피, 세상 사는 즐거움을 주게 하는 너무 많은 것들이 있지 않은가. 나는 그것들을 하나씩 얻어 내고있었따. 나는 좀더 많이 가지고 싶었다.
  그러나 언제부터인지 나는 조금씩 허전해지기 시작했다.
  까닭없이 새벽에 깨어나는 일도 잦아졌다.
  내가 새벽잠을 깨어 야경을 보고 있으면 잠귀가 밝은 아내는 슬며시 뒤따라 나와 몸이 허약한 탓이라며 보약을 먹어야 겠다고 말하고 했다.
  "당신이 건강해야 우리 모두가 건강해요."
  아내의 말은 사실 옳았따. 나는 아내의 말을 들으며 스스로 언제나 건강해야 한다고 다짐했다. 그 ㄱ다짐은 평생 늙지도 않을 것처럼 자신만만했다.
  그런 어느날, 나는 새벽잠을 깨어 고층 아파트 아래 펼쳐진 세상을 물끄러미 내려다보았다. 눈발이 외등 사이로 미끄러운 몸매를 드러내며 휘날리고 있었다. 한 해가 다 가고 있다는 생각이 들었다.
  그때 나는 연말 보너스가 얼마쯤 나올까, 연말 세금 정산때에는 아내가 잘 아는 약국과 한의원에서 간이 세금 계산서를 끊어 오게 해 얼마라도 세금을 되돌려 받아야겠다는 생각을 했을지도 모른다. 어둠 속에서 한강이 흐르고 있는 게 보였다.
  거실 유리창 건너편 공중의 어둠 속에는 잠옷을 입고 주머니에 손을 찔러 넣은 삼십대 후반의 한 사내가 툭툭 창을 부딪는 눈발 속에 서서 나를 바라보고 있었다. 그는 나의 모습이었다.
  서둘러 출근하는 길에 나는 거울 속에서 잠깐 내 모습을 볼 수 있었고 면도를 하거나 손을 씻으며 세면장에 달린 작은 거울에서도 나는 내 열굴을 볼 수 있었다. 그런 내 얼굴은 오래 내가 기어할 수 있는 얼굴도, 다른 무엇과 비교할 수 있는 얼굴도 아니었다.
  내가 내 얼굴을 거울에서나마 볼 수 있는 그 시간은 아주 짧은 시간이었다. 내가 느낀 평화와 다행스러움과 작은 풍요로움과는 달리 그 사내는 어딘가 지쳐 있었고 피곤해 보였으며 허전한 모습으로 거울 속에 들어 있었다.
  나는 공중에 떠 있는 그 사내를 멍하니 보고 있었다.
  헤아릴 수 있을 정도로 휘날리던 눈발이 조금ㅆ기 많아졌다. 이윽고 눈발은 함박눈처럼 굵어졌으며 유리창으로 날아와 부딪치기도 했다. 그 사내는 눈발을 맞으며 여전히 공중에 서서 나를 보고 있었다. 회날리는 눈발은 어디선가 많이 본듯했다. 낮이 익었다.
  왜 나는 창 밖에 내리는 눈을 보고 많이 본 듯한 느낌을 가졌을까. 겨울에는 눈이 오게 마련이 아닌가. 
  나는 깊은 밤, 긴 바람 소리를 내며 공중을 정처없이 달리고 있는 눈보라를 보며, 저 눈보라를 아주 오래 전에 보앗ㄷ고 생각했다. 이상했다. 겨울이면 흔하게 내리는 눈이 아니던가. 더구나 올 겨울에는 유난히 눈이 많이 내렸다.
  나는 눈보라를 보며 생각에 잠기기 시작했다.
  나는 창 밖의 논보라를 오래 지켜 보았다. 이렇게 늦은 시간에 휘날리는 눈보라를 느긋하게 본저곧오랜만의 일이었다. 밤눈이 오면 언제나 아침 출근길을 머전 걱정하곤 했으니까.
  바람 소리가 길게 공중으로 올라갔고 그 소리를 뒤따라 솟구치는 눈발의 몸매가 가로등의 불빛에 비쳤다. 나는 내가 어디서 저런 눈보라를 보았을까 라고 생각했다.
  솟구치며 휘날리고 무너져 내리듯 뒤엉켰다가 바람에 흩어지는 눈발은 마치 나의 오랜 기억 속에서 일어나는 것 같았다. 오래 전에 보았던 눈보라가 먼 시간을 지나 다시 내 앞에 나타나 것처럼 창 밖의 눈보라는 낯이 익었다.
  그 눈보라 속에 웬지 피곤하고 지쳐 보이는 한 사내가 서있었다. 나는 아파트의 따뜻한 거실이 아니라 공중의 눈보라속에 서 있었다. 그 사내는 물론 나였지만 나는 처음 보는 얼굴처럼 낯이 설었다.
  정말 내가 오랜 전에 어디선가 전 눈보라를 만났을까...
  나는 창 밖에 서 있는 그 사내를 보았다. 그도 나를 마주보고 있었다. 창 밖에 서 있는 그 사내는 어떤 상실의 모습을 하고 있었다. 나는 머리가 시렸다. 나는 두 손바닥을 모아 입김을 후후, 불었다. 까닭없이 손까지 시려 왔던 것이다.
  저 눈보라를 어디서 보았을까...
  나는 혼자말을 했다.
  그때, 방문이 열렸고 아내가 눈을 비비며 나왔다.
  아내는 창 밖을 하염없이 지켜 보고 있는 내가 염려스러운 듯이 말했다.
  "무얼 생각하고 있으세요?"
  "아니 그냥 내리는 눈을 보고 있어."
  "무슨 고민이라도 있으세요?"
  "고민은 무슨 고민이야. 당신은 건강하고 아이들은 잘 자라는데."
  "요즘 들어 이런 날이 많아졌어요. 일이 고되신가 봐요."
  "아니, 그렇지 않아."
  "센티멘틀 쟈니 같아 보이는데요."
  아내는 나의 어깨에 몸을 기대어 왔다. 나는 조금 낭패한 기분이 들었따. 무언가 들켜 버린 기분이었따. 두 아이의 아버지, 삼십대 후반에 접어든 한 사내가 도시인들이 깊이 잠든 시간에 눈내리는 창 밖을 보고 있다. 그 모습이 나라고 생각하니 나 역시 기분이 묘했다.
  "별일 없죠?"
  "그럼...."
  "괜찮죠?"
  아내가 거듭 물었다.
  나는 대답 대신 아내의 어깨에 팔을 둘렀다.
  나는 아내가 고마웠다. 첫아들을 낳았고 그 다음에는 예쁜 딸을 낳았다. 더 이상 바랄 것이 없었다. 거기다가 아내는 전무대학의 전임 강사였다. 이제 이듬해 봄이면 아내는 조교수가 될 것이었다.
  아내의 전공은 의류학이었다. 그것도 옷감에 물을 들이는 염료 연구가 아내의 전공 분야였으므로 섬유업체에서 의뢰해오는 연구 프로젝트로 제법 되었고 그 수입은 상당한 금액이 었다.
  아내는 살다가 보면 무슨 일이 생길지 알 수 없다며 저축을 착실히 해두어야 한다고 입버릇처럼 말했다. 통장에는 제법 큰돈이 예금되어 있을 것이다. 내게는 어떤 걱정도 있을 수가 없었다.
  "그만 들어가 주무세요. 눈이 제법 온댔어요. 아침 출근길이 몹시 복잡할 거예요. 잠을 충분히 자두어야 운전하기에도 좋아요. 더구나 빙판길일 텐데."
  "그래야지."
  아내는 긴 겨울 방학을 맞이했으므로 출근할 필요가 없었다. 가끔 나는 아내에게 대학처럼 좋은 직장이 없다고 말했다. 1년 중 방학이 여섯 달 남짓 되었다. 거기다 기말 시험과 중간고사 날짜를 빼면 수업 일수는 며칠 되지도 않을 것이라고 말했다. 그러면 아내는 별다른 대답을 하지 않고 빙그레 웃기만 했다.
  나는 아내와 함께 방으로 들어왔다.
  나는 침대에 누웠으나 좀처럼 잠이 오지 않았다. 눈을 감았으나 조금 전에 보았던, 유리창 밖에서는 눈을 맞고 서 있떤 그 사내의 모습이 자꾸만 떠올랐다.
  아내가 품속으로 파고들며 말했다.
  "우리 아이 하나 더 낳을까요?"
  "갑자기 무슨 소리야?"
  "당신이 창 밖을 하염없이 보고 있는게 쓸쓸해 보여서요. 요즘 그런 날들이 많아졌어요."
  "그런데, 아이는 왜 더 낳으려는 거지?"
  "우리도 언제가는 늙을 거잖아요. 그때 자식이라도 많으면 힘이 되지 않겠어요. 덜 적적하기도 하구...또 우리가 세 아이 정도는 잘 기를 능력이 있으니까. 유학도 보낼 수가 있어요."
  '당신은 옛날 사람 같은 소리를 하는군. 요즘 아이가 셋 되는 집들이 어디 있어? 야만인이라고 그러지. 또 늙어서 자식 의지하고 살려는 사람도 없고, 우리가 늙을 때쯤이면 부모 모시고 살겠다는 자식도 없을 거야."
  "야만이라고 그러면 어때요. 기르는 재미도 있잖아요. 그리고 우리 아이들은 그렇지 않을 거예요. 제가 어머니를 잘 모시고 있잖아요. 아이들도 우릴 본받을 거예요. 틀림없이요."  
  "그래도 자식은 믿을 수가 없는 거야. 마음대로 할 수도 없는 거야, 또 당신 강의에도 지장이 많을 거야."
  나는 아내를 껴않으며 등을 부드러버게 쓰다듬었다.
  "저는 괜찮아요. 한 번 생각해 보세요. 막내가 다섯 살이니까."
  "그래 한 번 생각해 보자구."
  나는 말을 그렇게 하면서도 거실 유리창 밖의 허공에 서 있던 허전한 사내의 모습과 거칠어지고 있는 눈발이 자꾸만 아른거려 눈을 껌벅거렸으나 그 모습은 지워지지 않았다. 아내는 이윽고 내 품에서 잠이 들었고 나는 이상하게 계속 뒤척거리다가 겨우 잠이 들었다.
  그리고 나는 그들 두 사람을 만났다.
  그들은 눈내리는 사막의 양쪽 끝에서 서로를 향해 걸어오고 있었다. 끝없이 모래 언덕이 펼쳐진 사막에서 그들은 점처럼서서,.서로 마주보며 걸어오고 있었다. 그들 사이로 눈보라가 크게 일어났다.
  나는 가슴에 그들의 일기을 안고 있었다. 나는 그들에게 달려갔다. 그들에게 내가 간진하고 있는 그들의 일기를 돌려주기 위해서였다. 비로소 일기를 돌려줄 수 있겠구나 싶어 나는 다행스러웠다. 그 이리기를 내가 간직하는 것은 그들이 바라는 바가 아니었다.
  그들은 서로에게 자신의 일기를 선물하기로 약속했지 않은가.
  두 사람의 일기를 간직하는 일은 내게 무거운 짐이었다. 나는 10년 동안 그 짐을 지고 왔다. 지금 그들에게 일기를 돌려주지 않는다면 그것은 평생 벗어 놓을 수 도 없을 짐이었다. 나는 그 일기를 더 이상 간직하고 싶지 않았다.
  잊어버리면 그만이었지만 내게는 언제나 가슴 한쪽이 무거웠다. 잊혀지지 않았다. 그들이 내게 말했던 것처럼 나는 그들 두 사람의 증인(證人)이었다. 그들은 내게 그 짐을 벗겨 주지 않고 떠나갔다.
  나는 언제나 그 짐을 벚고 싶었다. 이제 눈내리는 사막에서 만난 그들에게 나는 그들의 일기를 전해 줄 수 있었따. 다시는 그들을 만날 수 없을 것이었다. 어디서 그들을 다시 만나겠는가. 나는 눈보라 속으로 힘껏 뛰어들었다. 그러나 그들은 너무 멀리 있었다. 그들은 사막의 양끝에서 서로에게 걸어갔다. 그들 사이의 거리가 집접 가까워졌다. 두 사람이 서로에게 손을 내밀고 있었다. 나는 눈보라 속에서 그들을 향해 달려갔다.
  눈보라 속에서 소리쳐 그들을 불렀다.
-알베르토!
-아네스!
  나는 두 사람의 이름을 불렀다.
  눈보라가 나의 두 눈을 가렸다.
  서로의 손으 잡으려 팔을 내밀던 그들의 모습이 보이지 않았다.
  그들을 소리쳐 부르는 나의 목소리는 눈발 속으로 자꾸만 파묻혀 들어갔다.
  알베르토
  아네스!
   나는 그들을 목이 잠기도록 불렀다. 나는 눈발 속을 헤치며 사막을 달렸다. 눈보라가 사막을 가득히 덮고 있었다. 그러나 나는 그들을 찾을 수가 없었다. 나는 그 사막의 눈보라 속에서 길을 잃었고, "알베르토!" 하고 아득히 외치는 내 목소리만이 눈발처럼 흩날렸다. 나는 눈보라 속을 달리며 그들을 찾아 헤매었다.
  내가 눈을 떴을 때, 아내는 곤히 자고 있었고, 눈물이 베갯 머리를 흥건히 적시고 있었다. 나도 모르는 사이에 꿈속에서 내가 많이 울었던 모양이다.
  내가 울다니?
  내가 왜 울었을까.
  그들이 떠났던 시간이 나의 의식 어디선가 남아 있었을까.
  꿈속에서 만났던 사막의 눈보라가 두 눈 속으로 휘몰아쳐 왔기 때문일까.
  울음을 잊어버린 지도 기억할 수 없을 만큼 오래된 일이었다. 울음을 터뜨릴 일도 거의 없었다. 비록 서러운 일이 있었다 할지라도, 그렇지 않은가, 울음을 참고 내일을 바라보는 날이 더욱 많다고 생각하지 않았는가. 나는 울음을 잊어버린 듯이 살았다.
  나는 잠자리에서 일어나 한참을 정신을 놓은 듯이 앉아 있었다. 그리고 나는 내가 외쳤던 이름을 가만히 중얼거려 보았다.
  알베르토...
  아녜스....
  그들 두 사람의 이름을 중얼거리자, 갑자기 나의 몸이 눈보라치는 공중에 혼자 떠 있는 것 같았다. 나는 손으로 눈가를 닦았다. 그들을 잊은 지 무척 많은 시간이 지난 것 같았다. 아니, 나는 그들을 잊고 살았다. 10년이 지난 일이었다. 10년 이면 사람의 얼굴을 바꿔 놓기에는 충분한 시간이었다.
  그들을 잊은 사이 나는 무얼 하고 살았을까?
  나는 어디를, 얼마나 지나왔는가?
  또 남은 시간은...
  나는 밖에서 사납게 울려 오는 바람 소리 때문인지 몸이 떨렸다.
  그 일기 때문이었을까?
  그래서 그 눈보라가 어디선가, 내가 만났던 낯익은 모습이었을까?
  나는 공중에서 솟아오르는 눈보라처럼 자꾸만 생각 속으로 빨려 들어가고 있다.
  학교를 졸업하고 취직을 하고 연애를 할 만한 별다른 재주도 없었던 나는 중매로 맞선을 본 지금의 아내와 서로 비슷하게 조건이 맞았으므로 혼인을 하고 자식을 낳고 보다 넓은 집을 갖기 위해 땀을 ㅣ흘렸다.
  대학 시간 강사였떤 아내는 1인 4역을 해냈다. 아내이며 며느리이고 어머니였으며 박사 학위까지 받아내었다. 직장에서 나는 성실했꼬 인정을 받았다. 그리하여 우리는 전세에서 22평 아파트로, 33평 아파트로, 지금은 고층 아파트의 전망좋은 42평 아파트로 옮겨 왔다. 2000cc승용차도 마련했다.
  나는 문득 지난날을 돌이켜보기를 좋아했다.
  아내와 만나 집을 마려녀하기까지의 힘든 시간들을. 첫아들을 낳고 기뻐했던 날과 마치 약속처럼 두번째는 딸을 낳았을 때 아내와 함께 행복에 겨워하던 날들도. 우리의 회상은 아내와 만나 어려움을이겨내었떤 시절로 언제나 한정이 되어 있었다.
  보다 먼 시간으로의 여행은 하지 않았다.
  문득문득 거실의 장식용 서랍 안쪽에넣어 둔 그들의 일기가 생각나기도 했지만 나는 곧 잊어버리곤 했다. 그 이기는 우리 가족에게 사실 중요한 것도 아니었다. 그렇다고내가 버릴 수도 없는 것이었따. 그것은 어쩔 수 없이 내가 갖게 되었을 뿐이다. 다만 그것은 내게 어떤 무형(無形)의 무거움일 뿐이었다.
  나는 일어서 거실로 나갔다.
  잡귀가 밝은 아내가 깰까봐 조심스러웠다. 그 사이 눈보라는 여전히 거칠게 이리고있었고 눈은 하얗게 내려서 세상을 말없이 덮고 있었따. 나는 장식용 서랍을 열고 줄을 꽉 묶어 둔 그들의 일기를 꺼냈다. 십자로 묶인 그들의 일기책을ㄴ 그 긴 시간에 오래 묶여 있었다.
  나는 끈 풀고 누구에게도 돌려줄 수 없는, 어느 누구도 돌려 받을 수 없는 두 사람의 일기를 천천히 손으로 쓰다듬었다. 손바닥에서 먼지가 묻어 나왔다. 서랍 안에서도 먼지가 내려앉았던 것이다. 그들의 일기 속에서 아주 가늘고 작은좀 벌레들이 겉표지로 기어 나왔다.
  이것일까...
  이게 그들 시간의 흔적일까. 나는 손바닥의 먼지와 일기장에서 기어 나오는 좀벌레를 보며 써늘한 바람이 가슴에서 일어나는 것을 느꼈다. 그러나 얼마든지 잊고 살 수가 있는 일이었다.
  누구나 그렇지 않은가...
  나도 그럴 수밖에 없었다. 나는 먼지를 닦아 내고 일기장을 한 권씩 털어 내었다. 창 밖에는 눈발들이 소용돌이처럼 솟구쳐 오르고 있었고 바람 소리가 창문을 빠르게 흔들어대었다. 그들의 일기 속에 들어 있던 그들의 목소리가 바람 소리를 따라 막 속구쳐 오르기 시작하는 창 밖의 눈보라 속에서 일어나는 것 같았다.
  나는 그 목소리들을 진정시키듯 그들의 일기를 가만히 가슴에 안고 베란다의  유리창 앞으로 갔다. 굵은 눈발들이 어둠속에서 빠르게 휘날리고 있었다.
  나는 유리창에 이마를 대었다.
 유리창에 툭툭 부딪치며 쏟아져 내리는 눈발이 쉼없이 속아나 뺨을 흐르는 그들의 눈물처럼 보였다. 이마가 시리도록 유리창은 차가웠다. 나는 써늘한 몸매를 빠르게 내비치며 점점 거칠어지고 있는 눈보라를 넋이 빠진 듯 보고 있었다. 바람 소리가 울부짖듯 소용돌이치는 눈보라 속을 떠다녔고, 나는 마침내 퍼붓듯이 쏟아져 내리는 눈보라 속에서 그들 두 사람이 서로를 향해 걸이오고 있는 모습을 보았다.
  고층 아파트의 창 밖, 어두운 공중으로 눈내리는 사막이 펼쳐졌고 그들은 그 허공의 사막 양끝에서 눈을 하얗게 맞으며 서로를 향해 걸어오고 있었다. 나는 서둘러 유리창에 번지는 입김을 닦아 내었다. 그러자 깊고 오랜 울음처럼, 격렬한 울음의 얼굴처럼 눈보라가 확일어나 나의 시야를 가득히 덮었다.
지키지 못한 약속
  두 사람은 서로의 일기를 나에게 맡겼다.
  한 사람은 손수건처럼 떨리는 손을 내밀며...
  한 사람은 말없이
  그들은 떠났지만 어이없이 내가 간직한 일기 속에서 그들은 언제나 나를 바라보았다. 두 사람의 시선은 때로 나를 괴롭게 만들었다. 그들이 남긴 일기 속에서 흘러나온 말들이 왜 나를 괴롭게 했을까.
  나의 괴로움은 무엇일까.
  나의 괴로움은 어디서 비롯되었을까.
  나는 그들의 부탁대로 두 사람의 일기를 서로에게 전해 주고 싶었다. 그러나 나는 전해 줄 수가 없었다. 나는 별이 아니었기 때문이다. 두 사람은 나를 기다리지 않았다. 그들은 이 지상에 없었다. 그들은 잠시 내려온 이 지상에서 영원히 떠나 버렸다.
  그녀가 내게 말했다.
  "지금 이 일기를 ....전해 주세요."
  그녀는 파랗게 정맥이 돋아나는 손으로 내 손에 일기를 쥐어 주었다. 그녀의 일기는 보라색 실크 스카프로 싸여 있었다. 나는 그녀의 일기를 받을 수밖에 없었다.
  보라색 스카프.
  그것은 알베르토가 그녀에게 선물한 것이었다.
  그해 봄날, 백화점에서 그는 그녀의 목에 보라색 스카프를 골라 매어 주었다. 그나라은 바람이 많이 불었고 먼지가 많이 날렸다. 벚꽃들이 사정없이 떨어졌던 날이었고, 그녀가 다시 방사선 치료를 받기 시작한 날이었다.
  그가 그녀에게 보라색 실크 스카프를 골라 매어 주며 말했다.
  "아네스, 이건 너무 잘 어울리는데 그래. 너무 잘어울리니까 우리 약속 하나 하자."
  "그래요. 우리, 무엇이든 약속해요.!"
  보라색 스카프를 맨 그녀의 얼굴은 그 색깔에 물들었기 때문이지, 아니면 백화점 조명 때문이었는지, 매혹적으로 보였다. 핏기없던 얼굴이 발갛게 살아 올랐고, 한순간 뺨이 분홍색으로 물들었다. 나는 그들과 두어 걸음 떨어져 있었지만 그때는 그들이 그렇게 즐거워하는 이유를 몰랐다.
  "해마다 봄이 오면 내가 너에게 스카프를 하났기 사주는 약속을 하자. 그러니까 나는 봄이 오면 너에게 언제나 스카프를 사주는 약속을 지켜야 하고 너는 언제나 나에게 내가 골라 주는 스카프를 받아야 하는 약속을 지켜야 하는 거야."
  "정말이세요?"
  아네스는 스카프 자락을 잡아 뺨에 갖다대었다.
  "그렇지, 이 봄도 그렇지 않니? 봄은 기다리면 오거든, 빨리 약속해."
  "오지 않으면요?
  "나의 봄을 가져가. 그러니까 우리는 언제난 봄을 기다리는 거야. 지난 겨울에 얼마나 봄을 기다렸는지, 너, 잊었구나. 다시 학교에 다니고 싶다고 말했지 않니? 언제까지나 학생으로 남아 있을 수는 없다고 했지. 우리가 그렇게 기다렸기 때문에 아네스는 다시 복학을 하고 학교를 다니는 거야. 열심히 기다리면, 우리의 모든 존재를 기울여 기다리면..."
  "당신의 봄을 가질 수는 없어요..."
  아네스는 갑자기 얼굴을 돌려 그들 뒤에서 서 있는 내게 물었다. 
  "보락색이 무슨 뜻을 가지고 있는지 아세요?"
  그녀는 새가 날아오른듯 말했다.
  그녀는 그에게 선물을 받고 몹시 즐거워하는 것 같았는데, 그렇지 않았다. 나를 보는 그녀의 얼굴엔 미처 감추지 못했던 눈가의 얼룩이 남아 있었다.
  "잘 모르겠습니다."
  나는 그녀의 얼굴을 외면하면 대답했다. 나는 겸연쩍게 그를 향해 웃어 보이고 안경을 슬쩍 밀어 올렸다.
  "신비(神비)예요."
  그녀가 웃으며 말했다. 그녀의 목소리는 오보에처럼 애수가 깔려 있었다 그녀의 웃음 사이로 참회하고 잘못을 갚는다는 뜻도 있다는 그의 목소리가 낮게 들렸다. 나는 고개만 끄덕거렸다. 그의 말을 들었는지, 못 들었는지 그녀는 다시 신비라고 했다. 그 스카프는 그녀의 흰 목덜미를 어울리게 감싸 주었다.
  그들은 그렇게 하자고 약속을 했다. 스카프 하나를 사주고 받는 약속이 무어 대단하랴만 그들에게는 그렇지 않았다. 그날 받은 그 보라색 스카프가 그녀가 받은 마지막 스카프였고 그가 처음이자 마지막으로 그녀에게 사준 스카프였다. 그들생애에서 그들이 가질 수 있는 모든 봄이 이룬 선물이었다.
  나는 그 약속이 그들에게 어떤 의미를 지닌 약속인지는 몰랐지만 그가 스카프를 매어 주고 나누는 이
야기 속에서 무언가 멀고 스산한 기다림의 풍경을 볼 수 있었다. 
  그때, 그녀가 내게 얼굴을 돌려 보라색의 뜻을 갑자기 물은 것도 그녀가 가슴이 울렁거리는 모습을 울렁거리는 모습을 감추기 위한 것이었을 지도 모른다.
  지금 돌이켜보면 나는 그 보라색 스카프로 싼 일기를 받지 말았어야 했다. 그러면 나는 굳이 그 먼 길을 지나 그에게로 달려갈 까닭도 없었을 것이다. 나는 가슴 밑바닥으로 내려가 버린, 오랜 슬픔에 갇혀 있지도 않았을 것이다. 행복한 생활의 어느 틈으로 때없이 솟구치는 막막함를 지니고 살지 않아도 되었을 것이다. 작ㅇ느 고통이라도 누가 고통을 지고 살고 싶겠는가. 그서도 나의 일이 아닌 그들의 힘듦과 어려움, 사라짐에서 출발한 고통을...
  그러나 나는 무엇을 홀린 듯 아네스가 내미는 일기장을 받아 들고 밤길을 달리기 시작했다. 그것은 그때, 내가 할 수 있는 유일한 일이었따. 나는 그녀의 부탁을 거절할 수 없었다. 그녀는 그때 이 지상에서의 마지막 눈빛을 하고 있었다. 꺼져 가는 눈빛 속으로 안간힘을 다해 솟구쳐 올리는 별이 그녀의 눈 속에서 빛나고 있었다.
  생각해 보라. 마지막으로 할 수 있는 눈빛은 무엇인지. 나는 그녀의 눈빛이 이 지상에 아직 머물러 있는 동안에 그 일기를 알베르토에게 전해 주고 싶었다.
  새벽은 어두웠다.
  기차와 직행 버스를 번갈아 타고 나는 그가 있는 곳으로 갔다.
  그녀의 집에서 나와, 그가 있는 곳에 이를 때까지 해가 떠올랐고, 떠오른 햇빛을 하늘에서 눈내린 벌판을 비추었으며 다시 어두워졌다. 벌판의 끝에는 산이 기다리고 있었다. 쳘차에 앉아 나는 깊고 검은 산에 덮인 눈 위로 내리는 햇빛들을 가만히 보았다. 한겨울, 산에 서 있는 검은 나무들은 밝은 햇빛에 더욱 선명하게 몸매를 드러내었다.
  나는 기차에서 내려 직행 버스로 갈아탔다.
  기차에서 내려 직행 버스를 갈아타는 데에도 많은 시간이 걸렸다. 서울역에서 내려 택시 승강장에서 30분을 넘게 줄을 서 있어야 했다.
  바람이 매섭고 차갑게 불었다. 나는 그녀의 일기를 쥔 왼손을 가슴 쪽으로 꽉 붙이고 오른손으로는 외투깃을 세웠다. 먼지가 눈앞을 뿌옇게 가리며 공중으로 휘몰려 갔고 광고 조각과 찢어진 신문지들이 회오리바람 속을 빙글빙글 돌았다.
  택시를 타고 나는 시외 버슬 정류장으로 갔다. 길은 얼어서 미끄러웠다. 택시는 아주 느리게 시외 버스 정류장에 닿았다. 시외 버스 정류장에 닿을 때까지 줄곧 택시 창 밖을 내다보았다. 어깨를 움츠린 사람들이 지하도에서 새어 나왔고 그들은 메마른 강줄기처럼 어디론가 흘러갔다.
  시외 버스 정류장에서 그가 있는 곳까지 가는 직행 버스를 타기 위해 나는 대합실에서 기다려야 했다. 군인들이 신문지를 말아 쥐고 대합실을 서성거렸다.
  내가 앉아 있는 맞은편에는 매점이 있었다. 나는 매점으로 가 찬 우유를 마셨다. 매점 직원이 뜨거운 우유를 내놓았지만 나는 찬 우유를 달라고 말했다.
  그날은 영하 15도를 더 내려간 날씨였다. 택시를 타고 시외 버스 정류장에 이를 때까지 거리의 유리창은 뿌연 성에가 끼어 있었으며, 물방들이 유리창을 숲길처럼 흘러내렸다. 뿌연 김이 눈앞을 자꾸 가리는 것만 같았다.
  직행 버스에 앉아서도 나는 창 밖을 내다보기만 했다. 창밖으로 지나가는 풍경보다 더 많은 일들이 머리 속을 느리게 지나갔다. 직행 버스는 동북쪽으로 달렸다.
  서울 시내를 벗어나자 산들이 보였고 그것들은 눈을 허옇게 뒤집어쓰고 있었다. 산굽이를 틀어 나갈 때 가까이 다가선 길가 소나무들은 눈을 무겁게 이고 있었다. 눈 무게에 못 견뎌 어깨를 부러뜨린 나무도 있었다. 
  추수가 오래 전에 끝난 벌판으로 경운기가 드물게 지나갔고, 비닐하우수가 점점이 보였다. 농로에는 사람의 발자국이 붉고 푸른 페인트칠을 한 슬레이트 지붕 쪽으로 차곡차곡 이어져 있었다. 화석처럼.
  그러나 겨울이 가득한 처지...봄이 다시는 찾아오지 않을 것처럼 숲은 삭막하고 황량했다. 사람들도 찾아보기 어려웠다. 창 밖에 서 있는 사람들은 정물처럼 보였다. 멀리 새떼들이 버스와는 반대 방향인 남쪽으로 날아갔다.
  이따금씩 버스가 멈춰 섰고 그때마다 구두에서 찰각찰각 소리를 내며 헌병들이 버스 안으로 들어섰다가 내렸다. 버스가 멈춘 곳은 검문소였다. 북쪽으로 갈수록 검문소가 많았다.
  나는 좌석에 등을 대고 창 밖을 보다 버스가 멈춰 서면 그녀가 준, 보라색 스카프로 감싼 일기를 왼쪽 가슴에 갖다대고 오른팔로 그 위를 덮곤 했다.
  산굽이를 몇 번이나 지나고 눈덮인 벌판을 다시 지났다.
  길 한쪽으로 제설차가 눈더미를 길 밖으로 밀어내는 것도 보았다.
  나는 뒤도 돌오보지 않고 그가 있는 곳으로 달려가고 있었다. 누군가 나를 부르는 소리가 들리는 것 같았다. 이 낯선 길에서 누가 나를 알아보겠는가. 그리하여 나를 부르겠는가. 그러나 그 부르는 소리는 나의 가슴을 두근거리게 했다.
  직행 버스에 앉아 놀란 듯 뒤를 돌아다보았을 때는 버스 뒤쪽 유리창으로 해가 지고 있었다. 노을은 마치 길고 오랜 울음 소리처럼 내 눈 속으로 흘러 들어왔다.
  직행 버스에서 내려 나는 다시 완행 버스로 갈아타고 그가 있는 곳으로 갔다. 완행 버스에서 내린 뒤 미끄러운 눈길을 제법 걸었다. 귀를 에이는 바람이 불었다. 길바닥에서 눈가루가 일어났다. 나는 추운 줄도 몰랐다. 그리고 나는 두 시간이 나 기다려 그를 만났다.
  그녀가 있는 곳에서 그가 있는 곳까지는 참으로 먼 거리였다. 산과 강과 철교를 지나고 몇 개의 도시와 엎드린 집들이 있는 마을 스쳐 가야 했으며 산길을 수없이 돌아가야 했다. 그를 만나러 가는 길에 눈이 내렸고 바람이 불었으며 햇빛이 깃발처럼 펄럭였다.
  나는 나무 의자에 앉아 그를 기다렸다.
  두 시간은 긴 기다림이었다. 그를 기다리며 나는 줄곧 근거를 분명히 알 수 없는 불안감에 휩싸여 있었다. 나는 그 불안이 무엇 때문인지를 따져 보려 했다. 그러나 미안하게도 나는 그 이유를 찾아낼 수 없었다.
  그러나 그 불안감은 조금씩 모습을 드러내고 있었다.
  나는 면회실 의자에 앉아 유리창 너머 몰려 서 있는 어둠을 지켜 보았다. 어둠 속에는 희고 푸른 색이 섞여 있었다. 나는 그게 눈일 거라고 짐작했다. 그를 만나러 이곳 산골짜기까지 오는 동안, 그가 있느 곳으로 가까이 갈수록 많이 쌓여 있는 눈을 보았다. 햇빛 속에서 오히려 그것들은 검어 보였지만 어둠 속에서 다르게 보였다.
  어둠 속에서 그것들은 야광체처럼 푸르고 흰빛을 반사했다. 바람이 심하게 소리를 질러서 그 야광체들을 불규칙적으로 흔들렸다. 그것들은 여러 가지 묘한 형체를 만들어 내었다. 나무가 되었다가 허리를 굽힌 사람처럼 보이기도 했으며 산짐승처럼 어둠 속을 달리기도 했다. 나는 눈을 몇 번이나 감았다가 떴다.
  내가 그런 생각에 빠져 있는 사이 그가 내 앞에 그림자처럼 서 있었다. 나는 나무 의자에서 벌떡 일어났다.
  그는 먼 길을 달려온 나를 기다렸다는 듯이 겨드랑이에서 서류 봉투를 빼내 내게 주었다. 나는 얼떨결에 그것을 받아들고 이게 뭐냐는 눈빛으로 그를 보았다.
  그의 얼굴은 깊은 침묵에 휩싸여 있었다.
  그때 나는 그가 내게 준 게 그이 일기라는 것을 몰랐다. 그때 그것이 그이 일기라는 것을 알았더라면..., 하는 안쓰러움과 죄책감이 그뒤 때없이 내 몸속을 회오리처럼 지나갔다. 정말, 그때, 알았더라면...
  그것은 그의 일기였다.
  그는 내게 그의 일기를 건네 준뒤, 내가 그를 찾아온 까닭을 말할 틈도 주지 않고 돌아서서 어둠 속으로 뛰어갔다. 깜깜한 어둠 속으로, 그는 어둠 속을 달려서 재빨리 사라졌다. 정말 그는 내게 말할 틈도 주지 않았다. 나는 그가 건네 준 그의 일기를 들고 홀린 듯이 서 있었다. 지금 생각해 보니 그날이 크리스마스 이브 -성탄절이었다.
  나는 그에게 아무런 말도 하지 못했다.
  그를 부르지도 못했다.
  그도 내게 아무 말을 하지 않았다.
  뒤에 알았지만 그는 그때 내가 왜 찾아왔는지, 그리고 그녀는 어디 있는지, 모든 것을 알고 있었다. 나는 그를 본 짧은 만남이 마지막이라고 미처 예견할 여유조차 없었다. 나는 오직 그녀의 일기를 전해 주기 위해 먼 길을 달려왔던 것이다.
  그가 어둠 속으로 뛰어가고, 돌아서는 나의 얼굴로 눈이 내리기 시작했고, 그것들은 산에서 내려온 바람에 휘말려 눈보라를 이루며 눈앞을 가렸다.
  나는 민가에서 하룻밤을 묵고 다음날 아침에 다시 만나 그에게 그녀의 일기를 전하려고 했다. 그러나 다음날, 나는 그를 만날 수 없었다. 내게 그의 일기를 전해 주던 막막한 손끝, 침묵에 휩싸인 얼굴, 지상에서 솟구쳐 오르듯 돌아서서 어둠 속으로 달려가던 그의 뒷모습이 내가 그를 만났던 마지막 모습이었다.
  공중에 떠올랐던 사막과 사막을 걷고 있는 그들의 모습을 가렸던 눈보라 속에서 한 사내가 나타났다. 그 사내는 말없이 나를 보고 있었다. 나는 그 사내가 유리창에 비친 내 모습이 라고 생각했다. 나는 나를 바라보듯이 그의 얼굴을 보았다.
  그런데..., 그의 모습은 나의 얼굴이 아니었다. 눈보라에 휩싸인 그의 얼굴은 나와 닮은 모습이기는 했지만 나보다 휠씬 젊어 보였다. 나는 혼란스러웠다.
  나는 다시 그의 얼굴을 보았다.
  창 밖으로 쉼없이 쏟아지는 눈발과 그 사이를 하염없이 외치며 헤매는 바람 속에 서 있는 그 사내는 나처럼 지치고 허전하게 보였지만 여전히 내게 낯이 설었다.
  그 사내는 눈보라를 고스란히 맞고 서 있었다. 그는 나에게 무슨 말인가를 하고 싶어하는 듯 가까이 다가오려 했으나 눈보라가 그의 발걸음을 놓아주지 않았다. 그 사내는 몸을 조금 앞으로 기울였다. 나는 기다릴 수밖에 없었다.
  지치고 허전한 모습의 그 사내는 이윽고 내게 이렇게 물었다.
  "그래서 그게 어쨌단 말인가, 10년이 지난 지금, 당신이 이제서야 다시 떠올리는 그들의 사랑과 작별의 시간들이 아무리 투명하고 처절했다고 하자. 이 지상의 사람을 보라. 아픔과 고뇌없이 살고 있는 사람이 어디 있는가. 세상에는 슬프고 고통스러운 일들이 너무 많이 일어나고 있꼬, 더구나 우리는 그일들을 아파할 만큼의 시간과 여유가 없지 않는가. 게다가 보아하니, 당신은 제법 성공한 축에 끼고 남부럽지 않게 살만하니까, 이제 감정의 사치처럼 잠시 지나간 추억을 되살려 즐기고 싶지는 않은가? 그들이 누군가? 그들은 지금 어디 있는가?"
  나는 대답할 말이 없었다.
  지금 내가 살고 있는 이 세상과 너무 다른 눈빛, 낮선 그리움과 머나먼 작별의 두 얼굴이 왜 다시 내게 나타났을까. 나또한 그들 두 사람의 삶과 사랑이 10년이 지난 지금 나에게서 거의 사라지고 있었다.
  기억조차 희미한 그들의 사랑과 작별의 순간들, 그들의 얼굴도 제대로 떠오르지 않았다. 눈,입, 코, 귀, 이마..., 적막한 몸, 이런 전체적인 모습이 떠오르지 않았다. 정말, 오해 잊고 있었기 때문에 그들의 이름도 생각나지 않았다.
  이렇게 잊어벌릴 수가 있을까.
  그런데, 왜 그들이 내게 나타났을까?
  나는 질책에 가까운  그 사내의 말을 들으며 그들 두 사람의 실제 이름이 무엇인가를 떠올리려고 애를 썼지만 쉽게 생각나지 않았다. 이름까지 잊다니. 정말 이해할 수 없는 일이었다. 다만 그들이 서롤 부렀던 그들의 영세명(鈴洗名)만이 떠올랐다. 
  알베르토와 아네스라는 그들의 영세명이 그들의 실제 이름보다 내게 더 익숙해져 있었다. 그들은 언제난 서로를  그렇게 불렀고, 두 사람의 일기에도 그렇게 서로를 부르고 있었다. 이제 내게도 잊혀지는 시간이 어느새 나를 방문해 나도 모르는 사이에 나의 살핏줄까지 점령해 버린 모양이다.
  "당신은 누군가?"
  나는 오히려 그 사내에게 물었다. 환상처럼 나타나 홀로 눈보라 속에 서서 나를 유리창 밖으로 끌어내기라도 할 것처럼 내게 질문을 던지는 그 사내에게 나는 내가 대답할 수 없는 질문을 그런 식으로 되돌려 주고 싶었다.
  그 사내는 대답했다.
  "이제 당신은 나의 얼굴도 잊고 말았다...그들이 누군가? 그들은 지금 어디 있는가?"
  그는 다시 내게 같은 질문을 되풀이했다.
  나는 변명할 말을 찾아내기 위해 시간을 끌었다. 그리고 나는 그의 질문을 만족시킬 만한 대답을 찾아내었다.
  "그렇다. 내가 그들의 얼굴이 떠오르지 않을 정도로 그들의 수많은 기억들을 잊어 가고 있는 것은 사실이다. 그리고 어쩌면 그들의 사랑을 다시 떠올리는 것은 한갓 감정의 사치일지도 모른다. 그러나 당신과 나, 우리가 그들 두 사람 가운데 한 사람일 수는 없는가? 어느 날 문득 길을 가다 이우없이 멈추어 서서, 해가 지고 청색 어둠이 오는 사이로 뚝뚝 지는 노을을 바라보며 그 어느 지상에서 별처럼 빛나는 얼굴이 한없이 그리워질 때가 있지 않은가. 비록 내가 그들을 잊고 있었지만 당신이 묻는다면 나는 그렇게 대답할 수밖에 없다. 왜냐하면 나는 한때 그렇게 생각해 왔다. 10년 전이기는 하지만.:
  그는 고개를 쓸쓸하게 흔들었다.
  그의 그런 모습은 마치 내가 다 엊어버리고 말았는데 무슨 변명을 하느냐는 투였다. 아니, 한때나마 그들이 우리에게는 별처럼 그리운 얼굴이라고 생각했다면 내가 그렇게 생각한 것이 지금 무슨 의미가 있을 것인가라는 탄식처럼 눈보라에 뒤덮인 그이 얼굴은 처연했다. 그래서 그의 모습이 지치고 허전하게 보였을까. 나는 얼굴이 달아올랐다.
  정말, 10년이 지난 일이었다.
  10년은 긴 시간이 아니지만 모든 것을 잊어버리게 하기에는 충분한 시간이었다. 모든 것을 뒤바꿔 놓기에도 충분한 시간이었다. 그들이 떠난 뒤 나는 어디에 있었는가. 어떤 것들이 뒤바뀌게 되었는가.
  그 사이 나는 30대 후반으로 접어들게 되었고, 얼구에는 세월의 때처럼 교활한 눈빛들도 많이 자라났다. 그것이 바로 직업이 주는 미덕이 아니던가. 더러는 턱없이 감공하고 때로는 남의 의견에 동조해 함께 분노하기도 하면서 그 시간들을 살아냈다. 그와 함께 나는 냉정해야 했다.
  기업의 윤리는 자본주의의 윤리였고 내가 일하는 그룹 본부 기획실의 업무는 더욱 냉정해야만 했다. 조직이 살아 남고 번영하기 위해서는 개인의 삶은 언제난 버려지고 종속되어야 했다. 나의 어른스러운 삶은 조직 속에서 비로소 의미가 있었고 안전했다.
  왜 그렇게 되었을까...
  나는 내가 벌어들인 것은 철저하게 지키고 싶었다. 빼앗기기 싫었고 어떤 이유로도 내가 이룬 영역들을 좁힐 수 없었다. 나는 오직 나의 영역을 넓혀 나가고 싶었다. 아파트 평수를 더 넓히고 싶었고, 시골에 전원 농가와 조그마한 텃밭이라도 사놓고 싶었다. 과수원이면 더욱 좋을 것이다.
  아이들은 유치원에서 학교에서 모범생이고 일등을 하는, 나는 자랑스러운 가족, 자랑스러운 아버지이고 싶었다.회사에서는더 더욱 능력있는 직업인이고 싶었다. 그럯이야말로 나의 생애와 나의 가정의 모든 행복의 척도가 되었다.
  나는 살아온 것이 아니었다.
  나는 열심히 살아 내었따. 살아 내었다고 해서 비난받을 일은 아니다. 그것도 소중한 일이었다. 그런데, 그러다 보니 내가 그리워하던 삶은 저절로 없어지게 되었다. 내가 어떤 삶을 그리워했는지도, 어떻게 살고 싶었는지도 잊어버리게 되었다. 내게 그런 꿈꾸는 시절이 있었는지조차도 희미했다. 그것을 ㄸ올리지도 않았고 어른이 되면 의식처럼 당연히 버려야 할 것이었을 뿐이었다.
  내가 그리워하는 삶이 참으로 진리에 기초해 있다 할지라도 그것은 젊은 날의 하나의 통과 의례였을 뿐이었다...그것은 오히려 다행스러운 일이기도 했다. 그들의 얼굴은 나도 모르게 잊혀져 갔다. 내일이 있었기 때문에 지난날을 오래 생각할 수 없었다.
  창 밖의 사내는 눈보라를 가득히 뒤집어쓴 채 나에게서 눈을 떼지 않았다. 그의 눈빛은 깊고 멀었으며 적막했다.
  그는 내게 말했다.
  "누가 그들을 기억하고 있을까? 그들의 얼굴을 기억하는 사람이 있을까? 그들이 서로 기적처럼 기다렸던 새로운 계절과 그 계절이 떠나가면 그들에게 선사했던 시간의 작별을 아는 사람이 있을까. 그들이 먼 길을 걸어 이르렀던 곳, 지상의 한끝에서 서로 걸어와 사막의 한가운데에서 비로소 만났던 그들의 사랑을 누가 보았을까. 너무 먼 길을 걸었으므로 누구에게도 보이지 않았던 두 얼굴을 알고 있을까. 어느 날, 그들은 겨울 하늘처럼 만났다. 그리고 한 해가 지난 어느 해 겨울, 그들은 이 지상에서 사라졌다. 그들은 누구에게도 보이지 않았다. 우리가 그들을 이 지상에서 사라졌다. 그들은 누구에게도 그들이 너무 투명했다. 이제 그들을 기억하는 사람은 없을 것이다. 그들은 한번도 돌아보지도 않아도 돌아서지도 않았다. 우주를 거쳐 온 햇빛 같은 그들의 사랑은 짧은 이 지상의 시간 속에서는 이루어질 수 없었다."
  나는 그이 말을 듣고 있을 수밖에 없었다.
  정말 기억할 수조차 없었다.
  그것은 내게 또 다른 의미의 시간의 작별이었다.
  누군가 그들의 목소리와 얼굴을 기억하고 있었다 할지라도, 그것은 시간의 쓸쓸한 횡포 속에서 썰물처럼 흔적이 없어져 버렸을 것이다. 그렇지 않은가. 우리는 오래 기억할 수가 없지 않은가. 빨리 잊어버리고 싶은 이 시대. 빨리 행복해지고 싶어하는 이 계절에 그들은 잠시 지상에 내려온 별처럼 아무에게도 보이지가 않았다.
  그들이 잠시 머물렀던 이 지상에 그들이 남긴 흔적도 거의 없다. 썰물이 나가고 나면 긴 갤펄은 남자만 그들이 스쳐 간땅과 나무와 꽃잎에서 그들의 숨결은 찾을 수 없다.
  그들은 참으로 낮게 이 세상을 지나갔다. 그들의 사랑은 너무 낮아서 허공에 두 눈을 둔 사람들에게는 보이지 않았다. 하루치의 바람에도 삶은 재빨릴 날아가 버리니까. 삶은 오히려 재빠르고 가벼운 것이기도 하니까.
  아무리 인생을 고뇌하고 무겁게 지고 간다 할지라도, 본디 시간의 얼굴은 모든 것을 가볍게 만드는 마법을 지니고 있지 않은가.
  바람 소리가 그들이 서로를 부르던 외침처럼 공중을 휘갈랐고, 눈보라는 나를 바로보는 사내의 얼굴을 후려쳤으나, 그는 꼼짝없이 공중에 있었다. 바람이 창문을 부숴 버릴 듯이 뒤흔들었다.
  그가 말했다.
  "한 젊은 남자와, 그보다 더 젊은 여자가 이 지상에 살았다. 그들은 젊다고 하기조차에도 너무 푸르렀다. 그들의 존재자체는 서로에게 약속이 되었다. 그들은 서로 ㄹ다른 방식으로 이 지상으로 떠났다. 말없이 사라졌다. 그리고 이 세상은 그들을 잊었다."
  나는 알고있었다.
  그들이 서로 만나, 떠난 지 이제 10년이 지났다.
  나는 눈보라 속의 사내에게 어쩔 수 없었다고 변명처럼 말했다.
  "그들을 잊은 것은 아니다. 지나간 10년의 시간 동안 나는 그들을 좀처럼 잊지를 못했다. 그러난 나 또한 시간의 횡포속에서 그들에 대한 기억을 제대로 지켜 낼 수는 없었다. 그사이 내게도 변화가 많았다. 10년의 시간은 강과 산의 모양뿐 아니라, 나의 얼굴뿐 아니라, 나의 정신까지 바꾸어 버렸다."
  사내는 나의 변명을 듣고 있었다.
  나는 눈보라 속에 서 있는 사내에게 안으로 들어오라고 말했으나 그는 고래를 흔들었다.
  그는 네게 " 나는 그곳으로 갈 수가 없다."고 말했다.
  "이제 나는 당신이 아니다."
  그가 냉정하게 말했다.
  나는 가슴이 훅 막히는 것 같았다. 내가 아니라니? 그럼 저 사내는 한때 나였다는 말인가? 온통 눈을 뒤집어쓰고 공중의 바람 속에 떨고 있는 저 사내에 대한 기억은 내게 없었다. 나는 더 이상 그 사내에게 들어오라고 말할 수 없었다. 오히려 사내는 내게 저 눈보라 속으로 걸어 나오라고 명령할 것만 같았다. 나는 저 음울하고 거친 눈보라 속에서 빨려 들어갈 것 같아 발바닥에 힘을 주었다.
  나는 그에게 계속 변명을 하기로 했다.
  "내가 그들을 완벽하게 잊지는 않았다. 그들 두 사람이 내게 남겼던 일기(日記)가 있었기 때문에 나는 그들 사랑의 흔적을 희미하게나마 간직하고 있었다. 그것은 그들이 남긴 유일한 흔적이었따. 그러나 나는 문득 그들이 생각나면, 두 사람의 일기를 불태워 버릴까라는 생각도 많이 했다. 그 일기는 나의 삶 속에서 느닷없이 떠오르곤 했고, 때로는 그들이 서로에게 전하는 목소리가 바위처럼 등을 굴러 내리곤 했다. 그것은내게 무겁고 힘들었닫. 지금 내가 살고 있는, 발을 딛고 뿌리를 튼튼히 내린 나의 생활과는 너무나 다른 말들이었고 낯선 그리움이었으며 머나먼 작별이었다.
  그렇지만 나는 그것들을 불태워 버릴 권리가 없었다. 버릴 수도 없었다. 그래서 나는 의도적으로 그들의 일기를 소중히 간진하지 않았다. 몇번 집을 옮겼고, 그러다 보면 나도 모르는 사이에 낡은 사진처럼 그 일기에 박혀 있떤 그들의 외침도 빛을 잃고 없어져 버릴 것이라고 나는 기대했다. 그러나...그렇지 않았다. 두 사람의 일기는 나를 떠나지 않았다. 나는 그것들을 자연스럽게 잃어버리고 싶었다. 그것들은 나의 삶과 가족의 행복에 아무런 쓸모가 없는 것이기도 했다. 직장에서 돌아와 발을 씻고 신문을 펼쳐 들고밤 아홉 시 종합 뉴스를 보고 두 아이를 재우고 아내와 함께 잠이 들때까지, 나는 그들이 남겨 둔 일기를 생각하지 않은 날들이 많았따. 아내는 잠들기 전에 반드시 자명종을 아침 여섯 시에 맞추어 두었다. 우리에게는 언제나 내일이 있었다. 지난날을 되돌아볼 때도 있었다. 그러나 우리에게는 지난날이 넉넉하게 되돌아보는 의미 이상은 없게 되었다. 지난날을 되돌아본다는 것은 지금의 행복을 더욱 확실하게 하고 그것을 어떤 일이 있어도 지키고 확장시켜야 한다는 전의(戰薏)를 더욱 불타게 하기 위해서 필요한 중요한 의식(儀式)이었다. 이해해 달라, 내가 그들을 만나고, 그들을 잊는 데에는 그렇게 많은 시간이 걸리지 않았다."
  나의 말을 다 듣고 난 눈보라 속의 사내는 슬픈 얼굴이 되어 있었다.
  그는 나에게서 등을 돌리려고 했다. 그가 돌아서려고 하자, 나의 몸 한쪽이 떨여져 나가는 것 같았다. 나는 그를 잡기라도 할 듯이"당신은 누구냐?"고 소리쳤다. 그는 등을 돌리고 대답없이 눈보라 속으로 멀어져 갔다.
아직 충분한 시간
  그에게 아네스의 일기를 전해 주기 위해, 야간 열차를 타고 가면서 가슴 밑바닥에서 차오르기 시작하는 알 수 없는 분안감 때문에 나는 자주 자리에서 일어나 객차 사이의 통로에 나가 서 있어야 했다. 담배를 피워 물면 뼛속까지 한기가 몰려왔다. 깜깜한 창 밖 멀리 불빛이 이따금씩 흔들렸다.
  야간 열차가 도시를 지날 때에는 네온사인이 혼자 번쩍거렸고 도시를 벗어나면 미처 끄는 것을 잊어버리고 잠들었거나, 아니면 밤새도록 불을 켜놓고 무언가를 생각하는 이들이 사는 집들의 불빛이 드물게 보였다.
  나는 승강기 문에 기대어 하늘을 올려다보기도 했다. 별들이 희미하게 반짝거렸다.그들은 빠르게 나부꼈다. 나는 별빛이 빠르게 나부끼는 것은 하늘에 바람이 심하게 불기 때문이라는 것을 생각해 내었다.
  나는 별이 멀어지고 있는 하늘과, 어둠 저편에서 깜박이는 황색등을 보며 가슴 가득히 차오르는 불안감의 정체가 무엇인지를 찾아보려 했으나 그것이 무엇인지 알 수가 없었다.
  더구나 객실 밖의 승강기 통로는 이가 탁탁 마주칠 만큼 너무 추웠다. 나는 통로에 오래 서 있을 수 없었다.
  나는 다시 객실 안으로 들어가 자리에 앉았다.
  아네스의 가쁜 숨소리가 귀에 들려 왔다. 내가 그가 있는 곳까지 갈 동안만이라도 그녀의 영혼은 이 지상에 남아 있을까. 일기를 전해 달라고 내미는 그녀의 손은 불덩이처럼 뜨거웠다.
  입원과 수술과 퇴원, 다시 입원... 그리고 휴학과 복학을 되풀이하며 그녀는 살아왔다. 그리고 알베르토를 만난 뒤부터 그녀는 최후의 노을처럼 아름다웠고 눈부셨따.
  그해 겨울을 넘기지 못하리던 그녀의 시한부 생명은 이듬해 봄을 지나 다시 눈내리는 겨울까지 이어졌고 문득문득 그녀는 또다시 이듬해 봄을 기다리고 싶어했다. 그러나 그녀에게 기다리는 이듬해 봄은 찾아오지 않았다. 그리고 그에게도 이듬해 봄은 오지 않았다.
  내가 기억하고 있는 그녀의 모습은 맑고 깨끗한 눈과 흔 목덜미, 그리고 해그림자처럼 오른손을 들어 이마를 가리며 얼굴을 숙이던 그 움직임을 속에 묻어 나는 아득한 희망 같은 것이었다. 나는 왜, 실루엣같이 연약한 그녀에게서 희망을 느꼈을까.
  그녀는 정말 기적을 기다리고 있었을까.
  그들 두 사람은 기적을 기다리는 마음처럼 그녀의 몸을 파괴하는 시간을 견뎌 내었다. 그러나 그들이 살아 있을 동안 기적은 그들에게 찾아오지 않았다. 내가 이렇게 말할 수 있을지 모르지만....기적은 그들이 이 지상을 떠난 뒤에 찾아왔다.
  그녀는 지상에서의 마지막 힘처럼 일기를 내게 전해 주었다.
  나는 밤열차의 창 밖을 보며 그들이 어디서 처음 만나게 되었는지 생각했다. 차라리 그들이 서로 만나지 않았다면...나는 그들의 만남을 지켜 보면서 그런 생각을 자주 했다.
  그러나 누가 그들을 서로 만나게 했을까.
  서로 만나지 않을 수는 없었을까.
  그들이 처음 만나서 이 지상을 떠나는 동안 그들은 늘 괴로워했다. 아네스는 알베르토를 자유롭게 해주고 싶어했다. 그러면서도 그녀는 그녀 자신의 모든 존재를 그에게 기울였다. 알베르토가 없는 한순간도 그녀에게는 무의미했다. 알베르토가 없는 한순간도 견디기 고통스러워했다.
  그들은 서로를 참담하게 할 듯이 외치기도 했다.
  "불치병 여자와 신학생과의 사랑이라니!"
  나는 그들로부터 몇걸음 떨어져 서서 그들의 목소리를 들었다. 나는 그들이 만난 자리에 같이 있곤 했다. 영화 구경도 같이 갔고 맥주도같이 마셨으며 긴 여름밤을 같이 지새우기도 했다. 그것은 그들의 요청이었다. 나는 그들의 요청을 들어줄 수밖에 없었다.
  그러나 그 시간은 한정되어 있었다. 그 까닭은 그녀가 복학해 학교를 다녔을 때와, 마지막으로 병원에 입원했을 때였다. 그녀가 다니는 학교는 그녀가 있는 아파트와 거리가 가까운 곳에 있었고, 나는 산자락을 깎아 지은 대학의 기숙사에 있었다.
  그는 월요일 새벽에 서울로 올라와 퀭한 몸으로 기숙사 내방을 찾아 들곤 했다. 월요일은 성당이 쉬는 날이었고 그에게는 한가한 날이었다. 그가 열정을 가지고 일했던 나환자촌의 사목도 그녀의 앞에서는 간 곳이 없어져 버린 것 같았다.
  그는 대학에서 만난 친구였다.
  조금 구체적으로 말하면 그는 나보다 한 살 어렸지만, 대학 기숙사에서 만난 친구였다. 우리는 기숙사에서 같은 방을 배정받았다. 그는 대학 1학년의 1학기 동안 나와 같은 방에 있었다. 나는 경제과였고 그는 영문과였다. 우리는 대학에 들어와 만났지만 기숙사에서 그와 함께 있는 짧은 기간 동안 친하게지냈다. 그는 고향이 수도원이 있는 왜관 읍내였고 나는 왜관읍에서 산길을 제법 들어간 묘동(猫洞)이라는 곳이었다.
  고향이 서로 가까운 것도 친해진 이유의 하나이겠지만 그는 쾌활하고 이상할 정도로 양보심이 많았다. 우리가 함께 쓰던 방에는 2층 침대가 양쪽 벽에 두 개 있었다. 그는 자기가 옆난간이 부서진 침대를 쓰겠다고 했따. 잠겨지지 않는 고장난 책상도 그이 몫이었다. 그는 우산이며 책을 잘 빌려 주기도 했다. 그리고는 돌려 받을 생각을 하지 않았다.
  나는 그런 그가 잘 이해가 되지 않았다.
  "너는 왜 돌려 받을 생각을 하지 않니? 앉아서 주고 서서 받는다는 말처럼 달라고 하지 않으면 주지 않으면 주지 않아. 잊어버렸다고들 쉽게 말하거든."
  "그 물건들이 꼭 내게 다시 돌아와 더 유용하게 쓰인다는 보장이 없으니까 그렇지. 그들이 필요해서 빌려 갔으니까 나보다 휠씬 더 유용하게 쓰겠지. 이 세상 안에 있으면 누구든지 사용하겠지. 뭐...."
  내가 조금 짜증스럽게 말하면 그는 대수롭지 않게 대답했다. 그는 자신이 빌려 준 물건들을 까맣게 잊어버린 듯했다. 그렇면서도 그는 자기가 빌린 책은 약속한 날에 정확하게 돌려주었다. 그는 그 책을 다 읽어 봤기 때문에 다른 사람이 더 필요할 것이라는 생각을 가지고 있었다. 내게는 그게 이상했지만 그에게는 자연스러운 일이었다.
  그때, 학생들은 최고의 명문 대학에 들어왔다는 자부심이 가슴을 몹시 설레게 했다. 나 역시 그랬으니까. 세상을 삼키고도 남을 만큼의 희망이 들어 있었다.
  그러나 돌이켜보면 그때의 젊음은 어쩌면 어두웠는지도 모른다. 이제 막 성인이 된 젊음들은 유신 말기인 나라의 정치적 현실에 눈을 떴고 그것은 곧 데모와 파행적인 강의로 이어도 한 학기가 지나고 나면 그저 아리송했다. 나의 젊음도 그렇게 희미하게 지나갔다.
  그러나 내가 기억하는 한, 그는 놀라운 독서력을 드러내었다. 그는 영어판 세계 명작을 많이 읽었다. 그는 영어 실력이 탁월했다.
  에밀리 브론테의 <폭풍의 언덕(Wuthering Heights)>을 그는 아주 좋아했다. 그의 전공 과목과도 관련이 있었겠지만 그는 영어관<폭풍의 언덕>을 마치 외워 버리기라도 할 듯 손에서 놓지 않았다. 영어 원시를 외우고, 원서의 구절을 그대로 암송하는 그 시절의 유행처럼 그는<폭풍의 언덕>의 한 구절을 소리내어 외우기도 했다.
I am Heathcliff. I am Heathcliff ! 이게 누가 한 말인줄 아니? 캐더린이 하는 말이야. 내가 히스클리크라고, 어떻게 이렇게 말할 수 있을까? 캐더린은 이렇게 말하지. 자기를 넘어선 자기 자신이 있고 또 있어야 한다는 것을. 나라는 존재가 전적으로 나 자신에게 한정되어 있다면 이 세상에 태어난 보람이 무어 있겠어. 이 세상에서 나의 가장 큰 슬픔은 곧 히스클리프의 슬픔이야. 내가 살아가는 가장 큰 기쁨도 히스클리프야...모든 것이 다 사라져도 히스클리프만이 살아 남는다면 나는 계속 존재할 수 있어. 그러나 다른 모든 사람이 살아 남는다 해도 그가 사라져 벌며 나는 이 우주와도 상관이 없고, 그 일부도 아니야...히스클리프에 대한 나의 사랑은 땅속에 있는, 아주 오래된 바위와 같아서 눈에 띄지는 않지만 없어서는안 될 기쁨의 근원이야."
  그리고 그는 마치 황야의 언덕에 선 캐더린처럼 눈을 크게 뜨고 높낮이를 섞어 캐더린의 말을 흉내내었다.
  "I am Heathcliff-he'always, always in my mind-not as a pleasure, any more than I am always a pleasure to mye\self-but as my own being-so, don't talk of our separation again-it is is impracticable(내가 히스크리프야. 그는 언제난 내 마음속에 있어. 내 자신에게 단순히 기쁨을 주는 한 사람이 아니라 그는 나의 존재 자체로서 내 마음 속에 있어. 그러니까 우리가 헤어진다는 말은 두번 다시 하지 말아줘. 그런 일은 있을 수 없어).'
  그러나 그가 읽는 책들 가운데는 내게 매우 낯선 것들도 많았다.
  그 대부분이 신학책이거나 성서 주해서였다. 그때는 유신(維新) 시절이었고 긴급 조치가 헌 신문지처럼 젊은이의 얼굴을 가리던 시절이었다.
  그는 그 당시 학생들이 관심을 보이기 시작하던, 사회 비판 이론을 내세운 프랑크푸르트 학파들에는 거의 관심이 없었다. 학생들은 그때 아도르토, 호르크하이머, 마르쿠제의 책들을 열심히 읽었다. 그런데 그는 성서와 신학책, 영어판 소설만을 읽고 있었다.
  그는 <폭풍의 언덕> 영어판을 내게 주며 영어 공부를 할 겸보라고 했다. 그는 다 읽었다고 했지만 너무 내용이 격렬해서 힘이 든다고도 했다. 몇년 뒤 그 책은 내가 그들이 만나는 자리에 갈 때 나의 주머니에 들어 있었다. 그것은 영어 공부를 하기에는 괜찮은 책이었다.
  나는 그에게 물었다.
  "너는 다른 학생들처럼 사회 현상에는 관심이 없니?"
  "어떻게 관심이 없을 수가 있니. 다만 나는 내가 해야 할 생각이 있꼬 내가 알아야 할 문제들이 있어. 모두가 한 길만을 고집하면 그게 더 무서운 세상이 될 거야."
  내가 신입생들에게 유행병처럼 번지던 사회 정의와 민주주의의 이념에 대해 말하려고 하면 그는 그렇게 내 입을 막았다. 다른 신입생들과 비슷하게 나도 그랬으나 나도 모르게 그것들은 관심 밖으로 서서히 밀려나게 되었다. 내가 그렇게 되기까지는 긴 시간이 필요하지 않았다.
  그는 밤늦게가지 기숙사 뒤 숲길을 걷거나 새벽 이슬을 바지 가랑이에 가득 묻혀 방으로 돌아오곤 했다. 그는 주로 신학책을 많이 읽었다. 그때 그가 가진 성서는 너무 읽어서 해어질 정도였따. 그해 봄은 황사 바람처럼 뿌옇게 학생들의 가슴을 얼룩지게 하는 일들이 많았다.
  그해, 3월 초 야당 정치인과 종교인들이 민주 구국 선언을 발표하고 검찰에 잡혀 들어갔으며, 학생들의 눈에는 근원을 풀어 낼수 없는 어둠이 펄럭였다. 검찰에 잡혀 들어간 사람들 가운데에는 정치인과 종교인 외에 학생들도 많았다. 어떤 방직 회사에서는 노조가 결성되어 농성을 한다는 것은 마치 반란처럼 취급되었다.
  그는 그때, 내게 이런 말을 했다.
  "이 세상에는 말이지, 어떤 사회 현실에는 아랑곳없이 오직 기도와 묵상으로 일새애을 보내는 사람들이 있다. 그들이 사회 현실을 더 이상 외면하지 못하고, 그들이 거리 밖으로 나오게 된다면 그서은더 큰 불행이다. 그들을 지켜 줄 사람은 바로 우리야."
  "그게 무슨 소리니?"
  나는 그의 말뜻을 알 수 없었다. 그의 눈빛은 깊은 우려로 가득 차 있었다.
  "서로의 길을 서로가 지켜 주어야 한다는 뜻이다. 70년 11월 13일 평화시장의 한 재단사가 인간다운 삶을 외치며 자기몸에 기름을 붓고 불을 질렀어. 서로가 서로를 지켜 주려 하지 않기 때문에 죽으로써 항의한 거야. 나는 어때 어렸고 그 일도 휠씬 뒤에 알았어. 그런데, 잘 잊혀지지가 않아. 지금 봉쇄 수도원에 있는 몇 사람들이 이 나라의 정치적 현실 때문에 단식 기도를 하고 있어. 우리가 그들을 지켜 주지 못했기 때문일 거야. 한 사람이 작은 몫을 가져야 해."
  나는 그래도 그의 말이 잘 이해가 되지 않았다.
  그해 여름 방직 회사 노동자와 경찰의 대규모 충돌이 있었고 학생들의 데모도 거셌다. 어쩌면 그 일이 그에게 학교를 빨리 떠나게 했을지도 모른다.
  내가 '어쩌면'이라는 단서를 붙이는 까닭은 그가 그런 일에 대해서는 한마디로 말하지 않았끼 때문이다. 다만 그의 눈에는 깊은 슬픔이 고였을 뿐이었다. 그가 어떤 생각을 하고 있었는지, 무서을 고민했는지는 알수 없었다. 그는 여전히 새벽 이슬을 바지 가랑이에 묻혀 돌아왔고 때로는 밤늦게까지 기숙사 뒤 숲길을 헤매곤 했다.
  그때, 우리에게는 어떻게 자신의 삶을 꾸려 갈 것인가에 대해 그렇게 선택의 기회가 많지 않았다. 선택과 결단의 시간은 젊음을 기다려 주지도 않았다.
  그는 다만 내게 이렇게 말했다.
  "한 시절, 무엇인가를 외치고 주장할 수는 있겠지. 젊음의 시간은 너무 빨리 결정되어 버리고 그 다음은 그 틀에서 벗어 날 수 없다. 유일한 길은 그것을 잊는 길이다. 아, 그때, 그런 일이 있었다고 말해야 하는, 그게 나는 두렵다. 그때는 그렇게 생각했다고는 하는 말이 두려워, 무슨 말인지 알겠니? 물리적 젊음의 시간 속에서 나는 생애 전체를 걸고 갈 수 있는 길을 알고 싶어. 나는 가장 작은 존재가 되고 싶다."
  2학기 때 그는 학교를 떠났다.
  이듬해 그는 지방에 있는 카톨릭 신학대학으로 들어갔다. 나는 그의 용기가 대단하게 생각되기도 했지만 터무니없이 여겨지기도 했다.
  출세가 보장될 가능성이 가장 높은 이 예비 자리를 버리고 그가 떠난다는 게 솔직히 나는 이해가 되지 않았다. 우리가 다니던 대학 출신들이 거의 모든 곳에서 두각을 나타냈고 저명 인사인지 않은가. 권력을 가진 사람도 많았고, 그들과 가까운 자리에 있어 영향력을 행사하는 사람도 많았다. 세사의 명예란 그런 것이었다. 그러니 그들은 돈을 많을 것이지 않겠는가. 그들도 대학을 다닐 때에는 자유와 정의를 부르짖었을 것이다.
  나는 그의 행동이 갑작스럽고 이해되지 않았기 때문에 왜굳이 신부의 길을 가려는가 하고 물었으나 그는 좀처럼 대답하지 않았다.
  그는 나의 질문에 학교를 떠나며 말했다.
  "신부가 되기 위해 가는 것이 아니다. 성직자는 내 목적이 아니다. 가야 하기 때문에 가는 거야. 나는 많이 달아났거든. 꼭 그 길을 걸어야 하는지 몰랐던 거겠지. 순명(順命)하는 일이 내가 이 지상에서 할 일이야. 어떻게 설명할 수가 없다. 작은 존재가 되고 싶다."
  그는 고등학교를 졸업하던 해에 바로 신학대학으로 진학고 싶었으나, 그가 불행히도 공부를 잘했으므로 학교의 명예를 위해서도 절대 신학대학으로 진학하면안 되었다고 말했다. 
  담임 선생은 신부의 길을 가지고 싶다는 그에게 그것은 힘든 길이므로 좀더 신중히 생각해 보고 난 뒤 가도 늦지 않다고 충고했다. 그러나 어느 고등학교든 명문 대학에 한 명이라도 더 진학시키고 싶어했다. 그래야만 명문 고등학교라고 이름이 났다.
  그러나 그는 그 일에 대해서는 그렇게 생각하지 않았다. 그는 좀더 생각할 시간을 가지기 위해 대학을 들어왔다고 말했다.
  "어릴 때 수도원에 가서 많이 있었다. 우리 집은 쌀장사를 했거든. 아버지가 수도원에 쌀배달을 나가면 나는 트럭 뒤에 타고 갔다가 혼자 놀았어. 그게 내게 어떤 길을 보여 주었을까. 나는 그 길을 막연히 따라왔을까. 그런데, 지금 이 길은 내 게 아닌 거 같아. 아니, 내게 어울리지 않는 길이야. 이제 나는 내가 걸어야 할 길을 찾아서 떠난다. 나는 그 길 사이에 무엇이 기다리고 있는지 알 수가 없다. 다만 그 길 끝에 별처럼 불빛이 하나 보일 뿐이야. 그 불빛만 보고 걸어가게 될 거야."
  나는 그가 떠나기 전에 내게 준에밀리 브론테의 소설, 영어판<폭풍의 언덕>을 그에게 돌려주려 했으나 그는 받지 않았다. 그는 몇 번을 읽었다면서 내게 그 책을 산믈한다고 했다.
  그가 신학대학으로 떠난 뒤, 우리는 가끔씩 편지를 주고받았다.
  그는 신학교 기숙사 생활이 아주 즐겁다는 편지를 보내 왔다. 소주 한 말을 마실 수 있을 정도로 술 실력이 늘었다고 허풍을 치기도 했다.
  방학이 되어서도 나는 그를 한 번도 볼 수 없었다. 그는 방학이 되면 나환자촌으로 들어가 봉사 활동을 봉사 활동을 하곤 했다. 그러고 보니 그가 노래를 잘했다는 생각이 난다. 그는 나환자촌의 미가마들로 합창단을 만들어 고아원을 위문 방문하기도 했고 합창 경연 대회에 나가 최우수상을 받기도 했다.
  언젠가 그는 내게 방학이 되면 나환자촌으로 한 번 놀러 오라는 편지를 보냈으나 나는 별로 가고 싶지 않았다. 그가 일하고 있는 나환자촌으로 나도 잘 아는 곳이었다. 내가 살던 곳에서 많이 떨어지지 않은 곳에 있었다.
  나는 자라면서 그들의 이야기를 많이 들었다. 아이들을 잡아 간을 꺼내 먹는다는 말도 들었고 사람의 뼈를 갈아 마신다는 말도 들었다. 그렇게 하면 병이 낫는다는 것이다. 그때 내가 자라던 어리 시절은 나환자와 아편쟁이가 마을에 구걸을 다니는 모습을 흔히 볼수 있었다. 그래서 그런 허황된 말도 많았고., 그것은어린 내게 정말처럼 들렸다. 그들에 대한 무서운 느낌이 그대로 남아 있었는지 나는 그가 일하고 있는 나환자촌에 한 번도 찾아가지 않았다. 아니 찾아갈 엄두를 내지 못했다.
  그 마을은 대구에서 왜관으로 가는 산간 국도 아래에 있었다. 버스를 타고 지나가며 그 마을을 내려다보면 작은 연못과 빨간 양철 지붕이 이어져 있는 그 마을은 이국의 전원 풍경처럼 평화스러워 보였다.
  내가 어릴 때 그 산간 도로로는 쌀을 실은 화물차가 많이 지나갔다. 그런데 화물차가 밤중에 산간 도로를 지날쯤이면 나환자들이 화물칸에 올라카고 쌀가마를 길 밖으로 밀어 던진다는 이야기가 많았다.
  나는 그서을 한번도 본 적이 없었지만 주위에서 그런 이야기를 하면 섬짓한 기분이 들었다. 그것은 정말처럼 들렸고 나중에는 그 이야기가 내 입에서 본 듯이 나오기도 했다. 화물차 운전사가 그 일을 알면서도 무서워 그냥 간다고 했다. 그래서인지 나는 그 길을 지날 때 도로 아래의 마을은 아예 보지 않으려 했다. 나는 손과 얼굴이 문드러지고 눈썹도 빠진 사람들 틈서리에 섞여 있는 그가 이해되지 않았따. 그는 키가 컸고 얼굴도 잘생긴 남자였다.
  나는 3학년을 마친 뒤 군에 입대했고 백령도에서 군대 생활을 마감했다. 내가 군입대를 해서도 가끔씩 우리는 편지를 주고받았다. 그는 편지에서 대학원 시험을 치지 않았다고 했다. 2년간의 연구 과정을 거쳐도 신부가 되는데는 절차상 아무런 문제가 없다고 했다.
  그는 그 대신 나환자촌에서 일을 하는 것이 자신에게 어울리는 일이라고 말했다. 한 사람이 한 생애를 바쳐도 다른 한 사람을 구하기가 어렵지 않겠는냐는 말로 그 편지를 끝맺었다.
  우리가 서로 주고받던 편지는 나의 답장이 자꾸 늦어지게 되면서 차츰차츰 그 횟수가 줄어들게 되었다. 나는 백령도를 떠나며 소지품을 챙기다가 그가 보냈던 편지를 다시 읽어 보고는 그가 어떻게 살고 있는지 궁금했다. 불현듯 그가 생각났던 것이다.
  나는 그가 다니던 카톨릭 신학대학으로 편지를 썼다. 이제 군생활을 마감하고 다시 학교로 돌아간다는 내요을 적었다. 나는 그가 신학교를 졸업하고 어딘가 딴 곳에 있을 것 같았으나 내가 편지를 보낼 수 있는 곳은 그곳뿐이었다.
  이듬해, 그는 기숙사로 나를 찾아왔다.
  군복무를 마치고 4학년으로 복학한 봄 어느 날이었다. 그가 말했다.
  "복학한다는 편지를 받았다."
  "신학교롤 편지를 보냈는데, 받았던 모양이구나. 그런데 내가 기숙사에 있는 줄은 어떻게 알았니?"
  "네가 갈 곳이 어디 있겠니? 네 편지를 받은 것도 내가 있는 곳이 뻔하기 때문이지. 신학교에서 성당으로 보내준 편지를 받았다. 마침 서울에 올 일이 있어서 네게 들렀다. 오늘은 성당에 일이 없으니까."
  그날은 월요일이었다. 내가 그날이 월요일이라는 것을 기억하는 까닭은 그가 언제나 월요일밖에 시간이 없다라고 말했기 때문이었다. 기숙사로 나를 찾아온 그의 얼굴은 몹시 불안해 보이기도 하고 근심스러워 보이기도 하였다. 나는 몇년 만에 다시 만난 그가 반가웠기 때문에 그의 기장된 모습에 그렇게 마음을 두지 않았다.
  나는 그의 기분을 즐겁게 해주고 싶었다.
  "그래. 너는 곧 부제 서품을 받게 되겠구나. 신학교를 마쳤으니 군복무는 조건만 된다면 신부 서품을 받고 난 뒤 하는 것도 좋지 않겠니. 장교로 복무학 되니까. 마음 고생이 덜할 거다."
  "글쎄, 그렇게 되지는 않을 것 같기도 하다. 아직 잘 모르겠다. 주위와 단절되어서 있고 싶기도 하고..."
  내가 그에게 돋 부제 서품을 받겠다고 말한 것도 그에게서 얻어들은 상식이었다 신학대학을 졸업하면 2년제 신학대학원을 가거나 2년간 연구 과정을 거친 다음 부제 서품을 받고 1년이 지나면 신부가 된다고 그는 내게 편지에게 말했다. 나는 그가 신학대학을 졸업한 지 2년쩨가 되는 해였기 때문에 그렇게 말했던 것이다.
  그런데 그는 망설이는 것처럼 내게 말했다.
  나는 그에게 물었다.
  "그게 무슨 소리냐? 무언가 망설이는 것처럼 들리는구나."
  물론 나도 그의 어떤 대답을 기대하고 물은 것은 아니었다. 그만큼 나는 그의 태도가 의아스러웠던 것이다. 간간이 군복무 시절 내게 날아오는 그의 편지는 열정에 가득 차 있었다. 사람들 사이에는 사막이 있고 그 사막 속에서 푸른 지하수 같은 존재가 되겠다고 그는 어느 편지에서 내게 말하지 않았던가.  그런 그에게 나는 네가 믿고 따르는 신에 대해서는 관심을 써보냈다. 그러고 보면 내가 그의 대답에 놀라듯 물은 것도 어떤 규격화된 관심 이상이 아니었을지도 모른다.
  나는 그의 얼굴을 보았다.
  그는 스산하게 고개를 흔들었다.
  "존재의 근거. 무엇이 나의 존재를 근거하게 할까?"
  그는 느닷없이 말했고, 그 말은 내게 낯선 말이었다.
  "존재의 근거라니? 난데없이 무슨 소리냐? 나는 경제학을 공부했어. 경제학이 뭐겠니? 어떻게 하면 잘먹고 잘살 수 있는가를 배운 것밖에 없는 내게 그런 어려운 걸 왜 묻니? 나는 그런 것에 대해 진실하게 생각해 본 적이 없다. 그건 네가 믿는 신에게 물어야지."
  나는 장난스럽게 말했다.
  그는 이런 나의 말에 충분히 반론을 할 만도 했다. 도대체 네가 공부하는 경제학이라는 게 누구를 위한 것이냐? 모든 학문은 인간을 위한 것이다. 그런 경제학이 지금 이 시대에 몇 사람을 행복하게 할 수 있느냐? 극소수의 능력있는 자들을 위한 것이 아닌가라고. 그러나 그는 그렇게 되묻지 않았다. 
  그이 얼굴은 심각했다.
  "어디에 있지? 응답이 없어."
  "응답이 없다니 그게 무슨 뜻인지. 나는 이렇게 생각하는데 - 언제는 응답이 있었니? 나는 네가 신학대학을 가려고 할때 반대했지 않니. 네게 별 의미는 없었지만."
  그는 아무 대답도 하지 않고 돌아갔다.
  그 뒤, 그는 월요일이 되면 나를 잠시 찾아왔다가 돌아갔다. 그런 어느 월요일, 그는 한 여자와 만나는데 내가 함께 있어 줄 것을 요청했다.
  그는 그 말을 아주 힘들게 했다.
  "별로...네게는 어려운 일이 아닐 거야. 옆에 ...같이 있어 주면 돼. 이유는 묻지 말고..."
  그것은 이상한 제안이었다.
  나는 그의 갑작스러운 제안에 그허게 하겠다거나, 아니면 싫다거나 하는 대답을 하지 못했다. 내가 어떤 식의 대답을 하기에는 그가 나를 바라보는 눈빛이 너무 깊고 처연했기 때문이었다.
  제법 쌀쌀한 날씨였는데도 이마에는 가는 땀방울이 맺혀 있었다. 봅날이 꽃잎을 떨어뜨리기 시작했고 학교 안에서는 최루탄 냄새가 많이 났던 날이었다. 나는 취직을 하기로 마음을 먹었을 때였다.
  나는 그의 제안을 받고 눈을 크게 뜨고 그의 얼굴만 보았다. 그이 이마에 땀방울이 맺혀 있었다.
  그때 그는 땀을 뻘뻘 흘리는 것처럼 내 기억에 남아 있다. 그의 얼굴 모습도 희미하지만 그의 이마에맺힌 땀방울은 선연하게 떠오른다. 나는 그런 그의 모습에 말없이 고개를 끄덕였다.
  그의 말대로 그것은 별로 어려운 일이 아니었다. 나는 그이 부탁대로 왜, 내가 같이 있어야 되는지, 꼭 내가 있어야 되는지, 다른 사람이 같이 있으면 되지 않는지, 라고 묻지는 않았다.
  그것은 나의 버릇이기도 했다. 나는 별로 남의 일에 관심을 두고 싶어하지 않았다. 내가 타인의 도움이 되지 못한다면 오히려 남에 대한 관심이라 남을 비난하거나 피해를 입히기가 쉽다는, 난 나름대로의 깨달음 때문이었다 
  그래서 나는 주위에서 지나치게 무관심하다는 말을 들었다. 그렇지만 나는 관심을 가진다는 이유가 하나의 호기심 이상이 아닌 것을 많이 보아 왔다.
  사람들은 자신의 이야기를 좀처럼 하지 않는다. 아니 절대로 하지 않는지도 모른다. 그러나 사람들 사이에는 언어가 있고 따라서 무슨 말인가를 해야 한다.
  많은 사람들은 타인의 이야기를 하기 위해서 남에게 관심을 가질 수밖에 없기도 할 것이다. 사람들은 자신의 내부에 대해서 결코 말하고 싶어하지 않는다. 더구나 자신에 대해서 정확하게 말할 수도 없다. 자신에 대해 말하지 않는 사람이 어찌 남의 일에 대해서 정확히 말할 수 있겠는가.
  어쩌면 그도 그이 이야기가 남의 입에 오르내리는 것을 두려워했을 것이다. 돌이켜 생각해 보면 그는 그가 부딪치고 있는 현실적인 문제에 대해 스스로를 무척 책망하고 고통스러워했다. 내게 그런 제안을 하기 위해 그는 많이도 망설여 왔을 것이다.
  나는 그의 제안을 받고 다만 내가 그들 두 사람과 같이 있어도 괜찮은지, 그가 만나는 여자도 이 일을 일이고 있는 것을 허락하는다, 라고 물었다. 그는 고개를 끄덕거렸고, 비로소 그의 얼굴에는 안도의 빛이 나타났다. 나는 밖으로 나가기 위해 옷을 갈아입다가 책꽂이에 꽂힌 <폭풍의 언덕>을 무심코 집었다.
  나는 그것을 주머니에 넣으면 그에게 말했다.
  "이 책, 나에게 준 것 생각나니?"
  "아직 잃어버리지 않았구나."
  "제대하고 집에 돌아와 보니 책상 속에 그대로 있더라. 그래서 기숙사로 오면서 다시 가져왔다."
  "그래....반갑구나."
  그는 조금 웃었다.
  우리느 기숙사 밖을 나와 봄날의 햇빛 속으로 나섰다.
  그는 하늘을 올려다보았고 콧등의 땀을 닦았다.
  그가 만난다는 여자가 바로 아네스였다.
  나는 그가 나에게 왜 그런 제안을 했는지 나중에 알았다. 서울은 그에게 낯선 도시였다. 그는 그의 얼굴을 모른 낯선 사람들로 뒤덮인 익명(匿名)의 서울에서 자신이 어떤 행동을 하게 될지, 스스로 경계하고 싶었던 것이다.
  서울에서 지방 출신인 그들의 얼굴을 아는 사람은 별로 없었다. 그래서 그는 그만큼 두려웠다. 그는 나를 그들의 감시자로 두고 싶어했던 것이다. 그의 얼굴을 아는 이가 별로 없는 곳에서 아네스를 만난다는 일 자체가 그는 힘들었다. 그에게는 이중의 죄책감이었다.
  나는 영문도 모르고 그들 두 사람의 감시자 노릇을 해햐 했다. 감시자 노릇이 별다른 것은 아니었다. 그들이 만나는 자리에서 나는 가만히 앉아 있으면 되는 일이었다. 그들이 내게 말을 걸어 오면 대답하는 일밖에 없었다.
  그러면서 나는 그들 두 사람의 감정 속으로 나도 모르게 빨려 들어가게 되었다. 그리하여 서서히 나는 그들의 감시자에서 그들의 증인(證人)으로 자리를 옮겨 갔다.
  나는 그가 만나는 여자가 누구며 어떻게 만났는지를 알고 싶었따. 나는 그것을 묻지 않았다. 그들을 만나면서 나의 그런 호기심은 쓸모없는 것이었기 때문이다. 젊은 남녀가 만나는 일은 아름다운 일이다. 그렇지 않은가. 푸르고 싱싱한 회망과 자유가 주어진 청춘은 신나는 것이다.
  그러나 단순히 젊은 남녀가 만나는 게 아니라 신부의 길을 가려는 한 남자가 불고 몇 시간을 한 여자와 만나기 위해 완행 열차만 서는 시골역에서 기차를 타고 서울까지 달려온다는 사실을 나를 혼란스럽게 만들었다.
  그런 혼란은 내가 그녀를 만났을 때, 조금 이해되기도 했다. 그녀는 정말 아름다운 얼굴을 가지고 있었다. 그러나 나의 그런 이해는 섣부른 것이었음을 곧 알게 되었다.
  내가 그의 제안을 받아들이자 그는 내게 이렇게 말했다.
  "저기 교문 앞 버스 정류장에서 기다리고 있다."
  나는 그와 함께 학교 밖으로 걸어 나가 그녀를 만났다.
  그녀가 아녜스였다.
  "ㅊ음 뵙겠습니다."
  그녀가 고개를 가볍게 숙였다. 단발머리가 봄햇빛에 찰랑거렸다. 인사를 하고 난 그녀는 잠시 내 얼굴을 보았다.
  나는 서인섭(徐仁燮)이라고 내 이름을 말했다.
  나는 잠시 눈이 부셨다. 그녀의 눈빛을 받자, 나는 그녀가 가진 아름다움에 놀랐다. 그녀는 키가 컸고 몸매는 날씬했다. 입술은 의지가 굳고 이성적일 만큼 단단하게 보였고 눈매는 단정했다. 첫인상은 차가운 느낌을 주었지만 그녀는 맑고 깨끗한 아름다움을 지니고 있었다. 그러나 어딘가 병색이 있어 보였다. 
  그가 말했다.
  "아녜스, 우리 영화 보러 갈까?"
  그는 아녜스에게 말한 뒤 내게 동의를 구하는 듯한 눈빛을 했다. 나는 고개를 끄덕거렸다. 마침 월요일 수업이 없었다. 나는 영화 닥터 지바고를 그들과 같이 보았다.
  영화관에서 그들은 손을 잡고 눈내리는 러시아의 숲 속을 걷고 있었다. 영화관의 어둠 속에서도 두 사람의 숨소리가 내귀에 커다랗게 들렸다.
  왜 내 귀에 그들의 숨소리가 들렸을까. 나는 아직 그 까닭을 잘 모른다. 그들이 이 지상에서 사라지고 난 뒤 나는 문득 귀를 만져 보곤 했다. 그들의 숨소리가 내 귀에 그대로 남아 있는것 같아서였다. 나의 귓속으로 잠겨 들던 그들의 숨결은 화면 속에서 퍼부어대던 눈보라처럼 떨리고 있었다.
  영화가 끝난 뒤 우리는 신촌의 생맥주집으로 갔다. 아녜스는 마치 그의 그림자처럼 그이 곁에서 걸었다. 나는 그들보다 두어 걸음 뒤처져서 걸었다. 그의 어깨로 아녜스의 단말머리가 시냇물처럼 부딪쳤다. 그 모습은 보기에 무척 좋았다.
  나는 그들의 뒷모습을 보며 걷다가 아녜스가 가끔씩 아주 짧은 순가, 다리를 저는 것처럼 보였지만 별다른 생각을 하지는 않았다. 아마 그때도 그녀는 불쑥 치밀어 오르는 다리의 통증에 무척 아파했으리라는 것을 나는 뒤늦게 알게 되었다.
  우리는 생맥주집으로 들어갔다.
  그는 생맥주를 많이 마셨다. 나는 그들의 맞은편 의자에 앉아서 그들의 이야기를 듣고 있었을 뿐이었다. 그게 내가 할 일이었다.
  술기운으로 긴장이 조금씩 풀리자 그는 회상하듯 말했다.
  "아녜스, 다시 생각해 보자, 우리가 어디서 처음 만났지?" 위해서 나는 그렇게 멀리 걸었을까요."
  두 사람의 입가에는 자고 잔잔한 웃음이 지나가고 있었다.
  "지난해, 크리스마스 이부에 만났지. 너는 그날 영세를 받고, 처음으로 영성체를 했다."
  "알베르토 학사님을 만난 그 길은 죽음과 축복의 길에서였어요."
  나는 생맥주잔을 들어 입으로 가져가려다가 잔을 내려놓았다. 갑자기 그녀는 죽음이라고 말했다. 봄날, 그들과의 첫 만남에서 들은 그 말은 나로 하여금 그들 두 사람의 얼굴을 쳐다보게 했다. 그들 두 사람은 잘 알고 있는 말인지 모르겠으나 나는 얼굴을 찬물 속에 들이미는 것처럼 마음이 선득했다.
  "아녜스, 우리 약속한 거 있지. 나를 그냥 알베르토라고 부르기로 했지?"
  "그래요, 알베르토..."
  그들은 내가 곁에 없는 듯이 말했다.
  "내가 왜 그 성당에 가게 되었을까. 본당 석신부님은 어릴 때 나의 대부(大父)였다. 마치 나를 아들처럼 여겼지. 보좌 신부도 없는 곳이어서 성당 일을 도와달라고 하셨지. 나는 너를 만나기 전까지 나의 길이 흔들리지 않았다."
  "다가오는 죽음 축복받기 위해서였어요. 얼마 남지 않았다는 것을 알았어요. 1년간 휴학게를 내고....다시 수술을 받고 나는 알게 되었죠. 과수원에 주렁주렁 달린 무거운 사과 나무를 보면서 죽음이 느껴졌어요. 그래서인지도 모르죠. 지난해, 크리스마스 이브에 영세를 받았어요. 교리 시간에 빠지는날이 많았어요. 과수원에서 성당까지는 그렇게 멀지 않았어요. 탱자나무 울타리를 빠져 나와 눈을 들면 뽀죽탑이 보였으니까. 다리를 움직이기 어려웠어요. 우린 좀더 일찍 만날 수도 있었을 텐데...제마 수녀님이 과수원에 찾아오셔셔 교리를 가르쳐 주셨어요. 젬마 수녀님께 너무 많은 격려를 받았는데..."
  "젬마 수녀님은 무서운 느낌이 들도록 철저하시니까..."
  "하느님의 사랑을 인간의 사랑으로 재어 보려고 해서는 안된다고 말씀하시더군요. 정말 그럴까요...아무도 그 사랑을 설명할 수도, 증명할 수도 없다고 하셨어요. 스스로 드러난다고 하셨어요. 난 그 말씀을 받아들이가 힘들었어요."
  아녜스는 이마를 숙이고 생맥주잔의 유리 표면을 손끝으로 쓸었다.
  "고등학교 때부터 되푸리된 수술과 방사선 치료, 다시 재발, 통증을 견디기 위해 진통제를 한 번에 다섯 알씩 삼켜야 하기도 했어요. 지난 봄에 다시 수술을 받고 퇴원을 하면서 의사가 그러더군요. 그 의사는 고등학교 때부터 나의 수술을 담당했던 주치의였으니까요. 오래 망설였다고. 의사로서 이말을 해야 되는지 말아야 있다고. 그 의사의 부채감을 덜어 주는게 오히려 그 사람의 동정심으로부터 나를 보호하는 길이었으니까요. 그 사이에 그 의사는 흰머리가 제법 생겼더군요. 그 사람의 시간의 의미일 거예요. 나는 의사에게 희망을 가지고 싶다고 말했어요. 부모님에게 죄스러웠어요. 많은 재산이 치료비로 사라졌으니까. 끝도 보이지 않는 길의 끝에... 당신을 만났어요."
  아녜스는 목이 마른 듯이 맥주잔을 입에 대고 조금씩 입술을 축였따. 나는 그들의 이야기를 마치 엿듣는 듯한 기분이 들어 슬그머니 주머니에서 <폭풍의 언덕>을 꺼냈다. 그 책은 단어를 다시 찾을 필요가 거의 없었다. 그가 어려운 단어는 뜻을 찾아 연필로 적어 놓았기 때문이었다.
  -1801년.
  사람들과의 번거로움을 싫어하는 록우드라는 사람이 은둔 생활을 하기 위해 히스클리프의 소유인 드러시크로스 저택에 세를 든 뒤, 그에게 인사를 하러 갔다왔다는 이야기로 시작되고 있었다. 사철 지독한 바람이 불고 안개와 늪과 폭설이 있는 폭풍의 언덕에서 록우드가 그 집의 주인히스클리프를 만나는 부분을 나는 읽어 나가기 시작했다.
  "그래, 희망...."
  그가 말했다. 그의 목소리는 쓸쓸했다.
  "무엇이 희망일까요. 내게 무엇이 남아 있을까..."
  아녜스는 담담하게 말했다.
  "의사는 이렇게 말했어요. 기적을 기다리는 마음으로 투병 생활을 해야 한다고. 의사가 기적을 말하다니 어울리지 않는 것 같았어요. 더 이상 나를 속이 말도 위안할 말도 없었겠지요. 그 말은 마음의 준비를 하라는 이야기였죠. 기적이 희망 일 수 있을까...희망은 좌절되는 것이고 언제나 미래에 있꼬 현실에는 나타나지 않겠죠?"
  그는 아녜스의 물음에 대답하지 않고 500CC 맥주잔을 입에 대고 단숨에 마셨다. 그는 빈 맥주잔을 소리나게 놓았다. 나는 책을 폈으나 글씨가 눈에 들어오지 않았다. 두 사람은 평화롭게 이야기를 나누었지만 그들의 말은 내게 낯설고 급박하게 들렸기 때문이었다.
  "지금 우리가 함께 있는 게 현실이지. 그렇지 않니? 그런데 아녜스 말을 빌리면 지금 우리에게는 희망이 없다는 말이 되겠군."
  "알베르토, 당신을 자유롭게 해드려야 한다고 언제나 언제나 다짐을 해요.그런데 왜 이렇죠?"
  "무엇이, 왜..."
  "정말...기적을 기다리고 싶어요."
  아녜스는 고개를 숙였다.
  단발머리가 아녜스의 숙인 빰으로 흘러내렸고 희고 마른 목덜미가 드러났다.
  그는 담배를 피워 물고 허공을 멍하니 보았다. 나는 놓았던 맥주잔을 다시 들었다. 그런 그의 모습은 아스라한 별을 바라보는 것처럼 막막했다.
  "그때 내가 그곳으로 가지 않았다면 우린 만나지 않았을까요 ? 만나지 않았다면 괴로움도 적었겠죠."
  "그랬을지도 모르지. 나는 나의 길을 가겠지. 아녜스, 너는 너의 길을 가고. 그러나 그 길이 어디에 이를까..."
  "나는 어디로 갈 수 있을까요. 내 의지가 이르는 길은 결코 나의 현실이 아니었어요. 한번도 그렇지 못했어요. 많이 두려웠어요. 지금 이렇게 쉽게 말하고 있지만 왜, 내가 이런 고통을 받아야 하는지 이해할 수가 없어요."
  "고통은 이해되는 게 아닐 거야. 이해할 수도 없겠지. 아녜스는 아무 잘못이 없어. 있다면 나의 잘못이겠지."
  "알베르토, 당신이 무슨 잘못이 있나요?"
  나는 그들이 나누는 이야기를 듣고 있을 수밖에 없었다. 내가 어떻게 그들의 이야기에 끼여들겠는가. 나는 그들의 이야기를 들으며 조금씩 어디서 어떻게 만났는지를 알게 되었다.
  "내가 아녜스, 너에게 말했다. 뭐라고 말했는지 아니?"
  "뭐라고 말했죠? 다시 듣고 싶어요."
  "너를 위해서 오직 기도하겠다고..."
  "왜...그렇게 내게 말씀하셨어요? 내가...가여워서 그랬어요? 그게 잘못인가요?"
  나는 맞은편에 앉아 있는 아녜스의 얼굴이 나도 모르게 눈에 들어왔다. 숙인 고개를 조금 들어 탁자 위에 올린 그의 손가락을 지켜 보는 그녀의 얼굴은 안개처럼 젖어 있었다.
  "가여워서 그랬을까...? 그러나 소망없이 바치는 나의 시간, 나의 사랑은 결코 가여움에서 시작되는 않고,동정에서 출발하지 않는다. 우린 무엇인가 같았을 거야."
  그는 혼자말처럼 말하며 생각에 잠겼다. 그는 고개를 숙였다가 다시 들었고 나는 고개를 들었다가 다 시 들었고 나는 고개를 들었다가 다시 숙였다.
  "나는 지난해, 크리스마스때, 나환자촌의 미감아들과 함께 합창 발표회를 가졌따. 피아노 반주를 젬마 수녀님이 하셨는데, 근 한달을 계속 연습하시느라 독감에 걸렸다. 그래도 수녀님은 연습을 함께하셨지. 크리스마스를 사흘 앞두고 열이 사십도나 올라가셨다. 결국 병원에 입원을 하시게 되었지. 나환자초이어서인지 반주자를 구하려 했지만 쉽게 구할 수가 없었다. 다른 수녀님도 모두 맡은 일이 있었고, 그 무렵이 가장 바쁜 시기였으니까. 나는 피아노 반주없이 합창 발표회를 하려고 했지. 막상 크리스마스날이 닥쳐오자 나는 미감아들의 맑은 눈동자를 보았어. 얼마나 열심히 연습했는데, 피아노 반주없이 발표회를 가지면 몹시 실망할 것 같았어. 나는 큰 기대는 하지 않고 석신부님에게 연락을 했지. 본당의 사정을 빤히 알고 있었지만 나는 그전에 피아노를 잘 친다는 학생이 이번 크리스마스에 영세를 받는다는 말을 젬마 수녀님에게서 들었지. 몸이 아프다는 이야기도 하시더군."
  "영세를 받고 바로 아버지를 차를 타고 나환자촌으로 갔어요. 아버지가 갈 수 있겠느냐고 했을 때, 나는 기분이 아주 즐거웠어요. 미사가 끝나고 마이크에서 미감아들의 합창 발표회에 앉아 그렇게 떨어 본 적이 없었어요. 실수를 할까 싶었어요. 한번도 연습하지 못한 곡을 악보만 짚어 가며 아이들의 목소리를 따라가느라 온 신경을 집중시켰어요. 그렇게 마음을 떨어 본적이 언제였을까. 사춘기 때 처음 선생님을 사모할 때였어요. 선생님만 보면 마음이 떨렸어요.그때 우리에게는 일종의 홍력처럼 선생님을 사모하는 질병이 있었어요. 그때도 아프기는 매한가지였어요. 그러나 미감아들의 노랫소리를 들으면 피아노 페달을 밟는 다리는 통증을 느낄 수 없었어요. 앞에서 지휘하시는 당신의 손끝만 혼신의 힘을 다해서 보았어요...그 손꽅은 마치 나를 오라고 부르는 듯한 목소리 처럼 귀에 울려 왔어요."
  그들의 이야기는 끝이 없었다. 나는 그들 두 사람의 이야기를 듣다가 다시 책으로 눈을 돌렸다.
</tdmsfiletext>
