<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0236.txt </filename>
<title> 사회복지실천과 윤리  </title>
<author> 양옥경 외 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 338  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 사회복지실천의 윤리적 제고찰
김정자(한국여성개발원 원장)

  사회복지실천 과정에서 사회복지사는 전문가로서 사람을 돕는 일을 펼쳐나감에 있어 윤리적 결정을 내려야 하는 다양한 상황에 직면하게 된다. 사회복지사가 내리는 모든 결정은 그것이 비록 클라이언트를 돕는 데 필요한 사회사업 전문기술에 관한 것이라도 윤리적 결정이라고 주장하는 학자도 있을 만큼 사회복지사는 매일 매일 윤리적 문제에 부딪힌다. 그러므로 사회복지 실천에서 윤리와 가치에 대한 연꾸의 필요성은 오래전부터 인식되어 왔으며 점차 윤리적 선택을 체계적으로 논이해야 하는 전문직에 대한 인식도 높아지고 있다. 그러나 실제로는 사회복지사가 직면하는 윤리적 문제, 즉 윤리적 딜레마, 윤리적 관점, 윤리적 선택, 그 선택의 기준, 윤리적 원칙, 윤리와 가치와의 관계 등에 관한 문제들을 논의한 연구들은 많지 않다. 따라서 사회 복지실천 현장에서 실제로 적용할 수 있는 구체적인 윤리원칙들이 세워져있지 않다. 물론 각국에서는 사회복지사협회가 중심이 되어 사회복지사 윤리 강령을 채택해서 종합적인 윤리결정의 지침을 제공하는 틀을 마련하고 있다. 그러나 사회복지사를 위한 전문가 윤리강령은 사회복지실천 과정에서 직면하는 어려운 윤리적 문제에 대해서 활용가능한 충분한 지침을 제공하지는 못하고 있다.
  따라서 본서는 제1부에서 사회복지윤리에 대한 이해를 돕기 위해서 첫째 사회복지실천 과정에서의 윤리문제를 개관하고, 둘째 윤리적 결정의 철학적 기반을 논의한다. 제21부에서는 사회복지사업 실천과정에서 발생하는 윤리적 논점들을 클라이언트와 관련된 윤리문제, 동료 및 기관과 관련된 윤리문제, 사회복지사업 전문가로서의 윤리문제, 사회와 관련된 윤리문제 등의 측면에서 살쳐보고자 한다. 마지막 제3부에서는 윤리적 결정을 내리른 데 기초가 되는 지침과 결저의 모텔을 정리함으로써 사회복지사가 실천과정에서 직면하는 윤리적 문제를 결정하고 윤리적 딜레마를 해결하는 데 실질적인 도움을 주고자 한다.
  본장에서는 사회복지실천 과정에서 사회복지사가 윤리적 결정을 선택하는데 일반적 원칙과 지침이 되고 있는 윤리강령을 간략히 살펴보고 윤리에 대한 개념정의와 관심을 개관하고자 한다. 그 다음 실천과정에서 윤리문제가 발생하는 갈등적 상황들을 점검해 보고 윤리적 결정의 지침이 되는 가치개념을 논의하고자 한다. 마지막으로 사회적 윤리와 전문가 윤리의 관점의 차이 및 가치적 바탕을 살펴보고자 한다.

1. 전문가 윤리강령
  우리나라에서는 1970년대부터 사회복지사 윤리강령 제정의 필요성이 논의 되어 오다가 한국사회복지사협회에서 시안을 마련해서 1988년 채택, 공포되었고(문인숙, 1991),1992년에 개정·공포되었다. 우리나라 윤리강령은 사회복지사가 매일 매일의 실천과정에서 직면하는 윤리적 결정을 내려야 할 때 적용할 수 있는 구체적 지침을 제공하고 있지는 않지만 모든 사회복지사가 윤리적 선택을 해야 하는 광의의 테두리를 제공하고 있다. 전체 10항으로 되어 있는 우리나라 윤리강령에서 1항∼3항에서는 전문가로서의 사회복지사의 의무, 책임, 태도에 관한 지침을 제공하고, 4항∼7항에서는 클라이언트에 대한 사회복지전문직의 의무를 강조하며 제8항과 9항에서는 동료와의 관계를 규정하고 있고, 제 9항과 10항에서는 동료 및 사회복지기관과의 관계를 규정하고 있어 클라이언트, 사회복지전문직, 동료 및 소속기관 등 3개 영역에 대해서만 규정하고 있다.
  미국 사회복지계에서는 윤리강령의 필요성이 1920년대부터 논의되어 오다가 NASW가 모든 사회복지사를 위한 전문가 윤리강령을 상정, 채택한 것은 1960년이었다. 그후 사회변화와 도덕적 기류에 맞게 개정되어 1979년 완전히 새로운 윤리강령이 채택되었고 다시 1990년에 개정되었다. 미구그이 사회복지 전문가를 위한 윤리강령은 점차 전문분야별 윤리강령을 마련하는 등 세분화되어 발달되어 왔으나 미국의 윤리강령 역시 사회복지실천 현장에서 직면하는 어려운 윤리적 문제에 대해서 충분히 활용할 수 있는 지침을 제공하지 못하고 일반적인 윤리결정의 지침을 제공하고 있다. 미국의 윤리강령은 윤리적 책임이 필요한 영역을 클라이언트와의 관계, 동료와의 관계, 기관과 기관의 정책과의 관계, 사회복지전문직으로서의 윤리적 책임, 사회와의 관계 등 다섯 영역으로 나누어 전문가의 행동을 지도하는 기본적인 원칙들을 마련해놓고 있다.

2, 전문가 윤리에 대한 개념
  영어의 윤리(ethics)는 그리스어 'ethos'에서 나온 관습(custom), 사용(usahe) 또는 습관 등의 의미를 가지며, 어떠한 행동이 도덕적으로 바르며, 옳은 판단과 행동은 어떠해야 하는지를 다루는 개념이다. 새 우리말 큰사전에서는 윤리란 사람이 사회적 관계에 있어서 사람으로서 마땅히 행하거나 지켜야 할 도리라고 정의하고 있다. 그러므로 일반인의 윤리는 인간관계에서 그 사회의 도덕률과 가치에 기초해서 행하고 지켜야 할 의무를 명확히 밝히는 것이다. 전문가의 윤리는 어떤 특수한 역할의 입장, 즉 전문가 역하을 수행하는 데 수반하는 특수한 의무를 성문화한 것이다. 사회복지전문가윤리는 사회복지사의 서비스 실천은 도덕적으로 바른 방법이어야 함을 인식하도록 돕기 위한 것이며 윤리적 결정이 요구될 때 어떻게 결정하며 어떻게 바르게 행동하는가를 배우도록 돕는 기준이다. 이런 맥락에서 볼 때 사회복지서비스를 계획하고 제공하는 사회복지전문직의 윤리는 전문인으로서 행하거나 지켜야 할 도리이며, 이것들이 바로 전문적 행동의 기준이 되고 원칙이 되는 것이다.

3. 전문가 윤리에 대한 관심
  사회과학분야에서 과학적 방법론의 발달은 사회복지전문가로 하여금 과학적 입장을 받아들이게 했고 따라서 "도덕적 설명보다는 객관적 설명을 선호하게 되었다." 이러한 경향은 사회복지실천에서 윤리적 측면을 회피 또는 제외하게 했다. 그러나 객관적·과학적 접근은 임신중절, 유전학적 기술, 부족한 자원의 배분 등과 같은 어려운 문제영역에서 윤리적 결정을 내려야 할 때 사회복지전문가들을 돕지 못했다.
  전문가 윤리에 관한 교과목은 사회복지사업 교과과정에서 이러한 경향으로 그동안 소홀히 다루어져 왔지만 최근에는 많은 사회복지사들이 사회복지 실천에서 윤리문제와 부딪치지 않고는 성공적인 성과를 얻을 수 없음을 인식하게 됨으로써 전문가 윤리가 교육과정에서 점차 부각되기 시작했다. 따라서 사회복지전문가는 윤리적 문제를 보다 효율적으로 다룰 수 있는 기술을 개발할 필요성과 관심이 높아졌다. 전문가 윤리에 대한 관심은 '윤리폭발'이라는 표현이 어울릴 만큰 넓게 인식되었고 실천가들은 윤리적 행동에 대한 지침을 요구하고 있다. 급속한 사회적·기술적 변화의 세계에서 과학도 종교도 윤리적 문제에 대한 만족할 만한 대답을 제공하지 못하기 때문이다.

4. 사회복지실천 과정에서의 윤리문제
  사회복지실천 과정에서 사회복지사가 윤리적 결정을 내려야 하는 상황은 다양하고 거의 모든 전문적 결정에는 윤리적 함의 또는 윤리적 측면이 있다고 주장한다. 전문가 윤리강령에서는 전술한 바와 같이 대개 다섯 영역으로 나누고 있으며 로웬버그(Loewenberg)등은 윤리문제가 발생하는 영역 및 개념정의를 문자로 구성한 도표로 제시하고 있다.

<클라이언트/사회복지사/기관/지역사회/전문직/사회>
에 의한
<문제정의/목표설정/우선순위 결정/방법 전략의 결정/바람직한 결과>
등의 제안에서 갈등이 있을 때
사회복지실천에서 윤리적 문제가 발생한다.
왜냐하면 각 체계는
<인간특성/가치/주요과제/체계수준 등에 대한 가정>
이 각각 다르게 연계되어 있기 때문이다.

  연구자들의 관점을 종합하면 대체로 윤리적 문제의 발생은 ①가치의 상충(competing values), ②의무의 상충(competing loyalties),③클라이언트 체계의 다중성, ④결과의 모호성(ambiguity), ⑤힘 내지권력의 불균형(power imbalance) 등의 상황에서 일어난다고 보고 있다. 이 다섯 가지 상황을 다음에서 간략히 설명하고자 한다.
  첫째, 가치의 상충은 윤리적 딜레마가 가장 빈번히 야기될 수 있는 상황이다. 사회복지사가 두 개 또는 그 이상의 경쟁적인 가치와 직면했을 때 윤리적 딜레마에 빠진다.
  가장 자주 부딪히는 상황은 "클라이언트의 자기결정"이라는 가치와 "인간생활의 보호"라는 가치 사이에서 윤리적 결정을 내려야 하는 상황이다. 이 두 가치는 모든 사회복지사들이 깊이 인정하는 가치이지만 두 가치 모두를 존중할 수 없는 상황을 종종 만난다. 예를 들면 심각한 유전적 질병을 가진 남편이 부인에게 이 사실을 알리지 않고 자녀갖기를 원하는 경우 사회복지사는 클라이언트의 자기 삶의 결정권이라는 가치와 장애야 출산예방이라는 가치 사이에서 윤리적 갈등에 빠지게 된다. 또다른 예를 들면, 사회복지사와 클라이언트 관계에서 비밀보장의 원칙과 사회복지사와 클라이언트간에 형성된 신뢰라는 가치는 모두 중요하다. 그러나 비밀보장을 지키면 다른 많은 사람들에게 해가 될 수 있는 상황이며 비밀보장을 어기면 사회복지사와 클라이언트간의 신회를 위반하는 것이 되어 어느 것을 선택하더라도 잘못이라는 상황은 사회복지사를 윤리적 딜레마에 빠지게 한다.
  둘째, 의무의 상충이 윤리적 갈등을 야기한다. 사회복지사는 기관에 대한 의무와 클라이언트에 대한 의무 사이에서 갈등상황에 놓인다. 사회복지사는 자기가 속한 기관의 정책을 따라야 한다. 그러나 기관의 목표가 클라이언트의 이익과는 갈등상황이면 윤리적 딜레마에 직면한다. 클라이언트 이익이 최우선이라는 가치에도 불구하고 기관의 자원부족이라는 제한점 때문에 클라이언트에게 최선의 서비스를 제공하지 못하는 사례는 드물지 않다.
  셋째, 클라이언트체계의 다중성도 윤리적 결정에서 어려움을 제공한다. 예를 들어 아동학대문제와 심각한 부부갈등, 구타문제 등을 가진 이혼부부의 자녀문제를 다룰 때 사회복지사는 누가 클라이언트이냐를 결정하는 데 어려움을 겪는다. 누구의 이익을 최우선으로 고려해야 하느냐, 최고의 우선 순위는 누구에게, 어떤 문제에 두어야 하느냐, 판사의 관점에서, 사회의 관점에서, 아동의 관점에서, 어머니의 관점에서 즉 누구의 관점에서 문제에 접근하느냐 등의 복잡성을 가진 클라이언트체계로 인해 윤리적 딜레마를 겪게 된다.
  넷째, 사회복지사가 내린 윤리적 결정의 장기적인 효과성이 모호할 때 사회복지사는 선택의 딜레마에 직면한다. 특히 클라이언트가 어린 아동일 때 어떻게 결정하는 것이 아이를 위해서 최선인지, 앞으로 5∼10년 후에도 최선일 수 있는지, 무슨 권리로 사회복지사가 아동에 관련된 결정을 해야 하며 바른 윤리적 결정이 어느 것인지 모호한 상황에 사회복지사는 종종 부딪힌다. 한국에서 흔히 이루어져 온 미혼부모 자녀의 해외입양이 그 아동을 위해 과연 최선의 결정인지, 결과를 예측할 수 없는 모호성으로 인해 사회복지사는 자주 갈등을 겪게 된다.
  다섯째, 사회복지사와 클라이언트 관계에서 힘의 배분의 불균형은 사실이며 이것이 기본적인 윤리적 딜레마를 만든다. 클라이언트는 도움을 구하는 위치이므로 전문가에 의존하는 관계가 되어 클라이언트의 자기결정권, 클라이언트 이익의 최우선, 의사결정에서 클라이언트 참여 등에 사회복지사들은 높은 가치를 두고 있지만 사회복지실천 과정에서 이를 충분히 반영하지 못한다. 특히 클라이언트의 능력이 제한되어 있을 대 많은 중요한 결정과 선택을 전문가에게 의존함으로서 클라이언트의 알 권리와 자유의 포기가 일어날 수 있다. 이러한 힘의 불균형 상황에서 사회복지사는 의도하지는 않으나 어떤 정보를 통제함으로써 힘의 불균형을 넓힐 수 있다. 불균형적인 힘의 배분은 윤리적 딜레마를 낳는다.

5. 사회복지실천에서 윤리와 가치의 문제
  사회복지사는 가치함유적 전문직에 종사하며 사회복지사업은 가치가 중요한 잣대라고 표현할 만큼 사회복지실천에서 가치는 중심개념이다. 가치는 인간의 적절한 행동을 선택하는 데 지침(guides) 또는 기준(criteria)으로 작용하기 때문이다. 가치가 바람직한 행동을 선택하는 지침이 되게 하지만 항상 바람직한 결과가 되는 것은 아니다.
  사회복지전문직의 중심가치를 살펴보면 다음과 같다.
  첫째, 사회복지사의 전문적 관계는 개인존중과 인간존엄에 바탕을 두고 구ㅊ되며 클라이언트의 참여, 클라이언트와으 면접을 녹화하는 것과 제3자가 관찰하는 것에 대해 사전에 동의를 얻어야 한다. 이는 사회복지윤리적 규칙이 프라이버시 존중이라는 가치에서 나온 것임을 의미한다. 프라이버시는 바람직한 가치이며 미리 동의를 구하는 것(informed consent)은 윤리적으로 바른 실천방법인 것이다.

6. 사회적 윤리와 전문가 윤리
  전문가 윤리는 일반사회윤리와 밀접히 연관되어 있으나 꼭 같지는 않다. 사회복지가치는 사회가 지키는 가치에서 나왔으나 반드시 사회가치와 일치하지만은 않다는 것이다. 즉 전문가 윤리는 사회윤리와 같은 근거에서 나왔으나 중요한 세부에 들어가면 다를 수 있다. 우선순위, 강조점, 집중성, 적용 등에서 차이점이 있다.
  사회적 윤리와 전문적 윤리 모두 평등의 원칙을 강조하지만 윤리는 클라이언트 이익을 모든 다른 사람의 이익에 우선한다. 일반윤리(general ethics)는 "모든 사람은 평등하게 존중받아야 한다"는 윤리적 원칙을 강조하지만 전문가 윤리(professional ethics)는 "모든 사람은 평등하게 존중받아야 한다. 그러나 우선순위는 클라이언트의 이익에 주어져야 한다"에 더욱 강조점을 둥으로서 차이를 나타내고 있다. 그러나 어떤 전문직도 지역사회의 일반적 윤리기준에 총체적으로 위배되는 윤리적 원칙을 세울 수는 없다. 전문직이 일반사회윤리를 고려하지 않는다면 전문가는 심각한 제재의 위험에 처할 수 있다. 이러한 측면은 사회복지실천 과정에서 사회복지사에게는 제한이 될 수 있다. 가끔 사회복지전문가는 사회의 기대에 반하는 실천모형과 전문가 윤리를 따를 수밖에 없는 상황에 당면한다. 전문가 윤리원칙을 따르고 사회가치에 저촉되는 실천을 했기 때문에 처벌을 당하거나, 실직, 승진제한 등의 제재를 받기도 한다.

7. 요약
  전문가 윤리강령이 오늘날 사회복지사들이 필요한 모든 대답을 제공하는 것은 아니지만 윤리강령은 사쇠복지실천 과정에서 부딪히는 다양한 윤리적 결정을 내리는 데 일반적 원칙의 큰 테두리를 제공한다. 사회복지실천에서 윤리적 문제가 관여되지 않는 전문적·임상적 문제는 거의 없기 때문에 사회복지전문가들은 이를 인식하고 있든 아니든 끊임없이 윤리적 함의가 있는 결정을 내려야 함으로 전문가 윤리강령은 사회복지사업 실천과정에서 윤리적 결정의 출발점이 되고 있다.
  미국에서 최근에 제정된 강령들은 적용대상도, 내용도 구체화되는 경향이다(에; Code of Ethical Principles of Marriage and Family Therapy, [AAMFT], 1985). 우리나라에서는 사회복지사 윤리강령이 제정된 지도 오래지 않으나 90년대에 들어와서 사회복지학회 산하에 보다 구체화된 전문분야별 연구회, 학회 및 협회가 구성되어 활발한 연구와 활동을 전개해 나가고 있음은 바람직한 현상이다. 전문분야별로 그 특성에 맞는 보다 세분화되고 구체화된 윤리강령이 제정되어 사회복지실천의 다양한 분야에서 윤리적 결정의 지침으로 활용되어야 할 것이다.
  이러한 일반적 윤리원칙인 윤리강령이 전문분야별로 발달되어 나가는 것과 동시에 모든 윤리적 결정의 지침이 될 수 있고 사회복지사가 합의하는 공통의 기반이 될 수 있는 우리사회의 윤리관 내지 가치관의 정립이 요청된다.
  한국사회복지전문직의 윤리는 우리사회의 윤리관 내지 가치관의 급격한 변화와 혼돈 그리고 도덕성의 함몰로 인해서 정립되지 못하고 있다. 이는 사회복지의 윤리적 기반은 일반사회의 윤리관을 배경으로 하고 그 사회가 추구하는 가치를 반영하기 때문이다.
  사회복지가 인간이 인간답게 살 수 있도록 하기 위한 실천이라면 그 바탕가치는 인간을 존엄하게 여기는 가치일 것이다. 사회복지실천 과정에서 사쇠복지사는 수많은 그리고 다양한 윤리적 결정을 내려야 하고 많은 경우 윤리적 딜레마에 직면하게 되지만 인간존엄에 대한 기본적인 존중, 평등한 기회에 대한 신념, 바른 사회변화에 대한 의지 등의 보편적·공통적 가치를 기반으로 윤리적 결정이 내려질 때 보다 인간다운 사회복지실천이 이루어질 것이다.


제2장 윤리적 결정의 이론적 배경
양옥경(이대 사회사업학과 교수)
  사회복지사업의 일선에서 실무에 임하는 사회복지사들은 사회복지사업이 지향하는 목적과 기능 때문에 매일같이 윤리적 결정을 해야 하는 상황에 놓이게 된다. 이들은 때로는 의식하면서 때로는 의식하지 못한 채 윤리적 결정을 하게 된다. 예를 들어 심한 우울증에 빠진 클라이언트가 자살을 계획하고 있다거나, 정신질환을 앓고 있는 청년이 그의 부모를 살해할 계획을 하고 있다고 그의 사회복지사에게 말했을 경우, 이 사회복지사는 어떻게 행동해야 하는가? 이웃사람이라고 신분을 밝히면서 그의 옆집 어린이가 부모로부터 심한 학대를 받고 있는 것 같으니 조처를 취해달라는 전화를 받는 경우나, 부모에게 비밀을 보장해 달라면서 낙태를 도와 달라는 18세 소녀의 간절한 요청을 받은 경우, 이 사회복지사는 어떻게 행동해야 하는가?
  이와 같은 상황들이 비교적 단순해 보이는 것 같지만 이런 상황에서 사회복지사는 서로 상충되는 몇가지의 윤리적 딜레마에 봉착하게 된다. 그 이유는 각 상황들이 서로 상충되는 의무들을 내포하고 있기 때문이다. 즉 클라이언트에 대한 의무, 그밖의 사람들에 대한 의무, 그리고 사회에 대한 의무에 있어서의 갈등적 상황에 놓이게 되며, 그의 의무를 클라이언트에 관한 것에만 국한시킨다고 하더라도 클라이언트에 대한 어떤 의무인가를 규정짓는 데 있어 갈등적 상황에 놓이게 된다.
  경력이 많은 사회복지사일수록 더욱 많은 갈등적 상황을 인식하게 되는데, 이는 그 사회복지사가 제기된 문제에 관하여 그만큼 다차원적이고 다체계적으로 접근하고 있으며 전문인으로서의 가치관과 이념체계 및 윤리관에 입각하여 실무에 임하고 있다는 것을 말해주는 것이다. 이해를 돕기 위해 사례를 들어 설명하도록 하겠다.

  [사례]
    영희는 가출한 9세의 소녀로 양육자와 연락불가의 이유로 7세인 동생과 함께 보호시설을 갖추고 있는 아동상담소에 의뢰되었다. 영희 남매는 가출전까지 아버지와 살고 있었는데, 영희에 의하면 어머니는 아버지의 의처증과 잦은 구타로 인해 2년전 이혼하였으며 현재는 아버지의 일방적이고 협박적인 재결합 요구에 괴롭힘을 당하고 있다고 한다. 영희의 아버지는 이혼 후 계속 술주정과 심한 구타로 남매를 괴롭혀 왔으며 이로 인해 영희는 여러 차례 가출을 시도하였었다. 그러나 그때마다 양육자인 아버지에게로 보내지곤 하였었다. 이번에도 술에 취한 아버지가 마구 구타를 하자 영희는 동생을 데리고 파출소에 가서 고아원에 보내줄 것을 요구하였으며 파출소에서는 영희 남매를 아동상담소에 보내왔다.
    상담소에서 사회복지사를 만난 영희와 동생은 아버지에게 알려지면 자신들을 데려다가 또 괴롭힐 것이라며 아    버지에게는 알리지 말고 어머니에게 연락해 줄 것을 요청하였다. 외삼촌의 연락처를 알려 주면서 그를 통해 어    머니와 연락해서 함께 살기를 희망하였으며 아버지의 연락처는 아예 모른다고 대답하였다. 어머니와 함께 살지    못하게 되면 고아원에서 살게 해달라고 요청하면서 아버지에게 돌아가게 되는 것을 두려워하였다.

  이와 같은 사례에서 사회복지사가 직면하게 되는 윤리적 갈등상황은 비교적 명백하다고 할 수 있다. 몇가지 중요한 상황을 살펴보면 다음과 같다.
  첫째, 사회복지사는 전문인으로서의 경력에 미루어 보건대 영희 남매의요청이 비현실적인 것이라고 판단하게 될 것이다. 어제까지 아버지와 함께 살던 집주소를 모른다는 것은 믿을 수 없는 사실이며, 남매의 양육자의 거처를 알아낼 수 있으면서도 모르는 척 연락을 취하지 않는다는 것이 과연 윤리적으로 정당한 것인가 하는 질문을 하게 된다. 다른 한편으로는 클라이언트인 영희 남매가 특별히 요청을 했음에도 불구하고 아버지에게 연락을 하여서 클라이언트의 자기결정권을 무시한다면 이것도 과연 윤리적으로 정당한 것인가 하는 의문을 갖게 된다. 클라이너트의 의사를 존중해 주어야 할 의무와 가출한 클라이너트를 잘 인도하여 보호자에게 돌려보내 주어야 할 의무의 갈등적이 상황에서 어떤 결정이 윤리적으로 올바른 결정인가?
  둘째, 아버지의 아동학대는 영희 남매에게 신체적으로 그리고 정신적으로 매우 고통스러운 경험미다. 이것은 아동학대와 관련된 지금까지의 다양한 연구들에 의해 증명된 사실이다. 심한 구타는 죽음까지 초래할지도 모른다. 제대로 양육하지도 않고 학대와 방임만 하는 아버지와 함께 사는 것이 어린 남매의 장래를 어둡게만 하는 것이 될지도 모른다. 그렇다고 아버지의 양육권을 무시하고 남매의 요청을 받아들여서 연락을 하지 않는 것이 옳은 결정인가? 아니면 클라이언트가 어떠한 상황에 처하게 될지는 차치하고라도 일차 양육권자인, 학대를 일삼는 아버지에게 돌려보내는 것이 윤리적으로 정당한 결정인가?
  셋째, 영희 남매는 9세와 7세로 아직도 어린 아이들이다. 과연 이 나이의 어린 아이들이 제대로 판단하고 결정할 능력이 있다고 보야야 하는가? 반면에 단지 사회에서 어린이로 취급받는 나이라는 이유만으로 그들의 경험과 고민은 생각하지도 않고 클라이언트의 요구를 무시하는 것은 과연 윤리적으로 정당한 것인가? 그렇다면 이와 같은 정신연령이 낮거나 지능이 부족한 사람들을 진정으로 옹호해 줄 사람은 누구인가? 이런 상황에서 시회복지사의 의무는 어떤 것인가?
  넷째, 영희의 어머니도 영희 남매가 원하는 대로 그들을 데려다가 함께 살기를 우너하는가에 관한 의문이다. 아이들을 데려다 양육할 수 있는 생활형편인지도 알 수 없으며 아이들까지 맡게 되면 아버지의 횡포가 더욱 심해질지도 모르는 상황에서 아이들을 원하지 않을 지도 모른다. 이런 판단 아래서도 클라이언트의 요구되로 어머니에게 연락하느 것이 윤리적으로 정당한 것인가? 표면상에 나타나 있지 않은 이 어머니에 대한 사회복지사의 의무는 무엇인가?
  다섯째, 영희 남매가 원하는 대로 고아원 같은 시설에 수용시키게 되면 시설 수용능력의 한계 때문에 영희 남매보다 더욱 심각한 상황에서 시설에 수용되어야 할 아동들이 수용될 수 없는 경우가 발생하게 된다. 이런 경우 현재 클라이언트의 요구를 들어 주어야 하는지 아니면 잠재적 클라이언트를 위해 자원 축적을 하여야 하는지 사회복지사는 윤리적 갈등을 경험하게 될 것이다.
  이상에서 살펴본 바와 같이 윤리적 갈등상황은 매우 다양하다. 클라이언트뿐 아니라 클라이언트를 둘러싸고 있는 체계에 미치는 영향과 그 영향이 다시 클라이언트에게 미치는 영향까지 고려하게 되면 이것은 옳고 저것은 그르다라던가, 이것은 좋고 저것은 나쁘다라고 하는 일원적인 결정을 내리기란 거의 불가능하다고 볼 수 있다. 왜냐하면 하나의 결정에는 항상 긍정적인 면과 부정적인 면의 양면성을 내포하고 있기 때문이다. 진정으로 유능한 사회복지사라면 이런 양면성을 잘 고려하여 윤리적으로 가장 정당하다고 판단되는 것을 선택할 수 있어야 할 것이다. 그렇다면 사회복지사는 어떻게 가장 합당한 윤리적 결정을 내릴 수 있는지 그 방법은 무엇이며 그 이론적 근거는 무엇인지 살펴보도록 하겠다.

1. 윤리적 결정의 철학적 배경
  어떤 결정을 내리는 것이 윤리적으로 합당한가에 관해서 과학적으로 설명할 수 있는 어떤 뚜렷한 이론은 없다. 다만 윤리적 사고라는 것이 철학에 그 근본을 두고 있다는 점에서 고대에서 근대에 이르는 철학적 배경을 주로 고찰하고자 한다.
  윤리란 도덕철학이다. 도덕적으로 좋고 나쁘고 옳고 그른 것에 관한 것으로 가치와는 구분되는 개념이다. 가치란 신념이며 선택인 것으로 인간을 위해 좋은 것과 바람직한 것에 대한 가정이다. 사실도 아니고 과학적인 근거도 없으며 따라서 규범적 가치기준이 절대적으로 필요하지 않을 수도 있다. 그에 반해 윤리란 실질적인 결정을 내릴 때 필수적인 것으로 옳고 그른 행동에 대한 사회적 태도를 가리킨다. 가치란 하나의 가정적 개념이어서 인간의 생각속에서 그치지만 윤리는 행동으로 나타나는 것으로 윤리적 판단에 따른 행동수행에 있어서 규범적 기준이 필요하게 된다.
  예를 들어 '사회는 각 개인들로 하여금 자유로운 삶을 영위할 수 있도록 보장해야 할 의무가 있다'라고 한다면 이것은 신념이고 가치이지 윤리는 아니다. 이와 같은 신념은 우리사회가 그렇다는 사실이 아니라 그래야 한다는 주장이다. 이처럼 가치란 과학적 근거가 없으며 단지 믿음으로 받아들여져야 한다는 것이다. 따라서 이와 같은 가치가 옳다거나 옳지 않다고 하는 것은 이미 가치의 수준을 벗어난 것이며 윤리적 규범과 관련시켜야만 윤리적으로 옳고 합당한 것인지 또는 옳지 않고 부적합한 것인지를 판단할 수 있다.
  윤리란 인간의 행동을 통제하거나 규제하는 기준이나 원칙까지도 포함하는 개념으로, 일반적으로 타인에 대한 책임감에서 우러나오는 인간에 대한 기대를 말한다. 따라서 윤리학은 실질적으로 경제학, 정치학, 사회학, 인류학 등에서 활발히 적용, 활용되고 있으며, 가치체계에 기준한 행동이 지식체계에 의거한 행동만큼 중요한 영향력을 갖고 있는 사회복지사업 분야에서 윤리학에 대해 고찰하는 것은 필수적인 과정이라고 할 수 있다. 따라서 본절에서는 윤리학(윤리적 사고)에 영향을 미친 이론들 중에서 커다란 쌍벽을 이루는 두 이론-윤리적 상대론(ethical relativism)과 윤리적 절대론(ethical absolutism)을 주로 살펴 보고자 한다.

1) 윤리적 상대론
  윤리적 상대론(ethical relativism)은 어떤 종류의 정해진 도덕률도 부인하는 것으로, 선과 악이나 옳고 그름이라는 것도 주관적이고 상대적인 것이지 절대저인 가치란 없다는 것을 말한다. 고대 그리이스의 철학자인 프로타고라스(Protagoras, B.C.481∼411)와 같은 궤변론자들(Sophists)로부터 시작되어 근대에는 스펜서(Spencer, 1829∼1903)와 꽁트(Comte, 1798∼1857) 같은 실증주의자들에 의해 정리된다.
  프로타고라스는 "인간은 만물의 척도이다"라고 말하면서 가치판단헹 대한 일방적인 상대주의를 표방하고 있다. 즉 그는 어떤 것이든 그 진위와 시비는 인간에게 상대적으로만 논해진다고 생각했으며, 사물은 인간 주체가 본대로 존재한다는 것을 주장하였다. 이성은 단지 상대적인 것을 인식할 수 있을 뿐이라고 선언하면서 과학이 발전함에 따라서 도덕철학도 과학철학의 영향을 받게 된다고 주장한 스펜서는 사물의 본질이나 절대적인 것은 인식되지 않는다고 하였다. 꽁트는 과학은 경험적인 사실이나 현상에 대한 묘사이며 그것만이 확실한 것이라고 생각하였다. 따라서 경험적 사실이나 사물은 인간의 주관적 감각에 의해 해석되는 것이라는 것이다. 그러므로 과학은 단지 사물이나 현상이 어떻게 존재하는가에 관하여만 질문할 수 있을 뿐 왜 그와 같은 현상이 존재하는가라는 질문은 할 수 없다는 것이 그의 주장이다. 결국 사물이나 현사의 본지릉ㄴ 불문에 붙여져야 하며 산출된 결과와 상황만이 분석대상으로 고려된다. 이와 같은 논리를 도덕철학에서 적용시키면 원인은 추후의 관심사이며 단지 결과의 옳고 그름에 의해 행동여부가 판단된다고 할 수 있다.
  이처럼 모든 고정불변의 도덕률을 부인하면서, 행동을 하게 된 동기보다는 행동이 초래하는 결과를 중시하게 되는 근본적 이유는 가치변화의 지속성이다. 모든 가치는 계속해서 변하고 있다. 어제의 가치기준을 오늘에 적용할 수 없을 뿐 아니라 한순간 전의 가치기준을 그 다음 순간에도 적용할 수 없다. 결과적으로 가치문제에 있어서의 상대주의가 불가피하게 된다. 절대적인 기준을 가진 보편적이면서 불변하는 기본가치는 존재하지 않는다. 단지 어떤 행위의 결과가 얼마나 옳고 얼마나 선한가의 정도에 따라 판단 및 결정의 기준이 정해진다.
  한 사회를 지배하는 윤리관이나 도덕관은 그 사회의 문화적 특수성에 의해 결정된다고 해도 무리가 없다. 한 시대에 한 사회내에서의 사회문화적 보편성이 전제되어야 윤리적 보편성이 기대되고 인정된다. 그러나 오늘날과 같이 문화적 특수성과 다원화를 바람직한 가치체계로 받아들이고 있는 때 비록 동시대에 같은 문화권 안에 있다 하더라도 윤리적 보편화를 기대한다는 것은 시대에 뒤떨어지는 일일 것이다. 따라서 윤리적 상대주의가 바람직한 것이라고 할 수 이싿.
  윤리적 상대주의를 인정하는 것은 바람직하다 하더라도 이 이론의 제한점은 그 윤리관의 적용대상 범위에 있다. 문화적 특수성과 다원화를 인정할 때 그 고유한 문화권의 경계를 규정하는 방법이 중요하다고 할 수 있다. 문화권의 경계는 크게 나누면 한 인종, 한 종족, 혹은 한 국가로부터 작게는 한 지방, 한 가족, 혹은 한 개인에 이르기까지 문화권 및 하위문화권의 폭이 다야하며 그에 따라 가치체계 및 윤리관의 적용의 폭도 다양하다. 이와 같이 하위문화권의 단위를 극단까지 좁힌다면 윤리적 상대주의는 실질적으로 어디에도 적용할 수 없는 단지 이론에 불과한 것이 될 것이다. 보편적인 가치의 적용이 아니라 개인적인 차이를 고려하면서도 어떤 기준에 적용되어야 한다는 것이 강조되어야 한다.
  이와 같은 제한점은 윤리적 이기주의(ethical egoism)와 윤리적 공리주의(ethical utilitarianism)로 요약될 수 있겠다. 윤리적 이기주의란 다른 사람들에게야 어떤 결과를 초해하건 간에 한 개인에게 최고인 것을 주장하는 것으로 프로타고라스의 "인간은 만물의 척도이다"라는 격언은 바로 이 개인과 관련된 상대주의를 잘 표현해주는 말이라고 하겠다. 반면에 윤리적 공리주으란 가장 많은 사람에게 가장 선하다고 생각되는 거을 추구하는 것이 제일 중요하다고 생각하는 이론이다. 제레미 벤탐(Jeremy Bentham, 1748∼1832)과 존 스튜어트 밀(John Stuart Mill, 1806∼1873)과 같은 19세기 영국 철학자들에 의해 주장된 이 이론은 공동체와 관련된 상대주의로서, "관련된 공동체의 합의가 가장 높은 기준이다"라는 쿤(Khun)과 같은 20세기 과학철학자의 주장에서도 언급됨을 볼 수 있다.      윤리적 공리주의가 추구하는 최대 다수의 최대 행복을 목적으로 하여 행동하는 사람들을 목적론자(teleologist)라고 부른다. 소크라테스(Socrates, B.C.469∼399),플라톤(Plato, B.C.427∼347), 아리스토텔레스(Aristoteles, B.C.348∼322)와 같은 고대 그리스 철학자들의 목적론에 그 이론적 기반을 두는 윤리적 목적론은 달성된 목적, 즉 행동의 결과에 선과 악의 판단의 기준을 둔다는 점에서 윤리적 상대주의라고 할 수 있다. 윤리적 목적론이 주장하는 바는 어떤 목적을 갖고 행동할 때 그 의지가 내포하는 선악이 그 행동 자체의 특성에 의해 결과에 있어 선악의 조화를 반영한다는 점이다. 예를 들어서 약속을 파괴하거나 죄없는 사람에게 벌을 주면서라도 그 결과가 더욱 선한 것이 된다는 점이다. 따라서 목적론적 윤리관에 입각한 사람은 미리 예견되는 결과에 대해 세밀히 검사하여 무  엇이 도덕적이고 비도덕적인지를 명확히 판단하고 행동할 필요가 있다.
  그러나 윤리적 목적론의 제한점은 목적이 수단을 정당화시키지 않는다는 점이다. 달성된 목적, 즉 결과를 그 목적이 생성되는 의도로부터 분리시켜서 판단하려는 경향이 있다. 예를 들어서 죽음이라고 하는 결과를 초래했다고 해서 전쟁터의 군인이나 강도살인범이나 안락사시킨 의사를 같은 살인자의 범주에 놓고 윤리적 판단을 할 수 있는지는 다시 한 번 생각해 볼 문제이다. 따라서 이와 같은 제한을 국복하려면 목적을 달성하고자 할 때 그 방법을 선정함에 있어서 그 결과가 초래할 것에 대한 평가의 선행이 필수적이다.

2)윤리적 절대론
  윤리적 절대론(ethical absolutixm)은 칸트(Kant, 1724∼1804), 셸링(Schelling, 1775∼1854), 헤겔(Hegel, 1770∼1831)을 거치면서 그 논리적 주장이 관철된다고 볼 수 있다. 윤리학 저서인 {실천이성비판}에서 칸트는 무제약적인 '선으로의 의지'에 절대권을 부여하고 있으며, 헤겔은 인류출현 이전에 이미 존재하고 있는 자연적이고 사회적인 세계의 어떤 현상을 '절대정신'이라고 부르면서 인간의 사유적인 현상을 절대정신의 표현이며 또한 절대정신으로부터의 파생이라고 하였다. 이 학자들의 공통적인 주장은 '절대'의 개념에서 신격화된 신학에서의 절대가 아닌 인간에게, 즉 인간의 의식과 사유에 그 절대권을 주고 있다는 점이다. 따라서 윤리적 절대론을 윤리적 상대론에 반대되는 개념이라고 혼돈해서는 안된다.
  윤리적 절대론은 이미 정해진 고정불변의 도덕률을 강조하는 것으로 선과 악이나 옳고 그름도 그 행위의 결과와는 별개로 판단하게 되는 것을 말한다. 따라서 이 이론이 주장하는 도덕률은 모든 상황에서 절대적으로 적용된다는 것을 전제로 하고 있다. 예를 들어서 "살인하지 말아야 한다"라는 도덕규범은 언제나 절대적으로 적용되어 윤리적 절대론을 신봉하는 사람에게는 10년이상 식물인간으로 생명만을 유지해 온 사람을 안락사시키는 행위도 용납되지 못하며 13세 소녀의 낙태협조 요구도 들어지지 않는다.
  이와 같이 적용되는 도덕규범의 절대성은 다음의 두 가지 특성을 갖는다. 우선 윤리적 보편주의로서의 윤리적 절대성이다. 도덕규범은 범문화적 추리 방법에 의해 확립될 수 있는 근거 위에서만 정당화될 수 있으므로 이런 규범은 모든 인간의 행위에 올바르게 적용된다는 것이다. 이 윤리적 보편주의가 윤리적 상대주의와 다른 점은 비록 행동의 옳고 그름이 환경이나 상황의 차이에 따라 달라진다고 해도 각기 다른 사회가 채택한 규범의 차이에 따라 변하지는 않는다는 것이다. 다른 한 가지 특성은 도덕규범 이외의 어떠한 예외도 갖지 않으며 개별적인 도덕규칙이 적용되지 않는다는 도덕적 의무론으로서의 윤리적 절대성이다.
  예를 들어서 "살인하지 말아야 ㅎ나다"라는 절대적 도덕규범은 살인은 나쁜 것이니까 절대로 해서는 안된다는 범문화적, 범시대적, 범사회적으로 정당한 것이다. 따라서 윤리적 절대주의자들의 입장에서 볼 때 강간하고 살해한 가정파괴범, 아동을 방치하여 결국에는 숨지게 한 어머니,죽일 듯이 매질하는 남편을 피하기 위해 칼로 위협하다가 찔러 죽인 부인, 식물인간으로 장기간 생명만을 유지해 온 어머니를 안락사시킨 아들 등 이 모두는 다같이 살인을 한 사람들이다. 은행을 털고 무고한 사람을 죽인 강도나 자기방어르 위해 살해를 한 부인이나 살인은 나쁘니까 절대로 해서는 안된다고 하는, 하나의 도덕 규범에서 판단되는 것이다. 즉 사람을 죽게 한 상황여하를 막론하고 똑같이 취급되는, 보편적인 도덕규칙이 정해지면 그것 이외에 어떠한 예외도 주어지지 않는, 개별적인 도덕규칙이 적용되지 않는 윤리적 절대주의이다.
  이 예에서처럼 더덕적 규범에 근거하여 의무를 다해야 된다고 생각하는 사람들은 도덕적 의무론자(deontologist)라고 일컫는다. 여기서는 사회에서 살인을 방지해야 한다는 의무를 보여주고 있다. 도덕적 의무론자들은 비록 도덕적 의무레 한정짓지는 않지만 도덕적 의무와 인간행동의 도덕성간의 관계를 특히 강조한다. 인간의 행동이 선하다는 것은 그 결과가 선해서가 아니라 그 행동 자체가 선하기 때문인데 그것은 인간이 선할 의무가 있기 때문이다. 이와 같은 도덕적 의무론은 한 사회내의 규율과 법에 행동이 순응해야 한다는 점을 그 중심원리로 삼고 있기 때문에 형식주의적이라고 비판받기도 한다.
  윤리적 의무론으로서의 절대론은 칸트의 합리론적 의무론에 그 철학적 배경을 둔다. 이 이론에 따르면 사람은 누구나 실천이성을 가진 합리적인 존재이며 따라서 실천이성은 모든 사람을 평등하고 존엄하게 대우하도록 명령하고, 그리고 그와 같이 실천하는 것이 곧 인간으로서의 도덕적 의무이다. 종교적인 절대자 대신에 인간의 이성이 도덕적 의무를 부여하는 바탕이 되게한 것이 칸트 이론의 골자이다.
  칸트 윤리학의 기본 개념은 "선으로의 의지"이다. 선한 것은 절대적으로 선한 것인데 선으로스이 의지가 선한 근거는 그것이 창출해내는 효과에 있는 것이 아니라 그 자체가 선하기 때문이다. 따라서 "선으로의 의지"로부터 출발한 행위만이 도덕적 행위이며 그렇지 않다면 아무리 합법적인 것이라 해도 도덕적 행위라고 볼 수 없다. 의무론자들의 주장과 동일하다. 윤리적 의무론은 어떤 행동에 대하여 그것이 도덕적으로 옳을 뿐만 아니라 도덕적 의무라는 판단을 하는 것이 모든 도덕적판단의 기본이 된다는 주장이다.도덕적으로 좋은 것이나 선한 것은 그것 자체가 옳고 선하기 때문에, 그리고 그것은 옳고 선할 도덕적 의무가 있기 때문에 그런 평가를 받게 된다는 것이다. 선으로의 의지이론은 행위의 동기와 결과(효과) 중 동기만을 일면적으로 강조하며 결과여부와는 관계가 없다. 오직 그 동기가 "선으로의 의지"로부터 출발했는가의 여부에 달려 있다. 예를 들어서 죽어가는 환자를 살리기 위해 돈을 훔쳐 치료비를 마련했다면 이것은 사람을 살리려는 선으로의 의지로 출발한 윤리적으로 선한 도덕적 행위이다.
  윤리적 의무론의 제한점은 이와 같은 개념이 관념론적인 관점으로만 흐를 수 있다는 것이며, 선악의 표준이 사회에 따라 변할 뿐 아니라 헌법이 지배하는 사회에서 합법적이고 위법적인 판단결정에 있어서도 관념설에 그칠 수 있다는 성질을 완전히 부인한다는 점이다. 칸트는 합리적 의무론에서 현상에 있어서는 모든 것이 상대적이고 제약적이고 불완전할 수밖에 없으나 이성이 추구하는 것은 절대적이고 무제약적이고 완저한 통일체라고 생각했다. 따라서 이 이론은 도덕의 사회성과 역사성을 부인하였다는 제한점을 갖고 있다.
  지금까지 윤리의 철학적 사고에 있어서 커다란 두 개의 흐름을 살펴보았다. 논리적으로 뚜렷이 구분되는 것 같은 두 이론이지만 실제 상황에 적용할 때는 두 이론이 합해지기도 한다. 따라서 사회복지사들이 실무에 임할 때에도 각각의 이론을 신봉하는 각각 다른 사회복지사들이 결국은 동일한 결과를 초해하기도 하여, 실무에서는 이론에서처럼 명백히 구분되지 않을 때도 있다.
  이제 각각의 이론에 근거하여 실무에 임하고 있는 두 명의 사회복지사를 예로 들어 각 이론이 실제에 적용도리 때 어떤 차이을 보이는지 알아 보도록 하겠다. 윤리적 절대론자인 한선생과 윤리적 상대론자인 민선생이 앞에서 소개한 사례에 어떻게 접근하며 어떤 결론에 도달하는지 살펴보겠다. 두 이론이 종종 같은 결과를 초래하기도 하지만 여기서는 두 이론이 주장하는 뚜렷한 차이점에 초점을 맞추어 보았다.
  절대적인 도덕규범을 중요하게 생각하는 한선생은 윤리적 의무론자이다. 사회복지사업 실무를 하는 데 있어서 사회복지사로서 도덕적이고 옳은 행동을 해야 한다는 절대적인 의무감에 높은 가치를 부여한다.의사결정의 구너리는 모든 사람에게 절대적으로 주어져야 하며 이것은 클라이언트에게도 적용되어야 한다고 굳게 믿는 ㅎ나선생은, 클라이언트는 스스로를 위해 의사결정을 할 권리가 보장되어야 한다고 생각한다. 또한 클라이언트의 비밀보장과 승인도 보장되어야 한다고 생각한다. 뿐만 아니라 이와 같은 권리보장은 사회복지사가 클라이언트에게 꼭 지켜야 할 의무라고 믿는다. 따라서 한선생은 영희 남매의 요청을 그대로 받아들여서 아버지에게 알리지 않고 외삼촌에게 연락하여 어머니와 클라이언트인 영희 남매와 연락이 되게 한다.
  그러나 만약 아버지에게 알리지 않고 어머니에게 연락을 했을 때 어머니가 영희 남매를 거절하거나, 아버지가 찾아와서 영희 남매를 찾아 내라고 하면 그때 영희 남매는 어떻게 되는 것인가? 어머니에게서 거절당한 경험이 영희 남매에게 미치는 영향은 무엇인가? 그때 영희 남매는 어디로 가야 하는가?
  여기서 윤리적 절대론자인 한선생은 행위의 결과는 별로 염두에 두지 않는다. 왜냐하면 문제해결과정에서 옳은 행동을 하게 되면 그 결과는 당연히 옳고 좋은 것이 되기 때문이다. 따라서 행동의 방향에 관한 결정을 내릴 때 결과를 사정할 필요 없이 도덕적이라고 규정된, 사회복지사가 지켜야 할 의무만 충실히 지키는 행동만 하면 된다.
  반면에 윤리적 상대론자인 민선생은 한선생과는 다른 측면에서 문제를 해결한다. 문제해결과정에서 아무리 옳은 행동을 하더라고 그 결과가 옳지 못하고 도덕적이지 못할 때에는 결코 바람직하지 않다고 믿는 윤리적 목적론자로서 민선생은 영의 남매의 요청을 존중했을 때 발생하는 결과에 대해 사정, 분석해 보는 것에 사회복지사업 실무자로서의 높은 가치를 부옇나다. 영희 남매의 요청을 받아들여서 그들을 아버지에게로 돌려보내지 않고 어머니에게 연락하거나 시설에 보냈을 때 이들의 심신에 악영향을 미칠까 걱정하게 된다. 2년간 이혼해 있었고 그동안 영희 남매의 아버지로부터 재결합의 요구를 받았으나 거절하고 있는 상태로 미루어 민선생은 남매의 어머니가 남매를 받아들일 조건이 갖추어져 있지 않다고 판단하게 되며 어머니로부터 양육을 거절당할 때 받는 남매의 충격은 더욱 클 것으로 생각하게 된다. 또한 부모가 있는 영희 남매를 시설에 보낸다는 것은 영희 남매에게나 그 부모에게나 사회에 다 부정적인 결과를 초래하게 된다고 믿는다. 영희 남매는 시설에 보내졌을 때 부모에게서 버림을 받았다는 부정적인 생각을 갖게 되기 쉬울 뿐 아니라 아버지와 함께 살 수 있는 기회를 포기한 것에 대해 후회하게 될지도 모른다. 또한 아버지가 찾아와서 남매를 데려가겠다고 할지도 모른다. 사회적으로 보아도 당장 갈 곳이 없는 진정한 고아들의 자리를 영희 남매가 차지한 것이 된다는 판단이 내려진다. 따라서 이와 같은 결과사정에 의거하여 민선생은 영희 남매의 요청을 받아들이지 않고 아버지에게 돌아갈 것을 권고하며 돌아갈 것을 계속해서 부정하면 강제로라도 아버지에게 연락하여 데리고 가게 한다.
  이와 같은 결정들은 내리게 되는 데는 이론적 근거도 중요하고 사회복지사 자신의 철학적 위치도 중요하지만 각각의 사회복지사가 갖고 있는 개인적 이념도 중요한 영향을 미치게 된다. 위의 경우 한선생은 아동구타를 아동학대와 연결시켜서 근본적으로 근절되어야 한다고 믿으며 학대하는 부모밑에서 사는 것보다느 차라리 시설에서 사는 것이 더 낫다고 생각할지도 모른다. 아동학대는 아동의 인생을 망치고 죽음까지 초래할 수 있다는 연구와 실무경험에 근거한 개인적 이념을 토대로, 영희 남매를 아버지에게로 돌려보내는 것을 주저하는지 모른다. 반면에 민선생은 부모가 자녀를 훈육을 위하여 구타할 수는 있어도 학대한다는 것을 믿지 않으며 자녀는 시설보다는가정에서 부모와 함께 살아야 한다는 데에 자신의 신념 기반을 갖고 있어서 그와 같은 결정을 내리게 되는지도 모른다. 그러나 만약 영희 남매가 아버지에게 돌아간 후 계속해서 구타당하여 신체, 정신, 사회적 기능을 상실하게 된다면 그때 이 사회복지사는 어떤 윤리적 책임이 있는가?
  이상으로 두 개의 이론에 입각한 실무자들의 행동양상의 차이점들을 살펴보았다. 지적된 논점 이외에도 여러가지 차이점 및 유사점이 있을 것으로 사려되지만 여기서 일단락지으려 하며 다음에는 여러 갈래로 나뉘어진 현대의 윤리학 이론에 관해 살펴보도록 하겠다.

2. 현대의 윤리학적 접근
  앞서 논의한 윤리적 절대주의와 윤리적 상대주의라는 두 개의 커다란 이론은 실상 사회복지사가 실무에서 활용하고자 할 때 너무 광범위하거나 일반적이거나 혹은 추상적이어서 어떻게 적용시켜야 할지 어려움에 처하게 되는 경우가 많다. 따라서 본 절에서는 좀 더 구체적이고 실질적으로 논의되는 현대 윤리학의 다양한 접근법을 소개하고 그 장단점을 논하고자 한다.

1) 자연주의 윤리학
  자연주의 윤리학(naturalistic ethics)에서는 실재적 도덕 규범들이 어떤 것인가를 설명하려고 시도하였다. 인간본성(human nature)에서부터 연구가 시작되는 경향 때문에 인본주의 윤리학(humanistic ethics)이라고도 할 수 있다. 아리스토텔레스(Aristoteles, B.C.384∼322)와 같은 고대 학자부터 에릭 프롬( Erick Fromm, 1900∼1980)과 로버트 오스본(Robert Osborn) 같은 현대 학자에 이르기까지 선이란 인간본성에 내재하는 것이라고 주장한다.
  고대 인본주의 철학에 그 논리의 기반을 두고 있는 인본주의 윤리학은 인간의 진실과 선함을 위한 개인적 탐구에 그 논리의 초점을 둔다. 인간본성이 도덕의식의 근원이며 도덕을 종교적이고 신비적으로 실체화하는 것을 배격한다. 신의 믿음 안에는 있지만 구속적인 철학적 논리체계, 종교적 독단, 추상적 논리 등을 배격하고 인간의지의 존엄함과 중용을 그 주요 골자로 한다. 인간의지에 그 중요성을 두는 것은 인간 각 개인의 개별성을 신의 형상의 표현이라고 생각했기 때문으로, 이런 논리에 입각하여 인간 자체에 그 가치를 두는 것은 정당하다고 생각하였다. 또한 인본주의에서는 수평주의적인 평등관념을 인간관계에 의식적이고 지속적으로 적용시켜 인간을 서로 존경하고 사랑하게 한다.
  인간본서에 대한 긍정적인 견해와 미래에 대한 낙관적인 견해를 기본으로 하는 자연주의 윤리학은 인간 각 개인에게 선택의 자유와 기회를 보장한다. 인간에게 자유와 책임감을 부여하며 인간의 능력을 인정하고 인간에게 기회를 부여하며 스스로 해결책을 선택하게 한다. 제도나 이념보다 또는 이론이나 종교보다 개인이 자연의 주체가 된다. 따라서 이와 같은 인간이 사회생활에서 자기표현과 자기실현을 최대화하는 것이 목적하는 바라고 할 때 그 목적 달성을 위하여 제도나 이념이 변화되어야 한다고 주장한다.
  이와 같은 이론에 입각하여 실무를 하게 되는 사회복지사는 개인의 변화를 꾀하기보다는 개인이 자기실현을 최대화하도록 도와주면서 사회의 이념이나 제도를 변화시키려는 경향이 강하다. 또한 개인 스스로가 선택의 자유와 기회가 철저히 보장되어 사회복지사가 그를 대상으로 특별히 할 일 없이 각 개인이 스스로 선택하게 된다. 그러나 이처럼 개인의 자율성을 너무 강조하다 보니 개인의 변화를 꾀하는 개별적 접근을 등한시하게 되고 따라서 클라이언트가 스스로 문제를 해결해야 하는 부담을 갖게 되는 단점이 있다. 또한 사회의 이념이나 제도를 변화시키려다보니 기존의 사회적 제도에 반발하는 정도가 자연히 깊어져서 자칫 반사회적인 분의기를 조성하게 되는 단점도 있다. 그럼에도 불구하고 개인에게 자기결정권을 보장해주며 기득권의 문제점에 과감히 도전하여 정정하는 장점도 있다.

2)실존주의 윤리학
  실존주의 철학에 그 기초를 두는 실존주의 윤리학(existential ethics)은 니체(Nietzche, 1844∼1900), 키에르케고르(Kierkegaard, 1813∼1855), 그리고 사르트르(Sartre, 1905∼1980)가 그 대표자들이다. 이들은 실존(존재)의 개념을 자연적 및 사회적 존재로 환원하지 않고 바로 실존 그 자체에 윤리규범적 의미를 부여한다. 실존주의자들은 실존(존재)이란 본질에 앞서는 것이라고 주장하며 실재적 존재란 바로 독아론적 주관적 관념론에 둔다. 즉 객관적 사물로서의 모든 존재는 자아로부터 분리, 독립하여 존재할 수 없으며 따라서 개관적 법칙과 객관적 진리도 인정되지 않는다.
  실존주의 윤리학은 그 주장하는 내용의 특성 때문에 상황적 윤리학(situational ethics)이라고 불리우기도 한다. 상황적 윤리학을 강력히 주장한 싸르트르는 윤리적 결정이 내려지는 것은 오직 우세한 상황에 의해서 뿐이라고 하였다. 그는 세상은 모호할 뿐 아니라 어떤 규정된 법칙이나 필연적인 질서조차도 결여되어 있지만 그 속에 있는 사물들만은 완전한 상태로 존재한다고 하였다. 그러나 그 완벽이 깨어지는 것은 그 사물 자체의 비도덕성이라기 보다는 그와 같이 변하게 만드는 상황이라는 것이다.
  예를 들어서 상점에서 빵을 훔치는 행위는 빵을 훔친 사람의 비도덕성이 비판의 대상이 되는 것이 아니라 빵을 훔친 사람으로 하여금 빵을 훔칠 수 밖에 없도록 한 상황이 윤리적 결정을 내리는 데 있어 그 판단의 대상이 된다는 것이다.
  이상에서처럼 하나의 사실이나 사물이 아니라 상황이 그 판단의 대상이 되는 경우 매상황마다를 다 살펴서 각 상황에 맞는 윤리적 결정을 내려야 한다. 그러므로 실존주의 윤리학에서는 절대적인 법칙이나 보편적인 기준이 적용되지 않고 대신에 다양한 문화의 다양한 규칙들을 인정하게 되며, 따라서 어떤 상황에서 어떤 규율이 옳다거나 어떤 평가기준이 적용되어야 한다라고 말할 수 있는 사람은 아무도 없게 된다. 결과적으로 이 접근법에 근거하는 사회복지사업 실무자들은 매상황마다 그때 그때에 자신이 판단하는 대로 결정을 내리면 그것이 바로 윤리적으로 적합한 결정이 될 것이다.
  이 접근법의 장점은 보편적인 규범에서 볼 때 비록 비도덕적 행위로 여겨지더라도 윤리적 결정을 내릴 때 그 상황을 고려한다는 점이다. 반면에 상황을 판단하는 실무자가 얼마나 객관적일 수 있는가 하는 점과 어떤 정해진 규칙없이 매번마다 상황을 판단하여 결정을 내려야 한다는 점이 단점으로 적용될 수 있다.

3)신학적 윤리학
  신학적 윤리학(religious ethics)은 토마스 아퀴나스(Thomas Aquinas,1225∼1274)로부터 시작되어 인간행동에 관한 것이 신의 행동에 의해 결정된다는 논리를 가진 것으로 현재까지 많은 사람들의 행동결정에 지대한 영향을 미치고 있다. 인간은 무기력하며 그의 일상적 삶 또한 희망이 없다는 신념을 갖고 있는 기독교 윤리학은 도덕가치의 절대적 원천이 신이라고 선언하며 도덕적 행위의 감독자인 신에게 무조건적이고 절대적인 권한을 부여한다.
  성 아우구스티누스(Saint Augustinus, 345∼430)는 인간의 구원은 전적으로 신의 손에 달려 있으며 신의 구원의 행동은 개인 행위의 선악의 정도 여하에 의해 영향받지 않으며, 기존 사회의 도덕법의 표준에 따르지도 않고, 철두철미 자의적인 것이라고 하였다. 기독교 윤리학에서는 절대적인 진리나 절대적인 도덕률은 부정하지만 인간의 앵동을 통치하는 영원범(eternal rules)의 존재를 선언한다. 인간의 자유가 죄와 악의 잠재적인 원천이라고 주장하는 토마스 아퀴나스는 구원을 얻고 가치로운 삶을 영위할 수 있는 길은 단지 기도뿐이라고 하였다. 기도를 통하여 신성가치(divine value)를 발견하고 가장 완전한 존재인 신에게로 향한 신성가치에 입각한 활동이 인간사의 최종 목표인 것이라고 기독교 윤리학은 주장한다.
  자끄 마르땡(Jacques Maritain, 1882∼1973)은 신토마스주의의 "인간의지의 자유" 논리로 발전시킨 현대의 기독교 철학자이다. 그는 다음의 세 가지 원칙을 주장한다.첫째, 자유 그 자체는 신의 선물이다.토마스 아퀴나스는 인간의 자유를 죄와 악의 잠재적인 원천으로 보았지만 신토마스주의에서는 인간의 자유를 신이 주신 선물이며 그 선물을 신이 내리신 목적에 맞게 잘 사용하는 것이 도덕적 행위이며 신에게로 향한 활동이라고 주장하였다. 둘째, 인간의지의 자유의 목적은 행복을 탐하는 악하고 이기적인 욕망을 극복하는 것이며 인간이 더욱 신답게 되려고 장려하는 것이다. 따라서 자유의지의 목적과 목표는 신이 결정하지만 인간은 신토마스주의의 4개볍 안에서 자유로이 행동을 추진할 수 있다. 신토마스주의가 말하는 행위에 대한 4개법이란 영원법(eternal law), 자연법(natural law), 인간법(human law), 그리고 신법(divine law)이다. 셋째, 이외에도 신의 은총, 즉 즉각적이고 직접적인 시느이 도움이 요구된다. 이와 같은 원칙하에서 인간의 임무란 부여된 자유를 잘 사용하는 것이며 내재해 있는 신성 발달을 촉진하여야 하고 인간의 덕목 중 가장 완전한 것인 '사랑'이라는 것에 행동의 바탕을 두어야 한다.
  신학적 윤리학에서 종교적 신념과 윤리적 도덕관은 서로 떼어 놓고 생각할 수 없는 불가분의 관계를 갖고 있다. 종교적 신념, 도덕률, 윤리관, 그리고 법은 서로간에 밀접한 관계를 맺고 있는 포괄적인 하나의 체계이며 이 체계가 신학적 윤리학의 근간이 된다.
  이 접근법은 사회복지사업 실무자가 종교적 신념이 있고 없고에 따라서 그 장단점이 구분된다고 할 수 있겠다. 종교적 믿음이 있는 실무자와 클라이언트에게는 좋은 접근법이지만 반면에 종교를 갖고 있지 않는 실무자나 클라이언트에게는 그 활용성의 효과를 볼 수 없을 것이다.

4)실용주의 윤리학
  실용주의 철하겡 그 기본을 두는 실용주의 윤리학(pragmatistic ethics)은 미국 특유의 것으로 제임스(James, 1842∼1910)와 듀이(Dewey, 1859∼1952)가 대표자들이다. 실용주의는 자본주의의 급속한 발전으로 자본주의체제에 순응하면서 자본의 축적과 시장확보를 위한 모험적 행동 요구에 부응하면서 발전하게 되었다. 실용주의의 기본적 관점이라고 할 수 있는 것은 주관적 관념론으로 이것이 갖는 특이점은 주관적 의지와 맹목적 행동이 특히 강조된다는 것이다.
  실용주의는 경험과 감각의 외부에 독립해 있는 객관적 존재를 부인하며 진리에 있어서도 객관적 존재물에 대한 관념을 반영하지 않는다. 제임스가 의미하는 진리란 우리에게 유용한 것이고 우리 행동을 성공하게 해주는 관념일 뿐이라고 하였으며 듀이는 지식, 관념이야말로 장애를 극보갛면서 일정한 목적에 도달하기 위해 필요한 도구라고 하였다.
  이와 같은 이론적 근거를 갖는 실용주의 윤리학에서는 객관적인 세계에 대한 인식없이 완전히 맹목적으로 환경에 순응하는 행동에 높은 가치를 둔다. 인식과 지식은 근본적으로 제외되어 있으며 이성적 인식이 전혀 없이 환경에 순응하는 맹목적 행동철학이다. 환경에의 순응이 행동의 목적이다. 환경에 순응하여 성공한 것만이 진실이며 그렇지 못하면 오류이다. 따라서 만약 갈등이 발생하면 실용주의 윤리학에서는 기조느이 틀에 입각하여 해결하게 된다.
  이 접근법에 입각한 사회복지사업 실무자는 자신의 이념이나 도덕관 또는 윤리관보다도 사회가 대표하는 이념과 제도 및 도덕관 등에 맞추어 클라이언트로 하여금 변화하여 기존의 이념, 제도, 관념, 및 규율 등에 맞도록 한다. 사회복지사 자신이나 클라이언트의 견해를 무시하고 사회의 견해를 따르기 때문에 갈등도 적고 해결책도 간단한 편이다. 반면에 기조느이 규율이 올바르지 못하다고 판단된 때에도 그에 도전하지 못하는 단점이 있다.

3. 요약
  본장에서는 사회족지사들이 실무를 담당하면서 접하게 되는 윤리적 갈등 상황을 해결하는 데 있어서 그 이론적 배경에 관해 고찰해 보았다. 우선 크게 두 개의 기본적인 철학 이론-윤리적 절대론과 윤리적 상대론-을 살펴보았으며 실례를 들어서 두 이론이 어떻게 적용되는지 살펴보았다. 마지막으로 현대 사회에서 활용되는 다양한 윤리적 접근법을 나열해 보았다. 다양한 접근법에는 자연주의 윤리학, 실존주의 윤리학, 신학적 윤리학, 그리고 실용주의 윤리학이 고찰되었다.
  이외에도 여러가지 다른 이론 및 접근법들이 있을 것이다. 그러나 본 장에서는 이것으로서 그 논의를 마치기로 하며 계속해서 변화하는 시대에 부응하는 윤리관들에 관한 지속적인 연구와 함께 사회복지사업 실무자들을 위해 그 활용에 있어서의 적극적인 연구가 지속되기를 기대한다.

제2부 사회복지실천과 윤리적 논점들

제3장 자기결정권
최인숙(이대 사회사업학과 강사)
  사회복지의 궁극적인 가치는 인간의 존엄성을 존중하는 데 있다. 이러한 궁극적ㅇ니 가치로부터 여러가지 구체적인 수단적인 가치들이 도출되며, 사회복지사는 사회복지의 궁극적인 자치와 수단적ㅇ닌 가치들을 사회복지의 실천과정에서 실무지침으로 삼고 변화매개인으로서 클라이언트의 삶에 개입하며 변화를 추구하게 된다.
  원조전문가로서 사회복지사는 무엇보다도 클라이언트 자기결정에 대해 클라이언트의 천부적이고 양도할 수 없는 권리이며 동시에 욕구라는 인식이 있어야 한다. 왜냐하면 클라이언트 자기결정은 가장 기본적이고도 중요한 사회복지의 철학과 가치에 직결되기 때문이다. 사회복지사는 모든 사람은 자신의 문제에 대해 결정할 권리를 갖는다고 믿으며 동시에 사회복지사는 클라이언트의 권리와 욕구를 성취할 기회를 극대화하도록 도와야 하는 전문적인 의무를 지닌다. NASW의 윤리강령에서도 "사회복지사는 클라이언트가 자기 결정을 하도록 최대한의 노력을 기울여햐 한다"고 되어 있고 또한 "사회복지사는 전문적인 기술과 능력을 최대한 활용하여 클라이언트에게 기울여야 한다"고 명시되어 있다. 이처럼 전문적인 윤리관점에서 볼 때 클라이언트 자기결정의 개념은 당연한 것으로 간주되어 왔다. 따라서 사회복지사는 언제나 클라이언트 자기결정을 존중하고 보존시키며 촉진시켜야 될 윤리적인 의무를 지닌다.
  그러나 사회복지사는 이러한 클라이언트 자기결정의 원칙을 실천에 적용할 때 다음과 같은 상황에서 많은 어려움에 부딪히게 된다. 즉 클라이언트가 자신의 복지를 포기하겠다고 하거나 사회규범에 어긋나는 선택을 할 경우 혹은 생명에 위험을 초래하는 선택과 같이 클라이언트 자신에 부정적인 결과를 초해하는 선택을 할 때 사회복지사는 클라이언트의 결정을 그대로 존중해야 될지 아니면 사회복지사의 전문적인 지식과 통찰력에 의하여 클라이언트의 권리를 제한하는 것이 정당화 될 수 있는지, 또는 사회복지사는 항상 최선을 알고 있지는 않지만 원조전문가로서 클라이언트보다 더 많이 알고 있으며 클라이언트가 더 나은 선택을 할 수 있도록 클라이언트에게 정보를 께공할 때 사회사업가의 가치나 선호에 의해 영향을 주는 것이 정당한지, 그리고 클라이언트의 선택이 타인의 권리와 상충될 때 클라이언트의 권리를 어느 정도 보장해야 하는지 등 사회복지사는 끊임없이 윤리적인 딜레마에 직면하게 된다. 다시 말하면 사회복지사가 주로 윤리적인 딜레마에 처하게 되는 것은 클라이언트 자기결정을 극대화하도록 돕는 과장에서 클라이언트에게 어떠한 기회를 제공해야 되고, 얼마만큼 개입하며 어떻게 클라이언트의 권리를 존중해야 하는가 하는 점이며 그리고 자기결정도 다른 전문적 윤리 원칙처럼 전문가의 판단에 따라 자기결정 이외의 우선가치에 양보해야만 하는 경우가 있는데 이런 경우 원칙에서 벗어난 행동에 대해 명확하고 설명할 수 있는 이유가 있어야 하며, 이러한 이유는 공정하고 체계적인 평가에도 통과될 수 있을 만큼 타당성이 있어야 한다는 점이다.
  그러므로 본장에서는 전문가로서 사회복지사가 클라이언트 자기결정의 권리를 실천과정에 적용시킬 때 야기되는 윤리적인 딜레마를 사례중심으로 논의함으로써 이러한 윤리적인 딜레마를 극복하는 데 목적을 두며 나아가서 실천을 위한 지침을 정립하는 데 기여하고자 한다.

1.자기결정의 개념
  자기결정이란 "①외부의 압력을 받지 않고 스스로 결정하는 것,②스스로 거주지르 선택하며 다른 사람의 충고를 받지 않고 결정하거나 행동하는 자유,③다른 국가가 원하는 바와는 상관없이 국민 스스로 정부형태를 결정하는 것" 등으로 정의내릴 수 있다. 자기결정은 일반적으로 자율성과 동의어로 사용되기 때문에 자율성의 의미를 찾아보면 자율성이란 "①의지적인 행동과 독립성, 또는 자유,②자율적인 조건, 즉 자치정부나 자치정부의 권리" 등으로 묘사되고 있다. 이 정의는 자율성의 중요한 차원으로 의지를 강조한다. 인간의 의지에 대한 강조는 기능주의 출현으로 사회복지에 있어서 클라이언트 자기결정의 개념을 극대화시켰고 사회복지사와 클라이언트의 관계에 결정적으로 중요한 의미를 부여하게 되었다.
  프랭클(Frankel)은 자율성이란 "자기 스스로 동의한 것만 실행하고, 외부의 압력없이 자발적으로 받아들인 의무 외에는 받아들이지 않으며, 개인 스스로 주인 역할을 하는 것"이라고 하면서 자기결정에도 이러한 차원을 강조하였다.
  많은 사회사업가들은 이러한 자기결정의 개념을 사회사업에 적용하여 그 중오성과 개념을 정의하고자 노력을 해왔다. 홀리스(Hollis)는 자기결정이 반드시 사회복지사에 의하여 실천되어야 하는 중요한 가치중에 하나라고 강조하면서 자기지향(self-direction)이라는 용어가 더 적절하다고 했다. 또 맥더모트(McDermott)는 자기결정에 대해 "개인이 스스로 선택하고 결정하는 권리는 단순히 목적을 위한 수단이 아니라, 오랫동안 서구 민주사회가 신봉해 온 가치구조, 즉 정당한 방법으로 추구되는 목적과 그 목적달성을 위해 선택되는 수단을 결정하는 기본적인 가치구조로 간주되어 왔다"고 하였다. 클라이언트의 자기결정을 사회복지사와 클라이언트 관계에서 수행되어야 할 원리로 보고 깊게 연구한 베슈태크(Biestek)는 "클라이언트의 자기결정의 원리는 케이스춰크 과정에 있어서 그들 자신의 선택과 결정을 하는 자유에 대해 클라이언트의 권리와 욕구의 실천적인 인식인 것이다. 사회복지사의 임무는 클라이언트로 하여금 지역사회와 그 자신의 퍼스낼러티(personality)의 이용가능한 그리고 적절한 자원을 발견하고 활용할 수 있도록 원조함으로써 자기가 나아가야 할 방향을 결정하는 클라이언트의 권리를 존중하고 그 욕구를 인정하고 그 잠재적인 힘을 자극하고 실천할 수 있도록 원조하는 것이다. 그러나 클라이언트 자기결정의 원리는 궁극적 그리고 건설적인 결정을 할 수 있는 클라이언트의 수용능력에 의해서 그리고 시민법, 윤리적인 기준, 그리고 사회사업기관의 기능에 의해서 제한을 받게 되는 것이다"라고 하였다.
  자기결정에 대한 이상의 정의들은 단순히 자기결정이 무엇이고 언제 행사되느냐 하는 것만을 의미한다는 점에서 피상적이다. 그러나 자기결정이나 자율성의 개념은 많은 제한을 가지고 있어서 실제적으로 이러한 것들이 존재하는가 하는 점에서 의문이다. 이런 점에서 펄만(Perlman)은 자기결정이 '환상'이 아니냐는 질문을 제기하기도 하였다. 그러나 잘스버거(Salzberger)는 인간존재의 현상으로서 자기결정을 설명하면서 그는 무엇보다도 클라이언트의 권리라는 점에 초점을 맞추고, 인간존재의 현상으로서 자기결정을 옹호했다. 그는 어떤 면에서 무능력하여 자기려정을 실천할 능력이 없는 클라이언트라 할지라도 그것은 그가 자기결정의 권리를 잃은 것이 아니고, 다만 자기결정을 사용할 기회를 잃어 버린 것에 불과하다고 주장하였다. 이에 대해 레비(Levy)는 잘스버거가 자기결정을 일차적인 권리로서 관심을 가지며 그것이 현실적으로 별로 행사되지 않음을 인정하지 않고 오로지 사회복지실천에 미치는 치료적인 영향만을 고려한다고 지적하였다.
  이렇듯 클라이언트의 자기결정에 대한 사회복지사들의 관점은 다양한데 자기결저의 개념이 의미있는 개념이 되려면 사실상 여러 대안들 중에서 선택할 수 있어야 한다는 가정이 우선적으로 필요하다. 왜냐하면 자기결정은 여러 대안들의 이용가능성을 의미하는데 사실상 클라이언틀에게 있어서 어떠한 대안들이 전혀 존재하지 않는 경우, 예를 들어 우리나라에세 10대의 미혼모가 아이를 낳아 키우기로 결정할 수 있다는 주장은 실질적인 선택을 할 수 있는 게 아니기 때문이다.

2, 자기결정과 그 한계
  자기결정의 개념이 사회복지전문직에 있어 대단히 중요하게 여겨져 왔다. 그러나 대부분의 사회복지사들은 클라이언트의 자기결정이 모든 상황에 적용되는 절대적인 권리가 아니라는 데 동의한다. 번슈타인(Bernstein)은 자기결정이 최상이 아니라, 최고로 중요하다고 했고, 펄만은 자기결정이 중요하다고 할지라도 10분의 9는 환상이라고 할 정도로 자기결정의 어려움을 표현했다. 앞에서도 언급된 베슈테크도 자기결정의 원리는 클라이언트의 수용능력에 의해서 그리고 시민법, 윤리적인 기준, 그리고 사회복지기관의 기능에 의하여 제한을 받는다고 했고, 문헌을 통해서 보면 이미 클라이언트의 권리 제한에 관한 토론들이 있어 왔는데 이는 사회복지사가 클라이언트의 자기결정의 원칙을 실천에 적용시키는 것이 얼마나 어려운가와 사회복지사가 클라이언트 자기결정을 최대한으로 존중해야 하나 때로는 클라이언트의 권리를 제한해야만 하는 한계성을 인식하게 해준다.
  클라이언트의 자기결정의 권리를 제한하는 한게는 크게 두 가지 부류로 나눌 수 있다. 첫번째 한계는 클라이언트와 사회복지사가 처해 있는 환경에 대한 현실적인 평가에 따른 것이고, 두번ㅉ 한계느 사회복지과정이 가지는 계약적인 성격 자체에 내포된 것이다.

1)현실평가에 따른 한계
  사복지사들은 클라이언트로 하여금 비현실적인 목표 추구로부터 벗어나 실현가능하고 만족할 수 있는 결정을 낼 수 있도록 도와주어야 한다. 이러한 과정에서 생기는 제한으로 다음과 같은 것들이 있다.
  (1)클라이언트에게서 생기는 한계
  ①클라이언트가 선택에 대한 대안이 전혀 없는 경우
  현실적으로 클라이어트자체가 선택할 수 있는 대안이나 자원이 부재하는 경우로 예를 들어 10대의 중산층 소녀  가 임신하여 안팎으로 압박을 받고 있으면서 자기가 아이를 낳아 키우겠다는 결정은 어리석은 주장에 불과할 수   도 있다.
  ②클라이언트의 선택능력에 의한 경우
  자기결정은 클라이언트의 선택능력을 포함하여 그 선택은 자신의 성장과 발전을 위한 긍정적인 선택을 전제로   한다. 그러나 모든 사람이 이러한 선택을 할 능력을 다가지고 있다고 볼 수 없다. 법적으로 아동이나 정신장애    자 및 정신병자에게는 이러한 능력이 결여된 것으로 간주하고 이들에 대해 법적인 후견인 의하여 결정을 위임하   게 되기 때문이다. 또한 법적인 규정에 포함되지는 않지만 임상가들이 주장하는 것처럼 어떤 위기상황이나 질환   에 의하여 일시적으로 클라이언트의 선택능력에 제한이 생기는 경우도 있다.즉 우울증이 심한 환자의 경우나 갑   작스런 사고로 가까운 사람을 잃은 경우 또는 불치의 병을 진단받은 지 얼마 안되는 때에 정서상의 혼란이 심한   경우가 그예가 될수 있다.
  ③클라이언트의 자기결정이 가져올 예상에서 생기는 제한
  클라이언트의 선택이 자신에게 해를 끼치는 부정적인 결과를 초래할 것이 뿐명한 경우나 타인의 권리와 부딪히  게 될 것이 예상되는 경우에 클라이언트의 권리는 제한을 받게 된다. 예를 들면 어린 자녀들이 있는 부인이 자    살을 하려는 겨웅 자살이 성공하면 자신은 물론이고 어린 자녀들이 정신적이고 물질적인 고통을 받게 된다.

  (2)사회 규범이나 법률에 의한 제한(윤리적인 기준 포함)
  클라이언트가 선택한 행동이 사회규범에 위배될 경우 사회복지사는 클라이언트의 선택을 극대화시켜 줄 수 없   다. 예를 들어 클라이언트가 법적으로 인정되지 않은 밀수를 직업으로 선택한다고 하거나 마약을 상습적으로 복   용한다고 한다든지 자신의 아이나 부인을 학대하는 결정에 대해 사회복지사는 클라이언트의 선택이 자신에 대해   부정적일 뿐만이 아니라 부도덕한 방향이므로 제한을 가할 수밖에 없게 된다.

  (3)사회복지기관의 기능에 의한 제한
  모든 사회복지기관은 각 기관 나름대로의 특정한 기능을 수행하기 위하여 여러가지 규정을 설정하고 그에 따른 기능을 구체화하고 있다. 클라이언트가 사회복지관의 서비스를 활용하려면 사회복지관의 기능에 부합되어야 한다. 기관의 기능을 초월한 대상자의 적격요인건이나 서비스를 받을 수가 없다.

  (4)사회복지사에 의한 제한
  사회복지사는 클라이언트에게 도움을 주는 원조전문가이고 클라이언트는 사회복지사에게 도움을 요청하는 수헤자이기 때문에 사회복지사는 클라이언트보다 더 많은 힘을 가질 수 있다. 또한 사회복지사는 전문적인 지식과 기술로 클라이언트로 하여금 더 나은 결정을 하도록 도와야 한다는 의무를 가지고 있다. 이러한 과정에서 사회복지사는 알게 모르게 클라이언트의 의사결정에 영향력을 미치게 함으로써 클라이언트 자기결정의 권리에 제한을 가하게 한다. 예를 들어 충분한 치료가 이루어지지 않은 상태에서 클라이언트가 퇴원하고자 할 때 사회복지사는 기관에서 더이상 재정적인 지원을 하지 않을 것을 암시한다거나 아니면 전문적인 지식을 동원하여 조기퇴원으로 인해 생길 수 있는 부작용에 대해 더 많이 언급함으로써 클라이언트로 하여금 자신의 선택에 제한을 가하게 할 수도 있다.

  2)사회복지과정의 계약적 성격에 내포된 한계
  원조과정이 가지는 계약적인 성격 그 자체가 클라이언트 자기결정의 권리를 제한시키는 경향이 있다. 면접과정에서 클라이언트나 가족은 자신들의 사생활을 노출할 수밖에 없다. 그러한 노출은 자신이나 가족에게 해가 될 수도 있고 또한 사회복지사에게도 자신들의 약점을 드러내어 취약해질 수도 있다. 원조과정에서 클라이언트가 선택할 결정은 사회복지사와 동의에 의하여 진행되게 되는데 이때 사회복지사는 명백하게 묵시적으로 이 결정에 대해 거부권을 행사하기 때문에 클라이언트 자기결정에 대한 권리에 제한을 줄 수 있다.

3. 사례분석
  다음의 사례를 통하여 사회복지사들이 클라이언트 자기결정의 원리를 실천에 적용할 때 제기되는 윤리적인 딜레마가 어떠한 것이며 어떻게 극복해야 하는가를 중심으로 논의하고자 한다.

    [사례]
    가족사항 부 :50세 - 사업
             모 :45세 - 주부
             영희 :20세 - 전문대
             철수 :18세 - 고 3
    철수의 어머니는 고 3인 아들 철수의 문제를 의논하기 위해 자녀문제를 상담하는 복지관의 사회복지사를 찾아    왔다. 철수의 어머니느 아들의 문제가 심각한 것 같기는 하지만 병원을 찾아가면 정신병자로 낙인이 찍힐 것 같    아 고민하던 중 이웃사람의 소개로 복지관을 찾았다고 한다. 철수는 평소에도 내성적이고 친구가 별로 없는 조    용한 아이였다. 고 2말부터 부쩍 말이 없어지고 학교에서도 고립되어 지냈다. 고 3이 되면서 방문을 꼭꼭 잠그    고 지내더니 최근에 와서는 하루에 여러차례 초조해 하면서 집안을 온통 휘젖고 왔다갔다 하다가는 방문을 잠그    고 꼼짝하지 않는다. 평소에는 엄마와 가까운 편이었는데 요즈음은 자기가 만든 별명으로 엄마를 부르고 툭툭치    며 힘들게 하고 아버지를 제외한 모든 사람에게는 화를 내며 거칠게 행동하는데 그 정도가 점점 심해지는 것 같    다. 상담 초기에 어머니는 전적으로 철수에 국한된 문제로 언급하면서 가능한 한 가족들에 대한 언급을 회피하    고자 했다. 그러나 상담을 통해서 알게 된 사항은 철수의 아버지는 사회적으로나 경제적으로 기반을 이룬 사람    으로 남들에게는 아주 점잖고 체면을 잘 지키는 사람이나 결혼 초부터 철수의 어머니를 의심하고 때려 왔다. 아    버지는 술을 마시지 않을 때는 덜 하나 음주시는 더 폭력적이고 물불을 가리지 않는다. 그동안 어머니는 아버지    에게 맞아 어깨뼈가 부러지고 양쪽 고막이 터지는 등 병원에 여러차례 입원한 적이 있으나 식구들과 가까운 친    지외에는 그 사실을 모른다. 최근에 옷 벗긴 채 딸 앞에서 남편에게 구타당한 적도 있다. 식구들 모두 아버지를    무서워하기 때문에 아무 말 못한다. 어머니는 여러차례 이혼을 생각했었지만 아이들에 대한 염려와 철수 아버지    의 잔인하고 끈질긴 성격이 무서워 참고 지냈다. 철수가 고 2가 되면서 철수의 아버지는 아들의 대학 진학에 무    척 신경을 썼다. 그래서 이때부터 수시로 철수를 불러다 2∼3시간씩 일장 연설하곤 한다. 철수가 방문을 걸어     잠그는 문제는 아버지를 피하기 위해 아버지가 집에 있을 때 더 심하다. 아버지에게는 꼼짝 못하고 아버지가 없    으면 방안에서 나와 집안을 서성이고 엄마를 때리고 바보 병신이라고 부르고 아버지에게 애교를 부리는 누나에게 욕하고 때리    려 든다. 철수의 어머니는 철수의 문제를 언급할 수 없다며 어머니가 이 사실을 상담에 와서 말한 것조차 비밀로 해주기를 바란다. 철    수 어머니는 남편이 상담에서 자신의 알콜문제와 구타문제를 이야기할 줄 안다면 심하게 때릴 것이라고 두려워 하면서 아들문제만을     도와주기 원했다.

  이 사례는 클라이언트인 철수 어머니가 아들의 문제가 아들 하나에 국한된 문제가 아닌 오히려 남편의 문제가 더 심각하고 그로 인해 전체 가족에게 미치는 영향이 지대하다는 사실을 알면서도 남편에 대한 두려움으로 남편문제는 비밀로 하고 아들 문제에만 도움을 받겠다고 결정했다. 위와 같은 상황에서 클라이언트의 결정은 사회복지사에게 다음과 같은 갈등을 일으킨다.

1) 클라이언트가 누구인가?
  철수의 어머니는 자신의 문제보다는 아들 철수가 지닌 문제만을 도움받기 원했다. 그러나 이 가정에서 클라이언트는 알콜문제와 아내 구타 및 의심하는 철수 아버지, 남편으로부터 자주 구타당하는 아내인 철수 어머니, 그리고 권위적 아버지가 자주 어머니를 구타하는 모습을 보면서 성장하는 자녀들 모두가 클라이언트이다. 오랜 기간 구타당하면서 두려움에 싸여 있어 문제를 인식하면서도 감당할 수 없기 때문에 자신의 문제보다는 아들만이 도움받기 바라는 클라이언트의 결정을 존중하여 다른 가족원의 문제는 덮어 놓은 채 아들만을 클라이언트로 보아야 하는 것인가?

2)클라이언트의 선택능력에서 오는 문제
  클라이언트는 십여 년 이상을 남편에게서 구타를 당하고 여러차례 병원을 입원했었지만 남편이 무서워 한 번도 구타당한 사실을 병원이나 남들에게 이야기한 적도 없었다. 더욱이 남편의 성격은 가까운 친지들도 다 알고 있으나 속수무책이고 말리는 시부모에게조차 칼을 들이대는 것을 보면서 클라이언트는 그동안 체념하고 참고 살아 왔다. 이러한 상황에서 클라이언트가 과연 올바른 문제해결을 위한 선택을 할 수 있을지?

3)클라이언트의 선택이 가져올 예상에서 생기는 갈등
  클라이언트가 아들문제에 대해 심각하게 생각하고 도움을 청한 것 조차도 용기이지만 클라이언트는 남편에 대한 구타와 두려움에서 자신의 선택을 자율적으로 할 수 없었다. 아들의 문제가 남편과 관련된 무ㄴ로 보면서도 치료자에게는 남편의 문제를 모르는 것처럼 해주기 바라고 다만 아들만을 상담해주기를 바라는 클리아언트의 결정은 치료자가 충분히 클라이언트의 문제를 돕는 데 어려움을 가지게 할 뿐만이 아니라 진정으로 아들의 문제를 돕지 못하게 한다. 또한 클라이언트 자신과 가족들의 문제를 지연시켜 남편의 알콜문제가 더 심각해질 수 있으며 더 심하게 아내를 학대하게 되어 생명에 위험을 초래할 수 있다. 자녀들의 문제 또한 더 심각하재고 더 나아가서 자녀들이 결혼 후 부모들의 문제를 되풀이할 가능성이 높다.

4)사회규범과 관련된 갈등
  클라이언트 자신은 참고 살기를 선택했으나 아내 구타문제가 심각하다. 남편에게 구타당해 어깨뼈가 부러지고 고막이 터지고 여러 군데를 다쳐, 수차례 병원에 입원할 정도였다. 최근에는 음주문제가 심해지면서 더 잔인하고 딸 앞에서 아내 옷을 벗긴 채 구타한 적도 있다. 남편에게는 아내구타와 심각한 음주문제가 있는데 이는 사회적으로 용납되지 않는 문제다. 이 문제에 대해 클라이언트는 비밀로 덮어주기 바라나 사회복지사의 사회적인 책임은 어디까지이며 이러한 문제에 사회복지사가 어느 정도로 개입해야 되는 것인가, 아니면 클라이언트의 자기 결정의 원칙을 존중한다는 명분 아래 전문가로서 사회적인 책임을 회피할 것인가?

5)다양한 윤리적인 측면들이 동시에 존재할 때 사회복지사는 어떻게 우선순위를 결정할 것이가?
  우선 사회복지사는 클라이언트 자기결정의 원칙을 존중하여 클라이언트의 결정으로 예상되는 문제를 클라이언트와 충분히 검토한 뒤에도 클라이어트의 결정이 확고하다면 그대로 따를 것인지 아니면 생명가치에 우선순위를 부여하여 클라이언트 자기결정을 희생하여 사회복지사가 남편의 아내 구타와 음주문제에 개입을 할 것인가가 문제이다.
  여기에서 충분히 고려해야 할 점은 첫째 사회복지사가 클라이언트에게 영향을 미칠 모든 사항들을 알려줌으로써, 클라이언트가 이것을 잘 고려할 수 있는 전문적인 책임을 얼마만큼 효과적으로 그리고 기술적으로 했느냐는 점이고, 둘째는 클라이언트의 자기결정을 희생시킬 만큼 생명에 위험성이 있는가 하는 분명한 판단이다. 만약에 클라이언트의 판단이 생명에 위험하다면 생명가치라는 우선순위가 부여됨으로써 자기결정의 침해를 정당화할 수 있기 때문이다.

4. 요약
  클라이언트의 자기결정권의 한계는 어떻게 결정되며 사회복지사의 책임은 무엇인가?
  클라이언트의 자기결정권은 사회복지라는 전문직에서 최고롤 중욯나 가치로서 인간의 존엄성을 실현하는 수단적인 가치임에는 틀림이 없다. 그러나 클라이언트의 자기결정은 절대적일 수 없고 클라이언트의 능력,법,관습,타인의 권리, 자신에게 해를 끼칠 것으로 예상되는 상황이나 생명에 위험을 초래하는 결정 등에서는 어느 정도로 제한을 받게 된다. 그러나 위와 같이 상황이 명백할 경우는 덜하지만 그러한 상황을 판단하는 데는 매우 어려움이 있다.
  클라이언트 자기결정권을 존중하고 불가피한 상황에서 이러한 권리를 제한하는 사회복지사의 책임은 매우 중요하다. 클라이언트 자기결정과 마찬가지로 사회복지사의 책임 역시 절대적이지 않으며 법이나 관습, 타인의 권리 측면에서 한계를 지닌다.
  클라이언트의 자기결정권에서 사회복지사의 책임은,
  ①우선 클라이언트에게 미칠 모든 사항들을 알려줌으로써 클라이언트로 하여금 자유롭고 신중한 선택을 하도록 도울 전문적인 책임을 지니다. 이러한 과정에서 사회복지사는 클라이언트가 이런 정보를 쉽게 이해할 수 있도록 돕는 효과적인 기술을 지녀야 한다. 또한 정보를 알려주고 이해하도록 돕는 과정에서 사회복지사의 가치나 영향력도 함께 전달될 수 있음을 고려해야 한다.
  ②클라이언트의 결정권에 한계가 있을 때조차 사회복지사는 그러한 제한내에서 클라이언트의 선택이 여지가 있는가를 모색하여 클라이언트로 하여금 최대한의 자유로운 선택을 할 수 있도록 도와야 한다.
  ③클리이언트가 자신이나 타인에게 해로운 결정을 내릴 경우에 사회복지사의 책임은 생명가치와 같은 더 중요한 우선 가치에 의하여 클라이언트의 자기결정을 제한할 수 있다. 이런 경우는 이러한 행동에 대한 명확한 이유와 설명이 반드시 있어야 하며 동시에 공정하고 타당성이 있어야 한다.

제4장 비밀보장과 알 권리
박인선(대한사회복지회 부장)
  사회복지사가 실무에서 클라이언트를 돕기 위해 그와 전문직업적 관계를 맺고 최선의 결과를 추구할 때, 사회복지사는 실무에서 존중되어야 할 실천 윤리들을 근거로 하여 수많은 가치판단을 내리게 된다. 사회복지사들이 가치 판단을 내릴 때 갈등을 갖게 되는 이유는 근거로 해야 하는 실천윤리들이 절대적인 것이 아니며, 때로는 서로 상충되기도 하는 상황에서, 어떤 실천윤리를 중시해야 하는지를 판단하는 것은 쉬운 일이 아니기 때문이다. 특히 개입되는 클라이언트가 개인이 아니라 복수일 때에는 클라이언트들간의 이해 역시 상충될 수도 있는데, 이런 상황에서 사회복지사가 최선의 결과를 기대할 수 있는 판단을 내린다는 것은 더욱 어려운 일이다. 그 실무의 이론적 경험적 배경이 튼튼한 경우에도 사회복지사가 가치판단을 내려야 할 경우가 발생하나, 특히 그 실무의 이론적 경험적 배경이 빈약한 경우에는 보다 많은 결정을 사회복지사의 가치판단에 의존하게 되며 사회복지사가 어떤 가치판단을 내렸는가에 따라 특정 클라이언트의 특정 권리가 심각하게 위협받는 상황이 발생할 수도 있다. 그러므로 사회복지사는 먼저 주어진 상황에서 제공되는 서비스의 목적과 추구하는 결과를 분명하게 한 후에, 개입되는 클라이언트 각자의 이해를 비교검토하며 특정 클라이언트의 특정 권리를 중시하는 가치판단을 내렸을 때, 누구의 어떤 권리가 얼마나 위협받게 되는 등을 신중히 비교검토함으로써 목적달성을 위한 최선으리 결과를 도모할 수 있는 가치판단을 내리도록 노력하여야 한다.
  본장에서는 서로 상충하는 실천윤리로 그동안 입양실무에서 거의 절대적으로 존중되어온 클라이언트의 비밀보장 권리와 이에 맞서 새롭게 등장하는 클라이언트의 알 권리를 예로 들어 어떤 상황에서 누구의 어떤 권리가 우선시 되었는지, 그런 가치판단에 당시의 이론과 경험은 어떻게 영향을 미쳤는지 등을 살펴봄으로써, 앞으로의 가치판단 결정시 고려해야 할 점들을 함께 모색해 보고자 한다.

1. 비밀보장 권리와 알 권리
  비밀보장은 클라이언트와 사회복지사간의 전문직업적 관계에서 나타나게 되는 클라이언트와 관편된 비밀정보의 보호를 뜻한다. 클라이언트의 비밀보장 권리는 가장 오랫동안 그 가치를 인정받아온 사회복지 실천윤리들 중의 하나로, 클라이언트와 사회복지사간에 전문직업적인 관계가 형성되면, 클라이언트는 사회복지사와 함께 나누게 되는 정보들이 비밀보장될 것이라고 믿으며, 사회복지사는 클라이언트의 비밀을 보장해 줄 의무를 가지게 된다. 따라서 클라이언트가 사회복지사를 신뢰하면서 제공한 비밀정보를 사회복지사가 제3자에게 누설하는 경우에는 클라이언트와 사회복지사간의 전문직업적 관계가 무너질 뿐만 아니라, 클라이언트의 신뢰를 배신한 사회복지사의 행위는 비윤리적이라는 비난을 받게 된다.
  그러나 클라이언트의 비밀보장 권리는 절대적인 권리일 수는 없어서, 클라이언트의 비밀보장 권리가 제3자의 자유나 안녕 혹은 그의 기본적인 권리를 심각하게 위협하는 경우에는 클라이언트의 비밀보장 권리를 더 이상 존중할 수 없으며, 그의 비밀정보를 누설하여 제3자에게 알려야 할 경우가 발생할 수도 있다. 즉 클라이언트의 비밀보장 권리보다 제3자의 알 권리를 더욱 존중해야 하는 상황이 발생할 수 있음을 의미한다. 이런 상황에서 사회복지사와 클라이언트간의 전문직업적 관계나 신회가 무너지지 않고, 사회복지사의 행위가 비윤리적이라는 비난을 받지 않으려면, 사회복지사는 클라이언트와 전문직업적 관계를 맺을 때, 클라이언트의 비밀보장 권리는 존중될 것이나, 그의 비밀보장 권리가 보장되지 못하며, 제3자에개의 정보누설이 가능할 수 있음을 미리 알려주어야 한다. 물론 사회복지사는 크라이언트의 비밀정보를 제3자에게 누설할 필요가 있다는 판단을 내리기 전에, 만일 사회복지사가 클라이언트의 비밀보장 권리를 계속 존중할 경우 제3자의 권리가 얼마나 심각하게 손상되었는지에 대해 신중하게 사정하여야 하며, 제3자에게의 정보누설을 사전에 손상되는지 대해 신중하게 사정하여야 하며, 제3자에게의 정보누설을 사전에 클라이언트에게 알려야만 한다.
  그동안 사회복지사들은 클라이언트의 비밀보장 권리를 거의 절대적으로 존중하여 왔지만, 때로는 클라이언트의 비밀보장 권리를 존중하는 것보다는 제3자에게 클라이언트의 비밀정보를 알리는 것이 더 윤리적인 행동인 경우가 있으며, 이런 경우에는 알릴 의무가 사회복지사에게 있음을 인식하는 것이 매우 중요하다.
  이처럼 때로는 클라이언트의 비밀보장 권리보다 제3자의 알 권리가 더 중요해지는 경우도 있고, 알 권리 존주으이 대상이 바로 클라이언트일 수도 있다. 비밀보장 권리는 사회복지사가 클라이언트의 비밀정보를 제3자로부터 보호할 의무를 의미하나, 알 권리는 사회복지사가 인지하고 있는 정보를 클라이언트 또느 제3자에게 알려야 할 의무를 의마하기 때문이다. 여기에서 말하는 알 권리란 사람은 누구나 자신의 일생에 중대한 영향을 끼칠 사실을 알 권리가 있으며, 이와 관련된 의사결정과정에 참여할 권리가 있음을 인정하는 것을 의미한다.
  클라이언트와 사회복지사간의 전문직업적 관계에서 사회복지사는 클라이언트의 알 권리를 인정하고, 클라이언트에게 사실을 알릴 의무가 있다. 그러면 과연 사회복지사는 얼마만큼 클라이언트에게 사실을 전해야 할 의무가 있는 것일까? 다시 말하면 클라이언트나 제3자들은 얼마나 사실을 들어야 할 권리가 있는 것일까? 사회복지사가 클라이언트의 일생에 중대한 영향을 끼칠 정보를 알고 있으면서도, 그 정보를 비밀로 하거나, 정보제공을 유보하거나, 또는 사실과 다른 정보를 제공한 경우에도, 클라이언트와 사회복지사간의 전문직업적 관계와 신뢰가 무너질 수 있으며, 사회복지사의 행위는 비윤리적이라는 비난을 면할 수 없게 된다.
  그너나 클라이언트의 알 권리 역시 무조건적으로 존중되어야 하는 것은 아니다. 경우에 따라서는 사회복지사가 클라이언트를 위하여 혹은 해로운 결과를 피하기 위하여 알고 있는 정보를 유보하거나, 또는 선의의 거짓말을 하는 것이 필요한 경우도 발생한다. 여기에 해당하는 경우로는 사실을 알았을 때 클라이언트나 제3자가 죽게 된다거나, 또는 클라이언트가 심각한 정서적 손상을 입게 되는 경우를 생각해 볼 수 있다. 사회복지사가 클라이언트에게 정보제공을 유보하거나, 선의의 거짓말을 했을 경우, 언젠가 클라이언트가 사실을 알게 될 가능성은 얼마든지 있는데, 사회복지사는 자신의 행위를 정당화시킬 수 있을 만큼 스스로의 가치판단에 대해 확신을 가질 수 있어야 한다.
  즉 사회복지사가 주어진 상황에서 클라이언트의 알 권리를 제한해야 한다는 가치판단을 내리는 것이 혹시라도 클라이언트의 최선의 이익을 위해서가 아니라, 사실은 다른 클라이언트나 제3자 또는 사회복지사의 이익을 위한 것이면서 클라이언트의 이익을 위한 것이라고 착각하는 일은 없어야 한다. 이것은 사회복지사란 언제든지 제3자의 권리나 안녕은 어떻게 되든지 클라이언트의 권리와 안녕만을 가장 우선시하라는 뜻은 아니다. 흔한 경우는 아니나 클라이언트보다 다른 클라이언트나 제3자의 권리와 안녕을 보다 우선시 해야 하는 경우도 발생할 수 있음을 뜻한다. 중요한 것은 사회복지사가 클라이언트를 위하여 정보제공을 유보하거나 선의의 거짓말을 해야 할 상황을 만났을 때, 사회복지사는 관련된 사람들의 권리와 안녕을 객관적으로 평가하여 보고 누구의 권리와 안녕이 가장 우선시되어야 하는가, 즉 그의 권리와 안녕이 무시되었을 때 누가 가장 불이익을 당하게 될 것인가를 충분히 사정해 본 연후에 그럼에도 불구하고 필요함이 분명한 경우에만, 클라이언트의 알 권리를 제한하는 상황판단을 내릴 수 있음을 확실히 인식해야 한다는 것이다.
  클라이언트의 비밀보장 권리도 클라이언트의 알 권리도 각각 중욯나 사회 복지 실천윤리들이기는 하나, 다른 사람의 자유나 안녕 또는 다른 기본적인 권리를 저해하는 경우에는 각기 제한을 받게 된다. 또한 두 권리가 특성상 서로 상충될 수도 있기 때문에 사회복지사가 동시에 비밀보장 권리와 알 권리를 동등하게 존중하는 것이 불가능하여 두 권리 중 어느 한 권리를 우선하는 권리로 결정해야 하는 경우가 발생할 수 있다. 특히 클라이언트가 개인이 아니라 집단인 경우에는 클라이언트 각각의 이익이 서로 달라서 사회복지사에게는 누구의 어떤 권리를 우선하는 권리로 할 것인지를 결정하는 것이 매우 어려운 과업이 될 것이다.
  이제 친(부)모, 아동, 양부모 등 최소한 세 클라이언트(이하 입양삼자라함)가 개입해야 성립되는 입양서비스중 비밀입양원칙하에서 불임부부가 사생아로 태어난 요보호 아동을 입양하는 경우를 예로 하여, 그동안의 비밀보장 권리와 알 권리의 논쟁을 검토해보기로 한다. 여기에서 입양의 목적은 가정을 필요로 하는 아동에게 가정을 제공하는 것이며, 입양에서 추구하는 최선의 결과는 입양된 아동의 건전한 사회인으로의 성장이고, 입양삼자의 이익이 상충될 때에는 아동의 이익이 가장 우선되어야 함을 분명히 하는 것이 비밀보장 권리와 알 권리의 논쟁 검토에 도움이 될 것이다.

2. 입양서비스에서의 비밀보장 권리
1)입양서비스에서의 비밀보장 권리의 배경
  우리나라에서 현재 실시되고 있는 요보호 아동을 위한 국내입양서비스는 1961년 당시 서구의 입양인식을 그대로 받아들인 고아입양특례법의 제정에서 비롯된다. 서구에서 입양서비스를 요보호 아동을 위한 하나의 사회복지제도로 인식하게 되고, 요보호 아동들이 법적 사회적으로 입양될 수 있는 권리를 갖게 된 것은 19세기 말 또는 20세기 초에 이르러서이다. 그 전에는 요보호 아동들은 주로 구빈원에서 보호되다가 값싼 노동력으로 제공되곤 했었기 때문에, 당시 입양실무에서는 입양을 신청하는 부부를 서비스를 필요로하는 클라이언트가 아니라 자선을 베푸는 구제자 또는 자원 제공자로 인식하였다. 따라서 양부모의 요구를 충족시켜주는 것이 무엇보다도 중요했는데 그것은 바로 양부모의 약점(불임사실)에 대한 비밀보장이었다. 이것은 입양 실무자들이 양부몽에게 입양이라는 비밀을 보장할 수 있는 완벽한 아동을 결연시키는 행위로 나타났다. 완벽한 아동이란 양부모와 여러가지 면에서 닮아서 '친자인 척'하는 것이 가능할 뿐만 아니라 신체적으로도 지적으로도 건강하여 이후에 문제를 일으킬 소지가 없다고 판단되는 등 양부모의 기대치에 부응하는 아동을 말한다. 현재의 우리나라의 국내입양 상황과 마찬가지로 당시 입양을 신청하는 부부의 기대치에 부응하지 못하는 아동은 입양될 자격이 없는 아동으로 취급되었으므로, 당시 입양실무에서는 아동이 양부모의 기대에 부응하는 아동임을 증명하기 위하여 아동을 최소한 생후 6개월정도 관찰한 후에야 결연시켰다. 이러한 입양서비스는 아동이 문제없는 아동임을 양부모에게 증명하는 데는 도움이 되었을지 몰라도, 양부모의 비밀보장 권리의 보장에는 미흡한 점이 있었다.
  1951년과 1969년에 발표된 보울비(Bowlby)의 애착이론은 두 가지 점에서 비밀입양원칙을 크게 강화시켰다. 하나는 보울비에 의하면, 갓난 아기는 그에게 안전과 음식을 제공하는 사람과 애챡관계를 맺으며, 이러한 초기 애착 관계가 그 아동의 심리와 관계형성 기능에 평생토록 영향을 미친다는 것이다. 즉 보울비가 초기 애착관계의 중요성을 역설함으로 해서 입양실무와 양부모들은 보다 갓난 아기의 입양을 선호하게 되었는데, 이것은 결국 양부모의 '친자인 척'하기를 보다 용이하게 해주었다. 다른 하나는 보울비에 의하면, 갓난 아기를 돌보는 사람의 아기의 욕구에 대한 민감성, 수용성, 심리적 접근성 등이 애착관계형성이 가능하다는 것이다. 따라서 입양의 경우에는 양무모가 친부모의 위협이나 사회의 부정적 인식으로부터 자유로운 상태에서 안전을 느껴야만 양부모-아동간의 긍정적 애착관계가 형성될 수 있으므로, 입양실무에서는 완전한 비밀보장이 더욱 중요한 가치로 인정되게 되었던 것이다.
  이처럼 입양서비스는 비밀보장을 가장 우선하는 실천윤리로 보고, 비밀입양원칙하에서 입양서비스를 발전시켜왔다. 비밀입양에서는 입양이란 입양 대상 아동과 입양 대상 가저의 결연만을 의마하며 입양서비스의 초점은 결연 시점에만 놓여 있다. 가정을 필요로 하는 아동에게 자녀를 필요로 하는 가정을 제공함으로써 결연과 동시에 친(부)모와 아동의 문제는 물론 자녀를 원하는 불임가정의 문제도 해결되었다고 보며, 입양 후 서비스의 필요성은 인정되지 않는다. 즉 비밀입양에서는 아동이 친가정으로부터 입양가정으로 옮겨지는 것이 아니라 아동이 양부모에게 결연되는 시점을 기점으로 친가정으로부터는 완전히 사라지고 입양가정이라는 새로운 가정에서 친자처럼 새롭게 태어나는 것이다.

2)입양서비스에서의 비밀보장 권리의 타당성과 한계
  비밀입양원칙은 양부모의 요구에 반응함으로써 시작되기는 하였지만, 비밀입양을 지지하는 입양실무자들은 비밀입양원칙이 입양삼자 모두의 요구에 부응하는 것이며, 입양서비스가 추구하는 최선의 결과를 가져올 수 있다고 믿는다. 비밀입양하에서는 양부모의 경우에는 불임사실이 노출되는 것을 껴리며, 친(부)모의 경우에는 비도덕적인 행위의 결과로 아동을 분만한 후에 아동을 입양보냈다는 사실이 드러나는 것을 원하지 않고, 아동의 경우에는 사회로부터 비도덕적 행위의 산물로 낙인찍히는 것을 원하지 않는다고 본다. 따라서 입양실무자가 비밀입양원칙하에서 입양삼자의 비밀보장 권리를 존중해 줄 경우, 양부모의 불임이라는 사회적 낙인과 친(부)모라는 위협적인 존재로부터 벗어나 안전한 상태에서 아동을 친자처럼 키울 수 있고, 친(부)모는 그들이 입양보낸 아동을 잊고 그 아동 때문에 체면을 손상당하는 일 없이 새출발할 수 있으며, 아동은 사생아라는 사회적 낙인으보루터 벗어나서 양부모를 친부모처럼 동일시하며 자랄 수 있다. 이것이 입양되는 아동을 위한 최선의 방법이라고 믿는다. 즉 비밀입양세너는 입양사실을 영원히 비밀로 할 수만 있다면 입양삼자 모두 결연 후에는 입양사실을 완전히 잊고, 각자 신분의 비밀을 보장받은 상태에서 그들의 삶을 새롭게 살아갈 수 있는 것이다.
  그러나 입양사실을 영원히 비밀로 한다든지 입양사실을 완전히 잊는다는 것이 현실적으로 가능한 것일까? 입양사실을 완전히 잊는다는 것은 불가능하다 해도 영원히 비밀로 하는 것은 경우에 따라서 가능할 수도 있을 것이다. 그러기 위해서 양부모는 그들의 불임사실을 감투기 위해 끊임없이 노력하면서 긴장하면서 '친부모인 척'해야 하는 데서 오는 심리적 부담을 피할수 없다. 친(부)모는 키우지 못할 아동을 분만한 사실이나 그 아동을 입양보낸 사실을 이후에 만나게 되는 의미있는 사람에게조차도 비밀로 해야만 하고, 그런 사실들이 노출될까봐 불안해 해야 한다. 어떤 아동의 경우에는 평생동안 자신이 입양아임을 모르는 겨우도 있겠으나, 대부부느이 입양아도응ㄴ 어떠한 경로로든 입양사실을 알게 된다. 양부모가 긴장상태에 있을 때 분노로 인해 입양사실을 폭로하기도 하며, 주의 사람들이 선의에서든 악의에서든 입양사실을 누설하기도 한다. 또는 양부모의 긴장된 불편한 관계나 입양가정내의 금기된 대화, 예를 들면 아동이 누구를 닮았다는 드의 말은 거론되지 않는데, 이런 상황들은 아동으로 하여금 입양의 가능성을 추측하도록 하기도 한다. 어떤 경우이든 양부모가 준비된 상태에서 편안하게 아동에게 입양사실을 알리는 경우가 아닌 한 양부모와 아동사이의 신뢰가 무너질 수 있으며, 아동은 공포, 두려움, 불신,분개,수치 등의 감정을 경험하게 되며 양부모가 입양사실을 숨긴 것으로 보아 입양은 자신의 큰 결점이라고 느끼게 되고, 경우에 따라서는 친(부)모와 양부모 둘다로부터의 배신감에 심각한 상처를 받게 될 수 있다. 즉 언제까지나 입양사실을 비밀로 한다는 것이 현실적으로 대단히 어렵다는 점에서 비밀보장 권리는 한계를 갖는다.
  뿐만 아니라 비밀보장 권리는 윤리적으로도 한계를 갖는다. 완전한 비밀보장 권리를 요구한다면 양부모는 자신의 아동의 배경에 대해 알 권리를 포기하여야 한다. 친부모는 입양보낸 아동의 안녕을 확인하고자 하는 그들의 알 권리를 포기하여야 한다. 아동은 자신의 출신배경과 입양사유 및 뿌리에 관한 정보 등 정체감 확립에 필요한 정보를 알고자 하는 그의 알 권리를 표기당해야 한다. 비밀보장 권리가 절대적으로 존중되고 알 권리가 전혀 인정되지 않는 상황에서 아동들은 과연 건전한 사회인으로 성장하는 것이 가능할 것인가? 입양에 관한 실무경험이 쌓이고 관련 이론들이 발전되면서 입양 서비스에서의 비밀보장 권리의 전적인 존중은 점차 도전을 받게 되었다. 

</tdmsfiletext>
