<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1236.txt </filename>
<title> 역사에세이  </title>
<author> 남충우 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 시간과 공간사 </publisher>
<kdc> 900.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
순박함과 부끄러움

신라 시조 박혁거세 때 낙랑사람들이 구사를 몰아 신라의 국경 지방을 침범해 들어왔다. 그러나 신라는 아직 초기 국가 시대였기 때문에 변방을 지킬 만한 군사 조직을 갖추고 있지 않았고 적에 대한 두려움도 몰랐다. 순박하고 욕심없는 그들 세계에는 도둑이 없었고 그러기에 경계심이 있을 리도 없었다. 그래서 밤에도 문을 잠그지 않았으며 들판엔 추수한 곡식들을 그대로 방치해 놓았다. 살벌한 생존 경쟁과는 먼 생활이었고 남의 것을 탐낼 줄 모르고 평화롭게 사는 모습에 감복한 낙랑인들은 군사를 철수하기로 했다. 그들은 몰래 군사를 몰고와 습격한다는 것에 부끄러움을 느꼈고 자신들이 도둑으로 여겨져 침탈행위를 포기한 것이다. 자연 그대로의 순전한 마음씨와 그것을 제대로 보고 인정하는 낙랑인들의 순수한 반응이 이민족(異民族)간의 갈등이 심한 세계에서 더욱 아름다운 멋으로 느껴진다. 

하늘의 뜻에 맡기고

남해왕 때 낙랑의 군사들이 세력확장을 위해 쳐들어 와서 금성을 여러 겹으로 포위한 후 그곳의 동태를 살폈다. 항복을 시킬 것인가? 소란한 틈을 이용해 돌격하여 약탈할 것인가? 목전에서 적들이 작전계획을 검토하고 있을 때 왕은 고통에 빠졌다. 이성(二聖〔박혁거세〕)이 나라를 버리고 돌아가신 후 외로운 남해왕이 백성들의 추대를 받아 임금이 되었지만 위태로운 상황에서 두려움에 가슴조이며 어쩔 줄 몰라 한다. 이웃나라가 침범하는 것도 자신의 부덕한 탓이니 이러한 상황을 어떻게 헤쳐나갈까 한탄하면서 실제로 어떤 대비책도 없이 자기만을 탓하며, 주변의 신하들과 백성들에게 책임 추궁을 하거나 명령을 내리지도 않았다. 그러나 가까이에서 임금을 모시고 신하들은 적이 우리의 상사(喪事)를 기회삼아 군사를 몰고와 침략하면 하느님이 그들을 돕지 않을 것이므로 두려워 할 것이 없다고 하며 평정을 잃지 않았을 것이므로 두려워 할 것이 없다고 하며 평정을 잃지 않아 아무런 동요도 없었고 내분이나 적과의 밀통도 없었다. 백성들 또한 불안에 잠기거나 왕이나 신하들을 원망하지도 않았다. 그저 하늘의 도움만을 바라며 자신의 생업에 충실했다. 그러므로 적들은 도성의 공격에 대한 의미와 실리를 얻지 못했고 신라를 속국으로 삼을 통치적인 능력도 없이 합리화시키고 도덕적으로 다스릴 명분에 자신이 없자, 군사를 돌려 약탈에 대한 욕심을 포기하고 말았다. 어쩔 수 없을 때 안타까워하고 분개하며 고통에 빠져 자학하거나 좌절하기 보다 모든 것을 하늘의 뜻에 맡기는 자세도 필요하다. 

덕을 쌓아 둔 사람

유리왕의 몸이 몹시 불편하게 되였다. 그러자 왕위를 이을 인물을 선정하는 문제가 대두되였다. 왕에겐 두 아들이 있었으나 왕권을 아들에게 계승시키려는 생각은 없었다. 사사로운 정이나 자식에 대한 장래 문제보다 국익을 생각하여 마음을 비우기로 한 것이다. 그래서 모든 신하들에게 부탁하기를, 탈해는 국척(國戚)의 신분이며 대신의 지위로서 누차 공로와 명예를 나타냈으나 내 두 아들은 재질이 그에 비해 너무도 떨어지니 내가 죽거든 탈해를 대위에 서게 하라고 했다. 왕의 간절한 당부는 지켜졌다. 
덕이 있는 자는 세상 일을 처리함에 있어 사익을 앞세우지 않는다. 선공후사(先公後私)의 태도야말로 인간을 너그럽게 하며 포용심을 갖게 하고 장래를 제대로 준비하게 하는 사람이 되게 한다. 어쩔수 없이 포기하거나 강탈당하는 것과 양보하는 것은 크게 다르다. 
덕이 있는 자는 가장 귀한 것을 스스로 버릴 줄도 알며 남에게 넘길 줄도 안다. 모든 걸 움켜쥐고서 만백성 위에 군림하고자 하며 게다가 자식에게 권좌를 승계시키려는 사람은 타산적인 아집으로 가득 찬 사람이다. 그런 아집과 독선은 주변 사람에게 불평과 갈등을 불러일으키게 마련이고 그런 사람은 불만의 세력으로 성장해 세상을 혼란스럽게 만들며 질서를 어지럽히게 마련이다.그러므로 모든 권익을 세습하려는 근성을 종식시켜야 한다. 인습과 친분 관계를 중시하여 앞날을 내다보지 못하면 집안도 망하고 민족성에 상처를 주기 마련이며 그 여파가 대대로 이어지기 십상이다. 정권 계승의 기준을 바르게 세우고 실행할 수 있어야 덕이 있는 훌륭한 지도자이다.

학 살

탈해왕 때 백제가 와선성을 침략하여 강제로 점령하게 되자 탈해왕은 군사들을 모집하여 와선성을 수복하도록 명령했다. 성에 근접하여 수비하고 있던 백제군을 향해 공격을 시작하자 심한 혈전이 계속되었고 쌍방의 사상자는 늘어만 갔지만 결국 신라군이 성을 되찾게 되었다. 그러나 입성하고 보니 이 성 안에는 이미 백제로부터 이곳에 와서 살고 있는 사람이 이백여 명이나 되였고 이들은 토지와 집의 주인으로 세력을 형성하여 상전 노릇을 하면서 신라인들은 노예와 같은 생활을 하고 있었으므로 신라인의 백제인에 대한 원한이 컸다. 그래서 그들을 추방하여 백제로 돌려보내려 했지만 그들을 돌려보내는 일은 백제의 군사력을 증강시키고 재침의 안내자 노릇을 하게 되는 결과를 가져올지도 모르는 일이었고 성에 머물게 하여 신라인들의 종을 만들자니 그들을 감독하고 이끌 필요 이상의 병력이 요구되었으므로 그것도 신통한 묘안이 아니었다. 똫나 백제군과 내통할 계기를 주어 자연히 습격의 기회는 주는 결과를 자초하는 일이기도 했다. 인력이 요긴해도 생포된 백제인들이야말로 신라인에겐 참으로 부담스럽고 어려움을 주는 존재들이었다. 결국 신라 군사들은 백제인을 한 명도 남기지 않고 다 죽였다. 자기 백성의 안전과 성의 방위를 위해 상대의 이용가치를 무시해버린 것이다. 포용이나 전향이나 귀화는 평상시 여유가 있을 때 생각할 문제이고 비상시, 위험 부담을 안을 때는 제거의 수단이 강구될 때가 많다. 어쩔수 없는 일이라고 적대국의 일반 백성을 죽음으로 몰아넣어야 하는가 아니면 포용해야 하는가는 어느 시대에서고 쉽지 않은 문제로 남는 것이다. 

유비무환

파사왕은 근심 걱정에 쌓이게 되였다. 한동안 전쟁이 없자 백성들은 전쟁의 두려움이나 내란의 우험을 쉽게 잊고 있었지만 왕까지 방심할 수만은 없었다. 창고의 곡식도 다 떨어졌다. 외적의 침입이 없어지자 병기조차 관리가 소홀한데다가 새로이 만들어 내지도 않았다. 홍수나 가뭄에 대한 대책도 없었고 변경에 언제 이웃 나라의 침탈을 받게 될지 몰라 왕은 국력을 신장시킬 필요성을 절감하고 있었다. 그래서 유사를 시켜 농사짓는 일을 적극 권장했고 잠업도 게을리 하지 않도록 독려했다. 그리고 군비를 마련하도록 하여 뜻밖의 재앙이나 난리에 대비하도록 했다. 전쟁과 평화는 순환되는 것이다. 어려움을 해결하기 위한 준비가 없다는 것은 태만이다. 그러므로 생업에 종사하며 병란과 재앙을 대비하는 노력은 끊임없이 이루어져야 환란을 막을 수 있고 모든 백성들이 평화롭게 살 수 있는 것이다.

유언비어

지마왕 때 도성 사람들은 왜적이나 백제의 공격에 대해 두려움을 가지고 있었다. 한동안 평화가 지속되었으나 그즈음 해로를 통해 상륙하여 갑자기 들이닥치는 왜적이 가끔 있었기 때문이다. 그들은 왜적의 실태를 파악할 수 없었으므로 약간의 피해상황에도 크게 불안하여 우왕좌왕했고 각종 유언비어까지 나돌았다.
이런 때 급기야 왜병이 상륙하여 쳐들어 온다는 소문과 함께 이제까지 볼 수 없었던 대병력이 몰려와 죽고 다치고 빼앗긴 사람들이 부지기수라는 풍문 때문에 모든 사람들은 두려움에 떨었다. 잽싸게 부자들은 가솔들을 옮기기 시작했고, 재물을 신속하게 분산시키고 감추어 두었다. 모두들 왜적과 싸워 도성과 마을을 지키겠다는 적극적인 태세보다 난리를 피하겠다는 소극적 자세로 신경을 곤두세웠다. 그런데도 나라에선 전쟁에 대한 준비도 없었고 경보를 알리지도 않았으므로 그들은 관리들을 정도에 어둡다고 원망하며 산이나 골짜기로 숨어 들어가기 시작했다. 왕은 그런 모습을 그대로 방관할 수만은 없어 이찬 익종 등에게 명령을 하여 왜적의 침략을 확인하기도 전에 헛소문만으로 도망치는 어리석은 백성들을 설득하고 권유하여 본가로 돌아오도록 했다. 백성들은 처음엔 쉽게 응하지 않다가 실제로 피해자를 목격하지 못한 터라 조금씩 관리의 말을 믿고 자신들의 지레짐작과 성급함을 깨달으며 서서히 귀가하기 시작했다. 언제나 낭설과 유언비어는 철저히 적극적으로 불식시켜야 소요를 막는다.

안정의 요체

일성왕은 농사는 정치의 근본이라고 명확히 밝혔다. 백성들의 주요 생업은 농사였기 때문에 그해의 풍년과 흉년은 백성의 행 . 불행을 좌우하기도 했으며 궁성 안의 생활상에 그대로 영향을 주었다. 그래서 농사를 가장 중요시했으며 수확물인 곡물을 백성의 하늘로 여겼다. 모든 식물을 귀하게 여겼으며 농사짓는 백성들에겐 당당한 대우와 편익을 제공 받도록 했다. 주 . 군의 관리들은 백성들의 힘을 모아 제방을 수리하도록 독촉했다.
미리 토목공사에 진력을 다해 홍수로 인한 재난을 줄이고 가뭄 때도 수로를 이용하여 농사에 어려움이 없도록 했다.
왕은 변방을 개척하고 지키는 일도 중요시 했지만 무엇보다 백성들이 거주할 수 있는 마을을 정비하고 주변 산야를 농토로 개간하도록 측근 신하들을 현지에 보내 확인하고 강조하며 국가의 부를 이루는 일에 총력을 기울였다. 기간 산업은 시간이 흐를수록 변천이 되기 마련이지만 농사에 종사하는 이들에게 적절한 혜택을 부여하는 일은 오늘날에도 변함이 없어야 한다. 

왕의 결단성

서울 서변에 있는 두 성은 백제 군사들이 몰려와 공격하자 신라는 그들을 당해내지 못하고 적에게 함락당했다. 백제군은 백성의 수효를 줄여 국력을 약화시키려고 신라인을 천명이나 생포하여 끌고 가자 아달라왕은 일길찬 흥선으로 하여금 군사 2만 명을 인솔하여 백제를 공격했다. 모든 장병들은 상하 단결하여 주어진 여건에 사력을 다하여 백제를 치는 일에 앞장 섰다. 왕도 궁성에서 구경만 할 수만은 없었다. 왕으로서의 직분은 백성을 위해 함께 싸우다 죽는 일이라 여기고 기병 8천명을 인솔하여 한강을 통해 백제의 땅 깊숙이 육박해 들어갔다.
뜻하지 않은 대병력의 반격과 왕의 참전에 크게 겁내고 놀란 백제는 사로잡았던 남녀를 모두 돌려보내고 신라와의 화친을 빌었다. 왕의 입장에선 자신과 자기 백성을 수호하기 위해 목숨까지 거는 모험과 담력이 요망될 때가 많다. 신속하게 결행하여 상대를 제압시키지 않고서 피해의식에 빠졌다가는 왕의 위치가 허약하고 불안해질 뿐 아니라 나라를 망국의 상태로 몰아가기 마련이다. 

융통성 있는 정치

농사를 중요시한 전통은 그대로 이어져 필요한 때마다 도로와 하천을 전폭적으로 개설하고 정비했으나 농사일이 바쁠 때라도 필요하면 백성들을 벌목 작업에 동원시키며 강제 노역을 감행했으므로 백성들의 원성이 높아갔다. 그래서 벌휴왕은 토목의 역사를 위해 아무때나 백성을 동원하던 무분별한 공사 시행을 일체 중단시키고 분주한 농사때를 빼앗는 일이 없도록 했다. 매사를 융통성 있게 대처하도록 하고 상황 판단은 관리들에게 맡겨 원성을 듣지 않도록 실리적으로 추진하면서 미리 예비하고 대책을 강구하여야 백성으로부터 무지몰각하다는 비난을 면한다.

신라의 인심

왜국에 큰 흉년이 들었다. 먹고 살 길이 막연해진 왜국 사람들은 연명하기 위해 위험한 항해길을 무릅쓰고 끼리끼리 떼를 지어 신라로 건너오기 시작했다. 그들은 대부분은 양민들로서 남의 것을 강탈하거나 탈취 목적을 지니고 온 것이 아니라 그저 먹고 살 길이 막막하여 앉아 죽느니 차라리 신라 땅에서 유리 걸식이라도 하려고 왔기에 벌휴왕은 그들을 잡거나 막도록 지시하지 않았다. 그저 민심에 맡긴 것이다. 그러다 보니 신라 땅에서 뿔뿔이 흩어져 구걸 행각을 하는 무리가 천여 명이나 되였다. 이들은 농사철이 시작되기 직전까지 생명을 부지하며 이곳저곳을 유랑하다 돌아갔다. 적대국의 국민이든 우방의 국미이든 선량한 타국 백성을 돕는 것은 이적 행위가 아니다. 이런 기회를 이용하여 옹졸하게 생존을 위협하거나 상대 백성을 곤경에 빠뜨리는 일을 습관처럼 행하는 악행은 없어야 한다. 위정자의 정치적 목적으로 비밀리에 파견된 존재가 아닌 순수한 생명보전을 위한 본능적 자구책을 말살하는 일은 잔인한 일이기에 신라인의 인정과 현명함을 엿볼 수 있다. 

부국강병의 의미

내해왕은 부국강병을 내세웠다. 언제 닥칠지 모를 병란에서 나라를 지키기 위해 먼저 군사 훈련을 강화시켰다. 그리고 때를 택하여 신하들과 백성들을 참관시켜 열병식을 양산 서쪽에서 대대적으로 거행했다. 군비를 확장하고 군사력을 과시하기 위해 군사들을 대거 참여시켰다. 국력의 강한 면모를 보이며 앞으로 닥칠 적과의 혈전에 자신감을 갖게 하여 사기를 드높이는 일은 국론과 민족의 자존심을 일치시키고 드높이는 계기가 된다. 자신의 힘을 시험하고, 가능성에 도전하며 조직력을 보여 새로운 국난을 댑하는 모의 훈련은 언제나 필요하다. 특히 국방력을 국민 누구에게나 보이는 일은 나라를 사랑하는 일에 동참하며 참여의식을 주기에 소속감과 일치감을 느껴 더 의욕을 불러 활력을 주게 된다. 

장군의 지혜

조분왕 때 이찬 우로가 몰려드는 왜적을 격퇴시키기 위해 병사를 이끌고 해변에 닿았다. 왜병들은 거의가 상륙하여 약탈할 채비로 들떠 있었고 약탈에 가담치 않을 잔류병들은 배를 파도에 떼밀려 가지 않도록 작업을 하느라고 부산했다. 우로는 적과의 정면 결투를 각오하고 사생결단으로 격파시킬 작정을 하였다. 그는 적의 은신처와 근거지가 되고 있는 선박을 파손하는 것이 우선 순위라고 판단하여 기민한 병사로 하여금 왜적의 선박에 몰래 접근시켜 불을 놓았다. 마침 불어대는 바람의 방향에 따라 불길이 치솟자 당황한 왜병은 바다에 뛰여 들었다. 묶어 놓은 배를 풀 겨를도 없이 바다 쪽으로 불길이 번져 줄줄이 옮겨 붙자 왜병의 대부분은 물에 빠져 허우적거리다 죽었고 배를 몰고 가려고 했던 일부는 배가 가라앉자 떼죽음을 당하기도 했다. 장수의 지혜와 자연을 잘 활용한 전법이 크게 빛을 보아 승리를 가져 온 셈이다. 주어진 여건을 적절하게 활용하는 것이 출중한 지도자이다. 강요와 진격과 과감한 돌진보다 상황을 잘 살피고 적의 형편을 먼저 파악하여 무력하게 만드는 것도 중요하다. 

미묘한 외교관계

첨해왕 때 신라의 국력은 당해낼 적이 없을 정도로 막강했다. 이런 때 백제에서 사신을 보내왔다. 자주 공격을 일삼던 백제는 신라의 국력이 강화되고 체제가 정립되자 화친을 요청하게 되었다. 인접 국가가 점점 강대하여 수세에 물리지나 않을까 염려한 백제로서는 우선 공세의 자세에서 화평을 추구하는 것이 실리라 판단한 것이다. 이런 백제의 요망에 대해 신라측에서는 찬성하는 신하도 일부 있었으나 백제의 요청이 교활한 꾀임을 주장하여 강경하게 거절하였다. 그당시의 낮은 국제외교 수준이라 참으로 솔직하고 단순한 결정이라고 할 수 있겠다. 백제의 요청을 검토하여 상대의 속셈을 간파하려 한다든지 일단 응락해 놓고 방비하는 것이 더욱 더 수준 높은 술책인 것이다. 솔직한 거절이 순수하게 느껴지기도 하나 속셈을 그대로 노출시켜 자신을 밝히는 게 당당한 것인지 교활하게 대처하는 게 국익인지는 항상 지도층의 숙제로 남아 있을 것이다.

왕실 신축을 안하는 이유

미추왕 때 신하들은 궁실을 새로 건축하자고 청하였다. 왕족들이 넓고 편리하게 쓸 수 있는 공간이 부족했기 때문이었다. 신하들의 모임 장소도 옹색하여 건물 밖에서 회의를 개최하거나 협의를 하는 경우도 많았고 특히 은밀한 생활이 노출되기를 꺼리는 왕비, 공주, 왕녀들이나 궁인들은 궁실의 신축에 적극적으로 찬동하며 환영했다. 그러나 왕은 왕실의 건축으로 소모될 물자와이에 투입될 백성들을 고통을 생각하고 왕족의 안일과 편안함에 우선할 것이 아니라 백성들의 안락이 더 급하다고 판단하여 강경하게 반대하면서 훗날로 미룰 것을 강조했다. 결국 많은 사람들의 요청은 무산되고 왕실 신축은 이루어지지 않았다. 외양적인 풍요와 편익 추구가 지도층에 의해 나타날 때 백성들의 불만과 원성이 싹트는 것이라고 여긴 것이다. 
국가 전체의 부가 이룩된 후 그 나라의 자존심을 위해 지도층은 풍성한 보상을 받을 수 있어야 하며 외양적인 시설도 그에 따라야 한다. 빈민층의 생활상에 발맞추어야지 하층민을 도외시하고 상류층과 지도층의 부만 추구했다가는 분열을 가져오고 원성이 가득 차 결국 혼란을 가져오기 십상이다. 

현명한 자세

유례왕은 어느 해 봄, 신하들에게 과감한 의견을 제시하였다. 왜병이 자주 우리 나라를 침범하여 백성을 괴롭히고 있다. 그러니 우리가 백제와 상의하여 연합군을 편성하여 일시에 함께 바다를 건너 왜국을 공격하고 침공한다면 왜적의 내침을 근원적으로 막을 수 있지 않겠는가. 왕은 견해를 밝히며 신하들의 판단을 구했다. 그러자 서불한 흥권이 우리 산라군은 수전에 익숙하지 못한데 모험을 각오하고 적국 멀리까지 쳐들어가 뜻하지 않은 적의 작전에 휘말리면 위태로움을 자초하게 되니 위험하고 두려운 일이라고 반대 의견을 제기했다. 특히 백제는 사기성이 많아 항상 우리를 삼킬 계책을 강구하고 있으니 그들과 함께 공동 전선을 펴 연합군을 편성 전술을 같이 하는 것은 위험한 일이라고 강조했다. 오직 우리의 분수를 지키는 것이 온당하다는 신하들의 상세한 설명에 대해 왕은 자신의 견해가 부당하다는 것을 깨닫고 왜국을 단독으로 공격하자니 백제의 침범이 두렵고 백제와의 연합도 어려워 결국 침략에 대한 대책을 스스로 포기하고 말았다. 술렁거리던 궁내의 분위기는 잠잠해졌다. 전쟁 발발의 가능성에 노심초사했던 신하들도 마음을 놓았다. 전쟁 도발은 신중을 기해야 하며 전쟁 준비는 항상 하고 있되 나서냐 하는 것은 국운을 좌우하는 중대한 문제이므로 국민 모두가 상대국을 제압하고자 하는 자신과 용기와 준비가 되어 있다면 몰라도 억제하는 것이 상책이다. 극소의 피해라도 백성을 희생시키는 전쟁은 막아야 참다운 지도자라 여겨진다. 

개 칭

국호는 집권층의 견해나 국민의 여론에 따라 뒤바뀔 수가 있다. 신라도 잠시 다른 국호를 사용하다가 원래의 신라라는 국호를 도로 사용하기로 했다. 기림왕 때의 일인데, 나라나 개인이나 이름 바꾸는 문제만은 극히 많은 문제점이 노출되는 경우 외에는 삼가해야 한다. 관직명으로 단체 이름도 마찬가지다. 바꿈으로써 혼란을 가져올 수도 있고 복잡하기도 하나 그것보다 한 번 정해져 모두에게 통용되던 것을 개칭하는 것은 정형수술하는 것으로 비유할 수 있다. 정형 수술도 경우에 따라 필요하다. 그란 부득이한 상태를 개선하려는 것이 아니고 일부의 불평이나 극히 미소한 부분이 못마땅하다 하여 개칭하는 것은 삼가해야 할 것이다. 정해진 이름을 숙명으로 받아들이고 자신을 똑바로 드러내고 존속하기 위해 심혈을 기울이는 게 옳은 일이라고 본다. 개칭은 부분적인 정형수술이 아니라 전체를 뜯어고치는 것과 같다. 그러나 모두를 버리고 새로움을 이룬다는 것은 엄청난 변화와 개혁을 추구하는 것인데 일부 계층의 주장만으로 혼선과 분란을 가져올 일을 자청하여 시행해서는 안될 것이다. 

왜국의 절교 선언

흘해왕 때 왜왕이 절교한다는 글월을 보내왔다. 서로가 자기를 지키기에만 급급할 뿐 상대국과의 수교가 제대로 이루어지지 않은 상태에서 침범을 일삼던 왜국의 소행에 대해 국교 정상화를 도모하던 신라로서는 왜국의 절교가 약간의 충격이 되긴 했으나 좀 색다른 일본의 행위에 대하여 방관할 수밖에 없었다. 
동요될 것은 없었으나 자국을 지키고 키우는 일에 더 충실해야겠다는 결심을 갖게 되었다. 왜국과 좋은 관계는 아니어으나 그런 상태도 아예 끊는다면 이쪽의 호의에 의심을 품고 일침을 가하거나 반응을 살피려는 속셈으로 볼 수도 있기에 국가간의 외교는 미래 지향적이어야 하고 단교를 새로운 관계개선의 계기로 사용할 수 있어야 한다. 최악의 적대 관계를 만들어 통행조차 막아가면서까지 장벽을 높이는 일은 쌍방의 국력을 소모하는 계기가 될 뿐 국가적인 아무런 이득이 없다. 

골품제도의 폐단

신라의 왕실에선 같은 성씨에게 뿐만 아니라 본집 사촌이나 고종 . 이종 사촌도 맞아들여 아내를 삼는 경우가 종종 있었다. 외국의 경우도 풍속에 따라 각각 나라마다 차이가 있었지만 신라의 풍속은 중국의 예법으로 볼 때 크게 어긋나는 일이었다. 
김부식의 논(論)을 보면 오랑캐들은 어미나 자식도 간음하는 행동을 보였다 한다. 근친상간이나 근친혼의 문제는 옛날이나 지금이나 문제가 되어 왔고 인의 도덕으로 금기 사항이 되기도 했으나 그런 일을 행하는 전성을 인위적으로 제어하기는 쉽지 않았던 것 같다. 내물왕은 사촌지간인 미추왕의 딸을 아내로 삼았다. 현재의 관행으로 보면 크게 잘못된 행위이나 당시 이들은 예의 법도에 크게 속박당하지 않고 천성대로 생각하고 행하였다. 옳고 그름을 따지고 비난하기에 앞서 당시 왕실의 혈통을 보전하고 혈족을 이어가는 생각에서 근친혼이 왕족 사이에 행하여진 것은 지도층과 평민층의 구분에 따라 불가피했던 것인지 알 수 없다. 
그러나 근친혼은 우생학적인 면과 도덕성 그리고 상하 공동운명체라는 면에서도 금지되어야 할 악덕으로 여겨진다. 젊은이들에게 신분 상승의 계기가 될 수 있는 것은 직업 선택이나 각종 시험, 교육, 사업 등과 더불어 결혼이 차지하는 비중을 외면할 수 만은 없다. 그러므로 상류 부유층이나 지도층끼리의 정략결혼은 세인의 관심거리가 되기 마련이다. 때로 비아냥거리며 조소하기도 하는데 눈에 보이지 않는 신분의 벽을 깨기 위해서는 배우자를 선택할 때 한정된 부류에서 찾기보다는 좀더 안목을 넓히는 용기로 인간성을 고양시키는 것이 바람직하다. 

현실적인 외교술

내물왕 때 고구려에서 사신을 보내왔다. 백제하고는 겨룰만한 자신이 있어 당당할 수 있었으나 고구려가 강성한 까닭에 그들에게는 극진한 대접을 하며 사신들의 눈치를 살필 수 밖에 없었다. 환심을 살 수 있도록 공손하고 성의를 다하며 흡족하게 느끼도록 온갖 혜택을 베풀었다.
여행을 하는데 통행로가 되는 성주나 관리들에게 각종 편익을 제공하도록 지시했으며 그들이 귀국할 때는 많은 선물을 주어 돌려보냈다. 쌍국의 화평을 기원하며 고구려에 대해 침략이나 반목의 의도가 전혀 없음을 나타내고 강조하는 의미에서 이찬 대서지(大西知)의 아들 실성(實聖)을 함께 동반시켜 볼모를 잡힘으로 고구려와의 관계 개선을 희구했다. 체면보다 국익을 중시했던 지도층은 자기 희생을 무릅쓰고 온갖 계책을 궁리하여 사신을 국빈으로 대하였다. 또한 사적 친교까지 이루어지도록 관계를 돈독히 하여 모처럼 맞은 기회를 통해 평화적 분위기를 고조시켰다. 
국익을 위해선 자기 희생이 따르며 자기 것을 아낌없이 상대에게 주어야 할 때도 있다. 안정을 희구하려면 강대국이나 적대국과의 관계 개선을 제일 중시해야 된다. 강대국의 여건이 이루어지지 않는 상황의 국가에서 어느 시대나 주변 국가를 인식하고 좀더 현실적이 되어야 하며 때때로 융통성을 발휘하여 더 많은 통로와 선을 확보해야만 평화가 가능하다. 

제대로 지키기

실성왕은 왜국인이 대마도에다 진영을 설치했고 신라를 공격하기 위해 무기를 모으고 각종 재료를 구해 전쟁에 소요될 장비를 제작하며 수많은 군졸이 소비할 군량까지 저장하기위해 모의를 하고 있다는 정보에 접했다. 그래서 왜병들이 군비를 갖추어 군대를 모아 공격해 오기 전에 신라에서 뛰어난 정병을 보내어 적의 무기창을 쳐부수고 적의 전투력을 약화시키는 길을 모색하고 있었다. 이러한 때 미사품이 왕에게 말했다. 무기는 흉기로서 잘못 다루면 전쟁이 확대되니 저을 유인하여 격퇴시키는 전법보다 훨씬 위험부담이 따르는 법이다. 특히 육지에서의 공격이 아니라 해전에 미숙한 우리 군사들이 배를 건조하느라 국력을 허비한 후 다행히 바다를 건너 왜국에 상륙한다 해도 적과 싸우다 한 번 패하면 나라가 망하게 될 절망적 상황에 처하게 되니 차라리 우리 국토 내에서 적의 상륙이 예상되는 지역에 험지를 선정하여 관문과 방어를 위한 진지를 구축하여 왜적이 침범하면 제대로 방어를 하는 게 낫다. 이런 방법으로 침범을 당하지 않도록 나라를 지키다가 적이 공격할 때마다 무찔러 버리는 것이 남의 작전에 말리거나 끌리지 않고 상대를 유도하여 분쇄시키는 가장 뛰어난 방책이라고 강조했다. 제대로 준비하여 적을 공격했으나 이길 수 없을 경우에 따르는 각종 후유증과 고구려와 백제의 침략에 대한 가능성을 감당하고 처리할 자신이 없었던 왕은 공격 계획을 취소하고 스스로 지키기 위한 대비책을 상책으로 삼아 시행하도록 했다. 우선 자기를 제대로 지킬 수 있어야 한다. 완벽한 자기 보호책이 없이 상대를 능가할 수는 없는 것이다. 

자기과신이 초래한 결과

금성이 왜병들에게 포위되었다. 신라인들은 강경하게 방어하면서 한치의 틈도 주지 않고 적의 공격을 막아 내었다. 열흘이 지나도록 성을 약탈하지 못하게 되자 왜병들은 초조해지기 시작했다. 군량은 바닥이 나고 사기조차 저하된 왜병들은 공격을 중단하고 포위를 푼 뒤 군열을 정돈하여 아무런 성과를 거두지 못한 채 참담한 심정으로 귀국길에 올랐다. 이때까지 전전그긍하며 불안과 공포 속에서 항전을 계속하고 있는 백성들을 독려하던 눌지왕은 군사를 내어 퇴로에 오른 왜병을 추격하려 했다. 신하들이 극구 만류했으나 왕은 수비와 공격간의 군사력 배분을 착각하고 경솔하게 기병 수천 명을 거느리고 적을 추격했다. 이윽고 독산의 동쪽까지 따라가 적의 부대 후미에 다다르자 공격 형태나 전법에 의하지 않고 그대로 돌격을 감행했다. 악에 받친 적은 당황하여 패주하는 듯하다가 전열을 다듬어 도로 역공을 시도하여 오히려 왜적에게 피해를 당하기 시작했다. 당황한 신라군은 패주해야 될 지경에 이르렀다. 적들이 왕을 감싸고 있는 장병들과 치열한 공방전을 벌이며 돌진해 들어오자 다급해진 왕은 말을 버렸고 몸만이라도 위태함을 모면하고자 적의 시선을 은폐시킬 수 있는 울창한 숲속으로 기어들어 사력을 다해 산중으로 어기적거리며 점점 깊이 몸을 숨겼다. 왕이 사라지자 군사들도 뿔뿔이 흩어져 달아났고 적들은 함성을 지르며 왕이 오른 산을 포위하여 퇴로를 막고 여러 겹으로 에워싸 항복을 강요하며 포위망을 좁히기 시작했다. 위기감에 처한 왕은 진땀을 흘리며 고통을 견디느라 가쁜 숨을 몰아쉬며 달아날 길을 찾고 있었다. 이런 때 갑자기 뜻하지 아니한 안개가 끼기 시작했다. 지척을 구별 못할 정도로 자욱해져 적들조차 말소리로 서로를 확인할 지경이 되었다. 적장은 신라의 수호신이 왕을 돕는다고 여겨 포위했던 자기 군사를 거두어 귀로에 올랐다. 자기 능력을 과신하고 적을 가볍게 여긴 나머지 억지를 부리다가 큰 낭패를 당한 셈이었다. 적을 얕잡아 보고 즉흥적으로 공격하는 행위야말로 우리가 깊이 생각해야할 교훈이다. 

나라의 급선무는 백성의 생존 도모

왜인들의 침범은 끊이지 않았다. 특히 해변 마을에 상륙하여 마구 살상하고 약탈하자 바닷가에서 어업과 농업으로 생계를 꾸려 가던 백성들이 마을의 집과 농토와 재물을 버리고 내륙 지방으로 피신하거나 이주하는 일이 많아졌다. 날이 갈수록 왜인의 침탈이 심해지자 백성들이 해변 곳곳에 거주하기를 꺼려 수효가 굉장히 줄어들었다. 기름진 땅이 황폐해지고 빈 집이 늘어났고 안정을 찾아 이곳 저곳을 헤매거나 유리 걸식하는 백성들도 증가했다. 특히 어업에 종사하던 어민들이 대부분 생업을 포기하고 배와 어망과 각종도구를 내버린 채 포구를 떠나 생계의 대책이 막연한 상태로 금성 가까운 곳으로 옮겨 가기 시작하자, 자비왕은 뒤늦게 대책을 강구했다. 바닷가에 새로이 두 성을 쌓고 군사를 배치했다. 흩어진 주민들을 모아들이고 생업에 종사하도록 적극적으로 돕기 시작했다. 어느 정도 옛 모습을 찾기는 했으나 성과 외떨어진 마을은 빈 터로 남아 평화가 정착되기엔 아직 먼 상태였다. 백성들을 안심하고 살도록 여건을 조성하는 것이 우선되어야 하는 것은 어느 나라나 마찬가지다. 혼란과 불안을 증폭시키는 혼란을 시급하게 대처하여 백성들이 평화롭게 살아야 나라가 발전할 수 있다. 

솔선수범

백성들은 먹고 살 정도만 되어도 고생스러운 생산 활동에 참여하는 일을 하지 않으려고 했다. 언제 닥칠지 모를 왜적이나 도둑, 그리고 백제의 침략에 늘 불안감과 위기 의식을 지니고 있던 백성들은 힘들여 일하며 살기보다 안일무사를 추구했다. 도둑의 피해를 입거나 전란에 휩쓸렸던 사람들은 열심히 일하는 것과 저축에 대해 허망함을 느겼고 미래 지향적인 생활 태도를 조소하는 성향이 생겼다. 그저 적당히 놀고 먹는 것을 당연하게 받아들였다. 생활력을 잃고 가난에 지든 삶을 부끄럽게 여기지도 않았다.
이에 관리들은 강압적인 방법으로, 일하지 않고 적당히 놀며 남에게 빌어 먹고 살기도 하는 백성들을 빠짐없이 몰아 농사터로 보내어 농사를 거들도록 했다. 쉽게 생활 태도가 개혁되지는 않았으나 점점 일하는 풍조가 생겨났고 생의 의욕도 약간은 찾게 되었다. 이런 어려운 상황 속에서 어느해는 봄부터 여름까지 가뭄이 들었다. 천재의 곤경을 극복하며 좌절과 기대가 범벅된 백성들의 심정을 헤아린 소지왕은 자기 자신을 책망하는 뜻에서 평상시 먹던 반찬의 수효를 줄였다. 뿐만 아니라 식사의 양을 줄여 절식의 본을 보였다. 빈곤을 헤쳐나가기 위해선 근검과 절약만이 가장 지혜로운 대책이다. 그러나 그것을 몸소 행한다는 것은 극히 어려운 일이다. 지도층이나 가장들은 유사시 경제적 곤란을 극복하기 위해서 평소에 절약과 내핍을 솔선 수범하는 자세를 가져야 백성들이나 가족이 따른다. 

임금님의 결단

소지왕 때까지는 국왕이 승하하면 사후의 세계에서 왕을 보필할 남자 다섯 명과 여자 다섯 명을 순장했었다. 이로 인해 말도 많고 탈도 많았다. 왕족을 섬기며 살고 있는 숱한 사람들이 불안해 했다. 왕이 늙어 운명할 즈음에는 왕의 측근조차 달아날 길을 찾거나 실제로 몸을 숨기는 일조차 생겼다. 약간 지력이 부족하여 함께 죽는 일이 당연시 하는 자도 있었으나 자발적이 아닌 강제의 형태를 취해 산 목숨을 버리게 했었다.
일반 백성까지 왕족과의 인간관계를 꺼리게 되었다. 순장 대상자를 선정하는 문제로 신하들은 골치를 앓게 되고 생명을 경시하는 이 제도에 불만이 많았다. 지증왕은 이후로 순장을 금지하라는 명령을 내렸다. 망령을 위해 생령을 훼손하는 일이 없도록 하여 가까운 시종들의 불안을 일시에 씻어냈다. 잘못된 인습을 타파하는 일은 끊임없이 이루어져야 한다. 망자보다 산 자를 더욱 귀하게 여기는 풍토가 문화를 발달시키는 길임을 깨달아야 한다. 불확실한 사후 세계에 대한 종교, 미신은 때로 우리를 불안하게 하고 허무감에 젖게 하기도 하며 위안이 되어주기도 하지만 순장제도처럼 현상계에서 떠난 자를 위하여 산 자를 괴롭히거나 곤욕스럽게 하는 제도는 없애야 마땅한 폐단이다. 

명료한 지혜

이찬 이사부가 하슬라주의 군주가 되였다. 육지에서 격리되여 있는 우산국 사람들은 섬과 바다를 근거지로 삼아 살아오며 신라에 충성하기를 한사코 거부하며 신라의 복속 요구에 대해 끝까지 저항하려 했다. 견문이 좁고 문화생활에서 동떨어져 미련하긴 하나 생활력이 강하고 악착같은 일면이 있는 그들을 위엄과 무기의 시위만으로 제압시킬 수는 없었다. 무력으로 진압하자니 그들이 끝까지 항거하다 보면 쌍방의 피해가 너무 클 것으로 판단되어 이에 그들을 굴복시킬 계책을 마련하였다. 여러 병선에 나누어 싣고 해안에 배를 대어 놓고 속여서 그들에게 외쳤다. 항복을 하지 않는다면 이 맹수를 풀어 밟아 죽이게 할 것이라고 위협을 한 것이다. 우산국 사람들이 엄청나게 크고 사납게 생긴 목각짐승에 지레 겁먹고 항복하기로 작정했다. 일부는 끝까지 항전을 고집하기도 했으나 무기도 변변히 갖추지 못한 주제에 대군과 사나운 짐승을 상대한다는 것은 불가능한 일이라고 판단한 것이다. 그 결과 다행히 인명의 피해를 막을 수 있었고 우산국을 차지하게 되였다. 산라의 속도로서 당시엔 특별한 이득을 가져오는 땅덩어리가 아니었을지라도 오늘날 우리의 국토가 되었으니 천만 다행이다. 피를 흘리지 않고 지혜로 상대를 제압시킬 수 있다면 가장 위대한 정치가로 존경받을 만하다. 통일문제나 외교 관계도 비약시켜 활용할수 있다면 정말 뛰여난 술책으로 볼 수 있을 것이다. 물론 목각사자가 작전을 성공시키긴 했으나 실제 힘이 갖추어져 있어야만 지속적인 승산이 있음을 간과해서는 안된다. 

순교의 의미

법흥왕 때 불교를 믿게 하기 위해 이차돈은 죽음을 자청했다. 그의 목을 베자 솟은 피가 젖과 같았다. 불교 전파를 위해 죽기를 각오하여 자기 목숨을 내건 일 자체도 우리의 상식으로 이해할 수 없는 일이다. 이런 일이 기적이든 인위적이든 이런 기현상에 불교의 전파에 반대하여 말썽까지 부리던 신하들이 불교를 탄압하고 훼방하는 일을 중단하게 되었다. 이후로 불법을 시행하게 되었고 살생을 금지하는 영도 내리게 되었다. 순교 후에 새로운 종교나 도는 민중에게 유력한 존재로 부각되어 힘을 발휘하기도 한다. 동시에 이를 믿고 따르는 무리들에게 지금까지의 생활 자세에서 전혀 새로운 삶을 형성하게 이끌었고 활력을 주었다. 훌륭한 종교는 언제나 자유롭게 파급하여 믿을 수 있도록 장려해야 한다. 오늘날처럼 과학이 발달한 시대에는 초자연적이고 가시적인 이적과 실증만을 요구하려 한다면 절대적 대상 앞에서 자유를 누릴 수 없을 것이다. 

국사 편찬 중요성

이찬 이사부가 진흥왕에게 아뢰었다. 국사는 왕과 신하의 선악과 정사를 사실대로 기록하여 만대에 길이 보전하고 보여주는 것이므로 만일 우리의 역사를 지금 편찬하지 않는다면 우리 후손들이 오늘의 현실과 역사를 참조할 방법이 없다고 하자 왕은 국사 편찬의 필요성을 절실히 느끼고 스스로의 힘을 보태고 기르는 것은 역사적 사실을 제대로 알아서 반성하고 개선하는 것임을 강조하면서 대아찬 거칠부 등으로 하여금 널리 문사를 모집하게 했다. 그 결과 오랜 작업과 각고 끝에 국사가 편찬되었고 또한 학문의 발달과 이론 연구가 전대에 비해 강화되었다. 이와 같은 기록과 탐사를 계기로 신라에는 전통적으로 훌륭한 학자나 문장가가 많이 배출될 수 있었고 새로운 역사를 창조하는 밑거름이 되었다. 

국토 순행의 의의 

삼국 사이에 밀고 밀리는 분쟁은 끊이지 않았다. 진흥왕은 국가의 존재와 범주를 확인하고 드러내어 국가 체제를 확립하기 위하여 신라의 국토 영역을 몸소 밟아보기를 결행했다. 그리하여 직접 북한산을 순행하며 국경성을 정했다. 이로 인해 삼국간에 자기확장의 의욕을 충족하기 위한 공격과 방어에 더욱 큰 부담을 안게 되었다. 상호 경쟁을 위한 출발 시점이 되었다고 볼 수 있는 국토 순행은 새로운 발전의 기틀이 될 수 있고 적극적이고 능동적으로 자신의 힘을 노출시켜 경쟁 관계를 시인하는 결과가 될 수도 있었다. 세력권을 확인하는 일이나 국가의 힘을 시험해 보는 일은 지금도 끊임없이 계속되고 있으며 국가 구성원을 긴장시키고 미래 지향적으로 몰아가는 필수적 행위로 여길 수도 있었다. 움츠러들거나 수동적이고 소극적인 자세로 국제 관계에서 밀리는 일은 국력을 쇠퇴하게 만든다. 힘껏 국력을 배양하며 영역을 확인하고 노력하는 일은 통치자로서 당연한 행위다. 혼자만의 고집이나 과신으로 타국의 공격목표가 될 행위는 삼가해야 하나 타국의 힘에 눌릴 준비나 하는 듯이 자신의 존재를 희미하게 하거나 독립 국가로서의 면모를 망치는 속국으로서의 행태를 자청하는 일만은 피해야 할 것이다. 특히, 한강 유역을 독점한 결과 중국과의 교통으로 삼국통일의 기틀을 마련했으나 진취적인 확장은 길게 볼 때 실보다 득이 많다. 

과단성의 필요성

진지왕 때 백제 군사가 신라의 서변에 있는 국경지대의 주 . 군을 침범했다. 강경하게 대응하지 않고서는 한동안 잠잠했던 백제가 다시 공격해 올 것이라고 판단한 왕은 이찬 세종에게 명을 내려 군사를 지휘케 하며 민첩하고 용맹스럽게 적을 사살하고 신라군의 용맹과 과단성을 확실히 보여주도록 요망했다. 이찬 세종과 신라군은 국경지대를 침범한 백제군을 향해 대량 포획하였고 남은 백제의 군병들은 철수하기에 급급하여 포로로 잡힌 동료들을 구출할 여유가 없었다. 생포한 자나 부상자 등을 모아 이용가치를 판별하지도 않고 잔인하게 3천 7백명이나 되는 백제군을 대량 참수하였다. 이후 40년 가까이 이렇다 할 백제의 침범이 없었으니 신라의 보복을 두려워 한 백제의 거병 계획을 근본적으로 차단한 셈이다. 우리를 지키기 우해선 때로는 강경하게 대처해야 할 경우도 있다. 단, 사기와 군사력의 고양없이 사활을 건 모험은 피해야 한다. 눈으로 보거나 겪지 않고서는 상대를 알 수 없고 상대에게 당하기 전까지 행동력과 과단성과 전력을 판단하기 곤란한 것이다. 자기를 얕잡아 보는 자에 대한 예절과 순종은 더 심한 피해와 압력을 잇달아 부르게 되기 쉽다. 가볍게 집적거리는 행위에 대하여 매섭게 대응하거나 심한 압박을 가하는 것도 하나의 보존책으로 볼 수 있다. 전시나 투쟁이나 경쟁 단계에선 순수와 선의와 양보란 미화된 교활성이라고밖에 볼 수 없다. 칼을 갈고 무기를 휘둘러 제압시키는 자만이 생존을 보장 받을 수가 있다. 힘이 약해지면은 더 많은 곤경이 몰려온다. 때에 따라 일시적 종속으로 살상을 모면할 수는 있으나 무력한 상태로 영구 평화를 기대할 수 없다는 것은 역사가 보여주고 있다. 

미인 진상

진평왕 때 사신을 당나라에 보내 미녀 두 명을 바치려 했지만 당나라 위징은 받지 않는 것이 옳다고 말했다. 당나라 왕은 그 말을 옳게 여겨 바른말이라고 기뻐했고 앞으로 여인을 헌납하는 일은 거두도록 당부했다. 저 임읍(林邑)에서 보낸 앵무새도 이곳의 모진 추위를 괴로워하며 자기 나라로 가고자 울부짖는데 하물며 두 여자가 인간으로서 멀리 신라를 떠나 부모 형제 친척을 멀리 두고 이별 상태에서 괴로움을 겪는 일을 차마 용납할 수 없다 하여 돌려보내고 말았다. 큰 나라의 통치자답게 외국의 미인을 희롱하고픈 천박한 욕망을 자제했다고 찬사할 일로 볼 수가 있는지는 의심스럽다. 왜냐하면 신라에서는 당나라의 세력에 힘입으려 이후에도 수차 미인을 진상했고 그들 역시 마지못해 받아들이기도 했기 때문이다. 국익을 위해 상대국 통치자나 권력 핵심부의 환심을 사고자 인간의 음욕을 이용하는 일은 세계사에서 끊이지 않고 재발되고 있으리라 여겨진다. 이로 인해 나라가 기울고 국력이 피폐해지거나 외국의 세력권에서 쉽게 독립을 찾은 일이 실제로 있기에 이를 비난하거나 수치스런 역사로 덮어 둘 것까진 없다고 판단된다. 

신라인들의 너그러움과 융통성

김부식은 신라가 여자를 왕위로 앉힌 것은 진실로 난세의 일로서 나라가 망하지 않은 것이 요행이라고 논하며 서경에 암탉이 운다 하였고 역경에 여윈 돼지가 껑충껑충 뛴다고 여왕을 경계하는 말을 했다. 선덕여왕 때 비담 . 염종 등은 여왕이 정치를 잘못한다 하여 불만을 품고 반역을 도모했다. 병력을 움직여 대궐을 치자 한때 군신관계가 어지러워지고 위계 질서와 기강이 혼란스러워졌으나 결국 이들의 반역은 왕을 옹립하는 세력에게 좌절되고 말았다. 때로 이웃나라나 신하들의 경멸을 받기도 했으나 요행 충성스런 신하들에 의해 자리를 지킬 수 있게 되었다. 삼국 중 여왕을 세운 나라는 신라뿐이다. 절대적 고집으로 여왕 즉위를 반대하기보다 어려움을 감수하며 현실적으로 수용했으니 신라인들의 너그러움과 융통성고 새 질서 체계의 확립을 높이 인정할 만하다. 절대적으로 부정하려는 옹졸함은 더 큰 불안과 문제를 안게 된다. 현실적으로 인정하고 세워야 될 정통성은 무시하고 외면하기보다 용납하여 최선책을 찾는 것이 현명한 일임을 알아야 선택의 폭이 넓어진다. 

춘추의 출중한 외교술

백제군의 공격으로 애지중지하여 출가시킨 딸을 잃은 춘추는 백제를 멸망시키기로 결심한 바 있었다. 진덕여왕의 명을 받아 입당한 그는 당태종 앞에서 무릎을 꿇고 간절히 요망했다. 신라의 온 백성이 바다 한구석에 떨어져 위치해 있으나 천조(天朝)를 섬긴 지 오래 되었는데 점차로 백제가 강성해짐에 따라 더욱 교할해지고 침략만 일삼고 있고 지난 해에는 대군을 거느리고 깊숙이 들어와 수십 성을 쳐 무너뜨려 그로 인하여 대국에 조회하는 길을 막았으므로 폐하께서 군사를 내어 악독한 그들 무리들을 제거하지 않으면 신라인들은 모두 백제의 폭로가 되고 결국 나라가 멸명하여 당나라에 조공바치는 일도 끝장이니 어찌 통탄할 일이 아닌가 하고 춘추의 지략과 노력으로 당나라 병사의 출동을 허락받아 삼국통일의 역정이 시작되었다. 또한 우방이며 동시에 적이 되었던 당나라 때문에 큰 출혈과 위기를 감수하게 되었다. 여하튼 당나라 대군을 우리 국토에 원병으로 끌어들인 역사의 공과는 논외로 하고 춘추의 특출한 지혜와 언변만은 찬탄할 만하다. 오늘날 우리 조국의 현실도 타국의 원병을 끌어들일 상황에 봉착했을지는 모르나 지도층의 안목과 거시적인 예견으로 결행하여 조국을 피페하게 하는 일만은 막아야 할 것이다. 

동조자의 희생

춘추가 당나라에서 당의 파병 허락을 받아내고 돌아오는 중이었다. 그들 일행은 육로를 이용하자니 고구려를 피할길이 없어 결국 위태로운 해로를 통해 귀국하게 되었다. 그들에겐 거센 파도보다 두려운 것이 고구려와 백제의 군사들을 마주치는 일이었다. 그러나 불행하게도 해상에서 고구려 순찰병과 조우하게 되었다. 피해서 달아날 상황도 못되었고 그들과 죽기로 대결하자니 고구려 병력이 훨씬 우세하고 막강하여 자멸할밖에 별도리가 없었다. 위기감과 당혹감에 떨고 있는 이들을 향해 선박은 더 가까이 접근하고 있었다. 이런 경황중에 수행원 중 한 사람인 온군해가 자청하여 고관(高冠)을 쓰고 대의(大衣)를 입고 배 위에 앉아 춘추의 행세를 했다. 배를 접급시켜 선상으로 몰려든 고구려 순찰병이 춘추를 잡은 것으로 여기고 흡족해 하며 방심하는 틈을 타 춘추가 탄 작은 배는 고구려 순찰선에서 점점 멀리 자취를 감출 수 있게 되었다.
춘추를 대신하여 온군해는 기꺼이 목숨을 바쳤다. 신라를 강국으로 만들고 상하일치 단결하여 당병의 도움으로 백제를 멸망시킨 뛰어난 인재를 도운 부하의 희생으로 춘추의 계략은 제대로 진행된 셈이다. 동조자가 결정권자이며 정책의 핵심 인물을 돕고자 치르는 언행은 일의 성패를 결정짓는 중요 역할을 할 때가 많다. 자발적이고 능동적으로 목표를 달성하는 일에 적극 참여하고 때로 희생까지 감수한다면 매사는 훌륭하게 매듭지어지는 것이다. 

목숨보다 귀한 것

태종무열왕 때 장군 흠순은 백제와의 전장에서 아들 반굴을 맛세워 놓고 말하기를 신하라면 충신이 되어야 하고 자식이라면 효자가 되어야 한다고 일렀다. 적군을 쳐부수지 못하고 오히려 격멸을 당할 위태로움에 몰린 이 전쟁에서 네 목숨을 바쳐 적에게 항전하는 길만이 충성을 다하고 효도를 오롯하게 하는 것이라 했다. 이 말을 들은 반굴은 부친의 엄명에 대해 갈등이나 회의에 빠지지 않고 용감하게 적진을 향해 말을 달렸다. 죽을 각오를 한 자에게 두려움은 없다. 시대에 따라 가치관이 다를 수 있다. 신라의 이 젊은 용사는 조국의 승전을 위해 부친의 뜻에 따라 힘껏 싸우다 죽었다. 비겁하게 눈치를 보며 생명을 부지하려 하기보다 일신을 죽음의 세계로까지 치달려 의로운 결전에서 자신을 조각낸 결과 신라의 승리는 한걸음 더 가까워진 것이다. 죽기를 다하여 나서는 자를 일시적으로 막거나 살상시킬 수는 있으나 이것이 많은 사람에게 장한 거사로 인식되고 파급되어 따르는 자가 증폭된다면 엄청난 힘을 나타내게 되는 것이다. 지도충의 선한 행위는 일반 서민을 각성시키는 기폭제가 되기에 진실로 앞서려는 자는 먼저 일신의 안위를 내팽개쳐야 할 것이다. 

전 술

무열왕의 맏아들 법민은 백제 의자왕의 아들 융을 말 앞에 꿇어 앉힌 큰 소리로 호통을 쳤다. 지난날 네 아비가 보낸 군사들이 내 누이를 죽여 옥 속에 묻었다. 그후 20년간 마음쓰려하고 머리 앓으며 오늘날 백제가 멸망할 날말을 기다리며 싸워왔다고 회고하며 백제의 죄상을 들어 꾸짖었다. 법민의 분노에 찬 음성을 들으며 융은 땅에 엎드려 있을 뿐 아무런 대답조차 할 수 없었다. 침략 행위가 개인에게 원한을 쌓게 하고 권력을 쥔 자의 혈족을 죽였을 때 그 대가는 이렇게 일국의 멸망까지 가져올 수 있다. 전쟁이 발발되면 지위의 고하를 막론하고 수없는 죽음을 몰고 오기 마련이다. 피해를 숙명으로 받아들일 수도 있고 보복을 하려고 온갖 고난을 자초하며 상대를 꺾으려 할 수도 있다. 개인차도 있고 지도층의 지휘 통솔이나 정치력 또는 영도력에 따라 반응과 결과가 달라진다. 물론 적을 침해하면서 사적 원한을 명분으로 내세울 리는 없겠지만, 적과 접전하여 살상할 때는 지극히 개인적 분노나 적개심을 유발시키는 경우가 많다. 증오심이 없이 극한 상황에서 승리를 가져오기란 어렵다. 때문에 전쟁의 목적이나 적을 격멸시켜야 할 당위성을 인식시키지 않고 군사행동을 시키는 것은 무모한 행위가 되기 쉽다. 

승전 잔치

백제가 망하자 나당 연합군은 큰 잔치를 베풀게 되었다. 무열왕을 비롯하여 정방 및 당나라 여러 장수와 공이 많은 신라의 주요 장수들은 당상에 앉았다 그리고 지휘관급에 속하는 장교나 무훈을 세운 병졸들까지 대열을 지어 질서정연하게 앉아서 술잔을 돌리며 무공담을 나누고 서로가 찬양하고 전상자를 위로하며 죽은 영령들을 기리고 안타까워하기도 했다. 백제의 의자왕과 그 아들 융을 당하에 앉히고 의자왕으로 하여금 술을 따라 당상의 모든 이들에게 올리도록 했다. 나라 잃은 슬픔과 패망국의 왕이 당하는 모욕을 지켜보는 백제의 좌평 등 여러 신하들은 눈물을 흘렸다. 강자 앞에 때 지난 후회일 뿐 역사의 장은 이미 넘겨진 셈이다. 언제나 승리가 계속될 듯 도취된 신라인과 당나라 장병들은 기세가 등등했다. 승리와 패배가 영원하고 절대적인 것이 아닐지라도 나라를 잃은 일만은 당대의 최고 비극이며 정권교체나 세력권이 옮겨지는 것과는 차원이 다르다. 명예가 하잘것없다고 도도하게 자기 세계에 몰입할 수 있는 것도 나라의 체계가 잡혀진 데서 내세울 수 있는 거드름이다. 모든 것이 허망하게 무너진 가운데 내뱉는 인간의 언행은 패배의식의 표출일 뿐이다. 

망국인의 말로

정방은 당나라로 귀국해야만 했다. 신라땅에 저항세력을 형성할 만한 백제 유민이 그대로 잔존한다는 것은 새로운 말썽의 불씨를 만들 수도 있었다. 신라인으로서도 백제땅 이곳저곳에 흩어져 있던 상당수의 유민들에게 부담감을 느끼고 있었다. 당나라에선 수많은 종복이나 노동자가 언제나 부족한 상태였다. 정방은 우선적으로 백제 부흥의 절대적 존재가 될 수 있는 백제왕과 왕족 그리고 가까운 신료 등 93명을 압송하기로 했다. 뿐만 아니라 백성 1만 2천명을 배에 태워 귀국길에 올랐다. 나라도 망하고 타국으로 끌려가는 백제인들의 침통함이 극에 달했으나 사비성으로부터의 항해 준비만 분주할 뿐 목격되었던 수다스러움이 아닌 안타까운 귓속말이 전전되었다. 죽은 자만 말이 없는 게 아니라 망국민도 그리고 그들을 지켜 보호했던 천지 만물까지 말문을 닫고 침통하게 지켜 보는 듯 분위기가 더욱 암울해졌다. 신라의 김인문이나 관리들도 동행하며 당나라의 국익에 보탬이 될 만한 몇몇 인재나 당나라의 앞잡이까지 이들 무리속에서 눈물을 글썽이고 있었다. 망국민이 당할 수밖에 없는 이런 현상은 그 후에도 있어 왔고 앞으로도 펼쳐질 수 있는 것이기에 나라의 멸망을 부를 요인만은 피하도록 온국민이 심혈을 기울이며 강자의 대열에 서야 하고 정당한 독립국가의 자주권과 국방력을 끊임없이 키워야 한다. 떠나는 자나 남아서 생존하는 모든 이들의 심적 상처를 씻고 공백을 메꿀 길은 없는 것이다. 

조 공

신라는 당나라에 조공을 바쳤다. 그때 백제의 잔병들이 군사를 모아 공격해 왔기 때문에 평안한 날이 없었고 유행병이 돌기도 하여 민심이 흉흉했다. 고구려를 패망시켰으나 광대한 땅을 차지할 수 있었던 것은 아니었다. 평양 이남과 백제의 토지만으로 감사할 수밖에 없는 처지였다. 그러나 문제는 백제를 수습한다는 명목으로 이 땅에 머물러 4년 동안이나 신라에 의지하여 지내고 있는 중국의 군사들이었다. 이들과의 분쟁이 생겨나 세력 싸움이 끊이지 않았다. 말갈병을 거느리고 신라의 군사들이 경계하고 있는 지역을 침범하기도 하며 괴롭히고 빼앗고 군사력을 과시하기도 했다. 국가간의 대전은 끝난 셈이나 미묘한 국지전의 양상을 띠고 파쟁이 심해져 안정은 멀기만한 상태였다. 때로 당나라의 간섭을 지양하고 국가권력을 강화하다 보니 당과의 분쟁은 계속되었고 그들이 위압적으로 나오자 대항하다가 결국 당의 미움을 사게 되었고 사과하는 뜻으로 표를 올리며 은 33,500푼, 구리 33,000푼, 바늘 400개, 우황 120푼, 금 120푼, 40승 포목 6필, 30승 포목 60필을 진상하였다. 이 해에 백성들이 곡식이 없어 주렸으니 당으로 인한 피해를 무시할 수 없을 지경이 되었다. 때로 신라인이 배반하여 당에 붙으려 한 무리가 생기기도 하고 이런 일이 탄로되어 사형에 처하기도 했다. 연합국이나 원군 관계가 되었을 때는 고통을 부채질 하는 요소들이 있게 된다. 타국인을 자기 국토에 끌어들이거나 피를 요구했을 때 치러야 할 대가가 가볍지 않음은 역사가 말해 준다. 삼국 통일의 명분 뒤에 커다란 양보와 비굴과 타협과 자기 희생이 따랐다. 이런 점을 보고 어느 민족이나 국가를 무력으로 제압하거나 망하게 하는 것은 자연의 섭리가 아님을 명심해야 한다. 

고구려의 흔적

고구려가 멸망되었을 때, 강적 고구려의 부흥을 두렵게 여겼던 당나라는 고구려인을 대량 이주 분산시키기로 했다. 고구려인을 뿔뿔이 흩어지게 하는 것이 고구려를 완전 멸망시키는 길이요, 신라를 약화시키는 방책이라 여겼다. 자발적으로 앞장 서 앞잡이가 되기도 하고 명령에 순종하여 다루기 용이한 자들도 있었으나 고구려의 대항과 힘에 밀리기도 하며 과거 전쟁을 경험했던 자들은 피해 의식을 갖고 있었다. 때문에 고구려인들에 대해 방심할 수는 없었다. 그래서 이이적은 고구려왕 보장과 왕자 복남과 덕남, 그리고 주요 고관대신들을 포함하여 20여 만이나 되는 인구를 끌고 당나라로 갔다. 그들은 각 성에 분산 수용하며 중국인으로 귀화시켜 이젠 당시 붙잡혀 간 고구려인의 혈통이나 행적조차 알 수가 없게 되었다. 당시 부흥과 귀국의 희망을 가졌던 고구려인들도 이루어지면 무너지는 자연의 이치처럼 한을 남긴 채 사라져 갔다. 어찌보면 오랜 세월 한 나라의 조상들이 연면히 이룬 것을 이웃 나라가 무너뜨리는 것은 큰 죄악일 수도 있다. 망친 자는 망하게 마련이고 슬픔을 준 자는 결국 슬픔을 겪게 되는 것이 세상의 이치인 것이다. 

제 사

고구려까지 멸망시키자 문무왕은 선조의 사당에 무릎을 꿇고 고했다. 삼가 선왕의 뜻을 이어 당과 연합하여 의로운 군사를 일으키어 백제와 고구려의 죄를 묻고 공격하여 원흉들을 굴복시키었으니 산라를 수호하신 신들이여! 우리의 공적을 들어주소서. 그는 기뻐 감동어린 제사를 드렸다. 과연 통일신라가 남긴 의미는 무엇인가? 삼국통일이란 원대한 뜻을 갖고 민족을 단합시키려 한 것인가? 단지 침랴고가 피해에 대한 보복으로 두 나라를 수단 방법에 구애받지 않고 멸망시킨 것인가? 어떻든 나라끼리 쌍방을 도와 발전시키거나 예절과 신의를 지키는 외교관계는 무시되고 수많은 원혼을 이 강산에 흩뿌린 셈이다. 필연성과 명분을 사후에 논하기보다 귀한 생명을 휩쓸고 세운 통일국가의 의의에 대해 심각히 생각해 볼 일이다. 집권층의 원한과 보복으로 전쟁이 발발되기도 하고 세력 확장과 권력욕으로 나라의 흥망이 기로에 서기도 한다. 모든 백성의 본성과 생활기반을 무너뜨려 승자나 패자에게 똑같이 불행감을 가져오는 무력 통일은 불가피했던가? 이긴 자만이 정당하고 의로울 수 있다면 세상은 너무나 허망하며 살벌하다. 당대만이 이 세상에 생존하는 것이 아니라 후대로 이러질 나라이기에 보존책을 강구하고 침탈의 위기를 모면하기 위해 강국이 되어야 하지만, 적대 관계에 서서 자국을 지키려고 상대국을 멸망시키려는 계책을 최상으로 여기진 말아야 한다. 냉엄한 현실은 승자와 생존자만을 위한 역사임을 명심해야 한다. 

민신 회유책

문무왕은 민심을 수습하고 평화로운 세상을 재건하려 했다. 그는 백성들을 회유하려는 방책으로 중대한 시행령을 내렸다. 최근 기일을 기준으로 하여 오역(五逆)의 죽을 죄를 범한 자만을 옥에 가두고 나머지 모든 범죄자들은 죄의 크고 작음을 가리지 말고 모두 방면하도록 지시했다. 백제나 고구려 땅으로 부임할 관리를 충원하기 위해서도 지난번 대사령이 있은 후 죄를 범하여 관직을 박탈 당한 자까지 모두 복직케 하였다. 도둑질한 자도 몸만은 석방하고 훈친 물건은 주인에게 돌려주도록 했다. 이미 재물을 소모하여 상환할 수 없는 자에겐 더 이상 재물을 징수하는 일이 없도록 했다. 집이 가난하여 남의 곡식을 빌어 연명한 자나 흉년으로 어려운 사람들은 원금 이자까지 다 탕감하여 채무에서 풀어 주었다. 풍년이 든 자들도 추수기에 이자는 제외하고 원금만을 반환하도록 했다. 한 달 이내에 이 명령이 전국적으로 빠짐없이 시행되도록 관원들을 독려했다. 구체적 방법과 기준이 명확하게 알려진 것도 아니었지만 이로 인해 왕에 대한 백성들의 충성심은 증대되었고 관을 긍정적으로 따르는 자가 많아졌다. 특히 무력한 서민층과 빈민층에 속하는 대부분의 백성들이 생업에 의욕을 갖게 되었고 빚고 죄에서 해방된 백성들의 사기는 더욱 고양되고 생활에 충실해졌다. 물론 부정적인 측면도 없지 않았겠으나 때로 정치는 백성들을 행복하고 여유있게 만들어 주어 구성원 각자의 존재가치와 의미를 깨닫도록 해야 한다. 미천한 자들을 배려할 수 있는 권력층만이 나라를 강하게 할 수 있는 것이다. 

국가 상징물에 대하여 

문무왕 때 왜국이 국호를 고치어 일본(日本)이라 하였다. 해돋이〔日出〕와 가깝기로 그와 같이 이름한 것이라 했다. 그들의 국호는 핵심이 뚜렷하고 융통성도 있다. 우리의 국호도 핵심이 뚜렷하다. 그러나, 융통성이란 명칭에서 받는 이미지, 상징, 연상작용, 국력의 응집력 등과의 다양한 관련성을  의미하는 것이다. 이미 정해진 명칭을 개칭하자는 것은 결코 아니다. 파도의 너울이 때로 거세게 상승하고 하강하다가 때로 잔잔하게 퍼지기도 하는 것처럼 우리 민족의 기상도 페쇄적이기보다 진취적이고 세계를 융통성 있게 담을 수 있어야 한다. 막연하고 추상적인 것을 향하여 달리기보다 현실적이고 실리적인 것을 획득하고자 노력하는 국민의 지표가 되는 상징물은 무엇일까? 의미를 부여하는 것도 대상에 따라 달라질 수 있다. 어렵지 않고 뚜렷한 국기, 국화 국토의 의미를 찾아 보는 것도 좋다. 하나의 표대를 향해 온 국민의 심정을 일치시킬 수 있는 것이 있다면 그것은 무엇인가? 종교나 학술적인 것이나 예술에서도 찾을 수 있을 것이다. 대 자연물이나 동식물에서도 국민이 좋아하고 즐겨 바라보고 위로받을 수 있는 게 있다면 참으로 다행스런 일이다. 지루하지 않고 언제나 바라볼 수 있다면 그것이 윤선도의 오우가에 나오는 것이어도 좋고 단군신화에 나오는 동물이어도 괜찮다. 그러한 대상물을 즐겨 찬양한다면 그 대상과 더불어 성숙되리라 본다. 문제는 백두산과 동해, 남산이나 소나무 보다는 하느님의 보우하심이 더욱 광범위한 것처럼 정신적인 대상보다 눈에 보이는하나의 미래 지향적이고 영구적이며 세계 어느 곳에 내놓아도 뚜렷한 대상을 우리 민족이 찾아 정하는 것이고, 아울러 민족성을 상징하고 지향하며 함께 공존하도록 해보는 것도 의의가 있으리라 본다. 

자연을 가꾸는 마음

문무왕은 대궐 안에 못을 파도록 했다. 그리고 산을 만들게 하여 온갖 화초를 심게 했다. 이곳에 진귀한 새나 짐승을 기르도록 했고 그 결과 자연을 가까이 하여 여유를 갖고 정사를 보았다. 인간은 자기의 뜻을 이루면 가장 먼저 자연을 바라볼 여유를 가져야 한다. 타락의 방편으로 주색을 즐기는 무대로서의 자연이 아니라, 자연의 참모습을 사랑하고 자연의 이치를 깨달아야 한다. 자연을 대하는 여유만이 인간을 인간답게 만들고 그릇을 크게 하며 겸손하고 너그럽게 하다. 산과 숲과 강물이 어우러진 이 땅에서 책무에 충실하며 언제고 가까이 접근할 수 있을 때 주어진 여건에 흡족감을 가져 실제 생활 속에서 본을 보인다면 이 땅의 산야는 더욱 사랑을 받을 터전으로 존재될 것이다. 오래전 행했던 자연보호가 골프장이나 야산개발, 각종 오락시설로 함께 즐기고 찾는 가운데 이 땅을 병들게 해서도 안되고 수자원과 대기가 오염되는 것도 예방해야 한다. 훼손시키는 일만은 가급적 피한 상태에서 꼭 필요한 전기, 도로, 수도, 전화 시설등을 완비하고 숙박 시설은 도시근교에 두어 숲의 침식을 막는 것도 좋은 방법의 하나다. 자연을 가꾸고 꾸미는 것과 훼손과는 분명히 다른 것이다. 

도읍지 건설 계획의 포기

문무왕은 도읍지를 새롭게 만들고자 주변 신하들과 의논해 보았다. 신하들은 대부분 건설의 시기가 도래하였음을 강조했고 적극적으로 실행에 옮기자고 나서는 자들도 많아졌다. 그러나 왕은 서두를 수만은 없었다. 식견이 높은 의상에게 자신의 계획을 밝히며 의견을 물었다. 의상은 정중하게 성의를 다하여 조용히 말했다. 비록 빈궁한 초야모옥에 거처할지라도 정도(正道)를 행하면 복업(福業)이 오래 가는 것이며 정도를 행하지 않는 사람이 각기 살기에 바쁜 백성들을 수고롭게 하여 높은 성을 쌓고 튼튼한 건축물을 완공하여 그 속에 산다한들 무슨 유익이 있겠느나는 의상의 말을 들은 왕은 한동안 추진중이던 도읍지 건설 계획을 스스로 포기했다. 
그후로 왕은 외적에 대비하기 위한 거창한 방위 수단이나 왕의 존엄과 권위를 세우는 일은 뒤로 미루거나 삼가했다. 또한 내치에 더욱 심혈을 기울였다. 
이해관계와 일의 공훈을 기대하는 사람들은 윗사람이 새로운 사업과 정책을 구상하면 당연성과 타당성을 강조한다. 그러나, 수많은 사람들이 참여하고 물질이 소요되는 일일수록 충분히 검토한 후에 의견을 수렴하도록 기회를 주는 것이 보좌하는 사람의 참된 자세다. 평소 모든 분야에 관심을 갖고 가능성을 검토하여 시기를 정하는 문제는 참모들의 고유 권한일 수도 있다. 덕망이 높은 자만이 영향력을 주는게 아니라 가까운 측근들이 공정하게 판단하도록 도와야만 모든 일이 순리대로 진행되고 올바른 길로 나아갈 수 있다. 

문무왕의 유소

문무왕은 유소(遺소)를 통해 말했다. 옛날 만기(萬機)를 총괄한 영웅도 결국 한 무더기 흙이 되었다. 그러니 자재를 허비하여 봉분을 크게 역사하는 일은 조롱거리가 될 뿐이며 헛되이 인력만 수고롭게 할 뿐이지 죽은 넋을 살릴 수 없는 것이다. 생각하면 그지없이 슬픈 일이다. 죽은 자를 위한 거대한 역사는 소용없는 짓이다. 그러니 내가 죽은 뒤 10일이 되거든 고문(庫門)의 바깥 뜰에서 서국(西國)의 식에 따라 화장을 하라. 복을 입은 것은 정규에 따르겠지만 치상하는 범절만은 검약을 따라야 한다. 그리고 가장 우선적으로 시행할 것은 변성의 진수(鎭守)와 주 . 현의 과세를 꼭 일에 필요한 것이 아니라면 다 폐할 것이고 율령과 격식도 불편한 것이 있으면 곧바로 개혁해야 한다. 그리고 관 앞에서 태자가 왕위를 계승하도록 하라. 그는 현실을 제대로 인식하며 죽음을 맞이한 것이다. 죽은 자에겐 의(義)를, 산 사람을 섬기는 일로 예(禮)를 강조했다. 우리는 산 자나 죽은 자 앞에서 솔직하게 진실을 표해야 한다. 이 세상은 산 자의 것임을 강조한 그의 위대한 뜻을 기리고 실행해야 한다. 죽는다는 현실은 모두의 것임을 분명히 알아서 장의 절차는 개혁되고 죽은 자를 바로 알아 사랑해야 한다. 허식보다 생전의 삶을 요약 정리하여 남기는 풍조를 새로이 창안하는 것도 좋다. 조상의 뜻에서 벗어나 호화판으로 사후 세계를 꾸미는 것은 지탄의 대상이 되어 마땅하다. 죽음을 앞두고 나라의 일을 걱정하며 남긴 국사의 우선 순위를 유념하여 정치하는 자나 관리들이 참조하여 현실화시켜야 한다. 그의 유소는 모든 후손들이 새겨야 할 교훈이다. 

충성과 한마음

신문왕 때에 간사한 무리들과 내시들을 모아 반역을 꾀했던 역적들을 잡았다. 왕은 그들을 지체없이 죽이게 하며 교서를 내렸다. 신하된 이는 두 마음을 갖지 않음을 종으로 삼아 실천해야 마땅하다. 나라나 직장이나 집안엔 어른이 있다. 그들을 충성을 다하여 섬겨야 하며 면종복배(面從腹背)하지 말아야 한다. 충성하는 자는 자기 자신의 주인이 되는 자이며 배신하는 자는 자기를 종으로 전락시킨다. 종들은 때로 상전을 속이고 아부하며 자기의 진실을 잃고 살 때가 많았다. 지도층에 속한 자들은 양반의 권위를 지키기 위해 하층계급을 탄압하고 살상하기도 했다. 이런 점으로 미루어 우리 조상도 계급적 갈등이 있었음이 분명하며 그 갈등은 현재에도 지속되고 있는 실정이다. 타민족을 저주하고 침략하기보다 동족을 증오하고 죽이며 살았다면 그것은 부끄러운 과거다. 이제라도 충성을 다 하고 충성하는 자를 귀히 여기는 풍토를 지녀야 한다.
우리가 선거를 통해 뽑은 사람, 법에 의해 선발된 사람, 제도와 조직상 필연적으로 높여야 할 어른들, 혈통과 경험과 연륜에 따른 윗사람, 지식과 정신면에서 존경하고픈 윗 사람은 오랜 정성과 노력을 통한 바로 우리 개개인의 훗날 모습이어야 한다. 민심과 법과 자연이 지도자를 사라지게 하기까지 오직 충성으로 굳게 뭉쳐 섬기며 자신과 민족을 지켜야 한다. 

고구려 왕조겡 대한 예우

신라인은 백제와 고구려를 멸망시킨 후에도 국왕과 그 혈족들을 죽이진 않았다. 대신 그들을 모욕하고 당나라에 넘겨 주었다. 적진을 뚫고 들어가 적지역을 탈취한다 해도 최고통치권자를 죽이는 일만은 고려할 일이다. 최고지도층에 속하는 자를 모독하고 죽이며 몰아내는 권력추구의 무리들을 역사는 결코 찬양하지 않을 것이다. 얼마나 많은 조상들이 자연의 순리를 기다리지 않고 인위적으로 역행하여 정권을 뒤엎고 죽이며 반대하는 자의 혈족들을 대거 살육하였는지 새삼 안타깝고 슬픈 일이다. 신문왕은 부왕이 왕위에 있을 때 이민족인 당나라로부터 수모를 당하고 탄압과 침략과 간섭으로부터 벗어나기 위해 어떻게 고난의 세월을 보냈는지 너무도 잘 알고 있다. 그래서 고구려 왕자인 보덕왕 안승을 맞아들여 소판을 삼고 성을 김씨로 정해 주고 서울에 머무르게 했다. 그리고 좋은 집과 넓은 땅을 하사하였다. 망국의 설움과 강대국 앞에 어쩔 수 없는 약자의 형편을 위로하여 적대국의 원한을 씻고자 한 것이다. 물론 세월의 흐름으로 악감정은 변화되고 망각되기도 할 것이다. 상대를 쳐 없애고 경쟁자를 도태시키는 것만이 자기 세상을 밝게 하는 길은 아니다. 이웃이 한 덩어리가 되어야 삶의 가치가 빛나는 것이다. 한 나라를 지방색으로 동강내는 것은 권력욕으로 희생된 무리가 있다면 패권을 쥔 자기 상대를 거두어 먹이며 선처해야 한다. 
세상의 상황은 시시때때로 변하기에 잘못을 감추고 자기가 저지른 행패를 은닉하기만 한다면 언젠가는 새로운 강자앞에 치도곤을 당하게 된다. 그러기에 몇몇 경쟁자만이 영원한 숙적이 아님을 알아 상대를 절멸하는 일만은 피해야 한다. 

자연 현상

효소왕 때 동해 물이 맞부딫쳐 소리가 서울에까지 들리고 병고(兵庫)에서 북과 나팔이 울렸다. 당시로선 신기한 현상으로 받아들여졌다. 이런 때 민심을 안정시킬 수 있는 것은 지도층이다. 천지는 인간의 말로 뜻을 전하지는 않는다. 말은 없으나 여러 현상으로 우릴 각성시킨다. 단순한 지진이나 해일, 뇌성벽력을 동반한 자연의 재앙이든 소란스런 지각 변동이나 천재지변이든 이런 현상을 두려움으로만 볼 것이아니다. 이것은 존재하기 위한 자연의 순환이며 인간의 능력과 지혜를 기르는 말소리와 가르침으로 인지를 발달시켜 생활의 편익과 안정 대책을 강구해야 할 것이다. 
우리 스스로가 재해에 대한 대책을 세우지 않고서는 가뭄과 홍수 같은 재난을 막아낼 수 없다. 그러기 위해서는 자연을 보호, 탐구하지 않으면 안된다. 도전하고 탐구하지 않는 백성은 무력한 길로 치달리게 된다. 장구적으로 찾고 이루고 또 넘겨주어 개선하고 수행하는 과정을 묵묵히 반복해야 한다. 

관리의 부정

효소왕 때 영암군 태수 제일은 욕심이 많았다. 관리로서 받는 혜택과 급료로도 충분히 호의호식할 수 있음에도 불구하고 그는 사익에 눈이 어두웠다. 관내에 있느자들을 모두 자기 종으로 취급했고, 병든 자나 가난한 사람, 위험에 처한 자들을 나 몰라라 하고 수하들을 시켜 재물을 마구 거두어들였다. 태수를 원망하는 백성들의 원성은 쌓이고 증오하는 감정이 팽배해졌다. 이런 좌상이 알려지고 왕과 관직에 있는 자들에게까지 미움을 사게 되자 결국 압송하라는 명령이 떨어져 올라왔다. 그는 벌로 곤장 1백대를 맞았고 이어 관직이 박탈된 뒤에 아예 무인도로 내쫓겼다. 스스로 주어진 분복을 짓밟는 관리층의 부정 부패를 어떻게 처리할 것인가 시대마다 다르겠지만 이런 최악의 비난과 벌로 자신의 앞날을 망치는 일만은 피해야 한다.

신속한 격퇴

성덕왕은 일본국 병선 3백 척이 바다를 건너와 동쪽 해변에 닿았다는 보고를 듣고 곧바로 장병을 내보냈다. 이들이 해변 가까이 다다랐을 때는 이미 왜적의 습격이 시작된 뒤였다. 신라군은 지체하지 않고 대륙에서 해상으로 내몰아치는 작전을 세웠다. 대형을 지어 정면으로 기습하여 적을 혼란하게 한 후 부분적으로 격퇴하기 시작했다. 갑작스런 반격으로 대오가 흐트러진 왜적들은 당황하여 제대로 응전하지도 못한 채 밀리기 시작했다. 바닷가에 이르른 왜적은 승선하지도 못하고 서로 밀치고 밀려 바닷물로 달려든 꼬락서니가 되어 익사하거나 살상당하여 핏물을 이루어 결국 파도에 밀리며 고기밥이 되고 말았다. 틈을 주지 않고 서둘러 적보다 더 강한 병력과 무기로 격퇴한 셈이다. 항상 완벽하게 준비했다가 유사시에 통쾌한 승리를 거두어야 한다. 적보다 한발 신속하게 움직여 내륙으로 깊이 들어온 적을 몰아내기란 참으로 어려운 일이다. 언제고 현장에 최단시간 내에 당도하여 적을 제압해야만 된다. 물론 이를 위한 준비는 끊임없이 이루어져야 한다. 

문물 수용 자세

당의 사신 형숙이 신라에 당도했다. 문화의 꽃을 피우며 세계 최강국이 된 당나라는 그동안의 적대관계에서 벗어나 이제 강국으로서의 여유를 갖고 신라를 대했다. 문화의 절정을 이루는데 많이 기여한 불교와 그 이외의 새로운 사상을 알렸다. 특히, 노자도덕경의 차원 높은 의미를 강조하며 여러 서적을 왕께 전했다. 효성왕은 신하들로 하여금 학문 연구를 하도록 권유했다. 새로운 문물과 사상은 수용 태세에 따라 무궁한 경지까지 개척할 수도 있는 것이다. 시대의 흐름에 뒤져 결국 미개상태로 허우적거릴 수도 있고 잘못된 사상에 오염되어 정상을 찾기까지 수백년 세월을 허송하며 빗길로 나가거나 망국의 길로 치달릴 수도 있다. 당시 여전히 기복 신앙에 젖거나 불교에 몰입했던 군신에겐 이러한 새로운 서적을 연구하기엔 여력이 없었던 모양이다. 그러나 씨는 뿌려진 셈이다. 몇 대 후에나 학문의 참뜻과 사상을 깨닫고 성숙 단계로 올라서게 되었다. 타국의 학문과 사상은 뒤로 미루지 말고 연구하고 파악하여 민족의 힘이 되도록 심혈을 기울여야 함이 당연한 것이다. 

원한이 부른 불행

파진찬 영종의 딸이 후궁으로 들어갔다. 효성왕은 젊고 활기에 넘치는 그녀를 너무도 사랑하였고 그녀의 미색에 빠져들었다. 후궁인 그녀에게 환심을 사고 호의를 보이기 위해 온갖 선물과 혜택을 주었고 뿐만 아니라 친정에도 각종 특혜를 주어 궁궐에 속한 많은 여인들의 시선을 끌게 되어 부러움과 질시의 대상이 되었다. 왕비는 왕의 관심권 밖으로 밀리자 후궁에대한 질투심을 제어할 수 없었다. 그리하여 자기 족속과 더불어 모의 끝에 후궁을 죽여 버렸다. 영종은 딸이 왕비의 사주를 받아 죽게 된 사실을 알아내자 그것에 원한을 품고 왕비의 족속들을 원망했다. 욕설과 저주만으로 성이 차지 않아 반역을 도모하여 왕의 주변을 받들고 있는 왕비의 친족들을 휩쓸어 보복하려 했다. 그러나 이런 계획이 한두 사람에게 알려져 왕의 귀에 들어갔고 권력층의 미움을 사 사형을 당하고 말았다. 이런 암투 속에서 인간적 번민과 조직 사회의 어려움을 깊이 느끼고 삶의 재미를 상실당한 왕도 다음다음해에 세상을 하직하여 유명(遺銘)에 따라 관을 불사르고 뼈는 동해에 날리고 말았다. 왕비 사이에 아들이 없어 왕위는 동생에게 돌아가고 결국 질투가 불러일으킨 싸움은 모든 관련자에게 상처와 불행을 가져 왔을 뿐이다. 원한은 최악의 수단으로 갚다보면 모두를 망치게 된다. 처신도 중요하지만 보복은 당할 일을 저지르는 행위가 없도록 근신해야 한다. 

관직해임의 조건

경덕왕은 행정구역과 관리 제도를 많이 개편했다. 그리고 교서를 내렸다. 내외관원을 막론하고 휴가로 만 60일을 넘긴 자는 관직을 해임하라는 것이다. 적과 싸우고 지키고 세금을 거두어 들이고 백성들의 싸움을 중재하고 불상을 섬기는 일이 대부분이었던 관리들은 세상이 평온해지자 나태해지고 여행과 향락을 즐겼다. 당나라와의 외교 관계도 원만해졌다. 국내외의 정치 . 경제 문제가 안정되고 도둑도 줄고 왜적의 급습도 없어지자 문제의식이나 새로운 과제가 없는 관리의 태만으로 기강이 해이해졌다. 이렇게 되자 휴가란 명분으로 임지를 떠나는 일이 자주 일어났고 본가에 머물거나 이곳저곳 쏘다니며 민폐를 끼치거나 사치 . 향락에 빠지는 일도 많아졌다. 그러다 보니 관리들은 백성들의 원성을 사거나 지탄의 대상이 되었다. 백성의 일을 보는 자들은 분별력을 잃지 않고 언제나 모범이 되어야 한다. 관리는 평화시일수록 더욱 분주하게 할 일을 행하고 백성을 돌보아야 하는 것이다. 

이순의 충언

대내마 이순은 중이 되었는데 어느날 경덕왕이 음악을 좋아한다는 소문을 듣고 곧 궁문에 나아가 임금께 간하였다. 옛날 걸주가 주색에 빠져 음탕한 안락이 그칠 줄 몰랐으니 그 결과 정사가 문란해졌고 국가도 패망하였다. 앞에 가는 수레가 엎어지면 그 뒤에 가는 수레가 마땅히 경계해야 하는 것처럼 패망한 나라의 전철은 밟지 않아야 한다. 엎드려 바라옵건대 대왕은 허물을 고치고 스스로 새롭게 하여야 나라의 수명을 영구히 구하는 길이라고 했다. 왕은 그 말을 듣고 감탄하였고 그동안 즐기던 음악을 중지시켰다. 
낭만과 나태와 안일을 추구하는 생활 분위기를 조성하는데 음악이 큰 몫을 해왔고 주색에 빠져 방탕생활을 하는 촉진제가 될 수 있음을 경계하도록 설득을 한 것이다. 왕은 이순을 정전(正殿)으로 불러들였다. 그리고 그가 주장하는 도와 진리와 세상을 다스리는 방법에 대해 여러 날 계속해서 설법을 들었다. 옳은 말에 귀를 기울인다면 나라의 장래는 결코 불안하지는 않은 것이다. 충언을 분별하고 깨달은 바를 실천에 옮기는 자세를 지도층이 견지해 나가야 모든 계층의 정의가 바로 서는 것이다. 

음악과 여색에 빠진 왕의 말로

혜공왕은 8세에 즉위했다. 그러므로 태후가 임금을 대신하여 정사를 돌보았다. 그런 이유로 왕의 체통을 제대로 지키기 못하고 사명감도 없이 어린 시절을 보내어 장성하고도 정사를 돌보지 못하고 음악을 즐기고 여색에 빠져들었다. 유흥이 날로 도를 넘어 심해져가기만 했다. 따라서 상하 관료들도 기강이 문란해졌고 본분에 불충했으며 여기에다 재앙이 자주 겹쳐 나타났다. 민심은 왕에게서 멀어져 가고 나라의 기초까지 위태로운 지경에 처했다. 이런 세상이 되자 권력욕에 눈이 어두워진 무리들이 결속을 하려고 온갖 암투가 벌어지며 세력을 확장했다. 이찬 김지정이 왕을 배반하여 도당을 모아 세력을 규합하자 궁궐을 포위하였다. 평소 세력 타툼이 있던 터라 동태를 주시하고 있던 내물왕의 10대 손인 상대등 김양상이 이찬 경신과 더불어 군사를 일으켜 접전 끝에 김지정의 일파를 베어 죽였다. 혼란중에 자신을 지킬 방책도 세우지 못했던 왕과 후비, 그리고 주변 후궁들은 몰려든 난병에게 피살되었다. 배반의 무리를 평정하고 왕의 대통을 이을 유력한 인물도 없는 상황 속에서 김양상은 스스로 왕위에 올랐다. 신라의 왕권 승계가 결국 도를 잃게 되었고 내분의 불씨는 대를 이어 생겨난 셈이다. 왕의 수업을 제대로 받지 못하고 즉위한 어린 왕자 주변에 충성스런 신하조차 없자 피살되는 불운을 맞은 것이다. 자기 몸도 제대로 다스리지 못한다면 결코 남을 다스릴 수 없으며 욕망과 본능을 제어하지 못하고서 남을 선도할 수는 없는 것이다. 핵심세력이 없고서는 엉뚱한 자가 날고 뛰는 법이다. 지도층의 힘찬 세력 형성을 결코 비난만 할 수는 없는 것이다. 

왕의 조서

선덕왕은 좋지 못한 방법으로 왕이 된 것에 대해 죄책감과 두려운 마음을 씻을 수 없었다. 그래서 임금의 자리를 사양하려 했다. 그러나 그를 지지했던 부하들이 간하여 이를 말렸다. 신하들의 기대도 헛되이 그는 재위 6년 만에 병이 들어 위중해졌는데 그는 천심과 합치하지 못함을 자신의 부덕으로 자탄하며 조서를 내렸다. 번번이 위를 사양하고 밖으로 물러나려 했다. 죽고 사는 것은 명일진대 무엇을 한탄하겠는가? 그는 내가 죽으면 불법(佛法)에 따라 화장하고 뼈가루는 동해에 날려 달라고 했다. 어찌보면 죽음을 편안한 휴식이나 적막한 정밀의 경지로 받아들이는 정신자세도 중요하다. 사후세계에 환상적 희망을 갖거나 현실세계를 대수롭지 않게 여겨 스스로의 삶에 대한 기쁨과 생동감을 자재하는 것도 바람직하지 못하다. 보람있게 삶을 영위하다가 이 세상을 산 자에게 떠넘기고 무(無)로 돌아가는 것을 기쁨으로 여길 사람들이 늘어간다면 죄악은 훨씬 줄어들 것이다. 정해진 괴로움을 감수하기 마련이다. 죽으면 그만이라는 단순한 생각으로 큰일을 저질러서도 안되며 죽음을 불사하고라도 지켜야 할 것을 포기하는 것도 생각해 볼 일이다. 개인의 정권욕에 따라 일을 감행했어도 일이 성사된 후엔 공동의 숙제가 되는 일이 많다. 이런 경우 후회와 의기소침에 빠지기보다 일을 선하게 마무리짓는 정성과 책임이 따라야 한다. 삶은 소중하고 활기차게 죽음은 깨끗하고 조용하게 엮으려는 자세를 지니고 세상을 보는 것도 마음의 평정을 누리는 방법임을 알아야 한다.

인재 선발 방법

인물을 보는 기준은 시대에 따라 변한다. 병란을 수없이 거쳐온 신라는 나라의 인재를 뽑는데 활쏘기를 겨루어 사람을 선발했다. 이런 방법으로 사람을 잘못 뽑았다는 것은 아니다. 어디에 표준을 두느냐는 그 시대 지도층의 견해이며 편견일 수 있다. 물론 인재를 찾기 위해 신분을 무시하고 모든 계층에 기회를 부여하는 오늘날의 제도가 당시에 도입될수도 없었을 것이고 혹여 그렇게 되었다 해도 세상이 어떻게 변화되고 발전되었을까는 상상하기 어려운 일이다. 나중에는 나라의 정세에 따라 무사가 덜 필요한 때가 왔기 때문에 문민 정치의 시대가 도래했다. 그렇다 해서 신라에 문화의 꽃을 피우고 세계 강국의 기틀이 마련된 것도 아니다. 원성왕 때부터 비로소 글 읽는 자를 삼품으로 정하여 벼슬길에 발신(發身)토록 하였다. 실상 일정한 교육 과정을 거친 자나 지적 수준에 오른 자들을 대상으로 사람을 선정할 땐 모든 기준에 장단점이 있기 마련이다. 자격 조건이 유사한 사람들을 두고 컴퓨터 작동이나 자동차 경주, 스포츠, 총검술 등 어느 한 가지로 인재를 뽑는다 하여 큰 결함과 실패가 따른다고 단언할 수 없는 게 인간 사회다. 사람은 단조롭게 살기엔 어려운 다양한 사회적 요소를 눈앞에 두고 있다. 따라서, 열심히 노력하고 갈고 닦은 실력에 생소한 업무를 수행할 능력까지 포함시킬 수 있는 것이다. 문제는 천재나 뛰어난 인재들의 표본 연구나 창의적 제도가 적절하게 현실에 반영되어 있는가이다. 인재를 어떤 방법으로 선발하느냐가 문제가 아니고 인재가 되도록 어떻게 훈련하는가의 숙달과정이 과제라 할 것이다. 

미녀 진상

원성왕은 사신을 당에 보낼 때 미녀인 김정란을 천자에게 바쳤다. 그녀는 얼굴이 빼어난 절색이요 몸에서 향내가 났다. 아름다운 여인을 탐하는 것은 동서고금을 불문하고 인간이 면하기 어려운 약점이며 동시에 활력소가 되기도 한다. 상대의 환심을 살 수 있는 가장 비열하며 때론 손쉽고 효율적인 방법 중 하나가 이성(異性)을 연결시켜 주는 것이다. 2차 대전 후 일본이 미국의 통치에서 쉽게 벗어날 수 있도록 작용한 요인이 바로 일본의 양색시들이라고 주장하는 사람도 있다. 그렇다면 미국인에게서 개인의 이익과 환락보다 조국 일본을 속히 부흥되도록 도운 그녀들의 애국심은 눈여겨 볼 만하다. 때로 적국의 장병이나 권력층 또는 지도층에게 정절을 팔아 적의 영향권에서 벗어나는 일은 우리에게 감동을 주기도 하고 때로 수치감이나 당혹감을 주기도 한다. 수많은 여인들이 오늘도 개인의 생존을 위해 남성의 생리를 유인하여 실익을 추구하기도 하며 국익을 위한 제물이 되기도 한다. 김정란이 신라를 위해 어떤 작용을 했는지는 알 수 없지만 분명한 것은 미녀들이 국위를 선양시키는 역할을 할 수도 있고 놀림감 정도로 전락될 수도 있다는 것이다. 각 개인의 소양에 따라 국익에 보탬이 될 수도 있다. 동족으로서 어떤 상황에 처하든지 -- 외국인과 동거하든 결혼을 하든 유희에 빠지든 -- 우리의 민족 유대감을 여인들이 지니도록 그들을 위하는 마음을 가져야 한다. 그들을 경멸해서도 안되고 그들 스스로도 모멸감을 가지고 타락의 늪에 빠져서도 안된다. 논개처럼 나라사랑의 숭고한 정신을 길러야 한다.

9척 인삼

소성왕은 9척쯤 되는 인삼을 얻었다. 매우 기이한 인삼을 그는 자신의 약재로 쓰지 않고 당의 환심을 얻기 위한 선물로 보냈다. 그리하여 당제(唐帝)에게 인삼을 진상하였는데 인삼의 크기에 의아심을 품은 당제는 이 물건이 절대로 인삼이 아니라 하여 받지 아니하였다. 보통 크기나 모양이 아닌 장대하게 자란 생김새를 부정적으로 보고 감정도 시키지 않은 채 자신의 상식에 따른 판단만 내리고 오히려 불쾌감을 표하면서 신라의 성의를 묵살해 버렸다. 그것이 수백년 자란 인삼이나 산삼인지 또는 변종이나 다른 약재인지는 지금으로선 알 수 없는 일이나 인간은 때때로 상식을 넘어선 대상물을 두고 실물이나 증거물에 대한 충분한 검토없이 선입견에 의해 믿으려 하지 않는 경향이 있다. 모르는 것을 그저 모르는 상태에서 그쳐버리려 한다. 의심과 독단적인 누능로 만물을 대하다 보면 자기 앞에 굴러온 부와 복도 놓치게 되고 오히려 곤경에 빠지는 경우도 있다. 모르는 일을 당했을 때 주변의 조언을 구하는 게 옳다. 그래도 불확실하여 모를 때는 편견과 오해로 일관하기보다 상대의 주장과 진실에 동화되는 것이 마땅한 것이다. 자기의 견해를 세워 호기를 놓치기보다 자신을 낮추어 실익을 얻는다면 후자의 길은 현명한 방법이다. 그러나 사람들은 어리석게도 싫은 것은 싫다고 하고 부정하고 싶은 것은 부정하므로써 자신의 권위와 자아를 세우려 한다. 

절의 건축과 불공 통제

사찰이 늘어 나라의 재정에 못지 않게 재물이 절로 쏟아져 들어갔다. 절의 신축과 호가장으로 절의 규모가 각 관청과 궁궐을 능가할 뿐만 아니라 그 사치가 극에 달했다. 경제의 움직임이 시중에 있지 않고 절의 영향권에 들어섰다. 애장왕은 더 이상 속수무책 방관할 수만은 없어 교서를 내려 불사를 짓지 못하도록 하고 다만 수리하는 것은 허용했다. 그리고 불공을 드릴 때 귀한 비단을 바치거나 금이나 은으로 된 제품은 사용하지 못하도록 했다. 이 명령을 소속 관원에게 빠짐없이 알려 시행하도록 했다. 각 절의 영향력이 모든 백성을 움직이고 장악할 정도로 강성해지자 그동안 권장하고 육성했던 불교의 번창에 위협을 느껴 왕권의 통제를 가한 것이다. 이러한 방침이 어느 정도 실효를 거둔 것은 사실이다. 너도 나도 다 승려가 되고자 한다든지 왕에 대한 충성보다 절이나 승려들에게 정성을 다하고 재물을 헌납하여 국가관료를 무색하게 한다든지 하는 민심의 흐름은 인간세계의 실상이 시시때때로 변화되고 종교가 아편과 같다는 권력층의 두려운 반응을 낳을 법도 하다. 대부분 외래 종교가 민심에 뿌리를 내리는 일은 초기에 어려웠으나 오늘날 다수민족이 자생종교보다 외래종교의 영향권에 놓였듯이 우리도 마찬가지가 되었다. 이젠 구원과 평안과 사랑과 도움의 실체인 종교와 더불어 생활 대책을 강구하는사람도 어마어마한 수효다. 어리석은 사람은 어리석어 종교가 필요하고 지혜로운 사람은 사상이나 철학이 종교의 힘을 능가하다가도 인간에게 죽음이 도사리고 있는 한 결국 인간은 종교에 귀의하고 심신을 맡긴다. 정치와도 끊임없이 갈등을 일으키거나 조화를 이루며 종교는 전파된다. 

살 육

애장왕이 어릴 때 섭정하였던 숙부 언승이 아우인 이찬 제옹과 함께 군사를 거느리고 내전에 침입하였다. 이러한 난리로 결국 왕은 죽음을 당했다. 이런 와중에서 왕의 아우 체명이 끝까지 왕을 호위하며 몰려드는 군사들을 막아내려 애썼으나 중과부적으로 난병을 막지 못하고 함께 피살되었다. 가까운 혈족을 죽이며 왕을 시해하기까진 당나라의 묵계가 있었는지 확실히는 알 수 없으나 군신의 권력 암투나 노골적인 반란행위는 지도층을 혼란에 빠뜨리고 새로운 죽음을 잇달아 몰아오기 마련이다. 물론 분쟁의 당사자끼리 피를 흘리고 살상행위를 감행할 때 인접국가나 우방국이라 할지라도 자국의 이익과 관련이 없을 때는 통분해 하거나 간섭하려 들지는 않는다. 어찌보면 개인의 야망으로 살육을 자행하는 일은 가장 야만적인 행위다. 불의는 언제나 불의를 부른다. 그리고 악랄한 보복을 불러들인다. 

선택의 기로

선덕왕이 아들없이 죽자 여러 신하들이 후사(後嗣)로 세우려 한 왕의 족자(族子) 주원(周元)의 아들인 김헌창이 아버지가 임금이 되지 못했다는 이유로 국호를 장안이라 하고 여러 군 . 현의 수령을 협박하여 난리를 일으켰다. 삽량주 굴자군은 적의 점령지대와 가까운 곳에 위치하였으나 끝까지 헌창의 위협에 꺾이지 않고 난에 동참하지 않았다. 이에 현덕왕은 7년간 조세를 면제하도록 했다. 불의로 왕이 된 헌덕왕과 과거에 왕위에 오를 뻔한 주원의 아들 사이에서 누구의 편이 될 것인가는 당시로선 참으로 어려운 선택이었다. 그러나 기존하고 있는 실제 왕권을 따름으로써 난리 평정 후에 조세 혜택을 받게 된 것이다. 부정한 세력이라 하여 둘 다 버릴 수 없는 정치 현실이다. 우리는 누구를 선택할 것인가? 끊임없이 우리 앞에 시험대를 설치하는 민주주의 사회에선 제대로 선택하는 민족만이 살 길을 열 수 있다. 이것은 곧 국운과 직결된다. 자기의 노선을 선택한 자를 희생시키는 지도 세력은 버림을 받기 마련이다. 정치권의 파쟁이 계속되는 한 특혜는 끊이지 않는 것이며, 무관한 자들의 잔치에 동조하여 자기 것을 잃는 사람만큼 어리석은 자도 없기 마련이다. 주지 않고서는 얻을 것도 없다. 베풀 수 있는 때 널리 골고루 공평하게 주되 결정적 희생과 공적과 방패막이로 자신을 지켜 준 자를 외면하거나 공적 기준으로 도외시할 것이 아니다. 이는 새로운 적을 만드는 위험한 짓이다. 당연한 상급을 망설이며 보류한다면 누가 앞장을 서겠는가? 비판 세력 앞에 우물쭈물하는 것도 유약하게 보여 혼란을 부르는 것이다. 

인명 중시

황지의 아내가 한꺼번에 2남 2녀를 낳았다. 당시 이 사건은 온 백성 사이에 큰 이야기거리가 되었다. 헌덕왕은 축하의 뜻으로 벼 백 석을 내려 주었다. 다산을 비난하거나 비정상적인 것이라 비판할 일이 아니다. 오늘날도 때로 몇 쌍둥이를 출산하는 경우가 있다. 가족 계획을 부르짖는 오늘날의 상황에서는 이는 자랑이 아니라 부끄러움일지도 모른다. 사람의 몸이란 천지의 기운에 의해 조성되는 것이라 한다. 자연적으로 생성된 생명은 찬양되어야 한다. 인위적으로 출산을 억제하는 것은 자연 속에서 살아남기 위한 인간의 보호 본능적인 행위일 수도 있으나 태어난 생명을 살상하거나 방기하는 행위는 천지의 기운을 부정하는 행위로서 용납하기 않아야 한다. 벼를 곡식으로 쓸 것이냐 씨앗으로 쓸 것이냐는 농부의 선택이다. 생리적 쾌락이냐 자손 번식이냐도 남녀 쌍방이 결정할 문제다. 잉태된 생명, 자라고 있는 인간의 먹이인 벼의 성장을 중단시키는 일은 어떠한 명분으로도 용인하지 말아야 한다. 

사모곡

흥덕왕이 죽위하던 해에 왕비인 장화부인이 세상을 떠났다. 왕은 왕비와의 사랑을 추억으로 그리고 사별을 슬퍼하며 지냈다. 신하들이 표를 올려 새 왕비를 맞아들일 것을 간청하였다. 그러나 흥덕왕은 거절하며 말했다. 외짝새도 짝을 잃은 슬픔이 있거늘 하물며 좋은 배필을 잃은 사람으로서 어찌 차마 무정하게 곧 재취할 수 있겠는냐고 응낙하지 않았다. 시녀도 가까이 하지 않았다. 좌우사령인 환수뿐이었다. 11년 동안 즉위했다가 돌아가 장화왕비의 능에 합장했다. 죽은 자를 사모하며 생리적 욕구를 극복하고 독신으로 산 것은 자유로운 선택일지도 모른다. 그러나 일국의 왕된 자가 후계자를 두거나 선정하지 않아 골육상쟁의 왕위 쟁탈전이 여러 대를 이어 심화되었으니 지도자나 부모된 역할은 산 자를 위해 언제나 미래 지향적이어야 한다. 과거에 대한 추억을 곱씹거나 현실도피도 취향에 따라 의의가 있다 할지라도 후손을 위한 정치, 교육, 사업을 덮어두고 개인의 감상을 앞세우는 것은 많은 문제점을 내포하여 언젠가 곤경을 부르게 되는 것이다. 

민중을 현혹시키는 자

한산주 표천현에 요인(妖人)이 살고 있었다. 그는 당장 부자가 되는 술법을 가졌다고 큰소리 치며 선전하니 미혹한 세인들은 그 말에 현혹되었다. 지금이나 옛날이나 이익을 탐하는 무리들을 미혹하게 하는 백해무익한 요물 같은 존재의 출현은 끊이지 않고 있다. 흥덕왕은 그러한 소식을 듣고 좌도(左道)를 가지고 민중을 현혹시키는 자를 형벌에 처하는 것은 선왕 때부터의 선례라고 하여 그를 잡아 먼 섬으로 격리시키기 위해 귀양보냈다. 




</tdmsfiletext>
