<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1344.txt </filename>
<title> 세상 속으로,1 : 아, 그해 겨울 첫사랑 </title>
<author> 김정환 </author>
<date> 1988  </date>
<publisher> 동광출판사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
序 
"……사랑해?"
"으웅, 아니……으응 그래, ……그래, 그래."
"사랑해……사랑해."

옛날을 회상할 적마다 아련한 결핍감을 느끼게 되는 것은 우리가 인간이기 때문만은 아니다. 그 이유가 다는 아니다. 우리들의 삶은 늘 사소한 땀에 젖어있고 그 일상의 갈피에서 추억은 갈수록 희미하게 빛이 바래진다. 희미할수록 권위 있고, 또 정겨운 사진. 우리들의 과거와, 식구와 친구들이 각기 다른 시간과 장소에서 웃고 있는 상태로 편안하게 고정되어있는 그 사진은 과거로부터 솟아나와, 간혹 바늘로 찔러대는 섬세한 아픔으로, 시간의 그윽한 향기와 무겁고 연한 고동빛 색깔로 번득여댄다. 

주름진 어머니, 식구들과 함께 가난했던 시절의 비린 체취. 우리를, 우리의 넋을 과거에 연결시키는 눈물 묻은 그리움의 빛과 향기. 그러므로 추억이 망각 속에서 생생하되 아픈 빈 자리를 남기고, 얼굴 화끈대는 부끄러움이면서도 내내 달콤한 맛으로 남는 것은, 슬픔이면서 축제이고 축제이면서 내내 서러운 코흘리개 단발머리 검정치마의 누이로 남는 것은 우리가 인간이기 때문이 아니라, 식민지에서 살았기 때문이다. 추억은 추억 나름대로 생을 살아간다. 영원에 대해서도 그렇다. 즉, 영원도 영원 나음대로, 생을 살아간다. 

막연하지만 문득 옆구리가 텅 비어오는 듯한 만큼은 얼얼한 공허감으로 우리는 우리들의 미래를 염원한다. 그리고 염원 속에 추억이, 도처에 배어있다. 과거의 정신은 현재의 살이고, 미래의 핏줄이다. 그 핏줄 자체가 식민지에서 벗어나지 않으면 안 된다. 우리들의 몸과 넋 속에 있는 어던 유전자 혹은 뇌세포가 식민지에서 벗어나지 않으면 안된다. 우리들의 기억력과 추억의 지가 온통 미래를 향하도록 하지 않으면 안된다. 아프게 살아온 과거와, 아프게 살아야할 미래가 또한 있다 하더라도, 그 속에서 추억은 변혁될 것이다. 

우리들의 현재에, 미래의지 속에 들어있는 추억이 어떤 고정 불변의 것이라고 생각해서는 안된다. 추억은 추억 나름대로 생을, 그러나 우리와 함게 살아갈 것이다. 만발한 개나리꽃과 온통 샛노란 은행나무, 낙엽 ……그러나 그 색깔은 튀튀한 창호지 색깔로 빛바래지지 않는다. 그 현란한 색깔은 얼마나 힘들여, 우리가 추억과 함께 살아왔기 때문일 것인가! 색깔 속에는 얼마만큼의 피와 땀이, 이미 배어있는 것일 것인가! 우리가 과연하지 않는 한, 식민지의 추억은 영원히 희미할수록 정다웁고, 정다울수록 권위로울 것이다. 인간이기 때문이 아니다. 그렇지 않다면, 얼마나 끔찍한 일인가. 

그냥 내버려둔다고 추억이 역사 속으로 사라져버리는 것은 아니다. 우리는 어쩔 수 없는 인간본연의 추억행위를 통해, 그러나 우리들이 힘으로 할 수 있는 미래를 창조해야한다. 그것이 자유이고, 영원성이다. 우리는 추억행위를 통해 역사에 관여하면서 동시에 미래를 창조한다. 하고 많은 것 중의 하나, 추억은 현재 우리들의 실천적 삶을 통해 미래를 향해 다시 열리고, 재창조될 것이다. 땅과 발바닥이 떨어져서는 안된다. 발바닥이 땅에 파묻혀 움쭉달싹 못해서도 안된다. 조금씩, 아주 미세하게, 발바닥의 의지가 땅을, 끌어올려야한다. 그때 비로소, 우리는 혼자가 안니다. 

가령 우리들이 어울려 다녔던 다방이 있고, 음침한 목조계단의 바이올린 E단조가 있고, 역한 막걸리를 게워내던 튀김집이 있다. 무엇보다도, 고향이 있다. 가령 사랑이 있고, 낭만이 있고, 낭만 속에 조국이 있고, 욕설이 있고, 고통이 있었다. 구석지고 외지고 후미진 장소에서. 가령 정신적인 것과 육체적인 것 사이에, 혼란스럽게도, 술이 있었다. 집단과 개인 사이에, 조국과 사랑 사이에, 고통과 기쁨 사이에, 외로움과 자만심 사이에, 무엇이 있었는가! 떠나간 여인의 살내음처럼 자극적인 어떤 것. 망연히 넔을 잃고 돌아보는 순간순간의 예리한 통증 같은 것. 

불가능할수록, 이미 저질러져버린 일일수록, 이별이거나 생애 최고의 날이거나, 다시 돌아올 수 없는 안타까움 그 자체로서의 환희, 소중한 안타까움 같은 것. 우리가 과거를 돌아보며, 치염하지 않고 다만 까닭 모르게 영글은, 그러므로 어설픈, 결핍감에 젖는 것은 우리들 그 불타던 청춘의 삶이 화려하지 못했거나, 찬란하지 못했거나 충분히 가난하지 못했거나 충분히 눈물 얼룩지고 습기차있지 못했기 때문이 아니다. 가령 얼마나 많은 양은 사발의 탁막걸리와 영롱한 이슬방울이 그 세월 속에 홍수로 떠내려갓는가. 가난할수록, 눈물은 더욱 순정했다. 그리고 환호가, 대성통곡이 밀물썰물로 교차됐다. 아니, 슬픔은 여지껏 찬란하고, 몸값 싼 여인네 분내조차 묻어있다. 
 
그리고 역사는 발전한다. 발전한 역사의 현재에서, 함성소리와 윤리와 시대정신 속에서 우리는 우리들의 젊은 날을 뒤돌아 본다. 서글픔은 얼마나 다행스러운 감정일 것인가. 서툴게 널린 빨래조각들처럼 우리들의 기억을 겹겹으로 에워싼 어떤, 소중하지만 어색하고, 어색한 채로 적나라하고, 적나라하지만 눈물겨운, 눈물겹지만 누추하지는 않은 어떤 것. 여러 품속의, 그러나 딛고 일어서야할 운명 같은 것. 그렇다, 가령 내 젊은 날의 객기는 소음뿐이었다. 이젠 그렇게 말할 수 있다. 쾌활했지만, 먹구름을 산산이 부숴버리는 태양처럼 환하거나 맑지는 못했다. 대체로 우울한 검은 색 아스팔트 위에 간혹 가다 깨진 유리조각처럼 반짝이는 어떤 것. 어둠 속에 얕게, 아주 얕게 떠있는 해사한 웃음소리 같은 것. 천박한 침잠.

그렇다. 우리들은 그 어둠의 순간 속에 든 영원에 피와 살로 육박하지 못했다. 그리고 역사는 아직 영원에 도달하는 길이 아니었다. 그 안에 영원에 이르는 길이 없었던 것이 아니라, 우리들이 뭔가 떠다녔고, 떠다니거나 가라앉거나 양지택일이었다. 물론, 가령 은밀한 속삭임이 있었다. 순정한 밀담이 있었다. 가령(가령이라니!) 우리들의 사월은 무슨 색깔이었던가. 순정한 밀담이 있었다. 우리들은 속삭였다. 소름끼치는 말투로.

동트는 새벽 희미한 안개 속 새까맣게 불타버린 한 사내의 시체. 절망할수록 단단한 숯덩어리 같은 것. 탄생의 이질적인 예감 같은 것. 뇌리를 찌르는 무수한 비수(匕首)의 현기증 같은 것. 낙인찍힌 망막, 찢겨지면서 다시 완성되는 여러 기억의 망막 같은 것. 고운 것들이 아아 고운 것들이 실핏줄 터뜨리는 아픈 것. 잊혀졌으나 결코 견딜 수 없는 전설 같은 것. 잔인한 목숨의 끈 같은 것. 마지막으로 질긴 희망 같은 것. 두 뇌심줄이 끊어질 듯한 버팅김 같은 것. 위악(僞惡)의 역설, 오바이트 같은 것, 그리고 다시 사월은 우리들을 사랑하게 했다. 

단내 묻은 사랑이었는가 우리들 사랑의 어법은? 우리들이 숨죽인 사랑으로 음모해왔던 것. 하여 사랑에 은밀한 침이 늘어붙고 불안한 눈초리가, 불온한 사상이 묻고, 눈물에 독가스가 묻어왔던 그것. 선술집에서 학교 앞 다방에서 통금 지난 골목길에서 깜깜한 어둠을 한 가닥 필살(必殺)의 번개처럼 찢던 호루루기 외마디 비명소리가 묻어왔던 그것. 그리고 가령 5월 어느날인가 지상의 삶은 죽음의 영역을 받아들여야했다. 가령 3월 어느 날인가 아침은 청조한 처녀의 울음으로 붉었었다. 모두 아프게, 받아들이며 넓어져야했다. 어느날인가 죽음은 이미 느낌표를 동반하지 않았다. 

우리들이 꾸던 꿈은? 이미 피묻은 꿈, 그러나 그 꿈이 참혹한 꿈이며 아름다운 꿈이며, 마침내 참혹으로 아름다운 꿈이어야했다. 어느날인가, 그 길박에 없었다. 아니 원래부터, 그 길이 모든 길을 포함하고 있는 최상의 길이었다. 끝내 돌이킬 수 없는 것. 우리들이 벅찬 운명으로 받아들였던 것. 저질러진 마큼 이뤄왔어야했을 그것. 우리들의 미래. 아아 평화한 나라, 평등한 노동, 도덕적인 노동, 자유한 백성의 그것. 그러나, 살아남은 우리들은 매순간 자살했으되, 영원에 이르지 못하고 이제껏, 아니면 추억의 그제껏 살아남았던 것인가.

아니면 영원으로 이르는 죽음의 길은 좀더 낮은 곳에 있었고, 그것은 오히려 진정한 삶의 길이었고, 우리들은 비누거품처럼 해프고 가볍게, 자살하면서, 살아왔던 것일까? 추억는 언제나 깨달음으로 우리들의 가슴과 뇌리를 아프게 찔러댄다. 우리가 식민지에 살았기 때문이다. 우리가 봉건왕조시대에 아직도 살았기 때문이다. 
현재의 삶으로 과거를 보는 것이 그 과거를 지나 더 오래된 영원에, 탄생 이전의 오색찬란한 죽음에 이르는 길로 되지 못하기 때문이다. 울컥이는 것. 우리들 행복한 기억의 여행을 가로 막고 있는 어떤 것. 박수갈채 뒤에 마지막 남은 화려한 절망감 같은 것. 아직 영원이 이르는 길은 아니다. 어린 날의 동요는 아직 거대하게 슬프고, 그 거대한 슬픔의 잔치가 우리들을 식민지에서 찬란하게 한다. 단음(單音)의 하모니카 소리. 식민지의 누이, 오바생각이여.

그리고 나는 오늘 한 의인의 묘지에 다녀왔다. 겨울 묘지였다. 눈내린 뒤덮인 겨울 묘지는 순백한 젖가슴 같지만 황량하고 쓸쓸하다. 일산 기독교 공동묘지는 기도가도 끝없이 넓었다. 한 택시 운전사가 자신의 몸에 석유를 부었다. 자동차 연료이자 사납금이자 목숨의 피인 석유, 불을 질렀다. 식구와 동료들의 삶을 위하여 그는 죽었다. 원통하게도, 일용할 양식을 위해 그가 죽었어도 세상은 나아지지 않았지만, 서울에서도 광주에서도 부산에서도 자동차 바퀴, 그 바퀴들이 일제히 굴러갔다. 노동자의 세상을 위한 불굴의 의지로, 불끈불끈 솟는 근육으로 굴러갔다. 

그리고 우리들은 그가 태운 살점의 밥을 먹었고 그 사내가 태운 공기, 그 역한 공기으 ㅣ숨을 쉬었다. 우리들 남은 삶은 그 사내의 죽음이고 우리들 남은 피는 그 사내의 석유기름이고 마침내 우리들의 해방이 그의 미래였다. 아아 또다시 자유한 백성 평등한 노동 평화한 나라! 바퀴들은 일제히 활활 타올랐다. 굴러갔다, 독재타파.민족통일의 수레바퀴로, 눈물과 피땀의 석유, 우리들 추억과 그리움에조차 석유 냄새가 묻다, 1985년 박종만 ……

마을 입구까지 밀려들어와잇던 묘지들은 산꼭대기에서 보면 저 멀리 들판까지 닿아있고 사방이 온통 일렬씩으로 늘어선 것이 죽음 그대로 하늘까지 땅끝까지 닿을 듯한 평화로운 모습이었다. 눈물이 여전히 흩날려도 눈송이들이 쌓여 합박한 소나무 가지들은 군데군데 푸른 잎과 축축하고 검은 나무껍질을 드러냈고 땅바닥에 쌓인 눈송이들도 바람에 파헤쳐진 듯 황토색을 아주 말살시키지는 않았다. 

분신자살한 한 의인의 죽음을 기리기 위해 모인 사람들은 뜨거웠지만 눈은 그 위에도 공평하게, 차갑게 내려쌓였다. 죽음의 논리는 삶의 그것과 다르다. 눈은 푹신했지만 함부로 따스하지 않고 유택(幽宅)들은 괄할했지만 번잡하지 않았다. 눈이 부셔 볼수 없지만 언젠가는 받아들여야할 광채 같은 것. 무덤들이 늘어선 모습은 간결했지만 장중했다. 죽음은 체온이 없으므로 내릴 눈 때문에 땅이 질척해지지는 않을 것이다. 다만 눈이 있으므로 산은 더 산다워질 것이고 소나무 잎새는 더 푸르를 것이고 드러난 황토흙은 더욱 선열할 것이다. 

눈이 온통 내려쌓인 묘지는 사방으로 펼쳐져있되 복잡하지 않고, 간겨하되 경박하지 않으며, 정돈돼있으되 군대식이지 않고, 밝은 색깔이되 장엄하고, 온화하되 과목하다. 차게 식은 구들장의 안방처럼 검은 죽음을 덮은 흰 눈의 냉정한 안식. 마침내 묘지는 삶의 소란을 잠재우고 평화롭다. 산다는 것은 죽음에 낯익어지는 일이고, 혁명이란 죽음을 살과 피로 받아들이는 일인가. 죽음조차 낯익은 살과 피와 음식으로 받아들일 때 우리는 해방되어 죽음에 이르고 또 영원에 이르는 것인가.

하기사 죽음에 대해 우리가 무엇을 알겠는가. 그저 탄생 이전의 죽음에 대한 희미한 기억으로 탄생 이후의 죽음을 가늠해볼 뿐인 게다. 그런 생각을 하면서 나는 속세로 돌아왔다. 그렇다, 역사는 또 발전할 것이다. 그러나 이제부터는 결핍감의 내용과 분위기와 방향이 달라질 것이다. 아니 그 결핍감을 받아들이며 우리는 우리들 지상의 생애를 진정으로 미래를 향해, 아프게 넓혀갈 것이다. 그때 우리들의 과거와 미래는 아프게 넓어질 것이다. 껍데기로 화려하지 않고, 껍데기로 슬프지 않을 진정한 대낮의 길을 따라 역사는 해방과 죽음과 영원에 육박하고, 마침내 도달하리라.

그리고 다시 사월은 우리들의 피땀으로, 외로운 자들이 일제히 살리라. 태양도 산천초목도 기세등등하리라. 아아, 4월도 다시 우리들의 피땀으로 얼룩지게 하라. 불로 탄 자는 빗물로 살아 우리들 행군의 어깻죽지를 적시고 물로 잠긴 자는 폭염 땡볕으로 살아 잠복한 어둠을 몰아내리라. 불타는 산맥으로 넘치는 강물로 4월도 다시 우리들의 근육으로 솟구치게 하라. 전진하는 사월, 우리들 분단된 한반도 민주.민중.민족의 신호탄이여.

그런 생각을 하며 나는 속세로 돌아왔다. 전철 유리창은 눈녹은 물기로 질척했고, 창 밖으로 흐린 하늘과 더 혼탁한 한강물이 보였다. 강을 끼고 사람들이 마을을 이루며 살고 있따. 아아 누추하고, 그러나 따스하고 아름다와라! 강인한 철기시대, 제일한강교 교각조차도 눈물을 글썽여댔다. 아니 내 눈물이었을 것이다. 그리고 한 방울의 눈물이 온 시야를 흐린 채로 감싸안게 했다. 한 죽음이 온 세상을 그 속에서 죽게 하고 또 외로운 한 죽음이 온 세상을 그것을고 살게 하듯이. 

그리고 그 탄생 이후의 죽음을 지나 나는 탄생 이전의 죽음으로도 가지 않을 것이다. 우리들 이 식민지에서, 살아온 생애와 식구가 있으며, 살아갈 식구와 생애가 있기 때문이다. 식민지 그 치욕스런 삶을 꿰뚫고, 치욕을 딛고 일어선 자만이 이룰 수 있는 세상이 있다. 그리고 어두월수록 빛나는 역사가 있다. 마침내 치욕조차 소중하다. 돌이킬 수 없으므로, 안간힘의 지울수 없는 자국들뿐이더라도. 사라지는 것이 아니므로, 함께 살기 위해서. 슬프고 힘찬(슬프고 힘찬!) 노래 한 자락, 3절까지 불러제끼고, 그 이야기를 해야한다. 현재와 미래를 위해서, 아주 천천히.

어둡고 괴로와라 밤이 길더니
삼천리 이 강산에 먼동이 튼다
동포여 자리 차고 일어나거라
산 넘고 바다 건너 태평양까지
아아 주유의 자유의 종이 울린다

어둠아 물러가라 현해탄 건너
눈물이 한숨아 너희도 함께
동포여 두 손 모아 만세 부르자
광막한 시베리아 벌판을 건너
아아 해방의 해방의 깃발 날린다

유구한 오천년 우리의 역사
앞으로도 억만년을 더욱 빛내리
동포여 어깨 걸고 함께 나가자
억눌린 우리 민족 해방을 위해
아아 투쟁에 투쟁에 이 몸 바치리

1

백현민(白玄民)은 영문학과, 이해영(李海英)은 사회학과였다. 그 둘은 모두 1972년에 서울대학교에 입학했다. 그 전해 사월에는 종신총통제 획책혐의를 짙게 받고 있던 민주공화당의 박정희 후보가 신민당의 김대중 후보를 백만 표 차로 누르고 대통령에 재당선됐다. 언제나처럼 '기적'이 일어나리라고 믿는 사람은 야당 쪽 열성당원 일부, 그리고 아이큐가 좀 모자라지만 수적으로 상당한 '그래도 설마……' 파들밖에 없었고, 야당이건 여당이건 진지한(?) 사람들은 공히 너무도 일상적인 그 선거결과를 예상했지만, 막거릴통, 고무신, 종합선물세트, 현금봉투 등등이 판을 치는 가운데서 국민들은 인산인해의 유세장을 이루며 몇년 만에 한 번 국민 된 권리와 의미를 과시하는 기쁨을 만끽하기는 햇다. 그래서, '독재정권 무리치고……' 따위의 다소 심란한 문귀들이 유세장과 신문지면을 흥청망청 오르내려도, 애시당초 모종의 긴박감이라거나 '벽혁'의 예4감과는 거리가 먼, 그냥 전국적인 규모의 잔치로 끝나고 말거라는 판단과 전략은 선거전이나 선거 기간중 대다수의 국민들이 합의해놓은 터인듯했다. 하지만, 뭔가 꺼림칙한 구석은 유달랐다. '종신총통제' 운눙하는 야당 쪽 주장은 우선 그 용어가 낯설기 짝이 없어서, 새로운 대응책을 국민들에게 준비시키는 효과를 갖기보다는 밑모를 절망감 혹은 포기감을 미리 심어놓고 있는 면이 더 많다고 해야 옳았고, 투개표과정은 골수까지 썩어버린 냄새가 뚜렷이 후각을 자극할 정도로 노골적인 데가 있었다. 무엇보다도, 이제는 정권측에서, 자기네들이 부정선거를 치르고 있다는 사실을 굳이 감추려고 허겁지겁대지 않는다는 사실이, 두 번만 생각해 보아도 끔찍하게, 그리고 무거운 현기증으로 두골을 쑤시게 만드는 거였다. 

같은 독재라도, 이승만 민간독재와 박정희 군사독재의 차이를, 국민들은 약삭빠르게 알아챘고, 입맛이 썻다. 학생들은 전국을 들끓게 햇던 야당유세의 열기를 몰아 부정선거를 규탄하는 일방, 격렬한 교련반대 언론자유요구 시위를 벌였다. 어차피 대세는 식어가는 열기였지만 언제나처럼 피로 쓴 듯한 학생들의 플래카드는 혹자에게는 기대감을 혹자에게는 불안감을 주기에 족한 '결사투재' '군사파쇼 타도' '쟁취하자' 투였고, 언제나처럼 최루탄 남새가 시민들의 눈물 콧물 구역질을 자아냈고, 생선장수 아낙들은 유독 입 걸게 학생들을 욕했다. 그런 와중에 실시된 국회의원서거에서 공화당 113석 신민당 89석의, 그래도 민주정치 체면치레는 한 듯한 결과가 나오자, 부정선거를 규탄하는 중에도 사람들은 저마다 어리둥절하다가 반신반의하다가 막침내 득의양양해졌고, 야당정치의 가능성에 마지막 희망을 걸어 볼 수 없다는 심경을 굳히는 쪽을 택했다. 

5월 27일 서울대 문리.법.상.사대에 휴업령. 잠시 잠잠한 듯싶더니 8월에 경기도 광주에서 대규모 폭동이 일어났다. 느닷없는 천지에 요란한 굉음이었다. 느닷없는 것이었을까? 그 이틀 후 대한적십자사가 남북가족찾기회담을 북쪽에 제의, 민심이 흉흉한 채로 들떠 술렁거렸다. 실향민의 가슴에서 두고 온 산하가 다시 한번 되살아났지만, 신의주 456키로, 평양 221 킬로, 대성 23.5킬로로나느 수지가 아직도 너무도 막연했다. 그것은, 윤기나는 긴 탁자를 사이에 두고 쉴새없이 사진기 플래시가 터지는, 영화 같은 텔레비전 뉴스의 등장인물들에게만 허락되는 것이 너무도 당연한 현실과 습관으로 굳어져버린, 그래서 그 드문드문한 남북교류 발표가 외혀 완강한 안정을 잔 파도처럼, 별로 불안할 것이 없는 가벼운 흥분감으로 설레게 만드는, 화려한 바보상자 속의 금기사항 공개였다. 구경거리였던 것이다. 

법보다 주먹이 가깝다고, 그러한 환상세계와 일령항으로, 8월 23일 인천 월미도 공군 모 특수부대원 24명이 섬 경비원 14명을 살해하고 민간버스를 탈취하여 서울로 진입하면서 군인, 경찰, 민간인을 닥치는 대로 사살하고 노량진 한복판에서 총기난동 후 자폭, 어차피 막 나가는 세상이라는 생각을 갖도 살마들은 내내 쉬쉬하는 척하다가 술힘을 빌어 '이북 보내는 특수부대'니 '사형수 출신'이니 하는 신문에 없는 말들을 마구 떠벌렸다. 그리고 쉴 틈도 없이 9월에 해외파견(중동) 근로자들이 밀린 임금 지불을 요구하며 칼 빌딩에 난입 방화, 이미 무뎌진 시민들의 눈과 귀를 세차게 때리는 신문활자와 보도사진들이 길가에 호외로 뿌려졌다. 항명사건으로 오치성 내무 해임안이 가결됐고, 공화당 집안은 쑥밭이 되는 듯하여, 속이 후련하기도 하고, 후련한 만큼 좌불안석이기도 했는데, 아니나 다를까 홧김에 서방질 한다는 옛말 그대로, 사단장 잠자리 써비스가 시원찮으면 부대 쫄병 전원이 고롭다는 군대사회 아니랄까봐, 수도경비사 장병 30명이 고대에 난입, 학생들을 곤죽으로 만들더니 급기야 10월 15일 서울시 일원에, 계엄령보다 무섭다는 위수령이 휴학령과 함께 공포됏다. 20개 대학에 완전무장한 군인들과 장갑차가 진주했고, 바로 이틀 전이었다. 날벼락을 맞은 학생 당사자들을 빼놓고는, 이제 놀랄 기운도 가슴이 철렁 내려앉을 염치도 없었다. 쇠몽둥이에 정강이가 분질러지고 처녀들 치마가 대검에 찢겨졌을 생각에 눈앞이 깜깜했지만, 그런 괴로운 사상은 아예 귀찮았다. 세상이 무겁고 기분 나쁘게 폭 가라앉는 듯할 뿐. 이래저래 허름한 술집들남 호경기였다. 데모니 폭동이니 난동이니 할 때는 세상이 불안했고, 떠들썩했다. 어떻게 대응해야할지. 갈피를 잡을 수 없게 된 지는 이미 오래였다. 맞는 걸 보면 또 불쌍하고……

본보기로 치도곤을 당한 곳은 고대였다. 군인들은 잔학했다. 교정은 어느날보다 조용했다. 난입한 수도경비사령부 소속 무장현병 2백여 명이 30여 대의 군용트럭에 분승, 2대의 사이카와 9대의 탱크까지 몰고 정문을 통과했다. 학생들은 정상수업을 받고 있었다. 운동장 스탠드와 본과 앞 잔디밭에 앉아있던 3백여 명의 학생들은 엉겁결에 몸을 피했다. 일부는 공사중이던 정문 쪽으로, 일부는 본관 뒷산과 도석관 쪽으로 우왕좌왕 흩어졌다. 군인들은 앞에 총 자세로 학생들을 마구 끌어냈고, 전쟁포로로 잡힌 학생들은 손을 머리 뒤로 모두고 운동장에 무릎꿇려졌다. "자갈밭에 누깔 굴리는 게 어떤 새끼야!" 총개머리판과 야전삽, 곡갱이가 사정없이 날아가, 빡! 하고 뼈에 부딪는 소리르르 냈고, 어깨에 찍혔다. 꿇린 무릎을 군홧발이 짓이겼다. 남 학생들은 이마에 선혈이 낭자했고, 여학생들의 치마가 마구 찢겨져 피묻은 속내의가 끔찍할 정도로 하앴다. 돌을 찾을 수 없었던 학생들이 교양학부 건물, 여학생 휴게실, 학생서관(西館)건물로 몸을 숨기자, 군인들은 유리창을 깨고 건물 안에다 사정없이 최루탄을 쏴댔다. "이 씹쌔기" "으악!" "살려주세여 아저씨, 아악!" "이 쌍년, 죠져. 죽여, 앉아!"

아비균환 속에서도 가장 소름끼치는 것은 방독마스트를 쓴 그들의 모습이었다. 갑작스레 외계(外界)에서 틈입한, 거대한 바퀴 벌레의 흉칙하고 완강한, 잔인한 근육질의 촉수(觸手)가 몸이 가장 소중하고 은밀한 부분을 무참하게 갈쿠리질해댔고, 겁보다 먼저 진저리가 쳐졌고, 공포보다 더한 경악이 왔고, 뭉둥이가 대갈통을 갈기고 나서야 무지막지한 고통으로 정신이 아뜩해지면서 그것으로부터 해방되는 것이 차라리 나았다. 그래서 참혹할 정도의 고요가, 그 생지옥 아수라의 소란을 간간이, 뜨겁게 끊었는데. 그것은 마치 영원히 거역할 수 없는 왜소감정(倭小感情)의 불도장이 생살을 태우며 뇌리에 찍히는 것 같았다. 3층에서 뛰어내리다 다리가 부러지고, 부러진 다리를 어김없이 군홧발이 짓밟았다. 여학생 휴계실에서 불이 났고 소방차가 달려드는 사이렌 소리 사이로 여학생들이 산발머리를 한 채, 옷이 갈갈이 찢긴 채, 남학생들처럼 손을 머리 뒤로 모두운 자세로 끌려나왔다. 싱지옥은 꼬박 여섯 시간 횡행했다. 학생들은 짐짝으로 트럭에 실렸고, 트럭은 겉보기에 빈 차 같았다. 그제야 정신이 되돌아온 교수 몇명이 엉거주춤하게 교문까지 따라나와 그 광경을 끝가지 목도했다. 피보다 아픈 눈물이 주룩주룩 흘러내렸다. 그들은 선 채로 땅에 붙박혀버린 듯, 오랫동안 꼼짝도 하지 않았다.

그냥 끝까지 지켜보는 일만이 남은 세상이란 비참했다. 그 위수령으로 서울대 61명 전국대학 총 1백 63명이 제적됐고 74명의 학생서클이 해체됐다. 6개 대학 학생자치단체가 기능을 정지당했고 교련거부학생 5천여 명에게 징집 경고가 날아들었다. 논산훈련소로 강제 입영된 학생은 일차로 데모 주동자 47명이었다. 

그리고 학생 데모는 계속됐지만 한풀 꺾인 제 완연했다. 남북한 적십자사 대표들이 의견차이를 보였다는 둥 그저그저 시큰둥한 세월이다가 12월 6읽 박정희 대통령이 국가비상사태를 선언했을 때는 사건 직전이 아니라 사건 직후라는 생각이 들 정도로 반정부 기운이 쇠잔해있었다. 파월부대가 6년 만에 귀국, 부산 항구와 신문지면을 어설프게 환영 아치와 꽃다발로 수놓았고 해방 이후 첫 민방위훈련이 실시됐다. 소방훈련지역 건물에서 나는 시커먼 연기가 별 흥미 없이 신기했다. 그리고 12월 7일 국가보위법이 국회에서 날치기로 통과, 형식 자체는 또 한번 민심을 흉흉하게 했지만, 정작 중대사안인 근로자 단체교섭권.단체행동권 규제라는 문제에 대해서는 여야 공동으로 슬그머너 덮어두자는 식인 듯했다. 그렇다 하더라도, 시민들로서는 크리스마스 날의 대연각 화재 실황중계가 모든 것의 총합이었다. 아슬아슬한 것은 그렇고, 흥미진진한 것도 그렇고, 끔찍한 것도 그렇고, 군데군데 자기도 모르게 탄성이 나오는 거나, 고위층과 관련된 스캔들이 그 검은 화마(火魔)의 거대하게 일그러진 스스로의 흉터자국을 분홍빛으로 수놓은 거나. "아, 글쎄 빤스도 못입고 혼비백산했다는 거 아녀?" 그 킥킥거림은, 어차피, 기괴했다. 세상은 이미 마음 편히 옷을 일, 울 일로 갈려져있지 않았다. 참으로 미칠 노릇이었고, 어차피, 외설주간지가 판칠 꼬라지인 것은 분명했다. 

2

백현민과 이해인은 닉슨이 '니극손'이라는 한문명(漢文名)으로 중공을 방문하는 역사적 사건에 즈음하여, 국내로는 안정세라는 스스로 판단을 내린 박 정권이 슬슬 새마을사업이나 벌어보는 것이 어떻까 하고 생각하던 시기에 맞추어 입학했다. 신기한 국내외 정세를 신기한 대로 벅찰 거였고 안정세를 굳혀가는 듯한 사회분위기는 견딜 수 없는 정도로 깝깝할 거였다. 어느 쪽이거나 둘 다 그 세파를 홀로 견디거나 뻔뻔스럽게 비켜가기에는 성품이 터무니없이 여렸다. 그래서 그 둘은 각각 제눈에 안경으로 세상에서 제일 소중하고 예쁜 한 여자를 사랑했고, 여린 그대로 인간 해방에 가닿기를 원할 거였다. 

그러다가 눈물이 뒤섞인 강함을 여럿이서 추구하게 될거였다. 힘이 되는 사랑을 원했다. 그들은. 운명을 받아들이고, 그것을 선택이라고 믿으며, 자유인이 될거였다. 여린 것, 언제나 혁혁할 수밖에 없는 그 민주화운동의 시대에, 강하고 강한 근육심줄과 강철의지의 시대에, 너무도 나약하지만 쉽사리 내팽개칠 수 없는, 묻은 흔적이 있을 리 없어도 끝내 지워질 수 없는, 기억의 망막에 묻은 생생한 입김 같은 것. 어떤 이름지을 수 없는, 섬세함으로서의 힘, 상처받기 쉽지만, 결코 말살될 수 없고, 오히려 그 상처마저 자신의 아픈 생살로 만들어버릴 것 같은 영약한 힘. 말살될 수 없다니! 결코 말살되어서는 안될, 혼자서는 버팅기기조차 힘에 겹지만, 그렇기 때문에 눈물겨운 것끼리 무리를 짓게 만드는, 그때 사랑과 투쟁과 식구와 조국과 영원은 하나였다. 

그래서 수없이 쓰러지고 절망하고 뉘우치고 일어나서 다시 쓰러지고, 여렸기 때문에 쓰러졌지만, 끝끝내 여렸기 때문에 일어설 수 있었고, 기어이 도달한 세상이 좀더 진보적인 동시에 인간적이기를 바랄 수 있을 거였다. 영영 쓰러질 일뿐이더라도 그랬다. 여린 것. 강한 것. 불멸의 것. 투쟁으로 괴로울만치 강해져갔지만, 여림으로 그들 삶의 강함이 구체적으로 고양되기도 할 것이었다. 아니 무엇보다도, 섬세함을 아프게 받아들이지 않고, 섬세함의 그 아픈 자리를 애써 마련하지 않고 그누가 온전한 강함을 주장할 수 있을 것인가, 아니 그렇지 않다면, 그 강함을 도대체 어디에 쓴단 말인가? 마침내 사랑과 혁명은 하나였다. 안쓰럽지 않게. 

"……사랑해?"
"으응, 아니……으응, 그래, ……그래, 그래."
"사랑해……사랑해."

백현민은 비쩍 마른 큰 키에 무릎까지 내려오는 긴 팔이 인상적이고, 그 외에 다듬지 않은 두발, 창백한 피부에 갸름한 얼굴, 매서운 눈매 등이 남의 시선을 끌법한 모습이었고, 이해영은 중키의 전체적으로 균형이 잡힌 다부진 체구에, 늘상 이지(理智)와 비웃음이 약간씩 섞인, 그래서 웃는 게 아니라 근육이 실룩대는 듯한, 마냥 그렇게 보자면 잔인한 느낌조차 주는 꺼칠한 얼굴표정에 검정 뿔테 안경이, 벗고 있을 때도 잔상으로 남을 정도로 포정 속에 박인, 현상지명수배시에는 영락없이 불리할 인상이었다. 백현민은 검정 바바리를 즐겨 입었고, 이해영은 작업복 같은 점퍼를 되는 대로 걸치고 다녔다. 

3

동숭동 문리대, 봄이면 울타리에 만발한 개나리꽃 잔치로 가을이면 교정 잔디에 가득 쌓인 은행나무 낙엽으로 온통 샛노랬지만 그 현란한 색깔 속에서도 고색창연한 본관건물은 끄떡없고, 완강했다. 오래된 벽돌색깔이 누렇게 바래진 것이 몇십년 세월에, 그리고 봄 가을 노란색 잔치에 휩쓸리는 듯한 감도 없지는  않았으나 건물의 자태는 의젓한가 하면 아늑하고 약간 낡은 득한가 하면 언제나 정다운 품 같기도 했고 더 나아가 아주 오래된, 익숙한 질서 같은 느낌을 주는 거였다. 숱해 그 교정을 누비고 다녔을 젊음의 낭만과 객기들도 그 건물이 나이를 지긋하게 해주는 자양분 역할을 순순히 떠맡고 삭아버리는 모양이었다. 일제 때는 학생 한 명당 교실(연구실) 하나씩으로 계산해서 지어논 거라니가 그때만큼 넓고 호젓하고 산책을 다녀도 될 듯한 넉넉함까지야 바라지는 못했지만 아직도 비좁다는 생각이 들지는 않았다. 남학생들에게는 적당히 활개치기에 알맞은 공간이엇고 여학생들에게는 오손도손 둘러앉아도 어디서건 그냥 편안할 수 있는 잔디밭과 벤치였다. 

본관건물 내부도 마찬가지였다. 박물관에 복원.전시해놓은 공룡의 뼈대처럼 음산한 느낌을 전부 떨쳐버릴 수는 없었지만 뭔가 당연하고 또 정연한 것이, 스스로 부패.도괴되기 전에는 도저히 함부로 할 수 없는, 이미 우리들의 습관이 되어버린, 우리들의 기억과 전통과 삶이 일부가 되어버린, 허물어지기 직전까지도 완강하고 푸근하게 대대로 영원한 것처럼 보이는 아주 편안한 귀가(鬼氣) 같은 것을 집요하게 뿜어내고 있었던 것이다. 그 분위기가 우선 우리들을 안심하게 했고, 이유도 없이 치밀게 했고, 아주 편안하게 그 치밈을 발산하게 했다. 

그 안에 살지 않더라도, 우산을 쓸까 싶은 정도로 구죽 비가 어깻죽지를 적시는 날이면 중앙청이나 시청 혹은 태평로 국회의 사당 건물이 모두 그렇게 보인다. 집 없고, 우산도 없는 사람들에게 특히 오래된, 아늑한 안식처처럼, 대동아제국의 중심이었던 경성시절, 그 식민지시절 침략근성의 건물들이 별 우여곡절 없이 4,500년 풍상을 겪고 나서 이제는 그렇게 보인다. 제국의 , 큰 나라의 산전수전 세월은 패망하고 난 뒤에도 작은 나라의 그것과 달리 왜소하거나 초라하거나 주눅들이있지 않다. 물론 크기와는 관계가 없다. 있다면, 역사와 관계가 있을 뿐. 8.15기념의 'WELOCOME'이라고 쓴 플래카드를 들고 미군 입성을 환호하는 조선 백의민족 백성들의 인파 뒤에 버팅겨 선 경성역 건물이 그렇고, 4.19기념의, 이제는 어느 시대 못지앟게 빛바랜 그 시위대열 사진 속의 시위군중과 일경 복장의 진압경찰 뒤로 솟구친 중앙청, 경무대, 서대문, 이기붕이네 집, 자유당 중앙당사가 그렇고, 유리창이 깨진 동대문 서대문 경찰서 건물이 그렇다. 따지고 보면 그 모든 억울함의 구한말과 일제시대 사진이다 그럴 것인가? 그래서, 그 모든 것을 떨치고 일어선 함성소리는 억울한 만큼 감격스러운 것인가. 귀청을 뚫듯? 자세히 보면 아직도 붉은 그 벽돌 속에 얼마나 많은, 고뇌와 함성의 이야기들이 아픈 습기로 배어들어있는 것인가. 가령, 4.19가 그랬다.

'나라 위한 八十 평생 합심하여 또 모시자' 대통령에 리승만. '이번에는 속지 말고 바로 뽑자 부통령' 부통령에 리기붕 선생을. '트집 마라 건설이다' 자유당. 그 옆에 갈기발기 찢어진 민주당 선거벽보. 3.15 부정선거는 그렇게 시작됐고, 4.19도 그렇게 시작됐다. 눈에 최루탄이 잠망경처럼 박힌 채 바다속에서 썩다가 인양된 김주열의 시체, 마산고등학교.시민들의 부정선거 규탄 구보 데모, 까만 제복 하얀 칼라의 단발머리 부산 테레사 여고생 데모, 수라장이 된 개표장, 사전에 무더기로 기표된 투표용지들, 공공연한 대리투표. 아니, 시작이랄 것은 없었다. 굳이 시작이라면, 절정의 시작이었다고나 할까.

그러나, 역사에 절정이란 있는 것일까? 마침내 빛을 본 자의, 내내 괴로운 일생 동안의, 그러나 처절하게 행박한 '짐'이 아니었을까? 그리하여, 역사는 깜깜한 절망 속에서는 괴롭게 발전할 수밖에 없는 운명이었던 것이 아니었을까? 시위대가 세종로를 지나면서 드디어 '이승만 물러가라' '독재정권 물러가라'는 구호가 나왔다. 언제나, 스스로의 투쟁을 통해 금기가 극복됐고, 그 과정 속에서 의식을 해방됐다. 3천 명으로 불어난 서울대생들이 국회의사당을 향해 달리고 있었다. 동성고, 서울사대, 서울상대, 고려대, 건국대도 교문을 나섰다. 낮 12시, 연세대 5천 명과 홍익대 1천 명이 본격적으로 대열을 정비했고, 중앙대 4천 명도 한강인도교를 건넜다. 시위대는 동국대를 선도로 전열을 강화, 다시 경무대로 밀고 들어갔다. 경찰은 일경복장으로 거듭 무차별 총격을 가했다. 스클럼을 짠 동료의 어깨위에, 허벅지살에 총알이 박혔다. 

죽음의 행진은 오후 다섯 시까지 계속됐다. 시위대는 거기 말고도 무궁무진 인산인해였다. 특히 중앙청 앞과 세종로 일대에서는 시민들이 완전 합세, 도합 20만을 헤아렸다. 엄청난 것이 엄청난 힘이었다. 모임이 자유였고, 해방이었고, 감격스러운 힘이었고, 도처에서 총소리가 난무했다. 그러나 공포는 아니었다. 죽어도 좋았다. 두려움은 물론 있었지만, 오히려 생의 환희 속에 생생한 덜덜 떨리는 목숨에 대한 경외감이었지, 까닭 모르게 가위눌리고 머나먼, 그러나 옴쭉달싹 못하게 만드는 공포는 아니었다. 시위대는 거센 해일로 덮치다가 콩볶는 듯한 일제사격에 놀라 썰물로 우우 물러섰다. 그때마다 피흘린 시체와 부상자들이 바닥에 널브러졌다. 

'상아의 진리탑을 박차고 거리에 나선 우리는 질풍과 같은 역사의 조류에 자신을 참여시킴으로써 이성과 진리 그리고 자유의 대학정신을 현실의 참담한 박토에 뿌리리려 하는 바다. 무릇 모든 민주주의의 정치사를 자유의 투쟁사다……' 교정에 뿌려졌던 유인물이 다시 서울시내 한복판에 뿌려졌다. 솟구쳐 오르는 한떼의 비둘기 나래짓. 환희의 유인물들이 도처에서 펄럭였고 자유롭게 흩날렸다. 새하얀 비둘기 날개 끝에 묻은 선혈. 그때 투쟁에 있어서, 봉건잔재는 끝났다. 아직 하야 전이었지만, 그보다 더 중하게, 이씨왕조사는 정신적으로 그때 끝났다. 전국적으로 사망 186명, 부상 6,026명, 경찰에 쫓기는 학생을 숨겨준 창녀, 돌멩이를 날라준 껌팔이 소녀도 죽어갔고, 구두닦이 소년도 죽어갔다. 그래서, 사람들은 그 암당한 50년대의 노래를, 다시 불렀다. 그러나 전혀 다르게, 아주 느리게, 슬프게, 그러나 혁명의 슬픔으로, 불렀다. 

그날 밤 극장 앞에서 그 역전 캬바레에서
보았다는 그 소문이 들리는 순이
호릉불 등잔 밑에 실패 감던 순이가
이름조차 '에레나'로 달라진 순이
오늘밤도 파티에서 춤을 춥니다.

4월 26일 오전 10시 30분, 노동재자 이승만이 드디어 하야성명을 발표했다. '나는 해방 후 본국에 돌아와 우리 여러 애국애족하는 동포들과 더불어 잘 지내왔으니 이제는 세상을 떠나도 한이 없으나, 나는 무엇이든지 국민이 원하는 것이 있다면 민의를 따라서 하고자 한 것이며 또 그렇게 하기를 원했던 것이다. …… 국민이 원하면 대통령직을 사임하겠다……' 시민들은 벼이삭처럼 쏠린 귀로 동네 길거리 음파사 스피커 앞에 몰려들어 그 하야방송을 들었다. 그리고 갈대처럼 환호했고, 감격에 도취됐고, 노인네가 불쌍하다는 생각도 들었다. 그 목소리는 1945년 8월 15일 일본 천황이 항복방송만큼이나 떨리는 목소리였다. 그만큼 광명대천지를 실감케 하고, 그만큼 일제시대를 생각케 하는, 그만큼의 울분과 환희와 어떤 무방비 상태랄까, 아니면 무모함까지도 느끼게 하는.

그러나 15년 전 8.15 광복과 4.19 사이, 그 사이에 투쟁이 있었다. 그래, 그땐 그랬다. 그때 군대도, 그 철갑 계엄군의 전차 대포행렬도 만면에 웃음을 띤 인자한 국군 아저씨 얼굴로 같이 환호했었다. 수송국민학교 학생들까지 '국군아저씨들, 부모 형제에게 총부리르 대지 말라'고 고사리 손으로 절규했었다. 그땐, 그러지 마세오, 아저씨. 우리 아저씨. 그리고 송요찬 계엄 사령과, 매카나기 미국대사, 그리고 매그루더 주한 미 8군사령관이 이 대통령에게 하야의 결심을 재촉했다. 뭔가 될 것 같은 나라였다, 그때 한국은. 미국은 아직도 구호물자와 자유민주주의를 선물로 들고 온 아름다운 나라였다. 봄은 길지 않았지만.

4

동숭동 문리대, 나무로 된 책걸상이 편안하게 흐트러진 채로, 자유분방하게 그 정연 당연한 분위기를 빨려들고 있어서, 굳이 배열을 하지 않더라도 눈에 거슬리지 않았다. 마련된 자유였다. 완강한 벽돌담과 시멘트 복도 때문만은 아니었을 거였다. 쟁쟁한 교수들 연구실이 일렬로 늘어서있기 때문만은 아니었을 거였다. 도서관 유치랑 밖을 내다보면 교정 잔디밭과 마로니에의 봄.여름.가을.겨울이 한눈에 들어왔다. 그 안에서 현민과 해영네들은 전공과 교양과목들을, 원한다면 부전공과 교직과목들을 배우게 될 거였다. 전공과 교양은 각각 필수와 선택과목으로 나뉘어졌다. 아, 그 과목의 제목들! 몇십 년 내리 켸켸묵었을, 언문은 한 자로 없는 순 한문투의 그러나 매년 신입생들 눈에는, 아닌 교양과정부 일년을 마치고 바야흐로 문리대 본과정으로 올라온 2학년생들 눈에는 내내 신선하게만 느껴졌을 그 제목들. 

국민과 수강신청표에는 國語學槪論, 國語文法論, 韓國古典詩歌論 Ⅰ.Ⅱ 韓國現代作家論, 國語音韻論, 韓國文字論 따위가 그 냄새와 분위기만으로 오감을 퀴퀴하게 자극했고, 중문과에는 中國文學史, 諸子百家, 詩經, 楚辭, 中國散文選讀 등이 유구한 채로 신기했고, 영문과에는 英文法, 英文學 槪觀 Ⅰ.Ⅱ, 英詩, 英小說, 셰익스피어 등이 권위 만발인 채로 딱히 기분 나쁜 남의 나라 집안사정일 것만 같지는 않았고, 동양사학과는 東洋近世國際關係史, 東洋社會經濟史, 德天時代史, 中央亞細亞史 등이 무슨 아라비안 나이트 천일야화의 다를 바 없을 것 같았고, 철학과는 西洋近世哲學의 諸問題, 形而上學, 印度哲學史, 現代哲學特講, 科學哲學, 認識論, 歷史哲學, 言語哲學 등 말 그대로 심오하고 아리까리 했다. 그리고 정치외교학과는 政治體制論, 蘇聯東區政治論, 西洋經濟思想 Ⅰ.Ⅱ, 現代政治理論, 政治過程論 Ⅰ.Ⅱ, 政治形態論 등이, 사회학과는 組織社會學, 産業社會學, 社會階級演習, 比較社會學, 藝術과 社會 등이 어마어마하고, 우리 과가 한 수 위라는 노골적인 강경자세로 눈을 때렸다. 

대충, 세상살이가 참 복잡하고, 사람이란 게 참으로 골치 아프기 짝이 없는 동물이로구나 하는 생각이 들기에 족한 내용과 제목들일 것이 당연했지만, 가슴이 설레던 때라 그 제목들은 눈앞을 깜깜하게 만들기보다는  뭔가 대책 없이 가슴을 벅차게 만드는 쪽이었다. 그리고 이와 요령 있게 살기로 작성만 할 것 같으면 길이 없는 것도 아니어서, 애써 용기를 내어 다시 한번 일별해보면, 제목만 읽고도 내용을 짐작해버릴 수 있는 과목은 그냥 그러려니 생각하면 될거였고, 수업을 듣지 않고는 도무지 감을 잡을 수 없는 과목은, 대학생활의 낭만을 빙자해서 무시해버리면 될거였다. 대학원 과정을 좀더 거창해서, 국문학과만 보더라도, 국어학 전공과 국문학 전공으로 나뉘면서 급수가 완연 달라진다. 국어형태론, 국어통사론, 국어어휘론, 국어계통론 등, '국어'도 알겠고, '형태'도 알겠는데 '국어형태론'이라니 이게 무슨 아리송한 짓인가 싶은, 참으로 희한한 제목들이 태반인 것이다. 그러나, 그거야말로 당장 급할 게 없으니까, 그냥 눈인사만 하고 지나가면 될 일이었다.

하기사 몇 달만 지나면 학교공부는 시들해진다. 진짜공부가 도처에 덫을 놓고 기다리고 있으니까. 아니 그게 아니라도, 그 제목과 학문의 모든 것이, 그 학문의 고루함과 참신함을 몽동 합친 것이 우리를, 현민과 해영이네를 4년 내내 환장하게 만들수 있었을까? 그렇지는 못할 것이었다. 다른 게 있을 것이었다. 젊음이 있고 낭만이 있고, 또 그게 아니라도 우리를 앓게 만들, 시대의 질병들이 도사리고 있었다. 젊음의 질병과 역사의 그것과의 만남, 우리는 어느 시대건, 대학에선 무엇을 창조해 내거나, 만신창이로 그것을 '졸업'해야한다. 언제나, '졸업증명서'는 치료불능판단서일 경우가 많다. 

그 안에서 백현민과 이해영은 전공과 부전공을, 사랑과 역사를 배웠다. 날씨가 화창하면 잔디밭으로 나와, 그리고 남녀 짝이 맞는 날은 소풍 겸해서 창경원도 갔다. 교수님도 싫은 것이 없는 원족(遠足)강의. 문학이니 철학이니 인생이니, 하여간 돈과 밥에 별 관계없는 과목이면 심심찮게 그랬다. 학교 정문을 끼고 도는 썩은 개천을 쎄느 강이라고 불렀으니, 그 개천을 건너 정문으로 바로 연결된 자그만 돌다리는 당연히 미라보 다리였다. 일단은 문학지망병이 병 중에 최고병이었고 그중에서도 중환자는 웬만한 수업 다 빼먹고 줄창 담배만 뿜어대며 하림다방에서 죽을 쳤다. 아침 9시 개시 전부터 저녁 10시 닫고 난뒤까지, 툭하면 와서, 그것도 사전에, 외상시비를 벌였지만, 레지 아가씨는 대대로 관대했다. 온통 목조건물이라 걸을 때마다 다방 전체가 삐그덕거렸고, 음침하고 아늑했다. 학생들은 밤마다 술에 취해 투신자살 흉내를 냈지만, 행인지 불행인지 개천물은 냄새가 지독해 그랬지 익사할 만한 깊이는 아니었고 다리나 팔을 삐는 경우도 드물었다. 
 
그리고 허름하게 간막이가 된 중국집 진이춘 그 진기하고 기름졌던 탕수육의 맛. 하기사 맛 자체가 신기하거나 처음일 것은 아니고, 뻬갈, 독구리, 이런 이구적인 말들과 어울러지니 그런것일 터였다. 탕수육이야 정말 운수대통한 날, 대학 4년 중에 서너 번이나 먹어보게 될까. 수자상으로는 그랬는데 그런 만큼 입술에 남는 맛은 영원히 뇌리에도 남았고, 놀란 뱃속은 어김없이 그 아까운 걸 토해냈다. 대개는 짜장면과 노랑무가 부식이었고 소주가 주식이었다. 돈 없으면 전공책을, 책이 다 떨어지면 때절은 외투를 아예 초장부터 맡겻다. 성미가 급하거나 돈 없는 연애족들이 내친 김에 일을 벌이는 장면과 소리가 이따금씩 간막이 틈새로 새어나왔다. 짖궂은 놈이 그 베니아 판을 열어제끼면 영락없는 개망신이었다. 썩은 내가 코를 찔러도 좋았다. 전통의 내음처럼 그 속에서 흠씩 젖어들고 싶은 쪽이었으니까. 봄마다 그날의 함성처럼 개나리꽃이 흐드러졌고 가을이면 특히 도서관 건물 앞쪽으로 샛노란 은행잎이 우수수 졌다. 
"아이, 이러지 마……."
"부부참새가 전선에 앉았있다가 총에 맞아, 으응, 뭐라고 그랬게?"
"피이, 그것두 모를까봐? 50년대에는 내 몫까지 살아달라 그랬구, 60년대에는, 그것 봐, 아까부터 자리 바꿔앉자고 그랬잖아 그랬구, 요새는 웃기지 마, 네가 세컨드야 그랬구, 그랬지, 피이."
"뭐 좀더 재밌는 거 없을까?"
"아이, 얘는, 아이, 얘가 왜 이래……."

상큼하고 경박한 귓속말들이 로숀 내음과 함께 바람에 솔솔 실려왔다. 깊고 얕음에 관계없이, 사랑의 언어는 태반이 무언(無言)이고, 아이큐 두 자리다. 미라보 다리를 뱃속에 들어간 카바이트 막걸리가 위 아래를 구별 못하고 거꾸로 나와 뭉클한, 된장 되다 만 듯한 그 오바이트 자국으로 밤마다 곤욕을 치렀지만 또한 팔짱낀 남녀들의 달디단 입맞춤, 갓 바른 레몬크림과 연한 루즈 내음 몸끝을 간질.이간질대고, 부자집 딸들의 적당한 화려한 원피스 투피스 옷차림들에, 가벼운 현기증마저 느꼈을 터였다. 허름한 작업복 차림의 짐짓 불량스런 사내애들이 짐짓 과도하게 취해 고래고래 악을 써대는 것이 예사였지만, 혹한의 겨울에도, 유감스럽게도 얼어죽는 놈이 없었다. 
 
대학이란 언제나 치열한 젊음이 고뇌보다 더 집요하게 아늑한 것일까, 아니 젊음은 혹한보다도 뜨거운 것일까? 그게 장점이자, 한계였을까? 우리들의 마음은 진정으로 가난했을까? 본관건물이 유독 어색해 보이는 것은 여름일 터였다. 초록이 무성하고 대지의 기운이 약동.번성하는 여름, 장마비와 습기찬 공기와 또 며칠씩 살갗을 검게 태우는 백열(白熱)의 태양, 등 뒤로 스멀스멀 기는 땀과 쉰 냉막걸리와 고약한 발 냄새와 지친 몸무게의, 그러나 뭔가 무지무지한 여름. 딴딴한, 딴딴함으로 빛나는 근육질의 여름. 뜨거운 숨이 헉헉 막히고, 마침내 포만감으로 견딜 수 없을 때 통쾌하게 등덜미를 갈기는 소낙비, 발가숭이 여름. 그러나 유일하게 본관건물을 지워버렸을 그 울울창창한 백일하의 노골적인, 원색적인 여름은 이상하게도 동숭동의 기억 속에 남아있지 않다. 아니 따로따로 남아있다. 도시 속의 환상공간이라서가 아니다. 식구처럼 다정한 본관건물이 없는, 아니 본관건물이 식구처럼 다정해 보이지 않는 동숭동 문리대 교정은 기억에 남지 않는다. 다른 건물이 없어서가 아니다. 잠자리누깔처럼 불툭 불거진 원통형 유리창건물(이과)을 위시해서, 그 주변까지 포함시키자면 제법 현대식인 건물이 없었던 것도 아니었는데 본관건물, 아니 그 몇 채의 일제시대 건물 말고는, 애서 떠올리지 않으면 기억나지 않는다. 

편안한 잔재, 아직도 아늑하다, 불안하게. 그러나 여전히 아늑하다. 끔찍하다, 아니 행복하다. 불길하다, 아니 넉넉하다. 영원하다, 아니 소름끼친다. 낯익은 이의 주검이, 낯익은 마큼 소름끼치듯이. 

5

그리고 1972년 10월, 2학기가 시작되고 익어가는 계절의 은은한 향기와 시작의 설레임이 교정에서 옹기종기 웅성거릴 무렵, 강의실도 학교 앞 다방도 낮술 튀김집도 워낙 푸른 가을하늘 밑에서는 그냥 그래서 셋씩 다섯씩 해맑은 이야기들을 나누고 있으며, 재잘거리는 눈동자에 비친 파란만장의 은행낙엽이 참으로 손뼉치듯, 수많은 새떼가 날아오르듯 감격적이었을 무렵, 유신이 선포됐다.

그래, 경박하게 화려한 꽃밭 속에, 박정희가 있었다. 왜 그걸 몰랐을까? 깡마르고 왜소한 체구, 까무잡잡한 얼굴로, 언제나처럼 대차고 깐깐하고 당당한 목소리로 그가 말했다. '민족적 사명을 저버린 무책임한 정당과 그 정략의 희생물이 되어온 대의기구에 의해 과연 그 누가 민족의 염원인 평화통일의 성취를 기대할 수 있겠으며……' 백현민은 다방에서 미팅을 하다가 그 발표를 들었고, 해영은 모처럼 해방전후 관게서적들을 드문드문 뒤적이다가 소식을 들었다. 관계없이 박정희는 오지부동으로 준비된 원고를 읽어 내려갔다. '때문에 오늘과 같은 국면에 처해서는 마땅히 이에 적응할 수 있는 체제로의 일대 유신적 개혁이 있어야하겠읍니다……'
"어떻게 생각하셔?"
단테와 베아트리체로 만난 E대 영문학과 전양희라는 아가씨는 미팅 첫 대면에 고등학교는 어디를 나오구, 어디 백씨구, 부모님은 뭘하는 분이구, 형제는 몇이구 따위 미리 마련해놨던 질문들이 바닥나자 노골적으로 따분한 내색을 하다가 마침 잘됐다는 듯이 다짜고짜 반말로 물어왔다. 

"예? 아, 예……글쎄요." 현민은 이 아가씨가 정신연령이 나보다 높아도 엄청 높은가보다 하는 생각에 미리 주눅이 들며 어정쩡하게 대답했다. "뭐, 늘상 하던 짓거리들 아닙니까……" 자기도 모르게 손이 뒷덜미를 긁적댔다. 다방은 울긋불긋하고 음침하고 적당히 시끌벅적했다. 하필 요런 시간에……젠장할 놈. 괴테와 동키호테와 모나리자가 미팅을 하는 마당에, 이 토끼 같은 아가씨와 애프터를 하기는 글렀군, 우리질 놈. 정신연령 수준은 조금씩 달라도, 김이 새기는 다른 쌍도 마찬가지인 모양이었다. 커피맛이 유독 썼다. 털레비전은 계속 요란굉장했다. 

"허허, 뭔 일이여 이게……" "뭔 일은 뭔 일, 아 잘하는 짓이여. 자고로 조선놈들은 말이 많아서 조져야 된다니께." "그런데, 통일이 되기는 된다는 거여?" "글씨?" 장기 훈수를 두듯 텔레비전 앞에 모인 겉늙은이들은 한참을 싸울 것이다. 박정희는 계속 꼬장꼬장했다. "1972년 10월 17일 19시를 기하여 국회를 해산시키고 정당 및 정치활동의 중지 등 현행 헌법의 일부 조항 효력을 정지시킨다. 일부 효력이 정치된 헌법조항의 기능은 비상국무회의에 의하여 수행되며 비상국무회의의 기능은 현행 헌법의 국무회의가 수행한다……"

더 들어볼 필요는 없었다. 어디 한두 번인가, 척하면 착이었고, 두말하면 잔소리였다. 아아 이제, 놀라는 것도 익숙해졌구나. 그저 특별조치니 중대발표니 하면, 살마들은 지레 헌법 또 고쳐서 오래오래 해먹겠다는 소리겠지 하고 짐작해버린다. 그러나 그때마다 아버지는 새삼스럽게 말씀하신다. "얘야 요즘 시국이 심상치가 않구나. 부디 네 몸 네가 알아서 자중자애하거라. 몇 사람이 혈기방자하게 나선다고 해서 세상이 뒤바뀔 것도 아니고." "알았읍니다. 어버님. 뭐 별일 없을 거예요." 아버지 앞에 무릎을 꿇고 현민과 해영은 그렇게 대답해야할 것이다. 

6

의심하긴로 치자면, 7.4공동성명이라는 것부터 수상했다. 물론 그땐 몰랐지만. 1972년 7월 4일. 실로 분단 4반세기 만에 처음으로 남북한 자유평화통일 원칙 합의사항 7개항이 발표됐다. 문공부는 북괴를 북한으로 호칭하도록 각 부처에 지시했다. 대북한 정책이 변하는 것은 아니다. 경거망동은 엄단한다. 북한의 연방제 통일안에 찬성하는 자는 반공법 위반으로 처단한다. 정계개편은 없다. 등등의 국회답변으로 김종핖 총리는 감격에, 아니 흥분에 다소 초를 쳤지만, 별로 개의할 것은 없었다. 이후락 정보부장은 그 유들유들한 얼굴이 자랑스러운 듯, 땀을 뻘뻘 흘리며 폭탄선언을 했을까? 눈에 선했다. 그랬을 거였다. '각하의 명을 받고 며칠 전 평양에 다녀왔읍니다.'

사람들은 귀를 의심했다. 존칭이 박정희한테 붙었다, 김일성한테 붙었다 하는 것이 조마조마했지만, 엄청난 내용에 비해 말투는 무덤덤했다. '각하의 명을 받고 며칠 전 평양에……' 가슴이 두방망이질 쳤다. 몇 번씩이나 반복되어 나오는 이후락 정보 부장의 목소리가 지루하지 않고, 들으면 들을수록 꿈만 같다는 듯이 사람들은 붙박이로 전파사 스피커 앞에 박혔다. 웅성우성모인 사람들이 처음에는 경악의 입을 해벌린 채, 슬금슬금 옆사람 눈치도 봐가면서, 너무 좋아서 오히려 겁이 덜컥 나는 것이 도무지 종잡을 수가 없는데, 그러나 이내 기쁨으로 얼굴이 터져 버릴 것 같은 그런 표정으로. 대낮인 것이 두려웠다. 너무 맨정신인 것이 두려웠다. 제각기 모였으므로 마음놓고 고함을 지를 수는 없었다. 그래저래 기날 술집은 낮부터 흥청망청댔다. 그리고 나서야, 숨죽인 기쁨의 낮이 지나고 나서야 밤이 왔고, 친구들이 술집으로 모여들었고, 텔레비전 화면이 나왔다. 

"중앙정보부장이면 간접 때려잡는 우두머리 아녀?" 폭소가 터졌다. 더러는 눈물을 흘렸고, 더러는 크게 웃었고, 더러는 길길이 뛰었다. 그리고 더러는 껴안고 뒹굴었다. 운명적으로 짧은 것 같아서 더욱 극한적인 감격이었다. 간첩 때려잡는 우두머리가 5월 25일 북한으로 들어간 다음달 5일까지 평양에서 김일성과, 그리고, 김영주 노동당 조직부장과 각 두 차례 회담을 했고, 박성철 북한 제2부수상이 서울을 방문, 이 부장과 회담하고 박 대통령도 박문했다. 장소는 시내 모 요정. "아, 김일성이 자기는 수상만 시켜줘도 만족한다고, 대통령은 각하에게 하시라고 그랬다믄?" "그려그려, 김일성이도 철들었는가벼, 허허." 못할 말이 없었다. 뭔가 무겁게 짓누르던 것이 갑자기 벗겨진듯, 물론 오래된 버릇이나 주변의 눈치를 살피는 건 여전했지만, 거칠 것이 없었다. 김대중 의원은 남북한 동시 유엔 가입을 제창하고 통합 3단계 추진방안을 제시했다. 통일은 국회의원에서 서울역전 지게꾼에 이르기까지 남녀노소 가릴 것 없이 갑자기, 모든 사람의 화제였고 밥이었고 술안주었고 시비거리였다. 8월에 남북회담용 직통전화가 가설됐고, '여보세요 여기는 평양입니다' 소리가, 여느때 북한 도깨비 목소리와는 달리, 구체적으로 땅에 내려온 천사의 그것처럼, 너무 어여뻐서 오히려 황공스러울 정도였다. 물론 착각이었지만, 어쨌든 두 귀로 똑똑히 들었다는 사실 자체가 신기하기 짝이 없는 거였다. 세상은 통일 세상이었다. 광복 이래 억눌렀던 모든 것이 쏟아져 나왔달까.

그 북새통에, 기업사체 동결이니, 은행금리 대폭 인하니 굵직굵직한 뉴스가 터지는 족족 파묻혀버렸고 뮌헨 올림픽 이스라엘 선수촌을 아랍 게릴라가 점거, 잠시 온 천지가 유혈참극 피바다인 듯했지만, 주변 강대국들 정세에 어지간히 관심이 있는 사람들 빼고는 하루이틀 얘기거리밖에 안 될 것이 뻔했다. 노동청이 한국모방 노사분규를 국가보위법 위반으로 첫 입건했다는 둥, 김모라는 시인을 반공법 위반으로 입건했다는 둥, 그런 기사는 더더군다나 그랬다. 대체적으로 감격과 잔치기분이 압도적인 세월이었다. 분명 어떤 본능적인 안간힘 같은 면은 있었지만, 하여간 그랬다. 고마우신 우리 대통령. 그리고 10월 '유신'이 왔던 거이다. 감격은 갑자기, 거두절미됐다. 

7

"총칼 든 얼룩개구리 세상이구만." 준수가 창백하게 빈정댔다. 무장한 군인 몇 명으로 학교 앞을 살벌했다. "징그러, 난 싫어. 딴데로 가자." 진저리를 치며 주희가 종알댔다. 그냥, 혀를 꼬불리는 것이 재밌어서 그런다는 듯이 명진이 말했다. "뢰벤브르이, 아니면 카이자호프로 갈까?" "하여간, 명동으로 가자." 체념하듯이 현민이 결정을 내렸다. 

마른 하늘이다. 아니, 목마른 하늘이다. 축제란 언제나, 안타까운 것일까? 아니면 세상 때문에, 나 아닌 세상의 가난함 때문에 그런 것일까? 빼앗긴 축제는 슬픔으로 휘황찬란하다. 

비가 왔으면 좋겠다. 빗속에서는 길가에 플라타너스 나뭇잎들이, 자동차 헤드라이트들이, 잘 들리던 다방과 술집의 희미하고 초라한 아크릴 간판들이, 확 트인 고속도로길 육중한 화물 트럭의 경적소리가, 물기를 머금어 영롱하다. 장난기 섞인 발랄한 말투가 비에 젖어 어느새 그대, 그리운 따위 성숙한 밀어로 익어간다. 빗속에 물씬 풍기는 살내음! 떠나있는 저는 고향을 생각한다. 귀향의 길을 따라 고속도로 아스팔트가 적고 차창이 젖고 자갈밭 신작로길과 쟁기질하던 너른 들판이 젖고 초가지붕과 감나무 검은 가지가 젖는다. 그리고 태고적부터 쪼글쪼글한 할아버지의 장죽(長竹)과 몸뻬 차림의 할머니와 어머니의 다리미질 다듬이질이 젖는다. 동네 물방앗간이 적고, 봄이면 소와 호리쟁기와 아버지의 야윈 근육이, 가을이면 허수아비가 젖는다. 비는 옛날의 어두메까지 적시는 것일까?

그러나 그대여, 도시에서, 빗속에서, 그 화려한 범람 속에서, 빼앗긴 축제는 얼마나 안타까운 것인가? 폭죽이 터지는 밤하늘, 신기스런 무게로 겨드랑에 실려오는 이성(異性)의 젓가슴. 아직, 그대와 자기의 짜릿한 아찔한 중간에서, 낯 붉히며 두근거리는 가슴두방망이질로 둥실 떠오르는, 떠올라서 "난 몰라, 난 몰라" 까닭 모를 손바닥으로 온 하늘을 뒤덮어버리는 빨강 파랑 노랑 풍선들. 겸연쩍고 달디단 오솔길 옆 풀밭. 쓰러져 마구 무너지고 싶은, 자극적인 아카시아 향기 농밀하게 녹아 흐르고, 넘어설 수 없는 안타까움조차 왼종일 "난 몰라, 사랑이야"하고 파르르 떨면, "그래그래, 난 몰라, 사랑이야"하고 숲속에서 참새들이 짹짹댄다. 

이상하게도, 진실로 단둘만이 있고 싶지는 않다. 이상하게도, 박장대소의 잔치 속에서 단둘이만 있는 기분이고 싶다. 쌍쌍파티, 포크댄스, 전기가 튀는 블루스춤, 눈부시게 출렁여대는 빨강 하양 노랑의 스커트 자락들. 타이트, 세미타이트, 후레아, 세미 후레아, 싱그러운 처녀 내음이 적당히 서양화되어 코끝을 간지럽히는 어질머리증. 그러나 아직은, 은밀한 단둘만의 방(房)보다는 그 환희의 고독 속에, 그 허망한 절정의 바다 속에, 사탕구름 과자와 통기타 가수의 노래 속에, 그 축제군중 속에서 단둘이만 있는 기분이고 싶다. 노래가 달콤할수록 간절한 체온으로 서로에게 가닿고 싶다. 

욕망은 얼굴을 화끈거리게 하고, 야릇한 황홀감으로 가슴과 뇌리와, 손이 가닿지 않는 몸 구석구석을 찔러대고 간지럽히지만, 언뜻언뜻 비치는 그 분홍빛 속살조차도, 욕정적이지 않다. 욕정은 얼마나 어색한 말인가! 순결한 욕정이란 것이 있다면 혹 모를까. 살갗끼리 부딪치는 순간순간의 무구한 쾌감이라면 모를까. 너무 짧아서, 너무 진해서, 죄악의 기미를 순식간에 불살라버리는, 순백의 불꽃튐과도 같은 것. 순간은 위대한 것. 우리들 고요한(거짓말!) 사랑을 위해 축제는 소란하다. 우리들 누추한 온기를 위해 저녁바람은 적당히 쌀쌀하다. 풋사랑에 아직 비린내가 묻지 않을 무렵, 사랑에 땀자국이 묻지 않을 무렵. 살썩음이 없는 불장난 같은 것. 그대에의 눈뜸이 아직 치명적이지 않을 무렵, 아니 운명의 선고조차 혀 속에서 살살 녹는 솜사탕맛으로 느겨질 무렵. 

자정이 다 될 때까지, 통금이 삼엄하게 입석버스 정거장으로 밀어닥칠 무렵까지 축제는 영원하다. 교정은 그 숨막히는 청춘의 애간장을 위해 이리도 휘황찬란하다. 그러다가 마침내 잦아든다. 나뭇가지에 걸린 학사주점 창호지 호롱불이 하나 둘 꺼져 간다. 마음의 등불도 하나 둘 식어간다. 그쯤이면 꺼질 것을, 허망하다는 듯이, 안타깝지만 다행이라는 듯이, 축제의 끝은 안도의 한숨을 쉰다. 늦은 저녁 교정은 안개밭이다. 휴교령은 현민이네들에게 무엇보다 축제를 국방색으로 얼룩지게 했다. 그런 축제는 휴교령이 끝나고도 불가능할 것이었다. 아니 영영 그럴것이었다. 국방색으로 얼룩진 것은 교정이 아니라 뇌세포였다. 

8

"근사해, 역시 자본주의는 위대하구만." 뢰벤브로이, 뢰벤브로이, 계속 혀를 꼬불리며 명진이 우겨대는 바람에 넷이 물어물어 들어선 그 생맥주집은 굉장했다. 생맥주를 먹자고 한 것부터가 세상 비관을 빙자해서 언감생심을 해본 것인데, 평소 다니던 곳과 달라도 너무 달라서 술이 확 깼다. 그래서 마뭇댔건만, 이번에는 주희가 총대를 멨다. "주눅들지 말고 마셔. 오늘은 내가 책밍진다, 까짓거." 그리고 등을 밀리며 어어 하는데 나비 넥타이를 정갈하게 맨 와이샤쓰 바람의 남자가 "어서 옵쇼!" 하며 자리를 안내했다. 주희는 부자집 아이답게, 눈이 휘둥그래져서 멍청히 주위를 둘러보는 사내 둘을 놔두고 화장실로 가서 손을 씻고 왔다. 

"화장실이 우리집 안방보다도 깨끗하다 얘." 하면서 주희는 손수건으로 물기를 닦아냈다. 그러면서 손바닥에 코를 대고 냄새를 콩콩 맡았다. "어디서 이런 냄새가 묻었지?" 주희의 말투는 비누거품 같았다. "군바리 냄새가 묻은 거 아냐?" 준수가 힐끔힐끔 시비를 걸었다. "야야, 오늘은 개똥처학하지 말고 마시자. 핑계 김에 학교 놀고, 이왕 놀거 명분 있게 노니 좋지 뭐냐." 현민이 괜히 시비 틈에 끼여들었고, 주희는 계속 콩콩댔다. "비누향기에 뭔가 비릿한 게 섞이니까 역하고 불쾌하네, 콩콩."
별소리 아니었는데도, 그 말에 현민의 가슴이 철렁하고, 답답하고 아팠다. 언제부터 세상의 모든 언어가 타락의 냄새를 연상시키게 됐을까? 준수는 무딘 건지 한꺼풀 벗은 건지, 현민이 아슬아슬하게, 영문 모르고 아파했던 그 부분을 무지막지 밟고 갈기갈기 찢어버렸다. "거 듣자 하니 어린애가 음탕한 소릴 하고 있네. 킥킥" 주희는 더더구나 영문 모르고 큰 눈을 반짝이며 준수를 흘겼다. "얘는, 지금 너 무슨 소리 하고 있는거냐. 취했냐?" 빤한 주희의 눈이 다시 아팠다. 현민은 눈을 돌려 실내를 둘러보았다. 이런 데는 생전 처음이었다. 

넓고 발기가 운동장만큼이라면 될까. 아니, 운동회날 만국기 흩날리는 시골국민학교 운동장보다 더 커보였고, 이겨라 이겨라 삼삼칠 응원소리에 정신없이 골인 지점까지 달리다 보면 입안에 흙먼지가 서걱서걱 섞여들어와있는 그 화창한 가을날보다 더 밝아 보였다. 아니, 다른 밝기와 다른 크기일 터였다. 바닥에도 벽에도, 대리석 흉내를 낸 식탁에도 윤기가 들러붙어 번들거렸고, 북적대는 대학생 손님들의 고함소리에도 눈이 멀 정도로 밝은 조명빛이 묻어났다. 그리고 젇당하게, 위압적이거나 너무 사치스럽지는 않을 정도로, 바로크풍보다는 좀더 그윽하고 고전풍이라기에는 어딘가 경박한, 그저 개발도상국 한국의 부유층 자제들 수준에 맞을 그런 실내장식이었다. 돈을 많이 들인 것은 분명했지만, 그런 내색을 하는 게 어느 벼락부자집 초호화판 자개장, 그 쥐잡아먹은 괭이입 같은 덕지덕지 피칠갑이 정신산란하고, 오히려 천박해 보인다는 것쯤은 안다는 투였다. 군데군데 생나무를 적당히 통째로 다듬어서 서양 복고시절의 분위기를 내는, 18세기 유럽 상류사회의 세련된 분위기와 소박한 자연을 나름대로 조화뢉게 어울려놓은 거였다. 그리고 술취한 청춘남녀들은 완전히 게풀어진 자세로 앉거나 기대거나 벌떡 일어서서 제각기 웃고 떠들고 노래불러댔지만, 상관없이 육중한 정돈감을 지키고 있는 그 대리석 탁자와 통나무 의자, 그리고 독일 대학생 들이 맥주 마실 때 거창하게 틀어놓는다는 브람스의 대학축제 서곡이 실내를 가득 체워넘치며 흘렸다. 

가우데아무스 이키투르 유베네스툼 수우무스
기쁘고도 기쁘다 즐거운 이 동산

"독일놈들은 역시 집단적인 모양이지?" 정신차려야 된다는 억양으로 준수가 말했다. "거대하게 집단적이야." 어차피 둥둥 떠다니는 대화였다. 포스테쿤담 유벤투뎀 포스테레탐 세레툰담, 향기로운 꽃들이며 온갖 새들 노래하네. 전혀 환희롭게 밀려닥치는 폭풍우, 쾌락으로 범람하는 바닷물, 그 해일이, 환호하는 군중들의 집과 마을과 박수갈채를, 그리고 윤리와 도덕과 전통을, 덮칠 것이었다. 그리고 뒷 해일이 앞 해일을 덮치고, 스스로도 걷잡을 수 없는 해일이 마침내 탕진된 흥분을 가누며 잦아들고, 형해(形骸)로만 남은 집과 마을터가 후손의 눈에 그 아상하고 누추하고, 소름끼치는 풍경으로 샅샅이 드러날 때까지, 옛날에 사람이 살고 있었다는 것이 이토록 기괴하고 끔찍한, 본능적인 두려움일 때까지, 우리들은 해일에 휩쓸리는 그 거대한 기쁨이 또한 얼마나 엄청나게 우리들을, 우리들의 것을 파괴했는가를 알지 못한다. 먼 옛날은 끔찍하고, 그래서 먼 훗날도 끔찍하다. 그리고 광란하는 집단 군무의 급류 속에서, 윤리와 도덕과 전통과, 모든 정신적인 것들은, 아아 형해마저 남지 않는다!
열정의 선율이 넘쳐나지 않도록 뢰벤브로이 천정은 높고 넓고 든든했다. 튼튼한 것은 다행이었다. 숨이 막힐 것 같았지만…… 스 19세기 독일 음악가는 어떻게, '한 떨기 장미야 너 아름답다'로 시작되는 한 독일 민요의 그 청순하고 얌전하고 애잔한, 신선하고 느리고 아름다운 현악 선율을 트럼펫 선율로, 그리고 급기야는 이토록 휘몰아치는 광란의 폭풍으로 증폭변주시킬 수 있었을까? 그리고 연약한 선율이 모든 힘을 다하여 거칠은 숨을 거두게쯤 됐을 때, 본격적인 슬잔치 노래가 광포하게 그 뒤를 잇는다. 딴따딴따 딴따다 딴따딴따 딴따다, 기쁘고도 기쁘다 즐거운 이 동산 기쁘고도 기쁘다 즐거운 이 동산 향기로운 꽃들이나 온갖 새들 노랫소리 평화 행보옥 기이별 전하여주노라. 

관현악기가 총동원되어 휘몰아치는 포만감의 취흥, 도도한 풍파를 견디지 못하고, 숨막혀 일제히 박차고 일어나 찬미하는 조국. 하얀 맥주 거품이 넘쳐나고 제복을 입은 대학생들이 기립하여 일제히 부르는 노래, 깨질 듯 부딛치는 잔, 찬미하라 프로이센 제국! 지극히 독일적인, 피터 브뤼겔의 <마을 혼인잔치> 시절, 훈제 소시지와 함께 있었을 소박하고 평퍼짐한 아낙과 투박한 농민전쟁의 장정네들끼리의, 그러나 끝내 야만 잔인한 전쟁과 유태인 학살에 이르게 될 집단 주신제 같은 것. 

9

"비가 좀더 주척거렸으면 좋겠어." 주희의 목소리가 비에 젖었다. 몸에 착 달라붙은 보라색 블라우스 위로 살내음이 모락모락 피어올랐다. "좀더 격정적이었으면 좋겠다." 현민이 내친 걸음으로 소리질렀다. 요란한 네온싸인들이 빗물에 씻겨내려와, 발목까지 적시는 섹스폰 소리로 호소하듯이 충무로 진고개바닥에 깔렸다. 제 스스로 흐느끼고 흐느적이는 옛 유행가 가락이 스스로의 육신을 가누지 못하고 정처없었다. 밤. 환락의 밤은 독을 품고 휘황찬란하다. 중금속을 머금은 푸른 이끼식물처럼, 밤에 반짝이는 것은 살기등등하다. 

비가 쏟아졌으면 좋겠다. 붉덩물 속에 헐벗고 싶다. 떨면 속옷까지, 내장까지 젖어, 누군가를 껴안고 싶다. 그리고 주희와 현민의 목소리가 이중창으로 노래불렀다. "그리고 사랑하리라. 아낌없이 받아들이고, 또 주리라……" 그러나 그건 환청이었다. "내가 지금 어디에 와있는거지?" 골이 욱신욱신 쑤셔왔다. 머리가 제 무게를 가누지 못하고 자꾸 아래로 처졌다. 눈 뜨면 세상은 빙글빙글 돌았다. 술이 깨고 있는 중이 아니라, 취해가고 있는 중인 모양이었다. 인적이 드물었다. '통금이 지난걸까?' 하는 생각에 언뜻 정신이 들다가, 다시 불이 꺼졌다. "정신차려라 얘, 여기 동대문이야." 주희가 깔깔댔다. 환청이었다. 집이 있는 삼선교 쪽으로 가자면 종로 5가 기독교 방송국 건너편에서 9번 버스를 타야했다. 

정년퇴임 후 명예교수로 있는 박 선생의 고색창연한 영시 강의가 들렸다. "1899년생이면, 19세기 사람이구나!" 그 천진난만한 신입생들 앞에서 박 선생은 백발을 날리며 영시를 읽었다. "A thing of beauty is a joy forever……" '씽'에 악센트, '비우'에 악센트, '에버'에 악세트. 나이든 발음이 입술 언저리에서 부들부들 떨며 떨어질 듯 말 듯하는 것이 신기했다. 오래된 권위와 이국적인 정서가 배합되어, 영문 모를 낭만감을 한껏 자아냈다. "It's loveliness increases; it will never / Pass into nothingness," "자 번역해봐요." "아름다운 것은 영원히 기븐 것, 그 사랑스러움이 갈수록 더하고, 무(無)로 화하는 일이 없나나." 그 다음은, "달콤한 꿈과, 그리고 건강함과, 그리고 평안한 숨결로 가득 찬 잠을 주노니……" 낭만은 외경에 가까왔다.

털난 손이 말했다. "정신을 차려야해, 여기가 어딘가?" 환청이었다. 어차피 늦은 시간이었지만, 그래도 가보기는 하는 것인데, 가도가도 눈을 떠보면 다시 동대문이 시야를 가로막고 있었다. 이따금 날카로운 호루루가 소리가 머리를 떼렸다. 그때마다 의식의 뚜껑이 열리고 그 속으로 언뜻언뜻 희미한 사람의 형체와 닫힌 가게문, 그리고 여전히 불 켜진 여관 간판들, 그리고 대각선 건너편으로 아직 번성한 호텔의 광고판들이 들어왔고, 아내 뚜껑이 닫혔다. 그리고 깜깜함. 그리고 빗방울이 그 깜깜함을 때렸다. 이마에 와닿는 빗방울 몇 개만이 신선했다. 털난 손이 자꾸 재촉했다. 

"눈을 떠야해, 눈을." 동대문이 거대하게 빙빙 돌았다. 바로 눈앞이었다. 이젠 눈을 감아도 그랬다. 그래 뢰벤브로이라는 데를 갔었지. 카이자 어쩌구는 이름이 맘에 들지 않는다고. 술이 취할수록 같은 단어가 반복됐고, "지. 마셔, 자 마셔," "너, 설마가 사람 잡는 거다, 너," "이 새끼는 그냥, 이 새끼는," 그리고 술주정과는 달리 점점 왜소해지던 우리들의 정신과 심장 앞에, 그 커다란 생명주 잔이 놓여졌다. 열혈홍안(熱血紅顔)의 김대중 의원이 말했다. "이것은 통일을 사칭해서 박 대통령 자신의 독재적 영구집권을 꾀하는 것으로 완전한 헌법 위반행위다. 한국내에서의 민주주의적 염원의 성장을 통해 남북통일을 성취하려는 국민의 염원을 짓밟는 행위다."

너무 커서 거대한 팔뚝 같다는 느낌이 드는 거. 그리고 혹시, 킥킥 웃음이 나올 정도로 음탕하다는 생각조차 드는 거. 걱정이나 조바심과는 애달초 다른, 굉장한 크기의 술통형 잔. 왜소해진 용기로 또 한차례 그 생소한 경이감과 위압감을 애써 만끽하고 싶었을까? 두 손으로 경배하듯이, 낑낑대는 시늉을 해야 겨우 들어올릴 수 있는, 무지막지한 무게였다. 아니, 세상에 비해 애시당초 우리 젊음의 팔뚝은 워낙 가냘팠던 것일까? 그러나 1,000 씨씨 맥주잔은 이해할 수 없이 크기만 한 독재자의 징그런 욕심과는 달라서, 그 안에 든 거품과 액체의 맛이 경쾌했고, 목구멍과 위장 그리고 내장이 차례로 톡톡 쏘였다. 
환각이었다. 탈난 손이 말했다. "죽을 때까지 잡겠다는 거지, 지가." 현민이 환청으로 대꾸했다. "그래 그게 어쨌다는 거냐? 지 아니면 안된다는데 실컷 해보라지." 털난 손은 얄미울 정도로 느긋했다. "그것 아니라도 젊음은 상처받기 쉽다." 현민이 화살 맞은 멧돼지처럼 움찔했다. "상처? 그게 왜 우리를 상처 준다는거지?" 그리고 급소를 살짝 비껴 맞은 듯, 길길이 뛰었다. "웃기고 있네! 받지도 않은 상처를 왜 내가 치유해야하나? 학생은 학생인거다. 뭘 그리 잘난 척하고, 난, 절대로, 아무렇지도 않아!" 털난 손을 잔인해다. "고뇌스러울 껄?" 현민은 발악했다. "난 괴롭지 않다! 아니 괴롭지 않을거다, 고뇌는 사치다. 도대체 뭘 어떻게 할 수 있다는 거지? 난, 졸업하면, 아니 졸업 전에라도, 유학을 가겠어. 박사가 될 때까지 사랑 따위는 안 할거다."

"어머머," 주희가 종알댔다. 현민이 내뱉었다. "누가 니까짓꺼 사랑한댔니?" 준수가 느물거렸다. "얘 봐라, 어영부영 덮어 씌우네." 현민은 마지막 숨을 몰아쉬었다. 처음에는 헐떡이며, 점차점차 잦아들면서. "그래, 난 옥스포드로 갈꺼다. 동양인은 받아주지 않는다구? 그렇다면 더더군다나 오기로 가야지. 하바드는 너무 미국적이라 싫어. 돈만 많지 천박해 양놈들은. 예술도 그렇구 문학도 그래. 유서 깊고 심오하고 은근한 깊이 같은 게 있어야하는데, 전통은 무시 못하는 거 아니겠어?" 그리고 털난 손이 뭐라 그러기 전에, 단말마로 치달았다. "그리고 박사학위를 따서 조국으로 돌아오는거야. 거봐, 4.19 때도 학생들이 흘린 피가 실제로 얼마나 도움이 됐겠어? 마지막에 교수단데모가 결정타였잖아! 그래."

털난 손은 그러나 냉정하고 침착하고, 야멸찼다. "누가 뭐랬나?" "그래, 그래…… 하기사 너희들이 내게 뭐라 그런 건 아니니까……그런데, 내가 지금, 누구와, 하여간 그래!" 환청이었다. 그러나 그 누군가에게 붙잡히지 않도록 빨리빨리 할말을 내벧어야했다. 다그치는 그가, 거대하게 음흉한 털난 손이, 당당하게 자신의 이름을 발휘기 전에, 꼼짝 못하게 옭아매고, 그 광대무변하고 황홀한 자기 주장을 펼치기 전에, 서둘러야했다. 돌아킬 수 없다는 듯이, 미리 포기를 시키기 위해서, 안타까운 표정을 지을 시간조차 주면 안됐다. 

10

홀은 학교 앞 콩비지집이나 순대집, 그리고 돼지갈비집과도 비교할 수 없을 정도로 넓고 밝았다. 뻔뻔스러울 정도로, 바깥은 매끈매끈한 쇼윈도우 마네킹, 비어홀 카네기, 몽셸통통, 충무로 영양센타 본점, 한일관 등등, 어딘가 분에 넘치는 현대판 도시야경이었지만 사이사이 으슥한 뒷골목 샛길이나 콩나물 국밥집 담벼락을 타고 어둠이 또한 질척대고 걸리적거리고 적당히 축축하게 배어들기도 하는 거였는데, 안은 어두운 구석이 먼지만큼도 없었다. 빛이 너무 노골적이라 눈치볼 필요가 없었고, 그래서 충붆시 넘칠 정도로 북적댔고, 안심하고 북적댈 정도로 넓었다. 다만 좌석과 좌석 사이 통로만이 비좁았는데, 웨이터들은 언제나 그 큰 맥주잔을 대여섯 개씩 쟁반에 받쳐들고 물찬제비처럼 미끄러져왔다. "술잔이 너무 대단하네요, 아저씨." 시냇물 소리로 주희가 흘렸다. "그걸 열세 잔 마신 분이 우리집 기록이죠. 무슨 대학이라더라, 화학과 교수시라던데." 그 나비넥탁이를 맨 목소리에, 현민이 대들었다. "그 기록을 깨면?"

빨리 도망쳐야했다. 정체를 드러낸 그가, 그 털난 손의 표정과 몸짓과 입이, 변명할 기회조차 안 준다면, 아예 술독에 빠져 버리면 된다. "돈을 안 받는다는 게 우리집 사장님의 방침입니다."나이에 비해 능글맞게 웨이터가 말했다. "그래요?" 주희의 눈동자가 시냇물 표면의 햇살처럼 반짝였다. "아유 저걸 그냥, 재는 아무 사내하고나 찧고 까분단 말야. 저러다 큰일날라구." 끼가 있나봐 재는. 그리고 한잔 또 한잔, "또 가져와! 씨팔, 좇같은 거." 몰래 들여온 땅콩이랑 오징어랑은 어느새 바닥이 났고, 순 깡술로 여덟 잔째가 아홉 잔째에, 웨이터가 술을 가지러 간 잔과 잔 사이에서 까마득하게 필름이 끊겼다. 그리고 ……그리고 술값은? 물론 주희가 처리했겠지. 부자집 애니까. 시계가 무지 비싼 거라구. 아빠한테 회초리 맞을 각오 하고 이번만 기분내보자고 그랬으니까…… 

밤이 아니라도 서울의 동대문은 오래되고, 음산하다. 그리고 누추하다. 그리고 침침했다. 왕조 말기가 불운해서 그랬을까? 동대문은 떳떳하지 못했다. 현민도 그랬다. 털난 손의 그는 없었다. 괜히 지레 겁먹은걸까. 동대문이 의기소침하고 교교했다. 

동대문. 치마는 울음 같은 거. 그 울음을 눌러 죽이며, "어쩌면 당신은……" 원망스러운 눈초리로 애원하다가, 눈물 보따리랑, 억하심정이랑 팔자타령이랑 품속에 꼭꼭 눌러쟁이고, "저런 저런 배알도 없는 년, 환장한 년, 죽어라 이년. 니캉 내캉 칵 죽어뿔자." 억척스럽고 앙칼지고 표독스런 에미 말도 때묻은 치마폭에 퍼담는 소박떼기 젊은 아낙이, "아무리, 그런 말씀 마시소. 그이 욕은 하지 마소, 어무이." 옹색한 자기주장 같은 거. 어금니를 앙다물어도 끝내는 무녀져 내리고, 그래서 한이 서리는, 비내리는 자막(字幕)의 삼류 영화 같은 거. 
"깜깜해서가 아냐." 털난 손인가? "통금시간이라서가 아냐." "그래그래, 인적이 드물어서가 아냐." 어느새 털난 손과 그가 함께 말했다. 현민은 소스라치다가 진저리를 쳤다. 옛날에 아주 옛날에, 평화로운 마을의 밭과 집과 잠과 꿈은 얼마나 한적하고 맑고 풍요로왔는가? "평화? 옛날? 그건 다 부질없는 공상이지. 그 속에는 노예처럼 땀흘려 일했던 백성들의 노동이 빠져있다." "너무 사회과학적으로 이야기하지 마." 사회과학적으로 이야기하면, 빠져나가기가 쉽다. "그래 그건 나도 알지. 그러나 너는 지금 정말 빠져나가고 싶은거냐?" "귀찮게 자꾸 묻지마." "그래그래 그건 나도 알지. 이런 얘기 어때? 길가에 돈이 두 장 떨어져있다. 두 장을 다 주울 수는 없다. 한 장은 세종대왕와 한국조폐공사 일력번호가 들어있는 천원짜리 지폐고, 한장은 청개구리 색깔의 미화 1달러 지폐다. 환율은 500대 1이고, 따라서 천원짜리 한 장이며 1달러짜리 두 장이다. 너는 어떤 것을 줍겠니?" "……" "천원짜리는 불긋하고 뭔가 값싸 보일테지? 1달러짜리는 뭔가 우리하고는 문화가 다른, 아주 먼 데 있는 것 같고, 그래서 더 권위롭고, 귀해 보이고, 막강해 보인다. 냄새가 그렇고, 색깔이 그렇고 분위기가 그렇다." "아니 그런데, 이 개새끼가?"
 
암달러상 때문이 아니다. 위조지폐범 때문이 아니다. 조선정판사 사건 때문만이 아니다. 대원군이 이양선(異樣船)이니 오랑캐니, 회칠한 낮도깨비니 하면서 안간힘으로 구식 화포를 발작 비슷하게 쏴댔을 무렵부터, 서양은 언제나 증오와 선망을 동시에 불러일으키는 아름다운 괴물. "킹콩과 에스메랄다의 사랑이 아냐, 이것은." "그래 알았어 개새꺄! 팍, 꺼져버려!" 막강하고, 막강한 만큼 화려하고, 화려한 만큼 징그럽고, 징그러운 만큼 쾌락적인 나라. 

우덕한 손때가 묻은 조선. 동대문은 고풍스러운 것이 아니다. 우아한 곡선에 밴 오욕의 세월, 그랬다. 밤하늘에 희미하게 드러나 가까스로 윤곽을 지을 듯 말 듯한 동대문의 처마선은, 안식보다는 해체에 가까왔고, 몸맡김에 가까왔다. 옛날에 옛날에, 과부도둑은 죄가 아니었던 이조시대가 있어서가 아니다. 남편을 독살한 비정의 여인을 다룬 사회면 톱 기사 같은 거. 곁에 있는 것이, 친숙한 것이 낯설어지면 끔찍하다. 

"입에 담지 못할 일이야." "아니, 이 새끼가 아직도 안 꺼졌나!" 눈을 떠봐도 동대문밖에 안 보일 거였다. 동대문. 그리고, 애초부터 털이 숭숭 나고 무작정 크고 징그런 것이, 그 끔찍한 것이 우리 몸을 찢고 문을 열고 강제로 살을 석으며, 쾌락은 얼마나 치명적이고, 친숙함은 얼마나 소름끼치는가! 그리고 동대문. 아직도 이조 보건시대라서가 아니다. 그 뒤로 골목길마다 여인숙 간판이 군데군데 독버섯처럼 노란 빛을 뿜어내고 있다. 한두 개가 아니었다. 들어갈수록 깊이 빠져들 것 같은 예감. 두려움. 그러나 빠져들수록 편안하고 따뜻할 것 같은 거. 이불 속 따뜻한 부패의 내음. 

종로 5가 쪽에서 보면 오른쪽은 거대한 배암이 또아리를 튼듯한 동대문 원형운동장 앞으로 관광호텔 네온싸인이 밤하늘을 누비고, 그 알파ㅂ 글씨가 꾸물꾸물 기는 듯하면서도 온 하늘을 넘쳐나고 있을 것이다. 밤하늘로 치솟으며 광란하고 범람하는 것은 젊은 남녀의 환호성과 교성과 밴드 음악과 육열(肉熱)이 쇠잔해진 연기, 홀 안을 가득 메우고 몸을 광란에 떨 듯 흔들고 비비며 빨아대고 물어뜯고 있을 것이다. 그러나 액체는 슬픔의 무게를 견디지 못하고, 처음부터 바닥에 깔린다. 쏟아진 맥주와 애원의 눈물과 땀과 물컹한 정액까지, 이유 없이 서러운 것들은 모두 바닥으로 떨어진다. 한숨을 애초부터 서성거리고, 얼마 후엔 치솟아 올랐던 고함소리마저 하릴없이 바닥으로 내려앉는다. 내려앉아도 차마 흙 속의 습기로 스며들지 못하고, 아스팔트에 이마를 부딪다가 유리창께에서 변변찮게 흐린 날씨 흉내를 낸다. 그러나 그 중 더러는 밖으로 빠져나가 전설같이 흰 안개를 형성한다. 그리고 태양이 뜰 것이다. 

11

왼쪽은 사창가였다. 창신동 쪽으로 들어서면서 예상대로 골목은 음산하고, 초라했고, 점점 비좁아지면서 기분 나쁘게 안온했다. 한식 기와집들이라 더 그랬다. 땀냄새 발꼬랑내가 누덕누덕 밴 하숙방, 개지 않은 이불 속, 채 깨지 않은 아침 잠 속 수음(手淫) 같은 거. 식민지의 못브은 오른쪽에 가까와, 비까번쩍하다. 아니, 식민지의 모습은 왼쪽에 가까와, 누추하고 지독하고 눈물겹다. 아니 그 둘을 끼고 음란.화려하게 퇴색한 동대문에 가깝다. 그래야한다는 생각만으로 버팀겨 남은, 골격만 남은 전통 같은 거. '그런 전통만 왜놈들은 남겨놓았을거야.' 

이제 털난 손은 없었다. 목이 탄다. 그래, 이 근처에 주희네 집을 들렀었구나. 아담한 집. 밤인데도 아담해 보이는 집이 있다니! 내가 주희를 사랑하는 걸까? 자기가 사는 집 말고, 보르네오 가구가 있는 안방과 건너방, 즐겨 보는 일일연속극, 천정에 한두 개쯤의 소담한 샹들리에, 씽크대가 달린 부엌살림 설젖이가 눈에 익지 않으면, 야밤에 집은 아담해 보이지 않는다. 밤에 남의 집은 모두, 거대하지 않으면 왜소하고, 으리으리하지 않으면 초라하다. 하트형 앞치마를 예쁘장하게 두른 누이와 계란 후라이가 지글지글 끓는 내음이 없으면. 그래, 내가 주희를 사랑하는 걸까? 거래, 그리고 이 아담하게 부유한 부위기 틈새에 끼여, 식탁 모서리에 앉아, 깡통에서 똘똘똘 소리를 내며 곧장 아주 진귀하게 쏟아지는 오렌지쥬스를 유리잔에 받아마셨다. 

늦은 시각 술취함 놈이라, 어머니는 난감한 표정으로 이따금 씩 혀를 끌끌 찼고, 아버님은 안방에서 간간이 헛기침을 할 뿐 밖으로 뛰쳐나오시지는 않았다. "이북 사라들은 쥬스라고 안 하고, 단물이라고 그런대 엄마." 어색한 분위기를 깨려고 주희가 졸졸 흘렀지만 별 효과는 없는 듯했다. 사과단물, 배단물, 그리고 도토리술. 동물들, 우린 이렇게 살았시요. 동물들, 이제 우린서로 중상모략하지 않기요. 내레, 약속만큼은 철저히 지키는 성미야요, 동무들. 기런데, 웬 건물을 이리 들쑥날쑥 마구 함부로 지어놨소? 예쁜 유리잔에, 가루가 아닌 미제 원액 쥬스. 난생 처음 보는, 입안에 착 달라붙는 맛이었다. 생각만 해도 입안에 침이 가득 괼 정도로.

도대체 몇 번을 돌았을까? 아무리 돌아도 동대문은 들여보내주지 않았다. 아니 내보내주지 않는 거였을까? 동대문은 태고적부터, 문이 아니라 한계였을까? 노엽게 두들겨도 열리지 않는 문. '그러나 문 안에 있어 우린, 문 밖에 있는 게 아냐.' 현민은 수긍했다. 동대문은 가난에 찌든, 비린내나는 어머니였다. 배고픈 고향의 추억처럼 푸근하고 억울한 거. 버선은 새까맣게 때에 절고, 어느 왜인(倭人)이 너무도 예술적이라고 감탄했다는 한식 기와지붕 선에는 치육의 세월이 눈물 콧물로 실려있다. 피는? 버선은 이미 청순하지 않다. 천민반란의 역사는? 피는?


</tdmsfiletext>
