<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1010.txt </filename>
<title> 똘물, 1 : 날으는 곱배기차 </title>
<author> 김하인 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 삶과 함께 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
고래

내가 태어난 곳은 우리나라 가장 내륙지라고 할 수 이쓴 경상북도 상주 함창 면소재지다. 우리집은 오일장이 서는 시장터와 인접해 있었고 붉은 양철지붕을 덮어쓰고 있었다. 뒤뜨락엔 감나무와 장독대, 그 옆으로 창고와 누에괴 실을 잣는 두어 평 정도의 가내공장과 우물로 나가는 쪽문이 있었다.
우물은 우리집 소유가 아니었다. 험상궂은 할멈 혼자 사는 뒷집 우물을 빌려 썼었다. 그래서 쪽문 너머의 세계인 우물이 있는 마귀헐멈의 정원은 어린 내게 있어 늘 신비로운 곳이었다. 걸음마를 시작하고 혼자 주먹을 쥐고 걷기 시작하면서부터 그 쪽문을 열 때마다 두근거리는 설레임이 일어났다.
나는 무섭게 보이는 이웃집 할머니를 마귀할멈이라고 불렀는데, 그건 개나리를 꽃이라고 부르고 누렁이를 소라고 부르는 것처럼 매겐 그 호칭이 자연스러웠다.
마귀할멈의 정원은 수백 평이 될 정도로 넓었다. 우리집 뒤뜰 쪽문 너머, 우물 근처까지 미나리깡과 수수꽃다리, 무장다리꽃이 핀 야트막한 언덕의 꼬리가 내려와 있었다. 키 큰 미루나무와 버즘나무, 갖가지 과일나무도 즐비했다.
그 중, 늘 나를 매료시킨 것은 노새의 슬픈 눈망울이 빠져 있는 것 같은 깊고 푸른 우물이었다. 나는 그 우물을 좋아했고 나중엔 내가 제일 사랑하는 친구가 되었다. 다섯 살인 내가 마귀할멈을 두려워하면서도 쪽문을 자주 드나들었던 건 내 사랑하는 우물이 그곳에 살았기 때문이었다. 만약 그 우물이 우리집 뒷마당 감나무 밑으로 걸어와 나와 함께 한울타리에서 산다면 얼마나 좋을까 하고 한때 안타까워했었다. 그건 슬픔이었다.
내가 생각이란 걸 하기 시작하던 그 무렵, 공포, 무서움, 두려움, 불안이 뭔지를 처음 느끼게 해준 사람은 거친 욕설과 검버섯이 핀 얼굴을 가진 이웃집 마귀할멈과 밤엔 늘 술주정뱅이 였던 내 아버지였다.
우리 가족은 아버지와 엄마, 그리고 사내만 다섯인 오형제이다. 아버진 술주정꾼에다가 덩치가 큰 힘센 장사였다. 그런데 재미난 건 일요일날 아침에만 양순하게 성경책과 찬송가책을 검은 가죽가방에 넣어 들고가는 아버지는 예배당 집사님이기도 했다.
경주 김씨가 아버지와 내 이름을 붙들어 맨 말뚝이다. 매일의 신세타령이 주기도문이 되다시피한 엄마도 집사님. 우리 형제는 제일 맏형이 창종, 둘째가 웅종, 셋째가 삼종, 넷째가 명종, 다섯째가 막내인 바로 나, 막종이다.
나는 형들에 대한 추억을 몇 가지밖에 가지고 있지 못하다. 주머니 구슬만큼도 안 된다. 왜냐하면 교육열이 강했던 아버지 엄마는 장자서부터 막내인 나까지 국민학교서부터 차례차례 대처로 유학을 보냈다. 중학교는 대구로, 고등학교와 대학은 서울로. 그래서 우리 형제들은 같이 살아본 적이 거의 없다. 나이 터울이 맨위서부터 4년, 4년, 3년, 3년이기 때문이다.
웬만큼 자라서도 형제가 다 모이는 건 하늘과 땅, 바다, 산, 강물의 신들이 한자리에 모이는 것처럼 힘들었다. 형제 중 반드시 누구 하나가 군대에 가 있거나 취직을 했거나 장가를 가버린 것이다. 그러니까 빨간 양철지붕인 우리집은 한마디로 새끼손가락만한 은어를 방류하는 강물의 작은 지류 같은 곳이었다.
나는 아버지의 무르팍 위에 앉아서 방학 때마다 형들이 조금씩 굵어져서 돌아오는 것을 매년 바로보았다. 그렇구만, 아암! 사람이란 무릇 큰 물에 가서 놀아야 큰 고기가 되는거여! 하고 아버진 형들이 하나씩 집을 잠깐 다녀갈 때마다 술이 거나해진 붉은 얼굴로 혼자서 말하고 고개를 주억거렸다.
나는 형들이 바다에 가서 한 일년 동안 고래나 다랑어, 상어가 되어 놀다오는 거라고 생각했다. 넓은 세상이 곧 바다인 줄 알았다. 그런데 이상도 하지. 방학 때마다 다녀가는 형들 몸에는 은빛 비늘도 없고 지느러미도 없었다. 싱싱한 미역이나 파래 같은 해초류 냄새도 나지 않았다. 단지 책을 잔뜩 채워 든 가방이니 칼로 쭉쭉 째고 다시 퀘맨 까만 학생모자를 쓰고 푸른 여름교복을 입고 와서 제각각 돈 뭉치를 타들면 사라져버렸다.
다섯 살 난 나는 까만 머루눈이 굴러다니는 동그란 얼굴을 가졌다. 나는 시장터 마을에 소문난 개구쟁이, 악동이었다. 또한 산 경험이 없는 탓에 나는 사람 사는 세상에 낚시바늘 모양의 의문이 많았다. 그건 신의 나라 아이란 증거이기도 했다. 유년의 나날, 나는 늘 남에게나 스스로에게 너무나 물을 게 많아 배가 고플 지경이었다. 예를 든다면 이런 식이었다.
우리 형제들의 이름은 종자 돌림이다. 내 이름도 종자가 들어 있다. 나는 ∼종이란 것을 하나밖에 모른다. 내가 유년반에 다니는 주일학교, 돌로 만든 반석교회 앞마당에 나무로 받침대를 세워 단 커다란 쇠종이 내가 아는 유일한 ∼종이었다.
주일날 아침이 되면 나는 교회에 갔다. 대여섯 명 유아들로 이뤄진 사무엘반 천사들 속에 나는 속했다. 재미난 성경이야기를 들을 때 외에는 우리 꼬마들은 날개가 돋친 듯 예배당 안 넓은 마룻바닥을 뛰어다니며 장난을 쳤다. 가득히 쌓인 방석을 던지는 장난질을 우리들을 날개 단 것처럼 즐겁게 했다.
고삐 풀린 망아지처럼 들고 튀는 장난만 치다가 교회 문을 나설 때면 나는 언제나 내 머리를 톡톡, 알밤주먹으로 두들겼다. 돌로 만든 집에 오랫동안 있으면 머리가 돌이 될지 모른다는 불안감에서였다.
난 돌머리는 되고 싶지 않아. 차라리 뿔이 난 염소가 되는 게 낫지! 그렇게 중얼거리며 돌계단을 내려온다. 교회 입구 쪽으로 나오려면 지나치게 되는 곳이 나일론줄이 내려드려진 쇠종이었다. 쇠불알이 달린 커다란 종소리는 함창 면소재지 하늘을 뒤덮을 만큼 멀리멀리 울려 날아갔다.
뎅그렁, 땡그랑 하는 종쇠는 마을의 지붕 위에 쌓이고 가로수 푸른 나뭇가지 위에도 앉았다. 햇빛 속까지 들어간 종소리는 허공을 커다란 실로폰처럼 두드려 바람으로 땅 위에 실어 보냈다. 그 봄볕은 금뱇 웃음소리처럼 내 귀에 들려오기도 했다. 그래서 난 첨탑 종루 아래서 큰 쇠종을 올려다보며 내 작은 몸을 흔들어보곤 했다. 엉덩이를 까딱거리고 배를 올챙이처럼 부풀렸다 꺼뜨린 뒤 내 몸 안으로 귀를 기울였다.
내 이름은 막종! 내 이름 속에 든 ∼종이 분명 내 몸 어딘가에 조그만 종이 되어 들었을 것만 같았다. 아무리 흔들어도 소리가 나지 않았다. 그럴 때면 짐받이 자전거를 탄 방빗자루같이 큰 손바닥을 가진 늙은 장로님이 본예배보다 이른 시간에 내 곁을 지나가며 머리통을 쥐어박았다. 머리가 띵하다. 내 키의 서너 배 높이에선 껄껄껄 웃는 소리가 울려퍼졌다.
깡패 장로님. 그는 과수원을 했다. 짐받이 자전거에 내 머리 통만한 사과며 배, 복숭아가 든 궤짝을 사다리처럼 쌓아 싣고 다녔다. 둥글고 속이 알찬, 단단한 과일들은 늙은 장로의 주먹처럼 야무진 맛이다.
시장터, 우리집으로 돌아올 때까지 내 머리는 계속 아픈 울림으로 띵했다.
걸을 때마다 종소리나 방울소리나 나면 얼마나 좋을까. 누렁이 소나 고양이처럼 말이다. 그러면 거리는 온통 종소리와 방울소리로 뒤덮일 것이다.
딸랑딸랑, 교회 다녀왔어. 배고파, 밥 줘. 달그랑달그랑, 국수 삶았다. 양념장 너무 많이 넣지 말고. 떨그렁껄그렁, 편지 왔습니다. 늙은 털보 우체부가 금이 가고 녹이 슨 종소리를 낼테고. 길 건너 서울의원에선 어떤 소리가 들려나올까. 부서진, 찌그러진 종소리들. 띤깡띵글 떨그르르. 의사 선생님, 내 머리가 깨졌어요. 땡깡땡깡, 깡, 깡, 깡, 아파 죽겠어요. 뼈가 부러진 것 같아요. 아, 당신은 괜찮군요. 청진기를 대보니 종소리가 건강합니다. 뎅그랑, 뎅그렁 뎅뎅.
하지만, 내가 갖는 이런 자잘한 의문에 대해서 누군가 시원하게 가르쳐주거나 이해시켜 주는 사람은 없었다. 머리통을 주어박거나, 웃거나, 쓰잘데없는 생각 하지 말고 가서 엄마 젖이나 더 먹으라는 게 보통의 반응이었다.
내게 이야길 해주는 사람이 둘 있긴 했다. 사무엘반 반사 선생님인 까까머리 중학생인 허두정 형과 우리 형제들 중 내가 제일 좋아했던 셋째, 몸 속에 종이 세 개나 든 삼종이 형이다. 삼종이 형은 대구에 유학중이다. 이 둘은 모두 다 중학교 2학년생들이었다. 햐, 머리를 박박 깎으면 이야기책을 공부하는구나 할 만큼 그들은 내게 재미나고 감동적인 이야기를 각각 들려주곤 해싸. 이른바 <요나의 물고기>와<일곱 마리 새끼돼지와 늑대>이다.
바로 오늘, 천부적인 이야기꾼인 허 선생님이 사무엘반 아이들에게 해준 성경이야기가 바로 <요나의 물고기>였다.
일요일 아침 아홉 시, 반별 공부가 시작되기 전 교회 안 마룻 바닥에선 늘 우주전쟁이 벌어진다. 크고 작은 방석들이 날아다니는 것이다. 특히 소년반인 다윗반 악동들에게 붙잡히면 안된다. 국민학교에 다니는 형들에게 붙잡히면 우린 여지없이 방석이 쌓인 구석에 내던져졌다. 교회 안 기도실 쪽의 한구석에 방석이 높다랗게 쌓인 곳은 언제나 레슬링장이었다.
― 자, 모이세요.
거의 소녀 음색을 가진 허 선생님의 목소리와 손뼉 소리가 나면 사무엘반 꼬마 아이들은 벌통을 향하여 날아가듯 모여든다. 아홉 명의 코흘리개 아이들. 허 선생님, 그가 길고 흰 손가락을 사용한 손짓으로 크고 작은 동물들을 수없이 많은 비누방울, 솜사탕처럼 만들어내며 성경이야기를 해주는 이 시간은 우리 꼬마들에게 제일 달콤한 시간이다.
빡빡머리, 그의 옆에 방석을 깔고 앉으면 마치 날아가는 양탄자를 탄 것 같았다. 반사 선생님이 이야기중에 등장시키는 목소리 음역은 갓낳은 아기서부터, 다 죽어가는 할아버지까지다. 아니, 더 넓고도 깊다.
물총새와 까마귀, 별님, 달, 웅장한 산봉우리, 먹구름, 해, 시냇물, 조약돌과 제비꽃 목소리도 낼 줄 알았다. 그의 입술은 고장나지 않는 라디오 만능스피커였다. 또한 우리집에는 없는 텔레비전이기도 했다. 이야기를 열심히 들려주는 반사 선생님의 얼굴을 쳐다보면 그 얼굴 속에서 수많은 동물들, 여러 명의 등장인물들 표정이 마악 뛰어다녔다.
한마디로 그는 소리와 감정 표현의 마술사였다.
― 여러분, 이번 시간엔 <요나의 물고기> 이야길 해주겠어요.
사무엘반 꼬맹이들이 코스모스 꽃잎 모양으로 빙 둘러앉자, 허 선생님은 준비해 온 스케치북 그림을 넘겼다. 그 속에는 푸른 바다와 돛을 단 멋진 배, 요나, 커다란 물고기가 그려져 있었다.
<요나의 물고기>는 구약에 나오는 이야기다.
― 어느 날, 하느님께서 요나에게 일을 시켰대요. 그러나 요나는 말을 듣지 않았어요. 싫어, 싫다구! 쳇, 하느님이면 다인가 뭐. 난 내 마음대로 할 테야. 요나는 하느님에게서 도망치기 위해 한밤중에 배를 타고 바다를 건너려고 했답니다. 네 이놈! 감히 내 명을 어기다니! 하느님은 무서운 바람이 되어 요나가 탄 커다란 배를 마구 흔들었지요. 자, 어떻게 됐겠어요? 배가 당장 가라앉을 것 같았어요. 그렇게 돼면 배 안에 탄 사람들이 모두 물에 빠져 죽게 되는 거지요. 사람들은 곧 거센 바람이 왜 부는지를 깨달았어요. 그것은 하느님 말씀을 어긴 요나가 한배에 타고 있었기 때문이죠. 사람들은 요나를 번쩍 들어 밤바다에 풍덩하고 던져넣었어요. 그러자 바닷물 속에 있던 커다란 물고기가 요나를 덥석 물어 삼겼답니다. 아이구, 무서워라. 이젠 요나는 커다란 물고기 뱃속에 갇혀 꼼짝없이 죽게 되었지요?
― 녜!
아이들이 합창으로 대답했다. 나는 손을 번쩍 들었다.
― 그런데 선생님, 커다란 물고기는 고래?
― 그래요. 사람을 통째로 삼킬 만한 물고기는 바다에서 제일 큰 고래밖에 없답니다.
나는 어깨를 어쓱거렸다. 아이들의 시샘과 부러움이 담긴 눈길이 내게 쏘렸다가 선생님의 다음 장 그림 속으로 일제히 빨려들어 갔다.그 그림에는 고래 뱃속에서 요나가 촛불을 켜고 무릎을 꿇은 채 기도하고 있었다.
― 요나는 기도를 했어요. 살려주시기만 하면 이제부터는 하느님 말씀 잘 듣겠다고요. 간절히, 간절히 고래 뱃속에서 기도를 했답니다. 삼 일 동안 꼬박 용서를 구하는 기도를 드렸지요. 하느님은 요나의 기도를 들어주셨어요. 고래가 요나를 물가에 토하게 만들었어요. 그래서 요나는 무사히 살아날 수 있었답니다. 물고기 뱃속에서 나온 요나는 그후로 하느님 말씀을 잘 듣는 착하고 훌륭한 사람이 되었답니다.
<요나의 물고기>, 아니 고래이야기를 무척 재미있게 들었던 나는 내가 들은 이야기를 우리집 굴뚝과 창문 아래 서서 장선이와 창호에게 떠듬거리며 들려주었다.
내 또래들은 모두 시장통에 사는 친구들이었다. 고춧집에 사는 장선이, 선술집 창권이, 가축병원집 딸 영선이, 대추나무집 수호, 중국 짜장면집에 사는 왕굴란, 양복집의 창호이다. 또 나이가 두 살 위인 상원이와 판돌이. 이들은 배다른 형재인데 한복집에 살고 있고 떡방앗간의 떡대 체구를 가진 상정이, 국민학교 뒤에 사는 노름꾼의 아들 형제인 상구와 철구가 있다. 이 정도가 내 불알 친구들이다.
노을 무렵까지 재미나게 놀고 집으로 들어가자 엄마는 부엌에서 밥을 짓고 있었다. 엄마는 한길가에 있는 주막집에서 잔뜩 술에 취해 있는 아버지를 보고 마악 돌아온 터였다. 화가 잔뜩 나 있었다. 주막집 문을 열고 들어가 아버지에게 그만 집으로 가자고 했다가, 욕이 섞인 핀잔을 들었는지도 몰랐다. 안방에서 부엌으로 통하는 문을 밀고 내가 빠꼼히 엄마를 내다보자 소리를 버럭 질렀다.
― 어이구, 내 팔자야! 세상에 네 아비 같은 술고래는 다신 없을 거다.
― 술고래! 아버지가 고래야?
― 그래, 인석아! 고래도 왕고래야, 왕고래!
눈알을 부라리는 엄마가 무서웠다. 나는 얼른 이불 있는 곳으로 가서 얼굴을 파묻었다.
우리 아버지가 고래래! 그것도 왕고래! 어휴, 그러니까 힘도세고 무섭지.
베개 하나를 끌어안고 뒹굴다가 난 금방 잠이 들었다. 몇 시간이 흐른 것일까. 갑자기 천지가 진동하는 소리가 들렸다. 대문짝을 발로 걷어차고 들어온 아버지의 밤늦은 귀가, 술에 잔뜩 취해서 가족들의 이름을 하나씩 고래고래 부르는 것이었다.
다섯 살이지만 나는 반사적으로 부엌 문을 통하여 쪼르르 내달렸다. 뒤꼍으로. 쪽문을 통하여 우물이 있는 마귀할멈 집으로 황급히 피신하는, 바람자락 같은 엄마의 남빛 월남치마가 보였다. 이럴 땐 피하는 게 상수였다. 꾸물거리다가 아버지의 커다란 손에 잡히면 잡힌 몸에서 철썩! 철썩! 파도 치는 소리가 나니까 말이다.
안방 문을 와락 열어젖히는 소리가 들렸다. 이어 엄마와 나를 찾는 소리가 천둥 소리처럼 쩌렁쩌렁 울렸다. 혀가 꼬부락져 있고 목소리는 벌건 술기운으로 퉁퉁 부어 있다. 이럴 때 숨어 있다가 들키면 그 바윗돌 같은 주먹 한 방으로 오 리 밖에 나가떨어진다. 막내인 나도 예외가 아니었다. 이 붉은 함석집의 왕인 아버지가 귀가를 했는데 그것도 모르고 잠들어 있었다면 사기 그릇같이 희고 작은 내 엉덩이가 깨질 만큼 아버진 손바닥 도장을 찍었다. 머리통을 쥐어박히기도 했다.
아버지의 술주정은 장거리 동네서도 유명했다. 양푼이 내동댕이쳐지거나 스테인 그릇들이 마당에 던져지는 소리, 아버지와 엄마가 손가락창을 서로 찔러가며 댓거리로 맞욕질하는 소리가 안 나면 이수들이 오히려 이상해 할 지경이었다.
술주정 행패가 유난히 심한 아버지를 피하여 재빠르게 나는 장독 뒤에 숨었다. 봄밤의 달빛, 감나무 꽃잎이 뒷마당에 떨어지는 소리가 투두둑 났다.
식구들이 안 보이자 거친 숨결을 내뿜으며 아버지의 거대한 그림자가 뒷마당에 나타났다, 일렁거렸다. 나는 새앙쥐처럼 장독대의 간장독 아래 바짝 덮드렸다. 콩당콩당 쒸는 숨. 창고 문을 열고 소릴 치던 아버지는 망치주먹을 휘휘 돌려보다가 안방으로 들어갔다. 혼자 내뱉는 욕지거리, 이어 밥상보다 덮인 밥상이 방바닥에 엎어져 코 깨지는, 와장창 하는 소리가 뒷마당까지 넘쳤다.
외양간에 거무스름한 민둥산처럼 앉아 있는 황소의 워낭 소리가 몇 번 떨렁거리다가 멎었다. 맨발인 나는 발이 시렸다. 장독대 사이에 자갈돌과 함께 놓인 깨진 사금파리들이 흰 이빨을 드러낸 채 반짝거렸다. 내 연둣빛 가슴을 그으며 와 박히는 건 뭘까.
그러나 난 울지 않았다. 이런 야간대피는 익숙한 것이다. 이제 아버지는 곧 잠이 들 것이다. 술에 곯아떨어져서. 나는 장독대에 쪼그리고 앉아 추운 무릎 위에 얼굴을 얹었다. 대궁 위에 동그란 꽃이 핀 파처럼. 한줄기 서늘한 바람이 비열을 일으키며 뺨 위로 스쳐 지나갔다. 아버지가 빨리 잠들어야 할 텐데. 그동안, 나는 먼 도시에 공부하러 나가 있는 형들을 생각했다. 그 중에 삼종이 형이 지난 방학 때 내려와 내게 들려준 <일곱마리 새끼돼지와 늑대> 이야기가 떠올랐다.
이 이야기는 누구나 다 아는 이야기이다. 숲 속에 돼지집이 있었다. 하루는 엄마돼지가 밖에 나갈 일이 생기자 일곱 마리 새끼돼지들에게 늑대가 오면 절대로 문을 열어주지 말라고 이르고 나갔다.
엄마돼지가 집을 비운 뒤 배고픈 늑대가 와서 문을 두드렸다. 처음 몇 번은 새끼돼지들이 문을 열어주지 않았으나 음흉한 늑대는 기어이 새깨돼지들을 속여 굳게 닫힌 돼지집 문을 열게 했다. 새끼돼지 형제들은 집안 곳곳에 뿔뿔이 숨는다. 식탁 밑에, 침대 밑에, 장롱 속에 등등.
저마다 다 급히 숨었지만 여섯 마리 새끼돼지는 늑대에게 다 잡아먹혔다. 오직, 벽시계에 들어간 제일 작은 막내 새끼돼지만이 살아남는다. 배가 부른 늑대는 기분좋게 불룩한 배를 드러내고 잠든다. 몰래 벽시계 속에서 살금살금 내려온 새끼돼지는 늑대 뱃속에 든 형들을 구하기 위해 칼로 늑대의 배를 갈랐다. 늑대의 배는 지퍼 달린 가죽가방처럼 열렸다. 여섯 마리 돼지 형제는 무사히 구출되고 포악한 늑대는 죽음을 당한다는 그런 내용이었다.
나는 장독 뒤에서 걸어나왔다. 아버지의 코고는 소리가 뒤꼍까지 크게 들려왔기 때문이다. 이제 안심이다. 한번 술에 곯아 떨어지면 아버진 절대로 다시 깨어나지 않는다. 내일, 평화로운 아침이 오기까지는.
나는 발에 묻은 흙을 털고 부엌 문을 통해 안방으로 들어갔다. 방 가장자리에 아버지가 두 다리와 팔을 활짝 펴고 잠들어 있었다. 방 공기는 술냄새로 가득 찼다.
― 드르릉 드릉드릉, 푸웃 푸우.
구석에 뒤엎어진 밥상으로부터 흘러내린 된장 국물이 잠든 아버지 러닝셔츠와 어깻죽지를 누렇게 물들였다. 그리고 가슴팍 위까지 윗도리가 올려붙여진 곳에는 커다랗고 둥그런 살가죽, 아버지 배가 떠 있었다.
아름드리 술통 크기다.
나는 걸어가 아버지 얼굴을 내려다보았다. 막걸리 술찌끼가 입가에 희게 흘러내려 말라붙었고 한없이 크게 벌려진 입에서 누런 이와 고춧가루, 썩을 술냄새가 쏟아지고 있었다. 삐죽삐죽 철사같이 엉키고 튀어나온 머리카락.
난 도저히 이해가 안 되었다. 환한 낮 동안 항상 자상하게 잘 웃던 아버지는 밤만 되면 도대체 어디로 사라지는 것일까?
술을 마시지 않았을 때 아버지는 나를 왕좌 같은 넓은 무르팍에 자주 앉혔고 가슴 위, 머리 위로 번쩍 쳐들어 새처럼 공처럼 나를 기분좋게 띄워주었다.
아침, 점심 밥상머리에서 간고등어나 갈치의 뼈를 발라 내입과 숟가락 밥 위에 놓아주던 아버지. 하지만 지금 내가 아무리 내려다보아도 여기 누운 건 우리 아버지가 아니다. 뭐랄까, 악마의 나라에서 마악 돌아온 무서운 사탄이다.
응, 사람이 아닐지도 몰라. 맞아, 엄마가 술고래라고 했지. 그래, 이건 고래야. 요나를 삼킨 커다란 고래일거야. 여섯 마리 새끼돼지를 통째로 삼켜버린 그 나쁜 늑대일지도 몰라.
나는 작은 산봉우리만큼 부풀어 있는 커다란 배에 귀를 대보았다.
― 쭈루룩, 쭈룩, 콸콸, 콰르륵, 쭉, 쭈룩.
겉모양만 아버지같이 생긴 술고래 뱃속에서 물 흐르는 소리가 크게 울려나왔다. 벌려진 커다란 입안을 들여다보면 특대였다. 분명, 착한 우리 아버진 이 뱃속에 들었을 것만 같았다. 가엾은 요나처럼 촛불을 켜놓고 아버진 이 커다란 뱃속에서 기도를 하고 있다. 난 자꾸만 그런 생각이 들었다.
아니면 아버진 집에 돌아오다가 나무 밑에서 기다리고 있던 이 늑대에게 잡아먹었을지도 모르지. 아무튼, 틀림없이 고래나 늑대 중 하나는 분명했다. 아, 불쌍한 울 아버지! 뱃속에 웅크리고 앉아 얼마나 답답해 할까? 당장 숨막힐지도 몰라. 이 깊은 밤 요나를 구해 준 하느님이 잠들었다면 아버진 불쌍하게도 죽어버릴거야.
눈물이 핑 돌았다. 더군다나 이 못된 고래에게 잡아먹혀 지금 이 커다란 뱃속에 들었다고 생각하자 난 분해서 발을 동동 굴렀다.
이 일을 어쩌지? 눈물이 흘렀다. 내가 구해줄께, 아버지야 기다려. 이 뱃가죽만 찢으면 아버진 푸우∼ 하고 큰 숨을 내쉬며 배 밖으로 고개를 내밀고 나오겠지. 산봉우리에 잠겼던 태양이 솟아나오듯이 환한 얼굴로.
이렇게 단정을 내린 나는 부엌으로 통하는 미닫이를 열고 나갔다. 그리고 날이 잘 선 식칼을 들고 다시 방으로 들어왔다. 다행히도 엄마는 평소 식칼을 시퍼렇게 잘 갈아놓았다. 참 잘된 일이었다.
나는 칼을 손에 들고 아버지와 비슷한 술고래가 곯아떨어진 주위를 한바퀴 빙 돌며 걸었다. 확신감이 들게도 잠꼬대로 쌍욕이 흘러나왔다. 저런 나쁜 말은 사탄이나 마귀만이 할 수 있었다.
난 눈을 부릅떴다. 내 고사리 두 손이 모아쥔 칼날이 아래로 가도록 했다. 흰 살가죽으로 덮여 커다랗게 부분 배 중심을 겨누었다. 내 눈앞에서 사라진, 이 고래 뱃속에 삼켜진 아버지를 구한다고 생각하자, 마음이 두근거리면서 자신감이 솟구쳤다. 뛸 듯이 기쁘기도 했다. 난 숨을 크게 모아 쉰 뒤 멈췄다. 입을 앙 틀어 꼬옥 다문채 식칼을 내 머리 위까지 높이 쳐들었다.
그때였다. 마루 위로 소리 안 나게 걸어들어온 엄마가 안방에서 벌어지는 이 장면을 보았다. 기겁을 해서 방안으로 달려들었다. 그리고 나를 벽을 향해 힘껏 밀치고 자신도 뒤로 벌렁 누우며 나뒹굴어졌다. 식칼이 방바닥에 떨어졌다. 벽에 심하게 부딪쳤다가 튕겨나와 앞으로 꼬꾸라진 나는 비죽거리며 울기 시작했다. 굉장히 아팠기 때문이다.
엄마는 자신의 벌렁거리는 가슴을 두 손바닥으로 짓누르면서 잠시 넋이 나간 표정으로 나의 얼굴을 쳐다보았다. 점점 험하게, 얇은 양철이 구겨지듯 얼굴이 일그러졌다. 숨결이 뜨거운 불꽃을 뿜듯 빨라졌다.
그 매서운 눈빛은 마치 나를 어린 사탄이나 악마새끼로 보는 섬뜩하고 날카로운 눈초리였다.
제 아빌 칼로 찔러죽이려 하다니! 다섯 살밖에 안 되는 녀석이! 오, 하느님 이렇 수가 있습니까? 하는 표정이었다. 갑자기 푸른 불꽃이 엄마 눈에 휙 일어나는가 싶더니 내 손목이 홱 낚아채졌다. 무서운 힘이었다. 엄마의 두 손에 바짝 쳐들려 나가 내동댕이쳐진 곳이 쪽문 너머 우물가였다.
엄마는 빨래방망이를 들어 내 엉덩이를 후려갈겼다. 난 푸른 미나라깡이 자라나는 몰골에 팍 엎어졌다. 숨쉴 틈도 없이 다시 내게 달려든 엄마는 팔 소매를 걷어붙이고 발악하듯 울어젖히는 내 엉덩짝에 빨간 단풍잎 수십 장을 찍기 시작했다. 엄마는 반쯤 정신이 나갔고 때리다가 자신의 손이 아픈지 우물가에 퍼질러앉아 꺼이꺼이, 목 안에서 국수 가락 뽑아내듯 울기 시작했다.
나는 서러워서 목이 쉬도록 울었다. 억울했다. 엄마가 몰라도 뭘 한참 모르고 나를 걸레처럼 빨래방마이로 두들겼다. 난 항의했다. 가는 손가락으로 아버지가 누운 안방을 가리키며 난 열 번이고 스무 번이고 고래∼, 늑대∼, 고래∼, 늑대만을 되풀이했다.

기차가 된 가족

지난밤 나는 오줌을 쌌다. 요가 축축해서 비가 왔는가 싶었는데 내 이부자리와 팬티에만 비가 내린 것이다. 엄마는 오른 손으로 내 머리통을 쥐어박고 왼손으로 엉덩짝을 철썩 때렸다. 불쌍한 내 엉덩이, 하필 글 보드라운 살덩어리가 허리 밑에 달려 하루도 성할 날 없이 두들겨 맞는담!
나는 붉으락푸르락 하는 얼얼한 내 엉덩이에게 미안해 하며 마루로 걸어나갔다. 마루엔 커다란 뒤주와 그 맞은편에 미닫이 식으로 단들어진 유리창, 철제 스프링을 단 쇠침대가 놓여 있었다. 침대를 사용하는 건 아니었다. 엄마 퍼머머리 모양의 스프링이 가득 달려 있는 쇠침대로 올라가서 나는 쿵쾅쿵쾅 굴렀다. 트램폴린처럼. 그러다보면 오줌 싼 부끄러움이나 아픔 같은 게 몸 밖으로 떨어져나갔다.
아버지를 즉일 뻔했던 그 다음부터 엄마는 나의 잘못에 대해 선 칼날이었다. 뭐든 그냥 지나치는 법이 없었다. 물론 오줌을 싸는 것은 아버지를 죽인 것보다 더 어리석고 잘못된 일이기는 하다. 그러나 내 꿈속엔 무서운 동물들이 많이 살았다.
호랑이와 구렁이는 말할 것도 없고 발이 달린 고목나무, 혓바닥을 늘어뜨린 바위, 날카로운 어금니늘 드러낸 키 큰 해바라기나 가시로 만든 갑옷에 투구를 쓰고 뽀족한 창을 든 선인장, 붉은 몸뚱어리의 불가사리처럼 생긴 움직이는 커다란 나무는 나를 잡아 단번에 삼켜버리기도 한다. 어떤 땐 늪이 있는 숲을 걸어가다가 빠지면 분화구였다. 시뻘건 용암물이 펄펄 끓고 잇거나 소용돌이치는 깊고 깊은 물에서 허우적거리기도 했다.
나의 꿈속은 그렇게 늘 괴물 천지고 위험 투성이였다. 나의 꿈은 괴물들의 집인지도 몰랐다. 내가 꿈속으로 들어갈 때마다 늘 뿔이 솟고 발톱과 손톱이 긴 짐승들에게서 도망치기 바빴다. 결국 잡히고 만다. 그러면 예외 없이 요에다 노랗게 변하는 축축한 지도를 그리는 것이었다.
내가 꾸는 꿈은 말로 할 수 없는 공포스런 그 무엇이 분명했다. 잠버릇이 험한 나는 시계추처럼 방바닥을 몇 바퀴나 돌면서 잠을 자는데 하필 왜 푹신한 요 위로 돌아왔을 때만 오줌을 싸게 되는지 까닭을 잘 몰랐다.
고추가 왜 다리 사이에 달랑 매달려 속을 썩이는 것일까. 고추가 손가락에 달리거나 발가락에 달렸다면 적어도 요와 이불은 젖게 하지 않을 자신이 있다. 내 고추가 손가락 끝에 달렸다면 그것처럼 신나는 일도 없을 것이다. 그것으로 물총싸움을 할 수 있으니까.
아무튼 오줌 싼 그 벌로 나는 오전이 다 가도록 엄마에게서 팬티를 얻어 입지 못했다. 줄 친 어깨 러닝셔츠만 올챙이배 위에 걸치고 안방에서 건넌방으로 건넌방에서 마루로 왔다갔다했다.
나와 동갑내기인 장선이는 밑을 다 벗고도 잘 돌아다니는데 나는 그럴 마음이 영 들지 않았다. 가축병원 수의사 딸인 영선이나 수호가 보면 킥킥대고 놀릴 게 뻔했다. 영선이는 고추만 보면 단풍잎 만한 손으로 입을 가리고 헤 하고 웃는다. 그러면 부끄러움 같은 게 두 볼에 확 일어난다.
그래, 두 다리 사이에 한 개 열리는 고추는 매운 맛이 아니고 웬지 볼이 붉어지는 부끄러운 맛인 것 같았다.
먹기 싫은 수제비 점심 한 그릇을 다 먹어야 했다. 엄마는 점심상을 치우고 재봉을 밟다가 진홍빛 옻칠된 장롱 밑단 서랍을 열고 내 팬티를 내주었다. 장롱 서랍은 이불장 무게에 눌려 내힘으론 열 수 없는 금고였다.
검정 외고무줄을 넣은 팬티를 입자마자 나는 집밖으로 뛰어 나갔다. 마루 밑에 넙죽 엎드려 있던 희둥이가 나를 쫓아 달려 나왔다. 흰둥이는 지난 장에 산 털이 하얀 중개다. 강아지라면 가뿐히 들 수 있지만 네 발을 축 늘어뜨리면 내 키의 반쯤이나 되기 때문에 안아들려고 하면 내가 낑낑거려야 할 정도였다.
앗 뜨거, 뜨거라! 집밖은 불타는 한여름이었다. 햇빛은 눈부심이나 환한 광채가 아니라 불꽃이었다. 투명한 작은 불침을 가지고 있다.
동네 형들과 친구들은 모두 오 리쯤 떨어진 도질냇가로 헤엄치러 갔는지 시장터는 텅 비어 있었다. 누런 한지 손부채를 할랑할랑 부치며 걷는, 모시 적삼에 망건 쓴 노인만 오후의 불볕 시장바닥을 가로지르고 있었다.
나는 푸른 포도송이가 영글어 있는 판돌이네 집에 갔지만 판돌이는 없었다. 장선이와 양복집의 창호도 없었다. 분명 동네 형들이 자전거 뒤나 탈탈이를 타고 냇가로 가버린 게 분명했다.
나는 쭐레쭐레 잔뜩 줄어든 처마 밑 그림자로만 피해 걸어서 국민학교로 갔다. 여름방학이 시작된 교정에는 자전거 두어 대가 서 있고 여자아이 몇이 커다란 얼룩버즘나무 그림자 밑에서 땅따먹기를 하고 있었다. 목청껏 여기저기서 울어대는 매미 소리. 담쟁이덩굴이 우거진 국민학교 교사 위에는 붉고 노란 햇빛이 흘러내리는 것처럼 보였다. 땀이 겨드랑이와 목 둘레를 타고 내리듯.
나를 따라나선 흰둥이는 뻘건 혀를 한 뼘이나 길게 내밀고 핫핫거렸다. 이렇게 더운데 털옷을 왜 입고 있담. 흰둥이 몸 어딘가에 지퍼가 있다면 시원하게 가죽을 벗겨주고 싶었다. 그 털옷은 벗어두었다가 겨울에 다시 껴입으면 되잖아. 나무그늘 아래서 흰둥이를 땅바닥에 쓰러뜨리고 지퍼를 찾았지만 없었다. 개는 바보다. 멍텅구리다. 옷 벗을 줄 모르는, 털로 뒤덮인 갓난아기와 같다.
나는 지퍼찾기를 그만두고 내 허리를 매만졌다. 까만 고무줄로 꽉 조인 허리가 아팠기 때문이다. 팬티를 조금 내려보았다. 고무줄이 살을 누른 부분에 굵고 붉은 지렁이자국이 나 있고 그 부분이 가려웠다.
어디선가 왁자지껄한 소리가 들렸다. 3학년 교실 옆쪽으로 꾸며놓은 자연학습장 나무 울타리 속에서 울려나왔다. 무슨 일이지? 난 달려갔다. 강우량을 재기 위해 묻어둔 깡통을 지나고, 안에 온도계를 달아둔 흰 나무집을 지나 작은 언덕을 넘어섰다.
예닐곱 명의 아이들이 학교 담장 아래 파진 방고호 근처에 서서 신나하고 있었다. 땅에 무엇인가가 있었다. 그것은 뱀, 살모사였다. 대가리가 삼각형이고 뱃가죽에 장미 꽃잎 같은 반점이 있어 알록달록했다. 연한 노란빛도 함께.
방공호에는 여름비가 무릎까지 고여 있었고 아마도 아이들은 그 물에 빠져죽은 살모사를 건져낸 모양이었다. 대부분 학교 뒷마을에 사는 아이들이었고 내가 아는 얼굴은 노름꾼으로 소문난 아버지를 둔 상구, 철구 형제였다. 형인 상구는 국민학교 2학년이지만 겁을 모르는 악다구니 같은 아이였다. 상구는 여봐란 듯이 막대기로 건져낸 살모사를 땅 위에 일자로 뻗게 했다. 살모사는 뭘 잡아먹었는지 배 아랫부분이 뭉툭학 부풀어 있었다.
― 이게 뭐지?
― 떡개구리일거야.
― 아냐, 쥐새끼야.
― 내기할래?
― 좋아, 뭐?
― 한 대씩 힘껏 배 때리기다.
주변에 서 있던 아이들이 점쟁이처럼 떠들었다. 다 낡은 실내화를 신은 상구는 한발로 뱀꼬리를 밟고 아이들의 얼굴을 좌악 훑어보았다. 기대하시라, 개봉박두! 하는 표정이었다. 난 침을 꼴깍 삼겼다. 배속에 든 것을 처음 보는 것이기 때문이다. 뱀을 밟고 선 상구가 더없이 용감하게 보였다. 뱀은 사탄의 무서운 부하다.
상구는 꼬리를 밟고 한발로 죽은 살모사를 끝에서부터 아가리 쪽으로 쓰윽 훑었다. 아앗, 히야! 이거 놀라운데! 나는 동시에 두 눈과 입을 동저처럼 동그랗게 만들 수밖에 없었다. 주변 아이들의 탄성도 왁자지껄하게 땅바닥에 떨어져 굴렀다. 독니가 양쪽에 박힌 뱀 아가리 속에서 미꾸라지 크기의 살모사 새끼들이 나왔기 때문이다. 새끼손가락만한 것들이 너댓 마리나.
여기저기서 탄성이 솟구쳤다. 살모사, 뱀은 새끼를 밴 암컷이었다. 상구는 다시 뱀을 주욱 발로 훑었다. 다시 두어 마리의 굵다란 지렁이 같은 새끼가 나오는 것이었다. 그때 난 비로소 하나의 의문이 확연히 풀렸다.
나는 암컷이 새끼를 배려고 하면 수컷이 있어야 한다는 것쯤은 아는 제법 똘망똘망한 아이였다. 암컷은 여자고 수컷은 남자라는 것도 아는 똑똑한 아이다. 여자는 엄마고, 남자는 아버지란 것도 아는 영리한 애였다.
아, 아기는 입에서 나오는 거구나, 그러니까 엄마는 나를 입으로 낳았구나 하는 확인이었다. 상구는 새끼뱀을 다 훑어내자 살모사를 한손으로 번쩍 쳐들었다. 아아, 정말 겁없이 담대한, 위대한 아이. 그는 주머니에서 손칼을 꺼내 살모사 대가리 밑목부분을 둥글게 오려내더니 한손으로 쫙 잡아당겼다. 밴 가죽이 홀라당 벗겨졌다. 대가리만 남기고 껍질이 다 벗겨진 뱀의 몸은 흰색이었다가 차츰 붉은 피가 배어나와 분홍색으로 물들었다.
상구는 우리들의 두목이 되려는 시험을 치르고 있는 듯 보였다.
― 이렇게 해서 불에 구워먹는단 말야. 그리고 구렁이같이 큰 뱀은 이렇게 껍질을 벗긴다구. 그걸로 멋진 구두와 혁대를 만든다 이 말씀이지.
상구는 뱀 껍질을 두 손으로 늘여 자기 허리에 둘렀다. 오글오글 쪼그라든 뱀 껍질이 찰고무줄처럼 늘어났다. 흰자위를 드러내고 겁먹은 채 서 있던 주변 아이들이 고개를 바쁘게 끄덕거렸다. 기가 질렸던 거다. 역시, 소문난 노름꾼의 아들은 무거 달라도 다르구나. 상구와, 언제나 날밤을 새워 눈알이 벌겋게 돼서 다니는 그의 아버지에 대해 나는 존경심이 우러났다.
나는 집으로 돌아오면서 상구가 알록달록한 뱀 가죽 구두를 신고 뱀 가죽 혁대를 찬 모습을 상상했다. 너무나 멋져 보였다. 나도 국민학교에 들어가면 제일 먼저 구렁히 껍질을 아이들 앞에서 벗겨 보이리라 굳게 다짐했다.
우리집 붉은 양철지붕 위 햇빛이 콩처럼 튀는 게 보였다. 나지막한 양철지붕은 뜨거운 화상을 입은 거인의 구부러진 잔등 같았다. 내 졸병인 흰둥이는 이미 사리지고 없었다. 나는 혀를 빼물고 마른 침을 삼키며 힘이 쭉 빠져 집으로 들어갔다.
나는 들어가자마자 바로 문과 연이은 마루에 벌렁 드러누웠다. 양철지붕이 후끈 달면 실내공기는 덥지만 그늘에서 올라오는 서늘함이 마루에 배어 시원하기 때문이다. 뜨거운 한낮에 돌아다녀서 잠이 왔다. 눈꺼풀이 지게를 진 것처럼 무거웠다. 그러면서 나는 고무줄이 꽉 조여 아프고 걸리적거리는 팬티를 누운 채로 벗었다. 어쩌면 잠자다 혹시 또 꿈속에서 쫓겨 오줌을 쌀지도 모른다는 두려움 때문이었는지도 모른다. 드러나 고추의 시원함. 나는 금방 바람에 꺼질 듯한 촛불처럼 잠에 까물락거렸다.
숨결! 이 뜨거운, 붉은 기운이 밴 이상한 공기의 떨림은 어디서 새어나오는 것일까? 해가, 태양이 양철지붕 속으로 떨어져내린 건지도 몰랐다. 나의 귓바퀴가 옅은 꿀결 위를 굴러가듯 갔고, 처음 느끼능 이상한 두려움, 공포, 전율감에 마음이 데여 어정쩡한 자세로 일어났다. 엄마 아버지를 부르고 싶었지만 멎지 않는 딸꾹질처럼 그 호칭을 토하듯 시원하게 부를 수는 없을 것 같았다. 웬지 그랬다.
나는 소리나는 곳으로 걸어갔고 안방 문을 열었다.
거대한 등을 드러내고 아버지가 엄마 배 위에 올라가 있었다. 나는 고추를 달랑거리며 홀린 듯이 걸어들어갔다. 술이 거나하게 취한 아버지 얼굴이 뜨거운 태양처럼 붉었고 아버지 밑에 깔린 엄마는 몹시 덥고 힘든지 땀을 흘리며 입을 벌리고 있었다. 두 사람은 다 옷을 벗고 있었다. 엄마는 나를 보자 얼굴을 찡그렸다. 얼굴에 붉은 물이 확 들었다. 아버지는 거대한 소쿠리 같은 엉덩이를 내놓고 껄껄껄, 소리내어 웃었다. 그 웃음 소린 불길을 토하는 것처럼 뜨거웠고 햇빛이 비치는 것처럼 눈부셨다.
나는 아버지의 움직이는 엉덩이에 올라탔다. 아버지가 다시 껄껄껄 웃었고, 아버지는 나를 잔등에 태운 것처럼 엉덩이와 상체를 움쩍거렸다. 끝없이. 나의 고추는 바위 같은 아버지의 커다란 어덩이 사이에 끼여 꿀밤처럼 흔들렸다. 내 의식은 또렷해지기는커녕 안개 같은 잠의 물결이 나를 흔들었다.
나는 엄마의 벌어진 입을 보았다. 그래, 엄마는 입으로 아기를 낳으려는거야. 조그만 귓구멍, 콧구멍으론 동생을 낳을 수 없어. 그래서 저렇게 힘들어 하는거야. 난 막연히 그런 생각이 들었다. 그 생각은 물결에 풀어지는 흰색처럼 자꾸만 꿈으로 번져나가려 했다.
우린 기차놀이를 하고 있는 건지도 몰라. 엄마가 제일 앞에, 그리고 아버지는 곱배를 달고, 난 압지 뒤에 곱배를 단 기차말이야. 그러면 엄마는 기관사인데 왜 앞을 보지 않는 걸까. 그건 방바닥에 코를 찧기 때문일거야.
아버지의 넓은 등은 기분 좋은 안락의자처럼 움직였다. 엄마 아버지와 곱배를 달고 자는 잠이 그렇게 편안할 수가 없었다. 우선, 잠 속에 나타나는 무서운 꿈이 두렵지가 않았다. 사나운 짐승과 괴물들이 가득 찬 내 꿈속으로 아버지와 엄마가 함께 가준다는, 뭐라 말할 수 없는 안도감 같은 것이었다.
― 꽥쾡꽥! 치치, 폭폭, 칙칙폭폭, 칙, 칙, 폭, 폭칙칙폭, 칙, 폭, 칙, 폭, 폭! 폭!
아버지의 등과 허리, 엉덩이와 다리는 무수한 발통이 되어 나를 꿈속으로 싣고 가기 시작했다. 가끔 기적 소리 같은 엄마의 신음 소리가 내 귀에 연기처럼 들려왔다. 엄마는 아버지를 싣고, 아버진 나를 싣고 간다. 아니, 엄마 뒤에 아버지가 달렸고 난 꼬리에 달린 기차칸이 되어 달린다. 엄마는 기관사, 아버진 승무원, 나는 손님이기도 하다. 랄라라라라, 기차는 황폐하고 으스스한 내 꿈의 풍경 속을 달려가지만 나는 신난다. 이번엔 엄마 아버지가 있으니 소풍이나 여행 중 하나가 될 것이다.
가도가도 풀 한포기 없는 사막이다. 하늘은 분홍 융단을 깔아놓은 것 같다. 어쩌면 노을몈인지도 모른다. 여긴 노을의 나란인지도 모른다. 괴물들은 다 어디로 갔지? 기차는 끝도 없이 달리낟. 우리 가족의 발가락 수만큼이나 되는 발통들이 시냇물위를 지난다. 조약돌 굴러가는 소리를 내며 나아간다. 시냇물을 지나자, 우르르르 콰아광! 하는 천동과벼락치는 소리가 난다. 하늘, 땅 어디선가 지진으로 쩍쩍 　라지는 소리가 들려온다.
꿈은 괴물들의 집. 오줌을 싸게 만드는 무서운 것들이 득실 거리는 곳. 하지만 무서울 건 없다. 나는 혼자가 아니다. 재미 날 것이다. 나는 황금으로 된 칼을 들고 아버지 등에 타고 있다. 꿈속에 사는, 나를 놀라게 하는 괴물들을 다 없앨 작정이다. 아버진 오동나무로 만ㄷㄴ 발통 달린 단단한 의자같이 나를 받치고 있다. 아무 것도 난 겁나지 않는다.
― 괴물들아, 어서 이리로 나와! 내 칼을 받아라!
나는 용감무쌍하게 칼을 휘두른다. 그렇게 많던 괴물들이 어디로 숨었을까! 한 마리도 보이지 않는다.
아무리 기차가 앞으로 달려도 끝없는 사막과 저물지 않는 노을만 펼쳐진다. 마치 거대한 황색 켄트지와 붉은 켄트지 사이를 끝없이 지나가는 것 같다. 흙만 쌓인 구릉을 기차가 넘어가다 멈춰 선다. 엄마의 입이 벌어진다. 아핫, 핫, 핫 하는 기적소리를 낸다. 엄마는 붉은 입으로, 연신 푸른 풀잎을 낳는다. 질경이, 클로버, 억세풀, 잔디, 금잔디를 쉴새없이 대지에 낳는다. 메말라 보이던 땅이 어느새 푸른 풀밭으로 변한다. 풀잎 끝에 반짝이는 이슬이 맺혔고 그 속에 영롱한 햇빛이 곤충 눈처럼 살아 반짝거린다. 파란 연못의 눈을 가진 잠자리가 날아다닌다. 아버진 엄마 위에 엎드린 채로 클클클, 웃는다.
― 참 보기 좋구나!
아버진 연둣빛 푸른 아기들이 마음에 드는가 보다. 바람이 불 때마다 엄마가 낳은 풀잎들은 일제히 녹색춤을 춘다. 흔들릴 때마다 조금씩 파래지고 짙어졌다. 기차는 초록 벌판 한가운데 서서 초원의 신선한 춤의 파란 물결을 구경한다.
이번엔 엄마가 군데군데 예쁜 꽃들을 퍼뜨린다. 입술 속에서 채송화가 나오고 까꿍하는 어굴인 깨꽃과 빵끗 웃는 맨드라미, 봉선화, 진달래, 개나리, 코스모스, 들국화를 입으로 낳아 들녘 여기저기에서 키운다. 엄마 가슴속에는 물감이 들었을까, 마음에 색실 상자가 들어 있는지도 모른다. 어느새 들녘과 야산 기슭은 반딧불, 풍뎅이, 나비, 꿀벌의 향기로 가득 찬다.
아버지와 나는 행복해진다. 내 꿈속은 더없이 아름답다. 난 더없이 예쁜 동생들인 풀잎과 꽃, 나무, 새를 두어 즐겁다. 수수이삭 같은 아버지 눈빛이 깜부기처럼 앞을 가로막은 헐벗은 높다란 산을 향해 날아간다.
― 이번엔 튼튼한 나무를 낳아주구려.
발이 달리고 손이 달린 작은 나무들이 엄마 입에서 쏙쏙 빠져나온다. 땅으로 내려진 소나무, 자작나무, 이깔나무, 오리나무, 백양나무, 미루나무는 낳자마자 송아지처럼 사슴처럼 비틀거리며 뿔뿔이 숲으로 산으로 흩어져 걸어간다. 머춰 선 곳마다 뿌리를 내리고 아름드리 나무를 키워올린다. 나무들은 산과 들판의 키를, 쑥쑥 푸른 목을 빼올리듯 자라게 한다. 숲이 더 생겨난다. 울창한 나무들로 뒤덮인 거대한 산들은 산맥으로 성장한다.
엄마는 나뭇가지마다 새를 낳아 올려놓는다. 화관처럼. 아, 붉고 노란 깃털새, 팔색조, 할미새, 부리가 꽁지보다 더 긴 작고 화려한 새들을 입으로 낳아 날아올린다. 퍼뜨린다. 나무에, 숲에, 산에, 하늘 가득히. 내 꿈은 궁전이 된다. 황홀한 자연 놀이터다. 아버진 엄마가 입으로 낳은 이 모든 것들을 빠짐없이 돌본다. 물을 주고, 옮겨 심고, 모이를 주고, 집을 만들어준다.
무서운 짐승과 괴물은 어디로 갔을까? 내 꿈속이 이처럼 천국으로 변하는데. 그 척박한 사막이 어느새 부드럽고 따스한 햇빛이 비치는, 생명력이 가득 찬 공간으로 바뀐다. 나는 상수리나무에 올라앉아 노란 티티새와 딱다구리와 함께 놀았다.
엄마 아버지는 여전히 곱배가 달려 산중턱에 뚫린 검은 굴을 통과하고서 온다. 이번엔 내가 엄마 아버지 위에 올라탄다. 엄마 아버지의 배와 등에 네잎클로버와 애기똥풀꽃, 며느리밥풀을 비롯해 꽃과 신기한 나무, 온갖 종류의 새끼새를 가득 싣고 돌아온다. 빨간 내 양철지붕 집으로. 이제 꿈을 꾼다는 건 신나고 즐겁다. 보물창고를 다녀오느 아이처럼 말이다.
그때 집채 만한 호랑이가 기차를 막아선다. 놈은 어딘가에 숨어 기회를 엿보았다. 결코 내가 행복하게 꿈에서 깨어나는 것을 원치 않는 녀석. 호랑이는 내 목줄기를 물어뜯어서라도 오줌을 싸게 하려고 나타났다. 오줌싸개만큼 비극적이고 불명예스러운 말도 없다. 나는 겁을 먹었지만 아버지와 엄마가 앞에 서 있는데 엉덩이를 뺄 수는 없다. 나는 두 눈알이 등잔만하게 커진 호랑이 앞에 칼을 빼든다. 그래, 이놈은 내 꿈속에 자주 나타나 괴롭힌다. 창끝 같은 발톱이 달린 광폭한 호랑이가 틀림없다. 으르릉, 으러러러렁! 놈은 천둥 치는 소리를 낸다.
나는 칼을 들고 싸운다. 호랑이는 가소롭다는 듯 엉덩짝을 붙이고 앉아 앞발 하나로 내 칼을 툭툭 받아 친다. 그러다가 갑자기 기중 같은 두 앞발을 들어 펄쩍 뛰어 날아오르며 나를 덮친다. 그 몸이 비행기처럼 크다. 그때 엄마 배 위에서 일어난 아버지가 나를 업는다. 그리고 큰 해머 같은 주먹으로 호랑이를 단번에 때려잡는다. 호랑이는 쭉 뻗는다. 아버진 죽은 호랑이 가죽을 벗겨 우리 기차에 싣는다. 아버진 이 호랑이 가죽으로 내 털옷을 해준다고 한다. 장식고리가 멋진, 지퍼 달린 옷말이다.
얏호, 신난다! 나는 기뻐서 소리를 지른다. 기차가 다시 달린다. 새들이 따라 날아온다. 한참이나 달린다. 두 개의 다리를 지나자 이번엔 산 중간쯤 깊고 커다란 굴이 뚫린다. 곱배 달린 기차는 컴컴한 굴 속으로 달려들어간다. 그런데, 이게 웬일이람. 그 굴은 이상하게 움직인다. 꾸불텅거렸고 미끈거렸으며 질척하다. 굴은 끝이 없을 정도로 깊고 깊다. 아버지가 나를 돌아보며 말한다.
― 이건, 구렁이의 뱃속이 틀림없어!
정말이었다. 엄마 위에 아버지, 아버지 위에 내가 달린 꿈꾸는 곱배기차는 검고 큰 아가리를 통해 말로 다할 수 없을 만큼 꼬리가 긴 구렁이의 식도와 위 속을 달리고 있는 것이다. 그러니까 큰 구렁이는 엄마, 아버지, 나를 통째로 집어삼킨 꼴이다. 


</tdmsfiletext>
