<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0064.txt </filename>
<title> 여자는 누구나 위대한 연애를 꿈꾼다  </title>
<author> 남궁설민 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 행복 </publisher>
<kdc> 192.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
연애를 많이 해야 좋은 남자를 고를 수 있는 건 아니다

 남자는 싸르트르처럼 '우리의 사랑은 필연적인 것이다.그러나 우발적인 사랑도 알 필요는 있다.' 라는 식으로 진짜 애인을 놔두고도 다른 여자들과 애정 행각을 벌일 수도있다.
 '참을 수 없는 존재의 가벼움'에 나오는 토마스도 테레사를 깊이 사랑하지만 이 우발적인 사랑(사랑이라기보다는 섹스)에 대한 관심 때문에 수없는 여자들과 관계를 가진다.
물론 이 세상에는 싸르트르나 토마스 같은 남자보다는 피앙세밖에 모르는 순진한 지조파들이 더 많다. 하지만 여성의 경우는 드문 예갸 아니면 필연적인 사랑을 할 동안은 우발적인 사랑은 결코 하지 않는다.
 따라서 여성이 이 남자 저 남자를 동시에 만나는 것은 그녀가 한 남자에게 깊은 사랑을 느끼지 못하고 있다는 증거가 된다.
 이 남자에게는 이런 매력이 있고 저 남자에게는 다른 장점이 있기 때문에 꼭 한 사람을 선택하긴 웬지 망설여 진다는 것은 사랑의 눈이 아닌 객관적 눈으로 상대방을 관찰하기 때문이다.
 이런 여성들의 양다리 혹은 세 다리 작전은 소위임자를 못 만난 때문이든지 아니면 자신의 성격적 결함으로 결코 진실한 사랑을 할 수 없는 경우다.
 전자의 경우는 별 문제가 되지 않으면 후자 쪽은 자신의 심리적 벽을 제거하지 않는 한 결혼을 해도 남편조차 제대로 사랑할 수 없는 여성이므로 문제가 크다.
 이런 여성 중엔 곁으로 보기엔 여자 돈 환 형이 많아서 굉장한 바람둥이인 것 같지만 실은 여러 남자들을 손아귀에 쥐고 고무줄 놀이하듯 당겼다 풀었다 하는 데에 쾌감을 느낄뿐 그 누구에 대한 사랑도 가지고 있지 않다.
 이런 유형의 여성을 아는데 그녀는 대학 4년 동안 수없이 많은 남학생들을 거느리고 즐겼지만 한번도 순수한 감정을 가진 적은 없었다.
 결국 그녀답게 결혼도 아무런 사랑이 없이 돈많은 남자와 이성적으로(?)했다.
아마 그녀는 일생을 진실한 사랑 한번 못하고 죽게 될 것이다.
 이런 돈 환형이 아니더라도 처녀시절 딱히 마음에 드는 남자를 못 만나고 그저 좀 괜찮은 사람들을 심심풀이 삼아 만나다가 엉거주춤하게 맞선 상대와 결혼해 버리는 여성도 있다.
 이런 여성은 결혼 초에는 별 문제가 없이 무난하게 잘 살지만 삼십대 후반쯤 되어 생활이 안정되면 진짜 연애 한 번 못해 본 것이 한(?)이 되어 공연히 공상 속에서라도 뜨거운 연애를 꿈꾸는 늦바람파가 될 가능성이 많다. 멀쩡한 남편을 곁에 두고 정신적 간음을 즐기는 부뚜막 고양이가 되는 것이다.
 그런데 여러 남자를 다중으로 만난다는 것은 아무에게나 해당되는 얘기는 아니다.외모든지 수완이든지 아무튼 어떤 종류의 매력이 있어야 가능한 일이다.
 그래서 이런 여성들은 대체로 자신의 매력을 과신하는 경함이 있다. '바람과 함께 사라지다'의 비비안 리처럼 말이다. 그녀의 경우는 사랑하는 애슐리가 다른 여자를 좋아하자 그ㄹ 마음에 자극을 주기 위해 공연히 여러 남자들을 유혹하는 색다른 케이스였지만 여하튼 멋모르는 남자들만 농락당하는 꼴이다.
 실제로 어떤 남자를 사랑하면서도 그의 반응이 썩 뜨겁지 않아 의도적으로 다른 사람들을 만나며 그의 질투심에 불을 붙이는 작전을 구사하는 여성들이 가끔 있긴 하다. 이런 방법을 잘 쓰면 최고의 효과를 낼 수가 있지만 도가 너무 지나치면 두 마리 토끼를 다 잃는 꼴이 될 수도 있다. '미스터 굿바를 찾아서'의 디이언 키튼처럼 결코 채워 질 수 없는 이상적 남자에 대한 갈증 때문에 많은 남자들 사이에 방황하는 여성은 노처녀가 될 가능성이 많다.
 그녀는 현실타협형도 아니며 이기적인 쾌락주의도 아닌 대안 없는 방황형인데, 사실은 그녀의 이상형이란 이 세상에 존재하지 않는다는 것을 깨닫지 못하는 한 그녀는 연애도 결혼도 하기 어렵다.
 서른 여덟 살이 된 한 여성도 이런 타입의 여성인데 그녀는 아직 멋진 남자를 만나지 못해 결혼을 못했다. 그렇다고 그녀가 전혀 연애를 안한 것도 아닌데, 예를 들면 반드시 이루어 질 수 없는 상대인 기혼의 중년교수를 사랑한다든지 하는 것이었다. 그런 짝사랑조차도 오래 가지 않았다. 뛰어난 미모로 그녀의 주변엔 남자들이 많았지만 그들은 그녀의 냉소적 만남의 상대였을 뿐이다.
 내가 아는 k양처럼 꼭 집어 좋은 사람은 없지만 몇 명의 남자를 만나면서 그들의 장단점을 잘 파악한 후 결혼 상대자를 선택하겠다는 철저한 합리주의자(?)도 있다.
 그녀는 결혼이란 사랑만 갖고는 안 된다는 것을 일찌감치 파악한 냉철파인데 그것은 연애를 열렬히 하다가 결혼한 언니가 끝내는 이혼을 하는 것을 목격한 데서 비롯된 신중한 결론에 의해서이다.
 그래서 그녀는 상대방이 누치채지 못하는 하도 내에서 여러 가지 테스트로 상대방의 성격이나 성실성, 인내성 등을 잘 파악한 뒤 그중에서 가장 높은 점수를 받은 청년과 결혼했다.
 그 결혼에는 열정은 없었지만 그녀의 계산대로 잘 살아가는 걸 보면 그런 합리적 이성주의가 반드시 나쁜 것만은 아닌 모양이다.
 사실 정열 때문에 결혼해도 그 정열은 결혼만큼 오래 지속되지 않는 수가 많은 것이 인생이다
 그래서 유대 속담엔 '아내를 고를 때는 겁쟁이가 되라'는 말이 있다. 남편을 고를 때도 역시 마찬가지의 말이 적용될것이다. 이럴 때 한 사람보다는 여러 사람을 만나면 그들의 장단점을 보다 객관적으로 냉정히 평가해서 사소한 감정에 휩쓸리지 않는 이점이 있다.
 그러나 이런 장점이 있다 해도 역시 진실한 감정이 빠진 결혼은 어딘지 정나미 떨어지는 면이 있다는 걸 부인할 순 없다. 만일 이렇게 철저한 합리주의에 의해서만 움직인다면 남녀간의 그 수많은 가슴 뜨거운 드라마는 어떻게 생겨났을 것인가. 진정으로 남자를 사랑한 여자들은 여러 명을 놓고 키재기도 하지 않았고 컴퓨터에 입력시켜 손익계산을 하지도 않았다. 때문에 제인 에어는 눈까지 먼 늙은 남자에게 달려갔고 화가 박래현은 농아인 김기창 화백과 결혼했던 것이다. 열렬히 연애했으면서도 실패하는 사람의 대부분은 인격과 인격의 만남이 아니 얼굴과 얼굴의 만남, 섹스의 만남 같은 비본질적 요소로 정열에 불이 당겨진 경우가 많다. 때문에 정말 좋은 남성을 만나려면 우선 자신을 먼저 돌아보아야 한다. 과연 내가 어떤 남자와 인격 대 인격으로 만날수 있는 사람인가 하고 말이다. 그래서 혹 지금 자신에게 애인이나 남자친구가 없더라도 너무 초조해 하거나 열등감을 느낄 필요가 없다. 그런 심리로 사귀게 되는 다수의 남자란 야자의 연애 중독증 심리를 만족시켜주는 대상 이상의 의미는 없기 때문이다. 연애를 위해 연애를 하는 여성은 소위 레퍼토리만 풍성하지 제대로 된 열매를 한 번 따기가 어렵다. 남이 보기에 그럴싸해 보이는 외형에 치중하는 까닭이다.
 사실 훌륭한 남자는 결코 손이 닿지 않을 만큼 신비스러움을 풍기는 사람도 아니다. 요는 지나친 기대를 하지 않고 겸손하게 상대방을 바라보는 일이다. 그러노라면 자신에 맞는 사람을 찾아 낼 수 있는 법이다. 그리고 자신의 생활에 충실한 여성은 여러 명의 남자와 데이트를 즐길 만큼 한가하지도 않고 별다른 취미도 없이 남자에만 관심 있는 여자라야 그런 일이 가능한 법이다. 아무것도 모른 채 자신만이 여자의 우일한 애인으로 착각하고 헐레벌떡 데이트 장소로 달려오는 남자를 보며 야릇한 미소를 짓는 여자란 아무래도 좀 소악마적 기질이 있는 여자라고 할 수밖에 없다.
 연애를 많이 해봐야만 좋은 남자를 고를 수 있는 건 아니다. 바바라 여사도, 메이저 수상의 부인도 첫 데이트 상대자의 결혼했지만 지금까지 만족한 결혼생활을 하고 있다. 문제는 자신이 얻떤 여성이냐 하는 것이다.
 
결혼할 배우자를 고를 땐 겁쟁이가 되자

 여배우 중에 가장 결혼을 많이 한 사람은 아마 리즈 테일러일 것이다. 최근에 연하의 남성과 화려한 결혼식을 올려 다시 한번 세상을 떠들썩하게 만든 그녀에게 그것이 마지막 결혼이 될는지는 아무도 장담할 수 없는 노릇이다.
 18세 때에 호텔왕의 아들인 니크 힐튼 2세와 첫 결혼을 한 이후로 그녀의 남성편력은 끝없이 이러 졌기 때문이다. 그러나 아무리 리즈라고 해도 역시 이혼은 고통스러운 법이다. 겉으로는 화려해 보여도 알콜중독에 빠졌을 정도로 그녀의 영혼은 행복하지 못했다. 그녀가 그토록 많은 결혼에 실패했던 경우의 하나는 결혼 결정에 신중하지 못했다는 것이다.
 상대방의 성격과 인격 등을 세심하게 파악하고 한 결혼이 아니라 멋진 곁모습, 재력, 본능적인 끌림 등으로 간단히 상대방을 받아들였던 것이다.
 그래서 첫남편인 니크 힐픈 2세와의 결혼이 6개월 만에 파경에 이른 것을 시작으로 해서 마이크 와일딩, 마이클 톳드, 에디 핏셔, 리처드 버튼, 헨리 윈버그, 존 워너 등의 남편들과 불과 몇 년을 살지 못하고 이혼을 거듭했다.
 몰론 리즈의 변덕스러운 성격이나 바람끼도 파격의 원인에 포함되겠지만 성급하게 결정하는 식의 결혼이 가장 큰 파경의 이유인 것만은 분명하다.
 그래도 리즈 테일러 같은 스타에게는 이혼이 세인이 주목을 끄는 인기 요소가 될 수도 있지만 보통 여자들에게 있어 이혼이란 치명적인 상처가 될 수밖에 없다.
 요즘 들어 부쩍 늘어가는 이혼율에는 앞서 얘기한 신중하지 못한 성급한 결정이 원인으로 작용하는 경우가 많다.
 멋있는 남자, 좋은 남자인 줄 알고 별 생각 없이 결혼했는데, 하고 나니 그게 아니더라는 식이다. 성격도 맞지 않고,몰랐던 결점이 마구 튀어나오고 급기야는 환멸과 증오 속에서 파경에 이르게 되는 것이다.
 그래서 유대 속담엔 '결혼할 배우자를 고를 땐 겁쟁이가 되라' 하고 나니 그게 아니더라는 식이다. 성격도 맞지 않고, 몰랐던 결점이 마구 튀어나오고 급기야는 환멸과 증오 속에서 파경에 이르게 되는 것이다.
 그래서 유대 속담엔 '결혼할 배우자를 고를 땐 겁쟁이가 되라'는 말이 있다. 상대방을 좋게만 생각하지 말고 그의 장단점을 냉철하게 파악해서 자신과 어울릴 수 있는지 신중하게 생각해 결정을 내리라는 얘기다.
 k라는 어느 젊은 여성은 친구의 소개로 한 청년을 알게 되었는데 그는 부유한 집 아들에 외모도 화려하고 매너도 세련된 멋쟁이였다.
 그에게 금세 빠져 버린 k는 만난 지 얼마 안 돼 그와 약혼을 하고 결혼을 했다.그런데 결혼을 하고 나니 그렇게 멋있게만 보였던 남자는 하는 일 없이 맨날 아버지에게 돈이나 타서 흥청거리는 무능한 건달이었고 가정에도 성실하지 못한 사람이었다.
 결국 하루가 멀다하고 부부싸움이 일어났고 k는 결혼 후 불과 넉 달 만에 이혼을 해버리고 말았다.
 연애가 아닌 중매의 경우도 마찬가지다. 객관적인 조건들이 그런대로 다 만족스러워 결혼을 했는데 살아 보니 셩격이 괴팍하다든가 성실치 못하든가 하는 등등의 이유로 금방 파경에 이르게 되는 경우가 허다하다. 만일 성급히 결정하지 말고 좀 더 시간을 많이 가지면서 상대방을 관찰했더라면 충분히 발견할 수 있었던 결점들을 성급한 판단 때문에 뒤늦게야 알게 된다는 건 불행한 일이 아닐 수 없다.
 오랜 기간 연애하고서 결혼한 부부가 이혼하는 율이 낮은 것은 상대방을 거의 다 파악하고 난 뒤 결혼하기 때문이다. 인간은 누구나 자기를 좋게 보이려고 하는 생갹이 생리적으로 강하다. 더구나 젊은 남녀 사이라면 어떻게든 멋있게 보이려는 욕망이 강할 것은 뻔한 일이다.
 그러니 섣불리 겉모습으로 상대방을 판단한다는 건 경솔한 일이 될 가능성이 많다. 번지르르한 겉모습 속에서 진실을 꿰뚫는 눈이 있어야 하는 것이다. 인간을 보는 눈을 깊게 한다는 것은 결혼문제에서 뿐만 아니라 성공적인 삶을 영위하는 데 있어서도 가장 중요한 부분이라고 할 수 있다.
 흔히 처녀들은 데이트 약속시간에 늦지 않고 복장이 세련되고 깔끔하며 분위기도 잘 잡는 남자에게 호의적인 눈길을 보낸다.
 그러나 다 그런 건 아니지만 그런 사람들은 대개가 결혼만하고 나면 남편 천하가 되어 반찬이 이러니 저러니 하며 잔소리를 하고 사사건건 트집을 잡는 남편이 될 가능성이 많은 것이다.
 어느 여성이 처녀 시절을 회상하는 글에서 읽은 내용이다. 그 시절에 몇 명의 청년들과 야외에 나갔는데 갑자기 비가 오자 한 청년은 레인 코트를 꺼내 입고 다른 한 사람은 셔츠를 벗었다는 것이다.
 레인 코트를 입은 청년은 나중에 관리가 되어 치밀한 일을 잘해 내는 사람이 되었고 셔츠를 벗은 청년은 사업가가 되어 외국에 물건을 파는 무역상이 되었다고 한다. 정말 반해서 결혼하는 경우는 예외지만 많은 여성들이 정말로 이 사람과 결혼해야 하는 것인가 하는 의혹을 품은 채 결혼하는 예도 의외로 많은 것 같다. 이런 경우는 대체로 객관적인 조건을 맞추어 성사되는 중매결혼이 많은데 혹시 결혼날짜까지 잡혔다 하더라도 조금이라도 납득이 가지 않은 점이 있다면 그 결혼을 보류하거나 없었던 일로 하는 편이 오히려 나을 것이다. 설사 결혼식이 내일로 다가왔다고 할지라도 말이다.
 몰론 이런 어려운 상황에 놓이지 않으려면 애초에 신중한 결정을 해야 함은 말할 필요도 없다.
 막연히 어떻게 잘 되겠지 하는 안일한 생각만큼 어리석은 것도 없다. 결혼만 하면 저절로 행복하게 살 것 같은 환상을 버려야만 비로소 상대방을 바르게 선택할 수 있는 것이다. 배우자를 선택할 때에는 그 사람에게 어떤 친구가 있는가, 그가 자기의 직업을 좋아하고 있는가 등 그를 객관적으로 평가할 수 있는 여러 각도에서 살펴보는 것이 중요하다. 만일 상대방에게서 결혼생활에 장애가 되는 결점을 발견했다 하더라도 결혼하면 달라지겠지, 내가 고쳐줘야지 하는 생각을 한다면 그런 정말 어리석다.
 그가 설혹 착한 사람이라고 할지라도 그의 몸에 붙어 있는 특성을 고친다는 건 너무 힘든 일이기 때문이다.
 어떤 청년과 알게 되어 결혼한 p라는 여성은 결혼 전 그 청년이 자기의 부모에게 별로 공손치 못한 행동을 하는 걸 보고는 마음이 걸렸지만 그 점을 그리 대수롭게 여기지는 않았다. 오히려 효자남편 때문에 시부모와 갈등을 겪는 그런 일은 없을 것이라는 생각도 들었다.
 그런데 결혼하고 나니 남편은 아내인 자기에게 마구 무례하게 굴기 시작하는 것이었다. 결국 p는 한 사람에게 잘 하지 못하는 사람은 다른 사람에게도 마찬가지라는 사실을 깨닫게 되었다.
 그녀의 남편은 버릇없고 불손한 태도 때문에 가정에서 뿐만이 아니라 사회생활에서도 좋은 평판을 얻지 못해 늘상 직장을 옮겨다녀야만 했다. 연애의 즐거움은 잠깐이지만 결혼 후의 괴로움은 길다는 걸 안다면 조급한 결혼결정은 내리게 되지 않을 것이다.
 대개 성급하게 결혼하는 여성들을 보면 신데렐라 콤플레스에 사로잡혀 있는 경우가 많다. 자기 앞에 나타난 남자를 실제 이상으로 미화시키고 과장시켜 생가하는 것이다. 그래서 객관적인 판단이나 냉철한 이성이 결여된 상태에서 돌이킬 수 없는 결혼을 하고 만다. 짧은 기간 사귀었다 하더라도 상대방의 인격이나 성품, 가치관 등에 호감을 느껴 결혼하는 경우는 실패율이 아무래도 문제가 일어날 가능성이 많다.
 웃는 모습이 매력적이라고 그가 좋은 남편감이 될 수 있는 건 아니다. 진정한 결혼은 영혼과 영혼의 만남, 인격과 인격의 만남이 있어야 하는 것이다. 정열 때문에 결혼해도 그 정열이 평생 지속될 수 없기 때문이다. 첫사랑보다 현재의 사랑이 더 중요하다

 마르그리뜨 뒤라스의 소설 [연인]의 주인공은 열 여섯살에 베트남에서 중국계의 청년과 육체적 사랑을 나누기 시작했다.
 뚜렷한 애정도 지니지 않은 채 일년 반 남짓 동안 저녁마다 남자와 정사를 가진 그녀는 마침내는 그와 헤어져 파리로 가버린다.
 몇 년 후 파리에 온 그 남자는 전화로 그녀에게 말한다. 아직도 그녀를 사랑하고 있노라고, 죽을 때가지 그녀를 사랑할 것이라고 말한다.
 원하지도 않는 남자에게 순결을 빼앗긴 과거를 고백한 것 때문에 남편에게 버림받아야 했던 테스 시대의 여성과 비교해보면 남녀의 위치가 뒤바뀌어 버린 감마저 드는 애기다. [연인]의 이 얘기는 실제로 작자인 마르그리뜨 뒤라스의 자전적 소설이기도 하다. 그녀는 어린 나이에 나이많은 남자와 성을 경험했지만 별미련 없이 그 사랑을 떠나 작가로서의 새로운 삶을 시작했던 여성이다.
 그녀에게 첫 경험, 첫 남자는 그녀의 육체와 정신을 조숙하게 만든 경험이 되었지만 그녀의 인생을 아프고 쓰라리게 만들지는 못했다.
 첫 남자 때문에 내 인생이 이렇게 돼 버렸다는 식의 신파조 한탄관는 아주 거리가 먼 생각을 지닌 여성인 것이다. 물론 그녀는 프랑스 여성이고 게다가 작자이지만 그녀와 같은 자유로운 성의식을 가진 여성들이 적지 않은 것이 요즈음 젊은 세대다.
 성관계를 가진 것 때문에 고민을 몹시 한다든가 첫 남자이기 때문에 그와 꼭 결혼을 해야겠다고 매달리는 여성은 이제 별로 많지 않다. 오히려 여성에게만 굴레 씌워져 있는 순결이라는 것에 반발심을 갖고 여러 남성을 편력하는 '겨울여자'형도 있다. 물론 아직도 결혼 때까지 순결은 지켜 져야 하는 것이라고 믿고 옷깃을 여미는 여성들도 있지만 옛날에 비해 생각들이 많이 달라 진 것만은 사실이다.
 그래서 상대방이 좋아지면 감정에 충실한 결과로 육체관계를 가지게 되고 그러다 사이가 멀어지면 울고 불고 하는 일 없이 그냥 헤어지는 것이 흔한 연애풍속이 되었다. 그러니 첫 경험이라고 정신적 타격을 받고 첫 남자라고 평생을 잊지 못한다는 식의 순정파는 드물 수밖에 없다.
 물론 순진한 여성의 경우 처음으로 사귄 남자와 깊은 사이로까지 발전했는데 그 남자와 헤어지게 된다면 상처를 받게 된다.
 어떤 여성은 결혼 후에도 그와의 일을 잊지 못하고 늘 마음 속에 가시처럼 걸려 하는 경우를 보았다.
 그녀는 첫 남자를 몹시 사랑했기 때문에 그 상처는 꽤나 깊었던 것이다. 그렇다고 그녀의 결혼생활에 어떤 문제가 있는 건 아니고 무난하게 살고 있었지만 마음 깊은 곳엔 보이지 않는 한 조각 상처가 늘 남아 있었다.
 흔히들 첫사랑은 아름다운 추억으로 이야기된다. 첫사랑이란 대개가 플라토닉 러브이기 때문이다. 그래서 첫사랑의 기억은 파스텔로 그린 그림처럼 아련한 즐겨움과 함께 떠올릴 수 있다.
 사랑과 성을 완전히 별개의 겻으로 생각되는 자유분방한 여자라면 몰라도 말이다. 사실 남자와의 관계를 가벼운 쾌락으로 여기는 여성이라면 첫 경험이나 첫 남자 같은 것이 별 대수로운 것이 될 수 없다. 오히려 마지막 남자가 중요할 것이다. 그러나 그렇게 전위적이지 못한 여성들이 그래도 많은 것이 우리나라다. 사랑이 전혀 없었다면 모르되 사랑이 개입된 첫 경험은 마음 속에 어떤 형태로든 응어리를 남기기 마련이다.
 다만 옛날 여성들처럼 순결을 잃으면 모든 것을 잃는 것으로 생각하지 않고 그럴 수도 있었지 뭐, 하며 기억 속의 사건으로 묻어 보리고 자신의 새로운 미래를 향해 나가는 방식이 다를 뿐이다.
 세월이 흐르면서 상처에도 딱지가 앉게 되고 대개는 현재의 행복 속에 안주한다. 대학시절에 남자를 사귄 한 여성은 그와의 오랜 교제 기간동안 깊은 사이로 발전해 임신 경험까지 했지만 남자는 나중에 그녀와 헤어져 부잣집 딸과 결혼을 했다. 물론 그녀의 상처는 컸다.
 그러나 그녀는 현대 여성답게 직업에 충실하다가 다른 남자와 행복하게 살고 있다. 자기를 임신까지 시켜놓고 나중에는 부(富)를 찾아 떠난 남자에 대한 애증의 찌꺼기까지 그녀의 마음에서 다 지워 버리지는 못했겠지만 어쨌든 그녀는 현명하게 현실에 적응해 살아가고 있는 것이다.
 옛날 이스라엘에서는 처녀의 순결을 잃게 한 남자는 반드시 그 여자를 아내로 맞이해야 했고 만일 결혼 전에 순결을 잃은 것이 드러날 때는 죽음까지 당해야 했다. 그래서 요셉이란 남자도 결혼 전에 약혼녀인 마리아가 임신한 사실을 알자 그녀가 돌에 맞아 죽지 않도록 남몰래 파혼하려 했다. 결국 그는 마리아가 성령으로 임신하게 된 것을 알고는 그녀와 결혼했지만 말이다.
 이처럼 여성에게 육체적 순결이 절대적으로 중요시되던 시대에도 강제로 관계를 가졌다 하더라도 그 남자에게 일생을 맡겨야만 하는 것으로 여겨 졌지만 요즘 그런 식으로 살아갈 여자는 거의 없을 것이다.
 순결이 더 이상 여성의 인생을 좌우할 만큼 큰 문제가 되지 못하기 때문이다. 하일지의 소설 [경마장 가는 길]에 나오는 J라는 여성은 외국 유학 기간 동안 R이라는 남자와 동거하는데 그것은 그를 사랑해서라기보다는 같은 전공인 그가 여러 가지로 도움을 주어서 공부하기에 쉬울 뿐만 아니라 객지생활의 외로움도 덜고 성적인 즐거움까지 얻는 등 일석삼조의 이득이 있었기 때문이었다.
 덕분에 학위를 빨리 받고 돌아올 수 있었던 그녀는 귀국후에는 태도가 변하고 남자와 헤어지려고 한다. 결국 그와의 과거는 여러 가지로 유리한 경험에 지나지 않았을 뿐 사랑은 아니었던 것이다.
 j처럼 애정 없는 성이 얼마든지 가능해 진 것이 현대여성이다. 그리고 남성들의 의식 또한 결혼 상대자가 처녀가 아닐 수도 있다는 생각을 많이 가지게 된 것도 세태를 반영하는 일이라 하겠다.
 몰론 결혼할 때까지 정신적.육체적 순결을 깨끗이 간직하고 있다가 사랑하는 남자와 결합하는 것만큼 아름다운 일은 없다.
 그러나 그것은 여성에게만이 아니라 남성에게도 똑같이 해당되어야 하는 얘기다. 여성에게만 일방적으로 강요되는 순결이란 남성중심적 사고의 산물에 지나지 않기 때문이다. 또 육체적 순결을 지킨 처녀라 하더라도 순수한 결혼 대신 조건좋은 상대방에게 흠 잡히지 않을 완벽상품으로서의 자신을 염두에 두고 결혼에 임한다면 과연 그녀의 정신의 순결은 어떤 면에선 육체적 순결보다 더 가치 있고 중요한 것인 까닭이다. 사실 이 시대는 육체적 순결보다 정신적 순결을 지켜나가기가 더 힘든 때문인 것 같다. 악하고 더러운 것들이 인간의 정신을 파먹으려고 달려들기 때문이다. 그래서 결혼 전에 성경험이 있느냐 하는 문제보다는 결혼 후에 얼마나 순결한 마음과 사느냐 하는 것이 더 중요한 문제가 되어 버린 세대가 바로 오늘이다. 
 요즘도 종종 나의 첫사랑이란 제목으로 명사들의 칼럼 같은 것이 신문.잡지 등에 실리지만 그 첫사랑이 현재의 사랑보다 더 가치있고 주요하다고 생각하는 사람은 아무도 없을 것이다.
 첫사랑도 첫 경험도 현재의 자신에게 결정적인 어떤 것이 될 순 없다. 지금 최선을 다해 사랑하고 있는가 하는 것만이 어떤 여성에게나 가장 중요한 가치요 의미인 것이다. 여자의 매력은 신비감에서 나온다

 영화 '젊은이의 양지'에서 몽고메리 크리프트는 순진하고 착한 애인인 셜리 윈터스를 버리고 리즈 테일러와 사라에 빠져 버린다.
 뛰어난 미모에, 재력에, 모든 것을 갖춘 리즈의 매력이 워낙 강했기 때문이지만 따지고 보면 애인에 대한 사랑이 그만큼 단단하지 못했기 때문이다.
 그는 외로움 때문에 셜리와 가까워 졌고 욕망 때문에 그녀와 사랑의 행위를 한 것이지 정말 그녀를 마음 속 깊이 사랑했던 건 아니었다. 그러나 셜리는 남자가 자기를 사랑한다고 굳게 믿었기에 그의 배신은 그만큼 충격적인 것이었다.
 남자들의 사랑의 배신 중에는 알고 보면 이런 유형이 적지 않다. 그런대로 호감이 가고 별달리 더 좋은 상대도 없기 때문에 사귀다 보니 정도 들고....... 그러나 어느 날 그의 마음을 단번에 사로잡는 여자가 나타나 버리면 애인에 대한 뜨뜻미지근한 사랑은 어디론가 자취도 없이 사라지기 마련이다.
 여자들에게도 이런 심리가 없는 건 아니지만 남자들에게 이런 이기적 속성이 더 많다고 할 수 있다. 그러니 자칫 철석 같은 사랑이라고 믿은 여자 쪽만 상처가 클 수밖에 없다. 돈 환은 무려 일천 세 명의 여자와 관계를 맺고 그들을 헌신짝처럼 버렸던 스페인의 전설적 플레이 보이다. 욕망이 충족되기만 하면 곧장 그 여인에 대해 가졌던 관심과 흥미를 잃어 버리곤 했던 그의 심리는 현실원칙에 역행해 가며 영원한 여성을 추구하면서 배반하고 사는 남성심리의 한 유형으로 '돈 환 콤플렉스'라고 불린다.
 이 돈 환 콤플렉스를 마음 속에 지닌 남자는 어떤 여자를 좋아하게 되면 그녀를 이 세상 누구보다 매력적인 여자로 여기고 그녀를 얻기 위해 갖은 수단과 열성을 다한다. 그러나 일단 그녀를 정복하게 되면 그녀에 대한 신비감이나 동경이 사라져 버려 돈 환처럼 애인에 대한 흥미를 잃게 되어 어느 새 또 다른 여자에게 눈길을 돌리게 되는 것이다.
 이런 돈 환 형 남자에게 걸려드는 여성은 제 아무리 미인이라도 버림받기 바련이다. 돈 환 형이 아닌 보통남자라도 애인에 대해 완전히 다 알았다고 생각되면 어쩐지 시들해 지는 것이 남자의 속성이다. 

 이런 돈 형 남자에게 걸려드는 여성은 제 아무리 미인이라도 버림받기 마련이다. 돈 환형이 아닌 보통남자라도 애인에 대해 완전히 다 알았다고 생각되면 어쩐지 시들해 지는 것이 남자의 속성이다.
 여자는 성적인 관계를 맺고 나면 남자를 더 가깝게 느끼고 그를 좋아하게 되는 반면 남자는 성관계로 여자의 모든 것을 가졌다고 자만하기 쉬운 것이다. 때문에 조심스러워 하던 태도도 사라지고 마구 대하는가 하면 잠자리를 하고 나니 너도 별거 아니구나 하는 식으로 여자를 시시하게 여기게 여기게 되어 끝내는 그 사랑이 파국에 이르고 마는 경우가 종종 있다. 결국 순결을 바친 여자 쪽만 뒤늦게 후회의 눈물을 흘리게 되는 것이다.
 여자를 철저히 이용의 대상으로 여기는 남자 또한 배신형이라고 할 수 있다.
 여고를 나와 회사를 다니던 한 처녀는 대학생을 사귀게 되었는데 근느 잡안이 넉넉치 못해 등록금도 겨우 마련할 처지라 용돈은 여자가 늘 대주다시피 했다. 그외에도 책값이니 데이트 비용이니 하는 경제적 문제는 완전히 여자에게 기대었던 남자를 여자는 남편감으로 굳게 믿고 있었다.
 그런데 졸업한 뒤부터 그만 바쁘다며 여자를 잘 만나 주지 않더니 어느날 느닷없이 결혼소식이 들려왔다. 배신감과 분노에 가득차 그를 찾아간 여자에게 남자는 '미안해, 그동안 바빴어. 그리고 우린 아무래도 맞지 않는 것 같다. 그동안 여러 가지로 고마웠는데 월급 타면 꼭 갚도록 할게'하는 뻔뻔스런 답변으로 그녀를 아연케 했다. 여자는 견딜 수 없는 좌절감과 배신감에 회사까지 그만둬 버리고 말았다.
 남자보다 여자 쪽의 어떤 문제 때문에 남자가 여자를 떠나는 경우들도 있다. k라는 여대생은 삼 년이나 사귀던 애인과 헤어졌는데 표면적인 이유는 남자 부모의 반대였지만 사실은 남자의 애정이 식은 것 때문이었다.
 처음 k의 깜찍한 미모에 반한 남자는 넉넉한 용돈으로 그녀에게 무엇이든 사주었다. 그녀는 그런 것들을 즐거워하며 받았고 받기 좋아하는 성격의 그녀는 그후로도 남자가 주는 것을 한 번도 사양하거나 부끄러워 해본 적이 없었다.
 k의 집안형편이 좋지 않긴 했지만 너무 받기만 하는 관계를 당연히 여기는 그녀에게 남자는 서서히 정나미가 떨어지개 시작했다. 자존심이 없이 보였던 것이다. 심지어는 등록금이 모자란다며 은근히 기다려 하는 등 그녀는 생긴 것과는 다르게 낯이 두꺼운 편이었다. 결국 남자는 부모의 반대를 핑계삼아 그녀 곁을 떠나 버리고 말았다. 남자는 의외로 보수적인 성향이 강한 존재이다. 여자에 대해서는 특히 그런 면이 많은데 입으로는 아무리 진보적 사상을 떠들어도 막상 여자가 '신여성'식의 진보적 행동을 보이면 '무슨 여자가 저래!'하는 식으로 그 여자에게 등을 돌리고 마는 이중적 면이 있는 것이다. 때문에 남자의 말을 액면 그대로 믿고 소신껏(?) 행동하다가 절교를 당하는 순진한 여성들이 가끔 생겨난다.
 그밖에 얌전한 점이 좋아 보여 사귀었는데 사귀다 보니 답답하게 느껴져 마음이 멀어 진다든지 이기적이고 고집센 행동에, 혹은 화려하고 사치스러운 허황함에 질려 떠나 버리는 경우도 있다. 
 그리고 사귀다 보니 점점 따분해 지는 재미없는 여자라서, 성격이 안 맞아서 등등 남자와 여자가 헤어지는 이유는 많다. 물론 남자와 여자의 관계는 끊임없는 사랑과 이별의 드라마이지만 누구라도 헤어지는 고통을 즐기는 사람은 없다. 때문에 남자를 사귈 때 여자는 한층 더 지혜로워져야 한다.
 애인을 선택할 때도, 사귀는 중에도, 그리고 혹 그 관계가 끝났을 대라도 진실을 직시하는 현명한 눈만 있다면 그런 고통을 막을 수도, 덜 수도 있다. 여성들은 우선 남자를 보는 눈을 좀 키울 필요가 있다. 저 남자가 나를 심심풀이의 대상으로 사귀려는 것인지 다지 욕망을 위해 접근하는 것인지 그 실체를 똑똑히 파악할 필요가 있다.
 그리고 너무 쉽게 마음을 빼앗기지 않는 것이 좋다. 상대방의 감정이 진실하다는 확신이 들 대까지는 말이다. 또 사랑하는 사람이라고 자기의 모든 것을 너무 까발리는 것도 바람직하지 못하다. 가까운 사이라도 남녀 사이엔 베일로 가려진 신비감은 조금 남아 있어야 하는 것이다.
 애인 사이라도 예의까지 무시해선 안 된다. 너무 허물없이 굴면 남자는 여자를 무시하기 쉽기 때문이다. 흔히 데이트 비용은 남자 쪽의 부담이 더 많은 게 다연하지만 그렇다고 늘 얻어먹는 식의 자존심 없는 행동은 좀 곤란하다. 그리고 무엇보다 중요한 건 남자의 감언이설에 넘어가 함부로 깊은 관계를 가지면 파국을 맞게 되는 확률이 휠씬 높아지게 된다는 것이다. 특히 우리나라 남자들은 여자의 
순결에 대한 묘한 심리가 있어서 쉽게 관계를 허락하는 여자보다 좀 도도하게 버티는 쪽이 웬지 더 매력적인 걸로 생각하는 경향이 있다. 
 물론 깊은 사랑으로 연결된 사이에선 그것이 별 문제가 되지 않지만 아직 채 익지도 않은 사랑에선 그것이 결정적인 이별의 계기가 될 수도 있다. 그럴 경우 상처받는 것은 여자뿐이지 남자는 그다지 큰 죄의식을 느끼지도 않은 채 그녀를 곧 잊어 버리게 되는 것이 보통이다.
 여성들 중에는 애인에게 질투심을 일으키기 위해 다른 남자에게 곁눈을 파는 척 테크닉을 구사하는 수도 이는데 요령껏 하면 멋진 효과를 낼 수 있지만 너무 지나치게 이 수를 쓰다가 결국 분개하고 실망한 남자가 가버리는 경우도 있으므로 조심해야 한다.
 또 데이트를 하면서 사사건건 자존심을 내세우거나 고집을 부리는 건 별로 남자를 유쾌하게 만들지 못하는 법이다. 흔히 따지기 좋아하는 형의 이런 여성은 남자를 쉽게 피곤하게 만들어 버리기 때문이다. 약간의 긴장감은 활력소가 될 수 있지만 만나면 편안하고 즐겨워야 할 데이트에서 노상 신경을 곤두세우고 다투어야 한다면 그 사이는 오래 갈 리가 없는 것이다. 남녀관계는 초조한 마음으로 행동하면 일을 그리치기 쉽다. 가끔은 거리를 두고 차가운 눈으로 상대방의 심리를 들여다 보는 여유가 있어야 고무줄 당기기를 제대로 할 수 있는 것이다.
 눈에 띄는 성격적 결함이 없음에도 연애에 실패한 여성들을 보면 의외로 순진형, 헌신형이 많다. 덮어놓고 남자에게 잘해준다거나 사랑을 쏟기만 하는 것이 연애의 정도는 아닌 것 같다.
 저 여자를 사귄 지 꽤 됐지만 웬지 아직도 내가 모르는 면이 있을 것 같다는 식의 카드 한 장쯤은 남겨놓는 것이 이기적이고 정복욕이 강한, 싫증 잘 내는 속성을 가진 남자를 꼼짝 못하게 만드는 한 가지 방법인 것이다.
 '사랑할 때처럼 우리가 고통에 대해 그토록 무방비 상태인 때는 없으며 우리가 사랑하던 대상이나 상대방이나 사랑을 잃었을 때만큼 우리가 구제받을 수 없도록 불행한 때는 없다'고 프로이드는 말했다.
 그러나 가슴은 사랑으로 뜨거울지라도 머릭가지 뜨겁게 만들지 않는다면 나중에 후회와 상처만 남는 연애의 주인공이 되지는 않을 것이다.

21세기 순결은 처녀성이 아니라 성에 대한 여자의 태도다

 미국의 어느 도시에나 흔히 있는 그런 술집에 한 여자가 걸어들어 온다. 그녀는 가슴이 깊게 패고 허벅지가 다드러나는 야한 옷차림에 흐트러진 표정으로 주위의 사내들을 흘낏 보면서 술을 마신다.
 그중 한 사내가 그녀를 데리고 술집 한 켠에 이쓴 게임룸으로 간다. 거기서 음악에 맞춰 선정적인 춤까지 추는 그녀를 바라보는 사내들의 눈은 점점 충혈되고 마침내 그들은 여자를 오락기계 위에 눕혀놓고 순발을 잡은 뒤 돌아가며 윤가을 한다.
 이것이 조디 포스터가 주연했던 영화'피고인'의 중요한 장면이다. 그 술집 안에는 다른 여자들도 두세 명 이ㅉ었지만 유독 조디가 성폭력의 대상이 된 건 그녀가 선정적으로 보였다는 점외에는 무방비 상태적인 흐트러짐을 보였기 때문이다.
 말하자면 남자들은 그녀를 '강간당해도 싼(?)'여자로 생각했던 것이다. 그런데 그런 짓을 한 파렴치범들은 깡패나 건달이 아니었다.
 대학생, 회사원, 슈퍼마켓 주인 등 평범한 신분을 가진 사람들뿐이었다. 그들이 한순간 미친 것은 결국 그들 속에 잠자고 있었던 야수성 때문이었겠지만 그 야수성에 불을 지른 것 중의 하나가 여자의 단정치 못한 모습임을 생각해 볼 때 역시 어딘지 순결하지 못해 보이는 여자는 서구 남자들에게도 경시의 대상의 된다는 것을 느끼지 않을 수 없었다. 물론 여기서의 순결은 처녀성의 문제와는 상관없는 성적인 흐트러짐이다. 남자는 단정하게 자신을 여미고 있는 여자에게는 함부로 굴지 못하는 묘한 심리가 있다. 마치 깨끗한 새옷을 입고서는 함부로 더러운 길을 뛰어다니기가 꺼려지듯이 말이다. 그래서 남자의 존중을 받고 싶다면 너무 풀어헤쳐 놓은 듯한 분위기를 풍기지 않아야 할 것이다.
 남자란 성적으로 대담한 여자를 보면 즐거워하면서도 한편으로 은근히 경멸하는 마음으로 '너 따위에게 내 마음까진 줄 수 없지'하는 속성이 있다.
 그래서 사랑이 있고 나서의 섹스는 몰라도 섹스가 선행된 사랑이 존재하긴 어려운 것이 현실이다.
 옛날에는 순결이라고 하면 곧 처녀성을 의미했다. 때문에 처녀성이란 죽음과 맞바꾸어서라도 지켜야 할 정도로 대단한 보물로 여겼다.
 그 처녀성을 잃는다는 건 곧 순결의 상실이었고 혼전에 순결을 잃은 여자는 여자로서의 가치를 완전히 잃어 버린 인간이 되기 마련이었다.
 그래서 첫날밤의 혈혼 여부는 결혼의 행.불행을 좌우할 정도였다.
 그러나 이제 세상은 많이 바뀌었다. 남자는 제 할 짓 다하면서도 여자에게만 처녀성을 지킬 것을 강요하는 이기주의적 모순에 여자들이 넌더리를 내게 된 데다 기실 그 처녀막이라는 것도 요즘의 의학기술로 손쉽게 복고할 수 있는 것이고 보니 그런 원시적 기준으로 처녀를 가리기도 불가능해 진 시대가 돼 버린 것이다.
 그래서 요즈음 순결의 기준은 처녀성의 유무가 아니라 성에 대한 태도로 가려질 수밖에 없게 없었다. 아직 사랑의 확신도 없는데 쉽게 섹스를 허락하는 여자라면 순결치 못한 여자로 역는 식이다.
 물론 아직도 처녀성 여부에 집착하는 남자들이 있는 것이 사실이지만 그런 사람들일수록 오히려 노련한 여자의 고단수위장작전에 넘어가기 쉬운 법이다.
 어쨌든 상대한 남자에게 자기를 처녀로 믿게 만든는 방법은 어렵지 않으니까 말이다. 실제로 처녀시절에 여러 명의 애인을 섹스 파트너로 거친 여자가 결혼하는 신랑 앞에서 온갖 내숭 다 떨어가며 얌전한 처녀로 변신한 모습에 신랑이 흐뭇한 웃음을 지으며 속아넘어가는 광경이 그리 드문 것만은 아니다.
 그래서 이제 남자들이 여자들에게 기대하는 것은 처녀성이 아닌 처녀스러움이 될 수밖에 없다. 
 진짜건 아니건 거짓말처럼 처녀스러운 여자를 남자들은 좋아하기 마련이다. 내놓고 프리섹스를 주장한다든지 그런 것쯤은 이미 알고 있다는 듯이 닳은 냄새를 풍기는 여자는 남자에게 처녀스럽지 않게 느껴지는 여자다. 그녀가 사실상의 처녀이든 아니든 말이다. 아리스토텔레서의 말마따나 안 그렇게 보이는 진짜보다 그렇 듯하게 보이는 가짜가 더욱 맛이 날 수도 이는 것이 인간의 세상인 것이다.그러니 이전에 연애를 몇 번 했건 지금 사귀는 남자를 첫 사랑처럼 여기는 순결한 정열이 있다면 그녀는 사랑에 대한 순결성을 간직하고 있는 여자라고 할 수 있다. 몸의 순결성이 아무 가치가 없다는 말은 아니자만 그것이 그리 절대의 가치를 지니게 되지 못한 요즘 같은 시대엔 오히려 마음의 순결성을 유지하는 것이 순결의 의미가 될 수있다는 얘기다.
 김부남 여인처럼 아홉 살에 이웃집 아저씨에게 파렴치한 짓을 당할 수도 있고 어느 처녀처럼 귀가길에 으슥한 골목에서 깡패들에게 당할 수도 있는 게 우리 사회의 상황이다. 밝혀지지 않아서 그렇지 우리 사회에서 일어나는 성범죄의 건수는 놀랄 만큼 많고 피해를 입은 여자들은 대개 죄의식과 피해를 입은 여자들은 대개 죄의식과 피해의식 등에 짓눌려 어둥운 마음을 안고 살아가게 된다.
 그러니 처녀성을 잃고 안 잃고는 이제 순결의 문제와는 별개의 것으로 생각하는 의식이 오히려 필요한 때다. 결혼할 그 누군가에게 완벽한 살ㅇ을 주기 위해 순결을 지키는 건 아름다운 일이지만 순결이 곧 처녀성이라는 등식에 사로잡혀 있다간 언제 불행한 사건 한 번으로 어두운 인생이 될지 모르기 때문이다.
 그런데 속된 말로 미친 개한테 한 번 물린 셈치고 훌훌 털어 버린 후 남자와 떳떳한 사랑을 나누는 그런 여자가 되지 못하고 그걸 두고두고 가슴 속에 넣고 앓는, 때로는 자살까지 생각하는 여자들이 적지 않다.
순결은 곧 처녀성이라는 등식의 어리석은 관습에서 벗어나지 못한 까닭이다. '나는 비록 어쩔 수 없이 몸에 상처를 입긴 했지만 나는 순결한 여자다.'라는 새로운 의식이 이런 여성들에게는 정말 필요하다.
 뛰어난 미모를 지니 그려를 다른 또 한 남자가 짝사랑하고 있었는데 그 남자는 학력이나 직업, 인생관 등 모든 면에서 이 처녀와는 맞지 않는 상대였다.
 그런데도 그는 엉뚱한 욕심을 품고서 기회를 노리다가 마침내는 그녀를 강제로 범하는 일을 저질렀다.
 그런데 문제는 그 후의 처녀의 태도였다. 그녀는 어릴 적부터 부모로부터 귀에 못이 박히도록 육체적 순결의 절대성을 들어온 데가 처녀성을 잃은 것이 견딜 수 없는 수치요, 여자로서의 가치상실이란 생각에 빠져들었다.
 그러니 그녀의 결론은 뻔한 수밖에 없었다. 마음에 없더라도 몸은 뺏은 남자와 살아야 한다는 것이었다.
 그래서 그녀는 어울리지도 않는 남자와 결혼을 하는 불행스러운 길로 자신을 몰고 간 얘기였다.
 그녀가 처녀성 살실을 순결의 상실로 여기지 않았던들 그런 어리석인 인생을 살지는 않았을 것이다.
 물론 그녀 같은 순진스러운 여자의 얘기가 이젠 좀 지나간 옛일로 여겨질 만큼 요즘 젊은 여성들 중엔 성적인 자유를 구가하느 이들도 적지 않은 세태가 되었다. 이 역시 처녀성에 집착하는 여자 못지 않게 잘못된 관념에 젖어 있는 수가 많은 것 같다. 곧 자유로운 여성의 자유를 성적인 것으로만 해석하려는 이들이다. 진정 자유로운 여자가 되려면 정신부터 자유로워야 하듯이 순결한 여자는 정신부터 순결해야 한다. 부담없이 맘에 드는 남자들과 섹스를 즐기다 결혼은 돈과 지위가 그럴 듯한 남자와 한다는 그런 여자만큼 순결치 못한 여자가 있을까.
 
남자에게 '사랑하는 여자'란 다른 많은 가치 중 하나일 뿐이다

 성악가 윤심덕과 함께 현해탄에 몸을 던진 김우진의 죽음은 순수한 사랑 때문이었다기보다는 사회 속에서 실패한 한 남자의 절망 때문이었다고 생각된다. 이도 저도 모두 실패한 나약한 인텔리인 그의 앞에는 아무런 희망도 보이지 않는 상황이었던 것이다. 만일 그가 어느 정도 성공을 거두어 성취감을 맛볼수 있었더라면 윤심덕을 제 아무리 사랑했다 해도 같이 죽는 식의 결론은 생각지 않았을 것이다. 열렬한 연애를 수없이 했던 시인 바이런도 '남자의 인생에서 사랑은 일시적 한계에 지나지 않는다. 그에 배해 여자에게 사랑은 인생 그 자체다.'라고 말했다. 바이런 같은 로맨티스트조차 사랑이 그의 인생 전부를 차지하는 것은 아니라고 생각한 것이다.
 사랑 때문에 죽음을 택한 남자들의 얘기가 가끔 문학작품이나 영화 등에 나오긴 하지만 그런 겨우 대개는 10대의 어린 소년, 따라서 남자라고 부르기에는 미숙한, 불완전한 정서의 소유자들이다. 젊은 베르테르나, 로미오도 남자가 덜된 '소년'에 불과했다.
 '아웃 오브 아프리카'라는 영화에서 로버트 레드포드는 메릴 스트립을 무척 사랑하지만 야생의 세계를 방랑하는 그이기에 자기 곁에 머무르길 원하는 여자의 송원을 결국 받아들이지 않고 그녀 곁을 떠난다. 그에게는 사랑도 중요했지만 그보다는 원시적 세계 속에서의 자신의 삶을 더욱 포기할 수 없었던 것이다.
 그러나 여자는 다르다. 사랑이 인생 젼체가 될 수 있다. 소수의 자유로운 의식을 가진 여성을 제외하고는 사랑하는 남자와 험께 있는 것만으로도 충족한 인생을 보낼 수 있는 것이다. 그래서 니체도 이렇게 말했다.
 '여자가 사랑이라는 말로 생각하는 것은 단지 헌신에 그치지 않고 육체와 정신으로 그 어떠한 대가도 없이 무한하고 완전히 제공하는 것을 뜻한다. 여자의 사랑을 하나의 신앙으로 만든느 것이 바로 이 무조건성이며 여자에게 그 이상의 신앙은 없다. 그러나 남자의 경우는 도저히 이렇게 될 수 없다. 만일 이런 식의 살ㅇ을 할 수 있는 남자가 있다면 그는 이미 남자가 아니다.'
 그래서 남자에게는 신데렐라 콤플렉스가 없다. 제 아무리 못난 남자라도 꽃가마 탄 공주가 찾아오기만 하면 자기 인생 문제 모두가 해결될 것이라는 환상 따위를 품지 않는다. 간혹 출세나 돈을 위해 여자를 이용하는 파렴치한들이 있지만 말이다.
 여자는 어릴 때부터 의존의 영역 안에 갇혀서 소유적 존재로서 자라고 남자를 대항할 수 없는 지배자로 인정하는 것에 익숙해 있다.
 그 여자가 바라는 것은 자연히 우월적 존재인 남자 속에 몸도 마음도 몰입하는 것이 될 수밖에 없다.
 육체나 감정이나 행위를 통해 하는 남자를 최고의 위치로까지 높이고 그를 최고의 존재로 인정하게 된다. 그렇게 남까지 높이고 그를 최고의 존재로 인정하게 된다. 그렇게 남자 앞에 자기를 소멸시키는 것이 보편적인 여자의 사랑이라고 할 수 있다. 그래서 '사랑을 할 때 여자는 자기 인격을 아주 잊어 버려야 한다.'고 여류 시인인 세실소방아쥬도 말했다. 여자는 사랑하는 남자의 눈을 통해 자기를 보려고 한다. 그가 읽고 그가 좋아하는 음악을 듣고 그가 가진 사상에 동조하는 건 자연스러운 결과다. 세계의 중심은 그녀가 서있는 장소가 아니라 연인이 서있는 장소인 것이다. 
 '나는 히드 클리프예요.'   
 [폭풍의 언덕]에 나오는 캐서린은 사랑하는 남자의 이름을 부르며 이렇게 외쳤다. 이것은 사랑에 빠진 모든 여자의 외침이기도 하다.
 사랑을 하는 여자의 행복은 사랑하는 남성이 그녀를 자기 자신의 일부라고 알아 주는 일이다.
 그만큼 여자는 비본질적인 것으로 살고, 남자에게 기대어 살기 때문에 그 사랑에 실패하며 자옥 같은 상택 될 수밖에 없다. 그러나 남자는 사랑에 실패하더라도 그것 때문에 인생 자체가 파괴되지는 않는다.
 소설 스탕달은 메칠드라는 여자와의 사랑에 실패한 후 몇 년 동안이나 그녀를 못 잊어했지만 그건 그의 인생을 파괴했다기보다 그 인생에 아름다운 맛을 더해 주는 슬픔이었다. 그는 그런 감정을 오히려 주옥 같은 소설들로 승화시켰던 것이다.
 '마니아'는 격정적인 상태의 사랑을 말하는데 남자도 이런 마니아적 사랑에 빠지는 수가 적지 않다. 광기의 흥분이 계속되며 잠시라도 상대가 곁에 있지 않으면 보고 싶어 미칠 지경이 되기도 한다.
 그러나 그런 사랑이 오래 가지 못하고 갑자스런 파탄으로 끝나는 경우가 많은 것은 결국 여자처럼 자신의 전체를 내어 줄 수 없는 남자의 본질이 그런 사랑에 쉽게 지칠 수밖에 없게 만들기 때문이다.
 죠르쥬 규스도르프는 그래서 남자가 연애에 대해 요구하는 걸 이렇게 말했다.
 '연애는 자기 외의 자신에게 도움이 된는 것과 접촉함으로써 자기를 확인하는 것이다. 세계는 남이다. 나 또한 남이다. 그것을 나에게 가르쳐 준 것은 어떤 인간이다. 그러므로 여자는 남자가 자신에 대해 가지는 의식 속에서도 중요한 역할을 하고 있다.' 남자는 지상의 것, 절대 우위자,본질적 존재로 있고 싶으며 상대방 여자를 구체적으로 자기와 동등한 것으로 인정하고 싶지 않은 심리를 지니고 있는 법이다. 그런 의미에서 여자는 남자에게 하느의 위안이며, 쾌락이며, 반려이며, 비본질적 재물인 것이다. 반면에 남자는 여자에 있어서 실존의 의미이며 이유가 된다. 그렇기 때문에 [추락하는 것은 날개가 있다]라는 소설에서처럼 여자 때문에 인생을 파멸로 몰아가는 남자는 보편적인 남자의 모습이 아니다.
 이런 남자의 본질을 잘 파악하지 못하는 여자는 자신이 남자의 전부, 혹은 그 중심이 되지 못한다는 사실에 화를 내고, 비관하고, 절망하는 어리석음을 범하게 되는 것이다.
 내가 아는 한 젊은 여성은 열렬한 연애를 끝에 결혼을 했는데 그녀는 친정식구들이 이민가서 살고 있는 미국지사에 나가기를 원했다. 하지만 남자는 외국지사 근무를 원치 않았다. 여러 가지 면에서 국내 근무를 하는 편이 낫다고 판단했기 때문이다. 남편이 자기 말대로 하지 않자 젊은 아내는 남자가 자기를 별로 사랑하지 않는다는 증거라고 여기고는 울며 불며 그새 사랑이 식었다며 하소연을 하는 것이었다.
 만일 남자와 여자의 입장이 뒤바뀌었다면 여자는 아마 십중팔구 남자가 원하는 쪽으로 결정했을 것이다.
 일이 사랑보다 훨씬 중요하다고 생각하는 야망적인 여자는 그리 흔치 않기 때문이다. 또한 일에 대한 야심이 있는 여성 일지라도 만약 둘 중의 하나를 선택해야 할 입장에 서게 되면 체념적 태도를 취하게 되는 것이 대부분이다.
 여자가 지닌 하나의 특징인 이 체념은 폼페이의 화석에서도 잘 나타나고 있다. 지난날 폼페이의 페허를 발굴했을 때 남자는 도전하려는 모습과 도망하려는 자세로 굳은 화석이 되어 있다. 그로나 여자는 허리를 굽히고 머리를 땅에 박고 있었을 뿐이다. 그녀들은 불화산, 주인, 남자 같은 힘 앞에 자신이 무력하다고 생각했기 때문이다. 이렇게 여자와 남자는 본질적으로 다른 속성을 지니고 있으므로 사랑에 대한 태도 역시 다를 수밖에 없다. 그러므로 이런 남자의 심리를 잘 아는 것이 행복한 사랑을 할 수 있는 여성이 되는 길이다.
 완벽한 조건이 행복을 약속하진 않는다
 '세상에는 강한 것이 열두 가지 있다. 첫째는 돌이다. 그러나 돌은 쇠로 부술 수가 있다. 그 쇠는 불에는 녹아 버린다. 하지만 불도 물에는 꺼져 버린다. 물은 구름 속에 흡수되는 존재이다. 그 구름을 날려 벼리는 것은 바람이다. 그런데 바람이 인간을 날려 버리지는 못한다. 하지만 인간도 공포에 의해 비참하게 분쇄되어 버린다. 그런 공포도 술로 제거될 수 있다. 그러나 술은 잠에 의해 깨게 된다. 그 잠은 죽음만큼 강하지는 않다. 그러나 이 죽음조차 사랑에는 승리하지 못하는 것이다.' 이것은 [탈무드]에 나오는 이야기다. 결국 이 세상에서 가장 강한 것은 사랑의 힘인 것이다. 그러나 오늘날 이 사랑이란 단어는 너무 흔해 졌고 너무 오염돼 버린 감이 없지 않다. 쉽사리 성을 사랑이라 불러대는 사람들은 고귀한 사랑이란 줄리엣이나 춘향 같은 옛날 여자들이나 결사적으로 매달렸던 골동품으로 취급해 버리는 경향이 없지 않다. 특히 요즈음 젊은 세대들 중엔 사랑과 현실을 저울 양쪽에 달아 볼 필요조차 느끼지 않는 철저한 현실주의자들이 적지 않은 것 같은 씁씁한 기분을 느낄 때가 많다.
 "골이 비었어요? 쥐뿔도 없는 남자하고 결혼하게...... 그 사람은 귀엽게 생겼으니까 심심함도 때울 겸 그저 데리고 노는 거예요." 그러면서 그 킬링 타임용 애인과 포옹도 키스도 한다. 그녀들에겐 사랑 때문에 결혼한다는 건 별로 설득력 없는 이야기가 될 수밖에 없다. 아니 사랑이라는 걸 진짜로 경험하길 거부하는 사람들이 그녀들이다.
 그녀들에게 애인이란 감정의 유희대상이며 성적인 기갈을 면하게 하는 철저한 대용품의 성격을 띨 수밖에 없다. 그러니 언제라도 결혼하기에 적당한 남자만 나타나면 핀치 히터를 구장 밖으로 날려 버리는 건 당연한 일이다.
 나는 영악하고 냉정한 이런 처녀들을 볼 때마다 청춘의 순수함이나 열정이라고는 없는 애늙은이를 보는 것만 같아 섬뜩하기도 하고 한편 서글프기도 하다.
 결혼식장에 가야 할 일이 있을 때마다, 그래서 나는 정말 기쁜 마음으로 갈 수만도 없는 기분을 느끼곤 한다. 모든 신부는 아름다워 보이지만 모든 결혼이 아름다운 것은 아니다. 내가 아는 어떤 처녀는 일류대학에다 미모까지 갖춘 여성이었다. 그러나 그녀는 자신이 가진 것들을 너무나 잘 파악하고 있는 점이 탈이었다. 재학시절 서클에서 알게 된 한 남학생과 연애를 했지만 그녀는 한 번도 그를 결혼 대상으로 생각해 본 적은 없었다. 그는 변변찮은 집의 장남인데다 샐러리맨이 될 것이 뻔한 남자이기 때문이었다. 그래서 부모가 권하는 맞선을 주저없이 보았고 어느 날 임자를 만나자 역시 주저없이 애인에게 이별을 고하고 결혼을 해버렸다. 결혼 당시 그녀가 받은 혼수는 꽤나 호화스러운 것이었다.
 외국 유명 디자이너들의 오리지널 패션 제품이 몇 트렁크나 되었고 값비싼 보석이 여러 세트나 되었다. 결혼식날 그녀는 또 국내에서 가장 유명한 디자이너가 만든 웨딩 드레스를 입고 사람들의 부러움 속에서 식을 올렸다. 모든 것이 완벽했다. 이미 60평의 아파트와 멋진 가구들이 그녀를 기다리고 있었고 신랑은 그녀를 흡족해 했다. 당연히 행복한 웃음이 넘쳐야 할 그녀의 얼굴이 결혼 일년이 지난 어느 날 보니 몹시 야위어 있을 뿐 아니라 그늘이 져보였다.
 "물질은 부족한 것 하나 없이 다 갖추어져 있지만 사실 전 행복하지가 못해요. 전 남편이 가진 많은 것들 중의 하나에 지나지 못한 존재인 걸요." 남편에게는 단지 학벌좋고 미모까지 갖춘 수준급의 장식품 아내가 필요했을 뿐이었던 것이다.
 사업 때문에 늘상 바쁜 남편은 똑똑하고 고집센 완벽주의 자여서 늘 아내에게 원하는 일정한 수준과 범위기 있었고 그 테두리에 맞춰 살아야만 하는 그녀는 갈수록 사는 것이 재미없고 우울해 졌다. 생각 끝에 그년는 대학 때의 전공을 살려 무언가 해보겠다고 결심했지만 그것도 단호한 남편의 거절 앞에 맥없이 주저앉고 말았다. 그녀는 자기가 미련없이 걷어찼던 시시한 애인이 점점 더 멋있게 추억되었다. 비록 돈은 없어서 가락국수나 사주는 게 고작이었지만 그는 얼마나 따뜻하고 자상한 남자였던가. 그녀는 냉정한 컴퓨터식 계산으로 인생의 길을 택했던 자신의 '현명한'(?) 처사를 남몰래 후회하며 살아가는 여자였다.
 많은 여성들이 상대가 어떤 남자인지 그 깊은 속도 모르면서 '연애 따로 결혼 따로'라는 약은 계산으로 결정한 결혼이 끝내는 이혼으로 끝나는 불행한 경우를 나는 여럿 보았다. 물질이나 지위,외모, 학벌보다도 사실은 인간 자체4가 정말 중요하다는 것을 그녀들은 뒤늦게사 씁씁한 회한 속에세 깨닫게 되는 것이다.
 그녀들이 우습게 여겼던 그 보잘것없는 애인들은 다른 여자들과 결혼해서 행복하게 살고 있는데 말이다. 사실 부도덕이 아니면 20대에 돈이나 지위나 있는 청년이 어디 있을까. 다 풋내냐고 순진한 빈털터리들 뿐일 수밖에.
 지난 번 세계 최고 권위의 차이코프스키 콩쿠르에서 금상을 받은 성악가 최모 씨는 지금은 성공해서 그럴 듯해 뵈지만 청년시절 몹시도 촌스러운 괴짜였다고 한다. 집이 너무 가난해서 대학도 억지로 간 그늘 몸에도 마지 않는 옷을 입고 다녀 촌스럽고 꺼벙해 보이기만 했다. 그가 가진 것이 라고는 단지 좋은 목소리 하나뿐이다.
 그러나 이 촌스럽고 가난한 청녕을 사랑한 한 처녀는 그가 언젠가는 보석같이 빛날 사람이 가는 꿈을 갖고 그와 결혼을 했다. 그의 목소리와 정열에 반해서엿다. 그동안 그녀는 많은 고생을 했지만 오늘날 드디어 남편을 세계적인 상악가로 키운 훌륭한 아내가 되는 영광을 차지한 것이다.
 청년시절 너무 깔끔하게 멋있고 매너 좋고 화술 좋고 부티 나는 남자는 도리어 성공할 유형의 남자가 아니라는 점을 여성들은 좀 알아둬야겠다. 지금 화려한 명성을 떨치고 있는 예술가들 중 20대에 멋있게 보였던 남자를 나는 별로 기억하지 못한다. 여성들이 연애를 쉽게 생각하는 것은 그만큼 사랑의 의미를 가볍게 여기기 때문인 것같다. 그렇지 않다면 연애와 결혼을 그렇게 간단히 분리할 순 없는 일이다. 결혼할 때까지는 입맛에 맞는 적당한 남자와 즐기다 편히 살 수 있는 대상이란 결코 사랑의 대상은 아닌 것이다.
 그런 식으로 살아가는 여성들은 아마 일생을 통해 단 한번도 진실한 사랑의 아름다움을 체험하지 못하게 될 것이다. 요즈음 기혼 여성들 중 남편 아니 다른 남자에게 관심을 두는 이들이 점점 늘어가는 것도 결국 이런 사랑의 부재로 인해 말라 버린 마음의 갈증에서 비롯되는 것이 아닌지 모르겠다. 
 상대방에 대한 헌신과 희생까지도 즐겁게 여기는 참된 사랑의 기쁨을 모른 채 이기적인 안라과 충족되지 못하는 허전함을 늘 느끼기 마련이다. 받기만 하는 사랑에 더구가 믿음이나 인내심이 있을 순 없는 일이다.
 [삼국사기]를 들추어 내면 퀘퀘묵은 옛날 일이라고 할지 모르지만 한 아름다운 사랑의 이야기가 있다. 신라시대 설씨라는 늙은 이가 딸 하나를 키우며 살았다. 이 딸은 얼굴도 곱고 효성도 지극한 처녀여서 늘 아버지를 극진히 보셨다. 그런 어느날 이 행복한 부녀에게 불행이 닥쳐왔다. 느닷없이 늙은이에게 부역명령이 떨어진 것이었다.면 변방에 가서 3년을 복부하라는 나라의 명령은 약하고 늘은 사람에겐 죽으라는 말이나 다름없는 것이었다. 슬픔에 싸인 처녀의 일을 알게 된 그녀의 애인인 가실이라는 청년은 자기가 대신 군역을 치르겠노라고 한다. 설 씨 딸은 그가 너무나 고맙고 믿음직해서 결혼을 약속하며 정표로 경을 한쪽을 주었다.
 그런데 떠나간 남자가 3년의 기한이 지나도 돌아오지 않는 것이었다. 그 후로 다시 3년이 흘렸건만 죽었는지 살았는지 소식도 없었다. 그러자 설 씨는 딸에게 말했다. "얘, 아마 그 사람의 마음이 변했나 보다. 너도 이제 포기하고 내가 죽기 전에 시집을 가거라."
 그런데 떠나기 전날밤 어스름한 달빛 속에 초췌해 진 모습으로 나타난 한 남자가 바로 가실이었던 것이다. 극적으로 상봉한 그들 남녀가 정말 행복한 결혼을 한 것은 물론이다. 끝까지 믿음과 인내로 사랑을 지켰던 한 처녀의 아름다운 모습이 전설처럼 여겨 질 정도로 지금은 닳아빠진 사랑이 도처에 널린 시대가 시대가 되어 버렸지만 마음 또한 금할 수가 없는 것이 사실이다.
 
첫사랑이라고 모두가 진짜 사랑은 아니다

 영국의 소설가인 로자문드 필처의 대표작이라고 할 수 있는[조개 줍는 아이들]은 개성적이며 매력 있는 한 여자의 일생에 관한 얘기다. 페넬로프라는 이름의 이 여자는 화가인 아버지와 감성이 풍부한 어머니 밑에서 자라난 자유로운 정신을 가진 처녀였다.
 그녀는 어느 날 잘 생기고 상냥한 한 청년을 만나게 되는데 그의 이름은 엠브로즈였다. 그는 페넬로프가 처음 만난 남자였고 당시 그녀는 외로운 마음상태였다. 쉽게 그를 좋아하게 된 처녀는 설레는 마음으로 그와의 테이트를 기다르곤 했는데 여러 번의 만남 끝에 그녀는 기쁜 마음으로 순결을 바쳤다.
 그리고는 임신이 되자 그와 결혼을 하는데 그때까지만 해도 그녀는 그를 진심으로 사랑하고 있다고 생각했다.
 그런데 결혼을 하고 나자+ㄱ그가 자신에게 맞는 남자가 아니라는 사실을 알게 되었다. 당연히 그녀의 결혼생활은 애정 없는 불행한 결혼생활이 될 수밖에 없었다. 그녀의 첫사랑은 상대방을 깊이 알지도 못한 채 일시적인 감정에 끌려 이루어진 미숙하고 불완전한 실패한 사랑이었던 것이다. 그녀가 정말 사랑하는 남자를 만난 건 몇 년이 지난 후였다.
 그녀는 이전보다 성숙한 여인이었고 실패의 경험을 가진 뒤여서 진짜 사랑을 할 수 있었다. 존재와 존재가 만나고 영혼고 영혼이 일치되는 그런 사랑을 하면서 그녀는 비로소 진정한 사랑의 기쁨을 맛보았다.
 이건 비록 소설 속의 이야기이긴 하지만 흔히 있을 수 있는 얘기다.
 설레임과 열정으로 시작되는 이야기이긴 하지만 흔히 있을 수 있는 얘기다.
 설레임과 열정으로 시작되는 첫사랑이 꼭 진짜 사랑은 아닌 것이다.
 열정에 취해, 혹은 순간의 분위기에 취해 상대방보다는 사랑을 한다는 그 사실에 열중하기가 쉬운 것이 첫사랑이다. 그래서 사람을 파악하는 일에도 서투르고 실수도 하며 열매 맺기 어려운 것이 첫사랑이다.
 반면 그런 경험을 가져본 여성은 두번째 사랑 앞에선 훨씬 침착하고 안정된 마음가짐으로 서서히 그 사랑에 젖어든다. 그래서 엉뚱한 상대를 고르는 일도 적고 결혼으로 이러지는 확률도 높다. 행복하게 사는 사람도 있지만 그런 경우 꼭 첫 사랑에 실패한 사람의 결혼생활보다 행복하다는 보장은 없다.
 문제는 자신의 남편에게, 혹은 연인에게 얼마 만큼 만족하고 있느냐 하는 것이다. 문학 작품이나 영화 등에 첫사랑은 항상 아름답고 청순하게 묘사된다. 그러나 실제 이상으로 미화되고 과장된 점이 없지도 않다. 그래서 어떤 여성들은 사랑은 한 번만 해야 하는 걸로 여기기도 하고 그 첫사랑이 완성되지 못하면 인생이 실패한 듯 비관하기도 한다.
 하지만 첫사랑은 아름답기는 할지언정 어른의 사랑이 아닌 경우가 많다. 그걸 깨닫지 못하다가 끝내는 진짜 사랑을 잃은 여자가 바로 [바람과 함께 사라지다]의 스칼렛이다. 지성적이고 부드러우며 조용한 남자인 애슐리는 사실 처녀들의 첫사랑 상대로는 안성맞춤의 남자다. 그러나 그는 스칼렛에게는 맞지 않는 남자였다. 스칼렛에게는 대차고 남성적인 레드 버틀러가 바로 맞는 짝이었던 것이다. 그럼에도 그녀는 계속 애슐리에 연연하며 철없이 굴다가 남편까지 잃어 버리니, 똑똑하면서도 어리석은 여자였다.
 사람에게는 누구나 자신에게 어울리고 맞는 상대가 있기 마련이다. 더구나 결혼에까지 이어지는 사랑이라면 얼굴이 잘 생겼다든가 하는 이유만으로는 수십 년의 결혼생활을 행복하게 이어나가기 힘든 것이다. 그래서 진정으로 사랑하고 존중할 수 있는 남자와의 만남을 첫사랑에서 기대하기는 어렵다.
 예외에 속하는 사람들은 대개 첫사랑을 선택할 때 외모만본다거나 들뜬 열정으로만 쉽게 결정해 버리는 사람들이 아니다. 인도와 이란에서 수십 년 간 선교사로 일하면서 아름다운 결혼생활을 했던 한 부부는 결혼 전 서로가 마음에 들었지만 성급하게 사랑을 고백하지 않았다. 대신 그들은 시간을 두고 기도하면서 자기의 사랑이 진실한 것이가, 또 그것이 하나님의 뜻인가를 계속 자문하면서 확신에 도달하는 순간까지 기다렸다. 이런 사랑과 결혼이 불행할 수는 없는 것이다.
 '광란의 시간'이란 영화에 나오는 두 남녀는 그와는 반대이다. 관능적인 사랑에 그야말로 미친 듯이 뛰어들어 자신들을 불사르는 위험하고 불안한 그 사랑은 영화적으로는 멋지지만 현실적으로는 파멸에 이르는 사랑, 실패하는 결혼이 될 수밖에 없다. 스무 살 미숙한 처녀의 눈에 멋지게 보이는 남자가 서른이 넘어서도 여전히 멋지게 보이긴 어렵기 때문이다. 우리가 첫사랑을 아름답게 기억하고 있는 것은 그것이 미완성으로 끝난 까닭이다.
 내가 대학교 신입생 시절 가슴 두근거리며 사랑했던 어떤 여학생은 그 당시로는 세상에서 제일 예쁘고 매력적인 여자로 보였다.
 그러나 지금 돌이켜보면 그녀는 순진하고 촌스러운 남학생의 수준에 맞는 여자에 불과했을 뿐이다.
 그래서 나는 그녀와의 사랑이 미완성으로 끝난 것을 오히려 다행으로 여긴다. 내 시각이 변화되고 성숙해 질 때까지도 그녀와 사귀었다면 성급하게 사랑에 뛰어들었던 걸 후회했을 테니까 말이다.
 이런 의미에서만이 아니라 두번째 사랑보다 휠씬 성수하고 깊은 것이 될 수 있고 또 두번째 사랑이 미완성으로 끝났다면 세번째 사랑은 더 원숙한 사랑이 될 수도 있다. 물론 장난기가 다분한 플레이 걸적인 사랑은 이런 얘기와 거리가 멀다. 문제는 여성들의 사랑에 대한 태도다.
 설혹 첫 남자와 헤어지더라도 그 사랑의 경험을 보다 성숙한 인간으로 변화해 가는데 유익이 될 수 있는 경험으로 처리하면 될 텐데 실패를 실패로만 여기로 연연한다면 두번째 사랑에도 실패할 가능성이 많다. 첫 남자와 꼭 결혼에까지 이어져야만 행복한 여자가 된다는 생각은 답답한 낭만주의일뿐이다. 비록 첫사랑의 남자와 결혼해 실패했지만 재혼한 남성과 행복한 가정생활을 하는 유명한 여성 변호사를 모르는 여성은 없다. 예술가들의 작품을 보며 그 대표작은 원숙하게 기량이 오른 때 만들어 진 것이지 미숙한 신인 때의 것인 경우는 하나도 없다.
 사랑이라는 것도 예술과는 터무니없이 다른 것이라고 잘라 말할 순 없다. 예술도, 사랑도 그 사람이 인간적으로 성숙했을 때 진짜가 나오는 법이다. 때문에 만일 두번째 남자와 사귀면서 그를 첫 남자와 비교해 본다든가 하는 여자야말로 어리석은 사람이다. 푸쉬킨의 시처럼 과거는 아름답게 채색돼미화되기 마련이고 그런 비교야말로 무의미하기 때문이다.
 행복한 삶을 사는 사람은 항상 현재에 충실한 사람이다. 과거에 매달려 사는 사람은 열이면 열 다 불행하다. 현재의 가치를 모르는 사람인 까닭이다. 첫사랑의 남자와 결혼했지만 얼마 못가 파탄에 이른 한 여성은 이혼 후 외국어를 열심히 배워 관광 가이드가 되었다. 그녀는 관광 안내를 하다 한 외국인 관광객과 가까워 지게 되어 결혼을 했다.
 지금은 외국에서 행복한 가정을 꾸리고 있는 그녀는 오히려 첫 남자와 실패했기에 두번째 사랑의 가치를 절실히 느끼며 그와 진정한 사랑을 나누며 살고 있노라고 말했다. 실패가 전화위복이 된 셈이다. 물론 사랑의 실패보다 결혼의 실패는 휠씬 쓰라리고 상처도 깊다. 때문에 헨리 폰다처럼 성급히 결혼해 네 번이나 이혼하는 것보다는 결혼하기 전에 여러 번의 이별을 해보는 것이 백 번 낫다. 그래서 정말 이 남자라면 누구보다 나에게 맞고 행복하게 수십 년을 같이 지낼 수 있는 사람이란 판단이 서면 그때 결혼하는 것이다.
 현대 여성에겐 여러 번의 연애 경험이 흉이 되지는 않는다. 오히려 그런 과정을 거쳐 진짜 사랑을 만날 수 있다면 그쪽이 휠씬 현명한 일일 것이다. 연애는 여러 번, 결혼은 한 번, 괜찮은 얘기 아닌가.

남자의 본능을 사랑으로 착각하는 순간

 비서실에 근무하는 한 미국인 처녀가 있었다. 그녀는 다른 아가씨들처럼 그럴 듯한 애인이 없는 자신의 처지를 늘 허전하게 생각했는데 마침내 어느날 휴가여행을 이탈리아의 베니스로 떠나게 된다. 여자에게 친절하기로 소문난 이탈리아 남자들에 대한 은근한 기대를 안고 말이다.
 아니나 다를까, 정말 핸섬한 남자가 부드러운 미소를 띄고 그녀에게 접근해 왔다. 엷은 장미빛의 빛나는 사원과 오래된 건물들, 낭만적인 곤돌라들, 카페 테라스에서 악사들이 연주하는 감미로운 음악, 잔물결 일렁이는 아름다운 빛깔의 수로, 이런 풍광 때문에 물의 도시 베니스에서 멋진 남자를 만난 순진한 처녀는 급속도로 로맨스에 빠져들 수밖에 없었다.
 서로가 사랑하고 있다고 믿은 그녀는 큰 망설임 없이 그와 하룻밤을 보내게 되었는데 그러나 꿈 같은 사랑은 곧 그 가면을 벗고 진실의 얼굴을 드러내고 말았다. 알고 보니 그 남자는 유부남, 게다가 여자의 심리를 잘 아는 노련한 바람둥이였다.
 사실을 알게 된 미국처녀는 울면서 돌아간다는 이 얘기는 캐서린 헵번과 롯사노 브릿지가 주연했던 영화 '여정'의 줄거리다. 일시적인 애정윽 진지한 사랑으로 착각했던 한 여자의 이실패담은 한번쯤 귀담아 들을 만한 내용이라고 여겨졌다.
 흔해 빠진 것이 사랑이라는 단어이지만 그러나 이 사랑 앞에 언제나 약해지기 쉬운 것이 여성이다. 상대방이 정말 나를 사랑하고 있나를 정확히 알아 보려고 하기보다는 사랑받는 심리 때문에 영화에서처럼 번번이 남자의 일회용 사랑의 대상으로 이용될 수 있는 것이 여자의 약점인 것이다.
 그 기대감 때문에 사실 별것도 아닌 남자가 그 듯해 보일 수도 있고 부드러운 미소와 친절로 접근하면 금세 사랑의 환상에 빠지기 쉽다. 여기에다 그럴 듯한 소도구들, 이를테면 바닷가 카페 테라스 테이블의 빨간 램프 불빛이라든가 훌리오 이글레시아스의 감미로운 음악, 핑크빛 칵테일 등과 함께 남자가 은근한 눈길로 바라보면 그녀는 뜨거운 사랑의 열정에 빠지게 되는 것이다. 이런 분위기에 흠씬 젖은 다음 남자가 자연스럽게 사랑의 행위를 요구해 오면 여자는 사랑의 환각에 취해 별 저항 없이 그와 하룻밤을 보내는 수가 많다. 무드파일수록 이런 류의 사랑놀음에 빠질 위험은 더 크다고 하겠는데 만일 남자의 눈빛이 출혈된다든가 눈빛이 타오르는 것 같은 느낌을 받으면 위험수위에 다달았음을 알아야 한다.그때는 이렇게 한번 자문해 보는 게 현명하다. 나는 이 남자의 실체를 완전히 알고 그를 사랑하는 것인가, 혹시 얇팍한 껍질만 보고 그를 사랑한다고 착각하는 것은 아닌가, 그리고 이 남자가 정말 원하는 것은 내 육체가 아닌가 하고 말이다.
 피서지에서 만났다고 진정한 연인이 되지 말란 법은 없다. 그러나 짧은 만남에 이어지는 섹스는 풋과일을 따는 것과 같다고 할 수 있다. 바캉스는 축제적 성격을 띄고 있는 것인데 그런 축제 무드 속에서 사랑이 온전히 익길 기대하긴 어려운 것이다. 정신적으로 굳게 결합되어 있지 않는 남녀 사이에서의 섣부른 섹스는 그 사랑의 막을 내리게 하는 경우가 많다.
 때문에 피서지에서 만난 사이가 아니라 사귀던 남자라 해도 연인에 대한 확실한 자신감이 없는 한은 그의 요구를 거절하는 게 좋다. 아니 같이 바캉스를 가지 않는 게 좋다. 달콤한 무드 속에서 사랑하는 남자의 청을 거절하기란 여간 어려운 일이 아니기 때문이다. 차라리 성에 대해 대담한 여성들은 그렇지 않은데 사랑이라는 단어에 매이길 좋아하는 순진파 처녀들 중에 바캉스 후유증을 앓는 경우가 많으니 사랑의 탈을 쓴 남자의 성욕 앞에선 한 걸음 뒤로 물러서는 것이 현명한 일이다.
 그러나 남녀 사이의 섹스는 요즘 꼭 사랑을 앞세워야만 이루어 지는 것도 아니다. 이른바 성적인 이끌림에 의한 경우도 적지 않기 때문이다.
 여자건 남자건 규칙적인 일상을 떠나 낯선 곳으로 여행을 가게 되면 웬지 자유분방해 지고 싶은 충동을 느끼는 수가 많다. 이런 심리적인 유혹은 평소 여러 가지 제약 때문에 억압을 많이 받은 사람일수록 오히려 강한 법이다. 본능은 사실 남녀 사이에 큰 차이가 없다. 흔히 남자는 공격Ю 성을, 그리고 여자는 수동적인 성을 갖고 있다고 생각하지만 프로이드의 말대로 그것은 편견일 뿐이다.
 여성이 성문제에 수동적인 것처럼 보이는 것은 어릴적부터의 금기교육에 의한 자기방어적 몸짓 때문이다. 평소에는 이 자기방어적 습관 때문에 남자가 말을 걸면 톡 쏘아 붙이던 여성도 피A 같은 곳에선 낯선 남자의 추파에 관대해 지게 되는 것이다. 보다 본능에 솔직해 졌다는 표현이 정확하리라. 여름날의 피서는 사람의 성본능을 자극하는 요소들을 많이 안고 있다. 합법적으로 과잉노출이 허용되는 특수성 때문에 나체에 가까운 인간들의 몸은 끊임없는 성신호를 보내고 그런 대담한 성신호에 많이 접하다 보면 자기 방어적 경계심이 느슨해 지기 마련이다. 그런 가운데 성적인 매력을 지닌 남자가 접근해 오면 웬지 싫지 않은 기분이 들게 된다. 물론 이런 남자는 어떤 위장작전을 펴든 그 종국적 목적은 섹스이지만 여자는 비록 섹스를 원한다 하더라도 곧바로 거기에 달려들 만큼 단순한 정서구조를 가지고 있진 않다. 적당히 무드 있는 분위기와 약간의 달콤한 속삭임이 있어야 여성의 성은 비로소 그 빗장을 열기 때문이다. 여성의 에로틱한 욕망은 직선적인 것이 아닐 뿐더러 그 욕망이 반드시 직접적인 섹스에 의한 쾌락이라고 할 수도 없다. 창녀에게 돈을 지불하고 바로 성행위를 할 수 있는 남자의 정신구조와 여성의 정신구조는 다르니까 말이다. 마치 도박꾼의 목적이 돈 버는 데에만 있지 않고 투우사의 목적이 소를 죽이는 데에만 있지 않는 것처럼 여성의 성적 욕구는 단세포적인 남성에 비해 휠씬 섬세하고 복잡하다고 할 수 있다. 그러나 메커니즘이 조금 다를 뿐 그 본능의 강도는 남녀 사이에 큰 차이가 없는 것이 사실이다.
 예전엔 여자는 남자의 유혹을 기다리는 존재로 인식되었지만 요즈음은 오히려 여자가 적극적으로 유혹하는 경우도 적지 않다. 여자도 성욕을 가진 존재임을 솔직히 드러내는 현상이라 하겠다. 이대로 가다가는 성적 본능에 충실하지 않는 사람은 이 세상에서 가장 이해하기 어려운 후진적 인간으로 취급될 날이 올지도 모르겠다. 어쨌든 남자의 유혹에 여자가 넘어가는 것은 어리석어서가 아니라 유혹당하는 척하면서 실은 즐기고 싶은 욕구 때문이란 게 솔직한 말이다. 어떤 심리학자는 남자란 넓고 얇게 이성을 구하고 여자는 좁고 깊게 구한다고 주장했지만 그것은 어쩌면 여자들이 그랬으면 하는 남자들의 바람에 불과한 것인지도 모른다. 예켄대 불감증 증세가 있는 여성들이 여러 남자를 편력하는 경우가 더 많다고 한다. 그러다가 진짜로 자기를 만족시켜 주는 남자를 만나면 그때 비로소 좁고 깊게 들어 간다는 것이다.
 그러니 누가 누구를 유혹한다기보다는 매력있는 상대를 발견한 순간부터 여자도 남자도 말을 걸기 이전에 벌써 몸의 성적 언어, 즉 보디 랭귀지로 무언의 신호를 보낸다. 서로가 서로를 유혹하는 셈이다. 때문에 '난 그 남자의 유혹에 넘어 가는 바람에 성관계를 맺고 말았다.'는 말은 사실은 완전한 진실이 아니다. 남자는 말로 유혹했지만 자신은 보디 랭귀지로 남자를 유혹한 사실을 감추고 있기 때문이다. 그러나 버나드 쇼처럼 '모든 성적인 도착중 주에서 가장 이해하기 어려운 것은 순결이다.'라고 생각하는 여성이라면 모르되 남자와는 달리 애정이 없는 섹스가 할지라도 성경험은 자칫 여성에게 어떤 형태로든 상처를 남기기 쉽다.
 언젠가는 보수적인 사고 방식을 완전히 버리지 못한 남자와 결혼해야 하는 것이 미혼여성이다. 때문에 혼전의 섹스는 정신적으로 육체적으로 위험 부담이 많다. 이 여름 바캉스를 떠나기 전에 한번 차가운 머리로 생각해 보자. 정열은 불처럼 우리의 삶에 필요한 것이긴 하지만 때로 자신을 파괴할 수도 있다는 것을.

남성 특유의 이기적 심리를 꿰뚫어봐야 한다

 영국영화 '하워즈 앤드'의 첫부분엔 달밤의 분위기에 취한 젊은 남녀 한 쌍이 나온다, 그들은 사랑을 속삭이며 입맞춤을 한 뒤 마침내는 결혼을 약속한다. 그러나 그들의 약혼은 금방 깨지고 만다. 일시적인 감정에 의한 약혼이었음을 서로가 인정했기 때문이다.
 이 영화에서처럼 갑작그런 약혼에서 갑작스런 파혼으로 이어 지는 경우는 그리 흔치 않지만 우리 주위에서도 파혼으로 이어 지는 경우는 그리 흔치 않지만 우리 주위에서도 파혼이란 단어는 드물지 않게 들을 수 있다.
 꼭 결혼식장에 설 줄 알았던 두 남녀의 파혼. 거기에는 여러 가지 사연과 이유가 있겠지만 어쨌든 당사자들에겐 상처가 되는 일임엔 틀림없다.
 특히 약혼이 준결혼쯤으로 여겨 지는 우리날에서 파혼이란 여성의 입장으로서는 더 고통으로서는 더 고통스런 일일 수밖에 없다. 그래서 파혼 선언을 하는 쪽은 여자보다 남자쪽이 더 많기 마련이다.
 여자가 파혼을 말하는 경우는 대개 남자 쪽의 치명적인 약점, 말하자면 동거녀나 숨겨둔 아이가 있었다거나 하는 식의 비밀이 드러난 때이고, 아니면 혼수 등의 문제로 양쪽 집안의 감정이 너무 악화되었을 때 등이다.
 남자가 파혼을 결심하는 결심하는 데에도 위와 같은 것들이 당연히 조건이 되겟지만 여자와는 달리 꼭 드러나는 일이 아닌 심리적 원인도 적잖이 작용한다.
 가령 여성이라면 약혼자가 과거에 누구와 사귀었다가거나 심각한 사이였다고 그 때문에 파혼하진 않는다. 기분이 나쁘겠지만 과거의 일은 과거의 일로 대개 접어둬 버리는 것이다.
 그러나 남자는 약혼녀의 과거에 대해 알게 되엇을 경우 그것 때문에 끝내 마음이 돌아서는 경우가 적지 않다.
 특히 연애가 아닌 중매의 경우 상대방을 이해하는 마음이 우러나기란 쉽지 않은 일이다. K라는 청년은 여러 번 맞선을 본 끝에 운좋게도 마음에 쏙 드는 처녀를 만나 약혼까지했다.
 그런데 우연한 기회에 그는 그녀가 대학시절 다른 남자와 유명한 캠퍼스 커플이었다는 사실을 알게 되었다. 그는 청순하게만 보이던 여자에게 속은 것 같은 느낌이 들었다. 사실은 K 자신도 대학시절 어떤 여학새과 캠퍼스 커플이 었다. 그녀와 깊은 관계까지 가졌던 그는 군복무 하는 동안 헤어 졌는데 그런 경험이 약혼녀를 더 의심스럽게 바라보게 만드는 것이 사실이었다.
 그녀도 그 누군가와 팔짱을 끼고 다녔고, 그 이상의 사이였을 것이라는 상상을 극복할 수 없어서 그는 결국 파혼을 했다.
 사실 k처럼 자신도 그리 투명하지 못한 과거를 지니고 있으면서도 상대방에게만은 투명성을 기대하는 이기적인 심리를 가진 남자는 아직도 많다.
 신흥 부잣집 아들인 p는 자타가 공인하는 바람둥이로 숱한 여자와 소문을 뿌리고 다녔지만 결혼만은 순진한 처녀와 하고 싶었던 대학 재학중인 풋내가 가시지 않은 여자와 약혼을 했다.
 그는 약혼 기간중에 그녀와도 관계를 가졌는데 그날 이후 얼음장처럼 냉정해 져서 얼마후 파혼을 통고해 왔다.
 이유인즉 처녀가 아니기 때문이라는 것이었다. 물론 그 말은 약혼녀와 단둘이 있을때 그가 내 뱉은 말이었다.
 자기는 실컷 방종한 생활을 해놓고 상대에게만 순결을 강요하는 뻔뻔스러움은 비단 p만의 것은 아니리라.
 혼수 때문에 파혼의 처지에 놓이게 되는 수도 있다. 특히 노골적인 요구가 오가는 계산 결혼의 경우가 그 물질 때문에 서로 감정이 상하고 자존심이 구겨 지고 끝내는 악담까지 하며 파혼하게 되는 일을 주변에서 보게 된다. 대개는 잘난 아들을 둔 부모와 돈으로 결혼을 성사시키려는 여자 쪽 부모의 욕심이 삐그덕거리다 일어나는 일인데, 사실 그런 결혼이 성사되어 나중에 이혼하는 편보다는 차라리 결혼 전에 파혼되는 편이 본인들을 위해서도 다행인지 모른다.
 연애 결혼이 파혼되는 경우는 가족의 반대에 의한 경우가 많은데, 이런 때의 약혼이란 정식으로 양가가 참석한 것이 아니라 친구들을 모아놓고 하는 식일 때가 대부분이다. c는 한 처녀와 오래 사귀었는데 홀어머니가 그녀와의 결혼을 반대했다. 반대에 마음이 상한 처녀도 c의 어머니를 싫어하게 되었고 대면할 때에는 서로가 감정석인 언쟁이 오가기까지 했다.
 급기야 c의 어머니는 죽어도 저런 며느리는 못 본다며 드러누웠고 약혼녀는 c가 줏대가 없다며 들볶았다.
 두 여자 사이에서 날마다 괴로움을 당하던 c는 끝내 해외지사로 자원해서 나가 버렸다. 서른이 다 된 약혼녀에게 기약도 없이 해외로 날아가 버린 c의 행동은 파혼 통고나 다름없었다. 두 여자로 날아가 버린 c의 행동은 파혼 통고나 다름없었다. 두 여자 중 한 여자만 조금 더 지혜로웠다면 그런 결말을 보지 않아도 되었을 텐데 말이다. 연애한 커플의 파혼은 c 같은 예를 제외하면 그다지 흔치 않지만 간혹 오랫동안 사귀다 보니 지루하고 싫증이 나서 교묘한 이유를 대어 파혼으로 끌고 가는 수도 있다. 물론 그런 남자는 인격에 어딘지 문제점이 있는 불성실한 남자일 것이다. 이런 유형은 결혼 후에도 여차하면 배신행위를 할 소지가 충분하다고 보면 된다.
 반대로 순지하게 여자가 자기만 좋아하는 줄 믿었다가 애인과 약혼만 한 뒤 자신의 아파트에서 그녀와 사실상 동거를 하고 있었다. 그런데 약혼녀는 알고 보니 그러는 중에도 다른 남자(그보다 더 오래된)를 만나고 있었다. 그로 인해 다툰 뒤 그녀는 그 남자를 안 만나는 듯했지만 소고 있는 건 k뿐이었다. 
 결국 k는 마음에 상처만 많이 입고 파혼을 할 수밖에 없었다.
 오늘도 이런 저런 이유로 파혼이든 이혼보다는 휠씬 낫다는 것을 생각하고 그 후유증에서 빨리 벗어나는 것이 최선이다. 사실 우리나라처럼 남의 말 하기를 좋아하고, 남의 이목에 신경쓰는 사회에서나 파혼이 고통스럽고 창피한 일이 된는 것이 합리적인 사고를 지닌 서구인들에겐 별스런 일이 아니다.
 오히려 파혼이 두려워 문제점을 안고 그대로 결혼한다면 그겻이 더 문제가 많을 수 있다. 연애 결혼이 당연한 서구 젊은이들에게 파혼이란 두 사람이 사랑하지않는 확신했을 때문이다. 사실 우리나라 젊은이들의 파혼도 근본적인 이유를 따져 보면 사랑의 부채, 혹은 결핍이지만 이기심이 차지하는 부분이 크가. 약혼자의 과거나 허물을 용납하지 못하는 것은 이기심에서 비롯된 사랑의 부재현상이랄 수밖에 없다.

</tdmsfiletext>
