<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1135.txt </filename>
<title> 안개 저편에 사랑이 </title>
<author> Anny Duperey 저 ; 강명호 역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 소학사 </publisher>
<kdc> 863  </kdc>
<tdmsfiletext>
세월

우리 집 한가운데에는 서랍이 셋 달린 서랍장이 하나 있다. 서랍장은 한구석 벽에 붙박이로 그저 쳐박혀 있는 것이 아니라 말 그대로 한가운데에 놓여 있다. 서랍장은 긴 의자와 피아노 사이에 칸막이 구실을 하기도 한다. 우리는 거기에다 우편물이나 안경을 넣어 두고, 아이들은 장난감을 넣기도 한다.
맨 윗서랍에는 악보들이 들어 있고, 가운데 서랍에는 어디엔가는 소용이 닿을 자질구레한 살림살이들이 들어 있다.
맨 아랫서랍은, ― 요즘 들어 나는 한번도 열어본 적이 없다. ― 그 서랍에는 아버지의 네거티브 필림들이 들어 있었는데 아버지는 네거티브 필름이 손상될까봐 당신이 손수 작은 마분지 상자를 만들어 꼬리표를 달아 놓으셨다. 그것들은 또 감광판을 담을 용도로 직접 만드신 길다란 나무 상자 안에 가지런히 들어 있었다.
사진들은 까맣게 잊혀진 채 루앙(프랑스 북부에 위치한 도시 ― 역자 주)의 집 다락방에 있던 것을 거의 이십 년 전, 이사를 하던 때에 내 동생이 찾아다 놓았다. 어느 날 동생이 말했다. “아빠의 사진을 다시 찾았어”라고, 이 말을 듣는 순간 날카로운 아픔이 가슴을 훑어 내렸다. 이제 생각하니 아저씨, 아주머니 댁 벽에 걸려 있던 사진을 몇 장 본 것도 같다. “잘했구나”라고 말했다. 뒤이어 침묵이 흘렀다. 우리가 그분들에 대해 그토록 오랫동안 침묵해 왔던 것처럼.
동생은 여러 해 동안 다른 다락방의 한쪽 구석에 작은 상자들을 잘 보관해 왔던 모양인데, 자주 옮겨다니며 생활해야 하는 그녀로서는 필름을 보관하기가 쉽지 않았던지 어느 날 갑자기 이 상자들을 내게 가지고 왔다.
필름은 가방 하나에 전부 들어 있었다. 가방 안에는 감광판과 나무상자가 들어 있어서 크진 않았지만 꽤나 무거웠다. 우리는 발치에 놓인 가방을 한참 동안이나 쳐다보고만 있었다. 이 조그마한 물건이 우리를 무겁게 짓눌렀다. 엄청난 재난 속에서 간신히 건져내서 아직 손도 대지 않은 보물인 것만 같다. 가방 속에는 내가 잊은, 그리고 부모님이 돌아가시기 불과 몇 개월 전에 태어난 동생의 깜깜한 세월을 증거하는 사진들이 담겨 있었다.
그 안에는 전문적인 사진들도 더러 들어 있을 터이지만 대개는 가족들과 부모님의 얼굴과 미소가 네거티브 필름 속에 붙들려 있을 것이다. 아버지가 손수 투명한 봉투에 이 필름을 넣은 이래로 이것에 손을 댄 사람은 아무도 없었다. 그분들에 관해 우리에게 남겨진 모든 것이 아무도 손대지 않은 채 온전히 거기에 있었다.
작은 가방을 보면서 우리는 방금 발굴해 낸 미이라를 대하고 있는 고고학자들의 심정이 그러했을 정도로 불안과 존경심이 두섞인 감정을 느꼈따. 묶음띠를 풀까? 아니면 그냥 손대지 않고 이 상태로 놓아 둘까? 거기에는 물론 육신이 남아 있는 것이 아니고 이제는 이 세상에 없는 사람들이 흑과 백의 상징으로 머물고 있을 뿐이다. 하지만 고고학자가 발견한 것은 그들 아버지의 것이 아니며 네페르티티(이집트의 왕비 ― 역자 주)는 고고학자들의 어머니가 아니지 않은가…….
우리는 정확하게 날짜와 장소를 적어 놓은 빛 바랜 필체 ― 그것은 한 남자가 꼼꼼하게 쓴 간결체의 전문적인 글이었다 ― 를 쳐다보았다. 충동적으로 네거티브 필름 몇 장을 거내어 도대체 어떤 사진들인지 보려고 램프 아래로 들이밀었다.
세느 강변을 담은 풍경사진이었다.
사람이 아닌 단순한 풍경이라는 사실에 안심을 한 우리는 다른 상자를 열어보았다. 젤라틴(필름의 표면이 이 약품으로 처리됨 ― 역자 주) 으로 처리된 검은 미소들과 하얀 눈의 얼굴을 확인한 순간 우리는 황망히 그것들을 제자리에 도로 넣어버렸다. 또다시 상자는 굳게 닫혀졌다.
직업상 파리에 자주 머물러야 하는데다 천성저으로 한 곳에 몸 붙이고 사는 것을 편하게 여기는 내가 사진들을 간수하리라 결심했다.
얼마가 지나 직접 사진을 찍고 현상까지 하게 된 나는 갖고 있던 낡은 확대기를 다초점 확대기로 바꿀 생각을 했었는데 하려고만 들면 이 기회에 가지고 있던 네거티브 필름을 현상할 수도 있었을 것이다. 대부분 정사각형인 네거티브 필름 사이즈는 요즘은 거의 쓰이지 않고 있기 때문이다.
나는 현상할 것인지를 깊이 생각하고 또 생각했다. 결국 나는 그것을 현상하지 않았다.
그리고 나는 살아갔다. 해옥한 삶을, 사랑하는 남자와 현실과 닮은 또 다른 삶들이 펼쳐지는 연극과 신뢰할 만한 친구들과 그리고 아이들이 있었다.
네거티브 필름은 상자 속 칠흑 같은 어둠에 갇혀 있었고 세월은 흘러갔다.
가끔씩 나와 동생은 작은 상자들에 대해서 이야기하곤 했지만 그것을 열어보고 싶은 유혹에는 절대로 넘어가지 않았다. 그보다는 늘 불안이 앞섰다. 어느 날 가방 속에만 들어 있던 과거의 새로운 흔적 몇 가지가 발견되면서 불안감은 현실로 나타났다. 사진들을 넣어 둔 다락방을 청소하다가 서류 세 장을 발견했던 것이다. 그것은 부모님의 신분증과 가족수첩(시장이 신혼부부에게 교부한다 ― 역자 주)이었다. 나는 살짝 벌어진 가족수첩을 다른 유물들 위에 황망히 올려 놓고 서랍을(그후 석관에 대해 글을 섰다) 다시 닫아 버렸다. 서랍 속에는 편지도 한 통 들어 있었는데 그 편지에 관해서는 아마 후일에 말하게 될 것이다.
일 년, 이 년, 세월이 흐르고…… 아이들이 자라났다. 아들은 그 서랍장 위에다 자그마한 장난감 자동차를 굴리며 놀았고 딸은 그 장을 붙들고 걸음마를 배웠다.
그렇게 시간이 흘러갔는데도 사진에 대한 생각이 늘 뇌리에서 떠나지 않았다. ― 누군가가 사진에 대해 “진행중인 죽음의 이미지를 고정화한 것들”이라고 이름 붙일 만큼 주변의 관심들이 대단해서 이제는 유명해져 버린 서랍을 열지 않을 수 없게 되었다 ― 하루는 탁월한 흑백필름 인화전문가를 만나게 되었다. 그와 이것저것 이야기를 나누던 중에 나는 작은 상자 이야기를 했다. 감수성이 예민한 그 남자는 내게 있어 그 작은 상자 이야기를 했다. 감수성이 예민한 그 남자는 내게 있어 그 작은 상자들이 지닌 정서의 무게가 얼마나 큰 것인지를 곧 알아챘다. 나는 상자들을 그에게 맡겼다. 먼저 그 남자에 대해 말해야겠다. 왜냐하면 그 남자의 인간성과 셈세한 마음씀 덕분에 움츠러들기만 하던 그 네거티브 필름에 대한 생각이 단번에 적극적으로 바뀔 수 있었던 것이다. 이것은 말장난이 절대 아니다. 정말이지 내가 만약 사무적인 전문가를 만났더라면 이런 결정을 내리지 못했을 것이다. 아무튼 그 남자는 작지만 꽤 무거운 가방을 들고 갔고, 그 후 몇 달이 흘러갔다. 그는 조수의 도움을 받는 작업시간 외에도 이것들을 정성을 다해 현상했다. 그것들을 서류함을 정리하듯 분류하는 일이 내 차지였다. 풍경들, 세느 강변, 이제는 까맣지 않은 하얀 이가 가지런히 보이는 미소들이 주루룩 나열되었다.
테이블 위에 놓여진 사진들은 고급스럽고 아름다웠다. 그 남자의 의견 ― 이번에는 순수하게 직업적인 ― 이 내 마음을 움직였다. 속으로 언젠가는 이 사진을 공개하리라는 막연한 구상을 하고 있었는데 그 남자 덕분에 비로소 구체화되었다.
그 남자가 가버리자 나는 서류꽂이 앞에서 한참 동안 꼼짝도 않고 생각이 잠겨 있었다. 나는 여러 날 동안 그것들을 있던 자리에 그대로 놓아 두었다가 여기저기로 옮겨 놓아도 봤지만 여간 거추장스럽지 않았다. 그때까지도 서류함을 열어야 할지를 결정하지 못하고 있었다. 어린애 같이 왜 그러느냐고 어느 누가 감히 말할 수 있을까. 그것들은 제 길을 찾아 있을 곳에 있는데. 나는 그것들이 담고 있는 의미에 눈길도 주지 않은 채로, 일년 동안 거기 그렇게 필름과 함께 가두어 놓았다.
아이들, 생활, 새 작품, 휴가, 시간이 부족하다는 따위가 모두 사진들을 새로이 세상에 내놓은 일을 미루는 좋은 핑계거리가 되어 주었다. 해야만 할 일이 조금씩 닥치는 것을 경험한 사람이라면 이러한 상태의 무력감을 비웃지는 않을 것이다. 이것은 눈물을 흐리거나 호들갑스럽게 사람을 잡아 끌지 않는 담담한 감정이다 모든 것이 다가오는 일을 피할 수 없는 상황으로 몰고 가기 때문에 핑계를 대는 것이 스스로도 우스워지는 때가 반드시 오는 법이다.
이제 나는 이런 자잘한 감정에 휩쓸려 마음 무거워하지 않으려한다. 내가 이 얼마나 진지했는지는 이 책이 증명해 보일테니까. 사진들을 성실히 보았던 것은 물론이거니와 그것들을 분류하고 가려내기까지 했다. 가치가 있고 잘 된 사진, 다시 말해 내게 의미가 덜한 사진을 가려내는, 나름대로 힘든 선택을 했다.
삼십 년이 지나서야 내가 관심을 갖게 된 사진들을 묶어 발간한 다는 점을 염두에 두고 얼마나 흥미를 끌 수 있을지 하는 문제가 선별의 기준이 되었다. 그리고 사진이 내게 불러일으키는 감흥도 충분히 고려해야 했다.
자서전도 아니고 소설도 아닌, 지극히 개인적인 이런 류의 계획은 모양새를 갖추는 데 시간이 걸린다. 독단으로 정할 수도 없거니와 나의 의지와는 무관한 것들로 이루어져 있기 때문이다. 그저 내가 가지고 있을 뿐이지 내가 만든 것도 아니고 내 것도 아니다. 내 감정대로 행동할 수도 없는 일이다. 이 일을 하느냐 마느냐 하는 결정 자체가 나의 의지로 어찌할 수 있는 것이 아니라 오랜 여정을 겪은 후에 세상에 모습을 드러낼 수밖에 없는 필연일 따름이다. 오래전부터 나는 언젠가는 잘려나간 유년시절에 대해 쓰고 싶어지리라는 것을 어렴풋이 예감하고 있었다. 솔직히 세번째 소설을 시작하기는 벅차고, 새로운 시나리오에 몰두하기에는 무력증을 느끼거나 픽션을 만드는 일이 힘에 부칠 때가 올 것이라는 예감이 들었기 때문이다. 이미 나는 내 온 마음을 쏟아 부은 책 한 권을 갖고 있었던 터라 조만간의 가상의 인물을 등장시키지 않고 오로지 ‘나’에 대해서만 써야겠다고 생각하고 있던 참이었다.
내가 멋지다고 생각한, 나의 삶의 잊혀진 순간들을 밝혀 주는 이 사진들이 나를 이 일로 끌어들였다.
이 일이 필연적임을 깨닫고, 받아들이고 나니 이번에는 다른 문제들, 이를테면 망설임 같은 것이 나를 괴롭혔다.
배우들, 적어도 내가 속해 있는 분야의 사람들은 뭐든 감추려는 욕구가 강하다. 이 책을 쓰는 나의 경우는 ‘특히’그랬다. 자기 자신을 도구로 삼는 것이 만능열쇠는 아니지 않은가……. 신중하고 단정한 격을 지니는 차원을 넘어서 개인적인 순결을 보호해야 한다. 그런 다음 나머지 모든 것은 타인의 시선과 판단에 맡기는 것이다 그렇다면 그토록 안간힘을 써가며 약점을 감추려 하고 공인으로서의 이미지를 지키려고 애쓰던 내가 무슨 까닭에 나의 유년시절을 얼룩지게 했던 사건의 주변 이야기를 쓰려 하는가?
모르겠다. 모르겠다. 이 일의 목적을 아직도 모르겠다. 암흑 속을 더듬어서 나는 심판자에게로 간다. 그럴싸한 이유가 확실히 떠오르지 않는다. 그럼에도 계속 필요성을 느낀다면 어찌하여 나는 ‘나’라는 안전지대 안에서 자신을 엄밀히 살피려 하지 않는가?
이런 감정은 그리 단순하지가 않다. 고독한 심경을 털어놓기 위해 글을 쓴다면 그건 헛수고일 따름이다. 무엇을 털어놓기 위해 글을 쓴다면 그건 헛수고일 따름이다. 무엇을 털어놓는다는 것은 흔히 스스로를 위안할 뿐이거나 그보다 더 나쁘게는 해묵은 상처를 들쑤셔서 덧나게 할 뿐이다. 대개는 문제를 빙빙 돌리면서 스스로를 속이고 자기 자신과 쉽게 타협하고 만다.
모든 몬제가 타인과 나눠 짊어져야 하는 것이라면 어째서 친한 친구를 택하지 않는 걸까? 남자친구나 가족이나 혹은 상담전문가를 택해도 되지 않았을까?
그런데 부끄러움이 ― 실은 재게 전혀 새로운 감정이다. 내게 수줍음 따위는 없다고 생각했는데 ― 강하게 고개를 쳐들었다. 불현듯 도망치고 싶어졌다.
관객 앞에 선다든가 자기 글을 내놓는 일은 반드시 철두철미한 정직함이 요구되며(다행히 나는 기질상 정직하다) 겉모습만이라도 품위를 유지하려고 하는 노력이 필요하다. 하지만 내가 공략하려는 추억이라는 놈은 때때로 나를 땅바닥에 내동댕이칠지도 모르며 어린아이 같은 오열을 터뜨리게 할지도 모른다. 아마 이것은 내 생을 마감하는 날까지 계속될지도 모를 일이다. 낯모르는 사람들과, 이와 유사한 감수성을 지닌 익명의 사람들과 내 감정을 나누려면 정신을 차려야 한다. ‘어떤한 경우에도 몸가짐을 단정히 할 것’이라고 아르르티(프랑스의 여배우 ― 역자 주)가 말하지 않았던가. 이것은 끝까지 내가 떠안아야 할 일이 닥쳤을 때 문득 떠오른 멋진 좌우명이다. 이런 이유로 해서 내가 많이 괴로울 때는 아마 지독히 냉정해 보일수도 있을 것이다. 이미 수없이 그래 왔고 앞으로 남은 삶을 살면서도 역시 냉정함을 당연한 보호책으로 삼을 것임을 예감한다.
따라서 은밀히 자리잡고 있는 양심의 가책들, 나 자신보다 다른 일들에 관심을 보인 듯한 하릴없는 질문들 ― 하기야 모든 책들이 이렇게 씌어지지 않았는가? 어디 책뿐이랴? 그림들과 사진의 풍경들도 그렇지? ― 을 모조리 쓸어내는 작업이 남아 있다.

많은 이유가 있었지만 실은 그것들이 진짜 이유는 아니다. 분명하지 않은 목적을 향한 무한한 욕구에 떠밀려서 ‘모든 일은 다 때가 있으니’라는 다소 시골 아낙네 같은 확신을 유일한 버팀목 삼아, 오늘 아침, 난간을 잡듯 펜을 움켜잡았다. 정신을 똑바로 차리고 정성을 다해 이 작업을 끝내고 나면 이 원고들은 사람들 눈에 띄지 않는 곳에, 물론 사진들과 함께, 저 유명한 석관 서랍장에 차곡차곡 넣어 두리라는 생각이 나를 위로했다는 점을 밝혀야겠다.
나는 석관 서랍장의 세번째 서랍 앞에 다시 섰다. 일이 우습게 되어 간다. 서랍을 열지 않으 수 없다.
서랍에서 가족수첩이라도 끄집어 내야 한다. 세세한 일들을 전혀 기억할 수 업기 때문에. 부모님이 돌아가신 날짜를 잊어버렸다. 아니 좀더 정확히 말하면 그것을 기억에서 지워 버렸다는 편이 맞다. 대개의 사람들은 그런 날짜를 잊지는 않을테니.
또다시 망서임. 이렇게 내 손에 들어온 누렇게 바랜 작은 수첩은 여러 주 동안 내 신분증 속에 있었다.
그 사이 사진드을 보고 싶어서 주저주저하며 들여다보려다 흠칫 뒤로 물러났다. 수첩을 서랍 속에다 처박아 넣고 싶다는 충동이 강하게 일었다.
물론 이 기록 자체가 갖는 어떤 의미 때문이 아니다. 막연하게 내 할 일을 피하려는 마음이 남아 있었는지도 모를 일이며 아니면 동생한테 물어보면 되겠거니 생각을 했는지도 모르겠다. 하지만 아는 방법에 따라 그 의미는 엄청나게 달라진다. 적어도 나로서는 부모님에 관한 세세한 사항을 어느 누구를 통해서 알고 싶지 않다. 그분들의 성격이나 특징 그리고 그분들이 뭔가를 했던 정확한 장소 따위를, 그들이 내게 남겨 놓은 것 어느 한 가지도 남에게 빌려오지 않고 나름대로 알아 내고 싶다. 마음 고생만 하고 무익하게 끝날지도 모른다. 어쩌면 내게는 거의 아무것도 남아 있지 않게 될지도 모를 일이다. 내가 수첩의 끝만을 고집스럽게 응시한 것도 이런 연유일 것이다. 기실 기록이란 그분들의 살아 있었음과 그 존재의 사라짐이 선명하게 씌어진 공식적인 흔적 이외에 무슨 가치가 있을까마는…….
수첩은 지금 내 앞에 펼쳐져 있다. 한 생애가 그토록 간결하고 정확히 요약도어질 수도 있다는 것이 내게는 충격이었다. 출생, 결혼, 사망일 그리고 점. 그 뒤에 나와 내 동생의 출생일이 있었고, 사망일은 물론 빈 칸으로 남아 있었다. 어쩌면 이 공백은 결코 채워지지 않을지 모른다. 이를테면 가족의 중심핵이 폭발해 버렸으니까. 누런 수첩은 이제 아무 소용이 없게 되어 버렸다. 지금 씁쓸하게 내손에 들려 있는 것 외에는.
결국 나는 쓰기로 결정했다. 루시엥 르그라와 그의 아내 지네뜨에 관해. 그분들은 1955년 11월 6일 아침 11시에 돌아가셨다. 몇 달 간격으로 태어나셨던 그분들은 똑같이 삼십 평생을 사셨다. 그때 내 동생은 겨우 육 개월이었고 나는 여덟 살 반이었다(계산하기 좋아하는 사람들은 셈해 봐도 좋을 것이다.).
그분들은 일부러 같이 죽은 것이 아니었다. 사건이 일어났었다. 시끌벅적한 구경거리가 될 만한 사건도 아니었다. 뒤틀린 철판지가 여기저기 흩어져 있거나 엄청난 충격이나 하다못해 피 한방울, 저항한 흔적 하나 없는 그야말로 조용한 죽음이었다. 죽음은 육체를 아름다운 그대로 고스란히 남겨 놓고서 숨결을 살며시 거두어 갔다. 마치 깊은 잠에 빠진 것처럼. 질식사였다.
그 당시 우리들은 새로 지은 집으로 이사를 갔었다. 부모님이 루앙 근교에다 지은 집이었다. 서둘러 급히 지은, 그야말로 새 집이었다. 목욕탕에는 환기 구멍도 없는 상태였다.
우리는 두 번이나 위험 경고를 받았었다. ― 우리 집에서 목욕을 한 친척들이 앓아 눕는 일이 종종 있었다. 이웃에 사는 배관공이 위험을 알려 주긴 했지만 그도 자기 일에 바빠서 이 문ㅇ제를 잊어버렸는지 날마다 우리집 앞을 그냥 지나쳐 다녔던 것이다.
무슨 상관이랴? 우리는 새 집에서 기분좋게 살고 있는데. 아름다운 계절이었다. 무심하기도 했지만 온화한 날씨여서 욕실의 창문을 열어 놓아도 괜찮았었다.
그리고 가을이 찾아왔다. 가을 어느 일요일 아침. ― 그렇다. 내 기억으로는 일요일 아침이었다. 우리는 대모 집에 점심을 먹으러갈 참이었다. ― 추운 날씨였다. 창문을 열어 놓을 수 없을 정도로. 부모님은 창문을 꼭꼭 닫았다. 일산화탄소는 냄새가 없다.
어린 내 동생은 부모님의 침대 옆 요람에서 아무것도 모르고 자고 있었고 나는 내 방에서 어슬렁거리고 있었따.
나는 유난히 말을 듣지 않는 아이였다. 씻으러 오라고 하면 싫다고 도망치기 일쑤고 부모님이 몇 번이고 불러도 대답을 안하던 나도 그날 일요일의 정적에 살짝 잠에 빠져들었던 듯싶다.
깨어나 보니 너무나 끔찍한 일이 벌어졌던 것이다.

지금 나는 더 이상 글을 써내려갈 수가 없다. 단지 사진들을 들여다보고 싶을 뿐이다. 사진들이 내게 하는 말 ― 과연 사진들이 내게 말을 해 줄는지는 알 수 없으나 ― 을 듣고 싶다. 그렇지 않다면 침묵하련다.
그 외에 달리 할 일이 있을까?

매혹의 로벡 강

운명의 새 집으로 이사하기 전까지 우리는 외가에서 이모, 삼촌과 함께 살았다. 몇 개 안 되는 방들을 나누어 쓰기에는 식구가 너무 많았다.
‘그 일 이전’것에 대한 기억의 부재, 얼굴도 가족모임 같은 것도 전혀 기억에 없는데 이 집만은 선명하게 떠오른다. 외가는 참다운 삶이 살아 숨쉬는 분위기로 가득찬 곳이었다. 그렇더라도 그 집에 대한 내 개인적인 인상과 후에 전해 들은 것과는 사이에 분명한 선을 긋기가 어렵다. 실제 기억과 암시된 기억을 구분할 수 없는 것은 숱한 사연이 담겨진 유년시절과 일맥상통하는 게 아닐까?
외가는 루앙의 노동자 거리에 위치해 있어쓴데 지금은 없어졌다. 지저분한데다 너무 낡아서 완전히 무너져 버린 것이다. 아무것도 남아 있지 않은 기억들을 되사리려다 보니 문득 옛날로 돌아가고 싶어진다.
모퉁이에 차례를 들어선 신식 건물 대신 중세풍의 집들이 아른거리고 꼬불꼬불한 오솔길도 보였다. 길 가장자리로 난 도랑에는 구정물이 흘러내린다. 사람이 살기에는 끔찍할 정도로 더러운 동네였지만 그림으로 보면 그윽한 정취를 느끼게 하는 곳이다. 낡은 집들의 벽은 짚으로 된 벽토가 발라져 있고 그나마 악취 풍기는 안마당이나 썩은 층계 위로 풀썩 내려앉을 것 같았다. 우물물을 양동이에 담아 계단까지 길어다 쓰고, 더러워진 물은 다시 창문을 닦는 데 섰다.
동네 이름은 생각나지 않지만 집 근처에 있던 길 이름은 기억난다. 오드로벡 거리. 로벡 ― 벌써부터 발음하기 섬뜩하다 ― 은 동네를 가로질러 흐르는 더러운 강이다. 강 이름을 따서 동네 이름을 로벡이라 불렀다. 집 바로 앞에는 도랑물이 폭포처럼 흘러내렸는데 루앙의 그 유명한 물레방아에서 생긴 쓰레기와 우리집 주위를 에워싼 염색공장에서 폐기처분된 찌꺼기들이 도랑물에 합세했다. 도랑물은 푸른빛을 띠었다. 공장에서 어떤 화학제품이 사용되고 버려지느냐에 따라 때로는 붉거나 초록빛일 때도 있었다. 이것은 즐거움을 주었다. 초롭빛 물 속에 한 명이라도 빠지지 않을 주가 없을 정도로 아이들에게는 매혹적이었다. 어떤 보호장벽이라도 아이들이 현란한 물가로 가는 것을 막지 못했다. 그토록 멋지게 기 베아르(유명한 가수 ― 역자 주)가 불러대는 붉은 바다를 볼 수 없을 바에야 터키옥빛 강물 위에 종이배를 띄우고 싶은 유혹을 어찌 이길 수 있으리. ‘세상의 빛깔을 바꾸는 일……’, 이것은 낭만이라고는 없는 비참한 거리에서 삭막하게 살아가는 이곳 주민들의 절실한 바람이었는지도 모른다.
나는 꼬마였기 때문에 이웃에 있는 염색공장에 자주 들락거렸는데 나는 그곳에서 지옥의 모습을 보았던 듯싶다. 찌는 듯한 열기, 지독한 냄새, 숨막히는 공기는 말 그대로 암흑지대였다. 어디에도 출구가 없을 듯한 나무로 된 염색공장은 대체 언제 만들어진 것일까? 잘 모르겠다. 내 어린 눈으로 보았기 때문에 이곳이 더욱 더럽고 비위생적인 곳으로 기억됐다고 할지 모르겠지만 오히려 그 반대였다. 그곳에는 굉장히 큰 통들이 있었고 그 통들 위에다 널판지로 다리를 놓았다 우리는 그 위를 건너다녔다. 길다란 사닥다리도 있었고, 큰 통 속에는 가죽과 옷감이 잔뜩 담겨 있었다. 그것들을 다시 건져 올리려면 아마 이 사닥다리를 타고 내려가야 했을 것이다. 그런 대로 재미있는 정경이었다.
충충한 골목길에서 좀 떨어진 곳에 있는 부잣집이 우리집이었다. 우리에게는 거의 흠잡을 데 없는 완벽한 집이었다. 수돗물이 콸콸 나왓을 뿐만 아니라 로벡 강이 현란한 색깔로 유혹하는 아이들의 놀이를 방해하는 담장으로 가로막힌 정원도 있었다. 위집은 틀림없이 부잣집으로 보였을테지만 실은 그게 아니었다. 재미있고 즐겁게 지낸 것만은 분명했지만.
내가 ‘거의 우리에게는 완벽한’이라고 한 것은 우리가 세들어 살았기 때문이다. 층계와 방은 정원과 이어져 있었고 지하실의 나머지 공간은 염새공장 노동자들의 간이식당으로 사용되었다. 안뜰의 안쪽, 그러니까 공장으로 직접 통하는 문 옆에는 마르뜨가 주방장으로 일하는 식당이 있었다. 마르뜨는 간이식당에서 석탄 때는 후라이팬 요리를 진두지휘하는 요리사였다. 그녀는 거대한 대야 속에 들어 있는 강낭콩과 감자를 끝도 없이 휘저었다. 엄청난 양의 취사를 맡고 있었지만 이따금 다른 요리도 한 것 같다. 굉장히 맛있었다는 것만은 확실히 기억한다. 그녀는 노동자들이 오기 전이나 가족이 식사하러 오기 전에 미리 ‘아무도 모르게’음식을 한 접시 가득주었는데 푹 익어 하얗게 된 강낭콩을 나는 너무나 좋아했었다. 나는 까만 후라이팬 앞에 있는 걸상에 앉아 시식을 했었다. 보드라운 구더기를 닮은 싹이 둥둥 떠다는 하얀 푸레보다 더 맛있는 것은 없었다. 혹시 구더기가 들어 있지 않았을까.
조부모님은 아래층 방에서 주무셨다. 그 방은 이층으로 난 계단을 사이에 두고 간이식당과 나뉘어져 있었고 계단은 곧바로 안뜰로 이어졌다. 안뜰은 풀이 무성하였다. 할머님은 거기에다 다알리아도 심으셨고 닭도 키우셨다. 닭들은 산란기만 되면 신기하게도 할머님방 가까이로 몰려들곤 햇다. 추운 데서 새끼를 품는 나약한 동물을 안스러워하던 할머님은 사랑을 닭들도 알았나보다. 할머님은 짚이 가득 담긴 상자 몇 개를 침대 옆구리에다 놓아 두었기 때문에 우리는 분홍 누비이불 위에 병아리가 껍질을 뚫고 나오는 황홀한 순간을 목격할 수 있었다. 짐작하건대 할아버지는 이런 환경, 특히 냄새를 참아내야만 하지 않았을까.
양재사였던 할머님은 늘 집안에서 일을 하셨다. 이층은 이모 방이었는데 ‘뚜뚠느’(이모의 애칭)라 불리우던 이모는 비서여서 하루종일 집을 비웠다. 이모의 방은 굉장히 넓어서 작업실이나 가봉시로 이용되기도 했다. 방의 안쪽 벽에는 성이 파괴되었을 때 건져 낸 누런 회반죽으로 가장자리를 둘러진 커다란 거울이 하나 걸려 있었는데 나는 옷감이나 리본을 넓게 펴서 두르거나 두건을 쓰고 질질 끌리게 하면서 한껏 치장한 나으 모습을 거울에 비춰보곤 했다.
할머님은 나를 예쁘게 꾸며 주려고 두꺼운 크레이프 종이로 치수를 재서 코르셋이나 소매주름 장식을 정성스럽게 만들어 주셨다.
몇 시간 후면 다부서져 버릴  터인데. 우리는 기쁘게 하고 즐거움을 주는 것들이 사치스럽다하겠지만 우리의 일상에는 무엇과도 바꿀 수 없는 귀한 것이었다. 이것은 집안을 깨끗하게 하는 일보다 더 중요햇다. 너무나 맛있는 과자를 만들 줄 알았던 할머님은 나의 끈질긴 방해에 지쳤는지 하루는 한 손에 계란을 쥐어 주고 다른 한 손에는 밀가루 봉지를 들려 주며 “애야, 제발 할미를 귀찮게 하지말고 의자에 앉아 과자를 만들면서 놀려무나!”라고 달래기도 했었다. 할머님은 때로는 무서운 분이셨다. 사람들이 우리집을 방문할 때 가방 속에 닦개를 갖고 다니지 않으면 저대로 발을 들여놓지 못하게 하는 엄한 할머니가 보는 앞에서 내가 할 수 있는 건 고작 과자놀이였다.
흙바닥이나 건물은 지저분했어도 우리들은 늘 청결하였다. 속옷이나 치마는 깨끗이 빨아 입었고 잘 다려진 바지는 얼룩 하나 없었다. 우리집에 있으면 마치 아프리카의 어떤 마을에 와 있는 듯한 느낌이 든다. 모든 일들이 먼지 구덩이 속에서 이루어지는 토담집에 사는 사람들과 아프리카 고유의 의상을 입고 있는 남자나 여자를 구경하기 위해 전시장으로 들어가는 기분이다. 할머님을 위시한 주변의 사람들은 시은 지저분한 집에 살면서도 완전무결하게 청결하게 사는 신통한 비법을 터득한 듯싶었다.
가족 중에서 내가 제일 어렸다는 것을 말해야겠다. 집안에서 나는 여왕이었음에 틀림없다. 무조건 통과였으니까. 그 당시 사춘기 였던 삼촌 끌로드는 어린애 취급을 받지 않았다.
삼촌에 대해서는 기억이 선명하지 않다. 학교 친구들이 집 마당으로 놀러 와서 짖궂은 장난을 할 때마다 늘 당하는 쪽이었다는 것 정도를 기억하고 있를 뿐이다. 그 당시는 카우보이나 인디언들이 도처에 있었던 시대라 올가미 놀이가 유행했었는데 삼촌은 팔을 몸에 붙이고 올가미를 조이도록 한없이 서 있어야만 했다. 그리고 보니 고문말뚝에 묶여 있었던 일이 어렴풋이 생각이 난다. 고문말뚝이란 닭장말뚝을 가리키는 말이다. 날 묶어 놓고는 아이들은 전쟁 무기를 숨기는 놀이나 다른 놀이를 찾아 쏜살같이 달아났기 때문에 난 계속 말뚝에 묶여 있어야 했다. 할머님이 구해 주러 올 때까지 있는 힘을 다해 고함을 질러댔던 기억이 난다.
어린 삼촌은 어디서 잤을까? 그 이상은 모른다. 이십 년도 넘게 그를 보지 않았으니 그에 대해 아는 바가 없다. 방이 또 있었나? 꼭 대기 다락방에서? 그럴지도 모른다. 더 이상은 모르겠다. 
부모님은 좁디 좁은 고미다락방에서 살았다. 나도 거기서 여덟살까지 함께 지냈다. 그분들이 이 집을 떠날 때까지.
그 긴 세월에 대해 난 쓸 수가 없다. 판 년 동안이나, 그 내밀한 팔 년이란 세월 동안 그 분들은 내가 졸려서 잠이 들 때를 기다려, 바로 내 곁에서 서로 사랑하고 잠드셨을 거다. 그분들이 나를 쓰다듬고 어루만진 손의 감촉도 귀에다 속삭이던 말도 생각나지 않는다. 아무것도…….
그렇지만 사진에 보이는 창문은 생각난다. 유행이 지난, 비치는 천으로 된 커튼과 블라인드도. 참, 내 방의 창문도 생각난다. (‘우리’라고 쓸 수가 없다. 나 말고 또 누가? 누가 있단 말인가?)
아버지는 왜 방 하나하나의 모습을, 우리들 삶의 세세한 부분들을 찍지 않으셨을까. 그렇게 하셨더라면 내게 많은 도움이 됐을텐데……. 일본인들이 모든 사물의 극단적인 객관화를 추구하는 것은 혹시 건망증에 대한 엄청난 두려움 때문이 아닐까? 이러다간 민족성에 관한 이야기까지 해야 할는지 모르겠다.
아버지는 초라한 집의 작은 방 옆에 있던 당신의 암실 사진은 남겨 놓으셨다. 붉은 물감이 배어든 환상적인 어두움 속에서 아버지와 함께 오랜 시간을 보낸 기억이 있다. 어떻게 이것만이 머리 속에 남이 있을까. 하루는 혼자서 인화를 하려는데 이상한 냄새가 났다. 그것은 감광액의 냄새였는데 이 냄새 때문에 퍽 오랜 세월이 지난 후였는데도 희미한 기억이 되살아난 것이다. 내게 남아 있던 것은 이 냄새였다. 차아황산염의 독특한 냄새는 불현듯 내게 추억을 일깨웠다. 그 곳, 큰 나무통들이 놓여 있던 것 하며 붉은 램프와 인쇄된 흰 종이 앞에서 사로잡혔던 황홀감을 생각나게 했다. 그것이 전부였다. 정작 아버지에 대해서는 아무것도 아는 바가 없다. 심지어 종이 위에 얹혀 있었던 그분의 손마저도 생각이 나지 않는다.

어머니는 일하러 나가진 않으셨지만 내 곁에서 쉴새없이 일을 하셨음에 틀림없다. 그 시절 어머니는 늘 나와 함께 계셨다는 것 외에는 별다른 추억이 없다.
우리는 모두 함께 살았다. 환경은 형편없엇지만 우리는 일하고, 놀고, 먹으며 즐겁게 살았다. ‘함께’라는 말 속에는 동네를 돌아다니는 고양이까지 포함돼 있다. 우리는 열세 마리의 고양이들과 늘 함께 생활했다. 나는 그 행복한 시절의 흔적을 아직까지도 간직하고 있다. 글을 쓰는 이 순간에도 고양이 한 마리가 아이들의 접시에 코를 박고서 테이블 가운데를 차지하고 있다. 나는 내버려둔다. 하지만 예기치 못한 일이 일어날지도 모른다. 고양이는 우리와 수년동안 침대와 접시를 같이 쓰고 뒹굴었지만 나쁜 일은 일어나지 않았다.
할머니는 고양이들과도 특별하게 친밀했지만 고양이를 데리고 있었는지는 확실하지 않다. 닭들은 유난스럽게 옆에 두고 보살피셨지만, 혹시 고양이를 데리고 있었다면 침대 밑이나 위가 아니라 어쩌면 침대 속이었을 것이다. 할아버지가 완강히 반대하지만 않았다면 침대 속에 살았을지 누가 알랴? 불가능한 일은 아니다. 그럴 수도 있겠지…….
좋아하는 동물에 대하여 자연스럽게 육체적인 친밀감을 갖게 된것은 동물도 인간과 똑같이 삶을 나눌 권리가 있다는 할머니의 생각을 물려받은 것이다.
어렸을 때 나의 최초의 육체적 흥분이 따뜻한 곳을 찾아 킁킁거리며 돌아다니는 공양이가 내 다리 사이를 누워 핥을 때엿다고 말해도 그리 외설스럽거나 충격적인 것은 아니지 않을까? 이 애기는 이쯤 해두자. 그리 중요한 문제가 아니니까.
할머니만 유독 동물을 사랑한 건 아니었다. 식구들 모두 이런 감정을 나누어 가졌다. 모두가 정신이 나간 것 같았던 밤이 생각난다. 하도 고양이가 울어대서 무슨 위급한 일이 생겼나 하여 모두들 잠옷 바람으로 나왔었다. 우리집 고양이였는지 동네 공양이였는지 확실치는 않다. 아무튼 공양이가 그 유명한 로벡 강에 빠졌던 것이다. 하수관 가장자리에 발톱이 꽉 붙이고 있는 고양이의 몸은 반쯤 물에 잠겨 있었다. 물(거무스름하고 끈끈한 액체를 과연 물이라고 할 수 있을지는 모르겠지만)은 세차게 강 쪽으로 플러가고 있었다. 강은 저만치서부터 양쪽 지하도로 흘러갔기 때문에 도저히 빠져나올 수 없는 형편이었다.
누군가가 ― 아버지였을까? 삼촌이었을까? ― 양다리로 단단하게 버티고 서서 대롱대롱 매달려 있는 고양이한테 가려고 했으나 소용없었다. 하수관은 강 가장자리에서 너무 멀었다. 고양이는 애절하게 울부짖으며 필사적으로 마지막 안간힘을 썼고 사람들은 고함을 지르고 뛰어가고 야단들이었다. 어디서 꺼내왔는지(아마 안뜰 안쪽을 통해 염색공장으로 들어갔을 것이다) 커다란 사다리를 끄집어 내서 요행히 그리 깊지 않은 운하 속에다 넣었다. 우여곡적 끝에 마침내 고양이는 구출되었다.
불쌍한 동물을 구출햇다는 그 순간의 기쁨만은 생생하게 기억한다. 하지만 누가 사다리로 내려갔을까? 기억의 갈피에서 아무 얼굴도 떠오르지 않는다.
할아버지에 대한 기억도 완전히 암흑 속에 숨어 있다. 할아버지는 늘 그랬듯이 야단법석을 떤 그날 저녁에도 거기에 계셨겠지.
할아버지는 재주가 많은 분이셨나보다. 그분은 자질구레한 것들을 고치는 아마추어 기술자였다. 특히 라디오 고장 수리에는 아무도 따를 자가 없을 정도로 천재성을 발휘했다. 할아버지는 자주 이웃의 라디오를 수리하러 다니셨고 기쁜 마음으로 친절하게 친구들, 친구의 친구들의 집을 다니며 수리해 주느라 전기 일을 끝낸 후에도 밤늦도록 나다녔다.
말없이 작업시에서 일만 하셨던 할아버지는 집안 일에 막강한 권력을 행사하는 여자들을 피해 다니셨던 모양이다. 가정은 여자들의 집이었다. 여자들에 의해 이끌려 가는 남자들은 스스로 작업실이나 암실에 숨어 있었다. 문을 단단히 잠그고서.
이러한 원시 부족 같은 생활양식이 나중에는 아버지께 부담이 되었던 것 같다. 어머니도 마찬가지였다. 딸이 일단 출가하면 제 어머니의 치마폭을 떠나야 한다는 고정관념이 지배적이었던 때라 어머니가 편했을 리 만무했다. 또한 가족들이 언제나 집 밖에만 있을 수도 없어서 양우리 같은 집으로 모두들 들어오면 부모님의 애정 표현은 자연히 줄어들 수밖에 없었다. 어린 나 역시 저녁만 되면 늘상 부모님 침대 곁에 있었고 가족 모두는 식탁에 빙 둘러 앉아 있고 했다.
그 무렵 아버지는 사진작가로서 이름이 나기 시작했으며 나는 점차 자라나고 있었다. 조그만 고미다락방은 두번째 아이가 태어날 장소로는 너무 비좁았다. 결국 우리 가족은 분가를 해야만 했다. 떠나는 것, 우리는 떠날 필요가 있었다.
우리 부모님은 남의 집에 세들지 않았고 오래된 집을 사지도 않았다. 무작정 삶 속에 뛰어들었다. ‘영원히’― 이 경웅에 꼭 들어 맞는 말이다. 옮겨 다니지 않고 살 수 있는 새 집을 짓기로 했던 것이다.
자, 이것이 전부다. 아무리 애를 쓰고 머리를 쥐어짜야 소용없다. 내 생애 최초의 팔 년 동안 내가 말한 이것이 전부다. 살던 거리에 대한 희미한 기억들, 주변 환경은 떠올려 본 몇몇 단상들과 집안 분위기 그리고 몇 가지 자잘한 기억들은 대부분이 후일에 얻어온 것들이다.
나는 가까운 사람들의 얼굴이나 말, 성격의 특질에 대한 기억이 없다. 유년시절의 사람들에 대한 기억은 모두 지워져 버렸다. 특히 부모님에 대한 추억은 전혀 없다. 마치 그분들이 전혀 존재한 적이 없었던 것처럼. 이것은 가히 충격적인 일이다. 고양이에 대해서는 세 페이지를 쓸 수 있어도 세상에 나를 보내 준 부모님에 관해서는 단 세 줄도 쓸 수 없다는 것이 기막히다. 이 책을 쓰기로 결정하면서 나를 괴롭힌 것은 이러한 어두움이었다. 사진들이 갇혀 있던 서랍에서 사진들을 꺼내면 이것들 덕분에 혹여 기억의 부스러기들이나 그분들과 함께 나누었던 삶의 작은 조각 하나라도 떠오르지 않을까 하는 희망을 순진하게도 품었던 것이다. 다시 말해 잃어버린 내 삶을 되살리고 싶었다. 하지만 내가 그토록 빨리, 그토록 철저하게 무너지리라고는 생각지 못했다.
어째서 나는 자진해서 벽에 부딪치려는 걸까? 이 영상들은 영원히 상자 속에서 잠을 자도록 내버려뒀어야 하지 않았을까? ― 부모님의 경우처럼. 흑백 사진 속에서 웃고 있는 이 남자와 여자가 나의 부모님이 아니라고 누군가가 단호하게 내게 말한다면 아니라고 반박할 만한 뚜렷한 확신이 없다. 그분들이 낯설다. 그 옆에서 웃고 있는 나 역시도 낯설다…….
내가 몹시 초라하고 어느 한 부분이 잘려 나가버린 것 같이 느껴진다. 이제 삶의 중반에 있는 나는 인생의 황혼기를 맞기 전에 나를 온전히 알고 싶다. 나 자신으 중요한 어떤 부분을, 최초의 내 삶을 절실히 알고 싶어한다. 흔히들 모든 것은 여섯 살 이전에 이루어진다 고 말하지 않는가. 본래의 천성도 있겠지만 부모와 살면서 물려 받은 성격도 무시할 수 없을 것이다. 나의 고유한 부분은 어떤 것이며 그분들에게 물려받은 부분은 어떤 것인가? 그 자체가 관념이 되어버린 사랑 외에 그분들은 대체 내게 무엇을 물려주었단 말인가?
충격적인 일을 당하고 나면 그 위로 ‘검은 베일’이 드리워지는 일은 흔하다. 가끔은 망각의 기간이 짧을 수도 있지 않을까. 삼십 년이 지난 후에는 ‘이건 내가 겪은 일이 아니야’라고 자신있게 말할수 있을지도 모른다. ‘어느 날 검은 베일은 찢어질 거라고’흔히들 말하지 않는가. 마음에 평화가 찾아 들어서, 아니면 새로운 충격 때문에 가능해질까? 나의 유년시절과 부모님의 모습을 되찾으려면 대체 어떤 대가를 치러야 할까? 가슴이 찢어질 듯한 회한일까? 어떠한 것도 후회하지 않게 될 그 때가 오지 않는 한 너무 먼 이야기이다.
다 부질없다. 그러니까 그분들이 돌아가시던 날 새벽에 내가 태어났다는 생각으로 살아가야 한다. 유년시절에 자리한 그분들의 기억은 묻혀 있어야 했다. 내가 다시 살아갈 수 있도록. 이러한 망각이 실로 축복이라는 것을 믿지 않을 수 없었다.

할머니의 미소

나는 이 사진을 무척 좋아한다. 친가 쪽 가족 모두가 모여 있는 사진이다. 얼핏 보면 평범하고 우스꽝스러워 보인다 그렇더라도 가족이 모두 한자리에 모인다는 것이 얼마나 어려운 일인가. 가족 모두가 교회의 안마당에 부자연스럽게 똑바로 서 있는 세례식과 결혼식 사진을 빼고는 언제나 한두 명이 빠지게 마련 아닌가!
사진 속에서 할머니는 두 딸과 두 아들 그리고 그들의 배우자들과 그 사이에 태어난 손주들을 전부 내려다 보고 계신다. 이날 할머님이 앉아계시던 자리가 우연히 아니라는 생각이 든다. ― 명실상부한 이 집안의 대장인 할머니는 이날 맨 뒷쪽에 앉아계셨다. 짐작컨대 당신의 세계를, 당신 앞에 있는 당신에게서 태어난 모든 것을 바라보고 계셨으리라.
세파에 시달려 주름진 입가에 엷지만 너무나 부드러운 미소를 띠고 있는 할머니. 나는 할머니의 이런 미소를 좋아한다. 할머니는 거리를 두고 바라보며 자신의 행복을 음미하셨던 듯싶다. 거기에 있되 함께 있다기보다는 떨어져 있는 관객의 모습으로 연달아 닥쳐온 불행과 죽음이 그분의 천진스런 웃음을 앗아갔으리라. 그럼에도 불구하고 그분의 미소는 그분이 지내온 아름다운 세월과 그 분의 발 아래 펼쳐진 이 행복을 여실히 보여준다.
이날 태양은 쨍쨍 내리쬐었다. 나무에는 과일들이 주렁주렁 매달려 있었고 할머니 뒤에 있는 채마밭에서는 강낭콩들이 가지런히 줄을 지어 쑥쑥 자라고 있었다. 곳간에는 이미 추수가 끝난 까치밥 나무 열매들과 얼음항아리들이 나란히 놓여 있었다. 만사가 순조로웠다. 손주들 역시 잘 자라났고, 할머니를 행복하게 해주고 여생을 함께 할 남자도 옆에 있었다. 그 남자가 비록 네 명의 아이 ― 전 남편에게서 태어났다 ― 를 만들어 준 것은 아니었지만. 두 번이나 과부가 된 할머니는 몇 년 후에 두번째 좋은 남편이 오랜 시간 끔찍한 고통을 당하며 죽어가는 것을 보게 되는데, 할머니는 그의 고통을 어쩌지 못하고 바라만 봐야 했다.
바지를 벗고 있는 사람은 아버지의 동생인 삼촌이었는데 매사에 성실하고 꼼꼼했다. 넥타이는 매고 있는 것으로 보아 점심식사 후였나보다. 음식을 잔뜩 먹은데다 햇빛까지 내리쬐니 허리띠를 풀어 해친 모양이다.
식구들이 제각기 산보나 도미노 놀이나 낮잠을 즐기려고 뿔뿔이 흩어지기 전에 서둘러 낡은 담요 위에 모여 앉았을 것이다. 일요일의 정장을 한 아이들이 풀밭 위에 깡충깡충 뛰어놀다 옷을 더럽히면 큰일 아닌가. 그 당시 막내가 얕은 울타리를 겨우 넘었을 때였으니까.
삼촌 앞에 앉아 우울한 눈빛을 하고 있는 아이가 바로 나다. 사진찍기가 싫어서 ‘어서 끝났으면’하고 조바심을 내는 모양이 역력하다. 삐뚜름한 머리칼에 머리띠를 했다. 작은 샌들 위에 둘둘 말려 있는 양말이 눈에 띈다.
내 앞에 있는 나의 사촌도 사진 찍기가 빨리 끝났으면 하는 눈치다. 맙소사! 다섯 살이나 된 남자 아이한테 턱받이라니! 여자들은 단정하게 옷을 입고 있다. 찌든 듯한 더위에도 옷도 벗지 않았고 단추 하나 끄러지 않았다. 사진의 오른쪽 끝에 둘째 사촌인 꼬마 아기를 붙잡고 있는 어머니만 긴 소매를 팔뚝 위까지 걷어 올렸다.
어머니 뒤에 계신 분이 고모님이다. 지금은 일흔 다섯 되셨지만 여전히 여름만 되면 스웨터를 입고 양털로 된 모자를 쓰고 계신다. 고모님은 가장자리에 앉아계셨지만 지금부터 사십 여년 전에 고모님은 벌써 하얀 칼라 속에다 스카프를 두르실 만큼 멋장이였다. 몇년 후에 이 분이 나의 삶에(고모님의 삶에서도 역시 내가) 그토록 중요한 위치를 차지할 줄 누가 알았으랴. 고모님이 나를 키우셨다. 결혼생활 동안 아이를 갖지 못한 고모님께 내가 유산으로 남겨졌다는 사실을 그분은 아직도 깨닫지 못하는 듯하다. ― 다행스럽게도. 한창 나이에, 사랑으로 피어날 나이인 서른 살에 과부가 된 고모님은 친정에서 살고 있었다. 이 사진에서 ‘쌍쌍’으로 있지 않은 유일한 분이시다. 그녀는 조신하게 뒤에 앉아 웃고 있다.
이 사진에는 아버지가 보이지 않는다. 아마 사진기 뒤에서 담요를 어디에다 깔지 정하느라 분주했을 것이다. 아버지는 식구들을 햇빛이 너무 강렬하게 내리쬐지 않는 그늘진 속으로, 빛이 쏟아져 얼굴에 반사되지 않는, 사진 찍기에 좋은 장소를 물색하려 애썼을 것이다. 아버지는 ‘시몬! 뽈레뜨 조으로 약간 올라와, 잘 안 보여. 코를 좀 낮춰, 뚜와네뜨, 잎사귀 끝의 그림자가 가려서……’라고 소리를 지르다가 찰칵 찍었을 것이다. 만물이 생기에 넘치는 목가적인 일요일 날 해가 져서 식구들이 제 집으로 돌아가기 전까지 아버지는 사진기에 꼼짝없이 묶여 계셨을 것이다.
뽈레뜨, 뚜와네뜨, 지네뜨(나의 어머니)와 그보다 더 아름다운 오르땅스 셀레스띤느란 할머니의 이름은 이제 사라지려 한다.
사진에서 발견한 세세한 점들에 나는 놀란다. 아이들은 아무도 웃지 않았다. 놀지 못하고 붙들려 있는 게 지겨웠던 모양이다. 낡고 까실한 담요는 풀밭보다 더 따가왔을 것이다. 대단한 무엇도 아닌데 어째서 사진기 앞에 꼼짝 못하게 하고 뛰놀지도 못하게 했을까? 풀, 과일, 그리고 옆에는 엄마가 있고 테이블 위에는 할머니가 만든 잼이 있다. 만사가 평온하다. 어른들이 이 순간을 영원히 남기려 했던 것은 두려워씨 때문이리라. ― 꼬집어서 확실히 그렇다기보다는 스쳐 지나가는 생각이지만 ― 이 완벽한 평형상태가 다시 오지 않을 것 같은 불안감을 느꼈기 때문이리라. 내년에도 여름이 이토록 아름다울지, 식구들이 모두 다 모일 수 있을지 누가 알겠는가?
아이들은 웃지 않았다. 그들은 미래가 두렵지 않았으므로.
내가 지금 이 사진을 왜 특별히 좋아하는지 안다. 그 동안의 세월을, 부모님이 돌아가신 후 이십 년이 넘는 세월을 사진이 보여주는 모든 것을 지우느라 보냈는데 지금에 와서는 이 사진이 나타내고 있는 것을 내 삶 속의 내면에서 다시 세우려고 필사적으로 애쓰고 있음을 스스로 깨달았기 때문이다. 



</tdmsfiletext>
