<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1110.txt </filename>
<title> 시간 속의 섬,상 </title>
<author> 김혜태 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 푸른숲 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1

운명처럼 다가온 그녀와의 만남은 성탄절을 달포 반쯤 앞둔 1990년 만추의 어느 날 유럽의 한 도시 구석진 밤길에서 있었다. 더 정확히 표현한다면 우리의 만남이라기보다 내가 처음 그녀를 본 것이 그날인 것이다.
당시 나는 독일 루르 지역의 중심도시, 뒤셀도르프에 있는 세계적으로 유명한 어느 화학회사에 기술연수를 위해 약 석 달 계획으로 체류중이었다. 한 달이 조금 지난 그곳 생활에 어느 정도 익숙해져 있었지만 또 한편으로는 어느 정도 싫증을 느끼던 무렵이었다. 물론 유럽 체류는 그때가 처음은 아니었지만 독일이 통일된 이후로는 처음이라 초기에는 그런 대로 재미가 있었다. 금요일 오후부터 시작되는 휴일에는 베를린으로 날아가서 그 분단의 상징이었던 브란덴부르크의 문 앞 한 카페에서 학보사 후배들에게 보내는 장문의 기고문을 쓰기도 하고 어느 주말은 런던으로 날아가 대영박물관과 런던 타워 등 명소를 찾아보며 지내기도 하면서 축복의 대륙, 유럽에서의 생활을 그럭저럭 흥미 있게 보낼 수 있었다.
그러나 날이 갈수록 나는 고국에의 그리움에 젖어들기 시작하였다. 그것은 우선 음식과 사람들이 그리워지기 시작하는 것으로 드러났다. 물론 그 도시에도 한국관, 서울 하우스, 아리랑 등의 한국음식점이 있었다. 나는 시내의 중심인 알트슈타트에서 조금 떨어진 비스마르크스트라세에 위치한 한국관을 단골로 정하고 일 주일에 두번꼴로 방문하곤 했다. 한국음식이라고는 하지만 비싸기 때문에 육개장과 김치만을, 어떨 때는 따로 계산되는 김치를 별도로 시키지 않고 육개장만을 먹고 돌아오곤 하였지만 한국음식에 대한 그리움은 항상 내 가슴에 인처럼 박혀 있었다. 가족에 대한 그리움도 커갔다. 처음에는 유치원에 다니는 딸아이가 무척이나 보고 싶어졌지만 날이 갈수록 모든 가족들이 다 보고 싶어졌다. 그만큼 나는 어느 모로 보나 외로운 사람이 되어가고 있었다. 더군다나 그곳의 연수가 끝나면 다시 파리를 거쳐 방콕으로 가서 그곳의 동남아지역 연구 센터에서 한 달 간의 연수를 계속하기로 되어 있어 집 생각이 다욱 간절했다.
십일월 중순임에도 멕시코 만류의 영향으로 날씨는 그다지 혹독하지 않고 거리의 잔디에 파릇하게 자라고 있었지만 무엇보다도 나를 항상 들뜨게 만든 것을 맡을 듯 말 듯한, 그러나 분명히 바람에 실려다니던 오이즙 냄새랄까 식초 냄새 같은 상큼한 향기였다. 나는 나중에 귀국 후 그것이 내가 그곳에서 쓰던 베이비로션의 기초 냄새와도 흡사하다는 것을 알았는데 아무튼 나는 지금도 독일에서 보내오는 새 잡지에서도 그 향기를 맡을 수 있을 정도로 그 냄새에 예민하였고 또한 좋아하였다.
그런 냄새 속에서도 나는 날이 갈수록 따분해져 갔다. 그것은 앞에서 말한 것처럼 초기에는 베를린이나 런던 같은 다른 도시를 열심히 돌아다니기도 하였고 그곳의 사람들이 나를 자주 초대하기도 하였지만 나중에는 그런 것도 뜸해졌기 때문에 더욱 그러하였을 것이다. 처음에는 나의 연구동에 있는 기술자들이 외국에서 새로운 연수자가 올 때나 돌아갈 때 그리고 특별한 기념일이 아니더라도 개인적으로 근처의 에센이나 부페탈의 작고 아담한 식당으로 저녁을 같이 하자고 데리고 다니기도 하였다.
그러나 한 달 정도 지났을 때부터는 그런 일도 거의 없어졌다. 특히 휴일에는 더 심각한 문제에 부딪쳤다. 문제의 근간은 먹는 것의 해결방법 때문이었다. 유럽의 출장자들을 위한 작은 호텔은, 특히 독일의 호텔들은 침대 시트를 갈아주는 데는 매우 인색하지만 다른 나라의 ‘콘티넨탈 블랙퍼스트’와는 달리 아침은 매우 푸짐하게 제공하였다. 그러나 점심과 저녁은 일절 제공하지 않았다.
내가 묵고 있었던 호텔 아파르테는 그 이름에서 알 수 있듯이 큰 맨션 아파트를 개조하여 호텔로 사용하고 있는 깨끗하면서도 비교적 싼 곳이었으므로 나는 속으로 그 호텔의 특징을 3C라고 불러주었다. 3C란 내게 있어서는 안락(Comfortable), 청결(Clean), 저렴(Cheap)을 의미하였다. 그런데 그 호텔의 유일한 단점은 교외에 위치하고 있다는 것이었다. 주위에는 우체국이나 작은 구두가게 정도만 보일 뿐 간단한 식사라도 하려면 이십여 분이나 걸어서 인더동이라는 전철역이 있는 마을에 가야 할 정도로 고립되어 있었던 것이다.
한동안은 내가 처음 뒤셀도르프를 방문하였을 때 묵은 적이 있는 화학회사의 정문에서 약 오 분 거리의 호텔 <다세>라는, 작으면서도 깨끗한 호텔에 방을 예약해두지 않은 그곳 사람들의 처사에 매우 화가 낫지만 한 달 이상을 그곳에서 지내다 보니 식사와 출퇴근만 불편할 뿐 다른 것은 크게 불편한 점이 없었고 특히 주위와 실내가 깨끗하고 아늑하여 마치 나의 고향집 같은 느낌마저 들 정도로 정이 들었다.
그러나 휴일에는 끼니를 호텔 내에서 해결할 수가 없어 점심부터는 꼼짝없이 굶거나 걸어서 이십 분이 걸리는 선술집 분위기의, <크나이페>라고 불리는 식당까지 가서 돼지고기로 만든 아무런 맛도 없는 요리를 꾸역꾸역 처넣고 아파트 같은 호텔 방으로 걸어와 저녁까지 무료하게 책이나 읽고 뒹굴며 소일해야만 했다. 그리고 저녁이면 다시 그 식당으로 가서 같은 종류의 음식을 먹고 돌아와서는 꿀과 포도주를 섞은 인삼차나 한 잔 끓여 마시고 잠자리에 드는 유달리 긴 하루가 나를 맞고 있었다.
나는 비로소 혼자 연수를 보낸 회사에 울화가 치밀어오르기도 하였고 누군가와 함께 가야만 한다고 우겨대지 못했던 것을 후회하기도 하였다. 물론 아침식사 때에 점심으로 먹을 하드롤과 그 속에 소금 절인 넓적한 소시지인 슁켄을 채워넣고 삶은 계란이나 과일 한두개를 종이 냅킨에 싸서 외투주머니에 넣어두었다가 점심으로 때우고 저녁 때쯤에나 그 선술집 분위기의 <크나이페>로 걸어가서 밥을 먹는 수도 있었고, 어떤 때는 아예 삼십 분마다 오는 버스를 타고 시내로 들어가서 이리아식의 간단한 저녁이나 한국음식을 먹고 돌아오는 방법도 있기는 있었다. 그리고 나중에 호텔에서 근신을 하면서 우연히 터득한 것이지만 시내의 일본인 식료품 가게에서 라면을 사다놓았다가 휴일 점심이나 저녁을 호텔 방에서 그것으로 간단히, 그러나 훌륭히 때우는 방법도 있었으나 그 당시에는 생각도 못했다.
독일여행을 해본 사람이면 누구나 알겠지만 주말의 시내는 한산하다 못해 황량하기만 했고 다방은커녕 음식점도 좀처럼 찾을 수가 없었다. 한 달에 한 번 ‘랑어 쌈스탁’이라고 하는 토요일에는 오후 늦은 시간까지 백화점의 문을 열었지만 그밖의 토요일 오후와 일요일은 백화점도 문을 닫아 거리에는 인적조차 드물었다. 그런 거리에서 잠시 발을 쉬고 싶어도 쉴 고을 찾지 못한 채 걷고 또 걷고 하다가 들어갈 곳이라고는 미국 영화도 독일어로 더빙하여 보여주는 <키노>라는 영화관이거나 같은 <키노>라고 불렀지만 섹스숍을 연상시키는 포르노 영화관밖에 없었다.
그곳에서 두 편을 동시상영하는 영화를 모두 보고 나오면 겨우 거리에 어둠이 깔려 있었다. 사실 이런 류의 영화관에 자주 들르게 된 이유는 독일어를 전혀 알아들을 수 없는 나에게 그외의 모든 영화는 또 다른 고역일 수밖에 없었으며, 사실 12도이체 마르크로 세 시간 이상을 지루하지 않게, 그리고 아픈 다리를 쉬면서 보낼 수 있는 곳은 그곳이 유일한 장소였기 때문이었다.
그러나 그것에도 또 다른 문제는 있었다. 처음 대형화면의 포르노 영화를 보았을 때는 가슴이 쿵당거려 그날 밤은 제대로 잠을 이룰 수도 없었는데 두서너 번 보고 나니 그런 증상은 없어졌다. 하지만 극장을 나와 호텔이 있는 라이스홀스로 되돌아가기 위해 어두워진 거리에서 버스를 기다리는 동안 나를 엄습하는 외로움은 참을 수 없었다. 같이 버스를 기다리는 독일의 젊은 남녀들은 주위의 시선, 특히 바로 옆 나의 시선은 아랑곳없이 껴안고 때로는 입맞춤을 하기도 하는데 방금 대형화면에서 벌거벗은 육체들의 적나라한 장면들을 보고 나와 그 옆에서 우두커니 서 있어야만 하는 나의 그 외로움이란 이루 표현하기 어려운 것이었다.
물론 외롭다는 것은 우선 언어가 통하지 않는다는 것에서 가장 많이 연유할 거이다. 그러나 그 언어 이외에도 사실은 문화적 장벽이 더 심하다고 보아야 할 것이다. 사는 습관이 우리와 달라 조용하면서도 부지런함이 배어 있는 독일은 영국과 프랑스와는 또 다르게 저녁이나 휴일에도 거리를 쏘다니는 사람이 지극히 드물었다. 개중에는 금요일 오후부터 토요일 오후까지 중심가에 제법 활달하게 다니는 젊은이들의 모습도 보이지만 우리의 서울에 비하면 매우 한적하다고 밖에 말할 수 없을 것이다. 그런 곳에서 언어가 통한들 누구를 만나서 무슨 일을 할 수 있단 말인가? 특히 유럽의 젊은 여자들이 동양에서 온 남자에게는 도무지 관심이 없는 것으로 생각되어 나의 외로움은 더욱 커가기만 하였다.
이런 느낌은 처음 그곳에 도착하자마자 경험할 수 있었다. 나는 그곳에 오래 살다가 최근에 귀국한 우리 회사 중역의 부탁으로 가져온 한복을 그곳에 계속 살고 있는 숙주나물 공장을 경영하는 한국인의 부인에게 전해주기로 하였다. 미리 약속을 하고 호텔을 나섰지만 막상 시내로 가는 교통편을 몰아 오랜 시간을 지체하였으므로 다시 시간을 변경하기 위해 공중전화가 있는 조그만 우체국에 들렀을 때 였다. 창구의 젊은 아가씨는 내가 공중전화를 하려면 얼마의 동전이 필요한가를 물었을 때, 서로 언어가 통하지 않자 매우 심한 히스테리를 표정과 말투에 담아 독일어로 일방적으로 말해버리고는 내가 묻는 말에 대꾸조차 하지 않았다. 나도 어이가 없어 우리말로 ‘그래, 가시나야 니 잘났다’라고 쏘아붙이고 나와버리기는 하였지만 심한 외로움을 느꼈다.
사실 독일의 평범한 젊은이들은 영어가 오히려 우리 젊은이들보다 더 서툴 때가 있어 심지어는 ‘쇼핑 센터’라는 말도 전혀 못 알아듣는 젊은이도 더러 있었다. 그리고 특히 여성들은 말소리가 투명하듯이 상냥하지만 어딘가 관능적 애교는 결여되어 있골 단지 건강미만 돋보였다. 이런 언어와 정서의 차이는 내게 있어 커다란 외로움의 장볍이 된 것이다.
그날도 점심을 호텔 방에서 슁켄을 넣은 하드롤과 호상요구르트 한 컵으로 때운 나는 오후 네시가 넘어서야 호텔을 나와 버스를 타고 저녁을 해결할 겸하여 시내로 들어갔다. 시내에 도착했을 때는 식사하기에 다소 이른 시간이었으므로 우선 나는 그 두 편 동시상영하는 <키노>에 가서 포르노 필름을 보았다. 내용이 난잡하기도 했고 너무 늦으면 비교적 늦게까지 문을 여는 한국식당도 문을 닫을 것 같아 한편만 보고 나온 나는 몇 블록 떨어진 한국관으로 가서 저년긍 먹었다. 이제 제법 친숙해진 한국관의 한국 청년 종업원에게 한국에서 전송돼 프랑크푸르트에서 인쇄되는 지면 상태가 조잡한 한국일보 유럽판을 빌려 읽으며 몇 잔의 알트비어와 함께 시간을 보냈다. 그러고 나서 거의 모든 시가지가 철시하고 겨우 전차만 다니는 길을 걸어 버스 정류장으로 갔다.
그때 내가 운명적이라고 표현하였던 우리들의 첫만남이 있었다. 아니 더 정확히 이야기하자면 내가 그녀를 처음 보았던 것이다.
모든 상가가 철시하였지만 윈도 안 진열장을 밝혀주는 조명등들로 인해 아주 캄캄하지만은 않았다. 나는 중심가 알트슈타트에서 몇 블록 떨어진 비스마르크스트라세로 향하는 외진 길의 한쪽으로 걸어가고 있었다. 그때 그 조용한 거리의 저쪽 편에서 인기척이 있음을 발견했다. 그 길은 중앙에 전차가 다닐 정도로 조금은 넓은 길이었는데 그 반대편에서 한 여자가 가게의 입구를 빗자루로 쓸고 있었던 것이다. 물론 거리가 제법 떨어져 있었고 주위도 어두워 지하로 난 계단에서 새어나오는 불빛으로 인해 역광이 되었기 때문에 그녀의 실루엣만 선명할 뿐 얼굴의 생김새는 전혀 알아볼 수가 없었다.
그러나 나는 그녀의 실루엣을 보는 순간 거의 몸이 얼어붙는 듯한 느낌을 받았다. 아담한 키, 그러나 짧은 치마 밑으로 쭈욱 뻗은 두 다리. 나는 사실 여자의 신체 부위 중 다리만큼 아름다운 곳은 없다고 생각해온 사람 중의 하나이다. 나는 가끔 삶의 불감증 속에서도 짧은 치마 밑으로 쭈욱 뻗은 여자의 희고 긴 다리를 볼 때마다 내가 아직 생존해 있음을 확인할 수 있다고 느낀다. 내가 그녀를 본 순간 그렇게 얼어붙은 것은 그녀의 날씬한 다리―사실 나는 그렇게 예쁜 다리는 처음 보았다―뿐만 아니라 그 밤에 분주하고도 열심히 계단과 가게 입구를 비질하고 있는 그 모습 또한 너무나 인사적이었기 때문이었다. 나는 한동안 넋을 잃고 쳐다보았다. 내가 두 손가락을 입에 넣고 휘파람을 세게 불 줄만 알았어도 나는 그렇게 했을 것이다. 그녀는 지질을 끝내고 몇 발자국 떨어져 있는 길가의 쓰레기통에 쓸어모은 먼지들을 버리는 동안에도 건너편의 나의 존재를 전혀 의식하지 못하고 있었다. 머지를 버린 뒤 그녀는 곧 계단 밑으로 사라졌다.
나는 비로소 그 가게가 <아이네이아스>라는 식당인 것을 간판을 보고 알 수 있었다. 얼른 떠오르는 것은 그녀가 이 식당의 종업원일 것이라는 생각이었다. 그 순간 그녀는 다시 나타났다. 이번에는 한 손에는 걸레, 한 손에는 물통을 들고 있었다. 그녀는 비질할 때와는 반대로 바깥쪽부터 계단 밑으로 빠른 속도로 물걸레질하여 내려갔다. 그 솜씨가 매우 숙달되어 있었으며 특히 한 발은 윗계단에 한 발은 아랫계단에 두고 걸레질하는 그 자태가 너무 아름다워 하마터면 나는 달려갈 뻔하였다.
그녀는 힘들이지 않고 그 계단을 청소하더니 이윽고 내 시야에서 보이지 않는 부분으로 사라졌다. 나는 무언가에 홀린 느낌이었다. 도무지 얼굴을 알아볼 수 없는 상태였지만 나는 그녀가 독일 여성 특유의 건강미보다 온화한 아름다움의 소유자일 것이라고 판단했고 무조건 그렇게 믿고 싶었다. 그러나 나는 아무것도 할 수가 없었다. 단지 그 간판에 붙은 전화번호를 열심히 외우며 버스 정류장으로 향했다. 36에 0503, 36에 0503…… 나는 걸으며 호텔에 도착할 때까지 까먹지 않도록 계속 반복하여 외워야 겠다고 생각했다.
내가 계속 전화번호를 외우며 버스 정류장에 도착했을 때는 늦은 시간이라 버스를 기다리는 사람은 아무도 없었다. 나는 번호를 잊지 않으려고 계속 웅얼거리며 버스 도착 시간을 확인하여 보았다. 주말과 공휴일에는 버스가 더욱 더디게 와서 아직 이십여 분을 기다려야 했다.
그때 내게 무슨 오기가 발동했을까, 아니면 몇 잔의 알트비어 때문이었을까, 옆의 공중전화를 보자 대학 시절에나 그렇게 해본 이후 처음으로, 그러나 주저없이 수화기를 집어들었다. 말이 통하지 않는다는 것은 내가 독일에 와서 전화를 걸 때마다 제일 애를 먹은 부분이다. 앞에서도 이야기한 적이 잇지만 한복을 전해달라는 부탁을 받아 한국인 교포 집으로 전화를 하여도 전화를 받질 않아 숙주나물 공장으로 전화를 다시 한 적이 있었다. 그때 나는 전화를 받은 그 독일 종업원과 단 두 마디의 통화도 할 수가 없었다. 그래서 그냥 수화기를 내려놓아야만 했다. 그러나 이날 밤은 무언가 감이 와 닿았다고나 할까, 꼭 통화할 수 있다는 에감이 들었다.
마지막 버튼을 누르자마자 전화는 다이얼 톤을 선명하게 내기 시작했고 다이얼 통이 두서너 번 울리자 철컥 하고 수화기 드는 소리가 났다. 나는 침을 한 번 꿀꺽 삼키고 하는 수 없이 영어로 지껄이려고 심호흡을 가다듬었다. 그때 바로 수화기 저편에서 아주 명쾌한 여자의 목소리가 먼저 들려나왔다.
나의 목소리는 내가 듣기에도 떨리기 시작하였다. 그러나 나는 침착하게 말을 이어가기 위해 최선을 다했다.
“Good evening, ur, I am very sorry to call you so late but, ur, I, May I speak to the lady who was cleaning your restaurant's entrance a few minutes ago?”
(안녕하세요, 어…, 이렇게 늦은 시간에 전화를 하여 대단히 죄송합니다만, 어…, 바로 조금 전에 당신네 식당의 입구를 청소하던 아가씨와 통화할 수 있을까요?)
“Pardon?”
(뭐라고요?)
목소리가 다소 의외라는 듯한 느낌을 분명히 하고 있었으나 확실한 것은 영어를 모르겠다는 뜻이 아니라 무슨 영문인지 모르겠다는 뉘앙스였다. 나는 최소한 이 여자는 영어를 알아들을 수 있다는 생각이 들어 다시 한 번 천천히 이야기하였다.
“I am very sorry to call you so late. But is it possible to talk to the lady who was cleaning your entrance and stairs just a few minutes ago?”
(이렇게 늦게 전화하여 대단히 죄송합니다만 약 몇 분 전에 입구와 계단을 청소하던 아가씨를 좀 바꿔주실 수 있으신지요?)
“May I ask who you are and what you are talking about?”
(왜 그러신지, 그리고 당신은 어떤 분인지 물어도 될까요?)
분명하고 또렷한 그러나 일부 유럽 지방에서 사용되는 악센트의 영어, 그러니까 ask를 ‘아스크’로 발음하는, 그러면서도 나의 속도 보다는 훨씬 빠른 영어가 바로 나왔다. 이 무례한 사람의 전화에 답하는 여자의 간결한 대답에는 경계의 빛이 담겨 있었으나 목소리는 부드럽고 차분하였다. 그녀의 차분함이 이제는 나의 차분함을 유도하고 있었다.
“Ur, I was standing near your restaurant a few minutes ago.”
(아…, 나는 그녀가 청소할 때 당신의 식당 근처에 서 있던 사람입니다.)
“Go ahead.”
(계속하세요.)
“And there was a beautiful lady cleaning the entrance of the restaurant. She was so beautiful that I couldn't take my eyes off her. Oh, what a lovely working lady! I've never seen the beautiful lady who was working like her.”
(매우 놀라웠습니다. 어…, 왜냐하면 그녀가 너무 아름다워 그녀를 계속 쳐다보지 않을 수가 없었거든요. 아, 일하던 모습이 아름답던 아가씨! 나는 일하는 모습이 그렇게 아름다운 여자는 본 적이 없습니다.)
“Hihihi…… Really? Thank you for your compliment. What can I do for you?”
(히히히, 칭찬해주시니 고맙군요. 제가 그 사람이에요. 무슨 일이세요?)
장난스러우나 천진한 웃음이 나올 때부터 ‘바로 이 여자구나’라는 직감이 들기 시작했는데 그녀는 기분이 한결 풀린 듯 이제 제법 여유를 갖고 되묻기 시작하였다.
“I am at the bus station where I can get a bus to go Reisholz. I am staying at a hotel in Reisholz. Is it rude, I mean, impolite, if I tell you that I want to see you later?”
(나는 지금 라이스홀스로 가는 버스를 타기 위해 버스 정류장에 있습니다. 아리스홀스에 있는 한 호텔에 묵고 있거든요. 만약 내가 나중에라도 한번 뵙고 싶다고 말한다면 무례한, 그러니까 정중치 못한 것일까요?)
나는 내친 김에 단도직입적으로 물었으나 다급하게 당장이라는 말은 하지 않았다. 의외로 그녀는 매우 순순히 동의를 나타냈으며 또한 친절함을 잊지 않았다.
“Of course not. I am working here as a part-timer from 7 to 10 p.m. Since the restaurant is closed for the day, you can see me if you have the chance to stop by tomorrow evening.”
(물론 아니죠. 그러나 지금 여기는 끝났습니다. 저는 여기에 저녁 7시부터 10시까지 시간제로 근무하고 있어요. 내일 여기에 오면 볼 수 있을 거예요.)
“Yes, it will be my pleasure, Ms…… I'm sorry I don't know your name. Who should I ask for when I get to the restaurant tomorrow?”
(고맙습니다, 미스…… 미안합니다. 내가 당신의 이름을 모르는군요. 내일 누구를 찾으면 될까요?)
“There are only two women working here. So you will have no trouble finding me. Because the woman who I work with is somewhat elderly.”
(이름을 몰라도 그 시간이면 저를 만날 수 있을 거예요. 왜냐하면 그 시간에 일하는 사람은 중년 부인 외에 젊은 여자는 한 사람밖에 없거든요.)
“Fine, but could you at leastgive me your last name?”
(좋습니다. 그런데 성이라도 알면 안 될까요?)
“If you insist on knowing, I will. My name is Colombo, Silvia Colombo.”
(정 알고 싶으시다면, 콜롬보, 실비아 콜롬보라고 해요.)
그녀의 대답 끝에 수줍음이 약간 깃들어 있었다.
“Thank you, Ms. Colombo, It was my pleasure talking with you. I'll see you tomorrow. Good night.”
(고맙습니다. 미스 콜롬보. 이렇게 통화하게 되어 매우 기쁩니다. 잘 자요.)
“Bye.”
(안녕.)
나는 수화기를 놓고는 실비아, 실비아라고 몇 번이나 속으로 불러 보았다. 이번에는 이름을 잊어버리지 않기 위해 외워야 했다. 그런데 이상하게도 다시 그 전화번호를 생각하려 하니 도무지 생각이 나지 않았다. 통화를 하는 동안 그만큼 내가 긴장을 했는가 보다. 그러나 얼마 후에 버스가 왔는지도 모를 만큼 나는 안개 속에 들어간 것 같은 기분이었다.

2

낯선 들판을 지나
저문 도시 향해
가고 있는 것은
나의 그림자인가,
나의 영혼인가

나는 그날 밤 꿈을 꾸었는데 악몽은 아니었다. 가위눌리고 도망치고 하는 유의 꿈은 아니지만 깊은 잠에 빠질 수 없었다. 자동차를 타고 가며 계속 무슨 시를 외웠지만 다섯 행만 지나면 무언가 미궁에 빠졌다. 답답함에 액셀러레이터를 힘껏 밟으면 독일의 아우토반인지 우리나라의 남해안 고속도로인지……. 저녁노을이 가슴 아픈 둔덕들이 스쳐 지나가고……. 그리고 다시 무슨 시인가를 계속 외우면 역시 다섯 구절만에 막혔다. 그러면 액셀러레이터를 더 밟아 영문도 행선지도 모르는 질주를 계속하는 꿈이었다.
사실 나는 그곳에 도착한 지 거의 보름 간의 밤에 잠을 푹 잘 수가 없었다. 첫번째 방문 때에는 거의 느끼지 못한 시차가 확연히 느껴져 새벽 두시 정도면 잠에서 깨어나 멀뚱한 상태가 되었으며 오히려 낮시간에는 피로가 몰려오곤 하였다. 처음에는 이런 불면의 밤에 깨어나면 나는 억지로 잠을 청했고 그럴 때마다 잠은 더 달아났다. 양들을 다리 사이로 보내며 하나, 둘, 셋…… 세는 것도 해보았지만 무소득이었다.
그런 불면의 밤들이 계속되자 나는 한밤중에 깨어나면 오히려 나이트 테이블의 등을 켜서 머리맡에 둔 책들을 읽기 시작했다. 한글로 된 책을 별로 가지고 가지 않았기 때문에 그곳에서 구입한 영문판 문고류나 잡지를 읽었다. 이들 영문판 서적들은 내가 고생하여 구입한 전리품과도 같은 것이었다. 왜냐하면 모든 서점을 뒤져도 영어로 된 책을 볼 수 없었기 때문이었다. 그래서 나는 거의 포기하다시피 하고 있다가 우연히 뒤셀도르프 역 광장 맞은편 한 서점의 지하 서가에서 영문판 책과 잡지들을 보았고 마치 한국어판의 책이라도 만난 듯 기뻐했다. 그곳에서 나는 무고판 소설 두 권과 시사주간잡지 한 권을 사와서 휴일이나 한반중에 잠에서 깨었을 때 읽으면서 시간을 때우고 있었다. 주간지는 광고문구까지 거의 외울 정도로 읽고 또 읽었으며 문고류는 한 권의 삼분의 일 정도 읽는 중이었다. 그런데 이 문고류 소설은 부제가 재미있었다. 제목은 ‘Luccina’이고 부제가 ‘Who put the SIN into the buSINess?’로 붙여진 이 통속소설은 사업에서 발생하는 음모와 암투들이 적나라하게 그려져 있어 재미로 읽기에는 안성맞춤이었다.
그러나 나는 이날 밤 꿈을 꾸고 깨어난 뒤에 스탠드 등을 켜고도 책을 펴들지 않았다. 이제 거의 시차에 적응하였고 밤에 깨어나지도 않았다. 그렇기 때문에 낮에만 책을 보는 습관을 붙이기 위해서도 그랬지만 사실 저녁에 일어난 일들을 차분히 떠올려보고 싶어졌기 때문이었다.
처음처럼 포르노 필름을 보고 나면 수음을 해야 눈을 붙일 만큼 마음이 어수선한 시기는 지났지만 버스를 기다리고 버스를 타고 오는 동안, 그리고 꿈을 꾸는 동안이나 그 이후에도 무언가 안개 속에서 허우적거리는 듯한, 그러나 감미로운 예감을 느끼고 있는 상태라고나 할까?
그 느낌은 내 시간의 한 섬에 숨어 있던 한 여인을 자연스럽게 연상시켰다. 대학 삼학년 때, 내 의지와는 관계없이 반 강제로 고향 근처의 한 도시로 가는 고속버스 속에서 우연히 만난 한 여학생이 있었다. 그녀와 지내다 돌아온 날 밤이면 꾸던 꿈이나 그 꿈에서 깨어나 헤매던 것과 똑같은 기분이 그 밤에 들었기 때문이었다.
지방대학 미술교육과에 다니던 그녀는 당시 지방대학에서는 보기드물 정도의 한국적인 미인이었다. 너무나 예뻐 누구도 감히 정면으로 접근을 하지 못하던 그런 이지적인 분위기의 한 눈 같은 여자였다. 솜처럼 부드러운 것 같았지만 얼음처럼 차가운 여자였다.
유배지 같은 그곳에서의 나의 생활이 길어지면서 우린 가까워 졌다. 그러나 겨우 손이라도 잡고 걷기만 했어도, 또는 어쩌다 술이 얼마나 취했는지 알아본다며 그녀의 뺨에 나의 손등을 살짝 대기만 하여도 아, 나의 가슴은 마구 두근거렸다. 그때 우리가 자주 가던 곳은 그림을 그리러 나가던 바닷가 언덕이거나 시내의 허름한 시장 골목의 칼국수집, 그리고 선창가에 즐비한 선술집들이었다. 그녀와 함께 노래부르며 거닐다 헤어진 날 밤이면 나는 어김없이 꿈을 꾸었다. 그리고 그 꿈을 꾼 날이면 언제나 나는 좁고 추운 방의 군용 담요 속에서도 안개 속을 헤매는 듯한 기분에 빠졌다.
그때는 내가 생각해도 열정적이고 낭만적이었으며 또한 순수한 시절이었다. 대학 시절, 그 중에서도 학보사 생활을 나는 잊을 수가 없다. 내 인생에서 가장 소중했던 대학 시절을 나는 거의 학보사 편집일로 보냈기 때문이다. 그리고 그 시절의 나머지 시간과 젊음은 순수한 차원에서의 학생운동에 참여, 또는 동반으로 보냈다. 지금 돌이켜보아도 내게 그 학보사 시절만큼 진지하고 열정적인 시기는 없었을 것이다. 그 당시 유신 시절, 우리는 항상 암울한 시대를 살아야 했다. 좌절과 저항, 그리고 도피라고 특징지어질 수 있는 시대를 나는 시로써 위안받았고 그런 만큼 문학에 대한 애착도 많이 갖고 있었다.
그리고 지방대학에서 순박하게 지내던 그녀는 정치, 사회적인 면에는 그렇게 민감하지 못한 반면 삶에 대한 순수성과 예술에 대한 집착은 나보다도 더 집요하였다. 그래서 나는 지금도 그 당시를 생각하거나 그녀를 생각하면 현실에 물든 나 자신이 더 물들기 전에 바로 돌아와야 한다고 느낀다. 그것은 단순히 나 자신을 위해서라기보다 그녀에 대한 나 자신의 긍지를 지키고 더 이상 실추시키지 않기 위해서라고 생각하기 때문이다.
나는 그녀가 무조건 좋았다. 그녀 이름에 쓰인 글자‘배’자, ‘연’자까지―그녀는 외자 이름이었다―좋아하게 되었고 심지어는 내 핏줄 속에 넣어 다니고 싶도록 좋았다.
그러나 우리가 마침내 헤어지고 내가 나의 순수성을 지키지 못하게 된 것은 결국 그 당시 유행하던 말처럼 자의 반, 타의 반으로 군에 입대했기 때문이다. 나는 입대 전야를 생생히 기억한다. 그것은 그때 우리가 처음으로 사랑의 입맞춤을 하였기 때문이다. 우리는 1979년 늦겨울의 어느 날 밤 송도 백사장 뒤로 난 우회도로의 계단에서 노상(路上) 키스를 나누었다. 눈빛이 다른 여자, 그녀와의 첫 키스 이후 우리는 오랫동안 만날 수 없었다. 서로가 만나고 싶어도 한동안 만나지 못한 것은 마치 그 이후로 몰아닥친 우리 정치사의 소용돌이처럼 우리에게도 밀려온 까닭없는 이별의 운명을 예고하는 서막이었는지도 모르겠다.
아무튼 우리가 첫 키스를 한 그 다음 날 나는 기술장교로 임관하기 위하여 교육대로 떠났고 그녀는 계속 남아 대학원 진학 준비를 하였다. 그러나 엄격한 규율과 고된 훈련으로 정신적 갈등과 번민은 물론 나의 부산 집 전화번호조차 기억이 안 날 만큼 사람을 단순하게 만들던 교육기간이 끝나고 임지인 최전방에 복무할 때까지도 우리는 거의 만날 수 없었다. 우리가 마지막으로 다시 한 번 만난 것은 짧은 휴가를 맏은 내가 그녀가 다니던 남도의 학교로 찾아갔을 때였다. 그때 나는 만취한 상태에서 나의 신념적 좌절과 변절을 고백하였고 그녀는 나의 아픔을 껴안아주었다. 그리고 우리는 우리의 사이가 우정이 아니라 사랑이었음을 비로소 확인하게 되었다. 그러나 얼마 되지 않아 그녀는 왠지 딴사람처럼 변하여 나와의 소식을 끊더니 대학원에서 하던 공부도 그만두고 갑자기 결혼을 해버린 것이었다.
수소문하여 들은 바에 의하면 이름만 들어도 다 아는 외국인 음료회사 부산공장의 젊은 이사와 결혼했다고 한다. 처음에는 그 회사의 콜라를 마시지 않을 만큼 그녀를 데리고 간 사람을 질투했지만 차츰 오히려 행복하기를 짐심으로 바라는 여유가 생기게 되었다.
그러나 그녀는 내 마음에 한 점 불씨로 남아 어쩌다 폭음이라도 한날이면 아무런 까닭없이 그리워지기 시작하더니 어느덧 내 마음에 지문을 새겨놓은 듯 자리를 잡고 있음을 뒤늦게야 깨닫게 되었다. 그 환영에서 빠져나오기 위해 얼마나 노력했던가. 뭇 여성들과 의미없는 잠자리를 같이하면서도, 심지어는 외국의 강변에서 한 인텔리 여성을 지배하고 그녀의 몸에서 내려오면서도 나는 무엇을 느꼈던가? 내 인생에서 가장 순수하였을 때 순수한 사랑을 한 여인이기도 하지만 내가 그녀를 못 잊어하는 또 하나의 이유는 반드시 그 때문은 아니다. 그것은 내가 현실타협의 자세로 살아 가기 시작할 때, 내 곁을 떠났다는 점이다. 그래서 어쩌면 그토록 그녀를 잊고자 하는 나의 현실일탈 행위는 나의 변신에 대한 잠재적 콤플렉스의 소산이며 스스로에 대한 자기학대인지도 모른다.
아무튼 잠에서 깨어난 느낌이 그 옛날 선창가에서 술을 같이 하거나 허름한 식당에서 칼국수를 같이 먹던 꿈을 꾸고 깨어났을 때 느끼던 감정과 어쩌면 그렇게 비슷한지 스스로도 놀라웠다.
그렇다. 내가 읽던 소설에서처럼 나는 여자의 하얀 배에 입 맞추고 싶은 욕정으로 이 고독한 대륙에서 누군가를 만나고 싶어하고 있었는지도 모른다. 그러나 어쩌면 아직까지 내 가슴에 불씨처럼 남아 있는 그녀의 환영에서 확실히 벗어나기 위해, 그래서 과거를 모두 잊을 수 있도록 누군가와의 지독한, 더 뜨거운 불꽃을 가슴에 지펴야 할 필요를 무의식적으로나 갈구하고 있었던 것인지도 모르겠다.

꽃을 던지고 싶었다
이건 구내 게시판에도 붙은
커피 불매한다는
대학 앞 찻집 이름이다
그 봄날도
수유리 언덕 억센 풀 비집고
할미꽃들 돋아나는데
아픈 사랑이라
두 손으로 얼굴 가리면
추억 또한 외면되던가
새벽 풀잎 위 구르는 이슬같이
우리들 혈관에 흐르는,
해진 구두 신고 갈 길 많은 자
부대끼며 욕심 남은 자 모두
사월의 약속
잊지 말아야 하리
어떤가
등 기대어 앉아보지 못한
유년기를 고향서 보낸
선남선녀 젊은이들이
죽마고우처럼 어깨 마주하고
아르바이트 잊은 채
한길과 골목을 지자로 걸어가는
상처난 오늘 위에
내려앉는 자정의 공기가

반응공학 책갈피 속에서도
스프링 스케치북 알장 위에서도
담배 냄새, 자스민 라벤더 향보다
더 진하게 재어 있는
페퍼포그 가루
물 흘러 강 되고
그 하구서 헤어보는
풀잎 끝 이슬은
얼마만한 부피일까
그러나
구토와 위산과 면(麵)에 지쳐도
불러야 하리,
불러야 하리
취하지 않고 살아가기 위해
취해서라도 살아남기 위해
달빛에 떠는 할미꽃 닮아
우리 사랑 키 작다면
깨금발하고서도
효소반응보다 뜨겁고
목탄화보다 고운
청년의 연가

불러야 하리
꽃을 던지고 싶었다
이건 그 봄날
교문 앞 학사다방의
바꾸어 단 아크릴 간판이다.
(시 <꽃을 던지고 싶었다>의 전문)

3

다음 날 나는 저녁이 일찍 오기를 기다리며 하루를 채근하며 보냈지만 결국 실비아를 만날 수 없었다.
유럽의 만추는 그곳의 지붕 색깔과 닮아가는 나무 잎사귀에서 익어가고 있었다. 우리나라의 가을날씨처럼 하늘이 맑고 높은 것이 아니라 때로는 안개비가 내리고 때로는 눈싸라기 바람이 부는 고르지 못한 날씨가 이어졌다. 그런 만큼 사람들의 옷차림은 겨울을 재촉하듯 길고 칙칙한 색의 외투로 바뀌어 갔다. 그러나 유난히도 갈색이 아름다워 보이는 유럽의 벽돌집 지붕은 거리의 낙엽과 함께 비에 젖어 깊어가는 가을을 느끼게 하고 있었다.
그날도 공장의 연구실에서 일을 하면서도 나는 창 밖의 풍경에 자꾸 눈길이 갈 정도로 마음이 안정되지 못했고 어서 저녁이 되기를 조바심 내며 기다려야 했다.
<아이네이아스>에 도착한 것은 저녁 아홉시가 가까워져가는 시간이었다. 그날 저녁 일과가 끝나자 나는 알트슈타트로 곧장 나의 일부러 저녁을 먹질 않고 <홀텐>이라는 백화점에 들러 시간을 보낼 겸 소핑도 조금 하였다. 백화점에는 크리스마스가 가까워짐에 따라 계란 모양의 돌이나 인형들이 특히 눈에 많이 띄었다. 나는 먼저 목에 메는 지갑을 사서 그 자리에서 걸었다. 그리고는 독일에서 정치학 석사를 따고 와서 우리 회사에 같이 근무하는 미시즈 정이라는 여자가 부탁한 메모 바인더용 속지 샘플을 보여주고 색깔 별로 몇 묶음 구입하였다. 나는 그것들이 무겁기도 했거니와 그런 것은 우리나라에서도 얼마든지 구입할 수 있을 것 같아 속으로 은근히 부아가 났다. 하지만 내가 한국을 떠나올 때 그녀가 너무 친절하게 이곳 사정을 말해주었으며 심지어는 전달해야 할 한복을 회사의 중역으로부터 받아 직접 들고 공항으로 나와서 내가 회사를 들르지 않고 떠나도록 배려를 해주기도 하였으므로 이런 부탁쯤은 열심히 들어줘야 겠다고 마음을 고쳐먹었다.
쇼핑이 끝난 후에 나느 ‘작은 파리’라는 별명이 붙은 이 도시의 알트슈타트에 위치한 고급 패션가 쾨니히스알리의 이곳저곳을 기웃거리며 백화점보다는 조금 더 늦게까지 문을 여는 의상이나 액세서리 가게를 들여다보기도 하고 극장의 입구에서 포스터를 열심히 구경하기도 했다. 마침 <사랑과 영혼>이라는 영화가 온통 유럽을 휩쓸고 있었다. 당시 나는 건던의 피카디리 서커스에서도, 그리고 나중이지만 암스테르담의 극장가, 파리의 몽마르트 거리, 그리고 방콕의 팟퐁에서도 그 포스터를 보았지만 불행히도 그때에 나는 그 영화가 그렇게 유명한지 몰랐고 그렇기 때문에 가는 곳마다 그 영화의 상영을 알리는 푸른색 바탕에 하얀 인물들 그림이 그려진 그 포스터를 보고는 네심 신기하기도 하였다. 그날 밤도 나는 예의 그 포스터며 영화의 스틸들을 걸어둔 극장 입구의 안내판을 천천히 보며 시간이 되기를 기다렸다. 그래도 시간이 남아 <아이네이아스>가 있는 비스마르크스 드라세의 심싱 이행사에 들렀다. 그곳에서 나는 크리스마스 연휴 동안 다녀올 예정으로 암스테르담 왕복 항공권과 그곳의 호텔을 에약하였고 그 스케줄을 컴퓨터 용지로 확인받아 바인더용 속지와 함께 조그만 비닐 소핑 백에 넣어두었다.
<아이네이아스>에 도착하여 전날 본 그 계단을 내려가면서 나는 긴장되지 않을 수 없었다. 그러나 전화를 하면서 재거나 주저하지 않았던 것처럼 이날도 물 흐르듯 자연스럽게 모든 것을 대하려고 작정을 하였다.
실내에 들어서는 순간 나는 이 식당이 이탈리아 음식점이라는 것을 대번에 알 수 있었다. 주말에 시내로 나와 한국관 아니면 이탈리아식당에 들러 몇 번인가 간단한 저녁을 먹은 적이 있기 때문이기도 하겠지만 테이블 보의 무늬가 녹, 백, 적의 색깔로 꾸며져 이탈리아풍을 짙게 풍기고 있었기 때문이다. 실내에는 아직까지 너댓 테이블에서 손님들이 나직한 소리로 이야기하며 음식을 즐기고 있었으나 음악을 흐르지 않는 아주 조용한 분위기였다.
자리를 잡고 앉자 젊은 아가씨가 다가와 메뉴판을 테이블 위에 얹어놓고 곧 허리춤에서 주문을 받기 위한 메모판과 필기구를 꺼내었다. 순간 나는 실내를 빠른 속도로 살폈다. 종업원으로서는 카운터 안쪽에 나이들고 뚱뚱한 중년의 부인과 이 젊은 아가씨밖에 없음을 확인할 수 있었다. 그러나 이 아가씨가 바지를 입고 있기도 했지만 이 여자는 아니라는 직감이 들었다. 나는 메뉴판을 건성으로 들치며 어떻게 된 것인가를 궁리해보았다. 그러나 이 젊은 여자가 무엇을 먹을 것인지 물어왔으므로 우선 주문은 해야 했다.
“하벤지 바스 게벨트?”
“춤 트린켄?”
“아인 비어, 어, 알트비어.”
“당케, 쉔.”
“비테.”
‘바캉스 랭귀지’라고 했던가? 식당에서의 가장 기초적인 독일어를 체험적으로 익힌 나는 주문을 하면서도 이 젊은 여자의 표정을 읽는 데 신경을 곤두세웠다.
전날 멀리서, 그리고 역광으로 실루엣만 보았을 뿐이지만 그녀는 훨씬 아담하고 날씬했다. 그리고 전화에서의 분위기 또한 부드러웠다. 그러나 지금 이곳에 있는 아가씨는 전형적 게르만 민족의 노란 금발과 약간의 주근깨가 있는, 그러면서도 건강미 넘치는 젊은 여자가 아닌가? 어제는 분명히 젊은 여자는 자기뿐이라고 했는데 그러면 거짓말을 한 건가, 아니면 내가 잘못 본 것인가? 머릿속이 잠시 어지러웠다.
아는가, 전형적 게르만 민족 젊은 여성의 정나미 떨어지는 실용적인 건강미를? ‘만약 내 눈 앞의 이 젊은 여자가 어제의 실비아였다면 나는 내 눈을 저주할 것이다’라고까지 생각하면서 나는 조금 더 기다려보기로 하였다. 기다리는 동안 나는 실비아의 성이 콜롬보이고 이 성은 전형적인 이탈리아 사람의 것이므로 필경 이곳에 시간제로 아르바이트하는 이탈리아 아가씨일 것이지 내 눈앞의 저 전형적인 독일 여성은 아닐 것이라는 희망을 매우 크게 부풀리기도 하고, 그러면 그녀는 어떻게 생겼으며 왜 오늘 나타나지 않는지 궁금하기도 했다. 그러나 한편으로는 내 눈 앞의 젊은 여자가 실비아일지도 모른다는 생각도 지울 수 없었다. 그녀는 분주히 주방 쪽의 일을 보기도 하였지만 수시로 나의 거동을 예의주시하기도 하는 것 같아 보여 그러한 생각에 신빙성이 더 깊어가기도 했다.
마침 스파게티가 나왔으므로 나는 일부러 그녀에게 영어로 말을 붙여볼 기회를 가졌다. 나는 오른손으로 스파게티 위로 무엇을 뿌리는 시늉을 하며 말을 끄집어내었다.
“Excuse me, may I have some more cheese?”
(미안합니다만 치즈 가루를 좀더 뿌릴 수 없을까요?)
“Sure.”
(물론 드리죠.)
“Danke!”
(고맙습니다.)
“Nichts zu danken.”
(천만에요.)
무난히 영어를 알아들었으나 목소리가 어제의 전화 목소리 같지 않았으므로 나는 이제 자꾸 애매해지기 시작하였다. 조금 후 그녀가 다시 치즈 가루를 갖다주었을 때는 ‘당케’ ‘베테’로 간단히 예의를 표하였을 뿐 나는 그것을 뿌리지도 않은 채 스파게티를 먹기 시작하였다. 먹으면서 나는 어떻게 확인할 것인지 골몰했다. 여기서 내가 ‘확인’이라는 단어를 구사한 것은 적어도 내게는 중요한 의미를 가진다. 눈 앞의 젊은 여자가 실비아이기라도 한다면 나는 더 이상 말을 붙이고 싶은 생각조차 없었기 때문이었다.
나는 스파게티와 함께 주문한 한 잔의 알트비어를 가능한 한 천천히 마시며 다른 상황, 즉 전날 내가 본 바로 그녀가 어딘가에서 갑자기 나타난다는 등의 상황을 기대하였다. 그러나 결국 끝까지 아무런 일도 일어나지 않았다. 나는 속으로 거의 이 여자가 실비아이구나, 하는 실망감을 가진 채 자리에서 계산하는 이곳 습관 대신 계산서를 집어들고 카운터로 다가갔다. 일부러 중년부인에게 계산서를 넘겨주면서 나는 비로소 실비아에 대하여 묻기 시작하였다.
“May I ask who is Ms. Colombo?”
(혹시 누가 미스 콜롬보인지 여쭤봐도 되겠습니까?)
영어를 몰라 머뭇거리던 중년부인 대신에 그 젊은 금발의 여자가 다가와서 말했다.
“Are you looking for Miss Colombo?”
(미스 콜롬보를 찾으세요?)
“Yes.”
(그렇습니다.)
“Perhaps, you are the one who is staying at a hotel in Reisholz?”
(그렇다면 혹시 라이스홀스에 있는 호텔에 머무는 분이세요?)
전날 저녁에 했던 이야기를 기억하고 있는 것으로 보아 영락없이 그녀가 실비아인가 보다 싶어 나는 약간 힘이 빠진 목소리로 되물었다.
“Yes, are you Miss Colombo?”
(그렇습니다만, 당신이 미스 콜롬보입니까?)
“No, but you must be the person who called last night.”
(아니에요. 어젯밤 전화했던 분 맞죠?)
그렇다면 이것은 도대체 어떻게 되는 것인가? 아무튼 나는 모든게 매우 궁금해졌다. 그러나 나는 천천히 말을 받아나갔다.
“Yes, you're right. I phoned. Ur, how did you know that?”
(맞습니다. 내가 전화를 했어요. 그런데 어떻게 아시죠?)
“I'm working here as a part-timer with Silvia, oh, sorry, Silvia is Miss Colombo's first name, and she told me about you. Ordinarily it's Silvia's shift but she has a terrible headache so she is not working tonight. But in spite of the headache, she came in at 7 o'clock and waited for you a while. She was so sick she couldn't wait for you any longer and has asked me to tell you that she was very sorry for not keeping her promise.”
(저 역시 여기서 시간제로 일하는 사람입니다. 실비아가, 참, 실비아는 미스 콜롬보의 이름이에요, 실비아가 내게 말해줬어요. 원래는 실비아가 이 시간에 근무해야 하지만 그녀의 심한 두통 때문에 제가 대신 일하고 있어요. 그녀는 누가 자기를 찾아올 것이라고 했는데 찾아오면 약속을 못 지켜 미안하다고 전해달라고 하였습니다. 몸이 안 좋은데도 불구하고 그녀가 이 말을 전하려고 일부러 여길 나왔으며 일곱시가 좀 지나도록 기다리다 들어갔습니다.)
실비아가 아픈데도 불구하고 이 약속을 위해 잠시 동안이나마 들러 나를 기다렸다는 사실에 나는 매우 고무되기 시작하였다.
“I am sorry to hear Miss. Colombo is sick. I hope it isn't anything serious. By the way, thanks for giving me the message.”
(실비아가 아프다니 안됐군요. 심하지 않았으면 합니다. 실비아에 대하여 친절히 알려주셔서 감사합니다.)
내가 고마움을 표하고 음식값을 계산하려고 하자 이번에는 그녀가 물어왔다.
“Are you a  Japanese?”
(일본인이세요?)
이건 내가 이곳에서 여러 번 당한 질몬이고 그럴 때마다 그들은 Japan을 ‘야판’이라고 발음하였다.
“No, I'm from Korea.”
(아뇨, 한국에서 왔습니다.)
“Oh! you are a Korean.”
(아, 한국인이시군요.)
“Yes, I am a Korean. You are a German, aren't you?”
(예, 한국인입니다. 당신은 독일 사람이군요. 그렇죠?)
“Of course, I am.”
(물론 그렇습니다.)
나의 관심은 실비아에게 있었으므로 실비아에 대해 묻기 시작했다. 
“I think. Colombo sounds like Italian. Am I correct?”
(미스 콜롬보는 이탈리아 사람으로 생각되는데…… 그렇게 들렸거든요. 맞습니까?) 


</tdmsfiletext>
