<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1097.txt </filename>
<title> 세상을 비추는 거울 </title>
<author> 그라시안, 라 로슈푸코 공저 ; 을지출판사편집부 편역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 을지출판사 </publisher>
<kdc> 199.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
인생을 편견 없는 진실된 시각을 가지고 그 자체로 받아들여라. 근본적으로 당신 자신이 스스로 철학자가 되어야 한다. 철학이 없는 사람, 그는 목적이 없는 사람이다. 철학은 유행이나 인기를 타는 것이 아니니, 시대의 유행은 잊어버려야 한다.
역사는, 철학이야말로 끝없이 질문하며 생각하는 과학이며 세상을 사는 지혜의 기초가 된다는 것을 확실하게 증명하고 있다. 무엇이 옳고 무엇이 그른 것인가, 무엇을 배워야 하고 무엇을 피해야 하는가를 발견하는 것 ―― 이것이 철학이며, 이 철학은 영원히 사라지지 않을 것이다.

심오한 학문
철학은 감정의 깊이를 알아내고 인격의 특성을 구분하는 심오한 학문이다.

재치가 필요할 때가 있고, 지혜가 필요할 때가 있다. 이 두 가지 경우를 혼동하는 사람은 어리석은 사람이다. 심각한 때에는 위트보다 정중하게 행동하는 것이 더 현명하다. 반대로, 흥분이나 기쁨만을 열망하는 사람은 아무런 위안이나 만족, 평화를 발견할 수 없다. 늘 농담만을 즐기는 사람은 인생이 농담이나 장난이 아님을 고통스럽게 깨닫게 된다. 모든 사람과 모든 사물을 비웃기만 하는 재담가는 곧 바로 취급을 당하게 된다. 농담이란, 농담으로서의 흥미를 잃어버릴 때 재담가 그 자신이 농담의 주제가 되어버리기 때문이다.

재치와 신뢰
많은 사람들은 재치 있다는 명성을 얻으려다 신뢰의 명성을 잃는다.

철학자에게는 조금 더 배우고 덜 산 것이냐, 또는 덜 배우고 더 살 것이냐 하는 것조차도 고민거리다. 의사들은 일을 줄이고 여가를 즐기라고 충고한다. 객관적으로 볼 때, 모두 옳기도 하고 또 모두 틀리기도 하다. 문제가 되는 중요한 점은 시간을 가치있게 사용하는 것이다. 지루한 일에 시간을 보내는 것은 고통스럽고 무가치한 일이다.
당신의 삶에 목적과 원칙을 부여함으로써 그 질을 향상시켜야 한다. 더 본질적으로는 전문직에 종사하는 것이 좋다. 왜냐하면 그것은 훌륭한 만족을 주는 몇 개의 수단 중의 하나이기 때문이다.

레저
때로는 쉴 때가 일하는 것보다 더 유익하다.

살면서 들을 수 있는 많은 것 중, 듣지 않는 편이 더 좋은 것도 있다. 그것은 알려지지 않은 진리의 일부를 지켜 주는 신중한 일일 수 있기 때문이다. 진리는 너무나도 자주 심하게 왜곡되어 마음에 출혈을 일으킨다. 그러나 진리를 감추는 것은 그것을 가장하는 것만큼이나 힘들다.
정의는 때로 진리가 상대적이라 판결한다. 최고의 진리도 어느 때에는 1/4의 진리, 1/2의 진리 등으로 변할 수 있는 것이다.
당신의 정직성을 변질시킬 어떤 날조나 위선을 피하기 위해서는 늘 스스로에게 신중해야 한다.

인생이라는 게임도 그 규칙을 지킬 때 행운을 가져올 수 있다. 그리고 그 행운을 얻는 데에도 기술이 있다. 현명한 사람에게는, 좋은 행운이란 우연히 일어나는 것이 아니며 종종 계산되고 예견되는 것이다.
많은 사람들은 행운의 여신 집 대문 앞에서 서성거리는 것만으로 만족하려 한다. 대조적으로, 행운의 여신 집 대문을 세게 두드리면서 들어가려는 자들도 있다. 그들은 그것이 결국 삐걱거리는 바퀴에 기름을 치는 결과를 가져온다는 것을 깨닫고 있는 것이다.
줄리어스 시저를 보라. 그는 그의 가능성을 인정하는 사회에서 통찰력과 근면함으로 그 행운을 좇았던 것이다.

전진
행운을 발견했다면 용감하게 앞으로 나아가라.

인생이란 비극과 희극으로 나뉘어진 살아 있는 드라마이다. 그러므로 지상에 있는 우리는 양극단에 서 있는 것이다. 모든 행복과 천구과 약의 지옥. 우리는 선과 악의 운명을 우리네 삶 속에서 공유하고 있는 것이다. 아무도 이 변덕스러운 운명의 손이 행하는 응보를 피할 수 없다.
어떤 이가 바르게 태어났느냐 그르게 태어났느냐 하는 것은, 그 사람의 삶이 말해 주는 것이다. 그 사람의 운명이 다양하다면 그 사람의 인생도 다양할 것이다.
그러나 가장 중요한 점은, 일반적인 상식으로 인생에서의 당신의 몫을 받아들이는 것, 그리고 통찰력 있는 세련된 상식으로 행운을 만들어 소유하는 것이다.

상황
우리의 모든 행동과 생각은 상황에 의해 결정된다.

모든 것에는 중요한 점이 한 가지씩 있다. 어떤 경우에 언제가 가장 시기 적절한가를 알아내는 것은 비밀을 캐내는 것과 같이 어려운 일이다.
그러나 현명한 사람은 언제 과수원에서 과일을 거두어들여야 하는지, 언제 열매를 따서 자본으로 만들어야 하는지를 정확히 통찰하고 있다.
나태한 사람에게 남는 것이라고는 기껏해야 둘째가 되는 것이다. 자각하라, 그리고 행동하라. 이것이 바로 세계의 현인들이 가르치는 행동과 해결의 원칙이다.

탁월함
다른 사람에게 가르칠 것이 없는 사람은 아무도 없다.

인생 그 자체에서 만족을 얻는다는 것은 참으로 위로가 된다. 그러나 이 세상에는 너무나 많은 존재들이 자신의 삶에 만족과 평화가 없는 이유조차 모르고 있다.
삶에는 참으로 잔혹한 대조가 존재한다. 도움을 받지 않아도 될 사람은 운이 좋고, 도움을 받아야 할 사람은 불운하다는 것이다. 천재들의 운명은 거의 불운으로 제한되어 있기에, 아둔하고 못난 자들의 예상치 못한 행운이 오히려 유명해지는 것이다.
운명의 신이란 예측할 수 없고 보이지도 않는다. 그래서 가치있는 자들의 짧은 삶이 있고, 가치 없는 자들의 긴 삶이 있는 것인지도 모른다. 우리는 종종 그것을, 자주 사용하지만 깨어지지 않는 낡은 부엌 주전자와 단 한 번의 부주의로 산산조각난 귀중한 꽃병과 비교하고는 한다. 비록 상처투성이의 서글픈 노령이지만 가치 있는 자들의 삶, 그들의 삶이야말로 죽음과 운명의 신에게 잊혀진 듯 오래오래 계속되어야 한다.

더 이상의 가치
올바른 마음을 가진 사람에게는 그에게 주어진 것보다 더 가치 있는 것이 없다.

고대의 어떤 철학자는 모든 지혜가 중용에 있다고 주장했다.
좋은 음악도 지나치면 우리 귀에 소음이 되고, 어떤 행동에의 지나친 탐닉은 종종 권태가 되고 만다. 한때는 짜릿했던 흥분거리도 너무 오래 계속되면 괴로운 소모와 피로로 끝나게 된다.
지나치게 오랫동안 정신력을 소모한 사람은 그 자신을 스스로 정신적 림보가 되게 한다. 오늘을 즐기고 내일에 희망을 거는 것, 그것은 항상 미래에 참으로 많은 것을 기대하게 만든다.

연기
내일 할 일을 남기지 않는 자는 위대한 일을 할 수 없다.

진리라는 것은 참으로 골치 아픈 주제다. 진지를 알고 공정하게 발언 또는 침묵을 결정하는 데에는 기술, 영리함, 용기, 그리고 신념이 필요하다. 일단 알려진 진리는 사람들이나 사건의 흐름을 바꿔 놓을 수도 있다. 그것은 마음의 평화를 자기 분석의 문제로 뒤바꿔 놓을 수도 있는 것이다. 너무나 자주 진리는 착각을 파괴한다. 진리는 신 것을 달콤한 것으로 바꾸는 촉매제 역할도 한다.
진리를 말할 때는 최고의 개인적 확신에 따라 천천히, 그리고 확신 있게 말해야 한다. 그리고 그 말은 최고를 지향해야 한다. 현명한 사람에게는 힌트나 지나가는 말로도 충분히 진리가 전달되지만, 그렇지 않은 사람에게는 침묵만이 그 어리석은 귀에 대한 최고의 응답이다.
역사의 규칙을 기억하라. 어떤 통치자도 진리에 의해 진정된 적은 없었다. 많은 예에서처럼, 조심스럽게 말하던가 그렇지 않으면 아무것도 말하지 말아야 한다.

바보
비보에게 상식만큼 훌륭한 만병 통치약도 없다.

정의의 원칙을 가진 자들을 생각해 보라. 올바른 사람들 편에 서 있는 사람들은 매우 적다.
아, 정의여!
많은 이들이 그것을 추구하고, 또 그것을 따르고자 한다. 그러나 결정적인 문제는 ‘얼마나 오래’, 그리고 ‘얼마나 많이’라는 것이다.
그릇된 사람은 헛된 형이상학만을 논하고, 그들의 위치만을 정당화한다. 신성한 원칙, 신적 원칙에 고착하는 자들, 그들이야말로 정의의 확고한 동지이며 승리자다. 그들은 옳은 편에 서 있기 때문이다.

승리자
승리자는 설명이 필요없다.

위대한 사람들은 모두 훌륭한 전략을 가지고 있었고, 회의석상에서 그들은 늘 가장 뛰어난 조언과 충고를 했다. 지혜자가 조언자였고 전략가였던 것이다. 또한, 그들은 젊은 사람에게서든지 늙은 사람에게서든지 조언과 충고를 선택하는 데 있어서 편견을 갖지 않았다.
조언을 종합한다는 것은 결정에 깊이를 더해 주고, 판단에 공정성을 가져다 준다. 조언과 충고를 택할 때는 객관적이어야 한다. 자신의 왕권을 남용했던 고대 티그라느 왕처럼 압제적인 사람이 되어서는 안 된다.
사려 깊은 조언자들을 통해 배움에 즉각적인 유익을 거둔다는 것은 참으로 총명한 일이다. 그들의 정제된 지식을 자신의 것으로 활용한다면, 당신은 델피의 권위 있는 말과도 겨룰 수 있게 될 것이다. 요컨대, 좋은 충고와 조언을 구한다면 당신은 결코 실패나 파국을 맞지 않을 것이다.

지성 
지혜로운 자는 그에게 삼사하는 자보다 그를 필요로 하는 자를 더 좋아한다.

인생의 대부분은 처음에는 참신하지만, 나중에는 폐단이 되기 마련이다. 특히 높은 지위에 있는 자들은 항상 참신해야만 그 가치를 인정받을 수 있다. 따라서 그들은 늘, 나중에 그들을 버릴지도 모르는 권력자들에게 접근함으로써 그 새로움을 유지하려 한다. 여전히 평범함은 유별남보다 더 인정을 받는 데도 불구하고, 우리들 중 최고라고 하는 이들은 유별나게 부정직한 득세를 하곤 한다.
그러므로 진정으로 가치 있는 영광에 접근하라. 우리 모두의 명성은 시간과 함께 사라진다. 헛된 명성에 연연해하지 말고 당신의 정력이 남아 있을 때 가치 있게 즐기는 것, 그것이 바로 가장 지혜로운 것이다.
모든 것에는 가장 좋은 때가 있다. 바로 지금 사람답게 살아라. 시간이 흐르면 모든 것은 사라져 버릴 것이다.

지혜와 삶
지혜 있는 자라면, 원하는 만큼 살 수 없다면 할 수 있는 만큼 살아라.

친구와 의견이 달라 서로 떨어져 있을 수도 있다. 그러나 절대로 절연하지는 말라. 심각한 다툼으로 명성이 쌓였던 사람은 없다. 오직 바보만이 의도적으로 적을 만드는 것이다. 친구가 우리에게 비록 조그마한 선(善)을 행할지는 모르지만, 모든 적은 우리에게 많은 해를 끼친다.
버려진 친구는 우리의 비밀과 약점을 알기 때문에, 적으로 변하여 기존의 적보다 더 나쁜 해를 끼칠 수 있다. 깨진 우정은 종종 심각한 후회를 낳는다. 그들은 각각 대단히 자주 하찮은 일에 대해서도 서로를 비난하게 되기 때문이다.
만약 환경 때문에 필연적으로 친구끼리 헤어져야만 한다면, 심하게 다투는 것보다는 차라리 천천히 사이가 냉각되도록 해야 한다. 후회하는 것보다는 후퇴하는 것이 훨씬 낫기 때문이다.

친구
친구는 불행을 축소시키는 행운이며 축복이다.

우리는 인생에서 가급적이면 빨리 우리들의 운명과 진로에 대한 올바른 지침을 갖고, 우리가 할 수 있는 일과 할 수 없는 일에 대한 합리적인 전망을 가져야 한다. 우리의 목표는 너무 높아도, 너무 낮아도 안 된다. 예나 지금이나 커다란 생각을 가졌던 사람들은 아주 적은 재능이라도 가지게 되었다. 무엇이 세상을 돌아가게 하는지에 대한, 한 노령의 철학자의 답이 있다. 그것은 희망이다. 명성에 대한, 부에 대한 희망, 그러나 세월의 통행세를 냈을 때 그 꿈은 사라지고, 그 기대도 증발하고 만다.
신중함은, 최고를 희망하지만 적은 것을 기대하는 균형 잡힌 믿음을 준다. 당신이 목표를 잃었다면 하늘을 보라. 최소한 당신은, 당신의 기대에 반(反)하는 인생을 경험하면서도 균형을 잡을 수 있을 거쇼이다. 삶의 허상과 현실을 분리해야 한다. 정신적 망상에 대한 유일한 처방약은 오직 당신 자신을 바로 이해하는 것뿐이다. 그것이 현재와 미래에 대한 현실과 몽상을 화해시키는 유일한 방법이다.

신념
모든 바보는 온전히 믿고 온전히 설득된다.

자기 자신의 성품을 가져야 한다. 그렇지 않으면 자기 파괴의 길로 들어설 것이다. 어떤 행동이 좋아 보이더라도 항상 불행의 씨앗이 될 수 있다는 것을 참작재야 한다. 특히 무분별함과 부도덕적인 경우에 격정이 생기면 신중함은 사라지게 되고, 결국 우리는 파멸의 위기에 처하게 된다. 당신이 신중함을 버리고 쾌락만을 추구하는 것은 당신의 얄팍한 부끄러움 때문에 건전함을 희생시키는 것이다.
또한, 우리의 약점을 무기로 우리를 이용하려는 자들을 이겨내야 한다. 믿을 수 없는 자들에 대한 우리의 칼과 방패는 중용과 명상이다.
인생의 험하디험한 길 위에서 먼저 알아야 할 것은, 출발하기 전에 성공에 대한 확신이 있어야 한다는 것이다.

설득
쉽게 설득되는 사람은 나중에는 자신이 확신하지 않았음을 알게 된다.

이 세상에 실수만큼이나 흔한 일은 없다. 그러나 어떤 실수를 하건 그것은 사적인 것이어야지, 공적인 것이 되어서는 안 된다. 현명한 사람도 작은 실수는 여러 번 한다. 그러나 결코 공적인 큰 실수를 하지는 않는다.
흔히 사람들의 화제는 잘못된 것에 쏠리기 마련이다. 천천히 가는 배에 실린 좋지 않은 소문이, 빠른 배에 실린 좋은 소식보다 훨씬 빨리 가는 것이다.
어떤 실수 하나로 당신이 지금까지 쌓아 놓은 명성이 손상되지 않도록 주의해야 한다. 쌓아 놓은 명성, 그것은 사람이 가지고 있는 가장 가치 있는 것 중 하나이기 때문이다.

정신의 생명
명성은 정신의 생명이다. 호흡이 육체의 생명이듯이.

진정한 리더십은 아낌 없이 주는 것이다. 속 좁은 왕자가 자신의 권력 이상의 정치를 할 수 없는 반면, 위대한 사람은 큰 스케일로 다스릴 줄 안다. 그의 주의력은 어디를 향해 있느냐에 따라 그 사람이 어떤 사람인가 하는 것이 결정된다.
당신은 중요한 문제와 중요치 않은 문제를 마구 뒤섞어 놓는가? 사소한 문제들만 가지고 결정을 내리려고 하는 자들은 그야말로 소인배인 것이다.
지도자가 모든 것을 안다는 것은 아주 중대하다. 물론 모든 것을 안다는 것이 모순이기는 하지만.
인생에서 일어나는 많은 일들은 저울 위의 먼지와 같이 의미가 없는 것이다. 그러므로 위대하고 관대한 사람은 용서하며 잊어버릴 줄 안다. 그리고 그들은 평화롭게 지낸 하루가 악몽 없는 밤을 가져다 준다는 것을 너무나도 잘 알고 있다.

난관
쉬운 것은 어렵게 행하고 어려운 것은 쉽게 행하라.

인생을 이해하기 위해서는 먼저 자신을 잘 알아야 한다. 현명한 사람은 자기를 비평하는 데 능숙하다. 오직 객관적으로 당신을 평가하는 것만 당신의 생활 태도를 발전시킬 수 있다. 이것은 참으로 어려운 일이다. 얼굴을 비추는 거울은 있지만 마음을 비추는 거울은 없기 때문이다.
생각이 깊은 사람은 자신에게 항상 ‘나는 지금 어디에 있는가? 나는 어디로 가고 있는가?’라고 자문함으로써 자신의 마음을 비평하고 탐구한다.
정기적으로 과거와 현재의 성취도, 지성의 강도, 정신력 등을 조사하는 것이 좋다. 그렇게 함으로써 온전한 시각으로 당신의 인격과 가능성을 볼 수 있을 것이다. 당신은 그렇게 함으로써, 앞에 놓여 있는 인생의 긴 여로를 위한 충분한 준비를 하게 될 것이다.
앎
어떤 사람은, 다른 사람에 대한 것을 모두 알지 몰라도 자신에 대해서는 아무것도 모른다.

사소한 일로 마음 상하지 말라. 운명이란 간간이 불운을 던짐으로써 우리 인생에 양념을 치듯 균형을 잡는 것이다. 무거운 짐들이 한꺼번에 오지 않는 것에 만족해야 한다.
행운과 불행은 뜻밖의 기회에 오는 것이다. 그때에는 모든 것이 행운이거나 모든 것이 불행일 수 있다. 행운은 떠나갈 때, 우리는 친구들도 카멜레온처럼 변심하여 불행한 자를 떠나 다른 자에게로 간다는 것을 고통스럽게 배우게 될 것이다.
불행은 그 자체로 절망도 가져온다. 용기와 냉정을 되찾고 이성적으로 될 때까지는 슬픈 음악조차도 우리가 하는 모든 것을 침통하게 한다. 좌절은 어디에나 있는 것이다. 그것을 알고 자신을 무장해야 한다. 신중함으로 행운을 받아들이고, 인내를 가지고 불행을 받아들여야 한다.

행복과 슬픔
행복과 슬픔에는 각각의 이익이 있다.

꿈은 스스로 꾸준히 추진하지 않으면 결코 현실로 바뀌지 않는다.
지혜 있는 자는 일찍 자신의 갈 곳을 결정한다. 일정한 목적을 갖고 경로를 결정한 후, 그 긴 여로를 위한 준비를 해야 한다. 일단 마음을 정하면 단념해서는 안 된다. 그 길에 장애물이 나타나면, 다른 길을 사용해서라도 목적과 원칙을 계속 지켜야 한다.
운명은 적응하면서 노력하는 자에게 유리한 환경을 마련해 준다. 행동에서 기교, 기교에서 다시 행동으로 옮길 수 있는 자는 반드시 그 장애물에 관계 없이 승리할 것이다.

시작
모든 것이 쉽게 정착되지는 않는다.
그러나 시간이 흐르면 그렇지 않다.

행운은 미신이나 신통력보다 훨씬 나은 현실적인 것이다. 그것은 모든 사람에게 찾아온다. 문제는 그것을 언제 잡고 어떻게 정착시키느냐에 있다. 어떤 사람이 행운으로 축복받는 반면, 어떤 사람은 불행으로 저주받는 이유가 바로 거기에 달려 있다. 
운명과 행운이 어디로 가는지 그것을 누가 알겠는가. 그러나 사람들은 모두에게 똑같은 기회가 온다는 것을 알고 놀란다.
인생이라는 게임에서 운명은, 그 결정적인 때와 장소에 카드를 치며 트럼프 슈트를 고르는 것과 같다. 이제 각자는 그 운명이 하는 카드놀이를 어떻게 분석하느냐에 따라 모든 내깃돈을 가질 수동, 모두 잃어버릴 수도 있는 것이다.
당신은 당신의 가능성을 발견하여 당신의 행운에 접목시켜야 한다. 여기에 당신이 인생에서 계속 전진하느냐, 가라앉느냐가 달려 있다.

행운
행운은 만들어질 수 있다.
그러나 모든 기회가 지혜자와 함께하는 것은 아니다.

현명한 사람은 정기적으로 자신을 변화시킨다. 이것은 하나의 전략으로, 그들의 존경과 명성을 새롭게 한다. 이것은 모두에게 상식적인 철학적 특성이다. 사람들은 늘 보던 것이나 늘 사용하던 것에는 찬양도 존경도 보내지 않는다.
지혜로운 자는 사려 깊음으로 다른 사람들이 존경할 만큼의 적당한 거리를 유지하고, 지나친 친밀감을 방지한다. 그러는 한편, 그는 늘 존경받는 곳의 중앙에 위치한다. 그는 이룰 수 없는 소망을 이룰 수 있는 소망으로 바꾸고, 욕망으로 가득 찬 사람을 신뢰감 있는 사람으로 바꾸어 놓는다.

침묵의 능력
현명한 이는 견고한 침묵의 능력을 갖고 비밀의 창고를 지킬 줄 안다.
그래서 그의 역량과 인품은 존경받는다.

자립심을 가진 사람이 되어야 한다. 특별한 사정도 없이 다른 사람에게 의지하고 그 사람의 소유가 되는 것은 구걸하는 거지가 되는 것과 같다. 왜 다른 사람의 변덕의 소유가 되려 하는가. 언제쯤에야 용기를 내어 자유를 찾으려는가.
당신의 자립만큼이나 중요한 것은 다른 사람도 당신에게 의지하지 못하도록 하는 일이다. 당신에게 부하가 있다면, 그들이 스스로 배를 저어 가도록 자극하라. 당신이 진 짐만으로도 당신은 충분하다.
마지막으로 주의할 것은 교활한 친구, 즉 당신이 그 사람을 의지하도록 만들어 놓고 그것을 이용하여 당신을 조종하려는 자들을 경계하라는 것이다.

거절 
거절하는 방법을 아는 것은 승낙하는 것을 아는 것만큼이나 중요하다.

진중한 사람은 남과 자기 스스로를 돕는다. 많은 사람들이 소수 사람에게 할당되어 있는 기회에 대해 눈이 멀어 있다. 어떤 사람이 그것을 보는 반면 당신의 친구가 그것을 보지 못한다면, 과거의 어떤 일을 들추어내는 것보다는 현재의 그의 이해력을 즉시 자극해야 한다.
가장 좋은 행동은 불필요한 내일에 하는 것이 아니라, 필요한 오늘에 해야 하는 것이다.
근면과 지성은 성공의 문을 여는 도구이다. 그러면 근면이 없는 지성보다 근면이 있는 평범함은 더 많은 것을 얻을 수 있다. 탁월해지기 위해서 치러야 하는 대가는 열심히 일하는 것이다. 적게 심은 자는 적게 거둔다는 것을 명심하라.
성공의 황금률은 다른 사람이 내일 할 일을 오늘 하는 것이다. 1인치의 노력은 1마일의 계획보다 낫다. 결정적인 행동은 현재 해야 한다. 시기가 늦으면 낙오자가 되고 만다. 그러므로 지금 행동하라.
비범보다 평범을
노력하는 평범이 노력 없는 비범보다 더 많은 것을 얻는다.

인생에서 대화는 매우 일상적이지만, 대단한 주의와 수양을 요구한다. 본질적으로 마음에 있는 것이 입으로 나오기 마련이다. 어떤 이가 하는 말은 그 말하는 방법과 함께 그 사람이 인생에서 승자가 되느냐 패자가 되느냐에 상당한 영향을 준다.
편지를 쓰는 데 주의와 신중이 필요하다면, 호감있는 대화에 있어서도 마찬가지다. 훌륭한 대화, 좋은 대화란 수다를 떠는 것과는 질이 다르다. 거기에는 목적, 원칙, 상쾌함이 있다.
“내가 아는 것을 그대들에게 말하노라.”라고 말하면서 잘난 체하던 과거의 현인들이 되어서는 안 된다. 근본적으로, 말이란 그 사람의 마음과 인격을 알리는 것이다.

대화
대화시의 신중은 웅변보다 더 중요하다.

최고의 플레이어는 이기고 있을 때 게임판을 떠난다. 당시의 운명과 행운을 대할 때에도 그렇게 해야 한다. 합리적인 후퇴는 용감한 공격으로 받아들여질 것이다. 주머니가 비어 있을 때, 그 인생의 여로가 더욱 길게 느껴지므로 주머니가 가득할 때 당신의 승리를 모아두어야 한다.
영원히 달콤한 것은 없다. 기대했던 변화가 일어날 때에 행운이 존재하는 것이다. 달콤한 것도 쓴 면이 있다는 것을 받아들여야 한다.
운명의 바퀴라는 것은, 행운이 자꾸 방해를 받는 때가 행운이 가득 차는 때로 보상된다고 설명하고 있다.

도박
실력 있는 도박꾼은 행운이 그에게 있을 때 게임을 포기한다.

마음의 성숙도는, 결정하는 데 있어서의 깊이에 의해 나타난다. 누군가를 쉽게 좋아하고 미워하는 것은 자신을 속이는 것이다. 서서히 신뢰하고 서서히 불신하는 것이 가장 안전한 방법이다.
친구를 신뢰하는 것은 마음의 평화를 가져온다. 그러나 대조적으로 아무것도 믿지 않는 사람이 있다. 다른 사람에 의해 증명된 것이라 할지라도 믿지 않는 사람은 곧 그 사람도 다른 　에게 불신받게 될 것이다.
성급한 판단은 후회를 낳는다. 그 일의 또 다른 면을 들을 때까지 판단을 늦추는 지혜가 있어야 한다. 그러면 반드시 그 신중함으로 인해 이득을 얻게 될 것이다.

믿음
마음의 성숙함은 천천히 믿는 성격에서 나타난다.

지혜로운 자는 명성을 손상시키거나 한 번의 카드게임에 모든 재산을 거는 짓은 하지 않는다. 실패는 항상 있는 것이다. 그러나 그것은 우연히 일어나는 것이 아니다. 그러므로 기회가 당신에게 왔을 때, 그러나 위험성이 높을 때 거듭 심사 숙고하여 실패하지 않도록 침착하게 주의해야 한다.
운이 좋은 날도 있고, 불운한 날도 있는 것이다. 운명에 대해서는 고민하지 말아야 한다. 불운했던 것을 만회할 내일이 분명히 있다.
신중함이란 인내와 끈기라는 드문 특성을 가지고 있다. 비록 지금 게임에서 지더라도 신중함과 분별력을 가지고 있다면, 모든 것은 차후의 기회 포착에 달려 있음을 알아야 한다.

끈기
끈기는 의지를 위한 것이지 마음을 위한 것은 아니다.

활동적인 사람은 더 나은 목표를 성취하기 위해 인생에서 가장 결정적인 곳으로 달려간다. 가난 속에서 성숙하게 성장해 성공으로 나아간다는 것은 참으로 힘든 일이다. 어떤 사람이 과거에는 이랬고 현재는 이렇다는 등의 야만적인 비교를 받아들여야 할 때, 과거의 비참했던 추억은 너무도 정신을 괴롭히는 것이다.
“서부로 가라.”“동부로 가라.”등의 오래 된 속담은 더 쉬운 개척을 하기 위한 도피자들의 변명이다. 겉치레를 좋아하는 천박한 자들은 아직도 어리석게 외국 것만을 좋아한다. 그들에게는 국경만 넘으면 조약돌 하나도 훌륭한 다이아몬드로 보이는 것이다.

목표
과녁을 정확히 맞추기 위해 약간 위를 목표로 하는 것은 좋은 일이다. 그러나 너무 위로 하여 과녁을 빗나가지 않도록 하라.

우리 자신에 관하여

평화롭게 살고 장수하기 위해서는 생활의 계율을 지켜야 한다. 정의로우면서도 평화로운 생활을 하는 사람은 삶만을 영위하는 것이 아니라, 그 존재와 환경까지도 지배한다.
신중하게 들을 줄 알고 침묵할 줄 아는 사람만이 고통 없이 하루를 보내고, 악몽이 없는 밤을 지낼 수 있다.
만족스러운 인생을 보내기 위해서는 두 가지가 필요하다. 즉, 자신의 삶읟 들에 평화를 유지하고 그곳에서 자신의 결실을 거두는 것이다. 자신의 뜰은 태만히 하고 다른 사람의 골치 아픈 뜰만을 염려하는 것은 정말 우매한 것이다.

가장된 무지
가장 위대한 지혜는 무지 또는 그것을 가장하는 것으로 이루어져 있다.

삶을 영위하는 데에도 기술이 있다. 깊이 인식될 수 있는 삶이란 뛰는 말처럼 빨리 사는 것이 아니라, 산보하듯이 여행하는 것이어야 한다. 인생의 기쁨과 고통을 어떻게 규정하고 조합시키는가를 아는 것이 바로 인생을 이해하는 것이다.
많은 사람들은 너무 빠른 보폭으로 살기 때문에 그들의 존재를 허비하고 만다. 목적 없이 내일을 향해 뛰는 것은 권태와 고통만을 준다. 다른 사람을 제치고 해내는 것은 인생의 참가치를 반영하고 즐기는 데에서 자신을 속이는 것이다.
배움에 있어서도, 완수하지 못한 특정한 주제를 남겨 두는 것이 좋다. 지나치게 만족하려는 사람은 결코 만족할 수 없다. 인생에서는 오락보다는 땀을 흘릴 때가 더 많다. 그러므로 천천히 즐기고 일은 신속하게 하라.

삶의 기술
즐거움은 천천히 누리고 일은 빨리 해야 한다.

인내심과 평화로운 마음을 가져야 한다. 불행하게도 우리는 나이가 들면서 세상의 일에는 지혜로워지면서도 우리 자신에 대해서는 바보처럼 인내심이 없어져 간다.
물론 어렵지만 속상한 일에도 마음을 열고, 참을 수 없는 일도 참아야 한다. 학교도 자제심을 가지고 참석하는 것이 평화를 얻는 첫걸음이 된다.
당신이 인내심이 없는 사람을 보았다면, 그것은 원칙과 정의도 없는 사람을 본 것이다.
인생의 규칙
인생의 첫번째 위대한 규칙은 견디는 것, 인내하는 것이다.

성공하는 인생의 비결은 자족하는 것이다. 재상으로 당신의 책임을 무마하려는 것은 미성숙하고 부도덕한 짓이다. 물론 운을 볼 수 있는 지성이나, 그것을 좇을 수 있는 근면이 없어 생애의 여러 기회를 놓치는 사람도 있다.
인생이란 상호 호혜주의를 가지고 있다. 하나를 잃으면 또 다른 하나가 그에게 돌아가는 것이다. 가능성을 가지고 인생의 한 계단 한 계단을 차근차근 진행시켜 나가야 한다. 그러면 그 길의 끝에 다달았을 때 자족하며 편안히 눕게 될 것이다.

자족
느긋함이 서두르는 것보다 낫다.

당신 자신만을 매력을 소유하라. 그것은 침묵의 소맨십의 한 형태이다. 사람을 기쁘게 하는 것은 다른 사람을 당신에게로 이끄는 마법의 돌과 같다. 재능만으로는 발전할 수 없다. 재능 위에 매력적인, 호감을 주는 인성이라는 옷을 입혀야 한다.
훌륭한 세일즈맨은 상품을 팔기 전에 언제나 자신을 먼저 판다.

매력
순간적으로 필요한 것을 줄 수 있는 마음은 위대한 선물 중의 하나이다.

논쟁을 피하는 데에도 기술이 필요하다. 새로운 사람을 끌어들이면 문제는 더욱 복잡해진다.
본질적으로 논쟁은 의도적이든지 그렇지 않든지 둘 중 하나다. 의도적이라면 여우처럼 처리하고, 그것이 아니라면 바보처럼 행하면 된다.
다른 사람에게 이야기할 때는 논의가 비합의가 되지 않도록 특별한 주의를 기울여야 한다.
다투는 사람들을 주의해서 보면, 그들은 마음의 문을 닫은 사람들이라는 것을 알 수 있다. 그들의 유일한 방어는 문에 조심스럽게 열쇠를 그대로 두는 것이다.

승리
모든 승리는 증오를 낳는다.

즉각 행동으로 옮기는 자가 되어야 한다. 어리석은 잠은 자는 것이 아니라 재치 있는 출발을 함으로써, 우매자가 아닌 행동가가 되어야 한다. 다른 사람들이 믿을 수 있는 기민함을 길러야 한다. 당신 행동의 즉각성은 당신에게 유익이 되는 결과를 가져온다. 문제가 있어 다른 사람이 중단한 곳에서 시작하여 그것을 해내는 사람이 행동가, 강력한 행동가인 것이다.
부하 직원들은 지각력과 지도력 있는 상사에 의해 강한 행동가가 된다. 좋은 경영력을 가진 지각력만이 그룹을 계도하는 것이다. 결정적인 행동이 필요할 때 지도자는 눈을 부릅떠야 한다. 승리하려는 지도자는 즉각적인 행동을 한다. 구차한 염려는 차치하고 지금 행동하는 것이다.

행운의 어머니
민첩은 행운의 어머니다. 아무 일도 내일로 미루지 않는 자가 많은 일을 한다.

총명함으로 흠없는 자신을 유지해야 한다. 흠없이 태어나는 사람은 거의 없다. 사람은 누구나 정신적으로 육체적으로 불완전하다. 그러나 조금만 노력하면 근절시킬 수 있는 명백한 잘못은 그냥 방관하는 것은 잘못이다.
우선 자신을 속이지 말아야 한다. 다른 사람은 우리의 아주 작은 실수 하나도 그 예리한 눈으로 탐색하고 있다. 왜 우리의 명성에 어두운 그림자가 드리우는 것을 허락하는가? 좋지 않은 의상을 화려한 장식품으로 치장하는 것은 조그만 노력만 있으면 된다. 하찮은 월계수로 머리를 꾸민 시저도 역사를 창조하지 않았는가.

실수
하나의 실수가 성실했던 전체 명성을 파괴한다.

달콤한 말과 유쾌한 매너로 부드럽게 판매하는 기술을 가져야 한다. 위대한 판매인은 그의 판매 방법도 위대하다.
아첨의 말을 멀리하는 데 있어서 면역된 사람은 아무도 없다. 인생의 대부분은 확신시키는 대화에 의해 팔리거나 파는 것으로 채워져 있다. 이것을 인식하여 말을 단련시키는 것이 모두에게 당면한 과제이다.
적을 대할 때, 지혜로운 말은 중상을 입힐 수 있는 창에 대한 방패가 된다. 그 적은 또, 당신의 실크 같은 부드러운 말의 적절한 접근으로 구부러질 것이다 그러므로 더욱 친절해져야 한다. 스스로 부드럽고 친절해지도록 노력해야 한다.

정치적 요술
공손은 위대한 인물의 정치적 요술이다.

우리는 인간이기에 조그만 잘못들을 방관한다. 우리의 연약함은 자발적이거나 혹은 비자발적이다. 우리 대부분은 과식 혹은 태만에 대한 계획과 욕망을 가지고 있고, 또 가진 자를 기쁘게 하려는 약점이 있다.
인생의 큰 어려움은 인간이 피할 수 있는 것에 대한 애착을 가지고 있다는 것이다.
우리의 정열이 우리를 기쁘게 하고, 또 적어도 다른 사람을 즐겁게 한다는 것은 설명할 필요도 없는 일반적인 것이다.
인생의 길은 두 가지 방향을 가지고 있다. 하나는 오르막길, 또 하나는 내리막길. 자기 굴욕과 천박의 그늘에서 벗어나 자기 자체의 빛으로 들어가야 한다.

일상
항상 누군가가 나를 보고 있다고 생각하고, 행동하라.

어떤 세대이건 일반적으로 뛰어난 사람은 독특한 시대의 독특한 산물이었다. 시저와 같은 위인은, 상황이 그를 위해 조정되었다. 즉, 그는 역사적 상황에 의해 만들어진 것이다.
인생에서의 적소를 발견할 수 있는 사람은 극히 드물다. 사실, 우리는 천성이나 잠재력의 포로들이다. 그리고 대부분은 우리 시대에 잘못 맞춰져 있다. 좋은 것과 나쁜 것은 모두 시간의 주제이며, 인간의 역사의 대열에서 각각의 등급을 가지고 있다.
철학자와 예술가는 역사의 총애를 받는 소수의 무리다. 그들의 주제가 영원하였으므로 그들도 역사 속에서 영원한 것이다.

유행을 타는 지식
지식조차도 시대에 맞는 것이어야 한다. 그렇지 않으면 지식이 있어도 무지한 자가 된다.

대화를 할 때는 감정 표현을 적절히 첨가해야 한다. 
그것은 매력적일 뿐만 아니라, 상대에게 확신을 준다. 생각은 잘하되 말은 나쁘게 하는 사람이 많다. 매끈하게 말하지 않음으로 해서 좋은 것을 말하기 전에 모두 질식시킨다. 대조적으로, 교회종처럼 메아리는 크지만 속이 빈 사람들이 있다.
위대한 사람은 잘 생각하고, 잘 말한다. 위대하다고 불리는 범주에 드는 사람들은 의지와 결단력, 결정적인 사고력을 가지고 있다. 그러나 속이 빈 채로 떠드는 허깨비 같은 인간들은 순간적으로는 화려해 보이지만, 역사와 관중은 결국 그들을 외면하고 만다.

말
말로 하는 설명만으로 자신을 알리려 하지 말라.

모든 행동은 의식적이지 않고 자연스러운 것이 제일 좋다. 형식을 차리는 왕족이나, 한때 의식주의파로 유명했던 이들도 서서히 그 잠에서 깨어나고 있다. 의식을 행하는 자는 권태와 구태의연함을 소유하게 된다. 신중한 자들을 막고 자기 스타일만을 고집하는 위선적인 자들이 가지고 있는 것이 바보의 얼굴이다.
자중심(自重心)은 참으로 좋은 성품이다. 그러나 형식을 좋아하는 자들은 위선적인 멋쟁이의 성품만을 가지고 있다. 그들은 품위가 없는 가면극의 주인공을 닮았다.
스페인의 소액 화폐 피카윤에 대해서만 숙고하는 자들은 자기가 만든 그 작은 세상에서 벗어나지 못한 채 영원히 살 것이다.

가면
형식을 너무 차리는 자들은 가면을 쓴 위선자들이다.

자기 분석에는 대리(代理)가 있을 수 없다. 그것은 마음의 약이다. 이 세상에는 반쪽 지혜자와 완전 지혜자, 다른 사람들이 바보라고 생각하는 사람과 그렇지 않은 사람이 있다.
잊어버려도 되는 것은 가장 잘 기억된다. 기억은 통제하기 어려운 마음의 수렁과도 같다. 필요할 때는 피해 가고, 필요하지 않을 때는 나타난다. 기억을 정복하는 것, 그것이 과거의 고통을 최소화하는 지름길이다. 그런 생각을 온화하게 할 수 있는 능력이 자기 만족과 마음의 평화를 가져다 준다.

망각
최고의 것은 쉽게 잊혀진다.

지혜자는 절대로 다른 사람의 고통에 간섭하지 않는다. 오늘 불행에 빠져 도움을 필요로 하는 사람은 어제 행복했던 자들이고, 그들은 언젠가 또다시 행복해진다. 그것이 운명의 무서운 계획이다.
도움의 손은 도움을 받을 만한 가치 있는 자들에게 뻗쳐야 한다.
냉정한 확신을 가지고, 타인의 짐을 같이 지려고 하지 말라. 그렇지 않으면 그들은 인내심을 잃게 되고, 당신은 당신의 절망이 아니라 그들의 절망에 함께 던져지게 될 것이다.

은총
너무 과중한 은총을 베풀지 말라. 그들은 그것을 갚지 못할 뿐더러, 차라리 적대자가 되기를 바랄 수 있다.

행동하는 자, 결정한 즉시 행동하는 자는 그 직관력으로 기회를 잡게 된다. 일을 추진할 때에는 당신의 직관력에 귀를 기울이고 통찰력을 증대시켜야 한다. 처음부터 보류를 일삼는 자는 결국에는 파멸을 맞게 된다. 지혜는 그 개연성을 좋아하지만, 어리석음은 그 기대만을 선호한다.
기회의 문에는 ‘예’와 ‘아니오’라고 적혀져 있지 않다. 실패에 대한 두려움으로 가득 찬 이곳에서 어떻게 하면 승리를 거둘 것인가. 신중한 자들은 성공의 가능성이 호의적일 때 그들의 계획을 실행한다.

현자와 우자
현명한 사람은 곧 하고, 바보는 마지막에 한다.

정직함을 계발하라. 교활하여 두려움을 받는 것보다 정직하여 존경을 받는 것이 훨씬 좋다. 정직함은 위선자가 아닌 신중한 사람들의 표다. 그러한 곧은 성품은 어리석은 단순함에서 성장하지 않는다. 위선자들이 약삭빠르기만 한 데 비해, 총명한 자들은 교활하지 않고 정의롭다. 정직하지 못한 사기꾼보다 때때로 속기는 하지만 정직한 자들이 되어야 한다.
명예로운 사람의 존경받는 명성은 신뢰를 불어넣는다. 비록 그 신뢰는 모두에게 시기를 받기도 하지만 얼마나 값진 것인가. 존경을 유지하는 정도(正道)는 당신의 천박함이 아니라 당신의 장점을 관철하는 것이다.
만약 당신이 당신의 행동에 근면이나 지성만을 종속시킨다면 당신의 번창의 길은 짧을 것이다. 비록 당신의 인생의 길이 바르더라도 교활함과 무정함이 있다면 바르지 않은 것이다. 만약 너무 거세게 추진한다면 당신이 가지고 있는 오점이 드러나 존경을 잃어버리게 된다. 다른 사람과의 중용을 택하고 자신에게는 원숙함을 추구할 때 성공으로 가게 된다.

속는 자의 미덕
속는 자가 항상 어리석은 것은 아니다. 어느 때에는 미덕이 된다.

농담을 주고받는 데에도 기술이 필요하다. 잘못해서 어려움을 자초해 웃음거리가 되거나, 다른 이를 화나게 하는 것을 피하기 위해 각별히 주의해야 한다.그렇게 해서 다른 사람에게 생기를 주어야지 당혹하게 해서는 안 된다.
신사처럼 농담을 받아들일 줄 알아야 한다. 불평없이 웃음으로 받아들인다면 당신은 더욱더 좋은 사람이 될 것이다.
어리석고 가벼운 말 한마디는 다른 사람에게 해를 끼친다. 당신이 어느 정도의 농담을 감당할 수 있는지를 알고 그 기술과 감각을 갖추기 전에는 농담을 하지 않는 것이 좋다.

구름
하나의 구름으로도 전체 태양을 가리는 데 충분하다.

지혜로움이 지나치면 지나친 결과를 낳는다. 교묘함보다 지각 있는 사람이 되는 것이 중요하다. 너무 예리한 사람은 현재가 아니라 나중에라도 공격받는 사람에 의해서 무너지게 된다. 상식적인 접근만이 수용될 수 있는 것이다.
당신이 두뇌를 가지고 있다면 다른 사람의 소문을 유포하는 것을 자제해야 한다. 그렇지 않으면 당신에 대한 존경이 분노로 변할 것이다.

비범
비범은 항상 미움을 받는다.

당신의 슬픔을 함께 나눌 수 있는 강인한 사람을 찾아라. 무지한 자만이 인생의 그 길고 외로운 길에서 홀로 위험에 빠지는 것이다.
자기만의 독특함을 가지고 있는 사람은 변덕스러운 운명의 손에 닿지 않을 것이라 확신했다. 그들은 호로 걸어가기로 결정했다. 그러나 그들은 앞서 가서 실패했던 고집스러운 사람들의 실수를 너무도 쉽게 망각한 바보들이 아니었던가!
고통의 때에, 당신 곁에서 조용히 당신의 짐과 큰 실패를 어루만져 주는 사람은 마음의 약과 같다. 왜, 과중한 짐을 홀로 지려 하는가!
돌이킬 수 없는 재앙에 부딪쳐서야 다른 사람을 상담가로 부르고, 고통의 구덩이에서 건져 주기를 바라는 것은 이미 늦은 일이다.

고독
홀로 사는 사람은 동물과 같다.

당신이 지니고 있는 선천적인 환상이나 공상력의 고삐를 늦추어서는 안 된다. 그것은 좌절되지 않으면 저주가 된다. 맘껏 달아나는 상상력을 지배하는 기술은 자기 단련의 하나다. 고삐나 재갈 같은 마구(馬具)들로 그것을 바로잡고, 때로는 그것을 구부러뜨리면서 통제를 해야 한다.
상상력은 우리 인생에 위험한 영향을 준다. 그렇기 때문에 우리는 우리 자신을 지배하고, 때로는 폭군처럼 스스로를 압제해야 한다.
상상력은 사실, 창조해 낸 사고를 만족시키느냐 만족시키지 못하느냐에 따라 기쁨이 될 수도 슬픔이 될 수도 있다. 우리 마음에 만들어진 잔상은 꿈과 욕망에 의해 어떤 이에게는 영감을 주지만 어떤 이에게는 타성을 준다.

분별
현자는, 분별력의 길잡이는 마음을 조종하는 데 있음을 안다.

재치 있는 사람이 되어야 한다. 외교적인 사람, 즉 자신이 원하는 대로가 아니라 다른 사람이 원하는 방법으로 이야기하는 기술을 배워야 한다. 우리 중 최고라고 하는 자들은 모두 다른 사람의 의견을 중요시한다. 재치와 기지는 사람들의 관점을 객관적이고 타당성 있는 것으로 바꿀 수 있다.
최소한 어떤 것에든지 만족한다는 것은 성공한다는 것과 별반 차이가 없다. 정중함과 친절은 다른 사람이 당신에게 호감을 갖도록 하는 값비싼 선물이다. 오늘의 친절한 관용은 내일의 큰 은총으로 되돌아온다.

친절의 가치
누군가에게 친절을 베푸는 것은 비용은 얼마 안 들지 몰라도 커다란 도움을 준다.

매력적인 카멜레온이 되어라. 그것은 모든 외관상의 필수 요소다. 당신의 재능 . 화법 . 사고에 기술을 더해야 한다.
매력은 사람들의 마음의 문을 연다. 그것은 무장하지 않은 개성이며, 미소와 어우러져 다른 사람들과의 관계를 완벽으로 이끈다.
매력이 없으면 사람은 조잡해진다. 매력은 뜻밖의 불안에도 우리를 지켜 주고, 한 개인을 완벽하게 컨트롤해 주며, 더 나아가 우리 모두를 컨트롤한다.

성공술
사람은 한 가지 것만을 의지하거나, 한 가지 근원만을 신뢰해서는 안 된다.

마음을 컨트롤하기 위해서는 열정을 조절해야 한다. 충동을 제어하고 우리의 운명에 인도를 베풀어야 한다.
가장 위대한 승리는 자신에 대한 승리이다. 우리들 마음의 집에 충동이 들어오면 이성은 나가 버린다. 비논리적인 공격을 일으키는 잠재적인 열정을 최소화함으로써 당신의 슬픔을 극소화해야 한다.

최상의 황금률
자기를 극복하고 충동을 이기는 것, 그것보다 더 최상의 황금률은 없다.

지각력을 키워야 한다. 현자는 실용적인 것, 원칙적인 것, 철학적인 것을 배우기를 그치지 않는다.
사람이나 사물을 평가할 수 있는 것이 지혜의 핵심이다. 모든 것의 선악을 분석하고 분류하는 방법을 아는 것도 기술이다. 
항상 승리하는 후보를 가졌던 슬기로운 정치가를 주목하라. 그는 강한 지각력을 가진 살아 있는 증거이다.

지각
지각 없는 지식은 정말 어리석은 것이다.

당신은 상사보다 더 인정받으려 해서는 안 된다. 그것은 승리처럼 보이나, 어리석고 치명적인 종말을 앞당긴다. 윗사람의 시기를 받는 것은 인간 세계만의 일이다. 그러나 현명한 부하는, 그 연극에 맞게 연기하는 배우처럼, 상사와 비교될 때 자신의 능력을 감춘다.
흔히 상사는 부하보다 지성에 있어서가 아니라 행운이나 사랑에 있어서 낮은 위치에 있다. 상사의 그 겉치레의 지혜는 그만의 견고하고 타협하지 않는 성이다. 그것이 옳든 그르든지 간에 자신의 지혜를 타협치 않고 상사의 권위를 무너뜨려서는 안 된다. 이런 모습은 태양의 빛을 능가하지 않으면서도 늘 빛나는 밤하늘의 별과 같은 것이다.

상관
상관을 이기려 하지 말라. 그는 네가 앞지르는 것을 허락하지 않을 것이다.

지나치지 않게 인간다운 모습을 유지해야 한다. 당신은 머리를 늘어뜨리지 않음으로써 품위를 지켜야 한다. 순간적인 지혜롭지 못한 행동이 당신이 받고 있는 존경을 없앤다. 경솔함과 명성은 물과 기름처럼 섞이지 않는다.
머리 하나에 모자 둘을 쓸 수 없듯이, 어느 누구도 지각이 없으면서 동시에 진지할 수는 없다. 오랜 인생을 살고도 아무것도 배우지 못했다면 그 이상의 바보는 세상에 더 없을 것이다.

분주함
바쁜 체하는 자는 실제로는 매우 적은 일을 하고 있다. 

</tdmsfiletext>
