<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-0570.txt </filename>
<title> 나무는 왜 원숭이를 떨어뜨렸는가 : 철학우화집  </title>
<author> 오쇼 라즈니쉬 저 ; 여경모 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 현대정보문화사 </publisher>
<kdc> 155.9  </kdc>
<tdmsfiletext>

      나무는 왜 원숭이를 떨어뜨렸는가

 정말 행복한 세상
 
인생은 태어나는 순간부터 마치 무덤으로
한 발자국씩 다가가는 것처럼 보인다.
삶은 그렇게 비참하기만 한 것인가?
무덤으로 가는 것은 너의 에고이지 너 자신이 아니다.
에고가 없다면 시간도 없다.


           하나 
        아담의 갈비뼈

아담이 밤늦게 집에 돌아왔다.
"또 늦었잖아."
이브가 바가지를 긁기 시작했다.
"요즘 아무래도 수상해. 어디 딴 여자 만나고 오는 거 아냐?"
"말도 안 돼, 이 세상에 우리 둘밖에 없다는 사실을 잘 알면서 왜 그래."
그래 놓고 아담은 침대에 뛰어들어 잠이 들었다.
한밤중에 가슴에 닿는 간지러운 손가락 감촉이 아담을 깨웠다.
눈을 떠보니 이브가 갈비뼈 숫자를 세고 있었다.


     신은 아담의 갈비뼈로 이브를 만들었다. 갈비뼈가 또 없어질지 어떻게 알 수 있겠는가. 이브로서는 불안해할 만도 할 것이다.
     이런 불안감, 비록 자연적인 것이긴 하나 극복될 수 있다. 이같은 불안에 대해 스스로 웃어줄 수 있을 때 당신의 삶에 위대한 그날이 올 것 이다.


  둘
   첫번째로 본 것
  용감한 인디언 추장의 아들이 아버지에게 물었다.
  "아버지, 저희 이름은 어떤 식으로 지었습니까?"
  "간단하지."
  러닝 베어가 친절하게 설명해줬다.
  "난 네 엄마와 잠자리에 들고나서 첫번째로 본 것을 본따 너희 이름을 지었단다.
  네 첫째 형을 만들 때 우리 머리 위에 독수리가 나는 것을 보아싸.
그래서 큰애 이름을 '플라잉 이글'이라고 지었지.
  둘째를 만들 때는 달리는 말이 보이더구나. 그래서 둘째의 이름을 '러닝 호스'로 지었단다.  이제 이해하겠는냐, '빵꾸난 콘돔'?"

     삶은 그렇게 어처구니없게 시작된다.


         셋
     나 정도 인물  

  로날드 콜만은 허브 스타인에게 헐리우드의 한 사기꾼에 대해 이야기했다.
  그 사기꾼은 옥스포드 액센트를 흉내내어 말하고 가짜 귀족행세를 하곤 했다. 무엇1보다 나쁜 행위는 부도수표를 남발하는 것이었다.
  결국 막다른 골목에 이른 그는 자살을 결심하고 산타페의 철길로 갔다. 철길 옆에서 그는 조용히 수입담배를 몇 대 피웠다.
  그 동안 무거운 화물열차가 서너 대 지나갔다.
  이 모습을 지켜보고 있던 한 부랑자가 그를 비웃으며 말했다.
  "이왕 죽이려면 빨리 죽을 것이지 뭐 하고 있소?"
  "난 저질이 아니야."
  사기꾼이 소리쳤다.
  "나 정도 되는 사람은 당연히 특등열차를 기다리는 거야."

     에고이스트는 자살을 할 때도 특등열차를 기다린다.
     그는 "난 저질이 아니야. 나 정도 되는 사람은 당연히 특등열차를 기다리는 거야"라고     말한다. 파산을 하더라도 화물차 밑에 깔리기는 싫다는 것이다.


   넷
     도토리 키재기

  "넌 우리 반장이 얼마나 멍청하지 상상도 못할 거야."
  두 얼간이 형사가 잡담을 시작했다.
  "내기 할래? 우리 반장이 너네 반장보다 훨씬 더 멍청해."
  '멍청한 반장'이 다가와서 명령했다.
  "옛다, 1달러 줄 테니 빨리 가서 룰스로이스를 한 대 사와라."
  "네, 알겠습니다, 반장님."
  반장이 사라진 뒤 두 형사는 배를 잡고 웃었다.
  이번에는 '훨씬 더 멍청한 반장'이 왔다.
  "자네 빨리 우리 집으로 가서 내가 거기 있는지 확인해봐."
  "네, 알겠습니다, 반장님."
  두 형사는 눈물을 흘려가며 웃었다.
  "것 봐, 우리 반장은 일요일엔 가게 문이 닫혀 룰스로이스를 살 수 없다는 사실조차 모르잖아."
  "그건 아무것도 아냐. 우리 반장은 자기가 집에 있는지 없는지 직접 전화해보면 될 걸 가지고.  전화는 뒀다 어디다 쓰려는지····."

     타인을 향한 웃음은 가장 저질이다. 웃음은 자기에게로 되돌려져야 한다. 그때 가능성     이 열린다.


  다섯
   정말 행복한 세상

  한 멋쟁이신사가 불쌍한 거지에게 5달러짜리 지폐를 주며 말했다.
  "자, 이걸 받아. 이 돈이면 배를 채우고 술도 한두 잔 할 수 있을 거야."
  그러자 그 거지는 곧바로 토니레스토랑으로 들어갔다. 그곳에서 그는 자신의 생애에서 가장 훌륭한 만찬을 먹고 포도주도 한 병 마신 뒤 웨이터인 루이지에게 팁까지 주었다.
  "오, 정말 행복한 세상이야!"
  멋쟁이신사가 말했다.
  "모두들 행복해. 불쌍한 거지는 배불리 먹었고, 토니는 매상을 올렸고, 웨이터는 팁을 받았으니까. 그러면 나는····나도 행복해. 그 지폐는 위조지폐였으니까."

     지나치게 사실에 집착하지 말라. 사실은 전혀 존재하지 않는다. 무두가 허구일 뿐이다.     명심하라. 모든것이 허구이다. 심지어는 여기에 있는 나와 그대의 존재마저도 엄청난 허     구이다. 실제로는 어떠한 일도 일어나지 않는다. 오로지 진리만이 존재할 뿐이다. 발생한     것은 모두가 허구이다. 존재하는 것은 존재할 뿐이므로 역사도 마찬가지로 허구이다. 실     제로는 아무런 일도 일어나지 않는다. 신은 역사도, 전기물도 가지고 있지 않다.
     신은 다만 존재할 뿐이며 과거도 미래도 없다.


    여섯
        물의 패디

  패디는 눈물에 젖어 생맥주를 열 잔째 시켰다.
  "괴로운 일이 생겼나보죠?"
  바텐더가 위로의 말을 건넸다.
  "내 귀여운 강아지. 으흐흑, 내 강아지가····."
  "강아지가 죽었어요?"
  "아니, 강아지가 길을 잃어 집을 못 찾고 있어요. 사흘째 못 봤어요."
  "신문에 광고를 내지 그러세요."
  "그건 소용없어요."
  패디가 더욱 절망적으로 소리쳤다.
  "내 강아지는 글을 못 읽어요."

     강아지가 글을 못읽는 것은 중요하지 않다. 사람이 읽으면 된다.
     당신이 신에 대해 어덯게 생각하는가 하는 것은 중요하지 않다. 중요한 것은 당신을 어     떻게 생각핮는가이다.


  일곱
       세상에!

  찰스황태자와 다이애나 황태자비가 대영제국 추수감사제 축제에 초대되었다.
  의례가 끝나고 찰스는 맥주 마시는 데로 들어가고 다이애나는 씨받이소를 구경하러 갔다.
  세상에!
  거기서 다이애나는 우승한 소의 사이즈에 쇼크받았다.
  다이애나는 소 주인을 칭찬해줬다.
  "당신 정말 멋진 소를 가졌군요, 참피언 자격 있어요."
  농부는 자랑스럽게 답했다.
  "이 소는 다른 챔피언소들의 아버지이기도 합죠."
  "그래요?"
  다이애나의 눈빛이 달라졌다.
  "좀 더 얘기해줘요."
  "이 소로 말씀드릴 것 같으면 말입죠, 작년 한 해만도 3백 번이나 씨를 받았습죠."
  "어머머, 세상에. 찰스한테 가서 알려야지."
  그녀는 남편 있는 곳으로 단숨에 달려갔다.
  텐트에서 농부들과 맥주를 마시며 반쯤 취해 킬킬거리고 있는 찰스에게 다가가서 말했다.
  "이리 와봐요. 와서 보고 챙피한 걸 좀 느끼시란 말에요."
  술마시다가 정신없이 끌려간 찰스 앞에는 커다란 씨받이소가 눈을 껌벅이고 있었다.
  "이게 어쨌는데?"
  "이 소는 작년 한 햇 동안만 3백 번을 했대요. 거의 매일이란 말예요. 일요일만 빼고 일주일 내내인 셈이죠. 찔리는 데 없냐구요?"
  "같은 암소한테 3백 번씩 하진 않았겠지. 나도 이 소가 부러운 걸."

     씨받이소의 자유는 결혼으로 구속된 왕자의 지위와도 바꿀 수 없다.



      여덟
     내일은 다시 오지 않는다

  언젠가 한 사무실에서 일어난 이야기.
  사장은 사원들이 제 몫의 일을 충분히 하지 않아 몹시 걱정했다. 그는 한 심리학자에게 자문을 청했다.
  그러자 그 심리학자는 이렇게 말했다.
  "사무실에 다음과 같은 표지판을 여러 개 붙여놓기만 하십시오. '내일은 결코 오지 않는다. 그러므로 오늘 당장 그것을 하라.'"
  사장은 표지판을 여러 개 만들어 거의 모든 책상과 벼게 붙여놓았다.
  그날 저녁 심리학자가 사태를 살펴보러 왔다. 그가 들어가자 사장은 버럭 고함을 질렀다.
  "당신 때문에 나는 완전히 망했소."
  "도대체 어떻게 된 겁니까?"
  "어떻게 됐느냐구요? 타이피스트는 동료사원과 달아나버렸고, 수금원은 돈을 모두 가지고 도망쳤단 말이오. 더구나 사환은 나를 죽이려고까지 했소. 모든 것이 끝나버렸어. 그들은 이렇게 말했소. '오늘 당장 그것을 하라. 무엇 때문에 기다리는가? 내일은 오지 않는다.'"

    화를 내고 싶으면 내라. 그리고 같이 반성하라.
    그 다음에 즐겁게 일하도록 하라.



    아홉
     조반니 스파게티

  남부 이태리의 조그마한 마을에서 조반니와 마리아가 결혼했다.
  그러나 조반니는 가난했기 때문에 방 하나에 열 명이 넘는 대가족이 함께 살고 있었다. 조반니 부부는 첫날밤을 다른 식구들과 함께 보내지 않을 수 없게 되었다.
  한방중에 조반니가 마리아에게 사랑을 시작했다. 마리아가 갑자기 소리쳤다.
  "아,조만니, 너무 아파요."
  "정말?'
  조반니가 응답했다.
  "오케이, 그러면 부엌에 가서 올리브기름 을 내 '스파게티'에 조금 발라오지 뭐."
  조반니는 컴컴한 가운데 일어서서 아버지를 밟고, 어머니를 밟고, 할머니를 밟고, 할아버지를 밟고 지나가 마침내 부엌에 도달했다. 올리브기름을 '스파게티'에 조금 바른 조반니는 이번에는 거꾸로 쭉 밟으며 마리아에게 돌아왔다.
  그러나 잠시 후 마리아가 다시 불평했다.
  "조바니, 당신 알죠. 나 처녀예요. 도저히 아파서 못 견디겠어요."
  "오케이."
  조반니가 이번에도 신부 입장을 생각해줬다.
  "내 스파게티에 올리브기름을 좀 더 바르고 와야겠어."
  아버지, 엄마, 누나, 할머니, 이모, 고모, 고숙, 당숙모, 이종사촌, 할아버지 ····쭉 타넘고 지나가 부엌에서 일을 보고 다시 할아버지, 이종사촌, 당숙모, 고숙, 고모 ····역순으로 타고 넘고 밟고 자빠지면서 온식구를 다 깨웠다.
  그러나 신혼부부를 위해 모두들 께속 자고 있는 채 배려해줬다.
  그러나 이번에도 똑같은 상황이 벌어졌다.
  조반니는 다시 부엌 쪽으로 밟아오기 시작해쑈다. 맨끝에 누워 있던 할아버지가 참다 못해 일어나 한마디 했다.
  "마리아! 그러다가 올리브기름 동나면 내일 아침 식사는 조반니 스파게티를 먹을 작정이냐?"

       웃음은 생명이고, 사랑이며 빛이다.
       웃음은 마음의 일부가 아니다. 마음보다 더 깊은 존재의 깊숙한 곳에서 우러나온다.       마치 조용한 호수에 조약돌을 던지며 그 파장이 호수 주변으로 펴져나가듯 웃음은 당신       과 그 주변의 존재를 모두 아릅답게 물들인다.



  열
  코로 오줌 눌 수 없어요

  "자지가 아파요."
  존즈 박사는 코왈스키의 팔을 끌어 조용한 곳에 데려가서는 타일렀다.
  "코왈스키, 다신 그런 저질적인 말을 쓰지 말을 쓰지 말게. 특히 환자가 많을때 그런 저질적인 용어를 스면 가만 두지 않을 테야. 다음부터는 코나 귀에 문제가 있다고 말하라구."
  2주 후 코왈스키가 다시 병원을 찾아왓다.
  마침 간호원이 쉬는 날이어서 본즈 박사가 수술실에서 머리를 내밀었다.
  "다음 환자 누굽니까.?"
  "접니다, 박사님."
  코왈스키가 일어서며 답했다.
  "어디에 이상이 있는가?"
  "코에 문제가 있습니다."
  "무슨 문젠데?"
  "코로 오줌을 눌 수가 없어요."

       자신의 발가락을 만지고 있는 어린아이를 관찰해보라. 그 아이는 어른들이 달에 가서       도 맛볼 수 없는 행복을 누리고 있다. 자기 몸을 발견한 것이다. 발가락들을 만지고 그       것을 즐기고 입으로 가져간다. 안 그런가? 어린아이는 그런 식으로 자신의 육체를 발견       해나가는 것이다.



  열하나
      그 답이 뭐지?

  위대하고 민감한 영혼인 게르트루드 스타인이 임종을 맞이하고 있었다.
  그녀는 갑자기 눈을 뜨고 옆에 있는 친구들에게 말했다.
  "그 답이 뭐지?"
  친구들은 모두들 어리둥절했다.
  그때, 누군가가 말했다.
  "그런데, 질문이 뭐야? 넌 질문을 하지 않았잖아?"
  그러자 그녀는 다시 눈을 뜨며 말했다.
  "그렇지, 참. 질문이 뭐지?"
  그리고 나서 그녀는 세상을 떠났다.
  우리는 그녀의 가슴에 무엇이 있었는지 모르고 있다.

       그렇다. 이것이 바로 인간이 처한 상황이다. 그대는 질문을 모른다.
       그대는 해답도 모른다. 그대는 자신이 무엇을 묻고 싶으지도 정확히 모르고 있다. 그       대는 계속해서 많은 것을 묻고, 그대에게 많은 것이 주어진다. 그러나 사실은 아직 질       문이 던져지지 않았기 때문에 어떠한 대답도 정확하지 않다.
       그대가 참된 질문을 묻지 않는한 어떠한 대답도 결코 도움이 될 수 없다. 그러나 그       참된 질문은 질문은 지적인 것이 아니다. 말하건대, 그 참된 질문이란 "나는 누구인         가?"이다. 다른 모든 질문은 이 기본적인 질문에 대한 형식일 뿐이다.
       누군가는 "신은 무엇인가?"라고 묻는다. 그러나 이것은 참된 질문이 아니다. 그대가       스스로를 알지도 못하면서 어떻게 신을 알려고 하는가?
       누군가는 "누가 세상을 창조했는가?"라고 묻는다. 그러나 이것 역시 아무런 의미도        없는 질문이다. 그대는 자신이 어떻게 존재하게 되었는지조차 모르면서 어떻게 세상에       대해 이야기할 수 있는가? 우선 그대 자신의 신비를 풀려고 노력하라. 우선 그대 자신       으 신비에 달려들어라. 



  열둘
     디오게네스의 스승

  옛날에 어떤 도사님이 강가에 살고 있었다. 그 이름 디오게네스.
  밥그릇 하나, 걸치고 있는 누더기 한 벌이 전 재산이었다. 잠은 썩은 고목 둥지 안에서 자곤했다. 그래도 그는 어떤 부자 부럽지 않게 풍족했다.
  고목 속에서 자다가 목만 내밀면 찬란한 은하수가 하늘에 걸려 있었다. 구걸실적이 시원찮아 배곯을 일이 생기면 핑계)를 별들에게 돌렸다.
  '하늘에 별이 너무 많았기 때문'이라는 말도 안 되는 핑계였다. 그래도 보통은 자기만을 위해 그토록 많은 별을 만들어주신 신께 감사했다.
  또 목을 옆으로 틀기만 하면 거기 강이 흐르고 있는데, 강 흐르는 소리는 디오게네스처럼 강가에서 오랫동안 자보지 않은 사람은 들을 수가 없는 법이다. 디오게네스에게 이것이 또한  큰 자부심이었다.
  사철 내내 누더기 한 벌이니 당연히 몸에는 이가 들끓었고, 이잡는 일 또한 만만찮았다. 바느질 솔기 틈에 낀 이들을 후벼내 손톱으로 톡톡터뜨려 죽이는 일은 달리 할 일리 없는 그로서는 자못 신나는 소일거리였다.
  현자로서 알려진 지 오래인 그로서는 선물도 심심찮게 들어오는 편이었지만 깡그리 사양했다.
  '현명한 사람은 인생의 짐을 많이 지지 않는 법'이란 것이 그의 지론이었다.
  하루는 마을에서 동냥을 얻어와 점심식사를 즐기고 있는데 놀라운 일이 벌어졌다. 개가 한 마리 다가오더니 철벅거리며 강물을 마시고 있지 않은가?
  "아, 얼마나 놀라운 일인가. 개가 강물을 핥아마시다니."
  사람은 그릇이 있어야 먹든 마시든 할 수 있고 그 다음에도 또 씻어야 한다. 그러나 개들은 그릇을 아예 안 갖고 다니니까 아무리 힘센 개라도 힘 약한 개를 하견(下犬)으로 만들어 설거지를 시킨다든가 하는 더러운 착취행위를 할 필요가 없는 것이다.
  "개들은 구조적으로 착할 수밖에 없는 것이군!"
  개에게서 감동받은 디오게네스는 재산목록 1호인 밥그릇을 강물에 던져버리고 그 다음부터는 그 개를 스승으로 모시고 함께 다녔다.
  여성팬들에게 디오게네스 오빠는 특히 인기가 있었다. 깨달은 사람은 보통사람 눈에도 달라보이는 모양이다.
  여자들이 너무 자주 뭘 물으로 와 귀찮게 굴 때는 일부러 가랭이를 벌려 그 사이를 보여주는 등 망측한 짓을 예사로 했지만 성윤리가 요즈음과 같지 않은 2천 5백년 전 그리스 여인에겐 그것은 약간 부끄럽긴 해도 큰 효과는 없었다.
  오히려 버르장머리 없는 동네 개구쟁이녀석들이 그것을 서로 붙잡아 보겠다고 난리치는 통에 거꾸로 디오게네스가 종종 도망쳐야만 했다.
  알렉산더가 유럽을 정복하고 돌아와보니 재주는 곰이 부리고 엽전은 되놈이 가져간다는 식으로 디오게네스란 녀석이 알렉산더 자신보다 더 인기가 있었다.
  "어떤 사기꾼이 나의 백성을 현혹하는가? 나는 불의를 참지 못한다."
  칼과 창을 빼든 수십 기 병사를 이끌고 강가로 달려갔다.
  과연 거기에 윗통을 벗고 햇살을 즐기고 있는 디오게네스가 있었다.
  그를 보는 순간 알렉산더는 길게 물어볼 필요도 없이 스스로 느꼈다.
  '아무것도 가진 것 없는 저 사람의 주변에는 평온이 깃들어 있는데 수많은 사람을 죽이고 유럽을 정복한 나는 내일이면 또 페르시아로 쳐들어가야 한다. 전쟁에는 물론 이길 자신이 있지만 이기지 않고도 만족할 줄 아는 저 사람은 누구며 나는 또 누구인가?'
  알렉산더는 디오게네스에게 잘ㅇ 해주고픈 생각이 들어 희망사항을 물어보았다.
  디오게네스의 유명한 대답.
  "햇살을 가로막지 말아주시오."
  '대왕이시여, 당신이 나에게 줄 수 있는 것은 물질뿐입니다. 이것은 비본질적인 것입니다. 그리고 당신이 수고스럽게 말을 타고다니며 외국을 정복하고 다니는 일도 본질에서 크게 어긋나는 일입니다. 정신차리십시오.'
  그렇게 노골적으로 이야기하지는 않았겠지만 그런 뜻이 함축되어 있는 것이다. 알렉산더는 전쟁터에도 수백 명 학자를 끌고다니던 학자풍의 권력자였다. 앞뒤가 완전히 막히지는 않은 알렉산더는 디오게네스의 경지를 눈치챘다.
  알렉산더가 말했다.
  "내가 다시 태어나거든 당신처럼 살고 싶소."
  디오게네스가 답했다.
  "제가 다시 태어나더라도 대왕처럼 살긴 싫소."

       행복에는 두 가지 방법이 있다.
       원하는 만큼 소유하거나 원하는 것을 줄이거나 둘 중 하나다.




  열셋
 롤스로이스를 몰고온 여인

  그날 밤도 런던의 안개는 템즈강 위를 자욱히 넘실거렸다.
  정처없는 나그네는 안개를 이불삼고 뚝방을 베개삼아 누울 준비를 하고 있는 찰나, 아름다운 흑갈색 머리의 여인이 롤스로이스를 타고 와서 속삭였다.
  "어머, 어쩌나. 이렇게 추운 데서····. 시인인 모양이죠. 저희 집에 가서 주무시는 것이 어떨까요?"
  물론 방랑자는 이 아름다운 초대를 거절할 수 없었다.
  템즈강변의 롤스로이스 드라이브는 황홀했다. 잠시 후 차는 빅토리아풍의 커다란 저택 앞에 닿았다. 수위가 문을 열어주었다.
  집사는 목욕물을 데우고 주방장이 중후한 매너로 식사를 대접했다.
  침실에 들었으나 어리둥절해 잠을 이룰 수 없었다.
  조금 후 갈색머리의 여인이 네글리제 차림으로 방문을 노크했다.
  "왜 안 주무세요? 배가 고파서요?"
  그녀는 순진한 목소리로 물었다.
  "아닙니다, 세상에 나서 제일 잘 먹었는 걸요."
  "그럼, 침대가 불편해요?"
  "아닙니다. 부드럽고 따뜻한 걸요."
  "그렇다면, 흐음. 친구가 필요한 게 분명하군요. 저쪽으로 조금 움직여보시겠어요?"
  방랑자는 뛸 듯이 기뻤다.
  약간 저쪽으로·····
  다음 순간 그는 템즈강에서 허우적거리고 있었다.

       그대의 삶 속에서 꿈이 실현된 적이 있는가?
       꿈은 꿈 속에서만 실현된다.
       현실은 언제나 뚝방 혹은 그 아래이다.



  열넷
  혼돈

  훌륭한 가문의 젊은 숙녀가 시골길에서 쉽게 운전을 할 수 있었다. 그러나 교통법규를 몰라 도시에서는 자신있게 운전할 수 없어 자동차학원에서 자신의 운전실력을 좀 더 키우리고 했다.
  그런데 그녀가 첫번째 레슨을 받을 때 놀랍게도 강사가 그녀에게 몸을 기대며 귀에 조용히 속삭였다.
  "방금 나보고 '여보'라고 불렀죠?"
  "어머나!"
  숙녀는 기겁을 하며 운전은 깜ㅎ게 잊고 그를 날카롭게 쏘아보았다.
  "이게 바로 내 교수법이오, 아가씨."
  강사는 갑자기 몹시 엄격한 어조로 말했다.
  "누가 무슨 말을 하더라도 길에서 결코 눈을 떼서는 안 돼요."

       붓다의 가풍이 '무식'이라면 라즈니쉬의 가풍은 '혼돈'이다
       붓다시절의 고대인들은 요즈음과 같은 정규교육이나 계율, 법률 등에 엄격히 묶이지       않은 환경에 살고 있었다. TV, 신문 같은 것도 없었다.
       '베다'란 외부에서 주입된 지식이 아닌 내면으로부터 우러나온 순수의식을 말한다.
       '이래야 한다', '저러지 말아야 한다' 따위의 외부로부터 주어진 조건지어짐이 희박       했기 때무에 붓다시절에는 그냥 단순히 '무식'으로 남아 있는 것으로도 '판단중지'의        상태에 쉽게 이를 수 있었다.
       그런 점에서 고대인들은 현대인보다 행운아였는지도 모른다.
       그러나 우리느 지나치게 아는 것이 많다. 서당에 가서 논어를 배우는 사람은 더 이상       없지만 주입식교육을 너무 많이 받아 현대인의 편견은 뿌리가 깊다.
       뿌리깊은 편견을 뽑아내기 위해서 혼돈, 웃음, 충격 따위가 필요하다.
       라즈니쉬의 혼돈과 웃음은 붓다 가풍의 무식에 해당한다. 



  열다섯
       더  긴  선

  옛날에 어떤 임금님ㅇ 붓으로 적당한 길이의 선을 그렸다.
  그리고는 손대지 않고 이 선을 짧게 하는 사람에게는 큰 상을 내릴것이라고 발표했다.
  아무도 정답을 못 맞추는데 어떤 현자가 와서 그 선 아래에 더 긴 선을 하나 그었다.
  원래의 선이 아래쪽 선보다 더 짧게 보였다.
  상은 그 현자에게로 돌아갔다.

       이것은 정답이 아니다. 애당초 정답이 없는 문제다.
       임금님이 그은 선 위에 더 짧은 선을 긋는다면 원래의 선은 더 길어진다. 임금님이        그으나 선은 그냥 가만히 있는데 비교에 의해서 더 길어보이기도 하고 짧아보이기도 하       는 것이다. 실제로 짧아진 것은 아니다.
       비교가 착각을 낳는다.



       열여섯
       작은 마을에도 달은 뜬다.  

  뮬라 나스루딘이 조그마한 시골 마을의 친구집에 놀러갔다.
  친구는 그 마을에 있는 작은 옛성터를 구경시켜주었다.
  나스루딘은 그 성터에 실망한 듯 말했다.
  "자네, 뉴델리에 꼭 한번 와봐. 그곳에 있는 붉은 성을 보게. 붉은성에 비하면 이것은 아무것도 아냐."
  친구는 다시 그를 강으로 데려갔다.
  그는 또 이렇게 말했다.
  "이게 강인가? 도랑이지."
  보름날 밤이 왔다. 친구는 망설이다가 그를 다시 강가로 데려갔다.
  환상적인 밤이었다. 바퀴같은 달이 떠오르고 조그만 강 위에 어리는 달빛이 　비하기 이를 데 없었다.
  친구는 물었다.
  "이 달은 어떤가?"
  "조그만 마을에 이렇게 큰 달이 떠오르다니 그도 괜찮긴 하네 그려."

       마을이 작다 해서 큰 달이 떠오르지 않는 것은 아니다.
       세속적인 것을 부정해야만 신에 가까워지는 것은 아니다.



  열일곱
        앎과 믿음

  머피 신부님이 믿음에 관해 설교르를 시작했다.
  "맨 앞 줄에 패디와 모린 부부가 앉아 있습니다. 그들은 다섯 자녀를 기르고 있습니다.
  어머니이 모린은 이 아이들이 자기 아이라고 생가가하고 있습니다. 이것은 앎입니다.
  아버지 패디도 자기 아이라고 생각합니다. 이것은 믿음입니다."  

       앎과 믿음의 차이



  열여덟
      완벽한 시력

  레이건이 본즈 박사에게 전신진단을 받으로 왔다.
  '박사님, 이건 정말 지독해요. 아침에 일어나 거울을 보기가 지겨워 죽겠소."
  "무슨 일이라도 일어났습니까?"
  본즈 박사가 눈썹을 치켜뜨며 계쏙 말하라고 부추긴다.
  "네, 거울을 보면 거기 매우 추한 얼굴이 나타납니다. 볼은 주름살투성이고 얼굴 전체에 검버섯,머리칼은 왜 그리도 많이 빠지는지. 도대체 무슨 병입니까?"
  "저도 잘 모르겠습니다."
  본즈 박사는 말을 계속 이어나갔다.
  "그러나 각하의 시력만은 완벽하군요."

       소유의 양은 인간의 아름다움을 결정짓지 못한다.


                         
  열아홉   
        합리화 (1)

  승산만 있다면 무슨 내기든지 하는 한 사내가 있었다.
  "내가 집에 도착했을 때 내 아내가 맨 처음 하는 말은 틀림없이 '오, 내 사랑'일 거야. 내기를 걸어도 좋아."
  그는 루키에게 말했다.
  루키는 내기를 걸었다.
  그는 친구의 아내를 잘 알고 있었다. 그녀는 절대로 그런 말을 할 여자가 아니었다.  
  그리하여 그들은 100달러 내기를 약속하고 그의 집으로 갔다.
  그는 문틈으로 머리를 들이밀고 아내를 부렀다.
  "오, 내 사랑, 나 왔어."
  "오, 내 사랑, 제발 죽어나버려요."
  그의 아내가 버럭 소리를 질렀다.
  "내가 들어오라고 할 때까지 꼼짝도 말고 서있어요."
  그러자 그는 루키를 쳐다보며 말했다.
  "자 100달러 내게, 내가 말하지 않았나. 내 아내가 맨 처음 하는 말은 '오, 내사랑'일 거라고 말이야."

       만일 그대가 의식적으로 살기 시작한다면 그대는 자신이 그동안 삶에 있어서 합리화       를 해오고 있었음을 차차 발견하게 될 것이다. 그대는 합리화 이외에는 아무것도 한 일       이 없다.



    스물
        합리화 (2)

  한 작은 마을에서 기독교인들과 유태인들 사이에 작은 소동이 벌어졌다.
  기독교인들이 예쑤의 동상을 제막하고 있을 때 기독교도와 유태인 사이에 언쟁이 벌어졌다.
  마침내 화가 난 유태인은 커다란 돌을 집어들어 상대방을 향해 던졌다. 그런데 공교롭게도 그 돌이 동상에 맞아 예수의 머리가 떨어지고 말았다.
  유태인은 전혀 그럴 의사가 없었지만 그렇다고 조금도 손해보고 싶지 않았다. 유태인은 손해보는 것을 절대로 참지 못한다.
  "저것 봐."
  유태인은 의기양양하게 소리쳤다.
  "만일 저것이 모세였다면 고개를 숙여 피했을 거야."

       이것도 하나의 합리화다. 인간은 곤경에서 벗어날 수 있는 방법을 찾고 자신의 이익       을 위해 그것을 활용한다. 그대 역시 손해보는 것을 참지 못할 것이다. 그것이 선한 행       위든 약한 행위든, 약이든 독이든 자신의 이익을 위해 이용하려 할 것이다. 그러나 이       것은 점차 뿌리깊은 습관이되어 그대는 점차 참된 이성을 완전히 망각하고 말 것이다.


  스물하나
        합리화 (3)
  한 복싱선수가 열심히 연습만 하면 챔피언이 될 수 있는 좋은 기회를 잡았다. 그러나 그는 뉴욕의 밤의 향락에 빠져 그 습관을 떨쳐버릴 수 없었다.
  참다 못한 매니저가 이렇게 말했다.
  "만일 자네가 시합을 마칠 때까지 밤의 향락을 금하지 않는다면 나는 자네가 컨디션이 좋지 않다는 이유로 시합을 취소하겠어."
  복싱선수는 앞으로 절제하겠다고 약속한 뒤 1주일 동안은 잘 견뎌냈다.
  그런데 어느날 그가 새벽 4시에 몰래 캠프로 숨어 들어오고 있는 것을 발견한 매니저는 놀라움을 감추지 못하고 그에게 물었다.
  "도대체 어떻게 된 거야?"
  "뭔가 부스럭거리는 소리가 나길래 한 바퀴 돌아보고 오는 길입니다."
  복싱선수가 말했다.
  "그래? 그런데 이 밤에 웬 정장인가?"
  "혹시 숙녀 침입자일지도 모른다고 생각했거든요."

       인간은 자신을 방어하면 할수록 더욱 더 많은 거짓말을 하게 된다.
       만일 그대가 자신을 정직하게 바라본다면 거짓말투성이의 모습만을 발견하게 될 것이       다. 그렇기 때문에 사람들은 자신을 바라보지 못한다. 자신을 바라본다는 것은 두려운       일이다. 전체가 거짓으로 덮여 있다.



  스물둘
       합리화 (4)

  핀켈스타인은 몹시 화가 났다. 금고 번호를 잊어버려 3주일 동안 전혀 장사를 할 수 없었던 것이다.
  마치 그의 동업자인 카누보위찌는 여행중이었고 어디에 있는지 소식 한 장 없었다. 그러던 어느날 카누보위찌로부터 전화가 왔다.
  "이봐, 정말 다행이군. 전화를 해주어서 말이야. 나는 지금 전혀 장사를 못하고 있다네. 가게 문을 닫아야 할 형편이야. 세일즈맨드른 해고하고 대고객들로부터 들어온 주문도 거절할 수밖에 없다네. 그래서 오로지 자네 전화만 기다리고 있었어."
  "도댗 무슨 일이야?"
  동업자가 물었다.
  "금고 대문이야. 금고 여는 법을 잊어버렸어."
  "간단해. 흰쪽으로 한 번, 오른쪽으로 두 번 돌리면 되잖아."
  "번호는?"
  "그건 상관없어. 자물쇠는 고장이 났으니까 말이야."

       그것은 참으로 간단하다. 일단 합리화가 제거되면 - 사실 거기에는 어떠한 자물쇠도       채워져 있지 않다 - 그대는 열리고 그대의 존재 속으로 들어갈 수 있다. 사실은 자물쇠       가 없는데도 그대는 자물쇠가 있다고 생각하여 계속 열쇠를 만들려고 함으로써 시간을       낭비하는 경우가 종종있다.



  스물셋
       합리화 (5)

  혼디니는 여러 감옥에 투옥되었고, 여러 번 수갑을 차곤 했다. 그러나 그때마다 몇 초 만에 수갑을 벗고 감옥을 탈출하곤 했다.
  그를 감옥에 가둘 수 있는 사람은 아무도 없었다.
  그러나 이탈리아에서 그는 세 시간 동안 감옥을 빠져나오지 못했고 수천 명이 밖에서 그가 나오기만 기다리고 있었다.
  도대체 무슨 일일까? 여지껏 이런 일은 단 한 번도 없었다.
  경찰이 그를 투옥시키는 데 성공했단 말인가? 혼디니가 절대로 탈출하지 못할 어떤 상황이나 훌륭한 설비를 창안했단 말인가?
  마침내 감옥을 빠져 나왔을 때, 혼디니는 완전히 지쳐 땀을 뻘뻘 흘리고 있었다. 그는 밖에 나오자마자 털썩 주저앉았다.
  "무슨 일이야?"
  사람들이 몰려들었다.
  "그들은 나를 바보로 만들었어. 나를 속였단 말야. 자물쇠가 없어져 버렸더라구. 나는 항상 자물쇠만 열어왔는데 이번에는 자물쇠가 없는거야. 문에 자물쇠가 없었어. 나를 속인 거야. 1시간 동안이나 자물쇠를 찾으려고 애쓰다가 문에 기대 쓰러지고 보니까 절로 열리더라구."

       그대의 내적 존재에도 자물쇠가 없다. 거기에는 단 한 번도 자물쇠가 있었던 적이 없       다. 거기에는 열쇠도 진실도 필요치 않다.
       거짓말을 떨쳐버린다면 진실은 자연히 모습을 드러낼 것이다. 바로 그대 존재 내부에       서는 늘 진실이 밝게 타오르고 있다. 그러나 그것은 두꺼운 층으로 가렺 있어 그대는        그 빛을 볼 수 없다.
       합리화는 그대 주위에 거짓 장벽을 치는 마음의 교활한 속임수 중의 하나이다. 그대       는 자신의 합리화에 갇혀 있다. 만일 그대가 자유롭고 싶다면 합리화를 떨쳐버려라.
       그리고 어느 누구도 그대를 대신하여 그 일을 해 줄 수 없다. 로로지 그대만이 그 일       을 할 수 있다. 그것은 그대의 책임이다.
       만일 그대가 불행하고 싶다면 그렇게 하지 않아도 좋다. 그러나 불행하고 싶지 않다       면 그대 삶에서 모든 거짓을 떨쳐버리라. 히말라야에 갈필요도 없고, 사원이나 교회에       갈 필요도 없으며, 성경, 코란, 베다 등의 경전을 뒤적일 필요도 없다.
       만일 그대가 단 한 가지 거짓과 가식, 진실하지 못한 몸짓 등을 떨쳐버릴 수만 있다       면 그대는 도달하게 될 것이다.



  스물넷
   신이여 여와을 구하소서

  스페인의 카를로스 국왕, 미국대통령 부시, 영국여와의 부군 필립공이 어는 선술집에 함께 모여 맥주를 마시고 있었다.
  술기운이 약간 오르자 누구 물건이 제일 긴지 내기를 하기로 했다.
  카를로스 국왕이 물건을 꺼내 책상 위에 놓자 선술집 손님들이 구름같이 모여들어 구경했다.
  "15센티미터!"
  모두들 박수치며 스페인 국가를 불렀다.
  다음은 부시 차례.
  "18센티미터!"
  이번에는 기쁜 마음으로 미국 국가를 합창했다.
  마지막으로 필립공이 물건을 탁자 위에 얹었다.
  "22센티미터!"
  모든 술꾼들이 차렷 자세로 영국 국가 '신이여 여왕을 구하소서'를 경건하게 합창했다.

       여왕을 구하는 방법도 다른 여자들을 구하는 방법과 다르지 않다.



  스물다섯
     가르치기보다 파괴하기가

  위대한 작곡가이자 음악가인 모차르트는 그를 찾아오는 사람에게 항상 이러한 질문을 던지곤 한다.
  "전에 음악을 배운 적이 있습니까?"
  만일 배운 적이 있다고 대답하면 모차르트는 수업료는 두 배로 청구했다. 그리고 전혀 음악을 배운 적이 없다고 말하면, "그럼 좋습니다. 수업료를 반만 내십시오"라고 말하곤 했다.
  이것은 너무도 부당한 처사였기 때문에 사람들은 어리둥절해따.
  "음악을 전혀 모르는 사람이 오면 수업료를 반만 내라고 말하고 10년 동안이나 음악을 공부한 사람이 오면 수업료를 두 배로 내라고 하시는데, 도대체 무슨 까닭입니까?"
  "거기에는 이유가 있습니다."
  모차르트가 말했다.
  "음악을 배운 사람들의 경우 우선 나는 찌꺼기를 거두어내야 합니다.
이것이 더 힘든 작업입니다. 그 사람이 가지고 있는 모든 것을 파괴하는것이 가프치기보다 훨씬 힘든 일입니다."

       만일 그대가 가르침을 받아들일 준비가 되어 있다면, 가르친다는 것은 매우 쉬운 일이다. 순수한 가슴을 가지고 있는 사람에 대해서는 가르치는 일이 매우 간단하다. - 어린이는 순수한 가슴을 가지고 있다.




           상카라의 활 
안다는 것과 존재한다는 것은 하나이며 둘이 아니다.
존재한다는 것은 알기 위한 유일한 길이다.
한 방울의 물이면 대양의 맛을 알 수 있다.


  하나
     '누군가'와 '아무도'

  어는 마을에 '모두'(everybody), '누군가'(somebody), '아무나'(anybody)라는 네 사람이 살고 있었다. 
  어느날 마을에 중요한 일이 생겼다. '모두'가 그 일을 해야 하는 것으로 되었다.
  '모두'는 '누군가'가 틀림없이 그 일을 할 것이라 생각했다. 그 일은 '아무나' 할 수 있는 일이 아니었다.
  그러나 '아무도' 그 일을 하지 않았다. 이를 보고 '누군가'가 매우 화를 냈다. 왜냐하면 그 일은 '모두'가 해야 할 일이었기 때문이다. '모두'는 '누군가'가 그걸 하겠거니 하고 생각했던 것이다.
  그리하여 '아무도' '모두'가 할 일을 하지 않게 된다는 사실을 깨닫지 못했다.
  결국 '아무나' 할 수 있는 일을 '아무도' 하지 앟고 말았다는 것을 알고 '모두'가 '누군가'를 책망했다.

       자기가 하고 있는 일이 무엇인지 잘 모르면서 그 '누군가'를 '아무도'손가락질할 수       없다.



  둘
    맥베드가 죽었어요

  패디 머피가 집으로 돌아오는 길에 하늘이 무너지기라도 한 듯 절망적으로 우는 여인과 마주쳤다.
  "무슨 일이십니까, 부인?:"
  "맥베드가 죽었어요. 맥베드가 죽었다구요."
  5분 후에 또 다른 여인이 울고 있었다.
  "맥베드가 죽었어요. 맥베드가 죽었어요."
  조금 더 걸어가니까 또 다른 여인이 같은 이유로 울고 있었다.
  '맥베드가 누굴까?'
  패디 머피는 점점 더 궁금해졌다.
  기차 건널목에 왔을 때 많은 사람들이 모여 웅성거렸다.
  기차 건널목에 왔을 때 많은 사람들이 모여 웅성거렸다.
  어떤 남자가 기차에 치여죽었는데 물건의 잘려나간 부분만도 20센티미터였다.
  그 옆에는 여러 명의 여자들이 체면없이 주저앉아 대성통곡을 했다.
  "맥베드가 죽었어요. 맥베드가 죽었어요, 엉엉.'
  집으로 돌아온 패디는 마누라에게 자기가 본 것을 애야기해주었다.
  "어떤 남자가 기차에 치여죽었는데 잘려나간 부분만도 20센티미터는 족히 넘는 것 같던 걸."
  그 말을 듣자마자 마누라가 주저앉아 통고을 했다.
  "아이고, 맥베드가 죽다니.'

       "웃어라. 그러면 온세상이 당신과 함께 웃을 것이다. 울어라, 그러면 당신 혼자 울게       될 것이다."



  셋
     상카라의 활

    이런 이야기가 있다.
  어는 작은 마을의 학교에서 선생이 라마의 이야기를 가르치고 있었다. 교실 안의 거의 모든 학생들은 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.
  학생들이 조는 거은 라마야나를 낭송할 때는 흔히 있는 일이었다. 어른들도 그런 대에는 졸곤 했다.
  그 이야기는 너무나도 되풀이하여 들려졌기 때문에 의의를 잃어버렸고 새로움이 없었다.
  선생은 앞에 놓여 있는 책은 쳐다보지도 않고 기계적으로 낭송했다.
  외부인조차 그 선생도 또한 졸고 있음을 알아챌 수 있었을 것이다.
  그는 그 이야기를 암기하고 있었고 앵무새처럼 에피소드를 얘기하고 있었다. 그는 자신이 무엇을 말하고 있는지 전혀 알고 있지 않았다. 어떤 것을 기억해둔 사람은 자신이 말하고 있는 것의 의미에 대해서는 아무것도 모른다.
  갑자기 교실 안에 큰 사건이 일어났다. 장학관이 나온 것이다.
  학생들은 모두 깨어났고 선생도 정신을 차리고 있었다.  선생은 수업을 계속했다.
  장학관이 말했다.
  "당신이 라마야나를 가르치고 있는 걸 보니 매우 기쁩니다. 라마에대해 학생들에게 몇 마디 물어보겠습니다."
  그는 학생들이 부러진 활 이야기나 전투 이야기를 잘 기억하고 있으리라 생각하고 간단한 질문을 했다.
  "학생들, 상카라의 활을 부러뜨린 사람이 누구인지 말할 수 있는 사람 있습니까?"
  한 소년이 손을 들고 일어나 말했다.
  "실례지만, 제가 부러뜨린 것이 아닙니다. 저는 15일 동안이나 학교에 나오지 않았습니다. 그리고 누가 그것을 부러드렸는지도 모릅니다. 저는 지금 이 일을 분명히 해두고 싶습니다. 왜냐하면 이 학교에서 무슨일이 일어나기만 하면 제일 먼저 야단맞는 것은 언제나 저이기 때문이죠."
  이 말은 장학관에게 청천벽력과 같았다.
  그가 선생 쪽을 돌아보니 선생은 금방이라도 회초리를 들어올리려 하고 있었고 이렇게 말하는 게 들렸다.
  "이 놈이 확실한 범인입니다. 이 놈이 가장 못된 놈입니다."
  선생은 그 소년을 향해 고함쳤다.
  "만약 네가 하지 않았다면 왜 일어서서 네가 하지 않았다고 말하는 거지?"
  선생은 장학관에게 말했다.
  "이 소년의 그럴싸한 얘기에 속지 마십시오."
  장학관은 아무 말도 하지 않는 게 나을 듯싶어 그냥 교실을 나와버렸다.
  그러나 그는 매우 화가 나서 사건을 전부 얘기하기 위해 곧장 교장실로 갔다. 근 교장이 이 일에 대해서 어떤 조치를 취할 작정인지 알고 싶었다.
  교장은 장학관에게 이 문제를 더 이상 끌고나가지 말도록 종용했다. 그는 학생들에게 무언가를 말하는 것은 오늘날에는 위험한 일이라고 설명했다.
  교장은 말했다.
  "누가 그것을 부러뜨렸든간에 이 문제는 없었던 거로 합시다. 학교는 지난 두 달 도안 처음으로 조용했소. 모르는 체하는 게 좋겠습니다. 요즘은 학생들에게 무슨 말이라도 하려고 하면 대단히 곤란한 문제를 가져올 뿐이오. 동맹휴학과 단식투쟁이 어느 때라도 일어날 수 있소!"
  그 장학관은 깜짝 놀랐고 어리둥정해졌다.
  그는 이제 학교 이사장에게 가서 일어났던 일을 모두 얘기했다.
  교실에서는 라마야나를 가르치고 있었고, 한 소년이 상카라의 활을 부러뜨린 것은 자기가 아니라고 말했고, 선생은 그 소년이 범인임에 틀림없다고 말했으며, 교장은 이 일을 추궁하는 것은 현명하지 못하고 동맹휴학에 돌이발 우려가 있다면서 누구에게 책임이 있든 이 일은 끝난것으로 하도고 요청했다는 것 등 모두를 얘기했다.
  장학관은 이사장의 견해를 무었다.
  이사장은 교장의 방침이 현명하다고 생각한다고 말햇다. 이사장은 덧붙여 말했다.
  "게다가 범인에 대해서는 신경쓸 것 없소. 누가 그 활을 부러뜨렸든 이 사회에서 수리해줄 것이오. 원인을 캐느니보다 고치는 게 낫소."

       아는 것은 '안다' 하고, 모르는 것을 '모른다'고 말할 수 있는 것이 참다운 앎이다.



  넷
          달마가 동쪽으로 온 까닭

  인도의 왕자였던 보리달마는 1400년 전 동쪽나라 중국으로 건너왔다. 달마가 온다는 소식을 들은 황제가 국경까지 마중을 나왔다.
  그러나 이게 웬일인가? 달마대사는 황제 앞에서 모자처럼 한쪽 짚신은 발에 신고 다른 한쪽은 머리에 쓰고 있었다.
  황제가 물었다.
  "과인은 표교를 위해 중국 전역에 수천 개의 절을 지었습니다. 이것은 어느 정도 큰 공덕이겠습니까?"
  "털끝만큼의 공덕도 안 됩니다."
  달마는 곧장 동굴로 들어가 8년 동안 어떤 사람을 기다렸다.

       짚신도 쓰기에 따라 신발이 될 수도 있고 모자가 될 수도 있다. 삶 속에 어느것 하나       신성하지 않은 것이 없고 불경스럽지 않은 것이 없다. 이 세상에 도덕적 행위란 없다.       도덕적인 해석만 가능할 뿐이다.



  다섯
    수도승과 매춘부

    옛날에 어떤 수도승이 죽었다.
  그는 나라 안에서 가장 유명한 수행자였다. 많은 사람이 그를 존경했고 깨달은 사람이라고 생각했다.
  그리고 똑같은 날 어떤 매춘부가 죽었다. 그녀는 바로 그 수도승의 사원 앞에서 살고 있었다. 그녀 또한 유명한 매춘부였다. 아주 예뻤기때문에 그 수도승만큼 유명했다.
  저승사자가 와서 수도승은 천국으로 모셔가고 매춘부는 지옥으로 끌고 갔다. 저승사자와 수도승이 천국에 도착했을 때, 문은 잠겨 있었다. 천국의 문을 지키는 문지기가 저승사자에게 말했다.
  "자넨 사무착오를 일으켰어. 이 수도승은 지옥으로 보내고 매춘부를 이리로 모셔오게."
  "왜요?"
  저승사자가 무었다.
  그 이유에 대해 천국의 문지기는 이렇게 말했다.
  "이 수도승은 평생 한 번도 여자관계가 없었다. 그러나 사람은 누구나 가지지 못한 것, 해보지 않은 일에 깊은 호기심을 갖기 마련이다. 이 수도승은 바로 절 앞에서 영업하고 있는 그녀를 볼 때마다 돈만 내면 언제든지 저 여자를 품을 수 있다고 생각했다. 마음 속으로는 수없이 그녀를 간음했다.
  그러난 그녀는 늘 회개했다. 회개하고 회개하고 또 회개했다. 그녀는 삶을 잘못 살고 있다는 것을 알았다. 단지 돈 때문에 육신과 영혼을 팔았다. 그녀는 언제나 사원 쪽을 보며 그곳의 침묵을 부러워하고 경외하며 질투까지 했다. 그녀는 또 신에게 기원했다. 사원에서 참배할 기회를 한 번만 달라고. 그러나 그녀는 사원을 한번도 들어가지 않았다. 자기때문에 삳원이 더러워질까 염려해서였다. 다만 사원 바깥을 맴돌며 거기서 간간이 흘러나오는 찬송ㅇ가를 따라부르느 데 그쳤다. 그것도 입 속으로만, 어는 종교인이 그녀보다 종교적일 수 있겠는가?"

       종교인과 창녀
       그들의 내면세계는 극적으로 다를 수 있다.



  여섯
   꿈
 
  어느 선승(禪僧)이 아침에 일어나서 그의 제자에게 물었다.
  "간밤에 한 꿈을 꾸었다네, 이 꿈을 해몽해주겠는가? 이 꿈의 의미를 말일세."
  제자는 말했다.
  "잠깐만 기다리십시오. 차 한 잔 가져오겠습니다."
  선승은 제자가 가져온 차 한 잔을 마시면서 말했다.
  "자, 이제 해몽을 해보게."
  그때 제자가 말했다.
  "이 차 한 잔으로 충분합니다. 어서 잠이나 깨십시오."
  "옳거니, 과연 옳거니. 만일 그대가 내 꿈을 해몽했더라면 나는 그대를 이 절에서 쫓아낼 참이었네. 어리석은 자만이 꿈을 해몽하기 때문이지."
  꿈을 깰 때 그대에게 필요한 것은 차 한 잔이다.

       이미 아침인데 제자는 왜 '이 차 한 자으로 충분합니다. 어서 잠이나 깨십시오"라고       말했을까?
       간밤의 꿈만 꿈이 아니라 지금도 깨어 있다고 생각하고 있는 백일몽일 뿐이라느 것이       다. 백일몽에서 깨쳐나온다 하더라도 이 역시 또 다르 ㄴ꿈 속에서 깨어 있다고 착각하       게 될 것이라는 매우 장자(莊子)적인 우화이다.
 


  일곱
 어떻게 두 사람이 한 무덤에

  나는 언젠가 이런 이야기를 들은 적이 있다.
  한 사내가 공동묘지를 지나 무덤 아에 이르렀다.
  그 무덤 앞에는 아름다운 대리석 비석이 서있고 그 비석에는 다음과 같이 적혀 있었다.
  <여기 위대한 법률가이며 연인이었던 사람이 잠들다.>
  그는 그 비문을 읽고 "말도 안 돼!"라고 소리쳤다.
  "어떻게 두 사람이 한 무덤에 묻힐 수 있지? 연인? 위대한 법률가? 이건 말도 안 돼!"

       라즈니쉬는 사랑은 자유인 반면 율법은 구속이라고 말한다.
       그가 옳다. 단 절대의식의 세계에서만.
       우리는 상대의식의 사회 속에서 살고 있다. 사회에는 율법이 필요하다. 타인을 해치       지 않기 위해, 또 궁극적으로는 자기 자신을 보호하기위해 율법은 필요하다.
       율법이 구속이라면 그것을 모를 턱이 없는 붓다는 왜그 리 수많은 율법을 만들었을        까? 불교경전 『백유경』에서 붓다는 이렇게 말한다.
       "강의 깊이를 무시하는 자는 물소떼를 익사시킨다."
       상대의식의 세계와 절대의식의 세께 사이, 혹은 산 아래와 산 위의 경께를 불가에서       는 흔히 강에 비유하느데 이 글에서 라즈니쉬는 가의 깊이를 무시하고 있다.
       "연인의 위대한 버률가, 이건 말도 안돼!"
       이런 말은 달마가 산속에서 혜능 같은 뛰어난 제자를 만났을 때나 할수 있는 수준높       은, 그러나 반사회적인 이야기이다.
       실제로 라즈니쉬는 많은 물소떼를 강 속에 빠뜰 죽였다.



  여덟
     거지의 힘
  옛날 어느 말을에서 일어난 일이다.
  거지의 아드리 한 가난한 소년은 젊고 건강했다. 그는 무척 젊고 힘이 세었다. 그래서 왕의 코끼리가 그 마을을 지나갈 때 그는 코끼리의 꼬리를 붙잡곤 했다. 그러면 코끼리는 움직일 수가 없었다.
  때때로 그것은 왕에게 매우 난처한 일이었다. 왕은 코끼리 위에 앉아 있었기 때문이다. 모든 사람들이 모여들었고, 웃음을 터뜨리곤 했다. 순전히 그 거지의 아들 때문에. 왕은 수상을 부렀다.
  "무슨 조치를 취하도록 하시오. 이런 모욕은 다시 없어. 나는 그 마을을 지나는 것이 두려워졌단 말이오. 그 녀석은 때때로 다른 마을까지 오지 않소? 녀석은 대단한 장사요. 그러니 그의 에너지를 소모시킬 조치를 취하시오."
  수상이 말했다.
  "현자에게 가서 조언을 구해야겠습니다."
  그래서 그는 늙은 현자에로 갔다. 그 늙은 현자는 말했다.
  "한 가지를 하라. 가서 소년에게 만일 작은 일을 하나 한다면 매일 금화 일 루피를 주겠다고 말하라. 그리고 그 일은 정말 작은 일이다. 마을의 사원으로 가서 램프에 불을 켜는 일이다. 그는 황혼녘까지 불을 켜야 한다. 그것이 전부다. 그리고 그대는 그에게 ㄱ매일 금화 일 루피를 주도록 하라."
  수상은 말했다.
  "그러나 이것이 무슨 도움이 될까요? 그를 더욱 활기 넘치게 하지나 않을까요? 그는 일 루피를 얻어 더 많이 먹을 것이며 구걸하느라 괴롭지도 않을 것입니다."
  현자는 말했다.
  "걱정 말라. 다만 내가 말한 대로 행하라."
  수상은 현자의 말을 그대로 따랐다. 그리고 그 다음 주, 다시 왕의 행차가 지나가게 되었을 때 소년은 코끼리를 멈추려 하였다. 그러나 그는 실패했다. 오히려 코끼리에게 끌려갔ㄲ다.
  무슨 일이 일어났는가? 근심이 들어가고 걱정이 들어갔다. 그는 기억하고 있어야 했다. 스물 네 시간, 매일 저녁 사원으로 가서 램프에 불을 밝혀야 한다는 것을 기억하고 있어야 했다.
  그것은 그의 전 존재를 분리시키는 근심이 되었다. 잠잘 때조차도 그때가 저녁이라고 꿈꾸기 시작했다. 너는 무엇을 하고 있느냐? 가서 불을 밝히고, 너의 금화 일 루피를 받아라.
  그는 금화를 모으기 시작했다. 그느 일곱 개를 가지고 있었고, 이제 여덟, 얼마 안 있어 백 루피를 갖게 될 것이라고 계산하기 시작했다. 그리고 그것들은 이백으로 불어날 것이었다.
  숫자가 들어오고 재미는 사라졌다. 그가 해야 할 일은 오직 작은 일, 불을 켜는 일이었다. 단 한 순간의 일, 그거도 아주 순간적인 일이었다. 그러나 그것은 곧 근심이 되었다. 그것은 그이 에너지를 모두 고갈시켜 버렸다.

       그대가 고갈되어 있다면 그대의 삶은 재미가 아니라는 것은 의심할 여지도 없다. 그       대는 수많은 사원을 갖고 있으며 켜고 또 꺼야 하는 많은 등불들을 갖고 있는 것이다.       더불어 그대는 그대의 삶을 이루는 수많은 계산들을 갖고 있으며 그것은 재미가 될 수       없다.
       삶은 재미이며 놀이여야 한다.
       그때 그대는 넘쳐나는 에너지로, 굽이치는 생명력으로 가득차게 된다.


    아홉
   원숭이야 사라져라

  노인이 말했다.
  "비밀을 말해주기 전에는 영 떠나주지 않을 것 같구나."
  청년이 답했다.
  "맞습니다.."
  "정 그렇다면 비밀을 말해주지. 매우 짧은 티벳 만트라(주문)야. 옴마니 반메 훔, 옴은 존재의 영원한 소리, 마니는 다이아몬드, 반메는 연꽃, 훔은 영원한 소리와 연꽃 속의 다이아몬드.
  이 짧은 만트라 속에 깨달음의 모든 것이 드어 있지. 이 만트라를 다섯번 외우라. 첫번째로 목욕하고 둘째로 깨끗한 옷으로 갈아입고, 방문을 걸어잠그고 혼자 앉아 이 만트라를 다섯번만 외우라. 그리하면 네가 원하는 어떤 기적이라도 만들어낼 수 있을 것이다."
  노인은 쪽지에 적어서 건네줬다.
  청년은 급해졌다. 고맙다는 인사조차도 잊어먹고 사원 밖으로 나가려는 순간, 뒤에서 노인이 소리쳤다.
  "멈춰라, 한 가지 잊은 거이 있어. 주문을 외는 동안에는 절대로 원숭이를 생각해서는 안 돼."
  청년이 대답했다.
  "제가 왜 원숭이를 생각하겠습니까? 평생토록 원숭이를 생각해본 적이라곤 한번도 없었는데요."
  "그렇다면 좋아. 절대로 원숭이만은 생각 속에 들어오지 말게 해야해. 만일 원숭이 생각이 떠오르거든 만트라를 처음부터 다시 외어야 하거든."
  청년이 의아해했다.
  "원숭이가 왜 끼어들겠습니까/"
  "나도 모르겠어. 하지만 나는 네게 소중한 비밀을 말해주었어. 이것은 나의 스승님이 내게 가르쳐주신 것이기도 하거든."
  그러나 그 청년은 사원의 돌계단을 채 내려오기도 저에 원숭이들을 생각하게 되었다.
  "하느님 맙소사, 만트라를 미처 외기도 전에 원숭이들이 쳐들어오고 있잖아."
  그는 눈을 감아보았다. 눈을 감으니 더 많은 원숭이들이 낄낄거리고 놀리듯이 접근해왔다. 수백, 수천 마리의 원숭이들이.
  '정말 이상한 주문이군. 주문을 미처 시작도 하기 전에 이렇 현상이 일어나다니'
  집으로 돌아와보니 집이 왼통 원숭이들로만 가득차 있었다. 원숭이이외는 아예 보이는 것이 없었다. 욕실로 들어가보았으나 그것도 소용이 없었다. 욕탕에 드어가 욕실문을 자단히 잠가보았으나 그것도 헛일이었다. 뒤돌아보니 원숭이들이 탕 속에 머저 들어가 낄낄거리며 자기를 비웃고 있지 않는가!
  '그 노인은 틀림없는 얼간이였을 거야. 만약 그가 원숭이에 대해 말하지 않았다면 이런 일은 일어나지 않았을 텐데. 내 머리 속에 코끼리는 들어오지 않아. 낙타도 들어오지 않고. 어떤 동물도 들어오지 않아. 다만 원숭이만 빼고.'
  그는 결가부좌를 틀고 눈을 감고 다시 주문을 외었으나 헛수고였다. 원숭이들이 다시 찔러대기 시작했다. 온통 원숭이들로 둘러싸이기 시작했다. 마누라가 곁을 지나가면 암놈원숭이로 보이기도 하고 또 어떤 때는 ···· .
  '아니야, 아니야. 저야자는 애 마누라야.'
  아버지가 지나가면 늙은 원숭이가 지나가는 것처럼 보이기도 하고 아버지로 보이기도하고…….
  '이러다간 내가 미쳐버리고 말지.'
  원숭이 생각을 떠올리지 않고 다섯번의 주문을 왼다는 것은 너무나 힘든 일이었다.
  "옴 마니 반메 홈."
  네 단어조차도 원숭이를 불러들이지 않고 끝내기가 힘들었다.
  청년은 목욕을 여러 차례 했다. 그느 또 옷이 충분히 깨끗하지 않을지도 모른다는 의심이 들어 추운 겨울 한밤중에 바깥에서 발가벗고 서있었다. 더 이상 더러운 옷 걱정은 안 해도 좋았다.
  그러나 바깥에도 역시 원숭이들이 여기저기 결가부좌 자세로 앉아 있었다. 청년은 도저히 참을 수 없어 소리를 지렀다. 원숭이들은 더욱 신나서 까까대며 비웃고 있지 않은가!
  밤새 원숭이들로부터 시달린 청년은 거의 미쳐 있었다.
  '그 노인은 상당히 교활한 데가 있는 것 같아. 몇 년 동안 봉야해왔는데 비밀으 만트라를 주려면 곱게 알려줄 일이지 원숭이를 함께 끼워서 일을 망치게 하고 있잖아.'
  그는 날이 밝자 고승을 다시 찾아갔다.
  "만트라를 도로 가져가십시오. 도무지 원숭이 때문에 ……"
  "너는 원숭이들이 방해할 턱이 없다고 말하지 않았더냐?"
  "저는 평생동안 원숭이라고는 보지도, 생각지도, 꿈에서조차 본 적이 없습니다. 제가 생각해보지 않은 동물은 수백만 마리일 겁니다. 생각할 필요가 없지요. 스승님께서 원숭이에 대해 말씀하지 않으셨다면 지금쯤 저는 아마도 기적을 행할 수 있었을 것입니다만 이젠 불가능해졌습니다."     
  스승이 말했다.
  "난들 어쩌란 말이냐, 그 만트라는 원숭이와 함께 다니거든. 원숭이 없이는 그 만트라는 소용이 없어. 원숭이를 피하지 못한다면 너는 기적을 행할 수 없어." 
  "저는 기적을 포기했습니다. 그저 그 만트라와 원숭이를 도로 가져가 주시기를 바라 뿐입니다. 왜냐하면 만트라는 없어지더라도 원숭이가 도저히 빠져나가지 않을 것 같아서입니다. 저는 모셔야 할 부모님이 있고, 먹여살려야 할 처자식도 있는 몸입니다. 밤낮으로 원숭이 따위와 씨름이나 하고 있을 만큼 한가하지가 않다는 말입니다."
  스승이 말했다.
  "마트라를 반환한다면 그들이 더 이상 너를 괴롭히진 않을 거다. 그들은 매우 종교적이거든.:
  청년은 집으로 돌아가싿. 과연 더 이상 원숭이는 없었다.
  마누라는 마누라처럼, 아버지는 아버지처럼, 자식은 자식처럼 보였다.
  욕실에도 없었다.
  '그 만트라는 짧았어. 비록 쪽지는 반환했지만 원숭이가 없는 이러때 외면 되겠지. 밑져야 본전 아니겠어.'
  그가 "옴"이라고 말하자마자 원숭이들이 우르르 또 나타나 함께 "옴"하며 흉내내기 시작하는 시작하는 것이었다.
  "난 도저히 안 되겠어. 가게로 돌아가 하던 사업이나 계속 돌보는 게 좋겠어. 신비주의 같은 건 나한테 맞지 않는가봐."

       사람은 갈등을 피하려고 갖가지 명상을 고안해냈다. 일들은 욕망과 의지와 무엇을 이룩하려는 욕구에 바탕을 두어 왔고, 거기에는 무엇에 도달하려는 갈등과 몸부림이 담겨 있다. 이처럼 의식적이고 의도적인 오력은 으레 조건지어진 정신의 테두리 안에 묶여 있으며 그 안에는 자유가 없다. 명상하려는 노력이 오히려 명상을 거부한다.



  열
     어느 세일즈맨의 슬픔

  뿌나 콘돔사의 세일즈맨인 자야짓 사모사는 버스를 탔다.
  그의 뒤에는 15명의 어린아이들이 줄줄이사탕으로 그를 붙잡고 뒤따라 올라왔다.
  15명의 아이들은 버스 안에서 이리저리 뛰어다니고 시트 위를 펄쩍펄쩍 구렀다. 손님들의 소지품을 빼앗아 저희들끼리 던지고 받으며 소리치는 등 버스를 순식낭에 엉망진창으로 만들어버렸다.
  참다 못해 브라흐마짜파티 부인이 사모사에게 물었다.
  "이 악마들이 모두 당신 자식은 아니겠지요?'
  "물론, 그럴 턱이 없지요."
  사모사는 목이 메어 말을 ㅈ대로 이어가질 못했다.
  "저는 고무제품을 팝니다. 저 괴물들은 불량품 고발센터로부터……."

       웃음은 하나의 이완현상이다. 그렇기 때문에 긴장이 필요하다. 이야기는 기대와 긴장을 만들어낸다. 그때는 무슨 일이 벌어질까 하면서 계속 긴장이 고조되는 것이다. 긴장이 고조되어 더 이상 다른 생각이 들어 올 틈도 없을 정도에까지 이르게 된다. 그대의 모든 존재와 에너지가 결론을 향해 쏠려 있다. 그리고 그대가 예상하고 있는 것은 좀처럼 일어나지 않는다.



  열하나
   마지막 하나 남은 보석
 
  어는 이른 아침, 아직 동이 트기 전 한 어부가 강으로 나갔다. 
  강 기슭에서 그는 발끝에 걸리는 그 무엇을 느꼈다.  들여다보니 그것은 돌이 든 작은 자루였다.
  그는 그 자루를 집어들고 그물을 옆으로 제쳐놓은 채, 둑에 웅크리고 앉아 해가 떠오르기를 기다렸다.  하루 일과를 시작하기 위해 동이 터오기를 기다린 것이다.
  그는 느긋하게 자루에서 돌을 꺼내어 물 속으로 던졌다. 잇따라 돌을 던졌다.
  그밖에 아무 할 일이 없어 그는 계속 돌을 꺼내어 물 속에 던진 것이다. 하나씩하나씩……
  천천히 해가 떠오르고 날이 밝았다. 그때까지 그느 한 개만 남기고 돌을 전부 던져버렸다. 마지막 돌이 그의 손바닥에 있었다.
  주위가 훤히 밝아져 손에 가지고 있는 것이 보였을 때 그는 기겁을 하고 말았다. 돌인 줄
알고 던져버린 것이 보석이 아닌가!
  어둠 속에서 그는 자루에 든 것을 모두 던져버린 것이다. 자신도 미처 모르는 사이에 잃어
린 것이다.
  후회로 가득차 그는 자신을 저주했다. 가슴에 메이도록 흐느껴 울었다. 비탄에 잠겨 거의 
정신이 나갈 지경이었다.
  그는 생활을 몇 배나 풍족하게 할 수 있는 재산을 우연히 발견했으나 미처 깨닫지 못한 사
에, 그리고 어둠 속에서 그것을 잃어버린 것이다.
  그러나 어떤 의미에서 그는 운이 좋았다. 아직 하나의 보석이 남아있었으니까.
  그래도 그가 남은 하나를 마저 던져버리기 전에 해가 떠올랐던 것이다. 보통 많은 사람들
은 그만한 행운조차도 없다.
  주위는 온통 어둠으로 가려져 있고 시간은 덧없이 흘러간다. 태양은 아직 떠오르지 않았고 
우리는 이미 삶의 귀중한 보석을 낭비해버렸다.
  삶은 묻혀 있는 거대한 보물이다. 그리고 인간은 그것을 전혀 사용하지 않고 던져버린다.  
우리가 삶의 중요성을 깨달았을 무렵은 삶을 이미 빈둥빈둥 보내버리고 만 후이다. 그 비밀, 
그 신비, 그 지복(至輻), 그 해방, 그 천국 모두를 잃고만 후이다. 그리고 한 인간의 삶은 
다해버리는 것이다.

       삶을 놓치면 나머지 모든 것을 놓친다. 삶은 광대하고 종교는 협소하다. 종교조차도 
     삶을 설명하기에는 너무나 협소하다.
        삶의 보배로움을 늦게 깨달아, 비록 앞으로 남은 삶이 짧더ㅕ라도 삶은 아직 구제될 
     수 있다. 배우는 데 너무 늦는 법은 결코 없다.
       삶을 돌자루처럼 함부로 취급하고 강물에 내던지던 사람도 뒤늦게나마 한 개의 복석
     이라도 손바닥에 놓여 있다면 행운이다. 보통 많은 사람들은 그만한 행운조차도 없다.



  열둘
        망설임
  비오는 날이었다.
  10년을 공부한 어떤 선승이 그의 스승 남원(南院)을 찾아갔다.
  10년 공부가 끝났으니 이제 세상에 나가 설법할 수 있는 인가를 받기 위함이었다.
  남원은 선승을 방에 불러들이고나서 대뜸 이와 같이 물었다.
  "댓돌 위에 신을 벗어놓은 것은 틀림없겠지. 신은 우산의 어느 쪽에 벗어놓았느냐?"
  한 순간 선승은 망설였다.
  그리고 그 망설임을 통해 자기가 언제나 깨달음 속에 있지 못했다는 것을 알게 되었다.

       10년 공부했다 해서 저절로 스승이 되는 것은 아니다. 거짓된 스승이야말로 가장 큰       죄인이다.



  열셋
      신성한 똥통

  나낙이라는 도인의 아름다운 우화가 있다.
  그는 카바에 갔다. 카바는 사원이다.
  밤이 되어 그가 잠자리를 펴고 막 잠을 자려는 순간 카바의 성직자들이 그르 찾아와서 말했다.
  "우리는 당신이 매우 성스러운 사람이라고 들었습니다. 그런데 당신은 매우 우둔한 행동을 하고 있군요. 카바를 향해 발을 뻗치다니. 이것은 카바에 대한 모욕입니다. 어서 발을 다른 쪽으로 치우십시오."
  그러자 나낙이 말했다.
  "신은 사방에 있습니다. 내가 발을 어느 곳, 어는 방향으로 놓든 거기에는 신이 있습니다. 제발 당신들이 좀 도와주시오. 내 발을 어디다 놓아야 불경스럽지 않은지."

       신성한 교회          신성한 절
       신성한 강의실     신성한 법정
       신성한 국방의무      신성한 납세의무
       신성한……           신성한……
       신성한 똥통          
 
       삶 전체가 신성하다.
       신을 피할 장소가 없다.



  열넷
        잠꾼과 맥주

  독일 뮌헨역의 짐꾼이 순전히 실수로 천국을 가게 되었다.
  언제 어디서나 실수는 일어나게 마련이다. 술을 좋아하는 이 짐꾼은 그날 저녁도 술이 거나해져서 대충 쓰러져 잤는데 그곳은 자기 집이 아니라 옆집이었다.
  천국의 명부에는 옆집 사람이 죽어서 들어오게 되어 있는데 옆집사람은 아직 안 들어왔고 이 술주정뱅이가 대신 드러누워 있으니까 천사가 착각을 일으킨 것이다.
  짐꾼이 천국에서 눈을 떴을 때 그는 거기가 어딘지 알 수 없었다.
  등에 날개 달린 사람들이 구름을 타고 와서 그에게 하프를 건네줬다.
  "이게 뭐야, 난 짐꾼이야. 하프 같은 건 켤 줄 몰라."
  날개 달린 사람이 말했다.
  "여기서는 영원히 살면서 하프를 켜야 해. 저기 있는 아무 구름이나 하나 골라 앉아서 '할렐루야' 노래를 불러야 해. 잘 모르면 다른 성자들이 하나 하는 것을 보고 따라하면 돼."
  그러나 짐꾼은 그게 싫었다.
  "난 성자가 아니야. 그냥 뮌헨역의 짐꾼일 뿐이야. 그런데 내가 마시던 맥주는 어디 갔어?"
  천사들이 말했다.
  "그런 것은 여기에 없어. 여기선 하프 켜고 노래만 불러야 해."
  몇 분 동안 실랑이를 벌이다가 그는 이렇게 중얼거렸다.
  "이건 정말로 웃기지도 않는 일이댜. 뮌헨역 앞에서 난 재미있게 살았어. 수입도 나쁘지 않았고 저녁마다 맥주집에서 친구들과 어울려 한잔 꺾는 재미가 얼마나 끝내주는 건데. 도대체 지금 난 어디에 와 있는거야? 난 성자는커녕 교회에도 가본 적이 없는 걸."
  몇 시간 참다가 드디어 그는 크게 화가 났다.
  "도저히 안 되겠어. 겨우 몇 시간 만에 이렇게 좀이 쑤시는데 앞으로 영원히  이렇게 따분하게 살아야 된다니……. 어휴, 무슨 수라도 써야지 그냥 있어선 안 되겠어."
  짐꾼은 짐꾼이다. 그는 왕족이나 교수도 아니고 교양있는 말씨는 배운 적도 없었다. 숫자에 밀려 시키는 대로 노래부르긴 하지만 '할렐루야 할렐루야' 사이에 욕을 집어넣기 시작했다.
  곁에서 보고 있던 성자들의 눈으로도 이 짐꾼은 도저히 입에 담을 수 없는 말을, 그것도 성스러운 할렐루야 가사에 끼워넣고 있었다.
  성자들은 하느님께 우르르 달려가 이 사실을 고해바쳤다.
  하느님이 말했다.
  "알고 있어. 이 소란은 자네들이 엉뚱한 사람을 끌어왔기 때문이야. 그는 천국에 안 맞아. 뮌헨역으로 그를 되돌려 보내주거라."
  짐꾼은 뛸듯이 기뻤다. 지상으로 내려오자마자 맥주집으로 곧장 달려가 문을 활짝 열어젖혔다.
  "할렐루야, 내가 다시 왔다! 오늘 술값은 내가 다 책임질 테니까 염려말고 마셔! 실컷 마셔들! 내가 엊저녁에 지독한 곳에서 빠져나왔는데 아마 술을 너무 마셔서 악몽을 꾼 것 같아."
           



</tdmsfiletext>
