<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0696.txt </filename>
<title> 미술에세이 : 한국미술가 82인의 대표작과 미술판 이야기  </title>
<author> 차미례 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 문이당 </publisher>
<kdc> 650.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
조각가 金景承
전화를 이겨낸 [少年立像]



  우리나라에 현대조각이 도입된 지 50여 년.  1920년대 최초의 조각가 김복진에 이어 현대 조각사 50년과 생애의 흐름을 같이해온 원로 조각가 김경승은 조각가들이 제작하는 작품의 대계(大系)를 셋으로 구분해 놓고 이야기를 풀어나간다.
  [나도 그렇지만 대개 조각가들의 작품은 첫째, 전람회 등에 발표되는 순수창작품, 둘째, 내용.형태.스케일 등을 작가에게 일임시키는 기념물의 주문제작, 셋째, 역사적 인물이나 어떤 개인의 동상(銅像)등 초상(肖像)제작의 세 가지로 대별하게 돼요.  그 중 초상 제작은 주로 사료(史料)를 통한 이미지의 재현인데 학자들의 고증등 협력에 의한 종합적 상상의 산물이므로 순수한 창작품이라면 앞의 두가지 가운데서 대표작을 선정하는 게 당연하겠지요.]
  기품 있는 단정한 은발에 고희를 바라보는 이답지 않게 건강한 얼굴빛을 지닌 노조각가는 그래서 자신의 대표작이 기념물 중에선 [4.19학생혁명기념탑] (63년작, 서울수유리소재) 순수창작품 중에선 [소년입상]이란고 서슴없이 털어놓는다.  충무시와 부산 용두산공원의 이충무공 동상, 인천의 맥아더장군 동상, 덕수궁의 세종 대왕상, 남산 김구선생 동상 등 50여 점의 대형 동상작품들을 제작해왔던 그가 이 작품들을 꼽는 것은 뚜렷한 이유가 있다.
  [4.19학생혁명기념탑]은 국내 최대의 화강석 부조작품으로 사악(邪惡)-항거-승리-평화의 56미터 짜리 4부작과 중앙타워 밑의 브론즈 [화신상]이 모두 작가 자신의 원숙기에 뜨거운 정열과 의분을 마음껏 펼쳐 자유롭게 형상화한 것으로 자신의 스케일이나 기량이 잘 표현된 것이라고 여겨진다는 설명이다.  특히 [화신상](높이 8미터, 폭 4미터)은 희생된 학생들의 넋을 기려 서로 어깨동무를 한 반추상의 군상을 표현한 노작이엇다고 지금도 자랑스럽게 생각하고 있다.
  [그러나 역시 더 애착이 가는 대표작은 내가 28세때 제작해서 당시선전 추천작가작품으로 출품했던 [소년입상]입니다.  지금은 유일하게 남아 있는 초기작품이기도 하지만 그 이후 내 작업의 밑바탕을 이룬 중요한 작품이라고 생각해요.]
  머리를 박박 깍은 얼니 소년이 물가에서 놀다가 뒷짐을 지고 흐르는 물을 보면 나름대로 깊이 생각에 잠겨 있었다.
  귀엽고 순진한 모습, 아름답다는 느낌을 받고 집에 돌아와 함께 기거하던 한 소년을 모델로 해서 3개월 동안 제작했다.  당시 김경승은 경성사범학교에서 교편을 잡고 있어서 야간작업을 해야 했기 때문에 꽤 오랜 시일이 걸렸다.
  아래를 굽어보면서 몸을 약간 꼬는 듯 명상에 잠긴 등신대(等身大)의 이 [소년입상](당시엔 나체조각이 허용되지 않았기 때문에 헐렁한 팬티를 입고 있다)에는 한국 초기조각가가 걸어야 햇던 어려운 형극의 길과 우리 민족의 수난의 역사상을 입증이라도 하듯 파란만장한 에피소드가 얽혀 있다.
  [일제때엔 쇠의 공출 때문에 조각가들은 동(銅)을 만져 볼 수도 없었고 모두 석고로밖엔 제작할 수가 없었어요.  이 작품 역시 석고로 제작됐었습니다.  77년 원작을 브론즈로 제작했지만요.  이 작품이 내 손을 떠났다가 기적적으로 되돌아온 것, 그처럼 어렵게 살아남은 것을 생가하면 더욱 소중한 느낌이 들어요.]
  1946년 해방 후 친지 한 사람이 명동에서 일본인 적산가옥을 개조, 다방을 하다가 화랑으로 개조했을 때 김경승은 이 [소년입상]과 [두상] 등 두 점을 전시용으로 빌려 주었다.
  당시는 수도청(치안본부격) 청장이 장택상(張澤相)이었던 시기인데 위세가 당당했던 서북청년회가 이 화랑을 사무실로 쓰려고 하다가 주인이 불응하자 모든 작품을 길에 끌어다 내던졌다.  며칠 후 가 보니 [두상]은 산산조각이 났고 [소년입상]은 간곳없었다.
  [수소문 끝에 지금 YWCA자리의 한 2층다방 벽면의 오목한 자리에 전시돼 있는 걸 찾았지요.  주인은 길에서 주웠담녀서 계속 좀 빌려 달라고 해서 그대로 뒀지요.  그러다가 6.25동란이 났고, 피난을 갔다와 보니까 신당동 제작실에 있던 수많은 작품들이 몽땅 깨진 채 뜰에 묻혀 있더군요.  나중에 들으니 전시(戰時)에 그 집에 들어살던 군이들이 밤중에 흰 석고상들이 기분이 나빠 그렇게 했다는 겁니다.]
  허탈감에 빠져 페허가 된 종로 거리를 걷고 있던 그는 폭격에 몽땅 무너진 채 한쪽 벽면만 2층까지 남아 있는 다방건물을 보고 [혹시나]하면서 깨어진 게단을 올라갔다.  [소년입상]은 벽면 속에 고개를 숙이고 먼지를 뒤집어 쓴 채 그대로 서 있었다.  그는 지게꾼을 불러 그것을 지게 하여 소중히   집으로 모셔(?)왔다.
  [우리나라 조각은 해방 후 서울대, 이대, 홍익대의 세 대학에 미술학부가 생기면서 비로소 많은 조각가가 배출되기 시작했죠.  이제 30여 년 되니까 뿌리를 내렸고, 세계무대로 진출할 때도 됐습니다.]  39년 동경미술학교 조각과를 나와 20대에 이미 추천작가가 됐던 김경승.  그의 2년 후배인 김종영(金鍾暎 -전 서울대미대학장-82년 별세)과 윤효중(尹孝重)마저 가고 없늕 지금 이 [소년입상]은 40년대 한국초기조각작품의 대표작이라고도 말할 수 있을 것이다.





동양화가 成在烋
마음 속 고향 [山 村]



  항상 그래왔지만 한국의 동양화단(요즘은 전통화단, 한국화단이란 표현도 쓴다)에는 좀 묘한  딜레마가 자리잡고 있다.  다른 분야보다도 더욱 날카롭게 전통과 창조의 양대명제가 대립, 부각되고 있는 것이다.  작가입장에서 보면 옛 대가들에게 사사했거나 중국화법에서 비롯된 전통적 화법을 잘 익혀 지니고 있진 못하면 이내 [기본이 안돼있는 엉터리]란 빈축이 따른다.
  그렇다고 전통화법을 고수하면 [개성 없는 진부한 그림을 그려 내는 아무개투의 작가]로 당장 평가절하되면서 그림의 평가에 스승의 성명 삼자가 붙어다닌다.
  한마디로 전통을 잘 익히되 그것을 극복하고 작가 자신의 독창적 작품세계를 확립하자는 것이 모든 작가들의 과제로 남아 있는데 그해석이나 작품상의 형상화 방법은 아직도 명확하지 않다.  인맥이나 유파를 두고 일어났던 과거 국전의 말썽이라든지, 지금도 다양한 실험과 모색이 계속되고 있으면서도 한국화의 핵심적  해답이 얻어지지 않고 있는 것은 그 때문일 것이다.
  전통적인 중국 남화의 화풍인 의재(毅齋) 허백련(許百鍊)의 제자로 50년대에 이미 탈전통의 고통스러운 작업을 시작했던 풍곡(豊谷) 성재휴(成在烋) 화백은 자신의 독창적 세게를 갖기까지의 어려움을 이렇게 말한다.
  [사실 나의 독자적 화풍을 만들기 시작한 게 벌써 40년 가까이 되지만 처음부터 어떤 의지와 목표를 세워 놓고 시작했다기보다는 좀 다른 것을 해 보자는 마음으로 출발했던 것입니다.  17세때 고향인 경남 창녕을 떠나서 의재 선생님 문하에 들어가 3년 동안 그 댁에서 그림을 배웠어요.  한데 청전(靑田)이난 소정(小亭) 선생은 다소 개성적인 한국적 화풍을 개척했지만 의재의 작품은 중국 남화 그대로가 아닙니까.  그래서 전통적인 산수를 떠나 개, 부엉이, 항구풍경 등 여러 가지를 모색하면서 스승의 철저한 사실적 분위기에서 탈피하기 시작했지요.]
  비국전파의 대표적 원로로 고집스럽게 작품 외의 화단 세계를 외면해 왔던 풍곡이 꼽는 자신의 대표적은 회갑이 훨씬 지나서인 78년 동산방(東山房)화랑에서 연 개인전에 출품했던 [산촌].
  많은 망설임 끝에 이 작품을 내세운 이유는 [소품이지만 자신의 필법과 기운을 잘 나타내고 있는 것 같아서]라고 했다.
  화면의 중심부와 좌측 후경에 커다란 바위산이 힘찬 붓놀림의 먹색으로 그려져 있고 전경엔 풍곡 그림 특징의 하나인 다소 비뚤비뚤한 소나무들로 이뤄진 송림(松林)과 집들이 자리잡고 있다.
  다소 거친 듯한 투박한 윤곽선으로 이뤄진 바위산은 전통적인 준법과 무관하게 부분부분이 군청색과 황토빛 담채로 채워져 있다.  굵은 먹선의 윤곽을 가진 소나무줄기와 지붕이 함께 짙은 주홍빛이어서 한국적 산야의 질박한 정취가 물씬 풍기는 작품이다.  소나무잎 부분과 바위산 곳곳에는 물방울과 같은 밝은 녹색의 큼직한 점들이 곳곳에 찍혀 있어 얼핏 황량한 느낌이 될 뻔한 석산풍경에 부드럽고 청신한 분위기를 더해 주고 있다.
  [옛날에는 풍경도 실경(實景)을 스케치해서 그대로 옮겨 그렸지만 이 작품은 모델이 실경이 아닙니다.  지리산, 설악산 등 예전에 다루었던 풍경 중 마음에 드는 일부분들과 내 마음 속 깊숙이 자리잡고 있는 고향의 산들을 한데 빚어 냈다고 할 수 있어요.]
  그렇다고 중국풍의 사의(寫意)에 따른 관념적 산수와는 다르다.  실경의 일부에 예술가의 상상과 꿈, 감성적인 팬터지를 혼합해 낸 작품이랄까.
  제작에 한 달쯤 걸렸던 이 작품은 연필로 스케치를 해서 밑그림을 만들고 이를 수정하다가 마음에 안들면 찢어 버리는 과정이 퍽 힘들었다고 그는 회고 한다.  파지를 무척 많이도 냈다.  완성된 밑그림에 연한 먹색으로 부분적인 위치를 잡아 놓고 진한 먹으로 강조한 다음 채색을 해나갔다.
  [산촌]에는 고향을 떠난 지 40년이 넘도록 버리지 못하는 그의 걸직한 창녕 사투리처럼 고향산들의 여과된 이미지가 깊이 자리잡고 있다.
  창녕에 있는 뭉툭하고 큰 화왕산과 뾰족하고 커다란 바윗덩이로 이뤄진 석산인 영축산이 그것들이다.
  [소나무와 산벽에 찍힌 채색의 동그란 점들도 얼핏 보기엔 함부로 찍은 것 같지만 바둑에서 급소와 모양이 있듯이 역시 어떤계산에 따라 급소에만 찍은 것이죠.  의재나 소정 같은 이들도 꽃나무 등을 표현할 때 촘촘히 이런 점들을 찍은 적이 있지만 나의 경우엔 내 감각의 쏠림에 따라 그려 넣었다고 말할 수 있어요.]
  어는 선, 어느 점 하나 함부로 할 수 없다는 얘기다.
  그런 치밀함의 반면엔 그의 작품은, 전통적 원근법을 무시하고 평면성을 강조한 점, 준법에 있어서 종래의 것을 파과하고 강한 먹선이나 파묵을 쓴 점, 적황, 청 등 강렬한 3원색과 주관적 혼색의 창조 등 기개에 넘치는 [파격]으로 동양화단의 독보적 위치를 차지하고 있다는 평을 듣고 있다.(평론가 이경성)
  무관심한 듯하면서도 대범한 문기(文氣)에 넘치는 풍곡의 작품은 언제나 야인으로 은둔하다시피 작품에만 몰두해온 그의 경력과 작품을 남발하거나 화면에 잔재주를 부리지 않는 그의 커다란 기개를 잘 표현해 주고 있다.
  [그림이란 나이가 많다고 되는 것도 아니고 계속 공부하기에도 시간이 모자라니 원로란 말이 싫습니다.  대표작도 그렇지, 사실 내가 이미 그린 작품은 항상 불만스럽고 매번 이번에 그리는 게 대표작이 아닐까하는 심정으로 살지요.]
  82년 국전해체 후 [공정(公正)]의 기치를 걸고 시작된 대한 민국 미술 대전의 심사위원장을 맡았던 것이 미술계 감투로는 유일한 거였다면서 [동양화든 한국화든, 수묵이든 채색이든 그 작가의 작품이 됐느냐 안 됐느냐가 문제지, 난 화단의 어떤 움직임에도 불평은 없어요]라고 털어놓는다.
  작가에겐 작품이 가장 중요하다는 평범한 진리를 재삼 강조한다.



서양화가 朴成煥
[黃昏의 歸路]


  화가 박성환을 어떤 평론가들은 색채화가라고도 부른다.  서구로부터 전래된 유화 특유의 짙고 풍부한 맛을 누구보다도 자유롭게 구사하면서도 형식보다는 내용의 정신을 중요시하고 있다고 해서이다.  또 어떤 평론가들은 그의 작푸이야말로 주제와 정신에 있어서 한국의 얼을 가장깊이 있게 표현하고 있다 해서 [토속성이 강한 작가]라고 말하기도 한다.  아무튼 그의 작품이 우리 모두의 가슴에 쉽게 와닿는 친근한 주제를 아름다운 색채로 밀도 잇게 그려 내고 있다는 데는 이의를 말하는 이는 없다.
  서울 상도동 숭전대 맞은편의 조그마한 자택을 찾았을 때 박 화백은 79년 국립현대미술관이 원로작가 초대전의 일환으로 마련해 준 <박성환 초대전>에 출품했던 [황혼의 귀로]를 자신의 득의의 대표작으로 골라 놓고 있었다.
  [나는 원래 황혼을 좋아해요.  사람의 인생도 무르익은 황혼기으 아름다움이 있듯이 황혼녘의 대자연도 모든 게 무르익어 가득찰 대로 찬 세계가 좋습니다.  그래서 항상 그런 분위기가 색조를 많이 다루게 되지요.]
  교직이라든가 다른 일로 시간을 빼앗기지 않고 평생 작품에만 몰두해 온 다작의 화가답게 집 안에는 근 1천년이 넘는 작품이 보존돼 있는 것으로 알려진 박성환 화백 더욱이 현관과 게단에는 스스로 도화(陶畵)를 그려 넣은 도자기 작품들까지 놓여 있어 한 작품만으로 그의 풍부한 세계를 말한다는게 미안할 정도였다.
  [황혼의 귀로]는 우선 70년대 이후로 활발히 발표된 [농무(農舞)]들과 같은 계열이며 회갑기념 초대전을 위해 3개월이 넘는 기간에 걸쳐 제작된 [찰 대로 가득 찬 원숙기의 작품]이라는 데 반가움마저 느껴진다.
  [내 작품에 항상 소달구지와 풍요한 전원 풍경이 많이 등장하는 건 어린 시절 시골에서 달구지를 많이 타고 나녔고 추수기 농촌의 낭만이 아직도 가슴 속 깊이 남아 있는 탓일 거요.]
  어린 시절을 농부의 아들로 황해도 해주에서 보낸 그는 새끼를 꼬거나 짚신도 삼아 보고 흙에서 뒹글며 놀던 당시의 추억이 일본에서 그림 공부를 할 때도 항상 고국의 산천을 그리게 한 마음 바탕이 됐다고 한다.
  [일본 풍경을 단 한 점도 안 그려 고집 세다는 말로 많이 들었지요.  일본이과회전(日本二科會展)에 특선 초대작가로 출품할 때도 창씨를 안 하고 박성환으로 내서 화제가 되기도 했구요.]
  [황혼의 귀로]는 화면의 거의 9할을 하늘이 차지하고 지평선이 전경으로 한껏 내려 당겨진 특이한 구도의 작품으로 소달구지와 머리에 무엇을 이고 뒤따르는 소녀의 모습이 평화롭게 묘사되어 있다.  색조는 빨강, 주황, 핑크 등 황혼의 느낌을 주는 빨간색 계통의 화사하고 맑은 빛깔로, 60년대 이후 그가 즐겨 사용해 온 모든 기법과 색채감이 단적으로 표현된 걸작품이다.
  [내 작품은 그려진 결과보다 작업과정이 훨씬 복잡해요.  그것은 내가 색채의 톤을 무엇보다도 종요시하면서 맑고 힘차게 표현되는 색, 오랫동안 지속하는 아름다운 색조를 얻는 데 온 힘을 기울이기 때문이지요.  작품이란 정직해요.  공들인 것일수록 훌륭한 색이 나오고, 섞어서는 안 되는 색을 섞으면 처음에는 맑고 밝던 색도 얼마 안가서 캔버스가 오일을 흡수해 버려 탁한 색으로 변하고 맙니다.]
  색의 농도를 조절하여 그것이 다시 원래의 색조로 환원되도록 일정한 톤을 지속시키는 데 수십년간 노력해 온 결과가 [나의 색조]라면서 화실 가득히 쌓인 작품들을 따뜻한 시선으로 바라본다.
  [예술가에게는 환경이 중요해요.  원래 한국의 고장 중에서도 색채가 아름답기로 해주가 제일이라는 말들을 많이 하지요.  내 중학교 시절에느 전국을 전근다니던 선생님들이 너무나도 아름다운 곳이어서 떠나기 싫다고 눌러앉는 것도 보았어요.  수양산의 경치도 그만이었지만 토색(土色)이 맑고 흙이 좋아서 비가 와도 물이 쫙쫙 빠져 나가곤 했지요.  여인네들이 한여름 장마철에도 모시치마저고리를 곱게 차려입고 다닐 정도였어요.
  [황혼의 귀로]역시 그런 자연색에 대한 깊은 감동과 향토색에 대한 뿌리깊은 애착이 표현돼 있다.  40여 년간 붓을 단 한 자루도 쓰지 않고 페인팅 나이프 한 자루를 사용해 왔다는 그는 [사람들은 잘 모르지만 나이프가 너무도 손에 익어서 이제는 붓자국 특유의 가늘고  섬세한 선이난 흐름까지도 자유롭게 표현할 수 있어요.]라고 제작과정을 설명한다.
  팔레트 역시 조그만한 것에 옐로, 버밀리온, 코발트블루, 빨강, 비리디안 등 다섯 가지 색이 있을 뿐이다.  세계의 유명 화구 회사마다 요즘은 4백여종의 중간색이 생산되고 있지만 그런 것을 사다가 그대로 쓰면 모든 작가의 색상이 같아질 게 아니냐는 생각에서 절대로 쓰지 않는다고 한다.
  [작가 자신이 자기의 독창적 색조를 만들어 써야 진정한 의미의 창작이지 회화의 가장 근본인 색의 원리를 모르면 작가라고 할 수 없어요.  재료를 견고하고 과학적으로 다루는 법을 갈고 닦는 게 기본인데 대학에서도 그런 건 잘 안 가르치는 모양입니다.]
  상당한 중견작가들까지도 색채에 대해 상식적인 것조차 모르고 마구 혼색을 해 작품색이 변질 되거나 접착이 떨어져 나가는 일도 있다고 개탄한다.  최소한 블랙, 에머랄드 그린, 페르시안 블루의 세가지는 시간이 지나면 딴 색을 흡수해서 변색해 버리므로 혼색하지 말아야 한다고 젊은이들을 위해 자상하게 충고해 준다.
  루오의 작품을 연상시키는 굵직하고 대담한 화면 처리, 설화가 담뿍 담긴 인간과 자연의 융합으로 보는 이를 감동시키는 박 화백의 작품들은 [한국미도 토속색의 창조로 표현돼야지 테마만 그렇다고 한국적 그림이 아니다]라는 그의 평소의 믿음을 잘 타나내 준다.  [황혼의 귀로]역시 그런 작품 중의 하나이다.





동양화가 金基昶
[미의 논리 - 작품 3]


  아니나 다를까, 운보(雲甫) 김기창 화백은 잠시 난색을 표하더니 침묵에 돌입했다.  햇볕을 등진 채 필담(筆談)할 종이철을 앞에 놓고 백지를 묵묵히 내려다본다.
  반세기가 넘는 화력(畵歷), 농아라는 불리한 신체조건을 극복하고 17세때 이당(以當) 김은호(金殷鎬) 화숙에 들어가 전통화법을 익히기 시작한 이래 타고난 천분과 정열적인 노력으로 창작과 실험을 거듭해 온 작가이다.
  전통적인 화법과 청록을 주조(主調)로 하는 독특한 산수, 때로는 열광적인 원색의 추상으로, 수묵의 조형으로 끊임없는 탐색과 실험을 그치지 않았던 운보는 그 다양하고 다기한 작품들 중에서 결국 대표작이라기보다는 [대펴계열]을 골라 냈다.
  백지 위에 힘차게 [미의 논리]라고 쓴다.  50년대부터 틈틈이 손을 대다가 최근에 더욱 몰두하고 있는 [미의 논리] 시리즈다.
  [내가 이 나이까지 자꾸 그림을 그리면서도 마음에 드는 것이 적어 북북 찢어 버리는 것이 많은데, 사실 작가에게는 모든 작품이 다 오랜 신고 끝에 탄생하는 자식과 같은 것이지만 그 중에서도 가장 긴 시간에 걸쳐서 난산된 작품 중 마음먹은 대로 된 것에 애착이 더 가게 됩니다.  얼마 전부터 그리고 있는 이 [미의 논리] 시리즈도 그런 작품이라고 할 수 있지요.]
  그런 시도를 시작한 지는 무척 오래되었다.  전통적인 산수, 화조, 인물, 영모, 문인황와 도화(陶畵)제작에 몰두하던 30년 전부터 이른바 [바보산수]의 창안으로 한국화단을 놀라게 했던 시절, 그 이후의 전위적 추상작품 시절에 이르기까지 항상 관심을 놓지 않았던 이 작품은 [옛 서체에서 느낀 감명을 현대적 조형의식으로 재구성한 작품]이라고 요약 설명된다.  그 중에서도 지하실에 보관하고 있는 최근작 [미의 논리-작품3]이 가장 마음에 드는 작품이라고 한다.
  [완당의 예서에서 느껴지는 독특한 조형미는 중국의 어떤 서체에도 없는 독특한 것이고 어떤 면에서는 [우리 것] 특유의 묘미가 있어요.  그분은 그만큼 전통적 형식에 얽매이지 않고 자기 자신의 자유로운 조형의식으로 새것을 창조했던 것이고 나는 그걸 더 발전시켜 현대미로 재창조하려는 작업을 하고 있지요.  글씨를 그림으로 분해시키는 작업은 몇몇 화가들도 한때 시도한 적은 있지만 먹 일색으로 오직 선 그 자체를 추구하는 작업은 내가 처음일 거예요.]
  그는 사람들이 [운보의 예술]을 논할 때 흔히 말하는 이른바 [생명감이 넘치는 힘찬 필력]의 전부를 가질 수 있기 때문에 이 시리즈를 하고 있다고 설명하면서 [무식한 사람들이 운보가 글씨 연습한다고 하지 않게 잘 좀 써 달라]며 파안대소한다.
  최근 한국화단에 있어서 수묵만이 어떤 새로운 돌파구라고 여기는 사람들이 많은데 자신은 완당 작품의 독창성에서 얻은 영감으로 수묵의 새로운  가능성을 탐색하고 있는 것이지만 보다 회화적 요소를 강조한 독창성을 계속 찾고 있다는 설명이다.  [서체의 체구에서 완전 탈피해야겠다]는 게 최종목표라고 한다.
  [이 작품은 선생님의 그 숱한 실험과 풍부한 변화의 일환, 다시 말해서 일시적 실험 단계입니까, 아니면 말년의 작품세계가 귀결하게 될 최종목료입니까?]
  [나의 회화세계 또는 나의 예술적 편력에 있어서 궁극적인 미를 추구하는 필연적인 과정이지, 새삼슬러운 건 아닙니다.]  ([필연적]이란 말에 밑줄을 그어 강조한다.)
  [최종적으로 먹으로 귀결된다면 지금까지 펼쳐온 [운보그림]의 그 풍부한 색감이 너무 아깝게 되지 않을까요?]
  [글쎄요, 나의 예술 세계가 어는 한계성을 뛰어넘어 계속 어디까지 새로운 세계에서 얼마나 새로운 회화를 창조해 낼지는 나도아직까지도 알 수 없어요.  그러나 동양의 모든 미술에서는 먹을 뺄 수가 없어요.  화려한 맛은 없으나 먹도 하나의 색입니다.  다만 동양예술 특유의 [정신]과 한국적 회화의 조형의식을 색채보다 오히려 수월하게 담을 수 잇는 것이 먹이라고 생각돼요.  그럼 면에서 요즘 20대들이 열심히 먹을 연구하는 작품을 내는 것은 참 기특하지요.  앞으로는 다른 색채도 연구하라고 부탁하고 싶어요.  나는 요즘 나이가 들어서인지 젊을 때만큼 부지런히 움직이기 힘들고, 느긋하게 생각에 잠겨 있을 때가 더 많습니다.]
  [장고 끝에 묘수가 난다는 데요.]
라고 되묻자 미소를 지으며 펜을 빨리한다.
  [그래요.  바둑 두는 이들처럼 오래오래 음미하고 생각하고 한점 찍어 보고 한 선 그어 보고 사색 속에서 긴 시간을 보내지요.  어떤 기발한 묘수가 반짝 떠오르기를 바라는 나이는 지낫어요.  시간과 다툴 생각은 없지만 하루가 제트기처럼  막 달아나 버리는 것 같아서 그럴수록 느긋하게 여유잇는 마음으로 작품을 대하려는 하나의 자기 투쟁이라고 할 수 있지요.
  들리지 않는 귀로 인해  기나긴 투쟁의 기간을 보내면서도 좌절하지 않고 자기만의 정적의 세계 속에서 더 아름다운 예술을 빚어 냈던 운보.  세 사람의 여성(외조모, 어머니, 아내인 고 우향 박내현 여사)의 극진한 도움으로 천재를 살려 오늘에 이를 수 있었던 그는 자신과 같은 불우한 이들을 돕기 위해 요즘도 한국농아복지회 일을 적극추진해 가는 한편 금년 봄의 고희기념초대전 준비로 분망하다.  [미의 논리] 시리즈 역시 최근작의 하나로 출품할 생각이다.





서양화가 張旭鎭 
[ 풍 경 ]


  사물의 핵심을 찔러 사람들을 순간적으로 감동시키는 짤막한 표현을 [촌철살인(寸鐵殺人)이라고 말한다.  그렇다면 손바닥만한 크기의 그림들로 보는 사람의 무한한 상상력을 무한대의 시공 속으로 해방시켜 주는 장욱진 화백의 그림은 어떤말로 표현할 수 있을까.
  [내 그림을 보고 [아동화]니 뭐니 하는 사람들이 있는데 표현이 단순하고, 화면에 자연풍경이나 집, 아기들 모습이 나온다고 그렇게 말하는 건 잘 모르는 소리들이요.  나로서는 자연과 아기들처럼 때묻지 않은 게 없다고 생각하고 있고, 그래서 좋아하다 보니까 자꾸 그런 그림이 나오나 봐요.  캔버스에 이것저것 복잡하게 플러스해 가긴 쉽지만 마이너스하는 일은 어려워요.  그러니까 단순화가 더욱 어려운 거예요.]
  대개 어느 그림이나 초기엔 복잡했다가 결국은 남을 것만 남게 된다는 설명이다.
  두터운 돋보기 안경, 텁수록한 머리와 깎지 않은 수염, 어린이 같은 꾸밈 없는 미소와 소탈한 말씨, 검정색 스웨터와 편안해 보이는 낡은 바지 차림.
  60년대의 서울대 미대 교수 시절 이후 젊은 화가들의 우상이 되어온 [장 선생님]은, 사람들에게 널리 알려져 온 그 모습 그대로 벽장문에 올망졸망 작품들을 붙여 놓은 자기 방에 앉아 있었다.  한번 마셨다 하면 며칠씩 계속 마셔서 여러 번 생사의 기로에 서기도 했던 유명한 소주벽, 그리기 시작하면 며칠씩 식음을 전폐하는 별난 예술가 기질 때문에 남달리 헐한 내조의 길을 걸어왔던 부인 이순향 여사가 역시 그림자처럼 자리를 함께하고 있었다.
  [이 그림은 78년도에 마당에 관어당(觀魚堂;명륜동 자택의 마당에 지은 정자 이름)을 지은 직후의 작품인데 가장 마음에 들어요.  사실 나는 매일 붓은 드는데도 마음에 드는 것을 찾기가 쉽지 않아요.  맨처음 흰 캔버스를 보면 겁도 나고요.  이것도 그리고 저것도 그리다 보면 뭔가 나오는데 이것도 여러 번 해보다가 결국 남은 작품이지요.]
  장 화백이 고른 대표작은 캔버스에 유채로 그린 [풍경].  조그만한 작품이지만 보통 0-1호의 작품을 주로 그리는 그로서는 대작에 가깝다.  그리고 지우고의 되풀이를 잘해 그리는 게 본업인지 지우는 게 본업인지 알 수 없을 때도 많다는 , 자칭 [지우는 작가] 장욱진 화백에게 이 작품은 여러 가지 의미를 갖고 있다.
  우선 일사생활 주변의 사물들을 깊은 애정과 많은 시심(詩心)을 가지고 소재로 선택해온 그의 근본적인 자세가 잘 드러나 있는 작품이다.  그리고 캔버스에 덧바른 유채를 다시 긁어 내서 색이 스며든 포지의 담백한 표현성을 보여줌으로써 바닥천과 그 위에 덧입힌 층의 2중구조를 완전히 해소시킨 독톡한 기법이 돋보인다.
  [우리가 사물을 볼 때는 친절하게 봐줘야 돼요.  덕소에 살 때 보니가 조그만 자갈돌 같은 것도 매일 강가에 다니다 보면 아는 얼굴같이 친근하게 보일 때가 있어요.  그런 느낌들이 내 안에 누적돼서 작품이 되어 나오나 봐요.]
  [풍경]에는 평소 그의 친밀한 작품소재다 되어 왔던 새, 나무, 산, 물, 집들이 아기자기하게 그려져 잇다.  갈색 바탕에 초록과 청색으로 굵게 선을 그은 산들이 멀찍이 구름처럼 공간 가운데 가로로  떠 있다.  화면 중앙엔 둥근 거꿀세모의 초록빛 나무 양쪽으로 정자 같은 집이 한채씩 서 있고, 역시 초록빛인 나무줄기 밑으로 짙은 흙빛으 언덕이 있으며 그 안에 개가 한마리 어슬렁 거린다.
  너무도 현실을 모르는 가장(家長)이지만 그 독톡한 작품과 작가생활에 남달리 애정과 헌신을 보여 온 장 화백의 가족들(부인과 2남 4녀)은 곧잘 그림에 등장해 왔는데 정자처럼 요약표현된 집안에 씩씩한 아기가 앉아 있는 것은, 79년에 16세의 아까운 나이로 타계한 막내아들(부인은 지금도 우리 [애기]라고 부른다) 모습같다고 부인은 말한다.
  [쓸데없는 소리]하면서 눈시울을 붉히며 파이프를 피워 무는 장화백.  병약한 아들을 팔팔하고 생동하는 아기모습으로 그렸다는 해석은, 일상을 여과해서 자기 체질로 표현해 온 그의 작품세계의 일부를 보여 주는 것이라고 한다.
  [유화, 즉 서양화는 화면을 메워 나가는 것이고 동양정신은 그림에도 많은 공백을 남겨 둬요.  난 유화를 해도 흰색을 안 써요.  흰색으로 여백을 메우는 짓은 안 하고 오히려 테레빈유로 닦아냅니다.  자연의 공백이어야지 공백을 색채로 표현하진 않아요.]
  [여백]---남은 빈 자리가 아니라 [공백]이라고 표현한다.  사람들은 쉽게 비워두는 걸로 알지만 공백이야말로 정말 힘든 것이라고 설명한다.
  소학교 3학년 때 일본 히로시마 미전에 입상하는 등, 일찍부터 [천재소년]으로 통햇던 그는 양정고보를 나와 일본 제국미술학교에서 미술을 공부했고 60년에는 서울대 교수로 제자들을 길럿다.  그러나 술과 작품의 사이에서 언제나 시간이 모자랐고 결국은 [작품만 하는 작가]로 어려운 생활을 해왔던 작가이다.  67년부터 앙가쥬망전에도 참가, 제자들과 더불어 전시회를 하는 등 항상 젊고 배우려는 의욕에 넘쳐 잇는 원로작가이기도 하다.
  [풍경]은 70년대 이후 수묵화를 방부케하는 그의 작품세계, 번지기와 닦아내기로 유성 특유의 구조성을 극복한 독특한 감각을 잘 살리고 있는 작품이다.
  [난 예술인.화가라는 인식이 없고 [쟁이]라는 말이 좋아요,  그래서 고정도니 그림은 못하고 자꾸 변해하고, 같은 게 나오면 고민하면서 붓을 놔요.  그렇지만 남들이 알고 있는 것처럼 술에 취해서[일]해 본 적은 없고 작품할 때는 항상 맑은 정신으로 작품에 취해서 하지요.]
  소주 60병을 마시고 한때 입원도 했던 장 화백은 요즘은 배갈을 조금씩 마시는 정도로 절주 중이다.  며칠 후엔 장녀의 초청으로 파리에 간다면 수줍게 미소짓는다.







조각가 金貞淑
[ 飛 像 ]



  [느낌과 손과 물질의 만남, 다시 말해서 손이 물질이라고 하는 매개물에다 영혼을 새겼을 때 조각이 태어난다.]
  조각가 김정숙이 몇 년전 젊은 후배들에게 주는 글에서 자신의 작업을 한마디로 요약한 말이다.
  그는 홍익대 조각과 1회 졸업생, 조각 분야의 최초 도미 유학생, 현대조각의 여러 기법과 정보의 도입자로, [선가적인 여류조각가]로 제자들을 길러 온 인물이다.
  김정숙은 40년이 넘는 오랜 세월에 걸쳐 흙, 대리석, 목재, 브론즈 할것없이 다양한 매질(媒質)을 자유자재로 구사하여 자신의 [영호]을 새겨 왔다.  그는 현대조각의 어떤 하 경향이나 한 가지 재료에 집착하지 않고 공간 속에 완벽한 형태미를 추구해 왓다.  작가의 마움과 손끝 하나의 움직임에 따라 얼마나 다양한 미적 감각의 변화가 가능한가를 가장 잘 알고 있는 사람인지도 모른다.
  [내 초기작품의 모티브는 인체 또는 모자상이나 연인들 같은 인물을 통한 사랑의 표현이 주가 되었지요.  2-3명의 인체를 하나의 작품으로 표현한 게 많았는데 완전한 사실적인 작품이 아니라 추상적인 변형이 가해진 작품들이었지요.]
  서울 연희동 외인주택지구의 부군 김은수 교수(이대 시청각연구소장 역임)와 문패가 나란히 붙어 있는 아담한 2층집 변바른 거실에서 조각가 김정숙은 오는 6월에 있을 회고전을 준비하고 있었다.  26년간 이나 몸담아 온 홍익대를 금년 봄 은퇴, 대학원의 [현대조각론]과 학부의 실기강좌를 주 1일 맡아 출강하는 것 외에는 작품에 파묻혀 지낸다고 했다.  그래선지 자신의 작품세계를 회고, 정리하는 데도 대학강의처럼 그 체게가 완벽하다.
  62년 첫작품전에서 보여준 인간적 사랑과 조화를 테마로 한 일련의 작품들은 1971년의 두 번째 개인전 무렵엔 [자연환경과 인간들]이라는 주제로 그 폭을 좀더 넓혀 가게 된다.  이  때의 작품 역시 추상적인 형태였지만 날카로운 3각형의 아치 밑에 인간의 형상이 서 있는 13개로 구성된 [환경 속의 인간들]처럼 자연과 인간의 모습을 직설적으로 형사화한 작품이 주를 이루었다.
  김정숙은 이 때를 전후해서 시작했던 [飛情]과 [飛像]의 시리즈를 자기의 대표작으로 여기고 있다.  67년도 사웅파울루 비엔날레에 출품했던 [비정]은 대리석의 둥근 곡면을 여럿 연결시켜 순수한 추상작품으로 주최측이 매입하는 바람 지금은 갖고 있지 않다.  그러나 [비상]은 새의 힘찬 날개짓이 공간 속에 순간 정지된 것처럼, 때로는 펼펴진 정지상태로, 때로는 힘껏 위로 솟구친 채로, 공간을 부여안고 서 있는 형상들이다.  물론 그 형태는 구체적인 새의 날개라기보다는 비사의 운동을 형태로 포착하여 요약한 듯한 정제된 형태이다.
  [구체적인 모티브와 추사에 대해 한국처럼 구상.비구상을 갈라서 논한다는 건 난센스지요.  70년대의 [해변에서의 만남]처럼 커다란 조개껍질형상으로 바다조개의 신비스러움에서 영감을 얻은 작품이나 6면체에 부드러운 곡면, 원형의 곡선이나 구멍을 갖고 있는 [산과 물], [생 같은 추상작품들도 완전한 추상이락고는 볼 수 없어요.  결국 어딘선가 무얼보고 느꼈던 것이 작가의 구상과정에서 착상이 되고 그의 감각에 따라 형태와 볼룸을 얻게  되는 것이죠.]
  그러면서 그는 추상세게의 시조로 추앙받는 브랑쿠시도 모티브는 동물, 기물, 날개, 두상 같은 데서 얻어 왔으며 일반이 추상작가로 알고 잇는 헨리 무어 같은 거장 역시 구사의 추상이라고  설명한다.
  두 번째 전시회때 시작해서 10여 년째 계속해 오는 [비상] 역시 그런 작품이다.
  한때 완전한 추상에 몰두했지만 요즘 와서 구ㅊ거 형상이 다시 드러나고 있으며, 81년부터 제작, 작년에 파리에서 열린<한국여류조작가회전>에서 출품했던 작품이기도 하다.
  작년 말까지 이 연작을 3점 완성했는데 최근   회고전을 위해서 브론즈와  대리석으로 다시  제작했다(사진 이외에 날개모양이 수평을로 된것이 하나 더 있다.)
  대리석은 손수 제작하고 브론즈는 흙으로 빚고 석고를 떠서 공장에  보내 동으로 떠온다.
  [요즘은 나이먹고 힘이 들엇 브론즈를 많이 하지만 원래는 무슨재료든 내손으로 다루면서 특히 석조와 목조를 좋아했여요.  내   마음이 내 손끝으로 그대로 빚어져 나오는 신비, 그것이 좋아서였지요.]
  60대 중반의 나이답지 않게 소녀같이 곱기만 한 김정숙은  자신이 원래부터 강인하고 인내력이 있었다고 회고한다.  미국에 가서도 미시시피대학원 볼룸필드힐스   크랜브록   미술아카데미 등 30이넘은 나이로 젊은이들과 함께 흙, 나무, 돌, 철 등 모든 것과 씨름하는 어려운과정을 해냈다.  특히 용접조각의 전성시대를 이루고 있던 50년대 미국에서 공부한 덕분에 57년 홍익대학교  돌아와 당시까지도 석고뿐이었던 교육과정에 석조, 목조, 용접족각했다.
  그것을 설명하는라고 신문이나 잡지에 기고도 많이 했고, 도구도 전무상태여서 그 글을 보고 찾아온 기술자들에게 주문, 제작해서 학생들에게 공급헤 줬다.  한국 현대조각 발전에 있어서 김정숙은 대다히  중요한 기여를 한 운동가엿던 셈이다.
  [조각가 김정숙을 생각할 때 무엇보다 인상깊고 친근감을 주는 것은 그의 [젊음], 즉[신선함]이다.  그는 모든 양식화된 형상을 단순능화된 기본 볼륨으로 환원시키면서도 자연의 리듬과 인간적 정감을 능훅하게 표현하는 작가다.](평론가 이일)라는 말처럼 그는 작가로서, 아내로서, 3남매(연세대 김인회 교수, 동국대 김혜영 박사, 재미 컴퓨터학자 김철회)를 훌륭히 키워 낸 어머니로서 자연과 인간에 성실한 삶을 살아오면서도 공중을 날아오르는 듯한 젊디젊은 조형의지를 잃지 않고 있다.  작품 [비 상]은 그 표상의 하나일 것이다.





동양화가 張遇聖
[ 汚染地帶 ]


  원로화가 월전(月田) 장우성(張遇聖) 화백에게 배운 제자들은 그가 [회사후소(繪事後素)], 즉 그림그리기에 앞서 마음의 바탕이 되어 있어야 한다는 말과 도가에서 나온 [무위(無爲)]의 사상을 계속 강조해왔다는 것을 알고 있다.  사심이 없고 티없이  맑은 마음으로 자연을 관조하고 사물을 꿰뚫는 혜안을 가지고 세속을 멀리하며 참다운 미를 화필로 표현하려는 문인화의 기본정신, 즉 선비정신을 강조해 온 것이다.
  그런데 한국화단에서 월전만큼 상반된 논의가 분분한 인물도 또한 드물다.  40년대에 선전(鮮展) 특선 4회로 추천작가가 된 초기 미술계의 [선전작가]이자 해방 후 새로 생긴 서울대 미대의 초대교수 새로운 한국화풍의 정립에 크게 공헌한 사람, 극세극채(極細極彩)의 세밀한 인물화에 능한가 하면 속기(俗氣)라곤 조금도 보이지 않는 고담(枯淡)하고 넉넉한 문인화의 경지를 잘 보요 주는 작가, 국전 1회부터 10여 회나 심사위원을 했다가 국전이 이권화(利權化)하며 타락성을 보이자 홀연히 사표를 내고 모든 인연을 끊은 사람이기 때문이다.
  화가들이 대개 시골에 아틀리에를 마련하고 [자연 속에 파묻혀 그림이나 그리겠다]고 외치며 서울을 떠나는 게 유행일 때, 일부러 서울 한복판인 광화문 교보빌딩 안에 화실을 마련하고 도회 속에 은둔한 작가라는 것도 화제거리 중의 하나다.
  [시골로 내려간다.  해도 서울과 아예 인연을 끊으면 모를까, 그렇지도 못한 터에 시골에 머문다고 더 좋은 작품에 나오는 것도 아니예요.  나는 창밖의 차량홍수를 내려다보며 변화하는 세태를 실감하게 됩니다.  특히 우리 인간이 오염 속에 살고 있으며 자연의 모든 동식물과 마찬가지로 죽어 가고 있구나 하는 것을 느끼게 되지요.]
  열려진 커튼 밖으로 충무공 동상이 바로 내다보이는 넓고 산뜻한 방, 단정히 빗어넘긴 은발과 거의 홍조를 띤 밝은 얼굴, 엷은 갈색 스웨터 차림에 넥타이를 단정히 맨 월전은 고희를 작년에 넘긴 원로화가라기보다는 집무실의 멋진 노정치가로 보인다.  그러면서도 싫은 것, 잘못된 것을 못참는 그의 유명한 고집이 활달한 말씨에 배어 나온다.
  [내가 정말 절실한 느낌으로 착수해서 제대로 표현이 됐다고 생각한 그림이 있긴 있어요.  작년에 서독 쾰른 동양박물관의 초대전에 출품하기 위해 80년도에 그린 것인데......]
  월전이 그의 대표작으로 꼽는 [오염지대]는 화면 복판을 거의 채우며 백로 한마리가 날개를 펼친 채 돌아앉아 있다.  얼핏 보기엔 동양 화가들이 흔히 잘 그리는 백로의 좀 특이한 구도와 형상일 뿐이다
  그런데 자세히 보면 이 새는 죽어가고 있다.  날개는 축 처져 있고 힘없이 오금이 꺾인 두 다리, 벌어진 입, 고통에 겨운 마지막  모습이다.
  [백로는 빛깔도 희고 깨끗해서 사람으로 치면 군자나 신사를 상징하지요.  [까마귀 노는 곳에 백로야 가지 마라.....]는 시조가 있을 정도로 우리 민족에게는 고결한 존재로 여겨져 왔어요.  그런 백로의 죽어가는 모습을 통해 우리 인간 역시 공해의 희생물임을 나타낸 것이에요.]
  동양화에선 흰 여백을 남겨두는 게 보통이지만 흰 새의  색을 강조하고 오염을 상징하기 위해 먹과 갈색을 섞어 가면서 번지게 하여 새의 주변을 채색했다.  어린 시절에 사서삼경을 떼고 청년기에 서울의 육교한서학원(六橋漢書學院)에서 수학, 웬만한 한문고전과 시작(時作), 서예각체에 두루 능해 따를 사람이 없다는 월전이 자작시 한 수를 화제로 곁들이지 않았을 리 없다.
(인간은 근대화를 원하나 공해가 이리심할 줄 뉘 짐작했으랴, 불꽃과 바람은 대기를 더럽히고 독류는 강하를 물들여 초목은 마르고 사람과 가축은 죽어간다.  슬프다 뉘우쳐 무슨 소용 있으랴, 화를 자초했음을 알도록 하라.)]
  [한 폭의 동양화]라는 말이 연상시키는 평화로운 이미지와는 상반되는 무시무시한(?) 반공해선언문이다.  월전이 말하는 후소의 정신에 있어서 [소(素)]란 현세와의 결별이나 창백한 외면이 아니라 어느 것 하나 용서하지 않는 날카로운 관찰과 예술가의 아픈 감수성까지도 포괄하고 있음을 알 수 있다.
  음풍농월이나 하며 미의 표현만을 지상명령으로 삼고 관념적인 상상도만을 그리는 것을 문인화로 오해하는 사람들이 있다면, 한 마리 백로를 통한 그의 알레고리를 재음미 해 봐야 할 듯하다.
  [영정(影幀)의 주문제작도 꽤 하긴 했지요.  그러나 곱고 예쁘게만 그리는 것은 팔기 위한 그림이지.  진정한 작가라면 나의 느낌, 나의 생각을 제대로 표현해야 돼요.  가끔 세계가 암혹시대처럼 느껴져서 까마귀가 일식에 놀라 미친 듯이  달아나는 모습을 그린 [일식]을 그리기도 했는데 이 모든 것이 하루하루를 살며 느끼는 내 감정의 표현입니다.]
  [내 비록 나이는 많이 먹었지만 죽는 날까지 불의와 싸운다는 생각엔 변함없다]고 강조하는 월전은 꼭 한마디 짚고 넘어가야 할 일이 있가고 덧붙인다.
  [평론가들이 최근 나를 비롯해서 동양화의 원로들, 더구나 제자인 현 서울대화 홍익대 교수들까지 전부 일본화풍.일본색채로 몰아붙인 사건이 있는데 이건 해방 직후 민족미술의 정립을 위해  노력한 모든 사람의 수십년 업적을 한꺼번에 짓밟는 짓이에요.  그림 그리는 사람들이 선전을 외면할 용기가 없었다뿐이지 해방 직후 일제잔재를 청산하기 위한 노력이 오늘날 젊은 한국화단의 놀라운 작품세계의 밑바탕이 됐다는 것을 왜 외면합니까.]
  월전은 열띤 목소리로 [해방 이후 현대미술사 하나 정리하지 못한 평단(評壇)의 무책임한 행동을 결코 방관만 하지는 않겠다]는 결의를 보였다.  중용을 지키며 남앞에 좀체로 나서지 않는 것으로 알려져 온 월전의 숨은  기백, 그것이 [오염지대]와 같은 일련의 패기만만한 작품을 낳게 한 힘인지도 모른다.





서양화가 金永周
[ 人間들의 계절 ]


  [그림이 어려운 건 과거 습관에서 탈피하기 어렵다는 점이지요.  [이번엔 탈피해 보겠다]고 벼르고 시작해도 결국은 비슷해져 버리는 것이 새로운 조형세계를 추구하는 모든 작가들의 고민일 거예요.  이 작품은 하늘은 파랗다든가, 해는 하늘에, 사람은 땅에 있다는 식의 고정관념을 탈피하고 내 작품의 콤퍼지션과 내용면에서 전기를 마련해 줬어요.  그래서 더욱 애착이 갑니다.]
  한국 현대미술사를 기술할 때 결코 빼놓을 수 없는 사람, 해방 이후 한국화단에서 이른바 [현대미술]을 처음 도입했으며 관념적 리얼리즘의 일본적 미학이 지배하던 기성세력에 일대 타격을 가했던 김영주 화백.
  그는 자신의 대표작으로 60호 정도 크기의 [인간들의 계절]을 골랐다.
  제작에도 1년 이상이 걸렸다는 이 작품은 화면 오른쪽에 규칙적인 직선의 분할로 표현된 하드 에지(hard edge) 스타일을 통해 리드미컬한 느낌이 표현돼 있고 복잡한 기하학적 콤퍼지션, 인체의 그림자와 실루엣을 통한 강한 움직임의 율동미가 한데 어우러져 있다.
  물론 추상미술작품에 대한 이런 언어상의 설명은 적합하지 않을지도 모른다.  일부 미술사가들이 말하듯이 해석과 설명보다는 느낌과 시각적 전달이 중요하다면, 냉철하고 어려운(난해한) 작가, 누구보다도 비판의식이 높은 작가로 알려져 온 김영주의 작품일 수록 이론적 해석보다는 음미하는 자세로 대해야 할 것 같기도 하다.
  [내 그림의 총체적 주제는 인간입니다.  50년대 말의 [검은 태양]시리즈나 그 이후 작품들의 거의가 인간의 여러 가지 게절성, 다시 말해서 역사와 관련된 주위환경과 정신적 환경을 다룬 것이지요.  내 주변에서 느낀 체험을 우리 시대의 차원 높은 증언으로 표현하자는 것이 나의 의도입니다.]
  [시대와]와 [전통]에 관해서 그는 대단히 독특한 이론을 가지고 있다.  최근 유행병처럼 전통의 재현이니, 전통의 창조라는 말이 번져 있는데 청자난 백자의 재현, 주로 조선시대 이후의 손에 닿는 유물. 유산으로 되어 있는 것들을 직접 미술 속에 끌어들여서는 안 되며 우리 시대에 맞는 새로운 미술을 창조해야 한다는 게 그의 생각이다.  우리가 역사의 굴레를  벗어나 본질적인 것을 찾으려면 근세.근대의 전통세계를 벗어나 삼국시대 또는 그 이전의 원시적 환경, 인간의 초기단계에서의 동질성을 회복해야 된다는  믿음을 갖고 있는 것이다.
  그런 소신이 그로 하여금 한국 현대미술운동의 선각자로 50년대에 한국 미술평론가협회를 조직케 했으며, 진부하고 아카데믹한 사실주의 화풍의 선배들인 이른바 [국전] 세력에 반기를 들고 60년대 앵포르멜화풍의 도입 터전을 닦았던 것이다.
  [해방 후 우리 미술사상 유일한 질적 변화](평론가 김윤수의 <한국미술의 새 단계>에서)로 기록된 50년대 김영주 화백의 현대미술운동은 국제적 미술조류의 수용에 앞장선 일군의 젊은 작가들의 활약으로 국내 화단을 새로운 질서로 재편시켰으며, 오늘날 활발히 전개되고 있는 다양한 현대미술세력의 기초를 마련했다.
  [나는 미술운동가는 아니며, 평론가협회도 5.16 나던 해에 그만두고 펜(평론)에서 화필(작가)로 전환한 사람이에요.  벌써 20년쯤 작품을 해오면서 20세기 후반기의 세계적 전위미술의 방법론을 모두 조금씩 해봤지만 역시 완전한 추상에서 다시 구상적인 [이야기]로 돌아온 것 같아요.]
  시대와 현실의 반영, 전통에 대한 재해석은 50년대의 [동양](50년도 작품)이나 57년의 보다 상징화된 작품 [삶]에서처럼 유채의 짙은  마티에르와 추상화된 실루엣 위주에서 최근작에 이르기까지 그의 조형의식을 줄곧 지배했다.  홍익대와 중앙대 교수로 있을 때도 그 점을 강조해 왔다.
  [전통의 형태나 패턴을 작가 나름대로 취사선택해서 재구성하는 게 창작생활의 기본입니다.  보통 구도를 잡고 채색을 해나가지만 저의 경우는 테마를 설정하고 거기서 얻은 이미지와 직관에 따라 구도를 전개해 나가기 때문에 작품제작이 더 힘겨워요.  75년께에야 마음먹은 대로 자릭 잡힌 것 같고 그 이후로는 큰 변화가 없이 인간과 역사를 주제로 한 변주가 되풀이됩니다.]
  일부에서 자신의 그림을 [기호]나 [부호]로 평하는 건 잘못이라고 말한다.  예술이 되고 안되고 갈림길은 [조작해서는 안된다]는 데있으며 시각적으로 새로운 것만이 현댄미술은 아니라는 생각이다.  어려움이나 난해함도 바탕 없는 조각 때문에 생기는 것이지 자신의 그림은 어려운 그림이 아니라는 애기다.
  [돌아가신 樹話 형(金?基 화백)하고도 그것에 대해서 많은 편지를 주고받았지만 이 세상에서 가장 쉬운 방법은 보는 그대로 옮겨   그리는 것이고, 그 다음 조금 어려운 건 복잡한 걸 단순화시켜서 그리는 것이고, 가장 어려운 것이 인간의 심리상태, 즉 환상과 꿈과 의식을 그려내는 것이지요.  여기에는 과거, 현재, 미래가 한데 얽혀 있어서 얼핏 보기엔 이해하기 힘듭니다.
  1,2,3,4.....가 순서대로 나오면 누구나 알아보고 쉽다고 하지만 4,5,8,7......식으로 나오면 어렵다고 하는 것과 같아요.  사실은 10개의 동일한 숫자인데 배열만 다를 뿐이지요.  내 그림은 그런 그림이에요.]
  역사와 지역의 한계를 초월한 [인간들의 계절]을 앞으로도 다뤄 나가겠다는 김영주 화백은 [요즘 우리 나라 미술은 일대 혼란기]라면서 젊은 세대가 미학의 체험과 미의식으 표현을 거부하지 말고 이론적 바탕과 기량을 아울러 키워 나갈 것을 당부한다.





동양화가 李惟台
[ 淸玉雙瀑 ]


  청명한 서기(瑞氣)가 공중에 서려 있다.  가늘고 섬세하게 그려진 수목 사이로 연한 잿빛의 바위벼랑이 있고 두 줄기의 쌍폭이 떨어져 소(沼)를 이루고 있는 풍경, 멀리 안개 속처럼 그림자만 비치고 있는 원경의 능선과 숲이 전경의 맑은 물은 물빛과 대비를 이루면서 정적인 분위기를 한껏 느끼게 해 준다.  투명함과 맑은 현초(玄草) 이유태의 산수화의 특질이 매우 뚜렷이 나타나 있는 [청옥쌍폭]이다.
  [나의 산수가 화려한 것은 맑음 때문이지, 채색의 화려함이 아니에요.  내가 생각하고 그리는 산수는 전부가 우리 나라의 진경이고 내가 찾아갔던 곳이지요.  금수강산이나 화려강산이라고 하는 말이 우리 나라의 청명한 기후에서 나온 것과 같이 탁하지 않은 채 색과 묘사는 화려하게 보이가 마련입니다.]
  1916 서울대에서 출생한 현초는 이당 김은호 화백의 화숙에서 그림공부를 한 후 일본에서 미술학교를 나온 초기 원로작가들괌 마찬가지로 중국화에서 비롯된 전통적 필법의 명인으로 성장했다.
  해방이 되자 운보 김기창, 월전 장우성 등의 화우들과 더불어 각기 새로운 독자적 개성을 찾으려고 노력한 것이 산수화를 주로 하게 된 동기가 됐다.  지금도 많은 사람들이 이유태 화백을 산수작가로 알고 있는 것은 그가 사생여행을 몹시 즐기고 특ㅎ 설악산 등 명산들을 많이 그려 온때문이다.
  [중국 남화의 수묵화 전통은 고온다습한 중국 남부지방의 몽롱한 경치를 그린 데서 나온 것으로 색채가 별로 없이 짙은 안개를 주로 그립니다.  또 고화의 전통에서 큰몫을 하고 있는 준법도 부벽준같이 강한 것은 중국 북부의 건조하고 거센  산세를 그리느라 생겨난 것입니다.  먹도 짙고 색도 짙은 북화의 전통이 거기서 나온 것이지요.]
  자신의 작품만큼이나 맑고 투명한 성격, 온화한 말씨의 귀골풍인 현초는 이화여대 교수와 미술대 학장직 등 30년 6개월을 여자대학에 재직했다.  그래서인지 차근차근 설명하는 모습이 강단에  선 노교수의 모습 그대로다.
  [내가 준을 무시하는 것은 눈에 보이는 대로 그리면서 우리 산천의 맛을 풍겨 주는 데 주력한때문이에요.  무릇 [법]이란 처음 배울 때는 익혀야 하지만 어느 정도 지나면 그걸 극복해서 독창적 경지에 이르러야 합니다.  그러면 후세 사람들은 그것을 또 법으로 삼으니 그런 윤회 속에서 전통과 창조가 이어져 나가게 되지요.]
  1974년 강원도 북평 근처에 있는 두타산에서 그린 [청옥쌍폭]은 바론 곁의 청옥산 쪽에서 떨어진 쌍폭을 그린 작품이다.  이 작품을 대표작으로 여기는 것은 짙은 안개 속에서 산행을 하다가 했볕에 들면서 사위가 맑게 개기 시작한 순간을 잘 묘사했다고 느껴서다.  폭포뒤의 먼산에는 아직도 안개가 서려 있지만 전경의 맑은 물과 섬세한 필치의 나뭇가지, 나뭇잎들은 한 줄기 바람이 스쳐가듯 상쾌한 느낌을 풍겨준다.
  먹을 주로 쓰고, 청화, 녹청, 등황, 백록을 써서 채색했다.
  서울 토박이에 일찍부터 성공적이었던 작가생활과 오랜 교직생활 때문에 현초는 얼핏 생가하기엔 매우 순탄한 생을 살아온 것처럼 보인다.  그러나 실제로 그는 시각예술인 미술에 종사하는 작가로서는 가장 큰 불행이랄 수 있는 시력장애의 질병으로 오랜 투병생활을 계속해 왔다.  77년 이후 당뇨의 후유증으로 생긴 복시현상으로 인해 눈의 통증과, 사물의 여러 개로 겹쳐보이는 끔찍한 고통을 홀로 참아 내야 했다.
  [그래서 작품하기가 무척 힘들었지요.  제 그림이 워낙 꼼꼼한데다 눈이 그래서 한 점을 제작하는 데 한달이 이상씩 걸리니 그리다가 쉬고 쉬다가 그리는 고행이 계속됐어요.]
  지금도 안경에 프리즘을 넣어서 쓰고 있지만 한쪽  안구가 잘 안 움직여 사물이 완전히 보이지는 않는다면서 [그런 대로 살아 있는 거지만......]하고 남의 병 얘기하듯 담담히 웃는다.
  [72년에 현대화랑에서 전시회하고 난 후 11년동안이나 개인전 한번 못하다가 이번에 동산방에서 하게 됐어요.  30점쯤 내기로 했는데 27-28점밖엔 못낼 것 같아요.]
  개인전을 너무 하지 않으면 [침체했다]는 말을 듣는다고 주위에서 하도 졸라서 하게 된 거지만 정작 마음먹고 있는 것은 3년 후쯤 고희기념  회고전을 겸해 전작화집을 내는 일이라고 한다.  작품을 모으는 한편, 수집가들이 갖고 있는 것도 모두 슬라이드를 제작해 모아 놓고  있다고 한다.
  [몸이 시원찮아 과연 하게 될 수 있을지 걱정]이라면서 화필을 들수 있을 때까지는 계속해서 부인 장명숙 여사와 산행을 하며 스케치를 하겠다고 했다.
  [자연에 충실하면서도 필요한 것은 강조하고 필요없는 것은 생략해 나가다 보면 내가 바라본 경관이 독특한 분위기를 가지고 화면에 나타나요.  요즘은 눈이 불편해선지 손에 익은 감각과 마음을 가지고 그려 내게 됩니다.]
  마음으로 그리는 진경, 그것이 [청옥쌍폭]이 대표하는 현초의 작품세계인지도 모른다.





서양화가 崔榮林
[ 慶 事 ]


  [캔버스 전면에다 흙을 접착제로 발라놓고 그 울퉁불퉁하고 껄끄러운 면을 한참씩 바라봐요.  그러면 하늘에 떠 있는 구름을 보며 여러가지  동물이나 사물의 형상을 발견하듯이 캔버스 위에 어떤 형체들이 보이기 시작합니다.]
  얼마 전부터 다리의 통증과 마비증상으로 두문불출하고 있는 원로화가 최영림은 흙을 발라놓은 캔버스를 보여 주며 이렇게 설명했다.
  사람의 얼굴과 꽃고 나무가 독특하게 변형되어 나타나면서도 아기자기한 이야기들을 가득 담은 그의 숱한 작품들이 이렇게 황토를 바른 캔버스 위에서 탄생해 온 것이다.
  [주로 황토를 쓰는 데  때로는 적토에 호분을 섞어서 쓰기도 해요.  다른 사람들은 에스키스도 하지만 나는 안 하지요.  어떤 테마를 생가하면 인물의 성절이라든가 게산적인 구도를 미리 하지 않고 먼저 그린 부분과의 연관관게를 차장서 그려 나갑니다.]
  그래서 최영림 화백의 작품은 오밀조밀하면서도 치밀한 짜임새가  있다.  미학자들이 말하는 대상의 상관관계가 대단히 잘 부각된, 색감과 윤관석과 인물의 배치가 그지없이 자연스러운 화면이 전개되는 것도 그래서일 것이다.
  최영림  화백 자신은 그런 점에서 1975년에 제작했던 [경사]를 득의의 작품으로 손꼽는다.
  청사초롱을 앞세우고 사모관대의 사모관대의 신랑이 나귀를 타고 있고 그 뒤론 족두리에 활옷을 입은 신부가 탄 가마행렬이 뒤따르고 있다.  너무 울긋불긋하지 않게 중간 톤의 색조로 표현된 이 그림은 반쯤 추상화된 인물들의 윤곽과 나귀의 몸집, 가마채, 물건을 이고 뒤따르는 여인네들의 움직임이 재미있는 분위기를 자아내고 있다.  축제분위기가 물씬 하면서도 떠들썩하지 않게 가라앉은 톻속적인 정취가 풍기는 작품이다.
  [이 그림은 어린 시절에 보았던 혼례행렬을 마음에 떠올리며 그 얙를 후세에 남기고 싶은 심정으로 그린 것이어서 일종의 기록성을 지였다고도 볼 수 있어요.  유채를 빨아먹는 흙캔버스의 성질 때문에 채색을 겹쳐 쌓아 얻어 내야 하는 제 나름의 톤이 잘 살아 있기도 하구요.]
  고향이 평양인 최영림 화백은 중학 2학년때 선전에 입선, 그림에 재능을 보였고 평양박물관에 근무하던 일본 판화가로부터 어렸을 때부터 판화를 배우기도 했다.  서양화단의 초기작가들과 마찬가지로 일본에 유학, 인상파.야수파의 영향을 받앗으며 50년대까지만 해도 판화를 주로 하면서 흑색작품을 많이 그렷다.
  [판화는 흑백을 추로 쓰기 때문이기도 했지만 솔직히 말하면 6.25이후의 궁핍한 시대여서 검은색이 싸고 흔했기 때문이기도 했어요.  내가 흙을 쓰기 시작한 건 추상미술의 여러 외국화풍과 조류가 활발히 도입되던 60년대 초부터예요.  양화를 하더라도 우리 것을 해야겠다고 느껴 실험해 본 것이 정착된 셈이지요.]
  당시만 해도 무척 흔했던 토담과 흙벽집에서 착상을 얻었다.  테마도 <심청전>, <장화홍련전> 같은 민담이나 고전, 또는 옛 고화나 불화 같은 것을 많이 다루면서 한국인의 체취를 화폭에 담아 보려고 노력해 왔다.
  [벌써 50년이 넘게 그림을 그려 오지만 항상 어렵다는 느낌이 듭니다.  작품의 실마리를 찾지 못할 때는 흙캔버스를 가로로 놔다. 세로로 놨다 하면서 한 달씩 헤매기도 하징요.]
  어린시절부터 한약도매업을 하는 유복한 집에서 자란 탓인지 사물의 밝은 면과 아름다운 면을 즐겨 찾아보게 된다는 최영림 화백은 지금도 어린아이처럼 수줍어하는 일면을 갖고 있다.
  장남이면서도 1.4후퇴때 월남한 이후로는 가업은 동생들에게 물려주고 화필을 잡아 온 고집쟁이임을 스스로도 인정한다.  가족을 두고 내려온 실향민 모두의 아픔과 이산가족의 슬픔을 겪었던 그는 한때 [가족]연작을 그리며 향수를 달래기도 했다.
  [나의 영원한 주제는 한국사람만이 가지는 독특한 세계와 나라터전에 깊이 뿌리박고 있는 토속성이라고 말할 수 있어요.  그런 주제들을 내 나름대로 변조시키고 해학적으로 재미있게 표현해 왔다고 느끼지만 앞으로 더 독창적인 그림을 그리려고 노력해 봐야죠.]
  4월초 군에 입대한 막내아들의 면회를 다녀온 이후로 두다리의 신경증으로 고생하고 있지만 그림을 그리는 데는 아무 지장이 없다고 말하며 소탈하게 웃어 보인다.






동양화가 千鏡子
[ 내 슬픈 傳說의 49페이지 ]


  타는 듯한 붉은 노을을 등지고 멀리 만년설을 이고 있는 킬리만자로산이 길게 가로누웠다.  화면 왼쪽에는 세네갈에 흔히 있는 바오밥나무가 거대한 싸리버섯마냥 서 있고 황토색의 널따란 초원에는 사슴, 얼룩말, 타조, 멧돼지, 기린, 코끼리들이 한자리에 모여 사이좋게 노닐고 있다.
  그런데 코끼리를 타고 있는 새하얀 나체의 여인, 긴 머리를 풀어 늘어뜨리고 혼자만의 상념에 한없이 파묻혀 잇는 저 여인은 누구일까.  얼핏보면 울고 잇는 듯도 하고, 세상이 싫어 동물의 세계로 도피해 온 슬픈 여인인듯 해서 지그시 눈을 감고 잇는 코끼리의 느긋한 표정과는 무척 대조적이다.
  [이론상으로는 코끼리나 얼룩말, 기린이 사자 같은 맹수들과 한자리에 있을 수 없지요.  나무만 해도 그래요.  킬리만자로산 근처에는 저런 나무가 없어요.  세네갈에 가니까 드넓은 황야에 저런 나무가 가득 서 있고 까마귀 같은 검은 큰 새가 까악까악 울어대며 머리위로 날아가고 있었어요.]
  화가 천경잔의 그림은 그의 슬픔과 한과 일상에서 언제나 얻게 되는 크고 작은 충격, 그가 바라보는 대상에서 받은 강렬한 인상이 모두 혼재하는 신비스런 내면의 거울이다.
  그가 많은 망설임 끝에 [가장 마음에 든 그림]으로 선택한 이 작품 제목은 [내 슬픈 전설의  49페이지].  74년 아프리카 일주를 하고 돌아와 75년에 착수하여 1년 동안이나 걸려 완성시킨 1백호짜리 대작이다.
  왜 하필 49페이지냐고 물으니 [그때가 만 49세였거든요]하며 소녀처럼 미소짓는다.  나이가 들수록 점점 더 소녀답게 변모해 가는 그는 이 작품을 그리기 전만 해도 빨강, 보라, 핑크, 청록빛 등이 주로 쓰는 색조였는데 이 때부터 황토빛 색조를 쓰기 시작한 것 같다고 회고 한다.
  [색이란 마냥 달라지게 마련인가 봐요.  그림의 무드가 내 마음에 안 맞으면 색을 바꾸 보느라 무진 애를 써도 결국   한 작품의 화판은 제 나름으로 운영지어져 있는 것처럼 느껴집니다.  화판의 운명을 모르는 화가는 작업이 그래서 더 어렵고, 처음 계산대로 되어 나오는 법이 없으니 작품 하나가 완성되기까지가 너무 힘들어요.]
  그래서 과작이 됐다.  그리다가 놔두고 붓을 좀 대보다가   또 놔두고, 어떤 때는 줄담배와 맥주잔을 벗하며 밤을 새우기도 하지만 불현듯 마음에 안 차서 한동안 버려 두기도 한다.
  [초기에는 대단히 사실적인 작품을 했지만 30대초를 지나면서 조금씩 변하기 시작했어요.  환도 후엔 여러모로 인새의 고통을 겪고 경제적으로도 궁핍하던 시기여서 그 때만 해도 꽃을 많이 그릴 때인데 칸나를 꽃뿐아니라 잎사귀까지 온통 벌겋게 같은 색으로 칠해버리기도 했지요.  주변 상황과 나 자신에 대한 저항감 때문이었을 거예요.]
  그 후 화실을 마련하고 작품활동이 정착되면서 환상적이고 아름다웅 숱한 작품이 태어났지만 아무래도 일반에 널리 알려진 천경자의 작품은 목이 길고 눈매가 서늘한 여인들의 얼굴과 환상의 꽃밭을 연상시키는 꽃그림들이다.  그런데 최근 작품의 여인들은 눈매가 점점더 매서워지고 요기(妖氣)마져 번득일 때도 있다.
  [가끔 깊고 우울증에 빠져요.  인간 관계가 두려울 때가 많고 피로와 불안과 피해망상증에 시달리다 보니까 어떤 자기방어의 수단처럼 여자를 무섭게 그리게 되나 봐요.  일종의 초능력이나 심령 술의 힘을 기대하는 건지도 모르지요.  그러다 보니까  인간보다는 새나 개가 좋고 어떤 때는 사자 까지고 더 좋아집니다.]
  [미지의 사람]이 가장 무섭다는 섬세하고 다감한 성격의 천경자는 그래서 [내 슬픈 전설의 49페이지] 같은 작품도 나온 것 같다고 말한다.  비슷한 연작을 3점 그렸는데 이 작품이 가장 먼저  그린것이고 스케일이 큰 것이어서 애착이 간다고 했다.  비슷한 작품이면서 보라빛과 초록빛을 주로 쓴 80호짜리가 거실 벽에 걸려  있지만 거기에는 코끼리를 탄 여인이 아예 길게 엎드려 누워 있다.  자화상의 요소로 본다면 먼저 그린 작품이 좀더 생기와 힘에 넘치고 있는 셈이다.
  [우울증을 깨고 새로운 힘을 얻는 데는 여행이 제일]이라는 그는 새로운 환경 속에서 해방감을 느껴야 그림에 대한 사명감과 정열도 생기는 것 같다고 했다.
  [점점 대작 위주로 스케일이 큰 작품이 나올 거예요.  또 전라도 말로 [홍진네]라고 하는 광녀(狂女)가 고운 색실과 색헝겊을 몸에 조랑조랑 달고 다니던 어린 시절 추억 속의 모습이 자주 등장할 것 같구요.  하지만 작품계획요?  그런 건 어려워요.  인생의 데생 같아서 긴긴 시간을 두고 고등수학적(?)으로 세워야 하거든요.]
  이사 뒤처리가 채 끝나지 않은 현대아파트으 강이 보이는 거실에 앉아 이야기에 열기를 더하는 확 천경자. 이사하는라  애를 먹은 데다 날씨도 안 좋고 서교동 [그 좋지도 않은 집]이 그리워 엉엉울었다면서도 작품과 여행 얘기를 할 때면 생기가 팔팔하다.  다가오는 23일께에는 일본 홋까이도의 라일락제와 괌도에 들러 꽃그림도 실컷 그리고, 요즘 귀신이 나온다는 미국의 에드가 랭보의 집, 테네시 윌리엄즈의 집에도 들러 보겠다고 한다.
  [내 슬픈 전설의 49페이지]는 지나갔지만  그의 앞으로 모든 페이지위에는 더욱 화력하고 잘    다져진 예술이 피어나리라고 기대해 본다.





조각가 文信
[ 개 미 ]


  바다가 파랗게 내려다보이는 마산시 추산동의 가파른 언덕배기.  아직도 옛 판자집들의 모습이 많이 남아있는 좁고 구불구불한 골목길을 곧장 올라가면 땀이 흐를 때쯤 나타나는 맨 꼭대기 작은 문이조각가 문신이 살고 있는 그의 영토(?)---급경사진 산야 2천여 평---의 입구다.
  문을 들어서서 바로 흙계단을 오르면 문신과 부인 최성숙이 살마 이마만큼 앞뜰에다  목청 높은 공작 2쌍과 비둘기, 청둥오리, 오골계, 강아지, 바이스 기계, 전기톱, 전기 금속연마기, 쇠나무덩어리(조각재료)등을 거느리고 살고 있는 30평 남짓의 슬레이트집이 가록막아 선다.
  원래 평범한 한일자의 판자집구조였던 것을 수리하여 온실, 작업장, 살림방, 부인의 화실이 칸칸이 붙어선 이 집은 20여 년간이나 파리에 살면서 세게적인 조각가로 명성을 지켜왔던 조각가 문신의 [진정한 의미의 귀국]을 입증해 주는 것만 같다.
  말수가 적은 조용한 타입이면서 엄청난 정열의 작가로 알려진 사람, 조각가 중에서도 강철같이 단단한 혹은 쇠나무를 재료로 전기톱과 쇠깎는 기게와 선반공처럼 거친 두 손을 가지고 힘겨운 씨름을 계속해온 작가.
  철공소를 연상케 하는 복잡한 작업실을 나와서 반갑게 [작품이야기]를 시작하는 그는 81년 서울서 귀국전을 가졌을 때보다 몇년은 더 젊고 건강해진 모습이다.
  [대표작을 고른다면 현재와 같은 계열의 첫 출발이 되었던것을 꼽을 수 있습니다.  전 원래 작품에 제목을 붙이지 않는데 프랑스인들이 라 후르미(개미)라고 부르던 작품이예요.]
  상하로 커다란 구형 두 개가 굴곡이   있는 두 개의 직선으로 연결돼 있고 위쪽 구형의 꼭대기에는 곤충의 눈을 연상케하눈 두 개의 돌출부가 있다.  이 작품은 1970년 남불 발카레스   야외  조각장 초대로 13미터의 거작 [토템](여러 개의 반구형을 높이 연결해서 세운 작품)을 제작한 직후에 태어났다.  구형의 모티브는 발카레스의 작품과 연결된다고 볼 수있지만, 엄격히 말하면 그전과는 좀 다른 방향전환을 기록한 하나의 분기점이었다는 것이 작가 자신의 생각이다.
  [한 작품을 하기까지 숱한 에스키스를 하는 게 나의 습관인데 때론 종이라는 평면위에 전개됐던 원과 선들이 구체적인 볼륨으로 나타날 때 뜻하지 않은 변화를 갖게 됩니다.  면밀한 게산보다는 무의식적인 느낌이 작품으로 구현되면서 뭔가 어떤 [표정]들을 갖게  됩니다.  이것도 그런 작품이라고 볼 수 있겠지요.]
  시초엔 커다란 동그라미 두 개를 그려 놓고 두 줄의 직선으로 연결시켜보았다.  그랫더니 그 기묘한 형태가 그의 조형감각을 자극하면서 새로운 영감과 연상을 구한대로 뻗어가게 했고, 그것이 새로운 계열의 시리즈를 열게 된 게기를 이루었다.
  [문신은 영감의 자유와 무한한 가능성을 갖고 있는 작가다](프랑스 평론가 자크 도판느)라는 지적처럼 시메트리의 구조적 기본질서와 제작과정에서의 자유로운 형상성이 조화된 그의 작품은 땅밑에 스며든 빗물의 습기처럼 한국인으로서의 정감과 그가 처했던 특이한 삶의 고난과 역경, 자연과 동.식물에 대한 깊은 애정이 스며 있다.  척 보기만 해도 [문신작품]임을 알게 하는 어떤  정형성보다도 보는 사람의 상상력을 자극하는 따스한 이미지와 풍부한 환상이 돋보이는 것은 그때문일 것이다.
  작가 자신은 이에 대해서 그의 [제작노트]에 이렇게 기록한 바있다.
  [내 작품은 어디까지나 추상형체이지만 그 형체가 자연스러움으로 인해 어떤 때는 자연형체와 일치되는 다양성을 보이게된다.  내 시메트리의 작화는 여는  서구작가들처럼 컴퍼스 같은 기계를 사용하지 않는다.  따라서 끝까지 자연스러운 작화다.  중심에서 벗어나가는 좌우균제의 수법도 돌출부나 끝부분으로 갈수록 시메트리의 균형을 깨뜨려 변화를 가져오게 한다.  이 원리는 마치 자연 속의 동.식물이 자라나는 과정에서 개체마다 조금씩 다른 변화를 갖게 되는 것과 같다.]
  그의 작품은 이처럼 평면 위에 작화로 탄생해서 바이스 기계에 끼워진 채 깎고 다듬는 과정에서 살을 가진 입체로 자라난다.  그 결과는 생성과 소멸의 철학을 담은 조형물이자 [문신의 언어]로 표현된 목조작품이다.
  [내 작품을 두고 해석이 구구하지만 기본적으로는 내가 살아온 풍토, 무의식의 바탕을 구성하고 있는 생의 체험, 한국인으로서의 땅과 고향과 함께 사는 사람들의 모습들이 표현된 것입니다.  요즘은 한국에도 시메트리의 추상작품을 하는 사람들이 눈에 띄는 데 형식이나 기법보다도 어느 만큼 자기 자신에게 엄격하며 투철한 작가의식을 갖고 있느냐가 문제일 겁니다.]
  16세에 도일, 막노동까지 경험하면서 그림공부를 해서 원래 화가로 출발했던 문신은 61년 다시 무작정 도불(?)을 감행, 4년간이나 파리 북부의 고성인 라브렐성의 보수공사장에서 석공으로 일했던 특이한 경력의 작가이다.  그느 자신의 혹독한 고생담을 잘 얘기하지도 않지만 감추지도 않는다.  다만 그 뼈를 깎는 듯한 고난의 세월들이 자신의 조각재료만큼이나 단단한 조형철학을 다져 놨으며 프랑스 조각계의 중심인물로 명성을 누리게 했다는 것을 알고 잇다.
  그래서 [쉽게 유명해지려고 노력하는 작가], [자기 것이 없이 오늘은 이 사람 것, 내일은 저 사람 것을 두루  베끼는 작가]를 가장 싫어한다.
  [프랑스만 해도 남의 작품을 모방하는 것을 [도둑]이라고 레테르를 붙입니다.  요즘은 빠른 정보 덕분에 전세계의 사조를 다 받아들이게 돼 있는데 우리 미술계는 그게 좀 문제인것 같아요.]
  영향을 받는 건 좋지만 은연중에 똑같이 제작해서 자기 사인을 하고 출품까지 하는일, 작품보다도 공허한 구호나 [사람위주]로 그룹전을 갖는 일을 작가로서의 발전저해요소라고 한마디 충골르 덧붙인다.







서양화가 任直淳
[ 畵室의 소녀들 ]


  [나의 그림이 예전에 어두운 분위기를 풍겼다면 그것은 미숙한 탓이었겠지요.  자꾸만 그리다 보면 혼색에서 오는 탁함이 느껴지고 원색을 쓰더라도 어둡게만 느껴지는 것입니다.  요즘은 점점 더 색에 대해 심각하게 생각하게 되고 애써 밝은 색을 쓰려고 하는데 잘되는 것 같지 않아요.  아직도 미숙한가 봐요.]
  조용하고 차분한 어조로 [미숙함]을 거듭 강조하고 잇는 화가 임직순은 혼색과 채도의 관게를 공부하고 있는 미술대학생이 아니라 화력 40여 년의 원로작가이다.  그는 [어두운 색을 써도 밝게 보여야 색을 제대로 내는 경지에 이른것]이라고 겸손하게 이야기한다.
  1921년 충북 괴산 태생으로 43년 일본 미술학교를 졸업하고 인물, 풍경 등 사실적인 그림을 계속해 온 그는 한국 초기 서양화단의 작가들이 대개 그렇듯 인상주의 화풍에 심취하면서도 인물화(특히 여인이나 소녀의 좌상)를 더 많이 그려왓다.
  [특별한 이유는 없었어요.  숙명여대에서 4년, 광주의 조선대학에서 20여년 가르치면서 여학생들을 많이 접해 온 때문이겠지요.  좌상을 그리는 것은 반드시 모델을 앉혀 놓고 그리는 나의 벗릇 때문에 실질적으로 남에게 부담을 안 주고 편해서요.]
  도무지 꾸밈이라고는 모른다.  설명조차도 부드럽고 소탈한 성격 그대로다.  대학교수직을 명예직이나 작가의 관록증명처럼 여기는 일부 화가들과 달리 [선생노릇]이라고 간단히 밀어내 버린다.
  [원래 동적인 것보다는 정적인 것이좋고, 잔잔한 분위기속에서 현실보다는 환상적이고 지적인것을 표현하려고 해 왔어요.
  그게 내 체질에도 맞는  것 같아요.]
  임직순 화백이 가장 마음에 들어 하는 작품은 프랑스 살롱 드 톤느전에 초대출품했던 [화실의 소년들].  82년도에 처음 한국관을 마련하고 10영 명을 초대했는데 거기 술품했던 다서 점 가운데 하나이다.
  창가에 또는 화면 한복판의 의자에 앉은영니의 모습과 웃의 주름마다 부서지는 빛의 잔영을 보여주고 그의 과거작품과는 달리 [화실의 소녀들]에는 확실 분위기와 잡다한 삼루들이 중심이 되어 있고 우측단에 얌전히 앉아 있는 두소녀가 눈에 띈다.  한복판에 걸겨 았는 달력, 첩첩이 쌓이거나 개여져 있는 캔버스들, 크고 작은 화구상자들을 배경으로 샛노란국회와 , 그리고 여시 샛노란 캔더스의 한 무퉁이가 왼쪽 근경을 차지하고 있다.
  작가 자신이  말끝마다 강조하는 것처럼 과연 본질적인 화면구성이라기보다는 모델을 앉혀놓고 보이는 대로 그린 것일까.  그렇지만은 않은 것 같다.  임직순의 77년 개인전(현대화랑.10월)에 붙여 평론가 오광수(吳光洙)는 대상의 존재보다 빛과 색채의 만남이 얼마나 중요 한가를.  그리고 인상주의와 그 발견의 밑바탕에 도사리고 있는 비대상적인 색채의 자립이 인상깊게 전달되어진다고]고 말한 적인 있다.  [화실의 소녀들]역시 대상에 대한 모사에 그치지 않고 빛과 색채를 통한 작가 자신의 해석을 보여주고 있다.
  화폭 전체를 환하게 밝혀주고 있는 것 같은 노란색의 두 가지 꽃들과 진노랑빛 캔버스라든가.  두 소년의 부드러운 인상을 돋보이게 하는 배경의 네모난 캔버스들의 처리가 전체적으로 매우 잘 짜여져 있는 그림이라는 인상을 준다.
  작가 자신은 이렇게 말한다.
  [내가 처음 그림을 그리던 40년대만 해도 자화상을 주로그렸어요.  차츰 소녀들과 여인들을 주로 그리다가요즘은 인물이 화면의 3분의 1정도를 차지하고나머지는 물체로 채우는 방향으로 기울어집니다.  틈틈이 해오던 풍경화를 더 자주 그리게 되는 것도 변화의 하나라고 느껴집니다.
  원로작가들이 대개 갖는 회갑기념  개인전도 [나이만 갖고 자랑하는  것 같아 쑥스럽고 싫어서 안 했다]면서 그대신 제주도에 가서 스케치를 잔뜩해 가지고 돌아왔다고 말한다.
  [애초에 내가 그림을 시작한 것도 재주가 있다고 생각해서가 아니라 꾸준히 해나가면 성사될 수 있는 길이라 믿어졌어요.  특히 일본인들과 직접 부닥치지도 않고도 혼자서만 꾸준히 해나갈 수있는 직업으로 여겨지기도 했구요.]
  평소엔 내성적이고 부드러운 편인데 이따금 술을 한찬하면 [강렬한 폭발]을 할때가 있다면ㄴ서 그해서 빨강, 노랑 등을 원색을 좋아하는 것 같다고 말한다.
-----------------------------------------------------화백은 73년에 프랑스에서 만학의 유학 생활을 한 다음 국내보다 프랑스, 일본의 전시회에 더 자주 출품해 왔다.
  요즘도 한번 붓을 잡으면 계속 그려서 그 작품을 끝맺는 습관인데 보통 아침 8시부터 점심때까지.  오후부터 밤늦게까지 작업을 게속한다.  빨리 되는 작품도 있지만 [화실의 소녀들] 같은 크 작품들은 두달  가까이 걸리기도 했다.  화실에 누가 오는 게 싫어 중곡동 집에서 좀떨어진 세종대학 앞 화실까지 걸어서 다닌다.  [화실의 소녀들]은 오는 가을에 가질 개인전에도 출품할 예정이다.






동양화가 安東淑
[ 은 총 ]


  조용하고 단단한 부드러움.  극도로 미세한 대담성.  가장 추상적인 관념과 살아 숨쉬는 따뜻함의 육화.  글 혼재.
  오당(吾堂) 안동숙 화백의 작품세계를 묘사할 말을 잧다보면 가장 상극이거나 대조적인 언어들이 짝을 짓게 된다.  과거에 미술평론가들의 글에서 그랬고 오늘 작가 자신의 풍모에서 풍기는 느낌도 또한 그렇다.
  [내 작품의 가장 근본적인 사상이라면 하나님과 인간입니다.  절대자로서 우주를 운행하는 하난님과 그 섭리에 따르는 인간에 대한 은혜.  그것이 내 사상과 생활과 작품 모두의 바탕이 되어 있어요.]
  이당 김은호 화백의 제자로, 후소회 회원으로, 10대에 이미 선전(鮮展)에 입상하는 등 일찍부터 동양화가로 크게 두각을 나타냈던 오당은 50년대 말부터 [새로운 것]에 대한 실험정신에 불타면서 묵림회(墨林會)를 창립하는 등 서구 미술사조의 급격한 도입과 유행에 대항하여 자기세계를 세우려는 의지를 보였다.    그 결과 전통적인 동양화기법에서 탈피, 반추상에 가까운 새로운 실험에 몰두하게 됏고 이어 추상쪽으로 기울어 가게 됐다는 설명이다.
  [처음에 남화적인 훈(暈)이나 필의를 중요시한 생략된 그림으로 출발하다가 60년대 중간쯤 수석에 대한 심취가 깊어지면서 새로운 나의 세계를 굳히게 되었습니다.  학교에서도 [돌아범]이라 부를 만큼 돌의 빛깔, 결, 표피 모습, 중량감 등 모든 것에 미치다시피 했고 그것을 그려내기위해 독특한 필법을 창안해 냈어요.]
  그것을 스스로 석리법(石理法)이라 이름붙였다.  섬세한 선을 겹쳐 겹쳐 쌓아 올리면서 사람 피부의결을 생생하게 그려 내는 한국의 초사화기법인 육리법(肉理法)에서 연유된 이름이다.
  오당의 [돌사랑]은 유난스러워 그의 자택에는 전국 각지에서 손수 수집한 뛰어난 형태의 수석들이 가득하다.  그는 갖가지 형태와 색깔의 돌을 모으고 가까이 두면서, 그 하나하나의 재질과 표면의 결에 대한 관찰을 계속해 온 사람으로도 유명하다.
  [동양화는 선입니다.  많은 동양화가들이 수묵 중심으로 획이나 번짐의 우연한 효과를 노리는 경향이었는데 반해, 나는 세선을 어느 선까지 집약시킬 것인가 고심하면서 돌의 주름과 형태, 검은색, 녹색, 회백색의 다양한 돌이끼를 추사화해서 그리기 시작했어요.]
  그것이 현재 작품세계의 밑바탕이 되었다.  그래서 자신의 대표작이랄 만한 작품으로 81년에 다섯 달이나 걸려 완성한 [은총]을 손꼽는다.
  다른 작품들처럼 이역시 화면 전체의 구도밑에 십자가(변형)기 깔려 있고 연한 회백색의 원이 크게 자리잡고 있다.  손가락의 지문을 연상시키는 가느다란 선들은 일일 도톰하게 솟아 있어 살아 숨쉬는느낌을 준다.  가운데에는 눈동자 모양의 형체가 있는데 이것은 눈동자로 그대로 해석해도 좋다고 설명한다.
  현미경으로 본 세포조직처럼 미세한 결과, [모든 것을 주도하고 포괄해 보시는]하나님의 시야를 동시에 표현한 것이라고 말한다.  가장 작은 것을 통해 가장 큰 것이 표현되고 있다.
   그의 작품은 1mm도 안되는 붓끝의 세선들을 통해 우주의 섭리와 신의 뜻에 까지 이르는 그의 사색과 조형의식의 산물인 셈이다.  조용하고 온화한 성격의 오당을 [집착력과 대담성이 대단한 작가](평론가 오광수)로 생각하는 사람들이있는 것은 그 때문일 것이다.
  [끈질기게 작품에 매달려도 워낙 제작에 시간이 걸려 1년에 다섯 점을 해내기가 힘듭니다.  그래서 더욱 내 분신과 같은 애착이 더하고 어디 니놓기도힘들어져요.  이 작품은 화면을 세선으로 가득 메웠던 그전 작품에서 그것을 조금씩 털어내고 여백을 두기 시작한 첫 작품이라는 데서도 더 의미가 깊어요.  꽉찬 상태에서 조금씩 비워 가는 방향으로 스스로 움직여 갈 것 같은 느낌이 듭니다.]
  해방 전에 이미 작가로서 이름을 날렸던 오당은 6.25때 전주로 피난을 가서 지방에 묻혀 남화 계통의 작업을 주로 하다가 50년대 말쯤 서울로 왔는데 그 때 이미 동료작가들은 상당한 명성과 안정된 생활을 누리고 있었다고 한다.
  당시 [미술계 전반에 걸쳐 외국 영향이 너무 크고, 동양화는 너무 과거에 얽매여 잇다.  나는 무엇을 어떻게 할 것인가?]라는 의문과 함께 느꼈던 갈등, 실험과 도전의 의욕은 지금도 잊혀지지 않는다고 한다.  동양화 전공자들이 거의 기피하는 추상쪽을 일찍 선택한 것도 시류에 구애되지 않는 그의 작가정신의 표현이라 할 수 잇다.
  [새로운 작업은 모든 작가의 고민일 것입니다.  실패를 전제로 한 모험, 지속적인 자기부정이 있어야 새로운 세계로 이행할 수가 있고 발전이 있는 것입니다.  그러나 겸손이 없는 도전은 오히려 해롭지요.  작가 자신의 내적 세계를 표현하는 진실성과 겸손이 꼭 있어야 합니다.]
  전통적인 관념주의, 소재주의를 탈피하는 데 앞장섰고 지금의 나이에도 그 실험정신을 잃지 않고 있는 오당에게 있어서 대표작 [은총]은 작가의 길을 보여 주는 한 이정표인지도 모른다.3



서양화가 南寬
[ 默 念 ]


  파리의 화실에 묻혀 작품활동에 전념하다가 오랜만에 귀국한 원로 화가 남관 화백은 작품얘기를 할 때면 늘 그렇듯이 생기와 열정에 넘치는 목소리로 빠르게 이야기를 이어 나갔다.  창작 생활의 어려움과 기쁨, 머리와 가슴에 떠오르는 영감이 신비스러운 색채와 형태로 캔버스 위에 정착하기까지의 과정을 즐겁게 설명하는 그를 보고 누가 과연 고희를 넘긴 노인이라고 생각할 수 있을까.
  [내 작품은 가시적 아름다움보다 내면적인 아름다움을 추구하는 것들입니다.  인간의 내면이란 색깔도 형태도 없는 것이지요.  그러나 내가 내 나름대로 느끼는 내면의 색, 내면의 형태를 찾아 내서 표현하는 것, 그것이 내 추상작업의 기본과정이요.  그래서 나는 추상이라는 말을 거부하고 [내마음의 형태를 그대로 그려내는 것이니까라는 말을 거부하고 [내 마음의 형태를 그대로 그려 내는 것이니까 이것은 사실이다.]라고 주장한다.
  나무를  나무처럼 초록빛으로, 사과를 사과답게 빨갛게 그리지 않을 수 있는 예술가의 권리, 사과라도 자신의 심상에 따라서 돌덩이나 집채처럼 혹은 새까만 색으로 그릴 수잇는 예술가의 권래에 대해서 그는 말했다.  따라서 보는 사람에게 구체적인 사물이나 대상으로 당장 이해되는 그림은 아니고 얼핏 보기엔 환상적이고 추상적이지만 보면 볼수록 뭔가 [느낌]이 와서 닿는 그림이라고 자신의 작품을 설명한다.
  [알기 쉬운 것을 그려서 보여 주는데 그치지 않고 본질적인 것을 형상화하는 게 작가로서 나의 사명이라고 생각해 왔어요.  자연을 따라가느 게 아니라 자연을 재 창조하고 더 높은 차원으로 고양시키자는 것이지요.  이 [본질적인 것]에 대한 탐구는 미학적으로도 가장중요한 것인데 최근엔 무시되고 있는 경향입니다.]
  그는 반세기가 넘는 화력을 통해 그것을 추구해 왔다.  작품을 빚어 내는 기교라든가 하나하나의 컴포지션과 색채는 변화해 왓을 망정 그의 이 기본적인 에스프리는 불변의 것이었다.
  원근을 실감 있게 표현하기 위한 단축법을 발명해 낸 르네상스시대화가들의 화법을 착시로 분석하기도 하는것이 서구 미술사가들과 평론의 한 전통이다.  그런 면에서 볼 때 본질적인 형태와 미를 추구하는 [남관 예술]이 50년대 말에 살롱 드 메전에서 열렬한 환영을 받으며 등단한 일, 남관의 개인적인 승리의 하나인 66년 망통회화비엔날레 대상수상 등은 그의 동양과 서양의 한계를 초월한 완숙한 조형세계를 입증해 주는 것인지도 모른다.
  당시 살롱 드 메를 주관했던 파리의 평론가 가스통 딜은 82년 5월 조파화랑에서의 <남관전>에 붙여 이렇게 평을 썼다.
  [남관이야말로 서양 문화를 흡수하고 동양 문화의 어느 일부조차 희생시키지 않으면서 양대 문화를 완전히 분리시킴과 동시에 융합시키고 있는 거의 유일한 대예술가다.]
  도대체 그는 어떻게 서양에서 사용되는 색(유채)이 자아내는 환희를 몇 곱이나 정묘한 색으로 마음껏 구사하면서 동양인으로서의 겸허한 정신세계를 인정받을 수 있엇을까.
  그것은 군청색을 기조로 한 그의 색채 구사가 서구인들의 냉혹한 비판의 안목에 의해 인정받았을 뿐아니라 생동하는 기호들을 통한 상형문자(전서에서 힌트를 얻은 것)와 녹슨 옛 쇠붙이의 띠와같은 느낌의 형태들을 통해 동양적 아르다움을 함께 표출해  냇기 때문이었다.
  남관 자신은 그런 세계를 대표적으로 보여 주는 작품으로 78년도에 제작하여 파리 화실에 갖고 잇는 대작 [묵념]을 골랐다.  신라의 금관을 연상케하는 금속성 느낌의 띠들이 추상적인 형태로 얽혀 있으면서 인간의 얼굴 비슷한 형태가 상하로 드러나 있는 작품이다.  색조는 그가 즐겨 쓰는 군청 계통과 붉은 녹빛, 청회색 등의 엮음과 얽힘이 그가 즐겨 쓰는 군청 게통과 붉은 녹빛, 청회색 등의 엮음과 얽힘이 흰 바탕색 위에 또렷이 드러나 있다.
  [언젠가부터 작품 속에 마스크들이 등장하기 시작했습니다.  이것은 무도회 가면이나 얼굴을 가리는 마스크의 의미가 아니라 인간의 영원상, 불변의 존재를 표현한 것이에요.  인간은 죽음에 의해 형태가 없어져 버립니다.  그러나 인간의 본질적인 모습, 즉 눈에 보이는 모습이 아니라 내면에 느껴지는 대로의 모습은 뭔가 분명히 있을 거예요.  내가 창출해 낸 나의 마스크이지만 아프리카 토인들의 영원상을 표현한 마스크들도 처음에 많이 참고로 했었지요.  그렇다고 한국의 탈 같은 건 아니고 전셰게 인류에게 어필할 수 있는 시간과 공간을 초월한 마그크입니다.]
  완전한 의미의 추상이란 없다.  추상 역시 작가 내면의 사실적 표현이란 말이 실감 나는 이야기다.  서구 미술이론의 한 과제가 인간의 마음속에 기존항고 잇는 기성의 이미지를 배제하고 순수하게 그 미술품 자체의 인상과 이미지를 가려 내는 일이었다는걸 감안하면 기존의 이미지를 복합, 소화시켜 인류의 영원한 이미지를 빚어 내려고 하는 남관의 노력은 그들에게 충격적인 감명을 줄 수밖에 없을 것 같다.  그래선지 그의 작품은 현재 파리 국립현대미술관, 시립미술관, 륙상부르국립미술관, 토리노국제미술관을 위시하여 세계 각구의 수집가들에게 소장되어 있다.
  [요즘은 세계적으로 문학도 흥미 위주로 흐르고 본질적인 미학이나 이론은 귀찮아하는 경향인데 미술도 마찬가지인 것 같아요.  그럴수록 나는 본질적인 것, 생명 잇는 것을 하려고 애쓰며 죽은 후의 세계까지 생각하게 됩니다.]
  그렇게 끊임없이 생각하는 과정, 자신의 내면과의 영원한 대화, 그것이 잘 표현된 작품이 [묵념]인 것 같다고 했다.




동양화가 朴魯壽
[ 樹下]


  [작가는 무료할 때 작품을 해야 참다운 자기 작품이 나온다는 말이 요즘은 정말 실감이 납니다.  물도 조용하지 않으면 맑지가 않고 맑지 않으면 혼탁해서 본래의 색을 볼수가 없지요.  작가도 생활이 소란스럽고 혼란하면 진짜 내면의 세게를 볼수가 업지요.  작가도 생활이 소란스럽고 혼란하면 진짜 내면의 세게를 보거나 표현할 수가 없어요.  조용한 가운데서 자기 반성도 할 수가 있고 명상과 창작도 가능한가 봐요.]
  작년 초 30여 년의 교직 생활을 그만두고 화실에 들어앉은 남정 박노수 화백은 정년을 10년쯤 앞두고 [아직 힘이 좀 남아 있을때]정말 내 작품을 해야겠다는 생각이었다고 했다.  서울대미대 1회 졸업생으로 이화여대 10년, 서울대 20년의 교수 새활을 한 것이 돌이켜보면 반드시 후회스럽지는 않지만 너무 오래한 것 같다는 것이 그의 생각이다.
  [역시 여유를 갖고 작품만 하니까 훨씬 마음에 드는 것이 나옵니다.  그런데 시간과 마음의 여유를 가족 제작한 것일수록 더 생략된것이 나오는 게 신기해요.]
  남정이 말하는 [생략]이란 단어처럼 생략된 표현이 또 잇을까.  그의 그림을 말하는 많은 사람들은 그 작품세계의 격조와 간결함을 우선 말한다.  그리고 단순하고 함축적인 주제 표현과 활달하고 속도감있는 아름다운 선들을 이야기한다.  현란하지 않은 고담한 색채 구사, 무엇보다도 다른 작가들이 좀체로 사용하지 않던 남과 군청을 쓰기 시작한 용기와 그 까다로운 색의 정복도 화제거리가 되어 왔다.  그 모든 압축되고 함축된 셰계를 작가 자신은 생략이라고 말하고 있다.
  [내 작품역시 사생을 통해서 구상이 시작됩니다.  그러나 글자 그대로 보이는 것을 옮겨 그리는 것이 아니라 사생을 해도 그것을 다 버리고 결국은 내 나름대로 새로 만들게 돼요.  단순화가 무한대까지 갈 수 있다는 것, 빈 공간이 많지만 보는 이에게 공간으로 느껴지지 않고 기운생동(氣韻生動)으로 느껴져야 성공적인 작품이라는 것을 늘 염두에 두고 있습니다.]
  교수 생활을 그만두고 [여유 있게] 제작한 최초의 작품이자 그의 간결한 생략법의 승리라고 말할 수 있는 작품으로 남정은 최근작 [수하]를 골랐다.  서울 사직동 화실 벽에 걸려 있는 이 작품은 금년 가을 대한 민국 예술원 회원전에 낼 생각으로 착수했던 것이다.
  
</tdmsfiletext>
