<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0699.txt </filename>
<title> 사랑하며 살아도 모자라는 세상  </title>
<author> 순복음상담소 편 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 서울서적 </publisher>
<kdc> 192.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
좋으신 하나님
  저는 일찍이 어머니의 손을 잡고 강을 거너고 재를 넘어서 은은한 종소리를 들으며 고회에 나갔습니다. 저희 마을은 충청도 대전에서도 한 백 리쯤 떨어진 양촌이라는 곳에 있었는데 그때만해도 봉건적인 시대였으므로 8·15해방 이전에는 그 마을에서 교회에 다니는 사람은 없었습니다.
  평양에는 일찍이 복음이 전파되어 많은 사람들이 하나님을 믿었지만 충청도 내륙지방의 산골에는 복음이 상당히 늦게 전파되었습니다. 그때 우리 마을에 세워진 교회의 첫번째 결신자가 되신 어머니는 예수 믿는다는 것 때문에 손가락질을 당했지만 평소에 늘 인덕을 쌓아왔던 그런 분이셨기에 결국에는 그 마을 전체가 복음화되었습니다.
  그래서 주일이면 모두 다 깨끗한 옷으로 갈아입고 아이들은 아이들끼리 어른은 어른들끼리 만나서 일렬 종대로 서서 논둑길을 걸으며 열심히 찬송을 부르면서 교회로 갔습니다.
  제가 어렸을 때 교회에 다녔던 그 모습과 교회에서의 생활 특히 교회 갈 때까지 마을 사람들이 모여 찬송을 부르면서 갔던 그 때의 그 장면은 지금도 고향과 함께 제 머리 속에 아주 깊은 인상으로 남아 있습니다.
  마음이 곤고할 때마다 저는 고향의 하늘을 떠올리고 고향의 종소리를 떠올리며 마음의 안식을 찾곤 했습니다. 이렇게 저는 유년시절에 하나님이 좋으신 하나님으로 각인이 되어졌습니다.
  그런데 제가 국민학교 5학년 때 뜻하지 않게 어머니께서 돌아가셨습니다. 저의 작은 머리로는 사람이 죽는다는 것이 무엇인지, 왜 죽어서 헤어져야만 하는지에 대해서 도저히 이해할 수 없었으며 그 문제에 대해서 많은 의문을 지닌 채 다음 해가 되었습니다.
  그날은 어머니날이었는데 담임선생님께서 어머니라는 제목으로 글짓기를 시키셨습니다. 저는 그때의 제 심정을 그대로 썻고 그것을 보신 담임선생님께서는 1반부터 13반가지 돌면서 그 글을 극구 칭찬하셨습니다. 지금 생각하면 어머니가 돌아가셔서 상당히 의기소침해 있는 저에게 격려하며 자신감을 주기 위해서 그리하셨으리라 생각되는데 그 당시에는 담임선생님의 말씀이 정말인 것으로 받아들였습니다.
  "삼성국민학교에서 가장 위대한 작가가 탄생될 것이다"라는 선생님의 말씀을 예언처럼 붙들고 저는 일어서기 시작했습니다. 그 선생님은 크리스천이었고 그래서 저는 더욱 더 그 선생님을 따랐습니다. 또한 이 세상을 살면서 좋은 일 하고 착한 일 하면 천국에 간다는 어머님 말씀이 항상 저의 기억에 남아 있습니다.
  제가 여섯 살 되었을 때 어머니와 함께 어느 여름밤에 목욕을 했는데 밤이라 그러지 몹시 추웠습니다. 그래서저는 어머니의 가슴에 꼬옥 안겨 문득 밤하늘의 별을 쳐다보았습니다. 그런데 그 하늘의 별들이 얼마나 크고 신비롭든지 제 어린 가슴에는 정말 감동적이었습니다. 저를 꼭 끌어안으신 어머니께서는 "얘야, 별이 참 곱지? 이 세상에 살 동안 착한 일을 하면 이 다음에 죽어서 저렇게 크고 빛난 아름다운 별이 된단다."라고 말씁하셨습니다.
  그 말씀은 제 삶에 하나의 길잡이가 되었고 가끔 하늘에 떠 있는 별을 보면 어머니의 얼굴이 떠올라 가슴이 찡했습니다. 그래서 중학교에 입학하면서 문예반에 들어가 열심히 글을 썼고, 인문고등학교에서 대학을 진학하리라 마음먹고 있었습니다.
  그런데 아버지께서 난데없이 저를 부르시더니 사범학교에 진학하라고 하셧습니다. 그 당시 사범학교란 지금의 사범대학과정을 말하며 대학입시와는 무관한 교육과정으로 고등학교 3년을 졸업하면 국민학교 선생님이 되었습니다.
  저는 대학을 너무 가고싶어했기 때문에 떨어지기를 바라면서 사범학교에 시험을 봤는데 굥교롭게도 1등으로 합격을 했습니다. 어쩔 수 없이 학교를 다녔는데 고3이 되는 어느 여름날 밤 일생을 어떻게 보낼 것인가에 대한 고민으로 밤을 새우고 있을 때 갑자기 교회 종소리가 제 가슴을 때렸습니다.
  종소리를 따라 무작정 교회로 갔는데 저도 모르게 강대상 앞에 엎드려 무릎을 꿇고 말았습니다. "하나님, 어떻게 하면 좋습니까? 조는 꼭 대학에 가서 문학을 공부하여 정말 훌륭한 시인이 되고 싶습니다. 훌륭한 시인이 되어 당신을 영화롭게 하는 글을 쓰고 싶으니 제가 대학을 갈 수 있도록 길을 열어주옵소서"라는 기도를 드렸습니다.
  얼마동안 온몸이 땀과 눈물로 범벅이 되었는데 제 마음 속에 "두려워 말라. 내가 너와 함께 함이니라. 놀라지 말라. 나는 네 하나님이 됨이니라. 내가 너를 굳세게 하리라. 참으로 너를 도와주리라. 참으로 나의 의로운 오른손으로 너를 붙들리라."는 이사야서의 말씀이 떠올랐습니다. 그 말씀을 의지하여 마음을 정하고 사설학원에 등록하여 입시준비를 하였습니다. 사범학교를 다니면서 몇 달 동안 공부한 것이 전부였습니다.
  그런데 제가 시험을 치르던 그 해에 입시제도가 대폭 수정이 되어서 국어, 영어, 수학을 중점으로 출제하던 것이 전과목 출제가 되었습니다. 사범학교 교육을 받던 저에게는 더없이 유리한 기회가 되었고 시골에서 유래없던 이대 영문과에 합격을 했습니다. 이것은 하나님의 예정된 은혜였습니다.
  서울의 우수한 여고를 졸업한 학생들 틈에 간혹 지방에서 올라온 아이들이 있긴 했지만 시골출신은 저 혼자였으며 그들보다 배의 노력이 필요했습니다. 수업 후에는 주로 도서관에서 시간을 보냈으며 그러다 지치면 세계문학전집을 탐독했습니다.

  그가 남긴 선물
  어느덧 졸업반이 되었고 그때만해도 이대 영문과 출신이 인기가 있었는지 큰 회사에서 타이피스트나 비서로 오라는 요청이 많았습니다. 그러나 저는 뜻을 굽히지 않고 미션 스쿨인 보성여고 영어선생님으로 들어갔습니다.
  그 곳에 부임하기 한 달 전에 아버지께서 또 세상을 떠나셨습니다. 저는 하늘이 무너져 내린 듯한 아픔을 느꼈으며 무엇보다도 제가 단 한 번만이라도 월급봉투를 아버지께 안겨드릴 수 없다는 사실에 더욱 가슴이 아팠습니다. 또한 위로 언니들은 다 출가를 했지만 저만 덩그러니 남아있어야 한다는 외로움도 억제할 수 없는 슬픔이었습니다.
  그러나 부활의 신앙을 믿으며 부모님을 꼭 다시 만날 수 있다는 소망으로 열심히 생활을 했습니다. 제가 가르치는 아이들로부터 많은 사랑과 위안을 받으며 8년이라는 세월을 보내고나니 여러 곳에서 중매가 들어왔습니다.
  고아나 다름없는 제게는 너무나 과분한 자리였습니다. 그러나 하나님의 섭리가 아니었는지 전혀 마음이 동하지 않았습니다.
  그러던 어느날 제가 평소에 존경하던 선생님으로부터 어느 남자분을 소개받게 되었는데 그 분을 보는 순간 가슴이 두근거리고 오히려 딱지맞을 것 같은 불안이 쌓이기 시작했습니다. 산같이 흔들림이 없고 바다같이 깊은 마음을 가졌겠다는 강한 인상을 주었습니다. 그런데다가 더욱 마음을 끌었던 것은 목회자의 아들이라는 사실이었습니다. 그 당시 목회자들의 생활은 무척 가난했는데 그럼에도 불구하고 용기를 내었고 그로부터 10개월 후에 결혼을 하게 되었습니다.
  이렇게 해서 신혼여행을 갔는데 첫날밤 남편은 저에게 쪽지를 하나 주었습니다. 저는 생각하기를 '야, 이 남자가 무뚝뚝해서 사랑의 고백을 못하더니 드디어 오늘 하는구나'하는 기대를 안고 그 앞에서 펼쳐보기가 쑥스러워 화장실 안으로 들어갔습니다. 잔뜩 긴장을 하고 쪽지를 펴보는 순간 저는 깜짝 놀라고 말았습니다. 그것은 "고운 것도 거짓되고 아름다운 것도 헛되나 오직 여호와를 경외하는 여자는 칭찬을 받을 것이라"는 잠언 31장 30절 말씀이었습니다.
  저는 그 성경말씀을 받고 굉장히 실망을 했습니다. 정말 시시하다는 생각을 하면서 밖으로 나왔는데 이런 저를 아무 말 없이 꼬옥 안아주면서 "당신에게 좋은 선물이 될거요"하는 것이었습니다.
  그의 말대로 13년 후에 그가 준 성경구절이 그렇게도 귀한 선물이 될 줄은 정말 몰랐습니다. 도적맞을 염려도 녹쓸 염려도 없고 닳아 없어질 걱정도 없는 정말 보배로운 말씀을 저에게 선물로 남겼던 것입니다.
  그와 결혼한 후 모든 생활이 안정되었으며 신촌성결교회 정진경 목사님이 목회하시는 교회에 등록하고 열심히 출석을 했습니다. 너무나도 기쁘고 즐거운 나날이었습니다.
  그는 저녁 6시가 되면 정확하게 집의 벨을 눌렀으며 만일 회식이 있거나 직장일로 늦어지면 꼭 전화를 걸어 걱정하지 않도록 했습니다. 또한 아무리 늦은 시간에 들어와도 잠자리에 들기 전 성경을 보고 기도를 하고 아침에도 일찍 일어나 성경을 보고 기도를 한 후 출근을 합니다. 또한 느닷없이 집으로 전화를 걸어 "여보 성경 몇장 몇절 펼쳐봐."하고는 전화기를 내려놓는 정말 싱거운 사람이기도 했습니다.
  친구들과 함께 찍은 사진을 보다가 키가 커서 뒤에 선 것은 이해하겠는데 앞 사람에게 얼굴이 가려 모두 세모꼴이거나 마름모꼴인 것을 지적하면서 사진을 찍으려면 적어도 잘 보이는 곳에 있어야 한다는 저에게 "왜 사진이 잘못되었소? 사진은 나보려고 찍어? 친구들 보려고 찍는거지 보기 좋잖아."하면서 웃음을 지어 보입니다.
  저와는 너무나 달랐습니다. 운동경기를 보다가도 슛을 해서 득점을 올린 선수보다는 어시스트한 선수에게 더 많은 박수를 보내곤했습니다. 도저히 이해할 수 없는 일이었습니다.
  학교에서도 시간표를 담당하고 있는데 점심시간은 동료들에게 먼저 빼주고 월요일 1,2교시 토요일 7,8교시 강의를 도맡아 합니다. 그러다보니 주말이라는 것도 없고 주일이면 일찍 교회에 나가 각기관에서 봉사하고 저녁 늦게야 집으로 돌아오곤 했습니다.
  저는 행복에 겨워 남편에게 불만을 가지기 시작했고 반복되는 생활을 지루해 했습니다. 그런차에 국민학교 담임선생님께서 하셨던 말씀이 떠올랐습니다. 훌륭한 시인이 되어 세상에 이른을 내야겠다는 생각으로 다시 글을 쓰기 시작했습니다.
  다행히 한국문학지를 통해 시가 당선되어 신인상을 받게 되었고 시인이라는 이름을 깃발에 꽂고 나돌아다니기 시작했습니다. 어느날 남편이 저에게 참으로 불쌍하다는 듯이 "여보 단 한 줄의 글을 쓰더라도 영혼을 울릴 수 있는 글을 쓰시오"하면서 함께 성경공부를 하러 다니자고 요구했습니다. 그러나 저는 완강하게 거절을 했으며 오히려 대학원에 가겠다고 고집을 했습니다. 대학을 나오고 10년도 더 지나서야 시작한 공부라 자신이 없었지만 떨어질 것을 각오하고 시험을 봤는데 생각지도 않은 합격의 영광을 안게 되었습니다.
  신바람을 내며 대학원을 다녔으며 마지막 논문학기가 되었습니다. 천만 뜻밖에도 "카라마죠프의 형제들"이라는 토스토예프스키의 작품이 주제목으로 픽업이 되었습니다. 이것은 전혀 제가 예기치 못했던 우연한 기회에 그렇게 되었습니다.

 엘리 엘리 라마 사박다디
  그러나 그것은 결코 우연이 아니었습니다. 저는 카라마죠프의 형제들을 탐독하면서 토스토예프스키의 위대한 정신에 가 닿게 되었습니다. 그 작가의 위대한 정신에 접근하면서부터 저는 비로소 기독교가 무엇인가를 깨닫기 시작했습니다.
  그 작품을 통해 그들의 허영과 무신론과 이단, 방탕한 생활을 알게 되었고 그들의 모든 감각적인 생활을 통해 그들의 죄성을 보기 시작했습니다. 그 때에야 저는 기독교에서 말하는 '죄'에 대해 알게 되었고 저의 죄를 회개하는 기회를 갖게 되었습니다. 이것은 하나님의 예정안에 있는 일이라고 생각했으며 성경공부를 하기 시작했고 말씀을 통해 비로소 복음이 제 가슴에 심어지게 되었습니다.
  우리가 백 년을 교회에 다녀도 죄를 회개하고 예수님을 구주로 모셔들이지 않으면 우리는 거듭날 수 없다는 것을 체험하게 되었으며 말씀과 성령으로 새로워질 때 의인의 반열에 서며 하나님과 교제할 수 있다는 것을 알게 되었습니다.
  이러한 하나님의 은혜를 깨닫기 시작한 저는 이제까지 회의적이고 감각적으로 오고갔던 이야기의 질이 달라졌으며 부부 사이의 대화도 자기중심적인 사고방식에서 상대방을 이해하고 생각해주는 것으로 변했습니다.
  우리는 점차로 밤이 깊어지는 줄도 모르고 어떻게 하나님께 헌신하며 살 것인가를 이야기하기 시작했습니다. 우리는 하나님의 일을 하려고 작정했으며 그러는 중 그는 연세대학교 영문과에 정교수가 되었습니다.
  사람들은 그의 성실성과 인품을 인정했습니다. 많은 사람이 그를 존경하고 동료들이 그를 신뢰했습니다. 학교에서는 일을 맡길 후계자를 찾았다고 좋아하며 그에게 많은 일을 맡기기 시작했습니다. 교회에서는 그를 장로로 피택하였으며 저는 집사가 되어 합심으로 하나님의 일을 막 시작하려는 때, 하나님께서는 그의 영혼을 부르셨습니다. 이것은 정말 뜻밖의 일이었고 저는 놀라지 않을 수 없었습니다.
  저는 이런 하나님을 도저히 받아들일 수가 없었고 하나님을 향해서 울부짖으면서 반역하며 외쳤습니다. 저는 어머니가 돌아가셨을 때도 아버지가 돌아가셨을 때도 하나님께 항거하지 않았습니다.
  그동안 저는 하나님께서 저에게 초년에 말할 수 없는 슬픔과 고난을 주시더니 좋은 남편을 허락하셔서 행복한 삶을 영위하게 하시니 정말 공의의 하나님이시라고 증거하며 하나님을 찬양했었습니다. 그런데 그런 공의의 하나님이 이렇게 생각지도 못한 불행한 일을 제게 주시는지 저는 도저히 납득할 수가 없었습니다.
  이것이 하나님의 뜻이라면 나는 그 뜻을 받아들일 수도 없고 더이상 하나님을 믿을 필요도 없다고 소리치며 반역했습니다. 그리고 "나의 하나님, 나의 하나님 어찌하여 나를 버리시나이까"라는 그 호소를 수백 번도 더 외치면서 정말 사망의 음침한 골짜기를 헤매는 나날을 보냈습니다.
  그러한 생활에서 저는 지옥을 체험했습니다. 하나님을 부인하는 그 자리가 바로 지옥이었으며 하나님과의 관계가 끊어진 그 자리가 바로 고통의 자리, 지옥의 자리였습니다. 저는 한 순간도 살아있을 수가 없었으며 마지막으로 이렇게 기도를 했습니다. "하나님께서 저에게 주실 마지막 자비가 있다면 저를 이 고통 중에 두지 마시고 하루 빨리 데려가 주옵소서." 저는 죽음을 각오하고 식음을 전폐했습니다. 이런 저에게 믿음의 형제들이 끊임없이 찾아와 기도와 말씀으로 위로해 주었습니다.
  그러나 저는 오히려 그들에게 '너희들은 당해보지 않은 일이니까 쉽게 얘기할 수 있겠지. 그래 너희도 한번 당해봐라. 뭐 나에게 신앙이 없다고? 그래 그런 일을 직접 당해보면 기도가 나오나 찬양이 나오나 봐라'하면서 마음 속으로 수없이 울부짖었습니다.
  자기 아들을 죽인 원수를 아들로 삼은 손양원 목사님의 신앙이야말로 제가 천 번 꼬꾸라져도 닿을 수 없는 높은 경지의 신앙이라고 생각했습니다.
  저는 이렇게도 보잘것 없는 깨어진 믿음을 가진 그런 사람이었다는 사실에 대해 다시 한 번 실망했습니다.
  그런 저의 모습을 보면서 안타까워하신 정진경 목사님께서는 시편을 읽으라고 권유하셨습니다.
  저는 남편의 연구실을 정리하다가 마지막 남편이 펼쳐놓은 성경구절도 시편이었다는 사실을 뒤늦게 알게 되었습니다.
  그것이 바로 시편 102, 103, 104편이었는데 어떻게 된 일인지 102편에는 이런 구절이 있었습니다. "하나님이여 나의 중년에 나를 데려가지 마옵소서" 그리고 103편에는 "인생은 그 날이 풀과 같으며 그 영화가 들의 꽃과 같도다"라는 말씀이 있었습니다. 정말 놀랐습니다.
  '어떻게 남편이 마지막 읽은 성경에 이런 구절이 있을 수 있나. 그렇다면 그의 죽음은 나의 잘못도 병원의 잘못도 아니며 그것은 순전히 하나님의 계획과 예정안에 있었던 것이 아니었을까'라는 생각을 했습니다. 저는 시편을 다시 읽었습니다. 시편 22편 첫머리에 있는 "엘리 엘리 라마 사박다니"라는 말을 수백 번도 더 울부짖었었는데 그 구절이 바로 거기에 있었습니다.
  저는 갑자기 예수 그리스도의 십자가의 고통이 제 고통으로 살아오기 시작했습니다. 이제까지 모리로만 알았던 십자가의 아픔이 저의 생생한 아픔으로 가슴에 전달되기 시작했습니다.
  천지만물을 창조하시고 우리 인간을 흙으로 빚으셔서 생명이 되게 하셨으며 죽은 나사로를 살리시고 앉은뱅이를 일으키셨던 하나님의 권능으로 십자가에서 그 외아들을 당장 끌어내리실 수도 있었을 것입니다. 그런데 하나님은 당신의 아들이 피와 땀을 다 쏟고 죽기까지 침묵하셨으며 응답하지 않으셨습니다. 왜 그렇게 하셨을까요?
  제가 하나님을 향해서 "하나님, 저의 남편의 생명을 히스기야왕처럼 15년만 더 연장하여 주옵소서."라고 기도할 때 하나님은 응답하지 않으셨습니다. 저희 온 교우들이 철야금식을 하며 기도할 때도 하나님은 응답하지 않으셨습니다. 저는 저의 기도에 응답하지 않으신 하나님께 분노하고 있었습니다.
  우리의 신앙이라고하는 것은 고작 우리가 하나님께 부르짖었을 때 즉시 응답해 주시면 하나님을 믿고 복주시는 하나님이라고 합니다. 그러나 우리가 부르짖고 간구할 때 하나님께서 즉각적으로 응답해 주시기 않으면 하나님이 나를 버린 것이라고 생각해버리기 쉽습니다.
  하나님께서는 그 외아들이 마지막 고통에 못이겨서 부르짖었을 때 즉각적으로 응답하셨습니까? 그 외아들이 땀과 피를 다 쏟고 죽기까지 하나님께서는 응답하지 않으셨습니다. 만약에 하나님께서 즉각적으로 응답하셨다면 십자가 사건은 인류 역사상에 일어나지 않았고 예수님은 마술사로 전락되었을 것입니다.
  하나님께서 온전하신 하나님의 의와 사랑을 이루시기 위해서 그 아픈 고통을 참고 기다리셨습니다. 예수 그리스도의 그 위대하신 순종의 미덕과 하나님 아버지의 아픔을 참고 견디신 그 놀라우신 사랑이 십자가 위에서 일치 되었습니다. 예수 그리스도의 순종으로 죽음을 이기시고 부활하실 수 있는 놀라운 상급을 하늘로부터 받았습니다.
  저는 남편의 죽음이라는 엄청난 대가를 지불하고 비로소 십자가의 아픔을 이해하게 되었습니다. 제가 어느 곳에 가서 어떤 순교를 한다 해도, 어떤 아름다운 글을 쓰고 어떤 말을 전한다해도 남편의 생명을 값으로 치를 수는 없다고 생각합니다.
  그래서 저는 "기도"라는 시에서 '내 생명은 그대와 더불어 불어지는 한 자루 피리되리. 내 생명은 그대 숨결로 불어지는 한 자루 피리되리'라는 신앙고백을 하면서 제 생과 하나님의 영환과 숨결의 아픔다운 소리로 상한 심령과 아픈 영혼을 조금이라도 치료할 수 있게 된다면 그것이 저의 사명이며 하나님의 뜻이 아닐까 생각합니다.

사랑하며 살아도 모자라는 세상
  "이는 내 뼈 중의 뼈요 살 중의 살이라"라는 말씀은 창세기 2장 23절에 나와 있습니다. 하나님께서는 아담과 하와를 지으실 때 어린아이로 지으셔서 키운 것이 아니고 처음부터 성인으로 지으셨습니다.
  아담에게 주신 하나님의 첫번째 선물은 빵도 아니요, 권세도 아니였습니다. 하나님께서는 그가 사랑할 수 있는 대상을 선물로 주셨습니다. 사랑할 수 있는 대상을 주신 것은 복입니다. 이 대상을 잃어버린 사람은 가장 불행한 사람입니다.
  우리는 흔히 사랑을 받지 못해 불행한 것으로 착각하는데 그렇지 않습니다. 사랑을 줄 수 없는 사람이 가장 소외된 사람입니다. 이미 받아놓은 사랑을 줄 수 없게 되었을 때 그는 가장 고독하고 처참하고 참담하고 냉철한 사람이 되는 것입니다.
  그러므로 우리가 사랑해야 할 첫번째 대상은 연인이며 가까운 이웃입니다. 우리에게 가장 가까운 이웃은 바로 남편과 아내이며 사랑하는 사람입니다. 그렇기 때문에 아내와 남편은 무촌으로 피와 살을 나누게 하신 것입니다.
  장성하여 부모를 떠나 연합하여 하나가 된다는 말은 영적으로 하나가 되어야 한다는 것인데 영적으로 하나가 되기 위해서는 사랑하는 대상을 향해 "이는 내 뼈 중의 뼈요 살 중의 살이라"는 고백을 진심으로 할 수 있는 사람이어야 합니다.
  그는 나보다 지식이 없고 능력이 없고 배운것이 없고 사교성도 없고 수양도 없어 모든 것이 다 못나 보여도 그가 바로 하나님께서 짝지워주신 나의 배필인 것을 아셔야 합니다.
  자기의 뼈와 살이라고 생각한다면 상대방의 모자람과 실수와 부족한 면이 보일 때 그것은 바로 자신의 모습이라는 것을 깨달아야 합니다. 함께 아파하고 불쌍한 마음으로 상대방을 바라보며 진심으로 그를 위해주는 마음 그것이 바로 성경적인 사랑입니다.
  아담이 하와에게 한 사랑의 고백은 어떤 훌륭한 문학작품에서도 찾아 볼 수 없는 최고의 것입니다.
  우리는 사랑하며 살아도 모자라는 세상을 살아갑니다. 사람과의 관계는 짧은 생활이며 이 짧은 세월 동안 기쁘고 행복하게 살아가도록 하나님께서는 사랑할 수 있는 짝을 허락하셨습니다. 이러므로 우리가 감사하면서 하루 하루를 살아가고 감격한 마음으로 생활할 때 늘 기쁨이 넘칠 것입니다.
  우리 가정은 천국의 모형입니다. 서로 사랑하고 서로 위해 줄때 비로소 천국이 우리에게 임하는 것입니다.
  남편과 아내가 서로 사랑하는 것이 하나님의 뜻입니다. 여러분은 부부가 서로 사랑하면서 살도록 하신 하나님의 뜻을 저버리지 않으시기를 바랍니다.
  근래에 와서는 결혼에 대한 기준을 학식과 직장과 재력에 두는듯 합니다. 그러나 그런 환경적인 요인은 세월이 가면 다 변합니다. 외적인 조건과 결혼한 사람은 그 환경이 바뀌게 되면 그 모든 조건을 잃어 버리게 됩니다.
  그러므로 사람 그 자체가 좋아서 하는 결혼이 되어야 하며 깊이 있는 신앙과 영적인 체험과 인간적인 폭에 기준을 두고 하나님을 함께 공경하는 것에 높은 가치를 둔다면 이 짧은 인생을 사는 동안 하나님의 뜨거운 사랑과 기쁨을 누리며 살게 될 것입니다.

  사랑하는 일은 잠든 영혼을 흔들어 깨워 그에게 사랑의 종을 울리게 하는 일입니다. 그런 종을 울릴 수 있을 때 가정과 사회에 참 평화가 올 것입니다.
  아직 인생의 반려자를 결정하지 않으신 분이 계시다면 그 모든 기준을 하나님 안에 두는 새로운 시각으로 눈뜨게 되시기를 간절히 원하는 마음으로 "결혼을 위한 노래"라는 시 하나를 소개할까 합니다.

외로운 영혼
하나, 그리고
또 하나
둘이 만나
하나가 되었네

오랜 헤매임 끝내고
사랑의 눈길
순수의 호흡으로
진한
사랑꽃 피웠네

아담과 이브처럼
벌거벗었으되
부끄러움을 모르는
우리는
에덴동산을 뛰노는
청노루 한쌍

사랑할 대상을
주신 당신
아 ――
나의 뼈 중의 뼈요
살 중의 살이라 외친
아담의 첫번째 고백
오늘 당신께 드리오니
옥합을 받듯 거두소서

머언 훗날
참으로 당신을 뜨겁게
사랑했었노라
사랑꽃 한 다발
영원한 향기로
남기리

건전한 태도와 준비
김재은
(이화여자대학교 교육대학원장)
결혼이란 무엇인가
  옛날의 우리 조상들이 어떤 식으로 결혼했는가를 조사해 보았더니 대부분이 당사자의 의견은 배제되고 어른들끼리의 약속으로 결혼이 이루어지는 것을 알 수 있었습니다. 말하자면 결혼이 당사자만의 문제가 아니고 집안과 집안의 문제였습니다.
  조선말기나 일제 때 게일 목사나 아펜젤러 목사가 쓴 글들을 보면 집안과 집안의 결혼으로 말미암아 당사자들의 의사와는 무관한 사랑이 없는 결혼을 하고 그 후 배우자가 죽고난 후에야 비로소 사랑하는 사람과 결혼한다고 했습니다.
  그 당시만해도 우리나라 말에는 사랑이라는 말이 없어 '사랑애(愛)'자를 쓰기는 하였지만 "경천애인"이라는 말에 쓰는 '애'자는 남녀간의 연정을 말하는 것이 아니라 "인간을 두루 사랑한다"는 의미로 쓰였던 것입니다. 그렇기에 부부간에도 사랑이라는 개념이 없었으며, 원치 않아도 부모님들이 정해준 사람과 부부로서 살아야 했습니다.
  그러나 현대에 와서는 결혼의 개념이 많이 달라지고 있으며 지극히 현실적인 문제로 인식하는 사람들이 늘어가고 있습니다.
  결혼은 이념으로 이루어지는 것이 아니라 매우 실제적이기 때문에 어떤 경우에는 신혼 초에 파탄이 나는 가정도 있습니다. 요즈음 제주도에 신혼여행 간 100쌍의 신혼부부 중 3쌍 정도가 현지에서 이혼하고 돌아온다고 합니다.
  교회에서 한 달에 수십, 수백 회씩 결혼예식을 하고, 일 년에 몇 차례씩 결혼에 관한 목사님들의 설교가 있는데, 이 시간 저는 신앙생활 안에서 뿐만 아니라 현실생활에 근거를 둔 실제적인 결혼에 대해 생각해 보고자 합니다.
  이 지구상에는 '일부 다처제'도 있고 '일처 다부제'도 있습니다. 다시 말하면 한 남자가 여러 아내를 거느리는 사회도 있고, 한 아내가 여러 남자를 거느리는 사회도 있습니다. 그것이 아무런 죄책감 없이 자연스러운 결혼생활로 이어지는데 '네팔'이나 '부탄'에서는 한 여자가 여러 남자를 거느릴 수 있도록 되어 있습니다.
  이와 같이 결혼제도는 문화의 영향을 상당히 많이 받습니다. 우리나라만 해도 해방 전이나 또는 이조 말까지만 해도 첩을 두지 못하는 것은 재력도 권력도 없는 못난 사람으로 간주될 정도였으며 이 축첩제도가 공식화 되어 있었습니다.
  어쨌든 결혼에는 여러 가지 의미가 있습니다. 그 중에서도 제일 중요한 것은 생물학적인 측면인데 그 첫째가 육체를 가지고 있는 동물로서 어느 정도 성숙하게 되면 자녀를 출산 할 수 있는 능력을 갖습니다. 그것이 결국은 결혼을 가능케 하는 중요한 이유입니다.
  여성은 신체적인 변화와 정신적인 변화가 남성보다 2,3년 정도 빠르기 때문에 결혼하는 부부의 연령차가 3년 정도가 일반적이며 그것이 가장 좋다고 이야기합니다.
  대개 우리나라의 경우 유럽에 비해서는 성적 성숙의 연령이 조금 늦지만, 보통 15세가 되면 부모를 떠나 살아갈 수 있습니다. 이것은 아기를 낳을 수 있는 연령과 비슷하지만 실제로 아기를 낳아서 기르려면 부모로서의 책임감과 가족을 부양할 수 있는 경제적인 능력과 인간관계를 조정할 수 있는 능력이 밑받침 되어야 합니다.
  또한 결혼과 동시에 복잡한 인간관계가 성립되는데 그 인간관계를 조정할 수 있는 능력이 있기 전에는 아무리 생물학적으로 성숙했다 하더라도 결혼을 하면 문제가 됩니다.
  뿐만 아니라 통계에 의하면 20세 미만 특히 18세 미만에 임신을 하게되면 태어나는 아기가 정신박약아가 될 가능성이 높으며 40세가 넘어서 아기를 낳는 경우도 이와 비슷합니다.
  언제부터인가 '결혼적령기'라는 말이 생겨났는데 그것은 곧 23,4세는 금강석, 25, 6세는 금, 27, 8세는 은, 29세는 동이라는 의미를 갖고 있어 여성들로 하여금 큰 부담을 갖게 했습니다.
  그러나 저는 '결혼적령기'라는 말에 큰 의미를 부여하지 않습니다. 결혼이란 언제든지 할 수 있는 것이며 다만 아기를 낳을 수 있는 적령기는 꼭 지켜야 한다고 생각합니다. 그것은 40세가 지나서 아기를 낳게 되면 엄마나 아기 모두가 신체적으로 건강을 잃을 수 있기 때문입니다.
  둘째는 자손을 통한 가계계승의 의미에서 입니다.
  사람들은 어느 정도 성숙하면, 자기 자녀를 갖고 싶어하며 자녀를 통해서 자기의 생명이 영원히 이 지구상에서 연장되기를 원합니다. 전통적으로 가계계성의 이유가 결혼하는 동기가 되기도 하며 자녀를 통해서 가계를 잇는다는 것은 피할 수 없는 인간의 기본적인 욕구입니다.
  셋째로 가정을 이룸으로써 무절제한 성생활에 대한 절제를 갖게하기 위해서 입니다.
  일부 다처제가 성행하고 있는 중동지역만 해도 결혼을 하지 못한 남성 독신자들 5,6백만 명이 집단 생활을 하는데 그 집단 속에서 동성애, 심지어 동물과의 성관계를 하는 풍습이 생겨서, 무서운 질병에 시달리고 있다고 합니다. 이것은 보통 심각한 문제가 아니어서 국민의 건강을 해칠 뿐만 아니라 사회문제로까지 확산되고 있습니다.
  돈 많은 사람들은 부인을 네 사람까지 합법적으로 둘 수 있는데 그야말로 돈 없으면 장가도 못가는 제도가 정착되고 말았습니다. 이것은 사회적으로 많은 문제들이 생겨나게 하는 작용을 합니다.
  성에 대한 충동을 합법적으로 해소하는 것이 가정입니다. 미국에서는 젊은이들이 정식결혼의 절차를 밟지 않고 동거생활을 하는 사람이 약5백만 쌍이 넘고 있어서 심각한 문제로 대두되고 있는데 이들을 대상으로 리더스 다이제스트에서 정식으로 결혼하지 않은 이유를 알아보았습니다.
  그들의 첫번째 대답은 결혼할 자신이 없다는 것인데, 이는 사회적으로나 개인적으로도 문제가 되지만 것과적으로는 가정을 경영할 능력이 없다는 것을 나타냅니다.
  둘째는 여자를 아내로, 납자를 남편으로 사랑할 자신이 없다고 하는데, 이는 여차하면 헤어질 것이라는 전제 하에 사랑을 나누고 있으므로 그러한 결혼생활에서는 안정을 찾을 수 없으며 늘 불안할 것입니다.
  셋째는 경제적인 이유로 생활비의 절반 이상을 줄일 수 있기 때문이라고 하는데 이것이 동거생활을 하는 제일 큰 이유로 나타났습니다.
  넷째는 그들의 부모 세대에서 50%가 넘게 이혼을 했는데 이에 대한 회의를 갖고 있기 때문이라고 합니다.
  이러한 요소가 복합적으로 작용하여 젊은이들로 하여금 결혼을 망설이게 한다는 것입니다.

제도가 아니면서 제도로 정착하려는 결혼세태
  결혼은 당사자만의 문제가 아니고 그 나라의 전통이나 민속을 포함한 하나의 제도로 볼 수 있습니다. 특히 우리나라에서도 잘못된 제도가 있는데 그것은 하루 속히 합리화, 현실화 되어야 할 것입니다.
  얼마 전 결혼한 제자 한 사람이 찾아왔습니다. 그녀는 고등고시 행정과를 패스한 남자와 결혼을 했는데 혼수를 한 2천여 만원을 들여 시집을 갔습니다. 교육자이신 아버지로서는 최선을 다한 것이었습니다.
  그러고 나서 결혼한 지 얼마 안되어 남편이 수석졸업의 통보와 함께 모부처의 사무관으로 임명을 받음으로 결혼 당시보다는 상황이 호전되었답니다.
  그러던 어느날 시어머니로부터 종이 쪽지 하나를 건네 받았는데 그것은 약 2천여 만원에 가까운 물건 청구서였답니다. 저녁이 되어 남편에게 그 청구서를 보이면서 "당신이 사무관도 되고 했으니 이러이러한 물건을 더 준비해 오라시는데 저로서는 더이상 친정에 요구할 수 없어요. 당신 생각은 어때요?"라고 했더니 "어머니께서 하라시면 해야지."라면서 일축해 버리더랍니다. 그래서 두말 않고 짐을 챙겨 나와버렸답니다.
  일생을 함께 살아갈 남편과 시어머님의 그러한 처사를 도저히 받아들일 수 없다는 판단 하에서였습니다. 다행히도 혼인신고를 하기 전이었으므로 법적인 절차 없이도 쉽게 헤어질 수 있었답니다.
  새 출발을 다짐하는 제자를 보면서 '야, 너 참 옳은 판단을 했구나.'라는 생각이 들었습니다.
  일류대학을 나오고 고등고시를 패스하고 정부 부처의 사무관이라면 우리나라의 지도자급에 속하는데 자신의 아버지, 어머니 세대가 가지고 있는 고루한 사고방식을 그대로 가지고 있다는 것이 한심스럽기만 했으며 이 나라의 장래가 걱정되지 않을 수가 없었습니다.
  또 하나의 잘못된 결혼제도 중의 하나로 소위 '궁합'이라는 것이 있습니다. 부모님들이 결혼하는 사람들의 궁합이나 사주팔자를 중시하는데 이것은 전혀 근거가 없다는 것이 역사적으로 증명이 됩니다.
  우리나라 조선조는 유교의 철학에 의해서 운영된 왕조입니다. 그러니까 왕비를 간택할 때 철저하게 궁합이나 사주를 따져서 간택을 했음에도 불구하고 왕비가 일찍 죽은 경우도 있고 아기를 못 낳아서 쫓겨난 왕비도 있습니다.
  사주팔자나 궁합을 볼 때는 자녀의 수가 몇 명이라고까지 나오는데 아들 못 낳아서 쫓겨난 왕비가 여럿이 있었다는 것만 보아도 사주가 얼마나 잘모소딘 것인지 알 수 있지 않습니까?
  사주 중 하나인 옛날의 '시'라는 것은 정확하지가 않습니다. 출생 년, 월, 일, 시 중에서도 사주에는 '시'가 제일 중요한 것인데 그 '시'라는 것도 막연하기만 합니다. "새벽에 창호지가 뿌옇게 될 때 낳았다." "해 넘어갈 무렵에 낳았다."라는 표현으로는 정확한 시를 알 수가 없는 것입니다. 그러므로 사주는 흥미삼아 재미로 보는 것은 좋지만 절대적으로 신봉할 만한 것은 못됩니다.
  결혼은 반드시 사랑을 기초한 것이어야 함에도 불구하고 전통적인 방식을 택하고 다른 조건을 앞세워 결혼을 성립시키는 것은 결혼 그 자체에 문제가 있는 것입니다. 결혼은 한 남성의 사랑과 한 여성의 사랑이 서로 교환될 때 성립되어야 행복한 결혼이 될 수 있습니다.
  부모가 지나치게 반대하는 결혼에도 문제가 있습니다. 결혼할 당사자의 선택에 대해 부모의 지나친 간섭과 반대로 결혼을 못하거나 결혼이 지연되는 경우를 흔히 봅니다. 부모가 오랫동안 반대를 했지만 두 사람의 결속이 더 굳어지면 어쩔 수 없이 부모가 결혼을 승낙하게 되는 경우가 있는데 이럴 경우 처음부터 허락해 주는 것이 훨씬 더 좋았을 것입니다.
  부모의 반대로 두 사람이 헤어지는 경우는 불과 얼마에 지나지 않기 때문입니다. 기와 허락할 결혼일 바에야 "이 어려운 인생을 살아갈 때 잘 협력해서 성실하게 살아라."고 하면서 행복한 결합이 될 수 있도록 도와주고 부축해 주면서 축복해 주는 것이 좋을 것이라고 생각합니다.
  특별한 장애를 가진 사람들을 제외하고는 어차피 인간의 95%는 결혼을 합니다.
  두 사람이 함께 한 집에 살게 됨으로 인해 정신적, 사회적으로 받는 위안과 협조는 돈으로 헤아릴 수 없습니다. 그리고 대화자로서의 상대는 큰 위안이 되며 누군가 함께 살아간다는 것은 나이를 초월하여 건강하게 살아갈 수 있는 한 방법이기도 합니다.

세속적인 결혼 몇 가지
  취미가 같아서 결혼한다.
  부부가 서로 같은 예술을 한다해도 분야가 다를 경우는 조화를 이를 수 있지만 같은 분야의 일을 하는 부부는 그 생활이 원만하지 않는 경우가 종종 있는데 그것은 협력과 조화의 차원보다는 경쟁으로 빚어지는 열등감이 서로에게 상처가 되기 때문입니다.
  보상심리의 작용으로 결혼한다.
  처음 연애에 실패함으로 인해 두번째 만남에서 금방 결혼을 결정해 버리는 경우가 있는데 이는 첫번째 실연을 보상하기 위한 것의 작용입니다. 결혼을 서두르는 것으 자포자기의 상태로 몰입하게 할 수도 있으며 결정을 소홀히 할 가능성이 있습니다.
  일생동안 남녀간의 뜨거운 사랑을 경험하는 것은 소중한 것입니다. 거기서 얻어지는 것은 다른 것으로 보상할 수 없을 정도로 소중한 가치가 있으며 짧아도 한 두 달 정도는 서로 뜨거운 가슴을 느껴보는 것이 나중의 결혼생활을 지속하게 하는데 많은 도움이 될 것이라고 생각합니다.
  계획 없는 임신의 결과로 인해 결혼한다.
  둘이서 좋아 지내다가 그만 실수로 아기가 생겨서 어쩔 수 없이 결혼하는 경우도 많습니다 우리나라 기혼 여성의 20%가 인공유산한 경험을 가지고 있다고 하는데 이것은 아주 심각한 사회 문제 중의 하나입니다.
  무책임한 성생활과 부정한 관계로 낳은 아이들이 서울 시내에서 하루 평균 20명 가까이 버려지고 있습니다. 한 달이면 600명, 1년이면 7,200명 그 수치는 이루 헤아릴 수 없이 늘어가는데 그렇게 버려지는 아이들이 과연 인생을 올바로 살아갈 수 있을지는 의문입니다.
  아기가 생겨서 부득이 하는 결혼은 사랑을 충분히 나눈 결혼이 아니기 때문에 건전한 가정으로서의 뿌리를 내리기가 힘들 것입니다.
  부모의 반대에 반동적으로 결혼한다.
  부모님들이 반대하는 이유를 알아야 할 것입니다. 그 원인을 분석하고 그것이 옳다고 생각될 때에는 결혼을 과감히 포기할 줄도 아는 지혜가 필요합니다. 그러나 부모님의 반대가 무조건적이거나 타당한 이유가 아니라고 생각하면 부모님을 설득하여 허락을 받으려는 노력을 해야 합니다.
  부모님의 반대에 무조건 반기를 들고 "도망가서 결혼하자"는 젊은이들이 많은데 이러한 출발으로는 건전한 가정을 이룰 수 없습니다.
  그 밖에도 부모의 권유에 못이겨, 나이가 들어서 어쩔 수없이하는 결혼이 있는데 이러한 결혼도 행복한 가정을 이룰 수가 없는 것입니다.
  제가 여학교에 있기 때문에 중매를 해달라는 부탁이 자주 옵니다. 제가 "어떤 색시를 원하느냐?"고 물으면 "자네가 추천하는 사람이면 괜찮아. 아무나 하나 해줘."하면서 백화점에서 물건 고르듯 그렇게 쉽게 이야기 합니다.
  어떤 사람은 또 "얌전하면 되지 뭐"하는데 저는 "얌전한 색시가 있어. 말도 고분고분 잘 듣고 행동도 조신하고 성격도 온순하고 좋은데……"그러면 "그만하면 됐지 뭐." 그럽니다. "그런데 그런 사람들의 한결같은 특징이 의견이 있어도 말 못하고 위급할 때 대처할 능력도 없고 소극적이야…"하면, "아니, 그런 사람 말고…"라면서 정색을 합니다.
  우리가 전통적으로 얌전하다고 생각하는 것은 윗어른 말씀을 잘 듣고 어른들이 시키는대로 하는 것을 말하는데 현대를 사는 여성들은 얌전한 것만 가지고는 안됩니다. 자기의 의견을 분명히 말할 줄 알아야 하며 말을 하되 효과적으로 해야 합니다. 자신의 의사를 잘 밝히며 인생을 적극적으로 살아야 합니다.

능력 있는 주부로서의 역할
  여성들은 남성에 비해 결혼에 대한 관심을 훨씬 빨리 갖게 되는데, 결혼을 앞둔 여성들은 주부가 될 수 있는 능력을 갖춰야할 뿐만 아니라 아내가 될 수 있는 능려고가 며느리가 될 수 있는 능력을 함께 갖추어야 합니다.
  주부의 능력 중 우선되어야 할 것은 첫째 건강한 아기를 낳는 것입니다.
  임신 중 주의해야 할 약품들
  요즈음 거의 매일 한 두 번씩 상담을 하는데 대부분이 행동에 장애가 있는 자녀를 둔 부모들인데 이들은 대개 임신 중에 녹용을 먹었거나 아이들이 어릴 때 녹용을 과용한 경우입니다. 녹용이 어린 아이들의뇌에 좋은 영향을 주지 못한다는 것은 상당히 근거가 있는 이야기입니다. 그러므로 임신 중에는 녹용이라든가 농도가 센 보약은 함부로 먹지 않는 것이 좋습니다.
  임신 중에 아스피린을 많이 복용한 엄마의 80%가 선천성 심장질환의 아기를 낳았다는 보고가 있습니다. 그리고 항생물질을 많이 복용하면 선천농으로 귀머거리가 되거나 난청의 아이를 낳습니다. 당뇨치료제를 먹게 되면 기형아를 낳거나 태아를 사산하는 경우가 있고, 당뇨치료제 톨 부타민이나 인슈린 같은 것을 맞으면 아기가 태어날 때 당뇨병환자로 태어날 가능성이 높습니다. 당뇨병은 체질이 유전되기 때문입니다.
  결핵치료제, 환각제 등도 조심해야 하며 코프테인 코프시럽이라는 감기약이 있는데 이것도 많이 복용하면 환각작용을 합니다.
  담배와 술과 마약도 태아에 치명적인 영향을 주며 엑스레이는 두 가지 위험성이 있습니다. 태어나는 아기가 기형아가 되거나 그 아기가 성장하여 사춘기가 되면 백혈병이 될 가능성이 있습니다. 또한 임신 중에 이하선염이라는 볼거리를 앓게 되면 태아가 죽거나 기형아가 됩니다.
  그 밖에 성홍열이나 루벨라라고 하는 것이 있는데 홍역처럼 발진이 생기고 열이 39도쯤 오르게 되어 이도 마찬가지로 태아가 죽거나 기형아가 됩니다. 열병이라는 것이 태아에게 얼마나 큰 해를 주는지 모릅니다.
  이러한 약품과 임신과의 관계를 늘 염두에 두고 조심해야 합니다.
  그리고 중요한 것은 임신을 행복하게 받아들이는 것입니다. 하나님의 복이라고 생각하고 감사한 마음으로 받아들여야지, 임신을 불쾌하게 생각하면 할수록 입덧이 4배로 증가하며 난산할 가능성이 두 배 더 많아집니다.
  반대로 말하면, 임신한 사실을 복으로 알고 감사하게 받아들이고 행복한 일로 받아들일수록 입덧이 4분의 1로 줄고 순산할 가능성이 배가 넘는 것입니다.
  가족계획을 위한 준비
  가족계획이란 아기를 갖기 전에 아버지 될 사람, 어머니 될 사람이 함께 고민해야 할 것입니다. 아기를 갖고 난 후 보다는 아기를 갖기 전에 가족계획을 하는 것이 좋습니다.
  가족계획을 할 때는 다음과 같은 네 가지를 참고하는 것이 좋은데 그 첫째는 두 사람 모두가 건강한가를 진단해보고 결정하는 것이 좋습니다. 건강한 부모에게서 건강한 아기가 태어나기 때문입니다.
  둘째로 부모로서의 아기를 키울 수 있을 만큼의 경제력을 지니고 이쓰냐에 관한 냉철한 진단입니다. 이것은 재산의 유무와는 달리 경제능력이 가능한 부모인가에 대한 것입니다.
  셋째로 두 사람이 서로 깊이 사랑하고 있는가에 대한 진단입니다. 육체적인 건강 못지 않게 정신적인 건강도 태아에 미치는 영향이 지대하기 때문입니다. 두 사람이 애정으로 결속되지 못하였을 때 아기를 갖는 것은 불안할 뿐만 아니라 아기에 대한 소중함보다는 불평불만이 앞서기 때문입니다.
  넷째로 아버지, 어머니로서의 정신적인 성숙이 갖춰졌는가에 대한 진단입니다. 어린 생명에 대한 애착과 안아주고 보살펴주고 교육시키고 양육할 수 있는 인격적인 성숙이 앞서 있을 때 아기를 갖는 것이 부모나 자녀를 위해 가장 좋은 상태이며 이것이 바람직한 가족계획인 것입니다.
  가정을 평화롭게 만드는데 주부로서의 역할을 매우 중요합니다. 그 많은 역할들 중에 다섯 가지를 꼽는다면 주부는 가정의 요리 사이며 디자이녀, 실내장식가, 정원사, 그리고 가옥관리자입니다. 또 덧붙인다면 인간관계 조정자입니다.
  이렇게 어려운 전문직을 많이 가지고 있음에도 불구하고 면허증 하나 없이 시집을 갑니다. 바꾸어 말하면 결혼을 위한 준비를 다양하게 해야 할 필요가 있다는 것입니다. 인생은 준비하는만큼 풍부해 질 수 있다고 말한다면 겉으로 드러나는 혼수품보다 더욱 신중히 준비하고 갖춰야 할 것들이 바로 내면적인 준비라고 생각합니다.
  아버지 될 사람도 마찬가지입니다. 아버지 될 사람은 자기 직업에 대한 능력과 그 직업에서 성공할 수 있다는 신념을 가지고 있어야합니다. 그 직장이 어떤 직장이든지 그 직장을 사랑하고 직업을 사랑하고 만족하며 성실하게 사는 모습을 보여줄 때 그는 훌륭한 가장이 될 수가 있습니다.
  아내에게 피해를 주고 자녀들에게 부담을 주는 그런 아버지가 되어서는 안됩니다. 적어도 남자는 두 가지 일을 해야 합니다.
  하나는 방파제의 역할입니다.
  세상의 어려운 풍파를 막아주는 방파제 구실을 해야 합니다. 가정의어려운 문제가 있을 때 남자가 먼저 좌절해 버리면 그 가장을 기대고 있던 나머지의 가족은 힘없이 쓰러지고 맙니다.
  또 하나는 기둥의 역할입니다.
  남자는 가정의 기둥입니다. 특히 도덕적인 기둥이 되어야 하며 흔들리지 말아야 합니다. 어떠한 경우에도 흔들리지 않는 든든한 기둥이 될 수 있는 이미지를 갖는 것은 아버지로서 뿐만 아니라 결혼하기 전부터 소유해야 할 것 중의 하나입니다.

부부, 그 쉽고도 어려운 관계
  부부로 맺어지기까지는 끊임없는 확인이 필요합니다. 정말로 사랑하는가를 다짐하고, 상대방의 가족을 두루 살펴보되 유전적인 요소, 즉 건강이냐 체질에 대한 점검과 아울러 가정생활을 지속시킬 수 있는 환경적인 요인이 밑받침 되는가를 늘 살펴보아야 합니다.
  그 후 데이트를 하면서도 신발 벗는 곳은 될 수 있는 한 피하고 부부처럼 행동하지 말고 너무 자주 만나지 말아야 한다는 경고는 유심히 들어 둘 필요가 있습니다.
  이러한 과정을 거쳐 부부로 맺어졌다고 해서 모든 것이 다해결되는 것은 아닙니다. 어쩌다 만나서 데이트를 할 때로 간혹 상대방의 단점이 드러나게 되는데 하물며 한집에서 일생을 함께 살아갈 부부가 늘 좋은 감정으로만 살아갈 수는 없습니다. 함께 노력하는 자세로 자신을 닦아야 합니다. 몸도 마음도 수양해야 하며 서로가 성장하는 모습으로 날마다 변화해야 하는 것입니다.
  그러기 위해서는 두 사람의 공통의 장을 발견해서 노래도 함께 부르고 그림도 함께 그리고 여행도 함께 하면서 대화의 공통점을 찾는 것도 중요합니다.

  무슨 일이 있을 때마다 민감한 안테나를 발동시켜서 신뢰감이 손상되지 않도록 노력하며 상대바의 말에 귀를 기울여주고 관심을 가지며 항상 기뻐하고 쉬지 않고 기도하며 범사에 감사하는 세 가지를 생활의 지표로 삼는다면 결혼생활에 문제가 없을 것으로 생각됩니다.
  작은 일에라도 서로 관심을 표현하며 감사의 정을 가진다면 반드시 행목한 가정을 꾸밀 수 있으리라 확신하면서 주님이 인정하시는 가정을 설계하시기를 진심으로 바랍니다.

인생설계를 위한 첫 걸음
안병욱
(숭실대학교 명예 교수)
  우리 한국 가정에 가장 잘 어울리는 명화를 하나 들라고 하면 저는 프랑스의농민화가 프랑스와즈 밀레가 그린 "만종"이라는 그림을 늘듭니다. 이 그림은 이상적인 가정을 그린 유명한 그림인데 이 그림 속에는 아주 중요한 철학과 내용이 담겨있습니다.
  미국의 유명한 종교가요, 미술 평론가인 반다이크는 밀레의 "만종"에 대해서 '사랑과 신앙과노동을 그린 인생의 성화다'라고 평했습니다. 그러면 이 그림을 머리 속에 떠올려 봅시다.
  어둠의 장막이 조용히 내려앉아 땅을 덮기 시작합니다. 지평선 넓은 벌판에서 두 부부가 조용히 일을 하고 있습니다. 그 모습 뒤에 보이는 조그마한 교회에서 종소리가 울려퍼집니다. 두 부부는 그 종소리를 듣고, 종일 건강하게 일할 수 있었던 것을 하나님께 감사하기 위해서 경건한 심정으로 고개를 숙이고 있습니다.
  이런 평온한 모습의 그림을 보면서 우리 가정에 제일 기초가 되는 3애 원리이며 3대 가치관인 사랑과신앙과 노동을 발견하게 됩니다. 첫째로 이 부부는 서로 사랑하는 부부입니다. 둘째로 이 부부는 경건한 신앙의 도태 위에서 살아가는 부부입니다. 셋째로 이 부부는 열심히 일하는 부부입니다.
  우리가 가장 이상적인 가정을 건설하기를 원한다면 이 3대 기초 위에 가정을 세워야합니다. 사랑도 없고 신앙도 없고 일도 없는 가정이라면 그것은 반드시 불행해질 것이고 파멸할 것이고 비극의 종말로 끝나고 말 것입니다. 그래서 프랑스의 농민화가 밀레는 가난하게 보내야 했던 유년시절이었지만 신앙을 잃지 않는 가정에서 성장했고 화가가 되어서도 그림을 통해 우리 인생의 가치관을 표현해야 겠다고 결심했는지도 모릅니다.
  밀레의 그림을 보면 일하는 농부들이 많습니다. 양치는 목자나 벌판에서 이삭을 줍는 세 여자의 모습이나 산에서 나무해 오는 여자의모습, 이렇듯이 밀레는 노동 속에 미가 있으며 일하는데 아름다움이 있다는 것을 그림으로 표현하면서 큰 기쁨을 얻었을 것입니다.
  화가 뿐만 아니라 사람에게도 아름다운 모습으로 보이는 경우가 있는데 그것은 일할 때와 미소지을 때 입니다. 사람이 미소지을 때는 여유있어 보이며 또한 아름다워 보입니다. 일할 때도 마찬가지입니다. 표정이 진지하며 성실하고 마음에 초점이 잡혀 있어 눈동자에 빛이 납니다.
  가끔 아내는 "내가 당신한테 제일 점수를 높이 주는 때가 언제인지 아세요?"라고 묻습니다. 궁금해하는 내 표정 뒤로 살며시 미소지으며 이렇게 말합니다. "당신이 서재에서 원고를 쓰고 있을 때 커피나 혹은 과자를 가지고 문을 열고 들어가 옆에 서 있어도 내가 들어온 것도 모르고 원고 쓰는 일에만 열중하고 있을 때 제  일 멋있어 보여 많은 점수를 준답니다." 그것은 맞는 말입니다. 사람이 일할 때 만큼 알차 보일 때가 없는 것입니다.
  목사님이 열심히 설교할 때, 농부가 열심히 씨를 뿌릴 때, 학생이 열심히 공부할 때, 기업인이 열심히 일할 때, 운동선수가 열심히 운동할 때 등 사람이 일할 때는 충실하며 빈틈이 없어 보이는 것입니다. 그렇기 때문에 어린시절 밀레의 "만종"을 보면서 그 그림의 뜻은 잘 몰랐지만 아름다움과 생명력이 있고 진실하며 알차보이고 행복하며 기쁘고 영원한 것이 담겨져 있는 것을 느꼈던 그때의 감격이 아직도 내 가슴 속에 자리잡고 있는지도 모릅니다.

인생의 세 가지 선택
  우리 인생에는 세 가지 중요한 선택이 있는데 이것은 인생의 3대 선택이라고도 할 수 있습니다.
  첫째는 직업의 선택입니다.
  직업은 매우 중요합니다. 세상에 할 일이 없는 인생처럼 비참한 인생은 없습니다. "일하지 않는 자는 먹지도 말라"는 사도 바울의 발처럼 산다는 것은 곧 일하는 것입니다. 활동 속에 인생의 의미가 있으며 우리는 일을 통해서 가치를 창조하고 이상을 실현하려고 노력을 합니다. 많은 사업을 하는 것도 위대한 활동의 산물입니다. 이 활동은 생명의 기본 특색이 되기도 합니다. 열심히 일하는 사람의 모습은 아름답고 알차고 보람있기 때문에 아무리 그 아름다움을 강조해도 부족할 뿐입니다.
  둘째는 배우자의 선택입니다.
  '나는 누구하고 살 것인가?' 이것은 일생을 함께 살아갈 동반자를 선택하는 문제이기 때문에 대단히 중요합니다. 직업의 선택은 잘못되었을 경우 바꿀 수가 있으며 또 바꾼다고해서 사람들이 비난의 손가락질을 하지는 않습니다. 직업을 바꾸면서 양심의 가책을 느끼지 않아도 되며 그렇다고해서 불행해지는 것도 아닙니다.
  그러나 배우자의 선택은 경우가 다릅니다. 결혼하여 살아가면서 부부의 성격이 맞지 않음을 발견하고, 서로 미움이 싹트고, 부부 싸움이 잦아져도 쉽게 헤어질 수는 없습니다. 두 사람만의 문제라면 간단하겠지만 어린아이가 있는 경우 몇 사람이 불행을 겪어야 할 뿐만 아니라 마음에 깊은 상처와 엄습해오는 배신감은 말할 수 없는 고통을 줄 것입니다.
  오래 전에 세계적으로 센세이션을 일으켰던 "크레머 앤드 크레머"란 영화를 기억하실지 모르겠습니다. 미국의 비극적인 가정 생활을 그린 영화인데 여기서 어린아이를 누가 키우느냐는 양육권의 문제로 갈등을 겪는 부부의 모습이 잘 드러나 있습니다. 이 갈등을 통해 사랑하던 부부가 원수로 변해가는 비극의 종말을 보면서 배우자의선택이 얼마나 중요한 것인지 느낄 수가 있었습니다.
  배우자는 아무리 잘못 선택했어도 함부로 바꿀 수 있는 성질의 것이 못되며 비극적인 가정생활은 이내 파탄에 이르고 마는 것입니다. 그러므로 우리들은 배우자를 선택할 때 지혜로운 선택을 해야 합니다. 그러나 말처럼 배우자 선택이 쉬운 것은 아닙니다.
  결혼을 위한 배우자 선택에는 연애와 중매 두 종류가 있습니다. 연애결혼은 매우 자유스러운 분위기이지만 그 연애결혼을 성공적으로 이끌려면 선택 범위가 넓어야 합니다. 물건을 살 때도 여러가지 물건 가운데서 마음껏 골라 산 것에는 별로 후회가 없는 것처럼 말입니다.
  그러나 아직도 우리 사회에서는 한 남자가 여러 여자를 사귀거나, 한 여자가 여러 남자를 사귀면서 마음대로 선택할 수 있는 경우는 드뭅니다. 어쩌다 미팅을 하거나 영화관 또는 여행하다가 우연히 같은 자리에 앉게 된 것이 인연이 되어 결혼한 경우가 참 많이 있습니다. 그렇게 맺어진 경우라 해서 반드시 나쁜 것만은 아니지만 바람직한 방법도 아닙니다.
  미국 사람에 있어 배우자 선택은 범위가 넓으며 이들이 데이트 신청을 할 때는 한 사람에게만 국한시키지 않고 여러 사람을 상대로 합니다. 데이트 중에는 함께 차도 마시고 영화도 보고 식당에서 음식을 먹으며 이야기도 나누며 춤도 추면서 상대방을 면밀히 관찰합니다. 그런 실험을 반복해서 자기 짝을 찾아내며 그 후에는 집중해서 그 상대방과 진지한 만남을 갖고 결국 결혼에까지 이르게 됩니다.
  이렇게 신중한 선택이었음에도 불구하고 50% 이상이 이혼을 하게 되는데 하물며 '인연이 닿아서, 우연히 만나서 결혼했다'는 것은 너무나 소극적인 방법이며 이렇게 쉽게 내린 결정을 후회할 수밖에 없습니다.
  중매결혼에도 장단점이 있기 마련입니다. 두 남녀를 놓고 이만한 여성이면 이만한 남성이면, 배후의 양가의 가족이나 교육정도, 성격, 집안재산도 이정도면 맞을 것 같다고해서 인생의 지혜와 경험이 많은 사람들이 소개한 두 남녀가 서로 만나 마음에 들면 교제해서 결혼하고 마음에 들지 않으면 헤어지는 것은 그런대로 합리적이라고 생각합니다. 그것이 비록 완전한 제도는 아니지만 그래도 합리적인 근거가 있는 것은 사실입니다.
  일생을 함께 살아가야 할 배우자를 선택하는 것이야말로 중요한 것입니다. 서양 격언에는 이런 명언이 있습니다.
  "바다로 나갈 때는 한 번 기도해라. 전쟁터로 나갈 때는 두 번 기도해라. 그러나 결혼식장으로 나갈 때는 세 번 기도해라."
  이 말은 결혼이 얼마나 어려운 것인지 잘 나타내고 있습니다. 바다는 위험합니다. 비바람이 몰아치고 배가 바다 속에 침몰하여 사람이 죽는 수가 있기 때문에 한 번 기도하라고 했습니다.
  전쟁터는 바다보다 더 위험합니다. 총알이 날아와서 우리의 생명을 빼앗아 가며 많은 사람들이 죽어가는 곳이기 때문에 두 번 기도하라고 했습니다.
  그러나 결혼식장으로 나갈 때는 세 번 기도하라고 했습니다. 이것은 성격도, 취미도, 개성도 다르며 성장과정과 인생관과 기질이 다른 두 사람이 만나서 일생을 함께 살아가면서 30년, 40년 아니 그 이상으로 행복한 가정, 평화스러운 가정을 만들어 간다고 하는 것이 결코 쉬운 일이 아니기 때문입니다. 그래서 결혼식장으로 나갈 때는 세 번 기도하라고 한 것입니다.
  서양 격언 뿐 아니라 한문에도 이런 명언이 있습니다. "악처는 인생의 흉작이요 현처는 인생의 풍작이라" 이 말은 곧 형편없는 아내를 얻으면 일생에 흉작이 계속되고 어진 아내를 얻으면 일생에 풍작이 계속된다는 의미입니다. 여자의 경우도 마찬가지입니다. 좋은 남편을 얻으면 평생에 풍작이 계속되지만 형편없는 남편을 얻으면 일생에 흉작이 계속되는 것입니다. 이러므로 배우자의 선택은 매우 어려운 문제가 아닐 수 없습니다.
  셋째로 인생관과 가치관의 선택입니다.
  어떤 인생관과 어떤 가치관을 가지고 살아가야 하는가는 매우 중요합니다. 우리는 하나밖에 없는 목숨을 가지고 한 번 뿐인 인생을 살아갑니다. 인생은 여느 운동경기와 달리 1회전으로 끝나며 원 라운드입니다.
  이 세상에서 가장 중요한 것이 무엇이겠습니까?
  돈을 버는 일, 남녀간의 사랑, 권력을 추구하는 일, 신앙생활, 진리탐구,… 각자의 인생관과 기차관에 따라서 대답이 다를 것입니다. 신앙인은 신앙생활이 제일 중요하다고 말할 것이고 경제인은 경제생활이 제일 중요하다고 말할 것입니다.
  그러나 아테네의 유명한 수학자요, 종교가요, 철학자였던 피타고라스는 "인생을 어떻게 살아야 되는가를 가르쳐 주는 일이 제일 중요하다"고 했습니다. 우리는 학교에서 영어도 배우고 수학도 배우고 과학도 배우지만 인생을 사는 지혜와 방법은 배우지 않은 채 사회로 나옵니다.
  오직 하나밖에 없는 유일성의 생명을 가지고 오직 한 번 뿐인 일회성의 생애를 살아갈 때 삶의 보람을 어디에서 찾아야 되는지, 어떻게 사는 것이 과연 옳게 사는 것인지, 행복한 생활은 어떤 생활이며 누구와 만나서 어떤 생활을 해야 되겠는가, 인생을 사는 지혜와 방법 그런 것들은 아주 중요한 문제가 됩니다.
  우리는 흔히 인생관과 가치관을 물어보면 자신있게 대답하는 사람이 별로 없습니다. 그러나 신앙생활은 우리 인생을 사는 지혜와 자세를 가르쳐 주며 철학과 문학은 인생의 안내자가 됩니다. 정숙하던 안나카레리나가 우론스키라는 남자를 만나서 불으의 애욕관계에 바지기 시작하면서부터 비극적인 철도자살로 끝나게 되기까지의 이야기나 후로벨이 쓴 보봐리 부인의 비참한 죽음은 우리에게 많은 교훈을 줍니다.
  사회학자들은 인간이 만든 제도 중에 가장 잘된 제도가 가족 제도라고 말합니다. 가족이야말로 평화의 보금자리이며 한 남자와 한 여자가 서로 사랑으로 만난 운명공동체, 책임공동체, 정신공동체, 생활공동체인 것입니다.
  함께 대화하고 협동하며 용서해주고 양보해주면서 생활을 하다보면 사랑의 결정체인 자녀가 태어나고 그 자녀의 부부를 얽어매는 하나의 유대가 되며 부부를 끊어놓지 못하는 역할을 합니다. 사랑하는 사람과의 결정체인 자녀와 가정을 이루고 살아가는 모습은 참 아름다워 보입니다.
  스위스의 교육 사상가 페스탈로찌는 가정을 도덕의 학교라고 했습니다. 우리 인간생활에는 도덕이 필요한데 인간에게 도덕을 가르쳐주는 학교가 바로 가정입니다. 한 생명이 태어나 살아가면서 부모님께 복종하는 것을 배우고 형제끼리 서로 이해하는 것을 배우고 희생과 봉사와 협동과 용서와 사랑하는 것, 양보하는 것 등 인간에 필요한 도덕 모두를 가정에서 배웁니다. 이러므로 학교교육, 사회교육보다 제일 중요한 교육이 가정교육입니다.
  사회의 기본단위가 되는 가정이 원만하고 훈훈한 사랑이 오가고 신뢰나 존경, 믿음과 희생이 넘칠 때 문제가정은 없어지는 것입니다. 문제가 없는 가정, 평화로운 가정, 이상적인 가정을 건설하는 기본 도덕은 사랑입니다. 그래서 우리는 사랑의 토대 위에 서는 가정을 원하며 그렇게 되기를 애쓰는지도 모릅니다. 가장 이상적인 가정을 건설하려면 사랑의 원리를 잘 알아야 합니다.

사랑의 5대 속성(五大屬性)
  이 세상에서 제일 많이 쓰이는 단어가 무엇일까요?
  우리가 쓰는 말 중에 하루에도 수백 번 쓰는, 빈도수가 제일 높은 말은 바로 '나'라는 말입니다. 나의 집, 나의 아내, 나의 가정, 나의 물건, 나를 중심으로 살아가는 것과 관련된 말을 제일 많이 씁니다.
  둘째로 많이 쓰여지는 말은 '너'입니다. 너의 집, 너의 남편, 너의 가정, 너의 물건, 인생은 나와 너의 만남입니다. 나와 너, 이것이 제일 중요한 관계입니다. 이 세상에서 제일 많이 쓰이는 말을 조사한 사회학자들은 '나'와 '너'를 꼽았습니다. 그 후에 나오는 말이 비로소 '사랑'이란 말입니다.
  나와 너의 관계 속에 있어야 할 가장 기본적인 원리와 질서, 도덕이 되는 것이 바로 사랑입니다. 사랑은 행복과 기쁨의 씨앗입니다. 사랑이 무엇이냐에 대한 에릭 프롬의 "사랑의 분석"을 보면 그는 사랑한다고 하는 것은 다섯 가지의 속성을 갖는 것이며 그것을 "사랑의 5대 속성"이라고 표현했습니다. 그러면 다섯 가지의 속성이 무엇인지 알아보기로 합시다.
  첫째로 사랑한다는 것은 관심을 갖는 것입니다.
  한 남자나 한 여자에게 관심을 갖는다는 것은 벌써 사랑이 표현되기 시작한 것입니다. 부모는 자식을 사랑하기 때문에 자식에 대해 깊은 관심을 가집니다. 건강과 공부에 대한 관심, 옷입는 것과 함께 다니는 친구에 대한 관심, 재주에 대한 관심 등을 가지며 끊임없이 사랑한다는 것을 나타냅니다. 사랑은 무관심할 수 없으며 사랑이 많으면 많을수록 관심이 많아집니다. 상대방에게 관심을 가지는 것은 사랑의 감정이 싹투기 시작한다는 것입니다.
  둘째로 사랑한다는 것은 존중하는 것이며 소중히 여기는 것입니다.
  꽃을 사랑하는 사람은 꽃을 소중히 여기기 때문에 아치에 일어나면 꽃밭에 나가서 물을 주고 때때로 거름을 주며 잡초를 뽑아내고 살충제를 뿌리고 비료를 주며 잘 가꾸어 나갑니다. 마찬가지로 우리는 서로가 서로를 소중히 생각하고 남의 자의를 존중하며 개성을 존중하고 인격을 존중합니다. 사랑한다는 것은 다른 사람보다 특히 그 사람을 소중히 여기는 것입니다.
  사랑에는 배타성의 원리가 있으며 특히 남녀의 사랑에는 독점의원리가 있습니다. 여러 여자 중에 어떤 한 여자를 선택하며 여러 남자 중에 어떤 한 남자를 선택한다는 것은 선택되어진 한 사람을 제외한 모든 사람에 대해서는 포기하겠다는 뜻이 담겨져 있습니다. 이렇게 선택한 사람을 소중히 여기는 것이 바로 사랑입니다.
  셋째로 사랑한다는 것은 책임감을 느끼는 것입니다.
  사랑은 결코 무책임할 수가 없으며 운명과 미래와 생명과 건강에 대한 책임이 수반된 것이어야 합니다. 내가 어떤 여성을 사랑하고 그 여성을 아내로 맞이한 이상 그 여성에 대한 책임을 져야 하는데 그 책임이란 정신적인 것 뿐만 아니라 물질적인 부분까지 포함된 것이어야 합니다. 남자는 주로 바깥 활동을 통해 처자를 부양할 의무가 있으며 여자는 가정에서 살림을 알뜰히 해야 할 의무가 있습니다.
  바깥 사람과 집안 사람이라는 말은 평범하게 들릴지 모르지만 남자와 여자의 직분을 잘 나타냅니다. 만약 여자가 밖에서 돈을 벌어 들이고 남자가 집안에서 부엌일을 하고 아이를 보게 된다면 무언가 어색하고 질서가 없어보여 부자연스러울 것입니다. 이런 가정은 오래가지 못하고 불행한 일이 닥칠지도 모릅니다. 가정에는 자연스러운 질서가 있어야 하며 사람에게도 자연스러운 모습이 있어야 합니다. 이 자연스러운 것 속에 아름다움이 있고 생명이 있습니다.
  인간에게는 3대 책임이 있는데 그것은 가정에 대한 책임, 직장에 대한 책임, 나라에 대한 책임입니다. 사랑한다는 것은 책임감을 갖는다는 것이며 우리는 책임감이 강한 사람이 되어야 합니다.
  넷째로 사랑한다는 것은 깊은 이해심을 갖는 것입니다.
  이해심이 많은 여성, 이해심이 많은 아내, 이해심이 많은 어머니, 이처럼 세상에서 남을 이해하는 것은 참으로 중요합니다 17세기 화란의 유명한 철학자 스피노자가 "이 세상에서 제일 중요한 것은 남을 이해하는 것이다."라고 말했듯이 사랑하는 것은 곧 이해하는 것입니다.
  하나님께서 만물을 창조하실 때 똑같은 모양으로 만들지 않으셨습니다. 사람마다의 얼굴이 다르고 목소리가 다른 것처럼 각자의 가치관이나 인생관, 역사관, 종교관이 다 다르며 이것이 원칙입니다. 아무리 사랑하는 부부끼리라해도 생각과 행동을 같이 할 수는 없는 것처럼 말입니다. 한강의 모래알이 다 같은 모래로 보이지만 자세히 들여다보면 모양과 크기와 빛깔이 조금씩 틀리듯이 산다는 것은 개성을 표현하는 것이며 개성을 완성하는 것이며 개성을 실현하는 것이므로 삶의 의미는 곧 개성에 있습니다. 같은 부모님 맷속에서 태어난 아이지만 노래 잘하는 아이가 있는가 하면 무용을 잘하는 아이가 있고 머리모양이나 얼굴 생김이 다 다릅니다. 그렇기 때문에 우리는 이해를 잘 해줘야 합니다. 존재의 세계에서 우리는 너그러운 마음을 갖는 것이 아주 중요합니다.
  독일의 철학자 니이체는 "부부생활은 인생의 긴 대화다."라고 했습니다. 부부생활에 있어서도 물론이지만 남을 잘 이해하려면 끊임없는 대화가 있어야 합니다. 대화를 잘 하는 방법에는 세 가지가 있습니다.
  첫째로 개방적인 정신과 마음의 문을 활짝 여는 것입니다.
  다른 사람과 대화하지 못하는 사람은 대부분 성격이 좋지 않습니다. 옹졸하고 배타적이며 독선적이며 이기적이고 고집이 강하며 차가운 사람입니다. 반면 대화를 잘 이끌어나가는 사람을 보면 활달하고 너그러우며 개방적이며 바다와 같은 넓은 마음을 가졌습니다.
  둘째로 남의 입장을 생각할 줄 알아야 합니다.
  아내는 남편의 입장, 남편은 아내의 입장이 되어 상대방의 처지를 생각해 주어야 합니다.
  셋째로 경청하는 태도를 가져야 합니다.
  아내는 남편의 이야기를 잘 듣고 남편은 아내의 이야기를 귀담아들으며 시어머니와 며느리의 사이에서도 부모와 자식간에도 이야기를 잘 들을 때 상대방을 이해할 수 있습니다. 남의 이야기를 조용히 듣는다는 것은 인간의 위대한 덕입니다. 덕있는 사람은 남의 이야기를 조용히 들을 줄 아는 것입니다.
  하나님께서 인간의 얼굴을 만드실 때 입 하나에 눈과 귀는 둘을 만드셨습니다. 이것은 말하는 것의 두 배로 보고, 들으라는 의미입니다. 사람의 소리만 듣는 것이 아니라 영혼의 귀를 가지고 양심의 귀, 마음의 귀로 소리없는 소리를 들을 줄 알아야 합니다. 하나님의 말씀을 듣고 우주의 소리를 듣고 역사의 소리, 진리의 소리, 지혜의 소리를 듣는 것은 대단히 중요합니다. 인간 최고의 경지가 성인인데 '성인(聖人)'이라는 글자를 살펴보면 '귀이'자가 있고 그 다음에 '입구'자가 있듯이 먼저 듣고 나중에 말한다는 것은 아주 어려운 것입니다. 남을 잘 이해하는 사람이 바로 대화를 잘하는 사람이며 대화를 잘 한다는 것은 남의 이야기를 먼저 듣고 나중에 이야기하는 것입니다.
  다섯째로 사랑한다는 것은 아낌없이 주는 것입니다.
  사랑은 아낌없이 주는 것이며 인생은 주고 받는 관계에 있고 산다는 것은 주고 받는 것입니다. 인간에겐 기본적인 법칙이 하나 있는데 그것은 주고 받는 법칙입니다.
  주고 받는 법칙에는 네 가지가 있습니다.
  첫째, 받기만 하고 주지 않는다.
  이것은 이기주의 입니다. 이런 사람은 대부분 옹졸합니다.
  둘째, 주지도 않고 받지도 않는다.
  이것은 개인주의 입니다. 이런 사람은 대부분 고독해서 친구가 없습니다.
  셋째, 준만큼 받고 받는만큼 준다.
  이것이 가장 합리주의인 것 같지만 반드시 좋은 것은 아닙니다. 주고받는 것에 균형과 조화를 이루어야 한다고 생각하고 준만큼 받고 받는 만큼 주고 수익과 지출의 균형을 생각하면서 계산적인 사고를 앞세운다면 피곤하지 않을 수 없습니다.
  넷째, 받겠다는 생각을 떠나 자꾸 주는 것입니다.
  이것이 사랑에 있어 최고의 방법입니다. 사랑이 가면 사랑이 오고 미움이 가면 미움이 오게 되어 있습니다. 인생은 오고 가는 것이며 주고 받는 것입니다. 이것이 인생의 기본 법칙이며 존재의 법칙입니다. 주는 것이 먼저이며 받는 것은 나중입니다. 받는 것을 생각하지 않고 먼저 주는 것이 가장 바람직한 인간의 법칙이 됩니다.

  태양은 밝고 따뜻하며 힘찬 것이 특색인 것처럼 사랑도 마찬가지입니다. 사랑은 창조하는 것이며 서로 아끼고 참고 이해하며 돕는 것이어야 합니다. 사랑은 인생의 근본적 가치이기 때문에 어느 시대, 어느 사회가 오더라도 절대로 변하지 않는 것입니다.
  돈이나 명예나 옷이나 물건은 보편적인 가치이지만 우리 인생에 있어 가장 중요한 사랑은 인생의 근본적인 가치요, 영원한 가치이기 때문입니다. 사랑과 신앙과 활동 이 3대 기초 위에 건설한 가정은 결코 흔들림이 없을 것입니다.

결혼하는 그대들에게
박인덕
(한국여성개발원 교육연수실장)
바람직한 결혼을 위해서
  결혼은 출생, 사망과 더불어 인생의 3대중대사입니다. 출생이 시작되면서부터 죽음은 인간의 능력 밖에 있으나 결혼은 개인의 적극적인 선택에 의하여 이루어 질 수 있습니다.
  따라서 우리는 언제 누구와 결혼할 것인가를 개인의 선택에 의하여 결정하고, 또 그 결정에 따라서 결혼을 합니다.
  그러나 그러한 선택에 의하여 결혼을 한 후에도 결혼에 실패하는 경우를 자주 보게 됩니다.
  결혼 상담가들이 수없이 많은 상담을 하면서 얻은 결론은 부부간에 문제가 있는 부부들은 이미 그 선택부터가 잘못되어 있는 경우가 대부분이라는 것입니다.
  만일 그들이 그 사람과 결혼을 하지 않았다면 그렇게 비탄에 빠지지도 않았을 것이며, 보다 나은 선택을 통한 결혼을 했더라면 좀더 풍성한 인생을 경험했을 것입니다.
  과거의 결혼은 지체가 높은 사람, 낮은 사람을 막론하고 중매 혼인으로 결혼이 이루어졌습니다.
  전통사회 가부장 가족에서의 결혼의 의미는 개인의행복보다는 가계계승과 공동체를 위한 도구적 으미가 강했습니다. 즉, 이미 존재하고 있는 남편 가족에 여성이 혼입(婚入)됨으로써 남편 가족의 종속적 위치에 있게 되었으며, 다른 성을 가진 여성이 그 가족의 구성원이 되기 위해서는 시댁의 가풍을 따라야 하고 시댁가족에 적응을 해야 했습니다.
  성격적인 적응이란 완전히 자기를 부인하는 과정이며 그 외에도 노동력 제공자로서 일 잘하는 며느리, 길쌈잘하는 며느리로서의 역할을 해야 했습니다. 성격적 적응과 일을 잘 하여도 그 집안에 대를 잇는 아들을 낳지 못할 때에는 며느리와 아내의 자리를 유지하기가 어려웠습니다.
  그러나 현대사회의 결혼은 개인의 선택과 결정에 의한 상호성과자발성이 존중되며 가족을 위한, 가족에 의한 결혼보다는 개인을 위한, 개인에 의한 결혼이므로 결혼의 의미는 인성과 애정을 바탕으로 한 상호존중, 공감적 이해, 배우자 상호간의 동료감, 개인의 성장 등 개인의 행복과 자아실현을 추구하는 데에 있습니다.
  또한 결혼을 통해서 새로운 가족이 형성되므로 과거의 결혼과는 전혀 다른 의미를 갖게 되었습니다. 각자 살아온 가정에서 부모를 떠나 새로운 가정을 확립하기 까지는 아기가 태어날 때 탯줄을 끊는 아픔이 있어야 새 생명이 탄생되듯이 가부장 문화의 끈을 끊고 시가존중이 아닌 양가를 평등하게 존중하고 평등한 부부로서의 동반자적인 삶을 살아가는 것이라는 확고한 신념이 있어야 합니다.
  결혼은 출생 못지 않은 새로운 인생 출발의 기회입니다.
  바람직한 결혼을 위해서 몇 가지를 생각해 보면 다음과 같습니다.
  첫째, 배우자 선택의 범위가 충분하지 못한 것이 문제입니다.
  '남녀칠세부동석'이란 말이 상징하듯이 우리 사회에서는 아직도 젊은이들에게 이성과 건전하게 사귈 수 있는 기회가 많지 않기 때문에 지극히 한정된 범위 안에서 배우자를 선택하게 됩니다.
  둘째, 결혼을 너무 서두르는데 문제가 있습니다.
  우리가 물건을 살 경우에도 급하게 사면 실수를 하게 되는데 하물며 일생을 같이 살 사람을 선택하는데 있어 서두르면 많은 문제가 생기는 것은 당연합니다.
  서로 다른 성장과정과 가정환경, 가치관, 인생관이 다른 남남이 만나서 산다는 것은 대단히 힘든 문제이므로 서로 상대방을 충분히 알고 이해하고 적응할 수 있는 상당한 시간을 가지고 사귀어 본후에 결혼에 임하여야 합니다.
  흔히 우리 주위에서 결혼이 성립 되는 것을 보면 두서녀 번 만나보고 결정하는 경우가 많습니다. 이 경우 남자는 최대한으로 능력이 있는 남자다움을 보여 주려고 하며 여자는 정숙하고 아름다운 면만을 보여주려고 하기 때문에 서로가 극히 일부만을 알고 결혼을 하게 되며 따라서 실망도 커지고 결혼 후 적응하기가 매우 힘들게 됩니다.
  셋째, 결혼생활에 대한 아무런 준비교육 없이 결혼하게 되면 사소한 문제에도 서로 이해가 부족하게 되어 부로하가 생기기 쉽습니다.
  넷째, 결혼하는 당사자는 배우자를 선택하는 성숙한 기준과 판단력을 가져야 합니다.
  다섯째, 결혼한 사람들이 결혼에 대한 책임을 질만큼 인격적으로 충분히 성숙하였는가 하는 것이 문제입니다.
  성숙함이란 줄 수 있는 능력과 받을 수 있는 능력, 즉 수용능력을 포함하며 성숙한 인간은 다른 사람을 사랑할 수 있는 능력을 가진 사람으로 인격적인 관계를 형성하고 유지하며 다른 사라므이 감정을 이해하고 다른 사람의 요구를 파악하고 충족시키기 위해 기꺼이 책임을 질 줄 아는 사람을 말합니다.
  일반적인 성숙한 인격의 기준
 자기자신과 타인에 대하여 비교적 객관적인 견해를 확립하고 이에 준하여 행동하며 자기중심적이 아니다.
 문제를 여러 각도에서 검토하고 충분한 연구 끝에 해답을 구한다.
 그가 속한 사회조직을 이해하며 사회가 요구하는 생활이 무엇인지를 이해한다.
 대인관계에서 예의를 지킨다.
 현실에 입각하여 과거를 돌이켜 보고 미래를 전망하지만 균형을 잃지 않으며 어디까지나 현실에 입각한 생활을 한다.
 현재를 출발점으로 삼고 항상 노력한다.
 경제적으로 자립할 수 있는 능력을 가지고 자기의 책임을 이행하는 생활을 한다.
 성인의 표준에 따라 판단하며 자기자신의 행동에 대하여 책임을 가진다.
 자기자신을 통제 할 줄 알며 장래를 위하여 현재를 희생 할 줄 안다.
 건전하게 이성과 교제하며 결혼의 준비를 한다.
 즐거움이나 불쾌한 일에 좌우되어 행동하는 것이 아니라 타당성 있는 원칙에 준하여 행동한다.
 건전한 인생관을 가지고 이에 준한 일관서 있는 생활을 한다.
 심리적으로 부모로부터 독립한 생활을 한다.
 타인과 분담, 협력하여 잘 지낸다.
 타인의 충고를 잘 받아들인다.
 자기자신보다 타인의 행복에 대하여 관심을 가진다.
  이상에 열거한 사항들을 다 갖추기는 매우 힘들며 다 갖춘 사람은 거의 없을 것입니다.
  완전한 인간이 없는 것과 같이 완전한 결혼도 없습니다. 그러나 행복한 결혼생활을 향해 끊임없이 노력하는 자세를 위해야 합니다.

  결혼에 대한 가치관
  가족을 인간생활의 준거로 삼는 사회에서 결혼은 누구나 다 해야 하는 것처럼 생각하고, 결혼을 하지 않는 것은 예외적인 것으로 여기는 경우가 많습니다.
  결혼을 통해서 자녀를 낳고 교육을 하며 가정생활을 영위하는 일은 보편적인 인간과업으로 여겨지며, 좋든 싫든간에 그러한 일을 답습하는 문화는 어느 사회에서나 쉽게 찾아 볼 수 있습니다. 마치 결혼은 남녀의 보완적 공생관계로서 그러한 순리를 따라야 하는 것이 삶의 본질인 것처럼 여겨지기도 합니다.
  전통사회에서의 결혼이란 승려 등 특수직에 종사하는 이들을 제외한 모든 사람이 반드시 지켜야 되는 의무적 절차였습니다.
  그러나 모든 사람이 반드시 결혼을 해야 한다는 주장은 모든 사람이 반드시 결혼을 하지 말아야 된다는 주장과 마찬가지로 있을 수 없는 일입니다. 결혼은 각자의 선택입니다.
  결혼은 반드시 해야 하며 누구나 하는 것이라는 보편적인 인식이 지배적이긴 하지만 결혼을 선택으로 받아들이는 견해도 점차 증가하고 있습니다.
  결혼은 당사자의 의사에 따라 할 수도 있고 하지 않을 수도 있으며 20대에 할 수도 있고 늦게 할 수도 있습니다. 결혼의 횟수도 개인의 의사에 달려 있으며 독신생활을 선택하는 사람도 증가하고 있습니다.
  미국의 센서스에 의하면 1970년 이후 독신생활을 하는 사람들의 수가 증가하고 있으며, 실제로 서구산업사회 가족의 상당수가 기대된 만큼의 사랑과 휴식의 보름자리가 되고 있지 못하다는 진단이 나와 이를 극복해 보려는 노력들이 있었고 이것이 바로 60년대 후반부에 일어났던 서구의 새로운 가족의 모색작업이었습니다.(Mecklin, 1980)
  이는 결혼 전 동거관계(Cohabitation), 자녀를 갖지 않기로 한 부부(Voluntary childlessness), 공동체 가족(Multi-adult households and commune), 개방된 결혼(Open marriage)등으로 다양한 실험적 결혼양식들이 생겨나게 했습니다.

결혼을 위한 자기 평가
  결혼을 위한 준비에서 가장 중요한 요소는 자아의 인식입니다. 자아의 개념을 잘 분석해 보면 '내가 도대체 무엇을 원하는가? (소망)', '내가 과연 무엇을 할 수 있는가?(능력)', '나는 무엇을 해야 하는가?(의무)'의 세 가지입니다.
  따라서 '나'라는 존재는 소망, 능력, 의무라는 세 변으로 이루어진 삼각형이라고 생각해 볼 수 있습니다. 우리는 이 삼각형의 세 변의 길이를 측정해 봄으로써 간접적으로 내가 누구인지를 접근해 갈 수 있습니다.
  '내가 무엇을 원하는가'가 대부부 사실에 대한 객관적 질문이 아니라 '나는 무엇을 원해야 하는가'라는 당위의 질문이 되어버렸기 때문입니다. 그래서 많은 경우 우리들은 부모님 혹은 남들이 원하는 것을 내가 원하는 것으로 착각하고 있는지도 모릅니다.
  결혼에 앞서 정말 진지하게 나 자신이 무엇을 원하는가를 생각해야 하며 재가 정말 상대방의 인격 그 자체를 소망하는지 아니면 조건을 소망하는지를 진지하게 생각해야 합니다.
  조건이나 외형적인 것은 없어지거나 변화할 가능성이 크기 때문에 상대방이 어떤 능력을 가지고 있는가를 생각하기 전에 자신이 무엇을 할 수 있으며 어떤 일을 해야 하는지에 대한 의무에 대해서도 알아야 합니다.
  인간은 의무에 관한 한 남의 의무 즉 남이 무엇을 해야 하는지를 잘 알지만 자기가 무엇을 해야 하는지는 잘 모를 때가 있습니다. 내가 나에 대해서 얼마나 낯선 사람이며 자신이 누구인지를 잘 모르기 때문에 자신이 진정으로 무엇을 원하고 있는지 자신이 어떤 능력을 가지고 있으며 무엇을 해야 하는지를 알기란 매우 어렵고도 중요한 질문이 됩니다.
  그러므로 우리들은 끊임없이 자신에게 질문을 해서 올바른 자기상을 정립해 나가야 할 것이고 그러할 경우 현상적인 결과에 상관없이 결혼생활에서 의미있는 삶을 살아나갈 수 있을 것입니다.

결혼의 사회적 의미
  결혼이란 가족이 어떻게 형성되고 유지되어야 하는가를 규정하는 법적, 제도적 또는 관습적인 체계로 정의할 수 있습니다. 따라서 결혼과 가족은 불가분의 관계를 가지며 이러한 점은 어느 사회에서나 볼 수 있는 보편적인 제도인 것입니다.
  결혼은 인간생활에서 이성 상호간의 본래적 필요성과 상호보완적 역할을 통해서 이루어지는 가족생활을 영위하려는 원초적인 시발이라는 점에서 중요한 의미를 지닙니다.
  그러나 결호는 두 당사자간의 계약적 행위만은 아니며, 양가의 가정, 사회, 국가에 공표함으로써 사회적 인정을 받아야 하므로 대부분의 사회에서는 결혼에 대한 특정한 형식이나 의식을 요구하고 있습니다.
  즉 결혼의식을 통하여 가족 및 친지, 이웃에게 부부가 된다는 선서와 공고를 요구하며 또한 법적인 승인으로서 결혼신고나 결혼증서를 갖출 것을 필요로 합니다.
  이러한 결혼의식은 사회적으로 다음의 세 가지 기능을 포함합니다.
  첫째, 성적 통제의 기능입니다.
  즉 결혼한 남녀는 다른 이성과의 교섭이 불가능하며 다른 애인을 둘 수 없는 것으로 이는 사회질서를 위한 것입니다.
  둘째, 종족계승을 목적으로 하는 증식의 기능입니다.
  결혼한 부부는 새 생명을 출생시켜 사회의 성원을 충원시키는 역할을 합니다.
  셋째, 사회결합을 확장하는 사회적 기능을 갖습니다.
  즉 결혼이란 단지 부부관계로만 유지되는 것이 아니고 양가의 친척이 직접 관계되며 이것이 확대되어 다른 집단과의 우호적 관계를 유지하게 됩니다.

배우자 선택
  가족의 역할이 중시되고, 개인의 복지가 가족에 귀속되는 사회일수록 배우자 선택은 가족의 통제를 받게 되는 경향이 크고 개인의 복지가 국가에 의해 조정되는 사회일수록 당사자들의 결정에 맡기는 자율성이 강조됩니다.
  한국 가족에서 배우자 선택에 중요한 제도적 변화는 1978년 개정된 혼인법으로 남녀 공히 20세가 되면 부모의 승낙없이 혼인을 당사자들의 자유선택에 의한 합의로써 결정하게 되었습니다. 이러한 혼인법상의 변화는 혼인 및 가족관계의 변화를 반영하는 한편 양성평등을 요구하는 민주화에 부응하는 제도적 발전을 의미하는 것입니다.
  그 외에도 산업사회의 즉징인 직업적 이동성, 확대된 자녀의 경제적 독립의 가능성과 이성교제를 자유스럽게 하는 사회적 여건이 배우자 선택의 변화를 초래했습니다.
  결혼결정 책임과 권한이 부모에게로부터 결혼 당사자에게 이양되고 당사자의 의견이 점차 존중되면서 부모의 승낙을 얻는 추세로 변화하고 있습니다.
외혼제와 내혼제
  배우자 선택에서 가장 중심적 규범이 외혼제(exogamy)와 내혼제(endogamy)인데 외혼제는 특정한 집단이나 범위 밖에서 결혼상대자를 선택해야 한다는 규정으로 근친간에는 결혼할 수 없다든가 현행 민법에서 동성동본간의 결혼을 금지하고 있는 것이 그 예입니다.
  내혼제는 자신이 소해 있는 특정한 집단이나 범위 안에서 결혼대상자를 선택해야 한다는 규범으로 인종, 국적, 종교, 사회계층, 연령 등이 같은 사람간의 결혼이 바람직하다는 것을 말하며 상대방의 조건이 자신과 비슷해야 상호공감이나 이해와 적응이 쉽게 이루어진다는 것입니다.
  그러나 사회변동이 급격한 현대 산업사회에서는 사회적 배경, 생활양식 등이 일관성있게 지속적으로 유지되기 어려우며 개인의 가치관도 변화하므로 내혼제에 관한 규정은 보다 완화되고 있는 추세입니다.
동질혼과 이질혼
  배우자 선택에 있어 또 다른 주요 개념이 동질혼(homogamy)과 이질혼(heterogamy)으로 이것은 결혼 당사자간의 차이점, 유사점을 나타내는 것입니다.
  동질혼과 내혼제 혹은 이질혼과 외혼제와의 차이점이 있다면 내혼, 외혼 규정은 배우자 선택에 요구되는 규범으로서 하나의 규제로 작용할 수 있음에 반하여 동질혼, 이질혼은 배우자 각자에 존재하는 유사점, 차이점을 뜻하는데 있습니다.
  Goode(1964)는 배우자간의 사회적 배경은 동질적이고 심리적 배경은 상호보완하는 경우가 바람직하다고 하였으나 일반적으로는 상호간에 충분히 공감할 수 있는 유사성을 지니는 동시에 상호간에 충분히 자극받을 수 있는 이질성도 함께 지니는 것이 이상적이라고 합니다. 많은 연구 결과 결혼이 사회적, 신체적, 심리적인 변동에서 동질적 경향을 나타내고 있으며 이러한 경향은 앞으로도 계속될 추세입니다.
  이와 같은 경향과 기준 외에도 누가 누구와 결혼할 것인가를 결정하는 요인으로서 Burgess등은 지역적 접근성, 유사한 사회적 속성, 이상적 배우자상, 부모의 이미지, 퍼스낼리티 욕구 등을 들 수 있습니다.
  지역적 접근성은 지역적으로 가깝게 사는 사람끼리 또는 학교나 직장에 다니는 사람끼리 결혼하는 경향이 뚜렷하다는 것인데 즉 서로 만날 수있는 기회가 많은 사람들 사이에서 결혼이 이루어지기 쉽다는 것입니다. 지역적 접근성은 남녀간의 접촉을 용이하게 하고 이러한 접촉은 교제를 통한 결혼의 전제가 되기 때문입니다.
  또 배우자 선택에서 연령은 중요한 조건 중의 하나입니다. 사회규범이나 일반적 경향에 의하면 대개 20대를 전후해서 결혼이 이루어지고 남자가 여자보다 평균 3,4세 연장인 경우가 보편적이며 최근의 결혼일수록 결혼 연령은 높아지나 성별간의 나이 차이는 좁아지고 있습니다.
배우자 선택시 고려할 점
  결국 최종선택은 동질적 요인, 이질적 요인과 함께 당사자 중심의 애정, 매력이라는 요인과 정서적 요인이 작용하여 결정될 문제이며, 단순한 공식으로 일반화되기는 어렵습니다.
  이러한 점을 감안하여 Melville(1983)은 배우자 선택시 기본적으로 고려할 점을 다음 여덟 가지로 요약하였습니다.
 사랑한다는 것만으로는 결혼의 이유가 충분치 않으며 결혼은 책임과 의무가 수반되는 냉혹한 현실생활이다. "사랑은 모든 장애를 극복할 것이다"라는 일반적 생각은 우리가 소망하는 환상을 표현한 것일 따름이다. 사랑과 함께 책임과 의무가 따라야 한다.
 성적인 매력이 사랑의 전부는 아니며 상호애정, 존경, 신뢰감 등이 수반되지 않는 한 성적인 매력이 아무리 강하다 하여도 그 관계는 오래 지속되지 않는다.
 인생관, 결혼관 등 기본적인 가치관이 상호조화될 수 있어야 한다.
 상대방의 결점, 약점을 있는 그대로 받아들일 수 있어야 하며 자신으 약점 또한 솔직하게 내보일 수 있어야 한다.
 특정한 상황에서 느낄 수 있는 매력이 또 다른 상황에서는 전혀 다른 느낌을 주는 수도 있으므로 다양한 상황에서의 상호관계를 통해 그 관계를 재검토한다.
 결혼을 하면 무언가 변화할 것이라는 생각은 잘못된 생각이며 따라서 상대방을 변화시키려는 시도보다는 상호적응하려는 노력이 중요하다.
 오래 사귄다고 성공적인 결혼생활이 보장되는 것은 아니나 충분한 교제기간을 통하여 상호를 이해하고 파악한 수에 결혼하는 것이 적응에 보다 도움이 됨다. 연구결과를 종합하면 6개월∼9개월 정도의 교제기간이 바람직하다고 한다.
 한 사람을 배우자로 선택한다는 것은 상대방의 약점, 부족한 점도 함께 받아들임을 의미한다. 따라서 상대방으로부터 완전함을 기대하는 것은 무리이며 개인의 욕구를 백퍼센트 충족시켜 줄 상대방은 존재하지 않는다.

결혼생활의 성공적 요인
결혼 전의 요인
  부모들의 행복한 결혼생활과 행복한 아동기는 결혼생활에 많은 영향을 주며 결혼 전의 교제기간을 충분히 갖는 것이 좋습니다. 갑작스런 기분이나 일시적 충동으로 이루어진 결혼일수록 지속성이 없으며 결혼 당시의 연령과 성숙도는 두 사람의 관계데 대한 안전성에 영향을 줍니다.
  부모의 승낙 여부도 문제가 되겠지만 결혼 전 임신 때문에 결혼하는 경우, 불행한 자신의 상황을 도피하기 위해서, 외로움 때문에 결혼했을 때는 실패할 확률이 더 높습니다.
  개인의 인격으로 정서적 성숙, 자기통제, 책임감, 애정표현 능력, 신중성, 분노억제 능력이 결혼생활에 영향을 주며 사회·문화적 배경으로 교육수준, 생활정도, 취미가 비슷할때 적응이 용이합니다.
결혼 후의 요인
  결혼에 대한 부부의 태도는 결혼의 성패에 크게 영향을 미치게 됩니다. 부부의 태도가 다음의 요소 중 하나에 해당될 때 결혼생활에 불행이 뒤따르게 됩니다.
  첫째, 남편이 부인보다 더 독선적일 때
  둘째, 부인이 남편보다 더 독선적일 때
  셋째, 상대방 배우자에게 지나치게 질투심을 느낄 때
  넷째, 상대방에 비해 자신이 더 우수하다고 느낄 때
  다섯째, 상대방에 비해 자신이 더 현명하다고 느낄 때
  상호존중, 상호신뢰, 상호의존적 부부관계를 유지하는 것은 매우 중요합니다.
  서로가 존중할 여건이 크면 클수록 공통된 목표를 가지고 그 목표를 향해 함께 할 때, 공통된 취미를 가지고 의미있는 시간을 함께 가지려고 노력할 때, 책임을 함께 나누어 가질 때, 성공적 결혼생활을 영위하는데 더 효과적입니다.
  부부간의 솔직하고 효과적인 대화는 성공적인 결혼에 영향을 미칩니다. 효과적인 대화의 원칙은 다음과 같습니다.
  첫째, 상황을 이해하기(Understand the context)
  둘째, 타이밍(Timing)
  셋째, 명확도(Clarity)
  넷째, 마음을 열고 경청하기(Open listening)
  다섯째, 휘드백(Feed back)
  반응을 자주 보냄으로써 대화를 창조할 수 있습니다. 그 밖에도 역할의 융통성, 평등한 관계, 프라이버시 존중(Privacy), 개인의 성장 등이 있습니다.

  결혼이란 완전한 두 사람의 결합이라기 보다는 불완전한 두 사람이 성공적인 결혼을 위해서 상호적응하고 협력하는 가운데 이룩되는 창조적인 삶의 과정입니다.
  그러므로 바람직한 결혼을 위한 가치관 정립과 자신을 돌아볼 줄 아는 지혜로 배우자를 선택하는 사람은 반드시 성공적인 결혼생활을 이끌 수 있을 것입니다.

</tdmsfiletext>
