<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1237.txt </filename>
<title> 사랑은 의사  </title>
<author> 버니 S. 시겔 저 ; 박희준 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 814</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 혜택받은 경청자

새로운 철학, 새로운 생활방식은 무상으로 손에 들어오지 않는다. 크나큰 대가와 대단한 인내력, 무한한 우력에 의해서만 손에 들어온다. --F. M. 도스토예프스키

예외적 환자라는 착상은 의과대학에서는 가르치지 않는다. 의사라는 직업에 종사하면서 오랜 동안의 간난신고(艱難辛苦)을 겪은 뒤에야 나에게 떠오른 생각이다. 치유와 사랑에 관한 강의를 들은 일도 없고 환자와 대화하는 방법을 배운 일도 없다. 의사가 되는 이유에 관한 강의도 없었다. 의사가 되는 훈련을 하는 동안에 내 마음도 치유가 되지 않았으면서 남을 치료해야 할 입장에 처해 있었다.
1970년대 초, 외과의로 개업한 지 10년 이상 되었을 때 나는 나의 직업이 몹시 고통스럽게 느껴졌다. 꼬리를 물고 일어나는 문제들, 격무, 끊임없이 일어나는 생사와 관련된 판단 등을 적절하게 처리해 갈 수가 없었다. 그러나 그것은 이른바 기진맥진증후(burnout)에 속하는 것은 아니었다. 그런데 나는 환자의 신체를 기계적으로 치료하고 생명을 구하는 것이 나의 직업이고 의사의 성공은 거이에서 결정되는 것이라고 생각하도록 훈련받아 왔다. 하지만 결과가 좋지 않은 환자도 있고 결국은 누구든지 다 죽게 되므로 나는 되풀이하여 좌절감을 맛보았다. 「가망이 없다」고 의사에게서 버림받은 환자를 기계적인 치료자의 역할을 넘어서 어떻게든 도울 방법이 틀림없이 있을 것이라고 직관적으로 느끼고는 있었지만 그 구체적인 방법론을 이해하게 되기 까지에는 수년간의 힘든 학문적 성장을 기다려야만 했다. 
의사로서 첫걸음을 내딛던 무렵에는 매일 새로운 문제에 직면하는 일이 즐거움으로 기다려지기도 했다. 그것은 가슴이 뛰는 도전이요, 진료행위가 따분해지는 것을 방지해 주는 것이기도 했다. 그러나 몇해가 지난 뒤에는 그런 도전 자체도 단조롭게 느껴지기 시작했다. 만사가 예정대로 되어 가고 정해진 중례만 다루면 되었을 때는 무사안일한 날을 즐길 수도 있었다. 그러나 「평범한」날이란 없었다. 내가 응급환자를 돌본다든지, 심지어는 병원 행정상의 문제를 거든다든지 하는 일도 남을 도울 수 있는 예정 밖의 기회라고 여기게 된 것은 얼마간의 세월이 지난 뒤의 일이었다. 
외과의사도 완벽한 것은 아니다. 항상 최선을 다하지만 합병증은 여전히 일어난다. 기가 꺾이는 일이기는 하지만 그 덕분에 초심자도 돌아가게 되어 자신이 신(神)인 것 같은 불손한 생각을 버리게 된다. 내가 자신을 크게 잃었던 것은 풋나기 의사였을 때 안면신경에 손상을 입은 소녀를 수술했을 때의 일이다. 마취에서 깨어난 소녀의 얼굴 반족에 마비가 일어난 것을 보았을 때 나는 쥐구멍에라도 들어가고 싶은 심정이었다. 사람을 돕기 위해서 외과의사가 외었는데 환자를 불구자로 만들어 버린 일은 내 자신이 산산조각나는 경험이었다. 유감스럽게도 나의 전형적인 외과의사로서의 반응이 -- 무엇이 잘못되어 갈 때에는 아무 일도 없는 듯이 감춘다 -- 아무에게도 도움이 되지 않는다는 사실을 당시의 나는 깨닫지 못하고 있었다.
항상 압박감이 따라다니고 있었다. 출혈이 심한 환자가 수술실로 운반되어 들어오면 집도의가 입실할 때까지 요원들은 긴장하다 못해 공황상태가 된다. 그러나 집도의인 내가 들어온 다음부터는 다른 요원들은 한숨을 돌리게 되고 그때부터 고통을 느끼는 사람은 나 하나 뿐이다. 나의 고통을 인계받을 사람은 아무도 없다. 「괜찮아, 괜찮아」라고 혼잣말을 하는 것 외에는 방법이 없었다. 수술이 시작되면 언제나 땀이 비오듯 쏟아지지만 수술이 순조롭게 진행이 되면 조명의 강도는 변함이 없는데도 서늘하게 느껴졌다. 완전무결한 것을 기대하면서 나는 항상 처절한 고도감을 느꼈다. 스트레스는 집까지 따라온다. 어려운 수술을 앞에 두면 며칠간은 마음속으로 수술상황을 그려 보면서 수술의 성공을 기원했다. 수술이 성공적으로 끝난 뒤에도 한밤중에 갑자기 나의 결정에 잘못은 없었는가 하고 자문자답해 보곤 한다. 환자를 통해 배우면서 몇 년이 지난 지금은 결정을 내릴 때마다 최선을 다했으니까 하고 딱 잘라 생각할 수 있게 되었다. 하느님과 대화하는 법을 배우지 못해 고독감을 느끼는 목사와 마찬가지로 환자와 대화하는 기술을 알지 못하는 의사는 고독하다. 
가장 어려운 일은 가족과 함께 지내는 시간이 거의 없다는 사실이다. 운동선수는 시합이 끝나면 샤워를 하고 집으로 돌아갈 수 있지만 의사는 일이 끝나지 않는 날이 많다. 주말을 집에서 쉴 수 있는 것은 일종의 행운이지 평소에는 기대할 수 없는 것이라고 단념해야 했다. 그것뿐만이 아니다. 나에게는 두 가지 죄의식이 있었다. 어떻게든 변통을 하여 두세 시간의 휴식을 취하면 환자들의 시간을 훔치는 것 같아 미안했고, 하루에 16시간이나 병원에 머물자면 처와 아이들의 시간을 빼앗는 것 같아 미안했다. 이런 죄의식에 어떻게 대처해야 좋을지, 생활을 어떻게 융합해야 좋을지 나는 알지 못했다. 귀가를 하고서도 너무나 피곤하기 때문에 가족과 함께 즐기지 못하는 저녁이 며칠씩이고 이어졌다. 한번은 너무도 피로했던 나머지 아이를 봐주는 사람을 집에까지 바래다 주다는 것이 그만 무의식적으로 병원으로 차를 몰고 간 일이 있었다. 그녀는 아마 유괴를 당하는 것이 아닌가 하고 생각했을 것이다. 
용케 시간을 마련하여 집에서 쉴 때도 항상 훼방을 받는 것 같았다. 아이들이 으레 묻는 말은 「아빠 오늘밤에도 전화 올 것 있어?」이다. 내가 전화를 받을 때는 가족들 모두가 긴장했는데, 그때마다 영락없이 우리 가족의 단란한 한때는 끝장이 났다. 대다수 사람들에게 전화벨 소리는 반가운 소리이다. 그러나 우리에게 전화벨 소리는 걱정과 이별의 소리였다.
지금은 나도 이해를 하지만 죽음이라는 것은 한밤중을 택하여 찾아오는 일이 많다. 이것은 의사를 가장 낭패하게 만드는 시련이다. 며칠간이나 의식불명의 위독한 상태에 있던 환자가 새벽 두 시에 숨을 거두면 화가 치밀어 견딜 수가 없다. 의사와 가족들은 그 소식을 듣고 모두 일어나야 하는 것이다. 「기왕 죽을 것을 왜 산 사람들 생각을 좀 해 주지 못하는 것일까?」그러나 이런 반감을 입 밖으로 내는 사람은 별로 없다. 우리는 그저 죄악감에 몸둘 바를 모를 따름이다. 두세 번씩 한밤중에 걸려 오는 전화에도 불구하고, 가족 문제를 안고 있음에도 불구하고, 다음날 아침 일곱 시에는 수술실에서 원기완성하게 세심한 주의를 기울이면서 일에 임해야 한다. 
나는 1974년 정월 초하루부터 일기를 쓰기 시작했다. 그것은 처음에 내 좌절감의 크나큰 배출구가 되었다. 어느 날 밤의 일기에는 이렇게 씌어 있다. 「어떤 때에는 세계가 온통 암으로 죽을 것처럼 생각된다. 배를 째고 보면 여지없이 암으로 가득 차 있다.」
그리고 또 어느 날 밤에는 「바닥에다 배를 대고 앞날을 생각하면 무서워서 몸이 덜덜 떨린다. 얼마나 많은 얼굴을 들여다보면서 〈유감스럽지만 당신의 종양은 수술할 시기를 놓쳤습니다!〉라고 해야 한다는 말인가」라고 씌어 있다.
당시의 환자 가운데에 홀로라라는 여성이 있었던 것을 지금도 기억하고 있다. 얼마 전에 남편을 사별했는데 이번에는 자기가 자궁암으로 죽음의 자리에 누워 있었다. 두 번의 수술로도 암을 정지시키는데 실패했다. 유언으로 손녀딸에게 물려주기도 한 한평생의 저축금도 병원비로 생각이 있기는 하지만 더 이상 손녀의 교육비를 자기의 병약한 몸에다 낭비하는 것을 견딜 수가 없어서 어서 끝장을 내고 싶어하기도 했다. 
「도대체 어떻게 해야 이런 사람들의 투병에 힘이 되어 줄 수 있을 것인가?」하고 나는 자문자답을 해 보았다. 
일기 덕분에 나는 깊게 자성해 볼 수 있는 계기를 갖게 되었고 의료행위에 임하는 나의 자세를 바꿔야 한다는 것을 마침내 깨닫게 되었다. 
이 시기에 나는 직업을 바꾸는 문제에 대해 진지하게 생각했다. 교사가 될까, 아니면 병든 동물을 아무렇지도 않게 품에 안을 수 있는 수의사가 될까 하고도 생각했다. 나 자신이 무엇을 하고 싶어하는지 확실하게는 알 수 없었으나 선택하고 싶은 직업의 대다수가 사람들과 관계를 갖는 일이라는 것을 알았다. 심지어는 내가 취미로 해 온 그림 그리기에 있어서도 인물화에만 흥미를 가졌었으니까.
그럭저럭 하고 싶은 일의 윤곽이 떠올랐다. 나는 매일 병원에서 몇십 명이나 되는 환자들의 의료철을 들여다보고, 그 가족과 일단의 의사들 그리고 간호사들과 접촉하면서도 여전히 사람을 찾고 있었다. 그때까지의 나는 사람을 상대한 것이 아니라 증례 . 의료철 . 질환 . 약 . 의료요원 그리고 예후 같은 것과 상대하고 있었다. 환자를 수리해야 할 고장난 기계로만 생각하고 있었던 것이다. 나는 그때부터 함께 일하는 사람들의 이야기를 다른 방식으로 듣게 되었다. 그 해에 나는 소아과의 어떤 모임에서 이야기를 하기로 되어 있었는데 대다수의 참석자들이 늦게야 회의장으로 들어왔다. 그들은 당뇨병으로 혼수 상태가 되어 가는 「흥미 깊은 중례」의 어린아이가 방금 입원을 했다고 들떠서 설명하고 있었다. 이와 같은 의사들의 자세가 실성할 지경이 된 부모를 따라온 아이를 겁먹게 만든다는 것을 알았다. 이것은 충격적인 일이었다. 
얼마나 치료에 진력을 했는가 하는 것은 접어 두고서, 고통과 실패로부터 자기를 방어하기위해서 나 역시 이런 태도를 취해 왔다는 것을 깨닫게 되었다. 나도 상처를 받고 있었기 때문에 환자가 나를 가장 필요로 할 때 나는 물러나 버린 것이다. 1974년 8월, 오랜 휴가에서 돌아왔을 때 이런 사실이 유독 분명해졌다. 처음의 2∼3 일은 환자에게 인간적으로 대한다. 그러는 가운데 정성은 빠져나가 버리고 직업적인 가면을 쓰게 된다는 것을 느낄 수 있었다. 나는 어떻게든지 섬세한 기분을 견지하려고 했다. 왜냐하면 냉랭한 태도를 가지고는 어떤 사람의 아픔도 정말로 구제할 수가 없고 그 아픔을 더욱 깊은 곳으로 숨어들게 할 뿐이기 때문이다. 환자와 어느 정도의 거리를 두는 것은 불가피한 일이지만 환자들과 지나치게 거리를 두는 의사들이 많다. 지나친 압력이 우리의 타고난 동정심마저도 쥐어짜내는 일이 많다. 우리가 교육받은, 이른바 거리를 둔 관심이라는 것은 따지고 보면 우스운 것이다.  차라리 결단력을 손상시키는 일 없이 감정표현을 할 수 있는 합리적인 관심을 교육받을 필요가 있는 것이다.
외과의사 생활을 계속할 것인가, 아니면 반생을 투입한 학문을 버리고 다른 직업으로 방향을 바꿔야 할 것인가, 나는 결정을 내리지 못하고 있었다. 메스를 손에 들지 않고 환자들을 도울 수 있는 정신과 의사가 될까 하고도 생각해 보았다. 그럴 때에 피아노 연주가인 마크가 나의 암환자가 되었다. 나는 마크 덕분에 직업을 바꾸지 않고도 만족할 수 있는 길을 발견했다. 그의상태가 좋아지자 나는 친구들은 너나없이 연주 활동으로 복귀할 것을 권했지만 그는 무대에 자신이 설 자리가 없어졌다는 것을 잘 안다고 말했다. 그저 집에서 피아노를 치고 있는 편이 더욱 행복하다는 것을 알았다고 했다. 그는 자기가 좋아하는 일을 계속하면서도 그 내용을 자기의 형편에 맞게 바꾼 것이다. 그때 나도 마크처럼 하면 되겠다는 것을 알았다. 
나는 「나의 책상 앞에서 걸어 나와서」진찰실 문을 활짝 열어 놓음과 동시에 마음의 문도 활짝 열어 놓기로 한 것이다. 지금은 글자 그대로 책상을 벽에다 밀어붙였기 때문에 환자와 내가 대등하게 마주보게 되었다. 전화국에 다니는 사람, 목공, 의과대학생 등 환자들은 「선생님과의 사이에 책상이 없으니까 아무래도 이상하다」고 말했다. 나는 의사로서 실패했다고 말하는 대신에 환자를 대하는 데 장애가 되는 책상을 치우고 싶었다고 설명하지 않을 수 없었다. 
나는 버니라는 이름으로 불러 달라고 환자들을 고무하기 시작했다. 시겔 박사가 아니라 그저 버니라고 불리니 처음에는 깜짝깜짝 놀라게 되는 일이 많았다. 하지만 직함을 통해서가 아니라 인간 대 인간으로 대하고 싶었기 때문에 시작한 일이었다. 학교에서 배운 것 때문이 아니라 내가 한 일 때문에 존경을 받고 나 자신을 사랑해야겠다는 뜻이 여기에 내포되어 있었다. 그런데 호칭을 바꾼 효과는 괄목할 만한 것이었다. 의사와 환자 사이의 장애를 헐어 버리는 데 있어 이름을 바꾸는 일은 가장 간단하고도 효과적인 방법이었다. 
책상을 치우고 이름을 그대로 부르게 한 일은 더 큰 변화의 시작일 뿐이었다. 그러나 나는 여기에서 의사로서의 기본적인 실수를 범했다. 즉, 환자들과 「너무 휩쓸린」것이었다. 의사와 이야기를 하고 있는 도중에도, 접시를 닦고 있을 때도, 아이들과 놀고 있을 때도, 일을 하고 있을 때도, 잠을 자고 있을 때도, 심지어는 섹스를 할 때도 암이 서서히 확산될지도 모른다는 공포에 시달리면서 암과 함께 산다는 것이 어떤 것인가 하는 것을 비로소 완전히 이해하기 시작했다. 이런 상태에서 인간으로서의 통합성을 유지한다는 일이 얼마나 어려운 일인가 하는 것도!
내가 매일 지켜봐야 하는 슬픈 장면에서도 감정을 죽이고 모르는체하는 일을 더 이상 하지 않게 되었다. 어느 날 회진을 돌다가 한 환자가 누워 있는 곳으로 가 보니 그는 옆으로 누운 채로 남아 있는 체력을 다하여 오줌병을 들고 있었다. 약에 취해 얼굴은 멍하고, 침을 흘리고 있었다. 앞에 있는창문을 통해서 눈부신 해빛이 들어오고 있다는 것도 전연 의식하지 못하고 있었다. 포도즙과 담즙이 섞인 것 같은 웅덩이 속에 누워 있는 그와 짙은 색채로 얼룩진 시트를나는 물끄러미 바라보고 있었다. 아름다운 광경과 처절한 광경의 대조에 압도당한 느낌이었다. 
그러나 나는 이내 환자들로부터 힘을 끌어낼 수 있다는 것을 알았다. 중증의 심장병을 앓고 있는 남편과 유방암이 확산된 아내가 서로 상대방을 도우면서 살려고 노력하는 모습을 떠올리자 나의 무력감은 다소 완화되는 듯했다. 또 양팔이 부러져 심한 통증에 시달리고 있는 어떤 부인은 내가 너무 늦게까지 일을 한다고 걱정을 해 주었다. 그 상냥한 마음씨에 나의 피로는 씻은 듯이 사라졌다. 내가 「자, 그럼 또 뵙지요」하고 인사를 하면 죽을 때가 다된 환자는 미소를 지으면서 「또 만나뵙고 싶습니다」하고 얼버무린다. 그 환자가 죽음의 공포에 패배하지 않고 있음을 보고 나는 그의 사후에 맛보게 될 패배감으로부터 벗어날 수가 있었다. 나의 격려를 필요로 하고 있다고 생각될 때는 나는 우선 환자를 꼭 껴안아 준다. 「당신을 껴안을 필요가 있었어요」라고 말하고 있는 나 자신을 나중에 발견하는 것이다. 그래서 나는 계속 해 올 수가 있었던 것이다. 그리고 설령 나의 환자가 인공 호흡기를 달고 있을지라도 손을 뻗쳐서 나와 손을 잡거나 키스를 하거나 하여 나를 격려해 주었다. 그럴 때 나의 죄악감 . 피로 . 실망 같은 것이 씻은 듯이 사라졌다. 그들이야말로 나를 구해 주고 있었던 것이다. 
이와 같은 용기에 직면하면 나는 환자들의 투병생활을 조금이라도 편안하게 해 줄 수 있었으면 하고 생각하게 된다. 병을 치료하고 생명을 연장시키려고 하는 우리들 의사의 일은 문명이 지향하는 가장 고상한 목표한 하나다. 그러나 중병에 걸리면 꼼짝없이 죽게 되어서 편하게 될 수 있었던 비문명사회보다도 경우에 따라서는 지금도 더욱 잔혹하다고 생각할 수도 있다. 인간은 자기의 죽음을 예지하지 못한다고 이야기들 하지만 어떤 사람들은 남은 1개월, 1일, 1시간을 소중히 여기는 것을 보면 확실히 죽음을 예지하고 있는 것으로 생각된다. 나이 많은 사람들은 왜 굴욕을 맛보면서까지 비참한 삶을 연장시켜야 하는 것인가 하고 의문을 갖게 되는 일이 자주 있다. 나는 삶의 가치가 사라졌을 때 편안하게 생애를 마감할 수 있도록 도울 수는 없을까 하고 생각하기도 한다(이것은 물론 자연사를 말하는 것이며, 죽음을 실패로 여기지 않을 때 누구나 이용할 수 있는 것이다).
동료의 친구였던 스티븐이 죽었을 때 나는 의사로서의 영웅적 정신과 동정심의 균형을 유지하는 일이 얼마나 필요한 일인가를 통절하게 느꼈다. 광범위한 심장발작이 있은 뒤에 그는 온몸의 구멍이라는 구멍에는 다 튜브를 꼽은 채로 침대에 누워 있었다. 발작의 영향이 커서 회복은 기대할 수 없는 상태였다. 그는 고통과 공포 때문에 흐느껴 울고 있었다. 그러나 진통제가 죽음을 재촉하여 안락사시켰다는 오해를 받게 되는 것을 꺼려하여 누구 한 사람 진통제를 투여하려고 하지 않았다. 담당의사는 아니었지만 나의 동료가 할수없이 끼어들게 되었다. 그는 넴부탈(발비탈 계통의 진정제) 주사를 놓았다. 스테펜은 주사를 맞고 비로소 편안해질 수가 있었고 평화롭게 세상을 떠났다. 「감사하다」는 인사를 호흡으로 하고 5분도 지나지 않아서 조용하게 숨을 거뒀다. 그는 병원으로 실려 오기보다는 거리에서 방치된 채로 죽는 편이 더 편안했을 것이다. 그랬다면 더욱 빠르고 편안하게, 주위 사람들 모두가 이렇게 쓰라림을 맛보는 일 없이 죽었을 것이다. 정맥을 통해 주입되는 액체와 그것을 배설하는 오줌 구멍의 밸브에 지나지 않게 되어 버린 사람을 어떻게 수명을 연장시키고 있다고 말할 수 있겠는가? 우리는 죽음을 연기시키고 있는 데 지나지 않는 것이다. 《미국의학협회》지에 게재된 〈내가 당직을 보는 날에는 제발〉이라는 제목의 논문에는 어떤 의사가 생명이 아닌 죽음을 지연시키고 있는 일에 대한 갈등을 이야기하고 있다. 
「병원(hospital)」이라는 말은 라틴어의 「손님(guest)」이라는 말에서 왔다. 그러나 병원 체제가 정말로 「손님을 모시는」곳인 경우는 찾아보기 어렵다. 병원에서는 약물치료 이외에 환자 돌보기와 마음의 간호에는 거의 주의를 기울이지 않고 있다. 그래서 나는 환자가 물끄러미 천정이나 바라보고 있으므로 건축가가 천정을 좀더 아름답게 꾸밀수는 없을까하고 가끔 생각하기도 한다. 텔레비전이 없는 병실은 거의 없지만 과연 병을 치료하는 환경을 조성하기 위해서 희극적 . 창조적 . 명상적인 효과가 있는 비디오 같은 것을 활용할 수 있지는 않을까? 자기동일성을 상실하지 않도록 하기 위해 환자들에게 어떤 자유가 허용되고 있는가?
최근에 헤르니아 수술을 받고서 빠르게 회복된 환자인 샘에게서 편지가 왔다. 그는 편지에서 병원의 자유로운 분위기가 얼마나 도움이 되었는지를 이야기했다. 

어찌하여 내가 그토록 얌전하고 협력적인 「모범적 환자」로 있을 수 있었는지 알 수가 없습니다. 왜냐하면 나는 언제나 가는 곳마다 풍파를 일으키는 것으로 유명했기 때문입니다. 
그래서 여러 가지로 생각을 해 보고 안 일입니다만 병원의 환경이 위압적이 아니고(제복이 폐지되어 있는 데는 다소 어리둥절했습니다만) 선생님들도 모두 다 성실한 분들이어서 내가 반감을 품을 소지가 없었기 때문이었습니다. 무력감과 의존심을 느끼는 일 없이 빨리 나았기 내가 나를 잘 제어하고 있다고 생각되었습니다. 그래서 필요 이상으로 자기를 과시할 필요가 없었던 것입니다. 

의료팀은 입원중인 환자와 항상 친밀하게 접촉하기 때문에 환자의 가족과 다름없게 된다. 의료팀은 가족과 같은 애정을 가지고 환자를 보호해 줄 책임을 가져야 한다. 가족의 면회시간은 2∼3시간뿐이기 때문에 그들이 환자를 돌보는 일을 할 수 없다. 어떤 환자는 대장암인데 폐와 뇌에도 전이가 일어나고 있었다. 그는 햇빛이 내리쬐는 자기 집 테라스에서 새 소리를 들으며 죽고 싶다고 하면서 입원치료를 거부했다. 병원도 가정과 같이 그런 따뜻한 분위기가 될 수는 없는 것인지!
의료에서는 의사가 환자와 동등한 고통과 공포를 예리하게 느끼는 일이 어떤 기술적 처치보다도 중요하다는 사실을 알게 되었다. 나는 수술 이상으로 제공할 것이 있으며 그것이 죽어 가는 환자와 남은 가족들에게 도움을 줄 수 있다는 것을 알았다. 사실 나는 환자가 가장 필요로 할 때 우정을 베풀어 주는 일에서 의료행위를 계속해야 하는 진정한 이유를 찾아냈다. 훌륭한 외과의사이면서 수필가이기도 한 나의 동료인 딕 셀저는 그의 저서 《중대한 교훈》속에서 이렇게 이야기했다. 

우리에게 삶의 에너지와 서로를 돌볼 가능성을 가져다 주는 것은 틀림없이 우리가 생명을 건 이 지옥이라는 것을 내가 안 것이 언제였는지는 확실하지 않다. 외과의사라고 해서 처음부터 동정심을 가지고 모친의 태내에서 나온 것은 아니다. 동정심이 솟아나는 것은 훨씬 뒤의 일이다. 이것은 쉽사리 몸에 익숙해지는 것은 아니다. 외과의사가 치료를 위해서 많은 상처를 돌보고, 환부를 절개하고, 짓무른 상처 . 종양 등을 손질하면서 들은 축적된 중얼거림이 있고 나서의 일이다. 처음에는 거의 알아들을 수 없는 여러 입에서 나오는 중얼거림이다. 그것은 의식의 흐름으로부터 서서히 일어나서 하나가 되는데 마치 같은 종류의 새들이 소리를 합쳐서 우는 것처럼 다른 것을 압도하는 맑은 소리이다. 환자와 치료자가 이렇게 서로 공명(共鳴)을 하고서야 종교인들이 사랑이라고 부르는 깊은 동정심이 생겨나게 된다. 

안내자의 출현

1978년 6월, 어떤 지도 집회에서 예상하지 않았던 경험을 한 결과로 나의 치료 관행이 변경되었다. 종양학자인 칼 사이먼튼과 심리학자인 스테파니 메튜스 사이먼튼(당시에 칼 사이먼튼의 아내였다)이 〈심리적 요인, 스트레스, 암〉이라는 제목으로 코네티컷 주 포틀랜드에 있는 엠크레스트 연구소에서 연구모임을 개최한 것이다. 사이먼튼 부부는 서양에서 처음으로 이미지 요법을 암에 시용(試用)한 사람들이다. 거기에 제임스 크레이튼도 가세하여 공저인 《마음의 의학과 암의 심리치료》가 탄생되었다. 사이먼튼 부부는 암의 말기 환자에 관한 최초의 연구성과를 이미 출판한 바 있다. 1년 이상의 생존을 기대할 수 없는 최초의 환자들 159명 가운데서 19%는 암이 완전히 치유가 되었고 22%는 암의 세력이 약화되어 있었다. 사망한 환자들도 평균적으로 예상의 배나 되는 기간을 생존했다. 
제 1 회 회합에서 주위를 둘러보니 참석자 가운데에서 「환자의 신체를 치료하는 의사」는 나 혼자여서 놀랍기도 하고 화가 나기도 했다. 정신과 의사와 홀리스틱(전체성) 치료자가 각각 한 사람씩 있기는 했지만 75명의 참가자 가운데에서 프라이머리 캐어(primary-care)를 할 수 있는 의사는 나 한 사람뿐이었다. 참석자의 대부분이 사회사업가, 환자, 심리학자였다. 더욱 울화통 터지는 일은 내가 받은 의학교육에서는 상상도 할 수 없는 사실을 거기에서 배웠는데도 참석자의 대다수가 그런 기술쯤은 벌써 알고 있다는 듯이 나에게 말한 것이었다. 
거기에서 나는 M.D.(의학박사)가 아니라 「Medical Deity(의학의 신격)」였다. 무엇이 어떻게 돌아가고 있는 것인지 도무지 알 수가 없었다. 마음과 신체의 상호작용에 관한 논문은 별도로 분류되어 있었기 때문에 전문의들은 다른 분야에 대해서는 익숙하지가 않았다. 이런 점에서 종교심리학, 심리학, 홀리스틱 의학이 얼마나 발전해 왔는가를 비로소 알았다. 
나는 의사의 건강기록에 관해서 생각해 보았다. 의사는 환자보다도 약이나 알콜에 탐닉하는 사람이 많고 자살률도 높다. 환자보다도 더 무기력하여 65세가 지나면 죽는 사람들이 많다. 정통파 의사에게 가기를 주저하는 환자가 많은 것도 놀라운 일이 아니다. 자기의 차도 제대로 돌보지 못하는 수리공에게 당신의 차를 맡길 수 있겠는가?
사이먼튼 부부는 명상법을 가르쳐 주었다. 다음에 그들은 명상이 어느 선에 도달하면 마음속에 살고 있는 지도자와 만나는 반향으로 이끌어 주었다. 기계론을 신봉하는 의사로서 나는 되도록 회의적인 태도를 취하면서 명상 훈련에 임했다. 조용하게 앉아서 눈을 감고 사이먼튼 부부가 지도하는 대로 따라서 했다. 잘되리라고는 생각하지 않았지만 만약 잘된다면 나는 그리스도나 모세를 만날 수 있으리라고 예상했다. 외과의사의 머리속에 그 사람들 이외에 감히 또 누가 나타나겠는가?
그런데 내가 만난 인물은 그리스도도 아니고 모세도 아닌 조지였다. 수염을 기르고 머리는 장발이었으며 티없이 깨끗하며 흐르는 듯한 흰옷을 입고 띠 없는 모자를 쓴 젊은 남성이었다. 어떤 일도 일어날 리 없다고 생각하고 있었기 때문에 그것이 나에게는 믿을 수 없는 놀라운 각성의 체험이었다. 명상중에 나타나는 사람이 누구이든 대화를 해 보라고 사이먼튼 부구가 가르쳐 주었으므로 조지와 이야기를 해 보았더니 그것은 마치 자신을 상대로 장기를 두고 있는 것 같은 기분이었다. 상대인 자기가 다음에 무슨 수를 둘 것인지는 알 수가 없었지만.
조지는 자연스러운 태도로 내 마음의 움직임을 잘 파악하고 있는 훌륭한 조언자였다. 처음에는 마음에 들지 않는 점도 있었지만 그는 정직하게 대답해 주었다. 나는 여전히 직업을 바꿀 것인가 하는 생각으로 갈팡질팡하고 있었다. 그 이야기를 하자 조지는 「당신은 자부심이 강하니까 힘들여 몸에 익힌 외과의사의 기술을 버리고 다른 분야에서 새출발을 하는 것은 무리다」라고 했다. 그 대신에 외과의사직을 유지하면서 자기를 바꾸어서 환자가 온 힘을 다해 병과 싸울 수 있도록 도와준다면 더욱 자기를 살릴 수가 있을 것이라고도 했다. 내가 그렇게 할 생각만 있다면 성직자나 정신과 의사처럼 환자의 힘이 되어 이끌어 주고 아울러 의사로서의 자질과 전문지식을 가질 수 있을 것이다. 아내가 합성한 말인 신어 「clergery(성직자+외과의)」 로서 활동할 수가 있다. 병원에서는 의학생, 행정요원 그리고 심지어는 다른 의사들의 역할 모범이 될 수도 있었다. 조지는 「당신은 의사이기 때문에 병원 어디에나 출입이 자유롭다. 목사나 심리치료자는 그렇게 하지 못한다. 당신은 의사만이 할 수 있는 의학적 치료로도 모자라는 부분을 애정으로써 보충하고, 죽음에 관한 고민도 상담해 줄 수가 있다」고도 했다. 
 조지는 「명상에 의해 해방된 무의식으로부터의 통찰」이라고 부를 수 있지 않을까 하고 생각한다고 했다. 지적인 명칭을 꼭 붙여야 한다면 그렇다는 말이다. 처음으로 나에게 나타난 이래 조지는 나의 둘도 없는 친구가 되었다. 조지가 어려운 일을 도맡아서 해 주었기 때문에 이제 나의 인생은 훨씬 안락하게 되었다. 
조지는 또 내가 망각하고 있던 의학에 대한 눈도 뜨게 해 주었다. 치유에 관한 한 예외일 뿐이었다. 그러나 기적과 같은 이야기라도 해도 만약에 암이 완치되었다면 그것은 유효한 자료가 될 수 있으며, 예외라고 해서 내버릴 일은 아닌 것이다. 어떤 환자에게 가능한 일이 다른 환자에게 불가능한 법은 없다. 의학은 실패 사례에서보다는 성공 사례에서 더욱 많이 배워야 한다는 것을 나는 알았다. 우리는 의사의 예견대로 죽어 가는 환자를 쓸쓸하게 바라보는 대신 뜻밖에 치유가 된 예외적 환자에게 더욱 주위를 기울여야 한다. 
르네 두보도 말했다. 
「어떤 때는 중용의 것이 가장 중요한 것을 몰아낸다.」
나는 통계에 의존함으로써 사고방식이 비뚤어지게 되었다는 것을 깨닫기 시작했다. 오래 전 일인데 짐이라는 환자의 대장암을 수술한 일이 있었다. 나는 그의 가족에게 길어야 6개월의 여명이라고 이야기했다. 하지만 짐의 경우 나의 오산이라는 것이 드러났다. 몇 번이나 그는 나의 진찰을 받으러 왔는데 그때마다 나는 「아하! 또 재발 했구나」하고 생각했던 것이다. 그러나 그때마다 별일이 아니었다. 나는 다짐을 위해 암의 계속관리를 하자고 그에게 말했지만 그는 듣지 않았다. 생활에 쫓기는 나머지 통계에 입각한 나의 치료 같은 것을 받을 겨를이 없었던 것이다. 그로부터 그럭저럭 10년 이상이 지났지만 짐은 여전히 건재하다. 
이와는 반대의 예인데 어빙이라는 환자가 있었다. 그는 통계에 입각하여 종신소득투자를 자문하는 재정 상담자였다. 그는 간장암 때문에 나를 찾아왔다. 그의 주치의가 통계상의 예측을 일러주자마자 그는 살기 위한 투쟁을 포기했다. 
「나는 전생애를 통계에 입각한 예측을 세우면서 생활해 왔습니다. 통계에 의하면 나는 죽는 것으로 되어 있습니다. 만약에 내가 죽지 않는다면 나 자신의 전 인생을 부정하는 일이 됩니다」라고 말하고는 집으로 돌아가서 죽었다.
암의 통계 중 자연치유의 예가 거의 자료에 들어 있지 않은 것도 하나의 문제이다. 자연치유의 예로 보고된 것은 대장암, 직장암으로 1900년부터 1966년까지 단지 7가지의 예뿐이다. 실제로는 그보다 훨씬 많을 것임에도 불구하고 예상 외로 치유가 된 환자는 다시 의사에게 찾아오지 않는다. 다시 찾아온다고 해도 그런 예를 오진이었던 것으로 판단하는 의사가 많다. 게다가 그런 중례는 의학잡지에 발표하기에는 너무 「신비적」이라고 대다수 의사들은 생각하는 것이다. 그리고 그것은 다른 「가망 없는」환자들에게는 적용되지 않는다고 생각하기도 한다. 
그러나 내가 접근법을 바꿔서 이들 희소례에 초점을 맞추자 여기저기에서 「기적적인」치유의 예가 들려오기 시작했다. 내가 그런 중례를 믿는다는 사실이 알려지자 사람들은 이 의사라면 안심하고 이야기 할 수 있다고 생각했기 때문이다. 예를 들면 이런 일이 있었다. 어느 지방의 교회에 강연을 했는데 강연이 끝나자 한 남성이 「나중에 읽어 보십시오」라고 조그맣게 속삭이면서 메모를 건네 주고는 떠나갔다. 거기에는 이렇게 씌어 있었다. 

10년쯤 전에 당신의 동료 의사에게 아버지가 수술을 받았습니다. 위의 일부를 잘라 내는 수술이었습니다. 그때 입회했던 당신의 이야기로는 아버지의 임파선은 벌써 침범을 받았다는 것이었습니다. 당신은 장남인 나에게 「다른 가족에게도 아버지의 상태를 알리시오」라고 말했습니다. 그러나 나는 그렇게 하지 않았습니다. 지난 주 일요일에 아버지를 위해서 멋진 생일파티를 열었습니다. 현재 아버지는 85세인데 80세인 어머니가 곁에서 싱글벙글하고 계십니다. 

나는 의료철을 찾아보았다. 이 남성은 10년 전에 사망했을 것이라고 믿고 있었던 사람이었다. 췌장암이 임파선에도 전이되어 있었다. 병리 슬라이드를 다시 한 번 조사해 보았지만 진단에 아무런 잘못이 없었다. 어떤 의사는 이 경우를 「서서히 진행되는 종양」이라고 했었다. 그런데 이 환자는 현재 85세이다. 그 종양은 극단적으로 느리게 진행되는 종양임에 틀림없다. 이런 경우 의사는 환자의 집으로 달려가서 죽을 사람이 왜 죽지 않았느냐고 물어 보아야 하는 것이다. 그렇지 않고서는 이런 자연치유는 의학자료집에 게재되는 일도 없을 것이고 또 이것이 단순한 행운의 예였는지, 오진이었는지, 진행이 느린 종양이었는지, 아니면 암이었는지를 밝혀 보지 못하고 넘어가게 되는 것이다. 

규칙을 지키지 않는 그룹

사이먼튼 부부와의 만남이 있은 뒤에 나는 아내 보비와 마르시아 이거, 그리고 내 진료실 간호사의 협력을 얻어서 「예외적 암환자(Exceptional Cancer Patients=ECap)」라는 치료 그룹을 발족시켰다. 이것은 환자가 투병에 전력을 기울일 수 있도록 지원하는 그룹이다. 우리는 막 출판된 사이먼튼 부부의 저서 《마음의 의학과 암의 심리치료》를 교재로 체택하기로 결정하고 백 통의 편지를 환자들에게 보냈다. 예외적 암환자의 방법을 가지고 더욱 양호하게, 더욱 오래 살도록 돕겠다는 내용의 편지였다. 우리는 편지를 받은 사람들이 백 통의 회신을 보내 줄 것으로 예상했다. 그리고 편지를 받은 사람들이 다른 암 환자에게도 알려 모임에 데려올 것으로 생각했다. 살기를 원치 않는 사람은 없으리라는 것이 나의 생각이었다. 대개 희망의 빛을 제공하는 치료법이 있다면 그것이 무슨 치료법이 되었건 지구의 끝이라도 찾아가겠다는 것이 환자들의 진실일 것이다. 너무 많은 사람들이 몰려든다면 어떻게 해야 할 것인가 하는 걱정을 하기도 했다. 그러나 답장을 보내 온 사람은 12명뿐이었다. 
그것으로 우선 알게 된 것은 환자의 실태였다. 환자에게는 세 가지 종류가 있다는 것을 알게 되었다. 우선 환자의 15%에서 20%는 무의식적으로, 심지어는 의식적으로 죽음을 소망한다. 죽음이나 중병을 통해 고뇌로부터 도피하는 방법으로서 암이나 기타의 중병을 어느 의미에서는 환영하는 것이다. 이런 환자들은 병명의 선고를 들어도 아무런 충격도 나타내지 않는다. 의사는 고쳐 주려고 필사적으로 노력을 하는데도 그들은 의사에게 반항하며 죽으려고 애를 쓰는 것이다. 「어떻습니까?」하고 물을라치면 「좋습니다」하고 대답하며, 「어디 아픈 데는 없나요?」하고 물어도 「별로」라고 간단하게 대답한다. 
이런 사정을 처음으로 알게 된 어느 날 저녁, 나는 한 동료 의사가 헤롤드라는 중년의 대장암 환자와 그 아내 앞에서 치료법에 관해 의논하고 있는 방에 우연히 있게 되었다. 헤롤드는 의사의 제안에 모두 반항하고 있었으므로 참다못해 내가 끼어들었다. 
「꼭 살겠다는 생각이 없으신 것으로 들립니다」
그의 아내는 불같이 화를 냈지만 헤롤드는 당당하게 말했다.
「잠깐만. 선생님 말씀이 전적으로 옳아요. 90세가 된 나의 아버지는 노망기 때문에 양로시설에 위탁되어 있어요. 그렇게 될 바엔 지금 암으로 죽는 것이 훨씬 나아요.」
그렇다면 문제는 다른 곳에 있다. 늙어서 추한 꼴이 될 가능성을 회피하기 위해서 죽기 전 몇 년 간의 즐거운 나날들을 포기한다는 것은 잘못된 일이라는 것을 깨닫게 하고, 삶도 죽음도 자기가 좌지우지 할 수 있는 것이라는 것을 그로 하여금 느끼도록 해 주는 것이 과제임을 분명하게 알게 되었다. 인공적으로 생명을 연장시켜 주려는 사람에게 싫다는 말을 할 수만 있다면 굳이 90세가 되어 노망기가 들때까지 기다릴 필요도 없다. 즉, 죽음은 우리가 선택할 수 있는 것이다. 이런 문제들을 토의하고, 인생에 관해 그가 사실은 어떻게 느끼고 있는가 하는 점을 토론한 뒤에 헤롤드는 암의 치료에 순순히 응할 수 있게 되었다. 그는 현재도 원기왕성하게 살고 있다. 
그 후 얼마 지나지 않아서 친구인 정신과 의사로부터 죽음에 대한 소망이 얼마나 간렬한 것인가를 느끼게 하는 이야기를 들었다. 어느날 그에게 환자 하나가 만면에 미소를 머금고 찾아왔는데 그는 심한 우울상태를 보이던 환자였다. 어찌된 일이냐고 물으니 그 환자는 「나는 이제 여기에 올 필요가 없게 되었습니다. 이제 암에 걸렸으니까요」라고 대답했다고 한다. 나는 이런 사례들을 생각할 때마다 인생을 이렇게 쓰라리고 절망적인 것으로 여겨 죽고 싶어하는 사람이 많다면 생명을 연장하기 위한 연구 같은 것이 도대체 무슨 의미가 있는 것인가 하고 회의하게 된다. 
사람들이 무엇 때문에 고뇌하는가를 먼저 알아본 연후에 우리는 치료 목표를 정해야 할 것이다. 치유란 무엇인가? 간장을 이식하는 일인가, 아니면 질환을 치료하는 일인가, 아니면 마음의 평화를 유지하면서 삶을 완전연소시키도록 도와주는 것인가? 「어떻습니까」하는 질문을 받고 「좋습니다」라고 대답하는 사지마비 환자들을 나는 알고 있다. 왜냐하면 그들은 사랑하는 법을 알며 세계에 자기 자신을 바치는 법을 배운 사람들이기 때문이다. 그들은 신체적 제한을 부정하는 것이 아니라 오히려 초월하고 있는 것이다. 
각양각색의 환자들 가운데에서 그 중간에 위치하는 것이 60∼70%로 대부분의 환자들이 여기에 속한다. 그들은 자기 몫의 연기 연습을 하고 있는 배우를 닮았다. 이렇게 하면 의사가 만족해 할 것이다 하고 생각하며 연기를 한다. 의사가 그렇게 하기를 원한다고 생각하는 대로 행동을 하면 의사가 정성을 다해 주고 약도 더 좋은 약으로 줄것이라고 생각하는 것이다. 그들은 약도 충실하게 먹고 약속시간에 정확하게 진찰실에 나타난다. 생활양식을 혁명적으로 바꾸도록 의사가 권유하지 않는 한 그들은 의사의 지시에 고분고분하게 따른다. 의사의 지시에 이의를 제기하는 것 같은 일은 생각해 보지도 않는다. 「옳다고 생각되어」주체적으로 하는 일 따위는 생각해 보지도 않는다. 주체적으로 행동하여 회복되는 길보다는 오히려 수술을 받는 길을 택한다. 
이들과 정반대인 것은 15∼20%에 이르는 예외적 환자들이다. 그들은 대사를 외우는 예행연습을 하지 않는다. 항상 주체성을 갖는다. 희생자의 역할을 거부한다. 희생자의 연기를 하고 있다가는 언제 병이 나을지 모른다. 시키는 대로 하는 것은 못 쓴다. 
나는 「암의 희생자를 돕는 모임」이라든가 기타 유사한 명칭을 가진 모임에서 보내온 편지를 많이 받는다. 내가 그들에게 하는 첫마디는 명칭을 바꾸라는 말이다. 왜냐하면 희생자라는 이름을 붙이면 새로운 생활양식을 찾아내는 데 필요한 주체성을 가질 수 없게 되기 때문이다. 전에 암을 앓은 일이 있고 《고분고분하게 되지 마시오(Don't Go Gentle)》라는 책을 저술하기도 한 허버터 하우가 몇 해 전에 ABC방송의 〈굿모닝 아메리카〉에 출연한 일이 있었다. 그는 일반적인 의학적 치료를 중단하고 분노적 감정의 배출구로서 운동요법을 시작하여 암을 퇴치했다고 말했다. 암이 완치되었는데도 텔레비젼 화면에는 그의 이름과 함께 〈암의 희생자〉라는 제목이 붙어 있었다. 
예외적 환자들은 희생자가 되기를 거부한다. 스스로 배워서 자기 병의 전문가가 된다. 그들은 치료법을 이해하고 함께 참여하기를 원하기 때문에 의사에게 질문도 한다. 병이 어떤 경과를 보이건 위엄을 잃지 않으며, 단호히 인간성과 주체성을 견지한다. 
예외적 환자가 되려면 용기도 필요하다. X-레이실로 가라는 지시를 받고 「아니, 이 검사에 관한 설명을 아직 듣지 못했어요」라고 말한 여성이 있었다. 간호사가 「이 검사를 받지 않으면 오늘 밤에 죽을는지도 모릅니다」라고 하니 「상관없어요. 죽는다고 해도 여기를 나가지 않겠어요」라고 대답했다. 관계자가 달려와서 검사의 전모를 설명했다. 캐드린과 코넬리우스 라이언은 1974년에 전립선암으로 죽은 어떤 예외적 환자의 투병기록을 《고독한 싸움(A Private Battle)》이라는 책 속에서 환자의 모습을 「겁먹은 양이 아니라 싸움에 지친 사자처럼 세상을 떠났다」고 묘사했다. 그는 투쟁에 지쳐서 이 세상을 떠났다. 공포는 결정적 요인이 아니었다. 
예외적 환자들은 자기의 X-레이 검사 결과를 상세하게 알려고 한다. 검사 결과에 나타난 수치 모두의 의미를 알려고 한다. 환자의 그와 같은 자기 자신에 대한 강렬한 관심을 「바쁘다」는 핑게로 거부하지 않고 잘 활용하는 의사는 환자의 치유 가능성을 극적으로 높여 준다. 
다루기 까다롭고 비협조적인 환자가 가장 회복될 가능성이 높다는 것을 의사들은 깨달아야 할 것이다. 심리학자인 레오나드 데로가티스는 유방암이 전이된 35명의 여성을 조사해 보고 장기(長期) 생존자는 의사측에서 볼 때 양자(즉, 환자와 의사)의 관계가 빈약했었다. -- 어디까지나 의사측에서 볼 때 그렇다는 이야기지만 -- 는 사실을 발견했다. 그들은 의사에게 많은 질문을 했었고 감정을 자유롭게 표현했었다. 그들은 의사에게 많은 질문을 했었고 감정을 자유롭게 표현했었다. 국립암연구소의 심리학자인 산드라 레비도 같은 발표를 했다. 중증의 유방암 환자 가운데에서 억울 . 고뇌 . 적개심 등의 감정을 강하게 표출하는 환자 쪽이 기분상태를 거의 나타내지 않는 환자보다도 오래 살았다는 것이다. 레비와 기타 연구자들은 공격적인 이른바 「악질」환자 쪽이 고분고분한 이른바 「양질」환자보다 T세포(암세포를 찾아내서 파괴하는 백혈구)의 양이 많다는 것을 발견했다. 케이드 페팅게일이 지도하는 런던의 연구자 그룹이 발표한 최근의 보고에서도 암 선고에 「잔잔한 반응」을 보이거나 무력감 . 절망감을 보인 환자와 「투쟁심」을 가지고 반응한 환자는 10년 생존율의 대비가 22%대 75%라는 결과를 보여 주었다. 
당신이 예외적 환자가 될 수 있는 잠재력을 가졌는지의 여부를 알려면 다음을 읽기에 앞서서 이런 질문에 자문자답해 보기 바란다. 「백 살까지 살고 싶습니까?」예외적 환자의 기준에서 말하는 「만약에」, 「그렇지만」, 「혹은」등등의 말로 대답하지 않고 즉석에서, 마음 밑바닥으로부터 「예」라고 대답한다면 당신은 틀림없이 예외적 환자가 될 수 있다. 대개의 사람들은 「그렇지요. 건강하다는 보증이 있다면 말이에요…」라고 대답할 것이다. 그러나 예외적 환자는 인생에는 그런 보증 같은 것이 없다는 것을 잘 알고 있다. 그들은 온갖 위험과 도전을 기꺼이 더맡는다. 목숨이 있는 한 자기의 운명은 자기가 쥐고 있다고 생각하며, 스스로 행복을 수용하고 남에게도 좀 나누어 주는데에서 만족을 느낀다. 그들은 심리학자가 말하는 「내적 컨트롤 센터」를 가지고 있다. 장래의 일이나 외면적 사상(事象)들을 두려워하지 않는다. 행복이란 내적인 일이라는 것을 잘 알고 있다.
「백 살까지 살고 싶습니까」라는 질문에 「예」라고 손을 드는 사람은 일반적인 청중 가운데에서는 거의 어김없이 15∼20%이다. 의사들만의 모임에서는 훨씬 적은 5%이다. 의학생의 경우에는 그렇게 절망적이지는 않다. 절망감은 의사의 내부로 서서히 침투한다. 장래에 대한 의망을 북돋워 주고 자기를 사랑하도록 고무하는 의사가 거기에 필요한 자신감을 가지고 있지 않다는 것은 비극이다. 건강관리에 종사하는 인물이 질병과 장해에 너무도 익숙해져서 긍정적인 자세를 갖기가 어렵게 된 것이다. 전체성 건강 그룹이나 시골에서 자기만을 의지하고 사는 사람들에게 앞에서와 같은 질문을 하면 거의 모든 사람들이 「예」하고 손을 든다. 이 사람들은 존경과 사랑은 어느 나이에서나 받을 수 있다는 것을 잘 알고 있어서 자신감을 가지고 장래를 바라보고 있다. 
나는 모든 의사가 훈련의 일환으로서 이른바 회복불능의 병자를 대상으로 하는 치료봉사에 참가해야 한다고 생각한다. 그들은 환자들에게 처방할 만한 약도 없고 수술도 할 수가 없지만 그저 가서 도와주라고 한다. 그러면 의사들은 손으로 만져 보기도 하고 혹은 기도를 올리기도 하고 혹은 그냥 곁에 있으면서 마음을 함께하는 것으로써 환자를 도울 수 있다는 것을 배우게 될 것이다. 그러면 중병으로부터 회복된 사람들이 1년에 한 번씩 파티를 여는 것을 도와주게도 되고, 「어떻게 해서 병이 나았는가」하는 정보를 환자들에게서 들을 수도 있다. 

서로 가르치라

예외적 환자와 일반적 환자의 요구는 플라톤의 《법률》 제4권에 묘사되어 있는, 고대 그리스에서 노예의 의사와 자유민의 의사가 사용한 방법과 유사하다. 

환자에도 노예와 자유민의 두 가지 계급이 있다는 것을 생각해 볼 일이 있으시오? 노예의 의사는 뛰어다니면서 노예를 치료하거나 진료소에서 그들을 기다린다. 노예의 의사는 환자와 개인적으로 이야기를 하거나 불만을 들어주거나 하는 일은 결코 하지 않는다. 마치 정확한 지식이라도 있는 것처럼 경험만 가지고 약을 처방하고 폭군과 같이 명령을 내리며 자신만만하게 다른 환자에게로 간다. 
그러나 자유민의 의사는 자기 자신도 자유민이어서 여러 가지로 물어 보기도 하고 병의 원인을 탐색해 들어가기도 한다. 환자나 그 친구들하고 진지하게 의논을 하여 정보를 수집하고, 가능한 한도 내에서 환자에게 지시를 한다. 환자를 충분히 납득시킨 뒤에야 처방을 한다. 
과학으로 밑받침될 만한 이론도 없이 경험에만 의지하여 의료행위를 하는 의사가 학식이 풍부하고 분별 있는 의사와 철학적인 말로 병 자체의 기원에서부터 타고난 체질에 이르기까지 광범위하게 이야기를 하는 것을 보게 된다면 아마도 폭소를 터뜨릴 것이다. 의사라는 직함을 가진 살마들이 주로 하는 말인 「이 밥통아」를 힘껏 내뱉을지도 모른다. 그리고는 「당신은 환자를 치료하고 있는 것이 아니라 교육을 하고 있는 것이오. 환자는 의사가 되고 싶은 것이아니라 낫고 싶을 뿐이오」라고 할 것이다. 

예외적 환자들은 정말로 가르침받기를 원한다. 그리하여 자기 자신의 병을 고치는 「의사가」되고 싶어하는 것이다. 그들이 의사에게 요구하는 가장 중요한 역할의 하나는 선생이 되어 달라는 것이다.
의사로서의 나의 자세가 바뀌자 사람들은 전에는 말하지 않았던 일도 이야기하게 되었다. 대다수 의사들이 진찰실에서 하는 행태를 나는 안다. 그들은 고함을 치는 것이다. 환자를 두 시간씩이나 기다리게 한 끝에 5분도 안 되어서 내쫓아 버리는 것이다. 단 5분도 환자의 이야기를 차분하게 들으려고 하지 않는 것이다. 어떤 환자의 이야기에 의하면, 무슨 치료를 할 것인가를 물어 보려고 했더니 「부엍에는 요리사가 한 사람만 있으면 돼요」라고 고함을 친 의사가 있었다고 한다. 나는 도서관에 근무하는 어떤 암환자에게 책을 주었는데 담당 의사가 나를 나무랐다. 「환자를 빼앗아가고 싶으면 먼저 나에게 이야기를 해야 하지 않겠소」나는 「환자의 마음과 신체도 당신의 것인줄 미처 몰랐었다」고 응수했다. 또 이런 이야기도 들었다. 어떤 환자가 진찰실에 들어가니 책상 위에 다음과 같은 메모가 놓여 있었다는 것이다. 「타협이란 내 뜻대로 한다는 것을 의미한다.」만약 의사의 책상 위에 그런 메모가 놓여 있다면 당신은 두말 말고 다른 의사를 찾는 것이 현명하다. 이것이 나의 충고이다. 
처음에 나는 다른 의사들에 대하여 역정을 냈다. 예외적 환자 그룹의 회원이 참고 지내 온 분노를 보고(그룹 내에서는 마음놓고 털어놓을 수 있다) 나의 분노도 한층 더 가중되었다. 나중에야 분노를 극복할 수가 있었는데 그것은 크나큰 고통을 묵묵히 참고 견디는 의사들도 많다는 사실을 알았기 때문이었다. 의사가 안고 있는 문제를 전환시켜서 환자에게 이익이 되게 하는 방법을 깨달았다. 전에 독일의 시인 라이너 마리아 릴케는 젊은 작가들을 격려하기 위해서 자기의 노력담을 이야기했다. 

그것은 이런 것입니다. 여러분에게 위안을 주려고 애쓰고 있는 사람이 때때로 여러분을 즐겁게 하기 위해 단순하고 조용한 말을 쓴다고 그들이 아무런 고통도 모르고 산다고는 생각하지 마십시오. 그의 삶 역시 많은 고난과 슬픔으로 가득 차 있어 여러분보다도 훨씬 뒤처져 있습니다. 그러나 만약 그렇지 않았다면 그는 이런 말들으 발견해 낼 수가 없었을 것입니다. 

최초의 예외적 환자 그룹에서 환자의 지도를 시작하고서 나는 그 성과에 깜짝 놀랐다. 오랜 동안 병상이 호전되지 않거나 악화일로를 걷고 있던 환자가 내 눈앞에서 갑자기 좋아지기 시작한 것이다. 처음에는 마음이 놓이지 않았다. 그들이 어떤 부당한 이유 때문에 좋아지는 것으로 느껴졌다. 그들은 약, 방사선, 기타 종래의 치료와는 아무런 뚜렷한 관련도 없이 호전된 것이다. 내가 마치 돌팔의 의사나 사기꾼이 된 것 같은 기분이 들어서 그룹을 해산시킬까 하고도 생각했다. 
그 무렵에 환자들이 의사인 나에게 설명을 할 차례가 되었다. 「우리들은 좋아지고 있습니다」하면서 말을 이었다. 「그 까닭은 선생님이 우리에게 희망을 주었고 또 우리 자신에게 생명의 관리를 맡겨 주었기 때문입니다. 선생님은 의사이시기 때문에 그런 사정을 알지 못하는 것입니다. 잠자코 기다려 보십시오.」나는 그렇게 했고, 입장이 바뀌어서 그들이 나의 선생이 된 것이다. 
그리고 그 자리에서 사이먼튼 부부의 책 속에 한 구절을 우리의 표어로 채택했다. 「불확실성에 직면할지라도 희망이 손상을 입지는 않는다.」의사 가운데에는 「가짜 희망」에 휘말리게 되니 나를 가까이하지 말라고 환자들에게 말하는 이들도 생겨났다. 병과 싸우는 데 있어서 환자의 마음에 「가짜 희망」같은 것은 존재하지 안는다고 나는 말한다. 희망은 통계가 아니라 생리적인 것이다. 가짜 희망이라든가 객관적인 관심(detached concern) 같은 개념은 의학사전에서 제거시켜 버려야 한다. 이런 말은 의사에게도 환자에게도 유해한 말이다. 
의학생이나 다른 의사들과 함께 연구를 할 때는 반드시 「가짜 희망」이란 무엇을 말하는 것이냐고 묻는다. 그러면 그들은 대부분 더듬거리다가 아무 말도 못 하고 만다. 내가 그들에게 확실하게 해 두고 싶은 것은 「가짜 희망」을 준다는 것은 의사가 환자에게 통계가 보여 주는 것처럼 행동할 필요는 없다고 하는 정도의 의미를 가졌다는 것이다. 어떤 병에 걸리면 실제로는 열 명이면 열 명이 모두 죽는다 해도 열 명 가운데에서 아홉 명이 죽는다고 말하면 「가짜 희망」을 퍼뜨리는 셈이 되는 것인가. 대신에 나는 「누구나 그 생존자의 한 사람이 될 수 있다」고 말한다. 환자의 마음속에서는 희망은 모두 현실인 것이기 때문이다. 
최근에 예루살렘에 있는 헤브라이 대학의 심리학자인 슈로모 브레즈니츠는 긍정적 그리고 부정적 기대가 면역작용을 활성화시키는 중요한 호르몬인 코티솔과 프로락틴의 혈중농도에 상반되는 영향을 준다고 발표했다. 브레즈니츠는 이스라엘 병사들을 몇 개의 그룹으로 나누었다. 그리고 각 그룹에 다른 정보를 주고 40km의 강행군을 시켰다. A그룹에게는 60km를 행군한다고 하고는 40km에서 중단시켰고, B그룹에게는 30km라고 하고는 그 지점에서 10km를 더 가야 한다고 했다. C그룹에게는 거리표시계를 보도록 허용하고, D그룹에게는 아무것도 일러주지 않았다. 그래서 밝혀진 것은 정확한 정보를 제공받은 구룹일수록 행군도 잘되었고 실제의 거리보다도 병사들의 견적거리 쪽이 항상 스트레스 호르몬의 수준을 좌우한다는 사실이었다. 
설령 완치까지를 기대하기는 무리라고 할지라도 계속해서 희망을 가지고 있는 동안에는 그것이 버팀목이 되어서 많은 일을 해낼 수가 있는 것이다. 희망을 거부하는 일은 죽기로 결심하는 것과 하나도 다를 바가 없다. 내가 죽을 필요가 없다고 희망을 준 것만으로 오늘날까지 살아 있는 사람들이 많이 있다. 
이와 같이 예외적 환자들에게서 배우면서부터 나의 의학적 치료 관행은 변경되었다. 환자와 직접적 . 장기적으로 관계를 맺어 가기 위해서도 나는 전력을 다해 의사 노릇을 계속하기로 했다. 그러나 단순한 전문가로서가 아니라 설교자, 교사, 치료가로서의 기능도 포함시켜 나의 역할을 확대했다. 나는 선택권과 재량권을 가진 개인으로서 환자를 받아들였다. 우리는 하나의 팀이 되었다. 
예외적 환자 운동을 시작하기 1년 전에 나는 머리를 삭발했다. 대다수 동료들은 나의 삭발을 화학적 요법을 받다가 머리가 빠져 없어진 환자들에 대한 감정이입이라고 해석했지만 사실은 그와는 아무런 관계도 없는 것이었다. 나중에 깨달은 일이지만 내가 의도한 거은 나 자신의 감정, 정신, 사랑을 드러내는 하나의 상징이었다. 사실 어떤 간호사는 머리를 삭발하는 것은 뇌수술을 받기 위한 기본적 준비라는 사실을 일깨워 주었다. 
많은 사람들이 나에게 반응을 나타내싸. 그중 대부분의 사람들이 내가 무슨 병신이라도 된 것처럼 나에게 이상한 말투로 말을 하기 시작했다. 그들은 주저없이 자기들의 아픔을 나에게 털어놓았다. 나의 외견상의 변화를 보고 새삼스럽게 나를 특별시하는 의사들도 있었다. 
내가 삭발을 한 동기는 엘리자베드 퀴블러 로스의 연구모임에서 한층 더 확실하게 되었다. 그녀의 기법의 하나는 참가자들에게 그림으로 자기의 생활을 묘사하게 하는 것이었다. 나는 흰 종이에 흰 크레용으로 정상이 눈으로 덮여 있는 산을 그렸다. 그 밑에다가는 연못 하나와 물을 떠난 물고기 한 마리를 그렸다. 주목할 점은 흰 데다가 흰색으로 그린 점이었다. 거기에는 무엇인가 감추어져 있고 정신적 상징인 물고기가 제자리에 있지 않다는 것이었다. 즉, 내가 정말로 드러내고 싶었던 것은 머리의 껍데기가 아니라 사랑과 정신성이었던 것이다. 나는 그날 밤에 멋진 꿈을 꾸었는데 머리가 풍성하게 난 꿈이었다. 그 연구모임이 끝난 뒤에 삭발을 한 의미가 이해되었으니 이제는 머리를 길러 볼까 하고 가족들에게 의논했다. 그랬더니 딸 아이 캐롤린이 「안 돼요. 영화관에서 바로 아버지인 줄을 알 수가 있으니까 지금 이대로가 좋아요」라고 했기 때문에 내 머리는 그대로 두기로 했지만 캐롤린은 이따금씩 영화관에서 다른 대머리 남성 곁에 앉는 일이 있었다. 
직업의 의미를 충분히 이해하기 시작한 그 무렵부터 나는 참된 치료자로서의 길을 걷기 시작했다. 그것은 환자에게 사는 법을 가르치는 일이다. 높은 곳에서 가르치는 것이 아니라 서로 배운다는 인식에 입각해서 가르치는 것이다. 의사는 환자를 가르침과 동시에 환자에게서 배우기도 해야 한다. 가르치고 싶은 정열은 나 자신의 구제자였으며 예외적 환자의 가장 큰 수혜자는 나 자신임을 절실하게 느꼈다. 
보비의 말과 같이 나는 「혜택받은 경청자」가 되었다. 다른 의사들에게 이야기하기에는 너무도 감정적이고 기괴하게 생각될 일도 환자들은 나에게 모두 다 이야기하기 시작했다. 그것은 자기들의 꿈, 예감, 자기진단, 정통의학적이 아닌 요법을 받아 보고 싶다든가, 하찮은 일들이 큰 의미를 갖게 되는 우연한 일치라든가, 사랑 . 공포 . 분노 같은 감정, 죽고 싶다고 느껴지는 순간들에 관한 것이었다. 
예를 들면, 요 몇 년 전에 메리라는 여성이 동료 외과의 한 사람의 진찰을 받은 후에 나에게로 왔다. 「선생님은 투시술이라든가 그런 것을 할 줄 아십니까?」하고 묻길래 「예, 할 줄 압니다」하고 대답을 했더니 「잘됐습니다. 그러면 말씀을 드리겠습니다. 사실은 어떤 인물이 줄곧 나를 따라다니고 있습니다. 흰 법복을 입고 자색의 폭 넓은 벨트를 한 남자인데 충치를 가졌지요. 언제나 병실에 있습니다.」
「그럼, 그 사람의 이름은 무엇입니까? 그 사람이 하고 싶어하는 말은 무엇입니까?」하고 내가 물었다. 
「모르겠어요. 그자하고는 말할 기분도 나지 않아서요」라고 그녀가 대답했다. 
메리는 남들이 미쳤다고 생각할는지 몰라서 그 사람에 관해서는 가족에게도, 주치의에게도 이야기를 할 수가 없었던 것이다. 그러나 내가 다른 의사와는 달리 조금 별난 데가 있다는 것을 알게 되자 나에게는 이야기를 해도 안전할 것이라고 생각한 것이다. 개방적인 것은 의사에게도 유리한 점이 많다. 그들이 자신들을 괴롭히고 있는 모든 것을 이야기해 주지 않으면 어떻게 우리가 도와줄 수 있는 실마리를 잡겠는가! 그 흰옷 입은 남자가 나 자신의 안내자인 조지의 자연스러운 변형이라는 것을 안다면 이 여성은 얼마나 다행스럽게 생각할것인가!
예외적 환자 그룹을 발족시키고 얼마 되지 않아서 그룹의 몇몇 사람들은 다른 의사들이 내가 하는 일을 미친 것으로 생각한다고 일러 주기 시작했다. 그러나 바로 그 무렵에 그룹의 회원들이 눈부신 치료 실적을 나타냈기 때문에 나는 이루 말할 수 없이 행복했다. 나는 회원들에게 말했다. 
「여러분들이 좋은 성적을 보이고 있으니 나는 남들의 평판에 신경쓰지 않겠습니다.」
다른 의사들이 나의 치료방법을 의심의 눈초리로 보게 된 이유 중 하나는 그들이 이른바 「혜택받은 경청자」가 되지 못했기 때문이다. 
때로는 그들도 나의 방법을 본떠서 「생활상으로 무언가 달라진 것은 없습니까?」하고 환자에게 묻기도 하는데 「별로요」라는 대답을 듣게 된다. 「기분은 어떻습니까?」하고 물으면 「괜찮습니다」하고 대답한다. 그래서 그들은 나는 무슨 이야기를 하고 있는 것일까 궁금하게 생각하는 것이다. 
나에게 마음을 열고 이야기를 해 주는 환자가 많기 때문에 이제는 다른 환자에게도 「당신의 생활에서 무엇이 문제가 되고 있는지 나는 압니다」라고 말을 할 수가 있다. 나는 환자의 증상과 환부를 근거로 하여서 환자들의 마음의 문제까지도 정확하게 짚어 내는 것이 가능하게 되었다. 그러면 환자측도 진짜 기분을 말하곤 한다. 회사(?死)된 장을 15∼16cm나 제거하는 응급수술을 받은, 융파의 심리요법가이기도 한 환자가 「선생님에게 수술을 받아서 다행입니다. 나는 교육분석을 받아 왔습니다. 내 몸 안에 생긴 똥도 제대로 처리를 할 수 없었으니, 빌어먹을」이라고 했다. 다른 의사였다면 그녀와의 감정적인 연결을 이루기가 어려웠을 것이다. 그러나 장의 질환이 초점이었다는 것은 우연의 일치는 아니었다. 최근에 유방절제수술을 받은 여성이 「가슴에서 무언가를 도려내야 하겠어요」라고 말한 일도 있다. 
예외적 환자 그룹을 시작하고서 나는 대단한 흥분을 느꼈다. 내가 배우고 있는 것은 의료에 관해 하룻밤에 혁명을 가져올 수 있는 획기적인 것이었기 때문이다. 나는 이들 발견에 관한 몇 편의 논문을 써서 의학자에 투고를 했는데 어느 것이나 반송되어 왔다. 편집자는 소재는 재미있으나 심리학 관계의 잡지에 보내는 것이 좋을 것이라고 했다. 그러나 심리학자는 이런 종류의 정보를 필요로 하지 않는다. 심리학자들은 이미 병에서의 마음의 역할을 인정하고 있었다. 그 무렵에 나는 외과의에서 정신과 의사로 역할을 인정하고 있었다. 그 무렵에 나는 외과의에서 정신과 의사로 전향한 월리스 C. 엘러브로크가 쓴 논문을 보았다. 논문의 원래 주제는 암에서의 마음의 역할을 취급한 것인데 7년 동안이나 책을 내 주겠다는 출판사를 만나지 못했었다. 그래서 초점을 여드름으로 바꾸고서야 겨우 권위 있는 의학지에 발표할 수가 있었다고 한다. 
다음에 나는 나의 경험을 의학회에서 발표하려고 했다. 그 반응은 노골적으로 비난하는 것은 아니지만 회의적이고 냉랭한 것이었다. 기지에 찬 흥수가 이어졌다. 통계 대 통계의 싸움이었다. 「글쎄요. 무엇이 있기는 있는 것 같아요. 한번 해 봅시다」하면서 자진해서 찬동하는 사람은 거의 없었다. 현재는 암과 기타의 질병을 치료하는 데 있어서의 심리요법의 효과를 주장하는 과학적 자료가 풍부하게 늘어나 있지만 당시에는 통계만 가지고는 굳게 형성된 신념을 변경시키기가 어렵다는 것을 절실하게 느꼈었다. 숫자라는 것은 적당히 조작해서 편견을 합리적인 것으로 보이게 할 수가 있다. 나는 통계에 구애받지 않고 개인의 경험에 주목한다. 마음을 바꾸려면 더러 마음의 깊은 곳과 대화를 하고 귀를 기울일 필요가 있다. 신념은 논리가 아니라 신앙의 문제니까.
그러는 가운데 나에게도 지지자가 생기기 시작했고 생각도 달라지기 시작했다. 예일 대학과 기타의 대학에서 연구도 진행되었다. 의료 정책이 달라지면 연구비의 지급도 달라지며 새로운 과제들이 탐구된다. 

2. 치유를 위한 협력관계

의학은 하나의 과학일 뿐만 아니라 의사의 개성과 환자의 개성을 상호작용하게 하는 하나의 예술이다. --알버트 슈바이처 박사

1957년에 심리학자 부르노 크로퍼 씨의 환자였던 라이트 씨는 임파육종이 상당히 진행된 중례였다. 온갖 치료수단이 아무런 효과도 발휘하지 못하게 되었다. 오렌지만한 종양이 겨드랑이 밑, 목, 가슴, 배 등에 보였다. 비장과 간장이 이상비대 현상을 보이고 있었다. 가슴의 임파관도 부어서 막혔고, 가슴에서는 900∼1,800cc의 우유 빛깔의 액체를 매일 뽑아 내야 했다. 산소호흡을 해야 했으며 유일한 약은 편안히 잠들게 하는 진정제밖에 없었다. 
이와 같은 상황에도 불구하고 라이트 씨는 희망을 버리지 않았다. 그는 크레비오젠이라는 신약의 이야기를 들었는데 그가 누워 있는 병원에서 그 약의 임상실험을 할 예정이었다. 하지만 그에게는 그 신약을 실험받을 자격이 없었다. 왜냐하면 실험대에 올라갈 환자는 적어도 3개월, 가능하면 6개월의 생존 가능성이 있는 환자에 한정되어 있었기 때문이다. 
그러나 라이트 씨가 워낙 세차게 조르기 때문에 크로퍼 박사는 금요일에 한 번만 그 신약으 투여하기로 했다. 그가 다음 월요일까지밖에 살 수 없으리라고 생각했기 때문에 크레비오젠을 다른 환자에게 돌리자고 결정한 것이다. 그러나 병실에 들어간 크로퍼 박사는 놀랐으며 다음과 같이 말하고 있다. 

요전에 라이트 씨를 회진했을 때는 열에 들떠 헐떡거리면서 호흡을 했고 침대에서 꼼짝도 하지 못했었다. 그런 그가 지금은 병동 안을 걸어서 돌아다니면서 즐겁게 간호사들과 대화도 하고, 귀를 기울여 주는 사람에게는 즐거움의 메시지를 전하고 있다. 나는 서둘러서 다른 환자들을 보러 갔다. …… 아무런 변화가 없거나 악화되었다는 중례가 보고되었다. 라이트 씨에게만 눈부신 효과가 있었다. 종양의 덩어리는 마치 뜨거운 난로 위에 눈덩어리처럼 용해되었다. 불과 2∼3일 만에 원래 크기의 반으로 줄어들었다. 물론 이것은 약한 종양에 방사선으로 연일 강한 X-레이를 쬔다고 해도 이렇게 빨리 줄어드는 것은 기대할 수 없다. 그리고 분명하게 된 것은 그의 종양이 더 이상 종양에 반응하지 않을 만큼 위력이 꺾여 있다는 점이었다. …… 그리고 그가 받은 치료라야 오직 한번 신약을 「주사」받는다는 희망을 가진 것뿐이었다. 
이 현상에는 설명이 필요했지만 그 이상으로 「마음을 열고」배운다는 것의 필요성을 보여 주었다. 그래서 신약의 투여는 계획대로 1주에 3회씩 주사되었다. 환자의 기쁨은 말로 표현할 수 없을 정도였다. …… 10일도 채 되지 않아서 그는 죽음의 병상에서 벗어났다. 그의 모든 병 증상은 이 짧은 기간 안에 실제로 모두 사라진 것이다. 믿어지지 않을 이야기지만 산소 마스크를 통해 겨우 최후의 호흡을 하고 있던 암의 말기 환자가 편안하게 호흡을 하게 되었을 뿐만 아니라 자기의 비행기를 타고 1만 2천 피트의 상공을 날아도 아무렇지도 않게 되었다. 
그러나 2개월도 되지 않아서 그 신약을 시험한 대다수 병원에서 아무런 효과가 보이지 않는다는 비관적인 보고가 나오기 시작했다. 이런 보고는 라이트 씨를 크게 동요시켰다. …… 그는 사물을 논리적 . 과학적으로 생각하는 타입이었기 때문에 이 최후의 의지물에 대한 믿음을 잃기 시작했다. 사실상 그는 2개월 동안의 완전한 건강을 누린 뒤에 원래의 상태로 다시 되돌아가 어둡고 비참한 생활을 보내게 되었다. 

그러나 크로퍼 박사는 실제로 무슨 일이 일어난 것인지 알아보려고 나섰다. 그의 말에 의하면, 가짜 의사들이 정통파 의사들의 학술적으로 밑받침된 치료보다 더 잘 고친다고 했다.(모든 치유는 과학적인 것이라는 사실을 기억하자). 그는 라이트 씨에게 크레비오젠은 예상대로 진짜로 믿을 만한 약이었다는 사실, 그러나 당초의 수송 과정에서 병속에서 급격한 화학변화를 일으켰다는 사실과 새로이 잘 정제되어 성능이 2배나 강력한 약품이 내일 도착할 예정이라는 사실을 이야기했다. 

그 뉴스는 라이트 씨에게는 중대한 사실이어서 위중한 상태에 있기는 했었지만 다시 낙관적인 상태로 회복되어 신약의 실험을 절실하게 바랐다. 그 약의 도착이 2∼3일 늦어졌기 때문에 그의 구제받고 싶다는 소망은 극에 달했다. 일련의 신약 투여를 바로 시작할 참이라고 내가 통고하니 그는 말할 수 없는 황홀상태에 빠졌고 그의 신념도 매우 강렬한 것이되었다. 
크게 과정된 몸짓을 하면서 2배의 효력이 있는, 방금 도착한 신약의 투여를 시작했는데 그 신약이라야 순수한 물 이상의 아무것도 아니었다. 그러나 그 결과에 대해 비관적이었던 당시의 우리들로서는 그야말로 믿을 수 없는 일이 일어났다. 
위독 상태로부터 두번째의 회복은 첫번째보다 더욱 극적이었다. 종양 덩어리는 용해되고 흉수는 사라졌으며 걸을 수 있게 되었을 뿐만 아니라 심지어는 다시 비행기를 타게도 되었다. 이때의 그는 글자 그대로 건강의 모범이었다. 물 주사만이 계속되었는데도 효과는 그토록 경이적이었다. 이런 무증상의 상태가 2개월이나 계속되었다. 바로 이때에 크레비오젠에 관한 미국 사회의 최종 보고가 신문에 나왔다. 「전국적 실험의 결과 크레비오젠은 암치료에 효과가 없다는 것이 밝혀졌다.」
이 기사가 나오고 2∼3일밖에 되지 않아서 라이트 씨는 최악의 상태로 다시 입원을 했다. 그의 신념은 완전히 사라졌고 마지막 희망도 소멸되었는데 결국은 이틀도 견디지 못하고 숨을 거두었다. 

무슨 일을 실현시키는 최선의 방법 중 하나는 그것을 예언하는 일이다. 그럭저럭 20년 간, 의학적으로는 경시되어 왔지만 플라시보 효과 -- 환자의 4분의 1에서 3분의 1이 실제로는 아무런 유효성분을 갖지 않은 약일지라도 유효하다고 믿는 것만으로도 효과를 나타내는 것 -- 는 이제 대다수 의학자들에게 그 효용성이 인정되고 있다. 
미시간 주의 하워드 브로디 박사는 플라시보 효과가 유효하게 작용하는 것은 다음의 세 가지 요소가 잘 결합되어 있는 경우에 일어난다고 한다. 환자의 질병 체험의 의미가 긍정적인 것으로 바뀌어 있을것, 간호 그룹이 환자를 받쳐 주고 있을 것, 병을 지배하며 관장하고 있다는 강한 신념을 환자가 가지고 있을 것. 이른바 모든 원시적 의료는 그 개념이 외적인 신이건 내부의 에너지이건 낫는다는 확신을 강화시키는 의식을 통해 플라시보 효과를 이용하는 것이다. 신앙치료는 환자의 더욱 높은 힘에 대한 신뢰, 또 그것과의 파이프의 역할을 맡아서 하는 치료가의 능력에 달려 있다. 어떤 때는 그저 유물이나 성자의 모습 같은 것이 회복으로 이끌어 주는 경우도 있다. 믿는 사람에게는 「루루드의 성수(聖水)」라는 딱지를 붙인 한 병의 물이 설령 그것이 단순한 수돗물일지라도 치료력을 갖는다. 그래서 기독교 과학자들은 마음의 평화를 추구하고 하느님의 힘에 자기를 맡기도록 교육받기 때문에 자기 자신을 치료하는 데 성공하는 일이 많다. 그렇기 때문에 의사가 기술상으로 높은 평가를 받고 있으면서 자신에 찬 행동을 보이는 일이 중요하다는 이유가 여기에 있는 것이다. 환자가 희망과 신뢰를 갖는 것을 통해 스트레스를 해소시키는 일이 회복의 열쇠가 되는 것이다. 
유감스럽게도 죽음이 다가와서야 비로소 마음의 평화를 얻는 일이 있다. 그때에 이르러서야 사람들은 달관을 할 수 있게 된다. 죽음을 목전에 두고서도 전기요금의 청구서에 신경을 쓰거나 아이들의 귀가가 늦다고 걱정을 계속하는 환자도 있다. 내가 「무엇이나 다 잊으시고 편히 쉬십시오. 이 세상에서 마지막 하루가 될는지도 모릅니다」라고 하면, 다음날 아침부터 환자는 기분이 좋아져서 아침밥도 많이 들게 된다. 그 까닭을 물을라치면 「선생님이 하라는 대로 했습니다」라고 대답한다. 

신뢰를 통해 희망으로

실제로 「원시적」의료가 마음을 이용한다는 점에서는 우리의 현대 의학보다 훨씬 세련되어 있다. 아마도 그것은 플라시보 효과의 도움을 빌리지 않고도 듣는 강력한 약이 적었던 데에 기인할 것이다. 《무엇보다도 행복에 관해서 가르쳐 주었다(Most of All Tbey Taught Me Happiness)》의 저자이며 유엔의 사무차장인 로버트 뮐러는, 뉴욕의 의사에게서 암으로 수명이 1년 이상 남지 않았다는 선고를 받은 아프리카 대표에 관해 이렇게 썼다. 

그는 뮐러와 여타 친구들에게 「나는 죽기 위해 고국으로 돌아가네. 친척들에게 연락을 부탁해 놓았으니 장례식에는 참석해 주었으면 하네」라고 말하고는 귀국했다. 그러나 1년 반이 지나도 아무런 소식이 없었다. 뭘러 씨는 그가 죽었으려니 생각하고 자세한 경과를 알아보기 위해서 아프리카 대표의 고향을 찾아갔다. 그런데 뜻밖에도 원기왕성한 그 사람의 목소리를 듣게 되어 여간 기쁘지가 않았다. 
그 대표의 설명에 의하면, 귀국을 하자마자 고향의 주술사가 찾아와서 「원기가 없으시군요」라고 했다. 이유를 이야기하니 주술사는 「내일 우리 집으로 오시오」라고 권했다. 그는 찾아가자 그 주술사는 간단한 상징적 몸짓을 쓰면서 치료를 하기 시작했다. 큼직막한 솥에서 조그마한 찻잔으로 액체를 떠서는 말했다. 「이 찻잔은 당신이 사용하고 있는 당신 뇌의 일부를 뜻합니다. 큼직막한 솥은 그 나머지를 의미합니다. 나는 그 나머지를 사용하는 법을 가르쳐 드리지요.」아프리카 대표는 지금도 원기왕성하게 살고 있다. 

나는 서양의 과학적 의료를 내팽개치고 전시대의 의료로 돌아가라고 강요하고 있는 것이 아니다. 우리의 내부에 있는 타고난 자연치유력을 항상 살릴 것을 제안하고 있는 것이다. 심리학자들이 되풀이하여 말하는 것이지만 우리는 마음의 힘을 10% 정도밖에 활용하지 못하고 있다. 그러니 주술사가 말한 것처럼 우리는 나머지 90%를 활용해야 하지 않겠는가.  과학을 믿기 위해서는 먼저 눈으로 보아야 한다고 가르치지만 우리가 보기 위해서는 우선 먼저 믿어야 하는 것이다. 우리에게는 아직 과학이 파악하지 못한 것을 받아들이는 자세가 필요하다. 그렇지 않으면 소중한 자원을 놓치게 되고 만다. 아직 잘 이해하지 못하고 있다고 해서 유효한 치료법을 활용하지 않는 것은 어리석은 일이다. 
마음의 개방성은 환자의 치료에 진심으로 관심을 가지고 있는 모든 의사의 품질보증과 같은 것이다. 19∼20세기의 약물의료의 권위자 중 한 사람인 윌리엄 S. 새들러 박사는 그 무렵에 「마음요법」이라고 불리는 것을 연구했다. 1911년 8월, 《레이디스 홈 저널》지에 연재한 논고의 서설에서 그는 이렇게 썼다. 

나는 이른바 어리석은 치료를 보여 주는 대중강연을 많이 들어 보았다. 그러나 나는 마음을 바꿔서 그것을 믿을 기분이 되지 않았다. 하지만 그러는 동안에 내가 치료하지 못하고 치료할 수 없었던 환자들 몇 사람이 치료가 될 것이다. 

새들러 박사는 마음을 열고 「마음요법」을 철저하게 검토해 본 후 그것이 만능약은 아니라고 해도 약학, 외과의학, 위생학에 있어 암시의 힘은 가치 있는 협력가라는 확신을 갖게 되었다고 한다. 
플라시보 효과는 환자가 의사를 얼마 만큼 신뢰하고 있는가 하는 데에 달려 있다. 긴 안목으로 보면 이왁 같은 환자와 의사의 관계가 어떤 약이나 치료법보다도 중요하다는 것을 확신하게 된다. 존스 홉킨스 대학의 정신과 의사인 제롬 프랑크는 망막박리 수술을 받은 환자 98명을 조사해 보고 이것을 확인했다. 그는 수술 전에 환자의 독립심, 낙천성, 의사에게 거는 신뢰도를 종합적으로 조사해 본 결과 의사에 대한 높은 신뢰도를 지닌 환자가 치유에서도 빠르다는 것을 알아냈다. 
의사와 환자가 신뢰관계를 만들어 내려면 각자의 신념체계를 서로 알아야 한다. 어떤 치료법에 대하여 의사가 신뢰를 가지고 있을지라도 환자가 입밖으로 말을 하지 않으면서도 속으로 거절을 할 수 있다. 그래서 나는 환자의 꿈과 그림을 분석하여 치료에 대한 환자의 생각을 탐색하기로 했다. 그렇지 않으면 아무리 좋은 치료법이라고 생각되어도 환자는 온갖 부작용에 시달리게 되기 때문에 치료를 중단하지 않을 수 없게 된다. 환자는 그 치료법을 처음부터 탐탁하지 않게 생각하였지만 감히 나에게 말할 용기를 가지지 못했었거나 무의식 수준에서 거절하고 있었는지도 모른다. 그러나 만약 환자의 그림을 보고서 환자가 치료에 독성이 있다거나 유해하다고 생각하고 있는 것이 밝혀지면 그 지점에서 다시 시작할 수가 있다. 환자의 치료에 대한 생각을 수정시키려고 노력할 수 있고 다른 치료법을 택할 수도 있다. 공포심을 가진 환자일지라도 그가 그린 그림이 낙관적이라면 공포심이 완화되도록 도와서 치료를 다시 시작할 수 있다. 
의사와 환자의 신념체계가 상호작용을 한다고는 해도 환자의 신체는 환자 자신의 생각에 직접 반응한다. 의사의 생각에 반응하는 것이 아니다. 의사는 환자보다도 논리적이고 통계에 중점을 두며 융통성이 적어 환자에 비해 희망을 갖기가 어렵다. 의사는 치료법이 고갈되면 환자를 포기하고 싶어진다. 그러나 환자 자신의 치유력에 대한 신뢰가 부족하면 그 치유력도 충분히 힘을 발휘하지 못한다는 점을 확실하게 인식해야 한다. 「이 이상 손을 쓸 방법이 없습니다」라는 말은 의사의 입에서 나와서는 안 될 말이다. 언제나 써 볼 수단은 있는 것이다. 그것이 그저 앉아서 이야기나 하는 것일 뿐일지라도 환자에게 희망과 기도를 가져다 줄 수가 있다는 것이니까. 
의사가 통상적으로 어떤 태도를 취하고 있나 하는 것이 예외적 환자 그룹이 회원인 스테파니의 경험에 집약되어 있다. 그녀는 암이라는 진단을 받고서 주치의가 앞으로 얼마밖에 살지 못하리라고 예측을 하는 소리를 들었다. 통계상으로 보면 무덤에 갈 날이 얼마 남지 않았다는 것이었다. 그래서 그녀는 어떻게 하면 되겠느냐고 물으니 「희망을 가지고 기도를 하는 일뿐」이라고 의사가 말했다. 「어떻게 희망을 갖고 기도를 합니까?」하고 되물었더니, 그는 「모르겠습니다. 그것은 내 소관이 아니요」라고 대답했다. 예외적 환자 그룹에서의 체험이 스테파니에게 어떻게 희망을 가지고 기도할 것인가 하는 것을 가르쳐 주었다. 그 결과 그녀는 예상을 상회하는 효과를 올리고 병을 호전시켜서 회복되었다. 그녀의 주치의는 그 성공에 관한 것을 노트에다 적었다. 나중에 그녀는 「나의 병은 의사 선생님의 〈희망을 가지고 기도하시오〉라는 말이 무엇보다도 좋은 처방이었다. 하지만 의사 자신은 그에 관해서 아무것도 몰랐다」고 썼다. 
역효과를 내면 경우에 따라서는 죽음을 초래할 수도 있다. 80세를 넘어선 프란시스라는 여성이 주치의의 태도가 부정적이기 때문에 믿음이 가지 않는다고 하면서 나를 찾아왔다. 한 고비를 넘으면 또 한 고비가 기다리고 그 고비를 넘으면 또 다른 고비가 기다리곤 하는 긴 병에 지쳐서 그녀는 의사에게 구원을 요청했다. 주치의는 「도대체 몇살까지 살고 싶다는 말입니까?」하고 되물었다는 것이다. 그녀는 총명했기 때문에 바로 의미를 알아듣고 그 의사와 손으 끊었다. 
나는 운이 나빴던 어떤 남성의 일을 기억하고 있다. 예외적 환자 그룹의 회원인 엘렌이 암으로 입원중인 남편 레이에게 전화를 걸어 상태를 물었다. 남편은 「좋다」고 대답했다. 15분 후에 엘렌이 병원에 도착했을 때 레이는 벌써 이 세상 사람이 아니었다. 입 . 퇴원을 되풀이하던 레이가 그 15분 사이에 「이번에는 언제 퇴원할 수 있겠습니까?」하고 의사에게 물었는데, 「이번에는 무리일 것 같군요」하는 대답을 듣고 몇 분 사이에 숨을 거두었던 것이다. 
의사는 습관적으로 환자에게 여명이 얼마 남았다는 이야기를 하는데 그것은 큰 잘못이다. 그것은 자기달성적 예언과 같은 것이다. 설령 많은 환자들이 「앞으로 얼마나 살 수 있겠습니까?」, 「앞으로 얼마나 남았습니까?」하는 질문을 할지라도 대답을 해서는 안 되는 것이다. 그런 환자들은 자기의 수명을 자기가 정하려고 하지 않고 남이 결정해 주기를 바라는 수동적인 환자들인데 의사에게 호의를 가지고 있는 경우에는 의사의 정당성을 증명이라도 하려는 것처럼 그 예정대로 죽는 사람들이 많다. 
의사는 통계에 좌지우지되는 일이 없도록 해야 한다. 어떤 질병에 최선의 치료법을 선정하는 단계에서는 통계가 중요한 의미를 갖기는 하지만 일단 치료법이 나면 통계는 개인에게는 적용되지 않게 되는 것이다. 모든 환자는 어떤 장애가 있을지라도 자기는 반드시 회복된다는 신념을 계속해서 가지고 있어야 하는 것이다. 
예외적 환자는 -- 의사는 그렇게 할 만한 현명성을 가지고 있지 못한 때도 -- 「나는 살 수 있다」는 신념을 가지고 통계를 차 던져 버릴 만한 능력을 가지고 있다. 치료의 전례가 없는 종류의 암을 극복하려면 얼마 만한 용기가 필요할 것인지 생각해 보기 바란다. 희망을 가짐으로써 그와 같은 용기를 몸에 지니고 있었던 윌리엄 칼데론은 AIDS(후천성면역결핍증)의 최초의 회복례로 기록되었다. 그는 1982년에 AIDS 선고를 받았다. 의사는 6개월 내에 죽을 것이라고 말했다. 당연한 일이지만 그는 실망하고 낙담했다. 곧 AIDS에는 거의 필연적으로 따라다닌다고 할 수 있는 카로피육종이 나타나고 그것이 피부의 전면, 소화관 속까지 급속하게 확산되었다.
바로 그 후에 우주비행사인 에드가 미첼과 함께 노에틱 과학연구소를 창설하였고, 현재 「마음의 평화기금(Foundation for Inner Peace)」의 총재이기도 한 주디스 스커치가 예전처럼 칼데론이 경영하는 미용실로 찾아왔다. 칼데론의 눈을 보고 울고 있었다는 것을 알아차린 주디스가 그 까닭을 물었다. 주디스의 다음의 말이 칼데론의 목숨을 건지는 열쇠가 되었다. 
「윌리엄, 죽을 필요가 없어요. 회복될거예요.」
주디스는 암환자에 관한 사이먼튼 부부의 연구에 관해 칼데론에게 설명했다. 그는 주디스 스커치와 애인의 확고한 사랑을 지지물로 삼아서 살아 남을 신념을 갖기 시작했다. 좋아하는 일을 계속해서 함으로써 병에 굴복하기를 거부한 것이다. 뿐만 아니라 병과 싸우기 위해서 명상도 시작하고 이미지요법도 활용하기 시작했다. 그리고 부자연스러운 가족관계를 회복하려고 노력하고 자기에게 상처를 준 사람들을 용서함으로써 마음의 평화를 얻었다. 그리고 운동과 영양과 비타민 보급에 힘써서 자기의 육체를 사랑했다. 그의 면역력계가 증가된 반응을 보이기 시작한 것은 그 무렵부터이다. 그의 종양도 축소되기 시작했다. 죽음의 선고를 받은 후 2년이 지났는데도 칼데론은 AIDS 증상을 전혀 보이지 않았다.
예외적 환자는 의사의 고압적인 운명의 선고에 분노를 느끼는 일이 많았다. 내가 아는 간호사인 린다는 화학요법을 거절함으로써 의학박사인 주치의에게서 이런 핀잔을 들었다. 「후회할거야. 6개월도 되지 않아서 살려 달라고 이리로 엉금엉금 기어들어올거야.」그녀는 「빌어먹을! 나는 죽지 않고 의사의 잘못을 증명할거야」하고 생각했다. 그녀는 아무런 치료도 받지 않고 5년 이상을 살았는데 더 살기 위해서 그 주치의의 치료를 받기로 결정했다.
여기에 루이스라는 젊은 여성이 「록큰롤 의사」에게 보낸 편지의 사본이 있다. 그 의사는 의료상담과 음악을 조합한 라디오 프로에 나왔었는데 그녀는 입원중에 그 의사와 친교를 맺었다. 루이스는 십대로 난소에 암이 생겼으며 그 암이 폐와 복부로 전이되어 있었다. 종양학자인 그녀의 주치의는 화학요법을 해도 여명이 6개월에서 12개월이라고 선고했다. 그녀는 나의 운명을 정할 수 있는 분은 오직 하느님뿐이라고 하고는 자기의 생명을 의사에게가 아니라 자기 자신에게 맡기기 시작했다. 그녀는 스트레스가 많은 주거환경을 피해서 집을 나와 아파트를 얻고는 남은 10달러로 그녀의 도움을 필요로 하는 함환자를 찾는다는 광고를 냈다. 어느 시점에서는 주치의인 종양학자가 그녀의 증세가 「너무 심하다」고 하여서 더 이상의 치료를 거부하기도 했었다. 그런데 그녀가 자기 살고 싶으 대로 산 지 6개월이 지나서 모든 종양이 깨끗이 소멸되었다. 주치의는 아무 말도 못 하고 눈물만 글썽이면서 자기 손으로 쓴 진단서를 건네 주었다. 「당신의 암은 소멸되었다」고 씌어 있었다. 루이스는 그녀가 죽을 것으로 예상되었던날에 농담 섞인 메모를 주치의에게 건네주었다. 
「관은 어디로 보낼까요?」
내가 예외적 환자에 관해서 이야기하는 소리를 듣고, 「기적」이라고도 할 수 있는 루이스의 회복은 정신적 성장의 산물이라고 생각하게 되었다고 「록큰롤 의사」가 편지를 적어 보냈다. 그리고 그는 루이스와 둘이서 예외적 환자 그룹에 출석하여 체험담을 들려주었다. 
자기유발적 치유에 성공한 사람들이 모두 그렇듯이 루이스도 정신적 . 심리적 변화를 겪으면서 사랑하고 제공하는 길을 택했다. 권위있는 전문가로부터 죽음을 선고받은 때에 루이스가 한 것과 같은 행동을 취하려면 상당한 정신력이 있어야 한다. 문제는 예외적 환자가 소수파라는 데 있다. 열 명 중에 여덟 명이 죽는다 해도 두 명은 살아 남는다. 그 살아 남은 잠재적인 예외적 환자는 무시당하기가 일쑤이다. 
나는 더욱 많은 의사들이 자기의 환자들 속에서 예외적 환자를 찾아내게 하기 위해 그런 자기유발적 치유의 사례들을 공표하려고 노력한다. 그렇게 되면 의사들은 치유가 우연의 결과가 아니라는 것을 알게 될 것이다. 우연의 결과로 돌려져 버리면「자연치유(spontaneousremission)」 라는 말이 시사하는 것처럼 그것은 의사에게 아무런 교훈도 주지 못하고 그 배후의 유인 탐구에 힘쓰게 하지도 못할 것이다. 이와는 반대로 치유란 여타의 모든 창조적 행위와 마찬가지로 피땀 어린 노력과 헌신이 요구되는 창조적 행위인 것이다. 
내가 조회한 환자에 관한 상황을 설명하는 의사들의 회신이 가끔왔다. 그러나 환자의 눈부신 개선을 통보하는 데 그 환자의 신조나 생활양식을 언급하는 의사는 거의 없다. 그러나 내가 조사를 해 보니 치유되는 환자들은 더욱 애정이 깊어지고 더욱 너그러운 마음을 갖도록 극적으로 변화된다는 것이 밝혀졌다. 그러나 환자는 마음을 열지 않고 있는 의사에게는 좀처럼 이런 이야기를 하지 않는다. 
예상하지 않은 치유도 곧잘 발생하니까 의사로서는 몇 시간밖에 남지 않은 여명이라고 생각되어도 항상 희망을 갖게 하는 법을 배워야 한다. 결과를 가져오는 의사와의 관계이다. 그들은 「싸워라! 거정마라. 우리가 도와준다」고 격려의 말을 할 사람을 찾고 있다. 그러나 환자에게 살려는 의지가 있어야 한다. 생존의 가치를 평가하는 이른 우리가 할 일이 아니기 때문이다. 환자가 스스로 가치 있는 삶을 살고 있는 한 나는 항상 곁에서 도와줄 생각이다. 
그러나 환자가 이제는 죽을 때라고 각오를 단단히 했다면 오히려 나는 환자의 각오에 협력할 생각이다. 이것은 무슨 말이냐 하면 에너지를 고갈시키는 갈등의 해소를 도울 수 있다는 말이다. 갈등의 해소는 치유를 촉발시킬 수도 있기 때문이다. 환자에게 아무아무 날에 죽을 것이라고 말하는 것은 파괴적이고 의료가 개입할 여지가 없는 것이지만 죽음을 수용하는 일 자체는 희망을 빼앗아 가는 일은 아니다. 역설적인 말이지만 죽음에 대해 준비하는 일은 삶을 더욱 의의 있게 하는 일이기도 하다. 예를 들면, 어느 암환자가 어느 금요일에 죽을 상을 하고 찾아와서 나에게 죽고 싶다고 말했다. 그래서 나는 「아이들과 양친에게 당신의 기분을 전하시오. 그러면 돼요. 당신이 얼마나 고통스러운지 그들은 모를거예요」라고 했다. 다음 월요일에 출근을 해서 보니 그녀는 활짝 개어 있었다. 가발을 쓰고, 옷을 갈아입고, 화장까지 했다. 「어떻게 된 일인가요?」하고 내가 물으니, 「양친과 아이들에게 내 기분을 전했지요. 그랬더니 기분이 좋아져서 죽고 싶은 생각이 없어졌습니다」라고 대답했다. 그리고 그녀는 돌아갔다. 
낙관적인 마음가짐이 필요하기는 하지만 진단내용을 일부라도 감춰서는 안 된다. 장래에 대해서는 아무도 확실하게 알 수 없는 일이니까 진실은 항상 희망을 담고 전달되어야 한다. 그리고 병을 받아들이게 한 후 내가 제일 먼저 해야 할 일은 환자의 마음을 평온하게 만들어 주느 일이다. 즉, 신체상의 문제를 넓은 시야에서 바라보게 하는 일이다. 회복만이 유일한 목표는 아니다. 더욱 중요한 것은 공포 없는 평화로운 생활을 하다가 궁극의 죽음을 맞이하는 법을 배우는 일이다. 그러면 치유의 길도 저절로 열린다. 그리고 사람은 잘못된 허세(사람은 어떤 병도 고칠 수 있고 죽지 않는다고 믿는)로부터도 해방되는 것이다. 
20년 전에는 암을 「양성종양」이라고 속이는 것이 관례였다. 그 이후에 암의 고지(告知)에 관한 태도가 180。전환되었다. 1979년에 데니스 노바크 박사와 그 그룹이 암의 고지에 관한 통계를 《미국의사협회》지에 발표했다. 그에 의하면 20년 전에는 환자에게 암이라고 알리지 않는 의사가 90%였으나 현재는 97%의 의사가 환자에게 암을 알린다는 것이다. 
다행스럽게도 의사들은 대다수의 환자가 어떻게 해서든 진실을 눈치챈다는 것을 깨달은 것이다. 의식적으로 또 경우에 따라서는 무의식적으로 환자들은 자기 몸 속에서 진행되고 있는 일을 아는 것이다. 나의 환자이면서 의사인 빌은 어느 날 밤에 음식이 넘어가지 않아서 고생을 했다. 그의 부친이 그 나이 무렵에 식도와 위암을 앓았었기 때문에 자기도 암이라는 것을 알았다고 했다. 한 가지 징후를 가지고 알아차림 것이다. 물론 모두가 그럴 리가 있겠느냐고 했지만 검사결과는 그의 추측이 옳다는 것을 입증했다. 
중요한 때야말로 굳게 단결하여 대처할 필요가 있는데도 거짓말을 하거나 문제를 회피하거나하면 가족들은 산산조각이 나고 만다. 아니들은 「엄마에게는 말하지 마세요. 엄마는 정신을 가누지 못할거예요」라고 한다. 내가 그 어머니에게 「어디가 나쁘다고 생각하십니까?」라고 물으니, 「암이겠지요」라고 대답하는 것이다. 암이라는 말이 나온 시점에서 가족에게 암이 어떤 의미를 갖는 것인가 -- 도전을 의미하는 것인가 아니면 죽음의 선고인가 -- 에 관해 토의할 수가 있다. 거짓말을 신뢰까지도 잃게 한다. 의사가 「암」이라는 선언을 할 수가 없어 우물우물하거나 둘러대려고 하면 환자는 「의사도 어떻게 해야 할지를 모르는구나. 가망이 없구나」하고 해석해 버린다. 
오늘날에는 양성이라고 속이지 않고 잔혹하리만큼 정직하게 말하는 의사가 많이 늘었는데 그것도 좋은 영향을 주기보다는 마찬가지로 해를 주기도 한다. 최근에 어떤 환자의 부인으로부터 비통한 편지를 한통 받았다. 남편이 자실을 기도했기 때문에 다음 진찰일에 갈 수 없다는 내용이었다. 

자살을 기도한 것은 경솔하고 잔혹한 의사로부터 그가 무엇보다도 사랑한 테니스와 보트 그리고 출근도 할 수 없다는 소리를 들은 이틀 후의 일이었습니다. 
남편은 그 의사에게서 치료를 기대했을 뿐만 아니라 최선을 다해 줄 사람으로서 순수한 신뢰를 두었던 것입니디. …… 남편은 그 의사에게 가지 말았어야 했던 것입니다. 
사태의 중대함을 인식하면 불치의 병이란 있을 수 없다는 점을 심지어는 생사의 문턱에 있는 환자에게도 성의 있게 일깨워 주는 것이 훨씬 좋다. 
의사가 비록 보잘것없는 정도일지라도 환자의 마음에 희망에 불길이 타오르게 할 수 있으면 치료가 시작되기 전에 치유과정은 이미 시작한 셈이 된다. 나의 환자 가운데 뼈의 스캔검사에 의한 경과가 아주 좋아서 약의 효과가 나타났다는 소리를 방사선과 의사에게서 들은 여성이 있다. 그녀는 그때에 「나의 치료일정을 보면 아직 화학요법을 시작도 하지 않았다는 것을 아시겠지요. 호전이 된 것은 저 대머리 의사님(저자를 말함) 덕분이에요」라고 말했다고 한다. 
캘리포니아의 종양학자인 알렉산드라 레빈 박사는 최근에 암의 사회심리학적 측면을 연구할 인가를 얻었다. 그녀도 나와 비슷한 경험을 했기 때문에 인가를 신청한 것이다. 상당히 중중인 임파종을 가진 남성이 그녀의 진료소를 찾아왔다. 그는 「기적」의 치료를 받으러 독일로 출발하기 전이었는데 아내의 권유로 레빈 박사를 찾아온 것이었다. 그 남성의 눈에는 공포가 가득 차 있었기 때문에 레빈 박사는 환자의 기분을 가라앉히고 자신을 갖게 하기 위해 1시간쯤 이야기를 했다. 다음 주에 다시 찾아왔을 때 그의 종양은 약 반으로 축소되어 있었다. 「지난 주부터 치료를 시작했으면 좋았을 것을 그랬다」고 박사가 말을 하니, 그는 「지난 주부터 치료를 해 주셨습니다」하고 대답했다. 
희망은 환자의 자신감과 치료자에 대한 신뢰에 의해 초래되는 일이 많다. 이런 유대는 여러 가지 경로로 형성된다. 동정심 . 수용 . 이용 가능성 . 정보 제공의 자발성 같은 것이 그 불가결한 구성요소라는 것이 명백하다. 그렇기 때문에 수술 전에 수술팀이 환자를 문진(問診)하는 일이 중요한 의미를 갖는 것이다. 그것은 수술받는 환자를 편안하게 할 뿐만 아니라 회복을 촉진하느 역할도 한다. 허버트 밴슨 박사가 쓴 《심신상관(The mind/Bady Effect)》에는 수술 전야에 마취의의 방문을 받고, 설명을 듣고, 격려를 받은 환자는 그렇지 않은 환자에 비해 진통제의 소요량이 반밖에 되지 않았다고 하는 하버드 대학의 로렌스 에그버트 박사의 연구그룹에 의한 연구성과가 소개되어 있다. 또 그들 환자는 평균하여 이틀 반이나 빨리 퇴원했다고 한다. 



</tdmsfiletext>
