<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1069.txt </filename>
<title> 숨어있기 좋은 방 </title>
<author> 신이현 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 살림 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1

또 다시 아침이다. 이제 일어나야 하고 무엇인가, 인생에 도움이 될 만한 일을 시작해야 한다. 하지만 내 몸은 여전히 엎어져 있고 눈은 떨어지지가 않는다. 나는 눈을 뜨고 몸을 움직여 보려고 애를 쓴다. 몸이 왜 이렇담. 투덜거리면서도 꼼짝도 할 수가 없다. 바람부는 소리 같은 것이 들리는 것 같기도 하다. 아니, 좀더 귀를 기울이니 이 소리는 빗소리가 분명하다. 뚜두둑 뚜두둑. 이상하게 빗줄기가 내 등 위로 떨어지는 기분이다. 뚜우, 기적 소리 같은 것이 들리고 철컥철컥, 기차의 바퀴 소리도 들려온다. 어딘가, 나는 길 위에 엎어져 있는 것이 분명하다는 생각이 든다. 그렇다면 아랫배 쪽에 깔려 아까부터 나를 성가시게 하는 것은 돌멩이란 말인가? 기차의 바퀴가 내 머리를 밟았고 나는 번쩍 눈을 떴다.
여기가 어디람! 갑자기 정신이 멍해졌다. 내가 엎드려 있는 곳은 침대 위였다. 나는 손을 뻗어 배 밑에 깔린 무언가부터 끄집어 냈다. 플라스틱 그릇이었다. 나는 멍하니 그것을 바라보다가 침대 밑으로 던져버렸다. 한쪽 머리가 묵지근하게 쑤셔댔다. 어젯밤에는 너무 마셔버린 것이 분명했다.
나는 겨우 몸을 일으켰다. 고개를 치켜드니 천정이 머리에 닿을 것처럼 낮다. 세 개의 벽에 꼭 끼인 침대 외에는 아무것도 없는 방이었다. 서랍장도, 휴지통도, 물주전자도, 아무것도 없었다. 어두컴컴했고 침대 밑에서 커다란 박쥐라도 한 마리 나올 것만 같은 방이었다. 하지만 내가 왜 여기에 팽개쳐져 있담.
나는 머리를 흔들었다. 머리속에서 무엇인가 한쪽으로 굴러가는 소리를 냈고 아무 기억도 떠오르지 않았다. 나는 다시 반대쪽으로 머리를 흔들었다. 덜거덕 덜거덕, 머릿속에서 고장난 라디오를 흔들 때 나는 소리가 났다. 그래, 내 머리는 고장난 라디오다. 그렇게 생각하자 약간 기분이 좋아지는 것 같았다. 나는 천천히 머리를 흔들었고 그러자 신기하게도 어제의 일이 환하게 떠올랐다. 고장난 라디오는 흔들어야 소리를 내는 것인가?
나는 은행에서 볼 일을 마치고 회사로 돌아가고 있는 중이었다. 그때까지만 해도 아무 일도 일어나지 않았다. 나는 아무 생각없이 터덜터덜 걸으며 여자들의 날씬한 다리에 정신을 팔고 있었다. 어째서 여자들의 다리는 여자인 나에게도 황홀감을 줄까, 그런 생각을 하다가 문득! 가방에 대한 생각이 떠오른 것이다. 방금 내린 택시에 가방을 두고 내린 것이었다. 십만원 수표 마흔장과 만원짜리 마흔장이 들어 있는 가방이었다. 그때 나는 은행에서 직원들 월급을 찾아 돌아오는 길이었다. 도대체 택시에서 내려 그 생각이 떠오를 때까지 무슨 생각을 하고 있었는지 지금도 알 수가 없다.
부리나케 은행으로 분실신고 전화를 하고 난 뒤 원장은 이 세상에서 가장 멍청한 인간을 바라보듯이 나를 쏘아보았다. 그리고 참을 수 없는 잔소리를 늘어놓기 시작했다. 십분, 삼십분, 한 시간…… 한 시간에서 끝났다면 내 정신이 돌아버리지는 않았을 것이다. 그 놈의 잔소리는 끝날 줄을 몰랐고 어느 한 순간 나는 정신이 핑 돌아 탁자 위에 있는 재털이를 원장의 면상을 향해 날려 버렸다. 원장의 이마에서 당장에 붉은 피가 쏟아져 내렸고 그것으로 끝이었다.
나는 한숨을 쉬었다. 직장을 다니는 동안 내가 가진 꿈은 그놈의 직장을 그만 두는 것이었다. 그러나 실직된 지금 당장, 나는 어쩔 수 없이 또 다른 직장을 구해야만 하는 구차한 처지에 놓여진 것이다. 내가 앉은 탁자 위에 재털이만 없었더라도 그런 일은 없었을 텐데. 그 학원은 지금까지 다닌 다른 직장에 비해서 그리 나쁜 곳도 아니었다는 아쉬운 생각이 들었다. 최소한 슈퍼 앞에 전을 펴고 ‘사은품 드립니다. 맛 보고 가세요. 당면 두 개를 구입하시면 멸치 액젖을 드립니다. 맛보시고 알뜰 구매 하세요.’ 쉬지 않고 종알거리며 잡채까지 만들어 내야 하는 곳은 아니었다. 원장의 잔소리가 한 시간만에 끝났더라도 그런 일은 없었을 텐데.
또 다른 직장을 찾아야 한다고 생각하자 새롭게 머리가 아파왔다. 어떤 직장을 구해야 할지는 생각도 하기 싫었다. 아무 직장도 가지지 않고도 돈을 마음대로 쓸 수는 없을까 하는 생각밖에 들지 않았다. 왜 돈은 비처럼 일없이 쏟아져 내리지 않는지. 내 월급으로 매달 곗돈을 붓고 있는 어머니는 지금쯤 나를 기다리다 지쳐 목이 빠져나가 있겠지. 아아, 나는 털썩 침대 위로 드러누웠다. 곗돈 따위는 알게 뭐람. 아무렇게라도 돌아가겠지! 그런데 왜 나는 지금 혼자 있는 것이지? 어제는 분명 이 방 주인과 함께였지 않은가. 그도 직장을 나간 것인가? 하긴 누구라도 생계는 유지해야 하니까.
우선 이 낯선 방을 떠나야겠고 그 전에 담배를 한 대 피워야겠다는 생각이 들었다. 그러나 침대 위에 놓인 담배는 빈갑이었다. 나는 좁은 방바닥에 떨어진 초록색 남방을 줏어들고 바닥으로 내려섰다. 방문을 열기 위해서는 두 걸음도 걸을 필요가 없었다.
“가지마.”
방문 손잡이에 손을 대자 이런 소리가 들렸다. 고개를 돌려 보았지만 아무도 없었다. 나는 방문을 열었다.
“가지마. 비가 오잖아. 우산이 없어.”
정말 비가 내리고 있었다. 나는 문을 활짝 열고 방문 밖 베란다를 기웃거렸다. 빗속에는 아무도 없었다. 나는 다시 침대 위에 걸터 앉았다. 사실 지금 나간다 해도 마땅히 갈 곳도 없었다. 침대 밑에서 부스럭거리는 소리가 들렸고 한 남자가 침대에 걸터 앉은 내 다리 사이로 기어나왔다.
“장마가 시작되었나 봐.”
그　 나의 두 다리 사이에 드러누워 나를 올려다 보며 웃었다. 그는 20년 전부터 나를 알아 왔던 것 같은 표정을 짓고 있었다. 나는 멍하니 내 다리 사이에 누운 남자를 내려다 보았다. 어젯밤 그에게 말을 건 것이 나였던가? 그렇다면 그것은 순전히 내 우울한 기분 탓이었던 것이 분명했다. 한바탕 빗속을 거닐다 온 것처럼 흠뻑 젖어 있는 남자는 어린애처럼 작고 깡말라 보였다.
재털이를 던지고 학원을 나온 뒤 나는 아무 거리나 어슬렁거렸다. 어디에도 가고 싶지 않았고 누구도 만나고 싶지 않았다. 정말 슬퍼 졌을 때는 친구도 위로가 되지 않는 법이다. 나는 완전히 취해서 죽어버려야 겠다는 생각을 했다. 이렇게 초라하게, 아무 즐거움도 없이 살 필요는 없다는 생각이 들었다. 맨 먼저 포장마차에서 우동을 먹고 소주를 마셨다. 그리고 걸었다. 다음에는 거리에 서서 닭꼬지를 한 줄 먹으며 소주를 세 잔 마셨다. 그리고 다시 걸었다. 다음에는 슈퍼에 들어가 조우커를 한 병 사서 주머니에 넣었다. 그것은 주머니에 꼭 알맞게 들어갔다. 나는 거리를 걸으며 홀짝홀짝 조우커를 마셨다. 그리고 다시 슈퍼에 들어가 새로운 조우커를 샀다. 그리고 또 다시 걸었고 이곳까지 온 것이었다.
수배된 자들이나 몸을 숨기기 위해 캄캄한 밤에 남몰래 드나들 것 같은 여관이었다. 녹이 슬어 얼룩덜룩한 대문 사이로 보이는 흙마당에는 쓰레기 더미들이 지저분하게 쌓여 있었고 한쪽 구석에는 버려진 듯이 오동나무 한 그루가 서 있었다. 내가 이 여관 대문 앞에서 걸음을 멈춘 것은 그 오동나무 때문이었다. 밤바람에 널따란 잎사귀를 한가롭게 흔들고 있는 키가 큰 나무였다. 나는 나무가 무엇인가 내게 말을 건넸다고 생각했다. ‘괜찮아. 그냥 흘러가는 대로 맡겨둬 보라구.’ 분명 그런 소리였다. 나는 녹슨 대문을 열고 여관으로 들어갔다. 2층에 방을 얻어 방문을 활짝 열어놓고 오동나무를 바라보며 밤새워 술을 마셔볼 생각이었다.
남자를 만난 것은 계단을 올라와 2층 베란다에 섰을 때였다. 그는 방 문지방에 앉아서 버너불 위에 냄비를 놓고 무언가를 끓이고 있는 중이었다. 처음에 나는 그가 여행중인 사람으로 생각했다. 그러나 그는 3개월째 이 여관에서 생활하고 있는 장기 투숙자였다.
“이것 봐. 난 오늘 새로 태어났어. 네 몸 속에서 나오는 기분이야.”
그는 내 가랑이 사이로 불쑥 몸을 일으켜 세우며 말했다. 이렇게 지저분하게 태어나는 아이라니.
“밤새도록 거기서 잤어? 나 때문에?”
나는 늘어뜨린 발을 침대 위로 올리며 말했다.
아니. 난 주로 침대 밑에서 자.
그는 침대 밑으로 쑥 들어갔다가 다시 나왔다.
“덮고 자려고 침대 샀어?”
“아니. 공짜로 얻었어. 스포츠 신문 퀴즈에 당첨됐거든. 흠.”
그는 으쓱 뽐을 내었다.
“침대는 너무 높아. 꼭 산꼭대기에 누운 것 같더라니까. 그래서 이 밑에 들어가봤지. 정말 좋았어. 완전히 숨겨진 기분이 되거든.”
그는 킥킥 웃었다. 나는 얼굴을 찌푸렸다.
“비가 그칠 때까지만 있을게.”
나는 좀 싸늘한 어투로 말했다. 어젯밤은 어젯밤이고 더 이상 그를 알고 싶은 마음은 없었다. 그는 비웃듯이 힐끗 나를 쳐다보았다. 그리고 아무 말도 하지 않았다. 밖으로 열린 베니어판 방문이 줄줄 물을 흘리며 비를 맞고 있었고 빗방울이 얼굴로 튕겨 들어왔다. 그는 입을 꽉 다물고 문 밖을 바라보았다. 태정…… 문든 그의 이름이 떠올랐다. 그에게 화를 낼 필요는 없었다. 아무튼 지금 나는 자유의 몸이고 다음 직장을 구할 때까지는 마음껏 게으름을 피울 수 있게 되었다. 이렇게가 아니면 어떻게 놀 수 있단 말인가. 그리고 지금은 잠에서 깨어날 때마다 내가 원했던 바로 그 상태인 것이다. 아침에 눈을 뜨면 언제나 비가 오기를 바랬고 그리고 낯선 장소에 있고 싶었다. 더구나 지금은 가야할 직장 따위도 없다. 세 가지가 완벽하게 이루어진 것이다. 이런 때에 화를 낸다는 건 시간 낭비이다. 달게 담배를 피우고 싶은 욕망이 일어났다.
“담배 피우고 싶다.”
태정은 동감한다는 듯 두리번거리며 담배를 찾았다. 나는 빈곽을 찌그려 보였다.
“우산이 없어.”
그는 한발짝도 움직이고 싶지 않다는 듯 중얼거렸다.
“그래도 피우고 싶다. 미치게 피우고 싶다.”
내가 팡팡 침대를 두드렸다. 그는 벌떡 일어나더니 빗속으로 획 사라졌다.
“두통약도!”
나는 베란다로 뛰어나가 계단을 내려가는 태정을 향해 소리쳤다. 그새 내 몸은 흠뻑 젖어버렸다. 나는 침대 위로 올라와 몸을 굴렸다. 젖은 머리카락이 온 얼굴에 들러붙었다. 그것은 내 기분을 약간 침울하게 만들었다. 내가 왜 이곳에 멍청이처럼 있는지 알 수 없다는 생각이 또 다시 들기 시작한 것이다. 눈을 떴을 때 당장 이 방을 떠났어야 했다. 하지만 이곳을 떠나 어디로 가야 한단 말인가. 어디에도 가고 싶지 않기 때문에 이곳에 있을 수밖에 없었다.
태정이 흠뻑 비를 맞은 채 문 앞에 다시 나타났다. 그는 물을 뚝뚝 흘리며 방으로 들어와 담배곽을 뜯었다. 그리고 정중하게 담배 한 가치를 내밀었다. 나는 필터에 빗물이 묻은 담배 한 가치를 입에 물었다. 태정이 자신의 입에도 한 가치 빼물고 내 담배에 불을 붙여 주었다. 나는 담배를 물고 태정을 바라보았다. 그도 담배를 물고 나를 바라보았다. 우리는 내기를 하듯이 깊이 연기를 빨아들이기 시작했다. 그의 눈알이 튀어나올 것처럼 둥그렇게 커졌고 담배 연기로 가득 찬 내 가슴이 터질 것 같았다. 우리는 손가락 사이에 담배를 끼우고 천천히 연기를 내뿜기 시작했다. 연기를 내뿜으며 태정과 나는 캑캑거리며 기침을 했다. 눈꼬리에서 눈물이 났고 약간 기분이 좋아졌다. 이렇게 오늘 내 기분은 하루종일 오락가락 할 모양이었다.
“두통약.”
담배를 눌러 끄며 내가 말했다. 태정이 주머니 속에서 알약과 물약을 꺼내 주었다. 나는 알약을 털어넣고 물약을 마셨다. 그는 담배를 입에 물고 쌍권총을 빼듯이 바지 뒷주머니에 꽂힌 술병과 신문지를 빼내어 술병은 침대 밑으로 신문지는 침대 위로 던졌다. 그리고 젖은 손을 비벼 닦더니 윗주머니에서 소중스레 뭔가를 꺼내었다. 그는 기도하듯이 마주잡은 두 손을 내 코 앞에 내밀었다.
“너에게 주는 선물이야.”
“뭔데?”
“자동차.”
“흥.”
나는 콧방귀를 꼈다.
“정말이야. 봐.”
그의 손바닥 위에 놓인 것은 즉석복권이었다.
“너에게 자동차를 선물하고 싶어서 샀어. 진짜 당첨되면 그걸로 뭘 할까?”
그가 복권을 흔들며 말했다.
“자동차가 눈 멀었어?”
비웃듯이 쏘아붙였지만 나는 약간 솔깃해졌다.
“난…… 마구 달릴 거야. 쉬지 않고 달리다가 콰앙! 물 속으로 뛰어드는 거야. 검은색 자동차면 안성맞춤이겠지. 그걸 관 삼아서 물밑으로 쑤욱…… 넌?”
그는 키득거리며 물 속으로 가라앉는 시늉을 했다. 나는 진지하게 생각했다. 어쩌면 진짜 자동차가 당첨될지도 모르는 일이라는 생각이 들었다. 행운이란 언제나 이렇게 느닷없이 오는 법이니까.
“난…… 난 그걸 팔아서 현금으로 우리 엄마한테 줘버릴 거야. 날 키운 몸값으로 말이야. 그러면 나는 자유의 몸이 되겠지. 아무렇게나 되어도 누구도 날 상관할 수 없을 거야.”
나는 볼멘 소리를 했다.
“자, 기대 하시라!”
그는 풀썩 침대 위에 엎드려 복권의 얇은 껍질을 벗기기 시작했다. 나는 약간 초조한 마음으로 그의 손끝을 바라보았다. 결과는 꽝이었다. 500원짜리에도 걸리지 않았다.
“쳇.”
나는 진짜 김이 새버렸다.
“세상에 눈먼 돈은 없다는 교훈……. 자, 노력해서 돈을 벌자구.”
그는 젖은 신문지와 얇은 백화점 팜플렛 앞에 코를 박도 엎드렸다. 가로 세로 낱말을 꿰맞추는 퍼즐 게임이었다.
“모두 맞춰서 당첨되면 신문에서는 카세트를 줘. 그리고 백화점에서는 배낭을 준대. 둘 다 당첨 돼야지…… 카세트 귀에 꽂고 룩작 메고 걸으면 좋잖아! 음…… 아무 하는 일 없이 먹기만 함? 무위도식! 카세느가 당첨되면 내가 가지고 룩작이 담첨되면 너에게 줄게. 진짜야. 음…… 먹는 일을 즐거움으로 삼는 사람? 식…… 식도락가! 너무 쉽다 쉬워. 집안이 편해야 만사 오케? 가화만사성…… 유치하군…….”
그는 모범생처럼 진지하게 문제를 풀어 답을 중이 위에다 적어 넣었다. 나는 그 옆에 주저앉아 또 한대의 담배에 불을 붙이며 엎드려 누운 그의 등을 바라보았다. 젖은 머리카락에 슬쩍 가려진 흰 목덜미와 동그란 어깨, 날씬한 허리 아래 볼록 솟아오른 엉덩이, 그의 몸은 이제 막 성숙해지기 시작한 소녀의 몸처럼 보였다.
“이런…… 이제 막혔어. 세 가지 손해…… 이게 뭐지? 논어에 있는 말? 분에 넘치게 즐거워 하고, 일하지 않고 놀기를 좋아하고, 주색을 좋아하는 것은 세 가지 손해다? 이게 뭐야? ‘손’자로 시작되는 네 글잔데?”
태정이 고개를 들고 나를ㄹ 바라보았다. 천진스러워 보이는 반달눈에 동그란 턱에는 수염자욱도 없는 진짜 어린 얼굴이었다.
“글쎄…… 손…… 손해막심?”
나는 그의 목덜미에 손가락 끝을 갖다대며 중얼거렸다. 축축한 느낌이 전해져 왔다.
“끝 자는 ‘요’야.”
그는 목을 움츠리며 킥킥 웃었다. 나는 그의 뒷 목덜미에서 척추 뼈를 따라 엉덩이까지 곡선을 따라 가볍게 쓰다듬어 보았다.
“…… 그럼…… 손…… 손해봐요……?”
내 손 끝이 그의 엉덩이에서 겨드랑이 속으로 들어가자 태정이 간지럼을 타며 폭소를 터뜨렸다. 침대가 울렁거리며 나를 흔들었다. 어젯밤 그와 나 사이에 무슨 일이 있었던가? 그렇지 않았다면 그에게 이런 친밀감이 느껴지지는 않을 것이다. 약냄새가 목구멍으로 싸하게 올라왔고 나는 침대 위로 드러누웠다. 그것은 억울한 일이었다. 그의 몸을 만진 첫 느낌들을 하나도 기억할 수 없다니. 그는 생각에 잠긴 표정으로 나에게서 약간 비켜났다. 나는 손등으로 뾰족해 보이는 그의 턱을 쓰다듬어 보았다. 그는 슬쩍 고개를 꾜았다.
예쁜이 일루 와…… 나는 그의 턱에서 손을 떼며 눈을 깜박거렸다. 이 방이 아닌 다른 곳에서 들려오는 느릿한 남자의 목소리였다. 미친 새끼. 또 시작이야. 약간 날이 선 여자의 목소리가 뒤이어 들려 왔다. 여보…… 내 예쁜이 일루 와 봐…… 남자는 술취한 것처럼 흥얼거렸다. 내 인생…… 넌 내 인생을, 나를 망쳐놨어. 불쌍한 내 새끼들. 가엾은 것들! 여자는 흐느끼듯이 한탄했다.
“이거 무슨 소리야?”
나는 반쯤 몸을 일으키며 태정을 바라보았다. 그러나 그는 아무 소리도 못들은 사람처럼 낱말 꿰 맡추기에 정신을 쏟고 있었다.
“세 가지 손해…… 도대체 이게 뭐야. ‘손’자로 시작해서 ‘요’자로 끝나는데…….”
보고 싶어. 보고 싶어…… 그 애들이 보고 싶어! 이것 봐. 젖이 퉁퉁 불어났어. 여자는 이제 불어난 젖을 짜듯이 징징거리는 소리를 냈다.
“뭐야! 이거 무슨 소리야!”
나는 태정이 코를 박고 있는 신문지를 확 빼내었다.
“에이!”
태정이 침대 밑으로 머리를 집어 넣더니 작은 라디오를 꺼냈다. 그는 라디오를 켰다. 가늘고 찢어지는 듯한 소프라노 목소리가 터져나왔고 태정은 다시 엎드려 퍼질게임에 코를 박았다.
……비가 오면 더 그래…… 내가 미친 년이야! 내가 죽을 년이라구…… 라디오 속 노래가 잠시 잦아지는 사이에 여자의 목소리가 불쑥 끼어들어왔다. 뒤이어 무엇인가 꽝 넘어지는 소리가 났다. 침대맡 한쪽 벽이 울렁거렸다. 태정이 혀를 차며 라디오 볼륨을 더 높혔다. 그러나 라디오 속 여자의 목소리는 두 사람의 쿠당탕 거리는 소리를 넘어서지 못했다. 챙캉, 무엇인가 깨어져 나갔다. 철썩, 볼데기를 갈기는 것이 분명할 소리가 들려왔다. 킹킹, 울고 있는 여자의 목소리가 뒤이어 들려왔다. 내 귀에는 더 이상 라디오 노래 소리같은 건 들리지도 않았다.
자자, 쉬이…… 쉬이…… 훌쩍거리는 여자를 달래는 남자의 목소리가 들려왔다. 침대 머리맡 벽 너머 방에서 들려오는 소리가 분명 했다. 잠시 후 여자의 훌쩍거림이 잦아 들었고 오…… 남자의 긴 한숨 소리가 들려왔다. 하…… 오……! 남자의 한숨이 뒤섞여 들려 오는 여자의 긴 탄성은 내 몸을 오그라들게 했다. 칭얼거릴 때와는 달리 리드미컬한 목소리였다.
‘으…….’
태정이 라디오를 끌어안고 채널을 마구 돌려댔다. 그러나 더 이상 라디오 소리로는 두 사람의 아우성을 감출 수는 없었다.
“저 사람들 왜 저래? 지금 뭐 하는 거야?”
내가 말했다. 태정이 건넛방 벾을 물끄러미 바라보았다. 이제 두 사람은 총 맞은 짐승처럼 무시무시한 신음 소리를 내기 시작했다.
“몰라.”
태정이 라디오를 바닥으로 아무렇게나 집어 던지며 말했다.
“대낮에 저렇게 놀아도 먹고 살 게 있나 봐. 저 사람들?”
“뭐…… 오늘은 비가 왔으니까, 공친 날이지 뭐…… 비 오는 날은 매일 저래. 대낮부터 밤까지 헤아릴 수도 없어. 에이…… 세 가지 손해…… 풀 수가 없어…….”
태정은 신문지를 확 구겼다. 그는 구긴 신문지를 무릎 위에 얹고 갑자기 장난감을 빼앗긴 아이처럼 멍하니 꿇어 앉아 있었다. 그는 두리번거려 담배를 찾아 한 가치 빼물었다. 나는 누운 채 그의 무릎을 만졌다. 몰랑하고 딱딱했다. 갑자기 빗소리가 더욱 세어졌고 어디선가 긴 기적 소리가 들려왔다. 칠컥 칠컥, 곧 이어 기차의 바퀴 소리가 아주 가깝게 들려왔다. 잠 속에서 들었던 기차소리는 꿈이 아니라 바로 이 집 옆을 지나는 기차가 내는 소리였다. 기차 소리는 갑자기 시끄러워졌고 일순간 다른 모든 소리를 삼켜버렸다. 라디오 소리도, 건넛방의 아우성 소리도 아무것도 들리지 않았고 내 귀를 멍멍하게 만들었다.
“기차가 타고 싶어졌어.”
나는 그의 무릎 사이로 손을 집어 넣으며 말했다. 그는 쑥스러운 듯 담배 낀 손가락으롤 머리카락을 툴툴 털었다. 나는 그에게로 다가가 그의 목덜미에 코를 문질렀다. 그의 목에서는 눅눅하게 젖은 낙엽 냄새 같은 것이 났다. 나는 태정의 허벅지 사이를 천천히 쓰다듬으며 그의 배를 만져 보았다. 축축하고 부드럽게 느껴졌다. 그는 허리를 꼬며 슬쩍 내 손을 밀어냈다. 나는 그의 목을 껴안고 두 다리로 그의 허리를 감았다. 태정이 옅은 숨소리를 내더니 갑자기 내 허리에 두 팔을 감아왔다. 우리는 부둥켜 안은 채 침대 위로 쓰러졌다. 침대는 칠컥거리는 소리를 내면서 우리를 흔들었다.
“이건 진짜, 침대칸에 탄 것 같군…….”
나는 쿡쿡 웃으며 두 팔을 치켜 든 태정의 윗도리를 벗겨냈다. 그리고 덜 익은 복숭아 같은 태정의 어깨를 콱 깨물었다. 태정이 비명을 지르며 나를 밀쳐냈고 나는 다시 달려들어 그의 등을 덮쳤다. 그리고 혓바닥을 길게 내밀어 그의 어깨를 쓸어내리며 지긋이 깨물었다. 태정이 양 다리를 버둥거리며 비명을 질렀다. 그의 한쪽 등은 금새 새파랗게 물들었고 그는 복수자처럼 벌떡 일어나더니 나의 셔츠를 거칠게 벗겨냈다. 그는 나의 젖가슴을 움켜쥐고 바케트 빵을 물어뜯듯이 왼쪽 젖가슴에 이빨을 콱 박아 넣었다. 나는 비명을 내지르며 뒤로 넘어졌다. 침대가 출렁거렸고 멀리서 달려오는 기차의 기적소리가 나의 비명 위로 길게 이어졌다.

2

꼬부리고 누워 열린 방문 밖 세상을 바라보았다. 하늘은 태정의 멍든 등짝처럼 푸르죽죽했다. 푸른색 밑으로 흰색이나 분홍색이 깔린 것 같기도 했다. 태양 같은 건 보이지 않았다. 나는 어떤, 알 수 없는 불안감 때문에 가슴을 움츠리며 얼른 문을 닫았다. 다시 눈을 감았지만 더 이상 잠은 올 것 같지가 않았다.
태정은 침대 발치 쯤에서 있는 대로 꼬부리고 잠들어 있었다. 그는 급히 달려와 쓰러진 사람처럼 배를 할딱거렸다. 나는 오랫동안 그를 굽어 보았다. 그의 몸에는 어른스러운 티가 하나도 보이지 않았다. 허벅지나 가슴엔 한 오라기의 털도 없었고 다리와 팔은 아직 더 자라야 되는 풀처럼 여릿여릿해 보였다. 소년의 몸이었다.
“얘, 제발 좀 일어나라. 수면 파리한테 물렸니?”
나는 태정을 흔들었다. 그는 몸을 더욱 웅크리며 귀찮은 파리를 쫓듯 몇 번 고개를 흔들고는 다시 꿈쩍도 하지 않았다. 나는 아무 할 일도 없었고 그의 등에 내 등을 대고 다시 웅크려 누울 수밖에 없었다. 그와 함께 한 지 3일째였다.
잘 있어. 난 이제 가봐야 겠어. 3일 동안 나는 내내 이렇게 이별의 말을 던지고 가볍게 이 방문을 나서는 내 모습을 생각했다. 그러나 나는 이 커다란 침대에 묶인 것처럼 이곳을 떠나지 못했다. 첫날은, 이제 가볼까, 아니 좀더 있다 완전히 어두워지면 가지 뭐, 망설이는 사이에 하루가 가버렸다. 그리고 둘쨋날은, 왜 어제 진작 떠나지 못했을까, 오늘이 어제라면 훨씬 집으로 가는 마음이 편했을 텐데, 후회하느라 떠나지 못했다. 그리고 사흘쨋날인 오늘은, 이제 너무 늦어버렸다는 생각이 든다. 이미 이렇게 지내버린 사흘을 돌이킬 방법도 없다. 곗돈 장부를 쥐고 날 기다렸을 어머니도 오늘 쯤엔 포기하고 다른 방법을 강구하고 있겠지.
담배를 피워 물었다. 아무런 맛도 느낄 수 없었다. 갑자기 기침이 터져나왔고 나는 한쪽 가슴을 꾹꾹 눌렀다. 가슴 한쪽이 찔린 것처럼 통증이 왔다. 나는 가슴에 손을 얹고 웅크렸다. 얼굴이 확확 달아올랐고 침대가 빙글빙글 돌았다. 이곳에 죽치고 있는 것이 아니었다. 진작에 집으로 돌아가야 했다. 그랬더라면, 또 어떻게 생활은 되어갔을 것이다. 바로 그날, 재털이 던진 그 날, 곧장 집으로 가서 어머니에게 모든 것을 얘기하고 도움을 요청해야 했다. 그랬더라면 내 생활은 순조롭게 되어갔을 것이다. 어머니도 억지로 나를 그 학원으로 밀어넣지는 않았을 것이다. 잠시 쉬게 하고 다른 일자리를 찾을 때까지 그냥 내버려 두었을 것이다. 그러나 지금은 모든 게 엉망이 되어버렸다. 다시 밖으로 나가기가 겁이 난다. 이곳에서 지낸 사흘로 나는 세상으로부터 너무 멀리 와버린 기분이다.
“왜…… 아파?”
태정의 손이 내 어깨를 흔들었다. 그는 내가 돌아누운 쪽으로 건너왔다.
“……이건 눈물이잖아.”
그가 손가락으로 내 눈 밑을 닦았다. 나는 가슴을 꼭 껴안고 아무말도 하지 않았다. 그는 졸음에 겨운 눈을 부비며 침대 밑으로 기어 들어갔다. 그리고 무엇인가를 들고 나왔다. 가루약 봉지였다.
“자, 먹어. 금방 아프지 않게 될 거야.”
그는 네모난 약봉지를 뜯어 가루약을 내 입에다 쏟아부었다.
“어때?”
내가 물을 마시고 나자 그가 물었다.
“좋아.”
나는 입술에 묻은 가루약을 혓바닥으로 핥으며 말했다. 태정이 천진스레 웃으며 나를 바라보았다. 태양이 다시 나왔을까. 창으로 들어온 햇살이 그의 머리카락을 반짝거리게 했다. 나는 태정의 손을 잡고 그의 이마에 키스를 했다. 미지근하고 달착지근한 땀냄새가 났다. 우리는 손을 잡은 채 스르르 침대 위로 누웠다. 나는 두 다리를 좌악 펴고 발끝으로 그의 발목을 쓰다듬었다. 태정이 허벅지를 들어 내 허벅지에 갖다 붙였다. 나는 엉덩이를 쑥 내밀고 그의 배에 내 배를 갖사댔다. 태정이 얼굴을 들어 자신의 한쪽 볼을 내 볼에 갖다 붙였다. 우리는 손을 깍지 끼고 높이 쳐들었다. 나는 약간 위로 받는 기분이 들었고 완전히 그의 몸 속으로 사라져 버리고 싶었다. 우리는 좀더 서로의 몸을 밀착시키기 위해 온몸을 활처럼 휘었다 비틀었다 하며 끙끙 댔다. 옷 같은 건 벗을 필요도 없었다. 오늘 새벽 마지막 섹스를 하고 잠이 들고부터 지금까지 우리는 한 번도 옷을 입지 않았던 것이다. 나는 머리가 터져버릴 만큼 지독한 쾌락에 젖어들고 싶어서 미친년처럼 소리를 질렀다. 아주 오랫동안, 내일이 될 때까지 그렇게 있고 싶었다. 그러나 절정은 너무 쉽고 짧게 지나가버렸다.
나는 땀을 흘리며 엎어져서 눈을 감았다. 섹스는 수면제와 같다는 생각이 들었다. 잠이 오지 않거나 마음이 성가실 때는 꼭 필요한 약이었다. 약간 지친 상태로 아무 생각 없이 잠들어 버릴 수 있는 것이다. 섹스를 할 때마다 내 몸이 전혀 새로울 수 있다면 얼마나 재밌을까 하는 생각을 하며 나는 잠 속으로 빠졌다.
다시 깨어났을 때는 하루가 저물고 있는 시간이었다. 문 옆에 뚫린 작은 창문으로 아주 연한 노을빛이 쏟아지고 있었다.
“벌써 저녁이야. 도대체 오늘은 몇 시간이나 잔 거야?”
나는 벌떡 튕겨 일어났다.
“일어날 필요 없어. 해야 할 일이 아무것도 없잖아.”
태정이 누운 채 중얼거렸다. 하긴 그랬다. 해야할 일도 없었고 시간을 따져야 할 필요도 없었다. 나는 다시 털썩 침대 위로 엎어졌다. 바깥은 조용했다. 어젯밤의 그 소란스러움을 생각하면, 태정과 나 둘만을 버려둔 채 그들은 몹시도 좋은 곳으로 가버린 것만 같았다.
그렇게 시끌벅적한 집은 처음이었다. 옆 방의 남자와 여자는 끊임 없이 이상한 괴성을 질러댔고 열렸다 닫히는 대문 소리가 새벽까지 끊이지를 않았다. 어느 방에선가는 노랫소리가 들려왔고 또 어디에 선가는 고함소리가 들려왔다. 희미한 여자의 울음소리도 들려왔고 구토하는 소리가 마당 한쪽 구석에서 들려왔다. 그 위로 기차 소리가 귀를 쩌렁쩌렁 울리면서 매번 지나갔다.
그만 가자구! 안돼, 더 마셔야 해! 배신자! 산들 바람 불어와 기분도 좋아 고무신을 신고 가는 시인사야아! 삐이, 쾅! 웨엑 웨엑! 놔 줘요! 빨리 오지 못햇! 유리 없는 안경에 모양을 내고 커다란 목소리로 육자배기를 얼룰루루 부우르네에! 아아, 미친 새끼들, 잠 좀 자자 잠! 뿌우, 칠컥칠컥…… 온갖 소리가 태정과 내가 든 술잔 속으로 빠져들었고 우리는 그러지 않으면 손해볼 것처럼 야아호오! 손을 모아 소리를 지르고는 어느새 곯아떨어져 버렸다.
어디선가 또 다시 기차의 기적 소리가 들려오기 시작했고 그 바퀴 소리는 금방 두 귀를 멍멍하게 만들었다. 한 시간에 한 대, 어떨 땐 오 분에 한 대씩 기차는 몹시도 자주 오고 갔다. 그때마다 그 요란한 소리는 내 정신을 멍하게 만들었고 방바닥과 침대까지 덜썩이게 만들었다.
“개같이 시끄럽군. 정말…….”
나는 침대 속으로 머릴 쑤셔넣으며 투덜거렸다.
“하지만 난 저 소리를 들을 때마다 안신이 돼. 위로가 되고.”
태정이 엎드린 채 나를 돌아보았다. 그도 진작부터 잠에서 깨어 있었음이 분명했다.
“뭐랄까…… 저 소리는 시간이 가고 있다는 걸 느끼게 해 줘. 기차가 한 번씩 오고 갈 때마다 뭉텅뭉텅 시간이 가고 있다는 것이 보여…….”
“뭉텅뭉텅?”
“그래…… 그래서 빨리 늙은이가 되어버렸으면 좋겠어.”
“왜?”
“경로증을 받을 수 있잖아. 공원도 공짜, 버스도 공짜, 뭐든지 공짜 아니면 반값이야.”
그가 빙긋 웃었다.
“쳇. 너는 완전히 겁을 먹었군. 현실도피주의자야.”
나는 침대 속으로 얼굴을 파묻었고 우리는 한동안 아무 말도 하지 않았다. 무엇을 해야 할지 알 수가 없었다. 아무 할 일이 없었다.
“좋은 생각이 났어. 우리 밖으로 나가자.”
태정이 갑자기 벌떡 일어나며 말했다.
“왜, 무엇 때문에?”
이렇게 묻는 내 목소리는 약간 불안하게 들렸다. 태정이 창을 가리키며 말했다.
“진짜 기차를 타는 거야. 그리고…….”
“바다!”
나는 벌떡 일어나 앉으며 큰 소리로 외쳤다.
“그래. 바다로 가는 거야. 바다를 본 지 너무 오래 됐어!”
태정이 바다 속에 뛰어들 듯이 첨벙 방바닥으로 뛰어내렸다.
“나도야!”
나도 그를 따라 방다닥으로 뛰어내렸다. 우리는 쿠당탕거리며 옷을 꿰입고 베란다로 나가 신발을 신었다.
“와아, 바다다!”
나는 베란다 난간에서 빙빙 몸을 돌리며 고함을 질렀다. 태정이 이빨을 드러내고 웃었다. 석양빛이 그의 이빨을 노랗게 반짝거리게 했다. 나는 너무 기분이 좋아 그의 손을 잡고 휘청, 가슴을 하늘로 향한 채 머리를 베란다 아래로 늘어뜨렸다. 태정이 나를 끌어당겼고 우리는 노래를 흥얼거리며 계단을 뛰어내려 갔다.
그러나 태정과 나는 계단을 내려서서 여관 대문 앞에 섰을 때 뭔가 미심쩍은 얼굴로 서로를 바라보았다. 정말 밖으로 나갈 거야? 그 모든 위험을 감수하고? 바다데 가면 뭐가 있는데? 우리는 수배된 자들처럼 멍하니 여관 담벽에 기대어 서서 세상을 바로보았다. 여관벽에서는 역겨운 지린내가 났고 한쪽에는 허연 구토물이 동그랗게 말라붙어 있었다. 철둑을 건너는 육교 위로 느릿느릿 사람들이 지나가고 있었고 그 위로 어느새 노을도 사라져 버린 흐릿한 저녁 하늘이 펼쳐져 있을 뿐이었다.
“에이…… 모든 게 귀찮아져 버렸어. 벌써 밤인걸 뭐.”
내가 힘없이 중얼거렸다.
“하긴, 바다는 여기서 너무 멀어.”
태정이 고개를 숙이고 패배자처럼 웅얼거렸다. 우리는 동시에 획돌아서서 대문 안으로 뛰어들어 계단을 올라섰다.
방문을 여느 넓직한 침대가 우리를 기다리고 있었다. 나는 털썩, 그 정다운 곳으로 엎어졌다. 태정이 라디오를 켰다. 뿜빠뿜빠, 신나는 왈츠 곡이 쏟아져 나왔다. 나는 히프를 덜썩리다 일어나 태정의 손을 잡고 빙글빙글 돌며 베란다로 나와 어지러워 쓰러질 때까지 돌아댔다.
“버너 불 피워.”
나는 털썩 시멘트 바닥으로 주저앉으며 말했다.
“오케이. 이 세상 최고의 요리를 만드는 거야.”
태정이 베란다로 버너를 들고 나왔다. 한쪽 귀퉁이에 버너를 놓은 그는 버너 손잡이를 몇 번 들쑤셨다. 기름 냄새가 진동을 했다. 태정의 말썽 많은 기름 버너가 또 말썽을 피울 모양이었다. 지금까지 그의 버너는 한 번도 한 번만에 불을 붙은 적이 없었다. 어제는 내 얼굴에다 분수처럼 길게 석유를 뿜어대기까지 했었다.
“빌어먹을 버너 새끼.”
내가 투덜거렸다. 태정이 아니란 듯이 고개를 흔들며 성냥불을 갖다댔다. 너울너울 붉은 불이 타올랐다. 태정이 열심히 손잡이를 들쑤셔댔다. 곧 새파란 불이 쉬, 거리며 타올랐다.
“당장 버려. 내가 언제 부루스타 하나 선물해 줄 게.”
나는 불 옆에 쪼그려 앉으며 말했다.
“필요 없어. 기름 버너가 얼마나 재밌는데. 한 번만에 붙을까, 아닐까…… 어떨 땐 그걸로 재수점도 친다구.”
“쳇.”
태정은 버너불 위에다 냄비를 얹고 어슬렁거리며 베란다 옆 쪽으로 걸어갔다. 그는 옆방 문 앞에 놓인 플라스틱 쓰레기통 뚜껑을 열었다.
“싫어!”
태정의 의도를 알아차린 나는 이마를 찌푸리며 소리쳤다. 태정은 나를 보고 빙긋 웃은 뒤 태연히 쓰레기통을 뒤졌고 다음 쓰레기통으로 가 그 짓을 계속했다. 베란다를 한 바퀴 돈 그는 시든 파와 쪼그라든 당근과 싹이 난 감자, 그리고 싱싱하기만 한 상추를 한 아름 안고 왔다.
“우리 농산물을 애용합시다.”
그는 시든 야채를 가슴에 안고 농협 광고 모델처럼 이마에 흐르는 땀을 닦으며 킬킬거렸다.
“엣또…… 제 사전에는 절대로 쓰레기라는 것이 없죠…… 엣또, 일단 제 손에 들어온 것은 완전히 먹어치우든가 영원히 가지고 있든가…… ㅇ또…… 환경 문제, 어렵게 생각할 것 없습니다. 먼저 각 가정마다 쓰레기통을 없애버리면 도지요…… 네에 확실한 환경애호의 길이지요. 네에…….”
그는 우ㅉ루거리며 시든 당근을 입에 대고 여자 목소리 횽내를 내고는 수도물을 틀어 쓰레기통에서 나온 재활용품들을 씻기 시작했다. 그 사이에 버너 위에 얹힌 냄비에서는 물일 펄펄 끊었다. 그는 주머니에서 맥가이버 칼을 꺼내어 씻은 채소들을 공중에서 툭툭 잘라넣었다.
“고추장은 있는 대로, 된장 조금, 카레 한 스푼, 네에, 거기다 소금은 적당히. 소금이 무조건 나쁘다고 하는데, 세상에서 가장 나쁜 말이 무조건 나쁘다 무조건 좋다는 말이죠. 네에, 거기다 천연 조미료 적당히.”
그는 냄비 위로 고개를 숙이고 머리카락을 툴툴 털었다. 곧이어 이상야릇한 냄새가 나기 시작했다. 나는 웃음을 터뜨렸다.
베란다는 완전히 어두워졌고 여관 일층에서 사람들 발걸음 소리와 두런거리는 소리가 들려왔다. 태정의 얼굴은 너울거리는 버너 불빛을 받아 발갛게 익어 있었다. 나는 발목을 축축하게 적셔오는 습기를 느끼며 슬며시 미소를 지었다. 바닷가로 바캉스를 와 어느 민박집에 짐을 풀고 저녁밥을 해먹는 기분이 들었다. 지금 바다는 비안개에 잔뜩 덮혀 있고 우리는 해수욕 하기를 포기하고 방에 들어앉아 버너불을 피우고 요리를 만든다. 카레 냄새, 된장 냄새, 끓어오르는 밥 냄새, 멀리서 들려오는 왁자지껄 떠드는 소리들. 바다에 갈증난 사람들은 하루종일 파도 곁을 맴돌다 이제 곧 각자의 방으로 돌아와 바지가랑이에 묻은 모래를 털어낼 것이다. 아아, 배고파. 옆 방에서는 된장 찌게를 했나봐. 아니야, 이건 카레 냄새야. 파. 이런 말을 주고 받으며 코펠에 부은 쌀을 씻으러 나오는 것이다. 누군가는 벽에 기대 앉아 기타를 탕탕 뜯기도 할 것이다.
“네에, 보글보글…… 자, 그럼 마지막으로 손끝맛을.”
태정은 달그락거리며 들썩이는 냄비 뚜껑에다 손가락을 활짝 펼치고 얍 하고 짤막한 기합을 넣었다. 그 소리에 놀란 듯 어둡던 베란다가 갑자기 환하게 밝아졌다. 다른 방에 사는 사람이 계단을 올라오며 스위치를 넣은 모양이었다. 태정이 서둘러 버너불을 끄고 냄비를 들고 방으로 들어갔다.
양념통을 들고 일어서던 나는 베란다로 올라온 한 남자와 눈이 마주쳤다. 그는 캔맥주를 마시고 발로 밟은 것 같은 모양새를 하고 있었다. 때가 꼬질꼬질한 회색 양복과 머리에 쓴 검은색 중절모가 얼굴과 한 세트처럼 쪼글쪼글 주름이 져 있었다. 그는 약간 놀란 듯이 나를 쳐다보았고 뒤ㅣ어 무슨 말인가를 투덜거리며 여자가 베란다 위로 올라섰다. 히끗히끗한 생머리를 질끈 묶은 여자의 얼굴은 퉁퉁 부어 있었다. 그녀는 검붉은 원피스를 입고 있었다. 결혼식에 다녀오는 거지 부부 같은 차림새였다. 두 사람은 각자 검은 색 비닐 봉지를 하나씩 들고 태연스레 옆방 문을 열고 들어갔다.
밤마다 요란한 괴성을 질러댄 사람이 저들이라니, 내 귀를 의심해야 할지 내 눈을 의심해야 할지 알 수 없었다. 나는 멍하니 두 사람이 벗어놓은 신발을 바라본 뒤 방으로 들어갔다. 태정은 빈 그릇들을 있는 대로 늘어놓고 담배를 피워 물고 있었다. 나는 침대 밑으로 기어들어갔다. 그 밑에는 온갖 잡동사니들이 다 들어 있었고, 그리고 술이 있었다. 나는 손에 잡히는 술병을 모조리 꺼냈다. 태정은 밖으로 나갈 때마다 술을 한 병씩 사들고 오는 버릇이 있었다. 그것은 부인네들의 과소비와 같은 형태였다. 휴지를 사러 갔다가도 뭔가 허전해서 한 병, 담배를 사러갔다가도 뭔가 허전해서 한 병, 약을 사러 갔다가도 뭔가 허전해서 한 병, 그때마다 침대 밑으로 던져진 것들이었다. 싸구려 붉은 포도주가 두 병, 상표가 다른 맥주가 세 병, 소주가 두 병, 조우커가 한 병이었다.
태정은 맨 먼저 맥주를 땄다. 그리고 소주를 따고 포도주를 땄다. 그는 바닥에 늘어놓은 빈 그릇에 맥주와 소주 포도주를 두 잔씩 따랐다. 그는 먼저 맥주를 부은 그릇을 덜었다. 나도 술잔을 들었다. 우리는 가볍게 잔을 부딪고 한 번에 모두 마셨다. 그의 턱으로 맥주 거품이 흘러내렸다. 그는 그것을 닦지도 않고 소주잔을 들었다.
“나한테 왜 이제 그만 가라는 말을 하지 않지?”
나는 빈 그릇을 놓고 소주그릇을 들며 물었다. 태정은 깜짝 놀란 것처럼 눈을 둥그렇게 떠더니 못들은 척 하며 술을 마셨다. 그가 가라고 말했더라면, 아니, 조금이라도 그런 눈치라도 주었더라면 나는 지금이라도 당장 이 방을 나갈 수 있을 것 같았다. 그러나 또 다시 생각해보니 지금 당장은 안 될 것 같았다. 냉큼 떠나버리기에는 지금 분위기가 그런대로 괜찮다는 생각이 들었다. 태정은 소주를 한 번에 마시고 포도주 그릇을 들었다. 그는 꿀꺽꿀꺽 소리를 내면서 술을 마셨다. 그의 턱으로 붉은 물이 주르르 흘러 내렸다. 나는 홀짝홀짝 붉은 술을 마시며 그를 쳐다보았다. 그는 무엇을 하는 남자일까.
“이야기 해 줘.”
그는 다시 맥주와 소주와 포도주를 두 잔씩 다르며 딴청 피우듯이 말했다.
“무슨?”
이번에는 맥주를 홀짝거리며 내가 물었다.
“네가 만난 남자 이야기.”
“뭐!”
나는 출렁 맥주를 쏟으며 웃음을 터뜨렸다.
“유치하네. 그런 거 없어. 쳇.”
나는 콧방귀를 뀌며 새로 따른 소주잔을 들었다.
개똥 같은 새끼! 드디어 옆방에서 소리를 내기 시작했다. 사흘의 경험에 의하면 그들은 매일 이 시간에 한바탕 소란을 피워야만 다정한 밤을 맞이할 수 있는 사람들이었다. 오, 여보…… 남자의 애원하는 듯한 목소리. 여보! 여보! 여보라고 부르지마! 내가 미쳤지. 저 개똥에 뭐 좋은 냄새가 난다고! 여자의 앙칼진 대꾸. 뒤이어 어김없이 무엇인가 날아가 떨어지는 소리.
“난 저 사람들 얼굴 봤어. 깜짝 놀랬어.”
내가 옆방을 손가락질하며 말했다.
“왜?”
“내가 아는 사람인 줄 알았거든.”
“누구?”
“우리 아버지!”
태정이 비명을 지르며 웃었다. 내가 미쳤지! 내가 미친 년이야! 여자의 아우성 소리가 태정의 웃음소리 위에 흩어졌고 철썩 갈기는 소리가 뒤이어 들려왔다. 그리고 여자를 달래는 남자의 웅얼거리는 소리, 뒤이어 늘 정해진 각본대로 남자의 거친 숨소리가 들려왔다.
나는 갑자기 고함을 지르고 싶어졌다. 나 자신과 앞에 앉은 남자에 대해서 말할 수 없이 역겨운 생각이 들었다. 나는 조우커 한 그릇을 한 번에 다 마셔버렸다. 위장이 꿈틀거렸다. 이번에는 포도주를 홀짝거리기 시작했다. 태정은 소주와 포도주와 맥주를 같은 잔에 찔끔찔끔 따랐다.
“정말 한심스러워.”
나는 그의 머리를 밀어제치며 중얼거렸다. 그의 뒷통수가 쾅 소리를 내면서 문에 가 박혔다.
“고마워. 넌 처음으로 솔직한 말을 했어.”
그는 문쪽으로 반쯤 누운 채 웅얼거렸다.
“하긴, 내가 더 한심스럽지.”
나는 입술을 비틀었다. 태정이 우울한 표정으로 술잔을 들었다. 터덜터덜 구두를 끌고 계단을 올라오는 소리가 들렸다. 뒤이어 불만스럽게 뭔가를 중얼거리는 여자의 목소리도 함께 들려왔다. 이제 또 한바탕 시끄러운 소란이 벌어질 시간이 다가온 것이다. 처음엔 이렇게 좀 조심스러운 듯이 속삭이다가 어느 샌가 모두 한꺼번에 소리를 지르며 소동을 피우는 것이다. 완전히 제정신을 잃은 무리들처럼.
“휴, 갑자기 더워지네.”
태정이 내 눈치를 보며 술을 홀짝였다. 나는 아무 말없이 맥주를 소주에 포도주를 차례대로 홀짝거렸고 드디어 웃음보를 터뜨렸다. 더 이상 술이 내 우울을 그냥 내버려 두지 않았다. 어떻단 말인가. 나는 나를 어떻게 처치해야 될지 모르겠고 지금은 술을 마시고 있다. 뭐, 어떻단 말인가? 모두를 잘 돌아가게 되어있는 거라구! 나는 담배를 한 모금 빨았다. 천정이 빙그르 돌았다. 하지만 너무 빨리 취하면 재미 없다!
이제 옆방에서는 달그락거리는 그릇 소리와 도마를 두드리는 능숙한 소리가 들려왔다. 태정과 나는 담배를 한 모금씩 빨고 웃었다. 그리고 한 모금 술을 마시고 또 웃었다. 이상하게도 계속 웃음이 터져나와 참을 수가 없었다.
“난 평생 결혼하지 않으려고 했어.”
태정이 얼간이처럼 둥그렇게 눈을 떴다.
“쓰레기통에서 나온 재활용품으로 밥하면서 살 여자가 있기나 하겠어.”
나는 살짝 코웃음 쳤다.
“난, 사실, 내가 고잔 줄 알았거든.”
“뭐!”
입으로 가져가던 나의 맥주잔이 출렁, 넘쳐났다. 태정은 멍청한 표정으로 나를 쳐다보았다. 나는 배를 쥐고 웃기 시작했다. 얼마나 세게 웃었는지 웃음을 멈추었을 땐 그릇에 맥주가 한 방울도 남아 있지 않았다.
“나를 비웃고 있구나.”
태정이 얼굴을 붉혔다. 나는 다시 웃어대기 시작했다. 그러나 처음 만큼 세게 웃지는 않았다. 너무 웃어서 탈진한 기분이었다.
“휴, 난 아무래도 완전히 타락한 창녀 같애. 너도 분명히 그렇게 생각하고 있지?”
나는 너무 웃어서 눈가로 흘러내린 눈물을 닦으며 말했다.
“아니, 아니!”
나를 위로하려는 듯 그는 험악한 표정으로 소리쳤다.
“그럼 난 왜 이렇까. 왜 아무것도 소중하게 여겨지지 않지? 내 몸도 내 인생도.”
나는 좀 울고 싶은 심정이 되었다. 철들면서 지금까지 한번도 행복하다고 생각해본 적이 없었다. 항상 이유를 알 수 없는 불안감을 안고 서성거려야 했다. 속으로는 항상, ‘좀 즐겁고 싶어’ ‘좀 자유롭고 싶어’하고 중얼거렸지만 어떻게 해야 할지를 몰랐다. 무엇을 해도, 직장을 다니든, 사직서를 던지든, 집에 있든, 밖에 있든, 내 몸이 있는 곳에는 항상 불안감이 따라 다녔다. 나는 어떻게 살아야 할지 알 수 없었다. 문제는 나에게 ‘인생의 스승’이 없기 때문이 아닌가 하는 진지한 생각을 하기도 했었다. 그래서 나는 그럴 듯해 보이는 스승을 찾기 위해 두리번거려 보기도 했었다. 하지만 내 마음에 드는 스승이란 없었다. 고작 ‘지금이 네 인생에 최고 아름다운 때야. 그 절망까지도 얼마나 황홀한 것인지를 나이가 들면 알게 되지.’


</tdmsfiletext>
