<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1258.txt </filename>
<title> 일의 미래, 미래의 일 : 정보사회의 일  </title>
<author> 최정호, 김형국 공저 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 331.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
일에 관련된 윤리의 문제

김태길

1. 일의 사회성
야생의 머루나 다래를 자기가 먹기 위해서 따는 행위와 같이, 타인과의 관계가 별로 없는 <개인적인 일>도 간혹 있을 수 있다. 그러나 현대 사회에서 사람들이 하는 일의 대부분은 타인과 관계가 있는 <사회적인 일>이다. 하나의 물건을 만들기 위하여 여러 사람들이 참여하는 공장에서의 일은 말할 것도 없으며, 채소를 가꾸거나 가축을 기르는 행위와 같이 단순한 일의 경우도 가족 또는 그밖의 사람들과 어떤 관계가 있게 마련이다. 일이 갖는 타인과의 관계란 넓은 의미의 이해관계이다. <이해관계>란 다소간의 대립이 내재하는 관계이며, 사람들의 이해관계가 대립하는 곳에는 반드시 윤리의 문제가 발생한다. 윤리란 이해관계의 대립에서 오는 갈등을 방지하거나 해결하는 올바른 처방을 위한 지혜에 해당한다.
일과 관련해서 생기는 기본적 윤리문제의 첫째는 누가 어떤 일을 얼마나 해야 하느냐는 그것이다. 일에도 무수하게 많은 종류가 있어서 어떤 것은 괴롭고 어려우며, 어떤 것은 즐거움을 느끼며 쉽게 할 수 있다. 어떤 일은 그 자체에서 보람을 느끼기 쉬우나, 어떤 일은 그것이 어렵다. 누구나 즐겁고 보람의 느낌이 강한 일을 하고자 원하는 것이 사람의 마음이나, 모두가 원하는 일만을 골라서 한다는 것은 개인의 생존을 위해서나 　족스러운 사회의 존속 내지 형성을 위해서 현실적으로 불가능하다.
일에 대한 선호(選好)와 기피(忌避)는 일을 에워싼 경쟁과 갈등을 유발한다. 이 경쟁과 갈등의 상황을 어떻게 해결하느냐 하는 것은 인간의 사회적 존재이기에 부딪치는 불가피한 문제이다. 일부 사회주의 사상가들 가운데는 사회의 구조적 모순을 제거하면 각자의 능력에 따라서 원하는 일만 할 수 있는 시대가 도래하리라고 예언한 사람도 있고, 여러가지 일을 교대해가면서 다양하게 함으로써 같은 일에만 종사하는 지루함을 면한 수 있는 사회의 건설이 가능하독 낙관한 사람도 있다. 그러나 그러한 예언과 낙관은 현재로서는 하나의 희망일 뿐이며, 설득력 있는 구체적인 방안은 아직 제시된 바 없는 것으로 안다.
우리 한국을 포함한 자유주의 국가에서는 일의 선택의 문제는 자유 경쟁에 맡기는 원칙을 따르고 있다. 예컨대, 의사나 변호사의 일을 하고 싶은 사람들을 위해서는 일정한 자격조건을 법으로 정하고, 누가 그 자격조건을 갖춘 사람이 되느냐 하는 문제는 자유경쟁에서의 승패로 판가름이 나도록 한다. 시를 쓰는 일이나 그림을 그리는 일 따위는 누구나 할 수 있도록 허용하되 그 길에서 어느 정도의 인정을 받느냐 하는 문제는 자유 경쟁에 맡겨진다. 어떤 직장이나 직위를 얻어야 할 수 있는 일에 대해서는 그 직장 또는 직위를 얻는 목표가 자유 경쟁의 대상이 된다.
자유 경쟁의 원칙이 성공을 거두기 위해서는 그 경쟁이 공정하게 이루어져야 한다. 어떤 자격을 얻기 위해서 필요한 실력을 기를 수 있는 교육의 기회가 원하는 모든 사람들에게 균등하게 주어져야 하며, 경쟁에서의 승패를 결정하는 판정의 과정도 공정하게 진행되어야 한다. 그런데 실력양성을 위한 교육의 기회를 마련하는 데서부터 시작하여 경쟁의 승패를결정하는 판단에 이르기까지의 전 과정이 공정하게 이루어져야 한다는 주장을 이의 없이 받아 들인다 하더라도, 이 경우에 요구되는 <공정성>의 기준에 대해서는 견해의 대립이 있을 것이다. 우선 부유한 가정 또는 교육정도가 높은 가정에 태어난 어린이들은 그렇지 못한 가정에서 태어난 어린이들에 비해서 지적(知的) 내지 예술적 능력을 양성하는 경쟁에서 유리한 출발점에 서게 마련이다. 여기서 가정환경의 차이를 교육의 기회 균등에서의 <공정성>에 위배되는 사항으로 볼 것이냐 하는 물음에 대하여 견해의 대립이 생길 것이다.
이 물음에 대한 견해의 대립은 가족제도의 윤리성의 문제로 연결될 수 있으며, 사유재산제도의 정당성의 문제와도 연관을 가질 수 있을 것이다. 그러나 이러한 문제들에 대한 본격적인 탐구는 이 소론이 다루기에는 너무나 방대한 과제이다. 다만 이 자리에서는 가족제도와 사유재산제도를 기정 사실로서 전제하고, 이러한 전제의 여건 아래서 우리가 추구해야 할 경쟁의 공정성의 문제만을 간단하게 살펴보는 것만으로 충분한 것이다.
자기가 하고 싶은 일에 종사하면서 생계를 유지할 수 있기 위해서는 그 일에 대해서 어느 수준 이상의 실력을 갖추어야 한다. 사회인으로서 생활하기에 필요한 일에 대한 실력을 기를 수 있는 교육의 기회를 모든 사람들이 원하는 대로 충분히 마련하기는 어려울 것이다. 보람과 즐거움을 느껴가며 할 수 있고 보수도 많은 일 편으로 사람들의 선택이 몰릴 것이므로, 인기가 높은 일을 하고자 희망하는 사람들이 누구나 그 길에서 성공할 수 있도록 교육의 기회를 만든다는 것은 불가능에 가까울 것이다. 우리가 현실적인 노력의 목표로 삼을 수 있는 것은 일정한 종류의 일에 대한 소질과 의지를 갖춘 사람에게 그 일을 하기에 필요한 실력을 쌓을 수 있는 기회를 만들어 주는 수준을 넘어설 수 없다. 과학자의 소질이 탁월한 사람으로서 과학자가 되고자 하는 의지가 강한 사람들에게 과학을 배울 수 있는 기회를 주고, 예술가의 소질이 탁월한 사라믕로서 예술가가 되고자 하는 의지가 강한 사람들에게 예술을 배울 수 있는 기회를 만들어 주며, 그 밖의 일들에 대해서도 소질과 의지를 갖춘 사람들에게 각자에게 적합한 일을 배울 수 있는 기회를 마련하도록 최선을 다하는 것이 사회가 할 수 있는 일의 고작일 것이다.
소질에 따라서 실력을 양성할 수 있는 교육의 기회를 극대화하는 데 성공한다 하더라도 보다 나은 교육을 받고자 하는 사람들의 경쟁이 아주 없어지지는 않을 것이다. 에컨대 의사가 되고 싶은 사람들이 많다는 사실을 감안하여 의과대학을 많이 설립한다 하더라도 그 나라가 필요로 하는 의사의 수를 고려하지 않을 수 없으므로 의과대학 입학생의 정원을 무제한으로 늘릴 수는 없을 것이며, 의과대학 지망생이 그 정원보다 많으면 입학을 위한 경쟁은 불가피하다. 설령 의과대학 지망생의 총수가 그 입학 정원을 초과하지 않는다 하더라도 의과대학들 사이의 우열의 차이를 완전히 없앨 수는 없으므로 명문을 선호하는 경쟁은 막을 도리가 없을 것이다. 의과대학에서 교육을 마치고 의사의 자격을 얻은 사람들 사이에서도 더 좋은 직장을 얻고자 하는 경쟁이 생길 것이다. 의사 이외의 다른 직업의 경우도 사정은 마찬가지다.
모든 종류의 사회 경쟁이 만인에게 개방되어야 함은 물론이요, 그 승패의 판정은 객관적 기준에 따라서 공정하게 내려져야 할 것이다. 적재 적소배치의 원칙이 항상 지켜져야 할 것이며, 본인의 실력 이외의 요인이 승패판정에 작용하지 않도록 온갖 장치를 마련해야 할 것이다.
경쟁에서 승리함으로써 자기가 하고 싶은 일자리를 얻은 사람은 그 일을 열심히 할 의무를 지게 된다. 여러 사라들이 원하는 귀중한 자리만 하나 차지하고 그 자리가 요구하는 일을 게을리한다면 그것은 사회와 타인에 대해서 피해를 가하는 무책임이 아닐 수 없다. 앞에서 말한 바와 같이 거의 모든 일에는 사회성이 있으며, 사회적으로 영향력이 강한 일자리일수록 그 자리를 맡은 사람의 책임이 무거워진다. 적어도 직업에 관계된 일은 개인의 생계를 위한 일이기에 앞서서 사회에 참여하여 사회에 이바지할 책임이 따르는 공공의 일이다.
경쟁에서 패배하여 자기가 원하는 일자리를 얻지 못한 사람은다른 일자리를 구할 수밖에 없을 것이다. 일자리가 경쟁의 대상이 된다는 것은 일자리에 대한 모든 사람들의 제1지망이 모두 달성될 수 없다는 것을 의미한다. 그리고 아무 일도 하지 않고 산다는 것은 불가능하므로, 첫번째에 지망한 일자리를 얻는 데 실패한 사람은 불가불 제2지망의 일자리를 찾아야 하며, 제2지망에서도 실패하면 제3지망으로 다시 옮겨갈 수밖에 없다.
비록 애당초에 원한 일자리라 아니더라도 하나의 일자리를 차지하게 되면, 그 일자리를 능동적으로 지키는 것이 바람직하다. 처음에 원한 일자리를 위한 경쟁에서 진 것이 어떤 불공정 때문이라면, 그 실패에 대한 책임을 사회가 져야 한다는 논리가 성립한다. 그러므로 사회 경쟁의 공정성의 문제는 항상 기본적인 문제로서 전제되어야 하며, 각 개인에게 각자의 의무를 다할 것을 떳떳하게 요구할 수 있는 사회를 건설하는 일이 앞서야 한다는 주장이 일단 성립된다. 그러나 여기서 공정한 사회가 실현되기 전에는 모든 책임이 사회에 있으므로 개인에게는 일에 대한 책임이 면제된다는 결론으로 비약해서는 안 된다. 사회라는 것도 개인이 만드는 것이며, 우리 모두가 사회의 일원으로서 현재의 불완전한 사회에 대해서 책임을 나누어야 하기 때문이다. 여기서 불완전한 사회를 개조하는 일이 모든 사람들이 우선 사회를 개조하는 일에 전력을 기울이고, 공정한 사회가 실현된 뒤에 각 개인에게 적합한 작업의 일을 분담하는 순서를 밟자는 전략은 성공할 가능성이 희박하다. 사회를 개조하는 일이 단시일 안에 실현될 수 있는 일이 아니며, 이상적인 사회의 건설이란 언제나 미래를 위한 목표로서 남게 된다. 국민 모두가 혁명가로 나서야 한다고 말하기는 어려우며, 대부분의 보통 사람들은 직업으로써 분담한 일을 수행해 가면서 사회를 개혁하는 일에도 응분의 기여를 해야 하는 것이 우리들의 현실이다.
자기가 처음에 갖고 싶었던 일자리를 얻는 사람보다는 그것을 얻지 못하고 마는 사람이 더 많다. 그것을 얻지 못한 사람들은 자연히 다른 일자리로 방향을 돌리게 마련이거니와 첫째번의 일자리가 아니라고 해서 다음에 얻은 일자리를 과소평가하는 것은 현명한 태도가 아니다. 실제로 얻은 일이 도리어 적성에 맞을 확률이 높으며, 어떤 일이든 그 일에 있어서 높은 경지에 이르는 것은 보람된 일이다. 자기에게 주어진 일에 최선을 다하는 가운데 자아실현의 길도 열리게 마련이다.

2. 일과 소득

우리가 어떤 일을 선호하는 것은 그 일 자체를 하고 싶은 충동 때문만은 아니며, 그 일을 통해서 얻을 수 있는 수입이 갖는 매력에 끌릴 경우도 적지 않다. 특히 직업으로서 어떤 일을 선택할 경우에는 그 일 자체의 매력보다도 그 일에 따르는 수입이 갖는 매력이 더 큰 동기로써 작용하는 사례가 많다. 적성을 따라서 직업을 선택하기보다는 직업에 따르는 수입을 따라서 그것을 선택할 경우가 더 많은 것이 우리의 실정이다. 만일 어떤 일을 하더라도 수입에는 별로 차이가 없다면, 오랜 교육기간 내지 수련기간이 필요한 의사나 법률가에 대한 선호가 오늘의 한국의 경우처럼 심한 경합을 보이지는 않을 것이다. 결국 일자리를 에워싼 경쟁은 일자리만의 경쟁으로 그치는 것이 아니라 경제력에 대한 경쟁이요 전체로서의 생존경쟁의 뜻까지 함축하는 것이 우리의 현실이다.
힘이 많이 들과 괴로움이 큰 일일수록 수입이 많고, 즐겨가며 쉽게 할 수 있는 일에는 보수가 적었다면 문제는 비교적 간단했을 것이다. 힘이 많이 드는 일은 많은 수입으로 보상이 되고, 보수가 적은 일은 일 그 자체가 쉽고 즐거움으로 보상을 받게 될 것이므로 심각한 사회 정의의 문제가 생길 소지는 크게 줄어들 것이다. 그러나 현실은 그와 반대여서 힘이 많이 들고 괴로움이 큰 일보다도 그 자체에 즐거움과 보람이 느껴지는 일에 종사하는 사람이 더 좋은 대우를 받는 경우가 많다. 이에 두가지 면에서 모두 유리한 일에 대한 선호와 두가지 면에서 모두 불리한 일에 대한 기피가 불가피하게 되며, 불리한 일밖에 차지가 돌아오지 않는 계층의 사람들은 이중의 불만을 갖게 된다. 여기서 생기는 문제가 즐거움과 보람을 느끼기 쉬운 일에 종사하는 사람에게 많은 보수가 돌아가고 힘든 고역으로서의 성격이 강한 일에 종사하는 사람에게는 저은 보수가 돌아간다는 것은 사리에 어긋나는 모순이 아니냐 하는 그것이며, 이러한 모순은 사회의 구조적 모순에 유래한다고 볼 때, 이 문제는 곧 사회정의의 문제로 연결된다.
어떤 일자리를 누가 차지하느냐 하는 것은 자유경쟁을 통하여 결정되고, 어떤 일이 얼마나 많은 대가를 받느냐 하는 것은 수요와 공급의 관계가 지배하는 시장경제의 원칙을 따라서 결정된다. 시장경제에서의 물가의 형성도 결국은 자유경쟁의 결과로서 이루어지는 것이므로 누가 무슨 일을 하고 얼마나 보수를 받느냐 하는 문제는 전체가 자유경쟁을 통해서 판가름이 나는 셈이다. 그 경쟁의 과정이 공정하게만 이루어졌다면 자유경쟁에서 패배한 사람은 그가 놓이게 될 불리한 처지를 불평없이 받아들일 의무가 있을 것인가.
문제의 핵심은 삶의 현장에서 일어나는 욕구의 대립을 오로지 당사자들의 자유경쟁으로써 해결하는 것이 언제나 옳다고 볼 수 있느냐 하는 점에 있는 것으로 보인다. 우리가 인간사회를 하나의 공동체로서 인정하는 이상, 개인 또는 집단사이의 갈등을 <약육강식>의 원칙에 맡기는 것이 옳다고 볼 수 없음은 명백하다. 자유 경쟁에만 맡겼을 경우에 약자들이 놓이게 될 불리한 처지를 도뷔한 어떤 사회적 조치가 있어야 마땅하다. 약자에게도 생존의 권리가 있다는 것을 부인하지 않는 한, 약자에 대한 보호의 책임이 사회에 있음은 의심의 여지가 없다.
일자리를 에워싼 경쟁에서 패자의 위치로 밀려난 약자를 보호하는 길은 실력이 부족한 사람에게 감당하기 어려운 일자리를 맡기는 방향에서가 아니라, 약자에게 돌아간 일자리를 경제적으로 우대하는 방향에서 찾는 것이 합리적일 것이다. 의사로서의 자격을 갖추지 못한 선반공에게 환자를 맡기거나 과학적 지식이 약한 미장공에게 연구실을 맡길 수는 없는 일이며, 다만 선반공이나 미장공이 하는 일에 대한 보수의 수준을 올리는 방향으로 불평등을 조정해야 할 것이다. 그러나 무엇을 기준으로 삼고 어느 정도의 대우로써 약자에게 돌아간 일자리를 보호하는 것이 공정한가 하는 것은 매우 어려운 문제로서 남게 된다.
현재 우리나라 임금지급의 실태는 고학력자와 저학력자, 관리직과 기능직, 숙련공과 단순노동자 사이에 격차가 심하다. 같은 고학력자 사이에서도 직종에 따라서 수입의 격차가 크고, 같은 회사에 근무하는 관리직 가운데서도 중역과 평사원이 받는 대우 사이에는 현격한 차이가 있다. 전용 승용차와 판공비 등 부수적 혜택까지 계산에 넣을 경우, 고위직에 종사하는 사람들은 하위직에 종사하는 사람들에 비해서 수십 배의 우대를 받는 경우가 허다하다. 기업주에게 돌아가는 이익금까지 계산한다면 고소득자와 저소득자의 차이는 더욱 벌어진다. 유흥업소에서 노래를 부르거나 우스개소리를 하는 사람의 하루 저녁 수입이 수레를 끌고 쓰레기를 치우는 청소부의 한달 수입보다 훨씬 많을 경우도 있다. 이러한 실정에 잘못된 점이 있다는 것을 우리는 직관적으로 느낀다. 그러나 무엇이 어디서부터 잘못되었으며, 무엇을 어떻게 고쳐야 옳은지에 대해서 만인이 수긍할 수 있는 원칙과 방법을 제시하는 것은 매우 어려운 문제이다. 여기서는 몇가지 예비적 고찰을 통하여 문제의 핵심을 좀더 분명히 밝히기를 시도하는 것으로 만족하고자 한다.
일자리와 그 대우에 관한 문제를 완전한 자유시장의 논리에 일임하는 것이 인간사회를 하나의 공동체로 인정하는 견지에서 볼 때 사리에 맞지 않는다면, 일자리와 일의 성과를 만인에게 평등하게 분배하는 것도 인간 존재의 현실에 맞지 않는다. 일자리는 사람의 능력에 따라서 맡겨야 일이 일같이 될 수 있으며, 일의 성과에 관계없이 만인을 평등하게 대우할 경우에는 탁월한 능력을 가진 사람들이 노고를 아낌으로써 생산성이 크게 떨어질 염려가 있다. 따라서 우리가 취해야 할 길은, 한편으로는 공개된 경쟁을 통하여 사람들의 능력발휘를 촉진하고, 다른 한편으로는 경쟁력이 약한 사람들의 생존권을 보호하는 중간노선에서 찾아야 할 것이다. 그 중간노선의 바로 어느 지점이 가장 올바른 지점이냐 하는 것이 우리들 앞에 놓인 문제의 초점이다.
최저임금제도, 작업환경의 개선을 규정하는 근로기준법은 대부분의 국가가 도입하고 있는 약자 보호의 기본적 장치이다. 우리 한국에서도 이 기본적 장치를 도입하고 있으나, 그 실천이 미온적이어서 유명무실할 경우가 많다는 데 문제가 있다. 노동 3권의 보장을 주목적으로 삼는 노동조합법도 그 입법의 기본 정신은 약자보호에 있다고 볼 수 있으나 약자를 직접적으로 보호하기보다는 약자들 자신이 결합함으로써 강자에게 대항할 수 있는 길을 열어주는 제도라는 점에 특색이 있다. 따라서 이 제도는 자유시장 경쟁의 논리를 벗어나지 못하고 있다는 점에 그 한계가 있으며, 당사자의 쌍방이 모두 합리적 태도를 취하지 않을 경우에는 큰 성과를 거두기가 어렵다는 약점을 가졌다. 그리고 근로자들이 개별적으로 분산되어 있어서 조직적 단결을 하기 어려울 경우에는 이 제도를 가동하기 곤란하다는 것도 또 하나의 문제점으로 지적될 수 있다.
윤리의 본질은 자율성(自律性)에 있다. 근로자들의 단결된 힘에 밀려서 마지못해 그들의 처우를 개선하는 것은 윤리적 해결이기보다는 힘의 논리에 의한 해결이다. 보다 협동적이고 보다 명랑한 사회의 실현을 위해서는 분배의 주도권을 장악한 강자의 편에서 자진하여 약자의 처지에 놓인 사람들에게 정당한 몫을 나누어 주는 것이 이상적이다. 그러나 이상이란 본질상 먼 목표에 불과한 것이며, 강자 계층의 윤리적 자율만을 팔짱끼고 기다릴 수 없는 것이 우리들의 현실이다. 이러한 현실은 생활력이 약한 사람들 또는 유리한 일자리에서 밀려난 사람들의 생존권을 보다 적극적으로 보호할 수 있는 제도의 확립을 요청한다.
여러 나라에서 시도하고 있는 <복지사회 정책>은 불우한 계층의 생존권을 보호하고자 하는 제도의 구현이라고 볼 수 있을 것이다. 복지사회정책을 실시하는 국가들에도 몇가지 유형이 있다. 그 가운데서 가장 초보적인 것은 매우 소극적으로 복지사회정책을 강구하는 나라로서 미국이 그 대표적인 사례라고 할 수 있다. 미국의 경우는 우선 기업을 살림으로써 국민의 총생산을 높이고, 그것을 토대로 해서 저소득층의 생활보장문제를 해결한다는 순서를 밟는다. 이와 같은 소극적 사회복지 정책의 나라에서는 생산의 증대를 중요시하는 까닭에 고용정책에 있어서도 생산성이 높은 고급기술요원의 완전고용에 가장 우선적인 역점을 두고, 경제성장을 위해서 그다지 크게 작용하지 않는 저임금 단순노동자들의 고용문제는 뒤로 미루는 경향이 있다. 요컨대, 생산의 능률을 높임으로써 국민의 총생산을 늘린 다음에, 누진율의 세금제도를 통하여 고소득층의 수입을 저소득층으로 다시 나누도록 한다는 것이, 이 소극적 복지사회 정책의 기본 방침이다.
복지사회 정책을 실시하는 나라의 둘재 유형은 영국을 그 대표로 볼 수 있는 <사회보장 국가>(social security state)이다. 이 둘재 유형의 나라에서는 저소득층의 복지생활을 위한 정도가 첫째 유형의 경우보다 강하며, 사유재산권과 시장기능에 대한 정부의 간섭도 첫째 경우보다 적극적이다. <사회보장 국가>가 가장 역점을 두는 것은 전 국민의 기본생활 보장과 기회의 균등이다. 기본적으로는 개인적 자유주의의 원칙을 고수하되, 국민모두의 기본 생활만은 국가가 보장해야 한다는 것이 이 둘째 유형의 근본 입장이다.
복지사회 정책을 실시하는 나라들의 셋째 유형은 덴마크나 스웨덴이 대표하는 <사회복지 국가>(social welfare state)이다. 좁은 의미의 <사회복지 국가>는 전통적 의미의 자유보다 평등을 더욱 중요시하는 점이 앞에서 말한 사회보장 국가와 다르다. 사회보장 국가의 경우는 모든 국민에게 기본생활만은 보장하되, 그 이상 높은 수준의 생활을 즐기는 문제는 각자의 능력에 의한 자유경쟁에 맡긴다. 그러나 사회복지 국가의 경우는 국민 전체의 빈부 격차를 되도록 좁힘으로써 경제적으로 평등한 사회로 접근하는 것을 목표로 삼는다. 다만 그 목표의 실현을 위하여 사유재산 제도의 철폐가 필요하다고 보지 않는 점에서, 사회복지 국가는 엄밀한 의미의 사회주의 국가와 구별된다.
사회복지 국가가 추구하는 평등은 경제적 평등이며, 개인적 성취(成就)의 평준화는 아니다. 사회복지 국가에서도 개인이 소질을 개발하고 능력을 발휘하는 일에 대해서는 아무런 제한을 가하지 않을 뿐 아니라 온 국민이 타고난 소질을 발휘하여 자아를 실현하도록 도와주는 것을 그 소임의 일부로 삼는다. 다만 개인들이 타고난 소질의 차이에서 오는 성취의 차이가 개인들의 수입의 차이를 크게 하여 계급의 대립을 초래하는 것은 바람직하지 않다고 보는 것이 사회복지 국가의 기본적 견해이다.

3. 일을 대하는 사람들의 태도

일자리와 일에 따르는 소득을 에워싼 사회경쟁에서 패배하고 불리한 처지에 놓이게 된 사람들을 돕기 위해서 어떠한 제도를 도입해야 하느냐 하는 물음에 대하여 보편적 타당성을 가진 해답을 주기는 어려울 것이다. 나라마다 구체적 상황에 차이가 많으며 구체적 상황여하에 따라서 각국에 적합한 제도에도 차이가 있게 마련이기 때문이다. 한 나라의 일과 관련된 구체적 상황 가운데서 가장 큰 비중을 차지하는 것은 그 나라 사람들의 일을 대하는 태도 또는 일에 대한 가치관이다. 일반적으로 말해서, 이상적인 제도일수록 그것이 성공을 거두기 위해서는 높은 수준의 인간상을 요구하거니와, 일과 소득분배에 관한 제도의 경우에도 그 제도 산하에 있는 사람들의 일을 대하는 태도 또는 일에 대한 가치관 여하에 그 성패가 달려 있다고 말할 수 있을 것이다.
일을 대하는 올바른 태도의 기반이 되는 것은 일의 사회성에 대한 투철한 인식이다. 우리는 누구나 사회 안에 살고 있으며, 모든 일은 사회생활의 일부인 까닭에, 우리가 하는 모든 일에는 자연히 사회성이 따르게 된다. 우리는 일을 통하여 사회에 참여하고 일을 통하여 사회에 봉사한다. 일을 통하여 사회에 참여한다 함은 우리에게 일할 권리가 있음을 함축하며, 일을 통하여 사회에 봉사한다 함은 우리에게 일할 의무가 있음을 의미한다. 우리에게 일할 권리가 있다 함은 일할 능력을 가진 모든 사람들에게 일자리를 마련해 줄 책임이 사회에 있음을 함축하며, 우리에게 일할 의무가 있다 함은 일의 괴로움이 그것을 거부할 충분한 이유가 될 수 없음을 의미한다.
대부분의 일에는 노고(勞苦)가 따르게 마련이나, 그 노고의 정도는 일의 종류에 따라서 상당한 차이가 있다. 여기서 힘들고 괴로운 일을 피하고 그 반대의 일을 맡고자 하는 경쟁이 불가피하게 되거니와 이 경쟁이 정정당당한 규범을 따르도록 노력하는 것은 우리들 모두의 책임이다. 그리고 노고가 많은 일을 맡게 된 사람들이 일에 대한 보수에 있어서도 불리한 처지에 놓이게 되는 사회현실의 모순을 시정하기 위하여 성실한 배려를 하는 것도 우리 모두의 책임이다.
자본주의 사회의 일터에서는 사용자와 근로자의 관계를 가지고 사람들이 만나는 경우가 많다. 기업의 목적을 이윤의 극대화에 두었던 초기 자본주의의 생리로 말미암아 근로자에 대한 푸대접의 사례가 많았고, 근로자계층의 소외(疏外) 문제를 심각한 모습으로 지적하고 나타난 마르크스주의 사상이 세계사에 큰 충격을 주었고, 그 충격의 파문은 현재도 우리를 어려운 문제상황으로 끌어 넣고 있다. 이 문제상황의 극복은 우리들이 당면한 중대한 과제이며, 경제와 정치분야의 제도적 개혁뿐 아니라 일에 관련된 윤리의식에도 새로운 수평(水平)이 열려야 할 것으로 보인다.
한가지 분명한 것은 19세기 초기에 자본주의자들이 가졌던 이기주의적 태도로는 오늘의 문제상황을 극복하기 어렵다는 사실이다. 기업의 목적은 당연히 이윤의 극대화에 있다는 생각에 수정이 가해져야 할 것이며, 비록 사기업이라 하더라도 오로지 기업주만을 위한 것이 아니라 여러 사람들을 위한 공공기관으로서의 측면을 아울러 가졌다는 인식도 널리 받아들여져야 할 것이다. 경영자뿐 아니라 일반 근로자들도 주인의식을 가지고 <우리회사>에 대한 애착을 느낄 수 있도록 여건을 조성해야 할 것이다. 특히, 인간을 인간으로 대접함으로써 소외감을 느끼지 않도록 하는 것이 무엇보다도 중요하다. <노사?(勞使)라는 말 가운데 <사용자>라는 말이 현실에 맞지 않게 되어 한갓 폐어(廢語)로 전락하는 날이 바로 우리의 문제상황이 해소되는 날에 해당할 것이다.
태도의 변화는 일반 근로자에게도 필요하다. 근로자로서도 일의 사회성을 염두에 두어야 할 것이다. 일이란 단순히 자기 개인 또는 가족의 생활을 위한 수단으로서 하는 것이 아니며, 고용주와 같은 어떤 특정인을 위해서 하는 일은 더욱 아니다. 생산과 관리, 유통과 봉사, 연구와 창조 등 여러 분야의 대부분의 일들은 사회 전체를 위한 일로서의 일면을 가졌으며, 일하는 사람 자신을 위해서는 단순한 경제적 소득을 위한 수단에 불과한 것이기 보다는 삶 그 자체의 일부로서의 의미를 가져야 한다(삶 그 자체의 일부로서 의미를 가질 수 없고 단순한 생존의 수단으로 밖에는 이를 부여할 수 없는 기계적 고역을 극소화하는 것은 사회 전체의 책임이다). 따라서, 어떤 일을 함으로써 얻을 수 있는 경제적 소득만을 계산하고 일의 선택과 일하는 태도를 결정하는 것은 일하는 사람으로서 취할 올바른 자세가 아니다. 자기가 하고자 하는 일이 사회를 위해서 어떠한 도움 또는 피해를 줄 것인가를 깊이 생각해야 할 것이며, 또 그 일이 자신의 삶의 일부로서 어떠한 의미를 가질 수 있는가도 충분히 고려해야 할 것이다. 이러한 원칙은 <노사분규>와 같은 문제 상황에서도 쌍방이 함께 염두에 두어야 할 윤리의 원칙이다.
자기가 하는 일의 사회적 중요성을 인정하고 그 일 자체가 자신의 삶의 일부로서도 보람이 있다는 것을 인정할 수 있기 위해서는 그가 하는 일이 실제로 사회를 위해서 바람직한 일이어야 하며, 일하는 본인이 자기가 하는 일의 전체적 맥락을 잘 알아야 한다. 예컨대, 인체건강에 해로운 식료품이나 약품을 제조하는 회사의 종업원 또는 인류의 멸망을 가져올 염려가 있는 무기를 제조하는 공장의 종업원 자기가 하는 일의 사회적 의의를 긍정적으로 평가하기 어렵다. 그리고 공장에서의 작업과정이 지나치게 세분화하여 한 사람이 하는 일이 기계적 행동의 반복에 불과할 경우에도 그 일의 의미를 감지하기 어렵다. 사회적 의의와 개인적 긍지를 느낄 수 있는 일만을 골라서 할 수 있는 여유가 없을 경우에는 사회적 의의와 개인적 긍지를 느껴가며 일을 한다는 것이 개인의 노력만으로는 뜻대로 되지 않는다. 여기서도 사회 전체의 기본적 구조의 바탕이 중요하다는 것을 다시금 강조하게 된다.
같은 일이라 하더라도 외부의 강요나 불가피한 사정에 밀려서 마지 못해 할 경우에는 괴로움이 앞서고, 스스로 자진해서 능동적으로 할 경우에는 즐거움과 보람을 느끼기 쉽다. 단순히 돈을 벌기 위한 수단으로서 하는 일은 외부의 강요로 인한 수동적 노도이 되기 수비고, 일 그 자체가 중요하다는 인식이 동기로서 작용할 경우에는 자진해서 하는 능동적 활동이 되기 쉽다. 그런데 대부분의 일에는 돈벌이를 위한 수단으로서의 측면도 있고, 일의 성취 자체가 중요한 목적으로서의 측면도 있다. 일 그 자체의 의미에 담긴 중요성을 사랑하는 것은 보람을 느껴가며 즐거운 마음으로 일을 하기에 적합한 슬기로운 심성이다.
영국의 격언은 “일할 때는 일하고 놀 때는 놀라”고 충고하였다. 일의 능률만을 생각한다면 아마 그렇게 하는 것이 좋을 것이다. 그러나 일과 놀이의 한계선을 명백하게 긋는 것이 언제나 현명한 태도는 아니다. 일도 그 자체를 즐겨가며 하게 되면 놀이의 요소가 그 안에 생기고 놀이도 그 가운데서 소중한 가치가 실현될 때는 일로서의 성격을 갖출 수도 있다. 일하는 가운데 놀이의 즐거움을 경험하고 노는 가운데 일에 버금가는 가치를 실현하도록 노력하는 것은 지나친 분업으로 자칫 소외의 구렁으로 빠지기 쉬운 현대인을 위한 새로운 삶의 지혜가 될 수 있을 것이다.
일은 사람들 사이를 연결하는 중요한 유대의 하나이다. 일을 매개로 삼고 사람들이 관계를 맺게 될 때, 그 관계는 경쟁의 관계일 수도 있고 협동의 관계일 수도 있다. 일의 결과로서 얻게 되는 재화의 많은 몫을 차지하고자 함에 사람들의 관심이 쏠릴 경우에는 경쟁의 관계가 지배적 비중을 차지할 것이며, 일 그 자체를 훌륭하게 성취하고자 함에 사람들의 관심이 쏠릴 경우에는 협동의 관계가 보다 큰 비중을 차지하게 될 것이다. 일의 결과로서 얻게 되는 재화의 분배가 힘의 논리를 따라서 이루어질 때, 당사자들은 더 큰 몫을 위한 싸움을 팔짱을 끼고 바라만 볼 수는 없을 것이다. 그러나 그 분배가 공정한 원리를 따라서 이루어진다는 믿음이 있을 때는, 사람들은 안심하고 일 자체를 훌륭하게 성취하는 문제에 열중할 수 있을 것이다. 사람들의 관계에 있어서 경쟁의 측면보다도 협동의 측면이 우세한 것이 바람직하다면, 공정한 분배의 원리를 확립하는 일은 밝은 사회의 건설을 위해서 급선무가 아닐 수 없다.
그러나 공정한 분배의 원리를 확립한다는 과제에는 여러가지 어려움이 따른다. 공정한 분배의 원리가 확립되기 위해서는 모두가 받아들이는 기준이 우선 정해져야 하며, 어떤 기준이 일반적으로 받아들여지기 위해서는 사람들이 사리사욕을 떠나서 상황을 공정하게 판단해야 한다. 그리고 어떤 기준이 일반적 합의를 얻어서 정해진다 하더라도 분배할 수 있는 재화의 총량이 넉넉하지 않으면 그 기준의 실천적 적용이 어렵게 되므로 일할 의무를 가진 사람들이 수고를 아끼지 않고 열심히 일함으로써 생산성을 높여야 한다는 과제가 앞선다. 결국 일을 대하는 사람들의 태도 또는 일에 대한 사람들의 가치관이 어느 정도 높은 수준에 이르지 않고서는 일과 분배에 관련된 갈등의 문제는 해결의 실마리를 찾기 어렵다는 명제로 되돌아오게 된다.

일과 삶의 質

정범모

모든 생물은 <일>을 해야 먹고 산다. 나비도 꽃에서 꽃으로 날아다녀야 하고, 호랑이도 먹이를 찾아다녀야 한다. 삶이 바로 일이고, 일이 바로 삶일는지도 모른다. 태초에 나무에서 내려와 살게 된 직립인간, 즉 최초의 인간들도 꽤 바빴을 것 같다. 나비처럼 날지도 못하고 호랑이처럼 달리고 후려치고 물어뜯는 힘도 없는 그들은 주로 여러가지 열매와 풀과 나뭇잎을 채취하는 일에 소일했을 것이다. 그것을 저도 먹고, 집에 가지고 가서 새끼들, 아이들에게 먹였을 것이다. 그래야 저도 살아남고 종족도 살아남기 때문이다.
기실, 일과 집, 직업과 가정은 인간이 그 삶의 뜻과 성공을 가늠하는 큰 두 영역이다. 그래서 프로이드도 자칫 파탄이 생기기 쉬운 인간문제의 큰 두 영역을 <사랑괴 일>이라고 보았다. <일>의 내용이 시대에 따라 채취에서 수렵.유목으로, 다시 농경.수공업으로, 또 다시 제조산업에서 정보산업으로… 바뀌어가고 다양화한다 해도, 그리고 <사랑>의 내용을 가정만 아니라 가정사회의 여러 인간관계에까지 확대 해석한다 해도, 이 둘이 인간생활에서 큰 두 기둥임에는 예나 지금이나 그리고 미래에도 변함이 없을 것이다. 여기 <일>이라는 논제는 그 두 기둥의 하나를 다루려는 셈이다.
(1) 일
우선 일의 뜻을 한정하는 일부터 시작해야겠다. <일>이라는 말 자체의 뜻은 삶이 곧 일이라고 할 수 있으리만큼 인간의 거의 모든 활동을 다 포함하기에 어떤 한정없이 일을 논할 수는 없는 노릇이기 때문이다. 여기에서는 일을 직업이라는 말과 동일한 것으로 여기기로 한다. 그것이 위에서든 태초 원시인의 <일>이었기도 한다.
이런 직업으로서의 일은 첫째, 보수, 소득을 얻어 생계를 유지하게 하는 경제적 기능을 갖는다. 따라서 생계유지에 이어지지 않는 비소득성의 일은 여기에서의 <일>의 범주에서는 제외한다. 예컨대, 학생이 공부하는 일, 취미삼아 화초 가꾸는 일 등은 제외한다.
그러나 일이 일단은 이렇게 생계의 수단이라고 한다 해도, 일이 수단적 가치만 가지고 있는 것은 아니다. 많은 사람들이 자기 직업을 <사명>으로 알고 <천직>(天職)으로 생각하고 있다. 즉 일에서 얻은 소득도 소득이지만, 그보다는 그 일을 통해서 어떤 소명을 다하고 ,자기를 실현하는> 데에 더 관심을 갖는 경우다.
기실 우리는 직업 또는 직업관을 <수단관―사명관>(手段觀―使命觀)으로 연속적인 차원에서 비추어 변별해 볼 수 있다.
여러 사람의 눈에 어떤 직업은, 에컨대 지게꾼은, 재미도 뜻도 없이 지겹기만 한 일, 그래서 생계수단으로만 하는 일로 보이고, 어떤 일은 예먼대 의사는 반대로 <뜻> 있고 <보람>있는 일로 보인다. 직업에 귀천(貴賤)이 없다지만, 사람들은 흔히 이 차원에 따라 직업의 귀천을 가린다. 그러나 한 직업의 수단가치나 천직가치가 그 직업 자체에만 내재되어 있는 것은 아니라고 해야 할 것이다. 왜냐하면, 세속 미천한 직업에 종사하는 사람이 자기 직업을 상당히 사명시하는 경우도 있고, 반대로 세칭 귀직에 종사하는 사람이 자기직업을 은연중 수단시만 하고 있는 경우도 있기 때문이다. 직업관에서의 이 <수단관―사명관>의 차원이 소외의 문제, 삶의 질의 문제와 관련이 있을 것은 쉬 짐작이 가는 일이다. 또한 미래의 직업체제가 통틀어 직업의 수단시를 증폭시키느냐 사명시를 증폭시키느냐도 겨냥해 볼 만한 문제다.
둘째로, 직업으로서의 일은 사람들이 여러 역할을 분담하며서 여러 사회 수요에 대응하여 사회에 유용하게 공헌하게 되는 사회적 기능을 갖는다. 이런 현장에 따라, 우리는 도둑이나 사기꾼은 그것을 <직업적>으로 하는 자가 있다 해도 직업이라고는 부르지 않는다. 사회적 역할 분담, 유용성, 공헌이라는 점에서 지게꾼이나 의사나 같고, 이점에서 모든 직업이 다 <사명>인 셈이다.
기실 직업은 개인이 스스로를 사회와 관계짓는 가장 중요한 통로가 된다. 직업을 통해서 개인은 사회인이 된다 해도 과언이 아니다. “그 사람 누구냐”라는 질문은 대개 이름과 동시에 무슨 일을 하는 사람이냐는 질문을 겸한다. 직업을 통해서 사람들은 회사에 대한 또는 나라에 대한 좁고 넓은 여러 층의 공동체 의식과 소속감을 형성하게도 된다. 뿐만 아니라 한 사람의 사회생활은 거의 대부분 직장내에서의 인간관계를 위요하는 것인 경우가 대부분이다.
사회적 역할 분담으로서의 직업체제가 직무, 기능, 기술의 분담만 아니라, 흔히 소득의 차등, 나아가 신분, 지위, 인격의 차등가지도 수반한다는 데에 삶의 질과 관계되는 문제의 한 측면이 있다. 옛 전통사회에서는 그야말로 사농공상(士農工商), 직업이 신분에 따라 또는 신분이 직업에 따라 거의 정해져 있었다. 이런 귀속주의적인 신분적 계급사회는 벌서 옛날에 사라졌다. 그러나 대신 실력주의, 업적주의적인 계층사회가 벌어지고 있다. 옛 전통적인 신분적 계급사회는 명백히 인격적인 차등과 주종관계를 대표하고 있었다. 그런 신분사회는 끝났다. 그렇다고 현대의 능력주의적 계층사회에서, 예컨대 관료기구나 노사관계에서, 근대성의 액면대로 인격적 동등이 작용하고 있다고는 보기 어려울 것이다.
사회역할 분담으로서의 한 직업이, 소득의 차등 여하는 고사하고, 심한 인격적 차등에 관계된다고 인식될 때 삶의 질이 위협을 받을 것은 뻔하다. 그런 <위협>이 어제보다 오늘에서 줄어든 셈이다. 그러나 그것이 내일의 직업체제에서 통틀어 줄어들 것인가, 늘 것인가도 살펴볼 만하다.
셋째로 직업으로서의 일은 일생을 통한 생업은 아니더라도 어느 정도의 긴 기간 계속되는 일이라야 한다. 걸핏하면 이것 저것으로 자주 바꾸는 것은 그야말로 정직(定職)이 없는, 따라서 직업이 없는 셈이 된다. 이렇게 긴 세월을 한 직업에 종사하다 보면 그 직업의 여러 특성이 그 사람의 생활특징을 형성하는 생활형성적 기능을 갖게 된다. 직업이 그게 그 사람의 생활양식도 정하고, 사회경제적 지위도 정하며, 사회생활의 범위도 정하고, 사고방식, 행동양식마저 정하는 수도 많다. 이것이 예컨대 의사 <티>가 나는, 관료 티가 나는, 훈장 티가 나는 현상이다.
직업의 이런 생활형성의 기능은 한편 사람들에게 자아실현 즉, 직업을 통해서 스스로의 재질, 포부, 가능성을 실현해가는 기회를 준다. 그래서 사람들은 직업 선택에서 재질, 적성, 장래성 등을 많이 저울질하며, 직업 준비에도 많은 시간과 재원을 쏟기도 한다. 기실 가지고 있는 직업이 자신의 포부, 적성, 재질, 취향과 맞아떨어진다는 것은 극히 행복한 상황이며 그 자체가 삶의 질에 관계되는 상황이다.
그러나 또 한편 우리는 직업의 이런 기능이 동시에 생활규제, 생활한정, 경우에 따라서는 생활파괴의 기능도 될 수 있다는 것에 유의할 만하다. 각종 신체적 도는 정신적인 <직업병>이 그 예의 하나고, 일의 성질 또는 일의 요구 때문에 지적, 예술적, 사회적 삶의 추구가 불가능해진다면 이 또한 그 예의 하나다. 일에 충실한 나머지 <일중독자>가 되고 마는 것, 회사에 충실하다보니 개성없는 <조직의 인간>이 되고 마는 것도 그 예의 하나다. 이것은 직업이 삶의 질에 역행할 수도 있다는 경고이며, 동시에 비소득적, 직업외 활동, 각종 여가활동의 중요성도 말한다.
일한다는 것은 좋은 일이다. 그러나 일에도 큰일날 일이 있을 수 있다.

(2) 보람
이렇게 직업을 생애에서 비교적 긴 세월을 걸쳐 사회의 한 역할을 수행하면서 생계.소득을 얻는 일이라고 규정하고 난 다음, 우리는 사람들이 직업에서 어떤 보람, 어떤 유형, 무형의 <소득>을 찾고 있는지를 좀 더 비근하게 살펴보아야겠다.
우선 반복되지만 사람들은 거의 누구나 직업에서 재력<財力>을 바란다. 보수, 이득, 소득, 부력을 바란다. 따라서 직업을 선정할 때, 사람들은 자기 능력과 처지만 닿는다면 기왕이면 더 큰 보수를 약속하는 직업을 찾는 것은 당연하다. 정당한 방법으로 부자가 되고 싶어 하는 마음은 정당한 욕망이다. 많은 사람의 경우 높은 보수는 직업 선정에서 가장 큰 매력이고 동시에 직업 수행에서 가장 큰 유인이 된다.
다음 상당 수의 사람들은 높은 보수도 좋지만, 그보다 직업이 안겨주는 권력에 더 매력을 느끼기도 한다. 출세지향적인 사람들이다. 남을 호령하고 오가게 할 수 있는 직업, 여러 직장에서의 계장에서 과장, 부장, 사장, 회장, 장관… 대통령에 이르기까지 권력이란 많은 사람들에게 탐나는 일이다. 더구나 입신출세가 효로 간주되는 풍토, 크고 작은 권력의 자리는 전단(專斷)의 자리이기전에 그야말로 <노블래스 오블리지>로 표현되는 그만큼 무거운 책임의 자리, 우선은 의무의 자리라는 관념이 부족한 풍토, 더더구나 불행하게도 권력이 직접.간접, 음으로 양으로 재력을 불러들이는 길로 생각되고 있는 풍토에서는 권력은 부당하리만큼 큰 매력을 갖는다. 그래서 많은 고등학교 졸업생들도 능력과 처지만 닿는다면 기왕이면 쉬 권력의 자리로 인도하는 직종의 학과를 지망하는 것 또하 나무랄 수 없다.
셋재로, 어떤 직업은 재력이나 권력은 별로 안겨주지 않지만 명예를 안겨주는 매력을 가지고 있다. 즉 점잖은 직업, 깨끗한 직업 또는 사회공헌이 큰 직업 등으로 존경스러운 직업으로 인정받는 직업이다. 대학교수, 의사, 변호사가 그 예다. 그래서 대학교수라면 여기저기 공항의 세관에서 그저 통과시켜 주는 경우도 많다. 앞에서 말한 바와 같이, 모든 직업은 다소간에 다 사회적 공헌을 하게 되어 있으며, 그 정도에 따라서 다 명예로운 직업인 셈이다. 그러나 몇몇 직업은, 가난한 교수, 학자, 예술인과 같이 극단의 경우 가난과 싸우면서도 제 명예 하나로 버티어간다.
넷째로, 어떤 직업은 사회적 가시성(可視性)이 높다. 사람은 자기 얼굴, 이름, 이야기가 신문이나 텔리비젼이나 잡지에 자주 오르내리면 그것으로 자기는 성공사례고 유명인사가 된 것으로 생각하는 <약점>이 있다. <유명>이란 문자 그대로 이름이 여기 저기 사방에 널려 있음으로 보는 약점이 있다. “이름을 후세에 남긴다”는 욕심도 이와 무관하지 않다. 이런 사회적 가시성은 우선 인기 연예인들이 만끽한다. 얼굴이 널리 알려져 있다. 인기정치인도 가시성을 즐긴다. 인기 작가, 인가 학자도 이를 맛본다.
일이 안겨주는 이 네가지 보람은 이른바 부귀공명에 엇비슷이 해당된다. 모든 직업은 부, 귀, 공, 명 모두 약간식은 다 안겨다 준다. 흔히 하찮다고 하는 노동자, 하급 사무원의 경우에도 생각해 보면 하찮지만 약간의 부귀공명은 수반한다. 또 어떤 직업은 귀는 안가져다 주지만 크게 부를 가져다 주고, 어떤 직업은 권력은 없으나 명예가 높다. 명예는 크지 않지만 가시성이 높은 직업도 있다.
그런데, 일에는 삶의 질의 견지에서는 이 넷보다 더 중요하다고 할 수 있는 다섯째 보람이 있다. 그것은 일 자체의 보람, 일 자체의 맛, 멋, 재미, 뜻, 보람이다. 앞의 부귀공명이 일에 따라 외부에서 주어지는 보람, 즉 일의 외재적(外在的) 가치라면, 일 자체의 보람은 일의 내재적(內在的)가치다. 교수라는 직업은 월급도 주고, 경우에 따라 약간의 권력, 그리고 사회적인 명예와 가시성을 안겨다 준다. 경우에 따라 약간의 권력, 그리고 사회적인 명예와 가시성을 안겨다 준다. 이런 보람은 교수직에 내재적인 것이 아니라 모든 다른 직업과 같이 일의 결과로 외부에서 주어지는 것들이다. 이에 비해서 교수가 하는 일 자체, 대학생에게 강의하고 그들과 토론하며, 책을 잃고 조사도 하고 실험도 해서 새 지식을 얻고 하는 일 자체가 재미있고 멋이고 보람으로 느껴진다면 이는 교수직에 내재해 있는 보람이다.
건강을 유지하기 위해서 테니스 치는 것은 테니스의 외재적 가치요, 테니스가 재미있어서 치는 것은 테니스의 내재적 가치다. 수학을 대학입시 때문에 공부하는 것은 그 왜지적 보람 때문이요, 수학이 황홀하게 재미있어 공부하는 것은 그 내재적 보람 때문이다.
직업이 안겨다 주는 재력, 권력, 명예, 사회적 가시성이 어느 정도의 만족감은 주지만, 궁극 삶 자체의 충일감을 주는 것은 일 자체의 보람이라 할 수 있다. 말하자면 심리학자 머슬로가 제시하는 인간욕구의 계층구조를 참조한다면, 부귀공명은 생리적 욕구, 안정감의 욕구, 소속감의 욕구, 자긍심의 욕구와 같은 <허위>욕구를 만족시키지만 자아실현의 욕구라는 <상위>욕구는 충족하지 못하고, 이는 일 자체의 보람에 젖어 들어갈 때 비로소 이루어진다는 셈이다. 부귀공명은 뜬 구름과 같다는 선현들의 말도 이 점에서 보면 그리 패배자나 은둔자의 말만은 아니다. 기왕이면 일에서 부귀공명도 받고 일 자체보람도 만끽할 수 있다면 더 말할 나위 없겠지만, 궁극 삶의 질을 알차게 하는 것은 일 자체의 내재적 가치라 할 것이다.
어떤 직업, 어떤 일에든지 다 이런 일 자체로서의 멋, 재미, 뜻, 보람이 있을 수 있는가? 대학교수의 일에도, 공장 콘베이어 벨트에 얽매여 있는 단순 노동자에게도, 다 이런 일 자체의 보람이 있을 수 있는가? 이것은 일률적으로 답하기 어려운 문제다. 그러나 원칙적으로는 일단 그렇다고 대답할 수 있다. 앞에서 직업의 정의에서 말했듯이, 직업이 적정한 경제적 수입과 동시에 사회공헌에 따른 적정한 <소명감>을 안겨주고, 직업의 계층구조가 있다 해도 그것이 인격의 계층으로 연결되지 않으며, 직업이 다행히 안으로 자아실현의 기회를 제공하든지 밖으로 그 기회를 크게 제한하지 않는다면, 어느 일이건 대소간에 일 자체의 볼함이 있을 수 있다. 그러나 문제는 그리 간단하지 않고 고려해야 할 사항들이 많다.

(3) 소외와 몰입
어떤 삶이 좋은 삶이고 보람있는 삶이냐라고 문제는 모든 종교와 도덕론이 관심을 두는 큰 문제이기 때문에 그것을 여기에서 정면으로 다룰 수는 없다. 도리어 여기에서는, 일과 관련해서 삶의 질을 문제삼은 마르크스를 따라 좋은 삶의 반대인 셈인 <소외>라는 개념을 논의의 출발점으로 하는 것이 적절할 것이다.
마르크스는 자본주의체제의 공장에서 일하는 노동자의 모습을 <소외>된 삶의 모습을 보았고, 어떤 의미에서는 그의 모든 정치경제 이론은 이 <소외>의 해결을 위한 노력이었다고 해도 과언이 아니다. 자본주의 체제하의노동자는 생산재를 소ㅇ사지 못한 그야말로 무산계급이고, 노사관계에서 일방적으로 지배만 받는 피동의 위치에 있으며, 정당한 보수를 다 받지 못하고 이른바 잉여가치를 착취당하고, 분업이라는 생산과정에서 의미마저 분산되어 무산되어 버린 일을 해야 하며, 그것마저도 스스로의 리듬이 아니라 기계와 조직의 리듬에 따라 비인간화되어 꼭두각시처럼 움직여야 하는… 그런, 말하자면 질 있는 삶에서 소외된 존재로 본 셈이다. 초기 자본주의체제에서 특히 강렬하게 느껴졌을 형상일 것이다.
이런 <소외>에 대한 처방으로서 공산주의적 처방이 더 효과적이냐 아니면 수정자본주의적 처방이 더 효과적이냐 또 어느 쪽이 실제로 더 효과적이었느냐는 문제는 여기에서 논외로 하되, 일과 삶의 문제를 심각하게 드러낸 것은 마르크스의 공이라 해야 할 것이다. 위에 말한 여러 소의 현상은 옛날에도 문제되었고 지금도 문제되고 있지만, 사람살이엔 일들이 있게 마련이고, 그 일들은 분업과 같은 여러 사회체제 속에 틀어박혀져 있는 한, 미래에도 문제될 것은 뻔하다.
소외란 삶의 생동력은 자기자신의 것인데, 그 생동력이 자기 아닌 어떤 외부의 힘에 있다고 보며, 자기자신은 그 힘에 의하여 피동적으로 낙엽처럼 지배받고 있는 존재로 보는 상황이라고 정신분석학자 프롬은 규정한다. 심리학에서는 소외를 흔히 무목적감, 무의미감, 무력감으로 특정짓는다. 무목적, 무의미, 무력의 느낌에 차 있는 삶이 질 있는 좋은 삶이 아닐 것은 명백하다.
이런 <소외>의 반대, 따라서 질 있는 삶의 모습을 <몰입>이라는 개념으로 표현해 본다. 이것은 몰두, 전심, 열중, 무아, 헌신이라는 어김과도 통한다. 소외가 생의 한 장면을 오ㅔ지 뭔지 어떻게 해야 할지 몰라서 그 장면을 살면서도 실은 거기에서 멀리 <떨어져 있는>상태를 말한다면, 그 반대로 알찬 목적감, 의미감, 능력감으로 그 생의 장면에 <밀착해서> 무아지경으로 전심, 열중해서 그 장면을 사는 상태를 몰입이라고 불러보자(말장난을 한다면 소외의 문자 그대로의 반대로 <密內>라고도 부르고도 싶지만 좀 造語가 심하다. 그러나 이 조어가 삶의 속이 알차다는 뜻은 담는다).
우리는 이런 몰입된 삶의 모습을 연주에 열중하고 있는 피아니스트에게서 보고, 여념없이 청소에 전심하는 청소부 아주머니에게서도 본다. 밤 늦게까지 연구실에 잠겨 연구에 몰두하고 있는 교수에게서도, 시원스럽게 손님을 반기고 천직인 양 열중하는 택시 운전기사, 백화점 판매원, 식당 보이에게서도 본다. 성좌에 매혹되어서 도랑에 빠진 타일레스, 부력을 발견하고 아테네시를 스트리킹한 아르키메디스, 연구에 몰두하다가 달걀인 줄 알고 회중시계를 삶았다는 에디슨에게서도 본다. 조건도 타산도 없는 남녀의 열애에서, 친구의 우정에서 본다. 스포츠에 열중하는 모습, 그리고 정적의 선(禪)에서도 본다. 알찬, 열심히 사는 모습이다.
이 모든 사람들이 자기가 하는 일이 가져다줄 부귀공명에 다소간에 관심이 없는 것은 아니다. 그러나 일하는 시간 그때만은 그 일 자체의 맛, 멋, 재미, 뜻, 보람에 흠뻑 젖어 몰두, 전심, 열중하며, 그 장면에 밀착해서 산다. 이런 삶의 모습이, 일과 관련지어지는 한, 최고의 질의 삶이 아닐까? 그것은 소외와 정반대의 모습이기 때문이다. 이런 모습에 다음과 같은 몇가지 관찰이 가능하다.
우선 이런 몰입하는 모습에서 장인이 탄생한다. 장인이란, 갓을 만드는 장인이건, 장농 장식 쇠붙이를 만든 장인이건, 또는 음악, 미술, 문학, 학문 또는 사업경영의 <장인>이건, 장인이란 부귀공명보다 일 자체의 보람에 젖어 있는 사람을 말한다. 기업가도 진정한 기업가는 돈벌이보다 일을 성공을 이끄는 그 자체에 보람을 느끼는 사람이라고 한다. 우리에게 문화의 첨단을 개척할 각계각층의 장인들이 필요하다면, 그들은 이런 일, 이런 삶에서 태어난다는 것을 되새길 만하다.
또한 우리가 흔히 찾는 일에서의 친절, 성실, 봉사라는 덕목은 친절하려고 성실하려고 하는 노력에서 나오기 보다는 일에 전심, 열중, 몰입하는 상황에서 저절로 이루어지는 행동 덕목이다. 일에 전심하는 식당 종업원, 일에 몰입하고 있는 택시 운전기사에게서 불친절, 불성실이 있을 수 없다. 친절하려는 친절이 도리어 역겹고, 봉사하려는 봉사가 도리어 어색한 경우를 우리는 자주 만난다. 이른바 직업윤리는 일에 전심, 몰두하는 상황에서 저절로 지극하게 이행된다.
일의 성취도, 생산성 자체도 일에서 부귀공명을 얻으려는 자세보다 도리어 일 자체에 몰입하는 상황에서 더 높아진다는 행동기제에도 주목할 만하다. 대학입시 준비로서만 하는 수학 공부와 재미있어서 하는 수학공부 어느 쪽이 대성할는지는 뻔하다. 노벨상을 탈 만한 업적은 노벨상을 노리는 사람보다 그저 과학이 미치도록 재미있어서 연구에 몰입하는 사람에게서 이루어진다고 어느 노벨상 사무국장이 말했고, 산삼은 산삼을 캐서 때돈 벌겠다고 눈이 벌건 심마니에게는 보이지 않고, 그저 <산의 정기를 따라 흐르듯 헤매는 수도자의 마음을 간직할 때> 홀연히 눈에 뜨인다고 한다.
그리고 무엇보다 삶의 행복감이라고 부르건 의미감이라고 부르건 충만감이라고 부르건 또는 삶의 질이라고 부르건, 그런 어떤 <알참>이 전심적인 몰입에 있다는 것은 음미할 만하다.
(4)미래
미래의 직업 체제에는 흔히 하듯 몇가지 전망이 가능하다. 그 가장 큰 흐름은 역시 노경사회, 산업사회, 정보화사회라는 추이일 것이다. 물론 이 추이는 단절적인 대치가 아니라 점진적인 부가현상이다. 노경과 제조산업은 아직도 우리에게 있다. 그러나 한국도 1984년 3차산업 취업인구가 전 취업인구의 50%를 넘었으니 꽤 깊숙히 정보화사회에 들어가 있는 셈이다. 일의 종류의 가속적인 전문화와 다양화는 산업사회의 연장에서도 기대되는 추세겠지만, 그것이 정보화사회에의 진입으로 더 촉진될 것도 짐작이 간다. 이와 더불어 산업의 계속적인 첨단화, 공장 및 사무 기타 여러 가지 일의 자동화의 진전 또는 자주 기대되는 전망이다. 여기에 풍요에 따라 여기화 즉 일은 덜하고 여가가 늘어간다는 추세도 일과 무관하지는 않다. 이 모든 기대되는 추세들이 일과 삶의 질이라는 문제를 어떻게 각색하게 될 것인가> 몇가지 추측이 가능하다.
우선, 분업체제가 단독 <통업>(統業) 체제보다 수십 배, 수백 배의 생산성을 갖는다는 것이 결정적으로 증명된 이래로, 베버도 말했듯이 분업은 자본주의 사회에서나 사회주의 사회에서나, 생산성을 높이려는 한, 인류의 운명이 되어 있는 셈이다. 그래서 분업에서 오는 일의 단편화, 단조화, 기계화에 따르는 <의미의 무산> 등 여러 소외 현상도 그만큼 운명지어진 셈이다. 미래에도 분업에 다른 단편적이고 기계적이고 단조로운 일이 많건 적건 있게 마련일 것이다. 그만큼 소외의 문제는 계속 그 대책을 강구해야 할 문제로 남을 것이다.
그러나 정보화, 자동화의 추세는 적어도 삶의 질의 견지에서 축복으로 받아들여질 수가 있다. 이미 실혀되고도 있듯이 거대한 직물공장 또는 자동차 공장이 사람인 직공은 거의 없이 입력된 작업프로그램과 로봇에 의해서 가동되고 있는 정보화, 자동화는 종래의 <단편적, 기계적, 반복적, 단조로운> 일들로부터 우리를 해방시켜 주기 때문이다. 뿐만 아니라 정보기기는 예컨대 방대한 자료의 정리, 까다로운 고등수학 문제풀이와 같은, 상당히 복잡하고 <고등한> 정신작용도 대신해 준다. 극단으로 말해서 인간에게는 인간 아니면 안 되는 창조력, 상상력만 남겨주고 다른 정신기능을 다 대신해 주는 셈이다. 무의미하기 쉬운 단순한 육체노동, 정신노동에서의 해방은 그만큼 소외에서의 해방의 가능성을 의미한다. 기실 어떤 연구에서, 네 가지 직공 즉, 수공업적인 인쇄공, 기계공업적인 직조공, 콘베이어 벨트에 매일 자동차 공장 노동자, 그리고 자동화된 화학공장의 노동자들의 <소외>현상을 비교해 본 결과, 소외현상이 직조공장과 자동차공장 노동자에게서 크고, 수공업적인 인쇄공과 자동화를 다루는 화학공장 노동자에게선 상대적으로 적었다고 한다.
그러나 이 <축복>도 사고하고, 창조하고, 상상하는 일은 어렵고 힘겹게 여기고, 단순 정신노동에 <안주>하려는 사람에게는 도리어 화근일 수도 있다. 우리는 이렇게 안주하려는 사람이 많다는 것, 그러나 그것이 일종의 심리적 퇴행일 수도 있으나, 직업선택에 관한 한 결코 나쁘거나 불필요한 일이 아니라는 것에도 유의할 만하다.
지나가는 김에, 정보화의 물결 때문에만은 아니겠지만, 일반적인 고교육화의 현상 즉 전국민의 교육수학년수의 상승이 직업의 정보화, 자동화의 추세와 무관하지 않다는 것에도 상도할 만하다. 고 교육자일수록 단순노동을 싫어하는 것이 정보화, 자동화와 인과로 연결되어 있을 수도 있다. 또 하나, 흔히 정보화와 더불어 공간적인 직장이나 학교는 점차 필요없게 되고 혼자 집안에 들어앉아서 정보를 주고받고 처리하며서 일을 보게 될 것이라는 전망은 <일>을 너무 간단하게 해석한 전망이다. 일에서 사람들은 일과 그에 따르는 보수만 아니라 직장의 인간관계도 바란다는 원리, 그것이 일과 관련된 삶의 질의 중요한 한 측면이라는 점에서는 공동생활공간으로서의 직장이나 학교가 공간적으로 불필요해지지는 않을 것이다.
일을 안 한다는 의미에서, 또는 <일 아닌 일>을 더 할 수 있다는 점에서 이미 우리 주변에서 풍요와 더불어 늘어가는 여가는 일과 무관하지 않다. 여가는 경우에 따라서 자칫 무의미감, 소외감에 빠지기 쉬운 직장의 삶을 <보충>하는 뜻에서도 그 자체가 삶을 <확충>한 기회라는 뜻에서도 귀중하다. 그래서 우리는 <쉬는 날>, <노는 날>을 좋아한다. 그러나 벌서 옛날 경제학자 케인즈가 걱정했듯이 무슨 일로 <현명하게, 쾌적하게, 훌륭하게> 여가를 채울 것이냐는 그리 쉬운 문제가 아니다. 또 공자도 그 옛날 군자는 혼자 있을 때 필히 스스로를 삼가고 소인배는 틈이 생기면 나쁜 일이나 생각하고 걱정했다. 여가와 여유는 도리어 무의미하게 관능적 쾌락, 사치, 방탕에 쓰여질 수도 있고, 그야말로, 진, 선, 미의 추구에 <현명하게, 쾌적하게, 훌륭하게> 쓰여질 수도 있다. 사방에 너무 번성해가는 환락가, 행락의 쓰레기로 몸살을 앓는 산천도 이와 무관하지 않다.
여가는 현대인에게 그저 일하다가 지쳐떨어져 아무렇게 쉬면 되는 시간이 아니라 어떻게 보내느냐를 심각하게 생각하지 않으면 안 되는 <무거운 짐?이 된 셈이다. 옛날처럼 가난에 허덕여 <죽어라고 일만 하면> 되는 정신적 <단순의 행복>도 사라지고, 그렇다고 여가의 공허함이 두려워서 도피적으로 일에서 일로 스스로를 몰아 일에만 골몰하는 <일중독자>에 바지는 것도 문제다.
그러나 이런 몇가지 미래에로의 전망이 가능하기는 하지만, 일과 삶의 관계, 그리고 그 문제성은 근본적으로 예나 지금이나 미래나 비슷하다고 보아야 할 것이다. 즉 일은 생계의 수단이 될 수도 있고 일생의 소명이 될 수도 있으며, 제각기 사회역할을 부담하고 그만큼 사회공헌을 하면서도 직종직급이 심하게 인격적 차등에 연결될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있고, 긴 세월 일하는 동안 그 일이 자아 실현에 제한적일 수도 있고 촉진적일 수도 있다는 점에서는 같다. 그리고 직업에서 한편에서는 재력, 권력, 명예, 사회적 가시성 등 외재적, 수단적 가치를 찾을 수도 있지만, 일 자체의 멋, 재미, 뜻, 보람 등 내내적, 자체적 가치를 찾을 수 있다는 점에서도 같다. 그리고 위 모든 대비에서 전자들은 일과 삶에서의 소외감을 유발하는 조건들, 후자들은 전심, 몰입감을 안겨주는 조건들이라는 점에서도 같다. 따라서 일과의 관련에서 삶의 질을 향상시키려는 노력의 방향은 예나 지금이나 미래에도 그리 크게 다를 수 없을 것이다.

(5) 일을 삶답게
그런 노력, 일을 삶답게 하는 노력의 방향에 몇가지 제안이 가능하다.
첫째, 직업, 일의 세계에 일련의 기본조건이 마련되어 있어야 한다. 이들은 자주 논의되고 제안되고도 있는 조건들이다. 여기에 우선 적절한 직업선택과 직업교육 또는 훈련을 위한 교육계의 정비라는 조건부터 마련되어야 한다. 한 나라의 교육체제 전체는 직업체제의 준비로 보아도 무방하기 때문이다. 지금 우리의 초, 중, 고등교육에서 그 교육과정에서 변천하는 직업의 세계가 적절하게 반영되어 있는지, 학생들의 직업방향의 선택이 적절하게 이루어지고 있는지, 넓고 또는 좁은 의미에서 직업준비를 위한 교육과 훈련의 기회가 적절하게 마련되어 있는지…, 답은 크게 긍정적은 아니다. 부적(不適)선택, 부적준비, 부적배치의 경우를 우리는 많이 보기 때문이다.
또 삶의 질을 위하여, 직업 내에서 마련되어야 조건들은 앞에 든 마르크스의 소외의 분석에서 그 역으로 시사를 받을 수가 있다. 즉 그 분석에 따르면 일에서 소외감을 극복하는 길은, 예컨대 종업원에게 주식을 소유케 하는 등, 일하는 자에게 소유감 또는 유산의식, 또는 증산의식을 갖게하는 길, 적절하게 노동조합을 가동하는 등 노사관계가 일방적 복종이 아니라 <상무적>이 되게 하는 길, 근대 생산에서 분업이 불가피하다 해도 친화로운 인간관계의 형성에 노력하는 등 일의 <주변>에 의미를 발생케 하는 길, 기계와 조직의 리듬 자체를 최대한 인간의 리듬에 맞추도록 노력하는 인간화의 길, 그리고 균형 있는 소득 배분에서 정당한 수입을 약속하는 길 등이 되는 셈이다. 이 모든 <처방>은 말하기는 쉽지만 앞의 말한 교육의 문제와 더불어 그 하나하나가 다 정치경제적으로 중요하고도 어려운 <거시적>문제들이다. <삶의 질>이라고 하는, 어떻게 보면 감상적이고 미시적으로만 보이는 문제는 도리어 이렇게 거시적으로만 해결이 가능한 문제일지도 모른다.
둘째 제안은 일의 보람의 분배를 사회적으로 제도화하고 관행화하는 방향이다. 즉 어떤 일, 어떤 직에 재력, 권력, 명예, 가시성이 다 붙어 다니는 것이 아니라, 직에 따라 그것이 분산, 분배되어 있는 방향을 말한다. 쉬운 예로 대통령, 장관 자리엔 권력이 주어지면 됐지, 지나친 부와 또 부를 좌지우지하는 힘마저 주어지지 않게 제도화하고 제도화하기 어려우면 관행화되는 것이 바람직하다. 재력의 일자리엔 재력이 있으면 됐지, 거기에 지나친 정치적 권력이 주어지는 것은 바람직하지 않다. 학자에겐 탐구자로서의 명예가 중요하다. 그 학자의 일이 그밖의 지나친 부, 지나친 권력, 지나친 가시성에 연결되어 있다면 이 또한 바람직하지 못하다. 이런 경우 부정독직(不正瀆職), 정경유착, 매명(賣名)이 생기기 쉽다.
회사의 사보에 걸핏하면 그 회사의 회장, 사장의 사진을 싣는 것은 그에게 재력, 권력만 아니라 가시성마저 더 만들어 붙여주는 셈이어서, 보람의 분산, 분배에 어긋난다. 그보다는 보통때 <이름없는> 어떤 직공, 어떤 사무원의 사진을 싣는 것이 보람의 분배에 맞는다.
가령 그것이 한 사회안에서건, 또는 한 국가사회 전체에서건 그 직제나 직업체제에서 이런 보람의 독점과 분산의 정도를 <측정>해 내고, 그것과 소외와 몰입의 정도를 관련지어 본다면 분명히 상관관계가 있을 것이다.
셋째, 보람의 분산과 관련지어 보람의 다원화도 제안될 만한데, 어떤 의미에서는 보람의 분산보다 더 어려운 사회풍조적인 문제일 것 같다. 즉 이 사화에서 권력, 재력이라는 두 보람, 두 가치만이 많은 사람이 외곬으로 <머리 싸매고> 추구하는, 그래서 대합입학 지망에서도 그대로 반영되는 가치구조가 그야말로 부귀공명을 넘어서 진 선 미의 추구, 다양한 일의 자체가치, <문화가치>의 추구도 포함하는 가치구조로 사회풍조화되어 가는 상황을 말한다. 이런 풍조속에서는 <삶의 질>을 보는 기준으로서의 가치 자체가 다원화되기 때문에 그만큼 삶의 질이 풍요화될 것이다. 그러나 이는 결국 옛 성현들의 말의 되풀이일 뿐이다.
넷째, 마지막으로 모든 직장에서 모든 직업인에 대한 전인적 접근이 제안될 만하다. 그것이 모든 일에서의 삶의 질에 연결될 것이기 때문이다. 전인적, 또는 전체조화론적이란, 실미학적으로는 인간이란 식음에 몰리는 생리적 욕구만 아니라 동시에 언제나 여러 정의적(情意的), 사회적, 자아실현적 욕구를 가진 존재라는 뜻, 교육적으로는인간이란 지식만 아니라 그야말로 지정의체(知情意體) 고루 성장해야 한다는 뜻, 국가정책적으로는 국민이 바라는 것이 경제적 풍요만 아니라, 정치적 참여, 문화적 기회, 도덕적 환경도 포함한다는 뜻을 담는다.
일이라는 것이 원초적으로 먹고 살기 위한 생계의 수단이라는 생각에만 집착해서, 국가정책에서나 한 직장내의 시책에서나, 모든 직업인의 전인적 욕구와 그 충족의 기회가 무시되는 정도에 따라, 일은 소외를 낳고 싦의 질은 내려갈 수밖에 없다. 모든 직장에서 사람들은 보수를 통한 생계안정뿐만 아니라, 정적 유대와 소속과 인정도 바라며, 위미와 성취도 바란다. 사회적 친목도 바라고 <정치적> 참여도 바란다. 이런 폭넓은 인간의 욕구 내지 필요에 적절하게 응하는 직장에서, 일 자체의 소외성이 크고 작음에 비교적 무관하게 <인간대접> 받는다는 충실감, 삶의 질감을 갖게 될 것이다. 결국 인간이란 서두에 말했듯이 <일과 사랑>을 두 기둥으로 하는 존재이며, 일이 사랑도 내포하는 전인적 상황이 더 <행복한> 일의 상황이 되는 셈이다.

벌이의 일, 놀이의 일

최정호

“…생활전체는 일(ascholia)과 여가(schole), 그리고 전쟁과 평화로 구분되며 행위는 필요불가결한 것과 그 자체로 선한 것으로 구분된다.…전쟁은 평화를 위해서만 있는 것이고 일은 여가를 위해서만 있는 것이고 필요불가결한 것이나 유용한 것은 선한 것 때문에 있는 것이다.…”
(아리스토텔레스 《정치학》에서)

 

<일의 미래>를 예측하는 경우에도 모든 미래에 관한 예측이 그러할 것처럼 기대와 불안이 함께 따른다. 일의 미래를 낙관적으로 기대해 보는 경우로는 다음과 같은 예들을 생각해 볼 수가 있다.
지금의 일이 너무 힘들고 지루하고 고단하다고 느끼고 있는 사람들은 좀 더 편하고 손 쉬운 일, 좀더 재미있고 보람 있는 일, 좀더 벌이가 좋은 일들을 미래에 기대해 볼 수 있을 것이다. 아니 될 수만 있다면 아예 일은 않고도 편히 살 수 있는 미래를 꿈꾸어 볼 수도 있을 것이다.
그러나 일자리를 못 얻어 안타깝게 일을 찾고 있는 사람들은 거꾸로 미래에 대한 기대로 무엇보다도 확실한 일자리를 얻어 일하며 살게 되는 날을 그려볼 수도 있을 것이다.
한편 일의 미래를 비관적으로 전망하고 불안해 하는 경우로는 가령, 지금은 일을 않고도 살고 있지만 앞으로는 할 수 없이 일을 해야만 될지 모르겠다고 불안해 하는 사람, 지금은 재미있고 보람있고 벌이도 좋은 일을 하고 있지만 앞으로는 힘들고 지루하며 벌이도 좋지 않은 일을 하게 될지도 모르겠다고 불안해 하는 사람, 또는 지금은 그런대로 일을 하고 있지만 앞으로는, 혹은 정년(停年)이 되어, 혹은 불황(不況)이 닥쳐와 아예 일자리를 잃어 어떠한 일도 못하게 될지 모른다고 불안해 하는 사람의 경우 등을 생각해 볼 수 있다.
그리고 보면 일의 미래에 대한 기대와 불안에는 미래를 생각하는 사람들이 저마다 현재의 일에 대해서 갖는 실제적인, 그리고 관념적인 입장이 투영되고 있다고 볼 수 있겠다.
일의 미래에 대한 예측은 이처럼 개인의 주관에 따라 상이한 빛깔로 채색이 되는 면도 있지만 다른 한편으로는 그를 넘어선 일반적인 큰 흐름의 변화로서 객관적인 추세를 짚어 볼 수도 있다.
첫째, 농경사회에서의 일과 산업사회에서의 일이 달라진 것처럼 정보화 사회에 있어서는 일이 다시 한번 여러 가지로 달라지게 될 것이다.
둘째, 대부분의 사람들이 절대 빈곤의 늪에서 허덕이고 있을 때의 일에 대한 사람들의 생각과 대부분의 사람들이 <대중적인 여가>를 즐기는, 혹은 즐기려 하고 있는 풍요로운 사회에서의 일에 대한 사람들의 생각은 달라지게 될 것이다.
셋째, 일이 달라지고 일에 대한 사람들의 생각이 달라지면 그와 함께 <일>에 대한 반대개념으로서의 <놀이>도 달라질 것이고 놀이에 대한 사람들의 생각도 달라질 것이다.
이 글에서는 우리나라가 많은 우여곡절을 겪어가면서도 세기말.세기초에 즈음해서는 아마도 정보사회를 이룩하고 풍요로운 시대를 구가하며 살게 될 것이라고 하는 일반적인 전망을 바탕으로 하여 그러한 미래사회에서의 일과 놀이의 문제를 생각해 보고자 하는 것이다.

 

<일>에 대한 반대개념으로 <놀이>란 말을 내세웠으나 우리 말에 있어서의 <일>은 그 뜻의 폭이 매우 커서 놀이에 반대되는 뜻도 있지만 놀이까지 포함하는 뜻도 있다.
<막일> <목수일>처럼 <업으로 삼고 하는 노동> <벌이> <직업적인 활동>은 놀이와는 반대되는 뜻으로 쓰이는 <일>이다. 그러나 <재미있는 일을 꾸민다> <신나는 일은 없나?> <할 일 없이 그냥 낮잠만 잔다> 할 때의 일은 오히려 놀이와 상통하는 뜻으로 쓰이는 <일>이다. 그 밖에도 우리 말의 <일>에는 <굿> <치성>(致誠) <성교를 점잖게 이르는 말>등의 다양한 뜻도 있다고 사전에서는 풀이해 주고 있다.
이처럼 일에는 놀이에 반대되는 일도 있고 놀이와 상통하는 일도 있다면 일은 <놀이>와 <벌이> 등의 여러 하위개념을 갖는 상위개념으로 보아서 좋을 것이다. 여기서 놀이로서의 일과 벌이로서의 일은 말은 같은 <일>이지만, 그 실상의 뜻은 서로 전혀 다른 별개의 개념이라고 보아야 될 것이다.
우리는 보통 힘들고 고된 일을 벌이 때문에 한다. 그것이 <노동>이다. 생계를 위해서 하는 노동이다. 벌이가 되지 않는 데도 햇빛이 닿지 않는 갱도에 들어가서 위험을 무릅쓰고 석탄을 캘 사람은 없다. 돈벌이가 안되는 데도 다른 사람 밑에 가서 종일 지루한 사무실을 지키고 앉아 있을 사람도 없을 것이다. 우리가 육체노동.정신노동을 하는 것은 수입을 위해서이다. 그것은 <벌이로서의 일>이다.
벌이를 위한 일자리에 매인 사람은 그러한 일을 미뤄둔 채 일터에서 제 마음대로 놀 수는 없다. 벌면 놀 수 없고, 놀면 벌 수 없는 것이다. 벌이의 일과 놀이의 일은 이처럼 상호배타적으로 대립하고 있는 상극적인 개념이라고 할 수 있다.
놀면 못 벌고, 벌면 못 논다는 사실, 또는 그러한 생각은 특히 빈곤이 보편화되어 있던 시대에는 하나의 각박관념이 될 수도 있었을 것이다. 놀면 밥을 굶게 되리라는 강박관념, 밥벌이를 하려면 잠시도 한눈 팔지말고 부지런히 일해야 된다는 강박관념이다. 그리고 그러한 강박관념은 누구나 땀흘려 일을 해야 겨우 굶지 않고 살 수 있는 노동사회의 노동윤리를 지탱하는 데 강력한 힘이 되었을 것이다.
열심히 일하는 것은 좋고 빈둥빈둥 노는 것은 나쁘다는 윤리, 근면(勤勉)은 선(善)이오, 나태(懶怠)는 악(惡)이라고 하는 윤리, 곧 <근로자의 윤리>가 이런 데서 나왔을 것이다. <개미와 매미>의 동화는 겨울을 위해 <개미처럼 일하는>목숨과 여름내내 풍월만 읊고 있는 목숨의 인과응보를 그려서 근로의 윤리를 가르치고 있는 얘기이다. <박타기 타령>에서 악역을 맡은 형의 이름이 <놀부>가 되고 있는 것도 먹을 것이 있건 없건 일 않고 놀고 있는 사람은 나쁘다는 전통사회의 윤리관을 이름에서 시사한 보기라고 할 수 있다.

너는 죽도록 고생해야 먹고 살리라. 들에서 나는 곡식을 먹어야 할터인데, 땅은 가시덤불과 엉겅퀴를 내리라. 너는 흙에서 난 몸이니 흙으로 돌아가기까지 이마에 땀을 흘려야 낟알을 억어 먹으리라.

이처럼 신의 노여움으로 에덴 동산을 쫓겨나 굶어죽지 않기 위해서는 땀흘려 일을 하도록 저주 받은 아담과 이브의 얘기는 비단 구약성경의 유대민족만이 아니라 인류 보편의 운명을 암시한 얘기인 것처럼 생각된다.
사람은 굶어죽지 않기 위해서는 누구나 일을 해서 벌어먹지 않으면 안된다. 일이 삶의 필연이 된 것이다.
일은 하지 않을 수 없는 것, 일은 해야만 되는 것이다. 해야 되는 일을 안 한다는 것은 좋지 못하다. 나쁘다. 해야 되는 일은 하는 것이 좋다. 일을 한다는 것은 좋은 것이다.
<삶의 저주>로 여겨졌던 힘들고 고달픈 일이 <삶의 필연>으로 인식되면서, 일은 어느덧 <삶의 선(善)>으로 심지어 삶의 <축북>으로 생각되기에 이르렀다. 게다가 “자유는 필연의 인식”이라고 보는 헤겔(G.W.F. Hegel)투의 변증법을 따른다면 삶의 필연으로서의 노동은 급기야 <삶의 자유>로까지 미화될 수도 있다. 뮨헨의 근교 닷하우(Dachau)에 보존되어 있는 유대인 강제노동수용소 철문에는 “노동은 자유롭게 한다”(Arbeit macht frei)고 하는 나치스의 구호를 지금도 볼 수 있다.
일을 삶의 악으로 보지 않고, 삶의 선으로 간주하는 일련의 의식은 헤겔철학의 세례를 받고 나온 마르크스(K. Marx)나 엥겔스(F.Engels)의 경우에도 그대로 이어진다. 마르크스, 엥겔스는 노동자계급(Arbeiterklasse)으로부터 해방시켜야 되겠다고는 생각하지 않았던 것 같다. 왜냐하면 마르크스나 마르크스주의자들은 “인간이란 노동을 통해서 스스로 본질을 실현하는 것”이라고 풀이하고 있기 대문이다.
따라서 그러한 노동은 어떠한 사회체제이든 아랑곳 없이 무릇 사회적인 실천의 기본적인 형태로서 간주되고 있다. 물론 자본주의적인 사(私) 기업체제하에서의 산업화과정은 노동자계급의 빈곤화와 노동분업에 의한 소외(疏外)라고 하는 문제를 제기하고 있다.
따라서 그러한 문제는 사회주의체제의 건설을 통해서 지양(止揚)되어야 마땅하다. 그러나 그렇다고 해서 사회주의체제가 노동의 필연성까지 지양한다는 것은 아니다. 왜냐하면 노동은 “모든 사회형태와 상관없는 인간의 생존조건”이라고 보기 때문이다. 그 점에 있어 노동은 역사를 초월한 “영원한 자연필연성”이라고도 풀이되고 있다.
한 걸음 더 나아가 노동은 인간적인 삶의 제1의 기본조건이기 때문에 엥겔스는 “노동이 인간 그 자체를 창조했다”고까지 말하고 있다. 인간을 동물로부터 구별하는 근본적인 특징이 또한 노동이기 때문이고, 의식.사고.언어와 같은 인간의 모든 다른 특징도 노동과 더불어 노동의 지반 위에서 비로소 성립된 것이라 보기 때문이다.
삶의 필연으로서의노동을 삶의 선으로 보는 노동긍정론은 마르크스, 레닌의 이념을 구현한 오늘의 <현실적으로 존재하는 사회주의 체제>에서 더욱 강화 내지는 미화된 형태로 계승되고 있다. 노동의 <착취>와 <소외>가 사회주의 혁명을 통해서 지양됨으로써 노동은 이제 질(質)적으로 새로운 성격을 획득하게 되었다고 그곳에서는 구가되고 있다. 사유재산이 철폐되고 생산수단이 사회적인 소유가 된 사회주의 사회에서는 노동은 자유로운 생산자의 자유로운 활동이 되어간다. 노동은 생활유지를 위한 단순한 수단이 아니라 창조적인 활동이요, 그런 의미에서 그것은 “사회주의적인 생활양식의 핵심적인 부분으로서 많은 사람들에게 있어 이미 하나의 삶의 요구가 되고 있다”는 것이다.
그러나 돌이켜 생각해본다면 일을 삶의 선으로 여기고 근면을 미덕으로 보는 노동윤리는 우리나라에 있어서도 매우 오랫동안 자명하고 당연한 것으로 받아들여져 온 것이라 생각된다.
삶의 선으로 받아들인 일은 어디까지나 벌이로서의 일, 노동으로서의 일이지 놀이로서의 일은 아니었다. 더욱이 조선조 전통사회의 규범문화였던 유교(儒敎)의 <엄숙주의>(rigorism)는 일체의 놀이를 <주색잡기>라는 말처럼 부정적인 것으로 치부하고 벌이로서의 일만을 일방적으로 긍정하는 근로의 윤리를 강조하였던 것 같다.
물론 당시에도 노동에서 해방된 유한계급이 지배계층으로 존재하고는 있었으나, 그들의 삶의 실속은 어떻든 내세움으로서의 명분은 <주경야독>(晝耕夜讀)이란 말에서 엿볼 수 있듯이 근로는 선(善)이요 한거(閑居)는 불선(不善)이라는 노동윤리에 입각하고 있었던 것으로 생각된다. 부지런하게 일하는 것을 나쁘게 말한다는 것은 아무 일도 않고 한거하는 것을 좋게 말하는 것과 마찬가지로 다 우리나라의 전통사회에서는 받아들이기 어려웠던 이단의 생각이었다고 해도 좋을 것이다.

 

우리에겐 벌이로서의 일만이 긍정되고 놀이로서의 일은 부정되는 매우 엄격한 일방적인 노동의 윤리가 주축이 되어 왔었다고 한다면 유럽에 있어서는 오래 전부터 벌이의 일과 놀이의 일, 또는 노동과 유희가 다 같이 저마다의 존재이유와 존재권리를 주장하면서 양립해 왔던 것이 아닌가 생각된다. 특히 고전적 고대의 그리스.로마 문화에서는 “일을 하는 것보다 일을 하지 않는 것”에 더욱 높은 값어치를 두고 있었던 듯싶다.
플라톤이 무릇 철학의 전제로 삼은 여가.한가(閑暇) 또는 무위(無爲)는 경제적인 활동이나 정치적인 활동에서 벗어난 상태, 아무 일도 하지 않는 상태를 뜻하고 있었다. 사람은 이처럼 일손을 놓고 한가로운 상태에서 비로소 육신의 욕구에서 벗어나 사물의 본질을 관조(觀照)하는 철학을 할 수가 있다는 것이다.
잘 알려진 바와 같이 서양말의 학교(school, schule)는 그리스말의 여가(schole)에서 나오고, 서양말의 이론(theory, theorie)은 그리스말의 관고(theoria)에서 나왔다. 흥미있는 것은 우리가 <여가>를 <일을 하지 않는 상태>로, <일손을 놓는 틈>으로, 비(非)노동의 상태로 곧 <무위>(無爲)로 부정적.소극적으로 개념화하고 있는 것과는 반대로 그리스.라틴말에서는 <여가>(希 schole, 羅 otium)를 긍정적.적극적인 것으로 보았기 때문에 오히려 경제적.정치적.직업적인 활동을 <여가가 없는 상태>로, 곧 <비(非)여가>(a-scholia, negotium)로서 부정적.소극적으로 개념화하고 있었다는 사실이다.
플라톤에 있어서는 사물의 본질을 관조하는 철학이야말로 삶의 최고의 완성이요, 그것은 오직 자유와 여가속에서만 이루어질 수 있는 것이었다. 그에 대해서 사업을 하고 노동을 한다는 것은 야만인(barbaroi)들이 하는 일로 얕잡아 보았다.
노동은 신체를 움직이는 활동으로서 자유로운 인간이 할 짓이 못 된다는 것이다. 그것은 사람을 강제하는 것, 그럼으로써 성찰할 수 있는 여가를 빼앗아 버리는 것이다. 그렇기에 아리스토텔레스는 “공장(工匠)이나 노동의 생활을 영위하면서 덕성을 실천할 사람은 아무도 없다”고 잘라 말하고 있다. <일>과 <덕>은 양립할 수 없다는 것이다. “행복은 한가 속에 있다.” 따라서 우리가 바쁜 일에 골몰하게 된다고 하더라도 그것은 일 그 자체가 목적은 아니다. 그것은 흡혈귀가 아닌 이상 전쟁 그 자체를 목적으로 전쟁을 하는 사람이 없는 것과 마찬가지이다. 그렇기에 아리스토텔레스는 “우리는 한가(schole)를 얻기 위해 바쁜 일(ascholein)을 하는 것이며 평화를 얻기 위해 전쟁을 하는 것이다”고 적고 있다.
<자유로운 여가>와 <노예적인 노동>의 이원론에서 참된 인간, 바로 자유로운 인간의 행복은 여가속에 있는 것이기 때문에 사람들이 사물에 대해서 관조적인 관계를 갖는 이러한 여가를 누릴 수 있는 여건을 마련해주는 것이야말로 입법가의 의무요, 교육의 목적이고 훌륭한 통치의 의지라고도 그는 강조하고 있다. 그에 반해서 폭군은 피지배자들이 그날 그날의 생계에 몰두케 함으로써 아무도 여가를 갖지 못하도록 온갖 계책을 꾸미고 있다는 것이다. 교육도 만일 그 목적을 여가를 얻는 데 두지 않는다면 그것은 노예의 길, 예속에의 길로 이끌어가게 된다고 보았다.
물론 고대 그리스에 있어서 일을 업신여기고 무위(無爲)를 높여 보았다는 것은 노예제도 위에서 도시국가의 시민이 생업의 노동에서 해방될 수 있었다는 사회경제적인 여건에 안주할 수 있었기 때문이긴 하다. 그럼에도 불구하고 가령 사.농.공.상의 신분제도위에서 생산적.기술적인 일로부터 벗어날 수 있었던 조선조의 양반계급이 내놓고 노동을 얕잡아보고 여가나 무위를 찬미하지 못했던 것에 견주어 본다면 고대 그리스 문화에 있어서의 노동관.여가관은 매우 특이한 것으로 우리에겐 느껴지지 않을 수 없는 것이다.
뿐만 아니라 자유인의 무위와 노예의 활동이라는 삶의 두 측면에서 앞것을 높이치고 뒷 것을 낮게 얕잡아 본 그리스인들의 생각은 로마시대에 와서도 “손일을 하는 사람(匠人)은 천한 일을 하는 사람”이라고 한 키케로(Cicero)의 말에서 보듯이 <활동적인 삶>(vita activa)에 대한 <명상적인 삶>(vita contemplativa)의 우위로 이어진다. 그리고 다시 그것은 중세기에 있어서 <노예적인 일>(opera servilia)로서의 신체적인 활동.노동의 멸시와 <자유로운 일>(opera liberalia)로서의 예술.학문의 상찬에 그대로 계승되었다.
작위(作爲)와 무위(無爲), 노동과 한가, 신체적 활동과 정신적 활동의 이원론적인 관계에서 그리스.로마시대 이래의 상하 우열의 관계가 뒤집혀지는 것은 르네상스 이후 서양 근대의 세계가 밝아오면서부터로 알려지고 있다.
르네상스는 <이성인간>(homo sapiens)에 못지않게 <공작인간>(homo faber), 생각하는 사람에 못지 않게 만드는 사람의 존재를 부각시키는 새로운 인간관을 그의 수많은 천재들의 활동을 통해 널리 퍼뜨리는 데 기여했다. 한편 독일에서의 종교개혁은 노동을 <직업>(Beruf) 개념의 새로운 풀이를 통해서 신의 <소명>(Beruf)으로까지 끌어올려 놓았다. 모든 일은 저마다의 일자리에서 다른 사람들을 위하여 봉사하도록 각자의 맡은 소임(所任)이요, 그것이 곧 신의 소명(召命)이기 때문에 모든 일, 모든 노동에 귀하고 천한 차이는 없다는 것이다.
막스 웨버는 이처럼 서양 근세 이후 격상된 노동의 의미를 평가하면서 이러한 노동―직업―소명의 프로테스탄트적인 근로의 윤리에서 근대 자본주의를 탄생시킨 기업가정신을 설명하고도 있다.
농업 및 수공업생산에 기초를 둔 전통사회로부터 과학기술의 발달과 공장기계생산에 기초를 둔 근대적인 산업사회로의 전환, 그리고 그와 함께 진행된 자본주의의 생산력의 비약적인 상승과 계급대립의 심화는 특히 지난 세기 후반부터 근세이래 격상된 노동의 개념을 정치.경제.사회 여러분야에서 주요 문제의 하나로 부상시키는 결정적인 계기가 되었다.
<한가>가 아니라 <노동>이 이제는 당연히 모든 사회과학의 주요 개념으로 자리잡게 되었을 뿐만 아니라 철학에 있어서도 중요한 개념으로 부각되었다. 비단 마르크스의 유물론 철학에서만이 아니라 이미 헤겔의 관념론철학에 있어서도.
고대 그리스 문화에서는 한가와 노동의 관계에서 한가를 주(主)로, 노동을 (從)으로 보았기 때문에 노동을 비(非)한가로 보았다면 이러한 두 개념의 주종관계가 전도된 산업화혁명 이후의 근대사회에서는 거꾸로 한가를 노동에서 해방된(frei) 시간(Zeit), 곧 노동하지 않는 자유시간, 여가(Freizeit(로 개념화하게 되었다. 영어의 휴양(re-creation)이란 말도 같은 맥락에서 이해될 수 있다. 요컨대 <일은 여가를 위해서만 있는 것>이라고 본 아리스토텔레스의 노동관이 <여가는 일을 위해서만 있는 것>이라는 여가관으로 완전히 물구나무를 서 버린 것이다.
그리고 이러한 산업화이후의 서양 근대 사회의 노동관이란 실은 우리에게 있어선 전근대적인 전통사회에 있어서도 조금도 낯선 것은 아니었다. 더욱이 오천 년 가난의 한을 씻고 우리도 잘 살아보자고 온 나라가 성장제일주의의 경제건설에 열을 올려온 현대 한국사회에서는 이러한 노동관은 새삼 그를 설명할 필요조차 없이 자명한 진리로 대부분의 사람들 마음속에 내면화되었다고 보아서 좋을 것이다.
우리는 노동윤리만을 가지고 노동사회속에서 살고 있는 것이다. 그럼에도 불구하고 우리가 지금 다시 여가의 문제를 떠올려 생각해보는 것은 무엇 때문일가. 일의 미래, 미래의 일에 어떠한 변화가 지금 이미 감지되고 있기 때문에 우리는 여가의 문제를, 벌이로서의 일만이 아니라 놀이로서의 일도 함께 생각하게 되는 것일까.

 
산업화 사회의 등장이 노동의 가치를 비로소 격상시켰다면 다시 같은 산업화 사회의 발전이 여가의 가치를 격상시켰다고 볼 수 있다. 그리고 그와 함게 산업화 사회의 발전은 노동의 가치를 처음에는 서서히, 그러나 점차 급격하게 격하시켜가고 있는 듯도 싶다. 한쪽에는 벌이로서의 일, 노동의 세계에서의 변화가 있고 다른 한쪽에서는 놀이로서의 일, 여가의 세계에서의 변화가 있다. 먼저 앞의 것부터 살펴 본다.
“부(富)는 여러가지 이익을 동반한다”는 말로 《풍요로운 사회》(The Affluent Society)를 쓰기 시작한 갤브레이스(J.K. Galbraith)는 그 책의 뒷 부분에 가서 현대의 선진 산업화 사회에서의 노동에 관한 세 가지 변화의 경향을 들고 있다.
첫째, 주간(週間)노동일수 내지는 노동시간수가 줄어들지 모른다.
둘째, 노동의 강도가 줄어들지 모른다.
셋째, 계속 노동하는 사람의 수가 줄어들지 모른다.
일반화해서 말한다면 풍요로운 사회에서는 “빈곤의 세계에서 긴급한 것으로 여겨졌던 것이 의미를 상실한다”는 얘기이다. 한 통계에 의하면 1850년 당시 미국의 주간 평균 노동시간은 70시간 정도였으나(1주 7일간, 매일 10시간노동 혹은 1주 6일간, 매일 12시간노동) 1950년에는 주간 40시간(1주 5일간, 매일 8시간노동)으로 줄어든 것으로 보고되고 있다.
노동시간의 단축과 함께 선진국에서는 지난 백 년 동안 <노동조건>의 개선도 두드러진 성과를 거두어 왔다. 임금노동자에게 있어 이제 즐거운 노동조건을 갖는다는 것은 즐거운 가정을 갖는다는 것에 못지 않는 중요성을 갖게 되었으며 그러한 태도는 앞으로도 일을 보다 손쉽고 보다 즐겁게 하려는 요구를 제고시켜 갈 것이다.
풍요로운 사회가 노동의 세계에 초래하는 세번재 변화로 들고 있는 노동인구의 감소에 대해서는 특히 미성년노동자와 노령노동자의 수가 지난 수십 년 동안 크게 줄었다는 사실을 들 수 있다. 뿐만 아니라 앞으로는 노동력의 전부를 항상 계속해서 사용할 필요가 없을지도 모른다는 전망도 있다.
이러한 일반적인 변화의 결과로 갤브레이스는 <경제가 요구하는 제도로서의 노동을 제거하는 것>이야말로 단순한 공상이 아니라 <우리가 직면하고 있는 최대의 기대>이며 또한 <우리들의 사회의 중심적인 경제목표의 하나>라고조차 내다보았다.
노동시간의 단축에 관해서는 특히 흥미있는 예측을 하고 있는 것이 장푸라스티에(Jean Fourati )의 《4만 시간》이라는 책이다. <인생 칠십고래희>란 옛말이 있기는 하지만 지금은 우리나라 사람의 평균수명도 70에 근접해 갈 정도로 연장되고 있다. 그렇다면 1년이 8,760시간이기 때문에 사람이 70년을 산다면 61만3천200시간, 4사5입해서 우리는 대충 60만 시간의 삶을 산다고 볼 수 있다.
그안에서 벌이로서의 일, 노동을 하는 시간이란 한국사람의 경우, 1년 365일 가운데서 일요일 53일, 토용리은 그 반으로 해서 27일을 빼고, 거기에서 다시 법정공휴일 19일과 6일간의 여름휴가를 뺀 260일 곱하기 8시간의 2,080시간, 그것을 한국사람이 보통 25세에 취직해서 65세까지, 혹은 20세에서부터 60세까지 40년 동안 일을 한다고 추정한다면 8만3천2백시간이 된다. 요컨대 주먹구구로 계산해서 한국사람은 60만시간을 땅위에 머물면서 약 8만시간을 일하는 삶을 살고 간다는 얘기가 되겠다.
주5일제를 실시하고 연간 4주간의 휴가제도를 도입하고 있는 선진국의 경우엔 생애의 총 노동시간은 6만시간 정도로 이미 단축되고 있을 것이다. 앞으로도 선진 산업사회의 노동시간은 계속 줄어들 추세에 있다고 보면 우리들의 20세기가 끝날 무렵에는 사람이 일생동안에 일을 하는 총 노동시간은 <4만 시간>이 될 것이라는 전망이 푸라스티에의 책 제목이 된 것이다.
노동시간이 단축되면 여가시간이 그만큼 늘게 될 것은 필연적인 귀결이다. 벌이의 일이 줄어든 그만큼 놀이의 일을 위한 시간은 는다고 보아야 될 것이다. 어떻게 보면 이러한 노동과 여가의 관계 변화는 인류의 앞날을 밝게 해주는 축복이라고 할 수도 있다. 그럼에도 불구하고 데니스 가보이(Dennis Gabor)는 이미 오래 전부터 이러한 여가시간의 폭발적 증가를 원자탄의 폭발이나 인구 폭발의 위협과 함께 되려 현대문명을 위협하는 세 가지 난제(難題:Trillemma)로 경고하고 있다. 우리가 새삼 여가의 문제를 생각해 보아야 될 배경변화의 하나가 여기에 있다.
갤브레이스가 낙관적으로 전망한 노동의 변화추세는 설혹 노동시간.노동강도.노동자수가 다같이 줄어드는 것이 사실이라고 하더라도 그러한 변화를 촉발하고 있는 원인은 반드시 낙관해서 좋은 사태발전에만 기인하는 것은 아닌 듯싶다. 80년대를 전후해서 서방선진산업사회를 괴롭히고 있는 실업의 문제가 그것이다.
이에 대해서 다렌도르프(Ralf Dahrendorf)는 OECD에 가입하고 있는 선진산업국가 중 극소수의 예외를 빼놓고는 대부분의 나라들이 10% 이상의 높은 실업률을 보이고 있으며 이러한 낮은 고용률에서 나타나고 있는 <노동의 쇠퇴>(der Verfall der Arbeit)야말로 OECD제국에 있어서는 제1급의 사회.정치적 문제가 되고 있다고 말하고 있다.
노동이 전반적으로 <쇠퇴>의 경향을 보이고 있는 것과는 달리 그와 반비례해서 여가는 전반적으로 그 시간량이 그의 열기 또는 그를 즐기는 사람의 수가 다같이 급격하게 팽창해가고 있다.
세기 초만 하더라도 여가를 즐긴다는 것은 미국이나 유럽의 선진자본주의 국가에서조차 오직 소수의 <가진 사람들>, 이른바 <유한계급>(leisure class)이라고 베블렌(Thorstein Veblen)이 이름 붙인 상류 계급의 사람들만이 누릴 수 있는 특전에 속하고 있었다.
그러나 세기말에 접어든 오늘의 상황은 <대중여가> <대중관광>이란 말이 시사하고 있는 것처럼 여가는 이제 더이상 유한계급과 같은 어느 특정한 일부 <계급>의 문제가 아니라 <대중>의 문제, 모든 사람의 문제가 되고 있는 것이다. 더욱이 그것은 8만명 노예들의 노동 위에 안주하고 있는 오직 2만명 아테네 시민들만이 즐길 수 있었던 아리스토텔레스의 <고귀한 여가>가 아니라, 만인의 여가, 여가(schole)가 그 자체가 사업(ascholia), 즉 비여가(ca-scholia)가 되고 있는 산업화된 여가, 상업화된 여가, 세속화된 여가이다. 서유럽의 여가산업의 광고 문안에서 훤전하듯 <제5의 계절>로서의 여가는 이렇게 해서 이제 <또 하나의 자연>으로서 우리들의 생활세계가 되어가고 있는 것이다.
노동과 여가, 벌이의 일과 놀이의 일과 관련해서 지적한 이러한 모든 변화들은 그러나 이미 구미 선진국에서만 볼 수 있는 현상이 아니고 머지않아 우리나라에서도 직면하게 될 일반적인 추세일 것으로 여겨진다.
미래학회에서 실시한 경험적인 조사나 델파이 조사의 결과(이 책에 수록된 김광웅.허순희, <미래의 세대가 생각하는 일>:대한상공회의소 편, 《2010년의 한국》에 수록된 최정호 <生活文化> 등)를 보면 이미 우리나라에서도 특히 미래세대인 오늘의 젊은이들 사이에서 주목할 만한 변화의 징후군들이 나타나고 있음을 알 수 있다.
요컨대 미래세대들은 일을 긍정적으로 인식하는 비율보다 부정적으로 인식하는 비율이 두배 이상 높고, 일을 권리보다는 의무로, 삶의 목적이라기보다는 삶의 수단으로 보고 있다는 것이다. 우리는 이러한 사실 등에서 전통적인 근로의 윤리, 전통적인 노동관의 쇠퇴와 함께 그에 대신한 소극적.부정적 노동관의 새로운 소리를 듣게 된다. 뿐만 아니라 일의 선택기준도 높은 보수(4.1%)나 높은 성취전망(6.2%)보다도 압도적 다수(39.4%)가 취미와 적성에 맞는다는 선호 동기에 의해서 좌우되는 것으로 드러나고 있다. 일은 같은 일이라도, 혹은 기왕에 일을 할 바에야 <벌이의 일>보다는 <놀이의 일>이 되는 쪽을 선호하겠다는 뜻으로 풀이된다.
이러한 노동관은 갖는 미래세대들이 사회의 일선에서 중견으로 일하게 될 2010년에는 그러다보면 <주 5일근무제> <연간 20일 이상의 유급휴가>가 실현되어 노동에서 해방되는 여가시간이 늘어나고 <평양이 관광지>로 개방되고 <해중 및 해양휴게소>가 건설되는 등 여가공간이 넓어지리라는 기대가 델파이 설문의 응답에서는 부풀어 오르고 있다.
구미 선진국의 경우에도 대중적인 차원에서의 여가의 확산은 축복으로서만이 아니라 위협으로서 받아들이는 사람이 있을 만큼 새로운 현상이고 생소한 현상이다. 그러나 우리에게 있어서 <대중여가>의 시대가 도래한다는 것은 그네들보다도 더욱 생소한 현상이요 어떠한 의미에선 더욱 무준비한 상태에서 맞게 되는 전혀 새로운 현상이라 생각된다. 왜냐하면 그네들에게는 고전적 고대문화 이래 긍정적.적극적인 여가관이 뿌리를 내리고 있었고, 긴 역사의 과정에서 그러한 여가의 철학이 비록 부침과 곡절을 겪어오긴 했으나 오늘에 이르기까지도 꾸준히 유럽문화의 한 줄기를 이루고 왔었음에 반해서 우리에게는 그러한 전통이 거의 없었지 않았느냐 하는 사실이 우려되기 때문이다.



</tdmsfiletext>
