<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0706.txt </filename>
<title> 가람, 절을 찾아서, 1  </title>
<author> 정각스님 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 산방 </publisher>
<kdc> 226  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 시설

I

  "잠못드는 사람에게 밤은 길고
피곤한 나그네에게 길은 멀듯이
진리를 모르는 어리석은 사람에게
생사(생사)의 밤길은 길고 멀어라 - "

  우리는 나그네
  불현듯 어느 순간에 우주의 소용돌이, 그 파손된 땟목에 밀리어「삶의 언덕」, 이 기슭(차안:차안)에 닿아 있는 것이다.  이유도 모른 채, 또한 가야 할 길을 정하지 못한 인간, 근저 한적한 해변에 홀로 서서 내려쬐는 태양에 그림자 비추인 채 생사의 갈림길에 그윽히 선 나그네는 무슨 생각을 하고 있는가.

  길을 걷는 나그네.  삶의 수레바퀴에 메달린 채 반쯤은 예정된 인과(인과)의 질서에 따라 무한대로 뚫린 만갈래 길을 헤쳐 나가야 하는 자, 그 인간에 「길」의 의미는 무엇인가.  그 「생사(생사)」의 여정(여정)속에서 무엇을 추구해야 하며, 그 추구해야 할 길은 결국 어느「위상적 공간」속에서 하나로 합일되는 것일까.
  아, 그러나 진리를 모르는 어리석은 사람에게 생사(생사)의 밤길은 길고 멀어라-.

II.

  혹, 나그네의 발길은 정처없이 하늘의 「흰구름」을 쫏는 경우도 있다.  그러면 흰구름은 먹구름 되어 땅을 적시니, 그 뿌려진 물은 줄기를 이루어 나의 발밑에 넘쳐나기도 한다.
  그렇듯 흘러가는 물.  흐르는 물은 또다시 흐름을 멈춰 흰구름 먹구름 되고, 이땅에 내려서면 또한 흘러갈 것임을… 이렇듯 오직「흐름」뿐이요, 되풀이되는 질서만을 우리에게 보여주는 그 「길」을 우리는 또다시 걸어야 하는가?
  그리하여 거듭되는 수레바퀴.  그 삶의 수레바퀴를 벗어나고자 하는 생각에 시인(시인)두보(두보)는 다음과 같은 싯구절을 남겼을 것이다.

"靑雲洛水             "
푸른 구름 낙수를 지나, 맑은 물 띠꿀의 세상을 건너네-

  그렇다면 맑은 물, 어디를 가는가?  세속 띠끌()의 경계()를 건너서는 곳, 아마도 그곳에는 앵화(앵화:벗꽃) 가득 피어 있을 지도 모를 일이다.  그리하여 맑은 물 거슬러 올라 한 10리 쯤이면 그윽한 운무(운무)에 휩싸인 채 드리워진 다리,「피안교(피안교)」에 이른다.  괴로움의 이언덕(차안)에서 열반의 저언덕(피안)에 다다르는 곳.  그 피안교에 이르어 옛 노승(노승)은 다음의 시(시)를 남기기도 하였었다.

  "어수선한 뜬 세상의 진(진)을 찾는 벗님네야
벗꽃을 복숭아로 속았다고 말을 말게
우리네 진짜 찾을 데는 피안(피안)인가 하노라."

  그러면 「피안」이란 무엇인가.  띠끌번뇌의 세상에서 무엇엔가의 집착을 끊어버린 곳이다.  집착없는 곳에는 동요됨이 없다.  동요(동요)없는 곳에 정적(정적)이 있다.  정적이 있는 곳에 욕망은 없다.  욕방 없는 곳에 가고 옴은 없다.  거기에는 죽음도 없고 태어남도 없다.  차안(차안)도 아니며 피안(피안)도 아니고, 그리고 또 그 사이도 아니다.  고(고)의 종말이며, 해탈인 것이다.
  그래서 피안교(피안교) 위에는 「해탈문(해탈문)」이 세워진다.  세속 진경(塵境)의 번뇌 훌훌 벗어 해탈에 이르는 문.  그곳은 또한 산문(산문ㄴ)이며, 「청량각(청량각)」이라 불리우는 전각이 세워져 사찰의 초입(초입)임을 말해준다.

III.

  나그네에게 제시된 수만 갈래 중의 하나의 길.  그 하나의 길을 따라 산문(산문)에 서서 우리는 한편의 시(시)를 감상한다.

"松雨時  滴, 寺門淸    ."
솔가지에 비내리고 또다시 쌓여, 寺門 앞은 맑고 시원하여라-

  청량(淸凉)하다는 것. 아마도 맑고 시원하다는 (싸늘하다는)그것은 뜨거운 땅, 인도인들에게는 하나의 이상향(Paeadise)의 조건으로 생각 되었을지 모를 일이다.  시원하고도 상쾌하여 더이상의 번뇌가 스며들지 않는, 그것은 맑고 조금도 혼탁하지 않은 물을 담은 그윽한 산속의 호수에 비유할 수 있는 것.  그곳에 번뇌는 없다.  대지도 없고 물도 없고, 빛도 공기도 없고 무한한 공간도 무한한 이성도 없고, <무엇인가>라고 말할 아무 것도 없고, 표상을 지향하는 것도 표상이 아닌 것을 지향하는 것도 없는 그러한 하나의 존재처가 있다.  그곳은 이 세계도 아니고 다른 세계도 아니며, 달과 해의 세계도 아니다.  근저도 없고 진행도 없고 정지도 없는, 거기에 고(苦)의 종말이 있다.
  이렇득 절의 입구에서 마주친 적막감.  그 속에 시원적(시원적)우주가 있다.  그 우주 속에 뭇 생명 새로이 탄생되는 곳, 그 적막감 속에는 또다른 생명의, 질서의 신비가 숨겨져 있는 것이다.
  그 생명의 질서를 체험코자 사람들은 절을 찾는다.  체험된 질서의 생동력에 사람들은 이미 침묵을 배운다.  아니 침묵 조차도 잊는다.  그러면 여전히 해와 달 떠오르는 곳, 그곳은 어디인가.

2. 가람(伽藍), 절(寺)을 찾아서

  「절」이란 삶의 나그네가 머무는 곳이다.  속진(속진)의 번뇌를 떨쳐 버리고 무수히 긴밤을 지새웠던 이들, 그들에게「절」의 「문」은 활짝 열려 있다.  그러나 「머무는 자」는 영구히 머물지만은 않는다.  어쩌면 「머문다는 것」자체가 이미 「또다른 세계로의 여행」임을 말해주고 있기 때문이다.  그러기에 머물되 머무름에 안주하지 않는 장소, 머무름의 순간에 조차 또다른 여행을 꿈꾸는 자들을 위해「절」의 문은 활짝 열려 있는 것이다.
  삶의 여행자를 위한「머뭄터」, 그러므로 절에는 주인이 없다  그 안에서는 누구나 한낱 여행자이기에… 그럼에도 잠시 머무는 자는 주인이 된다.  또한 일순간, 아침 예불을 알리는 종소리를 뒤로한 채 「걸망」을 챙겨맨 안개속의 그 사람에게는 나그네란 이름이 붙는다.  그러나 나그네는 떠나되「절」은 그 자리에 남는다.

1) 절(寺)이란 무엇인가

  흔히 「부처님」을 모시고 「부처님의 가르침」을 「닦는 사람」들이 모여 사는 성스러운 곳, 즉 불(佛) 법(法) 승(僧) 삼보(삼보)가 모두 갖춰져 있는 곳을 우리는 절(寺)이라 부른다.  또한『사미율의(沙彌律儀)』라는 책에 의하면 절(사)이란 <출가 제지기 불법을 섬겨 받들어 가르침에 의거해 수행하는 곳>이라 되어 있다.
  이에 근거해 볼 때, 「절」이란 곧「수행(修行)의 도량(道場)」을 말한다.  거치른 번뇌 속에 노닐던 우리의 마음을 가꾸며 한편 순간의 잘못을 반성하기도 하는 곳, 그러므로 절은 「참회(懺悔)의 도량」이기도 하다.  이렇듯 수행과 참회의 정신이 어우러진 분의기 속에서 스님들은 「정진(精進)의 길」을 걷는다.  남모르게 흐르는 눈물 속의 삶에는 차라리 애련함 조차 서려져 있다.  그리하여 한때는 고립을 위하여 스스로 함몰되어지는 자.  그는 어느 한 순간 스스로으 어두움을 깨고 나올 것이다.  스스로 둘러핀 단단한 알껍질을 깨 부숴뜨리고 많은 이들을 위한「교화(敎化)의 길」에 나서기도 할 것이다.
  그러나 스님들만이 절에 있는 것이 아니다.  일반인들 역시 스스로 기간을 청한 채 참선 및 기도를 위해 모여들며, 오랜기간이 여의치 않을 경우 정기적으로 열리는 법회에 참석한 그들은 산사의 깨끗한 물을 담아 가듯, 생명의 양식이 될 부처님의 진리 설하는 스님들의 설법을 듣고 그것을 마음에 새겨 간다.  그들은 「재가신자(在家信者)」라 불리워진다.  그 중 남자는 「거사(거사)」혹은「처사(처사)」라고 하고 여자에게는 「보살(보살)」이란 칭호가 붙여진다.  (원래 재가신자는 모두 거사라 하였으나 후에 남자만을 칭하게 되었고, 처사란 용어는 중국 도교와 유교에서 쓰이는 것이다.)
  우리말에 「절반」이란 표현이 있다.  「반절」이라 거꾸로 쓰이기도 하는 이것은 한자로는「折半」이라 쓰여 「반으로 자른다」는 말이다.  그럼에도 그 한자의 의미적 표현과는 관계없이 「반절」이란 「반속(半俗)」이며 「반승(반승)」의 반(반)에서 나온 말이다.
  오랜 역사와 함께 민중들 삶에 깊숙히 뿌리내렦던 불교신앙.  그러므로 한국불교에는 이 「절반」이 많다.  「절(절)반(반)」,그들의 삶의 중심은 「절(절)」에 있다.  세파(세파)의 표면에 나서지 않고 조용히 그늘진 곳(곳)에 파묻혀 사는 선비들(선비)뿐만이 아니라, 비록 세속에 몸담아 있을 지라도 세간에 얽매이지 않은 채 여유자적한 삶을 누리는 「절반」은 틈틈히 절을 찾아 새생활을 위한 새힘을 얻는 것이다.
  이렇듯 절(절)에는 「온절」의 스님들과 「반절」의 신자들이 있다.  그러므로 1과 ½.  이들이 합헤져 절의 구성요소를 이루게 된다.  그럼에도 절이란, 사람들이 모여 있는 「장소적 공간」만을 의미하지 않는다.  업과 윤회의 질서에 의해 여러 생 여러겁 동안 황폐되어 왔던 고요한 마음을 닦는 곳으로서의 그곳은, 절이란 「장소적 공간」에서만이 찾아질 수 있는 것이 아니다.  고요한 마음을 돌이킬 수 있는 뉘우침의 장소로서 우리의 마음과 우리 마음의 법, 우리 마음 속의 부처님이 모셔져 있다면 그곳에도 역시 「무형적 공간」으로서의 「절」이 있게 되는 것이다.  그렇기에 재재처처(재재처처)가 불찰(불찰)이요 불신(불신)이라 하지 않았던가.  그러므로 영가(영가)의 『증도가(증도가)』에서 우리는 다음의 구절을 발견하기도 한다.

  "뜬 구름 같은 이 육체여
  그대로 부처가 사는 법당인 것을…"

  그럼에도 우리가 알고자 하는 절이란 애초 어떻게 규정되었으며, 또한 그 구성에 있어서는 어떠하였는가?

2)인도의 절-바하라(바하라, Vihare)와 아란야(아란야, Aranya), 그리고 승가라마(승가라마)

  현재 우리가 알고 있는 「절」에 대한 명칭은 무수히 많다.  「사」라 표현되기도 하고 「사찰(사찰)」이란 정중한 표현이 붙는 한편, 「승가람(승가람)」이며 「가람(가람)」등.  또한 총재적 의미에서는 「정사(정사)」라 불리우고 있음을 우리는 알 수 있기도 하다.  그렇다면 이 많은 명칭들은 어떻게 연유되었는가?
  애초 부처님 당시, 지금의 「절」이란 표현되는 것은 오직「수행하는 승려들의 거주처」로서 한정되었었다.  그에는 「아바사(avasa=)」와 「아라마(arama=원림)」의 두 구분이 있었다.  여기서 「아바사(avasa)」라 함은 임시적 거주처이다.  비가 많이 내리고 뭇 생명들 소생하는 기간, 우기(우기) 3개월 동안.  혹 피어나는 생명을 밟아 죽일새라 하는 염려애서, 그리고 해충들에게서 입는 피해를 막기 위해 승려들은 홀로 아니면 몇사람이 짝을 지어 동굴 등에 거처를 정하여 살곤 하였는데, 이것이 바로 「아바사()」이다.

  한편 「아라마(arama)」라 함은 영구적 거주처를 일컫게 된다.  이것은 원림(원림)이라 번역되며, 왕사성의 죽립정사며 사위성의 기원정사 등 옛 경정상에 등장하는 바 많은 스님들이 묘여 수행하는 곳을 뜻하는 것이다.  이 「아라마(arama)」가 확장되어 종합적 성격을 띄게 된 것이 「승가라마(Samgharama)」, 즉 중원(중원)이다.  이곳에는 승가의 운영에 필요한 부속 건물들이 있게 되어 비구니들이 머무는 방과 함께 포살(자자)을 위한 포살당(포살당:Uposathagara)이며 법을 설하는 설법당(강당, Uptthana sala), 식당(bhattaga)과 경행당(경행당:Cankamana sala)등이 갖추져 있게 된다.
  이상의「아바사()」와 「아라마(원림,중원)」는 부처님 입멸후 다른 양식으로 변이된다.  부처님의 사리를 나눠 각각 안치한 사리탑이 「절」의 중심부에 놓여지게 되었으며, 한편 대승불교의 흥기와 더불어 조성되기 시작한 탐과 불상을 모신 「예불당(Caitya)」은 절의 구성에 중요한 몫을 차지하게 되었던 것이다.  여하튼 이후 인도에서 「절」을 가리키는 것은 각각 그 표현과 양식을 달리하게 되었다.  이에 등장하게 된 것이 「비하라(비하라, Vihara)」며 「아란야(아란야, Aranya)」그리고 「승가라마(Samgharama)」로서 「승가라마」에 대한 설명은 앞서 말한 바로서, 그 기능면에서는 「비하라」와 일치한다고 할 수 있다.
  그렇다면 「비하라(Vihara)」란 무엇인가.  『대일경(대일경)』의 설명에 의하면 「비하라」는 사는곳()이며 유행처(유행처)의 뜻을 갖고 있어, 지혜와 덕을 정미로히 연마한 많은 수행자들이 살 수 있도록 만들어진 사택(사택)을 의미하고 있었다.  한편 이곳에는 「예불당(caita)」또한 갖추어져 종합 수도원의 성격을 띄는 것으로, 정사(정사)라 번역되기도 하였다.
「아란야(Aranya)」는 원래 <숲속>이라는 뜻이다.  세속을 멀리한 곳, 새 우는 소리를 제외한다면 일체의 번잡함에서 떠나 있는 곳, 그리하여 「아란야」는 <수행하기에 적당한 장소>로서 그 의미가 전이되기도 한다.  지금 통도사에는 극람암 윗켠 영축산 중턱을 향하는 길에 「아란야」라 불리우는 토굴이 있다.  적정처(적정처), 그곳에 오르면 멀리 큰절의 종소리며 소방울 짤랑이는 소리조차 오히려 그립다.  그 속에는 고독이 있다.  그리고 고독마저도 사랑해야 하는 수행자가 있다.

  옛날 부처님께서 왕사성의 영축산에 머물러 계실적에, 외부로부터 불법을 보로케 하고자 일곱가지 불퇴의 법(불퇴법)을 설하신 적이 있었다.

① 비구니들은 자주 모여 정의를 논해야 한다.
② 화합의 모임을 갖고 화합을 결성하고 실행하며 서로 공경하고 순종해야 한다.
③ 법을 받들며 계를 지키고 제도를 어기지 않아야 한다.
④ 장로 비구와 선배 비구, 승단의 지도자 비구와 경험이 많은 비구와 벗들을 존경하고 보호하며, 그들의 말을 따라야 한다.
⑤ 윤회를 일으키는 원인인 애욕을 갖지 말고 젖지 말며, 바른 소견을 지켜야 한다.
⑥ 아란야(아란야)에 살며 음욕을 떠난 깨끗한 행을 닦고, 본능을 따르지 말아야 한다.
⑦ 좋은 일은 먼저 남에게 돌리고, 이익과 이름을 탐하지 않아야 한다.

  또한 법을 증장시키기 위한 일곱 항목을 말씀하시기도 하였다.

① 일이 적은 것을 즐기고, 많은 것을 즐기지 말라.
② 침묵을 즐기라.
③ 잠을 적게 자라.
④ 당파를 만들지 말라.
⑤ 덕이 없는 자가 스스로 있는 척 자랑하지 말라.
⑥ 약한 사람과 짝하지 말라.
⑦ 아란야에서 지내기를 즐겨라.

  이렇듯 부처님께서는 모든 번잡함에서 떠나기를 권하였다.  「아란야」에 살며 음욕을 떠나고, 깨끗한 행을 닦으며 본능적인 일들을 쫓지 않는 생활, 그 생활 자체를 즐겨라 하였던 것이다.  이렇듯 철저한 고독을 사랑하는 수행자의 머뭄터, 여기에 애초 「절」의 원형적 모습이 있다.  그리고 그 속에서 수행자, 그의 수행의 정도는 한층 무르익게 된다.  가을 들판에 고개숙인 낱알과 같이….

3) 중국의 절 - 총림(총림)과 사(사)·암(암)

  가을에 무르익은 낱알은 그 황금색 찬란한 들판을 지나, 하얀 눈 쌓인 언덕에서 죽음을 맞이 한다.  그러나 죽음은 또다른 생명을 낳는다.  <한 알의 씨앗이 땅에 떨어져 죽지 않으면, 어찌 많은 열매를 맺을 수 있겠는가?> 마치 「아도니스(Adonis)」를 연상케 하는 순환의 논리처럼….
  인도땅에서 결실 맺은 수행의 열매는 중앙아시아 사막, 「실크로드」의 매서운 모래바람을 타고 겨울을 여행하였다.  그리고 그 사막의 바람은 이내 황토의 대륙에 봄을 안겨 주었다.  봄바람을 타고 많은 수행자들은 중국을 방문하였다.  인도대륙의 밑바닥으로부터 용솟음쳤던 침묵의 함성을 동토(동토, 동토)에 전하기 위해….
  그들 수행자들을 위해 중국에서는 객사(객사)를 마련하였다.  물론 애초 그것은 외국 사신을 맞이하기 위해 설치한 홍로사(홍로사)란 관청이었으나, 한(한)나라 명제(명제) 영평 13년 인도의 스님 마등(마등)과 축법란(축법란)이 백마(백마)에 불경(불경)을 싣고 낙양에 들어와 최초 그곳에 머문 것이 연유가 되어 이후 스님들이 머무는 곳을 사라 이름하게 되었던 것이다.
  그러나 불교의 정착과정 속에서 사에 대한 각각의 다른 명칭들이 중국에서는 생겨나게 된다.  그 첫번ㅉ가 「정주(정주)」이다.  더럽고 탁한 것이 가히 함께 머물 수 없다는 뜻이다.  두번째로 「법동사(법동사)」라 불리워져 법다이 음식을 받을 수 있는 곳이라는 말이며, 세번째는 「출세사(출세사)」로 세속을 벗어나 수행하는 장소임을 뜻한다.  네번째는 추잡하고 포악함이 머물지 않는 곳으로 「정사(정사)」라 하였고, 신(신) 구(구) 의(의) 삼업에 물들지 않는 그 다섯번째는 「청정원(청정원)」이라 하였다.  여섯번ㅉ는 찰토(찰토)가 견고하여 도인이 거주하는 곳, 곧 「금강찰(금강찰)」이라 불렀으며, 그 일곱번ㅉ로는 「적멸도량(적멸도량)」이 이에 해당한다.  기원정사에 연화장 세계가 있어 그 세계를 칠보로서 장엄함을 일러 적멸도량이라 하며, 노사나무처님이 『화엄경』을 설했다고 하는 곳이다.  또한 여덟번째는 「원리처(원리처)」이다.  그 안에 들어선 자는 번뇌와 서로 접하지 않아 적멸에 가깝다는 뜻이며, 마지막 아홉번째는 「친근처(친근처)」라 표현된다.  안락(안락)을 행함과 같아서 그 행이 법(법)에 가깝다는 이유로 생겨진 이름인 것이다.
  이렇듯 많은 명칭들, 그럼에도 앞의 모든 의미를 포괄하여 갖는 절에 대한 또다른 명칭이 있음을 우리는 알 수 있다.  「총림(총림)」이라 하면 승려와 세속의 사람들이 한곳에 머무는 것을 말하였다.  그들이 서로 화합하고 한 곳에 머무는 것이, 마치 많은 나무들이 모여 숲을 이룬 것과 같다고 하여 총립(총림)이라 이름하였던 것이다.  그럼에도 또다시 총림이란 선(선)수행을 중심으로 하는 종합수도장을 말하였다.  그곳 총림.  곧은 전단향나무만이 심겨 자라는 그 숲에 어찌 잡목이 끼어 자랄 수 있는가?  혹 구불구불한 덩굴나무가 심겨져 있다 하더라도 곧게 자란 나무를 타고 올라 그 곧음을 유지 할 수 있는 곳, 이것은 인도의 「비하라(Vihara)」가 중국식으로 변형된 이름이다.  또한 인도의 「아란야(Aranya)」는 중국식으로 변형된 채 사(사) 암(암)이라 불려지고 있기도 하다.
  한편 우리는 「절」을 「사찰(사찰)」이라 표현하기도 한다.  명산대철(명산대철)이라거나 범찰(범찰)이라 하여 「찰(찰)」자체를 절의 또다른 이름으로 부르기도 하는데, 그 찰(찰)이란 무엇인가?  범어에서 찰(찰)이란 laksata로서 표기된다.  깃대 혹은 탑의 중심부를 일컫는 말이다.  그런데 왜 이 명칭이 절의 또다른 이름으로 쓰여지게 된 것일까?  아마 이것은 불당 암에 찰(찰), 당간(당간)을 세우는 풍습에서 유래된 듯하다.  죽 「솟대」와 같이 「찰간(찰간)」이거나 「당간」을 세워 신성구역임을 표시하였다는 말이다.   또한 여기에 깃발을 날리거나 하여 행사가 있음을 알리는 한편, 그 깃발의 색깔에 따라 그 절이 화엄종의 사찰이거나 법화종의 사찰이거나 등등을 표시하기도 하였다.(이에 대한 「스투파」와의 연관성은 이후 <탑>을 이야기하는 속에 명백히 드러날 것이다.)
  여하튼 당간지주에, 찰간대에 깃발 휘날리는 곳이 있으면 그곳에는 분명 절(사)이 있다.  찰(찰), 사찰(사찰)이 있게 되는 것이다.


4) 한국의 절 - 「절」, 모례네 집

  이렇듯 휘날리는 찰간대 위의 깃발.  바람에 나부끼는 그 깃발은 어느 순간엔가 우주이 섭리에 이끌린 채 우리 땅에서도 휘날려지게 되었다.  경북 선산에 있는 「모례(모례)네 집」에서였다.  이에 그때의 관경을 『삼국사기』는 다음과 같이 기록하고 있다.

  "처음에 눌지왕 때 중 묵호자(묵호자)가 고구려로부터 일선군(일선군)에 이르니 그 고을사람 모례(모례)는 자기 집안에 굴방을 만들어 그를 있게 했다.…(중략)…비처왕  때에 와서 아도화상(아도화상)이란 이가 있었는데, 시종하는 사람 3명을 데리고 역시 「모례의 집」으로 왔는데, …그에게 시종하던 세사람은 남아 있으면서 경률(경률)을 가르쳤는데…"
 - 신라본기. 권4 - 
  여기에 등장하는 「모례(모례)네 집」, 「모례(모례)」는 이두 표기로서 「털례」라 발음한다.  이것이 간략화되어 「털」이 되었고, 「덜」로 변하였으며, 이후 「절」로 바뀌어졌다는 것이다.  이 「모례의 집」, 곧「절」에서 <아도화상을 …시종하던 세사람은…경률(경률)을 가르쳤다.> 이것이 바로 우리땅 애초의 「절(사)」의 모습인 것이다.  또한 「사(사)」가 우리말의 「절」로 변이된 모습이기도 하다.
  현재 한국 불교에는 중국의 명칭을 그대로 이어받은 「총림(총림)」이 있다.  통도사 「영축총림」이며 해인사「가야총림」, 송광사「조계총림」및 수덕사의 「덕숭총림」등, 또한 행정적 구분으로는 일제시대 조선총독부의 사찰령에 의해 제도화된 「본사(본사:본산)」라는 것이 있어 현재 25개의 본사 및 그에 딸린 각각의 사(사) 암(암)이현성되어 있기도 하다.  그럼에도 「총림」이건 「본사」건, 「사·암」이건 모두를 우리는 순수한 우리말로 「절」이라 부른다.  그리고 그 「절」을 찾아와 많은 순수한이들은 「절(절)」을 한다.  「절(절)」을 한다고 하여 「절」이라 불리워 지기도 했던 것일까?

3. 「절」이 있는 곳

  그런데 왜 사람들은 「절(사)」을 찾아와 「절(절)」을 하는 것일까?  한 인간으로서 높은 성인의 경지에 다다른 부처님께 예경을 드리는 한편, 많은 신장(신장)들을 찾아 복을 기원한다는 의미가 있을 것이다.  어떤 기원일까?  「칠성각」을 찾아 튼튼한 남자아이를 낳게 해 달라 치성(치성)을 드리기도 하였을 것이다.  또한 집에 아픈 아이가 있으면 「약사전」을 찾아…그럼에도 이런 이유 때문은 아니다.
  오랜 옛날, 이 땅에 「절」이 생기기 이전부터, 사람들은 언제나 높은 산 신령스런 땅을 찾았었다.  그리고 절을 하였다.  절을하며 이마를 땅에 맞댐은 무슨 의미인가.  우리 이마에는 또하나의 「눈(눈)」이 있다.  우리는 눈 양미간에 아직은 열려 있지 않은 또다른 눈이 있다.  이 열려지지 않은 눈을 눈뜨게 하고자 함에 「절(절)」의 의미가 있다.  몇년 전 카톨릭 교황 요한 바오로 2세가 우리 땅 김포공항에 내렸을 때, 그 처음의 몸짓은 무엇이었는가.  그 역시 「땅」에 이마를 맞대고 절하는 것이었다.  절(절)이란 곧 신령스런 땅과 열려 있지 않은 「제 3의 눈」과의 만남이요.  첩촉인 것이다.  (카톨릭에 「성호」라는 것이 있다.  「성수」를 손에 찍어 이마에서부터 십자를 긋는 것인데, 그 역시 성스레운 물이 <제 3의 눈>에 닿아 육신이 깨끗해지기를 기원하는 것이다.  <세례>와 <관정식>의 참된 의미가 거기에 있다.)
  신령스러움과의 접촉을 통해 우리 몸은 성스러워진다.  그러므로 성스러움 바위 앞에서 절하고, 나무 앞에서 그리고 절에 외서도 절을 한다.  절(사) 역시 성스러운 땅에 그 위치를 점하고 있기 ㄸ문이다.  사실, 생각해 보자.  우리 삼천리 금수강산이라 하는 곳곳에 그 아름다움과 성스러움을 주는 절들이 도처에 들어서 있지 않은가.
  그럼에도 애초 인도에서 절(사)은 어느 곳에 세워졌는가?

1)경전에서 말하는 절터 - 자유를 실현키 위한 「공간」

  그 옛날, 마가다국의 수도 왕사성(왕사성)에 빔비사아라왕이 있어 한때 부처님과 비구니들을 공양에 초청한 적이 있었다.  가사(가사)로는 몸을 휘어감은 채, 한 손에 발우를 들고 길을 걷는 1천 비구의 행열.  그들이 왕궁에 이르러 마련된 공양에 임하고 있을 때 빔비사아라왕은 홀로 생각에 잡겼다.

  "세존께서 거처하실 알맞은 곳이 어디 없을까.  마을에서 멀지도 않고 너무 가깝지도 않고, 낮에는 혼잡하지 않고 밤에는 소리가 없어 조용하며, 사람들이 다니지 않고 사람들로 해서 번거롭지 않은, 홀로 있기에 알맞은 곳이 좋겠는데 - 
  빔비아사라 옹아느 자기 영토의 여러 곳을 생각해 보았다.  그리고 죽림(죽림)의 동산이 적합하다고 생각했다.
  나의 죽림원(죽림원)이 마을에서 멀지 않고, 너무 가깝지도 얺고, 다니기에 편리하며, 세존을 만나고자 하는 사람들이 가기 쉽고 낮에는 혼잡하지 않고, 밤에는 소리가 없어 조용하고, 사람들이 다니지 않고 번거롭지 않아서 혼자 앉았기에는 알맞은 곳이다.  나는 이곳을 부처님과 그 재자들에게 증정해야 겠다."

  이상은 『불본행집경(불본행집경)』에 나로는 이야기로 인도 최초의 절, 「죽림정사(죽림정사)」가 탄생되는 순간을 묘사한 것이다.  사실 그곳 땅은 <카란다(Kalanda)>라는, 마을에 사는 한 부자의 것으로서, 밤비사이라 왕은 그곳에 수천명이 머물수 있는 커다란 건물을 짓게 된 것이다.  이것이 절의 시초이다.  그럼에도 굳이 왜 이러한 장소를 택하게 되었는가?
  물론 앞의 인용문에서 우리는 몇몇 이유를 찾아볼 수 있다.  그러나 여기에 언급되지 앟은 것이 하나가 있다.  즉 「공양」이야기인 것이다.  당시 수행자들은 식사시간이 되면 하루에 한번씩 마을로 내려가 밥을 「걸식」해야 했다.  그러므로 그들의 거주처는 마을 주변에서 벗어날 수가 없었다.  너무 멀지도 가깝지도 않은 장소, 아마 그정도의 거리라면 마을의 개짖는 소리쯤은 들을 수 있는 곳이리라.
  우리 말(어)에 「식구(식구)」라는 표현이 있다.  같은 솥밥을 먹는 사람들.  당시의 승려들은 말 그대로 「식구」이다.  비록 떨어져 있다 하여도 「밥」이란 형태없는 끈으로서 맺어진 관계, 그 「공양」의 의미속에 「역사」가 있다.  인간 공존의 「역사성(역사성)」을 우리는 그곳에서 발견할 수 있는 것이다.  그러므로 「시간」과 「공간」의 한계성 속에서도 인간은 외롭지 않다.  「역사」과 「역사성」을 함께하고 있는 그 속에서 인간은 자유(libertas)로울 수 있는 것이다.
  숲속의 수행자와 마을의 사람들은 '자유'라는 하나의 끈으로 묶어 주는 것.  「공양(공양)」, 즉 「걸식」.  이렇듯의 「내면의 자유(liberas interalius)」를 위해 그러한 장소가 설정되어 있는 것일까.  아니면 좀더 높은 「형이상학적 자유(libertas metapysica)」를 실현시키기 위한 형태없는 공간을 이루기 위해 <멀지도 가깝지도 않은 장소>를 택하게 된 것일까.
  멀지도 가깝지도 않은 곳에서 연인들의 사랑이 싹틀 수 있듯 이, 멀지도 가깝지도 않은 곳에서 「자유」를 위한 공간은 확충되어진다.  그 「공간」은 인간 실존의 바다이다.  그 공간은 인간의 자유 실현의 장이 되어지는 것이다.  그러므로 생각할 ㄸ 인도의 「절」은 「죽림정사」에 있는 것이 아니다.  마을과 절과의 중간의 위치, 그 「공간」속에 있는 것이다.  이것이 「역사성」이다.  그리고 이 성스러운 「역사성」과 마주한 인간은 겸허한 마음으로 고개 숙인다.  절을 한다.  너무도 억측인가?

2)중국과 한국의 절터 - 속된(속)을 여의고(리)성스러움에 접근할 수 있는 곳(산)

  「죽림정사」, 마을과 절과의 중간의 위치, 즉 「공간」속에 <인도의 절>이 세워졌다면 <중국과 한국의 절>은 자연과 인간, 「대우주」와 「소우주」의 중심부 「허공」에 세워진다.  즉 <「성(성)」과 「속(속)」의 만남의 장(장)> 그 속에 절이 위치해 있다는 말이다.  그리고 그 속에서 속됨(속)을 여의고(리) 인간은 성스러움(성)에 접근할 수 있게 된다.  그런데 그 「허공」을 우리는 어디에서 발견할 수 있는가?  그 허공은 산(산)에 있다.  여기서 우리는 그 속된(속)을 여읜(리) 곳(산)에 위치해 있는 「속리산(속리산)」, 법주사(법주사)라는 절 자체의 상징적 의미성을 새삼 생각해 볼 수 있는 것이다.
  속됨을 여의고 성스러움에 접근할 수 있는 곳, 산(산), 그 산애는 좋은 절, 가람이 있고 마음닦아 수도하는 정려(정려)들이 있다.  그럼에도 절과 승려들이 있는 산(산)이 성스럽다고는 이야기하지 않는다.  그 곳 산에는 이미 많은 보살(보살)들이 상주하고 계신 채, 무언의 설법을 들려 주고 있기에 그곳은 한층 성스러운 곳이 된다.
  『화엄경』의 「보살주처품(보살주처품)」을 보면 보살들이 상주해 계시는 많은 산들이 나열되어 있다.  중국에는 「청량산(청량산)」이 있어 옛부터 많은 보살들이 그곳에 머물렀으며, 현재는 문수보살이 그 권속 만명의 무리들을 이끌고 항상 그곳에 머물러 법을 설하고 계신다고 씌여 있다.  한국에는 「금강산(금강산)」이 있어 옛부터 많은 보살들이 그곳에 머물렀으며, 현재는 법기(법기)보살이 그 권속 1만 2천명을 이끌고 거리 머물러 법을 설하고 계신다고 한다.  <금강산 일만 이천봉>이라 하지 않는가.  한편「지라산(지리산)」에는 천관(천관)보살이 권속 천명을 이끌고서 머물러 법을 설하고 계신다고도 한다.
  『화엄경』에 나오는 많은 산들 중 중국과 한국의 산을 들어 말한 것이다.  이렇듯 많은 보살들이 머물러 설법하고 계신 곳, 그 땅은 성스럽지 않을 수 없다.  <재재처처(재재처처)가 불찰(불찰)이라>말한 것도 이 때문일까?  그럼에도 이렇득 성스러움을 이야기하는데 빠져서는 안될 것이 있다.  곧 지맥(지맥)에 관한 이야기이다.  옛부터 우리 조상들은 「풍수지리(풍수지리)」하 하여 집 한 칸을 짓는데도 그 <자리)를 정하는데 여간 신경을 쓰지 않았던 때문이다.
  그러므로 옛 지리지(지리지)를 살펴보면 우리는 다음과 같은 구절들을 발견할 수 있게 된다.

  "곤륜산(곤륜산)은 세계의 지붕인 동시에 중심이 되는 산이다.  곤륜산에서 서쪽으로 산맥이 뻗어나서 구라파와 아프리카를 이루었고, 남으로 내려가서는 인도를 이루었으며 동북으로 내려가서는 중원천지를 이루었다.  곤륜산 정산에 둘레 천리나 되는 못이 있으니 아뇩달지(아뇩달지)가 바로 그것이다.
  이 아뇩달지가 있는 곤륜산의 정기가 동북으로 뻗어 나오면서 중원을 이루고 다시 동으로 달려 장백산맥을 이루는데, 그 정상이 백두산이며 산정에 못이 있으니 천지(천지)라 이름하고 둘레는 백리이다."

  이어 또다른 기록으로 이어진다.

  "학림(학림)이 상고하건대 백두산의 맥이 남으로 달려 설령(설령:갑산. 개마고원)이 되고 철령(철령:안변)이 되고, 금강산이 되고 오대산이 되고, 태백산이 되고 죽령(죽령:순홍)이 되고, 조령(문경)이 되고 속리산이 되고, 적상산(무주)이 되고 마이산(진안) 되고 노령(장성)이 되고 추월산(담양)이 되고, 무등산(광주)이 되고 월출산(영암)이 되었다.
  월출산으로부터 서남으로 4,50리를 달려 산먁이 낮고 평평해져서 휴우령(휴우령:강진)이 되고…"

  이렇듯 이어진 산맥은 해남의 두륜산으로 이어진다.  그리고 또다시 남쪽 한라산으로 이어지는 지맥(지맥)의 줄기들, 이처럼 우리의 산맥은 그 연결점을 잃지 않은 채 지세를 펼쳐 드리우고 있다.  그리고 그 각각의 산맥에 높이 솟은 봉우리들… 그 신성한 봉우리, 산맥의 지세(지세)를 움켜잡고 있는 그곳에는 절이 있다.  백두산에는 보현사가 있다.  안변에는 석왕사가 있으며 금강산에는 유점사, 오대산의 상원사, 태백산에는 정암사가 있으며 순흥에는 부석사, 문경의 봉암사, 속리산의 법주사며 적상산의 안국사, 또한 마이산의 탑사, 장성의 백양사, 추월산 보리암, 무등산 원효사, 월출산의 도갑사등 또한 강진에는 백련사가 있고 두륜산에는 대흥사, 그리고 한라산에는 관음사가 있다.
  이렇듯 성스러운 기운 서리어 있는 곳, 그곳에는 절이 있다.  그러므로 절은 성스러운 기운 또한 담고 있다.  그리고 그곳, 절을 찾아 사람들은 성스러움의 기운을 받아 지닌다.  성스러움은 자체를 「나누어 줌(分有)」으로 해서 그 힘이 덜해지지 않는다.  근원의 샘물은 시원(시원)을 흘러 줄기를 이루면서 더욱더 광대한 흐름이 되어지기 때문이다.  비유컨대 태양은 부단히 만물에 빛을 주지만 자신은 언제나 변함없이 밝게 빛나고 있으며, 또한 샘은 늘 솟아나지만 고갈됨이 없다는 것.  이것을 중세의 철학자 플로티노스(Plotinos )는 「유출(유출,emanatio)」이라 이름하지 않았던가.
  근원의 샘물로부터 흐르는 물, 마치 이 흐름의 줄기를 말해 주기라도 하듯, 산의 상층부에서 흘러내리는 물은 절을 감싸돌고 있다.  그 감싸도는 물줄기 둘레에는 산들이 <병풍처럼>둘러쳐 있다.  그리하여 물굽이며 둘러친 산의 중심부에 놓여져 있는 절(사), 사찰, 이런 연유로 지형상 절(사)은 「연화수지지(연화수지지)」에 놓여져 있다고 말한다.  <연꽃 수풀의 땅>.  그곳에 가히 어떻게 사람이 머물 수 있겠는가.  그래서 『역림(역림)』이란 책에는 이렇게 쓰여 있기도 하다.<山林  藪, 非人  >라고…
  이렇듯 가히 사람이 머물 수 없을 정도의 성스러움을 간직하고 있는 곳, 「지성소(지성소)」, 그 옛날 구약의 모세도 그곳 「시나이산」 지성소에 이르기 위해서는 신발을 벗어야 했다.  또한 우리는 「호렙산」을 향하는 엘리야의 경건함을 생각해 볼 수도 있다.  그리고 어깨에 아들을 둘러맨 채 「산위에 설치된 제단」을 향하는 아브라함의 타오르는 눈길 속에서 우리는 어떤 마음의 결단을 얻어 볼 수도 있는 것이다.  이렇듯 「성스러움」과 우리의 「경건함」이 만나게 되는 곳, 절(사).  이에 그 「만남」 자체를 키에르케고르(Kierkegaard)는 「직접성(Unmirrelbarkeit)」이라 표현했던 것일까?
  「만남」이란 <인간 주체적 실좀 확립의 장(장)이 되어진다.  「만남」 속에 우주가 있다.  창조의 역동적 질서가 숨겨져 있다.  더구나 성스러움과 대면하게 되는 인간은 그 속에서 무한한 희열을, 그리고 내면의 상승적 욕구를 느낀다.  속(속)을 여의고(리) 성스러움(성)에 접슨할 수 있는 무한한 가능성을 발견하게 되는 것이다.

4, 「절」의 공간적 구성 - 가람배치

  이렇듯 인간 <자유실현의 「공간」>이며 <주제적 실존 확립의 「장(장)」>이 되어질 「성스런 곳」이라 하더라도 그곳을 감싸도는 부수적 힘이 따르지 않는 한 성스러움은 그 힘을 발휘하지 못하다.  즉 각각의 지형에 따른 좌청룡 우백호가 감싸 있지 않으면 안된다는 것이다.  이에 우리가 절을 찾는다거나 옛고궁을 방문하게 될 때, 문득 우리의 눈에 띄어 호기심을 불러 일으키는 것이 있음을 알 수 있다.  「청기와」가 그것이다.  그런데 왜 청기와가 그곳에 놓여지지 않으면 안되었을까?
  이제 이러한 사항들을 설명키 위해 우리는 「음양오행설(음양오행설)」의 기본적 맥략을 살펴보지 않으면 안될 것이다.  그럼에도 우선 「청기와」의 의미성에 대해 말해 본다면, 청기와의 푸른 색깔은 「5행(오행)」중 <목(목)>에 해당하는 것임을 알 수 있다.  그 방위상에 있어서는 동쪽이요, 그 기능적 측면에 있어서는 「벽(벽)」, <물리칠 벽(벽)의 의미로서 온갖 사악한 기운을 막아 물리친다는 데 그 의미가 있게 되는 것이다.  그리므로 이러한 이유로 해서 대게 청기와는 동쪽에 위치한 건축물의 지붕에 한 개 혹은 세 개(1,3은 양의 기수이다.), 아니면 전채로서 덮여지게 되는 것이다.
  이제 이러한 맥락을 전재한 채 차후 우리는 <5행(오행)과 절 가람배치와의 관계>를 간략해 보기로 하겠는데, 그러한 추론 속에서 우리는 가람배치에 관한 불교의 교리적 및 상징적 의미성을 찾아볼 수도 있을 것이다.

1) 가람 구성의 일반적 성격

  그럼에도 이에 앞서 우리는 고대 인도에서의 <가람구성의 일반적 성격>에 대해 언급해 보지 않으면 안된다.  인도에서의 가람구성의 일반적 모습들은 중국을 거쳐 초기 우리나라 사원의 가람구성에도 상당 부분 영향을 미쳤기 때문이다.  그렇다면 초기 당시의 인도의 가람형태는 어떠하였는가?  (여기서 「가람」이라 하면 보편적 의미에 있어서의 「중원(중원)」, 「승가라미<samgharama>」를 말한다.  그럼에도 「가람」의 원형은 앞서 살펴본 바 「아바사<avasa=  >」와 「아라마<arama=중림>」에 국한시킬 수 있으며, 이들의 기능을 통합하여 갖게 되는 것이 「바하라<Vihara>」라 할 수 있다.  그러므로 인도 초기의 가람형태를 고찰하기 위한 모델로는 「아바사」와 「아라마」, 그리고 「비하라」에 한정시킴이 좋을 듯하다.)

① 초기 석굴사원의 형성
  애초 가람의 원형이 「아바사(avasa)」, 「아라마(arama)」에 국한되어 있음을 전제할 때, 초기 인도의 사원은 동굴이나 오두막의 형태를 띄고 있었다.  그것은 공공의 장소가 아닌 개개인의 수행처로서 한정 되었으며, 그럼에도 모든 동굴들은 중앙에 놓인 스투파(stupa, 사리탑)를 중심으로 늘어서 있어 마치 눈에 보이지 않는 끈으로서 연결된 방사선적 구조를 지니고 있었다.(그림.1.) 그리고 이후 그 모습이 정형화된 소규모의 집단수행쳐들이 생겨나게 되었던 것이다.
  그렇듯 정형화된 사원의 모습들은 점차 간다라지방을 중심으로 확산, 정착되어져 갔다.  그리하여 원형이거나 정방형의 사찰들이 스투파를 중심으로 세워지게 되었고(그림.2.), 그 세워졌던 장소에 잇어 그곳이 평지이거나 동굴 속이거나 하는 것은 크게 문제시 되지 않았었다.(물론 이후 평지에 건립된 사원과 동굴 속에 건립된 사원과는 가람 양식에 있어 큰 차이를 보이게 되며, 이에 대해서는 뒤에 간략히 언급될 것이다.)
  그러나 이후, 이렇듯 정형화된 초기 사원의 모습들은 그 형태와 모습을 달리한 채 변화되어진다.  불상이 조성됨에 따라 스투파 대신에 불상이 그 자리를 차지하게 되었던 것이다.
  이 「석굴사원」의 발전에 대해 우리는 수많은 자료들을 가지고 있다.  <아잔타>의 석굴군이거나 <돈활>의 동굴, 그리고 중국 탐이라기 보다는 작은 암자를 연상케 하는 이 탑의 구성 속에는 초기 「석굴사원」양식의 원형을 찾을 수 있을 듯하다.
  동북부에 형성되었던 <운강석굴> 및 낙양의 <용문석굴> 등.  그리고 그 초기 석굴사원의 모습들은 우리나라에서도 그 모습을 찾아볼 수 있어 즉 경주 토함산의 「석굴암」이 그것이며, 지금도 김해지방에 「피사석탑」이라 불리우는 초기 스투파를 중심으로 많은 동굴군들이 산재해 있음을 발견할 때, 우리는 간다라미술의 기나긴 여로 속에 남겨진 문화의 흔적들에 놀라움을 표하지 않을 수 없는 것이다.(이러한 사원의 양식은 사원 자체의 모습에서 뿐만이 아닌, 탑이거나 건축물을 통해서도 그 흔적을 엿볼 수 있다.  흔히 볼 수 있는 경주 분황사의 3층석탑이거나 화순 운주사의 좌불탑, 그리고 법주사의 팔상전 등은 본래 기능에 있어 스투파를 중심으로 한 개개 수행자들의 참선 동굴의 양식에 해당되며, 그것이 이후 탑이거나 전각의 양식으로서 탈바꿈 되어지는 것이다.(그림.3)


② 평지가람의 형성
  여하튼, 이렇듯의 개괄적 서술을 통하여 우리는 우리 민족에 까지 전래되어 왔던 초기 가람양식의 부분적 모습을 이해할 수 있게 되었다.  그러면 이제 좀더 일반화된 형식으로서의 사찰 구성을 설명키 위해 우리는 인도에서 보다 후대에 형성된 「승가라마(Samgharama)」구성적 측면은 이후 중국의 사찰 구성에 상당부분 영향을 미쳤고, 거의 원형그대로의 모습이 삼국시대 당시 우리나라 사찰 수성에로 전래 되어지는 까닭에, 인도의 「승가라마」에 대한 설명은 차차한 채 곧바로 중국을 건너 우리나라 고대의 사찰 구성에로 관심을 기울여도 무방할 듯하다.
  그러나 이같은 진행 속에서 조차 우리는 하나의 사실을 간과하지 않으면 안된다.  어떠한 사실인가?  자, 이를 설명키 위해우리는 원효스님의 저술『발심수행장(발심수행장)』중 다음의 부분을 새겨볼 필요가 있다.

  고    지인        행자  
  높은 산 높은 바위 지혜로운 이 머물 곳이요, 푸른 솔 깊은 골짝 수행자의 처소로다.

  <높은 산 깊은 골짜기.> 아마 곳곳에 대가람이 형성되어 있던 당시에도 많은 수행자들은 깊은 골짜기를 찾아 내면의 공부에 열중했던 것 같다.  그러므로 지금도 우리는 깊은 산 골짜기에서 <원효암>이라거나 <의상대> 등의 암자의 명칭을 찾아볼 수 있는 것이며(현재 전해져 오는 「원효암」, 「의상대」등의 절에는 각각 원효, 의상스님의 일화가 함께 전해지고 있다.  <예> 광주 무등산 「원효암」, 낙산사 「의상대」, 경남 울주의 「원효암」 등), 이런 점에서 애초 석굴사원의 양태들은 우리나라 초기 불교에  있어서도 양상만은 바뀌인 채 꾸준히 그 맥이 이어져 내려왔음을 알 수 있다는 것이다.  그럼에도 「승가라마」에 비견될 평지 중심의 대가람들이 형성된 이유는 무엇일까?
  사실 우리는 삼국시대에 있어 국토 곳곳에 많은 대가람이 형성되어 있었음을 알 수 있다.  물론 현존하는 건축물들이 없다.  그 정확한 규모 및 수성을 짐작할 수는 없지만 최근, 그리고 이전의 사지(사지) 발굴의 성과들 및 고대의 역사 기록으로 미루어 볼 때 엄청난 규묘의 사찰들이 곳곳에 세워졌음을 추론할 수 있는 것이다.(평양 근교의 「청암리사지」및 익산「미륵사지」, 경주의 「황룡사 사지」등은 이의 대표적인 예라 할 수 있다.) 그러면 그런 대규모 사찰 건립의 이유는 무엇이었을가?  아마 그것은 애초 우리나라 불교전래의 정치적 성향과도 밀접한 관련이 있다고 말할 수 있을 것이다.
  불교 전래적 관점에 미루어 볼 때, 우리나라에 전래된 불교의 양태는 중국의 북쪽에서 성행하고 있던 소위「국가 불교」였었다.  곧 「호족들의 불교」라 칭할 수 있는 것으로, 이에 역사학자 이기백 교수는 『한국사 신론』에서 다음과 같이 말하고 있다.(pp.76∼77)
  "삼국에 있어서 모두 불교를 받아들이는 데 선봉적 역활을 한 것은 왕살이었다.…(중략)…이같이 왕실에 의하여 불교가 강력히 지지 발전하게 된 것은 왕권 중심의 지배체제를 유지하는 정신적인 지주로서 적합한 때문이었다고 믿어진다.  하나의 불법에 귀의하는 것은 신도라는 신념은 하나의 왕을 받드는 같은 신민(신민)이라는 생각과 함께 국가의 통일에 큰 역활을 하였을 것이다.…(중략)…허다한   寺들 중에서도 백제의 왕흥사나 신라의 황룡사 같은 것은 모두 호국의 도량으로서 그 규모가 굉장한 것이었다."

  한편 우리는 대규모사찰 건립의 또다른 이유를 「제석사(제석사)」의 설립과도 연관시킬 수 있어, 이에 불교학자 황수영 교수는 『한국의 불교미술』에 다음과 같은 주장을 피력하고 있기도 하다.(p.131)

  "우리나라 고대에 있어서는 제석사(제석사)가 궁성 내에 있었던지 또는 그와 매우 인접하여 있었다는 사실이다.  먼저 신라의 「제석사」를 들어본다면 고신라 진평왕대에 창건되었으며, 「내제석궁」이라 호칭되어서 궁역 내에 있었다고 추정된다.  그리하여 이를  하여 내궁 또는 내 이라고도 하였다.  이같은 내궁의 전청이야말로 오늘 익산 제석사지(제석사지)에 남아 있는 <내궁터>와 또한 견주어 볼 만하다.  고려 건국 초에 왕건 태조가 창립한 10대 사찰 중에 「내제석사(내제석사)」가 있고 이어서 「외제석사(외제석사)」가 보이는데 전자는 궁궐과의 관계를 말하여 준다고 하겠다."

  이상 인용문들을 통하여 우리는 다음의 사실을 알 수 있게된다.  곧 대규모의 평지사찰의 건립은 이른바 「국가불교」라는 우리나라 불교전래의 특수성에 영향을 받고 있으며, 또한 「제석사(제석사)」와의 연관 속에서 살펴볼 때 사찰 자체가 <왕궁의 일부>로서 생각되기도 했다는 사실이 그것이다.  (이러한 점에서 본다면 진평왕이 자기의 부인을 부처님 모친 이름인 <마야>라 불렀고, 자신 스스로는 부처님 아버지의 다른 호칭인 <백정>이라 부르고 있는 사실이 이해가 된다.)
  사실 그러한 자체가 가능한 일이다.  우리가 『삼국유사』의 기록을 자세히 살펴 보면, 28대 선덕여왕은 <부처님의 수기(수기)를 받은「천    」의 왕>으로 묘사되기도 하는 한편 (삼국유사. 권4.    ), 법흥왕은 스스로를 「전륜성왕」이라 칭하고 있기도 하는 것이다.  이러한 점에 있어서 불법 흥기 당시의 인도의 「아쇼카왕」과 자신을 동일시한 당시의 왕들은 (이러한 점에 있어서는 중국도 마찬가지였다.)평지의 왕궁 근처에 대규모의 가람을 형성함으로서 「국가불교」적 차원의<호국적>성격을 더하여 갔던 것이고, 「보살황제」로서의 자신의 위치를 확고히 만들어 나갔던 것이다.(이러한 점에 있어 우리는 그 옛날 사위성, 곧 슈라바아스티 Sravasti가 중국말로   라대이라 음역되었으며, 우리의 이두로 표기된<서라벌>이 신라의 도읍지로 명명된 이유를 알아차릴 수 있기도 하다.  이에 또한 기원정사의 부처님과 사위성의 프라세나짓왕, 내제석궁의 부처님과 왕궁의 제왕들과의 등식 또한 생각해 볼 수 있을 것이다.) 즉 <보살, 곧 황제>,<전륜성왕, 곧 임금>의 등식은 우리의(중국을 포함하여)평지가람 형성에 의미상 구조상 상당 부분 영향을 미치게 되었다는 말이다.  이에 우리는 삼국시데에 설립된 궁권의 「오성도(오성도)」배치와 관련된 사찰 구성의 일반적 도식을 예로 들 수 있는데, 이에 가장 적합한 것으로는 평양의 「청암리사지」를 말할 수 있을 것이다.(사마천의 『사기』에 보면 5성좌가 중앙의 황도를 중심으로 동서남북에 놓여 지게 된다.  이제 이와 관련된 대규모 평지사찰의 구성 이해를 위해 삼국과 당시의 몇몇 대가람의 구성예를 함께 그려 보이겠는데, 이것은 이후 언급하게 될 <5대와 5행>에 따른 가람배치의 예와도 일맥 상통하는 것이 되어질 것이다.<그림.4>
  이제 이상의 서술을 통하여 우리는 「평지가람」형성에 관련된 몇몇 세부적 묘사를 행할 수 있게 되었다.  그리하여 정치적 요인들과 더불어 중국 및 초지 삼국시대에의 불교에 얽혀진 주변적 분위기 또한 파악할 수 있기도 하였으며, 그리하여 결국 평지가람 형성의 개별적 요인들과 더불은 간략한 가람 구조를 조사해 볼 수도 있었던 것이다.  그럼에도 현재에 있어서는 보다 일반화된 가람형식이 우리에게 남아 전해지고 있는데, 흔히 그것을 우리는 「산지(산지)가람」이라 부르게 된다.  그렇다면 이 「산지가람」의 구성양식에 있어서의 특성들 및 그 형성 요인들, 그리고 그와 관련된 여타의 성격들은 과연 어떠하였는가?

③ 산지가람의 형성
  어스름한 저녁이면 황혼녘 물든 하루해 아쉬워하며, 사람들은 산을 내려 마을로 향한다.  해맑은 하루, 그 낮과 밤의 교차점에 이르면 황혼빛 하늘 아쉬워 울고, 나뭇가지 위 뭇새들 들집승이며 마을 가까운 들판에 뛰놀던 산양과 노루들 산속 깊은 곳을 향한다.  이렇듯 사람들 산을 내려오고, 뭇 짐승들 산을 찾는
  ① 의 「청암리사지」는 궁궐 배치의 원칙인 「오성도」의 구성을 그대로 답습하고 있다.  곧 중앙을 중심으로 사방에 마치 다섯 별이 놓여진 형태를 띄고 있다는 말이다.  이에 의하면 ②「일본 비조사지」역시 오성도의 원칙을 그대로 따르고 있으며, ③의 「황룡사지」초기의 가람배치 역시 마찬가지이다.
  그러나 이후 가람의 양식은 점차 변화되어진다.  거의 「오성도」의 기본적 원칙은 유지하면서도 부속건물 및 <회랑구조>의 칩입으로 인해 복잡한 양식을 띄게 된다는 것이다.
  한편, 이제껏 우리는 <1탑식>, <2탑식> 등으로서 가람구성 자체의 시대적 구분을 행하곤 하였는데 그런 일반적 원칙은 약산 수정이 되었으면 하는 생각이 든다.  물론 시대의 지남에 따라<2탑식> 가람구성이 성립됨을 볼 수 있으나 그보다는 「석굴사원」및 「평지가람」, 그리고 후에 언급될 「산지가람」의 구분이 더욱 효과적 방법이 되어질 것이라 생각되기 때문이다.  또한 후대에 옴에 따라 <탑중심의 가라배치>는 <금당(대웅전) 중심의 가람배치>에서 변이됨을 볼 수 있는데, 아마도 그것은 「제석사」의 설립과 더불어 <환인제석>과 부처님을 동일시 한다거나 (『삼국유사』  , 1권, 古朝  )<환인제석>을 세속의 전륜성왕인 임금(국왕)과 동일시하였던 경향들 속에서, 보다 왕권력의 우위를 내세우는 가운데 탑이 외곽으로 밀려나고 대신에 세속적 군주, 곧 우리민족의 정통성의 맥을 밋고 있는 환인(환인)의 후게자로서의, 환웅 단군의 권한을 이어받은 왕을 <환인제석>과 동일시해 왕을 「제석사」의 한 집에 모시고 「제석사」의 또다른 집에 「불탑」을 모십으로서 한쪽은 진륜성왕이요, 한쪽은 부처라는 등식을 세웠고, 더욱 시간이 흐름에 따라 불탑이 외곽으로 밀려나고 <금당(대웅전)>이 중앙에 등장한 것은 왕권력 강화의 필요성에 따른 <부처=환인=임금>의 도식을 유출해 내기 위한 시도는 아니었는가 생각되기도 한다..
황혼녁의 저녁에도 산을 찾아 오르는 사람이 있다.  어깨에 는 걸망 둘러메고 길다란 지팡이 손에 쥔 채 논밭길 헤치며 산을 향하는 사람들...
  마을에 산새며 들짐승 머물 수 없듯, 그곳 마을에 머물지 못하는 스님들.  그들은 산새며 들짐승의 운명을 타고낫는가, 아니면 산이 좋아 산에 사는 <산유화>의 운명을 스스로 선택한 것인가.  그들이 황혼빛 들판을 가로질러 산을 향하는 이유는 무엇인가.  그들이 더이상 황혼과 다르지 않듯 그 황혼녁의 붉음을 온마음으로 안고서 산을 찾는 이유는 무엇인가.  산속 깊은 곳 산새며 들짐승의 보금자리가 있고, 산밑 마을가에 사람들 집이 있듯이 깊은 산 봉우리 너머에 스님들의 안식처, 절(寺)이 있는 까닭이다.  뭇 생명들의 안식처, 보금자리.  그럼에도 왜 스님들의 안식처인 [절]은 궅이 산속에 그 위치를 정하여 갖게 되었는가?  그리하여 산(山)이 있으므로 절(寺)이 있고, 절이 있으므로 산은 비로소 제격을 찾는 듯한 느낌을 갖게 되었던 이유는 무엇인가?

  애초, 우리나라 [산지(山地)가람] 형성의 근본적 이유를 우리는(앞서 {화엄경} [보살주처품]의 예를 들어 언급한 바 있듯이) 신라 중기 이후에 유포된 [영지신앙(靈地信仰)]과의 연관성에서 찾을 수 있다.  이에 {삼국유사(권3,燈山五萬眞身?)}는 <오대산(청량산의 다른 이름)을 眞聖의 머무르는 곳이라 한 것은 자장법사로부터 시작되었다.>는 기록을 보이고 있는데, 이러한 점에 있어 아마 당시에 특정지역이나 산(山)을 중심으로 한 [성지신앙(聖地信仰)] 및 [영지신앙(靈地信仰)]이 널리 유포되어 잇었음을 우리는 생각해 볼수 있는 것이다.
  또 한편 {삼국유사(권3, 臺山五萬眞身?)}는 문수보살을 친견코자 중국(당나라)의 오대산(청량산)을 찾은 자장법사의 꿈에 한신승(神僧)이 나타나 다음의 이야기를 전해 주었음을 기록하고 있기도 하다.

  "그대의 본국 동북방 慶州 경계에 [5대산(五臺山)이 있는데, 1만문수가 항상 그곳에 거주하니 그대는 가서 보라...."

  그리고 또다시 {삼국유사}의 같은 기록에 의할 것 같으면, <이 산은 곧 백두산의 큰 맥>으로서 <각 대(臺)에는 진신(眞身)이 상주하고 게신다>고도 말한다.
  그렇다면 여기서 그 각각의 5대란 과연 어디를 말하고잇는가?  우선 동대(東臺)늠 만월산을 말하여.이곳에는 [월정사]가 세워지게 된다.  그리고 서대(西臺)는 장령산, 남대(南臺)는 기린산, 북대(北臺)는 상왕산, 그리고 중대는 지려산이 각각 이에 해당되며,그곳 [중대]에는 <상원사 적멸보궁>이 세워지게 되는 것이다.
  이제 이렇듯의 전제를 통하여 우리는 다음의 사실을 추론할 수 있게 된다. 곧 「백두산의 맥」에 해당하는 각각의 산에는 수많은 보살들이 상주해 계시며, 그러므로서 그곳은 <성스로운곳>이 되어질 수 있다는 점이다. 이처럼의 <성스로운 곳>, 그리하여 자장법사는 「백두산의 맥」을 잇는 요소요소에 큰 절을 짓는다. 설악산의 「봉정암」이 그것이며, 태백산의 「정암사」, 사자산「법흥사」 및 백두산의 남쪽 끝에서 그 지맥을 이어받고 있는 영축산에 「통도사」를 개산(개산)하게 되는 것이다. 
  물론, 이렇듯 산지(산지) 곳곳에 「절」이 세워지고 있던 신라 중기에 있어서도 <「산지가람」의 형성>이란 크게 일반화된 성격의 것은 아니었다. 이에 당시의 정치사적 견지를 살펴본다면 신라, 고구려, 백제 <삼국>은 각각 한반도 내에서의 세력권 다툼에 혈안이 되어 있었으며, 또한 왜구의 침입 및 인접해 있는 당나라세력을 견제해야 한다는 정치적 강박관념 속에 놓여져 있는 채, 그것을 해결해 줄 만한 이념적 요소를 절실히 요구하고 있었던 것이다. 그러므로 당시 그들 위정자들에게 있어 가장 필요한 것은 <왕권력 강화를 위한 「이념적 변이」>였으며, <중앙집권적 체제를 유지키 위한 이념의 고수>였던 것이다. 그리하여 그렇듯의 그들에게 「평지가람」을 중심으로 한 <왕권력 유지>라는 관점은 여전히 필요한 것이 아닐 수 없었다. 그럼에도 그러한 분위기 속에 몇몇 「산지가람」이 형서오디었던 이유는 무엇인가?
  여기서 우리는 <초기 산지가람>을 형성하는데 있어 중요한 역할을 했던 「영지신앙」 자체가 「국가불교」의 이념으로부터 결코 멀리 떨어져 존재하지 않았다는 사실을 생각할 수 있게 된다. 그리고 그러한 사실을 설명키 위해 우리는 또다시 『삼국유사』의 기록에 접근해야 하는데, 『삼국유사』 제3권<       >의 보천(보천:  대왕의 태자로 기록)과의 관련된 기사에서 우리는 그 실마리를 발견할 수 있을 것이다. 자, 그러면 이야기의 전개를 위해 삼국유사의 기록을 부분적으로 인용해 보기로 하자.(이것은 비록 단편적 예증에 불과하나 주제를 설명키 위한 효과적 서술이 되어진 채, 이에 대한 여타의 입장을 변호해 줄 것이라 믿는다.)
  "  이 임종시에 후일 산중에서 행할 바 「국가를 도울」 행사를 기록하여 두었다. ...(중략)... 그곳에 마땅히 <관음방>을 두어...<원동사>라 이름하라....<지장방>...을 두어 ...<금강사>라 이름하고...<미타방>을 두어...<수정사>라 이름하며...<나한당>을 두어...<백련사>라 이름하고 <진여원> 가운데는 <화엄사>를 두어라....   로    의   를 삼아 굳게 호지하고 정행복전을 명하여 길이 향화를 받들게 하면 국왕이 장수하고 백성이 안락하며 문무가 화평하고 백곡이 풍요할 것이다." 
  이상의 인용문을 통하여 생각할 때 당시의 「산지가람」은 국가 태평을 기원하는 일종의 「호국사찰」로서의 성격이 강하게 드러나고 있어, 이 역시 <왕권력 유지>라는 측면에서의 사찰 건립과 크게 무관하지 않음을 우리는 발견할 수 있다. 그러나 그럼에도 불구하고 신라 말기(통일신라 중기, 약9세기경)에 접어들어 한국 불교계에는 정치사상사적 측면에 따른 전연 새로운 변화가 생겨나게 된다. 821년, 현덕왕 13년. 도의(도의)선사가 당나라로부터 「남종선(남종선)」을 전하여 옴에 따라 우리 불교의 <국가불교>적 성격은 차츰 <개인주의적 경향>을 띄어갔고, 또다른 의미에서는 <호족불교>적 성격에로 그 양상이 변화되기 시작했던 것이다. 
  <국가불교>에서 <호족불교>로의 전환, 여하튼 이러한 점에 있어 이제껏 우리가 살펴본 바 있었던 산지가람은 그 자체적 성격에 크나큰 변화를 가자ㅕ오게 된다. 우선 현덕왕(A.D 809∼826) 당시 도의선사(도의선사)에 의한 <가지산 보림사(가지산 보림사)의 개산(개산)을 시초로 실상사(실상사), 성주사(성주사), 태안사(태안사), 그리고 굴산사(굴산사) 및 흥령사(흥령사), 봉림사(봉림사) 등에 각각의 선종(선종)사찰이 들어서면서부터 차츰 「구산선문(구산선문)」의 성립이 정착되었으며, 이후 점차로 많은 절(절)들이 산(산)에 경영되기에 이르는 것이다.
  선종의 유입과 더불어 「국가불교」에서 「호족불교」에로의 전환에 따른 또다른 의미에서의 「산지가람」의 형성. 물론 어떤 의미에서 본다면, 우리나라 선종(선종)의 발달은 845년 중국에서 있었던 「제3차 법란」 이후의 산속에 자리잡고 있던 선종의 득세와도 그 맥락을 같이하고 있음을 말할 수 있다. 세간사의 복잡함을 떠나 좌선을 통한 성불(성불) 가능성에 대한 매력이며, 10세기 이후에는 <신유가학파>의 사상이 당시 사람들에게 적절한 생활규범을 제시해 주었을 지라도 일반인들의 가슴 속에 발아되어진 도교적 관심 속에서 「선(선)」이란 크나큰 매력으로 남아질 수 있었기 때문이다.
  그럼에도 불구하고 「선농일치(선농일치)」적 관점하에서 자급자족을 원칙으로 하는 선종의 <소유농지의 필요성>은 또다시 불교와 지방 호족들과의 연계성을 자연스레 형성해 주기도 하였다. 또한 지방 호족들 역시 당시 일반 민중들 가슴 깊숙히에 뿌리내려 있는 불교의 영향력에 접근해 감으로 해서 민중의 지지기반을 마련해 가질 수 있다　 ㄴ생각 속에서, 지방 호족들과 불교와의 관계 속에 형성된<공존의 굴레>는 후기 신라 정치적 혼돈의 분위기 속에 그 발전을 더하여 갔던 거시앋. 그리하이ㅕ 자연스레 생겨날 수 밖에 없었던 「사지가람들」...
  사실, 신라 말기 이후 고려조에 걸쳐 많은 사찰들은 산을 중심으로 해서 생겨나게 되었다. 특히 고려조에 있어서는 중기 이후의 교종(교종)의 몰락과 더불어 또다시 선종(선종)에로 기울었던 관심 속에 「산지가람」의 형성은 다시금 크나큰 부흥을 기하에 되었고, 이후 조선조에 접어들어서도 <숭유억불정책>의 결과 도성 내에서 밀려난 승려들은 또다시 산(산)을 찾아들었던 것이다.山. 이처럼 한국불교는 산(산)과 더불어 공생하여야 할 운명적 요인을 지니고서 태동했는가? 최근들어 <산중불교>에서 <도시불교>에로 전햐오디어져 가는 한국불교의 모습을 과연 어떤 식으로 설명할 수 있을 것인가.
  여하튼 이러한 과정을 거쳐오는 가운데 지금에 이르러 많은 「산지가람」이 곳곳에 형성되어 있음을 우리는 알 수 있다. 이에 그 「산지가람」 형성에 관련된 몇몇 이야기, 즉 「영지신앙」 및 「선종의 발달」에 따른 「호족불교」의 성립과 그에 수반하는 여러 측면들을 위르는 또한 살펴 보기도 하였다. 그러핟면 과연 이러한 과정 속에 형성된 「산지가람」의 가람배치 및 구성상의 특성들은 어떻하였는가? 자, 이를 설명키 위해 우리는 신라 말기 이후에 널리 보급된 풍수지리설이며, 그와 관련된 몇몇 특이사항들에 주의를 집중하지 않으면 안된다.  
  이제 우리는 「5대(오대)와 5행(오행)」이라는 상징적 틀을 전제한 채 이야기의 구성을 이끌어가야 할 것인데, 이러한 고찰 속에 「산지가람」의 구성적 특이성들은 더욱더 그 명료성을 더하여 표현되어질 수 있을 것이다.
  
2) 5대(오대)와 5행(오행), 그리고 화엄사상
  신라 말기 「산지가람」의 형성요인을 「선종(선종)」의 득세에 따른 「호족불교」와의 연관성에서 고찰해 볼 수 있었던 우리는, 그에 대한 또다른 측면에서 「풍수지리설」과의 연계성 역시 살펴볼 수 있어야 할 것이다. 아마도 「산지가람」의 형성적 측면에 대한 「풍수지리설과」의 대비적 측면은 산지가람의 배치 및 구성적 요점을 효과적으로 설명해 줄 수 있을 것이기 때문이다.   
  그렇다면 「풍수지리설」이란 무엇인가. 그것은 산과 냇물, 그 흐르는 물의 모양을 인간의 길흉화복과 연관시켜 미래의 사태를 예견하는 일종의 예언적 사상으로서, 우리나라에 풍수지리설을 크게 선양한 이는 신라 말기의 고승 도선(도선, 827∼898)이었다. 그의 설명에 의하면 우리 한반도는 백두산을 뿌리로 한 무성한 나무에 빌길 수 있으며, 그 나무 곳곳에 피어난 <탐스런 꽃>의 형세를 갖춘 땅을 우리는 「명당(明堂)」이라 부를 수 있다는 것이다. 한편 도선(도선)은 우리 한반도의 형세를 배(배)의 모양에 빗대어 설명하기도 하였다. 그에 의하면 백두산은 뱃머리에 해당되며 한라산은 배의 뒷부분, 동으로는 태백산이 놓여지고 그 서쪽으로는 전남 화순의 운주사(운주사) 터가 이에 해당되는데, 그 서쪽이 가벼워 균형이 잡히지 않아 불안정하여 늘 왜구의 침입이 잦으르모 그 가벼운 지세를 누르기 위해(인위적으로 지세를 다스림을 비보<비보>라 한다) 현재의 운주사(운주사)에 천불천탑을 세우게 했다고도 한다. 
  이렇듯이 사상을 배경으로 도선(도선)은 풍수지리설에 의한, 절이 들어설 자리를 각각 정해 놓기도 하였다. 그리하여 정채진 절터는 대개 「명당」에 해당될 곳이었으며(이러한 점에서 고려 태조는 그의 훈요십조(훈요십조)중에서 절을 세우는데 산수의 순.역을 점쳐 지덕<지덕>을 손상치 말것을 유훈하기도 하였다.), 한편 지방 호족들 역시 풍수지리설에 의한 명당에 자신들 근거지를 마련해 가지므로 해서 대개의 경우 절과 인접하여서는 언제나 지방 호족세력의 근것지가 설치되기 마련이었다. 그리고 이러한 점에서 본다면 「산지가람」과 「호족불교」라는 등식은 언제나 자연스러이 성립될 성격의 것이기도 하였다.(이에 따른 몇몇 예를 든다면 궁예는 「세달상」에 그의 근거지를 형성해 가졌으며, 견훤은 「금산사」를 중심으로 각각 그 세력기반을 구축하였다. 한편 이들은 각각 자신을 미륵불<궁예>이라 칭하거나, 한편 견훤은 아들 이름을   등으로 지어 스스로를 대일여래로 자처하기도 하였다.)
  이제, 이상의 서술을 전제해 둔 채 우리는 또다시 우리의 주제인 <5대와 5행>의 문제에로 접근해 들어가겠는데, 아마도 이러한 접근 속에서 우리는 가람의 <가람배치>에 관한 몇몇 중요 요점들을 발견해 낼 수 있을 것이다. 그럼 이제 우리의 전개를 위해 앞서 간력히 인용한 바 있었던 『삼국유사』중 「보천(보천)」의 기사를 좀더 세부적으로 분석할 필요가 있게 되어, 그 기사의 요점을 간추려 본다면 다음과 같다.(        )
  <오대(오대)란 다섯 산(산)을 말한다. 그리고 그 산은 중대(중대)를 중심으로 동서남북 사방에 널려진 각각의 산으로 구성되어 있다. 이에 푸른색(청)의 동대(동대, 동쪽산)에는 관음보살을 모시고 『법화경』을 송지할 것이며, 백색(백) 댓지의 서대(서대)에는 아미타불을 모시고 『반야경』을 송지할 것이며, 빨강색(적) 대지의 남대(남대)에는 지장보살을 모시고 『정토경』을 송지할 것이며, 흑색(흑) 대지의 북대(북대)에는 석가여래를 모시고 『열반경』을 송지할 것이며, 황색(황) 대지의 중대(중대)에는 비로자나를 모시고 『화엄경』을 송지할 것이다.>
  여기서 우리는 「오대산」 각 대(대)의 구성은 각각 전통적 「오행설」과 일치하고 있음을 발견한다. 또한 「풍수지리설」 역시 그 각각의 지역을 정하는데 있어 이 「오행사상」을 기본으로 삼고 있는데, 「풍수지리설」에 의하면 건축물을 짓는데는 대개 청룡(청)을 중요시하여 남쪽을 향해 선 채 백호(백)를 오른쪽에 청룡(청)을 왼쪽에, 앞에는 주작(적)을 위치켁 하고 뒤에는 현무(흑)를 두는 방식을 취하고 있는 것이다. 그러므로 여기서 각각의 「오행사상」은 「풍수지리설」과도 상당한 일치점을 이루고 있음을 우리는 발견할 수 있으며, 그것은 또한 5대산의 각 대(대)의 배치와도 그 형식상의 합일점을 만들어 주제 되는 것이다.
  한편, 앞의 각각의 설명들은 <화엄학>에서 말하고 있는 바 몇몇 특징적 요소와도 일맥상통하고 있어(640년 당시 이미 자장법사는 중국 종남산에서 화엄학을 전수받고 있다.) 위의 5대와 5행, 풍수지리설 등의 요점을 종합한 채 화엄학과의 연관 속에서 우리는 다음의 도표를 만들어 가질 수 있기도 하다.(그림.5)
이렇듯의 <화엄학;화엄사상>의 요점에서 본다면 오행에 따른 각각의 바위에 대한 묘사는 중아의 비로자나(대리여래)를 중심으로 한 「화엄의 세계」에로 귀착되어져, <변화 즉 부동>이라는 진여의 진리를 포괄하여 표현하고 있는 채 전연 개개의 관점을 취하여 가질 수 없는 총체적 성격으로서 대두되기도 한다. 이에 의상(의상)스님께서는 말씀하시기도 하였다. <너희들이 바다물결을 보고 이것은 동풍이 일으킨 물결이요, 여기가 거기이고 여기 없이는 거기가 없고 거기 없이는 여기가 없는 것을...>
곧 하루하루 좋은 날이요, 본래 동(동)이니 서(서)니 하는 것이 없을진대 어느 곳에 남북(남북)이 있겠는가(     ,     ,     ) 하는 말이다. 
  원융무애(원융무애)의 세계질서를 말해주는 화엄학의 요점들. 그럼에도 모든 개별성을 마찰없이 조화시켜 가는 데에 또다시 변화는 시작된다. 새로운 변화 속에 동서남북이 있겠느냐마는 또다시 동(동)은 동(동)으로서, 서(서)는 서(서)로서 남아지는 것이다. 그리하여 성립되는 점층적 차원의 질서 속에서 우리는 비로자나(대일여래)를 중심으로 하는 4방위불의 「만다라」를 그려낼 수 있어, 이를 도표로 나타내면 다음과 같다.(그림.6)
  그런데 어떻게 생각해 보면 이것은 「5행」과의 연관 속에 앞서 기술한 바, <정암리사지>의 「5성좌」배치의 가람구조를 연상시킬 수 있기도 할 것이다. 그러나 그럼에도 불구하고 이렇듯의 기본적 원칙을 지니고 있는 채, 많은 [산지가람]들은 그 <가람배치>에 있어 언제나 주어진 획일성에만 집착하고 있지는 않는다. [원융무애]의 발판 위에서 좀더 자유로운 형식적 기반을 마련해 갖게 되는 채 [산지가람]은 그 공간적 배치에 있어 어떠한 구성적 틀에 예속됨 없이 자유로운 가람양식을 조성해 갖게 되는 것이다. 물론 가람배치에 있어 [산지가람] 특유의 <좌청룡, 우백호>라는 원초적 틀만은 잃지 않은 채, 그럼에도 조차 여타의 경우에 있어서는 결코 어떠한 틀에 집착하지 않는 자유의 가람양식을 표현하고 있다는 말이다.
  어떻게 생각해 보면 산지구릉의 협소함으로 인하여 [산지가람]은 <가람구조>의 완벽한 구성을 재현해 내기가 불가능했을른 지도 모른다. 그리하여 [산지가람]은 앞서 살펴본 바 [평지가람]에서의 <회랑구조>거나 <강당 건물> 등이 구성 자체에서 배제되어지며, [평지가람] 특유의 <좌우대칭적> 성격 역시 찾아볼 수 없게 된다. 그럼에도 조차 [산지가람]은 그 구성상의 복잡성을 더하여 갖게 됨을 우리는 알 수 있다. 특히 고려 중기 이후 민간신앙 및 도교적 신앙을 흡수해 갖게 된 불교신앙은 여타의 신앙적 핵심을 포괄해 갖는 채 그 각각의 신앙에 [어느 만큼]의 자리를 할당해 줄 필요가 생겨났던 것이다.
  [만신전(萬신殿)]. 이제 불교가람은 타종교와의 융화적 측면이란 <대전제> 아래 스스로 [만신전]의 역할을 맡아가지 않으면 안될 입장에 처해지게 된다. 그러므로 이후 그곳 산지가람에는 [칠성각]이며 [산신각], [독성각] 등의 특유의 전각들과 그로 인한 소규모의 전각(殿閣)의 발달과 함께 [영산전] 및 [응진전] 등의 새로운 전각의 형태를 더하여 갖게 되었는데, 그에 따른 근봍적 이유를 우리는 무엇이라 설명할 수 있을 것인가? 아마 이에 대한 근본적 이유를 우리는 <산신신앙 및 칠성신앙>에서 그 근원을 찾을 수 있어, 이 문제에 대해서는 이후 새로운 구성 속에 다루어 볼 예정이다. 그럼에도 조차 이 [산지가람] 배치의 발달에 따른 부수적 전각(殿閣) 이외에도 몇몇 상징적 조형물들(장승, 홍살문, 당목) 또한 생겨나 가람구조는 그 복잡함을 더하여가게 되었는데, 그렇다면 당시의 사람들은 그들 각 법당 및 전각, 부수적 상징물들을 어떠한 원칙에 따라 배치하였는가?
  이제, 이를 설명키 위해 우리는 <수미산 중심으 가람배치> 및 <수직과 수평의 원리>라는 또다른 항목들을 마련해 가지지 않으면 안된다. 

  3) [수미산 중심의 가람배치]

  불교적 세계관의 구성에 있어 [수미산]이란 언제나 특별한 의미를 갖는 것으로서 묘사된다. 여기서 수미산이라 함은 세계관의 중심부 그 중앙에 위치한 우뚝 솟은 크나큰 봉우리를 의미하여, 그 자체의 상징 속에는 불교적 세계관의 핵심을 담고 있는 것이다. 이제 우리는 [수미산 세계]란 전형적 틀을 제시한 채 그에 따른 우리의 사찰구조를 설명키로 하겠는데, 현재 우리에게 남겨진 사찰구조의 일반적 모습들은 어느 면에서는 수미산 구조의 원형적 모습을 상당 모습 답습하는 것으로서 설명되어질 수 있기 때문이다.
  그렇다면 여기서 우리는 먼저 [수미산 세계]의 일반적 모습을 조감해 볼 필요가 있어, 그 일반적 구성의 실례와 함께 그에 대한 간략한 사항들을 살펴 보기로 한다.(그림.7) 우선, 우리가 살고 있는 섬부주(각각 방위상 남섬부주, 동승신주, 서우화주, 북구로주로 나뉘며, 우리 인간은 [남섬부주]에 머물고 있다)를 중심으로 살펴 본다면, [섬부주] 위주로 향수해라 불리우는 넓은 바다가 있고, 그 바다 사이사이에 각각 7개의 산(맥)이(위로부터 쌍지산, 지축산, 염목산, 선견산, 마이산, 장애산, 지지산 등의 명칭이 붙는다.) 놓여지게 된다. 그리고 그 위로 우뚝솟은 [수미산]이 있게 되는데, 그 중앙으로부터 사천왕천 및 도리천 등의 욕계 6천의 세계가, 그리고 그 위로는 색계 18천이며 무색계 4천의 세계가 각각 형성 되어지는 것이다.(여기서 색계, 무색계의 각각 하늘 구성은 간략하였다.)
  너무 간략히 설명된 점이 있으나, 이상의 것을 바탕으로 우리는 <수미산 중심의 세계구조와 사찰구조와의 관계>라는 또다른 도표를 만들어 가질 수 있으며(그림.8), 이 도표를 통하여 <수미산 중심의 가람배치>라는 사찰구조의 특이성 또한 엿볼 수도 있을 것이다.
  이에 (그림7)을 중심으로 살펴 본다면, 우선 [무색계 4천]의 세계는 [대웅전]에 해당하는 구조적 측면을 지니게 된다. 그리고 대웅전을 중심으로 한 사찰의 <상당구조>가 형성되며, [색계 18천]에 해당되는 <중단구조> 및 사천왕문과 불이문 사이의 <하단구조>라는 3단의 구성을 띈 [점층적 가람배치]의 모습을 우리는 찾아 볼 수 있는 것이다. 아마도 이렇듯 3단 구성의 [점층적 가람배치]라는 독특한 성격은 산지구릉을 깍아 만든 [산지가람] 특유의 지형적 요소에 영향을 받기도 하는 것인데, 그럼에도 조차 그 안에서 우리는 수미산구조의 또다른 특징적 모습들을 발견할 수 있게 되는 것이다. 이러한 점에 있어 또한 우리는 각각의 [세계]를 구획하고 있는 <사찰 문(門)> 특유의 상징성과 마주할 수도 있게 되는데, 아마도 이러한 상징성들은 각각 [문]에 <들어섬>을 통한 의식(意識)의 초월을, 즉 의식의 [수직적 상승]을 뜻하는 바의 건축물의 상징을 동시에 반영하고 있지 않은가 생각된다.(이점에 대해서는 이후 제2장 <사찰의 문>엣 보다 상세히 언급될 것이다.) 
  이렇듯의 상징적 의미들을 전제한 [산지가람]은 이제 가람 깊숙한 곳에 법당(대웅전)을 조성하게 되었다. 한편 법당이(불상을 모신) 최고의 예배대상이 되어지자 이후 [탑]은 그 규모가 축소되고 사찰 외곽으로 밀려난 채, 심지어는 탑을 세우지 않는 가람형태까지 등장하게 되었다. 또한 사찰구조의 <상단> 및 <중단>을 중심으로 각각의 법당들을 설립하여 이전의 강당 건물이거나 요사채, 회랑구조 등은 <하단>에 그 자리를 마련해 갖는다거나 아니면 그 자취를 감추게 되는 결과를 초래하게도 된다. 극도의 [예경(禮敬)]을 위한 가람 특유의 공간적 구성이 성립 되어졌던 것이다.
  <[수직적 상승]의 원리.> 이제 그 극단, 상층부에 도달하기 위하여 인간은 의식의 차등적 초월을 실행해 가지 않으면 안되었다. 초기적 가람구조의 [직접성], 즉 <신성성(神聖性)과의 직접적 대면>을 통한 즉입적 성격은 이제 <점층적 초월을 위한 다가섬>이란 또다란 의미에로 변화 되어졌다는 것이다. 이것을 우리는 불가(佛家)에서 말하는 [돈오(頓悟)]적 측면에 대한 [점수(漸修)]적 성격으 또다른 표현으로 설명할 수 있을 것인가.
  한편, 우리는 [수미산 중심의 가람배치]가 형성될 수 있었던 또다른 구성의 예를 우리의 전통적 민간신앙 안에서 찾아볼 수도 있다. 이제 여기서 우리는 위의 [수미산]과 이후 언급할 [마을의 산]을 거의 동일시 취급한 속에 논의를 전개시켜 나가겠는데, 그것은 아마도 <산 자체>의 공통내재적이며 포괄적 형식구조를 놓고 본다면 가능한 일이 되어질 것이기도 하다.
  그렇다면 우리의 전통 민간신앙에 영향을 받은 가람배치의 흔적을 우리는 어디서 찾을 수 있을 것인가. 이제 이를 설명키 위해 먼저 우리는 [마을 위격신앙]의 일반적 구조를 살펴보지 않으면 안될 것이다.(그림.9)
  위의 그림에 드러난 바에 의하면 이것은 [산악숭배(영지신앙)]와 관련된 우리 민간의 전통적 신앙형태들이 어우러진 것으로서, 이들 각각의 총체적 구성은 마을공동체 전체 구성원들의 <인격(人格)>이 (신격(神格)>에로 승화되어짐을 그 귀결점으로 삼고 있다. 이에 우선 우리는 [당산(堂山)]이라 묘사된 <산 자체>의 의미성을 살펴 보아야 할 것인데, 여기서 산(높은 곳)이라 함은 하늘과 땅, 하늘과 인간, 즉 초자연적 질서와 우리 인간을 연결시켜 주는 상징적 역할을 맡고 있는 것이다.(이러한 점에서 본다면 하늘 높이 치솟아 있다는 점에서 [당목<堂木>] 역시도 그 기능적 구조에 있어서는 [당산<堂山>]과 일치하는 것이라 말할 수 있다.)
  이렇듯 <초자연적 질서>에로 우리를 이끄는 산(山). 그럼에도 조차 그 <초자연적 질서>에로 다가서기 위해 인간은 매개자, 중재자를 필요로 한다. 그리하여 그를 모시는 전각 [산신각]을 짓는다. 또한 [서낭당]을 건립한다. 여기서 [산신각]과 마을 밖 산기슭에 위치한 [서낭당]과는 그 구조적 의미에 있어 일치를 이룬다. 이 관계를 우리는 이후 <산신신앙, 칠성신앙을 통해서 세밀히 살펴볼 수 있을 것인데(부록 참조). 그럼에도 조차 간략히 표현한다면 [산신각]에는 <환인>을 [서낭당]에는 <단군>을 모셔 섬기는 것이 통례가 되어지기 때문이다. 그렇다면 위의 도표 중 [산신각]의 하단부에 위치한 [당집]이란 무엇인가. 아마도 그것은 서낭당의 주인 <단군>의 아버지이며, 산신각의 주인 <환인>의 아들이기도 한 <환웅>에 제사지내는 전각으로 설립된 것이었으리라.(물론 [당집]은 토지나 부락의 수호신에 제사를 지낸다는 성격이 더욱 일반화 되어 있으나, 그 근원을 따져 본다면 <환웅>의 전각으로 생각함이 합리적일 것이다.) 또한 [홍살문]이란 무엇인가. 그것은 아마 [당집]과 [산신각] 등 신성공간에 들어서기 위한 최후의 문으로, 부정한 것을 금기시 하는 벽사(벽邪)적 의미의 상징물이었으리라. 그리고 [장승(솟대)]이란 마을의 경계를 뜻하며 이정표의 구실을 하였던 한편 마을 공동체의 [호의적 신성성]을 표시하기 위한, 즉 마을 자체가 신성구역 [소도]임을 표현하기 위한 상징물로서 조성된 것이었으리라.(고대로부터 [손님]이란 곱게 보내드려야 할 사람으로서 인식 되었다. 마을의 신성구역 [소도<장승>]를 넘어온 사람은 손님이다. 그 손님은 결코 외부사람들에 의해 공격을 당해서는 안된다. 손님이 또다른 목적지에 도착할 때까지 마을공동체의 구성원들은 손님을 보호할 책임을 갖는다. 한편 우리는 천연두를 [손님]이라 청하기도 한다. 곱게 지나가야 한다는 뜻이다.)
  이제 이로서 모든 것은 분명해진다. 그리하여 우리는 <마을의 위격신앙과 사찰 구조와의 관계>를 종합한 하나의 도표를 만들어 가질 수 있는데(그림.10), 이 둘을 비교함 속에 민간신앙과 불교와의 융합의 흔적들을 우리는 발견할 수 있으리라 믿는다.(하나의 예로서 해남 대흥사에는 일주문이 세워져 있지 않고 대신 장승이 세워져 있으며, 쌍계사에도 사찰 초입에 장승이 세워져 있음을 볼 수 있다.)
  이제 [수미산 중심의 가람배치]라는 부분을 마무리지으며 하나의 특이한 사실이 생각되어 여기에 언급하고자 한다. 즉 우리나라의 몇몇 산의 명칭들이 수미산 중심의 7금산의 명칭을 본따 지어지지 않았는가 하는 점이다. 이에 우선 우리는 [수미산]이란 말의 언어적 의미를 살펴 볼 필요가 있느데, 여기서 [수미산]이란 Sumeru의 음역(音譯)으로서 su는 [묘(妙)]라 번역되며 meru는 [고(高)]라 번역 되어짐을 알 수 있다. 그러므로 [수미산,sumeru]이란 달리 [묘고산(妙高山)]이라 표현되기도 하는 것인데, {대지도론(大智度論)}에 의하면 [묘고(妙高)]란 [향(香)]이라 풀이 되어지기도 하여 묘고산(妙高山)은 즉 [향산(香山)]이라 달리 말할 수 있기도 하는 것이다. 또한 이것은 [묘향산(妙香山)이라 불리워지기도 한다.
  우주의 중심부 수미산, 즉 묘향산. 그렇다면 그 수미산(묘향산)을 둘러싸고 있는 각각의 [7금산]은 어떻게 배치 되어지는가. 우선 수미산 안쪽으로부터 쌍지산이며 지축산, 염목산, 선견산, 마이산, 장애산, 지지산 등이 놓이게 되어, 이에 그것을 도표로 간략하면 다음과 같다.(그림.11) 그런데 간혹 우리는 이 각각의 7금산의 명칭을 우리 지도상에서 발견하기도 한다. 우선 [수미산]의 또다른 명칭으로서의 <묘향산>이 그것이며, <마이산>이란 명칭 또한 지도의 한쪽 곁에서 찾아 볼 수 있기도 하다. 또한 비슷하게 추측해 볼 수 있는 것으로서는 지지산(지리산)이며 쌍지산(쌍계사)이 이에 해당된다. 그렇다면 이에 따른 또다른 산의 명칭은?
  언젠가는 이것을 밝혀 보고자 [대동여지도]며 {동국여지승람}을 훑어 본 적이 있으며, 아마도 또다른 사람들에 의해 우리 나라 지형상에 있어 [7금산]의 명칭이며 장소가 발견되어 위에 묘사한 도표와의 일치점을 찾을 수 있다면 그것 또한 좋은 일일 것이다.
  
  4) 가람배치의 부수적 성격들 

  이제껏 우리는 가람배치의 일반적 성격 및 가람 구성상의 몇몇 특징적 요소들을 드러내 보이는 가운데, 그에 대한 구조적 분석을 행한 바 있었다. 이제 여기에서는 가람배치상 첨입 되어지는 몇몇 부수적 원리들을 열거하면서 그에 대한 간략한 설명을 덧붙이기로 하겠는데, 여기에 등장하는 개개의 사항들은 사찰건축 구성에 있어 눈에 보이지 않는 가운데 크나큰 작용적 측면을 갖는 것이기도 하다

① [수직과 수평의 원리]
  먼저 우리는 [수직과 수평의 원리]를 말할 수 있다. 여기서 [수직의 원리]라 함은 <산문→일부문→사천왕문→종고루→불이문→대웅전→산신각>에 이르는 각각 건축물들의 일반적 배치 상태를 말하는 것으로서, 그것들은 대개 일직선상에 놓여진 채 허공의 공간을 향해 치솟는, 즉 [점층적 상승구조]를 이루고 있음을 말한다. 한편 [수평의 원리]란 대웅전을 중심으로 좌·우에 늘어선 건축물들의 구조를 뜻하며, 우리는 몇몇 경우에 있어 대웅전 우측에 [문수전]이라 불리우는 전각이, 좌측에는 [행해당]이라 불리우는 전각이 세워져 있음을 볼 수도 있는데(특히 송광사의 경우), 이것은 석가모니를 중심으로 한 좌우보처문수·보현의 배치를 가람구성의 예로서 적용한 것이라 말할 수 있다.(그림.12)

② [서방 극락세계]의 모형화
  한편 우리는 곳곳의 사찰에 [안양암(安養庵)]이라 불리우는 암자가 세워져 있음을 볼 수 있다. 또한 서울 근교에 [안양(安養)]이라 불리우는 지명(地名)이 있음을 알 수도 있는데, 그렇다면 과연 [안양(安養)]이란 어떤 의미를 내포하는 말인가.
  [안양(安養)]이란 [극락세계]를 일컫는 말이다. 원래 그것은 산스크리트어 sukhavati(음역으로는       )의 번역어로서, 법장 비구의 서원을 이룬 아미타부처님께서 서방 10만억 국토를 지나 세운 고통과 번뇌를 여읜 <청정국토>를 의미하는 것이다. 우리 사바세계 중생의 고통을 여읜 극락세계. 이 극락세계에도 여러 구분이 있게 되어 [아촉불(阿촉佛)의 묘희국]이며 [약사여래의 유리광세계], [아미타불의 극락정토], 그리고 [미륵불의 용화정토]가 있으나 여기서 [안양(安養)]이라 함은 [아미타불의 극락정토]를 한정시키는 말이기도 하다. 그렇다면 [안양(安養)]이란 명칭이 사찰구성에로 첨입된 이유는 무엇일까. 또한 그러한 첨입으로 인하여 사찰 구성에는 어떤 특징적 요소들이 생겨나게 되었는가.
  아마 [안양(安養)]이란 의미성이 통용되기 시작한 것은 우리나라 정토사상의 전래아 관련이 있을 것이다. 우리나라에 정토사상이 전래된 것은 약 640년 경이라 추측할 수 있어, {삼국유사}의 기록 등에 의하면 이미 자장법사는 황룡사에 거주하며 [아미타경소]를 저술하고 있는 것이다. 이렇듯 이미 신라 중기에 우리나라에 유입되었던 정토신앙. 이러한 이유로 해서 751년(신라 경덕왕 10년) [불국사(佛國寺)가 창건되어짐에도 [대웅전]과 더불어 아미타부처님의 [극락전]이 동시에 세워지게 됨을 우리는 알 수 있으며, 그 극락전에 나아가는 [안양문(安養門)] 또한 같은 시기에 건립되어진다. 아마도 정토신앙의 확산에 의한 자연스러운 현상이 되어질 [극락전]과 [안양문]의 건립, 이로 인해 사찰 구성에는 어떤 특이성들이 부과되어졌는가?
  이제 이를 설명키 위해 우리는 하나의 도표(그림.13)를 제시해 보이는 가운데 [극락세계]의 일반적 모습들에 대해 설명할 필요로 갖게 된다. 그러므로 경전에서 묘사하고 있는 바 극락세계를 간략히 조명해 본다면, <그곳에는 금, 은, 유리, 수정, 산호, 마니, 호박 등 7가지 보석으로 만든 연못이 있고, 못 사방에는 보석계단이 설치되어 있으며, 못 가운데는 푸르고 노랗고 붉고 흰 연꽃이 광채를 발하고 밤낮으로 하늘에서는 세번의 꽃비를 뿌리고…> 있다고 한다.
  이제 이상의 설명을 전제한 채 (그림.13)과의 관계를 살펴보기로 하자. 우선 [안양문]이란 무엇인가. 그것은 아미타불 머무시는(극락전) 극락세계의 문을 말한다. [연화교]며 [칠보교]는 무엇을 말하는가. 그것은 위에 설명된 바 <7가지 보석계단>을 말한다. [구품연지]란 무엇인가. 위에 설명된 바 <7가지 보석으로 만든 연못>을 말한다. 그런데 왜 그것을 [칠보지]라 하지 않고 [구품연지]라 하였는가. 그것은 아미타불께서 연꽃 대좌 위에 않아 <구품인(九品印)>의 수인(手印)을 짓고 설법하고 계심을, 곧 그곳에 현존해 계심을 강조코자 한 것이다. 그리고 사찰 주변에 많은 꽃나무들을 심고 가꾸어 철마다 꽃송이 휘날리게 한 까닭은 무엇인가. 그것은 위에 설명된 바 그곳에는 언제나 <하늘에서 세번의 꽃비가 뿌리가 있음>을 나타내 보이기 위한 것이다. 
  이상으로 우리는 도표와 관련된 몇몇 극락세계의 모습들을 경전과의 연관 속에서 살펴볼 수 있었는데, 그렇다면 이렇듯 [서방 극락세계의 모형]이 우리의 사찰구조에 끼친 바 영향들은 어떤 것들이었는가? 우선 우리는 앞서 언급한 바 [안양(安養)] 내지 [안양암], [안양문] 등의 설립을 말할 수 있다. 또한 사찰 내에 만들어져 있는 연못(특히 통도사의 [구룡지]와 통도사 극락암 앞 [무영지], 선암사의 [삼인당] 등)의 조성 근거를 여기서 찾아 볼 수 있으며, 사찰 조경을 위해 심겨진 많은 꽃나무의 의미성 또한 우리는 이러한 맥락에서 설명할 수 있는 것이다.
  
  이밖에도 우리는 몇몇 상징성과 관련된 가람배치의 특이성들에 대해 언급할 수 있다. 곧 [법성도]의 모형에 따른 가람배치 등. 또한 여타의 민간신앙과 관련된 가람배치 특유의 현상들을 곳곳에서 발견할 수도 있는 것이다. 그럼에도 조차 이정도의 언급만으로 우리는 이 부분을 마무리짓고자 한다. 여기 언급되지 않은 부분들은 이후 또다른 구성들과의 연게성 속에서 그 형식적 틀을 우리에게 나타내 보여 줄 것이기 때문이며, 그러한 <새로운 형식적 틀>을 바탕으로 우리의 논의는 좀더 풍부한 방향으로 발전 되어질 수 있을 것이기 때문이다.

                            제 2 부.    사찰의 문(門)
                  
  1. 서설

1.

  시간이 흐르면, 이제 무엇인가를 느껴야 하는 만큼의 고독의 시간도 지나간다. 그리고 그 배리적인 속에서 방황하기를 즐겨하고 스스로의 인간적인 의미를 넘어선 새로운 의미를 설정하고 스스로의 인간적인 의미를 넘어선 새로운 의미를 설정하고, 나아간다는 의미 자체에 희열감을 느끼게 되는 인간(人間). 그럼에도 체념도 아닌, 그렇다고 나아감의 의미 조차 띄지 못한 채 정주하는 애욕자(愛慾者).<하나의 옷을 벗어버리게 될 때 그만큼 나는 커질 것이라>는 사념만을 허공에 그리며, 인간은 무엇을 알아가고 있는가?
  그는 무엇인가 희망하고 있음을 말하고 있는가? 그러나 그의 기쁨은 얼굴 주변의 경직으로 굳어져버리고, 오직 한 순간의 바램은 공중의 말뚝 위에 묶여진 채 하루가 간다. 그러면서 그는 또다시 희망하고 희망을 희망하고 있다. 또 다른 상징의 M,mort(죽음)를 지니지 못한 채 자신 운명 만큼의 슬픔 속에 울면서 막연한 희망을, 불가능할 지 모를 희망만을 목표하며 수단을 목적으로 울부짖고 있는 것이다.
  수단을 위한 프로메테우스, 그게 그일 수 있느냐 하지만, 그는 순간을 포착하여 주저앉는 법을 배워야 한다. 삶이란 침묵과 부동(不動) 속에서 세 번 증언하는 것이라면, 그리하여 이제 조용한 시간에는 침묵하는 법을 배워야 한다. 그리고는 침묵 속에서 또다른 나아감의 자세를 배워야 하는 것이다.

2.

  삶이란 침묵과 부동(不動) 속에서 세 번 증언해야 한다는 것. 그리하여 테베(Thebe)의 여행길에서 우리는 생사의 수수께끼와 마주한 하나의 인간을, 오이디푸스(Oedipus)와 만나게 된다.
  스핑크스는 묻는다.
  
  "아침에는 네 발로, 점심 때는 두 발로, 저녁나절에 세 발로 걷는 동물은 무엇인가?"
 
  오이디푸스는 대답한다.
  
  "사람입니다."
  "어렸을 적에는 양손과 발로 기어다니며, 청년이 되면 똑바로 서서 걷고 나이를 먹으면 지팡이를 의지해 다니기 때문입니다."
 
  하나의 수수께끼를 풀어 헤친, 삶의 침묵과 부동(不動) 속에서 한 번의 대답을 행한 여행자는 또다른 길을 걷는다. 쓸쓸한 방랑의 끝에는 오딧세이의 항로만이 남는다. 오딧세이의 바랑의 여정은 언제 끝날지 모른다. 아마도 델피(Delphi)의 신탁(神託)이 존재하는 한 오이디푸스의 방랑 또한, 죽음도 끝없을 것이다.
  또다른 방랑의 시작, 방랑을 마친 여행자에게 또다른 방랑은 시작된다. 행복을 추구하는 메날끄의 정열과도 같이, 삶의 진지한 질문들은 어느 순간엔가 불현듯 우리를 찾아오는 것이다. 그 찾아오는 질문에 우리는 답해야 한다. 우리 전존재를 투신함 속에서….

3.

  삶의 길 마주한 인간에게 있어 존재의 물음, [스핑크스의 질문]은 또다시 [문(門)]에 비유할 수 있다. [문(門)]이란 무엇인가? 그것은 [넘어서야 하는 것]이다. 우리 존재적 삶의 양태에 부과된 그 어떤 의무적 조항이 되어진다는 말이다. 문을 열어젖힌 자에게 또다른 세계의 길은 열린다. 우리 내면의 문을 열어보일 수 있는 자만이 또다른 세계에 자신을 투영할 수 있다는 뜻도 된다.
  세상 모든 존재양식에 있어 [비은폐성(       )]이란 개념은 타(他)의 인식 가능성을 만들어 준다. 곧 존재자체(esse)며 세상 모든 존재사물(essentia)들은 그 어느 순간에 있어서건 자신을 드러내고 있다는 말이며, 그러나 <자신을 드러낸다>는 독단적 존재양식 속에 사물의 [존재감]은 설명되지 않는다. 그 <드러나는 빛>을 보고 알아차리는 우리의 [안식(眼識)]이며 [인식(認識)]이 전제되지 않는 한, 사물들은 다만 허공에 그림자를 남기게 될 뿐이기 때문이다.
  이렇듯 존재인식의 출발점은 <상호 개방성>으로부터 비롯된다. [타(他)의 존재감]을 확인키 위해서라면 우리는 자신 마음의 문을 열어젖혀야 한다. 모든 것은 이미 드러나(존재감을 표현하고)있고, 그것을 인식하는 우리의 시선이며 마음이 그에 기울어질 때라야 비로소 그 시선의 중간 쯤에서 하나의 사물은 형성되어질 수 있기 때문이다. 이에 라이프니쯔(Leibniz)는 말한다. 단자(monad)는 점(点)이며 힘(力)이며 정신, 그리고 개체이다. 그들 개체는 개체단자 사이의 반복없는 연속성을 드러내고 있으며, 그러므로 그들 각각은 자신의 독특한 위치를 점유한 채 고유의 방법으로 우주를 반영하고 있다. 즉 개체단자(monad)는 우주를 비추는 거울이며, 그럼에도 각각의 단자가 외부로부터 단절되면 [창(窓)]이 없는 개체가 되어진다는 것이다.
  결국 여기서 의미하는 바 [창(窓)]이란 무엇인가? 외부세계에 자신을 투영하는 거울이며, <마음의 [문]>을 의미한다. 개체(monad)가 개체일 수 있기 위해 각각의 개체는 끊임없는 방식 속에 외부사물을 비추이고, 그에 대한 독특한 방식으로서의 [반영(reflection)]을 시도해야 한다. 그리고 그 가능성을 제시해 주는 것으로서의 [창(窓)]이며 우리 [마음의 문(門)]이 존재해 있게 되는 것이다.              
 
</tdmsfiletext>
