<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1331.txt </filename>
<title> 오빠의 방  </title>
<author> 송현 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 명상 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
우리는 몇 시간 전부터 마사오를 기다리고 있었다. 여느 날과 마찬가지로 마사오를 골려주기 위한 음모를 감추고 기다리는 우리의 가슴 속에는 이상한 긴장이 팽배해 있었다. 그런데 어제 이맘 때쯤이었으면 벌써 지나갔을 마사오가 이상하게도 아직 나타나지 않음이 더욱 우리를 긴장시키고 또한 초조하게 만들었다.
“이상해, 아무래도. 혹시 마사오가 지나간 것이 아닐까?”
우리들 중에 누구인가 초조한 듯이 중얼거렸다. 그러자 옆에서 딴 애가 되받았다. 
“아냐, 점심 때부터 여기 한길에서 놀았는데 분명히 지나가지 않았어.”
이때였다. 
“야! 저기 온다.”
내 옆에 있던 애가 소스라치게 놀라면서 비명처럼 외쳤다. 마사오가 어깨를 떡 벌리고 한길 한복판을 어거정 어거정 걸어오고 있는 게 아닌가. 그의 태도는 너무나 의젓하고 당당해 보였다. 우리들이 음모하고 있는 작전을 이미 다 알고 있기라도 한듯이 여유 만만하게 오고 있었다. 우리는 재빨리 협동조합 뒤 방앗간 안으로 일단 몸을 숨겼다. 야릇한 방앗간 냄새가 코끝에 묻어왔다. 다시 우리는 숨을 죽이면서 방앗간을 돌아서 큰 길쪽의 울타리 가까이 갔다. 울타리 틈새로 눈을 바싹 붙이고는 마사오가 지나가도록 지다렸다. 우리가 숨어있는 방앗간 앞을 마사오가 막 지나려고 할 때, 우리들 중에 누군가가 무심코 방귀를 뀌고 말았다. 그 순간 우리느 터져나오는 폭소를 참으려고 키득키득 소리를 죽여서 웃었다. 그러자 마사오는 걸음을 멈추고 방앗간 울타리 쪽으로 날란 듯 몸을 홱 돌리는게 아닌가. 마사오가 울타리를 노려보는 순간 마치 나를 째려보는 것 같아서 온몸이 감전된 듯한 짜릿한 공포가 와락 전신을 덮쳐와 무서웠다. 나는 좀더 안전한 곳으로 숨기 위해 반사적으로 몸을 날렸다. 그러자 옆에 있던 애가 나를 붙잡으며, 
“야! 괜찮아, 마사오가 그냥 지나간다.”
라고 나무라듯 타이르는 바람에 그 자리에 도로 섰다. 
이상한 일이다. 아무래도 이상한 일이다. 무슨 까닭인지 마사오는 우리의 음모따윈 아예 묵살하려는 듯이 아까처럼 태연하게 지나가는 게 아닌가. 아무리 생각해도 마사오의 속셈을 나는 이해할 수가 없었다. 여느 날 같으면 울그락 푸르락하면서 방앗간을 샅샅이 뒤지고 할 마사오가 오늘은 아무렇지도 않은 듯이 태연하게 저만치 걸어가고 있었다. 
우리가 방앗간 앞에나 우물 앞에서 그를 놀릴라치면 그는 무서운 얼굴을 하고 우리를 잡으려 달려오곤 했다. 그럴 때마다 우리는 짜릿한 긴장과 야릇한 흥분을 느끼면서 달아나곤 했는데, 오늘은 아무렇지도 않은 듯이 태연하게 지나간다는 것은 도저히 이해할 수 없는 뜻밖의 일이 아닐 수 없었다. 오늘 같은 마사오의 초연한 태도는 우리를 놀라게한 것보다도 오히려 우리를 당황하게 만들었다. 우리는 어처구니 없다는 듯한 표정으로 다시 한길로 나왔다. 마사오는 아무런 일도 없었던 것처럼 태연하게 마을을 지나 교회당 쪽으로 저녁 햇살을 받으며 멀어져 가고 있었다. 우리는 한동안 서로들 멋적게 서서 멀어져 가는 마사오의 뒷모습을 안타까운 듯이 쳐다보고 있었다. 섭섭한 미련으로 혹시 마사오가 뒤라도 돌아봐 줄까하는 구차한 기대를 품고 교회당 옆으로 사라져 가는 마사오를 처량하게 쳐다보고 있는 우리들 앞에 뜻밖에 ‘요시오’가 나타났다. 
“야, 너희들 또 마사오를 놀렸구나?”
우리는 아무도 대답할 생각을 않고 교회당 쪽을 멍하니 쳐다보고 있었지만 요시오는 다시 말을 이었다. 
“마사오를 놀리는 게 그리도 재미있니?”
나는 요시오에게로 시선을 돌리면서 그 순간 마음속에 이상한 의문이 일어나는 것을 알았다. 그것은 지금까지 마사오를 골려주는 일에 무엇 때문에 즐거이 참여했을까 하는 의문이었다. 마사오의 분노에 찬 얼굴을 보고 오히려 쾌감을 느끼기까지 한 내 자신이 의심스러웠을 뿐 아니라 그에게 쫓겨 달아날 때는 두려움 속에서 느끼던 이상한 긴장과 야릇한 흥분은 도대체 어디서 오는 것일까 하는 의문이었다. 
우리가 마사오를 언제부터 놀려먹었는지 정확한 기억은 나지 않지만 그것은 아마 우리보다 몇살 위인 요시오가 우리들이 모여서 노는 데 와서 이상한 말을 하고 난 후부터 일 것 같다. 
마사오가 자기 집에서 기르는 토끼와 ‘그짓’을 했다는 것이었다. 
요시오가 그런 광경을 직접 보았는지는 모르지만 그의 말대로 하면 틀림없이 마사오가 토끼와 그짓을 했으며 그것이 이미 아랫 마을에는 쫘악 소문이 퍼지고 마침내 마사오가 다니는 중학교에까지 다 퍼졌다는 것이었다. 요시오의 이야기를 듣는 동안 야릇한 호기심이 내 속에서 일어나고 있었다. 그는 마치 무슨 선지자나 되는 것처럼 사족을 달았다. 
“마사오 새끼, 더러운 놈. 토끼와 그짓을 하다니, 차라리 개라면 몰라도.”
옆에서 듣고 있던 내가 요시오에게 한 마디 불쑥 물었다. 
“그럼, 개와는 그짓을 하면 재미가 있어?”
요시오는 어처구니 없다는 듯이 껄껄 웃으며 대답했다. 
“야, 이 새끼야, 내가 그것을 어떻게 알아, 해보지도 않고 토끼 니노지는 너무 작단 말이야.”
요시오는 계속 껄껄 웃었지만 마치 그의 웃음이 나를 조소하는 것만 같아 나는 무안을 감출 수가 없었다. 옆에 있던 애들이 자기들도 요시오처럼 뭘 아는게 있는 것 같이 신나게 웃었다. 그들의 요란한 웃음소리에 쫓기듯이 나의 낯이 화끈 달아올랐다. 나는 그 순간 마사오가 토끼와 그짓을 하고 있는 장면을 상상해 보았다. 아무리 상상을 해 보아도 도무지 토끼와 그짓이 불가능할 것만 같았다. 
그 후로 우리는 마사오가 우리 마을 앞을 지나갈 때마다 일제히 소리 높혀 그를 골려주었다. 
“마사오야 마사오야 
토끼하고 뭐뭐한 마사오야
재미가 있더냐
재미가 없던냐.”
마사오는 우리 마을을 지나 교회당 건너의 아랫 마을에 살았다. 국민학교 시절을 이미 세번이나 유급하는 바람에 나이가 우리보다 많았는 데다 중학교에서도 또 한해를 유급한 것이다. 그는 자기 손으로 토끼를 키우고 있었다. 아침 저녁으로 풀을 뜯어다가 주면서 키워 장날이며 ‘새받이’장에 내다 팔아 닭이나 개, 오리 따위를 사오곤 했다. 공부에는 이미 한물간 애였지만 집안 일 잘 돕고, 숙맥같이 어질기로 소문이나 있었다. 
어떤 아줌마들은 심지어 마사오가 팔푼이라고까지 햇다. 어쨌거나 마사오는 그 무렵 우리들 보다는 훨씬 어른스러운 데가 있었다. 하기야 마사오가 토끼와 그 짓을 정말 했다고 해도 나와는 아무 관계가 없는 일이였지만 마사오를 골려주는 것은 나뿐 아니라 우리 모두가 다함께 즐길 수 있는 유희 중에서 가장 재미있는 것이었다. 나는 마사오를 놀리는데 단순한 재미 이상의 그 무엇을 느끼면서 한편으로 호기심을 남몰래 감추고 있었다. 
물론 마사오에게 붙잡히는 날에는 떡살이 날 것을 각오했지만 그래도 우리는 약삭빠르게 골목안이나 남의 집 헛간이나 협동조합 뒤 창고로 재빠르게 몸을 숨겼기 때문에 좀처럼 잡히지를 않았다. 우리는 마사오가 아주 멀리 지나간 뒤, 그 정도면 우리를 잡을 수 없겠다 싶은 데까지 지나간 것을 확인하고 놀리기 시작했기 때문에 우리의 유희는 대부분 안전한 결과를 가져올 수가 있었다. 저만치 마사오가 지나갔음을 확인하고 한길로 나와서 우리는 일제히 큰 소리로 고래고래 고함을 질렀다. 
“마사오야 마사오야
토끼하고 뭐뭐한 마사오야 
재미가 있더냐
재미가 없더냐.”
뜻밖의 기습에 놀란 마사오는 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보면서 끓어오르는 분노에 몸을 부르르 떨었다. 그러면 우리는 더욱 신이 나서 더 큰 소리로 고래고래 고함을 지르면 참다못해 마사오는 신을 벗어던지고 달려 왔지만 좀처럼 잡히지 않았다. 마사오 자신도 우리가 자기 손에 쉽사리 잡히리라고는 생각하지 않고 있음이 분명했다. 왜냐하면 우리가 어지간히 고함을 쳐도 좀처럼 잡으러 올 엄두를 내지 않는 것이었다. 그럴 때는 우리가 있는 힘을 다해서 고함을 질러도 마사오는 들은 체 만 체하고 그냥 지나가곤 했다. 그럴라치면 우리가 마사오 쪽으로 치밀한 계산을 해서 따라가면서까지 큰 소리로 외치면 그제사 마사오는 하는수 없이 우리를 잡으러 오곤 했다. 나는 다른 애들에 비해 지나칠 만큼 겁이 많아서 딴 애들보다 일찍 도망을 치기 때문에 좀처럼 잡힐 가능성을 만들지 않았다. 
하루도 걸르지 않고 일과처럼 마사오를 골리던 어느 날, 그날도 우리는 미리 달아날 것을 예상하고 골목 깊숙이 숨어서 마사오가 지나가기를 기다렸다. 마사오는 우리의 복병을 예측하지 못하고 우리가 숨어 있는 골목 앞을 지나갔다. 마사오가 골목 앞을 지나간 것이 정확하게 확인된 뒤에도 우리는 조심스레 한길로 기어 나왓다. 마사오가 저만치 마을 끝 느티나무 앞을 지나가고 있었다. 거기라면 안전도가 충분히 유지되는 거리임이 확실했다. 우리는 일제히 합창을 했다. 
“마사오야 마사오야
토끼하고 뭐뭐한 마사오야
재미가 있더냐
재미가 없더냐.”
뜻밖의 기습을 당한 마사오는 이날따라 단번에 화를 참지 못하고 들고 있던 책보를 팽기치고 사납게 달려왔다. 우리는 뿔뿔이 달아났다. 나는 재빨리 골목안으로 깊숙이 들어앉은 우물집 헛간으로 들어갔다. 여느 때 같으면 우리집으로 숨었으나 그날따라 이상하게 어머니께 꾸중을 들을까봐 집으로 가지 않고 거기가 더 안전할 것 같아 우물집 헛간으로 숨었다. 우물집 아주머니가 헐레벌떡 달려오는 나를 보자 혀를 차며 탄식하듯 말했다. 
“얘야, 뭣이 그리 급하냐?”
“아주머니 큰일났어요. 내가 여기 숨었다고 말하지 마세요. 들키면 큰일납니다. 나는 죽습니다. 죽어.”  
그러자 아주머니도 대강 짐작이 가는 모양이었다. 
“너희들이 또 마사오를 놀렸구나. 그러다가 그 큰 애한테 얻어맞기라도 하면 어쩔라고 그러냐… 쯧쯧.”
나는 아주머니의 말에는 아랑곳하지 않고 헛간으로 들어갔다. 쌀 가마니와 비료 가마니로 그득찬 헛간 속은 컴컴했다. 나는 잠시 서서 어디가 가장 적당하게 내 몸을 숨길 수 있을까를 계산해보다가 멍석을 뚤뚤 말아서 세운 것이 보여서 그 뒤에 숨기로 하였다. 마침내 한집 한집 샅샅이 뒤지는 마사오의 집요한 분노를 생각하니 나는 오싹 소름이 끼쳤다. 앞집의 개가 사납게 짖는 것으로 보아 마사오가 앞집까지 온 모양이었다. 마사오의 발자국 소리가 내 가슴 속에서 쿵쿵 거렸다. 마침내 그 소리가 나를 짓밟는 발길처럼 무서웠다. 개짖는 소리가 멎었다. 이번에는 내가 숨어있는 우물집을 뒤질 차례다. 앞이 캄캄해 왔다. 이때 나의 귀에는 먼 이방의 사투리처럼 투박한 아주머니의 말소리가 들려왔다. 
“마사오야, 우리집에는 아무도 오지 않았다. 쯧쯧 어린 것들이 또 놀렸구나.”
뜻밖에도 아주머니의 말 한 마디가 마사오의 의심을 더욱 곤두서게한 결과를 부르게 되었다. 마사오가 사나운 발자국 소리로 헛간에 들어섰을 때 나는 그만 숨이 멎는 것 같았다. 커다란 그림자가 내가 숨어있는 구석의 벽에 버티어 서는 게 아닌가. 나는 비명이라도 지르거나 하다못해 ‘사람살려!’라고 외치고 싶기까지 했다. 그 순간 나의 얼굴 위로 마사오의 사나운 발길이 쏟아졌다. 마사오에게 마당으로 개처럼 질질 끌려 나와 발길에 채이면서도 나는 찍소리 한번 못하고 새파랗게 질려버렸다. 하기야 우물집 아주머니가 옆에서 말리는 바람에 화가 머리 끝까지 치민 마사오가 어느 정도 참은 것이다. 눈이 퉁퉁 붓고 퍼렇게 멍이 들어 어정거리다 저녁 늦게 돌아오는 나를 본 어머니는 이미 다 알고 계셨던 모양이었다. 
“맞아도 싸다. 왜 큰 애를 놀렸니. 마사오가 얼마나 어진 앤데.”
장날이었다. 나는 어머니를 따라 새받이 장으로 가게 되었다. 배를 타고 온 사람들, 새벽부터 수십리를 걸어온 사람들, 가축을 몰고 나온 사람들, 머리에 무엇을 이고 나온 사람들, 어른 아이 할것 없이 와글와글 끓는 장날의 분위기가 이상한 매력을 풍겨주었기 때문에 나는 어머니가 장에 갈 때면 으레 따라 나서려고 어거지를 쓰곤 했다. 그러다가 종아리를 얻어터지는 수도 있었지만 그래도 할 수만 있다면 장에 따라 가는 쪽이 수확이 더 컸다. 장꾼들이 빙 둘러선 속에 요술을 부리는 것을 구경하는 것이 무엇보다도 재미있었다. 보자기 속에서 달걀이 나오고, 달걀 속에서 병아리가 나오고, 칼로 배를 찔러도 피 한방울 나오지 않는 묘기는 나의 호기심을 한없이 자극시키고 나의 넋을 빼앗을 정도로 재미있는 구경거리였다. 장이 가까와지자 어머니는 내게 말을 꺼냈다. 
“얘야, 우리도 개를 한 마리 키우는 게 어떻겠니?”
정말 너무나 뜻밖이었다. 개를 그토록이나 싫어하시는 어머니 입에서 그런 말이 나온다는 것이 아무래도 믿어지지가 않아 되물었다. 
“개를요?”
“응 그래, 개말이야…”
남의 집 채전이나 울타리 밑이나 아무데고 똥을 싸서 욕을 얻어먹는 것이 싫다면서 한사코 개를 마다 하시던 어머니가 개를 키우시겠다고 하는 것이 아무래도 이해가 가지 않았다. 
“왜 갑자기 개는 키우시겠다는 거예요.”
어머니는 빙그레 웃으시면서 천천히 나를 타이르듯이 대답하였다. 
“아침 저녁으로 생기는 밥티나 고기 뼈다귀를 그냥 버리는 게 아깝구나. 풀어놓고 먹이지 말고 집에다 매어놓고 먹이면 남의 채전에 똥을 싸거나 하는 일이 없겠지 아마!”
나는 어머니를 이해할 수가 없었다. 
어머니 마음에 드는 개는 눈에 좀처럼 띄지 않았다. 값이 비싼 것은 고사하고 눈꼽이 흐르고 지지리도 못났거나 아니면 병색이 완연한 것들 뿐이었다. 한 마디로 어머니 마음에 드는 것이 없었다. 
“어쩌면 개꼴이 다 그 모양이야.”
어머니는 혀를 차며 일어나서 딴 곳으로 둘러보자고 했다. 염소를 파는 데를 지날 때 마침 중개 한 마리가 염소전 말뚝에 매여 있었다. 어머니도 그 개를 보더니만 첫눈에 탐이 나는 모양이었다. 
“어머나, 저 개는 참 좋군. 영리하겠는데, 마침 암캐군. 새끼를 뽑아도 좋은 놈을 뽑겠어.”
우리가 가까이 가도 그 개의 주인이 보이지 않았다. 어머니가 개의 머리를 쓰다듬자 개는 마치 어머니를 알기라도 하듯 꼬리를 치며 혓바닥으로 어머니의 손가락을 핥기 시작했다. 아무리 기다려도 주인이 나타나지 않아 옆에 앉아 있는 염소를 몰고 나온 할아버지에게 물었다. 
“할아버지 혹시 이 개 주인 어디간지 몰라요?”
“왜 살 것인가? 꼭 살사람이면 내 기별해 주지. 젊은 총각이 주인인데, 저기 저쪽 토끼전에 토끼를 팔러 간 모양이야. 저기 가서 물어봐. 아참 저기 보이네. 저 모자 쓴 총각.”
공교롭게도 할아버지가 가리키는 모자쓴 총각이 바로 마사오였다. 나는 어이가 없을 뿐 아니라 기가 찼다. 마사오는 자기가 키우는 토끼를 팔러나온 김에 개도 팔겠다고 몰고 나온 모양이었다. 마사오는 어머니를 보자 아주 공손히 머리를 숙이면서 인사를 했다. 
“아주머니 나오셨어요.”
“음. 마사오야, 토끼를 팔러왔나보군. 그런데 저기 저 개도 네 개냐?”
“녜.”
“팔꺼니?”
“녜, 제가 아끼고 좋아한 놈인데, 팔아서 이번에는 돼지를 한 마리 살까해서요.”
“그래? 내 마음에 드는데…”
“정말 아주머니 마음에 드신다면 좀 싸게 드리죠.”
하기야 전에도 마사오와 부딪칠 기회가 없었던 바는 아니지만 그런 때는 내가 미리 피하거나 해서 위기를 스스로 만드는 경우가 없도록 조심해 왔지만 이번처럼 이런 자리에서 마사오를 만난다는 것은, 난처한 것은 고사하고 쑥스럽고 기분이 묘하기도 했다. 지금까지 마사오를 수없이 골려 주었고 또한 얼마 전에 우물집 마당에서 발길질까지 당해놓고 이제와서 이런자리에서 그를 만나다니 만남치고는 참 묘한 만남이었다. 
처음에는 어머니 뒤에 숨다시피해서 가슴을 태웠지만 어머니와 마사오의 대화를 훔쳐듣는 동안 이상하게 마사오에게 친근감이 생기는 것 같은 착각에 빠지고 말았다. 아무래도 마사오의 개를 산다는 사실이 개운치가 않았다. 뭔가 씁쓰레한 뒷맛이 남아있을 것 같았지만 어머니는 기쁜 낯으로 흥정을 해서 개를 사고야 말았다. 돈을 세어 주면서 물었다. 
“마사오야, 개 이름이 뭐냐?”
“참 잊을 뻔했군요. ‘에스’예요. 제가 지은 이름인데 마음에 안들면 바꾸어도 좋습니다. 그리고 아마 에스가 올 겨울쯤 첫 새끼를 낳을 거예요.”
나는 에스를 몰고오면서 머리가 아플 정도로 복잡한 생각이 들었다. 문득 요시오의 말이 떠올랐다. 
‘마사오 새끼, 더러운 놈. 토끼와 그짓을 하다니, 차라리 개라면 몰라도.’
마사오가 개에게 했을 기묘한 동작이 머리 속에 어지럽게 떠오르면서 에스의 비명 소리가 들리는 것 같았다. 나는 그 무섭고 지저분한 기억을 털어 버리기라도 하듯 머리를 흔들었다. 그러다가 불쑥 어머니를 원망처럼 나무랐다. 
“어머니, 왜 하필 마사오 개를 사요!”
나는 더러운 것을 팽개치듯 원망어린 목소리로 말했다. 
“뭐라고? 얘야, 넌 어쩜 애가 그리도 멍청하니. 네 눈으로 보고도 그런 소리를 하냐? 온 장을 다 뒤졌지만 어디 개 같은 개 있더냐? 그 중에서 가장 나은 놈이 바로 에스가 아니냐. 넌 가끔 가다 엉뚱한 소리를 잘 하더라.”
에스를 몰고 오면서 나도 모를 이상한 긴장과 흥분이 나를 휩싸는 것은 무슨 까닭이었을까? 내 머릿속을 어지럽히는 여러 가지 복잡한 생각 중에서 나의 호기심의 실마리는 쉽사리 풀릴 것 같지가 않았다. 지금까지 마사오를 골려줄 때마다 내 속에 키워온 호기심이 이상한 움직임으로 되살아나서 꿈틀거리는 것이 아닌가. 갖가지 복잡한 환상을 떠올리면서 걷다가 마치 어머니에게 나의 부끄럽고 불길한 내심을 보이기라도 한 것처럼 혼자 부끄러워 고개를 떨구곤 했다. 산모퉁이를 지나 신작로를 꺾을 때 길 옆에다 쪼그리면서 오줌을 갈기는 에스를 쳐다보는 순간 또 다시 호기심과 흥분이 나를 휩싸고 돌았다. 요시오가 한 말이 불현듯 떠올랐다. 
‘마사오 새끼, 더러운 놈. 토끼와 그짓을 하다니, 차라리 개라면 몰라도.’
에스를 쳐다보는 나의 눈은 이상하게 충혈되어 빛났다. 지금까지 내 속에서 추잡한 이미지로 가득차 있던 마사오가 나의 호기심의 표적이 되어 나의 머리를 사로잡고 있음을 알았다. 이날껏 마사오에 대해서 갖고 있던 막연한 호기심의 덩어리가 에스라는 한 마리 개를 통하여 구체적인 현실로 나를 당황하게 만들었다. 
나는 갑자기 지난 여름의 기억이 되살아났다. 여름은 무덥고 또 지루했다. 방학이 되자 그 지루한 여름이 더욱 분명하게 실감되었다. 
매일같이 떼를 지어서 바다로 향했다. 맨발에다 검정 빤스 하나만 걸친 우리들은 새까맣게 타 있었다. 아침 밥을 먹고나면 미친듯이 바다로 내달았다. 우리들은 바닷가에 밤새 밀려온 떫피를 주어서 씹어 먹기도 하고, 웃녘에서 떠내려와 밀려있는 상한 사과 중에서 조금은 성한 부분을 맛있게 뽑아 먹기도 했다. 여러 날 동안 바닷물에 쩔어져 짭쪼름한 맛이 났지만 그래도 속에 숨어 잇는 달콤한 맛에 우리의 미각은 바싹 곤두서곤 했다. 바닷가에는 떫피의 줄기와 뿌리, 사과 썩은 것, 일용품 부서진 조각, 맥주 깡통, 작은 약병, 부러진 나뭇가지 등 갖가지 것들이 밀려와 있었다. 
어느 무더운 날. 그날도 우리들은 바다로 나갔다. 마침 썰물에 바닷물이 저만치나 밀려나가고 등이 된 갯펼이 질펀하게 펼쳐져 있었다. 
바닷가의 갈대밭과 그 곁 모래등에는 수많은 게들이 살고 있었다. 모래등에서 흙장난을 하다가 갑자기 요시오가 사타구니 사이에 보잘것 없이 매달린 자기의 것을 기묘한 방법으로 조물락거려서 금새 화가난 것처럼 빳빳하게 만들었다. 그러자 그것을 갯펄바닥에 뚫려있는 개구멍에다 쑤셔넣고, 양팔을 쩍 벌려, 볼 한쪽 옆을 땅에다 대고, 눈을 감고 이상한 동작을 반복하기 시작했다. 요시오가 엉덩이를 들먹거릴 때마다 우리는 요시오의 기묘한 동작을 호기심 어린 눈으로 지켜보았다. 어느 누구도 말하는 사람이 없었다. 요시오가 문득 눈을 뜨고는 하던 동작을 멈추고 이상하게 씨익 웃으면서
“야 임마, 쳐다보고만 있지말고 너희들도 해보고 싶으면 따라 해봐.”
라고 말하고는 다시 같은 동작을 되풀이 하기 시작했다. 어느새 우리들도 적당한 개구멍을 찾고 있었다. 그제사 요시오는 혼자가 아니었다. 우리는 제 분수에 알맞는 게구멍 앞에 쪼그리고 앉아서 사타구니 사이에 빈약하게 매달려 간들거리는 것을 꼬작꼬작 조물러 꼿꼿하게 힘을 모아서 마침내는 게구멍에다 쑤셔박기 시작했다. 요시오의 자세를 조심스레 본받아서 게구멍을 들락날락하는 우스운 동작을 되풀이 했다. 나는 호기심이라기보다는 오히려 엄숙한 마음으로 그짓에 열중해 있었다. 얼마간 되풀이했지만 끝이 따갑고 쓰려올 뿐 아무런 감동이 없었다. 
그러나 신비한 그 무엇이 내 속에서 싹트고 있음을 나는 알 수 있었다. 우리들 모두가 그 단조로운 동작을 반족하고 있었다. 이따금 어떤 애는 키득키득 웃었으나 눈을 감은 요시오의 표정은 준엄해 보였다. 이상하게 호흡이 식어지고 말뿐 아무런 쾌감이나 감동도 오지 않았다. 그러자 막연한 허탈이 엄습해왔다. 그러나 한참동안 아무 감동도 없이 그짓을 계속하고 있었다. 감동은 커녕 끝이 따갑고 쓰린 통증 때문에 내 몸을 휩싸고 있던 호기심이 나를 짓누르는 것에서 벗어나고 있었다. 다른 친구들의 얼굴을 쳐다보았다. 다들 자기의 일에 열중해 있었다. 이때 우리들 중의 누가 불쑥 한 마디 해왔다. 
“야, 지랄같이 아무 재미도 없다!”
누군가가 한 이 한 마디 때문에 우리들 전체의 긴장이 모두 깨어지고 우리들 전체 속에 차있던 거친 호흡도 일단 무너지고 말았다. 그때 요시오가 그를 나무라듯이 면박을 주었다. 
“야, 이 어리석은 자식아, 어른들이 하는 짓을 한번 흉내를 내 해 본건데, 그만한 일로 재미는 무슨 재미냐. 대가리 피도 안마른 새끼가. 심심풀이로 한번 해보는 거지.”
어느 누구도 요시오의 말에 대꾸하지 않고 조금전의 긴장이 완전히 풀리지 않은 충혈된 눈으로 멀뚱멀뚱 바다만 쳐다보고 있었다. 바다는 바다 전체에 가득 차 있으면서도 왔다가 가고 또 왔다갈 것을 요시오처럼 되풀이하고 있었다. 
에스를 볼 때마다 마사오의 이상한 행동이 눈에 아른거리는 환영에서 벗어날 수 없을 뿐 아니라 내 속에서 불길처럼 타오르는 호기심을 어찌할 수가 없었다. 그럴 때마다 아니라고 부정을 하면서 나는 머리를 가로저었다. 그럴라치면 공교롭게도 요시오의 말이 떠올라 복잡한 미궁 속으로 나를 몰아넣는 것은 무슨 까닭일까. 
‘마사오 새끼, 더러운 놈. 토끼와 그짓을 하다니, 차라리 개라면 몰라도.’
에스를 사온 몇 주일이 지난 어느 밤이었다. 결국 나는 내속에서 타오르는 호기심을 이기지 못하여 자리에서 살그머니 일어났다. 마치 기다렷다는 듯이 에스도 마루 밑에서 꼬리를 치며 기어나오는 것이 아닌가. 나는 조심스레 고리를 풀어서 에스를 마굿간 옆으로 몰고 갔다. 에스가 코를 킁킁거리며 꼬리를 흔들며 나의 호기심을 이미 짐작하고 알기라도 한 것처럼 따라오는 바람에 나의 호기심과 야릇한 흥분은 더욱 고조되었다. 에스를 쓰다듬기 시작하자 에스는 모가지를 쭉 뽑으며 가만히 있었다. 목에서부터 시작해서 이마, 어깨, 마침내는 에스의 뱃가죽을 슬슬 쓰다듬었더니 에스는 기이하게도 그 자리에 슬그머니 눕는 게 아닌가. 마사오에 의해서 이미 잘 훈련된 것 같은 생각이 들자 나는 더욱 마음이 초조해졌다. 한참 동안 에스를 긁어주다 마침내 나의 호기심의 초점 가까이 조심스레 손가락을 갖다대려고 하자 그만 자리에서 벌떡 몸을 치솟아 일어나서 나의 손아귀에서 빠져 달아났다. 나는 혹시 집안 식구 중에 누가 깰까하는 염려때문에 에스를 큰소리로 부를 수도 없어서 어둠 속에서 혓바닥 소리로 에스를 불렀다. 그러자 에스는 마당을 한 바퀴 빙 돌고는 다시 와서 나의 손바닥을 킁킁 맡아보다가 마침내 핥기 시작했다. 
꺼지지 않는 호기심 때문에 다시 에스를 조심스레 붙잡으려고 했으나 에스는 나의 속셈을 눈치채기라도 한 것처럼 내 손아귀에서 빠져 하수도 옆 개구멍으로 달아나 버리고 말았다. 나는 살그머니 밖으로 나가 보았으나 어둠 속으로 사라져 버린 에스는 보이지 않았다. 그날 밤 나는 좀처러 잠을 이룰 수가 없었다. 
이튿날 새벽 이상한 수런거림으로 잠이 깨었으나 나는 미처 다 달아나지도 않은 잠결에 마당에서 들려오는 어머니의 목소리를 또렷하게 잡을 수 있었다. 
“세상에 원참, 이런 원통한 일이 있나. 에스가 하필 쥐약 먹은 쥐를 잡아먹고 죽다니, 아마 죽을라고 환장했나봐. 그러길래 개고리까지 제가 풀고 나갔지.”
순간, 나는 잠이 확 달아나버렸다. 그러나 나는 너무 어이가 없어 아무 말도 못하고 눈을 감았다. 나는 이불 속으로 자꾸만 파고 들어갔다.
2. 해바라기 환상 
1. 시화전 

‘명신여자 고등학교’교정에는 가을이 빨리 왔다. 운동장 앞 코스모스 동산에는 여느 때보다도 빨리 코스모스꽃이 피기 시작하였다. 
교내 시화전은 코스모스 동산에 코스모스 꽃이 활짝 피어 절정에 달했을 때 열리는 연중 행사였다. 코스모스 꽃망울이 맺힐 때쯤이면 벌써 학생들은 들뜨기 시작하여, 시화전의 개장 테이프를 끊는 날이면, 축제의 분위기가 절정을 이루게 된다. 
시화전이 열리기 며칠 전이었다. 올해도 시화전에 응모한 작품이 헤아릴 수가 없이 많았다. 심사를 맡은 선생님들은 작품의 우열을 가리기에 여간 신경이 쓰이지 않았다. 작품의 심사 방법은 예년과 같았다. 각 학급의 담임 선생님들이 학급 대표로 뽑은 작품들을 그 학년의 국어 선생님께로 넘겨준다. 그러면, 국어 선생은 그 학년의 우수작을 뽑아서 문예 담당 교사인 나에게 넘겨주면, 그 중에서 최우수작을 결정한다. 나는 이 일을 여러 해째 해왔지만 작품의 우열을 가리기란 매년 여간 힘든 일이 아니었다. 
그런데, 올해는 뜻밖의 일이 벌어졌다. 국어 선생님들의 손을 거쳐 내게 넘어온 작품들을 심사하다가, ‘해바라기의 그림자’라는 작품을 보는 순간 나는 내 눈을 의심하지 않을 수 없었다. 
‘해바라기의 그림자’는 1학년 2반의 황유미 양의 글이었는데 고등학생의 작품이라고는 도저히 믿어지지 않을 정도로 수준이 높은 빼어난 작품이었다. 
해바라기를 소재로 한 글이었는데 그 해바라기는 자기의 가슴 속에 가득 차 있는 어머니를 상징하고 있었다. 어머니에 대한 뜨거운 사랑을 아름답게, 그리고 솔직하게 그린 퍽 감동적인 글이었다. 어머니에 대한 진한 사랑을 그렸는데 바탕에 감추어진 끈끈한 아픔때문에 나는 글을 읽고 나서도 오랫동안 그 감동에 젖어 있었다. 
나는 응모 작품 최종 심사를 해마다 해왔지만, 이번의 ‘해바라기의 그림자’처럼 뛰어날 글은 본 적이 없었다. 고등학교 1학년 학생의 작품이라고는 믿어지지 않을 정도로 높은 수준의 작품이라 생각되어, 본인을 한번 만나 보고 싶었다. 그래서 황유미 양을 방과 후에 교무실로 오라고 불렀다. 

2. 눈이 큰 소녀            

방과 후에 눈이 큰 소녀가 내 앞에 나타났다. 유미였다. 창백한 얼굴에 눈망울이 깊고 이마가 넓어 얼핏 보기에는 기형아 같은 인상을 풍겼다. 움푹패인 눈이 강렬했고, 약간 검은 빛을 띤 입술을 야무지게 다물고 있었다. 검은 스커트에 하얀 블라우스를 입은 소녀는 겁에 질린 듯하였다. 나는 낮은 목소리로 물었다. 
“자네가 유미인가?”
“네.”
소녀의 대답은 간결했다. 그러자 나는 소녀에 대한 호기심이 더욱 세차게 일어났다. 
“이번 시화전에 응모한 ‘해바라기의 그림자’란 작품이 자네가 쓴 것이 틀림없어?”
소녀는 순간 이마를 찌푸리면서, 고개를 쳐들었다. 나를 노려보는 듯하였다. 
“선생님게서는 제가 남의 글을 베꼈다고 의심하시는 건가요?”
소녀의 목소리는 냉랭하여 찬바람이 스치는 듯했다. 나는 소녀의 당돌한 반문에 놀라면서 변명이라도 하듯 웃으면서 말했다. 
“아니, 그런 뜻에서 질문한 것은 아니야. 글 솜씨가 고1 수준이라고는 믿어지지 않을 만큼 훌륭했기 때문에 물어본 거야. 오해하진 말아.”
그제사 소녀는 멋적게 웃었다. 나도 따라 가벼운 미소를 지었다. 
“시를 언제부터 썼다고 말씀드릴 만한 자신이 없어요. 선생님.”
“유민, 내 말을 잘못 알아듣는 것 같아. 시를 잘 쓰고 못 쓰고를 말하는 것이 아니라, 언제부터 시를 썼는가, 다시 말하면 시 쓰는 공부를 얼마만큼 했는지가 알고 싶어서 그래.”
“정확히 말씀드리긴 어렵습니다만, 국민학교 때부터 낙서하기를 좋아했어요. 낙서도 시 공부로 칠 수 있나요, 선생님?”
유미는 활짝 웃었다. 나도 활짝 웃었다. 
“낙서하는 것도 글쓰는데 도움이 되는 좋은 공부라고 생각해. 유미는 나이에 비해 너무 어른스런 시를 썼더군. 이번에 투고한 작품을 보니, 시어의 선택이 잘못된 곳이 있었어. 모난 말들을 사용함으로써 시의 전반적인 분위기와는 좀 어긋난 곳이 있었지. 이러한 것은 시어를 잘못 선택한 때문이야. 앞으로는 시어 선택에 좀더 신경을 쓰기만 하면 더 좋은 글을 쓸 수 있겠어. 그리고 끝부분 처리가 약간 허술한 감이 있었어. 그러나 이러한 결함을 인정해도 이번에 투고된 작품 중에서 유미의 작품이 단연 최고였어. 그래서 유미의 작품에 최고의 영광을 주고 싶어 이는 앞으로 유미의 글 공부에 대한 기대이고 또 격려라고 생각하렴. 앞으로 더욱 열심히 노력하게. 좋은 책, 많이 읽도록 해!”
“감사합니다. 선생님. 열심히 공부하겠어요. 선생님의 기대에 어긋나지 않게 책도 많이 읽을께요.”
사뿐사뿐 걸어 나가는 유미의 등 뒤로 저녁 햇살이 떨어지고 있었다. 유미를 보내고는 이상한 생각이 들었다. ‘해바라기의 그림자’속에 촉촉히 깔려있는 슬픔과 고독이 마치 유미 자신의 내면 세계를 이루는 밑바탕일지 모른다는 생각이 들었다. 유미의 휑한 눈망울 속에는 분명히 남모르는 슬픔과 고뇌가 숨어 있을 것 같았다. 나는 자리에서 일어섰다. 창문 밖으로 운동장을 내다 보았다. 교문 쪽으로 멀어져가는 유미의 뒷모습을 물끄러미 쳐다 보았다. 유미의 좁은 어깨에 그녀의 작품 속에 흐르고 있던 슬픔 같은 것이 어딘지 모르게 묻어 있을 것만 같았다. 
이상한 일이다. 글 속에는 반드시 글쓴이의 참 모습이 나타난다는 사실을 다시 생각했다. 
유미의 글에서 풍기는 잔잔한 슬픔이 마치 내 속에 흐르고 있는 끈끈한 슬픔의 강물처럼 감동을 주는 것은 무엇 때문일까 하는 생각을 하면서도 나는 유미가 사라지고 보이지 않는 교문 밖을 한참이나 멍하니 쳐다보았다. 유미의 글 속에서 발견한 진실, 그것은 정말 값진 아름다움 바로 그것이었다. 한 소녀가 사랑에 눈 뜨고, 그 사랑의 발견에서 오는 진통과 번민으로 불면에 떠는 모습을 유미의 글을 통해서 엿볼 수 있어서 야릇한 기쁨이 내 속에서 물결쳤다. 

3. 흰장갑과 은빛 가위 

시화전의 개장 테이프를 끊는 월요일의 가을 하늘은 더 한층 맑고 푸르렀다. 명신여자 고등학교 코스모스 오솔길 양옆으로 코스모스 꽃이 흐드러지게 핀 가운데 열리는 시화전은 시내의 다른 학교에서도 화제거리였기 때문에 해마다 수많은 손님들이 와서 성황을 이루었다. 
올해도 많은 손님들이 왔다. 교장 선생과 재단 이사장, 그리고 학교법인들의 간부들과 교육청에서 나온 장학사가 한 줄로 섰다. 모두 하얀 장갑을 끼고 은빛 가위를 들고 있었다. 가을 햇살에 은빛 가위가 이따금 날카로운 빛을 발했다. 잠시 후 하얀 장갑들이 일제히 움직이자 오색 테이프들이 잘려 아래로 떨어졌다. 그러자 학생들은 모두 손뼉을 치면서 환호성을 질렀다. 
‘털뚱보’란 별명의 교장 선생님은 올해도 제일 늦게 가위질을 하는 바람에 학생들이 또 한바탕 웃었다. 수염이 많고 뚱뚱하기 때문에 털뚱보란 별명의 교장 선생님은 평소에는 몸가짐이 매우 느렸다. 거북이라는 또 하나의 별명을 가지고 있을 정도로 느렸기 때문에 시화전 개장 테이프는 제일 늦게 끊기로 이미 소문이 나 있었다. 그런데 올해도 털뚱보 교장 선생님이 제일 늦은 것이었다. 
털뚱보 교장 선생님이 앞장서 오솔길 전시장으로 들어갔다. 교직원들과 학생들이 한 줄로 서서 뒤를 따라 들어갔다. 마침 법인 사무실에서 일하는 금테 안경을 낀 ‘최선생’이 시에 대해서 일가견을 가지고 있었던 탓으로 유미의 시를 금방 알아보았다. 털뚱보 교장이나 이사장은 시에 대해서 전혀 아는 바가 없어서 형식적인 관람에 그칠 사람이었는데, 금테 안경의 최선생 때문에 유미의 시 앞에서 교장 일행이 발걸음을 멈추게 되었다. 금테 안경의 최선생이 몇 번이나 고개를 끄덕이면서 말했다. 
“이 시는 과연 수작입니다. 이만한 수준의 시를 고등학교 1학년이 쓴다는 것은 그리 흔한 일이 아닙니다. 그리고 이런 수준의 시를 쓰는 학생이 명신여고에 있다는 것을 명신여고의 보배이며 자랑입니다.”
잠자코 듣고 있던 털뚱보 교장이 턱으로 나를 가리키면서 물었다. 
“최선생의 평가가 맞습니까? 제대로 한 것입니까?”
“그렇습니다. 잘 하셨습니다.”
나는 짧게 대답했다. 그러자, 금테 안경의 최선생은 더욱 신이 나서 말했다. 
“작품 전반에 걸친 이미지의 통일이 아주 놀라운 솜씨로 처리되어 있을 뿐 아니라 자기 가슴 속에 있는 진실을 한 편의 아름다운 그림처럼 묘사한 점이 대단히 훌륭한 솜씨입니다. 이런 정도의 작품을 쓸려고 하면 노력도 노력이지만 소질도 어느 정도는 있어야 합니다.”
그러자 이사장이 입을 열었다. 
“최선생이 콩이야 팥이야 다 해버리면 작품을 심사한 국어 선생들은 집에 가서 애기나 보고 있으란 말이오?”
그러자 일행은 폭소를 터뜨렸다. 금테 안경의 최선생은 마치 자기가 쓴 시라도 되는 듯이 신이 나서 어쩔줄 몰라 하면서, 일행을 둘러보며 말했다. 
“제가 이 시를 한 번 낭독해 보겠습니다. 그래도 괜찮겠습니까?, 교장 선생님?”
그러자 털뚱보 교장은 고개를 끄덕이며 말했다. 
“감정을 잡아서 최선생이 한번 멋지게 낭독을 해 보시오.”
금테 안경의 최선생은 한 발 뒤로 물러서더니 양복 저고리의 단추를 채우고는 금테 안경을 콧잔등 위로 제대로 치켜 올렸다. 낭독을 시작하였다. 
최선생의 낭독 솜씨는 수준급이었다. 감정의 표현이 지나쳐서 이따금 과장된 부분이 있었지만, 대체적으로 그의 시 낭독 솜씨는 일품이었다. 잔잔한 리듬을 살릴 때는 그의 인상과는 어울리지 않는 고운 목소리가 나왔다. 이윽고 낭독이 끝나자 요란한 박수가 터졌다. 잠시 후에 박수소리가 멎자 이사장이 말했다. 
“최선생의 낭독 솜씨가 과연 일품이군요. 아무래도 직업 선택을 잘못한 것 같군요.”
“아직 늦지 않소.”
털뚱보 교장 선생님이 이사장의 말에 맞장구를 쳤다. 그러자 또 한바탕 웃음 바다가 되었다. 

4. 시상식에서 일어난 일

시화전이 끝나는 날, 운동장 전교생 모임에서 시상식이 있었다. 시화전 입상작 중에서 최우수작인 ‘명신 코스모스 문예상’이라고 하여 커다란 트로피와 상품도 푸짐하게 주어지기 때문에 이 상을 받는 학생은 명신여고 뿐 아니라 시내의 다른 고등학교에까지도 화제에 올랐다. 
전교생이 보는 가운데 상을 받는다는 것은 여학생들에게는 대단히 자랑스러운 일이었다. 많은 학생들로부터 선망의 대상이 될 뿐만 아니라 상을 받는 장본인은 일종의 스타가 되는 날이기도 했다. 타인에게 좋은 인상을 주고 싶은 청순한 소녀들에게 자랑의 실마리를 가진다는 것은 어떤 대가를 치르더라도 누구나 갖고 싶은 영광이 아닐 수 없었다. 이런 커다란 영광을 안는 것은 한편으로는 일부 소녀들의 시샘의 대상이 되기도 했다. 그래서 경우에 따라서는 시샘이 지나쳐서 엉뚱한 소문이 꼬리를 물어 장본인을 난처하게 하는 경우도 있었다. 
그런데 사실 시화전이 열린 다음 날부터 유미를 시샘하는 소리가 나돌기 시작했던 것이다. ‘작품 심사를 한 국어 선생이 유미의 시를 고쳐 주었다’는 둥, ‘평소에 유미가 국어 선생과 친했다’는 둥 터무니 없는 소문들이 꼬리에 꼬리를 물고 학교 안을 날아다녔다. 
유미가 단상으로 올라갔다. 털뚱보 교장 선생이 상장을 읽을 때 여학생들이 여기 저기서 소곤거리기 시작했다. 유미를 시샘하는 헛소문들을 이야기하느라고 교장 선생의 상장 읽는 소리가 잘 들리지 않았다. 그런데 교장 선생이 상장을 채 다 읽기도 전에 유미가 단상에서 쓰러졌다. 이런 뜻밖의 정경을 본 학생들은 일제히 비명을 질렀다. 이런 돌발적인 사건이 일어날 줄을 아무도 몰랐다. 전교생이 보는 가운데 상을 받는 그 영광스런 자리에서, 그 자랑스런 순간에 졸도를 하다니! 
모두들 휘둥그래졌다. 조금전까지 유미를 시샘하던 소녀들조차도 유미를 걱정하는 표정을 지었다. 다들 유미가 졸도를 한 것은 너무 당황한 탓이라고 생각하였다. 체육 선생과 단상 가까이 있던 음악 선생이 단상으로 뛰어 올라가서 유미를 안고 내려왔다. 
양호실로 달려갔다. 마침 양호 선생은 출장 중이었다. 유미를 썰렁한 양호실의 침대에 뉘였다. 
한참 후에 유미가 깨어났다. 눈을 떴다. 자기를 쳐다보는 소녀들의 눈빛들이 한결같이 맑고 깨끗해 보였다. 다들 유미가 너무 긴장한 탓에 쓰러진 것으로 알았다. 한참 후에 유미는 빙그레 웃었다. 유미는 다들 자기가 너무 긴장한 탓으로 쓰러졌다고 생각하고 있는 것 같아 다행이라고 여겼다. 
그런데 유미가 쓰러진 것은 빈혈 때문이란 사실을 아는 사람은 아무도 없었다. 유미가 쓰러졌을 때, 공교롭게도 양호 선생까지 없었던 것을 다행이라고 생각하였다. 그래서 유미는 너무 긴장하였기 때문에 쓰러졌다고 자신있게 말할 수 있었다. 
사실 유미는 오래 전부터 빈혈 증세가 있었다. 아버지도 몰랐다. 어머니도 계시지 않은 처지에 아버지가 막노동을 해서 힘겨운 뒷바라지를 해주는 것만도 감사한데, 그런 아버지에게 빈혈에 대해서 차마 말을 할 수가 없었다. 아니, 절대로 말을 하지 않으려고 결심을 한 것이었다. 불쌍한 아버지에게 조금이라도 걱정을 끼치는 일은 하지 않아야겠다고 다짐하였기 때문에 더더욱 아버지에게 빈혈 이야기를 입 밖에 꺼낼 수가 없었던 것이었다. 
시상식 단상에서 쓰러진 이후로 유미는 더더욱 유명해졌다. 이 소문은 시내의 다른 학교에까지 더욱 극적으로 각색되어 퍼졌다. 유미의 인기는 날로 높아졌다. 그러나 유미는 그날 이후로 말이 더욱 적어졌다. 
어느덧 교정에는 코스모스 꽃잎이 바람결에 흩날렸다. 겨울이 오고 있었다. 유미의 빈혈 증세는 점점 심해졌고, 남모를 어두운 그늘은 점점 짙어가고 있었다. 

5. 새학기 

명신여자 고등학교의 봄은 음악당을 둘러싸고 있는 개나리 동산에 제일 먼저 왔다. 겨울 방학이 끝나고 새학기가 시작되었다. 나는 2학년 3반 담임을 맡게 되었는데, 뜻밖에 유미가 2학년 3반이었다. 해마다 학기초는 입학식과 여러 가지 크고 작은 행사들로 눈코뜰새가 없이 바쁘게 지나갔다. 
털뚱보 교장 선생은 담임 선생이 학생들의 가정 방문을 하는 것을 달갑게 생각하지 않았다. 왜냐하면 가정 방문은 학부형에게 엉뚱한 부담을 주고 또 가난한 집 아이들에게 위화감을 줄 가능성이 많기 때문이라고 했다. 꼭 필요한 경우가 아니면 가급적 가정 방문을 삼가기를 원했다. 그래서 학부형들을 학교로 불러서 공식적인 자리를 통해서 면담을 하는 것이 이 학교의 오랜 전통(?)처럼 되어 있었다. 
학교의 이러한 방침이 이미 소문이 나 있었기 때문에 학부모들이 새학기가 되면 학교를 찾아오곤 했다. 그런데 유미의 집에서는 아무도 오지를 않았다. 나는 유미네 집에 가정 방문을 갈까 하고 생각하다가 단념했다. 
유미는 학과 성적도 상위권이었고, 또 별다른 말썽을 부릴 것 같지도 않아서 굳이 부모님을 만나서 할 이야기가 따로 없을 것 같았기 때문에 유미네의 가정방문을 않기로 했다. 
그런데 지난해 4분기 공납금을 내지 않은 학생이 다섯 명이 있었는데 유미가 그 중에 섞여 있었다. 나는 그 때문에 유미네 집에 가정 방문을 가볼까 하고 생각하다가, 그 문제만으로 가정 방문을 하면 유미네에 더 큰 심리적 부담을 줄까 싶어서 단념했다. 
나는 유미 아버지가 하는 일이 뜻대로 잘 되지 않아서 그런가 보다 하고 수업료 납부를 그다지 독촉하지 않았다.
유미를 처음 보았을 때보다 유미의 얼굴에 드리운 어두운 그림자는 더욱 짙어보였다. 공납금을 제 때에 내지 못하여서 급우들 보기에 창피해서 그런 것도 큰 이유가 될 것이라고 생각하였다. 
유미의 얼굴에는 늘상 어두운 그림자가 드리워져 있었는데, 얼굴빛은 완연히 병식을 띠고 있었다. 그래서 적당한 기회에 유미를 불러서 차근차근 이야기를 나누면서 유미의 사정을 들어보려고 벌렀지만, 난데없이 맡게 된 도서관 업무 때문에 더욱 바쁜 나날을 보내는 바람에 좀처럼 적당한 틈이 마련되지 않아 차일피일하고 있다가, 여름 방학을 맞게 되었다. 
방학 중에 유미가 나에게 엽서를 보내왔다. 엽서 내용은 매우 밝았다. 나는 대단히 기뻤다. 엽서를 받는 순간 유미의 창백한 얼굴이 떠올랐지만, 엽서를 읽어가는 가운데, 나의 마음도 밝아졌다. 유미는 시골의 외가에서 책도 읽고 숲속과 강변을 산책도 하고 또 외할머니네 일도 돕는다고 하였다. 나는 유미의 밝고 건강한 모습을 떠올리면서 답장을 하려고 하였지만, 엽서에는 시골의 주소가 적혀 있지 않았다. 어쩌면 유미가 일부러 주소를 적지 않았는지도 모를 일이었다. 나는 나의 답장이 유미에게 작은 위무의 손길이 되었으면 하였는데, 답장을 보낼 방법이 없어 안타까왔다. 나는 유미가 보고 싶었다. 

6. 개학 첫날에 일어난 일 

여름 방학이 끝나고 개학을 하였다. 학생들은 저마다 건강한 얼굴들로 등교하였다. 그런데 개학 첫날부터 유미가 결석을 한 것이다. 
이날까지 결석은 커녕 지각 한번 한 적이 없는 유미가, 그것도 개학하는 첫날부터 결석을 한다는 것은 도무지 이해할 수가 없는 사건이었다. 전화 한 통도 없이 그것도 개학하는 첫날부터 결석을 한다는 것은 유미로서는 도무지 있을 수 없는 일이었다. 
아침에 출석을 부를 때 다른 학생들은 다 건강한 얼굴을 하고 나왔는데, 하필 유미가 나오지 않은 것이었다. 비어있는 유미의 자리를 물끄러미 바라보고 있자니 좀 어색한 기분이 들어 급히 시선을 딴 데로 옮기면서 말했다. 
“유미가 늦게라도 나오면 교무실로 보내주렴!”
교실을 나오면서 유미의 신변에 무슨 사고가 난 것이 아닐까 하는 불길한 예감이 들었다. 나는 내 편리한 대로 생각을 고쳤다. 아마 늦게라도 나오겠지 하면서 내 속에서 일어나는 갖가지 불길한 생각들을 지우려고 노력했다. 그래도 마음이 놓이지 않아, 시간 시간 교실로 가서 유미가 나왔는지를 확인하였다. 그러나 끝내 유미는 나오지 않았다. 
나는 이상한 생각이 들었다. 유미가 혹시 교통사고라도 난 것은 아닐까 하는 의문을 가정해 보았으나 그런 가정은 빗나갈 것만 같았다. 만약 교통 사고라면, 학교에 전화 한 통화 쯤은 걸려올 터인데 하는 생각이 들자 교통 사고는 아닐 것 같았다. 그렇다면 유미의 집에 사고라도 난 것이 아닐까 하는 의문이 일었다. 그러나 집안에 설령 무슨 사고가 났다고 해도 유미가 전화 한 통 쯤은 했을 것이라 생각되었다. 그러니까 아무래도 심상치 않은 일이 일어났을 것만 같았다. 
유미의 결석이 주는 불길한 예감 때문에 개학 첫날부터 나는 마음이 우울해졌다. 나는 수업을 하면서도 줄곧 교문 쪽을 향해 눈길을 주면서 혹시 유미가 늦게라도 등교할 것만 같은 기대를 걸어보았으나, 끝내 그 기대는 무너지고 말았다. 
종례 시간에 교실에 들어가서 우울한 표정을 지으면서 학생들에게 물었다. 
“혹시 유미네 집을 아는 사람이 없어?”
아무도 대답이 없었다. 나는 더욱 불길한 생각이 들었다. 
“유미네 집을 아무도 몰라? 개학하는 첫날부터 결석을 한 것을 보면, 이거 뭔가 이상하단 말야… 가정방문을 가거나 아니면 누가 가 보아야 할 것 같아. 아무도 유미네 집을 몰라?”
학생들은 모두 내 입만 쳐다보고 있었다. 나는 좀 신경질적으로 다시 한번 유미네 집을 아는 사람이 없느냐고 물었지만, 그래도 아무도 대답이 없었다. 
“상숙이, 네가 몰라!”      
유미와 가장 친한 상숙이는 어쩌면 알 것만 같아서 상숙에게 물었다. 
“몰라요, 선생님.”
“일학기 때는 알지 않았니?”
“이사 갔어요.”
내가 너무 지나치게 신경질적으로 물었기 때문에 상숙이의 대답도 쌀쌀하고 간결했다. 나는 그제사 좀 미안한 생각이 들어서 이번에는 부드럽게 목소리를 고쳐서 물었다. 
“상숙아, 이사 가기 전의 유미네 집은 알고 있니?”
“네.”
나는 상숙이를 교무실로 따로 불렀다. 유미가 써낸 교우 관계 조사표에도 가장 친한 친구로 상숙이를 적은 것을 보아도 상숙이와 유미가 제일 친한 것은 틀림없었다. 그래서 나는 상숙이를 통해서 유미네의 집을 알아낼 수 있는 방도가 생길지 모른다는 기대를 하였다. 
교무실로 온 상숙이의 표정은 침울했다. 언제나 밝은 웃음을 잃지 않던 상숙이의 얼굴에 어두운 그림자가 낀다는 것은 무언가 심상치 않은 것이 있을 것만 같아, 자꾸만 불길한 생각이 들었다. 대뜸 내가 물었다. 
“정말로 몰라?”
“뭘 말예요?”
“유미네 집.”
“몰라요.”
“유미랑 가장 친한 네가 모른다면 누가 알겠니, 뭔가 이상한데…”
“그전에 살던 집이라니, 유미가 또 이사를 갔단 말인가?”
“이살 갔어요.”
“어딜.”
“몰라요.”
“네가 모르다니? 혹시 유미랑 싸우기라도 했니.”
“아뇨, 제가 왜 유미랑 싸우겠어요.”
“그래 말이야.”
나는 생활기록부를 꺼내어서 유미네의 약도를 보았다. 등 뒤에서 상숙이가 말했다. 
“어머, 이 약도는 옛날 살던 집이예요.”
“옛날 집이라니!”
“학기 초에 살던 집이죠.”
“그럼 네가 알고 있다는 집은 이 집이 아니냐?”
“예, 제가 알고 있는 집은 이 동네가 아니예요.”
“그럼 한 해도 되지 않은 사이에 이살 두 번씩이나 갔다는 말인가.”
“유미 아버지 직장 때문에 그런가 봐요.”
“왜, 무슨 직장인데 이사를 자주 가니?”
“공사가 있을 때마다 일자리가 바뀐대요.”
“무슨 공산데.”
“노동이죠.”
“노동이라니, 막노동 말인가?”
“그래요, 유미 아버진 막일을 하신대요.”
그제사 나는 유미가 2기분 공납금을 아직도 내지 않은 사실을 떠올렸다. 여름 방학 직전에 2기분 공납금을 내지 않은 사람들은 여름 방학을 하기 전에 꼭 납부를 하고 방학을 맞기를 강조했는데, 유미는 여름 방학을 하는 그날까지 끝내 공납금을 내지 않은 것이었다. 
“상숙아, 혹시 유미네 집에 가정 불화라도 난 것이 아닐까?”
“가정불화가 날 까닭이 있어야죠.”
눈이 반짝이며 말끝을 올리는 상숙이는 나를 핀잔하듯이 냉냉한 목소리였다. 나는 상숙이의 말뜻을 몰라서 다시 물었다. 
“가정불화가 날 까닭이 없다니 그게 무슨 뜻이야?”
“아직까지 선생님께선 모르고 계셨군요.”
“뭘?”
“유미의 집에 대해서 말예요.”
“무슨 일이 있어?”
“유미의 어머니가 계시지 않는 것 말예요”
“그래?”
“…”
상숙이의 말은 너무나 뜻밖이었다. 
“아니, 환경조사서에는 어머니가 살아계신 것으로 되어 있는데.”
나는 유미의 얼굴에 서려 있던 어두운 그림자를 생각하였다. 
“언제 유미네 어머니가 돌아가신지 알아?”
  “국민학교 3학년 때였대요.”
상숙이의 대답은 너무 퉁명스러웠다. 나는 상숙이가 말한 사실이 너무 뜻밖이었기 때문에 의아한 눈빛으로 다급히 물었다. 
“그래? 그런데 왜 유미는 어머니가 살아계신 것으로 적었을까?”
나는 혼자말처럼 중얼거렸다. 결석에 대한 의문의 실마리를 어쩌면 가정적인 측면에서 풀어낼 수 있을지도 모를 것이라는 생각이 불현듯 머리를 스쳤을 때 상숙이는 더욱 기이한 말을 하였다. 
“어머니가 국민학교 3학년 때 돌아가셨지만, 생활기록부에는 살아있는 것으로 적어낸다는 유미의 말을 처음 들었을때 저도 깜짝 놀랐어요. 그리고 참 의아하게 생각했어요. 그러나 입장을 바꾸어 생각을 해보니 이해가 갔어요. 유미의 입장 말예요.”
상숙이의 말에 제동이라고 걸릴 것 같아서 나는 아무 대꾸도 하지 않고 고개만 갸우뚱하고 다음 날을 기다렸다. 

7. 비밀 

유미는 비밀을 간직하고 있었다. 나는 비로소 상숙이를 통해서 유미의 비밀을 엿보게 되었다. 
“유미는 어머니를 무척 사랑했대요. 너무나 어머니를 사랑한 나머지 어머니에 대한 그리움이 강하게 남아 있어서 가슴 속엔 어머니의 환상으로 가득차 있었대요. 그래서 도무지 어머니가 돌아갔다고 믿을 수가 없었대요. 육신으로는 비록 어머니가 돌아가셨지만, 자기 마음 속에는 어머니가 그대로 살아계셨댔어요. 그래서 유민 어머니가 늘 살아계신다고 믿었대요. 유미의 집념은 대단해요. 갠 고집도 대단해요. 그애 표정 속에는 항상 어머니와 대화를 하고 있음이 역력했어요. 선생님께서는 그런 것을 못느끼셨나 보죠. 유미의 눈망울엔 항상 어머니의 얼굴이 그림자처럼 서려 있었어요. 저도 유미의 비밀을 알고 난 다음부터 이상하게 유미의 매력에 반했어요. 유민 참 멋진 소녀였어요.”
“나도 유미가 멋진 소녀라고 생각해 왔어. 근데, 유미 어머니가 왜 돌아가셨대?”
내가 던진 질문에 상숙이는 무슨 그런 것까지 다 질문하느냐는 듯이 눈을 동그랗게 뜨면서 말했다. 
“글쎄요. 저도 모르겠어요. 그 점에 대해서는.”
“그 점에 대해서 모르다니, 그게 무슨 소리냐. 둘도 없는 사인데 하필 그 이야기만은 하지 않던?”
“유민, 그 점에 대해서는 말한 적이 없었어요. 그래서 전 굳이 물으려고 하지 않았을 뿐이예요. 유미가 말하지 않는 것을 제가 굳이 알려고 하면 무엇해요? 모르긴 해도 유민 항상 어머니의 죽음에 대해서만은 의식적으로 감추려고 하는 것 같았어요.”
“그래?”
“제 짐작 같아서는 유미 어머니는 무슨 불치병으로 돌아가신 것 같았어요.”
“불치병이라니?”
“틀림없이 불치병일 거예요.”
“만약 그렇다면 어떤 불치의 병?”
“몰라요, 저도 그 이상은 눈치를 채지 못했어요. 아무튼 오래 앓다가 돌아가신 것은 분명한 것 같아요. 돈이 없어서 제대로 치료나 간호도 못한 것에 대해서 유민 항상 가슴 아파했거든요.”
상숙이는 고개를 들어 창쪽을 쳐다보았다. 상숙이의 시선의 끝간데에 어둠이 한치 한치 창으로 다가오고 있었다 
내가 가지고 있던 유미에 대한 의문들이 저 어둠 속에서 우글거리고 있기라도 한 듯이 어둠은 창 밖에서 서성이고 있었다. 
상숙이가 돌아가고 난 뒤에도 나는 오랫동안 교무실에 앉아 지금까지 유미에 대해 모르고 있었던 사실들을 내 나름대로 정리하여 보았다. 상숙이의 입을 통해서 유미의 어머니가 돌아가셨다는 것과 아버지가 막일을 해서 유미를 공부시키고 또 어려운 생계를 꾸려가고 있다는 것 외에는 자질구레한 몇 가지 새로운 사실들을 알게 된 것은 담임인 나로서는 여간 큰 수확이 아닐 수 없었다. 유미의 얼굴에 서려있던 남 모를 그림자의 정체를 파악하는데 도움이 될 것 같았다. 
알 수 없는 어두운 그늘을 드리우고 있는 유미의 가슴 속에 무엇이 숨어 있을까. 선생이 학생들을 지도하는데 학생에 대한 기초 자료가 충분히 갖추어져 있어야 함에도 불구하고 많은 선생들이 그런 문제에 대해서 소홀하거나 아니면 극히 피상적이고 형식적인 문제에만 신경을 쓰고 있는 경우가 많았다. 교사와 학생간의 거리를 생각해도 그렇다. 학생들이 무엇 때문에 고민하고, 무엇 때문에 불안에 떠는가를 교사들이 파악하고 있어야 함에도 대부분의 교사들은 그러질 못했다. 다만 지식의 전달에만 급급하니까 학생과 교사와의 거리가 날로 멀어져만 갈 수밖에 없었다. 
학생들을 올바로 지도하기 위해서 교사들이 해야 할 여러 가지 일들이 있다고 할 때, 그 가장 중요한 것의 하나가 학생들의 가슴 속에 그들이 무엇 때문에 고민하고 또 무엇을 괴로워하는가에 대해서 알아야 함은 두말할 나위가 없다. 그러나 많은 교사들이 갖가지 잡무에 시달리고 또 박봉으로 허덕이다 보니 시간적으로나 여러 가지 사정으로 그럴 수가 없었다. 
나는 생각이 여기까지 미치자 그 동안 유미에 대해서 너무 모르고 있었다는 생각이 들어 부끄러웠다. 그러나 한편으로는 이제라도 유미에 ㄷ해서 이만큼이라도 알게 된 것은 매우 다행한 일이라고 생각되었다. 

8. 속수무책 

이튿날 아침, 상숙이가 교무실 앞에서 나를 기다리고 있었다. 나는 어제 상숙이에게 시킨 일들을 생각하고 상숙이의 표정에서 그 결과를 짐작하고자 하였다. 그런데 상숙이의 표정은 어두웠다. 
“선생님 미안합니다. 어제 밤 늦게까지 아무리 찾아도 유미네 집을 아는 사람이 없었어요. 이웃에 물어보았으나 누구 하나 아는 이가 없었어요. 어디로 이사를 갔는지 아는 사람이 없었어요. 혹시 하는 마음에서 동네의 아이들에게 물어보았으나, 역시 아무도 모르더군요.”
상숙이는 마치 자기가 잘못이라도 한 것처럼 미안해하면서 고개를 숙였다. 나는 상숙이가 어쩌면 유미가 이사간 집을 알아올지 모른다는 기대를 하였었는데, 상숙이의 말을 듣는 순간에 그 기대가 와르르 무너졌다. 그러나 상숙이에게는 그런 내색을 하고 싶지가 않아, 밝은 목소리로 말했다. 
“수고했어. 다시 어떤 방도가 있나를 잘 생각해 보도록 하자. 그런데 혹시 오늘을 유미가 학교에 나올지도 몰라.”
풀이 죽어 돌아가는 상숙이의 뒷모습은 측은해 보였다. 상숙이가 돌아간 자리에는 보이지 않는 어두운 여운이 남아서 나의 마음을 울적하게 했다. 그러면서도 오늘을 틀림없이 유미가 나오겠지 하는 한가닥 기대를 걸었다. 오늘을 유미가 학교에 나오겠지 하는 한가닥 기대는 아무래도 무너질 것만 같은 불길한 예감이 들었다. 
나는 시간마다 교실로 가서 유미가 나왔는지 확인해 보았지만, 나의 안타까운 기대를 채우는 어떠한 일도 일어나지 않았다. 비록 유미가 학교에 나오지 않더라도 하다 못해 전화라도 한 통 걸어주었으면 하는 기대를 하고 시간 시간 사환애에게 내전 유무를 물었지만, 그때마다 번번이 사환애는 고개를 가로저었다. 
셋째 시간이 끝나고 교무실로 들어오면서 사환에게 또 물었다. 
“혹시 나한테 전화 온 것 없어? 내가 수업 들어간 새에 말야.”
“없어요.”
사환애는 시간 시간 묻는 것이 성가신듯이 짧게 답했다. 나중에는 수업에서 나오면 내가 묻기도 전에 사환애가 말했다. 
“전화 온 것 없었습니다.”
나는 혹시 사환애가 심부름이라도 간 사이에 유미에게서 전화가 왔을지도 모를 것 같은 기대를 하면서 교실을 지킨 선생에게 일일이 확인하였다. 내가 유미의 전화를 지나칠 정도로 안타까이 기다리는 것을 옆에서 지켜본 수업계 최선생이 걱정ㅅ런 표정으로 말하였다. 
“애 한 명 결석하는 바람에 담임 선생이 병나겠어요!”
나는 수업계 최선생을 쳐다보며 대답 대신 빙그레 웃어주었다. 
퇴근 전에 학생 과장이 나를 부른다는 전갈을 받고 학생과로 갔다. 보나마나 유미의 무단 결석 때문일 게 분명하였다. 학교의 방침이 결석을 최대한 막자는 것이었고, 또 그것은 교장의 엄명이었다. 교장은 오히려 신경 과민이라고 할 만치 무단 결석에 대해선 엄격했다. 전교생의 출석률을 98.9% 선을 항상 유지하면서도 100%로 올리려는 망상을 가지고 있는 사람으로 학생이 한번 결석을 하는 날이면, 우선 담임 선생이 할 짓이 아니었다. 당장 그날 학생의 집으로 가정 방문을 가서 결석 사유를 파악해 오는 동시에 내일 학교에 나올 수 있도록 학부모에게 다짐을 받아야 할 뿐 아닐 가정 방문을 틀림없이 하였다는 보호자의 확인서까지 받아와야 했다. 제도적으로 이렇게 만들어져 있으니 담임이 가정 방문을 직접하지 않을 수 없는 일이었다. 언젠가 어떤 선생이 가정 방문을 직접 가지 않고 학생을 시켜서 가정 방문 확인서에 도장을 받아 온 일이 있었다. 그게 나중에 탄로가 나서 시말서를 쓰는 등 야단법석을 떨었던 적이 있다. 그런데 결석이 생기면 담임도 담임이지만, 결석을 한 번 하는 날이면 즉각 담임이 집으로 찾아오는 것에서 시작해서 다음날 학교에 나가면 학생과 주임 선생께 불려가서 혼줄이 나고 또 3일간 정학을 받기까지 해야 했다. 그래서 여간한 배짱이 아니면 결석을 않는 것이 상책이었다. 그런 풍토에서 유미가 이틀씩이나 결석을 하였으니, 이는 일대 사건이 아닐 수 없었다. 또 거기다가 이틀씩이나 결석을 하였는데 담임이 결석 사유조차도 파악하지 못하고 있었으니, 이 얼마나 큰일 날 일인가. 내가 학생 주임 선생의 책상 앞에 섰을 때, 학생 주임 선생은 학생들에게 하던 버릇대로 뻣뻣한 목소리로 말했다. 
“그 학급에 한 놈, 이틀씩이나 결석을 하고 있는데, 사유가 뭔가요?”




</tdmsfiletext>
