<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1056.txt </filename>
<title> 프랑스인이 본 한국.한국인 : 이상한 나라 꼬레</title>
<author> 쟝 뽈 마띠스 저</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 문지사 </publisher>
<kdc> 818.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
내 아내는 한국인 

아내는 천사, 남편은 악마? 
유럽의 어떤 신문사 특파원으로 와 있는 술 좋아하고 연애 좋아하는 친구가 있다. 이 친구의 말을 빌리면, 
“한국은 세계 최고의 파라다이스다.”
그러나 나는 아직 그 뜻을 잘 모른다. 낙원이란 생각하기 나름이고, 종로구 낙원동은 이름은 좋지만 별로 낙원같지 않았기 때문이다. 아무튼 그 친구가 말하는 낙원이란 여자와 관계 있는 말인것 같았다. 
언젠가 특파원들 사이에 한국 여성에 대한 화제가 있었다고 한다. 그 중에서 몇 가지를 나열해 보면, 
‘남성의 가구(家具) 비슷한 존재.’
‘쾌락추구형의 주인이 가진 귀여운 나비.’
‘요리사 겸 가정부, 침실의 상대.’
등등 특이한 표현이다. 
그러나 덴마크의 한 여기자는 말했다. 
“한국의 남성은 잔혹하다. 틈만 나면 회사 사람들과 어울리고, 부인은 소위 캄퍼니 위도우(Company widow)가 되어버린다.”
스웨덴의 한 친구는 한국의 회사 중역들을 가리켜 이렇게 매도하기도 했다. 
“집안일이나 아이를 키우는 성가신 일은 부인에게 맡기고, 젊어서 술집이나 카바레에서 적당히 즐기는 색골 같은 늙은이들.” 또 어떤 친구들은 직장 여성의 부당한 차별 대우를 지적했고, 다른 친구는 한국의 부인들은 의외로 악착스럽다고 했다는 것이다. 
그러나 평균적인 한국 여성은 유럽의 남자가 로맨틱한 이미지로 그리는 순종형도 아니고, 유럽의 여성이 동정할 정도로 학대 받고 있지도 않다고 나는 생각한다. 
한국의 가정에서는 가계(家計)나 육아에 관하여는 주부의 발언권이 센 편이다. 남편은 월급을 봉투째 부인에게 맡기고 용돈을 타서 쓰는 경우가 적지 않다. 소위 유럽의 여러 나라와는 반대 현상이다. 
그런데, …실은 나의 아내도 한국인이다. 한국인을 아내로 한 경우의 장점과 단점…에 관하여 열을 올려보아야(쑥스럽기도 하고), 집에서나 친구들에게서 추방될 우려도 있으므로, 우리 친구들의 한 작은 모임에서 허심탄회하게 이야기된 한국여성론을 잠깐 소개해 보겠다. 
우리 모임의 출석자 중에 반은 한국인 아내와 살고 있는 혼합커플이고, 나머지 반은 유럽인 끼리의 커플이다. 
유럽인 끼리의 커플인 경우―한국에 있는 외국인 부부의 공통된 징후이긴 하지만―남편은 자기 자신을 가엽게 여기고, 한국여성과 결혼한 친구를 부러워 한다. 그리고 그 부인은 한국 여성을 이상적인 와이프로 추켜세우는 소리에 진력이 나서, 그러한 이미지를 어떻게 해서든 타파해 보려고 노력한다.
칭찬도 가지가지
얼마 전의 모임에서 한국 여성과 결혼한 지 몇 달도 채 안된 미국인이 자기 처는 물론, 한국 여성 전반에 대하여 칭찬을 늘어놓기 시작했다. 그러나 갑자기 공처가로 알려진 또다른 미국인이 열변을 토하며 이에 동조했다. 
그 신혼의 친구가 자랑스러운 듯이
“총각으로 한국에 오기를 잘 했어. 이렇게 멋진 아내를 만났으니까.”
하고는 옆에서 얼굴을 붉히고 있는 자기 아내의 빰을 살짝 꼬집고는 한 술 더 떠서 떠들어대는 것이었다. 
“직장에서 지쳐서 돌아왔을 때 이처럼 마음씨 고운 아내가 기다리고 있다는 것은 정말 근사한 일이야. 자네들은 모를 걸세. 집에 돌아오면 문앞에서 활짝 웃으며 맞아 주겠다, 커피에, 목욕물에, 맛사지까지 해줄 때도 있거든. 인생이란 이 정도는 돼야 하는 거 아니겠어?”
“물론이지, 그렇고 말고. 나도 다 알고 있다구.”
공처가도 맞장구를 쳤다. 
“자네는 행복한 남자야. 그런데 나는 뭐야. 집에 돌아와도 우리집 베티(아내의 이름)는 미장원엘 갔는지, 자선(慈善) 바자에 갔는 지, 맨날 바쁜 것 같단 말씀이야. 돌아오면 반대로 내가 코트를 벗겨주거나 커피를 끓인다니까. 그 뿐이면 좋게? 하와이에 데려가 줘요, 새로 나온 코트를 사 줘요.… 도대체 견딜 수가 있냐 말이야.”
한국 여성과 연애 중인 젊은 영국 남자도 끼어 들었다. 
“결혼을 하려면 한국 여성이 최고지요. 내 애인은 약속 시간에 내가 좀 늦어도 불쾌한 표정을 보인 적이 없어요. 손님을 집에 데려가도 불평이 없고, 설겆이도 도와 달라지 않는다면서요? 영국 여성처럼 나이트 클럽이나 외식에 데려가 달라고 조르지 않죠, 너무 많이 먹어서 뚱뚱해 지지도 않지요, 화장이 심하지도 않아요…나도 결혼 상대는 절대로 한국 여성입니다. 이건 입에 발린 말이 아니라니까요. 항상 밝은 얼굴로 상대 남성을 즐겁게 해 줄 것만 생각하고, 자기 일은 아무 것도 요구하지 않으니까요.”
그런데 어디서 이 사람들을 그 천사 같은 여성을 만난 것일까? 아무리 한국 여성에 홀딱 반했기로서니 그림 같은 말만 늘어놓고 있었다. 
악평도 가지가지
공처가가 다시 무슨 말을 하려고 하자, 그의 부인은 물론 다른 부인들도 일제히 들고 일어섰다. 
“말씀 잘 들었어요.”
공처가가 흠칫 놀란 표정을 했다. 
“무어라고 하셨지요? 당신들은 겉만 보고 그런 꿈같은 이야기를 하시는 거예요. 한국 여성은 결혼하면 금방 변해 버린다구요. 보기 좋은 여름철 장미도 시들어버린다는 사실을 몰라요? 겉모습이란 곧 사라지는 거예요. 40을 넘은 한국 부인들을 보세요. 치맛바람에다, TV 연속극에 넋을 잃고…그러나 우리들은 아직 무언가 뜻있는 일을 하고 있거든요.”
짙은 화장을 한 누군가의 부인이 한 마디 더 거들었다. 
“한국 여성의 화장이 어떻다구요? 미용성형 수술한 사람은 보지도 못 했나요? 눈을 크게 하고, 쌍꺼플을 만들고, 코를 높이고, 가슴까지 키우는 사람도 있어요.”
씀씀이가 헤퍼서 남편의 지갑 속에 있는 먼지까지 훑어낸다고 소문난 스웨덴 여성이 또 한 마디 했다. 
“한국 여성이 선물을 요구하지 않는다구요? 결혼하면 남편들은 월급 봉투를 뜯지도 않고 준다고요. 잘 참고 해낸다고 하지만, 자기 주장을 죽인 채 적극적으로 이야기도 하지 못하는 여성이라면 아내의 매력도 없는 것이 아니겠어요?”
…점입가경이다. 
한국인 부인을 가진 쪽은 기분이 나빴을 것이다. 나도 처를 데리고 정원으로 나갔다. 말없이 따라 나온 아내는 어쨌든 유쾌하지 않은 것 같은 표정을 짓고 있었다. 
“당연하잖아요? 분명히 실례예요. 여러 사람 앞에서 자기 부인을 흉본다든지 비판하면, 부인 기분이 어떻겠어요?”
나도 무언가 한 마디 하고 싶었다. 
‘결혼하면 한국 여성은 변한다.’
조금 전에 유럽인 여성의 누군가가 했던 말이 떠올랐다. 그것이 사실일까? 그러나 나는 입을 다물어 버렸다. 
귀엽고 훌륭한 한국인 여성이 결혼하면 정말로 변하는 지 어떤지는 내가 어설프게 고백할 생각은 없다. 여러분이 훨씬 잘 아실테니까.
아내의 눈물 
아침 신문을 읽다가 갑자기 아내가 울기 시작했다. 
나는 영문을 모르고 아내를 바라보았다. 눈물 방울이 신문지 위에 떨어졌다. 나는 어깨를 감싸주며 왜 그러느냐고 물었다. 아내는 한참 동안 눈물을 삼키다가 신문을 내 앞으로 밀어 놓았다. 
손가락으로 가리킨 곳에는 도시락이 두 개 놓은 있는 쌍용 그룹의 스승의 날 광고가 실려 있었다. 큰 활자로 ‘오늘은 속이 불편하구나’하는 캐치 프레이즈가 박혀 있었다. 
이상도 하지, 이것 때문에 울다니! 하는 표정으로 나는 다시 아내를 바라보았다. 아내는 이미 눈물을 거두고 미소를 머금고 있었다. 도무지 귀신에 홀린 기분이었다. 아내는 나머지를 읽어보라고 했다. 
참으로 어려웠던 시절
그 날도 선생님은 어김없이 
두 개의 도시락을 가져 오셨습니다.
여느 때는 그 중에 한 개를 선생님이 드시고 
나머지를 우리에게 내놓곤 하셨는데
“오늘은 속이 불편하구나.”하시며
교실 밖으로 나가셨습니다.
찬물 한 주발로 빈 속을 채우시고는 
어린 마음들을 달래시려고 
그 후 그렇게나 자주 속이 안 좋으셨다는 걸 
깨닫게 된 것은 긴 세월이 지난 뒤였습니다(후략).
나는 다시 아내를 바라보았다. 이게 도대체 뭐길래 눈물을 자아냈는지 알 수가 없었다. 그러나 아내의 표정은 진지했다. 아내는 추억 속의 어느 곳을 더듬고 있었다. 
어느 누구도 타인의 추억을 빼앗을 수는 없다. 더욱이 그 추억이 어떤 보석보다도 빛나는 것일 때는…
전쟁이 휩쓸고 간 자리에는 판잣집과 가난만 남아 있었고, 점심은 고사하고 하루 한 끼 넘기기가 어려웠다고 한다. 약간 여우 있는 집 아이라야 꽁보리밥에 고추장이었고, 감자 하나만 갖고 오는 아이도 있었다. 그나마 가져 오지 못하는 아이가 한 둘이 아니었다는 것이었다. 
그 때 선생님은 종종 속이 불편하시다고 하시면서 점심을 나누어 주시곤 했는데, 아내는 미안하고 부끄러워서 학교 뒷동산으로 도망쳐 가서는 아카시아 꽃잎을 씹으며 배고픔을 달랬다는 것이었다. 
지금 그 분을 뵈올 길이 없고, 그리움과 아쉬움에 불현듯 눈물이 솟구쳤다는 아내의 얼굴이 얼마나 아름답게 보였는지 여러분은 아마도 상상도 하지 못할 것이다. 
이 나라의 중년 이후의 사람들은 아직도 스승에 대한 사랑과 애틋한 추억을 간직하고 있고, 그림자도 밟지 않으려고 뒤를 따르며 우러러 모시고 있다. 그러나 요즘 아이들은 스승을 가리켜 ‘쥐약(돈)’이 든 봉투나 받아먹는 사람쯤으로 생각하고, 학교 종이 ‘돈돈돈’하며 울린다고 생각한다고 한다. 
학생들이 나쁜 지, 학부모들이 나쁜 지, 스승이 나쁜 지, 나는 알지 못한다. 감투를 돈으로 사려는 썩은 정신 풍토가 학교에까지 만연되어 쥐약을 먹여야만 반장도 할 수 있고 우등생도 될 수 있다고 믿는다면, 이 황금 만능주의를 누구의 탓으로 돌려야 할 것인가? 
이런 불신 풍조가 너무도 심각해서 스승의 날을 만들었는지도 모를 일이다. 하루만이라도 스스의 고마움을 알고 존경심을 가져달라고 부탁하는 날이 필요하고, ‘어린이’나 ‘어버이’를 아끼고 사랑하는 특정한 날이 필요하고, ‘문화’를 사랑하는 기간이 필요하고, ‘독서’를 장려하는 기간이 필요하다면, 그 이외의 하고 많은 나날은 도대체 얼마나 한심한 날이라는 말인가? 
이런 수많은 기념일을 가진 것도 이상한데 아니, 이런 기념일을 가지고 있으면서도 무언가 제대로 되지 않는다면, 어찌 이상한 나라가 아닐까 보냐!
요술 반지 
아내는 얼마 전까지만 해도 나에게 불만이 많았다. 
그놈의 다이어먼드 때문이었다. 우리가 결혼할 때 아내는 다이어먼드 반지를 사 달라고 했다. 우선 나는 그 비싼 것이 왜 필요한지 몰랐다. 결혼이란 서로의 사랑과 뜻만 있으면 되는 것이다. 어떤 증거물을 굳이 나누어야 한다는 데에 동의할 수 없었고, 간단한 선물도 아닌 다이어먼드를 지정해서 요구하는 데에 어리둥절할 수 밖에 없었다. 
나는 구두쇠라기보다 매우 합리적인 사람이기 때문에 다이어먼드가 아니라 금반지로 낙착시키려고 무진 애를 썼다. 아내는 결혼을 하지 못하겠다고 극단적인 태도까지 보였다. 이유는 간단했다. 남보기에 창피해서 안 된다는 것이었다. 명문대학을 나온 똑똑하고 예쁜 신부라면, 최소한 다이어먼드의 가치는 있다는 주장이었다. 
그러나 나도 고집이 있는 사람이다. 나는 끝까지 서로의 사랑과 마음이 중요한 것이라고 설득했고, 마침내 아내는 울면서 나의 주장에 동의했다. 결국은 사랑이 승리를 했던 것이다!
그러나 아직도 아내는 다이어먼드에 대한 선망을 버리지 못하고 있다. 아마도 한국 여성의 대부분은 다이어먼드 반지가 아라비안나이트에 나오는 요술 반지처럼 무엇이나 원하는 것을 가져다 주는 마법을 가진 것으로 생각하는지도 모르겠다. 
자기에게 부족한 것을 무엇이건 원하는 대로 가져다 준다면, 정신적인 것이나 물질적인 것이나 무엇하나 부족한 것이 없는 전인(全人)이 될 수 있는 것이다. 그러므로 열등감을 가질 필요도 없고, 행복 그 자체를 가진 것이나 다름없는 상태가 될 수 있을 것이다. 그러나 그와 같은 요술 반지가 이 세상 어디에 있을 것인가!
설사 이 세상에는 그런 반지가 없다 해도 한국 여성들의 꿈 속에는 엄연히 존재하고, 그것을 갖고 싶어하는 불타는 욕망은 꺼질줄을 모른다. 
이제는 신부가 신랑에게 요구하는 단계에서 더욱 확대 발전 되어서 어떤 시어머니는 신부에게까지 요구하게 되었다. 
그래서 어떤 시어머니는 다이어먼드 반지를 상납하지 않은 며느리를 학대하고, 이혼하도록 강요까지 한다고 한다. 심지어는 반지정도는 약과이고, 아파트나 자가용까지도 지참해야 하는 경우도 있다는 것이다. 
나이 든 그 분들이야 가난에 한이 맺혀 금전 만능주의에 병들어 있다 하더라도, 그들의 똑똑한 신랑감은 또 어떻게 된 사람들일까? 아내가 자기 부모에게 갖은 학대를 받고 이혼을 강요당할 때 수수방관, 아니 그 뜻에 동조하는 뼈없고 정신 나간 그 젊은이들은 어디가 똑똑한 것일까? 
그 정도의 혼수나 지참금을 요구할 정도로 똑똑하고 전도 유망하다는 그 젊은이들이 줏대없고 속이 썩어 있다면, 과연 그들이 할 수 있는 일은 어떤 종류인 것일까? 이처럼 결혼까지도 돈으로 계산하려는 이 나라가 ‘그래도 이상한 나라’가 아니란 말인가? 
아내는 최근 나에게 다이어먼드에 대한 이야기를 별로 하지 않는다. 신부가 신랑에게 막대한 재산을 가지고 가야 하는 세상에서 그럴 필요가 없었던 것에 감사하고 있는지도 모르겠다. 물론 내가 그처럼 똑똑하고 유능한 신랑감이 아니었던 탓도 있고, 우리 어머니가 요구할 줄을 미처 몰랐던 탓도 있을 것이다. 
그러나 우리 부부는 ‘사랑이란 한 남자와 한 여자가 하나의 천사로 융합되는 것’이라고 한 빅토르 위고의 말을 믿는다. 단지 그 천사가 조금씩 늙어가는 것이 유감이긴 하지만. 
서울 쥐와 시골 쥐 
아내는 아파트로 이사를 가자고 한다(한국인은 아파르뜨망이나 아파트먼트라고 부르지 않고 꼬리를 잘라내어 아파트라고 부른다). 그러나 나는 아파트를 싫어한다. 내가 무슨 자연 애호가라서 정원이 있는 집을 굳이 고집하는 것이라기보다는, 어떤 심리학자가 발표한 서울 쥐와 시골 쥐에 대한 연구 결과를 믿고 있기 때문이다. 
아파트란 한국의 부인들에겐 꿈과 같은 동경의 대상이다. 아니 단순한 꿈이 아니라 궁전과 같은 것이다. 내가 아는 사장님이나 중역분들 중에는 고급 아파트에 사는 분이 많다. 고급 아파느에 산다는 것은 스테이터스 심벌과 같은 것이기도 하다. 아담한 정원이 있는 단독 주택을 충분히 살 수 있는 분들도 아파트에 살기를 좋아한다. 
아파트의 장점에 대해서 나열하는 것을 들어보면 과연 편리한 점이 한두 가지가 아니다. 집을 비워도 도둑 걱정이 없다는 것, 교육 환경이 좋다는 것, 가정부가 없어도 된다는 것 드등은 아주 듣기 좋은 장점이기도 하고 아파트에 사는 구실이 되기도 한다. 
그 중에서도 교육 환경이 좋아서 아파트에 산다는 말을 들으면, 마치 맹자님의 어머님 말씀을 듣는 것 같다. 
맹모삼천지교(孟母三遷之敎)란 말은 교육적인 어머니의 열성을 나타낸 것이다. 어린 맹자가 주위 환경 때문에 나쁜 버릇을 배우자, 그 어머님은 이사를 세 번이나 해야 했다는 것이다. 그러나 아파트의 부인이 자주 이사를 다니는 데는 또 다른 이유가 있다고 한다. 소위 복모삼천(福母三遷) 또는 복부인 삼천의 경우는, 교육보다 치부의 목적이 더 크다고 한다. 이사를 할 때마다 평수가 더 큰 아파트로 옳기는 것이 원칙이고, 그 때마다 교육적 환경이 더 좋아지고, 프리미엄도 더 붙는다고 한다. 
그 교육적 환경이란 것이 맹자의 경우처럼 학문적인 것인지, 부자들이 많은 동네에서 부자가 되게 하는 교육인지, 나는 잘 모른다. 
어쨌든 아내는 아파트로 이사를 가자고 한다. 아내는 자녀 교육에 열심이고, 교육적 환경에 대해서 관심이 많은 것도 사실이다. 그러나 속마음은 프리미엄에 더 관심이 많은지도 모르겠다. 
사실 나도 교육적 환경을 중요시하고, 프리미엄도 좋아한다(사실 돈 싫어하는 사람이 어디 있는가?). 그러나 나는 고층 아파트를 싫어한다. 돈이 싫어서가 아니라 그 심리학자의 실험 결과가 쇼킹했기 때문이다. 
그 심리 학자는 실험실 내에 쥐의 대도시(過密空間)와 쥐의 시골을 만들어 행동의 변화를 관찰했다.그 실험 결과 중에서 중요한 것은 시골 쥐는 정상적인 모성애를 충분히 발휘했지만, 도시의 쥐는 과밀 현상에 대한 스트레스 때문에 모성애도 희박하고 비정상적인 행동을 나타낸다는 것이다.
이아 비슷한 현상은 외국의 초고층 아파트 단지에서는 자살하는 사람의 비율이 높고, 이러한 사례가 나온 후부터는 초고층 아파트를 만들지 않는 방향으로 가고 있다는 것이다.
어린이들이 비자연적인 콘트리트 정글 속에서 드라이하고 비정하게 자라는 것이 교육적인지 어떤지는 잘 모른다. 사람과 쥐가 어떻게 같을 수 있느냐고 반박하면, 해답은 심리 학자에게 미루는 수밖에 없다. 
어쨌든 나는 아파트를 싫어한다. 한국인들이 아무리 아파트를 사랑해도, 바벨탑처럼 고층 아파트가 아무리 높이 올라가도 아이들이 도시의 쥐처럼 자연스럽지 못한 심리 상태로 자란다고 해도 나에게는 관계가 없다. 
단지 내 자식은 시골 쥐에 가깝게 자라나기를 바랄 뿐이다.
사미인곡(思美人曲)과 동성연애 
나는 아내에게 한국의 고전 문학 중에서, 몇 가지 읽어 볼 만한 것을 추천해 달라고 한 적이 있다. 그때 알게 된 것이 송강(松江) 정철(鄭澈) 선생의 ‘사미인곡’이었다. 물론 내 실력으로는 도저히 읽을 수 없었다. 옛날 글자[古字]로 되어 있었기 때문이다. 
아내의 번역을 듣고 나는 실로 탄복했다. 이 조용한 아침의 나라, 은자(隱者)의 나라, 동방의 예의 바른 나라에 이처럼 절절한 사랑의 노래가 있었다는 것이 믿기지 않을 정도였다. 헤어져 있는 애인을 그리며 부르는 노래 중에 이처름 애틋하게 열정적인 사모곡이 있을 수 있을까? 그야말로 ‘세시봉’이었다. 
그러나 잠시 후 나는 실망하고 말았다. 이 작품은 사랑하는 연인사이의 그리움을 노래한 것이 아니라, 신하가 임금님에 대한 그리움을 고백하며 하소연(?)하는 노래라는 것이었다. 
“그렇다면 여왕님과 신하 사이에 어떤 불륜 관계가 있었던 모양이군?”
“농(아뇨.)”
“그렇다면, 그 헤어져 있는 신하가 여자였던가?”
“농, 임금님도 남자, 신하도 남자였어요.”
“그렇다면 동성연애를 했단 말이오?”
“농, 이 시는 신하의 충성심을 상징적으로 표현한 거예요.”
“충성심, 이 시에 충성심이 어디에 나와 있소? 숨겨진 여인이라도 있는 지 누가 아오?”
“어쨌든 이 시는, 연애시로 읽어서는 자기가 무식하다는 것을 폭로하는 것밖에 안돼요.”
“…?”
어쨌든 나는 무식을 폭로한 셈이지만, 아름다운 연애시로 느꼈다는 것만은 고백해 두고 싶다. 
한국의 고전 작품, 그 중에서 특히 시가(時歌)에는 인간의 감정을 아주 자연스럽고도 아름답게 표현한 것이 많다. 그러나 그 대부분의 해설에는 충성심, 교훈, 풍자 등 심각한(?)단서가 붙는 것이 너무나 많다. 
시조나 가사는 물론 만해(萬海) 한용운(韓龍雲)선생의 작품조차 불교나 조국의 의미를 떠나서는 읽지 못하는 것 같다. 유교적인 이 은자의 나라에서는 인간의 감정을 표현하는 것을 금기로 생각했던 탓일까? 왜 작자의 생애나 역사적인 의미를 굳이 연관시키지 않고 작품 자체로만 감상하지 못하는 것일까? 
나는 그 분들의 충성심을 탓할 마음은 조금도 없다. 오히려 유교적인 전통의 아름다움에 호감조차 느끼고 있는 사람이지만, 좀더 현대적인 감각으로 바라보는 관점의 전환도 필요한 것이 아닐까? 
한 편의 독립된 시로 존재 가치를 인정할 때, 오히려 누구에게나 친숙하게 읽혀질 것이 아닌가? 내가 무슨 한국의 고전 문학을 아는 척하거나 여러분에게 어떤 충고를 하려는 것은 아니다. 또 그럴 자격도 없다. 
그러나 나는 단지 이 시를 지금에야 알았다는 것이 부끄러운 것이다. 한국을 제법 알고 있다고 자처한 내가, 아직도 알지 못하는 주옥 같은 명편들이 얼마나 많이 숨어있을 것인가!
이 시를 가르쳐 준 아내에게 감사하며, 이 기회에 아내에 대한 ‘이 마음 이 사랑 견졸 데 노여 없다’는 것도 고백해 두는 바이다. 물론 아내는 왕이나 된듯 아주 아주 기뻐하겠지. 
바캉스 베이비
가을이 점점 깊어가는데도 아내는 아직도 나에게 유감이 많다. 올해도 우리 식구는 바캉스를 제주도에만 다녀 왔기 때문이다. 사실 나도 프랑스의 남쪽 바다로 가서 누드나 토플리스의 미인들 틈에서 느긋하게 보내고 싶었지만, 프랑스도 불경기여서 바캉스 비용을 줄여야 했기 때문이다. 아내는 나보다 내 고향 프랑스의 남쪽 바다를 더 좋아하는 경향이 있고, 남편의 속마음을 이해하는 데는 인색한 경향이 있다. 
바캉스는 아내만이 아니라 한국의 남녀 노소 누구나가 좋아하는 프랑스 말이며, 많이 알려진 낱말이다. 사실 한국인만이 아니라 유럽인들도 바캉스를 좋아하는 데에는 둘째 가라면 서러워 할 것이다[vacance란 말은 단순 명사일 때는 텅 빈 것, 공석이라는 뜻이고, 복수 명사가 되면 휴가라는 뜻이 된다]. 
사실 유럽인은 바캉스를 즐기기 위하여 일년 내내 일한다고 해도 과언이 아니다. 우리는 평시에 일하고 바캉스 철이 되면 느긋하게 한 달쯤을 쉬고 즐긴다[사실 한국의 바캉스 중에서 가장 유럽적인 것은 방(房)캉스라고 해야 할 것이다].
지루해서 어떻게 그처럼 오래 쉴 수 있느냐고 한국인 친구는 묻는다.
한국인은 단기간에 승부를 내거나 실적을 올리는 것을 좋아하기 때문에 단 며칠이라도 바캉스를 다녀 왔다는 데에 뜻이 있고, 가능하면 유명한 곳에 다녀 와야 실적으로 간주되는 것 같다. 그래서 좀 유명한 곳[아내가 좋아하는 제주도나 경포대를 포함해서]이면 언제나 만원 사례이고, 바가지 요금 시비와 혼잡 속에서 피로만 잔뜩 얻어가지고 총총히 돌아온다. 그래서 바캉스에서 돌아오면 더 피로감을 느낀다고 한다. 그러나 이런 바캉스 족은 애교라도 있다. 
내가 아는 어떤 사장님은 3년 동안이나 바캉스를 다녀 오지 못했다고 한탄했다. 
그는 일 때문에 갈 수 없었다는 것인데, 요새 아이들(부하 직원)은 회사일이 아무리 바빠도 바캉스는 다녀 와야 하는 주의이기 때문에 자기는 더욱 갈 수 없었다는 것이다. 일을 위해 일한다는 것은 중 . 장년 이상의 한국인에게는 미덕에 속한다. 
그러나 그들의 2세, 3세들은 철저한 세대차를 보인다. 외면적으로 유럽인을 흉내내려 하고, 즐기는 것은 미덕이라는 사고방식으로 흐르고 있는 것 같다. 
유럽인은 일할 때 정신없이 일하고 쉴때 철저히 쉬거나 정신없이 논다고 했지만, 그 구변된 철서성이 서로 다른 것을 강화해 준다고도 볼 수 있다. 
그러나 한국인은 한 개인 안에서의 구별이나 양극화가 아니라, 집단적인 세대차에 의하여 구분되는 것이 아닐까 하는 생각이 드는 것이다. 
어떤 세대는 일에만 집중하고, 어떤 세대는 놀이에만 열중하는 듯하기 때문이다.
그래서 싸늘한 바람이 불어오고 귀뚜라미 소리가 구성진 철이 되면 산부인과 의사가 바빠진다고 한다. 바캉스 베이비의 중절 수술이 성행하기 때문이다. 고도 성장과 가치관의 퇴폐화는 비례하는 것일까?
한국의 젊은이들은 그들의 부모나 선배가 땀흘려 이룩한 고도성장을 그냥 굴러온 천혜인 것처럼 생각하고 쾌락주의나 찰나주의로 먹칠을 하고 있는 것은 아닐까?
만일 이것이 사실이라면, 일만하고 즐기지도 못한 세대가 세상을 떠난 후, 이 나라의 장래가 어떻게 될지 우려되는 점이다. 
오늘의 한국인들은 일이 무엇이며 사명감이란 무엇인가를 알아야 하고, 놀이란 무엇이며 생을 즐긴다는 것이 무엇인지를 생각해 깊이 보아야 할 시점이라고 생각한다. 
자동차와 구두코 
우리집 꼬마는 때때로 나를 아주 형편 없는 사람으로 생각하는 눈치를 보인다. 
그것은 내가 굳이 못난 탓이라기보다는 TV탓도 일부 있고, 자동차 탓도 책임은 있는 것 같다. 
TV를 보면 미남에다가 운전 기술도 뛰어난 사람들이 멋진 차를 씽씽 잘도 모는가 하면, 주차장을 찾으려고 쓸데없이 길을 빙빙 도는 일도 없고, 좁은 공간에도 멋지게 차를 세우는가 하면, 남의 차와 부딪치거나 시비를 하는 일도 없다. 
그런데 나는 그런 미련한 짓을 곧잘 하니까, 아들 녀석에게는 얼마나 한심하게 보이겠는가?
차도 멋진 차가 아닌데다가 TV에 나오는 주인공처럼 멋지게 운전하는 법도 모르니, 나로서는 그저 TV가 원망스러울 뿐이다. 
아이들은 TV에 나오는 것이면 무엇이건 사실로 믿는 경향이 있는데, 중심가에서는 주차하기가 얼마나 어렵다든지, 때로는 서로 부딪칠 수도 있다는 것을 인정하지 못하는 것이다.
더욱이 약간만 부딪쳐도 한국인들은 곧장 달려 와서 죽일 듯한 기세를 보이기도 하니까, 꼬마로서는 하나뿐인 아빠가 무슨 변이나 당하지 않을까 전전긍긍하는지도 모를 일이다.
그런 살기등등한 기세로 차를 아끼고 사랑하기 때문에 한국인의 차는 언제 보아도 깨끗하고 심지어는 안방처럼 꾸민 경우도 있다. 거기다가 티슈 페이퍼 상자도 거의 예외없이 비치되어 있는데, 그건 아마도 카섹스용인지도 모르겠다. 그러니 안방처럼 꾸민다고 해서 조금도 이상한 일이 아닌 것이다. 
또 한 가지 한국인의 차는 밤바가 깨끗하고 말짱하기로도 유명하다. 원래 밤바라는 것은 서로 부딪칠 수도 있다는 것을 예상한 완충 장치이다. 부딪쳐서 좀 찌그러져도 큰 변이 나는 것은 아니다. 그러나 어떤 차는 왁스까지 발라서 반들반들 윤이 나고, 잘 닦은 구두코처럼 매끄럽기 그지없다. 
자동차는 분명히 이동 수단이고, 현대적인 의미에서 발이라고 할 수 있다. 기능적으로 발이라면 차체는 구두에 해당하는데, 남의 구두를 밟아서 구두코가 좀 벗겨졌다고 해서 구두코 수선 값을 받은 사람은 없어도, 밤바는 조금만 다쳐도 어김없이 수리비를 받는다.
“어이쿠, 미안합니다!”―“뭘요.”
하면서 웃어 넘기는 아량은 차에 관한한 통용되지 않는다. 
물론 구두코는 구두닦이가 하지만 자동차는 공장에 가야 하니까, 가격의 차이가 다르다고 할지도 모른다. 그렇다면 밤바에 고무는 왜 붙였는지 그것도 아리송하다. 고무신까지 덧신으로 신고 있으면서 조금만 밟아도 살기를 나타내는 이유는 무엇일까?
“그야 물론 재산 목록 1호니까.”
하실 분도 계시겠지만, 아무리 1호라도 신발은 신발이다. 그런데도 화를 내고, 치고 받고 싸우기도 하는 것을 보면, 도무지 너그럽고 참을성 많은 한국인들은 모두 어디로 증발했는지 그것도 이상하다. 
그러니 우리집 꼬마가 때때로 아빠가 도무지 형편 없는 존재라고 생각한다 해도 어쩔 수 없고, TV에 나오는 인물들만 더욱 위대성을 발휘하고 인기를 누리게 되는 것이다.
화장 좀 합시다.
나는 우리집 꼬마의 나쁜 습관 때문에 자못 골치가 아프다.
집집마다 자녀들 문제로 골치를 썩히는 일이 한두 가지가 아니겠지만, 우리집 꼬마는 아무리 구슬리고 을러대고 타일러도 호전될 기미가 보이지 않는 것이다. 아무래도 정신 신경과 의사나 카운슬러를 만나야 할 문제인지도 모르겠다. 
이놈은 도대체 바캉스는 고사하고 간단한 야외 캠핑도 싫어하고, 심지어는 서울 대공원이나 무슨 무슨 공원이다 해서 다른 꼬마들은 못 가서 안달을 하는 곳도 좋아하지를 않는 것이다.
벌써 애늙은이가 되어 초연하다거나 자폐증 환자처럼 호기심도 흥미도 없는 그런 상대도 아니다. 그러나 이놈 때문에 우리 가족 전원이 얼마나 고통을 받는지는 아무도 상상할 수 없을 것이다. 
이놈이 공공의 장소에 가기를 싫어하는 이유는, 사실 알고 보면 아무것도 아니다. 외모가 남과 달라서 손가락질을 받는다거나 복잡한 인파에 시달리는 것이 싫어서가 아니라, 단지 용변 볼 곳이 마땅치 않다는 것이다. 
한 번은 가까운 교외에까지 억지로 동행했다가, 이놈이 배탈이 나는 바람에 허겁지겁 돌아온 일도 있었다. 자기집 화장실 밖에 믿지(?)못하는 이 버릇은 확실히 정신 이상에 속할지도 모른다. 그러나 그놈에게는 나름대로의 상처가 있었던 것이다. 
물론 나는 상처라고 말하지만, 한국인이 보기에는 별 것도 아닌것 가지고 괜히 호들갑을 떤다고 할지도 모른다. 이놈의 첫 상처는 옷에 오물이 묻은 것이었다. 
어느 유원지에서의 일이엇다. 
화장을 하는 곳에 데려가서 문을 열자, 파리떼가[사르트르도 놀랄 정도로] 날아오르고 심한 암모니아 냄새에 더러운 휴지가 잔뜩 쌓여 있었던 것이다. 
이를 본 녀석은 들어가지 않겠다고 떼를 썼다. 그러나 급한 걸 어떡하나? 간신히 밀어넣긴 했지만, 나와서 보니 바지가랭이 끝에 향기롭지 못한 것이 묻어 있었던 것이다. 
여러분이 첫사랑을 잊지 못하듯이, 우리집 꼬마가 처음 입은 마음의 상처를 잊지 못하는 것에 대해서는 너무 꾸짖지 말아 주시기 바란다. 그러나 내가 굳이 여러분에게 말하고 싶은 것은, 우리집 꼬마 이외의 더 많은 사람들이 상처를 입었을지도 모른다는 것, 관광 한국, 선진 한국을 외치고, 올림픽까지 성공적으로 개최한 이 나라에서 가장 심각하고 급한 위생 시설을 너무도 함부로 생각한다는 것이 안타깝다는 점이다. 
‘뒷간 갈 때 다르고 올 때 다르다.’는 이 나라의 속담은 과연 뒷간을 가 보면 실감나게 되는데, 나 혼자라는 생각, 남이야 어떻든 좋다는 생각, 공중 도덕이란 것이 말라빠진 개뼉다귀냐 하는 생각이 문제인 것이다. 
길거리에서 침을 뱉거나 담배 꽁초를 버리다가 적발되면(!)벌금을 내는 나라, 그래서 길거리는 비교적 깨끗한 나라, 그러나 ‘화장’하는 곳에 들어가면 괴상한 향수 냄새가 진동하고 불결하기만 한 날, 그런 나라가 세계 속의 한국을 외치며 진군하는 모습을 보면서 나는 감탄과 선망과 공포를 함께 느낀다. 
유치하고 야하게 화장을 한 매춘부가 외면 당하듯이 겉모습만 요란하고 속이 깨끗지 못한 나라라고 외면 당하는 일이 있다면 문화 국민의 긍지가 말씀이 아닌 것이다. 
여러분 제발 우리집 꼬마도 화장을 할 수 있게 도와 주세요. 
레이디스 룸
일본식 외래어  .
한국에 살기 시작한 지 약 10년이 되었을 무렵에야, 겨우 한국책도 사전없이 읽을 수 있게끔 되었다. 
이 나라는 활자 문화국이므로 책을 읽느냐 않느냐에 따라 지식의 폭이 훨씬 달라진다. 그것은 길거리나 역에 진열되어 있는 많은 주간지나 잡지를 보면 알 수 있다. 그런 주간지의 내용은 세계의 어떤 주간지든 비슷비슷하다. 아름다운 장정이나 국내외의 풍부한 정보, 스캔들, 가십, 만화 등이 백 수십 페이지에 걸쳐서 화려하게 펼쳐진다. 이 경이적인 잡지가 제가끔 수만부의 실질 판매 부수를 갖고 있다는 사실을 믿기는 어렵다. 
프랑스인처럼 자기 눈으로 본 것밖에 믿지 못하는 회의적인 국민으로서는 한층 믿기 어려운 사실이다. 
샐러리 맨이라는 말이 월급을 받아서 생활하는 인간을 뜻한다는 사실도 내가 한국에 와서 비로소 알았다. 과연 그렇기는 하구나 하고 생각했지만…. 
이것이 ‘돈까스’라는 단어에 이르면 외국인이 어원(語源)을 찾으려고 하는 것이 우선 무리다. 이 말은 일본식 외래어라고 하는데, 돈은 한자의 ‘豚(돈)’을 말하며, 가스는 양식의 커틀렛(일본에서는 까쯔레쯔라고 발음한다)을 약(略)한 것이다. 호텔식당을 제외한다면 포크 커틀렛으로 발음해도 거의 통하지 않는다.
어느날 밤, 서울의 어느 호텔에 저녁 초대를 받아 디저트 메뉴에써 있는 것을 발견하고는 
“마론 샨티를….”
하고 주문했더니 보이가 정중하게 되묻는 것이었다. 
“마론 샨테리 말씀입니까?”
나는 여기에서 프랑스어에서는 L자(字)가 싸일런트(無聲音)라고 강의할 생각은 없다. 다만 호텔의 메인 그릴 보이 정도라면 프랑스어의 기초 지식을 가져 달라고 부탁하고 싶을 뿐이다.
OL과 SL 
이야기가 옆으로 빗나가고 말았다. 
일본에서는 지금 복고풍으로 ‘옛것’에 대한 향수가 대단하다. 예를 들어 이 나라에서는 완전히 유물화되고 말았던 증기기관차가 북해도의 오츠크 연안에 다시 그 모습을 나타냈다고 한다(한국에도 경주와 울산간을 운행하고 있지만, 일본처럼 붐을 이루는 것은 아니다). 일본의 증기기관차 광(狂)들은 손에 손에 카메라를 들고 북방해안으로 몰리는데, 이 무리들을 보고 SL팬이라고 한다. SL은 증기기관차(Steam Locomotive)를 말하는 것이다. 
따라서 내가 OL이라는 알파벳의 약자를 보았을 때 기관차의 일종이 아닐까 하고 생각했던 것도 무리는 아닐 것이다. 
“OL이라는 것은 어떤 스타일의 기관차를 말하지?”
OL이라는 약자를 주간지에서 발견한 나는 천연스럽게 유능한 내 비서인 미쓰 김에게 물었다. 
“기관차라구요?”
미쓰 김은 평소와 다름없이 손으로 입을 막으면서 우아하게 웃었다. 
“뭇슈 마띠스, 그것은 우리를 보고 그렇게 부른답니다.”
“우리?”
“즉, 이렇게 사무실에서 근무하는 직장 여성들을 가리키는 낱말이랍니다.”
“…?”
“그것은 Office lady의 약칭이예요.”
“Office lady? 응, 그렇군 OL이라….”
그녀의 설명으로 어원은 분명히 판명되었으나, 나는 도저히 개운하지가 않았다[OL이란 말도 한국 언론이 무비판적으로 받아들인 Made in Japan의 용어이다]. 말할 것도 없이 구미에서는 ‘레이디’라고 부를 때에는 상당한 경의를 표하면서 부르는 것이 된다. 
레이디의 조건 
약간 오래 전 이야기인데, 고 윈스턴 처칠이 만년에 엘리자벳 여왕으로부터 작위를 받게 되어 부인과 함께 시골에서 자동차를 타고 런던으로 향했다. 
그 도중에 자동차가 어느 시골 역사 앞을 통과하게 되었다. 그랬더니 처칠은 그 역사의 한 모퉁이를 손가락질 하며 부인에게 다음과 같이 말했다고 한다. 
“당신도 내일부터는 저 문으로 들어갈 수 있게 되었소.”
그 문에 레이디 ‘Ladies’라고 씌어 있었던 것은 설명할 필요도 없을 것이다. 즉 유럽에서의 레이디는 처칠과 같은 조크을 만들어 낼만큼 무게가 있는 낱말이다.
아니 바꾸어 말한다면 영국처럼 귀족제도가 갖추어져 있지 않은 유럽 여러 나라에서도 여성들은 신사로부터 ‘레이디’라고 호칭 받기 위해서 필사적인 노력을 기울이고 있다고 해도 좋다. 
‘레이디’의 조건은 품격은 물론이요, 용모나 교양, 취미, 발음에까지 미친다. 
‘She is a lady’라는 루이 쥴단 주연의 미국 뮤지컬 영화의 주제가를 기억하고 있는 사람이 있을 것이다. ‘She’가 일개의 걸도 우먼도 아닌 레이디라는 사실이 주인공으로서는 더 이상 없는 중요한 사실이었다. 
즉 레이디란 경칭이며 ‘우리 레이디는…’하는 식의 표현은 사용하지 않는 것이 보통이다. 하물며 은행이나 회사에 근무하는 여성을 통틀어서 레이디라고 부르는 것은 무식의 소치요, 남용이라고 말할 수밖에 없다. 
OL과 BG
미쓰 김의 설명에 의하면, OL이라는 단어는 비교적 새로운 용어로써, 그 때까지는 BG(비즈니스 걸의 약칭)라고 불렀으나 BG는 미국 등에서는 이상한 직업에 종사하는 여성을 말하는 것이라고 지적한 사람들이 있어서, 일본의 어떤 여성주간지가 새 호칭을 모집한 결과 OL로 되었다는 것이다(나의 비서 미쓰 김은 불어와 영어는 물론, 일본어도 유창하기 때문에 이런 것쯤은 얼마든지 알고 있다). 
일본인이 만들었건 한국인이 무비판적으로 받아들였든 간에 나에게는 상관이 없다. 단지 내가 이상하게 생각하는 것은 ‘레이디’의 그 어떤 점도 토의되지 않고 어감만으로 어떻게 사용될 수 있을까 하는 점이다. 구미에서는 회사에 근무하는 여성에게 어떤 호칭을 주어야 하는지가 거론된 적이 없다. 
BG라든가, 여사무원이 OL이 된 것은 식모가 가정부로 된 것과 마찬가지로 조금도 달라진 것이 없는 것 같은데, 그런 관점에서 말한다면 레이디라는 극히 계급적인 호칭을 사용한다는 것은 시대의 흐름에 역행하는 모순이 아닐까? 
그러나 내 친구의 말을 듣고보면 그것은 조금도 모순이 아니라는 것이다. 왜냐 하면 OL이야말로 새 시대의 새로운 ‘인기 계급’으로서 모든 근로자 중에서 마음대로 쓸 수 있는 돈을 가장 많이 소유하고 있는 것이 다름아닌 그녀들이라는 것이다. 
베스트 셀러의 대상이 OL이며, 소비자 중에서 가장 구매력이 왕성한 것이 OL이며, 비례하여 가장 구매력이 약한 것이 우리 같은 샐러리맨이라는 것이다. 
그녀들은 남성 사원과 거의 동등한 권리를 가지며, 생리 휴가라고 하는 독특한 OL특권을 행사하고 있다. 
그래도 그녀들은 남성 사원에 비해서 관리자가 되는 길이 닫혀 있다고 항상 불만을 토로하지만, 실은 관리직에 도달할 연령까지에는 배우자를 얻어서 퇴직하고마는 케이스가 많다. 
OL들이 가장 신경을 곧두세우고 있는 것은 소위 ‘차대접’이다. 사원이나 내방객에게 차를 끓여내는 역할이 여성 사원에게만 돌아온다는 것은 부당하다고 하는 논쟁이 싫증도 내지 않고 계속 반복되고 있다. 
그러나 이것은 구미에서도 대부분 여자 비서의 역할이며, 한국인이 남존여비 사상을 가졌다고 해서 여성에게 차 심부름을 시키는 것은 아니라고 생각한다. 그래도 ‘레이디’가 할 만한 일은 아니라고 생각하는 것일까? 그렇다면 그것은 더욱 더 ‘레이디’가 무엇인지를 모르고 하는 소리이다. 구미의 레이디는 타인에 대한 봉사와 자선을 인생의 최고 목적으로 삼는다.
따라서 BG가 OL로 호칭이 바뀌었다면, 타인에 대한 봉사와 자선을 신조로 삼아야 하며, 그 타인이 불특정 다수의 남성이라고 해서 이것을 거부한다는 것은 결코 용서되지 않는다. 
만약 OL이 여성의 권리를 남자 이상으로 내세우려고 한다면, ‘레이디’를 반환하고 오피스 걸이나 혹은 우먼 임플로이(Woman employee)라고 호칭을 변경한 후에 싸워야만 할 것이다. 그 유명한 미국의 우먼 리브도 결코 레이디 리브라고는 자칭하지 않는다.
한국의 OL들을 보고 있으면 예전에 이 나라가 남존여비로 유명했다는 사실이 믿어지지 않는다. 처칠 부인도 이 나라에서는 부인용 화장실(레이디스 룸)에 들어가는 것을 약간 주저하지나 않을까?
남편은 남편, 부인은 부인
남성사회
혹시 외국에 장기 체류를 하다보면 거래처의 사장님이라든가 관계자라든가, 개인적으로 친하게 되는 사람이 몇 명 정도는 생기게 된다. 이러한 경우는 어느 나라에 부임하더라도 같을 것이다. 
한국의 경우도 예외는 아니지만 유럽 여러 나라에서의 경우와 다른 점은 그 개인적인 친밀도가 가족 단위까지 발전되지는 않는 다는 점이다. 더구나 일과 후나 주말 같은 때에 서로의 가정을 처자와 함께 방문한다는 것은 전혀 생각할 수 없다. 
그런 의미에서 한국의 여권신장론자들에게는 좋은 표적일테지만, 아직은 허용되고 있는 것이다. 결혼을 하면 모든 것이 부부 단위로 취급되는 구미의 관습과 비교하면, 이러한 한국에서의 남성사회는 역시 이상한 느낌이 든다. 
나는 다행스럽게 아내가 한국인이기 때문에 괜찮지만, 본국으로부터 처자를 데리고 온 사람들은 크든 작든 간에 불만이 가득찬 가족들을 볼 수밖에 없게 된다. 
외인 기자 클럽의 모임이나 파티는 그러한 욕구 불만의 가족 집단을 위한 것이라고 해도 좋을 정도이다. 
한국 사람들이 왜 이토록 자택의 공개, 가족의 소개를 싫어 하는지 외국인들 사이에는 언제나 논의의 대상이 되지만, 결론이라고 할만 한 것은 내려지지 않는다. 
그래서 외국인은 외국인끼리 왕래한다. 역시 본국에 있을 때와 달리 교제 범위가 정해져 있기 때문에 3개월 정도만 되도 한 바퀴돈 셈이 된다. 
욕구 불만의 아내들 
한국의 기업가들은 언제가 우리들을 고급 요정이나 고급 호텔의 파티에 초대하여 산해진미를 맛보게 하거나 사람에 따라서는 한남동이나 영동 쪽의 굉장한 살롱으로 데려 가 준다. 그렇지만, 어찌 됐던 그것은 남성들의 세계인 것이다. 
어디를 가든 부인들을 본 적이 없다. 그래도 한국 가정의 부인들은 왜 이혼소송 제기를 안 하시는지?
요즘 외국 여행을 하는 부인들은 유명 상표의 물건이나 귀중품을 많이 사 들인다고 한다. 어떤 신문 기사에 의하면 외국 상점들에게는 굉장한 인기가 있는 손님이라고 한다. 더구나 한국 내에 침투되어 있는 유명 상표의 상품들을 높은 가격으로 구입한 한국의 부인들은 그 값비싼 옷을 어디를 입고 다니며, 어디로 가지고 다니는지, 혹시 전부 옷장 속에서 낮잠을 자지나 않는지, 그것들은 그저 부인들의 소유욕이나 욕구불만을 채워주기 위한 물건에 지나지 않는 것인지 궁금하다. 
만일 한국의 기업가에게 미국이나 프랑스에서처럼 이혼 소송이 제기된다면 대부분 패소하고 말 것이다. 일주일 동안에 가정에서 저녁 식사를 하는 경우가 일요일 저녁 뿐이라는 증거가 제출되면, 미국에서는 분명히 패소할 것이다. 남편은 막대한 위자료를 빼앗기게 되며 매월 양육비를 부담해야 할 것이다. 물론 프랑스도 마찬가지이다. 
유럽의 남편
한국의 파워 엘리뜨들이 일주일에 한 번밖에 가정에서 저녁 식사를 할 수 없는 이유는 대개가 업무 때문일 것이다. 
이 나라에서는 회사의 비용으로 저녁식사 접대가 안 되는 사람은 엘리뜨 코스를 벗어났다고 해도 과언이 아니다. 
빠리나 뉴욕에서는 그럴 듯한 지위에 있는 사람이라도 퇴근 시에는 가족들을 위하여 빵을 사 가지고 돌아간다. 부인이나 아이들의 생일에는 꽃이나 장난감을 사고, 외출하지 않는 주말에는 친구들을 초대하거나 방문하거나 한다. 전부가 마음에 맞는 친구 뿐이라고 이야기할 수는 없고, 어쩔 수 없이 부르는 경우도 있다. 
이런 생활에 대하여 우리들이 전면적으로 동의하는 것은 결코 아니고, 때로는 귀찮다고 생각되는 경우도 있다. 남자들 끼리 모여서 여자들의 흉도 보고 싶을 때도 있는 법이니까. 
또한 회사에 별실을 가지고 있는 중역들의 방을 가 봐도 자기 부인이나 아이들의 사진이 들어 있는 탁상용 액자를 본 적이 없다. 도대체 그 분이 처자식을 거느리고 있는 사람인지 아닌지를 모르겠다. 말하자면 가정의 그림자라고는 보이지 않는 것이다. 
높으신 분들의 가정이 타인들에게 개방되는 것은 새해 신정에 3일간 정도밖에 없고, 그 3일이 지나면 나머지 362일간은 굳게 닫혀져 있다. 유럽에서는 오후 5시만 되면 퇴근하여 대부분의 사람들은 가정의 일 이외에는 생각하지 않는다. 
업무시간 후 계속해서 사무적인 것을 생각하는 사람은 바보라고까지 취급한다.
초근대적 분업관계
한국 사람들은 그렇지가 않다. 잠을 잘 때 이외는 항상 가정보다는 업무 쪽이 우선이다. 모두가 다 그렇기 때문에 가정 일에 신경을 쓰면 소심하거나 바보같이 생각되어진다. 
결국, 우리들 서양 사람들이 처나 자식들에게 신경 쓸 동안에 한국 남자들은 일을 계속하고 있는 것이다. 한국의 고도 성장의 비밀을 연구하고 있는 구미의 경제학자들도 거의가 이 점만은 모르고 있는 것이 틀림없을 것이라는 생각이 든다. 
생각해 보건데 미국이나 프랑스의 근로자들이 가정의 서비스에 소비하는 에너지는 상당한 것이다. 혹시 그 에너지를 업무 쪽으로 돌린다면 프랑스도 한 단계 위의 경제대국이 될 거이다. 
한국인들은, 예를 들어 결혼해도 결혼하지 않았을 때와 마찬가지로 가정 쪽에 신경 쓸 일이 없기 때문에 걱정없이 업무에만 몰두할 수 있는 것이며, 안방마님은 부군(夫君)님들의 바깥 일은 관계없이 TV와 함께 시간을 보낸다든가 육아에 전념하는 것이 가능한 것이다. 
이러한 가정 생활이란 구미에서 상상도 할 수 없는 형태이다. 어떤 의미에서는 남편은 남편, 부인은 부인이라는 분업이 지극히 명확하게 분담되어 있다고 말할 수 있다. 어쩌면 한국의 이러한 부분 형태는 봉건적, 전근대적인 것이 아니고, 오히려 초근대적으로서 근대 자본주의에 없어서는 안될 요소인지도 모른다. 
개척 시대의 여성 존중이 여성 상위로 변하여 오늘에 이른 아메리칸 시스템이야말로 근대 자본주의에 적인지도 모르겠다. 미국의 각 도시에서 매일 저녁 무수히 열리고 있는 파티, 그 파티에 참가하는 것을 특권 계급인양 생각하는 미국의 유력 인사들에게는 달러거 내려가건 마르크가 올라가건 관계가 없는 것 같은 기분이 든다. 
그렇기 때문에 한국의 경제 성장은 이제까지와 마찬가지로 자택의 쇄국주의와 남편은 남편, 부인은 부인의 생활을 지켜나가는 한 안정이 유지될 것이다.
암탉이 울어야 
‘암탉이 울어야 집안이 잘 된다’는 글의 제목을 어디선가 본 적이 있다. 
그때 나는 미처 내용을 읽지 못했기 때문에 모슨 뜻인지 알 수 없었다. 단지 ‘집안이 잘 된다’는 말에 솔깃해서, 우리도 암탉을 하나 구하고자 아내에게 말한 기억이 있다. 그 때의 그 표정을 나는 잊지 못한다. 놀랍고 서럽고 원망스러운 표정에 분노감마저 나타나 있었다. 나는 어리둥절할 수밖에 없었다.



</tdmsfiletext>
