<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1436.txt </filename>
<title> 막걸리의 한국학 : 이규태코너,11  </title>
<author> 이규태 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 기린원 </publisher>
<kdc> 182.6911  </kdc>
<tdmsfiletext>
  막걸리와 대포文化
  맥주잔은 크고, 양주잔이 작듯이 독한 술을 마시는 나라의 술잔일수록 작고 약할 술을 마시는 나라일수록 술잔이 커진다. 막걸리는 알콜 도수가 낮은 술이다. 따라서 우리 한국의 술잔들은 상대적으로 클  수밖에 없다. 이 세상에서 가장 큰  술잔으로 손꼽히는 대포(大匏)가 우리 술잔인 것도 그 때문이다.
  경주 포석정(鮑石亭)의 곡수(曲水) 위에  잔을 띄워 군신(君臣)이 한잔술을 번갈아 마시며 동심일체를 다졌던 바로 그 술잔도 대포였을 것이다.
  한솥밥 나누어 먹고 정리(情理)를 다지듯이  한잔술 나누어 마시고 의리(義理)를 다졌으며 그 공동체 운명을 확인하는 의식용(儀式用) 술잔이 대포요, 대포에 담은 의식용 술은 막걸리이게 마련이었다.
  세조(世祖)는 여진족을 토벌하러  함경도로 떠나는 체찰사(體察使) 신숙주를  편전에 불러놓고 궁벽(宮壁)을 타고  오르는 박덩굴을 가리키며 저  덩굴에 박이 여물 때까지 오랑캐를 평정하겠는가고 물었다.
  전승(戰勝)하고 돌아왔을 때 그 덩굴에  달덩이 같은 박이 여물었고 세조는 그 박으로 대포를 만들어 막걸리를 가득 봇고 한잔술에 입을 번갈아 취하도록 마셨다고 한다. 이처럼 동심일체를 다지는 의례의 술잔으로서의 대포문화는 다양하게 발달하고 있다.
  옛날엔 각 관청마다 한 말들이 대폿잔을 만들어두고 돌려 마시며 공동체의식을 다지는 의식이 제도화돼  있었다. 사헌부(司憲府)의 대포는  아란배(鵝卵杯), 교서관(校書館)의 대포는 홍도배(紅桃杯), 예문관(藝文館)의 대포는 벽송배(碧松杯)란 대폿잔 이름이 붙어 있었다.
  시사(詩社)라 하는 풍류  모임에서는 연종배(蓮鍾杯)라 하여 널따란 연잎을  접어 잔을 만들고 막걸리를 담아 연경(蓮莖) 속으로  구멍을 뚫어 코끼리 코처럼 굽혀 들고 돌려 마셨으니 이는 식물성 대포다. 화혜배(花鞋杯)라 하여 기생의  꽃신에 술을 담아 돌려 마시기도 했으니 이는 살냄새 풍기는 동물성 대포랄 수 있고…….
  대단한 대포문화가 아닐 수 없다.
  그리하여 생사고락을 같이하기로 약속한 사이를  대포지교(大匏之交)라 하기까지 했다. 대포의 술이 막걸리어야 했던 이유는 막걸리가 남녀노소,  신명(神明) 누구나 마실 수 있는 술이라는 보편성과 약주【淸酒  를 뽑어내지 않고  막 거른 술이기에 순수천진하다 하여 신인결합(神人結合)하는 신주(神酒)로서 쓰여왔기 때문인 것이다.
  수십 년간 상실했던  쌀막걸리가 재등장하고 있다. 그  막걸리와 더불어 상실했던 대포의 정신문화도 부흥됐으면 하는 바람이다. (1990.1.19)
  
  韓國人의 히프觀
  운동선수들의 이름은 유니폼 윗저고리 등 쪽에다 표시하는 게 관례다. 한데 지난 휴일 여자 배구경기에서 여자선수들의  유니폼 팬츠에다 이름을 크게  표시하여 눈길을 끌었다. 이 히프의 명찰은 등에  있었을 때보다 눈길을 많이 끈다는  장점이 없지 않다. 특히 순수하지 못한 남성들의 시선을 끄는  데는 그만이다. 하지만 히프 이미지와 맥락시켜 보면 재고해야 할 문제가 하나둘이 아니다.
  첫째, 히프는 복종한다는 패배 이미지가 강한 욱체부위다. 원숭이 사회에서 보스 원숭이끼리 싸우다가 패배를 자인하면 채자는 승자 앞에서 엉덩이를 들어 보임으로써 공격의지가 없음을 나타낸다. 개들도 싸우다가 패배를 자인하면 엉덩이를 들고 꼬리를 아래로 내려깔음으로써 복종 표시를 한다. 고구려  사람들 인사할 때 앞다리 하나를 꿇고 엉덩이를 뒤로 빼는 궤배(궤拜)를 하는 것이나, 서양 사람들 스커트를 슬쩍 들고 무릎을 굽실하며 엉덩이를 뒤로 빼는 인사법도 이 동물적인 복종 이미지와 무관하지 않다고 본다.
  부리해졌을 때 엉덩이(꽁무니)를  뺀다는 우리말이나 상대를 패배시키고 승리감을 나타낼 때 '엉덩이를 차주었다'는 서양말에서도 이 패배 이미지를 잘 표현해  주고 있다. 운동경기는 이겨야 하고 이기기 위해 나아가 싸우는 선수들의 히프를 어떤 방식으로든지 강조한다는 것은 이 패배 이미지를 환기시켜 주는 것이 된다.
  둘째, 히프는 육체부위  가운데 가장 하위(下位) 이미지가  강하다. 임금이나 어른 앞에서 물러갈 때 뒷걸음질쳐 나가는 이유도  이 천한 하위 부위를 존자(尊者)앞에 보여서는 안 된다는 히프 이미지 때문이다. 옛날 며느리의 시집살이 가운데 가장 힘든 동작이 시부모 앞에서 밥상 들고 뒷걸음치는  동작이었다. 여성 우선의 서양사회일망정 계단 오를 때만은 여성을 앞세우지 않는 에티켓도 그 하위 이미지 때문이다.
  형벌을 가할 때  형틀에 엎어놓고 엉덩이를 치는  태형(笞刑)도 그 부위가 때려도 생명에 지장이 없는, 다시 말해서 그다지 중요하지 않은 하위 부위이기 때문일것이다.
  셋째, 히프는 섹스 이미지의 집산(集散) 부위다.  희랍 신화에서 미(美)의 여신 아프로디테는 바로 '아름답고 큰 히프'란 뜻이라 한다. 마릴린 먼로의 엉덩이 걸음이  매력적인 것도 그 때문이다. 우리말에 꼬리를 흔든다는 말도 이  히프의 섹스 이미지에서 비롯되고 있다. 옛날 부녀자들, 치마깃을 바짝  죄어 엉덩이의 육선을 노출시키는 정도에 따라  화냥기의 내심(內心)을 읽었던 것도 그 때문이다.
  운동선수의 유니폼 팬츠의 이름을 써 붙이는 것은 부정적인 히프 이미지를 유발하고 강조하는 가히 바람직하지 못한 발상이다. 유행이 될까 싶어 노파심에서 지적해 두는 것이다.    (1990.1.20)

  老人奉仕隊
  우리 한국 사람이 초면 인사를 할 때 이름을  대고는 맨 먼저 알고 싶고 또 묻고 싶은 것이 직장과 직위 같은  신분이다. 옛날에도 본관(本貫)과 가문(家門), 반상(班常) 같은 신분을 물어 상대적인 위상(位相)을 정해  놓고서야 안정을 한다. 한데, 중국 사람들은 이름을 대고 맨 먼저 묻는 것이 나이다.  "수령(壽齡)은?" 하고 물어 20대, 30대의 나이를 대면, 언젠가는 노인이 될 터이니…….하며 나이 젊은 것을 위로한다.
  40대면 은근해지며 50대면  몸을 가다듬어 존대를 하고 60대면 허리를  굽혀 얼굴을 들지 못하며 70대면 하늘의 은총이라 하여 땅에 엎드려 고개를 들지 않는다.
  중국 사람의 노인과에  대해 임어당(林語堂)이 쓴 글을 보면  천하를 주유(周유)했던 맹자(孟子)는 어느 나라이건  어느 고을이건 하눈으로 악정(惡政), 선정(善政)을  구분하는 데 추호도 착오가 없었다고 한다. 그 판단기준은 간단하다. 노인이 짐을 지고 있거나 노인이 일을 하고 있으면 뭣인가 잘못된 정치로 판단하면 틀림없다 했다.
  같은 경로(敬老)문화구너이라서인지 우리나라도 이 세상에서 노인이 가장 살기 좋은 노인 복지국가였다 해도 대과는  없다. 옛 마을의 규약인 향약(鄕約)을 보면  20세 연상을 아버지 뻘의 존자(尊者)라 하는데, 이 존자를 길에서 만나면 걸음을 멈추고 읍(揖)을 하고서 지나갈 때까지 허리 굽혀 서 있어야 하며 존자가  동네 밖의 나들이를 하면 떠날 때와 돌아왔을 때 찾아가 문안을 드려야  하고 집에서 시식(時食)이나 별식(別食)을 마련했을  때는 먼저 존자에게 갖다드려야 했다.
  동네에서 추렴하여 돼지를 잡으면  살코기는 나누어 갖지만 내장(內臟)은 자기 네 소유가 되지 못한다. 그 마을에 사는 60세 이상의 노인들에게 골고루 나누어드리는 배장(配臟)을 해야 하기 때문이다.
  우리 전통적 목민(牧民)관습 가운데  노인이 등짐이나 나뭇짐을 지거나 논밭에서 일을 하면 관에 고발할 사유가 되었다. 관에서 고발을 받으면 수령은 그 노인이 일하지 않을 수 없게 한 노인의 사등친(四等親)을 호출해다가 태(笞)를 치고 그 노인의 팔등친(八等親)을 불러다가 훈계를 했던 것이다.
  이러한데 늙는 것이 어찌 서러웠겠는가.
  보도된 바로 골목길을 누비며 우흥업소나 오락실을 찾아다니며 청소년의 퇴폐를 선도하는 골목 할아버지, 길가에 서서  건널목이나 통학로를 정비하는 교통 할아버지 등 할아버지 봉사단이 발족되었다 한다 70세 안팎의 노인들이 젊은이가 놀고 있거나 젊은이들 저 편하려고 범칙하는 현장에서 꼬부랑 등에 짐을 지게 하고  있는 격이 됐다. 노인관(老人觀)을 둔 역사의 역조(逆調)가 너무 극심하지 않은가.     (1990.2.23)

  劉船長의 精神葬
  난파해서 표류하고  있는 나룻배에 아전·선비·의원·무당·부인·처녀 여섯  명이 타고 있었다. 배를 가라앉히지 않기 위해서는 손님 가운데 한 사람이 배에서 내려 무게를 덜어주어야 할 지경에 이르렀다. 한  사람이 죽으면 다섯 사람이 살고 그렇지 않으면 여섯 사람이 몰사할 위기를 맞은 것이다.
  손님 중의 한 사람인  아전이 말하기를 "나는 임금님에게 공물을 바치러 가는 길인데,  내가 죽으면 불충9不忠)이 도니다"고 죽음의  선택을 거부했다. 선비는 "노모가 살아 계시는데 자식이 앞서 죽는다면 불효다"면서  거부하고 의원(議員)은 내가 죽으면 앓은 목숨 백  명이 죽는 것이 되니 죽을 수 없다 했다. 무당은 말했다. "내가 죽으면 누가 굿을 해서 파도를 재우겠는가. 피장파장이다"라고.
  부인은 내가 죽으면 나약한 나여자를  죽게 버러두었다고 지탄받을 여러 사람을 생각해서 못 죽겠다 하고, 댕기머리 처녀는 돛대를  끌어안고 외쳐댔다. "당신네들은 시집 장가 다 가서 동침(同寢)을 해보았지만 난 동침 한  번 못 하고 억울해 못죽겠다"고, 배는 서서히 가라앉아 모두가 수몰, 몰사하고 만다.
  난파한 배뿐 아니라 국가나 정국이나 전쟁이나 기업이나 가정이나, 극한적인  위기에는 누군가 살신(殺身)하여 성인(成人)하지 아니하면 모두가  망하고 만다는 질리를 빗대는 이야기다. 쥐들의 사회에도 고양이 목에 방울을 거는 영웅적인 리더가 있어야만 하는 것이다.
  그 위기를 감당하는 우선순위는 우두머리이어야 한다. 자기 목숨을 건 그 고역(苦役)을 감당하는 우두머리의 리더십을 '알렉산더의 오아시스'라 한다. 알렉산더 대왕이  페르시아 원정중 사막을 가로지르는데   염천하에 닷새 동안 물 한  모금 마실 수가 없었다. 목이 말라서 병사들이 가슴을 쥐어뜯고 나뒹구는데  적은 물이 괴어 있는 오아시스 하나를 발견했다. 한 병사가 자신의 투구에다 물을 떠 대왕에게 바치자 대왕은 고맙다 하고 받아든 다음 천금 같은 물을 땅에 부어버렸다. 그리고 알렉산더는 가장 계급이 낮은 하졸(下卒)순으로 그 오아시스 물을 먹게 했다. 물론 자신에게 돌아오는 이전에 그 물은 고갈되고 말았다.
  이 같은 리더십의 반대를 '사자의 차지(Lions Share)'라고 한다. 사자란 놈은 다른  짐승이 먹이를 잡으면 힘센 것을 미끼로 이를 빼앗아 제 배부터 채우는 데서 비롯된 말일 것이다.
  프라그마티즘의 철학자인 윌리엄 제임스는 "누군가 이 일을 하지 않으면  안 된다. 하지만 왜 내가 그  일을 하지 않으면 안 되는가"  하고 지도층이 꽁무니 빼는 사회는  하강사회요, "누군가 이 일을  하지 않으면 안 된다. 그렇다면 왜 내가 이일을 하지 않을 수  있겠는가" 하고 나서는 사회는 상승사회라 했다.
  5공 청산에서도 그랬듯이 작금의 크고 작은 위기 앞에서 '사자'는 우글우글한데 '알렉산더'는 없었다. 그런 판국에 21명의 선원을 구하고 배와 함께 살신성인한 유정충(劉禎忠) 선장은 섬뜩할 정도로 신선하게  가슴에 와닿는 게 있다. 내일 전국 어민장(漁民葬)을 베푼다던데, 우리 모두 정신장(精神葬)으로 아로새겨야 할 일이다.     (1990.3.8)
  
  허리띠의 韓國學
  한말에 팔도를 누볐던 등짐, 봇짐장수〔褓負商〕간의 정리(情理)는 대단하였다. 초면이라도 동무라 부르고 사촌(四寸)간의 도리를 지켰으며 오다 가다 만나면 입었던 바지를 바꿔 입음으로써 교포지정(交袍之情)을 나누는 습속이 불문율로 돼있었다. 바지 바꿔 입기가 번거로우면 허리에 둘렀던 허리띠만이라도 바꾸어 두름으로써 동심일체를 다졌던 것이다.
  한말 의병이 의거할  때 의기를 투합하는 군호(軍號)를  크게 외친 다음 서로가 바지띠를 바꿔 두름으로써 공생공사(共生共死)를 다짐하는 의례가 뒤따르기도 했다.
  옛날에는 아버지가 입었던 옷을 큰아들이 물려입고  다시 작은아들, 셋째, 넷째 아들로 물려입은 '옷물림'이란 습속이 있었다.  가난해서 옷을 물려입었을 것이라는 경제적 해석도  일리는 있다. 하지만 전적인 이유는 못  된다. 옷을 물림으로써 동기간이라는 화합밀도를 높이고 결속시키는 수단이기도 했기 때문이다. 한솥밥 더불어 먹고 한 바지 저고리 더불어 입음으로써 운명공동체를 다지는 아름다운 심정적 결속의 고리가 옷물림이었다.
  살아 있는 동기간이 옷물림을 했다면, 죽고 없는 조손(祖孫)간은 띠물림을 하였다. 할아버지가 죽으면 둘렀던 띠를 장자인 아버지에게, 아버지가 죽으면 그 띠를 다시 장손에게 물림으로써 혈족의 정통을 과시하고 유명(幽明)간의 조손결속을 그로써 접착시켰던 것이다. 닳고 낡아 띠로 쓰지 못하게 되면  그 실오라기를 빼어 새 실과 서껑 조상(祖上) 띠를 다시 땋아 쓰고, 쓰고는 물리곤 했던 것이다.
  이 띠물림의  역사는 유구하다. 신라의  진평왕(眞平王)은 한 신인(神人)으로부터  옥대(玉帶)를 물려받고 그 이후 제왕을  상징하는 신기(神器)로서 임금 대대로 물리고 있다. 신라가 망할 무렵 왕건이 자신의 등극(登極)을 합리화시키고자 이 신라 왕통의 상징인 옥띠를 찾았다. 아무도 그 행방을 모르고 있는 데  황룡사의 한 노승으로부터 와궁의 남창(南倉)에 보관되어 있다는 소문을 듣고 이 띠를 찾아 왕선에게 바치고 있으며 고려 임금들까지 이를 물려 띠고 있다.
  우리 한국 사람은  옷이나 띠에는 그것을 입고 둘렀던  사람의 정령(精靈)이 스며 있다는 애니미즘적인 사고방식이 별나게 강한 민족이다. 외국 사람들에 비해 중고품(中古品) 옷가지에 별나게 혐오감을 갖는  것은 그 옷에 스며 있을지도 모르는--- 그래서 불행을  몰아올지도 모르는 미지의 정령에 대한 불안감 때문이다.
  이제까지 남북 이산가족의 눈물겨운  상봉이 자주 있었지만 그 모두가 월남(越南) 가족간의 상봉이었다. 한데 일전 일본서 있었던 손씨(孫氏) 부자의 상봉은 월북(越北) 가족과의 만남이라는 점에서 새삼스러웠다.  유복자와 아버지가 갈리면서 허리에 둘렀던 허리띠를  바꾸어 둘렀다던데 우리 한국인의  띠에 스민 정령(精靈)사상이 무의식중에 그런 행위로 나타났을 것이다.             (1990.3.21)

  한국의 相對落後度
  유태인이 비(非)유태인에게 걸어오는  수수께끼에 이런 것이 있다 한다. "이 세상 어디를 가나 이 세 사람의 영향을 벗어나지 못하고 있다. 이 세 사람이란 누구누구냐"……. 그 정답은 20세기의 정신세게를  휘어잡은 프로이트와 20세기 물질세계를 휘어잡은 아인슈타인,  그리고 20세기의 정치, 경제계를 소용돌이친 카를 마르크스가  그 세 사람이다. 바로 이 세 사람이 유태인이요, 유태인이  20세기의 세계를 지배하고 있다는 자부심을 간접으로  과시하는 수수께끼인 것이다.
  사실 인종별 인구비율로 보면 유태인들이  가장 많은 위인들을 배출하고 있음은 세상이 공인하고 있다. 전기 세 사람말고도 하이네, 토머스 만, 프루스트, 아서밀러, 노멍 메일러, 프란츠 카프가클 비롯하여 멘델스존, 샤갈, 번스타인 그리고 모르강, 로스차일드, 트로츠키도 유태인이다. 한동안 미국 정부의 최고 정책을 주물렀던 사람으로 국무장관 키진서, 국방장관 슐레진저, 재무장관 사이먼, 연방은 행 총재 번츠 등도 유태인이었다. 유럽에서 유태인이  대학 입학을 인정받은 것이  극히 근년인데도 유태인의 지적 영역에 있어 성공률은 눈부시다. 이를테면 전 노벨 수상자의 15퍼센트가 유태인이요, 미국에서만도 총 노벨  수상자의 30퍼센트가 유태인이다. 미국 인구에 있어 유태인의 비율은 겨우 3퍼센트에 불과한데…….
  또한 아이비 리그로 불려지는 미국의  명문대학이 봉직하고 있는 교수의 55퍼센트가 유태인이며 그 대학들에 재학하고 있는 학생의 40퍼센트가 유태인이다.
  유태인의 두뇌가 우수한 요인에  대해서는 여러 가지 설이 있다. 유태인의 어머니들은 아이들 잠드는 침대 곁에서 유태교의 성전(聖典)이요, 유태인의 지혜를 총집성한 《탈무드》를 읽어주는 것이 육아에 대한 철칙이 돼 있고 유태인의 아버지들은 안식일을 아이들과 문답하고 대화하는 날로 삼는 것이 몇천 년째의 전통이다.
  그리고 박해의 5천 년 역사에서 모든 것을 빼앗겨왔지만 유일하게 빼앗아갈 수 없는 것은 지식뿐임을 절감시킨다.
  그들에게 있어 책과 멀어지는 것은 멸망을 의미하였다.
  엊그제 한국에  온 노벨의학상 심사위원회의 린드스텐  사무총장은 "한국이 노벨의학상을 타려면 앞으로 40∼50년 후나 될 것"이라는 비관적인 말을  하고 있다. 그리고 "유태인에 노벨 수상자가 많은 이유를  깊이 생각해야 한다"하고 "이스라엘의 빈민촌에 가보더라도 남녀노소 없이 책을 옆구리에 끼고 다니는 사실이 바로 해답이 될 것"이라고 말하고 있다.
  일전에는 일본의 한 경제연구소가 한국의  경제수준을 일본의 66년 수준으로 23년이 뒤졌으며 2천 년대에 가면 27년 차로 더 벌어질 것이라고 했다.
  듣기에 불쾌하기 짝이  없는 조국의 상대 낙후도(相對落後度)다. 하지만, 문화나  경제에는 가속변수(加速變數)라는 게 작용하여 예상격차를 좁히고 또 추월할 수도 있는 법이다. 그 변수가 뭣인가를 찾아내는 것이 중요한 일인 줄 안다.   (1990.3.24)
                                                                     
  다리와 韓國人
  기원전 로마의 다리는 입체적  돌다리로 기술수준은 현대에 비해도 손색이 없다. 고대 페르시아도 42개 석조 아치의 다리를 만들고  있다. 중국에도 십칠공교(十七孔橋) 등 세계적인 다리가 많다. 마르코 폴로도 "소주(蘇州)에 6천의 석교가 있고 그 아래에 배 두 척이 나란히 다닐 수 있다"고 했다.
  로마나 페르시아, 중국에 비해 우리 한국의 다리문화는 빈약하기 이를 데 없다. 건너야 할 강물은 적지않은데 왜 다리가  없었을까. "다리는 권력의 영역이 공간적으로 확대되어  가는 모습"이라고 독일의 철학자  헤겔이 말했듯이 서양이나 중국의 다리는 지배(支配)의  외향적(外向的) 연륙(連陸)수단이다. 한데, 한국의 강물은 연륙을 거부하는  내향적(內向的) 단절(斷絶)수단이기에 다리 놓기를 거부한다.
  다리문화를 거부했던 이유는 이렇다. 외적의 내침이  잦았기로, 강물은 그 침략에 대한 자연 요새요, 그래서 다리를 거부한 것이 그  하나이다. 산이 많고 바다가 인접해 있어 한국의 강물은 서양의 그것에  비해 급류(急流)이다. 더욱이 우계(雨季)의  집중호우에는 폭류(瀑流)가 된다. 그것을 감당해 낼 다리를 엄두도 못  냈던 것이 그 다른 이유다. 멀리 강 밖에까지 나가지 않더라도 마을 언저리에서 가꿔 먹고 살 수 있는 생업구조도 다리를 굳이 필요로 하지 않게 한 다른 이유일 수 있다. 그래서인지 우리 한국인들의 심정(心情) 속에는 강 밖은 늑대와 호랑이, 병귀(病鬼)나  액귀(厄鬼)가 사는 낯설고 머나먼  이방(異邦)이다. 그래서 '강 건너 불'이니 '물 건너 간 정(情)'이니 하는 속담이 생겨났을 것이다.
  시집가는 꽃가마가 다리를 건너갈  때 앞뒤로 아홉 번 머뭇거리는 것이며, 상여가 다리를 건널 때 아홉 번  뒤물림을 함으로써 석별을 아쉬워하는 풍습도 동질공간(同質空間)과 이질공간(異質空間)의 경계(境界)로서 다리에 대한 인식을 엿볼수 있게 해준다.
  이처럼 한국인의 심정 속에서 다리 밖은 멀고도 멀다.
  그리고 자연에 거역하는 건조물을 극소화하여  큰 자연에 동화되도록 하는 한국인의 자연관도 다리문화를 저하시킨 다른  이유일 수도 있다. 그래서인지 한국의 다리는 자연석을 띄엄띄엄 놓는 징검다리이거나 가지 돋친 나무를 받침으로 한 통나무다리, 널다리, 파랗게 띠를 살린 띠다리가 고작이다.
  그리하여 다리 가장자리에는 할미꽃이며 오랑캐꽃이며 솜다리꽃도 피는가. 그러다가  장마가 지면 떠내려버리는 자연순응의 다리가 한국의 다리다.
  이런 여건 속에서 이어 내려온  나름대로의 옛 돌다리문화를 문화재관리국이 발구하여 이를 닦고 죄고 미(美)를 재발견하는 작업이 진행되고 있다 한다.
  그렇게 해야 할 거리가 오직 다리뿐이겠는가. 전통문화에 대한 이 같은 연구가 각 분야에서 활성화되도록 당국이 밀어주어야 할 것이다.                           (1990.3.30)

  꼬까삐와 난달래
  진달래철이면 남도(南道)의  산촌에서는 '꼬까삐'라는 예쁜 이름의  꽃나들이를 한다. 마을 처녀나 총각들이 짝지어  산에 가서 진달래꽃 꺾어다가  특정의 무덤에 꽂아주는 나들이다. 처녀가 꼬까삐를 하지 않으면 장가  못 가고 죽은 몽달귀가 붙고, 총각이 꼬까삐를 하지  않으면 시집 못 가고 죽은 각시귀신이 붙는다는 터부〔禁忌〕가 있어 음력 삼월 한 달 동안 이 버림받은 무덤들은 화사한 꽃무덤이 된다.
  이 꽃무덤의 주인공들은 장가  시집 못 가고 죽은 총각무덤이거나 처녀무덤, 외지에서 와서 머슴살이하다 죽거나  객사한 소금장수 등 돌볼 이  없는 무연고 무덤들이다. 시집 장가 못 가고 죽으면 저승에 가지  못하고 이승을 떠돌며 해코지를 하는 것으로 알았으며, 이  한많은 총각 처녀귀신에게  진달래를 헌화(獻花)함으로써 진혼(鎭魂)하는 민속이 꼬까삐인  것이다.
  꽃으로 그 한을 갚는다 하여 '꽃갚이'가 '꼬까삐'가 된 것이 아닌가 싶다.
  독일에도 꼬까삐와 흡사한  꽃나들이가 있다. 바이에른의 처녀들은 서양 진달래인  히스꽃 필 무렵이면 시집 못 가고  죽은 처녀무덤에 가서 히스꽃 꽂아주고 군무(群舞)를 추며 진혼곡을 부른다던데, 그 독일판 꼬까삐를  <리타나이>라고 한다. 슈베르트의 가장 아름다운 가곡 가운데 하나로 손꼽히는 <리타나이>는 바로 이 독일 꼬까삐의 노래에서 그 곡조를 따온 것이라 한다.
  이처럼 제명에 죽지 못한 귀신에게만 기다려지는 진달래철은  아니다. 꽃이 피면 산촌의 가시나들이 나물바구니 속에 진달래 흐드러지게 꺾어끼고 내려오게 마련이다. 선머슴애들이 그 길목을 지키고 있다가 소리 맞추어 외쳐댄다.
  "연달래 진달래 난다아알래!" 젖꼭지가 연하게 붉어오르는 사춘기 가시나를 연달래라  속칭하고 젖꼭지가 진하게 붉어오르는 성숙기 아가씨를 진달래, 젖꼭지가 난초  빛깔로 검붉어 오르는 젖먹이 어머니를 난달래로 속칭했던 것이다. 연달래 가시나들에게 "난달래!" 하고 놀리는 것이니 약이 오르지 않을 수 없다. 모욕을 당한 연달래들은 꽃바구니 내동댕이치고 다리 뻗고 운다. 그럼 선머슴애들은 "운달래 떨달래 정다아알래"를 연거푸 외치며 도망친다.
  진달래 피면 발동되는 산촌의  순정이 이렇게 꽃약탈로 발로된 것일 게다. 사춘기의 처녀 총각들이 편을 갈라 꽃나무에 올라가서 노래 싸움을  하고 처녀 편에서 꽃을 던지면 그것을 줍는 총각과 짝지어  어울리는 꽃놀이는 동남아문화군에 공통된 청소년문화다. 이  남방문화가 한반도에까지 올라온 것이 "난달래!" "정달래!"하는 진달래꽃놀이가 아닌가 싶어진다.
  올해도 진달래는 흐드러지게  피고 있지만 이 순정의 꽃놀이들은 찾아볼  수 없으니 겉만 잘살게 됐을 뿐 낭만이 증발한 속 빈 강정이 아닌가 싶어진다.    (1990.4.1)

  흥부의 故鄕
  천하 열녀 춘향이의 고향은 남원이요, 천하 효녀 심청이의 고향은 황주(黃州)도화동이다.
  천하의 잡년 옹녀의 고향은 평안도 월경촌(月景村)이요,  그 옹녀의 파트너인 천하의 잡놈 변강쇠가 가서 살았던 땅은 함양 지리산 속이다.
  그렇다면 천하에 착한 흥부의 고향은 어디일까. 픽션의 주인공이기에 고향의 의미는 없다고 할지 모른다. 하지만 우리 고전소설이나 판소리의 주인공은 그 고향에 전해 내려온 실화의 주인공을 언제 누군가가  픽션화한 경우가 많기에 전혀 무의미하지만은 않다. 더욱이 선한 주인공이라면 그 고을  사람들의 긍지도 되고, 또 수요에 달리고 있는 관광자원으로서도 십상이기 때문이다.
  <흥부전> 첫머리에 흥부 놀부의 고향은 충청·전라·경상 삼도가 접하는 접경으로 돼 있을 뿐 구체적으로 지명이 명시돼 있지는 않다.
  흥부 식구 고향을 떠나 구걸방랑을  하는데 그 노정을 보면 주로 전라도로 되어 있다. 법성포(法聖浦)·낙안(樂安·벌교(筏橋)·순창(淳昌)·복흥(福興)·태인(泰仁)·산내(山內)를 돌아다니는데 구걸로는 풀칠할 수  없어 고향근처로 다시 찾아들어 복덕(福德)이란 인심 좋은 마을의 빈집 한 칸에 정착을 한다.  여기서 복덕이란 허구의 마을이다. 하지만 충청도 아랫녘 경상도에 접한 전라도일 가능성이 높다.  제비가 보은포(報恩匏)라는 박씨를 물고 왔을 때 "이 제비가 올  적은 공주(公州)·노성(魯城)·은진(恩津)을 거쳐 서쪽에서 오질 않고  보은(報恩)·옥천(沃川)을 거쳐 북쪽에서 내려왔다"하는 대목이 있기 때문이다.
  "방에 반듯 드러누워 천장을 보면 구멍이 나 있어 이십팔숙(二十八宿)  별자리를 헤어보고 일하고 곤한 잠에 기지개를 불끈 켜면 상투는 허물없이 앞 토방에 쑥 나가고 발목은 어느새에 뒤란에 가 놓였구나. 밥을 하도 자주 않으니 아궁이 풀을 뽑으면 한 마지기 못자리는 넉넉히 할 테어든--"하는 것이 바로 흥부의 그 고향집이다.
  신재효(申在孝)가 채집한 판소리  사설집에는 흥부의 고향이 구체적으로 적시되지 않았으나 인간문화재 강도근(姜道根) 옹이 완창한 <흥부전>에는 명시되고 있다. 강남 제비가 날아온 제비 노정(路程)을 보면  팔도명승지 다 둘러보고 흥부 고향집에 당도하는 대목에서  "연재 넘어 비전을 지나 팔량재 밑에 이르러 흥부 집을 찾아 빙빙 도는 저 제비 거동 좀 보소"로 이어지고 있다.
  바로 팔량재 밑은 전라도 남원군과  경상도 함양의 접경 마을이요,  연재와 비전(碑前)은 그곳에  이르는 이웃 남원 따의 지명들이다. 바로  그 지점으로 추정되는 남원군 동면 성산리에서는 지금 학자들을 불러 고증을 화고히 하는 한편, 흥부 옛집, 형장거리 등 연고지를 복원하고 박을 많이 심어  흥부박이라는 토산품을 양산하는 등의 흥부 고향마을 계획을 추진되고 있다 한다. 이렇게  춘향의 고향과 이웃하여 도덕자원(道德資源)과 관광자원을 늘려나가는 것이다.
                                                                          (1990.4.7)

  韓國人의 꽃哲學
  우리 한국 사람의 과반수가  한 해에 한번 이상 꽃을 사고  또 과반수가 꽃나무를 심어본 경험이 있다고 한국 갤럽이 조사결과를 밝히고 있다.
  남의 집을 방문할 때면 으레 꽃을 사들고 가는 서양 사람이나, 절에 갈 때마다 헌화(獻花)로 예불을 하는 동남아의 불교국가들에 비하면 꽃이  덜 생활화됐다 하겠으나 10여 년 전에 30퍼센트선에 불과했던 꽃의 생활화율이 50퍼센트를  넘어섰다면 장족의 신장이 아닐 수 없다.
  가장 좋아하는 꽃도 조사를 해 랭킹을 매기고 있는데, ①장미 ②국화 ③백합 ④무궁화 ⑤안개꽃 ⑥코스모스의 순이다.
  이중 국화인 무궁화를 빼면  서양 무드의 서양 꽃들로, 좋아하는 꽃에까지 서양취미에 오염되고 있음을 알 수 있다.
  옛 우리 선조들도 꽃을 좋아하였지만, 꽃을 좋아하는 시각(視角)이 지금과는 전혀 달랐다. 사람에게 인품(人品)이 있듯이, 꽃에도 화품(化品)이 있었다.  사람을 판단할 때 잘생기고 못생기고, 예쁘고 밉고,  벼슬이 높고 낮고, 재물이 많고 적고  하는 외색(外色)으로 따지지 않고, 뜻이 있고 의로움이 있고 곧음이 있고 덕이 있으며 정이 있고 없고 내색(內色), 곧 인품으로 따져 가까이하고 멀리했듯이, 우리 옛 선비들은 꽃도 외색이 아니라 내색을 보고 선호의 기준을 삼았다.
  옛 선비들은 초면에 만나 인사를 나눌 때 상대방이 좋아하는 화품의 순서를 곧잘 물었다. 왜냐하면 좋아하는 화품으로 그 사람의 인품을 내색할 수 있었기 때문이다.
  이를테면 눈 속에  피어나는 매화, 서리 맞고도 피는  국화, 진흙 속에 피는 연꽃,  그리고 사시사철 푸르고 곧기만  한 송족(松竹)은 뜻이나 절개가  그 화품이요, 치자·동백·사계화 등은 깐깐한 기골이  그 화품이요, 모란과 작약은  부귀(富貴)가 화품이며, 해바라기 ·두충(杜沖)은 충(忠)과  열(烈)이 화품이고, 박꽃·맨드라미·봉선화는  박실(朴實)하고 성실함이, 진달래와 개나리는 분명한 거취가 그 화품이다.
  어느 선비가 1품으로 매화, 2품으로 소나무, 3품으로 연꽃, 4품으로  국화, 5품으로 박꽃, 6품으로 두충, 7품으로 봉선화, 8품으로 개나리…… 하고 매겨나가면, 그로써  그 사람의 인품을 가늠하여 의기를 투합하곤 했으니 멋이 있다.
  그뿐만 아니다. 선비가 자기 집  뜰에 심은 꽃을 보고도 그 선비의 인품을 내색했을 정도이니 대단한 꽃의 문화가 아닐 수 없다.  이를테면 부귀영화를 등진 한사(寒士)는 집뜰에 붉은 빛 나는  모란이나 작약을 심지 않고 박이나  앵두를 심어 하얀 꽃만을 피운다든지……. 현대의  꽃문화가  화품을 상실하고  있음이  못내  아쉬워  꽃타령을  늘어놓아본 것이다.              (1990.4.15)

  '檜山君의 남작집'
  재벌들의 과다한 부동산에 대해 대통령의 의지는 이제 그 실천이 어떻게 가시화 되느냐에 백성의 이목이 쏠리고 있는 것 같다. 정치력의 가시화란 대단한 과단성이 필요한 법이다.
  성종(成宗) 때 일이다.  임금의 어머니인 대비의 동기간의 승지 벼슬에  있던 사람이 있었다. 그  외척(外戚)이 값비싼 외래 향나무인  자단향(紫檀香)으로 호화주택을 지었다는 말을 듣고, 임금은 내사를  시켰다. 사실을 확인한 다음 몸에 병이  도져 요양한다고 핑계를 대고 경복궁(景福宮)으로 이궁(移宮), 의금부(義禁府)에  하명하여 그 외척을 부대시(不待時)로 처형하고 있다.
  당시 대비가 창덕궁에 가까이 거처하고  있었으므로 외척을 잡아가면 곧바로 전갈이 들어가 살려주기를 청탁할 것이  뻔하므로 병을 핑계대고 거처를 옮겨 처형한 것이다. 금력·권력에 대한 척결의지가 대단했음을 알 수 있다.
  중종 때 한성판윤(漢城判尹)인 전임(田霖)이 왕자인 회산군(檜山君)이 사는 집앞을 지나가다가 그 사는 집이 법도를 어긴 호화주택임을 눈여겨보고 집사를 불러 내 말했다.
  "집의 칸수가 많고 적은 것과 높고 낮은  척수(尺數)가 모두 법으로 정해져 있다. 며칠 후 내가 다시 지나갈 것이니 그때까지 낮추고 좁혀라."
  그 후 다시 전임이 왕자의 집 앞을 지나가는데 집사가 나와 엎드려 "칸수가 많은 것은 뜯고, 긴 것은 잘라서 법을 범하지 않게 했습니다." 했다.
  여느 사람 집이 아닌 왕자의  권력과 금력에 대한 실천의지이고 보면, 손에 잡히는 듯  실감이 난다. 그 후 이 회산군의  집은 '납작집'이라 속칭되어 내려왔고, 강인한 실천의지의 가시화를 빗댈 때 '회산군의 납작집'이라는 말을 곧잘 썼던 것이다.
  명종 때 상류층에 밀수품인 당물(唐物)에 의한  집치레·옷치레·먹치레 등 갖은 사치가 혹심하였다. 아 악폐를 막는 길은 밀수  루트인 의주관(義州關)에서 명나라를 다녀오는 사신 일행의 철저한  검속밖에는 없었다. 조정의 특명을  띤 어사(御使) 김덕곤(金德昆)이 검색을 하는데 금수품들의 거의가 궁중에 들어갈 것과 그 연줄의 청탁인 데 예외가 없었다.
  비분강개한 김어사는 이 당물들을 한데 모아 불태워버렸다.
  이 말을 들은 궁중이나  상류사회에서는 모두가 김어사를 두고 이빨을 갈았다. 다만 이조(史曹)의 당상인 홍인경(洪仁慶)이 김덕곤의 기절(氣節)에  감탄하여 낭관(郎官) 벼슬에 천거를 하자, 임금이 크게  화를 내며 "이런 미친병 걸린 놈을 누가 추천했느냐"  하고 홍인경을 옥에 가두게 했던  것이다. 이렇게 법질서를 바로잡는  실천의지가 주변의 압력에 미친놈이 되어버리면 피장파장이다. 지금은 회산군의 납작집이냐, 홍인경의 옥살이냐를 지켜볼 차례인 것이다.          (1990.5.11)

  코리언 람바다
  한말 미국 초대공사(公使)로  부임한 박정양(朴定陽)이 외교관 내외의  무도회에 초대받아 갔던 것 같다.  양인들이 왈츠를 추는 것을 보았던지 이렇게  그의 일기에 적고 있다. "주효(酒肴)가 낭자하고  관현(管絃)이 상주(相奏)하며 남녀가 상호포무(相互抱舞)하니  음악이 있으면 무도(舞蹈)가 따르는 법이라.  이상한 것은 가슴과 팔을 노출시킨 여인이 많음이다. 배자 비슷한 것을  입은 이도 있고, 혹은 수건을 목에  건 이도 있고, 혹은 주옥(珠玉)을 목에 인 이도 있으며 부인 처녀 할것없이 한데  모였으니 아국(我國) 안목으로 보면 현아(眩訝)하더라."
  남녀유별 사상에 젖은 도덕군자에게 이 이상스러운 춤사위가 원천적으로 못마땅 했음직하다. 그 후 대리공사로  부임했던 이하영(李夏榮)은 박공사와는 달리 한량이었던 것 같다. 조선 바지 저고리에 상투머리를 하고 워싱턴 사교계를  누볐으며 그 차림으로 춤도 잘 추었기로 '상투 댄디(멋쟁이)'라는 애칭으로 불렀던 것이다.
  그 춤판에서 알게 된 당시 이탈리아 육군상(陸軍相)의 체제와의 염문 때문에 조정에서 그 품위가 논란되었을 정도이니 대단한 한량이 아닐 수 없었다. 양춤을 춘 최초의 한국 사람이 바로 이하영이었음을 알 수 있다.
  1900년대에는 서울 정동(貞洞)의  외교구락부에서 주재 외교관 내외가 모여 야외무도회를 가끔 가졌었다. 이  양춤을 본 한 보수파 인사의 감상이  흥미롭다. "쥐약 먹은 암쥐를 수쥐가 가엾게 끌어안고  돌아나가는 것 같다" 했으니 ……. 그 양춤이 1백  년 사이에 왈츠·블루스·탱고·삼바·로큰롤·로카빌리·트위스트·고고·디스코를 거쳐 지금의 람바다가 제트기류를 타고 동진(東進)중에 있다.
  짧은 치마를 돌려 하체를 노출시키고  상접시키는--, 도덕군자라면 차마 볼 수 없어 얼굴을 돌리지 않을 수 없는 관능적인 하체춤이다.  더러는 모유(母乳)를 못먹고 자란 데다 어머니의 직업진출 등으로 형성된 애정결핍증이  이 육체접촉의 람바다 강풍을 몰아왔다고 풀이하기도 한다. 하지만 춤이라는  형식으로 은폐시켜 온 양춤의 관능적인 본성이 노출된 춤이라는 편이 옳을 것이다.
  옛 우리나라에서 비를 비는 무당들의  비빌이굿〔 雨舞〕에 람바다와 흡사한 춤사위가 없지는 않았다. 속고쟁이를 벗고 짧은 통치마를 걸친 무당들이 치마를 돌려가며 추는 이 비빌이춤은 코리언 람바다랄 수 있다. 하지만 그 춤의 뜻은 고상하다.
  양(陽)의 기운이 거세어져 날이  가물기에 이를 중화시키는 음(陰)의 기운이 간절하다. 그 음의 기운을 음의 원천인 여인으로 하여금 치마를 들추며 발산시키는 것이 코리언 람바다인 것이다.  곧  음양이기설의 철학적  춤이기에  람바다와는  비교할  것이 못  되는  것이다.           (1990.5.13)

  韓國의 人魚
  덴마크의 코펜하겐에 들르면  누구나 가보게 되어 있는  명물로서 인어상(人魚像)이 있다. 안데르센의《인어 아가씨》에서 발상을 얻어 에릭슨이 조각한  청동상이다. 그 인어 아가씨가 목덜미에 18센티미터 가량의 쇠톱질 상처를 입고 있다. 지난주의 일이다. 이 인어 아가씨는 6년 전에도  오른팔을 절단당해 분노를 산일이  있고, 1954년에는 목을 잘라간  일까지 있었다. 그 인어를 해치는 저의는 단순하다.
  인어는 자신의 노래로써 사나이를 유혹, 으슥한 곳으로 끌고 가서 사랑해 주지 않으면 죽이고, 사랑한다 해도 사랑에 탈진하여 죽어나오지  않을 수 없게 한다는 반인반어(半人半漁)의 사랑의 화신(化身)이다.
  그래서 죽고 싶도록 누군가를 사랑하고  싶거나 죽도록 사랑하는 자로부터 배신을 당하고서 약간 머리가 돈 자의 반동이 인어상해(人魚傷害)로 나타난다는 것이다.
  이같이 낭만적이고 환상적인 서양  인어에 비해 한국 인어는 보다 사실적이다. 18세기 현종(顯宗) 때 서유구(徐有 )가 저술한 《임원경제십육지(林園經濟十六志)》에 한국 인어가 이렇게 묘사되어 있다. 바다에 사는  인어는 이목구비(耳目口鼻)와 손·손톱·머리가 갖추어져 있고 온몸이 옥처럼 하얀 살로 덮여 있으며, 비늘이 없고 가는 털이 송송하다.
  오색이 나는 머리카락은 마치 마미(馬尾)와 같아서 길이가 5,6척이나 된다. 신장도 5,6척이나 되어 사람키와 흡사하고……. 언젠가는 임해(臨海)  사람이 바닷가에서 암수 인어가 교합하는 것을 목격했는데, 사람이 하는 것과 조금도 다르지 않았다 했다.
  또 이 저자는 호남의 해안에서  그물에 걸린 인어에 대한 견문도 적고 있는데, 그  얼굴이나 체모가 8,9세 된 동녀(童女)와 똑같았다  하고, 유방이나 배꼽까지 있었으면 사지(四肢)가 마치 박쥐처럼 지느러미로 연결돼 있고 손가락 다섯 개도 오리발처럼 지느러미로 연결된 것이 사람과 다를 뿐이라 했다. 오이 크기만한 아기 인어를 품고 걸어나왔는데 사람처럼 뱃전에 걸터앉아 아기 인어를 무릎 위에 앉혀 젖을 먹이는데 놓지 않으려 했다. 사람이 몸데 손을 대면 히히……하고 울었다고도 했다.
  《저이기》란 중국 문헌에 보면 사도(査道)라는  이가 고려(高麗)의 사신(使臣) 길에서 반인반어의 인어를 바닷가에서 목격하고  있는데 어깨살이 탐스럽고 기다란 붉은 머리를 늘어뜨리고 있다  했다. 우리 동해안에 이런 전설이 있다.  동해 저편에 인어들의 천국인 여인국이 있는데, 뱃사람을 유인,  돌려가며 사랑하여 아기를 낳는다. 낳은 아기가  사내아이면 바다에 버리고 계집아이만을 기름으로써 여인국을 유지시킨다는 것이다. 인어를 둔 사람
의 마력(魔力)은 동서양이 다르지 않음을 알 수 있다.
  잔재돼 있는 관능적 사람의 잔인함을 인어가  구상(具象)하고 있고, 그 때문에 코펜하겐의 인어상이 상처를 입고 있는 것일 게다.     (1990.5.20)

  맥빠진 成人式
  삼한(三韓)시대의 젊은이들은 일정한 나이가 되면 맨스하우스〔靑年集合所〕에 들어가 정해진 고행(苦行)의 과정을 거쳐야만 성인(成人)으로 인정받았다. 그 고행 가운데는 등가죽을 뚫고 거기에 굵은 새끼줄을 꿰어 그 새끼의  양끝에 한 길이나 되는 통나무를 묶어 끌고 다녀야 하는 시렴을 겪기도 했다.
  전통사회에 있어 아이로부터 어른이 된다는 통과의례는 한결같이 감당하기에 고달픈 고행이었다. 그 성인행사는 시대나 지역에 따라 달랐다.
  양주(楊州), 고양(高陽) 등 서울지방에서는  북한산의 주봉인 백운대(白雲臺)정상에서 성인의 시련을 겪었다. 그  정상에 오르면 결단암(決斷岩)이라 불리는 3척(尺) 남짓한 균열이 간 바위틈이 있다. 지금은 쇠다리가 걸려 있지만 옛날에는 이 바위틈을 함성을 지르면서 세 번 뛰어넘는 용기로 성인됨을 인정받았었다. 안평(安平)대군도  이 결단암을 뛰어넘음으로써 성인이 됐다는 기록이 있다.
  전라도의 보편화된 전통 성인식으로 들돌이 있다. 성황당이나 당산나무가 있는 마을의 성소(聖所)에는 수백 년 전해 내려오는 80∼1백  킬로그램의 들돌이 놓여 있게 마련이다. 성인이 될 젊은이들은 단오날이나 품앗이가 끝나는 날 등 정해진 날에 이 들돌을 들어 보임으로써 성인임을 공인받았던 것이다. 양발을  벌리고 서서 이 들돌을 드는데 땅띄기-무릎 얹기-가슴걸이-등넘기 등의 과정을 거쳐야 했다.
  그 정도에 따라 진쇠-상머슴-담살이-반품 등 노동력에 차별을 받고  머슴살이나 품앗이나 품팔이에서 차등을 받는다. 이를테면  들돌을 번쩍 들어 등뒤로 넘기는 진쇠는 겨우 땅에서 띄우는 정도의 반품에 비해 곱절의 품을 받는다. 비단 노동력에서만 차등을 받는 것이 아니라, 결혼조건으로도 차별을 받았던 것이다. 그래서  동네 아가씨를 마음에 두고 있는 총각이 성인식을 베푸는 정야에 남몰래 이 들돌에다  금줄을 치고 치성을 드리기까지 했던 것이다.
  전라도에 들돌거리니 거석리(擧石里)니……하는 지명이 많은 것은 예로부터 이 들돌 성인식이 성행했다는 반증인 것이다. 들돌말고  맴춤이라는 성인의식도 있었다. 정자나무에 외새끼 하나를 늘여뜨리고 에비성인으로 하여금 붇잡고 늘어지게 한다. 이 외줄 그네를 마구 돌려 수위을 시킨다. 이렇게 맴춤을 추게 하고서 땅에 내려놓는데 비틀거리지 말아야 한다. 송학맴·매조맴·벚꽃맴……화투 달수대로 보다 많은 맴춤을 출수록 상머슴으로 인정받느다.
  이처럼 전통 성인식은 노동력에 있어 반품에서 온품으로 인정받고 장가가 아이를 낳을 수 있는 생식력을 공인받고 갓을 쓸 수 있는 자격을 주어 제 책임하에 행동을 자율적으로 하는 인격체로서 공인받는 인생의 가장 중요한 의식이었던 것이다.
  한데 요즈음 성인식은  일률적으로 일정한 나이만 되면 성인이  되고, 또 그 성인이 되는 데 고행이나 시련은 커녕 선물이나 향응 등을 받는 이상한 성인식이 되고 있는 것이다.알맹이는 증발하고 껍데기만 남아 있는--,  그래서 유약해진 청소년을 보다 유약하게 만드는 성인식이 되고 말았다.        (1990 5.22.)

  그네文化論
  춘향이는 절개만 잘 지켰던  것이 아니라 그네뛰기도 챔피언이었던 것 같다. 얼굴을 가렸던 초록색의 장옷을 훨훨 벗어버리고 꽃을  수놓은 당혜(唐鞋)도 훌훌 벗어던졌으며, 백방사주(白紡絲紬) 속옷을 턱밑까지 추켜올리고  그네를 뛰는데 앞으로 구를 때는 제비가 꽃잎을 물어채듯 날고 뒤로 구를 때는 바람에 짝 잃은 나비가 임 찾아 돌치듯 하였다. 그렇게 해서 앞나무의 잎을 따물고 뒷나무의 꽃가지도 꺾어 물었으니 대단한 그네솜씨다. 얼마나 신바람에 도취했으면 "향단아,  군디(그네) 바람이 독하기로 정신이 아찔하다.  군디줄을 붙들어라"하고 있다.
  숨막히도록 억눌려만 살아왔던 한국 여인들, 그  여인들의 시한적(時限的) 인간 해방 수단으로서의 그네의 존재가치를 춘향이가  실증해 주고 있다. 또한 인디언들의 춤바람 같은 군디 바람이라는 한국적 이상체험의 경지를 춘향이가 선체험하고도 있다. 그네는 우리 한국에서 유별났던 남녀유별의 장벽에 유일하게 뚫려 있는 보장받은 허점(虛點)이었다.
  만약 그네라는 문화가  없었더라면 <춘향전>의 작자는 이 대낭만(大浪漫)의 드라마를  시작하는 데 무척  고민했을 것이다. 왜냐하면 그네 뛰는  현장 아니고는 이도령이 장옷 입지 않은 아름다운 춘향이의 실체를 볼 수 있는 기회가 없었을 것이므로다.
  "말 타고 모시도포 입은 어느 고을 선비님이가/그네 뛰는 나무 밑에서 왜 가지 않고 서성거리나."(申취  의 그네時_ "그네 뛰는  나무 밑 분내 섞인 땀내라/냄새가 솜옷인가 춥지 않으니 웬일인가."(金 植 의 그네時) 그네 뛰는 빛깔 있는 현장에서 도덕군자인 선비들의 마음의 갈등이 손에 잡히는 듯하다.
  그네는 이처럼 낭만의 매체(媒體)였을 뿐 아니라 풍년(豊年)의 매체이기도 했다. 부녀자들 그네 뛰러 갈 때 새 속옷을  입어서는 안 되고 헌 속옷을 입게끔 관습이 되어 있었다. 속때 묻은 헌 속옷은 그네 뛸  때 음풍(陰風)을 흩날리고 부녀자의 음풍은 비구름을 몰아와 메마른 대지를 적셔준다고 여겼기 때문이다.
  많은 유희와 스포츠의 기원이 그러하듯이  그네도 북쪽 오랑캐가 성벽이나 담을 뛰어넘던 무술이요, 몸을 날렵하게  하는 체력단력 수단이었다. 이것이 한(漢)나라에 도입되어  궁녀들로 하여금 임금의 장수(長壽)를  기원하는 축수유희(祝壽遊戱)로 정착하고 있다. 고려 때 문헌에 그네 뛰기는 예외없이 왕궁의  후원에서 베풀고 있음을 미루어봐 우리나라에서도 도입 초기에는 축수유희였음을 알 수 있다.
  그네 구르는 것을 '명(命)굴레'라고  하는데, 앞으로 구를 때 아버지의 명을, 뒤로 구를  때 어머니의 명을 축수한대서 그런 이름이 붙은 것이라니 그네는 낭만파기풍(祈豊)에다 효도라는 도덕까지 복합하고  있는 다목적 유희랄 수 있다. 올해 단오날을 기해 그네놀이가 크게 부활하고 있음은 그래서 다행한 일이 아닐 수 없다.
                                                                                       (1990.5.29)

  콩나물  訟事
  플라톤과 아리스토텔레스의 사제(師弟)간 논쟁 가운데 이런  게 있다. 인간이란 하늘에 머리를 박고 뻗어내린 숙주나물이라고 스승이 주장하자, 인간이란 땅에 뿌리박고  뻗어오른 시금치나물이라고 제자는 반론했다. 인간이 형이상학적(形而上學的) 존재냐 형이하학적(形而下學的) 존재냐의 비중논쟁이다.  만약 고대의 희랍에 콩나무링 있었던들 플라톤은  분명히 숙주나물 대신 콩나물로 비유했을 것이다.
  이처럼 콩나물은 한국 사람이 발명하고  한국사람만이 주로 먹어온 한국 사람의 특수야채다. 한반도와 옛 고구려 영토였던 만주지방 콩〔大豆〕의 원산지였기에 콩에 대한 요리문화가 한국처럼 발달한 나라도 없다.
  서양에도 두과(豆科) 식물들이 없었던 것은  아니나 식용(食用)으로 부적했던지 콩에 대한 이미지는 부정적이다.  이미 고대 희랍이나 로마시대부터  콩은 사자(死者)의 영(靈)이 사는 곳으로 여겨왔고, 어린이들을 겁줄 필요가 있을 때 이 콩깍지를 갖다대면 기겁을 했다 한다. 그것이 서양 사람들의 콩에 대한 인식의 기조가 돼 내려온 것이다.
  그리하여 여자가 콩을 먹으면 사자의 영을 잉태하는 것으로 알았다. 
  콩나물처럼 털이 달린 일족유령(一族幽靈)이 콩깍지를 벌리고 나오는 모습의 유령 그림도 있다.
  콩나물에 대한 인식이 이 지경이니  콩나물 먹는 전통이 형성될 수 없다. 그들이 먹는 것은 콩나물이 아니라 숙주나물인  것이다. 고려 고종(高宗) 때 문헌인 《향약구급방(鄕藥救急方)》에 대두황(大頭黃)이라는 이름으로 콩나물이 나온다.
  이렇게 역사도 유구하여 좁아지는 지구촌에 우리가 들고 나가 자랑하고 공헌할 비장의 주체적 식문화(食文化) 가운데 하나가 콩나물인 것이다.
  그 콩나물은 분명히 야채이다. 다만 땅에 뿌리내리지 않고 물만 먹어도 뿌리를 내리는 특성 때문에 땅에 뿌리내려야 야채라는 고정관념에서 소외되고 있을 따름이다. 콩나물이 농산물이냐 가공식품이냐 하는 송사(訟事)도 이에서 비롯됐다고 본다.
  텃밭에서 상추나 파·마늘 등 푸성귀에 물을 주어  길러 먹듯이 콩나물 시루에 물을 주어 길러 먹는 차이가 있을 뿐, 콩나물을 소시지나 김치 같은 가공식품으로 생각하는 사람은 없을 것이다.
  혹시 그린벨트내 비닐하우스에서 콩나물국이나 콩나물 비빔밥을 만들어 판다면 몰라도 콩나물만으로 기른다면 같은  비닐하우스에서 무·배추 길러 파는 것과 달리  해석할 수 없는 일인 줄 안다. 콩나물을 기른다는  명분으로 목적 이외의 어떤 저의가 깔린 시설을 하지 못하게 하는 규제와 감시만 철저하다면 말이다. 결국 콩나물 송사는 플라톤과 아리스토텔레스의 논쟁처럼 피장파장인 것이다.   (1990.6.8)

  '雨 ' 老人
  판서(判書) 가운데 가장 단명인 것이 1년을  못 넘긴다는 호조판서다. 나라 살림인 재정을 주무르기 때문일 것이다.  이 고정관념을 깨고 10년이나  지탱한 최장수 호조판서가 정홍순(鄭弘淳)이다. 영조(英祖) 때의 사람으로 워낙 깐깐하고  작은 신의(信義)마저도 저버리지 않기로 소문난 분이었다.
  그가 과거에 급제하기 전에 있었던 일이다. 임금의 동구릉(東九陵) 행차가 있던 날 정홍순도 많은 구경꾼  틈에 끼여 이 성대한 행차 구경을  하고 있었다. 갑자기 비가 쏟아지자 비 가릴 곳이 없는 산릉이어서 구경꾼들이 좌왕우왕하였다. 장마철인지라, 정홍순은  우립(雨笠)을 마련해 갖고 갔었다. 비 오는 날 우립 없는 남을 위해 우립공덕(雨笠功德)을 베풀라는 불심 돈독한 할머니의 가르침을 따라 그는 항상 우립 두 개를 겹쳐 쓰고 다녔다.
  우립 없이 당황하는 한 젊은 선비에게 울립 하나를  벗어주고 동행하여 돌아왔다. 회동(會洞) 동구에서 헤어질 때까지도 비가 멎질 않자 선비는 내일 우립을 돌려주겠다 하고 헤어졌다.
  비가 개고 사흘이 지나도록  돌려주지 않자 정홍순은 행장을 갖추고는 이 선비를 수소문, 찾아갔다. 마침 우중에 사돈 한 분이 찾아와서  쓰고 갔으니 사흘만 더 기다려달라 했다. 그 사흘이 지나도록 돌려주지 않자 다시 찾아갔더니 낡은  우립 하나 갖고 그렇게 극성이고 성화냐고 화를 내면서 갓장수가 지나가면 새 우립을 사주겠다고 했다.
  정홍순은 "내가 돌려받고 싶은  것은 우립이 아니라, 신의요"하면서 백리 길인  사돈네 집까지 찾아가 그 우립을  찾아오고 있다. 그런 일이 있은 지 20여  년 후의 일이다. 정홍순이 호조판서로 당상에 앉았는데, 호조좌랑(佐郞)이 신임인사를 하러 들어왔다. 언젠가  어디선가 본 듯한 얼굴이라 기억을 더듬어보았더니 바로 20년 전 우립을 돌려주지 않았던 바로 그 선비였다. "하찮은 우립 하나를  두고도 신의를 못 지키는 자에게 어떻게 나라의 큰  돈주머니를 맡기겠는가" 하고 돌려보내고 있다.
  꼭지 빠진 우산을 판 우산장수를 찾아가 10여  차례 바꿔달라고 했으나 바꿔주지 않자 송사를 걸어 항소심에서 우산값을 돌려받은 70대 노인의  집념도 작은 일 같지만 우리 사회의 기강을 유지시키는 엄청난 큰일인 것이다.
  링컨 대통령의 흑인해방이라는 그 큰 위업도 다친 흑인 소녀의 피를 닦아주었던 산보길의 작은 만남에서 시작되었고, 록펠러의 그 엄청난 거부(巨富)도 굴러간 1센트짜리 동전을 사흘이나 걸쳐 찾아내고 말았던--, 그 작은 검약에서  시작되고 있다. 그러하듯이 풀뿌리 민주주의는 일상 주변의 작은 분노, 작은 고발,  작은 절약, 작은 친절, 작은 협동, 작은 봉사, 작은 자선, 작은 신의,  작은 황홀(恍忽), 작은 행복으로부터 싹터 그  작은 것들의 많은 확대에서 얻어지는 것이다. 가상한 우산 노인의 집념이 아닐 수 없다.      (1990.6.22)

  '우물가의 少年'
  전화(戰禍)가 잦았던 우리나라인지라  가족이 학살당하고 홀로 살아남은 전쟁고아의 기구한 인생유전(人生流轉)은 비일비재하며 그 가운데는 소설보다 극적인 사례 또한 비일비재하다.
  일본 천주교에서 성처녀(聖處女)로 숭앙받고 있는 오타아 주리아는 임진왜란 때 왜병에게 학살당한 어느 한 양반가문의 전쟁고앙였다. 일본에 끌려가 일본 천하에 군림했던 덕천가강(德川家康: 도쿠가와 이에야스)의 시녀로 일하면서 그의  야욕을 신앙으로 이겨낸 영웅적 인간승리 끝에 순교하고 있다.
  또 이탈리아에  건너가 '코레아'라는 한국성(姓)을 창씨한  시조도 임진왜란 때 납치돼  간 전쟁고아였다. 그는 일본 장기(長崎:나가사키)  노예시장에서 도매로 팔려 인도 고아의 노예시장에 넘겨졌고 그곳에서 이탈리아 상인  카를레티에게 소매로 팔려 세례를 받고 안토니오 코레아란 이름으로 로마에 가서 살았다.
  안토니오와 더불어  노예시장에서 팔려나간 전쟁고아  조완벽(趙完璧)은 동남아를 누비며 상재(商才)를 떨쳤던 해상의 무역왕으로 성장하고 있다.
  연암 박지원(朴趾源)의 《열하일기》에  보면 청나라 옹정제(雍正帝)의 두터운  신임을 받은 김상명(金常明)이라는 조선인 재상의 이야기가 적혀 있다. 국가의 대사를 접할 때 옹정제는 높은 다락에 올라가 3명의 중신들만 올려놓고 밀의(密議)를 하게 마련인제, 그 측신 가운데 한 분이  김상명이었으며 후에 그의 손녀가 건륭제(乾隆帝)의  비(妃)가 되어 황태자까지 낳고 있다.
  병자호란 이듬해인 정묘호란 때 일이다. 의주에 재침입한 오랑캐들은 김씨가문 일족을 참살하고 있는데 나이 어린 소년 하나만은 죽이기 가엾었던지 굶어죽게끔 은행나무 밑둥에 묶어두고 갔다. 그  소년 하나만은 죽이기 가엾었던지  굶어죽게끔 은행나무 밑둥에 묶어두고 갔다. 그 소년은 묶여진  채 자기 부모 형제가 죽는 것을 모두  보았던 것이다. 이 살아남은 소년이 김남해(金南海)로 바로 김상명의 할아버지였다.
  그 후 소년이 청나라 장수의 몸종이 되어 따라다니다가 장군이 되었으며, 그 손자대에 이르러 재상 반열에까지 오르고 있다. 그 후광으로 의주에 있는 그의 선영은 건륭제의 칙령으로 왕릉을 능가할 만한 규모로 꾸며져 일제말까지 남아 있었다 한다.
  6·25 참화의 상징적 사진은  우물가에 웅크린 소년, 그 주인공이 나타나 화제가 되고  있다. 미국의 명문대학을 나와 미국의 군사정략에 깊이 관여할 만큼 성공한 것이라든지, 또 미국 장군의 양아들로 미국에  건너간 것이라든지, 특히 은행나무 위에 올라가 가족이 참살당하는 것을 목격할 것이라든지 정묘호란 때의 전쟁고아 김남해와 어쩌면 그렇게도 상황이 같을 수 있는 지 희한할  정도다. 그 인생유전을 극복한 인간승리가 대견해서가 아니라 왜 우리 민족은 이처럼 똑같은  상황의 비극을 겪고, 또다시 되풀이 겪어야만 했던가가 안타까워서 되뇌어본 것이다.                      (1990.6.26)

  까다로운 이름 漢字
  우리 선조들은 왜 이름에 까다로운 한자를 많이 썼을까. 쓰고 싶어서가 아니라 쓰지 않을 수 없어서였다. 그 한  이유가 기휘(忌諱)다. 원시인의 사고방식으로 이름은 그 사람의 생명의 본질로 여겼기에 그 이름자를 다른 사람이  쓰면 그 사람의 생명을 훼손하는 위해행위로 알았던 것이다. 특히 임금이나 아버지 등 조상의 이름자를 침휘(侵諱)하는 것은 신성침해 행위로서 법적인 제재를 받았던 것이다.
  이를테면 진시황(秦始皇)의 이름인 정(政)을  기휘하여 으밍 같은 정(正)자마저도 쓰지 못하게 하여 그 무렵 문헌에 정월(正月)을 단월(端月)로 쓰고 있다.
  고려 광종(光宗) 때의 기록을 보면 문무양반(文武兩班)을 용호양반(龍虎兩班)으로 쓰고 있는데 광종의 할아버지인 혜종의 이름인 무(武)자를 기휘해서였다.
  고려 때는 충목왕의 이름인 흔(昕)자를  기휘, 예천혼씨(昕氏)의 성을 바꾸어 예천권(權)씨로 개성(改姓)토록 하고  있다. 송나라의 유온수(劉溫 )는 아버지의  이름이 악(嶽)이라 하여 평생 악(樂)을 듣지 않았다 하며 서적(徐積)은 그의 아버지 이름이 석(石)이라 하여 평생 돌다리를 건너지 않았다고 한다.  세종 때의 재상 유관(柳觀)의 아들 유계문(柳季聞)은 경기관찰사(觀察使)로 배임받았을 때  관직 이름 가운데 관(觀)자가 아버지  이름을 침휘했다 하여 부임을 거부하고 사위를 하여 이름을 유관(柳 )으로 개명하기까지 했다.
  조선조 임금들의  이름이 사전에서도 찾아보기 힘든  까로운 벽자(僻字)를 애써 찾아썼던 것은 기휘 때문에 백성들이 곤란을 당하지 않게 하기 위해서였다. 가문이 넓은 양반 가문에서도 후손들의 불편을 덜어주는 뜻에서 까다로운 이름자를 찾아 짓는 경향이 없지 않았고…….
  우리 조상들은 족보에 올리는 정식 이름말고도 아명,  자(字), 호(號) 등의 많은 이름을 가졌으며 자손에게 이름을 지을 때 그 많은  조상들의 각종 이름들과 겹쳐서는 침휘가 되기에 겹치지 않는 이름자를 찾다 보니 까다로운 한자를 선택할 수 밖에 없었던 것이다.
  또 가문이 넓은 집안에서는 항렬에 맞추어 이름을  짓다 보니 선취득한 이름자는 택할 수가 없게 된다. 같은 항렬에 같은 이름이 두  개가 있을 수 없기 때문이다. 부리기 좋고 쓰기 쉬운 이름자는 선취득당해 버리고  까다로운 벽자들만이 남게 마련이기에 어려운 이름이 되고 만다.
  법원 행정처에서는 호적업무 전산화에 지장이 많다 하여 이름짓는 데 어려운 한자를 제한하는 호적법 개정안을  마련했다 한다. 사무능률화라는 시대의  흐름으로 보면 이해가 가는 법개정이긴 하나 기계의  틀 속에 유구한 역사와 전통을 구겨놓는  것만 같아 뒷맛이개운치 않다. 침대의 크기에 맞추어 다리를 자르는 격이니 말이다.            (1990.7.3)

  絶對貧困層
  옛 우리 조상들은 상상외로 가난했었다.  대동법(大同法)이라는 토지개혁을 감행했던 인조 때 정승 김육(金堉)이  빈부를 둔 이상적인 촌락구조로서  부반빈반설(富半貧半說)을 주장했던 것만으로도 그것을  알 수 있다.  머슴을 들여야  하는 부농층이 10퍼센트, 자급자족하는 중농층이 40퍼센트, 땅 한 뙈기 없이 품을 팔아 호구하는 영세층이 40퍼센트, 늙거나 병들거나 과부, 고아 같은 노동력도 없고 땅도 없는 피보호층이 10퍼센트로만 구성되면 안정된 마을로 쳤으니 얼마나 가난한 안정이었던가 짐작이 가고도 남는다.
  이 빈부구조에서 먹고살 수 있는 50퍼센트가 저만 먹고 살기에 급급했다면 나머지 50퍼센트는 굶어죽었어야 한다.  한데도 극심한 가뭄이나 난리가 일어나거나 돌림병이 돌 때가 아니면 굶어죽는 법이 없었으니 어떤 까닭, 무슨 조화 때문이었을까.  나라에서 경제정책을 잘 써서도 아니요, 또 구빈(救貧)정책을 잘 써서도 아니다.  촌락 자체에서 자생한 유구한 복지관행(福祉慣行)때문이었다.  그 몇 가지를 열거해 보자.
  복곡(福穀)이라는 것도 그 하나다.  아이가 태어나면  그 아이 몫으로 일정량의 곡식을 내어 이곡(利穀)을 놓느느다.   이 이곡으로 마을의 빈자나 행려병자나 노약, 병약자에게 베풀면 그 아이가 베푼 만큼 복을 받는 것으로 알았던 것이다. 
  '마당쓸이'라는 아름다운 관행도 있었다.  당장 끓일 양식이 떨어지면  마당빗자루 하나 들고 이른 새벽에 부잣집을 찾아간다.  찾아가서 청하지도 않은 마당을 깨끗이 쓸어놓고 돌아온다.  주인이 일어나 누가  마당쓸이를 했는가 호가인하여 머슴으로 하여금 그 집 식구 며칠 먹을 양식을 퍼다 준다.  이로써 인정이나 의리, 정신적 부채는 질망정 변제할 의무는 지질 않는다.
  안사람들의 '서덤'이라는 고나행도 그것이다.  마님들이 밥지을 쌀을 퍼낼  때 식구수에 세 사람 몫을 덧붙여  밥을 짓게 하는 것이 웬만큼 먹고사는  집의 법도였다.  덤으로 지은 세 그릇 밥은 누가 먹건 가져가 먹건 그 마을의 어려운 사람이 먹게끔 돼 있었던 것이다.
  '산나물서리'라 하여 보릿고개를 맞으면 산촌의 여인이 산나물 한 광주리 캐어머리에 이고 잘사는 집을 찾아가 뒤란에 부려놓고 필요한  간장,된장,고추장 등 부식을 임의로 퍼오는 약탈성의 복지관행도 있었다.   마을에서 추렴을 하여 돼지를 잡으면 살코기만을 나누어 갖고 내장일랑 그 마을의 노약, 병약자나 과부, 고아들에게 나누어줌으로써 영세민에게도 고기맛을 보게 했던 것이다.
  우리나라 월 5만 원 이하의 절대  빈곤층이 7.7퍼센트로 집계되고 있따.  옛날 빈부구조의 이상비율인 10퍼센트를 밑도는 수다.  그렇다면 국가차원의 복지가 아니더라도 전통적인 공생공존의 정신만으로도 해결할  수 있는 빈북조랄 수 있다.   가진 사람들이 크게 뉘우치고 넘어갈 문제로 보는 이유가 이에 있는 것이다.
                                                                                    (1990. 7. 6)

  海葦 家門
  쿠데타에 왕위를 찬탈당한 단종(斷種)은 왕조시대에서 가장 원통한 임금이다.  민주시대의 단종이랄 수 있는 윤보선(尹潽善) 전대통령이 천수를 다하고 작고하였다.
  고향인 아산 음봉면(牙山陰峰面) 화방산(化芳山)  선영하에 묻힐 것이라 한다.  그 화방산 선산에는 계좌정향(計座丁向)에  무덤 하나가 있다.   풍수지리  사회에서는 용(龍),사(砂),수(水),안(案)의 풍수  네 조건이 완벽하게 갖추어진  드물게 보는 명당으로  알려진 무덤이다.  그 산소의 비명은  이렇다.  '해평윤공 득실지묘(海平尹公得失之墓).'윤보선 전대통령의  고조할아버지 무덤인 것이다.
  윤득실(尹得實)의 아들인 윤취동(尹取東)은 수원에  있는 전 이궁(離宮) 터에서 살고 있다가 후루아침에 집터를 빼앗긴 철거민이었다.  아산 후천리에 와서 정착한 이 철거민은 어렵사리 덕을 쌓아 가운을  돋우었는데 특히 부인 안동김씨는 자비롭고 그지없어 걸승(乞僧)이 오면 쌀을 빌려서라도 따습게 밥을 지어 대접하곤 했다.  그 은공에 보답, 좋은 무덤자리 하나를 짚어주었는데  남의 산이라서 아버지를  그곳에 밀장(密葬)하고 평토(平土)를  쳐 남이 모르게 했다.
  그 후 윤취동은  늘그막에 윤응렬(尹膺烈)과 윤영렬(尹英烈) 형제를 낳고  있는데 형 윤응렬은 무과(武科)에 등과, 군부대신(軍部大臣)에까지 올라 한말의 갖은 풍운을 감당하고 있고, 윤영렬도 삼남토포사(三南討浦使)를 역임한 무골로 출세를 했다.
  굴지의 개화인물이요 한말 외교는 이분 없이 불가능했다던 윤치호, 의학계의  선구자 윤치왕, 대사를 역임한 바 있는 윤치창은 윤응렬의 아들이요, 윤치오,윤치소, 지금도 생존한 윤치영은 윤영렬의 아들들이다.  다시 장관을  역임한 윤영선은 치호의아들, 장관과 서울대학 총장을 역임했던 윤일선은 치오의  아들, 그리고 대통령을 역임한 윤보선은 아산의 만석꾼 치소의 아들인 것이다.  만약 무덤의 적선발복이라면 대단한 발복이 아닐 수 없다.
  또한 해평윤씨는 장수로서도 복받은  가문이다.  정승 판서를 거친 벼슬아치로 70이상 살면 임금의 특전으로  기사에 들었는데 해평윤씨는 선조 이후 3대  80년 동안 윤근수,윤방,윤흔,윤휘,윤이지,윤순지 6명이나 기사들이를 했으며, 이것이 이 가문의  자랑이 돼왔던 것이다.  윤치오도 80을 넘겨 살았고 윤치영,윤일선,윤보선도 90을 넘겨 살았으니 대단한 장수 유전질이 아닐 수 없다.
  그의 아호 해위는 바다갈대란 뜻이다.  민물 갈대보다 짠물 갈대는 상황도 가혹하고 따라서 더 강인해야 한다는 호변이 붙은 해위다.  나약한 한국 민주주의가 입은 상처, 그 상처를 상징하는 꺾인  바다갈대, 그리고 꺾인 채군사정권에  대한 강성의 저항으로 호값을  치르고 유명을 달리한 해위다.              (1990. 7. 20)

  義和君의 戀聞
  대한제국의 마지막 황제인 순종의 이복동생이요,  고종의 셋째 왕자인 의화군(義和君)은 국운이 기울기 시작한 1902년 미국에 유학을 했다. 이 은자(隱者)의 나라에서 온 왕자에게 충격적인 사건이 벌어진 것은 그  이듬의 일이다. 한 미국여자 대학생과 깊은 사랑에 빠졌다고 미국 신문들이 대서특필을  한 것이다.  "한국의 왕자는 미국 시민들이 자유롭게  사는 것에 매혹되어 자기 나라 왕족의 왕관 계승권을 거부하고, 또 왕족으로서의 책임과 의
무를 포기한다고 선언, 해외에서 독립된 가정을 이루고 살 마음을  먹었다"고 시작된 신문기사는 같은 학교에 다니는 여자 대학생과의 연문(衍文)을 장황하게 늘어놓았던 것이다.  당시 미국 공사인 조민희(趙民熙)는 이 왕자의 동태에 대해 낱낱이 왕궁에 보고해야 할 의무가 지워져 있었다.
  이 사실은 즉각 왕실에 보고가 되고 왕실은 발칵 뒤집혔다. 당시만 해도 미로랑(彌擄狼)이라 하여 미국·러시아·프랑스 사람을 원숭이나 오랑캐나 늑대 같은 짐승으로 여기고 또 그렇게 호칭하고  있던 터요, 왕족이 미로랑의  문물에 물드는가 온 백성으로부터  감시받고 있던 때요, 더욱이 의화군은 버젓이 결혼하여  왕자비(王子妃)가 있는지라 그 충격의 강도는 짐작하고도 남음이 있다.  당장에 소환령을 내려 연문을 진화시켰으나 그 후에 심심찮게 한국 왕자비를 자칭하는 미국여인이 나타나 화제가 되었고, 그럴 때마다 곤욕을 치르고 있다.
  1903년 3월 1일자《뉴욕 헤럴드》에 비교적 정확한 이 연문의 자초지종이 보도되고 있다.  이를 보면 의화군이 다니는 대학에  발랄하고 활동적인 앤지 그라함이라는 여대생이 있었는데 법도와 도덕에 얽매여 살았던 왕자에게 지극히 매력적으로 받아들여졌던 것 같다.  하지만 학교규율이 엄해 접하지 못하다가 방학 동안 휠링에 있는 그녀의 집을 자주 방문했던 것이 이 연문의 씨앗이 된 것이라  했다.  그라함 양이나 그의 부모들은 둘 사이의 혼약에 대해 전혀 언급한 바 없다고 부인했으며 왕자에게는  결혼한 아내가 있다는 것도 알고 있었다 했다.  다만 미국 풍속과  언어에 미숙하여 기자들의 물음에 똑바로 대답하지 못한 것이 화근이 된 데다가 호기심 많은 신문들이 신문 팔아먹기 위해 연문으로 키웠을 따름이라 하고, 소정의 교육을 잘 마치고 돌아가길 바란다고 논평하고 있다.
  후에 의친왕(義親王)이 된 의화군은 1920년 "일본의 왕족이 되기보다 조선의  서민이 되겠다" 하고, 상해 임시정부의 정신적 지주가 되고자 탈출하려다 붙잡혀와 연금당했었다.  그때도 미국에서 왕자비를 자처하는 여인이 나타나고 있는데 이 역시 황색신문의 족작이었을 가능성이 높다.
  왜 새삼 의화군의 연문을 들추었느냐 하면 바로 이 왕자가 유학했던 버지니아 주로아노크 시(市)가 이 왕자 유학의 인연도 있고 해서 원주시(原州市)와  자매결연을 맺고 그 도시 대표들이 원주에 와 교육교류 행사를 가졌기에 되뇌어본 것이다.      (1990. 7.22)

  수박서리                                                                       
  옛날 산촌(山村)에는 논남이로 불리는 사내아이, 논난이로 불리는 계집아이가 있었다. 일정한 생업이 없이  돼지 거세하는 일, 복날에 개  잡는 일, 노름판에 판빌려주는 일,  색주가(色酒家)에서 심부름하는 일 등 궂은 일만으로 먹고사는 사람이 있었는데 그런 사람의 자녀가 논남이, 논난이였다.  비인간적이고 비인권적인 관습이긴 했으나 논남이와 논난이는 짓궂은 놀잇감으로 곧잘 선택되었던 것이다.
  함정을 파놓고 논남이를 유인, 빠지게  해놓고서 즐거워한다든지, 숲속에 데리고가 옻나무 껍질로 옻을 올려놓는다든지, 외딴 상여집에  논난이를 가두어 놓고 내려온다든지, 논나이의 댕기머리를 삭둑 잘라놓는다든.......  그럼 그의 어머니는 울고 잇는 논남이, 논난이를 앞세우고 가해자의 집을  찾아다니며 몇째놈의 소행임을 고지(告知)한다. 가해자 집에서는 피해 정도에 따라 양식 몇 됫박씩 피해자 집에 보내어 보상을 한다.
  이런 짓궂은 인권침해로 주고받는 곡식을 농곡(弄穀)이라고  했다. 아들 많은 집에서는 가계(家計)를 세울 때 특별가계로 이 농곡을 몇 섬 따로 정해 놓는 것이 관례였다.
  노는 것을 악덕시했던지라 놀 거리가  빈약했던 전통사회에서 아이들의 유희는 이처럼 비인간·비인권적이요, 가학적(加虐的)으로 음성화하고 질악(質惡)해질 수밖에 없었던 것이다.
  작당하여 남의 농작물이나 가축을 훔치는 '서리'라 하는 놀이도 그렇다. 장마철에 아(兒)사랑에서 남의 집 호박을 서리해  전을 부쳐 먹거나 겨울밤에 남의 집 장독대에 침입,  동치미를 서리해 먹는 것쯤은 애교가 있다.
  여름철의 참외서리,  수박서리 그리고 야반의 닭서리,  일부 지방에서는 새끼돼지서리까지 한다.
  계집아이들도 모이면 서리를 했다.  뉘 집에서 묵을 만들었으면 울타리 뚫고 들어가 묵서리를 --, 대추가 익으면  대추서리를 했다. 야반에 속곳 차림에 바가지를 머리에  쓰고 대나무에 오르면 익은 대추가 바가지에 와닿고, 닿으면 손을 올려 대추를 훑곤 했던 것이다.
  농곡이라는 특별가계를 세워두듯이 서리에 선호되는 작물을 지을 때는 서리몫〔虛分〕이라 하여 20퍼센트의 서리를 예상하는 것이 관례가 돼 있고, 또 서리꾼들도 한 집에 두  번 이상의 서리짓을 하지  않는다는 불문율도 지켰었다. 피해·가해자간에 보장된 짓궂은  놀이문화였다고 할 수 있다. 아산(牙山)에서 수박서리 하다 들킨 열두 살 먹은 아이가 그의 홀어머니에 의해 죽임을 당하고 있다. 동네 사람들이 수박값을 물어내라고 집에 몰려들자 아비 없는 설움이 겹쳐 과격 응징을 한 것일 게다. 관용했던 서리문화에 대한 인식이 이렇게 각박해질 수 있는가 싶어진다.          (1990.7.24)

  合縱連衡
  에스키모족이 곰사냥을할 때는 세  사람이 동맹(同盟)하는 삼방렵법(三方獵法)이 상식이라 한다. 먼저 곰을 발견하면 한 사람이  약속된 방향으로 도망침으로써 곰을 유인한다. 그러면 좋은 길목을 지키고 있던다른 한 창잡이가  창질을 한다. 한방에 쓰러질 곰이 아니다. 가해자를 향해서 쫓아오면 약속된  방향으로 유인, 다시 좋은 길목을 지키고 있던 제3의  창잡이가  창질을 하여 쓰러뜨린다.  이렇게 세 사람이 합작해서 잡은 곰은 이 세사람이 똑같이 분배해 갖는다. 한데, 우리 한국에서는 동맹  없이 덫을 놓건함정을 파놓건 혼자서 곰이나 멧돼지를 잡는다.
  한국 사람은 물 흐르는 산 아래 저  혼자서 오두막집 짓고 살면 살아진다. 한데, 유럽이나 중국 사람들은 끝이 없는  지평(地平)의 허허벌판에 성을 두르고 사는데 혼자만은 불가능하다. 그래서 동맹이 생존의 조선이 된다.
  괌도(島)에서 야채농사를 짓는 데 가장 큰 어려움은 밀림달팽이의 집단내습이다. 하룻밤 사이에 일년 농사를 망쳐버리기  일쑤이다. 달팽이의 내습은 오로지 묵은 타이어 연기로 막을 수 있다는데 그 대책이 미국  농장과  한국 농장은 판이하다. 미국 농장들에서는 이웃 농장들과 연계 동맹하여 밀림 둘레에 타이어 연기의  성을 둘러싸는데 한국 농장은 고독하게 자기 농장 둘레에만 연기의 성을 싸고 있음을 본 일이 있다.
  카지논의 블랙잭 노름판에서도 그렇다.
  유럽 사람들은 딜러의  끗수를 낮추기 위해 처음 만난 꾼들일망정  자기 끗수를 희생하는 합심동맹이 잘되는데 한국 사람이 끼면 자신의 끗수에 집착하는 바람에 딜러에 공동 대처하는 무언의 동맹이 이지러지고 만다고 한다.
  중국에는 수십 개의 나라가 연립하는  전국시대가 길었기로 생존을 위해 이웃나라들과 종으로 횡으로 동맹 대처하는 합종연횡(合慫連횡)이 발달하고 있다. 서쪽에 있는 진(秦)나라가 강해지자 이웃 한(韓),  위(魏), 조(趙), 연(燕), 초(楚),  제(齊)의 군소 여섯 나라가 아옹다옹 싸움을 멈추고 가로로 합종, 세로로  연횡 대처한 것 등이 그것이다, 적(적)의 적은 우리 편'이라는 등소평(鄧小平)의 동맹사상도 이에서 비롯되고 있음은 두말 할 나위가 없다.
  한데 우리 역사에서는 합종연횡으로 난국을 풀어본 전례가 없다. 사색(四色)이 팔당(八黨)으로 갈라지고 팔당이 십육색(色)으로 찢어진 사례(史例)는 있지만...
  과거의 족쇄에서 풀린  사당 정국(四黨政局)이 지자제(地自制)를 앞두고  합종연횡을 모색하고 있다 한다. 의식구조나 역사적 시각에서 보면 비관적이긴 하다. 하지만 비판을 딛고 인내와 양보로 해냄으로써 정치적 성숙을 과시했으면 하는 것이다.           (1990.1.5)

  차우셰스쿠 阿房宮    
  넓고 크고  높고 사치스런 호화주택을 빗댈  때 아방궁(阿房宮)같다고 한다. 진(秦)나라의 시황제(始皇帝)는 여섯 나라를 통일한  후 아방촌(阿房村)에다 거대한 새 궁전을 짓고 있다. <사기 (史記)>에 그  아방궁의 규모가 적혀 있는데  정전(正殿) 하나만도 가로가 8백  미터, 세로가 1백50미터로 1만 명이 들어가 앉을 수 있는 넓이라 했다. 궐안에만 전당이 3백여  개나 되고 이 궁을 짓을 짓기 위해 8만 가구의 집을 강제 이주시켰으며 집을 짓는 데 70만 명의 죄수를 동원시키고 있다. 또 전란을 예상하여  위수(渭水) 밑을 뚫고 남산까지 이르는 30리의 지하도를 파놓고  있다. 이 대역사는 후대까지  계속되었으나 완성되기 전에 진나라는 멸망하고 있다.
  현존 궁전 중에  가장 규모가 크다는 북경(北京)의 자금성(紫禁城)도  이 아방궁에 비하면 소인국의 궁전이다. 정전인 태화전(太和殿)의 규모만 비교해 봐도 알수 있다. 가로가 60미터, 세로가 33미터로 아방궁 본전에 비하면 60분의 1밖에 안 된다. 전당(殿堂)수도 아방궁의 3백 개에 비해 1백개도 못 되고---.
  넉넉잡아 한 전당에  평균 10개의 방을 들렸다 해도  자금성은 1천개의 방, 아방궁은 3천 개의 방이 있었을 것으로  추산된다. 한데, 옛 황제(皇帝)시대도 아닌 지금 방들이 7천 개나 되는 아방궁 몇 곱절의 대궁전(大宮殿)을 짓고 있다면  곧이 들리지 않을 것이다. 그 정전의 높이만도 1백20미터요, 가로가 60미터, 세로가  75미터의 매머드 홀로 아방궁 정전보다는 덜 넓지만 자금성 정전보다는  곱절이나 넓다. 유럽에서 제일크다는  영국 왕실 버킹검 궁전의 10배나 되는 크기다.
  아방궁의 비밀 지하도는 겨우  30리, 즉 12킬로미터에 불과하지만 이 궁전의 비밀 터널은 장장 1백 10리, 45킬로미터에 이르고 있다.
  바로 작년 연말에 처형당한 루마니아 의 전 대통령 차우세스쿠가 조성중인 부쿠레슈티 궁전의 규모인 것이다. 자신의  침5ㅣ로부터 지하로 내려가는 엘리베이터가 가설되어 이  터널과 연결되어 있고 지하 4백50미터에는 핵전쟁에 대비한 지하궁전이 따로 마련되어 있었는데 그곳에는 한 달 먹을 외제 식량, 외제 주류가 가득 보관돼 있었다 한다. 자기 딸 조이나의 집에서만도 순금 포크, 나이프, 접시에, 저울까지 황금제였던 것으로  미루어 그 궁전의 세간도 유추해 볼 수 있겠다.
  지난 4년간 1만 5천 명의 노동자를 강제  동원했다는 이 궁전이 유럽 최대의 궁전이 되길 차우세쿠는 희망했다 한다. 그동안 루마니아 국민들에겐 에너지 제한으로 40와트짜리 전구로 방을 밝히고 방 안에서 크트를 입고 살게 해놓고서 말이다.
  독재자의 방자함은 서기전이나 지금이나 조금도 달라진 게 없다는 점에서 유상(有償)감이 든다.    (1990.1.6)

  南山 말살계획
  서울 남산(南山)에도 선인(仙人)이 산다는 청학동(靑鶴洞)이 있었다. 성종 때 문인 성현(成俔)은 청학동을 한성의 도성 중에서  가장 으슥한 가경(佳境)이라 했다. 이곳에 들렀던 명나라 사신 당고(唐皐)는 이런 시를 남겼다.
  "신선이 사는 곳 진세(塵世)와 어찌 같으리/청학의 울음 소리 공중에 들리네/밤이 깊다 적막하리까/ 산 위에 달이 밝은데/봄이 간들 아쉬우리까/바위 아래 꽃이 아직 붉은데."
  그 청학동 선경을 깔아뭉개고 그 자리에다 흥청망청하는 위락시설을 만들 계획이라 한다. 그 한 곳뿐이라면 또  모른다. 지금 동국대학교가 자리잡은 그 뒤편에도 위락단지를 조성할 참이라니 어이가 없다.  그곳은 옛 선비들이 모여서  시(詩)를 읊던 시단(詩壇)이 있던 자리다.
  그 시단 나무 그늘 아래  꽃을 비껴 둘러앉는다. 나뭇가지에 끈을 드리워 그 끈끝에 동전 한 닢 달아놓고 그 아래에 구리 쟁반 하나를 엎어둔다. 그  끈의 중간 즈음에 불을 붙인  향(香)나무 조각을 꽂아놓고 한 사람씩  돌려가며 한 구절씩 시를 지어 나가는데 향나무가 다 타기 전에 시를 지어내야 한다.  향나무가 타 들어가 끈을 태우면 밑에 달아둔 동전이 구리 쟁반에 쨍그랑 떨어지면 실격(失格)이다. 이렇게 종소리를 낸다 하여 시종(詩鐘)이라 했으니 낭만적인 풍류의 현장이 아닐 수 없다.
  또 한 군데 더 있다. 이태원 뒤편이다. 고려 때 시인 이인로(李仁老)가  "늙어서 바드시 이곳에 와서 살련다."했고 ,고려말의  이색(李穡)이 "소나무 사이 저 작은 집에서  꼭 하룻밤을 자지 못한것이 한스럽다고."고 읊었다던 바로 그 현장도 사라질 참이다.
  기위 남산 수풀 속에 서 있는 대형 구조물들도 헐어내야 한다는 여론이 비등한데 보다 위쪽으로 먹어드는 이 녹지훼손은 시대역행치고도 유만부동이다.
  세계적 대도시 뉴욕의 도심에서 별로 멀지 않은 지역에 사람 발자국 하나 흔적 없는 원시림대(原始林帶)가 펼쳐 있는데 그 둘레에 다음과 같은 푯말을 본 일이 있다.
  "잠깐! 백년 후의 후손을 위해 당신의 발자국을 유보합시다"고
  보도된 바로 세 개의 위락단지말고도 모든 방향에서  남산에 접근하기 쉽도록 3∼ 4곳 길을 더 내고 이미 있는 진입로들을 확장하며 동서로만 뚫려 있는 순환도로를 남북으로 더 내어 그 도로변에 문화.위락.기념물  축조를-,그리고 산책로에 일곱 군데의 전망대를 신설하고 심지어는 장충공원에 케이블카도  놓을 생각을 갖고 있다  했다. 굶주린 서울의 녹색자원의 보고(寶庫)를 깔고 뭉개고 찢고 발기는 남산  말살의 대계획이다. 이것이 발상단계인지 계획단계인지 실천단계인지는 알  수 없다. 사실이 아니기를  바라며 사실이라면 어떤 단계이건 백지화하여 역사에 죄짓지 말기를 당부하는 바이다.         (1990.1.7)

  러스킨의 雨中講義
  존 러스킨은 영국  경제의 전신적 기틀을 잡은 경제학자요. 예술비평가이며  막대한유산을 노동자를 위해 놓은 쾌적한 사회사업가이기도 하다. 옥스퍼드 대학에서 경제학을 강의하고 있던 어느 비 오는  날의 일이었다. 교단에 서자마자 "제군들은 뭣 하려고 경제학을  공부하려 하는가"고 새삼스런 질문을 했다. 당황하고 있는데 한 학생이 언젠가  러스킨 교수로부터 들은 말을 상기하여 "자타(自他)의 이익과 행복을 도모하기 위해서입니다."라고 대꾸했다.
  "옳다.요즈음 자타에서 타(他)를 증발시킨 경제학을 하려  드는데, 그건 경제학이 아니다"고 하고 "지금 내가  비 오는 길을 걸어오는데 길이 패고  물이 괴어 길가는 사람이 곤란을 겪고 있는 걸 보았다. 이런 경우 제군들은 어떻게 경제해야 한다고 생각하는가"고 물었다.
  "길을 고치는 일입니다.""그렇다  .자타의 이익과 행복을 도모하는 일이기  때문이다. 그렇다면 오늘은 우중강의(雨中講義)다"하고 삽을 들고 나가 학생들과 더불어 학교  앞길을 수리했다. 수리하면서 이타(利他) 경제이론이며,  공경제(公經濟) 이론 등을 강의했다. 이것이 연유가 되어 그 도로는 지금도 러스킨 스트리트로 불리고 있다.
  경제를 뜻하는 이코노미는 옛 희랍말인  '오이코스'가 그 말뿌리다. 오이코스는 가계(家計)란 말이요, '오이코노미아'하면 가산을 늘리는  좋은 가산관리자란 뜻이다. 이렇게 따지고 보면 이코토미는 돈 잘 버는 이기경제(利己經濟)의 테두리를 못 벗어나고 있다.
  한데, 경제(經濟)란 말은 경세제민(經世濟民)을  줄인 말로 나라를 잘 다스리고 백성을 구제한다는 정치의 대도(大道)를 뜻한다. 두보(杜甫)의  시에 '경제지재(經濟之才)'란 말이 나오는데 돈 잘 버는 재능이란 뜻이 아니라 나라에 헌신하여 백성의 신망을 얻는 재능을 뜻하고 있다. 이코노미가 재화(財貨)를 획득하고 자신의 욕망을 충족시키는 이기적 활동이라면 경제는 자신 밖의 다중들의 욕망을 충족시키는 이타적(利他的) 활동이랄 수 있다.
  이코노미를 '경제(經濟)'로  옮겨쓴 것은 일본이  해외문물을 왕성하게 도입하던  명치유신(明治維新)때 복택유길(福澤유吉:후쿠자와  유키치)이라는 학자로 너무  이상화(李想化)한 번역이라 할 수 있다.
  오히려 러스킨이 저차원의 이코노미를 고차원의  경제차원까지 승화시켰다 할 수 있을 것이다.
  굳이 이코노미와 경제의 차이를 부각시키는  뜻은 요즈음 경제정책이나 돈 가진 사람들의 경제의식이 이기적 이코노미에 혈안이 되어 이타적 경제를 도외시하고 있어서이다.
  소수의 토지투기가 다중을 못살게 한 망국병임은 주지의 사실인데 재벌에 골프장 투기를 허락하려 하고 시행도 해보지 않은 종합토지세를 인하시키려는 등 이기경제 쪽으로 정부와 재벌이 짝짜꿍하는 느낌을 주고 있기 때문이다. 부디 러스킨의 길을 찾아 걷기를 당부하는 바이다.             (1990.1.8)

  痲藥心理學
  일제(日帝)초기 서울 퇴계로에 '감인(甘人)'으로  불려지는 백인 창녀(白人娼女)들이 있었다. 연해주에서 흘러 들어온  백계(白係) 러시아인이 주축이 되고  쳔진(天津).상해(上海) 등지에서 흘러 들어온 유태인도 끼여 있었다 한다.
  유난히 살결이 희었던 이들은 해가 지기만 하면 의자를 점포 앞에 내놓고 유객을 하는데, 레이스로  장식한 기다란 스커트를 일부러  무릎 위에까지 걷어올리고 아편  담뱃대를 물고서 "캄인! 캄인"하며 손님을 불렀다.  이들을 감인이라 부른 것은 달콤한 사람이란 뜻이 아니라 "캄인!"하는 유객 구호(口號)를 그대로 한문으로 옮겨 감인이 된 것이다.
 양화장품을 말매하기도 했던 이  감인이 조선의 화류계에다 마약(아편)을 퍼뜨린 장본인이란 설도 있다. 아무튼  우리나라에 있어 마약은 화류계가 온상이요 그곳에서 명맥을 유지했던 것만은 부인할 수 없다. 기생(妓生)을 미화(美化), 말을 할줄 아는 꽃이라 하여 해어화(解語花)라 했는데, 아편을 해어화초(解語花草)라 미화해 불렀던 것만 보아도 알 수 있다.
 그 밖에 유랑 연예인인  상당패들이 연동(煙童)이라는 마약 시중 드는 아이들을 데리고 다니며 무대  뒤에서 아편을 피웠고  왕궁의 빈첩(貧妾)들이 공방(空房)의  고독감을 달래고자 아편방(阿片房)을 은밀히 드나들기도 했었다.
 그리고 무능하게 자란 지주(地主)의 자식들, 가산을 환락에 쏟아버리고 끝내 아편으로 패가망신을 재촉했음은 알려진 사실이다.
 우리나라에 있어 마약환자들을 객관해 보면 공통분모가 형성되고 있음을 알 수 있다.  보통 사람들이 보기에 화려한 직업이나 지위에 있었고, 그래서 황홀했던 체험을  가져보았다는 공통점이 그것이다. 그  상태가 지속적으로 유지되지 않음으로써 엄습하는 불안이나  허탈이나 고독이나 초조함을 미비시키는 수단으로 마약이 십상인 것이다.
 사람에게는 각자 사실대로의 나와 남들이 보는 나, 두개의 '나'가 공존(共存)돼 있는데 이 두개의 나가 일치하지 않고 괴리되어 있게 마련이다. 
 특히 화장을 짙게 하고 무대에 서서 환호를 받는 직업일수록 객아가 비대해지고 실아가 왜소해진다. 이처럼 같은 하나의 나 속에 두  개의 나가 차등이 심하고 둘요인이 생겨나고, 이 불행요인을 마비시키는 즉석  구원을 갈망하게 되는데 그 가장 손쉬운  수단이 마약인 것이다. 수험공부하는 학생들이 환각제츨  추구하는 것도 자신에 대한 주변의 기대치― 곧 객아에, 자신의 살아가 따라붙기가 너무 벅차 괴리현상이 일어날 때문이다.
 마약사범에 연예인.가수.모델 등  인기인이 꼭 끼는 이유가 이에 있음은  두말할 나위가 없다.  (1990.1.16)

  아르메니아 아가씨
  러시아 작가 체호프의 단편소설에 <미인(美人)>이라는  게 있다. 시골길을 정기적으로 오가는 허술한 마차(馬車) 정거장이 무대다. 날아다니는  쉬파리를 쫓으며 마차를 기다리는 노동자.관리.상인 들이 뒤섞여 바라난  이웃집 과부 이야기며 문틈으로 엿본 남의  집 안방 이야기며 구지레한 이야기로 왁자지껄하다.
 그 현장에 희랍의 조각상이  걸어나오는 듯한 아름다운 아가씨가 나타난다. 기다리던  손님들은 이 아가씨를 보고는 하나씩 둘씩 지껄이던 말을 멈추고 조용해진다. 마치 파도가 쓸고 지난 듯 정적이  깃들인다. 그렇게 왕성했던 입심들이 증발하고,  의기가 소침해져 처량하게 보이기까지 한다. "마치 이  세상에서 가장 소중한 그 뭣을 상실하고서는 상실한 것이  도대체 뭣인지는 모르지만  그것은 이미 이 세상으로부터 사라져버린  것이라는...." 그런 허탈한 분위기였다.
  이 분위기는 모두들  타고서 떠난 마차 속까지  연장이 된다. 고갯길을 내려가는데  마차를 모는 말잡이가 뒤돌아보고 혼잣말을 한다. "좋은 아가씨구먼. 저 아르메니아 아가씨는" 하고 한숨을 쉰다.
 젊은 미인에 대한  되찾을 수 없는 순수한 향수를  주제(主題)로 한 소설이긴 하나 여기에 굳이 인용한 뜻은 비단 러시아에서뿐 아니라 유럽에서도 가장 청순한 미녀.....하면 아르메니아 여인을 드는  것이 상식이 돼 있다.  아르메니언 거주지역을 돌아보고 "아름답고  청순한 눈동자의 호수"에 빠졌다 나온  느낌이라고 말한 것은 도스토예프스키다. 유럽 핏줄에  동방의 피가 알맞게 혼혈됐기 때문일 것이다.
 아르메니아는 역사적으로 로마.아랍.터키.러시아의  강대국 틈에 낀 약소국으로서,  통칭 유태인 다음으료 대학살을  겪어온 민족으로 손꼽히고 있다.  이미 13세기에 칭기즈칸에 의해 무차별 학살을 당하고 있다. 유럽에서 무차별 파괴나 방화.살인을 빗댈 때 '아르메니아의  몽고 내습'이라고 하는 것만 보아도 그 참상을 추정해 볼 수 있다. 20세기에 들어와서도 터키에 의한 60만 아르메니아인  대학살이 자행되고 있다. 1차대전이 일어나자 터키는  위험분자라고 하여 아르메니언 1백75만 명을 벽지인 시리아로 강제 이주시키는 과정에서 별의별 잔인한 방법으로 이민족 대학살을 감행하고 있다.
 설상가상으로 재작년 연말에 세계사상 10대  지진 가운데 하나가 아르메니아에서 일어나 7만 명이 죽고  있다. 그 아르메니아가 지금  이웃하고 있는 아제르바이잔과의 민족분쟁에서 미사일가지 소고 맞는  민족전쟁에 휘말리고 있다 한다. 같은 소순민족이지만  아제르바이잔은 이슬람문화를 이어받고 아르메니아는 기독교문화를 이어받고 있어 종교적 앙숙이라는 해묵은 원한이 밑에 깔려 있는  사이기도 하다. 아름답고 청순한 그 푸른 눈동자의 호수가 선혈이 떠 흐르는 붉은 호수가 되고 있는 것이다.    (1990.1.18)
       
  쓰디쓴  蕩平採
  미국은 위대한 용광로(鎔鑛爐)로 일컬어져 왔다. 피부 빛깔, 머리 빛깔, 눈빛깔도 다르고 문화도 종교도 관습도 언어도 다른  이주민(移住民)들이 자유와 평등의 깃발 아래 그 민족 차이를 해소하고 막강한 나라를 이룩했기 때문이다. 하지만 미국의 용광로론(論)은 이상(理想)일 뿐,  식탁에 오르는 야채(野菜) 샐러드론이 지배적이다.
  붉은 홍당무, 노란  계란, 검은 건포도, 파란 사과.... 5색(五色)의  이질요인들이 마요네즈에 버무려져 있을 뿐 마요네즈를 물에 씻어버리면 각기  다른 본색으로 환원되고 마는 그런 불안한 합일체에 불과하다는 것이다.
  다만 그 이질요인들을 결속시키는  구심적 이념― 마요네즈의 점착력(粘着力)이 얼마나 강하고 약하냐에 미국의 운명이 매여 있다고 에머슨은 말하고 있다. 
  뿌리 깊은 4색 당쟁에 골치 앓고 탕평책(蕩平策)을  모색했던 영조(英租)는 각기 다른 당색의 정승 판서를 회동시켜 술상을 자주 내리곤 했다. 한데, 그 술상에 별나게 큰 신선로(神仙爐) 하나만이 덩그러니 한가운데 놓여나오게 마련이었다.
  신선로에는 노란 계란전, 검은 버섯전, 파란 파전, 붉은 당근전 등 4색전이  들어 있게 마련이다.
  원래 신선로는 가기 다른 이질(異質)요소나 불화요소가  화합할 필요가 있을 때, 그리고 관청에 신임자과  와서 신구(新舊) 화합을 할  필요가 있을 때 공식(共食)하여  화합을 다지는 정치음식이었다.
  대수롭지 않은 벼슬자리에 사람 하나 앉히는 것을 두고 당색(黨色)이 싸우고 또 죄인 하나에게 죄를 주는 데 당색이 싸우며 왕실의  상(喪)에 3년사을 치러야 하느니, 1년상을 치러야 하느니 고작 그런 일을 가지고 당색이 싸우는  지경에 4색을 한데 삶아 우려낸 신선로 국물을 먹여야만 했던 음식정치가 서글퍼지기만 한다.
  탕평을 위한 정치음식은 그 밖에도 또 있다. 3월 해동 무렵에 먹는 탕평채(蕩平采)라는 세시음식이 그것이다. 노란 메밀묵에 붉은  돼지고기, 파란 미나리, 검은 김 등 4색 음식을  초장에 버무려 먹는 시식(時食)이다.
  아옹다옹 당쟁으로  국기(國基)가 흔들리자, 정조(正祖)가 4색의  탕평비(蕩平碑)를 세우고 이 탕평채를 널리 보급시킨 데서 비롯되었다고 한다. 오죽 당색이 뿌리깊었기에 이 같은 정치음식까지 탄생했을까 싶다.
  이같이 뿌리도 깊고 유구한 당색 판도에서  3당(三黨)이 통합, 신당을 만든다는 소식은 사람들을 어리둥절케 하고 아리송하게 만들고 있다. 어쩌면 삼국시대 이래의 정치사에서 초록동색(草綠同色)만도 아닌 이색(異色)이 끼인 통합은 최초의 일이기 때문에 더욱 그렇다.
  하지만 그 3색을 버무리는  점착제(粘着劑)가 대의명분보다 자신들의 정치적 이해와 직결되어 있고, 또 덜 익은 재료들을 인위적으로 섞어놓고 있는 데다, 그것이 입맛에 쓰디쓴 사람이 적지않다는 점에서 불안하기 그지없는 탕평채다.        (1990.1.23)

  過歲哲學
  시인 소동파(蘇東坡)의 술은 유명하다.
  손님이 오면 부인은 말없이 비녀를 빼어 술을 사오곤 한 걸 보면 술을 좋아했던 것만큼 살림은 넉넉하지 못했던 것 같다.
  그 소동파가 섣달 그믐날에  연례적으로 하는 일이 있었다. 연중 술값으로 저당잡힌 아내의 금비녀, 은비녀, 옥비녀, 산호비녀 등등을 찾아오는 일이다. 물론 섣달 그믐날이라고 해서 돈이 생길 리가 없다. 어슬렁어슬렁 저자거리를 거닐다 보면 돈 많은 상인들이 앞다투어 모셔들여 설날 문기둥에 써붙일 춘첩자(春帖子)를 써달라고 한다. 그렇게 몇 자 휘갈기고 나면 사례금이 생기고 비녀를 찾을 돈만큼  생기면 그만이다. 한 손에 비녀 찾아들고 다른 한 손에 술 한 병 사든 그믐날의 귀가(歸家)길이  일년중 가장 기뻤다고 써남기고 있다. 가난하지만 멋이 있는 섣달 그믐이 아닐 수 없다.
  당(唐)나라 때 장안(長安)에는 송청(宋淸)이라는  소문난 의원(議員)이 있었다. 돈 없는 사람이나 면식이 전혀  없는 사람이라도 외상약을 지어주곤 했기에 약값의  차용증이 수백 통 쌓이게 마련이다. 섣달 그믐날 한 해  동안 쌓인 이 먼지 낀 차용증을 꺼내어 뒤란에 한 장 한 장 태워버린다. 하늘 높이 사라지는 연기를  바라보는 것이 연중 가장 즐거운 낙(樂)이라고 했다.
  사람들이 바보짓이라고 손가락질하면 이렇게 응수했다. 그의 덕을 본 수많은 사람 가운데는 후에 관찰사니 절도사니, 높은 벼슬아치가 되어 후하게 반례를 하는 사람이 있으니 오늘은 인심을 쓰고, 훗날에  돈을 버는 것이니 그 어찌 유쾌한 일이 아닐  수 있는가고--. 멋이 있는 섣달 그믐의 쾌사(快事)가 아닐 수 없다.
  명말청초(明末淸初)의 학자 김성탄(金聖嘆)의 과세철하고 멋있다.
  성인 군자가 아니기에 양심의  가책을 받는 불선(不善) 저지른 것이 하나둘이 아니다. '불선을 감추지 않음은 곧  참회(懺悔)와 같느니라'는 부처의 가르침을 따라, 연중 저지른 불선들을 섣달 그믐날에 동ㅇ분서주하며 낱낱이 고백하고 다닌다.
  천지만으로 못다 고백하면 길 가는  낯선 사람일지라도 붙들고 불선을 토로하고야 말았다 하니 남들이야 돌았다고 볼지  모르지만 얼마나 마음이 후련하고, 새해를 맞이하는 데 이보다 더 깨끗한 청산이 있을 수 있겠는가.
  옛사람 가운데는 이처럼 나름대로의 멋있는 과세철학을 찾아 누렸으니 부럽기 그지없다.
  이에 비해 오즈음 사람들, 바람에 풀 쏠리듯, 남이 하면 나도…… 하는  남 나름에 휩쓸려, 내 나름대로의 멋을 상실하고 사는 것이 비단 섣달 그믐날의 멋뿐일까마는…….        (1990.1.26)

  '까치 소리' 電話制
  나라를 다스리는 데, 백성의 비판을 받아들이는 제도는 요순(堯舜)시대부터 있었다.  비방목(誹謗木)이라는 것이 그중 하나다.  순(舜) 임금은 나라안 다릿목마다 널찍한 나무판을 세워두고 정사의 잘잘못이나 득실(得失)을 백성으로 하여금 자유롭게 써붙이게 했다.
  요(堯) 임금은 크고  작은 성문(城門) 앞에 감간고(敢諫鼓)라는  커다란 북을 설치해 놓고 백성의 언로(言路)를 터주고 있다.  이것이 조선조 태종 때 설치했던 신문고(申聞鼓)의 본이 됐음은 두말 할 나위가 없다.
  또 다섯  갈래의 길목에다  진선기(進善旗)·진악기(進堊旗)라는 흑백의 깃발을  세워두고 선(善)을 진언하려는 사람은 진선기  아래서, 악(堊)을 규탄하려는 사람은 진악기 아래서 웅변케 하였다.
  당(唐)나라 때에는 궤함이라는 제도로써 언로를 터주고 있다.  관가 문전에 커다란 함을 놓아두고 악정을  규탄하는 글을 투함케 하는 것이다. 성과가 얼마만했는진 알 길이 없으나 우리나라에도 이 감간고와 비방목  제도는 일찍부터 도입돼 있었다.  <동국여지승람(東國輿地勝覽)>의 한성편에 보면  간고(諫鼓)를 남현(南峴)에 달았기에 그 고개  이름을 종현(鐘峴)이라 하고, 서교에 비방목을  세웠기에 그 다리 이름을 방목교(謗木橋)라 부른다 했
다.  이 같은 정치비판의 제도는 비단 서울에만  있었던 건 아니다.  지금 남아 있는 일련의 지명(地名)에서 이 민주적 제도가 널리 퍼져 민속화돼 있었음을 알 수 있다.  이를테면 원성(原城) 지정면에 '욕바위'라고 있는데  이 바위 위에 서서 감사나 목사·현감의 그릇된 정사를 규탄하게끔 제도화돼 있었다 한다.  영월군 주천면 금마리에 있는 '원이진바위'도 그렇다.  통치자인 원님이 규탄받았기에 그런 이름이 붙었다 한다.
  그 옛날에도 이렇게 위아래가 맞뚫린 시원한 언로가 틔어 있었던 것이다.  누구라도 좋고 또 무슨 말을 해도 면책되는 언로였다.
  군주체제에서도 이러했는데 민주체제에서  이렇게 시원한 직통 언로가  틔어 있지 않음은 이상한 일이다.
  그래서 문화행정에 대한 제언·제보·정책 비평을 듣는 문화부(文化部)의 '까치  소리'전화가 비방목이나 욕바위를 연상케 한다.  하루  5백여 통이 걸려온다 하니 대단하다.  다만 까치 소리 하면 재잘거린다는 느낌이  들어 무게가 없어 보인다.  까치 소리통에 노호하는 범소리는 격에 맞지 않을 테니…….  각 부나 지방 행정단체에 이 같은 직통 언로를 틔워나갔으면 하는 바람이다.     (1990.2.2.)
  
  바둑 神童
  톨스토이는 서양장기인 체스광(狂)이었다.  학생시절에는  역시 작가로 대성한 투르게네프와 더불어 같은 체스 클럽의 회원이었다. 만년에는 질투로 소문난 악처(惡妻) 소피아와 더불어 있는 시간보다 체스와 더불어 있는 시간이 더 길었다. 그는 체스뿐 아니라 동양의 체스랄 수 있는 바둑에 대해서도 조예를 가졌던 것 같다.  만년의  일기에 "체스가 과학이라면 바둑은 철학이다"라고 쓰고 있는 걸 보니…….
  하와이 원주민들도 '코나네'로 불리는 흑백(黑白) 바둑을 둔다.  최초로 하와이를 탐험하였던 캡틴 쿡(제임스 쿡)의 탐험기에도 코나네가 나오는데, 동양의 표류민에 의해 전수된 것으로 보고 있다.   <사물기원집류(事物紀原集類)>란 문헌에 보면  고대 중국의 요(堯) 임금이 그의 왕자에게 경륜을  가르치고자 바둑을 만들었다고 했다.  맹자(孟子)가 바둑에 빠져 사흘 동안 침식을 잃었던 것도 바둑속에 오묘한 지혜가 숨어 있었기 때문일 것이다.  중국의 정치사는 바둑을  모르면 이해할 수 없다고 말한 것은  독일의 동양철학자 헤겔이고…….
  이미 옛 중국 당나라의  <북사(北史)>에 백제 사람들이 무척 바둑을 즐겼다는 기록이 나온다.  신라의  충신(忠臣)인 충신(忠信)은 효성왕(孝成王)과 더불어 바둑을  두는데 그 포석(布石)으로 임금에 대한 불변의 충절을 표시했다 하니  차원 높은 바둑술수가 아닐 수 없다.  양귀비(楊貴妃)에 빠져 유명한  당나라 현종(玄宗)은 신라 사람들이 바둑을  잘 둔다는 소문을 듣고 사신(使臣)을 선택할  때 바둑의 고수(高手)인 형도(邢禱), 양년응(煬年鷹)을 보내어 바둑외교를 하고 있다. 또한 신라의 소문난 기사(棋士) 박구(朴球)를 당나라 임금이 불러 직접 대국까지 했으니 삼국시대의 기풍(旗風)이 비범했음을 미루어 알 수가 있겠다.
  다재(多才)했던 고려 공민왕은  당해 낼 신하가 없었을  정도로 바둑의 고수였고, 세조(世祖) 때 쿠데타에 저항했던 안평대군은  서울 성북동 별장에서 옥바둑판에 금은 바둑돌로 바둑을 두면서 소일하고  있다.  세종대왕은 바둑이 사람을 게으르게  한다 하여 금령(禁令)을 내리고 바둑 두는 사람을 잡아가두게  했다.  그 이후부터 바둑은 숨어 사는 도인이나 낙향한 선비에 의해 명맥을 유지하는 지하(地下)의 소일거리가 돼버렸다.
  하지만 삼국시대의  유전질(遺傳質)은 면면히 계승되어 한국  바둑이 일본 바둑을 누르고 또 종주국인 중국  바둑을 눌러 1천 년래의 기풍을  부흥시키고 있다.  15세의 신동 이창호(李昌鎬)군이 작년에  종주국인 중국 바둑의  최정상을 꺾은 스승  조훈현(曹薰鉉)을 눌렀다 하니 그 더욱 그러한 생각이 절실하다.  (1990.2.4)

  知識과 智慧
  부시 미국 대통령은 일전에 발표한 연두교서에서 미국 학생들의 수학과 과학 실력을 세계 제일로 만들겠다는 야심에 찬 교육정책을 피력하였다.  이런 정책을 마음먹게 된 데는 작년 열 살 난 각국 학생을  상대로 수학과 과학 시험을 치렀더니, 한국과 일본 학생이 1위를  차지하고 미국 학생이 8위를 차지한 데 대해 자극을 받았음이 분명하다.
  한마디로 한국 학생들을 꽤나 의식한 정책발표랄 수 있다.
  이 세상에서 성적이 제일 좋다는  것은 좋은 일이다.  하지만 성적이 좋다는 것이 반드시 공부의 효율과  직결되지는 않는다. 한국에서는 수험(受驗) 위주의  교육을 하기에  지식(Intelligence)의 양적(量的)인 축적은  상대적으로 많아지지만, 미국에서는 응용력·비교력·연관력·추리력·창의력 위주의 교육을  하기 때문에 지혜(Intellect)의 질적인 확산이  넓어진다.  미국 국민학교의 한 교실을 들어가보자. 선생은 케이크 만들 밀가루와 설탕과 계란 등의 재료를 들고 나온다. 수업이 시작되면  전분과 설탕, 계란의 과학과 영양에 대한 슬라이드 교육을 선행한다.  재료학습이 끝나면 케이크 만드는 실습에 들어간다.
  이렇게 만든 케이크를  잘라 학생들에게 공평하게 나누어주고는 케이크의 중심각(中心角)이 몇 도인가 재게 한다.  계산치가 각기 다르고 평균치를 내는데 나누어 지지 않으면 순환소수(循環小數)를 도입, 개수(槪數) 해 내는 방법을 가르친다.  이어 성서에 있어 빵의  의미, 장발장이 빵 훔친 것을 위시한 빵의 문학적 비중, 빵을 둔 사회운동 등이 설명된다.  이렇게 가르치고 나면 나누어준 빵을 먹는데, 그 먹는 매너와 에티켓까지 가르쳐준다.
  이같이 종합적인 수업이 진행되는 동안 알게 모르게 과학·생물·수학·가사·도덕·종교·역사·문학·사회 등이 연관되어  터득되고 따라서 지식의 축적만이  아닌 지혜가 함양될 수밖에 없다.
  이스라엘에서도 그러하다.  '종이(紙)'에 대해 가르칠 때 그 제조과정·역사·종류 등의 종이에 대한 지식(知識)을 가르치고 이어 종이에 대한 지혜를 가르친다.  안네 프랑크가 쓴 일기장의 종이를 어떻게  입수했으며 얼만큼 절약해 썼는가-- 폴란드에서  추방당한 유태인들이 추운 허허벌판에서 노숙할 때 어떻게 종이로 담요를 만들어 덮었는가--등등을 가르친다.  이렇게 민족의 고난에 겹쳐 종이에 대한 응용, 발상, 창의력을 가르친다.
  고기 한 마리를 주면 그것으로 하루는 살 수 있지만 고기를 어떻게 잡느냐를 가르치면 평생 먹고산다는 것이 유태인의 교육이념이다.  곧  고기를 주는 것은 지식을 주는 것이요, 고기 잡는 법을 가르치는 것은 지혜를 주는 것이다.
  우리 한국의 교육은 주고 있을 뿐 고기 잡는 법을 가르치고 있지 못하다.  (1990.2.7)

  모스크바의 데모
  고르바초프의 개혁정책이 반년 안에 고비를 잡지 못하면 실패할 것이라고 공언 하여 주목을 끈 사람은 소련의 급진개혁파의  지도자 보리스 옐친이다.  왜 소련의 사회주의가 안 된다고 생각했느냐는 물음에 그는 이렇게 대답하고 있다.
  자신이 당의 최고지도부인 정치국에 들어갔을  때 지도부와 보통 사람과의 생활수준이 너무 동떨어져 있음을 실감했을 때부터였다고 했다.
  소련 국민 가운데 4천8백만  명이 인간의 최저 생활수준 이하에서 허덕이고 있는데, 소수의 지도자들은 전혀  필요도 없는 사치를 하고 있다 하고,  자본주의 국가의 수상인 대처와, 못사는 민중과 생활수준이 같아야 할 사회주의 국가의 원수 고르바초프를 비교하고 있다.
  이를테면 대처는 외국에  갈 때 일반 시민과 같은 비행기를  타는데 고르바초프는 그짓을 못한다.  대처는 한  차에 셋이서 합승을 하는데 고르바초프는 최고급 승용차를 4대나  거느리고 거기에 호위차까지  붙는다.  대처는 자신이 메뉴판을 보고  음식을 주문, 값도 자신이 치르는데, 소련의 지도부 인사들은  KGB가 공짜로 배달해 준다고 했다.  소련 지도부의  권위주의가 옐친의 체제저항 동기가 됐음을 밝히고 있다.
  또 고르바초프가 국내여행 때 부인을 꼭 동반하는  것에 대해 옐친이 비판을 한일이 있었다.  국외여행은 의례상  동반해도 되지만 국내여행은 걸맞지 않고 국민감정도 용납하지 않는다고 하자, 고르바초프는  부부동반이라는 국제적 문화의 스타일을 국민간에 육성할  필요가 있다고 반론을 했던 것 같다.
  하지만 고르바초프가  당내 보수파로부터 몰렸을 때마다  옐친이나 고(故) 사하로프 박사 등 급진 개혁파로부터의 공격을 내세워 자신의 입장을 중간에 유지하고 끝내는 보수파를 따돌리곤 했으니, 옐친은 고르바초프에게 필요한 눈엣가시였다.
  현재 소련 최고지도부인 정치국원 12명 가운데는 개방정책을 정면으로 비판하는 리가초프 등 보수파가 4명이요, 고르바초프의  국내정책과 실정에 비판을 서슴지 않는 리즈코프  총수상, 크류츠코프 KGB의장, 셰바르드나제 외상(外相) 등 6명이 중간파이며 고르바초프를 따르는 개혁파는 야코블레프 한 사람에 불과하다.  만약 불타오르고 있는 민족분쟁에 관한 정책의 성패 여부로 중간파가 보수파에 접근하여 손을 잡게 된다면 고르바초프의 입장은 불안하기 그지없게 된다.
  그래서 서방측이 대소(對訴)정책을 세우는 데 이 보수파의 동향을 큰 변수로 잡고 있기도 하다.  하지만  볼셰비키 혁명 72년 동안 유지해  온 '지도부→국민'이라는 하향(下向)구조가 '지도부←국민'이라는 상향(上向)구조로 변질되고  있어 고르바초프의 지지기반이 정치국  밖에서 저변화되고 있음을 감안해야 한다.  모스크바의 30만 개혁 지지 데모가 그것을 입증해 주고 있다.  (1990.2.6)

  '자연의 소리' 通話
  유럽의 인기 있는 관광품목으로 화란(和蘭)의 튤립 관광을 든다.  튤립이 피어나는 적시에 맞추어 가서 개화(開花)하는 모습을 구경하는 관광이다.  서양 사람들은 이렇게 꽃피는 것을 보지만, 우리 한국 사람들은 꽃피는 소리를 들었다.   자연을 수용하는 데 한결 차원이 높았던 것이다.
  옛날 선비들의 격조 높은 친목 모임으로 시사(詩社)라는  게 있었다.  좋은 경치를 찾아다니며 연작시(連作詩)를  짓는 풍류모임이다.   정약용(丁若鏞)·이치훈(李致薰)·한치응(韓致應) 등  14명이 멤버인 죽란시사(竹欄詩社)에서는 가을이면  연꽃 좋기로 이름난 서대문  밖 서지(西池)에서 모임을 가졌다.
  땅거미가 걷히기 전인 이른 새벽, 연못에 배를  띄워 연꽃 속에 자리잡는다.  먼동이 트면 눈을 감고 숨을 죽인다.  그러고서 여기저기 연꽃이 피는 소리를 듣는다.  물론 감지하기 어려운 미성(微聲)이지만, 그 소리는 오묘하기 이를  데 없어 심금(心芩)을 파고든다는 것이다.  정말 멋있다.
  밤눈 쌓이는 소리도 들을 줄 알았던 우리  선조들이었다.  좌선(坐禪)으로 어느 경지에 이르면 눈 쌓이는 소리가 선명하게  들리는데, 각기 다른 아홉 가지 소리를 구분하여 들을  줄 알았다고 한다.
  성종 때 성현(成俔)이라는 학자는 매화꽃이 필 무렵, 눈이 내리면 그 아래에 앉아 눈 내리는 소리를 듣는 것이 도락이었다던데, 그 소리에서 암향(暗香 : 매화꽃 내음)이 풍길 때까지 앉아 있곤 했다 한다.  눈소리를 듣는 것도 신기한데, 그 소리에서 냄새까지를 맡다니 그 아니 신묘한가.  자연과  인간이 융합되어 어느만큼이 자연이요 어느만큼이 인간인가 분간 못하는 그런 경지를 터득하고 산 것이 된다.
  세상을 살다 보면  세속(世俗)의 일로 속이 상하고 마음이 산란해지는  경우가 종종 있다.  그럴 때 우리 선조들은 심산(深山)을 찾아가 노송(老松) 밑에 자리를 깔고 앉는다.  솔잎 사이를 가르는 솔바람 소리를 듣기 위해서다.  두보(杜甫)가 이세상에서 가장 장중(莊重)한 소리라고 말했던 솔바람 소리의 중량(重量)으로 산란한  마음을 눌러 가라앉히곤 했던 것이다.  이렇게 자연의 소리를 정신적 차원까지 승화시켜 생활화했던 어떤 다른 민족이 있었을까 싶다.  스쳐가버리면  없어지는 바람은 무(無)다.  그 무를  댕그랑거리는 풍경(風磬)으로 잡고 
문틈의 문풍지로 증폭(增幅)시켜  정취를 창조하고 있으니, 없는  자연의 소리를 물리적으로 재생시켜서까지 들어냈던 어떤 다른 민족이 있었을까 싶고--.
  한국 전기통신공사가 폭포  소리, 파도 소리, 천둥  소리, 시냇물 소리, 새소리, 벌레  소리 등 자연의 소리를 전화로 서비스하기 시작한 지 꼭 닫새 만에 적지않은 43만 6천 명이 다이얼을 돌렸다 한다.  자연에  굶주린 창백한 도시 인상이 부각 되려니와 자연의 소리를 듣는 데 고차원이던 우리 전통적 유전질이 상기되는 것이다.      (1990.2.9)

  만델라이즘
  왕년의 헤비급 흑인 복서  알리에게 왜 그렇게 잘 떠벌리느냐고 물었다.  "흑인으로서  빠른 출세길은 권투선수가 되는 것  이외에 아무것도 없다.  인기를 얻기 위해서는 많은 사람의 입에 자주 올라야 하고 그러하기 위해서 떠벌리는 것이 현명한 수단이다.  나는 나의 묘비명(墓碑銘)에 괜히 떠벌린 것은 아니었다고 쓸 참이다"하고 했다.
  그리고 그는 "왜 그리스도는  금발(金髮)에 파란 눈이어야 합니까.  왜 천사(天使)는  모두 백인(白人)이고 왜 대통령관저는 화이트  하우스입니까.  악인(惡人)들의 명단은 왜 블랙 리스트이며 검은 고양이는 왜 불길하고 검은 거위는 왜 심술이 사나워야 합니까"라고 말했다.
  백인에 억눌린 흑인의 응어리가 손에 잡히는 듯하다.  이와 같은 응어리가 흑인복서의 심정적 공약수임은 그제 37회 연승의 신화를 누리다가 뒤로 벌렁 나자빠진 핵(核)주먹 타이슨에게도 예외가  아니었다.  그는 이렇게  말한 적이 있다.   "복시에 무슨 놈의  매력이…….  그저 때리고, 얻어맞는 일밖에 없다.  코가 비뚤어지고 얼굴이 부어오르고 찢어져 피가 흐르는 것을 보고 관중이 즐거워하는 것뿐이다.
  나는 단지 돈이 필요했다.  돈이 쓰고  싶어서가 아니다.  돈이 없으면 도어맨으로서 백인들에게 예스 서, 예스 서 하며 평생 굽실거릴 수밖에 없기 때문이다"라고 --.
  그리고 타이슨은 백인과  싸울 때 자기 할아버지가 백인들에 의해  짐승처럼 투망에 걸려 잡혀온 사실을 상기하면 괴력(怪力)이 절로 솟아난다고 했다.
  복서 하면 흑인을  연상하게 마련이지만 흑인이 별나게 주먹이  센 때문은 아니다.  바로 응어리 때문이다.
  따지고 보면 타이슨의 신화를 깨뜨린 더글러스도 흑인이요, 그 응어리가  영광을 안겨주었다고 말했다.  가난 속에 갖은  고생을 다 한 어머니가 죽은 지 한 달도 안되며 그 가난 때문에 동생이 권총사고로 죽었고 또 그 가난  때문에 아내와는 별거하는 데다 열한 살 난 아들이 불치의 백혈병을 앓고 있다.  이 사중오중(四重五重)으로 죄어드는 압력에 농축될 대로 농축된 응어리에서 괴력이 솟아난 것일 게다.
  이 흑인들의 농축된 응어리를 속칭 '만델라이즘'이라고 한다.  바로 남아공(南阿共)에서 소수 백인들이 다수 흑인을  노예화한 데 항거했다가 27년간의 감옥살이를 해야 했던, 그래서 흑인들의 응어리를 상징적으로  대변해 왔던 흑인 인권지도자  만델라에서 따온 새 말이다.   우리말로 옮겨보면 원(怨)이요  한(恨)의 응어리랄 수 있다.   그 만델라가 풀려나오던 바로 그날 그 시간에 링 위에서 만델라이즘이 격돌, 화끈하게 응어리를 풀어버린 셈이다.  타이슨은 백인 복서에게 패배하지 않은 것만으로 만족하고 있을지도 모른다.

  모스크바 햄버거
  미국의 문화가 침투하기  전에 반드시 앞서 들어가는 두  가지 물건이 있다.  코카콜라와 맥도널드 햄버거가 그것이다.  지금 북경의 야경 가운데 가장 요란스러운 것이 '가구가락(可口可樂)'이라는 네온사인이다.
  수년 전까지만  해도 '고가고래(苦加苦來)'로 매도했던  코카콜라의 선전이고 보면  대단한 변신이다.
  드디어는 2월 1일부터 모스크바에 맥도널드  햄버거가 등장하고 있는데 판매 개시와 더불어 "1인당 최고 10개  이상 팔지 않습니다"하는 판매 제한 조치를  하지 않을 수 없을 만큼 선풍을 일으키고 있다 한다.
  모스크바의 맥도널드 점포 앞에만 연일 3만  명의 시민이 장사진을 치고 있을 지경이라니 개방 소련에 일고 있는 자유주의 물결의 파고(波高)를 짐작할 수 있을 것 같다.
  햄버거 한 개의 값은 1.6루블, 약 2천 원꼴이니 싸지도 않다.  소련의 평균  수입으로 따져서 더욱 그렇다. 따지고 보면 미국의 상징처럼 여기고 있는 햄버거의 뿌리는 미국이 아니라 러시아라는 점에서 역설적이다.
  13세기 러시아를 거점으로 하여 유럽까지  유린했던 몽고계 기마민족을 유럽 사람들은 타타르족이라고 한다.  이 타타르족이 즐겨 먹던 요리로 타타르 스테이크라는 게 있었다.  날고기를 말안장에 깔고 다니면서 부드럽게  한 다음 잘게 썰어서, 소금이나 파 종류를 가미시킨 생육(生肉) 요리다.
  우리나라의 육회(肉膾)와 너무나 흡사하여 육회의 뿌리가 고려시대에 전래된 몽고의 타타르 스테이크로 보는 학자도 있다.
  지금도 소련에는 이 타타르공화국이 있어 그때부터 눌러 살았던 타타르인이  적지않고, 지금도 그들의 전통음식인 타타르 스테이크를 요리해 먹는다고 한다.
  이 소련의 타타르 지역과 교역을 하던 한  함부르크의 장사꾼이 이 요리법을 독일에 도입했으나, 날고기로 먹기가 역겹자 이를 익혀 먹기 시작한 것이 함부르크 스테이크다.  1888년 영국에서 류머티스나 통풍(痛風)에 함부르크 스테이크가 좋다는 기록이 있는 것으로 미루어 타타르 스테이크가 함부르크 스테이크로 변신한 것은 그 이전이었음을 알 수 있다.
  미국에서는 1904년 세인트루이스 박람회에서 처음으로 팔기 시작했으며, 미국에  들어오면서 햄버거로 그 이름이 줄어든 것이다.  현재 미국 사람들은 연간 6백억개의 햄버거를  먹고 있다 하니 놀랍다.
  이렇게 뿌리를  찾아오르고 보면 햄버거는 우리  한국 고유의 음식인 육회와  사촌간이요, 모스크바의 맥도널드 선풍은 햄버거의 귀향(歸鄕)이랄 수가  있다.  고르바초프가 일당 독재를 포기한 바로 그와 때를 같이하여 햄버거 선풍이 일어나고 있음이 정치식품으로서의 햄버거의 위상을 새삼 암시해 주고 있기도 하고--                                                                                   (1990.2.14)

  '붉은 男爵 '
  제 1차 세계대전이 끝난 지 10년 후 덴마크의 육군 대장 프리츠 홀름은 다음과 같은 법률안을 기초하여 의원들을 비롯한 각계 요인들에게 배포하고 있다.
  "전쟁행위가 개시됐거나 선전포고의 효력이 발생한  지 10시간 안에 다음 각 항에 해당하는 자는 소집하여 가능한 한 빨리 최전선에 배치, 실전에 참전해야 한다."
  ①전쟁 집행을 하는 최고 원수와 전쟁관계 장관을  제외한 장관과 차관급 이상의 고위 공무원.
  ②국가원수 및 장관급 이상의 자녀 친족으로서 만 16세 이상의 남자.
  ③국민에 의해 선출된 입법부의 남성의원.  단지 전쟁에 반대하는 투표를 한 자는 제외한다.
  ④상기 각 항에 해당하는 자의 아내와 딸이나 자매들은 전쟁이 계속되는 동안 야전병원에서 근무한다.
  물론 이 법률안이 논의되거나 채택되지는 않았지만, 지도층에 있는 사람의  정신적 의무를 거론할 때 자주 인용되는 사례가 돼왔다.
  이 같은 지도층의  정신적 의무를 '노블레스 오블리즈'라고  말한다.  그 말뜻대로  옮기면 귀족(貴族)의 의무, 곧 높은 신분에 있는 사람이면 당연히 져야 할 의무란 뜻이다.
  유럽에서 귀족 신분에 있으면 전장에 앞장서 나아가 선두에서 죽음을 무릅쓰고 싸우는 것이 노블레스 오블리즈였다.
  이를테면 제1차 세계대전 때  독일의 귀족 만포드 폰 리흐트포헨 남작(男爵)은 자신이 탑승한 전투기에 일부러 눈에 띄게끔 붉은 칠을  하고, 편대의 최선두에서 싸웠다.  또한 미만인(未亡人)을 남기는 것은 귀족 군인으로서 수치스러운 일이라는 신념으로 독신을 지키다가, 80대의 적기(敵機)를 격추하는 기록과 '붉은 남작(男爵)'이라는 명예로운 이름을 남기고 26세에 전사한다.
  이 같은 노블레스 오블리즈의 정신적 전통에서 보면 전기 덴마크의 법률안은 조금도 이상할 게 없다.    세상이 달라져 귀족은 사라지고  없지만 한 나라의 지도층에 있는 사람에게 이 정신적 의무가 사라져야 한다는 법은 없다.
 현대의 노블레스 오블리즈에  대해 《불확실성의 시대》를 쓴 갈브레이스  교수는, 공리(公利)를 위해 사리(私利)를  과감히 희생하고, 평균 인간이나  그 이하의 생활수준을 유지하며 국민이 불안해 하는 일에 '붉은 남작' 처럼 맞대결하는 정신자세라고 했다.
 지금 여권(與圈)에서는 범국민의 정신개혁  운동으로 '새 정신 운동'을 펼 것이라는  보도가 있었다.
  과거에 여러 번 시도해서 별반  실효도 못 보았고 또 신물나는 발상이다. 그에 앞서 정당·정부·입법부 등 고위 지도층의 노블레스 오블리즈를 확립, 실천하는 일이  선행돼야 한다고 본다. 그렇게만 되면  굳이 제도화하고 조직화하지 않아도 '새 정신'이 국민 틈으로  하향 확산하게 될 것이므로다. 정신은 공작(工作)하는 것이 아니라 스며들게 하는 것이기 때문이다.(1990. 2. 18)


</tdmsfiletext>
