<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1071.txt </filename>
<title> 하늘을 파는 사람들 </title>
<author> 김옥산 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 시대문학사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1

신주.  그는 말세인 이 세상을 구원한다는 취지 아래 ＜천일교회 금화기도원＞을 매입하여 천신종(天神宗)이란 신흥종교를 만들고 자신이 엄선한 병녀(病女)들만을 대상으로 밀교(密敎)로, 즉 설교나 주문과 같은 거추장스런 방법이 아니라 신과의 직접적인 교접을 통해서 병을 고쳐주고 천신종의 교리를 주입시켜 나갔다.

천신종의 신주, 그는 과연 누구인가?
과연 그 신(神)은 어떠한 응답을 내릴 것인가?

도심 어느 곳에서나 쉽게 볼 수 있는 점 집(占術家) : 만신, 무당 혹은 운명 철학가). 이런 간판을 내걸기만 해도 하루 아침에 일약 수천만 억을 횡재하려는 재색복부인들에 편승하여 철학관은 거센 돌풍을 일으키곤 한다. 타인의 운명을 점친다는 것, 그들의 운세를 예언한다는 것, 그들의 횡액을 미리 예방하고 건강과 행복을 가져다주며 온갖 괴질병도 낫게 한다는 것은, 이 세상 사람들의 이목을 집중시키기에 충분하다.
사주 . 운명 . 신수 . 진운 . 궁합 . 사업. 승진 . 병점 . 이사 . 택일 . 부적 . 굿 . 살풀이 . 액땜 등등 그외 여러 가지 비결로서 혹시나 하는 요행을 바라는 여자들의 치맛바람에 부응하여 돈을 가랑잎 긁어 모으듯 치부하기란 매우 쉬운 일일 것이다.
금화기도원.
신주의 말이 곧 황금율이요, 또한 절대가 아닌가.
더욱이 사람들에게는 관상이 재복이 있고 손금에 명(命)줄과 재액이 있다는 것은 쉽게 흘려넘길 수 없는 이끌림이 있다. 대체로 사주와 궁합과 운명운세에 그 길흉화복이 있다는 것은 사람들의 관심을 끌기엔 충분하다. 사실 그런 사주나 운명이 아니더라도 인간이라면 누구나 많고 적고 간에 그 재(災)와 화(禍)가 있게 마련이지만 자신의 운명은 꼭 한 번은 알고 싶어하는 것이 인간의 심지이리라. 이러한 인간의 심리를 이용하여 일신의 영달을 목적으로, 교주를 사칭한 사설종교(邪設宗敎)가 난립되면서, 그 엽색적인 비리가 폭로되어 한 때 세상을 경악케 한 예가 적잖이 눈에 띤다. 
종교는 상식을 초월하며 관념을 깨뜨리기도 한다.
가치판단이야 어떻든 인간이면 누구나 한 번쯤 크게 출세하여 나름대로 마음껏 잘살아보려는 욕망이 늘 그 의식 속에 잠재되어 있다. 문제는 바로 이러한 인간이 심리를 교묘히 이용해 한 번쯤 바라고 소원하는 바를 그럴듯하게 설정해 놓고서 시험해 보라는 것을 어떻게 해석해야 할까?
역사의 흥망 성쇠를 보더라도 그렇다. 나라가 혼란할 때면 으레 종교도 부패하기 마련이고 이에 염증을 느낀 백성들은 그들의 마음에 의지처를 찾다가 결국은 잡신과 미신에 빠져 병들고, 그 온상 속에서는 온갖 시러베들과 교주들이 독버섯처럼 창궐하여 민중을 현혹한 예는 수없이 많다.
소구소망하는 원력(願力)과 염력(念力)은 인간만이 갖는 특권인지도 모른다. 이러한 신앙 지향심은 외세의 침입으로부터 어려운 상황을 극복하는 활력소가 되기도 한다. 자연으로부터 얻은 사물의 하나가 저 위대한 팔만대장경을 만드는 원동력이 된 적도 있다. 이러한 근원을 병들게 하고 침식하게 하는 황당무계한 일부 신흥종교들. 이들 교주들의 횡포로 말미암은 사람들의 실망과 정신적 공황은 과연 무엇으로써 보상할 수 있단 말인가. 실로 난세를 예감케하는 우리 사회의 어두운 단면이다.

10년 전.
그때만 해도 신주는 한 영녀(靈女, 奉神女, 還生女 : 천신종 종주에게 병을 고친 뒤 그에게 몸과 마음을 바쳐 그를 신봉하는 여자)와 함께 금남(禁男)을 종지(宗旨)로 내세우고 여자들만을 대상으로 교세를 확장하는 데 심혈을 기울였다. 결국 병든 여자에게는 더없이 구원의 대상이었으리라.
신주는 지난날을 머릿속에 떠올렸다.
그때를 생각하던 신주는 다섯 봉신녀를 바라보았다.
알몸에 남빛의 얇은 가운 하나씩만을 걸친 풍만한 여체들. 모두 하나같은 자신의 분신들이었다. 그녀들에게 있어서 자신의 말이나 행동은 그 하나하나가 그대로 율법이었다. 그가 말을 시키지 않는 한 그의 앞에서 그녀들은 벙어리였고, 그의 손길이 닿지 않는 한 그녀들의 피는 뜨거워질 수 없었다. 다만 그의 명령과 손길을 기다릴 뿐이다. 그녀들은 또한 하나같이 아름답다. 애당초 재색(才色)을 겸비해야만 영녀가 될 수 있기도 했지만, 신주의 성지를 받드는 밀교행으로써 단련된 그녀들은 몸은 나이에 관계없이 동녀(童女)의 탄력성을 유지하고 있는 것이었다.
신주는 미소를 띠며 봉애에게 말했다.
“봉애는 4월 6일생에 술시(戌時)렷다. 내가 10년 전인 그때 역리법의 비결로써 시험보던 사주와 궁합법을 재현해 보거라. 해 볼 수 있겠느냐?”
“네.”
그제야 얼어붙은 듯한 분위기에서 따스한 온기가 돌았다. 영녀들로서는 신주를 마주하고 정좌해 앉으면 몸도 마음도 한없이 움츠러들기만 한다. 신주가 말없이 그녀들을 바라보고만 있을 때면 호흡마저 멈추는 듯한 긴장 속으로 빠져들게 된다.
“먼저 궁합법부터 사주 네 기둥과 함께 풀어 보아라.”
봉애는 대답과 동시에 10년 전 그때 그날을 상기했다. 평생 잊혀지지 않을 찰나의 회상이었다.

고아인 봉애가 무당의 신딸로 푸닥거리를 따라다니다가 영감을 얻어 홀로 영등포역 앞의 여인숙을 방황하며 역학에 심취되어 여념이 없던 중 우연한 기회에 신주를 만난 것이 10년 전의 일이었다. 봉애로서는 우연의 만남이라고는 생각되지 않았다. 어떤 숙명적인 인연으로 받아들이고 있는 것이었다. 신주의 신령함에 이끌려서 결국 그녀는 첫눈에 그의 신봉자가 되어 버렸다.
자신의 계획을 실현하기에 알맞은 신봉자를 찾고 있던 신주로서는 우선 봉애의 미모와 그녀의 무속신앙에의 도취는 더할 나위 없는 호조건이었으리라. 첫만남에서 신주는 사주풀이의 역설과 함께 성침의 은총을 내린 것이었다.
10년 전 오늘. 22세의 처녀였던 봉애는 신주의 신통력에 옷을 벗고 알몸을 그대로 드러내고 있었다. 믿음이 시키는 일이라 해도 처녀의 몸으로 미지의 사내 몸을 받아들일 때 그녀의 알몸은 자신도 모르는 사이에 경련을 일으키고 있었다.
신주는 떨고 있는 알몸의 여체를 세워놓고 무섭게 응시하고만 있었다. 봉긋하면서도 수줍게 고개를 내밀었고, 둔중하면서도 가늘게 선을 그어 내린 허리에서는 풍만하게 팽배했다가 다시 그 아래 빼어난 곧은 두 다리로 고통스럽게 떨고 있는 여인.
신주의 두 눈에서 내뿜은 안광(眼光)은 여인의 나신을 세워놓은 채로 곳곳을 찌르고 있었다. 여체의 구석구석을 찌르고 있는 그의 안광은, 가장 은밀한 그 속까지 꿰뚫어 봉애의 깊고 깊은 곳에 하나의 신을 잉태시키고 있는 듯했다.
얼마를 그렇게 무너질 듯, 신주의 안광을 받고 서 있었을까? 봉애는 몸에서 야릇한 기운이 배어나옴을 느꼈다. 우유빛 새하얀 알몸이 발그레한 빛으로 변하면서 점점 숨이 가빠오기 시작했다. 
온몸의 마디마디가 풀리면서 가슴속과 머릿속이 텅 비어가는 무언가를 꽉 부둥켜안고 매달리고 싶어짐을 느끼고 있었다.
두 다리로 버티어 가쁜 숨을 몰아쉬며 서 있던 봉애는 마침내 무너져내리듯 신주의 무릎에 머리를 묻고 쓰러지듯 엎드리고 말았다.
그러자 신주는 봉애의 알몸을 반듯이 눕히고, 여체의 두 다리를 벌린 그 앞에 앉았다. 봉애는 지그시 눈을 감았다.
“눈을 떠라!”
신주가 엄숙하게 소리를 질렀다.
“내 눈을 마주 바라보아라!”
봉애는 겨우 눈을 떠서 신주의 눈을 마주 보았다. 무서운 섬광이 뿜어져 나오고 있었다.
신주의 손길이 봉애의 두 다리를 거쳐 올라와 불타고 있는 그 곳에 머물렀다. 신주는 여전히 봉애의 눈을 쏘아본다. 신주는 마침내 입을 열었다. 신주는 일거일동은 엄숙한 계시같은 하늘의 소리 자체였다.
“지금 우리는 신에 가까이 있다. 신은 새 생명을 만들어 내는 창조의 행위 속에 존재한다. 너는 구도자다. 구도자의 자세로써 이런 모든 것을 받아들여야…….”
어느덧 신주의 몸이 봉애의 품속으로 밀려들었다.
파괴의 고통이 머리 끝에서 발끝까지 훑어내려갔다. 온몸이 고통으로 찢어지는 듯했다. 그러나 그것은 잠시뿐이었다.
아아!
아까와는 다른 고통과 전율이 이번에는 발끝에서부터 머리 끝으로 밀려 올라오고 있었다.
하늘의 소리인 양 신주의 음성이 봉애의 귓전을 세게 두드리고 있었다. 마치 신의 계시치럼.
“지금 이 순간 우리는 지상에서의 가장 지고지순한 행자(行者)다. 새로운 생명의 창조, 생명의 영속성을 확인하고 있는 것이다. 지금 우리는 창조자, 그 자체에 가장 근친해 있다. 창조자의 그림자는 우리를 또 다른 창조자로서 탄생시키려 한다. 순수한 마음과 엄숙한 느낌으로 전력을 다해 나를 꽉 붙잡아라. 그러면 쉽게 신을 볼 수가 있고 마침내 너도 신 그 자체가 될 수 있다. 자아 어서…….”
봉애는 무아의 경지에서 신주의 음성을 듣고 있었다.
10년 전 이렇게 봉애는 여자가 되었고 신주의 최초의 봉신녀가 되었다.
봉애는 첫번째로 지목된 영녀답게 예로써 인사한 뒤 신주 앞에 나와 공손하게 말했다.
“먼저 남녀가 서로 합일되는 결혼궁합부터 말씀드리겠습니다.”
신주는 봉상에 앉아 엄숙히 고개를 끄덕였다.
“쥐띠…… 돼지띠. 호랑이띠…… 소띠. 토끼띠…… 개띠. 용띠…… 닭띠. 뱀띠…… 원숭이띠. 말띠…… 양띠.”
봉애는 계속 말을 이었다.
“남녀가 서로 맞지 않는 원진궁합(怨嗔宮合).
소띠…… 말띠. 범띠…… 닭띠. 토끼띠…… 원숭이띠. 용띠…… 돼지띠. 뱀띠…… 개띠.”
남녀가 서로 맞지 않는 상충궁합(相沖宮合).
“쥐띠…… 말띠. 소띠…… 양띠. 호랑이띠…… 원숭이띠. 토끼띠…… 닭띠. 용띠…… 개띠. 뱀띠…… 돼지띠.”
자축인묘진사오미신유술해(子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥).
갑을병정무기경신임계(甲乙丙丁戊己庚辛壬癸).
왜 결혼궁합에는 이런 육십갑자(六十甲子)의 궁합이 필연적인가? 이 궁합을 보지 않고서는 시장 장가 갈 수는 없단 말인가. 그렇다면 그 문제의 핵심에서 얻어지는 것은 과연 무엇인가.
…… 소는, 말이 같은 가축이면서 밭을 갈지 않는 것을 원망한다. 호랑이는 닭이 땅을 쪼고 새벽 인시(寅時 : 호랑이가 활동하는 시간)에 회를 쳐 동네 사람을 깨워 놓는 것을 원망한다. 토끼는 원숭이의 볼기와 항문이 빨간 것을 원망한다. 용은 돼지 머리가 자신과 닮은 것을 원망한다. 뱀은 개가 자신을 보고 주책없이 짖는 것을 원망하고 싫어한다.
이렇듯 사주와 궁합법은 인간 뿐만 아니라 동물의 생리에서부터 전체의 운행에 이르기까지, 공통되는 자연법칙의 한 표현이라 하겠다. 
이러한 음양오행설을 미신으로 일축시켜 버리는 이도 없지 않지만, 현대의 과학자들 사이에도 이에 대한 연구가 점차 늘어나고 있으며 이러한 현상이 정확히 입증되고 있다. 해초를 비롰한 원시 생물에서 코끼리, 나아가서는 인간에 이르기까지 모든 살아 있는 유기체는, 일정한 주기를 가진 리듬이 존재한다는 것을 알아냈다. 인간은 누구나 태어나서 사망에 이르기까지 인간의 내부에서 시작되는 신체 . 감성 . 지성리듬이라고 불리는 세 가지 곡선의 영향을 받는다.
이 신체리듬은 23일을 주기로 하며 감성리듬은 28일, 지성리듬은 33일의 주기를 갖고 있음이 생물학자들의 조사 결과 발표되었다. 그러면 인간에게는 왜 이러한 일정한 주기를 가진 리듬이 존재하는 것일까? 23, 28, 33이라는 이 세 가지 수자는 우주를 지배하고 있는 매우 신비스럽고 오묘한 수자라는 사실이다.
1945년 천문학자 하인리히 쿵디와 생물학자 한스 후류의 연구결과 23과 28이 천체의 운동과 위치의 자연 정수임이 알려졌다. 이 수자는 단순한 우연히 아닌 자연계의 법칙의 근거로써 동물의 임신기간의 기본 단위가 되고 있다.
예를 들면 쥐가 23일(23×1), 표범(28×1), 염소 (28×1), 집토끼 28일(28×1), 말 308일(28×11)이다. 이와같이 주기는 동물의 생리현상으로부터 천체의 운행에 이르기까지 공통된 법칙이다. 이런 자연계의 법칙 중 인체의 변환주기를 생물학자들은 바이오리듬이라 이름짓고, 동양철학에서는 자연계의 연계적인 함수관계에 입각한 음양오행설을 응용한 것을 궁합법이라고 말한다.
1900년대에 이르러 뉴턴의 고전역학을 재해석하며 그의 오류를 지적한 프랑크 . 보어 . 하이젠베르크 등 현대 물리학을 이끌어 온 유럽의 과학자들은 수천명의 개인성향을 검토한 결과 임상적 연구를 통해 확실한 근거를 제시해 주었다.
그 이후부터 이에 대한 이해와 응용이 전세계적으로 확산됨에 따라 더 많은 증거자료들이 수집되었다. 특히 미국이나 일본, 스위스의 정부기관과 회사나 병원들은 교통사고 . 산업재해 . 작업 등에서 피해를 줄이는데 매우 효과적으로 사용하고 있다. 근래에 우리 나라에서도 이에 대한 관심이 높아져 이 이론을 안전관리에 적용시킨 결과 생산성과 작업능률이 향상되었다는 학위논문이 발표되었다. 그런가 하면 보험업자들은 보험가입자의 출생일과 관련된 사망통계와 이 바이오리듬에 불가분의 관계에 있음을 입증하였다. 이는 결코 자신이 내키는 대로의 예언이나 마술적인 추측이 아님을 입증하는 것이다. 유리구슬을 들여다본 것도 아니고 별을 바라보며 점을 친 것도 아니며 신령의 힘을 빌어 영감에 이끌려 말한 것도 아닌 통계에 의한 자연계의 법칙일 뿐이다.
궁합은 개인의 신체 . 감성 . 지성상태를 파악할 수 있다. 이는 한 개인뿐만 아니라 인간관계, 즉 사람과 사람과의 조화율가지도 알수 있는 것이다. 특별한 이유없이 어쩐지 마음에 든다, 어쩐지 저사람과 같이 있으면 기분이 잡친다는 등의 느낌이 있다. 부부 사이에도 첫눈에 반해서 결혼한 부부가 있는가 하면 오랜 세월에 걸쳐 교제를 했어도 바로 이혼한 부부도 흔히 볼 수 있다. 그 이유는 하나같이 ‘성격이 안 맞아’이다.
서로 기분이 맞는 사람들을 ‘파장이 잘 맞는다’고 한다. 이는 인간의 에너지 방출과 흡수를 잘 파악한 말이다. 눈에 보이지는 않지만 인간에게는 누구나 고유의 파장이 있다. 이 파장이 서로 잘 맞으면 화합이 잘되지만, 파장이 맞지 않으면 사소한 일에도 툭 하면 불협화음이 있게 된다. 이 파장의 정체가 바로 과학에서 말하는 바이오리듬이요, 동양의 궁합인 것이다.
사업상의 인간관계, 부부관계, 교우관계 등을 궁합에서는 서로의 생년월일만 가지고도 이들의 조화율을 확실하게 알 수 있다고 한다. 이러한 복잡한 인간관계를 풀어나가고 편안한 인생을 누리고 싶어하는 인간의 마음을 신흥 종교의 교주들은 놓치지 않고 최대한 이용하는 것이다.
교주 자신의 부귀 영화를 위한 수단으로써 병들고 고뇌하며 방황하는 신도들은 그만 교주들의 제물로 전락하고 만다.
봉애는 부연하며 설명했다.
“남금여금(男金女金). 남녀가 동궁이면 편치 못하며, 평생 이로운 것 없이 서로가 서로를 귀신같이 여겨 불행하고 박복하게 산다. 가난과 불행으로 힙겹게 살아야 한다.
남금여수(男金女水). 금과 물은 본래 서로 생함이나 특히 여식이 번성하고 출세하여 효한다. 한 가족이 처음 만날 때와 같이 즐거우며 행복하게 산다.
남금여화(男金女火). 이 궁은 초중년에 좀 고생하다 말년에 잘 산다. 부지런하고 알뜰해야 잘사는 궁합이다.
남금여토(男金女土). 서로 조화로우니 매사가 형통해 잘 산다.
남목여목(男木女木). 이 궁은 부부가 절대 함께 살 수가 없다. 처음은 부하고 귀하나 결국 재난과 우환으로 일생을 마친다. 대체로 한이 많다.
남목여금(男木女金). 서로 뜻과 마음이 안 맞아 조석마다 곡소리가 끊이지 않는다. 반드시 상부상처(喪夫喪妻)한다. 아니면 대천지원수지간으로 여기며 기형과 병 혹은 병신으로 일생을 살아야 한다.
남목여수(男木女水). 살아나갈수록 명예와 지위를 얻어 부귀장수한다.
남목여화(男木女火). 평생 화목하게 산다. 남들이 선인이라 하고, 혹은 선비라 칭해 이웃과 타인으로부터 부러움과 존경받는 주인이 된다.”
봉애의 설명은 물 흐르듯 유연히 계속된다.
“남수여수(男水女水). 무난하게 잘산다. 대변재를 만나고도 부귀한다.
남수여목(男水女木). 이 궁은 패가망신한다. 처음은 좋으나 끝내 재화와 불행을 면치 못한다.
남수여토(男水女土). 대체로 불행하다. 두세 번 혼사를 치러야 그 액운을 면할 수 있다.
남화여화(男火女火). 크게 불행하다. 서로 귀신같이 여기며 아웅다웅한다.
남화여금(男火女金). 서로 맞지 않는다. 서로 함께 살 수 없는 궁합이다.
남화여목(男火女木). 이 궁은 서로 잘산다. 그러나 주색에 의해 그 액땜을 해야 한다.
남화여수(男火女水). 이 궁은 처음도 끝도 불행하다.
남화여토(男火女土). 잘산다. 그 명과 복이 길며, 자손과 사업이 크게 번성한다. 조상으로부터 대물려받은 이익과 명리와 지위와 복으로 부부가 행복하게 산다.
남토여금(男土女金). 뜻과 마음이 맞아 잘사는 궁합이다.
남토여목(南土女木). 서로 불행한 일로 못 산다.”
남토여화(南土女火). 이 궁은 서로 화합해서 잘산다.
남토여토(南土女土). 서로 화합하여 잘사는 궁합이다.”
신주의 첫 영녀이자 영혼인 봉애는 총명했다. 한 종주의 영녀인만큼 몸과 마음은 물론 하나에서부터 백 가지의 행동하는 면이나 처세가 완벽해야 했다. 비록 신주만큼 무서운 신(神)의 비밀스런 샤머니즘은 갖고 있지 않지만 6 . 25 때 전사한 오빠의 넋을 정신적 조상불사신(祖上佛師神)으로 받아 사주와 같은 운명철학의 역리로 신주의 오른팔이 되었던 것이다.
봉애는 절대 그의 신봉자다.
영녀(靈女)란 칭호만 받으면 그날부터 완벽한 환생녀(還生女)로서 신주와 천신종을 위해 헌신해야 했다. 신주의 신령은 곧 피다. 육체와 영혼을 함께 한 영녀라야만 봉녀로서의 친신종 조직에 일익을 다했다.
“……소녀의 사주의 주요 골자는 해(年)의 겁재(劫財)에 경자(庚子), 금수(金水)에 귀(貴), 다시 겁재에 식신(食神)이고, 월(月)의 겁재에 경진(庚辰), 금토(金土)에 파(破), 겁재에 정인(正印)이고, 일(日)의 비견(比肩)에 신묘(辛卯), 금목(金木)에 예(藝), 편재(偏財)이고, 시(時)에 정묘(正卯)에 무술(戊戌), 토토(土土)에 고(孤), 정인(正印)의 네 사주 기둥입니다.”
봉애는 10년 전 그때보다도 더 긴장했다. 형벌받는 죄인 같았다. 시선은 허공의 한 점에 못박은 채 봉애는 자신의 네 기둥사주 골격을 풀어 나갔다.
“……비견(比肩)은 너무 자존심이 강하고 고집이 세며 내성적인데다 남과 타협할 줄 모르는 고독한 이기의 수리이다.
겁재(劫財). 이 수는 부모나 부부와 형제끼리도 화합하지 못하고 패가망신할 그런 수리이다.
식신(食神). 의식이 풍족하다. 진급과 명예가 높다. 빈손으로 크게 자수성가한다. 성격이 쾌활해 대인관계가 원만하고 조화롭다. 그러나 단 한 가지 주색에 큰 망신살이 뻗쳐 있는 수리이다.
상관(傷官). 태어나서부터 잔병이 많고 손재와 구설이 많다. 성격이 거칠고 속이 얕아 남에게 늘 불신과 오해를 받는다. 좀 경망한 수리이다.
편재(扁財). 성격이 매우 거칠고 조급하다. 큰 복도 있으나 주색노름으로 인해 재화를 만난다. 의리에는 강하나 정에 약한 수리이다.
정재(正財). 대체로 명예, 권력, 재산, 여자, 종교직과 필연관계로 출세한다. 정의 공륜에 의협심이 강하다. 매사에 적극적, 조직적이며 상하공사가 분명해 많은 이에게 선망이 대상이 된다. 선천적으로 말을 잘하는 변재수다.
편관(偏官). 천성이 강직하고 곧으며 남에게 절대 굽힐 줄 모른다. 직업은 군경이나 사운의 총수격이다.”
정관(正官). 천성이 착하고 자비로우며 남을 위해 봉사하다 죽는 수리이다.
편인(偏人). 대체로 큰 인물이나 또한 그에 못지않게 박복박명하다. 자칫 윗상이 없는 용의 꼬리만 있는 격으로 정치인 . 순경 . 예술인 . 문인 . 승려 등에 속한다.
이상으로 이 네  사주의 기둥풀이와 관상, 수상, 육효, 신, 영감과 마음의 예지와 음행오행의 비결로서 보는 걸 원칙으로 삼습니다.”
“으하하하! 하하하, 하하하!”
봉애의 말이 떨어지기가 무섭게 신주는 가가대소했다. 너무 느닷없이 터뜨리는 웃음을 다섯 봉신녀는 어안이벙벙했다. 그러다가 어떤 날벼락이 떨어지지 않을까 해서였다.
신주는 한바탕 호탕하게 웃고는 다시 빈틈없는 본연의 자세를 그대로 유지하고 있었다.
봉애의 이마와 콧등은 땀으로 범벅이 되었고 등줄기와 풍만한 두 젓가슴 사이의 계곡으로 땀이 줄줄 흘러내렸다. 꼭 스물두 살때 그때처럼 가슴이 설레이면서 두근거렸다. 대답이 틀릴까 보아서가 아니라, 왜 갑자기 다섯 봉신녀를 불러 놓고 10년 전의 일을 새삼스럽게 점검하는지 알 수가 없었다.
웬일일까?
그때, 이 자리는 천일교회였다. 교화라기보다는 기도원이었다. 주변 사람들도 역시 금화기도원으로 불렀다. 지금도 등록은 금화기도원으로 되어 있다.
반석과 같은 천신종.
천신종으로서 그 위치가 확고부동해진 지금 각 지방지부에서 올라온 봉신녀와 봉애는 적이 불안했다.
사실 신주의 예지는 어떤 예측을 불허하는 영감과 초월적인 밀신(密神)의 비수가 늘 숨겨져 있었다. 한 마디로 말해 무슨 일이 있거나 그 신이 영적으로 동요할 때는 예측을 불허하는 행동과 함께 무서운 조화를 나타내 보였다.

한참 동안 봉녀들을 굽어 보던 신주가 침묵을 깨고 입을 열었다.
“채반상 올려라.”
“네.”
봉애는 거실 옆 천신당으로 가서 채반상을 챙겨들고 들어왔다. 이 채반상은 천상의 성신이 강신할 때나 봉신인 봉신녀를 탄생시킬 때 외에는 별로 쓰지 않는 아주 소중한 물건이었다.
신주와의 거리를 두고 다섯 봉신녀 앞에 그 영채반이 놓여졌다. 상이 방바닥에 마악 내려지는 순간 신주가 의자 옆에 세워 둔 봉(棒)으로 책상을 느닷없이 ‘꽝’후려쳤다.
그녀들은 또 한 번 가슴이 철렁 내려앉으며 신경이 곤두섰다. 신주는 표정없이 엄숙한 눈길로 뚫어지게 앞을 바라보았다. “듣거라! 지금 이 순간이 무슨 순간인 줄 아느냐?”질려 버린 봉녀들은 대답조차 못했다.
“알면 말해 보거라.”
얼고 굳은 긴장의 연속인데다 무슨 영문인지 몰라 봉신녀들은 모두 고개만 수그리고 있었다.
“음…….”
그는 봉녀들을 쓱 훑어보았다. 모두 하나같이 돌같이 굳은 자세였다.
“긴장을 풀고 영감을 감지하라. 그리고 지금부터 채반상 위에 오곡(쌀 . 콩 . 팥 . 조 . 녹두)”을 놓고 오곡이 오른쪽 손과 왼쪽 손에 붙게 각자의 신과 정신통일 하거라. 앉은 순서대로 시작해 보거라.”
“네.”
참으로 기이하고 엄숙하고 숙연한 자리였다. 금방 벼락이라도 내릴 듯한 신지가 번득일듯한 자리였다. 전에 없던 일은 아니지만 봉녀들은 새롭게 흥분되었다.
봉애는 그가 시키는 대로 오곡을 채반상 위에 붓곤 정신통일을 했다. 그 정신통일과 동시에 영감의 직성이 옹감했다. 오른손이 채반상과 한 뼘 사이를 두고 오곡과 마주쳤다.
‘얍!’
마음속 영감으로부터 봉애는 기압을 넣었다. 이마에 파아란 심줄이 돋고 구슬같은 땀방울이 맺혔다. 순간 오곡들이 일제히 곧게 곤두섰다. 그러나 그 오곡이 손에 오르지는 못했다.
그걸 본 신주는 고개를 저었다. 안 된다는 것이다.
“옆으로 눕혀라.”
봉애는 채반상 한가운데에 둔 오른손을 우측으로 옮겼다. 다시 정신통일을 시켰다.
‘얍!’
혼을 실은 기압과 동시에 오곡이 우측에서 좌측으로 좌측에서 우측으로 움직였다.
“음…….”
신주가 마른 기침과 동시에 보일락말락한 운기를 쏘아내었다. “이제 네 손을 거두어 보거라.”
봉애는 손과 오곡을 움직이려 했지만 도저히 움직여지지 않았다. 아무리 애를 써도 꼼짝달싹도 하지 않았다. 참으로 전율할, 무엇인가 모를 어떤 기(氣)의 힘이 숨어 있었다.
그 모양을 지켜본 네 봉신녀들은 더욱 마음을 졸였다.
그제야 신주는 미소지었다. 아직도 너희들과 나는 하늘과 땅 차이라는 뜻이었다. 그가 내쏘았던 운기를 거두어 들였다.
“이제 움직여 보거라.”
참으로 귀신이 곡할 노릇이었다. 오곡은 움직이지 않았으나 손은 자유롭게 움직였다. 잠깐 눈깜짝할 사이에 봉애는 땀으로 목욕을 한 듯 온몸이 흠뻑 젖었다. 얇은 가운이 몸에 달라붙어 풍만한 다섯 봉신녀들의 알몸이 그대로 드러나 보였다.
네 봉신녀가 차례대로 시행해 보았으나 모두 마찬가지였다. 신주의 영감 앞엔 그녀들의 신통술이 무색했다. 통하지가 않았다. “이번에는 신도(神刀)를 거꾸로 세워놓고 계란을 한 개 올려 놓아 보거라.”
영험한 신검도 마찬가지였다. 신검이 채반상 위에 서질 않았다.
계란 하나를 칼자루에 올려 놓기는커녕 세우지도 못했다.
다섯 봉신녀가 아무리 신검을 세우려 했으나 곧 설 것 같다가도 이내 옆으로 쓰러지는 것이었다.
신주는 조소하는 듯 입가에 잔잔한 미소를 띠었다.
“창호지를 채반상에서 머리 위로 올리거라.”
희한했다. 창호지도 채반상에서 좀 뜨는 듯하다가 말았다. 온갖 정신통일을 다하고 접신을 해도 창호지가 머리 위로 떠올라가지 않았다. 한 뼘 사이를 두고 떴다내렸다만 했다.
마지막으로 네번째 시험이었다. 네 번째 시험은 이전 것들과는 달랐다. 산 닭을 채반상 위에 한 마리씩 올려놓고 죽이는 일이었다.
“닭을 퇴살하라.”
이번에도 봉애가 제일 먼저 시작을 하였다. 
반 최면상태에 빠진 채 상 위에 올려진 닭은 푸드득거리지는 않았다. 그러나 가슴으로 가쁜 숨을 몰아쉬며 고개를 이쪽 저쪽으로 연신 치켜들며 쉴세없이 눈을 깜박거렸다.
봉애의 최면이 시작되었다. 봉애가 오른손 검지를 세워 가볍게 기합을 넣은 다음 닭의 정수리에 갖다대고 가만히 문질렀다. 그리고는 닭의 두 눈 사이에다 검지를 세우고 자신의 두 눈과 닭의 두 눈을 맞추었다. 봉애와 닭 사이에 눈싸움이 벌어진 것이다.
닭의 두 눈이 더욱더 빨리 깜박거리기 시작했다. 봉애는 세워진 오른손 검지가 닭의 두 눈 사이에서 자신의 두 눈 사이를 천천히 오가기 시작했다. 몇 번이었을까? 봉애의 검지가 움직이기 시작하고서……. 닭의 눈 깜박거리는 회수가 줄어들고 있었다. 어느덧 봉애의 이마에 방울방울 땀방울이 맺혀졌다.
이윽고 닭의 두 눈이 봉애의 두 눈에 고정된 채 깜빡거림이 멈춰졌다. 순간 닭의 머리가 푹 꺾여지더니 닭의 몸뚱이가 상 아래로 굴러내려 떨어졌다. 그리고 나서 닭은 미동도 하지 않았다. 완전히 숨통이 끊어진 것이다.
봉애가 긴 숨을 토해내고 물러앉았다.
신주의 표정엔 당연하다는 듯 아무런 변화도 없었다.
봉애의 뒤를 이어 나머지 네 봉신녀가 차례로 봉애가 하듯 시도를 하였으나 아무도 닭을 퇴살시키지는 못했다. 거기에서도 현저한 차이가 났다.
네 가지 시험을 다 거치고도 신주는 노여워하지는 않았다. 처음의 표정 그대로 잠시 생각에 잠긴 후 신주가 입을 열었다.
“봉미를 오라 해라.”
봉미는 봉애보다 훨씬 뒤에 봉신녀가 되었지만 남달리 신주의 총애를 받으며 봉애와 함께 천신종의 살림꾼이자 원주이며 그의 왼손이었다.
역시 알몸에 남빛의 얇은 가운 하나만을 걸친 봉미가 들어왔다. 봉신녀들 중에 가장 어린 그녀의 미끈한 몸매는 좌중을 압도하는 듯했고, 오만하게 불룩 솟은 젊은 유방은 출렁이고 있었다.
봉미는 그의 지시대로 네 가지 신통력을 발휘했다. 그녀들이 못한 걸 모두 해냈다. 신검도 아슬아슬하게 세워 계란을 손잡이 위에 올려놓았다.
대단한 실력이었다. 그 네 가지 외에 부적의 힘으로 자기 자신의 최면을 마음대로 할 수 있는 것은 하지 못했다.
“흐흐흐, 흐흐흐! 흐흐흐!”
신주는 조소의 얼굴과 함께 음산한 웃음을 흘려 내었다.
이상했다. 다섯 봉신녀는 왠일로 오늘의 시험에서 뜻대로 되지가 않는 것일까? 평소의 실력이 유감없이 발휘되지 않는 것이었다. 채반상과 자주 접하는 것은 아니지만 집에서 상서로운 일이 있을 때와 감신할 때 흔히 썼었다. 그럴 때는 다른 사람에게 경이적인 신의 위력을 유감없이 발휘했었다.
봉신녀. 천신종의 조직인 그녀들의 표정은 더욱더 굳어지기만 했다.
신주는 그런 분위기라도 깰 듯 한바탕 크게 웃고는 숙연하게 말했다.
“수고들 했다. 그러니까 바로 오늘이 십년 전 봉애가 나의 첫 영녀가 된 날이다. 천신종의 앞날을 위해서는 무엇이든 배우고 익히는 것만이 최선의 방법이었으니까. 그때, 오늘 본 사주역리의 비결도 천신종의 완벽한 장래를 기약하기 위함이었다. 가정이나 집단이나 사회나 국가는 혼자의 힘으로 이룩될 순 없는 법, 종교는 더욱 그 단체와 조직이 필요불가피한 것, 더군다나 한 집단이 종책자는 외부와 내적으로부터 엄청난 위협을 받게 되어 있다. 그 단체가 크면 클수록 칼도마 위에 올려져 돋보기와 칼날로 베이게 되어 있는 것이다.
10년 전. 그때는 요순시대였다. 점쟁이나 선무당이나 철학가, 예언가들의 말이란 곧 복밭이었다. 사주나 운세나 운명을 봐 맞든 안 맞든 돈을 물쓰듯 썼고, 돈벌이 또 매우 좋았다. 어느 곳에서든 용한 역술가가 나타났다 하면 불원천리도 마다않고 찾아가 보는 극성시대였다. 인간의 심리란 늘 새로운 것을 좇는 법이며 자기 자신의 운명운세를 뒤집어 한 번 크게 멋지게 잘살려는 욕망으로 가득차 있는 것이다. 이 세상에 태어난 사람은 어느 누구를 막론하고 가난하고 불행하게 살고자 하는 사람은 없다. 모두 다 돈벌어 출세해 잘살려는 마음 밖에는 없는 것이다.
그러나 시대는 변했다. 지금은 10년 전이 아니다. 무서운 세상, 벅찬 세상, 잔인한 세상, 변칙과 신화가 늘 깨지는 세상이다. 모두는 이기며, 모두는 적이야. 아무도 이 세상을 믿지 않는다. 아무도 나와 세상을 통철하는 천신을 믿지 않는 터에 사회는 불안한 것이다. 개인이든 단체든 집단이든 나라든 그래서 불안한 것이다. 앞으로 그대들은, 무조건 천신종을 위해 이 신주를 위해 점 조직과 신의 계시로부터 나와 너의 단체를 결속, 천신으로 하여금 엄숙히 승화해야 한다. 마지막 단 한 사람의 최후까지라도 그 조직은 남아야 한다. 한 사람의 남음이 곧 천신의 부활이니라.”
“신주님의 뜻을 받들어 더욱 신명을 다하겠습니다!”
여섯 봉신녀는 다짐했다. 어떤 고난과 역경이 있더라도 신명을 다해 신주를 받들겠다고 맹세를 되풀이했다.
신주는 다시 말했다.
“신통력이란, 응신(應身)이란, 바로 피안과 차안간의 부조화이며 허와 실이다. 영적인 세계 속에 영적인 세계가, 조화 속에 또한 조화가 깨지는 법, 그것은 천신의 신령 속에서 살지 못했기 때문이야. 천신과 내가 하나일 때 비로소 상서롭고 조화로운 것이니라. 앞으로 제단에 더욱 혼연일심하거라.”
“네!”
봉신녀는 일제히 대답했다.
“채반상 위에 신검을 준비해라.”
“네.”
봉미가 신검을 챙겼다.
용상에서 내려온 신주는 채반상 위에 신검을 바로 세우고 그 칼자루 위에 사뿐히 올라가서 해괴한 동작으로 몸의 중심을 잡은 뒤 살며시 손을 뻗어 발 아래의 신검을 빼냈다.
실로 눈을 의심치 않을 수 없는 기적과 같은 순간이었다.
“이얍!”
짧게 끊어지는 기합과 함께 한동안 신주의 몸이 허공에 떠 있었다.
“신주님, 신주님!”
정말 무서운 신통력이었다. 아직까지 그런 신통력은 누구에게도 나타내 보이지 않았었다. 서른세 가지의 신통력 중 처음 해 보이는 무서운 요기(妖氣)였다.
획! 척!
천장이 흔들렸다. 허공에 뜬 채로 신주의 몸이 한 바퀴 빙글 돈뒤 의자에 가 덥석 정좌를 했다.
정말 귀신이 곡할 노릇이었다. 그 무서운 신통력의 조화 앞에 봉신녀들은 두려움과 외경심을 느끼며 머리를 조아렸다.
“고개를 들어라.”
“신주님! 신주님!”
봉신녀들은 감히 몸둘 바를 몰랐다. 그 괴력적인 신통조화 앞에서는 살기마저 느껴졌다.
“핫핫핫, 핫핫핫! 핫핫핫!”
그제야 그는 호탕하게 웃었다. 장장 세 시간 동안의 긴장이 그의 웃음 한 마디로 싹 가셨다.
“편히들 앉거라.”
그는 먼저 생사고락을 함께 하는 봉애와 봉미를 크게 위로해 치하한 뒤 청량리를 비롯하여 대전의 봉희까지 각 지방지부의 천신종 현황을 보고받았다. 다들 천신종의 세력화 . 조직화 . 영역화에 큰 비중을 두고 있었다. 그는 거시적으로 보아 병자의 수를 늘리기보다는 단 한 사람이라도 천신종에 생명을 바칠 수 있는 환생녀가 절실함을 설했다. 병을 고친 환자는 자신의 생명 또한 그 은인에게 바칠 수 있다는 확신을 심어 주도록 독려했고 그 점을 종지로 삼으라고 했다.
“신주님의 뜻을 받들어 시행하겠습니다.”
“월별 . 일별 운영보고는 앞으로 만식에게 하지 말고 청량이 동식에게 보고토록 하거라. 그리고 이곳은 전화 도청도 염두에 두지 않을 수 없으니 모든 조직의 업무는 동식에게 일임한다.”
“알겠습니다.”
“오늘로서 상납상녀를 끊는다.”
“신주님, 감사하옵니다.”
봉신녀들의 마음은 후련했다. 종세가 더욱 조직화 . 세력화될 기미였다. 상납상녀를 하지 말라는 말에 모두 기뻐했다. 무엇보다도 그 상납상녀 때문에 그녀들은 많은 고초와 애로를 겪었던 것이다. 
신주로부터의 하교는 끝났다. 여섯 봉신녀에게 큰 절을 받고 그 동안에 있었던 일들과 개인적 면담으로 모임은 끝났다. 각자 큰 애로사항은 없었으나 만에 하나라도 조직에 허가 드러나 법망이나 수사대상에 천신종의 비행이 드러나지 않도록 신신당부했다.
환생녀를 적극 포섭하라는 것은 천신종의 세력 확장을 위함이었다. 신주는 세력과 기반이 확고해야 신흥종교로서의 시대적 부응과 사명을 다하는 것임을 천명했다.
신주는 봉미만 남고 모두 물러갈 것을 명했다.
봉애와 다른 봉신녀들이 함께 채반상을 들고 물러가자 봉매가 가운을 벗어 내렸다. 봉미의 나신은 매우 훌륭했다. 손가락으로 튕기면 소리간 날 듯 팽창한 젖가슴이 신주를 향해 돌출해 있었다. 약간 야윈 듯한 봉미의 나신은 그러나 눈부실 듯 뽀얗게 터질 듯한 탄력성을 갖고 있었다.
어느새 봉미는 신주의 몸 아래로 누워 그의 몸을 받아들이고 있었다. 봉미의 두 볼은 붉게 상기되어 있었다. 쾌락의 열기가 온 공간을 가득 채웠다.
봉미를 바라보며 신주가 말했다.
“성 초월이란 강요될 수 없는 것. 그것은 내적 체험의 정수(精髓)로서만 나타난다. 성 초월은 고요하고 심원한 체험의 성과요, 그 체험이란 바로 성의 체험…… 만일 이 일을 하면서 단 한 번이라도 완전한 계시를 얻으면, 그는 전생(轉生)의 끝없는 여행을 낳는 성에서 해방되는 것이니라.”

천신종.
천신종 금화기도원은 도봉산 K사로 오르는 XX버스종점 청수장 바로 위 외진 곳이다.
처음 최동원이란 목사가 18년 전 천일교회로 시작하여 청수장과 도봉동을 중심으로 부흥 전도하다 신도의 딸을 간음 폭행한 뒤 쇠고랑을 차고 내놓은 것을 신주와 봉애가 합작하여 헐값에 사 지금까지 금화기도원으로 운영해 오고 있는 것이다.
신주는 영수원에 입실 수양할 김양희와 마주했다. 이미 그녀의 신상명세는 본 터였다. 부산지부의 본산으로부터 마지막 상납받은 K대 4학년에 재학중인 미모의 아가씨였다.
그녀의 몸매를 뜯어보며 명상에 잠기는 듯하다가 그는 천천히 말했다.
“학생이지?”
“네.”
고개 숙인 채 대답하는 양희는 산만하게 늘어진 긴 머리카락을 쓸어 올리며 꿈에도 그리던, 그리도 유명하다는 신주를 바라보았다. 얼굴과 눈빛이 여느 사람과 달라 보였다. 호남형의 서글서글한 얼굴은 구원자의 거룩한 모습이었다.
“왜 휴교를 했나?”
그 말은 그녀가 반문하고 싶은 말이었다. 그러나 어느 정도 천신종에 포섭돼 알고 온 그녀는 종주라는 묘한 위압감 때문에 꼭 답변할 말 외에는 할 수가 없었다.
“저 자신도 모르겠어요. 아프다는 것 외에는요.”
“가장 많이 아픈 곳이 어디지?”
“모르겠습니다.”
“몰라? 병명도 모르면서 약은 왜 복용했느냐?”
양희는 모르지만 신주는 훤히 알았다. 부모와 형제까지도, 집안의 내력까지도 알았다. 그만큼 점 조직은 무서웠다. 그런 질문이란 으레 입실수양녀에게 해 보는 정신테스트였다.
“살려구요. 너무 아프니까 약 먹었죠. 아무래도 다른 병원보단 부산지구 민병욱 신경정신과에서 조제해 먹은 약이 조금 나은 것 같았어요.”
“그래. 그렇지만 약은 어디까지나 임시변통인 안정제지, 병의 근본은 치유하지 못하는 법이다. 약에 의지하는 습관은 좋지 않다.”
“살려주세요. 하룻밤을 자고 죽어도 원이 없으니 푹 자게만 해 주세요, 신주님!”
“암, 그래야지. 잘 먹기보단 잠 잘자는 것이 보배니라.”
어느새 양희는 신주의 완벽한 최면에 걸려들고 있었다. 불과 이삼 분 사이였다.
양희는 전혀 그런 걸 느끼지 못했다. 하룻밤을 자고 죽어도 좋으니 원없이 푹 자게 해 달라는 말과 동시에 바로 눈앞의 신주가 대학에 합격하고 처음 맞은, 축제가 한창 어우러진 학교 뒷동산에서 첫 키스를 나눈 동훈으로만 보였다.
그때 첫키스의 달콤했던 혀끝의 놀림에 이성을 잃었던 그 사흘 뒤의 만남에서 순결을 바쳤던 첫 정사의 그 기억 속으로 깊이 빠져들고 있었다.
“동훈 씨! 사랑해요. 죽도록…… 사랑해요.”
“그래. 나도 네가 좋다.”
자꾸 그때의 기억 속으로 휘말려 들어갔다.
신주는 흐뭇하게 미소를 띠었다. 영수원에 들어가 입실수양하면서 세뇌교육만 잘 시키면 환생녀로 둔갑하는 건 시간문제였다.
“양희야.”
양희는 흐려진 눈으로 바라보았다.
“양희야!”
더 큰소리로 불렀다.
“네!”
양희는 자신도 모르게 동훈과의 그 깊었던 극치의 희열 속에 사로잡혀 있었다.
“일어서거라.”
양희는 가만히 일어나 신주의 앞에 우뚝 섰다.
“옷을 벗어라.”
양희는 조금도 머뭇거림 없이 옷을 훑어내렸다. 브래지어가 밑으로 떨어져 내리자 짓눌렸던 두 봉우리가 봉긋이 일어나며 솟아올랐다.
안으로 죄어들듯 동그랗게 흐른 어깨의 곡선, 그 안에 오똑 자리잡고 선 터질 듯한 두 젖가슴, 잘룩하게 깎여들어간 허리선에서 다시 봉긋이 솟아 오른 둔부의 곡선, 그 아래로 허벅다리를 따라 아래로 미끈하게 흘러내린…….
신주가 입을 열었다.
“이리 오너라.”
양희의 알몸은 미끄러지듯 신주의 앞으로 다가와 섰다. 여인의 가장 깊은 곳이 신주의 코앞에 바짝 다가와 있는 것이다.
신주의 손이 양희의 둔부로부터 허벅다리 안쪽을 따라 아래로 쭈욱 훑어 내려갔다.
“내 무릎에 앉거라.”
양희의 알몸이 신주의 무릎에 사뿐히 내려앉았다. 신주는 감싸듯 포옹하면서 가볍게 키스했다.
“추우냐?”
“아닙니다.”
발가벗은 양희는 조금도 부끄러워하거나 무서워하지 않았다. 그때 그 동훈의 품에 안긴 것보다 더 황홀했다. 황홀한 기분뿐이었다.
가벼운 포옹이 끝난 신주는 양희의 나신을 방 가운데 세워 두고 자신은 의자에 가 앉았다.
“양희야.”
“네!”
양희는 관중 속에 모델이 된 기분보다는 더 황홀했다. 몸은 아파도 육체만은 자신 있었다.
“이제부터 네가 하고 싶은 것이면 무엇이든 네 마음껏 하거라. 뛰고 춤추고 울어서 네 그 가슴에 맺힌 한을 마음껏 풀거라!”
그 말이 채 떨어지기도 전에 양희는 서서히 몸을 흔들기 시작했다. 몸이 흔들리자 분홍빛 유두에 가녀린 떨림이 전해지고 있었다. 탄력있게 솟은 유방엔 출렁임이 없었다. 양희의 나신은 점점 흔들림이 격해지고 있었다. 어깨가, 유방이, 둔부가, 쭉 뻗은 다리가 앞뒤로, 좌우로, 위 아래로, 이윽고 자신의 율동에 취해가는 양희는 울면서 뛰었다. 율동이 점점 더 격렬해지면서 춤은 철정에 달했다. 눈물을 쏟고 울면서 희열의 비명을 지르고…….
“삼 년 동안 번민하고 앓았던 마음속의 병, 마음속의 울화를 마음껏 풀어라! 한없이 풀어라! 더 힘껏 뛰어라!”
정말로 신주는 무서운 신력과 최면술을 갖고 있었다. 말은 별로 하지 않으면서 상대방의 마음을 훤히 들여다보는 신통력에 환자들은 거의 완벽한 믿음을 갖게 되는 것이었다. 환자와의 대면에서 묵시적으로 혹은 대화로 분위기를 이끌어가는 데 명수였다.
양희는 거의 한 시간 동안 반미치광이가 되어 알몸을 흔들고 뛰었다. 광란적이었던 그녀는 결국 기진맥진한 채 가녀린 신음만을 뿜어내며 쓰러졌다.
여체는 이미 뜨겁게 달아올라 있었고, 깊숙한 그곳은 활활 타 오르고 있었다. 여체의 구석구석 마디가 전율하고 있었다.
이윽고 신주가 여체의 깊은 곳을 향해 들어가기 시작했다. 방안 가득 불꽃이 튀어오르고 있었다. 다만 광란의 몸부림이, 희열의 비명이 방안 가득 숨을 막는 거친 호흡이 있을 뿐인…….
이윽고 무수한 별이 쏟아져 내렸다.
모든 광란이, 비명이, 호흡이 멎어 버린 곳에 무수한 별무리가 쏟아져 내리고 있었다.
인간의 근본적 욕구란 무엇인가? 진리? 신? 영혼? 아니다. 인간의 중심은 무엇인가? 그 속엔 무엇이 있는가? 인간의 삶에 있어서 근본적 충동이란 무엇인가? 기원? 헌신? 해방? 열반? 아니다. 분명 아닌 것이다.
인간에게 있어 에너지란 어디서 나오는 것인가? 그것은 또 무엇을 위한 에너지인가? 또한 그것은 어떻게 이어져 나가는가?
그것은 바로 성이다. 성욕이라고 한다면 욕이 된다. 끝없는 성의 갈망이요, 성에의 정신적 차원에서 이해되어야 하리라.
성. 그 성의 저변에는 씨에의 갈망이 있다. 그것은 바로 존재의 영속성에 대한 갈망이 된다. 자아의 영속. 성은 이렇게 이해되어야 한다. 성은 모든 욕구의 궁극이며 창조의 원천인 것이다. 성에의 갈망, 해소 그것은 곧 해탈의 경지인 것이다. 신주의 비법은 바로 여기에 바탕을 두고 있었다. 모든 불만족 . 인간의 정신적 . 신체적 고장 역시 이 성의 불만족에 기인한 것이며, 이것의 충족은 바로 모든 문제의 해소를 가져오는 것이다.
이윽고 신주가 몸을 일으켜 앉았다. 양희의 알몸은 아직도 발그레 상기된 채 무의식의, 무아의 상태로 여체의 모든 비밀을 세상 밖으로 드러내고 있었다. 신주는 아직도 제정신을 차리지 못한 양희의 알몸을 다시 힘껏 끌어 안았다.
“되었느니라. 그만하면 이제 너의 병은 깨끗이 치유된 것. 삼 년여의 병마는 물러가고 너는 완전한 새로운 몸이 된 것이다. 정신적인, 육체적인 병은 모두 씻은 듯 사라진 것이다.”
신주는 크게 만족했다. 병도 고쳐 주고 성도 즐기는 완벽한 체위가 아닌가? 춤추다 지쳐 쓰러진 여자와 성정을 하는 건 팔순의 노걸이 열일곱 살 먹은 여린 아가씨와 함께 살면서 회춘하는 것보다도 더 훌륭한 체위였다. 그녀는 신주의 품에 안겨 더 깊고 아득한 황홀경 속으로 깊이 빠져 들어갔다.
김양희는 거부의 여섯째 딸 중 막내였다. 사춘기를 지날 무렵 어머니를 여의고 위로 다섯 언니가 모두 출가했다. 바로 위 언니가 시집가자마자 회갑인 아버지가 재혼을 했다. 젊은 새 엄마는 시집온 첫날부터 양희와 작은 충돌을 일으킨 뒤 3년 동안 사사건건 시비, 정신적으로 그녀를 지탱할 수 없는 신경과민과 울화병으로 멍들게 해 결국 천신종 영수원에 입실수양하게 된 것이다.
사전에 철저한 세뇌와 검사를 거쳐 입실수양하는 여인들은 열일곱 살에서 사십 안쪽으로 나이가 제한되었다. 또한 사전에 봉신녀에 의해 확실한 신원이나 병명이 확인된 뒤라에 선별 엄선이 가능했다. 게다가 섬광처럼 예리한 신의 영감에 의한 신주의 판단이 있어야 입실수양이 가능했다. 그 때문에 신주와 한 번 면접하기가 극히 어려웠으며, 일단 면접이 이루어지면 병이 낫는 건 완벽했다. 그러기에 신주와 영감 속에 희열적인 신명풀이를 한 뒤 기쁨의 몽롱한 상태에서 성침하기 때문에 신주가 아주 거룩하고 위대한 성자로밖에 보이지 않았다. 그렇게 해서 90번째로 영수기도를 받은 김양희는 불과 하룻밤 사이에 백지장같던 얼굴에 화색이 돌고 영수원에 입실수양한 지 일 주일도 안 돼 병이 깨끗이 나아 집으로 돌아갔다. 그동안 물론 봉애나 봉미 아니면 해결사인 총책 만식이로부터 철저한 세뇌교육을 받은 뒤 퇴원이 가능했으리라. 퇴원해서 집으로 가면 그 지역 봉신녀에게 정신도가 되어 천신종을 위해 봉사하는 것이다. 치유를 받은 수양녀들은 신주와 천신종을 생명보다 더 귀중히 여기며 그들의 부모들은 감사의 뜻으로 몇 백, 몇 천만 원을 시주했다. 이미 버려진 자식을 구원했다 해서 그들 또한 신주를 거룩한 성주로 받들었다. 바로 천신종의 세력이 그만큼 확장일로를 걷고 있는 것은 점 조직과 함께 사회나 세상으로부터 버려지거나 매장된 병자들을 수용하고 치료함에 있다. 때문에 천신종과 신주는 어떠한 사건이 일어나도 절대법망에 걸려들지 않는 양면술의 종지를 썼다. 천신종의 점 조직은 그 우상의 노름치고는 신비했다. 그렇다고 불교도, 천주교도, 기독교도 아니었다. 그 자신이 유일무이한 천상천하를 지배하는 천황의 아들 천신(천왕)이요, 영혼과 신계의 지배자며 유일신의 아들이라 칭했다. 신주의 표면화된 이상은 가난과 병든 말세의 세상 사람을 구원한다는, 구원의 화신이 전부였다. 매일매일 짜여진 스케줄에 의한 그 특유의 영수기도는 어느 시대 어떤 군주보다도 엄숙한 의식이었다. 특히 주목할만한 것은 청량리지부 제삼 봉녀를 비롯하여 영등포에 봉선, 부산의 봉신, 대전의 봉희가 그 주도 세력의 열쇠를 쥐고 있었다. 이 다섯 여자들 모두 병원에서 사형선고를 받거나 가정과 사회에서 버림받았다가 기사회생한 환생녀들이었다. 환생녀 중에서도 절대적 충성심과 신의 예지가 뛰어난 봉신녀들로서 신주를 절대적으로 우상화 . 신격화 . 조직화하는 데 열성인 주역들이었다. 그래서 봉신녀들은 10년 전이나 지금이나 신주가 하교한 방침을 생활화하고 있다.

천신종지(天神宗旨)
1. 천신종을 종지로 한다.
2. 신주를 천신종의 종주로 한다.
3. 신주의 말과 행동은 곧 법이다.
4. 봉신녀는 신주를 생명으로 한다.
5. 신주는 천신종의 신(神)으로 한다.
6. 신주는 말세의 구원이다.
7. 만일 신주의 하교를 어기면 밀처형(密處刑)에 처한다.

그리고 봉신녀에게 이런 다섯 가지 교시(敎示)가 주어졌다.

오율(五律)
1. 신주를 절대 천신으로 한다.
2. 신(神)과 성령(性靈) 하라.
3. 신(神)을 부려라.
4. 신(神)과 살아라.
5. 신(神)과 행복하라. 


</tdmsfiletext>
