<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0427.txt </filename>
<title> 위대한 학문과 짧은 생애 : 나비박사 석주명 평전  </title>
<author> 이병철 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 성현출판사 </publisher>
<kdc> 490.99  </kdc>
<tdmsfiletext>
  석 주선 피난기

  1951년 1월 4일 밤 신당동의 어의 한옥 안방.  희미한 등장불빛 아래서 석주선(石宙善)은 일손을 놓고 깊은 생각에 잠겨 있었다.  옆에서는 시어머니와 시누이가 초조한 낯빛으로 그녀의 눈치만 살피고 있을 뿐 역시 말이 없었다.  어수선하게 짐보따리들이 널려진 방안 풍경과는 대조적으로 세 사람 사이에는 꽤 오랫동안 무거운 침묵이 계속되었다.
  압록강을 눈앞에 두고 뜻밖의 중공군 개입으로 국군의 후퇴하기 시작하자 서울 거리는 또다시 피란민들로 북적거렸다.  9·28수복 이후 100일 남짓, 이제 겨우 조금씩 자리가 잡혀 가던 참이었다.  
  석주선의 앞에는 오빠 석주명(石宙明)의 유고(遺稿)와, 그녀가 그동안 모아온 옛 옷들이 잔뜩 쌓여 있었다.  이제 곧 날이 샐 터이고, 그녀는 이 두 가지 중 한 가지만을 꾸려서 서둘러 인천으로 떠나야 했다.  시간이 흐를수록 마음은 더 조급했지만 이 어려운 선잭을 놓고 쉽게 마음을 정할 수가 없었다.  부질없이 지나간 세월들만 그녀의 머리 속을 주마등처럼 스쳐갔다.
  
  배운 여자는 남의 소실밖에 못 된다는 어머니의 완고함 때문에 다니던 여학교도 그만두고 집에 갇혀 지내던 석주선은 스물 여섯 살 나던 1938년 2월, 동경제국대학의 학술 발표회에 논문을 발표하러 가는 오빠 석주명을 졸라 동경 유람을 갔었다.  그러나 처음의 마음과는 달리 그녀는 동경에 그대로 주저앉기로 하고 그곳 일본고등양재학원(日本高等洋裁學園)에 입학하였다.
  그곳의 유일한 '조센징'이였던 그녀는 뛰어난 실력으로 졸업하자마자 교원이 되었고, 일본에서 열리는 '의복 공모전'마다 당선되어 하려한 유학 생활을 하였다.  당시 일본 여자들 사이에서는 "우리가 아는 조선 여자는 최승희(무용가)와 석주선 둘뿐이다"라는 말이 있었을 정도였다.  그 무렵 우리 웃에 대해 눈이 뜨인 그녀는 광복을 맞아 귀국하자 곧 국립 과학관에 들어가 한국 복식사(服飾史) 연구를 시작했다.
  창덕궁 장서각(藏書閣)의 문헌을 뒤져 가며 공부하던 석주선은 실물을 모아 보다 완벽한 학문을 해보자는 욕심으로 1948년부터 옛옷을 수집하기 시작했는데, 그때부터 전국을 다 누비다시피 하였다.  문헌을 뒤져서 찾아가기도 하였고, "어느 때 어떤 고관이 벼슬을 애놓고 낙향하여 어디서 살았다더라"란 노인들의 말을 귀담아 들어 두었다가 그곳을 찾기도 하며, 명가(名家)의 후손들을 졸라 옛옷들을 구했다.  1940년대에 여자의 몸으로 엣날옷을 구하러 시골 구석을 찾아 뼈대 있는 가문의 후손들을 설득하려닌 그 고생이란 말할 수 없었다.  이렇게 해서 3년동안 수집한 옷이 60여벌, 하나하나가 모두 나름대로의 사연이 담긴 이 옷들은, 그것을 내놓은 가문들로서는 옛 모습 그대로를 소중히 물려온 가보와 같은 물건들이 었다.
  이것들을 놔두고 피란을 간다는 것은 그녀의 영혼을 남겨두고 몸만 떠나는 것과 다름없었다.  그러나, 다른 한편 오빠의 유고도 그녀의 수집품 못지 않게 소중했다.
  '나비 박사'로 불리는 석주명은 전쟁이 일어나자 그가 쓴 원고들을 배낭에 넣어 어디를 가나 메고 나녔다.  잠잘 때에도 꼭 껴안고 잤다.
  "그 안에 뭐가 들었길래 앉으나 서나 메고 다니십니까?"
  사람들이 이렇게 물을라치면,
  "이건 내 생명이디요, 이거이 없어디문 난 둑은 목숨이나 마탄가디야요."
  이렇게 대답하고 했다.  누이동생에게도 늘 버릇처럼 "이거이 내 혼(魂)인데…, 어케서든디 꼭 택(책)이 돼아 할 텐데…"하고 걱정스럽게 말했다가는 금방 맥빠진 소리로 "안 돼두 할 수 없디, 이 난리통에 뭘 할 수 있갔다구…" 하면서 풀이 죽곤 했다.  이런 사정을 누구보다 잘 알고 있는 석주선은 오빠의 학문을 깊이 알지는 못했지만 그가 남긴 원고들이 얼마나 소중한 것인지는 누구보다 뼈저리게 느끼고 있는 터였다.
  사실 그 배낭 속엔 석주명의 말마따나 그의 '혼'이 들어 있었다.  그것은, 그가 나비 연구를 시작한 1931년부터 20년 동안의 연구를 총결산하는≪한국산 접류 분포도(韓國産蝶類分布圖)≫의 원고인 지도 5백여 장이었다.  그가 평소에 생명처럼 아끼던 것에 두가지가 있었는데, 하나는 비교 연구를 위해 세계 각국으로부터 수집한 나비 표본이고, 또 하나가 바로 이 지도였다.
  그는 한국산 나비 248종을, 한 종류마다 국내 지도 한 장과 세계 지도 한 장씩에 그 채집 장소를 붉은 점으로 표시한 나비 분포 지도를 만들 생각이었다.  이 분류지리학(分類地里學)의 대저(大著)를 위한 석주명의 발길은, 20년 동안 우리 나라 최북단인 함경북도 온성군(穩城郡) 풍서동(豊西洞)에서 최남단인 제주도 남쪽 마라도(馬羅島)에까지 안 미친 데가 없고, 날 밖으로는 사할린·일본·만주·몽고·대만에까지 이르렀다.
  그것도 모자라 그는 제자들을 여러 곳에 학교 교사로 파견하여 나비를 채집하게 했다.  또, 세계 지도에 찍힌 점은 미국·영국·핀란드 등, 우리 나라와 위도상(緯度上)의 위치가 비슷한 나라들의 학자들과 표본 및 자료 교환을 통해 이루어진 것이니, 504장의 지도 위에 찍힌 수만 개의 붉은 점 하나하나에 그가 쏟은 피와 땀은 상상하기조차 불가능한 것이다.  게다가 이 분포 지도마다에는 각 종류의 분포에 따른 북방 한계선과 남방 한게선이 한눈에 알아볼 수 있게 표시되어 있기도 하다.
  이 지도는, 모든 학문이 그렇듯이 결코 완성품이 도리 수 없는 성질의 것이긴 하지만, 한 개인이 그 많은 종류의 분포 상태를 그토록 자세하게 조사할 수 있었다는 데에는 어느 누구도 경의를 나타내지 않을 수 없다.  어느 미국인은 이것을 보자마자 "당신이야말로 닥터(Dr.)입니다.  만일 당신이 이 지도를 가지고 미국으로 간다면 어느 대학에서나 박사 학위를 드릴 것입지다."라고 말한 적도 있다.
  석주명은 그 동안 자기가 해온 한국산 나비에 대한 측정학·분류학상의 연구는 이 분포 지도를 완성함으로써 일단락짓고 본격적인 나비의 생태학 연구를 위해 여생을 바칠 생각으로 막 출판하려던 참이었다.  그러니 그가 전쟁통에 그 지도들을 배낭에 넣어 자자깨나 몸에 붙이고 다닌 일은 지극히 당연했다.
  
  석주선의 분신과도 같은 옛옷들과 오빠의 '생명'이었던 지도 504장.  날이 밝으면 길 떠날 일행 세 사람 중 늙으신 시어머니는 짐을 질 힘이 없었고 나어린 시누이의 보퉁이에는 피란가서 생게를 꾸릴 재봉틀 몸체를 넣었다.  이제 그녀는 오빠의 유고와 자신의 수집품 중 한 가지 밖에는 가져갈 수가 없었다.
  밤이 깊었다.  간간이 들리던 발소리도 멎은 지 오래다.  오랜 침묵을 깨고 마침내 석주선이 입을 열었다.
  "어머니…, 아무래도 오빠 것을 가지고 가야겠어됴."
  무겁지만 단호한 어조였다.  이 한 마디를 결심하기까지엔느 오랜 시간이 걸렸지만, 일단 마음을 정한 그녀의 손놀림은 재었다.  곧 날은 밝아올 것이다.
  그녀는 옷가지들을 차곡차곡 정성들여 접어서 바지는 바지대로 치마는 치마대로 나누어 광목에 쌌다.  꾸러미마다 꼬리표를 만들어 다는 그녀의 손끝이 가늘게 똘렸다.  새삼스레 떠오르는 남편과 오빠 생각에 왈칵 솟구친느 뜨거운 눈물.
  '아, 이럴 때 어느 한 분만이라도 계서 주었으면….'
  당대에 손꼽히는 식물학자였던 남편 심학진(沈鶴鎭)은 신혼의 단꿈이 채 가시기도 전에 생사를 알 길이 없게 되었고, 그렇게나 존경하고 따르던 오빠는 너무도 어이없이 비명에 쓰러졌다 이 충격적인 일들은 모두 전젱이 시작되고 나서 불과 100일 동안에 일어났다.  그리고 지금, 슬픔의 눈물이 마르기도 전에 그녀는 또다시 가장 소중한 것들을 남겨둩 채 늙은 시어머니와 어린 시누이를 데리고 피란길에 오르게 되었다.  주머니 속엔 단 한푼도 없고, 마음은 그저 답답하고 원망스럽고 눈물만 흐를 뿐이었다.
  옛 옷 꾸러미들을 들보에 배달아 놓고 그녀는 오빠의 유고들을 배낭에 꾸렸다.  지도 5백여 장 말고도 미발표 논문인 <한국산 접류의 연구 Ⅲ>. <제주도 총서 4,5,6>, <세계 박물학 연표> 들의 원고 7천여 장과 발표문 스크랩·일기·논문집들이었다.
  지돈느 신ㅂ문을 반으로 접은 크기였는데 배낭이 어찌나 큰지 조금도 구기지 않고 차곡차곡 넣을 수 있었다.  물건들을 모두 넣고 나서 맨 위에 그녀의 손때 묻은 가위 두 개를 넣었다.  배낭의 높이가 70센티쯤 되었다.  그것을 등에 메어 보려던 석주선은 깜짝 놀랐다.  너무 무거워 혼잣힘으로는 메기토차 어려웠던 것이다.  그렇다고 어느 것 하나도 빼놓을 수는 없었다.
  날이 밝기를 기다리는 동안 석주선은 자기의 앉은 키보다 큰 배낭을 바라보며 별의별 생각을 다 했다.  제일 큰 걱정은 '저것을 지고 가다가 너무 힘들어 재버리고 싶은 생각이 들지 않을까'하는 것이었다.  시누이의 보따리에 조금만 나누어 쌀까 하는 생각도 해 보았지만 마음이 놓이지를 않았다.  이 궁리 저 궁리, 뜬눈으로 밤을 새운 그녀는 결국 어떤수를 써서라도 자기 힘으로 그것을 부산에까지 옮기고야 말겠다고 다짐하고 새벽에 집을 나섰다.
  1951년 1월 5일, 밥도 못 지어 먹고 서둘러 떠나는 세 여인 앞에 1월의 새벽 바람은 너무나 차거웠다.
  천신 만고 끝에 인천에 도착한 일행은 겨우 해군 L.S.T.에 오를 수 있었다.  이미 전날 밤부터 밀려든 피란민들로 선실은 물론 갑판에도 자리가 없었지만 어찌어찌해서 간신히 자리를 얻었다.  배낭을 멘 채 짐짝처럼 들어찬 사람들 틈에 끼어 옴짝달싹 못 하는 몸이 되었지만 그나마도 커다란 행운이었다.  주위를 둘러싼 키 큰 남정네들 틈 속에서 그녀가 볼 수 있는 것이라곤 손바닥만할 하늘뿐이었다.  그 작은 하늘은 너무나 음산했다.
  서커멓던 하늘은 배가 인천항을 나서자마자 이내 눈과 우박을 뿌려대기 시작했다.  갑판 위의 파란민들은 차거운 겨울 바다 위에서 선 채로 풍랑과 눈보라를 견뎌 내야만 했다.
  몇 시간을 이렇게 부대끼다 보니 짐을 진 여자의 몸으로 더 가누기가 어려워졌다.  그 때 그녀에게 한 생각이 떠올랐다.  사람들 틈에 꽉 끼여 있다 보니, 배가 크게 흔들릴 때 두 발이 모두 공중에 떠서도 쓰러지지 않앗던 것이다.  그녀는 거기서 암시를 받아 한 발씩 교대로 들고 피로를 풀었다.  아주 감진ㄹ나는 휴식이었지만 그래도 그것은 어느 정도 도움이 되어 주었다.
  석주선은 이렇게 고드름 맺힌 오버를 씌운 배낭을 멘 채 목표까지의 열 시간 뱃길을 서서 견디어 냈다.  그리고 다시 부산으로, 서울로, 오빠의 영혼이나 다름없는 그 배낭을 메고 다녔다.  마치 생전의 석주명이 그랬던 것처럼.
  삯바느질을 하던 피란살이 단칸방에서, 신주단지처럼 방 한북판에 모셔진 배낭을 쓰다듬으며 석주선은 날마다 "어머니, 어떻게 이걸 가지고 나올 생각을 했죠?" 하며 스스로 대견해했다.
  1952년 8월 석주선이 서울로 올라왔을 때 제일 먼저 달려간 신당동 집에는 아무 것도 남아 있지 않았다.  몇 달이나 그녀는 서울 거리를 '미친 듯이' 헤매며 잃어버린 옛 옷들을 찾았지만 끝내 한 점도 찾지 못했다.  그 무렵, 밤이면 오빠의 원고 뭉치들을 꺼내 놓고 오빠 생ㅇ각을 하며 우는 일로 마음을 달래는 것이 그녀의 일과처럼 되었다.
  석주명의 ≪제주도 총서≫ 4,5,6권과 ≪한국산 접류의 연구 Ⅲ≫, 그리고 세계의 어느 나라의 학자도 시도한 일어 없었던 걸작 중의 걸작≪한국산 접류 분포도≫는 이렇게 한많은 사연을 간직하고 피와 땀과 눈물에 얼룩져 세상에 태어난 것이다.
  그러나 이 책들은 석주선이 겨우 지리를 잡은 뒤인 1968년∼1973년에 와서야 인쇄가 끝났고, 출판을 맡은 사람의 실수로 또다시 12년 동안을 출판사 창고 속에서 햇빛을 보지 못하다가 1984년 1월에야 비로소 서점에 그 모습을 타나내게 되었으니, 하루가 다르게 발전하는 오늘날의 학문 세계를 생각할 때 만시지탄(晩詩之歎)을 금할 길 없다.

  平   시절

  석주명은 1908년 11월 13일(음력 9월 23일) 평안남도 평양의 대동문(大同門)근처 이문리(里門里)에서 아버지 석승서(石承瑞)와 어머니 김의식(金毅植) 사이에 3남 1녀 중의 차남으로 태어났다.  그의 맏향 석주흥(石宙興)은 미처 월남하지 못해 싱사를 알 길이 없고, 누이동생 석주선은 현재 단국대학교 석주선 기념 민속박물관장으로 있으며, 피부과 의사였던 막내동생 석주일(夕宙一)은 1981년 타계했다.
  석주명은 1934년 김윤옥(金允玉)과 결혼했으나 15년만인 1948년에 이혼했다.  들 사이의 유일한 혈육인 석유희(石允希·55살)는 이화여고를  거쳐 1953년에 부산에서 서울대 화학과에 입학하였으나 2학년 때 중퇴하고 미국으로 건너갔다.  현재는 남편 권진균(權鎭均·58살)과 함께 북일리노이(Northerbn Illinosis)주립대학교에서 각각 미학과 경제학 교수로 일하고 있다.  슬하에는 두 아들이 있는데, 맏아들은 5년 전 미국 여자와 결혼하였다.
  석주명이 어렸을 때의 가정 환경에 대한 기록은 이것 말고 전무한 상태다.  그는 너무 젊은 나이에 세상을 떠났고, 그가 간 뒤 35년 동안 우리 사회는 그를 철저히 잊어버렸다.
  으리 나라에서, 정치가나 예술가가 아닌 한 과학도의 생애는 대부분 그가 남긴 학문 분야의 업적만이 몇몇 후학(後學)들에 의해 가리어질뿐, 아무도 그가 자라온 환경과 사생활과 내면 세계를 알려고 하지는 않는다.  어떤 사람의 전기를 쓰기 위해서는, 그 사람의 겉으로 드러난 업적과 그것을 있게 한 환경과 성장 과정, 그리고 개인의 사상과 인간적인 노력이 밝혀져야 하며 그를 둘러싼 사회와의 관계돠 비취 보아야 하는데, 불행히도 석주명의 생애 43년 중 전반기 20여 년은 거의 전해지지 않고 있다.
  거기에는 앞서 말한 것처럼 과학자를 그의 업적만으로 평가하거나, 그 인간보다는 그가 연구한 결과만을 기억하려 하는 우리 사회의 풍토에도 원인이 있겠지만, 그가 인생의 절반 이상을 보낸 곳이 지금은 전혀 단절의 땅이 되어 버린 북녘이란 것과, 너무나 늦게 이 작업을 시작을 시작하여 대다수의 증언자들이 이미 고인이 되고 말았다는 사실에도 원인이있다.  석주명의 어린 시절에 대하여서는, 그가 남긴 짧은 글 속에 어쩌다 비치는 몇 마디와, 이제 한두 사람밖에 남지 않은 80고령의 생존자 들에게서 겨우 편린이나마 얻어 듣고 추상할 수 있을 뿐이다.

  석주명의 태어난 1908년은 을사조약(乙巳條約)이 체결되어 나라의 외교권을 빼앗긴 지 3년 뒤, 경술국치(庚戌國恥)로 완전히 나라를 잃기 2년 전인 어수선한 때였다.  특히 1907년은, 고종 황제가 헤이그 밀사 사건을 빌미로 강제 퇴위당하고 군대마저 해산되자 각처에서 의병(義兵)이 일어나 애국 항전의 불꽃을 태우던 해였다.  나라는 어지럽고 민심은 들끓었지만 석주명의 집안은 큰 어려움이 없이 지낼 수 있었다.
  석주명의 부친 석승서는, 풍광이 수려하고 4천 년 역사를 자랑하는 조선 제일의 고도(古都) 평양에서 가장 큰 요릿집인 우춘관(又春館)을 경영했다.  평양 육문(六門)의 하나인 대동문 안을 들어서 시가지 쪽으로 가는 길 왼켠에 우춘관이 있었는데, 이 근처는 산자 수명한 평양에서도 손꼽히는 명승지였다.  대동문은 그 화려하고 웅장한 3층 누각만으로도 빼어난 건축물로 손꼽히지만, 그 옆 푸른 물결이 넘실대는 강변 언덕 위에, 임진왜란 때의 의기(義妓) 계월향(桂月香)이 왜장(倭將)을 죽게 한 뒤 투신 자살한 연광정(練光亭)이 있어 더욱 유명하다.  우추관은 커다란 일본식 3층 건물이었는데, 방이 50여 간이난 되고 가기(歌妓)와 무기(舞妓) 들도 수십 명이나 되어 풍류 도시 제일의 면모를 자랑하는 곳이었다.  이렇듯 유복한 가정 환경 속에서 석주명은 아무 탈없이 어린 시절을 보냈다.
  1914년, 석주명은 여섯 살 되던 해에 다른 아이들처럼 서당에 들어가서 한문을 배웠다.  그가 태어나던 무렵의 뜨거웠던 '항일 의병 투쟁'은 1910년에 국권이 침탈되자 국외로 빠져나가 나라를 되찾기 의한 '독립 운동'으로 바뀌었고, 국내 사정은 비교적 조용한 편이었다.  그 틈을 이용해 조선 총독부는 이 나라 국민들을 저들의 신민(臣民)으로 삼고자 갖가지 식민지 정책을 펴나가고 있었는데 교육 정책도 예외는 아니었다.  곳곳에 '국민 교육'이란 명분으로 신식 학교들이 생기고 있었다.
  한 해쯤 잘 다니던 석주명은 서당에 싫증을 느꼈다.  우리 나라에서 제일 먼저 기독교를 받아들이고 개화를 한 평양에서 자란 호기심 많은 부잣집 도련님은, 구식 서당보다는 신식 학교에 다니고 싶은 충동을 억제하기가 어려웠던 것 같아.  그는 열 살이 되어야만 입학할 수 있는 보통학교에 여덟 살의 나이로 들어가려다 실패하자 아홉 살 때엔 나이를 속이고 기어이 입학하고야 말았다.
  그 당시의 보통학교는 흔히 소학교라고 부르는 4년제였는데 열살이 넘는 아이만 받아 주었다.  해마다 봄이 되면 금테 두른 모자를 쓰고 금빛 올린 일본도를 찬 보통학교 선생이 동네마다 입학생을 모집하러 다녔다.  조선 사람들을 학교로 끌어들여 일본말을 익히게 함으로써 우리 언어를 말살하고 저들의 식민 정책을 쉽게 펴기 위함이었다.  가르치는 것도 주로 일본말이었으니 그 때에 공부 잘한다 함은 일본말 잘하는 것을 뜻했으며 학교 성적이란 것도 일본어 성적에 따라 모든 것이 결정되었다.
  제일 빨리 공부를 시작한 학생이라면 열 네 살레 졸업하게 되어 요즘의 국민학교 졸업생과 비슷했지만, 대개는 서당에서 한문을 익히다가 열 다섯 살이 넘어서야 입학했기 때문에, 그 때의 보통학교 학생이라면 열 살짜기 어린아이부터 스무 살이 넘는 청년까지, 나이 차가 많았고, 그 중에는 한문 공부를 많이 하여 상당한 실력을 갖춘 사람도 꽤 있었다.  그러나 그런 이들도 일본어 위주의 학교 교육 때문에, 일본말을 빨리 익힌 학생 앞에서는 쩔쩔맬 수밖에 없었던 분위기였다.
  수업료로는 매달 5전씩 월사금을 받았는데 그 때의 냉면 한 그릇 값 밖엔 안 되었다.  그나마도 석주명이 입학하던 1917년부터 생긴 것으로, 그 전까지는 입학생을 많이 모으기 위해 거저 가르쳤었다.
  석주명은 여덟 살 나던 해에 생도를 모집하러 온 보통학교 선생에게 학교에 넣어 달라고 사정했지만 거절당했다.  그 이듬해 봄이 되자 이번에는 아홉 살인 나이를 열 살이라고 속여 기어이 뽑히고야 말았다.  그러나 종내 다음 해에 가서 들통이 나고야 말았는데, 이 사건은, 아들의 학구열을 기특히 여긴 그의 부친이 담임 선생을 찾아가 간곡히 사정함으로써 결국 무마되었다.  이런 우여 곡적 끝에 석주명은 열 세 살 나던 1921년 봄에 평양 종로공립보통학교를 무사히 졸업할 수 있었다.
  석주명은 보통학교 시절, 두 학년 위인 형 주홍과, 주홍의 같은 반 친구인 홍종인(洪鍾仁·얼론인)과 늘 어룰려 다녔으며, 글을 읽기보다는 장난을 좋아했는데 특히 동물을 끔찍이 좋아하여 개와 고양이는 물론 아버지 몰래 비둘기·개구리·도마뱀 같은 것들도 집안에서 키우곤 했다.

  석주명은 보통학교를 졸업한 후 평양의 숭실(崇實) 고등보통학교에 진학하였다.  전국적으로 교육을 통한 구국(救國) 이념을 내건 사학(私學)들이 많이 있었지만, 북한 지역에서는 특히 장로교 계통의 미션 스쿨인 숭실고보가, 이승훈(李昇薰) 선생이 세운 오산(五山)학교와 더불어 대표적인 민족 교육 온상으로 알려져 있었다.  뒷날 석주명은 숭실고보를 택하게 된 동기를 이렇게 회고하였다.

  "…내가 보통학교 2학년을 마칠 무렵이던 1919년 3월 1일 따뜻하고 맑은 날, '대한 독립 만세' 소리가 거리에서 들려오자, 보통학교 학생이던 우리 조선 어린이들도 다 뛰어나가 시위 행렬에 참가하여 소리 높이 '대한 독립 만세'를 외쳤던 것이다.  나는 이 일에 자극받아 졸업하고는 조선 정신을 넣어 주는 숭실고보를 택하여 입학했었다.…."

  그 때 어린 소년의 눈에 비쳐진 민족의 처절한 항거.  여기서 눈뜬 그의 민족 정신은 그가 죽는 날까지 생활과 학문의 밑바탕을 이루게 된다.  석주명은 숭실고보에서 보낸 1년 반 동안 상급생이었던 안익태(安益泰) 등과 함께 민족 의식을 일깨우는 신극(新劇) 운동을 하였으며, 종내 동맹 휴학에 가담하고 숭실고보를 떠나게 된다.  그 뒤로도 그는 일본 유학, 중학교 교사, 대학교 연구원 생활을 거치면서도 광복을 맞을 때까지 끝끝내 창씨 개명을 하지 않았고, 어느 때 어느 곳 어는 글에서나 '석주명' 혹은 평안도식발음인 '석두명'을 딴 'D.M.SEOK'으로 당당하게 표기했다.  또 그의 학문은 오늘날 많은 사람들이 지적하듯이 국학(國學)의 성격을 띠고 있었다.  사람들은 그를 '생물학자'나 '나비 연구가'로서보다는 '국학자'로 새롭게 평가하고 있으며, 석주명 역시 그러한 자신의 학문적 입장을 다음과같이 명확히 한 바 있다. 

  "…국학이란 국가를 주체로 한 학문이니 국가를 가진 민족은 반드시 국학을 요구하는 것이다.  종래 국학이라면 한문책이나 보고 읽는 것으로 생각하는 사람이 많았지마는, 국학이란 인문 과학에 국한될 것이 아니고 자연 과학에도 관련되는 것으로, 더욱이 생물학 방면에서는 깊은 관련성을 발견할 수가 있다.  조선에 많은 까치나 맹꽁이는 미국에도 소련에도 없고, 조선 사람이 상식(常食)하는 쌀은 미국이나 소련에서는 그리 많이 먹지를 않는다.  이처럼 자연 과학에서는 생물학처럼 향토색이 농후한 것이 없으니 '조선적 생물학' 내지 '조선 생물학'이란 학문도 성립될 수가 있다.  ……필자는 생물학의 국학성(國學性)을 고창하는 동시에 생물학 보급을 의하여 이 글을 재편하는 것이다……."

  그 무렵의 우리 나라 사정은 몹시 어수선하였다.  3·1운동이 일제(日帝)의 무자비한 총칼에 짓밟혀 엄청난 인명과 재산 피해를 낸 채 실패로 돌아간 뒤 전국의 인심은 아주 흉흉하였다.  많은 우국 열혈 지사들이 상해(上海)로 만주(滿州)로 망명하여, 상해에는 '대한민국 임시 정부'가 수립되었고 만주와 간도 지방에서는 전열을 가다듬은 독립군 단체들이 조직적으로 일본군을 괴롭히기 시작했다.  김좌진(金佐 ) 장군이 청산리(靑山里)에서, 홍범도(洪範圖) 장군이 봉오동(鳳梧洞)에서 각각 빛나는 전과를 올리자, 일본군은 이를 보복하기 의해 대규모 병력을 만주에 투입하고 조선 양민을 톤에 띄는 대로 무차별 학살하는 만행을 저질렀다.
  국내에서는 만세 운동에 놀란 일제가 사이토오(   ) 총독을 보내 그들의 무단·강압 통치를 문화 정책으로 바꾸는 척 우리 국민들을 무마하고 회유하려하였다.  동아일보·조선일보가 창간되고, 수많은 사립학교가 세워져 뜻있는 젊은이들은 국외를 망명하거나 배움터를 찾아 우국 지사들이 세운 명문 사학(私學)으로 몰려들었다.  문화 예술 활동도 3·1운동의 후유증으로부터 벗어나 점차 활발해지기 시작했다.  김억·남궁 벽·나혜석·염상섭·오상순·이병도·황석우 등 동경 유학생 출신들이 창간한 ≪폐허≫를 비롯하여 ≪장마촌≫ ≪신생활≫≪東明≫ 같은 문예 동인들이 쏟아져 나왔고, 그 때까지 개화(開化)·민지 계발(民智啓發)·권선 징악(勸善懲惡)·풍속 개량(風俗改良) 등의 '민중계몽'이란 시대 의식으로 일관되어 왔던 신파극(新派劇)이 민중의 자가과 함께 서서히 퇴조했다.  그와 때를 같이해 이기세(李基世)의 '예술 협회', 윤백남(尹白南)의 '민중 극단' 같은 개량신파(改良新派)가 등장해서 '운명' '희망의 눈물' '눈오는 밤' '시인의 가정'과 같은 창작희곡을 무대에 올리기 시작함으로써 근대 연극 운동의 효시인 '토월회(土月會)'가 발족하게 되는 분위기를 만들어 가고 있었다.
  숭실고보에 입학한 석주명도 앞에서 말했듯이 연극 활동을 하게 된다.  석주명의 3년 선배인 4학년 정봉주( 奉周·부산 거주)가 제항한 이 여눅 서클의 멤버는 정봉주와 석주명을 비롯하여 뒷날 서울시장을 지냈던 김태선, 저 유명한 평양 장대현(章 峴) 교회 길선주(吉善宙) 목사의 아들인 길진섭, 애국가 작곡자인 안익태와 그의 형 안익조 등 열 다섯 명이었다.
  이들은 당시 학생들로서는 아주 혁신적으로 서양 음악과 미술을 곁들여 종합 예술적인 신극(新劇) 활동을 하기로 의논하고, 무대 배경 미술을 길진섭, 첼로 연주를 안익태, 만돌린 연주를 석주명, 그리고 테너 솔로를 정봉주가 각각 맡아, 방학 때 순화 공연을 목표로 매일같이 연습에 몰두했다.
  방학이 되었다.  그런데, 막상 출발을 하루 앞둔 날 문제가 생기고 말았다.  그 무렵의 사회 분위기로 보아 자칫 연극 냉용이 민중의 반일 감정을 유발시켜 일경(日警)과 충돌하는 불상사가 날지도 모른다고 염려한 학교 당국이 긴급 교무회의를 열어 순회공연 허락 여부를 검토할 것이다.  오랜 회의 끝에 다행스럽게도 교장 마오리 박사의 결단이 내려졌다.  배칠엽 선생이 인솔자로 동행한다는 조건부 허가였다.
  모우리(E.M.Mowry·한국명    ) 박사는 미국 오하이오 출시의 묵장로교 선교사로, 숭실고보 교장으로 있는 동안 학생들에게 민족주의 사상을 일깨워 주고 항일 정신을 불어넣어 많은 제자들을 독립운동 지사로 만들었으며, 신사 참재를 끝끝내 거부한 것으로도 유명하다.  그는 일찍이 3·1운동 시위에도 참가하였으며 독립운동가들의 뒤를 돌봐준 우리 민족의 은인이다.
  일행은 기차를 타고 안주로 갔다.  거기서 개천·정주·영미를 거쳐 신의주엑가지 갔다가 다시 내려오면서 선천·정주·박천 등 평안도의 중요한 고장들을 들를 계획이었고, 성과를 봐서 황개도로 내겨가 황주·사리원·해주에도 가 볼 심산이었다.
  안주에서의 관중 동원은 성공적이었다.  울긋불긋 무대 화장을 한 학생들이 대열을 지어 읍내를 한 바퀴 돌며 평양 숭실고보 신극단 공연을 알리자, 장터 가설 무대 앞으로 사람들이 꾸역꾸역 모여들기 
시작했다.
  그러나, 대성황에도 불구하고 관중들의 연극 내용에 대한 호응은 뜻밖에 신통치가 못했다.  석주명 일행이 경성에서의 새로운 연극 운동 조류를 본따 머리를 짜내 만든 단막 창작극은, 그 때까지 이 따의 민중들을 사로잡았던 신파극처럼 재미있지 못했던 까닭이다.  경성에서는 이미 일본의 신파극을 그대로 흉내낸 신파극이 3·1운동 후에 번지기 시작한 민중의 자각으로 퇴조하고 창작희곡이 공연되던 때였지만, 평안남도 안주 같은 시골에서는 아직도 신파극이 사람들로부터 인기를 끌고 있었다.  임성구(林聖九)의 '혁신단(革新團)' 같은 신파극 단체가 전국을 누비고 다녔는데, 연극 내용은 물론 무대장치·의상·소도구까지도 일본 것을 그재로 옮겨 놓은 것이었다.  한동안 인기를 누리던 군사극·탐정즉·으릴 인정극 따위가 한물 가고, '장한몽'·'불여귀'·'봉선화'·'비파성'·'수전노' 같은 비극물의 전성기를 누리던 때였다.
  석주명 일행은 레퍼터리를 바꾸기로 하였다.  학교에서 염려한 탓에 준비를 하고도 공연은 하지 않으려고 했던 '장한몽'으로 바꾸었다.  다음 날 그들이 장한몽을 무대에 올리자 장터는 금세 관객들의 열기로 휩싸이게 되었다.
  '장한몽(長恨夢)'은 일명 '이수일과 심순애'로 더 잘 알려져 있는 작품으로, 일본인 오자키(    )의 연애 소설 '곤지키야사(    )'를 조중한(趙重桓)이 번안한 신소설인데, 우리 나라 실정에 맞게 적당히 뜯어 고친 데다 후반부에는 작자의 창의가 가미되어 훨씬 내용이 재미있게 되었다.  1913년 매일신보에 연재되었고 그 뒤 다시 속편이 연재되기도 했으며, 1930년에는 박문서관에서 단행본으로 발행되어 그야말로 낙양의 지가를 올린 베스트 셀러였다. 연극으로는 1913년 '연식단'에 의해 처음 상영된 이래 숱한 공연으로 신파극의 대명사처럼 인기품목이 되었고, 영화와 가요로 만들어져 오늘날까지도 유명한 작품이다. 장한몽이 이렇게 줄거리가 널리 알려져 있는데도 늘 관객을 많이 동원할 수 있었던 까닭은, 일본인과 돈 많은 친일파에 대한 증오심이 공감을 불러일으켜 민족 감정을 나타났기 때문이다.
  가난한 대학생 이수일과 장래를 굳게 언약했던 심순애가 돈 많은 친일파 김중배의 첩이 되자, 성공하여 돌아온 이수일이 "순애야, 김중배의 다이아몬드 반지가 그렇게도 좋더란 말이냐? 에잇 더러운 것!"하고 외치며 심순애으 뺨을 후려치는 장면이 나올 때마다, 뻔히 알고 있는 스토리인데도 불구하고 관중들은 후련한 마음으로 박수 갈채를 보내곤 했던 것이다.
  아무튼 한바탕 안주 장터를 휩씀 일행은 그 기세를 몰아 개천과 영미에서도 대성공을 거두고 신의주로 향했다. 이들이 특히 인기를 끌었던 것은, 그 당시 신파극들은 막간마다 출연진 중에서 한 사람이 나와 연설을 하는 것이 유행이었는데, 자칫 지루한 느낌을 주기 쉬운 연설을 피하고 대신 정봉주가 테너 독창을 하고 안익태와 석주명이 첼로와 만돌린으로 반주를 하는 종합예술적(?)인 서비스를 했기 때문이다. 특히 첼로와 만돌린 같은 양악기는 그 때의 시골 사람들로서는 생전 처음 구경하는 것이어서 호기심이 대단했다. 곡목은 주로 개신교의 찬미가와 '매기의 추억'·'애니 로리'와 같은 미국·영국 민요들이었다.
  또 한 가지 공연이 성공한 이유는, 안주에서의 첫 공연이 실패한 수 계속해서 우울한 민족 감정을 자극하는 레퍼터리를 골라 공연했으며, 게다가 감수성이 예민한 학생들이나 보니 배우가 오히려 관중들의 감정에 휩쓸려 격하고 애절한 연기를 함으로써 마음을 사로잡았다는 점이다. 그럴 때마다 임검중인 순사들은 눈쌀을 찌푸리고 제지하려 했으나 어찌어찌 넘어가곤 하여 배칠엽 선생을 당혹스럽게 하였다. 그러나, 줄타기를 하듯 아슬아슬했던 이 곡예는 마침내 신의주에서 사단을 일으키고 말았다.
  신의주는 압록강을 사이에 두고 만주와 맞닿은 국경 도시여서 늘 만주를 넘나드는 독립군과 망명 지사들로 인하여 별의별 유언 비어가 많이 떠돌았고, 그 때문에 일본군 헌병대와 경찰서가 날카롭게 촉각을 곤두세우고 있어 주민들의 민족 감정이 아주 예민한 곳이었다.  이런 곳일수록 더욱 조심해야 할 것을, 학생들은 승승 장구의 기세로 또다시 관중의 심금을 울려 놓았으니 분위기가 심상치 않을 수밖에 없는 노릇이었다.  공연 도중 관중들의 감정이 점점 훙분으로 치닫기 시작하자 급기야는 임검 순사들에 의해 공연이 중단되고 석주명 일행 전원은 주재소로 끌려가는 사태가 일어났다.
  굴비 두름 엮이듯 줄지어 끌려간 일행은 조선인 이 모(李某) 경시에게 한바탕 곤욕을 치르고 나서 신의주 경찰서 고등계로 넘겨졌다.  그러나 다행히 큰 소요가 없었던 데다 어린 학생들이어서 역시 조선인인 모경부로부터 하루 종일 훈계를 듣고 조서를 꾸민 뒤, 공연을 중단하고 평양으로 돌아가겠다는 다짐을 하고 풀려났다.  일행은 곧 평양으로 돌아왔고, 다음 해에 벌어진 동맹 휴학 사태로 석주명은 숭실고보를 중퇴하게 된다.
  비록 도중 하차를 당하긴 했지만 석주명은 순회 공연이 계기가 되어 재주꾼 후배로서 선배들로부터 귀여움을 독차지하게 되었다.  당시에는 여자 배우를 구하기가 어려워 여장(女裝) 남자가 여자역을 대신하는 일이 많았는데, 키가 작달막한 막내동이 석주명은 여자 역을 곧잘 해 낸어 관객과 선배들의 사랑을 받았던 것이다.  또 하나는 그의 만돌린 솜씨다.  그는 보통학교를 졸업할 무렵부터 만돌린 배우기 시작했는데 짧은 기간에 비해 연주 솜씨는 아주 뛰어났다.  정봉주의 회고로는, 안익태가 연숩 부족으로 첼로 연주를 기대만큼 못 했던 비해 석주명의  만돌린 연주는 그야말로 관객을 압도하는 기막힌 것이었다고 한다.
  누이동생 석주선의 말로는, 석주명은 어려서부터 음악에 남다른 재질을 보였다고 한다.  그는 만돌린을 기타로 바꾼 뒤 약 12년쯤 쳤는데, 한때는 기타 연주가로 일생을 보낼 꿈을 품기도 할 정도로 조선 제일의 기타리스트임을 자부했다.  그는 안익태와 함께 교회를 순회하며 연주한 적도 있는데, 곧잘 안익태에게 "기타로 전공을 바꿀까?" 하며 웃곤했다.  뿐만 아니라 그는 피아노 연주 솜씨도 제법이었고 노래 솜씨까지도 기가 막혀서, 이따금 형제들끼리 교회에 가서 그의 피아노 반주에 맞추어 찬미가를 부르기도 했다.  이렇듯 뛰어난 음악 소질 덕분에 그는 뒷날 제주도에서 근무하게 되었을 때 입으로만 전해 오던 제주도 민됴 '오돌또기'를 채보(採譜)하여 널리 알리는 공적을 남기게 된다.
  그가 기타 연주가가 되려는 꿈을 버린 때는 세고비아의 연주를 라디오로 듣고 나서부터다.  어느 날 누이동생과 한자리에 않아 있다가 우연히 라디오에서 흘려나오는 세고비아의 연주를 들을 석주명은 연주가 다 끝나자 눈물을 줄줄 흘리며 "나는 열 변 죽어도 저렇게 못 될 거아!" 하더라는 것이다.  그 이후로 그는 한 번도 기타를 손에 잡은 일이 없었다.

  開城 시절

  숭실고보를 도중 하차한 석주명은 1922년 가을 개성에 있는 송도(松都) 고등보통학교로 전학하였다.  왜 개성으로 가게 되었는지 확실히 알 길은 없지만 여러 가지 증언들을 종합해 볼 때, 훗날까지 극성스럽게 아들의 공부 뒷바라지를 해 준 그의 어머니가, 글 계속 놀게 해서는 안 되겠다는 생각에거 동맹 휴학 사태가 번지지 않은 개성으로 보낸 것 같다.  송도고보를 택한 까닭은, 당시 영생(永生: 함경남도)·고창(高  : 전라북도)·동래(東來: 경상남도) 고보들과 더불어 지방의 명문이라 불리던 점에서다.
  서경덕(徐敬德)·황진이(黃眞伊)·박연 폭포의 송도 삼절(松都三絶)로 유명한 개성은 옛 고려의 왕도(    )로서 명승과 고적이 많았고 특히 개성 상인과 개성 인삼으로 전국에 이름을 떨치고 있었지만, 송도고보가 세워짐으로써 또 하나의 명물을 가지게 되었다고 할 만큼 송도고보는 이름이 높았다.  아무튼 석주명은 개성과 송도고보에서 생애의 반 이상을 보내며 그의 학문 생활을 시작하고 전성기를 보냈으니, 그가 이 학교로 옮긴 것은 일생을 두고 볼 때 대단히 중요한 의미를 갖는다.
  
  송도고보는, 구한말의 정치가며 사회운동가인 좌옹(佐翁) 윤치오(尹致  )가 세웠는데, 그 시설과 교사진에 있어 전국에서 손꼽히는 학교였다.  일찍부터 개화 운동에 투신하여 '신사 유람단'을 따라 일본을 다녀온 뒤, 1888년 미국에 건너가 밴더빌트(Vanderbilt) 대학 신학 과정과 에모리(Emory) 대학에서 수학한 윤치호는, 우리 나라 첫 미국 유학생, 첫 남감리교인, 첫 신식 결혼자, 그리고 애국가의 작사자이며, 일본어·중국어·영어·프랑스어를 구사한 분으로 알려져 있다.  그는 또, 갑신정변(甲申政變) 가담, 독립협회 조직, 독립신문사 사장, 대한자강회(大韓自强會) 설립, 대한기독교청년회(Y.M.C.A.) 총무, '105인 사건' 등 구한말에서 광복에 이르기까지 굵직굵직한 사건과 자리에 얽히며 82년의 파란 만장한 생애를 보낸 우국 지사였다.
  윤치호는 일찍이 자신이 공부하였던 테니시 주 밴더빌트 대학의 훌륭한 교육 환경에 감명을 받아 그와 똑같은 학교를 고국에 세우기로 결심했다.  그는 여러 차례의 조선 소개 강연회에서 번 강연료와, 조선에 기독교 학교를 세우자고 호소하여 모금한 돈을 합친 20달러를 에모리 대학의 캔들러(Candler) 총장에게 맡기고 뒷날 조선에 미션 스쿨을 설립해 달라고 부탁했었다.  이에 감격한 캔들러는 1906년 여름 '감리교 조선 선교 연회'를 주재하기 위해 조선에 오자 윤치호에게 자금을 대어 송도고보의 전신(前身)인 한영서원(韓英書院: Anglo Korean school)을 설립하게 하였다.  그리하여 마침내 윤치호의 꿈이었던 웅장한 캠퍼스가 유서 깊은 고려의 옛 도읍 송악산(송악산) 기슭에 세워지게 되었던 것이다.
  윤치호는 초대 교장을 맡아 학교를 키우는 데에 많은 힘을 기울였다.  그가 송도 학교를 밴더빌트와 같이 만들려고 얼마나 신경을 썼는지는 송도 학교 교가를 보면 짐작할 수 있다.  "산수 좋고 역사 깊은 천년 고도(古都)에…"로 시작되는 이 교가는 밴더빌트대학의 교가에 우리말 가사를 붙인 것이다.  근ㄴ 또 채플시간을 자기가 직접 인도하는 열성을 보여 많은 기독교인의 자녀들을 입학시켰다.  그런, 뭐니뭐니 해도 송도 학교가 첫째로 내세운 것은 하이 스쿨(high school) 수준으로 세계 제일의 자처하는 웅대한 캠퍼스와 시설이었다.  송도 학교를 둘러본 많은 사람들, 특히 일본인들은 와세다(   ) 대학보다 더 큰 캠퍼스에 질리곤 했다.
  캠퍼스 정비가 마무리된 1940년대말가지의 송도 학교 시설을 훑어 보자.
  대운동장과 육상 트랙을 갖춘 축구장 사이로 난 길을 따라 한참 걸어가면 정문이 모이는데, 그곳을 지나 몇 단계로 이루어진 높은 계단을 오르면 웅장한 3층 석조 본관이 나타난다.  그 왼쪽에 다시 소운동장이 있고 그 앞으로는 우천(雨天) 체조실과 유도실, 계단식 강의실과 실험·실습 교실을 갖춘 이화학관(理化學館)이 있다.  이화학관과 축구장 사이 넓은 터엔 16면이나 되는 테니스 코트, 본관 뒤로는 음악·도화(圖 : 미술), 지리·역사 특별 교실이 있는 신관 건물, 그 뒤에 천여명을 수용할 수 있게끔 책상 걸상을 갖추고 2층으로 꾸민 대강당이 서있다.  다시 강당의 오른쪽으로 올라가면 숲으로 들러싸인 곳에 2백 명을 수용하는 최신식 한옥 기숙사가 있는데, 이곳은 처음에 학교 부설 공장에서 일하면서 학비를 벌어 공부하는 학생들을 수용하였다가 1928년부터 지방에서 온 학생들을 수용하였다.  기숙사 듸로는 제2신관이, 오른쪽으로는 지하 1층 지상 2층의 박물관이 있었는데, 거기에는 조선 제일의 표본실과 실험실·연구실·저장실·교실이 있었다.  표본실은 조류(鳥類)·곤충·식물·인체 표본들이 각 방 독립되어 있었고, 박물관 앞에서는 멀리 수영장이 보였다. 
  그밖에도 낙농 실습을 위한 농장과 목장 그리고 부설 공장이 있었다.  이 모든 시설 안의 책상과 가구들은 일체 당시로서는 무척 값이 비싼 나왕 통판을 써서 만든 것들이었으며, 화강암으로 지은 모든 교사(校舍)에는 스팀으로 난방 공급을 하였다.  게다가 이렇게 훌륭한 시설에도 불구하고 학생수는 800여 명밖에 안 되었다.  한 학년에 세 학급, 한 학급에 50명으로 서양의 일류 고등학교 교육 체제를 그대로 옯겨 놓은 듯 한 것이 1940년대까지의 송도 학교였다.(이 학교는 현재 인천으로 피란와 있으며, 개성에 있는 캠퍼스는 김일성이 정치 대학으로 사용하고 있다)
  송도 학교가 이렇듯 좋은 시설을 갖추고 전국의 학생들을 끌어 모은데에는 윤치호의 이상(理想) 말고도 중요한 까닭이 또 하나 있었다.  조선총독부가 발표한 '신교육령'에 의해 학교 설비를 잘 하지 않고서는 총둑부가 세운 관·공립 학교과의 경쟁에서 학생들을 모집하기 어려웠기 때문이다.  일제는 1911년에 "조선에서의 교육 사업 목적은, 일본 천화의 교육 칙어 정신에 입각하여 조선인을 일본의 충성스러운 속국인으로 양성하는 데 있다"는 신교육령을 선포하였다.  이어서 1915년에는 더 엄격한 교육령이 말표되었는데, 제2항에서 "사립 학교는 반드시 총독부에서 제정한 대로 시설을 갖추고 교수 요목애 따라서 가르쳐야 한며, 교사는 일본어에 능통하고 교원 자격을 얻은 사람이어야 한다"고 정하고 "모든 사립 학교는 10년 이내에 이 방침대로 하라"고 지시했다.  이것은 말할 것도 없이 민족 정신을 고취하는 조선인과 서양 선교사들의 사립 학교 설립을 억제하고, 저들의 신민화(臣民化) 교육을 뿌리내리기 위한 조치였다.
  1916년이 되자 사립 학교에 대한 총독부의 박해가 더욱 심해졌다.  그들은 날마다 '지정'을 받으라고 을러댔다.  이렇게 되자 조선인 교육자들 중에도 어차피 그리 될 양이면 화를 입기 전에 받는 것이 낫다는 말을 하는 사람이 많아졌다.  학생들도 지정 학교로 하여 달라고 학교에 요구하기 시작했다.  지정 학교(요즈음으로 치면 문교부의 인가를 받은 학교)가 아닌 학교의 졸업생은 관·공립 전문학교나 대학의 입학 시험에 응시할 자격을 주지 않기 때문이었다.  1916년, 북감리교의 배재학당이 충독부 학무국에 배재고등보통학교로 인가 신처을 하여서 인가를 받았으며, 남감리교의 송도 학교도, "학교 교사가 크리스챤인 것은 상관 없으며 정규 시간과 교내(校內)에서가 아니라면 성경 공부나 예배를 보아도 좋고, 강제가 아니라면 기도 모임이나 개인 전도가 무방하다"는 학무국의 말을 듣고 1917년 4월에 5년제 송도고등보통학교로 인가를 받았다.
  그러나, 학교를 신교육령에 맞도록 설비하는 것은 쉬운 일이 아니었다.  시설 투자를 위한 재정 사정에 많은 사림 학교들이 어려움을 겪었으며, 총독부의 절대적인 지원을 받는 관·공립 학교와의 경쟁도 무척 괴로은 일이었다.  그들은 사립 학교의 우수한 학생을 위협하거나 특별한 상을 주겠다고 유혹했다.  그러나 가장 사립 학교들을 어렵게 만든 것은, 관·공립 학교는 설비가 좋고 학비가 싸다는 점이었다.  애국심만을 가지고 세운 많은 사립 학교들이 말할 수 없는 고초를 겪고 있었고, 재정이 웬만한 학교는 일제와 맞서 시설을 갖추려는 어지러운 상황이 벌어지고 있었다.
  석주명이 입학할 무렵의 송도고보도 시설 확장을 위해 거액을 투자하고 있었다.  그가 전학해 온 1921년 10월에는 3대 교장인 왕영덕(王永德: A.W. Wasson)에 의해 건평 570평짜리 웅장한 석조 본관이 세워졌고, 다음 해인 1922년 11월에는 1914년부터 미국 오하이오(Ohio) 대학에서 농학(農學)을 공부하고 돌아온 윤치호가 다시 제4대 교장으로 취임하여 시설 확충에 박차를 가했다.  윤치호는 비가 와도 할 수 있는 전천후(全天候) 체조장과 이화학관을 신축하고 값비싼 실험 기구들을 외국서 사들여 왔다.  또 양주삼(梁柱三)·문일평(文一平)·원홍구(元洪九)·이선근(李瑄根)·최규남(催奎南)·권영대(權寧大)·도상록(都相祿)등 1940년까지의 송도고보 선생들의 면면을 보아 알 수 있듯이, 전국에서 이름 높은 교사들을 가장 높은 봉급 수준으로 초빙하는 등으로 일제(日帝)의 관·공립 학교들을 누르고 제2의 도약을 하기 위해 눈부신 활동을 하였다.  뿐만 아니라, 그는 생활과 직결되는 실학주의적(實學主義的) 교육 사상으로, 초창기부터 직업 교육을 목적으로 실시해온 부설 공장의 기술 교육을 더욱 강화하여 공업부로 제도화시켰으며, 학교 농장과 목장에서 낙농(酪農) 실습을 시켰다.  공업부에서 짠 직물은 '송고직(松高織)'이라고 하여, 잘 변하지 않고 질긴 고븝 직물이면서도 값이 싸기로 유명하였다.  그 직물은 1926년에 미국 남감리교회를 통해 미국에까지 수출되어 더욱 이름을 날리기도 하였다.  역시 그 무렵 시작한 목장관 농장은, 평소에 "우리 농토를 사랑하자"고 외치던 윤치호가 그의 신념에 따라 농학 지식을 살려 만든 것으로 약 5정보 규모였다.  윤치호는 늘 학생들에게 "남의 것보다 내 것을 먼저 배우고 알아야 한다"고 역설하였는데, 특히 해마다 '조선 지도 그리기 대회'를 열어 '재 강산 재 땅 알기'에 힘 썼다.  또 학교 수업이 끝난 뒤에도 상급 학생들을 모아 놓고 을지문덕과 이순신, 독립협회, 만민공동회(萬民共同會) 등을 가르치기도 했다.  이러한 윤치호의 애국 계몽 사상과 실학주의 사상은 그대로 젊은 학생들의 핏줄 속에 흘러들어 깊은 영향을 끼쳤다.  석주명이 뒷날 그가 배운 '국토 사랑'과 '낙농사업'에 대한 꿈을 실현하기 위해, 음악가가 되기를 포기하고 그의 스승처럼 농학과를 택하여 진학한 것도 바로 이시절 송도고보의 교풍과 윤치호의 가르침이 결정적인 계기가 되었던 것이다.

  송도고보에 입학한 석주명은, 그러나 처음에는 어머니의 기대에 미치지 못하는 말썽꾸러기가 되고 만다.  집에서 멀리 떨어져 있는데가, 성격이 활달하고 집안이 경제적으로 여유가 있다 보니(어머니는 그가 바라는 대로 돈을 부쳐 주곤 했다) 자연 노는 쪽으로만 정신을 팔게 되었던 것이다.  그는 저녁이면 하숙집 근처를 산책하며 목청껏 노래를 불러댔는데, 한때는 스스로의 노래 솜씨에 바해 음악 학교에 갈 생각에 몰두하기도 했다.  산책을 마치고 돌아오면 죽어라 하고 기타를 쳤다.  같은 방 동료들이 시끄럽다고 눈총을 주거나 드러내어 핀잔하면 그는 그만두기는커녕 오히려 그네들을 살살 달래고 꼬드겨서는 같이 기타 반주에 맞춰 노래하도록 만드는 제주가 있었다.  쉬는 날은 쉬는 날대로 친구들과 어울려 개성 근처의 명승지로 놀러다녔으니 성적이 좋으면 도리어 이상할 지경이었었다.
  1924년 12월, 겨울 방학을 하루 앞두고 평양에 돌아가 방학을 신나게 보낼 생각으로 마냥 헤벌어져 있던 석주명은 성적표를 받아 들자 정신이 번쩍 들었다.  그의 성적은 반에서 제일 꼬라비였고 어느 과목은 낙제 점수로 빨간 줄이 쳐져 있었다.  석주명은 꾸려 놓았던 보따리를 도로 풀고 밤새도록 성적표 앞에 무릎을 꿇고 앉아 생각에 잠겼다.  세상에 사내 자식이 오죽 못났으면 낙제를 했겠느냐고 수도 없이 자책을 되풀이하며 그 밤을 뜬눈으로 새웠다.
  다음 날부터 석주명은 완전히 땬 사람으로 변했다.  방학이라 주위의 친구들은 모두가 집으롣더나 버렸지만 그는 텅 빈 하숙방에서 머리를 싸매고 책과 씨름하기 시작햇다.  이렇게 며칠이 지난 어느 날, 석주명의 어머니 김의식이 불쑥 방문을 열어 젖혔다.  방학이 되었는데도 소식 한 자 없이 나타나지 않는 아들을 기다리던 모성이 가슴을 조이며 부랴사랴 달려온 것이다.
  석주명은 방에 있었다.  방문을 등지고 홀로 앉아 책더미에 파묻혀 인기척도 못 느낀 채 공부에 정신이 팔려 있었다.  김의식은 너무나 엄숙한 아들의 모습에 압도되어 숨소리도 제대로 못 내고 한참을 서 있다 그대로 발길을 평양으로 돌렸다.  돌아가는 그녀의 눈에는 차창 밖에 펼쳐지는 풍겨들이 하나도 눈에 들어오지 않았다.  무아 경지에 빠져 책에 열중한 아들의 바위 같은 모습만이 어른거릴 뿐이었다.  평양에 도착할 때까지도 그녀의 가슴은 뻐근하였다.
  그날 이후 김의식은 아들의 학문을 뒷바라지하는 일이라면 아무것도 가리지 않는 가장 믿음직한 후견인이 되었다.  1938년 석주명이 영국 '왕립 아시아학회'로부터제의를 받고 저 유명한 ≪A Synonymic List of Butterflids of Kordea(조선산 접류 총목록)≫을 쓰게 되자 그의 어머니는 영문 타자기를 선뜻 사 주기도 하였다.  그 무렵의 타자기란 희귀하여 구하기 어려운데다가 값도 엄청나서 웬만큼 아들 뒷바라지에 미친(?) 사람이 아니고서는 상상도 못할 일이었다.  그러나 가정에 소홀한 남편보다 아들의 뒷바라지에 더 신경을 썼던 김의식은 황소 한 마리를 팔아 그것을 사 주는 결단을 내렸다.  (이 타자기는 지금도 석주선이 보관하고 있다.)
  이렇게 아들의 학문 연구에 필요하다면 사족을 못 쓰고 도와준 어머니의 정성을 늘 고마워햇던 석주명은 10여 년의 가고 끝에 내놓은 그의 불후의 명저 ≪A Synonymic List of Butter of Korea≫  첫 페이지를 이렇게 장식했다.

  "To the memory of my mother who was incessantly ineterested in my work during her life"
  (평생토록 나의 연구를 변함없이 도와주신 어머님의 영전(靈前)에 바칩니다.)

  이토록 석주명의 학문에 절대적인 영향을 끼친 그의 어머니 김의식에 대해 잠깐 짚고 넘어갈 필요가 있겠다.
  김의식은 1881년 11월 22일에 채어나 1938년 11월 25일 57세로 일생을 마쳤다.  그녀는 건실한 정신의 소유자였으며 요즘으로서는 상상조차 할 수 없는 인고(忍苦)의 길을 묵묵히 견뎌내며 규모가 큰 집안을 이끈 여장부였다.
  김의식은 열 여섯 살에 석승서에게 후처로 시집왔는데, 꽃 같은 나이에도 불구하고 그렇게 된 것은, 그녀가 단명(短命)하리라는 점괘가 있었다는 웃지 못할 이유 때문이었다.  김의식은, 혈육도 없이 1년쯤 살다간 선처(先妻)의 제사를 정성껏 받드는 일은 물론, 자기가 시집오기 전에 시숙 내외가 죽으며 남긴 조카 삼남매를 떠맡아 키워 모두 혼인을 시켰다.  그런데 불행히도 그중 막내가 남매를 두고 요절하여 그 부인이 개가(改嫁)하자 질손(姪孫)마저 떠맡았고, 그 질손이 그 아버지처럼 남매를 남기고 요절하니 또다시 그 아이들을 맡아 키웠다.  말하자면 시조카 3대의 어머니 노릇을 해낸 것이다.
  그런 중에도 김의식은 24세부터 3년 터울로 주홍·주명·주선·주일 사남매를 두었다.  그런데, 막내 주일이 돌을 넘기자 그녀에게 불행이 닥쳐왔다.  독립운동 자금을 대던 남편이 왜경의 눈을 피해 도망다니느라 오랫동안 집을 비우다가 소실을 보게 된 것이다.  결국 석숭서는 54세로 타계할 때까지 15년간 본처를 등한히하고 말았다.
  그 긴 세월 동안 김의식은 하루도 빠짐없이 아침과 저녁 상을 차려 놓고 남편을 기다렸는데, 일 주일에 두세 번 잠깐씩 집을 찾은 석승서는 마루에 걸터않아 "아이들 다 괜핞소?"하고 엇비슷이 묻고는 휘딱 사라지기가 예사였다.  그러다가도 어쩌다 일 년에 몇 번 따뜻하게 보관된 밥을 남편이 먹게 되는 날--그 날은 김의식의 얼굴이 마냥 행복에 겨운 날이 되었다.
  김의식은 비록 무학(無學)이었지만, 이런 환경을 염려해서인지 자식에게 부저건 엄하기만 한 남편과 달리 자녀 교육엔 대단히 열성이었다.  첫째와 둘째에게는 독훈장(獨訓長)을 모셨으며, 아이들이 소학교에 다닐 때 상장을 타오면 그렇게 좋아할 수가 없었다고 한다.  이른 봄부터 병아리를 수백 수 키워, 자식들의 친구가 찾아오면 그때마다 잡아서 대접하곤 했는데, 가을이 되면 벌써 닭장이 비었다.
  저녁마다 아랫목에 앉아 아이들에게 신창가조의 '부모의 은덕'이란 노래를 부르게 하고는 남몰래 눈물짓던 김의식.  그녀의 아피디 아픈 가슴이 오직 자녀 교육이란 외곬으로 쏠렸음은 어쩌면 너무나 당연한 귀결이겠다.

  이렇게 해서 낙제생에서 일약 우등생으로 탈바꿈한 석주명은 1926년 3월 송도고보를 졸업하고, 일본에서 손꼽히는 농업 전문학교인 가고시마(   ) 고등 농림의 관문을 뚫은 유일한 조선인 학생으로 유학 길을 떠나게 된다.

  가고시마 고농 시절

  입버릇처럼 음악 학교 애기를 해 오던 석주명이 뜻밖데도 농학과(農學科)를 택한 까닭은, 송도고보 시절 윤치호 교장의 영향과 수업 시간에 들은 덴마크의 농업에 관한 이야기에서 큰 감명을 받았기 때문이다.  그는 특히 덴마크의 낙농에 흥미를 느꼈는데, 국토가 좁고 농경지보다는 버려진 땅이 많았던 북해(北海) 연안의 거친 황무지에 바다 바람을 막앚 　 나무를 심어 쓸모없는 모래땅을 푸른 목초지로 바꾸는 데 성곡한 달가스의 이야기와, 그 목초지에 젖소 등을 키워 낙농업을 일으킨 덴마크 국민들의 성공 사례에서 장차 우리 나라가 나아가야 할 길을 보았던 것이다.  그는 낙농가로서 조국의 농촌을 살찌울 꿈에 한껏 부풀어 현해탄을 건넜다.
  석주명이 시모노세키(  )에서 후쿠오카(  )를 거쳐 일본 본토의 남쪽 끝 가시고마에 도착한 때는 1926년 3월 중순이었다.
  그때 가고시마는 온통 벚꽃이 만개해 있었다.  어디서나 흔히 볼 수 있는 연못마다엔 벌써 연꽃이 피기 시작하였고, 밀감나무에도 하얀 꽃이 만발하여 시내는 어딜 가나 꽃과 향내로 뒤덮여 있었다.  가고시마는 규슈(  )를 남북으로 가로질러 급히 달려온 규슈산맥이 태평양에 이르러 급히 멈춰선 곳, 오오스미 반도와 사쯔마 반도 사이의 깊숙한 만(灣)에 자리잡은 따뜻하고 아늑한 고장이다.  앞에는 파아란 태평양 물결이 햇빛에 반짝이며 넘실대고, 뒤로는 해발 1,700미터 가라쿠니산이 우뚝 솟아 있으며, 서쪽에는 평양가, 동쪽으론 화구(火口)가 세 개나 줄지은 복합 화산(複合火山) 사쿠라지마가 뱃길로 101분 거리에서 시가지를 내려다보고 있다.  바다 바람 영향을 받아 겨울엔 섭씨 8도로 포근하고 여름엔 25도를 넘지 않는 이 도시는, 비가 많이 내리는 온대 다우성(溫 多雨性) 기후 덕분에 숲과 연못이 많고 먼지가 거의 없는 아름다운 도시다.
  일본의 봄은 벚꽃과 함께 시작되는데, 봄을 몰고 북상(北上)하는 벚꽃 전선은 이 가고시마에서부터 출발한다.  마치 우리 나라의 화신(花信)이 제주도의 유채꽃으로부터 시작되듯, 3월 중순 이곳에서부터 북상을 개시하는 개화 전선(開化前線)은 3월 말에 도쿄(東京), 4월 초엔 혼슈(本州)전역을 휩쓸며 5월 중순에 일본 최북단 초카이도(北海道)에 까지 올라간다.
  이렇게 아름답고 살기 좋은 도시의 숲 속에 가고시마 고등 농림 학교가 있었다.  천혜의 입지 조건에다 훌륭한 실습장과 교수진으로 인해 이 학교는 가고시마가 자랑하는 명물이 되었다.
  1908년에 세워진 가고시마 고농(Kagoshima College of Agriculture and Forestry)은, 가고시마현(懸)일대 가쿠라지마·다카쿠마·사다·이리끼·이부시키 등지에 광대한 실습 목장ㅇ과 실습림·식물원 들을 갖춘 학교로 농림 분야에서 일본 제일을 자랑하고 있었다.(이 학교는 1949년 가고시마 고농을 모체로 하여 사범학교·수산학교·의과대학·이과대학 등 가고시마에 있는 일곱 개 전문학이 합쳐져 현립(懸立)종합대학교가 되었으며, 1955년에는 국립 대학교로 승격하여 현재는 교양 학부를 포함한 9개 학부와 6개 대학원을 같춘 규모로 발전하였다.)
  석주명은 처음 농학과에 입학하여 1년을 공부한 뒤 2학년에 올라가면서 박물과(博物科: 지금의 생물학과)로 옮겼다.
  "그러나 축산(畜産) 션생은 가르치는 것이 영 시원치가 못해 마음에 차지 않았고, 반면에 우수한 동·식물 선생들이 옆에 있었기 때문에 일 년 뒤에 박물과로 옮기게 되었다."
  이것이 어느 수필에 보인 그의 전과(전과)의 변이다.  그렇다고 해서 그가 축산 입국(畜産立國)을 신현하여 조국에 이바지하ㅇ다는 나름대로의 큰 꿈을 버린 것은 아니었다."
  "…그래도 졸업하고는 중학교 박물 교사를 하면서도 낙농을 토대로 하는 축산을 잊어본 적이 없었다.  늘 내 머리 속에는 어떻게 여비가 마련되고 기회만 잡으면 해외로 뜰 계획뿐이었다."
  석주명은 나비 연구에 몸을 바친 뒤에도 이렇듯 축산에의 꿈을 잊은 적이 없었으나, 끝내 '나비 학자'로 변신하게 되었다.  그러나 그런 중에서도 그는 자기의 꿈에서 결코 멀리 떠나지는 않았다.  오히려 직접 돌파보다는 간접 위회를 통한 농업 발전에의 길을 모색했는데, 그가 공부한 것은 바로 농작물과 곤충과의 상호 관계를 연구하는 작업이었다.  앞에서 지적했듯이 국학자의 입장에서 그는 조선의 곤충이 조선의 농작물에 주는 영향에 대해 공부했던 것이다.
  석주명은 전과하여 농생물학(農生物學)을 전공하였는데 그중에서도 곤충과 식물 병리(植物病理)가 주된 과목이었다.  분류학·형태학·발생학·생태학·생리학·응용곤충학으로 나뉘어지는 곤충학 중에서도 근 사람과 직·간접으로 이해 관계과 밀접한 응용곤충학을 했으며, 그 가운데서도 곤충과 식물 병리를 연구함으로써, 곤충이 농작물을 버식시키거나 병사시키는 데엥 관해 연구했다.  이렇게 해서 그는 곤충이라면 누구나 밟는 첫 단계인 '나비'에 대한 연구를 시작했고, 죽는 날까지 "사람들의 정서 생활을 ㄴ택하게 하는 나비와 같은 아름다운 곤충을  골라서 자연의 법칙을 밝혀 보는 일"을 즐겁게 생각했으며, "인류가 생긴 이래 가장 먼저 발달한 학문인 나비와 꽃에 관하여 연구하는" 자기의 학문을 자랑스럽게 생각하곤 했다.
  그러나 그는 처음부터 나비만을 전문으로 파고드는 나비 학자가 되려는 생각은 없었다.  꽃가루를 옮겨 줌으로써 식물을 번식시키고 열매를 맺게 하는 데 관심을 가지고 출발한 그의 학문 방향이 전문적인 나비 연구로 결정된 것은, 졸업을 앞둔 어느 날 은사 오카지마(    )교수와의 의논 끝에 이루어진 결과이다.
  어느 날 오카지마 교수가 그의 집으로 석주명을 불렀다.  스승의 집을 자주 드나들던 석주명은 졸업을 앞두고 석별의 정을 나누려는 것이려닌 짐작하고 일본술 마사무네(正宗)를 한 병 사들고 오카지마의 집을 찾았다.
  저녁을 마치고 응접실에 마주앉자, 석주명을 물끄러미 바라보던 오카지마가 진지한 표정으로 말문을 열었다.
  "자네, 졸어2ㅂ하고 조선에 돌아가면 무엇을 할 생각인가?"
  "……."
  정색을 하고 묻는 스승의 말에 구체적인 계획을 뚜렷하게 가지고 있지 못했던 석주명은 얼른 대답할 말이 없었다.
  "그 동안 생각해 온 것이 있으면 이 자리에서 말해 보게."
  "…글쎄요.  조선 사람으로서 크게 될 건 바라지도 못하겠고…, 농학을 배웠으니 농업 학교의 선생이나 될 수 있었으면 좋겠습니다."
  석주명은 당황하여 대충 얼버무렸지만, 사실 그 당시의 조선인은 아무리 공부를 잘 하고 많이 배웠어도 이른바 출세를 하기란 하늘의 별따기 같던 시절이었다.
  오카지마는 그 말엔 대꾸를 안 하고 더욱 심각한 표정을 지으며 다시 물었다.
  "자네 집에 돈이 좀 있나? 경제적인 여유가 있다면 학자로 나아가는 것이 어떤가?"
  "학자라뇨?  대학 교수라는 자리가 어디 조선 사람에게 차례가 오겠습니까?  공연히 헛고생만 할 뿐이지요."
  "이것 보게.  꼭 대학 교수만이 학자인가?  교수란 살아 있을 때뿐이지 진정한 학자의 명예는 그 사람이 남긴 학문의 업적뿐일세.  학벌이나 직함이 문제가 아니고 요는 업적이 문제야.  그것은 노력만 하면 충분히 해낼 수 있어."
"……."
  "자네, 조선 나비를 한변 연구해 보게.  그 방면은 아직도 미개헉 분야나 다름이 없으니 이제부터라도 머리 싸매고 노력한단면 자네의 학구태도로 보아 충분히 훌륭한 업적을 남길 수 있을 걸세."
  "조선 나비를요?"
  "그렇다네.  내 나이가 좀더 젊으면 수원고등농림으로 전근해서 평생을 바쳐 연구해 보고 싶은데, 벌써 이 나이가 되었으니 엄두를 낼 수가 없네그려.  어떤가?  자네가 한번 내 대신 해 보지 않겠나?"
  머리가 하얗게 센 노교수의 눈빛에는, 자신이 못다한 일을 아끼는 제장에게 잇게 하고 싶은 간절한 바람이 깃들어 있었다.
  "글쎄올시다….  너무나 갑작스러운 말씀이시라서…."
  "자네는 조선 사람 아니가?  마땅히 남이 손대기 전에 자네 힘으로 조선 나비를 연구하는 것이 옳지 않겠나.  내가 장담하지만 십 년만 죽어라고 하면 틀림없이 자네는 조선 나비에 관한 한 세계적인 학자가 될 수 있을 걸세.  자. 이래도 주저할 텐가?"
  "……."
  "이 일이야말로 자네 이름 석 자가 영원히 남을 수 있는 일이야.  잘 생각해 보게."
  "네, 말씀 고맙숩니다.  돌아가서 잘 생각해 보고 다시 찾아뵙겠습니다."
  늙은 스승의 간곡한 부탁을 받고 그 자리를 물러나온 석주명은 그날 밤 한잠도 못 이룬 채 이 문제를 궁리하고 또 궁리했다.  그리고 그는 마침내 결단을 내렸다.  10년 동안 한눈 팔지 않고 조선 나비를 연구하기로.
  그런데 이 10년이란 말이야말로 그날 밤 석주명의 마음을 움직이게한 결정적인 말이었다.  그는 10년만 죽어라고 하면 반드시 이룰 수 있다는 스승의 말에 확신을 가지고 '나비 연구 10년'에 인생의 승무를 걸기로 작정했다.  그리고 10년 후 그는 정말로 세계적인 나비 학자가 되어 다시 자기 제자들에게 이 '10년 공부'라는 교훈을 기회 있을 때마다 입버릇처럼 말해 주곤 했던 것이다.  이 살실은 많은 송도중학교 출신 명사들에 의해 증언되고 있지만, 가장 대표적인 예로 김병철(金秉喆:중앙대 영문학과 교수)씨의 말을 옮겨 보기로 하자. 
  
  "나는 우연히 30 안팎의 나이로 해방 덕택에 소위 젊은 영문학 교수가 되었고 무엇인가 업적을 남기고 싶었다.  그때 20년 전에 석주명 선생님이 하신 말씀-남이 하지 않는 일을 10년간 하면 꼭 성공한다.  세월 속에 씨를 뿌려라.  그 씨는 쭉정이가 되어서는 안 되고 정성껏 가꿔야만 한다-이 내 머리에 되살아났다.
  그러나 남이 하지 않는 일, 즉 죽정이가 아닌 씨를 고르기가 무척 어려웠다.  오랜 동안 고심 끝에 나는 헤밍웨이 연구에 착수했고, 그 뒤 그것을 발전시켜 20년이란 세월을 바친 결과 1975년엔 ≪한국 근대 번역 문학사 연구≫ 를, 1982년엔 ≪한국 근대 서양 문학 이입사 연구≫를 완성하였다.  앞의 책은 많은 학자와 비평가들로부터 우리 나라의 비교 문학 연구에 큰 도움이 되었다는 격찬을 받았고, 독서신문사가 뽑은 '광복 30년의 명저 30종'에 선정되었으며 3.1문화상 학술 본상과 한국일보 저작상 그리고 문공부 추천 도설로 되었고, 뒤의 것은 서울시 문화상과 대한민국 학술원상 저작상을 수상하였다.  또 나는 ≪세계 인명 사전≫에 수록되는 영광을 안기도 했다.
  이 모든 영광이 있기까지 20여 년간 내 집필의 원동력이 된 것은 앞서 말한 석주명 선생님의 교훈에서 왔음을 나는 고백한다.  내 나이 열 여섯 살 때의 어느 날 생물 시간이었는데 선생님은 파브르의 이야기를 다음과같이 해 주셨다.
  파브르는 대학 교수도 아니고 아주 벽촌의 중학교 생물 선생이었는데≪파브르 곤충기≫라는 업적으로 말미암아 우리 나라로 치면 학술원상을 타게 되었다.  그 상은 물론 프랑스 최고의 상이며, 상을 수여하는 사람은 대통령이었다.  그러나 파브르는 상을 터러 나가지 않았다.  자기가 상을 타러 가면 그 동안 아이들을 가프칠 사람이 없겠기에 모든 명예를 포기하고서는 언제나처럼 아이들을 가르쳤다.  더욱이 그는 자기의 수상에 관한 애기를 전혀 입 밖에 내지 않아 마을 사람들은 아무도 그 사실을 몰랐다고 한다.  이를 안 당시의 프랑스 대통려 프왱카레는 너무나 감격하여 손수 그 상을 들고 가서 전했다는 이야기였다.
  석 선생님은, 자기는 대통령의 인격에도 머리가 숙여진지만 그보다는 파브르의 행동을 따르계다고 강조하시며 그 까닭을 이렇게 설명하셨다.
  파브르의 연구 방법을 동물생채학이라고 하는데, 그의 현재 위치가 일개 두메 중학교의 이름 없는 교사이면서도 남이 하지 않는 동물 생태학, 즉 곤충 연구에 10년이란 세월을 바쳐 정진한 그 노력에 가탄하기 때문이란 말씀이셨다.  파브르처럼 10년간 남이 하지 않는 일에 죽어라 하고 노력을 쏟으면 무슨 일이고 간에 반드시 성공한다는 것이었다.  그래서 석 선생님 자신도 조선인 중학교의 일개 조선인 선생ㅇ에 지나지 않지만, 조선 나비를 죽어라 하고 10년간 연구했기 때문에 이제는 조선 나비에 관한 한 파브르처럼 세계적인 학자가 되었다는 말씀이셨다.
  석 선생님이 파블를 예로 들어 말씀하신 데에는 자신과의 동질성(同質性)을 염두에 두신 것이 분명하다.  두 사람이 다같이 보잘것 없는 중학교교사였다는 동질성을. 그때 내가 깊은 감명을 받은 것은, 사람에게 중요한 것은 과거나 미래가 아니라 오직 현재라는 것,  다시 말하면 과거의 인생이(학벌도 마찬가지) 제 아무리 화려하다 할지라도 현재까지 계속 노력하지 않으면 그 과거는 아무 소용이없다는 말씀이셨다.  요약해서 말하면, 나의 인생관의 기초는 칠전 팔기의 노력이 절대로 필요하다는 석 선생님의 교훈을 통하여 다져졌다.  지금도 책상 위에 석주명 선생님의 사진이 든 액자를 걸어 놓은 나는, 세월 속에 씨를 뿌리던 그의 모습을 보면서 늘 나의 태만을 채찍질하는 한방편으로 삼고 있다."

  김병철 교수는 그의 역저 ≪한국 근대 번역 문학사 연구≫에 '나의 신조'란 석주명의 글을 싣고, "그 교훈이 나의 인생관의 지표(指標)가 된 고 석주명의 스승의 영전에 이 책을 바치나이다"라는 현사(獻辭)를 쓰기도 했다.

  어쨌든 석주명은 박물과로 전과하여 농생물학을 공부하는 사이 그가 말한 '우수한 선생들'의 영향을 많이 받았는데, 특히 일본 곤충학회 회장을 지낸 오카지마 교수와 에스페란토를 가프쳐준 시게마쓰(            ) 교수가 석주명이 가장 존경하고 따르던 스승들이었다.  오카지마 교수와의 사이엔 이런 일화가 있다.
  여름 방학을 이용하여 대만(臺灣)으로 곤충 채집 여행을 갔을 때의 일이다.  하루는 비가 와서 바깥 출입을 못하고 무료하게 여관방에 들어 앉아 잇는데, 오카지마 교수가 밖에 나가 곤퉁을 채집해 오는 학생에게는 상을 주겠다는 수수께끼 같은 제안을 하였다.  아침부터 내리는 빗속에 곤충이 있을 리 없었지만 선생의 말씀인지라 학생들은 주섬주섬 채비를 갖추고 밖으로 나갔다.
  한탐 뒤, 모두들 허탕을 치고 재심 불만을 품은 채 빈 손으로 돌아왔는데 유일하게 석주명만이 삼각지 백여 장을 선생 앞에 내놓았다.  그 삼각지 하나하나에는 하루살이 한 마리씩이 소중히 싸여 있었다.  석주명은 무심코 배를 피해 나무 밑에 섰다가 하루살이들이 나는 것을 보고 재빨리 포충망을 휘둘러 잡았던 것이다.  오카지마 교수는 석주명의 집념과 성실성을 기특히 여겨 상을 주며 장차 큰 곤충학자가 되리라고 칭찬하였다.  그 이후 오카지마 교수는 평소에 눈여겨 보아 오던 이 조선인 학생을 내심 훌륭한 곤충학자로 키울 결심을 하고 늘 관심을 가지게 되었던 것이다.(졸업한 뒤에도 늘 뒤를 돌봐 준 스승의 은혜를 고마워 하던 석주명은 1936년 금강산에서 우리 나라 처음으로 채집한 나비를 스승의 이름 오카지마 긴지(     )에서 딴 긴지부전나비로 명명하였다.)
  한편, 시게마쓰 교수는 학과에서도 석주명에게 많은 도움을 주옸지만 특히 에스페란토(ESPERANTO:만국 공통어)분야에서 결정적인 도움을 주었던 사람이다.  시게마쓰 교수는 일본의 초창기 에스페란토운동에 활발히 참여한 사람이다.  그는 처음에 히로시마(  ) 고등 사버학교에 근무하면서 그곳 클럽에 속해 있었는데, 1908년 가고시마 고등 농림이 세워지자 1909년 8월에 가고시마로 옮겨와 에스페란토 클럽을 창설한 사람이다.
  한동안 침체되었던 일본의 초기 에스페란토 운동이 1919년에 다시 부흥기를 맞았을 때, 시게마쓰 교수는 활발히 강습회를 열기 시작했는데, 1926년에 입학한 석주명은 교내의 에스페란토연구회에 가입하여 시게마쓰 교수를 만나게 되었다.  이 일은 석주명으로 볼 때 커다란 행운이 아닐 수 없었다.  그의 에스페란토 기초와 실력은 이때 거의 완성되었다.  뒷날 석주명이 국제적인 '나비 박사'로 대성하기까지, 각국 학자들과의 학술 교류 및 논문 발표 둥을 통해 연구 업적을 세계에 보급하는 데에는 에스페란토가 결정적인 구실을 하게 되었고, 이런 까닭으로 그의 학문과 에스페란토는 가고시마 시절부터 이미 물가분의 관계로 맺어지게 되었던 것이다.
  석주명은 1927년 1월 "에스페란토 학습에 관하여"란 글을 기호한 이 후<Unu Peco de mia Travivajo pri Esperanto.<(1927),<Du Impresoj.>(1928)드의 에스페란토 논문을 계속해서 교내 연구회의 기관지인 'La Espero'에 발표했고, "이해하라 에서페란토를"과 "Sentojen Insuli Tane"를 ≪   ≫지와 ≪土≫지에 발표했다.
  1929년 귀국한 뒤에도 그는평양 매일 신문에 '국제어 에스페란토'란 글을 썼으며 많은 논문들을 에스페란토 Resumo(섬머리)를 붙일 수 있도록 하자"고 제안하여 그것이 통과된 후, 외국 학자들과의 연구 논문 교류에 폭넓게 이용되었다는 점이다.  여기에 대하여 홍형의(洪亨義)는 그의 저서 ≪민족 해방과 국제어 에스페란토≫에서 이렇게 말하고 있다.

  "세계 각국의 의학자·자연과학자 들이 에서페란토로 서로 자료를 교환하고 논문을 발표함으로써 그들이 얻은 이익은 대단히 컸다.  그 가까운 예로는, 조선의 나비 연구가 석주명 씨가 에스페란토를 통하여 전세계의 나비 표본을 조선의 나비 표본과 교환하여 수집하였던 바, 세계 여러 나라의 에스페란토를 사용하는 곤충 학자들로부터 절대적인 협력을 얻어 큰 성과를 얻었으며, 연구 논문을 에스페란토로 발표함으로써 일약 세계적인 곤충 학자 대역에 참여하게 된 것이다."

  그는 에스페란토로 논문을 발표함은 물론, 에서페란토 교과서와 소사전을 써서 보급하였고, 숱한 강습회와 글을 통해 1930∼1940년 대의 한국 에스페란토 운동을 주도해 나가는 큰 별이 되었다.
  총칼에 짓밟힌 식민지 태생으로 '인류를 한 가족으로' 묶으려는 평화 운동인 에서페란토에 심취함은 너무나 당연한 일이었지만, 일본어와 영어에 능했던 석주명이 그토록 에스페란토를 사랑했던 또 하나의 중요한 이유는, 일본어나 영어가 아닌 세계 공통어로 교류함으로써 언어의 열세·국력의 열세를 극복하고 구미 제국의 유수한 학자들과 학문적으로 대등한 입장에 서기 위함이었다.  그의 이러한 '고집'은 대단히 중요한 의미를 갖는다.
  세계 공통 언어를 통해 대립과 분쟁을 해결하고 인류를 한 가족으로 통일하기 위한 평화 운동으로 1887년 폴란드의 자멘호르(L.L.Zamenhof:1859∼1917) 박사가 창안한 에스페란토 운동이 군국 일제(軍國日帝)의 탄압으로 조건과 일본에서 위기에 처했을 때, 석주명은 자신의 국제적 명성과 학자라는 신분을 등에 업고 이를 교묘히 자연 과학 분야의 논문과 학술 교류에 사용함으로써 일제의 탄압을 패하여 명맥을 이었다.  김 억(金憶)과 신봉조(辛鳳祚)로 대표되는 1930년대 이전의 한국 에스페란토 운동은 암흑의 터널을 뚫고 석주명이란 한 줄기 빛을 통해 1950년까지 그 명백을 지켜 나간 것이다.

  이렇게 여러 은사들로부터 따뜻한 사랑을 받으며 마음껏 학문에 파고 들 수 있었던 석주명의 가고시마 시절은 그이 생애에 있어서 오래롤 기억도리 소중한 시기로, 훗날 그의 연구 생활을 튼튾 받쳐 주는 밑거름이 되었다.  뿐만 아니라 석주명은 졸업한 뒤에도, '조선산 접류의 연구 제 1보'등 여러 편의 연구 논문을 가고시마 고농의 '박물 동지회(博物同志會)' 논문집을 통해 발표함으로써 학자로서의 기반을 다져 가게 되었다.
  1929년 3월, 3년 동안의 유학을 마친 석주명은 자신의 꿈을 꽃피우고 일생을 바쳐 헌신할 조국 땅을 향해 귀국길에 올랐다.

  松都의 奇人

  귀국한 석주명은 함경남도 함흥에 있는 영생(永生) 고등보통학교 박물교사로 부임하여 2년을 지낸 뒤, 1931년 2월 모교인 송도고보로 옮겼다.  그가 한때 박물을 배웠던 조류학자 원홍구가 안주농림고보로 갔기 때문이었다.  그의 인생에 새로운 장이 열렸다.  1931년부너 1942년까지 11년간의 송고 교사 시절, 그는 생애에 발표하여 국제적인 명성을 얻는 '화려한 송고 시절'을 갖게 된 것이다.
  송도고보에 부임한 석주명이 제일 먼저 해결해 문제는 조용한 연구 환경을 만드는 일이었다.  교무실에 그의 자리가 있었고, 조선인 교사들이 많아 그들과 가깝게 사귈 기회가 있었지만, 그는 모든 일을 본관 건물에서 뚝 떨어진 박물관 연구실에서 처리하기로 했다.  당시의 조선인 교사들-특히 관·공립 학교의 소위 ' 人'교사들은, 나라 없는 설움과 일본인들과의 차별 대우 속에서 희망을 잃고 자칫 술과노름으로 소일하기가 일쑤였다.  학교마다 숙직실에서 술과 바둑판이 벌어지고 음담 패설이 난무하는 광경을 수없이 목격했던 석주명은 담임도 사양하고 연구실에만 틀어박혔다.  뿐만 아니라,그는 1937년 처음으로 3학년을 담임하게 되었을 때도 자신이 맡은 반을 본곤에서 뚝 떨어진 박물관 2층으로 옮겼다.  이미 말한 바와같이 송도고보는 캠퍼스가 매우 넓어서 박물관과 본관과의 거리가 상당히 멀었기 때문에, 조례와 종례를 하기의해 연구실에서 본관까지 왔다갔다 하는 시간을 아끼려고 학교에 특별히 부탁했던 것이다.  그 뒤로 송도고보 5개 학년 열 다섯 학급 중에서 해마다 그가 맡은 1개반 학생들만 '유배지(流配地)'에서 공부하게 되었다.  물론 학생들은 불만이 대단했지만 석주명은 아랑곳하지 않았다. 
  이 박물관 건물은 윤치호 선생이 1906년 한영서원(韓英書院)을 창설할 때 제일 먼저 지은 오래된 교사였다.  역시 화강암으로 된 지하 1층 지상 2층 건물이었는데 주위는 300년쯤 묵은 아름드리 느티나무들로 둘러싸여 있고 거의가 표본실로 되어 있어, 학생들은 박물 시간이 있을 때에민 그 곳에 딸린 특별 교실에 와서 수업을 받았다.  이렇게 어쩌다 사용될 뿐 여늬 때에는 늘 한적하고 외진 곳이었으므로 그가 연구 생활하기에는 제격이었다.  이 박물관은, 발가락이 세 개인 딱다구기의 돌연변이 개체를 세계 최촐로 백두산에서 발견하고 미국 스미소니언에서 연구비를 받았던 조류학자 원홍구(조류학자 원병ㅇ오 교수의 부친)의 조류 박제 표본 컬렉션이 있어 전 조선에 이름을 떨치던 곳이었는데, 그 밖에도 박물학 자료와 동·식물 표본들이 많이 있어 그가 거처할 곳으로른 안성맞춤이었다.

  석주명의 햇병아리 선생 시절에 이런 일화가 있다.
  그가 송독도보에 부임해온 지 얼마 안 되었을 때 5학년 졸업반 학생 한 사람의 따귀를 때린 사건이 생겼다.  등교하던 길에 야트막한 담장너머로 남의 집 마당을 넘보던 학생이(아마 예뿐 처녀가 무엇인가 하고 있었겠지)마침 그곳을 지나던 석주명에게 들켰던 것이다.  부임한 지 며칠밖에 안 되는 새파란 애송이 선생이 훈육주임도 아니면서 구렛나룻이 거뭇거뭇한 졸업반 학생을 길가에서 때릴 수 있느냐는 문제로 그 반 학생 50명이 들로 있어났다.  그도 그럴 것이, 아무리 선생과 학생 사이라지만 그때 사정으로는 보통학교를 일찍 들어가 약관23세에 선생으로 부임한 석주명보다 나이가 더 많은 학생도 있었고 엇비슷한 학생도 많은 때였다.  따귀를 맞은 학생도 이미 혼인하여 자식을 둔 학생이다.(그런 녀석이 왜 여염집 규수를 넘봐?)
  어쨌든 학교가 파하고도 돌아가지 않은 학생 50명은 교실에 남아 석주명 선생을 성토하며 그가 교실로 와서 직접 해명하도록 요구하기로 했다.  상당히 험악한 분위기였다.  사자(使者)는 맨 앞에 앉은 미 작은 학생이었다.  연구실에 갔던 그 학생은 아무 성과 없이 돌아왔다.  둘째 줄에 앉았던 학생이 또 갔으나 역시 선생을 데리고 오지는 못했다.  세번째 학생도 헛수고였다.  바야흐로 학생들의 감정은 격화 일로에 있었다.  학생들은 오기(傲氣)로 계속해서 한 사람씩 50명 전원이 가보기로 하였다.  또다시 네번째 학생이 일어나 막 나가려던 참이었다.  석주명이 교실 문을 드르륵 열엉 젖히고 성큼 들어섰다.
  "너희놈들, 선생을 오라가라 하는 짓을 어디서 배웠느냐?"
  벽력같이 내지르는 고함에 학생들은 깜짝 놀라 자리에 얼어 붙었다.  석주명은 성큼 교단으로 올라서더니 다시 격양된 목소리로 학생들을 꾸짖었다.
  "감히 학생이 선생을 오라가라 하다니, 천하에 몹쓸 놈들!  내가 지금 여기 온 것은 너희들이 불러서 온 게 아니다.  이 송도고보를 졸업한 선배의 자격으로 너희들을 훈계하기 의해 온 거다.  자. 어디 할 말 있으면 해 봐!"
  "……."
얕잡아 보았던 애송이 선생이 이렇게 대샤 세게 나올 줄은 전혀 뜻밖이었다.  게다가 송도고보를 졸업한 선배라는 데에야 더 할 말이 있을 수 있겠는가.  학생들은 묵묵 부답, 기가 죽어 마루 바닥만 내려다볼 뿐이었다.
  카가 작고 까무잡잡하게 마른 석주명이었지만 이처럼 옹골차고 당당한 기백이 있었다.  그는 언제난 명랑하고 소탈했으나 강직한 성격 탓으로 자기가 옳다고 생각하면 절대 굽히지 않았다.  또 대인 관계에 있어서동 마음에 드는 사람은 무조건 사귀고 한없이 잘 대해 주었지만 한번 좋지 않게 본 사람은 평생 외면하고 지낼 만큼 외곬 성격이었다.  그 사건 이후 석주명의 선생 노릇이 순풍에 돛을 단 듯 했음은 말할 나위 없다.

  송도고보에 부임한 석주명은 곧 개성 지방을 중심으로 본격적인 나비 채집을 시작했다.  당장 참조할 만한 나비 전문 서적이 없었기 때문에 실제로 나비를 채집해서 일단 그것들의 학명(學名:scienctific name)을 알아본 후 개성 지방의 나비 분포 상태를 밝혀 낼 속셈이었다.  나중안 안 일이지만, 개성 지방에는 130여 종의 나비가 살고 있어서 우리 나라에서는 가장 종류가 많은 분포지였으므로, 그의 나비 연구는 첫 출발치고는 아주 드물게 보는 행운을 얻게 되었다.
  서주명은 쉬는 날마다 포충망을 들고 개성 주변의 산과 들을 누볐다.  그는 또 방학 때 학생들에게 나비 채집을 숙제로 냈는데, 결과가 아주 좋아서, 개성 지방의 나비는 물론 전국 각 지방의 나비들까지도 골고루 수집할 수 있었다.  전국 각처에서 모여든 학생들이 많다 보니 당연한 결과였다.
  학생들이 나비 채집에 나서기 전 석주명은 이니 개성 사람들에게 널리 알려진 명물이었다.  학문을 가르치는 점잖은 선생님이 커다란 자루를 매단 장대를 둘고 아무 짝에도 쓸모없는 나비를 쫓아 이리 뛰고 저리 뛰는 모습은, 혹은 신기하고 이상하게, 혹은 기인(奇人)의 소행으로 밖에는 안 보였을 터이니, 포충망을 둘고 채집통을 멘 그의 행장은 어디서난 사람들의 눈길을 끌었다.
  그는 사람들이 "나비는 잡아 무엇에 쓰시려우?"하고 물으면 그저 빙그레 웃기만 했다.  낯익은 농부가 물으면 조사할 일이 있어서 찾아다닌다고 넘겼다.  어떤 사람들은 그가 뱀을 잡으러 다니는 땅꾼인 줄 알고 뱀이 많이 있는 곳을 친절히 가르쳐 주기도 했다.  또 어떤 이는 그가 몹쓸 병에 걸려 약용(藥用)으로 나비를 잡는 것이 아니냐고 넘겨짚기도 했다.  그는 그저 빙그레 웃을 뿐이었다.  그의 학문을 조금 이해하거나 관심을 보이는 사람이 물었을 때에야 비로소 이렇게 대답하곤 했다.
  "남이 하디 않는 까탄에 내가 하디요."
  그러면 사람들은 또 이렇게 물었다.
  "왜 다른 사람은 하지 않습니까?"
  "돈이 생기디 않아서디요."
  "어째서 돈도 생기지 않는 일을 합니까?"
  그 이상의 대답은 마음속으로만 한다.  '이 어려운 시대를 극복하는 방법은 사람들의 실생활에 도움이 되는 학문을 택해 오로지 거기에 몰두함으로써 훌륭한 업적을 남기는 것이다.  그 업적은 남이 하지 않는 일을 찾아 하여야만 이룰 수 있다'라고.
  나비 채집 숙제가 주어지자 개성 지방에도 포충망이 많이 등장하기 시작했다.  1930년대 초, 포충망은 전국에서 개성밖에는 없었다고 한다.  이인규(李寅圭:현악사 대표)의 회고를 들어보자.
  "이학년 여름 방학 때 우리는 석주명 선생으로부터 각자 이백마리 이상 나비를 채집해 오라는 숙제를 받았습니다.  방학이 끝나고 과제물을 제출한 뒤 며칠 지난 어느 날 석 선생께서 싱글벙글하며 우리 교실에 들어오셨습니다.  그리곤 어떤 학생을 일으켜 세우고서는 한참 칭찬을 했습니다.  그 학생이 잡아 온 나비 중에 희귀한 것이 한 마리 끼어 있었는데, 그것은 마치 우리 나라에 배추흰나비가 흔하듯 필리핀에는 아주 흔한 나비지만, 조선에선 아직껏 발견된 일이 없는 남방계 나비였답니다.  그 나비가 채집됨으로써 그 종류의 분포 북방한계선이 조선에까지 북상하여 있음을 처음으로 밝혀내게 되었다며 선생님은 무척 즐거워하셨지요.  그 모습이 지금도 기억 속에 생생합니다.  그걸 잡아 온 친구는 졸업할 때까지 박물 점수가 늘 수(秀)였지요."
  이렇게 해서 모아진 나비들은 곧 헤아릴 수 없이 맣아져, 그것들을 분류하고 표본으로 만들어 보관하는 데에만도 석주명과 그의 조수들ㅇ느 엄청난 시간과 노력을 쏟아야만 했다.  석주명의 연구실에는 오동나무로 만든 곤충 표본 상자40개가 들어가는 서럽식 진열장이 여섯 개 있었는데, 한 상자에 평균 20마리씩 넣어도 4천여 마리밖에는 보관할 수 없었다.  그러나 수백 명의 학생들이 한 사람당 2백 마리씩 채집해 왔으니, 그것들을 날개가 부러지거나 찢기지 않게 잘 보관하기란 여간 어려운 일이 아니었다.  그는 꼭 필요한 나비들만 표본 상자에 넣어 보고나하고서는 나머지 중에서 좋은 표본은 삼각지에 싸서 그가 고아한 보존 용기에 담아 역시 서랍에 보관했다.  그밖에 수만에 달하는 나비들은 하나 하난 삼가가지에 싸고 채집 날짜와 장소를 적은 뒤, 백여 개씩 종이 봉지에 넣어서 천정에 매달아 놓거나 벽에 걸어 두었다.  그러고는 필요할 때마다 몇백 개씩 꺼내어 전시판(展翅板: 곤충의 날개를 활짝 편 상태로 핀을 꽂아 고정시키는 나무판)에 꽂아 놓고 관찰하거나 자로 재거나 하며 연구하였다.
  조사가 끝나 더 이상 필요없다고 생각되는 것들은 석유 상자나 과일 궤짝에 나프탈린과 함께 넣어 두었는데, 한 궤짝에 평균 일마 개체 이상이 삼각지에 싸인 채로 차곡차곡 쌓여졌다.  이 상자들은 10여 년간 50개가 넘어, 석주명은 그것들의 보관에까지고 많은 신경을 써야 했다.  (그가 송도고보를 떠나던 1942년 석주명은 무려 60만 마리를 불태우게 된다) 석주명이 미처 조사를 못한 나비를 넣어둔 종이 봉지는 늘 주체할 수 없을 만큼 많아 천정과 벽을 가득 메웠다.

  무턱대고 나비 연구를 처음 시작한 석주명은 많은 어려움에 부딪혔다.  지도 선생은 물론 전문 서적도 없었고 어디서부터 어떻게 손을 대야 할지도 몰랐다.  겨우 개성 지방의 나비 분포 상황을 알아보기로 마음을 정하자 또 다른 문제가 생겼다.  그가 채집한 표본과 곤충 도감(圖鑑)에 실린 것이 서로 이름이 달랐고, 석주명이 볼 때 같은 종류인 나비가, 책에는 크기나 모양이 조금씩 다른 여러 종의 나비로 분류되어 있었던 탓이다.  다음은 그가 당시의 어려웠던 상황을 회고햐며 1941년에 쓴 글이다.
  "내가 채집한 나비를 조사해서 논문을 쓰기로 마음먹은 때는 1931년이었다.  그 때까지는 적당한 문헌이 없는데다 그나마 구득하기도 어려워서, 처음에는 혼자 내 방법대로 원시적 방법의 분류에 착수했었다.  문헌도 없고 누구의 지도도 받음이 없이 출발한 수년간의 연구는 지금 생각해 보아도 과학적이었고 아주 훌륭한 방법이었다.  문헌이 없어 학술상의 명칭은 모른다 할지라도 각 종류의 생태, 특히 개체변이에 대해서는 꽤 자세히 알게 되었다.
  일본에서 책다운 곤충 도감이 나온 때는 1931년, 마쓰무라(松村松年) 박사의 ≪일본 곤충 대도감≫이 처음이었고, 곧이어 대가들 수십명이 편집한 호쿠류우캉(北   )의 ≪일본 곤충 도감≫이 간행되어 마치 나의 여구를 돕기 위한 것 같다는 생각이 들기도 하였다.  그런데, 뒤에 마쓰무라 박사의 대도감을 어렵게 구해 참조하면서 내가 가지고 있는 표본들과 대조해 보았을 때 나는 실망이 컸다.  그 책에는 내가 가진 표본이 제공해 주는 지식으고 볼 때 너무나 오류가 많았던 것이다.
  일개 시골 중학 료사인 내가 당대 첫손 꼽는 곤충학자요 농학·이학 박사인 그의 저서를 정정한다는 것은 스스로도 믿을 수 없을 지경이었지만, 나의 풍부한 표본 자료가 가르펴 주는 바로는 그 책뿐만 아니라 그 뒤 손에 넣은 다른 책들에서도 많은 오류를 발견할 수 있었다."
  석주명은 그 때 이미 개성 지방에 있는 나비 종류에 대해 많은 지식을 얻고 있었다.  어던 종류는 풍부하고 어던 종류는 아주 적었으며, 어떤 종류는 출현기(出現期)가 길고 어떤 것은 반대로 아주 짧았다.  더욱이 은점표범나비 같은 것은 하도 변이성(變異性)이 강해 모양이 조금씩 틀리는 것이 많고 그 정도도 심하였다.  가령, 날개 길이가 제일 짧은 것과 제일 긴 양극단(兩極端)의 나비는 서로가 전혀 다른 종류의 나비로 보일 정도였는데, 석주명은 그것까지도 깨우칠 정고가 되어 있었다.  그가 수집한 A라는 나비를 책에는  B라는 별종으로 분류해 놓은 사례가 무척 많았는데, 그것은 바로 위에서 말한 은점표범나비와 같은 경우를 미처 모르고 마구잡이로 이름을 붙여 분류해 놓았기 때문이었다.  이런 사실은 석주명처럼 수천 수만 표본을 채집해야만 발견할 수 있지, 몇십 마리 정고를 잡아서는 도저히 알아낼 수 없는 것이다.  여러 가지 참고 도서들이 잇따라 간행됨에 따라 그의 학문은 날로 그 깊이를 더해 갔지만, 한편으로 앞서 말한 분류상의 오류는 점점 늘어갈 뿐이었다.
  이러한 오류의 가장 큰 원인은, 당시의 학자들이 개체 변이(個體變異:같은 종의 동물 하나하나가 크기와 모양이 유전에 관계없이 조금씩 다른 것)에 대한 지식이 없는 데세 비롯되었는데, 그것은 같은 종류의 많은 개체(個體)를 수집하지 않았기 때문에 생긴 무지(無知)이고, 그 무지는 바로 '명명 규약(命名規約:rules of nomenclature)'의 결함으로 부터 왔다고 알게 되었다.
  '명명 규약'이란 생물을 계통적으로 분류하여 그 명칭(학명)을 붙이기 위한 국제적인 규약으로서, '동물 명명 규약'에는, "어느 한 종(種)의 명칭은 전형적(典型的)인 수놈 한 마리를 택하여 정한다"고 되어 있었다.  바로 이 '전형적인 수놈 한 마리'라느 데에 문제가 있었다.  표본을 많이 채집하여 그 중 평균치의 수컷 한 마리를 택하면 별 문제가 없겠지만 처음 발견되는 종류란 초기엔 한두 마리밖에 안 잡히는데, 그 한 마리로 그 종 전체의 평균을 삼는 잘못을 범할 뿐만 아니라, 뒤에 그것과 조금 다른 형태의 개체가 발견되면 그것을 같은 종으로 취급하지 않고 또 다른 '새로운 종(新種)'을 발견했다고 내세우게 되는 것이다.  
  특히 뒤에 말한 엉터리 '신종 발견'행위를 당시의 일본 학자들이 많이 하였는데, 그 중에서도 호카이도(北海道) 제국대학의 마쓰무라 교수가 그 뱡면의 베테랑이었다.  그는 개체 간에 약간의 차이가 있거나 이상형(異常型) 또는 기형(畸形) 개체를 발견하면 단 한 마리를 가지고도 '신종'이나 '신아종(新亞種)' 또는 '신변종(新變種)'으로 발표하여 학명을 붙이고는 그 학명 끝에 최초의 명명자인 자기 이름을 쓰곤 했다.  마쓰쿠라를 비롯한 상당수의 학자들이 그런 경솔한 행위를 하게 된데에는 그 나름의 곡절이 있었다.
  생물 분류법의 기초를 확립한 리네(C.V.Linne)는 모든 생물의 변하지 않는 분류상의 기본 단위를 종(種)으로 하고, 그 위에 속(屬)·과(科)·목(目)·강(綱)·문(門)의 계통을 두어 생물 분류를 시도했다.  그는 또 생물을 속명(屬名)을 조합하여 나타내는 이명법(二名法)을 확립했는데, 예를 들면 사람은 생물학적으로 척추동물아문--포유강--유인원아목--사람과--사람속--사람종으로 분류되며, 학명은 '이명법'에 따라 속명 '호모'와 종명 '사피엔스'가 조합된 'Homo sapiens'(슬기 인간)이다.
  '신종 발견'이란, 그 때까지 아무도 발견하지 못한 종류의 생물을 처음 발견하거나, 새로운 분류 방법을 통해 그 동안 다른 종과 혼동되어 왔던 것을 구별해 내어 새롭게 분류하는 것이다.  이 때 발견자는 그 사실을, 이미 알려진 유사종(類似種)과의 구별점을 상세히 밝히고 사진을 붙여 학계에 보고하고 새로운 학명을 부여하게 되는데, 리네의 이명식(二名式) 명명법에 따라 속명과 종명을 쓴 뒤에 발견자의 업적을 기리기 위해 그의 이름을 뒤에 붙이게 된다.  이를테면 석주명이 발견하여 명명한 유리창나비의 아종명(亞種名)은 오늘날 세계 학계에서 Dilipa fenestra takacukak SEOK으로 되어 있는데, 여기서 Dilipa는 속명이고 fenestra는 종명이며 takacukai는 아종명, SEOK은 석주명의 성(姓)인 것이다.  이 신종 발견·명명의 명예는 동·식물 학자들이라면 누구나 한 번쯤 가져보는 꿈이요 소망이지만 본인의 노력은 물론 행운이 뒤따르지 않고서는 불가능한 일이다.
  학자로서의 명예욕과 개체 변이에 대한 무지는 엄청난 결과를 학계에 가져왔다.  마쓰무라 같은 사람이 숱한 종류의 나비들에 마구잡이로 학명과 자기의 이름을 붙여 신종을 많이 발견한 대학자로 행세했던 것이다.  석주명이 마쓰무라의 ≪대도감≫과 자기의 수집품 사이에 큰 차이를 느끼고 당황한 것은 너무나 당연한 일이었다.  결국 이 분야에 뛰어든 이개 조선인 중학 교사에 의해 일본 최고의 학자로 추앙받던 마쓰무라는 무참히도 끌어내려지고 만다.
  당시 마쓰무라 일파의 경솔한 연구 태도는 같은 일본인 곤충학자들에게도 경계심과 불만을 갖게 했는데, 많은 학자들이 마쓰무라를 비판한 석주명의 이론을 인정하고 그의 학구 자세에 갈채를 보냈다.  그 중에서도 당시 일본 곤충학게의 태두(泰斗)이자, 세계 곤충 분포구를 7개구로 나눈 '에자키(江崎悌三) 박사는 전폭적으로 석주명의 이론을지지하고 아껴 주었으며, 석주명이 유명해진 것도 그의 힘이 켰다.  에자키는, 1940년에 발간된 석주명의 ≪A Synonymic List of Butterflies of Korea≫에도 그의 업적을 높이 평가하는 후기(後記)를 써서 격려해 주기도 하였다.
  석주명은 그의 짧은 생애에 발표한 논문 128편을 통해 총 844개나 되는 동종 이명(同種異名:Synonm)의 어터리 학명을 학계에서 말소시켜 버리고 한국산 나비를 248종으로 최종 분류했는데, 그 중에는 마쓰무라의 것이 166개로 제일 많았다.
  A라는 같은 종인데도 불구하고 이런 잘못에 의해 B,C……라는 전혀 별개 종으로 분류된 학명을 학술적으로 '동종 이명', 죽 '시너님(Synonm)'이라고 한다.  거듭 말하지만 자연계에서 우리가 단 한 마리를 발견하여 그것이 몸길이나 날개길이·무의·빛깔 들을 그 종 전체의 전형(典型)으로 삼아 기록한다면, 실제 지구상에 존재하는 종의 수보다 몇 배 혹은 몇십 배나 많은 시너님들이 생길 것이다.  다시 석주명의 말을 들어 보자.

  
  "그래서 나는 생물학에서는 분류학이 입구(入口)요, 이 분류학은 개체 변이 연구를 토대로 하는 것이라야 된다고 깨달았다.  사람을 예로 들어 보자.  처음에 다행히 165센티쯤의 남자를 기록하여 원기재(原記載)로 했다면 크게 틀림이 없겠지만, 120센티쯤 되는 난장이를 사람의 표준으로 잘못 알고 기록했다면, 그것은 사람에 대한 기록으로 거짓은 아니겠지만 적합한 아니다.  자연계도 마찬가지로, 우리가 단 한 마리를 발견하여 이 개체를 전형적인 표준 개체로 여기고 기록하여 학명을 부여한다면 위에 말한 '사람'의 경우처럼 될 확률이 아주 높다.  이런 이류로 나는 먼저 내가 있는 개성 지방의 나비부터 가능한 한 많이 채집하고 측정하여 분류하기로 하였다."

  이렇게 하여 엄청난 채집량에 의존하는 '석주명식 분류학 연구'가 시작되었다.  석주명은 첫 논문 <조선 구장 지방산 접류 목록>을 1932년 ≪제피루스(Zephyrus)≫지에 발표하였다.  그것은 그의 가소시마 고등 농림 1년 선배인 다카쓰카(高    :구장 공립 보통학교 교장)와 공동으로 평안북도 구장(球場)의 나비 6과 117종이었는데, 채집된 개체수가 많고 적은 데 따라 다시 다섯 계단으로 분류하여 연구했다.  그 결과 개성 지방의 나비는 북방계와 남방계가 전체로써는 3대 1이지만 많이 나는 종( 産種)으로 따져 보면 4대 1이 됨을 밝혀 냈다.
  다음 단계로 그는 개성을 중심으로 하여 사방으로 차차 범위를 넓혀 나갔다.  그 자신도 채집 여행을 다녔지만 역시 학생들의 도움이 절대적이었다.  앞에서, 그가 송도고보를 떠날 때 불사른 나비가 60만 마리였다고 했으니, 11년 동안 그를 도와준 수천 학생들이 아니었다면 그의 학문을 크게 이루어지지 못ㅎ을지도 모른다.  그런데, 학생들이 채집하는 때는 주로 여름 방학인데다 고향이 대부분 읍 정도의 고장이어서 석주명은 틈틈이 두메만을 골라서 채집 여행을 하였으며, 학생들의 고향이라 할지라도 봄에 나오는 나박 필요하면 조수를 파견하기도 했다.
  그의 조수 우종인(禹 仁)은 석주명의 지시를 받아 1936년에 남한 일대에 걸친 채집 여해을 하였는데, 금강산에 오래 머무는 동안 신종을 하나 채집하였다.  석주명이 그것을 자기 은사의 이름을 따서 '긴지부전 나비'로 명명한 사실은 앞에서 말한 바 있다.(오늘날에는 학명은 그대로지만 한국말 이름은 깊은산부전나비로 바뀌었다.) 우종인은 또 1940년에 대만에도 채집 여행을 가는 등, 석주명을 위해 많은 도움을 준 조수였다.
  석주명은 제자들을 중학교 교사로 배치할 때도 반드시 자기가 만든 분포 지도를 펼쳐 놓고 체크하여 자기 연구에 필요한 적지(適地)를 골라 보내곤 했다.  국립과학관 시절 기정(技正)이었던 이희태(李熙泰:6·25때 납북되었으며, 1948년 9월 많은 화제를 뿌리며 우리 나라에 왔었던 체코슬로바키아의 한국인 여류 미술가 李起順은 그의 누이동생이다)가 경상북도 의성ㅁ(義城)에 있는 안의(安義)중학교에서 교편을 잡게된 것도 그렇고, 6·25가 터지는 바람에 무산되었지만 미승우(米昇右:동물학자)가 경기도 광릉(光陵)에 있는 광동(光東)중학교에 생물 교사로 파견키로 된 것도 그 곳 부전나미과(科)의Zephyrus속(屬)에 대한 채집 조사를 시키기 위한 것이었다.
  이렇게 채집 구역을 넓혀 감에 따라서, 개성에선 수년간 단 한 마리 밖에 잡히지 않아 귀하다고 하던 것이 다른 곳에서는 많이 잡히는 수가 있었고, 그 반대의 경우도 많아지게 되었다.  이렇게 해서 석주명은 타계할 때까지 5종의 한국산 신아종(新亞種)을 최초를 발견하여 명명하였는데 그것은 다음과 같다.
  1) 도시처녀나비(Coenonympha koreuja SEOK)
  2) 수노랑나비(Apatura ulupi morii SEOK)
  3)스키타니은점선표범나비(뒤에 성진은 접선표범나비로 바뀜) (Boloria seoene sugitanii SEOK)
  4)유리창나비(Dilipa fenestra takacukai SEOK)
  5)긴지부전나비(뒤에 깊은산부전나비로 바뀜 (Drina supderans ginzii SEOK)
  또 저명한 곤충학자인 규슈대학의 시로즈(白水  ) 교수는 1955년 한국산 흑백알락나비의 본종을 Hestina japonica seoki DHITOZU라는 아종명으고 ≪Sieboldia≫지에 발표했는데, 아종명 seoki는 석주명의 업적을 기려 헌명(獻名)한 것이다.

  세계의 걸작 '나비 분포도'

  석주명의 학구열은 '열심'이란 말로는 충분히 표현했다고 할 수 없는 대단한 것이덨다.  그는 늘 주위 사람들에게 '토막 시간'을 활용하라고 입버릇처럼 말했으며 그 자신도 주어ㅕ진 시간을 빈틈없이 활용하는 습성을 몸에 지니고 있었다.
  "정말로 산 공부를 하려면 시간을 아껴야 한다.  부스러기 시간, 토막 시간을 활용하지 못하면 공부는 하나마나다."
  이것이 그의 지론이었다.  그는 아무리 짧은 시간이라도 결코 낭비하는 법이 없었다.  아주 가까운 친구가 찾아와도 10분 이상을 내주는 일이 별로 없었다.  1950년 무렵, 그에세서 에스페란토를 배우던 대학생들은, 미리 약속을 하고 찾아갔는데도 10분쯤 애기하다가는 "그럼 자네들끼리 놀다 가게."하며 서재로 가버리는 그의 태도에 야박함 과 존경심을 아울러 느꼈었다고 말한다.  석주명은 평생 새벽 두 시 전에 잠자리에 들어본 일이 없는 사람이다.  결혼을 하고서도 그는 집에 있는 시간을 자기 서재에서 보내기 위한 수단으로, 방문을 안으로 걸어 잠그고 안방과 연결되는 벨을 달아 놓았다.  이 벨은 그가 용무가 있어 무엇을 요구할 때에만 쓰이는 일방 통행용이었다.  이를테면 물을 달라는 벨을 그가 울리면 부인이 물그릇을 방문 앞에 가져다 놓고, 그가 방문을 열고 그것을 들여다가 마신 후 다시 방문 밖에 내놓는 식으로 철두철미했다.  특하면 식사 시간을 잊고 연구에 몰두하는 그를 부인은 절대 재촉해서는 안 되었다.  그저 조용히 방문 밖에 밥상을 차려다 놓으면 석주명은 하던 일이 일단락되고 시장기를 느꼈을 때 비로소 밥상을 안으로 들여다가 혼자 먹었다.  이처럼 가족들과 함께 보내는 시간마저도 아까워할 만큼의 지독한 학구열이었다.
  공복 후 국립 과학 박물관 시절에도 그는 점심 먹는 시간을 따로 내기가 아까워 길을 걸으며 땅콩을 먹는 일이 많았다.  또 6·25때의 일로, 9·28 서울 수복 전인 1950년 7월 중순에 그의 에스페란토 제자였던 이계순(李季順:서울대 교수)이, 석주명의 안부가 궁금해 상도동에서 한강 부교(浮橋)를 건너 동대문 옆 석주일의 집에 찾아가 보니, 석주명은 타자기 소리가 밖으로 새어나가면 부넞기 치는 소리로 들릴까 봐 무더운 여름에도 담요로 커튼을 치고 타자를 치고 있었다.  원고지를 수북히 쌓아 놓은 그는 이계순을 보자 "이런 때일수록 더 시간을 아껴 열심히 공부하고 글 써야 해."하더라는 것이다.  그의 철저하다 못해 독한 시간 관념을 이렇게 몇 가지 예를 드는 외에는 달리 표현할 방법이 없다.  김병철 교수의 회고담 하나를 더 들어 보자.
  
  "그 때가 아마 5월이었던 것 같다.  어느 날 어머님이 풋김치를 담그시고는 "병철아, 너 숙부님 댁에 좀 갖다 드리고 오련?"  하며 항아리를 주셨다.  우리 집은 학교 근처에 있었는데 숙부님 댁은 학교 박물관 앞을 지나가는 것이 지름길이었다.  나는 컴컴한 곳을 지나기가 좀 무서웠지만 그 길을 택하기로 했다.  밤 9시경이었다.  박물관 앞은 큰 느티나무들이 우거져 꼭 도깨비가 나올 것같이 인적이 두절되고 으쓱할 정돌로 고요한 곳이었다.  나는 걸음을 재촉하여 그 앞을 지나다 나도 몰래 흘낏 석 선생님의 연구실 쪽을 바라보았다.  보라! 암흑 속에서 그 방만의 아련하게 불이 켜져 있고, 가운을 입은 더부룩한 머리의 석 선생님이 선 채로 약간 허리를 구부리고 무엇을 하시는 모습이 보이지 않는가 ! 어린 나는 가슴이 뭉클해짐을 느끼며 무서움도 잊어버리고 돌처럼 그 자리에 우뚝 서 버렸다.  혈관 속에서 피가 부글부글 끓는 것만 같았다.  풋김치 항아리가 무거운 것도 잊고 있었다."

  불꺼진 겨울에도 그는 밤 늦게까지 연구를 했다.  스팀 난방 시절인 송도고보는 어느 한 사람을 위해 난방을 해 줄 처지가 아니었기 때문에 그는 혹한에도 불기 하나 없는 연구실에서 지내야만 했다.  석주명은 어느 때 "나는 단 한 줄의 논문을 쓰기 위해 3만 마리의 나비를 만졌다."고 술회한 적이 있는데, 얼어붙는 듯한 연구실에서 3만 마리의 나비 날개를 자로 재어 가며 연구한 그의 집념에는 저절로 머리가 숙여질 뿐이다.  도대체 연구할 일이 얼마나 많았기에 그 많은 날들을 그렇게 연구실에서만 보내야 했을까.  왜 조수들마저도 다 퇴근한 방에 홀로 남았다가 제일 늦게 밤이 깊어야 퇴근했을까?
  석주명이 가능한 한 많은 나비를 채집하여 조사하려는 원칙을 세운 그 조사란 것은, 같은 종 나비들을 암켯과 수컷 별로 한 마리 한 마리 앞날개와 뒷날개에 나타난 무늬의 숫자를 세고, 크기와 모양을 비교하거나 앞날개의 길이를 일일이 자로 재어 측정하는 일이었다.  생각만 해도 아찔한 만큼 엄청난 작업이었다.  그는 평생 75만 개체에 달하는 나비를 이런 방법으로 연구햐였으니, 그것을 생각하면서 전율을 느낄 정도다.
  석주명의 송도고보 제자인 우리 나라 생물학계의 원로 학자 K씨는, "그까짓 것 자로 날개 길이를 재는 일은 국민학생도 할 수 있지 않겠는냐"며, 석주명의 연구 방법에 대해 "천 팔십 삼 마리의 개체만 있으면 생물 측정학상 완벽한 통계를 낼 수 있는데 공연히 시간과 노력을 낭비했을 뿐"이라고 비웃는 한심한 태도를 보였다.  그러나 1,083마리를 측정한다는 것은 편의상의 숫자이지 결코 완벽한 연구 결과를 보장하는 것이 아님은 석주명 같은 학자들의 연구 방법에 의해 오래 선에 확실히 입증된 것이 아닌가.  석주명이 당시의 비과학적이고 통계를 무시한 학문 풍토 속에서 아무도 생각 못한 고지식한 방법으로, 그러나 가장 과학적인 통계를 이용하여 진실을 밝혀냈음은 아무리 칭찬해도 변이 곡선(變異曲線)이론을 발견하였고, 그것을 이용하여 숱한 시너님들을 찾아내 말소시키는 업적을 남겼다.  뒤에 설명하겠지만 이 이론은 오늘날에도 생물 분류학의 기초 이론으로 존경받는 것으로서, 그가 1만 마리 이상의 개체를 실험하지 않았더라면 여태까지 아무도 알아 내지 못했을지도 모르는 이론이다.    
  과연 석주명의 말대로 "누구의 지도도 받음이 없이 홀로 원시적 방법으로 연구를 한 것이 사실은 가장 과학적이고 합리적인 방법"이었던 것이다.  많은 개체의 평균치를 그 종의 전형으로 삼자는 그의 태도는, 그가 살았을 당시에 이미 그를 국제적인 나비 연구의 권위자로 만들었고 다른 분야의 학자들로부터도 폭넓은 지지를 얻었으며 지금은 이미 상식화되었는데, 이제 와서 "시간과 노력의 낭비…"운운하는 것은 콜룸부스의 달걀도 모르면서 공연한 공명심에서 비롯된 후학(後學)의 어리석은 말언에 지나지 않는다.  에자키 박사 말고도 그 때 석주명을 지지한 대표적인 학자로는, 40여 년간 일본 어류(魚類)를 연구한 동경제국대학의 다나카(田中   )교수, 서류(鼠類) 연구의 권위인 대북( 北) 제국대학의 아오키(靑木文一  )교수, 경도(京都) 지국대학의 도쿠다(德田   )교수가 대표적이다.
 
  여기서 독자들은 하 가지 점에 중요한 의문을 갖게 될 것이다.
  나비도 동물인 이상 자꾸만 자랄 것이고 따라서 날개도 점점 커질 터인데 날개의 길이를 재어 통계를 내는 일은 애초부터 말이 안 되지 않는가.
  여기에 대한 해답은 이렇다.  날아다니는 나비는 그 이상 크지 않는다.  즉 같은 호랑나비 중에 A 는 크고 B는 좀 작도라도 B는 A만큼 더 자라지 않는다.  일단 번데기에서 날개 달린 성충(成 :나비)으로 변하면 죽을 때까지 그 크기를 그대로 유지하는 것이다.  마치 사람의 키가 어른이 된 다음에는 더 크지 않음과 같은 이치다.  다시 말하면, 날아다니는 나비는 어른이고 기어다니는 유충(幼  :애벌레)은 어린이에 해당된다고 할 수 있다.  나비의 생태에 대해 좀더 알아보자.
  200만을 넘으리라 추산되는 전세계의 곤충 종류 중에서 인시류(鱗翅類:날개에 비늘가루가 있는 무리)로 물리는 나방과 나비류는 두번째로 많으며, 우리 나라에서도 세번째로 많은 곤충 종류이다.  인시류는 매미나 여치처럼 울 줄도 모르며, 딱정벌레처럼 질긴 날개를 갖지도 않았다.  메뚜기처럼 뛰지도 못하며 벌처럼 쏠 줄도 모른다.  다만 꽃이나 나무에서 꿀이나 진물을 빨아 먹기 좋은 파이프 모양의 긴 주둥이가 있다는 것과, 날개에 아름다운 날개 가루(  )가 있다는 것이 특징이다.
  '인시류'에 속하는 나비와 나방 두 무리는 본질적으로 다른 것은 없다.  대개 밤에 활동하고 불빛에 모여들며 앉을 때 날개를 펴고 앉는 습성을 가진 것을 나방, 낮에 활동하고 날개를 접으며 앉는 것을 나비로 구분한다.  또 나비는 몸통이 나방보다 가늘며, 나방의 촉각이 실 또는 빗 몽양인 데 견주어 나비는 곤봉 모양을 한 것 ㄸ위로 대충 구별할 수 있다.  나비의 종류는 약 2만 종으로 나방의 10분의 1에 불과하며 한국에는 약 250종이 알려져 있다.
  나비의 일생은 알→애벌레→번데기→성충의 네 단계를 통틀어 말하는데, 수명은 종류와 계절에 따라 다르지만 대부분 1∼10개월로 1년 이상 사는 것은 아주 드물다.  대개의 곤충처럼 나비도 몇 종류를 빼고는 1년에 한 번 발생한다.  번데기로 겨울을 나는 것은 4∼6개월에, 애벌레로 나는 것은 6∼7월에, 알로 겨울을 나는 것은 7∼8월에 각각 나비가 되고, 나비로 겨울을 지낸 것은 이듬해 봄에 알을 낳고 그 알은 늦은 여름부터 가을 사이에 나비가 된다.
  많은 사람들이 나비는 꽃·풀·나뭇잎에서 산다고 알고 있다.  실상 대부분이 그렇지만 습성에 따라 사는 장소가 서로 다르다.  날개 빛깔이 흑갈색인 뱀눈나비 종류는 항상 나무 그늘의 어둠침침한 곳에서 살며, 호랑나비와 표범나비루는 양지바른 곳을 찾아 난다.  자그마한 부전나비 무리는 잔디밭에서 사랑을 속삭이며 노랑나비는 언제나 꽃을 찾아다닌다.  그런가 하면 오색나비와 산선나비 무리는 나무 줄기에서 흐르는 진물을 먹고 살기 때문에 숲속에서 자주 발견된다.  또, 뿔나비·유리창나비 따위는 강가의 모래밭에서, 제비나비·푸른부전나비류는 이따금 강가 습지에 와서 물을 빨아먹는 모습을 볼 수 있다.  평지의 양배추·무우·배추 밭에서는 언제난 배추흰나비를 볼 수 있고, 줄흰나비는 산기슭에서 많이 발견된다.
  '수직 분포'로 따져볼 때, 평지에서 사는 것과 산에서 사는 것으로도 나눌 수 있는데, 왕붉은점모시나비는 백두산을 비롯한 함경도의 고산지애에만 있고, 지옥나비 무리는 높은 산에서만 산다.  호랑나비와 제비는 나비가 어느 조도 높은 산에서라도 살고 있으며, 고산성 나비가 어느 정도 낮은 산에서도 살고 있다.  평지, 고산 어디에나 사는 종류로는 표범나비 족속을 들 수 있다.  그러나 대체로 보아 평지
에서 사는 나비가 재일 흔하다.  그렇지만 이런 현상이 늘 고정되어 있지는 않다.  북쪽지방에서는 평지에서 살돈 것이 남쪽에서는 높은 산에서만 사는 경우도 있다.  우리 나라에 흔한 노랑나비는 평지에서 사는 종류인데, 더운 대만에서는 높은 산에서만 산다.  자기가 살아가는 데 알맞은 온도를 따라서 사는 까닭이다.
  수평 분포로 보아도 지구상 어디에나 사는 것이 있는가 하면 청띠제비나비처럼 섬 지방에서만 사는 것도 있다.
  어떤 나비는 북쪽으로 갈수록 많고 또 어떤 나비는 남쪽으로 갈수록 많이 볼 수 있다.  우리 나라 나비들의 분포 상태를 본다면, 대체로 북쪽에서 남쪽으로 내려오는 것이 많고, 남쪽에서 북쪽으로 펴지는 종류는 적다.  그 비율은 대체로 5대 1이다.
  모든 나비가 다 그런 것은 아니지만 어떤 나비는 계절에 따라서 크기가 변한다.  같은 나비가 봄에는 작았다가 여름에 가서 커진다는 말이 아니라, 봄에 나온 것은 작은데 그 알에서 자란 여름 것은 크다는 말이다.  호랑나비 종류는 봄의 것이 작고 여름 것은 모두 크다.  생물학에서는 봄의 것을 봄형(春型),여름 것을 여름형(夏型), 가을 것을 가을형(秋型)이라고 부르는데, 대개 여름형은 봄형의 새끼들이고 봄형은 또 여름형의 새끼들이다.
  같은 종류의 나비가 이렇게 크기뿐만 아니라 빛깔·무늬도 차이가 나는 경우가 있다.  황세줄나비는 북으로 갈수록 노랑줄의 빛깔이 진해지고 남으로 가면 연해진다.  미국에 많은 호랑나비의 어떤 종류는 남쪽에선 검은색인데 북쪽에선 노랑색이며, 중간 지역에선 노랑과 검정의 중간색이다.  이렇게 지역에 따라서 빛깔이 다르더라도 남쪽에서 북쪽까지 차례로 빛깔이 변하는 것을 조사해 보면 그 변화가 곱게 연결이 된다.  나비는 더운 지방의 것일수록 색체가 현란하고 아름답다.  주로 아프리카·남아메리카·열대권 아시아 산이 그렇다.  또 나비는 암컷이 큰 반면에 수컷이 더 아름답다.
  사람드른 쌍쌍이 노니는 나비를 무척 로맨틱하게 바라보지만 막상 나비들의 입장에서 보면 그들의 사랑행위야말로 자기 생명의 마지막을 장식하는 처절하고도 거룩한 의식(儀式)이다.  스컷은 교미가 끝나면 얼마 안 가서 죽으며, 암컷은 알을 낳고 몇 시간 혹은 며치밖에 더 살지 못한다.
  나비는 꿀이나 진물을 빨아 먹거나 어떤 경우에는 물을 먹지만 사실은 나비가 된 뒤에는 먹지 않는 것이 원칙이다.  꿀을 먹는 것은 일종의 군것질일 뿐이다.  그것은 나비가 성충이 된 뒤에 워낙 조금밖에 살지 못하는데다 먹지 않고도 자기의 수명을 다할 수 있기 때문이다.  그 대신 나비는 애벌레 시절에 아주 왕성한 식욕을 발휘하여 사람에게까지 패히를 주는 일이 많다.  나비는 흔히 식물의 잎·줄기·가지·눈·꽃봉오리 등에 알을 낳는데, 거기서 깨어난 애벌레가 그 식물의 풀잎이나 나뭇잎을 먹고 자라는 탓이다.  일단 성충이 된 뒤에는 오직 아름다운만을 연출하며 꽃가루를 날라 식물을 번식시키는 나비가, 애벌레 시절에는 간혹 진딧물을 잡아먹는 것도 있기는 하지만 해충인 경우가 더 많다.  몇 가지 예를 들자면, 산호랑나비의 애벌레는 아스파라거스에, 호랑나비는 귤나무에, 남방 C-알붐은 (麻)에. 이 중에서도 가장 피해가 심하기로는 배추희나비를 들 수 있는데, 언젠가는 평안도 어느 지방의 배추밭을 모조리 결딴낸 일도 있었다고 한다.
  나방의 경우는 나비보다 훨씬 심하다.  솔나방의 애벌레인 송충은 우리 나라 소나무의 가장 큰 천적이며, 양배추의 뿌리를 땅 속에서 잘라 먹는 야도충(夜盜蟲)은 배추밤나방의 애벌레이고, 벼의 줄기에 파고 들어가 벼를 말라 죽게 하는 이화명나방의 애벌레도 우리 온국민의 적이다.
  이상, 나비의 생태에 대해 대충 살펴 보았다.  오늘날 우리 나라의 나비는 8과 251종으로 알려져 있는데, 희귀한 종류도 많은데가 자기들이 살기에 알맞은 고장에만 있는 것들도 많기 때문에, 개인의 노력으로 한국산 나비를 모두 채집하기는 불가능하다.  더욱이 국토까지 남북으로 잘려진 형편이고 보니 더 말할 나위도 없다.  이렇게 볼 때, 민족적으로 가장 어려운 시절에 태어나 과학적인 학문 연구 방법이 확립되지 못한 ㅅ기의 온갖 어려움을 무릅쓰고, 한국산 나비 248종의 학명과 분포 상적은 물론 세계 동물 분류학계로 보아서도 가장 뛰어난 학자 중의 한 사람으로 기억될 것이 틀림없다.
  그는 남다른 집념과 연구 방법으로 일본 학자들에게 30년이나 선수를 빼앗겼던 나비 학문 분야를 오히려 일본 본토보다 먼저 자세히 구명하였으며, 특히 그가 남긴 ≪한국산 접류 분포도(The Distribution Maps of Butterfles in Korea)≫생물 지리학상 세계 최고 걸작으로 손꼽히고 있다.
  세계에서 그 나라의 나비 종류가 소상하게 밝혀진 나라는 영국·프랑스 등 생물 지리학적으로 단조로운 몇 나라에 지나지 않는다.(영국은 60여 종으로 우리 나라의 사분의 일 정도다)미국·소련처럼 국토가 광대한 나라는 물론 일본같이 크지 않은 나라도 지역의 착잡성과 분류학 방벙론의 미비점 때문에 접상(蝶相)이 완전히 밝혀지지 못한 상태이뎌, 중국은 넓은 땅과 다양한 기후로 나비 종류가 풍부한 데 비해 그 방며의 학자는 전무한 상태이다.  게다가 중국의 나비는 모두 외국인들에 의해 발표되었으므로 원기재(原記載)의 표본들이 다 외국에 보관되어 있어 설사 학자들이 배출된다 해도 연구에 어려움이 많다.  거기에 비하면 우리 나라는 국토가 아주 작지도 않으며, 그것이 남북으로 길고 게다가 대부분이 산악지대이며  3천이 넘는 섬까지 딸려 있어, 곤충학상 아주 복잡하고 재미있는 곳이다.
  곤충의 지리적 분포로 볼 때 우리 나라는 구북구(구북구)와 동양구(동양고) 두군데나 속하며, 국내적으로도 북한·서한·중한·남한·제주도·울릉도 등 6개 구역으로 복잡하게 나누어진다.  그러다 보니 우리 나라의 나비 분포 상태는, 전국에서 나는 것, 북한 혹은 남해에서만 나는 것, 개마고대에서만 나는 것, 연평균 기온선에 일치해 나는 것, 최저 온도에 지배받는 것 등 여러 가지 특이한 모습을 보여주고 있다.  특히 붉은 색의 큰주홍부전나비처럼 38도선 이북에만 나는 것과 푸른 색의 남방부전나비처럼 38도선 이남에만 나는 나비의 경우는 마치 현재의 대한민국과 북한을 상징하는 듯하여 신기하기까지 하다.  이렇듯 복잡하고 험한 지형과 다양한 기후 속에서 생긴 풍부한 접상을 단시일에 구명하여 분포 한계선을 곁들인 분포 지도를 만들었다는 것은 아무리 칭찬해도 모자랄 자랑스런 업적인 것이다.

  석주명이 발표한 128편의 논문 중에서 <한국산 나비의 연구> Ⅰ,Ⅱ,Ⅲ 세 편을 쓰기 위해 조사한 나비는 모두 8과 211종 201, 367마리에 이른다.  참고로 제Ⅲ편을 쓰는 데에 소요된 7과 80종 167,457개체의 내역을 보면 다음과 같다.

  1. 뱀눈나비과…50,226마리
(1) 시골처녀             561                   (2) 도시쳐녀                  2,722
(3) 재순지옥나비          35                   (4) 높은산지옥나비              536
(5) 산지옥나비         2,722                   (6) 굴뚝나비                 34,235
(7) 알락그늘나비       2,659                   (8) 먹그늘나비부치              180
(9) 부처나비           2,880                   (10) 부처사촌                   491
(11) 높은산뱀눈나비       23                   (12) 큰산뱀눈나비                69
(13) 조선산뱀눈나비      149                   (14) 눈많은그늘나비           2,014
  2.  네발나비과…39,695마   
(16) 어리세줄나비           8                  (17) 거꾸로여덟팔               199
(18) 북방거꾸로여덟팔     229                  (19) 높은산표범나비              80
(20) 큰표범나비         1,469                  (21) 암끝검은표범나비           714
(22) 왕은점표범나비     8,145                  (23) 산은줄표범나비               9
(24) 흑백알락나비          96                  (25) 먹그림나비                  12
(26) 조선줄나비사촌        11                  (27) 제이줄나비                 732
(28) 제일줄나비         1,394                  (29) 홍줄나비                    23
(30) 봄어리나비         1,840                  (31) 두줄나비                  1,339
(32) 애기세줄나비       5,550                  (33) 세줄나비                    174
(34) 조선세줄나비         207                  (35) 별박이세줄나비            8,334
(36) 청띠신선나비       1,929                  (37) 대왕나비                  1,664
(38) 작은멋장이         1,949                  (39) 큰멋장이                  3,318
  3.  뿔나비과……60마리
(40) 뿔나비                60
  4.  부전나비과……17,692마리
(41) 대덕산부전나비        21                  (42) 물결부전나비                119
(43) 후치령푸른부전        33                  (44) 범부전나비                3,458
(45) 암먹주홍부전나비      14                  (46) 작은주홍부전나비          2,524

</tdmsfiletext>
