<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1085.txt </filename>
<title> 별을 쥐고 있는 女子,1 </title>
<author> 김순지 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 예음 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
★ 귀향

충북 영동군 영동읍 중앙동 614번지. 한 우물 여섯 가족이 사는 우리집은 그리웁고 편안한 나의 둥지였다. 초급대학 2년간의 외출에서 돌아온 나는 금세 성숙한 여인이 된 것만 같았다.
나의 귀향은 울안의 여러 가족들 모두에게 즐거움이었다. 그들은 하나같이 축복하며 가정을 끌어갈 나의 역할에 대한 기대로 술렁거렸다. 그 겨울이 지나 이월 말경 다시 학교로 가 졸업식을 치르고 돌아와 발령만 받으면 꼬박꼬박 월급을 타서 가정에 보탬을 줄 수 있을 것이다.
내가 대학을 다닐 때는 미니 스커트와 핫팬츠가 굉장히 유행했는데, 나는 언제나 검정 옷과 모자쓰기를 좋아했다. 어머니는 나를 대전으로 데리고 가서 까만 투피스를 맞춰주셨고 나는 거기에 어울리는 까만 모자까지 사서 구색을 맞추었다.
대전으로 어머니를 따라가 옷을 맞추던 날, 나는 처음으로 어머니의 생활을 들여다 보았다. 가여운 어머니, 어머니는 그 약한 몸을 이끌고 도매시장에서 옷을 사다가 시골의 구석구석을 다니며 옷을 팔아 이문을 남기는 보따리 장사를 하고 있었다. 오죽 답답했으면 어머니가 그런 장사를 시작했을까. 밑천이 작은 어머니가 돈벌이할 수 있는 방법은 고작 다리품을 팔고 기운을 파는 그런 일밖에는 없었을 것이다.
도매시장은 대전시 목천교 옆에 있었다. 크고 작은 가게에는 별의별 물건들이 다 쌓여 있었고, 어머니는 그동안 가게 주인들과 낯을 익힌 듯 이리저리 돌아다니며 할머니들의 나들이 스웨터, 바지, 양말, 조끼 등 주문받은 물건들을 사 모았다. 어머니의 수첩에는 작은 글씨로 주문받은 물건들의 품목이 적혀 있었다. ‘상촌댁 며느리 저고리, 대추나무집 영감님 속내의, 삼원리 큰형님 목도리, 자부 나들이 외투’하는 식으로 산골에 사는 사람들은 어머니가 찾아가면 기다렸다가 그때그때 필요한 물건들을 주문하는 모양이었다.
수첩에 가득 적힌 그 물건들을 빠짐없이 구입해서 묶은 다음 어머니와 나는 노변식당에서 국밥 한 그릇과 계란으로 허기를 채우고 버스를 탔다. 짐보따리는 호리호리한 어머니의 몸무게보다 더 무거웠다. 어머니는 영동과 대전을 오가는 직행버스 운전기사에게 그 짐보따리를 애원하다시피 하여 실었다.
이미 겨울이 깊어진 중부지방의 날씨는 강추위로 변해 있었다. 버스는 만원이라 몸을 돌릴 틈도 없으리만큼 사람과 짐이 어우러져 있었다. 어머니와 나는 그 틈에서 겨우 콧구멍만 바깥으로 내밀고 숨을 내쉬고 있었다. 그런데 어머니의 얼굴이 자꾸만 고통으로 일그러졌다.
“엄마, 어디 편찮으세요?”
“아니다. 괜찮아.”
추운 날씨에 따뜻한 물을 조심스럽게 삼키기는 했는데, 그게 아무래도 탈이 난 모양이다. 옥천에 도착했을 때, 마침 자리가 비었다. 어머니와 나는 겨우 비집고 자리에 앉았는데 어머니는 자꾸만 땀을 뻘뻘 흘리며 얼굴이 파랗게 질려갔다. 겁이 덜컥 났다.
“엄마, 안되겠어요, 여기서 내려 병원에 가요.”
“괜찮다. 속이 얹힌 모양이다.”
어머니는 허리춤에 찬 돈을 넣은 전대에서 부스럭부스럭 침 하나를 꺼냈다. 몹시 다급했던 것 같다. 어머니는 내게 팔을 주무르게 했다. 어깨부터 팔을 쓸어내려 피가 손끝으로 모이도록 열심히 훑어내리자 피가 온통 손톱으로 모인 듯 어머니의 손이 벌겋게 색깔이 변했다. 어머니가 침을 들고 눈을 질끔 감더니 당신의 손톱 밑을 찔렀다. 침을 뽑는 순간 시커먼 피가 흘러내렸다.
나는 얼른 손수건을 갖다 대었다.
“곽란이야. 곽란에는 그저 손을 따는 것보다 더 좋은 것이 없단다.”
어머니는 벌써 여러 번 그런 일을 당했다 한다. 그래서 그런 때를 대비해 아예 침을 싸서 허리춤에 차고 계셨나 보다. 그것이 정말 효험이 있었는지 어머니는 다시 화색이 돌며 회복되어 가고 있었다.

어머니는 지난밤에 도매시장에서 떼어온 물건들을 동네별로 분류해서 가격을 매기고 아침 일직 서둘로 산골로 나갈 채비를 하셨다. 그렇게 시골로 갈 때도 있고 5일마다 서는 영동 주변의 면소재지 시장을 두루 찾아다니기도 했다.
“엄마, 나도 같이 갈래요.”
어머니의 고생을 차마 눈뜨고는 볼 수 없었다. 그래서 집에 있는 동안만이라도 어머니를 따라 시장에 가고 산골에도 가고 어머니 짐을 같이 들고 다니며 도와드려야겠다고 생각했다. 코트를 입고 머플러를 두르고 털구두를 신으며 먼저 서둘러대자 어머니는 기겁을 하신다.
“안된다. 니가 어떻게…….”
“왜요? 엄마가 하는 일인데, 왜 내가 못해요?”
“너는 이런 일 하면 안된다. 너는 선생님이야. 선생님 할 일이 따로 있지.”
어머니는 그해 겨울 그렇게 기뻐하실 수가 없었다 다른 집 딸들이야 고등학교 졸업하고 그렁저렁 지내다가 벌써 시잡 가서 애도 낳고 외지에 나가서 사는 형편인데, 대학을 졸업하고 곧 선생님이 된다니 이웃이나 친척들도 선생님 딸을 둔 어머니를 부러워하며 축하의 말을 아끼지 않았던 것이다. 어머니는 그런 딸이 집에 돌아오자 아무리 험한 길이라도, 아무리 무거운 보따리라도 발길이 저절로 떨어져 날아다니는 기분이라고 하셨다.
고향에 돌아온 며칠 뒤였던가. 어머니는 우리집 선산이 있는 탑선리에 들러 가가호호 방문하며 물건을 팔아 물건값으로 받은 쌀과 잡곡들을 친척집에 맡겨 놓고 아버지 산소에 다녀오셨다고 한다.
“니가 대학 마치고 돌아왔다고 말씀드렸다. 날이 따뜻해지면 아버지한테 같이 가자.”
어머니의 눈은 벌겋게 부어올라 있었다. 구멍가게에서 소주 한 병을 사들고 가 묘지 위에 뿌리며 안주로 새우깡도 놓으셨을 것이다.
그날 아침 나는 결국 어머니를 따라가지 못했다. 기어이 따라가겠다고 떼를 쓰는 나에게 어머니는 끝내 역정을 내셨다.
“어미가 너 보따리나 들게 하려고 이 고생인 줄 아냐?”

어머니는 어디를 어떻게 돌아다니셨는지 그 이튿날 제법 많은 곡식을 짐꾼에게 드려 가지고 돌아왔다. 어머니의 보따리는 홀쭉해져 있었다. 왜 물건값을 돈으로 받지 않고 무겁게 곡식으로 받느냐고 물어보았더니 어머니는 어머니대로 논리가 있었다. 시골사람들이라 돈 만지기도 쉽지 않은데다, 시어머니들은 자식들한테 돈 달라기보다 곡식 몇 됫박 퍼주니 눈치 안봐 좋고 며느리는 며느리대로 쌀 한두 말 퍼주고 새로 옷 한 벌 해 입는다고 집안 축낼 것 없고, 모두를 따뜻한 정으로 그러는 것이니 그것보다 더 보기 좋을 수가 없다는 것이다. 또 어머니는 돈으로 받는 것보다 모아온 알곡을 미곡상에 내다 팔면 훨씬 이문이 많다고 했다.
“엄마, 그것이 몇 푼이나 된다구요.”
그래도 어머니는 쉬지 않았다. 이제 겨우 하나 사람 구실 하도록 마쳤으니 줄줄이 제 차례라고 기다리고 서 있는 아이들 먹이고 학비 대고 하자면, 발이 부르트고 목이 부러져도 돈을 벌어야 했던 것이다.
어머니가 동행을 허락하는 것은 도매시장에 물건을 떼러 갈 때뿐이었다. 물건을 많이 떼어다 놓은 날이었다. 어머니는 이제 5일장을 찾아가야 한다고 했다. 산길이야 따라 나서기 힘들다지만 차 타고 이리저리 다니는 것이야 내가 못갈 리 없다. 나는 어찌하면 어머니의 성화를 누르고 따라나설까 이리저리 궁리를 했는데, 막상 따라나서려니 한편으로 몹시 부끄러운 생각이 들기도 했다. 장사꾼들처럼 시장바닥에서 물건을 파는 나를 생각하니 쑥스럽기 그지 없었다. 그래도 어떻게 하든 어머니를 도와드려야 했다. 어머니가 하는 일을 자식이 왜 못하며, 우리 형제들을 위해 당하는 고통인데 내가 아니면 누가 덜어주겠느냐 싶은 생각이 들자 겨우 용기가 났다.
이튿날 아침 부엌에서 밥 짓는 소리가 들릴 때 나는 서둘러 일어나 단단한 채비를 차렸다. 5일장으로 가는 길은 장꾼들끼리 모여 트럭에다 짐을 싣고 가거나 짐을 따로 보내놓고 버스로 가거나 그랬다. 나는 어머니의 짐을 트럭까지 들어다주겠다며 따라나섰다.
어머니가 트럭 앞좌석에 올라타자 잘 다녀오시라고 인사를 하고 어머니 모르게 재빨리 짐이 실린 트럭 뒤로 올라탔다. 짐칸에는 몇몇 장꾼들이 자리를 잡고 찬바람을 가리고는 짐짝처럼 실려있었다. 내가 누구의 딸인 줄 아는 아저씨들이 짐 사이를 헤집고 자리를 마련해 주었다. 나는 털목도리를 칭칭 동여매고 5일장이 서는 용산시장으로 갈 수 있었다.
겨울바람은 몹시 추웠다. 손발은 아무리 품고 부벼도 깡깡 얼어 감각이 없어지며 저려왔다. 내가 짐 사이에서 언 몸을 펴고 어기적거리며 내려오자 어머니는 기겁을 하고 놀라셨다.
“네가 미쳐도 단단히 미쳤구나…….”
시장에 도착하자 어머니는 막대 같은 것을 네 귀퉁이에 세우고 고정을 시키더니 그 위에 줄을 얼기설기 엮어 옷을 걸기 좋게 장치했다. 옷걸리에 옷을 걸어 진열한 다음에는 옷을 수북히 쌓아 손님들이 보기 좋게 늘어놓았다. 그런 장사는 우리말고도 여러 팀이 있었다.
우리 좌판 건너편에는 제법 규모가 큰 장사꾼이 판을 벌이고 천막을 치는데 웬만한 의상실만큼이나 물건이 많았다. 그 집은 아버지와 아들 내외가 한 팀이 되어 장을 찾아다니는데 트럭까지 있어서 직접 운전을 하고 다니고, 워낙 물건이 많아 돈을 많이 번다고 했다. 어머니도 내심 부러워하는 눈치였다.
나는 좀 부끄러웠지만 기왕 여기까지 왔으니 어찌하든 물건을 많이 팔아야겠다는 생각이 들었다. 어머니는 처음에는 가만있기만 해라 하시더니, 내가 진열을 해나가자 “옳지. 네가 하나까 더 보기가 좋구나”하셨다.
시골장은 늦게 서서 바짝 한바탕을 벌이고 일찍 끝나는가 보다. 모두 산골에서 몇 킬로씩 걸어나오니 그럴 법도 했다. 갑자기 손님들이 왁자지껄 밀렸다. 이것저것 들춰보고 살펴보기만 하고는 모두 건너편의 물건이 많은 큰 판으로 가버리는 것이다. 나는 차마 이 물건을 사라는 말이 목구멍에서 터져 나오지 않아 쭈그리고 앉아 있었다. 어머니는 안타까운 듯 우리 물건의 좋은 점을 열심히 설명하며 손님이 깎아달라면 달라는 대로 싼값에 팔고 그랬다. 그래도 건너편 집에 비하면 파리 날리는 격이었다.
눈치만 보고 있던 내 입이 터진 것은 어머니와 계속 물건 흥정을 하던 아주머니가 더 깎아주지 않는다며 일어서는 것을 보고 나서었다.
“아주머니, 이것은 물건이 아주 좋은 거예요. 이렇게 색깔을 맞춰 보세요.”
나는 그 아주머니가 짝지워 놓은 상의와 바지를 치우고 내 멋대로 색깔을 맞춰 몸에다 대어보면서 살 것을 권했다. 아주머니가 발걸음을 멈추고 나를 돌아보았다. 내가 계속 어떻느냐고 입는 시늉을 했더니 그 아주머니는 다시 앉아 물건을 살펴보았다. 무사히 흥정을 마칠 수 있었다. 어머니는 기분이 좋아 하마터면 놓칠 뻔한 손님을 잡았다며 한숨을 푹 쉬셨다.
그러고 나니 용기가 생겼다. 장사라고는 냄새도 맡지 않은 내가 어디서 그런 용기가 났는지 모르겠다. 오는 손님들마다 입을 사람 나이가 몇이며 피부가 무슨 색이며 얼굴 모양이 어떤지를 물어보고 즉석에서 ‘이런 사람이면 이런 옷이 잘 어울립니다’라고 딱 잘라 말하니, 순진한 시골사람들은 내가 맞춰주는 옷을 그대로 사갔고, 오히려 이런 사람은 어떻게 옷을 입어야 하느냐며 물어오는 것이었다.
내게 무슨 옷 파는 지식이 있었던 것도 아니고 원래부터 장사수완이 있었던 것도 아니고 그냥 안타까워 즉석에서 지껄이는 말이었는데 그것이 물건 사는 사람들의 귀를 솔깃하게 했나 보다. 몇 사람이 옷을 이리저리 들추는데 나는 한 사람도 빠짐없이 빠르게 설명을 해주었더니 모두들 돈을 내고 사가는 것이다. 
몇 사람이 좌판 앞에 붙어있자 건너 가게에서 흥정을 하던 사람들이 무슨 뾰족한 수가 있나 싶었는지 모두들 내게로 다가왔다. 그 사람들한테도 역시 이것저것 물어 보고 이렇게 구색을 맞추면 어떻냐고 권했더니 모두들 흡족해 하는 눈치였다.
오는 사람마다 계속 옷을 사들고 나가자 갑자기 힘이 솟았다. 하나도 부끄럽지 않았다. 어머니는 그저 신기한 듯 옆에서 “그래요”“맞아요”“정말 보기 좋네요”하면서 덩달아 거들었다. 물건이 팔려나가는 것이 참 신기했다. 짧은 시간이었는데 보통 때보다 꼬박 배나 더 팔렸다. 어머니는 여간 즐거워하시는 게 아니었다.
“참 이상한 일이구나. 니가 파니까 사람들이 다 꼼짝 않고 사가는구나.”
건너 가게에서는 노련한 장사꾼 아저씨가 자꾸만 이쪽을 흘끈흘끔 바라보았다. 어머니는 겸연쩍은 듯 말씀하셨다.
“우리 딸이에요. 대학 졸업하고…… 따라나서지 말랬는데 한사코…….”
어머니는 공연히 남의 물건 훔치다 들킨 사람처럼 안절부절 못하셨다. 사람들은 계속 기웃거렸ㄷ. 나는 한 사람도 놓치지 않고 끌고 와서 옷을 대어보고, 입혀보고, 깃을 내렸다 올렸다, 스카프를 목에 매었다. 어깨에 걸쳤다 하며 요리조리 연출을 시키고 물건을 팔았다.
장꾼들이 어지간히 빠져나가고 나서야 어머니는 나는 연탄불에 손을 녹이며 장터국수를 훌훌 마셨다. 돌아오는 차 안에서 어머니에게 이제 이런 보따리 장사는 그만둘 것을 조심스럽게 제안했다. 우리집은 영동 시내에서 제일 요지에 자리잡고 있었다. 집을 이용해 다른 장사를 시작하면 편하게 앉아 훨씬 많은 돈을 벌 수도 있을 것 같았다.
“내가 세든 사람을 내보내고 음식장사를 해볼까 하고 생각 안한 것은 아니다. 그렇지만 식당이라는 것이 어디 밥만 팔아 가지고 이문이 남는 것이냐? 자연히 술도 내놔야 하는데, 나는 그짓은 죽어도 못하겠다.”
하긴 문간방에 세들었던 사람이 몇 년 동안 식당을 한답시고 술을 팔았는데 우리집은 하루도 조용한 날이 없었다. 그 사람을 내보내느라고 아주 혼이 났었다. 더구나 어머니가 남 앞에 돈벌기 위해 상을 봐다 바친다는 것은 그때 상식으로 용납되지 않았을 것이다. 젊은 과수댁이 아닌가. 어머니는 그때도 하얀 상복에 머리에 삼베 핀을 꽂고 있었다.
나는 발령을 받을 때까지 계속 5일장에 어머니를 따라 다녔다.

★ 그 남자

1970년 3월, 졸업식을 마친 나는 영동과 추풍령 사이에 있는 황간국민학교에 발령을 받았다. 첫 부임부터 대학시절의 다채로운 경력으로 다른 선생님들의 관심을 끌었다. 학교에서는 초임교사에게 기대가 아주 컸다. 예능 방면으로 무엇이든지 만능으로 알고 있었던지 학생들의 매스 게임 지도를 맡겼다. 그러나 무용은 나의 전문 분야가 아니었다. 대학에서 무용을 공부하긴 했지만 너무나 지엽적인 것이었다. 그런 실력으로 아이들을 가르친다는 것은 우선 내 마음이 허락하지 않았다.
게다가 시골학교 교사라는 직업이 어쩐지 내게는 어색하기만 했다. 무엇이든지 탈출구를 갖고 싶었고, 또 다른 어떤 것을 배우고 싶었다. 분방한 나의 열정을 아이들을 가르치는 단조로운 생활에 쏟아버리기에는 성이 차지 않았던 까닭이지도 모른다.
교감 선생님과 상의를 했다. 아이들 무용을 지도하려면 교사인 나부터 공부를 더 해야 한다고 말씀드렸다. 마침 대전의 김선영무용연구소라는 곳이 영동에도 이름이 알려져 있었다.
결국 새벽에 일어나 학교에 가서 오전 근무를 마친 뒤 오후에는 150리나 떨어진 대전까지 가서 무용을 배우고, 밤 12시가 다 되어 집으로 돌아왔다. 피로하고 힘든 생활의 시작이었다.
시골 국민학교 여교사, 나는 발령 초기부터 이 직업에 만족할 수 없어 탈출을 시도했고, 그 돌파구를 찾은 것이 나를 더욱 혼사시키게 만들었으나 마음만은 그렇게 평화로울 수 없었다.
매일 아침 여섯 시에 일어나 학교로 통근을 하고 다시 대전으로 가서 무용을 배운다고 펄펄 뛰다가 돌아오는 생활은 처녀시절의 건강한 나였지만 힘에 부치는 일과였다. 아무리 늦어도 일곱 시 사십 분에 황간으로 가는 버스를 타야 여덟 시 이삼십 분경 출근 시간에 맞춰 읍에서 사십 리 떨어져 있는 학교까지 도착할 수가 있다.
“얘야, 이제 일어나야겠다.”
어머니가 나를 흔들어 깨웠다.
“몇 시예요, 어머니?”
“일곱 시가 넘었다.”
“뭐요?”
시계 바늘이 정확하게 일곱 시 이십 분을 가리키고 있었다.
“어머니, 어떻게 해요. 늦었어요 좀 일찍 깨우시잖구요.”
“어찌나 곤히 자는지 안쓰러워서 어찌 깨우냐.”
“어머니, 조회시간에 늦겠어요.”
아무리 과로를 하고 있다지만 발령을 받은 지 겨우 한 달밖에 되지 않은 신임교사가 출근 시간에 늦는다는 것은 있을 수 없는 일이었다.
“아무리 급해도 밥은 먹어라!”
나는 급히 일어나 아침밥을 뜨는 둥 마는 둥 수저를 놓고 어머니가 싸 주는 도시락을 챙겨들고 버스 정류장으로 뛰어갔다. 그러나 정류장에 도착했을 때 버스는 이미 정류장을 빠져나가 황간으로 가는 진입로로 접어들고 있었다.
“세워 주세요. 차를 좀 세워 주세요.”
나는 안타깝게 손을 흔들면서 뛰어갔지만 버스는 속도를 더해 멀리 사라져 버리고 말았다. 다음 버스가 출발하려면 한 시간은 더 있어야 되는데 난감했다. 시골 소읍의 교통 사정이 좋을 리가 없었다. 버스도 버스려니와 택시를 잡아타려고 했지만 눈에 띄지 않았다. 하긴 아직 첫 봉급도 타지 못한 그때에 택시를 탄다는 것도 나의 주머니 사정으로는 힘에 겨운 출근이다.
그래도 그 방법밖에는 없어서 버스 정류장을 빠져나와 도로변에서 지나가는 택시를 타기 위해 발을 동동 구르며 기다리고 있었다. 그날은 어머니가 졸업식 날 입으라며 대전의 큰 양장점에서 맞춰준 망또가 달린 까만 투피스 차림이었다. 나는 언제나 긴 머리에 까만 색을 좋아했다. 그렇게 한참을 서 있는데 내 앞으로 까만 승용차가 한 대 다가왔다. 차 안에는 웬 중년 아저씨가 타고 있었다.
그는 차창을 열고 말을 걸어왔다.
“어디 가십니까?”
나는 본능적으로 경계심이 생겨 대답을 않고 외면을 했더니 그가 내 앞을 지나가 버렸다. 그러더니 잠시 후 길가 저편에서 나를 계속 지켜보고 있었다. 섬뜩한 느낌이 들어 나도 모르게 몸을 움츠렸다. 그의 시선에서 벗어나려 고개를 돌리는데 그가 나를 보며 웃고 있었다.그가 다시 나를 돌려 내게로 다가왔다.
“태워다 드리겠습니다.”
택시는 전혀 올 기미가 보이지 않았다.
“어디로 가시죠?”
“황간입니다.”
“아, 그러세요? 마침 내가 그쪽 방향으로 가는 길입니다.”
“괜찮아요.”
나는 고개를 저었다. 그는 다시 차를 돌려 길 저편에서 계속 나를 바라보고 있었다. 한참을 기다려도 택시는 모습을 드러내지 않았다. 나는 몹시 초조했다. 시계를 보니 이미 출근 시간에 맞춰 가기는 그른 듯했다. 그날은 운동장 조회까지 있는 날인데 그것은 내게 보통 일이 아니었다.
오후 근무를 하지 않고 대전으로 무용을 배우러 갈 수 있도록 허락해 주신 교감 선생님 얼굴이 자꾸만 떠올랐다. 내가 근무태만을 하고 그로 인해 말썽이 나면 그분이 얼마나 당혹스러우실까? 나는 정말 애가 탔다. 그때 계속 나를 지켜보던 그가 다시 다가왔다.
“어차피 가는 길이고 자리는 비어 있으니 부담 느끼지 말고 타십시오”
“정말 황간 쪽으로 가시는 길이세요?”
“그렇다니까요.”
그때 나는 사색이 될 만큼 초조해 있었다. 좀 서먹했지만 그의 차에 올라타기로 했다. 그렇게 그 남자와의 만남은 운명처럼 시작되었다.
아직 싹이 트지 않은 앙상한 버드나무가 줄지어 서 있고 학교가는 길, 도로에서는 돌멩이가 튀는 소리 뒤로 뽀얗게 먼지가 일어나고 있었다.
처음 보는 아저씨라 할 말도 없었지만 마침 고맙게 차를 태워 준 사람이라 그냥 인사만 하고 수줍게 앉아 있는데, 그가 이것저것 묻고 있었다. 직업이 뭐냐, 나이가 몇 살이냐, 이름이 무엇이냐, 이렇게 이른 아침 어디를 가느냐는 등 쉬임없이 질문을 해댔다.
어뜻 보기에 교양 있어 보이고 잘 생긴 얼굴이지만 대화를 꺼내는 폼이 바람기가 잔뜩 있어 보였다. 그러나 이제까지 내가 보아왔던 사람들과 달리 세련된 느낌이 들었다. 나는 그때까지 정식으로 남자를 사귀어 보지 않은 여자였다. 차를 태워줬다는 이유로 이것저것 물어보는 것에 대해서 몹시 거부감이 생겼다.
“그냥 일보러 가는 겁니다.”
나는 성의없이 대꾸를 했을 뿐 내가 출근하는 길이묘 교사이며 이름이 아무개라는 등 나에 관한 어떤 것도 말하지 않았다. 어리숙한 나이였지만 그렇게 처음 만나는 남자에게 나에 대한 얘기를 이것저것 들려줄 만큼 철이 없지는 않았다. 끝내 나를 밝히자 않자 그가 갑자기 길 옆에다 차를 세웠다.
“어머나, 왜 이러세요! 나 출근시간 늦어요.”
“말을 해야 가지요.”
“어저씨가 저에 대해 알아서 뭘 어쩌시려구요?”
“하하하. 아저씨라고 부르지 말아요. 나 아직 결혼 안했어요.”
그의 얼굴을 찬찬히 보았다. 내 눈에는 틀림업이 아이가 두셋쯤 딸린 아저씨로 보였다.
“애기 좀 해요. 그러면 당장 데려다 줄테니까.”
그러나 끝까지 말을 하지 않았다. 당장 지나가는 차라도 있으면 내려서 갈아타고 싶었지만 적막한 시골길에는 지나가는 인적도 차량도 아무것도 보이지 않았다. 나는 두려워지기 ㅅ작했다.
“그 가방 안에는 뭐가 들었어요.”
“가방은 왜요?”
“가방을 보면 뭘 하는 사람인지, 이 시간에 어디를 가는지 알수 있을 것 아니겠어요.”
“아무것도 안들었어요.”
“구경 좀 시켜주세요. 봅시다.”
그가 가방을 잡고 열어 보려 했다.
“싫어요. 도시락밖에 없어요.”
그는 매우 장난스럽게 나의 가방을 빼앗으려 했지만 나는 부끄러웠고 껄끄러웠다. 그 가방을 낯 모르는 사람이 본다는 것은 나의 속을 훤히 보여 주는 것 같았기 때문이다.
“나 아침밥을 못먹었는데 도시락 주면 데려다 주지요.”
“나쁜 사람이네요. 이럴려구 저 태워주신댔어요? 빨리 가요. 난 늦으면 안돼요.”
“그럼 맘대로 하십시오. 도시락 내놓기 전에는 절대로 출발하지 않습니다.”
그가 의자를 젖혀 뒤로 벌렁 눕고 있었다. 도대체 움직이려 하지 않았다. 잠시 시간이 흘렀다. 나는 더 어쩔 수가 없었다.
“좋아요, 여기 있어요.”
어머니가 싸준 도시락을 꺼내어 그에게 주었다.
“진작 그러지 않구요.”
그는 다시 시동을 걸고 액셀러레이터를 밟았다.
“지각은 안하게 해드리겠습니다.”
마침내 속력을 내어 달리기 시작했다.
학교에 도착하니 다행히 운동장 조회시간 이전이었다. 책가방을 맨 아이들이 학교 앞길을 메우고 있었다.
“선생님이시군요?”
“네, 그래요. 이제 도시락 주세요.”
“무슨 말입니까? 나 주지 않았나요?”
“난 점심 어떻게 하라구요?”
그는 웃고 있었다. 아이들이 몰려오고 있었다. 나는 아이들이 내가 남자와 실랑이하는 모습을 볼까 봐 얼른 차에서 내렸다. 그리고 빠른 걸음으로 교문으로 들어섰다.
그가 차를 돌려 놓고 아이들을 붙들고 멀리 있는 나를 향해 손가락질 하는 것이 보였다. 아이들에게 나의 이름을 물어보는 눈치였다.
그리고 며칠 후 4학년 3반 담임 선생님 앞으로 한 통의 편지가 왔다. 그날 서울로 돌아가던 중 옥천의 강변에서 도시락을 먹었다는 것과 다시 학교로 찾아오겠다는 내용이 적혀 있었다.

첫 월급을 받았다. 내가 돈을 번 것이다. 세상에 태어나 처음으로 받아든 월급 봉투를 열어 빈 교실에서 헤아리고 또 헤아려 보았다. 이제 어머니가 무거운 옷보따리를 들지 않아오 되는 것이다. 내 월급이면 동생들 학비 걱정을 하지 않아도 되고 집세만 챙겨도 우리 오남매 먹고 입고 쓰는 것은 해결이 될테니 부자는 못되지만 기본적인 생활 걱정은 하지 않아도 될 것이다.
교사 월급이 얼마 안되지만 남들도 모두 그렇게 살아간다. 아래 남동생 대학 보내고, 그 아래 동생은 장학금 받아 학교에 다니니 먹여주고 입히기만 하면 학비 걱정 없었고, 그 아래 남매는 이제 국민학교 3학년과 1학년이니 걱정할 게 못되었다.
나는 우리집 가장이었다. 아버지가 그만큼 길러 주고 가셨으니 내 몫을 해야 했다. 어떤 일이 있어도 나는 동생들을 책임져야 한다.
월급을 받던 날은 대전을 가지 않았다. 빨리 집을 가서 어머니께 월급 봉투를 드리고 기쁘게 해드리고 싶었다. 모처럼만에 동생들에게 고기도 실컷 먹이고 싶었다.
버스 정류장에서 내린 나는 곧바로 집으로 가지 않고 시장을 들렀다. 어머니께 속내의를 사다 드리는 거라는 소리를 듣고 그날만은 어머니도 나의 심정을 이해해 주시겠지 싶어 봉투 속에서 약간의 돈을 꺼냈다. 어머니께 드릴 빨간 속내의도 사고 고기도 몇 근 샀다.
“우리 딸이 돈을 다 벌어왔구나.”
어머니는 월급 봉투를 받아들고 말을 잇지 못하셨다. 그리고는 아버지 사진 앞에사 월급 봉투를 가만히 올려놓으셨다.
“네가 커서 엄마가 얼마나 좋은지 모르겠구나.”
어머니는 눈시울이 젖어들고 있었다. 어머니는 끝내 오열을 참지 못하셨다. 아버지가 돌아가신 후 좀체로 우리들 앞에서 눈물을 보이지 않던 어머니였다.
“엄마, 이것 좀 보세요.”
눈물을 훔치는 어머니에게 상자을 내밀었다.
“이게 뭐냐?”
“뜯어 보세요. 첫 월급 타면 제일 먼저 어머니 내의 사는 거라고 해서 마련했어요.”
어머니는 내의를 들고는 대뜸 가격부터 물으셨다.
“에이그, 이거 얼마 줬냐?”
“엄마는 얼마 줬으면요? 내가 비싸게 샀을까 봐요? 걱정마세요. 친구집에서 산 거예요.”
“도매 시장에서 사면 싼 걸 뭐하려 이문 남겨 주고 이런 걸 샀어. 내 보따리에도 들어 있는 걸.”
어머니는 포장을 끄르자마자 원가 계산부터 하셨다. 물론 어머니의 보따리 안에도 빨간 속내의가 있다는 것을 알고 있었다. 그러나 어머니 몰래 내의를 사다가 어머니를 기쁘게 해드리고 싶었다.
동생들이 학교에서 모두 돌아왔다. 그날은 모처럼만에 고추장에 양념한 돼지 불고기를 숯불에 구워 배가 부르도록 잔뜩 먹었다.
그 사람에게서 전화도 한 통화 받았다. 만나고 싶다 했다. 나는 오후면 늘 대전을 가므로 시간이 없다고 대답했다.
나는 또 한 통의 편지를 받았다. 다시 영동을 가는데 꼭 만나고 싶다는 내용이었다.
며칠 후 교실에서 공부를 가르치던 나는 멀리 도로 위에 까만 승용차가 머물러 서 있는 것을 보았다. 승용차 옆에 그 남자가 서성이고 있는 것도 보였다. 학교에서 빤히 내다보이는 철도 위로 기차가 지나가고 있었다.
서둘러야 했다. 오전 수업이 끝나면 나는 서둘러 가방을 싼다. 대전으로 가는 완행열차를 타야 했기 때문이다. 시간이 빠듯했다.
그 남자는 벌써 한 시간 넘게 길가에 서 있었다. 도로와 일직선으로 놓여 있는 학교 교실에서 영화관의 스크린처럼 장면으로 보이는 위치였다. 그가 아까부터 그렇게 서 있는 것을 다른 선생님들도 보았을 것이다.
내가 부지런히 교문을 나서는데 그가 다가왔다.
“기다렸습니다.”
“저는 시간이 없어요, 아저씨. 기차 시간이 다 됐어요.”
“제 차를 타죠. 니도 대전에 가는 길입니다.”
교실 안에서 이쪽의 정경을 모두 보고 있을 눈들에 신경이 쓰였다. 거기서 그렇게 옥신각신하며 마냥 서 있을 수가 없었다. 결국 그 불편함을 모면하려고 그의 차를 탔다.
그는 입담이 좋았다. 아직 세상 물정을 모르던 나는 그의 얘기를 재미있게 들으며 대전으로 향했다. 그리고 제 시간에 무용학원에 도착했다. 그는 보은 속리산에다 집을 지으려는데 건축허가를 내러 영동에 왔노라고 했다.
무용학원에서 수업이 끝나면 저녁 여덦 시가 된다. 보통 대전역 앞에서 간단히 식사를 마치고 아홉 시 삼십 분 기차를 타곤 했었다. 막 연습을 끝내고 나오는데 뜻밖에도 그가 학원 입구에서 있었다. 나는 깜짝 놀랐다. 그는 아까 대전에 볼 일이 있다고 했고, 서로 잘 가라고 인사까지 했었다.
“어머나, 왠일이세요?”
“사실은 여기서 죽 기다렸습니다. 배 고프죠? 내가 맛있는 것 살테니까 같이 가죠.”
“괜찮아요. 나 집에 가야 돼요.”
정말 시간이 없었다. 자칫 한가하게 저녁 먹다가 기차 시간 놓치면 큰일이었다. 기차를 놓치기라도 하면 꼼짝없이 대합실에서 새벽기차가 올 때까지 기다려야 한다. 너누 피곤하면 다음날 근무를 제대로 할 수도 없을 것이다.
“내가 다 알아서 댁까지 모셔다 드릴께요. 어차피 가는 길인데 옆자리는 비어 있고, 뭐가 걱정입니까?”
나를 여태 기다렸다니 마땅히 그의 요구를 거절할 핑계가 떠오르지 않았다. 게다가 대전까지 오는 동안 제법 이야기를 나누었고, 경계했던 마음도 풀린 상태였다. 또 그가 영동을 가야 한다면 대전역에 가서 기다렸다가 기차를 타는 것보다 덜 피곤할 것 같았다.
솔직히 그에 대한 호기심이 전혀 없는 것은 아니었다. 애초에 그가 정말 경계해야 할 수상한 인물로 느껴졌다면 그의 차를 타지도 않았을 것이다.
나는 다시 그의 찰에 올랐다. 그는 몹시 친절했고 자상했다.

도시를 빠져나온 도로변은 어둠이 짙게 깔려 있었다. 늦은 시각 도로 위에 어쩌다 스쳐 지나는 자동차의 헤드라이트가 휙휙 지나갈 뿐 산길의 적막함은 선뜩하도록 인적이 끊겨 있었다. 도깨비불이 번쩍하고 섬광처럼 지나가 기겁을 했다. 헤드라이트에 바낫되어 비치는 날짐승의 눈이라고 그가 설명했다. 달리는 자동차의 엔진 소리뿐 사방은 어디가 어딘지 분간할 수 없었다.
어느 만큼 달렸는데 낯선 얕은 지붕들이 보였다.
“어머, 여기가 어떤 동네죠?”
그가 웃고 있었다.
다시 살펴보았다. 분명히 낯선 길이었다.
“응? 어째 길이 이상해요?”
그는 말없이 웃기만 할 뿐 액셀러레이터를 더욱 힘있고 밟고 있었다.
“길을 잘못 들었어요. 영동 가는 길이 아니예요.”
“내일 아침 출근시켜 줄께요.”
“뭐라구요? 싫어요. 빨리 돌아가요. 우리 어머니가 기다리셔요.”
나는 소리를 질렀다. 무서운 생각이 들기 시작했다.
“걱정 말라니까요.”
“우리 어머니, 나 집에 안가면 밤새도록 기다릴 거예요. 내일 아침 일찍 출근해야 해요. 돌아가요. 나 집에다 데려다 주세요.”
그는 자꾸만 나를 보며 웃기만 했다. 나는 그제사 차를 탄 것이 얼마나 어리석었나를 깨달아야 했다. 끝내는 애원을 했으나 어딘지 내가 알지도 못하는 곳으로 자꾸만 속도를 내며 내달리고 있었다.
그때까지 나는 고향에서 태어나 외지에 가본 곳이라고는 대전과 청주, 서울, 그리고 경주로 수학여행을 간 것 말고는 가까운 속리산 법주사도 가보지 않았기 때문에 어디 어디로 끌려다녔는지 지금도 알지 못한다.
나는 그에게 아주 여러 날을 끌려다녔다. 밤에는 어딘지도 모르는 여관방에서 접근해 오는 그를 막으려 사력을 다해 대항했고, 낮에는 자동차에 대워져 또 다른 곳으로 끌려다녔다. 그 무서웠던 심정을 어떻게 표현할 수 있을까?
그는 나보다 열 살이나 위였다. 그에 대해 아무 것도 아는 게 없었다. 단지 서울 어느 곳에 산다는 것뿐. 감성이 여릴 대로 여린 내가 딱 두어 번의 편지만을 받았던 사람에게 한 치라도 마음을 허락하고 더구나 밤을 같이 새운다는 것은 하늘이 무너지고 천지가 개벽을 한다 해도 있을 수가 없는 일이었다.
어머니는 나를 얼마나 기다릴 것이며 학교의 아이들은 또 어떤 형편일까? 내 반 아이들 수업은 누가 맡아줄 것이며, 대전가는 것을 허락했던 교감 선생님은 또 얼마나 걱정을 하실까?
전화가 아무 곳에나 있던 시절도 아니었다. 우리집 역시 전화같은 것이 있지도 않았고, 더구나 그는 나에게 그럴 틈도 주지 않았다. 나는 아무 것도 가진 게 없었고, 그에게서 도망칠 수 있었다 해도 그 낯설고 먼 곳에서 당장 어디로 가야 할지, 어떻게 집으로 찾아가야 할지도 막연했다.
무엇보다도 나의 기를 꺾어 놓은 것은 여관 사람들의 시선이었다. 내 생각으로는 여관에서 잠자는 사람들은 대부분 부정한 일을 저지르는 사람들이었다. 더구나 처녀가 남자하고 그런 곳을 드나든다는 것은 누가 보아도 죄를 짓는 것이다. 그 사람들 눈에 내가 띈다는 것이 너무 수치스러워 죽고만 싶었다.
나는 거의 잠도 자지 못했고, 음식도 먹을 수가 없었다. 오직 본능적으로 나를 지켜야 한다는 생각뿐이었다. 나는 탈진할 때까지를 나를 지켰다. 그 남자도 나의 의식이 깨어 있는 한은 나를 어쩌지 못했다. 머리는 헝클어지고 엷은 연두색 봄 원피스는 어깨며 허리가 모두 뜯어져 너덜거렸고 얼굴은 씻지도 못해 땟국물이 까맣게 자국을 내고 있었다.
그가 내게 수없이 지껄인 말.
“너를 보는 순간 내 여자라는 것을 알았어. 너는 내 거야.”
“어디서 있다가 이제야 나타났니?”
“그동안 그렇게 많은 여자를 만났어도 하나도 마음에 들지 않았는데 너를 만나려고 그랬었던 걸 이제 알았어.”
“난 꼭 너하고 결혼할 거야.”
“너를 이 세상에서 제일 행복한 여자로 만들어 줄 거야.”
결국 그는 나를 포기한 것 같았다.
다시 대전으로 돌아오는 길에 나를 안심시켰다.
“다시는 그러지 않으마. 미안하다. 이제 집으로 보내줄게. 그런 꼴로 갈 수 없으니 씻기나 하고 가라.”
정말 그런 꼴로 엄마한테 갈 수가 없었다. 그가 나를 데리고 간 곳은 유성에 있는 군인 휴양소라는 곳이었다. 그가 물을 받고 있었다. 허기진 나는 몸을 제대로 가누지 못하고 휘청거리며 까무러칠 듯 잦아들었다.
“나가요. 다시는 내 앞에 나타나지 마세요. 나가요.”
열린 목욕탕에서 갑자기 뜨거운 수증기가 나의 얼굴로 폭발하듯 몰려왔다. 얼굴이 뽀얗게 수증기로 싸여지며 콧속으로 뜨거운 수증기가 폐부 깊숙이 스며들었다. 그렇게 한 숨 두 숨 세숨 쉬었나 싶은데 몽롱해지면서 나는 바닥에 널브러지고 말았다. 그리고 끝내는 의식을 잃었다.
그가 사준 초록색 원피스를 입고 집으로 돌아간 것은 꼭 나흘만이었다.

★ 오월의 저주

“김선생, 우린 김선생이 사표 내리란 것을 알고 있었어.”
교감 선생님이 말씀하셨다.
“김선생, 곧 학교 그만둔다며?”
동료들이 내게 던지는 인사였다.
어머니는 피골이 상접해 있었고, 학교는 폭탄을 던져넣은 것처럼 혼란스러웠다. 초임 여교사의 나흘간의 행방불명은 손바닥만한 면소재지의 학부형들 사이에 입에서 입으로 꼬리를 달고 악마의 이빨에 씹히듯 건너다니고 있었다. 학교에 더 이상 머물러 있을 분위기가 아니었다.
그는 사흘이 멀다 하고 퇴근시간에 맞춰 차를 교문 앞에 대놓고 나를 기다렸다. 게다가 하루도 멀리 두지 않겠다며 사표를 종용하기까지 했다. 그러잖아도 나는 계속 학교에 근무를 할 수 있는 형편이 아니었다.
내 생명을 잃은 것과 같은 사건이었다. 내 나이 스물두 살도 채 되지 않은 때였다. 1970년 4월 1일 나는 영동군 교육청에서 발령을 받았는데 사표를 낸 것은 그 다음달 5월 20일, 겨우 두달도 채우지 못했던 학교 생활은 그렇게 영영 끝이 나고 말았다. 한 달치 월급 타고 그만두러야 했던 교사 생활이다.
나의 이력에 국민학교 교사라는 경력을 알고 보면 거론조차 할 수 없는 짧은 기간의 이력인 셈이다. 그러나 나의 인생에서 빼놓을 수 없는 가장 소중한 이력이다. 그것은 부모님께서 내게 내려주신 직업이기 때문이다.
한 달 이십 일, 아마 영동군교육청에 최단기간의 교사로 기록되어 있을 것이다.
“엄마, 엄마! 미안해요. 엄마, 용서하세요.”
눈물조차 흐르지 않았다. 텅빈 나의 머리는 방향 감각을 잃고 있었다.
“얘야, 일어나라.”
어머니가 불렀으나 소리가 목구멍에서 나오지 않았다.
이제 나의 운명은 그가 모두 가지고 간 것이 확실했다. 모든 것이 끝나 있었다. 세상살이가 어떤 것인지 알지 못했고, 사람을 알아보는 능력도 없었다. 설사 그 판단 능력이 있었　들 어찌하리오. 어머니의 심정은 오죽했을까? 이제 겨우 첫 월급 타 한숨을 쉬었나 싶은데 예기치 못했던 갑작스러운 사태에 어머니도 나도 판단 능력을 잃고 방향을 찾지 못하고 있었다.
문중의 어른들은 천하의 바람둥이 못된 년으로 치부하고 있었다. 어머니가 다리품 팔아 피땀으로 번 돈 딸년 뒷구멍으로 다 밀어 넣었더니 웬 출신도 모르는 놈팽이와 배맞아 직장까지 버린 패륜녀였다.
나는 음습한 구덩이에서 헤어나지 못하고 어찌해야 좋을지 몰랐다. 붙잡을 것이 없었다. 나는 죽으나 사나 그의 소유가 되어 있었다. 어린 것들 거친 세상에 기 안죽고 살아가게 하자하여 자신의 몸이 죽어가는 것도 아랑곳않고 가르치겠다고 몸부림치다 돌아가신 아버지의 신념에 대한 보답이 겨우 그것이었으며, 어렵게 졸업한 대학인데, 이제 선생님이 되어 월급 타면 동생들 공부시키고자 하여 따낸 교사 자격증인데 그것을 단 몇 달도 채우지 못하고 내 손으로 내팽개쳐 버리고 말았으니 어찌 하늘을 바로 볼 수 있을 것인가. 따지고 보면 자업자득이요, 그로 인해 받아야 할 온당한 벌은 그때부터 끈질기게 드리워지기 시작한 것이었다.
그는 당장 나를 데리고 가야겠다고 했다. 하루도 떨어지려 하지 않았다. 나 역시 무기력했다. 세상 물절 모르고 철없던 나는 이미 그의 소유가 된 이상 떨어져 살면 안되는 것으로 알았다. 어머니 역시 모든 것을 체념한 상태였으나 그에 대한 의심의 고리를 풀지 않았다. 인물 멀쩡하고 제 차를 끌고 다니는 놈이 그 나이 되도록 혼자 있을 리 만무하다 했다. 누가 그랬는지 남의 차 운전하는 운전기사라고도 했다. 그러나 그가 어디서 무엇을 하는 사람인지 우리로서는 확인할 길이 없었다.
그는 자기가 사는 서울로 가자고 했다. 처음으로 화곡동이라는 곳을 가 보았은데 경인고속도로가 훤히 내려다 보이는 언덕바지에 그의 집이 있었다. 대지 40평 남짓에 스물일곱 평 정도의 단층 슬라브 주택이었다. 막 새로 지은 듯 안에는 덮고 자는 이불뿐 가구는 일체 없었다. 간단한 취사도구뿐이었다. 내 도시락이 거기 있었다.
그의 말대로 그는 혼자인 것 같았다. 집에는 키가 멀대처럼 크고 수다스럽기 짝이 없는, 그의 큰누나의 아들인 규대라는 청년이 집을 지키고 있었다. 그는 시골에서 중학교를 졸업하고 외삼촌이 주는 돈으로 무슨 학원인가를 다닌다고 했다.
어머니는 어머니대로 뒷조사를 했다. 그때 마침 정보사에 다니던 외가 친척에게 의뢰를 한 것이었다. 천만다행으로 아직 결혼을 하지 않은 독신인 것은 분명했다.
“결혼식은 어떻게 할 건가?”
“다 제가 알아서 하겠습니다.”
“나는 솔직히 터놓고 말하겠네만 지금 형편이, 많이 싸보낼 형편이 못되네”
“그런 것은 조금도 걱정하지 마십시오. 지금껏 길러주신 것만도 감사합니다.”
그는 언제나 사람을 믿게 하는데는 비상한 재주를 갖고 있었다. 그가 자기에 대해서 얘기를 해줘서야 우리는 그의 집안 내력이나마 알게 되었다. 고향은 옥천, 어려서 일찍 아버지가 돌아가셨고 홀어머니가 육남매를 키웠다고 한다. 우리와 사정이 비슷하다 생각했다. 그는 육남매의 다섯째였다. 딸 넷에 아들 둘인 것도 우리 형제와 같았다. 그러나 우리보다 훨씬 나이들이 많았다. 그의 형수가 우리 엄마와 연세가 같았다.
그는 청주에서 농고를 다녔고, 미군 부대는 있는 동안 서라벌 대학의 야간 대학 미술학부를 다녔다고 했다. 그 증거로 군복을 입고 캔버스를 든 그가 계단을 내려오는 사진 한 장을 보여 주기도 했다. 집이 너무 가난해 형제들은 어느 누구도 교육을 받지 못했으며, 그가 군대에 있을 때부터 돈을 벌기 시작했는데 상도동 산중턱에다 무허가 집을 지어 팔아 돈을 마련했다고 했다.
제대 후 그는 속리산으로 갔다. 60년대 속리산 오리숲 부근에서 관광객을 상대로 카바레와 식당 딸린 여관을 운영했으며, 서울로 올라온 지는 1년이 채 못되었다고 하는데 속리산을 떠난 이유에 대해 장황하게 설명을 하기도 했다.
속리산이 발칵 뒤집힐 만큼 흉하고 끔찍한 사건이 생겼는데, 그가 누명을 쓴 모양이었다. 내용을 들어보니 그럴 만했다. 결국은 누명이 벗겨졌지만 너무나 심한 타격을 받은 그는 더 속리산에 눌러 살 수가 없어 서울로 이주할 것을 결심하고 있는 것을 몽땅 팔아 서울에다 조그만 집 한 칸을 마련했다는 것이다.
그는 생활력이 강하다 했다. 나와 함께라면 세상에 무서울 게 없다고들 했다. 얘기를 듣고 보니 동정이 갔다. 여자라는 것은 참 어쩔 수 없는 동물인가 보다. 차츰 그를 믿게 되었고, 나의 굳었던 마음도 허물어졌다. 때로는 그와 있을 때 행복감에 느껴지기도 했다. 그래도 나의 뇌리를 지배하는 것은 온통 어머니와 동생들뿐이었다. 그 어느 행복도 나 때문에 고생하고 있을 가족들을 지워버리지는 못했다.
그는 마땅히 하는 일이 없었다. 그냥 나를 데리고 이곳저곳을 다니는 것이 전부였다. 나는 무기력했으므로 그가 하자는 대로 할 수밖에 없었다. 그냥 그렇게 지내면 되는 줄 알았다. 그는 우리가 타고 다니던 코로나 중고차를 당나귀라고 불렀다. 당나귀 번호는 서울 2 마 518. 코로나 518을 타고 무위도식하며 시간을 보냈다.
어머니가 느낌이 이상했는지 이대로는 안된다며 냉수를 떠놓고라도 예를 올려야 된다 해도, 그는 무엇이든 자기가 알아서 한다고만 우겼다. 시부모님께 인사도 드려야 할 터이나 때 되면 가자 했다. 우리의 생활이 불안하기만 해서 예식은 뒤로 미루고 혼인 신고부터 하기로 했다.
6월 8일 기억되는 날, 그와 나는 탄부면에 있는 면사무소에 가서 혼인 신고를 마쳤다. 　인 신고는 내가 서둘렀다. 만약 그러다 그가 날 버릴지 모른다는 불안한 생각이 들어서였다. 가족은 언제 만나게 해줄거냐고 내가 재촉할 때마다 그는 곧 갈거라고만 했다.

우리가 탄 승용차가 속리산으로 들어간 것은 정오가 넘은 시각이었다. 승용차 앞으로 웬 칠순이 넘어보이는 키가 땅딸막한 노인네가 지나갔다. 그 할머니가 우리를 부른 것 같다. 그가 차를 멈췄다. 노인네가 뭐라 했는지 그가 퉁명스럽게 대꾸를 했다. 다시 차가 출발하고, 나는 누구냐고 물었다. 그는 알 것 없다고 일축해 버렸다.
국립공원 속리산, 상가에서 멀리 떨어진 산중턱에 있는 그의 어머니와 형수가 사는 집에 도착한 것은 저녁이 다 된 시간이었다.
“다 왔어.”
“여기예요?”
나는 순간 피가 거꾸로 솟는 것을 느꼈다. 아무리 가난하다지만 이 정도일 줄이야. 산으로 오르는 길이 마당이고 그 앞에 우물이 있고 조그만 방 두 칸에 부엌이 딸린 야트막한 슬레이트 지붕의 흙벽돌집. 마루도 없이 댓돌 위에 신 벗고 들어가면 안방인 그런 집이었다. 그 옆으로 손바닥만한 방 하나를 이어 달았는데 그게 전부였다.
너무나 기가 막혀 질색을 했지만 그렇다고 어떤 내색을 할 수는 없었다. 더욱 놀란 것은 동네 입구에서 차장 밖으로 지나쳐 보냈던 그 노인네가 거기에 있다는 것이었다. 그 할머니가 바로 그의 어머니였던 것이다. 그 할머니가 나를 바라보는 시선은 말 그대로 어디서 웬 계집 하나 꿰어차고 왔나 하는 표정이었다.
사십대 중반쯤 되어보이는 중년 여인이 형수였다. 그 여인은 나이보다 훨씬 늙어 수심이 가득 찬 얼굴에 허리가 금방이라도 휘어질 것 같이 힘이 없어 보였지만 그나마 그의 집에서 유일하게 악의라고는 하나도 없어 보이는 선량한 얼굴로 나를 반갑게 맞아 주었다. 형수는 그 집에서 아직 미혼인 세 딸과 함께 노인을 모시고 살고 있었다. 막내가 중학교에 다니고 있었고, 국민학교를 졸업하고 그냥 집에서 놀고 있는 큰딸은 몸이 아파 병원을 다닌다 했고, 둘째는 엄마처럼 순하디 순해 보였다.
“민지야, 가서 삼촌 오셨다고 아부지 오시라고 햐.”
그러나 그의 형은 끝내 나타나지 않았다.
형수가 지어주는 밥을 먹고 자러 여관으로 갔다. 법주사 일주문 오르는 중간 지점, 시냇물이 흐르는 둑 위로 회색 벽돌에 하얀 횟가루로 벽을 치는 여관이었다.
“집이 어째 좀 이상해요?”
“형 때문이야.”
“형이 왜요?”
“나는 절대로 그러지 않을 거야. 형 때문에 집안이 분란이 일어나는 것을 봤어. 나는 가정을 꼭 지킬 거야.”
그는 그제사 집안 사정을 털어 놓았다.
형수가 딸만 셋을 낳고 막내로 아들 하나를 더 낳았다. 허나 그렇게 기다렸던 아들은 낳은 지 얼마 되지 않아 죽었다. 시어머니도 남편도 어찌나 아들을 원하는지 그 후로 더 아이를 낳지 못하자, 시어머니가 씨받이를 큰아들 방에 넣어 줬단다. 어머니 뜻에 따라 형수도 함께 꾸민 일이라지만 차마 그게 사람이 할 짓이었나 싶었다.
그런데 일이 거기서 끝나지 않았다. 씨받이는 식당의 부엌에서 뒷일을 하는 여자였는데, 딸같은 그 여자는 아들은 커녕 숫제 수태도 못하는 여인인데다 그만 딴살림을 차리고 남편을 빼앗아 버리고 만 것이다.
나는 그제서야 우리 어머니가 예식을 올리라 할 때마다 피하던 그를 이해할 수 있었다. 그는 나보다 더 형편이 무인지경이었던 것이었다. 그를 위해 무엇을 준비해 줄 이가 아무도 없는데다, 형이나 형수나 생활능력이 없었다.
가족이 모두 그의 휘하에서 그가 지은 카바레와 여관을 운영하며 살다가 그가 누명을 쓰고 갑자기 뭐 하나 남겨 놓지 않고 몽땅 팔아 속리산을 뜨자, 그나마 생계 대책이 없어진 그들은 법주사 부지인 길가에다 급한 대로 방 두어 칸에 부엌을 들여 자리를 잡았고, 뒤쪽으로 덧달아 꾸민 방에다 관광객이 들어오는 시간이면 숙박을 시키는 것으로 생계를 유지하고 있었다.
모두 제 코가 석자나 빠진 사람이 동생의 결혼에 무슨 관심이 있고, 어머니는 칠순 노인으로 육남매 모두를 다 말고는 변변히 중학교마저 한 명도 졸업시키지 못한 촌노인이니 무슨 여유가 있어서 서두른단 말인가? 모두 남의 일 구경하는 것 같았다.
나의 인생, 여인으로서 제2의 인생이랄 수 있는 나의 삶은 그렇게 시작되었다. 그와 나는 백년 가약을 맺는 맹세 같은 것을 한 적도 없고, 값싼 구리반지 하나 나누어 낀 적이 없었다.
깊은 산골의 초여름밤은 소름이 끼치는 한기로 더욱 으스스하게 만들었다. 캄캄한 밤 하늘 여관 밖 뜰 위에 독을 품은 가시나무 같은 고목가지들이 얼기설기 나의 의식을 짓누르고 있었다.
그 나뭇가지 사이로 별 하나가 들어왔다. 나는 눈꺼풀을 깜빡거렸다. 별들이 영롱하게 가지 사이에 좍 흐드러져 있었다. 나는 별 하나 나 하나 별 둘 나 둘을 헤아렸다.
비로소 그에 대한 그물이 하나씩 둘씩 벗겨지고 있었다. 나뭇가지 사이로 별똥별 하나가 긴 꼬리를 늘어뜨리며 곤두박질치고 있었다.
그는 말했다, 그림을 전공했다고.
나는 말했다, 내 운명은 그림이라고, 공부를 더 하겠다 했다.
그는 내가 원하면 무엇이든 다 해준다 했다.
나는 다짐을 받고 또 받았다.
나는 본래 부대껴야 존재하는 그런 종류의 쐐기풀 같은 독종이라고 못박았다. 그 증거로 청주문화원 화랑에서 열었던 개인전 자료와 사진, 그리고 대학 생활을 보냈던 기록이 면면이 담겨진 앨범을 들춰가며 그에게 나를 확인시켰다. 행여 나의 미래를 꺾으려 하지 말아라, 털끝만큼이라도 그럴 생각이면 아예 말아라, 그럼 뙤약볕에 가뭄탄 새싹처럼 뒤틀려 죽고 말 것이라고 으름장을 놓았다. 나는 타고난 기질이 아무도 못 말리는 고집불통이며 내 몸 속에는 끼가 들어 있어 그걸 풀지 못하면 신들린 무당처럼 광기가 발동할 것이라고, 내 몸 속에는 온통 그런 피만 흐르고 있다고 나를 증명하고 또 증명했다.
계곡을 급하게 흘러내리는 세찬 물결이 냇가에 널브러진 바윗돌을 차고 흐르는 소리가 진동하듯 숨차게 흘러내리는 밤이었다.
이튿날 아침 재래식 화장실에 들어갔던 나는 기절을 할 만큼 당혹해 하지 않을 수 없었다. 여관 화장실 옆으로 난 환기통에서 빛이 훤히 새어들고 있었는데, 오물 위에 갈기갈기 찢긴 희끗희끗한 종이 조각들이 자지러지게 널려 있었다. 나의 친구들 얼굴이 갈라졌고, 나의 몸뚱어리가 찢어져 여기저기 흩어져 있었다. 내게는 너무나 소중한 추억이 거기 버려져 있었던 것이다.
그는 방에 길게 누워 청장을 바라보고 있었다.
“어째서 나의 사진을 그렇게 찢어 버렸어요?”
“남자들과 찍은 사진은 두고 볼 수가 없어. 질투가 나서.”
“그냥 학교 동기생들이에요. 대학의 서클, 방송국 친구들이랑 찍은 사진이 뭐가 나빠요”
“너를 사랑해서야.”
지금까지도 지워지지 않는, 조각난 버려진 나의 흔적들. 그후 앨범을 들춰보니 무대 위에서 찍은 단체 사진까지도 남자의 모습이 담겨있는 사진들은 모조리 난도질해치운 것이었다.
사람은 누구나 싸움을 하거나 화가 머리 끝까지 나면 평소에 좋아하던 사람의 사진이라도 찢어 버리거나 하는 경험이 있다. 그러면 속이 후련해지기 때문이다. 그러나 자신과 전혀 감정적인 교감이 없었던 그들을, 더구나 자기 입으로 사랑한다는 여자가 그렇게 소중히 간직해온 물건을 충동적으로 찢을 수 있는 사람, 그는 그런 사람이었다.
이튿날 오리숲에서 형의 시앗과 같은 동네에 사는 큰누나가 멀찌감치 숲 사이에서 서성이는 것을 보았다. 그러니까 화곡동 집을 지키며 무슨 학원을 다니던 규대의 어머니였다. 역시 가난하지만 그의 집안 식구들 중에서는 제일 너그럽고 맘씨 좋은 여인으로 기억되는 초로의 첫째 누나는 관광객들에게 돗자리를 깔아 주고 있었다. 내 또래로 보이는 형의 작은 부인은 햇빛 가리개용 모자를 쓰고 커다란 앞치마를 입었는데 주머니 안에 필름이며 관광용 엽서, 그리고 골판지에 촘촘히 박힌 기념뱃지 같은 것을 어깨에 걸치고 지나가는 관광객들에게 팔고 있었다. 세상 물정이 끼어들 것 같지 않은 순진 무구한 표정이었다. 그녀의 얼굴 역시 햇볕에 그을려 까맣게 달아올라 있었다.

</tdmsfiletext>
