<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1211.txt </filename>
<title> 진솔한  삶을 위한 예화 선집  </title>
<author> 강일석 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 도서출판 남성 </publisher>
<kdc> 199.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
O. 헨리의 <크리스마스 선물>에서 느낀 선물의 의미
델라는 남편 짐에서 꼭 훌륭한 크리스마스 선물을 해주고 싶었으나 가진 돈이 없었다. 안타까운 마음에 엎드려 울어도 별수가 없었다. 한참 흐느끼다가 일어서는 그녀의 눈은 무슨 생각을 하였는지 광채로 번뜩였다.
거울 앞에 선 그녀는 무엇을 결심이나 한 듯 낡은 자켓을 걸치고 어떤 상점을 찾아 나섰다.
델라는 긴 금발 머리채를 잘라 팔았던 것이다. 그리고는 온 상가를 헤매면서 줄이 없어 갖고 다니지 못하는 남편을 위해 기품있고 순박한 백금 시계 줄을 샀다.
남편을 기다리는 그녀의 설레임과 기대로 흥분을 감추지 못하는 한편 남편은 짧은 머리를 한 자기를 계속 아름답고 사랑스럽게 보아 주도록 하나님께 기도했다.
마침내 퇴근한 남편이 돌아왔다.
조그만 선물을 안고 들어선 짐은 맥 빠진 표정으로 그녀를 쳐다보았다. 그녀는 울상이 되어서 말했다.
“당신에게 선물을 하지 않고서 크리스마스를 맞을 수가 없었어요. 그래서 머리채를 잘랐어요. 머리는 곧 자랄 거예요.”
“오, 델라! 머리가 길거나 짧거나 우리의 애정에는 변화가 없소. 다만 내가 당신을 위해 사 가지고 온 선물이 당분간은 소용이 없게 되어서 망설였을 뿐이요.”
남편이 사온 선물은 그녀가 그렇게 갖고 싶어하던 아름다운 빚이었다. 그러나 이 행복한 비극은 여기서 끝난 것이 아니다.
델라로부터 시계 줄을 선물로 받아든 짐은 너무나 벅찬 감격에 침대에 벌렁 몸을 던진 채,
“델라, 우리들의 크리스마스 선물을 거두어 그대로 간직하고 있지. 지금 당장 쓰기엔 너무 아까운 걸. 당신 빗을 사기 위해서 그 시계를 팔아 버렸거든. 자 배가 고픈데, 먹을 거라도 좀….”
맛있는 요리 냄새가 풍기는 가운데 델라와 짐의 행복한 웃음 소리가 크리스마스 이브에 고요히 퍼지고 있었다.
왜 화가들이 이 아름다운 장면을 명화로 그려내지 않는지. 아무리 많은 수식이나 아무리 극적인 사연이 있다고 하더라도 이들 부부의 정(精)보다 아름다운 것은 세상에 존재하지 않을 것이다.
우리의 이 감동어린 [O. 헨리]의 [크리스마스 선물]에서 
첫째, 참다운 부부애란 어떠한 시련으로도 파괴되지 않는다는 점을 보게 된다. 우리는 이 작품을 굳이 미화한 나머지 가난함이 행복한 부부애의 조건이라 말할 수는 없다. 사실상 세상에는 부유하기 때문에 불행한 부부보다 가난하기 때문에 불행해지는 부부의 경우가 대다수일 것이다 그러나 여기 나오는 짐과 델라 부부의 가난은 이미 가난을 넘어서 천국의 어떤 축복의 경지를 살아가는 선량의 표상(表象)이 되기에 충분한 것이다.
둘째로 우리는 이 단편에서 선물의 참된 의미와 진정한 내용을 파악할 수 있다.
어쩌면 [O. 헨리] 자신이 늘 가난했던 어린시절의 쓰라린 추억을 더듬어며 아쉽고 단란한 자기꿈을 이들의 가정에 심어 놓았는지 모른다.
모든 사람에게 선물은 반드시 기쁨과 만족을 주는 것은 아니다.
가장 바른 선물의 의미는 무엇인가.
필요한 사람에게 가장 필요한 것을 제공하는 것이다.
그 아름다운 실례가 델라 부부의 경우인 것이다. 때문에 그들의 사랑은 델라의 금발이 자라듯이 길이 길이 샘물이 솟듯 자랄 것이다.
“아기께 경배하고 보배합을 열어 황금과 유향과 몰약을 예물로 드리니라.”(마 2:11)

내일 일을 너무 걱정하지 말라
사람은 사소한 일로 걱정을 해서는 안 된다.
누구든 앞을 내다볼 만큼 위대한 사람은 없는 법이다. 너무 지나치게 비판하거나 너무 지나치게 낙관하는 것은 자기 앞이 완전히 환하게 낻보이는 체하고 자기가 잘났다고 착각하는 데서 오는 것이다.
사람은 누구나 지나치게 낙관할 만큼, 또는 지나치게 비관한 만큼 잘나지는 못한 것이다. 세상에서 저 사람은 운이 좋다 나쁘다 하는 것도 이제부터 무슨 일이날는지 전혀 알지 못하기 때문에 있는 말이다.
낙관도 비관도 인간의 힘이 내일에 미치지 못하는데서 생겨난다.
내일 일을 지나치게 걱정해서는 안된다. 지나치게 낙관해서도 안된다. (약 4:13-17, 눅 12:13-21, 마 6:25-34)
“내일 일을 너무 걱정하지 말라. 오늘 이제부터 일어날 일조차 모르고 있지 않는가.”

자식에게 배운 효도
옛날 70이 된 노인을 아들이 풍습대로 고려장을 하고 지게를 버리고 돌아오려 할때, 따라 갔던 노인의 손자가 그 지게를 다시 가지고 오려 하자 아버지가 의심스럽게 생각하여 그 까닭을 물었다.
“이 다음 아버지가 70세가 되면 이 지게를 실어 내다 버리겠습니다.”
이 말을 들은 아머비는 깊이 깨닫고 다시 노부(老父)를 지고 집으로 돌아와 지성으로 공양하였으며, 이후로 노인을 버리는 풍습이 없어졌다고 한다. <기로전설(기老前說)>

부모는 十분이나 사랑하건만
그대는 그 은혜 생각지 안고
자식은 한 푼어치 효도를 하건만
그대는 그 이름 자랑하고 있네.
부모 대접은 어둡게 하고 자식 대접은 밝게 하니,
누가 높은 집에 자식 기르는 마음 알 것인가?
그대여! 부질없이 자식 효도한다 믿지 말라.
아이들의 하는 행동 모두 그대에게 달려 있네.
                                          <명심보감>

외모로 평가해서는 안된다.
몹시 초라한 복장을 한 젊은 두 사람의 학자가 여행길에 올랐다. 어느 마을에 도착하여 그들은 우선 부자집 문을 두들기고 하룻밤 잠자리를 청했다. 그런데 부자는 두 사람의 옷차림을 힐끗 훑어 보고는 한 마디로 거절했다. 할수 없이 두 사람은 그 마을의 랍비 집에서 하룻밤 신세를 지게 되었다.
10여 년의 세월이 흘러서 이 두사람은 남들이 부러워하는 고명한 학자가 되었다.
두 사람이 또 다시 여행길에 올라 10여년 전과 같은 마을에 머물게 되었다. 그래서 10여년 전에 신세를 졌던 랍비 집에서 하루밤을 머물려고 생각하고 랍비 집을 찾아 가다가 옛날, 한 마디로 거절했던 그 부자를 만나게 되었다.
부자는 두 사람이 탄 말의 훌륭함에 놀라고 또한 두 사람이 유명한 학자라는 것을 알자 굳이 자기 집에 머물기를 간청했다. 이렇게 되자 이번에는 이들 유명한 학자 두 명이 부자의 청을 거절했다.
그러자 부자는 말하기를
“내 집은 이 마을에서 제일 훌륭하며 이 마을에 오신 귀한 손님은 모두 우리 집에 묵고 갑니다.”
부자의 말을 들은 두 사람은 이렇게 말했다.
“정 그러시다면 이 말들을 댁에서 묵어 가게 하지요?”
“말이라니요? 선생님들께서는 대관절 왜 저의 집에 묵으시지를 않으려 하십니까?”
“말씁드리죠. 10여년 전에 우리 두 사람이 가난하고 이름도 없었을 때 이 마을을 지나게 되어 댁에서 하룻바믈 묵어 가려고 당신께 간정했다 거절당했습니다. 그런데 지금은 우리들의 옷차림과 훌륭한 말을 보시고 당신이 우리를 재워주시겠다는 것 아니겠습니까. 그러니 이 두 마리의 말을 하룻밤 묵어 가게 해 주십사하고 말씀 드렸습니다.”
“아니, 우리집이 마구깐이라니….”
사람을 평가할 때 절대로 외모나 소지품을 보고 평가해서는 안된다.

나라를 구한 소년의 애국심
어느 날 저녁, 한스 소년은 이웃 마을로 심부름을 갔다가 돌아오는 길이었다. 소년은 해안의 둑 위를 휘파람을 불면서 걷고 있었다. 그러다가 소년은 갑자기 발을 멈추었다. 그리고 “앗!”하고 자기도 모르는 사이에 소리를 질렀다. 소년은 물이 졸졸 흐르는 소리를 들었던 것이다. 휘파람을 그치고 귀를 기울이자 분명히 물소리를 들을 수 있었다.
네덜란드는 땅이 해면보다 낮아서 사람들이 살고 있는 땅에 바닷물이 들어오지 못하도록 둑을 세웠다. 그리고 그곳 사람들은 그 둑을 대단히 소중하게 여겼다. 그것은 둑이 무너지면 바닷물이 들어와 모든 것을 앗아가기 때문이었다. 소년은 그때 나이 여덟 살이었으나 워낙 모든 국민이 크게 관심을 가지는 일이어서 그런 사정을 잘 알고 있었다. 잠시 보고 있는 사이에도 물이 점점 많이 나오고 있었다. 소년은 주위를 살펴 보았으나 아무도 없었다. 사람을 부르려고 해도 가까운 곳에는 사람도 없고 집은 상당히 멀리 떨어져 있었서 도저히 갔다 올 수가 없었다.
소년은 어떨결에 웃저고리를 벗어서 둘둘 말아가지고 틀어막아 보았으나 잘 되지가 않았다. 어찌할 바를 몰라서 망설이고 있는 참에 문득 좋은 생각이 머리에 떠올랐다. 소년은 이렇게 얼마동안 막고 있으면 누가 와서 막아주겠거니 생각했다. 그러나 10분이 거의 지나도록 아무도 오지 않는데는 적이 놀랐다. 한 시간 두 시간이 지나도 누구 하나 오지 않았다.
드디어 날이 저물었다. 이제 팔은 떨어져나가는 것 같았고 배는 몹시 고팠다. 소년은 집에 돌아가고 싶은 생각이 간절했다. 그러나 지금 자기가 그냥 집으로 가버린다면 네덜란드는 어찌될 것인가.
소년은 울음 섞인 목소리로 “하느님! 도와주셔요.”하고 소리쳤다. 그러나 파도 소리만 메아리칠 뿐 아무런 대답도 없었다.
어느덧 하늘에는 별이 빛나고 웃저고리를 벗은 소년은 오들오들 떨고 있었다. 오른팔은 벌써 감각이 없어졌다. 그래도 소년은 이를 악물고 참고 견디다가 드디어 기절하고야 말았다.
다음날 아침 이 둑을 지나가던 마을 사람이 수문 근처에 이르러 바로 수문 앞에 쓰러져 있는 소년을 발견했다.
“애, 한스야, 한스야!”하고 깨웠다.
“너 여기서 무엇을 하고 있니? 너의 집에서는 너를 찾으려고 집안이 발칵 뒤집혔는데.”하고 말하던 순간 소년의 팔이 뚫어진 틈에서 새는 물을 막고 있는 것을 보았다. 소년은 그제서야 눈물을 글썽이면서 힘없는 얼굴로 마을 사람을 쳐다보았다. 마을 사람은 한스를 끌어안으면서 다음과 같이 말했다.
“참으로 수고했다. 어린 너의 의무감(義務感), 용기, 그리고 인내가 네덜란드 사람들의 목숨을 구했구나.”

속인과 성인과의 차이
어느 날 석가모니께서 산길을 걷다가 강도를 만났다.
“걸음을 멈추어라.”강도가 외쳤다. 그러자
석가모니께서는 말씀하기시를  “악을 멈추어라.”하셨다. 
또 이런 일화도 있다.
아무리 욕을 해도 아무 대꾸도 하지 않고 잠자코 앉아 있기만 하는 석가모니께 그만 울화가 치민 사람이 “왜 대꾸를 하지 않느냐”고 따졌다.
그때 석가모니께서 말씀하기시를 “손님에게 음식을 차려놓고 대접하였더라도 그 손님이 먹지 않으면 어떻게 되겠습니까? 별수 없이 주인이 그것을 먹어야지. 당신이 나에게 아무리 욕을 해도 내가 듣지 않으면 당신이 차려 내놓은 욕을 당신이 먹을 수밖에 없지 않습니까.”

나의 어리석음도 이와 같을 것이다.
송나라 농부가 남의 집 벼이삭은 쑥쑥 잘 자라는데 자기네 것만 자라지 않는 것 같아 우직한 생각대로 이삭을 모두 길게 뽑고서는 집에 돌아와 큰 일이나 한 것처럼 뽐내었다.
이상하게 생각한 아들이 달려가 보니 이삭은 모두 말라버렸다.
맹자에 나온 말이다.
세상에 태여나 이와같은 어리석은 짓을 저지르지 않는 자 드물 것이다.
일은 하지만 곧 성과는 없고, 마음이 급하여 지나치게 빠른 효과를 노리는 데서 벼 이삭을 뽑는 어리석은 일을 범하기 쉽다.

인간을 해치는 과식
옛날 어느 가난한 부부가 하나님께 기도를 드리고 있었다.
아내는 “비단 열 필”만 생기게 해달라는 것이었다.
옆에서 그 말을 듣고 있던 남편은 하필이면 “비단 열 필”이 무엇이냐? “비단 백 필”이면 더 낫지 않겠느냐고 화를 냈다.
“나라고 왜 비단 열 필보다 백 필이 좋은지 모르겠습니까? 그러나 비단 백 필이 생기면 당신은 반드시 다른 마음이 들어 첩을 얻으려 할 것입니다.”
과욕은 언제나 인간을 해친다는 예화이다. 절제를 하며 자신을 정상적인 사고의 인간으로 지킨다는 것은 그리 쉬운 일이 아니다. 자기도 모르는 사이에 과식을 하여 배탈이 나서 소화제를 먹는 일이 없도록 하여야 할 것이다.

지혜는 항상 필요하다.
이조 말엽 흥선 대원군이 섭정할 때 많은 선비들이 벼슬 한 자리 할까 하고 대원군 집에 문전성시를 이룰 때의 일이다.
선비 하나가 먼 발치에서 대원군을 보고 절을 하였는데, 대원군이 못 본 체하자 또 한번 절을 하였다. 그러자 대원군이 “네 이놈-”하고 호통을 쳤다.
“이 고얀놈, 절을 두 번이나 하다니 나를 죽은 송장으로 생각하느냐?”
그러자 선비는 공손하게 대답하기를 “그런것이 아니올시다. 처음 한 절은 뵙는다는 절이옵고, 다음에 한 절은 물러간다는 절이옵니다.”하고 대답하였다.
기지있는 대답에 무릎을 친 대원군이 그 선비에게 벼슬자리 하나를 준 것은 물론이다.

표정에서 당신의 마음을 느낀다.
고대 이스라엘 시대의 일이다.
장병이 군사령관에게 달려와 적에게 중요한 요새를 빼앗겼다고 말했다.
사령광의 당황한 표정이 뚜렷이 얼굴에 나타났다.
그것을 본 사령관의 아내는 그들 방으로 불러들여 이렇게 말했다.
“저는 지금 당신에게 실망을 했습니다.”
“도대체 그게 무슨 말이오?”
“저는 당신의 표정에서 당신이 당황하고 있는 것을 금방 알 수 있었습니다. 요새는 비록 빼앗겼다하더라도 다시 찾을 수가 있습니다. 그렇지만 용기를 잃는다는 것은 당신의 부하를 전부 잃는 것보다 더 나쁜 일입니다.”

시련은 성공의 지름길
철을 단련하려면 매우 높은 온도로 가열해야 하며 천천히 식혀야 한다. 그렇지 않으면 쉽게 갈라지거나 부서지게 된다.
바울 사도(使徒)는 시련의 용광로 속에서 잘 단련을 받았으므로 스스로 말하기를 “내가 어떤 형편에 있든지 자족하는 것을 배웠노라.”(빌 4:11)
쉽게 절망하는 사람은 잘 단련되지 못한 사람이다.
“고난당한 것이 내게 유익이라.”(시 119:71)

마음에 들었던 용기
비스마르크는 독일 군대와 파리의 론샨 관병식(觀兵式)에 말을 타고 갔다.
그런데 한 노동자가 그에게 접근해 왔다. 그리고, 
“너는 이름 높은 악한이다!”하고 소리를 질렀다. 후에 비스마르크는 말하였다.
“내가 그 자를 체포하는 것은 문제 없었다. 그러나 나는 그 자의 용기가 마음에 들었던 것이다.”

오직 늙은 탓이외다
충직하게 주인을 섬기던 늙은 사냥개가 있었다.
어느 날 수사슴을 추격하였는데, 피곤해진 수사슴이 거의 쓰러지게 되었을 무렵 늙은 개가 따라가서 잡았다. 그러나 이빨이 무디어진 개는 꽉 물 수가 없어서 그만 다시 사슴을 놓치고 말았다. 이 광경을 보고 있던 주인은 화가 나서 말채찍으로 늙은 개를 후려갈겼다. 한참 동안 얻어맞은 늙은 사냥개는 주인에게 말하였다.
“주인님 너무하십니다. 내가 늙은 것은 제 탓이 아닙니다. 과거에 제가 어떻게 하였던가를 생각하여 보십시오.” <늙은 사냥개와 주인> (이솝)

우유부단은 모든 것을 파멸의 길로
두 뭉치 건초더미 사이에서 죽어간 한 당나귀의 우화가 있다. 이 당나귀는 이쪽저쪽 바라보면서 어느 쪽을 먼저 먹을까를 결정 짓지 못하다가 결국 굶어 죽고 말았다.
이는 마치 게으르고 미련하고 판단력이 부족하여 두 의견 사이에서 머뭇거리다가 결국은 자기들의 죄 가운데서 죽는 자들과 마찬가지이다.
“너희가 어느 때까지 두 사이에서 머뭇머뭇하려느냐. 여호와가 만일 하느님이면 그를 쫓고 바알이 만일 하느님이면 그를 쫓을찌니라.”(왕상 18:21)

즐겁고 보람있는 여행
서울을 떠나 부산으로 가는 특급 열차에 국민학교 1, 2학년으로밖에 보이지 않는 어린 학생이 타고 있었다. 그는 동행하는 어른들도 없는지 낯선 사람 틈에 끼여 있었으나 조금도 근심스러운 기색이 보이지 않았다. 혼자서 가는 길이지만 즐겁기만 한 듯 연상 창 밖을 내다보며 기쁜 표정으로 싱글벙글 웃고만 있었다. 같이 앉았던 사람들이 그 어린 소년의 의젓하고 태연스런 태도에 커다란 감명을 받았다.
그런데 이 어린이의 한 가지 버릇은 기차가 정거장에 멎을 때마다 밖으로 달려나갔다가 돌아와 자기 자리에 앉는 점이다. 그 일을 이상하게 여긴 주위에 앉았던 어른들이 매번 어딜 다녀오는 거냐고 물었다. 그 어린이는 자랑스럽게 대답하기를 “아빠한테 갔다 오는 거예요.”라고 대답하였다.
“너희 아빠가 어디 계신데?”하고 그들은 재차 물었다. 
“우리 아빠가 이 기차의 기관사예요.”하며 소년은 자못 의기양양해 하며 손님들을 둘러보았다.
기관사를 아버지로 가진 이 소년은 그처럼 자신만만할 수 있었다. 그는 자기 아버지가 이 세상에서 최고라고 믿었고 아들된 자기의 신분을 자랑스럽게 여겼으므로 그 기나긴 여행중 아무런 두려움도 느끼지 않았다. 기차가 정거장에 설때마다 달려나가 기관실로 가서 아버지의 얼굴을 바라보는 그의 마음은 또 얼마나 흐뭇하였겠는가?
기관사 아버지는 아마도 웃는 낯으로 친절한 몇 마디의 사랑의 말을 이 소년에게 던져 주엇을 것이다.
소년은 다시 안심하고 자기 자리로 돌아와 창 밖에 전개되는 아름다운 자연의 풍경을 즐기며 둘러앉은 손님들에게 즐거운 미소를 지을 수 있었다.
우리는 모두 나그네로서 같은 차를 타고 가는 같은 운명의 동료들이다. 서로 믿지 못해서 괴롭고 서로 믿지 못해서 불안할 뿐이다. 그런데 이 기차를 조종하는 기관사가 바로 우리들의 아버지라면 어째서 우리가 이 멀고 긴 여행을 괴로움과 두려움으로만 마쳐야 하는가?
그가 우리들의 아버지이신 것을 알았으니 기차가 정거장에 멎을 때마다 달려가 그의 얼굴만이라도 바라볼 성의만 있다면 우리들의 여행은 끝없이 즐겁고 보람있는 것이 될것이다.

히브리 격언
“어떤 남자라도 여자의 기묘한 아름다움에는 저항할 수 없다.”
“여자의 질투심에는 하나의 원인밖에 없다.”
“여자는 자기의 외모를 가장 소중히 여긴다.”
“여자는 남자보다 지각이 뛰어나다.”
“여자는 남자보다 정에 후하다.”
“여자는 불합리한 신앙에 걸려들기 쉽다.”
“불순한 동기로부터 생겨나는 애정은 그 동기가 사라졌을 때 죽어버린다.”
“연애하는 자는 남의 충고에 귀를 기울이지 않는다.”
“여성이 술 한 잔 마시는 건 아주 좋은 일이다. 두 잔 마시면 그녀의 품위를 떨어뜨린다. 석잔째는 부도덕하게 되고 넉잔째 가서는 자멸한다.”
“정열 때문에 결혼을 하지만 정열은 결혼보다 오래 가지 못한다.”
“맨 처음 하나님께서 만드신 남자는 양성을 겸하고 있었다. 그래서 남자 안에도 여성 홀몬이 있고 여성 안에도 남성 홀몬이 있다.”
“남자가 여자에게 끌리는 것은 하나님께서 여자를 만드실 때 남자로부터 늑골을 취하였으므로 자기의 잃어버린 것을 되찾으려 하기 때문이다.”(창 2:21, 22)
“하나님이 최초의 여자를 남자의 머리로부터 만드시지 않은 것은 여자가 남자를 지배해서는 안되기 때문이다. 그러나 발로부터 만드시지 않은 것은 그의 종으로 되어도 안 되기 때문이다. 늑골로부터 만드신 것은 그녀가 언제나 그의 마음 가까이에 있을 수 있기 위해서다.”

군자와 소인의 차이
공자가 말씀하기를,
“군자는 남의 좋은 점을 보면 그것을 더욱 키워주고, 나쁜 점을 보면 고쳐준다. 그러나 소인(小人)은 이와 반대다.”

오직 한가지에 대한 집념
언젠가 정인보(鄭寅普)선생은 충무공 이순신을 한 마디로 “바보였다”고 평한 일이 있다.
공(功)을 세울 때마다 가신들의 모함에 걸려 관직을 박탈당하고 옥고(獄苦)를 치르고 백의종군하는 등 말못할 심산고초를 다 겪으면서도 나라가 위급하다고 불러내면 한 마디의 불평불만도 없이 그 명령에 순응하고 복종하다 마침내 싸움터에서 목숨을 잃어버린 <바보 이 순신!> 무엇인가 마치지 않고서야 어떻게 사람이 그럴 수가 있겠는가?
무엇에 미치느냐? - 이것만이 문제로다. 여자에 미치고 술에 미치고 돈에 미치고 권력에 미친 사람은 우리 주변에 얼마든지 있다. 그러나 한 가지 옳은 일에 제대로 미친 사람은 정말 찾아보기 어렵다.
손기정(孫基禎)씨가 1936년 일제하 베를린 올림픽에서 당당히 마라톤에 우승한 것은 결코 우연이나 요행이 아니었다. 그가 마라톤에 미치지 않았다면 결코 우승의 영예(榮譽)를 차지하지 못하였을 것이다. 그는 우승하여 모든 조선인으로 하여금 조선임임을 자랑스럽게 하였으며 그 배후에는 그의 숨은 고생과 피나는 노력이 있었음을 우리가 잊지 말아야 할 것이다. 그는 삼복 더위에도 그때 돈 1전이면 살수 있었던 아이스케이크 하나도 먹은 일이 없었다고 한다. 그런 것을 먹다가 혹시 배탈이라도 나면 올림픽 마라톤에서 승리하지 못할까 염려스러웠기 때문이었다. 길을 걸을 때도 발꿈치를 땅에 대는 일이 없었고 심부름을 시키면 으레 뛰어서 다녀오는 것이 습관처럼 되어 버렸던 것도 그가 마라톤에 미친 사람이었기 때문에 불가피한 일이었을 것이다. 미친 사람의 집념과 고집이 없었던들 식민지의 배고픈 젊은이가 어찌 베를린 올림픽의 마라톤을 제패할 수 있었으리오!

나를 반성케 하는 이야기
사람들은 숨이 가쁘거나 매우 피곤하여, 일이 감당키 어려울 정도로 힘들 때 숨이 막힐 것 같다고 말한다.
어떤 사람들은 조그만 그리스도를 위해 일을 해도 몹시 피곤해 한다. 그리고 그들은 그 일 후에 일주일 동안이나 숨가빠한다. 그리스도인아라 칭하는 사람이 세상의 통속적인 일에 대해서 장황하게 오랫동안 이야기를 늘어놓으면서도 영적인 신령한 이야기를 할 때에는 숨가빠하고 헐떡거리고 질식할 것 처럼 보이는 것은 실로 오습기조차 하다. 이 영적인 천식은 냄새나는 세상의 통속적인 공기를 너무 많이 들어마시고 또 신선하고 상쾌한 공기, 즉 은밀한 기도와 하나님과의 영적 교제로부터 얻어지는 호흡을 멀리한 때문에 생긴 것이다.
성령으로 채워져 있지 않은 사람은 언제나 숨가빠하는 사람이다. 그들은 숨을 헐떡이면서 결코 일을 잘 해낼 수 없다.
“오직 성령으 충만을 받으라.”(엠 5:18)

이욕(利慾)만을 쫓다 자아(自我)을 잊는다.
중국 전국시대(戰國時代)의 사상가이며 도학자(道學者)인 장자(莊子)가 밤나무 숲을 거닐고 있었다.
이때 갑자기 어디선지 날개의 너비가 7자, 눈의 크기가 한 치나 되어 보이는 까치가 장차의 이마를 스치며 날아가 나뭇가지에 앉았다. 장자는 활을 꺼내여 그 까치를 겨냥하였다. 그 순간 눈에 들어온 장면은 나무 그늘에 앉아 울고 있는 매미 한 마리였다.
눈여겨 보니 바로 그 옆엔 사마귀 한 마리가 매미를 노려보고 있었다. 나뭇가지에 앉아있는 까치는 역시 그 사마귀를 노리고 있는 중이었다. 한발치 떨어져 있던 장자는 또 그 까치를 겨냥하고 있는 것이었다. 장자는 그만 활 시위를 놓고 말았다.
밤나무 숲을 빠져 나오는데 이번에 산지기가 그에게 야단을 쳤다.
장자는 그 뒤로 석달 동안 바깥 출입을 하지 않았다.
자신을 포함하여 이욕(利慾)만을 쫓아 자기를 까맣게 잊고 있는 것에 깊은 충격을 받은 것이다.

인간을 약하게 하는 문화생활
조선 세조때 한봉련이라는 산지기는 얼마나 용맹했던지 호랑을 손으로 때려 잡고하여 평생동안 잡아죽인 호랑이수를 헤아릴 수 없을 정도였다.
세조가 이 말을 듣고 경으로 불러들여 궁 옆에 두고 편히 살도록 하였다. 어느날 궁의 안들에서 가장 무도회가 베풀어졌는데 광대들이 호랑이 가죽을 쓰고 한봉련으로 하여금 때려잡게 하였다.
그런데 한봉련은 겁을 먹고 도망치다 굴러 팔이 부러져 외팔이가 되고 말았다.
한봉련이 산사람으로 첩첩 산중에 살았던들 그 용맹이 유지되었을 것이나, 궁에서 내린 호화스러운 의식주 속에서 소위 문화생활을 하다 보니 약해질 수 밖에 없었을 것이다. 이처럼 문화는 인간으로 하여금 자연에의 내력을 약화시킨다.

자식과 물은 높은 데서 낮은 데로
이사야서에는 “너희 목마른자들아 물로 나아오라”(사 55:1상)라고 쓰여 있다.
그런데 성경은 하필 물에 비유하고 있는 것일까?
물을 높은 데서 낮은 데로 흐르기 때문이다. 요컨대 지식은 있는 데서 없는 데로 흐른다. 또 지식을 쌓은 인간은 겸허해 진다. 그래서 지식은 물과 비슷하다는 것이다.
또 (탈무드)에서 보면 지식을 물 뿐만 아니라 포도주와 젖으로도 비유하고 있다. 어째서 그럴까?
“성경에는 (포도주와 젖을 사라…… 그리하면 너희 영혼이 살리라) (사 55:1-3)고 쓰여 있다. 그런데 왜 성경은 포도주나 젖에 비유가오 있는 걸까?”
포도주나 우유가 변변치 않은 독에 저장되어 있는 것처럼 진짜 가르침은 마음이 가난한 사람의 속에만 깃들이기 때문이다.
“지식은 물과 비슷하다.”

아는 길도 물어서 가라
사람들은 말하기를 당신이 성실한 한 당신이 무엇을 믿든지 상관없다고들 한다.
영국의 머들랜드시에 사는 두 청년이 학교를 졸업하고 시외에 있는 큰 상사에 취직하기 위하여 면접시험을 받게 되었다. 전도 유망한 많은 청년들의 취업의 문이 기다리고 있었다. 응모자들은 오전 11시에 상사로 출두해야 함으로 9시 23분에 떠나는 시외행 차를 타도록 준비하였다. 발차 시간에 임박하여 두 청년이 역에 도착하니 마침 차는 그들을 기다리고 있었다.
“꼭 알맞게 도착했군. 그런데 이 차가 틀림없겠지?”
“아무렴, 9시 23분 출발이지.” 
“그럼 타자.”
기차는 출발하여 급속도로 달리기 시작했다. 얼마 후 검표원이 나타나자, 청년들은 S 역에 몇시 도착인가 물어 보았다. 놀랍게도 그 검표원은 “아마 오늘 오전 중으로 거기에 도착할 수 없을 걸요. 당신들은 이 차 다음에 떠나는 9시 23분 차를 타야 할 것을 잘못 탔오.”라고 대답하였다.
“우리는 이 차가 S 행 차인 줄 알았는데…….”
“아닙니다. 이것은 9시 20분 급행입니다. 최초의 정차역 <만체스터>에 12시 20분에 도착합니다.”
그들은 이리하여 면접시험을 놓치고 장래성있는 좋은 일자리를 딴 청년들에게 넘어가 버렸다. 그들은 그것이 9시 23분발 S 행 차인 줄 믿었는데 그 믿음은 틀렸고 그것은 그들의 장래를 뒤바꿔 놓을 수밖에 없었다.

진정한 통치자가 할 일
사자는 바르고 착한 임금님이 되었다. 하루는 모든 동물을 한 자리에 모이게 하고 늑대는 양에게, 표범은 산양에게, 호랑이는 코끼리에게 그리고 개는 토끼에게-하는 식으로 각자가 서로 용서를 하고 뉘우치게 하였다.
모든 동물들은 임금의 명령에 따라 그렇게 하였다. 이 광경을 보고 있던 원숭이는 감격하여 말하였다.
“약한 것들이 잔인한 자의 눈에 무섭게 보여지는 이 날을 진심으로 기다리고 있었습니다.”<사자와 원숭이> (이솝) 

죽음에 직면한 자의 자세
1936년 내란 초기에 스페인의 서울 마드리드의 <카사 데캄포>라는 유명한 사형 집행장에 성직자 하나를 총살시키고자 벽에다 세워 두었다.
“이것은 내가 가지고 있는 전부입니다. 이것을 가장 사격을 잘 하는 사라에게 드리겠습니다.”라고 사제는 사격 분대장에게 말하였다.
죽음에 직면하고 잇으면서도 용기를 잃지 않는 그의 용기에 크게 감동되어 군인들을 세워 총을 하고서 그에게 도망하라고 말하였다(Birminghan Gazette in August, 1936).
뒤돌아 보라!
죄가 없을 때 무엇이 두려우랴!

올바른 신앙심
석탄 중에<장님 석탄>이란 것이 있다. 이것은 화염은 없이 타기만 할 뿐이다. 그러나 화염이 없을지라도 이 석탄은 훌륭한 열을 낸다.
보이는 것이 없을지라도 느껴질 수는 있는 것이다.
입으로는 그리스도의 증거를 말하지만 그 자신의 생활에는 그리스도의 뜨거운 사랑이 결여된 경우는 없을까?
<장님 석탄>같은 그리스도인들이 있다. 그들은 무척 유익한 사람들이다. 그들은 잘 보이지 않지만 많은 것을 느끼게 하는 사람들이다. 그러나 만약 그들이 그들의 입과 생활의 증거에 타오르는 화염의 불길과 뜨거운 열기를 함께 소유 한다면 더욱 좋을 것이다.

변명이 필요없는 증거
거짓말을 잘 하는 운동 선수가 있었다. 그는 한참 동안 국내 여러곳을 여행하고 돌아와서는 하는 말이 자기는 가는 곳마다 그곳 참피온과 높이뛰기 시합을 하였는데 그때마다 모두 그들을 이겼다는 것이었다. 그리고 언젠가 여러분도 내가 들렸던 곳으로 가는 기회가 있다면 경기를 지켜 본 그곳 증인들이 굉장히 만다는 사실을 알게 될 것이라고 덧붙였다. 그러자 그 말을 듣고 있던 한 친구가 입을 열었다.
“만일 그것이 사실이라면 증인까지 필요할 게 뭐 있나?”여기 뜀틀이 있으니 뛰어보면 되잖아!”<거짓말장이> (이솝)

결과가 뻔한데
토끼들이 독수리들과 큰 싸움을 벌이게 되었다. 그러자 그중 한 토끼가 여우들에게 달려가서 같이 싸우는 동맹자가 되어달라고 부탁하였다. 이때 여우 한 마리가 앞으로 한 발짝 나서면서 말하였다.
“글쎄 말입니다. 만일 당신들이 토끼가 아니고 누군지 모르는 분이었다든지 아니면 싸우는 상대가 누군지 몰랐다면 그야 당신 편을 들겠지만 그 싸움의 결과가 뻔한데 어떻게 당신들의 동맹자가 되겠다고 하느냐 말입니다.”<독수리와 토끼와 여우> (이솝)

참을 수 없는 상처
나무꾼이 쐐기를 만들어 가지고 큰 소나무를 쉽게 쪼개고 있었다.
분통이 터진 소나무는 참다못해 “나를 가지고 만든 쐐기로 고통 당하는 이 마당에 어떻게 도끼를 비난할 것인가 말야.”이렇게 말하였다. <소나무와 나무꾼> (이솝)

하나님이 주신 떡나무
떡나무는 남양군도에서 자라나는 것이다.
토인들은 그것을 구워 빵 대용으로 먹는다. 이 나무는 하나님께서 그들을 위해 마련하신 선물인 것이다. 이는 그들이 애써서 이 나무를 길렀거나 이 떡을 만든 것이 아니므로 하나님의 선물인 것이다.
보라, 그리스도의 십자가를! 이는 멸먕하는 세상을 위해 하나님께서 주신<떡나무>이다.
“이 떡을 먹는 자는 영원히 사리라.”(요 6:58)

이해 타산을 초월한 인간의 의리와 신념
<남태평양> 등의 작품으로 유명한 ＜제임스 미치너＞는 존슨 대통령의 백악관 만찬 초대를 수락하지 못하는 자기의 입장을 다음과 같이 적어 보냈다.
“소생에게 글 쓰는 법을 가르쳐주신 고등학교 때의 훌륭한 여선생님이 한 분 계셨는데 그 분을 위해서 베풀어질 만찬회에 몇 마디 이야기를 하기로 작정한 지 사흘 후에 백악관의 모임에 참석하라는 귀하의 초청장을 받았습니다. 대통령께서는 소생이 백악관 만찬에 참석하지 않는다 해서 섭섭히 여기시지는 않으시리라 믿지마는 고등학교 여선생님은 아마 크게 상심하실 것입니다.”
이러한 편지를 띄우고 ＜제임스 미치너＞는 우수한 1백 20명의 학자들을 위해 마련된 린슨 존슨의 백악관 만찬회에 참석하지 않았고 이렇게 해서 커크 매튜스라는 65세의 여선생은 대통령보다도 더 큰 영광의 시간을 가지게 된 것이었다.
이처럼 아름답게 피어나는 사람과 사람의 관계를 의리라고 하는 것이다. 찬란한 백악관에 비한다면 은퇴하는 65세의 노파를 위하여 펜실베니아 한 시골에서 베풀어지는 저녁은 초라하기 짝이 없을 것이지만 인간의 의리란 개인의 이해 타산을 초월하는 것이다.

소우주와 같은 인간
사람은 ＜소우주＞같이 교묘히 만들어져 있다. 즉 위대한 가능성을 지닌 작은 세계와 죄와 사망과 같은 어두움으로 덮인 영원한 날들이 회전하는 그림자 같은 세계와 혼란과 하나님을 대적함으로 인한 병들, 그리고 하나님을 순종함으로 얻은 조화의 열매들과 아름다움을 소유한 작은 세계, 그리고 하나님의 사랑을 받은 세계, 그리스도께서 사랑함으로 목숨을 버린 세계, 성령께서 사랑으로 품고 또 그 안에 거하기를 간절히 원하는 세계, 구원받을 수 있는 하늘의 낙원으로 바뀌어질 수 있는 세계, 혹은 잃어 버려져서 영원한 진노의 불길에 타버릴 세계 등으로 되어 있는 ＜작은 우주＞와 같다.
“사람이 무엇이관대 주께서 저를 생각하시며 인자가 무엇이관대 주께서 저를 권고하시나이까.”(히 2:6)

됨됨이를 친구로써 알아본다.
어떤 사람이 나귀를 사려고 장에 갔다. 한 마리를 골라 자기 집에 있는 나귀의 무리 속에 넣어 보았다. 그랬더니 그 나귀는 가장 심술궂고 욕심장이인 한 나귀와 같이 어울리는 것이다. 그 사람은 그 나귀를 끌어내 다시 주인에게 돌려 주었다. 주인은 이상하게 생각하여 이유를 물었다. 그러자 그 사람은 대답하였다.
“나는 단 한 가지 시험만으로도 저놈의 됨됨이를 알아냈어. 저놈이 모든 나귀를 제쳐놓고 하필 그 고약한 놈을 친구로 삼을 정도니 알만하지 않아?”＜나귀를 사는 사람＞(이솝)

순간 순간을 지지(氣智)로 살다.
박쥐가 족제비에게 잡혔다. 죽게 된 박쥐는 살려달라고 애원했다. 그러나 족제비는 자기는 새들과는 도저히 살수 없으므로 살려줄 수 없다고 거절하였다. 그러나 박쥐가 말하였다.
“그렇다면 족제비님, 저는 새가 아니고 사실은 쥐이옵니다. 제 모양을 잘 보세요.” 이 말에 족제비는 박쥐를 살려주었다.
나중에 쥐 모양을 하고 있던 박쥐는 족제비에게 또 잡혔다. 박쥐는 또 살려달라고 애원하였다. 족제비는 고개를 저으면서 자기의 적은 천하의 쥐들이라고 말하였다 .그러자 박쥐는 용기를 내여 말하였다.
“그렇다면 족제비님 저는 쥐가 아니고 사실은 새입니다. 이 날개를 보세요.”이 말에 족제비는 박쥐를 살려주었다. ＜박쥐와 족제비＞ (이솝)

능력의 근원
전기 다리미는 전기가 들어오지 않으면 쓸모가 없다. 그것을 쓸 수 있게 하기에는 외적(外的)인 능력의 요소를 갖추어야 한다.
“성령의 충만을 받으라.”(엡 5:18)
능력과 불의 성령을 받으면 당신의 사역(使役)은 효과적이 될 것이요, 그의 내재하시는 존재로 인해 당신 자신도 변화될 것이다.

영원히 없어야 할 다툼
한때 칠리와 알제틴 간에, 안데스 산맥에 연(連)해서 구획되어 있는 국경선 문제로 분쟁이 일어났으며 양국은 사태의 악화를 대비하여 전쟁 준비에 여념이 없었다.
부에노스 아이레스의 대 감독은 부활주일에 예수 그리스도를 위해서라도 평화적인 해결을 체결하도록 온 국민에게 호소하였던 것이다. 칠리의 감독도 평화 해결을 주장하였다. 국민은 그들의 설교에 동의했으며 영국왕 에드워드 7세의 조정에 의해서 결국 양국간에 전쟁은 일어나지 않았다. 전쟁이 없었음을 감사하고 이제는 양국간에 더 이상 전쟁이 일어나지 않는다는 것을 확인하기 위해서 요새에 설치해 두었던 대포를 녹여서 거대한 예수 동상을 만들었지만 양국 국경의 산정까지 끌고 올라갈 수가 없었다.
양국 국민은 동상에 밧줄을 걸어 힘을 합해서 가까스로 그것을 산정에 올려놓을 수 있었다.
양국 국경에 높이 세워진 이 안데스 산맥의 그리스도 동상은 양국 국민에게 영원한 평화의 약속을 상기케 하였다.
“옛 사람에게 말한바 살인치 말라. 누구든지 살인하면 심판을 받게 되리라 하였다는 것을 너희에게 이르노니 형제에게 노하는 자마다 심판을 받게되고…‥.”(마 5:21~22)

세월을 아껴라
소월의 시 가운데 [기회]라는 작품이 있다.

강 위에 다리는 놓였던 것을!
건너지 않고 바라는 동안
[때]의 거센 물결은 볼 새도 없이
다리를 무너치고 흘렀습니다
먼저 건넌 당신이 어서 오라고
그만큼 부르실 제 왜 못 갔던가!
당신과 나는 그만 이편 저편서
때때로 울며 바랄 뿐입니다그려.

이 시는 After death, the doctor(死後藥方文) 즉 사람이 죽은 후에야 의사를 찾는다는 서양 격언을 실감케 해 주는 것 같다.
이 시 속에는 행운과 밀월로 건너갈 수 있는 다리가 있고 미련과 망설임 때문에 미처 건너지 못할 때 다리가 무너져 버리는 불행과 파국이 있고 끝에는 영원한 별리 속에서 회한과 눈물만 흘리는 비련의 고통이 나타나 있다.
첫째, [강 위에 다리는 놓였던 것을]에서처럼 인생에게는 누구에게나 행복과 성공으로 건너갈 수 있는 행운의 기회가 있다.
학생에게는 그 정상을 정복하는 과정으로서 공부할 수 있는 기회가 있고, 청춘 남녀들에게는 뜻과 이상이 맞는 배우자를 선택할 수 있는 교제의 기회가, 상인에게는 축제의 기회가, 공무원에게는 승진과 영전의 기회가 있게 마련이다. 그래서 카네기는 “좋은 기회를 만나지 않는 사람은 한 사람도 없다. 다만 그 찬스를 잡지 못했다는 것뿐이다.”라고 말했으며, 프랜시스 베이컨도 “인간은 기회를 발견하는 동시에 또 한편 기회를 만들지 않으면 안된다”라고 말했다. 그런 의미에서 양적으로 차이가 있을 수는 있겠으나 기회는 모든 사람에게 공평한 것이다.
둘째, ＜건너지 않고 바라는 동안＞과, ＜다리를 무너치고 흘렀읍니다＞에서 우리는 기회의 제한성을 실감하게 된다.
흔히들 우리 주변에서도 자신의 과감한 결단과 적극적인 행동의 부재와 그것 때문에 닥쳐오는 실패의 파국을 안고 몸부림치는 사람들을 볼 수 있습니다.
러시아의 작가 뚜루게네프는 ＜부자(父子)＞에서 
“한번 타려던 배에는 주저치 말고 타버려라.”
“인생에 있어서 결단성이 없는 것은 대개 바보 아니면 지나치게 영리한 그 어느 하나일 것이다.”라고 말했다.
햄릿은 아버지의 원한을 갚을 절호의 찬스 앞에서 매번 망설이며 복수보다는 궁극적인 자기 생의 문제를 회의하며 ＜to be or not to be that is question＞(사느냐 죽느냐 그것이 문제다)를 연발하므로 '무기력한 인간'의 전형이 되고 말았다.
갈리아 총독으로서 황제의 왕좌를 꿈꾸던 시이저는 마침내 최후의 일전을 위해 5천 군대를 거느리고 고마로 진격하던 중 루비콘 강에 서서 말을 멈추고 “이 순간에 그냥 돌아갈 수 있다. 그러나 저 다리만 건너고 나면 모든 것은 힘과 운에 맡길 수밖에 없다.”고 잠시 말설였다. 순간 담력을 얻은 그는 “주사위는 던졌다!”고 외치며 로마로 치달려 들어가 예기치도 못했던 폼페이우스를 격파하고 대승했던 것이다.
셋째, ＜그만큼 부르실 제 왜 못 갔던가＞와 ＜당신과 나는 그만 이편 저편서 때때로 울며 바랄 뿐입니다＞에서 우리는 어리석었던 자신의 과오와 망설임 때문에 이제는 별리의 아픔을 안고 비련에 울어야 하는 연인들의 한을 보게 된다. 더구나 이 탄식이 더욱 절망적이고 비참한 것은 이제는 도대체 돌이켜질 수 없는 종국적 상태에서 솟아나는 절규이기 때문인 것이다.
“세월을 아끼라.”(엡 5:16)

누구나 한 번은 겪는……
늙은 말 한 필이 연자 방아간으로 팔려 왔습니다. 그는 무거운 연자방아 멍에를 짊어지고 한숨을 지으면서 말하였다.
“그처럼 화려한 경마장에서 뛰어온 나의 결승점이 이런곳이라니!” ＜늙은 말＞(이솝)

불타는 지옥
감리교회의 창립자 요한 웨슬레(1703~1791)는 설교 도중에 몇몇 사람이 졸고 있는 것을 발견하고 갑자기 소리를 질렀다.
“불이야! 불이야!”
그 소리에 눈을 번쩍 뜬 사람들이 벌떡 일어나서,
“어, 어디에 불이 났는데!”
하고 두리번 거렸다.
“지옥이오!”하고 엄숙하게 말을 계속하였다.
“설교 중에 조는 자들이 떨어져 가는 지옥 말이오!”

인간의 평소 얼굴
유명한 설교가 스퍼젼(1832~1892)은 신학교의 학생에게 설교를 할 때의 표정을 다음과 같이 교수하였다.
“천국에 대해서 말할 때에는 얼굴을 밝게 해서 하늘의 빛으로 비추게 한다. 그리고 지옥의 일을 말할 때에는- 음, 평소의 얼굴로도 좋다.”

결과가 중요하다
두 젊은이가 정육점에서 고기를 샀다. 그 중에 한 사람이 정육점 주인이 한눈을 파는 사이에 앞에 있던 고기 덩어리를 훔쳐 뒤에 있는 젊은이의 호주머니 속에다 숨겼다. 주인은 고기가 없어진 것을 알고 젊은이에게 내어놓으라고 하였으나 훔친 젊은이는 주머니를 털어 보이며 나는 갖지 않았다고 잡아 떼었으며 고기 덩어리를 주머니에 넣고 있는 젊은이는 자기는 절대 훔친 일이 없다고 우겼다. 그러자 정육점 주인은 말하였다.
“그야 누가 훔치고 누가 가진 것은 알 수 없으나 내가 말할 수 있는 것은 당신들 때문에 고기가 없어졌다는 사실이오.”＜풋주간 주인과 젊은이들＞ (이솝)

큰 죄와 작은 죄의 차이(差異)
두 여자가 한 고로(古老)에게로 가르침을 받으러 찾아왔다. 한 여자는 자기를 큰 죄인으로 알고 있었다. 그녀는 젊었을 적에 남편을 배반하고는 줄곧 괴로워하고 있었다. 또 한 여자는 한 평생 법도를 지켜 유달리 이렇다 할 죄를 짖지 않았기 때문에 자기에게 만족하고 있었다.
고로는 양쪽 여자에게 그 반생을 물었다.
한 여자는 눈물을 흘리면서 자기의 큰 죄를 고백했다. 그려는 자기의 죄는 참으로 크다고 생각하고 아예 용서를 바라지도 않았다. 한데 다른 여자는 별로 이렇다 할 죄를 저지른 기억도 없다고 말했다.
고로는 전자에게 말했다.
“그대! 신의 종이여, 울타리 밖으로 나가 그대가 들어올 수 있는 한의 큰 돌 한 개를 찾아 가져오너라. 그리고 그대는,”하고 그는 큰 죄를 저지른 적이 없다는 여자에게 말했다.
“그대가 들고 올수 있을 만큼 돌을 가져오되, 단 잔 돌만 가져오너라.”
여자들은 나가 고로가 시킨 대로 했다. 한 여자는 큰 돌을 한 개 가져오고 또 한 여자는 잔 돌을 자루에 하나 가득 가지고 왔다.
고로는 돌을 보고 말했다.
“이번에는 이렇게 하거라. 그대들은 돌을 도로 가지고 가 제 자리에 놓아라.”그러나 둘째번 여자는 어떤 곳에서 어떤 돌을 집었는지 도무지 생각나지 않아 시킨대로 하지 못하고 도로 돌자루를 가지고 고로에게 되돌아 왔다.
“거 보아라. 죄도 또한 그와 같다.”하고 고로는 말했다. 이어서
“그대가 크고 무거운 돌을 수월하게 제 자리에 가져다 놓은 것은 그것을 어디서 집었는지를 기억하고 있기 때문이다. 하지만 그대는 어디서 잔 돌을 집었는지 기억하지 못하기 때문에 도로 가져 온 것이다. 죄도 또한 마찬가지다. 그대는 자기 죄를 기억하고 있었기 때문에 남들의 비난과 자기의 양심의 가책을 견뎌내고 겸혀했다. 그러므로 죄의 결과에 풀려날 수 있었던 것이다.”
“그런데 그대는.”하고 고로는 잔 돌을 도로 가지고 온 여자에게 얼굴을 돌렸다.
“조그만 죄를 많이 짓고서도 그것을 인식하지 못해서 뉘우치지 않고 죄의 생활에 길들어 왔고 또 남의 죄를 나무라면서 더욱 더 깊이 자기의 죄에 빠졌던 것이다.”
우리들은 모두 죄인이다. 그러므로 만일 뉘우치지 않는 날에는 우리들은 모두 멸망할 것이다. ＜톨스토이＞

순리(順理)에 맞는 삶
기타를 치면서 하루종일 방안에서 노래만 부르는 사나이가 있었다. 그는 노래를 좋아하기는 하였으나 천분(天分)을 타고 나지는 못하였다. 그러나 그의 노래 소리는 방음장치가 잘된 벽에 울리었으므로 아주 훌륭하게 들렸다. 이것을 착각한 사나이는 극장을 빌려 사람을 총청하였다. 무대 위에서 그 사나이가 노래를 부르자 사람들은 일제히 그에게 욕설을 퍼붓고 돌을 던지며 나가 버렸다.
분수를 모르는 것에 대한 예(例)이다.
이 세상의 모든 일에는 원리원칙(原理原則)이 있다. 사물의 원리원칙을 사리(事理)라고 일컫는다. 사리에 맞는 것을 합리(合理)라 하고 사리에 맞지않는 것을 불합리(不合理)라고 한다.
우리는 무슨 일이나 사리에 맞게 살아야 하는 순리(順理)에 따르자.

만 가지에 통달 할 수는 없다.
“위대한 학자라고 해서 상인이 될 수는 없다. 위대한 상인이라고 해서 학자가 될 수도 없다.”는 격언을 한 가지 일에 뛰어났다고 해서 다른 일에도 뛰어났다고 할수 없다는 뜻이다. 그리고 이 세상 부를 거의 혼자서 쥐고 있는 듯한 재벌도 학분의 일이라면 전혀 손을 쓰지 못하는 경우도 있다. 
이처럼 인간에게는 모두 한도가 있다.
한 가지 일을 통달했다고 해서 다른 일도 할수 있다는 법은 없다. 한 가지 전문에 뛰어났다고 하더라도 그 전문 밖의 의견을 물었을 경우 전혀 풋나기인 경우는 많다. 그러므로 자기가 한 가지 일에 우수하다고 해서 지나치게 자신을 가져서는 안된다는 훈계이다. ＜히브리격언＞

선행(善行)은 해 볼수록 하기 쉽다
악(惡)을 두려워하던 자도 한번 악을 범하고 나면 두번째 악을 범하는 것은 쉽다. 뒤에는 쉽게 악의 포로가 되어 악한 길로 들어가기 쉽다는 말이다.
인간은 적응성이 높은 것이다.
한 동안 만나지 못한 사람이 아주 달라져 버린 일도 있다.
“허어, 자네가 말일세.”
“그 사람 설마.”
“몰라보게 변했군 그래.”따위.
이런 이야기도 일상생활에서 종종 듣는 말들이다.
그런데 사람들은 악에 대해서 두려움을 가지고 있는 것과 마찬가지로 선(善)에 대해서도 두려움을 안고 있다.
선행은 어려운 것이며 나와는 인연이 없는 것이 아니냐. 나같은 사람도 할 수 있을까? 사람들은 이렇게 생각하고 뒷걸음질친다.
그러나 선도 한번 행하고 나면 간단한 일인 것이다. 그리고 두번 째 선을 행하는 일은 더욱 쉬운 것이다.
이제부터 선행을 시작해 보지 않겠는가?
“선행의 최대보수는 무엇인가? 한번 더 선행을 할 수 있다는 것이다.” ＜히브리 격언＞

가치의 효용성
책이 사람에게 유익한 것임은 더 말할 나위도 없다. 책은 우선 인지(人智)를 개발하므로 사람이 무엇인가 알도록 한다. 그런데 이같은 사람들, 혹은 국민이 무엇인가 알게 되는 것을 무척 꺼리는 사람이 있다. 그들은 다름 아닌 이른바 통치자들이다.
이러한 예로 고대에는 ＜성경＞을 너무 많이 알고 있는 사람을 교권자(敎權者)들이 탄압하였고, 중국에서는 유생(儒生)들이 ＜사서삼경(四書三經)＞을 읽으면 정치에 방해가된다고 해서 책과 함께 사람을 묻어버린 일도 있었으며 프랑스에서는 백과사전의 출판 조차도 못하게 한 일 있었다.
프랑스에는 디드로라는 학자가 편찬한 ＜백과전서(百科全書)＞를 발매(發賣)금지토록 했다. 그러나 ＜백과전서＞는 알고 싶은 것은 무엇이나 알수 있는 그야말로 지식의 보고로서 그 당시에는 상당한 인기가 있었다.
사람들이 알고자 하는 욕구를 어떻게 해서라도 만족시켜 주어야 하겠다고 생각한 출판사에서는 이 ＜백과전서＞를 회원제로 해서 비밀리 발매했다. 그러나 이것도 얼마 안가서 탈로되어 회원명부를 알아내여 사갔던 책을 모조리 압수했다.
그런데 어느 날 루리 15세가 베푼 만찬회에서 우연하게도 화약의 성분에 대한 화제가 꽃을 피웠다. 이야기는 점점 발전해서 나중에는 그 제조법까지 이르렀는데 아무도 그것을 정확하게 아는 사람이 없었다. 이때 봐리에르공(公)이 별안간 이야기를 가로체어 왕에게 이렇게 말했다.
“페하! 그 이야기는 폐하께서 몰수한 우리의 ＜백과전서＞에는 자세히 씌어 있습니다.”
왕이 곧 그 책을 보니 과연 그러했다.
왕은 그제서야 ＜백과전서＞의 효용가치를 크게 인식하여 압수했던 책을 모두 소유자들에게 돌려주었다.

모독하지 말아야 할 성호(聖號)
스페인 내란이 발발했을 때 적군이 입성하여 어떤 성당에 들어가 닥치는대로 파괴를 일삼고 하나님을 심히 모독하였다.
성의실에 들어간 적군의 군졸이 미사 제복을 입고 설교대에 올라섰다.
다른 적군의 부대가 도착하였을 때 그는 갖은 모독과 욕설과 조소의 설교에 열중하여 미치광이처럼 보였다.
새로운 침입자는 술에 만취하여 설교대 위에 서 있던 군졸을 신부로 오인하고 사정없이 쏘아 죽여버렸다.
이리하여 하나님을 모독하던 자는 그가 욕설을 퍼부은 하나님께로 심판을 받도록 보내진 것이다.

태양을 쳐다봐도 내는 세금
어떤 사업가가 오랫만에 우리 어머니를 찾아와 사업의 고충을 이야기하는 중, 세금 때문에 장사를 못하겠다고 불평을 늘어놓았다. 무슨 세, 무슨 세가 겹치고 겹쳐서 도저히 헤어나기가 여럽다는 통사정이었다.
궁한 변명으로 쉽게 남을 설득할 수 없다.
정직하게 잘못을 시인하고 다시는 앞으로 같은 일에 거듭 잘못을 저지르지 않은 인품의 소유자가 되기 위한 노력은 반드시 필요하다.

시간의 가치(I)
웰링턴 공작이 어느 날 시의 고급 관리와 런던 교(橋) 근처에서 만날 약속을 하였다. 그 시각에 관리가 가니까 웰링턴은 벌써 와 있다가 손목시계를 보면서, 
“5분 지각이야.”히고 불쾌한 얼굴을 하였다.
“그러나 단 5분입니다. 각하.”
“단 5분이라구? 그 동안에 나의 군대는 패배했을지도 모르지 않는가!”하고 야단쳤다.
그후 약속에, 관리는 웰링턴을 굴복시키려고 빨리 나갔다. 과연 공작은 그 후에 왔다.
“어떻습니까? 각하. 제가 5분 빨랐습니다.”하고 말하자 웰링턴은 씁스레한 얼굴로
“자네는 시간의 가치를 모르는군, 나는 꼬 그 시간에 왔네. 5분을 낭비한다는 것은 아깝지 않은가!”

시간의 가치(Ⅱ)
한 평생 사람이 사용할 수 있는 가장 귀중한 것은 돈이 아니며, 시간이다.
＜탈무드＞에는, 사람은 돈이나 부(富)를 무한정 손에 넣을 수가 있지만 일생의 시간은 한정되어 있다고 가르치고 있다.
＜탈무드＞는 “한정되어 있는 것은 무엇인가?”묻고 있다.
사람의 생명과 사긴이다. 돈보다는 시간이 더 귀중한 것이다. 그런데도 사람들은 돈을 살용할 때에는 신중해도 시간을 낭비하는 일에 대해서는 별로 마음을 쓰지 않는다.
그리고 사람은 남의 돈을 맡아 사용하게 되면 긴장하여 세심한 주의를 한다. 타인에게 금전적인 부담을 의탁하는 일에는 신경을 날카롭게 하는 것이다. 그럼에도 불구하고 약속 시간에 늦거나 또 하찮은 용건으로 남의 시간을 잡아 먹거나 낭비하는 일에는 그다지 상관않는 것이다.
이것은 사람들이 시간보다는 돈을 소중히 여기고 있음을 보여주고 있다.
시간도 돈도 모두 다 중요한 것이다. 그러나 둘 가운데 시간이 더 귀중함을 잊어서는 안된다.
시간의 부자, 시간의 가난뱅이라는 관념이 있어도 좋겠다. 금전적으로 가난한 사람도 시간의 가난뱅이가 되고 싶지 않은 것이다.

시간의 가치(Ⅲ)
도둑이나 강도들은 ＜상습적 시간＞(Tunkering time)이라고 부르는 시간이 잇는데, 즉 훔친 물건으로 남 몰래 축제를 벌이며 금지된 일을 하면서 즐거워하는 시간을 말한다. 그들의 비뚤어지고 굳어진 마음은 실로 악마의 마음인 것이다.
하나님을 기쁘게 하지 못하는 것으로 즐거워하는 크리스도인을 보고 우리는 무엇이라고 해야 하나?
훔친 시간으로 즐기는 때란 대개 세상적인 책을 보며 인간적인 친구와 사귀며 정욕의 만족을 위해 보내는 때일 것이다.
타오르는 불의 정열로 나오라!
우리의 마음을 씻어 정결케하라!
마치 제단 위에 솟구치는 순결한 희생의 불꽃처럼 우리의 온 영혼을 제물로 드려라. 우리를 구속하신 자의 이름 앞에.

시간의 가치(Ⅳ)
우리는 흔히 무슨 일을 하는 데 시간이 없다는 말을 한다.
시간은 누구에게나 일정하게 주어져 있다. 문제는 그 시간을 무슨 일에 어떻게 유효 적절히 쓰느냐에 따라서 훌륭한 일도 할 수 있는 것이다.
지금으로부터 약 2,300여년 전의 일이다. 그리스의 북방에 마케도니아라고 하는 강한 나라가 있었다.
어느 날, 못된 놈에게 사기를 당해서 손해를 입었다는 한 노인이 국왕인 필립포스에게로 찾아와 손해를 입은 것이 억울하니 그것을 바로 잡아 달라고 호소했다. 원래 이런 일은 이따금 있었다. 그러니 왕은 대단치 않게 생각했을 뿐 아니라 흔히 있을 수 있는 사소한 일로 왕의 직접 귀중한 시간을 짜내서까지 재판을 할 필요가 없다고 단정했다.
왕은 노인에게 지금 나라 일이 바빠서 그 청을 들어 줄 여유가 없다고 말했다.
그러나 노인은 물러가지 않고 재삼 재사 간곡하고도 집요하게 꼭 재판을 해주십사 애원했다. 왕은 드디어 화를 냈다.
“나라 일이 바빠서 그대 개인 사정을 돌볼 수 없다고 하는데도 왜 성가시게 구느냐?”
그러나 이 정도 왕의 노여움에 성큼 물러가는 노인도 아니었다. 노인은 엄숙한 말투로 다음과 같이 말했다.
“그렇습니까? 그렇다면 폐하는 국왕으로서의 일을 볼 시간이 없는 것이 아니겠습니까?”
이 말을 들은 국왕은 잠시 눈을 감고 무엇인가 생각하니 그 노인의 사건 내용을 자세히 듣고서 재판을 열었다.
이로부터 왕은 아무리 바빠도 소송이 있으면 반드시 그 자리에서 심리하게 되었다. ＜世界例話全集＞

모든 것은 역사의 한 페이지
지상(地上)의 모든 것은 그 한계를 가지고 있다. 큰 위세를 떨치고 기쁨에 넘쳐 있는 자도 그 위세와 기쁨 속에 쓰러져서 티끌로 변하기 마련이다.
이 지구 전체가 하나의 커다란 무덤이다. 그 표면에 있는 모든 것은 땅 밑의 무덤 속에 파묻치지 않을 것이 하나도 없다. 빗방울, 하천(河川)은 모두 자기의 방향으로 나아가며 그 행복한 원천(源泉)으로 되돌아가지는 않는다.
삼라만상은 모두 가이없게 지구의 깊은 밑바닥에 자기를 묻기 위해서 끊임없이 앞으로 서둘러 나아간다.
어제 있었던 것이 오늘은 이미 없다. 오늘 있는 것이 내일에는 이미 없을 것이다.
묘지는 지난 날 생명의 누렸던 자, 황제 노릇을 하였던 자, 국민을 다스렸던 의회(議會)의 우두머리, 군대를 지휘하고 새로운 나라들을 정복하여 굴종(屈從)을 요구하고 공허한 영예(榮譽)와 화려(華麗)와 권력을 마음껏 즐겼던 사람들의 주검으로 가득 차 있다.
그리하여 모든 영화는 분화구(噴火口)에서 치솟은 검은 연기처럼 허공에 사라지고 연대기(年代記)의 한 페이지에 몇 줄의 글귀로 적히는 외에 아무 것도 남기지 않는다.
위대했던 사람들, 총명했던 사람들, 용감했던 사람들, 아름다웠던 사람들, 아아! 그들은 지금 어디에 있는가?
그들은 모두 진흙과 섞였다. 그리고 그들을 붙들었던 운명은 우리들도 붙들을 것이다. 우리 뒤에 오는 자들도 붙잡을 것이다.
하지만 너희들은 모두 사내다워야 한다. 높은 지위에 있는 벼슬아치도 진실한 벗도 충성스러운 백성도 모두 다 씩씩하여라.
모든 것이 여원하고 부패(腐敗)도 없으며 멸먕도 없는 하늘을 향해서 나아가자. 암흑(暗黑)은 태양의 요람(搖籃)이다. 그리고 별이 반짝이려면 밤의 어둠이 필요하다.
＜테스체코 네자구알 코포틀 . 그리스도 탄생 적 약 1400년＞

소크라테스의 재판과 변증
소크라테스에 대해서 행해진 기소(起訴)는,
⑴ 그가 국교(國敎)를 인정하고 있지 않다는 것과,
⑵ 그가 젊은이들에게 국교에 대한 불신(不信)을 가르쳐 그들을 타락시키고 있다는 데에 있었다.
소크라테스에게도 훗날 그리스도를 비롯해서 대부분의 인류의 스승과 예언자들의 신상에 일어났던 것과 똑같은 일이 일어났던 것이다.
소크라테스는 세상 사람들에게 자기의 인식 속에서 자기에게 계시된 올바른 합리적인 인생의 길을 가르쳐 주었다. 그리고 그 길을 가르쳐 줌과 동시에 이 시대의 사회생활의 기초를 이루고 있었던 거짓 가르침을 부정하지 않을 수 없었다.
그런데다 아테네인의 대부분은 그가 가르쳐 주고 있는 길을 진실한 길로 인정하고 있으면서도 그곳에 발을 들여놓을 용기가 없는 데서 그들이 신성한 것으로 생각하고 있던 모든 것의 비난을 가만히 참고 있을 수 없었다. 그래서 기성 질서의 이 고발자이자 파괴자에게 벗어날 양으로 소크라테스를 재판에 붙었다.
그런데 그 재판은 피고의 죽음에 의해서 비로소 종결 지어져야 할 것이었다. 소크라테스는 그것을 알고 있었으므로 아무런 변호도 꾀하지 않았다. 그는 다만 아테네인들에게 왜 자기가 그처럼 행동하고 있는가, 또 앞으로도 만일 자기의 목숨이 부지(扶持)된다면 자기는 똑같은 행동을 계속할 것인데, 그것은 어째서인가를 밝히기 위해서 그 재판을 이용했을 뿐이었다.
재판관들은 소크라테스를 유죄로 인정하고 그에게 사형을 선고했다. 그 선고를 태연히 듣고 나서 소크라테스는 재판관들에게로 얼굴을 돌리고 이렇게 말했던 것이다.
“세상 사람들은 이제,”하고 그는 말문을 열었다.
“자네가, 아테네의 시민인 당신들이 현인 소크라테스를 맥없이 사형시켰다고 말할 것이외다. 비록 나는 전혀 현인이 아닐지라도 그들은 나를 현인이었다고 말할 것이외다. 그것은 즉 그렇게 말함으로써 당신들을 나무라기 위함일 따름이요, 당신네가 무고하게 나를 사형시켰다고 세상 사람들은 말할 것이외다. 왜냐하면 나는 이미 이 나이로 이대로 그냥 놔둬도 멀지 않아 죽을 몸이므로 조금만 더 기다렸던들 저절로 죽기 마련이기 때문이요, 또 나는 당신네-나에게 사형을 선고한 분들에게 말하고 싶소. 당신들을 나에게 사형을 선고하고 나서 죽음에서 구출될 수 있는 방법을 모르고 있으려니 생각하고 있을 테지만 그것은 참으로 어리석은 짓이오. 나는 그 방법을 알고 있지만 그저 실행하지 않을 뿐이오. 나 자신에게 어울리지 않는 것으로 생각하기 때문이오. 내가 만일 울부짖고 끙끙 앓고 그밖의 온갖 체신머리 없는 짓거리를 하고 또 지껄이고 있다면 당신들은 그것을 보고 들으면서 유쾌했으리라는 것을 알고 있소. 그러나 나나 다른 어떤 사람이나 간에 어울리지 않는 방법으로 죽음에서 구출되려고 애쓸 일이 아니외다.
어떠한 위험에 잇어서도 만일 자기 자신을 존경하지 않기만 한다면야 죽음을 벗어나는 방법은 얼마든지 있소. 죽음을 벗어난다는 것은 어렵지 않소. 악을 벗어나는 것이 훨씬 더 어렵소. 악은 죽음보다도 더 날쌔게 그리고 더 빨리 우리들을 붙잡는 것이오.
나는 보시다시피 다 늙어빠진데다 기력도 없소. 그리고 나를 죽음이 붙잡았소. 이에 반해서 당신들은, 나를 고발한 분들은 방장하고 민첩하고. 그리고 당신들을 죽업보다도 더 날쌘 어떤 것-악이 붙잡은 것이오. 당신들에 의해 선고받은 나는 죽음에 붙잡혔고 또 그와 마찬가지로 당신들은, 나에게 선고한 분들은 진리가 당신들에게 선고한 악과 치욕에 붙잡힐 것이오. 이리하여 나는 내 형벌을 눈 앞에 두고 있지만 당신들도 형벌을 눈 앞에 두고 있는 것이외다. 이것은 모두 진작 마땅히 그러했어야 했던 것인데다 또 모든 것이 보다 나은 것으로 향하는 것이오.
이밖에도 나는 또 당신들에게, 나를 기소한 분들에게 미리 애기해 두고 싶은 게 좀 있소. 아시다시피 죽음을 앞에 둔 인간은 앞 날을 한층 뚜렷하게 내다보는 법이오. 그래서 나는 같은 시민인 당신들에게 예언하는 것인데, 당신들은 내가 죽은 뒤 이내 벌을 받을 것이외다. 당신들이 나에게 선고한 형벌보다도 훨씬 더 무거운 벌을 받을 것이외다. 즉 당신들 신상에 일어나는 일은 당신들이 기대했던 것과 정반대의 것이 될 것이외다. 나를 사형에 처함으로써 당신들은 설사 당신들이 그것을 알아채지 못하더라도 이 내가 제지하고 있던 당신들의 비난자들을 모조리 흥분시키게 될 것이외다.
그리고 그 비난자들은 당신들에게는 그들이 젊다는데서 몹시 불유쾌할 것이외다. 그래서 그들의 공격을 참아내기란 당신들에게는 한결 더 괴로운 노릇일 것이외다. 따라서 내 죽음은 당신들의 사악한 생활에 대한 책망에서 당신들을 벗어나지 못하게 할 것이외다. 바로 이것이 내가 당신들에게, 나에게 유죄를 선고한 분들에게 미리 애기해 두고 싶었던 것이오.”
사람을 죽임으로써 그 비난에게 벗어날 수는 없습니다. 그것에 대한 가장 간단하고 확실한 방법은 딱 한가지 있소 - 즉 더 낫게 산다는 것이오.
이번에는 또 법정에서 나를 비난하지 않고 변호해 준 분들에게 한 마디 하겠습니다. 마지막으로 당신들과 애기를 나눔에 있어 나는 당신들에게 방금 내 신상에 일어났던 놀라운 어떤 것과 내가 그 예사롭지 않은 사건에서 끌어낸 추론(推論)을 말씀드리고자 합니다. 내 한 평생을 통해서 가장 중요한 상황에 있어서나 가장 무의미한 상황에 있어서도 나는 언제나 나에게 미리 알려 주고 나에게 불행을 가져왔을지도 모를 여러 행위에서 나를 제지해 주었던 내 넋 속의 신비스러운 목소리를 들어왔던 것이외다. 그런데 지금 당신네 자신이 보다시피 내 신상에 극도의 불행으로 여겨지는 사정이 일어났음에도 불구하고 그런 지금에 있어서 그 목소리는 나에게 내가 집에서 나온 이른 아침에도 여기 - 법정으로 들어올 때에도 이렇게 애기를 하고 있는 지금도 경고도 하지 않고 또 제지도 하지 않았던 것이외다.
이것은 도대체 무엇을 뜻하는 것인가? 즉 그것은, 오늘 내 시산에 일어난 일은 악이 아닐 뿐 아니라, 도리어 커다란 행복인 것이다 하고 나는 생각하고 있는 것이외다. 실제로 죽음은 의식의 완전한 소멸이자 상실이거나 혹은 또 전설에서 이야기한 것처럼 한 곳에서 다른 곳으로의 넑ㅅ의 전변(傳變) 이주(移住)에 지나지 않거나, 이 둘 중의 하나이잖습니까?
만일 죽음이 의식의 완전한 소멸이며 꿈에 설치지 않는, 깊은 잠과 비슷한 것이라면 죽음은 의심할 나위 없는 행복이 아니면 안됩니다. 왜냐하면 모든 사람들로 하여금 꿈을 꾸지 않는 그 같은 단잠 속에 보낸 하룻밤을 상기하게 하고, 그리고 그런 하룻밤과 꿈에나 생시에나 그들이 언제나 경험해 왔던 온갖 공포와 걱정과 충족되지 않은 욕망들로 가득찬 다른 밤이나 낮을 견주게 한다면 모든 사람들은 꿈에 설치지 않은 단잠을 자고 난 밤보다 더 행복한 낮이나 밤을 조금밖에 찾아내지 못하리라고 나는 확신하기 때문이외다. 따라서 만일 죽음이 그런 잠이라면 최소한 나는 그것을 행복으로 생각하는 것이외다. 만일 또 죽음이 이승에서 저승으로의 이행(移行)이라면, 그리고 우리들보다 먼저 죽은 모든 성현(聖賢)들이 저승에 있는 양 애기되고 있는 것이 만일 사실이라면 그런 분들과 함께 저승에서 산다는 것보다 더 큰 행복이 과연 있을 수 있을까요? 그런 곳으로만 갈 수 있다면야 나는 백 번이고 천 번이고 죽기를 사양치 않을 것이외다.
그러니까 나를 재판하는 당신들이나 또 일반 사람들도 죽음을 두려워할 것이 아니라, 선인(善人)에게는 생활에 있어서나 죽음에 있어서도 악은 절대로 없다는 것을 기억하여야 할 것으로 생각하는 것이외다.
따라서 또 비록 나를 재판한 사람들의 의도하는 바가 나에게 악을 행하는 것이었다고 할지라도 나는 나를 재판한 사람들에 대해서도, 나를 기소한 사람들에 대해서도 화를 내고 있지는 않는 것이외다.
그러나 이제 헤어질 때가 왔소-즉 나에게는 죽음의 길이 열려 있고 당신네들에게는 삶의 길이 열려 있소. 그러나 우리들 가운데의 누가 더 나은가-그것을 아는 것은 신뿐이오.”
판결이 내리고 나서 이내 소크라트스에 대한 사형은 그가 사약(死藥)그릇을 들이킴으로써 실행됐다. 그리고 그는 그 제자들에게 둘러싸여 조용히 죽어갔다.

부녀(婦女)의 네 가지의 덕(德)
명신보감 익지서(益智書)에 말하기를, 여자가 기릴 만한 네 가지 (德)이 있으니,
“첫째는 부녀의 아름다운 덕이요(婦德),
둘째는 부녀의아름다운 얼굴이요(婦容)
셋째는 부녀로서의 말씨요(婦言)
넷째는 부녀로서의 좋은 솜씨이다. (婦工)”
부덕(不德)이라 함은 반드시 재주나 이름이 뛰어난 것이 아니고 분수를 지켜 몸가짐을 가지런히 하고 모든 행동에 있어 부끄럼이 있고 일동일정(一動一靜)에 법도(法度)가 있으니 이를 부덕(不德)이라 하며,
부용(婦容)이라 함은 얼굴이 예쁜 것을 말하는 것이 아니고 먼지나 때를 씻고 빨아 의복을 곱고 청결(淸潔)하게 하며 목욕을 제때에 하여 한 몸에 더러움이 없으니 이것을 부용(婦容)이라 할 것이며,
 부언(婦言)이라함은 말을 잘 하는 것을 이야기 하는 것이 아니고 말을 가려서 하되 예의에 어긋난 말을 하지 아니하고 말할 때가 된 후에 말을 하여 사람이 그 말을 싫어하지 아니하니 이것이 부언(婦言)이라 할 것이요,
부공(婦工)이라함은 밤드시 남보다 솜씨가 뛰어난 것을 말하는 것이 아니고,부지런히 길쌈을 짜고, 술 빚는 것을 좋아하지 아니하고 좋은 맛을 갖추어 손님을 대접하는 것이라 하였다.
이 네 가지 덕이야 말로 부인에게 없어서는 안될 덕이 아니겠는가.

쾌락은 인간의 영혼을 파멸의 늪으로
바다표범을 대담하게 공격하는 독수리들이 있다. 그들은 갑자기 바다표범의 몸을 움켜잡고 날아서 해변으로 끌어온다. 그러나 때때로 독수리보다 그 바다표범이 너무 강하여 그것을 움켜잡고 끌어 낼 수 없을 때에는 오히려 깊은 물 속으로 끌려 들어가 빠져죽고 만다.
사람들 중에 죄의 쾌락을 붙들고 그것에 빠져 들어서 오히려 그것들에게 사로잡혀 버리는 경우가 얼마나 많은가. 그들의 마음은 그 쾌락에 애착심이 더욱 깊어져서 그 속에 붙들려 떠날 수도 없게 되어 급기야는 사람의 영혼을 익사시키는 파멸 속으로 끌려 들어가 버리고 만다.

나태는 악마다
악마들은 어떻게 하면 온 인류를 타락시켜 자기의 뜻대로 만들 수 있을 것인가 하는 작전계획을 세우기 위하여 그들의 모든 동료를 소집하였다.
“나를 보내 주시오. 그러면 그들에게 이 세상에는 하나님이 존재하지 않는다고 말하겠오.”하고 한 악마가 이야기 하였다.
“그들은 하나님이 존재하고 있다는 것을 알고 있으니 당신의 말을 신용하지 않을거요.”라고 다른 악마가 대답하였다.
“그러면 나를 보내 주시오. 그들에게 지옥이 없다는 것을 말하겠소.”하고 한 악마가 이야기하였다.
“만약 그들이 당신의 말을 믿는다 할찌라도 그들은 천국을 몹시 갈망하고 있소.”
“나를 보내 주시오. 그러면 나는 그들에게 뭘 그렇게 모든 일에 성급하게 서둘 필요가 없지 않겠느냐고 이야기하겠오.”하고 세번째의 악마가 의견을 내놓았다. 그들은 이것을 대단히 훌륭한 계략이라 하여 만장일치로 받아들였다. 세번째의 악마는 이 세상에 파견되어 그 후 놀라울 정도로 큰 성과를 거두게 하였다.

설교자와 교사의 파종
농부가 씨를 심는 두 가지 방법이 있다. 옥수수를 심을 때는 넓게 흩어 뿌린다. 그러나 무우를 심을 때는 땅을 움푹파고 그 속에 정성껏 심는다.
설교자는 말씀의 씨앗들을 흩어 뿌린다. 교사는 그것을 그 마음 속에 잘 간직하도록 마음에 넣음으로써＜진리의 말씀을 옳게 분변(分辯)＞토록 만든다. (딤후 2:15)

대통령이된 지미 카터의 꿈
1976년 미국 시간으로 11월 23일에서 2일 사이에 미국의 새로운 대통령이 탄생했다. 그는 별로 알려지지 않았던 인물이었다. 세계적으로 유명한 목사인 노먼 빈센트 피일(Norman Vincent Peale)은 어느 해인가 애틀랜터 조오지아에서 열린 큰 강연회에서 연사로 초대되어 그곳에 갔을때, 그 주의 지사가 그를 위해 만찬회를 베풀고 정중하게 초대하였으나 피일 목사는 고단하다는 핑계로 그 자리에 참석하지를 않았다. 그런데 그 주지사의 이름이 지미 카터였다고 한다.
그때만 해도 피일 목사와 카터 주지사의 명성에는 현격한 차이가 있었다. 피일이라는 이름은 미국 안에 모르는 사람이 거의 없을 정도였으나, 지미 카터가 누구인지를 아는 사람은 별로 많지 않았던 것이다. 만일 그가 일 이 년 후에 백악관의 새 주인이 될 줄을 알았더라면 피일은 카터라는 사람을 그렇게 푸대접하지는 않았을 것이다.
선거가 있기 1년 전만 해도 길가는 사람들에게 악수를 청하면서, “제 이름은 지미 카터인데요. 제가 다음 번 대통령이 되려고 합니다.”라고 느릿느릿한 남쪽 사투리로 말을 건넸을 때 누군들 그를 보고 “좀 이상한 사람이로군.”하지 않았겠는가?
지미 카터의 가슴 속에 대통령의 꿈이 도사리고 있었을때 직업적 정치인들의 눈에는 그의 꿈이 허망하게 보였을 것이다.
[어림도 없다]-이렇게 중얼거리면서 그들은 속으로 카터의 그 꿈을 비웃고 있었을지도 모른다.
그런데 정치적 기적이 일어나지 않았던가! 1977년 정월부터 워싱턴에서 가장 크고 어마어마한 하얀 저택에 사는 사람은 다른 누구도 아니고 허황한 꿈의 소유자로 따돌림을 받던 지미 카터 바로 그 사람이 아닌가?

황금에 눈이 어두우면
어떤 보석상에서 도둑 하나가 사람들 틈에 끼여 진열된 큰 보석 하나를 황홀하게 쳐다보고 있었다.
한참 보석을 주시하던 이 도둑은 사람들이 왔다갔다 하는데도 불구하고 그 보석을 훔쳐 출입구로 향했다.
주인은 이 ＜어리석은 도둑＞을 그 자리에서 붙들어 “이 한심한 도둑아, 그래 사람이 안 보이는데서 도둑질을 해야지 사람이 이렇게 많이 보는데서 도둑질을 해?”하고 말했다. 그러자 도둑은 한숨을 쉬며 말했다.
“지금이야 사람들이 보이지만 아까 보석을 보고 있었을 때에는 보석만 보였지 아무 것도 보이지 않던 걸요.”
탐욕에 사로잡힐 때 ＜윤리＞는 보이지 않고 탈선하게 된다.
하나님은 모든 것을 감찰하신다. “여호와는 심령을 감찰하시느니라.”(잠언 16:2)

필요한 사람만이 가치를 느낀다.
어느 겨울 저녁 무렵 어떤 악기점에 한 걸인이 낡은 바이얼린을 들고 와 말했다.
“제발, 이 바이얼린을 15달러에 사주십시오. 그렇지 않으면 먹을 것을 구할 수 없답니다.”
주인은 그 걸인이 불쌍해 5달러를 주며 그냥 가락 하였으나 이 걸인은 ＜자신에게는 필요없는 바이얼린＞이라고 하면서 놓고 나갔다.
주인은 그 바이얼린은 들고 현을 튕겨 보다 그 청아한 소리에 놀라 내부를 자세히 보았다. 그러자 이 바이얼린이 위대한 악기 제작가 안토니오 스트라디바리의 명푼인 것을 발견했다. 그리고 제작자 사인 옆에는 [1700년]이라고 적혀 있었다. 이 바이얼린은 곧 [10만달러]에 팔렸다.
명품의 가치를 알지 못했던 걸인이었기에 가난하게 살 수 밖에 없었다.
예수 그리스도를 영접할 때 [위대한 명품]이 된다. 이 가치를 모르고 불행하게 사는 사람이 얼마나 많은지…….

죽음과 부활
＜촉매현상＞이라는 화학 반응이 있다. 이에 대한 정의는 ＜화합물의 용해 및 다른 물질에 의해 그 용해된 요소들이 새로 재결합되어지면서 그 자체는 변함이 없는 것＞이다. 용해는 죽음이다. 재결합은 부활이다.
그리고 이것은 영원하신 성령, 그 변함없는 요소에 의해 완성되어지는 것이다. 영혼의 부활에 대해 얼마나 적합한 설명인가!
모든 자만심과 자기 만족이 용해되는 과정이 먼저 있는 다음, 하나님의 살리시는 성령에 의해 새로 지어지는 과정이 일어나는데, 그러나 이 모든 것을 행하시는 분은 그 인견이나 행사가 변함이 없으신 분이다.
“나 여호와는 변이치 아니하나니…….”(말라기 3:6)

말 많은자의 버릇
어느 마을에 말이 많은 여자가 살고 있었다.
이 허풍장이 여자는 이웃에 사는 다른 여자들에게 정도가 심할 정도로 과정해서 많은 소문을 내고 있었다.
견댈 수 없는 이웃의 여자들이 랍비에게 어떻게 하면 좋을까 상의를 하게 되었다.
“그 여자는 나에 대해서 빵 대신에 늘 과자만 먹는다고 말하며 다니고 있습니다.”하고 첫번째 여자가 말하였다.
“나는 과자를 좋아한다고 하였는데 그 여자는 제가 아침 점심 저녁 세끼를 모두 과자를 먹는다고 이야기 한답니다.”
그러자 한 여자가,
“그 여자는 내 남편이 출근하면 아침부터 낮잠을 잔다고 소문을 내고 있습니다.”
또 다른 여자는 “그 말 많은 여자는 나를 만날때마다 부인은 아름답습니다라고 말하지만 다른 사람에게는 나이에 어울리지 않게 젊어 보이려고 화장을 지나칙 한다고 소문을 내고 있습니다.”하고 호소하였다.
한 사람 한 사람의 호소를 들은 다음, 랍비는 말 많은 여자를 불러왔다.
“당신은 어째서 이웃 사람들의 험담을 하고 다닙니까?”하고 물었다.
그러자 그 여자는 아무 것도 아니라는 듯이 웃으면서 “제가 말을 만든 것은 별로 없습니다. 다만 현실보다 과장해서 말하는 버릇이 있어서 그렇습니다. 진실에 가까운 이야기를 조금 재미있게 이야기 할 따름이며 말이 좀 많은것 뿐입니다.”
랍비는 잠시 생각하더니 밖에 나가 커다란 자루를 가지고 돌아와서 그 여자에게 주면서 말하기를,
“당신 자신이 말이 많다는 것을 인정했습니다. 그러니 좋은 치료법을 생각하여 봅시다. 우선 이 자루를 가지고 광장에 가서 안에 있는 것을 길바닥에 늘어놓고 집으로 갔다가 다시 오면서 늘어놓았던 것을 주워 모아 가지고 오십시오.”
그녀는 매우 가벼운 자루를 들고 가면서 그 안에 있는 물건이 무엇일까 궁금해하였다.
광장에 도착한 여자는 자루를 열어 보았다.
안에는 새의 깃털이 가득 들어 있었다.
그녀는 랍비가 시킨대로 깃털을 길에 늘어놓고 집으로 돌아갔다가 이번에는 빈자루를 가지고 집을 나와서 늘어놓은 깃털을 주으러 광장으로 향하였다.
과장에는 가벼운 바람이 불고 있었다. 그러자 깃털은 바람에 날려 이곳 저곳으로 흩어졌으며 그녀는 조금 깃털을 주워 담을 수밖에 없었다.
랍비에게 돌아온 그녀는 깃털을 조금밖에 주워 담을 수 없던 사정을 랍비에게 말하였다.
랍비는 “그럴 것입니다.”
“말은 그 자루 속의 깃털과 같아서 일단 입에서 나오면 주워 담을 수도 없고 다시 찾을 수도 없지요.”
랍비의 기지로 말 많은 여자의 버릇은 고쳤다.

어진 사람의 아들에 효자 많다
이조시대의 승상 황수신(黃守身)은 청렴 결백하기로 유명한 황희(黃喜)의 아들이었다.
그가 젊었을 때의 이야기다. 어느 어여쁜 기생에게 반해서 공부도 집어치우고 집에도 잘 들르지 않고서 한 달에 20여일은 그 기생의 집에 가서 먹고 살았다.
황희는 여러 가지로 타이르고 꾸짖고 했으나 수신(守身)은 다만 그 아버지의 앞에서만 “예! 예! 다시 안하겠사옵니다.”말할 뿐, 돌아서기가 무섭게 이내 기생의 집으로 달아나곤 하였다.
그야말로 하우불이(下愚不移)요 실로 막무가내였다.
◎ “효성(孝誠)이 있어 잘 순종(順從)하는 사람은 다시 효성(孝誠)이 있어 잘 순종하는 자식을 낳을 것이요, 거슬림을 범(犯)한 사람은 다시 거슬림을 범(犯)할 자식을 낳을 것이다. 믿지 못하겠거든 오직 처마끝의 물을 보라. 방울방울 물방울이 어긋나지 않고 떨어지는 것을.”＜明心寶鑑 孝行錄＞
◎ “남을 책망하기만 하는 사람은 남과 사귐을 온전히 하지 못하고 자기 잘못을 용서하는 사람은 허물을 고치지 못한다.”＜景行錄＞
◎“복(福)이 있다고 다 누리지 말라. 복이 다하면 몸이 빈궁(貧窮)해진다. 세력(勢力)이 있다고 다 부리지 말라. 세력이 다하면 원통한 사람과 서로 만날 것이다. 복(福)이 있거든 항상 스스로 아끼고 세력을 가졌거든 항상 스스로 공손하라.
인생(人生)에 있어서 교만과 더불어 사치는 처음에는 좋을지 몰라도 끝은 없는 것이다.”

인생(人生)의 순리(順理)를 깨닫는 지혜
맹자가 말하기를 “하늘이란 무엇이냐”그것은 도리(道理)요, 사리(事理)요, 순리(順理)요, 진리(眞理)다.
도리(道理)를 따르면 흥(興)하고 도리(道理)를 거역하면 망(亡)한다.
순리(順理)는 생(生)의 길이며 흥(興)의 길이며 영(榮)의 길이다.
무리(無理)는 사(死)의 길이며 망(亡)의 길이며 쇠(衰)의 길이다.
지혜(知慧)란 무엇이냐? 인생(人生)의 순리(順理)를 깨닫는 것이다.
무명(無明)이란 무엇이냐? 인생(人生)의 순리(順理)에 어두운 것이다.
지혜는 도리(道理)의 감각(感覺)이다.
현인(賢人)이란 누구냐?
인생의 도리(道理)를 따르는 자다.
우인(愚人)이란 누구냐?
인생의 도리를 거역하는 사람이다.
철학(哲學)이란 무엇이냐?
인생(人生)의 도리(道理)를 배우는 것이다.
도덕(道德)이란 무엇이냐?
인생의 도리를 행(行)하는 것이다.
종교(宗敎)란 무엇이냐?
인생의 도리를 믿는 것이다.
너는 인생(人生)을 순리(順理)대로 살아라.


</tdmsfiletext>
