<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0390.txt </filename>
<title> 그래도 우리는 사랑한다  </title>
<author> 김창동 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 반도기획 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
그 아름다운   미지의    여자

겨울은 낮이 짧은 대신 그만큼의 어둠이 일찔 깔렸다. 겨우 5시를 조금 지나고 있느데 창밖은 이미 어슴프레한 어둠이 스모그처럼 피어 오르고 있었다. 그렇게 어둠이 일찍 깔리는 것에 비해 아침은 오히려 반대로 더디게 왔다.때문에 겨울밤은 유독 깊고 길었다. 
밤이 길면 향락에 빠져 있는 사람들을 쾌락의 혼미한 세계에 오래 머룸러 있게 되어 좋을런지 모르지만 혼자 살고 있는 사람에게는 권태롭고 공허한 시간인 거싱ㄷ. 그래서 때로는 길고 깊은 밤이 견딜 수 없는 형벌의 고통을 가져다 주기도 하엿다. 그러한 밤의 침묵은 완전한 질곡이다. 더러는 그 무형의 사실에서 풀려나고 싶은 간절한 욕구를 견디지 못해 이리저리 유흥업소를 기웃거려보지만 가슴에 미묘한 응어리로 뭉쳐 있는 고독을 쉽게 용해시킬 수 없었다.
오늘도 경민은 어제처럼 퇴근시간이 되기가 무섭게 귀가했다.
요즘 경민은 자신의 삶속에 뛰어든 미묘한 사건에 대해 궁금증을 가지고 있었다.
'어떻게 해야 할까?'
수없이 그렇게 자기 자신을 향해 질문을 던져 보지만 자신의 감정은 아직 명쾌한 결론을 내리지 못하엿다. 답답했다. 그리고 머리속이 복잡하고 안정이 되지 않앗다.
경민은 방안을 서성거리다가 책장 모서리에 놓아둔 양주병을 꺼내 병채로 몇 보금 마신 후 창문을 향해 걸어 갔다. 그리고 커튼을 열어젖히고 밖을 내다보았다. 밖은 어둠이 강물처럼 넘실거리고 있었다.
그 어둠속에 건너편 아파트 B동(  )과 H동에서 비치는 전등빛이 여려개의 광점을 이루어 창마다 다닥다닥 붙어 있었다. 그리고 어둠위로 거한처럼 우뚝워뚝 서 있는 고층하파트의 골격이 흐릿하게 떠올랐다.
경민은 무표정한 시선으로 밖을 바라보며 또 술병을 입술에 꽂아 몇모금 마시며 생각했다.
'그까짓 일에 신경 쓸 것 없어.어떤 족속의 여자인지도 모르는데 우혹에 흔들리면 예기치 못한 사건이 일어날지도 몰라.'
형체 미상을 그 어떤 공포가 느껴지기도 했지만 경민은 묘한 호기심과 외롭다는 얄팍한 감정 때문에 조금씩 흔들리고 있었다.
그렇기 때문에 그 여자에 관해 잊어 버리고 무관해 지려 해도 쉽게 되지 않았다.그를 흔들어 놓는 것은 또 있었다. 낮에 찻집에서 부장이 했던 말이 불쑥불쑥 되살아나는 것이었다.
"이보게, 그건 엉터리같은 거짓말을 함부로 하는 ㄹ아니라구. 그렇게 소설 주인공같은 여자가 이 세상에 어디 있어. 하지만 자네 말이 사실이라면 주저할 것 업서. 만나. 여자가 만나자는데 왜 안만나. 누가 알어? 돈 많은 젊은 미망인 자네의 팔자를 확 교쳐 줄게 될지.
그러니 눈 딱 감고 그 여자가 시키는 데로 해 보라구. 술 마시자면 술마시고, 춤 추자면 춤 추고, 여관에 가자면 여관에 가고..... 자네 같은 총각이 뭐 걸리적걸리 게 있나. 인생이란 말이야 너무 소심하면 아무것도 소유하지 못해. 즐길 수 있으면 그개저래 즐기면서 사는 것도 괜찮지.하여튼 요즘 여자들 간댕이가 부어 올라도 단단히 부었어. 어쨌든 그런 인연 쉽게 오는 기회가 아니라구. 이건 진심으로 말하느　데 자나ㅔ 말이야. 그 여자 하구 잘해 보라구. 그리고 그 여자와 잘 되어가면 진해사항을 나한테 보고해 주어야 돼. 알았어. 그런 일은 재미있거든."
"그러죠."
경민은 부장의 닥달에 별 뜻 없이 그러마고 약속을 했다. 그때 부장은 경미을 아주 부러운 눈길로 바라보며 말했다. 그런 부장이 왲니 송충이 같이 느껴져 경민은 그 잘리를 즉시 뛰쳐 나왔다. 사실 경민은 부장을 그다지 좋아하지 않는다.뭔지 모르게 끈적끈적 하고 미묘한 분위기가 감돌고 있는 부장이 싫었다. 그래서 경민은 지금의 아파트로 이사온지 몇달이 되었지만 걸핏하면 자기네 집에 가서 한잔 하자는 분장의 제안을 번번히 거절했다. 어쨌든 부장에게선 뭔가 정상이 아닌 것 같은 그런 불유쾌함이 강하게 느껴졌다. 그래서 경민은 가능하면 부장과 거리를 두고 싶었다.
경민은 부장에게 그 여자 이야기를 털어 놓은 것을 후회했다.
'어떻게 할까?'
그의 모호한 망설임은 시간이 흘러 갈 수록 그 여자를 만나고 싶다는 쪽으로 충동되고굳어지고 있었다.
그러나 그는 충동되는 욕구와 생각만큼 쉽게 행동하지는 않았다. 좀 더 시간적 여우를 가지고 싶었다.
창밖을 내다보던 경민은 커튼을 닫고 침대쪽으로 걷다가 아침에 구겨서 팽개쳐 두었던 그 여자가 보낸 편지를 집어들고 다시 한번 읽어 보았다.
편지는 실례를 용서해 달라는 부탁과 함께 다음과 같이 이어지고 있었다.
[선생님이 저를 모르듯이 저 또한 선생님을 잘 모릅니다. 하지만 한 자기 분명한 것은 내가 여자라는 사실과 선생님이 남자라는 사실입니다. 우리가 만나는데 필요한ㅇ 조거은 그것으로 충분합니다. 그외의 일들은 서로 구차스럽게 알 필요가 없을 것 같수빈다. 그리고 한가지 제가 선생님을 어떤 함정으로 빠지게 하여 삷을 파멸하려는 목적을 가진 여자가 절대로 아니라는 것을 믿어 주십시요. 선생님이 조금이라고 용기 있는 남자라면 꼭 저의 제의를 받아 주시기를 진심으로 바랍니다.
선생님.
금주 토요일 저녁 8시 정각에 T호텔 302호실에서 기다리겠습니다.
저와 만나실 때에는 절때로 전등을 켜려고 하지 마시고 저에게 말을 시키려고 하닞 마십시요. 우리가 서로 모르는 사람으로 만났다가 모르는 사람으로 헤어지기를 저는 바라고 있으니까요.]
물론 편지의 내용은 정중하고 간절하게 애원하는 투로 쓰여 있었다.
그러나 경민은 처음에도 그랬고 지금도 마치 협박을 당하는 것처럼 심장이 뛰었다.
그러면서도 주변에 있는 어떤 사람이 자신을 놀려 주려고 장난을 친제 아니가 하는 생각도 들었다.
도심으로 들어 오는 노선버스는 아직도 맣은 사람드로 붐볐다. 
시계를 얼핏 보니 일곱시 사십분이었다. 약속 시간까지는 아직 15분의 여유가 있었다.
'그 여자는 과연 나와 있을까?'
궁금했다. 그리고 도무지 실감할 수 없었다. 경민은 아무리 가치관이 변했다고 하지만 요즘 세상에 몇 통의 편지로 남자를 유혹해 낼 수 있다고 믿는여자는 온전ㄴ한 사고의 소유자가 아니라는 생각고 함께 그 여자 역시 어쩌면 정숙한 데라고는 없는 싸구려이거나 음란하고 헐렁하기 그지 없는 여자일지도 모른다는 생각을 했다. 또한  그런 여자의 신빙성이 없는 유혹에 흔들려 촐삭거리며 나서는 자신도 체신머리가 없기는 마찬가지이다 싶었다. 사실 부장 정진익이 충동질만 하지 않았어도 자신은 그 여자를 만나는 일을 포기했을 지도 모른다고 그 책입을 부장에게 돌렸다. 그때까지도 경민의 마음은 갈팡질팡 혼란스러웠다.
만약, 그녀가 약속한 호텔룸에 나와 있지 않으면 얼마나 쑥스러울 것인가를 생각하면 여기서 발길을 돌려 아파트로 돌아가고 싶었다. 그러나 지금 아파트로 돌아 간다고 해도 그다지 신통한 일은 없었다.
'모르겠다. 모든 것은 운명과 인연으로 동기되고 문제가 해결되는 것이다.'
경민은 더 이상 복잡하게 생각하지 않기로 했다.
'도대체 어떤 여자일까?'
이제 경민은 그 여자의 실체를 더듬어 보았다. 그 얼굴은 긴 세월을 살아오면서 외로움을 견디지 못해 지쳐버린 미망인 같기도 하였고, 그 반대로 삶의 온갖경위를 다 경험하고 대담하고 몬든 것에 능란한여자인 것도 같았다.
그러다가 다른 한편으로는 그 비좁은 밀페된 방에서 하룻밤 정사를 가진 창녀일지도 모른다는 생각을 했다. 아니면 그 누구에게도 감히 고백할 수 없는 자기만의 슬픈 사연을 가숨속에 묻어 둔 채 혼자서 그 슬픔을 감당하기 힘들어 울고 있는 여자일 것이라는 상상을 했다.
경민의 감저은 그렇게 점점 복잡하고 미묘해져 갔다.
여전히 호켈룸은 전등이 켜지지 않은 어두운 상태였다.
방안을 처천히 가로 질러 걷는 것을 반복하던 그녀는 어느새 샤워를 끝내고 아무 것도 걸치지 않은 알몸으로 이마에 흘러내린 젖은 머리카락을 쓸어 올리며 나왔다.
그리고 창쪽으로 걸어가 반쯤 열려 있던 커튼을 완저하게 닫았다. 
히끄므래한 어둠속에서 보이는 그녀의 나신은 곧고 긴 다리와 허공을 향해 힘 있게 돌출한 유방, 그리고 적당한 탄력이 넘치는 엉덩이의 선이 매우 성수하고 아름다웠다.
그녀는 이제 모든 것을 체념한듯이 조금전의 불안함과 미묘한 긴장감에서 해방되어 안정된 표정이었다.
그녀는 알몸인 그대로 침대로 올라가 모포를 덮고 누웠다. 그리고 눈을 감았다, 그녀는 터지려능 울음을 간신히 참으며 설핏 한숨을 쉬었다.
'나의 이러한 행위는 고연 합리적이며 용서 받을수 있는 것인가?'
그녀는 스스로에게 질문을 해보았지만 아무런 해답도 구해내지 못했다.
그녀는 경민이 나타나기를 절박하게 소망하며 기다렸다.
그녀는 그가 가능하면 쉽게 애무하고 소유하고 융합할 수 있도록 부드럽고 따뜻한 젓가숨과 전시능 무방비상태로 개방하고 있었다.
그를 기다리고 있는 그녀의 촉각은 자꾸만 출입구쪽으로 쏠렸다.
경민은 택시에서 내렸다. 
호텔건물은 웅장한 몸체로 어둠을 깔고 앉아 있었다.
경민으 그 위압감에 주눅이 든 표정으로 호켈의 간판이 부조(  )되어 있는 맨윗충까지 한번 힐끔 쳐다보고 천천히 롤비로 통하는 출입구를 향해 걸어 갔다.
'정말로 그녀는 어떤 여자일까?'
그녀에 대한 궁금증이 터욱 커지고 있었다. 그리고 그는 자신도 모르게 어떤 형체 미상의 공포로 떨고 있는 자신을 느꼈다. 묘한 감정이 었다. 그래도 그는 이제 여기서 돌아 갈 수 없다는 절대적인 운명같은 것을 인식했다. 그것은 이미 절대로 파괴할 수 없는 어떤 묵계와도 같은 엄숙한 무게로 짓늘렀다.
엘리베이터를 타려고 대기하면서 시계를 보았다.
약속 시간은 아직 5분이 남아 있었다. 그래서 그는 엘리베이터를 타지 않고 계단으로 올랐다.
한 계단 하계단 천처히 올라가면서 그는 미지의 여자와 임박해진 조우에 대해 안정된 감정을 갖려고 노력했다.
무거운 발걸음으로 자석에 끌리듯 계단을 올라가던 경민은 붉은 색 카페트가 깔린 긴 복도의 좌측 끝 조금 못미치는 지점에서 걸음을 멈췄다.
302호실. 그는 거의 무의식적으로 다시 팔목의  시계를 보았다. 8시 정각을 향해 초침이 돌아가고 있었다. 그는 떨리는 마음으로 노크를 했다.
"들어오세요"
기다리고 있었다는 듯한 여자의 목소리가 흘러 나왔다.
여자의 목소리는 깨끗하고 매끄러웠다.
그런 여자의 목소리가 오히려 경민을 주춤거리게 했다.
그는 심호흡을 크게 내쉬었다. 도어의 핸들을 잡는 경민의 손끝이 가늘게 떨렸다.
'여자는 어떤 모습을 하고 있을까? 젊을까? 나이가 많을까?'
짧은 순간에 많은 생각들이 뇌리를 스쳐 지나갔다. 문은 잠겨 있지 않았다.
방아는 어두었지만 햐9ㅇ수냄새가 은은하게 풍겼다. 아무것도 보이지 않았으므로 경민은 방 ㅇㅇ가운데에 선 채 어둠에 익숙해질 때까지 조용히 기다렸다.
경민응 순간 방안의 어둠이 답답해 전등을 켜고 싶었지만 그것은 그녀가 원하는 일이 아님을 떠올리고는 꾹 참았다. 그대신 담배 한개피를 뽑아 물고 라이타를 켰다. 라이타의 불빛이 희미하게 어둠을 밝히자 여자는 고개를 돌렸다. 아주 짧은 순간에 본 것이지만 여자의 콧날은 오뚝하고 얼굴은 둥근 미인형이라는 것을 그는 어렴풋이 알 수 있었다. 그리고 적당히 웨이브진 검은 머리는 그녀의 나이가 그다지 많지 않다는 것을 증명해 주었다.
밀페된 은밀한 공간에서 어깨와 가슴의 상당한 부분이 노출된 채 누워있는 여자의 모습을 보자 그의 기분은 조금씩 흔들였다.
아무리 생각해도 미묘한 ㄹ첫 대면이었지만 어느 쪽도 먼저 말을 꺼내지않았다. 무거운 침묵만이 그들 사이로 강물처럼 흐르고 있었다.
경민은 어색함에서 벗어나려는듯 냉장고에서 캔 맥주 2개를 꺼내 탁자의에 올려 놓고 의자에 앉았다.
그리고 침대위의 여자를 보며 맥주를 들이켰다. 그러면서 정말 어떻게 할 것인가를 생각하며 감정을 정리했다. 그는ㄹ 가슴이 답답하고 타는 듯한 갈증을 견디지 못해 2개의 캔 맥주를 순식간에 비웠다.
그때 까지도 그녀는 여전히 숨소리를 죽인채 가만히있었다.
"이것 봐요."
더 이상 침묵을 견디지 못해 경민이 먼저 여자에게 조용하게 말을 붙였다.
"왜 나에게 편지를 보내서 난처하게 만드는지 모르겠지만 지금이라도 늦지 않았으니 집으로 돌아 가십시오."
경민은 진심으로 그 여자를 위해서 걱정해 주었다. 그러나 그녀는 아무런 대답도 하지 않았다.
"그렇지 않으면 곧 후회하게 됩니다."
그녀는 경미느이 말에 계속 입을 꼭 다물고 있었다. 경미능 그녀의 지속적인 침묵에 가숨밑바닥에서 솟구치는 분노와 알 수 없는 불안을 떨쳐 버리기라도 하려는듯 버럭 고함을 쳤다.
"내말 들리지 않아요."
꽤 큰소리로 무섭게 말했지만 그녀가 아무런 반응을 보이지 않자 경민은 벌떡 일어나 여자가 덮고 있는 모포를 걷어 제쳤다.
그녀는 반항을 하거나 소리지르지 않고 흠칫 놀라며 몸을 본능적 수치감으로 움추렸다.
여자의 알몸이 어둠속에서도 확실한 운곽으로 드러나자 그는 순간 당황했다. 이렇게 여자가 완전한 알몸으로 누워 있을 것이라고는 전혀 상상하지 못했던 것이다.
"죄송합니다. 어서 돌아 가세요."
민망한 시선을 돌리며 경민은 다소 누그러진 목소리로 그녀에게 다시 말했다. 그러자 침묵을 지키고 있던 그녀가 용수철처럼 몸을 일으켜 침대에서 내려 왔다.
그리고 경민의 목에 메달려 울음을 터트리기 시작했다.
"전 돌아 가지 않아요. 갈 수가 없어요."
그녀가 내뱉는 그 첫마디는 너무나 절박한 애원이었다.
그녀는 더욱 큰소리로 끈끈하게 울었다.
그때 간신히 참고 있던 그 어떤 슬픔을 한꺼번에 쏟아 내듯이 그녀는 그렇게 서러운 울음을 울고 있었다.
경민은 더욱 당황했다. 여자에게서 풍기늰 질감이 좋은 로션 냄새와 여자 특유의 향기가 관능의 세포를 자극하였다. 그리ㅗ 자신에게 밀착된 그녀의 풍만한 젖가숨의 감촉이 그를 흔들기 시작했다. 경민은 말초신경을 타고 흐르는 찌릿한 감성을 자제시키지 못해 그녀의 허리를 슬며시 안았다. 손끝에 와 닿는 그녀의 촉감은 따뜻하고 부드러웠다.
그것은 황홀한 감성과 참을 수 없는 자극으로 이어졌다.
"당신은 도대체 누구입니까?"
경민이 조금전과는 달리 부드러운 목소리로 물었지만 그녀는 계속 어깨를 들먹이며 울었다. 그는그러한 그녀에게 야룻한 연민이 느껴져 따뜻이 위로해 주고 싶었다. 그리고 그녀의 외로움,슬픔, 고뇌 그러한 것들 까지도 나누어 가지고 싶었다. 그는 그렇게 이성적 감각을 상실해 가고 있었다. 허리를 안고 있던 그의 손은 두툼한 그녀의 둔부로 내려가 애무하였다. 그녀가 더욱 적극적으로 밀착되어 오자 그는 그녀를 포옹했다. 그리고 부드럽고 탄력 있는 피부로 형질된 그녀의 니신을 점차적으로 애무하며 입을 맞추었다. 고개를 뒤로 젖히니 그녀는 자신을 입술위로 경민의 입술을 포개어지자 파르르 저율하며 조용히 받아 들였다. 그녀의 입술은 달콤하고 향긋했다. 짜릿한 환상의 물결이 일어났다. 길고 격렬한 입맞춤속에서의 의식은 몽롱해져 갔다. 그는 이제 자신의 감저을 이성으로 다스릴 능력을 완전히 잃었다. 그리고 도덕이라든다 윤리라는 고상한 품위의 단어는 그의 의식에서 순식간에 사라졌다. 그는 단지 그녀를 포옹하고 애무하고 소유하려는 원초적 욕구만이 남아 있었다.
마침내 그는 그녀를 번쩍 안아 침대에 눕혔다. 그녀는 죽은 듯이 반듯하게 누워 있었다. 경민은 그녀를 완전하게 소유하기 위해 아주 빠른 동작으로 벨트를 풀고, y셔츠를 벗었다. 그가 입었던 옷을 모두 벗고 알몸이 되는 시간은 불과 1분 정도에 지나지 않았다. 그는 다시 그녀를 향해 접근해 갔다. 허리를 구부려 그녀의 유두를 물고 잘근잘근 깨물었다. 그녀가 감격하여 묘한 신음을 지르며 그를 포옹했다. 서로의 살이 맞닿았다. 그 촉감의 훌륭함은 그들을 더욱 뜨겁게 불타 오르게 해 애무가 적극적으로 농밀해졌다. 몸이 허공 높은 곳으로 둥둥 떠오르는 것 같았다. 그녀는 매우 감각적인 여자였다. 갑자기 경민은 그녀가 조금도 타락하거나 천박하게 살아 온 여자가 아니라는 느낌이 들었다. 그녀에게서 좋은 그 어떤 향기가 전신에서 풍겼으며, 그것은 그녀가 좋은 여자일 것이라는 막연한 생각을 갖게 했다. 애무의 반으이 민감하게 나타났다. 그녀의 감성은 매우 율동적이었다. 그녀에게는 숨겨진 열정이 있었다. 무엇 보다 그녀의 솔직하고 능동적인 행위가 그를 즐겁과 만족하게 해 주고 있었다. 애무의 절정에서 그녀는 그를 받아 들이고 완전히 융합했다. 그녀는 성적 맞막 행위가 끝난 후 에도 그의 가슴에 얼굴을 뭍은채 포옹에서 풀려나려고 하지 않았다. 더 긴 시간을 함께 있고 싶은 그런 열망을 그녀는 가지고 있었다. 그것은 아쉬움이 었다. 쾌락의 여운은 쉽게 가라 안지 않았다. 그 역시 그녀와 헤어지는 것이 아쉬웠는지 그는 아직 그녀의 젖가숨을 만지작 거렸다.
"저를 아시나요?" 경민은 그녀에게 바보스런 질문을 던졌다.
그녀는 대답 대신 고개를 저었다.
"이름이 뭡니까? 그것도 알면 안됩니까?"
"죄송합니다. 이만 가봐야 겠어요."
그녀가 포오에서 빠져 나가 옷을 챙겨 입기 시작했다. 
다시 침묵이 흘렀다. 그녀는 팬티를 입고 브래지어를 찾아 팔을 꿰었다. 
경민은 침대에 누워서 어둠속에서 옷을 찾아 입는 그녀의 희미한 모습을 지켜 보고 있었다.
ㄱ녀와 함께 보낸 시간은 짧았지만 그 달콤한 감각은 영원히 남아 있을 것이라는 생강을 했다.
그녀가 옷을 다 입고 말 없이 그곳을 떠나려고 하자 경민은 '잠깐!' 하며 몸을 일으켰다.
룸에서 나가려던 그녀가 걸음을 멈추며 조용하지만 차갑고 분명한 목소리로 말했다. "제발 이러지 마세요. 나는 내가 누구인가를 선생님에게 밝히고 싶어요. 그러나 그렇게 할 수 없는 내 처지를 이해해 주셔야만 해요. 다시 한번 말씀 드리지만 우리는 서로 모르는 사람으로 만났다가 서로 몰는 사람으로 헤어져야 해요. 제가 나간후 30분 뒤에 나오세요."
그녀는 냉정하게 말하고 그곳을 떠났지만 그는 그녀가 차갑게 말하는 순간에도 울고 있다는 것을 느꼈다. 그녀가 떠나버리자 방안은 갑자기 텅 빈 공간으로 변했다. 그제서야 경민응 잠에서 깨어난듯 갑자기 그녀를 뒤쫓아 가서 그녀의 모습을 봐야 한다는 초조감에 빠졌다. 서둘러 밖으로 나온 경민의 눈에는 아스팔트위로 흰 눈발이 뿌려지는 것만이 보였고 거리에는 뱀의 혓바닥 같은 배운 바람만이 빰을 에이고 어둠속으로 잠적할뿐 그 어디에도 그 여자의 모습은 없었다.
'그녀는 누구일까? 다시 만날 수 있을까?' 
그는 그런 생각을 하며 홀연히 자신의 삷속으로 뛰어든 그 미지의 여인에 대해 호감을 가지기 시작했다.
눈발은 더욱 희게 뿌려지고 있었다. 
'그녀는 어떤 여자일까?'
그녀의 존재가 머리속에서 쉽게 지워지지 않고 그녀에 대한 의문들만이 꼬리에 꼬리를 물었다.
하루가 또 지나갔다.
처음에는 그렇게 헤어진 것이 아쉽기도 하고 또 만나고 싶은 그리움같은 것도 있었지만 시간이 지나면서 그 여자에 관한 일은 한동안의 엷어졌다. 그러나 그것도 잠시 다시 불길한 망사이 자꾸만 경민의 목을 조였다. 
협박 전화가 걸려 온다던가, 길을 갈때 누군가에게 미행을 당하고 있을 것 같은 따위의 초조감과 비슷한 감정이었다. 그러나 경민이 지레 겁을 먹고 있던 그런 일은 생기지 않았다. 모든 것이 평소 그대로 였다. 아침에 출근하고 저녁에 퇴근하고..... 가끔은 동료들과 돼지갈비집에서 소주를 마시기도 하는 지루한 생활이 계속되었다.
작업종료를 알리는 벨소리가 요란하게 울리자 굉음을 발하며 작동 하고 있던 거대한 기계들이 일제히 멈추자 제철공장은 순식간에 침묵속으로 빠져 들어 갔다.
공구함에 공구를 챙겨 넣고 기사들은 일제히 공동 샤워장으로 몰려가 먼지와 땀을 씻었다. 
많은 기사들의 틈에 끼여 경민과 부장 정진익이 경민을 돌아보며 말했다.
"박기사! 자네 정말 그 여자 만나지 않을거야?"
은근히 떠보는 진익에게 경민은 히죽이 웃으며 대답했다.
"염려 마십시요. 부장님의 충고대로 벌써 볼 일 다 봤습니다."
"그게 정말이야."
진익은 놀라움과 호기심이 가득찬 표정을 지었다.
"그렇다니까요."
"야, 부럽군 .그대 어땠어. 그 여자 뭐 하는 여자래."
"몰라요. 하지만 정숙하고 좋은 여자라는 느낌이었어요."
"정숙한 여자..... 웃기는군. 정속한 여자자 그런 짓을 해. 말도 안돼."
"정말이라구요. 물론 처녀는 아니지만 뭔가 말할 수 없는 슬픈 사연이 있는 여자였어요. 난 그여자를 돕고 싶어요."
"자네 벌써 그 여자에게 빠졌군. 이거 우리 처제 중매 서 줄랐더니 안되겠군." 
"그 처챈 입으로만 선전만 하시고 얼굴 구경은 영 안시켜 줄겁니까?"
"자격 박탈이야. 이유야 어찌 되었건 이미 자네는 총각이 아니니까."
"한번만 모른척 눈감아 주시면 안되겠어요."
경민가 진익은 농담을 주고 받으며 유쾌하게 웃었다. 그리고 샤워를 서둘러 끝내고 공장을 나왔다.
"따라오게."
서류봉투를 옆구리에 끼고 앞서 걷던 진익이 명령조로 말했다. 
"어디 가시려구요/"
"어디긴 어디야 한잔 해야지. 자네 설마 그냥 넘어 갈 생각은 아니겠지."
"좋습니다. 제가 한잔 사죠."
진익이 한번 붙잡고 늘어지면 거절할 수 없다는 것을 잘 알고 있는 경민은 호쾌하게 응해 주었다.
그들이 공장에서 조금 떨어진 곳에 늘 가던 돼지갈비집으로 향했다. 
"그 여자가 어떤 여자인지 정말 몰라."
나무의자에 엉덩이를 붙이기를 무섭게 진익은 그녀에 대해 물었다.
"그렇다니까요."
"이런 사람, 나이가 몇이며 이름이 무엇인지 물어 보지 않았단 말여."
"허! 허! 허!."
진익이 갑자기 미친 사람처럼 웃어대자 옆자리에서 술을 마시던 사람들이 힐끔 쳐다보보았다. 
"자네, 그 여자 앞에서 벌벌 떨고 있었겠군. 안그런가?"
"왠지 여자는 나를 압도 했어요."
진익은 소주 두 서너 잔을 거푸 마셨다. 그리고는 한숨을 토하듯 중얼거렸다.
"어쨌든 좋은 때일세. 난 이제 끝나버렸어. 아니 아주 오랜 옛날에  내 인생은 이미 끝나버렸지. 자네도 조심하라구."독백같은 그의 말을 들으면서 경민은 눈을 동그랗게 다.
"부장님 뭐가 끝났단 말입니까? 그리고 무엇을 조심하란 말씀인지는요."
"여자!"
짧게  토해낸 진익의 그 한마디는 절규같은 것이었다. 진익은 또 한잔을 마시고 경민에게라기 보다는 허공을 향해 지껼였다.
"난 마누라 하고 형식적인 부부일 뿐이라구. 벌써 헤어졌어야 하는 건데. 아니 지금이라도 헤어져야 하는 건데. 나는 그럴 용기가 없어."
" ......."
"미안하네. 자네에게는 하등 필요없는 이야기를 내가 왜 주착없이 털어 놓고 있지. 이보게 술 따르게."
진익의 괴로운 표정을 보고 있는 경민은 그가 측은 하다 싶었다. 언제나 허허 웃던 그 웃음은 진실한 그의 모습이 아니라 위장이었음을 경민은 비로소 알 수 있었다.
그리고 그는 언제나 술에 취해서 귀가 한다는 것을 깨달았다. 부장이 쓸쓸하고 늘 남모르느 괴로움을 가슴에 안고 사는 사람이었구나 라는 생각이 들자 갑자기 진익이 불쌍하게 보였다. 그의 모습은 상당히 허탈했다.
 "이보게 박형. 나 한가지 부탁이 있어."
 "부탁......"
 "그래 그것도 부탁이지. 자네 말일세. 그 여자하구 자네하고 관계가 지속된다면 나한테 한번 소개해 줄수 있겠는가? 왠지 자꾸만 호기심이 생긴단 말일세. 별난 호기심이지. 오해는 말게. 어떤 여자인지 한번 보고 싶은 마음뿐이까. 그 여자의 모습을 멀리서 그냥 한번 만 볼 거야. 내게는 자네 같은 행운이 없을 테니까 말야."
 진익은 마치 애원하듯이 경민을 진지하게 바라보았다. 경민은 그러한 진익을 야멸차게 묵살할 용기가 없었다. 그래서 겨　민은 그다지 심각하게 생각하지 않고 대답했다.
 "그야 어렵지 않지요. 그 여자가 다시 연락을 해 온다면 약속을 지키죠."
 경민은 그까짓 인심이야 못쓰랴 싶어서 진익과 약속을 하였다. 술이 취하는 만큼 진익이 쓸쓸하고 고뇌스러워 보였다. 
 '사람은 누구나 다 외로운 것일까?'
 얼마나 마셨는지 모른다. 밖으로 나왔을 때는 둘다 취해 이었다. 
 비틀거리는 진익을 택시에 태워 보낸 경민은 혼자서 터덜터덜 걸었다. 밤거리는 언
제나 천박스러운 색깔의 전구들이 창녀의 웃음같은 형상을 한채 껌벅거렸다. 그리고 거리는 늘 자동차의 소음으로 꽉 차 있었다. 사람들ㅇ느 그 거리에서 늘상 꼭두각시 놀음을 연출했다. 혼자서 거리를 꽤나 헤매다가 별 수 없이 택시를 타고 아파트로 향했다. 
 '나두 결혼이나 해버릴까?'
 아파트가 가까워지자 문득 그런 생각이 떠올랐다. 3년씩이나 사귀고 있던 혜란이 느닷없이 교통사고로 죽지만 않았어도 경민은 지금쯤 한 아이의 아버지로 평범하고 충실하게 살아가고 있었을 것이다. 겨울이 빨리 지나갔으면 싶었다.
 사람의 훈기가 없어서 언제나 냉냉하기 짝이 없는 아파트로 돌아오는 것은 정말 싫었다. 그는 자개가 살고 있는 아파트를 쳐다보며 나무 벤치에 앉아 담배를 피워 물었다. 아파느의 창은 군데군데 불이 꺼진 채 어둠속에 잠겨 있었다. 모두들 '초저녁부터 붙어 자는 것일까?' 별 놈의 생각을 다 한다 싶어서 그는 히히 웃었다. 밤은 차갑게 깊어갔고 바람은 계모의 눈빛같이 쌀쌀 맞았다. 하늘에는 원수놈의 눈깔에서 쏟아지는 독기같은 별빛이 번득였고 달은 아파트의 옥상에 덩그러니 걸려 있었다. 또 하나의 창에서 전등이 꺼졌다. 어둠은 창을 밝게 비추고 있던 전등을 하나씩 하나씩 삼켜 버렸다. 
'나는 창의 전등이 모두 꺼졌을 때 내 방의 창에 불을 밝힐 것이다.'
 경민은 마음의 방황을 거듭하면서 새벽까지 그렇게 앉아 있다가 지친 모습으로 돌아 왔다. 또 하루가 지났다. 그는 그녀의 편지를 기다리는 자신을 발견했다. 그러나 그녀는 편지를 보내지 않았다. 그녀가 다시 만나자는 편지를 보내지 않자 잔뜩 기대했던 일이 허물어 졌을때 처럼 그의 마음은 허탈하였다. 그녀의 편지는 다음 날도 오지 않았다. 그 다음 날도 마찬가지였다. 그는 그녀가 다시 편지를 보낼 것이라는 기대감을 조금씩 포기했다. 그리고 2박3일 동안 창원에 있는 제2공장으로 출장을 갔다. 그런데 그가 여자에 대한 기억을 잊어 갈 즈음에 여자는 다시 편지를 보냈다.
[한 사흘 동안 선생님의 모습을 뵙지 못한 것 같습니다. 다시 한번 저를 만나 주세요. 부탁입니다.....]
물론 편지의 겉봉에는 발신인의 이름도 주소도 없었다. 하지만 경민은 여자의 편지를 읽고나니 어떤 힘 같은 게 생기는 것 같았다. 
'나는 좋은 사람이 아니다.'
그 여자를 다시 만나고 싶다고 총도을 합리화시키기 위해 그는 자신을 그렇게 비하시켰다. 그것은 도덕이라던가 양심, 윤리같은 번거러움을 짓뭉게 버리자는 위선의 발단이었다. 그는 그녀를 가벼운 기분으로 만나고 싶었기 때문이다. 그녀와 약속한 날은 시간이 그토록 지리하고 권태로을 수가 업ㅈㅅ었다. 이번에는 경민이 먼저 어두운 방에서 거미처럼 도사리고 앉아 그녀를 기다렸다. 그녀는 시간을 어기지 않았다. 그녀가 나타나자 경민은 그녀에게 숨돌릴 틈도 주지 않고 포옹했다. 그녀가 자연스럽게 응했다. 지난 번에 비해 그녀의 몸놀림은 더욱 자연스러웠다. 그녀의 몸은 여전히 따사로웠다. 그녀가 가슴에 안긴 채 소리없이 눈물을 흘리고 있었기 때믄에 위로해 주고 싶어서 샴푸 냄새에 젖어 있는 그녀의 머리칼을 쓸어 주었다. 
"댁은 정말로 누구입니까?"
참다 못해 경민이 물었을 때 그녀는 말을 하지 말라는 듯 손가락으로 그의 입술을 막았다. 그리고 더욱 완전하게 밀착되어 왔다. 경민은 그녀를 포옹한 채 키스를 하였다. 그녀의 입술의 감촉을 여전히 상쾌하고 달콤했다. 짜릿하고 황홀한 감각이 전신에 퍼졌다. 그는 이제 그녀의 젖가슴이라든가 음부를 애무하고 싶을 때 망설이거나 그녀의 눈치를 보지 않았다. 그녀의 젖가슴은 바람이 알맞게 든 고무풍선처럼 촉감이 좋았다. 그녀는 그에게 애무당하면 금세 황홀한 반응을 보였다.그러면서도 그녀는 자신의 의식속에 잠제하고 있는 초조함과 불륜이라는 도덕적 굴레를 완전하게 벗어 던지지 못하였다. 그러한 그녀의 분위기가 그는 안타까웠다. 그래서 그는 그녀의 전신을 더욱 세밀하게 애무하고 애정을 가지려고 노력하였다. 애무의 절정에 이르면 어느ㅓ때 그녀가 자신을 받아 들이기를 원하는지 경민은 예감할 수 있었다.
그는 그녀를 카페트바닥에 눕히고 결함되기 위해 포개어졌다. 그녀는 기다렸다　 듯이 다리를 열어 주었다. 그녀 위에서 경민이 굴착행위를 하면 그녀는 자지러지는 쇤음응 토하며 몸을 마구 뒤틀었다. 황홀한 쾌감은 그들을 혼미하게 만들었다. 그들은 그것이 좋았다. 시간은 그렇게 흘러가고 있었다. 그들은 마침내 혼미함을 ㅣ끝에서 전신에 땀을 ㅏ흘리며 탈진한 채 결합에서 분리되는 것이다. 그러면 그녀는 어김없이 금세 냉정을 회복하고 어둠속에서 옷을 찾아 입었다. 그리고 또 다시 홀연히 떠났다. 경민은 그녀가 떠나는 모습을 쓸쓸히 지켜 보고 있었다. 그녀가 떠나자 방안은 텅 비었다. 담배 한개피를 태우고 그 역시 천천히 호텔을 나왔다. 그녀와 헤어지고 나면 경민응 이상한 공허함으로 가슴이 허했다.
그런데 그녀와 긴 시간을 함께 있고 싶다는 욕구가 조금씩 강렬해지고 있었다. 
"또 편지 하겠어요."
룸을 떠나면서 그녀가 늘 습관처럼 마지막으로 남기던 말이 그의 머리속에서 뱅뱅 돌았다. 
그것은 다음에 다시 만날 수 있다는 인연을 마시하는 것이었기 ㅓ때문이다.
그는 그녀를 그리워 하기 시작했다.
이상한 일이었다.
그녀를 포옹하고 있으면 마음이 편했다.
어둠이 깔리기 시작하는 시간, 상점의 쇼윈도에는 투명하고 밝은 저등이 일제히 광휘된고 있었다.
그녀는 인형을 파는 가게에 들어셔　다.
각양각색의 예쁜 인형들이 즐비하게 진열된어 있는 사이를 헤집고 카운더로 갔다.
"어서 오세오."
거리가 가까워지자 여점원이 친절하게 미소지으며 인사했다.
"주문한 인형 다 되었어요?"
그녀가 물었다.
"네."
여점원은 커다란 상자를 꺼냈다.
그녀는 기대에 찬 시선으로 보고 있었다.
"그러데 사모님이 마음에 꼭 드실런지 모르겠어요."
여점원이 말에 그녀는 빙그레 웃었다.
여점원은 상자의 뚜껑을 열고 갓난 아기의 실물 크기의 발가 벗은 인형을 꺼내보였다.
그녀는 인형을 보는 순간 아주 만족한 표정을 짓고는 이내 인형을 받아 들고 이리저릴 살펴 보다가 가슴에 꼭 안았다.
"좋아요.아주 잘 만들었어요."
오래 전부터 그 인형가게의 고정고객인 그녀가 주문한 제품이 잘 되엇다고 칭찬을 하자 점원도 기뻐하였다. 
그녀는 인형의 값을 계산하고 인형을 안은 채 밖으로 나왔다. 꿈을 꾸는듯한 희망에 찬 그런 얼굴로...... 그리고 곧장 아파트로 돌아왔다. 그녀의 차가 a동 앞을 지나고 있을 ㅓ째 차창에 경민이 a동 현관을 향해 걸어 가는 모습이 보였다. 그녀는 천천히 차를 몰아 그를 지나쳐 h동 현관앞에 정ㄹ차했다. 경민은 그녀를 보지 못했다. 그녀는 주차장에 차를 세우고 인형을 가슴에 안고 나오 ㅓa동쪽을 한번 스러쩍 돌아보고 나서 착찹한 ㄹ심정으로 엘리베이터를 탔다.
엘리버이터에서 내린 그녀는 다시 긴 복도를 천천히 ㅓ걸어가 걸음을 멈추고 핸드백에서 열쇠 꾸러미를 꺼내써다. ㅓ그리고 문을 열고 들어갔다.
실내는 어두웠다.벽을 더듬어 전등의 스위치를 찾아　다. 탁 하는 소리와 함께 신내디등이 켜지고 실내는 금세 밝은 빛으로 가득찼다. 
그녀는 거실을 가로 질러 침실로 들어 갔다. 침실에는 두개의 침대가 양쪽 벽에 놓여 마주 보고 있고 그 사이로 칸을 막드시 길고 큰 진열대가 위치하고 있었는데 그 진열대 위에는 각종 ㄹ선인장이 놓여 있었다. 그녀의 남편을 대단한 선이장 ㅓ편집과이었다. 길을 가다가 눈에 보이는대로 선인장을 사들고 왔아. 처음에는 집안이 너절해 진다고 반대도 했지만 이제 그녀는 남편의 선인장 수집을 막지 않았다.
그녀는 인형을 적당한 곳에 세워 놓고 이리저리 살펴보았다. 
그런 그녀는 마치 귀여운 아들을 바라보듯 얼굴에 모성애가 떠올랐다.
그ㅓ때 슬며시 그녀의 등뒤로 진익이 들어 와 섰다.
진은 선인장 화분을 품에 안듯이하고 다른 손에는 선물 상자를 들고 서서 그녀으 꿈꾸는 듯한 분위기를 멀건히 바라보았다. 그녀는 인형에게 입힐 옷을 만들려는지 손뼘으로 인형의 칫수를 재고 있다가 문득 진익을 의식하고 깜짝놀라 몸을 일으켰다. 
"어머! 언제 돌아 오셨어요. 소리도 없이....."
그녀가 미소를 뛰우며 말을 붙였다.
"미안하오. 문이 열려 있길래....왜 놀랐소?"
"아니요."
그녀는 진익에게서 시선을 돌려 다시 인형을 보았다.
진익은 들고 온 선인장을 적당한 자리에 놓고 선물상자를 그녀에게 내밀었다.
"여보. 쇼윈도에 걸려 있는 홈드레스가 멋 있어 보이길래 사 왔소.'
"또 사오셨어요? 너무 많아서 주체를 못하는데......."
"풀어서 입어 보구려. 당시 마음에 들런지 모르게　소."
그녀는 진익의 성화를 거절하지 못해 포장을 풀어 옷을 꺼내 펼쳤다. 
앏은 천과 아름다운 레이스로 만든 핑크색 홈드레스였는데 조금은 야 했다.
그러나 자신의 감정을 숨기고
"어머. 정말 이쁘군요."
하고 그녀가 탄상을 지르자 진익은 만족한 표정을 지었다.
"어서 입어 봐요.'
진익이 재촉했다.
"당신도 참....."
그녀는 쑥스러운듯 설핏 웃으며 돌아 서서 겉옷을 벗었다.
그는 진열대위에 놓여 있는 선인장을 한번 훑어 보고는 자기 침대쪽으로 걸어갔다.
그리고 자신도 평상복으로 갈아 입었다. 그러면서 진익은 아내 쪽으로고개를 돌렸다.
선인장 사이로 그녀가 옷을 갈아 입는 모습이 보여　다. 아내는 팬티와 브레지어 차림이었다. 그녀의 몸매는 늘씬했다. 그녀의 크고 분명한 윤곽으로 돌출한 젖가슴과 길고 곧은 다리는 아름다웠다. 키고 크고 균형잡힌 그녀는 누가 보아도 미녀였다. 그는 그녀가 얼마나 부드럽고 향긋한 감촉의 여자인가를 안다. 그리고 그녀가 곤느의 적당한 열정도 소유하고 있음도....... 아내는 좋은 여자 였다. 그런 여자와 결홀하게 도니 것은 대단한 행운이라고 그는 생각했고 그건 ㅓ지금도 마찬가지 였다. 무슨 마음인지 아내는 ㄹ속옷을 모두 새것으로 갈아 입을 모양이었다.
브래지어를 벗어 버리자 그녀의 풍만하고 탄력이 넘치는 젖가슴이 노출되었다. 그녀의 나신은 눈부시게 아름다웠다. 아내의 나신으 보고 있으면 완벽한 조형미를 가진 예술작품을 보는 것처럼 그는 즐거웠다. 
홈드레스로 갈아 입은 그녀는 주방으로 갔고 진익은 거실로 나가 쇼파에 앉아 신문을 펼쳐 들었다. 그리고 정치면의 큰 제목을 건성으로 보고 뒤적거리다가 사회면의 살인사건에 과한 기사를 읽어　다. 그러다가 팽개치고 리모콘을 찾아 tv를 켰다. 쇼 프로가 방영중이었다. 한 패거리의 아이들이 이상한 몸짓의 춤을 추며 노래를 부르는 화면이 눈에 들어 왔다.
그것은 진익의 취향과는 거리가 먼 것이었다. 따분했다. 이럴 줄 알았으ㅏ면 박경미능 붙잡고 술이나 한잔 마실 걸 그랬다는 생각이 들었다. 권태가 엄습해 왔다. 집은 는 그에게 재미 없는 곳이었다. 그는 채널을 바꾸었다. 어린이용 만화영화가 화면을 채우자 다시 신문을 집어 들었다. 주식이 폭락세를 지속하면서 시장경제를 악화시킨다는 사설을 읽었다. 
"당신 약 드셔야죠."
그녀가 한약 사발을 들고 와 옆에 앉았다.
"한약은 공복에 드실수록 좋아요."
"이놈의 한약도 하도 먹으니까 이젠 진저리가 나는군. 그렇다고 해서 뾰족한 효험이 있는 것도 아니고....."
진익은 투덜거리며 약사박을 받았다. 그리고 얼굴을 찡그리며 꿀꺽 꿀꺽 마시기 시작했다.
그녀는 그 모습을 담담하게 지켜 보면서 마음속으로 슬픔을 삼키고 있었다.
누구나 다 그렇게 아픔과 슬픔과 공허함을 경험하면서 사는 것이 인생이라고 생까을 하면서도 때로는 자기의 불행은 오직 신(  )의 저주라고 원망하기도 하고 체념을 하느느 것이었다.
그녀는 자기의 삶에서 일어나는 모든 일들을 숙명으로 받아 들이기로 마음을 가지면서도 어느 순간에 문득문득 울고 싶은 기분이 되는 것이다.
체철공장 구내식당이었다.
식당을 꽉 채운 종업원들은 동료들과 이야기를 주고 받으며 즐겁게 점심식사를 하고 있었다.
경민은 깊은 생각에 잠기채 우측 1번줄 맨 끝자리에 앉아 혼자서 식사를 했다.
다른 날에 비해 좀 늦게 식당에 온 진익은 재식대에서 급식 받은 식기를 들고 ㅏ두리번거리다가 경민을 찾아냈다. 그리고 국물을 쏟지 않으려고 조심스럽게 러어 경민의 옆자리에 앉았다.
"늦으셨군요."
경민이 고개를 돌려 진익을 보며 인사했다.
"응, 막 나오려는데 집사람이 전화를 했지 뭐야. 병원엘 좀 가야겠는데 의료보험즈을 어디에 두었느냐는 거야. 며칠 전에 내가 사용한 것은 분명한데 어디에 두었는지 기억이 나야 말이지."
진익은 그개 좀 늦었어 하면 될 것을 묻지도 않은 일을 장황하게 늘어 놓으며 밥을 입안에 퍼 넣었다.  그리고 미묘한 눈웃음을 지어 보이며 말했다.
"그 여자와의 밀애는 잘 되고 있겠지?"
"아뇨. 소식이 없습니다."
경민은 시큰둥하게 대답했다.
"그래....무척 기다려지겠군. 누구나 사랑을 시작하면 몸살을 앓지."
"그런 모양입니다."
"인내심을 가지고 기다려 보게. 좋은 소식이 있겠지. 사랑이란 언제나 아슬한 즐타기 곡예와 같은 것이니까...... 자네 말이야. 그 여잘 또 만나게 되면 나한테 한번 진짜 소개해 주지 않겠나?"
"뭐라구요. 그 여자를 소개해요. 부장님한테요?"
경민이 어이 없다는 표정을 짓자 진익은 빙긋이 웃었다. 
"역시 별난 호기심이지. 이해하게. 왜인지 그 여자가 어떤 여자인가 한번 보고 싶은 충동이 자꾸만 생기는군. 난 유별나게 호기심이 많은 사람이거든. 그러네 내겐 ㄴ불해하게도 그런 행운이 와 주질 않는단 말이야."
진익이 쓸쓸하게 말하자 경민은 조금전의 단호하던 태도를 바꾸었다. 
"좋아요. 다시 연락해 온다면 그까짓 것 어려울 것 없지요."
"약속한다는 뜻인가 ?"
"그럼요."
두사람은 서로 웃어 보이곤 열심히 밥을 먹었다. 그러다가 진익이 부러쑥 말을 꺼냈다. 
"근데 연락이 또 올까?"
"글쎄요."
"꼭 와야 될텐데.... 왠지 그래야만 될 것 같은 기분이란 말일세.
이를 테면 어떤 커다란 기대가 허망하게 무너져 버리는 거 같은 아쉬움 같은 것 말일  그런 불행한 일은 일어나지 않겠지."
진익은 말을 하면서도 연신 비웃는 듯한 미소를 흘리고 있었다. 경민으 ㄴ아무런 대꾸도 하지 않았다. 
식사가 끝나고 지하에 있는 매점에서 자동판매기의 커피를 한잔 뽑아 마셨다. 그리고는 다시 일을 했다. 거대한 기계들이 굉음을 내며 일제히 작동하고 있었다.
그녀는 상당히 긴 시간동안 죽은 듯이 꼼짝하지 않고 앉아 아파트광장을 내려다 보고 있었다.
심각하고 우울한 분위기가 전신에 감돌았다. 그녀는 움직이지 않았다. 그녀의 차갑도록 의지적이고 정갈한 아름다움은 오히려 그녀를 더욱 슬프게 표현하고 있었다. 그리고 숨막히는 정적이 지속되었다. 밖에는 햇살이 투명하게 쏟아졌다. 광장에는 로라스케이트를 타는 아이들과 자전거를 타고 노는 아이들의 모습이 끊이지 않았다. 오늘은 며칠 만에 솜사탕장수 아저씨가 왔다. 삐에로처럼 코를 빨갛게 칠하고 꼬깔모자를 쓰고 익살스럽게 분장한 솜사탕장수가 찌그러진 나팔을 힘주어 불면 아이들이 쪼르르 몰려 들었다.
그녀는 그러한 아이들의 모습을 보고 있는 것을 매우 좋아 하였다.
강변도로의 외곽을 끼고 덜커덩거리며 레일위로 굴러가는 전동차의 긴 몸체가 그녀의 공허한 시선속으로 들어 왔다. 그녀는 아주 오랫동안 그렇게 앉아 있었다.

다시, 밤이 지나고 아침이 왔다.
아침은 언제나 모든 사람들을 삶의 현장으로 부산하게 내몰았다. 그리고 새로운 희망을 갖게 하였다.
날이 갈수록 심해지는 교통체증과 붐비는 지하철은 출근길의 도시인들을 지치게 만들었다.
산다는 것은 늘 그런 것이었다.
본능과 목표의 성취를 위해 외부 환경에 적응하는 능력이 있어야 생존이 유지된다.
그렇기 때문에 사람들은 모두 슬픔을 참고 실패의 아픔을 견디는 것이다.
그러나 산다는 것을 때로는 아주 즐거운 일이었다.
경민을 오늘 기분이 대단히 좋았다.
밝고 활달한 걸음걸이로 사무실에 들어 왔다.
파일에서 서류를 꺼내 책상에 앉던 진익은 콧노래를 흥얼거리며 들어 닥치는 경민을 쳐다보았다.
"밤새 안녕하셨습니까?"
경민이 인사했다.
"자네 왜 이리 기분이 좋은가?"
"다시 소식이 왔습니다. 그 여자로부터 말입니다."
경민의 표정과 말투는 즐거움으로 넘치고 있었다.
"하 그래 대단한 뉴스구만!"
진익이 호기심을 가지며 맞장구를 쳤다.
"이번에는 꼭 정체를 밝혀내고야 말겠습니다."
"암 그래야지. 이거 정말 그 여자가 어떤 여자인지 빨리 보고 싶어지는구만."
"그런데 부탁이 있습니다."
"부탁? 설마 나더러 대신 만나 달라는건 아니겠지."
"농담이라도 그런 말씀은 마십쇼! 실은 오늘 야간 작업에서 좀 빼주십사 하는 겁니다."
"그렇다면 그 만나자는 시간이 오늘 밤이란 말야?"
"그렇습니다."
"오늘 밤 작업계획은 며칠 전에 통보한 게 아닌가?"
"그 여자가 그걸 알겠습니까?"
"허, 그거 듣고 보니 그런 걸…… 좋아 그렇게 하게. 그대신 멋있게 재미보고 그 상황 내게 보고해야 해 알았어."
"몰론이죠."
두사람은 뭐가 그렇게 즐거운지 약소이나 한 듯이 유쾌하게 웃었다.
경민은 하루종일 기분이 들떠 있었다.
밤이 되기를 기다리는 것은 너무나 긴 시간이었다.
저녁이 되었을 때 그는 미지의 시간 한쪽 끝에서 끊임 없이 밀려 오는 감당할 수 없는 희열을 느꼈다. 그리고 그녀와 조우하는 순간에 전개될 그 일련의 농밀한 일들을 상상하며 스스로 가벼운 환각상태에 빠졌다.
밤은 상점의 쇼원도우와 고층건물의 창에서 광휘되는 수 많은 전등의 광점이 허공에 부조되면서 시작되었다.
아름다운 밤이었다. 경민은 택시에서 내려 호텔의 회전도어를 밀고 프런트로 들어 갔다. 그리로 엘리베이터를 타고 이번에는 5층에서 내렸다. 그는 그녀가 예약해 놓은 방앞에서 걸음을 멈추었다. 그가 막 도어의 핸들을 잡으려고 하는데 안에서 벌컥 문이 열렸다. 흠칫 놀란 그는 한쪽으로 비켜 섰다. 안에서 나온 사람은 침대시트를 둘둘 말아 가슴에 안은 호텔 종업원이었다. 종업원은 허리를 크게 굽혀 절을 하며 말했다.
"청소가 늦어 정말 죄송합니다. 시키실 일이 있으면 불러 주십시요. 최선을 다해 모시겠습니다."
종업원이 복도 동쪽으로 사라졌다. 그는 맥이 풀렸다. 방안으로 천천히 들어 갔다. 어두웠다. 그는 방 한가운데에 우뚝 섰다. 그때 요란하게 전화벨이 울렸다. 어둠속에서 울리는 전화벨 소리는 이상한 긴장감을 느끼게 하였다. 그는 꼼짝하지 않고 그대로 있었다. 전화벨은 계속 울렸다. 경민이 천천히 수화기를 들었다. 들고 그냥 있었다. 그러자 그쪽에서 말했다. 그녀였다. 그녀의 달콤한 목소리가 흘러 나왔다.
"불을 켜지 말고 계세요. 그리고 제게 대해 아무 것도 알려고 하지 마세요. 금방 올라 가겠어요."
그녀는 자기가 하고 싶은 말만 다 하고 전화를 끊었다. 방안은 적막했다. 창밖에는 수 많은 광점이 아름답게 조화된 도시의 야경이 그림처럼 전시되었다. 약속대로 그녀는 곧 올라 왔다. 노크소리에 이어 그녀가 조심스럽게 들어 왔다. 그녀가 방안에 들어 와 서자 경민이 그녀를 향해 다가 갔다. 그리고 그녀를 포옹했다. 그녀는 순순히 포옹을 받아 들였다. 그녀에게서 풍기는 질감이 좋은 화장냄새는 그를 즐겁세 하였다.
……오늘은 꼭 당신의 정체를 밝히고 말겠소.
그는 마음속으로 그렇게 생각하면서 그녀의 옷을 하나하나 벗기기 시작했다.
그녀는 반항하지않았다. 그녀는 곧 나체가 되었다.완전한 나체가 되었다. 그녀의 가슴은 여전히 부드럽고 따뜻한 감촉을 가지고 있었다. 그가 그녀의 부드럽고 탄력있는 육체를 마음껏 애무하고 즐기고 있는 동안 이번에는 그녀가 그를 알몸으로 만들었다. 그리고 포옹했다. 가슴과 가슴이 밀착했다. 부드럽고 황홀한 감각이 관능의 욕구를 자극해 오고 있었다. 허리를 안고 그녀를 더욱 농밀하게 밀착시켰다.그녀가 고개를 젖혀 입맞춤을 유도하고 있었다. 달콤한 입맞춤이 계속되었다.그리고 그는 그녀의둥극ㄹ고 팽팽한 엉덩이를 부드러운 손길로 애무하였다. 그녀가 파르르 전율하고 있는 것이 손끝으로 느껴졌다.
  어느덧 그녀와의 관계에서 습관적으로 통해버린 육체의 애무와 포옹이었다. 그리고 그들은 모두 성교의 절정의 쾌감을 향유하기를 원하고 있었다. 포옹과 애무가 격렬해지자 그녀는 절묘한 신음을 토해내며 몸을 율동했다. 그는 그녀가 어느 순간에 가장 간절하게 자신을 육체 깊이 받아들이고 싶어 하는지를 그녀의 움직임을 통해 간파할 수 있었다. 그녀는 대단히 열정적이고 민감한 감성을 가진 여자였다. 그리고 그녀는 경민이 자신을 거칠게 다루어 주면 더욱 황홀한 쾌감에 빠져 징징 울기까지 하였다. 그는 그녀가 융합의 절정에서 탈진하여 혼미해지면 기분이 좋았다.
  그것이 끝났다. 그리고 마치 재귀 열에 들 뜬 환자처럼 신음을 내지르던 그녀가 조용해지며 결합에서 분리되었다.그리고 그들은 나란히 누워 어두운 허공을 쳐다보고 있었다. 그러나 아무 말도 하지 않았다. 시간이 흘러 갔다.죽음같은 침묵의 순간에서 그녀가 서서히 깨어났다. 마침내 그녀가 다시 떠나기 위해 몸을 일으켜 옷을 챙겨 입기시작하였다. 그는 여전히 누운 채 그녀의 움직임을 주시하고 있었다.어둠속에 새겨지는 그녀의 육체의 육곽은 마치 흑백 필름으로 찍은 예술사진처럼 선이 아름다웠다.

2시간에 야간 작업을 끝낸 진익은 기사들의 틈에 끼여 정문경비의 인사를 받으며 천천히 걸어 나왔다.
  그런 그의 모습은 그 어느 때 보다 고독하게 보였다.
  공장에서 나온 진익은 혼자서 술집으로 가 정신을 못차릴 정도로 술을 퍼마셨다.

  그녀가 떠났다.
  경민은 오늘은 꼭 그녀를 미행하겠다는 다짐을 스스로에게 했다. 그래서 그녀가 떠나자즈　시 옷을 챙겨 입고 밖으로 나왔다. 사방을 두리번거려 그녀의 모습을 찾았다. 그는 가까스로 승용차를 올라 시동을 걸고 있는 한 여자를 보았다. 그는 직감적으로 그녀가 그 미지의 여자일거라고 믿었다. 그녀의 차가 서서히 굴러 가기 시작했다. 그는 때마침 호텔로 들어 온 빈 택시를 타고 황급히 그녀의 뒤를 추격했다. 그녀는 시내로 들어 와 노상 주차장에 차를 주차시키고 백화점으로 들어갔다. 그는 거리를 두고 뒤따랐다. 그녀가 백화점 실내의 밝은 불빛속에 모습을 드러냈다. 그녀의 모습을 보는 순간 경민은 그녀의 눈부신 아름다움에 하마트면 아 하고 탄성을 지를 뻔 하였다. 그녀는 너무나 아름아웠다. 눈은 크고 맑았으며 콧날이 오똑했다. 그리고 흰 피부는 그녀가 입고 있는 밝고 화려한 색사의 옷과 잘 조화되어 세련미를 느끼게 하였다. 한마디로 그녀에게서는 천박함이라든가 미운 분위기가 없었다. 그녀의 외형은 깔끔하고 정숙했다. 그런 그녀가 그런 음란한 욕구를 가지고 있다는 사실을 그는 도저히 믿을 수가 없었다. 경민은 그녀가 품위 있는 미인이라는 실체적 증명에 일종의 우월감같은 것을가졌다. 그리고 그는 과거에 그녀를 어디서 만난 적이 있을까 하고 기억속에서 물증을 찾으려 해 보았지만 그녀를 만난 기억은 전혀 없었다. 경민이 그녀를 멀리서 숨어 보고 있는 동안 그녀는 인형가게에 여자 아이와 남자 아이의 인형 한쌍을 사들고 다시 인파가 붐비는 거리로 나왔다. 그는 계속 그녀를 뒤쫗았다. 그녀는 주위를 한번 휘둘러 보고나서 길을 건넜다. 경민은 그녀를놓치지 않으려고 더욱 빠른 걸음으로 따라 붙었다. 그러자 갑자기 그녀가 걸음을 멈추고 뒤돌아섰다. 그리고 낮은 목소리로 말했다.
  "약속을 어기셨군요."
  그녀가 쓸쓸히 웃었다. 경민은 당황하여 어쩔줄 몰라 하며 간신히 사과했다.
  "죄송합니다."
  "아니예요."
  "선생님의 입장에서는 충분히 그럴 수 있어요. 이해해요."
  그녀는 냉정했다. 그리고 이미 드러난 자신의 실체에 대해 체념해버리는 표정이었다. 오히려 마음의 무거운 짐을 벗어 버린듯 홀가분하다는 둣이 보이기도 하였다.그리고 그녀는 조금도 당황하거나 부끄러워하지 않았다. 그녀는 당당했다. 그 당당함이 오히려 그에게 호감적이었다.
  "차 한잔 하실까요?"
  경민이 조심스럽게 물었다.
  "오늘은 마음이 내키지 않아요."
  정중하게 거절을 하면서 그녀는 잠시 생각했다. 그리고 분명한 목소리로 자신의 생각을 표현했다.
  "실은 더 이상 선생님을 만나지 않을 셈이었어요. 하지만 이렇게 된 이상 어쩔 수가 없군요. 내일 3시에 저기서 만나요."
그녀가 몇미터 앞에 다방을 가리켰다. 그녀가 가리키는 곳에 신문 가판대와 약국이 있는 건물의 2층에 다방이 하나 있었다.
그는 아무런 말도 하지 못한 채 그저 고개를 끄덕였다.
"그럼 안녕히."
그녀는 가벼운 목례로 인사하고 총총히 인파속으로 묻혀 버렸다.
경민은 그녀가 사라지는 뒷모습을 멀건히 바라보고 있었다. 그러다가 그는 그녀가 사라진 반대방향으로 뚜벅뚜벅 걸었다. 거리를 헤매며다녔다. 마음이 우울하고 허전했다. 아파트로 돌아 왔다.
짙은 어둠이 겹겹이 쌓인 실내로 들어 와 진익은 전등을 켰다. 그리고 그는 그 밝은 빛속에 한 동안 명하니 서 있었다.
그러다가 그는 창쪽으로 걸어가 커튼을 살짝 열고 맞은 편 A동쪽을 주시하였다.
군데 군데 밝혀 놓은 전등이 어둠속에서 차갑게 광휘되고 있었다.
창밖을 내다보고 있는 그의 모습은 어둡고 칙칙한 고뇌와 절망으로 가득했다.
밤은 깊어지고 있었다.
아직 그녀는 외출에서 돌아오지 않았다.

슬픔, 그리고 그 깊은 절망의시작

사람의 삶이라는 것은 참으로 복잡하고 그 형ㅊ0ㅔ를 증명하기 어려운 미지수이다.
특히 사람의 의식에 잠재해 있는 감성이난 가치의 본질은 그 누구도 알지 못한다.
그렇기 때문에 사람의 삶은 불가능하다고 판정했던 것이 가능으로 바뀌고 가능하다고 믿었던 것이 불가능한 것으로 존재되기도 하는 것이다.
그래서 산다는 것은 하나의 극(劇)과 같은 것이라고 말하는지도 모른다.
경민의 일만 해도 그랬단.
처음에는 말도 안되는 이야기를 한다고 생각했는데 그것은 삶의 실제 상황으로 현시되고  있지않은가. 그리고 반은 농담으로 시작했는데 그 여자를 볼 수 있제 되었다.
경민이 오늘 3시에 심지다방에서 그녀와 만난다는 정보를 주었다. 
진익은 과연 자신은 경민의 밀애 상대로 만나고 있는 그여자의 모습을 보아야 하는가 하는 문제를 놓고 오전내내 생각해 보았다.
그것이 어떤 의미가 있는가?
그것은 비열한 짓이다.
그들이 결코 정당한 관계는 아니라고 해도 그들에게는 사랑이다.
그런데 그 틈을 비집고 들어가 비밀을 탐지해내려는 것은 정당한 행위가 아니다.
사랑은 제 3자에게 노출되지 않고 당사자들끼리 은밀하게 지속되고 있을 때 짜릿하고 아름다눈 것이다.
비밀로 묻어 두자. 그래, 그들의 만남을 내 의식에서 실종시키자.
그것이 옳은 일이다. 그들은 사랑할 권리가 있다. 사랑은 가장 소중한 자유이다. 나에게는드들의 사랑을 증명하고 비평할 자유가 없다. 따라서 나는 그들의 사랑을 그겨하는 관객이 아니다.
진익은 많은 생각을 했다.
그러나 결국 호기심을 억제하지 못하여 경민이 일러준 대로 명동에 있는 심지다방로 갔다.
그러면서도 도대체 그 여자를 보아서 어쩌곘다는 것인가?
하고 자신을 향해 몇번씩이나 물어 보았다.그러나 명쾌한 답을 얻을 수가 없었다. 다만 진익은 경민과 어울려 그 음란한 성행위를 수차례에 걸쳐서 즐긴 그 여자가 어떤 유형의 여자인지 얼굴을 보고 싶었다. 그것 뿐이었다. 진익은 다방의 층계를 뚜벅뚜벅 올라 갔다. 그리고 출입문을 밀고 들어가 입구에 선 채 실내를 휘둘러 보았다. 경민은 대형 수족관이 위치한 바로옆에 앉았다. 경민과 눈길이 마주 쳤다. 경민은 진익이 나타나자 그녀와 대단히 운민한 곤계라는 것을 의도적으로 과정해 보이며 그녀에게 뭐라고 열심히 속삭이고 있었다. 그러나 글들을 보는 순간 진익은 심장이 터질듯한 놀라움과 분노를 느꼈다. 
이럴 수가 있단 말인가!
그녀는 등을 돌리고 앉아 있었지만 틀림없는 아내였다.
진익은 아내의 독특한 개서을 알았다. 아내는 아내의 냄새가 있었다. 아내는 어둠속에서도 정확히 감별해 낼 수 있다. 그것은 남편만이 가지는 감각이다.
진익은 눈 앞이 ㅁ캄캄해지는게 아무 것도 보이지 않았다.
그동한 이상한 예감이 늘 머리속에 떠올랐지만 그런 일이 실제로 일어난 것이랄고는 감히 상상하지 않았다.
......아내가 그 따위 짓을 하다니....아내가 그런 여자라니!
참을 수 없는 분노가 용솟음 쳐 올랐다.
그 두사람의 목을 당장 비틀어 놓고 싶을 정도로 격렬하고 비참하게 감정이 일그러지고 있덨다.
.......이것은 배반이다. 용서할 수 없는 배반이다. 부끄러운 일이다.
감히 얼굴을 들 수가 없다.
진익은 울고 싶었다. 땅바닥을 팡팡치며 울고 싶었다. 그리고 절망했다. 모든 것을 한순간에 완전히 상실해버리는 허탈감이 ㅣ그를 무력하게 만들었다.
밖으로 나왔다.
균형을 잃은 걸음걸이로 거리를 걸었다. 
지나가는 모든 사람들이 자신을 비웃고 있는 것 같았다. 그것은 참기 어려운 모독이었다. 능멸이었다.
아 이제 나는 모든 것이 끝났다!
진익을 절규했다. 미친 사람 같은 모습이었다.
참을 수 없는 배반의 아픔, 그리고 분노, 상실의 슬픔, 자괴심 그런 것들로 ㅣ진익ㅇ의 가슴은 찢어지고 있었다.
그러나 경민은 진익이 다방에서 돌아갔지만 그다지 신경쓰지 않았다.
그녀는 그를 매료시켰다. 그녀와 앉아 있는 시간이 즐거웠다.
그는 그녀가 정숙하고 지적이며 좋은 여자라는 확신을 가졌다. 그녀는 상대읨 ㅏ음를 　ㄴ항하게 해주었다. 경민의 느낌은 그랬다. 그녀에게서는 음란함이 전해지지 않았따. 다소 우수적인 분위기이면서도 그녀는 근본적으로 쾌활한 여자였다. 그녀의 크고 투명하게 맑은 눈빛은 그녀가 선한 여자임을 증명해 주고 있었다. 경민은 그녀에 대해 좋은 감정을가지고 싶었다. 그리고 그녀의 사랑을 얻을 수 있다면 그 어떤 모험도 기꺼이 하겠다는 각오가 되어 있었다. 과연 그것이 옳은 일인지 그는 논리적 사고로 분석하고 싶지는 않았다. 그는 그녀가 좋았다.,사랑해도 좋다는 생각이 들었다. 그 사랑의 결과가 삶을 질곡시킨다고 하여도 그는 절대로 후회하지 않을 자신이 있었다. 꽃에 비유하면 그녀는 배꽃이었다. 그녀에게서 풍기는 청아한 분위기가 그는 좋았다. 
그녀는 사람을 부자유스럽게 하는 거리가 없었다. 그거승 그녀의 매력이었다. 그녀는 약간은 ㄴ슬픈, 그러나 진지한 표정으로 자신의 쉽게 이야기할 수 없는 예민한 부분들을 고백하고 있었다.
"제 남편은 성불구자예요" 그러한 고백은 그를 당황하게 만들었지만 한편으로는 그녀를 이해할 스 있는 가장 함축성이 있는 표현이기도 하였다. 경민은 침묵을 일관하며 그녀이ㅢ 말을 등괴 있었다. 경민의 그런 태도에는 감히 그녀의 말을 방해하고 싶지 않다는 설명이 불가능한 엄숙함이 깔려있었다. 
"하지만 그 점에 대해서는 저는 단한번도 ㅓ불편하다거나 불만을 가진적은 없어요. 남편이 자신을 학대하면서 조금씩 무너져 가는 모습을 보는게 얼마나 고통스럽고 싫었는지 몰라요. 남편이 자괴심에 시달리면 시달릴수록 저는 남편이  불쌍하다는 생각이 들어요. 난 남편을 사랑해요. 그리고 위로해 주고 싶어요."
쉬지 않고 말을 계속 하고 있는 그녀는 목이 마른듯 간간히 엽차를 마셨다. 경미능 담배를 피우면서 그녀의 말을 경청하고 있었다. 그녀는 남편을 사랑하다고 말했다. 거짓말이 아니라고 그는 믿을 수 있었다.   그녀가 남편을 사랑하고 있다는 사실은 경민에게 질투심을 일어나게 하였다.   그는 그녀가 다른 남자를 생각하고 사랑하는 것이 싫었다.   그 상대가 그녀의 남편이라고 해도 그랬다.   그녀는 이미 자기의 여자라고 그는 믿고 싶었다.   그것을 그녀도 인정해 주기를 그는 희망 했다.   그녀가 말을 계속 이어 갔다.   
"그래서 저는 아이를 갖고 싶었던 거예요.  우리 부부는 아이만 하나 있으면 모든 고통에서 헤어날 수 있다고 난 믿어요."
그녀는 아주 슬픈 표정을 하고 있었지만 울지는 않았다.   그리고 한 숨도 쉬지 않았다.   담담했다.   그녀는 가끔씩 허공을 쳐다보았다.   경민은 그녀가 측은하게 느껴졌다.   그녀를 위해서 무엇이든지 해 주고 싶은 그런 마음이 생겼다.   그것이 어떤것인가를 그는 생각하고 있었다
경민이 얼마나 담배를 많이 피웠는지 재떨이가 꽉 찼다.
여종업원이 재떨이를 비우고 엽차를 다시 갖다 주었다.
경민이 오랜 침묵을 깨고 말을 했다.
"아이를 갖고 싶어서 저를 택했다구요?"
"네, 용서하세요. 처음엔 불륜이니, 도덕이니, 양심이니 하는 관념이 나를 괴롭혀 주저하게 했어요. 그러나 남편이 나날이 심하게 허물어 지는 모습을 보면서 어떤 형태로든 돌파구를 찾아야 한다고 생각했어요. 결국 난 결심했습니다. 물론 그것이 무엇을 의미하느지 난 분명히 알고 있었어요. 난 비록 나의 결심이 윤리적 파행이라고 할 지언정 그것이 남편ㄴ과 헤어지는 것 본다는 남편을 위하는 ㄴ길이라고 자위하지 않을 수 없었어요. 아니예요 어쩜 나느 남편 보다는 제 자신을 생각했는지도 모르죠.사실 어느 때부터인가 외롭다는 생각이 들더군요. 그건 참을 수 없는 고독이었어요."
그녀가 왜 고뇌하는지 그리고 그녀가 어떤 여자인지 경민은 이제 알 수 있었다. 
경민은 그녀를 이해하기로 하였다.
그녀를 음란하다거나 천박한 여자라고 능멸하고 싶지 않았다. 그는 그녀가 무저건 좋았다. 그녀는 수족관의 열대어를 바라보며 잔잔한 미소를 짓고 있었다.그녀의 볼에 살짝 보조개가 생겼다. 그녀가 설핏 웃는 모습은 정말 아름다웠다. 그녀가 그렇게 미소짓고 있을 때는 슬픔과 고뇌와 절망의 어두운 그림자가 조금도 비치지 않았다.
"후회하지 않으세요?"
그녀의 입가엔 여전히 희미한 미소가 감돌고 있었다.
"전 후회같은 것은 하지 않아요."
그녀가 분명하게 대답했다.
경민은 그녀를 쳐댜보았다.
"나는 참 엉뚱한 여자죠. 그렇죠? 하지만 몸과 마음이 헤픈 여자는 아니에요>"
왜 그런 변명을 했을까? 그녀는 스스로 놀라고 있었다. 경민은 그녀으 ㅣ전체적인 분우ㅢ기와 말투 그리고 옷맵시에서 깔끔한 성격이라는 것을 전작부터 느끼고 있었다.
"처음 호텔에 들어 섰을 때는 얼마나 얼굴이 화끈거리며 부끄러웠느지 몰라요. 르기고 타락해 버린 여자같은 참담한 기분 때문에 울었죠. 그러나 조금씩 마음을 편하게 가져 버렸조. 이게 내 얼쩔 수 없는 운명이다 하구 말입니다.:
"어째서 부인은 나를 택했죠?"
경민은 그 점이 궁금해서 견딜 수가 없었다.
"건강하고 멋이 있었으니까요. 언제부터인지는 모르지만 나는 아프트의 케니스자에서 아침마다 테니스를 치고 있는 선생님으 모습을 볼 수 있었어요. 저는 h동에 살고 있었으니까요."
h동이라면 경민이 살고 있는 맞은편 아파트였다.
그녀가 같은 아파트 h동에 살고 있다느 것은 정말 뜻밖이었고 다소 충격적이었다. 경민은 그녕에게 h동 몇호에 살며 전화번호가 어떻게 되느냐고 물어 보고 싶었다. 그러나 그는 그녀의 신상에 관해 묻지 않았다.
"부인. 이제 모든 것이 조금씩 명확해지는군요.처음에는 저도 맣이 당황했고 다른 한편으로는 부인에 대한 호기심도 가졌습니다. 어쨌듯 이제 저는 부인과의 일을 결코 잊지 못할 것입니다. 왜냐하면 부인은 어느새 내 삶의 영역에 깊이 들어와 존재하는 사람이 되었거든요."
경민의 말을 그녀는 이상하게도 알 수 없는 두려움을 느끼며 몸을 파들 떨었다.
그리고 경계하듯 냉저한 목소리로 말했다.
"이재는 선생님을 만나지 않을 것예요. 우리들의 관계가 삶의 현실일 수는 없어요. 다만 내 마음 속에서 영원한 비밀로 남을 뿐이에요. 
사람은 누구나 자기 나름대로의 비밀을 가진 채 살아가고 잇는 게 아닐까요? 비밀이란 영원하게 노출할 수 없는 삶의 흔적인걸요."
"난 부인을 어느새 사랑하고 있음을 깨달았습니다. 그리고 부인도 날 좋아하고 있어요.부인의 눈빛이 그걸 말하고 있어요. 우리　 이대로 돌아설 수가 없어요.   
경민이 격렬한 감정으로 말했다.   
그녀는 고개를 흔들었다.
"그건 선생님의 착각 이예요.   난 가정과 남편이 있는 여자예요.   더이상 부정한 행위를 지속시킬 수는 없어요.   나는 내 양심을 철저하게 짓밟고 싶지 않아요. 나는 그럴 수가 없어요. 내가 남편을 버리면 남편은 곧 죽고 말거예요."
아픈 고통의 빛이 그녀의 표정에 스쳤다. 그녀는 울고 싶었을 것이다. 소리치며 울고 싶었을 것이다. 경민은 그녀의 마음을 알았다. 그녀는 편안히 쉬고 싶은 것이다. 윤리를 짓밟고 싶은 것이다. 양심을 갈기갈기 찢어 버리고 싶은 것이다. 그러면서도 쓰러지지 않는 것은 이성(  ) 때문이었다. 그녀의 몸은 길고 오랜 세월동안 식어 있었다. 확실히 식어 있었다. 그런 그녀를 경민은 다시 여자로 소생시켰다는 자만심을 가졌다. 경민은 자신의 품에서 눈처럼 녹아 내리던 그녀의 황홀한 육체적 감각을 잊을 수가 없었다. 그는 그녀의 전신에서 풍기는 자스민꽃 같은 냄새가 좋았다. 
"부인."
그는 격렬한 어조로 그녀를 불렀다.
"송은지예요. 송은지."
그녀가 비로소 자신의 이름을 밝혔다.
"나는 부인에게 선택된 남자로 그대로 머물러 있고 싶습니다. 이건 진심입니다."
애원을 하고 싶은 것은 왜였을까? 왜 그녀가 그렇게 좋았을까? 경민은 절박하게 애원하는 눈빛으로 여자를 보았다. 그녀는 고뇌하며 당황하고 있었다. 
"은지씨."
경민은 처음으로 여자의 이름을 불렀다. 자신의 이름이 불려지자 그녀는 감정이 크게 흔들렸다. 그리고 생각했다. 쓰러져 버릴까? 안돼! 안돼! 사람에겐 약속이 있다. 그 약속을 지켜야 한다. 나는 주례 앞에서 하나님께 맹세를 하였다. 남편을 내 몸 같이 
사랑한다고....
경민은 가슴이 뻥 뚫린 것처럼 마음이 울적하고 공허아여 어디든 훌쩍 여행이라도 떠나고 싶은 마음이었다. 어깨가 축 처진 채 타박타박 걸었다. 정말로 우울했다. "박형"
등 뒤에서 부장 진익이 불렀다. 
"우리 술 한잔 할까?"
" ......."
"오늘은 내가 한 잔 사지. 따라 오게나."
경민의 대답 따위는 들을 필요가 없다는 듯 진익은 골목길에 있는 대포집으로 몸을 밀어 넣었다. 
"그 여자 무척 좋아 보이더군. 얼굴을 못봤어 아쉽게도 말이야."
쓴 소주 한 잔을 홀짝 마신 진익이 잔을 건네며 던진 첫 마디였다.
"네 그래요. 아주 멋진 여자죠."
이자식, 마음이 풍선처럼 부풀어 있어,. 남의 여편제 떡 주므르듯 해놓고 저렇게도 마음이 편할까? 진익은 경민의 콧잔등을 주먹으로 짓이겨 놓고 싶은 충도을 가까스로 참았따. 낮에 다방에서 본 아내의 모습이 문득 떠올랐다. 그럴 때마다 소즈를 마셔댔다.
그리고 능글거리는 목소리로 말했다.
"그 여자 나에게 한번 정식으로 소개 시켜줄 수 없을까?"
"그러죠. 때가오면."
"때가오면/"
"네."
"그 때란 언제인가?"
"그 여자와 결혼하면 부장님을 초대하죠. 분명히 약속했습니다."
그 말에 진익은 히죽히죽 웃었다. 죽일놈! 남의 여편네를 송두리채 삼키겠다니 정말 사람 미치게 만드는 구먼. 용광로의 이글거리는 불같은 질투심이 가슴을 태웠다. 진익은 참았다. 참으면서 녀석에게 고통을 줄 방법을 생각해 내고 있었다. 그러나 아내 은지만은 용서하고 싶었다. 그녀가 그렇게 불륜을 저지른 여자가 된것으느 순저히 자기 탓이라는 것을 그는 알고 있었기 때문이다. 
"박형."
"자네 그 여자하고 정말 결혼할 생각인가? 그 여자도 그렇게 말하던가?"
"난 그 여자를 사랑합니다. 그러나 그 여잔 이제 만나지 말자고 했죠. 남편이 있으니까요. 헌데 그 남편이란 자가...."
말을 하다 말고 경민은 술을 마셨다. 
"이 사람 꼭 흥미있는 대목에서 끝을 흐리고 그래, 그 남편이 어떻다는 게야."
"글쎄 그 남편이 성불구자란 거예요. 그 병신 같은 남자에게 난 절대로 그 여자를 맡겨 둘 수는 없어요. 왜냐하면 난 그녀의 불행을 원하지 않거든요. 게다가 그녀는 지칠 줄 모른는 성적 욕망과 열정을 가지고 있거든요."
진익은 아내 은지가 이 새파란 애숭이한테 사생활을 방정맞게 낱낱이 고해바치고 까보였다는 사실에 불쾌하고 화가 났다. 그 따위 것을 이야기해서 어쩌 겠다는 거야. 그렇다. 나는 그런 여자니까 동정을 해달라는 뜻이었을게다. 결국 아내는 나를 배방ㄴ하고 날 버리고 말았어. 문득 진익은 그렇게 과감하게 행동할 수 있는 아내 은지라는 여자가 섬찟하게 무섭다는 생각이 들었다. 그러나 진익은 자신의 감정을 조금되 외면적으로 표현하지 않았다. 그리고 천연덕스럽게 경민ㄴ과 이야기했다.
"그 여자의 남편이란 자 뭐하는 사람이래?"
"이야기하지 않았어요 그 ㄸ위 것은알 필요도 없구요."
"하긴 그럴테지. 그러나 그 여자 자네가 뭘 하는 사람인지는 알고 있겠지/"
"아니요. 나 역시 신상에 관한 것은 밝히지 않았어ㅛ."
"잘했어. 자넨 확실히 영리해. 그런 것은 될 수 있는 한 비밀로 해두는 게 좋아 직장이나 전화번화 같은 것은 밝혔다가는 골치 아픈 일이 생기게 될지 누가 알아. 안그런가?"
진익의 말에 경민은 자신도 모르는 어떤 불기함이 섬뜩하게 들었다. ㄲ곡 누군가가 자신을 증오에 찬 눈길로 노려보고 있을 것 같은 기분이 들었다. 술집을 둘러 보았다. 모두들 술마시는데 열중해 있을 뿐이었따. 진익은 조금씩 계산이 서 갔다. 아내가 자신이 신상을 말하지 않은게 퍽 다행이라고 생각했다. 그들은 많이 마셨다.술이 얼큰이 취해 왔다. 술에 취해 있어도 경민은 은지의 일이 궁금하였다. 그녀는 정말로 그대로 영원히 나타나지 않을 것인가 하는 두려움이 가슴을 막아왔다.
"세상이란 참 어리숙하단 말이야.
진익은 독백처럼 지껄이고 있었다.
"앞집에서 밤새 사람이 죽었는데도 뒷집에서는 모르고 뒷집에 도둑이 들어 협박을 당하고 있는데도 앞집에서는 모르고 있는 게 세상살여."
그러면서 진익은 허허허 하고 웃어제꼈다. 그 웃음 소리는 서늘했다. 그 웃음 소리가 왜 경민의 가슴에 서늘한 전율로 닿아 왔을까?
경민은 진익과 함께 앉아 있는 게 자꾸만 싫어졌다.
"부장님, 이제 그만 마시고 일어납시다."
"그러지 난 마누라가 기다리고 있어. 집에 빨리 가야만 하는데 또 깜빡잊었단 말일세. 술이란 나를 자꾸만 몹쓸 인간으로 만들어. 내 아내는 내가 술을 마시고 들어 가는 것을 싫어하지. 그런데 술에 취해서 마누라를 보고 있으면 그렇게 아름다울 수가 없단 말일세. 자네는 몰라. 이런 내 기분을, 술 마시지 않고는 아내를 바라 볼 수 없는 건 확실하다구. 지금 내 말 자네 기억해 두라구."
진익은 정말 술에 취했다. 경민에겐 그렇게 보였다. 어떻게 보면 ㅣ친사람 같았지만 그래도 업무처리를 하는 것을 보면 놀랄만큼 능역있는 사람이었다. 그게 진익이었다. 사원들은 그를 칭하여 괴짜라고 했다. 왜 그가 괴로워하는지는 그것은 아무도 롤랐따. 두사람은 마치 다정한 친구처럼 어께동무를 하고 밖으로 나왔다. 
"박형."
밖으로 나와서 진익은 경민과 마주 섰다.
"자네 나쁜 녀석이야."
지익이 증오에 찬 목소리로 그렇게 뇌까렸다.
"자네 나쁜 녀석이란 말이야."
그러면서 철석하고 경민의 빰을 때렸다. 경민은 갑자기 당해서 어떨떨한 기분이었다. 
"자네 그러면 못써."
맞은 빰을 싸안고 진익을 보았다.
소주 몇 병 샀다고 시위하는 것일까? 그렇다면 치사한 시위다. 그까짓 소주 갑사 내가 내어 버릴걸. 경민은 기분이 좋지 않았다. 그러나 참았다. 그가 부장이래서가 아니라 왠지 그가 불쌍하게 보였기 때문이다.
"난 마누라가 기다리고 있어. 집에 일찍 가야 한다구. 내일봐."
경민에게 욕설을 하고 뺨까지 후려친 진익은 언제 그랬느냐는 듯 태도를 바꾼어 경민에게 손을 흔들어 보였따. 그리고 진익은 휘청 거리며 골목길을 빠져 나왔다.그리고 진익은 어둡고 공허한 허공을 향해 괴롭괴 외쳤다. 박경민! 그리고 송은지, 너희들은 고통을 받을 것이다.
고통을! 하나님이 왜 나를 이렇게 견디지 힘든 시험에 빠져들게 하시나이까. 진익은괴로웠따. 그리고 죽고 싶었다. 삶이라는 것이 이렇게 고통스럽고 허무한 것인 줄 저알 몰랐다. 그는 미친 사람처럼 거리를 헤멨다. 그러다가 진익은 지칠대로 지친 모스으로 귀가했다.어떻게 왔는지를 모른다. 용하게도 아파트에 돌아 왔다. 진익은 냉수 한 컵을 마시고 소파에 풀석 앉았다. 은지는 엷은 잠옷을 입고 있었다. 흐릿한 불빛이 그녀은 엷은 잠옷과 은은하게 비치는 속살을 연분홍으로 어울려 놓았다. 은지는 아름다웠따. 정말 아름다웠다. 
술에 취해 그녀의 그런 모습을 보고 있으면 진익은 그녀를 안아주고 싶은 감정이 불쑥 솟아 올랐다. 그러나 그 이상의 행위는 할 수 없는 진익은 자존심 때문에 언제나 가슴 속에 축축한 슬픈 한을 안은채 포기해 버리고 말았다.그런데 그 녀석이 이내를 안고 있었다고 생가하니 견딜 수가 없었다. 녀석은 남편이 성불구자라니 좋아했을 것이다. 
그 녀석이 내 아내를 안고 있었어!
"저녁 드셔야죠."
은지가 옆에 앉으며 말했다. 
"먹었어."
" ......"
"여보, 당신 말이야, 하루종일 집에 있으면 쓸쓸하지 않아?"
진익은 괜히 아내를 한번 떠 보고 싶었다. 
"외출도 좀 하구 그래."
"전 아무렇지도 않아요."
은지는 밝게 웃어 보였다. 이제는 그를 편하게 해주고 싶었다. 왜 진작 그렇게 하지를 못했는지 약간은 후회수러웠다.
"여보, 오늘 당신이 유독 아름다워 보이는군."
진익은 마음으로는 증오와 저주의 감정을 품고 있으면서 겉으로는 달콤하게 속삭였다.그리고 그는 은지를 덥썩 안고 침실로 가 침대에 눕혔다.그러나 진익은 아내는 거북하다는 열등감이 되살아났다. 손끝의 감촉으로만 소유할 수 있는 자신에겐 아내의 몸이 너무 풍만하고 탄력이있다고 늘상 생각해 왔다. 자신이 없어졌다. 그는 울고 싶었다.
그러나 무섭도록 잔인한 인내를 가졌다.
"당신 말이야. 내 말 오해하지 말고 들어 주었으면 좋겠어."
은지가 고개를 끄덕이며 화하게 웃음을 웃었다.
"당신에게 애인 한 사람 있었으면 좋겠어."
은지는 놀랐다. 남편이 왜 그런 말을 느닷없이 지껄이는지 갑자기 견딜 수 없는 어둠같은 불안감이 가슴을 메워왔다. 그녀는 두려워서 아무런 말도 하지 못했다.
"정말이야. 꼭 그랬으면 좋겠어."
"......"
"젋고 멋진 남자로 말이야."
말을 하고 있은 순간에도 진익은 경민의 얼굴이 선명하게 떠올라 괴로움을 당했다.
진익은 경민과 은지가 쉽게 헤어지지 않을 것이라는 것을 알고 있었다.
그럴 경우에 자신은 정말로 어떻게 해야 하는지 분명한 결론을 내릴 수가 엇어서 더욱 괴로웠다.
시간이 흘러 가고 있었다.
진익은 풍만한 육체의 은지를 내려다 보며 그냥 죽은 듯이 서 있었다. 
그러다가 갑자기 몸을 홱 돌려 그녀를 향해 돌진해 갔다. 그리고 그녀를 거칠게 포옹하고 애무했다. 그녀는 적극적으로 그의 애무에 자신을 내맡겼다. 마침내 진익이 그녀의 옷을 벗겼다. 그녀는 금세 나체가 되었다. 진익은 그녀를 깊이 포옹한 채 사나운 짐승같이 몸을 움직였다. 그녀는 진익이 당당하게 자신을 소유해 주기를 간절히 소망ㅎ고 있었다. 그래서 그가 강인한 힘으로 발기하도록 그를 자극하고 도와 줄려는 노력을 아끼지 않았다.
그러나 진익은 언제나 그랬던 것 처럼 애무 이상의 행위는 실패하고 말았다.그는 절망하고 말았다. 
그는 절망하고 괴로워 하였다.
그녀는 허탈한 감정으로 그가 괴로워 하는 모습을 바라보고 있었다.

흔들리는 時間

길고 지루하던 겨울이 끝났다.
봄이 되었다. 봄은 투명한 햇볕과 부드러운 바람의 감촉이 전신을 휘감았다. 그리고 세잎이 돋아나는 연록의 나무숲은 사람들로 하여금 꿈을 가지게 하였다.
창밖에는 목련. 무화과. 철쭉. 장미 등 여러 종류의 꽃이 활짝 피어 있었다.
문을 열면 어두운 밤공기를 타고 질감이 좋은 꽃향기가 방안으로 가득히 들어왔다. 그러면 기분이 매우 상쾌해졌다. 바람이 부드럽게 부는 날에는 꽃향기가 더욱 짙게 풍겼따.
또 밤이 되었다.
밤이 된다는 것은 무서웠다.
밤은 언제나 참을 수 없는 굴욕을 가져다 주었다.
정말로 그랬다. 밤은 진익에게 무능함을 입증해 주고 열등감을 가지게 하였다. 그것은 죽고 싶은 충동을 느낄 만큼 모멸스러운 것이었고 고통이었다. 그래서 진익은 밤이 싫었다. 그리고 그는 자신에게는 어떤 결단이 필요하다고 느끼고 있었다. 그러나 ㅏ그것이 어떤 것인지 분명하게 알 수는 없었다. 막연하지만 그는 자신을 압박해오는 공포와 그 질곡의 순간에서 빨리 탈출하고 싶었다.
"여보 내가 언제인가도 말했지만 당신이 좋다면 연애를 해봐. 당신은 아직 젊고 아름다워."
그렇게 말하는 진익의 목소리는 쓸쓸했다. 그래서 은지쪽에서 오히려 더 슬픈 감정이 되었따.
"여보.....나는 당신을 사랑해요. 그리고 언제나 나는 당신의 여자예요."
그녀의 눈에 눈물이 글썽거렸다.
"알아."
고개를 끄덕임 진익이 짧게 중얼거렸다. 그리고 잠시 말을 중단했다가 자신을 심정을 털어 놓았다.
"내가 이혼을 제한했을 때도 당신은 한사코 반대했지. 난 그때 당신의 진실한 사랑을 확인하고 얼마나 감격했는지 몰라."
진익은 목이 타는지 탁자위에 놓인 주전자의 물을 따루어 한컵을 다 마셨다. 그리고 괴로운 목소리로 말했다. 
"당신은 어떻게 생각하고 있는지 몰라도 우린 그때 헤어져야 옳았어. 난 당신을 ㅂ고 있으면 심장이 터져벌릴 것 같은 절박함을 느껴. 죄 지은 사람처럼 심장이 뛰구. 당신은 나의 이런 심정을 몰라. 물로 당신 마음도 한없이 허전하고 괴로울테지. 난 당신의 심정을 알아. 하지만 말이야. 나 당신한테 고백하는데 당신이 내 앞에서 웃고 있음녀 난 당신을 죽이고 싶도록 미운 감정을 느꼈어. 왜 인지알아? 그건 당신이 나더러 남편 구실도 못하는 병신이라고 비웃는 것 같았기 때문이야.난 그런 사람이야. 무기력하고 비열하고 ...  동정받을 가치도 없어. 이러면 안돼 안돼 하면서도 나는 내 감저을 다스리지 못했어. 이제 난 지쳤어. 그리고 난 느껴. 당신의 눈빗엔 동정심이 가득하고, 입술은 오만스럽고, 당신의 목소리엔 절망과 체념으 그 슬플고 어두운 그림자가 깔려있어.난 그런 당신을 더이상 바라 볼 용기가 없어 졌어. 그래서 난 술을 마셨지. 보시다 시피 이젠 술주정뱅이가 되어 버린걸. 하지만 나는 슬퍼하지 않아. 산다는 것 자체가 내겐 슬픔이며 고통이니까. 우리 늦었지만 서로 마음 편하게 사는 방법을 찾아보는 게 좋겠어."
진익의 말은 바늘 같이 은지의 마음을 아프게 찔렀다. 그러나 아무런 대꾸도 하지 앟고 묵묵히 진익의  말을 듣고 있었다.
"이제 내 앞에서 그 알량한 위선의 껍질을 벗어 던져. 내 생각은 그래. 이 세상에서 육체적 욕구를 충족시켜주지 못하는 사랑은 존재하지 않아. 사람은 어차피 동물이야.당신은 영원한 정신적 사랑이 가능 하다고 믿어? 그건 쥐뿔도 모르는 얼간이 시인들이나 지꺼리는 잠꼬대이지. 이제 당신은 날 동정하려고 애를 쓸 필요가 없어 . 그건 아무런 의미도 없어. 난 재산도 명예도 없는 사람이야. 즉 잃을게 없다는 뜻이지.나이가 들면 우리에게 남는 것은 초라하고 쓸모없는 육체뿐이야. 내 말 알겠어. 여보."
은지는 아주 우울한 기분이었다. 
무엇이라고 한마디 말을 해야 겠는데 입술이 떨어지지 않았따. 그래서 그녀는 고개를 떨구고 앉아 계속 침묵했다. 진익은 허공을 쳐다보며 자신이 생각하고 있는 결론을 내렸다.
"나는 당신에 내게서 떠나기를 바래. 이건 진심이야. 당신이 불행해져야 할 이유가 아무것도 없어. 당신은 완전한 여자이니까."
진익의 말은 참으로 묘하게 가슴을 조여 온다는 생각이 들었다. 
문득 경민이 보고 싶었다. 지금의 남편이 경민이였으면 좋겠다는 환상도 떠 올랐따. 가슴이 답답했다. 그리고 울고 싶었다. 이제는 진익의 그 어두운 절망과 죽음의암시적인 넋두리를 듣는게 싫었다. 남자와 여자의 만남은 꼭 성적 결합이 목표는 아닐 것이다. 그런데 진익은 섹스를 집요하게 결부시키고 있다. 그런 남편이 혐오스럽다는 감정이 불현듯 솟아올랐다. 그러나 은지는 흔들리는 자신의 감정을 냉철하게 달랬다. 그리고 차분하고 낮은 목소리로 진익을 향해 말했다. 
"여보, 힘내세요."
"......"
"우리들에게 아기가 태어날 거예요."
"아기?"
그녀의 말에 진익은 경악의 표정을 지었다. 그리고 그녀를 뚫어지게 바라 보았다. 그녀는 담대하게 말했다. 
"네. 아직 확실한 것은 아니지만 임신인것 같아요."
그렇게 말하면서 은지는 울고 싶은 기분이었다.
낮에 산부인과 병원엘 갔었다.
진찰이 끝나고 원장이 일러 주던 말들이 생생하게 되살아 났따.
......남편 되시는 분의 정자가 무척 적은 데다 비활동성이긴 하지만 전혀 불가능한 상태는 아닙니다. 그러나 5녀간 임신을 하지 못했다는 데 심각성이 있습닝다. 하여튼 계속하여 약을 복용시키고 정신적인 안정을 갖도록 하십시요. 심가가한 스트레스에 의한 임포텐스가 아닌가도 생각됩니다. 문제는 바깥 어른의 성기능이 정상활 되어야만 확실한 가능성을 내다 볼수 있겠지만 절대적 불가능 상태는 아닙니다.
산부인과 원장은 임신의 가능성이 있다는 진단을 내렸다. 그래서 은지는 성급하게 임신이라고 발설했던 거싱다. 물론 그것은 진익과의 관계에서라기 보다는 경민과으관계에서 결실되는 것이 더 확실하다는 것을 그녀는 알고 있었다.그러나 은지는 자신의 임신이 불륜하다고 규명하기 이전에 남편과 자신을 위한 마지막 길이라고 합리화 시키고 있었던 것이다.
그녀의 말을 듣고도 진익은 조금 놀라는 것 이외에는 별다른 반응을 보이지 않았다.
그래서 은지는 살짝 토라지는 애교를 부리며 그에게 물었다.
"당신 기쁘지 않으세요?"
그러자 진익은 당황감을 감추지 못하여 중얼거렸다.
"기뻐. 당신이 임신을 했다면 내가 병신이 아니라는 사실이 입증되는데 어째서 기쁘지 않겠어."
.....박경민. 그자식이 이제 남의 밭에 씨까지 뿌렸어. 도둑놈! 구더기같이 더러운놈!
진익은 경민에게 불같이 솟구치는 질투와 증오감을 느꼈다.가슴이 터질 것 같아서 견딜수가 없었다.
"여보. 나 한잔 해야겠어. 축배를 들어야지. 이 기쁜 날 한잔 하지않으면 언제 하겠어. 안 그래?"
진익은 장식자을 열고 먹다 둔 양주병을 꺼내 병채로 꿀꺽꿀꺽 마시기 시작했다. 목이 화끈거렸다. 그래도 마셨다. 취하고 싶었다. 정신없이 취해서 죽은 듯이 잠이 들고 싶었다.

그들에게는 미묘한 심리적 갈등이 계속되고 있었다.
요즘에는 산다는 것이 숨막히는 공포의 순간들이었다.
한번 깨어지기 시작한 삶은 균형은 여간해서 원상 복원되지 않았다.
7월이 되었다.
날씨는 연 1주일째 쾌청했다. 다음주부터는 장마가 시작된다는 일지 예보가 있었지만 주말인 오늘도 따가운 햇살이 내리쬐고 있었다. 
점심시간이 끝나고 경민은 잠시 쉬고 있는 동안 휴게실의 창밖을 내다보고 있었따.
요즘은 이상한 불안감이 자꾸만 느껴졌다. 그리고 산다는 것은 끝없는 곡예의 연속이라는 생각도 들었다. 그러한 감정은 은지와 관계를 시작하며서 부터 ㅓ시작하여 줄곧 그의 의식에 맴돌았다.
모든 것은 은지 때문이었다. 그런데도 경민은 그녀를 쉽게 포기하거나 잊어버릴 수가 없었다. 그는 이미 그녀를 사랑한다고 믿고 있었다.
그렇다. 경민은 은지를 잊을 수가 없었다. 은지의 늘 슬프고 애원하는 듯하는 목소리도 좋았고 그녀로 부터 풍기는 자스민꽃 향기같은 그윽한 살냄새도 좋았다.그리고 만나면 적당한 열기로 밀착되어 오는 그녀의 육체의 감촉, 그 황홀함이 좋았따. 은지는 만날 때마다 새로운 향기가 풍겼다. 그런 은지가 마치 메라네오스의 헤레네 같은 신빌의 여자라고 생각했다. 
.....나는 그녀를 사랑한다. 그녀도 나를 사랑하고 있다.
그녀와 함께 있으면 그런 것을 감각할 수 있었다.
그러나 만나면 늘 헤어져야 하는 시간앞에 서 있는 것이 안타깝고 슬픈 것이었다.
현실은 언제나 그렇게 차가웠다.
그녀를 그녀의 남편으로 부터 영원히 빼앗을 수는 없는 것일까?
"자네 뭘 생각하나?"
깊은 생가에 빠져 있는 경민의 어깨를 툭 치면서 말을 걸어 온 사람은 부장 진익이엇다.
"커피나 한잔 할까?"
"그러죠."
경민은 진익의 목소리가 가끔씩 가슴을 섬뜩하게 하는 예리한 칼날 같다는 느낌을 독잘 의식했다. 목을 움추리고 진익을 바라보며 경민은 그저 웃고 있었다. 참으로 알 ㅏ수 없는 일이라고 그는 생각했다.
"자네 요즘도 그 여자와 밀회가 계속되는가? 난 자네를 볼 때마다 묘한 호기심을 느낀다 말일세."
경민에게 은지와 만나느냐고 묻는 것은 바로 자산에게 하는 잔인한 심문이라는 거을 진익은 알았다. 경민의 입에서 밀회한 사실을 고백받고 아내에겐 자유스럽게 떠나 버리라고 충동질 하는 자신은 확실히 악마였다. 경민은 은지를 만나지 않았다고 고백을 했을땐 이상할 만큼 마음이 허탈해지는 진익이었다. 녀석의 입에서 아내이 이야기가 슬슬 풀려 나오면 쾌감을 느꼈다. 그러다가 그 쾌감은 질투로 변했다. 그럴땐 가슴을 쥐어 뜯으며 짐승처럼 울고 싶었다. 그리고 진익은 의식적으로 경민의행동에 신경이 쏠렸다. 경민이 공장에서 30분이상을 외출하면 언제나 집으로 전화를 걸어 아내가 집에 있는지 없는지를 확인했고 아내가 화장을 하고 있으면 녀석을 만나고 왔으리라는 망상에 사로 잡혔다. 그러면서도 그들이 뜨겁게 포옹하고 있는 불륜의 현장에 선듯 나타나지 못한 것은 천치같은 호기심 때문이다.
난 정말 구제 받을 수 없는 멍청한 존재인가 봐. 때로는 자학을 하였따. 때로는 자신을 혐오하며 때로는 증오했다. 아니,나는 용기가 없어. 내 자신을 파멸해 버리는게 두려워서 그들이 저지르고 있는 불륜의 관계를 모든 사람들 앞에서 밝히지 못해. 나 살고 싶어. 사람들이 조소에 찬 시선으로 날 바라보는게 싫어. 그건 죽음이야 끝이야. 그들의 삶은 위험하게 쌓아 올린 모래성일 뿐이다. 나는 아내와 경민이 함께 침몰하는 것을 보아야 해. 아니지, 그건 너무나 잔인한 방관이다. 용서해 버릴 아량이 있다. 용서해 버리고 싶다. 나는 나의 사슬에서 아내를 위해 마음 편하게 풀어 줄수가 있어. 나는 아내를 사랑하고 있으니까. 그런데 경민이 그 녀석이 미워. 아내가 녀석의 손길에 맥을 못추고 축 늘어졌을 거라는 생각을 하며 피가 솟구친다 말이다.
"박형."
진익은 휴게실 의자에 앉으며 퉁명스럽게 경민을 불렀다. 경민이 픔칫 놀라서 쳐다 보았따.
"그 여자 사랑하나?"
"물론이죠. 그 여자도 날 사랑하고 있구요."
"자네가 그 여자를 사랑한다는 것은 이해가 되짐 그 여자가 자네를 사랑하자는 확신은 어디 있지."
"그야 간단하죠. 난 모든 것을 여자의 눈빛을 보면 알 수 있죠. 나는 어느새 여자의 눈을 보고  여자의 마음을 읽을 수가 있게 되었어요."
따귀를 때리고 싶은 충동을 참으려 진익이 또 잔이이하게 물었다.
"그래 그렇다면 함께 도망이라고 치지 그래."
"여자가 말을 듣지 않아요."
"왜"
"남편 때문이죠."
"......"
"남편이 불쌍하다는 거예요."
"박형 심정은 괴롭겠군."
"여자도 마찬가지죠."
경민은 스스로 진익의 그물에 걸려 들었다.
"여자의 남편을 만나 담판을 짓고 싶은 마음이 문득문득 생겨요."
"무슨 담판?"
"여자를 양보하라구요."
"그렇게 되면 깜방행이 되고 말걸."
경민의 말하지 않았다. 어둡고 무서운 공포가 자신의 주변을 맴돌고 있다는 직감에 몸이 떨렸따.
"불명예스러운 죄를 짓고 쾌쾌한 감방에서 청춘을 썩힐 자신이 있느냐구. 왜 대답을 못해. 그럴 용기가 없는 모양이지. 하지만 사랑은 강한거야. 그 ㄸ위 두려움 때문에 사랑이 실패하다면 비겁한 게 아닐까?"
진익의 눈빛이 이글이글 타고 있었다. 
"여자가 진심으로 날 사랑해준다면 난 그럴 용기가 있어요. 이건 정말이에요."
경민은 심각한 얼굴이었다. 그 심각한 얼굴을 보고 있으면 진익은 가래가 끓어 오르는 분노를 느꼈다. 자식, 정말 미쳤어. 남의 아내를 그만큼 끼고 놀았으면 되었지 이젠 호적에서 이름 석자까지 빼돌리 계산을 하고 있다니 하늘이 무섭다. 이런 녀석이 중동 지방에 살았다면 회교 율법에 의하여 처형을 당할 위인인데, 그래도 세상이 좋으니까 코구멍으로 숨을 쉬고 사는 줄 알아야지. 그런데 양심도 없어. 조금도 죄의식을 모르는 철면피! 확실히 경민, 너는 신의 저주를 받을 놈이다. 내 가슴에 비를 뿌렸어. 진익은 그 어느 때 보다 강렬하게 경민을 증오하고 경멸하고 있었다. 그러나 경민은 그것을 알아 차리지 못했다.
"부장님."
커피를 마시던 종이컵을 탁자위에 놓으며 경민이 말했다.
"부탁이 있습니다."
"부탁,"
"..."
"나 좀 도와 주세요."
"어떻게?"
"여자의 집에 가서 남편을 만나야 겠어요. 그러네 혼자서는 용기가 나질 않아요."
진익이 그 말을 듣고 웃어 제꼈다. 약간은 두려워 하고 있는 경민이었기 때문이다.
"자네 심정 알아. 하지만 않되겠어. 그러니까 단념하라구."
그러면서 진익이 실실 웃었다. 
"왜요."
섭섭하다는 듯 경민이 진익을 보았다.
"실은 말야. 내게도 한자 해야 할 일이 생겼거든."
그러면서 경민의 표정을 힐끔 바라보다가 진익이 다시 말했다.
"우리 마누라가 임신을 했어. 아니야 그건 아무런 문제가 되지 않아. 내가 왜 그 따위 짓을 해야 돼. 그럴 이유가 없어. 다시는 나에게 그 따위 부탁하지 말게."
그리고는 화가 난 사람처럼 자리를 떠나 버렸다. 진익이 앉았던 자리엔 바람이 일었다. 차가운 바람이었다. 경민은 까닭없이 심장이 서늘해 옴을 느꼈다. 경민은 우울한 기분으로 거리로 나왔다.
조금전까지만 해도 쾌청하던 날씨가 갑자기 변덕을 부려 비가 내렸다. 옷을 축축히 적셔 준는 비였다. 그 빗발 사이로 회색의 어둠이 스며 들었다. 경민은 비를 맞으며 나산 쪽으로 천천히 걸었다. 은지가 오랫만에 만나자고 했기 때문이다. 오늘은 좀더 진지하게 설득을 해야겠어. 마음을 단단히 먹으면서 경민은 산장 호텔앞에 이르렀다. 그는 호텔앞에서 습관ㄴ처럼 뒤를 한번 돌아 보고 나서 호텔로 들어갔따.
오늘도 지난번 같이 은지가 먼저 와서 기다렸다. 그녀가 처음 만났을 때와 달라진 것은 전등을 켜고 있다는 사실이었다. 은지는 거치장스러운 겉옷을 벗어 버린 채 얇은 속옷 차림이었다. 혼자서 맥주를 마시고 있던 은지가 환하게 웃으며 말했다.
"한잔 마시겠어요."
"숨이나 둘립시다."
"비를 맞으셨군요."
은지가 일어나 물기 적은 경민의 머리칼을 쓸어 오렸다.
"비를 맞으며 걷는 것도 나쁘지 않더군."
"함께 걸었으면 좋았을 걸 그랬어요."
"나두 은지씨 생각했지."
"우리 나갈까요?"
"그만 둡시다."
그러면서 경민은 은지를 번쩍 안아다 침대에 눕혔다. 운지의 몸은 언제나 봄비를 기다리는 건조한 땅이라고 경민은 생각했다. 그리고 그녀는 민감한 관능의세포를 가지고 있었다. 은지의 살냄새도 항상 새로웠다. 경민은 그녀의 곁에 몸을 붙이고 나란히 누어 얿은 속옷자락속으로 손을 밀어 넣었다. 
유방이 만져졌다. 그는 그녀의 어디든 다 만질 수가 있었다. 유두를 만지작거리자 그녀가 파르르 떨었다. 손이 음부를 향해 내려가도 그녀는 가만히 있었다. 그녀의 부드럽과 풍만한 몸을 깊이 포옹한채 경민은 눈을 감았다. 그래로 깊이 잠들어 버리고 었다.
"우리정말 도망가 버릴까요?"
은지가 속삭였다. 
"어디든 밀페되어 우리를 포근히 감싸줄 그런 곳이 없을까요? 낮엔 사슴처럼 뒤어 놀 수 있는 들과 밤엔 별빛이 쏟아지는 하늘을 보며 나란히 누워 우리들의밀어를 새겨둘 그런 은밀한 곳 말이에요. 절 데려가 주세요."
가슴을 파고드는 은지의 타력있는 몸이 열기를 몰고 왔다.
"은지씨, 남편과 이혼해 버려."
경민은 그녀를 안고 있는 팔에 힘을 주었다. 그녀는 고개를 저었다. 
"우리 아무 말도 말아요. 당신가 함께 있으며 나는 자꾸만 유혹을 느껴요. 왜 내가 이렇게 변해가고 있느지 모르겠어요. 무서워요."
느르백작의 발치에서 애워을 한 엠마 보봐리의 심정이 이랬을까?
남편은 사실 내 마음을 너무 오랫동한 황량한 벌판으로 비어 두었어.
나이 찬 여자의 공허한 육체와 마음은 누군가를 그리워 하고 사랑하고 싶은 유혹으로 꿈틀거리고 있었어.그것이 인간의 본능이야. 난 알아. 내 눈빛은 늘 탕텨같은 열기로 가득차 남자를 애타게 기다리는 눈빛이었어. 나는 언제나 화혼녘의 길손을 기다리는 주막집 여주인이었어. 그런 내가 이 남자를 만난것은 얼마나 소원하던 일인가? 그너데 늘 시간이 되면 남편이 곁으로 돌아가댜 한다는 어쩔 수 없는 현실과 운명이 싫었다. 이대로 있고 싶다. 감미롭고 황홀한 이 순간을 영원히 잡아 둘 수는 없을까! 이제 쓸쓸하고 외롭고 절망적인 것은 싫다. 그 것은 삶의 견딜 수 없는 형벌이야.
"경민씨, 날 사랑하죠?"
마음속의 절망을 억제하며 은지는 경민을 보았다.

</tdmsfiletext>
