<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0291.txt </filename>
<title> 학의 날개는 무지개 : 한.중 문학상 수상작가 백용운 장편소설  </title>
<author> 백용운 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 훈민정음 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
  해마다 입춘대길(立春大吉)이라는 글귀가 이 산골 마을 대문마다 나붙으면 어김없이 찾아오는 손님이 있었다. 쇠잔해 가는 늙은 독재자같은 동장군을 몰아내기 위해 몰려오는 젊고 푸른 계절풍인 것이다. 이 새로운 세력으로 진군해 오는 계절풍은 부드럽고 윤기 흐르는 혈기 완성한 젊음으로 기운차 보였지만, 때로는 단호하고도 위압적이기도했다.
  그러나, 한철을 산천초목이 떨도록 군림했던 동장군이 순순히 물러가지 않고 발악하는 기세가 더 요란하고 광폭하기까지 했다.
  오늘도 골목골목을 점령하고 있는 겨울 잔재는 온종일 심란스럽게 양철지붕을 흔들고 대문에 달린 방울들을 올리다가 최후의 무기로 진눈깨비를 휘날려 위협을 했다. 날이 어둡기 시작하자 독재의 잔당들은 서로 호응을 해가며 울부짖어대기 시작했고, 마을을 봉쇄하듯 밀어붙일 기세를 보였다.
  마을 전체는 저녁을 일찍 지어 먹고 집집마다 대문을 굳게 닫아버리고 깊은 방속에서 화로불을 끼고 꼼짝들을 하지 않았다. 더욱 난폭해지는 바람은 약한 대문을 때리고 차며 부수려고 했고, 지붕들을 베껴 버릴듯이 굉란했다.
  옛날에는 학이 살았다고 해서 학골이라는 이름이 붙여졌다고 하는 이 마을은 지금도 골짜기로 들어가면 수백 년 묵은 소나무 숲이 울창하고, 그 숲에는 백로들이 하얗게 서식하고 있다.
  저 무시무시한 육이오 동란 와중에도 인민군이나 공산당들이 발을 들여놓은 일이 없었다는 천연의 산중유곡이었다. 그러나, 아름다운 산과 계곡으로 마치 오목한 삼태기같이 둘러싸인 이 마을에서 도보로 고개를 하나만 넘으면 그리 멀지 않은 산 밑으로 바라다 보이는 한 고을이 자리잡고 있다. 그 고을을 통과하는 극도가 있어 버스도 다니고 택시들도 움직이고 있다. 상점들도 있었고 양조장과 면사무소 학교도 있는 준 현대의 지대가 있었다. 말 안장과 같은 산맥을 사이에 두고 준 현대와 준 원시가 현존하고 있었다. 
  저 준 현대 지대에서 소나 지개, 리어카 정도 만이 넘나드는 적은 고개길 만이 있을 뿐 자동차나 현대의 이기들은 이 학골에는 발을 들여 눟지는 못했었다. 그러나, 몇 해전에 국회의원 선거 덕택으로 신작로가 뚫리고 전기가 들어오고 트럭 정도가 드나들게 되었다.
  이 학골에는 상학골, 하학골로 나뉘어져 백여호가 살고 있는데, 그 옛날 서울에서 벼슬을 지내던 대감들이 귀양살이로 내려와 살다가 선경과 같은 아름다운 마을을 떠나지 못하고 자손을 펴면서 살아왔다는 것이다. 그래 상학골에는 지금도 상투를 튼 선비 양반들이 살고 있고, 하학골 마을에는 이 고장의 원주민들의 후선이 살고 있으며, 그들은 윗마을 사람들의 소작농을 하며 가난하게 살아가고 있었다. 그러니까 윗마을에는 지주인 양반들이 사는 양반 마을이고, 아랫마을에는 소작인들인 상민들이 사는 상민 마을이었다.
  현대에서 일세기는 뒤로 물러난 시대의 한 마을이 이 학골이라는 마을이었다. 이 학골에는 서당이 있어 학문을 배우는 글 읽는 소리가 끊이지 않고 비단옷을 입은 갓 쓴 양반들이 윤기 흐르는 기와집에서 합죽선을 흔들며 신선처럼 사는 양반 마을과 땀에 절은 옷을 입고 지개를 등에 붙인 채 새벽에서 별이 보일 때까지 흙을 파면서도 토담과 초가집 속에서 사는 상민 마을이 공존하는 한 계급 사회가 존재하고 있었다. 하학골에는 오래전에 폐병으로 다 죽어가던 사람이 들어와 천년묵은 인삼이 묻혀 있다는 산에서 사철 마르지 않고 흘러내리는 물과 산채나물, 잡곡 등으로 식이요법을 써서 십년은 더 젊은 건강한 사람이 되어 산을 내려가며 지었다는 교회가 그림같이 서 있고, 그 교회 한쪽에는 기와집 주택도 지어져 있었다.
  이 교회가 지어질 당시 상학골 양반들이 반대를 해서 물의가 있었지만 결국 신앙심이 강한 그 사람의 집념으로 교회는 지어졌고, 이 교회에서 시무하는 전도사의 생활비도 그 사람이 부담해 왔었다.
  처음 이 교회에는 젊은 청년이 전도사로 들어와 십여 명의 교인을 인도해 내고 떠나가고, 그 후임으로 김마리아라는 여자 전도사가 아들하나를 데리고 들어와 열심히 활동을 해서 지금은 삼십여 명의 교인이 출석하는 교회로 부흥시켰다.
  김마리아 전도사… 그녀는 사범학교를 나오고 수원 근처 어느 국민학교 선생으로 근무를 하다가 젊은 사업가와 결혼을 하고 아들까지 하나 낳았는데 그렇게 건강하던 남편이 백혈병에 걸려 온갖 치료를 다해 보다가 약간 남았던 재산도 치료비로 탕진하고 결국 사랑하는 처자식을 남겨놓고 세상을 떠나게 되었다. 그녀는 그 길로 수원 칠보산 기도원으로 들어가 큰 은혜를 받고 신학교에 들어가 전도사가 되었고 자청해서 이 속세를 떠난 듯한 산골 교회 전도사로 들어왔다.
  사십대의 여전도사의 활약은 대단했다. 그녀는 가난한 하학골 사람들의 선생노릇에서 의사노릇 심부름꾼 일까지 도맡아 봉사해 주었고, 각 가정의 부엌개량, 생활개선, 부녀활동 등 이 모든 것을 위해 열심히 뛰었다.
  처음은 거부 반응을 일으키던 사람들도 종교 이념을 떠나 집집마다 방문해서 감기약, 소화제, 피부병 치료제를 무료로 제공하고, 문맹 부녀자들의 편지를 써주고 한글을 가르치고 중학교에 가지 못하는 애들에게 영어와 수학을 가르치는 등, 몇 해 동안 헌신적으로 봉사하자, 부락 사람들은 점점 김마리아 전도사를 찾게 되고 교회에도 나오게 되었다. 
  이월 십구일은 토요일인 동시 입춘이기도 했다. 이날 저녁은 복음학교 선생들이 교회 주택에 모여 직원회를 여는 날이었다. 매주 토요일마다 정기적으로 모이는 직원회였다. 
  처음에는 어렵게 운영해 나가는 복음학교를 젊은 청년들이 어떻게 뜻을 합쳐 활기차고 규모 있게 운영해 나갈 것인가 또는 불우한 농부들의 자녀들에 대한 단기간 중등과정 수업을 어떻게 효과적으로 실시할 것인가 특히, 교사들의 부담에 의해 운영되는 이 복음학교는 교과서나 시험지를 일일이 선생들의 손으로 프린트해서 사용하고 있었는데 부락내의 고등학교 출신 청년들을 어떻게 적극 참여케 하느냐 하는 등등을 토론해 왔다. 그러나, 고등학교 출신 청년들은 도시로 나가 취직을 하는 바람이 불어 칠, 팔 명 되던 선생들이 이제는 사, 오 명으로 줄어들었고, 이 토요 정기 직원회도 일종의 친목회로 변질되어 가고 있었다.
  더구나 오늘은 날씨가 유난히 난폭해서인지 선생들은 저녁 여덟시가 지나도록 모이지를 않았다. 다만 지  난 가을에 니곳 친척집에 서울에서 고시 공부를 하러 내려온 기수(基秀)라는 청년만이 여덟시 전에 와서 김마리아 전도사와 애기를 나누고 있었다. 
  육십촉 백열등에 의해 주택 내실은 대낮같이 밝았고, 특히 토요 모임을 계산해거 마리아 전도사의 외아들 석훈이 장작불을 보통 때보다 배나 아궁이에 지펴 놓았기 때문에 아랫목에는 손을 댈 수 없을 정도로 뜨거웠다.
  처음 기수는 마리아 전도사의 권유로 그 아랫목에 앉았다가 십분을 못견디고 안절부절하다가 웃목으로 일어나 옮겨 앉아 마리아 전도사와 석훈이를 웃겼다.
  "참, 뉴-스가 있어요."
  마리아 전도사는 석훈의 쉐타를 부지런히 뜨던 손길을 멈추며 갑자기 생각난 듯이 그녀의 둥근 얼굴에 미묘한 미소를 띄우며 기수를 건너다 보았다.
  "박태선 장로의 전도관에 대해서 말인가요?"
  가수는 화로불 위에서 증기를 제법 내 뿜으며 물이 끊고 있는 양은 주전자 손잡이를 쥐어보며 물었다.
  "그게 아니고요. 직녀(織女)에게 또 편지가 왔다우."
  그녀는 기수의 안색을 살피며 몸을 일으켜 책상 위에서 예쁜 꽃봉투 한 통을 내려 기수 앞에 놓았다.
  "누구한테서 온 편진데요?"
  기수는 편지봉투를 집어들며 물었다.
  "글쎄… 발신인이 확실치가 않아요."
  그 꽃봉투에는 발신인 주소도 없었고 깨알같이 일부로 필적을 조작해서 쓴 것 같은 순애(純愛)라는 이름자만 적혀 있을 뿐이었다. 그리고 봉합한 곳에는 벗우(友)자가 조심스럽게 적혀 있고…….
  기수는 이와 같은 편지 봉투를 보는 순간 이 편지를 발송한 주인공이 누구인지 짐작이 가는 듯했다. 특히, 수신인쪽 주소와 직녀(織女)라는  한문자에서도 또박또박 쓴 솜씨가 지난 주에도 직녀에게 온 그 편지의 주인이 틀림없다는 단정을 하게 되었다.
  지난주 금요일 오후였다. 기수는 상학골 외가집 사랑채에서 딱딱한 법률 서적과 씨름을 하다 소풍을 하러 밖으로 나왔다가 하학골 교회 주택까지 내려갔었다. 그때 빨간 자전거를 몰고 주택 앞에 당도한 우편 배달부로부터 교회 주소로 오는 편지 세 통을 받아 들었다. 그 편지 세통 중 한 통이 서울 육군 본부에 근무하는 박종식 대위에게서 직녀에게 보내온 편지였다. 그 편지봉투에는 분명하게 발신인 주소와 이름까지도 밝혔고 직녀의 이름자도 조심성 있게 각이 지도록 또박또박 쓰여져 있었다. 
  그 때, 그 편지를 받아 든 기수의 마음은 미묘한 반응이 일고 있음을 느낄 수가 있었다. 가슴 속에서 어떤 파문이 서서히 퍼지고 있었고 편지 봉투를 든 손이 파르르 미동하기까지 했다.
  그는 잠시 그 편지를 든 채 대문 밖에서 넋을 잃은 듯 서 있었다. 그 봉투를 뜯고 내용을 훔쳐보곡 싶은 충동까지 들었다. 그때, 마침 마리아 전도사가 심방을 마치고 주택으로 돌아오지 않았다면 기수는 그 편지를 뜯고 그 은밀한 편지의 내용을 기어이보고야 말았을지도 모른다.
  마리아 여사도 그 세 통의 편지 중 직녀에게 오는 편지 봉투를 보는 순간, 그녀의 둥근 얼굴에 순박한 미소를 띄어 보이며 기수를 쳐다 보았었다. 그녀 역시 직녀와 그 장교 간의 오고가는 편지에 대해 비상한 관심을 가지고 있다는 눈치였었다.
  "순애가 누굽니까? 직녀의 친구인가요?"
  기수는 화로불 위에 편지 봉투를 내밀고 앞뒤를 살피면서 김마리아 전도사에게 물었다. 그녀는 기수를 빤히 건너다 보며 다 알고 있으면서 시치미를 떼느냐고 말을 할 것 처럼 심술궃은 표정을 지었다가 다시 뜨개질 손을 놀리며 
  "아 왜 크리스마스 때 왔던 순자 선생 이종간 된다는 장교 있지않수, 그 장교님이라우."
  하고 예쁘장하게 둥근 얼굴에 순풍과 같은 미소를 지어보이며 말했다.
  "지난 주에도 편지가 오지 않았어요?"
  "그 전 주일에도 왔다우. 그쎄말예요. 그 때, 그 편지를 누가 뜯어 본 것 같다고 직녀는 학생들에게 학과 가르치는 것도 그만두고 가버렸지 뭐예요."
  "누가 뜯어보긴 했나요?"
  "글쎄 그랬을지도 모르지요. 그 편지는 내가 없을 때 배달된 것이니까요. 선생들 중 누가 주택을 다녀갔을지도 모르니까 말이예요."
  "그나저나 그들이 그렇게까지 빠른 속도로 가까워지다니 놀랍군요. 더구나 직녀는 새침둥이로 웬만한 남자는 눈에도 안차 하는 성미인데… 모를 일이야."
  "그런데 이번엔 어떻게 여자의 이름을 써서 익명으로 했을까요."
  "그러게 말예요."
  "직녀가 답장을 했다면 그렇게 순애라고 써 보내라 했을 가능성도 없지 않아요."
  "그랬을지도 모르겠군요. 재미 있어요."
  "순전할 순(純)자, 사랑 애(愛)자… 순수한 사랑이란 말이군요. 보통 단수가 아니에요."
  "순전히 당신 하나만을 사랑한다는 뜻도 되겠네요."
  "이 벗우(友)작 약간 서툰 셈이군요. 지난번 편지에도 봉함한 곳에 이 벗우자를 썼었지요. 이 벗우자를 보고 대번 눈치를 챘지 뭐예요."
  "심선생 코는 보통 코가 아니군요. 냄새 맡는 솜씨가 프로급이에요."
  "그런가요?"
  "그런가 정도가 아니예요. 전과가 많다는 증거이기도 하지 뭐예요."
  두 사람은 배를 움켜잡고 한참 웃어댔다.
  기수는 다시 한 번 그 꽃봉투를 손으로 꼭꼭 눌러 손에 든 편지 내용 글씨를 겉봉에 비치도록 살펴보았다. 
  파란 잉크 글씨가 어슴프레하게 내비쳤다. 그러나 글씨를 알아볼 정도는 아니었다. 한문자로 쓴 글씨들은 그 윤곽만으로도 뜻을 알 수 있을 것 같았다. 理想이니 現代니 같은 한문자 단어와   市라는 단어아래는 아래 접혀 있었고  자는 접힌데서 반자만 보였지만 심을 식(植)자는 뚜렷이 내비쳤다.
  "어제 직녀의 어머니를 만났어요. 그 장교에 대해 여러 가지를 알고 싶어 하더군요. 그 집 가문이라던가 생활 수준 뭐 그런거지요. 아마 때가 되서 결혼까지 시킬 수만 있다면 그렇게 할 생각인가봐요. 그 집에서는 직녀보고 어서 맘에 드는 신랑을 골라 두었다가 결혼을 하라고 독촉하는 모양입니다."
  김마리아 전도사는 슬슬 기수의 눈치를 살피면서 말을 했다.
  "전도사님이 적극 중매를 서 주시지 그러세요."
  기수는 칼칼한 목에 침을 삼키며 말했다. 
  아때, 대문 여는 소리와 대문에 달린 방울 소리가 방의 분위기를 흔들었다.
  "호랑이도 제말 하면 온다더니, 직녀인가 봐요."
  마리아 전도사가 기수에게서 편지봉투를 빼앗듯이 나꿔채 책상 서랍에 집어 넣었다.
  "늦어서 미안합니다."
  직녀가 아니고 임덕수였다. 그는 껑충한 키에 얼굴에 마른 버짐이 핀 겁이 많아 보이는 눈을 가진 청년이었다. 털이 다 낡았지만 아직 떨어진 곳은 없는 낙타기지 외투를 귀 위까지 깃을 올려 입은 채 방으로 들어왔다.
  덕수는 겨우내 이 외투를 몸에 걸치고 다녀 청년들은 덕수를 가리켜 '낙타오바'라고 불렀다.
  덕수는 김마리아 전도사가 권하는 아랫목에 방석도 깔지 않고 앉았다.
  추위를 유난히 타는 그는 뜨거운 방바닥이 좋다는 듯이 몸을 아래 위로 흔들었다.
  덕수는 금년 대학 이년생으로 방학 때면 늘 집에서 별 할일도 없이 낮잠이나 자든가 책을 끼고 친구들을 찾아다니는 성격이 느긋한 젊은이었다. 머리에는 기름이 찰찰 흐르게 바르고 이마는 넓직하게 한일자로 그린듯이 면도질을 해놔서 가까이서 보면 면도자국이 시퍼렇게 보였다. 고등학교 때부터 복음학교 선생으로 꾸준히 봉사해 왔었다. 
  "선생들이 왜 이렇게 안 모였지요?"
  임덕수는 낙타오바를 뒤집어 쓰다시피 하고 아랫목에 앉아 몸을 추석이며 의젓하게 말했다.
  "저런 영국 신사도 삼십분이나 시간을 안 지켰는데 다른 선생들이야 말해 뭘 해요."
  마리아 전도사가 입을 삐죽이며 눈을 슬쩍 흘겼다.
  "일찍 올려고 하다 원래 코리안타임이 되어 그랬어요."
  임덕수는 큰 눈에 웃음을 가득 담고 능청을 떨었다.
  :저런 저런, 대학생이 되어서도 여전하군요. 앞으론 시간들을 안 지키면 무슨 벌칙을 만들어서 벌을 줘야해요."
  "그래요. 이왕이면 먹는 벌칙을 만듭시다. 심선생님은 너무 일찍 오신거 아니에요."
  "한 시간 전에 오셨어요. 현대인은 시간을 잘 지킬 줄 알아야 해요."
  "심선생님 때문에 소생이 기합 받습니다. 심선생님도 시간을 지킵시다."
  "어유…… 임선생님 중매 좀 설려고 했더니 그만 둬야겠어요."
  "정말입니까? 전도사님. 참한 색시가 있습니까?"
  "시간을 안지켜서 틀렸어요."
  "앞으론 잘 지키겠어요. 사진 있으면 보여주세요."
  이때, 밖에서 대문 열리는 소리와 딸라당 하고 방울 소리가 들렸다.
  "지각생 하나가 또 오는가 보군." 
  마라아 전도사가 밝게 웃으며 뜨개질 하던 손을 멈추었다.
  "전도사님……."
  마루 밑에서 조용하고도 미색으로 촉촉히 젖은 듯한 여자의 목소리가 들렸다. 직녀의 목소리였다. 전도사는 기수를 향해 눈을 살짝 감아보이며 미소를 지었다.
  "직녀 아니야? 어서 들어와요."
  하고 일어서 문을 열고 밖으로 나갔다.
  "선생님과 임선생이 오셨어요. 어서 들어와요."
  보통 키의 김마리아 전도사의 등뒤에 숨다시피 방에 들어온 직녀는 기수와 시선이 마주치자 그전처럼 인사도 않고 당황한듯 몸을 전도사 쪽으로 돌려 다소곳이 앉았다.
  오렌지색 코트에 몸을 싸고 검은색 한복 치마를 길게 입은 그녀는 지나치게 가냘픈 어린 소녀 같았다. 머리를 검은 스카프로 단단히 잡아매서 코트안으로 넣었지만 심한 바람에 앞머리는 삼만하게 헝클어져 창백한 이마를 덮고 있었다.
  화장도 하지 않은 그녀의 얼굴은 더욱 수척하고 창백해 보였다. 그렇지만 그녀의 개성 있는 아름다움은 여전히 돋보였다. 
  그녀는 손 장갑을 벗기 위해 손에 들었던 두 권의 책을 방에 내려놓고 전도사가 내미는 꽃방석을 잡아당겨 그 위에 미끄러지듯 올라 앉으며 이마를 덮은 머리카락을 걷어 올렸다. 그런 다음 목에 두른 연한 하늘색 마후라를 잡아당겨 코트 속으로 밀어넣었다.
  그와 같은 일련의 행동이 다른 여자들이 흉내를 낼 수 없는 품위를 나타내는 것은 그녀만이 지니고 있는 타고난 천품인 듯싶었다. 마치 한 마리의 학을 연상케 하는 고결한 품격…… 그래서 보는 사람들마다 그녀에게 함부로 대하지 못하고 마음속으로 머리가 숙여지게 하는지 모른다.
  기수는 그녀가 자기 옆에 내려놓은 책을 보는 순간 가슴이 설레며 동요하는 것을 느꼈다. 두 권의 책 중 한 권이 기수가 그녀에게 보낸책인 까닭이다.
  "기분이 좋지 않아 보이는데."
  기수는 전 신경을 직녀에게 쏟았다.
  "길자와 순자 선생은 안 오세요?"
  김마리아 전도사는 화로를 직녀 앞으로 밀어놓으면서 짓궂게 물었다.
  "전 늦어서 혼자 허둥대고 왔는 걸요."
  직녀는 쓸쓸한 빛깔의 미소를 지어보이며 말했다.
  "참으로 시간들을 안 지켜서 큰일이지 뭐야. 더구나 여선생들이 특히 그래요."
  김마리아 전도사는 약간 빈정대는 어조로 말했다.
  "오늘 저녁은 틀렸어요. 벌써 아홉시예요."
  덕수가 바둑을 밀어올리고 시계를 살피며 불평조로 말했다.
  "월급을 안주니까 데모를 하는가 봅니다."
  기수는 직녀의 안색을 살피며 빈정대듯 말했다.
  "어머…… 남자들을 좀 일찍 오셨다고 여자들을 몰아세우는 것은 신사가 취할 태도가 아닙니다."
  직녀는 모두가 늦게 온 자기를 몰아세우는 것 같아 마음이 굳어져 있는데다 기수의 빈정대는 말에는 더 참을 수 없다는 듯이 반격을 가하면서 살며시 기수를 향해 눈을 흘겼다.
  "심선생님 얘기만은 귀에 거슬리는 게로군."
  김마리아 전도사가 농담으로 얼버무렸다.
  이 때 덕수가 방석을 들고 웃목으로 피해 올라갔다.
  "왜 그러지? 추위를 타는 임선생이."
  김마리아 전도사가 끼득끼득 웃으며 덕수를 쳐다본다.
  "선우 선생님께 상좌를 양보하겠어요. 여성 상위 시댄데…… 이쪽으로 내려앉으세요."
  덕수는 낙타오바를 벗어 옷걸이에 걸치고 손수건으로 땀을 닦으며 직녀에게 아랫목에 앉으라고 권했다.
  직녀는 덕수가 아랫목에서 웃목으로 올라가는 것에 대해 좀 의아하게 생각하면서도 순순히 몸을 일으켜아랫목으로 내려가 방바닥을 짚어 보고는 사뿐히 앉았다. 그 모습이 한 마리의 학이 움직이듯 품위가 있어보였다. 그와 같은 그녀의 표정은 처음 그 딱딱했던 표정에서 벗어나 기분이 좀 상기되어 가는 듯했다.
  덕수는 지난 주 관람했다는 영화 '십계명'에 대해 얘기를 했다. 그 얘기가 다 끝날 때까지 다른 선생들은 더 오지를 않았다. 밖에서는 쉴새없이 부는 바람이 처마 끝에 양철을 흔들고 대문을 차고 있었다. 석훈이 두 번이나 일어나 문을 열고 마루에 나가 누구세요 하고 소리를 질러대곤 했다.
  김마리아 전도사는 선생들에게 내놓으려고 준비해 둔 생강차와 감 홍시, 밤 삶은 것을 예쁘장한 쟁반에 담아가지고 들어왔다.
  "이렇게 잡숫는 거예요."
  모두가 밤 껍질을 까는 것을 딱하게 생각했던지 직녀는 하얀 이빨로 밤을 반으로 쪼갠 다음 찻숟갈로 한 쪽 반쪼각을 폭폭 파서 적은 입속으로 가져가며 시범을 보였다. 그 모습이 귀엽다는 듯이 쳐다보던 김마리아 전도사는 허리를 굽혔다 폈다하며 웃었다.
  "세상에 직녀는 모르는게 없어. 그렇게 먹으니까 참 좋군."
  "감 홍시는 이렇게 먹습니다."
  임덕수는 큼직한 홍시 한 개를 들어 입에다 가져다 대고 마치 젖을 빨듯이 목에 힘을 주어 빨아댔다. 그러나 월동을 한 홍시는 껍질이 얇고 속은 액체로 바뀌어 그만 터져서 코끝과 입 언저리에 홍시 액체가 잔뜩 묻었다.
  "두 번 잘 먹다간 홍시로 멱 감겠구려."
  김마리아 전도사가 소리내어 웃으며 말했다. 기수와 직녀도 따라 웃었다.
  이번엔 기수가 역시 좀 상기된 기분으로 영화로 본 '쿼바디스(주여 어디로 가시나이까)'와 소설로 읽은 ''쿼바디스'의 차이에 대해 얘기를 했다. 기수는 이따금 직녀가 자기의 얘기를 열심히 듣고 있다는 것과 자기를 세밀히 더듬 듯이 지켜보고 있는 깊은 호수의 심연과도 같은 영롱한 시선을 느낄 수가 있었다. 어떤 대목에서 퍽 짖궂은 얘기를 해서 김마리아 전도사와 덕수가 웃었다. 네로 황제의 넉살스런 시암송 장면에서였다. 한 편의 시를 짓기 위해 로마 시내에 불을 지르고 그 불바다를 보고 취해서 시를 읊는 장면이었다. 그러나 직녀는 웃지를 않고 기수의 능란한 화술과 익살에 깊이 빠진 듯이 시선도 피하지 않고 대담하게 건너다 보고 있었다. 오히려 기수가 당황해서 시선을 돌리지 않을 수 없었다.
  기수의 얘기가 끝나자 시계는 열한 시를 때렸다. 직녀는 마치 어떤 꿈속에 빠져 있었던 것처럼 깜짝 놀라며 몸을 일으키려고 했다.
  "참… 선우선생한테 편지가 왔어요."
  김마라아 여사는 반신을 일으켜 책상 서랍을 열고 예의 꽃봉투를 꺼냈다. 그러자 직녀는 전에 없이 민감한 반응을 보이며 옆에 놓인 책을 집어들고 발딱 일어났다.
  "순애라는 사람한테서 왔어요. 오늘은 한턱 내라고 안할테니까 염려 말아요."
  그러나 직녀는 그 편지를 받으려 하지 않고 마치 어떤 모욕을 당했을 때처럼 입술을 지긋이 깨물고 얼굴색은 더욱 창백해졌다.
  "받아요."
  김마리아 전도사가 편지를 직녀 얼굴 앞으로 내밀자 그녀는 공격을 모면하려는 듯이 몸을 유연하게 피해 마치 무용을 하듯 긴 치마를 휘말리며 문을 열고 마루로 나가 버렸다. 마리아 전도사는 편지를 손에 든 채 어이없다는 듯이 두 사람을 번갈아 쳐다보았다. 마리아  전도사가 직녀의 뒤를 따라 밖으로 나갔을 때는 이미 그녀는 대문 밖으로 날아가듯이 나가버린 뒤였다.
  기수는 주택을 나와 덕수와도 헤어져 상학골로 넘어가는 적은 등성이를 향하면서 얼굴로 덮쳐오는 날카로운 바람이 오히려 부드럽게 장난기 있는 바람으로 느껴졌다.
  희뿌연 달빛이 구름속을 헤치고 흘러내려와 기분을 둥둥뜨게 했다. 기수는 이 황량한 밤 산길을 끝없이 걷고 싶은 울적한 마음에 사로잡혔다.
  직녀도 지금쯤 상학골 자기네 집 높은 울타리 안으로 들어갔을 것이다. 혹시나 직녀가 자기가 주었던 책을 돌려주기 위해 고갯길 어딘가에 서서 기다리고 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
  기수는 오늘 저녁 직녀가 자기를 처음 만났을 때처럼 지나치게 서먹서먹하게 경직되도록 대하던 장면들을 회상하면서 언덕길을 올랐다.
  오늘 저녁 직녀가 보여준 태도는 그녀의 심리가 전에 볼 수 없는 변화를 일으키고 있다는 것을 말해주는 것이라고 기수는 생각했다. 언제나 침착하고 조용하던 그녀가 오늘 저녁은 김마리아 전도사나 덕수도 놀랄 정도로 경직된 태도를 시종 보였었다. 또한 그녀는 기수 자신에게 더욱 두드러지게 어색한 태도를 보였던 것이 사실이다.
  그렇다면 그녀도 나를 깊이 사랑하고 있었다는 것이 아닐 수 없다. 그것은 이번 기수가 너무 노골적으로 표현된 글을 써서 그녀에게 주었던 것이 마치 황금의 살이 되어 그녀의 가슴에 너무 깊이 꽃혔던 것일지도 모른다.
  그동안 이따금 편지나 글조각을 써서 책 속에 넣어 그녀에게 주었던 것이다. 그러나 오직 그녀의 마음을 사고 접근해 보려는 탐색적인 그런 글에 지나지 않았었다. 그러나 이번 글은 너무 뜨겁게 너무 열정적인 사랑의 고백을 시로 담아 보냈던 것이다.
  그러나 기수는 불안했던 것이다. 마치 한 마리의 전설속의 학처럼 우아하고 기품있는 그녀가 과연 기구의 애정 고백서를 용납하고 받아들일 것인가 하는 의문 때문이었다. 다시는 결혼은 하지 않겠다고 선언을 했다는 그녀의 영토에 폭탄을 던지고 폭풍을 일으키는 것이기 때문이다. 한편 그녀는 기수의 글을 읽고 심히 불쾌하게 생각하고 노여워했을지도 모른다는 생각이 들었었다. 오늘 저녁 주택에 가면서도 오늘은 분명 직녀가 나오지 않을 것이라는 불안한 생각도 들게 했었다. 그래서 오늘 저녁 주택에 가는 것은 직녀에 대한 어떤 결심을 보러 가는 것이나 다름없다는 생각을 갖게 했었다.
  그런데…… 직녀는 기수의 불안과 예측을 뒤엎고 밖의 세상인 교회 주택, 그것도 기수 자신의 앞에 수척해진 모습으로 나타난 것이다. 그와 같은 그녀의 모습은 지나칠 정도로 바뀌어 있었다. 많은 번민의 자국이 배인 쓸쓸하고도 맥이 풀린 그런 모습이었다. 또한 그녀의 태도 역시 사람들의 눈에 뜨이리만치 변화되어 있었다.
  그녀가 주택으로 들어서는 순간 기수는 가슴이 뜨끔했다. 그녀는 기수가 보냈던 책을 가지고 온 것이다. 혹시 그녀는 그 책을 기수에게 돌려 주려고 한 것이 아니라, 그 책을 여러선생들 앞에서 내던지다시피 공개해서 망신을 주려고 한 것이 아닐까하는 불안한 생각이 들었었다. 젊은 미망인으로서 수절을 하기 위하여 근신하고 있는 젊은 여자를 희롱하는 뻔뻔스런 위선자라고 얼굴에다 침을 뱉을지도 모른다는 생각도 들었었다.
  직녀의 오대조 할아버지는 이조 말엽 순조 때 사람으로 좌찬성 김병익의 사위로서 이조참위 벼슬에 올라있었다. 그러나 사색당파의 와중에 휘말리다 안동 심씨들이 몰락하면서 더 높은 벼슬의 기회를 놓치고 시골로 낙향, 이 학골로 들어와 뿌리를 내리고 아예 정계와는 인연을 끊고 살아 왔었다.
  부락 한 가운데 성곽처럼 높이 담장을 둘러치고 그 안에 장안의 양반들 가옥처럼 고래등 같은 기와집을 짓고 살아왔다.
  사랑채에는 서당을 차려 글 읽는 소리가 끊이지 않았다. 지금도 직녀의 할아버지는 상투를 틀고 의관을 늘 갖추어 입고 긴 장죽을 문 채이 근동에서는 판관(判官)이라는 별호가 붙어 있을 정도로 유학의 거장으로 위세를 떨치고 있었다.
  상학골은 물론 하학골까지도 그의 땅이 삼할을 차지했었다는데 토지 개혁 이후에도 옛 소작인들로부터 소작료 일부를 받고 있었다. 
  그의 위세가 하도 당당해서 만일 소작료를 바치지 않을 경우는 십여년 전까지만 해도 끌어다 볼기를 쳤다 했고 학골의 모든 송사를 재판하는 판관으로 행세를 해왔다.
  상학골의 반 가량이 선우(鮮于) 종친들이 살고 있고, 그들 노인네들은 상투를 고집하며 이조의 시대를 살아가고 있었다.
  그런데 이 근세 시대를 살아가고 있는 사람들은 젊은 사람들의 혼인 풍습으로 일단 정혼만 했어도 약혼했던 신랑측이 죽었을 경우 여자측은 삼년상이 끝날 때까지 죽은 정혼자의 혼을 달래며 시집을 가서는 아니되었다. 부락에서 여자를 기혼자와 마찬가지로 미망인으로 예우를 했고 청혼하는 사람들도 없었다. 
  직녀도 정혼 남자가 혼인 날짜를 한 달쯤 남기고 맹장으로 급사를 했는데 삼년이 다 되도록 미망인으로 약혼했던 남자를 위해 상복을 입고 있었다.
  작년 가을이었다. 기수가 이 학골로 들어와 처음으로 부락을 한번 휘돌며 산책을 했었다. 단풍이 물들기 시작하는 학의 계곡에도 올라가 보고 하학골 뒷동산을 더듬어 교회쪽으로 발길을 돌렸을 때였다. 교회안에서 피아노를 연주하는 멜로디가 아름다운 경치에 조화되어 흘러나와 기수는 잠시 걸음을 멈추고 귀를 기울이다가 교회 유리 창문쪽으로 다가가 교회 안을 들여다 보았다. 삼십평 정도의 교회 안에는 의자들은 없고 마루바닥만 휑하니 들여다 보였다. 어둠 침침한 계단에는 강대상과 십자가가 희미하게 보였다. 그 제단 오른쪽으로 내려와 창문밑에 피아노가 놓여 있는데 그 피아노를 연주하는 여인의 모습만 보였다. 머리는 뒤로 한데 모아 흰 스카프로 맨 여인은 처녀인지 부인인지 잘 분간할 수가 없　었다. 다만 피아노 연주 솜씨 상당한 수준에 있음을 알 수가 있었다. 음악에는 별 취미가 없으나 누이동생이 이따금 연주하곤 하던 베토벤의 비창인가 하는 곡이 분명했다. 누이 동생 혜란이도 상당한 수준의 피아노 솜씨라는데 지금 저 여인의 솜씨는 혜란이보다 더 능숙했으면 했지 못하지는 않았다. 
  잠시 후 교회 주택쪽에서 인기척이 나서 기수는 발길을 돌려 교회 정문 앞으로 나오는데 검은색 한복 치마저고리에 머리를 곱게 빗어 넘겨 쪽을 진 사십대 교양이 있어 보이는 여인의 교회 정문으로 다가와 기수와 마주치게 되었다.
  "피아노 곡이 하두 좋아서 경청을 했습니다."
  기수는 머리를 숙이며 사례를 했다.
  "그러세요. 난 이 교회 전도사예요. 반갑습니다."
  여전도사는 학교 선생처럼 말했다.
  "심기수라 합니다."
  "윗말 김창봉님 댁에 오신 분 아니세요?"
  "그렇습니다. 절 알아보시는군요."
  "이모님이 우리 교회 집사님인 걸요. 반갑습니다."
  기수는 여자 전도사에게 이끌려 교회로 들어갔다. 그 때는 이미 피아노 소리는 멎었고 놀라울 정도로 우아한 자태의 미녀가 창문의 밝음을 등지고 피아노에서 떨어져 걸어나오고 있었다. 순간, 기수는 발걸음이 얼어붙은 듯이 서 버렸다. 하얀 소복을 입은 그녀의 얼굴은 더 희게 보였다. 그래서 더욱 청초해 보였다. 야무진 듯한 이마 밑으로 서늘하게 영롱한 큰 눈과 코, 입 얼굴형이 완벽하게 균형이 잡혀 있었다. 갑자기 뭐라고 표현하기 힘든 아름다움에 놀란 기수는 옆에 김마리아 전도사가 있다는 것도 잊고 넋을 잃고 서 있었다. 
  "두 사람이 서로 아는 사인가 보지요?"
  여전도사의 말에 비로소 두 사람은 당황해서 몸을 움직였다. 직녀 역시 못에 박힌듯이 기수에게서 눈을 떼지 않고 서 있었다. 
  그날 기수는 이모네 집으로 돌아오자 화첩에 직녀의 학처럼 우아한 모습을 스케치해 놓았다. 그리고 그 다음 주일 교회에서 성가 반주를 하는 그녀를 보았다.
  기수가 직녀와 본격적인 대화를 하게 된 것은 어느날 오후 학의 계곡을 배경으로 그림을 전공하고 싶었지만 학자이신 아버지의 뜻대로 법과대학에 입학을 했었고 졸업을 앞두고 신장이 나빠 일년여 입원을 해서 치료를 하느라 사법 고시에 응시하는 기회를 놓쳤었다. 더구나 결혼을 했던 아내는 불란서로 유학을 간다고 병든 신랑을 두고 훌쩍 외국으로 떠나버리고…… 그래 기수는 공기좋고 산수가 수려한 이 학골 이모네 집으로 정양 겸 사법고시 준비라는 명목으로 입산을 한 것이다.
  기수가 여러 가지 잡념을 떨구려고 캔버스를 메고 학의 골짜기로 들어가 그림 그리기에 정신을 집중시키고 있었을 때 뒤에 누가 서 있다는 것을 알아차린 것은 직녀가 그곳에 소리없이 접근한 지 십여분 후였다.그날은 가슴 설레이는 사춘기의 소년처럼 당황했지만 직녀와 한시간 가까이 그 계곡에서 지냈고 여러 가지 얘기도 나누었었다.
  그후 기수는 김마리아 전도사의 권고에 의해 복음 학교 교사로 협조하게 되었고, 직녀와 함께 지내는 시간을 자주 가지게 되었다.
  기수는 직녀와 가지는 시간이 꿈만 같고 신비로운 세계를 유영하는 것만 같았다. 직녀 역시 기수　 만나는 시간이 줄거운 듯했다. 부락에서는 미망인으로 알려져 있고, 삼년이 지나기 전에는 깨끗이 절개를 지켜야 하고, 다른 남자를 사귀는 것까지도 금기 사항으로 되어 있기 때문에 기수를 만나는 것을 교회 이외에서 만날 수가 없었다. 그래 두 사람은 학의 계곡에서 또는 그 계곡 깊숙이 산책하며 만나는 정도였고 저녁에 교회 복음 학교에서 만나든가 끝나면 먼 길을 걸어 상학골로 올라가며 얘기를 나누는 것 뿐이었다. 두 사람이 그 정도로 만나는 것을 직녀네 식구들은 물론 기수 이모네도 몰랐다.
  낙엽이 비오듯이 쏟아져 땅을 덮은 어느 날 저녁 복음 학교를 마치고 두 사람은 달빛을 밟으며 산길을 거닐었다. 두 사람의 마음은 마치 금빛 화살을 쏘는 달빛에 젖어 마치 팽팽한 악기의 현처럼 팽창되어 있었다. 낙엽 한 잎이 그들의 얼굴이나 발길에 내려와 살짝 부딪쳐도 피아노의 건반처럼 신비로운 음률로 바뀔 것만 같았다. 학의 계곡에서 불어오는 가을바람 소리에서도 젊은 생명의 싹이 자라 꽃을 피울 것만 같았다.
  두 사람은 모두가 말을 한 마디도 하지 못하고 몸을 바짝 밀착시키다시피 하고 계속 걷기만 했다. 그러나, 두 사람은 가슴 속으로 끝없이 밀어를 주고 받으며 걷고 있었다. 말로는 표현할 수 없는 말을 주고 받으며 서로의 영혼을 어루만지면서 여행을 하고 있었다.
  두 사람은 학의 계곡에서 발걸음을 멈추었다. 천년 묵은 노송… 학이 앉아 세월을 지켜보았다는 소나무 사이로 강렬한 달빛이 쏟아져 내려와 두 사람의 예리한 마을을 사정없이 쏘아댔다.
  "직녀……."
  기수는 가슴으로 직녀를 불렀다. 직녀는 기수의 부름에 대답이라도 하듯 흰 얼굴을 돌리며 기수를 한없이 삼킬듯이 올려다 보았다. 그녀의 눈빛은 달빛보다도 강렬하게 빛나며 기수의 가슴을 후벼댔다.
  "사랑하오……."
  기수는 직녀의 손을 떨리는 자기의 큰 손으로 더듬어 잡았다.
  "저두요."
  직녀의 손은 불같이 뜨거웠고 그녀의 손도 기수의 손을 마주 잡았다. 기수는 앞뒤를 가리지 않고 그녀를 가슴 깊이에 포옹했다. 직녀쪽에서 더 옆으로 올려 안겨왔다. 기수는 옴 몸의 피가 일시에 멎는것 같고 심장의 고동도 중지되는 것만 같았다. 그는 불같이 활활 타오르는 직녀의 입술을 더듬었다. 직녀는 기수의 목에 매어달려 화들화들 떨며 입술을 기수에게 내맡겼다. 두 사람의 몸은 마치 기름을 끼얹고 분신이라도 하듯 뜨겁게 타 들어갔다. 
  "음……."
  갑자기 직녀는 심장이 완전히 멎은 듯 기수의 품에 축 늘어졌다. 기수는 자기의 입술에서 떨어져 나간 직녀의 얼굴이 달빛에 창백해진 것을 보고 놀랬다. 
  "직녀! 직녀!"
  기수는 맥없이 축 늘어지는 직녀를 흔들며 소리쳐 불렀다. 그는 직녀를 낙엽이 쌓인 언덕 위에 눕히고 계곡으로 뛰어 내려가 달빛을 받고 금빛 가루를 뿌리 듯이 잔잔히 흘러내리는 찬물을 두 손으로 움켜쥐고 뛰어 올라와 직녀의 얼굴에 뿌렸다. 직녀는 찬물이 얼굴에 닿자 흐흐흑 흐느끼며 몸을 꿈틀거렸다. 정신을 차리고 몸을 일으킨 직녀는 마치 꿈에서 깨어난 듯 기수의 품에서 몸을 빼내 비틀거리며 언덕 밑으로 달려 내려가기 시작했다. 결국 그녀는 기수의 부류에 다시 뒤돌아보지 않고 달려 내려가 높은 담장의 집 속으로 몸을 감추어 버렸다.
  직녀는 그날 이후 밖으로 몸을 드러내지 않았다. 복음 학교에도 나오지 않았다. 
  김마리아 전도사ㄹ 얘기에는 직녀가 그 날 밤 집으로 돌아가 열이 사십도 가까이 올라 헛소리를 하며 앓기 시작한 것이 십여 일을 앓았고, 그 후도 몸이 몹시 허약해져서 정양을 하다 모습을 드러낸 것은 그날 저녁 이후 한 달 후였다. 그러나 그녀는 다시 기수와 단둘이 만나지 않았다.
  첫눈이 내리고 크리스마스가 임박했다. 복음학교 선생 장순자네 집에 드녀의 이종사촌 오빠 박종식이 찾아왔다. 서울 육군 본부 병참부에 근무하는 육군 대위였다. 그는 이 학골에 들어서자 제일 먼저 교회를 찾았고, 직녀를 만나러 숨 가쁘게 움직였다. 그는 지난 여름에 휴가로 이곳에 왔다가 직녀를 보는 순간 넋을 잃고 그녀를 쫓아다니다 아무런 성과도 얻지 못하고 떠나 갔었다.
  겨울 휴가로 단단히 벼르고 다시 학골에 온 박대위는 노골적으로 직녀를 향해 화살을 쏘아대기 시작했다. 순자도, 그녀의 부모들도 지원사격에 나선 듯싶었다. 순자는 부지런히 직녀의 집을 드나들었고 박대위와 만나는 기회를 만들어 주는 데 전력하는 듯했다. 순자의 생일을 핑계로 해서 직녀와 길자를 자기네 집으로 불러다 박대위와 어울리는 시간을 가지게도 했다.
  크리스마스 전날 밤이었다. 교인들과 청년들이 교회 주택에서 축제준비를 하고 새벽송 준비를 위해 모여 밤 열두 시가 넘도록 웅성거렸다. 그 때 기수는 물론 직녀, 그 화제의 박대위, 임덕수, 장순자, 박길자, 그 밖에 십여 명의 청년들이 장작불을 땐 넓직한 주택 안방에서 레크레이션도 하며 시간을 보냈었다. 나중에는 뿔뿔이 둘러앉아 시국얘기, 신앙토론, 예술 얘기 등을 나누며 시간을 보냈다. 
  기수와 덕수는 바둑판을 펴놓고 바둑을 두고, 한쪽에서는 직녀와 순자, 길자가 박종식 대위와 한팀이 되어 얘기꽃을 피우고 있었다. 그러나 돌연 박종식 대위가 최근 화제가 되고 있는, 예수는 석가모니의 제자라는 책에 대해 얘기를 꺼내어 모두의 관심을 집중시켰다. 직녀도 박종식의 말에 적극 관심을 보이며 질문도 하고 그녀 자신의 종교관을 덧붙여 얘기하기도 했다. 그녀가 그 날 저녁처럼 얘기를 많이 한 일이 별로 없을 성싶었다. 그러다 돌연 그녀는 화살에라도 맞은 듯 얘기를 중단하고 한쪽에다 두려운 듯한 시선을 꽃은 채 멍청하게 앉아 있었다. 그녀는 수시로 바둑을 두고 있는 기수쪽으로 시선을 보내다가 갑자기 기수를 질타하는 날카로운 눈빛이 그녀를 째려보는 것을 발견했던 것이다. 기수는 바둑알을 놓고 일어나 밖으로 나갔다. 
  기수는 이모네 집으로 돌아와서도 밤이 깊도록 직녀에 대한 생각 때문에 잠을 이룰 수가 없었다.
  칸나… 가혹한 바람이 점점 무서워지고 있소. 내가 가꾼 작은 화원에는 내가 사랑하는 작은 칸나가 혼자 서서 침략자들에게 포위되어 떨고 있소. 칸나는 이 바람이 우리의 사이를 빼앗아 갈 것을 알고 있는것 같소. 나는 나의 칸나를 구출할 아무런 무기도 용기도 가지지 못한 어리석은 소나무요.
  칸나… 늙은소나무도 가야할 것 같소. 나는 오래도록 칸나의 옆에 머물며 칸나의 사랑을 받고 싶소. 그러나 거친 바람은 칸나를 데려갈 것이오. 칸나는 나의 입김이 없으면 살아갈 수가 없도록 태어났던 것이오. 그러나 침략자들은 그녀를 데려가고 말 것이오. 나의 입술이 그대의 입술에 화인을 찍어 놓았소. 침략자들이 그대의 입술까지 빼앗을 수는 없을 것이오.
  기수는 직녀에게 써 보냈던 산문시 일부를 연상하면서 뜬 눈으로 밤을 새웠다. 직녀는 지금 자기로 인해 더 큰 혼란에 빠져 있는 것으로 보였다. 결국 직녀와 기수 자신과의 사이에는 넘을 수 없는 높은 산이 가로놓여 있는 것을 부정할 수는 없었다. 현명하고 영리한 직녀가 그것을 계산하고 괴로워하고 있는 것이다.
  이튿날은 주일이었다.
  고요로운 직녀ㄹ 풍금 반주로 시작된 예배는 그녀의 신비로운 송영 반주를 끝으로 맺는 것이다. 검은색 까운을 입은 마리아 전도사의 설교는 잔잔하면서도 무딘 마음 속에 감추어져 있는 자아를 불려 일으키는 데 효력이 있었다.
  직녀는 여름이면 푸른 빛이 서린 듯한 흰 치마저고리를 입고 반주를 했고, 겨울에는 너무나 검은 치마저고리를 입고 반주를 해서 청초하고도 천사와 같은 분위기를 교인들에게 안겨주었다.
  교인들은 그녀의 작은 체구와 미모와 세련된 피아노 반주에 더 많은 은혜를 받았다.
  그녀는 목소리도 고왔다. 언젠가 그녀가 피아노를 연주하며 혼자 노래를 부르는 것을 마침 지나가던 박종식 대위가 듣고 넋을 잃고 교회로 들어가 우두커니 서 있었다는 것이다. 그 때부터 박 대위는 직녀에게 완전히 넋을 빼앗긴 것이다.
  이따금 직녀가 교회에서 독창을 할 때면 교인들은 그녀가 자신들의 무딘 영혼 속에 숨겨져 있는 그리움 같은 예수를 불러 일으키는 것만 같아 때로는 눈물까지 자아내게 하는 수가 있었다.
  그녀의 높은 호소력 있는 목소리는 사람들의 마음을 신비로운 신화의 궁전으로 인도해 가는 듯했다. 그러나, 그녀는 좀처럼 자기의 노래를 대중 앞에 내놓기를 꺼려했다.
  직녀는 성가대를 지도하는 데는 놀라운 솜씨를 보여주었다. 그녀의 피아노 연주 능력도 능력이지만 파트별로 조화된 목소리를 하나로 묶어 새롭고 신비로운 합창으로 이끌어 나갔다. 모두의 영혼 속에 간직되어 있는 듯했다. 그렇기 때문에 어려운 곡도 주일날 오후에 한 시간정도 연습을 하면 제각기 흩어졌던 음정들을 하나로 일치시키는 신비력이 있었다.
  어느 땐가 김마리아 전도사의 은사요 신학교 교장으로 있는 자가 특별 집회를 열어준 일이 있었다. 개신교 교단의 일각에서는 그 신학자을 이단이라고 비난을 하는, 말하자면 혁신적인 새로운 종교 개혁론을 주장하는 사람이었다. 권위주의와 물질주의의 화신이었던 초대 교회시대의 바리새인과 같은 일부 기성 교역자들을 맹공했다. 고통 받고 사랑에 굶주린 서민층 속에서 그들에게 위안과 구원의 손길을 폈던 그리스도의 십자가는 그 자취를 감추고 황금 면류관에 황금 자동차를 타고 어마어마한 궁전에서 스스로 왕노릇하는 기성 교회 일부 목사들에게 가혹하리만치 지독한 화살을 퍼부어댔다. 그와 같은 그는 스스로 광야에서 외치는 소리로 자칭하면서 검은 고무신에 검은 두루마기를 입고 버스를 타고 다니며, 어떤 집회에서고 사례비를 받지 않고 초청에 응해서 절규하듯 외쳤다. 사람들은 그를 '세례 요한' 이라고 부르기를 좋아했다.
  그 신학자가 삼일 간의 부흥집회를 마치는 날 직녀가 성가대에 대해 언급을 했다. 그의 폐부를 찌르는 듯한 웅변은 교회를 꽉 매운 사람들에게 깊은 은혜를 주었지만 그보다도 그 자신이 이 산골 초라한 토막집 교회 성가대에서 어딘지 모르는 은혜를 받았다고 고백했다. 네 살 때부터 글을 쓰기 시작했으며 소학교 때에 이미 사개국어를 했고, 열 아홉살 때 사법고시에 합격을 한, 소년 때부터 신동(神童)이라는 애칭을 받았었다는 그 신학자는 미국에서 신학박사 학위를 받고 돌아와 신학교를 세우고 산상 집회에서는 많은 병자를 고치는 이적을 행하는등, 초능력의 은사를 받았다는 사람이었다.
  그는 이 교회에서는 성령의 서기가 감돌고 있고, 특히 성가대의 합창 속에는 단순한 합창이 아닌 신비의 영감이 서려 있다고 했다. 이와 같은 영감이 통한다는 것은 그가 지금껏 많은 집회에서 보았지만 자기속에 깊숙이 잠겨 있는 성령의 문을 두들겨 주는 성가 합창은 처음이라고 했다. 이렇게 시작한 그의 설교는 성가에서 얻어진 영혼의 감동에 대해 주로 일관했었다. 
  인간은 육체라는 집이 있고, 그 안에 신비로운 영혼이 있어, 실은 그 영혼에 의해 지배되고 있지만, 그 사실을 까맣게 깨닫지 못하고 있다는 것이다. 많은 사람들은 자기의 귀중한 영혼을 집 안방 골방 장농속에 깊숙이 감추어 두고 일생 동안 살아가기 때문에 하나님과 만날 기회를 잃고 만다는 것이었다. 그러나, 그 영혼을 장농에서 꺼내어 가끔 신과 만나게 하는 감화된 사람끼리 접하게 되면 마치 전류가 통하듯 성령의 불꽃으로 바뀐다는 것이다. 즉, 인격의 완성으로 신의 앞으로 다가서게 되는데 그 때는 영감에 의해 초능력의 세계에 도달하게 된다는 것이다. 이 영감은 우리가 신앙에서도 소유할 수 있지만 신의 보체인 사랑, 희락, 평화,인내, 자비, 양선, 충성, 온유, 절제를 실천하고 체험하는 데서 얻어진다고 했다.
  그 신학자는 직녀가 지도하는 성가대의 합창을 높이 평가하면서 그렇게 일부를 말했다.
  오늘도 직녀는 검은색 한복을 입고 피아노를 향해 앉아 찬양 반주를 하고 있었다. 기수가 그렇게 생각을 해서인지는 몰라도 그녀가 반주를 하는 모습이 몹시 지친듯이 보였고 그녀답지 않게 이따금 음정이 틀리는 때도 있었다. 그녀는 시종 창백한 얼굴을 하고 깊은 우수에 잠긴 모습을 하고 있었다.
  예배가 끝나자 김마리아 전도사는 어제 밤의 그 편지를 직녀에게 전했다. 직녀는 그 편지를 받아 빽 속에 넣고는 한참동안 정신이 나간 사람처럼 멍하니 앉은 채 부동 자세로 무엇인가 깊은 생각에 잠겨 있었다. 기수의 마음은 자꾸만 공허함으로 가득 채워지는 듯했다. 텅 빈항아리 속과 같은 공간이 점점 풍선처럼 부풀어 올라 자신을 높은 허공으로 띄워 올릴 것만 같았다. 언젠가 어린 시절에 외가집에 갔을때, 어머니가 자기만을 남겨두고 어디로 가서 하루만에 돌아 왔을때, 그날 저녁에 잠을 못자고 이 세상에 혼자 버려진 것처럼 느끼고 훌쩍였던 때와 같은 감정에 휩싸였다. 고대 희랍 신화에 나오는 억센 남신(男神)들처럼 한 떨기 심산 속의 꽃송이와 같은 직녀를 난폭하게 납치 하다시피 옆구리에 끼고 멀고 먼 사람들의 손이 닿지 않는 어떤 섬으로 도망치고 싶은 충동으로 넘쳐 흘렀다. 지금의 그의 눈에도 신도들의 웅성거리는 모습들은 하나도 보이지 않고 다만 직녀의 비에 맞아 떨고 있는 듯한 연약한 모습만이 가득차 있었다.
  "심선생님!"
  기수가 저녁 예배를 마치고 이모네 집으로 돌아와 책을 뒤적이다가 피곤해서 옷을 벗고 이불 속으로 들어 잠을 청하려는데 밖에서 김마리아 전도사의 아들 석훈이 찾아와 불렀다. 이렇게 늦게 석훈이 찾아올 까닭이 없는데 이상한 생각이 들어 몸을 일으켰다. 안채 이모네는 이미 불을 끄고 잠이 들어 있었다.
  "어머님이 잠깐 오시래요."
  "어머님이?"
  "잠깐 다녀가시래요."
  기수의 머리에는 혹시 직녀가 온 것이 아닐까? 하는 생각이 스치고 지나갔다.
  "누가 오셨니?"
  "임 선생님이 오셨어요."
  "잠깐 들어오렴. 난 벌써 옷을 벗고 누웠었단다."
  "괜찮아요. 빨리 옷 입고 나오세요."
  교회 주택에는 덕수 외에 직녀도 와 있었다. 기수는 직녀를 보자 가슴이 약간 뛰는 듯함을 느꼈다. 반갑기도 했지만 그녀가 밤이 깊어가는데 집으로 가지 않고 주택에 와 있는 것은 특별히 어떤 용무가 있어서가 아닐까 하는 생각이 들기도 했다. 평소와는 달리 기수는 낮 예배때도 예배가 끝나자 성가 연습도 참가치 않고 집으로 돌아갔고 저녁 예매도 끝나는 즉시 돌아갔던 것이다.
  "어서 앉아요."
  김 전도사가 방석을 내밀며 말했다.
  "웬 일이세요. 예배가 끝나기가 무섭게 가 버리셨으니."
  김 전도사는 전과 조금도 다름없이 웃음을 띠고 상냥하게 물었다. 
  "심 선생님도, 설마 옷을 홀딱 벗고 주무시는 것은 아니겠지요?"
  덕수가 큰 눈을 굴리며 농담을 했다. 
  "제 친구녀석 하나는 빤즈를 입어도 잠이 오지를 않아 홀딱 벗고 잔대잖아요."
  덕수가 의기양양해서 말했다.
  "임 선생님 저녁 잡수셨어요."
  직녀가 눈을 곱게 흘기며 살짝 미소지은 얼굴을 들며 말했다. 그녀는 기수가 들어와도 쳐다보지도 않고 손에 든 책만 열심히 들여다 보고 있었던 것이다.
  "그런데 선우 선생님은 집에 안가시고 웬 일이십니까…"
  기수는 자기를 쳐다보며 웃는 김마리아 전도사에게 턱으로 직녀를 가리키며 물었다.
  "예배가 끝나고 주택으로 오는데 누가 뒤에서 따라오는 기척이 나서 돌아다 보니까 직녀 아니겠어요. 그래 그 편지 얘기를 했더니 갑자기… 거 왜 있지 않소. 여자들이 히스테리를 부릴 때처럼 말이예요. 느닷없이 어두운 길바닥에서 소리를 냅다 질러대는 거예요. 아이구 세상에 참… 그만 간이 떨어질 뻔했다니까. 지금도 가슴이 뛰고 있어요. 글쎄 체구는 가냘픈 것이 어디서 그런 소리가 나온대요. 별 일이야."
  김마리아 전도사는 뜨개질 손을 놀리며 직녀를 향해 입을 삐죽해 보였다.
  "왜요. 전도사님을 놀라게 할려고 소리를 지른 거예요."
  기수가 재미있다는 듯이 물었다.
  "속상해 죽겠더라구요. 요즈음 신경질나는 일만 엎친데 덮친다구 자꾸만 생기는데 김 전도사님이 저를 못살게 구시지 않겠어요."
  직녀는 자기의 본연의 새침한 표정으로 돌아가며 말했다.
  "그 편지 때문인가요?"
  기수가 물었다.
  "그래요. 그 편지 때문에 내가 한 턱 내라고 했다고 그러지 뭐예요."
  김 전도사가 직녀를 향해 쏘아대듯 말했다.
  "나 같으면 한 턱 아니라 몇 턱이라도 내겠네… 어떤 소녀가 나한테 편지만 보내라지. 뻑적지근하게 한 턱 내겠어요."
  덕수가 벙글벙글 웃어가며 말했다.
  "정말로 그 얘긴 그만 하세요. 그럼 전 가겠어요."
  직녀는 책을 덮으며 토라진 표정으로 짜증을 부렸다.
  "어머머… 선우 선생 답지않게… 그 편지 얘기가 뭐 나빠요. 처녀 총각들이 짝을 찾아 편지를 주고 받는 것이 얼마나 아름다워, 세상에… 나좀 봐요. 얼굴에 주름살이 잡히면 누가 거들떠나 봐요? 꽃도 곱게 피었을 때 나비나 벌들이 날아오는 것이지 꽃이 시들면 아무도 가까이 오지를 않는다구요."
  "전 싫어요. 누가 그런 사람들하고 그런 편지 주고 받는데요?"
  직녀는 다시 책을 펴 들면서 말했다. 
  "요 깍쟁이 미인 아가씨 봤나. 직녀가 예쁘니까 남자들이 넋을 잃고 프로포즈를 해 오는 것 아냐. 얼마나 좋아."
  "물론 제가 좋아할 수 있는 남자들 같으면 편지쯤 받는 것도 기분 나쁘지 않겠지요. 그러나 너무 아첨이나 하는듯한 남자들은 구역질이 날려구 하는 걸 어떻게 해요."
  "그럼 그 박 대위한테는 답장 같은 것 안했단 말이야?"
  "어머… 전도사님두. 제가 그렇게도 할 일이 없는 여잔줄 아세요?
  그리고 전 엄연한 청상 과부라구요. 어른들이 요구하는대로 아직은 절대 다른 남자에게 눈을 팔아서는 안된다고 다짐하고 있는 걸요."
  "거야 옛날 호랑이 담배 피우던 시절 어른들이 만들어 놓은 미신에 가까운 굴레일뿐이지. 그렇다고 직녀가 죽은 정혼자에게 손목 한번 잡혀본 일도 없지 않은감? 그런데 직녀는 노인네들의 말을 믿고 있는거야?"
  "물론 육체적으로야 가까이 한 일은 없지만 저도 한때 그 사람을 평생의 반려자로 인정해야 하거니 하고… 어떤 땐 한 번 만나 보고 싶을 때도 있었다구요. 그러니까 정신적으로 그 사람과 부부지간이었다고 할 수 있잖아요? 그래서 노인네들이 주장하는 삼년상까지는 그 사람을 위해 청상 과부 노릇하는 것도 과히 나쁘지는 않다고 생각한 거지요."
  "그럼 정혼자에게 편지 같은 것도 받은 일이 없단 말이지?"
  "없었어요. 단 한 번 그 사람이 설날 세배를 드리러 왔다가 마주친 일이 있었어요. 그 사람도 준수하게 생겼는데 저를 보자 얼굴이 홍당무처럼 붉어지더니 한 마디 말도 못붙이고 허둥지둥 가버렸어요."
  "직녀도 얼굴이 빨개졌겠지."
  "물론 저도 당황은 했지요. 그러나 사내장부가 자기 여자가 될 사람에게 말 한마디 못 붙이고 가 버린데 대해 좀 허탈감이라고 할까… 저런 선생님과 평생을 함께 살아야 한다니 좀 답답한 생각이 들었어요. 그것뿐이예요."
  "그럼 직녀는 전혀 개입치 않고 어른들끼리 정혼을 했단 말이지?"
  "관두세요. 꼭 죄인 심문하듯… 김 전도사님도 짓궂으셔."
  "요 새침둥이 아가씨……"
  김 전도사는 직녀의 옆구리를 간지르며 귀엽다는 듯이 농담을 했다. 
  기수는 마음이 상쾌해짐을 느꼈다. 결국 직녀가 집으로 돌아가지 않고 주택에 와 기다린 것은 기수도 주택으로 올 것으로 믿었기 때문이라는 생각이 들었다. 그리하여 그 군인에 대한 그녀 자신의 태도를 명백히 밝히려는 데 있었던 것인지도 모른다. 기수는 그 장교와의 대결에서 승리했다는 기쁨으로 가슴이 뛰는 것을 느꼈다.
  "그 편지가 선우 선생님께 별 의의가 없다면 그렇게 심각할 것 없잖아요. 밤중에 소리까지 질렀다니 선우 선생님 답지가 않아요."
  덕수가 고개를 갸웃거리며 말했다.
  "그때, 글쎄 심 선생님이랑 여럿이 있는데 그 편지 얘기를 했다구 그러는 거예요. 특히 심 선생님께 그 편지를 왜 보였느냐는 거예요. 심 선생님 제가 그 편지를 보여드렸어요? 말해 보세요."
  "저는 그 편지를 본 일도 없지만 또 안다해도 남의 연애편지 따위에 신경을 쓸 사춘기 소년은 아닙니다."
  "아이… 제발 그 얘기는 그만하세요. 전 그럼 가겠어요."
  직녀는 몸을 흔들고 신경질 섞인 동작을 해 보이면서 반대로 기분은 들떠 있는 듯했다. 기수에게 순간적으로 눈길을 한 번 던졌지만 어떤 자기의 기분을 이해시키려는 호소력이 깃들어 있는 듯이 보였다.
  기수는 직녀가 일전의 자기의 글에 대한 해답을 저렇게 하는 것일까… 물론 장교에 대해 오해는 말아 달라는 표현과 동시 기수에 대한 연모의 정을 저렇게 표시하는 것일까… 하고 혼자 자문자답해 보았다.
  화제는 엊그제 지나갔다는 덕수의 생일에 대해 바뀌었다. 김마리아 전도사가 덕수의 누이동생에게 듣고 내놓은 말이었다.
  "그래 생일을 혼자 지내는 법이 어디 있어요."
  "저도 저녁에야 알았는 걸요. 저녁을 먹으면서야 생각이 나서 어머니께 투정을 했더니 아침에 미역국 먹지 않았느냐는 거예요. 나 원참."
  덕수는 뒷통수를 득득 긁으며 변명을 했다.
  "말도 안돼요. 어머니가 떡 방아까지 찧어 가시는 걸 알고 있다구요."
  김마리아 전도사는 야무지게 덕수를 몰아세웠다.
  "전 떡 구경도 못했는 걸요."
  "그만 둬요. 매떡 한 말과 인절미 닷 되치 했다는 것을 정확히 조사 했어요. 안되겠어. 솔직하게 자백을 하면 용서하려고 했는데, 오늘 달아매고 이실직고 받읍시다."
  김마리아 전도사는 본격적으로 임덕수를 묶을 오랏줄을 찾는 시늉을 했다. 이 틈을 타서 직녀와 기수는 유쾌하게 웃으며 약속이나 한듯 시선을 마주치고 잠시 머뭇거리다가 돌리곤 했다.
  "전도사님은 사립탐정 같군요. 누구한테 들었어요?"
  "아니 우리 복음학교 선생님들 생일날도 모를까봐서? 한 턱 내야지, 그냥은 절대 용서 안돼요."
  "그럼 임선생 생일턱 하고 선우 선생님 편지 턱하고 두 턱을 먹게 되었군요."
  기수가 직녀를 빤히 들여다 보며 우스개 소리를 했다. 그러자 모두가 웃음을 왁자하게 터뜨렸다. 이번엔 직녀도 별로 나빠하지 않고 기수를 가볍게 흘기고는 같이 웃으며 얼굴을 벽쪽으로 돌렸다.
  "남자가 뭐 그렇게 패기가 없으세요? 생일날을 알리면 누가 쫓아갈까봐 감쪽같이 혼자 해먹고, 발각됐으면솔직하게 한 턱 내겠다 할 것이지, 우물쭈물해요!"
  이번엔 직녀가 덕수를 공격했다. 그녀는 퍽 유쾌한 표정으로 돌아온 듯했다.
  "같은 대장부로서 옆에서 거들어주지 않을 수가 없군요. 이 산골에서 어디 갈 수도 없고 간단하게 약식으로 가게에서 뭣인가 사오는 것으로 때웁시다."
  기수가 말했다. 그는 직녀가 쾌활해진 그 기분에 끌리어 자신도 모르게 기분이 들떠 있음을 느끼면서 지껄였다.
  "좋수다. 한 턱 내지요. 그런데 돈을 좀 꿔 주십시요."
  "돈을 꿔줘요?"
  김마리아 전도사는 눈을 감았다 떴다 하며 무엇에 홀렸다는 듯이 멍청한 표정을 지어보였다.
  "호주머니가 비었거든요?"
  "하긴 학생이니까 호주머니가 늘 차 있을 수는 없겠지요."
  기수가 말했다.
  "돈이 없으면 제가 꿔 드려요?"
  직녀가 손 가방을 잡아다니며 말했다.
  "선우 선생님 돈 많으시다는 것 알고 있어요. 그렇지만 떠꺼머리 총각에게 꿔줬지만 언제 받을지 모른다구요. 그래도 좋다면 꿔 주세요."
  덕수는 능청맞게 웃으며 두 손바닥을 겹쳐서 내밀었다.
  "얼마 꿔 드려요? 오천원이요? 만원이요? 그 대신 이자는 비싸다는걸 아셔야 해요."
  직녀는 손 가방을 열고 돈을 꺼내며 물었다.
  "성의를 표시하면 되니까 간소하게 합시다. 삼천원 어치만 내세요."
  기수가 덕수를 생각하는 척하고 말했다.
  "임 선생님 얼굴 표정을 보니까 난처한가 봐요. 좋아요, 제가 대신 생일턱을 내드릴께요. 학생이 무슨 돈이 있겠어요."
  직녀는 기쁜 마음으로 오천 원권을 한 장 꺼내 덕수에게 내밀었다.
  "고맙습니다. 선우 선생님이 최고예요."
  덕수는 오천원 지폐를 받아들고 허리를 굽혔다.
  "저런 염치없는 대학생 봤나. 사양도 않고 덥썩 받는구먼."
  김마리아 전도사가 껄껄껄 웃으며 말했다.
  "가만 석훈이와 같이 다녀와요."
  김마리아 전도사가 덕수와 함께 문을 열고 나갔다.
  "직녀……."
  기수는 자기의 모르게 직녀를 부르려다 움츠러들었다. 밖에서 김 전도사와 석훈이 떠들썩했기 때문이다. 그러나 직녀는 기수가 자기를 부르려다 만 것을 알아차리고 시선을 기수에게로 돌렸다. 두 사람의 시선은 불꽃이 튈듯이 마주쳤다. 기수의 강렬한 화염 방사기 같은 눈빛은 직녀를 당장 삼켜 버릴 듯이 쏘아보았고 마치 그 눈빝에 걸려 꼼짝을 못하는 나비 같이 오들오들 떠는 직녀의 깊은 호수같은 눈빛은 기수에게 무엇인가 호소하듯 매어달리듯 떠나지를 못했다.
  (직녀 왜 나를 피하기만 하오?)
  기수는 마음속으로 울부짖듯 말했다.
  (안돼요. 만나서는 안돼요.)
  직녀의 표정은 그렇게 완강하게 말하는 것만 같았다.
  (직녀… 이따 학의 계곡에서 만납시다.)
  기수는 이 얘기가 혀끝까지 나왔지만 말로 하지는 못했다.
  김 전도사가 들어왔다. 
  "바람이 부는구먼."
  김마리아 전도사는 자기 자리를 돌아가 앉으며 두 사람의 얼굴을 살폈다.
  잠시 후 덕수와 석훈이 두툼한 종이 봉지에 과일과 빵, 음료수를 담아 가지고 돌아왔다.
  "선우 선생님이 빚 갚는 거예요?"
  석훈이 다과를 먹기 시작하며 불쑥 직녀를 향해 말했다.
  "어머… 무슨 빚 말이니?"
  직녀가 석훈이를 쳐다보며 이해가 안간다는 듯이 물었다.
  "왜 그때 도둑놈 잡기에서 선생님이 지시지 않았어요. 잊으셨어요? 심 선생님!줎안그래요?"
  석훈이 기수를 향해 지원을 요청했다.
  "그래 기억하고 말고, 번번이 석훈이에게 져서 팔뚝이 빨갛게 붓도록 맞았었는데 빚을 졌다니 기가 막혀라."
  직녀는 눈을 하얗게 흘기며 석훈이를 나무랐다.
  "짜긴 누가 짜요. 실력대로 해서 지신 거지요."
  석훈이는 재미 있다는 듯이 응수를 했다.
  "아니, 도대체 세 사람만 아는 얘기를 하고… 무슨 얘깁니까."
  덕수가 큰 눈을 꿈벅이며 재미 있다는 듯이 혼자 웃기만 하는 김마리아 전도사에게 물었다.
  "글쎄 우리 석훈이하고 심선생님과 셋이 카드를 가지고 도둑 잡기를 했다우."
  "언제 말인가요."
  "작년 가을이지. 그때가 밤을 한창 줏을 때니까."
  "그래서요."
  "그런데 선우 선생이 번번이 도둑을 잡혔지 뭐야. 그래서 석훈이에게 팔뚝을 벌겋게 얻어 맞고는 약이 올라 복수를 한다고 심 선생님께 응원을 요청하지 않았겠수. 눈을 깜박이며 심 선생님께 신호를 보냈는데 아 글쎄 또 졌다우."
  "심 선생님이 배신을 했군요."
  덕수가 능청을 떨었다.
  "직녀가 또 석훈이 가지고 있는 도둑을 뽑아들고 심선생에게 마지막 두장을 내밀며 눈짓으로 도둑쪽 카드를 뽑으라고 앞으로 내밀었는데오 심 선생은 시치미를 떼고 도둑이 아닌 쪽을 뽑았지 뭐예요. 그러니까 또 직녀가 심 선생에게 손목을 잡히고 저 큰 손가락으로 얻어맞았으니 약이 바짝 올라 심 선생님 손목을 와락 잡아다가 물어버리지 않았겠수."
  "손목을 물어요?"
  덕수가 무릎을 치며 웃기 시작했다.
  "글쎄 부아가 여간 나야죠. 세상에 귀신도 그만큼 눈짓을 했으면 말을 들어줬을 거예요. 내가 그렇게 애원을 하며 도둑좀을 내밀었는데도 딴 것을 뽑지 뭐예요. 그리고도 천연덕스럽게 남의 여자 팔뚝을 걷어 붙이는 척하며 주물러 대지 뭐예요? 세상에 그래서 나도 모르게 물어 뜯었지 뭐예요."
  직녀는 그 때를 연상하며 기수를 향해 눈을 하얗게 흘겼다.
  "재미 있어."
  "글쎄 그런 엉터리가 어디 있어요. 자기가 져 놓고 약이 오르니까 심 선생을 물어뜯는…"
  "그 때 물렸던 잇자국이 아직 그대로 남아 있어요."
  "어디 봐요."
  "이빨 자국이 아래 위로 다섯 개씩이 났는데 없어질까봐 악을 발라 고스란히 자국을 남겨 두었어요. 그러나 공개는 안하기로 했어요. 붕대로 감아 두었지."
  기수는 팔뚝을 뒤로 감추며 능청을 떨었다.
  "왜요. 물린 것만 해도 억울한데 잇자국을 보존하려고 약칠을 해서 붕대로 감아두어요? 기가 막혀라."
  김마리아 전도사가 웃으며 말했다.
  "미인에게 물린다는 것은 해운을 얘기하는 거랍니다. 옛날 중국 전설에 한 선비가 날이 저물어 한 농가에서 하루저녁 유하게 되었답니다. 그런데 그 집 주인 여자가 미인인데 주안상을 상 다리가 떡 벌어지게 차려 들어오고 밤 잠자리에도 곱게 단장을 하고 그 미인이 선비 이불 속으로 들어오더랍니다. 그처럼 모든 것을 다 바쳐 손님을 대접한 여인은 다음날 아침 단정히 무릎을 꿇고 사정을 하기를 시부모의 제삿날이 다가오는데 남편이 만리장성을 쌓는데 부역을 갔으니 손님께서 달라고 눈물로 호소를 하더랍니다. 그래서 그 여자의 효심과 극진한 대우에 감읍해서 승락을 했답니다 그때 그 여인은 그 선비의 팔뚝을 걷어 하루 저녁의 징표로 남기기 위해 고운 이빨로 상큼하게 물었답니다. 그 길로 만리장성으로 간 선비는 그 여인의 남편을 집으로 돌려보내고 자기가 대신 일평생을 만리장성을 쌓다 죽었대요."
  덕수가 말했다.
  "피… 그 이빨자국 얘기는 엉터리예요. 심 선생님이 창작하신 거지요?"
  김마리아 전도사가 빈정대듯 말했다.
  "아니올시다. 당시 그 선비의 영혼이 아직도 만리장성에 나타나서 팔뚝의 이빨자국을 어루만지며 하루 저녁의 그 연인을 그리워 한숨 짓곤 한답니다."
  기수는 정색을 하고 능청을 떨었다.
  "심 선생님은 참으로 궤변자이셔요. 그게 뭐가 행운의 이빨자국입니까. 영원한 형벌 자국이지요. 공연히 남의 아내를 탐했다가 평생을 노예생활을 한 것이지 뭐예요."
  직녀가 입을 삐쭉이며 말했다.
  "그러게 말이지."
  김마리아 전도사가 맞장구를 쳤다.
  "그렇긴 그렇군요. 남자들이란, 어리숙해서 여자에게 꼬임을 당해 그만 하루 저녁 자는 것으로 일생을 그 무거운 돌들을 날으는 고역장에서 노역을 하다 죽은 신세가 됐으니…"
  덕수가 말했다.
  "그렇게 생각하면 전설이라든가 예술이란 가치가 없는 것이지. 그 두 남녀가 하루 저녁의 깊은 정염을 얼마나 높은 가치에 두었는가 하는데 있어요. 그 선비는 자기가 지금 가면 그 남편대신 평생을 노역을 해야 한다는 것을 알면서도 하루 저녁의 여인의 정조의 댓가로 자신을 희생을 각오가 있었다는 것이 중요해요. 또 여인은 자기와 하루 저녁살을 섞은 남자가 평생을 만리장성을 쌓는데 댓가를 치르는 가는 것을 안타깝게 생각해서 남자의 팔뚝에 이빨 자국을 남겼다는 것, 그것이 시적이고 예술적이 아니겠어요? 그리하여 그 두 남녀는 수천년이 지나도록 구전되는 아름다운 전설을 남겼고, 그 남자는 매일 저녁 하룻밤 품에 안았던 여자의 자죽을 팔뚝에 영원히 새기고 어루만지고 품에 안고 그리움 속에 살았을 것이고 그 여인은 남편을 대신해서 일생을 간직하고 살았을 것이 아니겠어요."
  기수의 얘기를 듣는 사람들은 실지로 그렇게 수긍이 가는 듯했다.
  "어이구…심선생님 하여튼 알아드려야겠어요. 궤변자… 궤변자세요."
  직녀는 웃으며 입을 삐죽거렸다.
  "그런데 젊은 여자들이 남정네 팔뚝에 남긴 이빨 자국은 죽은 후에도 그대로 남아 있다는 거예요. 중국에서는 그래서 남녀와의 맺음을 그렇게 이빨 자국으로 표현한다는 거예요."
  기수가 점잖게 말했다. 그러자 직녀는 눈을 크게 뜨고 심각해졌다.
  "정말이세요?"
  "왜? 직녀가 갑자기 심각해졌군. 남의 신랑 팔뚝을 물어 뜯고는 정신이 번쩍 드는 게로군."
  김마리아 전도사가 웃었다.
  "그 중국 사람은 그 여인을 위해 만리장성을 쌓았다는데 심 선생님은 선우 선생님을 위해 무엇을 쌓으셨어요? 그 영광스러운 이빨 자국의 댓가를 하셔야 하지 않겠어요?"
  덕수가 농담을 했다.
  "나두 그 때부터 마음 속의 만리장성을 쌓고 있는 중이라오. 선우 선생님은 그것을 알고 있을 거예요. 평생을 외로이 그리워하며 만리장성을 쌓다 쓰러져 죽은 가련한 남자를 설마하니 잊기야 하겠어요."
  "그만들 두세요. 저를 마음대로 요리할 작정이군요. 남자들은 똑 같아요."
  직녀가 몸을 흔들며 말해 모두 웃었다.
  이날 저녁 열한 시가 넘어서야 일어나 헤어졌다. 석훈이가 직녀를 바래다 준다고 따라 나섰다.
  집에 돌아온 기수는 옷을 벗고 이불 소게 몸을 파묻고도 잠은 좀처럼 오질 않을 것만 같았다. 초저녁 교회에서 돌아왔을 때처럼 몸이 무겁고 피로함으로 찜찜하지는 않았다. 정 반대로 몸은 가볍고 머리는 초롱초롱 맑았다. 가만히 누워 눈을 떴는데도 직녀의 움직이는 귀여운 동작과 웃는 모습, 꿈으로 가득 찬 듯한 흙진주 같이 맑고 깊은 눈망울이 생생하게 움직였다. 자주 기수 자신을 찾곤 하던 그 고운 눈동자… 그리고 응석을 부리듯 몸을 흔들며 종알대던 그녀의 음성… 그것들은 확실히 몇달 전의 직녀로 돌아온 것이었다. 자기만을 향해 춤을 추듯 가까이 다가오던 그녀가 된 것이다.
  (직녀는 나와 있을 때만이 천사처럼 아름답고 즐거워지는 것이다.)
  기수는 한숨을 쉬며 옆으로 돌아 누웠다. 그녀도 지금쯤 침실로 들어가 그 아름다운 여체를 이불 속에 묻고 자기를 생각하고 있을 것이란 생각이 들었다. 그래 이제부터는 또 다시 그녀와의 세계는 봄의 환희와도 같은 기쁜 아지랑이 피는 언덕으로 전개될 것이다.
  (그래 직녀와 결혼을 하자. 아내 조미령과는 빨리 매듭을 짓자. 그녀 뜻대로 이혼을 해 주면 된다.)
  기수는 아버지가 시골 국민학교 교감으로 재직하고 있을 때 그 시골에서 중학교에 다니고 있었다. 그는 명문 고등학교에 들어가는 것을 목표로 학교에서 늦게까지 과외공부를 하고 집에는 해가 떨어져서야 돌아오곤 했다. 기수는 국민학교에서도 월등한 실력으로 일등을 계속 유지했고 육학년 때도 전교생 중 최고 득점자로 문교부장관 상을 받고 졸업을 했다. 중학교에서도 기수는 단연 선두의 자리를 양보하지 않았다.
  교육자의 가정에서 태어난 기수는 성품이 차분하고 책을 좋아해서 다섯살 때 이미 쉬운 한글자를 익혔고 숫자도 백가지 무난히 썼다. 국민학교에 들어가서도 어머니가 신경을 쓰지 않아도 공부에 열중해서 각 학과마다 늘 백 점을 맞아 학교의 상은 모두 휩쓸었다.
  부모는 기수의 장래에 대해 점차 기대를 걸기 시작했다. 수재 아들에게 거는 부모의 바램은 누구에게나 공통ㅇ 특권이었다. 명문대학을 나와 큰 재목으로 사회의 명성을 한몸에 받는 인물로 출세해 줄 것을 바라는 특권….
  라일락이 피는 어느 비오는 날이었다. 좀 늦게 자전거를 타고 학교를 빠져나와 철교 밑으로 비에 흠뻑 젖은 여학생이 잔뜩 쪼그리고 앉아 떨로 있는 것을 발견했다. 여름 소나기에 쫓기어 나무 그늘에 매어달려 비바람에 시달리는 한 마리의 참새 같이 떨고 있는 소녀를 발견한 순간 기수는 자전거에서 뛰어내려 그녀 곁으로 달려갔다. 창백한 그녀의 눈은 열기와 고통으로 떨리고 있었고 입술은 가지색으로 물들어 있었다.
  "왜, 그러니?"
  기수는 그녀에게 다가서며 물었었다.
  "추워서 그래…"
  소녀의 턱은 흐르르 떨리고 있었고 핏기 없는 뺨에는 솜털이 곤두서 있었다.
  "열이 많구나. 데려다 줄께."
  기수는 소녀의 팔을 잡아 일으켰다. 자기의 비옷을 벗어 소녀에게 입히고 자전거 뒤에 채웠다. 소녀는 떨면서도 기수의 등에 업히다시피 밀착해서 허리를 꼭 잡았다. 기수는 소녀를 등에 업다시피 하고 달리며 소녀의 뜨거운 체온을 느꼈다.
  여학생은 병원 보다도 집으로 데려다 주기를 원했다. 그녀의 집은 서민 아파트 단지에 있었다. 그가 그 소녀를 그 아파트 단지까지 태워다 주고 다시 철교 밑에서 그 소녀를 만난 것은 약 두 주일 후 토요일이었다. 그 소녀는 그날과는 달리 청순한 모습으로 기수가 나타나기를 기다리고 있었다.
  기수는 철교 밑으로 막 내려가는데 까만 스커트에 하얀 상의의 교복을 입고 쪼그리고 앉아 개울에 흙을 던지고 있는 여학생을 발견하고 그날 그 소녀라는 것을 알 수 있었다.
  "안녕……."
  소녀는 기수를 발견하자 발딱 일어나며 기쁜 듯이 인사를 했다. 얼굴색이 꼭 연꽃색깔처럼 투명하게 희었다. 그녀의 눈은 생기가 돌았고 기쁜 빛으로 빛났다.
  "걱정을 했는데 괜찮니?"
  기수는 소녀의 청순한 모습을 앞에 마주하자 얼굴이 달아오르는 듯 했다.
  "우리 엄마가 고맙다고 한 번 같이 오래."
  여학생은 기수와 함께 철로를 걸으며 말했다.
  "참……나 심기수라고 해……"
  기수는 여학생의 이름을 알고 싶어 망설이며 말했다.
  "난 임소영이라고 해."
  "폐가 나쁘대……아마 얼마 못 살것 같아."
  여학생은 혼자 앞서 걸으며 먼 산 위의 구름을 쳐다보며 독백처럼 말했다.
  "그게 무슨 소리야."
  기수는 소영의 토하는 듯한 뜻밖의 말에 충격을 받으면서 갑자기 그녀가 측은해졌다. 결핵 병이라면 좋은 약이 많아 얼마든지 완치가 가능하다는 얘기를 들은 적이 있었다. 고모의 시누이 되는 사람이 결핵에 걸렸지만 병원치료와 좋은 약을 집중 투여해서 왼치 되었다는 얘기를 들었었다.
  "현대 의약은 결핵쯤 얼마든지 왼치시킨대……우리 고모네 시누이도 완치되었다는 거야."
  기수는 소영의 곁으로 다가서며 격려를 했다.
  "고마워……그런데 엄마와 아빠가 헤어지고 나서 갑자기 악화가 됐지 뭐야."
  소영의 눈에서는 이슬이 맺혔다.
  "엄마 아빠가?"
  "우린 얼마나 행복했는지 몰라. 그런데 아빠가 엄마와 우리들을 버리고 젊은 여직원하고 떠나가 버렸지 뭐야. 정말 이 세상은 너무나 쓸쓸해."
  "그랬었구나. 그러나 소영이는 굳세게 살아 엄마를 위로해 드려야지."
  "그 얘긴 그만해. 우리 집에 안갈래?"
  "참 오늘은 곤란해. 내일 일요일이니 찾아갈게."
  "그럼 내일 꼭 약속해."
  "그래 약속할께."
  다음날 기수는 어머니와 함께 교회에 나가 눈을 감고 하나님께 간절히 기도를 했다. 소여의 가련한 모습과 병이 완쾌되기를 기도했다. 아버지와 어머니의 헤어짐이 한 소녀를 병들게 했고 그로 인해 소녀가 죽어갈지도 모르는 것이다.
  그날 기수는 소영이네 집을 찾아갔다. 소영의 어머니도 언니도 귀티가 있고 교양이 있는 다정한 분위기를 전해 주었다.
  "우리 소영이를 도와 준 학생에게 어떤 보답을 해야 할까……."
  소영의 어머니는 기수에게서 눈을 떼지 않고 속삭이듯 말했다. 응접실 한 쪽 벽에는 소영이, 아버지와 어머니, 언니, 네 식구가 촬영된 큰 사진들이 단정하게 걸려 있었다.
  그후 기수는 그 소녀와 자주 그 철교 밑에서 만나 야산으로 오르곤 했다. 여름 방학이 시작되자 소영은 기차를 타고 충청도 땅 부강아란 곳에 사는 그녀의 이모네 집으로 요양하러 떠났다. 그곳에는 약수터도 있고 맑은 물이 흐르는 강도 있고 산에는 많은 새들이 지저귀며 복숭아, 참외, 수박이 가득한 곳이라는 편지를 받고 어머니께 친구네 집으로 놀러 간다고 허락을 받고 부강으로 갔다.
  소영은 기수가 부강역에 도착하자 개찰구에서 손을 흔들며 팔딱팔딱 뛰었다. 그녀의 이모네 집은 부강 시내에서 좀 떨어진 약수터 근처에서 작은 가겟방을 운영하고 농사도 지었다. 둘은 일주일 동안 약수터에서 약수를 마시고 산에 오르며 즐거운 시간을 보냈다.
  약수터에는 평일에도 청주와 대전에서 찾아오는 손님들이 적지 않았다. 쇠 맛이 나는 이가 시린 약수는 처음은 마시기가 거북했지만 소영이에게 좋다는 약수를 억지로 자주 많이 마셨다. 약수터 밑으로 흐르는 개울은 온통 암반으로 형성되어 있고 물이끼로 마치 비늘없는 물고기의 등줄기처럼 미끄러운 그 암반 위로는 기름처럼 맑은 물리 조잘조잘 속삭이며 흘러 내렸다. 두 사람은 그 찬물에 발을 담그고 물 싸움을 하며 즐겁게 시간을 보냈다. 저녁이면 들마루에서 모닥불 연기에 젖으며 옥수수를 구워 먹고 벌레 소리와 소쩍새 소리를 들으며 옛날 얘기에 시간 가는 줄 몰랐다. 특히 소영의 사촌 오빠는 문학청년으로 많은 얘기와 풍부한 표현력으로 기수와 소영을 매료시켰다.
  어느날 기수와 소영은 약수터 뒷산으로 올라갔다가 갑자기 몰아쳐오는 소나기를 피해 가까운 원두막으로 갔다. 고영은 비를 맞고 언제나처럼 감싸 안고 자기 체온으로 그녀의 추위를 막아 줄려고 내를 썼다. 소녀는 기수의 가슴에 파고 들며 계속 떨다가 나중엔ㄴ 진정되면서 눈을 감고 깊은 잠이 들었다. 하늘은 순식간에 개이고 비에 젖은 나무들과 계곡과 과목들이 신선해 보였고 검은 구름이 뭉실뭉실 쫓겨서 서북향으로 이동해가는 것이 보였다. 까치들이 울고 꾀꼬리가 울고 뻐꾹새도 울었다.
  기수는 자기의 품에 안겨 잠시 잠이 든 소영이를 내려다 보며 이상한 행복감에 잠겼다. 단발머리 얼굴은 연꽃처럼 희고 투명한데 준썹이 그린 듯하고 오똑한 콧날과 입술이 그림처럼 고왔다. 조금 전까지만해도 가지색으로 변했던 입술이 어쩌면 이렇게 앵두색으로 바뀌었는지 신비스러웠다. 젖가슴도 많이 부풀어 있는 소영의 몸이 점점 뜨겁게 자극해 옴을 느꼈다.
  "더 자…… 안심하구."
  기수는 소영을 안은 채 말했다.
  "미안해… 이대로 깊이 잠들고 싶어."
  "글쎄 더 자라니까."
  "나 잔 것이 아니야. 오빠의 품에 이렇게 오래 안겨있고 싶어서 잠자는 척한 거야. 내가 국민학교 3학년 때였을거야. 그때 장질부사에 걸려 죽을 뻔 했어. 아버지는 나를 등에 업고 병원으로 달려가고 고열에 떨 적마다 이렇게 가슴에 깊이 안아주곤 했어……."
  갑자기 소영의 눈에서는 수정처럼 맑은 눈물이 끓어올라 귀 밑으로 흘러 내렸다.
  "아버지 생각에 마음 상하는 거야?"
  기수는 소영의 눈물을 닦아주며 그녀의 귀에 대고 속삭였다. 소영의 체취가 가슴으로 하나 차 들어오는 것만 같았다.
  "왜 사랑하는 사람들은 떠나가 버리는 것일까…… 헤어져 버릴까…."
  또 소영의 눈에서는 눈물이 펑펑 쏟아졌다. 그러나 그녀는 그대로 둔 채 먼 하늘만 응시하고 있었다.
  "그만…아버지 생각은 그만 해. 몸에 해로워…."
  "난 죽을 거야. 이 세상이 싫어졌어."
  "나두 싫어?"
  기수는 그녀를 더욱 꼭 안았다.
  "기수 오빠는 참 좋은 사람이야."
  갑자기 소영은 기수의 목을 끌어안았다. 기수는 눈물에 젖은 그녀의 입술을 미친듯이 빨았다. 소영이도 뜨거운 입술을 기수에게 내밀었다.
  다음날 기수가 부강을 떠나는 날 소영은 역에 나오지 않았다. 그녀의 사촌 오빠가 부강역까지 배웅해 주었다.
  여름 방학이 끝나자 소영은 집으로 돌아와 학교에 나갔다. 이따름 철교 밑에서 기수는 소영을 만나곤 했다. 가을이 되면서 소영은 점점 더 얼굴이 창백해졌고, 이따금 각혈을 해서 기수를 놀라게 했다. 그때마다 기수는 자전거에 그녀를 태우고 그녀의 집으로 달려가곤 했다.
  소영은 결국 공주에 있는 결핵 요양원에 입원을 했다. 기수는 이따름 철교 밑에서 혼자 쪼그리고 앉아 자기를 기다리곤 하던 청순한 소영을 회상하곤 했다. 밤에 공부를 하다가도 소영의 진주일 같이 맑고 고운 눈이 아롱거려 책을 덮고 벌렁 누워 버리곤 했다.
  소영이한테서는 매일같이 쓴 일기체 수기 겸 편지가 일 주일에 한번씩 보내져 왔다.
  어느날 기수는 학교 교문을 막 나서는데 교문 밖에서 소영의 언니가 기다리고 있었다.
  "소영은 며칠을 더 못넘길 것 같구나. 기수 너를 그렇게 찾아서 내가 왔단다."
  기수는 그 길로 소영이 언니를 따라 요양병원으로 갔다. 금강이 내려다 보이는 요양소 건물은 딱딱하고 희었다.
  병원에서는 소영의 어머니와 이모가 기수가 들어가자 울음을 억지로 참으며 기뻐했다.
  "오빠……."
  소영은 기수를 보자 기쁨을 감추지 못하고 몸을 일으키려고 하며 기운이 하나도 없는 목소리를 냈다.
  "소영아!"
  기수는 소영의 손을 잡아 눕히며 목을 메었다. 소영은 얼굴이 더욱 백지장 같이 창백해졌고 목이 더 가늘어져 있었다.
  "어떻게 왔어…시험 준비에 바쁠텐데."
  소영은 핏기 하나 없는 입술을 겨우 움직이며 모기소리 같은 목소리로 말했다.
  "네가 보고 싶어서…어서 일어나, 겨울 방학 때 부강 약수터에 가자."
  기수는 가래가끓고 착 까라지는 소영의 손을 힘껏 잡고 흔들었다.
  "고마워…기수오빠 영원히 잊지 않을께."
  "소영아!"
  갑자기 소영은 가슴이 무너지는지 들먹이며 경련을 일으키다가 그대로 숨을 거두고 말았다.
  "소영아!안돼…소영아!"
  기수는 몸부림치며 소영의 몸을 흔들고 소리쳐 불렀다. 그러나 소영은 소생하지 않았다. 결국 기수를 기다리놀 숨도 거두지 못했던 것이다.
  이 사건을 기수에게 큰 충격을 주었고 그가 서울대에 입학을 해서 군대에 들어갈 때까지도 다른 여자와 사귀지를 못하게 했다.
  기수가 군복무를 마치고 서울대 삼학년에 복학을 했을 때였다. 그는 사법고시 준비를 위해 다시 공부벌레로 돌아와 학교 도서관에서 살다시피 했다.
  그는 그 때까지 사춘기 시절에 가엾게 죽어간 소녀를 잊지 못하고 있었다. 그래서인지 청년기에 들어서서도 여자 친구들과 별로 어울리지를 않았었다. 그러나, 그가 군에 제대를 하자 혼담이 심심치 않게 오고 갔다.
  어느 날 기수의 책상에 또 한장의 여자의 사진이 놓여져 있었다. 그 사진이 어딘가 소년 시절에 가슴 아프게 사귀었던 소녀를 닮은 듯해서 호감이 갔다. 혼담은 급진전되어 맞선까지 보게 되었다. 여자는 이화여대에 다니고 아버지는 실업계에서 새롭게 떠오르는 별로 주목을 받고 있는 사업가였다. 색시 집에서 더욱 서둘러 약혼까지 하게 되었다.
  약혼식은 색시집 별장에서 양가집 가족들이 모려 호화스럽게 열렸는데, 이 약혼식의 주인공 역할을 하게 된 기수는 낯선 연극 무애에 선 풋내기 배우같이 제 정신이 아니었다. 마치 몽롱한 꿈 속에서처럼 포로와 같은 의식에 사로잡혀 배역을 하다가 약혼녀가 된 여자에게 끌려서 어디론가 끝없이 달려가고 있다는 것을 의식했다.
  "여기에요."
  기수가 정신을 차리고 보니 어떤 차고 앞에 끌려와 있었다. 차고 문은 열려 있었다. 약혼녀는 차 문을 열고 들어가 운전대를 잡고 시동을 걸었다. 차는 반짝이며 유연하게 미끄러져 밖으로 나왔다. 그녀는 반대 쪽 문을 열었다.
  "타세요."
  기수는 꿈속에서 헤엄을 치듯 어떤 힘에 끄려 들어가듯 차속으로 흡수되어 들어갔다.
  차체는 경쾌하게 미끄러져 나갔다. 기수는 아직 운전을 하지 못했지만 미령은 능숙한 솜씨로 차체를 다루어 나갔다.
  "아빠가 약혼 선물로 사 주신 거예요. 어때요. 맘에 드세요?"
  차가 반듯한 대로에 나서자 그녀는 의기양양해서 검은 머리를 휘날리며 자랑을 했다. 그러나, 기수는 아직 꿈을 꾸고 있는 듯해서 별로 실감이 나지가 않았다.
  "아빠는 기수씨에게 기대가 크세요. 원한다면 해외에 유학도 보내 주신대요."
  그녀는 계속 쫑알쫑알 일방적인 말을 계속했다. 차는 4차선을 이리저리 누비며 맹속력으로 달렸다. 번쩍번쩍 앞으로 알려드는 차들의 헤드라이트가 눈을 따끔따끔 쏘며 뒤로 뒤로 떠내려 갔다. 그래도 기수는 꿈을 꾸고 있는 것만 같았다.
  "어머…뭐라고 좀 말을 해 보세요."
  약혼녀는 자기 혼자 떠들어 오던 것을 비로소 깨달은 듯이 돌아다보며 말했다. 그러나 기수는 몽롱한 시선으로 앞만 응시하고 있었다.
  "기가 막혀라. 벙어리가 되셨어요? 아까부터 한마디도 말 안 했어요."
  그래도 눈을 뜨고 잠을 자듯 멍하니 앉아 있기만 했다.
  "여보!"
  그녀는 기수의 팔을 흔들어댔다. 그때서야 잠에서 깬 듯 기수는 바로 앉으며 그녀를 쳐다보았다.
  "아…예. 계속 하세요."
  기수는 기침을 하며 천연스럽게 말했다.
  "다 왔어요."
  차는 잠실에 있는 맨숀아파트 단지 숲속으로 들어가 어떤 광장에 멈추었다.
  "여기가 어딥니까."
  기수는 차에서 내리며 물었다.
  "들어가 보시면 알아요."
  기수는 또 몽유병자처럼 그녀에게 끌리어 승강기에 빨려 들어갔고 칠층에서 내려 들어간 곳은 상당히 넓은 고급 아파트였다. 약혼녀의 친정집 같지는 않고 친척 집일까? 기수는 영문도 모르고 안으로 들어가 쇼파에 앉았다.
  "궁금하시지요? 누구 집인지 알아 맞춰 보세요."
  그녀는 냉장고에서 음료수를 꺼내어 고급 외제 유리잔에 부어 가져다 놓으며 물었다.
  "글쎄… 모르겠군요."
  "우리 집이에요. 우리가 살 집이란 말이에요."
  "예? 우리가 살 집?"
  기수는 손에 쥐었던 유리잔을 탁자에 내려 놓으며 눈을 크게 떴다.
  "네… 놀랐어요?"
  "아니…우린 아직 학생입니다. 이런 큰 집이 필요하진…?"
  "알아요. 그렇게 말씀하실 줄 알았어요."
  "이런 넓은 집을 세로 얻어서 살림을 차린 수는 없지 않습니까?"
  "세를요?"
  그녀는 웃음을 참지 못해서 허리를 잡았다.
  "세가 아니에요. 아빠가 이미 저를 위해 삼년 전에 장만해 두었던 거예요."
  "그러나, 나는 학생으로 이런 큰 집을 관리해 나갈 능력이 없어요."
  "기수씨는 세상물정에 그렇게 어두우세요? 경제 문제는 제게 맡기세요. 제게는요 한 달에 이익배당 그밖에 이자 수입만도 우리가 충분히 생활하고도 남아요. 걱정하실 것 없다구요."
  기수는 그녀의 입에서 그 얘기를 들었을 때, 무엇인가 잘못 돌아가고 있다는 생각이 들었다. 물론 많은 계층의 딸들이 막대한 재산을 지참하고 결혼을 한다는 얘기는 들어왔지만, 자기가 그런 여자의 치마폭에 싸이게 될 줄은 상상조차 못했다. 그럼 그 때 소년 시절에 만났던 천사와 같은 소녀로 착각했던 것은 환상이었던가? 그러나, 자기의 입장을 과감히 밝혀둘 필요가 있다는 생각에 기침을 하며 정색을 하고 앉았다.
  "나는 우리집 장남이에요. 결혼을 하면 부모님을 모시고…"
  "알아요."
  그녀는 기수의 말을 막았다.
  "최소한 반년 간은 시집살이를 해야한다 그말이지요? 저도 알고 있어요. 그렇게 하기로 결심했어요. 또 있어요?"
  그녀는 양주를 꺼내다 기수에게도 권하고 자기도 마시고는 얼픈해지자 옷을 벗고 욕실로 들어가 샤워를 한 다음 기수에게도 욕실로 들어가게 했다. 그리고 대담하게 춤을 추자고 했고 침실로 유인해 들어갔다.
  기수가 약혼녀 조미령과 결혼하고 신혼여행을 다녀온 후, 짐에서 며칠을 지낸 다음 어느 날 학교에서 돌아와 보니, 미령은 자기의 아파트로 옮겨가 버렸다. 기수는 비로소 아내의 제멋대로의 방약무인한 태도에 격분해서 그녀의 아파트로 가는 것을 거부했다.
  "얘야, 내가 가라고 했다. 나도 아직 젊고 네 동생들도 있지 않니. 젊어서 따로 살아보는 것도 나쁠 것이 뭐 있니. 자주 와서 며느리 노릇 잘 한다고 애원을 하니 어떡하니."
  언제나 워만하고 양보심이 많은 어머니는 어지간히 아내와 그들의 식구들에게 졸림을 당했을 것이 뻔했다.
  "저는 용납할 수가 없습니다. 단 한번의 상의도 없이 제멋대로 행동하는 그런 여자를 동반자로 삼고 살아갈 수는 없습니다 저는 안갑니다."
  기수는 단호한 태도로 며칠간 아파트로 가지를 않았다. 이때부텨 기수의 결혼 생활에는 서서히 벽이 생기기 시작했다. 그녀의 환경과 생활 태도 그리고 성격이 기수와는 반대되는 세계에서 살아왔던 것이 발견 되었던 것이다. 그녀는 육개월 동안만 약속대로 시집살이를 한다는 태도였다. 육개월이 지나자 그녀는 노골적으로 아파트로 옮긴다고 도전해 왔다. 기수도 결국 그녀의 아파트로 몸을 옮겼다.
  아파트로 이사르르 하면서부터 기수는 자신이 포로 신세가 되었다는 것을 깨달으면서도 빠져나올 수가 없었다. 모든 생활의 주도권은 그녀에게 넘어가고 경제력도 그녀의 것으로 꾸려 나갔다. 아침 저녁으로 가정부가 생활은 해주고 학교에 등교할 때도 그녀의 차에 탄다는 것보다도 실려서 가는 형편이었다.
  그녀는 돈 많은 계층의 친구들이 많아 자주 각종 연회에 동행해 줄것을 요구했다. 처음에는 여러 차례 끌려가 얼굴 뜨거운 아내의 파트너가 되어 주었지만 졸업 논문에다 사법고시 준비에 여념이 없는 기수는 점차 짜증을 내게 되었고, 일체 동행 외출에 불응했다. 그러자 아내는 점차 집에 돌아오지 않는 날들이 있게 되었다. 들리는 소문에는 전에 사귀던 남자가 군에서 제대를 했고, 그 남자와 자주 만난다는 것이었다. 그러나 기수는 일체 간섭을 하지 않았다. 심지어는 외박을 하고 들어와도 무관심한 척했다. 그 대신 그는 학교 도서관에서 밤을 새우며 고시준비에 전념했다. 결국 두 사람 사이는 명목만 부부일 뿐 별거 생활을 하다시피 했다. 그러다 무리하게 과로를 해서 코피를 몇 번 쏟고 쇠약해서 병원에 입원을 했는데, 신장이 좋지 않아 당분간 식이 요법과 약물치료를 받게 되었다.
  어느 날 아내는 불쑥 병원에 나타나 불란서에 유학을 떠나겠다고 했다. 그가 병원에 입원을 한 수 두 번인가 왔을 뿐 갑자기 불쑥 나타나 외국에 가겠다는 것이다. 그것이 못마땅하다면 이혼을 해도 된다는 것이다. 이 충격적인 사건과 안하무인격인 아내의 행동에 격분해서 병윈이 떠나가게 소리소리 쳐서 여자를 매도했고, 여자는 결혼 수 처음으로 무섭게 노한 기수를 보고 도망치다시피 병실을 빠져 나갔다. 그후, 그녀는 다시는 기수를 만나지 않았고 불란서로 날아가 버리고 만것이다.
  난폭하게 발악을 하며 최후의 저항을 하던 동장군의 시체가 참혹하게 여기저기 널려 있었다. 골목마다 신작로마다 썩은 시체같이 진물이 질질 돌면서 수렁 같은 진흙탕으로 변해 조심하지 않고는 걸어다닐 수가 없었다. 꽁꽁 얼었던 땅들이 입춘 바람에 마치 화생방전으로 인해 온갖 물체가 해체되어 무기물로 변해버리듯 녹아버리고 있는 것이다. 며칠 간의 심한 격전에서 결국 동장군 세력은 완전 패비를 하고 전쟁은 끝이 난 것이다.
  아침부터 잔잔한 날씨에 안개까지 끼면서 학의 계곡에서는 향기로운 바람이 솔솔불어 내려와 상학골, 하학골을 적시고 멀리 전답들을 더듬어 산록으로 사라지곤 했다. 갑자기 땅 속에서 숨을 죽이고 전쟁이 끝나기를 기다리던 각종 식물이 싹들이 일제히 고개를 들고 땅껍질을 제끼고 일어서기 시작했다.
  여기저기서 봄 처녀들과 같은 온갖 새들이 금방울 은방울 굴리는 소리를 내며 노래하고 지껄이고 웃고, 갑자기 이 산골 동리는 평화와 행복으로 넘치기 시작했다. 봄의 왕국이 시작된 것이다.
  기수는 갑자기 날씨가 온화해지자 책을 펴놓고 앉았다가 갑갑해서 잠시 소풍을 할 겸 밖으로 나갔는데 아랫마을 임덕수가 낙타오바 대신 뉘리끼리한 낡은 색까의 잠바차림으로 다가오고 있었다. 키가 껑충하게 큰 그는 대신 어깨쪽 등허리가 구부러진듯 군형이 약간 덜 잡혀 보였다. 다리도 상체보다 길어 보이면서 약간 휘어진 듯이 불안정해 보였다. 그는 두 손을 잠바 호주머니 속에 깊숫이 넣고 큰 정자나무 밑에서 이쪽으로 구부러진 길로 성큼성큼 걸어오고 있었다.
  "봄바람이 총각을 가만 두지를 않는가 보군."
  기수는 덕수의 손을 잡으며 말했다.
  "그렇습니다. 나와 같이 허파에 바람이 든 처녀들이 풍선마냥 둥둥 떠다니는 것이 없나 해서 찾아 다니고 있습니다."
  임덕수는 제법 농담을 잘 받아넘기는 유들유들한 일면도 있었다. 그의 이마는 여전히 가면의 이마처럼 면도자죽이 새파랗게 나 있었다.
  "방에 들어가면 봄바람이 그냥 두지 않을 겁니다. 저 언덕으로 잠시 올라가시지요."
  덕수는 애교를 떨어가며 말했다.
  "그러나 나는 처녀가 아니라서 임선새의 뚫린 가슴을 메꿔 줄 수는 없을텐데."
  "마 꿩 대신 닭이라는 말이 있지 않습니까."
  "내가 그럼 닭이 된 신세로구먼…"
  둘은 봄 기운울 허파에 잔뜩 몰아 넣으며 웃어댄다.
  "곧 개학이 시작되겠군."
  기수는 솔밭으로 되어 있는 언덕으로 올라가며 말했다. 떡갈나무와 낙엽송들도 더러 서 있는 등성이는 나무잎이 얼었다 녹으며 축축히 젖어 있었다.
  "아무래도 당분간 휴학을 해야 할까 봐요."
  덕수는 마른 갈대를 이빨로 잘라 퉤하고 뱉으며 심각한 안색을 했다.
  "군에 입대할 생각인가요?"
  기수는 발걸음을 멈추며 물었다.
  "마 그런 점도 있지요. 보다도…"
  덕수는 말하기가 거북한듯 주저거렸다.
  "가정에 무슨 문제가 생겼어요?"
  기수는 이끼가 낀 바위가 낀 바위로 다가가며 말했다.
  "심선생님은 어떻게 생각하세요?"
  덕수는 발걸음을 멈추고 기수를 향해 마주서며 정색을 하고 물었다. 기수는 약간 당황했다. 혹시 덕수는 직녀 문제를 따지러 온 것이 아닐까 하는 생각이 순간적으로 스치고 지나갔다. 만일 그렇다면 직녀는 그동안 있었던 얘기들을 덕수에게 털어놓았을 것이 분명했다. 덕수는 기수의 위선 행위를 따진다고 일부러 예까지 올라온 것이다.
  "어떤 생각을 말인가요?"
  기수는 약간 당황했다. 혹시 덕수는 직녀 문제를 따지러 온 것이 아닐까 하는 생각이 순간적으로 스치고 지나갔다. 만일 그렇다면 직녀는 그동안 있었던 얘기들을 덕수에게 털어놓았을 것이 분명했다. 덕수는 기수의 위선 행위를 따진다고 일부러 예까지 올라온 것이다.
  "어떤 생각을 말인가요?"
  기수는 숨을 깊이 몰아 쉬면서 덕수를 빤히 쳐다보며 되물었다. 
  "가령 말입니다. 그 뭣이냐…."
  덕수는 말머리를 냉큼 잡을 수 없어 말을 약간 더듬으며 아름드리 소나무 밑으로 발걸음을 옮겼다.
  "말해 보시오. 그렇게 힘든 얘기요?"
  "아니에요. 저…우리 부락 얘긴데요. 심선생님이 보시기에 우리 부락의 현실이 정상적이라 생각하느냐 말씀이에요. 객지에서 오셔으니 객관적으로 보시고 느끼신 점을 말씀해 주십시오."
  "이 부락의 어떤 점을 말인가요?"
  기수는 다소 마음을 놓으면서도 아직 조심조심 반문을 했다.
  "우리 부락에는 상투를 틀고 고대광실 놓은 대궐에 사는 양반님들과 그 밑에서 종노릇이나 다름없이 그들의 농사를 지어주고 어렵게 살아가는 상민들이 있습니다. 그러니까 1백년 전, 봉건사회 시대를 살아가고 있는 셈입니다."
  결국 임덕수는 처음으로 자기에 부락에 대해 냉혹한 비판을 한 것이다. 그를 지금까지 농촌 청년 특유의 순진함과 이곳 사람들이 지니고 있는 무감각에서 오는 인심 좋은 젊은이로만 생각해 온 것이 크게 오해였다는 것을 깨달았다. 억눌림과 멸시, 착취 속에서 조상대대로 복종과 순종을 숙명적으로 받아들이며 살아온 사람들의 한 젊은이로만 여겨왔던 것이 얼마나 오산이었던가. 그렇게 살아온 무지한 농만들이지만 그들 마음속에는 그들 자시도 미처 깨닫지 못하는 분노와 반항심이 도사리고 있다는 한 중거를 보는 듯해서 섬짓한 마음까지 들었다. 하기야 덕수는 이 마을 하학골 사람들로서는 최초로 시골의 작은 사립학교이지만 농과대학을 다니고 있다는 데에서 자각 현상이 싹트고 있는 것이다.
  "우리나라 법률에도 소작 제도가 폐지 돼 있고, 토지 소유권 제도도 제한돼 있음에도 불구하고 지금까지 하학골 주민들은 땀흘리며 소작인 노릇을 계속하고 있고, 상학골 사람들은 손 하나 까딱 않고 양반 상전 노릇을 하며 소자료를 강요하고 있어요. 이런 모순된 현실이 더 계속 되어서는 안 된다고 생각합니다."
  덕수의 얘기는 당연하고도 날카로운 항변이었다. 그러나, 그것이 이부락 하학골 사람들과 같이 감히 상학골 사람들에게 직접 대놓고 항변하기에는 미약하다는 것을 느꼈다. 그처럼 입습과 관례가 법 이전에 작용하고 있다는 것이 입증되었다.
  "나도 처음 이 부락 실정을 알았을 때 무척 놀랍기도 하고 신기하게 생각했어요. 그래서 관심을 두고 살펴보니 현대 법률과는 어스나는 제도가 이 부락에 상존돼 있다는 것을 아래 윗 마을 사람들이 공히 인식하고 있다는 사실을 알았어요. 하학골 사람들은 그 사람들 나름대로 임 선생과 같은 울분과 분노를 안고 있으면서도 그대로 하루 한해를 그럭저럭 살아 넘어가고 있는 실정이었고, 상학골 사람들은 그 사람들 나름대로 어느 땐가는 변화되리라는 것을 알고 있으면서도 불안고 죄의식을 그대로 극복하며 그럭저럭 살아넘어가고 있는 셈이에요. 그렇다면 양쪽이 모두 지금까지의 제도와 인습에 묶이어 탈출하기가 두려운지도 모릅니다. 누군가가 과감히 이 제도를 깨 줘야 하는데 그럴 사람이 이 부락엔 없는 것 같아요. 이곳은 문명의 사회와는 유리된 벽촌이다 보니 현 정부의 관리 능력이 이곳까지 미치지 못해 옛 인습과 제도가 그대로 방치돼 있다는 결과라 하겠지요."
  기수는 자기의 견해를 솔직히 말했다.
  "사실 그게 문제예요. 그동안 하학골 이장님과 어른들과도 이 문제에 대해 토의해 모았지만, 그분들도 저와 같은 견해를 가지고 있으면서도 당초 따들이 상학골 양반들 것이었으니 삼·칠제 정도의 소작료는 물어주는 것이 도리 아니겠느냐는 생각들을 하고 있더구만요."
  덕수는 풀이 죽어서 목소리를 낮추었다.
  "문제는 하학골 젊은이들을 교육시켜야 해요. 임선생 같은 대학생들이 다수 성정했을 때 자연히 문제는 해결되겠지."
  기수는 상학골, 하학골을 내려다 보며 말했다.
  "당장이라도 하학골에서 이의를 제기하거나 당국에 호소해 볼 수도 있지 않습니까?"
  "거야 벌써 그랬어야 했지만 하학골 어른들이 그것을 원하지 않았다는 데 문제가 있었던 게 아닌가."
  "그렇다면 이런 모순이 계속 유지되어야 합니까? 혁신하는 방법은 없을까요?"
  "거야 부락 사람들이 단결을 해서 당국과 정부에 진정서를 내 본다든지 법룰에 호소해 보는 방법이 없지는 않아요. 그러나, 임 선생의 혁신적인 방법에 얼마나 호음을 하느냐가 문제예요. 사람들은 모두 두려워하고 있으니까."
  "참말로 미칠 것만 같아요. 부락을 떠나 학교에 가는 것도 부질없는 것 같구요."
  "문제는 평화적으로 양쪽의 합의에 의해 사태를 수습하는 편이 상책인데 상학골에서 지금의 팔십객 노인들만 죽어가면 그 맡에 사람들은 진보적이 생각들을 할 것으로 봐오. 조금 더 기다려보는 것이 어때요. 기금까지도 참아왔는데."
  덕수는 두 손으로 머리를 움켜쥐고 땅만 내려다 보다가 벌떡 일어나 언덕 밑으로 달려 내려갔다.
  그날 저녁 기수가 교회 주택으로 갔을 때 김마리아 전도사는 임덕수가 갑자기 학교에 간다고 짐을 꾸려 가지고 집을 나갔다는 얘기를 한 다음 직녀에 대해 화제를 돌렸다.
  "아무래두 직녀가 요즈음 이상하지 않아요?"
  그녀의 동그스름하게 예쁘장한 얼굴에는 약간의 심술궂은 미소가 깃들어 있었다.
  "직녀가요?"
  "그래요. 심선생님은 그렇게 생가하지 않아요?"
  "글쎄요. 어떤 점이 말입니까?"
  "직녀의 요즈음 태도를 생각해 보세요. 전과는 너무 다르게 행동을 하지 않아요?"
  그녀는 뜨개질 손을 멈추고 화로불 위에서 뚜껑이 달싹거리며 끓는 물주전자를 들어서 방바닥에 놓여 있는 젖은 수건 위에 몰려놓고 찻잔이 놓여 있는 쟁반을 잡아 당겼다.
  "저는 별로 그런 점을 발견하지를 못했는데요?"
  "그전에는 매사에 침착하고 실수라는 것을 발견할 수가 없었어요. 그런데 요즈음 그녀는 무엇에 쫓기는 듯 심한 고민이 있는 듯 몽유병자 같은 태도를 가끔 보인단 말씀이에요."
  그녀는 금빛 조각이 새겨진 찻잔에 그녀가 손수 만든 하얀 율뮤가루와 설탕을 찻숟갈로 퍼 담고 심이 사방으로 퍼지는 뜨거운 물을 부으며 말했다.
  "그 장교 편지가 원흉이 아닙니까?"
  기수는 김전도사가 내미는 찻잔을 들어올리며 쫓기는 기분으로 말했다. 무엇인가 전도사는 기수를 향해 탐색전을 펴고 있음이 분명했다.
  "글쎄 그럴까요?"
  그녀는 작은 입가에 미묘한 웃음을 비치며 기수를 빤히 쳐다본다.
  "내 생각 같아서는 직녀에게 남이 알아서는 아니 될 말못할 가슴 타는 고민이 생긴게 틀림 없어요."
  "그렇다니까요. 그 박대위가 다녀가고 또 편지가 불이 나도록 날아오면서부터 그녀는 이상한 태도를 보이기 시작했다구요."
  기수는 자꾸만 박대위 건을 내세워 방패로 삼으려 했다. 그러나, 김전도사는 머리를 옆으로 저으며 찻잔을 입으로 가져갔다.
  "그렇지는 않아요. 더 심각한 문제가 있는게 분명하다구요."
  그녀는 찻잔을 입에서 떼면서 짖궂는 표정으로 기수를 쳐다보면서 좀처럼 핵심을 얘기하려 들지 않았다. 기수는 공연히 조비심이 났다.
  "더 심각한 문제요? 그게 뭡니까?"
  기수는 차도 마시지 않고 심각한 안색으로 다짐해 들어갔다.
  "차 식어요. 차를 마시며 얘기해요."
  김 전도사는 재미있다는 듯이 생글거리며 기수를 쳐다본다.
  "전도사님은 직녀에 대해 깊이 연구를 하고 있군요. 사립 탑정을 하셔도 되겠어요."
</tdmsfiletext>
