<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0440.txt </filename>
<title> 푸나의 추억 : 라즈니쉬와의 만남  </title>
<author> 홍신자 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 정신세계사 </publisher>
<kdc> 155.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
나를 부르는 인도

  충청도 작은 마을에서 태어난 나는 국민하교 시절부터 이 우주, 아니 이 지구에 비하여 아주 작은 연못에서 살고 있는 기분이었다.  어서 자라서 저 큰 바다로 나가고 싶었다.  그 시절 나의 바다는 미국이었다.  공부를 많이 하고 싶었고, 인생이 무엇인가를 알고 싶었다.  소문만 듣고 꿈에서만 그리던 미국, 그곳에 가야만 모든 것이 해결될 것만 같은 막연한 생각으로 그후 여학교, 대학시절을 보냈다.  그 꿈은 마침내 이루어졌다.
  66년 6월, 나는 처음으로 미국땅을 밟았다.  그 해는 바로 세계를 휩쓸던 비틀스가 인도의 요기 구루(스승) 마하라지를 찾아 인도를 방문하던 해였다.  당시 미국은 비틀스 음악을 중심으로 히피와 마리화나의 전성시대였다.  나는 물질의 세계를 찾아갔는데, 그들은 그물질의 세계를 떠나고 있었던 것이다.
  물질적 풍요는 반작용으로 히피의 방황과 자유을 낳았다.  그것은 당시 미국 사회의 상황을 단적으로 말해 주는 것이었다.  동성연애자들은 사회를 향해 자기들을 인정하고 이성간의 연애자들과 동등하게 취급할 것을 요구하며 들고 일어섰다.  관념들이 무너지고 있었던 것이다.  그들은 외형에서 오는 그럴듯한 것을 부정하는, 내용있는 실속과 진짜를 부르짖고 있었다.
  사상을 가진 예술가들은 그들대로 정체된 예술을 거부하는 전위 예술을 표방함으로써, 그늘에 가리워진 것들은 시네마가 팝 아트의 대표자 앤디 워홀에게서 비롯되고, 재래적인 현대무용에 저항한 전위 무용 운동이 이반 레너를 중심으로 뉴욕의 오프 브로드웨이에서 일어나고 있었다.
  나는 미국을 더 깊이 알고 자신의 방향을 잡기 위해 제3국인으로서 열심히, 그리고 묵묵히 미국을 지켜 보았다.  이곳에서 내가 무엇을 배우고 무엇을 배우지 말아야 할 것인가에 대해서도 번민하였다.
  드디어 그때 육체의 복권을 주장하던 세계적인 전위연극의 아버지 폴란드 연출가 저지 그로토트프시키가 인도를 가고, 미국에서는 전위무용의 선구자 이반 레너가 인도를 가고, 마약 실험으로 많은 문란을 일으킨 미국 최고의 정신분석학자 리처드 앨버트가 하버드 대학의 교수직을 내동댕이치고 인도로 가고 있었다.
  시대의 첨단을 가는 전위 예술가들의 움직임은 나의 관심을 끌었다.  모두들 내가 찾아온 세계를 떠나고 있었다.  하지만, 나는 아직 이곳에서 발붙이려 하며, 이 세계를 배워야만 하는 학생이었다.  무용, 그것만을 더 열심히, 숨도 제대로 마음놓고 쉬지 못하면서 그저 열심히 뛰어다니는 학생일 뿐이었다.
  인도는 내게 아직도 먼 곳에 있었지만, 그러나 그들 모두가 이끌려야 했던 인도에로의 지향은 내 속에서도 이미 싹트고 있었다.  많은 인도의 성자들이 미국으로 끌고 왔고, 나는 미국에 와 있는 그 인도를 부지런히 체험하였다.  그들을 만나고, 그들의 강연을 빠지지 않고 쫓아다니며 들었다.  인도는 내게 호기심으로, 그리고 미지의 대안으로 내 속에서 점점 자라났다.
  열심히 공부하고 연구했던 무용은 나를 결코 실망시키지 않았다.  73년 3월, 드디어 나는 무용가요 안무가로서, 뉴욕의 권위 있는 전위 무용극장 댄스 시어터 워크샾(Dance Theater Worlshop)에 초청되어 데뷔하게 되었다.  그때<뉴욕 타임스>와 미국 유일의 무용전문지 <댄스 매거진>으로부터 좋은 평도 받게 되어 다시 한 번 내 무용에 대한 긍지와 그동안 고생한 보람도 얻게 되었다.  그러나 지금부터 시작, 더 어렵고 힘든 시간은 바로 지금부터라는 생각도 잊지 않았다.
  이제 33세, 잠 못 이루면서 무용에 대하여, 인생에 대하여, 내 고향에 대하여 나는 다시 고민을 해야만 했다.  그 고민은 점점 더 강렬해져 나의 관심은 정신적인 세계로 서서히 빠져들기 시작했다.  그럴때마다 인도를 생각하게 되었고, 인도는 나를 부르고 있었다.  그러나 이제 무용가로서의 첫 출발, 아직 미국을 떠날 때가 아니었다.

한국 무대에 올린 전위무용 <제례>

  73년 9월, 황병기 씨의 주선으로 '국제 현대음악협회(IECM)'주최 첫 귀국공연을 갖게 되었다.  지금은 없어진 명동 '국립극장'에서 였다.  한국에서 전위무용은 그 당시 너무 생소한 분야였으므로 관심도 컸고, 관심이 큰 만큼 저항도 컸다.  그러나 공연은 상상 외로 성공을 거두었다.  단 2회의 공연이었지만 아래위층 할 것 없이 꽉 찼을뿐 아니라 입석까지 메웠다.
  한국 무용계와 전혀 인연이 없었던 나였지만, 공연 후 무대 뒤로 무용계의 몇몇 인사와 수십 명의 관중이 몰려와 감동을 표시하며 격려를 해주었다.  워낙 예상 밖의 반응이라 얼떨떨한 나머지 나는 그들이 누구인지도 알아보지 못했다.  환호의 절정을 체험했던 것인데, 그러나 막상 극장 문을 나설 때는 내 곁에 아무도 남지 않았다.  누구 나와 차 한잔 마지자는 사람도 없었다.  모두가 무용가 홍신자와 순간만을 나누었을 뿐, 인간 홍신자는 안중에 없었던 것이다.
  절정 끝의 허무와 고독을 끌어안고, 혼자 집으로 돌아왔다.  잠이 오지 않았다.  7년간 쓸어 모아온 팽팽한 에너지를 일순강에 발산해 버린 후의 허탈 ….  나는 방 기둥을 붙잡고 소리없이 흐느껴 울었다.  그렇게도 소중히, 남몰래 아끼고 가다듬었던 내 영혼의 아기를 멀리 떠나보내 버린 심정이었다.  기대치 않은 센세이션을 일으켰고, 공연도 대성공이었는데 충만된 마음은 아니었다.  허전하고, 외롭고, 마음의 안정을 찾을 수가 없었다.
  서울 장안에서는 나의 공연 이야기로 떠들썩하고 쑥덕공론들이었다.  그때 <동아일보> 문화부 장윤환 씨는 '전위무용, 전통 음악과의 제휴 성공'이라는 큰 제목 아래 격찬의 기사를 실었다.  무용 평론가 박용구 씨는 <조선일보.에 '1945년 이후 우리나라에서 처음 보는 훌륭한 독무'라고 친창해 주었다.  잡지 <공간> 79호는 사진과 특별좌담을 싣고, 표지를 나의 춤 사진으로 꾸몄다.  그러나 그 표지가 너무 리얼하다는 게 결국 말썽이 되어 이미 시내에 배포된 것을 모두 회수하고 다시 제작하는 소동까지 있었다.
  반면 현역 무용인들의 반응도 뜨겁다는 면에선 마찬가지였지만, 그 방향은 거의 비난과 저항과 거부였다.  이런 춤을 춤이라고 받아들일 수 없다는 드센 항의도 있었다.  누군가 <서울신문>에 실린 평론을 한번 읽어 보라고 하였다.  그것을 찾아 읽어 보았더니, 내용인 즉 태크닉의 부족에 전위무용이란 이름으로 포장해 내놓았을 뿐이라는 식의 악평이었다.  새로운 시도에 대한 저항치곤 정도가 좀 심한 편이었는데, 진실은 그 다음날 드러났다.
  그 평을 쓴 이가 굳이 내게 전화를 해서 만나자고 했다.  그녀는 나를 만나자마자 죄송하다는 말부터 꺼내놓았다.  자기 자신은 춤에 감동을 받고 호평을 쓰고 싶었으나 그럴 수 없는 사연이 있었다거 했다.  모 여자대학의 무용과 교수들이 밤새도록 전화로 자신을 들볶기를, 이것은 춤이 아니고 춤을 모독한 것이니, 다시는 내가 한국에 발을 못 붙이게끔 악평을 써야 한다고 했다는 것이었다.  압력에 못 이겨 그런 글을 쓰고, 또 그것에 대한 용서를 구하는 그녀가 참으로 딱하게 느껴젔다.  그리고 한국 무용계의 한 단면을 보는 것 같아 입맛이 씁쓸하기만 했다.
  어쨌거나, 공연의 성공 여부를 떠나서 나의 무용이 잠잠하던 한국 무용계에 큰 자극과 파문을 던진 것만은 사실이었다.  이로써 일단 내가 할 일 한 가지를 한 셈이라고 나는 자위했다.
  센세이션의 여파는 오래 이어졌다.  시골 벽촌에 갔을 때였는데, 한 구멍가게 주인이 나를 보더니 홍신자 아니냐며 알은체를 했다.  이런 벽촌에까지 나를 알아보는 사람이 있다 싶으니, 어떤 섬칫함마저 느끼지 않을 수 없었다.  하루 아침에 나도 모르게 유명해져 버린 것이다.  그 뒤로는 어딜 가도 자유롭지가 않았다.  누구누구라는 딱지와 부실한 소문이 늘 꼬리를 달고 다녔다.  얻는 것이 있으면 잃은 것이 있고, 잃은 것이 있으면 얻는 것이 있다는 옛말, 지나가는 말로만 들었던 그 옛말이 나의 머리를 쳤다.
  하루 빨리 돌아가자 ….  나를 평범한 군중 속에 묻어 버릴 수 있는 곳으로.  나는 다시 뉴욕으로 돌아가기로 했다.  다달의 집세를 걱정하고, 운동화 바람으로 뛰어다니고, 샌드위치 하나를 싸들고 전철을 기다리던, 그리고 그 속에서 덜컹거리며 그것을 베어 물던, 돋보일 것도 없는 가난한 전위예술가로, 이름없는 자유인으로.  대도시 뉴욕, 자그마한 체구의 동양 여자 한 명에게 무심한 뉴욕 바다, 나는 그곳으로 다시 돌아가기로 했다.  거기서 나는, 내가 가야할 다음 길을 찾기 위하여 나를 돌이켜 보리라.  그것이 무엇인지, 어딘지도 모르지만….

이상한 체험

  샴(Shyam)을 처음 본 것은 74년 4월의 어느 일요일 아침, 뉴욕의 라디오 방송 WBAI에서 마련한 특별 프로그램에서였다.  당시 그 프로그램은 매주 일요일마다 한 사람의 요기나 구루, 혹은 정신적인 지도자 등을 소개하고 있었다.  그를 초청한다는 안내를 신문에서 보았는데, 심리학과 사운드 등을 깊이 연구한 인도의 요법가라고 하였다.
  나는 인도에서 온 요기나 구루같은 강연을 거의 빼놓지 않고 찾아 다니며 들었는데, 요가나 명상, 단식을 방법으로 삼는 종래의 그들과는 달리 소리를 중심으로 한다는 데서 특별한 관심을 느꼈다.  나도 청중의 한 명이 되었다.
  샴은 그날 탁 터지지 않고 약간 쉰 듯한 목소리로 차분히 우리 몸에 있다는 일곱 개의 에너지 센터인 차크라(chakra)의 위치와 기능에 대하여 설명을 들려주었다.  우리 대분분의 인간은 그 에너지 중짐이 막혀 있다.  특별히 마련된 사운드로써 마비된 그것을 일께워 열리게 할 수 있으며, 그렇게 되면 창조적인 에너지를 발휘할 수도 있고, 생활의 질도 높일 수 있다.  그의 설명은 매우 조리 있고, 또한 과학성을 지니고 있었다.  스승을 자처하며 미국에 와 있는 대분의 인도인들이 비약이 심한 논리로 말하는 것과는 비교가 되었다.  나는 귀를 기울이고 들었다.
  그는 각각의 차크라에 상응하는 소리를 직접 내어 보이기도 했다.  그것은 모두 처음으로 들어 보는 소리로, 묘한 감흥을 불러일으켰다.  그것은 우리 몸의 가장 깊은 곳에서 울려나오는 소리 같기도 했고, 먼 우주에서 들려 오는 소리 같기도 했다.  그 소리가 주는 야릇한 감흥에 이끌린 나는 기회를 내어 그를 꼭 만나 보아야겠다는 결심을 했다.
  일주일에 한 번씩 그의 제자들이 모인다는 곳으로 나는 그를 찾아갔다.  생각보다 그렇게 많지 않은, 약 20여 명의 모임이었지만 모두가 진지하게 차크라 공부를 하고 있었다.  그를 만날 수 있는 방법으로 개인면담과 그룹면담이 따고 운영되고 있다고 했으나, 나는 거기서 우선 소리가 우리 몸과 우리 의식과는 어떤 관계가 있는가에 대하여 개괄적인 것을 들어 두고 싶었다.
  그 동안 내가 나름대로 공부를 했지만, 거의 기술에 불과한 것으로 고음과 저음을 어떻게 발성하며, 어떤 음색을 통하여 어떤 정서를 표현할 수 있다는 정도였다.  그러니, 소리를 통하여 우리 몸을 깨우고 의식을 고양시켜 마침내 깨달음에까지 이를 수 있다는 주장은 나에겐ㄴ 혁명적인 것으로 들렸다.
  이 우주에는 우주의 소리가 있다.  나다(nada)라고 한다.  현대의 시끄러운 기계 문명 속에서 생활하는 자로서는 그 소리를 통하여 듣기가 매우 어렵다.  그러나 아주 깊은 산 속이나 광야에 가면 그 소리를 들을 수 있으며, 그 소리에 열중하면 이 우주의 원리까지도 들을 수 있는 것이다.
  나느 샴에게 매달리어 그 분야를 공부하고 싶었다.  샴과의 개인 면담은 25달러였다.  눈 딱 감고 네 번은 해 보기로 하였다.  모두 100달러, 그만한 돈이면 당시 싸구려 아파트 한 달치 세를 물 수 있었다.  가난한 나로서는 부담스러울 수밖에 없는 금액이었지만, 돈 생각은 너무 하지 않기로 했다.  돈으로 환산할 수 없는 체험과 지식을 얻을 수 있으리라는 예감 때문이었.
  첫 면담 날이 그의 아파트 겸 사무실로 찾아갔다.  그는 백지 한 장 주고는 나의 간단한 이력과 현재의 생활을 적으라고 하였다.  나의 식생활부터 특이한 습관, 하루의 일과, 직업 등을 적어내니, 그는 환자복 같은 뒤가 트인 흰 가운을 건네었다.  나는 그것을 입고 그의 지시에 따라 자리 위에 엎드렸다.  그는 모든 긴장을 풀고 특별한 사념 같은 것은 모두 털어버리라고 하였다.
  곧 테이프가 틀어졌다.  그리고 그의 손가락이 나의 척추를 아래로 부터 위로 부드럽게 누르며 천천히 올라가고 있었다.  그느 테이프에서 흘러나오는 소리가 내 몸의 어느 부분에서 어떤 현상을 일으키고 있는지 감지해 내는 중이었다.  나의 어느 차크라가 닫혀 있고 또 열려 있는지가 그의 손긑에서 판별되고 있었다.  나는 눈을 감고 소리를 들었다.
  탐블라 같은 현악기의 탄주음이 뒤섞인 묘한 소리, 우주의 아주 먼 곳에서 들려오는 듯한 그 소리는 내 몸 어딘가에 잠재되어 있던 소리와 동조를 일으켜 함께 울려나오는 듯한 느낌을 자아냈다.  누가 어떻게 저러한 소리를 만들어낼 것일까?  나는 한없이 빠려들어가고 있었다.  소리는 약 20분간 계속되었다.
  그의 진단이 끝나 내가 옷을 갈아입는 동안, 그는 종이에 뭔가를 적었다.  나는 그의 앞에 마주 않았다.  그는 이런저런 말없이 대뜸 물었다.
  "매일 새벽 4시에 일어날 수 있습니까?
  자정이 넘어야 잠자리에 드는 나로서는 좀 힘든 일이었다.
  "글쎄…."
  "해가 뜨기 전이 중요합니다.  아직 순수한 지구의 에너지를 수용해야 하거든요.  잠자리에서 깨면 우선 맑은 물을 마시고, 그 시간을 이용해서, 목욕을 하고, 요가를 하고, 소리를 듣는 명상을 하도록 하세요."
  그리고 몇 가지 설명을 덧붙인 뒤에 그는 아침에 들을 명상음악, 야채와 곡식, 식물의 종자 등으로 이루어진 앞으로 일주일간의 식단 등을 제시했다.  질문이 많았으나, 첫 면담인데다 약속된 시간이 금방 흘러 버려, 다음 면담자의 순서가 되어 있었다.
  두번째 면담은 일주일 후였다.  일주일 동안 나는 그가 제시한 생활에 되도록 따르기 위해 노력했다.  역시 새벽에 일어나는 것이 약간 힘들었지만, 그래도 네시 반쯤엔 일어날 수 있었다.  그러면 그때부터 그가 준 지침에 따른 생활이 시작되는 것이다.
  다시 면담 날짜가 되어 그를 찾아가니, 그는 지난 일주일의 생활을 구체적으로 물어 왔다.  나는 지난 일주일의 상활을 그대로 이야기했다.  그는 나에게 제세한 설명들을 해 주었다.  그는 과학자였다.  그는 모든 것을 엄밀한 과학적 토대 위에서 말했다.  나는 그의 해박한 지식에 감복하여, 어디서 그런 지식을 얻을 수 었었는지 알고 싶었다.  또 누구든 그것을 배우고자 하면 배울 수 있는 것인지도 궁금했다.  그의 대부분의 지식은 방대한 산스크리트 경전들을 근거로 하고 있었다.
  다시 전처럼 나는 가운을 입고 그이 앞에 엎드렸다.  테이프에서 전과는 다른 음악이 흘러나왔다.  음악이 시작되자, 그의 손가락이 나의 척추를 하나하나를 누르기 시작했다.  나는 눈을 감았다.  2, 3분쯤 흘렀을까.  음악을 듣고 있는 동안 나의 눈에서 아득한 느낌에 휩싸이며 이 세계가 아닌 먼 우주 속으로 빠려가고 있는 것 같았다.  나는 그 너머의 세계를 느낄 수 있었다.  이내, 눈물이 울음을 제촉한 것인지, 나는 흑흑 북받쳐 흐느끼게 되었다.
  슬픈 것도 아니었다.  그렇다고 두려운 것도 아니었다.  나의 울움은 걷잡을 수 없어져 이제 통곡이 되고 말았다.  샴의 손가락은 그러나 동요 없이 나의 등을 계속 누르고 있었다.  아무 일도 없으니 걱정하지 말라는 그의 목소리가 꿈속에서처럼 들려왔다.
  마침내 무작청 터져 나오는 울음 속에서 나는 나 자신을 그 무언가 알 수 없는 것에 맡겨 버렸다.  몸의 감각은 희미해졌고, 나는 저물질도 형상도 없는 세계, 미처 체험해 보지 못한 저 깊이도 넓이도 알 수 없는 세계, 그 속을 부유하듯 휘말리듯, 아련한 허무 속에서 어떤 절대적인 이끌림을 느꼈다.
  어느덧, 음악이 끝났다.  나는 찬찬히 정신을 가다듬었다.  마치 천국이라도 잠깐 엿보고 온 느낌이었다.  완전한 무의 세계, 의식만이 살아 있는 절대의 세계를 체험한 것 같았다.  그러나 그것이 무엇인지는 끝내 알 수 없을 것만 같았다.  얼마나 울었는지 얼굴을 받치고 있던 두툼한 수건이 철벅거릴 정도로 젖어 있었다.  말없이 나를 보고 있다가 고개를 내리며 종이에 무언가를 기록하고 있는 샴을 뒤로라고 나는 화장실로 갔다.  거울을 보니 눈은 퉁퉁 부었고, 얼굴에 불긋불긋한 홍분의 흔적이 남아 있었다.  얼굴을 씻고, 옷을 갈아입고 돌아오자, 샴은 말했다.
  "당신, 당신이야말로 진정한 예술가야!"
  그는 무척 감동된 얼굴을 하고 있었다.  나는 그 말이 무슨 의미인지 잘 알 수 없었다.  그는 계속 그 말만 반복했다.  나는 뭔가 물어볼 것이 있었다는 생각을 했지만, 아무 것도 떠오르지 않았고 그저 말을 잊고 있다가 돌아왔다.
  나의 골방으로 돌아와 침대 위에 몸을 던지자 잠시 눌러 두었던 울음이 다시 와락 터져 나왔다.  이상한 체험이었다.  상상하지 못한 세계의 일별, 무언가 그 이전의 상태로 돌아갈 수 없는 애석함, 금단의 것을 마침내 엿보고 만 두려움, 종잡을 길 없는 미묘한 느낌의 소용돌이 속에서 나는 맥을 놓고 몇 시간이고 엎드려 울기만 했다.
  따로 밥 먹을 시간이 아까워 전철에서 샌드위치를 베어 물던 나, 화장실에 오래 앉아 있을 때 짜증을 부리던 나, 열망에 사로잡혀 부산하게 뛰어다니던 나….  지금까지 내 목을 한없이 조이며 나를 끌로 가던 고삐가 탁하고 나를 풀어놓고 만 것 같았다.
  아, 이제 나는 무엇이고, 나는 어떻게 해야 하나….  오직 무용으로만 집중되어 있던 나의 노력과 관심은 이제 또 하나의 무섭도록 강렬한 마력의 세게에 흔들리고 있는 것이다.  나는 그 후 며칠을 넋나간 사람처럼 멍하니 지냈다.  언뜻 비친 그 신비의 세계가 나를 지나치게 지배하고 있었기 때문이었다.
  세번째.  네번째 샴을 방문했을 때도 그는 각각 다른 음악을 사요하였다.  둘 다 나를 편안하게 안정시켜 주는 음악이었다.  다행이었다.  나는 더 이상 전과 같은 격력한 그 소용돌이에 빠지고 싶지 않았다.  한 번의 체럼으로 충분했으므로, 다시 그 음악을 듣고 싶지는 않았다.
  예정된 네 번의 면담을 마치고 나는 잠시 그를 만나지 않기로 했다.  한 달 동안에 일어난 너무나도 큰 변화를 조용히 정리하고 그것을 소화할 시간이 필요했기 때문이다.

샴의 집단면담

    회합의 형식으로 이루어지는 샴의 그룹면담은 매주 목요일 저녁 두 시간씩, 12주를 한 주기로 진행된다.  면담이라곤 하지만 거의 그가 강의하고 우리는 그것을 듣는 식이다.
  10여 년 전에 미국으로 건너온 이 인도철학자는 호흡과 소리가 인간의 의식에 미치는 영향, 일곱 차크라의 심리적 신체적 작용, 인도 고전음악 등에 깊은 조예가 있었다.  그는 이런 주제들로 대학에서 강의를 하기도 했다.  그의 신통한 점은 역시, 사람의 목소리로써, 그리고 척추를 만져 봄으로써, 차크라의 개방 상태를 판별하고, 의식수준을 정확히 알아낸다는 데 있다.  그의 진단을 거치면 자신의 신체나 의식의 문제점을 알 수 있게 되는 것이다.
  목요일마다 듣는 그의 강의 내용은, 우리 생활과 늘 같이 하고 있는 것이지만 우리가 까맣게 잊고 있거나 전혀 모르고 있는 사실들에 대한 것이다.
  이를테면 `호흡'이 그 한 예이다.  사람의 콧구멍은 두 개지만, 숨쉴때 사용되는 것은 언제나 한쪽뿐이다.  오른쪽 아니면, 왼쪽.  하루에 양쪽 콧구멍을 통하여 동시에 숨이 드나드는 것은 불과 몇 분밖에 안 되는 짧은 순간이다.  그순간은 극적이고 예민한 것이어서, 그때에 사고나 죽음이 일어날 수도 있고, 또 그 순간을 최대한으로 이용하면 명상의 높은 경지에 이를 수도 있다.
  숨이 어느 쪽으로 드나드는가를 유심히 살펴 조절을 하면 아들 딸을 선별해 낳을 수도 있다.  실제로 샴은 이를 증명이라도 하듯이, 이듬해에 아들을 낳겠다고 하더니 정말 아들을 낳았고, 그 이듬해 딸을 낳겠다고 하더니 정말 딸을 낳았다.  우연의 일치라고 보기엔 결과가 너무도 정확했고, 또 그 자신의 태도가 너무도 당당했다.  그는 이 문제로 찾아오는 사람들의 상담에도 응했다.
  몸이 어떤 상태에 있는가를 가지고 그 사람의 죽음이 얼마 후에 찾아올 것인지 정확한 시간까지 뽑아낼 수 있으며, 이것이 이론으로 이미 정립되어 있다고도 했다.  머리카락이 더 이상 자라지 않는다면 7개월, 오줌을 자주 누는 현상이 계속되면 6개월, 왼쪽 콧구멍으로만 계속 숨을 쉬고 6개월, 이런 식이다.  마지막 내뿜는 숨을 차갑다는 등 그밖에도 수백 개의 예가 언급되었다.
  아무튼 우리가 일생 동안 연구해도 풀지 못할 신비로운 얘기들을 그는 하루 저녁에 다 말하곤 하였다.  그의 얘기에 따르면, 이 모든 지혜가 이미 몇 천 년 전에 산스크리트(Sanekrit) 언어로 다 기록되어 있다고 했다.  인도의 고대 언어인 사스크리트는 약 50개의 상징으로 이루어져 있으며, 각각의 상징은 우리의 각기 다른 의식과 연관된다.  모든 만트라(mantra, 주문)가 이 언어로 기록되어 있다.  이 언어가 기록하고 있는 신비로운 사실들을 과학문명이 고도로 발달한 현대에도 모두 밝혀내지는 못한다.
  초승달이나 보름달이 돋는 밤이면, 우리는 그 달의 힘을 우리 몸과 조화시키기 위해 단식을 하거나 주스, 물 같은 것만을 마시고서, 모여 앉아 명상으로 밤을 지새웠다.  그런 때면 인도의 경건한 음악을 듣거나, 얀트라(yantra)를 그리는 것이 우리의 명상이다.  얀트라란 우리 두뇌의 오른쪽과 왼쪽 부분의 조화를 이끌어내기 위해 그려진 특수한 형상, 또는 그것을 통한 명상을 말한다.  밑그림 위에 우주의 행성을 각각 상징하는 색을 입히기도 하고, 다시 밑그림을 그려내기도 한다.  그 밖에서도 지구의 소리, 가장 원초적인 소리라는 옴 사운드(Aum sound)를 발성하거나, 여러 종류의 경건한 음악을 듣거나 배우곤 하였다.
  샴이 어느 날 우리에게 들려준 아침을 위한 명상음악은 내 영혼을 사로잡고 말았다.  그것은 카루나지(Karunajee)라는 인도 여인이 부른 종교적인 송가였다.  오직 신에게 바치는, 신을 찬양하고, 신을 그리원하는 내용이 담겨 있었다.  그런 음악 형식을 '경건한 음악(de-votional music)'이라고 한다.  샴은 카루나지의 음악을 들려주면서, 이런 소리는 오직 처녀에게서만 나올 수 있다고 하였다.  그녀는 50대지만 아직 순결을 지키고 있는 처녀였다.
  "그녀는 성녀야."
  샴의 말이었다.
  나는 그 테이프를 구하여 매일 아침 그것을 들었다.  은은하고 감미로우나, 신을 향산 애원이 깊숙이 사무쳐 있는 그 음악을 들을 때면 언제나 나의 볼은 촉촉히 젖었고, 나의 영혼은 성스러움과 영원을 그리워하였다.  이 도시에서 헐떡거리며 현대무용가로 활약한다는 것이 너무도 무의미하게 느껴지고, 어느덧 참회의 마음으로 나의 인생을 돌이켜 보게 되는 것이다.  나는 모든 것을 다 버리고 그녀의 곁으로 가, 그녀의 음악을 들으며, 그녀의 음악을 배우며 살고 싶다는 생각을 하기도 했다.
  카루나지의 모습을 보지도 못하였고, 그녀의 사진 한 장 없었건만, 나는 늘 가슴 속으로 그녀의 모습을 그리기 시작했다.  때로 꿈속에서 그녀를 보곤 했다.  그녀는 따뜻한 손으로 내 볼 위에 흐르는 눈물을 씻어주고, 나를 신의 곁으로 안내하겠다면 내 손을 잡아 이끌었다.  영원의 세계에 대한 그리움, 그것은 저 성스러운 음악에 대한 그리움으로, 카루나지에 대한 그리움으로, 마침내는 인도에 대한 그리움으로 가슴 속에서 뭉클뭋클 자라났다.
  그러나 그 동안에도 나의 무용 활동은 계속되었다.  실험적인 전위무용을 소개하는 유명 소극장에 초빙되어 어느 정도 안무가로서, 무용가로서 자신과 보람을 느낄 수도 있었다.  어떤 작품이 나오느냐가 문제지만, 언제든 내 작품을 올려 주겠다는 무대들은 확보돤 셈이었다.  이사도라 덩컨 무용단의 일원으로 활약도 하게 되었다.
  그러나 내내 인도에 대한 그리움을 접어두고만 있을 수는 없었다.  그 그리움은 나로 하여금 인도 문화원을 찾게 만들었다.  나는 그곳 사람들과 친분을 쌓게 되었고, 그들을 이따금 나의 공연에 초대하기도 했다.  전위 무용이란 그들에게는 아직도 생소한 것이었지만, 그들은 <뉴욕 타임스>의 나에 대한 평가와 보도를 접하고 나의 활발한 활동에 강한 인상을 받고 있었다.  그들이 나의 공연에 매료되자, 행운은 나를 향해 손짓했다.
  나는 인도에서 무용 공연을 할 수 있기를 희망했다.  얼마 후 나는 그들로부터 본국 문화부에 나를 추천해 놓았으니 결과를 기다려 보자는 소식을 들었고, 다시 얼마 수 인도 정부의 공식적인 초청이 왔다는 소식을 들었다,  독무 공연으로 인도의 세 도시를 순회하는 일정이 나를 기다리고 있었다.  그렇게도 그리워하던 인도, 나는 이제 정부의 초청을 받은 무용가로서 그 인도를 보게 된 것이다.
  때를 같이하여 서울에서는 <공간>지 100호 기념 공연에 나를 초청했고, 그 공연을 마치면 인도로 갈 수 있었다.  75년 9월, 나는 한국에서의 두번째 무용발표를 위해, 그리고 인도를 방문하기 위해 뉴욕을 떠나고 있었다.

억압 속에서 저항을

  "저 지난 가을에 <제례> <사디리> <오베른 언덕의 노래> <올(兀)> <실내> <상황> 등 여섯 개의 레퍼토리를 안고 귀국했을 때 전위무용이라는 생소한 것임에도 불구하고 많은 관객으로부터 열렬한 갈채와 호평을 받아 눈시울이 뜨겁도록 감동을 느꼈던 기억이 지금 다시 생생하게 떠오르고 있습니다.
  그때의 감동을 구태여 설명하자면, 첫째는 우리나라의 순수한 관객의 심층에 흥건히 고요 있는 미래 지향적 예술에의 욕구 발견이고, 둘째로는 무용, 음악, 연극 등 각 부문의 선배 예술가의 실험성(작업)에 대한 폭넓은 이해였으며, 셋째로는 평범한 한 여인으로서 홀로 고향을 떠나 있던 외로움과 가슴 깊이 감춰원 정(한)의 아픔을 깨우쳐 주는 감동이었습니다.
  이 세 가지는 순서를 바꿔도 좋고, 세 가지를 함께 묶어도 좋지만, 그 해 성탄절을 며칠 앞두고 떠나면서 나름대로 언젠가 다시 돌아와서 보답을 하리라 다짐을 위해 세계 각국에서 모여든 학도들과 함께 열심히 공부를 했습니다.  거기에서 전위무용이란 실험예술이라는 것, 실험이란 기이하다거나 테크닉만이 아니고 땀흘려 모아온 철학에 의해서만 가능하다는 것을 깨달았습니다.  그리고 무용이 율동만이 아니라 동작, 소리, 언어, 음악, 극적인 것 등 찰나의 존재성이 있는 것이면 무엇이든 표현 소재롤 다듬어 시간과 공간 속에 종합예술로서 영속시킬 수 있다는 것도 깨달아 가고 있습니다.
  항상 새로운 예술을 위한 실험으로 영역을 확대하고, 어둠 속에서 진리의 순수한 빛을 찾고, 분식 속세어 본능을 긍정하고, 억압 속에서 저항을 지향하는 작업을 하겠습니다."
  75년 <공간>지 초청 공연의 인사말이었다.
  2년 전, 한국 무용꼐에 큰 파문을 던지고 떠난 나는 다시 그 뭉대에 서게 된 것이다.  관객의 대분은 2년 전 내 춤애서 본 충격을 회상하며 무언가 잔뜩 나름대로의 기대를 걸로 온 것 같았다.  이번의 충격은 어떤 종류일까.  그러나 나는 그들의 기대와 호기심을 배반하고 있었다.  나는 춤 그 자체에 충실한, 어떤 의미에서 고전적인 이사도라 덩컨의 무용을 레퍼토리의 주된 부분으로 삼았다.
  더러는 실망한 사람도 있었던 모양이었다.  충격을 보려고 왔는데 그 기대에 어긋났기 때문이었을 것이다.  억압으로 가득 찬 당시의 정치적 상황 때문이었을 것이다,  억압으로 가득 찬 당시의 정치적 상황 때문이었는지도 모르지만, 그 질과 내용과 형식을 떠나서, 그때 우리나라의 관객은 무엇인가 충격적인 것에 희열을 느끼고 있었던 것이 아닌가 싶다.
  그로나 나로서는 우리나라에서 아직도 생소한 이사도라 덩컨의 춤을 그녀의 안무 그대로, 그 음악과 그 의상을 그대로 채용하여 완전한 형태로 소개한다는 데 더 큰 의의를 느꼈다,  소팽, 슈베르트, 글루크의 음악을 사용한 그녀의 초기 작품 다섯 가지를 선뵈었다.  그리고 나머지는 나의철학을 나의 아누무로 반영한 춤들이었다.
  관객이 충겨의 부재를 아쉬워한 반면, 새로운 시도에 대한 정항만은 여전했다.  그때 <두 사람에 의한 다섯 가지>라는 춤은 그 음악과 대사, 동작들이 너무 선정적이라는 말썽이 생겨 부분부분을 고쳐 춰야 했다.  아무튼 공연을 마칠 수는 있었지만 피할 수 없는 난관이 많았다.
  얼마 후 다시 소품들로 명동성당 뒤에 있는 <에저또>에서 앙코를 공연을 가졌으나 그 여파의 말써으로 극장이 문을 닫게 되었다는 얘기를 나중에 듣기도 하였다.  그리고 드라마센터에서 막을 올리기로 한 국내 음악인들과의 보이스 콘서트도 공연 세 기간 전에 모든 것이 취소되는 소동이 벌어졌다.  황병기 씨가 가야금을 맡고 내가 소리를 맡은 <미궁>이 너무 감각적이고 성적 충동을 일으킨다는 게 이유였다.  감각이 물론 예술의 모든 것일 수는 없지만, 그것을 떠나 예술을 해야한다는 것을 이해할 수 없었다.
  그러나 나를 둘러싼 모든 찬반의 놀란, 영예롭고 치욕적인 모든 반응으로부터 나는 사실 약간의 거리를 느끼고 있었다.  절신한 애착이 생기지 않았다.  나는 무용을 계속할지 말지 고민중에 있었기 때문이다.  마음 한구석에선 무용을 이미 떠나고 있었다.  그리고 나는 인도로 가고 있었다.  새로운 세계가 나를 기다리고 있을지 모른다는 육감이 나를 사로잡고 있었다.  나의 매일은 그 순간을 위한 준비였던 것이다.

인도에 도착하다

  난생 처음 인도에 도착했다.  한구의 무용가로서, 또 뉴욕에서 활약하고 있는 전위무용가로서 델리 공항에 마중나온 두 관료 신사로부터 정중한 접대를 받으며 나는 미리 정해 놓은 한 호텔로 안내되었다.  내가 그리던 인도를, 그것도 융숭한 대접을 받으면서 오게 될 줄은 꿈에도 상상할 수 없었다.  실감이 나지 않았다.  그들에게 깍듯한 귀빈 대접을 받으며 호텔에 도착하기까지 나는 틈틈이 차창 밖으로 뉴델리의 거리를 훔쳐보기에 바빴다.  과연 상상한 대로 인도의 전통적인 풍물, 빈민, 영국적인 위엄 있는 건물들로 뉴델리는 구성되어 있었다.
  호텔 방에 짐을 풀기가 무섭게 그들의 요구에 따라 문화부 차관의 저택을 다녀오니 늦은 오후가 되었다.  뉴델리에서의 내 모든 생활을 안내해 줄 공무원 한 명이 나에게 붙여졌다.  그가 어떤 곳을 둘러보고 싶으냐고 물었다.  나는 아우로빈도(Sri Aurobindo)의 아슈람(스승이 가르침을 펴는 교상)으로 데려다 달라고 했다.  카루나지가 그 아슈람에서 생활하고 있다는 사실을 샴으로부터 들어두었기 때문이다.
  그곳으로 향하면서 나는 감회에 젖었다.  아침 명상 때마다 그녀의 음악을 들으며 나는 그녀를 얼마나 그리워했던가.  나는 그녀를 만나 그녀에게서 배움을 받고자 했었다.  그것이 지금 눈앞의 현실이 되어 있는데 모든 것이 꿈 속의 일로만 느껴진다.  나의 몸을 미국으로, 한국으로, 마침내 인도로 이끌고 온 그 의지, 그 원천, 그 부름은 과연 무엇일까?  나는 내 몸을 굽어보았다.  나의 몸이 객관적인 대상처럼 무한히 멀게 보였다.  문득 그 몸을 보고 있는 것이 신이라는 생각이 들었다.  문득 그 몸을 보고 있는 것이 신이라는 생각이 들었다.  또 그 순간 별빛과 같은 작은 빛이 내 머리를 스쳐가고 있었다.
  아슈람에 당도하니 저녁 식가 전의 예배 시간이었다.  아우로빈도와 마티지의 사리를 봉안한 홀에서 아슈람의 식구들인 숭배자들이 노래를 부르며 의식을 진행하고 있었다.  아우로빈도는 인도의 대철학자요 요기였다.  요가 철학에 대한 그의 저서가 수십 권을 넘고, 일찍이 영국에서 서양 교육을 받고 돌아와 인도 해방 운동과 혁명에도 참가한 정치적 지도자이기도 했다.  마타지(어머니라는 뜻)는 그의 영혼에 이끌려 그를 찾아와 헌신한 프랑스 여인으로, 아우로빈도의 사후에 그를 대신한 지도자로서 공헌을 했다.  그가 생의 후반을 보낸 마드라스 근교의 해안에는 그의 추종자들에 의하여 아우로빌9Aurovil)이라는 큰 마을이 형성되었다.  그곳은 독특한 건축물로 세계적으로 널리 알려져 있다.
  나는 문 입구에 앉아 그 의식을 지켜보았다.  흰 살리를 입은 순후한 용모의 카루나지는 단의 약간 옆쪽에 앉아, 눈을 지그시 감은 채 마치 신에 도취된 듯한 모습으로 하모늄이라는 손풍금에 한 손을 올려놓고 있었다.  그녀 주위에는 어린이들이 저마다 악기를 하나씩 들고 있었다.  이제 의식이 끝나고 노래로 기도와 찬양을 올리는 시간이었다.
  카루나지는 눈을 스를 떴다.  그리고는 하모늄을 올리면서 노래를 시작하였다.  뉴욕에서 아침마다 듣던 그 노래…. 매일 나를 찾아오던 감동, 회한, 그리고 그리움의 주인공.  바로 그녀가 그 노래를 저렇게 부르고 있다
….  나는 넋이라도 나간 양 숨죽인 채로 그것을 들었다.  멀리는 가까이를 보는지 알 수 없는 미묘한 눈동자로 그녀는 신을 부르는, 신에게 바치는 노래를 부르고 있었다.  어린이들의 합창이 그녀의 노래를 뒤따라 이어져 반 시간 가량 찬송이 계속되었다.
  그 시간이 끝나자 사람들이 뿔뿔이 일어나 식당으로 가기 시작했다.  카루나지만은 홀로 눈을 감은 채 움직일 생각조차 않고 있었다.  한 사람이 그녀 곁에 가서 기척을 내고 우리가 그녀를 찾아왔음을 알렸을 때에애 그녀의 눈눌이 열렸다.  나는 다가가 공손히 인사를 올렸다.  같이 간 나의 안내역이 내 소개를 하자 그녀는 찾아주어 고맙다면서 반겼다.
  "샴을 통새서 당신을 알게 되었습니다."
  나는 저간의 사정을 나의 심정을 이야기했다.
  "고마운 일이군요.  신께서 이렇게 아름다운 사람을 보내 주셨군요."
  그녀는 우리를 식다으로 안내하였다.  거기서 자신의 재산을 모두 희사해 이 아슈람을 건립한 차차지라는 노인도 만났다.  식당은 병영의 식당을 연상시켰다.  허술한 모양도 그러했지만 50명 가량의 사람들이 줄지어 음식을 타다 먹은 모습이나 식기도 그러했다.
  카루나지의 나의 안내역, 그리고 나, 이렇게 세 사람이 식탁에 둘러앉았다.  스푼을 사용할 수 없는 것은 아니었지만, 둘러보니 모두들 손으로 먹고 있어서, 나도 처음 먹는 인도 음식을 그들처럼 손으로 먹고 싶었다.  인도인들은 식사 전에 깨끗이 손을 씻고 꼭 오른손으로 음식을 먹는다.  왼손은 용변을 보고 나서 밑을 물로 씻어내는 손이기 때문이다.  그것이 처음엔 불결한 생각도 들고 이상했으나 역시 유지를 사용하는 것보다는 오히려 위생적이고 자연스럽다고 느껴졌다.  나중의 일이지만, 나는 화장실에서 그들처럼 뒤처리를 하는 연습을 했다.
  우리는 공연 스케줄, 그리고 그 후 나의 계획에 대한 이야기를 식탁에서 대강 나누었다.  나는 공연을 마치면 인도의 성지들을 순례할 참이었다.  우리는 다시 의식이 진행되던 그 홀로 돌아가, 사람들이 모두 떠나간 고곳에서 우리는 이야기를 좀더 나누었다.  나는 그녀에게 말했다.
  "이번에는 3개월 정도 머무른 뒤 일단 돌아가겠지만, 언젠가는 꼭 당신 곁으로 돌아와 당신의 제자로 노래만을 공부하고 싶어요.  당신의 노래를 한 번 들려 주십시오."
  그녀는 미소를 잠깐 지어 보인 뒤, 하모늄을 치며 노래를 불렀다.  노래를 끝낸 그녀는 감동에 잠겨 있는 나에게 한국 노래를 좀 들려달라고 청했다.  나는 <오빠생각>이란 동요를 불렀다.  카루나지는 목소리가 깨끗하다며, 따뜻한 손으로 내 손을 잡고 하모늄을 누르게 하면서 그 연주법을 가르쳐 주기도 했다.  그녀 곁을 떠나고 싶지 않아 나는 그녀의 노래를 다시 청해 들었다.
  밖에는 어둠이 오고, 어서 보아야 할 큰 인도가 나를 기다리고 있었지만, 나는 이 카루나지 성녀와 함께 있으면 까맣게 그것을 잊어버렸다.
  다음날 나는 처음으로 혼자 뉴델리 거리를 걸었다.  우선 눈에 띄는 것은 몸의 형태가 괴상한 불구자들이 거리에 즐비한 것이었다.  팔다리는 모두 달렸으나, 팔이 어깨로 뒤로, 혹은 발이 뒤로 휘어지고 뒤틀린 채로 대롱거리고, 몸통으로 겨우 기어다니거나 누워 있는 것이다.  하도 끔찍해서 그들을 자세히 들여다볼 수 없었다.  나병환자도 많았지만, 그보다도 이런 불구자 거지들이 훨신 많았다.
  나중에 나는 누군가에게, 왜 인도에는 이렇게 상상하기조차 어려운 기형의 불구자들이 많으냐고 물어 보았다.  아주 충격적인 대답을 들었는데, 요는 바로 가난 때문이었다.
  인도에는 너무나 가난해서 먹고 살 재간이 없는 빈민들이 참으로 많다.  대를 물려도 그 가난을 면할 수 없다.  그런 사람들이 아기를 낳으면 아기의 팔다리를 꺾어 비틀어 버린다는 것이다.  그렇게 되면 적어도 길거리에 누워 빌어먹을 수나 있기 때문이다.  육신이 멀쩡한 사람을 아무리 가난하다 한들 누가 동정할 것인가.  마침내 굶어 죽을 바에야 차라리 병신이 되어서라도 조금 더 살다 가라는 눈물겨운 부모의 사랑이다.
  이런 광경을 상상도 못하고, 하루 먹고 살 수 있는 음식에 감사할줄 모르며, 더 좋은 차, 더 좋은 음식을 구하여 부질없이 자신을 학대하는 어리석은 자들이 세상에는 얼마나 많은가.  왜 이렇게 세상은 앞뒤가 맞지 않는 것일까.  왜 이렇게 불공평한 것일까.  신은 도대체 있을 것일까.  있다면 자기 할 일을 잊고 대체 지금 어디에 가 있는 것일까….
  착잡한 마음으로, 그 거지들을 차라리 보지 않겠다는 냉정한 심정으로 한참을 걷다 보니, 악동 같은 꼬마 대여섯 명이 몰려와 내 신발을 손가락질하며 요란한 소리를 냈다.  무슨 소리냐며 내려다 보았더니 틀림없이 깨끗할 줄로만 알았던 내 부츠는 허연 얼룩에 뒤덮인 채 엉망이 되어 있었다.  알다가도 모를 일이었지만, 어쨌든 그런 꼴로는 길거리를 다닐 수 없어 닦으라고 했더니, 우르를 몰려들어 열심히 닦는다.
  값을 치르고 걸어가다가 아무래도 이상해서 돌아보니, 녀석들은 무심히 걷는 어떤 관광객의 발에 얼룩을 뿌리고 있었다.  걸음도 조심조심 살펼 걸어야 할 가난한 인도라는 생각에 오싹한 느낌마저 들었다.

인도에서의 공연

  뉴델리 중심가의 국제 학생 본부의 강당이 첫 공연장이었다.  약 300석 정도 되는 그 강당은 인도 정부가 운영하는 것으로 대개 대학생들을 상대로 하는 공연물을 올리는 무대였다.
  막이 오르기까지의 기술적인 진행과 실비는 거의 원칙적으로, 서구와 비교할 것도 없이 당시의 한국에 비교해도 몇 십 년은 뒤덜어진 수준이었다.  모든 것이 삐걱거렸다.  게대가 사람들도 모두 늑장을 부리고, 미리 준비된 상태에 일을 시작하려는 마음들이 없었다.  나는 인도의 또 다른 일면을 보는 듯했다.
  그때의 프로그램의 역시 이사도라 덩컨의 춤과 <제례>, 그리고 그들과 좀더 가깝게 만날 수 있는 작품들로 구성했지만, 대부분이 현대무용이란 도대체 무엇인지조차도 모르는 수준 같았다.  워낙 문화와 예술에 있어서도 전통의 영향이 강한 나라여선지 그들은 '현대'라는 말에 생소해하고 저항을 하고 있는 것 같았다.
  현대예술의 첨단을 걷는 고장, 뉴욕에서도 전위라는 나의 무용을 이런 인도에서 공연한다는 것이 무모하게 느껴지고, 나를 초대한 그들이 한편으로 의아스럽기까지 했다.  그들은 어쩌면 다만 한국 여자, 그리고 뉴욕에서 활약하는 예술가라는 사실에 매력을 느꼈을 지도 모른다.  나는 쓸쓸한 심정이었지만, 나의 의무인 첫 공연에 최선을 다했다.
  그래도 관람객의 대부분은 무언가 새로운 것을 찾는 대학생들, 주로 델리 대학에 적을 둔 지성인들이었다.  그리고 한국 대사관의 몇분도 왔다.  공연이 끝났을 때 열광하며 치는 박수소리로 보아, 그들이 제대로 수용했는지 어쩐지는 몰라도 공연을 흥미롭게 생각한다는 것만을 읽을 수 있었다.
  나의 안내역을 맡은 공무원이 무대 뒤로 찾아와 수고했다며 악수를 청했다.
  "북한 사람 두 명이 왔더군요.  공연이 어떻더냐고 물으니, 좋았다고 하면서 갔어요."
  "아니, 그들이 왜 왔어요?"
  나는 가믕이 철렁 내려앉았다.  당시만 해도, 남북간의 긴장이 훨씬 팽팽하고, 해외 유학이나 예술인의 납치사건도 심심찮게 일어나고 할 때였다.
  "영사관 사람들인데 당신 춤을 보러 왔겠죠, 뭐."
  그는 나의 불안을 의식한 듯 태연한 목소리로 말했다.  그들이 내게 접근해 오지 않고 관람만 하고 갔다니, 불안해할 이유는 없을 것 같은데도 불안을 떨칠 수 없었다.  나는 아무렇지도 않은 양 고개를 끄덕였지만, 가슴은 여전히 두근거리고 있었다.
  다음 공연 예정지는 인도에서 문화적인 수준이 가장 높고 대학이 많다는 찬디가르라는 교욱도시였다.  그곳에 있는 한 여자대학이 내 공연의 진행을 맡게 되고, 바로 그곳 강당이 공연장이었다.  이튿날 새벽, 나는 그곳으로 가는 첫 비행기를 타기 위해 공항으로 나갔다.  나의 안내역이 공항까지 배
  그와 함깨 국내선 비행장에서       고 있는데, 한쪽 구석에서 웅성거리는 한국말이 들렸다.  돌아보니 예닐곱 명쯜 되는 한국인이 서 있는데 복장이 촌스럽게 느껴졌다.  다시 불안한 상상이 들어 얼른 그들에게서 등을 돌리니, 나의 안내역이 말했다.
  "저 사람들 북한 외교관들이에요.  자이푸르로 가려는 거죠.
  자이푸르라면 찬디가르와는 정반대쪽이다.  일단 안심은 되었지만, 혹시나 하는 마음에서 물었다.
  "나는 한국 시민인데 혼자 나녀도 안전한가요?"
  그는 빙긋이 웃었다.
  "비행기에 오를 때까지 제가 여기서 지키고 있겠습니다.  당신이 도착해서 내리면 또 찬디가르 측에서 마중을 나와 지켜줄 거예요.  돌아올 때는 또 내가 여기 있을 거고요.  당신은 지금 우리 정부의 손님으로 와 있으니 신변의 안전은 우리 정부가 책임지죠."
  낯설고 먼 이국땅 작은 공항에서 만나서도 결코 반가워할 수 없는 우리.  이렇게 마주치는 것도 즐거워하지 못하고, 불안만 잔뜩 느껴야 하는 나 자신이 서글폈다.  우리를 갈라놓은 이념을 생각하며 우울한 마음으로 비행기에 올랐다.
  찬디가를 공항에서 영접을 받고 호텔에 도착하자, 제일 궁금해지는 것이 무대였다.  이미 델리에서의 경험도 있고 해서, 나는 미리 모든 것을 두루 점검해 두고 싶었다.  현장에 도착하니 아니나 다를까 예상대로였다.  조명과 음행에 대한 자세한 계획을 보내 두었었는데도,아직도 조명 설비를 제대로 구입하지 못하였고 음향 시스템은 고장까지 나 있는 상태였다.
  이런 곳에서 또 공연을 해야 한다 생각하니 한숨이 저절로 나왔다.  그러나 할 수 없는 일이었다.  아무튼 나는 이 공연을 치루어야 한다는 의무감에서 지금부터라도 빠리 서둘러 주기를 부탁할 수밖에 다른 도리가 없었다.
  인도의 더운 기후가 만들어 준 천성 탓이겠지만, 그들의 태도는 긴장과는 너무도 거리가 멀었다.  그러나 공연예술이란 전 과정이 긴장 속에서 이루어지는 것이지 않은가.  긴장이 풀어진 곳에서 긴장을 불러 모아 보려고 무던히도 애썼지만, 긴장되 사람은 끝까지 나 혼자뿐이었다.
  내가 무엇을 요구해도 그들의 대답은 한결같이 '아차(알았다)'였다.  그러나 정말 알아서 무엇을 하는 사람은 아무도 없었고, 무엇을 알아서 하는 징표는 어디에도 나타나지 않았다.  '아차, 아아차.' 하는 소리만 수없이 되풀이된 뒤, 결국 막이 오르긴 올랐지만, 기술상의 리허설은 해 보지도 못한 상태였다.  기술적인 점검을 해 보지 않은 상태로 무대에 나선다는 것은, 무용가로서는 무용 그 자체에 전념할 수 없는 만큼 딴 신경이 쓰이는 문제이다.
  다시는 인도에서 공연을 하지 않으리라 다짐을 하였다.  델리에서와 비슷한 일을 여기에서도 당하게 되니 인도인들의 이런 허술한 점이 인도를 이렇게 가난하게 만든 게 아닐까 하는 생각이 들었다.  옆에서는 긴장해서 불이 난 상태인데도 거들떠보지 않는 그들, 옆에서는 굶어 쓰러지고 있는데 그 광경을 보면서 더 나은 별장을 찾아 헤매는 그들….  인도는 점점 더 나에게 어려워져 가고 있었다.
  공연에 앞서 나를 맥빠지게 하는 일이 또 있었다.  기술적인 준비는 그토록 엉터리로 굴러갔는데, 무대에 나와 의례적이고 장황한 인사말을 하는 사람이 다섯 명도 넘었다.  이곳의 주지사, 시장, 학장 등 귀빈급에 속하는 사람은 모두 한마디씩 하였다.
  마음이 놓이지 않는 공연을 그런 대로 끝내고 숙소로 돌아오니, 붐베이를 비롯한 몇몇 도시에서 쏟아져 들어온 공연 요청이 나를 기다리고 있엇다.  원래 예정된 세 차례의 공연 중 마드라스의 공연이 아직 남은 상태였지만, 나는 그것까지 포함하여 모두 거절해 버렸다.  어디라도 상황은 마찬가지일 것이었기 때문이다.
  우선 춤을 제대로 감상할 수 있는 관객이 없고, 평가를 제대로 할 평론가도 없는데다가, 무엇보다도 나 혼자만 어릿광대 짓을 하는 것 같아서 계속할 수가 없었다.  백 년 후쯤의 인도에서 공연한다면 모를까, 이 상태로는 평소 못 보던 한국 여자를 구경시키는 식의 눈요기 거리 이상은 될 수 없을 것 같았다.
  어차피 공연은 나의 중요한 목적이 아니었다.  나는 인도에서 무엇인가를 발견하리라는 기대를 품고 왔다.  나는 그것을 위해 인도의 성지를 순례할 계획이었고,  그것이 나에게는 더 크고 더 중요한 목적이었다.
  나는 관계자들을 찾아, 제발, 이젠 나를 좀 자유스런 몸이 되게 해달라고 딱 잘라 말했다.  이로써 공연과 관련한 모든 번잡한 일들을 모두 날려 버린 뒤, 아우로빈도 아슈람의 카루나지에게 짐을 맡기고, 한 달 수에 돌아올 것을 약속하고 성지 순례의 길을 나섰다.  나의 가슴 속에는 무언가 강렬한 정신적 발견이 나를 기다리고 있으리라는 기대가 다시 차올랐다.

환상은 걷히고

  히말라야 산맥의 한 자락에 자리잡은 힌두이즘의 본산, 리시케쉬(Rishikesh)를 찾았다.  히말라야의 명성은 그 장업함이나 그 웅대한에도 있지만, 지구 위에서 가장 젊은 산이라는 데에도 있다.  그런 만큼 이곳에는 기(氣)가 넘치고, 수많은 요기들이 그 기를 수용하기 위해 산맥의 곳곳에 숨어들어 살고 있다고 한다.  리시케쉬는 바로 그런 곳에 자리잡고 있는 것이다.
  골짜기를 끼고 산등성이 위에는 수많은 힌두 사원들이 그다지 아름다울 것도 없는 칙칙한 외형을 하고 군집해 있어, 우리나라의 계룡산을 연상케 했다.  그곳과 다른 점이라면 여기 있는 모두가 힌두 사원들이라는 점이었다.
  노란 천 하나만을 걸친 힌두 승려들 사이에는 가끔 서양사람도 끼어 있었다. 그들은 열심히 산스크리트를 공부하고 있었다. 힌두승들이 어떤 생활을 하며, 어떤 성스러움을 추구하는지 궁금하여 그들과 대화를 나누어 보았다. 그들은 이런 성스러운 곳에서 오직 공부에만 열중하고 있다는 긍지를 느끼고 있어서, 그것을 뻐기는 것 같이도 보였다. 그러나 내가 볼 땐 그들은 지식을 추구할 뿐 진리를 체험하고자 하는 사람들 같지 않았다.
  내가 가지고 있던 환상 하나가 걷히는 느낌이었다. 성지라고 하여 리시케쉬를 찾아왔는데 내가 볼 수 있는 것은 모두 한심한 인간 군상뿐이었기 때문이다. 수행자들은 경전에 파묻혀 그것을 읽고 외는 것에 매달리고 있을 뿐이고, 또 성지를 찾아온 순례자들도 자신만의 복을 빌며 성상 앞에 돈을 내밀고 있었다. 순수하게 성스러움을 추구하는 사람들은 어디에 있는가 하는 의문이 솟았다.
  사원이 군집해 있는 정상으로부터 아래까지 이르는 약간 넓다란 길은 관광객과 신도들로 붐비는 길이어서, 구걸을 나온 나병환자나 기형을 한 불구자들이 수백 명씩 중지어 앉아 있었다. 모두 혐오감을 동원해서 동냥을 구하는 것이다. 정상을 뒤로 하고 내려오는 도중, 구걸하는 그들의 손들이 내게로 뻗쳐 왔다. 어린 아이로부터 노인까지 워낙 수도 없는 사람들이 모두 손을 내미는데, 어느 누구한테만 돈을 줄 수도 없어, 막막한 기분이 들 정도였다.
  나는 한 노파에게 잔돈을 놓아주고 길을 걸어 내려갔다. 그런데 몇 걸음 떼자니, 노파가 알아들을 수 없는 힌두어로 고래고래 역정을 내더니, 그 돈을 나를 향해서 집어던졌다. 웬일인가 했더니 돈의 액수가 너무 적다는 불만이었다. 아무리 거지라도 무시하지 말라는 태도였다. 노파는 내가 외국 방문객임에 틀림없다고 판단하고 더 큰 액수를 기대했던 것이다.
  안 그래도 성지가 아니라 시장 바닥 같다는 생각을 하고 있는 터에 그런 일까지 생기니 몸이 뒤틀렸다. 무엇인지조차도 알 수 없는, 내가 그리워하던 인도의 빛을 어떤 성지에서 만날 수 있을 것인가 하고 약간 어두운 마음으로 앞으로의 길을 그려 보았다.
  나는 버스를 타고 이곳에서 한 시간 반 거리에 있는 하르드와(Haredwar)로 갔다.  갠지스 강의 지류가 그곳을 흐르고 있었다.  해가 지기 직전, 사람이 떠난 쓸쓸한 적막감이 감돌았다.   나는 허리까지 잠기도록 강물 속으로 걸어 들어갔다.  그리고 신에게 기도드렀다.  나의 모든 세속적인 죄를 이제 씻어주고, 오직 그대 신만을 찾아 헤매는 이 가련한 영혼에 지혜와 축복과 보호를 내려 달라고.
  나는 갑자기 한꺼번에 모든 것을 잃어버린 고아처럼 존재로 떨어져 있는 느낌이 뜰자, '나는 무엇인가' 하는 질문이 솟구쳤다.  이대로 모든 것을 떨치고 내가 사라져 버린다면….  모든 것에 대해 무심해지는 순간이 찾아왔다.
  탱양이 마지막 붉은 기운으로 강가를 물들이고 있었다.  속됨을 씻어내는 기분으로 세 번 온몸을 물 속에 담그고 나니, 말만의 성지 리시케쉬에서의 환멸도 어느 정도 보상을 받은 느낌이었다.  그때가 바로 크리스마스 이브, 너무 찬 물에 혹시 감기라도 들지 않을까 하는 염려도 없지 않았지만, 어느 행위이든 신의 섭리를 믿고 그와 조화를 이루면 그 행위는 보호되고 축복되는 것이리라 생각했다.

샴의 동료들을 만나

  샴의 동지로서 역시 많은 공부를 한 하리쉬(Hareesh)가 하르도와에서 멀지 않은 바레일리(Bareilly)에 살고 있었다.  그는 샴이 들려주던 미묘한 음향과 저녁명상을 만든 장본인이었다.  음악가인 동시에 화가요 철학자요 요법학자인 그는 자연과 영적인 음식, 아기를 위한 마사지 법 등 명상에 관한 여러 가지 책의 저자이기도 하다.
  여러 방면으로 지식을 쌓았고 또한 재능을 보이고 있음에도, 그는 그것을 과시하거나, 그것을 팔려고 하지 않는다.  그의 추구하는 바는 좀더 우주적인 삶, 신에 가까워지는 인생을 사는 것으로 모든 것은 이를 위한 방편일 뿐이었다.
  그 크로 부리부리한 눈에서 나는 그가 보통 분이 아님을 느낄 수 있었다.  그의 집은 큰 편이었으나 화실, 조각실, 연구실로 나뉘어지다 보니 비좁은 느낌이었다.  그에게는 딸이 넷 있었는데 한 아이는 벙어리였다.  벙어리인 딸에게는 그림을 가르치고, 그림을 통해서 그 아이의 성격을 순화시키고 있는 것이 인상적이었다.
  나는 뉴욕에서 그의 저녁 명상음악을 자주 들으면서 마음의 안정을 찾곤 하였지만, 직접 만나 보니 그의 존재는 미치 날카로운 칼 위에 서 있는 양 의식과 몸이 깨어 있었다.  그는 자기 집에서 그리 먹지 않은 힌두 사원으로 나를 안내하였다.
  힌두 사원으로 가는 길에 그는 한 가지 흥미로운 이야기를 들려주었다.  인도에서는 일반적으로 인생을 네 단계로 나눈다는 것이었다.  첫번째는 태어나서 육체적으로 성장하기까지, 두번째는 교육을 받아 성인이 되기까지, 세번째는 결혼하여 아이를 낳고 기르기까지, 네번째는 45세 이후 죽음에 이르기까지.  이 네번째 단계는 속세를 떠나 오직 종교적인 생활을 위해 산으로 들아가는 것을 이상으로 삼는다고 했다.  하리쉬는 그래서 자기도 아이들이 다 자란 시적이 되면 히말라야로 들어갈 예정이라고 했다.
  그의 안내를 받아 사원에 도착하니 마침 저녁 푸자(puja, 예불 같은 의식)시간이었다.  거기서 바부지라는 60세 가량의 힌두승을 보았는데 참으로 인상적이었다.  하리쉬와는 이미 친분이 있는 듯했는데도, 그는 우리의 인사를 받는 둥 마는 둥한 채, 온 마음을 바친 듯한 정성어린 손길로 성전의 방들과 마다의 구석구석을 청소하고 있었다.  그에게는 그것이 곧 신을 모시는 의식이었다.  우리 사이에 말 한마디 오가지 않았지만, 나는 그 순간 그의 움직임 하나하나에서, 그의 눈동자에 어린 촉촉한 물기에서, 내 지금까지의 역사와 현재가 고스란히 무너져 버리는 느낌을 받았다.  그것은 참으로 신을 느끼기는, 자비심이 넘치는 몸짓이었다.
  우리는 그가 데워주는 우유차 한잔을 얻어 마시고, 말없이 앉아 있다가 합장으로 인사하고 사원을 나왔다.  나는 하리쉬가 왜 아무런 볼 것도 없는 그 사원으로 가자고 했는지 알 것 같았다.
  그날 저녁 하리쉬는 한 마을로 나를 데리고 가, 여러 사람의 신비학자들을 만나게 해 주었다.  생약을 연구하는 민속의학자, 별자리로 운명을 점치는 점성술사 등 여러 명의 난롯가에 모여 앉아 하시시라는 담배 비슷한 것을 피우며 대화를 나누고 있었다.  그들에게서는 시간과 공간을 초월하여 사는 사람들 같은 분위기가 다분하였다.
  그날 밤을 하리쉬는 딸들과 지내고, 이튿날 나는 역시 샴에게서 자주 얘기 듣던 인도 고전음악가 자그다쉬 모한(Jagdish Mohan)을 만나기 위해 출발했다.  떠나기 전 하리쉬는 내게 말했다.
  "당신이 찾는 것이 무엇인지 나는 느낄 수 있소.  당신이 마드라스에 갈 예정이라면 이 사람을 한번 만나 보시오."
  그는 그곳에 가면, 독일에서 와서 10년째 동굴에서 고립된 생활을 하고 있는 니나라는 여자 화가를 만날 수 있다면서 찾아갈 수 있는 방법을 일러주었다.

갠지스 강에 몸을 담그고

  인도에서 가장 성스로언 도시 바라나시, 그곳을 감돌아 흐르는 가장 성스러운 갠지스.  온갖 생의 환영이 한 곳에서 다 벌어지고 있는 곳이다.  한쪽에서는 똥을 누고, 한쪽에서는 밥을 먹고, 또 한쪽에서는 경전을 읽고, 한쪽에서는 설법을 하고, 또 다른 한쪽에서는 처량히 앉아 죽음을 기다린다.
  죽음을 이 강가에 와서 맞이하고, 재가 된 시신이 이 갠지스 강에 뿌려지면, 자신의 영혼이 축복된 길로 갈 수 있다는 종교적인 전설을 믿는 인도인들은 모두가 이곳에 와서 죽기를 희망한다.  그래서 그들은 죽기 전에 강가의 화장터에 찾아와 그 자리에서 숨이 끊어지기를 고대하며 앉아 있는 것이다.
  언제나 수북이 쌓은 장작 위에서 시채가 타오르고 있는 모습을 볼수 있다.  빠간 천으로 둘러싸인 여자, 흰 천으로 둘러싸인 것은 남자….  불길에 휩싸여 타고 있는 시신을 가족들도 묵묵히 바라볼뿐 오열도 통곡도 없다.  또 그 옆에는 순서를 기다리는 시체들이 쌓여 있다.
  50년 전만 해도, 남편이 죽으면 남편의 시채가 타고 있는 불에 산 부인을 같이 태웠다고 한다.  그것을 거부하는 부인은 쫓겨나거나 도망가서 창녀로 전락할지언정 사회의 구성원으로 인정받을 수 없었다.  지금도 그런 풍습이 아주 사라진 것은 아니란다.  끔찍한 얘기다.  남편이 죽었다는 사실 때문에 산 채로, 그것도 강요에 의해 불타워져야 하다니.  나의 이해력으로는 인도를 다 해석해 낼 수 없었다.
  도둑들, 소매치기들은 눈에 불을 켜고 그통에도 왔다갔다 한다.  화장하는 광경을 가까이서 보기에는 끔찍스러원 배를 타고 나가 먼발치에서 구경하는 관광객들도 있다.  길을 잃은 듯 임자 없는 커다란 황소들은 그 큰 눈을 껌벅거리며 어슬렁거리고, 일생 동안 이곳 한 번 찾아오기를 소원하는 시골 사람들은 구름처럼 몰려와 강물에서 목욕을 하고, 또 그물을 마시고 절을 한다.
  갠지스 강물은 성스럽다고 알려져 있다.  사람은 태운 재가 모든 균을 죽이므로 그 물은 오래 두어도 썩지 않는다고 한다.  재를 뿌린 강물에 목욕을 하고 다들 그 물을 떠다가 밥도 짓고 마시기도 한다.  또 모여 앉아 절실하게 목이 쉬도록 종교적인 노래를 부르는 무리가 잇다.  저녁때가 되면 그들의 목소리는 쉴 대로 쉬어서 가련한 음성으로 들리기도 한다.  곡들이 모두 슬픈 듯 애원하는 듯하여 더욱 그런 느낌을 주는 것 같았다.
  넘어가는 석양을 멀리 건너보며, 잠잠히 소리없이 흘러가는 갠지스 강가에 앉아 인생이라는 환영은 도대체 무엇인가를 끝도 없이 물어 보았다.  모래알같이 작은 모습으로 이렇게 처량히 앉아 괴로워하는 이는 바로 무엇이란 말인가….
  10분이면 이 강변으로 걸어나올 수 있는 한 아슈람에 숙소를 정하고, 나는 매일 아침 해가 뜨는 모습부터 해가 지는 모습까기 지켜보기로 하였다.  아침이 너무 일렀을 땐 가게 문이 닫혀 있어 문이 열릴때까지 몇 분이고 기다렸다가 더운 우유 한 잔을 사 마시고, 1월의 차가운 강물이지만 그 속에 세 번씩 머리와 온몸을 파묻곤 하였다.  그리고 나선 매일매일 신의 세계에 가깝게 인도해 달라고 기도드렸다.
  아침이 오면, 뜨는 해를 쳐다보며 강물에 허벅지까지 담그고 경전을 크게 읽는 자가 있고,  경건한 노래를 부르는 자가 있으며, 또 만트라를 열심히 외는 자도 있다.  그런가 하면 목욕을 하고 나서 그 물을 떠다가 아침 밥을 짓는 자도 있다.
  우리는 태어나, 이 속세에서 죄를 짓고, 지은 그 죄를 또 씻으려한다.  왜 이 모든 죄악 속에서 괴로워하면서도 살아야 하고, 극락을 희구하면서 번민해야 하는가?  나에게 이것의 해답이 올 때까지 나의 영혼은 결코 편안히 잠들지 못할 것이다.
  나는 다시 붓다가 태어나고, 고행하고, 깨달음을 얻으고, 첫 설법을 한 보디가야, 사라나드. 나란다를 차례로 순례하였다.  나란다는 학문이 높은 대하그로 한대 유명하였으며, 그곳에서 2천 년 전 젊은 예수가 7년간 사라졌을 때 이곳에 와서 공부를 하였다는 구전을 자세히 들을 수 있엇다.  이곳 사람들은 그것을 아주 자랑스럽게 이야기하고 있었다.
  그러나 그들은 사라지고 이젠 흔적만이 남아 있을 뿐이다.  우리들은 어리석게도 그들의 정신보다도 그 흔적만을 뒤쫓고 있다.  그들이 태어나고 깨달은 곳이라 하여 결코 유별나도록 특이한 지형이나 특별한 에너지 같은 것을 느낄 수는  없었다.  몇 세게에 한둘 날까말까하는 그런 성자가 머물렀었다는 사실 외에 큰 감동 없이 그곳들을 본 후 나는 담담히 그것을 떠났다.

관능적인 조각품들

  인도 중부에 자리잡고 있는 보디가야에서 차로 약 6시간 달리면 넓은 황무지에 장엄하게 우뚝 솟은, 관능적인 조각들로 이루어진 카주라호(Khajaho) 사원들을 볼 수 있다.  벽체를 장식한 이 조각에서 고대 인도 예술의 부방함을 읽을 수 있었다.  주로 남녀 관계를 묘사하고 있는 이 조각들은 성야를 예찬하며, 시속 생활의 자잘한 부분까지를 유머러스하게 보여 준다.
  미묘한 관능미의 솔직한 강조가 놀랍기도 하지만, 자세히 살펴보면 충격적인 부분들이 꽤 많았다.  인간과 짐승이 교합하고, 그것을 보며 자음을 하고, 구경꾼들 앞에서 공공연히 성교를 하는 모습까지 거리낌없이 묘사되어 있었다.
  사원 근교에는 민가가 전혀 없고 허술한 호텔 하나만이 있을 뿐이어서, 밤과 낮 하루를 더 기차와 버스 속에서 보내며 봄베이로 갔다.
  긴 시간을 달리는 열차 안에서 맞은 편에 앉은 승객이 웅덩이 같은 큰 눈으로 멍하니 넋을 놓고 나를 보고 있었다.  어디를 가나 왜 인도 사람들은, 특히 남자들은 한결같이 큰 눈으로 나를 멍하니 들여다보는지.  특별한 표정도 짓지 않고, 되받는 시선도 전혀 의식하지 않는다.  그가 하도 오래도록 나를 들여다보고 있어서, 손가락을 세워 그의 눈 앞에까지 바작 찔러 보았다.  아무런 동요도 없이 그는 큰 눈을 한번 끔벅하고는 고개를 돌렸다.  그런데 몇 분 지나서 다시 앞을 보니 그는 여전히 그런 시선으로 나를 보고 있었다.  몇 번씩 그의 눈을 찌를 듯한 동작을 보았지만, 아무 소용이 없었다.  이젠 나도 아랑곳없다는 듯, 나는 나대로 주워들은 바잔(경건한 노래) 가락을 흥얼거렸다.
  봄베이에 내려 뉴욕에서 본 적이 있는 점성학자와 그 가족들을 방문하였다.  그는 보석이 우리 몸에 좋은 작용을 하니 나더러 보석을 하나 사서 몸에 지니고 다니라면서 내 체질에는 루비나 월장석이 좋겠다고 하였다.  그 보석들이 내 가슴의 정을 일깨우고, 의식의 집중과 영적인 기운을 북돋을 것이라고 하는 등, 밤새도록 여러 가지 강의를 해주었으나, 들을 때만 흥미로웠지 그것을 실천에 옮기기란 나에게는 부답스러웠다.  그런 규칙과 이론에 억눌려 그것을 따르다가는 진짜 부담스러웠다.  그런 규칙과 이론에 억눌려 그것을 따르다가는 진짜 중요한 무엇인가를 소홀히 하게 될 것만 같았다.
  봄베이는 역시 현대 상업도시로 복잡하고 시끄러웠으나 바다를 끼고 있어서 도시와 해변을 동시에 거닐 수 있다는 것이 좋았다.  바다 저 멀리 보이는 엘리판타(Elephanta) 동굴을 방문하기로 하였다.  봄베이에게 배를 타고 한 시간 가량 넘어가면 거기 엘리판타 동굴이 있다.  이 섬은 지금 많은 봄베이 시민의 피크닉 장소로 이용되고 있다.
  작은 산만한 크기의 바위를 파낸 동굴 안에는 주로 힌두교의 삼위일체를 의미하는 브라흐마(Brahma,  창조의 신), 비슈누(Vishnu, 보호의 신), 시바(Shiva, 파괴의 신)의 조각들이 있는데 크기는 사람 크기의 몇 배나 되었다.  한때 모슬렘(회교도)의 침해로 많이 페허가 되고 부서져서 원형이 심하게 훼손되었다.  우리나라 불상들이 일본인에 의해 머리가 잘리고 팔이 달아나 버린 것을 연상케 하였다.  종교라는 이름 아래 얼마나 많은 피가 살이 희생되었는지 우리는 세계의 역사를 통하여 너무도 역력히 볼 수 있는 것이다.  아직도 전쟁은 계속되고 있고, 인류가 존재하는 한 전쟁은 또한 계속될 것이다.
  종교란 신을 기억하며 평화와 아름다운 속에서 살기 위하여 생긴것이련만, 오히려 그것이 불씨가 되어 다투이 일어나고 총칼을 휘두르기까지 한다.  다른 신을 부르며 서로 총칼을 겨누고, 같은 신에게 기도하며 서로의 피를 본다,  이제는 어떠 종교를 갖는 다는 것 자체가 역사 속의 대립과 원한을 그대로 물려받는 운명적이고 두려운 일이 되어 버렸다.  진정으로 종교가 무엇인지를 우리는 깨우쳐야 할 때가 온 것 같았다.
  나는 어느 종교에도 속하지 않겠다고 결심하였다.  내가 좋으면 종교의 테두리에 얽매일 것 없이 숭배하고 믿으면 되는 것이다.  정해진 날짜에 꼭 교회나 절에 나가는 이만이 진정한 종교인은 아닐 것이다.  비록 비종교적인일지라도 언행으로 또 생활로 예수와 붓다를 찬양ㅎ하는 자를 우리는 주변에서 어얼마든지 만날 수 있다.  진리는 한 뿌리에서 만나는 것, 어는 하나를 선택함으로써 다른 하나를 반대한다는 것은 결국 모순이 되고 만다.  그러므로 먼저 우리 자신을 깨닫고 신을 깨닫는 것이 진정한 종교인으로서의 자세일 것이다.
  다시 엘로라(Ellora), 아잔타(Ajanta) 동굴을 찾았다.  1500년 전에 만들어진 이 석굴군은 100여 년 전 영국의 사냥꾼에 의해 처음으로 발견되었다고 한다.  당시 한쪽은 완전히 흙으로 덮여 있었고, 다른 한 부분은 호랑이 소굴이었다.
  빌딩 같은 위용을 드러내고 있는 이 동굴들은 바위산을 깎아들어가 만든 것으로 인도 고대의 신비와 힘을 느끼게 했다.  아잔타 석굴은 웅장한 전경에 벽화가 모두 불교적인 반면, 엘로라 석굴군은 축조된 시기에 따라 각각 불교, 힌두교, 자이나교 등 각 종교의 색채가 한데 뒤섞여 있는 것이 특색이었다.  이곳의 조각들의 모두 눈을 끌지만, 그 중에서도 자이나교의 사원에 있는 조각상들은 신체의 모든 부위를 적나라하게 표현한 것이 인상적이었다.

동굴에서 만난 여인

  인도 남부의 항구도시 마드라스.  이곳은 북부처럼 모슬렘의 침해를 받은 적이 없다,  모슬렘의 영향을 받지 않은 음악이나 춤 등의 예술, 그리고 풍습이 인도 고유의 전통을 담고 있으나, 북부의 주요 도시와는 많은 차이가 있다는 점에서 그 고유성이 오히려 이국적으로 느껴졌다.
  이곳 식당에서는 양철쟁반 대신 큰 야자수 잎에다 반찬 몇 가지를 놓고 인도의 밥이라 할 수 있는 자파티(밀전병)를 준다.  손을 깨끗이 씻고 음식을 먹고 나면 그 잎을 버린다.  일회용 잎이다.  수저도 필요없고 내프킨도 필요없이 참 편리하다.  점심 한 끼에 2루피에서 5루피까지 하는데, 우리 돈으로 200원에서 500원 정도면 다양하게 먹을 수 있었다.
  세계에서 가장 아름답다는 이곳 해변으로 약 한 시간 반쯤 버스로 내려가니 힌두 사원들이 해안 여기저기에 서 있고, 사원들로만 이루어진 마음이 계속 보인다.  성자와 성스러움이 있기를 기대했던 성지에서 아무 것도 발견할 수 없다는 생각을 하게 된 나는 어느덧 관광객의 눈길로 그다지 큰 기대 없이 모든 것을 둘러보고 있었다.
  이곳 사원들에는 특징이 있었다.  그것은 남자의 성기 형상을 한 시바랑가(Shiva Iinga)들로 마당을 가득 채우거나 주위에 둘러 세우고 있다는 것이다.  링가는 양기(陽氣)의 상징으로 새 생명을 탄생시키는 신비스런 힘을 지니고 있다고 믿는다.  그런 링가로 가득 한 사원들이 망망한 큰바다를 바라보며 늘어서 있다는 것이 내게는 무척 상징적으로 느껴졌다.  바다는 물, 그것은 음기(陰氣)의 상징이 아니겠는가.  양기와 음기가 이곳에서 서로 큰 포옹을 하고 있는 것이다.  사원 내부는 단순하고 볼품없으나, 외벽만은 역시 놀라우리만치 정교한 조각품들로 꾸며져 있었다.
  이곳에서도 사원이며 성지는 관광객의 눈길로 볼 때는 흥미롭고 이색적인 것이어서 나의 눈을 즐겁게 했지만, 나의 내면을 그렇게 만들진 못했다.  사원 속에는 도피와 굴레밖에 없었다.  기대를 버리자고 다짐했건만, 내가 환상을 품고 있으며, 그 환상이 깨어지고 있다는 것이었다.
  나는 하리쉬가 내게 한 말을 떠올렸다.  그는, 마드라스에 가면 한 사람을 만날 수 있다고 했었다.  한 동굴에서 10년째 살고 있다는 독일 여자….  나는 하리쉬가 일러준 대로, 마드라스 근교의 계곡으로 그녀를 찾아갔다.  언덕 지대에 누군가가 살다가 떠났을 몇 개의 동굴이 있었고, 그 중 자그마한 동국 하나에서 그녀를 만날 수 있었다.  인근에서는 그녀를 알고 있는 사람이 많아서 수소문하는 데 그다지 어려움이 없었다.
  동굴 입구에서 그녀를 부렀다.  약간 침침한 빛이 감도는 속으로부터 한 여자가 걸어나오는 모습을 보고, 나는 숨을 잠깐 멈추었다.  그녀를 보는 순간, 무언가 강렬한 느낌이 나를 스치고 지나갔기 때문이다.  40대쯤 된 그녀는 몇 년을 감지 않았을 길고 검은 머리를 또아리 틀어 얹었고,  어름한 살리 하나만을 걸치고 있었는데, 마치 신화 속에서 걸어나오는 것 같았다.  행색은 남루하다고 해야 할 것이었지만, 눈빛만은 초롱초롱 맑게 빛난다.
  그녀와 함께 동굴 속으로 들어갔다.  동굴 속에는 간단한 침구와 그릇 하나, 그리고 그림을 그리는 도구와 비나(veena)라는 작은 탄주 현악기가 하나 있을 뿐, 일체의 번잡한 물건들이 없었다.  사실 그녀를 찾아 이곳으로 오는 도중에만 해도 나는 왜 그녀가 독을을 떠나 이런 동굴에서 살게 되었는지를 묻고 싶었다.  그러나 그 질문이 필요없다는 것을 순간적으로 느꼈다,  그것은 내가 선택해야 될 인생의 한 본보기를 보는 듯했기 때문이었다.
  갑자기 질문을 잃어 버린 나는 그녀와 하라쉬에 대한 이야기를 약각 나누었다.  그녀는 화가였다.  그래서 역시 화가이기도 한 하리쉬와 교분이 있었던 것이다.  그녀는 결코 도피를 위하여 여기에 와 있는 것이 아니었다.  수행에 정진하여 자신의 직업도 정열적으로 추구하고 있었다.  내가 그녀를 방해하고 있는 것 같아 오래 머물 순 없었다.
  마드라스를 떠나 캘커타에 이르는 37시간의 기차 여행 내낸 잠깐 본 그녀의 모습이 머리 속에서 떠나지 않았다.  나는 아직 젊고 뜨거움을 간직하고 있었기에 그처럼 치열한 고립 생활이 자꾸만 나의 길로 느껴졌다.  막연히 이번에 인도를 떠나도 다시 인도로 돌아오고 말겠다는 생각을 하고 있었는데, 반드시 그래야만 한다는 확신이 드는 느낌이었다.
  인도 동북부의 유서깊은 도시 캘커타….  나는 이곳에서 가장 유명하다는 칼리(Kali)의 사원을 찾아갔다.  여신 칼리가 지녔다는 검은 피부를 검은 돌로 구현한 석상이 사원 내에 장엄하게 서 있었다.  해골로 엮은 긴 목걸이를 하고 나신의 형상으로 서 있는 칼리는 보는 사람을 위압하기에 충분하다.  파괴와 정복의 상징이지만, 그녀의 파괴와 정복을 우주의 재창조와 재생을 위한 것이다.  그녀는 끝없는 평화와 기쁨의 밤을 상징하기도 한다.
  그날은 마침 칼리의 날로 그녀에게 경배하려는 수천 명의 신도들이 사원으로 모여드는 바람에 시내는 다섯 시간 동안 교통이 마비되기도 하였다.  새벽부터 이곳으로 몰려든 신도들은 카리의 제단에 꽃을 더지거나 절을 하려고 아우성들이었다.  너무나 많은 사람들이 한꺼번에 몰려들어 소동을 벌이니 정신을 차릴 수가 없었고, 아비규환이란 바로 이런 것이로구나 하는 생각이 들었다.  큰 난리라도 난 양 북새통을 이룬 그곳에서 만일 한눈 팔다 실수로 넘어진다면 소리 한번 지르지 못하고 밟혀 죽을 것 같았다.
  내 몸은 사람들 틈에 끼여 내 의지와는 상관없이 밀려가고 있었다.  광분하고 있는 그들 속에 휩쓸리기 싫어 방향을 돌려 인파를 헤치고 나오니 몸에서 땀이 비오듯 쏟아지고 있었다.  한숨이 저절로 나왔다.  이제부터는 섣불리 아무 사원이나 방문해서는 안 되겠구나, 생각했다. 맹목적으로 열광하는 그들의 광적이고 위험한 행위들이 참으로 어이없었다.  왜 이렇게들 날뛰어야 하는 것일까?  저들에게 종교란 과연 무엇일까?  또 저들이 찾는 구원은?
  나는 더 이상 저들이 말하는 성지를 찾아 순례를 계속하고 싶지 않았다.  인도에서 제법 긴 시간을 바쳐 여러 곳을 둘러보았지만, 모드 뒤끝이 개운치 않았기 때문이다.  나는 다른 나라, 네팔을 생가하고 있었다.  이미 그리 멀지 않은 곳에 와 있으니 그 나라를 한번 가보고 싶었다.  무엇을 보게 될지는 모르지만….
  시내를 빠져나오는 데 서너 시간 이상이 걸렸다.  교통이 차단된 상태여서 한참을 걸어서 가다, 릭샤(인력거)를 타기도 하고, 때로 버스를 타기도 하면서 모든 수단을 도원했다.  그날 포장도로 위를 맨발로 뛰며 릭샤를 끄는 아저씨가 왜 그렇게도 측은해 보이는지….  나는 릭채를 오래 타고 있을 수가 없었다.  비록 정당히 돈을 치르고 타는 것이어도, 자꾸만 쥐의식이 느껴지고 가슴이 아파 도중에서 내려야만 했다.

살아 있는 숫처녀 신

  네팔의 카트만두 공항에 도착하니 벌써 지역차에서 오는 분위기와 풍경이 인도와는 완전히 달랐다.  장대하게 뻗은 히말라야 산맥의 한 줄기 속에 아담한 동네처럼 자리잡고 앉은 카트만두는 무척 평화스럽게 보였다.  자연과 조화를 이루며 살 수 있는 낙원과도 같은 고장이지만, 알고 보니 그 속에도 종교적이고 정치적인 갈등이 뒤얽혀있다.  중국과 인도를 양쪽에 두고 항상 어느 쪽으로 넘어갈 것인지 불안해하는가 하면, 종파간의 분쟁으로 큰 골치가 쌓여 있었다.
  인도처럼 가난도 역시 문제였다.  산간 지역에 위치한 나라여서 풍부한 곡식을 얻을 수 없다.  그렇다고 무슨 특별한 광산이 있는 것도 아니었다.  그래도 거지나 부랑자는 인도에 비하면 거의 없는 것이나 마찬가지였다.  마약 재배가 성행해서 그것을 거래하거나, 그것에 취해 있는 존속들이 여기저기 눈에 띄었다.
  그런데도 인도처럼 찌들어 있다는 느낌이 들지 않는 것은 상서로운 산세와 고원의 청량한 풍경 때문이엇다.  나는 마냥 신선한 산의 공기를 느끼며, 사면으로 뻗은 산맥과 하늘을 바라보며 시간을 잊어 버리고 싶었다.
  여자들의 생김새는 나와 비슷해서 내가 만일 네팔 전통 의상만 입었다면 네팔 여자로 착각할 것 같았다.  이곳에는 다이아몬드나 사파이어, 루비 같은 세상에서 인기 있는 보석은 없고, 대신 산에서 나는 색깔 있는 돌들이 많은데 그것들은 수공하지 않은 원시 예술품을 그대로 보는 듯하였다.
  카트만두 시와 그 근교에서 힌두 사원들을 많이 볼 수 있었다.  카트만두 시내에 있는 한 유명한 사원을 찾아가 보았더니, 힌두족이 아니면 안에 들어갈 수 없다고 주의사항이 써붙여져 있었다.  힌두족이 아니면 들어가지 못하는 사원, 그렇다면 그 신은 오직 힌두족만을 위해 존재하는 신이란 말인가?  신도 인종차별을 한단 말인가?  수많은 힌두 사원을 인도에서 찾아다녔지만 힌두족이 아니면 들어가지 못하는 사원은 하나도 없었다.
  살아 있는 숫처녀의 신을 모신다는 사원을 찾았다.  열 살쯤 될까 나는 소녀를, 본래의 얼굴을 알아볼 수 없도록 짙은 화장과 치장을 시켜 사진 발코니 위에 세워놓고 있었다.  마당엔 수십 명의 방문객들이 그녀를 사진 찍고 신기하다는 듯 구경하고 있었다.  일단 같택되면 만 20세가 넘기 전까지 이렇게 살아 있는 숫처녀 신으로 모셔지고 있다 한다.
  이곳 네팔 사람도 인도인 못지않게 신앙심이 강하여 거리에서도 자주 몇 명씩 조를 지어 모여 앉아 오래도록 바잔(종교적인 송가)을 합창하는 것을 볼 수 있다.  그들은 노래에 취하고 신에 취해, 아편이라도 먹은 양 황홀에 빠진 모습이었다.
  어느 날 오후 한 사원에서 본 광경은 지금 생각해도 섬뜩함이 느껴진다.  시내의 이 골목 저 골목을 목적도 없이 거닐고 있는데, 어떤 담장 너머에서 약간 특이한 바잔 소리가 흘러나오고 있었다.  그 소리를 좇아 담의 갈라진 틈으로 안을 들여다보니 역시 사원 같은 곳이었다. 제단이 있고, 제단 한 옆으로 스무 명 정도 되는 남자들이 자리를 길게 깔고 앉아 악기를 연주하며 신들린 듯한 바잔을 부르고 있었다.  그런데 그들 건너편의 마당 가운데를 보는 순간, 내 온몸이 부르르 떨리고 마비가 되는 것 같았다.
  사지가 밧줄에 묶인 우람한 황소 한 마리가 서 있었는데, 한 사람이 예리한 칼로 그 목에 넣어 굵은 핏줄 하나를 막 찾아 드러내는 중이었다.  그는 곧 그 핏줄을 칼로 끊고 한 끝을 마당 건너편의 제단으로 향하게 했다.  그러자 핏줄에서 뿜어져 나오는 피가 줄기를 아루며 날아 제단을 붉게 물들이기 시작했다.
  차마 더 이상 볼 수 없는 모습인데도 나는 가위라도 눌린 양 눈을 돌릴 수 없었다.  순신간에 제단의 입구와 내벽, 문턱이 피바다가 되었다.  신들린 바잔 소리는 더욱 강렬해지고, 소는 비틀거리기 시작했다.  30분 정도의 시간이 흘렀을까, 소는 마침내 우람한 몸을 털썩 눕히고 말았다.  소가 쓰러진 주위도 온통 피투성이였다.  바잔을 부르던 사람 주의 몇 명은 소 곁으로 가서 손으로 피를 적셔 자기 얼굴에 칠하고는 제단 앞에서 몇 번이고 큰절을 하였다.  뒤이어 뒤에 앉았던 사내 아이들도 나와서 똑같은 짓을 했다.
  나는 온몸에서 맥이 빠진 채로 손바닥에 흥건한 땀을 쥐며 겨우 돌아왔다.  잠시 후 저들은 저 소를 또 잡아먹을 것이다.  나는 결심했다.  다시는 결코 육식을 하지 않으리라.  육식을 멀리한 것은 벌써 몇 년 전부터의 일이지만, 이젠 정말 입에 댈 수 없을 것 같았다.
  평화로운 카트만두, 여기에서도 나는 종교의 이름 아래 벌어지는 이런 일만을 목격해야 한단 말인가.  도대체 누구를 위하여, 무엇을 위하여, 신은, 종교는 탄생한 것일까.  사랑이 있는 신, 사랑이 있는 종교라면 어찌 이런 흉포한 죄악을 씨앗을 뿌릴 수 있단 말인가.  수 천년 전 자이나교의 성자 마하비라는 평생을 한 움막 속에서 꼼짝하지도 살았다고 한다.  걸음을 옮길 때 개미가 밟혀 죽음 것이 측은해서 말이다.

신은 오직 하나

  나는 다시 델리로 향했다.
  얼마 안 되는 동안이었지만 나는 인도의 성지를 얼추 둘러보았다.  그러나 인도에는 성자는 없고, 성지만이 남아 있을 뿐이었다.  인도는 길가에, 집안에, 동굴에. 산줄기에, 어디를 가나 작은 성전이 모셔져 있다.  그들은 그곳에 절하고 꽃을 바치고 기도드린다.  그러나 내가 간구하는 것이 그들의 성전에 있지는 않았다.
  내가 간구하는 그것은 무엇인가?  신을 깨닫고 싶은 나는, 영원한 자유인이 되고 싶은 나는, 생의 굴레에서 해방되어 절대 진리를 발견하고 싶은 나는 그것의 열쇠를 인도에서 찾으려 했다.  인도의 성지들에서 그 열쇠를 발견하지 못했지만, 나는 인도가 그것을 품고 있으리나는 암시는 계속 받고 있었다.
  단지 내가 아직 발견하지 못한 것이리라.  나는 그것을 찾고 싶었다.  나는 곧 인도를 떠나야 하겠지만, '영원히'라는 계획을 안고 돌아와야만 하리라고 생각했다.  나는 머지않아 돌아오리라.  그러나 그때 내가 돌아오는 것은 성지를 향해서가 아닐 것이다,  마드라스의 동굴에서 만났던 독일 여자 니나의 모습이 나의 뇌리에 스쳤다.
  인도를 떠나기까지 아직 한 달의 시간이 남아 있었다.  카루나지가 있는 아우로빈도 아슈람으로 돌아온 나는 거기서 나머지 한 달 정도의 기간을 지내기로 했다.  짧은 시간이지　 카루나지에게서 틈틈이 노래를 배울 수도 있게 된 것이다.
  나는 거기서 아우로빈도와 마타지의 삶에 관한 감동적인 이야기를 듣기도 하고, 아슈람 구내의 자그마한 서점에서 그의 저서를 구해 읽기도 했다.  서점을 관리하는 사람은 바루나(Varuna)라는 청년이었는데, 언제나 하얀 무명으로 된 인도 정장을 깨끗하게 하려입고 있어 그 깨끗한 점이 인상적이었다.  그도 역시 아우로빈도의 숭배자로서, 구도의 길을 성실하게 걷고 있는 사람이었다.
  서점에 몇 차례 들르게 되자, 자연스럽게 대화가 이루어졌고, 그 대화를 통하여 그의 지성미와 순수함을 느끼수 있었다.  그는 요가에 대한 깊은 지식이 있고, 영적인 길에 대한 탐구심에 차 있었다.  그는 나를 위해 아우로빈도의 많은 저서 가운데 몇 권을 골라 주었다.  카루나지 외에는 달리 아는 사람도 없는 터라, 나는 당시의 나의 심정을 그에게 털어놓기도 했다.
  카루나지는 자기 시간을 쪼개어 나에게 노래를 가르쳐 주었다.  서서 온 힘을 다 쓰는 서양식 발성을 배워 온 나로서는 인도식으로 조용히 앉아 하모늄을 키면서, 타블라(북의 일종)로 만들어 내는 복잡한 박자에 맞추어 조용하게 불러야 하는 그것이 오히려 쉽지 않았다,  격해지는 부분도 없고, 성량을 있는 대로 발휘하는 것도 아니어서 힘이 들 것은 없는데도, 고요하고 은은한 소리를 만들어내야 하는 것이 뜻대로 되지는 않는 것이다.
  카루나지에게서 노래를 배우는 한편으로, 나는 인도로 돌아오기 위해 떠나는 과정을 준비했다.  3개월의 비자를 비자를 받고 왔으니 지금으로서는 떠나지 않을 수 없는 입자이다.  더구나 뉴욕에서의 일도 정리되지 않았다.  나는 다시 돌아오면, 이곳에서 진정 치열한 인생을 찾으리라는 다짐을 수도 없이 했다.  몇 년이 걸릴지 모른다.  10년 아니면, 영원….
  나는 인도로 다시 오게 될 때 가능한 오래 머물 수 있는 방법을 연구하였다.  나를 초청했던 문화부 사람들의 말로는 인도의 전통문화를 외국에 알리려는 의도로 전통 예술을 공부하려는 외국 학생에 대하여 장학제도를 실시하고 있다고 하였다.  그 장학생이 되어 유학을 온다면 최소한 2년 이상의 기간을 인도에 머물 수 있었다.  나는 그것을 신청하기로 하였다.  이미 인도에서 공연도 하였고, 또 나의 배경이 무용과 음악이니 인도의 전통 무용과 전통 음악을 공부하겠다고 했다.
  이제 곧 떠나야 한다는 아쉬움으로 나는 델리를 한번 둘러보기로 했다.  관광지에 관심을 두지 않았던 나는 그 유명하다는 타지마할(Taj Mahal)도 아직 구경해 보지 못한 상태였다.  떠나기 임박하여 그곳과 아울러 간디 기념관을 구경했다.
  타지마할을 약 300년 전 무굴 제국의 3대 황제 샤자한이 왕비와의 사랑을 영원히 기리기 위하여 22년에 걸쳐 수천 명을 동원시켜 지은 역사적인 건축물이다.  대리석과 보석으로 꾸며진 이 건축물은 예술작품으로도 뛰어난 것이다.  특히 달빛 아래서 보는 느낌은 신비하기 이를 데 없다.  황제는 당대의 가장 훌륭한 건축가를 시켜 이 엄청난 사람의 기념물을 짓지 못하도록 하기 위해서였다.
  간디의 생애와 사상은 어린 시절의 나를 감동시켰었다.  간디 기념관의 전시물들을 보니 어린 시절의 감동이 그대로 되살아났다.  그가 살해될 때 입고 있던 피묻은 의상이 아직도 유리관 안에 보관되어 있었고, 서민적이고 가정적인 남자였음을 보여주는 물레 잣는 모습의 사진을 비롯하여, 많은 사진들이 잇었다.
  야수람에 돌아와 서점의 바루나에게, 간디의 검소한 생활하며, 반 나체의 의상, 특히 맨발로 인도를 횡단하는 모습들에 감명을 받았다는 이야기를 했는데, 그는 뜻밖의 말을 했다.
  "그것은 모두 사진 속의 일이지요.  실제로 간디가 행차할 때 그를 의한 음식과 생활 용품을 실은 트럭이 세 대나 멀찍이서 그를 뒤따라야 했답니다."
  바루나는 실없는 소리를 할 사람이 아니었다.  한 시대의 선구자나 영웅들에겐 뒷말이 따르는 법인 만큼 양쪽을 다 볼 수 있는 것이 중요한 것 같았다.  아무튼 그것이 사실이었다면 그가 원해서라기보다는 그의 추종자들의 성의와 존경심 때문이었으리라.
  인도를 떠나기 직전, 문화부의 관계자와 연락을 취해 보았다.  그는 나의 신천이 좋은 결과를 낳을 것 같다고 희망적인 얘기를 살며시 던져 주었다.
  수많은 신들의 나라 인도.  나는 아쉬움과 다시 돌아온다는 약속을 안고 인도를 떠나고 있었다.  비행기 속에서 그 인도를 굽어보자 문득 신은 오직 하나라는 생각이 들었다.  저마다 다른 신을 신봉하여 수많은 제단과 신전과 사원들이 생겨났지만, 어쩌면 그 모든 신은 다른 얼굴인지도 모른다.  저토록 수많은 신이 필요하지는 않을 것이다.  신은 오직 하나이며, 오직 하나의 신은 어쩌면 바로 내 속에 있을지도 모른다 싶었다.

</tdmsfiletext>
