<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1389.txt </filename>
<title> 대학의 위기  </title>
<author> Peter Scott  저 ; 박진규 편역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 성원사 </publisher>
<kdc> 377.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
대학과 사회
  영국이  전통적으로  지켜왔던 소박한  대중문화  또는  영국의  특성 그  자체는  제1차 세계대전―혹자가 주장하기로는  산업사회가 성공적으로 구축된 19세기  중반―이래로 결코 경험하지 못했던 큰 규모의 긴장과 위기의 시대를 넘기고 있는 듯하다.  이에 따라 대학교, 종합기술대학을 포함한 영국의 고등교육기관 역시 비슷한 긴장의 시대를 맞고 있는 듯하다.  이러한 긴장에  관련된 몇 가지  현상들은 1979년 5월  총선 이후에 고등교육에  대한 예산 삭감은 1970년 중반의  낮은 경제성장률 속에서 이미 예견된 것이기도  하였다.  그 밖에도 대학보조금위원회(University Grants Committ:UGC)가 1981년 7월에 채택한 선별전략Selectivity Strategy)을  예를 들  수 있는  데, 이는  대학에 따라  UGC를 통한 정부의  지원을 그  전에 비하여  최고 40%까지  삭감시킨 고도의  차별정책이었다. 또한 고등사회교육기관에  대한 예산을  무분별하고 미숙하게  동결시킨 일(그  전 까지만  해도 종합기술대학과  다른 종류의  대학에  배당된 예상  속에서  매년 절충하여  결정하였음), 비전통대학 부분을  통괄한 목적으로 국가교육위원회(National Advisory  Body)를 발족시킨 일, 1979년 이래로  다시 실시된 외국학교에 대한 수업료의  완전부담체(Full Cost Tuition Fees) 등을 그 예로 들 수 있다.   특히 수업료의 완전부담제는 외국학생들에게 차별적으로 수업료를 부과하기 시작한 1965년 이래로 예견된 것이기도 하다.
  미래의 고등교육에 대한  불안이 먹구름처럼 번지고 있다.   무분별한 총동과 성취지향적 제국주의 속에서  이룩된 1960∼1970년대의  고등교육의 팽창과  그 결과로  나타난 대학의 개방적 역할이  1980년대의 비용절감의  시대에 있어서는 어떻게  고수될 수  있을 것인가?  보수주의 성향을  띤 자들은  "고수하려고 노력할 필요가  있을까? 하고  수근거리고 있다.  진보주의자들마저도 점점 과중되고  있는 재원문제로 인하여 이제  더 이상 보수주의자들을 설득할 수  없다면 "과연  지난날의 그  추진력이 유지될  수 있을  것인가?   하는 의문을 제기하고 있다.   그렇다면 고등교육은 다음과 같은  선택의 벼랑에 서 있는  것은 아닐까?  즉 1980년대 말에 이르러 만약 인구가  감소되고 있거나 감소되었을 때 대학은 대중성(이는 대학에서의 직업과  재정수입의 보장을  의미함)과 수월성(이는 학문적  순수성을 유지하는 것을 뜻함) 중  어느 하나를 선택해야 할  것이 아닌가?  그리고 정체된  상태 또는 재정이 축소되는 제도  속에서의 전통대학 이외의 고등교육기관의  장래는 어떻게 될 것인가?   그 외에도 많은 질문들이 꼬리를 물고 제기되고 있다.
  이러한 문제들이 참으로 중요함에도 불구하고 이것들은 그보다 더 큰 의미를 가진 문제에 비추어  보면 그리  심각한  것도 아니다.   고등교육이  당면하고  있는 이러한  기능적인 어려움은 겉으로 보기에는  손쉬운 정책결정에 깊이 관련되어  있다 하더라도 본질적으로는 제도가 갖는 정치적  요소 그리고 사납게 변동하고  있는 전체 산업의 표면적  구조와 깊게 관련되어 있다.  이러한 두 번째 부류의  어려운 문제들은 한층 깊은 층과 관련된 것들이며 이것들은 다시  노동시장, 정치, 문화를  통하면서 고등교육과 사회 또는  경제간의 관계가 형성되는 더 한층 깊은 지하층까지 침투하고 있다.  
  '대학의  장구한 이념'이라는  색다른  리듬에 따라  변동하는  제3의 층(제3의  문제)이 앞에서  언급한  두 개의  표면층(두  개의  문제)  밑에  자리 잡고  있다.    진리탐구가 이루어지는 곳도,  아직 어떠한 접근으로도  발견되지 않았다 하더라도  앞으로 고등교육의 심장(핵심)이 발견될 수  있는 곳도 바로 이 세 번째의  아카데믹한 층에서이다.  최초에는 순수과학분야로부터  시작하여, 그리고  최근에는 사회과학과  인문과학분야에 이르기까지, 최소한  1930년 이후로  고등교육의 놀라운  지적 창조력이  발휘되고 있는  곳도 바라  이 층에서부터이다.  아직도 전혀 감퇴되지 않은 듯이  보이는 것도 바로 이 곳의 창조력이다.  물리학·생물학·역사학  등의 분야에  있어서  최근  몇 년은  근래에  보기 드문  흥분의 기간이었다.  이와 관련하여 무엇보다도 가장  중요한 문제는 이 창조력이 장래에도 똑같은 활력을 가지고 유지되느냐 아니면 현재 이 층  위를 휩쓸고 있는 폭풍과 앞으로 고등교육이 당면해야만 하는 역경으로 말미암아 점점 쇠퇴하고 마느냐 하는 데 있다.  대학의 창조력이 쇠퇴하는  것이 사실이라면  고등교육은  오늘날 영국사회가  경험하고  있는 정도의  심한 위기에 빠져 있다고 말해도 무방할 것이다.
  이 책이  앞으로 다루게  될 폭넓은 주제는  다음과 같은 것이다.   즉  고등교육이 과연 실제로 학문적 가치에 영향을 줄 정도로 큰 볼질적 위기에 당면하고 있는가, 아니면 이러한 위이기는  외부적 사건과  위험에 의해서  야기된 역경과  불확실성의 시대의  도래와 함께 일시적으로  나타난  것인가?   다시  말하면  분명히  표면화된 대학의  재정적인  위기가 고등교육이 장구히 지켜온 이념에 어느 정도 영향을 미칠 것이냐 하는 문제이다.
  이러한 논쟁점을 이 책 속에 모두 담을  수는 없을 것이다.  왜냐하면 고등교육의 위기가 고등교육의 재원에  관련되어 일어날  뿐만 아니라  목적에도 관계되어  일어나는 것이라면 대학이 당면할 매래적  전망과 대학을 둘러싸고 있는 좀더 폴과적인  지적 체제의 장래와는 떼어서 생각할  수 없는 것이기  때문이다.  이것은  대학이란 사회가 유지하고  있는 지적 체제  중에서 가장  눈에 잘  띄는 사회제도로써  넓게는 현대사회를  전체적으로 대변하는 조직이지만  반면에 대학에  둘러싸고  있는  사회는 그  물질적  성장과 조직을  성취하기 위해서는 대학의 지적 발전에 결정적으로 의존하고 있기 때문이다.
  고등교육이 갖고  있는 지적 구조와  현대사회 간의 이와 같은  밀접하고도 근친상간적인 관계는 비교적 최근에 나타난 현상이다.  오늘날과 같은 제도적 형태의 대학이 나타난 것은 그리  오래된 일이  아니다.   물론 11∼12세기  이래로 볼로냐(Bologna),오스퍼드(Paris), 그리고 그외 여러 대학이 존속하여 왔다.
  초기의 대학은 무관심과 부패 그리고 반계몽주의로 점철된 약 3세기의 중세기를 보낸 후, 19세기에 이르러서야 오늘날의 대학의 진정한 시조라 할 수 있는 개혁된 제도를 탈바꿈하게 되었다. 예를  들면 르네상스(Renaissance), 과학혁명(scientific revolution), 계몽운동(enlightenment  movement)등은 주로  대학과는 무관하게,  대학의 울타리  밖에서 일어났던 역사적 사건들이다.   리버러유니버시티―이는 19세기 중반부터  20세기 중반까지 비과학분야(non-science  discipline)와 산업화되지  않은 지역(non-industrial  town)에서 
특별히 번창한 이상적이고 유일무이한  대학의 형태였음―는 실제적으로 지식시장에서 결코 주변적인 입장(marginality)을 극복하지 못했다.   확실히 1945년 이후 리버럴유니버시티는 현대대학에  의해서 견지되어  온 지식시장에서의  선도자적 입장은  되지 못하였고,  또한 그러한 입장에  서려고 열망하지도 않았다.   리버럴유니버시티는 새로운  지식을 발견하는 것보다는 학생을 가르치는 것을 스스로의 일로 여겨왔다.  전통대학의 수호신으로 기억되어 있는  뉴만 추기경(Cardinal  Newman)은  공식적  연구는 대학  아닌  다른 기관이  떠맡을 
일이라고 믿었다.  미국에서는 약 반세기가 지나서야 미국학생들이 독일 대학으로 유학가는 것을 막기 위하여 처음으로 박사학위제도를 멋쩍게 소개하였다.
  이러한 발전단계에 있어서  대학은 세 가지의 중요한  역할을 가지고 있다.   첫째, 지적 전통을  유지하는  후견인으로서의 역할이었다.    이러한  대학의 역할은  학문영역에서의 전문가들로 구성된 집단에 의한 과학적 원리의 발견에서 비롯되었다기보다는 오히려 사회의 엘리트  집단의 문화에서  기인하였다.   대학이  과학적 지식에  우선하여 문화적  지식을 강조한데서 매우 복잡한  결고가 나타나게 되었다.  즉 대학이  새로운 지식의 발견에 대한 열정과  과학적 엄격성을  평가절하시킴으로써 세속주의를  긴작시켰고 지식보다는  인간을 고등교육의  핵심 대상으로  삼음에 따라  대학은 리버러리즘,  더 나아가서는  휴머니즘을 표방하게 되었다.   둘째,  전통적인 전문직을 재생산하는  역할이었다.   당시의 전문직은 기술적 요구조건에  의해서가 아닌  관습적 요구조건에  의해서 정의됨으로써  나쁜 결과를 초래하기도  하였다.   그 나쁜  결과 중의  대표적인 것으로  꼽을 수  있는 것은  새로운 산업정신과의  단절, 산업에서의  상호적 세속주의,  그리고  새롭게 부상하는  전문직이라 하더라도 사회적 영향력이  부족한 것은 대학의 학문  영역에서 제외된 점 등이다.   셋째, 문화적 자본의  전수역할이었다.  이는  보통 정치적·행정적 엘리트  집단을 형서시키면서 아울러 이들 집단을 정당화시킴으로써 나타나는  가장 광범위하면서도 가장 눈에 띄지 않는 역할이었다.
  물론 이상적  대학형태를 정의하면서  그의 본질적  특징을 기술하려는  이러한 복합적인 시도가 쉽게  논박을 방을 여지도 있다.   하지만 나의 시도는  카리스마적인 힘―옥스퍼드 대학과 케임브리지  대학의 끊임없는 우위가  아직도 이  힘이 작용하고 있음을  보여 주고 있다―을  강조함으로써 옹호될  수  있을 것이다.   또한  나의  이러한 노력은  아직까지 인정받지 못하고 거의  잊혀진 상태로 남아 있었던 숨겨진 가치의  층이 강력하게 활동하여 나타날  가능성이 있음을  강조함으로써 정당화될  수  있을 것이다.   적어도  전통대학의 특징을  규명해 보는  것은 영국의  지적 문화와  대학문화가 나타내고  있는 다음과  같은 독특한 특징들을 설명하는 데 도움이 될 것이다.

   지식인들 중에서조차 나타나고 있는 반지성주의, 그리고 인텔리겐치아의 부재와 회의.
   실용주의에 대한 열정과 지나친 추상주의에 대한 회의.
   학생에 대한 계속적인 교육(teaching)의 당위성
   학문(scholarship)과 연구(research) 사이의 모호하면서도 의도적인 구분.
   과학분야와 비과학분야  간에 서로 양립할  수 없을 정도로 뚜렷하게  나타나는 문화적 괴리.
   인문과학과 사회과학 간의 자연스럽지 못한 분리.
   국가로부터는  고도의 독립성을  유지하는 반면  기존의  정치사회와는 높은  유대성을 견지하는 것.

  물론 이러한 대학의 특징들은  최근에 이르러 점차 더 큰 도전을 받고  있다.  예를 들면 인텔리겐치아는 그 어느 분야에서보다도 고등교육 내에서 가장 괄목할 만하게 성장하였다고 이야기되고 있다.   지식인의  간판으로 여겨졌던  실용주의 또한  한층 큰  수세에 놓이게 되었다.   학생을  직접  대상으로  하는 교육의  책무성(commitment  to the  teaching)은 부분적으로는  고등교육 인구증가의  직접적인 결과로  나타난  대학의 방만한  운영규모에 의해서,  부분적으로는 대학  내부에서의 우선순위가  뒤바뀐 데에서  점점 약화되고  있다 하겠다. 연구수행과는 관계가  없었던  교수요원의  자질이 아마추어리즘  이상의  것을 요구하는  기대에   의해  새롭게   평가받고  있다. 사회과학의  성장과  인문과학의 과학화(scientification)를  통하여 과학분야와  비과학분야  간의  간격(gap between  the science and non-science)이 메꾸어지게 되었거나 아니면 상당히 좁혀지게 되었다.  대학이 누렸던 독립성 또한 최근 공공지출 부문에서의 예산  삭감에 의해서 대단히 큰 영향을 받고 
있다.  그리고 또한 잘 나타나지는 않지만 아마도 더욱 효과적인 방법으로서 최근 대중사회 속에서  교등교육이 견지하고  있는  보다더 참여적인  스타일과  적급적인 역할에  의하여 대학의 독립성은  역설적으로 점점 감소되고 있다.   하지만 위에서 언급한  영국 지식인의 특징과 영국대학이 갖는 문화적 특징은 아직도  눈에 띄게 나타나고 있으며, 많은 결정적인 기회에 이것들의 영향력은 계속 발휘될 것이다.
  제2차 세계대전 이후의 약 30년  동안은 현대대학(여기에서 현대대학이 라고 부르는 것은 약간은 임의적이고  단순화된 분류이지만)이  여기저기에서 발홍한 시기였다.   현대대학은 19세기, 특히 자연과학의  융성을 그 기원을 두고 있지만 그것은  1955년 1975년 사이에 그 신하적 기록을 남겼다.  즉  이 시기에 영국에서는 로빈스보고서(Robbins Report)로 인하여 전례 없는 대학팽창을 가져왔고, 유럽의  기타지역에서는 영국에서보다도 한층 더 획기적인 대학팽창과   다양성을   기록했으며,  미국에서는   다기능대학(multiversity)의   신장을 이룩하였다.    뉴만이 전통대학의  수호신이었다면  현대대학에  있어서는 클락  커(Clark Kerr)가 전통대학에 있어서의 뉴만과 비슷한 신적인 지위를 차지하고 있다 하겠다.
  하지만  고등교육의  질과  가치에  있어서도  양적인 면에  있어서와  같은  큰  변화가 일어났다고 보는  것은 옳지  않은 견해이다.   현대과학은  진화와 개혁의  결과이자 또한 자연적  확대 과정의  소산이기도 하다.    그러나 대학에서의  지식개념과 이념에  있어서 중요한 변화가 있었다는 점은 지적할 수 있다.  이러한 변화는 19세기에 이르러 자연과학의 대두로   시작되었으며,  그   결과   리버럴유니버시티에  있어서   고전·철학·역사학이 중심학문이  되었던 것처럼  현대대학에서는 자연과학이  핵심이 되었다.   자연과학이  그 기초이론에  있어서  너무나  급격히  그리고 불안정하게  발전함으로써  현대대학은  본래 문화적으로 정의되었던  지적 전통의  한계 속에  제한될 수가  없었다.   대학의 기술과의 관계, 그리고 대학과 사회와의 새로운 관계는  전통대학이 유지해 왔던 지식가 이념과 일부 사회특권층  간의 민감한  관계를 또다시  위협하게  되었다.   결국 현대대학은  학생들이 가지고  있는 욕구,  즉 문화적으로  정의내려진 지적  요구를 충족시키기보다는  이론적인 지식을  만들어내고 발견하는  것(codification  and discovery)을  대학의  더 큰  역할로 간주하게 되었다.
  자연과학이  끼친  이러한 혁신의  충격은  차차  모든 학문영역으로  파급되었고,  결국 마지막으로   영향을 받은 분야가 인문과학분야이다. 교육과정이 대학교육의 일관성(coherence of undergraduate teaching)에 의하여 짜여지기보다는 논리적 이론들간의 결합의 정도에  기초하여 구성되기에 이르렀다.   학문영역은 세분화되었고  더욱 구체적인 영역으로 분화되기에  이르렀다.  현대대학이  심혈을 기울여 고수하려 하고  있는 '대학의 
사회봉사  역할'로부터  나타난  새로운  학문영역을  또다시  어라한  자로서뿐만  아니라 연구수행자로서 전문가적인 역할을 수행하기에 이르렀다.   이는 결국 학문영역간의 간격을 더욱 넓게  만드는 결과를 가져다 주었다.   전통대학은 사회적 특권으로  채색된 인문주의 형태에  집착하였던 반면에  현대과학는  지적 문제에  접근하는  데 있어서  아카데미즘을 그보다는 더욱  가치있는 것으로 여겼다.   이러한 변화는 두가지의 중요한  결과를 가져다 주었다.   첫째, 대학의 지식문화가 쉽게  재결합될 수 없는 여러  조각으로 나누어졌으며, 둘째, 대학은  대학을 구성하는 조직원들이  서로 비슷한 가치를  공유하던 공동사회로서의 특징을 점점 잃고 그 대신에 관료적 환경을 점차 나누어갖는 조직으로 변질되었다.
  대학의 이러한 내부적  변화의 과정은 대학 밖에서의 사건에  의해서 더욱 가속화되었다.  거의  1세기에  걸쳐서 대학에  서서히  스며들었던  산업사회의 공리주의  가치는  1945년 이후에는  대학으로  급속히   밀려들어왔다.    이는  학생수의   급격한  증가로  인하여 가능했으며,  이러한  학생수의 증가로  인하여  결국  대학의 모든  졸업자들의  행정직과 전문직분야에서 엘리트 직위를 차지할 수  있다는 가정에 기초하여 종전의 대학교육 특징을 유지한다는 것이 더 이상 현실성이 없음을  의미했다.  대학이 공리주의 가치를 받아들이지 않을  수 없었던  부분적인 이유로는  고등기술대학(College of  Advanced Technology)이나 종합기술대학(Polytechnic)와 같은,  기술분야에서의 고등교육기관의  설립을 들  수 있다.  1960년대에 이르러서 대학은 제2차 세계대전 이후 여러 나라가 표방하였던 복지사회 이념에 관심을 기울여 이를 대학의 이념 속에 수렴해야만 했다.
  그렇다고 해서 대학에 대한 외부적  압력과 이를 수용하였던 전후(戰後)의 대학(post-war university)의  대처방법에 지나치게  관심을 기울이는  것은 옳지  못하다.   또한 전통적 대학형태와 현대적 대학형태  사이의 차이점을 전적으로 이러한  관점에서 설명하려는 것도 옳지 못하다.   학문분야가 갖고  있었던 내부적 역동성  또는 잠재력이 대학에  준 충격도 적게 잡아도  혁명적이었다고 할 수  있을 것이다.   현대대학이 자칫 붕괴해  버릴 정도로 혼란에 빠진 것이  대학이 오로지 대학 밖의  사람들을 위해 너무나 많은  일로 봉사하려고 시도했기 때문에 나타난  것만은 아닐 것이다.  이러한  대학에서의 혼란은 지식생활구조의 변화로 인하여 나타난 결과이기도 하다.   그렇다고 해서 새로운 지식을 발견하고 조직하는 가치로서  아카데미즘이  대학의  핵심적인  기능으로 간주되어야  한다고  주장하는  바는 아니다.  그러한  주장이 있다 손 치더라도  그것은 최근에 지기된 주장에  자니지 않는다.  또한 이러한  주장들은 대학이 갖는  주변적인 목적과  핵심적인 목적을 서로  구분하는 데 
그다지  도움을 주지  못하고  있다.   학문분야의 구것과  재구것은  대학 밖의  사람들은 이해하기 어렵지만 각 학문분야 내에 있는 사람들은  공유할 수 있는 축소된 문화의 출현과 아울려 대학교 수의 전문직화와 관료화가 이룩된 데서 나타나는 현상이기도 하다.
  1980년대에  있어서 고등교육이  겪고 있는  딜레마가 무엇인가  하는 것은  이제 확연히 드러나고  있다. 각  조직별·영역별·기관별·학과별로   대학교육에서의  우선순위를 결정해야  하는 것이  1945년  이래 오늘날보다  더  크게 요구된  적이  없었다.   하지만 현대대학 내에서  벌어지고 있는 일들을 고려해  볼 때, 어떻게 우선순위를  정할 것인가에 대한 의견의 합치를  보는 것이 또한 1945년 이래 오늘날처럼  그렇게 어려운 때는 없었다. 이것은 당면한 문제라고 일컬어지고 있는 재원의  부족보다 더 심각한 문제이다.  왜냐하면 실로 이러한 문제는 대학에 대한 보조금과 고등교육부문에 대한 재정적 지원이 어느 수준에 있다  하더라도 심각하게  대두되었을법하기 때문이다.   이러한  모호성과 혼란이  오늘의 현대대학이 갖고 있는 독특한 속성인 것이다.
  대학이 안고 있는 이러한  문제를 또 다른 차원에서 바라볼 수 있다.   몇 가지의 중요한 관점에서 볼 때, 현대대학의 발전과정에서 전통대학이 몰려 준 잠재적인 가치(이념)가 많은 손상을  입었다.    첫째,  우리는  그 동안  아마도  거의  맹목적으로  사회과학분야에서 인텔리겐치아를 확보하여 왔다.  둘째, 대학이 갖는 교육과 연구의 기능 간에 긴장이 (특히 자연과학분야에서)  고조되고  있다.   섯째,  대학의  핵심을 아카데미즘에  둠과  아울러 엘리트적  인문주의를 현대대학에서  배제시킴으로써 영국이  전통적으로 지켜온  실용주의 가치가  흔들리기  시작하였다.    한때는  수순했던  인문과학분야에서조차  이데올로기와 이론화가 추하게  머리를 들고  있다.   역사학자들은 도버  해협 건너편에  성행하고 있는 연보학파들을  경원하는 빛으로  바라보고 있다.   영국의  식자들은 구조주의와  기호학에 물들게  되었고, 마르크스주의에  대한  관심이  점증하게 되었다.    이러한 현상은  전혀 비영국적인 것이었으며 또한 사회에서의 불안을 크게 가중시키는 것들이고도 하였다.
  물론  혹자는 이러한  견해가 현대대학의  생명력에 대한  비판에 지나지  않으며 과장된 것이라고  주장할지도  모른다.    하지만  로빈스보고서에  의한  대학의  팽창이  실제로 아카데미즘이 점증하고, 인텔리겐치아가  생성되기 시작한 시기에 일어났음에  주목해 보는 것은 하나의  흥미로운 사실이며,  대학팽창은 예나 지금이나  로빈스 경  자신에 의해서도 계몽적 교수학(enlightened pedagogy, 더욱 다양한 학문에 걸쳐 더욱 많은 사람에게 학위를 부여하고자   한   것)에서   하나의   실험적인   시도로   간주되고   있다.      안토니 
크로스랜드(Anthony Crosland)의 제안으로 실시된  종합기술대학과 대학의 이원제 고등교육 정책이 지녔던 취지와  그 결과로 나타난 현실과의 차이에 대해서도  비슷한 견해가 제기될 수 있을 것이다.  하지만 이 점의  차이에 대해서도 비슷한 견해가 제기될 수 있을 것이다.  하지만 이  점에 있어서는 로빈스의  대학팽창보다는 낙관의 여지가  더욱 많다.   물론 그 어느 하나만으로는  영국 대학의 생명과  지적 생활에  뿌리깊이 퍼져 있는  위기를 재정적 위기에 관련시켜 종합적으로  증명해 보이지는 못하고 있다.   하지만 이것은 지난25년간에 걸쳐서  고등교육의  이념에  나타난   변화가  고등교육의  재원조달과  정책에  있어서의 변화만큼이나 흥미로운(혹자는 이를 흥분할 정도의 놀라운 사실로 받아들이고 있지만) 것일 수 있다는 것을 보여 주는 사소한 예에 불과하다 하겠다.
  대학에 관한  연구는 철저한  견재 속에서  진행시키는 것이  필요하다.   영국의 45개의 대학교는  아직도 고전적  가치와  전통적 책임을  강하게 유지하고  있다.   아마도  가장 주목해야  할 것은  지난 한  세대를  ㅎ쓸며 불안정  할 정도로  크게 성취되었던  학생의 대팽창에도 불구하고 대학이 이러한 고전적 가치와 전통을 어느 정도는 소생시킬 수 있다는 것을 나타내  보이는 증거들일 것이다.   이제는 미국과 다른 유럽국가들의  대학들이 대중 고등교육체제로  전환하는 데에  거의 벽에  부딪치고 있는  것과는 달리  영국의 대학들은 아직도 '학생을 가르치는 기능'에 놀라울 정도의  높은 가치를 부여하고 있다.  일반적으로 '학생들을 교육하는 대학의 기능'은 고등교육이 대중화체제로 전환하는 속에서 이제는 거의 벽에 부딪치고 있을 것들 중의 하나이다.  영국 대학에서의 연구활동은 다른 날 대학에서의 패턴과는  달리  저치화되지는  않았다.    예를  들면  학문분야간의  네트워크가  학문적 분권주의에 의하여  회복될 수 없을  정도로 크게  나누어져 있지는 않다든가  또는 대학이 
정치사회와 묵시적인 전쟁을  벌이고 있는 비판적인 인텔리겐치아의  관심의 초점이 아직은 되고 있지  않다는 사실에서  볼 때  영국의 대학은  외국의 대학과는  다르다.   그러므로 대학의 장구한 이념의  관점에서 볼 때 대학팽차기에  있어서 기억될 것은 그  기간에 어느 정도를 잃고  낭비했으냠 하는 것이  아니고 영국적인  대학의 특성이 어느  정도 손상되지 않고 보존되었으냐 하는 점이다.
  비유적으로 표현한다면 이제는 대학이  폐경기(閉經餌)에 접어들었지 않았나 하는 의혹에 사로잡힌다.   이처럼  대학이 중년기에  접어들고  있음을 나타내는  실례가 여러  곳에서 나타나고 있다.  로빈스보고서에 의한  대학팽창은 이제는 과거지사가 되었다.  1960년대는 대학교의 팽창이 이루어진 시기였고, 1970년는 종합기술대학과 기타 고등교육기관이 팽창한 시기였다.   그 후로는  어느 교육기관도  대학으로 승격되지  않았고 또한  새로운 대학이 하나도 설립되지 않았다.
  재정수입면에서  볼 때  1973년  이래로 위협적으로  지속되던  대학에 대한  공공지출의 삭감이 그 절정에 도달한 것이다.  1950년대와 1960년대에 대학 내에 세워졌던 많은 학문적 제국들(empires)은 지난 5년 여 동안에 그 기초가 흔들리는 것을 경험하여 왔다.  예상되는 미래를  살펴보아도 영국의  대학을 중년기에  비유한  것은 정확하리라고  본다.   대학에 간헐적으로 설치되는  새로운 시설에도 불구하고 대학사회는  실제적으로는 고령화되어가고 있다. 1960∼1970년대의 대학팽창에  따라  있었던  대규모의 공공투자가  앞으로  다시 있으리라는 전망은  적어도 가까운 수십  년 내에는  거의 절망에 가까울  정도로 요원하다 하겠다.   대학의 전문성이 강화됨에  따라 가장 두드러질  것은 같은 대학의  패턴은 바로 점증하는 지적 보수주의이며, 이에  따라  대학은  사회적·교육적 목적으로부터는  점점 탈피하게 될  것이다. 또한 이는 20세기  말에 이르러 대학팽창의 세대가  물러남과 동시에 새로운 핵심적  일원이 등장할  수 있는 또  다른 장을  제공함에 따라  새로운 급진주의의 도래로 연결될 것이다.
  그러나  대학에서의 연구기능이  점점  중요시되며,  인텔리겐치아가 생성된다는  주장은 영국대학의  특징이  놀랍게도  잘  유지되고 있다는  상반된  증거에  주목함으로써  더욱 분명하게  확인될 수  있는 것과  마찬가지로 보수주의와  정체의 시기  다음에 급진중의와 성장이  시기가 뒤따를  것이라는 주장도  똑같이 비판적으로  고찰되어져야 할  것이다. 대학교수의 평균연령이 점차 고령화되고 있으며,  대학에 대한 공공투자가 중어들고 있다는 확실한 증거가 있다.  대학교원들의 사기가 지난 한  세대 또는 두 세대를 통해서 볼 때 그 어느 때보다도 가장  떨어져 있다.  하지만 대학의 창조력이  이러한 요인에 의하여 손상될 것이며 또한  대학의 수준이 비몽사몽의  상황으로 떨어질  것이라고 말할 수  있는 뚜렷한 증거는  아직 없다.   이러한  해로운  결과들이 정치적인  요인들로부터 비롯된  것인지도 모른다는  주장에 대해서도  고려해 봄직하다.   왜냐하면  고등교육의 개별적  학문영역은 변화하지 않는 반면에 고등교육의 공공적·성시적  측면은 외부로부터 영향을 받을 수 있기 때문이다.  사실 현대대학의  정신상태(mentality)를 이해하려는 노력은 일련의 패러독스의 일면과 일관되지  못한 면을  나타내 보이고 있으며,  이는 어떠한  단편적인 이론으로서는 현대대학을 적절하게 기술할 수 없음을 보여 주고 있다.  그 중 첫번째 패러독스로 꼽을 수 있는 것은 많은 사람들이 로빈스의 지나친  사회적 야욕에 대해 저항하리라 기대한 것인데, 1970년대와 1980년대의  대학은 1960년대의  대학이 지녔던 지나친  야욕의 희생물이었다는 학신이  전점 일반인들에게  퍼질  것이라고 기대했었으나  이러한  저항과 확신이  실제로 일어났다는   뚜렷한 증거는 거의 찾아볼 수 없다. 애버딘대학의   교수 존슨(R.V.Jones)정도만이 소리치는 예언자 같다고하 할까. 그는 지금도 20년 전과 똑같이 로빈스의 대학팽창을 신랄하게 비판하고 있다.
  긍정적으로 본다면 20년간의  팽창기 다음에 오는 평온기(period  fo calm)로부터 오히려 대학은 이득을  얻을 수도 있을  것이다.  하지만  보수적인 성향을 가지고  있는 사람들은 1950년대와  1960년대에 이룩한  성취와  성공을 거의  당연한  것으로 받아들이면서  이를 견고히  해야 한다고  주장하면서도  로빈스의 대학팽창  이전에  있었던 결과에  대해서는 그다지 관심을 두지 않는다.  실제로  로빈스의 대학팽창이 충분한 열정을 가지고 추진도지 못한 것에 대한 회한이  더욱 넓게 퍼져 있다.  대학팽창에 대해  굽히지 않는 신념을 갖는 이유에는 아마도  여러 가지고 있을 수  있으며, 그 중  어떤 것은 설득력 있는  것도 있고 아전인수격인 것도 있다. 로빈스가 주장한 고등교육에서의 팽창의  물결로 인하여 새로운 대학·학과·직업이 창출되었다. 전통주의나  엘이트주의를 주장하면서도 실제로는 이러한 신념이 영국  대학에 흐르고 있는  완고한 애타주의에  빛을 던진 것은  흥미로운 사실이라 하겠다.  대학의 팽창에 대한 이러한 신념은 간혹 온정주의의 형태로 비치기도 한다.  수준 
높은 교육이 우월하다는 확고한 신념에 기초한 대학교육의 팽창은 극단적인 반로빈스주의자가 갖는 경멸과 최근 정부정책의 탄압에도 불구하고 잘 존속되어 온 듯하다.  대학의 사회에  대한 의식은  연약한 비판자들과  적대자들이 생각하듯이  그렇게 흔적만이 남아 있고 죽은 것은 아니다.
  로빈스에 의해서  구현된 대학팽창이  더욱 개선되고  확장된 매래의  고등교육에 대한 희망으로, 그리고 대학 내에서 아직도  다수의 의견으로 당연하고도 정당하게 받아들여지는 이유는  아마도 대학이  갖고 있는  이러한 사회적  의식을 강조했기  때문일 것이다.  이러한 의식을 지닌 대학은 이미 앞에서 언급된 바 있는 리버럴유니버시티의 인문주의적(엘리트적인기는  하지만) 사명에  한층 더  정확하게 부합되는  것처럼 보인다. 로빈스에 의한 고등교육  기회의 확장이 그처럼 깊은 전통적인 뿌리를  갖고 있었기 때문에 팽창을 실현시키려고 하는 사명감 또한 그처럼  강하게 유지되었다.  로빈스는 미국 양식에 따른  대중 고등교육(mass  higher education)을  제시학 있는  것이 아니라  "무엇을 위한 대학이냐"하는 영국적인 대학 이상(理想)에 부합되는 (象)을 제시하겨 했던 것이다.
  거의 눈에 띄는 것은 아니지만 또 하나의 패러독스는, 한층 더 민주화된 오늘날의 대학은 스스로의  문제를 다루는  데  있어서  젊고 진보적인  대학교원들에게  좀더 큰  발언권을 부여하고  있는 사실을  들 수  있다.   아마도  이 점은  오늘날 영국  대학이 갖고  있는 정신상태 중에서 두 번째로 흥미있은 측면을 설명해 주는 데 도움을 줄 것이다.  즉 급격한 팽창과 긴장의 시기에도 불구하고 영국 대학의 학생과 질적 교육에 대한 책임의식은 그대로 유지될 수 있었다는  점이다.  교사와 학생의 질이 10년  전보다 한층 향상되었다는 사실은 분명히 당시  일반적인 기대와는  전혀 상반된  것이었다.   교수 자신들은  1960년대 말기 1970년대 동안에  성행하였던 학생운동의  충격으로 인하여  학생들의 용구를  결코 대학의 우선순위에서 부차적인  것으로 밀어낼  수 없다는 사실을  강하게 의식했다.   학생운동은 정치화된  평범사회(politicized mediocrity)로의  문을  활짝  열어놓기도 하였지만  좀더 전통적인  교수학으로 회귀하도록  하는데 부추기는  역할도 하였다.   오늘날의  학생들은 
1960년대의  그들보다는 한층  더 진지해야만  한다.   오늘날의  학생들이 그래야만  되는 분명한 이유  중의 하나는 직업을 들  수 있다.   또 다른 이유로는 영국  대학에 입학하는 기준에서 로빈스의 대학팽창에 의해 혜택을  입은 새로운 계층의 학생들과 대학팽창이 있기 전의  1950년대와  1960년대에  훈련받은  영리한   젊은이들을  비교해  볼  때  오늘날의 젊은이들은 변별력이  별로 없는 중등교육제도를  거쳤기 때문에 한층 더  난감하게 보이는 점을 들 수 있다.  오늘날 여학생의 수가 늘어난 것도 학생들 사이에 더욱 진지하고 성숙한 분위기를 자아내게 하는 데 일익을 담다해 온 것 같다.
  세 번째  패러독스는 그 어떤 것보다도  가장 흥미로운 것이다.   대다수의 대학교수들이 상당히 의기소침해 있음에도  불구하고 실제로는 그것이 단지  피상적으로만 느껴지고 있는 듯하다.  런던의 어떤 대학에 재직하고 있는 교슈는 자기의 직업을 다른 사람에게 말하기를 꺼려할는지도 모른다.   왜냐하면  최근 대학교수가 가즌  사회적 위신이  대단히 실추되어 있다고  느끼고  있기  때문이다.    북부지방에  위치한  어느  대학의  한  교수는  최근 학과평가회의(departmental  evaluation  meeting)에서  그들이  어디까지  더 굴러  떨어질 것인가에 대해서 심각하게  논의했음을 전해 주고 있다.  이러한  상황은 "진정으로 훌륭한 연구도 돈이 부족하여  할 수 없다고 말할 단계는 아직  도래하지 않았다"라고 믿는 물리학 교수이  신념과는  상반되는 것이기도  하다.  또한  이러한  상황은 새로  임용된  젊은 화학교수가  "정말 이것이  나의 취미이다. 나 같은  젊은 나이에  집에 실험실을  두고 있으니,  이제 나의  취미가 바로  나의 직업이다"라고  말하는 기운찬  열정과도 상반되는 
것이다.
  물론 현안문제의 심각성을 그런 열정주의자들조차 인정하지 않는 바는 아니다.  도처에서 교수선발의 동결이  가져오는 악영향에 대한 우려가  제기되고 있다.  특히  과학자들은 한 세대가  지나는  동안   전체의  과학인재(whole  generation  of   scientific  talent)가 희생당하지 않을까  걱정하고 있다.   (물론 이들  중에서 어떤 이들은  장래를 낙관하면서 새로 유도된 재능자들의  유입이 기업에는 큰 영향을 주리라 지적하고  있지만).1970년대 중반이래  새로운  교수의  임용이  전혀  이루어지지  않은  학고가  부지기수에  달한다. 1990년대쯤에  가서는 복도에서  부딪치는  얼굴들이 15∼20년  동안  계속 만나는  똑같은 얼굴이라고 생각할 때 그 기분이 어떨 것인가에 대한 우려가 깊어가고 있다.
  하지만 도처에서 이러한 문제가  교수의 경골화 현상(ossification)으로 진전되지 않도록 하려는 단호한 결의들이 표충되고 있다.  사실 어떤 상황에서는 신규 교원의 채용 중단으로 말미암아  기존 교수들에게  과거에는  그리 강렬하게  요구하지  않았던 방법으로  그들의 창의력과 에너지를  유지하도록 도와 줄 필요성이  한층 더 부각되기도 하였다.   왜냐하면 과거에는 학문적으로  나아가야 하는 부담이  다음 세대에 쉽게 맡겨졌지만  지금은 그러한 훅계자가 없기 때문이다.   또한 예산 감축과 대학팽창의 궁극적인  결과가 피할 도리 없이 대학의 수준에  손상을 주리라는 사실을 받아들이기를  꺼려하고 있다.  설사  그런 손상을 인정한다  하더라고 실험실의  기술자 부족,  행정과 보조를  맞추는 데의  어려움, 학문적 작업과는 관계 없는  주변적인 일 등과 함께 의도적으로 문제시되지  않는 것으로 언급하고 있다. 이것은  어쩌면  향후 10년에  걸쳐  대학ㅇ 부딪쳐야  할  학문의 창조력  문제를 과소평가하고 있는 것인지도 모른다.  대학교수직으로  너무나 손쉽게 진출할 수 있는 것은 
훌륭한 학자를 길러내는  데 좋은 인센티브가 되지는 못한다.   그렇다고 진출 기회가 전혀 없는 것도 결코  좋은 인센티브가 되지는 않는다.  결국  실제적인 인센티브는 어떤 경우에 직업적인 보상이 떨어질 것인가를 고표해 놓는  것이다.  학문적 연구에 있어서 연구실적이 기준에  미치지 못한다면  직업적  보상이  떨어진다 해도  그리  놀란  만한 일은  아니기 때문이다(특히  훌륭하고  열심이지만 약가은  수동적인  학생들의  수가 늘어날수록  교수 부담이 점점 증가하게 되고, 인구의 감소는 학생들로하려금 경쟁을 통해 두각을 나타내도록 허용하고  있다). 이를 통하여 현대대학의  특징인  아카데미즘을  침식하면서  좀더 자우모델적인 대학 속에서 찾을 수  있는 인문주의적 내재성을 재활성화시킬 수도 있을는지 모른다.   줄어드는 학자, 늘어나는  교사, 또는  연구와 교육 간의  균형(balance between scholarship  and teaching)의  재조정,  이것이  바로 앞으로  우리가  대학에 대해  갖는 흥미로운 전망이기도 하다.  이는 대학의  연구적 측면에 있어서는 관심이 감소되어 언짢은 면이기도 하지만 리버럴 고등교육에 있어서는 과심을 증가시키고 있는 면이기도 하다.
  이원제(binary system)의 양쪽 영역을  각각 차지하고 있는 대학교로부터 종합기술대학과 고등기술대학으로 화제를 바꾸는  것은 정통의 세계로부터 철저한  이단의 세계로 옮겨가는 것과 같다 하겠다.  철저하게 논리적이거나 중립적인 입장을 견지하려는 자연과하가 지식의 정으ㅔ  있어서 좀더  문화지향적일 수밖에  없는 인문과학  사이에는 그  강조점에 있어서 본질적인 차이를 나타내고 있지만 대학교가 종합개술대학보다 이지적인 삶(life of mind)에 더 깊이  관여한다는 사실에  대해서는 일반적인  합의가 이루어져  있는 것  같다. 물론 그러한 고리타분한 말에 집착해 보았자 쉽게  난감함에 빠진다.  전통적으로 다양성을 띠고 있는  학문의  성격과  능동적이고  참여적인  지식인이  활동할  여지는  어디에  있는가?   지식인의 활동과 사회,  그리고 사회의 구성원인 개객인간의 관계에  대해서 궁금한 질문을 더욱 충동질하는 개념의  문제가 똑같이 어려운 정도로 부상되고 있다.   물론 이런 관계에 관한  질문에  터하여  모든  실제적인  정책이  수립되어서  이것들이  결국은  고등교육, 과학정책, 대학보조금위원회의 선별전략, 인한 질문들은 다음과 같은 말로써 간단히 대처해 버릴 수 있을 것이다.   즉 "대학교수의 대다수는 그들의 매우  깊은 공도의 가치와 자명한 목적을 가지고 서로  동감할 수 있는 조화로운  일에 종사하고 있는 것으로  느끼고, 믿고, 또한 그렇게 행동하고  있다"는 것이다.  무엇에 구속되지 않고  어쨌든 자율적이려고 하는 지적  활동은  대학의   자율권이라는  실천적인  가정으로  확대되어서,   대학  내에서도 비통합적인 학술단계(non-corporate academic community)와 개인의 학문적 자유를 존중하게 됨으로써 이것이 결국은 간단히 말해서 대학 전체의 환견을 형성하게 되는 것이다.
  종합기술대학(Polytechnic)에 있어서는 대학교(universities)에서와  같은 고동의 목적이 쉽게 성취될 수 없다.  물론 이들  기관에서 가르치는 교원들의 상당수가 그들이 갖고 있는 지적  책임을 대학교에  근무하는 그들  동료들의  그것과 비슷한  관저에서 바라고  있다.   하지만 이들 중에는 학문적 또는 지식적인 과정 없이 자기들의 일에 종사하는 또 다른 많은 사람들의 있다.   그들은 비판적인 탐구과정에 참여해야 한다고  주장하거나 그러한 의사를 표명하지도 않으며, 학문의 자유라는 전통적인  장벽에 의해서 제공되었던 그들과 사회간의 거리를 어떠한 경우에 있어서도  요구하지 않는다.   그들은 대학  캠퍼스와 바깥세계와는 신탁적인  관계(fiduciary relationship)에  있기보다는 기업적  관계(entrepreneurial relationship)를  유지하고 있다고  믿고 있다. 후자 형태의 고등교육에서  전자 형태의 고등교육으로 전환되는  과정에서는 다양한 중간집단들의  관여하고 있다. 이러한 전환은 '학문적 변신(academic drift)'으로  간혹 기술되기도 한다.  종합기술대학,  특히 몇 개의 두드러진  예술학과에 몸담고  있는  교수들 중에는  지적  관점에서가 아니라  심미적이고 
도덕적인 관점에서  그들의 역할을 규정하면서,  도덕적 관점을 기계적  세계에서의 의식의 핵심으로  간주하는  사람들의  부류조차  있다.    오늘날  대학요에  있는  사람들은  그 정도까지는 가지 않는다.  오히려 대학에서의  아카데미즘의 생성이 간혹 지적 책임에 대한 비도덕적 접근을 조장시켜 온 면이 있다.
  물론 그  종안 종합기술대학의 포괄적인 이념을 수립하려는 시도가 있어왔다. 이는 한 이념 속에 이  모든 비정통성을 고통의 중력으로 끌어들여서 이것을 하나의 큰 공통원칙에 적응시키려는 시도였고, 이는 또한 크로스랜드(Crosland)로부터 시작해서 루나차스키(Lunacharsky)를 거쳐 오웬(Owen)에 이르는  긴 시도였다. 이러한 시도는 실행(doing), 응용(application),  그리고  능력(capability)의 측면을  강조하는  경향을 보였다. 이러한 시도가 대개는 실패했다고  말 하는  것이  고등교육의 장래  목적들을 불가피하게  표충하는 데  있어서 가치  있는 요소가  아니었거나 지금도  전혀 가치  없는 것으로 작용하고  있다는 것을  뜻하는 것은 아니다.   지식의  창출과 응용 사이를, 혹은 창조적  사고능력과  개인의 실제적  능력  사이를  분간하기란 언제나  어려운  일이었다. 개념적이고 구체적인 단계 모두에서 창출과  응용의 과정이란 빈번히 너무나 밀접하게 서로 관련되어  있어서 그들은  안전하게  분리될 수가  없었다. 아마 결국 유일하고  적절한 고등교육으로서의 조합기술대학에 대한 이념은 "이념을 갖지 않는 것"이라 하겠다.  이렇게 하는 것이 종합기술대학이 대학교의 중력권을 벗어나 지적  활동의 피 할 수 없는 이단설을 지키는 입장에 부합될 것이다.
  반면  종합기술대학의  우선의  임무는  그것의 분열적인  속성이  잘  나타내고  있듯이 필연적으로 다양성을 나타내는 것이다.  이곳에  몸담고 있는 많은 사람들과 특히 리버럴한 전통을 지니고  있는 대학의 사람들은  대학교에 있ㅇ서 어렵고 힘든  학문분야의 교수들이 겪는 것과  똑같이 보람없는 일에  희생당하고 있다.   그러나 많은 사람들은  그들 자신을 동료들과 함계 유기적 학문기업 속에  참여시키고 있다고 보기보다는 캠퍼스 밖의 고객들가 기능적인 상호관계  속에 있다고 보기를 바란다.   그리하여 이러한 관계가  나타내는 질이 그들이 갖는 번영의 핵심적인 주춧돌이 되고  있의며, 이로써 그들의 사기도 유지되고 있는 것이다. 대학교(universities)는 하나의 포괄적인 임무를 갖고 있지만 종합기술대학(Polytechnic)은 주변적으로 연결된 직업들의 군집(multitude)라고 표현하는 것이 지나친 과장은 아닌지 모르겠다.
  종합기술대학이 목적과 실행에 있어서 좀더 큰 다양성을 지니고 있다고 말하는 것은 그리 틀린 말은 아니며,  이는 탄력에 있어서 중요하고도  놀라운 의미를 내포하고 있다.   물론 종합기술대학에서  지적 창의력의  유지는 대학교에서와  마찬가지로(오히려 그  이상으로) 중요한 문제이다.  여러 면에서 창의력을 발휘할 수 있는 조건―예를 들면 자유로운 학문의 전통과  견구할 수  있는  시간―들은 더  불리하게  되었다. 문제가  서로 다른  현태로 부상하기도 한다.  대학교에 있어서 가장 큰 문제는 어떻게 새로운 피를 수혈하느냐(어떻게 새로운 교원을 충원시키느냐)하는 것이지만 종합기술대학에 있어서는 상대적으로 많은 피가 공급되어 있으므로(유능한 교원이 많이 배치되어 있으므로) 문제는 어떻게 그것이 맥빠지지 않도록 지키느냐 하는  데 있다.  종합기술대학을 지배하고  있는 적극적이고 외부지향적인 지적 패텅의  관점에서 볼 때 이는  다른 아닌 코스  책임자, 즉 학과장 등으로  승진할 수 있는  기회가 주어지는  것을 의미한다. 수동적이고 능력  없는 학자는  종합기술대학의 
환경에서는 일을 잘 수행해 갈 수 있는 타이프가 아니다. 종합기술대학(Polytechnic)은  대학교(universities)로부터   오는  많은   모욕을  참고 견뎌내야만  한다.  고등교육기관으로서  대학(colleges)은  세상일이  다  그런  것처럼 이중적인 오욕을 견뎌내야만 한다.  두 고등교육 기관 모두 정부로부터 오는 예산의 감촉과 
푸대접을 차고  견뎌야 한다.  특히  종합기술대학은 대학교가 정부의 무차별  예산 감축을 견뎌내야 하는  것처럼 이 기관도  가치평가나 성취와는 무관하게 예산  감촉을 참아내야만 한다. 하지만  미래  고등교육의 형태를  고려해 볼  때  종합기술대학의 실험적  모델을 평가절하하는 것은  잘못된 일이 될  것이다.  좀더  깊은 차원에 있어서  일단 고등교육의 영역 밖에 있는  것으로 밀려났던 고양된 형태로서의  지적·교육적 활동과정은 고등교육이 무엇인가에 대한 우리의  관점뿐만 아니라 학문적 지식의 정의를 확대시켜  준 동시에 이를 희미하게  해주기도 하였다.   종합기술대학이  갖고  있는 다원성은  때를 맞춰  대학교의 보편성을 뒤흔들어 놓을지도 모른다.
  고등교육에 있어서 1980년대는 미지의 영토였다.   그 미지의 영토는 무서운 전망을 하는 상상력에 의해  너무나 쉽게  식민화되어 버렸다.   로빈스는  단지 20년  앞을 바라보았을 뿐이며, 이제 그 20년이 다 차버린 것이다.   앞으로 다가오는 새로운 20년 동안에 대학교, 종합기술대학, 대학을 안내해  갈 권위있고 믿을 만한 청사진이 아직  발견되지 않고 있다.  그결과 1970년대 중방에 '5년마다의 대학지원제도'가  무너짐에 따라 단지 대학교의 새로운 수평선의 설정에 있어서뿐만 아니라 전체  고등교육의 번영과 발전에 있어서 그보다도 수십 배 중요한 고등교육의 수평선이 무너졌다.  아마 잃어버린 것은 희망의 수평선이라 말할 수 있을 것이다.  앞으로는 어떨지 몰라도 하여튼  이제는 희망의 수평선이 무너져 버렸고, 그 대신  고등교육은 스스로의  염원에 반하여  근시안적으로 앞으로  몇 년  동안은 형편없는 내핍생활에만 관심을  집중시켜 경비 삭감이라는  김작한 국면을 타개해 나가야  할 상황에 적면해 있다.   그러한  짧은 경비 절가므이  시간 다음에 오는  긴 시대를  어떻게 준비할 것인가?  아직 아무런 대안도 없다.   좀더 진지하게 고등교육의 발전이 지속되리라고 보던 사람들은 모두 사라져 버렸다.   이 모든 것은 부인되지 않는 것이자  부인할 수 없는 것이 되어 버렸다.   이러한 일들을  적절하게 해석하는  일, 1981년에 고등교육이  위치해야 할 상황, 그리고  이러한 해석으로부터  어떤 흐름이 유도되어야  하는 것인가에  대한 대답은 아직도  의문으로 남아  있다.    많은 사람들,  아니  대다수의  사람들은 로빈스에  의해 제공되고 크로스랜드에 의해 가속화된 충격파는 이제 힘이 다 떨어졌고 이제 대범한 개혁을 지원할 정도의 열정과 관심은 영국에서 사라져 버렸다고 주장하고 있다.  또한 이러한 상황 속에서  찾을 수  있는 하나의  현명한  선택이란 이러한  암담한 현실(iron  realities)을 수긍하면서 축소된 내핍의  미래를 계획하는 수밖에 없다고 주장하고  있는 사람들도 있다.  로빈스의 확장주의와는 반대인  이러한 접근을 절약주의(snibborism)로 요약할  수 있을 것 같다.
  또 하나의  접근이 있을 수 있는데,  이는 로빈스에 의한 대학팽창이  끝나기는커녕 이제 바로  시작되고 있다는  입장을  취하는 접근이다.   하지만  이는  오늘날과 같은  역경의 시기에는 바로 지지자를 모을 수 없는 접근이다.  이 접근을 지지하는 사람들은 고등교육의 학생수를 세  배로 증가시켜야 한다는  로빈스의 양적인 팽창 제안이  1960년대와 1970년대 기간 중에  충실하게 이행되어 왔지만  그보다 더욱 진보적이고 규모가  큰 고등교육제도가 영국에 도입될  때가 바로 지금이라고 주장하고  있다.  인문주의적·지적 가치로  가득 차 있는 교육제도는  말할 것도 없고  어떠한 사회제도도  그 특성을 바꾼다는  것이 손쉽지가 않다.  1944년의 버틀러교육법(Butler  Education Act)으로부터 1960년대의 종합교육개혁이 이루어져 국민  모두를 위한 중등교육  원칙이 세워지고 그것이 실천되기까지에는  무려 한 세대가 걸렸다.  어떻게 큰 변화가 그보다  짧은 시간 내에 고등교육에서 일어날 수 있다고 기대할  수  있는가?   현재  영국의  대학교와  종합기술대학의  상황을 다음과  같이  두 가지(서로 상반된 것이지만)로 해석  할 수 있다.  즉 그 첫번째 해석은,  지난 몇 년 동안 고등교육의 특징이었던 다양한  야망이 사라지게 됨으로써 그리고  학문적 동맥경화증 뒤의 지적  혈전증(intellectual thrombosis)이  나타남으로써 영국  고등교육은 점점  현상유지 또는 축소체제로 가고  있다는 것이다.  두  번째 해석은, 지적 창조력과  발명이 강화됨에 따라 고등교육이 이제는 새로운 발전을 이루려고 하면서 (양적으로보다는 질적으로) 완전한 자유의 상태에 들어가려고 학 있다는 것이다.
  이러한  혼란의 상태에서  우리는  어떻게 희망의  수평선을 다시  볼  수 있을  것인가?   절약주의를  신봉하는 사람들은  그러한 시도  자체가 현실을  거스르는 것일  뿐만 아니라 가치없는 것이라고  간주한다.   소수의 사람들만이 약간  더 희망적이고  고무적인 입장을 견지한다.   물론  로빈스보고서 그  자체가  좋은 출발점이  되고 있다.   좀더  개방적인 고등교육체제―더욱  일반적인 대학  학위, 대학원  교육의 다양성  등―를 위한  로빈스의 처방이 아직도 유호하다고 말할 수 있는  충분한 증거가, 그리고 고등교육의 목적과 원칙에 관한  로빈스의 기술은  아직도 힘과  신선함을  잃지 않고  있다고 말할  수 있는  뚜렷한 증거들이  여기저기에 나타나고  있다. 1978년에 토론  결과로  발표된 <1990년대  향한 고등교육 모델  E>에는 실제적으로는 의미  있는 것이라고는 거의  들어 있지 않았다.   이 보고서는 그전의  로빈스보고서보다는 높게 평가되지 않았으나  로빈스보고서가 고등교육을 단지 전일제에만 한정시켜 논의한 것에 비교해 보면 대단한 것이다.  종합기술대학의 경험, 
고등교육영역의  실제적인  팽창, 그리고  새로운  과목과  직업분야의 넓은  범위에  걸쳐 나타나는 학문수준의  상승 등이  역시 진보적인  개혁의 잠재력을  나타내고 있다. 물론 이것들은  직업적  전통을  가진  영국   고등교육  내에서  엄격하게  통제되어  나타나는 경험들이기는 하지만  우리가 전혀 또는  거의 보지  못했던 것은 학문적  대학전통 내에서 비슷하게 나타나고 있는 진보적인 움직임이다.  바로 그것이 우리가 1980년대와 1990년대에 기대하고  고무시켜야 할  일이다.   고등교육의  표면층에 일고  있는 갈등적인  조짐에도 불구하고 우리가  왜 조심스러운  낙관론을 버릴 수  없는가 하는  데는 다음과  같은 다섯 가지의 견해가 있다.
  첫째,  제2차 세계대전  이후  현대대학의 특징인  아카데미즘에  대한 반작용이  일어나 리버럴유니버시티의 특징이었던  인문주의 중심으로  대학이 다시  회귀하리라는 견해이다.  이는  로빈스위원회가  계획하고  주장한  대로  제2,  제3,  제4의  목적들  간에  균형이 이루어지게 될 것이라는  견해이다(제2, 제3, 제4의 목적들은 지성의  일반적 향상, 지식의 진보, 그리고  공통의 문화와  시민수준의 향상을  각각 의미하고  있다).   이러한 예상이 맞아떨어진다면 고등교육의 학위가 한층 더 확대되어 수여되리라는 로빈스의 처방은 개선될 수  있을 것이다.   물론  아카데미즘의  힘을 멈추게  할 수는  없고, 이론상의  선입감을 연합하는 것 이외에  원리와 같은 지식을 창출하는  것은 오늘날 지식의 정교성으로  볼 때 가능하지  않게  되었고, 대학지식의  기초가  무너져내림과  자격증 수여의  과정을  통해 이루어지는 노동의  새로운 분화와의  사이에는 흥미롭고  밀접한 평행의  관계가 유지되고 있다.  하지만 그것들은 그럴듯한 일들이 별개로  판명되는 것과 똑같다. 대중사회와  대중문화를 반대하면서 현대대하그이 아카데미즘을 스스로  책임지고 있다고 자처하는 보수주의 경향을 띤 사람들은 대학이 직업화·관료화되는 것과  함께 지식이 분열되고 다시 재분열되는 것이 리버럴유니버시티 전통에 치명적인 영향을 줄 것으로  간주하고 있다.  스펙트럼의 또 다른 극단에  서 있는  사람들, 즉  현대대학의  자율적 가치와  봉사기능을 극성스러울  정도로 신봉하고  있는  급진주의자들은 점점  회의를  더해가면서,  오늘날의 사회는  1960년대의 복지민주국가가 아니라  신보수주의국가 내지는  마이크로칩으로 쌓은 현대의  바벨탑 또는 거대한 기술구조라고 주장하고 있다.
  둘째,  과학과  기술의 가속적인  진보가  초기의  전문화된 고등교육의  가치를  뒤엎을 것이라는   견해이다. 다니엘 벨(Daniel   Bell)이 말하는 후기 산업사회에서는 정보기술혁명은 전문직에 대한 우리의 인식을 완전히 바꾸어 놓았다. 새로운 초전문가의 사단(a  new corps  of ultra-experts)이요구되고 있지만  기술지식인의 대다수는  협소한 분야에 있어서만  전문성을 가지고 있을  뿐이라서 이러한 협소한 전문성은  이론적 지식과 응용의 빠른 대체에 의해서 쉽게 무너지고 있다.  지금까지 나타나지 않았던 것들이 이제는 명확하게  드러나게 되었다고 말할 수 있다. 결국 과학과 기술을 전공한 대부분의 졸업생들은 그들의 전공영역의  연구개발보다는 그들 전공의 주변영역인 판매나 관리 등에 더 많이 종사하게 되었다.
  셋째, 지식의 가속적인  진보는 고등교육의 내용(한층 더  일반적이고 추상적인 과정으로 바뀜)엡분만 아니라 구조(계속교육으로 바뀜)에도 영향을  줄 것이다.  리버럴 형태로 가는 이러한 추세는 또 다른 제3의 요인에 의해서 지지를 받게 될 것이다.  즉 세계의 선진사회, 특히 영국사회와  같이 민주주의 문화에  견고히 뿌리를 내리고 있는  사회에서는 종전에는 기술적인 '하드웨어'가 큰 장애물이었지만  앞으로는 인문적인 '소프트웨어'가 큰 장애물이 될 것이다.  이것은 물론 쉽지는 않을  것이다.  왜냐하면, 새로운 기술의 혁명적인 성격이 (그리고  특별히  고용구조에  대한  충격이)  굽히지  않고  저항을  할  것이며,  그리고 산업사회에서의  참여민주주의가 확장되는  추세에 따라  새로운  기술이 정책추진에  주는 압박은 더욱 증가될 것이기 때문이다. 결국 이 모든 것들은  직업적이고  기술적인 고등교육의 균형을 단순한 전문가의 권위로부터 협동적 인간공학을 중요하게 여기는 쪽으로 옮겨 놓았다.
  넷째, 고등교육과 사회와의 관계가 고등교육·기술·경제가  서로 맺고 있는 것과 똑같이 밀접한  방향으로 점점  수정되리라는 견해이다.   고등교육이  가져다주는 사회적·경제적 가치가 점점 떨어짐에 따라 고등교육이 지닌  가치는 매우 다르게 인식될 것이다(예를 들면 경제성장이  둔화됨에 따라  졸업생들이 택할  수  있는 취업의  문이 좁아지거나,  학생이 많아짐에  따라 졸업생이  과잉공급되는  이유로 인하여). 고등교육은 사회나  직업에의 진출을 위한 도구나 사닥다리가 아니라 앞으로의 인문주의 관점에서는 그것을 받지 않고서는 개인적인  박탈감과 불만족을  갖게 되는 개인적인  권리로 점점  간주될 것이다. 전자에  있어서  고등교육은 지위에서  얻어지는  이익(a  positional good)이지만  후자에 있어서 그것은 필수적으로 요구되는 이익(an absolute good)이다.
  다섯째, 이것은 좀 사념적인 것이기는 하지만 그대로 설득력이 있는 것으로, 앞으로 20년 정도가 경과되면  고등교육에 있어서 더 이상의 양적인 증가가 없다  하더라도 고등교육에 선발되는 학생들이  전보다는 매우  다양한 배경을 갖게 되리라는 견해이다. 학생들의 평균연령이 오늘날보다는 무척 높아지게 될 것이며, 그들의 학업  동기가  현재의 직업전선에  직면해서 청소년들이  갖는  철저하고 실제적인  야심과는  상당히 거리가  멀 것이다.   여학생의 수가  점점 늘어날  것이며 또한  평등한 고용을  위해 어떠한  조치가 취해지더라도 여성이 학생의 과반수를 차지하게 됨으로써 일반적으로 학생들이 갖는 포부도 영향을 받게  될 것이다. 또한 노동게급 출신의 학생들이  점점 늘어날 것이다. 고도로 개인주의적이고  경쟁적인  기업과  중산계층   문화에  대항하여  집단적이고  가부장적인 가치들이  앞으로 어떻게  변화하더라도 노동계급  출신의 학생들은  점점 늘어날  것이다. 이모저모로 고등교육은 전체적인 성격에 있어서 대단한 변화를 경험하게 될 것이다.
  절약주의(snibborism)가 고등교육을 이끄는 핵심적 정간이  될 것이라고는 믿을 수 없는, 그리고  로빈스가 말하고  있는 것처럼  진보적인 정신이  떨어지기보다는 그  힘이 오히려 증가되리라고 믿을 수 있는 확실한 이유 다섯 가지를 앞에서 언급했다.  고등교육의 장래를 결정짓는 이러한  강력한 사회적·문화적  흐름은 정부  예산을 가지고  티격대는 것으로는 막을 수 없다.  예산의 감축은 이러한 흠름을 약간 빠르게 하거나 혹은 일시적으로 막을 수 있을는지는  모르나 전체적인  방향에는  아무런 영향을  끼칠 수  없다.   이러한  해석을 지지하는 두 가지의  요인이 있을 수 있다.   첫째, 현대대학이 대개는  도덕적 중립성, 더 나아가서는 비도덕적인 입장을 견지해 왔다는 회한이 널리 퍼져 있다.  사실 대학의 이러한 비도덕성은 리버럴유니버시티에  의해서 채택되었던  것과는 그  균형에 있어서  매우 다른 지식의 이데올로기에  의해서 정당화되어 왔다.   진(眞)이 선(善)과  미(美)의 세속적인 적(敵)이  되었었다고 말할  수  있겠다.   사람이란 지식을  행동의  지각가 미적  지각에 연관시키는  기본적인  욕구를  가지고  있다고  마티유아놀드(Mathew  Armold)는  말했다.   하지만 로빈스가 '훌륭한 사회'와 궁극적인  목적에 직접적으로 공험하는 교육을 그와 같은 말로 언급하고  있는 것을 생각하면  기가 찬다.   한때 대학이 비도덕적인  기술과 인지적 가치에  의해  포로가  되었다  싶었을  때  그러한  가치의  윤리적  적절성에(이에  따라 궁극적으로는  논리적·지적 가치까지에도)  대한  의문이 제기되게  되었다.   물론  모든 증거들―학생혁명, 녹색핵명, 서양에서 청년문화로 ㅅㄱ된 종교적 정토주의의 부활, 그리고 
제3세계에서  나타나는 개발으  ㅣ현대적 패턴으로부터의  탈피 등―을  무시하면서 대학을 비합리적인  세계속에 존재하는  합리성의  고도(islands)로 간주할  수도  있다.   하지만 이것은  단지  합리성의 지적  한계성만을  크게  부각시킬  뿐이며, 또한  이것은  세게를 불완전하게 설명함으로써  결국 리버럴유니버시티가  갖고 있는 잠재적이고  강력한 문화적 가치에 정면으로 대치되게 된다.
  둘째 지적인  생명력―장구하 혁명적인  고등교육의 힘―의  구조로 볼  때 고등교육은 계속 유지될 것이다.  이  장의 앞부분에서 리버럴유니버시티로부터 현대대학으로의 전환은 새로운 사회적·교육적  압력에 순응하기  위한 노력의  일환으로 이루어진  학문적 변화와 같은 내부적  추진력에 힘입은 바라  크다고 언급한 바  있다.  현대대학이  혼란으로 인해 해체되는 조직이 된다면 그 이유가 단지 대학 밖의 사람들을 위해 대학이 너무나 많은 것을 해주려고  시도했기  때문만은 아닌  것이다. 그것은 리버럴유니버시티로부터  물려받은 일관성 있는 문화적  정의를 깨뜨린 데서 비롯되는 것이기도 하다. 오늘날 지적 생명력에 있어서는 원심력만이  아니라 구심력도  강력하게 작용하고 있다.   여러  학문부야에 걸쳐 흥미를 끄는 것은 이미 식어져가는 중심핵이 아니라 학문끼리 서로 만나는 주변영역이 되어 버렸다.  결국  아마도 종전에 학문을 서로 분산시켰던 전자적인  반동력보다는 더 큰 힘을 가진 원자핵의 마력이 여러 학문을 서로 묶어 놓게 될 것이다(이로써  대학을 재결합시키면서).   만약  이러한  일이 벌어진다면  도덕적이고  사회적인 차원에  있어서 리버럴유니버시티의 새로운  전망은 당장의 예산  축소와 그에 따른 위기가  암시하는 것과 같은 암울함오다는 훨씬 밝게 다시 부상할 것이다.

제2장
리버럴유니버시티
  현대사회에  있어서  대학은 핵심적  지식기관이다. 왜냐하면 우리 사회가 체계적인 과학적으로 변형하여 활용하고  있는 많은 이론적 지식을 대학이  생산하고 있기 때문이다.  대학은 새롭게 부상한 지식계급 중에서 가장 큰 영향력을 행사하는 집단의 본당이다.  또한 장구한 전통을 통해 대학은 문화보존과 개혁의 강력한 매체가 되기도 한다.  아물러 대학이 최고의 교육기관이라는 사실은 그 누구도 부인할 수 없다.  즉 대학은 직접적으로는 사회의 정치·행정·과학계의  엘리트를  배출해 내며,  실제로는  전체  국민을 교도시키는  각급 학교의 가치에 영향을 끼치고 있다.
  오늘날의 '대학'은 크게  두 가지 의미를 지니고 있다.   앞에서 언급된 바와같이 고급의 지식과 과학적 탐구를 위한 총체적인 조직을 일컫기도하며, 좀더 정확하고 제한된 뜻으로는 리버럴유니버시티의  전통을 지칭하기도  한다.   하지만 이러한  대학의 의미는  나라마다 고등교육기관에 붙여진 명칭이  다양하기 때문에 별로 명료하게 구분되는  것 같지는 않다.  어느  대학은 분명히 리버럴유니버시티라고 정의내릴 수 없는 반면에 명백히 
리버럴유니버시티의 전통  내에 위치할 수 있는  기관도 많다.  지식의  창출이라는 한정된 의미에서만  볼 때  결코  대학만이 지식창출이라는  고등교육기관의  임무를 혼자  독점해 오지는 않았다.  중세기의 대학은 처음부터 궁정과 수도원 그리고 학교와 경쟁해야만 했다.  17세기와  18세기 동안에는  유럽  전역에 걸쳐  설립된  왕립학회(Royal Society)와  같은 학술원에 의해 대학의  기능이 침해당하여 당시의 대학은 매우 쇠락한  상태에 빠져 들었고 지적 리더십을 크게 상실하기도 했다.  산업혁명을 맞이하여서는 대학은 고등과학기술교육에 크게 관심을 집중시켜야만 했다.  그 결과 대학은 영국에서처럼 새로운 과학기술을  가르치는  것을  대학의  전통으로서 성공적으로  흡수하기도  하였지만  간혹 프랑스에서의  그랜드  에콜(grandes  ecoles)과  같은  대학에  대한  강력한  대응기관이 출현하여  대학이 무력하게  비켜서기도  했다. 그 결과 오늘날의 프랑스의 대학은 고등교육의 부차적인 부문만을 담당하게 되었고 사실상 프랑스의 대학은 대중 학습기관으로 전락하고 말았다.  즉 19세기 프랑스의  중앙집권주의와 기술주의적 가치의 소산이라 할 수 있는 그래드 에콜이 대학 위로 부상하였고,  이 기관은 기존의 대학이 강조하였던 전통주의와 합리주의  정신, 세련된 교양,  자율과 같은  특성에는 그다지 큰  역점을 두지 않았다. 그리고 최근의  국립과학연구센터(Centre   des   Recherches   Nationales Scientifiques :  CRNS)와 고급  연구를 위한  에콜(ecole des  hautes Etudes)  등 다양한 분야에  걸친 연구기관들이  설립됨으로써  프랑스의 대학들은  엘리트  양성 기능과  지식 창출의 기능을 다른 기관에 넘겨 주게 되었다.
  서독에서는 프랑스에서의 그랜드 에콜과 같은 형태의 기관이 없었기 때문에 프랑스에서의 연구기관 형태가 가장 전형적이었다 할 수 있으나 대학 이외의 기관에서 연구가 독립적으로 수행되는 예는 매우 흔하게 찾아 볼 수 있다.  예를 들면 소련과 동유럽에서도 큰 영향력을 발휘하는 핵심적  지식기관은 대학이 아닌  학술원과 연구소들이다.   18세기와 마찬가지로 20세기에  들어와서도 정부의  강력한 리더십으로  인해 근대화의  과정을 밟고  있는 많은 독재주의  국가들은  서로 비슷한  수단을  동원하고  있다.   이들  나라에서의  대학들은 잠재적으로는 진보적이고  자율적인 대학의  이상을 갖고  있지만 실제의  고등교육의 체제 속에서는 명백하게 종속적인  위치로 전락하여 안주해 버리고 만다.   스칸디나비아와 같이 비교적   평온한  지역에서는   리버럴유니버시티가   훨씬   실용성  있는   대학모델오서 받아들여지고  있다.   그러나 아시아,  아프리카, 라틴  아메리카의 대부분의  지역에서는 남부유럽의  영향을 받아서  프랑스의 모델을  훨씬 가깝게  따르고 있는데,  부분적으로는 경제적 효율성 때문이었고 부분적으로는 의심할 바 없이 리버럴유니버시티의 전통으로 인해 정치적 개혁시도가  실패할지도 모른다는  우려가 있었기 때문이기도  했다.   한편 영국과 그들  문화권에  들어  있는  국가들에서는 리버럴유니버시티의  모델이  지배적이고  가장 영향력이 있는  형태로 유지되어 왔지만  그것은 결코 전적으로 유일한  형태로 군림하지는 못하였다.    엘리트를 양성하는  교육기관으로서의  대학의  역할이 광범위하게  인정되어 왔지만 이에 병행하여 또 다른 기능,  즉 선도적 지식창출기관으로서의 대학의 위치는 보다 빈번하게 도전받아 왔다.  하지만 영국에서  종합기술대학을 설립한 것은 대학 전통에 대한 도전이라기 보다는 이에 대한 보완이라고 볼 수 있다.  왜냐하면 정확히 말해서 고등교육의 한 부문이 된다는 것은 대학 전통에서  가장 중요한 요소들을 받아들이는 것이기 때문이다.  그렇지만  연구협의회의  중요성이  증대됨에 따라  분명히  리버럴유니버시티의  순수성은 실제적으로 도전을 받게 되었다.
  모든 요건들의  구비되었을 때만이  대학은 더한층 성공적인  기관으로 유지될  수 있다.  중세기  유럽의  외골수적인  귀족적  연구 분위기와  지방주의적  분위기  속에서  나타난 대학들의  이제는  범세계적이고 보편적인  기관으로  성장하였다.   다시  말해서  대학은 근대문명의  전달자이자 기술적·물질적  진보의 바탕을  이룬  과학적 지식의  생산처였던 것이다.  그리하여 대학의 변모 단계를 이해하는 것은 근대문화에서의 이데올로기와 과학의 역할을 이해하는 데 중요한 뿐만  아니라 구체적으로는 소위 '지식산업'의 폭발 과정에서의 리버럴유니버시티의 위치를 이해하는 데도 매우 중요하다 하겠다.
  고등교육기관으로서의  대학은 지금까지  세 번의  주요한 단계를  거쳐 발전하여  왔다.
  첫번째 단계는  고등교육의 선사시대라고 할 수  있는데, 현대적 대학을 이해하는  데 전혀 의미가 없지도 않은 중세기 대학이 이 단계에 속한다.  리버럴유니버시티는 두 번째 단계에 속한다고 할  수 있는데, 이  단계에서는 16세기 이후 약  3세기 동안의 쇠퇴기를  보낸 후 대학  고유의 전통을  회복시키기위하여  노력을 기울인  결가  19세기와 20세기초에  크게 성장하였던 인문주의와 전통주의가 함께 나타났다.  그리고 마지막으로 최근에 나타난 것이 다기능대학(multiverstity)의  단계라  할 수  있는데,  이는  오늘날의 대학을  일컫는다.   대학이라는  제도는 중세기가  최고의 성숙기에  도달했을  무렵인 12∼13세기에  유럽에서 처음으로 출현하였다.  중세기 초기의 문예부흥, 노삼브리아와 샤를마뉴왕조 시대에 있어서 핵심교육기관으로 중요한  역할을 담당했던  궁정학교와 수도원 부속학교들이  같은 시기에 설립되었다.   그러나  대학은 16세기에  이르러서는  그 어느  기관보다도 더욱  전문화된 독립기관으로 발전하였다.  마크블로흐(Marc Bloch)는  중세기 초기의 사회가 그 전 시대의 사회와 가장 크게 다른 점을 다음과 같이 요약하고 있다.
  제2의  시대에서는 표현과  수단과  표현될 사상  간에 괴리가  더  이상 존재하지  않게 되었다.  사상과 실천 간의 관계―아직도  모호한 문제이기는 하지만―를 더듬어볼 때 12세 말에  이르면서 행동인들이  그들의 선조가  사용했던 것보다  훨씬 효율적인  정신 분석의 도구를 자유롭게 사용할 수 있었다는 것은 중요한 의미를 지닌다. 
  그리스인에 의해  창출되고 주로 아랍인에  의해 전수된 지식은 후로  로마시대의 철학과 과학보다는 고대 그리스시대의 철학과 과학에  훨씬 직접적으로 관련되어 있었고, 예전부터 비드(Bede)와 샤를마뉴(Charlemagne)가 의존해왔던  지식모델들의 기초를 흔들어 놓았다.  로마법과  귀족적인   연구학풍의  부활은   더욱  효과적인  분석의   도구를  제공하기에 충분하였다.  관습적으로 개인적인 관계보다는  법률적이며 관료주의적 사회 조직에 새로운 역점을 두었던 봉건주의의 체제가 대학이 창설될 수 있는 실질적인 토양이 되었다.
  중세기에  대학이  출현된 것은  아직도 경이로운 사실로 받아들여지고 있다. 물론 중세기의 이슬람 세계,  인도 문명, 중국 문명의 국가들도 제각기  영향력 있는 지식기관을 가지고 있었지만  그것들은 유럽의  중세기 대학들과는  달리 독립적이고  자치적인 형태의 기관은 결코 아니었다. 그러한 기관들은 일종의  궁정학교(court  school)의  형태로 유지되었기 때문에 국가가 직접적으로 지원하는 입장에 있거나 아니면 이란의 마드라샤(Madrassahs)처럼 종교적 관료주의의 대행기관으로 유지되기도 하였다. 다시 말하면 그것들은 노삼브리아와  샤를마뉴 시대의 학교들이 도달했을 정도의 제도적 발달단계에만 머물러 있었다. 유럽에서는 대학제도의 발달은 여타지역에서의 고등교육 발달행태와는 판이한 것이었다. 유럽에서 대학이 발전할 수 있었던 이유에 대한 가장 그럴듯하고 일반적인  설명으로는 다시  봉건사회가 보였던 정치적  취약성을 들 수 있다. 중세기의 봉건사회는 경제적·사회적 요인으로 인하여 권력의 분산화가 가능했으며, 이는 결국 정치적 취약성을 초래하게 되었다. 범국가적  통일제국에 대한 역사적 추억은 범국각적 조직인 교회체제의 구축으로 또다시  현실로 나타났으며, 아울러 이러한 범국가적 통일제국에 대한 열망은  대학이라는 또 다른 형태의 사회제도를  통하여 표상되게 되었다. 대학은 당시 정치적  혼란을 극복하여 나타난 지적 질서의 세계였다. 즉 정치적 분권환로 인한 당대의  혼란과 고대세계에 대한  역사적 흠모가  당대 중세기에 대학이  출현하게 된 결정적인 배경이 된 셈이었다.
  중세기의 특징이었던 지방분권으로 인하여 취약할 수밖에 없었던 정치적 권위는 정치집단 스스로가 창출한  지적 권위로는 지탱될 수 없었다. 즉 중세기에는  유럽의 이곳저곳에 흩어져 있었던 지방국가가 이데올로기 측면에서 자기충족적이지를 못했다. 범세계적인 통일국가에 대한 동경과 고대 철학에 대한 희미한 추억들이 현실에서  구체적으로 구현되어서 교회와 대학의 형태로 나타났다. 블로흐(Bloch)는 당대의 상황을 다음과 같이 기술하고 있다.

  우리는 영향력 있고 부유한 교회가 출현하였음을 본다. 이어서 교회는 새롭고 합법적이며, 종교적 '도시'와 세속적 '도시'를 정교하게 연결시키는 과정에서 제기된 문제들을 잘 감당할 수 있는 새로운 기관(대학)을 창출하게 된다.  이러한 문제들은 대학이 출현함으로써 뜨겁게  토론되며 서구의 전반적인  역사 전개에 심각한 영향을  주도록 이미 운명지어져 있었다.

  지식이 권력으로부터 독립할 수 있다는 중세 유럽에서의 사상이 아시아 문명권에서보다도 이미 500년 앞서서 발홍되었다는 사실은  흥미로운 것이었고, 또한 이로부터 중요한 결과가 초래되었다. 고대세계에 대한 추억도 비슷한 효과를  나타내었다.  중세기  사람들은 그 이전 시대에는  유럽에 매우  다른 형태의 정치체제가  존속하였다는 사실을  알고 있었다.  또한 그들은 중세기 이전의 정치체제하에서의  사람들이 그들과 거의 같거나 그들보다 한층 우월한 지적  성취를 나타냈다는 사실도  알고 있었다.   중세기 사람들이 그  이전 시대의 사람들과  서로  다른  차이점을   버나드(Bernard)는  "우리는  거인의  어깨에  올라앉은 난장이들이다"라고  비유하고 있다.   비드(Bede)는  널리  알려진 그의  저서《영국교회와 인민의 역사(History of  English Cvurcb and People)》에서 노삼브리아  왕국의 한 신하가 그의 왕과  백성이 기독교로  귀의할 것을 다음과  같은 말로  설득하고 있음을  보여 주고 있다.

  우리는  지상에서의  현세의  삶과  시간에  대해서는 전혀  어떠한  지식도  갖고  있지 못합니다.   현세에서의  삶과  시간이란 마치  폐하께서 어느  한겨울날  몇몇 귀족  또는 자문관들과  만찬을 즐기실  때 연회장으로  날아든 한  마리 참새의  찰나적 비행과  같은 것입니다.    연회장 가운데에는  홀을  따뜻하게  유지시켜  주는 난로가  지펴져  있으나 바깥에는 겨울의  폭풍우와 눈보라가  휘몰아치고 있습니다.   참새는 연회장의  한쪽 문을 통해 들어왔다가는 또 다른 문을 통해 눈  깜짝할 사이에 날아가 버렸습니다.  홀에 머룰러 있는 동안에는 참새는 한겨울의 폭풍우로부터 안전할 수 있었습니다.  그러나 참새는 단 몇 초간의  찰나적인 휴식  이후에는  다시 그가  왔던 겨울  속으로  사라져 가  버렸습니다.   이와같이 인간도 현세에 잠시 동안만 머물러 있을  뿐입니다.  그러나 이 삶이 전에 어디서 왔고 이 삶 이후 어디로 갈 것인가에  대해서는 아무도 모릅니다.  그러므로 만일이 새로운 가르침이 어떤 확실한 앎을 가져다준다면 우리는 그것을 따르는 것이 마땅할 것입니다.

  1350년에 노삼브리아 왕국의  한 제상이 행한 이 연설은 기독교에의  귀의에 대해 본질적 측면에서  영적 정당성보다는  지적 정당성을  제공했을 뿐만  아니라 과학적  방법에 대한 하나의 최초의 언급이었다 하겠다.  또한 이 연설은 기독교 영향과 고대철학에 대한 추억을 간직한 결과 지적 자기 충족의 결핍을  당시에 자각하였음을 나타내 보이는 것이며, 이러한 자각은 중세기 유럽에서 나타난 특이한 현상이었다.
  비슷한 시기에 중국에서는 종교와 정치를 완전한 동일시하였고 이슬람 세계에서도 정치와 종교를 완전히 동일시했기 때문에 유럽 이와의 다른 문명 발달 지역에서는 지배계층의 지적 자기충족성이 가능하였다.   그러한 지적 자기충족의 여건 속에서는  대학과 같은 독립적인 지식기관이 출현할 여지는 전혀 없었다.
  눈에 보이지 않는 시대적 요소에  의해 비롯되기는 하였지만 독립적이며 과학적인 지식을 창출하는 대학의 이념이  성장할 수 있는 씨앗이 이시기에  뿌려졌다.  리버럴유니버시티의 전통과 과학적 전통은 모두  중세기 대학에 그 기원을 두고 있기  때문에 오랜 역사를 갖고 있다 하겠다.   이러한  대학의 전통으로  볼 때  학문이란 지식이  정치적 편의성으로부터 자유로울 때만이 가능하다는 사실을 알 수 있다.
  물론  중세기 대학이  향유했던  독립성을 지나치게  과장한다면  이는 전적으로  잘못된 것이다.   대학이 자치권을 확보할 수  있었던 것은 당시 봉건국가의  권력분화의 결과였지 오늘날처럼 지식에의 헌신에서  나온 결과는 아니기 때문이다.   대학의 자치권이란 단순히 지적·영적으로 우월한 교회의 권위를 나타내는 것이기도 하였다.  비록 대학이라는 제도의 출현  자체가 바로  학문의  세속화를  향한 첫  발자국이었지만  남부유럽에 있었던  초기 대학들은  한층  더   뚜렷하게  세속적인  성격을  나타내었고,   신앙과  이성을  어떻게 양립시키는냐 하는 것이 중세기 대학의 두드러진 지적 이슈가 되었다.
  중세기 대학은 두 가지의 간접적인  방법을 통하여 리버럴유니버시티에 영향을 끼쳤는데, 결국  그로부터 오늘날  대학의 특징으로까지  되어  버린 대학  전통이 수립되게 되었다. 첫째, 중세기의 대학은 교육적 기능이 강조되는 기관이었다.  대학은 이러한 교육적 기능을 통하여  처음부터 철저한  기독교적  사회 속에서  정치적·지적  그리고 심지어는  과학적 사고와 아울러  광범위한 영역을 지배하던  확고한 신학적 권위까지도 다음에  오는 세대의 유식자들(사제들)과   행정가들(이들  또한   거의  예외없이   세속적인  경향을   지녔던 사제들이었지만)에게  전수할 수  있었던 것이다.    둘째, 대학의  성격을 규정지은  것은 논리학이나  수사학과  같은 철저한  분석적  도구  학문들이었으며, 또한  이러한  분석적 도구들은 고대세게의 지적  관행으로부터 유래된 것임과 동시에  중세기의 유식자들에 의해 기독교적 목적에 부합되도록  한층 더 철저하게 연마된 것이기도 하였다.   교수학, 지식적 전통, 학문적 연구 풍토, 또는 비판적 지적  수단들 등은 모두 중세기의 대학에서 처음으로 제기되어서 제도화된 학문분야들이다.
  중세기의 대학이  남긴 가장 중요한 산문은  분명히 대학의 이념 그  자체였고, 의존하지 않을 수  없었던 정치적  세력으로부터 대학이  지적 권위를  인정받은 것이었다.   이처럼 지배권력으로부터  독립할 수  있었던 지식이  뒤에 오는  유럽의 지성사에  끼친 중요성을 처음으로  인식한 사람은  이탈리아의 공산주의자이며  철학자인 안토니오  그람시(Antonio Gramsci)였다.  그는 이탈리아에서의 지식인의 역할에 대해 논의하면서 지식인 집단을 크게 두 부류로  나누었다.   즉 그는 지식인  집단을 사제·학자·에술가들로  구성되는 전통적 집단과, 지배·정치집단을 위해 직접적인 시녀 역할을 수행하는 유기적 집단으로 나누었다.  그람시의 주장에 따르면  전통적 집단은 사회적·정치적 체제에  있어서 대단히 급진적이고 복잡한  변화가  일어난다고  하더라도  그들 스스로가  단절되지  않는  역사적  연속성을 대변하고  있다고  자부하고 있으며,  이  집단의  구성원들은  그들 스스로를  사회  지배 집단으로부터  독립적이고  자율적인   집단으로  인식하고  있다고  하였다. 그람시는 마르크스주의자였지만  전통적  지식인  집단들이  사회의 생산  세력들과  밀접한  관계를 유지하기보다는 오히려 사회의 지배구조의 요소를 표출하고 있다고 말하였다.  심지어 그는 어떤  중요한 영역에  있어서  전통주의적 집단의  지식인들은  사회 지배계층의  세계관을 공개적으로 거부할  수 있었을  뿐만 아니라 가르치는  교시작업(敎示作業)에서처럼 중요한 이데올로기를  주입시키는  역할까지도  담당하도록  허용되어  있었다고  주장하고  있다. 그람시는 이탈리아의  세속화된 교회를 염두에  두고 있었음에 분명하지만 그의  이와 같은 견해는  다원화사회에서  리버럴유니버시티처럼  독특한   전통을  정립시켜  왔던  전통적 지식기관들에게까지 폭넓게  적용될 수 있다.   대학의 가장 중요한 속성인  제도적 자율이 일찍이 대학이 자유에  대해 품었던 영감적인 결과로 얻어진 것이  아니라 봉건 체제로부터 유래되고  있음은  별로  기분좋은  일은  아니지만  엄연한  사실인  것이다.    왜냐하면 봉건국가의  분권화로 인하여  새로운  대학제도가 출현할  수  있었으며 대학제도는  지적 
독립성을 위한  비교적 안정된 사회  기반을 제곡하였고 또한 대학으로부터  독특한 학문적 전통이 수립될 수 있었기 때문이다.
  다시 개괄적으로  살펴볼 때 중세기  유럽 대학의  전통이라는 것은 바로  앞에서 언급한 바와 같다.   물론  중세기에 존재하였던  대학은 단순히  '종교적 도시'와  '세속적 도시' 사이를 원만히  반영하고 있는 것만은 아니다.   오히려 '종교적 도시'가  '세속적 도시'에 대해 지니고  있던 사상적 권위의  우월성을 당시 대학은  인정하고 있다.   이러한 대학과 교회간의  타협은  강력한  통일국가의  출현에   의해  도전받게  되었고  중세기  후반에 이르러서는 대학이 갖고  있던 지적 형태는 법률과 관료주의의 발달에  의해 더한층 강하게 영향을 받게 되었으며, 교회의 권위는 계속된 부패로 인하여 극도로 위축되었다.  세속적인 국가의 영향력이  증가되고 대학의  자율성을 크게  보장하였던 교회의  권위가 떨어질수록 대학의 지적인 독립성은 점점 침식당하게 되었다.
  16세기 중반부터  17세기 중반에  이르기까지 대학의 독립성이  상대적으로 감소되었다고 하더라도 대학의  물질적인 여건까지  크게 악화된 것은  아니었다.   실제로 1560년대부터 1660년대까지의 한 세기  동안에 고등교육부문에는 엄청나게 큰 발전이  있었으며, 이 기간 이후로 약 20세기 초까지는 고등교육은  외형적인 측면에서도 침체기를 벗어나지 못하였다.  인문주의의  발흥, 왕권적  관료주의에 대한 지지와  성장, 견제세력으로서의  귀족계급이 출현,  그리고 무엇보다도  종교개혁의 와중에  나타난 극심한  사상적 동요는  고등교육의 대중화를 촉진하였다.  하지만 종교적 열정이 사그라지고 절대주의나 귀족국가의 토대 위에 정치적  체제가 안정을  되찾아 대학교육에  대한  정열도 쇠퇴하였다.   학생수는  극격히 감소하였고,  엘리트들은 대학을  외면하는 대신  자기들끼리의 사교클럽이나,  그랜드투어 클럽 또는 궁정 사교단체를 선호하게 되었다.
  프로테스탄트가  우세한 유럽지역에서는  "교회는 국가정책에  순응해야 한다"라는  수위 에라스무스(Erasmus)적인  교회가  대두됨에  따라,   그리고  구교가  우세한  지역에서는 종교개혁에 대한  반대운동과 함께  지식의 위축현상이  나타남에 따라  대학은 최면상태에 빠져든 것과  같은 쇠퇴기에  접어들었다.  신교가  지배하는 지역에서든  구교가 지배하는 지역에서든  간에  이제  유럽에서는   보편적·지적  권위라는  이름으로  정치적  권위를 초월하려고  했던  대학의 인기는  사라지게  되었다.    한때 지적  독립성의  원천이었던 성직자들의 모임은 이제는 개혁 반대주의 입장을 확산케 하는 중요한 원천이 되었다.
  18세기 발부터  19세기, 20세기  초에 걸쳐 다시  희생되어 크게  발전하게된 현대대학과 중세대학 사이에는  무관심과 쇠쾨,  그리고도그마로 가득찬  3세기라는 긴  시간이 놓이게 되었다. 지성사의  3대 운동이었던  16세기의 르네상스,  17세기의 과학적  혁명, 그리고 18세기의 철학적  계몽주의가 모두 대학과는  무관하게 발홍하여 대학을 슬쩍  지나쳐 버린 듯하다. 뉴튼 경(Sir  Isaac Newton)이 케임브리지대학의  교수였다 하더라도  당시 가장 영향력 있는  지식기관은 새로 구성된  왕립학회(Royal Society)였을 것이다.   영국에서는 일반학자들과  과학자들의  모임이었던  왕립학회와 유사한  학술원이  17∼18세기  동안에 프랑스로부터  러시아에  이르는 유럽의  각처에  설립되었고,  이로 인하여  대학의  지적 취약성은 더한층  뚜렷하게 드러나게 되었다.   더욱이 제4대 운동이었던  산업혁명이 이전 3대  운동과  마찬가지로  사회의  지적 구조를  재편성하였는데,    역시  대학세계와는 무관하게 멀리  떨어져서 발흥하여 파급되었다.   처음 철로를 개설할 즈음에  새로 생기는 
철도역은 필히 대학촌으로부터 멀리  떨어져야 한다는 케임브리지대학의 주장은 산업사회가 줄지도 모르는 가치의 침범에 대핵  19세기의 대학이 얼마나 예민하게 반응하였는가에 대한 하나의 설득력 있는 언급이라 하겠다.
  그러나 대학이 다시 부흥할 수  있도록 지적·물질적 토대를 제공한 것은 물리학에서뿐만 아니라  정치·경제학에서의  과학의  융성과  새로운  산업사회의  도래였다. 자연과학 분야에서의 혁명은  보다 더 철저하고  모범적인 과학적  방법과 모든 영역의  지적 생활에 응용될 수  있는 새로운  종류이 객관적  지식을 비유적으로  제공해 주었다.   종교개혁과 문예부흥운동을  거치면서 소위  존재으 가치,  존립의 정당성  측면에서 위태로운  지경에 이르렀던  지적 권위가  과학적 방법을  통해  사회적으로 독립성을  획득하게 된  것이다. 이제는  과학이 종교의  자리를  차지하여 당파적인  정치권력을  초월하는 보편적인  지적 권위를 나타냈으며,  대학이 이제는  독자적으로 전통을 부활시킬  수 있는  사상적 기반을 재구축하게 되었다. 그 당시 근대 관료주의적 산업국가에서는  고도로 숙련되고 전문화된 노동력을 요구하고  있었기 때문에  종전의 중세대학이  그랬던 것처럼  근대대학도 소수의 특출한 학생만을 교육시킬  필요에 당면하고 있었다.  급변하는  사회속에서 종교의 권위가 쇠퇴함에 따라  사회의 안정성을 유지하기위한  한 방법으로 고대 전통을  좀더 세속적으로 해석하게 되었고, 당시의 대학은 이 과정에서 크나큰 역할을 수행했던 것이다.
  결국  지식이 더한층  세분화됨에  따라  영향력 있는  전문지식기관을  설립 하여야  할 필요성은  날로 증가하였다.   지식인들의  사교클럽, 물학·철학회,  기계연구소 및  기타 비전문적인  단체들은 이러한  사회적 요구에  적절히 대응하면서  더 이상  충분히 기능을 발휘하기에는  적합하지 않게  되었다.   근대  고등교육체제는  과학혁명의 도래,  지식의 정교화, 산업화된  사회의 주문에  따라 나타난  필연적 결과였다.   1832년  4월에 발간된 에딘버그리뷰지를 통해 맥콜레이(Maccaulay)는 당시  옥스퍼드에서 현대사를 담당하고 있던 에드워드  네이즈(Edward Nares)  박사가 집필한  월리암 세실(William  Cecil)을 신랄하게 바판하고 있다.  즉 맥콜레이는 전통대학에서의  학자의 부패와 전차 증가하고 있는 지식의 전문성에 대한  요구를 정확하게 분석하고  있다.  이에  관련하여 그는 다음과  같이 쓰고 있다.
  네이즈 책은 2,000페이지가 넘는 방대한 부피로 부풀려져  있다.  다시 말해서 그의 책은 쓸데없는 반복어,  줄거리와는 무관한  일화들, 어떤  이동도서관에도 소장되어  있을 법한 참고도서에서 따온 인용귀들,  모든 독자들이 상상을 통해서 쉽게 떠올릴  수 있는, 뻔하고 범상한 일들로 가득 채워져 있다.  그는  단순하고 분명한 사실도 다른 작가가 그보다 한츰 복잡한 패러독스를 설명할  때보다도 더욱 장황스럽게 설명하고 있다.   역사적 방전법칙에 대해서는 그는 일자무식이다.   그는 그다지 탐구력  있는 훌륭한 학자도 아니었다.   또한 그는 자기가  수집한 자료들을 배열시키는  수완이 형편없어서 차라리 그  자료들을 원래의 보관장소에 그대로 버려두는 것이 나을 뻔했다.
  물론 맥콜레이 자신은 학문의 전문하를 위해 그의 모든 것을 바친 희생양이었다.  네이즈 박사가 갖고  있던 비전문성에 대한  맥콜레이의 비 때문에 결가적으로  휘그당의 의도에 부합되는 계몽적으로 엄격하며  교훈적인 일반역사가 아닌 과학적  탐구대상으로서의 역사, 그리고  학문의  한연구영으로서의  역사학과가  출현하기에  이르렀다.    이에  관련하여 쉘든로스블랫(Scheldon Rotheblatt)은 다음과 같이 말하고 있다.

  비록 19세기말에는 그러한  경향성이 나타났었지만 당시에 있어서  휘그당의 사료 편집은 실제로 학문적이지 못했고 그럴 수도 없었다.   결국 잉글랜드와 스코틀랜드의 초기 대학의 개혁,  기초지식을 중요하게  여기는 독일  대학의 모방,  그리고 연구의  임무를 부여받은 대규모  종합대학과 시민대학이  설립된  것은  영국 경제의  공공  서비스 활동의  확대와 일치하여 나타났고,  대학에서의 이러한 개혁으로  인하여 영국 대학은  다양한 학문부야에 걸쳐  전문화된  학생고객의  확보가  가능했고,  이로써  보수주의자들의  입장을  취하는 역사가들의 독점적으로 확보한 시민 독자층은 깨지게 되었다.

  대학에서의  이러한 변모가 어느 날 갑자기 일어난 것은 아니었다. 1920년대와 1930년대에   이르러서야  보수적   흐름의  역사학이   이제는   더이상  지배하지   않게 되었다(혹자가  주장하듯이  이는 보수주의  정치가나  급진적  대중역사에 경쟁적  신화로 바뀌게 된  것에 불과할지도 모르지만).  대중적 역사  인식에 대한 견제는  아직도 완전히 무너지지 않았다. 
  리버럴유니버시티는 지배적인 제도형태로서  고등교육과 지식산업(knowledge industry)에 오래 전부터  존속되어 왔었다.   어떻게  보면 대학은  참으로 많은  패러독스로 가득  찬 제도였다.   왜냐하면 대학은  산업화 사회가 낳은  산물이었지만 산업적  가치에 대해서는 말할 수  없을 정도의  불신을 가지고  있었기 때문이었다.   또한  대학은 학문적  기준을 회복시킬 책임을  지고 있었지만  지식의 통합적이고  변증법적인 변화  가능성을 신뢰하고 있었다.  아울러 대학은 과학의  객관성에 의해서 정치권력의 구속으로부터는 해방되었지만 자연과학과 더욱이 기술공학에 대해서는 강한 회의를 가지고 있었다.
  하지만  리버럴유니버시티의 특징을  이해하는 데  도움이 되는  두 종류의  가치 묶음이 있음을 알  수 있다.   첫째의 가치  묶음으로서는 지식 전통에  대한 관리  보호에 관련된  대학의 책임이다.  이 지식 전통은 학술전문가  집단(a corps of academic experts)에 의한 과학적 법칙들의  창출에서 유래되었을 뿐만  아니라 엘리트 문화에서도  크게 유래되었다.  이러한 일련의 가치에는  두 가지의 중요한 신념이  내포되어 있다.  즉  지식이란 '미래의 창출'일 뿐만  아니라 '기존문화의 보존과  정제'이기도 하다는 신념이다.   이러한 신념이 
지배하는  지적 문화를  다음의 세대에서  전수시키는 것이  대학이 감당하고  있는 크나큰 책임이기도  하다.    대학이  견지하고  있는  학문적  입장과  사회적  경향성에  따라서 사회구성원들은 그들이 전수받은 지식을 신뢰할 수도 있고 불신할 수도 있다.  이렇게 지적 전통의 유지와 교육의  양측면을 동등하게 강조하고 있는  점이 리버럴유니버시티의 중요한 특징이 되고 있다.
  둘째의 가치 묶음을 통해서는 앞에서 언급한 내용들을  확인할 수 있을 뿐만 아니라 더욱 견고하게 할  수 있다.  리버럴유니버시티는  공학적인 요구와 아울러 사회적  관습에 의해 정의되는  전문직을 재생산해  내기도 하며,  가장 포괄적이고  은밀한 방법으로  엘리트를 양성해  내어  문화적  자산을  전수하는  일을  스스로의  책임으로  여겼다.    그  결과 리버럴유니버시티는 직업주의와 기술공학을 불신하게  되었고, 때로는 산업사회의 가치와는 서로 유리되어  있는 것처럼  보여졌다.  물론  여기에서 리버럴유니버시티라  함은 18세기 말부터 20세기 전반기에 걸쳐 대학의 부흥과 함께 나타난 가장 이상적인 형태로서의 대학을 의미하고 있다.
  리버럴유니버시티의 특질들은 포괄적이고  총제적으로 기술되어야 할 것이다.   왜냐하면 문예부흥시대의 양식과  함께 철학·정치학·경제학이  주는 학문적 분위기를  휩싸여 있던 1780∼1920년대의 스코틀랜드의 대학은 바로 리버럴유니버시티의 특질들을 통하여 오늘날의 대학, 특히 인문과학 분야에서의 엘리트 대학과 연결되고 있기 때문이다. 러버럴유니버시티의 특질은  현대대학이 주는  공학적 가치에 의해서  대체되거나 압도당해 버렸지만 그 특질들의 일부는 아직도 상당항 영향력을 끼치고 있다.
  과거에 영향력을 끼쳤고  아직도 영향을 끼치고 있을  리버럴유니버시티의 중요한 첫번째 특징은 대학이  전문가집단을 통해서  과학적 원리들을 창출하기보다는  엘리트 문화로부터 파생된 지적  전통을 보존하려고 심혈을 기울리고  있다는 점이다.  물론  대학에 기대되는 이러한 두 가지의 기능이 꼭 상호배타적이라고만 볼  수는 없다.  예를 들면 과학적 원리의 창출이 문화의  중요한 부분이 될  수 있으며  아울러 전문가들 또한  엘리트집단의 중요한 구성원이 될 수  있다.  이는 전적으로 균형의 문제이지만  분명히 전통이 우선이고 과학은 그 다음에  온다.   산업사회의 역동성에 의해  긴 잠에서  깨어난 리버럴유니버시티에서의 주요  학문영역은 철학이었으며,  이어서 수학이  처음에는  철학에 경쟁하는  라이벌로서, 그리고 그 뒤에는  새로운 파트너로서 부상하였다가는 드디어는  전체학문에 대해 군림하는 학문이 되었다.   아직도  스코틀랜드의 많은 대학에서  진부한 지식구조의  여운을 남기는 듯한   '자연철학'이라는  구식   명칭을  물리학에   붙이고  있음은   흥미롭다  하겠다. 리버럴유니버시티는 현대대학이  특징으로 나타내고  있는 분열성을  갖고 있지  않았고 그 대신 포괄성을  그 특징으로  갖고 있다.   리버럴유니버시티는 단순히  협소한 영역에서의 지식만을 진작시키려 했던 것이 아니라 전체학문영역을 위해서 지식을 결합하고 병합하고자 하였다.   철학의 중요성은 바로 이러한  분업화·전문화를 뛰어 넘어야 할  필요성 때문에 크게 강조되었다.
  19세기  말에 이르러서  철학은 지금까지의  선도적 역할을  역사학에 내어주게  되었다. 그렇게 된  부분적인 이유로서는 고대철학에  그 기원을  두고 있는 교수학  분야에 새롭게 부상한 수학적이며 논리적인 요소를 많이 가진 지식  학문 분야에 의해 점차 뒤로 밀려나게 되었기  때문이다. 결과적으로 철학은  하나의 학문으로서  그  전에 가졌던  응집성을 상실하게 되었다. 바야흐로 대중사회로 진입하려는 시점에서 역사학을 리버럴유니버시티에서의  핵심영역으로  작용하기  보다  적합한  듯이  보였다. 철학의 추상성을 가지고는 대학이 20세기의 시작과 더불어 새로운 대학기능으로 구축한 사회봉사의 광범위한 지적 선거민의 기호를 맞출 수가  없었다.  반면에 역사학은 구체적이며 접근하기 쉬웠으며,  사회과학이  출현하기  전까지는  다른  어떤  학문부야보다  한층  교훈적이고 '정치적'이었다.  이러한  역사학의 특징은 지적 함양이라는 전통의  한 요소로서 확고하게 유지되었다.   이제는 철학이  갖고 있는  추상적 원리들을  통해서는 이러한  전통이 소수 엘리트 집단에 더 이상 효과적으로 전달될 수  없었지만 역사학을 통해서는 과거에 대한 잘 관리된 추억을 되살림으로써 많은 엘리트층 구성원들에게 옛전통을 쉽게 전수할 수 있었다.
  제1차  세계대전  이후에 가장  확연하게  나타난  현상은 영문학이  역사학을  대신하여 대학에서의 핵심  교양과목으로 부상하였다는 점이다.   사회가 좀더  과학적이고 전문화된 지식의 모델을  선호하게 됨에 따라 역사학도  철학과 같은 과정을 밟아  쇠퇴하게 되었다.  역사학은 그것이  갖고 있던 심성의  함양(cultivation) 기능을 포기해 버렸다.   영문학은 문학이  가지고  있는  감수성과  주관성 때문에  이와  같은  쇠퇴과정을  답습하리라고는 보여지지  않았다.    게다가  이지적  삶과  심미적  삶을  조화시키는  자유로운  의식이 영문학에서보다 더  잘 표현될  수 있는 학문이  있으리라고는 보여지지  않았기 때문이다.  20세기에  들어와서 나타났던  전쟁에  대한  공포로 인하여  19세기  평온에 대한  추억은 한꺼번에  악몰되어 버렸고,  이로써 심성의  함양은 리버럴유니버시티의  핵심적 기능으로 부상하게 되었다.   그리하여 철학과 역사학의 대를 이어  대학의 핵심적 통합학문영역으로 부상한  영문학은   다른  학문분야(사회과학,  자연과학,  그리고   심지어는  인문과학에 이르기까지)와  함께  대학 외부에서  침입한  비교양인에  대항하여 싸우는  후위지원군의 입장에 서게 되었다.
  가장 최근에는 대학에서 문화적 비판주의가 강력하게 출현하게 되었다. 리비스(Leavis)의 케임브리지는  스텝스(Stubbs)의 옥스퍼드나  흄(Hume)의 글래스고우보다 더한층 절망적인 대학기업이었다.  이러한  대학에서의 분위기가 계속되어 1960년대 초기에 들어와서는 공석이 되었던  핵심 교양과목이 권좌를 사회학이 차지하게  되었다.  여기에서 핵심 교양 과목이란  모든 지식을 관통할 수 있는 포괄적인  학문분야를 의미한다.  그러나 사회학이 영향력을 발휘한 것도 잠시뿐이었고, 그 뒤 또 다른 시대가 도래하게 되었다.
  그러나  지식을 과학보다는  전통이라는 관점에서  정의하고자 했던  리버럴유니버시티의 단호했던 입장이  전혀 의미가 없었던  것만은 아니었다.   실로 '문화적  지식'과 '과학적 지식'을 서로 비교해 볼 때, 과학적 지식이  문화적 지식보다 더 우월하다고 쉽게 결론내릴 수는 없는 것이다.  물론 조악한  형태의 문화지식은 맥빠지고 정적이며 궁극적으로 지식을 퇴보시킬 수도 있을  것이다.  이러한 지식의 전통은 새로운  지식의 창출에는 전혀 도움을 주지  못할  것이다. 하지만 이것이 바로 현대에 들어와서 대학이 처했던 대학의 상황이었다.
  여러 면에서 리버럴유니버시티의 가호신으로 기억될  뉴만 경은 연구는 대학이 아닌 다른 기관에서 수행되어야 할 것으로 믿었다. 문화적 지식을 지적 도그마의 전통으로 기술하는 것은 과학적  지식이 문화의 상황에 의해 전혀  영향을 받지  않는 절대적  진리라고 하는 것처럼 웃기는  말이다.  이러한  지식에 대한 두 이념과의  차이, 즉 전통과  과학 사이의 차이란  실제로는 매우  미미한  것일지도 모른다.   왜냐하면  전통은  이성에 대해  아주 무감각하지만은 않은 동시에 과학이 현실을  언제나 완벽하고도 만족스럽게 설명할 수 있는 것은 아니기  때문이다.  이에  관련하여 버트란드 러셀*Bertrand Russell)은  다음과 같이 언급하고 있다.
  많은 철학자들의  알고 있는 과학의 권위란  교회의 권위와는 판이하다. 과학의 권위란 지적인 것인지 정치적인 것이 아니기 때문이다.  과학적 권위를 거부했다고 해도 그 누구도 처벌 받지는 않는다. 또한 그것을 수긍하는 사람에게 어떠한  신중한 설득을 통해서도 더 큰 영향력을 끼칠 수도 없는 것이다. 더욱이 그것은 단편적이며  부분적인  권위에 불과하다.  그것은  카톨릭의 교리체제와 같이 완전히 체제를 규정하지도  않는다.  그것은 무지의  대양에 위치한  작은 섬이라  할 수  있으므로 체계적으로  확인된 것에  대해서만 단언할 수 수 있다.
  러셀과 비슷한 견해을 파스칼(Pascal)도 다음과 같은 말로써 보다더 비관적으로 언급하고 있다.  즉 "이성을 초월한 것들이 무한히 존재함을 인식하는 것이 이성의 마지막 단계이다.  이러한 사실을 깨닫지 못한다면 이성이란 아주 무력한 것이 되고 말 것이다."  실은 이러한 겸허함을 과학적 지식이 본연의 형태에서 견지하고  있는 가장 중요한 특징 중의 하나이다.  과학이란 모든 지식에 대한 열쇠가 아니라 오직 다음의 단계를 위한 열쇠이며 전통 또한 그 자체가 완전하고 만족스러운 상황  설명이 될 수 없고 단순히 어는  한 단계가 이전의 다른 단계들과  어떻게 관련되어  있는가를  설명하는 상황에  불과하므로  과학과 전통은  서로 경쟁적이며 상호배타적인  관계에 있는 것이  아니라 상호보완적인 관계에 있다고  할 수 있다. 하지만 이 두 영역간의 대립은  과학에 대해 지나친 기대를 걸고는 사람들에 의해서 더욱 첨예화될 수 있다.  이에 관련하여 러셀은 다음과 같이 계속 언급하고 있다.
  세계를  이해하기 위한  시도의 하나가  이론과학(theoretical  science)임을 언급한  바 있다. 그리고 세계를 변모시키기  위한 시도의 하나가 실용과학(practical science)이라고 정의하였다. 처음부터 실용과학은 이론과학과  구별되는 것이었으며 오늘날에 이를수록 그 중요성이  점점 증가하여  왔다.   과학의  승리는 주로  그것이  갖는 실제적인  효용성에 기인하였고 이러한 실용적인 측면을 이론이 갖는 다양한 측면으로부터 배제시키려는 시도가 있어왔다. 이는 결국 과학을 점점 더 기술(technique)차원으로만 전락시켰고,  세계의 본질에 관한 하나의 독트린의 의미는 점점 축소시켜 버렸다.
  문화적 지식에  반대되는 과학적 지식이  안고 있는  심각한 위험성은 바로  과학이 갖고 있는 잠재적인 편협성이다.  이는 예외없이 과장되거나 언제나 드러내어 나타나지는 않지만 세계를 과학, 아니  정확히 말해서 기술공학으로 바꾸어놓을 수 있다는  주장이다.  하지만 이와는 반대로 순수한 과학적 탐구란 그보다 훨씬  더 겸허한 과정인 것이다.  많은 비판의 화살이  실제로  과학과  테크놀러지의  자만과 그것들이  지니고  있는  지적  절대주의에 쏟아지고 있는 것이다.  예를 들면 《영국 노동계급의 형성(The Making of Britisb Working Class)》의  저자이며  정치적  스타일에서나 지적  취향에서  고전적  급진자유주의자였던 톰슨(E.P.Thompson)은 그의 저서  《이론의 빈곤(The Poverty of  Tbeory)》에서 "역사학을 과학으로  간주한 것이  언제나  도움이  되지 않았던  것은  아니며  혼란만 주는  것만은 아니었다.  왜냐하면 역사적 지식이란 불가피하게 잠정적이며 불완전한 것이었기 때문이다.  역사학을 세련된 '인문과학의 하나'로  규정하였던 종전의 아마추어적인 역사개념이 보다더 정확하였다"라고  언급하고 있다.    톰슨은 과학적  혹은  현대적 이데올로기로서가  아닌 지식의 문화적 이데올로기에 대한  찬사를 보내면서 역사학이 리버럴유니버시티에서 이전의 탁월한 영향력을 회복해야만 한다고 주장하였다.  톰슨은 다음과 같이 계속 언급하고 있다.

  비록 그녀(역사학)가 때로는  어느 신하(특히 인류학)의 목소리에는  전혀 귀를 기울리지 않았었고 어는 간신(계량학과 같은)에게는 속아넘어간 과실이 있다.  손 치더라도 연사학은 종전의 인문학의 영왕이 권좌에 복귀되어야만 한다.  역사학이 스스로으 제국주의적 속셈을 숨기기 위하여, 그리고  그것이 모든 인문과학 중에서 가장  기본적이고 총체적인 학문임을 자처하는 한  그것은 항상 최소의 정확성만을  견지해야 했음을 주목해야 한다.   역사학이 가지고 있는 지식은 수천 년이 흘러도 결코 확실한 사실이 될 수 없다. 다만 사실에 가까은 근사치에 접근할 따름이다.

  실제로 "지적  탐구의 원리"의  관점에서는 물리학과  역사학이 서로 분리 될 수 없다. 마크 블로흐(Marc  Bloch)는 그의  저서인 《역사가의 직업(Le  Metier D'Historien)》에서 역사학을 과학의 한 분야로 지지하고 있으며,  역사학이 가지고 있는 추상성을 다음과 같은 말로 옹호하고 있다. 즉 "추상적인 개념이 없다면  어떠한 과학도 성립될 수 없다. 엽록소 기능이 경제적 기능보다 더 오래 되었다고 할 수 있는가?" 가장 분명하고도 확실하게 보이는 과학적  지식도 중요한 점에  있어서는 불완전하며 상대적이라는  사릴은 중요하다. 마찬가지로 최고로 잘  검증된 과학적 원리도 그 적용에 있어서는  예외가 발견될 수 있다.  또한 똑같은 사상(fact and event)도 그것을 다루는 자연과학에 따라서 다양하게 설명될 수 있을 것이다.  어떤 사상에 대한 한  이론법칙이 더욱 그럴듯하게 보일 수도 있지만 그것은 머잖아 더욱 진보된 연구나 실험을 통해 그릇된  것으로 판명될 수도 있을 것이다.  그러나 이론법칙에 있어서 선택의 여지는 결코 완전히 사라지지 않는다.  비록 과학을 통해 발견된 자연법칙이 역사학이나 사회학에서의 가설보다도 훨씬  확고한 지적 기반을 가지고 있고 그 인과관계가 실험을 통해  쉽게 증명될 수 있는  것이기는 하지만 변치 않는  일반적 과학의 법칙에는 고려되어야  할 변수들이 너무나  많기 때문에  결코 변하지 않는  일반적 과학의 법칙이란 있을 수 없는 것이다.  이에 관련하여 콜라코프스키(L.Kolakowski)는 다음과 같이 기술하고 있다.

  전체  우주를 재생시킬  수 있다거나  불변의 궁극적  가치를 지닌  참된 절대적  지식을 확보한다는 것은 결코  도달할 수 없는 목표이며, 우리는 오직  끊임없이 그 목표에 근접해 갈 수 있을 뿐이다.  그렇게 함으로써만이  우리는 점점 더 완전하고 정확한 실재의 모습에 접근해 갈 수 있는 것이다.

  마르크스주의를  철저히  옹호하는  사람들은   그렇지  않겠지만  만약  이러한  입장에 수긍하면서도  이에 찬동하지  않는  뚜렷한  이유를 갖고  있는  사람이 아니라면  이제는 문화적으로 만들어진  지식과 과학적으로 규명된  지식 간의 철학적 차이점은  실제로 극히 미미한 것임을 알 수 있을 것이다.   인문과학에 종사하는 가장 '아마추어적인' 지식인이나 자연과학에 종사하는 가장 전문적인 지식인  모두는 본질적으로 동일한 지적 방법을 통하여 지식을 창출해  내고 있는  것이다.   이렇게 볼 때  물리학이나 역사학  중 그  어느 것도 유일하게 총체적인 학문이 될 수는 없다.
  그러나  철학이나 역사학,  영문학과 같은  통합적 학문과  자연과학처럼 분리적·배타적 학문 사이에는 방법적인 차이는 아닐지라도  지식 형태에 있어서는 대단한 차이가 존재하고 있다. 첫째, 전자는 직관과 상상에 크게 의존하는  반면에 후자는  실험적 토대 위에 형성되고  있다. 둘째, 자연과학에서의  지식의 진보는  전적으로 직선적  형태는 아니라 할지라도 대개는  선형의 형태를 띠고 발전한다.   매우 드물게 아인슈타인과  같은 인물이 
출현하여서  뉴턴의 학설을  뒤엎어버리기도 하지만  대개의  경우 자연과학에서의  지식의 진보는  인문과학에서의   지식의  진보보다는 단계적이며 덜 파괴적인 방법을  통해 이루어진다. 하나의 이론은 또 다른 이론 속에서  정제되고 흡수된다. 이에 반하여 인문과학과  사회과학분야에서의  지식의 진보는  그보다는  훨씬  무질서하다.   지금까지 힘들여 축적해 온 이론적 지식을 송두리째 뒤엎는 대응혁명이 빈번하게 일어났으며, 이로써 학자들은 초기의  원리와는 전혀 다른 새로운  지식체제를 구축해 보이기도 하였다.   여러 가지 가설들이  지적인 엄밀성이나 실용적인  타당성에 의해  그 등급이 매겨질  수 있기는 하지만  유용성 있는  가설들이 너무나  방대해서 이들을 하나의 정설로  묶을 수  있는 가능성이란 거의 없다.  자연과학에서 나올 수 있는 법칙들과 인문과학에서 제기될 수 있는 모든  가설들  사이에는  이론의  응집성에  있어서  분명한  차이가  있다.    사회과학은 중간적이고 모호한 위치를 견지하고 있는 듯이 보이지만 결국은 자연과학보다는 인문과학에 합쳐져서  취급되어야  할   것이다.    왜냐하면  사회과학분야의   가설들은  인문과학의 가설들보다는 좀더 철저한 정확성과 높은 성공률에 의해서 그 실용성이 실험될 수 있겠지만 사회과학에서의 지적 가설들은 역사학이나 영문학에서의 가설과 마찬가지로 결코 검증될 수 있는 성질의  것이 아니기  때문이다.  사회과학의  이론은 자연과학에서의  이론과는 달리 쉽게 검증되거나 논파(論破)되지가 않는다.  그러므로  비록 과학적 방법이 지적 탐구의 한 도구로서  모든  학문분야에  건쳐  폭넓게  적용되며  특히  현대대학에  있어서  '과학적 지식'이나  리버럴유니버시티의  '문화적   지식'에  똑같이  적용될  수   있지만  그것은 인문과학이나 사회과학보다는  자연과학의 경우에  있어서 보다더  효과적인 도구가  될 수 있다.  왜냐하면 문화적 지식의 경우에  있어서는 검증되거나 논파되는 지식 모두가 대단히 중요하며 이것들은 결국 한문 내에서의  지적 발전의 핵심과정에까지 영향을 주지만 과학적 지식의 경우에  있어서는 검증되거나  논파되는 지식은  단지 일시적인  현상으로 한정되어 나타나기 때문이다.
  인문과학과 사회과학에서는  검증 가능한  축적된 사상(事象)들이 이론의  구성에 충분한 정보를  제공해  주거나  이들  내용을  한정시켜 주는  것은  틀림없지만  그렇다고  이들 분야에서의  지적 진보가  검증될  수  있는 사실들의  축적에  의해서만 이루어지는  것은 아니다.   이것은 오히려 실험에 기초하기보다는  예술가가 갖는 지적 창조력과  또한 넓은 의미에서 전통과  문화에 대한 소화력에  달려 있는 문제이다.   물론 이러한  식의 논의를 너무 끌고  가다보면 인문사회과학에서의  지식이 본질적으로 형이상학에  가깝다고 결론을 내려 버릴 수 있는 위험성도 있다. 형이상학은 그 속의 이론들을 자칫 교리론으로 몰고 갈 수  있으므로  그렇게  되면  모든 이성적 행동이 위기에 처하게  된다. 예를 들면 마르크스주의가 이러한 위험을  잘 나타내 보이고 있다.   바르크스주의는 명쾌하게 검증될 수 있는  사회이론이 아니기  때문(물론 마르크스주의를 구성하고  있는 몇  가지의 예언적 가설을 검증함으로써  그 이론적 타당성에  대한 판단을  내릴 수는 있지만)에,  이 점에서 마르크스주의는 하나의 형이상학적 공론(公論)에 불과하다 하겠다.  이처럼 마르크스주의는 대개의 공산주의국가가 보여주고 있듯이 국가권력이 철저히 교조화될 수 있다.
  하지만  마르크스주의는  대단히 중요한  지적  창조력의  원천이 되고  있다(비록  같은 공산주의국가에서는 그렇게 될  수 없겠지만). 프로이드 심리학도  똑같은 관점에서 고찰해 볼 수 있으며, 더  나아가 세계적인  대종교와 같이  철저히 형이상학적  이론으로 구축된 이론체계들도 바로 이렇게 불명료한 모호성을 지닌 지식의 범주에 포함시켜야만 할 것이다. 다시 말해서 과학적  방법이란 신중한  관점에서 볼  때 지적  발전에의 필요조건일  뿐만 아니라 절대 긴요한 조건일 수는 있으나 그것만으로는 결코 완전한 충분조건이 될 수 없다. 예를 들면 신의  존재는 전적으로 정통의 지적  관심의 대상일 뿐만 아니라  실용적 의미를 초월하는  문제이기도 하다  고로 이러한  문제에 들을  돌린 지식철학은  그 이론  자체의 존립을  위해서도 부적합할  뿐만  아니라  사회적 적용에  있어서도  곧 한계성을  나타낼 것이다.   인문과학과  사회과학에서 제기되는  중요한 지식들의  대부분은 반형이상학적인 속성을 지니고 있다.  그렇다고 해서 그것들을 지식체계로부터 배제시킨다면 본질성 이러한 
종류의 지식에서 분파된  각종 지식을 축소시켜 버리는 꼴이  될 것이다.물론 인문과학이나 사회과학에서의 지식들이란 결국은 그것들을 대치할 좀더 만족스러운 과학적 이론이 나오기 위한 잠정적이고 비유적인  이론에 불고하다고 간주해 버릴 수 있다.   하지만 많은 경우에 있어서 좀더  적절한 학문적  이론에 의해  대치될 가능성은  보이지 않는다.   지식이란 문학에서의 지식처럼 그  자체로서 지적이며 심미적인 속성을  지니고 있거나 역사학에서의 지식처럼 경험적  증거가 완전하지  못할 수도  있거니와 사회과학에서의  지식처럼 경험적 증거가 와전하지 못할  수도 있거니와 사회과학에서의 지식처럼 영구히 유용한  것이 될 수 없기도 하다.  경험적인 지식에 대응되는 직관적인 지식이 본래적으로 엄격성을 본질로 하는 과학적  탐구  기준과  어떤  식으로  조화를  이루느냐  하는  문제가  제기될  수  있다. 즉"창조적인  새로운 사상의  원천으로 마르크스주의를  수용하고 나면  그것이 반지성적인 도그마로 빠지는  것을 어떻게 막을  수 있을 것인가?"   결국 이러한 문제를  해결하는 데 
있어서와  엄밀한 과학적  준거에 의해서도  검증될 수  없는 새로운  이념을 형성하는  데 있어서는 전통이 매우중요한  역할을 수행한다고 볼 수 있다. 이 경우에 전통이란 하나의 단순한  지적  형식(intellectual  form, 이 경우에는  순수한  지적  형태로서의  지식은 통일성과  보수성을 특별히  강조하게  된다)일 뿐만  아니라  하나의 사회적  형식(social form)이 되기도 한다.
  통치의 자율권과  함께 자유주의적  전통, 학문의 자유,  지식인의 순수성,  그리고 기타 대학에서의  활동의   일반원칙들은  전통을   유지하는  데  있어서   학문영역에서  지적 가치들만큼이나 중요한  역할을 담당하고 있다.   전통은 직관을 기초한 학문,  즉 '문화적 지식'과의 관게에서  새롭게 창출되는  이론들을 검열하는 경찰관으로서가  아닌, 정확하고 엄밀한 탐구 기준을 지키는 수호자로서의 역할을 발휘해야 한다.  다시 말해서 전통은 일단 형성된 지식의 결과에 관여해야 할 것이 아니라 지식의 형성 과정에 관여해야만 한다.
  '문화적 지식' 혹은 직관에 기초한 학문이란 인문과학과 사회과학을 일컬었으며, '과학적 지식' 혹은 겸험에  기초한 학문이란 자연과학과 기술공학을 지칭하였다.   사실 이와 같은 구분은 너무나 단순한 것이기도 하다.  왜냐하면  각 학문부야는 이 두 가지의 요소를 모두 포함하고 있기 때문이다.   예를 들면 역사학에는 과학적인 요소가  많이 포함되어 있으며, 물리학에는 또한 많지는 않지만 대단히 중요한 직관의 요소가 포함되어 있다.  물론 엄격한 과학적 방법은 즉각적으로 진위를 판단하기  위하역 검증이 가능한 연구방법만을 용인한다.  과학자는 겸허한 태도를  가지고 무지라는 대양에 대항하여 인내를  가지고 있지는 않으며, 간혹 가장 위대한 뛰어난 과학자들 중에도 겸손하고 못하고 참을성이 없는 사람들이 있다.
  다윈이 제기한  진화론이 옳은지 그른지를  검증해 볼  수 있는 방법은  19세기 중엽에는 가지고 있지  않았다.  그리고  최근에 이르러서 그에  대해 새로운 비판이  가해지고 있다 하더라도  그가 과학에  끼친  지적 가치란  결코  감소되고 있지  않고  있다.   진화론은 사상적으로 그것과  주요한 경쟁관계에  놓여 있었던  성서의 창조설보다는  생명의 기원에 대해 더욱  분명하고 훨씬 만족스러운 설명을  해주었고, 이는 실제로 관찰과  상상 그리고 직관의 과정에 의해 새로운 이론이 창출될 수 있다는 사실을 확인시켜 주기도 하였다.
  칼 포퍼  경(Sir Karl Popper)은  거대하고 전체론적인  지적 체계를 거부하였다.   그는 《역사주의의  빈곤(The  Ooverty  of  Historicsm)》이라는 그이  저서에서  다음과  같이 언급하고 있다.

  전체론적인 구상과  과학적 방법을  결합시키는 데  있어서의 난점은  지금까지 언급되어 왔던  것보다도 한층  더  본질에 관련된  것이다.   전체론을  지향하는 사람들은  권력을 집중시키기는  쉬운  것으로  여겼으며  각  개인이 유지하고  있는  각종  지식을  한곳에 집중시키는  일이  가능하지  않는다는  사실을  간과하였다.    그리하여  그들은  지식을 집중화시키는 것이 중앙집권화된 권력을 효과적으로  휘두를 수 있는 전제조건으로 여겼다.  그러나 이러한  그들의 행동은 무리한  결과를 초래하였다.   다양한 삶의 배경을  가진 각 
개인의 의식  속에 무엇이  들어있는지를 확인할  방법이 없으므로  전체론자들은 개인간의 차이를 제거함으로써 문제를 단순화시켜야만 했고  또한 교육과 선전을 통해 관심과 신념을 고정시켜야만 했다.   하지만 권력을  휘둘러 정신ㄲ가지도 지배하려고  했던 전체론자들의 이러한 무모한 시도로 말미암아 사람들이 생각하고 있는 것이 진실로 무엇인가를 발견해 낼 수 있는 마지막 가능성마저 무너져  버렸다. 왜냐하면 전체론자들의 그러한 시도와 
자유로운 사고의 표현, 특히 비판적인 사고의 표현은 서로 양립될 수 없기 때문이다.  결국 전체론자들의 무모한 시도로 말미암아 지식은 파괴되었다.  그러므로 권력의 영향력이 크면 클수록 지식적으로 잃는 것은 점점 많아져 갈 것이다.
 
  물론 포퍼가 여기서 말하고 있는 '권력'이란  정치적 권력을 의미한다.  이렇게 정치에서 거대한  전체론이  형성됨에  따라  사회분야에서는  전체주의(totalitairian)를  옹호하는 구안자(planner)가  출현하였고, 그  효과가 지적  분야에까지 발휘하게  되었다.   이러한 전체주의적  이론을  추종하는  사람들은  필연적으로 사안을  단순화시키기  위한  법칙의 일반화를 통해  물질적·사회적 실재에 대해 더  큰 통제력을 확보하려고 시도한다.   만약 이러한 시도가 다윈의 진화론과 마찬가지로 성공적인 것이 되면 그것은 그보다 덜 성공적인 이론을 밀어내  버린다.  성공적인  과학이론을 기독교의 교리나  마르크스주의처럼 위대한 형이상학적 체계를 가지고  모든 영역에서 군림하는 이론이 된다.   또한 이는 단순히 지적 분야에 한정되어 나타나지는 않는다.  왜냐하면 그 지적 세계라는 것도 알고 보면 구체적인 사회제도로 짜여져서  나타나기 때문이다.   이에 관련한  대표적인 예로서  오늘날 대단히 중요하게 영향력을  발휘하고 있는 현대의  고등교육체제를 들수 있다.   고등교육기관에서 
일어나는  이러한  일련의  과정은   지식을  파괴하는  과정이라기보다는  오히려  지식의 창출과정이라 할 수 있다.  새롭게 창출된  이론이 대담한 것일수록 더 많은 지식의 희생을 요구하지만 그 새로운  이론으로 인하여 더 많은  지식이 창출될 수 있는  것이다.  포퍼는 그의 논집에서 이러한 지적 대담성을 다음과 같이 적극적으로 지지하고 있다.  만약  과학이 계속해서  진보하고  그것의 합리성이  쇠퇴하지  않으려면 우리는  이러한 지적인 대담성을 필요로 한다.  위대한  과학이론이란 다름아닌 미지의 세계에 대한 새로운 정복이며, 전에는 결코 생각하지 못했던 사실을 성공적으로 예측할 수 있도록 하는 것이다.
  그 후에도 포퍼는 더욱 직설적인 말로 다음과 같이 기술하고 있다.
  
  과학자로서의 우리의 목적은  문제에 관한 진리를 밝혀내는 데  있으며, 이론이란 진리를 향한  진지한 도전에  불과함을  알아야 한다.   만약  이론이  궁극적인 진리가  아니라고 하더라도 그것은 진리로  향하는 중요한 징검다리, 또는 미래의 진리를  위한 도구가 될 수 있다.  그러나 이것이 우리가 이론들을 항상 디딤돌과 도구로서 취급하는 것으로 만족할 수 있다는 것을  의미하지는 않는다.   왜냐하면 한 이론으로  만족한다면 그 이론이  또 다른 이론을 발견하는  데 수단이  될 수  있다는 관점  자체를 포기하는  것이 되기  때문이다.  이로써  우리는 이론을  어떤 관찰의  대상으로 혹은  실용적 목적을  위한 단순한  도구로 보아야 할 필요성을  갖게 될지도 모른다.  이런 식의  접근은 실용적인 관점에서 보더라도 그리  성공적인 것은  못될  것이다.   더욱이  만약 이론들을  단순한  디딤돌로 보는  데 만족한다면 그것들의  대부분은 훌륭한  디딤돌이 되지도 못할  것이다.   그러므로 우리는 사실탐구를  위한  단순한   도구이론에  목적을  두어서는  안되며,   진정한  해석이론을 찾아내도록 노력해야  한다.  세계구조에 관한  참된 추측이 가능한 이론을  창출해 내야만 한다.

  여기에서 포퍼가 말하는  있는 '추측'이란 경험이 아닌 직관의 산물이다.   이는 "가설을 세우고 추측을 해내는 능력을 의해 하나의  과학적 지식이 성립되고, 이렇게 성립된 지식은 경험적 증거에 의해  다시 논파될 수 있다"는 포퍼의 과학적  지식의 정의와 일치하지 않는 것이 아니다.   성공적으로  판명된 이론이 더욱  큰 어려움을  나타내 보일  경우가 있다.  왜냐하면 어떤 것이 성공적인 이론인가 하는 과학적  지식의 정의에 따르면 어떤 한 이론에 대해 언급될 수 있는  가장 최선의 것이란 "아직도 그 이론에  큰 오류가 없다"라는 부분적 이유로써 큰  도전 없이 유지되기  때문이다.  결국  성공 여부란 일련의  검증과정에 달려 있는 것이다.   이러한  것들은 여기에서는 더  이상 논의될  수 없는  철학적 문제들이며, 위에서 언급한 포퍼의 논문에서 충분히 논의되고 있다.
  세계의  구조에  대해  참된  추측을  내려서 성공적인  이론을  정립해야  할  필요성은 리버럴유니버시티의 '문화적 지식'과 현대과학의  '과학적 지식'간의 차이를 밝히는 것과도 크게 관련이 있다. 왜냐하면  만약 이러한 필요성이 타당한 것으로 받아들여진다면―가장 일반적으로 상식적인  증거에 따르면  이것에 성공한  과학자들이란 지식의  진보를 어떻게 보느냐 하는 자신의  입장을 정확히 기술하고 있음을  의미한다―이는 역사학자와 사회학자 그리고 물리학자들이  거이 비슷한 방식에 의하여,  즉 실용성 있는 정보와  논리적 전통을 통해  알려진  일련의 직관  과정을  통하여  가설을  세워야  할 것임을  암시하고  있다. 그러므로 인문과학과  자연과학 양쪽 모두에서  지식의 진보는 명백히 동일한  지적 방법에 의해 이루어지는  듯하다(비록 인문과학의 경우에  있어서는 이론적 전통이  훨씬 실질적인 역할을 할 터이고 자연과학의 경우에 있어서는 경험적 정보의 역할이 더 크겠지만).
  이 두 지식간의  차이점은 지식이 진보가 확인되고 통합되는 그  다음의 단계에서 비로소 나타나게 된다.  자연과학의 '과학적 지식'은 비교적 직선적인 과정을 통해 발전해 나간다. 이에 반하여  인문과학과 사회과학의 '문화적  지식'은 그 발전과정이  무척 애매모호하며, 이들 학문분야에서는  파괴적인 혁명과  이에 대한 반혁명이  빈번하게 나타난다. 그러나 이것은 본질적으로  지식이 어떻게  통합되느냐 하는  차이이지 지식이  어떻게 창출되는냐 하는 차이는 아닌 것이다.
  마르크스주의자들은 '과학적 지식'이  그러한 객관성을 성취할 수  있는가에 대해 의문을 제기하고  있다.   마르크스 자신은 이 문제에  대해서는 독단적이고  단순하게 생각했다. 그는 《독일의 이념(The German Ideolgy)》에서 다음과 같이 쓰고 있다.
 
  물질적 생산수단을 지배하고 있는 계급은  동시에 정신적 생산수단까지도 지배하게 된다. 그러므로  일반적으로  정신적  생상수단이  부족한 사람들의  관념은  물질적  생산수단에 종속되어 있다.

  지식인들의 기능이란  지배계급이 이상적인  형태로 표현한  관심을 논리에  맞게 완벽한 환상으로  바꾸어  놓는   데  있다.    엥겔스는  좀   달랐지만  마르크스가  자본주의는 산업자본주의로 끝난다고  이야기했던 사실을  기억할 필요가 있다.   그는  과학의 위력과 기술의 혁명적인  중요성을 단지 부분적으로만 이해하고  있을 뿐이다.  그가  가지고 있던 생각들은 과적적이었다기보다는 정치적이었으며 사회적 성격을  띠는 것이었다.  또한 그는 흠 잡히지 않기  위하여 '일반적으로 말해서'와 같은 불확실한 한정  어구를 많이 사용하곤 하였다.  최근에 이르러 마르크스를  따르는 사람들(그  중에서  가장  특출한  사람이 그람시라고 할  수 있지만)은 마르크스와 그의  전통파 후예들이 사회와 관념  같의 관계에 대해 가졌던 조악하고  단순한 견해를 좀더 정교하게 다듬으려고  노력하였다.  마르크스가 사회를  2원 분류하여  지배계급이 강압적인  폭력을 사용하여  집권하게 되는  정치사회와 지배계급이 이념적으로  우월성을 확보하여  결국 사회구성원의 합의를  받아내어 집권하게 되는 시민사회로  본 것(그의  이러한 부분은  그 후에  알튀세에 의해  억압적 국가기관에 이데올로기적 구가 기관으로 비슷하게 답습되고 있다)은 사실상 유물론에 입각한 그의 기본 사상을  스스로  정복시키는 것이었다. 오늘날  아르크스 추종자들이  사회를  해석하는 지배적인  방법으로써 이러한  이데올로기적  이념에 관심을 갖고  이를 이용하여  왔다는 사실은  현대의  마르크스주의자들의  견해가 전통적  마르크스주의자들의  그것과  상당히 다름을 말해 주고 있다.
  그러나  마르크스주의자들의  관점이  리버럴유니버시티의 '문화적  지식'과  현대대학의 '과학적 지식'간의 차이점에  관한 논쟁과 전혀 무과한  것은 아니다.  지각  있는 그 어느 마르크스주의자도 지배계급이  과학적 실험결과까지도 '고착화'시킬 수  있다는 주장하지는 않는다. 지배계급이 생산수단을  아무리 철저히 장악하고  있다 하더라도  경험적 증거에 의해 오류가 오류로  입증되는 것을 막을 수  있는 권한을 부여받고 있지는  않다.  하지만 과학적  방법이 갖는  객관성이란 본질적으로  2차적인 과정이라서  새로운 지시의  성립을 확인시켜 주거나  이를 부정하는 절차이다. 새로운 지식의 창출 가능성은  경험적 증거의 관찰이나 실험적  조사를 통해서가 아니라 다른  데서 제기된다. 이는 보다 더 주관적인 과정이며, 포퍼의 말처럼 '세계의 구조에 대한 번뜩이는 착상'인 것이다.  결국 현실적으로 이미 정립된 가설들만이 과학적 탐구에 의해 검증될  수 있는 것이다.  더욱 훌륭한 과학적 이론이  될 수  있는 많은  가설들의 있지만  이것들의 처음부터  그렇게 훌륭한  이론으로 만들어지지는  않는다. 그리하여  마르크스주의자들의  비판은  가설의  생산이나  더욱 일반적으로 사회과학자들의  패러다임으로 부르기를 주장하는 일련이  '가정의 집합체(sets of assumption)'에  그 초점을 집중시키고  있다.   이러한 비판은 과학혁명이  왜, 그리고 어떻게 일어났는가에  대한 토마스 쿤(T.Kuhn)의  견해와 일치한다.  즉  "대부분의 과학적 진보는  정상적 학문의  과정이며, 이는  포퍼가 말하고  있는 '징검다리'와  같은 것이다. 이러한 기본상황과 가정들  속에서 점진적인 진보가 이루어져서  이제는 기존의 패러다임이 더 이상 만족스럽게 지적구조를 포괄하지 못하게 될 때 비로소 새로운 패러다임이 창출되어 큰 혁명이 일어나게  된다."라는 것이 토마스 쿤의 분석이다.   예를 들면 뉴턴의 물리학에 대한  아인슈타인의 물리학이나  창조설에  대한 다윈의  진화론  등은 기존의  패러다임을 퇴조시키고 새로운 패러다임을 출현시킨 경우이다.  이러한 새로운 패러다임 안에서 정상적 학문의 과정이 다시 회복되는 것이다.  이러한 견해는 포퍼의 과학적 방법의 서술과 완전히 일치한다. 실험적 검증을 필요로 하지 않는  대이론에서는 그레셤의  법칙과는  다른 정반대의 법칙이 적용되어서, 훌륭한 가설은 그보다 못한 가설을 밀어낸다.
  
  



</tdmsfiletext>
