<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0089.txt </filename>
<title> 이것이냐 저것이냐  </title>
<author> 권오석 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 홍신문화사 </publisher>
<kdc> 163.7  </kdc>
<tdmsfiletext>
  시인(詩人)이란 누구인가? 내부에 깊은 고뇌를 지닌 채, 한편으로는 한숨과 눈물을 고운 음악인 듯이 노래하는 입술을 가진 불행한 사람이다. 그들은 마치 놋쇠로 만든 황소 안에 갇혀서 이글거리는 불에 서서히 태워진, 폭군 팔라리스에게 희생당한 가엾은 사람들과 같다. 그들의 외침이 그 폭군의 귀에는 고운 음악으로 들리며 조금도 겁나지 않았던 것처럼, 시인도 그와 똑같은 운명에 놓여 있는 것이다. 그러나 사람들은 시인의 곁에 모여들며, 그에게 다시 한 번 노래를 불러 달라고 말한다. 이것은 곧, 고뇌로써 그의영혼을 고통스럽게 하면서 그 입술은 전처러 노래하게 하려는 것이다. 왜냐하면, 절규는 우리를 불안하게 하는 데 비해, 음악은 우리를 즐겁헤 하기 때문이다. 여기에 비평가들이 나타나서 그것으로 됐다. 그래야만 미학(美學)의 원리에 맞는다라고 말한다. 그런데 이 비평가와 시인의 차이는 머리카락 하나 정도밖에 안 된다. 그는 단지 내부에 고뇌를 지니고 있지 못하고, 그의 입술에는 노래가 없다. 그러니 나는 아예 아마게부로의 돼지치기가 되어 돼지들에게 이해받는 것이 시인이되어 사람들로부터 오해받는 것보다 낫다고 생각한다. 
 어린아이에게 주어야 할 최초의, 또한 가장 중요한 교훈 중에서 첫째 문제는 이미 아는 바와 같이 어린아이에게는 무엇을 주어야 할 것인가?이다. 그 대답은 때려야 한다는 것이다. 인생은 이러한 견해로써 시작된다. 그러면서도 사람은 원죄를 부인한다. 어린아이가 최초의 매를 맞는 것은 부모로부터 아닐까?
 나는 어린아이들과 대화하는 것을 매우 좋아한다. 그들에게는 언젠가는 지헤로운 사람이 될 수 있으리라느 기대를 걸 수 있기 때문이다. 그러나 이미 지혜로와진 사람들이란!오, 주여! 사람이란 참으로 어리석은 존재다. 그들은 자기가 가진 자유는 행사하지 않고, 오히려 자기가 가지지 못한 자유를 원한다. 그들은 사색의 자유를 가지면서도 언론의 자유를 요구한다. 
 나는 어느 것 하나 하려 하지 않는다. 말을 타볼 생각도 없다. 그것은 너무 과격한 운동이기 때문이다. 나는 걷고 싶지도 않다. 그것은 몹시 힘들기 때문이다. 나는 누우려고도 하지 않는다. 누운 채로 있을 수 없기 때문에, 또한 다시 일어나게 되는 것이 싫기 때문이다. 결국 나는 무엇 하나 하려 하지 않는다. 
 널리 알려져 있듯이 교미(交尾)의순간에 죽어버리는 곤충이 있다. 쾌락이란 모두 그런 것이다. 인생에 있어서 최고, 최대의 희열은 죽음을 수반하고 있다. 
 저술가에게 주는 충고
 자신의 생각을 아무렇게나 써서 인쇄에 붙여보라. 그것을 가필. 교정하는 중에 점차로 여러 가지 것에 생각이 미치게 되는 법이다. 그러니 아직 자신의 글을 출판할 만큼 대답하지 못했던 그대들은 용기를 가질지어다. 오식(誤植)또한 경멸할 것은 아니다. 오식으로 인하여 지혜롭게 되는 것은 지혜로울 수 있는 정도(正道)라고 생각하라. 
 원하는 것을 반대되는 것에 의해서 소유할 수 있는 것이 인간의 불완전성에 의한 일반적인 부수물이다. 나는 심리학자처럼 다양한 형태(우울한 사람이 흔히 희극적인 감각이 풍부하고, 정력적인 사람이 흔히 목가적인 기분을 지니고 있고, 방탕한 사람이 흔히 도덕적인 기분을 지니고 있으며, 회의적인 사람이 흔히 경건한 기분을 지니고 있다)를 제시하려 하는 것은 아니다. 그러나 대략 죄악에 의해서 축복이 얻어진다고 기억하면 그것으로써 충분하다. 
 나는 내 흉금을 털어놓을 수 있는 대상으로서 많은 친구들 외에 또 한 사람의 친구를 알고 있다. 그것은 나의 우수(憂愁)이다. 내가 기뻐할 때, 내가 일을 할때, 그는 나에게 눈짓하여 나를 자기의 곁으로 불러낸다. 나의 우수는 마치 나와 그것이 한 몸인 듯 내가 이제껏 알고 있는 가운데 가장 정숙한 애인같이 느껴진다. 내가 늘 그를 사랑했다 해서 이상할 것이 무엇인가?
 해도 해도 끝이 없는 논쟁이 있다. 그 결과로 보면, 그것은 마치 알 수도 없는 이집트 왕의 게통에 대한 사학적(史學的)인 연구와 같은 것이다. 
 노년은 청년의 꿈을 실현시킨다. 스위프트에게서 그러한 예를 볼 수 있다. 그는 젋었을 때 정신병원을 세웠는데, 늙어서는 그 자신이 그 병원에 수용되었다. 
 만일 옛날의 영국인들이 얼마나 심각으로(거의 병적으로)웃음속에 들어 있는 수수께끼의 근거를 밝히려는 했는가를 안다면 몹시 우울해질 것이다. 하틀레이는 이렇게 말했다. 갓난아이의 첫번째 웃음은 아픔에 의해 야기된 것이거나, 그렇지 않으면 갑자기 억제당하였다가 잠시 후에 재차 반복되는 고통의 감정이다. 세상의 모든 것이 온통 오해되고 있다면 어떠할 것인가!웃음이란 본래 울음이라면 어떠할 것인가?
 넓은 세상에 단 홀로 서 있는 인간을 보는 것이 견딜 수 없을 정도로 애처롭게 느껴지는 경우가 가끔 있다. 지난날 나는 한 가난한 아가씨가 혼자서 견진(堅振)을 받으러 교회로 들어가는 것을 본 일이 있다. 
 코르넬리우스 네포스가 쓴 이야기를 보면, 옛날 한 장군이 일대의 기병과 더불어 어느 성(城)안에 포위되어 있었는데, 이 장군은, 말들이 너무 오랫동안 가만히 서 있음으로 해서 사람들에게 해를 입힐까 염려하면서 매일같이 말에 매질을 하라고 명령했다. 나 역시 지금 그렇게 포위된 것 같다. 그러나 나는 가만히 앉아 있는 주위 사람들을 다치지 않게 하려고 지쳐 떨어질 때까지 운다. 
 나는 나의 슬픔에 대해서 영국인들이 그들 가정에 대해서 말하고 있듯, 내 슬픔은 내 성(城)이라고 말한다. 많은 사람이 슬픔의 삶의 편의(便宜)가운데 하나로 여기고 있다. 
 나는 체스의 상대가 이말은 이제 움직일 수 없다고 말할 때, 그 말이 마치 나 자신인 것만 같다. 
 알라딘이 그토록 청신한 느낌을 주는 것은, 그가 터무니없는 욕망을 갖고 있으면서도 천재적이고 어린아이처럼 유치한 대담성을 표현하고 있기 때문이다. 사실 오늘날 점잖은 아이처럼 부디. . . . . 라고 하든가, 또는 몰락한 사람의 절규로써가 아니라, 그와 같이 대담하게 열망하고 또 자연에 대해 호소할 용기가 있는 사람이 과연 몇 명이나 될 것인가?사람은 신(神)의 형상대로 만들어졌다고 생각하고, 또 그 일을 싫증내지도 않고 되풀이하고 있는 오늘날, 과연 몇 명이나 그 말에 진정한 계시가 깃들여 있다고 생각하는가?그러면서도 우리는 모두가 굽신거리고 발버둥을 치면서 지나치게 많이 원하거나 지나치게 적게 원하는 것은 아닌가 걱정하는 누레딘과 같은 사람은 아닐까?또한 우리 모두가 교육받고 익수기해진 덕분에, 모든 장엄한 요구는 자아의 병적인 반성으로 위축된 것은 아닐까?
 민중문학에 있어서의 훌륭한 시적(詩的)인 힘은, 다른 무엇 보다도 그 가장 적절한 욕망에서 드러난다. 그것에 비하면 현대의 욕망은 훨씬 더 나쁘다. 왜냐하면, 우리는 기껏 우리 이웃의 것을 탐내기 때문이다. 그러나 그들(전설의 주인공들)은 자기들이 구하려고 하는 것을 이웃이 그들 자신과 똑같은 분량밖에 가지고 있지 않다는 사실을 잘 알고 있다. 만일 그들이 죄 많은 욕망을 품는다면 그 욕망은 말할 수 없이 악한 것이 되므로, 결국은 사람들을 두려움 속에 빠뜨리고 만다. 그것은 냉철한 이성의 개연성(蓋然性)이란 합리적인 계산으로도 가라앉히기 힘들다. 지금도 역시 동 주앙은 무대 위에 1, 003명이나 되는 애인을 데리고 나온다. 전통을 존중하는 마음에서 어는 누구도 이에 대해 웃지 않는다. 그러나 오늘날의 시인이 그런 모험을 한다면 영락없는 웃음거리가 되어버릴 것이다. 
 나는 한 가난한 사람이 꽤나 낡았지만 노랑색 바탕에 초록색이 섞인 겉옷을 입고 말없이 걷는 것을 보고, 이상한 우수를 느꼈다. 나는 그 사람에 대해서 불쌍하다는 생각을 가졌다. 내 마음이 그토록 뒤흔들린 것은, 그 겉옷의 색이 내가 아주 어린 시절에 그림이라는 고상한 예술을 처음으로 시도했을 때의 일을 생생하게 되살아나게 하기 때문이다. 그 색깔은 분명히 내가 좋아하는 색 가운데 하나였다. 내가 지금에 와서도 그처럼 큰 즐거움으로 회상하는 이 색의 조화는 인생에 있어서는 다른 어는 곳에서도 찾아볼 수 없으니, 어찌 슬픈 마음이 나지 않겠는가. 세상에서는, 그 색깔이 야하고 이상해서 다만 오늘날에는 뉘렌베르크 제(製)의 장난감 외에는 사용하지 않는 것처럼 생각하고 있다. 그러므로 우연히 그런 색채를 접하게 되면, 사람들은 언제나 지금 이 경우처럼 만남 자체를 불쾌하게 여긴다. 세상에는 미친 사람이나 불의의 재난을 만난 사람, 간단히 말하자면 스스로가 인생의 외로운 나그네라고 느끼고 세상에서 따돌림을 받고 있다고 느끼는 사람이 있다. 그러나 나는 내 주인공의 겉옷을 언제나 저 영원히 잊을 수 없는 황록색의 무늬로 물들이고 있다. 어렸을 때는 모두가 이런 식으로 배색을 하는 걸까?일찌기 인생에서 즐겼던 색깔은 모두 우리의 흐려진 눈에는 너무 야하고, 너무 강렬하게 보이는 법이다. 
 오, 행복의 문은 안으로 열리지 않는 법, 따라서 억지로 떠밀어 열 수는 없다. 그 문은 밖으로 열리기 때문에, 사람으로선 손을 쓸 도리가 없다. 
 나는 의심할 수 있는 용기를 가졌기에 모든 것을 믿는다. 나는 싸울 용기를 가졌기에 모든 것과 융화한다. 그러나 나는 그 무엇이든 인정할 용기가 없다. 소유할 용기도 없다. 독점할 용기 역시 없다. 많은 세상 사람들은 탄식하며 말한다. 세상은 무취미하며, 인생에선 그 모든 게 동화(童話)에서처럼 언제나 자기가 원하는 대로만 움직여지지는 않는다라고. 그러나 탄식한다. 인생에는 동화에 나오는 것과 같이 엄한 아버지나, 악마나, 마술사가 있는 것이 아니기 때문에 그런 것들과 싸울 필요도 없으며, 마술에 걸린 공주님도 없기 때문에 그녀를 구할 필요도 없다. 그러나 그러한 적들을 모두 한데 합한다 해도, 내가 싸우거나, 혹은 나 자신이 생명과 존재를 부여하는, 밤마다 창백하고 피투성이가 되는 끈덕진 저 그림자에 비하면 아무것도 아니다. 

 어째서 내 영혼이나 내 사상은 이렇듯 메말라 있는 것일까?그러면서도 허망하고 방일(訪日)한 고통에 줄곧 괴롭힘을 당하고 있지 않은가?그럼 나는 언제까지나 영혼의 고통에서 벗어날 수는 없는 것일까?어나제까지나 나는 이렇게 같은 소리를 되풀이하고 있어야 할 것인가?내가 구하는 것은 린케우스의 눈빛과 같이 흙도 바위도 꿰뚫어보고, 신에게 정복당해 지하에 갇혀서 신음소리가 지각(地殼)안에 꽉 찼다는 저 거인들의 한숨처럼 무섭고, 자연의 소리처럼 은밀하고, 서릿바람처럼 조소에 넘쳐있고, 경건한 독백으로부터 격렬한 분노에까지 이어져 가장 낮은 베이스에서 가장 달콤한 소프라노까지를 포함하는 유일한 음역(音譯)을 가진 소리다. 내가 그것을 구하는 까닭은 마음에 있는 것을 밖으로 표출하기 위해서이다. 분노와 동정의 내용을 선동하기 위해서이다. 그러나 나의 목소리는 갈매기의 외침처럼 쉬거나, 혹은 벙어리의 입술에서 흘러나오는 감사의 말처럼 죽어가고 있다. 
 어떤 일이 일어날 것인가?미래에 무엇이 올 것인가?나는 그것을 알 수가 없다. 나는 무엇 하나 예감하지 않는다. 거미는, 그것이 그 본질이긴 하지만, 그물을 치려고 매달릴 때 언제나 자기 앞에 빈 공간을 볼 뿐이다. 아무리 바둥거려도 발판을 얻을 수는 없다. 나에게 있어서도 마찬가지다. 눈앞엔 항상 빈 공간이 있을 뿐이며, 나를 멈추게 하는 결론은 여전히 내 배후에 있다. 이 세상은 그렇게 반대되는 것, 감당하기 어려운 것이다. 
 연애의 최초의 기간이야말로 더할 나위 없이 아름다운 것이다. 그때는 만날 때마다, 눈과 눈이 마주칠 때마다 그 무엇이든 새로운 즐거움이 샘솟손 한다. 
 인생에 대한 나의 생각은 인생이란 절대적으로 무의미하다는 것이다. 나는 악마가 내 코 위에 안경을 올려놓은 것이 아닌가 생각한다. 그 안경의 한쪽 알은 무조건 사물을 확대해 주고, 다른 한쪽 알은 무조건 사물을 축소해 버린다. 
 회의주의자는 채찍으로 맞아야만 돌아가는 팽이와 마찬가지다. 다시 말해, 그는 채찍질이 계속되는 동안만 똑바로 설 수가 있다. 그는 팽이처럼 자기 혼자서는 설 수가 없는 것이다. 
 무엇이 우습다, 무엇이 우습다 해도 나는 세상에서 성급한 사람만큼 우스운 것은 없다고 본다. 즉, 급하게 먹는 사람, 급하게 일을 처리하는 사람처럼 우습게 여겨지는 것은 없다. 그래서 나는 중요한 시점에 한 마리의 파리가 그런 상인의 코 끝에 앉거나, 혹은 그 사람보다 더 서둘러 지나가는 마차로부터 흙탕물 벼락을 맞거나, 혹은 그가 황급히 가는 길 앞에 도개교(跳開교)가 번쩍 들어올려지거나, 또는 지붕의 기와가 떨어져 그 사람을 즉사케 하는 것을 볼 때 저절로 웃음이 나온다. 어떻게 웃지 않고 배길 수 있겠는가. 그러히게 침착성이 없는 성급한 사람이 무엇을 할 것인가?그런 사람은 집에 불이 났을 ㄸ 당황한 나머지 부젓가락을 가지고 나오는 여자와 마찬가지가 아니겠는가. 그들은 인생이라는 엄청난 화재 속에서 과연 그 이상의 무엇을 가지고 나올 것인가?
 나는 대체로 삶에 대한 인내력이 부족하다. 나는 풀이 자라는 것을 보고 있을 수가 없다. 그렇기 때문에 보고자 하는 생각이 전혀 나지 않는다. 내 생각은, 황급히 인생을 뛰어가는 소위 산책하는 생도의 황망한 일별(一別)인 것이다. 사람들은 말한다. 우리의 신께서는 눈보다도 위장을 채워 주신다. 라고. 나는 그것을 인정하지 않는다. 이제 나의 눈은 모든 것에 싫증이 났다. 그러나 배는 굶주리고 있다. 
 사람들은 나에게 무엇이든 내가 좋아하는 것을 묻는다. 그러나 좋아하는 이유는 묻지 않는다. 젊은 아가씨라면 이유를 말하지 않아도 된다. 왜냐하면 그녀들은 감정 속에서 살고 있기 때문이다. 그러나 나에게 있어서는 사정이 다른다. 일반적으로 나는 많은, 또 때때로 피차가 상반되는 이유를 가지고 있기 때문에 이유를 붙일 수가 없다. 또 내게 있어서는 원인과 결과가 서로 전혀 무관한 것처럼 여겨진다. 어떤 때는 엄청나게 크고 강력한 원인에서 작고 보잘것없는 결과를 낳는가 하면, 어떤 때는 그것마저 없을 경우도 있다. 또 어떤 때는 바늘끝만한 원인에서 산만큼이나 큰 결과가 나타나는 수도 있다. 
 자, 이번에는 무구한 인생의 향락이다. 그런 향락은 인정하지 않으면 안 된다. 그것은 너무 무구하다는 단 하나의 결점밖에 없다. 그러므로 그런 향락은 적당히 음미해야 한다. 의사가 나에게 식이요법(食餌療法)을 권할 때에는, 그것은 그 나름대로 뜻이 있다. 그러나 식사를 식이요법대로 지키다는 것, 그것은 사실 무리한 주문인 것이다. 
 나에게 있어서 인생은 쓴 잔이 되었다. 그러나 나는 그것을 약을 먹듯 한 방울 한 방울 마시지 않으면 안 되는 것이다. 
 죽음에서 다시 돌아온 사람은 한 명도 없다. 세상에 태어나면서 울음소리를 내지 않은 사람 또한 한 명도 없다. 언제 세상에 나올 것인가를 묻는 사람도 없으며, 언제 세상을 떠날 것인가를 묻는 사람도 없다. 
 시간은 흘러간다. 인생은 흐르는 물과 같다고 사람들은 말한다. 나는 그것에 동감하지 않는다. 시간은 나와 더불어 정지해 있다. 내가 계획하는 모든 것은 곧장 나 자신에게로 돌아온다. 내가 침을 뱉으면, 나는 나 자신의 얼굴에 침을 뱉은 격이다. 
 나는 아침에 일어나면 또 즉시 이불 속으로 들어간다. 나는 밤에 불을 끄고 이불을 뒤집어썼을 때가 가장 기분이 좋다. 그러고 나서 나는 다시 한 번 일어나 무엇이라 표현 못할 큰 만족감에 잠겨 방안을 휘이 둘러보고는 천천히 이불 속으로 편히 쉬시오 한다. 
 나는 어디에 필요한 사람인가?아무데도 쓸모가 없거나 혹은 어디에든지 쓸모가 있다. 이것은 보기 드문 재능이다. 그러나 그것을 과연 세사에서 제대로 평가해 줄 것인가?이와 같은 재능을 가진 채 전문적인 가정부로서 고용되기를 원하는 처녀가 과연 그런 일자리를 찾을 수 있을지, 아니면 아무 일이나 하는 일자리를 찾게 될는지는 신만이 안다. 
 사람은 타인에게 있어서뿐만 아니라 자기 자신에 대해서도 역시 수수께끼인 것이다. 나는 나 자신을 연구한다. 나는 그 일에 지치면 심심풀이로 담배에 불을 붙이며, 대체 신은 나를 어떻게 하려는 것일까, 무엇을 시키려는 것일까, 도무지 알 수가 없다고 생각한다. 
 어떤 임산부(妊産婦)라도 나보다 더 기괴하고 성급한 욕망을 가지진 않을 것이다. 이 욕망이란 때로는 지극히 자질구레한 것을 원하는가 하면, 때로는 최상 최고의 것으로 향한다. 그러나 그 모두가 같은 정도로 영혼의 순간적인 격정을 가지고 있다. 바로 이 순간, 나는 한 그릇의 보리죽을 원한다. 나는 국민학교 때 수요일마다 보리죽을 먹던 일을 기억한다. 그 죽이 어떻게 요리되며, 어떻게 감칠맛나게 윤기가 돌았으며, 내가 얼마나 허기를 느끼고, 또 얼마나 초조하게 식사를 시작하라는 허락이 떨어지기를 기다렸는가를 지금도 또렷이 기억해 낸다. 그것을 위해서라면 나는 장자(長子)의 권리보다 더 귀중한 것이라도 양보할 수 있다. 
 마술사 베르길리우스는 자신의 몸을 토막내어 솥 속에 넣고, 일주일 동안 삶게 했다. 그렇게 해서 다시 젊어지려 했던 것이다. 그는 외부의 사람들이 들여다보지 못하도록 감시인에게 망을 보라고 했다. 그런데 그 감시인은 호기심을 참지 못하여 너무 빨리 솥 속을 들여다보았다. 베르길리우스는 앗!하는 비명과 함께 순식간에 갓난아기가 되어 사라져 버렸다. 나도 인생이라는 솥 안, 역사적 발달의 솥 안을 너무 빨리 들여다봐서 갓난아기밖에 얻지 못했다. 
 사람이란 어떤 경우라도 용기를 잃어서는 안 된다. 가장 무서운 불행이 머리 위에 다가왔을 때에도 사람은 구름 속에서 구원의 손길을 보는 것이다라고 한스 예스퍼 모르텐 목사가 일찌기 만도(晩禱)에서 말했다. 나는 지금 푸른 하늘 아래서 열심히 돌아다니는 습서을 가지고 있다. 그러나 아직 그러한 일을 겪어본적은 없다. 그런데 며칠 전, 산보하는 동중에 그와 유사한 현상을 보았다. 정확히 말하자면, 그것은 손이 아니라 팔뚝 모양의 것으로 구름 속에서 불쑥 나왔다. 나는 생각에 잠겼다. 나는 문득, 지금 만일 모르텐 목사가 이 자리에 있었더라면 그가 말한 현상이 이것인지 아닌지 알 수 있었을 텐데 하고 생각했다. 내가 현상이 이것인지 아닌지 알 수 있었을 텐데 하고 생각했다. 내가 그런 생각을 하고 있는 동안에 한 나그네가 내게 말을 걸었다. 저 회오리바람을 보십시오. 이 지방에서는 그리 흔치 않은 일입니다. 때로는 집도 말라올려 조각내 버린답니다. 아니! 저것이 회오리바람이라구, 하고 생각하며 나는 있는 힘을 다해 도망쳤다. 만일 모르텐 목사가 그 자리에 있었더라면 어떻게 했을까?
 사람들은 지금을 악한 시대라 욕하지만 나는 한심한 시대라고 본다. 정열 따윈 아예 없다. 인간들의 사상은 천박하며, 레이스와 같이 약하다. 그 자체가 레이스를 짜는 여공(女工)처럼 비참하다. 그 사상은 너무나도 보잘것없어, 죄도 되지 않을 정도다. 구더기 같은 벌레라면 그런 사상을 죄라고 평가할지 모르지만 신의 형상을 본따 만들어졌다는 사람에게는 별것 아니다. 그들은 욕망은 이도 저도 아닌 미적지근한 것이다. 그들은 정열은 수면중이다. 그들은 자기의 의무를 수행하지만, 유대인처럼 화폐를 조금씩 자르는 그런 짓을 한다. 그들은 하느님이 아무리 정확하게 장부에 기입한다 해도 그 눈을 속이려 하고 있다. 비열한 놈들이다! 그러기에 내 영혼은 늘 구약성서와 셰익스피어의 작품으로 되돌아간다. 나는 거기에서 비로소 사람이 말을 하고 있음을 느낀다. 거기에는 사랑과 미움이 있다. 사람들은 그 적을 죽이고, 스스로의 자손을 모든 세대에 걸쳐서 저주하고, 또한 죄를 짓는다. 
 나는 나의 시간을 이렇게 나눈다. 절반을 잠에 충당하고, 나머지 절반을 꿈을 꾸는 데 사용한다. 그러므로 자는 동안은 결코 꿈을 꾸지 않는다. 수면 중의 꿈은 죄가 되리라. 왜냐하면, 잠이란 하늘이 내려주신 가장 큰 은혜이기 때문이다. 
 완전한 인간이 되고자 하는 것은 가장 고귀한 일이다. 나는 지금 종기를 앓고 있다. 이것도 틀림없이(완전한 것으로 되는 데)어느 정도는 도움이 되는 것이다. 
 내 생애의 결과는 전부 무(無)이다. 하나의 모양, 하나의 색에 지나지 않는다. 그 결과는 이스라엘 민족이 홍해(紅海)를 건너가는 모습을 그리려고 한 화가의 그림과도 같다. 화가는 결국 화면 전체를 시뻘겋고 칠하고 이스라엘 사람은 이미 건너갔고, 애급사람은 빠져 죽었다. 라고 설명했다. 
 인간의 위엄은 자연 속에서는 인정받고 있다. 사람들은 과일 나무에 앉은 새를 쫓기 위해서 사람의 모양과 비슷한 것을 매달아놓는다. 이 허수아비가 가지고 있는 사이비 유사성만으로도 존경을 받기에 충분한 것이다. 
 사랑이 어떤 의의를 가지기 위해서는, 그것이 태어나는 시간에 달빛을 받아야만 한다. 아피스가 진정한 아피스이기 위해서는 달빛이 필요한 것처럼, 아피스를 낳은 암소는 수태하는 순간 달빛을 받지 않으며 안 된다. 
 삶의 비참함을 가장 잘 증명하는 것은 삶의 훌륭함에 대한 생각인 것이다. 
 대다수의 사람은 환락을 좇는 일에 너무 성급하게 굴다가 결국 그것을 놓쳐 버린다. 그들은 유괴해 온 공주를 자기 서이에 가두어놓고 망을 보고 있던 난장이 같은 꼴을 당한다. 어는 날 난장이는 낮잠을 잤다. 얼마쯤 후에 깨어보니 공주가 보이지 않았다. 그래서 황급히 한걸음에 70리나 갈 수 있는 장화를 신고 쫓아갔다. 그런데 그는 그만 공주를 훨씬 앞지르고 말았다. 
 내 영혼은 이미 너무 무거워져서 어떠한 사상도 짊어질 수 없을 정도이고, 또 어떠한 날개도 그것을 공중으로 들어올릴 수 없을 정도이다. 그 움직임은 마치 폭풍 직전에 새들이 낮게 나는 것처럼 땅 위에 닿을 듯 말 듯하다. 내 마음 깊은 곳엔 지진의 예감과도 같은 긴장이 감돌고 있다. 
 삶이란 얼마나 공허하고, 또 얼마나 무의미한 것인가. 사람들은 한 인간의 장례를 치르고 그 뒤를 따라 묘지까지 간다. 그리고 그 위에 세 삽의 흙을 뿌린다. 사람들은 묘지까지 마차를 타고 나갔다가는 다시 마차를 타고 집으로 돌아온다. 그리고 아직도 자기 앞에는 긴 인생이 남아 있다는 것으로써 스스로를 위로한다. 그러나 대체 얼마나 오래 살 것인가? 10년X7? 왜 그것을 단숨에 끝내버리지 않는 것인가?왜 제비를 뽑아서 누가 맨 나중까지 죽지 않고 남아서 마지막 죽은 사람 위에 세 삽의 흙을 뿌리는 불행한 사람이 될 것인가를 정하지 않는가?
 나는 여자를 좋아하지 않는다. 여자의 아름다움은 한번 지나가 버리면 꿈과도 같이 어제 일처럼 현실에서 사라진다. 그 정도는. . . . 그렇다, 그들의 정조야말로 문제인 것이다. 그들은 정조관념을 가지고 있지 않거나(그런 일은 나에게는 상관이 없지만)혹은 정조관념을 가지고 있다. 만일 내가 정조관념을 가진 여자를 발견하면 그 진기함 때문에 마음에 들겠지만, 시간의 길이로 보면 마음에 들지 않으리라. 왜냐하면, 만일 그녀가 항상 정조를 유지한다면 나는 스스로의 실험적 정열의 희생이 되어 그녀만으로써 참아야 하며, 또 만일 그녀가 정조를 지키지 않을 때가 온다면, 나는 진실로 진부한 옛이야기를 듣고 있었던 셈이 되기 때문이다. 
 비참한 운명이여! 너는 늙어빠진 창녀처럼 헛되이 주름잡힌 너의 쭈그러진 얼굴에 화장하고, 쓸데없이 말광대의 종을 울린다. 나는 너에게 싫증이 났다. 언제나 똑같지 않은가. idem per idem(똑같은 일의 반복). 조금도 변화가 없고 늘상 되풀이 된다. 잠이여 오라, 죽음이여 오라. 너는 아무것도 약속하지 않고, 모든 것을 지킨다. 
 귀에 익은 바이올린 소리! 저 두 마디의 소리! 지금 이 순간 한길에서 들려온다! 내가 미쳤는가?내 귀의 탓인가?. . . . 모차르트의 음악에 심취하여 언제나 그 음을 듣고 있는 귀의 탓인가?모든 신들이여, 이것이 그대들이 내린 선물인가?그대들은 거지처럼 신전(神殿)의 문 앞에 앉아 있는 내게 그 자신이 듣는 음조를 스스로 조작하는 귀를 선물로 주었는가?다만 두 마디의 소리. 그것뿐 더 이상은 들리지 않는다. 그것은 저 불멸의 서곡에 있어서의 대합창의 화음 중에서 나는 바이올린 소리처럼 지금 이 거리의 소음을 누르고 홀연히 천래(天來)의 묘음을 들려준다. 아마 어딘가 가까운 곳에서 들려오는 것이리라. 왜냐하면, 지금 내 귀에 부드러운 무용곡이 들려오기 때문이다. 아아, 나로 하여금 즐거움을 느끼게 한 것은 그대들 두 명의 불우한 예술가인가?한 사람은 열 여섯쯤 되어 보이며, 커다란 뿔단추가 달리 녹색 겉옷은 어색하게 커보였다. 그는 바이올린을 턱에 꼭 대고 있다. 그는 모자를 눈 위까지 깊숙이 눌러쓰고, 손에는 손가락이 없는 장갑을 끼었으며, 그 손가락은 추위 때문에 검푸르게 변해 있다. 또 한 사람은 나이가 좀더 위로 보였으며, 망토를 걸치고 있다. 두 사람 모두 장님이다. 그들을 인도하는 소녀가 그들 앞에 서서 두 손을 숄 밑에 넣고 있었다. 우리는 그 악사들을 둘러싸고 있다. 그들은 음악을 감상하는 사람들 가운데는 편지를 넣은 가방을 짊어진 우편배달부도 있으며, 소년, 가정부, 부두 인부도 있다. 신사의 마차가 요란스러운 소리를 내며 지나가고 짐 실은 마차는 덜컹거리며 음악소리를 가린다. 그 바람에 바이올린 소리만이 ㄸ때로 생각난 듯이 들려올 뿐이다. 불우한 예술가들이여! 그대들은 알고 있는가?이 음악소리에는 세상의 모든 아름다움이 감추어져 있다는 것을. 이건 마치 서로 약속하고 밀회를 하고 있는 듯한 느낌이다. 
 신파 극장 무대 뒤에서 불이 났다. 어릿광대가 무대 앞에 나와서 관객들에게 이 사실을 알렸다. 사람들은 어릿광대의 익살이라고 생각하고 갈채를 보냈다. 어릿광대는 다시 한 번 불이 났다는 말을 했다. 그러나 사람들은 더욱더 웃으며 갈채를 했다. 나는 세상이 그와 같이, 그것을 익살이라고 생각하는 사람들의 환호하는 소리 가운데서 멸망해 버릴 거시라고 생각한다. 
 대체 이 인생의 의의는 무엇인가?인간은 크게 두 부류로 나눌 수 있을 것이다. 즉, 생활을 위해 일하지 않으면 안 되는 부류와 그럴 필요가 없는 부류이다. 그러나 생활을 위해서 일하는 것은 인생의 의의가 될 수 없다. 왜냐하면, 조건을 마련하는 것이 조건을 붙이는 의의에 대해 생겨난 의문에 대한 해답이라고 하는 것은 일종의 모순이기 때문이다. 그렇다. 그 나머지 부류의 인간은 생활을 위한 조건을 소비하는 이상의 의의가 없다. 만일 인생의 의의가 죽음이라고 한다면, 이것 또한 일종의 모순인 것이다. 
 진정한 향락은 향락의 대상 가운데 있는 것이 아니라, 그것에 의해서 얻어지는 표상(表象)가운데 있다. 가령 내가 나의 하인에게 한 잔의 물을 가져오라 했을 때, 그가 세상에서 가장 귀중한 포도주가 든 큰 잔을 가지고 왔다 하자. 나는 그의 하인으로서의 정신은 인정하겠지만, 즉시 그를 해고시킬 것이다. 왜냐하면, 향락이란 향락의 대상 가운데 있는 것이 아니라, 나의 의지가 관철되는 데 있는 것임을 알려주기 위해서이다. 
 내 인생의 주인은 나 자신이 아니다. 나는 인생이라는 흰 천에 짜여진 한 올의 실에 불과하다. 그렇다면 좋다. 나는 천을 짜지는 못하지만 실을 끊어버릴 수는 있는 것이다. 
 모든 것은 정적(靜寂)속에서 얻어지고 침묵 속에서 성스럽게 된다. 그 장래가 어머니가 되는 침묵에 의해서 정해진다는 것은 유독 프쉬케의 자식에게만 해당되는 이야기는 아니다. 
 그대가 침묵을 잘 지키면 신이 태어나리라. 
 그러나 비밀을 누설한다면 보통 인간이 태어날 것이다. 
 나는 온갖 기분에 잠기고 모든 방면의 경험을 겪게끔 타고난 듯이 여겨진다. 언제나 나는 바다 한가운데에서 수영을 배우는 어린아이 같은 상태에 있다. 나는 놀라 소리친다(나는 그것을 그리스 인으로부터 배웠다. 우리는 그들에게서 진정으로 인간적인 것을 배울 수 있다). 왜냐하면, 나는 허리에 맨 끈은 볼 수 있지만, 몸을 의지할 장대는 볼 수 없기 때문이다. 공포스런 경험의 습득 방법이다. 
 참으로 이상한 일이지만, 사람들은 영겁(永劫)이라는 관념을 두 가지의 가장 극단적인 대조로부터 획득한다. 나는 7에다 6을 더한 것이 14라고 계산했기 때문에 자신이 근무하는 상점을 망하게 하고, 절망한 나머지 정신이상이 된 불행한 한 회계원의 일을 생각한다. 그가 다음날도 또 그 다음날도 다른 모든 것을 잊고 다만 그 한 가지 일, 즉 7에다 6을 더하면 14라는 것만 마음속으로 되풀이하고 있다는 것을 생각할 때 나는 거기에서 영겁속으로 되풀이하고 있다는 것을 생각할 때 나는 거기에서 영겁을 읽는다. 그리고 또 후궁(後宮)으로 들어간 풍만하고 아름다운 여인이 오직 그 요염함 때문에 이 세상에 아무런 걱정 근심도 없는 듯한 모습으로 높은 평상(平床)위에 누워 있는 것을 생각할 때, 나는 또다시 영겁을 읽는 것이다. 
 철학자들이 현실에 대해서 하는 말은, 가게 앞에 써붙인 헌옷을 가져오시면 세탁해 드립니다라는 말처럼 흔히 사람을 속인다. 써붙인 것은 단지 세탁기를 살 손님을 끌기 위한 것에 불과하다. 
 나에게 있어서 회상(回想)보다 위험한 것은 없다. 내가 무엇이든 과거의 관계를 회상하는 순간, 그 관계는 정지해 버린다. 사랑을 되살리기 위해서는 별거가 효과적이라고 말한다. 그것은 사실이다. 그러나 그 소생이야말로 순전히 시적(詩的)인 것이다. 회상에 산다는 것은 자신을 생각하게 하는 가장 완전한 생활이다. 회상은 현실보다도 풍요한 만족을 얻게 하고, 어떠한 현실도 소유하고 있지 않은 확실성을 지니고 있다. 회상되는 관계는 이미 영겁의 영역으로 들어간 것이며, 더 이상은 시간적 관계를 가지지 않는다. 
 누군가 일기를 쓰지 않으면 안 될 사람이 있다면, 나야말로 바로 그 사람이다. 그것은 진실로 나의 회상에 도움이 될 수 있으리라. 어느 정도 시간이 흐르고 나면, 나는 이러저러한 일이 어째서 그렇게 되었던가를 완전히 잊어버리는 일이 가끔 있다. 그것이 단순히 아주 사소한 일에 대해서뿐만 아니라, 가장 결정적인 행위의 경과에 있어서까지도 그렇다. 설령 그 이유가 생각났다 하더라도, 때로는 그것이 너무나도 이상스러워 아무래도 그것이 원인이었다고는 믿어지지 않는 일이 있다. 이런 의혹은 내가 무엇이든 기록을 남겨두었더라면 쉽게 풀릴 수 있는 것이다. 원인이란 일반적으로 묘한 것이다. 내가 열정을 다하여 바라볼 때는 그것은 천지를 움직일 수 있을 만큼 큰 필연성을 띠게 된다. 그러나 내게 정열이 없어지면 나는 다만 미소하며, 멸시하듯이 그것을 바라볼 수도 있다. 나는 얼마 전부터 대체 어떤 원인이 나를 움직여 고등하교 교사직을 버리게 했는지 생각해 봤다. 그 어떤 일을 곰곰히 생각해 보니, 지금과 같은 자리가 미리 나를 위해 마련되어 있었던 것처럼 생각된다. 나의 앞길에는 서광이 비친다. 그 이유는, 이 자리가 나에겐 가장 적합하기 때문이다. 그때 그 자리에 그냥 머물러 있었더라면, 나는 모든 것을 잃고 얻은 것은 없었으리라. 내가 그 자리에서 물러나 유랑극단에 끼려 했던 것은 잘한 일이라 믿고 있다. 나는 특별한 재주가 없었으므로, 바로 그것에 의하여 모든 것을 얻으려고 생각했던 것이다. 
 세상에 나서서 큰 소리로 떠들기만 하면 자신의 운명을 바꿀 수 있는 듯이 믿는다는 것은 대단히 순진한 생각이다. 사람은 운명에 순응해서 모든 복잡한 일을 피해야 한다. 젊은 시절 음식점에 가면, 나도 세상의 청년들처럼 웨이터를 향하여 이봐, 스테이크 하나, 고급 스테이크 한 접시, 너무 기름기가 많지 않은 등심살로 가져와하고 말했던 것이다. 그러나 그 웨이터는 거의 내 말에도 귀도 기울이지 않았다. 더군다나 그것을 예의바르게 듣는 일은 없었다. 그러니 내 요구가 주방에까지 도달하여 요리사의 마음을 움직였을 리도 만무하다. 설사 요리사가 그 요구를 들었다 해도 스테이크의 품질은 나아지지 않았으리라. 그래서 지금은 나도 결코 그렇게 외치지 않는다. 
 사회적 노력과 그에 따르는 아름다운 동정은 점점 번져 가고 있다. 라이프치히에서는 늙은 말의 비참한 종말에 동정하여 그말의 고기를 먹기로 결의한 하나의 모임이 조직되었다. 
 나에게는 단 하나의 벗이 있다. 그것은 메아리이다. 메아리가 어째서 나의 벗이 되는 것인가?나는 나의 슬픔을 사랑하는데, 메아리는 그것을 ㅃ앗아 가지 않기 때문이다. 오히려 그것을 되찾아준다. 나에게는 단 하나의 심복이 있다. 그것은 밤의 적막이다. 그런데 어째서 밤의 적막이 내 심복이 되는가?그것은 침묵을 지키기 때문이다. 전설에 의하면, 피타고라스 파(派)의 철학자 파르메니쿠스는 트로폰의 동굴에서 웃는 힘을 잃었다. 그러나 여신(女神)레토의 모습으로 나타난 추악한 크로트를 데로스에서 보고 그 힘을 되찾았다는 것이다. 그와 똑같은 일이 나에게도 일어났다. 아직 젊었을 때, 나는 웃는 능력을 트로폰의 동굴에서 잃어버렸다. 나이가 들고 정신을 차려 현실을 바라보게 되었을 ㄸ 나는 또다시 웃게 되었다. 그후부터는 웃지 않고는 배길 수 없게 되었다. 나는 그날 그날의 빵을 얻는 것이 인생의 의의이며 목적이라는 것, 사랑의 풍요한 쾌락을 위해서는 살림이 넉넉한 여자를 얻을 것, 우정의 고마움이란 돈에 궁했을 때 서로 도와주는 것, 지혜란 대다수의 인간이 지혜로써 수긍하는 것, 감격은 웅변의 근원이라는 것, 10크로네의 벌금에 처해지기에는 많은 용기가 필요하다는 것, 점심 식사 후에 잘 먹었읍니다. 라고 말하는 것은 성실한 것이고, 일년에 한 번 성단(聖壇)에 가까이 가는 것은 경건한 행위라는 것 등을 알게 되었다. 나는 그런 사실들을 알고 웃었다. 
 나를 속박하는 것은 무엇인가?펜리스를 묶었던 사슬은 무엇으로 만든 것이었을까?그것은 고양이의 발이 땅을 디딜 때 나는 소리, 젊은 여자의 수염, 바위의 뿌리, 곰의 신경, 물고기의 숨, 새의 침 등으로 만들어진 것이었다. 그와 같이 나 역시 어두운 상상, 꺼림칙한 꿈, 불안한 생각, 무서운 예감, 알 수 없는 근심등으로 만들어진 사슬로 묶여 있다. 이 사슬은 아주 유연해서 비단같이 부드럽고, 대단히 질겨 절대로 뚝 끊어지는 일이 없다. 
 참으로 놀랍게도, 사람들은 몇 살 때나 똑같은 일에 주의를 기울인다. 더군다나 그 진보의 정도도 같다. 아니, 오히려 퇴보하고 있다. 열 다섯 살 때 중학교에 다니던 시절, 나는 신의 존재와 영혼불멸의 증명에 관해서, 신앙의 개념에 관해서, 기적의 의미에 관해서 글을 썼다. 그후 examen artium(자격시험)을 위해서 나는 영혼의 불멸에 대한 논문을 썼다. 그 결과 prae ceteris(최우수)라는 판정을 받았다. 몇 년 후에도 똑같은 소재로 논문을 써서 상을 받았다. 특히 기억나는 것은, 영혼의 불멸에 관한 나의 한 논문은 그 내용과 문제를 철저히 다루었다는 점에서 선생님으로부터 대단한 칭찬을 받고, 모든 학생들 앞에서 낭독을 했던 일이다. 나는 그 논문을 오래 전에 내던져 버렸다. 이 무슨 불행인가! 스물 다섯이 된 지금 그렇게도 건실하고 장래가 유망했던 내가 영혼의 불멸성에 관한 증명을 단 한 가지도 할 수 없게 되었다면 아무도 사실로 여기지 않으리라. 내 영혼이 지금 그것을 본다면, 그 뛰어난 조사(措辭)에 의해서, 또한 그 내용에 의해서 다시 신앙을 얻었을 텐데. 그래서 나는 세상의 모든 부모나 보호자, 그리고 교사들에게 그들에게 위탁된 아이들이 열 다섯 살에 쓴 작문을 잘 보관해 두라는 충고를 바친다. 그것이야말로 내가 인류에 대해서 할 수 있는 유일한 공헌인 것이다. 
 아마도 나는 진리의 인식에는 도달했는지 모르나, 축복에는 도달하지 못했다. 나는 어떻게 하면 좋을 것인가? 사람들은 대답한다. 이 세상에서 일하라! 하고. 나는 세상을 향하여 내 슬픔을 알리고, 모든 것이 얼마나 고통스러운가 그 증거를 보여주고, 필경 오늘날까지 발견되지 않은 인생에 있어서의 새로운 오점을 지적해야만 할 것인가?그렇게 한다면, 나는 목성(木星)에 있는 검은 그림자를 발견한 사람과 마찬가지로 유명해질 수 있는 희귀한 보상을 받게 되리라. 
 인간의 천성이 변치 않는다는 것은 진리다. 어린아이들은 그 타고난 천성으로 우리에게 보다 큰 인간사의 모습을 보여준다. 나는 지금 어린 루드비히에 대해 아주 재미있다고 느낀 것을 말하려 한다. 그는 그의 작은 의자에 앉아서 기분 좋은 듯이 주의를 둘러보았다. 그때, 하녀 마렌이 들어와 그 방을 지나가려 했다. 그가 마렌하고 불렀다. 네, 도련님하고 하녀는 늘상 하던 대로 상냥하게 대답하고 루드비히 곁으로 다가갔다. 그러자 그는 머리를 약간 왼쪽으로 기울이고, 그 큰 눈을 교활하게 반짝이며 하녀를 바라보다가 내뱉듯이 차갑게 말했다. 내가 부른 것은 이 마렌이 아니라, 다른 마렌이었어. 그렇다면 지금 우리 어른들은 어떻게 하는가? 우리는 온 세상을 향해 소리친다. 세상은 친절하게 우리 곁으로 다가온다. 그때 우리는 말한다. 내가 부른 것은 이 마렌이 아니다라고. 
 나의 인생은 완전히 무의미한 것이다. 그 각 시대를 검토해 보면, 나의 인생은 마치 사전에 있는 Schnur라는 독일 말 같다. 그말은 첫째는 끈을 뜻하고, 둘ㅉ로는 며느리를 뜻한다. 이 말이 셋째로 낙타, 넷째로 먼지떨이를 의미한다면 좋을 텐데. 
 나는 마치 뤼네부르거 종(種)의 돼지와 같다. 나의 사색은 정열이다. 나는 버섯을 찾아내는 데 선수다. 단, 나는 그일에 조금도 흥미가 없다. 나는 문제점을 내 코로 냄새맡아 찾아낸다. 그러나 나는 그것을 머리를 젖혀서 뒤로 던져버리는 이상의 일은 할 수가 없다. 
 나는 무조건 반항한다. 내 발은 미끄러진다. 내 삶은 아직도 시인적이다. 세상에 이보다 더한 불행을 상상할 수 있을까? 나는 시인적인 생활을 하게끔 선택된 셈이다. 갑자기 운명이, 내가 항거하는 모든 것이 결국 그런 존재가 되는 새로운 계기가 될 뿐이라는 사실을 내게 보여주고 나를 비웃는다. 나는 희망을 생생하게 묘사할 수 있지만, 그것은 역시 속임수이다. 왜냐하면, 희망을 묘사하면서 나는 회상하고 있기 때문이다. 
 사람들은 잘 모르고 있지만, 신의 존재에 대한 또 하나의 증거가 있다. 다음은 아리스토파네스가 쓴 <기사(騎士)의 제 32절이다. 
 데모스테네스:신? 그래, 자네는 정말로 신이 존재한다고 생각하고 있는가?
 니키아스:그렇습니다. 
 데모스테네스:그럼, 자네는 그에 대한 증거를 가지고 있나?
 니키아스:그야 신이 나를 미워한다는 것이 가장 확실한 증거죠. 
 데모스테네스:그래, 정말 그렇군!
 권태란 얼마나 무서운 것인가! 무서운 권태. 나는 이 이상의 강렬한 표현도, 또 이 이상의 진실한 표현도 알지 못한다. 유사한 것은 오직 유사한 것에 의해서만 인식되기 때문이다. 만일 보다 높은 표현, 보다 강렬한 표현이 있다면, 그것은 운동일 것이다. 나는 길게 드러누워서 꼼짝도 하지 않고 있다. 내가 보고 있는 유일한 것은 공허이다. 내가 그것에 의해서 살고 있는 것도 역시 공허이다. 나는 고통조차 느끼지 않는다. 독수리는 끊임없이 프로메테우스의 간장을 쪼고, 로키의 몸에는 끊임없이 독이 떨어졌다. 그것은 단조로우면서도 변화와 교체가 있다. 고통마저도 그 자극을 통해 나를 소생시킬 힘을 잃고 있다. 만일 나에게 세상의 모든 영화가 주어딘다 해도, 혹은 세상의 모든 고통이 주어진다 해도 내게는 마찬가지이다. 나는 그것을 맞이하기 위해서 혹은 피하기 위해서 돌아보지도 않을 것이다. 나는 정녕 죽는다. 나의 위로가 될 것은 도대체 무엇인가? 그렇다. 만일 내가 온갖 시련을 견딘 성실을 볼 수가 있다면, 모든 것을 감당할수 있는 감격, 산을 움직일 신앙을 볼 수가 있다면, 모든 것을 감당할수 있는 감격, 산을 움직일 신앙을 볼 수가 있다면, 또한 유한과 무한을 연결할 사상을 지닐 수가 있다면, 그때야말로 위안을 얻을 수 있을 것이다. 그러나 나의 영혼의 독기어린 의혹은 모든것을 망쳐 버렸다. 내 영혼은 한 마리의 새도 그위를 날아서 넘을 수 없는 죽음의 바다 같다. 새는 중간쯤 날아와서는 힘이 빠져 죽음과 몰락의 심연으로 
빠져 버릴 것이다. 
 완전한 인간이 되고자 하는 것은 가장 고귀한 일이다. 나는 지금 종기를 앓고 있다. 이것도 틀림없이(완전한 것으로 되는 데)어느 정도는 도움이 되는 것이다. 
 내 생애의 결과는 전부 무(無)이다. 하나의 모양, 하나의 색에 지나지 않는다. 그 결과는 이스라엘 민족이 홍해(紅海)를 건너가는 모습을 그리려고 한 화가의 그림과도 같다. 화가는 결국 화면 전체를 시뻘겋고 칠하고 이스라엘 사람은 이미 건너갔고, 애급사람은 빠져 죽었다. 라고 설명했다. 
 인간의 위엄은 자연 속에서는 인정받고 있다. 사람들은 과일 나무에 앉은 새를 쫓기 위해서 사람의 모양과 비슷한 것을 매달아놓는다. 이 허수아비가 가지고 있는 사이비 유사성만으로도 존경을 받기에 충분한 것이다. 
 사랑이 어떤 의의를 가지기 위해서는, 그것이 태어나는 시간에 달빛을 받아야만 한다. 아피스가 진정한 아피스이기 위해서는 달빛이 필요한 것처럼, 아피스를 낳은 암소는 수태하는 순간 달빛을 받지 않으며 안 된다. 
 삶의 비참함을 가장 잘 증명하는 것은 삶의 훌륭함에 대한 생각인 것이다. 
 대다수의 사람은 환락을 좇는 일에 너무 성급하게 굴다가 결국 그것을 놓쳐 버린다. 그들은 유괴해 온 공주를 자기 서이에 가두어놓고 망을 보고 있던 난장이 같은 꼴을 당한다. 어는 날 난장이는 낮잠을 잤다. 얼마쯤 후에 깨어보니 공주가 보이지 않았다. 그래서 황급히 한걸음에 70리나 갈 수 있는 장화를 신고 쫓아갔다. 그런데 그는 그만 공주를 훨씬 앞지르고 말았다. 
 내 영혼은 이미 너무 무거워져서 어떠한 사상도 짊어질 수 없을 정도이고, 또 어떠한 날개도 그것을 공중으로 들어올릴 수 없을 정도이다. 그 움직임은 마치 폭풍 직전에 새들이 낮게 나는 것처럼 땅 위에 닿을 듯 말 듯하다. 내 마음 깊은 곳엔 지진의 예감과도 같은 긴장이 감돌고 있다. 
 삶이란 얼마나 공허하고, 또 얼마나 무의미한 것인가. 사람들은 한 인간의 장례를 치르고 그 뒤를 따라 묘지까지 간다. 그리고 그 위에 세 삽의 흙을 뿌린다. 사람들은 묘지까지 마차를 타고 나갔다가는 다시 마차를 타고 집으로 돌아온다. 그리고 아직도 자기 앞에는 긴 인생이 남아 있다는 것으로써 스스로를 위로한다. 그러나 대체 얼마나 오래 살 것인가? 10년X7? 왜 그것을 단숨에 끝내버리지 않는 것인가?왜 제비를 뽑아서 누가 맨 나중까지 죽지 않고 남아서 마지막 죽은 사람 위에 세 삽의 흙을 뿌리는 불행한 사람이 될 것인가를 정하지 않는가?
 나는 여자를 좋아하지 않는다. 여자의 아름다움은 한번 지나가 버리면 꿈과도 같이 어제 일처럼 현실에서 사라진다. 그 정도는. . . . 그렇다, 그들의 정조야말로 문제인 것이다. 그들은 정조관념을 가지고 있지 않거나(그런 일은 나에게는 상관이 없지만)혹은 정조관념을 가지고 있다. 만일 내가 정조관념을 가진 여자를 발견하면 그 진기함 때문에 마음에 들겠지만, 시간의 길이로 보면 마음에 들지 않으리라. 왜냐하면, 만일 그녀가 항상 정조를 유지한다면 나는 스스로의 실험적 정열의 희생이 되어 그녀만으로써 참아야 하며, 또 만일 그녀가 정조를 지키지 않을 때가 온다면, 나는 진실로 진부한 옛이야기를 듣고 있었던 셈이 되기 때문이다. 
 비참한 운명이여! 너는 늙어빠진 창녀처럼 헛되이 주름잡힌 너의 쭈그러진 얼굴에 화장하고, 쓸데없이 말광대의 종을 울린다. 나는 너에게 싫증이 났다. 언제나 똑같지 않은가. idem per idem(똑같은 일의 반복). 조금도 변화가 없고 늘상 되풀이 된다. 잠이여 오라, 죽음이여 오라. 너는 아무것도 약속하지 않고, 모든 것을 지킨다. 
 귀에 익은 바이올린 소리! 저 두 마디의 소리! 지금 이 순간 한길에서 들려온다! 내가 미쳤는가?내 귀의 탓인가?. . . . 모차르트의 음악에 심취하여 언제나 그 음을 듣고 있는 귀의 탓인가?모든 신들이여, 이것이 그대들이 내린 선물인가?그대들은 거지처럼 신전(神殿)의 문 앞에 앉아 있는 내게 그 자신이 듣는 음조를 스스로 조작하는 귀를 선물로 주었는가?다만 두 마디의 소리. 그것뿐 더 이상은 들리지 않는다. 그것은 저 불멸의 서곡에 있어서의 대합창의 화음 중에서 나는 바이올린 소리처럼 지금 이 거리의 소음을 누르고 홀연히 천래(天來)의 묘음을 들려준다. 아마 어딘가 가까운 곳에서 들려오는 것이리라. 왜냐하면, 지금 내 귀에 부드러운 무용곡이 들려오기 때문이다. 아아, 나로 하여금 즐거움을 느끼게 한 것은 그대들 두 명의 불우한 예술가인가?한 사람은 열 여섯쯤 되어 보이며, 커다란 뿔단추가 달리 녹색 겉옷은 어색하게 커보였다. 그는 바이올린을 턱에 꼭 대고 있다. 그는 모자를 눈 위까지 깊숙이 눌러쓰고, 손에는 손가락이 없는 장갑을 끼었으며, 그 손가락은 추위 때문에 검푸르게 변해 있다. 또 한 사람은 나이가 좀더 위로 보였으며, 망토를 걸치고 있다. 두 사람 모두 장님이다. 그들을 인도하는 소녀가 그들 앞에 서서 두 손을 숄 밑에 넣고 있었다. 우리는 그 악사들을 둘러싸고 있다. 그들은 음악을 감상하는 사람들 가운데는 편지를 넣은 가방을 짊어진 우편배달부도 있으며, 소년, 가정부, 부두 인부도 있다. 신사의 마차가 요란스러운 소리를 내며 지나가고 짐 실은 마차는 덜컹거리며 음악소리를 가린다. 그 바람에 바이올린 소리만이 ㄸ때로 생각난 듯이 들려올 뿐이다. 불우한 예술가들이여! 그대들은 알고 있는가?이 음악소리에는 세상의 모든 아름다움이 감추어져 있다는 것을. 이건 마치 서로 약속하고 밀회를 하고 있는 듯한 느낌이다. 
 신파 극장 무대 뒤에서 불이 났다. 어릿광대가 무대 앞에 나와서 관객들에게 이 사실을 알렸다. 사람들은 어릿광대의 익살이라고 생각하고 갈채를 보냈다. 어릿광대는 다시 한 번 불이 났다는 말을 했다. 그러나 사람들은 더욱더 웃으며 갈채를 했다. 나는 세상이 그와 같이, 그것을 익살이라고 생각하는 사람들의 환호하는 소리 가운데서 멸망해 버릴 거시라고 생각한다. 
 대체 이 인생의 의의는 무엇인가?인간은 크게 두 부류로 나눌 수 있을 것이다. 즉, 생활을 위해 일하지 않으면 안 되는 부류와 그럴 필요가 없는 부류이다. 그러나 생활을 위해서 일하는 것은 인생의 의의가 될 수 없다. 왜냐하면, 조건을 마련하는 것이 조건을 붙이는 의의에 대해 생겨난 의문에 대한 해답이라고 하는 것은 일종의 모순이기 때문이다. 그렇다. 그 나머지 부류의 인간은 생활을 위한 조건을 소비하는 이상의 의의가 없다. 만일 인생의 의의가 죽음이라고 한다면, 이것 또한 일종의 모순인 것이다. 
 진정한 향락은 향락의 대상 가운데 있는 것이 아니라, 그것에 의해서 얻어지는 표상(表象)가운데 있다. 가령 내가 나의 하인에게 한 잔의 물을 가져오라 했을 때, 그가 세상에서 가장 귀중한 포도주가 든 큰 잔을 가지고 왔다 하자. 나는 그의 하인으로서의 정신은 인정하겠지만, 즉시 그를 해고시킬 것이다. 왜냐하면, 향락이란 향락의 대상 가운데 있는 것이 아니라, 나의 의지가 관철되는 데 있는 것임을 알려주기 위해서이다. 
 내 인생의 주인은 나 자신이 아니다. 나는 인생이라는 흰 천에 짜여진 한 올의 실에 불과하다. 그렇다면 좋다. 나는 천을 짜지는 못하지만 실을 끊어버릴 수는 있는 것이다. 
 모든 것은 정적(靜寂)속에서 얻어지고 침묵 속에서 성스럽게 된다. 그 장래가 어머니가 되는 침묵에 의해서 정해진다는 것은 유독 프쉬케의 자식에게만 해당되는 이야기는 아니다. 
 그대가 침묵을 잘 지키면 신이 태어나리라. 
 그러나 비밀을 누설한다면 보통 인간이 태어날 것이다. 
 나는 온갖 기분에 잠기고 모든 방면의 경험을 겪게끔 타고난 듯이 여겨진다. 언제나 나는 바다 한가운데에서 수영을 배우는 어린아이 같은 상태에 있다. 나는 놀라 소리친다(나는 그것을 그리스 인으로부터 배웠다. 우리는 그들에게서 진정으로 인간적인 것을 배울 수 있다). 왜냐하면, 나는 허리에 맨 끈은 볼 수 있지만, 몸을 의지할 장대는 볼 수 없기 때문이다. 공포스런 경험의 습득 방법이다. 
 참으로 이상한 일이지만, 사람들은 영겁(永劫)이라는 관념을 두 가지의 가장 극단적인 대조로부터 획득한다. 나는 7에다 6을 더한 것이 14라고 계산했기 때문에 자신이 근무하는 상점을 망하게 하고, 절망한 나머지 정신이상이 된 불행한 한 회계원의 일을 생각한다. 그가 다음날도 또 그 다음날도 다른 모든 것을 잊고 다만 그 한 가지 일, 즉 7에다 6을 더하면 14라는 것만 마음속으로 되풀이하고 있다는 것을 생각할 때 나는 거기에서 영겁속으로 되풀이하고 있다는 것을 생각할 때 나는 거기에서 영겁을 읽는다. 그리고 또 후궁(後宮)으로 들어간 풍만하고 아름다운 여인이 오직 그 요염함 때문에 이 세상에 아무런 걱정 근심도 없는 듯한 모습으로 높은 평상(平床)위에 누워 있는 것을 생각할 때, 나는 또다시 영겁을 읽는 것이다. 
 철학자들이 현실에 대해서 하는 말은, 가게 앞에 써붙인 헌옷을 가져오시면 세탁해 드립니다라는 말처럼 흔히 사람을 속인다. 써붙인 것은 단지 세탁기를 살 손님을 끌기 위한 것에 불과하다. 
 나에게 있어서 회상(回想)보다 위험한 것은 없다. 내가 무엇이든 과거의 관계를 회상하는 순간, 그 관계는 정지해 버린다. 사랑을 되살리기 위해서는 별거가 효과적이라고 말한다. 그것은 사실이다. 그러나 그 소생이야말로 순전히 시적(詩的)인 것이다. 회상에 산다는 것은 자신을 생각하게 하는 가장 완전한 생활이다. 회상은 현실보다도 풍요한 만족을 얻게 하고, 어떠한 현실도 소유하고 있지 않은 확실성을 지니고 있다. 회상되는 관계는 이미 영겁의 영역으로 들어간 것이며, 더 이상은 시간적 관계를 가지지 않는다. 
 누군가 일기를 쓰지 않으면 안 될 사람이 있다면, 나야말로 바로 그 사람이다. 그것은 진실로 나의 회상에 도움이 될 수 있으리라. 어느 정도 시간이 흐르고 나면, 나는 이러저러한 일이 어째서 그렇게 되었던가를 완전히 잊어버리는 일이 가끔 있다. 그것이 단순히 아주 사소한 일에 대해서뿐만 아니라, 가장 결정적인 행위의 경과에 있어서까지도 그렇다. 설령 그 이유가 생각났다 하더라도, 때로는 그것이 너무나도 이상스러워 아무래도 그것이 원인이었다고는 믿어지지 않는 일이 있다. 이런 의혹은 내가 무엇이든 기록을 남겨두었더라면 쉽게 풀릴 수 있는 것이다. 원인이란 일반적으로 묘한 것이다. 내가 열정을 다하여 바라볼 때는 그것은 천지를 움직일 수 있을 만큼 큰 필연성을 띠게 된다. 그러나 내게 정열이 없어지면 나는 다만 미소하며, 멸시하듯이 그것을 바라볼 수도 있다. 나는 얼마 전부터 대체 어떤 원인이 나를 움직여 고등하교 교사직을 버리게 했는지 생각해 봤다. 그 어떤 일을 곰곰히 생각해 보니, 지금과 같은 자리가 미리 나를 위해 마련되어 있었던 것처럼 생각된다. 나의 앞길에는 서광이 비친다. 그 이유는, 이 자리가 나에겐 가장 적합하기 때문이다. 그때 그 자리에 그냥 머물러 있었더라면, 나는 모든 것을 잃고 얻은 것은 없었으리라. 내가 그 자리에서 물러나 유랑극단에 끼려 했던 것은 잘한 일이라 믿고 있다. 나는 특별한 재주가 없었으므로, 바로 그것에 의하여 모든 것을 얻으려고 생각했던 것이다. 
 세상에 나서서 큰 소리로 떠들기만 하면 자신의 운명을 바꿀 수 있는 듯이 믿는다는 것은 대단히 순진한 생각이다. 사람은 운명에 순응해서 모든 복잡한 일을 피해야 한다. 젊은 시절 음식점에 가면, 나도 세상의 청년들처럼 웨이터를 향하여 이봐, 스테이크 하나, 고급 스테이크 한 접시, 너무 기름기가 많지 않은 등심살로 가져와하고 말했던 것이다. 그러나 그 웨이터는 거의 내 말에도 귀도 기울이지 않았다. 더군다나 그것을 예의바르게 듣는 일은 없었다. 그러니 내 요구가 주방에까지 도달하여 요리사의 마음을 움직였을 리도 만무하다. 설사 요리사가 그 요구를 들었다 해도 스테이크의 품질은 나아지지 않았으리라. 그래서 지금은 나도 결코 그렇게 외치지 않는다. 
 사회적 노력과 그에 따르는 아름다운 동정은 점점 번져 가고 있다. 라이프치히에서는 늙은 말의 비참한 종말에 동정하여 그말의 고기를 먹기로 결의한 하나의 모임이 조직되었다. 
 나에게는 단 하나의 벗이 있다. 그것은 메아리이다. 메아리가 어째서 나의 벗이 되는 것인가?나는 나의 슬픔을 사랑하는데, 메아리는 그것을 ㅃ앗아 가지 않기 때문이다. 오히려 그것을 되찾아준다. 나에게는 단 하나의 심복이 있다. 그것은 밤의 적막이다. 그런데 어째서 밤의 적막이 내 심복이 되는가?그것은 침묵을 지키기 때문이다. 전설에 의하면, 피타고라스 파(派)의 철학자 파르메니쿠스는 트로폰의 동굴에서 웃는 힘을 잃었다. 그러나 여신(女神)레토의 모습으로 나타난 추악한 크로트를 데로스에서 보고 그 힘을 되찾았다는 것이다. 그와 똑같은 일이 나에게도 일어났다. 아직 젊었을 때, 나는 웃는 능력을 트로폰의 동굴에서 잃어버렸다. 나이가 들고 정신을 차려 현실을 바라보게 되었을 ㄸ 나는 또다시 웃게 되었다. 그후부터는 웃지 않고는 배길 수 없게 되었다. 나는 그날 그날의 빵을 얻는 것이 인생의 의의이며 목적이라는 것, 사랑의 풍요한 쾌락을 위해서는 살림이 넉넉한 여자를 얻을 것, 우정의 고마움이란 돈에 궁했을 때 서로 도와주는 것, 지혜란 대다수의 인간이 지혜로써 수긍하는 것, 감격은 웅변의 근원이라는 것, 10크로네의 벌금에 처해지기에는 많은 용기가 필요하다는 것, 점심 식사 후에 잘 먹었읍니다. 라고 말하는 것은 성실한 것이고, 일년에 한 번 성단(聖壇)에 가까이 가는 것은 경건한 행위라는 것 등을 알게 되었다. 나는 그런 사실들을 알고 웃었다. 
 나를 속박하는 것은 무엇인가?펜리스를 묶었던 사슬은 무엇으로 만든 것이었을까?그것은 고양이의 발이 땅을 디딜 때 나는 소리, 젊은 여자의 수염, 바위의 뿌리, 곰의 신경, 물고기의 숨, 새의 침 등으로 만들어진 것이었다. 그와 같이 나 역시 어두운 상상, 꺼림칙한 꿈, 불안한 생각, 무서운 예감, 알 수 없는 근심등으로 만들어진 사슬로 묶여 있다. 이 사슬은 아주 유연해서 비단같이 부드럽고, 대단히 질겨 절대로 뚝 끊어지는 일이 없다. 
 참으로 놀랍게도, 사람들은 몇 살 때나 똑같은 일에 주의를 기울인다. 더군다나 그 진보의 정도도 같다. 아니, 오히려 퇴보하고 있다. 열 다섯 살 때 중학교에 다니던 시절, 나는 신의 존재와 영혼불멸의 증명에 관해서, 신앙의 개념에 관해서, 기적의 의미에 관해서 글을 썼다. 그후 examen artium(자격시험)을 위해서 나는 영혼의 불멸에 대한 논문을 썼다. 그 결과 prae ceteris(최우수)라는 판정을 받았다. 몇 년 후에도 똑같은 소재로 논문을 써서 상을 받았다. 특히 기억나는 것은, 영혼의 불멸에 관한 나의 한 논문은 그 내용과 문제를 철저히 다루었다는 점에서 선생님으로부터 대단한 칭찬을 받고, 모든 학생들 앞에서 낭독을 했던 일이다. 나는 그 논문을 오래 전에 내던져 버렸다. 이 무슨 불행인가! 스물 다섯이 된 지금 그렇게도 건실하고 장래가 유망했던 내가 영혼의 불멸성에 관한 증명을 단 한 가지도 할 수 없게 되었다면 아무도 사실로 여기지 않으리라. 내 영혼이 지금 그것을 본다면, 그 뛰어난 조사(措辭)에 의해서, 또한 그 내용에 의해서 다시 신앙을 얻었을 텐데. 그래서 나는 세상의 모든 부모나 보호자, 그리고 교사들에게 그들에게 위탁된 아이들이 열 다섯 살에 쓴 작문을 잘 보관해 두라는 충고를 바친다. 그것이야말로 내가 인류에 대해서 할 수 있는 유일한 공헌인 것이다. 
 아마도 나는 진리의 인식에는 도달했는지 모르나, 축복에는 도달하지 못했다. 나는 어떻게 하면 좋을 것인가? 사람들은 대답한다. 이 세상에서 일하라! 하고. 나는 세상을 향하여 내 슬픔을 알리고, 모든 것이 얼마나 고통스러운가 그 증거를 보여주고, 필경 오늘날까지 발견되지 않은 인생에 있어서의 새로운 오점을 지적해야만 할 것인가?그렇게 한다면, 나는 목성(木星)에 있는 검은 그림자를 발견한 사람과 마찬가지로 유명해질 수 있는 희귀한 보상을 받게 되리라. 
 인간의 천성이 변치 않는다는 것은 진리다. 어린아이들은 그 타고난 천성으로 우리에게 보다 큰 인간사의 모습을 보여준다. 나는 지금 어린 루드비히에 대해 아주 재미있다고 느낀 것을 말하려 한다. 그는 그의 작은 의자에 앉아서 기분 좋은 듯이 주의를 둘러보았다. 그때, 하녀 마렌이 들어와 그 방을 지나가려 했다. 그가 마렌하고 불렀다. 네, 도련님하고 하녀는 늘상 하던 대로 상냥하게 대답하고 루드비히 곁으로 다가갔다. 그러자 그는 머리를 약간 왼쪽으로 기울이고, 그 큰 눈을 교활하게 반짝이며 하녀를 바라보다가 내뱉듯이 차갑게 말했다. 내가 부른 것은 이 마렌이 아니라, 다른 마렌이었어. 그렇다면 지금 우리 어른들은 어떻게 하는가? 우리는 온 세상을 향해 소리친다. 세상은 친절하게 우리 곁으로 다가온다. 그때 우리는 말한다. 내가 부른 것은 이 마렌이 아니다라고. 
 나의 인생은 완전히 무의미한 것이다. 그 각 시대를 검토해 보면, 나의 인생은 마치 사전에 있는 Schnur라는 독일 말 같다. 그말은 첫째는 끈을 뜻하고, 둘ㅉ로는 며느리를 뜻한다. 이 말이 셋째로 낙타, 넷째로 먼지떨이를 의미한다면 좋을 텐데. 
 나는 마치 뤼네부르거 종(種)의 돼지와 같다. 나의 사색은 정열이다. 나는 버섯을 찾아내는 데 선수다. 단, 나는 그일에 조금도 흥미가 없다. 나는 문제점을 내 코로 냄새맡아 찾아낸다. 그러나 나는 그것을 머리를 젖혀서 뒤로 던져버리는 이상의 일은 할 수가 없다. 
 나는 무조건 반항한다. 내 발은 미끄러진다. 내 삶은 아직도 시인적이다. 세상에 이보다 더한 불행을 상상할 수 있을까? 나는 시인적인 생활을 하게끔 선택된 셈이다. 갑자기 운명이, 내가 항거하는 모든 것이 결국 그런 존재가 되는 새로운 계기가 될 뿐이라는 사실을 내게 보여주고 나를 비웃는다. 나는 희망을 생생하게 묘사할 수 있지만, 그것은 역시 속임수이다. 왜냐하면, 희망을 묘사하면서 나는 회상하고 있기 때문이다. 
 사람들은 잘 모르고 있지만, 신의 존재에 대한 또 하나의 증거가 있다. 다음은 아리스토파네스가 쓴 <기사(騎士)의 제 32절이다. 
 데모스테네스:신? 그래, 자네는 정말로 신이 존재한다고 생각하고 있는가?
 니키아스:그렇습니다. 
 데모스테네스:그럼, 자네는 그에 대한 증거를 가지고 있나?
 니키아스:그야 신이 나를 미워한다는 것이 가장 확실한 증거죠. 
 데모스테네스:그래, 정말 그렇군!
 권태란 얼마나 무서운 것인가! 무서운 권태. 나는 이 이상의 강렬한 표현도, 또 이 이상의 진실한 표현도 알지 못한다. 유사한 것은 오직 유사한 것에 의해서만 인식되기 때문이다. 만일 보다 높은 표현, 보다 강렬한 표현이 있다면, 그것은 운동일 것이다. 나는 길게 드러누워서 꼼짝도 하지 않고 있다. 내가 보고 있는 유일한 것은 공허이다. 내가 그것에 의해서 살고 있는 것도 역시 공허이다. 나는 고통조차 느끼지 않는다. 독수리는 끊임없이 프로메테우스의 간장을 쪼고, 로키의 몸에는 끊임없이 독이 떨어졌다. 그것은 단조로우면서도 변화와 교체가 있다. 고통마저도 그 자극을 통해 나를 소생시킬 힘을 잃고 있다. 만일 나에게 세상의 모든 영화가 주어딘다 해도, 혹은 세상의 모든 고통이 주어진다 해도 내게는 마찬가지이다. 나는 그것을 맞이하기 위해서 혹은 피하기 위해서 돌아보지도 않을 것이다. 나는 정녕 죽는다. 나의 위로가 될 것은 도대체 무엇인가? 그렇다. 만일 내가 온갖 시련을 견딘 성실을 볼 수가 있다면, 모든 것을 감당할수 있는 감격, 산을 움직일 신앙을 볼 수가 있다면, 모든 것을 감당할수 있는 감격, 산을 움직일 신앙을 볼 수가 있다면, 또한 유한과 무한을 연결할 사상을 지닐 수가 있다면, 그때야말로 위안을 얻을 수 있을 것이다. 그러나 나의 영혼의 독기어린 의혹은 모든것을 망쳐 버렸다. 내 영혼은 한 마리의 새도 그위를 날아서 넘을 수 없는 죽음의 바다 같다. 새는 중간쯤 날아와서는 힘이 빠져 죽음과 몰락의 심연으로 
빠져 버릴 것이다. 
 이상한 일이다! 내버릴 것인가, 아니면 그대로 둘 것인가 하는 이중적 불안감에 사로잡힌 채 이 인생에 매달려 있는 것이 인간이다. 때때로 나는 단호하게 한 발짝을 내디딜까 생각하곤 한다(그 이전의 내 행동은 단지 어린아이의 장난에 불과하다). 또 대탐험의 길에 오를까 생각할 때도 있다. 새로 만든 배를 처음으로 띄울 때에는 축포가 울린다. 마찬가지로 나는 나 자신을 축하하려고 생각한다. 그러나 나에게는 용기가 부족한 것일까? 만일 하늘에서 바위가 떨어져 나를 죽여버린다면, 그것 또한 하나의 해결일 텐데. 
 동어반복(同語反覆)은 지상(至上)의 법칙, 사상의 최고 원칙이다. 앞으로도 그러하리라. 그렇다면 대다수의 사람이 그것을 사용한다 해도 이상할 것이 없다. 그것은 흔히 일컬어지듯 그렇게 공허한 것이 아니고, 능히 전인생을 채워줄 수도 있는 것이다. 그것은 농담 같은 편리한 형태를 취하기도 한다. 말하자면 무한적인 판단인 것이다. 이 동어반복술은 역설적이며 선험적이다. 진지하고 과학적이고 도덕적 형태를 구비하고 있다. 그방정식은 다음과 같다. 두 개의 크기가 제3의 크기와 각기 같을 경우, 세 개의 크기는 서로 같다. 이것은 양적 견지에서의 결론이다. 이 동어반복술은 특히 강단이나 설교단상에서 사용된다. 

 이것이냐 저것이냐
 결혼해 보라, 그대는 후회할 것이다. 독신으로 있어 보라. 그대는 역시 후회할 것이다. 세상의 어리석음을 비웃어 보라, 그대는 후회할 것이다. 세상을 기만해 보라, 그대는 또 그것을 후회할 것이다. 세상의 어리석음을 비웃든 기만하든, 그대는 후회하게 될 것이다. 여자를 믿어 보라. 그대는 후회할 것이다. 여자를 믿지 말라. 그대는 역시 후회하리라. 여자를 믿든 안 믿든, 그대는 후회하게 될 것이다. 독자들이여, 이것이 모든 세상일의 내용이다. 내가 스피노자처럼 모든 것을 영원의 형식이라 보는 것은 어느 특수한 경우만은 아니다. 나는 늘 영원의 형식 속에서 살고 있다. 많은 사람들은 하나를 다른 것에 결부시키려 하며, 혹은 이 모순을 조화하려 하기 때문에, 그들 자신이 영원의 형식에서 살고 있다고 생각한다. 그러나 그것은 오해이다. 왜냐하면, 진정한 영원성은 이것이냐 저것이냐를 뒤따르는 것이 아니라, 그 앞을 가는 것이기 때문이다. 따라서 이중의 후회에 소진되므로 그들의 영원은 고통스러운 시간의 연속이다. 나의 격언은 거기에서 쉽게 이해될 수 있다. 왜냐하면, 나는 단 하나의 원칙만을 가지고 있으면서도, 그것에서부터 출발하지는 않기 때문이다. 
 이것이냐 저것이냐에 따르는 논법과 내가 여기서 제시한 영원의 그것과는 차이가 있다는 것을 알아야만 한다. 그러므로 여기서 내가 나의 원칙에서 출발하지 않는다고 해도 그것이 나는 나 자신의 원칙에서 출발한다라는 명제를 부정하는 것은 아니다. 그것은 단지 그것에서 출발하는 것이나 그것에서 출발하지 않는 것에 똑같이 반대한다는 뜻으로, 즉 나의 원칙에 대한 소극적인 표현일 뿐이다. 나는 나의 원칙에서부터 출발하지 않는다. 왜냐하면, 그것에서 출발하면 후회하게 되며, 또 그것에서 출발하지 않아도 역시 후회하게 되기 때문이다. 그러므로 만일 나의 존경하는 청중 가운데 어떤 분이 내 말에 어떤 의미가 포함되어 있다고 생각한다면, 또 나의 주장에 어떤 선행되는 운동이라도 있는 것처럼 생각한다면, 또 나의 주장에 어떤 선행되는 운동이라도 있는 것처럼 생각한다면, 그것은 단지 그가 철학적 통찰이 없는 사람임을 나타낼 뿐이다. 그러나 내가 아무런 운동을 하지 않는데도 불구하고 나를 따르려는 청중에게는 영원의 진리를 피력하리라. 이 진리는 철학사상을 그 자체에 머물도록 하고, 보다 높은 발달을 막는다. 즉, 내가 나 자신의 원칙에서 출발하는 경우에는 나는 이미 중지할 수가 없다. 만약 중지한다면 나는 그것을 후회할 것이고, 중지하지 않아도 역시 후회할 것이기 때문이다. 그리하여 그런 일이 되풀이될 것이다. 그러나 나는 결코 출발하지 않기 때문에 언제든지 머무를 수가 있다. 그 이유는, 나의 영원의 출발은 곧 나의 영원의 정지가 되기 때문이다. 경험에 의하면, 철학에서는 결코 시작이 어려운 것이 아니다. 오히려 그 반대이다. 그것은 무(無)에서 시작하기 때문에 언제든지 시작할 수 있다. 철학이나 철학자들에게 어려운 일은 중지하는 일이다. 
 나도 역시 이 어려움을 피했다. 왜냐하면, 내가 어느 순간 중지한 것을 보고 실제로 중지했다고 믿는 사람이 있다면, 그는 곧 사변적(思辨的)이해를 가지지 못했다는 것을 입증하는 셈이 되기 때문이다. 나는 어떤 순간에 중지한 것이 아니라, 내가 시작한 바로 그 순간에 중지한 것이다. 그러므로 나의 철학은 단순하면서도 대항하기 어렵고, 우월한 특색을 가지고 있다. 누구든나에게 반대하면, 나는 그를 바보라고 부를 만큼 떳떳한 권리를 가지고 있기 때문이다. 철학자는 늘 복자(福者)신테니스와 같이 다만 어느 특수한 경우에 있어서만 영원히 살았던 것이 아니라, 늘 영원의 형식 속에서 살고 있는 것이다. 
 왜 나는 니보든에서 태어나지 않았을까? 왜 나는 어렸을 때 죽지 않았을까? 그랬었다면 우리 아버지는 나를 조그마한 상자속에 넣어 그것을 옆에 끼고, 일요일 오후에 묘지로 가져가서는 손수 흙을 덮고 혼자말로 자기만 알 수 있는 두세 마디 말을 중얼거리며 기도했을 텐데. 엘리지움에 있는 어린이들이 너무 일찍 죽은 것을 탄식한 것은 저 행복했던 옛날의 일이다. 
 나는 결코 행복하다고 생각해 본 일이 없다. 그러나 겉으로는, 환희가 나의 속성이나 되는 것처럼 보이고, 마치 남의 눈에는 보이지 않는 환희의 요정(妖精)이 언제나 나를 둘러싸고 있어서 내 눈동자가 기쁨으로 반짝이고 있는 것처럼 보였다. 그래서 내가 행복한 듯이, 또 신화 속의 신과 같이 즐거운 듯이 사람들과 어울려 그들이 나를 행복한 사람이라고 잘못 판단할 때 나는 웃는다. 왜냐하면, 나는 그때 사람들을 멸시하고 복수하기 때문이다. 나는 결코 그 누구에게도 옳지 못한 일을 하려고 한 적은없다. 그러나 언제나 누구든 내 곁으로 오는 사람이 불쾌하게 여기고 모욕감을 느낄 만한 인상을 주려고 애썼다. 나는 남들이 그지조나 정의로 인해 칭찬받는다는 말을 들을 때 웃는다. 왜냐하면, 나는 그때 사람들을 멸시하고 복수하기 때문이다. 내 가슴은 이제까지 그 누구에 대해서건 경직돼 본 일이 없다. 그러나 내가 가장 감동을 받았을 바로 그때, 나는 언제나 내 가슴이 꼭 닫혀 일체의 인간적인 감정과 동떨어져 있는 체했다. 나는 남들이 그 다감함으로 인해 호평을 받는다는 말을 들을 때 웃는 것이다. 왜냐하면, 나는 그때 사람들을 멸시하고 복수하기 때문이다. 나는 나 자신이 나의 냉혹함과 무정함으로 인해 배척당하고 미움을 받게 될 때 웃는다. 그럴 때 나의 분노는 충족되기 때문이다. 그러나 선량한 사람들이 실제로 나를 불의한 자로 만들거나 불의를 행하게 할 수 있었더라면, 나는 이미 멸망해 버리고 말았으리라. 
 내게 있어서의 불행은, 언제나 내 옆에 죽으므이 천사가 따라다닌다는 것이다. 그런데 내가 죽음의 천사가 그냥 지나쳐 갈 표시로 염소의 피를 바르는 것은, 선택된 자의 문설주가 아니라 죽음의 천사가 들어가야 할 자의 집 문설주이다. 그 이유는, 사랑은 회상함으로써 비로소 행복해지기 때문이다. 
 술은 이미 내 마음을 유쾌하게 하지 못한다. 그 적은 양은 마음을 상하게 하고 많은 양은 마음을 무겁게 한다. 내 영혼은 쇠진했다. 나는 부질없이 그 옆구리에 쾌락이라는 박차를 가하지만, 내 영혼은 이미 그 황홀한 비약을 그만두었다. 나는 모든 환영(幻影)을 잃었다. 나는 무턱대고 환희의 바다에 뛰어들려 해도, 그것은 나를 지탱할 수 없다. 아니, 오히려 내가 내 몸을 지탱할 수가 없다. 전에는 약간의 희열만 있어도 경쾌하고 힘차게, 또 자유로이 일어섰었는데. . . . . 천천히 숲속을 말을 타고 지나갈 때에는 마치 나는 듯한 기분이었다. 지금 말은 입에 거품을 물고, 거의 앞발을 번쩍 들고 꼿꼿이 일어서려 한다. 나는 이미 한 발짝도 그곳에서 전진할 수 없을 것 같다. 나는 언제나 그 옛날의 나인 것이다. 버림을 받았다라고 말해도 그것은 인간에 의한 것은 아니다. 그런 일은 나에게는 아무것도 아니다. 환회의, 행복의 요정으로부터 버림받은 것이다. 무수히 짝을 지어 나를 둘러싸고 있었으며, 여기저기서 낯익은 사람들을 만나게 해주고, 여기저기서 나에게 환희를 베풀어주던 요정들로부터 버림을 받은 것이다. 내가 어렸을 때, 불량배들이 주정뱅이 주위에 모이듯 행복의 요정들이 나의 주위에 모였으며, 나는 미소로써 그들을 대했던 것이다. 내 영혼은 가능성을 잃었다. 내가 무엇인가 원하는 것이 있다면, 그것은 부귀나 권력이 아니라 단지 가능성이다. 언제까지나 젊고, 영원히 불타는 가능성을 보는 눈만을 원하리라. 쾌락은 속이기도 하나 가능성은 속이지 않는다. 어떤 술이라도 그처럼 거품을 일으키고, 그처럼 향기를 뿜으며, 그렇게 도취시키진 못하리라!
 햇빛이 들어가지 못하는 곳에도 음악은 들어간다. 내 방은 컴컴하다. 높은 담이 햇빛을 거의 차단시킨다. 옆집에는 분명 전속 음악사들이 와 있는 것 같다. 저것은 무슨 악기인가? 플루트인가? 저건 무슨 곡일까? <돈 조반니>중의 미뉴에트로구나. 아아, 화려하고 강렬할 음이여! 여인들의 무리 속으로, 춤의 쾌락 속으로 나를 다시 한 번 데려다 다오! 약사는 그 약절구를 내려놓고, 하녀들은 냄비를 닦고, 마부들은 그 말을 손질하고 그 갈색 털을 포석에 털고 있다. 그 음은 나에게만 가치가 있다. 나에게만 신호한다. 아아, 그대들이 누구든 고맙다!내 영혼은 그토록 부유하며, 그토록 건강하며, 그토록 환희에 넘쳐 있다. 
 연어는 아주 맛있는 생선이다. 그러나 과식하면 몸에 좋지 않다. 그것은 소화가 잘 안 되기 때문이다. 그래서 언젠가 함부르크에서 연어가 많이 잡혔을 ㄸ 경찰에서는 각 가정의 주부들은 일주일에 한 번만 자기 머슴에게 연어를 주라고 명령했다. 그와 똑같은 명령을 센티멘탈리티에 대해서도 내리면 좋겠다. 
 나의 슬픔은 나의 성(城)이다. 그것은 독수리의 둥지처럼 구름사이 높은 바위 위에 솟아, 어느 누구의 공격도 막아낸다. 그곳에서 나는 현실계로 뛰어내려와 먹이를 잡는다. 그러나 나는 거기에 머무르는 일 없이 먹이를 가지고 성채로 돌아본다. 그 먹이란 한 장의 그림을 말한다. 나는 그것을 성의 벽포(壁布)에 짜넣는다. 나는 거기에서 모든 걸 잊은 듯이 생활한다. 모든 경험을 망각의 심연으로, 기억의 저 밑바닥으로 가라앉힌다. 온갖 유한(有限)과 우연은 잊혀지고 소멸한다. 거기서 나는 백발의 노인처럼 생각에 잠긴 표정으로 앉아서, 중얼거리는 듯한 낮은 목소리로 그림을 하나하나 설명한다. 그 옆에 한 어린아이가 앉아서 귀를 기울이고 있다. 그 아이는 나의 설명을 듣기 전부터 모든 것을 다 알고 있었지만. . . . . 
 햇빛은 밝고 선명하게 내 방을 비춘다. 옆방의 창문도 활짝 열려 있다. 거리는 아주 조용하다. 때는 일요일 오후. 나는 어느 이웃집의 창문을 바라보며, 지저귀는 종달새의 소리를 똑똑히 듣고 있다. 그 집에는 아름다운 아가씨가 살고 있다. 저 건너 길가에서는 게장수의 외치는 소리가 들려온다. 날씨는 꽤나 따스하다. 그러나 시내 전체가 죽은 듯 고요하다. 나는 청춘과 첫사랑을 회상했다. 그 시절에는 나에게도 동경(憧憬)이 있었다. 지금은 다만 그 시절의 동경을 동경하고 있을 뿐이다. 청춘이란 무엇인가? 꿈이다. 연애란 무엇인가? 꿈의 알맹이다. 
 나는 이상한 일을 체험했다. 나는 천국까지 올라갔었다. 신들은 모두 거기에 모여 있었다. 특별한 연민으로 한 가지 소원을 들어준다는 은혜가 나에게 내렸다. 
 이 상자 속에 들어 있는 것 중에서 하나만 고르라. 네가 원하는 것은 젊은이가, 아름다움인가, 힘인가, 장수(長수)인가, 미녀인가? 그렇잖으면 또 다른 멋진 것인가? 그러나 꼭 하나만 골라야 한다. 
 나는 좀 망설였으나 곧 신들에게 말했다. 
 높고 귀하신 신들이시여, 나는 오직 한 가지, 내 옆에 언제나 웃는 자를 갖고 싶습니다. 
 이 말에 대해서 대답하는 신은 없었다. 모두가 큰 소리로 웃었다. 그래서 나는 내 소원이 이루어진 것을 알았다. 그리고 신들은 정말 멋진 표현법을 알고 있구나 하고 생각했다. 그 경우 네 소원을 들어주마라고 진지하게 대답했더라면, 참으로 그들에게 어울리지 않았을 것이다. 

 즉 석 연 설
 우리는 여기에 우리 협회(協會)의 창립을 축하하기 위해서 모였다. 나는 또다시, 즐거운 날이 돌아와 가장 긴 낮이 지나가고 밤이 시작되려는 것을 축하한다. 길고 긴 낮이 지나가는 것을 우리는 몹시 기다려 왔다. 우리가 낮의 길이가 긴 데 대하여 탄식을 터뜨린 것은 바로 한순간 전이었다. 그러나 지금에 이르러 우리의 탄식은 즐거움으로 변했다. 승리는 별 의미가 없는 시작에 불과하고, 낮의 승리는 앞으로도 얼마 동안 계속되리라. 그러나 그 지배력은 도전받았다. 우리는 그것을 간과하지 않고 있다. 모두가 그것을 알 때까지 우리의 축하를 보류할 필요는 없다. 우둔한 시민들의 생활에 낮이 지나갔다는 표지가 나타날 때까지 우리의 축하를 미뤄둘 필요는 없다. 아니, 새색시가 밤이 오는 것을 학수고대하듯이, 우리는 이 밤의 최초의 전조와 그 다가온 승리의 예언을 기쁘게 맞아들인다. 기쁨과 놀람은, 낮이 짧아지지 않는다면, 우리가 언제까지 견딜 수 있는지를 몰라서 절망하면 할수록 더 한층 커지는 법이다. 
 다시 일년이 지났지만, 우리의 협회는 여전히 건재하다. 친애하는 망자 동지(亡者同志)들이여, 우리는 이 사실을 어떻게 받아들여야 할까요?우리의 가르침인 만유필멸(萬有必滅)의 원리를 조소하는 이 협회의 존속을 기뻐해야 할 것인가?그렇잖으면 그 건재함을 슬퍼해야 할 것인가? 더군다나 어떠한 사정이 있다 해도 앞으로 일년은 그 존립을 계속한다고 결정했으니까. 이 협회의 창립 때에 우리가 원대한 게획을 세우지 않은 것은, 인생의 허무와 세상의 무상을 너무나도 잘 알고 있었으므로 태초(太初)이래 필연의 대법칙의 도움을 빌릴 작정이었기 때문이었다. 만일 그래도 안 될 경우에는 우리 스스로 해산할 결심이었다. 일년이 지났다. 그래도 여전히 우리의 동지들은 모두 모였다. 더군다나 아직 누구 한 사람 제명되지도, 스스로 탈퇴하지도 않았다. 우리는 모두가 최대의 행복을 죽음이라 보고 있고, 우리의 자부심은 그런 식의 탈퇴를 금하고 있기 때문이다. 우리는 이 사실을 기뻐해야 할 것인가?아니면 슬퍼해야 할 것인가? 혹은 인생의 소용돌이가 곧 우리 사이를 결렬시키고, 인생의 폭풍우가 우리를 분산시킬 것이라고, 그것을 바라고 기다려야 하는 것일까? 실상 이런 생각은 우리 협회의 성질에 알맞고, 또 이 축제나 현재의 처지가 지닌 모든 특징과 잘 어울리는 것이리라. 
 그 이유는 우리의 조그마한 방의 침상이 땅의 풍속을 모방하여 무덥과 같이 푸른 나뭇가지로 장식되어 있기 때문이다. 한편, 우리의 주위에서 날뛰는 폭풍우를 볼 때, 그 강렬한 소리를 들을 때, 자연은 우리에게 갈채를 보내는 것이 아닌가 하는 생각까지 드는 것이다. 그렇다. 우리는 잠시 입을 다물고 폭풍우의 음악에, 그 사나운 휘몰아침에, 그 대담한 전진에, 또 바다의 대담한 노호에, 숲의 애처로운 탄식에, 나무의 절망하는 소리에, 풀잎의 수줍은 속삭임에 귀를 기울이자. 사람은 말할 거시다. 신의 소리는 지나가는 폭풍 속에 있는 것이 아니라, 부드러운 미풍의 속삭임 속에 있다고. 그러나 우리의 귀는 부드러운 움직임을 알아차리기에는 전혀 적당치 않다. 오히려 자연의 광란을 듣도록 되어 있다. 그렇다면 왜 폭풍우는 한층 더 맹렬히 불어서 생명과 세계를 끝장내지 않는 것일까? 동시에, 또 적어도 다른 모든 것보다도 이미 영속하지 않는 상태에 있는 이 연설을 끝마치게 하지 않는 것일까? 이 세상에서 가장 심각한 원리인저 소용돌이를 ----만일 인간이 그 존재를 느끼지 못하고, 먹고, 마시고, 결혼하고, 충동에 따라 맹목적으로 움직이고 주책없이 증식(增殖)만 한다면----즉시 분출시켜서 그 내부의 분노로써 산까지도 뒤엎어버리고, 국가도, 문화유산도, 인간의 가장 현명한 지혜에 의한 발명도, 그 모두를 파멸로 돌려보내라. 가장 무서운 포효(咆哮)로써, 최후의 심판 때의 천사의 나팔처럼 만물의 멸망을 통고하게 하라. 
 스스로 발동하여 우리가 서 있는 곳의 바위를 폭풍으로 휘몰아치고, 콧김으로 움직이는 솜털처럼 가볍게 휩쓸어버려라. 그러나 밤이 승리를 얻고, 낮은 짧아지고, 희망은 부풀었다. 사랑하는 술친구드이여, 다시 한번 그대들의 잔을 채우라. 만물의 영원한 어머니, 침묵의 밤이여, 나는 이 잔을 들어 당신을 축복한다. 모든 것은 당신으로부터 와서 당신애게로 돌아간다. 그러니 다시 한 번 이 세상을 가엾게 여기어, 우리들 모두가 한 곳에 모여서 안전하게 당신의 태내에 숨겨지도록 하소서. 어두운 밤이여, 나는 당신에게 환호를 보내고, 당신의 승리를 축하하노라. 이것이 나의 위로이다. 왜냐하면, 당신은 모든 것을, 낮과 때와 생명을 단축하고, 기억의 권태를 영원한 망각으로 몰아넣기 때문이다. 
 레싱이 유명한 <라오콘>을 발표하여 서와 회화를 구별한 이래, 모든 미학자(美學者)들에 의해서 한결같이 인정된 하나의 결론이 있다. 그것에 의하면, 미술은 공간적 범주에 있으며 시는 시간적 범주에 있다는 것이다. 그러므로 회화적 표현의 대상은 내부가 그것과 상응되는 외부 안에 정지하도록 조용한 명징(明澄)을 기다려야 한다는 것이다. 이것이 적으면 적을수록(또 외부와 내부와의 차이가 크면 클수록)화가의 과업은 점점 곤란해지며, 마침내는 그것이 그의 본령이 아니라는 것을 깨달을 만큼 차별이 심해진다. 이것을(여기서는 명확히 설명되어 있지 않고, 다만 암시하는 데 불과하다)고통과 환희의 관계에 응용해 보면, 환희는 비애보다도 훨씬 용이하게, 회화적으로 표현할 수 있다는 것을 즉시 깨달을 수가 있다. 비애가 회화적으로 표현되는 것은 당연한 사실이나, 안과 밖의 모순이 본질적으로 설정되어, 그 표현이 본질적으로 부가능한 점이 있는 것도 사실이다. 환희란 본래 개방적이며, 비애는 은폐적, 또는 종종 기만적이기도 하다. 이 말의 정확성은, 자기의 생활을 관찰의 대사으로 한 사람이라면 누구나 인정할 것이다. 세상에는 감정의 자극을 받으면 피가 머리로 역류하여 내부의 감정이 외부로 나타나는 신체조직을 가지고 있는 사람도 있다. 또 피가 역류하여 심장이나 내부의 여러기관에 되돌아가도록 되어 있는 사람도 있다. 
 환희와 비애의 표출 양상도 그것과 유사한 데가 있다. 처음에 말한 신체조직이 나중에 말한 그것보다도 훨씬 관찰이 쉽다. 처음 것은 그 표현이 보이고, 내적인 감정이 겉으로 드러난다. 그러나 나중의 경우는 내부운동은 단지 추측할 수 있을 뿐이다. 외모의 창백함은 내부가 즉시 고하는 고별사이며, 사상과 환상은 황급히 달아나는 감정을 뒤쫓는다. 그것은 특히 내가 여기에서 자세히 관찰하고자 하는, 소위 반성된 비애라고 불리는 비애에 적용되는 것이다. 여기에서 외적인 것은 하찮은 눈짓 하나도 없을 ㄸ가 있다. 이 비애는 회화적으로는 표현되지 않는다. 그 이유는 내부와 외부의 균형이 깨지고, 또한 그것이 공간적 범주에 있지 않기 때문이다. 또 다른 일면으로 보아도, 그것은 내부의 정지를 기다리지 않고 오히려 운동을 하고 있기 때문에, 회화적 표현을 취할 수 없다. 이 운동이 어떤 새로운 내용으로도 비애를 풍요하게 할 수는 없지만, 운동 그 자체가 이 비애에 있어서는 본질적인 것이다. 쳇바퀴를 도는 다람쥐처럼 그 비애는 자기 내부에서 맴돌지만, 다람쥐처럼 그렇게 단조롭진 않다. 비애 내부의 모든 계기의 조합이 계속해서 변하기 때문이다. 
 반성된 비애가 회화의 대상이 될 수 없다는 것은, 그것이 정지 하지 않고, 자기 자신과 일치하지 않으며, 어떤 특정한 표현에 안주하지 않기 때문이다. 통증(痛症)에 괴로와하는 환자와 같이 지금 한쪽으로 발전했는가 하면, 또 즉시 다른쪽으로 드러누워 대상과 표현을 구하려고 전전긍긍하는 것이 반성된 비애이다. 만일 비애가 정지와 휴식을 그 내부에 갖는다 해도 그 운동은 안에서 밖으로 향하며, 반성된 비애는 안으로 향한다. 그것은 피부의 표면에서 핏기가 가시는 것과도 같은 것이다. 사람은 다만 그 창백한 안색에 의해서 비애의 존재를 짐작할 뿐이다. 그러므로 반성된 비애는 적어도 외부적 변화를 일으키기 않는다. 비애의 최초의 순간에 있어서까지도, 그것은 급히 앞으로 향하기 때문에 다만 세심한 관찰자만이 그 소실을 살펴 알 수 있다. 나중에 가서도 그것은 사람들의 주의를 끄는 접을 될 수 있는 한 적게 남기려고 철저히 경계하는 것이다. 
 이와 같이 비애가 안으로 향할 때 안주할 수 있다고 생각되는 것은 마치 시계의 진자(振子)와 같이 왔다갔다하며 쉴 사이도 없다. 끊임없이 처음부터 다시 시작하고, 모든 일을 심사숙고하며, 몇 번이나 증거를 재조사한다. 
이미 몇백 번이고 되풀이된 여러 가지 단안을 종합하기도 하고 시험하기도 한다. 시간의 경과와 더불어 그 단조로운 느낌도 어느 정도 둔해진다. 처마 끝에서 떨어지는 단조로운 낙숫물처럼, 윙윙거리는 물레의 소리처럼, 우리의 머리 위 2층에서 일정한 보조로 왔다갔다하는 사람의 발자국소리처럼 마침내는 들리는 것 같지도 않게 되어, 반성된 비애는 이 운동에 있어서, 환상의 운동이 필연적으로 그렇게 되듯이, 진정(鎭靜) 작용을 발견한다. 그리하여 마침내는 일종의 평형상태가 성립된다. 즉, 비애를 다시 한 번 폭발시키고자 하는 욕구를 정지하여 외견상 평온해지고, 비애는 마음속 깊은 곳에 마치 지하감옥 속의 죄수와 같이 살고 있다. 죄수에 해당하는 반성된 비애는 해가 거듭되어도 그저 단순한 운동을 하며 감방안을 왔다갔다하고, 비애의 길을 멀리 혹은 가까이 거닐며 세월을 보낸다. 
 반성된 비애의 원인은, 반은 개인의 주관적 성벽이고 반은 개관적 비애, 즉 비애의 동기에도 존재한다. 명상벽이 있는 사람은 모든 비애를 반성된 비애로 바꾼다. 그 특유의 체격이나 기관이 비애를 즉시동화할 수 없게끔 되어 있는 것이다. 그러나 이것은 병적인 상태이며, 특별히 흥미를 가질 필요는 없다. 왜냐하면, 사실 온갖 우연은 이런 식으로 변태를 일으키고 반성된 비애가 되기 때문이다. 다른 또 한 가지의 일은 객관적 비애나 개인적 비애의 원인이 반성을 낳고, 그것이 반성된 비애가 된다는 것이다. 이것은 자기에 있어서 객관적 비애가 성취되지 않고, 비애의 정체에 대한 의심이 남아 있는 경우에는 언제나 일어나는 일인 것이다. 이때 사상은 즉시 다양해진다. 이 다양성은 당사자의 경험이 많으면 많을수록, 또는 그가 이러한 경험에 민감하면 할수록 점점 더 증가하는 것이다. 그러나 나는 결코 다양한 전체를 들어 논하지는 않겠다. 단지 나의 관찰에 나타난 한 단면만을 인용해 보려 한다. 
 만일 비애의 원인이 거짓이라면, 객관적 비애는 개인에 있어서 반성된 비애를 낳도록 되어 있다. 어떤 거짓이 과연 진정한 거짓인지를 증명하기란 곤란한 일이지만, 그래도 모든 것이 절대적으로 이 증명에 달려 있다. 증명에 논의의 여지가 있는 한 비애는 정지를 발견하지 못하고, 반성이라는 영역 안을 쉬지 않고 왕복한다. 설사 이 거짓이 더 나아가서 외면에만 그치지 않고 인간 전생활의 심연에 저촉된다면, 반성된 비애의 지속은 더욱 더 진실의 양상을 나타내는 것이다. 그러나 여자의 삶은 곧 사랑이라는 것 이상으로 진실된 표현이 있을까? 따라서 만일 불행한 사랑의 비애가 거짓에 근거한다면, 우리는 그것이 설사 개인의 전생활을 지탱하든, 또 개인이 그것을 극복하든, 그야말로 무조건으로 반성된 비애로서 받아들일 수가 있다. 
 불행한 사랑은 여자에게 최대의 비애임이 분명하지만, 그렇다고 해서 불행한 사랑이 반성된 비애를 낳는 것은 아니다. 그러므로 애인이 죽든가, 그 여자가 사랑의 보답을 받지 못하든가, 혹은 생활상의 문제로 그녀의 희망이 이루어지지 않거나 하면, 그것이 비애의 원인은 되겠지만, 반성된 비애로 번지지는 않느다. 하기야 그 당사자가 원래 비정상적으로 반성된 경향이 있다면 얘기는 다르지만. 그럴 경우, 우리는 그녀에 대해서 아무런 흥미도 가지지 않게 된다. 그에 반하여 그녀가 비정상적으로 반성된 경향이 없을 경우에는 그 비애는 직접적 비애가 되며, 또 그것은 나름대로의 회화적 표현의 대상이 되리라. 그러나 반성된 비애를 회화로 표현하고, 혹은 재현시키는 일은 전적으로 불가능하다. 직접적 비애는 내적인 비애의 인상의 직접적 인화(印畵)이며 또 표현이다. 이것은 베로니카의 손수건에 박힌 얼굴 모습처럼 아예 밀착되어 지워지지 않고, 비애의 거룩한 문자는 누구나 잏ㄱ을수있도록 아름답고 똑똑히 인쇄되는 것이다. 
 그러므로 반성된 비애는 회화적 표현의 대상이 될 수 없다. 그것은, 이 비애는 결코 존재하는 것이 아니라 언제나 생성의 과정에 있기 때문이며, 또 외적인 부분, 즉 가시적(可視的)인 부분과 전혀 무관한 것이기 때문이다. 만일 이와 같이 회화가 고대의 책에서 그 예를 볼 수 있는 소박함, 즉 거의 모든 것을 표출하는 그 가슴 부근에 폐든 심장이든, 혹은 또 무엇이든 그와 유사한 모양의 표지를 하여 그것으로 보는 사람의 주의를 끌어 그림의 설명을 읽게 하는데, 그것은 마치 화가가 그림 위쪽에 『주의하라!』하는 표어를 단 것만큼의 효과를 올리고 있는 경우의 소박함에 만족할 수 없다면, 그는 반성된 비애의 표출은 그만 단념을 해 버리고, 그것을 시나 심리학의 처리에 맡겨야 할 것이다. 
 내가 여기에 제출하여 가능한 한 몇몇 상(像)을 눈으로 볼 수 있게 하려고 생각하는 것이 그 반성된 비애이다. 나는 그 상을 『그림자 그림』이라 부른다. 그 이유는, 한편으로는 그 이름이 내가 그것(비애)을 인생의 어두운 면에서 취했다는 것을 상기시키기 때문이고, 다른 한편으로는 그림자와 마찬가지로 그것의 나타남이 직접적이지 않기 때문이다. 어떤 그림자 그림을 손에 잡으면, 그것은 나에게 아무런 인상도 주지 않고 또한 아무런 개념도 부여하지 않는다. 그러나 그것을 벽을 향해 높이 들고, 그림자체를 보지 않고 벽에 비친(그림자의)형태에 눈을 돌릴 때 나는 거기에서 무엇인가를 볼 수 있다. 내가 여기에 제시하려는 그림도 그와 마찬가지로 내가 외적인 것을 투시할 ㄸ에 비로소 명확하게 이해된다. 아마도 이 외적인 것은 필경 그 자체에는 변한곳이 없겠지만, 내가 외적인 것을 투시할 때에 비로소 명확하게 이해된다. 아마도 이 외적인 것을 투시할 때에 비로소 명확하게 이해된다. 아마도 이 외적인 것은 필경 그 자체에는 변한곳이 없겠지만, 내가 그것을 투시할 때에 나는 비로소 스스로 제시하려고 하는 내적인 그림을 발견한다. 이 그림은 영혼의 가장부드러운 정조(情調)로 짜여 있으므로, 외부에 나타나는 것은 지극히 섬세하다. 가령 내가 한 장의 종이를 들고 있다면, 그냥 보아서는 이상한 데가 별로 없으리라. 그러나 그것을 햇빛에 비쳐 투시한다면, 마찬가지로 직시하기에는 너무나도 영묘한 내적인 그림을 발견할 수 있따. 
 친애하는 망자 동지들이여!그대들이 내적인 그림으로 눈을 돌린다면 외적인 것으로 인하여 방해되는 일은 없으리라. 아니, 오히려 외적인 것은 모습을 보이지 않게 된다고 말하는 것이 옳으리라. 이럴 ㄸ에 나는 내적인 것을 좀더 잘 보기 위해서 끊임없이 외적인 것을 한 옆으로 밀쳐 두기 때문이다. 그러나 나는 그 일원으로서의 영광을 누리고 있는 이 협회에 대하여, 귿이 그런 일을 권유할 필요는 없다고 생각한다. 왜냐하면, 비록 나이는 젊어도 우리는 외적인 것으로 인하여 미혹되고 또 그것에 집착하지 않을 만큼은 충분히 어른스럽기 때문이다. 내가 그대들이 이그림에 주목해 주리라 믿고 있다고 해서, 그 생각을 허망한 것이라 하겠는가? 아니면 이런 나의 노력은 그대들에게는 생소한 것이고, 그대들과는 상관없는 일이고, 우리의 협회, 단 하나의 열정, 즉 비애의 비밀에 대한 동정을 느낄 뿐인 일개 협회의 이익과는 조화하지 않는 것일까?
 우리는 하나의 계급을 형성하고, 세계를 편력하는 기사들처럼 각자 사명을 맡아 가지고 때때로 세상에 나가 모험을 하기도 한다. 그러나 악룡(惡龍)을 퇴치하려는 것도 아니고, 무고한 자를 구출하기 위해서도 아니며, 또 사라의 모험을 하려는 것도 아니다. 그런 것은 조금도 우리의 흥미를 끌지 않는다. 여자의 눈에서 발사되는 화살은 우리의 경직된 가슴에 상처를 내지 못한다. 또 행복한 처녀들의 화려한 미소도 우리를 움직이지 못한다. 다만 은근한 눈짓의 비애만이 우리의 마음에 감동을 준다. 다른 사람들이『어떤 아가씨도 내 사랑에는 반항할 수 없다』하며 뽐낼지라도, 우리는 그들을 부러워하지 않는다. 우리가 뽐내고 싶은 것은, 어떤 비밀스런 비애도 우리의 눈을 피할 수 없고, 어떤 숨겨진 비애도 우리 앞에서도 그 오만과 완고를 유지하지 못한다는 사실이다. 우리는 가장 깊숙한 곳까지 당당히 침입하여 그 본체를 끝내 파악하고야 만다. 
 우리는 어떤 투쟁이 가장 위험하며, 어떤 투쟁이 더 많은 기술을 필요로 하고, 어떤 투쟁이 더 큰 쾌락을 우리에게 주는가를 여기에서 밝히려고 하는 것은 아니다. 우리의 선택은 이미 결정되어 있다. 우리는 오직 비애를 사랑하고, 오직 비애를 구하고, 적어도 그 발자취가 미친 곳은 어디든 추적하여, 두려워하거나 현혹되지 않고 이윽고 비애가 그 모습을 드러내게 만든다. 이 투쟁을 위하여 우리는 무장하고, 이 투쟁을 위하여 우리는 날마다 연마한다. 사실 비애는 아주 은근히 세상을 편력한다. 다만 그에게 동정하는 자만이 용케 그 소재를 알게 되는 것이다. 길을 갈 ㄸ는 어느 집이나 똑같이 보이지만, 오직 익숙한 관찰자만은 어느 한 집이 한밤이 되면 전혀 다른 상태를 나타낸다는 것을 감지한다. 즉, 그 집에는 동경의 기쁨을 찾지 못한 불행한 한 인간이 서성거리다가 계단을 올라가고, 그의 발소리는 밤의 정적을 깬다는 것을 감지하는 것이다. 또 거리를 오가는 사람을 보면 A는 B같고, B는 또 그밖의 다른 많은 사람과 다름이 없다. 다만 경험 있는 관찰자만이, 세상과는 담을 쌓고 정적 속에서 고독한 생활을 영위하고 있는 하숙인을 미루어 아는 것이다. 이 경우, 외적인 것은 우리의 관찰 대상은 되지만 결코 흥미의 대상은 아니다. 낚시꾼은 앉아서 열심히 찌를 보고 있으나. 그는 다만 물속의 운동에 흥미가 있을 뿐이다. 그러므로 외적인 것도 우리에게 전혀 무의미한 것은 아니지만, 내면의 표현으로서가 아니라, 다만 내부에 그 무엇인가를 깊이 감추었다고 우리에게 알려주는 전신(電信)으로서 의의가 있다. 
 만일 어떤 사람의 얼굴을 오래도록 주의하여 본다면, 때로는 겉에 나타난 얼굴 속에 또 하나 다른 얼굴이 감춰져 있는 것을 발견할 때가 있다. 이것은 대개 영혼이 비밀스런 보배를 지키기위해 외부에서 인퇴(引退)한 이주자(移住者)를 머물게 하고 있다는 틀림없는 증거이고, 하나의 얼굴이 또 다른 얼굴 속에 감춰져있다는 사실이야말로 관찰자가 택해야 할 방향을 제시해 준다. 관찰자는 만일 무엇인가를 발견하려고 한다면 내부로 파고들어가야만 한다. 다른 경우 영혼의 거울 구실을 하고 있는 얼굴도, 이 경우(대체로 아주 잠깐 동안이지만)회화적으로는 표현하기 어려운 양의어(兩意語)가 되는 것이다. 그것을 알아내기 위해서는 특별한 눈이 요구된다. 또 숨은 비애에 대한 이 충실한 표지를 따라다니기 위해서는 특별한 눈의 사용법을 알아야 한다. 
 이 눈은 탐욕스러우면서도 매우 신중하고, 부끄러운 듯 겁을 내는 듯하면서도 매우 동정적이고, 인내력 있고 교활하면서도 매우 올바르고 친절하다. 이 눈은 사람을 어떤 나른한 무기력 상태 속에서 안주하게 만든다. 사람들은 자신의 비애를 이런 상태속에 발산시키고, 마치 나쁜 피를 빼버렸을 ㄸ와 같은, 거의 관능적인 쾌감을 맛본다. 현재는 망각되고, 외적인 것은 파괴되고, 기왕에 있었던 것은 소생하고, 비애의 호흡은 경쾌해진다. 근심하는 자는 위안을 얻고, 비애의 공감자로서 편력에 나섰던 기사는 그 구하던 것을 발견하고 기뻐한다. 대개의 경우 우리는 현재의 것보다 이미 지나간 것을 원하기 때문이다. 환희는 언제나 현재이며 비애는 그 본질상 언제나 과거이기 때문에 그러하다. 그 모습을 포착한 순간 즉시 길모퉁이를 돌아서 다른 길로 사라져 버린 사람처럼 비애의 현재성은 단지 순간에 불과하다. 
 그러나 시간과 경우에 따라서 비애는 더 한층 교묘하게 모습을 감추고 그 외관상 우리의 관찰을 전혀 허용하지 않는 일도있다. 오랫동안 우리의 주의를 피할 수는 있지만, 우연한 기회에 표정이라든지 말이라든지 한숨이라든지 떨리는 목소리라든지 시선이라든지 입술의 떨림이라든지 이상한 손놀림이라든지, 아무튼 주의 깊게 감추고 있는 일을 자기도 모르는 사이에 드러냈을 ㄸ, 비로소 격정의 눈을 뜨고 투쟁이 시작되는 것이다. 이때 우리는 마음을 놓지 말고 인내하며, 또한 현명하지 않으면 안된다. 왜냐하면, 비밀스런 비애만큼 다양한 술수를 가진 것은 없기 때문이다. 하기야 종신형의 죄수도 비애만큼 많은 고안을 할 수는 없다. 그러나 또 비밀스러운 비애처럼 날쌔게 몸을 숨기는 것도 없으리라. 드러난 가슴을 근심스럽게 재빨리 감추는 처녀들일지라도, 갑자기 습격당한 비애처럼 날쌔지는 못할 것이다. 이 투쟁에서 우리는 단호한 용기를 가지 필요는 있다. 왜냐하면, 우리는 프로티우스와 싸우는 것이기 ㄸ문이다. 그는 다만 이편이 참아내기만 하면 굴복하고 만다. 
 설사 비애가 저 프로티우스처럼 달아나기 위해서 여러 가지변신을 시도한다 해도, 즉 뱀이 되어 우리 손에 달라붙거나, 사자가 되어 그 포효로써 우리를 두렵게 하거나, 나무가 되어 그 잎을 살랑거리게 하거나, 혹은 사나운 격류나 이글이글 타오르는 불꽃의 모습이 된다 해도 마침내 비애는 예언을 하게 될 것이며, 또 마침내 모습을 나타낼 것이다. 보라, 이 모험이야말로 우리의 쾌락이자 오락이다. 우리는 여기에 참가하여 기사도를 연마해야 할 것이다. 그런 모험을 위해서 우리는 도적들처럼 한밤중에 일어난다. 또 그런 모험을 위해서 모든 것을 건다. 왜냐하면, 어떤 열정도 동정만큼 맹렬하지는 않기 때문이다. 그러나 우리에게 모험의 기회가 적을까 봐 걱정할 필요는 없다. 다만 우리 힘에 벅찬 저항에 봉착할 염려는 있따. 한 자연과학자가 몇 백년 동안이나 버텨온 거석(巨石)을 폭파해 보니, 그 제일 안쪽 밑바닥에 사람의 눈에 띄지 않게 생명을 유지해 온 동물이 있었다고 한다. 그와 마찬가지로 보기에도 험준한 산악에서 내부에 비애의 생명을 간직한 인간이 살고 있을지도 모르겠다. 그러나 이런 가능성은 우리의 정열을 억제하거나, 혹은 우리의 열성을 식히지 않고, 오히려 불길을 더 강하게 한다. 우리의 정열은 단순한 호기심이 아니기 때문에, 외적인 것이나 피상적인 것에 따라서 힘이 약해지는 일은 없다. 
 사실 이것은 동정으로 인한 염려이며, 이 염려가 마음속에 숨은 사상을 미행하는 것이다. 마술과 주문(呪文)으로써 숨은 사상을 유인해 내고, 죽음이 우리의 눈을 뻬앗는 것도 결코 방해되지 않는다. 사울은 전쟁에 앞서서 변장을 하고 혼을 불러내는 신지 핀 여자를 찾아가 예언자 사무엘의 혼을 불러달라고 청했다. 이것은 단순히 호기심에서 한 일이 아니며, 또 사무엘의 모습을 보고 싶엇 그런 것도 아니다. 그는 사무엘의 생각을 알고 싶었던 것이다. 그리하여 이 예언자의 엄숙한 심판 소리에 접할 때까지는 안심하고 있을 수가 없었던 것이다. 그러므로 망자 동지 여러분! 내가 이제 그대들에게 보여주려는 그림들을 그대들이 보려고 애쓰는 것은 결코 호기심 때문은 아니다. 설사 거기에 내가 시적 명칭을 붙였다 해도그대들 앞에 제시된 것은 단지 그 시적 형용에 그치지 않는다. 그러므로 그대들 중 누구든 어떤 한 그림에 임의의 이름, 혹은 아마도 보다 더 자연스럽게 생각되는 어떤 이름을 붙이려고 생각해도 나는 조금도 상관하지 않을 것이다. 

마리 보마르셰
 우리는 그녀를 괴테의 작품인 <크라비고>라는 비극을 통해서 알고 있다. 우선 출발이하는 의미에서 이 작품을 선택한 것이지만, 좀더 이 이야기를 살펴보고 그녀가 연극적인 관심의 대상에서 멀어지고, 그녀의 비애에 공감하던 시종들이 떨어져 나가기 시작하면, 거기서 멈추기로 하겠다. 어쨌든 일단은 그녀를 따라가 보기로 하자. 우리는 공감의 기사(騎士)들로서, 비애의 행렬에 끼여들어 보조를 맞출 만한 재능과 기술을 타고났기 때문이다. 
 그녀에 관한 이야기는 간단하다. 크라비고는 그녀와 약혼하였다가 그녀를 버렸다. 인생을 진열장에 들어 있는 귀중품을 완상하듯 하는 일에 익숙해진 사람들에게는 이 정도의 설명으로 족할 것이다. 말하자면, 간단하면 간단할수록 좋고, 또 그럴수록 우리는 많은 것을 볼 수 있다. 같은 방식으로 우리는 탄타로스의 목마름에 관해서나 시지프스의 비극에 관해서도 간단히 언급할 수 있다. 바쁜 사람에게는 그런 이야기로 시간을 오래 끈다는 것은 그야말로 일을 지연시키는 것에 지나지 않으리라. 이미 모든 것을 알고 있으면 그 이상은 알아낼 것이 없기 때문이다. 우리에게 보다 많은 주의력을 요구하는 것은 다른 종류의 이야기여야 한다. 
 우리들이 화기로운 분위기 속에서 식탁에 둘러앉아 있다고 하자. 난로에 올려놓은 믈주전자에서는 하얀 김이 노래하듯 끓고 있다. 여주인이 낯선 나그네에게 가슴에 감춰둔 무거운 짐을 내려놓으라고 권하며, 꿀이 든 음료와 먹음직스러운 음식을 내놓는다. 그러자 나그네는 「이야기를 하자면 길고 복잡하지만. . . . . 」하면서 말문을 열었다. 길고 복잡한 이야기를 이렇게 간단한 전주(前奏)로 시작하는 것은 소설의 상투적인 수법이지만, 물론 이경우에는 그것이 문제되지 않는다. 마리 보마르셰의 경우는 그것이 간단한 이야기냐 아니냐 하는 것은 별개의 문재다. 단 한가지 확실한 것은 그것이 긴 이야기가 아니라는 사실이다. 긴 이야기는 아무리 길어도 측량할 수 있는 길이를 갖고 있지만, 간단한 이야기는 그러면서도 때로는 가장 긴 이야기보다도 더 길다는 신비스러운 특성을 갖고 있기 때문이다. 
 나는 앞에서 반성된 비애는 외적으로는 눈으로 볼 수 없다는 사실에 대해 말했었다. 내면적인 불안은 그런 투명성을 용납하지 않고, 외적인 것은 오히려 그것 때문에 소모되고 만다. 그리고 내적인 것이 스스로를 바깥으로 드러낼 경우 그것은 오히려 비정상적인 현상이고, 그런 비정상적인 현상은 미의 관심을 끌지 못하지 때문이에, 그것은 결코 회화적인 표현이 대상이 되지 못한다. 
 괴테는 이에 관해서 약간의 암시를 주고 있다. 그러나 우리는 이런 판단이 옳다고는 생각하면서도, 여전히그것을 우연에 기인한는 것이라고 치부해 버리고 싶은 유혹을 느낄지 모른다. 그리고 순전히 시적이고 미적인 관점에서 따질 때만 이 관찰이 미학적인 진리를 갖고 있다는 사실을 확신하게 되고, 또 그때야 비로소 그것이 지닌 의미에 대해서 깊이 의식하게 된다. 
 이제 만약 내가 어떤 반성된 비애를 마음속에 떠올려보고, 그것이 회화적으로 표현될 수 있을까 하고 자문해 본다면, 외적인 모습이란 비애와의 관계에 있어서는 전적으로 우연에 기인하는 것이라는 사실이 즉석에서 증명된다. 그러나 이것이 진실이라면, 회화적인 아름다움의 이념은 포기되고 만다. 그녀의 키가 크냐 작으냐, 중요한 인물이냐 아니냐, 외모가 아름다우냐 아름답지 않으냐 하는 따위는 문제가 되지 않는다. 또 그녀의 고개를 왼쪽이나 오른쪽 어느 쪽으로 기울이게 하는 것이 좋으냐, 혹은 고개를 앞으로 숙이게 하는 것이 좋으냐, 눈을 근심스럽게 크게 뜨고 있게 하는 것이 좋으냐, 아니면 슬픈 듯이 아래로 깔고 있게 하는 것이 좋으냐 하는 등의 일들은 전적으로 문제가 되지 않는다. 어떤 경우든 반성된 비애에 보다 더 가깝게 표현할 수는 없다. 
 내적인 것에 비하여 외적인 것은 별로 대수로운 것이 못 된다. 반성된 비애 속에 깃들인 본질은, 비애라 ㄴ항상 자신의 대상을 찾고 있다는 사실이다. 이런 본질은 그것이 지닌 생명이고, 그것이지닌 불안의 비밀이다. 그러나 이런 모색은 일종의 끊임없는 파동(波動)이고, 설혹 외적인 것이 서로 분리된 순간에 있어서 내적인 것의 완전한 표현이라고 해도, 반성된 비애를 묘사하기 위해서는 일련의 전체적인 모습을갖고 있어야만 한다. 그러나 어떤 개개의 모습도 비애를 표현할 수가 없고, 또 어떤 개개의 모습도 본질적이고 회화적인 가치는 지니지 못한다. 그 이유는, 그것은 진실할 뿐 아름답지는 않을 것이기 때문이다. 그런 모습들을 우리는 시계의 초침과 같은 것으로 간주해야 한다. 시계의 구조 자체는 눈에 보이지 않지만, 움직임으로 우리에게 보이는 초침은 언제나 내부의 운동을 나타내고 있다. 
 이 변화는 회화적으로 푠현될 수는 없지만, 그것은 곧 전체의 핵심이다. 그러므로 불행한 사랑이 거짓에 근거를 두고 있을 경우에 생겨나는 고통과 괴로움은 비애가 자신의 대상을 찾지 못하고 있음으로써 야기된다. 거짓임이 입증되고, 희생자가 그것이 거짓이었다는 사실을 알 경우에는, 비록 비애가 없어지지는 않는다 해도 그것은 직접적인 비애가 된다. 따라서 반성된 비애가 되지는 않는다. 여기서 변증법적인 난점이 쉽게입증된다. 그녀는 어째서 슬퍼하는 것일까? 만약 그 사람이 거짓말장이라면, 그가 그녀를 버린 것은 빠르면 빠를수록 잘된 일이었다. 사실 그녀는 자신이 버림받은 것을 반가워해야 하고, 자신이 그를 사랑한 것만을 슬퍼해야 한다. 그렇지만 그가 거짓말장이였다고 하는 사실은 여전히 깊은 비애다. 그러나 그가 거짓말장이였느냐 아니냐 하는 점이야말로 그녀의 비애를 무한한 것으로 만들고 있는 불안이다. 하나의 거짓이 참으로 거짓이라는 외적인 사실에 대한 확실성을 증명한다는 것은 언제든 참으로 어려운 일이고, 또 그것만으로는 아무래도 문제가 해결되지 않고, 또 반성이라는 쳇바퀴를 벗어나지도 못한다. 거짓이란 사랑과는 정반대되는 역설이고, 이 속에 반성돈 비애의 필연성이 깃들이고 있다. 
 사랑을 이루고 있는 각양각색의 인자(因子)들은 사람에 따라 매우 다양하게 조합될 수 있는것이다. 따라서 사랑도 다양할 수 밖에 없다. 이기적인 면이 보다 우세할 수도 있고, 동정적인 면이 보다 우세할 수도 있다. 그러나 어떤 사랑이든간에, 사랑의 개개의 계기에 대해서나 사랑 자체에 대해서나, 거짓은 하나의 역설이다. 즉, 그것은 사랑에 있을 수 없는 것임에도 불구하고 생각해 보지 않을 수 없는 역설이다. 만약 이기적인 것이나 동정적인 것 중의 하나라도 절대적으로 존재하고 있다면, 이런 역설은 사라진다. 즉, 이 절대적인 것 덕택에 개인은 반성을 초월한다. 그는 이성적인 성찰을 통하여 이 역설을 극복하는 것이 아니라, 역설 자체를 생각하지 않음으로써 또 반성에 따르는 귀찮은 설명이나 혼란에 휘말려들지 않음으로써, 이 역설로부터 헤어나와 자기 자신 속에서 안주한다. 자부심이 이기적으로 강한 사랑은, 바로 그 자부심 때문에 사랑에 거짓이란 불가능하다고 생각한다. 즉, 이런 사랑은 거짓에 관해서 뭐라고 주장하는 것이나, 이를 변호하거나 변명하는 말에는 귀를 기울이려고도 하지 않느다. 그런 사랑은 어느 누구라도 감히 자기를 속일 수 있다고 믿기에는 너무나도 자부심이 강하고, 따라서 절대적으로 안전하다. 
 동정적인 사랑은 산이라도 움직일 수 있는 신앙을 갖고 있다. 동정적인 사랑이 지니고 있는 거짓은 없다고 하는 굳은 확신에 비한다면, 가장 강력한 변호도 무(無)에 지나지 않는다. 거짓은 없었다고 설명하는, 그것도 구차한 방법으로 설명하는 것이 아니라 절대적임을 내세우는 조정자(調停者), 즉 흔들리지 않

는 확신 앞에서도 어떤 비난도 힘을 못 쓴다. 그러나 그런 사랑은 극히 찾아보기 힘들다. 아니, 어쩌면 존재하지 않을지도 모른다. 
 일반적으로 사랑에는 이 두 가지 계기가 뒤섞이어 나타난다. 그리고 사랑을 역설과 관련시키는 것이 이것이다. 어떤 의미에서는 위에서 언급한 두 개의 극단적인 형태에서도 역설이 존재하고 있지만, 사랑은 그것을 인정하려고 하지 않는다. 그러나 뒤에 언급한 일반적인 경우에는 본질적으로 그런 역설이 존재한다. 역설은 생각할 수 없는 것이라고 하지만, 사랑은 계속 그의 어느 한쪽 인자가 우세할 경우이다. 사랑은 언제나 역설을 생각하려고 애쓰고 있지만, 대개는 모순되게 생각하거나 결코 성공할 수 없는 방법으로 생각하려 한다. 
 이런 반성의 과정은 끝없는 방황이고, 이 방황은 개인이 그것을 스스로 그만두어야만 끝난다. 이때 개인은 그의 방황에다 어떤 다른 것, 즉 하나의 의지를 끌어들이지만, 그렇게 함으로써 개인은 윤리적인 범주에 예쏙하게 되고 미학적인 관심을 상실한다. 말하자면, 그는 의지를 통하여 반서으로써는 얻지 못하였던 것, 즉 결론과 안정을 얻는다. 
 이런 점은 거짓 때문에 일어나는 모든 불행한 사랑에 해당되는 진리다. 마리 보마르셰의 경우에서 한층 더 반성된 비애를 불러일으키게 한 것은, 약혼이 깨져 버렸다는 사실뿐이다. 약혼이란 예정이라고 하는 하나의 가능성일 뿐 현실은 아니다. 그러나 바로 약혼이 하나의 가능성에 지나지 않으므로 파혼의 효과가 그렇게 대단치 않은 것같이, 또 그로 인한 충격 역시 감내하기가 훨씬 쉬운 것처럼 보일지도 모른다. 물론 경우에 따라서는 사실이 그럴지도 모른다. 그러나 그 반면, 가능성이기 때문에 더욱강한 반성을 불러일으키는 수가 있다. 
 현실이 붕괴되었을 경우 그것은 일반적으로 과거와의 보다 철저한 단절을 내포하게 되고, 모든 감각이 단절되기 때문에 그 결과는 일종의 완결이다. 가능성이 붕괴되었을 경우에는 순간적인 고통은 현실이 붕괴된 경우에 비해 그리 크지 않을지도 모르지만, 이런 단절은 흔히 완전히 괴괴되지 않은 한두 개의 미세한 연결점을 남겨두게 마련이므로, 이것이 계속적인 고통을 주는 원천이 된다. 
 붕괴된 가능성은 보다 차원 높은 가능성으로 변모하는 것같지만, 실상은 반대이다. 즉, 붕괴된 것이 현실화될 경우 현실적인 것은 가능적인 것보다는 차원이 높은 것이기 때문에, 그런 새로운 가능성을 촐현시켜 보려고 하는 유록은 그리 크지가 않다. 
 아무튼 크라비고는 불성실하게도 마리를 버리고 그들의 약혼을 파기하였다. 남자에게 의존하는 습관에 적어 있던 여자는 남자로부터 버림을 당하면 혼자 설 힘을 잃고, 끝내는 환경이라고 하는 곳으로 자신을 던져 버린다. 마리에게는 이런 상황이 닥친것 같다. 
 그러나 그와는 달리 그것이 하나의 시작이라고 상상할 수도 있다. 즉, 그녀는 자신의 비애를 곧바로 반성된 비애로 바꿀 수 있는 충분한 힘을 갖고 있다고 생각할 수도 있다. 즉, 자신이 속았다는 사실에 대해서 남들의 눈총을 받아야 하는 굴욕을 피하기 위해서인지, 혹은 그녀가 아직도 그를 무척 사랑하고 있어서 남들이 그를 여전히 거짓말장이라고 비난하는 것을 보는 것이 고통스럽기 때문인지는 몰라도, 어쨌든 그녀는 주위 사람들과의 모든 관계를 끊고 자기 자신의 비애에 젖어서, 비애 속에서 자신을 내팽개치려고 했다고 할 수도 있다. 우리는 괴테에 따르기로 하자. 
 주위에 있는 사람들은 모두가 그녀를 동정하여 그녀와 더불어 고통을 느끼며, 따뜻한 마음으로 『저렇게 비탄에 빠져 있다가는 죽고 말 것이다』라고 말한다. 미학적 견지에서는 이것은 전적으로 옳다. 미학적으로는 불행한 사랑은 자살로 끝내야 하는 그런것일지도 모른다. 그렇다면 그 불행한 사랑은 거짓 때문에 야기된 것이어서는 안 된다. 거짓에 바탕을 둔 것일 경우 자살은 그 자체가 지진 숭고성을 상실하고, 자부심이 양보하기를 거절해야만 하는 양보를 내포하게 된다. 
 그러나 반대로 그것 때문에 그녀가 죽을 경우, 그가 그녀를 죽인 결과가 된다. 이 표현은 그녀의 내면적인 정열의 강도와 딱맞아떨어진다. 그래서 그녀는 그 속에서 구원을 받는다. 하지만 삶이란 정확하게 미학적인 범주에 순응하는 것도 아니고, 언제나 미학적인 규범에 지배당하는 것도 아니다. 그래서 그녀는 죽지 않는다. 이것이 주위사람들을 당황하게 만들었다. 주위 사람들은, 그녀가 버젓이 살아 있는데, 그녀가 죽을 것이라는 주장을 처음과 마찬가지로 되풀이할 수는 없다고 느낀다. 그러나 한편으로 생각하면 그런 주장이야말로 그녀에게는 어떤 위안을 줄 수 있는 유일한 조건이다. 그래서 주위의 사람들은 방법을 바꾼다. 사람들은 『그는 악한이다. 거짓말장이다. 몹쓸 인간이다. 그런 인간 때문에 죽는다는 것은 무의미할 일이다. 그를 잊어라, 그리고 그 일은 더 이상 생각하지 말라. 기껏 약혼에 불과하지 않느냐. 이 사건을 당신의 기억에서 지워버리라. 그러면 당신은 다시 젊어질 것이고, 다시 희망을 갖게 될 것이다. 』라고 말한다. 
 이런 말들이 그녀를 다시 불타오르게 한다. 현재 이런 분노의 성격을 띤 파토스는 그녀 속에 깃들이고 있는 다른 감정과 조화되고, 그녀의 자부심은 경험 전체를 무(無)로 바꿔버릴 복수심속에서 만족을 발견하게 되는 법이기 때문이다. 그래서 그녀는 『내가 그를 사랑했던 것은 그가 훌륭한 인간이었기 때문이 아니다. 그의 결점을 잘 알고 있었지만, 나는 그가 선량한 인간이고 성실한 인간이라고 생각했기 때문에 그를 사랑하였다. 단지 불쌍하게 생각되어 사랑했을 뿐이다. 나는 그가 필요하다고 느낀 적이 한번도 없었기 때문에 그를 쉽게 잊을 수가 있다』고 자기 자신에게 타이른다. 이리하여 주위의 사람들이 그를 거짓말장이로 생각하는 데에는 별다른 장애가 없다. 따라서 거기에는 역설이 없다. 만약 그들이 조금이라도 크라비고에게 호감을 갖고 있었다고 한다면(괴테는 마리의 언니를 통하여 그런 암시를 어느 정도 하고 있다. )이제 그 호감은 오히려 그에게 대항하는 무기를 제공하고, 어쩌면 단순한 호의 이상의 것이었는지도 모르는 이 호감이 증오의 불길을 타오르게 하는 가공할 연료가 된다. 또 주위 사람들에게는 그에 관한 일체의 기억을 지워버리는 것이 어려운 일은 아니다. 그래서 그들은 마리에 대해서도 자신들처럼 할 것을 요구한다. 
 마리의 자부심은 증오로 변해 터져나오고, 주위 사람들은 이 불길에 부채질을 한다. 그녀는 단호한 결심과 격렬한 행동 안에서 정열의 돌파구를 찾고, 스스로 그런 것에 도취된다. 주위 사람들은 기뻐한다. 그들은 마리 자신이 거의 인정하려고 하지 않는 일, 즉 그녀가 시간이 지나면 약해지고 무력해진다는 것을 감지하지 못하고, 또 그녀가 어떤 장면에서는 장면에서는 자신이 지니고 있는 힘이 환상에 불과한 것이나 아닐까 하는 불안한 예감에 사로잡히기도 한다는 사실도 알아차리지 못한다. 그녀는 이런 실정을 교묘하게 감추고, 누구에게도 털어놓지 않느다. 
 주위의 사람들은 지치지도 않고 이론적인 연습을 되풀이하지만, 실제적인 결과가 어느 정도라도 나타났으면 하고 기대하기 시작한다. 그러나 그런 효과는 나타나지 않는다. 주위의 사람들은 계속 그녀가 불타오르도록 부채질을 하고 그것이 내적인 힘을 발휘하지만, 모든 일이 생각대로 되지 않는다는 불안감이 싹튼다. 사람들은 초조해지고, 극단적인 수단을 자행하고, 그녀를 재촉하기 위해 그녀의 옆구리에 조소의 박차를 가한다. 그러나 때는 이미 늦어 오해가 끼여든다. 그가 거짓말장이였다는 사실이 주위사람들에게는 아무렇지도 않지만, 마리에게는 그것이 모욕이다. 그녀에게 권하는 복수, 즉 그를 경멸한다는 특권도 별다른 의미가 없다ㅏ. 왜냐하면, 복수가 진정한 의미를 갖게 되기 위해서는 그가 그녀를 사랑했어야만 하는데, 그는 이미 그녀를 사랑하지 않고 있기 때문에 그녀의 멸시는 아무도 거듦떠보지 않는 부도난 수표가 되고 만다. 
 또한 크라비고가 거짓말장이라는 사실이 주위의 사람들에게는 어떤 고통도 주지 않지만 마리에게는 분명한 고통이고, 또 그녀의 마음속에는 그에 대한 한 가닥의 변명이 없지도 않다. 그녀는 자신에게도 잘못이 있다는 것을 느끼고, 또 자신이 갖고 있지도 않은 힘을 과시하였다는 사실을 느끼고, 또 자신이 갖고 있지도 않은 힘을 과시하였다는 사실을 느끼지만, 그것을 인정하려고 하지 않는다. 그리고 그를 경멸한다고 해서 그녀에게 어떤 위안이 될 것인가? 그러니 슬퍼하고 있는 편이 낫다. 어쩌면 그녀에게는 혼자만 알고 있는 은밀한 주석(註釋)이 있을지도 모른다. 그것은 본문을 해석하는 데 매우 중요한 것으로서, 경우에 따라서는 그를 유리한 입장에 서게 할 수도, 불리한 입장에 서게 할 수도 있는 것이다. 
 그러나 그녀는 그녀만이 알고 있는 이 주석을 누구에게도 보여주지 않았고, 또 그런 것이 있다는 것을 알리려고도 하지 않는다. 왜냐하면, 만약 그가 그렇게 질 나쁜 거짓말장이가 아니라고 한다면, 그가 자신의 행동을 뉘우치고 그녀에게로 돌아오는 경우도 생가할 수도 있고, 어쩌면(하긴 이것이 더 바람직한 일이지만)그가 자신의 행동을 전혀 뉘우치지 않고, 절대적으로 자신의 정당성을 주장하며 모든 것을 설명할 것이라는 가능성도 배제할 수 없기 때문이다. 
 만약 그녀가 그에 대한 경멸을 구체적으로 실천에 옮기면 그 사실이 장애물이 되어서 지난날의 관계를 회복하는 데 방해가 될 것이고, 따라서 그 책임은 그녀가 져야만 할 것이다. 그가 가지고 있던 사랑의 은밀한 성장을 남들에게 누설한 것은 그녀였다는 결론이 나오기 때문이다. 또 만약에 그가 거짓말장이 였다는 사실을 그녀가 실제로 확인하게 될 경우 그녀에게는 다른 일이야 어떻게 되든 별로 상관이 없으므로, 어느 편이 되었든간에 경명을 실천에 옮기지 않는것이 그녀를 더 돋보이게 할 것이다. 
 이와 같이 주위의 사람들은 그들의 의사와는 달리 하나의 새로운 정열, 즉 그녀 자신의 비애를 위한 질투심이나 집념을 발휘하게꿈 그녀를 도왔다. 그녀는 마음을 정하지만, 주위의 사람들은 모든 면에서 그녀의 정열과 조화될 수 있는 에너지를 갖고 있지 못하다. 그래서 그녀는 면사포를 쓴다. 그녀는 수녀원(修女院) 같은 곳으로 들어가지는 않지만, 비애라는 면사포를 쓴다. 이 면사포가 다른 모든 사람들의 시선으로부터 그녀를 숨겨준다. 
 그녀는 표면상 평정을 되찾고, 지난날은 잊혀지고, 그녀의 말에서는 아무것도 탐지해낼 수가 없고, 그녀는 비애의 서약을 하고, 그리하여 그녀의 외롭고도 은밀한 생활이 시작된다. 그러자 곧 모든 것이일변한다. 이전에 그녀도 남들에게 자기 속마음을 털어놓을 수 있을 것으로 생각했으나, 이제는 그녀의 자부심이(그녀의 사랑의 승인을 받아서 그러는지, 혹은 그녀의 사랑이 요구하고 자부심이 동의하여 그러는지는 몰라도) 침묵의 맹세에 묶여 있을 뿐만 아니라, 그녀 자신 이야기를 어떻게, 또 어디서부터 시작해야 할지 알 수 없었다. 그것도 새로운 계기가 끼여들어서가 아니라 반성이 승리를 거두었기 때문에 그런 것이다. 
 만약 이때 누군가가 그녀에게 어째서 슬퍼하고 있느냐고 묻는다면, 그녀는 할 말이 없을 것이다. 또 대답을 한다고 해도, 종교란 무엇이냐고 물었을 때 생각할 시간을 거듭 요구하며 대답을 늘 뒤로 미룬 고대의 어떤 현인과 같은 방식으로 대답할 것이다. 
 이제 그녀는 세상에서 없어진 존재이고, 주위의 사람들에게도 없어진 존재이고, 창살없는 감옥에 산 채로 감금되어 있는 신세다. 그녀는 슬픔으로 하나 남은 출입구를 막는다. 이 순간에마저도 그녀는어쩌면 자기 자신을 드러내 보여줄 가능성이 있는 것이나 아닐까 하는 느낌을가져보지만, 다음 순간 그녀는 영원히 사람들로부터 고립된다. 그러나 일은 벌써 결정이 났고, 이미 돌이킬 수 없게 되었다. 그녀는 감금되어 있는 다른 사람들처럼 당초에 주어진 약간의 빵가 물을 다 소비하면 그로 인해 죽게 되지나 않을까 두려워할 필요는 없다. 그녀는 오랫동안 지탱할 수 있는 식량을 갖고 있기 때문이다. 또 지루함을 겁낼 필요도없다. 그녀는 일거리를 갖고 있기 때문이다. 그녀의 겉모습은 조용하고평정을 유지하고 있어서 두드러지게 눈에 띄는 점은 없지만, 그녀의 내적인 자아(自我)는 조용한 정신의 썩지 않는 본질이 아니라, 안정을 찾지 못하고 있는 정신의 성과도 없는 활동이다. 그녀는 고독이나, 아니면 그와 반대되는 것을 추구한다. 
 고독 속에서 그녀는, 외모를 어떤 특정한 형식속엣 무리하게 밀어넣으려고 할 때에 언제나 겪어야 하는 노력에서 벗어나 안식을 취한다. 오랫동안 거북한 자세로 서 있거나 앉아 있던 사람이 몸을 기분좋게 펼 때와 같이, 또 오랫동안 무리하게 휘어져있던 나뭇가지가 묶어두었던 끈이 끊어졌을 때 기꺼이 자연스러운 자세로 되돌아갈 때와 같이, 그녀역시 고독 속에서 기운을 되찾는다. 혹은 또 그녀는 이와는 반대의 것, 즉 소란과 기분전환을 추구한다. 모든 사람들이 다른 것에 한눈을 팔고 있는 동안 은밀하게 자신의 비애에 빠져들기 위해서다. 
 그녀 곁에서 일어나고 있는 일들, 이를테면 음악소리라든가 떠들썩한 대화 따위는 마치 그녀가 홀로작은 방안에 앉아서 전체 세계와 동떨어져 있을 때처럼 멀리서 울려오는 듯했다. 그리고 만약 그녀에게 눈물을 억제할 수 없을 경우가 생긴다면, 아마도 그녀는 오해받을 각오를 하고 마음껏 울음을 터뜨릴 것이다. 사람들이 『박해받고 있는 교회』속에서 살고 있을 경우에는, 자신들이 예배가 공인된 형식의푠현방법과 일치한다는 것은 매우 만족스러운 일이기 때문이다. 그녀가 겁내는 것은 다만 조용한 교제뿐이다. 이런 교제에서는 상대방의 감시를 벗어나기가 힘들고, 잘못을 저지르기 일쑤이고, 잘못을 미연에 방지하기가 몹시 힘들기 때문이다. 
 이와 같이 겉으로 사람들의 눈길을 끄는 것은 아무것도 없지만, 내면적으로는 끊임없는 활동이 반복된다. 내부에서는 우리가 완전한 권리와 특별한 강조로써 고통스러운 신문(訊問)이라고 할 수 있는 신문이 벌어진다. 그의 모습과 그의 체취와 그의 음성과 그의 말 등 모든 것이 그 신문에 제출되어 엄격한 검토를 받는다. 이런 고통스러운 신문에서 어떤 재판관은 피고의 아름다움에 이끌려 신문을 계속하지 못하고 중단하는 수도 있다. 법원은 그판사의 신문 결과를 학수고대하지만, 결과는 나오지 않는다. 그러나 그 까닭이 재판관의 의무태만 때문은 결코아니다. 이는 수위가 증언할 수 있다. 즉, 재판관은 날마다 밤이면 찾아왔고, 피고는 그의 앞에 불려나왔고, 신문이 여러 시간계속되었다. 수위는 그재판관만큼 인내력이 강한 재판관은 본 적이 없다고 증언한다. 
 이런 모든 일은 미루어 법원은 사건이 매우 복잡한 것임에 틀림이 없다는 결론을 내린다. 마리의 사건은 그런 식으로 진행된다. 마리는 모든 일을 일어난 그대로 진술한다. 그 자리에서 필요한 것은 공정(公正), 그리고 사랑이다. 피고가 소환된다. 『그가 옵니다. 그가 길모퉁이를 돌아옵니다. 그가 쪽문을 엽니다. 그는 몹시 서둘고 있읍니다. 그는 나를 그리워하고 있는 것입니다. 가능한 한 빨리 나에게로 오기 위해서 그는 초조한 듯이 한눈을 팔지도 않습니다. 나는 그의 급한 발소리를 듣습니다. 그것은 나 자신의 가슴의 고동소리보다도 빠릅니다. 그가 옵니다 그가 거기에 있읍니다. . . . . 』그리고 신문은 연기된다. 
 『아, 전능한 신이시여! 그 짧은 말이여! 나는 얼마나 여러 차례 이 짧은 말을 스스로에게 반복했는지 모릅니다. 다른 많은 말 가운데에서도 이 말만은 기억하고 있읍니다만, 그 말 속에 어떤 뜻이 숨겨져 있는지 예전에는 미처 생각해 보지 못했습니다. 아아, 이 말이 모든 것을 설명해 줍니다. 그가 나를 버린 것은 본심이 아닙니다. 그는 나에게로 되돌아옵니다. 지짧은 말에 비하면 전세계도 보잘것없는 것이 됩니다. 사람들은 나에게 염증을 느꼈고, 나에게는 친구가 없었읍니다. 그러나 이제 나에게는 친구가 있고, 짧은 말이 있읍니다. 이 짧은 말이 모든 것을 설명해 줍니다. 그는 돌아옵니다. 그는 눈을 내리깔지 않습니다. 그는 얼마쯤 나를 비난하는 눈길로 바라보며, 믿음이 적음 사람이여! 하고 말합니다. 이짧은 말이 마치 올리브 잎처럼 그의 입술 위에서 떨고 있읍니다. . . . . 저기에 그가 있읍니다. 』다시 신문이 뒤로 미루어진다. 
 이런 상황하에서 판결을 하기가 힘들다는 것은 누가 보기에도 분명한 일이다 물론 젊은 여인이 재판관이 될 수 없다는 것도 사실이지만, 그렇다고 해서 그녀가 판결을 내릴 수 없다는 결론도 나오지 않는다. 그러나 늘 그렇듯이, 젊은 여인의 판결이란 얼핏 보기에는 판결같이 보이면서도 그것이 참된 판결이 아니라는 것을 나타내는 그 어떤 것을 내포하고 있고, 또 그것 때문에 다음 순간에는 정반대되는 판결이 내려질 수도 있는 것이다. 
 
</tdmsfiletext>
