<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1054.txt </filename>
<title> 작은 천국, 그것은 사랑입니다 </title>
<author> 칼릴 지브란 저 ; 임건기 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 문조사 </publisher>
<kdc> 897.7</kdc>
<tdmsfiletext>
아름다운 그대의 웃음짓는 얼굴에서

내 영혼이 불행하다고 느낄 때마다 그대의 얼굴을 생각한다오. 
그때마다 흐린 안개처럼 그대의 얼굴이 내 속에 있는 나를 평온하게 해 준다오.
아름다운 그대의 웃음짓는 얼굴에서 참다운 나의 자아를 깨닫게 됩니다.
사랑하는 이여!
그대는 나로 하여금 생에 있어서 숭고하거나 아름답지 않은 모든 것들을 가볍게 지나칠 수 있는 힘을 준다오.
나와 그대는 어딘가 행복의 보급자리가 있어야만 합니다.
내 영혼이 쉴 처소는 아름다운 작은 숲, 그대에 대한 나의 이해가 가득한 아름다운 그곳이라오.

그대에게 외치고 싶소.
오! 나로 하여금, 내 영혼을 찬란한 빛 속에서 온몸을 정결하게 해 주오.
나로 하여금, 가슴 깊이 호흡하고 영롱한 무지개를 마실 수 있도록 허락하여 주오.

날마다 당신을 생각할 때면

내 소중하고 소중한 그대여,
삶이 아름다워지길 원하며, 예수 그리스도의 영을 주신 미지의 그분이 당신의 가슴 속에 커다란 행복과 기쁨을 주시길 바랍니다.
평화와 기쁨이 그대 마음 속에 수 없이 맞이하기를.

날마다 당신을 생각할 때면, 아름다움과 삶의 가치를 더 높여 주며 살고 있다는 것을 실감할 수 있습니다.

나의 저 깊고 깊은 그곳에

최초의 만남 이후로 나는 그이의 모습을 결코 잊은 적이 없습니다.
끝없는 순진함과 부드러운 음성, 강렬한 인상이 나로 하여금 당신의 그 깊고 깊은 눈을 바라보게 하였습니다.
그러나 당신은 한번만이라도 방문을 허락해 달라는 요구도 없군요.
다섯 해 동안 그는 예기치 않게 나를 찾아와 놀라게 한 적이 한번도 없습니다.
그러나 나는 사랑하는 이에게 깊숙이 끌려 들어 갔습니다.

당신의 작은 숨결을

요즈음 나는 이상한 굶주림을 느끼고 있습니다.
바로 고요한 바이올린 소리를 듣고 싶어질 때가 있습니다. 
음악을 듣고 있노라면, 잠시라도 당신의 그림자 속에 앉아 있었으면 하는 생각이 간절해집니다.

별과 달이 잠든 고요 속에 당신이 홀로 있을 때, 당신의 작은 한가닥 호흡과 가슴의 한가닥 숨결을 나에게 보내 주십시오.

내 속에 있는 눈물이 마음을 울리고

나는 하나님이 나에게 가리키기는 최후의 길을 따르기로 마음을 정했습니다.
그이의 아내가 될 가능성을 마침내 결정하고 그것을 마음 속으로 인정하게 되었습니다.

순간적으로 그동안 참아왔던 내 속에 있는 큰 눈물이 마음을 울리고, 크나큰 용단을 내린 자신을 돌이켜 볼 수가 있었습니다.
하지만 나는 내가 옳다는 것을 압니다.
당신과 나에게는 미래가 있을지언정 고통은 없을 것입니다. 
앞날을 향한 기쁨만이 있습니다.
어떠한 장애와 장벽도 우리들의 결혼을 가로막지는 못할 것이며, 결코 나의 나이도 당신과의 관계를 가로막지 못할 것입니다.
당신에게는 찬란한 미래의 어떤 다른 사람이 ―― 묵시적인 사랑이 나래를 펴고 있어요 ――
그 사랑만이 당신을 결혼으로 인도할 것이라는 사실 때문입니다.
그 사랑으로부터 새롭고 온전한 삶과 생애가 최대의 행복으로 나타날 것입니다.
내가 당신을 사랑하는 것은 다만 하나의 과정에 지나지 않습니다.
그러한 사랑을 품은 여성에 비교해 볼 때, 마르지 않는 나의 눈은 기쁨을 가지고 어디에선가 성장하고 있을 여성을 생각해보면서 ―― 당신을 소유하기를 원치 않습니다.
그 한 여성을 위해서 말입니다.

아침 안개를 안고 걸으며

마음이 몹시 간절할 때,
생각하고 싶을 때,
아침 안개를 안고 걸으며 당신을 생각하며 노래를 부릅니다.
당신의 모습을 볼 때마다, 하고 싶은 말씀이 있습니다.
그러나 저의 마음 속에 있는 어떤 것이 당신에게 이야기를 못하게 막고 있습니다.
그이에 대한 나의 열정이 얼마나 뜨거워졌는지.
내 평생 거대한 육체적인 힘을 연인이나 남편을 통해서 잃는다는 것과는 다른 어떤 힘을 얻었는데, 그것은 그이와 커다란 집을 지을 수 있는 힘이 생긴 것입니다.
그러나 나에게는 가장 큰 문제가 나를 지배하고 있습니다. 
그것을 생각하면 맥이 풀립니다.
젊음이 넘치는 정력적인 노력에도 불구하고 나의 인생은 곧 내리막길을 가게 될 것입니다.
그이는 아직 채 익지도 않았지만 최상의 작품과 사랑이 놓여져 있습니다.
그런데 나에게 묶여져 있다면 새로운 최상의 사랑이 올 때, 그이는 아픔을 감당할 수가 없을 것입니다.
그때를 위해 나는 그이의 곁을 조용히 사랑스럽게 떠날 것입니다.

그이는 울었습니다.
아무 말도 없었습니다.
나 또한 가슴이 터지는 것 같았습니다.
그의 눈빛은 빛났어요.
나의 마음 저 깊숙한 곳에 있는 그 무엇을 이끌어 내었어요.
팔을 벌린 그의 품 속에 안겼지만 육체는 위안을 받을지언정 마음은 다른 어떤 것이었어요.
밤이 깊어져 갈 즈음, 내 입술 위에 그의 오른손이 얹혀졌지요.
그때에 솟구치는 눈물은 그와 나를 가깝게 끌어 줄 뿐, 곁을 떠나야겠다는 생각을 미약하게 하는 것 같았어요.
손 위에 조용한 키스를 했습니다.
그 손끝에 나의 몸이 조금만 닿아도 그의 손이 한의 가슴처럼 응답해 왔습니다. 그는 내 눈물을 닦아주며 나의 이름을 부르는 것이었어요.
커다란 빛과 평화가 동터오는 것을 느끼며 형용할 수 있는 행복을 느꼈지만, 그이를 놓아 주어야만 했어요.
그러나 우리를 근본적으로 갈라놓지는 못했으며, 오히려 더 가까이 밀착시켰던 것이었습니다.

감미롭고 아름다운 위안

세상 모든 사람들에게 죽음은 함께 합니다.
우리가 살아 태양의 얼굴 앞에서 서로 미소하지만 죽음은 우리들을 용서하지 않습니다.

먼저 간 그들은 지금 어디서 무엇을 하고 있을까요?
모든 사람들이 함께 있을까요?
그들은 우리처럼 지난 날들을 기억하고 있을까요?
그들은 우리가 사는 이 세상 가까이에 있을까요?
아니면 멀리 떨어진 어떤 곳에 있을까요?

세상을 등진 사람들은 그들이 어딘가 살아 있음을 압니다. 
우리들의 삶보다 더욱 참되고 아름다운 삶을 역어 가고 있음을, 물론 착한 사람들에게만 이러한 일이 있겠지요.

일곱 겹의 베일로 가렸던 눈과 진리 사이는 이제 거두어졌습니다.
이제 더 이상 영혼과 숨박꼭질을 하지 않습니다.
이 모든 것을 나는 느끼는 것입니다.
이 세상 살아가는 것이 감미롭고 아름다운 위안일지라도, 나에게는 슬픔과 회한의 고통을 어찌할 수 없습니다.

그림자들은 행복할 수가 없습니다.

그대에게 작은 정성을 보냅니다.
무엇보다도 가장 놀라운 일은 그대와 나, 항상 손에 손을 잡고 함께 걷고 있다는 것, 타인들은 알지 못하는 낯설고 아름다운 세계 속을, 우리는 둘 다 손잡고 큰 생명과 삶을 지탱할 수 있는 무엇인가를 받으려고 다른 한손을 뻗어 빨아들이고 있습니다 ―― 삶은 이만큼이나 넉넉한 것입니다.

사랑하는 메리!
그림자들은 행복할 수가 없습니다.
그동안 우리는 그림자만 남기고 다녔습니다.

어머니 같은 당신이여!
늘 나에게 슬픈 눈을 뜨고 태양을 응시하지 않게 해 주오.
나의 가슴에 메리 당신의 불타는 눈을 보내 주오.
그래서 나는 죽고 내 속에 영혼은 살아, 당신을 향하는 사랑이 귀와 눈이 멀지 않고 살아 있게 해 주오.
살아 있다는 것 ―― 그것은 거룩한 일입니다.
또한 고통 속에 살아 있을 수도 있습니다.
나는 이 모든 것이 올 것에 대비하고 있습니다.
십자가에 달려 못질을 당하는 아품이 와도, 메리 당신의 따뜻한 눈빛 속에 복된 키스를 보내면서…….

당신이 올 때까지 참겠소.

나의 사랑하는 메리여!
당신이 오는데 내가 어찌 자리를 비우겠소?
잠깐만이라도 다른 생각을 할 수가 있겠소?
오, 당신에게 말하고 싶은 것이 몇 천 가지나 되는지 몰라요. 하지만 올 때까지 참겠소.
당신과 보내는 일분을 어떻게 혼자 보내는 일주일에 비하겠소?
당신을 기다리며, 당신이 더 가까이 있을 때, 나는 이야기를 더 잘할 수 있으니 ――.
나의 사랑하는 그대여,
물론, 여기에 있고 말고요!

사랑하는 너를 나 자신이라고 말한다.

내가 그이를 찾아갈 때마다 그는 나에게 말했다.
“얼마나 포근한 지…”
이 말은 나의 마음을 뭉클하게 하며 눈시울을 적시게 했다.
그 동안 얼마나 듣고 싶었던 말인가?

그의 목소리는 퍽이나 불안했다. 얼굴엔 매우 심한 긴장과 압박감이 나타났고, 은폐와 고독과 무거운 짐이 드러나 보였다 ―― 일찍이 그의 목소리가 낮은 피치를 보여준 적은 없었으니까.
그는 아주 자주 목청을 가담듬기도 했는데 ―― 이것은 내가 좋아하지 않는 증상이다.
그저 몸을 좀 따뜻이 간수한다면 목이 아파 고생은 안할텐데 ――.

무수한 아름다운 섬들이 그이의 얼굴에서 오고 가는 것을 무시할 수 있었다. 긴장과 휴식을 함께 띤 채.

―― 풍성한 대화 속에서 이렇게 자유롭게 같이 벗하는 시간이,
―― 이따금 자신에 대해 이야기를 하며, 대답하고, 이해하고, 사랑받고, 사랑을 내어 놓는,
―― 긴장을 풀어주는 이러한 안식이 그이의 거하는 고독 가운데서 필요로 하는 것이다.

조용한 가운데 많은 대화를 나누었다.
나는 그에게 물었다.
“당신, 현재를 미래의 눈을 통해서 본 적 있어요?”
그이의 답변 속에,
“백년 후에는 인간의 마음이 어떻게 작용하게 될지 알고 있습니다. 나는 미래를 보고 있지요. ―― 미세한 부분까지 자세하게는 아니지만, 커다란 윤곽은 볼 수가 있습니다.
무엇이든 내가 하는 일을 막지 못할 것이요.
그리고 나는 건강을 잃을지도 모르나 나의 수업만은 계속되어 갈 것이요.”

그이와 나 사이의 관계를 통제해 왔던 크나큰 욕망을 나 자신이 인식을 얻게 되었다.

그리고 이보다 큰 나들보다 작은 나로부터 보호할 때가 종종 있었다.
이제는 보다 작은 나의 자아를 이용하기 위해서, 보다 작은 나의 자아를 보다 큰 자아의 목적에 부합시키기 위해서, 나는 다만 기도를 드린다.
그것은 큰 자아가 방해받거나 잘못 인도되지 않게 하기 위해서이다.
그의 속에는 내적인 영혼들보다 더욱 가까이 가려고 갈망하는 어떤 존재가 있었다.

이것이 사랑하도록 허용되기를 원하면 그 자신을 강탈하려는 것과 같다.
그것은 바로 형언할 수 없이 예민한 감수성이 있기 때문이다.
사랑의 쓰라림을 씹어야 할 것이다.
그리고 가슴앓이까지 해야 한다.
마음에 사랑의 윤활유를 공급해야 한다.
우리에게는 고독이라는 것이 자주 찾아와 자신을 지탱할 수 없게 하고, 어느덧 우리 주위를 훌쩍 떠나가면서 사랑을 심어 준다.
나는 그에게 품은 사랑의 모든 정도에 확신을 갖게 되었으며, 그것은 나에게 자유를 부여해 주는 점이라고 이해하게 되었다. 왜냐하면 사랑하는 것만이 사랑을 환영하는 것이니까.
나와 그와의 관계가 지속되는 방식에서 여인들이 밟는 전형적인 방식과 어떤 차이점들을 인식해 왔다.
나는 그이의 편지 속에 담긴 간결성과 아주 드문 애정 표현들이 처음에는 이상했었다. 그러나 지금은 그가 애정의 단어들을 드물게 사용하는 것은 훨씬 더한 사랑에서 나온 것이라는 것을 알아 냈다.
나는 왜 진작 이러한 사실을 알지 못했을까? 그러나 이제는 너무나 잘 알고 있다.
그것은 모든 삶이 하나의 사랑, 큰 사랑 자체이기 때문이었던 것을…….
왜 내가 그렇게도 그와 더불어 한 방에 그냥 앉아만 있고 싶어 했는지, 그가 일하는 동안 나도 내 일을 하면서 그냥 함께만 있기를 원했는지 그 이유를 안다.

사랑은 진리의 핵심이 아닐까 궁금했다.
사랑이 진리의 핵심, 진리의 바로 그 실체(존재)이기도 한 것이다.
사랑과 부드러움은 비슷한 말이 아니다.
그이의 사랑은 너를 나 자신이라고 말한다.
사랑은 나눔이요, 이해요, 자유롭게 풀려남이요, 응답함이다.
사랑은 존재하는 것이다, 라고 말한다.

당신의 어깨에 기대어 쉬고 싶습니다.

당신의 지난 방문이 자꾸만 꿈처럼 여겨지오.
조용히 당신의 어깨에 머리를 기대어 쉬고 싶었습니다.
그렇지만 그것은 너무도 짧은 이별, 마치 우리가 정령 속에서 만난 것 같습니다.
할 말이 무척 많았으나 한마디도 못했소.
그저 그대와 함께 조용히 있고 싶소.
천 마디 말보다 만 마디 말보다 당신 눈동자만 바라보면, 나의 행복한 마음과 영혼은 시닙로운 고요한 집에서 태워지지 않은 한 부분을 태워줄 어떤 새로운 미지의 것을 기다리는 것과 같습니다.

당신을 만난다는 기다림 속에서 나의 생활은 고요하오.
일하고, 산책하는 외에 다른 일은 없습니다.
가끔 나에게 내 영혼의 고요는 검은 빛을 띠고 있는 것 같습니다.

오직 한분이기 때문입니다.

나의 내부에 있는 어떤 것이 당신을 향해 말합니다.

당신께서 무엇이 되시건 저는 실망하지 않습니다. 
당신이 어떻게 되어야만, 혹은 무엇을 하여야만 한다는 편견어린 욕심이 제겐 없습니다.
당신의 모습을 미리 헤아려 보고픈 감정을 가지고 있지 않습니다.
그저, 당신 그대로의 모습을 발견할 뿐.
당신이 저를 실망시킬 리 없습니다.
곧 어떤 것을 성취하지 않아도 좋아요.
당신은 자신의 빛에 따라 걷기를 계속하기만 하면 되는 거예요.
선택하는 대로, 재촉하는 대로, 무엇이 되어도 좋습니다.
일에 자신을 실망시킨다는 것을 알게 되면 품었던 희망들을 포기하세요.
아직은 무엇이 될 지 알지를 기대할 수는 없으니까요.
당신은 내게 할 말이 퍽 많이 있다고 했지만, 나를 볼 때까지 기다리고 있겠노라고 했습니다.
당신이 나의 손에 키스를 하고도 해줄 말이 많이 있다고 해놓고 아직 그걸 말해 주지 않았어요.
정말로 궁금합니다.
제 자신의 관찰에 의존할 수밖에 없군요. 그렇지만 장담은 할 수 없는 것 같아요.
당신의 얼굴 표정 속에 귀로는 들을 수 없지만, 눈과 마음으로 들어야 합니다.
당신이 나에게 나타내 주는 그대로를 듣는 것으로써 만족합니다.
왜냐하면 당신은 나의 자유이고, 나의 귀한 모든 것을 이해하는 오직 한분이기 때문입니다.
나는 당신을 사랑하고 당신과 함께 있어 행복하기 때문입니다.
나의 한손을 입술에 대고 당신에게 키스를 전합니다.

평화로운 하늘과 하아얀 구름 속에서 당신의 얼굴을 찾아 보며, 유월의 향기 속에 우리의 자리가 반석 위에 굳건이 세워질 것을 기대합니다.

영혼의 눈에 광채가

애원했다.
의지하고 사는 것에 익숙할 필요가 있다는 저 오래된 주제를 논했다.
하나님에 의해서 살찌는 것을 느끼듯이 서로에 의해서 살찌게 됨을 어떻게 느낄 수 없으랴.
그이는 모이 몹시 좋지 않았다.
볼 때 마다 수척해 보였다.
서로의 도움으로 영원히 씁쓸하기 보다는 감미롭게 비치는 것이 아닐까?
바로 사랑의 도움으로 ――
나와 헤어질 때, 그가 말했다.
“곧 당신을 만나게 될 거요.”
그이는 나의 집을 방문하려고 계획하면서, 내가 그때 자리를 비우지 않고 머물러 있기를 믿음을 가지고 희구하고 있었다. 
우리의 관계는 영혼의 눈에 광채가 비칠 것이다.

가끔 홀로 서는 것도 배워야겠어요

하나님이 당신을 지키시기를, 여기에 작은 정성을 보내면서 함께 키스를 전하오.
지난 주엔 많은 사람을 만났고, 또한 많은 초대를 받았소.
사람들과 접촉하면 할수록, 더욱 더 소원함을 느끼게 되는 것은 무엇일까요?
그들이 나에게 보여준 친절마저 오히려 생소하고, 또한 우리가 홀로임을 슬프도록 느끼게 해주는군요.
가끔 홀로 서는 것도 배워야겠지요.
사랑하는 메리,
이럴 때 나는 왜 그렇게 당신이 그립고, 가슴을 에이게 하는지. 그날은 하루 종일 속으로 울었습니다.
달려가고 싶습니다.
그러나 참아야지요. 그것은 만남이 있기 때문입니다.

당신이 여기에 계신다면…

당신이 여기에 계신다면….
유쾌하고 따뜻한 방에서 우리 서로 의지하면서 더욱 가까워지도록 이끌며, 사랑과 하늘과 땅, 흥미와 이해 속에 고독을 덜며 훈훈하고 따뜻한 인간애로써 당신이 열망했던 일들을 생각하며 신께 찬양을 돌리고 싶어요.

사랑하는 카―― ㄹ ――.
당신과의 사귐에 접근하려는 가장 큰 희구는 자유롭게 자연히 나를 벗하며, 당신이 어린애같은 맑은 웃음기 속에 나의 사랑의 혼을 당신에게 선사하고 싶습니다.
사랑하는 칼릴 ――.
필요 이상으로 제가 이방인인 것처럼 굴도록 만들지는 마세요.
저는 당신을 위해, 당신은 나를 위해 간직한 계획들을 날짜의 틀 속에 짜 넣어야 하겠습니다.

당신이 보고 싶을 때

당신을 만날 계획이 약간 변결될 것 같군요.
나를 필요로 하는 사람들이 있다는 것만 생각해도 당신은 기쁘지 않겠어요.
나 또한 당신이 보고 싶소.
지금 여러 가지가 나를 위해 작용하고 있어요.
나에게 유익한 이런 기회들을 잃어버리고 싶진 않아요.
순간적으로 꼭 어떤 일이 하고 싶어질 때가 있어요.
그리고 그 시간이 지나가면 도무지 그 일을 할 의욕을 잃게 되고 말지요.
나는 자 자신에게 냉철한 판단을 내리고 싶습니다. 
결코 낡은 신(神)들을 섬기고 낡은 생각들을 따르며, 낡은 욕망을 품고 사는 자들을 위한 흥미거리가 되어줄 순 없으니까요.

언제나 ―― 새로운 신들에게 감사합니다.
이 현재 속에 살고 있는 자들은 정말 드물어요.
―― 어제의 모든 사슬로부터 자유로워질 수 있는 사람들이 있을 것입니다.
이 사람들이야말로 가장 힘센 자요, 가장 최상인 사람이라오!

불꽃 같은 빛을 내뿜으며

간밤에 당신이 내게 왔습니다.
마치 처음 보는 듯한 그런 눈으로 그를 바라 보았습니다.
―― 그이의 눈동자는 불꽃 같은 빛을 내품으며 나에게 접근해 와서는…….

마음을 열어 줄 수 있다면

그이가 말했다.
“왜 당신을 열네 살에 알지 못했을까? 그 모든 지난 세월동안이 후회스럽게 느껴져요.”
그의 얼굴 표정은 진지하고 진실되었고, 눈동자는 빛났다.
“내가 살아온 생애 속에 참다운 것을, 다른 한 인간의 마음 속의  새로운 한 구석을, 그 인간을 위해 열어 줄 수 있다면 헛된 삶이 아닐 것이오. 삶 자체는 사물일 뿐 기쁨도, 고통도, 행복도, 불행도, 아니오. 증오하는 것도 사랑하는 것만큼 좋은 일이 될 수 있습니다. 자신만을 위해 그대의 삶을 살도록 해야 합니다. 그때 가서 당신은 가장 참다운 친구가 되는 것이오. 그러나 나는 다릅니다. 내가 살아왔던 지난 세월은 나에겐 안중에도 없습니다. 그것은 흐르는 물처럼 자취도 없이 먼 여행길을 가고 있을 테니까요. 미래에도 내 인생 그 자체를 너무도 많이 알고 있습니다.”
라고 말했다.
그이는 인생의 삶에 큰 변화를 원했다.

두 진실이 사랑하고 있습니다.

당신의 사랑은 자연 만큼이나 넉넉합니다.
제가 다라야 할 어떠한 규율도, 저에 대해 가리는 그 무엇도 당신은 갖고 있지 않습니다.
오로지, 저의 실체와 함께 할 뿐입니다.
마치 자연히 그러하듯.
당신은 진실합니다.
저 또한 그러합니다.
두 개의 진실이 서로 사랑하고 있습니다.
―― 자, 보십시오. 
그이는 솔직한 진실 외에 어떤 가식이 없었다.
사랑에도 그렇다.
사랑에는 이해가 필수조건이라고 그이는 말했다.
그리고 사랑하기 위해서 나는 이해해야 한다고.
또 몸으로도 이해해야 한다.
아름다운 꽃 한 송이를 볼 때, 몸도 그것의 아름다움을 이해하고 그것에 끌려야 한다고…….

아름답고 아담한 방을 만들겠소

나는 당신을 위해 아름답고 아담한 방 하나를 만들겠소.
내가 꾸민 방에서 당신이 나비와 같이 춤추는 모습을 보고 싶소.
나비보다 더 아름답게, 숲속에서 지저귀는 새 소리보다 더 고운 음성으로 노래할 때, 꽃들은 웃을 것이며 나무는 손뼉알 칠 것입니다.
그런 방을 만들고 싶습니다.
그러나 당신의 승낙이 필요하오.
소심한 마음이라고 비웃지는 마시오.
당신의 성격을 내가 잘 알고 있기 때문이오.
이것을 생각하면서 나 자신과 싸우며 어찌해야 할 지 모르겠소.
찬란한 햇볕 속에서 하늘빛을 잔잔한 물 속을 보는 것처럼, 당신의 생각을 들여다보고 싶습니다.

마음을 그렇게 헤아리니

사랑 ――
사랑 ――
사랑 ――
당신에게 사랑을 전합니다. 더한 기쁨은 당신의 생각입니다.
그래요. 하이얀 드레스를 입고 푸른 초원 위에서 훨훨 춤을 추고 싶어요.
저의 소원이예요.
꽃으로 만발한 가운데 당신이 나에게 흰장갑 낀 손을 내밀 때, 우리는 저 하늘 끝까지 춤추며 노래할 것입니다.

사랑하는 당신.
내 마음을 그렇게 헤아려 기쁨을 전해 주시니 감사합니다.

없어서는 안 될 당신

이 세상에서 둘이 있어도 안 되고 없어도 안 될 당신에게 ――.

기쁨이 그이의 눈에 뛸 만한 따스함의 빛을 띠고서 나를 바라보는 표정이 밤하늘처럼 찬란했습니다.
당신의 기질의 완벽함과 지고함, 구조의 단순함, 거기에다 자아가 넘쳐나는 천성이 나에게는 너무도 생생하여서 당신에 대해 품었던 모든 폭풍우가 내 가슴에서 사라지는 것을 느꼈습니다.
당신을 생각해 보거나, 당신을 멀리서 보거나, 만지거나 하면, 기쁨이 밀려와 나의 눈은 부드러움으로 변해 당신을 향하는 무형의 불꽃처럼 불타고 있습니다.
당신을 볼 때나 생각할 때, 얼마나 가깝게 느껴지는지 당신은 알고 계신는지요.
그이는 나에게 이렇게 말했다.
“나 역시 올해 들어 그렇게 느꼈다오. 어느 때 보다도 더욱이 가까움은 참되고 감미롭고 경이로운 것이오. 특히 잠들기 전 한두 시간 정도는 당신 생각을 하지 않을 수가 없오.”

그러나 나는 ‘믿으려는 의지’를 행사해야 할 정도로, 내가 그에게 얼마나 가까이 있는지가 참으로 어려웠음을 말해 주었다.
참된 사랑을 받아왔던 나로서는 다른 사람에 비해 지나치게 표현을 하지 않는 그이의 무언의 표현을 쉽게 이해하지 못했기 때문이었다고 말했다.

내가 이해할 수 없는 일도 있었다.
그는 나 스스로 배우도록 시간을 주면서, 나를 위한 표현을 해 주려고 애쓰지 않았던 것이다.
그이는 이런 말도 했다.
“땅으로부터, 공기로부터, 작은 초목으로부터 그저 너에게 시간을 좀 주어라! 시간을 주어라.”

당신의 고요하고도 돌발적인 음성들이 나에게 확신을 주던 때가 얼마나 많았는지 알 수가 없습니다.
당신이 나를 얼마나 아끼고 있는지 알고 있습니다.
가끔 당신의 자존심마저 상하게 하지만, 당신의 이해와 사랑으로 저를 변화시켜 지적인 사람으로 되게끔 해 주신 당신께 감사합니다.

사랑의 노래를 해야겠습니다.

사랑하는 메리!
봄날들이 나를 동요시키고 있습니다.
그것은 나를 알지 못하는 어떤 것에 대한 굶주림이 있게 합니다.
들판으로 나가서 꽃들과 함께 자라나고 싶군요.

당신과 마주하면 나는 벙어리가 되고 맙니다.
그러나 내 마음의 온 입들을 다 모두어 당신의 편지를 노래하고 있습니다.
내 가슴은 많은 입들을 가지고 있고, 그 입들은 모두 당신의 손에 키스를 하고 있습니다.
그럴 때마다 내 입술과 두 손은 불처럼 타고 있어요. 내 손이 타면 나는 말을 잃게 되지요.
오늘도 나는 당신에게 사랑의 노래를 해야겠습니다.

잔잔한 미소 속에 영혼을

내가 당신에게 단순히 사랑을 파는 사람이 되지 않기를 바랍니다.
나는 세상 모든 사람들이 당신을 사랑하고 우러러 보게 되기를 바랍니다.
그렇다고 사랑만 먹고 사는 당신이 아니기를 기원합니다.
당신은 지성적인 여성으로서 지적인 생각과 면모를 갖추고 있으며, 여기에다 아름다운 음성과 마음을 포근하게 해 주는 두 눈동자까지 겸비하고 있습니다.

나는 행복합니다.
당신의 잔잔한 미소 속에 내 육신과 영혼을 맡길 수 있기 때문입니다.

당신 가운데 머물러 있겠습니다

나는 당신을 그리면서 나 자신을 위해 극기하는 자가 되기로 했습니다.
저 높은 하늘 속에 깃든 존재가 되기 위해서 비상과 광활한 의식을 가지고 당신의 존재 가치를 생각하며, 또 당신의 부드러움을 나타내는 마음의 색깔을 알기 위해 나는 끈기있게 당신 가운데 머물러 있겠습니다.
그렇지만 당신의 따뜻한 감촉과 희열을 느끼며, 파도같은 물결 속에 황홀한 기쁨과 당신의 향기를 맛보며 아름다운 빛을 첨가해야겠습니다.

나의 마음을 이다지도 끄는 당신에게….

나에게 날개를 달아 주오

오늘 하루 종일, 새장에 갇혀 있는 나 자신의 모습에서 비참함을 느낍니다.

오! 가까이에 있는 당신이여.
나에게 날개를 달아 주오.
자유인이 되어 공기와 햇빛과 공간 속으로 날아, 아름다운 미소를 가지고 당신의 자유로운 영혼을 보고 싶습니다. 
당신의 자태를 지금까지 굶주린 정신으로 꿈만 꾸다가, 보이지 않는 작은 창살에 갇혀, 날지도 못하고 조그마한 날개를 퍼덕이다가 상처만 입고 보니, 당신을 보고 싶은 마음이 간절해집니다.

이러한 마음이 무엇일까요?
당신을 위해서 나 자신이 위대해져야겠습니다.
자유로움 속에서 그러나 자유롭지 못하면서 위대해질 수는 결코 없겠지요.
나는 오늘 많은 사람들을 만났지만 역겨운 사람도 많더군요.
그들은 날마다 과거 속에서 살더군요.
과거와 더불어 먹고 마시고, 또 죽은 자의 꿈을 꾸면서 그들은 노래도 들을 줄 모르더군요.
나는 그들을 동정합니다.

아낌없이 주고 싶어집니다.

그이는 언제든지 꿈을 많이 꾼다.

하이얀 장미 송이 속에 하늘이 열려지고 태양이 열려지는 것과 흡사한 꿈을 꾸었다.
그이는 내게 이렇게 말했다.
“내 마음은 꽉 차 있어요. 당신과 더불어 있다면 나는 생각할 수가 있어요. 원하는 만큼 오래 침묵하고 있을 수도 있어요. 당신과 더불어 있을 때 나는 있을 수 있어요. 당신이 없었다면 나는 지금 미쳤을 것이오. 그것은 오직 당신이 내게 힘을 주기 때문이오. 그래서 나는 인생 자체를 표현하려고 하오 ―― 인생 자체는 ―― 그 이하의 것이 아닌 상태에….”

저도 당신에게 가진 것 전부를 아낌없이 주고 싶어집니다.
당신이 받고 싶어 하는 것 만큼 최선을 다해 주는 것만이, 당신의 최선을 받아들이는 것이 아닐까요.

변하지 않는 마음

하나의 별은 빛을 발하는 한 마리의 벌레보다 더욱 더 귀중합니다.
내가 당신을 사랑해서 안 될 이유가 무엇입니까?
나에겐 당신에 대해 품은 유일한 소망이 있습니다.
당신의 자유스러움에 대하여 ―― 당신의 소원과 당신의 고독과 더불어 ―― 그것에서 나를 소외시키지 않기를 바랍니다.
그것은 내가 어찌 보이든 간에 변화지 않는 마음이니까요.
당신과 가까이 있고 싶습니다.
유일한 근본적인 접근이란 이해를 통한 접근이라고 생각합니다.
뜻에 있어서도 꿈에 있어서도 ――.
왜 그런지 그 이유를 많이 들 수 있지만, 나는 그 가운데서 오직 하나의 이유만을 아낍니다.
그것은 내가 당신을 사랑한다는 것입니다.
이것 만큼은 아셨으면 하는 게 제 바람이니까요.

내면의 세계 속에 짙은 향기가

당신의 주위에는 많은 여인이 있습니다.
여인들은 당신의 감수성과 힘과 마음, 그리고 지고한 이해력을 느끼고 있기 때문에 천성적으로 당신을 갈망합니다.
나도 그 여인들 중에 한 사람입니다.
당신을 대할 때마다 여인들은 포근한 행복함에 젖고, 불타는 당신의 눈동자 속에 모든 영혼들, 즉 저 깊은 내면의 세계까지 감미로운 음악을 듣는 것 같지요.
그래서 당신은 모든 여인들의 휴식처라 할 수 있습니다.
제각기 당신의 집중적인 시선을 차지하기 위해 자신들이 적합한 대상이 되려고 노력하는 것을 당신은 알고 계시지요. 
그러나 당신은 야속하게도 그런 시선을 보내 주지 않습니다. 그리하여 여인들의 마음을 애타게 만들고 순종하게 하며, 여인으로서 가진 미덕을 갖추게 합니다.
이러한 당신의 태도를 대할 때마다, 당신의 사랑을 받고 있는 내 자신이 얼마나 행복한지 모릅니다.
만일 당신의 참 자아를 볼 수 있는 여인이 있다면, 성취불가능한 당신을 향한 열망으로 더욱 고통 받으리라 생각합니다.
그러나 당신은 미래를 창조하고 있습니다.
미래를 보면서 현재의 자신 속에 있는 자아를 죽이며, 또 부수고 있다는 것을 나는 알고 있습니다.

그 고통은 누군가 넘어 줄 수도 없고 오직 자신만이 넘어야 할 신비의 고통일 것입니다.
그렇기 때문에 여인들도 하여금, 갈망하는 대로 당신을 사랑하고 있도록 해 줄 수가 없다는 걸 알고 있습니다.

―― 당신의 사랑을 받고 있는 이가 전합니다.

오늘따라 당신과 대화를 많이 해야겠다고 생각합니다.
어두운 창밖에서 전기가 일어나는 듯한 폭풍우가 시작되고 있습니다.
당신은 지금 이것을 보고 계시겠지요.
아마 나에게 이렇게 말할 것입니다.
“몇 세기 이전으로 돌아간 것 같소.”
하고 말이지요.
번개와 뇌성이 치면서 몰아치는 비바람.
아득한 옛날, 지구가 생기기 위해서 내는 자연의 성난 소리를 듣는 것 같습니다.
날뛰며 요란히 주절대며 폭발할듯한 불빛, 가깝고도 먼 희귀한 파열.
나의 귀에 당신의 작은 음성이 들리는 듯합니다.
“폭풍우가 거세게 몰아치는 산꼭대기에 벌거벗고 서 있고 싶군요. 몰아치는 폭풍우 속에서 죽고 싶습니다. 그 속에서 나는 나의 가장 생생한 자아가 됩니다. 왜 인간은 폭풍우와 번개처럼 큰 생각을 하지 않을까요?”
당신은 내 마음의 양식입니다.
비상하는 새로운 세계와 열려진 새로운 세계의 소리를 듣습니다.
항상 당신이 말하는 것 이상의 것을 듣고 있습니다.

당신의 사랑을 받는 것은 내가 누린 가장 큰 명예

새벽 세시 반경에 심한 통증으로 그이는 잠을 이루지 못했다.
더 이상 참을 수가 없게 되어 약방에서 준 약을 먹고 좀 나아졌지만, 여전히 침체되어 있었다.
장미색과 초록색의 천을 구입했다.
이 천의 색깔은 나도 무척 좋아했지만 나보다 더 그이가 이 천의 색깔을 좋아했기 때문이었다.
내가 그이를 위해 일을 할라치면 그는 어떤 일도 하지 못하게 했으나, 지금은 크나큰 하나의 발전이었다.
여자가 사랑을 느끼고 사랑하는 사람을 위해 하는 일은 무한한 애정 속에 헌신하는 행복입니다.
나는 그이가 죽으면 그의 몸을 따라 레바논 산으로 가고 싶다는 내 소망을 이야기했습니다.
―― 그의 정식 허락을 받아서,
그랬더니 그이는,
“친구라면 누구나 갈 수 있겠지요. 그것은 다만 존경의 표현일 테니까요.”
라고 대답했습니다. 그러나 나는 어느 친구와도 구별되기를 원했습니다.
내가 나의 심정을 그에게 어떻게 표현했는지 모르겠으나, 그는 알아 듣고 이렇게 말했습니다.
“사람들이 무어라고 할지 당신도 알잖소.”
남들이 뭐라 하든 상관하지 않는다고 말했습니다.
그리고 우리 둘 중 누가 먼저 죽든, 우리들의 유언에 씌어진 내용대로 사람들은 어차피 똑같은 말을 할거라는 말도 했습니다.
그이는 내가 놀랄 정도로 심하게 동요되었다.
“메리, 왜 ―― 당신은 그 얘기를 하는 것이오? 어째서 죽은 이후의 시체를 가지고 걱정하는 것이오? 왜?”
그의 눈은 눈물로 가득 차 있었다.
“나는 그것이 걱정이 돼요.”
내가 말했다.
“죽음 이후의 것들을 사랑해요. 그 사람의 죽음 이후의 것들 역시 그 사람에 속한 것처럼 여겨져요. 나는 여느 사람처럼 그냥 주위에 둘러서 있고 싶지는 않아요.”
나의 눈물을 보고 그이는 화를 가라앉혀 주었다.
그는 평소에 어떤 확실한 이유도 없이 내가 우는 것을 좋아하지 않았다.
나는 그가 나를 사랑한다는 것을 많은 사람들이 알아 주기를 내가 얼마나 원하는지 그에게 얘기했다.
왜냐하면 그이의 사랑을 받는 것은 내가 누린 가장 큰 명예이고, 사람들에게서 그가 가장 사랑한 사람이 나라는 영광을 누리길 원하기 때문이다. 이제는 서로 간에 믿음이 생겼다.
그는 염려스러운 것은 우리의 관계가 정부와 애인의 연애 행각으로 불리워지지 않을까 하는 것 뿐이라고 했다. 친구로 부터 그런 오해를 받은 일도 있었기 때문이다.
그이의 정열적인 성격과 자유분방한 태도를 잘못 받아들이면 그의 생활은 온통 정사로 가득 차 있는 것처럼 보였다. 항간에 그는 섹스에 굶주린 사람이라고도 했으며, 여자를 만나기만 하면 사랑이라는 이름으로 그 여성의 마음을 애태우게 하기 일쑤라고 했다.
여러 가지 소문이 파다했지만 어느 것 하나 진실이 아니고 헛소문에 불과했다.

그이는 두 개의 세계 속에 산다. 그리고 어디에도 집이 없다.
그는 혼자 있을 때만이 자유롭다. 다른 사람과 함께 있을 때 칠십 개의 베일을 써야 한다.
그가 나하고 있을 때조차 그는 두 개의 베일을 써야 한다. 그가 하나의 베일만 쓰면 나는 충격을 받는다.
사람들은 오로지 그의 낡은 자아를 원한다. 그러나 옛 사람은 죽어간다.
사람들이 그의 새 자아를 권태로워 할 때가 오게 되면, 은자의 생활을 찾아 이 생을 떠나게 되는 것이다.

보이지 않는 곳에서 흘리는 눈물

살아 있는 예술가는 거의 찾기 힘들었다. 위대한 마음을 가진 자는 내가 더러 알고 있지만.
당신은 내가 아는 유일한 예술가입니다.
당신의 그림을 대할 때마다, 그림 속에 스며드는 듯 나의 깊은 영혼을 울리게 하는 것 같습니다.
하나의 작품을 탄생시키기 위해 며칠 밤낮을 지새우며, 온정신과 마음과 생각을 쏟아 부어 살아 있는 생명체처럼 작품을 완성하는 당신을 볼 때마다, 몸은 곧 쓰러질 것 같지만 눈만은 불꽃처럼 훨훨 타오르는 당신 형상을 볼 때마다, 내 마음은 왜 이렇게 아픈지….
당신이 보지 않는 곳에서 눈물을 흘리다 보면 가슴이 후련해집니다. 이유없는 눈물을 당신은 원치 않기 때문에 혼자만이 울어야 합니다. 냉가슴 앓듯이….
가끔 당신에게 부당하게 굴었습니다. 내마음 깊숙한 곳에서는 그것이 그렇지 않다는 것을 알면서, 너무나 속상하기 때문에….
그렇지만 위대한 그림이 피와 고통과 괴로움 속에서, 아니 자기의 각고 끝에 탄생한다는 것을 알고 있지만 여자의 마음은 이렇게 약해서….
당신 마음을 어지럽게 할 때도 있지만 그것은 당신을 사랑하기 때문입니다. 또한 건강을 걱정하기 때문입니다. 건강이 있고 훌륭한 작품을 탄생시킬 수 있기 때문입니다. 그러나 당신은 제 말을….
나에게 말해 주셨으면 합니다. 당신의 자세가 무엇이든 어떤 것이든 나는 그것을 받아들이겠습니다. 건강을 우선적으로 생각하신다면, 나머지 불투명한 것들을 모두 참을 수 있을 것 같습니다.
당신의 본심이 어느 쪽인지 정말 모르겠습니다. 여러 달씩 나는 그것으로 인해 무섭도록 괴로워했습니다.
당신이 저를 사랑하시니까 오랫동안 친근하게 대해 주셨겠지만요.

당신의 사랑에 감사합니다. 선뜻 저의 말에 귀기울여 주셔서 놀랐고 기뻤습니다. 다시 한번 당신의 마음을 읽는 것 같아요.

당신이 하는 일은 어느 것을 통해서도 빛나는 해와 같습니다.
뒤로 물러서는 법이 없이, 부득이한 경우를 제외하고는 감추려 드는 법도 없이, 당신이 사랑하는 장소에 나와 함께 있을 때, 내가 원한다면 당신의 가장 떨고 있는 현을 만지도록 했습니다.
당신은 가끔 이런 말을 했습니다.
“나는 조그만 아이로서 당신을 만나 왔소, 나는 하나의 아이로서 당신을 만나게 된 것이었소.”
이 말이 무엇을 뜻하느지를 알지 못했지만 지금은 깨닫게 된 것입니다. 그것은 하나의 열쇠와도 같이 여겨집니다. 단순하고도 더욱 참된 뜻이라는 것을.
내가 너무나 잘 아는 사랑하는 그 얼굴, 그 표정이 항상 나에게 이야기하고 있었음을 알았지만, 그것에 귀를 기울인 적이 한번도 없었지요.
당신의 얼굴이 말해 주던 내용이 내 몸을 통해 흐르고 있는 것 같습니다.

가끔 당신과의 관계에 있어서 안으로만 오무라드는 나의 위치에, 쓸데없이 일을 복잡하게 만드는 버릇에 정말 화가 났습니다.
아름다운 어떤 봉우리를 늘 긁어대며 그 뿌리를 잡아 당기는 혼란과 괴로움에, 나는 나 자신에게 진저리가 났습니다.
―― 도대체 무엇이 잘못되 것일까?
나의 대답이 나왔습니다.
그것은 바로 당신의 얼굴임을….

아름다움이 당신 얼굴을 채울 때

다른 사람에게 모델을(그림을 그리는 사람에게 나체로 모델이 됨) 취한 이야기를 당신에게 할 때, 당신의 놀란 얼굴을 보며 무엇인가 잘못되었다는 것을 깨닫게 되었으며, 이해하도록 설득하는 것은 아주 불가능하다는 것을 알게 되었습니다.
그것은 나의 무지에서 온 행동이며 좀 더 깊이 생각하지 않은 행위입니다.
당신은 망설이지도 않고 나에게 아주 자기를 노출시키기 좋아하는 여자이든가, 바보이든가, 섹스에 연연하는 여자가 아니면, 몇 마디 이야기가 있어야 하지 않았느냐고 노골적으로 이야기했습니다.
그이는 나에게 계속 화를 억제하면서,
“당신은 별로 세상을 보지 못했어요. 세상을 보고 알게 되는 것이 유익한 일인데 당신에겐 그런 기회가 없었으며, 주위의 모든 사람들이 당신을 치켜세우는 생활 속에서 살아왔기 때문에 세상을 모르고 살아가고 있는 것 같군요. 우리들은 자신의 자체 위기로 세상을 맞아야 해요. 그것의 희생자나 순교자가 되어서는 안 되지요. 그것을 극복해야 합니다.”
나는 당신에게 얼마나 미안하고 죄스러운지 고개를 들 수가 없었습니다. 당신은 오랫동안 어두운 얼굴로 생각에 잠겨 있었지요.
침묵의 일초가 나에게는 고통 속에서 사형선고를 기다리는 최수처럼 천근 마음을 억누를 수가 없었습니다. 눈앞은 캄캄한 밤처럼 몸을 가눌 수가 없었으나, 당신의 위로의 말에 구원을 받아 자유의 몸과 같이 그 동안 벗겨졌던 내 옷들이 도로 나에게 입혀지는 것 같습니다.
“오, 칼릴! 당신은 나의 힘의 탑이예요! 나는 오늘 당신이 없었다면 어떻게 했을지 모르겠군요. 나는 불 속이라도 뛰어들어야 했을 거예요. 당신은 그렇게도 튼튼한 방패가 되어 주었고 그렇게도 미더울 수가 없었어요. 현명하고도 완벽한 당신의 판단에 감사해요.”
나는 이렇게 그이에게 말했다.
극도의 아름다움이 당신의 얼굴을 채울 때, 당신이 이렇게 말했지요.
“이제 내 가슴은 가벼워지는구료. 오늘 내 마음은 몹시 무거웠소. 이젠 곧 괜찮아질 거라고 생각하오.”
내가 곤란에 처해 있을 때면, 그는 이전에도 자주 그래주었듯이 꿈보다 더한 부드러움을 띠고 나에게 키스해 주는 것이었다. 마치 하나님이 팔 안에 안긴 아이에게 키스해 주시듯이….

꿈보다 더한 부드러움을 띠고서

어느 날 당신은 나에게 이런 말을 했지요.
“당신은 나를 아프게 했습니다. 가장 쓰라린 말로 아무도 나를 아프게 한 적이 없는데, 당신은 나로 하여금 내 생애 중 내가 어떤 다른 것으로 인해 받는 고통보다도 더한 고통을 겪게 했습니다. 그러나 나는 당신 속에 근본적으로 무엇이 있는지를 알고 있습니다. 그래서 나는 기다렸던 것입니다.”
그는 마음 속에 품었던 것을 이야기했다.
내가 그 말을 듣고 나서도 나의 마음의 문을 열지 않았다면, 무의식적인 분노로 인해 우리의 우정은 닳아 없어지고 말았을 것입니다.
내가 언젠가 당신의 얼굴에서 어떤 것을 읽고 그것을 지적 했을 때, 당신은 나에게 이 말을 했지요.
“아무 것도 얼굴 밑에 감출 수가 없어요.”
그러나 당신은 감출 줄 압니다. 상처를 받는 순간 그 상처를 감춥니다. 놀라움이나 호기심이나 강렬한 관심에는 감추지요. 
감추지 않는 것은 고통의 기억들이나 가장 은밀하고 가장 개인적인 것이 아닌 어떤 종류의 기쁨들 뿐입니다.
그의 예민한 감수성은 아주강렬한 욕구 저 멀리 넘어선 곳에서 떨며, 예리하게 의식하는 조화 속에서 무한히 자유로운 반응을 일의키고, 대부분이 알 수 있는 진동의 위나 아래 저 먼 곳에서 헤아릴 수 없을 정도로 시간과 우주의 의식 속에서 사는 것과 같습니다.
나는 그동안, 그의 고독과 그의 고통을 마치 이전엔 결코 몰랐던 양, 처음으로 그 마음의 고뇌를 깨달은 것 같은 마음을 가지게 되었습니다.

결혼?
우리가 친구가 될 수 있었다는 것조차 신기했습니다.

기다리는 망부석이 될 수 없습니다.

가끔 나는 실내에 갇힌 한 마리의 무력한 새처럼 느껴질 때가 있소.
유리창 너머 모든 것이 활기가 넘쳐 다들 살아 숨쉬며 무엇인가 이룩하겠다고 하는데, 나는 바보스럽게 부러진 날개를 고칠 생각은 하지 않고 그 상태로 날아보겠다고 하는 무지한 행동에 스스로 싫증이 날 때가 있소.

날씨가 좋군요. 공원에 나가 새와 보기 흉한 얼굴들이나 쳐다보겠소.
그러면 내 눈은 틀림없이 추함을 느끼고 있을 것이오.
왜냐하면 나는 추하고, 영혼도 성격도 없는 얼굴들을 아주 많이 보고 있으니까요.
각 개인의 특성도, 행동의 표현도, 성격도, 속성도 닮아가지 않은 얼굴들을 말이오.

당신이 보고 싶을 때 어떻게 하면 되겠습니까?
날개는 부러져 날아갈 수가 없고 막연히 기다리는 망부석이 될 수는 없지 않겠습니까?
사랑하는 이여!
당신의 향기를 맡고 싶습니다. 나의 영혼까지 사로잡은 그 향취….
당신이 오실 날짜만 기다려지는군요.

스스로 찾기 위해서

사랑하는 이여!
나는 태양을 건너 이제 사랑이 싹튼 새 땅에 있습니다.
그곳은 당신이 있고 내가 있고 믿음이 있습니다.

사랑하는 이여!
그곳에 당신이 없다고 하면, 생의 연인이 저 어리석고 멍텅구리 같은 세상에 지체해야 할 이유가 없습니다.
삼라만상이 무척 낯설고 이 세상에 진력이 나겠지요.
당신을 찾아 훌쩍 떠나고 말 것입니다.
진정한 은자처럼 황야로 갈 것입니다.
스스로 잃어버리기 위해서가 아니라, 스스로 찾기 위해서….
어떤 곳에서는 당신의 그림자를 발견하기 위해서, 내 육신을 가지고 마음의 길을 파겠지요.

사랑하는 이여!
휴식과 공간과 침묵을 가져야 하겠지요.
나는 전혀 아무 생각이 나지 않을 때가 있습니다.
정신적인 생각과 육체적인 생각이 하나가 되어야 하는데, 두 개가 될 때가 있습니다.
그때는 나 자신도 어떤 존재의 형태에 갇혀 세상 밖으로 나가고 싶을 때입니다.

자신의 죽은 자아들 중의 하나가 옛 무덤들을 파는 땅군처럼 내 자신을 파기 시작할 때는, 육체와 정신이 혼미해지며 죽은 자아마저 다시 되살아나 나를 고통 속으로 몰아넣고 말것입니다.

긴 시간을 가질 수 있다면

당신이 며칠 후면 이곳에 올 수 있다니 아주 기뻐요.
당신하고 근사한 긴 시간을 가질 수 있다면 좋겠어요.

참, 오늘은 당신에게 꼭 해야 할 말이 있어요.
당신은 왜 나에게 하는 말들에 대해 어떤 설명을 하려 하죠?
내 이해력을 믿지 못하겠소?
제발 당신이 하는 말에 내가 쉽사리 상처를 받는다고 생각지 마오.
진짜 칼은 나를 뗄 수 있겠지만, 초로 만들어진 칼은 나를 못 베어요.

당신이 생각하는 만큼 나는 크림 거품으로 만들어지지 않았으니까 안심하오.
당신이 걱정하는 마음 씀씀이 고맙지만 절대로 마음 푹 놓아도 될 것이오.
언제든지 확실한 말과 표정은 나를 조심하도록 만드는 경향이 있으니까….
독한 말은 상처를 주는 것이고, 참은 스스로에게 인내를 가르쳐 주는 것입니다.
당신의 부드러운 마음에 감사드리며….
 
</tdmsfiletext>
