<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1107.txt </filename>
<title> 밤을 깨운 사람들  </title>
<author> 서동진 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 청학 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1

구정물 일던 해안에 가다

매축지(埋築地) 육지의 끝 그곳은 부산시내 각처에서 실려 나온 연탄재와 쓰레기, 각종 오무로 메꾸어지는 땅이었다.
유월의 무더위 속에 지독한 악취가 숨을 콱콱 막고 파리떼가 우글거렸다. 마구버린 음식찌꺼기 썪는 냄새와 똥 오줌까지 마구버린 악취가 숨통을 막았다. 이따금씩 불어오는 바다바람의 비릿한 소금냄새가 악취를 씻어가듯 했으나 그곳에 잠시도 머물 수 없었다.
이곳 쓰레기 더미 위에는 쓰레기와 함께 실려나온 각목 합판 비니루장판 조각 등을 주어다가 지은 집들이 골목길도 제대로 내지 않고 꽉 들어찬 바라크 촌이었다. 역시 쓰레기더미 같은 집들에는 구차한 사람들이 모여 살았다.
이런 매축지의 풍경과는 동떨어지게 지은 두개의 큼직한 건 불이 매축지 한복판에 있었다. 갱생원(更生院)으로 사용했던 건물이었다.
6.25 전란 때 피난을 왔고 1.4후퇴 당시 피난민들이 모여 법석을 쳤던 부산에 잔류하며 갈 곳 없고 거리를 헤메던 전쟁고아나 부랑아를 수용했던 집이었다. 그러니까 말이 좋아 갱생원이였지만 인간쓰레기를 모아 두었던 곳으로도 알려져 있었다.
그러나 자유당 말기, 4.19혁명, 5.16군사혁명 등 변혁의 거센 변화를 거치면서 이 갱생원은 당초 설립당시의 취지는 퇴색되고 있었는가 하면 정부가 제대로 지원도 하지않는 데다가 관리가 소홀하여 갱생원 원생들은 뿔뿔이 헤어졌고 갱생원은 문을 닫아야 했다. 이 갱생원 건물은 군대막사처럼 두채의 건물과 사백여평의 한가운데 빈터와 함께 방치되어 있었다.
충무로 5가에서 송도로 가는 길 언덕 아래 새로 뚫린 해안도로에서 십여미터 골목길로 들어와서 갱생원이 있었다. 갱생원 입구에는 아치형 철제문이 녹아 슬어 앙상히 남아 있고 갱생원원생들이 기거하던 두 건물 사이에는 배구장 크기만한 운동장이 있고 아직도 운동장 남쪽 바다 가까운 곳에는 쓰레기 차나 리어카가 실어다가 남쪽 바다 가까운 곳에는 쓰레기 차나 리어카가 실어다가 버린 쓰레기가 아무렇게나 어지러져 있어 흉스러웠다. 쓰레기로 바다를 매꾸는 해안은 파도가 출렁일 때마다 구정물 일며 바다까지 오염시키고 있었다.
갱생원 사람들이 기거했던 이 두체의 건물출입구는 송판떼기를 열십자로 대고 못질을 한지 얼마나 시간이 지났는지 안에는 곰팡이 냄새가 풍길 정도였다.
매축지 사람들은 물론 주위의 사람들이 눈독을 들이던 이 갱생원터를 차지하기 위해 오늘 아침부터 이백삼십여명의 학생들이 자기 책.걸상을 어깨에 둘러메고 느닷없이 들이 닥친 것이다. 최장일과 이 학교 선생들은 체면불구하고 살기 위해 기를 쓰며 온 것이다.
부산역 앞 도로 건너편 부두노조회관 아래층에 있던 부산부두노조부설고등공민학교의 주.야간 이백삼십여명의 학생들이 군사정권이 자리를 잡으면서 기존 노조는 해체되고 새로이 노조집행부가 들어서게 되었으나 학교를 받아 주지 않자 쫓겨나게 된 것이다.
정권이 바뀌면서 이백삼십여명의 학생들이 이전 할 곳이 없어지자 쓰레기처럼 버림을 받고 찾아 온 매춘지였다.
최창일은 단지 이 학교선생이라는 이유 때문에 냉혹한 정치에 환멸을 느껴야했고 사회적 냉대에 울분을 감추지 못하며 눈물을 머금고 온 매춘지였다. 이렇게 버림받은 학교에 머물러 있어야 할 이유도 없는 최창일은 사회적 냉대와 수모, 어떤 소외감을 감수하며 분노하며 이 학교를 살려야 한다는 소명감같은 것을 절실이 느끼고 있었다.
아침 일찍부터 서둘러 학교에 나와 이삿짐을 챙기고 이백삼여십명의 학생들이 자기 책.걸상을 어깨에 둘러매고 그것도 번화한 부산역 앞에서 시청앞을 지나 광복동 충무로5가 로타리를 거쳐 시위와 같은 대이동이었다. 그것은 가난에 쪼들려 제대로 진학을 하지 못하고 그래도 배우겠다는 학생들의 말없는 호소를 가슴아프게 받아들이며 가르쳐야 무지와 가난을 극복할 수 있다는 일념 때문이기도 했다.
"최선생 좀 쉬다가 갑시다."
충무로5가에서 송도로 가는 해안도로를 접어 들면서 저학년 학생을 이끌고 앞서 가던 윤창근선생이 큰 소리로 그랬다.
"네. 그럽시다."
최창일은 대답을 하고는 뒤 돌아서서 두손을 높이 들고 호르라기를 불었다. 그리고 손짓을 하며 길 왼쪽으로 붙으라는 손짖을 했다.
"교통에 방해가 되지 않게 책.걸상을 내려 놓고 쉬어. 이젠 다 왓으니까 땀을 씻고 십분만 쉬었다가 출발한다."
최창일이가 지시를 하자 학생들은 자기가 들고 오던 책상 걸상을 도로가에 내려 놓고 앉아 쉬었다.
학생들은 여덟시반까지 등교하게 하여 일찍 서둘렀으나 열시 가까이 되어 있었다. 아직 아침나절이었으나 학생들은 땀을 뻘뻘 흘렸다. 그렇다고 번화가의 큰 길을 지나 왔기 때문에 도중에서 학생들을 쉬게 할 수 없었다. 그래도 3학년은 괜찮았지만 1,2학년이나 여학생들은 곤욕을 치루었던 것 같다. 그러나 강행해야 했다. 그래도 충무로 큰 길에서 매축지쪽으로 가는 골목길은 한가한 편이니까 다행히 쉬게 할 수 있었다.
윤창근 선생이 뒷쪽으로 왔다.
"1.2 학년 학생들은 이상없습니까?"
"네. 여학생들이 못견뎌 쉬고 가자고 해서 쉬게 했습니다."
"잘했어요."
2학년 3학년 학생들은 야간반학생들과 함께 둘이가 책상을 양쪽에서 들고 주간반학생이 걸상을 매고 오게 했으나 여학생들 책상은 아에 차에 실어 놓고 왔다.
윤창근 선생이 담배를 끄내 최창일에게 주고 불을 붙였다.
"그래도 부두노조회관이 정이 들었었는데……."
"그래요. 아무래도 이쪽이 좀 외지죠. 그래도 학생들이 등교하는데는 지장은 없겠죠?"
"조금은 멀고 지장이 있을 겁니다. 실제 이쪽 지역 학생들은 별로 없거든요. 영도쪽 학생들은 많이 걸어야 하고요."
실제 학교가 쫓겨나게 된 입장에서 학생들이 지역분포나 등하교 때의 거리같은 것은 아예 고려할 여유조차 없었다.
교무주임인 황상천선생도 최창일과 윤창근선생이 쉬고 있는 쪽으로 왔다.
"다른 여려운 일은 없지요?"
"네."
"그럼 잠시 쉬었다가 갑시다."
황상천선생은 그렇게 말하고는 대열 맨 앞쪽 1학년 학생이 있는 대열쪽으로 갔다.
잠시 후에 황상천선생이 호르라기를 불면서 손을 번쩍 들어 출발한다는 신호를 보냈다. 최창일과 윤창근 선생이 일어나며 호르라기를 불며 출발준비를 시키고 행열을 계속 매축지쪽으로 이동했다.
학생들이 갱생원이 있는 매축지에 도착했을 때에는 주인이라는 김회장의 허락도 없이 이미 학교를 만들기 위한 작업이 벌어지고 있었다. 이 학교를 책임지고 맡겠다고 장담을 하고 나선 김연규 신임교장과 이 갱생원에서 넝마주어 두목격이고 갱생원 빈터를 관리자격인 고규남이가 넝마주의 부하들을 거느리고 교무실과 화장실 건물을 짖는 일을 하고 있었다.
갱생원의 두 건물 내부를 뜯어 내고 교실을 만든다고 해도 당장에 선생들이 있을 교무실이 없었고 학생들이 사용할 화장실이 없었다. 갱생원 양아치들이 기거할 때는 매축을 하고 있던 해변쪽에 나가 아무렇게나 내 깔리게 했지만 특히 여학생들이 사용할 화장실이 시급한 문제엿다.
짓고 있는 교무실과 화장실은 처음 학교이전 이야기가 오고갈 때 김연규교장이 책임지고 마련하겠다고 약속한 것이었다. 그러나 갱생원관리자인 고규남이가 잔금을 치루지 않고는 손도 댈 수 없다는 기질에 부탁지 미리 손도 댈 수 없었던 무허가 신축이였다.
지금 김언규교장과 고규남이가 화장실과 교무실건물을 신축하고 있는 것을 보고 최창일은 이해가 되지 않았으나 다행이라고 여겨졌다. 해안 도로에서 들어 오는 입구 오른쪽 건물 사이에 스물대엿평 정도의 교무실을 짖기 위해 기소를 해 둔 위에 시멘트벽돌을 한 자 정도 쌓여져 있었고 교무실과 오른쪽 건물의 사각지대애는 화장실을 만들기 위한 작업도 동시에 진행되고 있었다.
학생들과 선생들이 갱생원 입구를 지나 두 건물사이 운동장쪽으로 들어오자 김연규 신임교장과 고규남이가 운동장쪽으로 나오면서 생각외로 반갑게 맞아 주었다.
"수고 많아요 최선생…."
"아니 수고랄 게 있습니까 우리가 할 일 아닙니까."
최창일은 김연규교장이 말을 받으며 고규남과 악수를 나누고 학생들을 운동장 한가운데로 안내했다.
"여러분 고생많았어요. 일단 교실이 될 때까지 책.걸상을 여기에 차곡차곡 쌓아 두어요."
최창일의 지시가 떨어지자 3학년 주간반장 정종웅 야간반장 민경열이가 가져 온 책상을 차곡차곡 붙여 놓고 걸상을 책상위에 쌓았다. 학생들은 자기가 둘러매고 온 책상을 내려 놓고 숨을 돌리며 땀을 씻었다.
"자…… 조용히 해요. 저쪽에 임시 화장실을 만들어 놓았으니까 여학생들만 쓰고 남학생들은 뒷쪽에 화장실이 될 때까지 바다가에 나가서 누고 오도록 해요."
최창일은 오른쪽 건물 끝에 임시로 만들어 놓은 화장실을 가르켰다.
"……그리고 학생들은 내 허럭없이 바다쪽이나 어디 멀리 가지 말고 일을 해야하니까 기다려요."
최창일의 지시가 떨어지자 학생들은 그자리에 앉아 쉬었고 서너명씩 어울려 소변을 보려고 임시 화장실쪽으로도 갔다.
김연규교장이 선생들을 불러서 막사쪽으로 모였다.
"먼저 교실 내부를 뜯어 내는 일부터 손을 대어야 하겠지요."
최창일이가 김연규 교장을 보고 하는 말이었다.
"그렇게 해요. 내가 저기 갔다 놓은 연장도 있으니까요. 일단 교실을 만들어야 책걸상 정리가 되지 않겠어요."
"네. 그러죠."
황상천선생이 김연규교장의 지시를 받고는 다시 지시를 했다.
"최선생이 3학년 학생들과 함께 오른쪽 건물, 윤창근선생이 2학년학생을 데리고 왼쪽 건물 내부를 뜯어내고 교실을 만들어요."
"네 알았습니다. 내가 3학년 학생들을 데리고 할테니까 이선생은 윤선생과 같이 하세요. 아무레도 그쪽에는 큰 학생들이 없어 힘이 들테니까."
황상천선생의 지시를 받고 최창일은 자기반 학생들에게 일을 분담을 하고 운동장쪽으로 나오며 난방셔츠를 벗어 여학생 박복남에게 주고 학생들과 막사쪽으로 갔다.
"정종웅이 민경열이 이창설이 박칠성이……"
최창일이가 3학년 주야간 반장과 긴장한 학생들을 앞으로 붙렀다. 학생들은 각자가 집에서 가져 온 톱, 망치 등 연장을 가지고 모였으나 학생들이 집에서 가져온 연장으로는 엄두도 낼 수 없을 것 같았다. 최창일은 군대에서 삽과 갱이로 흙벽들을 만들어 막사를 짖던 일을 생각하면 못할 것도 없을 것 같았다. 
처음 갱생원 터를 보고 왔을 때 김현수교장 주제로 열린 교무회의에서 막사로 쓰던 내부의 마루를 뜯어 내고 칸막이를 질러 두개의 교실을 만들자고 이야기가 되었고 어제 이사 오기전 마지막 시간에 오늘의 작업을 위한 계획도 짜여져 영장을 각자가 집에서 가져 오게 했다.
"정종웅이와 창석이가 가서 연장을 가져 오고 우리는 일단 교실로 들어 가보자."
최창일은 김연규교장이 교무실을 짖는 쪽을 가르키고는 막사쪽으로 가려다가 머물러 섰다. 이 때는 교탁과 칠판, 교무실책.걸상들을 실은 트럭이 도착하고 있었다.
두 대의 트럭에는 이삿짐을 가득 실었는가 하면 국어담당인 정창수선생, 지리역사담당인 이재식선생, 가사담당인 강경자선생이 김현수전교장과 함께 도착하고 있었다.
최창일은 정중웅이가 가지고 온 연장통을 가지고 막사쪽으로 가라고 시키고 짐을 내리는 하역작업을 도우려고 갔다. 김연규교장과 교규남이도 트럭쪽으로 왔다.
"최선생은 교실 뜯어 내는 작업을 해요. 하역작업은 우리 얘들을 시킬 테니까. 큰 짐은 학생들이 못합니다."
고규남은 하던 작업을 놓고 일꾼들을 불렀다.
"그럼 됐네요."
촤창일은 다시 막사문 쪽으로 갔다. 외부 살마이 출입하지 못하도록 열십자로 질러 놓은 송판대기를 떼어내고 학생들이 들어가게 하고는 다음 문쪽으로 가서 문 위에 열십자로 빗장을 한 송판을 빠루로 제키고 들어 갔다.
컴컴한 막사안은 찬바람과 함께 곰판이 냄새가 풍겨왔다. 그리고 지저분한 합판 쪼가리로 못질 해 둔 창문 막이를 떼어냈다. 막사 내부가 환히 밝아지자 창문을 활짝 열고 통풍을 시켰다.
군대식으로 한 가운데 통로를 두고 양쪽으로 마루를 만들어 갱생원 아이들이 기거했던 모양이다.
김연규신임교장과 김현수 전교장이 막사안으로 들어 왔다.
"이 마루를 다 뜯어 내고 가운데 칸막이를 지리기로 했잖습니까?"
사전 답사때 와 보고 교실로 개조하기로 했던 것을 최창일은 반복하자 김현수교장은 고개를 끄덕이며 대답했다.
"그렇게 하면 되겠어요."
최창일은 마루 송판에 망치질을 해서 못이 튀어 나오게 하고는 빠루로 못을 제끼자 마루바닥이 떨어져 나왔다. 두터운 송판이었고 뒷면이 깨끗했다.
"두터운 미송 같은 데요?"
"잘 됐어요. 미국 원조물자로 지은 집이 틀림없군요. 최선생 잘 뜯어 내어 봐요. 그러면 그것으로 칸막이 송판으로 쓸 수 있으니까요."
"바싹 마르고 좋은데요."
최창일은 뜯어 낸 마루 송판을 집어 들며 그랬다.
"오히려 너무 말라서 갈라지기 쉬울거요. 잘 뜯어 내고 바깥으로 쌓요. 다시 사는 송판보다 훨씬 좋으니까."
"네."
김현수교장이 그렇게 말하고는 건너편 막사로 갔다. 그런 지시를 하기 위한 것 같았다. 최창일은 3학년 학생들을 모아 놓고 시범을 보이며 작업방법을 가르쳤고 곧 이어 작업은 시작되었다.
"여학생들은 지시가 있을 때까지 밖에 나가 놀아. 일에 방해가 될 테니까. 그리고 강열이와 창식이는 셔츠를 벗고 일을 해 먼지가 많이 나니까."
"네 알았습니다."
민경열이 가 난방을 벗자 구멍이 뚫이고 땀에 젖어 누렇게 변한 런닝쳐츠가 드러나자 다시 입으려고 한다.
"괜찮아 남자가……."
 최창일은 가난이 부끄러운 것이 아니라 무식한 것이 부끄러운 것이라고 말하고 싶었으나 그만두고 마루 모서리를 두드렸다.
그러자 못이 빠지고 틈이 생기자 빠루를 끼우고 재켰다. 민경열이가 웃통을 벗는 행동을 보고 느낀 작은 분노를 풀듯했다.
삐드득거리며 마루 송판이 솟을 때마다. 먼지가 푹푹 솟았다. 뺀찌로는 못을 뺄 수가 없었다. 망치로 솟구치게 밑에서 두드리고 빠루를 제켜야만이 힘이 적게 들었다. 빠루가 두 개의 밖에 없어서 한 조에 두 사람씩 붙어 망치로 송판이 솟아 오르게 하고는 빠루로 제키는 작업이 시작되었다. 빠루로 제켜 빼 낸 송판을 운동장으로 들고 나가 뺀찌로 못을 빼게 했다.
김현수전교장이 와서 일을 거들었다. 마루를 뜯어 내고 마루를 만든 골격을 뜯어 내는 작업에 여러 사람이 대어들자 일은 생각외로 쉽게 진행되고 쉽게 끝 낼 수 있었다.
한참 마루 뜯어 내는 작업을 하고 있는데 장창수선생이 교탁 등 하역작업을 끝내고 왔다.
"최선생님 내가 좀 해 볼께요."
"이삿짐 하역작업을 다 끝났어요?"
"네."
"그럼 저쪽 김현수교장이 하는 일을 받아 해요. 이쪽은 내가 할 테니까."
"저쪽은 경열이와 창석이가 하고 있잖아요. 잘하고 있어요. 최선생님도 좀 쉬다가 하세요."
"그래요."
최창일은 빠루를 정창수선생에게 주고 바깥으로 나왔다. 너댓명이 앉아서 미송에 박힌 못을 빼고 옆에 다 차곡차곡 샇고 있었다. 학생들은 일일이 시키지 않아도 자기일 처럼 하고 있었다.
"상봉이 갈라지지 않게 망치질을 해."
망치질을 잘못했다가 갈라지는 송판이 있었기 때문에 주위를 환기시키고 최창일은 땀을 씻으며 교무실을 짖는 쪽으로 갔다. 
김연규신임교장이 교무실과 화장실을 짖는데 필요한 문틀과 지붕에 씌울 루핑등을 사 왔고 문틀을 얹어 고정시키고 벽돌을 쌓는 작업이 한참이었다.
"강선생 얘들을 시켜 저 교실안에 물을 좀 뿌려 줘요."
먼지를 뒤집어 쓰고 운동장으로 나온 황상천선생이 강경자선생을 보고 그랬다.
"네. 알았습니다."
강경자 선생이 네댓명의 여학생을 데리고 수도물가로 갔다가 물통에 물을 길러다가 건너편 막사로 들어 갔다 나오는 일을 반복했다.
"강선생님 이쪽도 약간만 뿌려주세요. 너무 많이 뿌리지 말고 약간만요."
최창일도 물을 뿌려 달라라는 주문을 했다. 너무 많이 뿌리면 일을 하는 데 지장이 있을 것 같아 약간만 뿌려달라고 했다. 다른 여학생을 시키며 작업을 진행되었다. 마치 개미집을 건드렸을 때 모양 학생들은 분주하게 움직였다. 그렇게 열심히 일하는 그들이 최창일은 한없이 고맙게 여겨졌다.
"최선생 그쪽 교실은 다 되어 갑니까?"
한참 작업에 몰두하던 황상천선생이 땀과 먼지를 뒤집어 쓰고는 땀을 씻으며 최창일이 섰던 곳으로 나오면서 그랬다.
"아직 조금 남았습니다."
"마루 뜯어 내는 일을 빨리 끝내고 학생들에게 점심을 먹게 합시다."
"네 그러죠."
물을 뿌리게 지도하던 강경자선생이 말을 끼웠다.
"애들 점심은 어디서 먹게 하죠?"
강경자선생의 말에 황상천선생과 최창일은 한참 망서렸다. 막사안의 작업이 끝난다고 해도 먼지가 자욱한 그곳에서 점심밥을 먹게 할 수 없었다. 그렇다고 지저분한 넝마로 어지러지고 악취가 나는 운동장에서도 밥을 먹게 할 수 없을 것 같았다. 
"어떻게 할 수 있습니까? 운동장에서 먹게 해야죠."
"운동장에서요?"
황상천선생에 말에 강경자는 상을 찌프리며 놀라듯 대답했다. 
"강선생이 운동장 주변에도 물을 뿌리고 먼지가 나지않게 하고 책걸상도 좀 정리를 시켜 자리를 만들게 해요."
강경자선생도 황선생 말에 놀라워 했지만 별다른 묘안이 없는 모양이다. 황상천선생이 시키는 데로 여학생들을 시켜 각학년 반 별로 정리를 하게 하고 물을 주변에 들어다가 뿌리게 했다.
최창일는 다시 막사 내무반으로 들어 갔다. 마루 뜯어 내는 작업이 거의 끝나고 있었다.
"지금 일을 하지 않는 사람들은 삽과 빗자루를 가져와."
그는 학생들이 가져 온 삽으로 쌓인 먼지와 쓰레기를 밑바닥의 시멘트가 나오도록 밀고 쓸었다.
"이 쪽부터 쓰레기를 쓸어내고 비로 문질어 쓸어내. …… 이렇게 바닥 시멘트가 나오게 말야."
학생들은 흙과 먼지 쓰레기 넝마등으로 쌓였던 내무반 내부를 쓸어갔다. 마루를 뜯어내는 작업도 거의 끝나고 있었다.
문쪽으로 끌어 모은 쓰레기는 두 리어커가 됨직했다.
"강열이와 창석이가 가서 신축하고 있는 교무실 앞에 있는 리어커를 가져다가 모은 쓰레기를 실어다 버리고 정종웅이는 여학생들에게 물을 길러 오라고 해서 이쪽부터 물로 한번 씻어 내고 점심을 먹자."
"네. 알았습니다."
최창일의 지시가 떨어지기 무섭게 학생들은 일을 서둘렀다. 일을 시켜놓고 최창일은 오후에 할 일을 생각했다. 이렇게 개조한 막사는 넓어 보였다. 한 육칠십평은 되어 보였다. 중간에 칸막이를 하고 교실 출입구만 하나 더 낸다면 손색없는 교실이 될 것만 같았다.
"교실 두개는 훌륭히 될 것 같지요?"
최창일는 일을 끝내고 나오는 정창수선생을 보고 그랬다.
"네. 해 놓고 보니 노조회관 교실보다 훨씬 넓어 보입니다."
"더 넓지요."
"네. 최선생님, 오후에는 저 …… 지저분한 낙서가 있는 벽이나 천정에 흰 페인트 칠이나 한번 했으면 훌륭한 것 같습니다."
"내 생각도 그래요. 그건 당장에 되겠습니까 차차 해보도록 합시다. 정선생님도 가서 씻고 점심이나 먹고 오후에 할 일을 생각해 봅시다."
최창일은 땀과 먼지에 범벅이 된 정창수선생을 보고 그랬다. 정창수선생이 막사를 나가자 최창일은 쓰레기를 쓸어 내고 물로 씻어 내고 있는 학생들 쪽으로 갔다.
"자! 됐어. 대충 끝났으면 씻고 점심을 먹자."
"네. 다 됐습니다."
정종웅이가 대답했다. 최창일은 그들이 한없이 고마왔다. 아침부터 이사를 했고 땀과 먼지가 얼룩지는 고된 일을 하면서도 하나의 언짢은 표정을 짖지않는 학생들이었다. 선생들은 물론 학생들도 자기 일을 하듯 열심히 했다. 그들은 모두가 어렵고 가난한 집안의 자제들이 었다. 제대로 상급학교에 진학시키지 못했던 부두노조원들의 아들 딸들이다. 부두노조는 노조비에서 교육비를 각출해서라도 상급학교에 진학시키지 못한 조합원들의 자제를 최소한도 중학교정도의 교육은 시켜야 겠다는 취지에서 만드는 학교가 부산 부두노조 부설고등학교였다.
자식들에게까지 자기가 제대로 배우지 못해 막노동을 해야하는 가난의 유산을 남기지 않겠다는 한맺힌 학교였다.
그렇게 어렵게 설립된 학교가 5.16군사 정권이 들어서면서 학교를 설립했던 노조가 강제로 해산되고 학교는 공중분해될 위기에 처해있었다.
이렇게 공중에 떠있는 학교를 살려 보겠다고 나선 삶도 전 노조 간부들이었다.
노조가 강제로 해산되고 얼마 있지않아 새 정권에 의해 하향식으로 노조위원장을 지명해서 새로 만들어진 새 노조는 새로운 임원으로 구성되었지만 전노조의 산물인이 학교를 받아주지 않았다. 노조즉에서도 반발을 했지만 새노조는 재정적 뒷받침을 할 수 없다는 것으로 거부했고 학교가 사용하고 있던 노조회관 일층도 비워 줄 것을 요구했다. 전노조 선전부장이었던 김현수 전교장이 사비(私費)를 털어 학교를 연명해 왔으나 더 이상 지탱할 능력도 한계에 도달했고 학교는 갈 곳이 없었다. 학교를 폐교하니 어쩌나 하고 천대를 받고 버림을 받다가 매축지로 이전하게 된 것이다. 그렇다고 학교가 문을 닫지 못한 이유가 있다면 부두에서 막노동을 하는 노조원들의 자제를 가르쳐 남들처럼 살아 보겠다는 조그마한 소망마저 저버릴 수 없었기 때문이다. 이 학교에 종사하고 있는 선생들 역시 이 학생들을 내팽개 칠 수 없었다. 다른 선생들이야 초창기에 제대로 대접을 받았던 일도 있었지만 최창일은 그렇지 못했다. 이미 노조가 해산되고 학교가 공중분해 될 입장에 있을 때 부임을 했으니까 거마비 정도의 보수를 주겠다는 약속을 받고 봉사했으나 그것도 제때 지급되지 않았다.
최창일은 김현수교장이 사재를 털어 넣으면서 정열을 쏟아온 학교였기 때문만이 아니었따. 자기가 갈 곳이 없어서만도 아니었다. 다만 인연이 되어 해 보겠다고 들어왔고 들어와 보니 배움에 굶주려 배우겠다는 학생들의 열의를 외면하고 떠 날 수만 없었던 것이다.
가난에 쪼들려 쓰레기처럼 버려지는 학생들을 방관할 수만 없었다. 그들을 구하고 가르치는 일이 주어진 혼란기의 사회를 살아가는 지식인들에 주어진 사명이라는 생각 때문이었다. 아무리 자기혼자 영화를 누려도 주위가 더럽고 밝지 못한 곳이 있으면 밝은 내을을 약속 할 수 없다는 생각때문이기도 했다. 가난 때문에 배울 권리마져 빼앗기고 있는 학생들을 두고 떠날 수 없었다. 
최창일은 자기를 도망자로 만든 군사정권이 내 놓고 있는 경제개혁이나 경제발전도 좋지만 아직도 이 땅에서 더 시급한것은 무지와 가난의 추방이었다. 민주화나 독재냐가 문제가 아니였다. 무지와 가난 때문에 구정물을 일으키고 이 사회를 오염시키고 있는 그들을 깨우치는 것이 사회정화였다. 어둠을 헤매는 그들을 깨워야 했다. 배움의 굶주림에 허덕이는 그들을 가르쳐 깨우치게 하고 싶었다. 그는 이 가난한 학교 학생들을 만나면서 그런 생각은 더욱 굳어져 왔다.
낯선 땅 매축지에 와서 고된 작업을 하고 잠시 쉬면서 자신이 해온 생각을 더욱 확고히 못박고 있었다. 최창일은 세로 게조한 교실 한구석에서 이런 생각들을 하다가 운동장쪽으로 나왔다.

2
매축지 위에 깃발을 꽂던 날

오전 일을 대략 마무리 짖고 최창일이는 학생들이 떠들고 법석거리는 막사 중간쯤 운동장가에 있는 수돗물가로 갔다.
아침 나절은 안개가 끼였던 탓인지 햇볕이 나지않고 해서 학교가 이전하는 데도 견딜만했고 갱생원 막사를 교실로 개조하는 작업은 막사안에서 했으니까 무덥지 않았다. 그러나 운동장 바깥의 한나절은 유월의 쨍쨍한 불볕이 풀 한포기 없는 매축지의 연탄재로 메꾼 삭막한 땅위를 숨막히게 했다. 메마른 운동장은 책.걸상 칠판등이 아무렇게나 쳐 제인데다가 따가운 햇볕이 지글지글 타듯 했다.
그래도 강경자선생이 학생들을 시켜 물을 뿌린 곳은 연탄재가 일지 않았지만 물끼가 섣불리 뿌려진 곳은 언제 물을 뿌렸냐는 듯 물기는 흡수되고 증방했는지 말라 버리고 없었다.
최창일은 운동장과 교무실 건축현장쪽을 둘러 보았으나 김현수전교장은 보이지 않았다. 이삿짐을 옮겨 운동장에 널어 놓았고 무턱대고 갱생원 막사를 교실로 만들겠다고 뜯어 놓았는 데 어떻게 돌아가고 있는지 종잡을 수 없었기 때문이다.
"황선생님 김현수교장 어디갔습니까?"
수도물가에서 먼저 손과 얼굴을 씻고 나오는 황상천선생을 보고 최창일이는 물었다.
"나도 찬고 있는데 보이지 않네요."
"김연규 교장이 계약금이라도 치뤘습니까?"
"나도 몰라요."
물가에 학생들이 자리를 지키고 세수대야에 물을 받아 준느 민경열이가 자리를 만들어 주어 최창일은 손을 물에 넣으며 막연한 기대감에서 황상천선생에게 말을 던졌다.
"고규남씨가 김연규교장을 도와 일을 하고 있는 것을 보니 일이 잘된 모양이죠?"
"일이 이렇게 벌어졌는데 어떻게 하겠어요. 일단 해 놓고 보자는 것인지도 모르잖습니까? 김연규교장이 알아서 하겠죠."
일이 잘되기를 바라는 눈치다. 하기야 요행만 기다리고 아슬아슬하게 지내 왔으니 교무주임인 황상천선생도 무조건 옮겨놓고 보자는 쪽이였으니까 억지로라도 밀고 나가자는 태도였다.
최창일은 손을 씻고 땀으로 범벅이된 얼굴을 씻었다. 먼지를 덮어 쓴 구정물이 나왔다.
부산 부두노조 부설고등공민학교를 설립한 노조가 5.16바람에 해체되었고 새로 구성된 노조측은 학교를 받아 주지 않았다. 정임 노조 간부였던 김현수교장과 조직부장이었던 김용우씨는 하루밤 사이에 노조에게 쫓겨 난 일도 괘심한데 학교까지 거리로 ***** 강제로 노조를 포기한다는 각서까지 쓰고 풀려나야했던 일이 머리를 스쳐간다. 전임교장이였던 김현수씨와 조직부장이였던 김용우씨가 눈물을 먹음고 사재를 털어 넣으며 이끌어 왔으나 더 이상 노조회관 아래층에 버틸 수 없었다. 법적투쟁까지 하며 시간을 연장했을 뿐 쫓겨 나게 되었던 것이다.
김현수교장도 미련없이 교장자리를 내 놓고 학교를 인수할 사람을 찾아 헤맸으나 적임자가 나타나지 않았다. 그러다가 적임자라고는 할 수 없지만 학교를 맡아 보겠다고 나타난 사람이 김연규 새 교장이었다.
부산시내의 쓰레기장으로 알려진 매축지라도 좋았다. 물에 빠져 지푸라기라도 잡아야 할 판에 좋은 곳을 가릴 여유도 없었다. 그래도 그곳에는 교실 네개를 만들만한 두 건물이 있었고 운동장까지 만들 수 있는 공간이 있다는 것은 천만다행이었다.
문제는 막대한 학교 운영비를 어떻게 조달하느냐만 남았으나 김연규신임교장이 그만한 재정능력이 있는 사람 같지 않았다. 그러면서 골치아픈 학교를 맡아 살리겠다고 장담하고 나오는지는 이해가 되지 않았다. 허풍을 떨어도 어쩔 수 없었다. 옮겨 놓고 보자는 것이었다.
김연규씨가 학교를 자기가 맡아 정식 중학교로 만들겠다고 나오면서 최창일은 김현수교장과 서너차례 만났고 함께 술좌석을 만들어 이야기를 주고 받았지만 시원치 않고 무엇인가 부족하고 꺼림직했다. 그렇지만 학교가 자리를 다 잃게 된 다급한 형편에서 김현수교장은 김연규씨에게 학교를 떠맡기듯 했다.
김영규신임교장은 6.25전에 경북선산 어디에서 교직생활을 했다고 한다. 그리고 지금 매축지 입구쪽에서 고철장사를 해서 전쟁직후에는 한 때 억수로 돈도 벌었다고 들었다. 그래서 매축지 위의 갱생원 주변의 넝마주이들을 잘 알았고 매축지 사정도 잘 아는 사람이었다. 그러나 최창일이와 김현수교장이 보기에는 교직생활을 했다고는 하지만 학교사업에는 경험이 없으며 고철장사도 최근에 와서는 별로이 재미가 없는 것으로 알고 있었다. 그러나 학교를 살려 보겠다는 의욕만은 상통하는 점이 많았다.
학교에 매축지 갱생원 자리로 옮겨 오는 첫 날부터 큰 돈은 아니지만 자질구레한 돈은 마구들어갔다. 계약당시 학교가 이전해 오는데까지 비용은 학교측이 부담하기로 했기 때문에 학부형들을 모아놓고 학교형편을 호소하듯 하여 특별회비와 찬조금을 받아 겨우 충당했다. 그러나 어전 이후에 당장에 필요한 교무실, 화장실 건축비야 얼마되지 않는다고 치더라도 학교운영비 선생님들 봉급 등 드는 경비를 책임지겠다고 장담한 김연규신임교장이었다.
김현수교장도 학교에 당장에 거리로 쫓겨나게 되었으니 옮겨 놓고 뒷 일을 닥치는 대로 해결하자는 식이였다.
학교이전을 위한 갱생원자리 전세계약은 김현수교장과 김연규신임교장이 만난지 3일만에 전격적으로 성사되었다. 물론 김연규 신임교장의 땅도 아니였지만 앞으로 운영비용을 부담하겠다는 조건으로 개입된 것이다. 이런 과정에서 매축지 갱생원자리를 관리하고 있는 고규남씨를 만났고 또 갱생원자리 권리권자인 김회장이라는 작자도 만났다. 무슨 속셈인지 몰라도 학교가 입주하는 것은 허락이 된 셈이다.
김회장은 자유당 당시 이곳 지역국회의원으로 있을 때 매축지위에 갱생원을 세워 전쟁고아나 불우아동들을 양육하도록 주선해 준 사람에 불과했다. 그러나 4.19와 5.16등 두번의 정권변화와 함께 정치생활에서 은퇴한 사람이었다.
오늘 학교가 이전한 날자는 계약금을 치르는 날자였다. 당초 계약서를 작성할 때는 오늘 계약금을 치르고 한달 뒤에 중도금을 생략하고 작금을 치루고 입주하도록 되어 있었다. 그러나 다급하게 된 학교측은 일방적으로 계약금을 치르는 날자에 입주까지 강행한 것이다.
며칠 전 부두노조회관에 집달리가 와서 매정하게도 집을 비우라고 교무실 책상을 들어 내는 등 한바탕 분탕을 치고 난 뒤 겨우 양해를 얻어 나가기로 결정한 사항이었다.
황상천교무주임에게 이전 준비를 하도록 시키고 김현수교장과 최창일은 김연규신임교장을 찾아가 고규남씨를 만나 이전이 다급하다는 학교사정을 호소했으나 전세금을 완불하지 않고는 입주할 수 없다는 완강한 거부에 부딪혀 두말없이 돌아왔었다. 그러나 계약같은 것은 무시된 채 오늘 아침 학교이전을 강행한 것이다.
오늘 아침에 학생들을 이끌고 매축지 갱생원 자리로 쳐들어 오다시피 했으나 고규남은 막지 않았다. 명색 주인이라는 김회장의 하수인격이고 갱생원출신이고 갱생원 터를 지키며 관리해 온 양아치두목격이 고규남씨는 이제 만났을 때는 완강히 반대했으나 오늘 아침에 왔을 때는 오히려 무허가로 짖고 있는 교무실고 화장실 신축을 돕고 있었다.
최창일은 얼굴을 씻으며 아무리 생각해도 이해가 가지않는 대목이었다. 얼굴을 다 씻고 일어 섰다. 김현수 전교장이 운동장 가운데서 최창일을 오라고 손짓하고 있었다. 최창일이가 달려 갔을 때에는 자전거에 물건을 싣고 왔던 배달원이 너댓개나 되어 보이는 박스를 내려 놓고 갔다.
"이게 무엇입니까?"
"학생들에게 나누어 줄 빵과 우유니까 나누어 주도록 해요."
최창일은 김현수교장을 물끄럼이 쳐다봤다.
"어디서 났어요?"
"노조 간부들이 보낸 것이니 그렇게 알고 … 한사람 앞에 빵 하나 우유 하나씩 돌아 갈거요."
노조라면 임 해체된 노조를 말하는 것이다. 옛날 노조간부들이 줌치돈을 모아 사 보낸 정성이었다. 노조가 해산되고 실업자 신세가 된 노조간부들의 비참한 생활의 머리를 스쳐가면서 뜨거운 것이 가슴에 와 닿으며 최창일은 눈시울이 뜨거워졌다. 어려운 그들이 성의를 다 하는 것이 고마왔다. 학교가 갈데가 없고 거리로 밀려나게 되었을 때도 마음은 간절했으나 해체된 이래 뿔뿔이 헤어진 노조측에서는 하나의 도움도 주지 못했다.
"정말 고맙습니다."
옛날 노조간부라고 해봤자 모두 뿔뿔이 헤어지고 그중에서 조직부장이였던 김용우씨와 선전부장이였던 김현수 전교장이 주축이었고 그외에는 선원노조를 위원장이 된 이선두씨, 부위원장인 박태인씨등 네댓명을 손꼽을 수 있다. 그들의 성의였다.
최창일은 옆에 있는 걸상 위로 올라 갔다. 학생들은 따가운 햇볕에 앉아 일부는 도시락을 먹을 준비를 하고 일부는 이미 먹고 있었다.
"여러분! 그대로 도시락을 먹으며 이쪽으로 봐요. 그리고 저쪽 남학생들드 이쪽으로 모여요."
학생들은 끼리끼리 모여앉은 채 시선이 최창일이에게로 집중되고 있었다.
"자! 여러분들이 좋아하는 빵과 우유를 노조간부들이 보내 왔습니다."
<야!> <야!> 순간 학생들이 좋아 부르짖는 함성이 지나갔다. 최창일은 학생들에게 가슴에 맺힌 말을 하고 넘어가야 되겠다고 생각하고 말을 계속했다.
"……여러분! 여러분들도 잘 아다시피 우리는 오늘 여러분들의 부모님들이 만든 노조회관에서 많은 냉대와 버림을 받다가 쫓겨 이곳에 왔습니다. 우리는 이렇게 잘못된 세상에 분개했습니다. 그러나 더 이상 좌절하지 말고 어려운 가운데 빵 한 쪼각 우유 한 컵이라도 보내 주시는 온정과 정의를 위해 열심히 배워 훌륭한 사람이 되어야 한다고 생각합니다. 우리 주위에 이 같은 성의가 있다는 것은 풀 한 포기 나지 않은 이 메마른 매축지위에서 굳게 살아 갈 수 있는 힘이 된다는 것을 절실히 느꼈습니다. 우리는 이 빵과 우유를 감사하는 마음으로 먹고 오후에는 우리들의 배움의 보금자리를 우리 손으로 다듬고 만들며 훌륭한 교실 훌륭한 학교를 만들기 위해 열심히 일해 주길 바랍니다."
우리는 어려운 환경에서 어렵게 배우고 머리를 깨쳐 지금까지 부모님들이 어렵기 때문에 가르치지 못한 한을 풀어 훌륭한 사람이 되어야 합니다. 알겠습니까?"
"네!"
학생들이 함성을 지르듯 대답했다.
"자 그러면 이렇게 끝까지 여러분들을 위해 예써 주시고 이껴 주신 전노조간부들과 김현수교장 선생님께 박수를 보냅시다."
최창일의 말이 끝나자 박수가 쏟아졌다. 옆에 섰던 김현수교장이 앞으로 나왔다.
"오늘 여러분들 수고 많았습니다. 오늘에는 할 일도 많으니 점심을 먹고 이 빵과 우유를 먹고 열심히 해 주었으면 감사하겠습니다. 이젠 학교도 옮겼고 우리 노조에서 손을 뗐지만 우리는 여러분들의 부모님들과 함께 항시 같이 지켜 보고 있다는 것을 알고 어디서나 굽히지 말고 열심히 해 줄 것을 바랍니다. 조그마한 성의지만 맛있게 먹고 오후에는 더욱 열심히 해 줄 것을 바랍니다."
박수소리가 터졌다.
"그러면 각학급 반장 부반장들은 자기반 출석인원을 파악해서 앞으로 나와."
1.2.3학년 주야간 반장 부반장이 앞으로 나왔고 황상천선생과 윤창근선생, 최창일이는 자기반 학생들에게 빵과 우유를 나누어 주었다.
각급 반장들이 자기 반 몫의 빵과 우유를 챙기고도 남았다. 결석한 학생과 낮에는 직장에 나가야 했던 학생들의 몫이 남았다. 최창일은 고규남을 불렀다.
"고형! 고형 인부들에게 빵과 우유를 좀 가져다 주세요."
고규남이가 달려 왔다. 학생들에게 나누어 주는 것을 보고는 고개를 흔들었다.
"우린 괜찮습니다. 학생들에게나 나누어 주세요."
"아니 많지는 않지만 가져 가시죠. 안부들도 목이 마를텐데……."
황상천선생이 덧붙였다.
"걱정 말아요. 우리도 막걸리와 음료수로 목을 축였으니까요. 학생들에게나 나누어주세요."
"네. 그럼 알았습니다."
고규남이의 거절은 단순한 거절이 아닌 것으로 판단한 최창일은 다시 각급 반장을 불렀다. 빵을 나누어 주느라고 바쁜 반장들이 다시 앞으로 나왔다.
"저 각반에서 오늘 도시락을 가죠오지 못한 학생들이 있을 거야."
"네 있어요."
3학년 주간반 반장인 정종웅이가 그랬다. 최창일은 3학년 자기 반에서도 집안이 어려워 빈번히 때를 걸르는 민경열이와 정일선이가 생각났다. 다른 반에도 몇명이 도시락까지 싸오지 못하는 가정이 어려운 학생이 있는 것으로 들었다. 앞으로 나왔던 각급 반장들이 학생들이 널려 앉아 있는 곳으로 갔다가 도시락을 가져 오지 못한 학생명단을 적어 왔다. 모두 열두명이었다.
"반장들이 자기반 것을 챙겨 빵 하나와 우유 하나 씩을 더 갔다 주어."
각학급 반장이 빵과 우유를 가져 가고도 빵과 우유가 남았다. 김현수교장이 여유있게 구입해 온 모양이다.
"선생님들도 하나씩 드시지요."
최창일은 강경자선생과 정창수선생에게 빵과 우유를 집어 주며 자기도 우유병을 뜯어 마셨다. 바싹 마른 목에 갈증이 없어지는 것 같았다.
"자……. 다 나누어 주었으면 우리도 점심을 먹으러 갑시다."
황상천선생이 다른 선생님들을 보고 이야기를 하면서 운동장을 빠져 입구쪽으로 앞장섰다. 입구쪽 교무실 짓는 일을 보고 있던 김연규교장은 고규남과 같이 일하던 인부들을 보고 있다가 황상천선생에게 다가 왔다.
"선생님들 요 앞에 남포식당으로 가요 그곳에 내가 점심식사를 시켜 두었으니까요."
김연규 신임교장은 교무실 짓는 작업을 하고 있던 고규남을 보고 빨리 가자는 손짖을 하자 김현수 전교장과 이야기를 나누고 있던 고규남은 인부들이 하던 작업을 멈추게 하고 점심을 먹고 마루리하자는 지시를 했다.
"먼저 가세요. 우리도 남포식당으로 갈 테니까요."
황상천선생이 다른 교직원들을 데리고 교문을 나가고 최창일은 그 뒤를 따라 나갔다. 앞서 나가던 선생들은 허급지급 달려 오는 김정자선생님과 만나 인사를 주고 받다가 최창일이와 만났다.
"어떻게 시간을 냈어요?"
최창일이 김정자선생이 나탄 것이 반가웠고 고마웠다.
김정자는 시내 K명문여고 음악선생이 었다. 이 학교에는 시간 강사였다. 초창기에는 강사료를 주었지만 부두노조가 해체되고 학교가 어려워 지면서 무료봉사했던 선생이다. 이 학교에는 시간 강사로 음악과 미술선생이 외부에서 초빙되었으나 최근에는 거마비도 제대로 줄 수 없는 형편이었다. 물론 최창일이가 이 학교와 인연이 된 것도 김정자 선생과의 연분으로 온 것이었으니까 후회하지는 않았다.
"오늘 수고가 많았죠?"
"수고랄 것까지는 없지만 엉망으로 뜯어 놓고 있어요. 아직 점심 안하셨죠."
"네. 어떻게 되었는지 궁금해서 견딜 수 있어야조. 그래서 점심시간에 한번 와 본다고 만사를 제쳐 놓고 나왔어요."
"그럼 같이 가서 점심을 먹고 가 보면 되니까 같이 갑시다."
최창일은 학교쪽으로 가려는 김정자선생의 발길을 돌리게 하고 앞서가는 선생님들의 뒤를 따라 갔다.
"어떻게 그렇게 갑작스럽게 이사를 했어요. 내가 알기로는 잔금을 치룬 한달뒤에 이전하기로 알고 있었는데요."
"그렇게 되었습니다. 어제 집달리가 와서 분탕을 쳤던 것도 이유의 하나가 되지만 어차피 돈 마련이 어려울 바에야 매축지지만 비터가 있을 때 억지를 써서라도 차지하자는 것이었나봐요. 아침에 이곳으로 왔을 때 다행히도 못들어오게 하는 반발은 없었거든요. 어제밤까지만 해도 고규남씨는 잔금을 치루지 않고도 들어 올 수 없다고 거절했지만 학교측이 강행한 거죠."
김정자는 무슨 말인지는 알아 들었으나 상식적으로 납득이 가지 않는듯 의아스런 표정을 지으며 고개를 흔들엇다.
"나도 아직 그 내막을 듣지 못했어요. 어제밤에 나하고 김현수교장이 고규남씨와 헤어진 뒤 김연규교장과 고규남씨간에 타협이 된 것 같은데 그 내막은 모르죠."
"아무튼 다행이에요."
김현수 교장이 부산부두노조부설고등공민학교를 설립하고 거의 일년 가까이 지나 김정자선생을 초빙강사로 끌어 들인 것으로 들었다. 수요일과 토요일 주간반 마지막 시간과 야간반 첫 시간에 시간을 배정해 놓고 학생들에게 음악을 가르치게 했다. 너무 딱딱한 교과과목만 가르치는 것 보다 정서교육을 하기 위해서였고 시내 명문 K여고 음악선생이 이 보잘것없는 고등공민학교에 음악을 담당한다는 것은 배움에 굶주린 학생들이 사기를 높이고 자긍심을 갖게 하는데 큰 몫을 하고 있었다. 그러고 보니 인기도 높았지만 지금 와서는 일류학교학생들보다 배우겠다는 열의도 대단하고 그동안 얽혀진 끈끈한 정을 끊지 못해 강사료 같은 것이 문제되지 않을 정도로 관심이 높은 것으로 최창일은 생각하고 있었다.
최창일이가 김정자를 통해 이 학교와 인연이 되었지만 처음 그녀는 최창일이가 이런 보잘것없는 학교에 머물어 있게 된 것을 환영하지 않았고 달갑지않게 생각했다. 그렇지만 한번 발을 들여 놓고 보니 정이 들고 서로 얽히고 설켜 떠날 수 없게 되었는가도 모른다. 최창일은 김정자선생이 여자이고 서울서 후배인 한초희와 친구 사이라는 관계 때문에 알게 되었지만 남다른 친밀감도 갖고 서로를 이해하는 사이였고 가슴에 있는 말을 주고 받던 사이였다.
매축지 갱생원 입구 오른쪽 골목길을 얼마만치 걸어 시내쪽으로 오다가 남포식당은 있었다. 앞서 가던 황상천선생과 다른 선생들이 먼저 도착해서 자리를 잡고 있는데 최창일과 김정자 선생이 식당으로 들어 간 뒤 잠시 사이 김현수전교장과 김연규 신임교장이 들어 닥쳤고 맨 나중에 고규남이와 교무실과 화장실을 짓던 인부들이 들어닥쳐 식당은 만원이었다.
먼저 도착한 선생들이 주문한 식사가 나오고 있었고 뒤에 도착한 사람들의 식사도 준비되어 나왔다.
"선생님들, 술은 막걸리로 할래요 소주로 할래요?"
"목도 마른 데 막걸리가 좋찮아요."
윤창근선생이 막걸리를 시켰다.
그들은 식사를 하고 술을 한잔씩 하면서 오후에 할 계획을 짰다. 오전에 마루를 뜯어 냈으니 오후에는 가운데 칸막이를 질러 한건물에 두 개의 교실을 만들고 운동장의 책.걸상을 교실로 집어 넣는 일로 작업을 끝내기로 했다. 그리고 교무실과 화장실을 짓는 고규남 팀은 브록크 쌓은 일이 끝났으니 오후에는 루핑으로 지붕을 씌우고 벽을 바르는 일을 매듭짓기로 했다. 
최창일도 밥을 먹고는 물대신 막걸리로 갈증을 씻고는 고규남이에게 잔을 돌렸다. 누구보다 고마운 생각이 들어서였다. 
"고형이 여러가지로 도와주어 정말 고맙소."
"아니 내가 도운게 있나요."
계약금을 치루지 않고 계약을 해주었고 계약금을 치루지 않고 입주까지 했을 때 묵묵히 받아 주었다. 또 무허가로 교무실과 화장실을 짓는 일까지 도와주고 있는 고규남이 었다. 최창일은 고규남이 허락없이 매축지에 벽돌 한장 가져다 쌓지 못하는 걸로 알고 있었다. 넝마주의 두목, 양아치들의 두목격이라서가 아니라 매축지위에 군림하는 주먹 때문에 매축지 주민들은 오히려 관청보다 더 무서운 존재로 듣고 있었다. 그가 학교가 이전해 오는데 아무런 거부반응도 없이 돕고 있다는 것은 다행이라고 여겨졌다.
"오늘 보니까 최선생이 고생많습니다. 한잔 하시죠."
고규남이 잔이 다시 돌아왔다. 최창일이도 몇잔을 거듭해 마셨다.
거의 식사가 끝나고 모두가 일어 서려는데 자리에서 김현수 전교장이 일어 났다.
"오후에 들어 가면서 모두가 있을 때 현판식을 간단히 합시다. 여러 선생님들 의견은 어떻습니까?"
이왕에 매축지 갱생원자리를 쳐들어 왔으니 간판까지 걸자는 의도 같았다.
"그렇게 하시죠."
최창일이가 대답하자 황상천선생도 좋다는 의견을 제시했다.
"그럼 김연규교장님, 간판이 준비 되셨죠. 지금 사람을 보내가져 오게 하시죠."
"네. 나가면서 가져 오면 되니까."
다른 선생들이 자리에서 일어나고 최창일은 고규남이 주는 담배에 불을 붙이며 뒤 따라 나왔다.
식당 바깥은 오뉴월의 쨍쨍한 햇볕이 눈 부셨다. 뜨거운 국물에 점심을 먹고 술까지 곁들어 먹었기 때문인지 런닝셔츠가 흠뻑 젖어있었다. 그래도 이따금씩 불어오는 바깥 바람은 시원했고 하늘은 맑았다.
김영규신임교장은 인부 한사람과 서둘러 앞서 가고 그 뒤엔 인부들이 따라 갔고 선생님들과 김현수교장과 김정자가 이야기를 나누며 갔으며 최창일과 고규남이는 맨 나중에 뒤따라 학교쪽으로 가고 있었다.
"학교 형편을 모르는 건 아니지만 내 입장만 난처하게 되고 있습니다."
고규남이가 최창일을 보고 하는 말이었다. 무슨 말인지 최창일은 알 것만 같았다. 
"내가 생각해도 비전상입니다. 모두가 미쳤어요. 나까지 무엇이 무엇인가 모르고 미쳐 날뛰고 있는 기분입니다."
"그렇죠? 내가 누굴 위해서 이래야 하는지 모르고 일을 했어요. 이제밤에 일방적으로 오겟다고 했지요."
"미안하게 되었읍니다. 차마 학생들을 거리로 나가게 할 수는 없었어요. 이렇게 상식에 어긋나고 반강제로 쳐들어 온다는 것이 말도 안된다는 걸 알면서도 하는 수 없었습니다. 고형이 어려운 쳐지가 된 것을 모르고 한 일들도 아닙니다."
"그런 걸 알면. 어차피 이렇게 된 것 어떻게 해 봅시다."
고규남은 최창일이가 이렇게 된 일을 사과를 하자 굳었던 얼굴이 풀어지고 비장한 각오를 하는 듯 했다. 최창일은 고규남의 손을 잡았다.
"우리가 어디 갈 곳 없는 어려운 학생들을 위해 학교를 한번 같이 살려 봅시다."
최창일이가 간청하듯 하는 말에 기가막힌듯 웃으며 고개를 끄덕였다. 갱생원 입구쪽에는 앞서 도착한 선생들과 김현수교장이 모여 있었다.
"고형 우리 나중에 일 마치고 조용히 대포 한잔 합시다."
"그래요. 일이나 해 놓고 봅시다."
최창일은 운동장 쪽을 향해 학생들을 손짓을 하며 불렀다.
"3학년 큰 학생들이 이리 와 봐! 그리고 다른 학생들도 이쪽으로 모이고…."
도시락을 먹고 학교에서 노놔 준 빵과 우유를 먹고 넓은 운동장가에서 먼지가 나도록 뛰어 놀던 학생들이 교문이 있는 학교 입구쪽으로 모여들었다. 무슨 구경꺼리라도 생긴듯 했다.
부산역전 한길 건너 부두노조회관 아래층에 학교가 있을 때 보다는 배구장 크기만한 운동장이 있다는 해방감에서 마음껏 뛰고 놀앗다. 큰 다행이었다. 노조가 해산되고 학교가 갈자리가 없고 지원할 곳이 없어 폐교를 해야 하는 줄만 알고 있던 학생들이야 살판이 난 듯 좋아했다.
아침나절에 걸어서 이사를 하는 고역을 치르고 교실을 만드는 어려운 일을 했지만 학생들은 그런 고된 일은 아랑곳하지 않고 뛰어 놀았다. 이사해 온 책.걸상들이 널려 있었으나 노는 데 정신없던 학생들은 땀을 흘리며 뛰어 놀다가 모인 것이다. 제대로 도시락도 싸오지 못한 학생들에게 빵과 우유까지 먹었으니 살판이 나고 신이 난듯했다. 그렇지만 학생들이 뛰고 놀 때마다 매축지를 매꾼 언탄재는 먼지가 되어 펄펄 일어 났고 지저분한 쓰레기 조각은 흉스러웠다.
"조용히들 모여!"
장난을 치며 거칠게 뛰어오는 학생들을 저지하듯 한 최창일은 매축지 위에 모래라도 가져다 덮어야 겠다는 생각을 하며 먼지를 피하듯 물러섰다. 



</tdmsfiletext>
