<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1098.txt </filename>
<title> 생존 </title>
<author> S. 라빅츠 저 ; 이용기 역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 창우사 </publisher>
<kdc> 892.8</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 지옥의 형무소

찬바람이 모진 11월 어느 날 오전 9시경이었다. 내가 들어 있는 모스크바의 루비얀카 형무소 감방의 무거운 철문에 열쇠 소리가 나더니, 어깨가 떡 벌어진 간수 두 사람이 씩씩하게 들어왔다.
그때 나는 형무소에서 받아 입은 바지 허리를 왼손으로 잡고 현재 소련의 죄수들이 하는 독특한 모양으로 천천히 감방 안을 걷고 있었다. 이 묘한 바지에는 단추라든지 끈 같은 것이 없었다. 그것은 죄수들이 바지를 간수하느라고 도망할 엄두를 내지 못하리라는 소련 정부의 생각에서 그렇게 된 것이었다.
감방문이 열리는 소리에 나는 걸음을 멈추었다. 간수들이 들어오자 나는 맨 구석의 벽을 등지고 서 있었다. 간수 하나는 문가에 서 있고 다른 하나는 왜가리 걸음으로 두서너 걸음 다가섰다.
“이리 와, 어이!”하고 소리를 질렀다.
나에게는 이날이 ―― 1939년 11월 19일 핀스크에서 체포된 후 12개월째 되는 중대한 날이었다. 당시 나는 소비에트의 최고 재판소로 재판을 받기 위해 끌려가고 있는 중이었다.
나는 두 간수 사이에 끼여 여기 모스크바에 있는 루비얀카 형무소의 메아리 드높은 좁은 복도를 비틀거리며 걸아가고 있었다. 그 모양이란 나로소도 내 자신 같지가 않았다.
영양 실조에다 고독의 구렁 속에 빠져 있는 이 축축한 감옥의 관리들이 항상 나를 미워하고 의심하는 분위기 속에서도 어떻게 해서든지 저항의 불꽃을 지속시키려고 했다.
바로 일년 전 내 고향인 핀스크의 우리 집에서 어머니가 나를 위해 마련한 환영 파티에 소련 내무서원이 들이닥쳤다. 그때 내 나이는 스물 네 살이었고, 폴란드 기병대 중위로 있었다. 몸집이 날씬한 데다가 알맞는 군복과 승마용 바지에 잘 닦은 장화를 신고 있었다.
그런데 현재의 내 꼴이란 민스크와 하르코브의 감옥에서 소련 비밀 경찰 심문관들의 잔인하고도 노련한 끊임없는 유도 심문의 제물(祭物)이 되고 있었다. 소련의 죄수라면 하르코브 형무소를 잊을 수는 없다. 이곳에서는 고통과 불결과 퇴화 속에서 인간을 울부짖는 동물로 만들어 버리는 것이다.
복도의 마지막 모통이를 돌았을 때 냉기가 엄습해 왔다. 간수와 나는 계단을 몇 발자국 내려가서 자갈을 깐 마당으로 나갔다. 나는 죄수복 바지를 추켜 올리고 간수에게 뒤떨어지지 않으려고 빨리 걸었다. 두 간수는 감방을 나온 후 말이 없었다.
형무소 마당 건너편에서 우리들은 묵직한 문앞에 멈추었다. 간수 하나가 나의 감옥소 생활의 모양을 말해 주는 그 지저분하고 헐렁헐렁한 죄수복 웃저고리를 잡아당겨 한 발자국 뒤로 물러서라고 했다.
문이 열리자 두 간수는 앞으로 나서며 나를 앞으로 떠밀듯이 하여 정복을 입은 두 사나이 앞으로 밀어냈다. 이 정복을 입은 자들은 재빨리 손을 놀리어 무기 조사를 했다. 그들은 말도 하지 않았다.
나는 건물 안에 있는 또 다른 문 앞으로 호송되었다. 그 순간 문이 마치 암호로나 하듯이 열렸고 나는 밀려들어갔다. 문에서 얼마쯤 들어간 안쪽에는 휘장이 처져 있었고, 나는 다시 거기에 밀려 들어갔다. 문이 닫치자 이번에는 다른 간수가 등 뒤에서 차렷 자세로 서 있었다.
이 방은 넓고 기분 좋게 훈훈했다. 벽은 깨끗이 흰 칠이 발라져 있었다. 방가운데는 일종의 커다란 긴 테이블이 있었다. 아무것도 없는 이쪽에는 아와 간수가 서 있었다. 테이블 저쪽에는 사람이 열 댓 명 있었는데, 그 가운데 약 열명은 비밀 경찰복을 입고 있었고 나머지는 사복이었다. 그들은 몸짓을 해 가며 지껄여대고 웃고 또 담배를 피우며 퍽 즐거워했다. 그들은 나에게 조금도 눈을 주지 않았다.
10분쯤 지나 나는 반질반질하게 닦은 마루 위에서 헝겊신(구멍은 있지만 끈이 없는)을 신은 내 발을 꼼지락거렸다. 무슨 잘못이라도 생가지 않았는지 의심했다. 어느 누가 실수를 했다고 생각되었다. 내가 여기 와야 할 이유가 없지 않은가.
이윽고 비밀 경찰 대위 하나가 우리쪽을 보고 간수에게 쉬어 자세로 서 있으라고 했다. 내 등 뒤에서는 그들의 장화 소리가 저벅저벅 들려왔다.
나는 침착을 잃지 않으려고 하면서 주위를 돌아보았다. 고난의 수개월을 보낸 지금, 처음으로 나는 새로운 체험을 약간이나마 즐기고 있는 내 자신에 대해 놀라지 않을 수 없었다. 방안의 모든 것은 깨끗했다. 주위에는 유난히 유쾌한 공기가 떠돌고 있었다.
나는 이제야 겨우 형무소 바깥 세계와 접촉하는 것 같았다. 방 안팎으로 연상 줄을 이룬 사람들이 탁자를 등지고 커다란 붉은 탁상보에 팔굽을 기대고 있는 한떼의 사람들과 이야기를 나누면서 지나갔다.
누가 비밀 경찰의 소령이 언제 휴가를 받게 될 예정이냐고 물었다. 자녀를 많이 가진 어떤 사람에 대해서도 재미있는 질문이 벌어졌다. 서구식의 짙은 회색 양복을 맵시있게 입은 한 사나이는 훌륭한 외교관처럼 보였다. 모여 있는 사람들이 모두 그에게 한 마디씩 말을 걸고 싶어하는 눈치였다. 그를 미샤라고 불렀다. 나는 미샤를 잘 기억할 뿐 아니라 그를 잊을 수가 없다.
내 맞은편 벽에는 석고의 일종으로 진한 색깔을 칠한 소비에트의 상징이 걸려 있었다. 그 벽 양쪽에는 어마어마한 얼굴을 한 스탈린을 선두로 해서 러시아 영도자들의 초상화가 있었다.
나는 이때 명백한 흥미를 가지고 주위를 바라볼 수가 있었다. 나를 괴롭히는 사람은 하나도 없었다. 나는 움켜쥔 바지를 왼쪽 손에서 오른쪽 손으로 옮겨 잡았다.
 방안에는 세 개의 장막을 친 출입구가 있는 것이 보였다. 긴 테이블 위에는 전화기가 한 대밖에 없었다. 큰 테이블의 중앙 전면에는 닻(?)과 두 개의 노로 된 낡은 주석의 펜꽂이와 유리 잉크병이 있었는데, 그 빝바닥은 인조 대리석과 석고로 되어 있었다.
그런데 언제나 똑같은 대화가 맞은편 테이블 쪽에서 이쪽으로 흘러나오고 있었다. 일년 동안 단 한 마디의 다정한 말도 들어본 적이 없고, 어쩔 수 없는 침묵이 감방 규율 밑에서 고독의 밑창 속으로 깊이깊이 가라앉은 나로소는 이 날이 가장 인상 깊게 느껴졌다.
더럽고 구겨진 아래위 누더기 죄수복을 입고 서 있는 나는 저 유쾌하고 잘 차려입은 러시아 인들 앞에서 조금도 어색함을 느끼지 않았다. 핀란드의 기병 장교로서의 나의 결백한 자존심은 10개월 전 민스크에서 이미 침해를 받았던 것이다.
그때 첫 예비 심문에서 나는 대중 앞에서 강제로 옷을 벗기웠다. 러시아 관리들은 내가 군복과 셔츠, 장화, 양말 내의를 마지못하여 벗게 되자 낄낄 웃으면서 내 주위를 어슬렁거리며 걸어다녔다.
그리하여 알몸뚱이로 그들 앞에 섰을 때, 나는 송두리째 위신을 박탈당하고 절망적인 수치감을 느꼈다. 그 이후부터 나는 점점 불쾌한 일이 일어나리란 것을 두려워했던 것이다.
그들은 나를 샅샅이 훑어보고, 그리고 낄낄거리고 나서는 마침내 내게서 등을 돌렸다. 한참 만에야 죄수용 양복 바지와 루바쉬카라고 하는 러시아 저고리가 내게 던져졌다. 나를 괴롭히는 이자들을 똑바로 쳐다보면서 나는 그 저주스럽고 지겨운 옷들을 움켜쥐고 처음으로 감옥 생활의 근거가 될 심문 조항이 낭독되는 것을 듣고 있었다.
성명은? 연령은? 생일은? 출생지는? 부모의 성명은? 그들의 국적은? 아버지의 직업은? 어머니의 결혼 전 이름은? 어머니의 국적은? 이 판에 박힌 심문은 언제나 한결같았다.
처음 심문을 시작할 때는 심문관들의 손에 쌓여 있는 서류에 쓰여져 있는 순서대로 행해졌다. 그들은 이 첫번 심문이 꽤 즐거운 모양이었다. 그들은 커피를 내게 주었지만, 바지를 잡지 않은 한 손으로 컵을 다루는 부자유스런 손짓에는 눈이 가지 않는 모양이었다.
심문관 한 사람이 내게 담배 한 대를 주었다. 내가 한 손으로는 붙을 붙일 수 없는 것을 알자, 그는 자못 미안하다는 표정을 해 보이고는 불을 붙여 주었다. 뒤이어 다음 심문이 계속되었다. 아슬아슬한 순간이었다.
1939년 8월 2일에는 어디 있었지? 나는 폴란드 군대에 있을 때는 서부 독일에서 독일군과 싸웠다고 했다. 너의 가족은 핀스크에 살고 있었지? 그곳은 러시아와 아주 가까운 국경이라지? 너처럼 고등 교육을 받은 자가 국경을 넘나들는 것쯤 그리 어렵지 않았겠지? 그렇지?
나는 10대에 국경을 넘어 러시아 촌을 다니던 기억을 지워 버리고 신중히 부인하였다. 그러자 신문의 속도가 빨라졌다. 두 심문관이 번갈아 심문의 화살을 던져 왔다. 러시아 국경에 있는 마을의 이름이 쭉 나열되었다.
이곳을 아느냐? 저곳은 모르느냐? 이 사람은 네가 분명 만난 사람이지? 우리는 네가 이 사람을 만난 걸 알고 있다. 우리 지하 공산당원이 네 뒤를 밟고 있었단 말야. 네가 만난 사람들을 우리는 잘 알고 있어. 너희들 사이에 어떤 일이 진행되었는지도 알고 있지. 또 육군 정보부에서도 일한 적이 있었지?
“러시아 말을 잘하는가?”
“네, 어머니가 러시아 사람입니다.”
“어머니기 러시아 어를 가르쳐 줬는가?”
“네, 제가 어릴 때부터.”
“그러면 정보부에서 너처럼 러시아 말을 잘하고 또 간첩 행위도 할 수 있는 장교를 거느리게 되어 퍽 좋아했겠군.”
“아닙니다. 저는 기병대입니다. 더욱이 동부에서가 아니라 서부에서 싸웠습니다.”
그러자 그들은 결정적인 단계로 돌입하는 것이었다. 이 첫번째의 심문은 꽤 애교있는 의좋은 친구와도 같은 태도로 대하여 주었다. 한 장의 서류가 내 앞에 놓여지고 펜을 내 손에 쥐어 주면서, 비밀 경찰의 소령은 웃으며 말했다.
“여기에 적혀 있는 질문 조항은 자네가 대답해 준 것들인데 서명을 하게. 그러면 더 이상 자네를 괴롭히진 않을 테니까.”
나는 서명을 하지 않았다. 내용을 보여주지 않는 그런 서류에는 서명할 수 없다고 했다. 소령은 웃고 나서 어깨를 으쓱하며,
“잘 알겠지만, 언젠가는 서명을 하게 될 거야. 오늘 자네가 서명을 하지 않은 것은 유감일세. 아주 유감이란 말야.”
그는 진작 하르코브 형무소를 생각하고 있었을 것이다.
이와 같이 슬라보미르 라빅츠와 비밀 경찰 사이에는 의지의 대결이 벌어졌다. 맨처음부터 나는 그들이 내게 대한 특수한 정보를 갖지 못하고 있다는 것쯤은 알고 있었다. 경찰은 오직 나의 군대 경력에서 나타난 것과 나의 가정 환경에 대하여 핀스크에서 조사해 낸 것을 파악하고 있을 뿐이었다.
그들의 의도는 러시아 국경에 살고 있는 중류 계급 내지 상류 계급의 폴란드인이라면 모두 러시아의 혁명을 강력히 반대하는 간첩이라고 확신하는 데서 기인된 것이었다.
그들이 말하는 고장과 나와의 연루자라고 말하는 사람들을 나는 하나도 모른다. 나는 그들에게 알지도 못하는 사람들을 안다고 함으로써 마음과 육체의 고통을 덜고 싶은 유혹에 빠진 적이 가끔 있었다.
그러나 나는 단연코 유혹을 물리쳤다. 가장 심각한 고통 속에 있을 때 마음의 조그만 이완이 자기 파멸을 초래한다는 것을 나는 잘 알고 있었다.
돌이켜 보건대 1940년 4월, 하르코브의 커다란 돌로 된 성곽과도 같은 형무소는 나를 맞아 그 음침한 문을 열었다. 이미 민스크 형무소에서 적당히 단련된 몸이지만, 하르코브 형무소의 공포를 감당할 준비는 되어 있지 않았다.
여기에는 ‘황소’라는 별명이 붙은 비밀 경찰의 소령이 놀란 만한 재능을 발휘하고 있었다. 그는 84킬로 가량이 몸집이었다. 머리와 가슴의 커다란 빨간 손등에는 붉은 털이 무성했다. 상반신이 길고 건장한 데다가 짧고 야무진 다리에 길고 육중한 팔이 늘어져 있었다. 번질번질한 발건 얼굴이 살이 쪄서 굵직한 목 위에 솟아 있었다.
그는 절세의 가혹은 심문과 주석(主席)으로 이름을 떨쳤다. 죄수가 그의 심문에 복종치 않으면 그는 끝까지 위협적으로 증오하는 인물이었다. 그는 나를 미워할 것이 뻔했다. 지금이라도 나는 그자를 죽여 버려도 아무런 양심의 가책도 느끼지 않고 속이 시원하리라고 생각된다.
이 황소는 비밀 경찰에서도 특출한 존재인 것이 틀림없었다. 그는 재미있는 수술을 견학하려는 학생들처럼 젊은 장교들이 모여든 앞에서 항상 자기의 솜씨를 보여주는 유명한 외과 의사와도 같이 심문을 진행하는 것이었다.
그의 방법은 야비할 만큼 슬기로웠다. 만만치 않은 죄수를 굴복시키기 위해서 그는 ‘카쉬카’를 사용했다. 이것은 굴뚝과 같이 생긴 감방으로서, 한 사람만이 겨우 들어설 수 있는 크기였다.
사면의 벽은 돌관(石棺)처럼 온몸을 압박했다. 20피트쯤 위에서 희미한 빛이 조그마한 창문으로부터 흘러드러오게 되어 있었다. 그 출입문은 황소의 명령에 의해서 죄수를 취조할 때만 열게 되어 있었다. 
죄수는 선 채 대소변을 보게 되어 있는데, 그 속에 줄곧 서 있어야만 했다. 키쉬카는 언제나 청소를 하는 법은 없었다.
나는 하르코브에서 6개월 동안 키쉬카 생활을 했다. 황소한테 불려 나가기 전에 나는 펌프가 있는 조그만 목욕탕으로 끌려갔다. 거기에는 아무런 목욕 도구도 없었다. 비누조차 없었다.
나는 옷을 홀랑 벗어 찬문에 잠근 후 손으로 비비고 발로 다지고 하여 물을 짠 다음에 그것을 몸에 걸치고 말려야 했다.
심문은 똑같았다. 심문관들은 형무소에서 나를 따라다니는 똑같은 서류에 의해서 심문을 했다. 황소는 그 서류에 나의 서명을 받기 위한 일념에서 마구 압력을 가해 왔다.
그는 입에 담을 수 없는 야비한 언사를 퍼부었다. 갑자기 감정의 폭발을 일으키기도 했다. 어느 날은 몇 시간에 걸친 계속적인 고함과 위협을 한 후 그는 돌연 권총을 꺼냈다. 두 눈에 불을 켜고 절구통 같은 목에 핏대를 세우고 내 관자노리에 총구멍을 댔다. 내가 눈을 지그시 감고 기다리는 동안 그는 30분 가량이나 몸부림치며 서 있었다.
이윽고 뒤로 물러선 그는 권총 손잡이로 나의 오른편 턱주가리를 후려갈겼다. 나는 오른쪽 이빨을 모두 뱉어냈다.
다음날 얼굴이 부어오르고 입안은 억망이 되어 출혈이 멎지 않았다. 나는 다시 끌려 나갔다. 그는 웃고 있었다. 그의 부하들은 황소의 솜씨를 재미있게 보고 있었다.
“얼굴이 찌그러져 보이는군.”하며 그는 권총 손잡이로 이번에는 반대쪽 턱주가리를 갈리는 것이었다. 나는 이빨을 또 뱉어냈다.
“이제 네놈의 낯짝은 균형이 잡히게 될 게다.”
정수리의 머리칼은 큰 동전닢만큼이나 깎이운 날이었다. 나는 의자 끄트머리에 겨우 궁둥이를 걸치도록 앉히운 채 48시간 동안 심문을 받았다. 그동안 소련 병사들이 정확히 2초씩 간격을 두고 교대로 나의 깎은 머리 꼭대기를 딱딱 치는 가운데 황소가 고함을 쳐 가며 심문을 계속했다. 그러면서도 가끔 싱거운 몸짓으로 유쾌한 듯이 달콤한 소리로 유혹하는 것이었다.
그러고 나면 키쉬카로 도로 끌려갔다. 구역질이 날 지경으로 냄새가 배어 있고 무섭게 졸리는 그 굴뚝심의 감방으로 말이다.
키쉬카란 멋진 이름은 내장 또는 밸이란 뜻이다. 무릎이 저려서 서 있을 수가 없게 되면 나는 금방 황소를 생각케 되고 몸이 긴장되어 왔다. 그만큼 황소가 내 전신을 와전히 점령하고 있었던 것이다.
이런 가운데서도 간수는 하루 한두 번씩 불을 붙여서 담배를 갖다주곤 했다. 이것이 하르코브에서 내게 보여준 유일한 인간적인 제스추어였다. 나는 그래도 눈물이 날 지경으로 감사할 수밖에 없었다.
나는 여기서 일생을 마치리라는 생각이 들 때가 있었다. 황소가 영원히 나를 못살게 굴 것만 같았다. 그 강력한 전등불빛 밑에서 오랜 심문이 계속된 뒤에는 눈에서 눈물이 줄줄 흘러 내렸다.
폭이 좁고 긴 의자에 잔등을 가죽끈으로 묶인 나는 황소의 그칠 줄 모르는 심문과 함께, 고집쟁이라는 둥, 교활하고 야만적인 폴라드의 간첩이라는 둥, 소련의 적이라는 등 갖은 욕설을 퍼부으면서 초점 테두리를 빙글빙글 돌아다니는 동안 나는 등불을 곧바로 보고 있어야만 했다.
피곤을 모르는 그의 정력과 잔인함에는 마귀의 악랄함이 있었다. 눈에 잘 보이지 않아 내가 눈을 감으면 황소는 꼬챙이로 눈을 버티어 뜨게 했다. 물세례를 주는 것이 그의 독특한 고문의 솜씨였다. 긴 의자에 놓인 물그릇에서 찬 물방울이 마지막까지 아주 정확한 간격을 두고 몇 시간 동안 내 머리의 한곳에 떨어지게 하는 기술도 보였다.
낮과 밤을 가리지 않았다. 황소는 생각만 나면 나를 불러댔다. 한밤중이건 새벽이건 때를 가리지 않았다. 그럴 때마다 나는 저 자가 내게 대해서 무엇을 생각하고 있을까 하는 부질없는 호기심마저 일어나곤 했다.
간수가 복도로 끌고 나와서 문을 열고 나를 밀어넣으면 황소가 부하인 비밀경찰 여섯 명과 함께 나를 기다리고 있었다. 이들을 세 사람씩 두 줄로 갈라 세워놓고 가운데에 길을 내었는데, 황소는 두어 발자국 뒤에 떨어져 서 있었다. 내가 황소한테 가려면 이들 사이를 지나가야 했다.
침묵이 흘렸다. 돌연 나의 뒤통수에 난데없는 주먹이 여기저기서 날아들었다. 모진 매가 사방에서 날아 들어오는 것이었다.
내가 비틀거리며 그들은 아랫도리를 찼다. 내가 다시 일어나지 못하게 되면 황소가 와서는 옆구리를 차 넘기어 기절을 하게 했다. 그리고 나서 그들은 저 낡아빠진 의자 끝에 나를 올려 앉히고 심문을 계속했다. 서류가 내 얼굴 앞에 내밀어지고 펜이 쥐어지는 것이었다.
가끔 나는 황소에게 이렇게 말했다.
“서류를 보여주십시오. 내가 보지 않은 서류에다 어떻게 서명을 할 수가 있습니까?”
그러나 그는 서류를 보여주지 않았다. 그의 굵직한 손가락이 서명란을 가리킬 뿐이었다.
“여기에 네 이름만 쓰면 그만이야. 그러면 널 놔준단 말야.”
그는 언젠가 내게 말했다.
“담배 피우게.”
그는 한 대는 자기가 피우고, 한 대는 내게 주었다. 그리고 나선 소리없이 걸어와서는 내 손에서 담배를 꽉 잡아낚아서 내 손등에다 불을 문질렀다.
나는 언제나처럼 의자 한끝에 앉아 있었기 때문에 등과 다리의 근육이 갑자기 굳어지며 경련을 일으켰다. 내가 손등의 화상을 부비적거리고 있노라면 그는 등 뒤로 걸어와서는 의자 아래를 사정없이 걷어찼다. 나는 돌바닥으로 나뒹굴어졌다.
하르코브 형무소에 머물러 있는 것도 마지막이 가까워 올 무렵, 새로운 기분 전환으로서 그가 자랑하는 ‘코사크’의 주머니칼을 보여주었다. 독특한 강철 냄새가 풍기는 예리한 칼끝을 내 가슴에 들이대었다. 그의 날랜 솜씨와 훌륭한 칼부림의 기념물로 지금도 내 몸에는 그 자국이 남아 있다.
그와 작별이 가까워 오는 어느 날 그는 혼자서 나를 기다리고 있었다. 늘 하던 상스러운 인사도 없었다. 꽥꽥거리며 야단치던 음성도 낮아지고, 그는 무척 자제하고 있는 것 같았다.
그는 말하는 가운데 서류에 서명을 하도록 애원하고 있다는 것을 나는 깨달았다. 그는 매우 비겁하게 보였고, 금방 울음이라도 터져나올 것 같기도 했다. 나는 속으로 이렇게 말하고 있었다.
“안된다. 지금은 어림도 없다. 이 뚱뚱보 돼지 녀석아. 지금은 안돼! 네가 아무리 뭐라 해도……”
나는 입을 열려고 하지도 않고 머리만 좌우로 흔들었다. 그러자 그는 나를 저주하고 또 저주했다. 그는 할 수 있는 온갖 욕설을 다 퍼붓는 것이었다.
악식(惡食)과 육체적 고문으로 허약해진 사람이 견디어 나갈 수 있는 시간은 얼마 동안일까? 인내의 한계란 고문을 당한 육체가 고통을 겪은 나머지 구원을 부르짖고 난 한참 후에야 오는 것이라고 나는 깨달았다.
나는 끝까지 의지의 힘으로 항복을 하지 않았다. 확고부동한 내 마음 한 구석에서는 양보는 죽음의 길이란 굳은 생각이 떠나지 않았다. 내가 살려고 원하는 한, 그리고 오직 젊기 때문에 그들에게 저항하는 최후의 의지를 가지고 있었다. 그래서 종이 조각에 펜대로 끄적거리기만 하면 사망 증명서로 변해 버리는 저 서류를 완강하게 버릴 수도 있었던 것이다.
그러나 어느 기나긴 밤, 심문실로 끌려가기 전 그들은 약간의 말린 생선을 내게 먹여 주었다. 보통 때의 수많은 고문에 대해서는 기억이 명확하지만 이날 밤만은 예외였다. 머리가 어찔어찔하고 침이 질질 흐르고 시선을 집중시킬 수가 없었다.
그날 나는 여러 번 의자에서 넘어지곤 했다. 뺨을 치고 뒤흔들고 하는 것도 괴롭지 않고, 말을 하려고 해도 혀가 뻣뻣했다. 어렴풋이 내 앞에 내민 종이와 펜이 기억에 남아 있을 뿐이었다. 주정뱅이가 폭음을 하고 난 뒤처럼 그날 밤의 심문의 결말이 내 기억에는 없었다.
아침이 되어서야 정신이 들었다. 나는 키쉬카의 담벽에서 얼굴을 쳐들고 처음으로 이상한 냄새를 맡았다. 내 잎이 닿았던 벽에 손바닥만큼 퍼렇게 물들어 있는 것이 어렴풋한 불빛 속에서도 보였다.
그 앞에 서 있는 나는 크게 놀랐다. 후취한 늙은이처럼 크나큰 압박감에 머리를 무거웠다. 놈들이 약을 먹였구나 하고 나는 뇌까렸다. 나는 그 저주스러운 서류에 서명을 했다고는 생각하고 싶지 않았다. 그러나 기억할 수가 없었다. 속이 언짢고 기가 꺾이며 몹시 근심이 되었다.
그후 얼마 안 있어 나는 모스카바의 루비얀카 형무소로 이송되었다. 간수들은 내가 떠날 때 지껄여 대기고 하고 웃어 대기도 했다. 이렇게 전송하는 것이 핀스크에서도, 민스크에서도, 그리고 지금 하르코브에서도, 또 후에 모스크바에서도 있을 것이다.
간수들은 내가 떠나는 것을 마치 기뻐나 하듯이 출발할 때 그런 거동을 했다. 그들은 마음을 터놓고 약간의 농담도 지껄여 댔다. 이것이 지금까지 하지 못했던 동정의 표시 방법인지도 몰랐다.
루비얀카에서의 대우는 댜소 나은 편이었다. 도착하자마자 곧 키쉬카에 집어넣는 것을 보면 내가 완강한 놈이라는 소문이 퍼졌던 것이 분명했다. 그러나 이 키쉬카는 청소도 되어 있고 갇혀 있는 기간도 짧았다.
그러나 루비얀카의 심문 주석단은 나를 설복시키기 위해 그야말로 비상한 힘을 기울였다. 시골 관리들이 실패한 사건을 성공해 보이는 것은 수도(首都) 관리들의 자랑거리가 아닐 수 없었다.
상투적인 심문이 시작되면서 계속 서명을 요구했다. 호되게 취급을 당하고 추한 욕살과 폴란드의 간첩이란 욕설이 연발되었다. 그리고 여기서 황보가 부러워할 만한 단 한 번의 고문이 있었다.
그들이 지금도 ‘수술대’라고 입버릇처럼 부르는 고문대에 나는 꼼짝도 못하게 발을 묶이었다. 두 발이 테이블 위에 벌려지고 두 손은 제각기 묶여졌다. 몸뚱이를 테이블 한 끝에 팽팽하게 활처럼 궁형(弓型)으로 해 놓고 노끈을 잡아 당기면 그 고통이란 정신이 나갈 지경이었다.
그러나 이것은 아직 준비 단계로서 이빨을 앓는 사람이 치과 의료대에 올라가는 것과 같은 것이었다. 수술은 이제부터였다. 테이블 위에는 구식의 조그만 냄비가 드리워져 있고 입구멍이 달려 있었다. 냄비에는 뜨거운 골탄이 들어 있었다.
만일 내가 서명을 하면 곧 용서를 받고 감방으로 갈 수 있다는 약속 아래 그 상투적인 강제적 서명을 권유하는 것이었다.
이 단계에 이르러 만일 서명을 한다면 그들은 몹시 실망을 할 것이라고 나는 생각해 보았다. 꿇는 골탄 물이 첫방울이 사정없이 떨어졌다. 손등이 마구 익고 한참 동안 그 떠거운 열이 쪼글쪼글해진 창백한 피부에 머물러 있었다. 첫방울이 제일 힘들었다. 고통의 절정이었다. 그 다음은 대단치가 않았다. 
나는 정신을 바짝 차리고 저항력을 채찍질했다. 고문이 끝날 무렵에는 내가 왼손을 서명을 하게 되리라고 그들은 말했으나 나는 그들의 예측이 틀렸음을 입증했다. 나는 지독하게 엄격한 학교에서 인내의 정신을 터득해 왔던 것이다.
이것이 최후의 큰 고문이었다. 이 루비얀카 형무소에는 겨우 두 주일 동안 있었고, 뒤이어 처음이자 마지막인 소비에트 재판소를 경험하게 되었다.

2. 재판과 판결 시나리오

재판정 안의 떠들썩하던 말소리가 갑자기 그쳤다. 다른 사람들은 제복이 아니면 실용적인 사복을 입고 있었는데, 유달리 미샤만이 하얀 와이셔츠에 화려한 회색 명주 넥타이 차림으로 힘차게 말했다.
“자, 그러면 개정(開廷)을 하면 어떩까요?”
그때 나는 반 시간이나 선 채로 있었는데, 그제서야 비로소 법정 사람들은 나를 바라보았다. 간수들이 등 뒤에서 차렷 자세를 하는 소리가 들렸다. 서류 묶음이 배부되고 있었다.
긴 테이블의 중앙에는 약 60세 가량 되어 보이는 조용한 음성과 머리가 허연 러시아 인이 앉아 있었다.
그는 제복 위에 보통 보는 긴 법복을 입고 있었다. 이 법복은 검은색으로, 깃과 소매에는 녹색과 붉은색의 무늬가 그려져 있었다. 그의 양쪽에는 비밀 경찰이 한 사람씩 앉아 있었는데, 그들의 제복은 짙은 남색이었고 깃에는 붉은 줄이 있었으며 붉은 테두리를 한 군모(軍帽)를 쓰고 있었다.
미샤의 자리는 나를 향하여 테이블 왼편 끝에 있었다. 그는 수석 검사로서, 개정이 준비되자 나를 차디찬 시선으로 쳐다보며 자리에 앉았다. 나는 바지를 추켜 올리며 재판장의 머리 꼭대기를 응시했다.
재판장은 옆에 있는 장교들에게 귀엣말로 의논을 하고 나서야 개정을 선언했다. 심문의 서두는 이미 귀에 박힌 것뿐이었다. 성명은? 연령은? 생일은? 출생지는? 부모의 이름은? 부모의 국적은? 아버지의 직업은? 어머니의 본명은?……
나는 핀스크에서 체포되어 모스크바에 도착할 때까지 비밀 경찰한테 조사를 받을 때마다 구역질이 날 정도로 되풀이해 온 대답을 했을 뿐이었다. 이제는 완전히 끝이 났다고 생각했는데 역시 재판장 앞에 펼쳐진 서류에 의해서 그 일이 오랫동안 반복되었다.
만일 반복하는 가운데서 내 대답에 어떤 변화라도 있기를 바란다면, 그것은 빈약한 심리학이 아닐 수 없었다. 나는 늘 이처럼 대답해 왔기 때문에, 누가 질문을 하든지 생각지 않고 같은 대답을 하기 마련이었다. 그것은 습관이 되고 반사 운동이 되었다. 똑같은 케케묵은 질문과 똑같은 케케묵은 대답…….
기소문이 낭독되었다. 검사(이것이 그의 직명이 아닐지는 모르자 실제로 그 역할을 했다)가 기소자을 낭도가는 데는 오래 시간이 걸렸다. 솟장에는 소련에 대해 특수한 간첩 활동을 했다는 이류로 내가 기소된 수년 동안에 걸친 날짜와 지명, 그리고 거기에 관련되었다고 하는 폴란드의 반동 분자들의 이름이 나열되어 있었다.
그들의 조사 범위가 어떻게나 불철저한지, 내가 소년 시절에 모험을 좋아해서 국경을 넘나든 사실이 있었는데 이것이 누락되어 있었다. 놀라지 않을 수 없었다. 솟장은 도무지 근거가 없는 것이었다.
소련 형무소의 특별 장치가 있는 심문실에서 고문을 당해도 솟장의 내용을 인정하지 않았는데, 이제 비교적 명랑하고 개화된 이 법정의 분위기 속에서 이들이 나의 태도를 번복시키지는 못하리라고 생각되어 한결 마음이 놓였다.
심문이 진행됨에 따라 오로지 하나의 목적을 추궁하는 소련 관리들읙 근기에 대하여 내 자신 실없는 감탄을 하지 않을 수 없었다. 이 모든 것은 한 줄기의 무시무시한 악몽 속에서 진행되었다. 공포에 가득 찬 절망과 동요의 형무소를 떠나온 지금도 그 악몽이 나를 따라다니고 있다.
기소문을 요약하면 다음과 같았다. ―― 피고 슬라보미르 라빅츠는 고등 교육을 받은 중류 계급의 폴란드 인이며 반(反) 소비에트적 폴란드의 장교로서 러시아 국경에 집이 있었기 때문에 폴란드의 간첩이며 소련 인민의 적임을 의심치 않는다. ―― 피고가 무슨 이유로 기소 내용을 부인하며 시간을 낭비케 하는지 그 점을 엄중히 캐내는 것이 이 법정에 남은 유일한 과제였던 것이다.
간수는 두 시간마다 교대되었다. 두 시간마다 호위 간수가 교대되는 것이 재판 진행의 규정으로 되어 있다는 것을 알았다. 나는 재판장의 심문에 대하여 대답을 계속했다. 오랫동안 줄기찬 예비 심문을 겪어 왔기 때문에 재판소에서는 나는 그리 곤란을 느끼지 않았다.
나는 신변에 위험이 다가오는 것을 알아야 한다든지 또는 용의주도한 유혹의 함정을 피해야 한다든지 하는 그런 단계에는 아직 도달하지 않았다. 내가 유창한 러시아 어를 한다는 것이 서류에 몇 번이고 밝혀졌는데도 재판장은 귀찮게 되풀이하는 것이었다.
“자네는 러시아 어를 이해하며 또 말할 수 있는가?”
이렇게 다짐을 하고 나서야 러시아 어로 재판을 진행시켰는데, 심문의 대부분은 독특한 의심에 가득 차 있었다. 그것은 모든 러시아 인이 러시아 어를 해득하는 외국인에 대하여 가지고 있는 것과도 같았다.
특히 의심하는 것은 간첩 행위를 할 생각이 없는 외국인이라면 러시아 어를 배우지 않았을 것이라는 점이었다.
재판장 앞에 있는 나는 내 생각을 정리하고 있었다. 즉, 재판을 거부하지 않는 것이 유리하리라고 생각했다. 부정할 수 없는 사실은 나는 쉽게 자인했다. 기소 내용이 허위인 조목이 나올 때는 나는 그것을 반박하고 그 이유를 설명하도록 재판장의 허락을 요구했다.
재판장은 설명의 기회를 주었다. 그럴 때마다 나는 힘이 자라는 데까지 부인하는 설명은 했다. 분위기는 적개심으로 차 있었으나, 한편으로는 나의 설명에 약간의 흥미를 가져 주기도 했다.
재판의 엄격성은 재판 관리들의 태도를 변경시킬 수 없을 것으로 생각되었다. 그러나 나는 눈에 띌 만큼 재판관의 심문에 협력을 함으로써 나의 위치가 악화되지는 않았다고 느껴졌다.
재판 진행의 비공식성은 인상적이었다. 재판 관리들은 계속 담배를 피워 물었다. 재판이 진행되고 심문이 계속되는 사이에도 방청객의 행렬이 눈에 띄었다. 긴 테이블 앞에 앉은 사람들은 연신 웃어대며 의좋게 자신만만히 어깨에다 손들을 얹고 뒷공론을 하며 쑥덕대는 소리 끊임없이 울려 나왔다.
나는 한편 귀로 듣고 입으로 증언하면서, 이 처음 보는 광경과 소음을 모두 목격했다. 극장에서 연극을 관람하는 사람처럼 나는 나타나는 순서에 따라 각 인물의 중요성을 평가하기도 했다.
재판이 약 세 시간쯤 경과됐을 무렵, 아주 재미있는 일이 일어났다. 장막을 드리운 한 출입구에서 점잖아 보이는 어떤 사나이가 뚜벅뚜벅 걸어 들어왔다. 그는 정복을 입고 키가 큰 데다 머리가 허옇게 세었다.
재판장은 지금 심문 도중인데도 그의 옆에 있던 비밀 경찰 장교 하나가 팔꿈치로 그를 쿡 찌르자 출입구를 향해 머리를 숙였다. 아직 출입구의 장막을 손에 부여잡고 있는 신참자는 재판정 안을 둘러보고 있었다. 그의 눈초리가 나를 쏘아보더니, 이어 나를 경비하고 있는 두 간수를 훑어보고 나서 재판석 의자로 시선을 돌렸다.
재판장은 후닥닥 일어섰다. 관리들도 모두 분주히 일어섰다. 육중한 의자들이 덜커덕거렸다. 이 훌륭한 방문자는 신경질적인 인상이었고, 성급한 걸음으로 반가이 맞이하는 재판장한테로 걸어갔다. 그가 테이블 앞을 지나갈 때 정중한 인사말이 그에게 던져졌다. ‘대령 동지’라는 말이 내 귀에 얼핏 들려왔다.
재판장은 대령 동지와 뜨거운 악수를 하고 대령 동지는 재판장의 간단한 설명을 그럴듯 하다는 듯이 듣고 있었다.
그러고 나서 그는 몸을 돌려 화려한 옷차림을 한 미샤에게 웃으며 고개를 끄덕이고는 그가 들어온 출입구 가까이의 벽에 기대어 섰다.
대령 동지가 몸짓을 하자 모두 자리에 앉았다. 심문이 다시 시작되었다. 대령은 귀찮은 듯이 듣고 있는 것 같더니 천장께로 눈길을 돌렸다. 이것은 일개 폴란드 인의 재판보다 훨씬 더 중대한 것에 대해서 생각하고 있는 것 같았다. 10분쯤 지나 그는 들어오던 길로 조용히 사라졌다.
오후 2시 가량 되어 재판장은 젊은 사람에게 자리를 양보하고 점심을 먹으러 나가는 모양이었다. 긴 테이블 한쪽에 앉았던 판사들도 교대되었다. 이러한 형태의 재판소에서는 구태여 한 사람이 계속해서 재판을 진행시킬 필요는 없는 것 같았다. 사실 심리서를 읽은 사람이라면 누구든지 나머지 심리를 계속할 수 있는 것이었다.
대리 재판장은 먼저 늙은 재판장이 갖지 못한 능률적인 점이 있는 것 같았다. 심문이 빨라서 생각할 겨를을 주지 않았다. 그러면서도 불쾌하지 않을 정도였고, 사무 인계를 받자 곧 담배를 한대 주어 나는 깜짝 놀랐다. 술책도 쓰지 않았다. 관리 하나가 담배에 불을 붙여 주었다.
나는 연기를 들여마시고 기분이 좋아졌다. 이날 마지막 무렵에 담배 한 대를 더 주었다 하루에 두 대였다. 이것은 좋은 징조라고 생각했다.
대령은 오후레 한번 더 보러 왔다. 긴 테이블께로 와서는 서류를 집어다 내려놓고는 상급 관리들과 몇 마디 신경질적으로 말을 주고받고는 다시 나가 버렸다. 심문은 계속되었다.
등 뒤의 간수가 두번째 교대되는 것으로 보아 또 두 시간이 경과됐음을 알 수 있었다. 이제 미샤는 슬며시 반대 심문을 시작했다. 가끔 그는 웃었다. 나는 자진해서 대답하는 태도를 보였다. 서구적인 옷차림과 함께 서구적인 문명의 맵시를 갖추었다고 보이는 사람과 문답을 하게 된 것이 나는 참으로 좋은 변화라고 생각되었다.
나의 아내에 대한 것을 심문할 때는 다소 동정의 흔적까지 엿보이는 것 같았다. 그 이야기는 극히 간단한 것이었다. 나는 1939년 6월 5일 군대에서 48시간의 휴가를 받게 되어 핀스크에서 ‘베라’와 결혼했다.
어머니는 내게 전화가 왔다는 핑계를 대고 결혼을 축하연 석상에서 나를 불러냈다. 어머니는 부대로 즉시 귀환하라는 전보 한 통을 보여주었다.
나는 짐을 꾸렸다. 내가 작별 인사를 하자 베라는 울음을 터뜨렸다. 그녀는 내 머리칼과 얼굴을 쓰다듬으며 계속 눈물을 흘렸다. 내가 이렇게 떠나오게 되어 결혼식에 모였던 손님들도 대부분은 나의 출발을 몰랐다.
두 주일 후 나는 아내를 데려와도 좋다는 허가를 받고 오즈하로브에서 나와 가까이 있게 되었다. 그녀가 4, 5일 머물게 되는 동안 나는 하루에게 세 시간쯤 아내와 만날 수 있었다. 그 찬란하고 멋진 시간의 흐름 속에서 우리들은 우리와 폴란드 전체를 무겁게 짓누르고 있는 운명을 잊어버릴 수 있었다. 이것이 베라와의 결혼의 전부였다.
내가 서부에서 독일군과 싸우고 있을 때 소련군이 동부에서 쳐들어와, 나는 고향인 핀스크로 돌아오게 되었다. 이때 소련의 비밀 경찰은 매우 민첩하게 활동하고 있었다.
나는 겨우 베라를 만났으나 그녀의 간절한 질문에 대답할 겨를도 없이 비밀 경찰이 찾아왔던 것이다. 이것이 내가 그녀를 본 마지막이었다.
오후 두세시경까지 네 시간이 넘도록 재판대 앞에 서 있노라니, 대리 재판장이 커피 한 잔을 권했다. 나는,
“네, 한 잔 주십시오.”하고 말했다. 그때 두 번째로 담배 한 대도 받았다. 커피는 기가 막힐 정도로 따끈하고 진하면서도 향기로웠다. 커피를 마시고 나서 담배를 다 피웠을 때 미샤의 반대편 앉은 뚱뚱한 사복의 사나이로부터 두세 마디 심문을 받았다. 내 생각으로는 이 사나이가 나의 변호인 같았다.
그가 억지로 떠벌이는 연극 가운데는 몹시 초조한 빛이 떠돌고, 내게 대한 멸시를 간신히 숨길 정도의 인상을 주었다. 재판에 임한 그의 역할은 매우 미미한 것이었고, 그의 변호는 내게는 도무지 유리한 것이 아니었다. 아닌게 아니라, 그는 마지못해서 하는 그런 류의 옹호자였다.
이날 심문은 오후 네시쯤에 갑작스러울 만큼 빨리 끝났다. 테이블 중앙에 앉은 두 판사 중의 하나가 대리 재판장에게 귀띔을 했다. 판사가 간수들을 불러 차렷을 시켰다. 나는 우로 돌앗을 하여 감방으로 돌아왔다. 식사가 나왔다.
나는 앉아서 이날의 사건들을 생각했다. 이 재판은 끝장이 나고 이제 남은 것은 판결 선고뿐이라고 나는 단정했다.
내가 이날 취한 행동은 불리한 것이 아니었다고 생각되었다. 선고가 바벼울 것이라고 나는 가느다란 희망까지 품게 되었다. 그날 밤 나는 숙면을 했다. 몇달 만에 맛보는 가장 편안한 밤이었다.
간수가 다음날 아침 일곱시에 부르러 왔다. 안개가 자욱한 날씨여서 축축한 냉기가 옷에 스며들어 재판정 건물 쪽으로 가는 자갈밭 뜰안을 건너가고 있을 땐 몸이 오들오들 떨렸다. 커다란 출입문 안쪽에 들어서서 신체 검사를 받았다. 그 다음 장막을 친 출입구로부터 다시 재판정에 들어서면 긴 테이블을 마주한 내 자리에 앉게 되어 있었다.
그런데 방안의 사정이 어제와는 딴판이었다. 아침 잠에서 깨어난 듯 시무룩한 얼굴을 한 법관들이 벌써부터 나를 기다리고 있었다. 어제처럼 농담을 하는 사람은 하나도 없었다. 이 소비에트 최고 재판소는 몹시 냉담하고 사무적인 표정으로 대했다.
재판관들은 어제 오후와 마찬가지의 모습들이었다. 중앙에는 젊은 대리 재판장이 오른쪽과 왼쪽에 각각 한 명씩 비밀 경찰 고문을 거느리고 있었다. 이쯤 되었구나 하고 나는 생각했다. 그들은 선고를 내리려는 참이었다. 나는 곧장 기립을 하고 선고를 기다렸다. 사복을 입은 신사가 나를 쏘아보고 있었다.
재빨리 서류가 배부되자 재판은 재개되었다. 대리 재판장은 심문을 했다. 이름은? 연령은? 출생지는? 하고 판에 박힌 질문을 되풀이했다.
나는 지금까지 흰벽의 재판정을 본 적이 없었던 것 같은 느낌이었다. 어제라는 날이 없었던 것 같았다. 어제 했던 나의 대답은 날아가 버리고 다시 시작되는 심문 몹시 강압적이었다.
처음 30분 동안 나는 밀려드는 실망의 파도와 싸웠다. 나는 비참한 생각이 울컥 들며 극한적인 파멸을 의식했다. 이런 정도라면 대단한 중형은 없으리라고 단정했다는 것이 얼마나 희망적이며 어리석은 바보였던가 하고 내 자신을 꾸짖었다.
조금 마음이 놓이는가 하면 또 이어 필사적으로 싸워야 했다. 그리고 내 자신을 연약하게 만들었던 만큼 싸움은 한층 더 힘들었다. 똑같은 증오로 자극된 이곳 사람들과 또 민스크 . 하르코브의 사람들은 모두가 한결같은 노선과 직선적인 공식에 의해서 움직이는 러시아 인들이었다.
그들의 고함 소리에 질리어 내 대답은 채 절반도 들리지 않은 채 묵살되었다. 그들은 테이블을 두들겨대기 때문에 육중한 잉크병이 뛰며 덜덜 소리가 났다. 폴란드의 간첩, 폴란드의 반역자, 폴란드의 개자식, 폴란드의 파시스트――욕설이 심문과 함께 터져 나왔다.
새로 바뀌어 나온 긴장된 얼굴의 미샤는 미소 한 번 짓지 않고 일어서서 심문을 계속했다. 그가 서서 나를 노려보자 재판정은 잠시 조용해졌다. 재판정 뒤에는 지금까지 보지 못했던 사복을 입은 젊은 사람 셋이 서 있었다. 모두 조그만 수첩을 가지고 있었다. 그들은 수석 검사에 대하여 기대를 가지고 바라보고 있었다. 나는 저 ‘황소’와 취조하는 그의 졸병들이 머리에 떠올랐다.
“이놈 라빅츠, 폴란드의 추잡한 계집년의 새끼야.”하고 그는 소리를 질렀다.
“너같은 바보 녀석에게 친절은 이제 그만 베풀기로 한다. 더러운 간첩이란 걸 너도 알고 있겠지. 그걸 다 말해 봐.”
“제가 아는 것은 모두 다 말했습니다.”하고 나는 대답했다.
“더 할 말이 없습니다. 숨긴 것이 없습니다.”
연극을 하듯이 미샤는 테이블에서 열 걸음쯤 걸어 나오며 내 앞에 다가섰다.
“네놈은 직업적인 거짓말쟁이야.”하고는 유유히 팔을 쭉 펴서 내 뺨을 후려쳤다. 한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 내가 머리를 내젓자 그는 덧붙여 말했다.
“그렇지만 나는 너를 실토시키고야 말 테야!”
그는 자기 자리로 홱 등을 돌리며 성큼성큼 걸어갔다. 재판장의 등 뒤에 서 있던 젊은 방청자들은 조그만 수첩에다 재빨리 메모를 했다. 나는 몸을 떨며 서 있었다. 미샤와 재판관들과 러시아 인들이 모두 싫어졌다. 그들의 됨됨이와 하는 짓까지도 모두 싫어지는 것이었다.
나는 거의 15분 동안이나 욕설과 심문의 연발에 귀를 막고 답변을 거부하기 위해 입을 굳게 다물었다. 두 뺨은 얻어맞은 탓인지 확확 달아오르고 입안이 터져 흘러나오는 피로 찝찔해 왔다.
결국 끝까지 그들과 싸움을 계속해야 한다는 것을 알고 있는 나는 다시 입을 열었다. 도무지 알 수 없는 이름 셋을 미샤가 불러댔을 때 나는 침묵을 깨뜨리는 순간을 마련했다. 이 세 사람은 러시아에 대한 간첩 활동을 했다고 자백했고, 또 나의 반역적인 행동에 대한 증인들이라고 고함을 쳤다.
“그러면 왜 그들을 이리로 데려다가 저와 대면을 시키지 않습니까?”하고 나는 반문했다. 그러자 미샤는,
“할 수도 있지. 그렇게 하려면 할 수도 있단 말야!”하고 대꾸했다. 그러나 증인은 나타나지 않았다. 내게 대한 사실상의 죄는 하나도 없었다. 있다면 그것은 폴라드 인이었다는 죄밖에 없었다. 사실이지 이것만으로도 러시아 인에게는 화가 치미는 것 같았다.
내가 받은 심문 내용을 모두 다 기억할 수는 없으나 검사로서의 미샤의 솜씨는 잘 알고 있었다. 그는 내가 아는 고장과 사람의 이름을 들어 가며 곧잘 나를 교묘하게 유도했다. 그래서 나는 다음 나올 심문을 예측해서 답변을 반쯤 준비해 놓을 수가 있었다.
그러나 심문의 속도를 늦추지 않고 돌연 또 다른 거리의 이름과 인명이 나오곤 했다. 이럴 때마다 나는 그의 새로운 의도를 알아내려고 잠시 머뭇거리게 되곤 했다. 그러면 미샤는,
“그렇겠지, 개같은 폴란드놈아! 이제서야 거짓말을 잘 하는 너의 입이 막혔구나! 그 장소는 네가 간첩 활동 보고서를 전달한 곳이지?”하고 의기양양하게 떠들어 대는 것이었다. 그가 말한 지명과 인명을 모른다고 되풀이하자 노도와 같은 욕설과 비난이 쏟아져 나왔다.
그 전날 나는 기분도 좋고 마음도 놓이고 해서 고향에 있는 푸리페트 늪으로 아버지와 함께 오리 사냥을 갔던 행복한 시절을 회상하면서 이야기를 했던 것이다. 그런데 오늘 미샤는 그 이야기를 미끼로 해서 나의 성격은 간첩과 태업자(怠業者)가 될 소질이 농후하다고 호통을 치며 독설을 퍼붓는 것이었다.
푸리페트 건너편이 러시아였다. 미샤는 나와 재판관들이 이 사실을 잊어서는 안된다고 역설했다. 어제 나는 총사냥의 솜씨를 슬그머니 자랑했었는데, 오늘 나는 가장 멸시를 받아야 할 간첩일 뿐 아니라, 폴란드 육군 정보부에 고용된 저격수(狙擊手)요, 잘 훈련된 암살자로 되어 버렸다. 이런 투로 재판은 진행되었다.
이것은 무모한 재판이며 또 미친 사람들의 손에 의해 진행되는 것이었다. 결국 그것은 학대와 굶주림으로 해서 허약해진 한 사람의 폴란드 인과 강력하고 시간을 헛되이 소비하는 소련 정부 기구와의 인내의 싸움이 되었다.
나는 출정(出廷)하기까지 식사를 받지 못했다. 온종일 법정에 서서 밤중에 끝나는 재판 중에는 아무것도 먹지를 못했다. 열 일곱 시간을 서 있었다. 담배도 커피도 없었다. 특히 내가 졸도를 하거나 선 채로 졸기라도 하면 그때마다 미샤는 주먹찜과 뺨을 치는 것이었다.
미샤를 포함한 몇몇 사람들은 그날 재판 도중에 잠깐 휴식을 했다. 다른 사람들이 심리를 인계받았다. 재판관의 구성은 항상 바뀌었다. 오후가 훨씬 지나서야 재판장이 대리 재판장을 몇 시간 쉬라고 하며 다시 들어왔다. 호위 간수들은 역시 규칙적으로 두 시간 간격으로 교대했다. 


</tdmsfiletext>
