<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1215.txt </filename>
<title> 황혼과 전위 : 나의 문학적 전망  </title>
<author> 고은</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 민음사</publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
90년대 민족문학을 위한 전망
-문학이 이끄는 사회와 역사

얼마 안 있으면 백두산 장군봉 마루턱의 얼어붙은 눈더미 틈으로 노란 만병초꽃이 피어나겠구나.
그렇다. 각성은 어떤 완결이 아니라 출발이다. 이 출발로서의 각성을 통해서 우리 문학은 다시 한번 새로운 원칙적 전개로 나아갈 것이다.
굳이 우리가 살고 있는 당장의 시기가 90년대의 첫머리라면 이는 분명코 20세기를 다하는 세기말임에 틀림없다. 이 세기말에 대한 인류의 체험이란 피해자인 아시아 대부분이나 가해자인 서방세계가 다같이 19세기말의 절망적 상황에 익숙한 바 있는 것과는 달리 이제까지의 거듭된 갈등의 역사를 개편하는 총체적 지양(止揚)의 실천에 나서야 할 것은 물론이다. 그래야 20세기를 제대로 청산할 수 있다.
다시 말하자면 20세기란 더 많은 난관의 팽창에도 불구하고 19세기말에 대한 결정적 반성 위에 있지 않으면 안되는 것이다. 19세기말은 죽음이되 20세기말은 창조로 되어야 한다는 사실이 그것이다.
여기에 한 가닥의 신념을 이루어내는 사건이 있다. 우선 일방적이기는 하지만 90년대를 맞으면서 바르샤바기구의 탱크를 폐철로 바꿔버리고 미사일을 녹여 펜으로 만들고 철군과 군축을 단행하는 거의 인류 최초의 평화적 상징이 그것이다. 이는 그간의 얄타체제가 굳혀온 바 냉전이데올로기의 자기극복에 대한 가망인 것과도 무관한 것이 아닐뿐더러 지금 동구의 변동들은 새로운 역사단계로 발전하지 않으면 안될 창조적 사회구성체에 대한 상당한 모색으로 볼 수 있는 데까지 미치는 상징으로 된다.
이런 사실에 대한 우리 자신의 시각도 그저 덩달아 날뛰는 극우적, 맹목적 발상이 아니라 지금 우리 자신의 민족현실 문제와 민족내부의 계급문제들에 대한 자주적 대응의 시각에서 한치도 벗어날 수 없는 도덕적 절박성을 터득할 때 비로소 민족문제에 세계사적 지평이 열릴 판이다.
더구나 그동안 다그쳐 쌓아올린 우리 민족문학운동의 객관적 성과를 바탕으로 한다면 이제부터 우리는 문학이 사회와 역사의 생명적 단계를 앞장서서 이끌어갈 수 있는 개혁의 정서와 이념을 한층 더 강화하지 않으면 안될 줄 안다.
20세기 전기간을 길고 긴 침략과 냉전의 집중적인 대상으로 존속되어온 참극 속의 우리로서는 문학의 문제로서도 이에 대한 최선의 자주성으로부터 조금도 안이해질 수 없는 노릇이다.
이 점으로 살펴보건대 우리 민족문제가 민족문제 그것으로 그치는 것이 아니라 바로 이 문제에 삼투되고 있는 복합적인 세계문제를 투시할 수 있을 때 위에서 말한 바 세계사적 의미가 거기에 부여될 터이다. 바로 이런 사정에 입각해서, 우리가 고행의 전통으로 이루어온 바 있는 일제식민지시대의 문학적 항쟁 이래 역대 분단파쇼에 맞서 싸워온 오늘의 민족문학의 각 운동들이 세계문학에 대한 새로운 건설역량을 발휘할 수 있으리라는 의지도 없지 않은 것이다.
흔히 문학이 하부구조로서의 정치 . 경제의 여러 동태에 대한 종속변수로 자부된 바 있는 그동안의 사회과학적 도시주의의 통념에 대한 단호한 거부를 바탕으로 이제 문학이 우리 사회와 역사의 변혁적 당위를 이끌어갈 전략일진대 문학 자체로서도 과학적 자기성찰이 새삼스러운 바 있다. 
물론 인간에게서나 문학에서나 일종의 제약성을 스스로 길러온 것이 사실이라면 그것이 끝내는 전문성의 한계에 부딪치지 않을 수 없을 뿐더러 보다 더 진지한 성찰이 있게 될지라도 그것이 곧 본질적인 개혁과 해방의 국면으로까지 열려지기는 여려울 것이다. 하지만 이 같은 쇄신을 위한 자기성찰이 대대적인 경우라면 우리는 거기에서 새로운 인식이 가능하고 그 인식이 낳는 실천의 파장은 퍽이나 바람직한 것이 되지 않을수 없다. 이 새로운 인식이란 무조건 과거의 행적에 대한 이탈이나 불만이 아님을 여기서 더 이상 군더더기로 말할 나위가 없다. 여기에 비판적 계승이란 역사방식의 값이 주어지는 것이다.
다만 위에서 말한 새로움이란 반드시 기왕의 습관적 . 관념적 상황인식으로부터 해방되어 새로운 발전단계의 역사성을 확보하는 운동의 처녀지적 기지(基地)일 것이다. 우리는 이제까지의 고정관념적 노선들의 선택주의까지도 여기에 포함시켜 새로운 문제제기의 폭으로 나아가도록 유도할만한 여지가 있다.
실로 적대되지 않을 수 없는 탄압과 이에 맞선 세력 사이의 정신적 . 사회적 빙결(氷結) 현상이 어떤 개량이나 의사(擬似)에도 불구하고 그 원천에 있어 아직도 이른바 3공이나 5공의 그것과 커다란 차이를 드러내는 것이 아닌 한 여기에서 무턱대고 새로운 시대의 문학을 애기한다는 것 자체가 퍽이나 공허한 노릇이기 십상이다. 그러나 우리는 민족모순 내지 분단모순과 계급모순에 대한 치열한 지구전의 위치로부터 결코 떠날 수 없다 하더라도 그 연속적인 난관의 시대를 살아모며 드러난 소모전과도 달리 바로 그 과정에서 터득한 전략적 인간으로서의 유연한 지혜도 남다른 것일진대 우리는 여기에서 충분히 그 넉넉한 외연과 함께 뜨거운 내포를 일치시켜 마땅한 새로운 인식의 영역을 획득할 수 있는 것이다. 그리고 이 새로움이란 기존의 관념론적인 것이나 인식론주의적인 것으로부터도 벗어나 현실적 운동체로서의 새로운 자기전개를 뜻한다. 더 바람직한 것은 그것이 창조적이냐 아니냐로 판가름나는 힘찬 전기(轉機)에서 그 의미가 더욱 고조될 것이다. 이를테면, 이를 상징적으로 애기하자면 죽음가지도 내건 백척간두진일보(百尺竿頭進一步)의 선적(禪的) 경지가 바로 오늘의 문학적인 삶으로까지 되고 있음직하다. 적어도 여기에 우리 민족문학의 새로운 출발점을 놓아야 마땅하다.
그러니까 얼마나 더 구체적인 삶으로서의 문학운동이냐 할 때 결국 그것은 얼마나 창조적이냐에 의해서 우리 문학의 활로가 새로운 시대의 중심에 자리잡을 수 있을 것이다.
이런 경우 그동안 우리는 어떤 측면에서는 지나친 자기확신으로 넘쳐서 일정한 교조성의 필요조차도 교조주의로 치닫는 계기로 만드는 데 방조한 사실을 떠올린다. 바로 이런 확신은 확신대로 절되는 자율성과 함께 확신에 못지않은 깊은 고민의 혁역(現役)이 요구되는 것이다. 따지고 보면 우리는 탄압과 모순의 극한적 현실 앞에서 더 이상 고민할 이유가 없는 변혁의지의 확신만이 이미 역사의 발전법칙 및 사회발전에 대한 자기확신과의 만남으로 강조되어 온 것이 사실이다. 그러나 현실은 반드시 그렇게 전개되도록 물꼬를 터줄 상태가 되지 못할 때 이제까지의 확신 안에 담겨지는 명분의 허상 역시 가혹하게 지적받아야 하는 것이다.
90년대를 위한 우리 민족문화 내지 민족문학운동이 펼쳐 보일 고도의 성황은 그동안의 보편적 성과와는 또 다르게, 결코 이제까지의 확신주의에 입각한 상투적 . 부분적 성과 따위로는 먼저 자체의 위상을 감당해낼 수 없을 뿐더러 오히려 그것은 지난 시대의 피어린 공적을 덜어내는 부수(負數)로서의 퇴행을 일삼지 말라는 법도 없을 터이다. 우리가 한 시기와 국면을 딛고 새로운 문학의 연대기를 벼른다는 것은 이미 거기에 우리 자신의 새로운 탄생에 대한 가열한 합의가 있어야 한다는 것과 딱 들어맞아야 할 것이다.
그렇다면 오늘에 있어 우리는 우리 자신의 자기전화(自己轉化)의 전망위에서 이 사회와 역사의 생명적 단계를 이끌어가는 문학을 영위하기 이전의 상태에 대한 성찰에 따라 실지로 90년대 문학의 여러 방면에서 풍부한 창조 행위가 일어날 수 있을 것이다. 어떤 의미에서든 문예부흥적 역사적 장관(壯觀)은 먼저 이러한 성찰로부터 발생하는 창조행위의 폭발력인 것이다. 여기에서는 조금이라도 기만적이며 소모적인 파국의 연속 따위는 허용할 수 없다. 이는 비단 문학뿐만 아니라 그간의 변혁운동의 일반에도 그대로 해당되는 경종이겠다.
가령 동구사태를 무조건적인 귀감으로 삼을 때 그것을 사회주의 진영의 몰락으로만 보아야 하는 쪽에서는 벌써부터 우리 민족문학운동 전체에 대한 비난을 투영시킴으로써 그것이 그동안의 체제유지에서 필요했던 어용형태에 충실하고 있는 역기능으로 나타나고 있다. 오히려 베를린 장벽의 일차적 붕괴나 동구사태 급변의 배후에 소련의 페레스트로이카 노선이 있다는 사실을 애써 모르고 있는 이들의 반공진영에 대해서는 현재 소련의 공식적인 언급인 바, 이를테면 스웨덴이나 오스트리아에서 이루어지고 있는 것을 소련에서의 그것보다 더욱 진정한 사회주의의 성취로 간주한다고 한 사실은 실로 경이적이다. 게다가 고르바쵸프가 사회민주주의의 세기의 종말을 예언한 이론과는 달리 공구에서 사회민주주의의 이념의 르네상스가 동트고 있다고까지 공공연히 말하고 있다. 급변이라면 이 같은 견해가 원천적인 급변이 아닐 수 없는 것이다. 말하자면 이 같은 빛나는 진전은 오랫동안의 절대주의였던 스딸린체제의 질곡에 대한 단호한 거부와 성찰을 담고 있기 때문에 가능하다.
바로 이 같은 성찰로서의 현실전환을 바라보며 우리 자신이 기대어온 자본주의에의 허망한 우월감을 괜히 불러일으킬 것이 아니라 이제까지의 우리가 무엇인가에 대해 준엄한 자기비판을 해내야 하는 것이다. 과연 우리는 무엇이었으며 어떤 착각 속에서 길들여져 버렸는가?
아무튼 이렇게 국내외가 함께 소용돌이치는 정세 반영의 문맥 위에서 우리도 그동안의 변혁노선을 거의 종교적으로 추구하는 태도와 거기에 집착된 지나친 자기확신에 대한 현실의 점검이 필요한 바 없지 않다.
이 점은 먼저 남북한의 분단체제 자체가 좀더 세계사적 반향에 대한 현실인식을 가속화함으로써 그동안의 원시적인 분단의식이 아닌 통일사관의 확립에 입각한 상호실천을 통한 대승적 민족주의 노선을 채택할 때 거기에 우리의 자주성이 창달되리라고 생각하게 한다. 이제 여기까지 왔다. 여기까지 온 것을 후퇴시킬 때 우리에게는 어떤 상호주의적인 기대와 염원도 무의미한 것이다.
앞으로 90년대는 우리에게 있어 거의 유일한 민족사회의 역사적 절정이 담겨 있다. 그 절정은 우리가 그것에 어떻게 우리 내용을 담느냐에 의해서 비로소 절정의 축복으로 될 것이다. 어쩌면 우리가 살고 있는 이 지역의 가장 나쁜 조건들의 갈등이 하나의 국제정치적 음악을 낳을지 모른다. 이것을 놓쳐서는 안된다. 이와 반면 북한의 변화와 함께 남한의 분단모순 및 계급모순에 대한 유격적 불화상태는 어느 때보다도 그 대중적 설득력을 지닐 힘을 발휘하지 못할 때 거기에서 우리의 운동 자체가 고립무원의 함정과 이웃하고 있다는 사실까지도 경고받아야 한다.
이제 규탄이나 성토의 소규모 집회를 반복하는 것과 군소세력의 침투와 개인주의적 연대 . 임시적인 단합으로는, 그 일회성만으로는 그동안의 우리가 개척해온 과학성이나 당파성과 민중의 전형성 등, 변혁운동의 노선에서의 여러 과제들이 낳은 가치를 80년대적인 무차별성으로만 옹호할 수 없게 되고 있는 것이 실정이다. 바로 90년대 민족문학의 본격적인 검토가 행해지는 반탁상공론의 현장이 있을 때 거기에 새로 전망되는 민족적 정서와 이념의 질적 변화를 위한 우렁찬 자기변혁 없이는 그 어떤 현실의 역사변혁도 결코 불가능한 것이 되고 마는 것이다. 우리 문학의 만만치 않은 기초과제가 이런 상황에서 여실한 바 있다. 문학은 그 첫걸음에서나 그 궁극에서나 객관적 현실의 반영이기 때문이다. 여기에서 우리는 기왕의 문학주의의 극복과 함께 새로운 문학주의의 역사적 전개를 지향하는 것이다.
새롭다는 것 안에는 역사의 크기와 맞먹는 삶의 크기가 개척하는 개혁의 내포하지 않고서는 숫제 거짓이다.

이제 필자는 우리 민족문학의 실제에서 피할 수 없는 쟁점에 대해서 그 쟁점의 내밀한 문제에만 집착할 필요 없이 그 대강에 대한 소견을 말해보고자 한다. 이 같은 일은 80년대를 마감하면서 얻었던 민족문학작가회의의 한 토론에서 제기된 발체 (≪신동아≫90년 1월호 참조)와도 어차피 상관되는 것이고 그때의 문제제기에 대한 방향과도 전혀 무관한 것은 아니다. 그러나 이 글은 논쟁적이지 않다. 왜냐하면 90년대 민족문학의 방향성에 대한 한 번뇌에 찬 탐색으로 족한 바 있는 그 이상의 것이 아니기 때문이다. 다만 여기서는 앞으로의 토론의 적극성을 강조해두는 것과 그 토론에 대한 기대에 더 중요한 의미를 둘 수밖에 없다. 이는 90년대 문학론은 80년대에 제기된 여러 문학노선의 쟁점이 보다 큰 민족문학운동의 대국(大局)을 향수할 수 있기 위한 원만한 토론과정을 거쳐야 하기 때문이다. 그것이 도달하는 종합명제로서의 문학론이 문학을 유도하고 그렇게 될 때 문학이 그 문학론의 보편적 기반 위에서 한층 더 강력한 창조성으로 고양될 수 있을 것이다.
먼저 그동안 우리 입에서 거의 떨어져나간 적 없는 인식개념인 과학성에 대해서 말해보기로 한다. 이 과학성은 사실인즉 70년대 후반의 민중문학 내지 민족문학 초기의 논의에서 암시적으로나마 제기되기 시작한 것이지만 이것이 거의 폭발적인 위력으로 문학 전반에 걸쳐 압도된 사정에는 80년 5월 항쟁 이후의 문학이 그 이전의 문학에 대한 문책과 함께 나타난 사회과학적 이념의 매개과정에서 거의 일상화되기 시작한 바 있다. 이러한 과학성은 어떤 견해로는 70년대 문학이 갖는 ＜역사적 한계를 뚜렷이 통찰＞할 수 있는 데서도 그것이 절실한 것이었다.
문학에서의 과학성이란 정작 과학적 사회이념의 육화를 일차적으로 수립하는 맑스주의적 입장이기도 하지만 이와는 좀 느슨한 지점에서 기존의 문학정서 내지 문학주의적 성향에 대한 철저한 부정을 아울러 의미하면서 일련의 광주항쟁의 문학이 80년대초의 이른바 5공 유화국면과 함께 활발한 양상으로 나타남으로써 거기서는 일단 기존의 문학 내지 문단의 서열이 해체되는 현상으로서도 민중적 민족문화의 청년적 주도계급을 낳기에 충분했다. 그래서 과학성은 어느덧 문학이데올로기의 역할을 기본적으로 보장하는 것이 되고 있다. 또한 광주항쟁 이전의 문학과 그밖의 운동이 비과학주의적 한계를 뛰쳐나갈 수 없었다는 데서 이에 대한 비판도 함부로 부상할 만한 처지가 되었던 것이다.
이런 점에서는, 이를테면 우리가 사용한 개념 중의 ＜인류애가 인류가 계급적 분화에 진입한 이후 하나의 허명에 불과한 것이다＞라는 {문예강화}의 적시를 지지할 때 거기에 과학성이 당연히 자리잡게 되었던 것이기도 하려니와 우리가 이끌어낸 과학성의 근본목적은 광주항쟁 이후의 민족현실에 대한 과학적 인식과 실천의 역사적 요청으로부터 일어난 객관적 현실의 과제로 된 것이다. 아마 이것이 뒤의 사회구성체론과 사회의 성격론에 관련된 끈질긴 논쟁 분위기의 긴장상태를 유발시키기에 이르렀을 것이다.
그래서 이 과학성은 80년대의 상당한 기간을 사회과학의 만연으로 메우는 점에 있어 그 긍정적인 측면에서는 이제까지 영락했던 사회경제적 현실파악이 한결 수월해지는 수준으로 올랐으며 다른 측면에서는 80년대 이래의 건조한 원론의 반복과 상투주의로 말미암아 가장 진지한 자세로 직면해야 할 삶의 과학적 입장 자체까지도 황홀한 지식주의에 빠지거나 하는 현상을 내보임으로써 뜻있는 사람들에게 등을 돌리게 하는 공동(空洞)을 이루고 만 점도 없지 않다.
문학에서도 이에 대한 탁월한 주도논리의 사랑이 없는 것은 아니었으나 그밖의 것들은 적지않은 유인물 내지 팜플렛의 선전논리의 공해도 있어서 그 혼거 가운데서 상당한 소음에 시달린 경험도 없지 않다. 어떤 사람은 이를 봉건시대 종파주의적 당쟁에도 견주기까지 했다.
우리 문학이 바로 위와 같은 소음이 아닌 진정한 사랑과 전략으로서의 과학성을 어떻게 문학 자체에 접착시킴으로써 새로운 시대적 활력을 얻느냐 그렇지 못하느냐의 기로를 체험하는 한편 이에 부응할 수 없는 한, 상대적으로 사회과학의 군림에 어느 정도의 위축도 감내해야 했던 사실도 대부분의 작가에게 해당한 것이 사실이다. 이런 현상은 극히 자연스럽다. 왜냐하면 이들은 거의는 그동안의 반공이데올로기의 절대주의 아래에서 일정한 과학적 단련 없이 문학에 종사해왔기 때문에 우선 과학성으로서의 문학에 복무한다는 태도 자체가 거의 생득적으로 결핍되고 있었다.
아무튼, 여기에 한 예를 들자면 80년대의 상당한 기간이 시의 시대라고 과시된 사실에서도 거기에 과학성의 잠재적인 능력이 숨겨지기는커녕 이를테면 ≪시와 경제≫따위의 준이념적 시동인지 운동의 출현이 다른 시운동과 동시에 나오는 형편이었던 것이다. 이윽고 문학 혹은 예술은 그 단초에 있어 과학으로부터 시작되는 것으로 이해된 시대가 지난 80년대의 특징이라 해도 과언이 아니다.
과학성 자체는 우선 이와 같은 문학에 대한 시대의 변수로서 80년 이후 이땅에서의 모순구조에 대항하는 투쟁 또는 운동 구조의 제1의적 정보창출의 능력으로 보편화되었던 것이다. 사실 이 점에 있어 이땅은 마치 공상적 사회주의자들을 다시 한 번 저만치 내팽개치기라도 하는 것처럼 과학적 사회주의의 고전적 이론들이 그 원론의 나상 그대로 출몰할 경우 때로는 억압과 감시 속에서도 암암리를 떠나 공공연히 가장 뜨거운 논리 유통의 행세를 독점하다시피 했다.
이런 현상은 너무나 오랫동안의 사회과학적 공백기 내지 계몽적 차원의 반동에 대한 정열이 넘치는 당연한 문화현상이기도 했고 운동의 논리에서 가장 타당한 매혹으로 등장할 수밖에 없었던 이유도 거기 함께 있었던 것이 사실이다.
우리는 이러한 과정에서 자본론과 30년대 혁명이론 내지 인식론으로서의 사회주의 문학이론을 단속적으로 대면함으로써 한편으로는 식민지시대 및 8 . 15 이후 몇해 동안에 만난 현실주의 문학의 진보노선에 대한 향수 어린 이해에도 바빴거니와 다른 한편으로는 이것을 당장 문학현실에서 일정한 체득과정의 생략으로 너무 시급하게 받아들일 때의 급격성이 불가피했던 것이 사실이다.
하지만 과학성은 이 모든 사정들을 아울러 우리 민족문학이 자연발생적정서 배설행위에 개인주의로부터 개관적 현실의 반영, 즉 민족현실 내지 민중생존권을 둘러싼 계급적 현실의 반영이라는 사실에 대한 과학적 추구를 성취시킨 것은 정도의 차이는 있을지언정 크게 기여한 바 있다.
과학성이란 문학에 있어 사물이나 상황의 변화에 대한 있는 그대로의 현상을 보는 시각이 아니라 그 변화의 깊은 의미와 그 변화에 대한 가일층 제고된 진실로서의 변화를 이끌어냄으로써 앞으로 이땅에 올바르게 정착해야 할 가치를 이루어내는 데서 반드시 요구되지 않으면 안될 문학의 요체인 것이다. 이제 우리는 이 같은 과학 내지 과학성의 미비상태로서는 도저히 문학의 역사적 동력을 이어갈 수 없는 것이다. 아니, 문학은 바로 과학 그 자체로까지 말하는 실감의 어떤 부분을 우리는 가지고 있을 법하다.
그러나 우리는 과학이 인간의 보편적 정서와 인간사회의 여러 현상이 생생하게 살아 움직이는 삶의 현장에 대한 분석주의 내지 정보주의와 이성의 범주 이상의 생명 실상에 대한 존재의 피구속성으로만 작용하는게 아닌가 하는 점에서 과학이 결코 문학과의 일치로 말해질 수 없는 사실도 충분히 짐작해오는 터이다. 여기서 인간의 생명현상이 보여주는 오묘한 부분을 굳이 신비화할 생각은 없더라도 그러한 인간의 중요한 차원 유발에 대한 몰수는 진정한 과학이라 할 수 없다. 왜냐하면 과학은 그 궁극에서는 인간의 음악, 좀 진부한 표현대로라면 인간의 영혼적 미학과도 서로 남남이 아닐 터이기 때문이다.
이런 사실을 감안하자면 90년대의 과학성에 대한 문학의 능동적 현실설정이 좀더 본격화되어야 옳다. 그저 문학에서는 과학보다 정(情)이 넘쳐흘러야 하고 인간은 인간이기 위해서 비인간적인 과학에 종속되는 것이 아니라 인간주의적인 진실을 더 드높여야 한다는 소박함으로는 역사의 개척과 발전을 위한 인간해방의 과학적 무장은 불가능할 것이 뻔하다.
우리는 그동안의 과학성을 한번 짚고 넘어감으로써 과학을 창조의 요인으로 이해하자는  데 더 이상의 반대가 없을 줄 안다. 그럼에도 불구하고 지난 80년대 과학으로서의 맑스주의적 추구의 범란 자체가 오늘에 와서, 탄압시국의 문제를 떠나서도 반드시 모든 사람들의 일상적 . 오후적 긍정으로 받아들여지지도 않고 이것의 고전적 권위 자체가 오늘의 현실인식이 요구하는 가치척도로서는 매우 부적당하다는 반응도 있는 것이 엄연한바이다.
아마도 이제부터의 과학적 토대는 우리에게 어쩔 수 없이 보편타당한 것으로 넓혀질 것이 틀림없다. 이 사실로 보아 과학성 자체가 90년대 민족 문학운동의 논리와 살제에서 기능하는 바는 클 것이고 따라서 그 기능의 크기는 필연적으로 우리 사회와 역사에 대한 과학적 형상화를 문학을 통해 달성할 것이다.
여기에서 유의할 것은 이제까지의 진보주의 이론에 대한 접근의 격증이나 비록 이들의 활동에 대해서 일정한 거리를 두고 있는 쪽에서나 다같이 이땅의 구조적 모순현실에 대해 그대로 승복할 수 없는 양심세력으로서의 비판주의를 가진 시각이라면 설사 위의 이론체계나 이론분화에 대해서 명시적으로나 암묵적으로나 이에 상당한 호응이 있을 것이고 비록 소극적이나마 이에 대한 유보적 승인까지 행해질 수 있을 것이다.
그런데 이런 재야적 관용 자체가 기구한 한 연대를 마감한 오늘에 있어 세계정세 변환으로서의 얄타시대의 종말이 보여주는 이데올로기 문제의 절박성이 완만해지는 것과 더불어 상당한 부정논리도 대두되고 있다. 다시 말하면 변혁문동의 전위적 논리로서의 맑시즘에서 터득하는 인식문제가 차별적으로 다루어져야 하고 심지어는 그것이 새로운 욕구로서의 과학적인식과 개혁의 철학적 방법에는 들어맞지 않는 원론주의라고 탓하는 경우도 나오고 있는 것이 사실이다. 루카치 비판도 여기에 해당되고 있다. 더구나 이런 논리전개에서의 개념과 용어만이 물의 흐름을 거슬러 뛰노는 잔고기떼처럼 눈에 띄는 미완성 자체가 우리가 바라 마지않는 과학성의 기초에 유해하다고까지 말하는 경우도 없지 않다.
하지만 우리 문학에서 이 문제, 즉 과학 . 과학성 . 과학적 인식의 문제가 문학비평의 선구적 역량으로 하여 해결되는 것도, 결코 비평에 예속되는 것으로 끝나지 않는 작품 그 자체의 대단한 성과와 함께 믿을 만한 것이다.
우리는 민족문학의 90년대적 과제를 제시하는 첫머리에 이 과학성의 문제가 얼마나 중요한 것인가를 말하기 위해서 여기까지 이르렀다. 이는 말할 것도 없이 우리 문학이 어떻게 하면 이 누적된 사회과각의 번잡 가운데서 가장 바람직한 문예활동을 할 것인가라는 엄연한 숙제 앞에서 그 주도역량을 위한 전제로 이제까지 과학성에 대한 우리의 어떤 경험칙(經驗則)의 일단을 알아본 것이다.
이제 우리는 이런 바탕 위에서 80년대 민족문학의 각 방면에 출현함으로써 때로는 상당한 정진에까지 도달한 몇 가지 사실에 대해 거칠게나마 언급해보고자 한다.
필자는 80년대 후기의 한 집회에서 민중성과 예술성에 대해 개괄적으로 문제를 낸 일이 있ㄲ는데 이와 관련된 부분은 뒤에서 좀더 전향적으로 설명하기로 하고 그보다 먼저 서두를 것은 70년대의 민족문학이 80년대 중반에 오면 하나의 문학세력의 단일성으로부터 차츰 분화되기 시작한 사실에 주의할 필요이다.
여기에서 민중성 내지 민중적 민족문학이라는 저항적 개념이 도출, 제창되기에 이른다. 이는 그동안의 민족문학이 이루어온 가부장적 현상에 대한 싱그러운 비판행위이며 동시에 민족문학이라는 통시적 개념만으로 민중적 개괄성을 진지하게 총체화할 수 없다고 보는 데서 지식인주의에 대한 민중적 민족문학이라는 구체적 명명을 하게 된 것인지 모른다.
이 같은 민족문학 진영내의 매우 생산적이기까지 한 갈등은 더욱 다양해짐으로써 민중적 민족문학조차도 추상적이라는 주장 위에서 민주주의 민족문학의 제창이 잇따라 고무적으로 불타올랐던 것이다. 그것이 6월항쟁이후 노동자계급의 권력헤게모니를 지향하는 노동투쟁의 과정에 노동해방문학으로 귀결되는 한편 이와는 달리 이 땅의 근본문제를 민족문제로 보는 민족해방노선이 민주기지론에 입각해서 우리에게 하나의 통찰의 대상으로 떠오르기고 했다. 여기에다 각기 모순론의 서로 다른 견해에 의해서 주장되는 문학노선들이 할거함으로써 70년대의 자실(자유실천문인협의회) 운동과 ≪창비≫운동의 체계적 동향과는 달리 문예이념의 문제는 당장 논쟁적인 마찰의 백화제방으로 되는 것이 그 이해관계의 실정이었다. 
그러나 여기서 중요한 것은 이 모든 민족문학의 여러 분파들의 출현이 민족 . 분단모순과 계급모순의 주범인 신식민지 독점자본과 군부파쇼의 매판적 파쇼에 대한 문예전선의 여러 근거지주의로 만발했다는 사실이다. 아마도 80년대 민족문학의 발전 자체가 이미 있어온 기왕의 순수 . 언용문학의 사회적 거세를 실현하고 이땅의 전체 문학이 거느리는 정통성내지 보편성을 담보하는 과정에서 그 내부의 다양성을 떠맡은 청년문학인들의 자기팽창의 열의가 분출된 것은 거의 혁신적이기까지 하다.
민중의 시대는 과연 민중성과 청년성이 정치적 동의어임을 맨 먼저 체험할 수 있게 했다. 이 점이 온당하냐 아니냐, 이 세상에서 청년의 급진적인 삶만이 잇고 다른 것은 없는가를 따지는 일은 여기서는 굳이 촌스럽기까지 하다. 일단 민중이 역사 객체로서의 노예적 삶을 철저히 거부하는 변혁에 있어 거기에 어떤 젊음 없이는 그 변혁의 도구는 달리 찾을 수 없다면 거기에서 청년성이란 곧 민중성의 의지를 단련하는 힘의 내용이 될 것이다. 선사시대의 원시인류의 동천(東遷) 경로에서도 그 원시집단의 이동은 언제나 십대의 청소년의 최전방에 의해서 가능했던 것이 고대 조의선인이나 화랑제도로 남겨졌던 것이다.
아무튼 필자가 최근 발표한 민족문학권 전체에 대한 방향문제에 대한 다소 성근 언급에서 마치 이 문예이념의 문제를 세대논쟁으로 몰고 갔다는 오해를 불러일으킨 것도 80년대 청년 문학세력의 양적 증대와 계급문제로서의 민중성이 서로 결착된 사실을 밝히자는 데 있었다. 이 세상에는 개념이나 어떤 정서의 연맹관계도 있는 법이다.
여기에는 민족문학운동의 앞세대는 일견 예술성을 통한 문학의 위엄을 중시하고 젊은 세대는 민중성 . 계급성을 전천후적으로 옹호하며 기존의 문학 형식을 민중형식의 일환으로 재편성하기를 꾀하기도 하고 장르 및  창작방법까지도 확대 개신하는 데까지 이르렀다. 가히 문학적 행위 전반에 대한 새로운 동요가 일어난 셈이다. 이 과정에서 문학의 예술성이 상당한 훼손에도 불구하고 그 생명력의 정치적 . 사회적 표출은 실로 군중집회와 방불한 선전 선동성을 지향하기도 했으나 실지로는 그것들의 임의성에 그치고 만 사례도 적지않았다.
따라서 이 같은 젊은 확신주의는 민족문학권 이외의 비난에 빌미를 주는 임시적 성과에 지나지 않는 경우 역시 그 영향력은 지극히 문학 내적이었던 것도 사실이다. 이 점에 있어 70년대 이래의 앞세대가 쌓아온 문학운동의 사회적 기여에 얼마나 미쳤는지는 알 수 없는 노릇이다. 조직및 선동의 진폭도 그것이 이론적으로 활발했으나 실지로 대중 앞에서는 그다지 볼품 있는 것이 못되었던 자기도취적인 한계 안에 놀아진 것이다.
＜……몰락시기에 처한 일체의 착취계급 문예의 공통적인 특징은 곧 반동적인 정치내용과 그 예술형식간에 존재하는 모순인 것이다. 우리의 요구는 곧 정치와 에술을 통일시키는 것이고 내용과 형식을 통일시키는 것이며 혁명적인 정치내용과 가장 완미한 예술형식을 통일시키는 것이다. 예술성이 결핍된 예술품은 정치상으로는 얼마만큼 진보했든간에 역량은 없는 것이다. 그러므로 우리는 먼저 정치관점이 잘못된 예술품도 반대 하지만 정치관점만이 정확하게 예술적인 역량은 없는 이른바 '표어 . 구호식'의 경향도 반대하는 것이다. 우리는 문예문제상에 있어서 두 가지 노선의 투쟁을 진행시켜야 할 것이다＞
좀 장황하게 인용한 이 글은 항전 중의 중국 연안강좌 한 대목이거니와 이는 오늘의 우리 민족문학에서도 반드시 타산지석이 될 수 있는 현재성이 되리라 믿는다.
이러한 내부의 노선투쟁에서 당연히 드러나고 있는 타당성 역시 80년대 민주주의 민족문학의 이념에서 매우 규범적 중심개념으로 되는 문제이다. 물론 이 당파주의에 대한 강조는 이미 80년대 중반에서부터 오히려 앞세대의 제기로 드러난 것이며 계급적 전위로서의 조직 전개는 민중성과 당파성의 일치가 아직 가능하지 않은 무당파적 대다수 민중에 대한 끊임없는 침투를 필요로 하는 데서 그 의미가 있다.
이는 좀더 가혹하게 말한다면 조직이 성립된 경우에는 인간이란 개념은 이미 실체개념으로부터 함수개념으로 바뀌는 것이고 그때 인간의 정신적 측면과 육체적 측면은 분리되어 버리는 것이다. 그러므로 조직에서의 인간이란 인간적 결합이 아닌 비인간적인 결합이다. 즉 물적 관계이다라는 데까지도 뻗어나가는 데서 당파성의 강도가 나타나는 것이다. 이와 반면 당파성의 진정성은 당적 집단의 에고이즘이 아닌 전인류적 해방을 주장하는 사실을 반사적으로 해명해둘 필요도 여기에 없지 않다.
이 점에 있어 아직 민중적 민족문학론이나 민주주의 민족문학의 창작 실제의 수준에서 이러한 당파성의 문제를 앞으로 어떻게 형상화해낼 것인가 주목되는 것이다. 왜냐하면 아직도 이 두 노선이나 여타의 실험적 노선들이 확보하고 있는 일정한 문학적 결산은 미지수이기 때문이다.
그러나 이 문제를 좀더 거리를 두고 바라볼 때 과연 계급의 전위대로서의 당파적 민중조직인 노동자 투쟁노선의 사업들이 정치투쟁의 차원에서 얻는 것과 잃는 것의 결과에 대해서도 미리부터 염두에 두어야 하는 것이고 이와는 달리 이른바 무당파적 민중을 어떻게 당파적 민중으로 이끌어 갈 수 있는가라는 어려운 현실문제가 가로막고 있는 것도 사실이다.
당파주의와 아무런 연고도 없는 광범위한 덜 자각된 민중사외의 의식 일반에 대한 책임 없는 상태만으로 정예화된 집단이라고 해서 대번에 사회적 핵심세력으로 성장하리라고 보지 않는다. 문제는 또 있다.
오랫동안 지극히 비현실적이며 반역사적인 퇴폐와 감상주의의 문예수작들로써 민중을 마비시켜온 엄청난 오늘의 형편이나 현실을 관념론의 유희로 농락하는 집요한 상업주의 문학현상에 대해서도 어떤 대중성 확보를 위한 사회문학적 전방위에 대한 적극적 모색이 긴급한 바 있다. 지금 이러한 건달주의와 한탕주의에 빠져들고 있는 대중독자에게 대상(代償)할 건전한 대중문예운동 역시 계급문학 못지않은 중요한사항임에 틀림없다.
바로 이런 사실이 우리 민족문학 전체의 영토 확장에 이르고 이 영토안에는 민족현실을 다양하게 반영한 주도역량이 다중적으로 활발히 진행되어야 할 줄 안다. 그래서 필자는 반드시 변혁으로서의 문학전선이 비판적 문예운동의 우위에 자리잡는다고는 생각할 수 없고 때로는 비판 이하의 개량주의까지도 과감히 수렴하는 덕성을 발휘함으로써 우리 문학적생산활동의 다원화를 꾀할 때 거기에서 90년대 후반에 이르러 이의 변증법적 통일 내지 종합을 성취하는 민족문학사 제2기의 대세전환을 디개할 수 있다고 본다.
그런데 여기서 경계해야 할 것은 우리 문학의 원칙을 엄숙주의에 두어야 하는 일이다. 이 점은 얼마 전에 우리와 만난 김할철 옹이 역설한 사회주의적 엄숙주의와도 그다지 다를 바 없을 것이다. 만약 이러한 엄숙주의의 몰락에서 자주 신바람을 내는 폭로주의나 풍자 . 해학주의 따위를 남용할 때는 거기에 서슬 퍼렇게 있어야 할 비판적 현실주의의 존엄스러운 생명력은 실효되기 마련이다.
우리가 생사가 맞물린 백병전투 중에도 전우의 익살이나 성적 작희들이 있는 줄 알고 있다. 그런가 하면 직업혁명가가 반드시 웃음을 지운 긴장상태의 정물(靜物)로 살지 않는다는 것도 알고 있다. 이따위 소아병적 긴장은 차라리 혁명에 대한 모독이기까지 한 것이다.
하지만 이런 틈서리의 작은 삶의 소재들 자체가 원칙적으로 엄숙성을 사상하는 것은 아니다. 역사는 결코 한 마디의 익살맞은 농담으로 이루어지는 것은 아니기 때문이다. 사회와 역사는 우리가 상상하는 이상으로 그 자체의 구조적 . 계승적 의지에는 고도의 이념적 경건성이나 권화(權化)현상이 내재하고 있는 것이다. 90년대를 들어서면서 세계정신 내지 역사정신이라는 말이 더러 눈에 띄는 것은 이에 해당하는 것이다.
우리는 지난 80년대가 민족문학운동에 대한 원천적인 억압장치와는 또 다른 그 자체의 문학적 성취의 상당한 결실로서 그동안 금기의 대상이었던 여러 문학원전을 대할 수 있었으며 특히 북한문학 및 납 . 월북작가의 해금문학과의 만남도 감회가 자못 있었다.
말하자면 80년대는 우리 문학 내부에서 용솟음칠 수 있는 문예이념이나 문학노선이 일단 거의 표출되었으며 여기에 북한의 항쟁기 문학적 전통의 일면이나 주사문학의 한 단면의 비공식 접촉도 포함되었다. 게다가 중 . 소의 동포작가에 의한 항쟁문학이나 민족정서의 향수 어린 전시대성까지도 그들의 체취와 더불어 우리 주위에 가세함으로써 가히 민족문학의 공간은 분단문학의 한계를 넘어서 훨씬 전민족적 전망으로 넓혀진 것이다.
이제 90년대는 이 같은 현상은 더할 나위 없는 민족문학의 전환기를  맞는 대국면에 이를 것이다. 그래서 이제부터는 그동안 끊임없이 극복해온 문학주의와의 결별상태에서 받아들인 진정한 문학의 여러 양상들을 그것에 대한 주관적 탐닉과 미화로부터 한번 도약함으로써 이 모든 근대 현실주의 문학의 전칭적(全稱的)인 탁월성에 대한 객관화가 가능할 것이다. 그동안 우리가 지향한 현실주의 문학이 과연 현실 일변도 이상의 것이 되지 못한 편향뿐이었던가, 현실주의에 깊이 침전되어 있는 개인의 심리상태나 상상력의 자유분방한 조응이 전혀 불가능했던가, 현실주의에는 표면적으로 이에 대응되고 있는 모더니즘의 창조적 현재성이 끝내 도외시되고만 것인가 등등의 사실에 대한 종합적 점검도 본격화되어야 할 것이다.
여기에서 우리가 추진해온 민족문학의 현실주의가 단순히 낭만주의에 대한 상대역이 아닌 사회와 역사 전반을 가다듬을 수 있는 힘의 문학이었다는 확증이 나올 수 있다.
아직까지도 우리 문학운동에서는 더 정련된 토론과 내부투쟁의 경과를 필수로 하고 있고 이에 따라 앞으로의 문예전선의 방향성 내지 규정성이 어떻게 새로워질 수 있을지 단언할 수는 없으되 다만 여기서 크게 요청되는 것은 이것들의 과정이 하나의 대명제로서의 민족문학 안에서 살아있기를 바라지 않을 수 없다. 여기에서 그냥 넘어갈 수 없는 문예이념에 대한 문제가 있다.
우리 민족현실이 가져다준 그동안의 민족문학 각 진영의 주장들이 그 궁극적 목표에서는 하나의 해방을 위한 정서의 발진(發進)과 이념의 형상화가 곧 문학행위의 목적이라는 데는 아무도 이의를 제기할 처지가 아니다. 이는 마치 70년대와 80년대에 이르기까지 거의 혼자 도맡다시피 하면서 그때그때 민족문학의 대단위 안에서의 여러 문학론을 개진해오면서 그것을 항상 세계 문학 또는 제3세계 문학의 위상에 있게 한 주도비평과는 씨날을 이루고 있는 형국이다.
그런데 아직까지도 자기주장의 종파주의가 있는 것이 사실이다. 그리고 그 존재이유는 절실한 것으로 되고 있음으로써 다른 것과의 유비가 아니라면 그것을 통함으로써 비로소 민족문학의 진솔한 전개가 승인될 정도이기까지 하다. 그러나 여기에서 한번 이같은 각 노선의 강점들을 그대로 두고 90년대 후반 무렵에 어떤 성숙으로 나타날지도 모르는 민족문학의 커다란 총체화 . 종합화의 통일구조에 상당한 애로가 없을 수 없다. 어찌 그 일이 그리 구름 흘러가듯이 쉬운 노릇이겠는가?
하지만 90년대 사회운동의 헌걸찬 쟁점이 쟁점 그대로 정체되지 않는한 그것은 세계사적 정세 전환과 함께 민족현실의 내부구조에 누적된 갈등관계도 운동의 과학적 개척에 따라 상당한 수준의 사회변혁에까지 도달할지 모른다. 적어도 한반도와 이 지역의 초강대적 군축이나 협정교체, 핵 폐기 및 감축, 탈냉전적 교류, 기능적 통합과 연합체 구성 등의 절차를 통해서 민족 내부 문제로서의 계급의 조직적 성장도 커다란 사회 실천력으로 나아갈 수 있을지 모른다. 아니 분단기득권으로서의 자본에 대한 어쩔 수 없는 대중적 압박이 행해질 수 있는 여건도 상정되어야 하는 것이다.
그런 경우 남북한 전체를 통틀어서 하나의 문학권의 역내(域內)를 이루는 일이 90년대 후반이라는 당장은 아닐지라도 적어도 90년대 안에는 그것은 이상이나 백일몽으로 끝나지는 않을 것이다. 그렇다면 이에 대한 전망으로서 문학이데올로기의 통일과제는 일단 민중생존권 문제의 문화적 이행을 목적으로 한 계급해방의 인시과 그동안의 오랜 문학사에서 계승되어온 문학적 상상력의 결합을 통한 새로운 문예창조의 시대를 이루어낼수 있을 것이다. 그때는 이제까지의 민족문학이 보여준 전투성 이외의 새로운 보편성이 나올지 모르는 것이다. 아마도 이런 사실을 통일 이후의 민족문학이라는 개념에 값할 수 있는데 여기서는 그 이전 단계를 말하고자 한다.
이렇게 되면 문학에서의 전형으 문제도 전형이 예술적 요구와 현실적 운동에 근거해서 창조해내는 대표성이기보다는 예술적인 살아있는 관계로 이루어진 형상을 통해서 인간사회의 역사적 내지 본질적 법칙성을 반영하는 것일진대 이 같은 이상적인 전형상도 90년대 문학적 전형은 단일적이기보다 실로 여러 모델의 유적(類的) 존재로부터 추출되는 것이 될 것이다. 존재가 관계일 경우, 인간이 사회적 존재일 경우, 이런 추정은 이제까지의 모범으로서의 영웅성과는 다른 대중적 전형의 복수(複數)가 바로 그것이겠다.
이 같은 추정의 반대편에는 여전히 한 비평가가 지적한 것처럼 ＜자본주의적 역사 발전단계에 처해 있는 우리 사회에서 '인간'은 계급차별과 민족적 예속, 성차별, 분단 등 모순의 똥거름 속에 아니 모순 그 자체로서 존재한다. 힌간은 지금 이 복잡다단한 사회관계의 외부에 있는 것이 아니라 바로 그 속에서 살아움직이고 있는 것이다＞라고 확인할 때 이 모순의 문제가 과연 20세기말이라고 해서 거뜬하게 해결되라는 법을 아예 없을 것이다. 다만 이런 이땅의 모순구조에 대한 끊임없는 극복운동의 심화된 역량의 결집 여하에 따라 어떤 희망의 빛살이 퍼지고 있게 될 터이다. 그런데 우리의 현실은 지금 70년대적인 동지애 대신 조직주의로 나뉘어져 있다는 지적은 이미 있어온 바이거니와 이는 문학운동에서뿐 아니라 다른 각 부분 운동영역에서도 세대적 위화현상으로 드러나고 있다. 이같은 사실은 80년대 사회과학의 비인간화에서 기인하는 것인데 실지로 전민련의 실질적 파경이나 새로운 합법주의 시도들의 난항에서도 나타나거니와 이를 단순명료하게 외압에 전가해서도 안될 일이다. 그뿐 아니라 노동운동에서도 그 전문성의 단호한 투쟁에 뒤따르지 못하는 대중일반의 괴리를 들 수 있다. 6월항쟁 당시의 범민중적 . 범국민적 연대를 일시적인 희열로만 방치해버린 사회적 책임은 일단 우리에게 던져진 심판이기도 하지만 그러한 계기가 앞으로 다시 도래했을 때의 우리의 각성된 도덕적 . 문화적 . 종치적 정당성이 얼마나 그 대중 가운데서 창조적인 핵지대로 될 것인가에 대한 뼈아픈 회의가 있어 마땅한 것이다.
90년대 민족문학에 대한 제언으로서 버럭 큰소리를 칠 일도 아니겠으나 최소한 문학이 어떤 정치적 최고형태의 한 부분이라는 고전적 해석을 떠나 이제부터 문학은 사회와 역사 전반을 그 변혁의 도상으로 앞장서 이끌어가는 생명적 전위작용이자 그런 살아있는 행위의 서술주체이기도 한 것이라고 외칠 수 있기를 바란다.
때마침 서방문학에서 보이는 높은 실험정신의 극한과 현란한 기교주의의 미학적 난숙에도 불구하고 거기에는 첫째 인간의 개인적 차원이나 세계인식의 낭만적 허구성으로만 충당된 데 대한 우리 민족문학의 제3세계적 생명력의 폭발은 이것이 좀더 예술성의 확증을 얻어낼 수 있을 경우는 가장 민족적인 것이 가장 세계적인 것이라는 옛기대의 계몽적 속담대로 우리 문학의 세계성 자체가 우렁차게 보장된다고 할 수 있다.
90년대를 지향하는 그 첫해를 맞은 우리 문학의 관심은 이러한 자기성찰로서의 출발로부터 그 어디에서도 보무당당한 가능성 및 실질성으로 마칠 수 있는 것이다. 하지만 이 과정에는 고민의 청춘이 꼭 들어 있어야 한다. 왜냐하면 문학은 언제나 문제로서의 청춘이기 때문이고 시대의 고민을 전제하는 조건이기 때문이다.
그럼에도 불구하고 우리가 인간의 문제를 항구적인 주제로 삼는 문학에 참가하고 있는 이상 사회적 강제력이 인간존재 하나하나에 강요되는 것이 악화될 경우 그 강제력은 예컨대 인간의 실존적 정서나 문학에서 그것을 막을 수 있어야 한다. 이 점에서 우리는 우익파쇼 및 좌익독재가 그 끄트머리에서 보여준 흉악한 범죄상에서 대한 한결 같은 결단을 지속시켜야 할 것이다. 일찍이 맑스가 그리는 세계가 놀랍게도 진정한 개인주의의 승리가 아니었던가. 물론 이것은 하나의 혁명 완성 이후에 찾아오는 인류역사의 꿈이지만 우리가 이제까지 강조해온 사회적 관계로서의 인간도, 거꾸로 사회가 그 사회를 구성하는 개인들의 인간적 발전상태라고 할 때는 여전히 그 말은 우리 자신의 말이 되지 않으면 안된다.
우리는 90년대 민족문학에서 그 무엇이 이루어질지 정확하게 점칠 수 없다. 그렇다고 그것이 일률적으로 80년대 문학의 연장선상에 명멸하는 것으로 끝나지도 않을 것이다. 이 미지로의 90년대 우리 문학이야말로 지금 우리가 90년대를 향해서 하나의 결의를 표방할 만한 매혹이며 어떤 법칙이기도 한 것이다. 아니 그것은 우리가 가장 구체적인 현실에 대한 실감으로 누릴 수 있는 사랑일지도 모른다. 그 문학이 우리에게 오고 있고 우리가 그 문학으로 가고 있다. 그러나 지금 당장 우리가 그 문학, 즉 우리의 새로운 문학으로 가는 과정에서 적어도 1세기 이상의 모순과 반세기 이상의 모순이 겹겹으로 쌓아올린 우리 민족현실의 엄혹한 난관들이 가로막고 있다. 이것과의 싸움 없이는 우리 민족문학의 꽃은 90년대의 가장 바람직한 기회라고 해서 선뜻 피어나지 않을 것이다. 우리에게는, 이땅에서는 제두도의 수선화 한 떨기가 피었다 지는 것도 그것이 자연현상이 아니라 역사의 어떤 표상으로서 피었다 지는 것이기 때문이다. 아무려나! 90년대 민족문학의 정진은 이미 정의되어진 것이다.

문학은 무엇을 위해 있는가

실로 지난 80년대 사회현실은 그것이 남쪽만의 시각이든 남북문제로서의 시각이든 격변이었음에 틀림없다. 이제 막 90년대에 들어선다고는 하지만 80년대의 숙제와 그 잔재가 그대로 일월된 상태에서 새로운 연대를 맞게 되기 때문에 90년대 역시 난관의 시대일 수밖에 없으며 격변은 더욱 가중될 것임에 틀림없다.
지금 당장 90년대의 새로운 전망을 하면서도 80년대 문제를 고려하지 않을 수 없는 것만 봐도 그렇다. 오늘의 문제라고 해서 그것이 내일의 문제의식의 중심으로부터 쉽게 밀려나고마는 현상은 결코 역사적이지 못하다.
이 점에 있어, 지난 80년대 민족문학이 행여 그 이전의 문학에 대한 배반이 되어서도 안되며 그 이후의 문학에 의해서 대체될 수도 없다는 사실을 새삼 확인하면서 90년대 민족문학을 위한 자기확인을 해야만 한다.
얼마 전, 공개적이기보다는 가족적인 토론회-자유실천문인협의회 찰립 15주년기념 민족문학심포지엄-에서 행한 필자의 발제가 뜻밖에도 몇몇 언론기관을 통해 사설과 특별기사로 비화됴　다. 거기에는 필자가 뜻한 것과는 슬쩍 빗나가는 경우도 없지 않았는데 이런 사실 자체가 우리 민족 문학에 대한 사회적 반향의 한 양태라고 볼 때 그냥 넘기는 것도 괜찮은 노릇이라 생각하고 있다.
우선 그 발제가 너무 길었다. 2시간 동안의 발제로 토론시간이 제한되고 말았다. 애초는 [통일운동과 문학](백낙청)에서 전제한 바, ＜발제＞를 공동토론을 위한 출발점을 제공하는 정도에 그치기로 했다. 발제자가 할말을 충분히 정리해서 내놓은 자리랄 수 없다고 한 데 대해 필자도 동감을 표시했다. 더욱이 발제가 단순한 뜻으로 문제의 출발을 뜻한다고 할때 토론-약정이든 일반이든-시간의 중요성을 생각한다면 거의 메모에 가까운 것일수록 좋다고까지 생각했다. 하지만 이런 주장대로라면 문제 제기의 진지한 추구에 크게 밑도는 수작이 될지 모른다는 걱정 때문에 이러지도 저러지도 못하고만 꼴이었다.
아무튼 요즘의 필자는 이런저런 사단에 휩쓸려 제대로 필자의 생각을 고르게 정리하거나 참고가 됨직한 글들을 차분히 음미한다든가 하는 복된 겨를을 얻지 못했다. 게다가 얼마전 베를린 장벽을 무너뜨린 대사건은 그 뒤로 이어진 몰타회담의 선언적 의미와 함께 그것이 앞으로 어떻게 되어갈 것인지에 대한 흥겨운 예측에 앞서 마치 서울 종각 바로 옆에서 그 황종조의 엄청난 종소리를 들어야 하는 벙벙함과도 같은 충격이 되었다. 이 때문에 필자의 머리속은 아직도 연말연시의 취기와 함께 멍청해져 있을 따름이다.
단적으로 세계사의 80년대는 한국의 광주항쟁으로 시작되어 동 . 서독의 국경해방이라는 엄청난 사건으로 마가되는 게 아닌가 하는 주먹구구식 감격만이 필자의 심장을 꽉 채우고 있다. 날마다 한번씩 ＜통일＞이라는 말을 쓰지 않으면 견딜 수 없는 습관 때문이기도 하겠지만 정작 통일을 바라지 않는 상태의 현상 유지를 최선으로 삼고 있는 독일의 현실보다 통일만이 살 길이라고 확신하는 우리에게 있어 베를린 사건은 충격 이상이 아닐 수 없는 것이다. 서베를린의 윤이상 옹이 베를린 장벽을 무너뜨리는 광경을 지켜보며 통곡을 했다는 사실이 어찌 그의 통곡일 뿐이겠는가.
동 . 서독사태에 대해서는 몰타회담 이후의 유럽공동체의 자체역량이나 동 . 서독관계의 확대, 나토 . 바르샤바 조약기위 군사 . 이념체제의 극복, 미 . 소의 화해 등의 여러 문제를 헤쳐나가야 할 엄청난 추진력이 요청되거니와 그것이 당장에는 얄타체제의 오랜 기득권으로 유지되어온 서방세계에도 충격은 어마어마한 것이었고 우리 남북문제와도 결코 무관한 게 아니라는 것 또한 확실하다.
이 사실은 그렇다 치고 필자는 조국의 자주통일문제에 대한 인식이 새로워져야 한다는 사실만은 고양시켜야겠다고 이와 함께 통일문제와 무관할 수 없는 우리 문학이 맡아온 역할에 대해 여기에 이르러 그 재인식이 있어야 할 줄 안다.
우리는 지난 80년대에 이룩해낸 민족문학운동 전반에 대한 회고와 그것이 앞으로 어떻게 발전되어 나갈 것인가에 대한 전망에 앞서 엄숙한 자세부터 갖추어야 한다. 여기서 ＜엄숙한＞이라는 형용사는 사실인즉 엄숙주의라는 이념과도 상부하고 있다. 회고는 과거에 대한 조사가 아니라 미래에 대한 환영의 의미를 내포하고 있을 경우 우리는 그 회고와 전망을 아울러 전향적이라고 할 수 있다.
80년대 이후의 문학, 즉 90년대의 문학을 염두에 둘 때 우리는 반드시 이 같은 회고 없이는 그것을 지향하기 어려운 것이다.
그러나 필자는 지난 80년대 민족문학의 틀을 일구어논 여러 민족문학론에 정규적으로 끼어들지 않았다. 그러나 어떤 문학이든 행위든 그것에 대한 이론의 토대 없이는 도당화하고 만다는 경계에도 불구하고 이론 자체가 창작의 실재에서 유리되어 이론과 이론의 공중곡예를 보여주는 경우도 없지 않아 안타까운 경우가 있었다. 여기ㅇ 더해 이제까지 있어온 문예이론들의 다급한 명제주의 및 당위주의가 배타성의 강요에 가까운 것으로 되었다면 과연 그런 현상이 우리 문학 자체에 얼마나 창조적으로 기여했나를 짚고 넘어갈 때 부정적 측면을 그냥 간과할 수도 없는 것이 사실이다. 여기에 필자까지 혹은 보태여주는 노릇을 하기 싫었다.
과연 80년대의 문예이론들이 무성했을 때 그 메타 이론들의 여러 국면에 부응하기 위해서라도 작품들이 뒤따라 주었느냐 하면 반드시 그렇지도 않았다는 지적은 이미 있어왔다. 이 점, 우리는 가장 나쁜 상태의 조짐이될 분파주의를 새삼 경계할 까닭이 없지 않겠다. 이와 함께 80년대 후반에 가장 엄정하게 진행되어야 할 당파성 내지 당파주의가 그 의도와는 달리 지금 우리에게 어떤 역할을 하고 있는가에 대해서도 뼈아픈 반성이 촉구된다.
이런저런 형편과 함께 지난 80년대 문학운동의 전체상을 담아보려는 노릇은 벅차고도 남음이 있다. 여기서 굳이 문학운동이라고 말하는 것은 문학의 생명적 현상을 반영한다는 순박한 생각도 없지 않거니와 그보다는 운동이란 이땅의 문학행위가 바로 역사운동과 별도로 나아가는 것이 아닌한 좀더 역사현실 전반에 침투되어야 할 문학으로서의 운동체를 염두에 두기 때문이다.
물론 ＜자유실천문협＞이래의 운동이 반드시 문학운동이냐 아니냐를 구별해 보아야겠지만 우리는 기존의 문학에 대해서 문학운동의 입장을 지녀왔으므로 여기서 민족문학운동이라 할 때 바로 민족문학 자체의 본뜻도 넉넉하게 들어있으리라고 짐작한다.
80년대 민족문학은 특히 그것이 기존의 문학을 통털어 문학의 정통성을 확보한 것이 사실이고 이 점에 있어 민족문학운동 내부의 치열한 쟁점표출이나 노선의 분화에도 불구하고 이 같은 민족문학 세력의 활화산적 현상과는 또 다르게 외부에 대해서는 이제까지 없었던 폭넓은 수렴을 보여주었다. 심지어는 소위 순수문학이라 하더라도 거기에서 그려내고 있는 문제의 발단이 민족현실의 당면과제와 두절된 것이 아닐 경우 그것까지 민족문학의 가능성으로 뒷갈망해줄 만한 광범위한 덕성이나 여지도 담보되었던 것이다. 여기에 이르게 되기까지의 오랜 운동의 단계들이야말로 무척이나 소중하다.
때마침 대중의 지지기반에 대해서도 우리 민족문동이 새삼스러운 발전 단계로 나아가야 하는데 이는 ＜민족문학작가회의＞가 회원 6백명대를 바라보고 있는 현실과도 관련되고 있다. 이렇게 보자면 우리 민족문학운동의 공간은 무척 커진 것이 사실이다. 동시에 여기에 고도의 긴장이 있어야겟고 이런 당위는 운동의 이완을 억제하는 것 이상의 의미가 주어지고 있다.
그러나 저러나 80년대 민족문학운동이라고 해서 딱히 방대한 검증 이외의 수작을 허용치 말라는 법도 없겠다. 그러노라면 민족문학의 위상이 어디에 놓여 있는가로부터 말하게 될 것이다. 지난 80년대 문학은 여러 논쟁적 분위기의 다채로운 전개에도 불구하고 그 본질적 진행은 기존의 어용 . 순수문학의 그것을 논외로 칠 때 바로 ＜광주＞로부터 시작할 수밖에 없었다.
앞에서도 잠깐 언급했거니와 ＜광주＞는 80년대 정치 . 경제 . 사회의 여러질곡에서뿐 아니라 문학의 고행과 싸움을 통해서도 헌걸차게 이어져온 거의 기원적(紀元的)이기까지 한 것이다. 그렇다. ＜광주＞는 우리의 시작이었다.
우리는 이 같은 사실을 편의상 70년대 이래 자리잡아온 민족문학에 있어 그 본격적인 의미로 강조하거니와 이 의미의 심화 . 확대가 90년대 민족문학에서 기대되고 있는 것이다. 우리 민족문학운동이 ＜광주＞로부터 한번 더 증폭되었다는 것은 반드시 80년대의 ＜광주＞또는 ＜5월＞의 문학을 마감하는 오늘에 있어 그 성과에 대한 평가는 계속되어야 할 현재진행형의 측면이라는 것이다. 이는 90년대 문학과도 맞물려 있을 것이 확실하다. 다만 여기서 진행형이라고 말한 것은 이제까지의 ＜광주＞문학의 성과에 대한 절대지지를 보낼 수 없기 때문이다. 이는 ＜광주사태＞가 겨우 ＜광주항쟁＞내지 ＜광주민주화운동＞의 이름이나마 쟁취해낸 과정적 승리와 나란히 아직도 광주문제의 정치적 . 역사적 해결을 보지 못한 것과 정비례하는 노릇일지도 모른다. 그런 만큼 ＜광주＞로서의 문학은 ＜광주＞ 이래의 문학과의 차이가 있어야 함은 물론이다.
다만 ＜광주＞를 떠나서는 ＜광주＞로서의 문학이나 ＜광주＞ 이래의 문학은 가능하지 않았다는 사실을 명심해야 한다. 이는 ＜광주＞와 무관한 문학쪽에서도 ＜광주＞로부터의 압박에서 헤어나지 못한 사실과 함께 생각할 문제이기도 하다. 이 사실을 통해서도 우리는 어떤 비애를 품게 된다. ＜광주＞를 주제로 한 문학보다는 ＜광주＞ 이후의 문학에서 도리어 ＜광주＞의 명예에 부합하는 바도 있었다. 반미 . 반전반핵을 비롯해서 민중적 . 계급적 인식과 모순론의 구체적 배경이 피워준 역사인식은 그 의미가 자못 컸다.
만약 이 같은 큰 의미부여로서의 문학운동의 체험이 그 실천적 인식으로부터 쉽사리 식어버려서 이것이 90년대의 ＜광주＞청산이라는 사이비작태에 함께 놀아난다면 그야말로 엄청난 죄과에 빠지지 않을 수 없을 것이다.
지난 80년대 문학에서 가장 그럴 듯하게 나타난 것은 우선 노동자문학의 출현이다. 이는 이제까지의 민중지향적인 문학이 민중문제를 대변한다는 것을 벗어나서 민중 자신의 직영에 의한 문학의 향수를 뜻하고 있다. 70년대 후반기부터 그 가능성이 보이기 시작해서 80년대 중반기 및 후반기의 노동운동과 함께 이룩한 노동자문학의 게급적 형상화는 1920년대 카프문학세력과도 또 다른 새로운 양상으로 나타난 결실이다.
이와 때를 같이 하면서, 70년대 이래의 민족문학운동을 그것과 대응되었던 일군의 문학주의 세력까지 아울러 소시민적 민족문학으로 단정하고 이들과는 다른 차원의 민중적 민족문학을 제창할 수 있었다. 먼저, 노동자문학에 대해서는 노동해방문학과 직결되는 것으로 말하거니와 소시민적 운운의 단정은 사실상의 허구가 개입된 점을 제쳐두자면 이것은 한동안의 반향을 불러일으킨 것이 사실이다. 그 반향의 내재적 의미로서는 그동안의 문학을 일차적으로 성찰하는 계기도 되지 않은 것은 아니었다.
이 때문에 그 정직한 반응으로는 민중지향성과 민중성의 차이를 시인하는 경우마저 있게 된 것이 사실이다. 그러나 이 소시민적 운운의 논리는 80년대 중반에 갑자기 뛰어난 것은 아니다. ＜자유실천＞ 제2기, 이른바 무크지 할거시기의 민중적 민족문학 주창자들의 몸짓과 단상들을 통해서 단속적인 열기까지 동반해 부침해왔던 것을 새롭게 정리한 것이기도 하며 그 논리의 지지와 자극은 만성화한 것이나 다름없었던 것이다.
그런데 여기서 그들 자신의 민중노선 독과점은 반드시 소시민성을 규탄해야 하는 이론의 막다른 골목으로 들어갈 수밖에 없는 또하나의 소시민성에서 자유로울 수도 없었다. 그런 나머지 가장 적당한 공격의 대상이된 것이 70년대 이래의 고전적 민족문학운동이었을 것이다. 바로 다른 문학주의와 싸잡은 계간지권과 자유실천권이 그 과녘 노릇을 할 수 있었다.
민중적 민족문학의 제창은 그 청년적인 존재확인이 앞 세대에 대한 공박으로 가능한 것은 한국문학사의 한 습관이기도 하다. 필자는 바로 이 점이 매우 용기있는 작업이라고 생각하는 한편 그 비판의 쾌감 자체가 과연 민족문학 전반을 조명한 대국적인 논리인가를 충분히 검토했어야 하리라고 생각한다. 참고로 빗대어보는 바이지만 레닌이 톨스토이를 러시아혁명의 원조이며 고전적 사실주의의 전형으로 섬기는 보편적인 태도는 여간 바람직한 것이 아닌가 생각된다.
그러나 민중적 민족문학을 새삼 주장하는 당대 민중현실이 거느리는 사회경제적 정세는 이른바 중산층의 팽창이라는 파쇼체제의 문제가 민중의 문제를 억압하는 상충을 유감없이 보여주는 때였다. 이에 대한 문학적 대응이 바로 지식인문학의 위기로서의 소시민적 민족문학을 겨냥한 화살이었다. 사정이 이런 바에는 이에 대한 보다 열띤 논의가 있어 마땅했으나 그것이 위기진단으로 그쳐버린 점이나 이에 대한 전망의 철저성을 이끌어 내지 못했다는 점에서도 당장 민주주의 민족문학세력과의 대결양상으로 돌입하고 여기에 민족해방노선의 문학권과도 다층적으로 얽히고 설키게 된다.
필자는 반드시, 소시민적 운운과 민중적 운운과 민주주의 운운 또는 민족해방 운운의 몇 파당이 원칙적인 문제제기 때문에 그들이 종합해야할 궁극적인 문제해결에 대한 책임을 나몰라라 하고 있는 현상에는 못마땅해서 이 분파논쟁 자체가 퍽이나 소모적이 아닌가 걱정까지 하는 축이다. 이러한 노선의 갈등 없는 무갈등 자체가 진정한 문학에서는 하나의 반역이라는 사실을 동시에 파악할 때여야 함은 물론이다.
아무튼 이런 대결양상과 관련된 문학이념논쟁은 6월투쟁 이후의 {노동해방문학} {사상문예운동} {녹두꽃} 등의 표현기구로 발전함으로써 그 대중적 설득력의 불화와는 달리 오늘에 있어 첨예한 문학운동노선을 내걸고 있다. 여기에다 그 유격성을 확보하고 있는 전투적인 태세는 오늘의 냉전적 환경에서의 자기희생과 문학의 의지를 함께 내걸고 있는 것이다.
＜광주문학＞은 공교롭게도 6 . 23선언 이후의 ＜광주＞에 대한 개량적 복권이 있자 그동안 뿜어대던 ＜광주＞의 열기가 문학 쪽에서 일단 가라앉기 시작하면서 정작 이제부터 본격적으로 꽃 피워야 할 ＜광주문학＞의 발전은 퍽이나 바람이 빠져나간 듯한 경우로 되고 말았다.
지난 80년대 중반기 무크운동의 난립과 함께 ＜광주문학＞이 주로 시 중심으로 나타나 시의 시대라고까지 할 수 있었다. 그러나 시의 전횡으로 80년대를 충전해 올 수 있었지만 그 분출과다의 양상 때문에 시가 시를 죽이는 현상마저 나타나기도 했다. 이 점은 시만이 그런 것이 아니라 소설 분야에서도 몇 편의 주목받은 중 . 단편소설 외에는 아예 장편소설의 모양은 찾아볼 수 없었다.
이는 시가 현장에 대한 유격성, 즉결성이라는 선전선동적 측면에서만 다루어지는 것과는 별도의 문제이다. ＜광주＞ 이후의 10년 동안 ＜광주소설＞ 하나가 본때 있게 나오지 않은 오늘을 두고 우리 모두의 문학복무에 일정한 문제가 있음을 고백하지 않을 수 없다. 실제로 ＜광주＞에 대한 장편소설이 기대되는 작가들은 한결같이 식민지시대를 전후한 시대배결에서 농민전쟁 및 민중생존권투쟁의 생활사 쪽에 더 역점을 두어 왔다. 그 이상으로 봉건해체기의 민중적 맹아기에 천착하기를 좋아해 온 역사소설은 오늘의 민족현실이 주는 하중으로부터 벗어나고 있다는 한계가 엿보이고 있다.
이러다가는 ＜광주＞를 주제로 한 문학은 실종되지 않나 하는 우려마저 있다. 이는 특히 6월투쟁 이후의 새 단계로 나아가는 문학운동의 국면에서 어느새 ＜광주＞의 현재성이 역사적으로 대체되는 인상을 받게 하고 있다. 이런 사실은 90년대의 어떤 시차를 두고 광주항쟁의 역사적 의미가 견실하게 형상화될 줄 꼭 믿고 있거니와 6월항쟁의 그 혁명적인 상황에 대한 감격도 다시 한 번 주제화되어야 마땅하겠다. 어떤 위대한 일이나 업적도 그것을 현재적 의미 안에서 재현하지 않으면 바로 과거의 영역으로밖에 남겨지지 않는 것이다. 여기서 살펴보건대 광주항쟁과 6월투쟁이 다같이 그것을 소재 . 주제 내지 문학의 물질 기초가 되게 하기보다는 그것의 충격에 의해 직접 시가로 되기도 하고 실록으로 나타나기도 하는 열의에 그치고 만 사태가 우리 문단의 의지적 형상능력의 결핍을 드러내는 일 같기도 해서 안타까울 따름이다.
또한 지난 80년대 민족문학운동에서의 통일지향성은 분단시대의 문학자체를 극복하는 일과 분단극복의 문단을 아울러 제고시켰다. 이는 민족통일이야말로 이땅의 모순 일반-필자는 모순을 민족모순이나 계급모순등, 어느 한 가지로만 보지 않고 그 모든 것이 복합된 모순으로 봄-을 일차적으로 소멸시킨다는 인식 아래 ＜광주＞직후의 선통일노선으로부터 80년대 전기간에 걸친 가장 끈질긴 통일운동에 힘 입어 그것의 문학적 반영에서도 어느 부분보다 가열찼던 것이 사실이다.
70년대 민족문학운동은 그야말로 소박하게 시작한 그 계몽적 단계에도 불구하고 통일운동의 질적 변화로 평가되는 통일운동의 대중화에 기여하게 된 점이 80년대 통일운동 내지 통일지향의 문학운동에 이어지기도 했다. 실로 지난 80년대은 분단기득권의 실체를 깡그리 밝히는 데까지 밀어붙여 통일에 대한 대중적 지지도를 획득하는 데까지 달려왔다. 유신체제나 그 뒤의 5공파쇼의 산물인 체제순응적 중산층, 소시민층까지도 이 통일문제를 이단시하는 경향이 현저하게 줄어든 것은 80년대의 낙관적 변혁논리의 배경이 되어지기도 했다.
통일문제는 이제 이땅의 안정논리에까지 깊이 파고들어간 체험 때문에 그것의 문한확대는 앞으로의 과제로 남는다. 이렇듯이 80년대 민족문학운동의 여러 방면에서 나온 각 노선들은 결국 통일운동으로 귀결될 수 있는 바탕이 마련되어 있으나 아직 운동의 실감 자체로는 민족문제를 민족해방의 입장에서 보는 태도와 계급투쟁의 발전에서 인식하는 태도의 차이가 엄연히 있을 수 있고 게다가 이런 것이 남북한관계의 사정과 남한의 문학운동 자체로 해결되기 어려운 점도 없지 않다.
또 덧붙일 것은, 우리는 80년대 피어린 출판문화운동을 통해서 그동안의 절대금기를 깨뜨리고 북한원전 및 북한문학작품들의 대표적 표현들을 직접 읽을 수 있게 된 사실이다. 아직 그것의 흥분상태에 머물러 있지만 이것이야말로 커다란 문삭사건으로서 변화의 승리를 얻어낸 것이다. 여기에서 북한의 항쟁고전문학이 이 신화의 너울을 벗기우고 그것에 대한 객관적 이해현실의 문제로 된 이상, 벌써부터 두 가지 견해를 낳고 있다. 그 하나는 북한문학에의 전면적 지지가 어느 정도 강세를 보인 바 있었고 이에 질세라 북한문학에 대한 비판적 수용의 입장도 만만치 않게 확산되고 있다. 앞으로 이 형세는 90년대 민족문학운동에서 크게 정립되어야 할 중요한 문학문제이다.
여기에다가 중국 연변지역의 항일유격전에 참가한 전사작가들의 혁명문학이나 대륙에서의 애국적인 삶을 묘파한 문학도 상당히 보급되어 그동안 반공이데올로기에 의해서 거부된 문학의 상당 부분들이 제 얼굴을 보여주게 된 것이다. 여기에 덧붙일 것은 식민지시대의 매몰된 문학과 8 . 15이후 건설기의 문학에 대한 상당한 복권도 중요한 사건이다.
이제야 어느 정도 분단으로 인한 ＜문학의 분단＞을 벗어나서 그 치명적인 결핍을 보강할 수 있게 되었다. 이런 현상은 남한의 문학이 정상적인 경로를 통해 북한에도 교류됨으로써 종당에는 그것이 상호비판과 일치에 의한 남북합작 내지 남북통일문학의 성취에 이르게 되기를 기대해 보는 것이다. 이는 90년대 민족문학에 있어 제1의적인 당면과제이며 충분히 실천 가능한 것이다. 지난해 남북작가회담사건을 사법처리한 현실에도 불구하고 이것을 분단체제의 우스꽝스러운 노릇으로 만들기에 충분한 역사발전이 있을 것이 틀림없다.
물론 이런 가능성 자체가 통일운동과 안팎을 이루었던 6월투쟁의 대단한 결과이기도 하지만 그동안 분단고착사회에서의 야만적 극우문화에 대한 끊임없는 도전과 시련의 과정에서 쌓아올린 과도기의 전리품이기도 하다. 이렇게 되자 우리는 이땅의 문학 내지 문학운동의 판도가 8 . 15이후의 건설기와 연결되는 체험 가운데서 해방 전후 사회와 그 문학의 여러부분들을 어느 정도 통시적으로 파악할 수 있게 된 것이다.
거듭 말하거니와 이 사실은 분단현실의 문학에서는 하나의 행복이라 할 수 있고 그것이 더 나아갈 수 없다는 점에서는 오늘 또하나의 불행이라 할 수도 있다. 이제 건설기 문학 혹은 그에 앞선 식민지시대의 빛나는 기여와 오류를 함께 한 카프문학까지도 망라하고, 이런 나머지 기어이 발굴하고야 말 식민지시대의 위대한 시와 소설 및 비평적 업적들의 은전을 더 많이 만나게 될 수 있을 것이다.
그동안 망실 또는 매장된 작품들의 출현으로 우리 문학의 협소성이 지양되고 풍부한 축제로 될 것은 너무나 당연한 일인 것이다. 그야말로 그것들의 복권은 하나하나의 이름 없는 무덤을 파헤치는 문예부흥운동으로 되어 우리로 하여금 오늘의 문학에도 정정당당한 활력으로 남아돌게 할 것이 어김 없다. 이런 축복이 바로 분단의 비애와 함께 있을 때가 바로 할 일이 너무 많은 우리 시대 그것인 것이다.
그렇다면 이런 축복이 어디 공짜로 온 것인가. 아니다. 두말 할 나위없이 여기에는 ＜광주＞가 있고 ＜6월＞이 있고 이땅에서 군림했던 서방문학에 대한 자주적 태세 강화가 제3세계 문학의 전투적 . 생명적 개안을 통한 복합적인 문예상승작용에 의해 이 축복이 가능한 것이다. 민족문학의 세계 문학적 발화가 여기에서도 표상되고 있다.
말이 나왔으니 말인데 70년대 상반기까지만 해도 이땅의 문학은 전후거의 쓸개를 빼어줄 정도로 서방문학에의 경사에만 급급했던 것이다. 우선 필자 자신부터도 이 같은 사대주의 문학관으로부터 헤엄쳐나오는 데 문단생활 10년이나 걸려야 했다. 여기에다가 소위 순수문학이란 허구문학으로부터의 탈피도 그리 쉬운 노릇이 아닌 터였다. 이런 기막힌 과정의 축적위에서 오늘의 시 . 소설 . 비평은 처음부터 운동적인 각성으로 시작할 수 있는 행운이 전개되고 또 이 행운을 잘못 운용할 때 자기정체성이 막혀버릴 위험도 도사리고 있는 것이다.
이제 우리는 봉건시대 민중생활문학에 이어 조선후기의 실학문학, 일제시대의 계급적 인식이나 민족정서를 유지 함양해 온 민중지향적 문학을 계승해서 70년대 민죽문학과 80년대 민중문학, 민주주의 문학, 민족해방노선의 문학들에 도달해서 이것들의 변증법적인 종합과 상호승인의 대전환기를 90년대의 새로운 민족문학전선에서 이룩할 수 있을 것이다. 이런 판에서 이땅의 기왕부터 범람했던 외국문학에 대해 버티는 힘이 커지고 외국문학의 문화제국주의적 요소를 단호히 거절하는 한편 거기에 스며드는 보편적 강점들을 주체적으로 육화할 수 있는 창조역량에 도달한 것이다. 이를 우리는 민족문학의 새 단계라고 일컫는다.
필자는 여기에 확실히 언명하거니와 우리 민족문학은 이로부터 세계문학의 도처에서 생생한 규범을 발휘할 것이다. 지금 서방문학의 대부분은 수사주의와 자의식의 유희주의로 기울어져 문학의 사회성과 역사성이 크게 결여된 후기자본주의 문학의 무의식기에 접어들고 있다고 해도 과언이 아니다. 똑같이 사회주의 문학의 어떤 측면 역시 그 도식성 때문에 예술적 독해력을 잃어버리기까지 하고 있는 것이다. 바로 여기에 우리 문학의 역할이 주목되고 있다.
이런 강점이 행여 외국문학에 대한 무조건적인 부정으로 나타나서는 안되고 우리가 우리 문학을 통해서 일으켜 세우는 ＜하나의 민족주의＞ ＜하나의 민족문학＞ 자체도 그것이 국제적 연대환경의 배제로는 불가능하다는 사실을 깨쳐야 할 것이다. 북한의 주사문학이 순도 있는 역동성과 함께 그 폐쇄성이 지적되는 이유를 우리는 남의 일이 아닌 상태로 곱씹어 봐야 한다.
지금 우리의 과학적 문학운동 내부에는 과학이라는 말 자체가 부끄러울 정도로 미신적으로 된 과학적 허장성세가 열려져야 할 것을 열리지 못하게 하는 두절과 자폐로 되는 경우도 업지 않다.
필자는 그동안의 민족문학운동 성찰의 방향에 바탕이 되는 몇 가지 특질에 대해 말하고자 한다. 첫째 민족해방노선의 민족문학이나 민주주의 민족문학이나 민중적 민족문학노선들은 그들이 포폄의 절차도 생략한채 이구동성으로 몰아치는 이른바 소시민적 민족문학세력과 함께 지난 10년 동안에 걸쳐 더 이상 나올 것이 없을 정도까지 다 나와 버린 오늘에 있어 서로 상대방의 실체를 간파하기에는 충분하다고 본다. 이제 저마다의 입 안에 강변을 담고 있다.
여기에서 70년대부터 문학운동을 이끌어온 세칭 민족문학 제1세대들을 중심으로 한 소시민적 운운의 문학은 그 소시민주의를 타파라고 나온 문학세력이라는 시대적 의의를 60년대 후반 시민문학론의 출현과 그와 함께 있어온 참여문학의 발흥에서도 잘 알 수 있을 것이다. 그때부터 70년대에 이르는 동안의 소수세력이었던 이들이 이제는 하나의 강고한 고전성과 보편성을 획득하기까지의 열정은 실로 고행에 비길 만한 것이었다고 해도 과언이 아니다. 이에 대한 공로 따위는 감안하지 않더라도 거기에 소시민적이라는 관형사를 꼭 달아주는 후학들의 소승적인 태도는 그 정밀한 검증 여부와는 달리 이제 더 이상의 값어치로 강화될 수 없을 것이다.
까놓고 말하면 지금 민족문학론에 참여하고 있는 지식인 전체가 그 신분적 소시민성이나 그 운동의 자기제약성으로 보아 개량성을 타파하지 못하고 있는 이상, 이런 성분문제는 이미 민중성에서 지양된 지 오래이며 민중성 자체의 광역성을 담보해야 할 때의 그 다양한 운동연합체 또는 동시 공동체의 각 세력들을 덜어내는 노릇이 되어서는 안되겠다는 점을 크게 말해야 할 때이다.
필자는 민중적 민족문학이나 민주주의의 문학전선으로서의 노동해방노선, 그리고 민주기지에 입각한 민족해방을 지향하는 일련의 젊은 문학세력들 어느 하나도 이땅의 식민지 반자본주의적 현실, 분단모순에 찬 민족현실의 여러 모순으로 이루어진 현실에 대한 반영의 밀도로 보아 무척 현단계적이라고 보고 있다. 아니 이들의 종합문제의 중요성과 또 다른 편에서 상호승인과 연대에 대한 과제도 듣고 싶다.
흔히 서방의 시각에서 보면 이런 현상들이 세계질서의 새로운 개편전개에 대해 얼마나 폐쇄적인가 하고 쉽게 안타까이 여기고 있는 시선도 없지 않다. 국제정세의 비약적인 발전에 역행하는 일로 비아냥대기 십상이기도 한 것이 사실이다. 서로 분열되어 있는 문학근거지들의 동인적인 내공주의가 특히 그런 대상일 것이다. 하지만 이땅에서의 오랜 모순의 복합적인 누적 위에서 이만한 극복을 위한 내적 활동이 있지 말라는 법은 켤코없다.
어떤 사람은 지금 한반도 남쪽의 각 문화전선이 내거는 실천논리들이 인식과 실천의 정합이 없다거나 충분히 60년대적이라거나 또는 사회주의 진영의 30년대 이론들의 낙후된 상태에서 있을 법한 일이라거나 하고 마구잡이고 치부해 버리기도 한다. 그런데 문제는 그런 치부에도 불구하고 이제까지 자생되어온 바 운동의 궤도를 현실문제와 별개의 것으로 수정할수 없는데 그 절박성이 앞서는 것이다. 6월투쟁 이후의 7 . 8월대투쟁이나 그것의 연대로 이어지는 농민운동들을 만드시 이땅의 신식민지적 모순구조에의 항쟁과 밀접한 민중생존권문제가 걸려 있는 실정이어서 사느냐 죽느냐의 기로에서 나타나는 운동이었다고 한다면, 거기에 있어야 할 노동계급의 해방문학운동이 어찌 자본주의체제의 후진성으로 설명되어야 하겠는가.
이런 점에서 세계의 어느 지역에서 지금 한창 꽃 피고 있는 사상이 우리에게는 결코 꽃일 수 없는 사실은 단순히 특수성의 문제가 아니라, 그것을 삶의 질적 고유성으로 인식하지 않을 수 없다. 비유컨대 여기서 담은 술은 여기서 익어서야 다른 술을 새로 담을 수 있는 것이다.
90년대에 기대되는 문학에 대해서도 지난 80년대의 문학을 이월하는 것으로서가 아니라 이 같은 시대적 창조의지에서 발현하는 새로운 문학운동의 역량 탄색으로 확인하는 것이어야 마땅하다. 아마도 90년대는 80년대의 평면적인 영장이 아니라 한 세기의 구조적 모순을 세계사적인 보편성으로 극복할 수 있는 커다란 전환기이기 때문에 더욱 그렇다.
이 점과 관련해서 70년대부터 영위해온 제1세대의 한 사람인 필자는 80년대의 과학성과 당파성이라는 조직적 역량의 전략을 과시한 바 있는 신진문학세력들은 그 분출과 수렴의 기간을 예정할 때 얼마든지 제기된바의 문제의식과 쟁점을 수용하는 형장의 여러 부위를 서로 형제적으로 보장해 줄 의무가 있다고 생각한다. 그뿐 아니라 일련의 변혁노선의 전위는 반드시 그 이전 단계의 비판노선이나 중도의 양심세력까지도 포함한 엄호없이 지속되기 어렵다는 전술적 파악을 환기하는 바이다.
어떤 행위나 상황의 범주에는 반드시 전위와 그 전위를 위한 제2, 제3전선 내지 후방의 지원 근거지가 있어야만 그것의 유지가 가능하다. 이럴진대 오늘의 여러 진보적 변혁노선 및 비판노선의 참여가 걸핏하면 자기 노선 이외의 역량에 대한 가해자로 자임하는 형태는 결코 슬기로운 일이 아니다.
이는 이미 80년대 중반의 모험주의적 노동운동과 지하문학운동의 관념화로 결판이 난 사실과도 같은 맥락일지 모른다. 모든 가치들을 적으로 규정한 나머지 자기 자신의 잔해만이 덩그렇게 추상화될 때 거기에 어떤 운동의 관능이 자리잡을 수 있겠는가. 인간해방은 먼저 인간이 하는 일임을 유의할 필요가 거기에 있다.
그러나 이 같은 충고도 시대적 요구에 부응되지 않는 한 어쩌면 한갖 노파심에 불과하다. 우리의 현실로 다가온 90년대 문학운동 내부에서는 이 문제가 반드시 타결 . 종합되고 조정되어 커다란 인간운동의 결집으로 나타날 때 비로소 문학다운 문학이 나타나고 이것이 정서적 . 이념적으로 하나의 민고 내지 하나의 민중사회를 건설하는 데 기여할 수 있을 것이다.
필자는 이런 점에서도 90년대 상반기에는 서방 자본주의 문화권에서 추구되고 있는 이른바 포스트모더니즘의 문제, 해체론의 지적 체험문제까지도 이제까지의 역사주의에서의 사회성격론이나 사회구성체론의 논리적 총결산과 함께 정면으로서 관심을 기울여보아야 하리라고 생각한다. 물론 문학이념논쟁으로서 민족문학구성체논쟁의 결말도 그것이 어거주춤하게 일단락되기보다는 앞으로 그것이 어떻게 전개될 것인가의 변증법적 발전을 목표로 삼아 깊은 탐구를 보여주어야 할 것이다.
우리가 이제까지 지향하는 바의 민족문학운동이 우리가 우리다운 사회와 문화를 건설하려는 운동이라고 한다면 여기에 필요한 것은 우리 자신이 처한 민족현실의 의미를 고조시키는 것과 함께 이를 둘러싼 외부의 문화생성에 대해서도 거의 전전후적인 인식이 있어야 한다. 이러할 때 비로소 우리 자신의 가치영역을 건강하게 다져나가는 역사의 창조행위를 남길 수 있을 것이다. 이처럼 밖으로부터의 문학생산에 관한 깊은 통찰과 함께 문예이론의 다양성도 현재 이상으로 넘쳐나야 하겠고 그런 현상은 반드시 그런 논리들에게 생기를 불어넣어주는 문학생산의 눈부신 성과가 있어야겠다. 문학이 있어 문학이론도 처음으로 살아나기 때문이다.
지금 당장의 우리로서는 노동자계급의 변혁의지를 중심으로 한 문학운동의 민중적 자기전개를 두럴싼 갑론을박이 어느 만큼 민중문학의 질과 양을 확보하는 데 이바지하고 있는가를 자문해야 한다. 이럴 경우 문예이론은 문학 그 자체에 대한 방법적 하위에 있음으로써 문학생산을 밑으로부터 부추켜 올리는 일과 반대로 문학 자체에 대한 권위를 행사하는 상위에 있을 때 우리는 거기에서 비평행위의 독재화에 봉착할지도 모르는 것이다.
가령 민중지향성과 민중성이라는 것도 오늘의 논리 구조에서는 그 시대적 차별을 괜히 확대하고 있는 것처럼 보이기도 하는데 이는 70년대의 민족 . 민중지향성이 80년대의 민중성과 본질적으로 일치하고 있는 발전단계인 것을 간과하지 말아야 한다. 이런 점에 대한 배려없이 모든 것을 당면의 급진적 절실성으로만 바라볼 때 계급 자체의 의미를 극소화시킬 우려도 있는 것이다. 지금 협의는 커다란 국면의 가치의 대의를 위해 지양해야 한다. 만약 이러한 협의의 응집만이 강행될 때 거기에는 바로 그 협의 때문에 비판적으로 계승할 엄청난 과거의 유산도 우스꽝스러운 것으로 되어버린다. 그것은 중국의 문화혁명이 보여준 일면이었던 자기파괴로 나타날 여지가 있다. 과거만이 아니라 바로 자기존재의 바로 옆에서 연대될 어떤 중요성조차도 내버림으로써 스스로 반동에 빠지는 소아병적 투지에는 말 그대로 심각한 문제가 있다.
과연 지난 80년대 민족문학운동을 성찰하고 90년대의 새 민족문학운동을 일으키기 위해서는 앞으로의 우리 문학은 반드시 당파성도 당파성이상으로 지향하는 바가 있어야 할 것이다. 이 점에 관한 한 계급적 시각의 일변도뿐 아니라 역사에 대한 본질적 시각까지도 함께 하는, 인간활동의 깊은 데까지 파헤쳐져야 할 문학으로 나가지 않는 한 계급문학의 정당성 자체를 퍽이나 교조화시키고 말 것이 틀림없다. 지금 우리에게는 계급 문제가 민족문제를 선행하지 않는 민족대단결이라는 장전(章典) 앞에서 문학과 역사의 방향을 설정해야 하는 것이다.
이를테면 노동문학이라고 해서 공장 굴뚝의 검은 연기만 그리는 것이 아니라 그와 함께 노동자의 인간적 심층이나 노동자의 전형과 당위를 웅장하게 개척해내는 일 없이는 진정한 노동자 문학의 창출은 어렵다는 경종은 우리가 함부로 남용할 것은 아니로되 깊이 새겨보는 일은 한 번쯤 있을 법하다.
필자더러 흔히 노동문학이론가들은 넉넉하다는 말을 하는데 이 넉넉함 자체가 예찬을 넘어서 일종의 부르주아의 어떤 면목을 뜻하는 것이 아닌가 하는 인상을 받을 때 필자는 그런 인상론을 되돌려보내고 거기에 좀더 커다란 규모의 민족문학이라는 운동의 실감을 가산하고 싶은 것이 90년대를 맞이하는 지금의 입장이기도 하다.
계급은 반드시 우리의 출발점이되 그것은 계급의 해방에까지 도달하려는 의지의 고양이 결여된 정지된 계급관이라면 거기에 계급투쟁의 창조적 과정 자체가 벌써부터 오도되기 십상일 터이다. 이 점에서, 필자는 지난 80년대의 과학성이 얼마나 민중문학 전반의 창조적 계기에 틀을 잡아주었는가를 뼈아프게 따져보아야 하리라고 생각한다.
이 같은 자기비판이 없는 진보적인 삶은 공소한 것이기 십상이다. 문학에서 과학성이 간절히 요구되는 오늘에 있어, 그러나 과학 때문에 문학의 생생한 진동이 둔화되거나 박제화되는 것으로 끝나는 경우라면 우리는 과학의 예술적 실천을 통한 문학에의 기여는 거의 기대할 수 없을 것이다. 이제 90년대를 맞아 지난 80년대 문학에 대한 반성 없이는 90년대가 90년대적일 수 없는 것이다.
앞으로 90년대 상반기를 지나면서 80년대 문학운동 일반에 대한 가혹한 평가가 내려질 때, 마치 80년대 중반 이래 70년대 문학운동이 그런 평가를 받는 데 익숙했던 것처럼 그렇게 될 때, 그때 이미 기성화된 오늘의 신진세력의 명망성은 얼마나 비판의 표적이 되어 적나라해질 것인가도 미리 짐작해볼 일이다. 현재는 너무나 빨리 과거로 되어 현재의 강한 현역적 집착을 해체시키는 힘까지 아울러서 현재일 것이다.
우리는 이 같은 다음 시대, 아니 바로 또 하나의 우리 동시대인 90년대의 평가에 두려움 때문에 오늘의 시대를 지나치게 신중하거나 지나치게 매혹적인 급진주의에 사로잡히거나 하는 일은 현실로부터 과장된 축복을 받는 것과 함께 문학과 문학운동의 고통스러운 과정으로 얻어지는 품위에 깊은 상처와도 같은 겸손을 안겨줄지 모르는 노릇이다. 그뿐 아니라 민중성의 급진은 대중의 현실적 삶의 터전에서 너무 앞선 것이 될때의 그 반대중적 유회상태에도 우리는 눈을 돌려야 한다. 항상 나는 다른 나와의 동행 없이 미래로 나아갈 수 없기 때문이다.
90년대 민족문학은 지난 시대의 문학이 통일지향적이었다는 기본 성찰에 의해서 통일 그 자체를 이땅에 구현하는 최고의 수단으로 삼아야 그것이 문학운동과 역사행위의 등가를 성립시키는 데 이의가 없는 것이다. 필자는 지난 70년대, 80년대 문학의 지속적 검증을 통해서 그것들을 옹호하고 동시에 90년대의 우렁찬 새 문학운동을 대망하는 살아있는 문학사 가운데서 살아야 한다고 생각한다. 이 일은 ＜민족문학작가회의＞ 회원과 함께, 그리고 다른 동료들과 함께 길필코 이룩해내고야 말 절대절명의 과제로서 받아들일 때 90년대는 20세기를 완성하는 10년과 새로운 천년대를 열기 위한 마지막 결단을 요구하고 있는 것이다. 우리는 이 엄숙한 시대를 연 것이다.

항쟁 이후의 문학
-광주민중항쟁 10주년기념 학술대회 발제

역사의 오류를 이겨내기 위하여 광주민중항쟁 10주년은 그 진정한 의미로서는 ＜광주민중항쟁 10년＞으로 말해야 할 것이다. 그만큼 이 항쟁은 기념의 대상이 아니라 계승과 지향의 절실성으로 살아 잇다. 결코 과거로 묻어버릴 수 없는 엄연한 사실은 기껏 10년이 지난 오늘이라고 해서 5공청산이라는 이름 아래 부랴부랴 일방적인 청산공작을 서두르는 일로 일단락되고 마는 것이 아니다. 그렇게 되기는커녕 그동안의 10년은 다음국면의 역사발전으로 나아가는 전략과 지혜를 쇠퇴할 줄 모르는 새로운 인식을 통해 지속적으로 이끌어내는 현재로 되어야 할 것이다.
그렇다고 해서 항쟁을 기념하는 일이 바람직하지 않은 것이 아니다. 지난 10년 동안 우리는 아주 조촐한 기념행사조차도 극심하게 탄압받았기 때문에 기념 그 자체가 또하나의 항쟁을 뜻하는 경우를 마다하지 않았다. 이러는 동안 이땅에서 살고 있는 사람 가운데서 광주학살로 권력을 틀어쥔 군부파쇼일당이나 이에 대한 온갖 희생과 시련으로 치떨쳐온 전체 민중세력이나 그 입장은 다를지언정 광주민중항쟁을 초월할 수 있는 사람들은 거의 없었던 것이 사실이다. 광주라는 말은 그 말을 아무리 녹여버리는 정치 수사학 앞에서도 정전 직후의 촛불처럼 어둠 속에서 눈부셨던 것이다.
이 항쟁을 계승하고자 하는 진영의 진리는 날이 갈수록 그 역사 발전의 전선에서 여실해졌던 바 있다. 아니, 항쟁 직후의 광주미문화원 방화사건과 여기에 잇달아 일어난 부산사건, 서울사건 등이 보여준 항쟁 이후의 반미운동은 그것을 뒤집어 보면 거기에 민족 분단의 모순과 광주민중항쟁이 맞불리고 있었다는 확증을 볼 수 있다. 또한 1980년대의 수많은 분신자결사건들은 어디서 기인했던 비극인가.
이런 판이라 문학도 차츰 예외가 아닌 입장이 생겨났다. 정작 광주항쟁을 통해서 한 사람의 때밀이에 맞먹을 한 사람의 시인도 민중적 전사로 싸운 바 없고 그 처절한 학살의 피투성이 희생자 가운데 아직까지도 어떤 문학인의 이름이 나타나지 않고 있다는 사실과 함께 문학은 이 항쟁에 대한 깊은 자책이 있어 마땅한 것이다. 물론, 너 기거서 죽어야 옳았다라는 강변을 내세울 만한 처지는 어디에도 있지 않다. 하지만 젊은 시인 김남주가 감옥 안에서 광주항쟁의 소식을 듣고 그 자신이 금남로나 전남도청에 있을 수 없는 신세를 발을 구르며 비통해 한 일만으로 그 자책을 면제받을 수도 없다.
우리는 1970년대가 전태일의 죽음과 김경숙의 죽음으로 이루어진 사실을 다른 사실들보다 더 통렬하게 기억하고 있거니와 1980년대 벽두의 광주민중항쟁 역시 거기에는 수습대책위의 지도층과 항쟁의 궁극적 실체였던 민중 사이의 간극을 어쩔 수 없이 보게 된다. 결국 지식인들은 일련의 투옥사태와 해직 . 감시의 수난을 제외하면 많은 사람들이 항쟁의 현장에서 멀리 도피하고 마는 것이다. 이런 현상은 항쟁 초기의 주역이었던 학생들도 싸움의 중심부에서 썰물처럼 이탈해버리는 것으로 나타난다. 이는 정도상의 [십오방 이야기]에서 한 잡범들의 입을 통해서도 거칠게나마 그려지고있다. ＜…첨엔 학생들이 시작했는디, 뒤에 갸들이 다 내빼고 때밀이, 식당 종업원, 구두닦이, 운전수, 공돌이, 구멍가게 같은 야들이 총을 잡고 광주를 지킨다고 싸웠다등만, 뭐……＞ ＜……학생들은 배운게 있어놓게 그리 안해도 지 목구녁은 채울 수 있응께 발라버린 것이고, 갸들은 못 가진 한도 있고 데모 하나 안하나 때밀이는 때밀이고, 공돌이는 공돌잉께 싸우는 것이고, 무엇보다도 갸들이 의리 하나는 끝내중께＞
엄연히 말해서 여기에 나오는 사람들은 민중론의 도상(圖上)에서조차 주변화되는 것이다. 조직노동자로서의 오그르 체험도 없는 사람들이기 때문이다. 이 점, 우리는 주목해야 하거니와 아직도 그 숫자가 제대로 밝혀지지 못한 수많은 학살의 희생자 및 항쟁으로 인한 전사자들이 널려 있던 그 자리에 다시 돌아와서 산 자는 죽은 자를 애도하는 역설로부터 광주민중항쟁의 역사 전개에 저 자신을 의탁하기 시작한 것이다. 그것은 항쟁의 주역들에게 넘쳐났던 낭만적 애국주의와는 좀 다른 의미에서 감상적이며 관념적이기까지 했던 것이 사실이다.
그리아혀 그들 가운데서 시인들은 우선 희생자와 전사자들을 위한 진혼가를 부르기 시작했다. 1980년대의 시에서 유난히도 씻김굿 등의 전래굿에 대한 시적 관심이 고조된 것도 항쟁 이후의 과학적 현실주의에 대한 반동형식으로 그 몫을 맡기로 했거니와 그것이 민중의 삶 가운데 남아 있는 전통 제례정서를 재생시키고자 하는 의도의 배후에서 볼 때 광주의 영령에 대한 위령분위기가 내통하는 경우도 없지 않았다.
그러나 이와 함께 광주의 시인들에 의해 항쟁의 정서적 실감은 그 암울한 공포정치의 현실 밑바닥으로 터져나가 전국적인 반향을 불러일으키기 시작했다. 과연 시와 시인의 역할은 엄청난 것이라는 체험을 새삼스러웠다. 항쟁 직후의 핏자국과 총구멍이 그대로 남겨진 5월 하순의 광주를 노래한 김준태의 [아 광주여! 우리나라의 십자가여!]가 그것이다. 이것에는 ＜우리나라의 십자가여＞ ＜하느님도……떠나가버린 광주여＞따위의 말들이 풍겨주는 종교적 진부함도 없는 것은 아니나 항쟁 직후 이만한 시를 확대계엄령의 검열로 찢어발겨지면서까지 발표할 수 있었던 그 시적 충동이 높이 평가되기에 충분한 바 있다.
그 뒤로 문병란 들을 비롯한 광주의 기성시인을 아울러 젊은 시인들의 대거 출현으로 ≪5월시≫와 그밖의 광주문학은 우리 민족문학운동에서 항쟁문학 또는 항쟁 이후의 문학에 매우 굳건한 실체로 성장하기에 이르렀다. ≪5월시≫를 뛰어넘으려는 야심으로 일어난 ≪해방시≫ 역시 광주항쟁의 산물임에 틀림없다.
이런 문학운동은 무엇보다도 광주민중항쟁 자체의 역사적 의의를 그대로 반영하고 있다. 특히 항쟁 이후의 이데올로기적 위상으로 볼 때, 이데올로기의 특질은 반드시 말을 만들어내는 것이다. 이 점에 있어 광주민중항쟁은 먼저 말의 빈곤을 메워야 하는 임무가 급선무이기도 했다.
우리 근현대사에 있어 갑오농민전쟁 및 의병전쟁과 3 . 1운동, 항일독립전쟁을 이어내렸고 8 . 15 이후로는 4 . 3항쟁 등 민중봉기를 지난 4월혁명에 이르기까지 광주는 변혁의 맥락에서 하나의 전환기적인 매개의 의미를 갖추고 있는 것이다. 이것이 식민지시대의 광주학생독립운동을 앞으로 하고 1987년 6월항쟁에 그대로 직결됨으로써 광주항쟁은 역사학으로서가 아니라 역사와 현실로서의 계승을 가능하게 한다. 이는 갑오농민전쟁이 그 당시에 고종왕조는 물론, {매천야록}이나 ≪독립신문≫에 의해서도 반도(叛徒)로 매도된 이래 ＜동학란＞으로부터 ＜농민전쟁＞이라는 명예를 복권하기까지 약 1백년이 걸린 데 비해 실로 엄청난 진전으로서의 항쟁이기도 하다. 물론 아직까지도 관제 복권으로는 ＜광주사태＞에서 어정쩡한 피해보상적인 ＜광주민주화운동＞으로 된 것에 지나지 않지만 이는 오늘의 10년 자체가 담고 있는 역사변동의 계량적 내용조차도 지난 시대의 1백년 이상의 그것과 맞먹는다는 것을 말해주는 성부르다.
아무튼 이러한 증폭된 역사발전의 질적 활성이 곧 광주항쟁을 계승하는 힘의 원천이 됨으로써 이를 우리 현대사의 분수령이라고 말해도 좋다. 여기에서 항쟁 이전과 이후라는 시대구분론을 제기하는 경우나 그것으로부터 새로운 역사환경적 시제(時制)를 파악하는 경우가 있게 된다.
그동안 우리는 거의 무자각적인 10진법의 단위로 1970년대와 1980년대를 구분하는 실례를 보아왔다. 또한 한 시대를 통상 30년으로 잡는 개화기 이래의 시대관에도 무조건 찬성할 수 없다. 그것은, 시대가 그 시대의 내용이 얼마나 창조적인가, 역사적인가에 의해서 규정되어야 할 내적 필요성이 강화되기 때문이다. 그렇다면 광주민중항쟁은 그것이 이제까지의 민족현실과 이에 대한 타율적인 작용을 멈추지 않고 있는 제국주의 세력과 모순관계를 가장 적나라하게 표출시킨 역사의 참을 수 없는 폭발로 볼 수 있다. 비록 항쟁 자체 안에는 이데올로기가 없었지만 그것은 결국 이름 없는 직감이 대행한 셈이다.
바로 여기에서 항쟁 이전에 대한 새로운 시대의 진실이 피 끓으며 깨쳐지는 것이다. 이와 관련해서 우리 현대사를 돌아볼 때 1960년 4월 혁명, 1970년의 전태일 분신, 1980년 항쟁들은 공교롭게도 10년 단위의 시대적 가능성을 보여주지 않는 것은 아니다. 그 이상의 역사 행위로서의 광주민중항쟁은 그 이후 우리 삶에 대한 총체적 자기변혁을 촉발시키고도 남는다. 이는 전혀 예기치 못했던 새로운 시대의 의식과 실천의 과정으로 나타나고 있다.
다시 말하면 이땅의 분단극복운동으로서 현대사는 항쟁 이전과 이후라는 커다란 분수령을 낳음으로써 그로 하여금 정치, 경제, 사회, 문화 등의 각 부분에 걸친 총체적 변화의 요구에 직면하는 것이다 .우리가 1980년대 이래 ＜통일염원 ○○년＞이라는 연호를 개발한 것도 예삿일이 아니다. 이러한 현실에서 문학은 사회발전의 하부구조로 파악되거나 변혁을 위한 종속변수로 정의되는 사회과학적 이론의 여지가 개입되지 않는 바도 아니었다. 이는 문학이 사회의 반영물이라는 사실도 이러한 경우에 다가서고 있는 셈이다.
하지만 항쟁 이후의 문학은 항쟁의 살아 있는 의지의 표상을 구현하고자 하는 민족문학진영 전반에서 새로운 각성이 있으므로써 문학행위가 다른 사회적 1차직능에 대해서 결코 피동적으로 종속되는 것을 넘어서 문학이 삶과 역사의 전내용을 담는다는 대명제 아래서는 그것이 크기와 역사의 크기가 맞먹을 수밖에 없다는 문학의 창조적 존엄성이 새삼 확인된 것도 항쟁 이후인 것이다. 게다가 민족문학에 종사하는 사람들도 1970년대의 정예에 대해서 일약 대중적 규모로 발전하고, 이 같은 현상은 1980년대 문학 전반에서 차지하는 문학적 정통성은 이미 민족문학의 여러 성과가 담보함으로써 여타의 문학에까지 심대한 영향을 주게 되기까지 한다.
그뿐 아니라 문학이 사회의 여러 분야에 공급될 때마다 거기에서 일어나는 새로운 이념과 정서의 확대는 때때로 정치적 최고형태에 이르는 것이었다. 문학은 이미 청치였고 정치는 이상이었다.
여기에서 광주민중항쟁과 문학의 관계가 그 가치의 영역에서 일치되는 것으로 이루어지는 것이다. 실지로 항쟁 직후의 그 살벌한 군부파쇼의 공포분위기가 표면상 유화국면으로 되지 않을 수 없는 1980년대 상반기의 관성(慣性)에 들어서면 가장 먼저 사회현실의 전면에 나선 것이 여러운동과 함께 선전선동의 문예전선들이 여기저기에서 쏟아져 나온 사실을 들 수 있다. 이미 거기에는 지하(地下)의 은밀한 유통이 의미가 없어질 정도로 양성화되는 문예전선의 방사현상이 나타난다. 이것은 매우 본질적인 지적이기도 하거니와. 세계는 말로부터-글로부터-비로소 열린다는 진리가 그 어느 때보다도 더 완연하게 드러난 것을 뜻한다. 실제로 항쟁이라는 개념은 사상의 영역에서의 다원화, 다양화의 역할을 추진하는 것으로 되기도 하는데 이의 실감이 항쟁 이후의 우리에게 피할 수 없는 것으로 되고 만다.




</tdmsfiletext>
