<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_BEAUTY.txt </filename>
<title> 법과 양귀비  </title>
<author> 장명근  </author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 화동출판사  </publisher>
<kdc> 814.6</kdc>
<tdmsfiletext>
    페이욜라(Payola) 
 연전에 모 방송국 TV에 모 연속극이 방영되었다. 그 연속극의 어느 장면이 나올 때마다 배경음악으로 한명희 작사, 장일남 작곡 의 '비목'이 비조를 띠고, 때로는 노래로 때로는 곡으로 흘러나왔다. 노래 전체가 흘러나오는 것도 아니고 노래의 앞부분만 흘러나 오는데 웬일인지 그 곡과 가사가 마음에 들어 그 시간만 돌아오면 연속극의 내용보다는 배경음악을 듣기 위하여 TV 채널을 돌리곤 하였다. 회가 거듭될수록 음치인 필자도 콧노래로 흥얼대었고 급기야는 '비목'이 실린 레코드를 사서 본격적으로 노래연습(?)을 하여 '비목'이 내 노래의 레퍼토리 1번이 되고 친구들과의 모임이 있을 때마다 비조(悲調)로 흥얼거리곤 하였다. 
 "초연이 쓸고 간 깊은 계곡 깊은 계곡 양지녘에, 비바람 긴 세월로 이름 모를 이름 모를 비목이여, 먼 고향 초동친구 두고 온 하늘 가, 그리워 마디마디 이끼되어 맺혔네." 
 내가 너무 감상적인지는 몰라도 이 노래를 듣거나 부를 때에는 공연히 코끝이 찡하는 느낌이 들고 때로는 눈시울이 젖어오기도 하였다. 그런데 이 노래는 웬일인지 2절까지 채워야 마음이 후련해 진다. 무슨 마력이 있는 것일까? 
 "궁노루 산울림 달빛 타고 달빛 타고 흐르는 밤, 홀로 선 적막감에 울어 지친 울어 지친 비목이여, 그 옛날 천진스런 추억은 애달퍼, 서러움 알알이 돌이 되어 쌓였네." 
 그러나 노래는 흘러가는 것. 그 연속극이 방영될 때에 '비목'의 인기가 절정에 달했고 '비목'이 실린 레코드가 상당히 팔렸다는 후문이지만 요즘은 기성을 지르는, 알 수 없는 노래가 판을 치고 '비목'도 멀리멀리 사라져가고 있다. 어쩌다 모임에서 내 18번을 불러도 전처럼 박수갈채도 없고 시큰둥해지고 말았다. 어쨌든 한때나마 '비목'이 인기를 끈 것만은 사실이었고, 또한 우리의 가곡으로서 그 가치는 계속 유지되어갈 것이다. 당시 그 연속극의 PD는 왜 배경 음악으로 '비목'을 택했을까. 연속극의 내용에 맞추기 위해서일 것이다. 아니면 나처럼 그분도 '비목'을 좋아해서일까. 왜 자꾸 반복해서 배경음악으로 내보냈을까. 시청자의 반응이 좋아서일 것이다. 나와 같은 시청자가 많았을 테니까....... 이쯤에서 본론으로 들어가 보고자 한다. 
 미국의 반트러스트법(Anti Trust Act)에서는 허위·기만광고를 불공정거래행위로 인정하고 특히 기업윤리에 반하는 상업상의 뇌물 행위를 금지하고 있으며, 그 중에서도 일련의 판례는 이른바 '페이욜라(Payola)'라는 관행을 금지시키고 있다. 페이욜라라 함은 디스크 자키(disk jockey)가 레
코드 제조회사로부터 무언가 가치 있는 물건이나 금전을 받고 그 대신 특정의 레코드를 반복해서 방송하고 그로 인해 시청자에게 그 레코드가 무언가 특별히 유명하여 반복해서 방송하는 것 같은 인상을 갖도록 하여 특정의 레코드를 사람들로 하여금 구매하도록 시장조건을 조성하는 것을 말한다. 
 우리 나라에도 페이욜라를 금지하는 법이 있는가. 정부는 헌법 제 120조 제3항의 독과점의 폐단은 적절히 규제·조정한다는 규정에 따라 사업자의 시장지배적 지위의 남용과 과도한 경제력의 집중을 방지하고, 부당한 공동행위 및 불공정거래행위를 규제하여 공정하고 자유로운 경쟁을 촉진함으로써 창의적인 기업활동을 조장하고 소비자를 보호함과 아울러 국민경제의 균형 있는 발전을 도모하기 위하여 1980년 12월 31일 법률 제 3320호로 독점규제 및 공정거래에 관한 법률을 제정하여 1981년 4월 1일부터 시행하고 있다. 
 이 법 제15조에서 불공정거래행위를 금지하고 있다. 즉, ①부당하게 거래상대방을 차별적으로 취급하는 행위, ②부당하게 경쟁자를 배제하기 위하여 거래하는 행위, ③부당하게 경쟁자의 고객을 자기와 거래하도록 유인하거나 강제하는 행위, ④자기의 거래상의 지위를 부당하게 이용하여 상대방과 거래하는 행위, ⑤거래상대방의 사업활동을 부당하게 구속하는 조건으로 거래하는 행위, ⑥상품 또는 용역에 관하여 허위 또는 과장된 광고를 하거나 상품의 질 또는 양을 속이는 행위로서 경제기획원장관이 공정한 거래를 저해할 우려가 있다고 인정하여 불공정한 거래행위로 지정·고시한 행위를 불공정거래행위로 하고 사업자는 이러한 불공정거래행위를 하지 못하도록 규정하였다. 또한 이 법 제16조는 당사자의 불공정거래행위가 있을 때에는 경제기획원장관은 당해 사업자에 대하여 불공정거래행위의 중지, 계약조항의 삭제, 기타 시정을 위한 필요한 조치를 명할 수 있도록 하였고 이 법 제56조 벌칙에서는 불공정거래행위를 한 사업자 또는 위의 경제기획원장관의 시정명령에 위반 한 사업자에게는 5000만원 이하의 벌금에 처하도록 하였으며, 이 법 제 45 조는 사업자의 불공정거래행위로 인하여 피해를 입은 자가 있는 경우에 당해 사업자는 피해자에 대하여 손해배상의 책임을 지도록 하고 있다. 위의 불공정거래행위 중 페이욜라에 유사한 행위 는 불공정거래행위 제 6호의 상품 또는 용역에 관하여 허위 또는 과장된 광고를 하거나 상품의 질 또는 양을 속이는 행위로서 1981년 5월 13일 경제기획원 고시 제 40호의 불공정거래행위 지정고시 제 13호의 상품 또는 용역의 재료·성분·품질·규격·함량·원산지·제조방법·효능 기타의 거래내용이나 가격·수량 등의 거래조건에 관하여 사실과 다르게 또는 과장하여 광고하거나, 경쟁 관계에 있는 다른 사업자의 것에 관하여 사실과 다르게 또는 그보다 우량하거나, 유리하다고 광고함으로써 소비자를 유인하거나, 상품의 질 또는 양을 속이는 행위의 어느 하나에 해당할는지는 의문이 있을 수 있다. 
 우리 독금법(獨禁法)의 시행이 아직 일천한 관계로 페이욜라가 위 불공정거래행위 중 제6호의 행위에 해당하느냐 여부는 앞으로 이 법의 해석운영이나 판례에 기대하거나 아니면 법과 고시를 개정하여 분명하게 규정할 수 있을 것이다. 또한 불공정거래행위는 사업자에 한하는바, 독금법 제 2조 제 1항은 사업자의 정의를 제조업, 도·소매업, 운수·창고업, 건설업 등의 사업을 영위하는 자로 하고 있다. 어쨌든 기업윤리와 공정거래를 위하여 페이욜라는 금지되어야 할 것이다. 디스크 자키와 관련하여 TV의 PD나 카메라 맨도 그 업무상 주의하여야 할 일이 있다. 예를 들면 TV의 연속극 화면에 서재를 배경으로 비출 때 경쟁관계에 있는 어느 특정의 책에만 카메라의 초점을 맞춘다거나 쇼 등의 사회자가 영업을 가진 출연자의 영업에 관한 사항을 필요 이상으로 물어보는 것도 공정거래나 기업윤리면에서 볼 때는 삼가야 하지 않나 필자 혼자 생각해 본다. 때마침 밖에는 부슬비가 내리고 퇴근시간이 임박하니 공연히 마음이 어수선해진다. '비목'을 좋아하는 친구나 불러 한 잔 기울이면서 '비목'이나 불러볼까나. 
                                                                        1982년 6월 

    수입오이위원회 
 영국의 천문학자인 패트리크 무어 박사가 쓴 <관료들-그들을 괴롭히는 방법>을 관심 있게 읽었다. 이는 무어 박사가 실제 경험하고 그의 주변에서 듣고 겪었던 관료주의의 횡포의 사례들을 모아 놓은 반관료주의의 고발서와 같은 글이다. 
 그 중에서도 쓸데없는 위원회를 만들어 시간과 예산을 낭비하는 '수입오이위원회'라는 위원회의 장이 의미 있어 여기에 그대로 옮겨 보고자 한다. 
 언젠가 우리 정부 내에 '수입오이위원회'라는 해괴한 위원회가 발족했다. 이 위원회는 단 한 가지 목적을 위해 설치되었는데 그것은 수입 오이에 어떻게 원산지(原産地)증명을 하느냐는 것을 결정하는 것이었다. 이 문제만 해결되면 이 위원회는 해체되도록 되어 있었다. 
 나는 그럴 듯한 아이디어 (실제로는 빈정거리는 것이었다)를 이 수입오이위원회에 내는 편지를 썼다. 하도 어이가 없었기 때문이다. 
 수입오이위원회 관계자 제위에게 
 모든 오이는 어디에서 수입되었는지 적절하게 원산지를 표시해야 할 것입니다. 그런데 적절하게 표시되지 않으면 어떤 국가적 편견이 개입하게 될 것입니다. 예를 들어 긴 이름을 가진 체코슬로바키아의 오이는 그 긴 나라이름 때문에 자바산 오이보다 소비자의 눈에 더 잘 띄게 될 것입니다. 따라서 본인은 소련 등 동구권 나라에서 생산·수입된 오이의 껍질에는 붉은색 스탬프를 찍고 중국이나 일본산은 황색 스탬프를 찍어서 원산지를 나타내면 좋을 것 같습니다 ....... 
 나는 "귀위원회에 참석, 본인의 의견을 개진할 수 없음을 유감스럽게 생각한다"라는 말로 내 편지를 끝냈다. 
 며칠 후 이 위원회의 사무국장 G. L. 리틀이라는 사람이 오이에 관한 각종 자료와 함께 정중한 회신을 보내왔다. 그는 회신에서 오이에 스탬프를 찍을 때 그 크기는 어느 정도가 좋은가? 길이는?...... 등등을 나에게 문의했다. 이 때 마침 전국농민협의회의 해리슨 씨는 "우리는 오이의 원산지 증명은 오이의 손잡이 부분에 해야 할 것"이라고 주장했다. 소비자들이 오이의 손잡이 부분은 먹지 않기 때문이라는 것이 그의 주장이었다. 나는 또 수입오이위원회에 편지를 보내 원산지 증명은 에스페란토 어로 표시하는 것이 바람직하다고 권고했다(물론 빈정거리는 것이었다). 도대체 오이의 원산지 증명표시를 위한 문제를 둘러 싸고 한 위원회가 설치된 것도 가소롭거니와 이 문제 때문에 수많은 사람들이 귀중한 시간을 허비하는 것이 어처구니없는 일이었다. 바로 관료주의의 소산이었다. 
 이상의 글은 영국에 실제 있는 수입오이위원회의 이야기는 아닐 것이다. 아마도 무어 박사께서 필요 없는 행정기관의 남설을 풍자하기 위하여 꾸며낸 이야기이겠지만 우리에게 시사하는 바가 많으리라고 본다. 
 이제 우리의 경우를 살펴보고자 한다. 우선 위원회 또는 심의회라는 명칭을 가진 기관에는 행정관청인 것, 의결기관인 것, 자문기 관인 것 등이 있어 그 명칭만 가지고는 일률적으로 논할 수 없지만 정부조직법을 근거로 위원회를 구별하고자 한다. 정부조직법 제 2조 제2항 단서규정에 의하여 일시적인 특수한 업무를 수행하기 위하여 특히 필요한 경우에는 대통령령으로 합의제중앙행정기관을 둘 수 있도록 한바, 이에 해당하는 것이 사회정화위원회이고, 그 밖에 동법 제 4조의 규정에 의하여 행정기관에 부속기관으로 설치하는 자문기관으로서의 위원회·심의회 등이 있으며, 동법 제 4조의 2의 규정에 의하여 행정기관에 그 소관사무의 일부를 독립하여 수행할 필요가 있는 때에 법률로서 정하는 행정위원회 등 합의제행정기관을 두도록 한바, 이 행정위원회는 미국의 독립규제위원회와 성격이 비슷한 것으로 본래의 행정기능 이외에 준입법적·준사법적 기능까지도 아울러 보유하고 있다는 점과 특히 이 행정위원회는 법률로 정하도록 한 것이 다른 위원회와 구별이 되며, 현재의 중앙노동 위원회·중앙토지수용위원회와 금융통화운영위원회 등이 이에 해당하리라고 본다. 그러나 필자가 관심을 두는 것은 이 중 자문기관인 위원회로서 이에 관하여 살펴보고자 한다. 
 60년대 초 이후의 입법의 두드러진 경향 중의 하나는 각종 사업법·진흥법 등에 기본계획제도를 도입한 것이다. 이는 제 1차 경제 개발 5개년계획에 자극도 되고 또한 주먹구구식 행정을 지양하자는 데 그 취지가 있어 현재도 그 성과를 거두고 있으며 새로 만드는 법률에도 이 제도를 계속 도입하고 있다. 그 밖에 또 하나의 경향은 행정기관의 장이 중요정책을 결정하는 데 있어서 관계전문가의 자문을 구할 수 있도록 개별법에 위원회·심의회·자문회 등의 명칭으로 근거규정을 두고 그 구성·운영 등에 관하여서는 대통령령에 위임하도록 하든가 정부조직법 제 4조의 규정을 근거로 하여 대통령령으로 독립의 위원회 규정을 제정하는 것이 하나의 유행처럼 되었다. 그러나 위원회 규정이 남설되고, 또한 당초의 열의와는 달리 위원회의 운영실적이 없다든가 책임전가 등의 방편으로 위원회를 운영하는 사례가 있어 1968년 9월 11일 대통령령 제 3574호로 각종위원회의정비에 관한건으로 대통령령으로 설치된 자문기관 중 57개의 위원회를 한꺼번에 폐지시켰고, 그 후에도 2차의 위원회 정비를 하였으며 법률에 근거를 둔 자문기관 중 불필요한 것은 당해 법률 개정시 이를 삭제하기로 하여 지금도 이 작업을 계속하고 있는 실정이다. 그러나 목적을 달성한 위원회는 폐지하더라도 필요한 위원회는 계속 발전시키는 것이 바람직할 것이다. 오늘날 행정은 더욱 복잡화·전문화되어가는 경향이 있으므로 행정기관의 장은 중요정책결정에 신중을 기함은 물론 관계 전문가의 의견을 십분 받아들이도록 하여야 하지 않을까. 경당문노(耕當問奴)하고 직 당문비(織當問婢)하라는 말이 있듯이 관계분야에는 전문가가 있게 마련인 것이다. 한편 위원회를 운영하는 행정기관의 노력도 필요하지만 더욱 중요한 것은 위원회에 참여하는 전문가의 성실성과 참여 태도라고 할 것이다. 행정기관의 장의 정책결정에 도움을 줌은 물론, 때로는 제동을 걸어 졸속행정을 막는 데 큰 몫을 차지하여야 할 것이 아닌가. 또한 첫머리의 수입오이위원회 같은 위원회는 당초에 만들지 말아야 할 것이고 위원회를 총괄 관장하는 기관은 전문가의 자문을 위하여 필요하다는 위원회의 설치에 인색하여서는 아니 될 것이며 중앙행정기관의 공무원은 1983년 3월 16일 대통령령 제 11074호로 전문개정된 정책자문위원회규정이 있음을 알고 필요한 경우 소관부처의 정책자문위원회를 구성하여 선진조국 창조를 위한 각종 정책결정에 전문가의 의견을 수렴하는 데에 게을러서는 아니 될 것이다. 
                                                                      1984년 10월 

    해우각(解憂閣) 
 지난 일요일에는 친구들과 소요산으로 등산을 하였다. 자재암(自在庵)을 조금 지나 오르막길 옆에 해우각(解憂閣) 건물이 담장에 가려 현판(懸板)만이 우리들의 시야에 들어왔다. 친구들은 이구동성으로 "근심을 푸는 높은 집이라, 뜻 좋고!" 하면서 길가에 짐을 내려놓고 땀을 식혔다. 한 친구가 "이 건물이 무엇하는 곳이지?" 하니 또 한 친구가 "그야 절에서 뻔한 일이지, 스님들이 참선하는 곳일 거야." 제법 유식하게(?) 말을 받는다. 필자는 가섭(迦葉)의 미소(?)를 지으며 "이 사람들아, 이 집은 스님들의 변소일세" 하니 참선방이라 주장하는 친구가 부득부득 들어가 확인해보자는 게다. "이 사람아 갈 필요도 없네, 저기 입구를 보게. 벌써 짓궂은 등산객이 화장실이라고 써놓았네" 하니 일동은 화장실 표시를 보면서 배를 잡고 웃는다. 
 입장시 1인당 입장료 450원이 너무 비싸 언짢았던 마음, 일 주일 간 쌓였던 스트레스가 일순간에 풀어지는 기분이었다. 문득 중국인들의 건강비법인 3쾌(快食, 快便, 快眠)를 회상하면서 스님들의 생각이 그럴 듯하다고 느껴졌다. 
 집에 돌아와 이희승편 <국어대사전>을 펼쳐보았다. 우선 '변소' 편을 찾아보니 대소변을 보게 된 곳, 뒷간으로 풀이하고 있다. 다시 '뒷간'편을 보니 이게 복잡한 것이다. 대소변을 누는 곳, 변소, 서각(西閣), 정방(淨房), 측간(厠間), 측실(厠室), 측청(厠廳), 혼측(渾厠), 회치장(灰治粧), 그리고 화장실로 풀이하고 화장실은 '화장실'편을 보도록 표시되었다. '화장실'편을 보니 ①화장하는 데 필요한 설비를 갖춘 방, ②변소의 속어로 풀이하고 있다. 또한 영한 사전을 들추어 보니 toilet는 화장실·세면소·변소로, water c10set(W. C.)는 수세식 변소로, rest room은 (극장 따위의)화장실로, bath room은 목욕실, 화장실 : 변소로 풀이하고 있다. 어디 그 뿐인가? 호텔 같은 곳에 가면 신사용, 숙녀용이나 gentle men, ladies로, 또는 중절모에 파이프를 물은 신사 그림이나 숙녀 그림으로 표시를 한 것 등이 있는가 하면 요즘은 대형건물 입구에 파란색의 남자, 붉은 색의 여자 그림을 쌍으로 표시하여 그 건물에 변소가 있음을 나타내고 있다. 이와 같이 살펴보니 변소 하나를 두고도 그 표현이 가지각색인 것을 알 수 있다. 그야말로 동서고금이 한자리에 모인 것 같다. 그러나 우리 나라의 경우 불가(佛家)에서 사용하는 선(禪)의 공안(公安)이나 화두식(話頭式) 해우각은 예외로 하고, 변소의 便자는 똥오줌변으로 솔직한 표현인가 하면 뒷간이나 뒷간 厠은 직설적인 표현이 거북스러워 장소적 개념으로 표현하였고 화장실은 영어의 toilet에서 직수입하여 속어로 사용되고 있다. 그런가 하면 영어식 변소에 해당하는 표현에는 직설적인 표현은 전혀 찾아볼 수 없다. 한편 우리가 느끼는 어감은 우리의 재래식 변소나 뒷간이 더럽고 냄새가 나서 그런지는 몰라도 변소나 뒷간보다는 화장실이라는 용어가 더 기분이 좋지마는 화장실이라는 용어는 속어이기 때문에 법령문에서는 사용하지 않고 있다. 또한 뒷간이 원래 우리 말이지만 흔히 사용하지 아니하므로 법령문에서는 뒤에서 보는 바와 같이 표준어인 변소라는 용어를 사용하고 있 다. 법령문 이외에서는 어떤 용어를 사용하든지 변소를 설치한 업소의 자유이지만 명(名)과 실(實)이 일치되어야 되지 않을까 생각 해본다. 수거식변소 문간에 W. C.자 표시를 하면 외국인은 수세식 변소인 줄 알고 들어갔다가 대경실색하여 도망을 칠 테니까 말이다. 
 이쯤에서 독자는 변소이야기에 싫증이 나고 또한 기분이 언짢겠지만 변소는 실제 있는 것이 아니고 이름이 변소일 뿐이라는 금강경식(金剛經式) 풀이를 한다면 싫증이고 기분이고 다 없어질 것이고 변소 자체를 깨끗이 하면 더럽고 부끄러운 생각도 나지 않을 것이라고 본다. 
 그 동안 우리 나라에서는 크고 작은 국제행사도 많이 열리고 문화의 향상과 경제성장에 따라 고급주택과 아파트 등이 늘어나 우리의 변소도 많이 개선되었지만 86 아시안 게임과 88 올림픽대회를 개최하기엔 미흡한 점이 많은 것이 우리의 현실이 아닌가 한다. 특히 대회 개최지와 관광지의 접객업소 등 공중이 많이 이용하는 변소의 개선은 시급한 문제라고 보겠다. 
 이제 우리의 변소관계를 규율하는 법령을 일별해보고자 한다. 
 건축법 제 20조 제 1항은 하수도법의 규정에 의한 종말처리장의 처리구역 안의 변소는 수세식으로 하도록 하고, 동조 제2항은 변소에서 배출하는 오물을 제 1항의 하수도 이외에 방류하고자 할 때에는 위생상 지장이 없는 구조의 오수정화시설 또는 분뇨정화조를 설치하도록 하였으며, 이를 받아 건축법시행령 제 56조에서는 오수 정화시설 또는 분뇨정화조의 구조는 오물청소법이 정하는 바에 따르도록 규정하였으며, 건축법시행규칙 제 27조는 변소의 구조 등에 관하여 자세히 규정하고 있다. 
 한편 오물청소법에서는 제 2조 정의에서 오물에 분뇨(糞尿)를 포함시키고 제 10조에서 시장·군수는 특별청소지역 안의 필요한 장소에 공중변소를 설치하여 이를 위생적으로 유지·관리하도록 하고 제 16조 내지 제 18조에서 분뇨정화조의 설치·관리기준·준공검사 등에 관하여 규정하고 이에 위반한 경우 제38조의 규정에 의하여 50만원 이하의 과태료를 물도록 하였으며 오물청소법시행 규칙 제 7조에 특별청소지역 안의 변소에 관하여 자세히 규정하고 있다. 즉 특별청소지역 안의 토지 및 건물에 설치하는 변소는 원칙적으로 수세식으로 하도록 하고 상·하수도 시설의 미비 등으로 수세식변소를 설치하기 곤란하다고 인정하는 경우에는 수거식 변소를 설치하도록 하였다. 또한 오물청소법 재 11조 제2항 및 동법시행 규칙 제 14조 제1항 제4호의 규정에 따라 유료 변소업도 시장·군수의 허가를 받아 운영할 수 있도록 하였다. 어디 그뿐인가. 국제 행사 개최에 따라 석유사업법시행령에서는 부랴부랴 주유소에 화장실을 설치하도록 하고 기타 선박·항공기에 설치하는 변소는 각각 선박 또는 항공관계법령에 상세히 규정하고 있다. 이상 변소에 관한 법령을 일별해본바, 법령을 떠나서 변소의 설치자는 법령의 기준보다 더 좋은 변소를 설치하도록 노력해야 할 것이다. 우리도 예전에 크게 잘 꾸민 뒷간을 측청(厠廳)이라고 부른 것을 보면 우리의 뒷간이나 변소가 마냥 지저분한 곳만은 아니었던 것 같다. 또한 변소를 이용하는 자도 문화국민의 긍지를 갖고 변소를 깨끗이 사용하는 습관을 길러야 함은 물론 변소에 설치되어 있는 화장지를 끊어간다든가 수도시설 등을 망가뜨리는 일은 하여서는 아니 될 것이다. 정부와 국민과 모든 접객업소가 힘을 합하여 더러운 변소가 깨끗한 화장실로, 깨끗한 화장실이 더 나아가 해우각이 될 수 있도록 전진, 전진하여야 되지 않을까. 
                                                                    1984년 10월 

   남매의 송사 
 <역옹패설(?翁稗說)>은 1342년(고려 충혜왕 3년) 익제(益齊) 이재현(李齋賢)이 당시의 인물과 경전 및 역사를 말하고 시문과 서화를 비평하며 익살과 일화 등을 아무런 격식에 구애됨이 없이 자유로이 써놓은 것으로 요즘 말로 하면 평론집 또는 수필집이라고 할 수 있을 것이다. 
 우선 <역옹패설>을 '낙옹비설'로 읽음은 잘못임을 지적하고 넘어가고자 한다. <역옹패설>의 제작 동기와 그 책 이름의 유래에 대하여는 그의 서문에 자세히 나타나 있다. 하지만 이는 그런 뜻으로 이해해달라는 주문일 뿐이다. 
 첫째로, 역(?)을 낙(樂)으로 읽는 것은 부재원해(不材遠害 : 재목이 되지 못하므로 해를 멀리 할 수 있음)하여야 나무가 능히 즐거울 수 있기 때문에 '도토리나무 역'자를 썼으나 읽기는 '즐거울 낙'으로 읽고, 호(號)도 낙옹(?翁)이라 하여 자못 쓸모가 없으면서도 오래 살았음을 나타내었다는 것이다. 
 둘째로는, 패(稗)를 비(卑)로 읽는 것은 자질구레한 글을 썼으니 열매가 없으므로 능히 비하다 할 것이기 때문이라고 한 것이 그렇다. 그러므로 <역옹패설>은 '쓸모 없는 늙은이가 써놓은 자질구레한, 낮고 천한 이야기'로 붙인 이름이니 익제공의 겸손한 생활자세가 그대로 반영된 것이고 원저자가 또 이렇게 이해하기를 요청하였을 뿐 우리는 <역옹패설>을 <낙옹비설>로 쓸 수는 없는 일이다. 
 필자는 이상보(李相寶) 씨가 번역한 <역옹패설>을 읽으면서 우리 선조들의 익살에 새삼 감탄을 금치 못하였고 그 중에도 {남매의 송사}를 감명깊게 읽었다. 
 우선 이야기의 개요는 이러하다. 어느 아버지가 유언을 하고 돌아가셨다. 그 유언의 내용인즉 "모든 재산은 시집간 누이에게 주고, 일곱 살 ?남자동생에게는 검은 빛깔의 옷과 갓, 미투리 한 켤례와 종이 한 권을 준다"라는 것이었다. 아무도 이 문제를 풀지 못하였는데 어느 안찰사가 이를 명쾌하게 판결하였다는 내용이다. 독자는 먼저 솔로몬 왕의 친자 확인 재판과 셰익스피어의 <베니스의 상인>에 나오는 살 1파운드의 재판을 연상하면서 이 문제를 풀어 본 다음에 그 답이 되는 글을 읽으면 퍽 재미있으리라고 본다. 
 그 해답은 이러하다. 지추(知樞) 손변렴(孫卞廉)이 경상도의 안찰사(고려 때의 지방장관)가 되었을 때에 손윗누이와 서로 소송하는 이가 있었다. 
 아우가 말하기를 "한 딸과 한 아들이 함께 태어났는데 어찌 누님만이 홀로 부모의 재산을 차지하고, 아들에게는 나누어줌이 없단 말입니까?" 라고 하자 손윗누이는 말하기를 "아버지가 돌아가실 때에 집 재산을 온통 내게 주었고, 네가 얻은 것은 검은 빛깔의 옷과 갓 각각 하나, 미투리 한 켤례, 종이 한 권뿐이다. 아버지가 쓰신 증서가 갖추어 있는데 어찌 이길 수 있겠는가?" 라고 하여 송사는 여러 해를 두고 판결이 나지 않았다. 
 공이 두 사람을 앞에 불러놓고 묻기를 "너희 아버지가 죽을 때에 어머니는 어디에 있었느냐?"라고 하니 "먼저 죽었습니다"라고 대답했다. "너희들은 그 때 나이가 각각 몇 살이었더냐?"라고 하니 말하기를, "누이는 시집을 갔고, 저는 일곱살이었습니다"라고 대답했다. 
 이에 공이 타일러 말하기를 "부모의 마음은 아들에게나 딸에게나 균등한 것이다. 그 어찌 장성하고 시집간 딸에게는 후하고, 어머니도 없는 어린 아들에게만 박하겠느냐? 돌아보건대 어린 아들이 의지할 곳은 누님뿐이다. 만약에 유산을 손윗누이와 똑같이 남겨준다면 아마 그 사랑함이 지극하지 않고, 그를 양육함이 혹시 온전하지 못한 것을 두려워한 것이다. 아들이 이미 장성한 뒤에 이 종이로 소장을 작성하여 검은 빛깔의 갓과 옷을 입고, 미투리를 신고 관가에 고소하면 장차 이 일을 판단해줄 사람이 있을 것으로 생각함이니, 다만 그 네 가지 물건만을 남겨준 뜻은 대체로 이러한 것이다" 라고 하였다. 이 말을 듣고 손윗누이와 아우는 느끼어 깨달아 서로 마주보며 우니, 공이 마침내 재산을 반씩 나누어주었다. 
 여기에서 이야기는 끝나는데 후일담으로 남매는 그 나누어준 재산으로 더욱 부를 일으키고 아들, 딸 낳아 행복하게 살았을 것이고 손안찰사는 영전을 하고 차차 지위가 올라 그 이름을 또한 널리 떨치었을 것이며, 죽은 아버지의 혼도 편안히 명부에 들었을 것이라...... 
 지혜 있는 아버지와 명판관이 잘 어울린 한폭의 그림 같은 이야기이다. 
 위 남매의 송사를 현대판으로 재현하면 어떻게 될까. 
 물론 가정의 평화와 친족상조의 미풍양속을 유지향상하기 위하여는 이런 송사는 없는 것이 더 바람직하겠지만....... 그러나 사람의 마음이란 견물생심이게 마련이다. 그래서 법이라는 것이 있게 되는 것이다. 
 우리 민법은 제 1012조(유언에 의한 분할방법의 지정) 및 제 1060조부터 제 1111조까지 유언에 관하여 상세히 규정하고 있고 이러한 유언과 상속에 관한 소송절차의 특례를 인사소송법(人事訴訟法)에 따로 규정하고 있다. 
 그러나 지금부터의 필자의 이야기는 어디까지나 가상임을 독자는 이해주기 바란다. 
 우선 위의 유언은 민법 제 1065조의 유언의 보통방식인 자필증서, 녹음, 공정증서, 비밀증서와 구수(口授)증서의 5종 중 자필증서에 의한 유언에 해당될 것이다. 
 유언의 집행절차에 따라 집행에 들어갔으나 아우는 아무런 이득이 없으므로 유언의 무효에 관한 청구를 한다. 소송결과 이 유언은 무효로 판정되었다. 손윗누이는 이 문제에 대하여는 다투지 아니하고 아우에게 재산을 반씩 나누자고 제의하였다. 그러나 이번에는 아우가 이에 응하지 아니하고 민법 제 1009조에 따른 법정상속분을 주장하였다. 다시 소가 제기되었다. 1심과 2심에서는 아우가 승소하였다. 아우는 호주상속까지 하였으므로 고유의 상속분의 5할을 가산하도록 하고 손윗누이에게는 동일 가적 내에 없는 여자이므로 상속분은 남자의 상속분의 4분의 1로 하도록 하였다. 대법원은 원심판결을 파기하고 남매의 상속분은 반씩으로 자판하였다. 판결이 유는 이러하였다. 
 원심은 피상속인의 유언의 뜻을 제대로 이해하지 못한 잘못이 있고 또한 대법원이 계속 견지해오고 있는 익제공의 남매의 송사의 법리(法理)를 오해한 잘못이 있으므로 대법원판사 전원의 합의 아래 위와 같이 판결한다....... 
 마침 친우 S군이 내 방에 와 이 글을 읽고 가가대소(呵呵大笑)한다. "무재산(無財産)이 상팔자여!" 내가 농을 하니, S군 "남매의 송사가 될 유산이라도 있으면 좋겠네." "에끼 ! 이 사람아."   
                                                                     1984년 11월 

    음주운전  
 흔히들 자가운전경력 3년에서 6년 사이가 위험한 때라고 한다. 자가운전 3년까지는 교통법규도 잘 지키고 또한 조심을 하지만 3년이 지나면 좀 해이해진다는 것이다. 그리고 사고 없이 5년을 넘기면 자동차와 운전자가 일체가 되어 가히 도사가 되므로 그다지 위험하지 않다는 얘기이다. 필자의 경우도 이제 운전경력 3년째이므로 지금부터 조심할 때라고 본다. 그 중에도 음주운전이 가장 문제가 되는바, 처음에는 술을 한 잔만 마셔도 차를 두고 다녔지만 이제 운전경력 3년쯤 되니 두어 잔 정도야 어떻겠나 하는 자만심(?)으로 두어 잔 들고 임어당의 명언(애주가는 정서가 소중하다. 얼큰히 취하는 사람이 최상의 술꾼이다) 대로 얼큰히 취하여 운전대에 오르기를 슬금슬금 하다가 기어이 요 며칠전에 일(그렇다고 대단한 일은 아니고 청사출입문을 나가다 출입문에 차를 대어 차에 흠을 낸 정도)을 당하고 보니 새삼 정신이 번쩍 들어 주의하여야겠구나 하는 생각이 들게 되었다. 또한 크리스마스나 연말연시를 전후한 음주교통사고도 남의 일같이 생각되지 아니하였다. 교통사고는 자신의 생명·신체·재산뿐만 아니라 다른 사람의 생명·신체·재산에도 영향을 미치므로 언제나 주의할 일이다. 더구나 우리 나라가 자동차 대수에 비하여 교통사고가 많은 나라로 세계에서 손꼽히고 있는 창피한 실정을 생각할 때에 더욱 그렇다. 
 그런 의미에서 음주운전을 규제하는 우리 나라 법제도 상당히 엄격한 편이다. 우선 도로교통법을 보면 제 14조(酒醉 중 운전금지) 제 1항은 운전면허를 받은 사람이라고 할지라도 술에 취한 상태에서는 자동차 등을 운전하지 못하도록 규정하고 같은 조 제3항에서 운전이 금지되는 술에 취한 상태의 기준을 대통령령에 미루었고 이를 받아 도로교통법시행령 제 31조에서 술에 취한 상태의 기준을 혈액 1mm에 대하여 알콜이 0.5mg 이상 또는 호흡 1ℓ에 대하여 알콜이 0.25mg 이상으로 정하였으며, 같은 법 제41조 제2항에서 경찰공무원은 교통안전과 위험방지를 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 운전자가 술에 취하였는지의 여부를 측정할 수 있으며, 운전자는 이러한 경찰공무원의 측정에 응하도록 규정하고 같은 법 제 109조(벌칙) 제 2호 및 제3호에서 같은 법 제 41조 제 1항을 위반한 사람이나 경찰공무원의 술취한 상태의 측정에 응하지 아니한 사람에게는 1년 이하의 징역이나 50만원 이하의 벌금에 처하도록 하고 있다. 또한 같은 법 제78조(면허의 취소·정지)에 근거하여 도로교통법시행규칙 제 53조 제 1항과 별표 16의 운전면허 행정 처분기준의 취소처분기준에 술에 취한 상태에서 운전자가 사람을 죽게 하거나 다치게 한 경우에는 운전면허를 취소하도록 하고 같은 법 제 101조(자동차의 사용정지) 제 1항에 근거하여 도로교통법시행 규칙 제 62조와 별표 17 자동차사용 정지처분기준에 의하여 음주로 인하여 중대한 교통사고를 야기한 경우에는 5일 간 자동차의 사용정지를 할 수 있도록 하고 있다. 한편 교통사고처리특례법 제 3조 제2항 제8호는 도로교통법 제 41조 제1항의 규정에 위반하여 주취 중에 운전을 한 경우에는 처벌의 특례를 인정하지 아니하도록 규정하고 있다. 
 법령의 규제가 이와 같으니 어떤 짓궂은 친구가 "그러면 술에 취한 상태(혈액 1mℓ알콜이 0.5mg 이상 또는 호흡 1ℓ당 알콜이 0.25mg 이상)에 못 미치게끔 술을 마시면 되지 않느냐?"라고 제법 기발한 아이디어를 제시하였지만 술에 취한 상태가 사람에 따라, 그 사람의 몸무게에 따라, 또한 음주시간의 장·단에 따라 다르므로 이를 가늠할 수도 없고 또한 술꾼이 어찌 주량을 자유자재로 조절할 수 있을 것인가. 그보다도 음주운전은 법령의 규제 여하를 떠나서 생명존중의 사상에 터잡아 너도 나도 다함께 주의를 하는 것이 가장 바람직한 일이라고 보겠다. 
 또한 음주운전은 우리 나라만의 일이 아니라 세계 여러 나라가 다 골치를 앓고 있는 일이다. 그 중에 재미난 음주규제법이 미국의 매사추세츠 주에서 지난해 12월 10일부터 시행되고 있어 그 배경과 내용을 잠깐 살펴보고자 한다. 
 매사추세츠 주 내의 술집들이 술판매 촉진을 위해 직장인들의 퇴근 때부터 2시간 동안을 happy hours로 정하여, 이 시간에는 술집 단골손님에게 술값을 받지 아니하거나 술값을 할인해주는 것이다. 그래서 직장의 술꾼들은 이 시간을 이용하기 위해서 직장이 파하자마자 술집으로 뛰어가 빈 속에 공짜 술을 얻어먹고 차에 올라 집으로 가다가 교통사고를 일으킨다는 것이다 또한 술꾼들이 어찌 공짜 술만 얻어마실 것인가? 술자리는 길어져 happy hours가 넘으면 술이 또한 술을 부르게 마련이어서 과음으로 교통사고를 증대시키고 술꾼들의 건강을 해치게 된다는 것이다. 
 매사추세츠 주지사인 Michael Dukakis 씨는 이를 불쌍히 여겨 그 제명도 해괴한 'Happy Hours Bans Regulation'이라는 조례를 만들어 이를 시행하도록 하였다. 그 내용은 짧은 시간(happy hours)에 다량의 알콜소비를 막기 위하여 술집이나 음식점에서는 술을 손님에게 무료로 주지 못하도록 하고, 동시에 동일한 사람에게 술을 두 병 또는 두 잔 이상 주지 못하도록 하며, Chug-a lug(술을 단숨에 쪽 들이키는 음주)대회를 금지시키고 맥주의 세일을 막고 또한 주전자에 의한 합성주의 판매를 하지 못하도록(두 사람 이상 합석인 경우 제외) 하는 것으로 결혼식 같은 사적인 기능을 수행하는 경우에는 이를 적용하지 아니하도록 배려하고 이러한 금지조치를 위한 행정업무는 '주 알콜음료통제위원회'가 지방 자동차 면허기관의 협조를 얻어 실시하도록 하는 것이다. 
 주지사는 과도한 음주 후에 자동차의 운전은 참으로 위험한 일이라며 음주운전으로 인한 고속도로상의 대학살(carnage)을 완전히 막을 수는 없겠지만 적어도 우리는 이를 줄이도록 노력은 하여야 된다며, 이를 달성하기 위하여 노력하여야 하는 것이 우리의 임무라고 강조하고 있는 반면에, 술집이나 음식점 주인들은 주정부가 음주운전에 대하여 산 같은 압력을 가할지라도 업자들의 경쟁 때문에 happy hours는 사라지지 않을 것이라고 비꼬고 있다 글쎄올시다. 이 조례가 술집이나 술꾼들에게 잘 지켜질 것인지....... 그건 그렇고 매사추세츠에서는 술집들이 happy hours를 정하여 공짜 술도 주니 그 곳 술꾼들은 얼마나 행복하냐 이 말입니다. 
 자 ! 이제 퇴근시간이 임박하니 뱃속이 더 출출한 것 같다. 누가 조금만 거들면 자동차를 버릴 터인데 오늘따라 아무도 연락이 없구나! 자동차를 가지고 있으니 언제나 음주를 안 하는 것으로 생각하는 모양이다. 그럴 것이 아니라 아주 '자동차를 두고 가는 날'을 정하는 편이 나을지도 모르겠다. 그렇지 않으면 집에서 공연히 막내 놈만 바빠지게 마련이니까. 그렇더라도 한 방울이라도 음주운전을 하여서는 아니되겠지요? 
                                                                         1985년 7월 

   고민령(告緡令)
 상인들은 통화의 가치가 불안정함을 기화로 물자를 매점하여 이익을 올렸다. 그리하여 세상은 상인들의 천하가 되었다. 이에 나라는 세입의 증가며 상인에 대한 억압을 목적으로 민전령이라는 재산세 제도를 실시했다. 세율은 상인 6%, 수공업자 3%, 납세는 신고제이며 허위신고를 한 자에게는 재산의 몰수와 1년 간의 병역이 부과되었으며 타인의 허위를 밀고한 자에게는 몰수재산의 반을 포상으로 지급하도록 하였다. 이 밀고장려의 제도를 고민령(告緡令)이라 했다. 이상은 한(漢) 무제 때의 일이다. 고민령제도가 옳으냐 그르냐는 일단 불신풍조 조장이라는 점에서 검토되어야 할 것이다. 그런 의미에서 독점규제및공정거래에관한법률의 심사시 원안(原案)의 고민령제도를 불신풍조조장의 염려에서 L처장님의 권고에 따라 삭제한 바 있다. 즉 안 제39조 제2항은 "누구든지 이 법의 규정에 위반되는 사실이 있다고 인정할 때에는 그 사실을 경제기획원장관에게 신고할 수 있다", 제 3항에서 "경제기획원장관은 제 2항의 규정에 의하여 신고를 한 자에게 대통령령이 정하는 바에 의하여 보상금을 지급할 수 있다"라고 한 안(案)에서 보상금제도를 규정한 제3항을 삭제하였다. 
 그러나 국가의 안전과 국민의 생존 및 자유를 확보하기 위하여 필요한 경우도 있다. 국가보안법 제 21조 제 1항은 이 법의 죄를 범한 자를 수사기관 또는 정보기관에 통보하거나 체포한 자에게는 대통령령이 정하는 바에 따라 상금을 지급하도록 하고 동법(同法) 제 22조 제 1항은 제 21조의 경우에 압수물이 있는 때에는 상금을 지급하는 경우에 한하여 그 압수물 가액(價額)의 2분의 1에 상당하는 범위 안에서 보로금(報勞金)을 지급할 수 있도록 규정하고 있다. 간첩신고에 따른 상금과 보로금이 바로 이에 근거를 두고 하는 것이다. 간첩신고는 상금과 보로금이 목적이 아니라 국가의 안전과 국민의 생존권을 위하여 국민이면 누구나 이에 따라야 할 것이라고 보아 일단 이는 논외로 하고, 그 밖에 고민령에 해당하는 현행 법제(法制)는 여기저기 눈에 띈다. 우선 관세법 제 240조 제 1항은 관세청장은 제 179조 내지 제 186조의 규정에 해당되는 관세범을 세관이나 기타 수사기관에 통보하거나 체포한 자 또는 그 범죄물품을 압수한 자로서 공로가 있는 자에 대하여는 대통령령이 정하는 바에 따라 관세포상심사위원회의 결정을 거쳐 포상을 할 수 있도록 규정하고 있다. 
 담배전매법 제 38조도 담배전매법을 위반한 범칙자나 그 위반에 중요한 자료를 발각 전에 전매관서나 수사기관에 통보한 자 또는 검거한 자에게 상여금을 지급하도록 하고 있으며, 홍삼전매법 제 18조에서도 같은 취지의 규정을 두고 있다. 
 여기서, 잠깐 짚고 넘어갈 것은 위에 들은 법들에서 당해 법 위반을 단속하는 공무원에게까지 상금 등을 지급하도록 한 것은 원래의 고민령제도에는 부합되지 않는 것 같다. 그런 의미에서 밀항단속법 제 8조 제 1항은 이 법에 규정된 죄를 범한 자를 수사기관이나 관계기관에 통보하여 체포하게 하거나 체포한 자에게는 대통령령이 정하는 금액의 상금을 지급한다. 다만, 직무상 고발 또는 체포의 의무가 있는 자는 제외하도록 하였다. 직무장려의 뜻에서라면 몰라도 행여 염불보다 젯밥에 뜻이 있어서는 아니 될 것이다. 
 그런가 하면 축산물가공처리법(1985 년 7월 1일부터는 축산물위생 처리법으로 題名이 바뀜) 제 19조는 농수산부장관은 제 3조 제 1항 (밀도살)·제 11조(수축에 물먹이는 등 학대행위) 또는 제 14조 제 1항(미검사품의 판매금지)의 규정에 위반한 자를 주무관청이나 수사 기관에 신고 또는 고발하거나 검거한 자 및 검거에 협조한 자에 대하여 대통령령이 정하는 바에 의하여 포상금을 지급할 수 있도록 규정하고 있다. 그 밖에 법률에 근거를 둔 것은 아니나 유괴범이나 식품협박범 등의 체포를 위하여 그때 그때 현상금 등을 내걸고 수사협조를 구하는 일도 있다. 
 어쨌든 법령위반자를 단속하는 책임은 일단 당해 법령을 운용하는 주무관청과 수사기관이 지는 것이므로 직무상 고발 또는 체포의 책임을 지는 직책에 있는 자에게까지 상금이나 포상금을 주는 제도는 한 번쯤 고려해보아야 하리라고 보며, 또한 이러한 고민령제도를 여러 단속법에까지 확대하는 것은 바람직스러운 일은 아니라고 본다. 신뢰사회조성을 위하여도 고민령제도의 설치에는 신중을 기하여야 할 것이다. 그렇다고 민주시민의 고발정신을 외면하라는 뜻은 아니다. 자기의 권리는 물론 다른 사람의 권리를 지켜주기 위한 고발은 민주질서를 확립하기 위하여 필요한 것이다. 다만, 상금 등만을 목적으로 하는 고발은 때로 무고(誣告)에까지 이르고, 또한 고발 본래의 정신에 어굿나지 않을까 하는 노파심에서 하는 말일 뿐이다. 이런 의미에서 고민령제도까지 만들 만큼 인간불신의 세상에 나타난 이색적인 인물인 한(漢) 무제 때의 복식(卜式)이라는 양치기의 이야기를 들어보고자 한다. 
 복식은 중랑(中郞 : 궁중호위관)에 임명된 뒤 나중에 구씨현(縣)과 성고현(縣)의 현령이 된 바 있지만 본래 하남의 농군이었다. 아우가 아직 어릴 때 부모를 여의었다. 그 아우가 30세에 이르렀을 때 양 백여 마리만을 가지고 집을 떠났다. 토지와 가옥 등 일체의 재산은 함께 아우에게 양보했던 것이다. 이렇게 해서 산에 들어가 양치기에 전념하기를 10년 남짓하니 양은 천 두 이상으로 늘고 토지와 가옥도 마련하게 되었다. 그런데 아우는 철두철미 무능해서 가산을 탕진해버렸다. 복식은 그 때마다 싫은 낯을 보이지 않으며 재산을 나누어주곤 했다. 
 때마침 한조(漢朝)는 흉노 토벌에 착수해서 번번이 전투행동을 벌이고 있었다. 복식은 서울로 올라와 상주문을 제출한 뒤 가산의 절반을 군사비로 헌납하겠다고 청원했다. 무제가 사자를 보내어 "어떤 관직을 원하는가?" 하고 물으니 복식은 말했다. "젊어서부터 목축만으로 살아온 저입니다. 임관은 꿈에도 생각지 않고 있습니다." "그럼 무슨 혐의를 풀고 싶은가?" "저는 일찍이 남과 싸운 적이 없습니다 가난한 자는 생활을 도와주고 불량한 자에게는 가르치고 깨닫게 하는 생활방식을 취해왔으므로 제 말이라면 다같이 잘 들어줍니다. 협의를 입다니, 그런 일은 있을 수 없습니다." "그럼 무슨 목적으로 그렇게 하려는 건가?" "천자께서 흉노와 싸우고 계시는데 평민이라 해서 편안히만 있을 수는 없는 일입니다. 힘이 있는 자는 목숨을 던지고 재산이 있는 자는 돈을 내어놓지 않으면 흉노를 퇴치할 수 없다는 생각에서입니다." 
 사자는 복식의 이야기를 그대로 무제에게 보고했다. 무제가 승상공손홍에게 의논한바, 공손홍이 의심스럽다고 하여 무제는 복식의 뜻을 받아들이지 않았다. 그 후 복식이 고향으로 돌아온 지 1 년쯤 돼서 흉노와의 교전은 빈번하고 나라의 재정지출이 늘어만 가 나라 소유의 재산은 바닥이 나고 말았다. 이에 복식은 하남군 태수에게 20만 전을 헌납하였다. 이에 무제는 포상으로 복식에게 400여 명 분의 노역을 면제했다. 그러자 복식은 포상에 상당하는 액을 또다시 국고에 헌납했다. 이런 경위에 따라 무제도 급기야 복식의 인격을 인정하고 백성이 그를 본받을 것을 기대하여 그 공을 천하에 공포했던 것이다. 
 오늘날 어찌 모든 사람이 복식 같기를 바랄까마는 상금에 눈이 어두워 수사를 방해하거나 무고하지 않기를 바라는 마음 간절하다. 

   하찌파찌 
 '하찌파찌(hodge podge)'에 관하여 영영사전을 찾아보니 ①양고기 국물과 야채로 끓인 잡탕찌개, ②뒤범벅(mixture)으로 설명이 되어 있다. 컬컬한 술안주로는 좋은 용어이련만 입법과정에서는 내용이 조잡하고 앞뒤가 잘 맞지 않는 형편없는 법령을 '하찌파찌'라고 미국인들은 말하고 있다. 미연방법에서 그들이 '하찌파찌'의 대표로 꼽고 있는 것은 1944년에 제정된 연방로비 규제법 (The Regulation of Lobbying Act)이다. 제 2차 세계대전 중에 시간 없이 황망하게 만들어진 법이기 때문이다. 우리 나라에서 '하찌파찌'는 과연 어느 법령일까. 일단은 없다고 하는 것이 마음 편할 것이다. 법제처에서는 법령이 '하찌파찌'가 되지 않도록 세심한 주의를 하고 있으며 법제관들도 머리가 세도록 노심초사하고 있다. 
 법령이 '하찌파찌'가 되게 되는 원인 중 가장 큰 원인은 법령안의 기초와 심사에 충분한 시간을 주지 않는 것이다. 
 직제안 같은 것은 간단히 처리할 수 있지만 세법안을 월요일에 가지고 와서 목요일 차관회의에 상정하여 달라고 의뢰한다면 이는 너무 지나친 주문이 아닐까. 담당법제관이 자질이 뛰어나고 풍부한 경험을 가진 입법기술자라고 할지라도 이는 지나친 요구라고 아니할 수 없을 것이다. 
 중국음식점이 평소에 요리에 쏠 재료를 준비하였다가 손님의 주문이 있으면 이에 따라 요리를 하여 주듯이 법제관들도 평소에 어떠한 법령안이 의뢰되어 오더라도 이에 대처할 수 있도록 만반의 준비를 하고 있지만 적어도 조리시간만은 주어야 하지 않을까. 급히 시킨 요리주문에 좋은 요리가 나올 수 없듯이 충분한 시간을 갖지 아니하고 심사된 법령안이 제대로 나올 수 없는 것은 자명한 일이다.
 또한 법제관은 법령안의 심사의뢰를 받았을 때 우선 법령안을 심사하는 데 얼마만큼의 노력과 시간이 드는가를 계량하고 법령안 의뢰자에게 충분히 납득이 가도록 설명하는 것도 잊어서는 아니 된다. 그렇기 때문에 법제관은 시초에 의뢰인에게 문제점을 지적하여 그의 협조를 얻도록 노력하여야 한다. 이러기 위하여는 법제관은 의뢰인이 귀찮아하지 않도록 잘 참고 또한 의뢰인을 잘 설득시킬 수 있도록 부단한 노력과 기술을 연마하여야 할 것이다. 
 다음으로 법령이 '하찌파찌'가 되지 않게 하기 위하여 법령안에 따른 소관분야 전문가의 조언을 듣는 일이다. "밭갈이에 관하여는 남자종에게 묻고 길쌈에 관하여는 계집종에게 물어라[耕富問奴, 織富問婢]"라는 옛말이 있듯이 각각 그 분야의 전문가가 있게 마련이고, 소관분야의 전문사항에 관하여는 그 분야의 전문가에게 묻는 것이 가장 현명한 일이기 때문이다. 법령안 심사에 있어서 전문 길잡이는 전문가뿐 아니라 그 분야의 전문서적일 수도 있다. 법제관이 모든 분야에 있어서 만능일 수는 없기 때문에 법령안의 심사의뢰를 받았을 때 우선 전문서적을 찾아보고 더 나아가 그 분야의 전문가를 재빨리 찾아 의논하는 것이 가장 현명한 일이다. 전문가의 조언을 적시에 효과적으로 얻기 위하여 정부에서는 부처별로 정책 자문위원회를 설치하여 소관분야별로 전문가의 의견을 듣고 있으며 법제처에서도 법령안 심사시 전문가의 조언을 얻기 위하여 각 대학의 유능한 법률학 교수와 변호사·전직 처장님들을 자문위원으로 모셔 자문을 구하고 있다. 법제관은 자문위원 이외에도 그 분야의 전문가라면 원근을 불구하고 언제라도 찾아 의논할 수 있는 마음자세를 갖도록 노력하여야 할 것이다. 다만 문제가 되는 것은 그 분야의 전문가가 누구이며 지금 어디에 있는가를 쉽게 알 수 없는 일이다. 이를 해결하기 위하여는 정부차원에서 각 분야 전문가의 주소 ·성명록(directory)을 작성, 발간하는 것도 좋은 일이라고 본다. 
 끝으로 법령이 '하찌파찌'가 되지 않게 하기 위하여는 법령안 심사를 공동으로 하되 주심법제관을 두는 일이다. 
 경험이 일천한 풋내기(Callow) 법제관의 정확한 특징은 극단의 개인주의와 그의 배타성에서 찾아볼 수 있다. 이는 법과대학의 교육이 그렇듯이 모든 일을 홀로 하도록 훈련이 되어 있어 어떠한 형태이든지 간에 직업적인 협력을 피하고 있기 때문이다. 이리하여 풋내기 법제관은 그가 단독으로 법령을 잘 만들어 명성을 얻고자 애를 쓴다. 이른바 'pride of authorship'이 발동하게 되는 것이다 그 결과 풋내기 법제관은 타인의 도움을 얻지 못하여 법령심사의 완전한 기능을 다하지 못하게 된다. 사소하고 또한 루틴화된 법령 안의 심사는 혼자서도 능히 할 수 있지만 복잡하고 광대한 법령안의 기초와 심사는 자연적으로 공동연구(collaboration)가 필요하게 된다. 법령안의 기초와 심사에 있어서 공동연구의 주된 이유는 법제관이 실수 없이 결과에 영향을 주는 수많은 기본적이고 기술적인 사고를 그 자신의 두뇌로만은 수행할 수 없을 뿐만 아니라 해당되는 모든 정책적 사고를 할 수 없다는 사실에 있다. 
 조만간 풋내기 법제관은 그가 법령안을 기초하고 심사하는 데 얼마나 타인의 협조를 잘 받아들이는 자질을 가졌느냐에 따라 법제관으로서의 평판이 좌우된다는 사실을 터득하게 될 것이다. 
 법령안의 기초·심사를 위한 '팀'의 구성은 두서너 사람이 가장 이상적이라고 할 수 있다. 다만 '팀'을 구성하여 법령안을 기초·심사하더라도 주심법제관은 꼭 두어야 한다는 사실이다. 주심법제관은 법령안의 기초와 심사의 최후단계에서 공동의 노력의 결과를 취합·정리하여야 되기 때문이다. 아무리 훌륭한 '팀'의 노력이 있더라도 최후의 단계에서 주심법제관의 마지막 노력이 없으면 오히려 일의 지연과 마찰만을 초래하고 나아가 그 법령안은 '하찌파찌'를 면할 수 없기 때문이다. 
 법제처에서는 단독심법제관의 독선과 오류를 제거하고 훌륭한 법령을 만들기 위하여 지난 1978년부터 법령안합의제와 법령안 합동 심사제도를 시행하여 오고 있다. 자신 있는 고참법제관에게는 때로 귀찮고 권위를 손상케 하는 일 같이도 느껴지겠지만 어쨌든 법령안의 기초·심사에 있어서는 효과적인 제도라고 보겠다. 법령안합의제는 실·국별로 3∼4인의 법제관이 모여 심사의뢰된 모든 법령을 같이 심사하는 제도이고, 합동심사제는 실·국장과 모든 법제관이 함께 모여 법률안과 주요 대통령령안을 심사하는 제도이다. 공동노력에 의하여 상위법령에의 저촉 여부, 모순, 불일치, 결점, 누락 등을 찾아내어 주심법제관이 미처 생각지 못하였던 점들을 일일이 지적하여 주심법제관을 지원하며 주심법제관은 이를 토대로 하여 법령안을 작성하는 것이다. 법제관 혼자서 법령안을 기초·심사할 때에는 80%의 정확성을 기할 수 있는 데 반하여, 전문가의 조력을 구하거나 '팀'에 의한 법령안의 기초와 심사를 할 때에는 98%의 정확한 결과를 기대할 수 있다는 것을 법제관들은 명심하여야 할 것이다. 어쨌든 '하찌파찌'가 되지 않게 좋은 법령을 만들기 위하여 는 충분한 시간을 가지고 전문가의 조언을 들으며 '팀'을 구성하여 법령안을 기초·심사하는 것도 중요하지만, 그보다 더 중요한 것은 성안한 법령안을 다시 쓰고 고쳐 쓰는 신물나는 작업을 서너 차례 계속하면서도 그 속에서 즐거움(?)을 찾는 일이다. 그리하여 법제관은 젊은 나이에 일찌감치 돋보기안경을 숨어 쓰고 줄담배를 피우면서 흰머리를 쓰다듬으며 인생을 자위하고 있는 것인지도 모른다. 
                                                                       1982년 4윌 

    킥백 
 '킥백(kick back)'이라는 용어는 우리가 흔히 축구경기에서 사용하는 말이다. 즉, 축구경기를 함에 있어서 상대방이 바로 앞에서 저지하고 있을 때 뒤에 있는 자기편 선수에게 공을 차주고 자기는 앞으로 나아가고, 뒤에서 공을 받은 자기편 선수가 앞으로 공을 차주어 상대편 골을 향해 진격해 나아가는 것이다. 그러나 '킥백'이라는 용어가 미국에서는 slang으로 다르게 사용되고 있다. 즉, ① 물품 등의 판매자가 자사(自社)의 물품 등의 판매실적을 올리고 이권을 얻기 위하여 구매자의 회사·이사 등 간부나 구매자에게 부정으로 제공하는 금전, ② 경찰에게 또는 정치목적으로 부정하게 제공되는 금전을 말한다. 우리로 말하면 이른바 '떡값' 또는 '팥고물'이지만 형법상 수뢰죄(收賂罪), 배임수죄(背任收罪) 또는 과거의 일부 고위 공직자의 경우에는 권력형 부조리에 해당하는 것이다. 
 미국의 부통령이었던 에그뉴 전 부통령이 킥백으로 탄핵 직전에 그 좋은 자리를 사임하게 되었으며 필자가 미국에 머물고 있던 1975년 중반기에 메릴랜드 주지사가 킥백 사건으로 신문 등에서 공격을 받고 있었다 필자가 귀국한 후 그 주지사도 사임하였다는 말을 들었다. 선진국인 미국에도 뇌물죄가 있고 1978년에는 그들도 정부윤리법이라는 법을 만들어 고위공직자의 재산공개와 전직관리의 일정기간 관청접촉을 제한시키고 있다. 사람 모여 사는 곳에 범죄 없으랴. 그러나 필자가 미국에 머물면서 느낀 것은 일단 창구 부조리는 없는 것으로 보였다. 주차위반 등으로 고지된 벌금을 납부하기 위하여 납부창구에 장사진을 치고 몇 시간이고 기다리면서도 누구 하나 새치기를 하거나 이른바 급행료를 내고 빨리 사무를 마치려는 사람을 보지 못하였기 때문이다. 이렇게 죽치고 기다리는 데에야 공무원인들 어디 딴 생각을 할 것인가. 또한 내가 누구인데 하고 명함을 내보인들 통할 리가 있겠는가. 물론 미국시민들의 이러한 생활태도가 일조일석에 이루어진 것은 아니라고 본다. 어릴 때부터 기다리고 차례를 지키는 생환습성이 몸에 밴 결과라고 할 것이다. 
 필자가 1974년 말에 플로리다 주의 디즈니 월드에 가서 경험한 일을 말하지 않을 수 없다. 구경꾼들이 많아 구경거리가 있는 곳마다 장사진을 치고 있어 한 곳의 구경을 하려면 적어도 한 시간 정도는 기다려야 되게 되었다. 필자도 참을성은 있는 편이지만 나중에는 짜증이 나서 구경이고 뭐고 다 집어치우고 편하게 쉬고 싶은 생각뿐이었다. 그러나 꾹 참고 그들과 같이 기다리면서 차례가 돌아오면 구경을 하고 또 다음 장소로 옮겨가곤 하였다. 그런데 그만 점심시간에는 울화통이 터질 지경이 되고 말았다. 돌아다니다 보니 배가 고파 식당엘 찾아가니 여기 또한 장사진을 치고 있는 것이 아닌가. 무엇을 파나 살펴보니 핫도그였다. 다른 것은 팔지도 않으니 도리 없이 이것을 먹을 수밖에 없는데 ....... 이게 왜 그리 시간이 걸리는지. 핫도그 하나 하고 코카콜라 한 병 사는데 무려 1시간 반이 걸리는 거다. 기다리는 동안 필자로선 화가 머리끝까지 나는 거다. 그러나 참으면서 옆을 보니 미국인 아버지와 어머니는 점잖게 신문을 보면서 태연자약하고 그 자녀들은 부모의 손을 잡고 자세 하나 흩트리지 않고 아무 말없이 기다리고 있는 것이 아닌가. 뒤통 수를 얻어맞은 기분이었다. 바로 '이것이구나' 하는 느낌이 들었다. 같이 간 한국 친구들과 핫도그와 콜라 병을 갖고 둘러앉아 점심을 들면서 C군이 농담을 한다. "육식동물과 채식동물은 다르단 말야. 사자는 한 마리의 짐승을 포식하곤 삼 일 동안은 가만히 누워 있는 것이여. 원숭이는 그렇지 않거든. 바나나 하나 먹곤 곧 배가 고프니 또 얻어먹으려고 부지런히 헤매거든. 그러니 미국인과 우리가 다르단 말야......." 
 우리들은 "하하하 ...... " 크게 웃으면서 그 자리를 떴다. 어쨌든 우리 공직사회에도 떡값, 팥고물 또는 급행료라는 용어는 신화로 사라져가고 있다. 이 얼마나 다행한 일인가. 이 기회에 공직자의 부정방지를 위한 우리의 법들을 일별하여 보는 것도 의미가 있으리라고 본다. 
 우선 일반법원에 의해서는 소추가 곤란한 대통령·국무총리·국무위원·행정각부의 장·헌법위원회위원·법관·중앙선거관리위원회위원·감사위원이 직무상 중대한 비위를 범한 경우에는 헌 법·국회법 및 헌법위원회법의 관계규정에 따라 국회의 소추에 의하여 파면되는 탄핵제도가 있고, 국회의원에 대하여는 헌법에서 그 지위와 특권을 남용할 수 없도록 하고 국회법은 이를 받아 국회의원은 그 지위를 남용하여 국가, 공공단체, 국영 또는 정부관리기업체, 국가로부터 직접 또는 간접으로 보조금을 받는 기업체 등과의 계약 또는 그 처분에 의하여 재산상의 권리나 이익 또는 직위를 취득하거나, 개인을 위하여 그 취득울 알선할 수 없게 하고 이에 위반하는 경우 국회법에 의하여 징계를 받고, 징계로 제명된 자는 보궐선거에 후보자가 될 수 없는 불이익이 부가되도록 하였으며, 기타의 공무원은 국가공무원법 등에 청렴의무를 규정하고 이에 위반된 경우 징계를 하거나 또한 형법 제 7장에 규정된 '공무원의 직무에 관한 죄'에 해당될 때에는 형벌을 받게 하고 부정공무원 등에는 연금법에 의한 연금 등이 감액지급되도록 규정하였고, 회계관계직원 등이 위법한 사무처리를 한 경우 회계관계직원 등의 변상책임에 관한 법률에 의하여 변상하도록 규정하고 있다. 그러나 공무원의 부정방지를 위한 법으로는 역시 형법을 들지 않을 수 없으며, 형법 중에도 공무원의 뇌물에 관한 죄가 그 주축을 이룬다. 우리 형법은 뇌물에 관한 죄로 단순수뢰죄, 사전수뢰죄, 제 3자 뇌물제공죄, 수뢰 후 부정처사죄, 사후수뢰죄, 알선수뢰죄, 증뢰죄 등 상세히 규정하고 있으며 공무원의 뇌물죄에 대하여는 다시 특정범죄가중처벌등에관한법률에 의하여 가중처벌하도록 하여 일단 뇌물수수를 막기 위한 법적 조치는 완비되었다고 하여도 과언이 아닐 것이다. 또한 공무원의 범위를 확대하여 한국은행이나 정부투자기관의 임원 또는 직원을 공무원에 준하게 하거나 형법 또는 다른 법률에 의한 벌칙의 적용에 있어서 이를 공무원에 의제(擬制)하도록 하였으며, 특히 특정범죄가중처벌등에관한법률에서는 정부관리기업체의 임원 등 간부직원에까지 뇌물죄의 가중처벌을 하도록 규정하고 있다. 한편 정부업무의 위탁을 받아 업무를 수행하는 기관이나 단체 등의 임원 및 직원 등도 형법 제 129조 내지 제 132조의 뇌물죄의 적용에 있어서는 이를 공무원으로 의제하여 그 업무의 청렴성과 공정성을 확보하도록 하고 있다. 
 더구나, 제 5 공화국이 출범된 후 부정부패가 없는 정의사회를 이룩하기 위하여 공직자의 부정행위를 방지하고 공무집행의 공정성을 확보하며 깨꿋한 공직사회를 구현하여 신뢰받는 정부가 되게 하도록 1981년 12월 31일 법률 제 3520호로 공직자윤리법을 제정 공포하고 1983년 1월 1일부터 이를 시행하기 위하여 그 하위법령 준비를 하고 있는 중이다. 이 법은 일정한 고위공직자의 재산을 등록하도록 하고 공직자 등이 외국인으로부터 일정액 이상의 선물을 받은 경우에 이를 신고하도록 하였으며 퇴직공직자의 재직 중 관련된 분야 단체의 취업을 일정기간 제한하도록 규정하고 있다. 이상과 같이 공직자의 부정방지를 위한 법제는 너무나 빈틈없이 규정되어 있다고 자부할 수 있으나 이러한 법들이 얼마나 잘 지켜질 것인가는 법의 위하(威 )보다는 공직자 개개인의 의식이 바로잡혀져야 될 것으로 믿는다. 때를 같이하여 우리 사회에서는 요즘 의식 개혁운동이 요원의 불길처럼 번져가고 있다 무엇보다도 공직자는 우선 정직하고 솔선수범하여 질서를 지키며, 자기가 한 일에 책임을 지고 본분에 맞게 분수를 지켜나갈 때 공직사회는 밝고 명랑해 질 것이며, 나아가 우리 정부는 국민으로부터 신뢰받는 정부가 될 것이다. 바로 지금 우리 공직자는 '킥백'이 아니라 '킥오프(kick off)'하여 부정이라는 볼을 아주 멀리 차버려야 할 것이다. 

    법과 법률 
 '법'이라는 말은 '권리'라는 뜻을 포함하여 넓은 의미로 쓰이는 말로 라틴어의 jus, 독일어의 Recht. 불란서의 droit, 영미에서는 law로 쓰고 있다. 또한 법률이라는 말은 소정절차를 거쳐 의회에서 제정된 좁은 의미로 쓰이는 말로 라틴어의 lex, 독일어의 Gesetz, 불란서의 loi, 영미에서는 Act로 쓰고 있는 것은 법학도는 이미 다 알고 있는 일이다. 우리의 경우도 법과 법률을 위와 같은 뜻으로 사용하고 있는 것은 주지의 사실이나 법제업무를 다루다 보니 좀 의심스러운 일이 있다. 법률의 제명(題名)을 붙이는 일이다. 법제처 편찬 대한민국 현행 법령집 제 50권의 색인집을 보면 금방 알 수 있는 일이지만.... ... 예를 들면 '민법', '형법'등의 법률의 제명은 끝이 '∼법'으로 되어 있는데 '농지의보전및이용에관한법률', '보조금의예산및관리에관한법률' 등에서 보는 바와 같이 '...에관한'이라는 법률명에는 '법률'을 붙이고 있다. 또한 '부동산소유권이전등기에관한특별조치법', '자동차교통관리개선특별회계법', '입양특례법' 등 특별조치법이나 특례법에서는 법률명 끝에 '∼법'을 붙이고 있다. 
 일본의 경우도 또한 우리와 같다. 우리 법령이 일본법령을 계수한 것이 많으니까 부끄러운 일이지만 일본이 쓰는 식을 그대로 답습한 것인지, 과문한 탓인지 몰라도 우리는 이렇게 구별하여 쓰기로 기준을 정한 바도 없다. 그렇다고 법률명에서 '∼법'이라고 쓰든지 '∼법률'이라고 쓰든지 간에 그 효력에 차이가 있는 것은 아니다. 법률의 공포번호는 으레껏 '법률 제O호'로 쓰고 있으니 말이다. 
 한편 대만정부에서는 법률명 붙이는 것이 좀 복잡하다. 그들의 헌법 제 170조는 '법률'이라 함은 입법원(立法院)을 통과하고 총통이 공포하는 것을 말한다고 정의를 내리고 있으며 '중앙법규제정표준법' 제 2조도 같은 취지로 규정하고 있다 그런데 법률에 제명을 붙이는 것은 우리와 좀 다르다. 행정원 훈령 제364호에 의하여 ① '법'은 전국적·일반적 또는 장기적인 사항을 규율하는 법률을 지칭하고, ② '율(律)'은 전시 군사기관의 특수사항에 속하는 사항을 규율하는 법률을 지칭한다. ③ '조례(條例)'는 지역적·전문적·특수적 또는 임시적인 사항을 규율하는 법률을 지칭하고, ④ '통칙'은 동일류의 사항, 공통적용의 원칙 또는 조직에 속하는 사항을 규율하는 법률을 지칭하도록 하고 있다. 법률의 내용·성질을 구분하는데 아주 적절한 분류라고 보며 역시 용의주도한 사람들이라 생각한다. '조례'라고 하여 우리 지방자치단체의 '조례'로 생각하면 큰 착오이다.    자 이제 머리 좀 식혀보자. 
 그러면 동양에서 쓰는 '法'이라는 글자는 어떻게 이루어졌는가. <한국의 전통사회와 법>이라는 대학교양총서의 <法이라는 말>에서 박병호(朴秉濠) 교수님은 이렇게 적고 있다. "동양에서 쓰는 법이라는 글자는 한대(漢代) 이전의 고문에서는 '?'이라고 썼는데 <설문해자(說文解字)>에 의하면 '法' 은 '刑'을 뜻하며 형벌은 물을 어떠한 그릇에 부어도 평평한 것처럼 공평해야 한다는 뜻에서 삼수변( )을 취하고 '치'는 해태[??]라는 신화 속의 동물인데 뿔이 하나 달리고 소를 닮았다고도 하고 山羊을 닮았다고도 하고, 혹은 사슴을 닮았다고도 하는데 曲直을 판별할 줄 알며, 재판을 할 때에는 이 해태가 바르지 않은 자의 몸에 뿔을 닿게 하여 부정을 가려내어 사라지게 했다 하여 ' '字와 '法'자를 구성요소로 하였다 한다. 그리하여 후세에 ' '字가 빠지고 水와 去만이 남게 된 것이다." 
 한편 최근에 발간된 손성(孫晟) 교수가 편저한 <외뿔양 해치의 르네상스(화동출판사간)> 표지에는 "法의 옛 글자가 ?이다. 이 자는  와 去 그리고  로 이루어져 있다.  는 외뿔을 가진 羊으로 서 바르지 못한 자를 뿔로 가려낸다는 전설 속의 神獸 해치를 일컫는다. 法의 의미는 해치를 통해서 바르지 못한 자를 보낸다는 뜻이며,  의 의미는 물과 같이 평정한다는 뜻을 담은 것이다. 이처럼 외뿔양 해치를 통해서 쟁송을 판결하는 동양의 神判思想은 얼마 전까지 계속 이어져왔다. 옛날 어사대 9품 이상 복식에는 해치가 수놓아졌고, 法冠은 해치冠으로 했다." 
 법자(法字)의 해자(解字)는 앞의 박교수님과 비슷하게 풀이가 되어 있는데, 특이한 것은 화동출판사에서는 그 짐승을 외뿔양 해치로 못박고, 어디에서 구했는지 외뿔의 괴상한 그 짐승을 표지의 컷으로 사용하였다는 것이다. 어디서 구했는지는 물어도 답하지 아니하니 답답하다. 
 어쨌든 현재의 '法' 자는 해치가 달아난 ?와 去이다. 그래서 어떤 사람은 제법 이름 있는 서예가에게 부탁하여 '법여수거(法如水去)'라는 액자를 걸어놓기도 한다. 그러나 이는 '?'이라는 옛 법자 를 잘못 풀이한 것이 아닌가. 
                                                                        1994년 8월 

    법과 양귀비 
 5년 전 지금 사는 초안산(草鞍山) 아랫동네로 이사하면서 제일 마음에 든 것은 담장 안의 두 평 정도의 뜨락과 담장 밖의 공터였다. 화초를 좀 길러보았으면 하는 것이 나의 소원이었는데 그 소원이 이루어진 셈이라고나 할까. 이사 첫해의 이른 봄부터 나는 어떤 보람으로 기분이 들떠 열심히 땅을 파고 이곳저곳 돌아다니면서 퇴비도 얻어 흙과 섞어 땅을 부드럽게 하여 꽃밭을 일군 다음 시골에서 보내온 여러 가지 꽃씨를 알맞게 뿌리고 아침 저녁 물도 정성껏 주니 씨를 뿌린 지 일 주일이 지나고부터 과꽃을 위시하여 백일홍·샐비어·앉은뱅이꽃 등 싹이 싱싱하게 돋아났다. 
 거름이 좋아서인지 싹은 무럭무럭 자랐고 나는 꽃가꾸는 재미에 친구들의 한 잔 권유도 뿌리치고 일과가 끝나자마자 집으로 직행하여 꽃밭의 잡초도 뽑아주고 물도 주곤 하였다. 싹이 돋은 지 20일이 지나니 꽃들은 각기 제모습을 나타내기 시작하였다. 그 가운데 쑥갓도 듬성듬성 돋아나서 나로선 쑥갓은 쌈을 싸먹을 양으로 뽑아내지 아니하고 그대로 두었었다. 그러나 시간이 지날수록 이 쑥갓의 색깔이 보통 쑥갓의 색깔과 다르고 잎새모양도 다른 것이 좀 이상하였다. 며칠 그런 대로 지내다 문득 연전에 시골 뜨락에 네 그루 정도 키우고 있던 양귀비꽃에 생각이 이르니 나도 모르게 무릎을 치게 되었다. 
 시골에서 꽃씨를 보낼 때 양귀비꽃씨가 섞여온 것이 틀림없었다. 아내에게 물으니 양귀비꽃이 틀림없다는 것이다. 요즘은 기르지 않으시지만 얼마 전만 하여도 처조모님은 1년에 서너 그루 양귀비를 뒤뜨락에 길러서 이를 말려두었다가 식구들이 토사곽란이나 배앓이를 몹시 할 때에 양귀비대를 끓여 그 물을 마시게 하여 낫게 하셨다. 그 양귀비꽃씨가 어찌 남아 있다가 다른 꽃씨에 섞여온 것이다. 이 때부터 나는 은근히 걱정이 되기 시작하였다. 어떻게 할 것인가. 우선 나는 양귀비꽃이 몇 그루인가부터 세어보았다. 담장 안뜨락에 15그루, 담장 밖의 꽃밭에 43그루이었다. 공무원의 신분으로 법을 위반하면 어찌되겠는가. 나는 담장 밖 꽃밭의 양귀비부터 처치하기로 결심하였다. 꽃도 피기 전에 안 되었지만 아까운 마음을 달래면서 어느 날 아침 일찍 담장 밖의 43 그루의 양귀비를 전부 뽑아 쓰레기통에 처넣어버렸다. 조금은 마음이 놓이지만 그래도 안뜨락의 15그루가 걱정이었다. 그러나 안뜨락의 것은 '꽃이나 보고 뽑아버리면 되겠지' 하는 마음으로 그대로 며칠을 넘겼다. 그래도 걱정이 되어 출근과 동시에 법령집을 찾았다. 1954년에 제정된 마약법(痲藥法)이 있다. 실은 법제관(法制官)으로 있으면서도 담당 분야가 아니고 평소 별 관심도 없고 하여 창피한 일이지만 마약법을 처음 보게 되는 셈이었다. 
 마약법 제 2조에 정의규정이 있다. 우선 제 1항에 마약의 정의에 앵속(罌粟)이 들어가고 제 2항 제1호에 '앵속'이라 함은 '파파베르 솜니페룸 엘', '파파베르 세티케름 디·시' 및 기타 보건사회부 장관이 정하는 앵속속(屬)의 식물을 말한다로 정의되어 있다. 보건사회부에 연락하여 앵속속(屬)의 식물에 양귀비가 들어가느냐고 문의하니 들어간다고 하지 않는가. 그러면 나의 양귀비재배는 몇 조 에 위반하는 것인가 동법 제6조를 보니 일반행위의 금지의 제목 하에 누구든지 다음 각 호의 1에 해당하는 행위를 하지 못한다 하고 제3호에 "마약의 원료가 되는 식물의 재배 또는 그 성분을 함유하는 원료, 종자, 종묘의 소지, 소유, 관리, 수출입, 매매, 수수(授受) 및 그 성분을 추출하는 행위, 다만 대통령령이 정하는 바에 의하여 보건사회부장관의 승인이 있을 때에는 예외로 한다"라고 규정되었다. 다시 제 3호 단서의 예외조치를 규정한 마약법시행령 제 4조를 찾아보니 마약취급 학술연구자가 연구를 위한 필요한 양에 한하여 하고자 하는 경우와 공무상 필요에 의하여 하고자 하는 행위인 경우에만 예외로 위 행위를 할 수 있도록 되어 있다. 나의 양귀비 재배행위는 위 두 가지 경우의 예외에 해당하지 아니함은 글자 그대로이다. 다시 동법 제 61조의 벌칙규정을 살피니 제 1항에 제 6조 제 3호의 규정에 위반한 행위를 한 자는 1년 이상의 유기징역에 처하도록 하고 동조 제2항은 미수범을 처벌하도록 하였으며, 동조 제 3항은 상습으로 제 1항의 죄를 범한 자는 3년 이상의 유기 징역에 처하도록 엄히 다스리고 있지 아니한가. 더구나 나의 경우 공무원으로서 마약법위반으로 기소되면 국가공무원법에 의하여 징계처분을 받을 수도 있을 것이며 금고 이상의 형의 선고유예(宣告猶豫)만 받아도 당연 퇴직될 것이고, 파면이 되면 공무원연금법상의 급여의 제한을 받는 불이익을 받게 되는 것이 아닌가. 다행히 형법 제17장의 아편에 관한 죄에는 해당되지 아니하니 그것으로 자위할 것인가 
 꽃 좋아하다가 패가망신하겠구나 하는 생각에 이르니 겁이 덜컹 나는 거다. 퇴근하는 즉시 집으로 돌아가 담장 안 뜨락의 남은 양귀비를 하나하나 뽑으면서 13 그루째 이르니 간사한 마음이 드는 거다 '세 그루쯤이야 괜찮겠지? 그것도 꽃만 보고 뽑아버릴 텐데, 하면서 세 그루는 그대로 두기로 하였다. 이러한 간사한 마음으로 얼마를 지나니 꽃대가 쭉 뻗으면서 꽃송이를 맺더니 또 며칠이 지난 5월 어느 날 아침 빨간 양귀비꽃이 청아하게 피어나는 것이 아닌가. 향기는 없으나 꽃은 참으로 예뻤다. 그래서 이 꽃을 중국 당대(唐代) 현종(玄宗)의 귀비(貴妃)인 양귀비(楊貴妃)에 견주지 않았는가. 아름다움 하나로 궁녀에서 입신(立身), 현종의 총애를 받으면서 일족이 부귀영화를 누리지 않았던가. 그러한 총애와 부귀영화도 안녹산의 난으로 일장춘몽에 그치니 미인박명이란 말이 그래서 나왔는지도 모른다. 어쨌든 양귀비꽃은 아침에 피어 저녁이면 시들고 만다. 꼭 하루 피는 거다. 
 이제 꽃도 피었으니 며칠 있다가 뽑아버려야겠다고 마음먹으면서 출근하여 그래도 좀 아까운 생각이 나서 관상용으로 세 그루 정도는 괜찮겠지, 그러한 재배는 마약법에 해당되지 않겠지 하면서 대법원판례집을 들춰보았다. 판례집의 마약법편을 펴니 우선 재배의 의의에 관하여 이렇게 판결하고 있다. 즉, "마약법 제 6조에 규정된 마약의 원료가 되는 식물의 재배라고 함은 파종으로부터 관리·수확에 이르기까지 전체행위를 끝낸 것만을 말하는 것이 아니고 파종만으로도 재배행위라 할 것이다" 하고, "마약법 제 6조가 일반인의 마약범죄에도 적용되는지 여부에 관하여 마약법 제 6조 제2호 내지 제 5호의 규정에 의하여 동법 제 60조에 의한 처벌규정의 적용을 받는 자는 마약을 조직적이고 영업적으로 다루는 업무에 국한한다고는 할 수 없다"라고 판시되어 있지 아니한가. 또한 최근의 판례로 국민학교 교장선생님이 아동 학습용으로 너댓 그루의 양귀비를 재배하는 것은 마약법 제 6조의 재배행위에는 해당하지 않는다는 판결도 있건만 그 어느 하나도 나의 양귀비 재배행위를 유서(宥恕)하는 판례는 아니었다. 귀가하니 아침에 피었던 꽃은 벌써 시들어지고 이제 나의 처분만 기다리는 초라한 모습으로 변하고 있었다. 측은한 생각으로 처분을 다음 날로 미루었는데 그 날 밤부터 장마비가 시작되어 원래 습한 안뜨락의 양귀비 세 그루는 나의 처 분도 기다리지 아니하고 그만 사그라지고 말았다. 나는 처참한 세 그루의 양귀비 잔해를 치우면서 그 동안 공연히 애태웠던 것이 내 스스로 부끄럽기만 하였다. 내 주제에 과꽃, 백일홍이나 즐길 것이지 뭣 때문에 그 귀한(?) 양귀비를 탐냈던가 자책하면서 도연명(陶淵明)의 "채국동리하, 유연견남산(採菊東籬下, 悠然見南山)"의 시구를, 그리고 그 어른의 유유자적하는 경지를 부러워하였다.
                                                                      1982 년 7월 

    입법예고제(立法豫告制) 
 정부는 국민의 일상생활과 직접 관련되는 법령안의 내용을 입법에 앞서 국민에게 예고함으로써 국민의 입법참여 기회를 확대하여 입법의 민주화를 기하고 법령의 실효성을 높여 국가정책수행의 효율화를 도모하기 위하여 1983년 5월 21일 대통령령 제 11133호로 법령안입법예고에 관한 규정을 제정하여 1983년 6월 21일부터 시행하고 있다. 
 입법예고제가 실시된 이래 1983년 말까지 6개월 간 12건의 입법예고가 있었고 지난 해에는 72건이 됨으로써 입법예고제가 이제 점차 점화단계에 들어가고 있다고 할 수 있겠다. 
 원래 헌법 제 1조 제2항은 대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나오도록 규정하여 일단 법령은 국민의 것이라고 할 수 있겠으나 이는 어디까지나 이론적인 이야기이고 실제로는 법률은 국민의 대표기관인 국회에서 제정되고 그 하위법령인 명령과 규칙은 각급 기관에서 이를 정하여 시행하고 있기 때문에, 국민이 직접 입법에 참여할 기회는 실제로는 별로 없다 할 것이다. 다만, 헌법 제 25조의 청원권에 근거한 청원법에 의하여 모든 국민은 법률·명령·규칙의 제정·개정 또는 폐지를 국가 또는 공공단체의 기관에 청원할 수 있지만 이 경우에도 청원은 국민의 입장에서 국가기관 등에 하는 것으로 국가기관 등이 능동적으로 국민에 대하여 입법에 관한 의견을 듣는 것은 아니라고 보겠다. 이런 의미에서 입법예고제는 입법에 있어서 하나의 획기적인 제도요, 조치라고 하지 아니할 수 없다. 
 민주국가에 있어서의 입법원(立法源)은 다음 표에서 보는 바와 같이 다양하지만 그 중에서도 입법기관이 국민의 의사를 잘 수렴함으로써 바람직한 풀뿌리 민주주의를 이룰 수 있다고 보겠다. 
 또한 입법예고제를 시행함으로써 앞으로 어떤 법령이 제정 개정 또는 폐지될 것인지를 미리 알리게 되므로 법령홍보의 역할까지 하는 일석이조의 효과를 거둘 수 있다고 하겠다. 
 현재 입법예고는 국민의 일상생활과 직접 관련되는 학사제도·공중위생·환경보전·농지 기타 토지제도·국토계획 및 도시계획·건축·도로교통·행정심판·국가시험 등의 분야의 법령안부터 단계적으로 실시하여 점진적으로 확대 실시하도록 계획하고 있으며 위 내용의 법령을 제정·개정 또는 폐지하고자 하는 법령안 주관기관의 장은 제정·개정하고자 하는 법령안의 입법취지·주요내용을 항목별로 관보 또는 일간신문에 게재하여 20일 간 예고하여 이해 관계인의 의견을 문서로 받아 이를 법령안에 반영하도록 하고, 또한 당해 법령안의 내용에 관하여 직접적인 이해관계가 있다고 인정 되는 단체, 기타의 자에게도 예고사항을 통지하여 의견을 수렴하고 있다. 
 법제처는 위 내용의 법령안의 심사의뢰를 받은 경우에 입법예고가 되지 아니한 것에 대하여는 주관기관의 장에게 입법예고를 권고하도록 하고 입법예고제의 실효를 거두기 위하여 법률안 또는 대통령령안에 대하여는 주관기관이 입법예고를 하였는지의 여부 및 그 처리결과를 국무회의의 안건에 첨부하도록 하고 있다. 한편 입법예고와는 별도로 법령안 주관기관의 장으로 하여금 주요한 법령안에 대하여는 이를 공개청문을 하여 이해관계인의 의견을 듣도록 공개 청문제도를 시행하도록 하고 있다. 
 앞에서 예를 든 바와 같이 입법예고제는 이제 점화단계에 들어가고 있지만 아직도 예고방법이라든지 주관기관의 실무자의 성의와 일반 국민의 적극적인 호응의 면에서는 약간 미홉한 점도 없지 않지만 앞으로 계속 발전시켜나간다면 좋은 성과를 거둘 수 있으리라고 본다. 
 특히, 일반국민이나 주관기관의 실무자 또는 입법기관의 합의당사자는 공정한 입장에서 의견을 제출·분석하고 또한 이를 수렴하도록 노력하여야 할 것이다. 
 이러한 의미에서 필자는 법사회학자인 존 롤즈의 사회정의론을 음미해보고자 한다. 
 존 롤즈는 법을 정의·공정성으로 보고 이를 공정성을 지니기 위한 전제조건과 공정성을 지닌 정의로운 것의 내용으로 구분하여 설명하고 있다. 
 먼저 공정성을 지니기 위한 전제조건으로, 첫째 합의당사자는 합리적이어야 한다고 주장한다. 여기서 합리적이라 함은 목적을 달성하는 데 가장 적합한 것이 무엇인가를 판단할 수 있는 능력을 말한다. 둘째로, 합의 당사자는 '무지의 면사포'를 쓰고 있어야 한다. 지식사회학에 있어서는 당사자들의 특성·능력, 인생의 목표, 자기가 속한 사회에 있어서의 지위·위치 등에 따라 주어진 상황·사태를 인식하고 평가하는 눈이 달라지게 되기 때문이다. 셋째로, 합의된 원칙은 표현이 일반적이어야 하고 예외를 인정하지 않으며 그 내용은 최종적인 것으로 수정 불가능한 것이어야 한다고 주장하며 그는 이러한 전제조건을 원천적 입장이라고 명명하여 다음에 말하는 공정성의 내용보다 우선되어야 한다고 강조한다. 
 다음으로 공정성을 지닌 정의로운 것의 내용으로 그는, 첫째로 모든 사람에게 동등한 정치적 자유와 재산소유의 자유가 확보되어야 한다고 하며, 둘째로 모든 사람에게는 능력과 봉사의 차이에 따라 평등한 배분(차등의 원칙)이 이루어지는 것이 당연하며 그렇더라도 사회적 경제적 불평등은 다음의 두 가지 조건이 충족되어야 한다고 한다. 즉, ① 가장 불리한 위치에 있는 사람이라도 도리어 이익을 얻으리라는 것이 예견되어야 하며, ② 직위나 직무는 모든 사람에게 균등하게 공개되어야 한다고 한다(기회균등의 원리). 또한 자유와 평등의 보장에 있어서도 어떠한 경우에도 평등을 이유로 자유가 제한되어서는 아니 된다는 자유우선의 원리를 강조하고 있다. 
 존 롤즈의 사회정의론은 법령을 제정하는 과정뿐만이 아니라 모든 정책을 수립·입안하는 과정에서 한 번쯤 생각해볼 가치가 있다고 본다. 특히 그의 공정성을 지니기 위한 전제조건은 모든 분야에서 수용되어야 되리라고 본다. 
 이제 봄이 오고 있다. 입법예고제도 입법과정에서 봄처럼 그 기운을 타고 국민의 입법의견을 잘 수렴하여 민주주의의 꽃을 피우기를 바라는 마음 간절하다. 
                                                                      1985년 5월 

    부서(副署) 
 헌법 제 58조는 대통령의 국법상 행위는 문서로써 하며, 이 문서에는 국무총리와 관계 국무위원이 부서한다. 군사에 관한 것도 또한 같다고 규정하여 국무위원은 관계 있는 대통령의 국법상 행위에 대해서만 부서하지만 국무총리는 모든 대통령의 국법상 행위에 대하여 부서할 권한과 의무를 갖도록 하였다. 
 본래 부서는 군주국가에서 국왕의 친서에 국무대신이 서명하는 것을 말하였으며, 국창의 전횡을 방지하고 국왕의 국무행위에 관하여 서명한 대신의 보필책임을 명백히 하기 위한 제도였다. 
 현대적 부서제도의 의의와 법적 성격에 대하여는 학설이 대립되고 있는바, ① 국무회의가 심의기관에 불과하고 국무총리·국무위원이 원칙적으로 국회에 책임을 지지 아니하므로 부서제도는 대통령의 전횡을 방지하거나 국무총리·국무위원의 책임 소재를 명백히 하려는 것이 아니며, 다만 대통령의 행위에 참여하였다는 물적 증거를 의미할 뿐이라는 견해, ② 대통령의 국법상 행위는 부서가 있어야 그 효력이 있다는 점에서 부서는 대통령의 권한행사에 대한 일종의 제약을 의미하며, 또한 헌법이 국회에 국무위원의 개별적인 해임의결권을 인정하고 있으므로 부서제도는 국무총리 등의 책임을 명백히 하는 의미가 있다는 견해, ③ 대통령이 국무총리 등을 자유로이 해임할 수 있는 이상 부서제도는 대통령의 전횡을 방지하거나 국무총리 등의 보좌책임을 명백하게 하는 데에는 실효가 없고, 다만 국무에 대한 대통령의 문서에 신빙성을 부여함과 동시에 군주국 가에서의 부서제도 취지도 포함된다고 보는 견해 등이다. 그러나 실무적인 입장에서 보면 부서제도는 대통령 보좌기관으로서의 책임을 부담한다는 의사표시이고 그에 대한 책임을 국회에서 부분적으로 부담하는 근거가 된다고 본다. 특히 법률안의 경우에는 그 집행에 관하여, 대통령령안의 경우에는 그 제정·개폐와 그 집행에 책임을 지는 근거로 보는 것이 합당할 것이다. 
 또한 부서가 없는 대통령의 국법상 행위의 효력에 관하여서도 학설이 갈라져 있는바, ① 유효설의 입장에서 부서 없는 대통령의 국법상 행위도 그 행위의 효력을 무효로 하게 하는 것은 아니고, 다만 헌법 제 58조 위반으로서 탄핵소추의 사유가 될 뿐이라는 견해, ② 무효설의 입장에서 부서가 없으면 대통령의 국법상 형식적 요건이 결여되므로 그 행위는 합법적으로 성립될 수 없으며 부서제도를 인정하는 이상 부서가 있어야만 그 효력이 있다는 견해, ③ 대통령의 권한은 합의제기관의 권한과 달라서 대통령이 단독적으로 행사할 수 있는 대통령의 고유권한이며, 그 보좌기관인 국무총리 등의 부서는 병렬기관 간의 합의와는 달라 보충적·형식적 적법요건이므로 부서 없는 대통령의 국법상 행위는 위법행위이기는 하나 무효는 아니라는 견해 등이다. 그러나 이러한 문제는 부서의 거부 여부와 함께 하나의 학문상의 이론에 불과할 뿐이지, 실무상에는 문제가 되지 아니한다. 대통령의 국법상 행위의 문서에 부서를 빠뜨리는 실수를 범할 이유가 없기 때문이다 
 이상 부서에 관하여 장황하게 설명하였지만 필자의 의도는 부서에 관한 이론을 전개하려는 것이 아니고 법률안과 대통령령안에 국무총리와 관계 국무위원의 부서를 받는 실무과정에서 경험하였던 일들에 관하여 살펴보려는 데에 그 뜻이 있다. 
 첫째로 부서의 방식에 관하여 살펴보고자 한다. 부서에 관하여 실제 성명을 어떻게 기재하여야 된다든가 하는 것 등에 관한 규정은 없고 관례로 이를 시행하고 있는바, 부서하는 사람은 해당란에 자기의 성명을 한글로 쓰되 난의 크기에 맞추어 너무 작게도 쓰지 말고 너무 크게도 쓰지 말아야 한다. 너무 작게 쓰면 보기가 어색하고 너무 크면 연서하는 경우에 다음 사람의 부서란을 침범하기 때문이다. 또한 사인식으로 하지 말고 되도록 정자로 쓰는 것이 좋으며 부서 일자 같은 필요 없는 사항을 기재하여도 아니 된다. 필기도구도 사인펜이나 볼펜보다는 만년필을 사용하는 것이 좋으며 잉크색깔도 파란 색보다는 검정색이 보기 좋으며 복사할 때에도 편리하다. 특히 주의할 것은 부서는 대리가 인정되지 않는다는 점이다. 
 둘째로 부서의 범위에 관하여 살펴보면 국무총리는 언제나 부서하기 때문에 문제가 없으나 국무위원은 누가 관계 국무위원이냐를 결정하는 데 어려움이 있다. 정부제출 법률안의 경우 부서한 국무위원이 누구냐에 따라 국회소관상임위원회가 달라지게 되기 때문이다. 예를 들면 종래 수출보험법을 재무부장관이 관장하던 것을 상공부장관에게 이관하는 수출보험법개정법률안을 국회에 제출하는 경우 업무를 이관하는 재무부장관과 이관받는 상공부장관이 함께 부서를 한다면 안건은 국회의 어느 상임위원회에 회부될 것인가. 물론 이 문제는 국회에서 결정할 문제이지만 정부에서는 양 국무위원이 다 부서를 하여야 할 것이다. 또한 체육부를 신설하는 경우 신설되는 체육부장관은 정부조직법이 개정되어야 임명할 수 있기 때문에 부서는 할 수도 없겠지만 종래 문교부소관 업무 중 체육에 관한 업무가 이관되므로 정부조직법개정법률안에는 총무처장관 외에 문교부장관도 부서를 하여야 할 것이다. 기타 법률안 중에 벌칙 부분만 개정하는 경우 누가 관계 국무위원이냐에 관한 문제가 일본에서도 논의된바, 법무부장관은 관계국무위원이 아니라는 결론이 있는 등 관계 국무위원 결정에 미묘한 점이 있다. 무엇보다도 정부 기관 내에서 법률안을 심사하는 법제처에서 이를 결정하든지 정부 기능 조정을 총괄하는 총무처에서 결정하든지 해결을 보아야 하리 하고 본다. 
 끝으로 부서할 사람의 개각 기타 유고시에 누구의 부서를 받아야 하는가의 문제이다. 물론 안건이 없는 경우에는 문제가 없으나 안건이 국무회의 심의를 거친 후에 부서할 사람의 유고가 있는 경우 이를 어떻게 처리할 것인가를 구체적으로 살펴보아야 할 것이다. 국회제출법률안의 경우에는 법률안 국회제출행위 자체가 대통령의 국법상의 행위이므로 법률안 국회제출일자 현재의 국무총리와 관계 국무위원의 부서를 받아야 할 것이다. 전임자의 부서를 이미 받은 경우에는 다시 새로 임명된 자의 부서를 받아야 할 것이다. 또한 국무총리나 관계 국무위원이 해외 출장 중인 경우에는 본인이 귀국한 후에 부서를 받아 법률안을 국회에 제출하는 것은 당연한 일이라 하겠다. 안건 제출이 급한 경우 비행기를 타고 가서 부서를 받아온 경우도 있다. 법률안이 국회에서 의결되어 정부에 이송된 경우에 국무총리 등의 유고시의 부서는 정부제출법률안의 절차와 같으나 국무총리 등이 해외출장 중인 경우에 법률안은 헌법 제89조에 따라 재의를 요구하지 않는 한 정부에 이송되어 15일 이내에 공표하여야 하므로 대통령에게 보고하여 출장 중인 국무총리 등의 부서를 사후에 보완하도록 하고 관보에 이를 공포·시행하고 있는 것이 현재의 관례이다. 대통령령안도 법률안 공포시 절차에 준하여 처리하고 있는바, 이러한 문제는 극히 예외이므로 문젯거리가 되지는 않을 것이라고 본다. 
                                                                       1984년 10월 

    사목지신(徙木之信) 
 상앙(商 ), 즉 상군(商君)은 위왕(衛王)의 서공자(庶公子)들 가운데 한 사람으로 이름은 앙( ), 성은 공손(公孫) 씨, 그 조상은 희(姬) 씨 성이었다. 
 앙은 젊어서 형명(刑名)의 학(學)을 즐기었고, 위(魏)나라 재상 공숙좌(公叔座)를 섬겨 중서자(中庶子 : 대부 가문의 官名)가 되었다가 공숙좌가 죽은 후 진(秦)나라로 가 효공(孝公)에게 패도( 道)를 설명하여 진의 좌서장(左庶長 : 秦의 제 12?)에 임용되어 마침내 법을 바꿔 여러 가지 법령을 정하였다. 즉 민가는 다섯 집이나 열 집씩 통반을 만들고, 서로 감시하여 연좌의 책임을 지도록 하고, 법에 틀린 일을 신고하지 않는 자는 허리를 베는 형벌을 정하고, 신고한 자에게는 적의 머리를 벤 것과 동일한 상을 주고, 숨기는 자는 적에게 항복한 것과 동일한 죄로 다스리도록 하였다. 
 백성의 집에 남자 두 사람 이상이 있어 분가하지 않는 경우에는 부역과 세납을 배로 하고, 전공(戰功)이 있는 자는 각각 정도에 따라 상등의 작위를 주고, 사사로이 싸움을 일삼는 자는 각각 경중에 따라 처벌토록 하였다. 어른이나 아이나 힘을 합하여 밭 갈고 베 짜는 일을 본업으로 하고, 곡식과 베를 많이 바치는 자는 신역(身役)을 면제하고, 말리(末利 : 상공업)에 종사하는 자와 게을러서 가난한 자는 밝혀내어 종을 삼도록 하였다. 종실(宗室)의 일족이라도 전공이 없으면 조사를 하여 공족(公族)에서 제척하고, 존비(尊卑)의 칭(稱)에 등급을 분명히 하고, 각각 차등을 두었다. 일가가 점유한 주택의 넓이와 신첩·노비의 수 및 의복의 제도도 작위의 등급에 따라 차별이 있도록 하였다. 공로가 있는 자는 영화로운 생활을 하고, 공로가 없는 자는 부유하더라도 화려한 생활이 허락되지 않게 되었다. 
 이와 같이 많은 새 법령을 제정하였으나 앙은 이를 즉시 공포하지 아니하였다. 백성이 믿지 않을까 염려해서였다. 
 그리하여 앙은 높이가 서 발 되는 나무를 성중(城中) 장판의 남문(南門)에다 세우고 글을 써 알리기를 "이 나무를 북문(北門)에다 옮겨놓은 자에게는 10금을 준다"라고 사람을 모집하였다. 그러나 모두들 이상히만 여기고 옮기려는 자가 없으므로 다시 광고하기를 "이 나무를 북문에다 옮기는 자에게는 50금을 준다"라고 하였다. 마침내 어떤 자가 이것을 옮겼으므로 얼른 50금을 주었다. 그리하여 백성을 속이지 않는다는 것을 밝혀 알린 다음에 마침내 제정된 법령을 공포하여 시행하였다. 이상이 '사목지신(徙木之信)'의 고사가 생긴 연유이다[사마천(司馬遷)의 <사기열전(史記列傳)> 중 <상군열전(商君列傳)> 참조]. 
 무릇 동서고금을 막론하고 모든 법령은 정책과 제도를 표현하는 것으로 정책과 제도를 시행하려면 이를 지킬 자가 따라야 소기의 목적을 달성할 수 있는 것임은 두말 할 나위도 없다. 법령을 준수하여야 할 자가 이를 준수하지 않는다면 그 법령은 죽은 거나 다름 없는 것이다. 따라서 사문화(死文化)될 법령은 제정할 필요도 없는 것이다. 또한 제정된 법령이 잘 시행되려면 그 적용에 예외가 없어야 한다. 
 다시 앙의 고사를 살펴보자. 앙이 새 법령을 공포시행한 후 1년 동안에 진나라 백성으로 도성에 몰려와서 새 법령의 불편한 것을 고하는 자가 수천 명이나 되었다. 그런 중에 태자(太子)가 법을 범하였다. 앙은 "법이 잘 시행되지 않는 것은 위에 있는 자부터 법을 범하기 때문이다" 하고 태자를 처벌하려 하였다. 그러나 태자는 임금의 뒤를 이을 사람이므로 형벌에 처하기는 난처한 일이라 하여 그 부(傅)인 공자 건(虔)을 처형하고 그 사(師)인 공손가(公孫賈)를 경형( 刑 : 먹실을 넣는 형벌)에 처하였다. 다음 날부터 진나라 백성들은 모두 법을 지켰다. 법을 시행한 지 10년에 진나라의 백성들은 크게 기뻐하고 길바닥에 떨어진 물건도 집는 사람이 없었다. 산중에는 도둑이 없어졌고, 집집마다다 넉넉하고 사람마다 다 족하였으며 백성은 전쟁에 용감하였고 개인의 싸움에는 힘을 쓰지 않았으며, 국내의 행정은 잘 다스려졌다. 
 오늘날은 헌법에 법 앞의 평등권을 규정하여 법의 제정에 있어서 뿐만 아니라 법의 해석·적용에까지 예외가 없도록 하고 있다. 
 그러나 법령의 적정시행을 위하여는 법의 적용뿐만 아니라 그 제정과정에서도 민의가 반영되도록 노력하여야 한다. 과거와 같이 법령은 임금의 명령이 아니라 바로 국민의 명령이므로 모든 법령에는 국민의 의사가 담겨져야 한다. 법령에 국민의 의사가 반영되게 하기 위하여는 그 발안(發案)단계로부터 공포단계에 이르기까지의 제 단계에서 민의가 반영되는 제도적 장치가 강구되어야 할 것이다. 국민의 의사가 제대로 반영된 법령이어야 국민은 정부의 것만이 아닌 바로 내것이라는 의식으로 법령을 믿고 준수하게 될 것이다 또한 국민으로 하여금 법령을 믿게 하기 위하여는 법령의 제정을 신중히 하고 제정된 법령은 이를 자주 개정하는 일이 없도록 하여야 한다. 
 정책이나 제도가 조령모개(朝令暮改)로 되고 아울러 이를 반영한 법령이 자주 개정이 되면 국민은 법령을 불신할 뿐만 아니라 나아가 정부까지도 못 믿게 되는 결과를 초래하게 된다. 
 아울러 법령이 국민의 것이 되게 하기 위하여는 법령의 내용이 평이하여 국민 누구나가 이를 이해하도록 하고 그 표현 또한 간소·명확하여 해석에 다툼이 없게 하여야 한다. 법령이 불명확하면 국민이 이해하기 곤란함은 물론 법령을 해석·적용하는 기관의 업무를 과중시켜 업무의 지연과 국민의 불편을 초래하는 결과가 되기 때문이다. 저 앙의 시대는 접어두고 과연 오늘날 국민이 믿고 잘 따를 법령은 어떠한 것이어야 할까. 
 리드 디커슨 교수는 그의 입법론에서 "건전한 정부는 정당한 내용을 정당한 절차에 의하여 가능한 한 분명하고 간결하며 쉽게 접근할 수 있는 용어에 의한 입법에 의존한다" 라고 역설한 바 있거니와, 훌륭한 법령은 그 내용, 입법절차, 그리고 법령의 표현 이 세 가지가 삼위일체를 이룰 때 이루어지리라고 믿는 바이다. 
 이렇게 훌륭한 법령을 제정·시행함으로써 국민은 법령을 믿고 이를 잘 지켜 부국강병의 영화를 누렸던 저 진의 성대를 이룩하여 보지 않을 건가? 
                                                                         1982년 3월

    약법삼장(約法三章)
 한국어대사전편찬회 편 <한국어대사전>에는 약법삼장(約法三章)을 이렇게 풀이하고 있다 즉 ① 한(漢)나라의 고조(高祖)가 진(秦)나라를 멸한 후 진의 가혹한 법을 폐(廢)하고 부노(父老)들에게 약속한 법삼장(法三章), 곧 사람을 죽인 자는 죽임, 남을 상해하거나 도둑질한 자는 벌함, 진의 법은 모두 폐지함, ②법률은 간략을 존중한다는 뜻, ③가혹한 법률은 폐지한다는 뜻, 이상 세 가지 뜻을 살펴보건대 원래 약법삼장의 유래는 ①의 뜻과 같으나 요즘 우리가 사용하는 약법삼장의 뜻은 ②와 같이 법은 그 내용이 간략하고 또한 법령의 수도 적은 것이 바람직스럽다는 뜻으로 사용하기도 한다. 
 원래 고대인류사회에 공통된, 이른바 만민법(Jus gentium)은 그 내용이 지극히 간단하였던 것이 사실이다. 한 고조가 몰(歿)한 B. C. 195년경 우리 고조선의 팔조법금 또한 이에 해당하는 것으로 8조의 전 내용은 불행히도 오늘날 전하지 않고, 다만 그 중의 3조목의 내용이 한서지리지(漢書地理志 : ?條)에 기재되어 내려온다. 거기에 제 1은 인명치사죄에 관한 조목이니, 즉 살인자는 즉시 사형에 처한다는 것[相殺, 以富時償殺], 제 2는 상해죄에 관한 조목으로, 남의 신체를 상해한 자는 곡물로서 보상한다는 것[相傷, 以?償], 제 3은 투도죄(偸盜罪)에 관한 것이니, 남의 물건을 도둑질한 자는 원칙적으로 소유주 집에 잡혀 들어가 노비가 되나 자속(自贖 : 배상)을 하려는 자는 매인(每人) 앞에 50만 전을 내놓아야 한다는 것이다[相盜, 男?入爲其家奴, 女子爲婢, 慾自贖者人五十萬]. 또한 그 당시 습속은 투도죄인이 비록 자속(自贖)하여 양민(자유민)이 된다 하더라도 이를 수치로 알아 혼인의 상대자[배유]가 되어주는 사람이 없었다는 것이다. 
 이상의 3조목 이외에 일부 사학자는 동(同)지리지의 '是以, 其民終下相盜, 無門戶之?, 婦人貞信, 不淫酸'을 들어 금간(禁姦)의 1조목을 추가하고 있다. 어쨌든 고조선의 팔조법금 내용으로 여기에 나타난 것은 살인(생명), 상해(신체), 투도(재산), 금간(정조)에 관한 금약에 지나지 않지만 이런 법금은 고대 인류사회에 공통된 근본법이 아니었을까? 당시로서는 8조, 아니 4조의 법금으로도 사회질서가 유지될 수 있었으리라. 그러나 인류의 생활이 발전되고 사회가 복잡 다기화·전문화됨에 따라 금법도 많아지고 복잡 다기화하게 되었다. 더구나 행정법분야에는 수많은 법령이 계속 생멸(生滅)하고 있는 실정이다. 그래서 일부 법학자들은, 우리들은 '법의 홍수(rain of laws)' 속에서 산다고 표현하고 있다. 판례법을 중심으로 발전한 판례법 국가인 영국에서도 제 2차 세계대전을 전후해서 제정법(statutes)의 중요성이 인정되고 그 수도 판례법을 육박하고 있다고 한다. 특히 미국에서는 연방의회·주의회·각급 행정기관에서 제정법이 쏟아져 나오고 있다고 표현하기도 하고 이를 바벨의 거대한 탑(It is a vast tower of Babel.)으로 비유하기도 한다. 바벨탑은 옛 바빌론 사람들이 하늘까지 쌓으려다 실패했다는 전설의 탑이다. 어쨌든 오늘날 우리들은 많은 법령의 홍수 속에서 생활하고 있는 것은 틀림없는 사실이다. 따라서 우리 나라도 법령 수가 많다고들 한다. 
 1981년 12월 말 현재 우리 나라의 법령(조약·자치법규·중앙선거관리위원회규칙·감사원규칙· 국회규칙·대법원규칙 제외)은 헌법 1건, 법률 733건, 대통령령 1309건, 총리령을 포함한 부령 1015건, 계 3058건으로 되어 있다. 
 1979년 3월 말 현재의 일본법령수 총 6113건과 비교하여 보면 우리 나라의 법령수는 일본의 2분의 1에 지나지 않는다. 일본의 경우 법률이 1620건, 정령(政令)이 1868건, 성령(省令)이 2625건으로 되어 있다. 일본의 법령 수와 비교하여 보면 아직도 우리 법령수는 적다고 하겠지만....... 
 우리의 법령수도 매해 증가되고 있는 추세이다. 우리의 경우 1980년도와 1981년도의 법령수를 대비하여 보면 법률이 14건, 대통령령이 21건, 부령이 9건, 계 44건이 증가되었다. 행정의 복잡화·전문화로 법령수의 증가는 불가피하나 행정 조치로 가능한 세부사항까지 이를 법령화하는 것은 바람직한 일은 아니라고 본다. 따라서 적용 가능성이 없거나 필요 없게 된 법령은 그때 그때 폐지하고 반드시 필요한 법령만을 갈고 닦아서 좋은 법령만을 가지고 운영함이 법치주의를 실현하는 데 도움이 되리라고 믿는다. 특히 1년 내내 한 번도 운영되지 않는 각종 자문기관인 위원회규정 등은 일시에 이를 정비하여야 할 것이다. 그리고 새로이 법령을 제정할 때에는 그 입법의 타당성을 신중히 고려하여 꼭 우리 생할에 필요한 것만을 입법하여야 할 것이다. 1981년도의 법령 제정상황을 보면 새로 제정된 것이 44건인 반면에, 폐지·실효(失效)된 법령수도 107건에 달하는바, 법률이 15건, 대통령령이 64건, 부령이 38건으로 되어 있다. 
 또한 입법에 있어서 중요한 것은 법령의 제정·폐지뿐만 아니라 그 개정상황도 충분히 고려되어야 한다. 법령의 빈번한 개폐는 법률생활의 안정성을 해치기 때문이다. 1981년도의 법령 개정상황을 보면 법률이 156건, 대통령령이 494건, 총리령을 포함한 부령이 286건, 계 936건이 개정된바, 이 중 같은 해에 같은 법령이 2회 이상 개정된 것만도 법률이 7건, 대통령령이 59건, 부령이 31건에 이르고 있다. 
 이와 같이 법령이 빈번하게 개정되는 이유는 주로 입법시 현실여건 등을 제대로 파악하지 못하였다든가 또는 입법시 당면문제 해결에만 급급하여 관련사항의 전반적 검토가 미흡하던가 또한 관련기관 간에 협조가 제대로 이루어지지 아니하여 동시에 개정할 사항을 일괄처리하지 못하는 데서 비롯되는 것이 대부분이었다. 법령이 빈번히 개정됨으로써 정부시책에 대한 국민의 신뢰성이 저해되고, 법에 대한 존엄성이 저하되어 결국에는 국민의 준법정신이 해이하게 되며 때로는 국민의 사업·생업계획에 차질을 초래하게 되어 법적 생활의 안정성에 문제가 되기도 한다. 이와 같은 문제점을 개선하기 위하여는 불요불급(不要不急)한 입법은 이를 억제하고 법령입안시 관련사항을 전반적으로 검토하며, 특히 각종 통계 등 현실여건이 신중히 검토되어야 할 것이다. 이를 위하여는 입법을 의뢰하는 기관이나 이를 심사하는 기관 간에 사전협조체제가 더욱 강화되어야 할 것이다. 
 정부에서 정부입법추진계획제도를 설정·운영하는 것도 입법시간을 충분히 확보하여 법령의 심사를 충실히 하자는 데도 그 목적이 있지만 그보다는 입법에 있어서 관계기관 간의 사전협조를 강화하여 신중한 입법을 하자는 데 더 중점을 두고 있는 것은 저간의 사실이다.
 "병은 광고를 하여야 쉽게 고칠 수 있다"라는 말도 있지만 "입법은 광고를 하여야 좋은 입법이 될 수 있다"라고 말할 수도 있을 것이다. 하나의 부처의 국·과 간에도 연락이 없어 법령을 자주 개정한데서야 법치국가의 명예에 관한 문제라고 아니할 수 없는 것이다. 물론 법치주의는 모든 행정이 법령에 의하여 운영되어야 하겠지만, 그 법령은 꼭 필요한 법령에 한정되어야 하겠고, 입법의 신중을 기하여 한 번 제정된 법령은 소기의 성과를 거둘 수 있도록 운영되어야 할 것이다.
                                                                        1982년 5월

   정의의 여신 
 테미스(Themis)는 법의 딸로 정의(justice)의 여신이다. 그녀는 한쌍의 저울을 높이 쳐들고 다니며 서로 다투는 양 파의 요구와 주장을 저울질하였다. 
 그녀의 머리에는 뱀이 화환처럼 걸려 있고 전체적 외양은 끔찍하고 무서웠다. 이는 철학자 크리시푸스(Chrysippus, B. C. 232∼204)의 다음과 같은 비유표현에서도 잘 나타나 있다. "처녀와 같은 아름다운 자태, 엄하고도 두려운 주시, 예리한 눈매, 내성적인 것도 아니고 또한 도전적인 것도 아니나 외경(畏敬)에 찬 슬픈 존엄을 가지고서......." 
 외양이야 어떻든지 간에 정의의 여신은 공법(公法)의 심판을 도피하거나 이것에 반항하는 자들의 범죄를 비밀의 침으로 쏘아 처벌하였다 한다. 
 더 나아가 희랍신화는 제우스신이 정의의 여신에게 저울 외에 칼을 주고 또한 여신에게는 안대로 눈을 가려주었다고 전한다. 그러나 이는 어디까지나 신화이고, 회화 등의 조형예술에서는 정의의 여신을 상징물로 비유적으로 표현한바, 칼[劍 : Schwert]은 테미스의 상징물로서 알려져 있었고 시간의 경과와 함께 로마인은 형평(衡平)의 상징물로서 저울[秤 : Waage] 부여하였다. 정의의 형상으로서의 저울과 칼을 합일한 것은 중세 초기의 일이었다. 모든 훌륭한 비유적 표현이 그러한 것처럼 당시의 사람들도 저울과 칼에 대하여 해석이 구구하였다. 즉, 저울과 칼은 판결과 집행의, 따라서 법과 실력의 의미형상으로서, 또는 민사법과 형사법의 상징으로서, 책임의 측정과 형벌이라는 형사법의 양 측면을 표현하는 것으로서, 그리고 끝으로 평균적 정의와 배분적 정의의 징표로 생각하였다. 
 이에 대하여 정의의 여신의 안대(augenbinde)는 뒤에 부가된 것이다. 이것은 확실히 다른 두 개의 물건인 칼과 저울과는 모순된다. 왜냐하면 저울을 보고 칼을 사용하여야 할 눈이 감겨져 있기 때문이다. 안대는 처음에는 희화( 畵)로서 발생되었다. 즉 제바스티안 브란트(Sebastian Brant, 1457∼1521 : 알자스의 인문주의자, 풍자가. 대학에서 법학을 전공한 후 市政에 종사)의 <바보배[船깝]>의 초판 중의 목판화에는 정의의 여신에 바보가 뒤로부터 안대를 눈에 감고 있고, 슈바르젠베르그는 1517년의 밤베르그 형사재판을 묘사함에 있어서 모든 재판관들에게 우스운 모자와 안대를 씌워 "법에 배반하는 그릇된 관습에 대하여 판결을 내리는 것은 눈을 감은 바보의 생활이다"라고 기술하였다. 
 이에 반하여 괴테의 바이마르가에 보존되어 있는 페터 비셔(Peter Vischer)의 스케치에서는, 정의의 여신은 왕위에 오르려고 하는 황제에 마저 안대를 씌우고 있다. 그러는 동안에 안대는 희화 로부터 정의의 여신이 가진 물건으로 되고 '인품을 고려하지 아니하고(Ohne Ansehen der Person)' 재판하는 회화로 표시되었다[구스타브 라트브루흐(Radbruch, Gustav)의 <법철학 입문> (엄민영·서돈각 공역)의 <조형예술의 법철학> 중에서 인용]. 
 인품을 고려하지 않는 것은 바로 불편부당성을 상징하는 것인지도 모른다. 
 그래서 오늘날 실정법인 민사소송법이나 형사소송법에서는 법관을 비롯한 법원직원의 제척, 기피 및 회피제도를 인정하고 있는 것이 아닌가 한다. 
 그런데 여기서 우리가 고려할 것은 정의의 여신이 지니고 있는 저울에 추가 있느냐이다. 어떤 사람은 제우스신이 정의의 여신에게 저울을 주면서 한 가지 실수를 범하였다는 것이다. 그것은 정의의 여신에게 저울을 주면서 그만 추를 달아주는 것을 깜박 잊었다는 것이다. 그러나 이는 제우스신의 건망증이나 실수가 아니라 의도적으로 그렇게 한 게 아닌가 하는 추측도 있을 수 있게 된다. 
 어쨌든 법학의 역사는 제우스신이 정의의 여신에게 주는 저울에 추를 달아놓지 않음으로써 시작되는 것이다. 정의의 칼이 그 기능을 다할 수 있도록 저울에 추를 달아주는 일은 부득이 인간의 작업이 되지 않을 수 없기 때문이다. 정의의 기준으로서의 법의 사명은 바로 이 추의 구실을 다한다는 점에 있는 것이다. 그러나 실정법은 조문의 형식으로 법전화되어 있는 것이므로 입법기술상 모든 사례를 다 명문화할 수는 없는 것이다. 따라서 실정법에 관한 한 법의 해석과 적용의 문제가 법학의 과제로 남게 되는 것이다. 그 결과 동일한 법현상에 대해서도 법운용자의 시각이나 세계관에 따라서는 법의 해석과 적용의 내용이 달라질 수 있는 것이다. 그래서 말하기 좋아하는 사람은, 실정법은 본질적으로 이현령(耳懸鈴)도 될 수 있고 비현령(鼻懸鈴)도 될 수 있다고 비꼬기도 한다. 그러나 어떠한 일이 있어도 법이 결코 코걸이가 되어서는 아니 된다는 것이 또한 법이 갖는 당위적 명제인 것이다. 
 특히, 법을 해석·운용하는 일선공무원의 경우 행정행위 중 재량 행위에 관하여 저울추의 구실을 제대로 하고 있는지 한 번쯤 생각 해보아야 할 줄 믿는다. 물론 개개의 공무원이 법과 양심에 따라 업무를 처리하고 재량권을 남용 또는 일탈하지 아니한다면 문제는 없을 것이다. 그 동안 법제처에서는 재량권행사의 적정을 기하기 위하여 허가의 취소, 영업정지 등 불이익 처분을 하는 경우의 처분 기준을 종래의 훈령 등 행정규칙에서 이를 부령 등으로 법규명령화 하도록 하고, 허가 등의 처분절차도 이를 가급적 법규명령화하도록 유도하고 있다. 그러나 이러한 처분기준 등을 법규명령화한다고 모든 문제가 해결되는 것은 아니라고 본다. 처분기준을 아무리 상세히 규정한다 하더라도 모든 가능한 사안을 전부 예상할 수는 없는 것이므로 법규명령으로 규정하더라도 그것은 어디까지나 하나의 기준에 불과한 것이지 구체적 처분에 있어서는 결국 일정기준의 범위 안에서 처분권자의 재량에 맡길 수밖에 없는 일이다. 따라서 처분 기준을 만들 때에는 처분권자에게 작량감경할 수 있는 근거를 마련 해주어야 되리라고 본다. 일선공무원은 오비이락(烏飛梨落)의 경우를 당하기 싫어서 정해준 기준대로만 하지, 그 기준의 범위 안에서 정상을 참작하여 처분하려 들지 않기 때문이다. 
 우리는 오래 전부터 "이하부정관하고, 과전불납리하라[梨下不整冠, 瓜田不納履]"라는 말을 어른들로부터 귀가 따갑도록 들어왔기 때문에 어느 틈엔가 이런 습성이 몸에 배어 남의 의심을 살 일은 되도록 회피해오고 있는 것이 사실이다. 그러나 우리가 떳떳하게 산다면 배나무 밑에서라도 관이 삐뚤어졌으면 이를 바로 고쳐쓰고 외밭에서라도 신발이 벗겨지면 바로 신어야지 군자답지 못하게 관을 삐뚤게 쓰고 신을 질질 끌고 갈 수는 없지 않은가. 
 모름지기 법운용자는 법과 양심에 따라 저울의 추를 조정하여야 할 것이며, 그러기 위하여는 정의의 여신을 언제나 마음 속에 간직하고 책상 위에는 공무원의 선서 외에 정의의 여신상을 그리거나 조각한 것을 세워놓고 일을 처리할 때마다 바라다 보아야 하지 않을까 
                                                                  1984 년 11월 

    통나무 잼  
 'Legislative Log Jam'이란 미국 의회, 특히 주의회에서 회기 말에 안건이 몰리는 현상을 뜻하는 말이다. 
 원래 'log jam'은 slang으로, 강 상류의 산에서 벌목을 하여 통나무를 강에 띄우면 강하류의 소용돌이나 제재소가 있는 곳에서 통나무가 떠내려가지 못하게 막아놓아 통나무가 몰려 있는 것을 흔히 통나무잼(log jam)이라고 하는바, 이를 입법과정상의 용어로 사용하고 있다. 
 미국에서는 엄격한 삼권분립주의 원칙에 따라 형식상으로는 정부에 법률안제출권이 없고 법률안은 의원의 명의로 제출되고 있다. 그러나 실제로는 정당이라는 '터널'을 통한다든지, 대통령의 연두 교서·예산교서·일반교서를 통하여 법률안이 간접적으로 의회에 제출되고, 각 성(省)의 의회연락관을 통하여도 간접적으로 법률안이 제출되기도 하지만 어쨌든 명의는 의원의 이름으로 제출되고 있으며, 연방의회에는 1회기에 약 500여 건의 법률안이 제출되고 그 중 많은 안건이 회기 말에 몰려서 제출되고 있다. 특히 주의회에서는 제출법률안의 60%에 해당하는 법률안이 회기 말에 집중적으로 제출되고 있다. 따라서 미국에서도 법률안이 회기 말에 몰리는 문제점을 해결하기 위하여 그 원인을 분석하고 대책을 강구하기 위하여 부심하고 있다. 
 회기 말에 법률안이 몰리는 원인으로 미국의 학자들은 크게 제도적인 제약과 정치적 요소를 들고 있다. 제도적인 제약으로는 ① 회기의 제한, ② 위원회별 안건의 불균형(안건이 많은 위원회가 있는가 하면 안건이 전혀 없는 위원회도 있을 수 있다. ③ 법률안 제출시한의 부재, ④ 의회의 전문직원의 부족, ⑤ 각 회기마다 제출되는 안건의 과다(청원 등을 포함)를 들고 있고, 정치적 요소로는 ① 경미하고 논의의 대상이 되지 않는 법률안까지도 모든 절차를 다 밟고자 하는 정치적 관례, ② log jam의 가장 대표격인 예산법안(The Budget Bill)의 처리 지연(洲 의회에서는 예산법안을 회기가 개시되어 오랜 기간이 경과된 후에 제출하고, 예산법안이 제출되면 상당기간 정당 간, 원내, 의회와 주지사 간 많은 협의와 토론, 그리고 공청회가 이루어진 후에 예산법안을 통과시키고 예산법안을 통과시킨 후에야 일반법안을 다루고 있음), 끝으로 의원들의 'log rolling'을 들고 있다. 
 log rolling은 통나무 굴리기 경기에서 나온 용어로 입법과정에서 의원들이 자기가 제출한 법률안을 통과시키기 위하여 다른 의원들과의 지원약속을 하는 것을 말한다. 예를 들면 A의원이 자기가 제출한 법률안을 통과시키기 위하여 B, C 등 다른 의원이 제출한 또는 제출할 법률안에 찬성할 것을 약속하고 B, C 등 의원이 A의원이 제출한 법률안을 지지하기 위하여 서로 약속하는 것을 말한다. 의원들이 log rolling을 하는 것은 자기 출신지역의 이익을 관철하기 위하여 회기 말의 바쁜 틈을 타서 슬쩍 자기가 제출한 법률안을 손쉽게 통과시키기 위한 작전에서 비롯되었다. 그러나 이러한 log rolling은 주의회에서는 흔히 있을 수 있는 일이나 연방의회에서는 요즘은 드문 일로 되어 있다. 연방의회의 절차가 그렇게 어리숙할 때는 지났기 때문이다. 
 log jam을 해결하기 위하여 주의회에서는 여러 가지 방책을 강구하고 있는바, 그 중 두드러진 것은 법률안의 제출기한을 제한하는 것이다. 즉 메사추세츠 주에서는 회기개시일 1월 전에, 미네소타 주에서는 44일 전에 법률안을 제출하도록 하고 있다. 그러나 의원들 자신이 이를 잘 지키지 않고 있어 커다란 효과는 얻지 못하고 있는 실정이다. 
 이제 우리의 경우는 어떤가. 
 정부에서 법률안을 제출할 수 있다는 것이 미국과 다를 뿐 정기 국회 회기 중 또는 회기 말에 법률안이 몰리는 것은 미국의 경우와 거의 같은 실정이다. 
 지난 해의 예를 들면 5월부터 정기국회 말까지 제출된 정부제출 법률안 96건의 73%에 해당하는 70건이 11월에 집중제출되었다. 이와 같이 법률안이 회기 말에 집중적으로 제출됨으로써 국회에서 법률안의 검토시간이 부족하여 충분한 법률심사를 하지 못하여 졸속입법의 우려가 있으며, 회기 말까지 법률안을 통과시키지 못하여 정부의 정책시행에 차질을 초래하게 되고, 일시에 많은 법률이 제정시행됨으로써 국민의 법률에 대한 신뢰감마저 저하시키게 될 염려가 있다고 보겠다.   이와 같이 정부제출 법률안이 회기 말에 집중 제출되는 원인은 무엇일까. 무엇보다도 과거 우리의 정치관행이라고 하지 않을 수 없다. 국회의 임시회는 거의 소집되지 않고 오직 정기국회에만 의존하였기 때문이다. 둘째, 각 부처 간의 협조 부진을 들 수 있다. 특히 예산이 수반되는 법률안은 협조가 지연되게 마련이고 기타의 안건도 부처마다 자기 부처의 권한이 침해될까 하는 소승( 小乘)적 입장에서 협조가 지연되기도 하였다. 또한 전문적 입법담당공무원의 수적 부족 또는 자질부족도 그 원인의 하나라고 볼 수 있겠다. 특히 예산에 수반되는 법률안은 예산의 반영문제로 예산안이 국회에 제출된 후에 국회에 제출되기 때문에 자연적으로 국회의 제출시기가 지연되었다. 이와 같이 정부제출 법률안이 정기국회 회기 중이나 회기 말에 집중제출되지 않고 연간 고르게 제출되도록 하기 위하여 정부에서는 1980년도부터 국무총리훈령으로 정부입법추진 계획제도를 시행하여 왔고 금년에는 이를 정착시키기 위하여 모든 노력을 경주하고 있다. 
 정부입법추진계획제도란 정부 각 부처에서 그 해에 제정·개폐할 법률안, 대통령령안의 입법의 필요성, 입법내용, 입법시기 등에 관한 계획을 수립하여 이를 법제처에 제출하고 법제처는 정부 전체 차원에서 이를 종합·조정하여 입법기간·내용 등을 합리적으로 조정 적시·적정입법을 도모하는 제도이다. 특히 금년도에는 국회에 제출하는 정부제출 법률안의 국회제출시기를 원칙적으로 연 4회(4, 6, 8, 10월) 정도 분산 제출하도록 하고 예산이 수반되지 않는 법률안은 가급적 임시국회에 제출할 계획이다. 아무쪼록 'log jam'이 되지 않도록 법률안이 연간 고르게 국회에 제출되고, 예산이 수반되는 법률안도 가급적 예산안과 동시에 국회에 제출되도록 하여 국회가 법률안의 조사기간을 충분히 확보함으로써 명실공히 민의를 대변하여 국회의 입법권이 원활히 행사되기를 바라는 마음 간절하다. 
 이렇게 되기 위하여는 정부 각 부처가 대승적 입장에서 좀더 긴밀한 협조가 이루어져야 되리라고 믿는다. 또한 정치의 근대화를 기하기 위하여는 헌법과 국회법이 보장한 회기의 범위 내에서 국회의 임시회가 자주 소집되어 예산이 수반되지 않는 법률안은 가급적 임시국회에서 다루어지도록 하여야 할 것이며 의원입법도 더욱 활발해져야 될 것이라고 믿는다. 
 설마 우리의 경우 의원들 간에 log rolling이야 없겠지요? 
                                                                     1982년 3월
    오자(誤字) 노이로제  
 법제처 근무경력 15년에 잃은 것은 시력저하요, 얻은 것은 원고 교정능력이라고 한다면 너무 지나친 표현이라고 할까? 
 어쨌든 법제처에 근무하는 직원들의 교정능력은 가히 수준급이라고 아니 할 수 없을 것이다. 법령안을 기초·심사·공포하는 과정이나 법령집을 편찬하는 과정에서 글자 하나, 점 하나에도 온갖 노력을 경주하고 있기 때문이다. 
 교과서나 잡지 등에서 오자가 생기면 정오표(正誤表)를 붙이면 될 것이고, 신문에서의 오자는 다음 날자 신문에 조그맣게 사과광고 정도면 족할 것이며, 소설집 등에서의 오자 정도는 독자들이 그런 대로 웃어 넘기면 해결이 될 수 있으련만 법령문에서의 오자·탈자·유루(遺漏)는 돌이킬 수 없는 과오를 범하게 되기 때문이다. 법령문에서의 오자 등은 그 해석·적용에 있어서 문제를 야기하기 때문이다. 
 물론 신문·잡지 등의 편집자도 독자에의 예의를 위하여, 오자가 나지 않도록 수고를 아끼지 않고 있으며, 작고하신 소설가 횡보(橫步) 염상섭 선생은 교정을 손수 보시며 한 자의 오자도 이를 용납하지 아니하신 것은 널리 알려진 사실이지만, 어쨌든 신문·잡지 등에서의 오자 등도 독자로서는 기분좋은 일은 아니다.
 1974년에 필자가 미국에 머무르고 있을 때 <워싱턴 프스트>지의 한 귀퉁이에 "이 신문에서 오자를 발견하여 편집국에 연락하시는 분에게는 사례하겠음"이라는 광고를 보고 필자도 짧은 영어실력으로 사전을 찾아보면서 오자를 찾으려고 애를 쓰다 집어치운 경험이 있지만, 이 얼마나 자신 있는 편집태도인가? 신문이 이러하니 미국 법령집의 완벽함은 말할 필요도 없다.
 미국의 관찬(官纂)법령집은 일응(一應)의 증거(證據 : prima facie evidence)를 인정하여 상대방이 반증을 제시하지 않는 한 어떤 사실의 증명을 위하여 일응 충분한 증거로 인정되고 있다. 미국에 있어서 법률의 경우 의회를 통과한 법률안은 고급양피지에 한 자의 오자·탈자 없이 정서되어 대통령에게 정중한 의전절차를 거쳐 이송되고 대통령이 동법률안에 승인하면 이것이 법률로 성립되고 그대로 고급 전자복사기에 의하여 복사되어 지편법률(slip law)로 널리 홍보되며, 1년  간의 slip law만 모아 statutes at large로 발간하고, U. S. Code는 연방의회하원의 법사위원회의 감수를 받아 발간되니 미국관찬법령집에서 오자 등은 상상할 수도 없는 일이다.
 우리의 경우도 법령문만은 오자 등이 생기지 않도록 각별한 노력을 경주하고 있다. 법률의 경우 예를 들면 오자·탈자·유루를 막기 위하여 몇 번이나 교정을 보나 살펴보자. 우선 법률안이 주무부처에서 성안(成案)되어 법제처에 심사의뢰되면 심사과정에서 3독회(讀會) 정도 심사, 세 번 교정을 보고 결재과정에서 수정되면 그때마다 세 번 정도 교정을 보며, 처장결재가 나고 유인되면 1차 교정을 하여 차관회의에 상정하고, 차관회의·국무의회에서 수정이 되면 또 한 번 교정을 보고, 법률안의 대통령재가 후에 국회에 제출하는 법률안 유인(油印) 후에 또 한 번 교정을 보고, 국회에서 법률안이 통과되어오면 1차 교정을 보며, 이 안을 국무회의에 상정하기 위한 유인물을 또 한 번 교정하고, 대통령의 법률공포재가 후 법률이 관보에 게재(揭載)되면 관보교정을 또 한 번 보아 일단 공포시까지의 교정은 끝나나 법령집을 편찬하는 보급과에서는 법령편집을 위하여 다섯 번 정도 교정을 하여 법령집을 만들어내고 있다.
 이렇게 보면 법령 1건을 제정하거나 개정하는 경우에 관보게재까지는 12번, 법령집편찬까지는 17번의 교정을 보는 셈이다. 어쨌든 하나의 법령을 제정 또는 개정하는 경우 법제관실에서는 법령공포시까지, 보급과에서는 법령집이나 추록이 나올 때까지는 마음을 놓을 수가 없게 된다.
 그러나 아무리 완벽을 기하기 위하여 노력하지만 사람이 하는 일이라 때로는 법령문이나 법령집에 오자 등이 생기게 마련이다. 오자 등이 나지 않도록 애를 쓰다 보니 때로는 오자 노이로제에 걸리기도 한다.
 법령성안단계에서 주로 유루되는 것은 개정문이다. 즉 "OO법 중 다음과 같이 개정한다" 하는 것이다. 너무나 형식적인 사항이기에 당연히 되어 있으려니 생각하기 때문이다.
 이와 같이 당연히 규정되어 있으려니 하는 사항이 때로는 빠지기 쉬운 것이다. 또한 오자로는 특히 한자에서 많이 발견되는바, 글자가 비슷한 경우에 많이 생기게 된다. 즉 '要綱'을 '要網'으로 '解撤'을 '解撒'으로, '不得已'가 '不得?'로 오기되는 경우가 많고, 특히 한글 세대가 많이 틀리는 것은 주로 한자를 잘 모르는 데서 범하게 되는 것이다. 즉 '檢事'를 '檢査'로, '判事'를 '判師', '與否'를 '如否'로 하는 식이다.
 또한 탈자로는 '항(項)'표시를 하지 않는 경우가 많고, 구두점이 빠지거나 '문교부장관'이 '문교부장'식으로 '관(官)'자가 빠지는 것이다. 그러나 이와 같은 오자나 탈자는 다 주의부족으로 생기는 것으로 좀더 세밀히 검토하면 해결이 되고, 정정하면 되는 것이다. 그러나 법령문의 앞부분에서 쓰는 용어를 뒷부분에서 다른 용어로 쓰거나, 타자과정에서 또는 수정과정에서의 잘못으로 한 항이나 문장의 한 줄이 아주 빠져버리는 것이다.
 특히 문제가 되는 것은 법령문의 성안이나 수정과정에서 조문의 순서를 바꾸거나 조문 사이에 가지 조문을 넣거나 조문의 항을 끼어넣어 종래의 항이 순차로 뒤로 미뤄지는 경우 뒷부분의 조문에서 앞의 조문이나 항을 인용하는 때이다. 특히 처벌규정의 경우에 조문이나 항의 변동으로 처벌을 할 자에게 처벌을 할 수 없게 되거나, 전혀 관계 없는 자를 벌하게 되는 경우이다. 이러한 실수는 돌이킬 수 없는 과오로 법령이 공포된 경우에는 부득이 다음 기회에 개정하는 수밖에 없게 된다. 책임을 물으면 사표감이라고나 할까? 
 법령에서 이와 같이 오자 등을 미리 막으려면 법령문의 성안단계에서는 수직적 검토와 수평적 검토가 이루어져야 한다. 수직적 검토에서는 장·조문(章·條文)의 순서를 살펴보고 사후 표현의 통일 여부, 오자, 탈자, 유루를 검토하며 같은 법령안에서의 조문인용과 다른 법령의 인용조문을 확인하여야 한다. 이 경우에 유의할 점은 검토를 할 때에는 하나의 목표만 세워놓고 검토하는 것이다. 동시에 두세 가지 목표를 세워놓고 검토하면 또한 유루를 면하기 어렵기 때문이다. 즉 오자를 검토하는 경우에는 오자에 목표를 두고 법령의 전조문을 검토하고, 한 검토가 끝난 다음에 다음 목표를 세워 또 검토해나가는 것이다. 
 수평적 검토에서는 한 조문 또는 한 항 안에서의 표현 등을 수평적으로 검토하는 것이다. 
 특히 법령을 전문개정하는 경우에 다른 법령에서 전문개정하는 조문을 인용하는 때에 문제가 된다. 따라서 법령을 개정할 때에는 전문개정의 방식은 가급적 피하여야 하며, 전문개정이 불가피한 경우에는 전문개정되는 법령을 인용한 다른 법령의 조문을 전문개정 하는 법령의 부칙에서 정리를 하여 주어야 한다. 
 또한 법령집의 편찬과정에서의 오자 등을 막으려면 우선 원고를 잘 만들고 그 원고대로 교정하되, 원고를 대조하는 식으로 하지 말고 법령의 내용을 읽어가면서 교정을 하는 것이다. 원고대로만 교정하다 보면 오자를 발견하기는 쉬우나 탈자나 유루를 발견하기는 어렵기 때문이다. 또한 법령문의 성안이나 법령집의 편찬과정에서는 성안자나 편집자만이 아니라, 결재과정에서도 같은 검토과정이 되풀이되어야 한다. 한 사람이 발견하지 못한 오자 등이 결재과정에서도 발견될 수 있기 때문이다. 이러한 모든 과정에서 완벽을 기하기 위하여는 'cross-board check'를 만들어 사용하는 것도 하나의 도움이 될 수 있을 것이다. 
 이쯤 되고 보니 필자도 벌써 눈이 아프기 시작한다. 하루종일 법령문의 내용검토와 문안의 교정을 보다 보니 눈은 극도로 피곤하여 귀가 후에는 활자기피현상이 일어나 마음에 드는 책 한 권 제대로 읽지 못하게 된다. 그래도 석간신문을 뒤적이다 보면 오자가 튀어나오니 이 또한 팔자소관인가? 병인가? 
                                                                       1982년 4월 

    살아남은 자 
 AID 계획의 일환으로 법률훈련을 받기 위해 미국 워싱턴 D. C에 있는 조지 워싱턴 대학교 법과대학에서 1년 간 공부할 수 있는 기회가 있었다. 그 때 우리 일행 중 C검사와 나는 다른 법률과 목 이외에 선택과목으로 비교법학강좌를 수강하게 되었다. 그 시간에는 비교법학강좌답게 여러 나라 학생이 모였는데 미국을 위시하여 우리 나라, 자유중국, 태국, 아프가니스탄, 베트남 등의 국가대표(?)로 80명의 학생이 수강을 하였다. 
 때는 봄학기이련만 학생들 사이는 법과대학생 기질 그대로...... 피차 목표 이외에는 불간섭주의라, 분위기는 냉랭하고 강의는 무미 건조하기가 이를 데 없었다. 
 그러던 중 담당교수의 제의로 각국별로 그 나라의 사법제도, 법학교육, 변호사시험 등에 관하여 나름대로 안을 만들어 시간 중 10분 내지 15분 간 발표하라고 분부가 내렸다. 우리 나라 제도는 C검사가 맡아 하기로 하였다. 각국의 발표가 며칠 계속되었으나 아프가니스탄의 법과대학 교수의 아프가니스탄의 법제도 이외에는 별로 신통한 것이 없었고, 마지막 날 우리 C검사의 강의(?)가 단연 최고의 인기를 차지하게 되었고, 그 중에도 우리 나라의 사법시험제도에 대한 자신의 경험을 토대로 한 설명을 할 때에는 강의실이 떠나가도록 박수갈채와 칭찬을 받았다. 그도 그럴 것이 C검사가 사법시험 5회 합격자이시고 그 때 합격자가 15명이었으니 C검사의 말을 그대로 빌리면 응시자 4000명 잡아 합격률이 0.375라. "나는 다행으로 4000명 중 살아남은 사람 15명 중의 한 사람이 되었다"라고 기염을 토했었다. 
 수강자는 이구동성으로 한국의 사법시험이 세계에서 제일 어려운 시험이라고 혀를 차며, 당신들은 참으로 천재이며 또한 운이 좋은 사내들이라고 부러워들 하였다. 기실 우리 나라 사법시험이나 행정 고등고시제도는 세계에서 유례를 찾아볼 수 없을 정도로 어려운 시험제도라 하겠다. 
 미국의 경우 1976년 춘계판(春季版) <National Bar Examination Digest>지의 1973년도(미국은 1년에 2회씩 각 주에서 변호사시험을 보고 있다) 중 미국의 변호사시험 응시자는 총 3만 9508명이고 그 중 합격자는 2만 9903명으로 합격률은 76%로 나타나 있다. 각 주별로 시험을 실시하기 때문에 주별로 차이가 있어 노스다코타 주는 합격률이 100%이고 캘리포니아 주와 뉴욕, 워싱턴 D. C가 가장 어려우나 합격률이 50%로 우리와는 비교가 되지 않는다. 불합격한 경우에도 재차 응시자의 45%가 합격하고 있어 법과대학에서 정규과정을 이수하고 학교공부에 열중한 사람은 대부분이 합격하는 실정이다. 또한 미국에서는 변호사시험에 합격하더라도 우리 나라처럼 그렇게 앞길이 보장되어 있는 것도 아니다. 즉 출세를 위한 에스컬레이터에 자동 무임승차하는 것이 아니다. 
 예를 들어 변호사 20명 중 거의 15명이 사사로이 개업하고 있으며, 2명은 사기업체에 고용되고, 2명은 정부공무원으로 봉직하며 나머지 한 명이 사법부의 판사나 교수직에 머물게 된다. 미국에서도 여자변호사는 희소가치가 크며 (40명 중에 하나) 아직도 법조직업에 있어서 성적 장벽에 부닥치고 있다. 
 요즘은 특히 구직난이어서 심지어 변호사시험에 합격하고 택시운전자가 되어 택시운전을 하는 경우도 있으니 양산(量産)이 변호사의 체면을 손상시키는구나 하는 느낌마저 든다. 
 어떻든 지금 우리의 경우 사법시험은 연 80명, 행정고등고시의 경우 연 200명을 합격시키고 있으나 아직도 그 희소가치는 크고 합격하기는 낙타가 바늘구멍으로 들어가는 것보다도 어렵게 되어 있다. 물론 합격한 사람이야 그 희소가치와 합격의 영예를 계속 누리고 싶겠지만 인구비례라든지, 실제 필요한 숫자가 합격되어야 될 것이 아닌지 생각해본다. 그리고 사법시험에 합격하더라도 판·검사나 변호사 이외의 사기업체나 행정부로 진출하는 방법도 모색되어야 되지 않을까? 이러기 위하여는 법과대학의 법학교육도 개선되어야겠고 무엇보다도 합격자의 독야청청이나 엘리트 의식, 천상천하 유아독존식의 전근대적 사고방식은 배제되어야 하지 않을까? 또한 사법시험합격자의 숫자를 늘리자고 제안할 때 제일 반대하고 나오는 측이 재야법조인이고 보면 그 사이에 무슨 함수관계라도 있단 말인가? 
 같은 기의 합격자가 많을수록 그 기의 힘(?)이 세어지듯 고시합격자의 수가 많아질 때 C검사의 말을 빌려 살아남은 자의 수가 많아질 때 고시동지회의 힘이 더 세어지지 아니할까? 그렇다고 양만을 생각해서 질을 떨어뜨리자는 제안은 아니다. 그건 천만의 말씀이다. 질도 높이고 양도 늘리자는....... 이율배반이 될까? 끝으로 또 한 가지 걱정이 되는 것이 있다. 사법부는 제외되지만 행정부 내에서는 전체 직원의 숫자에 비해 고시합격자의 수는 극히 적은 고로, 그 처신을 잘 해야 된다는 것, 이것이 상당히 힘든 문제이다. 앞에서도 말했지만 엘리트의식을 갖고 융화하지 못하면 바보 되기 꼭 알맞은 것이다. 세상살이가 다 그렇겠지만 '중용(中庸)'은 우리 공무원 사회에서는 꼭 필요한 것으로 생각한다. 
 공자님이 말씀하셨던가? 군자는 화(和)하되, 짝패를 짓지 아니하고 소인은 짝패를 짓되, 화(和) 하지 못한다던가? [君子和而不同, 小人同而不和] 모름지기 살아남은 사람은 모두 소인이 되지 말고 군자가 되도록 협력하여야 될 것이 아닌가? 
                                                                       1976년 4월 

    풋내기 법제관의 변(辯) 
 총무과장에서 법제관(부이사관)으로 승진한 지 2개월에 불과한 풋내기 법제관으로서 법제관 운운한다는 것은 정말로 어불성설이기에 미국교수 리드 디커슨 씨의 <입법기술론(立法技術論)>에 나오는 미국의 법안기초자(draftman)의 애환을 술(述)하여 동병상련의 정을 나누고자 한다. 
 그는 술하기를 훌륭한 법안기초자는 설계자와 건축자의 기능을 동시에 수행하여야 된다고 하였다. 이는 법안이라는 과자(legal cake)에 단순히 설탕을 업히는 자도 아니며, 또한 그렇다고 단순한 처방전만을 쓰는 사람도 아니라는 것이다. 법안기초자는 가능한 한 초기단계에 정책입안에 관계하는 것이 무엇보다도 중요한 한편, 쏠데없는 간섭을 피하는 것도 중요한 일이라고 한다. 그러나 미국의 회의 입법자문관실의 전문위원이었던 Beman은, 법안 기초자는 정책결정에 참여하지 못하였으며 의회의 위원회가 요구하는 것이 무엇인가, 또한 어떻게 도울 것인가를 찾는 데 노력하였다고 말하면서 꼬집어 말하기를 전문위원으로서 성공하려면 지혜 있는 내시(內侍)가 될 것을 마음 속으로 각오해야 된다고 하였다. 정책입안과정에서 조언하는데 실패하지 않고 또한 쓸데없는 간섭으로 문제를 복잡하게 하지 않고 헤엄쳐나가는 일은 마치 Scylla(시칠리아 해안의 소용돌이 Charybdis와 마주 대한 이탈리아 해안의 위험한 바위를 말함) 바위와 Charybdis 소용돌이 사이를 헤엄쳐나가는 문제만큼 어렵다고 말하였다. 
 법안 기초자가 정책에 전연 관여치 못한다면 설계자도 못 되고, 건축업자도 되지 못하고, 다만 건축업자의 지휘를 받는 연관공이나 도장공 또는 미장이에 지나지 않는다고 극언(極言)하였다. 
 단순한 미장이나 도장공이 되지 않기 위하여 필요한 지식과 기질을 소유하고 적절한 훈련을 받아야 하며 법안기초에 필요한 기준이나 약정에 통달하여야 함은 물론, 법안기초를 의뢰하는 의뢰인의 함정을 재빨리 예견하여 이러한 문제를 의뢰인에게 환기시키며, 의뢰인이 조만간 취할 합당한 선택을 취할 수 있도록 조력하여야 된다고 하였다. 동서양을 막론하고 의뢰인은 문제점을 은폐하기 위하여 길다랗게 부연하거나 이상한 표현을 쓰고 있는 모양이다. 그래서 법안기초자는 의뢰인이 귀찮아하거나 화가 나지 않도록 잘 참고 또한 의뢰인을 잘 설득할 수 있도록 부단한 노력과 기술을 연마하도록 충고하면서, 그러나 법안기초자는 그 자신이 입법을 돕는 산파(legislative midwife)이지 아기를 낳는 산모 자신이 아니라는 것을 잊지 말라고 하였다. 
 여기에서 아기를 낳도록 조력하는 산파는 긴급한 경우를 제외하고는 산모가 제대로 아기를 잘 낳을 수 있도록 유도하는 역할을 하는 것이 훌륭한 산파라는 것은, 의사의 설명을 들을 필요도 없이 우리 할머니나 어머니들이 예로부터 경험해온 사실이다. 
 그러나 법안기초자들에게는 때로 데드라인을 정해 "이 법안을 내일 오전 중으로 완료해주시오" 하는 식으로 재촉해오는 경우가 있다. 훌륭한 아기가 탄생되려면 제 달과 시간이 다 차야 되듯이, 맛있는 음식이 되려면 상당한 조리시간이 필요하듯이 훌륭한 법안이 되려면 충분히 논의되고 관계조문이 검토되고 혹시 저촉되는 부분은 없는가, 또한 법안 자체는 깨끗이 다듬어졌는가 등등 상당한 시간이 소요되련만, 조급히 서둔 법안은 날림으로 작성되게 마련이다. 
 그러면 법안을 기초하는 데 어느 정도의 시간이 소요되는가? 이 문제에 관하여 컬럼비아 법과대학의 Harry W. Jones 교수가 어느 재단으로부터 주의회에 제안할 법안을 기초하여 달라는 부탁을 받아 이를 기초하여 의뢰를 한 재단에 넘겨주기까지 법안의 양과 기초소요시간은 다음과 같았다. 
    (l) 법안의 양 : 타자지로 4장 반이고 두 줄씩 띄어 타자를 하였다. 
    (2) 소요시간 
        연구시간 : 58시간 
        회의시간 : 18시간 
        문안작성시간 : 4시간 
        법안의 글자수는 1200어이고 총 소요시간은 80시간에 달하였다. 
 이 법안이 전형적인 법안은 아니더라도 어떻든 간에 연구시간과 문안작성시간의 비율은 4.5대 1의 비율로 시간이 소요되었다. 
 이 예를 보아 법안을 기초하는 데는 연구시간이 상당히 배당되어야 한다는 사실이 증명되었다. 
 끝으로 디커슨 교수는 풋내기 법안기초자(the ca110w draftman)에게 경고를 하였다. 
 풋내기 법안 기초자는 단독의 작품을 내놓고 싶은 'pride of authorship' 때문에 타인의 협조를 얻는 것을 배격하는 사례가 많다는 것이다. 
 법과대학 졸업생의 특성은 미국이나 여기나 비슷한 모양이다. 극단적인 개인주의와 배타성....... 그러나 풋내기 법안 기초자가 타인의 도움을 얻지 못하고 법안을 기초한다면 그 작품은 불문가지이다. 법안기초는 법에 관한 지식만으로 이루어지지는 않기 때문이다. 오랜 훈련과 경험, 그리고 타인의 연구결과나 경험을 수용하지 못한다면 80%의 정확성밖에 기대할 수 없고, 타인의 협조를 얻는 다면 98%의 정확성을 기대할 수 있기 때문이다. 
 사소하고 또한 루틴화된 법안은 법안 기초자 혼자서도 능히 잘 처리할 수 있겠지만 복잡하고 또한 광대한 법안의 기초는 자연히 공동연구가 필요하다고 역설하고 있다. 
 그러나 루틴화된 일을 매일 반복한다는 것은 또한 따분한 일이 아닐 수 없다. 어느 심리학자는 실험연구를 통하여 흰 종이에다 연필로 일정한 간격으로 줄을 치는 일을 일단의 피실험자에게 실시한 결과, 성취동기수준이 낮은 사람은 하루 종일 군말 없이 작업을 진행하였으나 성취동기수준이 높은 사람은 시간이 경과함에 따라 연필을 집어던지고 나가는 사람 등 변화가 극심하였다고 말하고 있다. 
 법안기초자가 설계자나 건축업자로서 법안기초를 잘 수행할 수 있을 때에는 계속 흥미를 갖고 열심히 일하겠지만 성취동기수준이 높은 법안기초자에게 연관공이나 미장이의 역할만을 수행하라면, 아 ! 그 일은 지옥과 같을진저. 
 오늘도 책상 위에 쌓인 법령안들 ! 풋내기 법제관으로 이를 어떻게 잘 처리할까? 나는 곰곰이 생각하며 선배 법제관님 방을 들락거린다 
                                                                       1976년 10월 

    소크라테스의 독배  
 지난 5월 1일은 스물두 번째 맞는 법의 날이었다. 
 원래 법의 날은 대통령령 제 1796호( 1964. 4. 30 공포) 법의날에 관한건으로 매년 5월 1일을 법의 날로 정하여 시행하여 오다가 대통령령 제 6615호( 1973. 3. 30 공포) 각종기념일등에관한규정에 흡수 통합하여 오늘에 이르고 있는바, 5월 1일을 법의 날로 하여 법무부가 주관부처가 되어 국민의 준법정신을 앙양시키고 법의 존엄성에 관련된 행사를 하도록 규정되어 있다. 
 금년은 그 스물두 번째의 기념일로 법무부와 대한변협(大韓辯協) 공동주체로 기념식을 갖고 국민의 준법정신 앙양과 법의 존엄성을 다시금 강조한 바 있다. 더구나 금년은 정부의 시정목표 가운데 하나인 준법·질서 실천의 해로 다른 어느 때보다도 더욱 그 의의가 크다고 하겠다. 
 이에 대통령께서도 '법의 날 치사(致辭)'를 통하여 "법은 국민 스스로가 합의(合意) 아래 만든 약속인 만큼 준법생활의 확립이야 말로 자율개방사회의 핵심적인 선결과제다"라고 말씀하고 "특히 독선에 사로잡혀 공공연히 법을 위반함으로써 국가의 기본질서를 파괴하고 다른 사람에게 피해를 주게 되는 행위를 정당시하려는 태도는 법치주의에 대한 정면도전으로서 단호히 배격되어야 할 것" 이라고 하며, 이어 "각종 범법행위는 물론 법질서를 경시하거나 외면하는 특권의식과 편법주의 등도 자율개방사회의 정착을 위해 하루 빨리 불식되어야 한다"라고 하고 "자율적인 준법정신을 우리의 생활원리로 삼아 우리 주변의 모든 불법과 비리를 몰아내고 법의 정신인 자유와 평등의 이념을 꽃피우는데 최선을 다할 결의를 다시 한 번 굳게 다짐하자"라고 강조하였다. 
 자율개방사회를 위하여는 시민 각자의 책임의식이 강조되어야 하며, 그러기 위하여는 각자 법을 따르고 질서를 지켜야 소기의 성과를 거둘 수 있을 것인데 작금 일부의 불법과 무질서는 뜻 있는 사람들의 걱정을 자아내고 있는 것이 또한 현실이 아닌가 한다. 그러나 이러한 문제는 어느 한 부처의 노력만으로는 그 해결이 어렵고 법조인, 입법과 그 집행에 종사하는 모든 공무원, 그리고 법을 지켜야 할 시민 삼자가 삼위일체가 되어 노력·실천해나갈 때 비로소 소기의 목적을 달성할 수 있지 않을까 생각해본다. 
 그러면 왜 법이 잘 지켜지지 않을까. 차제에 그 원인을 검토하여 그에 따른 대응책을 강구하는 것이 준법·질서의 실천을 위하여 필요하지 않을까 하여 이에 그 원인을 분석해보고자 한다. 
 우선 교과서적인 설명으로는, 첫째로 동양인의 법의식으로 동양인은 인치(人治)·덕치(德治)를 중시하고 법치를 경시하여 막스 베버가 주장한 합법적 지배 내지 의법적(依法的) 지배에 못 미쳐 상대적으로 서양의 법률문화에 못 미친다는 것이고, 둘째로 일제하의 왜곡된 법치주의에 의하여 법은 명령·강제·처벌로만 인식하였다는 것, 셋째 이에 따라 국민의 법의 기능에 대한 오해를 불러일으켰다는 것이다. 즉 법의 기능인 질서유지, 권리보장, 분쟁의 평화적 해결이라는 3대 기능 중에서 질서유지측면만 강조되었다는 점, 넷째 법제측면에서 법이 너무 어렵고 또 너무 자주 바뀐다는 점, 다섯째 모든 것을 법으로 해결하려는 법만능주의, 즉 도덕규범·종교 규범이나 사회관습으로 해결할 수 있는 영역까지 법규범이 침범한다는 것, 기타 특권의식·과거의 정치현실 등등 여러 가지 이유를 들 수 있다. 그러나 이러한 교과서적인 설명 외에 지난 5월 4일자 <경향신문> 3면 {경향의 눈} 칼럼에서 "불법도 버티면 합법화되고 다중의 힘으로 밀어붙이면 웬만한 원칙쯤은 무시해버리는 선례들을 무허가건물의 양성화에서, 한시택시 사건에서, 또 목동사태 등에서 무수히 체험하고 있기 때문이다. 법도 원칙도 없는 이러한 느슨한 조치의 연속은 결과적으로 성실하게 사회규범을 지키는 대부분의 선량한 국민들만 손해본다는 가치관의 혼돈을 불러일으키고 우리가 추구하는 정의사회 구현을 어렵게 하는 요인으로 작용한다"라고 현실적인 이유를 들고 있어 정부법제의 일분야를 담당하고 있는 필자에게 정문일침(頂門一針)의 교훈을 주었고 또한 필자도 바로 그것이었다고 공감을 하게 되었다. 확실히 농어촌 고리채정리라든가 불법건축물을 양성하는 조치 등의 특별법은 어느 변혁기에 한 번으로 끝나야 할 것이고 정상적인 법체제하에서는 이를 인정하여서는 아니 된다고 본다. 
 이상 법이 잘 지켜지지 아니하는 원인을 일별한바, 이제 그 원인에 따라 대처방안을 강구하면 문제는 간단히 해결될 수 있으리라고 생각할 수 있지만 문제는 그보다는 전제조건으로 다른 모든 문제해결에 있어서와 같이 애국애족이 선결되어야 되리라고 본다. 바로 이 나라는 우리의 나라이고 이 민족은 다른 민족이 아닌 우리의 겨레라는 생각을 갖고 이러한 애국애족의 관념하에 법도 우리 나라를 위한, 우리 겨례를 위한 법이기에 우리의 법으로 사랑하는 마음을 갖고 준법을 하고 질서를 지킬 때 참다운 준법과 질서의 실천이 되지 않을까 한다. 
 또한 준법·질서의 실천은 법의 날 하루에 그칠 것이 아니라 1년 365일 매일매일을 법의 날로 생각해서 생활하여 나갈 때 준법과 질서를 통하여 참다운 민주주의가 꽃피우지 않을까 생각해본다. 끝으로 준법을 위하여 삼위(三位)의 자에게 각각 경구를 하나씩 들어 준법의 실천을 다짐해보고자 한다. 
 먼저 좋은 입법을 위하여 법제 관련자에게 필자가 자주 인용하는 리드 디커슨 교수의 다음 글귀를 다시 거들고자 한다. 
 "건전한 정부는 정당한 내용을 정당한 절차에 의하여 가능한 한 분명하며 간결하고 쉽게 접근할 수 있는 용어에 의한 입법에 의존한다.(Sound Government depends upon legislation that says the right thing, in the right way, in language that is as clear, simple, and accessible as possible.)" 
 다음으로 권력 있는 자와 법 집행자를 위하여 관자(管子))의 <줄령편(重令篇)>을 인용한다. 
 "무릇 나라의 권위는 반드시 그 나라의 군사력이 강화된 후에 비로소 무거워지는 것이며, 군사력의 강화는 반드시 그 나라의 백성의 힘을 입어 비로소 이루어지는 것이며, 백성의 힘은 반드시 그들이 법령을 준수하고 실천할 때 비로소 올바르게 발휘되는 것이며, 법령의 준수와 실천은 반드시 측근자들이 솔선수범함으로써 비로소 온 백성이 한결같이 지키게 되는 것이다[凡國之重也 必待兵之勝也 而國乃重, 凡兵之勝也 必待民之用也 而兵乃勝, 凡民之用也 必待令之行也 而民乃用, 凡令之行也 必待近者之勝也 而令乃行]."
 끝으로 법을 지킬 시민을 위하여 소크라테스가 독배를 들기 전에 탈주를 권유한 그의 친구에게 참다운 준법정신을 강조한 이야기를 다음과 같이 적는다. 
 "나라의 법에 의한 판결을 내 마음대로 어기면 나라가 쓰러질 수 밖에 없네. 내가 이 땅에서 태어나고 자라고 또 교육을 받은 것도 나라의 법이 있었기 때문이네. 그렇게 법의 혜택을 받으면서 살아 온 내가 이제 와서 나에게 불리하다고 하여 그 법을 함부로 어길 수는 없지 않은가? 이제 와서 그 법을 어기면 나는 적어도 세 가지의 죄를 저지르는 것이 되네. 첫째는 나를 태어나게 한 이 땅의 법에 순종하지 않는 것이 되고, 둘째로 나를 지금까지 보호해준 법에 배반하는 것이 되며, 셋째는 국법에 복종하기로 약속한 것을 어기는 것이 되네. 선량한 시민이 악법을 따르는 것은 악한 시민이 좋은 법까지도 침해하는 것을 방지하기 위하여 필요한 것이네."
                                                                         1985년 6월 

    지혜 있는 내시 
 법제관은 법령안을 기초하거나 심사하는 기능을 수행하는 관리이다. 이러한 기능을 효과적·능률적으로 수행하려면 어떻게 하는 것이 좋은가. 유능한 법제관은 과연 어떠한 법제관일까. 먼저 유능한 법제관을 유능한 건축가와 건축업자에 대비해보고자 한다. 
 건축사의 기능을 살펴보자. 건축사는 이미 완성된 건물에 단순히 장식하는 마지막 단계에 나타나는 것이 아니고, 건물을 건축하고자 하는 의뢰인과 설계계약을 체결함과 동시에 최초에 등장하는 인물이라는 데 특징이 있다. 
 건축사는 우선 의뢰인이 목적하는 것이 무엇인가를 알아야 하며, 다음에 어떤 종류의 건물을 원하는가, 즉 한 가족이 거처할 주택인가 아니면 대학교의 과학실험실인가를 알아야 한다. 의뢰인이 요구하는 건물이 과학실험실이라면 건축사는 과학실험실이 다른 건물보다 특히 필요로 하는 것이 무엇인가를 찾아내어야 할 것이다. 즉 몇 명의 학생이 들어가야 가장 적당한가. 또한 어떠한 과학이 어느 정도 교수(敎授)되는가. 실험실은 어디에 위치하는 것이 좋은가 어느 쪽을 정면으로 할까. 다른 건물과 사이는 얼마나 떨어지게 할 것인가. 전기문제, 도서실, 사무실, 창고는 어떻게 할 것인가. 주차장은 어느 정도 필요한가. 소방시설은 어떻게 할까. 비용과 시간은 어느 정도 소요될까 등등 세세히 고려하여야 할 것이다. 
 건축사가 또한 고려하여야 할 중요한 요소의 하나는 새 건물과 기존건물과의 관계이다. 건축사는 기존건물의 재료, 구조, 형을 연구하여 새로운 건물을 설계하는 데 참고하여야 할 것이다. 또한 그가 건축하고자 하는 지역에서는 어느 건축형이 인정되고 있는가를 알아야 할 것이다. 즉 건축법이 요구하는 것이 무엇인가. 새 건물이 건축제한지역에 들어가 있는가. 건축을 하려면 어떤 허가를 받아야 되는가 등도 알고 있어야 한다. 
 다음으로 건축사는 의뢰인에게 가장 적은 비용으로 편리하고 안락한 건물을 넘겨줄 수 있도록 이상의 제 요소를 한데 종합하여 구체안을 만들어야 할 것이다. 
 마지막 단계로 건축사는 건물에 적당한 예술적 형과 양식을 가미하여 그 안에 사는 사람이나 밖에서 그 건물을 바라보는 외부사람들의 심미적 경험도 받아질 수 있게끔 설계를 하여야 할 것이다. 건축사와 마찬가지로 법제관은 법안의 형식이나 외면성보다는 내용에 좀더 깊숙이 관심을 가져야 할 것이다. 법제관은 법안의 목적을 탐구하여야 하며, 법안의 윤곽을 그리고 그 안에 기둥을 세우고 튼튼하게 내장공사를 한 다음에 마지막으로 심미적 요소도 가미하여 보기 좋은 법안을 만들어야 한다. 대부분 사람들은 법안기초나 심사를 기초단계에 있어서 최후의 단계로 생각하고 있지만 법안기초와 단순한 작문과는 동의어가 아니라는 것을 인식하여야 한다. 
 작문단계는 단순히 건축업자나 미장이, 연관공, 도장공의 기능을 추가하는 것과 같은 것이다. 그렇기 때문에 유능한 법제관이 되려면 건축사의 기능뿐만 아니라 건축업자, 미장이, 연관공, 도장공 등의 역할을 동시에 수행할 수 있어야 한다. 
 훌륭한 법제관이 되기 위하여는 우선 헌법을 위시한 기본법에 대한 해박한 지식과 담당분야의 법령지식을 가져야 할 뿐만 아니라 소관분야의 법령과 관련하여 정부계획과 현재의 행정실제와 사업 및 경제적 지식이 있어야 한다. 
 둘째로 입법기술에 통달하여야 할 것이다. 법안심사기준 기타 법안기초와 관련되는 약정에 밝아야 하고 제 입법절차도 훤히 알고 있어야 한다. 그러나 무엇보다도 중요한 것은 셋째의 요소로 적성과 경험을 들지 않을 수 없다. 
 법제관은 여러 가지 많은 법령을 다루어보아야 하는 것은 물론 개개의 법령을 다룰 때 세밀히 검토하는 습성을 길러야 한다. 아무리 두뇌가 명석하여도 세밀히 검토하지 않으면 돌이킬 수 없는 오류나 유루를 범하게 되기 때문이다. 너무 따지고 꼼꼼하기 때문에 의뢰인의 미움을 사는 일이 왕왕 있게 마련이다. 그래서 때로 법제관은 괴롭게 된다. 
 옛말에 "물이 너무 맑으면 고기가 없고, 사람이 너무 살피고 따지면 따르는 사람이 없다[水至淸則無魚, 人至察則無徒'라는 말도 있지만 법제관을 오래 하다 보면 외로워지게 마련이다. 이 문제에 관하여 草柳大藏 씨의 <관료왕국론(官僚王國論)>의 일부를 발췌하여 보고자 한다. "각 성의 관리들에게 가장 마음이 무거운 존재는 실로 국회도 아니요, 소비자 운동도 아니다. 털어놓고 말하면 내각 법제국이다. 이게 관계(官界)의 귀문(鬼門)인 것이다. 관료의 보람이란, 요컨대 법안을 만들어 국회를 통과시키는 일인데 만들어낸 법안을 국회에 제출하기 이전에 내각 법제국에 가지고 가 조문에 모순이 있나 없나 심사를 받아야 한다. 내각 법제국의 관리는 말하자면 육법전서가 신사복을 입고 앉아 있는 것 같은 것이므로 타성(他省)의 관리가 만든 법안을 상하좌우로부터 한참 뚫어지도록 자세히 돌아보아 아무리 작은 모순일지라도 그냥 내버려두는 일이 없다. 그래서 웬만한 관청은 나중에 싫증이 나서 떡은 떡장수라는 격으로 법안을 아예 맡겨버린다. 쓸데없는 저항은 오히려 법안의 성립을 늦추게 하는 결과가 되기 때문이다." 
 일본 법제국의 관리도 우리와 같은 입장이구나 하는 동병상련의 정을 느낀다. 의뢰인의 기분을 상하게 하지 않고 좋은 법안을 만들기 위하여는 법제관의 부단한 인격수양과 꾸준한 경험이 뒷받침되어야 할 것이다. 
 끝으로 유능한 법제관은 훌륭한 법안의 기초와 심사를 위하여 정책입안에 어떻게 관여하는 것이 좋을까. 
 법제관은 법안이라는 과자(legal cake)에 단순히 설탕을 입히는 자도 아니며 그렇다고 단순한 처방전(recipe)만을 쓰는 사람이어서는 아니 된다. 법제관은 가능한 한 초기단계의 정책입안에 관계하는 것이 무엇보다 중요한 한편, 쓸데없는 간섭을 피하는 것도 또한 중요한 일이다. 그러나 법제관이 정책입안단계에 관여하는 것이 얼마나 어려운 것인가를 미국의회의 입법자문관이었던 Beman의 넋두리를 들어보는 것도 법제업무에 도움이 되리라고 본다. 즉 "정책입안과정에서 조언하는 데 실패하지 않고 쓸데없는 간섭으로 문제를 복잡하게 하지 않고 실라(The Scylla : 이탈리아 시칠리아 해안의 소용돌이 Charybdis와 마주 대한 위험한 바위)와 카리브디스(Charybdis) 사이를 헤엄쳐나가듯 사뭇 어렵고 묘한 문제이다"라고 말하고 있다. 
 Beman은 법제관이 초기단계의 정책입안에 관여하는 것이 중요하다고는 하였지만 그도 역시 정책결정에 참여하지 못하였으며 위원회가 요구하는 것이 무엇인가 또한 어떻게 도울 것인가를 찾는데 노력하였다고 말하면서 성공적인 법제관이 되려면 지혜 있는 내시(intellectual eunuch)가 될 것을 마음 속에 다짐하여야 한다고 조언을 하고 있다. 어쨌든 유능한 법제관은 법령 안에 내재된 문제를 상세히 알아야 하며 의뢰인이 파놓은 함정(pitfall)을 예견하여 이러한 문제를 의뢰인에게 환기시키며 의뢰인이 조만간 취할 합당한 선택을 할 수 있도록 조력하여야 한다. 그러나 법제관은 그 자신이 입법을 돕는 산파(legislative midwife)이지 애기를 낳는 산모 자신이 아니라는 것을 잊어서는 아니 된다. 
                                                                  1982년 3월
 
    안식휴가 
 벌써 10년 전의 일이다. 
 그 때 필자는 미국 D. C에 있는 조지워싱턴 대학교 법과대학에서 1년 간의 코스로 미국의 법제도에 관하여 수학을 하고 있었는 데 그 제1학기에 미연방 소득세법을 수강하였다. 담당교수는 독일계 미국인인 W. B. Weber로 인자한 노교수이셨다. 그 교수는 강의가 끝나면 필자를 따로 교수실로 불러 20분 정도 시간을 내어 필자가 강의시간에 잘 알아듣지 못하였을 것임을 감안하시어 그 날의 강의내용을 요약해주기도 하고 기타 필요한 책을 빌려주시어 읽게 하고 시험 때가 되면 horn book(시험준비를 위해 강의내용을 요약한 책. primer라고도 함)을 읽어보라고 하는 등 친절하게 지도하여 주시고 때로 필자가 향수에 젖은 듯하면 점심 때 교수식당으로 안내하여 점심을 들면서 가정사정 등을 묻곤 위로도 하여 주시는 등 아주 자상하게 대해주셨다. 
 1학기가 종강되어 필자는 그 동안의 고마움에 감사를 드리고 다음 학기에도 그 교수님의 법인세법강좌의 수강을 요청하고자 교수실을 찾았던바, 교수님은 1년 간 휴가를 떠나시게 되어 다음 학기에는 강의를 하지 않으신다는 거다. 무슨 휴가가 그리 기냐고 하니 Sabbatical Leave 라신다. 필자가 어리둥절해하니 노교수님은 자세히 설명해주셨다. 
 이는 유태교에서 유래된 것으로 옛 유태인은 7년마다 땅을 안식시키기 위하여 경작을 한 해 쉬도록 SabbaticalI Year(안식의 해)를 정하였던바, 이를 일부 종교단체나 대학에서 활용하는 제도가 Sabbatical Leave(안식휴가)로 휴가, 여행 , 연구를 위하여 7년마다 목사나 교수에게 1년 간 또는 반 년 간의 유급휴가를 주는 것이라고 설명하시면서 동 대학에서는 10년 간 봉직하면 1년 간 안식 휴가를 준다는 것이다. 
 노교수님은 이번 안식휴가에는 아내의 고국인 스웨덴으로 가 여행도 하고 연구도 하시겠다며 어린아이처럼 기뻐하셨다. 여름휴가 밖에 경험하지 못한 필자로서야 그저 부러울 뿐이었다. 
 이제 공무원생활 19년에 참으로 반가운 소식이 전해졌다. 
 이제까지 주었던 여름휴가 외에 봄·가을 등으로 나누어 각각 2박 3일씩의 휴가를 따로 준다는 것이다. 벌써 휴가계획이 내려와 이번 특별휴가는 되도록 경노효친을 위한다든지 아니면 가정의 행복을 위하여 각자의 결혼기념일 등을 잡아 계획을 세우라는 등 자세한 배려까지 하여 주어 각자는 휴가계획짜기에 즐거운 비명을 지르고 있는 실정이다. 그저 고마울 뿐이다. 
 원래 대통령령인 공무원복무규정에는 휴가에 관하여 자세히 규정되어 있지마는 각 기관마다 업무의 폭주 기타 기관의 장이나 공무원 본인 스스로 겸손의 미덕을 발휘하여 규정대로 시행하거나 규정대로 자기권리를 주장하지 못하였을 뿐이다. 
 이제 이 기회에 공무원복무규정상의 휴가제도를 한 번 음미해보는 것도 시기에 적절할 것 같아 적어보고자 한다. 공무원의 휴가는 연가·병가·공가 및 특별휴가로 구별하며, 연가는 공무원의 근속기간에 따라 연가일수가 다른바, 5년 이상 근속 한 자는 20일의 연가를 받을 수 있다. 우리가 말하는 휴가는 바로 이 연가를 의미하고 있으나 종전에는 연가일수 중 7일 정도의 휴가를 주었었다. 다음으로 병가는 질병 또는 부상 등으로 직무를 수행할 수 없을 때 2월 범위 안에서 병가를 주며, 특히 행정기관의 장은 소속공무원의 공무상 질병 또는 부상으로 직무를 수행할 수 없거나 요양을 요할 경우에는 연 6월의 범위 안에서 병가를 허가할 수 있으며 병가일이 7일 이상인 경우에는 의사의 진단서를 첨부하도록 하고 있다. 그러나 이런 병가는 되도록 없는 것이 본인을 위하여 좋을 것이다. 
 공가는 소속공무원이 병역법 기타 다른 법령에 의한 징병검사·소집·검열점호 등에 응하거나 동원 또는 훈련에 참가하려 할 때, 공무에 관하여 국회·법원·검찰 기타 국가기관에 소환된 때, 법률의 규정에 의하여 투표에 참가하려 할 때, 천재지변·교통차단 기타의 사유로 출근이 불가능한 때에 허가하는 것이다. 
 또한 특별휴가는 공무원 본인이 결혼하거나 기타 경조사가 있는 경우에 기준에 따른 휴가, 임신 중의 여자공무원의 출산의 전후를 통한 60일 이내의 휴가, 여자공무원에 대한 생리기마다 1일의 생리휴가, 한국방송통신대학에 재학 중인 공무원에 대한 한국방송통신대학설치령에 의한 출석수업에 참가하기 위하여 위의 연가일수를 초과하는 출석수업시간에 대한 휴가와 상훈법에 의한 훈장·포장을 받은 때, 정부표창규정에 의한 국무총리 이상의 표창을 받은 때 또는 모범공무원규정에 의한 모범공무원으로 선발된 때에 주는 6일 이내의 특별휴가로 구분할 수 있다. 
 이상으로 휴가의 종류와 내용을 일별한바, 앞에서도 말한 바와 같이 병가·공가 및 특별휴가는 규정대로 시행되고 있어 별로 문제될 것이 없으나 연가부분에서만 종래 불만이 있어 이번에 여름정기 휴가 외에 봄·가을로 각각 2박 3일의 별도 휴가를 실시하려는 것일게다. 
 그러나 종래에도 여름정기휴가 외에 개인별로 가사정리라는 명목으로 연가를 인정하는데 행정기관의 장은 인색하지는 아니한 것 같다. 또한 규정상으로는 결근일수와 휴직일수·직위해제일수 및 정직일수는 이를 연가일수에 산입하도록 하고 지참 또는 조퇴 3회는 결근 1일로 계산하도록 규정되었으나 이렇게 야박스럽게 따지지 않고 너그럽게 보아준 것이 우리의 실정이었던 것 같다. 이렇게 피차에 휴가에 관하여 너그러웠던 것은 아마도 휴가수당이 없었던 것도 그 이유가 아니겠는가 생각해본다. 현재도 현업기관에 종사하는 공무원에 대하여 공무상 연가를 허락할 수 없는 경우에는 연가일수에 해당하는 봉급액을 예산의 범위 안에서 수당으로 지급하고 연가에 갈음할 수 있도록 공무원복무규정 제 16조 제4항은 규정하고 있지만 이는 어디까지나 현업기관에 종사하는 공무원에 한하는 일이다. 
 어쨌든 이번 휴가는 고마운 일이지만 전연 생각도 못한 일이라 어리둥절하고 또한 각자 세밀한 휴가계획도 없는지라 본래의 효과를 거두기는 좀 어려울 것 같다. 필자의 경우 중·고등학교에 다니는 아이들 때문에 부부가 함께 움직일 수도 없고 그렇다고 개인행동도 할 수 없으며 휴가비용도 장만하지 못하였으니 그저 이번 휴가는 다음 휴가를 위한 연습으로 보면 어떨까 하는 느낌이다. 집에서 그야말로 안식을 하는 정도로 보내지 않을까 하는 생각이 든다. 
 이제 휴가일수도 늘리고 앞으로 휴가수당도 주고 더 나아가 안식휴가제도(安息休暇制度)로까지 발전되기를 바라는 마음 간절하다. 
 말타면 견마 잡히고 싶다더니 욕심이 너무 과한가. 
                                                                  1985년 4월 

   법제관과 담배 
 주대한민국 일본대사관 광보관실(廣報官室)이 발행하는 <일본의 새소식> 창간호에 지난 5월 말 동경에서 개최되었던 심포지엄 <직장의 흡연문제를 생각한다>라는 기사가 실려 있어 관심 있게 보았다. 이 날 심포지엄에는 위생관계 인사 4인과 이른바 간접흡연(passive smoking)으로 고민하는 사람들 350인 정도가 참석하여 직장에서의 괴로움과 담배 연기의 해독 연구결과 등을 서로 진지하게 보고하였다. 
 먼저, 직장에서 남의 흡연으로 괴로움을 겪고 있는 사람들이 차례로 발언해 "흡연자들은 곧 단결하는데, 담배를 피우지 않는 사람들은 좀처럼 뭉쳐서 행동하지 않는다"라고 직장에서의 약한 입장을 호소하고 있다. 
 흡연의 피해에 관하여 노동과학연구소의 기무라 씨는 다다미(속에 짚을 넣은 일본식 돗자리) 여섯 장 정도의 실내에서 담배를 한 대 피우면, 댓진이나 니코틴을 함유한 입자의 농도는 1㎥당 약 0.7mg으로 일본의 '건축물에있어서의위생적환경의확보에관한법률'에 의한 기준의 5배나 되고, 일산화탄소의 농도는 약 0.5ppm으로 기준치의 4분의 1이며 4인이 피우면 그 기준을 초과한다고 보고하고 있다. 또한 이 날 심포지엄에 참가한 변호사인 호즈미 씨는 국내와 외국의 직장과 공공장소에서의 흡연금지상황을 소개한바, 불가리아에서는 임신부가 있는 직장에서는 담배를 피울 수 없으며, 그 밖의 장소에서도 상대방의 승낙을 얻도록 하고 있고, 미국 등에서는 직원 채용에 있어서 흡연자를 거절하는 직장도 있으며, 일본에서는 동경의 미타카 시청과 몇몇 기업, 병원 등에서 금연조치를 취하고 있으나 이 중에는 사람의 건강을 위하여 금연조치를 취하는 곳도 있지만, 정밀기계를 보호하는 게 주목적인 것이 많으며, 법률에 의한 금연은 비록 위에 들은 법률에 의하여 다루어지고 있으나 아직도 그 실효를 거두지 못하고 있다고 보고하고 있다 
 한편, 국립암센터의 히라야마 씨는 가정을 아내의 직장으로 간주하여 흡연환경의 유해성을 조목별로 설명하고 있다. 즉 임신부가 심한 간접흡연을 하게 되면, 태아에게 세 배의 선천성 이상이 나타나고, 남편이 하루 한 갑 이상을 흡연하면 남편이 담배를 피우지 않는 경우에 비하여, 아내가 폐암에 걸릴 위험성이 약 두 배나 높아지며, 폐기종·천식도 많이 발생하는 경향이 있다고 보고하고 있다. 특히 간접흡연(수동흡연이라고도 함)에는 옆의 흡연자가 피우는 담배연기를 직접 마시는 경우(부부나 가족의 경우가 많음)와 일단 실내의 공기로 희박해진 다음에 마시는 경우의 두 가지가 있는바, 후자의 경우에는 환기의 증대로 완화될 수 있으나 전자는 부부의 사이가 나빠지지 않는 한 해결되지 않는다고 보고하고 심포지엄은 이 날의 마무리로서 ① 후생성, 노동성 그밖의 정부관계기관은 WHO(세계보건기구)의 권고에 따라 직장의 흡연을 규제하기 위하여 실효성 있는 시책을 강구하고, ② 경영자, 노조는 일하는 사람들의 건강과 생명을 지키기 위하여 담배의 피해를 입지 않는 직장 환경을 조성하는 데 노력하여야 한다는 호소를 채택, 관계기관에 강력히 건의하기로 결의했다고 한다. 
 우리 나라에서도 흡연의 피해에 관하여 점점 그 관심의 도가 높아지고 있으며, 흡연자 자신들도 나름대로 금연을 하고자 노력하고 있으나 담배를 피우지 않는 사람들의 간접흡연의 피해에 관하여는 아직 그 열기가 고조되고 있지는 않고 있다. 아마도 아직까지는 흡연자의 권위(?)가 그만큼 더 세든가, 아니면 담배를 피우지 않는 사람들의 겸양의 덕이라고나 할까? 어쨌든 각 직장, 사무실마다에서 피워대는 담배연기는 담뱃갑 표지에 붙어 있는 "건강을 위하여 지나친 흡연을 삼가합시다"라는 표어를 무색하게 하고 있다. 더구나 흡연자들은 자신의 건강을 위해서는 금연·절연 운운하지만, 담배를 피우지 않는 동료들, 특히나 여자직원들의 건강에 대하여는 나몰라라 무관심인 것이 괘씸하기도 하다. 
 필자도 하루에 한 갑 반을 피워대는 '체인 스모커'로서 한 방에 근무하는 여직원의 간접흡연에 대하여 어쩌다 미안한 생각은 들지만 계속 피워대고 있으며, 내 방에서 회의가 있든가 손님이 많이 찾아오는 날이면 여직원은 가히 담배연기 굴 속에서 사는 느낌마저 들 것이다. 이 무슨 팔자인고, 필자도 열 번도 더 넘게 담배를 끊는다 공언(空言)을 해놓고도 번번이 그것이 공언(空言)이 되어 이제는 담배 끊는다는 말조차 창피해서 하지 못하는 형편이 되고 말았다. 필자도 법제관실에 근무하기 전까지만 해도 담배를 피우지 아니하였었다 전방에서 군사병생활을 하면서 고된 훈련과 작업 사이의 휴식시간에 그 꿀맛이라는 화랑담배를 다른 전우에게 건네주는 선심(?)을 썼건만....... 
 흔히들 글을 쓰는 사람이나 조사·연구업무에 종사하는 사람들이 담배를 많이 피운다고 한다. 좋은 아이디어나 바람직한 해결책을 강구하다 보면 저절로 피워지는 것이 담배이리라. 흡연에 대하여 무슨 이론이 필요할 건가? 
 가끔 수사반장 같은 수사물을 시청하다 보면 시원한 장면이 나온다. 수사관들이 줄담배를 피우면서 조서를 작성한다. 피의자는 완강히 피의사실을 부인한다. 그러나 피의자가 꼼짝 못할 증거를 제시하면 괴의자는 이제까지 완강히 버티던 태도를 누그러뜨리면서 수사관들에게 담배 한 대를 요청한다. 수사관은 반갑게 담배 한 대를 건네주며 불까지 붙여준다. 이쯤되면 벌써 일은 끝난 것이다. 피의자는 담배 연기 한 모금을 뱃속 깊숙이 들이마셨다가 한숨 섞어 내쉬면서 범죄사실을 술술 불어댄다. 그러면 때를 맞추어 수사관들은 안도의 숨을 내쉬면서 일제히 담배에 불을 당긴다. 이 얼마나 시원한 일인가. 모름지기 피의자들은 수사관이 증거를 제시하면 항복하기를 바란다. 이것도 범죄도의상 페어 플레이가 아닌가. 수사관들의 건강도 생각해주어야지요 ...... 
 법제관들은 수사관도 아니면서 줄담배를 피워댄다(물론 개중에는 담배를 안 피우는 법제관도 있지만). 법령안 심사가 그만큼 골머리를 썩이는 일이기 때문이다. 
 상위법령과 다른 법령의 상충·저촉 여부, 법령의 체계, 용어의 정리 등등 법령안을 가로·세로 따지다 보면 저절로 담뱃갑에 손이 가고 피워문 담배는 줄을 잇게 된다. 서너 사람이 함께 법령안을 심사하다 보면 잠깐 사이에 재털이에 담배 꽁초가 수북이 쌓이게 된다. 특히나 담배를 많이 피우게 되는 경우는 법제관들과 심의를 받는 사람들 간에 이론이 대립된다거나 대안을 만들거나 의뢰인을 납득시킬 때이다. 때로는 언짢은 고함도 오간다. 이럴 땐 제일 좋은 것이 담배다. "자 담배나 한 대 피우고 합시다"하면서 담배를 권하고 담뱃불을 붙여주다 보면 열기는 식어지고 다시 차분해진다. 아무 사심이 없는 것이다. 피차 좋은 법령을 만들어 국민들을 편하게 하고 나라를 튼튼하게 하자고 하는 것이 아닌가. 
 법령안 심사에 있어서 모름지기 법령안 심사 의뢰자는 산모(産母)가 되어 좋은 법령이 나오도록 태교를 잘 하여야 되고, 법제관은 입법을 돕는 산파(legislative midwife)로서 산모의 고통을 덜어 주고 좋은 법령이 탄생되도록 잘 유도하여야 할 것이다.  그러기 위해서는 계속 담배를 피워대어야 할 것이다. 
 이쯤에서 일본의 '건축물에있어서의위생적환경의확보에관한법률'을 일별해보고자 한다. 이 법은 다수의 자가 사용 또는 이용하는 건축물의 유지·관리에 관하여 환경위생상 필요한 사항을 정하여 그 건축물에서의 위생적 환경의 확보를 도모함과 아울러 공중위생의 향상과 증진을 목적으로 1970년에 제정된 것으로 전문 18조로 되어 있다. 흥행장·백화점·집회장·도서관·박물관·미술관 또는 유기장과 점포 또는 사무실·학교·여관 등 특정건축물의 소유자 등은 이 법에서 정하는 건축물환경위생기준(분진량, 일산화탄소의 함유율, 탄산가스의 함유율, 온도, 상대습도, 기류)에 따라 건축물울 관리하고, 이에 위반한 경우에 도도부현지사(都道府縣知事)가 개선 명령을 하도록 하였으며, 특정건축물의 소유자 등은 건축물환경위생기술자를 선임하여 이들로 하여금 건축물을 관리하도록 하고, 이러한 기술자 등의 시험에 관한 규정을 두었으며, 건축물에서의 청소, 공기 환경의 측정, 음료수의 수질검사, 음료수 저수조의 청소, 타인의 건강을 해치게 할 염려가 있는 동물의 방제 등 사업을 하고자 하는 자는 각각 그 사업별로 영업소를 관할하는 도도부현지사의 등록을 받도록 규정하고 있다. 다만, 국가 또는 지방공공단체의 용에 공하는 건축물에는 이 법을 적용하지 아니하되, 이 법에 의한 개선명령 등은 권고할 수 있도록 규정하고 있다. 
 그러나 이 법에 의하여 규제되는 흡연은 간접흡연으로서 더러워진 실내의 공기를 건축물환경위생관리기준의 일산화탄소나 탄산가스의 함유율을 기준치 이하로 희박하게 하도록 하는 환기시설을 설치·개선하는 것으로 극히 미온적인 것에 지나지 않는다. 
 흡연, 그것은 흡연자들에게는 흡연권으로 존중되어야 하고, 담배를 피우지 않는 사람들에게는 혐연권으로 존중되어야 하는 어려운 문제로 대두되고 있다. 그러나 흡연자는 자기 건강을 위하여 절연을 하고 담배를 피우지 않는 사람을 위하여 흡연권을 양보해야 하지 않을까. 나도 '딱' 소리가 나도록 또 한 번 담배를 끊어야 하지 않을까. 
                                                                         1982년 7월

    전문가시대 
 송서(宋書) <심경지전(沈慶之傳)>에 "경당문노(耕當問奴)하고 직당방비(織當訪婢)하라"라는 글이 있다. 밭같이[농사]에 관한 일은 남자종에게 묻고 길쌈에 관하여는 계집종을 방문하라는 말이다. 또한 수서(隨書) <류욱전{柳彧傳}>에는 '방비(訪婢)' 대신에 '문비(問婢)'를 쓰고 있다. 어떻든 이는 다 같은 의미로서 각각 전문가가 있고, 각각의 일에 관하여는 전문가의 의견을 듣는 것이 좋다는 뜻이다. 
 지금 우리는 변화와 개혁, 국제화·개방화, 그리고 국가경쟁력 강화를 위해 위로는 대통령으로부터 아래로는 국민 개개인에 이르기까지 총력을 기울이고 있다. 이런 때일수록 각 분야에 걸쳐 전문가가 필요함은 물론, 그들의 의견을 존중하고 각종 정책입안에 참여시키는 것은 매우 바람직한 일이라고 본다. 전문가의 중요성은 아무리 강조하여도 지나치지 않다. 
  그러나 요즘 일부에서는 전문가가 드물다고 우려하고 있다. '제너럴리스트'는 많은데 '스페셜리스트'는 드물다는 지적이다. 특히 각종 대외협상에 있어서 더욱 그렇다는 것이다. 또한 그 원인과 대책에 관하여도 가히 백가쟁명인바, 그 의견을 종합해보면 우리의 인력양성에 있어서 교육, 시험, 채용, 훈련, 인사 등 모든 분야에 문제가 있다는 것이다. 그러나 그 대처방안에도 성급한 의견들이 많으며, 오히려 그러한 의견들에 문제가 있다. 잘못하다가는 교각살우(矯角殺牛)가 되기 쉽기 때문이다. 급한 때일수록 돌아가라는 격언이 있듯이 우리는 문제해결에 있어서 장·단기계획을 세워 적절히 그에 대처해나가는 훈련이 무엇보다도 필요하다고 본다. 
 '냄비경제'라는 말이 있듯이 무슨 문제가 발생하면 와글와글하다 금방 모두 잊고 만다. 또한 '제로섬(zero sum)' 게임에 익숙한 우리는 자기 의견만이 지선(至善)이며 그것이 받아들여지지 않으면 모두 부정하는, 그런 것들이 오히려 문제가 아닌가 한다. 그렇다고 걱정만 하고 실망할 일이 아니다. 우리 민족은 발전의 저력이 있기 때문이다. '스페셜리스트'가 드물다는 문제도 그렇다. 물론 이는 타당성 있는 의견이나, 그렇다고 너무 걱정할 필요는 없다. 
 지난 2월에 우리는 기쁜 소식을 접하였다. 우리 법학자 한 분이 미국 뉴욕대에서 세계 최고 저명 법학자 25명(The 25 Most Distinguished Professors of Law in the World) 가운데 첫 수상자로 선정되고 뉴욕대 법대의 석좌교수로 추대된 일이다. 이분은 신문 인터뷰에서 "제가 뉴욕대 법대의 석좌교수가 된 것은 우리 나라의 법학 수준이 세계적으로 인정받았다는 뜻으로 받아들이겠다"라고 겸손해하셨다. 각 분야에 이런 훌륭한 분들이 서서히 등장하고 있다. 또한 예를 들면 쓰레기 문제를 전문적으로 연구하여 박사학위를 받은, 그런 신진기예(新進氣銳)들이 각 분야에서 속속 배출되고 있다. 이제 우리는 이런 전문가들을 어떻게 모시고 어떻게 대우하여 줄것이며, 또 그 의견을 어떻게 받아들이는가 하는 시스템개발에 주의를 기울여야 할 것으로 본다. 
 그러한 의미에서 차제에 몇 가지 제언을 하고자 한다. 
 첫째로 각 전문분야의 인력이 고르게 배출되고 있는가 하는 문제이다. 물론 학문에는 왕도(王道)가 없지만 인기위주 또는 학문의 난이(難易)에 따라 특정 분야에 편중되고 있지 않은가 하는 점이다. 특히 사회과학분야에서 그런 감이 있다. 그러나 학문에도 수요가 공급을 창출하게 될 것이고, 더구나 학문의 자유가 제약되어서는 아니 될 것이다. 
 둘째로 전문가의 개념을 학위중심으로 파악하여서는 아니된다는 사실이다. 우리 주위에는 학위가 없이도 실무 또는 현장에서 자기 분야의 문제를 꾸준히 연구하는 사람들이 의외로 많다는 사실도 알고 있어야 한다. 오히려 이런 분들이 이론과 실무를 겸비하여 문제 해결을 잘 할 수 있다는 사실을 잊어서는 아니 된다. 아울러 학위를 가진 전문가도 실무에 능통하도록 노력하여야 할 것이다. 피드백이 잘 되어야 한다는 것이다. 
 셋째로 각종 연구기관의 특성화문제도 한 번쯤 검토하여 볼 필요가 있다고 본다. 어떤 문제가 발생했을 때 너도나도 비숫한 연구물을 경쟁적으로 내놓는데, 물론 다양한 의견의 수렴이 필요할 때도 있겠지만, 그렇다면 공동연구로 대처하는 것이 바람직할 것이다. 또한 때로는 당장의 급한 문제를 해결할 필요도 있지만 인기위주에서 탈피하여 전문가집단답게 꾸준히 연구하여 심도 있는 연구물을 축적하는 것이 필요할 것이다. 그래야 필요할 때 좋은 자료를 얻을 수 있기 때문이다. 
 끝으로 모든 문제해결에는 법적 판단이 선결되어야 함을 강조하고 싶다. 그래야만 올바른 법치주의가 이룩될 수 있기 때문이다. 더구나 입법과정에는 훌륭한 법률가의 자문이 필요불가결하다. rule by law가 아니라 진정한 rule of law를 이룩하기 위하여, '인무원려(人無遠慮)면 필유근우(必有近憂)'라던가? 
                                                                   1994년 6월 

    법제연락관  
 얼마 전 외신보도에 미국의회의 일부의원과 의사당의 page boy간에 동성연애를 하고 있다는 정보를 갖고 FBI가 수사하였으나 사실무근(事實無根)이었다는 기사가 실린 일이 있다. 의사당의 page boy는 의사당에서 의원들의 심부름을 하는 고용인으로 고등학교 2, 3학년에 해당하는 남학생 중 용모단정하고 학업성적이 우수한 자를 뽑아 아르바이트도 시키고 의회의 업무도 익히게 하여 장차 의회의 직원으로 채용할 계획으로 임시로 고용한 자이다. 
 이들은 회의가 있는 날이면 의사당 안의 계단에 여기 저기 자유롭게 앉아 있다가 의원들이 손짓하면 쫓아가서 쪽지도 받아 다른 의원에게 전하고 기타 귓속말도 전하는 등 의원들의 심부름을 하고 회의가 없는 날에는 의원실에서 역시 의원들의 잔심부름을 하는 등 의사절차를 익히면서 때로는 로비 활동에 깊숙이 관여하기도 하고 때로는 저 위(衛)나라 왕의 총애를 받던 미자하(彌子瑕)처럼 예뻐서 동성연때 운운의 스캔들이 일기도 한다. 어쨌든 그들의 단정한 용모와 민첩한 행동은 보는 이들을 기쁘게 해주고 있다. 여기에 의사당의 page boy만큼 바쁘게 의원실을 드나드는 사람이 또 있으니 바로 이들이 각 성(省) 기타 행정기관에서 파견되어 나온 법제연락관(legislative liaison officers)이다. 
 이들은 의회와 각 성 또는 각급 행정기관과의 입법에 관한 연락 업무를 담당하는바, 1920년대에 육군성과 원호처에 정식으로 의회 연락관을 둔 이래 케네디 및 아이젠하워 행정부 때에 그 효용성이 절정에 달해 각 성 및 각급 행정기관에 정식으로 대의회관계 법제 연락관을 두어 오늘에 이르고 있다. 농림성 같은 데에는 20인 정도의 법제연락관이 있는바, 이들은 주로 차관보급의 법제실장이나 법제담당차관보의 지휘를 받아 의회의 소관상임위원회 또는 소관위원을 찾아 법제연락업무를 수행하고 있다. 미국의 경우 순수한 대통령 책임제 정부형태를 취하고 있어 대통령이나 기타 행정부처의 장은 직접 법률안을 의회에 제출할 수 없으나 행정부의 의사전달 수단으로 간접적인 터널을 통해 법률안을 제출하고 있다. 즉 대통령의 연두교서(年頭敎書 : The president's message on the state of the union)·예산교서(The message of proposed Budget)·경제보고서 (an economic report) 등을 통하여, 기타 행정부처의 장은 상원의장과 하원의장에게 보내는 서한(書翰)의 형식으로 준비된 법률안을 의회에 제출하고 있다. 이러한 행정부의 의사전달은 해당 상임위원회에 회부되어 의원의 명의로 법률안이 의회에 제안된다 
 행정부의 의사전달 또는 입법과정에 법제연락관이 관여하는바, 일부 의원은 법제연락관을 평하기를 특정의원과 행정부와의 대립 마찰을 적절히 조정하고 입법을 돕는 여러 가지의 입법자료 및 정보의 제공 등으로 법제연락관은 입법과정에 필요불가결한(sine quanon) 장치로 보는 반면, 일부의원은 법제연락관이 입법에 있어서 별로 도움을 주지 못하고 있다고 평하기도 한다. 
 어쨌든 법제연락관의 기능과 역할은 그 가치가 점차로 증대하고 있는바, 행정부측에서 그의 역할을 보면 ① 대의회관계 및 입법과정에 관하여 소속장관을 보좌하며, ② 의회에서 자기 소속기관의 모든 활동을 조정하고, ③ 의원이 요구하는 소관부처의 모든 자료·정보·의사를 취합하여 의회에 제출하는 이른바 서비스 지출관의 역할을 담당하며, ④ 입법과정에서의 법률안의 지지 내지 변호의 역할을 수행하는가 하면 의회측에서 보는 역할로는 ① 의회에 대한 소속 장관의 대변인의 역할 수행, ② 의회에서의 활동, 의원의 행위 기타 의회에 관한 모든 정보를 신속히 소속 기관에 제공하는 정보수집기능의 수행, ③ 소관부처에 속하는 법률안의 지지 또는 폐기 등의 로비스트 역할, ④ 의회에서 소속기관의 역할 등을 수행하고 있다. 실제로 각 성 및 각급행정기관의 법제연락관실은 대통령 실의 예산·행정관리처(OMB)의 지휘를 받아 의회와 성 간의 입법과정, 의회에서의 질문과 지역구민의 요청에 대한 첨병으로서의 역할을 수행하는바, 구체적으로 보면 ① 의회상임위원회·사적 단체 기타 다른 부성(部省)으로부터 제출된 법률안보고서의 검토, ② 입법에 관련한 상원 또는 하원의원의 조치에 대하여 장관에의 조언과 법률안의 통과를 지지하기 위한 정보 및 전략의 제공, ③ 청문 순서 짜기, 법률안의 보고, 원내활동에 있어서의 상임위원회 위원장과의 협력, ④ 상원 또는 하원의원의 질문에 대한 답변준비를 위한 회합 및 법률안을 지지하기 위한 정보제공 등의 업무를 수행하며 법제연락관은 이러한 업무를 분담하여 각자의 기능을 수행하고 있다. 
 일본에서도 각 성에서 법제연락관이 일본의회에 파견되어 법제연락업무를 수행하고 있는바, 그 수는 성별로 1∼2명 정도이고 활동도 그리 활발하지 않은 모양이나 대장성에서는 신규로 채용된 나이 어린 유능한 고시 출신자를 의회에 파견하여 의원과 맨투맨 작전을 하도록 하여 입법을 추진하고 젊은 엘리트로 하여금 정치·행정역량을 기르도록 배려하여 주고 있는 듯하다. 
 우리 나라에서도 정부제출법률안에 대한 각 부처의 국회심의협조업무를 지지하고 국회와 정부 간의 입법업무의 연락·협조기능을 강화하기 위하여 국무총리훈령 제 152호에 근거하여 1981년 제 108회 정기국회부터 국회의 회기 중 법제관 2인을 교대로 국회에 파견하여 입법업무를 지원하기로 하여 현재 조심스럽게 추진하고 있으며, 파견법제관은 다음과 같은 문제에 대하여 각 부처와 협조를 하고 있다. 즉, ① 국회에서 정부제출법률안을 폐기하거나 당해 회기 내의 처리를 보류하거나, ② 법률안의 주요내용, 시행기일 또는 경과조치 등을 변경하거나, ③ 다른 법률과 관련된 사항, 법령 체계에 관계되는 중요사항, 다른 법령의 기준이 되는 중요내용 등을 변경하거나, ④ 정부제출법률안에 포함되지 아니한 중요사항을 추가하거나, ⑤ 기타 중요한 법이론적 문제가 제기될 때에 파견법제관과 협의하도록 하고 있으며, 파견법제관은 그 밖에 의원제출법률안을 신속히 입수하여 관계부처의 협조를 얻어 이를 검토하고 그 중요사항에 대하여는 국무회의에 보고하도록 하고 있다. 그러나 파견법제관은 정부전체차원에서 국회와의 업무협조를 하는 데 지나지 않고 있다. 
 정부 각 부처에서는 소관부처의 대국회창구일원화를 도모하고 소관부처의 입법추진을 지원하기 위하여는 각 부처별로 1∼2 명 정도의 법제연락관을 국회에 파견하는 것이 바람직할 것이다. 그러기 위하여는 국회에 파견하는 법제연락관에게 법제실무능력을 갖게 훈련을 실시하고, 이들로 하여금 국회파견 법제관과 유기적인 협조를 하도록 하여 정부제출법률안의 입법 추진 효율화를 도모하고 정부 각 부처와 국회와의 관계를 원활히 하고 나아가 국회활성화를 기하게 되지 않을까 필자 혼자 생각해본다. 
                                                                       1982년 7월 

    입법관중(立法觀衆) 
 법제관이 법령안의 기초 및 심사자료를 정리하여 법령안을 성안(成案)할 단계에서 반드시 생각하여야 할 문제는 그가 기초 또는 심사한 법령안이 조만간 법령으로서 관중 앞에 나선다는 것을 알아야 하며, 또한 그 법령을 들을 관중이 어떤 수준의 사람이라는 것을 의식하여야 한다. 그래서 리드 디커슨 교수의 <입법기술론>에서는 이러한 관중을 입법관중(1egislative audience)으로 정의를 하고 있다. 
 입법관중이 정확한 번역인지는 의문이 가지만 필자는 우선 이렇게 표현해보고자 한다. 
 법령의 종류와 그 성질에 따라 입법관중은 정부의 공무원 자신일 수도 있고, 때로는 어느 특정 전문분야에 종사하는 사람일 수도 있으며, 일반대중만을 상대로 할 때도 있을 것이다. 따라서 법제관은 법령안을 성안할 때 법령안의 조문배열뿐만 아니라 법령안의 형(型)이나 용어에 대하여 입법관중의 성질을 고려하여야 한다.  
 어느 법령이 특수분야에 관계되는 경우에는 그 분야의 사람이 잘 이해할 수 있는 용어로 기술되어야 하겠으며 일반대중에게 적용되는 법령은 가능한 한 보통사람으로시 잘 이해될 수 있는 용어로 기술되어야 할 것이다. 
 특수전문분야의 예를 하나 들면 전자공업진흥법 제 2조(정의) 제 3호에서 '전자계산조직'의 정의를 "입력·출력·연산·제어 및 기억의 기능을 가지고 프로그램에 의하여 정보자료를 수학적·논 리적으로 처리하는 기계조직(하드웨어를 말한다)과 그 기계조직의 효율적 동작을 위한 이용기술조직(시스템소프트웨어를 말한다)을 말한다"로 하고 있다. 보통사람으로는 '전자계산조직'에 관하여는 어렴풋이 상식 정도만 갖고 있을 뿐 연산·제어 등등 용어는 전혀 알 수 없는 것들이다. 그러나 전자공학을 전공한 분이나 이 분야에 종사하는 사람들에게는 이 용어들이 상식에 속하며 또한 쉽게 이해될 수 있는 것들이다. 위 용어들을 더 쉽게 풀어쓴다고 애써보아야 그 분야에 종사하는 전문가에게는 그 또한 우스운 일이 아닐 수 없을 것이다. 또한 위에 정의를 내린 전자계산조직의 정의를 전문가가 보면 곧 오류를 지적할 수 있을 것이다. 왜냐하면 이 용어는 전자 공업진흥법에서만 이렇게 쓰기로 약속한 것이기 때문이다. 소프트웨어에 있어서 상공부와 과학기술처의 업무관장관계로 이 법에서는 그 중 시스템소프트웨어만을 상공부에서 관장하기로 합의되어 이렇게 정의를 내린 것이기 때문이다. 어쨌든 전자공업진흥법에서 전자 계산조직의 정의를 내리기 위하여 이 분야의 전문가들이 수 개월에 걸쳐 애를 쓴 사실 하나만 들더라도 법령에 있어서 용어사용이 얼마나 어려운 것인가를 알 수 있을 것이다. 
 위와 같은 특수분야의 법령 이외에 일반대중을 대상으로 하는 법령은 앞에서도 말한 바와 같이 보통 수준의 상식을 가진 사람이면 누구나 읽고 이해할 수 있도록 쉽게 만들어야 한다는 것이 오늘날의 공통된 주장이기도 하며, 이를 위해 법제관들은 고심을 하고 있는 것이다. 
 우리의 경우 우선 법령을 쉽게 만드는 데 있어서 제일 먼저 고려하여야 할 것은 용자(用字)문제이다. 현재 법률은 국한문(國漢文)을 혼용하고 있으며 그 이외에 대통령령과 총리령·부령은 한글을 전용하고 있다. 정부에서는 법령의 대중화를 위하여 1969년부터 법령한글화작업을 펴 대통령령과 부령 등 2000여 건을 1971년 말까지 전부 한글화하였다. 그러나 일단 법령문의 표현은 한글로 되어 누구나 읽을 수는 있으나, 그 내용을 이해하기에는 문제점이 있음을 지적하지 아니할 수 없다. 왜냐하면 우리의 법령문이 한자식 표현으로 되어 있어서 '瑕疵'는 '하자'로, '相似點'은 '상사점'으로 한자를 한글로만 표기하고, 그 내용을 풀어쓰지 아니하였기 때문이다. 예를 들면 '瑕疵'는 '흠'으로 한다는 등, 한자식 표현을 순수한 우리말화해가는 작업이 선행되지 아니하였기 때문이다. 더구나 1949년 10월 9일 법률 제9호로 '한글전용에관한법률'이 제정·시행되고 있으나 이 법의 단서에 얼마 동안 필요한 때에는 한자를 병용할 수 있도록 되어 있어 아직도 법률은 국한문을 혼용하고 있는 실정이다. 
 법령문의 한글전용 또는 국한문혼용이냐는 어문정책(語文政策)의 문제로 다루어져야 할 것이나 무엇보다도 중요한 것은 한자식 표현을 우리말화하는 것이다. 각 소관분야에서 소관분야의 용어를 우리말화해가는 작업이 관심 있게 서서히 퍼져나가야 할 것이다. 연전에 대만에 갔을 때 제일 감명 깊었던 것은 그들이 외래어를 자기 것으로 바꾸어 쓰는 일이었다. 즉 '하드웨어'는 '重體'로, '소프트 웨어'는 '經體'식으로 쓰고 있는데, 심지어 탁구장을 '  ?'으로, '펩시콜라'를 '百事可樂'으로 쓰는 것은 너무 지나친 해학이라고나 할까? 
 우리의 경우 법령문에서는 외래어사용을 제한하여 쓰기로 약속하고 있으며, 우리말화하기가 어려운 부득이한 경우에만 외래어를 사용하고 있다. 즉 '에너지' 같은 용어는 달리 우리말로 하기가 어렵기 때문에 에너지이용합리화법 같은 데서는 그대로 사용하고 있다. 외국에서 '터미널법'이라고 한 것을 우리의 경우 '자동차정류장법'이라고 바꾸어 쓴 것은 외래어를 되도록 법령문에서 쓰지 아니하기로 한 그 하나의 예가 될 것이나, 이것은 '터미널'을 정확히 파악하지 못한 오류이다. 
 어쨌든 법제처에서는 글을 읽을 수 있는 사람이면 누구든지 법령의 내용을 알 수 있고 이를 지킬 수 있도록 법령을 쉽게 제정함으로써 법령의 민주화와 대중화를 기하도록 1972년부터 '법령용어정비기준'을 정하여 법령의 제정이나 개정시에 이 기준에 따라 법령안을 심사하고 있다. 첫째로 동음이의어로서 그 뜻이 서로 혼동될 우려가 있는 것은, 자주 쓰이는 말은 그대로 두고 그 밖의 것은 다른 적절한 말로 바꾸어 쓰기로 하고 있다. 즉, '補償'은 그대로 쓰고, '報償'은 바꾸어 쓰도록 하며, 둘째로 2개 이상의 말이 같거나 비슷한 뜻으로 쓰이고 있는 경우에는 그 중 정확하고 알맞는 것 하나만을 골라 쓰거나 용어를 구분하여 사용하도록 하고 있다. 즉, '違反'이나 '違背'는 '違反'으로 통일하여 쓰고 '경우'와 '때'는 가정적 조건일 경우에는 '경우'로, 시점·시간표시일 경우에는 '때' 로 사용하며, 셋째로 표현이 너무 간단하여 알기 어려운 용어는 알맞게 풀어쓰도록, 즉, '監護'는 '監督·保護'로 하는 것 등이다. 넷째로, 한자로 이루어진 말로서 이를 그대로 한글로 옮겨쓰는 경우, 그 뜻을 알기 어려운 말은 일반에 널리 쓰이는 말로 바꾸거나 알맞게 풀어쓰기로 하고 있다. 즉, '享受한다'는 '받는다·누린다'로, 문장의 끝에 오는 '看做한다'는 '본다'식으로 한다. 다섯째, 국민감정이나 시대성에 맞지 아니하는 말은 다른 말로 쓰도록 하고 있다 즉, '屆出'은 '申告'로, '取締'는 '團束'으로, '申翔'은 '請約'으로, 끝으로 학문상·기술상 기타 어느 전문분야에 특유한 용어로서 해당 부문·분야에서 정비하는 것이 합리적인 것과 바꾸어 쓸 알맞은 말이 없거나 지나치게 풀어쓰지 아니하고는 그 뜻을 제대로 나타낼 수 없는 것 등은 당분간 그대로 쓰기로 하고 있다. 
 말과 글은 오랜 전통과 문화성을 갖는 것으로 하루아침에 이를 전부 바꿀 수는 없는 것이며 시간의 흐름과 꾸준한 노력에 의하여 점차로 발전되어갈 것으로 믿는다. 아울러 법령용어도 시간을 가지고 자꾸 다듬어 나가면 언젠가는 우리말화되어 갈 것이다. 이를테 면 '聾啞'가 '귀머거리 아이'로 '귀머거리 아이'가 '귀가 잘 들리지 않는 아이' 식으로, 그러나 '비행기'를 '날틀'식으로 억지로 용어를 만들어낼 필요는 없을 것으로 본다. 또한 법령의 민주화·대중화를 위하여 법령을 쉽게 만들더라도 법령문은 소설이나 수필과 같은 것이 아니므로 정부의 소리(the voice of the government)를 수행하는 위엄(威嚴)의 도(度 : the degree of dignity)가 불필요하게 손상되어서는 아니 될 것이다. 아무쪼록 법제관은 좋은 입법을 위하여 그 입법관중이 잘 이해할 수 있도록 법령문을 더 분명·단순·용이하게 써나가도록 노력을 하여야 할 것이다. 
                                                                        1982년 4월 

    걸망태 짊어지고.......
 벌써 10년 전 일이다. 84년도 청와대 업무보고에서 법제처는 법령전산화 계획에 관해 보고드린 일이 있다. 보고를 들으면서 대통령께서는 지나가는 말씀으로 "남이 장에 간다니까 걸망태 짊어지고 따라 나서는군......" 하는 것이 아닌가? 그도 그럴 것이 당시에는 여러 부문에서 전산화계획을 세워 사업을 추진하는 중에 기종을 잘못 선택하여 그 비싼 컴퓨터를 못 쓰게 되거나 또는 프로그램을 잘못 개발하거나 중복 개발하여 예산낭비가 심하다는 지적과 비판이 있던 때이었으니까. 
 일을 치밀하게 점검하는 대통령께서는 그런 점에서 너희도 또 국민의 혈세를 축내려고 하느냐 하는 염려에서 한 말씀이셨다고 본다. 그렇다고 딱히 그 사업을 그만두라는 말씀은 하지 않았다. 그래도 보고하는 입장에서는 의기소침할 수밖에 없었다. 업무보고가 끝나고 참석했던 과학담당 비서관의 잘 검토해보라는 격려에 조금은 용기를 내어 어렵사리 시작한 것이 지금 정부의 법령전산화사업이다. 요즘처럼 컴퓨터가 일상화되어 있는 시점에서 본다면 그 때 법령전산화사업을 시작한 것이 잘 했다는 생각이다. 
 한국법제연구원에서도 걸망태 짊어지는 차원을 넘어 새로운 법령 흥보 차원에서 법령집을 갖고 있지 않은 사람이나 법률전문가가 아닌 사람도 필요한 법령을 쉽게 찾을 수 있도록 지난 2년 간 많은 프로그램을 개발하여 7월 1일을 기하여 대한민국 현행법령집 50권의 내용(법률·대통령령·총리령·부령·조약·국회규칙·대법원규칙·선관위규칙 등 포함)을 대한민국법령 데이터베이스(KOLD)로 온라인 서비스를 시작하였다. 
 이 DB는 국내는 물론 데이콤의 해외지사가 설치되어 있는 미국(뉴욕, 워싱턴 D. C, LA), 일본(도쿄) 등지에서도 서비스가 되므로 해외의 우리 교민이나 외국기관에서도 이용할 수 있게 되었다. 
 우리 연구원이 개발한 DB의 특색은 첫째, 내용의 정확성이다. 대한민국 현행법령집을 기초로 하여 작성하였기 때문에 법령집이 틀리지 않는 한 DB도 틀리지 않게 되어 있다. 
 둘째, 법률 내용은 국한문 혼용으로 되어 있기 때문에 한글세대의 편의를 위하여 국한문 그대로 볼 수도 있고, 한글로 전환하여 볼 수도 있게 개발하였다. 
 셋째, 내용의 현행성이다. 법령집은 추록을 통하여 보급하기 때문에 아무리 빨라도 법령공포일부터 1개월은 소요되지만 우리 DB는 법률도 7일을 목표로 그 현행성을 유지하고 있다. 
 넷째, 용어검색의 편리성이다. 용어검색을 위하여 많은 프로그램을 개발하였다. 예를 들면 법령명을 찾을 때 '공직선거 및 선거부정 방지법'을 흔히 '공직선거법'이라 약칭하여 사용하는데, 한글 또는 한문으로 '공직선거'만 눌러도 정화한 법률명과 내용을 찾을 수 있게 하였다. 또한 법률용어는 일상용어와 많은 차이가 있기 때문에 법률적 지식이 부족한 사람은 법령에 사용되는 용어를 찾아내기가 어렵다. 예를 들어 '사글세'는 법령에서 '주택임대차'로 '오토바이'는 '이륜자동차'로 사용되고 있다. 따라서 1995년부터는 일상용어인 '사글세', '전세', '월세', '주택임대차' 등의 유사용어를 가지고도 해당 법령조문을 다 찾을 수 있도록 '시소러스(thesaurus) 검색 시스템'을 현재 개발 중에 있다. 이 시스템이 완성되면 누구라도 법령을 더욱 쉽게 찾을 수 있게 된다 
 그러나 필자가 강조하고 싶은 것은 법령을 쉽게 찾는 것도 중요하지만, DB의 법령내용을 법령체계, 법제도의 분석 등 법령을 연구하는 전문가에게 필요하도록 개발한 점이다. 
필자는 1982년 청소년관계 현행법제도를 분석한 경험이 있는데 청소년을 0세부터 24세로 하여 연령별로 관계법령을 당시 법령접 1권에서 28권까지 수동식으로 검색한 결과 꼬박 1주일이 소요되었다. 이를테면 형법(刑法)에서 14세는 형사미성년자, 13세는 근로 기준법상의 취직인허 등등 엄청난 분량이었으며, 이를 연령별로 잘 분류하여 하나의 체계를 세웠다. 당시 청소년 백서에서는 이 자료를 잘 활용하였다. 그러나 지금 우리 연구원의 DB를 가지고 작업을 하면 이러한 검색은 1시간 정도면 가능하다. 얼마나 편리한가. 그렇더라도 컴퓨터는 '요술상자'가 아니며 검색은 컴퓨터가 하여 주지만 자료를 정리·분석하는 것은 아직까지도 사람의 머리로 한다는 점을 알아야 한다. 어쨌든 우리원에서도 이 DB를 이용하여 과학·기술법제, 중소기업관련제도도 분석을 하였고, 곧 발간될 '외국인의 법적 지위'를 이 DB를 통하여 외국인(법인 포함) 을 검색, 법령을 분석하여 그 개설과 법령내용을 수록하였다. 앞으로 우리 연구원의 DB를 이용하는 방법은 무궁무진하리라고 본다. 
 또한 우리 연구원에서는 대한민국현행법령 외에 우리 연구원에서 발간하는 영문법령집도 이를 연말까지 수록하여 검색할 수 있도록 하고, 법령안 입법예고도 메뉴에 수록하고 더 나아가 법령연혁도 자세하게 서비스하고자 한다. 
 이제 곧 고도의 정보화시대가 도래한다. 이러한 때에 컴퓨터맹인인 '컴맹'은 살아남기가 힘들게 되어 있다. 하루라도 빨리 컴퓨터 활용기술을 익혀 모든 정보를 컴퓨터로 처리하고 이를 통하여 정보를 입수하여야만 국제화도 이루고 국가경쟁력도 강화되며 개인도 살아남을 수가 있을 것이다. 
                                                                       1994년 7월 

    블라인드 어멘드먼트 
 '블라인드 어멘드먼트(Blind Amendment)'! 
 미국에서 법제업무를 다루는 사람들이 흔히 쓰는 법제용어(法制用語)이다. 이를 우리 말로 억지로 직역한다면 장님 개정(改正)이라고나 할까. 다른 표현으로는 '블랙 어멘드먼트(Black Amend ment)'라고도 한다. 
 미국이나 우리 나라나 법령을 부분개정할 때에 개정문(改正文)을 쓰는 방식은 거의 같다. 예를 들면 "제 O조 중 'A'를 'B'로 하고, 제 O조 중 '......' 다음에 '......'를 삽입하며, 제 O조 중 '.......'  를 삭제한다"라는 방식이다. 
 이렇게 해놓으면 입법전문가라도 무엇이 어떻게 개정되는지를 알아보기 힘든 것은 동서양을 막론하고 마찬가지이다. 그래서 미국사람들이 블라인드 어멘드먼트라 이름지은 것 같다. 이러한 불편을 해결하기 위하여 법령개정문 다음에 신·구 조문대비표를 첨부하게 된 것이다. 그러나 신·구 조문대비표는 법령안을 심사할 때에는 이를 첨부하나 법령을 공포할 때에는 첨부하지 아니하고 개정본문(改正本文)만을 공포하므로, 공포문만 가지고 보면 그 불편함은 해소가 되지 아니한다. 전문개정(全文改正)은 부분개정보다는 좀 낫지만 전의 것과 비교하여 무엇이 개정되었는가를 아는 것은 마찬가지로 어렵다. 물론 요즈음은 관보(官報)의 개개의 법령공포란(法令公布 ) 끝에 당해 법령의 제안이유 또는 개정이유와 주요골자를 부기(附記)하지만 세세한 이유까지는 이를 표시하지 못하고 있다. 생각 같아서는 개개의 법령공포란 뒤에 참고자료로 신·구 조문대비표를 붙여놓으면 좋으련만 그 예산이 이만저만이 아니다. 그래도 이 방법이 법령홍보방법(法令弘報方法) 으로는 가장 적절한 것이 아닌가 한다. 
 다음으로 블라인드 어멘드먼트식 개정문을 가지고 현행법령집(現行法令集)을 편찬하게 된다. 그러나 현행법령집에는 개정된 부분의 말미에 법령공포번호와 공포년월일만 부기되기 때문에 답답한 것은 마찬가지이다. 그렇다고 현행법령집에 신·구 조문대비표를 붙일 수는 없으므로 이래저래 어려움이 많다. 더구나 현행법령집으로는 과거 어느 시점에서의 법령의 내용이 어떠한 것이었는지 알 수 없게 되어 있다. 특히 어느 법령이 폐지되었는데, 그 부칙에서 몇 개 조문은 언제까지 효력을 갖는다든가 또는 그 사무가 종료될 때까지 효력을 갖는다고 규정해놓았을 때 현행 법령집으로는 이를 해결할 수가 없다. 또한 현행법령집에는 법령은 개정·공포되었는 데 아직 그 시행일이 도래하지 않은 것은 수록되지 아니하기 때문에 이를 찾기가 또한 불편하다. 더구나 법령의 적용대상이 되는 사건발생 당시 또는 행위 당시의 법령을 알고자 하거나 과거의 제도를 연구하고자 할 때에는 현행법령집은 그 효용의 한계가 있게 마련이다. 
 이러한 불편을 해결하기 위하여 우리 한국법제연구원(韓國法制硏究院)에서는 1차로 법률만을 대상으로 대한민국법률연혁집(大韓民國法律沿革集)의 편찬을 시도하여 이제 새로운 체제로 1질 32권(2만 3540쪽)의 방대한 법률연혁집을 발간하게 되었다. 
 첫째로, 이 법률연혁집에는 정부수립 이후 1994년 3월 말일까지의 제헌(制憲)부터 9차의 개정헌법, 제정법률 1506건, 개정법률 4296건, 폐지법률 478건, 대통령긴급명령 16건 등 총 6306건이 수록되었다. 특히 다른 법률의 부칙(附則)에서 폐지·개정된 것도 모두 찾아 이를 수록하였다. 4월 1일 이후의 것은 1년 2, 3회 정도의 추록(追錄)으로 이를 보완하고자 한다. 
 둘째로, 이 연혁집의 편찬형식은 각 법률의 첫머리에 그 법률의 연혁란을 두어 제·개정, 폐지 또는 실효 등의 이유 및 제·개정요지를 수록하여 그 법률의 내력을 개관할 수 있도록 하고 본문란에는 제·개정 또는 폐지법령문 전문을 그 순서대로 수록하여 과거 어느 시점의 법률이든 이를 쉽게 찾아볼 수 있도록 하였고, 특히 위헌법률에 대하여는 위헌조항의 전문과 위헌결정의 요지를 함께 수록하였다. 
 셋째로, 권말(卷末) 제 32권에는 전질(全帙) 색인총목차, 권별목차, 법률연혁목록, 실효법률목록(失效法律目錄), 공포법률목록, 대통령긴급명령 및 긴급조치목록, 군정법령(軍政法令) 및 과도정부법령목록(過渡政府法令目錄), 위헌법률목록 등을 수록하여 찾아보기 쉽도록 하였다. 특히 공포법률목록(公布法律目錄)에는 법률마다 비대의기관(非代議機關)에서 의결된 것은 그 종류별로 표시를 하였고, 개개의 법률마다 정부제안(政府提案), 의원제안(議員提案) 표시를 하여 참고하도록 하였다. 9건의 긴급조치는 긴급조치목록 뒤에 본문을 수록하였다. 
 끝으로, 장정(裝幀)은 현행법령집대로 크라운판에 철제바인더형 좌철로 활자도 크게 하여 보기 좋도록 하였다. 또한 대통령령 등 하위법령에 대해서도 그 양의 방대함으로 책자로 발간하기는 부적절할 것 같아 앞으로 CD-ROM 으로 발간·보급할 계획을 갖고 있다. 
 마침 1995년은 우리 나라에 근대법이 도입된 지 100주년이 되는 뜻깊은 해이기도 하여, 이러한 때에 법률연혁집의 발간은 우리의 법제도에 대한 이해를 높이고 우리의 법률문화를 향상시키는 데 소중한 토대가 되리라고 생각한다. 앞으로 입법·사법·행정계는 물론 학계 등 모든 분야에서 이 법률연혁집(法律沿革集)이 널리 활용되기를 바라는 마음 간절하다. 
                                                                      1994년 11월 

   호국·보훈의 달  
 지난 6월 6일은 30회 현충일이고 돌아오는 6월 25일은 서른 다섯번째 맞는 6·25 사변일이다.    현충일은 각종기념일등에관한규정에 의하여 원호처(1985년 1월 1일부터 국가보훈처로 개칭됨)가 주관부처가 되어 호국영령의 명복을 빌고 순국선열 및 전몰장병의 숭고한 호국정신과 위훈을 추모하는 행사를 하도록 하고 6·25 사변일은 역시 위 규정에 의하여 국방부가 주관부처가 되어 6·25를 상기하는 행사를 각 기관별로 하도록 하고 있다. 
 특히 금년의 현충일은 여러 가지 면에서 뜻이 있는바, 그 중에서도 우선 원호처의 관청명을 국가보훈처로 변경하고 보호대상자를 국가유공자 등으로 개칭한 데 있다. 
 정부는 1984년 7월 25일자 법률 제3734호로 정부조직법의 일부를 개정하여 종래의 원호처를 국가보훈처로 개칭하여 1985년 1월 1일부터 이를 시행하고 있는바, 어감면에서 원호보다는 보훈이 더 차원이 높은 것 같은 기분이 든다. 이희승 편 <국어대사전>을 찾아 보니 '원호(援護)'는 도와주며 보살핀다는 뜻으로 풀이하고 있으나 '보훈(報勳)'이라는 낱말은 위 사전에 나와 있지 않다. 아마 새로 나온 용어이기 때문일 것이다. 따라서 위 정부조직법의 개정이유를 찾아보니 이렇다. 즉 국가유공자에 대한 보상을 물질적 지원 중심의 원호에서 물질적 지원과 응분의 정신적 예우(禮遇)를 아울러 행하도록 하는 보훈으로 전환하기 위하여 소관 중앙행정기관의 명칭을 원호처에서 국가보훈처로 변경한다고 기재하고 있다. 정신적 예우가 정확히 어떤 의미인지는 불분명하나, 국가유공자예우등에관한 법률 제 2조(禮遇의 기본이념)에는 다음과 같이 규정되어 있다. 
 즉 "우리 대한민국의 오늘은 온 국민의 애국정신을 바탕으로 순국선열을 비롯한 국가유공자의 공헌과 희생 위에 이룩된 것이므로 이러한 공헌과 희생이 우리들과 우리들의 자손들에게 숭고한 애국 정신의 귀감으로서 항구적으로 존중되고, 그 공헌과 희생의 정도에 대응하여 국가유공자와 그 유족의 영예로운 생활이 유지·보장되도록 실질적인 보상이 이루어져야 한다"라고 되어 있는 점으로 보아 정신적 예우는 예우의 기본이념에 터를 둔 것 같다. 또한 원호대상자를 국가유공자로 개칭하고 원호관계법령을 체계화하기 위하여 군사원호보상법 등 7개의 법률을 폐지하고 이러한 법을 통합하여 1984년 8월 2일자 법률 제3742호로 국가유공자예우등에관한법률을 제정하여 1985년 1월 1일부터 시행하고 있는바, 동법안의 심사과정에서 '예우'라는 용어에 대하여 좀 실랑이를 벌였지만 지금 와서 생각하니 역시 '예우'라는 용어는 잘 쓴 것 같다 
 이희승 편 <국어대사전>을 보니 '예우'는 예대(禮待)를 찾아보도록 하고 '예대'를 보니 예대로 대접함, 정중히 맞음, 예우, 예접(禮接)으로 풀이하고 있다. 글자 그대로 예우는 예대로 대접함이다. 국가유공자를 예대로 대접하는 것이다. 
 어쨌든 이제 6월은 원호의 달이 아니라 보훈의 달이다. 그것도 국가유공자 등에 대하여 정신적 예우틀 하는 보훈의 달임을 우리 모두 깨닫고 국가유공자에게 마음으로부터 보훈을 하도록 노력하여야 할 것이다. 다음으로 이번의 6·25 사변일은 35년이라는 긴 세월의 의미보다는 지난 5월의 제 8차 남북적십자회담에서 예술단과 이산가족 고향방문단의 상호방문을 협의하고 오는 7월 15일 그 실무접촉을 판문점에서 하자는 약속이 이루어진 가운데 6·25 사변일을 맞는다는 데 큰 의미가 있다고 보겠다. 
 지난 83년 여름 KBS에서의 이산가족 찾기 캠페인은 천만 이산 가족에게는 하나의 복음(福音)이었다고 하여도 과언이 아니리라. 그래서 여의도 만남의 광장은 만남의 기쁨으로 울고 또 울어 눈물의 광장이 되었고 또 그 상봉은 조국분단과 이산가족의 아픔을 씻어주기도 하였지만 남과 북으로 헤어진 가족은 아직도 그 생사를 몰라 여의도 통곡의 벽에는 '이 사람을 누가 모르시나요'로 피눈물 자국을 새겨놓고 애타게 소식을 기다리며 그도 저도 체념한 많은 사람들이 마음 속으로 눈물을 삼키고 있다. 
 만남과 헤어짐이 불교의 인연으로 치면 풀잎에 바람 스치듯 여길 수 있겠지만 중생의 고통으로는 분명 팔고(八苦)의 하나인 애별리고(愛別離苦)에 해당하리라. 
 이제 그 애별리고를 풀어준다고 오는 7월 15일 판문점에서 실무 접촉을 한다니 이산가족의 한 사람으로서 기쁜 마음 금할 수 없다. 고속도로가 뚫리면 한 시간 만에 달릴 수 있는, 바로 지척에 둔 저기 내 고향을 갈 수 없는 답답한 심정은 실향민만이 느낄 수 있으리라. 빨리 고향방문단의 일원이 되어 날아가고픈 마음 간절하다. 그러나 이런 때일수록 우리의 흥분을 가라앉히고 차분히 결말을 지켜보아야 되리라고 본다. 첫번째의 남북적십자회담을 진행시키면서 저들은 남침용 땅굴을 팠고 회담을 언제나 대외홍보용으로 이용해 왔던 점으로 보아 우리는 언제나 경계를 늦추어서는 아니 되리라고 본다. 경제회담을 질질 끌고 난데없는 국회회담을 제의하여 불가침 선언 운운하는 저들의 속셈은 뻔한 것이나, 우리는 조국의 평화적 통일을 위하여 꾹 참고 끈기 있게 대처하여 나가야 되리라고 본다. 
 이제 6·25 사변일이 돌아온다. 
 6·25의 노래 첫머리처럼 "아아 잊으랴 어찌 우리 이 날을, 조국의 원수들이 짓밟아오던 날을..... " 우리는 이 날을 잊어서는 아니 된다. 
 잔악한 저들의 만행을, 필자는 그 때 어린 나이로 너무나 많은 잔인한 죽음을, 그리고 처참한 주검을 보았기에 더구나 이 날을 잊을 수가 없다. 그래서 지난 일요일에는 더위를 무릅쓰고 시중 D극장에서 상연 중인 <The Killing Fields>를 관람하였다. 1973년부터, 그러니까 6·25사변일보다는 20년도 넘은 캄보디아의 크메르 루즈의 잔악사이건만 1950년 한국에서 공산주의자들의 잔인함을 그대로 재연하는 것 같아 더 마음이 아팠으며, 한편으로는 우리의 전후 세대들에게는 좋은 교육영화가 될 수 있으리라는 생각도 들었다. 우리는 엄청난 희생을 치루고 공산주의의 허구성을 알게 되었고, 피부로서 저들의 잔악성을 경험하였다. 그러나 전후 세대들은 그러한 경험이 없기에, 일부 전후 세대들이 공상적(空想的)인 사회주의, 막연한 공산주의에의 동경, 그들의 구호에 따른 무분별한 행동에 휩쓸리는 것을 볼 때 그저 가슴이 답답할 뿐이다. 
 우리의 눈앞에 적이, 그것도 잔인한 적이 언제나 남침의 기회를 엿보고 있다는 엄연한 현실을 우리는 직시하여야 할 것이다. 그런 의미에서 필자는 젊은 전후 세대들에게 이문열(李文烈) 작 <영웅시대>를 일독할 것을 감히 권장한다 
 동영(東英)의 영웅시대는 많은 희생을 치렀다. 그리고 다시는 그런 영웅시대가 재연되어서는 아니 될 것이다. 6월은 잔인한 달이다. 그래서 우리는 보훈도 하고 호국도 하여야 한다. 
                                                                       1985년 6월 

    헌장시대(憲章時代) 
 "노인은 우리를 낳아 기르고 문화를 창조 계승하며 국가와 사회를 수호하고 발전시키는 데 공헌하여 온 어른으로서 국민의 존경을 받으며 노후를 안락하게 지내야 할 분들이다........" 
 이상은 1882년 5월 8일 제10회 어버이날을 기하여 선포한 경로헌장(敬老憲章)의 서두이다. 때마침 UN기구인 세계보건기구(WHO)에서 금년을 '노인의 해'로 정한 것에 발맞추어 세계에서 처음으로 경로헌장을 제정·선포한 것은 매우 뜻깊은 일이라 하지 않을 수 없다. 그 내용도 우리 고유의 가족제도 아래 경로효친과 인보상조의 미풍양속을 근간으로 국가와 지역사회, 그리고 국민 각자가 지킬 사항을 골고루 제시한 훌륭한 것으로 되어 있다. 즉, 첫째로 가정에서의 자손의 봉양, 국가와 지역사회의 지원, 둘째로 의식주의 충족과 안락한 생활의 향유, 셋째로 심신의 안전과 건강생활의 누림, 넷째로 사회활동 참여기회의 확대, 끝으로 문화생활과 노후생활에 필요한 지식을 얻을 기회의 보장으로 되어 있다. 내용을 살피다 보니 문득 증자(曾子)의 옛 말이 생각나 더욱 마음이 흐뭇하였다. 증자로 말하면 공자의 제자로 효에 관하여는 그 누구도 따를 수 없는 자로서, 그는 효에 관하여 <예기(禮記)>에 이렇게 적고 있다. 즉, "효에는 세 가지가 있는바, 대효(大孝)는 어버이를 존경하는 것이요, 그 다음은 어버이를 욕되지 않게 함이요, 그 아래는 음식을 잘 대접해드리는 일이다[孝有三, 大孝尊親 其次不辱 其下能養]"라고 하였다. 
 오늘달의 젊은이들은 능양(能養)이면 효를 다하였다고 생각하는 사람들이 많은바, 가장 큰 효는 어버이를 존경하는 일이라는 것을 새삼 깨달아야 할 것이다. 이번에 헌장의 명칭을 '노인헌장'으로 하려다가 경로에 중점을 두어 '경로헌장'으로 바꾼 것은 이런 의미에서 더욱 뜻깊은 일이라고 본다. 더구나 경로를 가정의 차원을 넘어서 국가와 지역사회도 그 책임을 지고 적극 지원하도록 한 것은 시의적절하다고 본다. 
 이 기회에 우리는 '헌장'의 의미를 짚고 넘어가지 않을 수 없다. 헌장에 관하여 이희승 편 <국어대사전>을 살펴보니 ① 헌법의 전장(典章), ② 법칙, 법률로 설명하고 있다. 그러나 우리가 사용하고 있는 헌장의 개념은 법령으로 사용하고 있는 것은 아니다. 물론 U.N헌장, 대서양헌장 같은 것은 국제법규로 우리 헌법 제5조의 규정에 의하여 국내법과 같은 효력을 갖고 있지만, 경로헌장 등에서 사용하는 헌장은 일종의 서약이라고 보아야 할 것이다. 다만 이번의 경로헌장은 국가의 의무도 약속하였으므로 그 범위 내에서는 국가도 노인을 위한 정책을 입안(立案)하거나 입법을 하는 데 노력을 하여야 할 것이다. 
 정부에서는 이미 1981년 6월 5일 법률 제3453호로 노인복지법을 제정하여 노인의 건강유지 및 생활안정을 위하여 필요한 조치를 강구하여 노인의 복지증진에 노력하고 있다. 과연 동양의 예의 지국다운 일이라고 아니 할 수 없다. 
 우리 나라에 헌장이 처음 시작된 것은 '어린이 헌장'이다. 이는 인간으로서의 어린이들의 권리와 복지를 보장해줄 것을 어른들 전체가 서약한 헌장으로 1957년 5월 5일 어린이날에 선포한 것으로 그 헌장비는 지금도 창경원과 대구의 달성공원에 세워져 있다. 원래 어린이날은 어린이를 위하여 정한 날로서 3·1운동을 계기로 어린이들에게 민족정신을 고취하기 위하여 고 방정환 선생을 위 시한 일본유학생의 모임인 '색동회'가 주동이 되어 5월 1일을 어린이날로 정하였으나 그 후 1927년부터는 5월의 첫 일요일을 어린이날로 정하였다가 1946년부터 5월 5일을 어린이날로 하여 오 늘에 이르고 있다. 
 어린이 헌장은 주로 어른들이 어린이를 위하여 할 일을 약속한 것이다. 지난 5월 5일은 60회째 맞는 어린이날로 금년에도 어린이를 위한 각종행사가 행하여졌다. 
 "자라나는 어린이는 나라의 보배요, 민족의 후계자로서 씩씩하게 자라나는 것을 축복하고 어른들의 노리개로부터 해방시키어 그의 인격을 존중하고 그 개성의 발전을 도모하여야 한다"라고 역설한 방정환 선생의 말씀을 되새기면서 우리 어른들은 어린이날 하루만의 행사로가 아니라 1년 365일을 어린이날로 하여 어린이들이 더 좋은 환경에서 씩씩하고 자유롭게 성장할 수 있도록 하여 주어야 할 것이다. 어린이는 나라의 보배요, 우리의 후대를 이을 역군이기 때문이다. 헌장으로 그 다음에 나온 것이 1968년 12월 5일에 선포된 국민교육헌장이다. 
 "우리는 민족중흥의 역사적 사명을 띠고 이 땅에 태어났다"로 시작되는 국민교육헌장은 우리가 나아갈 교육의 지표이다. 국민교육헌장이 선포되고 각급 공무원과 학생들은 이의 암기에 무던히 애를 먹었다. "성실한 마음과 튼튼한 몸으로, 학문과 기술을 배우고 익히며, 타고난 저마다의 소질을 계발하고, 우리의 처지를 약진의 발판으로 삼아, 창조의 힘과 개척의 정신을 기른다. 공익과 질서를 앞세우며, 능률과 실질을 숭상하고, 경애와 신의에 뿌리박은 상부상조의 전통을 이어받아, 명랑하고 따뜻한 협동정신을 북돋운다." 여기까지 잘 외어져 나가다 그 다음부터 막히기 시작한다. 그 뒤는 "반공 민주정신에 투철한 애국애족이 우리의 삶의 길이며, ......" 외에는 비슷비슷하여 이어 암기하기가 어렵게 된다. 그래도 국민학교 고학년까지도 술술 잘 외는 것을 보면 역시 교육의 힘이 크구나 하는 느낌마저 들었다. 그러나 국민교육헌장은 암기로 끝나는 것이 아니다. 교육정책을 수립하는 자나 일선에서 교육을 담당하는 선생님이나 교육을 받는 학생, 교육을 뒷바라지하는 학부모들은 바로 국민교육헌장의 정신으로 교육에 임해야 할 것이다. 
 그러나 세월이 지남에 따라 이제 국민교육헌장의 낭독마저 갖가지 기념행사에서 사라지고 겨우 교과서 속표지의 장식물로 전락해 가는 것은 매우 서운한 일이 아닐 수 없다. 다만 행사의 중복을 피하기 위하여 5월 15일로 되었던 스승의 날을 국민교육헌장 선포시 행사에 포함시켜 행사하던 것을 이번에 교권(敎權)을 확립하고 새로운 스승의 상을 정립하기 위하여 각종기념일등에관한규정을 개정하여 금년부터 다시 5월 15일을 스승의 날로 정하고 대한교련(大韓敎聯)에서 사도헌장(師道憲章)을 선포하게 된 것은 때늦은 감이 있으나 사도확립을 위하여 퍽이나 다행한 일이라 하지 않을 수 없다. 교육은 어느 때나 어느 곳이나를 불문하고 아무리 그 중요성이 강조되어도 지나치지 않는다는 것을 새삼 깨달아야 할 것이다. 
 그리고 국민교육헌장 이후에 나온 것이 1980년 12월 23일 제 5공화국의 출범을 공무원 모두가 새로운 마음가짐으로 맞기 위한 준비로 나온 것이 공무원윤리헌장이다. 
 "우리는 영광스러운 대한민국의 공무원이다. 오늘도 민족중흥의 최일선에 서서 겨레와 함께 일하며 산다. 이 생명은 오직 나라를 위하여 있고, 이 몸은 영원히 겨레 위해 봉사한다. 충성과 성실은 삶의 보람이요, 공명정대는 우리의 길이다......."로 시작되는 공무원윤리헌장은 60만 공무원이 나아가야 할 지표를 밝히는 것이다. 공무원은 새시대를 창조하는 역사의 주체, 조국의 번영을 이룩하는 민족의 선봉, 민주한국을 건설하는 국가의 역군, 정의사회를 구현하는 국민의 귀감, 복지국가를 실현하는 겨례의 기수가 되어야 한다. 공무원윤리헌장은 행사시 낭독이나 각종 정부간행물의 속표지 장식물로 그쳐서는 아니 된다. 우리는 이 땅의 공무원이 된 것을 영광으로 생각하며 공무에 임하여 언제나 공무원윤리헌장의 정신에 입각하여 생활하여 나아가야 할 것이다. 그리하여 국가에는 헌신과 충성을, 국민에게는 정직과 봉사를, 직무에는 창의와 책임을, 직장에선 경애와 신의를, 생활에는 청렴과 질서를 신조로 삼아 나아가야 할 것이다. 헌장, 우리는 바야흐로 지금 헌장시대에 살고 있다. 
                                                                       1982년 5월 

    나와 행정학 
 나와 행정학의 첫번째 만남은 벌써 25년 전인 1967년으로 거슬러 올라간다. 그 때 행정시험 3차 시험인 구술시험장에서 시험위원인 박동서(朴東緖) 교수님은 제 1문으로 '행정이란 무엇인가'라는 질문을 주셨다. 
 나는 거침없이 "행정이란 국가작용 중에서 입법과 사법작용을 제외한 국가작용입니다"라고 하였다. 박위원님은 고개를 갸우뚱하시며 '행정이란' 되물으셨다. 나는 또 같은 대답을 하였다. 그랬더니 박위원님은 혀를 차시면서 "지독한 공제학파(控除學派)구먼" 하시면서 제 2문으로 넘어가셨다.   박위원님이 원하신 것은 행정학에서의 행정이었다. "행정이란 정치권력을 배경으로 한 공공정책형성 및 구체화입니다." 아니면 적어도 "공공목적을 달성하기 위한 2인 이상의 합리적 협동행위입니다"이었어야 하였다. 그러나 나는 그 때는 벌써 행정학은 깡그리 잊어버린 상태였다. 이유는 간단하였다. 
 나는 그 시절 시골학교에서 교편을 잡고 있으면서 사법시험을 준비하고 있었는데 그 해는 시험운이 좋아서 사시 1차에도 합격하고 처음 응시한 행정시험에도 합격하게 되어 행시 2차 시험이 끝나자마자 사시 2차 준비에 들어가서 행정학은 내 머리 속에서 완전히 사라졌기 때문이었다. 그래도 박위원님께서 나를 어여삐 보아주셔서 그 해 행정·재경직(財經職) 50명 모집에 2차 시험 합격자 24명 전원을 3차 시험에 합격시켜주셔서, 그 해 나는 법제처 총무과 서무계장으로 발령이 나서 처음으로 현대행정에 접하게 되었다. 지금도 박위원님께 고마운 마음을 갖고 있다. 
 나와 행정학과의 두 번째 만남은 1968년도의 중앙공무원교육원에서의 행시합격자 교육에서였다. 2개월의 교육이었다. 교육과목은 역시 행정학이 많은 비중을 차지하였다. 그 당시 박연호(朴璉鎬) 교수님이 '인간관계론'을, 총무처 국장이시면서 교육원 교수도 겸하신 김태극(金泰極) 국장님의 '사무관리론', 박경호 교수님의 '조직론' 등은 우리에게 많은 현대 행정지식을 심어주셨다. 
 사실 그 당시 우리들은 법학교육 위주여서 법학과에서 행정학강의를 들어본 바도 없는 실정이어서 행정학은 시험을 보기 위하여 독학으로 3∼4 회독한 것이 전부이기 때문에 행정학 강의는 신기하고 흥미로웠다. 우리들은 2개월의 교육에서 터득한 행정학의 원리를 실무행정에 많이 도입하였다. 그러나 그 때만 해도 연로하신 상급자들은 행정학이 학문이냐며 비아냥거리기도 하고 대수롭게 생각하지 않는 분들이 많으셨다. 
 나와 행정학과의 세 번째 만남은 1979년도의 행정학강의이다. 나는 그 때 대학학력인정학교인 K학교에서 시간강사로 행정법을 강의하였는데 마침 행정학을 강의하시던 분이 유학을 가시게 되어 시간이 빈다 하며 나에게 행정학도 강의할 수 없느냐 하기에 겁도 없이 응낙하고 말았다. 만용도 이만저만이 아니었다. 
 나는 당시 한국행정학의 태두이며, 대부이신 박동서, 박문옥(朴文玉), 유훈(兪焄), 정인흥(鄭仁興) 등 교수님의 논문과 교과서 등을 읽고 또 읽어 강의준비를 하고 거기에 행정경험을 가미하여 열 심히 강의를 하였다. 그러나 행정법이라면 전공과 업무에 맞아 강의에 격이 맞겠지만 아무래도 전공이 아닌 행정학강의를 하자니 불안하고 또한 학생들에게는 미안하던 차 10·26으로 학교수업이 제대로 이루어지지 않아 레포트제출로 시험을 대신하고 그만 내 행정학강의도 끝을 맺게 되어 나는 이제 살았다 할 정도로 마음이 가벼워졌다. 
 지금 생각해도 등골이 오싹해질 정도의 만용이었다. 그래도 지금까지 행정학에 대한 단편지식은 그 때 강의준비를 위해 노력한 산물이 아닌가 한다. 그러나 이제까지 세 번의 행정학과의 만남이 있었는데도 행정대학원에 들어가거나 행정학박사과정을 밟지 못한 이유는 무엇일까. 한 마디로 인연이 없었기 때문일 것이다. 첫 번째·두 번째 행정학과의 만남에서는 당시 박봉으로 먹고 살기조차 힘든 형편이어서 대학원진학은 감히 꿈도 못 꿀 정도이었고, 세 번째의 만남에서는 법제관으로 한참 행정법에 열중이어서 행정학을 하기 위한 시간이 없었다고나 할까. 결국은 행정법과 행정학의 중간에서 공제학파로 빠지고 말았다고나 할까. 그 인연으로 1974년도에는 AID의 주선으로 미국 법과대학에서 미국의 법과 제도에 관하여 1년 간 수학을 하고 1986년에는 법학석사학위(공법전공)를 받았는 지도 모른다. 이렇게 보면 나는 행정학보다는 행정법에 더 가까우련만 아직 공법학회에는 가입하고 있지 않은데 지난 5월 총무처 C차관님의 권유로 한국행정학회 회원으로 덜컥 가입하고 말았다. 아무래도 시작이 행정이니까 아마도 미련이 남아서인지 모르겠다. 이제 한국행정학회 회원으로서 한국행정학 발전을 위하여 몇 마디 드리는 것이 순서일 것 같다. 
 지금까지 한국행정학이 현대 행정에 미친 좋은 영향은 이루 다 열거하기 어려울 정도이다. 아무리 찬사를 하여도 지나치지 않을 것이다. 무엇보다도 행정에 있어서 기획은 빼놓을 수 없다. 모든 행정분야에서의 기획의 발전은 눈부시다 할 것이다. 행정에 덜 친한 법제행정에서도 그 기획은 이제 돋보인다. 어디 그뿐이랴. 조직·인사·사무·교육분야의 발전도 괄목할 만하다. 그 중에도 사무자동화는 컴퓨터의 발전과도 연계되어 하루가 다르게 변모되고 있다. 이제 컴퓨터를 모르면 사무를 처리하지 못하고 상급자는 사무관리 하기가 어려울 지경에 이르고 있다. 공무원교육은 어떤가. 작은 부처인 우리 법제처에도 정원 6명인 부이사관급에도 4명이 미국대학의 행정학 석사출신이고 서기관급에도 6명이 역시 미국 등의 석사이며 3명이 해외연수 중이고 주사 한 명이 같이 연수를 받고 있는 실정이다. 또한 다른 부처는 더 말할 필요도 없을 정도이다. 
 그러나 행정학의 발전에도 불구하고 행정에 있어서 상대적으로 발전되지 못한 분야가 있다. 그것이 법학분야이다. 그러나 이것은 행정학발전의 역기능은 아니라고 본다. 나로서는 적어도 그렇게 본다. 지금도 40대 이상의 법학전공자가 행정 각 분야에서 활약하고 있다. 그러나 30대 이하에서는 법학전공자가 점점 줄어져 행정고시합격자 중 법학전공자를 찾기 힘들 정도에 이르고 있다. 이것이 행정학의 책임이라고는 보지 않는다. 
 사법시험의 합격자를 300명으로 하고 있으므로 법학전공자는 다 그 쪽으로 빠지고 사법시험합격자가 행정 쪽으로 오지 않기 때문이다. 대우가 상대적으로 낮기 때문이다. 그렇다고 현대 행정에 있어서 법치주의나 법치행정이 상대적으로 낮게 평가되어서는 아니 되리라고 본다. 이를 위해 총무처는 금년부터 행정고등고시에 법무행정직을 40명씩 추가로 뽑기로 하였다고 한다. 잘 한 일이라고 본다. 법무행정직의 합격자를 각 부처의 법무 또는 법무와 가까운 분야에 배치함으로써 법치행정의 발전을 도모할 수 있으리라고 본다. 더구나 이 합격자는 보직이나 승진에 제한을 두지 않기 때문에 더욱 효과적이라고 본다. 이에 덧붙여 각 대학의 행정학이나 경제학 기타 기술분야에서도 법학의 기초인 헌법, 행정법과 민법총칙은 필수과목이 되도록 하고 행정고등고시 과목에도 좀더 법률과목이 확대되었으면 하는 바람이다. 그러나 이런 것이 어렵다면 미국의 각 부처의 차관보급인 Legislative counsel이나 Legal counsel제를 우리 행정부처에 도입하여 중견법조인을 영입하는 방안도 강구해봄직 하다. 그러나 당분간은 우선 법무행정직제의 정착에 노력하는 것도 바람직하리라고 본다. 해외연수도 그렇다. 너무 행정·경제 쪽에 치우치지 않나 하는 생각이다. 법제나 법무에 가까운 분야에는 법학 쪽으로 유도하는 것이 어떨까 한다. 법제처에서도 요즘은 미국 행정학 일변도보다는 타국의 법학 쪽으로 권유를 하며, 미국행정학을 전공하는 경우에도 법률 한 과목을 수강할 것을 권유하고 있다. 
 다음으로 오늘날 행정에 있어서 행정의 종합·조정기능의 문제이다. 이것은 이론의 문제라기보다는 다분히 행태적인 측면이라 보겠다. 현재 종합·조정기능은 국무총리행정조정실이 이름 그대로 중추기관이고 국가보훈처를 제외한 경제기획원·통일원·총무처·과학기술처·환경처·공보처 ·법제처 등이 국무총리 소속 중앙행정기관으로 각각의 조정기능을 수행하고 있지만 예산을 가지고 있는 경제기획원이나 인사·조직을 운영하는 총무처를 제외한 기관은 각각의 종합·조정기능을 수행하는 데 어려움이 있다고 본다. 이런 점은 운영면·행태면에서 개선되어야 되리라고 본다.   끝으로 행정에 있어서의 인간관계이다. 아무리 행정이 발전되고 사무관리가 기계화·자동화되어도 행정의 주체는 결국은 사람으로 귀착된다. 6·29 이후 많은 제도와 법령이 민주화를 위하여 개선되었지만 이러한 제도와 법령을 운영하는 사람의 의식이나 사고의 전환이 없다면 제도와 법령의 개선은 무의미하리라고 본다. 이러한 점에서 행정조직의 구성원인 개인의 행태를 행정목적에 더 바람직한 방향으로 유도하는 데 이론적 배경이 될 수 있는 개인과 조직과의 상관관계, 조직원에 대한 동기부여, 역할에 관한 분야에서 좀더 발전이 있어야 되리라고 본다. 
                                                                        1992년 7월 

    지갑  
 내가 지갑을 장만한 것은 사십하고도 네 살이 지난 1980년 12월 초이었다. 그 해 말께 동남아 출장이 있는 기회에 정말 큰 마음 먹고 진짜인지 몰라도 유명상표가 붙은 보들보들한 감촉이 있는 지갑 하나를 장만하였다. 그러니까 부끄러운 일이지만 나는 사십이 넘도록 지갑 하나 없이 지낸 셈이다. 
 실은 지갑에 넣어가지고 다닐 것이 별로 없었기 때문인지도 모르지만, 꼭 지니고 다녀야 할 주민등록증은 법에는 위반되지만 잃어 버릴까 보아 집에 고이 모셔두고, 신분증은 그것 자체를 따로 가지고 다닐 수 있도록 만들어졌기 때문에 주머니에 넣어가지고 다녔으며, 친구들 전화번호 등을 적어두는 수첩은 대개 가까운 친구들의 전화번호 등은 외어가지고 다니니 이도 필요 없게 되고 더구나 명함 같은 것은 아예 만들지도 아니하였으니 가지고 다닐 기회조차 없어 고작 지갑에 넣고 다닐 것은 돈뿐인데 몇 푼 되지도 않는 돈을 지갑에 넣어가지고 다니기 미안하여 그냥 주머니 속에 쑤셔넣고 다니곤 하였다. 그러자니 종이돈은 구겨지고 마모되어 한국은행에서 벌이는 '돈을 깨끗이 쓰자'라는 운동에는 대단히 미안하게 되었고 결과적으로 발권비용을 증가시켜 국가재정에까지 누를 끼친 잘못은 있었지만 더운 여름날 두툼한 지갑을 바지주머니에 넣어가지 고 다니는 괴로움은 덜 수 있었다. 그러나 요즘같이 운전면허증이나 크레디트 카드 등 지니고 다녀야 할 새로운 것들이 등장하는 때에는 불가불 지갑은 필요하였으리라고 믿지만 내가 지갑을 장만한 것은 전혀 다른 데 그 뜻이 있었다. 그렇다고 외국에 나가 폼을 좀 잡아보자고 한 것도 아니고, 더군다나 갑자기 돈이 많아져서 그런 것은 더욱 아니었다. 그것은 순전히 내 아내의 간곡한 충고(?) 때문이었다. 
 "돈을 귀히 여겨야 돈이 붙는다. 돈을 박박 긁어 쓰지 말고 지갑에 미자를 두어야 한다. 등등." 좋은 말을 귀가 따갑도록 들었기 때문이다. 그러니까 한 말로 나는 이재(理財)에 밝지 못하다는 것이다. 이재에 밝지 못하여 서울 올라와 사글세를 삼 년 넘게 살았고, 세 아이를 키우면서 돌상 한 번 제대로 차려주지 못하였으며, 그 흔한 바캉스 한 번 다녀오지 못하였으니 가히 알 만한 일이다. 그러나 저러나 지금 사는 집도 내 아내의 피나는 저축작전의 덕이니 때로는 아내와 아이들 보기가 민망한 일이지만 천성이 그러니 난들 또 어떻게 하랴? 이재에 밝지 못하면 낭비라도 말아야 하는데....... 확실히 돈을 주머니에 넣고 쓰면 헤프게 마련이다. 거기다 객기까지 발동하면 외상으로 하여 빚까지 지게 되니 나는 언제나 빈주머니이게 마련이다. 
 그러나 아이러니컬하게도 나의 고향은 개성이다. 더군다나 나의 조부님은 거부는 못 되어도 크게 장사를 하셨었고 피난길에 돌아가시면서 남기신 유언이 "너는 장사를 하면 크게 성공하리라" 하셨건만, 뭐가 잘못되도 크게 잘못된 것이다 아마도 장사를 하지 아니하고 공직(公職)에 있기 때문인가? 그렇다고 내가 청빈락도(淸貧樂道)를 그리는 선비 때문인가? 그건 더구나 아니다. 나도 항산항심(恒産恒心)을 믿는 사람이다. 아마도 피난생활에 고생은 많았지만 그래도 부모님 덕분에 고생을 별로 하지 아니하고 살았고, 더 핑계를 대자면 어설픈 호연지기(浩然之氣)덕이리라....... 
 어쨌든 아내의 충고 덕분에 지갑을 장만하고 용돈도 되도록 새 돈으로 바꾸어 지갑 속에 넣고 다니지만 나의 천성은 그리 쉽게 바뀌어지지는 않는다. 그래도 야간대학 강사료나 원고료가 들어오면 좀 저축을 할까 무진 애를 쓰지만, 그 때마다 왜 그리 쓸 구멍이 많이 생기는지? 마치 기다렸다는 듯이 쓸 기회가 생기곤 한다. 그래서 때로는 저금통장에 넣기도 하지만 은행에 심부름 보내기 바빠서 요즘은 책상 서랍의 책갈피에 몰래 넣어두고 쓰지만 나가는 것은 언제나 마찬가지이다. 그래도 가끔은 보들보들한 지갑을 만지면서 돈을 귀하게 여겨서 아껴 써야지 하는 마음을 갖게 되니 지갑 덕은 크게 보는 셈이다. 나는 그렇다 치고 아이들한테나 교육을 잘 시켜야겠다고 마음 먹고 지갑 셋을 사서 나누어주고 용돈을 잘 간수하라고 일렀더니 둘째와 셋째는 그런 대로 잘 하련만, 첫째는 왜 그리 나를 닮았는지 지갑은 고이 모셔두고 용돈은 주머니 속에서 오락가락하니 이것도 팔자소관이라고나 할 것인지? 그래서 나는 무소유(無所有)를 강조하는 불경(佛經)을 일부러 들추어 큰애를 준엄하게 일렀다. 
 <장부경전(長部經典)>에 이렇게 좋은 말이 있느니...... "덕행을 닦는 총명한 사람은 산마루에 타오르는 불꽃처럼 빛난다. 벌이 먹이를 모으듯이 부지런하게 일하면 그의 재산은 저절로 불어난다. 
마치 개미집이 부풀어 오르듯이. 
 이와 같이 하여 재산을 모은 그는 집안에 복과 이익을 가져오는 가장이 된다. 그 재산을 네 몫으로 나누라. 그 중 한 몫은 생활비로 쓰고, 두 몫을 가지고 사업을 계속하고, 나머지 한 몫은 예금해두라. 그러면 가난을 미리 막을 수 있을 것이다." 
 알아들었는지 못 알아들었는지 네 운명은 네가 개척하는 것이다. 큰아들이여 ! 너는 나를 닮지 말지어다. 
                                                                          1983년 6월 

    혼정신성(昏定晨省) 
 옛날 어느 마을에 효자 집안과 불효자 집안이 있었다. 효자 집안의 아들은 부모를 지극정성으로 모셔 인근의 칭송이 자자하였다 반면에 불효자 집안의 아들은 그야말로 개망나니짓을 하여 지탄의 대상이 되었다. 
 이들은 연배는 같았으나 서로 교분은 없었다. 그러던 어느 날 불효자 집안의 아들이 그 동안 느낀 바 있어 효자 집안의 아들을 찾아왔다. 
 "효자님! 나도 이제부터 효자노릇을 하고자 하오니 좋은 방도를 일러주시오" 하고 청하였다. 이에 효자 집안의 아들은 가상히 여겨 혼정신성(昏定晨省 : 밤에 잘 때에 부모의 침소에 가서 밤새 안녕하시기를 여쭙고 이른 아침에 역시 부모의 침소에 가서 밤새의 안부를 살피는 일)에 터잡아 이렇게 일렀다. 
 "이렇게 한 번 해보시오. 저녁에 아버님이 침소에 드시기 전에 이부자리를 깔아드리고 이불 속에 들어가 따뜻하게 하여드리고, 아침에 침소에 가서 아버님이 기침하시기 전에 아버님 속옷을 입어 따뜻하게 해주시오." 
 이 말을 듣고 불효자 집안의 아들은 '쳇, 효라는 것이 별것 아니구나 !'생각하면서 집으로 돌아왔다. 그 날 저녁 그 아들은 아버지 침소에 들어가 이부자리를 깔고 알몸으로 들어가 있었다. 그 날 따라 아버지는 주막에서 술 한 잔을 들고 거나해서 들어와보니 아들이 자기 이부자리 속에 있는지라 "야 이놈! 네 이부자리는 어디 두고 아비 이부자리 속에 있느냐, 고얀놈!" 소리치면서 따귀를 올렸다. 아들은 이상히 여기고 물러났다. 
 다음날 아침 아들은 아침 일찍 아버지 침소에 가서 자기 옷을 벗고 아버지 속옷을 입고 앉아 있었다. 잠에서 깨어난 아버지가 이를 보고 "야 이놈아! 이제는 아비 옷까지 뺏어 입는구나. 불효막심한 놈" 하면서 목침으로 내려치려 하므로 이를 피해 얼른 자기 옷으로 바꿔입고 도망쳐 나오면서 "뭐가 잘 안 돼네" 하면서 투덜거렸다 이 소리를 마을 사람들이 듣고 "그 아비에 그 자식이구나" 하였다고 한다. 
 효자 집안에 효자 난다고 하였다. 또한 사랑은 내리사랑이라고도 한다. 올해가 유엔이 선포한 '세계 가정의 해'이고 이 달은 '가정의 달'이며 '청소년의 달'이기도 하다. 그래서 뜻깊은 5월을 맞아 이렇게 서두를 장식해보았다. 
 참된 효란 무엇인가. 증자(曾子)는 <예기(禮記)> {제의편(祭義篇)}에서 "효유삼(孝有三)하니 대효(大孝)는 존친(尊親)이요, 기차(其次)는 불욕(不辱)이요, 기하(其下)는 능양(能養)이라"하였다. 
 효에는 세 가지가 있는데 가장 큰 효는 부모를 존경하는 것이요, 그 다음은 자식이 행동거지를 잘 하여 부모를 욕되지 않게 하는 것이요, 가장 하위의 효는 부모를 잘 봉양하는 것이다. 그러나 요즘 젊은 사람들은 어떤가. 어쩌다 옷이나 한 벌 해드리고 좋은 음식이나 대접하면 그것으로 임무 끝이다 생각하는 사람이 많다. 하기야 요즘 세태로라면 그것도 다행이라 생각하면 할 말이 없다. 어디 그 뿐이랴! 사회생활, 직장생활을 하면서 예의나 염치없는 짓을 하면 그것이 곧바로 '아무개 자식' 하고 손가락질을 받게 되는데, 그것이 불효인지도 모르고 행동하니 안타까울 뿐이다. 부모를 존경하는 것에 대하여는 더 말해 무엇하랴. 생활력이 없는 부모는 아예 장애물로 생각하는 세태, 서로 부모를 안 모시려는 것은 예사요, 심지어는 불편한 부모를 관광지에 내버려두고 온다니 할 말이 없다. 
 요즘 치매증 환자가 늘어간다고 한다. 이것도 따지고 보면 불효에 원인이 있는 것이 아닌지 생각한다. 부모를 존경하여 자주 뵙고 가정사에 대하여 의논을 드려 여러 가지로 생각할 기회를 드려야 되는데, 그저 편안히 계시게 하는 것이 효도인 양 착각하여 무료하게 지내시게 하는 데서 병이 되는 것이 아닌지....... 생활이 바쁘다는 말로 변명이 될 것인지 ......, 어째 이 지경이 되었는가. 
 오늘날 산업화과정에서 도시화, 핵가족화로 우리의 가족윤리관은 전통적인 것도, 그렇다고 개인주의에 터잡은 서구적인 것도 아닌, 어정쩡한 입장에서 부권은 포기되다시피 되었고 가장의 권위는 실추되었다고 한다. 이제 다시 전통적인 가족윤리관으로 복귀하는 것도 여간 어려운 일이 아니다. 그렇다고 포기할 일도 아니다. 다함께 곰곰이 생각해볼 일이다. 
 효는 만행의 본(本)이다. 최소한의 효라도 실행하여 건전한 가족 윤리관을 확립하는 일이 시급하다. 5월 5일은 어린이 날이고 5월 8일은 어버이 날이다. 각 가정에서는 벌써부터 들뜬 기분들이다. 그러나 그것이 하루의 행사로 그칠 것이 아니라 일 년 내내 어린이 날이고 어버이 날이 되도록 하여야 할 것이다. 그리고 오늘날 가정의 문제가 무엇이고 어떻게 하는 것이 좋은 가정을 이루는 것인가를 골똘히 생각해보는 계기가 되어야 할 것이다. '가화만사성(家和萬事成)'이라고 하지 않았던가. 
                                                                        1994년 5월 

    백사가락(백사가락)
 필자는 TV광고를 관심 있게 시청한다. 주목적은 광고가 독점규제및공정거래에관한법률에 의한 불공정거래행위에 해당되는가의 여부를 따져보는 데 있지만 때로는 웃음을 자아내게 하는 광고가 있어 이를 시청하고 있다. 
 이러한 광고 중의 하나가 P콜라 광고이다. 지나는 사람을 붙들어놓고 눈을 가린 다음에 역시 흰종이로 가린 컵 중에서 하나를 선택하여 시음하게 한 다음 눈을 뜨게 하여 P콜라임을 확인하게 하고 둘러서 있는 사람들에게 '와하하' 하는 효과음을 내게 하면서 P콜라를 선택하게 하는 광고문안을 쏟아내는 것이 이 광고의 줄거리이다. 그러나 필자가 웃는 것은 시음을 지켜보는 사람들이 왜 '와하하' 웃는지 그것이 이상스러워서이고, 둘째는 연전에 자유중국 대북시(台北市)에서 콜라 표기법을 보고 나 혼자 웃었던 생각이 나서이다. 지금 중국에서는 어떻게 표기하는지 모르지만 대만의 중국 사람들은 C콜라를 '가구가락(可口可樂)'으로. P콜라를 '백사가락(百事可樂)'으로 표기하고 있다. '입을 즐겁게 하는 것, 백사(百事 : 모든 일)를 즐겁게 하는 것.' 글자 뜻으로만 보면 C콜라는 P콜라에 판정패이다. 그러나 자유중국에서 어느 콜라가 더 잘 팔리는지는 미처 알아보지 못하였다. 
 만일 우리 나라에서 P콜라 회사가 가구가락, 백사가락 운운하면서 자기회사의 콜라가 우수하다고 광고한다면 이는 분명히 불공정 거래행위에 해당되어 법의 제재를 받게 될 것이다. P콜라 회사측에서는 중국식표기로 광고를 했으면 속이 후련하겠지만 이를 못 하고 지나는 사람의 눈을 가리고 하는 복잡한 절차를 취하니 그 고충(?)을 이해할 만도 하다. 
 그건 그렇고 확실히 중화사상으로 뭉친 중국사람들은 대단하다. 우선 대북시 시가의 간판에 외래어를 그대로 쓴 것은 찾아보기가 힙들 정도이다. 모두 자기네 글자로 표기하고 외국은행지점 등이 겨우 괄호로 조그맣게 외국어표기를 하고 있을 뿐이다. 그에 비하여 우리의 명동 등 거리를 거닐어보면 그 간판에서 내가 지금 프랑스의 파리에 와 있는지, 아니면 미국이나 일본의 어느 도시에 들어와 있는 느낌이 들 정도로 그야말로 현기증이 날 지경이다. 우리도 지금쯤 자존(自尊)이 필요할 때가 되지 않았을까. 
 다행히 우리 법령문에서는 되도록 외래어를 사용하지 아니하도록 하고 있다. 다만 뜻의 전달이 어려운 용어만 문교부가 정한 외래어 표기법에 따라 이를 표기하고 있다. 법령의 제명(題名)에서는 에너지이용합리화법에서 '에너지'를 그대로 쓰기로 하고 있고, 기타 법령의 내용 중에 우리말의 투매에 해당하는 dumping을 '덤핑'으로, 그리고 관세법이나 공산품관계법령에서 물품의 품명 중 우리말로 표현이 어려운 것은 외래어표기법에 따라 그대로 이를 사용하고 있다. 또한 외래어를 억지로 우리말로 바꾸려고 하다 보면 이상한 표현이 되는 수도 있다. 그 예가 '자동차정류장법'이다. 원래 이는 미국의 'Terminal 법'을 우리말로 풀어보려고 애는 썼지만 그 뜻이 충분히 반영된 것 같지는 않다. 그냥 '터미널법'으로 할 것을 하는 후회가 들기도 한다. 우리말의 어휘가 좀 부족한지, 아니면 외국에서 개발·생산된 물품이기 때문에 우리말에 그 어휘가 없는지는 몰 라도 새로운 물품의 품명을 표기하는 데는 어려움이 있다. 물론 외래어표기법에 따라 이를 표기하면 그뿐이지만 그 글자를 짜맞추기가 보통 힙드는 게 아니다. 다행히 이희승 편 <국어대사전> 부록 2쪽에서 75쪽까지 로마자 외래어의 한글표기 찾아보기와 동식물 학명 찾아보기가 기술되어 있어 조금은 참고가 되지만 여기에 없는 외래어의 한글표기에는 힘든 작업과정이 따르게 된다. 
 예를 들면 TV 하나를 놓고 이를 한글로 표기하는 것을 보면 구구각색이다. '텔레비젼·텔레비전·텔리비젼·텔리비전·텔레비죤·텔레비존.' 이 중에서 맞는 것을 찾으라면 독자는 어리둥절하게 될 것이다. 외래어표기법에 따라 바르게 쓴 것은 '텔레비전'이다. 법령안을 심사·기초하는 법제관은 물론 글쓰는 사람들도 외래어 한글표기에 신경을 써야 하지 않을까. 
 외래어 한글표기에 있어서 또한 문제가 되는 것은 이른바 장음표기이다. 이를테면 '서어비스, 뉴우스, 카아드' 같은 낱말이다. 요즘 신문이나 방송에서는 단음표기를 하기로 약속하고, '서비스, 뉴스, 카드'로 사용하고 있으나 우리 법령문에서는 외래어표기법에서 장음표기를 하도록 하고 있어서 그대로 장음표기를 하고 있지만 주관부에서는 빨리 이를 결정하여 주어야 되리라고 본다. 외래어 한글 표기문제는 이쯤으로 그치고 그 밖에 맞춤법에 있어서도 문제가 많다. 지금은 쓰지 않지만 얼마 전까지만 해도 사이시옷을 사용한 적이 있다 
 '의과대학'을 '읫과대학'으로, '머리말'을 '머릿말'로, '머리돌'을 '머릿돌'로, 그러나 지금은 사이시옷을 쓰지 않으므로 빨리 되돌아 와야 하거늘 아직도 일부에서는 '머리말'을 '머릿말'로 쓰는 사람들이 많이 있다. 하루 빨리 시정되어야 할 것이다. 더구나 건물 주춧돌에 새기는 머리돌은 한 번 새겨놓으면 오래도록 남아 있을 것이므로 신중을 기하여야 할 것이다. 예전에 새겨놓은 '머릿돌'이 눈에 거슬리기 때문이다.  
 또한 얼마 전에 신문지상에 보도된 바에 의하면 일부 교과서에서 '제곱, 세제곱'이라 쓰던 것을 다시 '평방, 입방'으로 고쳐쓰고 있어 비판을 받은바, 이도 문제이다. 우리 법령문에서는 '평(坪)'을 미터법에 따라 '평방(平方)미터'로, 이를 다시 '제곱미터'로 고쳐나가고 있거늘 지금 또 다시 '제곱'을 '평방'으로 고쳐놓으면 우리는 어떻게 하라는 말인지 그저 어리둥절할 뿐이다. 
 어디 그뿐이랴. 요즘은 취언비타(就言非他 : 아뢰올 말씀은 다름이 아니라)식 어려운 말을 쓰는 사람은 별로 없지만 그래도 굳이 '아래 턱'을 '下顎'으로, '붕대'를 '繃帶'로 '반창고'를 '絆瘡膏'로, '장갑' 을 '掌甲'으로 써서 자기의 실력(?) 을 과시하려고 하는 사람이 있어 안타깝기 그지없다. 또한 불행하게도 우리의 오래 된 법률 중에는 이러한 것들이 아직도 남아 있으니, 이 또한 걱정이 아닐 수 없다. 당해 법률의 개정시에 이를 반영하여 고쳐나가야 되리라고 본다. 법령용어의 개선은 법령안의 기초자나 이를 심사하는 사람들만의 노력으로는 어렵다. 무엇보다도 당해 분야의 전문가들이 당해 분야의 용어를 일반국민이 쉽게 알 수 있도록 신중히 정해주고 이를 지켜나갈 수 있도록 부단히 노력해주어야 할 것이다 그렇다고 '좌회전(左回轉)'을 '왼돌이'로, '우회전(右回轉)'을 '오른돌이' 식으로 고칠 필요는 없으리라고 본다. 우리가 흔히 쓰고 있는 용어까지 고쳐쓴다면 또 한 차례의 혼란이 일어나기 때문이다. 외래어의 한글 표기, 법령용어의 개선, 맞춤법 등등, 아! 머리가 아프다. 눈도 아프고, 머리도 세고, 목도 탄다. 시원한 '백사가락(百事可樂)'이나 한 잔 마셔볼까나. 
                                                                        1984년 11월 

    미국의 이해 
 우리는 미국과 100년 이상의 관계를 맺어왔고, 또한 미국은 우리와 혈맹의 나라로 치부하고 있기 때문에 우리는 미국이라는 나라, 미국사회 또는 미국사람들에 대하여 잘 아는 것처럼 되어 있으나 실은 그렇지 못하여, 가끔 개인적으로나 그룹별로 실수를 하는 경우가 많다. 특히 미국에 처음 가서는 알게 모르게 실수를 하고 차마 그 실수를 돌아와서 공개적으로 얘기도 하지 못하고 자기 혼자 고소(苦笑)로 넘기기 때문에 다음에 가는 사람이 또 그런 실수를 범하는 실수의 악순환을 거듭하게 되는 것이다. 더구나 이제 미국과는 대등한 동반의 시대에 접어들고 있기 때문에 과거처럼 도움을 받는 입장에서, 이제는 대등한 입장에서 상담도 하고 교섭도 하고 교육도 받고 기술도 습득하여야 하므로 과거 어느 때보다도 우리는 미국, 미국사회, 미국사람들에 대하여 잘 알고 있어야 되리라고 본다. 특히 미국사람들의 사고, 습성, 생활태도 등을 잘 알고 있어야 여러 가지 면에서 유리하리라고 본다. 
 그런 의미에서 1984년도 고급공무원 해외연수시 미국인사원에서 현재 워싱턴 인터내셔널 센터의 director인 Robert Kohls 씨의 오늘날 미국의 가치관·미국사회 및 미국사람들의 특징에 관한 강의는 매우 인상적이었다. 더구나 Kohls 씨는 한국을 비롯한 동남아에 근무하였었고, 특히 한국에 대하여는 많은 관심을 갖고 있었으므로 그의 강의는 주로 오늘날 한국사람들이 미국을 잘못 인식하고 있는 점을 주로 파헤쳐주어 우리에게 좋은 교훈이 되었다. 그 내용을 간추려보고자 한다. 우선 Kohls 씨는 미국과 기타 나라(주로 한국)의 가치관을 다음 표와 같이 대비하고 있다. 
 
    

 Khols 씨는 이러한 가치관의 차이에 입각해서 오늘날 미국사회 및 미국사람들의 특성을 다음과 같이 나열하고 있다. 
 -미국에서는 체면의 손상을 대수롭지 않게 여긴다. -수치 대 죄의식사회를 대비할 때에 미국은 죄의식을 중요시하는 사회이다. -일반적으로 미국사람들은 평범한 것을 싫어한다. -미국사람들은 때로 자기를 낮추어 가면서까지(체면은 손상하지 않고) 조크를 한다. -나이를 먹는다는 것은 미국에 있어서는 존경의 대상이 되는 장점이 못 된다. -'할아버지', '할머니'라는 말은 인사(人事)가 되지 못한다. -다른 사람의 나이·몸무게·봉급 등을 묻지 마라. -물건 등을 사준 경우 그 값이 얼마냐고 묻지 마라. -상관이라고 언제나 경의를 받지는 못한다. -지나친 겸손은 감사히 여기지 않는다(過恭非禮리라). -출입, 착석 또는 무엇인가 신청을 받는 경우에는 즉시 행동하라. -음식접대의 경우 좀더 드시라는 말은 오직 한 번뿐이라는 것을 알아라. -적극성은 칭찬받는다. -스스로 노력하여 승진하는 것이 기대된다. -자기 이익(이기심)은 자연적인 것으로 인식된다. -개인이 집단보다 더욱 중하다고 여긴다. -모든 사람은 각기 다른 자기의 의견을 갖고 그 의견을 강력히 개진할 것이 기대된다. -프라이버시를 중요시한다. -타인을 방문하기 전에 전화를 걸어 허락을 얻어야 한다. -공개적인 감정표현은 받아들여진다. -의사소통은 직접적이고 솔직하여야 한다. -매파를 넣어 일을 하지 마라(즉 직접 하라). -어린애들은 부모에게 버릇없는 게 일반적이다. -독립심을 키우는 것은 바람직스럽다. 그리고 독립심을 키우는 것은 아주 절대적이다. -자기 부인을 깔보거나 경멸하는 이야기는 상상도 하지 마라. -자기 부모보다는 자기 아내 쪽을 선택하는 것이 기대된다. -남녀가 공중이 보는 가운데 손을 잡거나 키스를 하는 것은 받아들여지나, 두 사람의 남자 또는 두 사람의 여자가 손을 잡는 것은 받아들여지지 않는다 -부부는 서로 사랑할 것이 기대된다. -미국사람들은 손님에게 대접을 후하게 하지 않는다. -손님에게 언제나 마실것이나 음식이 제공되지는 않는다. -세례명은 누구에 의해서나 사용된다. -고용인이 그의 주인의 세례명을 부르는 것은 비례(非禮)가 아니다. -미국에서는 동정심이 강하다. 비록 외부인에게까지도....... -미국에서는 자원봉사주의가 강하다. -상점에서 물건값을 깎아내리려고 하지 마라(정찰제가 되어 있으니까). -행동지향(비수동적). -시간엄수. -미국사람들은 거의 즉시 업무에 착수한다. -미래지향과 목표설정. -미국사람들은 규칙에 얽매인다(거의 예외가 없다. 비록 친구에게까지도). -길 거리에서 음식을 먹는 것은 받아들여진다. -이 곳에서의 모든 음식은 극히 단조롭다. -육체노동(손일)은 품격을 떨어뜨리는 것으로 보지 않는다. -존경을 받는 보스는 사무실에서 때로는 막일도 한다. -동등성(지위 때문에 존경을 받지는 못한다). -미국사람들은 그들의 직업, 직장 및 보스에 대하여 공개적으로 불평을 하는 경향이 있다. -미국사람들은 때로는 서로의 의견일치를 보지 못하거나 다투는 일도 있다. -인사를 받은 때에는 "Thank you."라고 한다. -"고맙습니다"라는 인사를 받은 때에는 "You're Welcome."이라고 한다. -"Yes"라는 말에는 서로 다른 의미가 있음을 알아야 한 다. -경우에 따라서 "No", "I don't know."라는 말은 잘 받아들여진다. -자세는 단정하여야 하고 무례하여서는 아니 된다. -남과 부딪친 경우에는 사과하여야 한다. -보스 앞에서 담배 피우는 것은 인정된다. -미국사람들은 잘 모르는 사람에게는 친절하고 친구에게는 무례한 경우도 있다. -미국사람들은 단체지향은 아니나 여러 단체에는 가입하고 있다. -집단에의 가입 , 탈퇴는 자기 의사에 따라 자유로이 한다. -족벌주의와 뇌물은 아주 극단적으로 부정된다. -무엇을 얻을 목적으로 주는 선물은 매우 부정적으로 보여진다. -가계(家系)나 족벌은 중요시되지 않는다. -자기의 힘으로 모든 것을 달성하여야 하고 또한 그래야 존경을 받는다. -고향은 그리 중요시하지 않는다. -부모나 부모의 복지에 대하여는 별로 관심이 없다. -딸에 대한 태도는 아들에 대한 것과 같다. -애들이 고등학교를 졸업하면 내보낸다. -자기의 애들을 자랑하는 것이 수치가 되지 않는다. -음식을 먹을 때 트림을 하거나 후루룩 소리를 내어서는 아니 된다. -여러 사람이 있는 데서 코를 풀어도 괜찮다. -애완동물을 집안에 두는 것은 아주 일반적이다. -애완동물은 사람과 같이 취급된다. -대부분의 미국사람들은 다이어트와 몸무게 줄이는 데 관심을 갖고 있다. -이 곳에서의 의복입는 것은 때로 아주 informal하다. -미국사람들은 자기의 직업·직장에 대하여는 강한 인식을 갖고 있지만 그 밖의 상식은 별로 갖고 있지 않다. 
 이상은 Kohls 씨가 설명한 바를 그대로 옮겨본바, 이는 Kohls 씨가 한국사람들을 주로 인식시키기 위하여 나름대로 생각한 것을 죽 적어본 것으로 학문적인 체계를 세운 것은 아니라고 본다. 좀더 학문적인 연구를 위하여는 Daniel Yankelovich의 <New Rules>나 Lying의 <Moral Choice in Public and Private Life>를 읽어 보시기 바란다. 
 "로마에 가면 로마인이 되라"라는 격언도 있지만 미국을 알려면 철저히 알아야 되리라. 
                                                                          1985년 6월 

    축령산(祝靈山) 의 미로(迷路) 
 복잡한 일상생할에서 잠시나마 벗어나 산을 찾아 자연과 벗하는 것, 이것이야말로 복잡한 현대를 사는 지혜요, 보통사람들의 복이요, 즐거움이 아닐까? 
 지난 일요일은 경칩이자 날도 따뜻하여 직장의 젊은 직원들을 따라 산행을 하기로 하였다. 목적지는 마석의 축령산(祝靈山)으로 하고, 아침 9시 30분까지 동마장 터미널로 모이기로 하였다. 시간이 되자 우리 일행 6명이 전부 모여 축령산 밑까지 가는 시외버스에 몸을 실었다. 금년 들어 마지막 겨울산행이고 바야흐로 봄기운이 싹트는 교외의 길을 달리면서 차내는 소풍가는 국민학교 학생들처럼 마냥 즐거운 기분이었다. 
 머지 않아 진달래 꽃이 피고 저 산들이 온통 분홍빛으로 물들여 지면 산행은 더욱 즐거우리라.   마석에서 산길로 접어들어 꼬불꼬불 구절양장(九折羊腸) 길을 한참 달린 끝에 차는 목적지에 도착하였다. 한 차에서 내린 울긋불긋한 등산객의 옷차림이 한층 산을 붉게 물들여주었다. 
 우리 일행은 축령산을 넘어가서 점심을 하고 그 아래 현리라는 곳으로 하산하기로 결정하고 산을 타기 시작하였다. 
 산정(山頂)은 잔설과 수빙(樹氷)으로 장관을 이루고 골짜기에는 아직도 덜 녹은 빙폭이 마지막 겨울산행을 축하해주는 듯하였다. 길은 하이킹 코스로 가벼운 등산이므로 일행은 경치 좋은 곳에서 기념촬영도 하면서 앞서거니 뒤서거니 하면서 산정에 이르렀다. 
 오랜 고행 끝의 산정에의 이름. 그저 시원하다는 표현으로는 부족하고 세간사(世間事)의 모든 걱정거리가 일순에 사라지는 듯한 느낌이었다. 그런데 앞서가던 L군이 보이질 않는다. 먼저 내려갔 거니 생각하며 우리가 점심을 하기로 한 장소에 이르러도 L군은 보이질 않았다. 나를 제외한 일행은 전에 두어 번 이 곳에 왔었으므로 큰 걱정하지 않고 점심을 준비하기 시작하였다. 점심이 다 될 때까지도 L군의 모습이 보이지 않는다. 걱정이 시작되었다. 중간에서 길을 잘못 들어섰나, 혹시 사고라도 난 것이 아닌가 등 불길한 생각이 들었다. 일행은 점심도 드는 둥 마는 둥 등산도구를 챙겨 L군의 수색작전에 나섰다. 
 우리가 온 길을 여러 갈래로 나누어 찾아 내려갔으나 보이질 않는다. 온몸은 비지땀으로 뒤범벅, 허겁지겁 하차장까지 왔으나 L군은 끝내 나타나지 않고, 서울행 막차도 떠나버린 후였다. 걱정은 꼬리를 물어, 일행 중 두 사람을 다시 산정으로 하여 현리로 내려 가면서 찾게 하고 3인은 10리길을 걸어 서울행 버스에 올라 서울에 도착하니 밤 8시 반, 도착 즉시 L군의 집에 전화하니 "미안합니다. 길을 잃고 헤매다 돌아왔습니다"라는 것이다. 화도 났지만 무사히 돌아온 것만이 고마웠다. 밤 11시가 되니 나머지 두 사람도 안착을 연락해왔다. 만사휴의(萬事休矣), 그러나 모든 것이 고마웠다. 원각경의 '지환칙리(知幻則離) 이환칙각(離幻則覺)'을 외면서 깊은 잠에 떨어졌다. 
                                                                          1983년 3월 

    군대생활  
 눈이 소복히 쌓이는 날이면 나는 가끔 최전방 OP에서 두 달 간 동고동락했던 전우들의 얼굴과 그들의 각기 다른 표정이며 몸짓 등을 되살려보면서 지난날을 씹어보는 재미에 취해 있을 때가 있다. 
 사실 군대생활 1년반[學保]에 얻은 것보다야 아무래도 잃은 편이 많을런지도 모르겠지만, 그렇다고 당시 그렇게도 아깝기만 했던 세월이 지금 생각으로 따져보면 꼭 '허송'으로만 돌릴 수 없는 것이, 하필 국가에 대한 병역의무 완수라는 거창한 딱지를 빌려다 붙여서보다는 그 동안에 내가 겪어야 했던 여러 일들이 기적같이 느껴지는 지금에서 더욱 절실히 그리워지는 얼굴들과 함께 밀려오는 뿌듯한 그 무엇 때문이 아닌가 싶다. 
 눈 위에 비친 달빛이 더욱 차가운 달밤, 영하 23'의 추위 속에서 북쪽 하늘을 지켜보던 보초근무, 시큼한 땀에 절은 모포 속으로 고개를 파묻고 좀더 눈을 붙이고 싶어할 때 들려오는 지긋지긋한 기상나팔 소리, 보수불량, 수입불량, 암기사항불량으로 밤 점호 때마다 벌어지는 내무반 쇼, 장교 사모님의 가정 '히스테리'가 연쇄반응으로 차근차근 전달되는 어머님의 사랑(매), 고사포·한강철교 등 '군대는 위(胃)로서 싸운다'라는 나폴레응 장군의 명언이 실감나는 식사시간,...... 그 모든 것이 주마등처럼 지나는 지금, 그래도 이른바 좀 사색의 여유를 갖고 자유스럽게 살던 것은 아마 OP생활 2개월이었을 게다. 
 그도 그럴 것이 영외 거주하는 장교들에게는 OP 생활이 이른바 '귀양살이'에 해당할 것이나 보초근무 없고, 기상 7시, 점호 없는 OP파견근무야 사병에게는 평양감사자리보다도 나은 특과(特科)라. 내가 이 최전방 OP근무를 하게 된 것은 정말 천행(天幸)이라 하지 않을 수 없다. 
 해발 1400m, OO산, 스스OP, 관측장교 1명, 통신병 1명, 무전병 1명, 관측병 1명 도합 4명이 오물대는 곳은 산꼭대기 벙커 속. 이 속에서의 생할이 휴가를 거절할 정도로 재미있었으니 군대 생활이란 반드시 고되고 지겨운 것만은 아니다. 
 내가 여기서 하는 일이란 관측병으로서 포대경 속에 비친 적진의 상황을 기록했다가 상급부대에 보고하는 것이요, 그것도 날씨가 청명한 날뿐이고 안개가 끼거나 흐린 날(관측불능)은 군대용어로 '열중쉬어'라. 밥은 보병소대에서 타다 먹겠다. 높은 산에서 수고가 많다고 풍부히 주는 사과, 달걀, 캐러멜, 건빵 등으로 배를 채우며 그 남은 시간은 화랑담배를 벗하여 제법 시도 써보고 전방설경을 소묘해보던 그 때, 하지만 더 재미있는 것은 무전병 사(史)병장의 장기와 통신병 김상병의 특징을 빼놓을 수 없다. 
 사병장의 장기란 이런 것이다. 그 때 4명 중 결혼한 사람은 사병 장 하나뿐이라. 자연 혼인이야기이다. 강원도 특유의 결혼풍습에 따라 결혼초야의 아기자기한 맛을 사실 3, 거짓 7로 그럴 듯하게 각색한 각본을 갖고 지절거리는 그 메기 입, 그 이야기는 매일 들어도 재미가 있다. 
 재탕, 삼탕, 거기에 증보수정하여 4판, 5판, 하지만 무엇보다도 사병장의 특징은 딴 데 있다. 그가 소변을 보려면 변소로 가는 것이 아니라 산꼭대기로 가는 것이다. 거기서 적진을 향하여 보기 좋게 체내에서 배설되는 액체로 포물선을 긋는 것이다. 그것은 관측 장교로부터 기합을 받고도 여전하다. 왜 그렇게 하느냐는 질문에 그의 대답이 걸작, 두 가지 이유에서란다. 그 첫째는 우리 한국군대 생활은 이렇게 자유스럽다는 것을 적에게 보이기 위함이며, 그 둘째는 자기 꼴을 보고 인민군 관측병이 그 고된 생활 속에서나마 잠깐 웃을 수 있으니 자못 휴머니즘을 나타내기 위한 것이라는 것이다. 하기사 인민군 병사들이 "보래. 남반부 애새끼, 저 꼭대기에서 오줌깔긴다. 히히" 하였음이 틀림없었으리라. 
 김상병은 좀 다르다. 그는 어부로서 제주도 해녀와의 밀어(密語)를 목청 좋게 창으로 밀는 것이다. 그러나 김상병도 특징이라면 창 보다는 그의 느슨한 행동이다. 
 여간해서 옷은커녕 양말조차 갈아신길 싫어하는 게으른 친구다. 그래도 잠자리에 들기 전엔 발을 씻는데 그게 걸작이다. 철모에 물을 떠놓고 마루에 걸터앉아 먼저 바지를 추켜 올리고 다음엔 양말을 벗는 게 아니라 목을 그대로 끌어올리면 이건 축구선수의 '스타킹'이다. 
 앞은 다 헤졌으니까 따라 올라갈밖에....... 그러면 물에 발을 그대로 담그고선 손끝 하나 안 대고 비비적대다가 "이만하면 냄새는 빠졌겠지?" 하면서 발을 흔들어 꺼내면 그만이다. 이것도 약과다.   옷을 자주 갈아입지 않는 그는 '이'가 많게 마련이다. 가끔 '이' 사냥을 하는데 절대로 손톱을 써서 눌러 죽이지 않는다. 꼭 물소독 약병에 잡아 넣어둔다. 
 왜 당장 죽이지 않느냐는 질문에 왈, '살생유택'이란다. 밥맛 없다고 그 병을 멀리 버리면 기어코 찾아서는 도로 제 침상 밑에 놓아두는 것이 그 친구의 고질이면 고질이라고 할까. 
 어떻든 좀 따분한 놈들과 한 조가 되었다면 참으로 지루했을 것을 다행히 명물들만 모여 한 조가 되어 생활한 것이 지금도 다행이었다고 생각한다. 
 흔히들 군대생활이 지루했고 생활에 맞지 않았다고 투덜대지만, 내게 말하라면 투덜대는 사람 자신이 자신을 군대생활에 적응시키지 못하여 자기 자신을 자신이 속썩였다고 할까. 비단 군대생활뿐이랴. 우리가 매일매일 부딪치는 인생살이가 다 자기 나름대로 잘 꾸며가면 인생이 그리 따분한 것도 아니요, 마냥 지루하고 슬픈 것 만은 아니라고 본다. 이제 모두가 그리운 얼굴들! 
 지금 사병장은 어디를 향하여 참된 휴머니스트로 배설할까. 김상병은 아직도 그렇게 slow로 지내며 살생을 죄라고 불가연(佛家然) 하고 있을까. 
 지금 창 밖엔 눈이 소복소복 나리는데 나는 흘러간 세월 속의 그들의 모습들을 그려본다. 
                                                                    1964년 12월 

    쟈타카의 교훈
 쟈타카(부처의 본생 이야기)에 이런 글이 실려 있음을 들은 적이 있다. 어느 날 궁정(宮廷)의 정원사가 궁정의 회의에 참석하게 되어 부하인 우두머리 원숭이에게 다음과 같이 일렀다.
 "오늘 내가 회의에 참석하게 되어 자리를 비우니 네가 부하 원숭이들을 데리고 정원의 수목에 물을 주되, 물이 부족하니 나무마다 고루게 나누어주라"하고 하였다. 우두머리 원숭이가 작업지시를 하였다.
 "물이 부족하니 우선 나무를 뽑아보고 뿌리가 긴 것에는 물을 많이 주고 짧은 것에는 조금씩 주어라." 부하원숭이들이 땀을 뻘뻘 흘리면서 우두머리 원숭이가 지시한 대로 작업을 시작하였다.
 나무를 뽑아서 뿌리가 긴 것에는 물을 많이 주고 짧은 것에는 조금씩 주고 나무들을 다시 심어놓았다. 때가 가뭄철이라 한나절이 지나니 나무들이 시들시들하였다. 지나던 철인이 이 광경을 보고 탄식하였다. "일을 한다는 것이 일을 망쳐놓고 말았구나. 쯧쯧."
 세간사(世間事)에도 이런 일은 흔히 있다. 연전에 정부에서는 통일벼 심기를 장려하였다. 이때 지방에서 일선공무원들이 통일벼심기 장려를 위하여 애를 많이 썼다.
 자기에게 할당된 양을 채우기 위하였는지는 몰라도 통일볍씨를 뿌리지 아니한 농가의 못자리에 장화를 신고 들어가 못자리 망쳐 놓았다. 요즘은 또 일부 양곡상들의 농간으로 정부가 곤욕을 치르고 있다. 정부에서는 통일벼보다 밥맛도 좋고 수확량도 많은 신품종인 '밀양 23호'를 개발하여 적극 장려하였다. 농민들도 기꺼이 협조하여 작년 같은 혹심한 한해에도 많은 수확을 올렸다.
 이번에는 일부 양곡상들이 경기미 아닌 쌀을 경기미라고 속여 파는가 하면 정부미를 재도정하여 일반미로 둔갑시키는 등 속임수를 써서 정부의 양곡정책에 차질을 초래하게 하고 애써 생산한 농민들에게 실망을 안겨주었다. 이래서야 되겠는가? 못난 원숭이 같은 인간들이여. 또한 불교계에도 이런 일들이 어찌 없겠는가?
                                                                      1983년 4월    

    사랑도 미움도  
 옛날 위(衛)나라에 미자하(彌子瑕)라는 아름다운 소년이 임금인 영공(靈公)의 총애를 받았다. 위나라 국법에는 임금의 승낙 없이 임금의 수레를 쓴 사람은 앞발을 자르는 월형( 刑)에 처하도록 되어 있었다. 
 그런데 어느 날 미자하는 어머니가 위독하시다는 전갈을 듣고 수레를 끄는 자에게 임금의 승낙을 얻었다고 속여 임금의 수레를 타고 어머니를 보러 갔다. 임금은 그 소리를 듣자 미자하를 칭찬하여 "효자로구나, 어머니를 위해 앞발이 잘리는 것조차 잊었으니!" 하고 말했다. 
 또 하루는 임금을 모시고 과수원으로 가서 복숭아를 먹게 되었다. 하도 맛이 있는지라 먹다 남은 반을 임금에게 올렸다. 그러자 임금은 "나를 끔찍히도 생각하는구나, 제 입에 넣은 것도 잊고 나에게 먹으라고 주니" 하고 칭찬하였다. 
 그 뒤 미자하가 나이 들고 얼굴이 거칠어지고 임금의 사랑이 식었을 때 임금에게 허물을 지게 되었다. 그러자 임금은 미자하에게 이렇게 말했다. "이놈은 전에도 임금의 명령이라 속이고 내 수례를 탄 일이 있었고, 또 내게 먹다 남은 복숭아까지 먹인 버릇없는 놈이야." 
 미자하의 행동에는 변화가 없었건만, 앞서는 칭찬을 받았던 일이 뒤에는 죄를 얻게끔 된 것은 사랑과 미움의 변화 때문인 것이다. 
 사랑도 무상, 미움도 무상, 그래서 연전에 <달무리>라는 연속극에선 '사랑도 하지 말자, 미워도 하지 말자......'라고 절규했던가? 그러나 얼마나 많은 사람들이 사랑에 애태우는가! 얼마나 많은 사람들이 미움에 번민하는가? 얼마나 많은 사람들이 계속적인 총애를 받으려고 발버둥치는가? 
 신의(信義)를 저버리고 진리를 물리치면서까지 사랑과 미움은 변하는 것, 그래서 <법구경(法句經)>에는 이렇게 적혀 있다. 
 "사랑하는 사람을 가지지 마라. 미운 사람도 가지지 마라. 사랑하는 사람은 못 만나 괴롭고, 미운 사람은 만나서 괴롭다. 그러므로 사랑을 일부러 만들지 마라. 사랑은 미움의 근본이 된다. 사랑도 미움도 없는 사람은 모든 구속과 걱정이 없다. 사랑에서 근심이 생기고 사랑에서 두려움이 생긴다. 사랑을 넘어선 사람에게는 근심이 없거니, 또 어디에 두려움이 있으랴." 
 그래서 중생은 법(진리)에 의지하고 사람에게 의지하지 마라. 뜻에 의지하고 말에 의지하지 마라. 지혜에 의지하고 지식에 의지하지 마라. 요의(了義)에 의지하고 불요의에 의지하지 말 것이다.                                                                          1983년 5월 

    건강경(健康經)  
 흔히들 건강할 때에는 건강의 고마움을 모른다고 한다. 또한 '필요는 발명의 어머니'라는 격언이 있듯이 건강을 잃었을 때야 비로소 건강을 회복하기 위하여 온갖 비방을 얻으려고 애쓰는 것이 우리들 인간인 것 같다. 그러나 건강을 잃었을 때에는 벌써 늦은 감이 있다. 금이 갔다는 말일 게다. 그래서 모두들 나이가 들면서 건강을 유지하기 위한 건강 유지법에 관심을 기울이고, 또한 갖가지 건강 유지 또는 증진법을 실행하고들 있다. 
 나도 실은 그 동안 반건강(半健康) 상태이면서도 매일의 바쁜 생활에 쫓기다 보니 건강에 대하여 별로 관심 없이 지냈다. 하지만 금년 들어서부터는 웬일인지 건강에 무척 신경이 쓰여 신문이나 잡지 등에 건강에 관한 기사가 나면 줄을 쳐가면서 부지런히 읽고, 또 그 기사를 스크랩하여 자주 꺼내보고 있는 실정이다. 아마 이제 나도 늙어가고 있다는 징조인지, 아니면 그 동안 알게 모르게 내 몸을 혹사하여 그 여독이 서서히 나타나고 있는 것이나 아닌지 모르겠다. 
 사실, 그 동안 지나친 흡연, 음주, 운동 부족, 갖가지 스트레스로 시달려왔지만, 그 때마다 '바쁜 벌은 걱정을 할 겨를이 없다'라고 핑계를 대거나 아니면 일과 후 마음 맞는 친구들과 두어 잔 술로 이 모든 것을 씻어버리면 건강을 유지할 수 있으리라는 막연한 자신(自信)을 갖고 살아왔다. 
 실로 이는 일찍이 고대 희랍의 의학자인 히포크라테스가 일러준 바도 아니요, 저 중국 전국시대의 명의(名醫)인 편작(扁鵲)이 가르쳐준 비방도 아닌, 참으로 어처구니없는 자신이었음을 새삼 깊이 뉘우치고 있다. 하여간 내 건강을 위해서는 담배도 끊고, 술도 줄이고, 운동도 좀 하고, 마음을 편안히 가져야겠다고 작심은 하였지만 그게 그렇게 마음대로 되지 않았다. 
 담배는 끊었다 피웠다 하여 이제는 오히려 더 많이 피우게 되었고, 술은 손수 운전 덕분에 밖에서 마시는 기회는 많이 줄었지만 귀가 후 긴장을 푼답시고 반주를 드니, 이 또한 실패이다. 운동은 작심삼일(作心三日). 그도 저도 제대로 이행되지 아니하여 이래 저래 스트레스만 쌓이고 '큰일이구나' 자탄하면서도 '외견상 아무 이상이 없으니' 하는 간사한 자신감을 갖게 되어 이 또한 문제가 아닐 수 없다. 그런 대로 지금까지 내가 건강을 유지해온 비법이 있다면 일찍 자고 일찍 일어나며, 피곤할 때는 푹 쉬는 것, 그것일게다. 일요일은 누가 뭐라건 넌덜머리가 나도록 잠을 자는 것도 때로는 건강 비법이 될 수 있을 것이다. 
 건강 비결은 사람에 따라 그 방법이 다르고 그 실행 방법도 여러 가지 있겠지만, 신문이나 잡지에 실린 건강법을 대충 간추리고 그 줄거리를 뽑아보면 음식 조절·운동 조절·마음 조절, 이 세 가지로 요약할 수 있다.
 더구나 현대의 복잡한 도시 생활을 하는 사람들에게는 이 세 가지 조절 중 마음 조절이 가장 중요하리라고 믿는다. 또한 음식 조절·운동 조절도 마음 조절에 의하여 좌우될 수 있지 않을까 생각 해본다. 
 그런 의미에서 나는 부처의 말씀 '수타니파타' 중 제일 처음에 나오는 뱀의 이야기 17구절을 좋아한다. 부처님은 용의주도하셔서 여러 가지 비유로 쉽게 말씀하시고 설법을 듣는 사람의 능력에 따라 각각 받아들여질 수 있도록 설하고 계신다. 그 첫구절을 옮기면 다음과 같다. 
 몸에 퍼지는 뱀의 독을 약으로 없애듯 
 치미는 화를 억제하는 수행자(비구)는 이승도 저승도 다 버린다. 
 마치 뱀이 묵은 허물을 벗어버리듯. 
 부처님은 이렇게 요부분에서는 무엇을 버려라, 하지 마라고 이르시고, '이승도 저승도 다 버린다. 마침 뱀이 묵은 허물을 벗어버리듯'으로 후렴을 붙여 17구절을 설하시었다. 후렴 중 이승도 저승도 다 버린다는 생사초탈을 말씀하신 것이 중요함은 말할 것도 없지만, 17구절의 수행덕목이 마음 조절에 도움이 되겠기에 그 내용을 간추려보고자 한다. 
 첫구절은 이미 말한 대로이고, 둘째 애욕을 말끔히 끊어버릴 것, 셋째 넘쳐 흐르는 욕정의 물줄기를 남김없이 말려버릴 것, 넷째 교만한 마음을 남김없이 없애버릴 것, 다섯째 모든 존재(存在) 속에 진짜 알맹이가 없음을 알 것, 여섯째 안으로 화내지 말고 세상의 영고성쇠(榮枯盛衰)를 초월할 것, 일곱째 상념(想念)을 남김없이 불태워버리고 마음 속을 잘 정리할 것, 여덟째 지나치지도 않고 못 미치지도 않으며 이 모든 망상(妄想)을 초월할 것, 아흡째 '이 세상 모든 것은 허망하다'라는 것을 알 것, 열째 탐욕을 떠날 것, 열한째 애욕을 떠날 것, 열두째 증오(憎惡)를 떠날 것, 열셋째 미망(迷妄)을 떠날 것, 열넷째 나쁜 버릇을 조금도 갖지 말고 악의 뿌리를 뽑아버릴 것, 열다섯째 이 세상에 환생할 인연 노릇을 하는 번뇌에서 생기는 것을 조금도 갖지 말 것, 열여섯째 사람을 생존에 얽어매는 인연 노릇을 하는 애집(愛執)에서 생기는 것을 조금도 갖지 말 것, 그리고 끝 구절인 열일곱째 구절은 오개(五蓋 : 탐욕, 분노, 침울, 안절부절, 의심)를 버리고 괴로움을 없애며 의혹을 초월하여 고통을 없앨 것으로 뱀 이야기는 끝난다. 
 앞에서도 말한 바 있지만 부처님은 사람에 따라 설법을 하셨으므로 각자 자기의 마음을 비추어보아 위 17구절 중에 자기에게 해당되는 사항이 있으면 이에 따라 묵은 허물을 벗어버리는 것이 좋을 것이다. 나의 경우는 모든 허물을 다 모아놓은 17구절에 해당되어 오개를 버리고 괴로움을 없애며 의혹을 초월하여 고통을 없애버려야 내 마음이 조절되지 않을까. 
 그러나 아무리 좋은 부처님 말씀이지만 이를 알고도 실행하지 아니하면 소용 없는 일. 
 그러면 이 뱀 이야기를 어떻게 실행할 것인가. 염불도 하고, 독경도 하고, 참선도 하면 되겠지만, 나는 어느 높으신 스님이 말씀하셨던 칠 바라밀의 수행 방법이 마음에 들었다. 그 스님은 월요일에는 보시(布施)를 하고, 화요일에는 지계(持戒)에 힘쓰며, 수요일에는 인욕(忍辱)을 하고, 목요일에는 정진(精進)하며, 금요일에는 선정(禪定)하고, 토요일에는 지혜(智慧)에 들며, 일요일에는 만행(萬行)을 하라고 이르셨다. 참으로 좋은 수련방법이련만 삼독(三毒 : 탐냄, 화냄, 어리석음)에 빠진 중생인 나는 주일마다 그 어느 하나의 바라밀도 수행하지 못하고 지내버리곤 한다. 
 내주부터라도 '부처의 말씀' 뱀 이야기의 17구절을 나의 건강경(健康經)으로 삼아 요일별로 착실히 실행해볼까나? 
                                                                     1985년 4월 

    스무 살
 지난 5월 20일은 13회 성년의 날이었다. 정부관계부처와 각급 학교 및 직장단체에서는 올해 만 20세가 되는 성년을 위해 기념행사를 하고 또한 축하를 하여 주었다. 이 날 성년이 된 젊은이는 모두 85만 1793명(男 43만 9773명, 女 41만 2020명)이었다. 필자도 기쁜 마음으로 이들을 축하하고자 한다. 
 원래 성년의 날은 1973년 3월 30일 대통령령 제6615호인 각종 기념일등에관한규정으로 매년 4월 20일을 성년의 날로 정하여 문교부가 주관이 되어 국가와 민족의 장래를 짊어질 성인으로서의 자 부심과 책임을 부여하는 행사를 하도록 1973년부터 시작하였다. 그 후 1975년 4월 28일 대통령명 제7608호로 동규정을 개정하는 기회에 성년의 날을 6월 6일로 바꾸어 시행하다가 바로 한 해 전 인 1984년 9월 22일 대통령령 제11515호로 동규정을 개정하면서 성년의 날을 5월 셋째 월요일로 하도록 하여 금년은 성년의 날 기념행사로는 13회이나 셋째 월요일로 한 성년의 날로는 그 첫번 째 기념일이 되는 셈이다. 
 성년의 나이를 몇 살로 정하느냐는 문제는 인간의 육체적·정신적 발달과정이 각 개인에 따라서 반드시 일치되지 아니하며, 또한 남녀의 성별에 의한 차이라든가 지역적·시대적 차이가 있게 마련이기 때문에 일률적으로 논할 수는 없는 일이지만 우리 민법 제 4조는 '만 20세로 성년이 된다'라고 규정하여 성년기를 정하고 동법 제 5조에서 미성년의 행위능력의 원칙을 정해놓고 있다. 이는 민법상의 일반원칙에 그치지만 개별법에서 미성년자의 나이를 결정함에 있어서 성년을 만 20세로 계산함에 있어서는 민법 제 4조가 기본이 된다 할 것이다. 성년이 되면 민사법상의 법률행위능력이 인정되어 이른바 어른 대우를 받게 된다. 다만 민법 제826조의 2는 미성년자라도 결혼을 한 때에는 성년으로 의제(擬制) 하고 있으나 이는 민법에서만 의제되는 것으로 개별법에 특별규정이 없는 한 개별법에서까지 의제되는 것은 물론 아니라고 본다. 
 어쨌든 성년이 되면 완전한 인격체로서 헌법 제23조는 "모든 국민은 20세가 되면 법률이 정하는 바에 의하여 선거권을 가진다"라고 규정하여 공직선거법상 선거권을 갖게 되고 여러 법령에서 성인으로서의 자격을 주고 또한 각종의무를 부과하고 있다. 그러니까 우리 법제는 만 20세가 되면 성년으로서의 권리를 갓게 되는 반면, 그에 따른 여러 가지 책임을 지게 되기 때문에 어느 면에서는 그만큼 보호를 덜 받게 된다는 뜻도 되는 것이다. 
 우리의 미성년자보호법제는 크게 두 가지 유형으로 그 하나는 미성년자보호법과 같이 미성년자(만 20세에 달하지 아니한 자)를 일률적으로 보호하는 것과 개별법에서 예를 들면 형법 제 9조의 형사미성년자와 같이 구체적으로 연령을 적시하여 "14세 되지 아니한 자의 행위는 벌하지 아니한다" 식으로 연령별로 구분하여 보호해주는 식으로 구별되고 있다 
 이상은 주로 법적 측면에서의 성년의 의미를 검토한바, 다음으로 사람의 도(道)를 이루는 측면에서 성년의 의미를 보면 우리는 전통의 관례(冠禮)를 들지 않을 수 없다. 
 사마온(司馬溫) 공(公)이 이르기를 "갓을 씌우는 것은 사람을 이루는 도다" 하였다. 정도전은 그의 <조선경국전>에서 사람의 도를 이루는 관례에 부연하여 "사람을 이루는 것은 장차 사람의 아들이 되며, 사람의 아우가 되며, 사람의 신하가 되며, 사람의 젊은이가 되는 것을 책임지우는 것"이라고 하여 인간의 네 가지 행실을 강조하였다. 또한 전통관례의 의식절차도 엄격하여 관례를 받는 자로 하여금 스스로 인간의 네 가지 행실을 깨우쳐 행하도록 의도되지 않았나 한다. 
 물론 오늘날 성년의 날 행사가 옛날의 관례 바로 그것은 아니라 하더라도 성년을 위한 직장별 기념행사가 행사를 위한 행사에 그치지 않았나 하는 점에서 옛날의 관례의식을 되돌아보는 것이다. 이런 의미에서 지난 성년의 날 서울국립극장에서 열린 서울시합동성년식에서 전통관례식의 시범을 보인 것은 온고지신(溫故知新)의 의미를 되살리는 뜻 있는 일이라 하겠다. 
 또한 때늦은 감은 있으나 지난 성년의 날에 한국청년회의소가 성년선언문을 제정발표한 것은 성년의 날 행사를 더 알차게 하고 성년으로 하여금 성년의 의미를 깨닫고 성년으로서의 좌표를 설정하는 데 길잡이가 되는 일이라고 하지 않을 수 없다. 그 내용을 간추려보면 다음과 같다. 
 -나는 타고난 재능을 발휘하여 열심히 배우고 일한다. 
 -나는 공경과 사랑으로 화목한 가정·성실한 삶을 누린다. 
 -나는 스스로 모범이 되어 후배들을 이끈다. 
 -나는 민주시민으로서의 의무와 권리를 다하여 국가발전에 이바지한다 
 -나는 전통을 계승하고 내일을 창조한다. 
 -나는 세계공동체 의식을 갖고 인류의 평화와 번영에 이바지한다는 등 6개 항목의 다짐으로 되어 있다. 
 이러한 성년선언문도 행사시 읽는 것만으로는 소기의 성과를 거둘 수는 없는 일이다. 읽고 그 내용을 파악하여 이대로 실행하는 데서 그 성과를 기할 수 있다 하겠다. 
 더구나 여러 가지 갈등의 시대에 사는 오늘날의 스무 살 성년들은 그 어느 때보다도 성년의 의미를 되새겨 이 시대를 슬기롭게 살아나가야 하리라고 본다. 그런 의미에서 우선 스무 살 젊은이는 배우고 일하는 데 힘써야 되지 않을까. 
 그래서 공자님도 "15에 학문(學問)에 뜻을 두고 30에 인간으로서 독립(獨立)하고, 40에 불혹(不惑)하고, 50에 천명(天命)을 알고, 60에 이순(耳順)하고, 70에 마음에 내키는 대로 하여도 어굿남이 없다[吾十有五而志乎學, 三十而立, 四十而不惑, 五十而知天命, 六十而耳順, 七十而從心所欲 不踰矩]"라고 하지 않았는가. 
 "젊은이여 야망을 가져라!"라는 말도 학문과 무실(務實)에 기초를 둔 야망이어야 하고 남이(南怡) 장군이 읊조린 "白頭山石 磨刀盡, 豆滿江水 ?馬無, 男兒二十未平國, 從世誰稱大丈夫"도 대장부의 기개로는 좋겠지만 남아이십미평국(男兒二十未平國)보다는 군인이 칼을 갈고 말을 조련하듯 스무 살 젊은이는 학문에 뜻을 두고 자기 맡은 바 소임을 다하는 것이 오늘을 사는 스무 살 젊은이의 본분이 아닌가 한다. 
 오늘날 세계는 바로 두뇌경쟁의 시대로 세계의 젊은이는 지금 이 시각에도 촌각을 다투어 학문에 노력을 경주하고 있다는 사실에 스무 살 젊은이는 명심하여야 되리라고 본다. 이제 13회 성년의 날을 보내며 이번에 성년이 되는 85만 여의 젊은이에게 거듭 축하의 말을 전하며 어느 외국인이 뇌까렸던 철딱서니 없는 애들이 되지 않도록 우리 모두 노력을 다짐하면서 이 글을 맺는다. 
                                                                           1985년 5월 

    시메트리형과 아시메트리형 
 근로여성이 직장진출을 이룩하고 경쟁사회에 몸을 두면 얼굴의 오른편과 왼편의 공존관계가 붕괴, 한쪽만 표정이 경직되거나 갑자기 주름살이 늘거나 하여 얼굴이 좌우비대칭으로 아시메트리 (asymmetry)형이 된다는 것이다. 이와 반대로 별 스트레스 없이 안온한 생활을 하는 여성의 얼굴은 균형미를 갖춘 시메트리(symmetry)형이 된다는 기사를 일본경제신문에서 보고 흥미가 있어 그 내용을 대충 간추려보고자 한다. 
 이 신문은 그 진위(眞僞)를 미용사, 사진사, 인류학자 등의 증언을 통하여 검증하고 있다. 즉 "얼굴의 표정이 오른편과 왼편이 '비대칭'으로 되어 있는 여성이 최근 눈에 띄는군요." 이렇게 증언하는 사람은 東京·六本木과 代官山에서 미용원을 경영하는 한국인 미용사 박양수 씨, 그는 10년 동안의 메이크업 체험에서 "얼굴의 오른편 아니면, 왼편 어떤 편의 표정이 극단적으로 변화하고 있는 사람이 늘고 있어요"라고 말한다 
 아시메트리형 얼굴이 눈에 띄는 것은 신입 여자사원이나 육아를 끝내고 재취직하는 주부, 승진을 달성한 캐리어 여성 등이다. 박양수 씨의 관찰로는 대개 취직이나 승진 후 6개월쯤에 얼굴의 우측이나 좌측 어느 편의 눈이나 볼, 입의 주변이 전에 비해 경직되어 온다고 한다. 
 이 변화는 얼마 안 가서 반대편의 표정에도 전염(?)되지만 일단 균형이 허물어지면 시메트리형으로 돌아오는 일은 없다. 먼저 변화한 쪽은 더 새로운 변화를 마쳐 좌우 비대칭의 표정이 정착한다는 것이다. 
 또한 "카메라의 렌즈를 통해서 보는 한, 입신양명한 여성일수록 표정이 좌우비대칭으로 돼 있는 것 같다"라고 말하는 이는 카메라 맨인 이나고시 코이치 씨. 그는 작년 각계에서 활약하는 여성을 촬영한 사진집 <여성의 초상, 현대일본의 여류 일백인>을 출판하는 등 다년 간 여성의 얼굴을 피사체로 해왔다. 그가 주목하는 것은 좌우의 주름살 차이다.
 "정치가나 고급관료일수록 주름살이 생기는 장소나 그 수의 좌우가 유별나게 다르다. 특히 이마나 눈꼬리, 입 옆의 주름살이 좌우 현저한 차가 생긴다. 남성사회 속에서 대인관계에 고생한 여성일수록 인생의 연륜이라고도 할 주름살이 좌우 언밸런스가 되는 게 아닌가"라고 그는 말한다. 
 급격한 여성의 사회진출이 여성의 아시메트리스형 얼굴의 증가에 박차를 가하고 있는 듯한데, 사실이라면 어떤 원인으로 그렇게 되는가. 
 東京 新橋의 미용정형의원인 十仁병원 부원장인 우메자와 후미히코 씨는 "손에 오른손잡이 왼손잡이가 있듯이, 얼굴에도 있다"라고 지적한다. 오른편을 잘 쓰는 얼굴이란, 우측의 얼굴 근육이 좌측 의 것보다 움직이기 쉬운 얼굴을 말한다. 표정의 변화나 주름살은 '움직이기 쉬운 편의 얼굴'에 나타날 가능성이 높다. 그 편 근육이 내면 또는 외부로부터의 자극에 대하여 더욱 민감하게 반응하기 때문이라는 것이다. 
 또한 <얼굴의 책>의 저자로 다년 간 표정 연구를 계속하고 있는 立敎대학교수 카바라 시세이 씨는 표정이 좌우 비대칭으로 되는 메카니즘에 대해서 다음과 같이 분석한다. 
 인간의 얼굴에는 미묘한 표정을 나타내는 다양한 '표정근'이 둘러쳐져 있다. 눈 주위의 안윤근( 眼輪筋)이나 양미간에 세로 주름살을 조이는 비근근(鼻根筋), 이마에 가로 주름살을 조이는 전두근(前頭筋), 입 주위의 구윤근(口輪筋]) 등이다. 각기의 표정근은 별로 단독 행위를 안 한다. 노여움이나 슬픔, 긴장 따위 마음의 상태에 따라 몇 개인가의 근육이 단체행동을 하여 표정을 만들어내는 케이스가 많다. 
 감정을 직접체(直接體)로 표현할 수 있을 때는 얼굴의 표정은 좌우 대칭으로 움직인다. 기쁨, 만족, 몰입, 도취, 안도, 존경, 득의, 희망, 공포, 개탄, 호흡, 허탈, 실망, 권태, 피로 등등이 그것이다. 그런데 웃음을 지어내는 따위 감정을 억누르고 의도적으로 표정을 그럴싸하게 짓는 경우에는 표정근의 움직임이 좌우 비대칭이 된다. 의외, 풍자, 조소, 고소, 유감, 비판, 미심, 의혹, 고약함, 모멸, 속임 따위이다. 
 인간은 여러 가지의 표정을 몇만 번이나 되풀이하는 동안에 얼굴에 주름살을 새겨간다. 동시에 얼굴의 표정 그 자체도 변화한다. 의도적·작위적인 표정을 만들 기회가 많은 사람은 저절로 주름살이 나 얼굴의 외형까지도 좌우비대칭이 된다는 것이 카바라 시세이 씨의 설이다. 
 일반적으로 농어촌 등지에서 구김살 없는 대범한 생애를 보낸 할머니의 얼굴에는 대개 좌우 대칭의 주름살이 퍼지고 온화한 느낌의 표정이 된다고 한다. 이에 반해 때로는 감정을 억누르는 일로 정치가나 관료, 또는 민간기업의 관리직 등에 생기는 주름살은 좌우 비대칭이 되기 쉽다. 
 남성과 여성을 비교하면 스트레스사회에 몸을 둔 전자가 아시매트리형 얼굴이 많다. 그렇다고 좌우 비대칭의 얼굴이 남에게 불쾌감을 준다든가 추한 것은 아니다. 도리어 시메트리형에 비하면 '지적인 인상을 준다'라고 카바라 씨는 말한다. 
 직업인인 이상 남에게는 말 못 할 억울함을 맛보는 일도 있고, 자신을 조소하고 싶은 일까지도 있다. 그러나 그러한 감정의 기복을 꿀꺽 가슴 속에 삼키고 이성으로 표정을 매만진다. 그것이 쌓이고 쌓여서 아시메트리형 얼굴이 되고, 말하자면 그것은 직업인으로서 한 사람 몫을 다한 얼굴인 것이다 
 이러한 얼굴의 여성이 늘었다는 것도 직업인으로서 한 사람 몫을 다한 여성이 늘었다는 입증이라는 것일까. 그렇긴 하나 '얼굴 좌우의 밸런스가 지나치게 허물어지면 얄궂은 표정이 된다'라는 그의 주장이니 주의해야 할 것이며 그 방지를 위해 때로는 마음껏 웃거나 즐기는 한때를 가지라는 것이 이 신문기사의 내용이었다. 
 이 기사를 읽고 같은 동양계이니 우리 직원들도 비슷하려니 생각하여 우리 여직원의 얼굴을 하나하나 떠올려도 심미안을 갖지 못한 필자로서는 누가 아시메트리형인지 시메트리형인지 구분을 할 수가 없었다. 역시 이는 미용사나 사진사나 인류학자만이 할 수 있는 일이 아닌지. 
 어쨌든 미국의 에이브러햄 링컨 대통령도 40세 이후의 외모는 자기가 책임을 져야 한다고 하지 않았는가. 
 또한 이성계와 무학 대사의 농담에서 이성계는 무학 대사를 돼지처럼 생겼다고 말했을 때 무학 대사는 이성계를 부처님처럼 생겼다고 하니 이성계가 화를 내므로 무학대사는 소승은 언제나 부처님만 생각하기 때문이라고 하여 이성계가 비로소 깨달아 웃었다는 이야기는 우리에게 그 무엇인가를 전해주는 것 같다. 언제나 부처님처럼 자비심을 갖고 온화한 얼굴을 하면 우리 또한 부처님처럼 자비의 시메트리형이 되지 않을까. 또한 남자직원은 여자직원으로 하여금 스트레스를 갖지 않도록 여러 가지로 배려해주어 아시메트리형이 되지 아니하도록 책임의식을 가져야 되지 않을까. 
 아 ! 복잡한 세상이여. 
                                                                        1986년 5월 

    사치(奢侈)를 금(禁)하라  
 "가령 이렇다. 나이키 신발에, 입생로랑의 와이셔츠에, 피에르가르뎅의 넥타이에, 런던포그의 바바리코트....... 
 이쯤 되면 가히 국제적이다. 
 이 모든 것들이 팔리는 만큼 지불되는 상표의 사용료를 물고, 우리 나라 사람들의 손에 의해 만들어져서 우리 나라 사람들에게 불티나게 팔린다는 데에 문제의 심각성이 있다. 
 사정이 이렇다 보니, 외제상표를 붙이지 않은 물건은 장사가 안 되므로 이제는 아무 물건이나 그럴 듯한 무국적의 외래어 상표까지 붙이게 되어 시장은 온통 혼란의 도가니를 이루고 있다. 
 어느 것이 가짜이고 어느 것이 진짜인지를 범인의 눈으로는 도저히 가려내기가 어려울 지경에 이르렀다." 
 이상은 필자가 잘 아는 소설가 Y씨가 모 주간신문의 칼럼란에 사치를 염려하여 쓴 글 중 앞부분을 옮겨놓은 것이다. 좀 과장된 느낌이 들지만....... 
 사정이 이 지경에 이르러 급기야 각급 학교에서는 신입생에게 금사치(禁奢侈)에 관한 유의사항을 가정통신문란에 대서특필하게 되었다. 
 이번에 중학교에 입학하게 된 막내의 가정통신문란도 예외가 아니어서 그 유의사항에 OO제, 무슨 상표의 가방, 신발, 옷은 절대로 금지하오니 학부형께서는 각별히 유의하여 달라는 것이다. 
 필자로서야 그러한 제품을 사줄 형편이 못 되니 유의고 뭐고 다 필요 없는 일이지만 가정통신문을 읽는 마음은 편하지 않은 것이 솔직한 심정이다. 
 어찌 이 지경에 이르렀는가. O처럼 벌어서 정승처럼 쓰라 하였거늘....... 무엇에 심통이 나서 O처럼 벌어서 O처럼 먹고, 마시고, 입고, 쓰고 있는 것일까. 
 그러나 이런 사치병은 어제 오늘의 일만은 아닌 것 같다. 
 지난 연말에 법제처에서 발췌·국역하여 법제자료로 발간한 <비변사등록[備邊司謄錄 : 비변사가 政務를 처리한 내용의 紀年體 기록으로서 조선조 15대 광해군 19년(1617)부터 고종 29년(1892) 까지 276년 간 273冊에 달하는 방대한 史料]>의 단속·금지 등에 관한 사항을 기록한 금제례(禁制例)에는 금사치에 관한 임금의 유시(諭示)가 세 번이나 나온다. 우선 영조 25년(1749) 9월 20일에 내린 사치를 금하라는 유시에서는 "대저, 근래의 풍습이 한 사람이 시작하면 백 사람이 본받는다. 이를 이름하여 유행이라 하며 나라 안이 모두 그러하다"로 시작하여 "아! 옛날의 사치는 몇 사람에게 있었는데 오늘날의 사치는 나라 안이 모두 그러하다. 내 생각에 지금의 사치가 옛날의 사치에 비하여 심한 것은 왜 그런가? 사람은 각각 지(智)·우(愚)·현(賢)·불초(不肖)가 같지 않으니 복식이라고 어찌 차이가 없으랴만, 지금의 사람들은 의복·음식에 휩쓸 듯 모두 따르려 하니 그 아랫사람은 불만스러워한다. 아! 물품이 어찌 무한하여 나라 안의 의복·음식을 모두 충족시킬 수 있단 말인가? 이것이 내가 말하는 옛날보다 심하다는 소이연이다"라고 한탄하며 "무릇 일은 미미할 때 예방하지 아니하면, 개울이 큰 내가 된다"라고 경계 하면서 "법관은 이폐(貽弊)를 빙자하지 말고, 소민에게도 매를 가하지 아니하고 금지된다면 나의 깊은 뜻을 본받는 것이다. 아! 나는 이것이 곧 사치를 금하는 엄중한 하교라고 생각하니 독려하여 나의 뜻을 본받도록 하라"로 끝을 맺는다. 
 두 번째 금사치의 유시는 역시 영조 51년(1775) 2월 11일에 있었는데 "요즈음 사치풍조가 날로 높아져서 지난 해에 보지 못하던 것이 금년에 생기어 심한 것은 부채에 주석(朱錫)의 장식을 하기까지 한다. 한림선(翰林扇)·무두선(無頭扇)에 옛날에는 각(角) 장식을 하였으나 지금은 모두 주석장식을 한다. 들으니 중조(中朝 : 中國 朝廷)에서는 돈을 만들기 위하여 동석기(銅錫器) 만드는 것을 금하여 지금까지 준수되고 있다고 한다. 그릇에 있어서도 이와 같은데 더구나 한때의 집물( 什物)에 주석을 사용한단 말인가?" 개탄하면서 "하나의 사치가 뭐 그리 대단하냐고 말하지 마라. 그 근본을 추구하여 보면 우리 국민의 고혈(膏血)이다. 앞으로는 주석장식으로 하는 것을 모두 금지시켜야 한다. 이는 장인의 노력을 덜 수 있고 사치풍조를 금할 수 있다. 미미한 물건이라고 말하지 마라. 지금 나의 전교는 곧 옛 제도를 따르려는 뜻인 것이다"라고 하였다. 
 금사치의 강화는 정조 22년(1789) 정월 16일의 유시로 이어진다. 정언(正言) 김조화(金照華)가 아뢰기를 "세속은 점점 고질적으로 화려함을 경쟁하고 있습니다. 거처(居處)는 모두 당제(唐制)를 본받고, 기구는 반드시 당제(唐製)라야 알아주고, 문체필법(文體筆法)에까지 당인(唐人)을 모방하고 있습니다. 사치스러움만을 말할 수 없고 서양의 기술이 우리 나라에 유입(流入)하는 것도 이로 말미암은 것입니다. 엄중 단속하여 전과 같은 폐단이 없도록 앙청하옵니다"라고 하니 상이 이르기를 "아뢴 대로 하라" 하였다. 
 임금의 유시가 얼마나 실천되었는가는 지금으로서 알 길이 없지만 어찌 사치병이 임금의 명령만으로 다스려질 수 있겠는가. 원래 사치를 좋아하는 백성들이었나? 
 현재도 사치를 간접적으로 막는 법령은 많이 있다. 그 대종을 이루는 것이 특별소비세법인바, 특별소비세는 특정한 물품, 특정한 장소에의 입장행위 및 특정한 장소에서의 유흥음식행위에 대하여 높은 율의 세금을 부과하고 있다. 또한 국제기구 등의 표지를 상표로 사용하거나 외국의 문장(紋章), 기장(旗章), 휘장(徽章)의 상표로의 사용을 금하는 부정경쟁방지법도 있고, 외제상표의 도입 등을 다루는 외자도입관계법령도 있지만 사치병을 어찌 법령으로서만 다스릴 수 있을 것인가? 
 미국에서는 1930년대의 대공황에 큰 고통을 맛보아 자중하자는 의미에서 Studs Terkel이 1930 년대의 대공황을 경험한 각계 각층, 남녀노소의 경험담을 모아 <Hard Times>라는 제목으로 1971년에 책을 낸바 <News Week>지가 조사하는 베스트셀러에 연 5개 월째 올랐고 8판의 실적을 올릴 만큼 큰 인기를 얻었었다. 자중(自重)하자는 뜻이었을 게다. 또한 덴마크를 여행한 사람의 이야기를 들으면 그 곳에서는 식당에서 식사시 내놓는 빵에는 반드시 호밀로 만든 흑빵 한 쪽을 놓아 그 조상들의 어려웠던 때를 회상하도록 하여 검소를 고취한다고 한다. 우리의 경우는 멀리 거슬러 올라 갈 필요도 없이 6·25사변시 엄청난 굶주림과 헐벗음과 노숙의 쓰라린 경험을 40대 이상은 갖고 있다고 하겠다. 쓰라린 과거의 경험을 거울삼아 모두 자중하여야겠고 그런 경험이 없는 세대에게는 자랑스러울 것은 못 되나 그 때의 어려웠던 이야기를 들려주어 검소한 생활을 하도록 권장하여야 하지 않을까. 코미디 앵커의 익살을 빌려 "사치병 든 사람들아! 한국을 떠나거라" 하고 웃고 말 것인지? 
                                                                      1985년 3월

    꿈 속에 가본 고향(l) 
 이산가족 고향방문이 시작되고, 그리고 남북교류가 더 활발해져서 꿈에도 그리운 내 고향 개성에 가게 되면 어디부터 가볼까. 
 물론 내 집이 있는 용산동이 제 1순위가 될 것이다. 그러나 기찻길에서 가까운 내 집이 그대로 남아 있을는지 ....... 다 허물고 아파트가 들어섰다면 나는 얼마나 허망할까. 다행히 집이 그대로 남았다 해도 43년 간 그대로 내버려두었다면 납작해진 내 집 모양이 서글퍼질게다. 게다가 전연 낯선 사람이 나를 맞이해준다면 나는 얼마나 당황할까. 
 그 다음에는 염주골의 고모할머니댁, 외가와 이모님댁 순이 될 것이다. 다행히 누구라도 살아 있다면 눈물의 상봉이 되겠지....... 그리고 하루가 지날 것이다. 
 다음 날 아침에는 내가 6년 간 다니던 동현동[銅峴洞]에 있는 동현[宮町]국민학교에 가볼 것이다. 그러나 불행하게도 내가 다니던 학교는 폭격으로 불이 나서 그 쪽에서 새로 건물을 지었다(연전에 고향에 다녀온 분이 찍은 사진을 보았음). 내 학적부도 불에 타 없어졌을 것이고 별로 찾아볼 것도 없어 운동장이나 한 바퀴 돌고 나와서 구름다리를 넘어 경덕궁(敬德宮 : 일명 楸宮)에 가본다. 경덕궁은 이성계(李成桂)의 잠저(潛邸 : 임금으로서 왕위에 오르기 전에 살던 집)로 임금자리에 오른 후 집을 크게 고치고 궁으로 봉하여 경덕궁이라 이름하였으며 정종(定宗)이 한때 궁궐로도 삼았으나, 한양으로 도읍을 옮긴 후에는 별제(別提) 2인을 궁직(宮直)으로 두어 지키게 하였다. 
 이태조의 또 하나의 저택이었던 목청전(穆淸殿)과 함께 임진왜란 때 불타버려 그 터전만 남아 있다. 경덕궁 맞은편에 있는 사원(士園)은 조선에 반대한 선비들이 과거불참(科擧不參)동맹을 맺었던 곳이고, 경덕궁 앞으로는 부조현(不朝峴)이라는 고개가 있으며, 북쪽에는 괘관현(掛冠峴)이라는 고개가 있는데, 고려의 유신(遺臣)과 선비들이 여기에서 망국(亡國)의 한을 품고 갓을 벗어 나뭇가지에 걸고 사라졌다는 말이 전해지기도 한다. 
 그러나 위의 글은 한국정신문화연구원에서 펴낸 백과사전에 수록된 글일 뿐이고, 내가 경덕궁터 (담장은 쳐져 있었음)를 찾은 것은 국민학교 때의 추억 때문이다. 단오절(端午節)이면 이 곳에서 여자는 그네와 널뛰기를 하고 남자들은 씨름을 하는 등 난장이 벌어진다. 우리 꼬마들은 학교가 파하면 이 곳으로 가 엿이나 화전을 사먹으면서 신나게 구경을 했었다. 해가 진 다음 집에 가서 혼나기도 하였다. 
 다음은 방향을 돌려 풍덕면(豊德面)의 증조부님의 묘소를 찾아보아야 하나, 나로서는 도저히 찾을 길이 없어 용수산으로 발길을 옮긴다. 우리가 피난나온 후에 조모(祖母)님께서 돌아가셔서 이 곳에 모셨다는 소식을 뒤에 들었으며, 그 후에 돌아가셨을 증조모님도 이 곳에 모셨겠지만, 그러나 누구의 도움이 없으면 묘를 찾아본다는 것은 불가능한 일이다. 
 어릴 때의 기억을 더듬어 반구정(反求亭)을 찾는다. 용수산 산록의 사정(射亭)으로 기색(旗色)은 홍색(紅色)이었다. 이 곳에서 어른들이 활을 쏘았다. 어렸을 때 나도 크면 활을 쏘아야겠다고 마음 먹었었다. 그리고 근처인 약수터 도덕정(道德井)으로 간다. 이 곳은 남부사람들이 약수도 뜨고 산책도 하던 곳이다. 어렸을 때 이 곳까지 약수를 뜨러 간 적도 있다. 약수를 한 컵 마시고 용수산(남산이라고도 함)으로 오른다. 이 곳에서 우리 집은 지척이고, 개성시내를 다 볼 수 있다. 앞에는 송악산이 남자처럼 떡 버티고 있다. 내가 고향을 방문한 계절이 봄이라면 싱아도 맛볼 것이고, 그보다 이 산에는 영란(鈴蘭)꽃이 곱게 필 것이다. 해도 뉘엿뉘엿, 산에서 내려와 두 번째 밤을 지낸다. 
 오늘은 내가 입학해서 2개월 정도 다닌 송도중학을 가보는 날이다. 6·25 동란으로 피난지를 전전하면서 세 학교를 거쳐 5년 만에 어렵사리 중학과정을 마친 나로선 송도중학에 대한 감회가 새롭다. 우선 남대문을 지난다. 시의 중앙에 있는 남대문은 서울의 남대문 보다 2년 앞선 1394년 (조선 태조 3년)에 건조되었으며, 구조는 서울의 남대문과 비슷한데 문루에는 우리 나라 명종(名鐘)의 하나로 손꼽히며 600년 전에 주조된 연복사대범종(演福寺大梵鐘)이 걸려 있다. 전쟁 때 일부 파손된 것을 보수하였단다. 북부길을 올라 학교에 닿는다. 
 선친께서는 옛날 송도중학에 다니실 때 점심을 집에 와서 드시고 뛰어다니셨다지만 그리 가까운 거리는 아니다. 송악산 밑의 화강암 석조 건물에 체육관, 예배 보는 강당, 각종 실험실, 기숙사, 운동장....... 이렇게 좋은 환경과 시설을 갖춘 학교는 우리 나라에 그리 흔하지 않다. 지금은 무슨 정치대학이 들어섰다는데..... 
 다음은 만월대(滿月臺)로 향한다. 만월대는 고려조 500년 간의 왕궁지(王宮址)로 남대문에서 약 1.5km지점에 있다. 진산인 송악산(松岳山)을 배경으로 하여 동쪽과 서쪽을 흘러내리는 작은 내를 끼고 자리한 만월대는 평지보다 20m 쯤 높은 고(高)대를 이루어, 그 위에서 전면의 주작현(朱雀峴) 너머로 진봉산(進鳳山)과 개성시 전역을 한 눈으로 볼 수 있다. 궁궐·전각(殿閣)들은 고려말기 1361년(공민왕 10)에 홍건적(紅巾賊)의 침입으로 모두 불타버렸으나, 대 위에 남아 있는 거대한 초석군(礎石群)으로 그 우람한 옛 모습을 미루어 짐작할 수 있다. 나는 송도중학에 입학하고 꼭 한 번 가보았었다. 
 왕평(王平) 작사, 전수린(全壽麟) 작곡 이애리수 노래인, <황성옛터>의 노랫소리가 들려온다.
 황성옛터에 밤이 되니 월색(月色)만 고요해 
 폐허(廢墟)에 서린 회포(懷抱)를 말하여 주-노라 
 아-가엾다. 이 내 몸은 그 무엇 찾으려 
 끝없는 꿈의 거리를 헤매어 있노라 
 성(城)은 허물어져 빈터인데 방초(芳草)만 푸르러 
 세상(世上)이 허무(虛無)한 것을 말하여 주-노라 
 해방이 되고 미군이 진주하여 만월대에 막사를 지으려고 불도저를 굴렸으나 움직이지를 않아 자남산(子南山)으로 옮겼다는 이야기는 어렸을 적 전설이 되고 말았지만...... 
 다음은 어디로 갈까. 6·25가 나고 이틀 후 학교에 가니 빨갱이 선배들이 주동이 되어 등교한 학생들을 선동하여 시가행진을 시켰다. 병교(兵橋)를 지나 개울 둑을 따라 선죽교까지 가서 해산을 하였다. 손에는 인공기(人共旗)를 들고 '이승만 타도', '김일성 만세' 뭐 그런 구호를 외치며 '장백산 줄기줄기......' 하는 노래를 부르며 따랐었다. 나는 두어 번인가 참가하고는 학교엘 가지 않았다. 이로써 나의 송도중학시절은 끝이 난 것이다. 
 그 날의 행진길을 따라 우선 개성박물관을 둘러보고 선죽교(善竹橋)를 향하였다. 선죽교는 시의 동쪽 자남산(높이 103m) 기슭에 위치한다. 선죽교에서 약 500m되는 곳에 포은(圃隱) 정몽주와 관 련되는 고적 숭양서원(崧陽書院)이 있다. 선죽교는 고려시대의 석교(石橋)로 고려 태조가 919년 송도의 시가지를 정비할 때 하천정비로 축조한 것으로 추정되는데, 원래 선지교(選地橋)라 하던 것이 선죽교로 바뀌었다고 한다. 선죽교는 정몽주가 그 곳에서 이방원(李芳遠 : 후의 太宗)의 수하에 의해 피살된 돌다리로, 그 다리 위에 정몽주의 핏자국이라고 전해지는 붉은 얼룩이 있다. 고려시대에는 석란간(石欄干)이 없었는데, 1780년(정조 4)에 정몽주의 후손들이 난간을 설치하였다 한다. 다리 옆에는 정몽주의 사적(事蹟)을 새긴 비석 2기가 비각 속에 서 있다. 
 승양서원은 1573년(선조 6)에 정몽주의 신위를 모시기 위하여 그의 옛 집 자리에 세운 서원으로, 포은 선생의 영정·죽장·옷·필적 등이 보관되어 있다. 어디선가 선죽교의 노랫소리가 들린다. 
 송도라 옛 터전은 달빛만 차가운데, 
 말없는 바람결에 소나무 우거지네, 
 아느냐 충성의 피 흐른 곳 어디메뇨, 
 목메어 묻는 말에 돌장이 들먹이네. 
 그 때 우리 꼬마들은 선죽교의 핏자국에 대해 설왕설래하였다. 진짜다. 아니다. 어떤 놈은 그게 아니고 시청에서 가끔 피를 묻힌다고 우기기도 하였다. 그러나 붉은 얼룩이 있었던 것만은 틀림없었다. 
 종일 걸었더니 좀 피곤하다. 목욕생각이 나서 다시 남대문으로 돌아 북부한증막을 찾는다. 한증막에 들어가 푹 땀을 뺀다. 그러나 관암(汗蒸 속에서 數를 세는 것) 소리는 들리지 않았다. 
 다음 날은 증조모님과 함께 다니던 안화사(安和寺)에 가고 싶었으나 다음 번에 가기로 하고 송악산을 돌아 천마산(天磨山)에 오기로 하였다. 
 천연산성(天然山城)의 일부인 천마산 암벽, 그리고 만경(萬鏡)대, 그리고 유명한 박연폭포, 그러나 이 곳들은 내가 가보지 못한 곳이다. 어른들의 이야기로, 사진으로 본 것뿐이다. 멀리서 개성난봉가(일명 박연폭포) 소리가 들린다. 
 박연폭포 흐리고 나리는 물은 
 범사정(泛 亭)으로 감돌아간다. 
 에헤에헤 에루화 좋구 좋구나 
 어르럼아 디어라 내 사랑이라. 
 이 얼마나 웅장한 곳인가. 아무리 보아도 싫증이 나지 않는 곳, 몇 번이고 다시 와보리라. 
 오늘로 1차 방문을 마친다. 아직도 가보지 못한 곳이 얼마나 많은가. 유람명승지인 채하동(彩霞洞), 안화사(安和寺), 현화사(玄化寺), 북문[聖居關], 느리문[訥里門], 두문동(杜門洞) 등등 그러나 두고두고 보자.
 하지만 이 얼마나 한심한 일인가. 꿈 속에서나 가보게 되는 고향이니...... 언제나 정말로 가보게 될지...... 
 1993년 1월

    꿈 속에 가본 고향(2)
 조선시대의 선승 휴정(休靜)이 어려서 일찍 부모를 여의고 열 살 때 집을 떠났다가 서른 다섯에 고향에 돌아와 허물어진 옛 집의 벽에 회포를 써놓고 하룻밤을 자고 산으로 돌아갔다.
 그 글, 고향에 돌아와 <환향(還鄕)>을 법정(法頂) 스님이 우리글로 쉽게 이렇게 적어놓았다.
 삼십 년 만에 고향에 돌아오니
 사람은 죽고 집은 허물어져
 마을이 황량하게 변해버렸다.
 청산은 말이 없고 봄하늘 저문데
 두견새 한소리 아득히 들려온다.
 한떼의 동네 아이들 
 창구멍으로 나그네를 엿보고
 백발의 이웃 노인
 내 이름을 묻는다.
 어릴 적 이름 알자
 서로 눈물짓나니
 푸른 하늘 바다 같고 
 달은 삼경이어라. 
 오늘은 운이 좋아 2차 고향방문이 시작되는 날이다. 그러나 동네에 나아가도 나를 알아보는 백발의 이웃 노인도 없고 같이 뛰놀던 친구들도 온데간데없다. 허망한 마음으로 덕암동(德岩洞)의 K군을 찾아가기로 하였다. 그 곳을 가려면 야다리를 건너야 한다. '야다리'라는 이름은 고려가 번성하였을 때 대식국(大食國 : 아랍)의 상인들이 와서 다리 밑에 낙타를 메어둔 데서 연유한다는 설이 있다. 어쨌거나 나는 야다리와는 인연이 많다. 
 덕암동에 증조부의 묘자리로 사놓은 야산이 있는데 자리가 좋지 않다 하여 실제로 증조부님은 풍덕면에 모시고 이 곳 밭에는 고구마·감자·고추 등을 심어 먹었다. 추수철에는 달구지로 실어오지만 조모님을 따라가서 감자 따위를 자루에 넣어 지고 오기도 하였다. 이 밭에 가려면 꼭 야다리를 건너야 했다. 해방이 되고 소련군이 먼저 개성에 진주하였을 때 일이다. 서울로 내려가거나 개성으로 들어오는 길로 야다리를 건너야 하기 때문에 그 때 소련군이 다리의 양쪽에 주둔해서 오가는 사람을 검문하였다. 기차를 못 타고 걸어가는 일본 사람들, 특히 일본군인들이 이 곳을 거쳐갔다. 
 우리 동네 행길로부터 일단의 무장해제된 일본군인들이 야다리를 향해 걷고 있었다. 우리 코흘리개들은 신바람이 나서 이들의 뒤를 따라갔다. 그들 중에 장교로 보이는 군인 하나는 일본도(日本刀)를 차고 있었다. 야다리가 거의 가까워지자 이 일본군인은 일본도를 빼서 길가의 바위에 마구 쳐댔다. 뭐라고 소리쳤지만 무슨 소린지는 몰랐다. 야다리 검문소에서 소련군인들에게 빼앗길 테니까 아마 도 칼날을 못 쓰게 하는 것 같았다. 다리에 이르자 그 일본도는 소련군인이 다와이했음은 물론이다. 
 우리들은 다시 동네로 돌아오면서 소련 군인들은 고등어를 날로 먹고 빵도 크게 만들어 베개로 베고 자면서 뜯어 먹는다고 흉들을 보았다. 
 K군의 집은 우리 산을 지나 한 고개 넘어 있었다. 그 때 농사를 크게 지었다 K군은 4학년 때 덕암학교에서 우리 학교로 전학을 왔다. 나와는 가까이 지냈다. 중학교 진학을 할 때 K군은 코앞의 개성중학을 두고 멀리 떨어진 송도중학에 같이 시험을 보았다. K군의 삼촌도 송도중학에 다녔다. 시험발표일에 어머님과 같이 학교에 갔다. 나의 이름은 붙었는데 K군의 이름은 없었다. K군은 눈물을 흘렸다. 나는 무어라 위로의 말도 못 했다. 
 그리고 6·25가 나고 우리는 지금까지 한 번도 만나보지 못했고 아무런 소식도 듣지 못했다. 
 그 K군을 보러 가는 길이다. 야다리를 지난다. 그 때는 꽤 크고 길게 보였던 다리가 왜 이다지도 초라해보이는가. 개성중학 뒷길로 묻고 묻고 해서 K군의 동네에는 도착하였으나 동네가 완전히 달라졌고 K군을 아는 사람은 아무도 없었다. 유행가 가사대로 우린 너무 오래 헤어졌어요. 아, 이 무슨 운명들인가. 
 다음 날은 두문동(杜門洞)으로 발길을 돌렸다 두문동은 6·25 전에는 경기도 개풍군 광덕면 광덕산 서쪽의 골짜기였다. 고려말기의 유신(遺臣)들이 새 조정인 조선에 반대하여 벼슬살이를 거부하고 은거하여 살던 곳으로 유명하다. 
 고려의 유신인 신규(申珪)·조의생(曺義生)·임선미(林先味)·이경(李瓊)·맹호성(孟好誠)·고천상(高天祥)·서신보(徐伸輔) 등 72인이 끝까지 고려에 충성을 다하고 지조를 지키기 위해 이른바 부조현(不朝峴)에서 조복을 벗어던지고 이 곳에 들어와 새왕조에 출사(出仕)하지 않았다. 
 이 때 조선왕조는 두문동을 포위하고 고려충신 72인을 불살라 죽였다고 전해지고 있으며 또 일설에는 동두문동과 서두문동이 있어서 동두문동에는 고려의 무신 48인이 은거하였는데 이들도 모두 산을 불태울 때 죽었다고 한다. 
 정조 때 조정에서 그 자리에 표절사(表節祠)를 세워 그들의 충절을 기렸다. 두문동에 관한 기록은 조선 순조 때 당시 72인의 한 사람인 성은제(成恩齊)의 후손이 그의 조상에 관한 일을 기록한 <두문동실기(杜門洞實記)>가 남아서 전해지고 있다. '두문불출(杜門不出)'이라는 말이 여기서 비롯되었다고 한다. 
 그러나 이 웬일이냐. 잔뜩 기대를 하였는데 안내자는 두문동이 어디 있는지 무슨 유적인지 자기는 모른다고 딱 잡아떼지 않는가. 공산주의에 항거하거나 김일성 부자의 독재에 항거할까 보아 역사에서 지워버렸는지 모를 일이다. 
 내친 김에 이번에는 현릉(玄陵)은 어떠냐고 하니 좋다고 한다. 몇 년 전에 북한에 있던 신상옥, 최은희 부부가 이 곳에서 찍은 사진을 공개한 것으로 보아 아마도 이 곳은 관광 코스인 것 같았다. 
 현릉은 고려 제31대 왕인 공민왕의 능이다. 경기도 개풍군 중서면 여릉리 정릉동(正陵洞)에 있다. 1374년(공민왕 23년) 9월 왕이 피살되어 10월에 왕비 노국공주(魯國公主)의 정릉(正陵) 옆에 장례 지냈다. 처음 1366년 2월 노국공주가 죽자 왕이 크게 슬퍼하여 그를 위하여 큰 토목공사를 일으켰으며, 그 결과에 따라 능제의 새 변모가 시작되었다. 
 고려에 있어서는 국왕과 왕비의 능이 따로 만들어졌지만 공민왕에 이르러 처음으로 왕릉과 왕비릉이 같은 곳에 있게 되었다. 그러니까 정릉(正陵)과 현릉(玄陵)이 함께 있는 곳이다. 공민왕과 노국공주가 금실이 좋았데서 부녀자들의 행렬이 끊어지지 않았었다고 한다. 
 두 능 옆에는 돌난간이 둘러져 있고 옆에 돌호랑이 4구, 돌양 2구가 배치되어 있다. 그리고 각 능마다 전면에 석상(石床)이 하나 씩 있고 두 능 양 끝에 망주석(望柱石)이 하나씩 서 있다. 제 1단과 제 2단 사이에는 각각 돌계단이 하나씩 배치돼 있고 그 앞에 장명등(長明燈)이 하나씩, 그리고 좌우에 문인석(文人石) 두 쌍이 서 있다. 그리고 제 3단에 내려가면 무인석(武人石) 세 쌍이 서 있다. 경내와 주위도 깨끗하게 보존되었다. 
 돌아오는 길에는 왕건(王建)이 묻힌 태조릉(太祖陵 : 太祖顯陵)을 들렀다. 마침 <동아일보> 93년 3월 3일자 북한소식란에 왕건릉 발굴기사가 실렸다. 북한은 최근 개성 송악산 근교에 있는 고려태조 왕건의 묘를 발굴, 고려상감청자 등 고고학적으로 중요한 가치가 있는 여러 점의 국보급문화재를 찾아냈다고 중국공산당 기관지 <인민일보(人民日報)>가 2일 보도했다. 
 인민일보는 북한 노동당 기관지 <노동신문> 보도를 인용, 북한 고고학자들이 과거 도굴된 적이 있는 왕건의 묘를 발굴해 당시 고려예술의 정수를 보여주는 상감청자, 금동불상, 황동주전자, 허리띠에 다는 장식용 옥구슬 등을 찾아냈다고 전했다. 좋은 일이련만 한편으론 걱정이 크다. 외화부족인 북한이 이런 국보급유물을 중국에 내다 팔지나 않을까 해서이다. 
 오늘은 2차 방문의 마지막 날이다. 어렸을 때 증조모님을 따라 갔던 안화사를 찾는 날이다. 
 안화사는 송악산 기슭 자하동에 있었던 사찰이다. 930년(태조 13) 8월에 창건하여 안화선원(安和禪院)이라 하였으며, 태조 왕건의 아우인 신(信)의 원당(願堂)으로 삼았다. 
 고려 태조의 즉위 초에 고려는 강적인 후백제와 화친을 맺었다. 이 때 견훤은 아들 진호(眞虎)를 고려로 보내고, 고려에서는 왕신을 후백제로 보냈다. 그러나 6개월 뒤 진호가 병으로 죽어 고려에 서는 시신을 돌려보냈는데, 견훤은 고의로 죽인 것이라고 트집을 잡아 인질로 있던 왕신을 죽였다. 이 때문에 양국 사이에 대규모 전투가 벌어졌는데, 이 대규모 전투 후 태조는 억울하게 죽은 왕신의 명복을 빌기 위하여 이 절을 창건하였다고 한다. 
 단청과 구조의 아름다움이 당시에 제일이었다고 하며 사문에서 어화원까지는 약 6, 7리가 되는데, 붉은 언덕, 푸른 뫼뿌리가 가로 벌리고 옆으로 펼쳤으며, 시내가 있어 돌길을 흐르는데 물소리가 매우 아름다웠다고 한다. 또 사면으로는 송백수(松栢樹)가 하늘에 닿았으며 여름이라도 언제나 가을과 같았다고 한다. 
 그러나 이 절은 고려의 멸망 후 동서 약 100칸, 남북 약 40칸의 초석만을 남긴 채 폐사로 남아 있다가 1930년 옛터에 승려 김만영(金萬永)이 시주를 얻어 다시 중창한 뒤 31본산 중 강화도 전등사(傳燈寺)의 말사로 등록시켜 6·25 때까지 이르렀다. 한 여름에도 서늘하여 증조모님은 이 곳에서 며칠 간 피서 겸 불공을 드리셨었다. 증조모님을 위시하여 먼저 가신 모든 분들의 명복을 빌었다. 머리 기른 스님은 있으나 염불도 못 하는 가짜 스님 같았다. 나무아미타불, 관세음보살(南無阿彌陀佛, 觀世音菩薩). 
1993년 3월 

    꿈 속에 가본 고향(3)  
 갑술년(甲戌年) 새해를 맞았다. 이제 피난 나온 지 44년째, 강산이 바뀌어도 네 번 반이나 바뀌었을 긴 세월이다. 올해도 고향방문은 어려울게고 꿈 속에서나마 고향을 더듬어본다. 오늘은 우리 동네 이야기를 써보아야겠다. 
 용산동 우리 집과 동네를 찾는데 제일 쉬운 표적은 역시 유린관(有隣館)과 고무공장이다. 위 두 표적은 남부 로터리에서 서부 역으로 가는 샛길(차 두 대 정도 다닐 수 있는 길)에 유린관은 오른쪽에, 고무공장은 유린관 건너편에 자리잡고 있다. 그리고 고무공장을 따라서 경의선이 이어졌다. 유린관을 지나 철물공장이 있고 그 샛길로 가면 시청이 나오고, 그냥 서부역 쪽으로 가면 나무 장터가 있고 그 왼쪽으로는 한청동, 오른쪽으로 돌면 개성역 가는 길이다. 남부 로터리에서 우리 동네까지는 뚜렷한 건물이 없고 로터리 근처에 선친의 친구분이 경영하시던 두부공장이 있다. 
 우리 집은 유린관에서 남부 로터리 쪽으로 두 번째 골목에 있다. 이 골목은 우리 집을 끝으로 막다른 골목이다. 골목 입구에 목수 할아버지가 사시는 집이 있고 그 옆으로 하야시[林] 빵네 집이 있다. 우리 집까지 양쪽으로 두어 채 집이 있다. 기와집은 우리와 하야시 빵네뿐이고, 나머지는 다 초가집이다. 그리고 유린관 가는 오른쪽이 기계국수집과 조그만 대장간이 있다. 길 건너에는 기와집이 좀 있고 한청동 가는 샛길과 그 뒤로 배차(배추)밭이 있고 배차밭을 따라서 철길이 있다. 
 우리가 이 동네로 이사온 것은 내가 다섯 살 때이었던 것 같다. 그 전에는 염주골에서 살았다. 그런데 이 동네에는 내 또래 아이들이 없어서 나는 주로 길건너 동네에 가서 놀았다. 
 우리 동네에 선배로는 목수 할아버지댁에 와 살고 있는 외손녀가 있었는데, 그녀는 나보다 한 살 위이고 키가 크고 얼굴도 괜찮은데 도무지 말이 없는 우수에 찬 아가씨로 명덕여중에 다녔다. 그녀는 6·25가 나기 전 해 여름방학이 지나고 가을 문턱에 들어섰을 때 그 때 유행하던 뇌염에 걸려 그만 먼저 가버리고 말았다. 목수할아버지 내외가 애통해하시던 모습이 지금까지 눈에 선하다. 
 그리고 또 한 선배가 위에서 말한 '하야시 빵'이다. 나보다 두 살 위이고 개성중학에 다녔다. 왜 '하야시 빵'이냐 하면 성이 임씨(林氏)이고 뚱뚱하고 얼굴이 둥그래서 붙여진 별명이다. 이 선배는 우리와도 친척관계에 있었다. 내 큰 당숙모의 친정조카니까 그렇게 멀지도 않다. 집에서 별난 음식을 하면 갖다주는 제일 첫번째 집이기도 하다. 
 이 선배는 학교에서 성적이 좋은 학생으로 집에 와서도 공부만 하고 밖에 나오지 않아 나와는 그리 가깝게 지내지는 못하였다. 피난 나와 서울공대를 졸업하고 독일로 유학을 갔는데 '동백림'사건에 연루되어 곤욕을 치렀다는 소문만 듣고 그 이후에는 아무 소식도 없다. 아까운 인재 하나가 희생되지 않았나 애석한 마음이다. 
 다음은 '유린관' 얘기를 빼놓을 수 없다. 요즘 말로는 '복지시설'이라고 할 수 있는데 내가 국민학교 4학년 때까지 그 안에는 병원이 있었고 또 이발소도 있었다. 그 전에는 고아원도 있었던 것 같은데 기억이 없다. 그리고 한 2년 동안 여기에 개성공업학교가 들어섰다. 운동장도 조그마한 것이 있어서 여기서 뛰어놀기도 하고 철봉과 평행봉에 매달려 놀기도 하였다. 
 여기에 한 가지 잊혀지지 않는 일은 그 때 개성중학 고학년에 다니던 쌍둥이 형제가 있었는데 둘이 모두 운동을 좋아했고, 그 중에도 '투창'연습을 많이 하였다. 우리 조무래기들은 그들이 던진 창을 주어다 주는 일에 바빴다. 둘 다 미남이었고 늘씬한 몸매가 부러웠었다. 지금쯤 65세 정도의 할아버지가 되지 않았을까. 어디서 무엇을 하는지...... 
 기계국수집도 지나칠 수 없다. 학교 갔다 일찍 집에 오는 날은 심심하기도 하여 국수집에 가서 국수 만드는 과정을 보면서 시간을 때우기도 하였다. 해방이 되고 미군이 들어와서 '바둑껌'이 흘러나 왔는데, 이를 얻지 못한 우리 조무래기들은 날밀을 한 움금씩 입에 넣고 씹어서 간이 껌을 만들어 씹곤 하였는데 집에 밀이 없을 때는 국수집 아저씨에게 사정사정하여 밀을 조금 얻어 씹기도 하였다. 국산 고무껌이 나온 것은 그 후의 일이었다. 
 대장간 또한 잊을 수 없다. 썰매 만들 때 쓰는 쇠붙이와 송곳은 이 곳에 신세지지 않을 수 없었다. 대장간 앞에 죽치고 앉아 있으면 마음씨 좋은 주인 아저씨가 그때 그때 필요한 쇠붙이를 주시기도 하셨다. 우리가 어렸을 때는 썰매도 다 우리손으로 만들어 탔었다. 망치질을 잘못하여 손도 많이 깨졌었다. 요즘 애들은 얼마나 행복한가. 
 이제 길 건너 동네로 가보자. 송중, 개상에 다니는 일 년 선배와 나와 같은 학년의 친구 넷, 그리고 우리 후배들이다. 우리 동네 학군은 남산 학교인데 그 학교에 다니는 학생은 애꾸눈(자치기하다가 눈을 다쳤음) 전군(全君) 한 명이고 나는 동현, 그리고 나머지는 만월학교에 다녔다. 
 공부를 좀 하는 측은 자랑은 아니지만 나와 전군뿐이었고 나머지는 꼴찌에서 세는 편이 빠른 친구들이었다. 그래도 의리는 있고 노는 데는 가히 천재들이었다. 여름에는 주로 '국주골'로 미역 감으러 다녔고, 좀 일찍 귀가하는 날엔 동네에 모여 귀가하는 개성여중생들을 골려주던 일인데 지금와서 생각해보니 좀 지나치지 않았나 하는 생각이 든다. 개성여증 1학년에 다니는 동현 동창인 '한복희' 양도 이 길로 다녔는데 그녀가 지나갈 때면 나는 숨어버렸다. 
 겨울방학이 되면 가히 우리들 세상이었다. 그 때 말타기 놀이는 대단했다. 마부가 말의 한 눈을 가리고 말이 이리 저리 발짓을 하면 우리는 이를 피해 날쌔게 날아 타는 놀이이다. 넘어져서 머리도 깨지고 심지어는 팔이 부러지기도 하였다. 그리고 일요일에는 배차 밭에서 '찜뽕(야구 비슷한 놀이)' 놀이를 하였다. 추울 때는 깡통에 불을 놓아 쬐기도 하였다. 그러니 우리들 옷은 수세미가 되고 집에 들어가면 어머니로부터 혼나는 일이 매일의 일과였다. 
 또한 잊을 수 없는 것은 철길이다. 가을이 되면 밤 따러 가는 것이 큰 행사였는데, 실로 망을 뜨고, 그리고 칼을 준비하여야 했는데, 우리는 대못을 철길에 놓고 기차가 지나가면 납작해진 못을 숫돌에 갈아 칼을 만들었다. 지금 생각하면 얼마나 위험한 짓인가. 그리고 우리는 철로 위를 달리고, 담을 키운다고 한청동 가는 길 위 철로를 눈을 감고 달리는 시합을 하였다. 발을 헛디디면 길 아래로 떨어지는 그런 위험한 장난을 하였다. 
 그래도 우리 개구쟁이 꼬마들이 대견스런 일도 하였다. 6·25가 나고 동네 청년들이 자기 집 천정으로, 구들 속으로, 땅 속으로 꼭꼭 숨었을 때 우리들은 입을 꼭 다물고 비밀을 지켜주었고 때로는 필요한 정보도 전달해주었다. 수복이 되고 창백한 얼굴에 수염이 길게 자란 형들이 아무 탈없이 나왔을 때 우리는 얼마나 좋아했던가. 
 6·25 때 우리 동네는 아무 불상사 없이 지냈다. 이 얼마나 다행한 일인가. 아아! 44년이 지난 지금 그 때 개구쟁이들은 지금 어디서 무엇을 하고 있는지....... 우리가 놀던 그 동네는 지금도 옛 모습을 그대로 지니고 있는지...... 
1994년 1월 

    그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까    
 <고향>의 작가 박완서 씨가 이번에 표제의 소설 <그 많던 싱아는 누가 다 먹었을까>를 내놓았다. 신문에는 이 소설의 선전문구로 "엄마 등에 업혀 낭자하게 피를 흘리는 듯한 저녁노을을 보고 울음을 터뜨려버린 다섯 살 최초의 기억에서부터 '공부를 많이 해서 신여성이 되어야 한다'라는 엄마의 손에 이끌려 올라온 서울에서의 낯선 생활, 일제말기와 해방, 그리고 6·25전쟁에 이르기까지 20년의 체험을 나신(裸身)을 드러내듯 솔직하게 고백한 자전 성장소설 ......운운" 하며 소개하고 있다. 
 나는 불현듯 어릴 적 고향에서 먹던 싱아 생각이 나서 그 책을 한 권 사가지고 한 나절 만에 다 읽어버렸다. 작가의 말마따나 자화상을 그리듯이 쓴 글이다. 나는 지금 이 책의 평론을 쓰려는 것 이 아니고, 그저 싱아 생각이 나서, 고향의 어릴 적 생각이 나서 이 글을 쓴다. 
 작가는 이 책 83쪽에서 이렇게 싱아를 썼다. "우리 시골에선 싱아도 달개비만큼이나 흔한 풀이었다. 산기슭이나 길가 아무데나 있었다. 그 줄기에는 마디가 있고, 찔레꽃 필 무렵 줄기가 가장 살이 오르고 연했다. 발그스름한 줄기를 꺾어서 겉껍질을 길이로 벗겨내고 속살을 먹으면 새콤새콤했다. 입안에 군침이 돌게 신맛이, 아카시아 꽃으로 상한 비위를 가라앉히는 데는 그만일 것 같았다." 
 싱아는 우리가 살던 동네 근처인 용수산에도 많았다. 일요일이면 동네 아이들과 용수산으로 싱아를 자르러 갔다. 그 자리에서 싱아 껍질을 벗겨 먹기도 하고 돌아올 때는 다발로 묶어가지고 내려와 동네 아이들과 나누어 먹기도 하였다. 그리고 대개 시장에서 다발로 묶은 것을 사다 먹기도 하였다. 내가 고향에서 마지막으로 싱아를 먹었던 것은 6·25 나던 그 해 찔레꽃 필 무렵이다. 송도중학에 입학을 한 뒤, 우리 동네 선배와 한천동의 송중선배들이 기계체조 클럽을 조직해서 1학년인 내가 막내로 가입을 했다. 
 모이는 장소는 개성역 가는 길 오른쪽, 옛날 헌병대 있던 건물 옆으로 국죽골 올라가는 곳의 권투클럽 건물 위쪽이었다. 그 곳에 철봉과 평행봉을 세우고 느티나무에 링도 매달았다. 요즈음의 조기 체조장 비스하게 시설을 하여 놓았다. 1주일에 두세 번 모였는데, 토요일 방과 후나 일요일에는 모두 모였다. 그 때 클럽 이름은 '백골'로 기억한다. 대장은 그 때 6학년이었는데, 한천동에서 살 만한 집 아들인 것 같았다. 그리고 5학년, 4학년이 각 2명, 3학년 그리고 2학년이 2명이고 1학년은 나 혼자였다. 대부분 연안에서 개성으로 유학온 학생들이었는데 하숙이나 자취를 하였다.   내가 이 클럽에 들어간 것은 우리 동네에서 자취를 하던 2학년 생인 김광제 형이 끌고 들어갔기 때문이다. 회원 중에 유독 광제형 이름만 기억이 나는데, 그 때 광제 형은 체격도 좋았고 권투도 좀 하고 싸움을 잘 하는 요즘 말로는 '어깨'고 그 때는 '가다'라고 하였다. 어쨌거나 그 때 송중에서 이 클럽까지 가려면 남대문에서 개성역 쪽으로 가다가 국죽골로 올라갔는데, 멀리 돌기 때문에 시간이 많이 걸렸다. 
 그래서 질러가는 길을 찾았는데 국죽골 고개를 넘으면 송도중학 가는 백삼포로 연결이 되었다. 토요일 오후 수업을 마치고 백삼포를 지나 이 고개를 넘어 클럽장소로 갔다. 길은 사람이 잘 다니지 않아 무섭기도 하였다. 길 옆에는 싱아가 한창이었다. 배가 고프기도 하여 싱아를 잘라 대, 줄기를 벗기고 속을 먹으면서 이 길을 걸었다. 그러나 6월이 되면 싱아는 벌써 꽃이 피는데, 이 때쯤 되면 싱아는 쇠어서 먹지를 못한다. 속이 질기기 때문이다. 이희승 편 <국어대사전>을 펴보니 싱아를 이렇게 적고 있다. 
 "싱아는 마디풀과에 속하는 다년초로 줄기 1미터 이상에 달하고 잎은 호생하며 유병(有柄) 또는 무병(無柄)인데 소상탁엽(소狀托葉)은 막질임, 6∼8월에 백색 꽃이 원추상의 복촉상화서로 정생 (頂生)하며 과실은 수과(수果)임, 산이나 들에 나는데 거의 한국 각지에 분포함, 어린 잎과 줄기는 식용으로 쓰고 방언으로는 수영이라고도 하고, 평안도에서는 싱에라고도 한다." 
 싱아는 한국 각지에 분포하지만 남쪽에서는 잘 먹지 않는 것 같다. 유독 개성사람들이 즐기는데, 중학생만 되어도 먹지 않는 것을 보면 주로 애들이 즐기는 모양이다. 개성사람들이 즐겨 먹는 식물이 또 한 가지 있는데 '고수'라는 식물이다. 고수잎으로 무쳐 먹기도 하고 김치 담그는 데 넣어 먹기도 한다. 꼭 빈대냄새가 나서 애들은 잘 먹지 않지만 어른들은 고수하다고 하면서 잘 먹는다. 이회승 편 <국어대사전>에는 고수를 이렇게 풀이하고 있다. 
 "고수는 미나리과에 속하는 일년초로 줄기는 가운데가 비었고 길이 30∼60센티미터이며 잎은 호생하고 냄새가 남. 6∼7월에 백색 꽃이 복산형 화서로 피고 과실은 구형이며 향기가 있음. 동부유럽 원산으로 특히 사원(寺院)에서 재배함. 과실은 향료 및 약용으로 쓰이고 '고수풀'이라고도 한다." 
 연전에 고수 생각이 나기에 개성음식을 잘 하는 음식점에 가서 고수를 시켰더니 한 접시 무쳐 내왔다. 남쪽 친구와 같이 소주를 곁들여 먹어보니 역시 처음에는 빈대냄새가 나서 역겨웠지만 소주로 입을 가시고 다시 잘 씹어보니 고수한 맛이 돌았다. 그래서 고수라고 했는지 모르겠다. 
 80년도에 태국에 갔을 때 음식을 먹는데, 그 곳 사람들이 노란 열매를 부벼 음식에 넣어 먹기에 나도 따라 음식에 넣어 한숟갈 넘기려다 그만 토해버리고 만 적이 있다. 냄새가 나서 도저히 먹을 수가 없었다. 그래도 그 나라 사람들은 맛있다고 잘 먹고 있었다. 나라나 지역에 따라 식생활문화가 다르기 때문일 것이다. 고수도 마찬가지이리라. 가끔 깊은 절에 가면 스님들이 고수풀을 기르는 곳이 있다. 스님들이 즐기는 것을 보면 주로 절에서 즐겨먹는 식물이 아닌가 생각해본다. 
 다시 싱아로 돌아가보자. 고향 산야에 그 많던 싱아는 지금도 자라고 있는지, 야산 개발한다고 다 파헤치지나 않았는지, 지금도 그 쪽 애들은 봄이면 싱아를 즐기고 자라는지 궁금하기만 하다. 그리고 또 어찌 잊으리. 우리의 백골클럽을....... 6·25 그 해 6월 24일 우리 송중 봄소풍이 우리 클럽의 마지막 날이 될 줄이야. 나는 6·25 후 지금까지 우리 클럽 회원을 한 사람도 만나지 못하였다. 상급생들은 숨어버렸겠고, 광제 형 등 연안에서 유학온 형들은 고향으로 돌아갔겠고, 그리고 혹시 일부 상급생들은 의용군으로 끌려 갔을지도 모르며, 아니면 숨어 있다가 국군에 입대하였거나 나처럼 피난을 나왔을 테지. 
 피난을 나오지 못한 형들이 있다면 지금쯤 고향에서 얼마나 고생을 하는지? 그리운 얼굴, 보고픈 얼굴들, 언제나 다시 고향에 돌아가 만나볼지? 그리고 옛날을 노래할지? 
1992년 11월 

    아! 장하다. 육탄 10용사 
 1991년 6월 6일 현충일, 나는 기념식에 조금 일찍 도착하여 시간이 있어 현충문 주위의 묘역을 둘러보았다. 현충문 오른쪽으로 돌아가다가 길 옆에 자리잡은 육탄 10용사의 묘를 발견하였다. 10 기의 묘에는 어느 여학교에서 꽂아놓은 꽃다발 외에는 조용하였다. 그로부터 40년이 지났으니 유가족도 없는 듯 외로워보였다. 매년 개성 시민회에서 대형 화환이라도 보냈으면 하는 아쉬움도 컸다. 개성사람들은 육탄 10용사를 잊어서는 아니 된다. 그들의 거룩한 희생이 없었다면 그 때 개성은 어떻게 되었을까. 등골이 오싹해진다. 그 때 나는 국민학교 6학년이었다. 
 개나리, 진달래 흐드러지게 핀 1949년 어느 화창한 봄날, 제 1사단 11연대 하사관교육대의 서부덕 이등상사 외 9명은 삼팔선 분쟁이 치열했던 송악산지구(개성)전투에서 박격포탄을 안고 적 토치카로 육탄 돌격, 적 기관총진지를 파괴하고 장렬한 최후를 마쳤다. 이에 제 11연대 장병들은 빼앗겼던 진지를 되찾아 그 영광을 육탄 10용사에 바치며 울먹였는데 ..... 아! 장하도다. 육탄 10용사! 흩어진 육신 그 숨결 어이하리! 
 그 때 국민학교 4학년 이상 연령층의 개성사람들은 그 날의 기억이 생생하겠지만....... 나는 1992년 12월 5일 군사연구실이 편찬하고 육군본부가 발행한 <한국의 전쟁영웅들>에서 육탄 10용사 의 자랑스러운 기록을 살펴보았다. 그 때 전운이 몰려오는 삼팔선의 상황은 이러하였다. 
 북괴는 소련의 사주와 원조를 받아 체계적으로 군비를 증강하면서 1947년 7월경 제38경비대라는 정예부대로 하여금 삼팔선 경계 임무를 수행토록 하고 주요고지에는 강력한 진지를 구축한 후 남침의 D데이를 기다리고 있었고, 한편 남한에서는 미 제 7사단이 38선 경계임무를 수행해오다가 대한민국 정부수립과 함께 그 임무를 한국군이 맡았는데, 미군의 경비는 주요도로에 초소를 운영하는 정도였으므로 국군은 먼저 38선 부근의 산악 요지에 진지작업을 서둘러야만 하였다. 이 과정에서 북괴는 국군의 진지작업을 계획적으로 방해하면서 아울러 아군의 전력을 탐색하는 동시에 38선 부근을 남침준비를 위한 실전 훈련장으로 활용하는 대담한 전략을 폈는 데, 그 최초의 충돌현장이 바로 송악산 지역이었던 것이다. 그리고 이어 1949년 5윌 21일 웅진지구 전투가 이어졌던 것이다. 
 한편 그 때 송악산은 최고봉인 488고지를 중심으로 475고지, 동쪽으로는 잘 발달된 횡격실 능선을 따라 292고지, 유엔고지, 비둘 기고지 등으로 그 줄기를 이루면서 개성시를 포옹하고 있었다. 송악산은 삼팔선으로 양분되면서 488고지와 주요 횡격실 능선이 삼팔선 이북에 속하였고 그 곳은 북괴가 이미 강력한 진지를 구축해 놓고 있어 새로 이 지역 경비임무를 맡은 제 1사단 제11연대는 매우 불리한 입장이었으며, 제 11연대장 최경록(崔慶祿) 중령(후에 육군참모총장과, 주영대사, 교통부장관 역임)은 475고지, 292고지(삼팔 선 남쪽 100미터), 유엔고지 및 비둘기고지에 서둘러 진지작업을 실시하고 있었다. 
 그러던 중 1949년 5월 3일 새벽, 북괴군 제38경비대 3여단 예하 3 개중대가 아군이 진지공사 중인 292고지와 유엔고지 및 비둘기고지에 불법 기습공격을 가해 이 지역을 탈취, 점령해버렸던 것이다. 당시 아군의 제 11연대 가용예비대는 신병교육 중인 제 1대 대의 일부와 연대 하사관 교육대(1개중대 규모)가 전부였으며, 따라서 송악산 지역에서 진지작업을 하던 1개중대 병력으로는 적의 기습에 속수무책일 수밖에 없었다. 
 제 11 연대장 최 중령은 분하고 괴로워 잠을 이루지 못하며 고심하던 끝에 5월 4일 미명에 제 3, 4, 7중대를 제 2대대장이 지휘하여 292고지를, 하사관교육대는 유엔고지와 비둘기고지를 각각 공격하는 작전계획을 세워 1949년 5월 4일 미명에 작전은 개시되었다. 어둠을 이용, 은밀하게 선제작전을 시작한 아군에게 적군은 날이 밝아오면서 포격으로 대응, 공격부대가 고지 중턱 쯤 진출했을 무렵에는 10여 개소의 적 토치카에서 미친 듯이 뿜어대는 기관총 사격에 노출되어 더 이상 공격을 계속할 수 없게 되었고 전우들은 계속 피를 토하며 쓰러져갔다. 화력은 현저하게 약했다. 투지는 타오르고 계속되는 희생으로 울분은 끓어오르는데, 소총으로 적의 기관총에 대응한다는 것은 무모할 뿐이었다. 연대장은 타개책을 논의한 끝에 '특화점인 적 토치카를 제압하지 않고서는 공격이 불가능하다'는 데 의견을 모으고 '특공대로 하여금 이를 파괴'시키기로 결심하였다.   이에 제일 먼저 손을 들고 특공대를 자원한 사람이 하사관교육대 제 1소대 1분대장 서부덕 이등상사였다. 그는 토치카 속에서 쉴새 없이 불을 뿜는 적 기관총에 쓰러지는 전우들을 보면서 벌써부터 '수류탄이라도 들고 적군 토치카로 뛰어들고 싶은 충동'을 느끼던 터였다. 분대장인 서 상사가 자원하고 나서자 그의 분대원이 하나, 둘씩 '함께 가겠다'고 앞을 다투어 손을 들고 나왔고, 마침내 그의 1개분대 전원이 자원하고 나서게 되었다. 교육대장 김영직 대위는 선뜻 나서주는 장병들 앞에서 눈시을이 뜨거워졌다. '기필코 성공하라 !' 그는 애써 태연한 척 눈물을 삼키고 어깨를 두드려 격려하였다. 
 여기서 특기할 일은 10용사 중 1명은 인접소대의 박창근 하사로 이들 9명과는 별도로 그 날 12시경에 292고지에서 적 토치카를 육탄으로 파괴하려다 뜻을 이루지 못하고 장렬하게 전사하였다. 그래서 제 1소대 1분대 9명과 박하사 합쳐서 10명이 되게 된 사실이다. 박 하사의 전사소식은 이들 9명에게 더욱 용기를 북돋아주는 계기가 되었다. 
 또한 당시 하사관교육대에서는 사단시설장교인 박후준 소위의 창안으로 '81밀리 박격포탄의 신관을 조정하여 탄두를 충격하면 폭발하는 육탄 공격방법'이 교육되고 있었다. 이 또한 특공대의 임무완수에 좋은 계기가 되었다고 할 것이다. 
 1949년 5월 4일 13시 30분 그들은 행동을 개시하였다. 임무 완수의 H시간인 14 : 00 엄호사격이 시작되었다. 특공대 1개분대는 각자 자기몫의 박격포탄을 가슴에 안고 개개인에게 정해진 목표물을 향하여 돌진하였다. 마침내 '꽝'하는 굉음과 함께 불꽃과 시커먼 연기가 하늘로 치솟았다. 갈갈이 찢겨진 마대 조각들이 공중으로 흩어졌다. 특공대가 그들의 목숨과 바꿔 임무를 완수한 것이다. 그로 인해 광란하던 적군의 기관총 소리는 정지되었다. 이 날 하사관교육대가 비둘기고지를 탈취한 데 이어 계속 공격을 하여 5월 8일에는 드디어 빼앗겼던 고지들을 재탈환하여 육탄 10용사의 고귀한 죽음 앞에 승리의 눈물과 함께 영광을 바칠 수 있었다. 그러나 이 전투에서 제11연대는 2대대장 김종묵 소령, 하교대장 김영직 대위, 하교대 1소대장 김성훈 소위, 서부덕 이등상사 외 8명과 박창근 하사 등 육탄 10용사, 그리고 26명의 사병들이 전사하였으며 이 호국영령들에 대한 합동위령제가 1949년 6월 28일 서울운동장에서 거행되었다. 
 특히 육탄 10용사로 장렬하게 산화한 서부덕 이등상사는 소위로, 김종해·윤승원·이희복·박평서·황금재·양용순·윤옥춘·오제룡·박창근 하사는 특무상사로 특진되면서 각각 을지무공훈장이 추서되었다(50년 12월 30일). 그리고 특진된 계급으로 지금 동작동 국립묘지에 안장되었다. 육탄 10용사의 호국정신을 기리기 위해 1956년 5월 4일 국민의 성금으로 서울시 관악구 흑석동 한강변에 육탄 10용사 전공비를 세워 이분들의 공로를 추모하게 되었다. 이 전공비는 그 후 국립묘지로 이설되었다. 
 육탄 10용사! 그들은 앞에서 또는 옆에서 적탄에 처참하게 쓰러져가는 전우들의 희생을 더는 용납할 수 없는 뜨거운 전우애로 일어섰다. 
 아울러 조국을 사랑하는 용맹무쌍한 군인정신이 아니면 그 젊은 목숨으로 살신보국의 본보기를 보일 수 없었으리라. 
 올해는 현충일에 참석지 못하였다. 마음이 괴로웠다. 괴뢰군의 6·25남침으로 이제 우리 고향 개성은 적지가 되었지만 피난 나온 우리 개성사람들온 송악산 전투에서 산화한 육탄 10용사를 비롯한 호국 영령들을 잊어서는 아니 된다. 그리고 송악산 전투를 승리로 이끈 당시 최경록 중령 등 많은 용사들에게 고마운 마음을 가져야 한다. 또한 우리 후세들에게 그 날의 송악산 전투와 육탄 10용사의 거룩한 희생정신을 이어받도록 이야기를 들려주어야 할 것이다. 
 눈 감으면 그 때 전투가 벌어졌던 송악산이 환히 떠오른다. 그리고 어린 나이였지만 그 날의 감격이 새로워진다. 내년 현충일에는 그리고 계속해서 가족을 데리고 육탄 10용사 묘를 찾아보리라. 
1993년 7월 

    통계의 신뢰  
 지난 11월 1일부터 10일까지 전국에 걸쳐 인구 및 주택에 관한 센서스가 실시되었다. 이번의 센서스는 그 어느 때보다도 사전홍보도 잘 되었고 훈련된 조사원이 보조기록지를 미리 배부하여 기입하도록 하고 그 자료를 토대로 조사원이 가가호호를 방문하여 조사하였으므로 정확한 조사가 되었으리라 믿는다. 또한 그 조사항목도 인구와 주택 외에 성씨(姓氏)·본관(本貫)·학력 등 다양하여 여러 가지 통계작성에 도움이 되리라고 본다. 이번 센서스가 잘 집계되어 앞으로의 인구·주택정책, 교육·후생정책이나 기타의 정책 수립에 정확한 통계자료로 제공되었으면 하는 마음 간절하다. 이와 관련하여 우리 생활 주변에는 '통계'라 불리는 각종 형태의 숫자가 있다. 예를 들면 경제통계, 인구통계, 농업통계에서부터 스포츠통계에 이르기까지 다양하며 또한 모든 분야에서 이를 필요로 하고 있다. 그럼에도 불구하고 이를 이용하고 있는 사람은 그리 많지 않다. 이용하지 않는 사람이 많은 것도 문제이지만 더욱 문제가 되는 것은 통계 자체를 믿지 않는다는 사실이다. 어떤 사람은 '세상에는 거짓말, 완전한 거짓말, 그리고 통계가 있다'라고 말할 정도로 통계의 허위성을 통렬히 비난하기도 한다. 
 통계라 함은 통계학에서 다루는 자료들로서 객관성·반복성을 갖는 과학성이 있도록 계획된 실험을 통하여 얻어진 자료이며, 기적이나 우연에서 얻어진 자료는 과학성이 없으므로 자연히 통계로서의 의미를 상실하게 되는 것이다. 여기서 실험이라 함은 '불확실한 사실을 알기 위해 과학성을 갖는 행위를 통하여 결과를 관찰하는 과정'을 말한다. 이렇게 얻어진 통계자료는 정리·분석되어 알고자 하는 현상의 특성을 파악할 수 있게 한다. 그런데 알고자 하는 특성을 정확히 찾기 위해서는 가능한 모든 결과의 집단, 즉 모집단(母集團)의 자료를 이용해야 한다. 그러나 이렇게 하면 시간적으로나 경제적으로나 거의 불가능한 경우가 많으므로 '표본(標本)'이라는 축소된 정보를 이용하여 모집단의 특성, 즉 불확실한 사실을 추정하여야만 되는 것이다. 따라서 이러한 작업에는 당연히 오류가 따르게 된다. 그러므로 과학성이 있는 통계자료를 이용하여 범할 수 있는 오류를 '확률'이라는 객관적 척도를 이용하여 그 정도를 나타내게 하는 것이다. 그런데 이러한 '오류'를 이용하여 거짓된 통계를 작성하고 그것이 옳은 것처럼 타인으로 하여금 믿어달라고 하는 데서 또한 그렇게 발표됨으로써 통계에 대한 불신을 자아내게 되는 것이다. 
 통계에 관하여 오래된 우스운 얘기가 있다. 조수(鳥獸)보호를 위하여 꿩의 수효를 내는 통계조사가 있었다고 한다. 그 중에 어느 군(郡)의 통계가 말썽이 났다. 그 군의 A·B·C면의 꿩 수효가 똑같이 보고된 것이다. 감사기관에서 감사를 나갔다. 담당자의 설명이 재미있다. 꿩이 아침에는 A면에 있다가 점심 때는 B면으로, 저녁 때는 C면으로 날아가기 때문에 숫자가 같다는 대답이었다. 그 후 담당자가 어떤 처벌을 받았는지는 몰라도 우리는 엉터리 통계를 흔히 꿩통계라고 한다. 이런 일은 70년대에는 흔히 있었다. 지난 77년 전국의 쌀생산량을 집계해보니 4400만 섬이 나왔다. 너무 생산량이 많아 수분량 등을 조절, 결국 4170만 섬으로 최종 집계되었다. 우리 나라 최대 쌀생산량이며 아직까지 이 기록을 깰 수가 없다. 78년에는 쌀생산량이 4000만 섬을 밑돌았다. 생산목표 4000만 섬을 채우자면 어떻게 해야 되겠는가. 쌀통계를 내는 과정에는 체를 쳐서 싸라기를 빼내는 과정이 있다. 일정한 크기보다 작은 쌀은 체구멍으로 빠져나가게 하고 남은 쌀만 가지고 생산량으로 보는 것이다. 과거에는 체구멍 하나의 직경이 1.6mm였으나 78년에는 1.4mm짜리 체를 이용하였다. 자연히 싸라기는 적어지고 쌀생산량은 늘어날 수밖에 없다. 이렇게 하여 78년의 쌀생산량은 4000만 섬을 넘어선 것으로 나타났다. 물론 지금은 이 같은 통계상의 마술은 없다. 농수산부 산하 통계요원이 군단위에 설치되어 있는 컴퓨터 단말기에 통계숫자를 입력시키면 농수산부 안에 있는 컴퓨터에 내용 그대로 집계되도록 되어 있다. 올해 쌀생산량은 이 같은 과정을 거쳐 3925만 8000섬으로 나왔으나 수확기의 비 피해가 심해 예외적으로 2차 통계조사를 실시, 3907만 2000섬으로 통계를 조정하였다. 농수산부로서는 정확도를 나타내기 위한 조치였으나 통계가 신뢰를 바탕으로 이뤄지는 것이라면 예외적인 통계조정은 옥의 티가 아닐지 모르겠다. 통계는 신뢰다. 어찌 쌀생산량 통계에 그치랴...... 
1985년 12월 

    탕평채(탕평채)
 내 고향 개성(開城)에서 주안상에 꼭 올리는 음식 중에 '탕평채'라는 음식이 있다. 
 초나물에 녹두묵을 썰어넣고 섞은 음식인데 묵청포라고도 한다. 궁중음식의 대가이신 황혜성(黃慧性) 교수는 탕평채의 조리방법을 이렇게 적고 있다. 
 "녹두묵 가장자리의 더껑이를 얇게 베어내고 길이 4∼5cm, 나비 1cm. 두께 o.5cm 정도로 썰고, 숙주는 머리와 꼬리를 떼고 끓는 물에 소금을 약간 치고 데쳐낸다. 미나리와 물쑥도 다듬어 씻어서 끓는 물에 소금을 약간 치고 데쳐내고, 쇠고기는 가늘게 채썰어 양념장에 쟁인다. 달걀은 황백 지단을 갈라서 부쳐 가늘게 채썰고 김은 구워서 가늘게 채썰거나 잘게 부순다. 이와 같이 준비가 다 끝나면 번철에 기름을 약간 두르고 뜨거워지면 양념한 쇠고기를 넣고 바싹 볶는다. 물쑥과 미나리는 물기를 짜서 3∼4cm 길이로 썬다. 넓은 그릇에 묵·볶은 고기·숙주·미나리·물쑥을 함께 넣고 초간장으로 고루 무쳐 접시에 담고 달걀지단·김채·실고추 등을 웃기로 얹는다. 미리 무쳐놓으면 묵이 풀어져 맛이 좋지 않다. 초간장은 간장·식초·설탕·깨소금·참기름을 섞어서 만든다." 
 내 고향에서 이 음식을 왜 '탕평채'라 불러 즐겨 먹게 되었는지 알 수 없지만 아마도 '탕평책( 蕩平策)'에서 연유되지 않았나 막연히 생각해본다. 
 탕평책은 조선후기의 영조(英祖)가 당쟁을 해소하기 위해 당파 간의 세력에 균형을 꾀한 불편부당(不偏不黨)의 정책으로, 탕평이란 말은 서경(書經) 홍범조(洪範條)의 '무편무당왕도탕탕 무당무편왕도평굉(無偏無黨王道蕩蕩 無黨無偏王道平平)'이란 글에서 유래한 말이다. 신임옥사(辛壬獄事)의 와중에서 왕위에 올라 당쟁의 폐단을 뼈저리게 겪은 영조는 1725년 즉위하자 당쟁의 폐단을 지적하고 탕평의 필요를 역설하는 교서를 내려 탕평정책의 의지를 밝혔다. 
 1725년 그의 옹립에 공이 컸던 노론(老論)의 강경파 영수 민진원(閔鎭遠)과 소론(少論)의 거두 이광좌(李光佐)를 불러 양 파의 화목을 권하는 한편, 그의 시책에 호응하지 않는 신하를 파면하기 도 하고, 노론의 홍치중(洪致中)을 영의정, 소론의 조문명(趙文命)을 우의정에 임명함으로써 당파를 초월하여 인재를 등용하고 일반 유생들의 당론에 관련된 상소를 금지시켰다. 1742년 성균관 입구에 '탕평비'를 세우는 등 당쟁의 해소에 심혈을 기울였다. 영조를 이은 정조(正祖)도 '탕평책'을 계승하여 그의 거실을 '탕탕평평실(蕩蕩平平室)'이라 하고 노론·소론뿐만 아니라 출신을 가리지 않고 서얼도 능력에 따라 등용하였으며, 남인 출신을 영의정에 앉히는 등 적극적으로 '탕평책'을 써서 많은 효과를 거두었다 
 '탕평채'도 이런 과정에서 생겨나 궁중에서 음식을 만들어 이런 음식이 백성에게도 널리 퍼지게 되고 음식 잘 만드는 내 고향에도 전해져 이를 발전시켜 오늘의 '탕평채'로 이어진 것이 아닌가 생각해본다. 어쨌든 당쟁의 폐단을 없애기 위하여 '탕평채'라는 음식까지 만들어 먹도록 한 영·정조의 노력을 높이 평가하지 않을 수 없다. 
 나는 '탕평채'를 생각하면서 오늘날의 지역감정을 생각해본다. 이번 제 14대 대통령 선거에서도 지역감정의 골은 메워지지 않았고 통계수치로는 오히려 지난 제13대 대통령 선거 때보다 더욱 심화 되었다고도 한다. 영·호남 간의 지역감정에 대해서는 그 연원을 신라의 백제 합병, 고려 태조(太祖)의 훈요십조(訓要十條), 조선의 호남인 등용 억제까지 소급하는 주장도 있으나 지난 제13대 대통령취임 준비위원회의 자문기관인 민주화합추진위원회에서는 그 근인(近因)을, 첫째로 인사면에서 특정 지역 출신의 인사가 다른 지역 출신 인사에 비하여 편중하여 기용되었고, 둘째로 지역개발에 있어서 특정 지역이 다른 지역에 비하여 개발이 현저하게 지연되었고, 셋째로 지역감정을 심화시키는 각종 제도, 그리고 우리 사회 일부의 그릇된 편견과 일부 정치인 등의 무책임한 지역감정 유발 언동 등을 들고 있다. 또한 민화위(民和委)에서는 지역감정의 해소를 위하여, 첫째로 인사정책 면에서 행정부 고위직의 지역편중 지양, 중간관리층의 균형적 육성, 정부관리기업체 임직원 인사의 공정을 들고, 둘째로 공평한 기업환경 조성과 균형 있는 지역개발 특히 서남부 지역의 중점 개발, 낙후지역의 개발촉진을 주장하고, 셋째로 행정구역의 재편 검토, 백제문화권의 획기적 육성, 표준어 사용의 실천, 그리고 여타 방안 특히 모든 서류에서 원적란·본적란 없애기 등을 건의하고 이와 관련한 범국민적 협조를 당부한 바 있다. 
 제 6공화국에서는 이러한 건의를 여러 분야에서 구체화시키는 노력을 경주하였다. 그러나 영·정조의 탕평책으로도 그 후 당쟁이 완전히 사라지지 않았듯이 지역감정도 하루아침에 해소되지는 않으리라고 생각한다. 어느 유명한 스님의 말대로 호남인의 한(恨)과 피해의식을 어루만져주는 범국민적 협조가 필요한 때이다. 그런 의미에서 '탕평채'와 아울러 '민화탕(民和湯)'이라도 개발하여 온 국민이 먹도록 하는 것이 어떨까. 
1993년 2월 

    법의 미래학 
 얼마 전 일간신문에 요즘 일본에서는 소비자의 불만 고발건이 거의 없어 소비자 고발센터 등의 소비자 불만처리기관이 개점휴업 상태라는 기사를 읽은 적이 있다. 
 사업자가 양질의 물품을 생산하고 또한 양질의 용역을 제공하여 소비자로서 물품과 용역에 탓할 것이 없다는 이야기이다. 참으로 꿈과 같은 이야기이다. 우리도 언제쯤 이렇게 될 것인가. 
 우리의 경우도 오래 전부터 공산품품질관리법이나 전기용품안전 관리법 등 개별법에서 소비자보호를 위하여 픔질, 안전, 표시의 충실, 거래의 적정화 등 조치를 취하여 왔으나 그래도 소비자보호운동다운 운동은 역시 소비자보호법(消費者保護法 : 1980. 1. 4 공포, 법률 제3257호)의 실시를 전후한 수 년 내의 일이 아닌가 한다. 특히 그 중에도 일정한 사업자에게 물품 또는 용역에 관하여 소비자로부터 제기되는 정당한 의견이나 불만을 반영하고 그 피해를 보상·처리하는 피해보상기구의 설치명령의 실시이다. 그러나 이러한 문제는 소비자보호운동의 시발(始發)에 지나지 않는 일이다. 앞으로 소비자보호를 위하여 여러 법을 개정 또는 제정하여 본격적인 소비자보호운동을 전개할 단계에 있는 것이 우리의 현실이다. 
 그러니까 일본에서는 소비자보호법제가 벌써 다 이루어지고 또한 이들 소비자보호법령을 정부·사업자 및 소비자가 잘 지켜 이제는 그러한 법령이 없어도 소비자보호가 잘 되는 단계에 이르렀다는 이야기이다. 우리가 일본과 같이 되려면 앞으로 몇 년이 걸릴까. 물론 정부·사업자·소비자의 노력 여하에 따라서 그 기간이 단축될 수도 있을 것이지만...... 
 요즘 경제법령정비를 위한 논의가 한창이다. 
 민간기구에서도 경제법령정비기구를 만들어 경제의 자율성·시장의 원리에 반하는 경제법령을 정비하는 작업을 서두르고 있다. 바람직한 일이다. 그러나 그 방법에 있어서는 신중을 기하여야 되리라고 본다 일부 경제인과 경제관료들은 경제의 자율성과 시장의 원리에 반하는 경제법령 등을 당장에 개정·정비하자는 것이다. 즉 사업을 규제하는 허가·인가·승인 등의 규제조항을 풀어 다 자율화하자는 의견이다. 물론 관청의 편의를 위한 규제조항은 당장 풀어도 마땅한 일이지만 사업의 규제조항은 경제의 자율성과 시장의 원리에만 터잡고 있는 것은 아니다. 앞서 소비자보호법제의 예에서와 같이 모든 것이, 특히 경제법령에 있어서 법령을 고친다고 해서 문제가 곧 해결되는 것은 아니라고 본다. 경제의 자율성과 시장의 원리를 둘러싼 정치·경제·사회·문화 등의 주변 영역이 동시에 고려되어야 하며 특히 국민의 가치관과 생활습관, 우리 나라의 안보·지리적 위치, 기후, 인구 등이 고려되어야 하리라고 본다. 그러니까 미래학에서 요구되는 제반요소가 다 검토되어야 할 것이다. 그런 의미에서 경제법령의 정비는 법의 미래학과 연관시켜 생각해 볼 문제라고 본다. 어찌 경제법령에 국한되랴. 
 또한 요즘 논의되고 있는 컴퓨터, 그 중에도 소프트웨어의 법적 보호에 관한 것도 그렇다. 
 컴퓨터가 이렇게 빨리 또한 광범위하게 사용되리라고는 미처 생각지 못하였던 것이다. 또한 컴퓨터로 인한 신종범죄도 등장하여 이를 규제하기 위한 형사법의 개정문제도 활발히 논의되고 있으며, 특히 소프트웨어의 법적 보호를 위하여 특허법을 고칠 것인가, 또는 저작권법을 고칠 것인가, 아니면 특별법을 제정할 것인가, 그도 아니면 현행 민사법의 계약과 불법행위로 해결하든지 또는 판례로 당분간 버티든가, 그 논의도 컴퓨터의 종류만큼이나 분분하다. 
 법의 미래학에 터잡아 진작 이러한 법제(法制)를 마련하지 못한 책임을 통감하지만 한편으론 아직 이런 법제를 마련하지 못한 것이 다행스럽다는 생각도 든다. 컴퓨터라는 것이 계속 발전·개발되는 것이어서 어제 개발한 것과 오늘 개발한 것이 다를 지경으로 급속도로 발전되기 때문이다. 그래서 미국 같은 나라는 이제 컴퓨터범죄는 문제가 되지 않는다는 것이다. 왜냐 하면 컴퓨터를 개발한 회사가 이를 보호하기 위한 방도를 세밀히 강구하기 때문에 거의 문제가 되지 않는다는 것이다. 오히려 문제가 되는 것은 어느 기종의 컴퓨터를 사용하는가에 있어서 정부의 공무원이 컴퓨터회사로부터 뇌물을 받느냐, 안 받느냐의 뇌물죄 문제만 남는다는 것이다. 
 또한 우스운 이야기는 컴퓨터 기종이 하도 여러 가지로 개발이 되어 그 기종마다 기호, 활용방법이 달라 그 중간에 여러 기종의 컴퓨터 기억을 통역하는 컴퓨터가 등장한다는 사실이다. 우리 나라에서도 이제 컴퓨터 붐이 일어 너도 나도 컴퓨터를 구입하여 이를 이용하고 있는데, 문제는 컴퓨터가 계속 개발되고 그 가격도 하루가 다르다는 사실이다. 그러니까 컴퓨터 사용 문제는 필요성의 완급을 가려야 하며 이를 사용하는 경우에도 기종선택에 최선을 다하여야 예산의 낭비를 줄일 수 있다고 생각한다. 또한 법령전산화도 이런 맥락에서 검토되어야 되리라고 본다. 
 컴퓨터 문제와 관련하여 또한 재미있는 일은 공무원 등의 출퇴근 문제이다. 지금도 미국에서는 일부 flex time제(일정 직종에 있어서 출퇴근 시간을 융통성 있게 조정하는 것이다. 즉 아침시간에 2시간 정도 일찍 출근하고 그 대신 오후에 2시간 빨리 퇴근한다든지 하는......)를 실시하고 있지만 앞으로는 일부 직종의 업무는 집에 터미널을 설치하여 직장에 출근하지 아니하고 집에서 직장일을 컴퓨터로 처리하여 직장에 연락한다는 것이다. 그렇게 되면 공무원복무규정도 고쳐야 되 리라....... 
 법의 미래학과 관련하여 가장 우리의 흥미를 끄는 것은, 이른바 인간의 동면(冬眠)에 관한 것이다. 
 칸, 우이나의 공동연구는 '비교적 장기간(몇 개월 또는 몇 년) 인간의 동면'을 '20세기 최후의 3분의 1의 기간에 매우 실현 가능성이 있는 100가지 기술혁신'의 하나로 꼽고 있다. 벌써 외국에서는 암에 걸린 환자를 치료할 수 없는 현실을 감안하여 암치료가 가능한 시기까지 암환자를 동면하게 한다는 이야기를 들은 적도 있었지만, 이는 어디까지나 가십거리로만 생각해왔던 것인데 이제 과학·기술의 발전과 컴퓨터의 등장으로 인간의 동면문제는 코앞에 다가 온 느낌이다. 
 시험관아기 이야기가 나왔을 때만 해도 반신반의하였던 것이 엊그제 같은데 이제 우리 나라에서도 시험관아기가 성공하였다니 과학·기술의 발전에 어안이 벙벙할 지경이다. 어쨌든 그래도 시험관 아기 문제는 법적으로는 그리 문제가 되지 아니하여 윤리적인 면에서만 설왕설래하였지만, 인간의 동면문제는 윤리적인 문제는 차치 하고라도 법적인 문제가 사뭇 복잡하리라. 우선 동면인을 둘러싼 부부관계·가족관계·소속 제(諸)집단관계·국가공법상의 관계 등 종횡으로 법적 문제를 구성하여 어디서부터 실마리를 풀지 자못 난감한 지경이다. 
 그러나 법적 문제야 복잡하더라도 난치병의 치료를 위하여는 가장 기대해볼 만한 일이 아닐까. 그리고 때를 만나지 못한[不遇] 사람에게도 효용이 있을 것이다. 그렇게 되면 시간의 인식을 뛰어넘어 사주쟁이·관상쟁이 등은 볼일이 없을 것이니 우선 이런 사람들로부터 동면을 하여야 될 것이 아닌가. 
1985년 7월 

    가정의례 
 이번에 가정의례준칙의 제한·금지사항을 완화하자는 논의에 따라 1985년 3월 30일 대통령령 제 11670호로 가정의례에관한법률시행령과 동일자의 대통령령 제 11671호로 가정의례준칙 일부를 개 정하였다. 
 가정의례에관한법률시행령에서는 화환이나 조화(弔花) 등의 증여시 증여자의 명의를 표시할 수 있도록 하고, 상례시(喪禮時) 상가의 일을 돕는 자나 매장지 등에 수행한 자 외에 조객에 대하여도 간소한 음식물을 접대할 수 있도록 하며, 혼례시(婚禮時) 하객에게 가정 외의 대중음식점에서도 음식물을 접대할 수 있도록 제한을 완화하는 한편, 결혼식장의 시설기준을 보완하여 하객대기실·좌석수 등에 관한 기준을 추가하고 시설기준은 당해 지역의 여건을 감안하여 서울특별시·직할시 또는 도의 규칙(規則)으로 정하도록 하였다. 또한 가정의례준칙에서는 혼인에 있어서 호화혼수 또는 과다혼수의 마련을 억제하여 혼수는 검소하고 실용적인 것으로 하도록 준칙을 추가하였다. 
 본래 우리가 가정의례준칙이라고 하는 일련의 법령은 지난 73년 3월에 허례허식을 일소하고 그 의식절차를 합리화함으로써 낭비를 억제하고 건전한 사회기풍을 진작시키기 위하여 가정의례에관한법률을 제정하고 이어 동법 시행령 및 대통령령인 가정의례준칙, 그리고 보건사회부령인 가정의례에관한법률시행규칙을 제정하여 그 해 6월 1일부터 시행하여 오고 있는 것으로 그 뒤 1980년 12월에 동법을 전문개정하고 이어 동법 시행령·동법 시행규칙을 개정하여 시행하다가 이번에 동법 시행령과 가정의례준칙의 일부를 개정하기에 이르고 있는 것이다. 
 이러한 가정의례관계법령은 두 가지의 다른 적용대상을 규제하는 것으로 그 하나는 혼(婚)·상(喪)·제(祭)의 3례와 회갑연의 진행과정과 방법을 주로 이런 행사의 당사자들을 대상으로 규제하는 규범이고, 그 다른 하나는 3례와 회갑연 등 가정의례를 행하는 식장 또는 상의용(喪儀用) 기구 ·물품을 제공하거나 결혼상담·중매 행위를 하는 것을 전문으로 하는 업자에 관한 규범이다. 
 여기에서 업자에 관한 규제의 측면은 상도의(商道義)와 공정거래의 견지에서 당연하며 필요에 따라 그 규제를 더욱 강화하여야 한다는 데에 대하여는 의견의 일치를 보이고 있으나 3례와 회갑연에 관한 의례준칙이 대상으로 하는 것은 그것이 시민의 예의범절에 속하는 일상생활관습인 동시에, 또한 민속적 전통 바로 그것이므로 이를 법률규제차원에서 인식하는 것은 적당치 않으며 이는 시민의 자율에 맡기되, 도의적인 차원에서 홍보계도하고 일부층의 호화판 의례는 여론의 견제와 지탄영역에 넘기는 것이 좋지 않느냐 하는 것이 일부논의의 대상이 되고 있는 것이다. 물론 의례준칙인 경우는 그 대상이 외부적으로는 범할 수 없는 생활예절과 관습 및 신앙에 속하기 때문에 이를 입법 대상으로 하는 것은 바람직스러운 일은 아니고, 또한 선량한 보통시민은 법령이 규제하고 있는 의례준칙보다 더 검소하고 간소하게 3례와 회갑연을 치르고 있기 때문에 가정의례준칙 자체가 문제가 될 것이 없으나 문제는 일부 몰지각한 시민의 허황된 과시욕 때문에 분수에 지나친 호화판 의식으로 시민 계층 간의 위화감을 조성하고 이러한 호화판의식의 전파로 허례허식과 낭비습관이 선량한 보통시민에게까지 영향을 미치기 때문에 사회기풍을 진작하려는 고육지책으로 최소한의 가정의례준칙을 정하여 이를 시행하려는 것이 정부의 입장이 아닌가 생각해본다. 어쨌든 이번에 가정의례관계법령의 일부를 개정한 것은 그 동안 미풍양속에 문제가 되거나 현실에 맞지 않는 것을 현실화시킨 것으로 바람직하다고 보겠다 그런데 가정의례에 관한 것을 규제하는 일은 어제 오늘의 일이 아니라, 상당히 오래 전의 일로서 정도전의 <조선경국전>에는 관혼상제의 예에 관하여 자세히 규정하고 있는바, 당시의 호화판 또는 그릇된 의식은 오늘의 풍조와 크게 다를 것이 없었던 것 같다. 여기에 그 내용을 소개하고자 한다. 
 위 <조선경국전>의 {관례편(慣例篇)}에서 "사마온(司馬溫) 공(公)이 이르기를 갓을 씌우는 것은 사람을 이루는 도(道)다 하였다. 사람을 이루는 것은 장차 사람의 아들이 되며, 사람의 아우가 되며, 사람의 신하가 되며, 사람의 젊은이가 되는 것을 책임지우는 것이다. 장차 이 네 가지 행실을 사람에게 책임지우는 것인데 그 예(禮)가 중하지 않은가. 근래에는 인정이 더욱 경박하여 자식을 낳으면 젖먹일 때 이미 중모(中帽)를 씌우게 되고 벼슬 있는 자는 혹 공복(公服)을 만들어 입히고 희롱하게 되어 열 살이 넘도록 총각인 자는 대개 적다. 그들에게 네 가지 행실을 책임지운들 어찌 능히 알겠는가. 그러므로 가끔 어릴 적부터 어른이 될 때까지 어리석고 미련하기가 한결같은 성인이 된 도(道)를 알지 못함에서 말미암은 것이라 하겠다. 신(臣)이 격언을 기록하여 성인에게 책임을 지우기 위하여 관례편(冠禮篇)을 짓는다"라고 하였다. 
 오늘날은 관례를 올리는 풍습은 거의 사라졌으므로 그 폐습을 논할 것도 없지만 그 대신 대통령령인 각종기념일등에관한규정에는 5월 셋째 월요일을 성년의 날로 정하여 문교부가 주관부처로 국가와 민족의 장래를 짊어질 성인으로서의 자부심과 책임을 부여하는 행사를 하도록 하고 있다 그러나 이러한 행사가 너무 형식에 치우치고 있기 때문에 오히려 옛날의 관례(冠禮)의 정신을 살려 더 짜임새 있게 의식을 행함으로써 오늘날 청소년문제도 해결할 수 있게 되지 않을까 생각해본다. 
 다음으로 <조선경국전>의 {혼례편(婚禮篇)}에서는 "근래 혼인하는 가정은 남녀의 덕행이 어떠한가를 의논하지 않고 구차하게 한 때의 빈부로써 취사를 하고 있으며, 또 서로 구혼할 때 공공연하게 또는 비밀리에 여기에 중매하고 저기에 맞이하는 것이 마치 장사치 들의 물건 파는 것과 같으니 부원후별(附遠厚別)을 엄하게 하는 뜻이 없게 되었다. 따라서 신이 이에 혼례편(婚禮篇)을 짓는다"라고 하였다. 오늘날의 마담뚜는 벌써 그 때에도 있었던 것이 아닐까. 
 다음으로 {상례편(喪禮篇)}에서는 '근세 이래로는 상제(喪制)가 크게 폐쇄되어 초상에 장례를 마치기도 전에 진수성찬이 낭자하고 종고(鐘鼓)의 소리 요란하고 남녀가 혼잡하며 주상자(主喪者)는 오직 손님 대접에 장만하는 것이 부족한 것만 염려를 하게 되니, 어느 겨를에 죽은 이를 위해 슬퍼하겠는가. 보고 듣는 것이 습속화되어 편안하게 여기고 조금도 괴이하게 여기지 않는다. 대개 인자(人子)의 정은 고금이 다름이 없건만 습속이 그렇게 만든 것이다"라고 탄식하며 {상례편(喪禮篇)}을 짓는다고 하였다. 
 끝으로 {제례편(祭禮篇)}에서는 "이천(伊川) 선생이 이르기를 관혼상제(冠婚喪祭)는 예의 최대의 것인데 지금 사람들은 도무지 이해하여 알지 못하고 있다. 늑대나 물개 같은 짐승도 다 근본 갚 을 줄 아는데 지금 사대부들은 이것을 허다히 소홀히 하여 봉양을 두텁게 하고 선조에겐 박하게 하니 심히 옳지 않은 일이다. 무릇 죽은 사람 섬기는 예를 마땅히 산 사람 받드는 것보다 두텁게 할 것이니 인가(人家)에 능히 이런 일 몇 건을 보존한다면 비록 어린이라 해도 점차적으로 예의를 알 수 있을 것이다. 따라서 신이 이에 제례편(祭禮篇)을 짓는다"라고 하였다. 
 과거의 4례는 번문욕례(繁文縟禮)가 되어 또한 문제가 있었던 것을 우리는 역사를 통하여 잘 알고 있지만 오늘날의 혼상제 3례와 회갑연 또한 문제가 많으니 우리 모두 분수에 맞게 살고 지족(知足)한다면 예에 어긋남이 없으련만 왜들 그러는지. 지각 없는 사람들은 법 이전에 좀 깨우치고, 선량한 보통시민들은 지각 없는 사람들의 호화판 의식에 물들지 말고 오히려 눈총을 쏘아주시기 바란다. 
1985년 4월

   '볼룬티어'와 보시(布施)
 이번 제 10회 아시안게임을 성황리에 성공적으로 끝낸 데는 많은 자원봉사자들의 숨은 노력이 있었다는 것은 누구나 다 알고 있는 일이다. 
 자원봉사자는 영어의 볼룬티어(volunteer)로 라틴어의 voluntus(자유의사)에서 유래한 것으로 여기에 사람을 나타내는 접미사 'er'가 첨가된 복합어이다. 그러나 '볼룬티어'를 자원봉사자로 번역함에는 약간의 저항이 있는 것도 사실이다. 일본의 젊은 학생 볼룬티어들 사이에서는 '봉사, 독지(篤志), 헌금, 위문, 자선' 등과 같은 말이 동정의 뜻이나 연민의 뜻이 내포된 듯한 데서 반발을 느끼고 있어 볼룬티어도 자원봉사자로 쓰지 않고 원어 그대로 볼룬티어를 쓰고 있다고 한다. 우리는 아직 볼룬티어제도가 정착되지 않은 상태에서 그 용어도 아직은 불확실하지만 우선은 자원봉사자 또는 자원봉사로 쓰는 수밖에 없지 않을까. 
 어쨌든 이제 우리 사회에도 자원봉사 활동이 여기저기에서 서서히 꿈틀거리고 있어 퍽이나 다행한 일이 아닌가 한다. 
 우선 주체별로 살펴보면 국가에서 주관하는 자연보호운동이나 농촌일손돕기라든지. 특수법인체인 대한적십자사의 봉사할동, 각종 종교단체의 환동, 그리고 개인활동인 Cane's Dial 등 여러 갈래로 행해지고 있는바, 이를 대상별로 보면 크게 시설에서의 봉사와 지역사회에서의 봉사로 구분할 수 있겠다. 시설도 양로원, 고아원, 맹아원, 재활원 등 그 종류가 많고 봉사의 방법도 단순한 노력봉사에서 금전의 기탁, 전문기술의 지원, 의사의 무료진료, 변호사의 무료 법률 상담 등 헤아릴 수 없을 정도로 많다. 그리고 우리가 의식적으로 헤아리지 않는 가운데서도 이루어지기도 한다. 다만 문제가 되는 것은 우리는 어렸을 때부터 이런 봉사활동의 훈련이 되어 있지 않아 아직도 좀 어색하다는 것과 이러한 활동은 이른바 독지가의 일이라는 편견, 명절 때의 일과성 활동, 그리고 도와준다는 잘못된 인식, 그래서 '고아원 위문', 'OO자선의 밤' 등 잘못 쓰여지고 있는 용어 등 아직도 바로잡아져야 할 것이 많은 반면, 봉사활동계획이 제대로 홍보되지 않아 자원봉사를 하고 싶은 사람도 어디에서 어떻게 활동하는가를 몰라 본의 아니게 뜻은 있어도 활동에 참가하지 못하는 경우가 많다. 또한 봉사활동에는 단순한 노력의 제공 외에도 재활원 등에서의 봉사활동에는 사전에 활동에 충분한 지식과 경험을 필요로 하는 것도 있어 이러한 활동을 위하여는 사전에 봉사를 위한 교육과 훈련이 실시되어야 되리라고 본다. 봉사는 자연스럽게, 그리고 계획적으로 이루어져야 그 효과도 있는 법이기 때문에 봉사를 받는 쪽의 사정도 사전에 알아 같이 협의를 하고 계획을 세워 활동을 하는 것이 좋으리라고 본다. 
 오늘날 복지철학이 복지국가에서 복지사회로 전환되고 있음을 감안하여 국가는 필요한 최소한의 공공복지에 최대한 노력을 경주하는 한편, 자원봉사활동에도 관심을 갖고 필요한 시설·단체·개인 활동에 물심양면의 지원을 게을리하지 않도록 하고 우리 모두도 "나는 세금을 내고 있다", "나는 복지를 위해 헌금을 하고 있다", "나는 시설을 위해 기부하고 있다"라고 하며 자기만족을 해버리거나 한두 번 시설방문을 한 것만으로 봉사활동에 참가한 것으로 치부하지 말고 봉사할동을 생활 그 자체로 하여 우리의 생활이 봉사 생활이 되도록 하여야 할 것이다. 그럼으로써 우리는 '밝고, 살기 좋고, 사는 보람이 있는 사회'를 이룩할 수 있지 않을까 나름대로 생각해본다 
 자원봉사와 관련하여 나는 불교 6바라밀(六波羅密)의 첫째 바라밀인 보시(布施)를 생각해본다.    보시에 관하여는 불경 여기저기에 나오지만 우선 자원봉사와 관련하여 잡보장경(雜寶藏經)의 무재칠시(無財七施)를 살펴본다. 무재칠시란 몸에 아무것도 가진 것이 없어도 인간은 베풀려고 생각하면 베풀 수 있는 7가지 메풀 것이 있다는 것이다. 
 즉 ① 안시(眼施 : 상냥한 눈길로 사람을 대한다), ② 화안면색시(和顔面色施 : 고운 미소를 띤 얼굴을 한다), ③ 언사시(言辭施 : 아름다운 말, 부드러운 말로 접한다), ④ 심시(心施 : 감사하는 마음, 고맙다는 기분으로 대한다), ⑤ 상좌시(牀座施 : 좌석을 양보한다), ⑥ 방사시(房舍施 : 잠자리를 제공하고, 식사를 대접한다), ⑦ 신시(身施 : 봉사활동을 한다)의 일곱 가지를 칠시(七施)라 한다. 이 중에 일곱 번째인 신시가 우리가 말하는 봉사활동이 될 것이다. 
 또한 <화엄경>에는 보시하는, 이른바 봉사하는 활동이념이 잘 나타나 있다. 즉 "불자여! 보살은 시주(施主)가 되어 온갖 가진 것을 다 보시하되, 그 마음은 평등해 뉘우치거나 인색함이 없으며, 과보(果報)를 바라지 않으며, 명성을 구하지 않으며, 이득을 탐하지 않는다. 그는 온갖 중생을 구호하고 온갖 중생을 이롭게 하기만을 위할 뿐이다." 다시 <분별업상경(分別業相經)>에는 "만약 천상(天上)에 태어나기 위해 보시를 행한다든가 명성을 구하거나 돌아오는 과보를 바라거나 두렵거나 하기 때문에 보시를 행할 때는 얻어지는 과보(果報)가 청정치 못하다"라고 밝혀놓았다. 
 확실히 불교의 보시는 무엇을 바라고 하는 것이 아니다. 그래서 보시는 삼륜청정[三輪淸淨 : 시자(施者)와 시물(施物)과 시물을 받는 자 세 가지가 다 청정해야 한다]이라고 하지 않았는가. 그러나 중생은 보시의 뜻을 제대로 이해하지 못하여 때로 절에 갈라치면 시주의 이름들을 새긴 비석이나 보란 듯이 서 있어 보는 이의 눈살을 찌푸리게 만든다. 
 또한 <대보적경(大寶積經)>에는 보시해서는 안 될 다섯 가지를 설하고 있다. 즉 첫째, 도리에 벗어나는 방법으로 구한 재물은 남에게 보시하지 못한다. 물건이 부정한 까닭이다. 둘째, 술과 독약은 남에게 보시하지 못한다. 중생을 어지럽게 하는 까닭이다. 셋째, 짐승을 잡는 덫이나 그물은 남에게 보시하지 못한다. 중생을 해치는 까닭이다. 다섯째, 여색(女色)은 남에게 보시하지 못한다. 깨끗한 마음을 깨는 까닭이다. 모름지기 정재(淨財)를 보시함이라. 
 그렇다고 가진 것이 없어 보시하지 못한다고 걱정할 필요도 없다. 이를 위해 <인과경(因果經)>에는 다음과 같이 설하고 있다. 즉, 만약 가난한 사람이 있어서 보시할 재물이 없을 경우에는 남이 보시를 행할 때에 수희심(隨喜心)을 일으켜야 한다. 수희(隨喜)하는 복보(福報)는 보시와 매한가지여서 다를 것이 없는 까닭이다. 이는 아주 행하기 쉬운 일이다. 이는 아주 행하기 쉬운 일이니 누구라 불가능하랴. 그러나 불교의 보시의 백미(白眉)는 <금강경(金剛經)>의 부주상보시(不住相布施)다. 그래서 육조(六祖)는 보살이 보시를 행할 때 마음에 바라는 바가 없으면 그 얻는 복이 시방의 허공과도 같아 비교 계량할 수가 없다고 하지 않았는가. 
 법보시(法布施)도, 재보시(財布施)도, 신보시(身布施)도 삼륜(三輪)에 청정하게 집착하지 아니하면 불국토(佛國土)가 바로 거기에 있는 것이 아닐까? 
1987년 4월 

    불효(不孝)
 독실한 효성으로 말하면 공자(孔子)의 제자 증자(曾子)를 따를 사람이 없을 것이다. 
 그가 저술했다는 <효경(孝經)>은 그의 효의 이론을 전개한 것인데 거기서 그는 효의 시종을 말하기를 신체의 전부는 부모에게서 물려받은 것이니 함부로 훼상(毁傷)치 아니함이 효의 시단(始端)이요, 몸을 일으켜 도를 실천하여 이름을 후세에까지 떨침으로써 부모를 영광되게 함이 효의 종국(終局)이라 하였다. 
 단순한 반포지효(反哺之孝)가 아닌 부모의 아가페 사랑에 대한 자식의 진실한 효성이야 예나 이제나, 증자나 누구나 다를 바 있겠는가마는 이를 알고도 행하지 못하는 어리석음, 이것이 문제이리라. 
 대학 2학년 때던가? 형법강의시간에 당시의 K모 대법관님의 상해죄를 논하심에 효의 시단을 말씀하여 주셨다. 
 "신체발부(身體髮膚)는 수지부모(受之父母)하야 불감훼상(不敢毁傷)이니 효지시야(孝之始也)라."   타인의 신체에 상해를 가함은 물론 형법상의 죄가 되려니와 자기의 신체에 상해를 가함은 자손행위(自損行爲)로 병역법 등 특별법의 제재를 받는 이외에는 형법상 죄가 되지 않겠지만 법 이전에 도덕과 윤리의 문제로 부모에게 더 큰 죄가 된다는 말씀이셨다. 
 그 당시의 어린 소견으로야 별 큰 감명 없이 흘려버렸지만, 몇 년 전 젊은 객기로 손을 크게 다침에 아버님의 대노하심과 인자한 어머님의 마음 아파하심을 보았을 때 새삼 강의시간에 K대법관님의 말씀을 뼈저리게 느꼈으며 아울러 효의 시(始)도 행하지 못하는 자신을 부끄러워하였다.    이러니 효의 종국(終局)이야 더더구나 말해 무엇하랴! 효의 종국은 고사하고 고속버스로 한 시간이면 달릴 수 있는 고향으로 홀로 계신 아버님도 자주 뵈러 가지 못하니 불효막심(不孝莫甚)이다.   흔히 말로는 "수욕정이풍부지(樹欲靜而風不止)하고 자욕양이친부대(子欲養而親不待)이라" 뇌까리지만 이를 행하지 못하니 참괴만 있을 뿐이다. 누군가 "충고는 쉽고 행하기는 어렵다"라고 말했다지만.... 
 다시 증자의 효에 대한 일화를 한토막으로 자위나 해보자. 
 증자가 양친을 여윈 뒤에 매양 <상례(喪禮)>를 읽고선 울면서 말했다던가. 
 "한 번 가면 돌아을 수 없는 이는 어버이인 것을....... 아들이 내내 봉양하려고 한대도 어버이는 기다리지 않나니, 이러므로 돌아가 신 뒤에 소를 잡아 제사지냄이 차라리 생존해계실 때 닭, 돼지로 봉양해드림만 같지 못한 것, 처음에 내가 관리가 되어 녹(祿)이 '여섯 말 네 되'도 못 되었으나 오히려 흔흔히 기뻐한 것은 그 녹이 많다고 생각되어서가 아니라 그것으로써 어버이를 봉양할 수 있음을 즐거워했기 때문이다. 어버이께서 돌아가시고 나서 남쪽 초(楚)나라에 가서 높은 벼슬을 받았음에도 오히려 북쪽을 향해 눈물흘린 것은 그 벼슬이 천하다고 생각되어서가 아니라, 그것이 어버이에게 이미 미칠 수 없음을 슬퍼한 때문이다." 
 돌아오는 일요일에는 만사제폐하고 닭 한 마리라도 사가지고 고향에 가보자. 어머님 먼저 가신 후에 외로이 계신 아버님께 불효막심을 사죄나 해볼까. 
1970년 5월 

    판문점을 다녀와서 
 지난 6월 28일은 법제처직원의 판문점 및 땅굴견학이 있어 나도 그 일원으로 판문점을 다녀왔다. 실은 그 동안 판문점을 다녀올 기회가 많았었지만 멀리 바라만 보이는 내 고향 개성을 갈 수도 없는 처지여서 공연히 심사만 괴로울 것 같아 사양했었는데 이번에는 꼭 가고 싶은 심정이 든 것은 아마도 나이가 들어가는 징조 외에도 6·25를 체험하지 못한 세대의 직원들에게 6·25 남침전쟁의 실상을 보고 깨닫게 할 의무 같은 것이 느껴져 그 인솔에 선뜻 나서게 된 것이다. 
 전후 40년이 되어가는 오늘의 시점에서 어느덧 전쟁을 체험하지 않은 세대가 전 국민의 80%에 이르고 있고, 더욱 안타까운 사실은 일부 대학생들을 포함한 젊은 세대들이 공산주의사상과 주의·주장을 무비판적으로 받아들이며 심지어는 '6·25 북침주장'까지도 서슴없이 말하고 있다는 사실이다. 무엇이 잘못되어도 크게 잘못된 일이 아닐 수 없다. 또한 6·25를 직접 체험한 기성세대들이 그 소중한 경험을 후세들에게 정확하게 전하지 못한 책임도 적지 않다고 할 것이다. 
 스탈린의 보좌관을 지냈던 후르시초프의 회고록 {한국전쟁편}에 보면 1949년 3월, 모스크바에서 스탈린·모택동·김일성 3자회담을 할 때 김일성이 남침을 주장한 사실에 대하여 "한국전쟁은 스탈린의 발상이 아니라 김일성의 발상이었음을 나는 강조한다. 김일성이 전쟁을 시작한 장본인이다"라는 증언이 씌어져 있으며, 86년 10월 발행된 중국어판 <브리태니커> 백과사전에서도 "북쪽 군대가 갑자기 앞으로 밀고 내려갔다"라고 기록되어 있는 사실, 그리고 지난 2월 연세대 최평길(崔平吉) 교수가 소련의 민스크 시에 살고 있는 6·25 당시 북한인민군 부참모장으로 군사정전위원회 북한측 수석대표였던 이상조(李相朝) 전 주소(駐蘇) 북한대사를 만난 인터뷰에서 행한 '6·25는 김일성이 남한 내 무장봉기와 미군개입 가능성 등을 오판, 스탈린의 직접승인을 얻어 도발한 것'이라는 증언 등으로 볼 때 6·25 남침은 너무나 명명백백한 것이다. 더구나 고향이 개성인 사람들에게는 더 말해 무엇하랴. 
 그 전날, 그러니까 1950년 6월 24일은 우리 송도중학교의 소풍날이었다. 우리 1학년의 신입생 축하도 겸하여 지금 '도라'의 전망대에서 바라다 보이는 진봉산에 전교생이 소풍을 다녀왔다. 고단하게 잠든 밤 사이 6월 25일 새벽에 포탄 터지는 소리에 놀라 깨어, 온 식구가 벌벌 떨었던 기억, 그리고 날이 밝아 큰 거리에 나가보니 북괴군은 벌써 거리에 활보하고 있었다. 
 조금 있자 북괴군은 T-34 전차를 선두로 큰 길을 누비고 남으로 진격을 해나갔다. 이것이 39년 전 6·25 그 날의 아침상황이었다. 그런데도 이 6·25 동란에 대해 북한은 40여 년 간 줄기차게 '북침설' 등을 조작, 내외에 흑색선전을 해왔다. 6·25를 겪은 세대들에게는 전쟁을 피부로 경험하였기 때문에 남침이란 사실에 별다른 설명이 필요 없었겠지만, 그러다 보니 우리가 이러한 역사적 사실을 자라나는 세대에 전하는데 너무 안이하게 대처했던 것이 아닌가 생각해본다. 그들의 흑색선전 중에는 신성모 국방장관의 국회답변 가운데 "우리 국군은 아침밥을 개성에서 먹은 후 점심은 평양에서, 저녁은 신의주에서 먹을 수 있다"라는 내용도 역이용당하고 있는 데 이 말은 내가 개성에서도 들었던 이야기로, 그냥 하는 소리로만 알았는데 이것이 일국의 국방장관이 국회에서의 답변이었다니 참으로 어처구니없는 일이다. 
 당시 침체된 국민적 사기를 의식한 지나친 허언이었음은 고소를 금치 못한다. 아무 구체적인 계획도 없이 이런 흰소리를 하다니, 북한의 흑색선전에 좋은 자료가 될 수밖에....... 
 우리 일행 37명은 오전 10시에 청사를 출발하였다. 37명 중 6·25전쟁을 체험한 사랍은 6명뿐이었고, 그 외는 다 비경험 세대였다. 서울에서 임진각까지 44km, 임진각에서 판문점까지 3km, 판문점에서 개성까지 8km, 그러니까 서울에서 개성까지는 불과 55km, 차로 1시간 거리, 참으로 착잡한 심정이었다. 차가 천천히 달려 임진각에 도착한 시각은 11시가 조금 못 되었다. 13시 30분에 자유의 다리를 통과하게 되어 있어 임진각에서 점심을 들고 기념물들을 둘러보면서 휴식을 취하였다. 
 13시 30분 정각에 우리는 타고 온 차에 앉은 채 자유의 다리를 통과했다. 이 다리는 휴전협정과 더불어 포로교환을 위해 6·25 때 파괴된 철교 옆에 급조했다는 목조 다리이다. 실은 나는 39년 전인 1950년 12월 16일 저 파괴된 경의선 철교를 통하여 개성에서 서울로 피난을 나왔었다. 강산이 변해도 네 번이나 변했을 40년 만에 경의선 철교가 아닌 자유의 다리로 고향 가까이 가는 것이니 마음 속에는 만감이 교차하였다. 
 먼저 멸공관에 도착하여 제 3땅굴에 관한 영화를 보고 안내장교의 주의설명을 들은 후 제3땅굴 견학을 하였다. 땅굴 견학을 마치고 바로 '도라' 전망대에 을랐다. 안내장교의 전방설명이 있은 후 설치된 고정망원경으로 고정된 위치의 북한의 시설물 등을 전망하는 순서이다. 북한의 '기전동' 선전마을은 사람이 살지 아니하여 꼭 '유령의 마을' 같은 느낌이었다. 내 마음은 조금은 조급하였다. 내 고향 개성을 빨리 보고 싶었기 때문이었다. 그러나 불운하게도 오늘은 날씨가 흐려 개성 쪽 전망이 불가능하다는 얘기였다. 
 희뿌연하게 송악산 모습만 보일뿐....... 안내장교의 설명으로는 아주 쾌청한 날은 잘 보인다는 것이다. 개성입구에 금색칠을 한 김일성 동상이 있고 요즘 개성시가에 높은 빌딩이 많이 들어섰다고 한다. 아마도 평양축전에 참가하는 관광객을 위하여 급조한 것이 아닌가 생각해본다. 우리는 다시 멸공관으로 나와 완장을 돌려주고 판문점으로 향하였다. 멸공관에서 판문점의 '보니파스' 캠프로 가는 도중 길을 잘못 들어 민통선 마을 입구까지 들어갔다가 되돌아 나왔다. 
 바로 이 마을이 6·25 전에는 장단군 군내면 점원리마을 입구인데, 내 어릴 때 기억이 살아났다. 내 증조모님의 땅이 이 곳에 있어서 최씨댁에서 소작을 하였는데 6·25 이태 전까지만 해도 나는 여름방학 때 증조모님을 따라 이 곳에 와서 며칠 쉬어가곤 하였다. 문산까지 기차를 타고 와 거기서 달구지를 타고 이 곳까지 들어왔었다. 할머니껫서는 이 곳에 오실 때, 개성 소주와 옷가지들을 장만하여 오셨다. 최씨댁에선 영계백숙과 그 곳의 유명한 주먹만한 찹쌀떡·수박·참외 등으로 대접을 잘 하여 주었었다. 그 곳 마을까지 들어가보고 싶은 마음이 굴뚝 같았으나 우리의 행선지가 아니어서 바로 '보니파스' 캠프로 향하였다. 그 곳에서 영화교육과 주의말을 듣고 출입증을 받았다. 이 곳부터 판문점 공동경비구역이기 때문이다. 
 그 곳에서 내어준 차로 바꾸어 타고 판문점으로 들어갔다. 북한측 외국관광단이 먼저 도착하여 우리는 입구 초소에서 조금 기다렸다. 이 곳에서 북쪽을 향하여 사진을 찍도록 허락하여 직원들과 기념사진을 찍었다. 망원경을 준비하지 못한 것이 못내 아쉬웠다. 역시 개성 쪽은 희뿌연한 날씨로 잘 보이지 않았다. 바로 앞에 '돌아오지 않는 다리'가 보였다. 자세히 보니 저 다리 밑으로 사천강이 흐르고 최씨댁 내 또래 아들과 물고기도 잡고 헤엄도 치던 바로 그 곳이었다. 장단참외는 크고 길었는데 하나만 먹으면 배가 불렀다. 배가 부른 채 저 사천강에 들어가 헤엄치다 보면 배는 쑥 꺼지고, 이렇게 한나절을 보내면 우리 몸은 까맣게 타곤 하였다. 그 애 이름도 잊었지만 나보다 힘도 세고 건강하였는데 지금쯤 고향으로 다시 돌아왔는지. 불현듯 만나보고 싶은 마음이 간절하였다. 최씨댁에선 가을 추수가 끝나면 쌀·콩·팥 등 곡식과 엿, 닭 등을 싣고 지금은 '돌아오지 않는 다리'인 저 다리를 건너 개성의 우리집까지 실어다 주었었다. 집을 지키시겠다고 피난을 고사하신 여장부 우리 할머님은 이제는 고인이 되셔서 왕생극락하셨을까. 할머님 얼굴이 어른거려 눈물이 글썽거렸다. 
 시간이 되어 판문점 회담장으로 안내되었다. TV로 많이 방영된 곳이기에 낯이 설지는 않았지만 회담장 안 군사분계선 북쪽에 서보니 이상한 기분이 들었다. 창 넘어 10미터 거리에 있는 북한측 경비병과 눈이 마주쳤는데 날카롭게 쏘아보는 모습이 섬뜩하였다. 그러니까 이렇게 가까이서 직접 북괴군을 보기는 39년 만이 되는 셈이다. 
 회의장을 나와 자유의 집에 안내되었다. 바로 회의장 건너편에 북한측 판문각이 있고 북한 경비병이 쌍안경으로 열심히 우리 일행을 관찰하는 모습이 보였다. 자유의 집보다 더 높게 하려고 일부러 터를 높이 쌓고 저 판문각을 지었다는 안내자의 말을 듣고 우리 모두는 웃어버렸다. 판문각을 향하여 사진을 찍도록 허락되어 우리 일행은 삼삼오오로 열심히 사진기의 셔터를 눌러대었다.   다시 차에 올라 도끼만행사건이 있었던 미루나무 있던 자리를 지나 바로 '돌아오지 않는 다리' 근처를 돌았다. 그 때는 시멘트로 된 조그만 다리였던 것 같았는데 목조로 이어 지금은 꽤 긴 다리로 된 것 같았다. 저 다리가 처음에는 널빤지로 되었겠지. <장단군지(長湍郡誌)>의 교량편에 "판문교는 송남면에 있다. 옛날 널빤지를 써서 다리를 만들었으므로 이름 붙였다[板門橋在松南面 古者用板橋故名]" 라고 씌어 있다. 어쨌든 이 다리는 이제 세계적으로 유명한 다리가 되었다. 어찌 어린 시절에 이렇게 유명하게 되리라 생각했겠는가. 저 다리를 넘어 차로 15분이면 내 고향집에 갈 수 있는데. 참으로 기막힌 일이다. 어찌 하늘은 이 민족에게 이런 엄청난 시련을 주시는지.   '보니파스' 캠프로 돌아와 출입증을 반납하고 우리가 타고 온 차에 올라 귀경길에 들었다. 자유의 다리를 다시 건너오면서 실향민의 착잡한 심정을 달랠 길이 없었다. 언제 통일이 되어서 내 고향에 다시 길볼지, 언제쯤 남북교류가 이루어져 이 다리를 다시 건너게 될지. 그러나 분명한 것은 이 분단의 엄연한 현실, 북괴는 남침 야욕을 포기하지 않았다는 사실, 그리고 계속하여 흑색선전으로 남한을 교란시키고 있다는 것을 잠시라도 잊어서는 아니 된다는 것을 우리 모두는 명심하여야 할 것이다. 더구나 6·25를 경험하지 못한 젊은 새대는 저들의 거짓선전에 현혹되지 말고 역사와 현실을 제대로 보고 알고 판단하여야 되리라고 본다. 
 그리고 근본적으로 민주주의가 승리한다는 신념을 굳게 다져야 할 것이다. 그런 점에서 우리 기성세대는 다시 한 번 각성하여야 되리라고 본다. 
1989년 7월 

    휴전유감(休戰有感) 
 1953년 7월 27일 휴전협정이 성립된 지 어언 32년의 세월이 흘렀다. 그리고 이제 남북한은 경제회담을 비롯하여 적십자회담과 국회회담을 번갈아가면서 활발히 추진하고 있다. 결과야 불확실하지만 무언가 회담을 통하여 엉킨 실마리를 풀어보려는 우리의 노력은 끈질기나 북한측의 속셈은 그 동안의 회담결과로 보아 뻔한 것 같다. 
 이제 32년 전으로 돌아가보자. 6·25 남침을 감행한 북한은 그동안의 전쟁으로 패색이 짙자 휴전회담을 서둘렀고 한국측은 막대한 희생을 치른 보람도 없이 분단상태가 계속된다는 것은 참을 수 없는 일이기 때문에 이승만 대통령이 휴전회담을 결사코 반대한 것은 저간의 사실이다. 
 필자는 휴정협정이 성립되기 전에 피난지 중학교의 2학년생이었던바, 그 때 4교시가 끝나고 점심시간을 이용하여 전교생이 운동장에 모여 "휴전결사반대, 북진통일"을 외치며 구보를 하던 기억 이 새삼스럽다. 동급생 친구들은 그저 멋도 모르고 뛰고 웃고 하였지만 피난온 필자로서는 이제 고향에 돌아갈 수 있을 것인가 없을 것인가에 상도되어 더 목청을 돋구어 휴전반대, 북진통일을 외쳤던 것 같다. 그 후 반공포로석방으로 휴전성립은 어려워질 듯하더니 기어이 1953년 7월 27일 휴전은 성립되고 미군이 먹던 시레이션 비축분이 각 가정에 배급되어 커피라는 것을 처음 마시면서 '이제 고향가는 일은 영 글렀구나'하는 생각으로 어린 마음에도 그저 서운하기만 하였다. 
 그 당시 휴전이 성립되지 아니하고 계속 전쟁을 이끌어 나갔더라면 지금쯤 어떻게 되었을까. 통일이 되었을까. 그것이 아니더라도 서부전선을 한국군이 떠맡았더라면 아마 휴전선 서부는 지금보다는 훨씬 북쪽으로 올라가지 않았을까. 그러면 나도 실향민의 신세를 면하였을 터인데....... 다 부질없는 생각이지만 실향 35년이 되다 보니 그저 별생각이 다 나는 것이다. 그건 그렇고 이 기회에 한국 휴전의 법적 성격을 짚고 넘어가는 것도 실향의 아픔을 달래는 데 좋은 약이 되겠기에 몇 자 적어본다. 
 우리가 원하든 않든 휴전은 성립되었고 한국측은 끝내 휴전서명을 거부하였다. 그래서 휴전협정문을 보면 공산측 교섭대표로 남일(南日)이 있고, 인민군사령관인 김일성과 중국인민지원군사령관 Peng Teh-Huai(彭德懷)가 있으며, 이 쪽은 UN군사령관 M. W. Clark와 UN군측 교섭대표 W. K. Harrison, Jr의 서명이 있다. 
 이로써 한국이 휴전협정의 당사자인가 아닌가에 관하여 논의가 시작되는 것이다. 
 일설은 한국이 한국전쟁의 주된 교전국이었으며 휴전협정에 관한 주인국가(host country)이었음에도 불구하고 휴전협정에 서명이 없다는 이유로 법률적 자격이 없다는 이론이고, 또 한 이론은 한국이 당연히 휴전협정의 당사자가 되어야 하는데, 한국이 휴전협정에 서명을 하지 않았기 때문에 한국은 휴전협정에 대하여 권리·의무를 갖는 제 3자라는 견해이다. 원래 어떤 조약이든 그것이 제 3자에게는 권리나 의무를 발생시키지 않는 것이 국제법상의 원칙이지만, 그러나 조약이 관계하는 법률사실관계가 항상 단순할 수만은 없기 때문에 경우에 따라서는 제 3자에게 그 효과가 적용되는 경우가 있다. 물론 이 경우 보통 제3자의 동의를 요하고 있는데 이와 같이 제 3자와 조약당사자 간의 합의행위를 부대협정(附帶協定)이라고 하는바, 조약에 관한 비엔나협약 35조 및 36조는 이것을 인정하고 있다. 한국휴전협정체결과 관련 한국이 협정체결을 반대하여 왔으나 미국이 한국안보를 보장하겠다고 오래 설득한 결과 한국은 휴전 협정을 방해하지 않는다는 언질을 주었던 것이다. 이에 따라 1953년 7월 11일 이대통령과 Robertson 미국무성 차판보 간의 공동 성명이 발표된 것이다. 따라서 위의 견해는 이와 같은 한·미 간의 합의를 부대협정으로 보려는 것이다. 
 이에 비하여 한국을 정식으로 휴전협정의 당사자라고 주장하는 설이 있다. 
 우선 한국은 현실적인 측면이나 상식적인 의미에서 한국전쟁의 주된 교전자이고, 한국전쟁·휴전협정, 그리고 한국문제에 관하여 확실히 주인국가이며, UN이 인정한 유일한 합법정부라는 입장에서 한국이 휴전협정의 당사자가 되어야 한다고 주장하고, 더 나아가 법적 측면에서 한국이 휴전협정의 당사자임을 역설하고 있다. 연합군(coalition army) 이론과 공동당사자론이 그것이다.     UN군이 도착하자 한국정부는 작전을 효율적으로 수행하기 위하여 한국군의 작전지휘권을 UN군사령관에게 이양하였다. 
 이와 같은 작전지휘권 이양은 1950년 7월 15얼 이승만 대통령이 Macarthur 사령관에게 보낸 편지와 7월 18일 Macarthur 사령관이 Muccio 대사를 통하여 보낸 회신으로 성립되었으며, 이와 같은 사실은 1950년 7월 25일 UN주재 Austin 미국대사를 통하여 UN사무총장에게 통지되었다. 이와 같이 해서 한국군은 UN군의 일원으로 전쟁을 수행하였다. 
 그러나 한국군은 UN군이 형성되기 전에도 단독으로 북한 침략군에 대항하여 싸웠으며 1950년 3개의 UN 안보리이사회의 결의에 따라 파견한 것도 아니고, 또한 한국은 UN의 회원국도 아니므로 단순히 UN군의 일원이 아니라 UN 군사령관의 지휘 아래 2개의 군대, 즉 한국군과 고유의 UN군이 연합(coalition) 관계를 형성 하고 있었다고 해석하는 것이다. 
 그리고 이러한 연합관계는 앞서 말한 작전지휘권 이양의 효과가 지속되는 한 계속되어야 한다고 보고 있다. 그러면 누가 휴전협정을 체결하는가. 휴전협정은 군사령관이 하게 되어 있다. 연합관계 군의 경우에도 결국은 군사령관이 휴전협정을 체결하게 된다. 이 경우 주의하여야 할 것은 법률행위효과가 귀속되는 법률주체는 다수가 된다는 것이다. 구체적으로 한국군과 고유의 UN군이 Coalition army를 형성하고 UN 군사령관이 휴전협정을 체결하는 경우 그 효과는 당연히 대한민국과 UN이라는 2개의 법률주체로 귀속된 다는 것이다. 다시 말해서 UN군사령관이 휴전협정에 서명하면 자동적으로 한국과 UN이 공동으로 이 휴전협정의 한쪽 당사자를 구성하게 된다는 이론이다. 
 이상은 주로 당사자에 관한 이론이고 휴전성립 이후의 33년 간의 실제 관행으로는 우선 군사정전위원회의 참가문제를 들 수 있다. 군사정전위원회는 휴전협정의 이행을 감시하고 휴전협정의 위반이 있을 경우 교섭의 경로를 통하여 해결하려고 노력하는 임무를 띤 중요한 기관으로 쌍방에서 각각 5명씩 대표를 보내 10명의 고위장교로 구성된바, 한국은 38차회의(1954. 3. 9)부터 한국군 장성을 UN측 대표의 일원으로 참가시킨바, 당시 한국대표의 신임장을 북한측 대표들이 검토한 후 아무 이의도 제기하지 아니하였다는 사실과 한국의 그 동안의 평화통일 노력과 남북적십자회담 등의 회담과 제5공화국 수립 이후의 남북한당국자회담 제창 등 일련의 제의에 대한 북한측의 대응은 휴전협정의 적용 및 그 장래를 포함한 모든 한국문제를 해결함에 있어서 남·북한이 주된 당사자라는 것을 인정한 것이 아니냐 이렇게 볼 수도 있겠다. 어쨌든 휴전협정에 있어서 한국의 당사자 문제는 앞으로의 UN 군사령부의 문제와 휴전 협정의 이행이라든가 더 나아가 불가침조약의 체결이라는 문제를 해결하는 데 있어서 기본이 되겠기에 좀더 연구가 되어야겠고 어느 경우에도 결국 평화라는 것이 법률적 해석보다는 당사자들의 선의(善意)에 달려 있다는 것을 명심하여야 될 것이다. 
1985년 7월 

    사여론(四如論)과 사섭법(四攝法)
 제 6공화국은 민주발전과 국민화합을 통하여 민족자존의 위대한 새 시대를 열기 위하여 출발하였습니다. 이를 위해 지금 정권차원에서뿐만 아니라 각계각층에서 그 의견이 분출되고 있습니다. 물론 그 의견의 분출 과정에서 역기능적인 것도 많지만, 반면에 순기능적인 것도 적지 않아 마냥 불안하기만 한 것은 아닙니다. 
 나는 이 원고에서 불교의 사여론(四如論)과 민주발전을, 사섭법(四攝法)과 국민화합을 연계 또는 조명하여 문제에 접근해보고자 합니다. 선불교(禪佛敎)에서는 주의·주장의 발전 과정을 무여(無如 : 原點), 일여(一如 : 實體), 여여(如如 : 實相), 즉여(卽如 : 實用)로 파악하고 있습니다.
 우리는 해방 이후 민주주의를 주창하여 왔습니다. 그러나 지금까지 민주주의는 원점에서 맴돌다 그것이 민족적 민주주의니 또는 그때 그때 여러 가지 이유를 들어 뒤척였다가 6·29 선언을 거쳐 이제 다시 진정한 민주주의를 실현하고자 하는 시점에 이르렀다고 하겠습니다. 
 6·29선언은 한 마디로 진짜 민주주의를 실현하자는 것입니다. 또한 그러한 기본정신 위에서 6공화국은 출발을 하였습니다. 교과서적인 민주주의를 실현하자는 것입니다. 앞에서 말씀드린 사여론에서 바로 '여여(如如)'에 해당하는 것이라 하겠습니다. 
 연전에 조계종(曹溪宗)의 종정(宗正)이신 성철(性澈) 큰스님의 법어(法語)에서 "산(山)은 산(山)이고 물은 물이다"라고 하신 말씀 그대로입니다. 
 불교에서는 부처님을 '여래(如來)'라고 합니다만, 여래라는 말은 사는 모습이 아주 여여한 경지에 이르렀다는 뜻입니다. 여여라는 말은 진여(眞如)라고도 합니다만 신라 향가의 이두(吏讀)에서는 이 여(如)자를 쓰고 '∼다운'이라고 읽습니다. '뭐뭐답게'라는 뜻이겠지요. 영어로는 'as it is'라고 번역이 되겠습니다만, 어쨌든 이 여(如)자가 겹쳐 여여로 된 상태는 마음이 이리저리 동요하지 않는 상태라고 말할 수 있습니다. 민주주의를 실현하는 데 무슨 이유나 조건을 붙일 필요가 있겠습니까? 'as it is'입니다. 그런 의미에서 '산은 산이고 물은 물'입니다. 산이 아니라고 뒤척여도 저기 있는 산이 산이 아닐 리가 없고, 물을 물이 아니라고 우겨도 여기 있는 물이 물이 아닐 리가 없는 것입니다. 
 이제 진짜 민주주의를 실현할 단계에 와 있습니다. 그러나 이 단계에서 우리는 또 한 번 살펴보고 정신을 차려야 할 것이 있습니다. 민주주의의 실현이라는 목적이 아무리 성스럽다고 하더라도 그 과정이나 수단이 적합하지 아니한 것은 배척되어야 한다는 것입니다. 적법하지 아니한 수단·방법이나 과정은 새로운 비민주적인 질서를 형성하기 때문입니다. 
 또 하나 새겨야 할 것은 이 단계에서 공산당을 합법화하자는 식의 성급한 주장은 있을 수 없다는 것입니다. 민주발전에도 일정한 한계는 있어야 한다는 말입니다. 그러한 의미에서 자유민주주의 체제를 부정하는 주의·주장은 삼가야 할 것입니다. 민주발전은 여여하게 실현되어야 하겠습니다. 그리고 즉여의 단계에까지 나아가야 하겠습니다. 
 다음에는 국민화합에 대하여 한번 생각해보겠습니다. 많은 의견이 나오고 있습니다만, 무엇보다도 중요한 것은 분별심을 발하지 않는 것입니다. 그리고 사섭법(四攝法)을 한번 적용하는 것입니다. 불교에서는 중생이 화목하게, 더불어 잘 살 수 있는 방법을 네 가지로 분류하고 있습니다. 첫째로 보시(布施), 둘째로 애어(愛語), 셋째로 이행(利行), 넷째로 동사(同事)입니다. 
 우리는 자기만, 자기 가족만, 자기와 가까운 사람끼리만 잘 살려고 합니다만 이러한 마음이 국민화합을 깨뜨리는 원인이 된다는 것을 잘 알아야 합니다. 모든 사람이 더불어 잘 살아야 하는데, 지금 이 바로 그러한 때라고 생각합니다. 
 그런 의미에서 먼저 보시를 생각해봅니다. 어느 날 비야사 선인(善人)이 제자들을 데리고 부처님을 찾아와서 예배드린 다음 설법을 청하였습니다. "공덕을 쌓는 보시란 무엇을 뜻하는 것이며, 또 어떻게 해야 하는지 가르쳐주소서." 이에 부처님은 입을 열어 설법을 하셨습니다. 
 부처님은 먼저 공덕을 쌓지 못하는 33가지 부정한 보시에 대하여 설명해주셨습니다만, 여기서는 지면 관계로 이를 생략합니다. 부처님께서는 공덕을 쌓는, 복덕을 쌓는 보시에 대하여 다음과 같 이 설명해주셨습니다. "마음에 믿음을 가지고 미래를 두려워하지 않고 또 다른 사람을 경시하지 않고 메푸는 것을 참다운 보시라 하느니라. 복덕을 쌓는 것을 마음에 두지 않고 오로지 자비와 사랑으로 재물을 베푸는 자야말로 참다운 시주(施主)이니라. 보시에는 법(法)을 들려주는 법시(法施), 사람에게 의·식·주를 베풀어주는 자생시 등이 있는데 참다운 믿음을 가지고 보시를 한다면 그 과보는 반드시 돌아오느니라. 깨끗한 보시란 모든 생명에 대해 자심·상심·회심의 세 가지 마음을 가지고 베푸는 것이다. 이러한 깨끗한 보시는 육신을 초월하여 선한 과보를 낳느니라." 
 보시는 흔히 재시(財施), 법시(法施), 무외시(無畏施)로 구분합니다. 언제부터인가 우리는 이 보시정신이 희박해졌습니다. 자기밖에 모르는 이기주의에 물들어버렸습니다. 국민화합을 위하여는 우선 우리 모두 보시, 참다운 보시에 주의를 돌려야겠습니다. 
 다음은 애어(愛語)입니다. 이는 화안애어(和顔愛語)를 줄여서 한 말입니다만, 앞서 보시의 세 종류인 무외시에 해당하기도 합니다. 무재칠시(無財七施)에도 드는 말입니다. 부드러운 얼굴, 사랑스러운 말, 돈 드는 일이 아닙니다. 우리는 지금 모두들 얼굴이 굳어 있습니다. 화난 얼굴입니다. 얼마 전에 한동안 '스마일', '빙그레' 운동을 전개한 것도 이러한 맥락에서 이루어진 것이 아닌가 생각해봅니다. 그러나 우리 나라 사람들은 자기와 가까운 사람들이나 이해관계가 있는 사람들에게 친절합니다. 이는 나와 너를 너무 구별하는 데서 나오는 것이 아닌가 합니다. 전연 모르는 사람에게도, 비록 사이가 나쁜 사람에게도 웃는 얼굴과 부드러운 말을 쓴다면, 저 쪽에서도 화안애어로 화답할 것입니다. 그렇게 된다면 국민화합도 쉽게 이루어질 수 있다고 생각합니다. 
 다음은 이행(利行)입니다. 다른 사람에게 이롭도록 행하는 것입니다. 자리이타(自利利他)는 다 이행(利行)에 근거한 것입니다. 너무 내것, 자기것만 따진다면 사람은 옹졸해지는 것입니다. 요즘 실시하고 있는 봉사활동이나 볼룬티어 활동이 바로 이행(利行)에 해당되는 것입니다. 다른 사람을 위해 봉사하는 것은 우리 모두가 다 함께 잘 살자는 데 의미가 있는 것입니다. 사회라는 것은 더불어 사는 곳이기 때문입니다. 봉사활동은 하루아침에 시작되는 것은 아닙니다. 어려서부터 이러한 습관을 길러야 합니다. 그리고 계속적인 활동이 요구되는 것입니다. 또한 이러한 이행은 부처님의 복덕을 쌓는 보시의 정신으로 시작되어야 합니다. 
 끝으로 동사(同事)입니다. 쉽게 동고동락(同苦同樂)이라고 하여도 됩니다. 모든 일을 자기일같이 생각하자는 것입니다. 피안의 불 보듯 하지 말자는 것입니다. 광주사태만 하여도 그렇습니다. 원인이야 어떻든지 간에 다 같이 마음 아파하고 다같이 그 해결책을 강구하자는 것입니다. 그리고 보복보다는 그 치유책에 마음을 두자는 것입니다. 그럼으로써 국민화합은 자연스럽게 이루어질 수 있을 것 입니다. 
1988년 1월 

    결망(結網) 
 "다만, 고을 백성이 편하게 살면서 생업을 즐겁게 여기며, 개천과 봇도랑을 법에 맞게 하고, 집 주위를 가지런하게 정리하며 모습과 언사가 조촐하고 미더우며, 그릇과 의복이 견고하고 완실(完實)하며, 수목이 번성하고 육축이 잘 자라며, 남자와 여자가 게으르지 않고 각자 일거리를 잡아서 공장(工匠)과 장사꾼이 모여들고 도둑들이 물러가며, 다리와 주막과 뒷간도 수리하지 않은 것이 없고, 낚시놀이와 사냥하는 데에 배도 있고 수레도 있으며, 아이들은 질병을 앓지 않고, 늙은이는 노래하고 글을 읊조리게 되기를 원할 뿐입니다. 이것은 모두 근본을 두텁게 하고 농사를 힘껏 하는 효과로서, 집마다 넉넉하고 사람마다 스스로 생활이 족하게 된 뒤의 일이 오며, 중화(中和)하고 위육(位育)하는 것도 대개 이에서 벗어나는 것이 아닙니다. 한 고을이 이와 같고 온 나라가 이와 같으면, 풀잎이 바람 따라 쓰러지듯, 역발이 소식 전하듯하여, 따르는 것이 소리가 울려퍼지는 것과 같을 터입니다." 
 이상 입용문은 조선조(朝鮮朝) 영(英)·정(正)·순조(純祖) 때의 초정(楚亭) 박제가(朴齊家)의 진북학의(進北學議) 중 임금의 뜻에 응하여 <북학의(北學議)>를 바치는 소(疏)의 일부분이다. 초정 박제가는 영조 22년(1750년)에 나서 순조 때(1805년)에 작고하였으니 지금으로부터 약 200년 전 사람이다. 그는 세 차례에 걸쳐서 사신의 수행원으로서 청(淸)나라 연경(燕京)에 다녀와 그 곳의 문물을 습득하였고, 당시 사회의 멸시받던 서얼 출신이었기에 관직에서 길이 막혀 학문에 힘썼고, 특히 그 당시 경세치용(經世致用)과 이용후생(利用厚生)을 목적으로 하고 실사구시(實事求是)를 방법으로 하는 실학(實學)에 몰두하였다. 그의 사상을 집약한 <북학의>는 한 마디로 메마르고 빈곤 속에서 헤매던 조선 후기 사회를 구제하려는 뜻이 그 내용이었다. 
 '국내상업 및 외국과의 무역의 장려, 수입의 금지, 물가의 평준화, 은의 해외유출금지, 전국적인 시장의 확대, 농업·공업·상업의 국가적 지원, 비생산적 유사(儒士)들의 도태 등등' 현재로서는 소박한 생각이지만 그 당시 그의 주장은 실로 탁월하였다고 본다. 
 당시의 위정자나 사회가 초정과 그 밖의 실학자들의 실사구시의 이용후생책을 제대로 받아들였던들 아마도 우리의 근대화는 100년쯤은 앞섰을 것이다. 그러나 과거와 역사는 과오와 후회가 따르게 마련이다. 다만, 그런 과오와 후회를 되풀이하지 않도록 타산지석(他山之石)으로 삼아 빛나는 발전의 새 역사를 창조해나가는 것이 우리들의 임무일 것이다. '임연선어불여퇴이결망(臨淵羨魚不如退而結網)'라던가. 
 나는 초정의 진북학의 중 모두(冒頭)의 임금께 바치는 글을 읽으면서 요즘 한창 요원의 불길처럼 퍼져가고 있는 새마을 운동을 연관시켜본다. 새마을 운동은 바로 잘살기 운동이다. 가난에 찌들고 무능력하고 나태한 농촌에 희망과 용기를 북돋아주고, 이러한 용기와 희망으로 땀홀려 집집마다의 살림을 늘리고 늘린 살림으로 저마다 살기 좋은 마을을 만드는 것, 이래서 이 바람이 요원의 불길처럼 전국에 퍼질 때 우리는 근대화에 앞장선 중진상위국으로 줄달음 칠 것이 아닌가.   앞으로 100년 또는 200년 후의 우리 후손들이 다시는 조상의 게으름과 선견이 없었음을 탓하지 않도록 우리는 밝은 내일로 매진하는 것뿐이다. 다만, 발전을 위해서는 점진적인 개혁과 더불어 현실과의 조화를 이룸이 불가결할 것이다. 
1970년 8월 

</tdmsfiletext>
