<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1259.txt </filename>
<title> 혁명의 기원 : 한국.중국.일본의 비교연구   </title>
<author> 이화수 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 평민사 </publisher>
<kdc> 342.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 理論, 假說 및 定義

혁명이나 정치폭행을 설명하는 여러 가지 경험적 이론 중에서 가장 일반적으로 적용되는 설명은 社會心理學的 설명이라고 생각된다. 난폭한 정치 행동에 가담하도록 만드는 심리적인 동기 내지 근거는 무엇일가? 폭력 행위가 일어나기 전에 생기는 마음의 상태(state of mind)는 어떤 것인가? 정치와 고나련된 폭력 행위를 유발시키는 사회적, 정치적, 경제적, 문화적 요인들은 어떤 것들이며 어떻게 관찰되고 측정될 수 있을까? 그리고 혁명과 같이 폭행을 수반하는 정치적 변화가 전체사회에 미치는 영향은 어떤 것일까? 또 군중이 폭력 행위를 무분별하게 하도록 만드는 심리적 바탕은 무엇인가? 이러한 질문들에 대답하기 위하여 학자들은 어떤 견해를 가지고 있으며 어떤 理論들을 제기하고 있는지 검토해 보려고 한다.

1. 理論의 考察

혁명을 이해하고 설명하기 위하여서는 네 가지의 이론을 알아야 한다. 폭행이나 공격성에 대하여는 攻擊理論(theories of aggression), 政治暴行과 革命理論(theories of political revolution and violence), 최근의 경험적 비교연구 결과에서 얻어진 通則(generalizations) 및 좌절감을 이해하기 위한 慾求體系論(need hierarchy) emddlek.

(1) 攻擊理論(theories of aggression)

정치폭행이나 혁명을 설명하는 이론 중에 가장 일반적이고 타당하게 인정되는 것이 심리적 설명이라고 하겠다. 사람들로 하여금 폭력적인 정치 행동에 가담하도록 만드는 기본적 심리적 힘은 무엇인가? 공격적인 행동이 일어나기 전에 생기는 마음의 상태(state of mind)는 어떤 것인가? 이와 같은 공격적 행동은 다음 세 가지의 이론으로 설명되고 있다. 즉, 1)發生論的 理論(genetic inheritance theory)과, 2)學習理論(learning theory), 그리고 3) 挫折―攻擊假說(frustration-aggression hypothesis)이다.
금세기 초에는 공격적 본능은 자극과 반응 형태(stimulusresponse patterns)로 내적으로 형성되어 있는 것이지만 공격성에의 자극은 항상 존재하는 것이 아니라고 믿었었다. 프로이드(Freud)는 초기에 공격성은 동물과 인간의 기본적 본능이라고 보았다. 공격성이 본능적인 것이라는 견해는 “적대적 경향성은 기본적으로 특정 자극에 대한 선천적 반응이나 고등 동물들에 있어서는 학습을 통해서 이런 반응의 형태를 수정 보완할 수 있다”는 견해와 일치한다고 볼 수 있다. 프로이드는 인간의 죽음에로 향한 본능이 있으며, 그것의 한 부분이 파괴하려는 충동이라고 보았다. 그래서 모든 인간은 공격을 향한 충동, 즉 공격하려는 본능적 의욕을 그들 안에 가지고 있다고 하였다.
그러나 프로이드는 후기에 자기의 초기 이론인 공격성이 본능적인 것이라는 주장을 수정하였다. 이 수정된 이론에 의하면 공격성은 기본적 본능이 아니라 주로 좌절에 의하여 일어나는 충동이라는 것이다. 그렇다 하더라도 공격성이 본능적이라는 이론이 완전히 낡아 못쓰게 된 것은 아니었다. 로렌츠(Konrad Lorenz), 모리스(Desmond Morris)와 아드리(Robert Ardrey) 같은 生態學者(ethologists)와 동물학자들은 공격적 행동을 발생론적으로 설명하고 있다. 그들에 의하면 공격성은 대부분의 동물들의 본능적 욕구이며 생존, 종족 보존 및 영토 방위와 같은 기능을 하고 있다는 것이다.
로렌츠는 공격성이나 공격 행동을 “어떤 리듬을 가지고 규칙적으로 일어나는 억제할 수 없는 폭발(irresistible outbreaks) 상태를 재현하는 生存增强的 本能(survivalvenhancing instinct)”이라고 보았다. 그러나 공격성을 촉발시키는 자극의 원천에 대하여는 여러 가지의 의견이 있다.
한편 學習理論家들은 공격성이나 공경행동은 배워서 습득하게 되는 것이라고 주장하면서, 그것이 좌절이나 기타 자극에 대한 본능적이고 충동적인 반응이라는 이론을 부정한다. 벤듀리와 월터즈(Bandura and Walters)는 “공격성이 많은 아동과 공격성이 별로 없는 아이들의 부모들이 아이들을 어떻게 훈련하는가”하는 연구에서 “공격성이 강한 소년들의 부모들은 공격성이 없는 소년들의 부모들보다 공격적 행동에 대하여 더 허용하고 관용하는 태도를 가졌을 뿐아니라 능동적으로 격려하고 있음”을 발견하였다.
이들에 의하면 공격성이나 비공격성은 직접적인 강화(reinforement)과정이나 모방에 의하여 배울 수 있다는 것이다. 공격적 행동에 대한 벌이나 금지, 또는 허용성은 공격성을 배우는 데 중요한 요소이다. 부모들에게 벌을 많이 받은 소년들은 부모들을 향해서는 공격적 행동을 못하지만 밖에 나가 친구들이나 다른 사람들, 심지어는 어른들에게까지도 대단히 공격적이 된다. 일반적으로 말해서 권위적 인물이 벌을 주면 그의 앞에서 또는 그를 향해서는 직접적인 공격성이 줄어 들지만 다른 가능한 표적을 향하여는 대단히 공격적이 된다는 것이다. 쉽게 말해서 학습이론에 의하면 “맞고 자란 사람이 다른 사람을 때린다”든가 “호된 시어머니 밑에서 고생한 며느리가 시어머니가 되면 다시 무서운 시어머니가 된다”는 통속적 표현들이 확률적으로 타당성이 높은 진술이 된다. 학습이론에 의하면 “저지함으로써 공격적 행동을 불용하는 것은 좌절―공격성의 가설에 의하면 공격적 행동을 유발시키게 된다. 그렇지만 불용하는 것이 계속해서 공격적 행동을 유발시킨다는 증거가 없다”는 것이다.
벤듀라와 월터즈는 “사회적 학습을 통해 공격성을 배운다는 이론의 발전에 있어서 첫째로 요청되는 것은 공격적 반응을 이루는 것이 무엇인가에 대한 정의라 하고 공격성을 정의하는 데 있어서 본질적 국면을 意圖性(intentionality)이라고 설정하면서 그들은 “일반적으로 공격적이라고 불리우는 반응들은 학습될 수도 있고, 또 공격의 대상이 없거나 그 대상이 무생물이어서 해칠 수 없기 때문에 나쁜 자극을 사실상 일으키지 않는 상황에서 일어날 수도 있다”고 주장한다.
버코위쯔(Berkowitz)는 이렇게 학습되어 얻어진 공격성은 어떤 목표를 달성하기 위하여 발휘된 것으로 보고 이를 도구적 공격(instrumental aggression)이라고 한다. 매일 매일의 생활에서 일어나는 경쟁 속에 이러한 도구적 공격 행동이 얼마든지 일어나고 있다고 보는 것이다.
공격성에 대한 세번째의 설명은 挫折-攻擊 가설이다. 즉 “좌절이 축적되면 공격적이 된다”는 프로이드가 후기에 수정해 내놓은 가설이다. 여러 가지의 반론들이 있기 때문에 완전히 일반성을 가지지 못한 탓으로 假說이라고 하지만 그동안 많은 연구를 통하여 좌절과 공격의 상호관계가 확인되어 왔으므로 이론이라고 해도 무방할 것이다. 프로이드는 초기에 제시했던 “공격성은 인간의 기본적 본능에 속한다”는 견해를 수정하였다. 공격성은 인간의 기본적 욕구나 본능이 아니라 좌절감으로부터 결과되는 충동(impulse)으로 본 것이다. “挫折이 반드시 폭력을 일으키지는 않으나, 어떤 사람들은 무엇을 얻을 것을 기대하므로 폭력을 행사하게 된다. 아뭏든 좌절감에 의하여 생겨난 분노는 사람들로 하여금 공격적이 되도록 하는 동기적 힘이 된다.”
이 좌절―공격 가설에 대하여도 여러 가지의 논의가 있다. 돌라드(John Dollard)와 그의 동료들은 아래와 같이 쓰고 있다.

“…공격적 행동은 항상 좌절의 결과로 일어난다. …공격적 행동은 언제나 좌절감을 선행한다. 반대로 좌절감이 있으며 언제나 어떤 형태의 공격적 행동을 산출한다. …아뭏든 그러한 반응의 경향성은 저지되지 못한다. 이 반응은 임시로 억제되고, 지연되고, 위장되고, 바꾸어 놓이거나 혹은 직접적이고 정확한 목표로부터 偏向될 수 있을 지 모른다. 그러나 그런 경향이 소멸될 수는 없다.”

“좌절감이 있으면 항상 어떤 형태의 공격적 행동을 산출하기 마련이다”는 진술은 대단히 많은 反論과 批判을 불러일으켰다. 후에 돌라드의 공저자 중의 한 사람인 밀러(Miller)는 기본적인 일반화(generalization)가 “불분명하고 오해를 일으킨다”고 승인하고 다음과 같이 수정하였다. “좌절은 여러 가지 형태의 반응에의 觸發劑(instigations)를 산출하며 그 중의 한 가지가 어떤 형태의 공격성을 일으키는 촉발제이다”라고 하여 좌절이 다른 결과를 가져 올 수도 있다고 인정한 것이다.
돌라드와 그의 동료들의 이론은 목적 달성을 방해하는 데서 기인한 심리 상태인 좌절감과 적대적 행동으로 나타나는 공격성이라는 반응 사이에 일어나는 분노(anger)와 같은 마음 상태(혹은 감정상태)에 대하여는 한 마디의 언급도 없이 공격적인 반응을 직접적으로 좌절감에 연관시키려 시도하였다고 논평하면서 버코위쯔(Berkowitz)는 분노가 공격적 행동의 가능성을 높여 주는 動因이 된다고 주장한다. 그에 의하면 모든 좌절은 공격성에의 촉발제를 증가시키며 이 촉발제를 분노라고 부른다. 분노는 방해에 대한 가장 기초적인 생태적 반응일 수도 있다.
위의 주장은, 좌절감은 어떤 형태의 공격적 행동으로 폭발될 것이지만, 모든 공격적 행동이 좌절감의 불가피한 결과가 아니라는 견해는 지원해 주고 있다. 인류학자 와이팅(Whiting)은 좌절감이 공격적 행동으로 폭발되는 것이 사실이지만 모든 좌절이 다 공격적 행동으로 나타나지는 않는다고 주장하면서, 좌절에 대한 반응은 굴종*submission), 의존(dependence) 혹은 회피(avoidance)의 형태로도 나타난다고 하였다.
그러므로 좌절에 대한 이러한 표출된 형태적 반응은 공격성의 잠재적 형태로 생각될 수 있다. 즉 좌절에 대한 이러한 반응적 형태(굴복, 의존, 회피)들은, 좌절에 가득찬 사람들에게 가해지는 억압이나 강압적인 환경 요인이 제거되거나 공격성을 자극하는 강한 촉발제가 작용할 때는 공격적 행동으로 터질 가능성이 있는 잠재적 공격성이라고 보는 것이 당연하다고 생각된다.
이러한 현상은 중미에 있는 하이티의 싼도밍고 독립 혁명이나 동아프리카의 마다카스칼의 식민지 하에서의 폭등 등에서 찾아볼 수 있다. 프랑스 식민지 통치자들의 엄한 억압 하에서 장기간 복종하고 의존해 왔던, 그래서 어떠한 반항이나 대결도 회피해 왔던 노예들이 일단 식민 통치자들에게 저항을 시작한 후에는 열화와 같이 잔인하고 난폭하게 변하였으며,그 결과 하이티는 백인들에 의하여 매매되고 호되게 학대받던 노예들의 혁명에 의하여 독립국각 되었다. 이는 역사에 드문 일이었다고 하겠다. 마다카스칼의 경우 역시 50여년의 식민지기간 동안에 비굴하리만큼 식민 통치자들에게 순종하고 의지하던 마다카스칼인들이 1947년 여건이 일단 조정되자 죽창만으로 자동소총과 수류탄으로 무장한 프랑스인들의 방어 진지를 무참하게 유린하였다. 오 마노니(O. Mannoni)는 거구의 비굴한 노예인 캘리반(Caliban)을 마다카스칼인에, 날씬하고 지성적이고 멋있는 신사이며 군림하는 주인으로서의 프로스페로(Prospero)를 식민 통치자인 프랑스인에게 비유하면서 주종적 관계와 그 관계의 변화에 대하여 폭동이 일어나던 때의 상황을 들어 심리적으로 잘 분석, 기록하고 있다. 프로스페로와 캘리반은 셰익스피어의 작품에 나오는 주인과 노예의 대조적 인물이다.
이와 같은 난폭한 공격성은 굴복과 의존과 회피적 태도 및 행동으로서 그 밑에서 오랫동안 숨겨져 있었으나, 일단 여건이 조성되었을 때는 저수지의 댐이 터져 밀려나오는 물처럼 쓸려나온 것이라 해석된다.
아뭏든 공격적이고 폭력적 행동은 본능, 좌절감의 작용 또는 학습된 행동이라는 세 가지의 견해로 설명될 수 있겠다. 경우에 다라 이 세가지의 이론적 견해를 적용하면 폭력적 상황을 잘 이해하고 설명할 수 있으리라 생각된다.

(2) 欲求, 挫折 및 革命

ㄱ. 욕구의 억압과 혁명
논란의 여지가 있기는 하지만, 왜 여러 층의 많은 사람들이 혁명에 가담하느냐 하는 질문은 여러 가지 각도에서 대답되어오고 있다. 그러나 기본적 합의점은 찾아볼 수 있는 듯하다. 대부분의 사회심리학적, 정치심리학적 접근법의 주요 가설은 단순하다. “사람들에게는 기본적 욕구, 소원 및 본능이 있으며 이것들이 충족되지 않으면 1) 좌절감에 사로잡히게 되고, 2) 불만이 발전되고, 3) 그 불만이 정치화되고, 4) 정치적 대상이나 행동가들에 대항하여 폭행을 행사하게 되는 것으로 요약된다.” 이런 의미로 보면 혁명은 “악화된 사회 조건에 의하여 생긴 좌절과 불만이 정치화되어정치적 대상이나 행동가를 향해 집중적으로 터져 나오는 난폭한 공격 행동”에 의한 것이라고 정의될 수도 있다.
아리스토텔레스가 “평등에 대한 욕구가 혁명적 행동의 보편적 동기”라고 기록한 이래 혁명의 정치적, 사회적 원인은 많은 학자들과 정치인들의 관심사가 되어 왔으며 학문적 연구의 주체가 되어 왔다. 특히 금세기에 들어서면서 많은 학자들이 전세기에 일어났던 혁명들에 대하여 객관적이고 과학적으로 연구하려는 시도를 해오고 있다. 더구나 이 혁명들이 일어나게 된 보편적인 원인들과 발전 단계의 형태들에 대한 관심은 대단히 큰 것이었다.
이제 그 동안의 혁명에 대하여 연구한 학자들의 견해를 간략히 소개하고자 한다.
소로킨(Pitirim Sorokin)은 1925년에 펴낸 [혁명사회학]이라는 책에서 “혁명의 직접적인 원인은 사회 구성원들 다수의 주요 본능이 심히 억압되거나 최소한의 충족도 불가능한 상황”이라고 보고 인간의 기본적인 욕구를 심하게, 광범위하게 억압하는 데에 그 원인이 있다고 보았다. 소로킨이 말하는 기본적 본능은 衣食住의 욕구와 개인적 혹은 집단적 자기 보존의 욕구, 성욕, 소유욕과 자기 표현의 욕구, 싸우려는 본능과 대결의 충동, 창의적인 일 및 여러 가지 경험과 모험에의 욕구 등을 포함한다.
이러한 본능에 대한 심하고도 장기적인 억압은 사람들로 하여금 분출구를 찾도록 강요한다. 이 분출구는 상례적 습관, 자제력 및행동에 대한 제어 등을 부숴버리게 한다. 그래서 혁명은 단순한 좁은 의미의 정치 과정이 아니라 사회 생활의 거의 모든 부면의 과격한 개편이라고 볼 수 있다. 그에 의하면 혁명이 일어나게 되는 때는 억압이 적어도 사회의 상당한 부분에 편만하게 될 때이다.
에드워즈(Lyford Edwards)는 1927년에 발간한 그의 저서 [혁명의 자연사]란 책에서 소로킨의 개념의 틀을 간소화하여 네 가지 유형의 기본적 욕구를이야기한다. 새로운 경험에의 욕구, 안전에의 욕구, 공적인 인정을 받으려는 욕구, 그리고 개인적 친밀성을 가지려는 욕구 등이 그것이다. 여기에 근거하여 그는 다음과 같이 결론을 내리고 있다. “모든 혁명은 이 욕구중 하나, 혹은 몇 가지가 억압됨으로 해서 일어나게 된다. 또한 어떤 혁명적 행동의 强度는 그러한 억압의 양이나 深度에 비례한다.”
에드워즈는 기본적으로 혁명을 진화되는 현상으로 보았다. 즉 “前革命期의 사회에는 두 가지 중요한 증상이 나타난다. 하나는 지식인들의 충성심이 정치 체제나 정권으로부터 이탈하는 현상이요, 다른 하나는 사회적 신화이다”라고 말하였다. 지식인들의 충성심의 이탈은 적어도 3세대에 걸쳐 발전될 수 있으므로 혁명이란 마치 코끼리가 자라는 것같이 오랜 기간동안 진화하는 것이라는 것이다(이 점은 본 연구의 한 사례인 중국의 혁명을 보면 타당성이 있다고 생각된다).
그의 “사회적 신화”는 혁명에 관련되는 사회 계층, 즉 억압당해 온 계층의 기본적인 요구와 혁명적 지식인들에 의하여 제기된 아이디어와의 제휴에서 일어난다. 에드워즈에 의하면 모든 위대한 혁명은 기원적으로 보면 종교적이다. 그 혁명들은 “하나님”이나 “우주”나 “궁극적 힘”과 관련되었다고 자처하는 사람들에 의하여 주도되었다는 것이다. 현실에 대하여 비판하면서 세상이 변하면 모든 것이 만족스럽게 되리라는 희망을 약속해 준다. 이렇게 하여 이룰 수 없는 새로운 이상을 만들어 불만이 많은 억압된 계층을 동원한다. 심리적으로 “새 하늘과 새 땅”을 약속해 준다. 이것은 배고픔과 성적 사랑을 예외로 하고서는 인간 사회를 움직이는 가장 역동적인 힘이라고 한다. 이것은 인색한 사람을 관대한 사람으로도 변화시키고, 잔인한 사람을 인간적인 사람으로도, 인간적인 사람을 마귀와 같이도 변화시키는 “개종”이나 “구원의 힘”이라고 불리울 수 있는 것이며 이를 사회적 신화라고 이름하였다. 어떤 혁명의 과정에서도 이러한 “구원의 힘”이라고 볼 수 있는 신화가 있다는 것이다.
그러므로 혁명은 억압을 당한 사회 계층이 상당한 기간 동안 점진적인 번영을 누린 후에 일어나며, 위대한 혁명의 전기에는 사회의 억압을 받아 온 사람들에게 굉장한 권력과 지성과 재산이 증가되어 온 현상을 보게 된다. 에드워즈에게는 혁명은 과도한 억압에서의 탈주를 의미한다. 물론 그는 피억압자들의 여건이 객관적으로 좋아지는 때에 억압에 대한 주관적 감정은 더욱 더 심화되어 갈 수 있다는 사실을 인정한다.
소로킨과 에드워즈의 영향을 받은 크레인 브린톤(Crane Brinton)은 1938년 발간한 [혁명의 해부]란 저서에서 서양 역사에서 일어난 큰 네 가지의 혁명을 연구하였다. 그는 前革命期의 사회적, 경제적 및 정치적 상황이 어떻게 변하고 있었으며 혁명이 어떻게 일어나서 진행되었느냐 하는 것을 비교하면서 공통점을 찾았다.
그에 의하면 혁명 前期의 사회에서는 다음과 같은 공통적 현상을 발견할 수 있었다. 1) 경제가 계속 성장하고 있었고, 2) 계층간의 갈등, 적개심이 심화되고 있었으며, 3) 지식인들이 정치체제에 대하여 비판적이고 이반되어 있었고, 4) 정부 기구가 부패하고 비효율적으로 되었으며, 5) 지배 계층들이 정치적으로 무능하고 자신감을 갖지 못하고 있었다. 그리고 6) 정부의 재정이 고갈되어 위기에 봉착하였다는 것이다. 이러한 공통적 조건들과 더불어 브린톤이 연구한 모든 혁명들은 자유의 슬로건을 내세우고 독재를 무너뜨리고 다수의 지배를 향하여 일어난 것이었다.
인간의 기본적 욕구가 억압되거나 충족되지 못한 경우에 정치폭행이 일어난다는 일반적인 가설을 더 분명히 구체화하고 발전시키며 혁명을 이해하기 위해서는 인간의 욕구에 대한 현대적 이해가 필요하다. 이에 혁명론에서 쓰이는 욕구체계론(need hierarchy)은 아브라함 마슬로우(Abraham Maslow)의 인간의 동기를 이해하기 위한 이론이다.
그는 다섯 단계의 욕구를 순위에 따라 이야기 하면서 하위로부터의 욕구가 충족되면 자연히 상위의 욕구를 갖게 된다고 하였다. 물론 그 욕구들은 삶의 여건이나 생의 순환(life cycle)과정에 따라 올라 가기도 하고 내려 가기도 한다. 그 다섯 가지의 욕구는, 1) 생리적 욕구(목마름, 배고픔, 성 등), 2) 안전욕구(질서, 보호, 보강 등), 3) 사회적 욕구(사랑, 애정, 소속감 등), 4) 자존의 욕구(스스로 자신감을 가지고 다른 사람과 대등한 대우를 받으려는 것) 및 5) 자아실현의 욕구(자기의 능력, 재능, 전문성 등을 표현하고 발휘하려는 것) 등이다. 하위의 생리적 욕구가 충족되면 그 다음 안전 욕구를 가지게 되고 네 가지의 욕구가 비교적 다 충족된 상태에서는 자연히 최상위의 자아 실현의 욕구를 가지게 된다는 것이다. 이 중에서 인간이 인간답게 되는 최고의 욕구는 自我實現의 욕구이다. 물론 이 모든 욕구들은 항상 혼재하고 있으며 시간과 공간에 따라 개인의 욕구 수준은 달라진다. 직업을 잃어 생계가 어렵게 되면 생리적 욕구가 시급해지며 자아 실현 단계에서 만족하던 전문인도 노인이 되어 은퇴하고 나면 안전 욕구가 더 시급해지는 것 등으로 욕구는 상위로, 하위로 움직이는 것도 사실이다.
이 욕구 체계론은 사람들의 좌절감의 원천이 어느 수준에 있느냐 하는 것을 조감하는 좋은 이론이 된다. 욕구 충족을 위한 사람의 목적적 행위에 방해물이 있을 때 생기는 감정상태를 좌절감이라 하며, 이에 분노하고 공격적이 된다는 가설도 욕구체계론에 따라 심리적 원천이 다르다는 것을 설명할 수 있는 것이다. 빈민촌에서 데모가 일어나고 폭동이 일어난다면 생리적 욕구체계에서 원천을 찾아야 하고 도시의 중산 지식층의 야당지지 성향은 자존 욕구, 자아 실현의 욕구의 불충족 현상으로 설명하는 것이 더 타당한 것이다.
ㄴ. 좌절과 혁명
데이비스(James C. Davies)교수는 몇 개의 혁명을 경험적 방법으로 연구한 후 혁명의 원인에 대하여 이미 있었던 저자들의 아이디어들을 보다 더 검증할 수 있는 형태로 종합 발전시켜 이를 제이-커브(J-curve)라고 이름붙여 이론화하였다. 혁명전기의 상황에는 일반적으로 제이-커브의 현상이 있다고 말하면서 사회안의 좌절의 축적, 편만, 폭발해 가는 상황을 그림으로 나타내었다. 그의 첫번 논문이 1962년 발표된 후 그는 계속하여 60년대의 흑인 폭동과 학생 데모 등을 연구하여 제이-커브가설을 검증하고 설명력과 예측력을 강화시켜 왔다. 혁명은 인간의 마음 상태에서 시작된다는 전제하에 제이-커브이론은 아래와 같이 진술된다.

혁명은 장기이 경제적, 사회적 발전이 있은 후에 단기적 급강하(sharp reversal)현상이 생기는 때 가장 일어나기 쉽다. 이 기간 동안 기대와 만족도 사이의 갭(gap)이 갑자기 넓어져서 참을 수 없게 된다. 특정한 사회 안에서 사람들에게 미치는 효과는 장기간 동안 욕구를 충족시킬 수 있다는 능력에 대한 기대상승과 단기적 급강하시에 나타난 현실과의 차이가 사람들의 마음을 불만과 좌절감으로 채우게 된다. 그 결과로 생긴 좌절감이 몹시 심하여 온 사회에 편만하여 질 때 폭행으로 분출구를 찾게 된다. 이 좌절감의 폭발이 정부로 항하게 될 때 폭행은 목표지향적이 된다. 좌절감이 충분히 편만하여 지고 심각하여져서, 더 이상 참을 수 없을 지경에 이르면 정부를 향해 폭행으로 폭발된다. 이때 폭력으로 집권하고 있는 정부를 代替하고 사회의 권력구조를 크게 변화시키게 되며 혁명이 되는 것이다. 만일 폭행이 체제 안에서만 일어나고 정권을 대체하지 못한다면 이것은 반란이라고 하겠다.

기대와 만족도 사이의 갭, 혹은 소원과 획득의 비율(wantget ratio)이 정치폭행에 대한 심리학적 설명의 기본적 개념이 된다. 이 갭은 주관적인 것으로서 실제적 만족도가 변화하지 않을 때는 기대가 높아지면 높아질수록 좌절감은 더욱 더 심화된다. 좌절감은 이 격차의 함수이다. 그러므로 좌절감의 강도와 폭은 느껴진 개의 크기에 의하여 결정된다. 이 느껴진 격차는 실제적 갭과 일치하지 않으며, 실제적 갭보다 더 크게 느껴지기 쉽다. 이러한 개념적 설명으로부터 아래와 같이 추리할 수 있다. 즉 급격히 변화하는 사회나 선진 사회에서는 작은 갭이라도 참을 수 없게 느껴진다는 것이다.
위에서 언급했듯이 사회의 발전 강도나 성격상의 차이에 따라 좌절감의 원천이 다르다. 대부분의 선진국에도 데모와 스트라이크, 폭동 등이 있으나 그 좌절감의 원천은 일부 계층의 소외나 자존적 혹은 자아 실현 욕구에 대한 불만족이라고 볼 수 있다. 그러나 개발 도상국에 있어서 좌절감의 원천은 생리적 욕구에 대한 불충족의 단계이므로 정치적 폭행이 더욱 더 심각하고파괴적일 수밖에 없다는 것이다. 그래서 개발도상국에서 규모가 큰 혁명이 가능하게 된다.
이와 같은 응용 설명은 국내적 상황을 설명하는 데에도 적용된다. 가난한 계층의 사람들은 물질적 욕구에 더 관심이 있는가 하면 부유 계층은 자존의 욕구나 자아실현 욕구에 보다 더 관심을 가지는 경향이 있다. 그러므로 다른 계층에 속하는 사람들의 좌절감의 원천은 각각 그들의 상이한 필요와 가치에 연유하고 있는 것이다.
주로 제이-커브 이론을 사용하면서 탠터(Tanter)와 미들라스키(Midlarsky)는 기대와 만족도 간의 거리(혁명적 격차)는 폭력적 혁명이 일어날 수 있는 잠재성의 측정치로 보아질 수 있다는 가설을 세운다. 혁명적 갭이 크면 클수록 혁명은 더 장기적이고 더 난폭하게 된다. 나아가 데이비스의 “참을 수 없는 점(intolerable point)”은 좌절감의 수준도 원천도 다른 입장에 있는 사람들이 각기 자기들의 처지에서 그들의 지각에 따라 결정된다고 볼 수 있다. 이것이 혁명적 폭행의 규모와 심도가 사회마다 문화마다 각각 달리 나타나는 이유라고 볼 수 있다. 정치적 폭행이 터져 나오는 “참을 수 없는 점”이 모든 사회에서 좌절감의 꼭같은 수준에서 생기는 것이 아니므로, 많은 혁명들의 연구 측정된 결과를 보면 폭력의 규모와 심도가 모든 사례들 사이에 크게 다른 것을 볼 수 있다.

(3) 相對的 剝奪感(relative deprivation)과 革命

억압이 심해지면 좌절이 심화되고 분노로 발전하여 폭행으로 터져 나온다는 혁명의 심리적 과정을 인정하면서, 우리는 변화하고 있는 여러 가지의 요인, 혹은 조건들이 어떻게 행동적 반응을 달리하고 다른 결과에로 가도록 하는지를 검토해 볼 필요가 있다. 혁명이 일어나기 쉬운 어떤 특정한 상황에 대하여 각기다른 두 가지 이론적 주장이 있다. 첫째는 마르크스(Karl Marx)의 이른바 “노동계급의 비참한 삶이 심화되면 혁명이 일어난다”는 이론으로 사회적 조건이 객관적으로 악화되면 결정적인 혁명의 원인이 된다는 것이다. 마르크스에 의하면 자본주의가 최고도의 단계로 발전하면 프롤레타리아 계급은 절대적으로 더욱 더 빈곤하게 된다는 것이고 이렇게 악화된 빈곤 속에서 프롤레타리아는 혁명을 일으킨다는 것이다. 절대적 빈곤이 혁명의 원인이라고 보는 주장이므로 이것을 비참이론(Misery theory)이라고 부른다.
그런데 이와는 반대로 토커빌(Alexis de Tocqueville)은 “혁명이란 항상 나쁜 상황에서 더 나빠지게 되어 일어나는 것은 아니다. 혁명은 잔인한 법까지도 불평없이 잘 지키던 사람들이 억압적 부담이 줄어들게 되면 그 잔인한 법들을 맹열히 거부하게 되어 이때에 혁명이 일어나게 되는 경우가 많다. 혁명에 의하여 전복된 정권은 그 이전의 정권보다 하상 낫다”고 주장한다. 다시 말하면 사회.경제적 및 정치적 상황이 호전되고 나아져 가는 때 혁명이 일어나는 경향이 많다는 이론이다. 이를 해고피안(Mark N. Hagopian)은 번영이론(prosperity theory)이라고 부르며 브린톤이 발견한 전혁명가의 여섯 가지 조건적 경향 중에 첫번째인 경제적 향상이 이에 상통하는 것이라 하겠다.
아뭏든 대부분의 현대적 혁명이론은 토커빌의 이론과 많이 흡사하다. 마르크스의 비참이론은 자연적 현상으로서의 혁명에 대한 이해인 것처럼 주장하면서도, 사실은 이데올로기를 가지고 동원하려고 하는 의도적, 당위론적 과제로서의 혁명을 이야기하는 것이라고 생각되며, 토커빌적 입장의 번영이론이 도리어 객관적이고 과학적인, 자연론적 혁명원인에 대한 이론이라고 볼 수 있다.
그러나 데이비스의 제이-커브 이론은 토커빌적인 장기적 향상이 있은 후에 마르크스적 하락이 단기적으로 일어날 때 혁명이 일어난다고 하여 이 두 이론을 적절히 병합하고 있는 데 그 특징이 있다.
이 모든 이론을 포괄적으로 포함하고 있는 이론이 상대적 박탈감의 이론이다. 상대적 박탈감의 이론은 비참성, 번영 혹은 더 넓게 말하며 사회적, 경제적 및 정치적 여건의 하락이나 향상이 얼마나 혁명이 일어나는 데 원인적 요인이 되느냐 하는 것을 평가하고 있는 것이라 하겠다.
상대적 박탈감(보통 RD라고도 한다)은 사람들이 얻어야 하고 얻을 수 있다고 생각하는 것과 실제로 그들이 얻은 것과의 사이에 생기는 격차에 대한 주관적 평가에서 생기는 마음 상태를 말한다. 즉 사람들의 價値 期待(value expectation)와 價値能力(value capability)간에 느껴진 격차라고도 표현될 수 있다. 가치 기대라고 하는 것은 자기가 정당하게 얻을 자격이 있다고 생각하는 재화나 생활 조건에 대한 바람을 의미하며, 가치 능력이라고 하는 것은 그들이 실제로 획득하거나 유지하게 된 재화나 생활 조건, 그리고 자기가 기대한 바를 실제로 얻을 수 있는 능력을 의미한다.
더 나아가 상대적 박탈감의 범위(scope)와 深度(intensity)는 분별되어질 수 있으며 그 심리적 강도의 측정은 가치 기대와 가치 능력 간의 격차로서 지표를 삼는다. 그러므로 사회적 불만은 다양한 계층과 집단들 간에서의 상대적 박탈감의 범위와 강도의 함수라고 할 수 있겠다. 물론 절대적 격차가 있겠지만 그 격차를 어떻게 느끼고 평가하느냐 하는 각 개인의 주관적 마음상태를 말한다. 혁명에 가담한 다른 종류의 구성원들은 사회 변화 과정에서 각기 다른 종류의 좌절, 불만 및 야망을 가지고 행동하게 된다. 그들은 각각 다른 종류의 상대적 박탈감을 경험하고 있다고 볼 수 있다.
테드 거(Ted Robert Gurr)는 세 형태의 상대적 박탈감을 소개하고 있다.
첫째는 강하적 박탈감(decremental deprivation)으로서 가치기대는 별로 변동이 없는데 가치 능력이 대단히 떨어지게 되는 때 일어나는 박탈감이다. 이러한 현상은 큰 규모의 사회적 변동이나 혁명의 수준에서는 매우 드물고 작은 규모의 단순한 폭동이나 노동분규, 혹은 소요에서 흔히 찾아볼 수 있는 것이다. 수출 부진으로 어렵게 된 회사가 정당한 설명으로 이해를 촉구함이 없이 근로자들을 비합리적인 방법으로 파면하거나 감봉조치를 할 때 근로자 측에서는 강하적 박탈감을 경험하고 있는 것이다.
얼핏 보아서는 가치 기대가 별로 변화하지 않는 상황을 혁명이 일어나는 것과 관계시키는 것은 잘못된 것같이 보일지 모른다. 왜냐하면 혁명은 항상 고상한 아이디어와 감정을 포함하고 있기 때문이다. 그러나 강하적 박탈감은 몇 가지의 방법으로 혁명과정에 크게 영향을 미친다. 1) 조건의 악화가 너무 심해지면 정상적인 가치도 그 힘을 완전히 잃게 된다. 그것이 바로 장기적인 폭동의 연속 속에서 혁명의 기운이 발전되는 것이 기본적으로는 강하적 박탈감에 의한다는 이유 중의 하나다. 불란서혁명, 소련혁명, 중국혁명 등 큰 혁명이 일어나기 전에는 빈번한 소규모의 폭동 특히 식량 폭동(food riot, 혹은 grain riot라고도 한다)이 많이 일어났던 것이며 이곳 저곳에서 정치적 폭행 현상이 편만하게 생활 영역을 침식시켜 갔다. 2) 혁명의 지도자들이 강하적 박탈감에 의하여 생긴 좌절과 불만을 선동하여 자기들의 목적을 위하여 동원한다. 농민들은 자주 이러한 혁명의 에너지로 동원되기도 한다. 3) 불만과 좌절이 계속적인 폭력 형태로 진행되면 비효율적이고, 부패하고, 낡은 정권은 약화되고 과잉 반응하게 되며, 자신감을 잃고 분열하게 되므로 혁명의 조건을 무르익게 만들 수 있는 것이다. 즉, 강하적 박탈감에 의하여 생기게 된 비혁명적 항거가 낡은 질서를 무너뜨리는 것을 촉진시킬 수 있는 것이다.
둘째는 염원적 박탈감(aspirational deprivation)으로서, 가치능력은 대체로 변하지 않는 동안 가치 기대가 급격히 상승하는 때에 느끼는 박탈감이다. 경제적으로는 정체 상태에 있는 나라에서 광범위한 사회적, 문화적, 교육적 변화가 급히 일어날 때 
단기간에 있어서의 점진적 박탈감은 제이-커브의 소위 “단기적 급강하 현상”과 동일하다. 거는 여러 사회의 민간투쟁(civil strife)에 대한 연구에서, “모든 형태의 마음 상태가 투쟁의 규모와 강도에 크게 공헌한다. 그러나 장기적인 박탈감은 정치적 박탈감의 부분적 제어 효과를 가진다”는 것을 발견했다. 정치적 박탈감이란 어떤 사회적 집단이나 개인들이 정치적 활동에 참여할 수 있는 기회와, 정치 엘리트의 위치에 갈 수 있는 기회가 얼마나 열려 있는가 하는 정도에 의하여 측정되는 개념이다.
위의 진술을 다시 풀이한다면 “만일 지속적 박탈감(persisting eprivation)이 편만한 여건과 합해진다면 짧은 기간의 정치적 박탈감도 폭력적 투쟁으로 발전될 가능성이 매우 높다”는 것이다. 이런 현상은 전혁명기의 계속되어 온 박탈감이 1960년 2월 자유당 정권의 선거 유세와 3.15부정 선거로 인한 정치적 박탈감이 첨가됨에 따라 폭력으로 변하고 혁명적 상황으로 도래하게 된 한국의 사월혁명의 경우에서도 위의 진술의 타당성을 볼 수 있다.
거는 지속적 박탈감을 “한 사회가 단기간에 제공하려고도, 할 수도 없는 경제적 기회나 정치적 자율성, 종교적 자유 등에 대한 지속적인 요구와 가치 기대를 충족시켜 주지 못하는 데서 일어나는 박탈감”이라고 했다.
네째의 박탈감의 형태는 해고피안(Mark H. Hagopian)에 의하여 첨가된 것으로서 가속적 박탈감(accelerated deprivation)이라고 하겠다. 상승하는 기대와 기대 능력 간의 갭이 시간이 흐름에 따라 점점 넓어져서 사회가 불안정해지게 되는 것이다. 가속적인 박탈감은 토커빌적인 이론의 맥락에서 잘 표현되고 있다. 예컨대 브린톤(Crane Brinton)은 불란서 혁명을 주동한 사람들은 점점 소득이 높아지고 있었으나, 그들은 소득이 더 높아 지기를 원했다”고 말하고 있다.
브린톤의 이와 같은 발견은 혁명연구의 주된 원인적 요소로서의 상대적 박탈감의 제한성을 예시한다. 거는 “대부분의 사람들에게는 일반적으로 경제적 가치가 가장 높다”고 하였다. 데이비스의 제이-커브 역시 경제적 조건을 가장 중요한 원인적 조건으로 다루고 있다. 물론 종교적 혁명이나 반종교적 성격의 이념적, 교리적 충돌은 특수한 경우이다.
위에서 말한 지속적 박탈감은 가속적 박탈감과 흡사한 개념인듯하다. 다만 가속화되지 않고도 지속적 박탈감은 있을 수 있기 때문에 지속적 박탈감의 개념이 더 포괄적이라고 볼 수 있겠다. 즉 지속적 박탈감은 상대적 박탈감이 계속해서 있는 것을 의미하나 가속적 박탈감은 가치 기대와 가치 능력에 대한 지각 사이의 갭이 점점 가속적으로 넓어져 가고 있음을 의미한다.
상대적 박탈감과 폭력적 투쟁 규모와의 관계는 네 가지 중간변수에 의하여 달라진다는 것을 보여 주고 있다. 그 네 가지 중간 변수는 1) 政權의 强制力 및 동원의 잠재력(coercive potential of the regime), 2) 사회적 과정과 구조의 제도화(institutionalization of political process and structure), 3) 투쟁하는 불만자들 간의 상호작용의 용이성(facilitation of interaction among the discontented toward divil strife), 그리고 4) 政權의 正統性(legitimacy of the regime)이다.
다시 말하면 상대적 박탈감으로 인한 정치적 폭력행사가 얼마나 심각하고 규모가 큰가 하는 것은 위에 제시된 네 가지 변수가 어떻게 작용하는가 하는 데에 크게 의존한다는 것이다. 집권자가 얼마나 강제력을 동원하여 진압하느냐 하는 것과, 정부나 사회가 얼마나 조직화되어 있느냐 하는 것, 정권에 반대하는 세력들간의 연결이 얼마나 긴밀한가 하는 것, 그리고 정권의 정통성이 국민에게 얼마나 안정을 받고 있느냐 하는 것을 의미한다.
그 나라 안에 지속하는 박탈감의 수준은 직접적으로 투쟁의 정도와 일관성 있게 관계되어 있다. 거의 연구에 의하면 단기적 상대적 박탈감과 투쟁의 상관계수는 괄호안의 변수를 통제할 때 아래와 같다. 0.46(제도화), 0.45(정통성), 0.42(과거투쟁), 0.36(용이성) 및 0.34(강제력 동원의 잠재성( 등이다. 이론이나 정책을 위한 중요한 의미 중의 하나는, 무력적 힘(병력, 경찰력 등)과 민간 폭행의 크기와의 관계가 좌표상의 곡선으로 표시될 수 있다는 것이다. 강제력에 사용되는 자원의 수준이 높아짐에 따라 폭행의 양도 어느 점까지는 증가된다. 그리고 강제력의 수준이 대단히 높은 지점에서 증가된다. 그리고 강제력의 수준이 대단히 높은 지점에서 투쟁은 줄어 들기 시작한다는 것이다. 즉 거의 비교연구에 의한 과학적 발견은 쉽게 표시해서 정부가 전혀 강제력을 동원하지 않는 자유로운 분위기를 제공할 때나 아주 조직적으로 강력히 억압하는 상황에서는 민간의 정치 폭행이 줄어 들지만, 어중간한 중간 위치에서는 정치폭행이 증가한다는 것이다.

(4) 政治暴行에 대한 比較分析의 性格

정치폭행을 분석하는 데 많이 사용된 방법 중의 하나는 여러 가지 변수들을 몇 가지의 측면으로 줄여 함께 일어나는 것들을 묶어서 그 경향성을 보는 要因分析(factor analysis)방법이다. 국내적, 국제적 갈등의 사건들이 얼마나 자주 어떤 요인들과 함께 일어나느냐를 기초로 하여 그룹지어진다. 크기가 다양하고 기간이 다른 많은 자료들의 요인분석은 국내의 갈등을 두 가지 측면으로 묶는 것이 보통이다. 하나는 스트라이크나 반정부 시위, 폭등 등을 묶어서 소요(turmoil)혹은 무질서의 폭행(anomic violence)이라 이름 부른다. 다른 하나는 게릴라 공격이나 학살, 암살 같은 생명을 빼앗는 폭행들을 묶어 內戰(internal war)혹은 革命이라고 부르는 측면이다. 수학적 직선모델(mathematical linear model)로서의 요인분석은 여기에서 “原因모델(causal model)로서가 아니라 기술적 자료 환원 장치로서” 사용된다. 변수들간의 관계에 대한 조직적인 일반화의 시도가 없이 요인분석만으로서는 일어난 사건들을 설명하지 못하며, 다만 경향성을 보여 주는 기초자료로서의 쓰임도 밖에 없다.
반면 어떤 형태의 원인 분석의 틀(causal analysis scheme)을 기본으로 하였다고 생각되는 많은 조사 연구들이 있다. 이 연구들은 정치폭행이나 혁명을 從屬變數(dependent variable)로 다루면서 정치폭행이나 혁명을 유발시키고 끌고 나가는 여건들, 혹은 여건의 지표들이라고 간주되는 獨立變數(independent variable)들에 대하여 보다 더 관심이 있다. 여러 다른 연구들에 의하여 다루어진 원인적 요인들을 관찰해 보면 우리는 이들 연구 밑에 깔려있는 일반적인 논리적 추리를 보게 된다. 즉 사회적 여건이 인간의 마음 상태를 결정하고 인간의 마음상태가 결국 정치폭행의 폭과 심도와 형태를 결정한다는 것이다. 아래 제시된 <도표 1>은 이들 연구에서 다루고 있는 변수들간의 경험적, 논리적 관계를 요약한 것이다. 힙스(Douglas A. Hibbs, Jr.)에 의한 대중적 정치폭행의 한 연구는 원인분석의 틀에 입각하여 많은 변수들의 관계를 일반화하고, 체계화하고 이론화 하려는 발전된 시도이다.
힙스는 여러 나라의 비교 자료를 가지고 정치폭행의 많은 원인적 요인들을 검증하여 경제 발전과 사회적 移動(social mobilizatio)의 지표들이 일반적으로 “어떤 다른 요인들의 영향을 약간 받으면서”정치폭행의 기초적인 원인이라는 것을 확인하였다.
중다회귀분석(multiple regression analysis)을 주요 방법으로 사용하면서, 힙스는 인과 관계를 명시하는 대중 정치폭행의 다차 방정식 모델(multi-equation model)을 창안하였다. 그의 말대로 하면, 연관되는 변수들 사이의 관계들을 잘 묘사하는 “완전 모델의 개관”을 만들었다. 아뭏든 연구 방법이나 추리과정의 차이는 있더라도 계량적이건 질적 연구이건 간에, 대부분의 정치폭행에 대한 연구들은 정치폭행이 일어나게 되는 기본적 必要 條件으로 사회적 이동과 경제 성장을 다루고 있다.
이 조건들이 있는 경우에 혁명이 일어나게 된다. 왜냐하면 이 조건들이 형성되어 무르익지 않으면 아무런 혁명 지도자들이나 조직체도 전위의 역을 담당할 세력에 어필할 수 없고, 선동이 먹혀 들지 않을 뿐 아니라, 그들을 동원할 수도 없기 때문이다. 한편 중간변수(intervening variable)라고 간주될 수 있는 또 다른 요인들이 있다. 이러한 혁명 전기의 여건이 무르익게 되면 혁명적 조직이 생겨나기 쉽다. 슈왓츠(David C. Schwartz)교수에 의하면 지도력, 전략 및 체제에 의하여 가해지는 제압(constraints)등의 세 가지 요인들은 혁명 촉발의 決定的 변수들이다. 슈왓츠는 아래와 같이 이야기한다.
“혁명적 지도력은 대중성(혹은 평범성)에 대한 필요와, 효과감 및 존재에 대하여 직감하는 계층에서 나오기 쉽다. 그 중에서도 가장 열정적이고 높은 동기를 가진 사람들이 혁명의 지도력 역할을 담당하게 된다. …지도력 그 자체가 전략의 원친이 되기 마련이며 그러나 일단 지도력이 형성, 구축되면 전략이 행동에 가하는 독립적인 논리와 역동성이 있게 된다.”
革命組織에는 두 가지 형태가 있다. 하나는 혁명 주동자들이 자기들의 목적을 달성하기 위하여 조직하는 조직체이며, 또 다른 하나는 현존하는 정치 집단이 과격화하여 혁명 조직체로 전환하는 형태이다. 모든 혁명에 있어서 조직체들은 이 두 가지 형태의 혼합이라고 볼 수 있다.
현존하는 정권의 혁명 집단에 대한 억압은 혁명의 결정적 요인이 된다. 위에서 지적한 대로, 중간 변수의 하나인 정권의 강제력 동원의 잠재성은 슈왓츠 교수의 “체제에 의한 가해지는 제압(constraints imposed by the system)”과 동일한 것으로 보인다.
혁명적 조직체 및 지도자들은 상대적 박탈감이나 좌절감에 잡혀 있는 소외된 계층들에게 폭력 행동에 가다하라고 선동하고, 호소하고, 동원한다. 조직 과정의 촉진, 적합한 전략을 가진 혁명 지도력의 등장, 국민과 반란자들의 요구에 대한 집권자들의 반응은 혁명을 유발시키는 가장 직접적인 결정 요소가 된다. 이와 같이 필요와 충분 조건(중간 변수로 간주되는 것들)이 무르익은 상황 하에서는 조그만 자극이라도 대중 폭동을 촉발시키는 큰 계기가 된다.
레이놀즈(H.T. Reynolds)는 좌절감을 일으키는 조건들로서 박탈감, 상대적 박탈감, 차별 및 사회 변동 등을 들고 있다. 폭행은 즉각적 원인 혹은 불똥이 튀는 듯한 조그만 사건에 의해 터진다고 본다. 그러나 좌절이 항상 폭력 행동으로 터지는 것은 아니다. 그것이 폭력으로 터지느냐 아니냐 하는 것은 그 상황의 성격, 여론의 동향, 보상과 벌칙에 대한 기대, 좌절감의 심각성과 기간, 좌절시키는 요인이 되는 체제의 정통성 등에 의존되는 것이라고 한다. 레이놀즈는 이런 상황적 성격 요인들을 중간 변수로 보고 이 조건들을 폭력 행동의 규모와 크기에 관계된다고 한다.

2. 假說

혁명 전기의 중국, 한국, 일본 사회에 어떤 객관적인 경제적 사회적 발전이 있었는가? 혁명 전기 사회의 국민들에게 기대상승 현상이 있었던가? 만일 있었다면 어느 정도였는가> 경제.사회적 변천 과정에 있던 이 세 사회에서 혁명적 행동에 가담한 사람들에게 편만한 좌절감이나 박탈감이 있었으며 또 이것을 폭발시킬 만한 단기간의 급강하 현상이 있었던가? 만일 있었다면, 혁명 세력이 참을 수 없어, 폭동과 반란으로 폭발해 나올 만큼 심각하였던가? 또 왜 그 특수한 시기에 터져 나오게 된 것일까? 혁명 행동에 가담한 그 계층의 사람들에게 갑자기 좌절감을 크게 느끼도록 한 어떤 사건이나 역사적 원인 ????
제의 변화를 시도하지만 개혁 쿠데타에서는 정치 권위 구조의 어느 정도의 변화만을 목적으로 한다. 그들은 반란자들이 사회와 정치의 어느 국면을 변화시키려고 의도하는지를 기초로 네 가지의 다른 혁명의 종류를 정의하고 있다.
핼펀(Manfred Halpern)은 [현대화의 혁명]이라는 그의 논문에서 현대화의 혁명을 “인간이 그의 사회를 조직하는 정치적, 사회적, 경제적, 지성적, 종교적 및 심리적 체계 등 모든 체계의 변형(transformation)”이라는 일반적이고 애매한 말로 정의하고 있다. 핼펀은 혁명의 형태를 분류하지도 않고 폭력(violence)의 개념도 포함하지 않고 있다.
데이비스(James C. Davies)는 “혁명은 한 지배 집단이 보다 더 광범한 지지 기반을 가진 다른 지배 집단으로 대체되는 것으로 대중 폭행을 수반한 민간 투쟁이다”라고 정의했다. 그는 집권 그룹 혹은 현 정권을 가리켜 지배 집단이라고 부른다. “한 지배 집단의 다른 지배 집단에 의한 대체”라는 개념에 첨가하여 “보다 넓은 대중의 지지 기반”이라는 조건을 붙였다. 새로운 혁명 정권은 보다 더 지지 기반이 넓다는 전제이다. 세번째 개념은 “정권의 전복이 폭력에 의하여 이루어 진다”는 것이다. 이러한 정의는 아마 대중적 정치혁명(popular political revolution)에 해당되는 정의라고 생각된다. 데이비스의 정치혁명에 대한 정으는 정권의 변동과 어울러 혁명 정권의 정통성 문제에 관심을 집중하고 있는 데 반하여, 라스웰과 카플란의 정의는 정권의 권위 구조의 변동에 주요 관심을 집중시켰다. 다시 말하면 데이비스의 정의는 대중적 참여(지지)에 우선적 강조점을 두는 데 반하여 라스웰과 카플란은 엘리트(권위)구조에 역점을 둔다. 브란톤은 데이비스가 주장하는 조건에다 “경제적, 사회적, 정치적 구조의 변화”라는 개념을 강조하면서 혁명을 정의한다. 브린톤에 의하여는 혁명이라고 부를 수 없는 많은 폭력적 정권 교체의 현상이 데이비스에 의하여는 혁명이라고 불리어진다. 데이비스는 1950년대와 1960년대에 많은 신생국들의 대중 폭력에 의한 정권 교체 이후 교체된 엘리트 그룹이 대중의 보다 폭넓은 지지에도 불구하고 정치적, 경제적, 사회적 구조의 큰 변화를 일으키지 못한 경험을 들어 이것들도 역시 혁명이라고 간주하였다. 데이비스는 이러한 시각에서 브란톤보다 포괄적인 정의를 내린 것이다.
본 연구의 기본적 관심이 대중적 기반을 가진 정치혁명이기 때문에 데이비스의 정의를 따라 혁명을 정의하려고 한다. 暴行은 정부 밖의 개인들에 의하여 수행되는 불법적이고 정당하지 못한 물리적 행동을 의미하는 것이 보통이다. 구드(Edward W. Gude)는 폭행을 “한 개인이나 개인들이, 다른 개인이나 개인들, 그리고 그들의 재산에 대하여 상해하거나 손실을 주고, 죽이거나 파괴하기 위하여 물리적 행동을 감행하는 것”이라고 정의한다.
본 연구에서는 폭행이라는 개념을 정당한 합법적 절차, 예컨데 국가의 보호와 같은 납득할 수 있는 이유가 없이 정부의 법집행 기관에서 개인이나 재산을 상해하거나 파괴하는 비이성적 행동까지도 포함하는 넓은 의미로 사용한다. 그리고 정치폭행(political violence)은 정치적 과정에 영향을 미치거나 정치적 변동을 촉진시키려는 의도를 가지고 행사하는 폭행을 의미하는 말로 사용한다.

제2장 槪念의 틀
   ―因果모델의 變數, 資料 및 方法

1. 變數와 因果모델

위에서 소개한 이론들을 배경으로 하면서 제이-커브 가설을 이용하여 세 가지의 역사적 사례를 이해하고 그 원인을 분석하기 위하여 세 가지의 변수, 즉 독립 변수, 종속 변수 및 중간 변수를 설정하였다.
독립 변수는 혁명에 가담하거나 성원하는 사람들의 마음 상태(state of mind)를 결정짓는 두 가지 범주로 크게 나뉘어진다. 첫째 범주는 상승하는 기대를 보여 주는 사회 이동성의 지표들이다. 둘째 범주는 대부분의 인구, 혹은 혁명적 행동에 가담하거나 마음으로 성원하는 계층의 사람들이 불만과 좌절에 차 있는 상황을 보여 주는, 혁명 전기의 실제적 만족도를 측정해 주는 요소들이다. 이 독립 변수들의 변화 과정에서 중국 혁명과 사월 혁명 및 일본의 전학련 운동에 가담한 사람들이나 당시의 국민들의 마음 상태가 어떠했는지를 추리할 수 있다. 파이에라벤드의 소원-획득 비율(want-get ratio)은 아래의 공식에 의해서 얻어지며 이는 체제적 좌절감의 수준을 측정하는 공식으로 쓰여진다.
혁명적 폭행을 촉발시킨 많은 다른 요인들도 있었다. 본 연구에서의 중간변수들은 구정권에 대항하는 혁명적 행동에 가담한 사람들과 혁명적 투쟁 기간 동안 주도적 역할을 했던 조직체들, 그리고 지도력을 제공한 세력들을 망라하여 포함한다.
종속 변수들은 혁명적 행동의 결과로 이루어진 것들을 포함한다. 이 세 가지 변수들을 모두 요약하면 아래와 같다.

(1) 독립변수(혁명적 마음상태의 결정요인:좌절감과 상대적 박탈감의 원천)
A. 사회적 이동성―상승하는 기대의 지표
 ① 경제성장―상승하는 경제의 일반적 경향
 ② 도시화와 인구이동
 ③ 교육과 지적 수준
 ④ 커뮤니케이션, 매스미디어, 교통, 운수
B. 불만과 불안의 원천―실제적 만족도의 지표
 ① 경제적 상대적 박탈감(위기)
 ② 사회적 위기와 문제
 ③ 구정권의 정치위기와 비효율성
 ④ 다른 요인―각 사회의 특수한 문제와 위기
(2) 중간변수(공격의 촉발제―전위세력, 조직 및 지도력)
 ① 혁명조직―장기 혹은 임시
 ② 지도력
 ③ 전위세력

본 연구에서의 주요 관심은 독립 변수에 있으며 중간 변수도 어느 정도 분석하고 있다. 지금 제시한 변수들간의 관계를 분명히 하기 위하여 아래의 분석모델을 설정하였다. 이 모델은 변수들간의 因果關係를 명시해 준다.
인과관계의 형태론(typology)은 위에 제시된 관계들은 점검하는데 도움이 될 수 있겠다. 노왁(Stefan Nowak)은 각각 다른 사건들 사이에 있을 수 있는 因果관계에 대한 형태론에서 한 사건이 일어나는데 작용하는 원인을 필요조건과 충분조건으로 나누어 제시하였다. 그 형태 중 한 가지를 제시한다.

우리가 A는 B에 대한 필요 조건이지만 충분 조건은 아니다라고 말할 때, 그것은 적어도 하나의 보충적 요인(S)이 있다는 것을 의미한다. 그래서 A는 S와 함께 B의 충분 조건이 된다.

(형태분류는 부록 A-2에 제시되어 있다.)
인과관계의 이 형태는 위에 제시된 본 연구의 인과 모델의 틀을 묘사하기에 대단히 적합하다. 주어진 사회적 요인들(변수들) 사이에 불균형(격차, 혹은 상대적 박탈감)에 의하여 생긴 편만한 좌절감은 정치폭행(혹은 혁명)의 필요 조건이다. 왜냐하면 좌절감은 폭력적 행동을 촉발시키는 조직적 지도력이나 전위세력과 같은 보충적 요인들과 더불어 정치폭행이나 혁명의 충분 조건이 될 수 있기 때문이다. 여기에서 혁명조직이나 지도력은 중간 변수들이다.
요약하면 제이-커브 현상에 의하여 생성된다고 전제되는 사회 안에 편만한 좌절감은 정치폭행 현상을 설명하는 필요 조건의 부분이지만 충분 조건은 아니다. 혁명 조직이나 지도력과 같은 요인들은 또 다른 필요 조건의 부분이다. 이런 점에 대하여 미한(Eugene J. Meehan)은 아래와 같이 진술한다.

다만 필요 조건들만 가지고 설명하는 때는 예측력이 대단히 제한된다. 예측은 충분 조건에 대한 지식을 필요로 한다. 필요 조건만 가지고는 경향적 진술(tendency statements)밖에 할 수 없다.

제이-커브는 어떤 주요한 중간 요인들이 보충되어질 때 혁명을 설명하고 미래를 예견하는 보다 신빙성 있는 이론이 되리라고 생각된다. 前章에서 논의한 강제력의 잠재성, 정통성, 갈등 해소의 제도화, 사회적 구조적 용이성 등도 혁명적 폭행을 터뜨리는 보조적 요인으로서의 중간 변수들이라고 사려된다. 그러나 이 요인들은 본 연구의 범위 밖의 과제들이어서 상론할 수가 없다.
이 모든 요인들을 계량화해 가는 과정에서 또 하나의 중요한 질문이 생긴다. 그 질문은 실제로 측정되지 않은 심리 상태로서의 좌절감을 어떻게 다루느냐 하는 것이다. 어떤 연구가라도 혁명전, 혁명기간, 혁명 후에 각각 정확하게 잘 설계된 사회조사를 해서 측정하지 않는 한 혁명 전기의 사회에 존재하는 좌절감의 양이나 심도를 정확하게 측정하기란 불가능하다. 하물며 지나간 역사적 사건에 대한 연구에 있어서는 말할 것도 없다. 
만일 우리가 경험적으로 테스트할 만한 예측력을 얻기 원한다면 인과 모델에서 어느 정도의 정확성을 가지고 측정할 수 없는 변수들을 어떻게 다룰 것인가? 예컨데 불안, 가치, 편견, 무질서, 응집력, 좌절감 등등과 같은 추상적이고 애매모호하게 정의되는 그러한 변수들이 있다. 블레일락(Hubert Blalock)은 사회과학자들이 합의하는 이러한 개념들에 대한 적합한 조작적 정의(operational definitions)가 나올 때까지는 이들을 측정되지 않은 변수(unmeasured variables)로서 통계학적으로 다루어져야 한다고 예시한다.
이러한 방법론적, 이론적 근거 위에서 사회적 조건들에 대한 분석과 체계적인 자료 분석에 의해서 측정될 수 있는 요인들간에 이루어지는 불균형의 규모나 갭의 크기로부터, 측정되지 않은 변수로서의 좌절감의 크기와 심도를 유추해 내는 것은 방법론적으로 타당한 것이다.
블레일락이 제시한 측정하지 않은 변수를 통계적으로 다루는 방법은 아래와 같다.
이 모델은 변수들간에 있는 관계들에 대한 인과적 예측을 제시해 준다. 그러나 이 예측은 Y가 측정되지 못하는 변수이기 때문에 경험적으로 확인되기는 거의 어렵다. 그 예측은 ?의 공식으로 표현될 수 있으며 이 공식은 1) 측정된 변수들이 측정되지 않은 변수들의 지표가 될 수 있다는 것과 2) 변수 A와 변수 B간의 상관관계는 방법론저으로 타당하다는 것을 의미한다. 그러므로 사회적 요인들 사이의 불균형에 의하여 측정된 갭의 크기가 측정되지 못한 변수, 즉 좌절감의 크기를 보여주는 지표로 사용된다.
레윈(Lewin)의 인간 행동에 대한 공식은 무엇이 사람들의 행동양식을 지배하는자를 잘 개념화하고 있다. 그 공식은 B=f(SO)이며 이는 “행동(behavior)은 상황(situation)과 육체적 감각기관(organism)간의 교호작용(interaction)의 함수(function)이다”라는 의미이다. 즉 사람이 살고 있는 환경과 우리 몸의 감각 기관과의 교호작용이 우리의 행동 양태를 결정짓는다는 것이다.
헴펠(Carl G. Hempel)은 아래와 같이 논한다.

…심리적 상태나 사건들의 특별한 중요한 생물학적 혹은 생리적 지표들은 그 상태나 사건들이 일어나는 그 개인의 공적으로 관찰할 수 있는 행동에 있다. …주어진 심리 상태나 심리적 속성을 가진 사람은, 공적으로 관찰할 수 있는 특정한 행동의 성격이 어떤 자극이나 실험적 상황에 표출되게 된다. 그러므로 상황은 심리적 상태나 속성의 존재를 위한 조작적 표준으로 심리학에서는 널리 사용된다.

요약하면 표출된 행동과 심리적 상태 또 상황과 심리적 상태간의 관게에 대한 이론적 구성은, 그 구성의 상호 연관된 요소들간에 하나에서 다른 하나로 환원하는 것을 조작적으로, 이론적으로 가능하게 한다. 다시 말하면 상황을 보면 심리상태를 알고, 심리상태를 알면 행동 성향을 알 수 있으며, 반대로 행동을 보면 마음 상태를 읽을 수 있다. 그러므로 행동을 봄으로써 행동에 영향을 미친 환경 요인을 추리해 낼 수 있다는 환원논리로 행태학의 이론적 근거를 삼는 것을 의미한다.
세 나라 중에서도 특히 중국의 경우에는 자료가 단편적이어서 본 연구의 모델이 투사된 인과관계의 변수들을 계량화하는 데 대단한 어려움이 있다. 그러나 이 인과 모델의 적합성과 타당성은 이론적으로, 방법론적으로 합리화 될 수 있다. 동시에 과학적 방법으로서의 유추(혹은 환원)도 이 모델의 맥락에서 정당화된다.
선택된 세 사건들의 규모와 크기, 기간, 스타일 등이 너무 다르므로 비교하는 것이 적절한가 하는 질문이 생길 수 있다. 그러나 그 사건들의 다양성에도 불구하고 혁명 이론이나 정치 폭행이론에 따르면, 그 사회심리적 원인들이나 혹은 원인적 요소들은 그 기원이란 점에서 같기 때문에 비교하는 데는 별 무리가 없다. 그러나 또 다른 면으로 보면 세 사건들이 각각 다른 결과를 가져오게 된 것은 세 사회에 생겨난 원인적 요인들이 다르기 때문에 그렇게 되었다고 풀이 되는 것이다. 위에서 지적했듯이 중국의 당시의 자료가 단편적이어서 다른 두 나라의 자료와 직접적으로 비교하기 어렵다는 사실 이외에 세 사례의 비교에는 실제적 문제가 별로 없었다. 이 문제는 세 나라의 자료를 하나씩 비교하기 보다는 각 사례의 분석 결과를 비교함으로써 해결할 수 있었다.

2. 資料(Data)

본 연구에서 사용된 누계 자료들은 여러 종류의 연감이나 통계자료, 문헌, 사회 조사 및 역사적 기록에서 얻었다. 자료들의 신빙성에 대하여는 그대로 받아들이기로 할 수밖에 없으므로 반드시 필요한 경우가 아니면 그 신빙성에 대한 논의나 토의는 하지 않을 것이다.
단편적 자료의 성격 때문에 적확하고 세밀한 계량화는 되어지기 어려우나 이 자료들의 분석은 각 사회의 당시 사회적, 경제적, 정치적 경향을 보여 주기에는 충분하며, 어느 정도 필요한 일반화가 가능하며 주어진 사례들을 설명할 수가 있다.
일본과 한국의 사건들은 1960년, 같은 해에 일어났기 때문에 여러 종류의 자료들이 직접적인 비교를 가능하게 해준다. 중국의 자료들은 완전히 다른 기록과 문헌에서 얻었으므로 직접적 비교는 어려우나 본 연구의 목적을 충족시키는 데는 지장이 없다. 그러나 더 나아가 1927년 이전의 중국 사회에 대한 심한 제한 때문에 전혁명기의 일반적 경향을 계량적으로 완전히 분석하기란 불가능하다. 따라서 일반화된 진술들도 주어진 자료의 제한된 규모의 영역 안에서 되어진 것임을 미리 지적해 둔다. 아뭏든 각기 다른 종류의 자료들에 대한 분석 결과와, 그 결과들의 평가는 이 세 사례를 비교하는데 있어서 충분하다고 기대된다.
본 연구에서 포함하는 시기는,
중국:1890년부터 1927년까지
일본:1945년부터 1960년까지
한국:1953년부터 1960년까지이다.

3. 方法(The Method)

많은 표와 도표들에 제시되는 자료들은 사회변동에 대한 각 국면의 경향들을 표시하는 것들로서 통계적 분석을 가능한 한 많이 시도하고 있다. 경향의 요약, 각 사회의 상승하는 기대나 체제적 좌절감은 대표적 지표들을 사용하여 지수들로 환산, 표시해 본다. 직접적으로 비교할 수 있는 자료가 없는 경우에는 다른 자료들로 분리해서 분석한 후에, 그 분석 결과만 서로 비교할 것이다. 자료의 분석 결과를 어떻게 해석하며, 어떤 변수들을 어떻게 다루느냐 하는 것은 특별한 주의가 요구되는 중요한 일이다.

제3장 革命과 蜂起의 要約
    ―中國革命, 四月革命, 日本全學聯蜂起

본 연구의 세 사례를 선택할, 필자는 어떤 기본적인 문제, 동기 및 질문을 마음 속에 가졌었다.
중국혁명은 금세기에 세계에서 일어난 가장 큰 사건들 중의 하나이다. 혁명 그 자체 뿐만 아니라, 어떤 조건 하에서 공산주의자들이 중국의 국민당 정권을 패배시키고 1949년 중국의전 영토를 장악하게 되었으냐 하는 것은 대단히 호기심을 끄는 일이었다. 왜냐하면 전혁명기의 조건들이나 혁명의 진행에 대한 정확한 지식은 미래에 우리의 문제에 영향을 미칠 수밖에 없는 중국을 이해하는데 대단히 큰 가치를 갖는다고 생각되기 때문이다. 중공은 세계 정치, 특히 아시아에서는 중요한 정치적 역할을 해왔으며, 하고 있으며, 또 미래에도 하리라고 생각되기 때문이다. 아뭏든 혁명과 그 혁명의 원인을 이해하지 못하고는 공산주의 중국의 정치, 정책, 그리고 행동을 제대로 파악할 수 없는 것이다.
일본과 관련된 기본적 질문은 1868년 명치유신이래 일본에는 왜 혁명이 없었느냐 하는 것이다. 전학련봉기는 대규모의 학생동원에 의한 폭력적 행동이었으나 정치과정이나 구조에 큰 영향을 미치지 못한 채 하나의 봉기로 끝나 버리고 말았다. 전학련 지도자들이 혁명적 변화를 향해 국민들을 동원하려고 애썼던 당시의 일본의 경제적, 사회적, 정치적 여건은 중국과 한국의 전혁명기 조건들과는 달랐던 것이다.
필자가 사월혁명에 관심을 가지게 된 것은 자연스런 일이라고 생각된다. 필자는 4, 19세대로서 전혁명기(1953―1960)에 중.고등학교 및 대학시절을 보냈으며 사월혁명에 직접 가담했었기 때문이다. 프로이드가자기 자신의 심리적 성향에 대한 많은 질문들로부터 그의 연구가 시작되었다고 하듯이, 필자도 역시 왜 사월혁명에 가담하였던가 하는 자신의 동기와, 심리적 상태 그리고 그런 마음상태를 일으키게 한 당시의 조건들에 대한 질은 관심에서부터 사월혁명을 연구하게 된 것이다. 사월혁명은 여러 가지 면에서 대규모의 중국 혁명과 대규모의 전학련 봉기의 중간적 위치에 속한다는 사실이 이 세 사례들을 비교 연구하려는 의도를 촉진시켰고 다른 결과를 초래케 한 조건들을 관찰, 조사해 보도록 관심을 자극하였다.
중국 혁명이 일어나던 때의 사회상은 몹시 타락되어 있었으며 그래서 이념적으로 무장한 공산주의자들이 산발적인 폭동에서 무장투쟁으로, 또 더 나아가 큰 규모의 내전으로 발전시킬 수 있었다고 가설을 설정하였다. 중국 공산혁명은 중국 사회, 특히 인구의 대부분을 차지한 농민들 사이에 오랫동안 축적되어 온 좌절감의 분출과 이런 조건을 이용한 공산당 조직과 그 지도자들에 의하여 주도되고 성공하게 된 것이다. 중국 사회와 제국 관료의 구조적인 붕괴, 사회.경제적 조건의 타락, 외국인들이 지배하는 도심지와 그들의 생활 및 산업과의 가까운 접촉에 의한 상승하는 기대, 조약항구도시(treaty port city)들을 통한 서방의 영향에 대한 강력한 충격 등이 중국인들의 축적된 좌절감의 원천이었다.
한편 전학련봉기가 있기 전의 일본에는 전학련운동의 지도자들에 의하여 대중 혁명의 폭행이 발생, 확산될 수 있는 사회적 조건들이 없었다고 가설을 세웠다. 일본 사회에 제이-커브 현상이 존재하지 않았다는 사실은 전학련이나 그 지도자들이 대중의 지지를 받아 대중적 혁명에로 발전시킬 수 있었다는 가능성을 배제했다. 그러므로 전학련운동은 공산주의 이데올로기와 당시의 일본 학생들과 청년들에게 널리 퍼져있던 평화주의로 채색된 학생 운동의 최고조였으며 조직화된 표현이었던 것이다. 다시 말하면 그것은 학생지도자들의 정치화된 가치와 이데올로기의 투사 현상이었지 일본 사회의 경제적, 사회적, 정치적 조건에 의하여 생선된 좌절감의 폭발은 아니었던 것이다. 그러나 사실은 전학련 운동의 지도자들이 공산당에서 숙청을 받아 심히 좌절감에 사로잡혔었다는 것은 분명하였다. 이것이 그들로 하여금 더욱 더 기성의 정치 권위나 질서 및 체제에 대하여 공격적이 되도록 한 동기적 요인이었다.
한국의 혁명 전기의 상황에 대한 가설적 전제는 급격히 진행되던 도시화, 교육의 성장 및 매스컴의 발전과 함께 정체 상태의 한국 경제가 한국 국민들 사이에 상승하는 기대와 실제적 만족도 사이의 갭이 생기게 한 원천이었다는 것이다. 더구나 항상 내재해 있었던 좌절감이 李 정권에 의하여 조직된 일련의 정치적 음모와 정치적 부정, 부패, 권력의 남용, 불법적 선거유세와 부정선거, 정치 기구의 비효율화, 상승하는 실업률, 악화되는 사회 범죄 현상, 인플레이션과 상승하는 물가 등등과 같은 부정적 요인들에 의하여 더 급속도로 심화되었다. 

1. 中國의 共産主義 革命

중국 공산당(CCP)은 1921년 7월에 상해에서 제1차 전당대회를 기점으로 발족하였으며, 그때 당원의 수는 57명이었다. 그 이후 2년 동안 중국 공산당은 당의 이념적 투쟁을 위하여 노동조합운동에 관심을 집중하고 노동조합들의 스트라이크를 집중적으로 선동, 조직하였다. 1923년 2월 7일, 중국공산당의 도움으로 일어났던 북경 철도노동조합의 스트라이크가 우패후에 의하여 무자비하게 분쇄되고 많은 노동조합의 지도자들이 투옥되었다. 이 사건은 중국의 노동조합운동에 큰 타격을 주었으며, 쇠퇴하도록 만드는 계기가 되었고, 이미 있었던 당원간의 갈등이 더욱 더 심화하도록 하였다. 짜이 호 센은 당의 전략에 대하여 증오심을 가지고 말하였다.

…만일 첸튜슈(당시 중국 공산당 서기장)가 북경 철도노조의 스트라이크가 실패한 후인 1921∼1922의 기간동안 프롤레타리아의 힘을 과장했더라면 그는 기본적으로 멘셰비키적 입장으로 돌아가 프롤레타리아의 힘에 대한 믿음을 잃어 버렸을 것이다.

모택동은 당시 첸투슈의 “우익 기회주의적 정책”에 대하여 지적하고 첸은 혁명에 있어서의 농민의 역할을 이해하지 못하고 가능성을 너무 과소평가 했다고 주장하였다.
그때부터 전략적 문제는 중국 공산당 내의 두 주요 파벌간의 주요한 논쟁적 이슈가 되었던 것이다. 혁명에 있어서의 농민들의 역할에 대한 모택동의 강조는 전통적 마르크스.레닌주의의 신봉자들에게는 전혀 받아들여질 수가 없었다. 모택동에게 농민 혁명은 혁명의 주요 내용이었고, 농민은 혁명의 주동 세력이었는데 반하여, 첸투슈는 코민테른(제3국제 공산당)의 노선을 추종하면서 농민은 혁명의 주동 세력이 될 수 없다는 입장을 가졌던 것이다.
1924년 1월 중국 국민당(KMT)은 칸톤에서 제1차 전당대회를 열어 당을 조직, 발족함과 동시에 왐포아 사관학교를 창설하고 장개석을 첫 교장으로 선정하였다. 1925년 6월 모택동은 후난을 중심으로 농민 운동을 조직하기 시작하였다. 러시아의 중재로 1923년에 국민당과 공산당은 연합전선을 펴게 되었으나 그때부터 연합전선이라는 기치 하에서 국민당과 공산당은 심한 갈등과 투쟁을 계속하였다. 공산당은 국민당의 고위 간부급의 자리에 스며들어 온갖 작용을 하였기 때문에 1926년 3월 장개석은 공산당을 숙청하는 큰 사건을 칸톤에서 벌였다.
1927년 1월, 모택동은 후난의 농민 운동을 시찰하고 농민운동에 대한 보고서를 처음으로 출판하였는데 이것을 후난 보고서라고 부른다. 장개석은 1927년 1월 다시 한번 반공 캠페인을 벌렸다. 샹하이와 낭킹을 중심한 공산당과 그 동조자들을 구속하고 모든 공산당 조직을 해체시켰으며, 또 쟝소린에 의하여 리티챠오를 비롯한 공산당 지도자들을 처형토록 하였던 것이다.
이같은 국민당의 행동에 대한 반응으로 공산당은 그해 8월, 난창폭동을 일으켰고 동년 9월에는 후난에서 추수폭동이라고 부르는 농민들을 선두로 한 폭동을 감행했다. 추수폭동에 실패하였다는 이유로 모택동은 공산당 중앙위원의 직을 박탈당했으나 그는 계속하여 농민 운동을 조직하였다. 12월에는 소위 칸톤공사(Canton Commune)라고 불리는 칸톤에서의 폭동을 또 일으켰던 것이다.
1927년 9월과 10월에 거쳐 모택동은 산완, 영신, 걍시 등지에서 노동자와 농민 1천여 명을 선발하여 첫번 노동혁명군 대 제1사단 제1연대를 조직.발족하였다.
1927년은 아래와 같은 3가지 이유 때문에 공산주의자들이 혁명 운동을 시작한 해라고 간주해도 좋을 것 같다.
(1) 그후 계속해서 공산주의 운동의 전략 전술에 대한 길잡이가 되었던 후난보고서가 발간되었다.
(2) 공산당이 일련의 폭동을 주도하였다.
(3) 공산주의자들은 처음으로 혁명군대를 조직하고 군사적 투쟁을 시작하였다.

공산당이 조직된 6년 후에 중국에는 조직적이고 계획적인 공산당의 투쟁이 시작되었다. 향후 22년동안 국민당과 공산당 사이에는 게릴라전 형태의 투쟁이 계속되었다. 투쟁의 큰 부분이 있던 국내전에 대한 상세한 서술은 본 연구의 범위 밖의 과제 여서 여기에서는 생략한다. 드디어 국민당 정부가 대만으로 건너가고 1949년 10월 1일 모택동을 의장으로 선출하여 중공(중화인민공화국)을 건립 선포하였다.

2. 1960년 日本의 全學聯蜂起

1945년 일본 군국주의 정부의 패망은 일본인들을 억압적 정치 질서에서 해방시켰다. 새로운 일본의 정치적 분위기는 사실상 일본 국민들에게는 사회적 해방을 허락하였고 그 결과로 학생 조직체들을 포함한 정치 운동 단체들이 많이 생기게 되었으며 국민들 사이에는 정치적 관심이 널리 퍼지게 되었다. 19세기 말 이후, 스트라이크, 군중대회 및 시위는 일본의 학생 단체들이 전통적으로 사용해 오던 전술이었다. 전학련(全日本大學生會聯盟)은 1948년 9월에 조직되었으며 일본의 학생 단체 중에서는 가장 강한 세력을 가졌었다. 당시 전학련은 168개 국립대학, 31개 시립대학 및 61개 사립대학 학생들의 연합체로서 사실상 전국의 대학생 44만 명 중에서 30만 명을 회원으로 가진 단체였다. 전학련의 중앙위원회는 공산당에 의하여 제어되고 있었다. 도꾜에서 전학련이 창립되던 총회에서 채택된 결의문은 아래와 같다.

“모든 학생의 정당한 요구를 민주적 방법으로 실현하고, 교육을 회복하기 위한 운동을 통하여 민주적 일본을 건설하는데 공헌하려는 목적을 가진 본 전학련은 아래왁 같은 프로그램을 강조할 것이다. 1) 학생생활의 안정과 향상 및 교육에의 균등한 기회, 2) 학문의 자유와 민족문화의 보호, 3) 교육행정의 완전한 민주화, 4) 교수의 자율성과 권리의 보장, 5) 학생전선의 통일 및 확대, 6) 평화와 민주주의의 수호, 7) 본 연맹의 목적 달성에 필요한 모든 다른 종류의 운동에 대한 지원 등이다.”

전학련은 그들의 목적을 달성하기 위하여 대학 내의 사항들과 사회.정치적 이슈들을 문제로 삼아 빈번히 학생들의 군중대회와 시위 및 스트라이크를 주도하였다. 그들은 자기들 스스로를 사회개혁의 전위대로 간주하였다. 전국의 고등교육기관의 수와 학생수에 대한 전학련에 가담한 대학 및 학생수의 비율은 1949년에 각각 51%와 75%였던 것이 1959년에는 22%와 46%에 해당할 만큼 감소되었다. 5분의 1에 해당하는 모든 고등교육기관과, 5분의 2에 해당하는 대학생들이 전학련에 공식적으로건 명목상으로건 회원이었다는 사실은 큰 대학들이 다 전학련에 가담하였다는 것을 의미할 뿐만 아니라 조직의 규모와 운동의 심도를 잘 반영해 준다.
일본 공산당은 모스크바의 압력에 의하여 새로운 정책과 전략을 채택하지 않을 수 없었다. 당의 관료들은 평당원들과 그 문제를 논의할 기회를 가지지 않은 채 그들의 정책을 변경하였다. 그런데 당 노선의 변경과 당 관료들의 태도에 불만을 품고 항의를 제기한 젊은 학생 당원들이 1957년 공산당으로부터 숙청당하고 말았다. 이 사건은 전학련 지도자들로 하여금 당 관료들을 불신하고 갈등을 가지게 한 계기였다. 그 젊은 공산당 학생들은 “1920년에 창당한 이래 일본공산당은 황제 제도에 대하여 가장 강력하게 반대해 온 세력이었는데 이제는 그들이 싸워온 바로 그 제도와 똑같은 가치 체계에 동조하고 있으며 그 체제와 가까운 관계를 가지려 한다”고 의심하기 시작하였다. 그때부터 경직한 공산주의 혁명 이데올로기를 기초로 한 전학련 조직은 일본 공산당에서 분리하여 독자노선을 택했고 더욱 더 과격해졌다.
전학련은 1960년 5월과 6월에 걸쳐 미.일 상호안보조약의 갱신에 반대하는 가장 폭력적인 대대적 군중 시위를 벌였다. 동경 하네다 공항에서의 시위에는 3만 5천 명의 학생들이 가담하였으며, 90여 대학에서의 25만여 대학생들의 계속적인 스트라이크는 아이젠하워 대통령의 계호기된 일본 방문 일정마저 취소하도록 만들었던 것이다.
“기시 수상은 하야하라!”“안보조약 반대!”등의 슬로건이 어디에서나 들려졌다. 거의 매일같이 만여 명의 학생들이 국회의사당 앞과 거리, 그리고 공항 등등에서 시위를 벌였다. 많은 학생들이 투옥되고 부상을 입었다.
가장 폭력적인 대규모의 시위는 1960년 6월 15일에 국회의사당 건물의 여러 출입문에서 경찰과 크게 충돌함으로써 일어났다. 새벽 4시30분, 시위 군중이 해산되게 될 때에는 수백명의 학생과 경찰관들이 부상을 입었으며, 한 여학생이 군중에 짓밟혀 죽었고, 196명의 학생들이 검거되고 18대의 경찰 트럭이 완전히 파괴되고 방화되었다.
학생들의 폭력적인 반대 시위에도 불구하고 미.일 안보조약은 갱신되었다. 그러나 기시수상은 당의 안팎에서 압력을 받아 사임하였다.

3. 1960年 韓國의 四月革命

이승만 대통령과 그이 정치 참모들은 12년의 집권기간 동안 온갖 종류의 정치적 음모와 파동을 일으켜 왔다. 경제는 정체상태에 있고, 사회적 여건은 점점 더 타락했으며, 정치적 자유는 거의 박탈당한 상태에서 사회적 규범이나 가치 체계는 완전히 무정부 상태에 빠지게 되었다. 한국 사회에는 점증하는 불안과 긴장만이 가득 차고 인간의 기본적 욕구를 박탈 당한 상태였다.
그리하여 1960년 봄, 아기가 태어나기 좋은 화창한 계절에, 한국의 역사에 한 계기를 가져올 고통스런 사건이 일어났던 것이다. 야당의 대통령 후보자가 미국의 병원에 입원하고 있는 동안 이 박사가 이끈느 자유당과 행정부는 2월 초하루부터 선거 유세를 시작하고 3월 15일에 선거를 실시한다고 그 일정을 공포하였다. 자유당은 유례없는 불법 선거유세와 부정선거를 감행하여 자유당의 부통령 후보였던 이기붕씨는 야당의 부통령후보인 장면 박사를 압도적으로 이겨 전 투표수의 76%를 얻은 것으로 발표하였다. 그런데 장면 박사는 그 전의 선거(1956)에서 이기붕시를 크게 이겨 압도적으로 승리하였다. 대통령 후보였던 조병옥 박사가 미국에서 서거함에 따라 이승만 박사의 승리는 확실시되었으므로 자유당에 의하여 자행된 모든 불법, 부정선거의 행동은 부통령 선거에 집중되었다.
선거 유세 기간에 대구에서 1,800명의 고등학생들이 “캠퍼스에 자유를 달라!”“학교를 정권 유지의 정치 도구로 삼지 말라!”는 슬로건을 내세우고 데모를 했다. 그후 고등학생과 대학생들의 시위는 전국적으로 확산되었고 여러 지역에서 긴장이 고조되어 가고 있었다. 3월 15일, 아직도 투표가 진행되고 있는 동안 마산에서는 분노한 군중이 폭동을 일으키게 되었다. 16명이 죽고 72명이 부상당했으며 191명이 경찰서로 연행되었다. 이 사건을 제1마산사태라고 불렀다.
4월 11일, 제1마산사태에서 실종되었다고 보도되었던 19세의 고등학생인 김주열 군의 상처 투성이의 시체가 낚시꾼에 의하여 물 속에서 발견되자 마산은 제어할 수 없는 도시로 변해버렸다. 대중 폭동은 전국 주요 도시로 급속도로 퍼졌다. 4월19일 아침 광화문을 중심한 서울 도심지에서 3만여 학생들의 시위가 벌어졌으며 경찰의 발사로 학생들이 피를 흘리고 상처를 입기 시작하자 오후에는 10만이 넘는 학생들과 군중이 운집하였고 평화적인 시위는 삽시간에 폭동으로 변해 버리고 말았다. 그날 오후 계엄령이 선포되고 서울은 계엄군의 지배 하에 있게 되었다.
그후 전국의 주요 도시에서 계속적인 시위와 폭행 사태가 며칠동안 계속되었다. 4월25일, 250여 명의 대학교수들이 동숭동의 서울대학교 문리대 강당에서 모임을 갖고 학생들을 지지하는 가두 시위에 나서 광화문 국회의사당 앞까지 학생들의 옹위 하에 행진하였다. 밤새도록 계엄령 하에서의 서울은 완전히 마비되고 말았다. 4월 26일, 무수한 학생들과 군중이 서울의 중심가인 광화문 네거리와 시청앞에 운집하여 이승만 대통령의 사임을 요구하는 시위를 벌렸다. 병사들의 바리케이트를 뚫고 들어간 학생 군중이 쏜살가　이 계엄군의 탱크위로 기어 올랐으나 군은 군중에게 발사하지 않았고 시위 군중을 태운 탱크들은 광장과 네거리를 돌았다. 드디어 4월 26일 오전 11시 이승만 대통령의 하야 성명이 라디오를 통해 전국으로 방송되었다. 3월15일 제1마산사태로부터 4월26일 이승만 박사가 하야하여 이화장(이 박사의 개인 저택)으로 떠나간 때까지의 전 기간을 통하여 189명이 죽었고, 6,026명이 부상을 입었으며 그 중 318명은 중상을 입어 장기간 입원했어야 했다.




</tdmsfiletext>
