<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0735.txt </filename>
<title> 역사 에세이  </title>
<author> 장수한 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 동녘 </publisher>
<kdc> 900.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
1."역사는 흐른다"
  해마다 봄이 오면, 얼어붙었던 따이 녹고 강물이 풀리면서 온 산천이 활기를 되찾기 시작합니다.  겨우내 죽은 줄로만 알았던 나뭇가지에서 '마른 잎 다시 살아나' 새싹이 돋고 아름다운 꽃이 핍니다.봄이 되면, 봄기운이 하루에 약 20km씩 북쪽으로 올라온다고 합니다.  봄기운이 찾아 들면, 온 겨울 쉬지 않고 생명 활동을 게속하던 식물들은 마침내 찾아 들면, 온 겨울 쉬지 않고 생명 활동을 계속하던 식물들은 마침내 새싹을 튀우고 꽃을 피우는 것입니다.  그래서 혹독한 추위가 계속되는 겨울에는 생각조차 할 수 없었던 변화가 봄이면 봄마다 어김없이 일어나고 있습니다.계절의 변화에서 뚜렷이 나타나듯이, 자연의 생명 활동이 계속되는 한, 자연은 끊임없이 변화를 거듭하게 마련입니다.자연의 변화처럼 규칙적으로 반복되는 것은 아니지만, 인간의 삶 또한 변화합니다.  인간이 살아 움직이는 한, 더 인간답게 살기 위해서 노력하는 한, 인간의 삶 또한 변화합니다.  인간이 살아 움직이는 한, 더 인간답게 살기 위해서 노력하는 한, 인간의 삶과 인간 사회도 어쩔 수 없이 변하게 마련입니다.많은 변화들 가운데 몇 가지만 보기를 들어 봅시다.  우선 인간이 살아가는 데 기본적이라고 할 수 있는 경제 생활부터 살펴보도록 하겠습니다.인류는 처음에는 먹이를 구하기 위하여 짐승들과 먹고 먹히는 싸움을 벌여야 했습니다.  그때에는 깨어진 돌이 인간이 이용한 도구의 전부였습니다.  그러나 시간이 지나면서 인류는 돌을 갈아 쓰기 시작햇고, 호미와 괭이를 사용하여 농사를 짓게 되었습니다.  스스로 식량을 생산하게 된 것입니다.  그리고 지금은 농사를 짓는 데도 경운기나 트랙터를 이요할 뿐만 아니라, 기계를 이용하여 비교적 간단한 손동작만으로 짧은 시간에 전보다 훨신 많은 생활 물자를 만들어 쓸 수 있게 되었습니다.그 결과로, 식의주(옷보다 먹거리가 더 중요하기 때문에 '의식주'라는 말보다 식의주가 좋을 것 같습니다)의 내용이 나날이 달라지고 있습니다.먼 옛날로 돌아갈 필요도 없이, 우리는 어머니와 아버지로부터 먹을 양식이 떨어져서 고생하던 '보릿고개' 이야기를 들으면서 자랐습니다.  그러나 지금은 대부분의 어린이들이 고기와 과일 등 전보다 영양이 많은 음식을 배불리 먹으면서 자랍니다.  지금도 점심을 굶어야 하는 어린이가 없는 것은 아니지만 어린이들의 평균 키가 전에 비해 큰 것은, 전체적으로 영양 상태가 좋아졌다는 증거입니다.  음식의 종류도 크게 다양해져서 조선 시대 말까지만 해도 구경조차 할 수 없었던 '인스턴트 식품'이나 커피를 즐기고 있습니다.옷도 한복 대신 이른바 양장이나 신사복 또는 '캐주얼 웨어'를 즐겨 입게 되었습니다.  집의 모양도 움집이나 초가집에서 양옥이나 아파트로 바뀌었습니다.
  식의주의 변화에서 우리는 인류의 경제적 생활 수 점차 높아져 왔다는 것을 실감할 수 있습니다.인간의 삶은 경제적으로만 변화된 것이 아닙니다.  경제 생활이 변함에 따라 사람과 사람 사이의 사회적 관계나 정치 제도 역시 질적인 변화를 거듭했습니다.예컨대, 조선 후기까지 대부분의 농민은 지주인 양반의 땅을 소작하고 살았습니다.  그래서 개인의 능력과는 아무런 관계도 없이 양반 가문에서 태어난 사람이 상놈 집안에 태어난 사람을 지배하고 다스렸습니다.  상놈인 농민들은 양반인 지주에게 수확한 곡식의 절반을 소작료로 바치면서도 양반에게 굽신거려야 했습니다.  그때에는 개인의 인격이나 능력이 존중되기는커녕 태어난 가문에 따라서 아예 천하고 귀한 몸으로 나누어 버리는 이른바 신분제(신분제) 사회였습니다.  그 사회에서 많은 사람들은 상놈이거나 첩의 자식 또는 백정 등 천민이라는 이유 하나만으로 관리가 될 수 없었을 뿐 아니라 양반으로부터 경제적 수탈을 당함을 물론, 온갖 인간적 모욕과 학대를 당해야 했습니다.  또 그것을 당연하게 여기면서 살아야 했습니다.그러나 지금은 귀족과 농노, 그리고 양반과 상놈의 차별은 없어졌습니다.  사람 사이의 관계가 달라지고 법적으로나마 사람은 모두 자유롭고 평등해졌습니다.  실로 커다란 변화가 아닐 수 없습니다.이러한 사회적 변화는 사람들의 생각도 바꾸어 놓았습니다. 옛날에는 "나는 종놈이야, 종놈이 별 수 있나"하고 스스로 자신을 낮게 보는 사람들이 많았습니다. 그러나 지금은 많은 사람들이 "나도 인간답게 살 권리 가 있다."는 새로운 인식을 갖게 된 것입니다. 신분제 사회가 사라지자, 세계의 거의 모든 지역에서 신분제에 기초하여 수백 년 또는 그 잉상의 기간 동안 유지되어 온 절대 왕권도 사라졌습니다. 국왕 제도를 두고 있는 나라가 없는 것은 아니지만, 옛날처럼 절대 권력을 틀어쥐고 국민을 멋대로 지배하는 왕권은 더 이상 존재하지 않습니다. 또 독재 체제역시 계속 무너지고 있습니다. 스페인의 프랑코(1882~1975)는 20세기의 대표적인 장기 독재자 였습니다.그는 서구 열강이 '불간섭 정책'을 펴 스페인에서 파쇼세력의 성장을 묵인한 데 힘입어 독일과 이탈리아 파쇼의 적극적인 지원을 끌어들임으로써 1939년에 정권을 장악했습니다. 그후 그는 무려 36년 동안이나 철권 통치를 펴왔습니다. 민족 해방 전쟁에서 패배한 스페인 사람들 대부분은 스페인에서 민주주의의 부활은 이제 어렵게 되었다고 생각할 수 밖에 없었습니다. 그러나 프랑코가 장기 독재도 마침내 끝장이 났습니다. 1970년대의 경제 불황과 변화된 국제 관계 속에서, 스페인 민주주의의 건설을 위해 끈질기에 투쟁해 온 살마들에게 그는 무릎을 꿇어야 했습니다. 이와 같이 사회가 발전함에 따라 사람과 사람 사이의 사회적 관계나 정치 제도 역시 마침내 변하고 마는 것입니다. 사회의 변화가 가죠오는 한 나라의 흥망성쇠와 그것이 끌어내는 국제 관계도 그 변화가 무상하다고 할 수 있습니다. 우리는 흔히 세계적으로 위세를 떨쳤던 나라로서 로마를 꼽습니다. '비단길'을 통해 중국의 비단이 로마로 들어갔고, "모든 길은 로마로 통한다"는 말이 지나치지 않을 정도로 로마는 거대 제국이었습니다. 당시 많은 사람들은 로마야말로 영원히 지속될 것으로 믿었습니다. 그러나 노예와 농민들의 노예제 폐지 운동이 거세게 일어난데다가 게르만인들이 로마 제국으로 밀려들면서 지배 계급 내부에서 권력 쟁탈전이 벌어져 로마는 멸망하고 말았습니다. 많은 식민지를 소유하여 '해가 지지 않는 나라'로 불렸던 영국의 쇠퇴 또한 커다란 변화가 아닐 수 없습니다. 19세기 말까지 세계의 모든 화물은 영국의 배로 운송되었고, 런던은 세계 금융의 젖줄이 었습니다. 실로 19세기는 영국의 세기였고 영국은 '영광의 노래'를 불렀습니다. 그러나 영국의 정치가와 자본가들이 다른 나라를 침략하여 식민지로 만드는 제국주의 정책을 채택하면서 영국은 쇠퇴의 길을 걷게 되었습니다. 새로운 기술을 개발하고 사회 제도를 바꾸는 대신 낡은 체제에 집착한 결과, 영국은 이제 국제 무대에서 뒷전으로 밀려났습니다. 이렇듯 각국의 흥망성쇠도 변화의 연속입니다. 국제 관계 역시 엄청난 변화를 겪었습니다. 전에는 이웃 나라들끼리만 서로 교류했지만 영국을 선두 주자로 한 자본주의 사회의 등장은 세계 여러 나라들이 서로 밀접한 관계를 맺을 수밖에 없는 시대를 열었습니다. 상품과 기술, 자본의 수출은 세계를 하나의 시장으로 만들어 놓았습니다. 우리는 이제 '세계는 하나'라는 말을 실감하면서 살고 있습니다. 엄청나게 먼 나라에서 일어난 일들이 텔레비전을 통해 그날로 우리의 안방에 전달되고 우리 생활에 직접적으로 영향을 미치게 된 것입니다. 따라서 국제 질서 역시 더 빠르게 달라지고 있습니다. 제2차 세계 대전 후, 세계는 미국과 소련을 중심으로 하여 '양극 체제'를 형성하였습니다. 그리하여 미국을 중심으로 한 자본주의 세계와 소련을 중심으로 한 사회주의 세계 사이의 '냉전'이 시작되었습니다.그러나 1980년대 말부터 동유럽의 사회주의 체제들이 차례로 무너진 데이어 소련에서도 공산당의 지배가 막을 내린 후 세게는 급격한 변화의 소용돌이에 휩싸이고 있습니다. 국제 관계에 미치는 옛 소련의 힘이 두드러지게 약회되었고 특히 정세가 유럽에서의 시장 통합, 미국이 추진중인 북미 자유 무역 지대의 창설, 일본의 급격한 부상 등 지역주의화하는 경향을 보이는 가운데 다극 체제의 형성기로 접어들고 있습니다. 한편, 냉전의 결과로 분단을 맞았던 독일이 이미 재통을 이룩했고 한반도를 둘러싼 국제 세력 관게도 날로 변화하고 있습니다. 개인의 생활도 바뀌고 사회도 변하고 세계도 달라지고 있습니다. "사람은 두번 다시 같은 강물에 뛰어들지 못한다"는 말이 있듯이, 인간 사회의 모든 것이 변한다고 할 수 있습니다. 우리는 "역사는 흐른다"는 말을 자주 듣습니다. 개인과 사회가 정지되어 있지 않고 끊임없이 변화를 계속한다는 의미에서 이 말은 틀림없는 진실입니다. 그러나 인류의 역사는 단순히 흘러가는 것이거나 그저 변화하는 것만은 아닙니다. 인류는 많은 성장과 변화를 거듭하여 질적으로 새로운 '발전'을 이루어 왔습니다. 인류는 돌을 사용하여 사냥을 하던 단게에서 경운기와 트랙터를 이용하여 농사를 지음으로서 충분한 식량을 스스로 생산하는 단게로 발전해 왔습니다. 또 먹고 입고 자는 것이 짐승과 다를 바가 없었던  단계에서 이제 인간의 존엄성을 지킬 수 있는 단게로 발전해 왔습니다. 사람들 사이의 관계 또한 노예와 노예주의 관겡에서 양반과 상놈의 관게를 거쳐 법적으로나마 평등한 관계를 이룩했습니다. 우리는 개이의 인권과 능력 및 개성이 전보다 분명히 존중받는 사회에 살고 있습니다. 그리고 정치 제도 역시 절대 왕권이나 독재체제를 무너뜨리고 민주주의 제도를 정착시키는 과정에서 놓여 있습니다. 나라와 나라 사이에서도 힘이 센 나라라고 해서 무조건 다른 나라를 무력으로 침략하는 것은 첨차 어렵게 되고 있습니다. 물론 그 사이에 가끔씩 일시적인 퇴보가 없었던 것은 아닙니다. 예컨대 수많은 전쟁으로 인류는 그때까지 발전시켜 온 많은 것들을 한꺼번에 잃어버리는 아픔을 겪어야 했습니다. 지금도 식량이 부족한 지역이 있는가 하면 아직도 신분제적 사회관계의 잔재가 세계 곳곳에 남아 있습니다. 그래서 노동자의 자식으로 태어안 사람이 지도적 인물이 되는 것은 낙타가 바늘 구멍에 들어가는 것만큼이나 어렵습니다. 그리고 아직도 독재자가 지배하는 나라도 있고 나라들 사이의 분쟁과 전쟁 또한 끊이지 않고 있습니다. 그렇다고 해서 이것들이 인류사회가 끊임없이 발전해 왔고 앞으로도 발전할 것이라는 사실을 부정하는 근거가 될 수는 없습니다. 인류의 역사는 결코 되풀이 되지 않습니다. 인류는 항상 이러한 어려움 속에서 발전을 거듭해 왔으며, 앞으로도 지금의 어려움을 이기고 발전을 거듭해 갈 것입니다. 지금까지의 인류 역사는 이에대한 생생한 증거입니다. 이때문에 '역사는 흐른다'라고 하기보다'역사는 발전한다'고 해야 옳습니다. 역사는 사회 발전의 괒어이고, 각 시대는 이 과정의 단계들에 해당합니다. 한편 어는 한 시대는 보다 작은 여러 단계들로 구성된 하나의 과정이기도 합니다. 예컨대 노예제 시대는 전체적인 인류발전의 한 단게이지만 이 단계는 노예제의 형성, 성장,쇠퇴 그리고 해체 등의 여러 단게를 거치는 하나의 과정입니다 그러니까 인류 역사는 숱한 작은 단계들이 모여 하나의 발전 과정을 이루고 그 발전 과정들이 수없이 모여 더 큰 발전 과정을 이루면서 변화해 온 인류 사회의 발전 과정입니다. 인류 사회가 지금까지 발전해 왔다는 사실을 부정하는 사람은 거의 없을 것입니다. 그러나 지금 우리가 살아가는 사회가 앞으로도 발전을 거듭하여 모든 사람이 참으로 인간답게 사는 사회가 되리라는 것을 믿지 못하는 사람은 많습니다. 여기에는 몇 가지 이유가 있습니다. 첫째로, 인간 사회의 발전은 계절의 변화처럼 짧은 기간에 단순하게 반복되는 현상이 아니기 때문입니다. 사회의 발전은 인간의 주체적인 노력이 없이는 불가능합니다. 그리고  많은 노력을 기울이고 숱한 희생을 치르었더라도 그 결과가 곧 바로 나타나지 않는 경우가 많습니다. 그래서 사회 발전을 위한 노력을 포기하고 체념하는 사람이 생기는 것입니다. 둘째로, 우리 사회에는 변화와 발전을 달가워하지 않는 사람들이 있습니다. 예컨데 국민의 지지를 받지 못하는 정치 집단은 민주주의의 발전을 두려워합니다. 그래서 그들은 모든 언론 매체를 동원하여 지금이 가장 민주적인 사태라고 선전하면서 이른바 '공권력'을 동원하여 민주화를 이루려는 모든 노력을 탄압하게 됩니다. 이 때문에 자신도 모르게, 무지에 빠지거나 피해 의식에 사로잡혀더 이상 민주적 발전은 없을 것이라고 속단해 버리는 사람이 많습니다. 이처럼 발전을 저지하려는 사회 세력의 방해 때문에 우리 사회의 발전에 대한 신념이 약히지고 그 결과 발전이 더디게 되기도 합니다. 셋째로, 사회 발전의 과정, 즉 역사를 제대로 이해하지 못하는 것 또한 중요한 이유입니다. 지금까지의 인류 역사는 사회 발전의 생생한 기록이며, 사회 발전의 주체와 동력을 분명하게 가르쳐주는 친절한 교사입니다. 우리의 역사 속에서 인류가 쌓아 온 수많은 경험을 통해서 사회 발전을 이룩하는 올바른 방법을 찾아낼 수 있습니다. 역사야말로 사회 발전의 가장 유용한 도구입니다. 우리 글을 바로 쓰려면 한글 사전이 필요하듯이, 사회발전을 위해서는 역사에 대한 올바른 이해를 갖추어야 합니다. 바꾸어 말하면, 역사를 올바로 이해하는 사람이면 누구나 사회의 끊임없는 발전을 확신하게 됩니다. 사회 발전을 꺼리는 세력들이 역사를 왜곡하는 것도 따지고 보면 바로 이 때문입니다. 이와 같은 몇 가지 이유 때문에 많은 사람들은 오늘의 우리사회가 참으로 인간답게 사는 사회로 발전하리라는 것을 믿지 못하고 있는 것입니다. 갈리게이(1563~1642)는 지동설을 제창한 사람입니다. 중세 교회는 이것을 문제 삼아 그를 재판정에 세웠고, 그는 어쩔 수 없이 자신의 주장을 철회했습니다. 그러나 그는 재판정을 나서면서 "그래도 지구는 돈다"고 중얼거렸다고 합니다. 무론 그의 말대로 지금도 지구는 태양 주위를 돌고 있습니다. 사회의 발전이 더 이상 불가능하다고 믿는 것은, 마치 20세기 지동설 대신 천동설을 믿는 것과 마찬가지로 어리석은 일입니다. 인류 사회가 끊임없이 변화를 거듭하여 발전하리라는 것은 지동설의 움직일 수 없는 과학입니다.
2. 역사 속에 선 인간
  요즈음 젋은 부부들은 아기를 많이 낳지 않습니다. 기껏해야 둘정도 낳고 하나만 낳는 이들도 점차 늘어나고 있습니다. 한 세대 전만  하더라도 외국에서나 그러리라고 생각하던 일이었습니다. 왜 젋은이들은 아기를 적게 낳는 것일까요? 우선 손쉽게 떠올릴 수 있는 원인의 하나는 정부의 인구 정책입니다. 몇 해 전만 하더라도 정부는 '딸 아들 구별 말고 둘만 낳아 잘 기르자'고 외쳤습니다. 그런데 최근에는 이 구호가 '잘 기른 딸하나 열 아들 부럽지 않다'로 바뀌었습니다. 어쨌든 정부가 인구 억제에 열을 올리고 있고 또 그것이 매우 성공적이기도 합니다. 정부는 왜 인구 성장을 억제하려고 안간힘을 쓰는 것일까요? 더 많은 인구는 더 많은 노동력, 그것도 값싼 노동력을 의미하며 동시에 더 많은 소비자를 의미합니다. 그래서 인구 성장은 경제 성장에 필요한 요소입니다. 그러나 경제가 충분히 역동적이지 않은 나라에서는 반드시 그렇지만은 않습니다. 19세기 초의 아일랜들에서는 인구 성장이 빈곤과 침체를 불러왔을뿐 이었고, 20세기의 인도에서는 지나친 인구 성장이 애써서 이룩한 경제 성장을 갉아먹고 말았습니다. 적당한 인구 규모는 그 나라의 사회·경제적 조건에 따라서 결정 됩니다. 너무 많거나 적은 인구는 양쪽 모두 바람직하지 않습니다. 정부가 인구의 성장을 억제하는 것은, 우리 사회에 적당한 규모의 인구를 유지하여 정부의 경제 성장 목표를 달성하기 위해서입니다. 결국 우리나라의 사회·경제적 조건이 정부를 강제하여 인구성장을 억제하게 만든 것이라고 할 수 있습니다. 그럼, 젋은 부부들은 정부의 인구 정책에 무조건 호응하여 아기를 적게 낳는 것일까요? 물론 아닙니다. 그들 나름대로 '생각'이 있어서입니다. 의학이 발달하여 피임법이 개발되었고 이에 따랄 피임을 해도 된다는 생각이 널리 퍼졌을 뿐 아니라 여자들이 아기를 기르는 일보다 사회 활동을 더 중용하게 여기게 된 것이 그 원인입니다. 그러나 더욱 중요한 숨은 이유는, 많은  수의 자식은 부모의 경제적 부담을 가중시킬 뿐이라는 경제적 고려에 있습니다. 사회가 점차 개인주의화하여 가정 생활이 중심으로 바뀌면서 자식이 부모의 노후를 책임지지 않게 되었습니다. 따라서 결혼과 아기를 갖는 일에 있어서 사람들은 전보다 경제적 요인을 더 고려하게 되었습니다. 많은 아기는 경제적으로 무거운 부담이기 때문입니다. 무엇이 가장 중요한 이유이든 결국, 여러 가지 사회적 변화가 젋은 부부들로 하여금 아이를 적게 낳도록 만든 것은 분명한 사실입니다. 오늘의 우리 사회(정치·경제·문화등을 포함하는 넓은 의미의 사회)가 아기를 적게 낳겠다는 그들의 판단을 가능하게 했고, 동시에 그렇게 하도록 강제했다고 할 수 있습니다. 이처럼 개인은 '사회'의 힘을 피할 수 없는 존재입니다. 개인이 모여 사회를 이루기는 하지만 한 번 형성된 사회는 인간의 삶을 가능하게 하는 터전일 뿐 아니라 그 삶의 피할 수 없는 조건이기도 합니다. 집을 짓는 것은 사람이지만, 한 번 집이 지어지면 사람이 그집의 궂에 맞추어 살 수밖에 없는 것과 마찬가지입니다. 그러나 이것만으로 인간과 사회를 모두 이해했다고 할 수 있을 까요? 그렇지 않습니다. 개인과 사회를 이해하는 좀더 폭넓은 시야를 얻어 문제의 본진을 파악하는 동시에 인간이 더욱 인간담게 살수 있는 사회를 건설하기 위해서 우리는 여기에서 멈추어서는 안됩니다. 한 발 물러서서 인구 문제와 관련하여 다음과 같은 질문을 던져 보기로 합시다. "조선 시대였다면 정부와 개인은 산아 제한을 어떻게 생각했을까?", "정부는 앞으로도 계속 지금과 꼭 같은 인구 정책을 펼 것인가?"등등. 먼저 조선 시대에슨 산아 제한을 해야 할 사회적 이유가 전혀 없었습니다.식량이 부족했기 때문에 유아 사망률이 대단히 높았고 사람들의 수명도 지그보다 훨씬 짧았습니다. 그래서 오히려 인구 성장을 권장해야 할 정도였습니다. 이 때문에 정부도 '자식이 많아야 복이 많다'고 가르쳤고, 사람들도 자식을 낳는 일에 '계산'하고 '조절'한다는 것은 상상조차 할 수 없었습니다. 한편, 정부가 앞으로도 지금과 꼭 같은 인구 정책을 펼 것인가하는 것도 의문입니다. 예컨데 프랑스와 독일을 비롯한 선진 자본주의 국가들은 이미 오래 전부터 다시 여러 가지 인구 성장 정책을 펴고 있습니다. 앞으로 우리나라 정부도 그럴 가능성이 높습니다. 한 통계에서는 2021년이 되면 우리나라의 인구 성장이 정지되고 그 후부터는 인구가 줄어들 것으로 예측하고 있습니다. 요컨대 현재 우리 사회가 안고 있는 인구 문제, 그리고 그에 대한 정부와 개인의 결정은 사회 발전의 한 '과정'또는 한 '단계'에서 필연적으로 타나난 것이라고 할 수 있습니다. 다시 말하면, 산아 제한이 필요한 역사 과정이나 단계에 우리가 살고 있을 뿐입니다. 그런 사회가 역사적으로 전개되었고 그래서 정부든 개인이든 이 새로운 역사적 조건에 맞추어 살아간다고 할 수 있습니다. 이전 사회는 지금과 다른 역사 발전의 과정(또는 단계)에 들어 이었기 때문에 인구 성장을 오히려 북돋았던 것입니다. 또 앞으로 우리 사회가 다른 역사적 발전 과정에 접어들게 되면 인구 문제또는 가족 관게에 대한 정책도 달라질 수 밖에 없을 것입니다. 인가은 역사속에서 있습니다. 흔히 말하듯 '인간은 사회적 존재'입니다. 이 말은 '인간은 역사적 존재'라는 뜻이기도 합니다. 왜냐하면 인간 사회는 숱한 시간을 거쳐, 역사적 경험을 축적하여 오늘의 사회가 되었기 때무입니다. 개인이 모여 사회를 이루고 사회의 변화와 발전으 ㄴ역사를 만듭니다. 그러나 어느 한 사회가 거쳐 온 역사적 과정은 거꾸로 사회발전에 특정한 방향과 특정한 가능성을 제시하며(다른 방향이나 다른 가능성을 제한하며,)개인의 삶 또한 이 특정한 역사적 조건속에만 가능합니다. 다시 말하면, 역사적 조건과 무관하게 일어나는 사회 발전이란 있을 수 없고 역사 밖에서 살아가는 인간은 없습니다. 역사의 한 부분인 언어를 붑시다. 우리나에서 태어나는 어린이는 누구나 '자연스럽게'한글을 익히게 됩니다. 한글은 우리 조상들이 오래 전부터 사용해 왔고 시간이 흐르면서 변화하고 발전하여 이른 것입니다. 말할 필요도 없이 한글이 아닌 다른 나라 말을 일상어로 사용할수 없습니다. 동시에 우리는 조선 시대의 한글을 사용하지도 않습니다. 아마 해설이 없이 조선 시대 초기의 한글을 정확하게 이해하는 사람은 그다지 많지 않을 것입니다. 우리는 역사적으로 변화·발저해 온 오를의 한글을 쓸 수밖에 없습니다. 나아가 우리말고 글을 더욱 쓰기 쉽고 아름다운 말로 발전시키는 것도 그것의 문법이나 음운 구조 또는 단어 등이 어떻게 하여 오늘에 이르게 되었는가를 먼저 알 때에만 가능합니다. 이와 같이 우리는 언어를 포함하여 역사를 벗어나서 살아갈수 없습니다. 인간은 역사적 조건을 벗어날 수 없으며, 역사적 조건에서만 새로운 사회를 만들어 간다는 점에서 역사적인 존재입니다 그리고 인간은 지구상에 존재하는 많은 생명체들 가운데 단 하나뿐인 역사적 존재입니다. 동물들 중에도 사람과 마찬가지로 모듬살이를 하는 동물이 있습니다. 예켄데 개미나 벌이 그렇습니다. 그러나 개미나 벌이 살아가는 모습은 조선 시대나 오늘날이나 달라진 것이 없습니다. 우리가 집에서 기르는 소도 마찬가지입니다. 다만 향나무로 된 코두레가 플라스틱 코뚜레로 바뀌었지만 그것은 인간 사회의 변화를 반여한 것입니다. 개미나 벌, 소 등 동물은 먼저 살다간 동물들로부터 아무것도 물려받지 못했습니다. 그래서 그덜에게는 역사가 없습니다. 그러나 인간은 조상들로부터 언어을 비롯하여 생활 물자를 생산하는 기술 등 인간 생활에 필요한 많은 것들을 물려받았습니다. 그리고 그것들의 없이는 살아갈 수조차 없습니다. 오늘의 우리의 삶은 결국 지금까지 축적되어 온 역사의 발전에 그 기초를 두고 있습니다. 따라서 인간의 삶은 그가 어느 시대의 어떤 발전 과정에 놓여 있는 사회에서 사느냐에 따라 크게 달라집니다. 우리는 노예제 사회나 봉건제 사회의 사람들과는 다른 역사적 조건속에서 살아갑니다. 가깝게는 한 세대 전의 사람들도 따지고 보면 우리와 같은 수준의 식의주 생활을 하거나 같은 성격의 사회관계를 맺고 있지 않았으며, 우리 또한 한 세대 전으로 거슬러올라가서 살 수도 없습니다. 가튼 현대에 살더라도 미국이나 아프리카 사람들의 삶의 조건은 우리와 딴판입니다. 우리 사회가 변화하고 발전해 온 과정, 즉 그 역사가 미국이나 아프리카와 다르기 때문입니다. 역사적 조건이 인간의 삶에 어느 정도 영향을 미치느가를 좀더 구체적으로 알아봅시다. 사람이며 누구나 부모가 있고 자식이 있습니다. 부모와 자식사이는 뗄수 없는 자연적 관계입니다. 그런 만큼 부모와 자식의 관계가 역사에 따라서 어떻게 변화하는가를 살펴보는 것은 좋은 보기가 될 것입니다. 만흥 것이 달라졌지만 한 두가지만 살펴봅시다. 우리의 할머니 할아버지 시절만 해도 부모가 아들이나 딸의 결혼에 대해 절대적인 결정권을 갖고 있었습니다. 왜 그렇게 했을까요? 말할 필요도 없이 그것은 '집안'을 위해서였습니다. 동서양을 막론하고 신분제 사회에서는 개인의 능력이나 뜻보인 '가문'이 더 중요했습니다. 가문은 곧 사ㅎ적 지위를 나타내는 것이었습니다. 귀족이나 양반은 어떻게 해서든지 자신들이 누리는 사회적 지위를 잃지 않으려 했습니다. 그렇기 때문에 자녀가 낮은 신분의 사람과 결혼하는 것은 가문이 뒤섞이는 것이며, 신분제의 해체를 가져올 수도 있는 위험한 일이었습니다. 이를 막기 위해서 귀족이나 양반들은 자녀의 결혼 상대를 아예 부모가 고른 것입니다. 그래서 이른바 통혼권(通婚圈)이 형성된 것입니다. 그것은 말로는 집암과 자녀를 위해서였지만 실은 신분제 사회의 유지와 깊은 관련이 있는 관습이었습니다. 한편 상놈이나 농노의 자식이 양반이나 귀족 집안과 혼인하는 것은 제도적으로 금지되어 있었습니다. 여기에다, 양반과 귀족의 관습이 지배적인 관습이어서, 상놈과 농노들도 자식의 결혼 상대를 부모가 주선해 주었습니다. 그러나 산업이 발저함에 따라 신분제가 흔들리게 되자 이러한 관습도 곧바로 도전을 받게 되었습니다. 서야에서 신분제의 붕고를 가져온 프랑스 혁명이 일어나기 수 년전에 보마르셰(1732~1799)는 당시의 신분제적 결혼 제도를 매섭게 풍자하였습니다. 그가 쓴「세빌리아의 이발사 」와 「피가로의 결혼」은 견습 이발사 피가로가 주인의 의견을 무시한채 자신이 선택한 상대와 결혼을 감행하는 이야기 입니다. 이 작품은 신분제에 대한 문학적 도전으로 행하는 이야기입니다. 이 작품은 신분제에 대한 문학적 도전으로서 사람들의 사고에 많은 영향을 주었습니다. 지금은 신분제를 두어 사람을 통제할 수도 없고 통제할 필요도 없어졌기 때문에 결혼 상대를 스스로 선택하게 되었습니다. 부모 자식 사이에 일어난 또 하나의 큰 변화는 장남이더라도 부모와 떨어져서 사는 경우가 많다는 것입니다. 물론 뜻이 서로 맞지 않아서 그렇다고 볼 수도있습니다. 그러나 시집살이를 빗대어 '벙어리 3년, 귀머거리 3년'이라는 말이 전해지는 것으로 보아 전에도 꼭 뜻이 맞아서 함께 살았던 것 같지는 않습니다. 그런 이유보다는 사회·경제적인 원인으로 설명하는 것이 더 설득력을 갖습니다. 오늘날 대부분의 젊은이들은 이제 아버지의 땅을 물려받아 부치는 대신 공장이나 사무실 노동자로 일하게 되었습니다. 살아가기 위해서 직장을 찾아나서야 할 처지에 놓이게 된것입니다. 바꾸어 말하면 , 오늘날 공장이나 회사, 병원,학교 등을 가진 사람, 즉 자본가와 관계를 맺어야만  살아갈 수있게 되었습니다. 오늘으 기본적인 사회 관계는 노동자와 자본가의 입장에서는 자본을 투자하여 이윤을 남기기 위해서 서로 관계를 맺습니다. 이렇게 생활 물자를 생산하기 위해서 맺는 관계를 생산 관계라고 합니다. 그러니까 퇴를 중심으로 맺어져 있던 생산관계가 공장을 중심으로 하는 것으로 바뀌었기 때문에 자식 세대는 공장을 찾아나설 수 밖에 없게 된 것입니다. 그래서 장남이든 아니든 부모를 떠나 살게 되고 그렇게 살다 보니 부모를 함께 모시고 사는 것만이 효도가 아니라는 생각도 자연 설 수밖에 없게 된 것입니다. 그래서 장남이든 아니든 부모를 떠나 살게 되고 그허게 살다 보니 부모를 함께 모시고 사는 것만이 효도가 아니라는 생각도 자연스럽게 생겼습니다. 결국 부모와 자식의 역할이나 관계가지도 사획적 과녜가 변함에 따라서 크게 달라졋다는 것을 알수 있습니다. 그렇습니다. 부모와 자식 관계를 포함한 인간이 모든 삶은 개인의 의지에 의해서가 아니라 역사적으로 형성돤 사회적 조건에 의해 달라지고 있습니다. 누구도 이 역사적 조건을 벗어날 수 없습니다. 가는 것일까? 그리고 인간은 역사적으로 형성된 사회적 조건에 의해달라지고 있습니다. 누곧 이 역사적 조건을 벗어날 수 없습니다. 그렇다면 인간 사회는 역사의 산물로서 극저 피동적을 떠밀려 가는 것일까요? 그리고 인간은 역사적으로 형성된 사회적 조건에 얽매여 아무것도 할 수 없는 존재일까요? 결코 그렇지 않습니다. 인간이 역사적 존재라는 말은 역사적 조건을 벗어날 수 없다는 소극적 이미가 아닙니다. 오히려 사회 구성원 모두가 힘을 합쳐 새로운 역사를 창조한다는 적극적 의미에서 인간은 역사적 존재입니다. 인간은 역사적 조건을 토대로 하여 항상 새로운 역사를 창조해 왔습니다. 그러면 인간은 역사적 조건을 토대로 하여 어떻게 새로운 역사를 창조할 수 있을까요? 새로운 역사가 창조되는 과정을 이해하기 위해서 계란에서 병아리가 나오는 과정을 잠시 생각해 봅시다. 병아리가 되기 위해서는 먼저 계란이 있어야 하고 그것도 반드시 수정란이어야 합니다. 생며의 씨를 갖지 못한 것은 병아리가 될 가능성이 처음부터 아예없습니다. 모든 수정란이 병아리가 되는 것도 아닙니다. 어미닭이 21일 동안이나 그것을 품고 았어야 합니다. 그 사이에 어미 닭은 사람이난 동물의 방해를 막기 위해서 싸움닭이 됩니다. 역사의 창조도 이와 크게 다를 바 없습니다. 한 사회가 새로운 발전하기 위해서 새로운 사회로의 발전에 필요한 잠재력을 갖추어야 합니다. 주건이 갖추어졌다고 해서 그냥 새로운 사회로 발전하는 것도 아닙니다. 어미 닭이 21일 동안 알을 품듯이 사회 구성우너들이 그 잠재력을 현실로 만들기 위해 온갖 정성과 노력을 오랫동안 기울여야 합니다. 사회의 발전을 가로막는 세력에 대해서는 단결하여 투쟁해야 하고, 어떤 때에는 많은 희생을 치르어야 합니다. 어미 닭과 인간이 다른 점은 어미 닭은 항상 똑같은 병아리를 탄생시키지만 인간은 질적으로 새로운 다른 사회를 이룩한다는 것입니다. 인간이 어떻게 새로운 사회를 만드느가를 보기 위해서 우리나라 신분제 사회가 해체되는 과정을 살펴봅시다. 17세기 이래 조선 후기가 되면서 산업이 크게 발전하였습니다. 농업 기술이 발달하여 농업 생산이 눈에 띄게 늘어났고, 수공업도 가내 수공업에서 시장을 겨냥한 생산으로 바뀌었습니다. 수공업의 발달에 따라 광업 또한 발달했습니다. 농업, 수공업, 광업 등의 발달에 힘입어 화폐 경제도 발전하였습니다. 산업의 발전에 힘입어 상업이나 공업 또한 수공업에 종사하는 사람 가운데 양반을 앞지르는 부자가 나타났고, 농민 주에서 지주에게 지대를 바치고도 이득을 남기는 사람이 생겼습니다. 이들 가운데 대부분은 토지를 사들여 지주가 되었습니다. 이렇게 하여 양반은 지주이고 평민은 소작농이거나 소규모 자작농이었던 중세 사회의 기본 틀이 깨져 버렸습니다. 한편 양반은 이러한 변화를 맞자 더욱 권력에 집착하게 되었과 이에 따라 자기들끼리 심한 권력 다툼을 벌였습니다. 이 틈을 이요하여 평민이나 노비들은 양반 신분을 사들이거나 도망을 함으로써 신분을 상승을 이룩했습니다. 이에 대응하여 봉건 정부와 양반들은 소득을 높이는 방법으로 농민들에게  더욱 무거운 세금을 물리고 높은 지대를 요구하는 등 찾취를 강화하였습니다. 봉건제의 위기와 착취가 동시에 심화되면서 농민들이 중심이 되어 드디어 반봉건 투쟁이 일어나기 시작했습니다. 1811년 평안도 농민 전쟁 1862년 경상도, 전라도, 충청도롤 번진 농민 항쟁, 1894년에 일어나 갑오 농민 전쟁등은 대표적인 반봉건 투쟁이었습니다. 이들의 투쟁이 곧바로 성공을 거둔 것은 아니지만 봉견제 해체의 결정적 계기가 되었음은 두말할 나위가 없습니다. 이렇게 하여 우리나에서도 신분제는 역사의 유물이 되었고 양반--상놈의 차별이 없는 사회가 되었습니다. 이와 같이 새로운 역사는 그 사회 구성원들의 끈질긴 노력에 의해 만들어지는 것입니다. 지금까지 인류는 항상 어려운 조건에서 출발하여 새로운 역사를 창조해 왔습니다. 인류는 자신이 태어난 사회의 모순을 극복함으로써 새로운 사회를 건설했으며, 그 다음 세대는 이 새로운 사회가 갖는 모순을 또 다시 극복함으로써 인류 사회를 발전시켰습니다. 오늘의 우리 사회는 '이미'과거의 우리 사회가 아닙니다. 또한 오늘의 우리 사회는 '아직'가장 바람직한 사회 역시 아닙니다. 우리는 시간적으로 '이미'와 '아직'의 중간에 서 있습니다. 역사 속에 서 있는 것입니다. 그리고 역사 속에 선 인간은 '아직'이루어지지 않은 사회를 '이미'이루어진 사회로 만들어 가는 창조적인 존재입니다.
제2장
역사, 어떻게 볼 것인가
1. 하나의 사실, 여러 가지 '역사들'
  우리나라의 명산인 금강산에는 '만물상'이라는 곳이 있습니다. 그것을 보는 사람의 선 자리에 따라서 여러 가지 다른 모습으로 보인다 하여 붙여지 이름입니다. 자신의 위치에 따라 만물상을 서로 다르게 보듯이 사람은 누구나 자신의 처지에서 생각하게 마련입니다. 사람들 사이의 거래는 이를 간단하면서도 분명하게 드러내 줍니다. 시장에서 물건을 사고팔 때, 같은 물건인데도 사른 사람은 물건 값이 비싸다고 생각하는 반면, 파는 사람은 질에 비해 값이 싸다고 선전하기가 일쑤입니다. 사는 사람은 값을 저게 치르는 것이, 파는 사람은 한푼이라도 더 받는 것이 각각에게 좋기 때문입니다. 어러한 관계는 상인과 공장주의 경우에도 마찬가지입니다. 상인은 공장주에게 물건값을 적게 지불할수록 수익이 높아지고, 공자주는 비싼 값을 받아야만 자기 몫을 크게 할수 있습니다. 서로 이해 관계가 맞서기 때문에 값을 정하면서 서로 다른 주장을 폅니다. 한 공장 안에서도 공장주와 노동자는 임금을 사이에 두고 서로 맞서 있는 사람들입니다. 고장주는 원료와 기계의 구입이나 생산된 상품의 판매 과정에서도 자신의 이익을 최대한 확보하려 하고, 이건비도 최소로 줄여 더 많은 이윤을 남기고자 합니다. 그러나 노동자들은 더 높은 임금을 요구합니다. 노동자들은 노동력을 팔아서 임금을 받는 것 외에 달리 소득을 올리 길이 도무지 없기도 하려니와 물가가 계속 오르기 때문에 임금을 올려받지 못하면 점차 전보다 나뿐 생활을 해야 하는 처지에 놓여 있기 때문입니다. 소바자와 상인, 상인과 공장주 그리고 공장주와 노동자의 주장가운데 어느 쪽이 옳고 어느 쪽이 따지는 일은 다음으로 미루기로 합시다. 어쨌든 분명한 것은, 이들이 서로 각기 다른 처지에 놓여 있다는 것과 그래서 물건값이나 임금에 대한 그들의 처지에 놓여 있다는 수밖에 없다는 점입니다. 만약 이들의 위치가 서로 바뀐다면 반대의 주장을 펼 것입니다. 물론 갖자의 주장이 모두 옳다는 말은 결코 아니지만, 이처럼 사람은 누구나 자신이 어떤 처지에 놓여 있느냐에 따라서 서로 다른 생각을 갖습니다. '역사를 어떻게 보는가'하는 문제도 이와 다르지 않습니다. 똑 같은 역사적 사실이라 하더라도 그것을 보는 사람의 처지가 다른면 그 사실에 대한 이해와 해석이 완전히 다를 수 있습니다. 무엇보다도 민족이 다르거나 종족이 다른 경우에는 같은 사실을 정반대로 보는 일이 대단히 많습니다. 예컨대 선진 자본주의 국가들은 저개발 국가들을 침략하여 식민지로 삼았으면서도 오히려 '은혜'를 베풀었다고 큰소리를 쳤습니다. 영국, 독일, 프랑스, 미국, 일본등은 모두 아시아, 아프리카, 남아메리카 여러 나라들을 식민지로 만들었지만 어느 나라도 당시에 그것을 침략으로 인정하지 않았습니다. 우리나를 침략한 일본을 생각해 봅시다. 1920년 8월 29일, 우리는 일본이 나라를 빼앗기고 말았습니다. 그것은 일본에 의한 명백한 침략이었고 강제 점거였습니다. 일제의 지배 아래 1945년까지 362만 5,000명에 이르는 우리나라 사람들이 일본에 강제로 끌려가 노예와 같은 노동에 시달렸습니다. 한글을 쓰지 못했고 신사 참배를 강요당했을 뿐 아니라 우리가 생산한 쌀도 공출로 강탈당했습니다. 일몬을 위한 전쟁에 20만 명의 젊은 이들이 강제 징집되어 총알받이가 되었습니다. 그러나 일본인들은 그것을 침략이 아닌 '한일 합방'으로 보았습니다. 더구나 그들은 '합방'을 통해 조선을 이제 일본을 중심으로 한 '대동아 공영권'의 일워능로서 문명을 맛볼 수 있는  기회를 갖게 되었다고 떠들었습니다. 1910년 8월 29일자 도쿄 「아사히 신문」은 다음과 같이 주장했습니다. 어떻게 하여 한국인들에게 문며의 맛을 해주고 일본의 고마움을 할 것인가각 당면의 문제인 바, 간혹 한국인들이 복종할 것인가 않을 것인가 하는 논의가 있는 터이지만, 우리는 믿느다. 한국인으로 하여금 일본인이 되게끔 하는 길은 오직 선정과 동정을 베푸는 데 있다는 것을······. 더 나아가 후쿠다를 비롯한 일본의 역사들은 우리나라 역사를 베멋대로 꿰어 맞추었습니다. 또 그것을 토재로 한국인의 미족성은 게으르고 이기적이며 사대적이어서 "조선은 발전이 없고 정체되어 있다"고 해석하였습니다. 그들은 일본이 조선을 지배하는 것은 역사적으로 필연이고 조선의 발전을 돕는 길이라고 주장하면서 침략을 미화했습니다. 이러한 일본인들의 태도는 심지어 1982년까지도 계속되어 일본 정부는 조선에 대한 침략을 '진출'로 3.1운동을 '폭동'으로 조선어 사용 금지를 '조선어·일어 공용'으로 창씨 개명 강요르 '권장'으로 표현하도록 역사가들에게 압력을 넣었습니다. 지금도 일본은 강제 징용해 간 사람들의 명단을 밝히지 않고 있으며, 우리나라 여자들(심지어는 12살 난 국민학생도 들어 있었습니다)을 전쟁토로 끌고가 군인들의 위안부(이른바 '정신대')로 삼았으면서도 그에 대해 형식적인 사과에 그치고 배상하지 않으려 하고 있습니다. 역사적인 사실은 일본이 우리나를 빼앗고 숱한 만행을 저질렀다는 것 하나 뿐이지만 이 사실에 대한 일본인들의 견해는 전혀 다릅니다. 콜럼부스의 아메리카 발견과 그후에 개발도 보는 사람의 처지에 따라서 그 평가가 크게 달라질 수 있습니다.콜럼부스를 비롯한 백인들이 입장에서 본다면, 아메리카의 발견과 개발은 인류가 아메리카의 넓은 토지와 풍부한 자원을 이요하여 인류의 복지 수준을 높인 쾌거입니다. 그러나 인디언의 처지에서 본다면 그것은 유럽인들의 약탈의 시작이었고, 정복과 노예제 그리고 죽음을 뜻하는 것이었습니다. 아메리카가 개발되면서 평화롭게 살던 인디언들이 콜럼부스와 그의 백인 계승자들에 의해 아무런 이유도 없이 숱하게 죽어갔기 때문입니다. 콜럼부스가 1492년 10월 카리브해 바하마 군도의 한 섬에 도착한 후, 1515년 까지 그섬에서 살아 남은 인디언의 수는 5만 명이었습니다. 그러나 35년이 지난 1550년에는 그 수가 기껏해야 500명에 지나지 않았고, 1650년에는 순수 인디언 아라워크족은 한 명도 살아남지 못했습니다. 콜럼부스를 비롯한 유럽인들은 인디언을 노예로 잡아가거나 아무 이유도 없이 죽여 버렸기 때문입니다. '성령의 이름으로 모든 인디언들을 노예로 잡아 보내자'는 것이 탐험대의 구호였습니다. 당시 스페인의 성직자 라스 카자스는 이렇게 증언하고 있습니다. ······자신의 칼날이 예리한가를 시험해 보기 위해 10명씩 20명씩 인디언을 베어 죽이거나 살점을 잘라내 보는 것을 아무렇지도 않게 생각했다. 인디언들이 먼저 백인들을 죽이려 했거나 나뿐짓을 했다는 기록은 찾아볼수 없습니다. 콜럼부스 자신이 스페인 정부에 보낸 보고서에 "인디언들은 보지 않고서는 믿을 수 없을 정도로 순진하다. 그들은 사람을 헤치지 않을 뿐 아니라 남이 갖고 싶어하면 무엇이든지 준다"고 기록할 정도로 그들은 백인들을 죽이기는 커녕 오히려 먹을 것과 쉴 곳을 마련해 주고 황금을 바치는 등 많은 도움을 주었습니다. 그런데도 백인들은 인디언들을 인간으로 보지 않았스빈다. 라스카자스는 노예로 끌려가거나 살해되었거나 또는 자기 땅에서 쫓겨나 목숨을 잃은 인딩너들이 무려 300만 명에 이를 것으로 추산했습니다. 그의 추산이 과장된 것이라 하더라도 콜럼부스와 그의 계승자들이 펼친 아메리카 개발 정책은 인디언 편에서 보면 철저한 종족 말살 정책이었습니다. 미국인들이 자랑하는 서부 개척 역시 따지고 보면 인디언 말살의 연장이거나 인디언에 대한 강제 추방이었습니다. 1790년 미국인의 숫자는 390만 명이었고, 그 대부분이 대서양 연안 80km이내에서 살았스빈다. 1830년에는 그수가 1,300만 명으로 늘어났고 1840녕에는 450만 명이나 되는 미국인이 애팔레치아 산맥을 넘어 미시시피 계곡에 리른 지역에 까지 진출하였습니다. 서부 개척이 진행됨에 따라 1820년까지만 해도 12만 명이나 되었던 동부의 인디언들은 강제로 사부로 이주해야만 했기 때문에 1844년에는 3만 명도 안됐습니다. 살던 곳을 떠나 서부로 서부로 이주해 가는 동안 많은 인디언들은 추위와 배고픔으로 죽어갔습니다. 이른바 미국의 개척자 정신(프런티어 정신)은 바로 이러한 서부 개척에서 따온 말입니다. 우리도 개척자 정신을 젊은이들에게 강조하고 있습니다. 물론 젊은이들이 진취적이고 사고를 갖는 것은 좋은 일입니다. 그러나 서부 개척에 대한 주장을 무조건 따르는 것은 일방적인 사고임에 틀림없습니다. 인디언의 처지에서 보면, 미국의 서부 개척으니 인종적 편견이 낳은 시화에 지나지 않는 것입니다. 이와 같이 똑같은 역사적 사실이라도 민족이나 종족의 차이에 다라서는 반대로 생각할수 있습니다. 뿐만 아니라 한 사회 안에서도 역사를 보는 주체가 누구인가에 따라서, 그리고 시대가 지남에 딸라서 똑같은 역사적 사실을 전혀 다르게 해석할 수 있습니다. 우리나라의 역사를 서로 다르게 보는 경우르 살펴봅시다. 먼저, 1894년에 일어난 농민 전쟁이 그러했습니다. 봉기한 농민드르이 타도 대상이었던 조선의 봉건 정부와 일본 제국주의자들은 이것을 난(亂)으로 규정했습니다. 이런 시각에서, 당시 평등 사상을 표방한 동학 교도들이 중심이 되어 일으켰다 하여 '동학란'으로 불렀고, 이 명칭은 몇년 전까지만 해도 교과서에서 그대로 사용되었습니다. 그러나 지금은 '동학란'으로 부르는 사람은 거의 없습니다. 고등학교 교과서에도 이제 '동학 운동'으로 쓰고 있습니다. 그 정도로, 교과서를, 만든 정부도 이때의 농민 운동이 봉건적 지배 질성에 대한 저항있다는 것과 일본 제국주의에 대한 항거였다는 사실을 인정하고 있는 셈입니다.  최근에 들어서는 이 농민 운도에서 동학이라는 종교의 굴레를 벗겨낸 새로운 해석들이 활발하게 제기되고 있스빈다. 우리나라를 자국 산업의 원료 공급지와 상품 판매 시장으로 삼으로려는 일본 제국즈의자들에 대한 정항이자, 봉건적 수탈을 더욱 강화하고 있던 지주층과 이를 방조한 봉건 정부에 대한 농민츠의 저항으로 보는 시각들이 그것입니다. 그래서 '동학 운동'이라는 명칭 대신'농민전쟁'또는 갑오년에 일어났다 하여 '갑오 농민 전쟁'을 부르고 있고 이러한 시각들이 점차 폭넓은 동의를 어고 있습니다. 이는 농민군에 가담했던 농민들이 처지에서 당시의 농민 운동을 이해하려는 태도라고 할 수 있습니다. 이와 같이 똑같은 역사적 사건이더라도 그것을 보는 시각은 여러가지이고 서로 다릅니다. 이러한 현상은 지금 살아 있는 사람들과 직접적으로 관계를 갖는 여사적 사실에 대해서는 더욱 심하게 나타납니다. '5·16'이나'4·3'은 아직까지도 그에 대한 이해가 우리 사회에서 정면으로 대립하고 있는 사건들입니다. 정부에서 만든 국정 교과서는 1961년 5월 16일에 군부가 등장한 것을 '국가를 위기로부터 구하고 국민을 부패와 불안으로부터 해방시켜 민주국가를 건설'하려고 한 '혁명'으로 평가하고 있습니다. 그러나 이러한 긍정적인 평가와 달리, 5·16을 솟아오르던 민주와 요구와 조국 통일 운동을 짓밟은 '군사 쿠데타'로 보는 견해도 점차 강력한 지지를 얻어 가고 있습니다. 1948년 4월 3일, 제주도에서는 처참한 살륙이 있었습니다. 그후 1년 동안 3만 명이라고도 하고 8만명이라도도 하는 수많은 제주도민들이 미군과 정부군에 의해 사살되었습니다. 정부 수립기에 엄청난 인명 살상이 있었던 것으로 보아 중요한 사건이 아닐 수 없습니다. 그러나 국정 교과서에는 이 사건에 대해 한 마디도 쓰고 있지 않습니다. 이에 반해 다른 한편에서는 이것을 '단독 정부 수립 반대'와 '통일'을 위한 민족 해방 운동이며 따라서 '제주 민중 항쟁'으로 보아야 한다는 주장이 일고 있습니다. 이 밖에도 우리와 직접 관계가 있는 많은 역사적 사실들에 대해 여러 가지 다른 해서과 평가들이 있습니다. 사실은 하나이지만, 역사가 쓰는 '역사'는 여러 가지입니다. 사실은 하나인데도 왜 여러 가지 '역사들'이 있게 되는 것일까요? 이 문제에 답하기 전에 먼저, 우리는 누구를 통해 역사를 알게 되는가를 생각해 봅시다 역사는 이미 지나가 버린 과거이고 우리는 다시 과거로 돌아가서 살거나 볼 수 없습니다. 그래서 어쩔 수 없이 역사가들이 쓴 '역사'을 읽고 과거에 일어난 일들을 평가할 수 밖에 없는 처지에 있습니다. 우리가 읽고 있는 역사는 실제로는 역사가가 쓴 '역사'에 지나지 않습니다. 그러므로 누가 역사를 쓰느냐에 따라서 서로 다른 '역사'가 만들어집니다. 물론 역사가는 소설가가 소설을 쓰듯이 자기 멋대로 이야기를 만들어 내는 것은 아닙니다. 그러나 앞에서 보았듯이 똑같은 사실도 완전히 다르게 쓰여 질수 있습니다. 역사가에 따라 서로 다른 '역사'가 쓰여지는 것은 역사가 역시 인간이기 때문입니다. 우리는 앞에서 이미 인간은 역사적 존잭라는 사실을 살펴보았습니다. 인간은 자신이 살아가는 사회의 물질적 조건이나 사회적 관계에서 벗어날 수 없다는 것을 확인하였습니다. 역사가도 예외가 아닙니다. 역사가들이 시대에 따라서 다른 '역사'를 쓴 것은 인간 사회가 시대의 흐름에 따라서 발전해 가고 있다는 증거이며, 같은 시대에 살면서도 서로 다른 '역사'를 쓰는 것은 결구 인간 사회가 서로 다른 이해 관계로 얽힌 집단들의 모임이라는 증거입니다. 일본과 우리나라, 백인과 인디언 사이에는 민족이나 인종의 차이가 있습니다. 앞에서 보았듯이 민족의 차이(인종의 차이도 이와 밀접한 관련이 있습니다)는 역사를 해석하고 이해하는데 있어서도 엄청난 차이를  보여 줍니다. 사람들은 흔히 같은 민족 구성원 사이에는 강한 애정과 결집력을 갖는 한편 다른 민족에 대해서는 배타적인 경우가 많습니다. 역사사도 이러한 경향을 벗어나지 못하여서로 다른 '역사'를 쓰는 것입니다. 같은 사회라 하더라도 그 내부에는 서로 이해 관계를 달리하는 집단이 있습니다. 예컨데 고대 사회에은 노예를 소유한 사람들의 집단과 노예 집단이 서로 이해 관계를 달리했습니다. 중세 시대 에는 토지를 중심으로, 지주는 양반이 되고 땅이 없는 농민들은 상놈이 되어 사로 이해 관계가 맞섰습니다. 그리고 지금은 공장을 소유한 사람과 노동자가 서로 이해를 달리하고 있습니다. 역사에 따라서 형태가 달라지기는 했지만 인간 사회는 아직 이해 관계를 달리하는 집단들의 모임입니다. 이러한 집단들을 사회 계급이라고 합니다. 「계급은 본질적으로 부를 생산하는 수단(생산수단)을 가졌는가 그렇지 않은가에 따라서 나누어집니다.」생산 수단을 가진 사람들은 다른 사람들이 노동하여 생산한 부를 거의 모두 가질수 있기 때문에 자연히 많은 재산을 갖게 되고, 반대로 그렇지 못한 사람들은 가난에서 벗어나기 어렵습니다. 한쪽이 다른 사람의 노동의 결과를 빼앗는 자들이라면 다른 한쪽은 그것을 빼앗기는 자들입니다. 이렇게 되다 보니 결국 한쪽은 지배자들이 되고 다른 한쪽은 지배를 당하게 되었습니다. 사회가 필요로 하는 생활 물자를 생산하는 동안 어떤 지위를 차지하느냐에 따라서 인간은 이렇게 다른 집단으로 갈라서게 됩니다. 그리고 이에 따라서 지위나 정치적 권리도 달라지는 것입니다. 역사가 역시 이들 집단 중 어느 한 집단에 속해 있습니다. 그래서 그가 속한 집단의 생각과이해 관계를 자신이 쓰는 '역사'에 나타내게 마련입니다. 물론 모든 역사가는 자신이야말로 공정하게 역사를 쓴다고 주장합니다. 그러나 그러한 주장과 관계없이 쓰여진 모든 '역사들'은 정도의 차이는 있지만 역사가의 사회적 처지를 완전히 벗어날 수는 없습니다. 이러한 이유로 하나의 사실을 두고 여러 가지 '역사들'이 쓰여집니다. 그렇다면 우리는 모든 '역사'를 참된 역사로 인정해야 할까요? 결코 그렇지 않습니다. 숱한'역사들'이 있지만 자세히 보면 어떤 '역사'가 진실이고 어떤 '역사'가 거짓인가를 가려낼 수 있습니다. 역사를 바로 보기 위해서 우리는 먼저 잘못된 '역사'를 가려내는 일부터 시작해야 하겠습니다. 
2.거꾸로 된 역사
1)거꾸로 된 역사 
  활을 쏘는 궁수의 목표는 과녁을 맞추는 것입니다. 궁수가 과녁을 정확하게 꿰뚫기 위해서 해야 할 첫번재 일은 조준입니다. 조준은 활을 쏘는 방향을 정하는 일로서 정확한 조준이 없이 과녁을 맞춘다는 것은 불가능합니다. 방향이 잘못된 화살은 아무리 멀리 날아가도라도 과녁을 맞출 수 없는 법입니다. 궁수에게 과녁을 목표로 한 방향 설정이 필요하듯이, 우리에게는 역사를 보는 올바른 시가이 필요합니다. 그래서 우리는 역사가들이 쓴'역사들'가운데서 역사적 진실을 향한 바른 방향을 가진 것인가, 그렇지 않은 것인가를 가려내야 합니다. 올바른 시가에서 쓰여지지 않은 '역사'는 아무리 많은 자료를 동우너해서 썼더라도 참된 역사와 겨리가 먼 '역사'입니다. 이는 방향이 잘못된 화살은 아무리 멀리 날아가도라도 과녁을 맞출 수 없는 것과 꼭 같습니다. 그렇다면 올바른 역사란 어떤 것일까요? '올바른 역사'를 한두마디로 정의하기는 무척 어려운 일입니다. 하지만 "올바른 역사란, 역사를 인류사회의 변화와 발전의 과정으로 보는 것이어야 한다"는 점만은 분명합니다. 인류는 어떻게 하여 점차 자연의 힘을 이용할 수 이게 되었고, 오늘날과 같은 경제적·정치적·이데올로기적·민족적 관계를 맺게 되었느가, 그리고 사회적 억압과 속박으로부터 어떻게 해방되어 왔는가, 강한 민족과 약한 민족, 가진 자와 갖지 못한 자, 여자와 남자 사이에 가로놓인 높은 벽을 어떻게 하여 조금씩이나마 허물이 왔는가······등등을 올바른 역사는 보여 주어야 합니다.이러한 변화와 발전의 광저을 보여 줌으로써 변화와 발전의 동력은 무엇이며, 그 힘은 어떤 계기를 통해 조직화된 힘이 되어 인간의 자유를 확대하고 사회의 불평등을 제거하여 인류 사회를 한단계 높은 차원으로 발전시켰는가를 알려주는 역사야말로 올바른 역사입니다. 따라서 올바른 역사는 모든 사람이 더욱 인간답게 살 수 있는 새로운 사회로 가는 징검다리가 되는 역사입니다. 동시에 그 속에서 '우리'자신을 발견할 수 있게 해주는 역사이어야만 합니다. 우리 대부분은 다른 사람의 노동이나 희생에 기대어 살아가는 사람드링 아니라 스스로의 노력으로 자신의 삶을 꾸려가야 하는 사람들입니다. 그렇기 때문에 함께 힘을 합칠 때에만 비로소 자신의 경제적 처지를 개선할 수 있고, 소수 지배자들과 똑같이 자유롭고 평등한 삶을 누릴 수 있으며 풍요로운 문화를 햐유할 수 있는 그런 사람들입니다. 이때문에 올바른 역사는 '역사 속에 살다간 우리'모두가 만든 '우리의 역사', 곧 '나의 역사'이어야 합니다. 그러한 역사 속에서남 우리는 '나의 과거'를  알수 있고 나의 현재의 참모습을 바로 볼수 있으며, 나의 미래를 설계할 수 있는 것입니다. 그러나 역사가들이 쓴 많은 '역사들'은 인류 사회의 발전 과정을 제대로 보여주지 않을 뿐 아니라 그 때문에 역사 속에서 나 자신을 발견할 수 없게 만듭니다. 그러한 '역사'는 차라리 없느니만 못합니다.왜냐하면, 그러한 '역사'는 참된 역사를 보여주지 못할 뿐 아니라 오히려 진실을 숨기고 왜고하는 역할을 하기 때문입니다. 그러한 '역사'는 진실 대신 거짓을 '진실'로 믿게 한다는 점에서 '거꾸로 된 역사'라고 할 수 있습니다. 그럼 거꾸로 된 역사란 어떠한 역사인지 좀더 구체적으로 알아 봅시다. 먼저, 거꾸로 된 역사란 어떠한 역사인지 좀더 구체적으로 알아 봅시다. 정치적으로든 군사, 경제, 문화적으로든 어느 한 민족이 다른 민족을 지배하는 것을 당연한 것으로 보거나 각 민족의 자주 독립과 발전을 방해한 행위를 숨기고 미화하는 모든 '역사들'은 이러한 여사에 속합니다. 이러한 역사들은 한 민족이 자주 독립을 쟁취해 온 과정과 그과저에서 숱한 희생을 치른 수많은 '사람들의' 모습을 은페하게 마련이기 때문입니다.이른바 '식민주의 사관'에 따라서 쓰여진 역사는 민족적 차별을 당연하게 여기는 대표적인 역사입니다. 식민주의 사관이란, 간단히 말하면 한 국가가 다른 국가를 정치적으로 지배하고 경제적으로 수탈하는 정책이 역사적으로 필연적이며 또한 문화적으로도 양국 모두에게 유릭하다고 믿는 역사 인식입니다. 이 사관은 인종적 차이를 강조하여 인종적 불평등을 정당화합니다. 이를테며 앵글로 색슨족과 같이 우수한 인종이 아시아 및 아프기카의 열등한 인종을 지배해야 한다고 주장하고 있습니다. 이와 관련하여, 아직 덜 발전한 지역이나 민족은 능력있는 민족의 지배를 받는 것이 당연하며, 문화적으로도 기계와 과학기술이 우수한 문명이 이보다 뒤떨어진 문명을 지배해야 한다는 것이비낟. 프랑스의 고비노, 영국의 체임벌린과 키플링, 실리. 킹즐리, 미국의 피스크,스트롱, 버지스, 독일의 히틀러 등이 이러한 주장의 대표적인 인물들입니다. 이와 같은 주장을 펴면서 일찍이 자본주의를 발전시킨 나라들은 19세기 말부터 2차세계 대전이 끝날때까지 아시아와 아프리카의 여러 나라들을 식민지로 삼았습니다. 2차 세계 대전 후 아시아와 아프리카 그러나 아직도 강대구의 약소국들에 대한 군사적·경제적 침탈은 다양한 형태로 남아 있습니다. 비록 정치적 지배는 사라졌지만 세계는 아직 제국주의 시대에 들어 있습니다. 그래서 식민주의 사관에 의한 '역사'도 사라지지 않고 있습니다. 그러한 역사가 없어지지 않는 또 하나의 중요한 원인은, 제국주의자들의 식민지 지배에 빌 붙어서 같은 민족 구성원들을 억합함으로써 자신의 사회적 지위를 유지해 온 반민족 세력이 지금도 침략국을 은근히 두둔하는가 하면 자신들이 반민족 행위를 필사적으로 숨기려 하고 있기 때문입니다. 더구나 우리나라는 해방을 맞아 일제 시대의 반민족 세력을 전혀 뿌리뽑지 못했기 때문에 식민주의 사관이 청산되지 않았습니다. 따라서 일본의 침략 행위와 친일파의 반민족 행위를 밝혀 주는 참다운 역사가 없습니다. 정부 수립 후 반민족 해위 특별조사 위원회(반민특위)가 설치되기는 했으나 이승만 정권은 단 한명의 친일 분자도 처단하지 않았습니다. 이것은 프랑스나 벨기에, 네델란드 등의 경우와 크게 대조적입니다. 제2차 세계 대전 후  프랑스는 독일에 협력한 2,701명을 사형에 처하고 3만 9,900건 징역현으로 다스렸으며, 벨기에는 5만5000건, 네델란드는 5만 건 이상을 징역형으로 다스렸습니다.이러한 조치들은 사람을 죽이고 처벌하는 것이 좋아서가 아니라 저의를 바로 세우고 그들이 살아서 저지를 새로운 범죄를 미리 막기위한 피할 수 없는 조치였습니다. 그러나 우리는 그렇지 못해서 아직도 미족적 입장에서 선 참다운 역사를 배우지 못하는 불행한 상태에 빠져 있습니다. 그래서 지금도 친일 분자들의 글이 교과서에 버젓이 실려 있고 친일 분자들이 애국자로 되어 있습니다. 잠시 다음 글을 읽어 봅시다. 마쓰이 히데로! 그대는 우리의 오장 우리의 자랑 그대는 우리의 가미가제 특별 공격 대원 우리의 땅과 목숨을 뺏으러 온 원수 영미의 항공 모함을 그대 몸둥이로 내리쳐서 깨었는가? 깨뜨리며 개뜨리며 자네도 깨졌는가--(「매일신보」1944. 12. 19) 이 글은 '국화 옆에서'를 지운 서정주가 일본 가미가제가 되어 죽은 우리날 소녀을 찬양한 시입니다. 이 시를 읽어 보면, 서정주가 과연 우리 민족의 한 사람인가를 의심할 정도로 그는 일본 제국주의자들을 위해서 시를 썼다는 것을 금방 알수 있습니다.서정주 외에도 김동리, 주요한 등 우리가 알고 있는 많은 '훌륭한' 문학갇르이 친일 문학인이었습니다. 그러나 국어 교과서와 역사교과서에는 그들이 친일 행적에 대해서 전혀 말이 없습니다. 뿐만 아니라 일제 시대에 학생들에게 '황민'(일본 천황의 백성)이 되라고 가르쳤던 김성수, 백낙준, 김활란, 유진오, 이숙종등은 오히려 애국 교육자로 둔갑해 있습니다. 우리가 아지도 식문주즈이적 여사를 청산하지 못한 데에는 미국의 책임이 크다고 할 수 있습니다. 왜냐하면 해방이 되자마자 남한에 진주아형 군정을 실히한 미국은 반민족주의자들을 제거하는 데 도움을 주기는 커녕 친일 분자들의 반민족 행위를 덮어 버리는 정책으로 일관했기 때문입니다. 그러나  '공식적'역사서에는 아직까지도 미군정에 대한 역사가 없습니다. 이 또한 미국에 대한 올바른 이해를 방해하고 있다는 점에서 식민주의적 역사의 잔재라고 해야 할 것입니다. 반민족 섹력이 온존함으로써 식민지 잔재의 청산이 이루어지지 않게 된 배경과 우리 형대사에서 차지하는 미국의 역할을 바로 이해하기 위해 미군정기의 역사를 간단히 살펴봅시다. 1945년 9월 8일 부터 1948년 8월 15일 대한민국 정부가 수립될 때 까지 약 3년 동안 미국은 이땅에서 군정을 실시했습니다. 이때, 미국은 북한 인민 공화국을 인정하지 않은 것은 물론이려이놔 중구에서 돌아온 임시 정부나 자주 독립 국가를 건설하려는 어떠한 노력도 인정하지 않았습니다. 우리 민족이게는 자주적으로 독립 국가를 형성할 힘이 아직 없다는 것이 이유였습니다. 대신에 미군정은 과거 조선 총독부의 친일 관료와 식민지 경찰을 동원하여 우리 민중이 건설한 자치 기구들을 강제로 해산했습니다. 반민족적 인사들은 새로운 보호자를 얻은 셈이었과 미국은 그들은 통해 자신들이 계획을 추진해 나갔습니다. 특히 미군정이 경제 저액은 일제 식민지 잔재의 청산을 정면으로 거부하는 것이었고 새로운 친미 세력의 형성을 도모하기 위한 것이었습니다. 미군정은 친일 한국인 지주들이 농민들로 부터 수탈해 간 토지를 강제 몰수하여 무상으로 분배해야 하다는 농민들의 요구를 묵살하고 돈을 주고 토지를 사들여 돈을 받고 팔았습니다. 따라서 가난한 농민들은 토지를 살 수 없게 된 반면 친일 지주들은 그들이 경제력을 고스란히 유지할 수 있었습니다. 한편 미군정은 자신들이 점령군으로 이땅에 왔다는 것을 공공연하게 선언하면서 멋대로 일본인 재산을 접수하여 처분하였습니다.그것이 분명 우리 재산인데도 말입니다. 이 과정에서 그들은 친일관료, 식민지 시대의 기득권자 그리고 친미 인사들 및 정부 담당 세력 등에게 이 재산을 불하하여 새로운 친미 세력을 형성하였습니다. 미국의 이러한 정책을 환영함으로써 자신들이 세력을 보존 확대한 사람들이 김성수, 송우진등 친일 지주들이 대거 모인 한민당과 친미주의자 이승만이었습니다.이들은 결코 해방과 함께 우리 민족이 안게 된 자주 독립, 민족 경제의 형성 그리고 통일 국가의 수립이라는 역사적 과제를 제대로 이루어낼 수 있는 세력이 아니었습니다. 미군정은 우리 현대사의 출발을 잘못 시작하게 한 장본인입니다. 이것은 지금까지 알려진 자료만으로도 충분히 증명되는 역사적 진실입니다. 그러나 아직도 우리는 식민주의적 역사 이해의 잔재를 청산하지 못하여 참된 민족사를 갖지 못하고 있습니다. 우리나라 역사에서도 명백히 드러나듯이 ,역사 중에는 민족적 차별을 당연하게 여기는 역사가 있습니다. 또 제국주의자들이 침략과 민족 구성원중 일부 세력의 반민족 행위를 덮어 버리려는 역사가 있습니다. 이런 역사들은 거꾸로 된 역사입니다. 다음으로 사회적 차별을 당연하게 여기는 역사 또한 거구로 된 역사입니다. 이러한 역사는 역사 속의 '우리'가 사회적 차별을 극복하기 위해서 어던 노력을 기울여승며, 그 노력들은 어떤 과정을 거쳐 열매를 맺게 되었는가를 알려주지 않습니다. 일하지 않고도 떵떵거리면서 잘 사는 소수의 사람들이 있는 반면, 열심히 일을 하면 서도 경우 끼니를 잇는 것조차 어려운 많은 사람들이 있다는 것을 당연하게 여긴다 역사, 여성들이 차별 받는 것을 당연하다고 여기는 역사 등은 바로 이러한 역사에 속합니다. 우리는 앞에서, 사람들은 살아가기 위해서 서로 관계를 맺을 수 밖에 없다고 했습니다. 그리고 이 관계는 사회적으로는 사회에 필요한 생활물자를 생산하기 위한 것이라고 했습니다. 모든 사람이 서로 사회적 관게를 맺고 있고 또 이것이 사회에 필요한 사람들임에 틀림없습니다. 특히 남이 하기 싫어하는 일을 도맡아 하는사람일수록 사실은 사회에 더욱 필요한 사람일 것입니다. 예컨대, 어부나 광부가 되고 싶은 사람은 엇습니다. 왜냐하면 그일이 힘들 뿐 아니라 자칫하며 목숨을 잃어버릴지도 모르는 위험한 일이기 때문이비낟. 그러나 그들의 노동이 사ㅎ거으로는 꼭 필요한 노동임에 틀림없습니다 어부나 광부뿐 아니라 농부나 노동자가 되기를 원하는 사람도 거위 없습니다. 두말할 필요도 없이 일이 고되면서도 윤택한 생활이 보장되지 않기 때문입니다. 그러나 사회적으로 보면, 이들의 노동은 사회의 발전에 반드시 필요한 뿐 아니라 이들의 노동이 없이는 누구도 살아갈 수 없습니다. 역사 속에서 일하는 많은 사람들은 경제적으로 잘살지도 못했을 뿐 아니라 천대를 받았습니다. 노예제 시대에서 노예는 노예주와 같은 인간이 아니라 '말하는 도구'였습니다. 중세 시대의 농민은 노예보다 나아지기는 했지만 농노나 상놈 신세를 벗어나지 못했습니다. 지금의 노동자는 노예나 농노보다 훨씬 인간다운 생활을 하고 있습니다. 그러나 노동자도 자본가와 비교하면 엄청난 차별 대우를 받고 있이 숨길 수 없는 사실입니다. 물론 인간의 개성도 서로 다르고 능력도 서로 다릅니다. 그렇다고 해서 노예제 사회나 중세의 신분제 사회가 좋은 사회로 정당화 될 수 는 없습니다. 마찬가지로 지금 우리 사회에 존재하는 커자란 사회적 차별이 없어지는 것은 역사의 발전입니다. 누구나 충분한 돈이 없다는 단 한지 이유만으로 병이 들어도 치료를 받을 수 없다는 것은, 한 발만 물러서서 생각해 보면 너무도 비인간적인 처사입니다. 집안이 가난하다고 해서 교육을 제대로 받을수 없다면 그것은 어떻게 보면 사회적 손실이 아닐수 없습니다. 능력이 모자라는 부유층 아이보다 집이 가난하더라도 유능한 아이를 교육해햐 사회가 그의 능력을 이용할 수 있을 것이기 때문입니다. 물론 주거환경의 개선이나 의료 보험의 확대 또는 교육제도으 개선만으로 사회적 차별이 사라지지는 않을 것입니다. 어쨌든, 우리 사회가 지금 안고 있는 엄청난 차별을 없애는 것이 사회적 발전이고 대부분의 사람드링 갖고 있는 소망입니다. 남성과 여서의 차별도 없어져야 합니다. 생리저긍로 다른 구조를 갖닌 남녀가 어떻게 차별대우를 받지 않을수 있는가 하고 반문할 수 도 있습니다. 그러나 생리적 구조가 다른 것은, 서로 다른점을 보완하여 완전한 인간이 되는 조건이 될수는 있어도 남성이여성도바 우수하다는 증거가 될 수는 없습니다. 여성또한 남성과 같은 수준의 교육을 받고 같은 직책을 맡아 남성과 똑 같은 사회적 환경 속에서 일하게 된다는 남성과 마찬가지의 능력을 발휘할수 있다는 것은 이미 증명되었습니다. 여성의 사회 활동이 넓어 지면서 여성은 여러 전문직 에서 훌륭하게 자기 일을 해내고 참여하고 있습니다. 이미 하는 일에서는 남녀의 차별이 없어졌음에도 대우와 승진 등에서는 차별이 남아 있습니다. 우리 사회에 남아 있는 이와 같은 차별을 없애기 위해서은 역사는 과거속에서 어덯게 하여 사람드리 그 사회에 존재하던 사회적 차별을 폐지는 항상 지배 집단의 '은혜'에 의해 이루었다고 내세우기 일쑤입니다. 이제 역사서 가운데 사회적 차별을 정당화한 거꾸로 된 역사를 찾아봅시다. 「조선 왕조 실록」(朝鮮王朝實錄)은 우리 조상들이 남긴 대표적인 역사서입니다. 이 역사서는 태조로부터 처종에 이르기까지 25대의 실록, 총1893권 888책으로 되어 있습니다. 그런데 이 책은 실록이라는 명칭이 말해주듯 임금을 단위로 하여 쳔찬되었습니다. 뿐만 아리나 대부분의 내용은 관리의 임명과 조회, 자참, 경연, 제례등 국가의 행사, 법령, 외교 사절의 오고감, 군사 행동 등입니다. 요컨대, 임금의 주변에서 일어난 정치적 변화를 주요 내용으로 하고 있습니다. 한편 「조선 왕조 실록」에서 농민이나 수공업자들에 관한 이야기는 그다지 많지 않습니다. 전혀 다루지 않은 것은 아니지만 다루더라도 통치의 대상으로 취급하고 있을 뿐, 그들 편에서 쓰지는 않고 있습니다. 글을 아는 양반들은 다스리른 사람으로 중요하게 다루어진 반면, '무식한 백성들'은 그저 다스림을 받아야 할  사람으로 만 취급하고 있습니다. 양반을 중심으로 역사를 쓰다 보니 농기구는 어떤 것들이 있었고, 상업은 어떤 과정을 거쳐서 발전했으며 수공업자들의 기술은 어떠했느지에 대해서는 소홀할 수밖에 없었습니다. 그리고 정치, 경제, 군사, 문화 등이 서로 어떤 관련을 맺으면서 발전했는지에 대해서도 자세한 언급이 없습니다. 왕을 역사 서술의 단위로 한 것에서 이미 드러나듯이 시대를 와의 재임 기간으로 나눔으로써, 장기적 안목의 역사 발전을 보여 주지 못하고 있습니다. 수백년의 세월은 여삭에서 결코 짧은 세월이 아닌데도, 말입니다. 그리고 왕조 중심의 역사라는 한게는 사회적으로 차별을 폐지하려는 모든 차별당하는 사람들의 움직임을 왕에 대한 '반란'으로 묘사하게 만들었습니다. 현재 중 고등학교에서 쓰는 역사 교과서에도 군데군데 이러한 역사가 있습니다. 그 가운데 몇 가지만 살펴보도로 합시다.고등학교 국사 교사교과서에는 고려 태조에 관해서 이렇게 쓰고 있습니다.  왕건은 난세를 헤쳐갈 경륜을 지니지 못한 궁예를 내몰고 ······. 태조의 군대는 군율을 엄격히 민폐를 끼치지 않아 이르는 곳마다 지방민의 환영을 받았다. 이를 바탕으로 태조는 많은 혹족을 포섭할 수 있었다.이는 태조의 후삼국 통일을 태조의 개인적 능력에 돌리은 역사입니다. 실은 후삼국으 분열에서 오는 사회적 혼란과 무거운 부담이나 고통에서 벗어나려는 민중의 열망과 노력이 후삼국 통일의 중요한 힘이 되었음에도 교과서는 이를 외면하고 있습니다. 조선의 건국에 관한 서술 역시 고력의 건국에관한 서술과 다르지 않습니다. 조선의 건국은 단순한 왕조의 교체가 아니라 고료에 비하여 많은 변화를 가져왔다. 고려의 문벌 귀족 사회와 달리 조선은 양반 관료 사회로 발전하였고 사상면에서 큰 변화를 초래하여 성리학의 정쳉 활용되었을 뿐아니라 백성의 일상 생활 전반에 영향을 끼쳤다. 문벌 귀족사회가 양반관료 사회로 바뀐 것이 많은 변화와 발전을 가져온 원인이자 변화와 발전 그 자체로 표현되어 있습니다. 이 과정에서 백성드리 한 역살은 아무것도 없고 백성은 그저 수동적으로 양반 관료와 그들의 성리학에 따라서 생활에 변화를 겪게 되었다는 주장비니다. 이는 지배층만을 여사의 주체로 보는 역사서루로서으 사회적 차별을 은연중에 정당화하고 있습니다. 사회적 차별을 정당화하는 역사는 교과선의 역사만이 아닙니다. 텔레비전의 역사 드라마 또한 비슷한 정도로 역사를 왜곡하고 있습니다. 왕과 왕비를 비롯한 궁정의 음모와 배신이 역사의 전부인 양하는 텔레비전의 역사불들 또한 그들안이 역사의 주체라는 인상을 심어 주어 사회적 차별을 마찬가지로 정당화합니다. 이처럼 우리 주변에는 사회적 차별을 정당화하는 거꾸로 된 역사가 의외로 많습니다. 
2) 역사는 어떻게 거꾸롤 서는가
  그렇다면 거꾸된 역사는 어떤 방법으로 민족적 차별이나 사회적 차별을 정당화하는 것일까요? 거꾸로 된 역사에 나타나는 일반적 경향을 통해 역사가 어떻게 거꾸로 서는가를 알아봅시다. 
***거꾸로 된 역사는 정신이나 이념을 강조합니다.
 인긴이 무엇을먹고 어떤 경제 생활을 해왔으며 그것이 어떻게 발전해 왔는가에 대해서보다 인간의 의식이나, 사상, 종교 등이 어떻게 발전해 왔는가에 더 많은 관심을 기울입니다. 정신과 이념이 중요하지 않은 것은 아니지만 정신과 이념을 물질에 우선하는 것으로 믿고 극서을 지나치게 강도하는 ㄱ서은 사회에 존재하는 모든 불평등을 감추는데 그 속셈이 있습니다.우리는 흔히 "항상 기뻐하라, 범사에 감사하라"는 말을 듣습니다. 아루미 겅제 생활이 어렵더라도 잘 참고 지내라고 설교입니다. 심지어 "생활이 그대를 속일지라도 슬퍼하거나 노여워하지 말하"는 말도 있습니다. 현실 생활의 실질적 향상을 도모하는 대신 '정신의 세계'에서 '조용히'지내라는 교훈입니다. 이러한 가름침 역시 따지고 보면 인간을 정신의 왕국에 가두어 둠으로써 사람과 사람 사이에 전재하는 엄연한 불평등을 그대로 유지하는데 도움을 주고 있습니다. 거꾸로 된 역사는 사람들을 '정신'과 '이념'을 가진 사람과 그렇지 못한 사람으로 나눕니다. '일만 하는 무식한 사람들'은 정신과 관계가 없는 사람들이고 왕, 귀족, 장군, 정치가 , 철학자 등은 그시대의 정신을 대표하는 사람들이 됩니다. 그래서'위대한 정신으 소유자들'이 그렇지 못한 사람들을 지배하고 부려먹는 것이 당연시됩니다. 농민이나 노동자는 지주인 양반이나 자본가인 공장주에 비해 어리석고 무식한 사람들이고, 여자는 남자에 비해 생각이 모자라기 때문에 이들 사이에 사회적 차벼이 있는 것은 자연스럽다주장합니다. 역사 서술의 초점을 몇몇 위인들의 사상이나 의지에 두는 역사는 밑바닥에 바로 이러한 생각을 깔고 있습니다. 한 민족이 다른 민족을 지배하는 데에도 '정신'을 앞세웁니다. 민족 중에도 인류의 정신적 지도자가 될 민족이 있느가 하면 다른 민족의 지도를받아 야 할 하등 밎고이 있다는 주장ㅇ 그것입니다. 특히 서유럽의 기독교 국가들은 식민지 침략의 명분을 하나같이 귿르이 기독교적 정신을 내세웠습니다. 
***거꾸로 된 역사는 사람들 사이의 관계, 사회 현상들 사이의 관계 그리고 민족들 사이의 관계를 서로 동떨어진 것으로 봅니다. 
  노예은 그저 노에주가 마구 부려먹어도 되는 대상일 뿐 사회 속에서 서로 관게를 맺고 살아가는 인간으로 그려지지 낞스빈다. 마찬가리조 자본가와 노동자의 곤게도 따로 떼엇 그저 일을 시키는 사람고 하는 ㄴ사람으로만 봅니다. 이것은 마치 기차를 동력실과 객실이 따로 떨어져서 달리는 것으로 이해하는 것과 같습니다. 이렇게 하다 보니 사회 속에서 이러나는 여러 가지 현상 역시 서로 관련이 없는 것이 되고 맙니다. 그래서 이것 저것 많은 것을 늘어놓기는 하지만 극서들이 서로 어떤 관려능ㄹ 갖는가를 이해시키려 하지 않습미다. 오히려 그러한 관려능ㄹ 숨김으로써 그 사회가 갖고 있는 특성을 감추고 있습니다. 보기를들어 봅시다. 로마 시대의 역사를 보면 얼핏 이해하기 힘든 일이 있습니다. 로마의 노예주들은 노예들을 격투사로 만들어 서로 죽이게 하는 한편 가나한 사람들에게는 곡물, 기름, 포도주 그리고 돈을 배급했습니다. 가난한 사람들을 휘해 거저 배급을 할 정도로 인간적인 로마의 지배자들이 왜 격투 시합을 벌여 노예들을 죽이는 만행을 저질렀을까 하는 의문이 갖지 않을 수 없습니다. 그러나 거꾸로 된 사역사느 닝에 대해서 아무런 설명이 없이 로마 지배층은 배급을 줄 정도로 인간적인 측면이 있었다고 말하고 있습니다. 로마에서는 모든 노동에 의해 이루어졌고 노예들은 심지어 노예주들을 가나한 로마인드이 사회 문제에 관심을 갖지 못하도록 하기 위해서 그들에게 곡물이나 돈을 거져 배급하는 한편 노예들을 이요한 격투 시함들 벌이게 하였습니다. (라틴어에서 격투리다'라는 뜻이 들어 있습니다.)전혀 다른 두 가지 사실은 이렇듯 노예제의 유지라는 하나의 목적에 맞추어진 것이었습니다. 이처럼 한 사회의 정치, 경제, 문학, 등은 관련을 맺고 있습니다. 인간은 살아가기 위해서 생산관계를 중심으로 정치적 관계, 법률적 관계, 민족적 관계, 이데로로기적 관계 등 서로 어떻게 연결되어 사회를 이루는가를 이해할 때에만 올바른 역사 이해가 가능합니다. 거꾸로 된 역사는 이러한 관계들을 무시함으로써 사회의 특성을 파악하지 못하게 할 뿐만 아니라 사회 발전의 원동려깅 무엇인가를 이해할수 없게 만듭니다. 거꾸로 된 역사는 민족과 민조그이 관계 역시 동떨어진 것으로 봅니다. 자본주의 사회의 출현과 함께 세계는 서로 맞물려서 움지이고 있습니다. 특히 선진 자본주의 구가들은 다른 국가들로부터 원자재 를 공급받지 못하거나, 상품과 자본을 수출하지 않고는 지탱이 어려운 형편입니다. 그런데도 선진 자본주의 국가들은 경제, 군사, 기술 등의 분야에서 다른 국가들에게 일방적인 동무을 준다는 선전을 늘어놓습니다. 이러한 선저을 비판 없이 받앋르임으로서 거꾸로 된 역사는 민족적 차별을 정당화하고 있스빈다. 한편, 세계 속에서 일어나는 여러 가지 현상들은 서로 관련을가질수 밖에 없는 데 거구로 된 역살는 극서들이 아무런 관게가 없는 것처럼 서술한 것이다.
&&&거꾸로 된 역사는 시대와 시대를 따로 떼어 놓고 봅니다.
  역사 속에서 일어난 모든 사건들이나 사실들은 그 이전에 일어난 사건들이나 사실들과 밀접하게 관련되어 있습니다. 이것은 마치 씨앗이 이미 존재했기 때문에 싹이 돋고 꽃이 아름답게 피는 거솨 같습니다. 이전에 일어난 역사적 사건은 아음에 이러나는 사건에 영얗응 ㄹ미치고 이미 개발되 너기수릉ㄴ 다른 기술을 개발하는데 커다란 도움을 줍니다. 우리는 이런 '장기적 고찰'을 통해 역사가 인류사회의 발전을 과정이라는 것을 알수 있습니다. 역사를 짧은 시간대로 끊어셔생각하면 그시대를 사는 사람들의 행복과 불해은 당대의 보이기 지도자가 얼마나 능력을 가졌는가에 따라서 결정되는 것처럼 보이기 마련입니다. 왜냐하면 일하는 사람들은 지도자와 같이 '획기적인 조치'를 취할 수 없느데다 오랜 시간 힘을 축적한 다음에야 역사적 변화를 일으킬수 있기 때문입니다. 비록 오랜 시간이 걸리기는 하지만, 노예나 봉건 농노가 그러했듯이 일하는 사람등이 요구하는 사회적 변화야말로 사회의 성격을 바굴 만틈 본질적인 것입니다. 역사를 단기적으로만 보면 사회의 변화와 발전을 제대로 파악하기 어렵습니다. 마라톤 경기를 보기로 들어봅시다 우리는 올림픽의 마라통 경기를 볼때마낟 인간이 먼 거리를 그토록 빨리 달리 수 있다는  사실에 놀라곤 합니다. 그러나 인류는 마라톤의 기록을 계속해서 갱신해왔습니다. 1896년 처음 올림칙 경기가 열렷을 때 마라톤에서 우승한 그리스의 로우에스는 2시간 58분 56초를 기록했습니다. 그러나 올림픽이 열릴 때마다 이 기록은 계속 갱신되어 1984년에 포르투갈의 로페스는 2시간 9분 21초를 기록했습니다. 로펫스가 기록을 단축할 수 있었던 데에는 여러 가지 이유가 있습니다. 물론 로페스 자신이 기록갱신을 위해 연습을 게을리 하지 않았을 ㅇ것은 누구나 인정하는 사실입니다. 그러나 로페스는 혼자서 큰 자극이 되었을 것이빈다. 또 앞선 선배 선수들의 기록이 그에게 큰 자극이 되었을 것이비니다. 또 경험이 축저도미으로써 훈련 방버도 과학화되었고, 저에 비해 선수들의 영양 상태가 크게 개선되었습니다. 이런 점들은 인류 사회으 발전에 힘임은 것이 틀림없습니다. 이렇게 볼 때 로페스가 세운 기록은 인류 모두가 함께 세운 기록이라고 할 수 있스빈다. 어쨋든 마라톤 기록을 길게 보면 그것이 끊임없는 기록 갱신의 역사라는 것을 숩게 알수 있습니다. 이처럼 장기적인 안목은 사회의 변화와 발전에 대한 전암을 얻는 데 반드시 필요합니다. 우리는 역사를 장기적으로 봄으로서역사는 머물러 있지 않고 변화하여 발전해 간다는 확신을 얻으수 있고 극서이 어떤 과정을 거쳐서 일어나는가도 알 수 있습니다. 바로 이 사실 때문에 변화와 발전을 두려워하는 세력들은 시대와 시대를 이어서 역사를 장기적으로 보는 것을 두려워합니다. 거꾸로 된 역사는 한 사회의역사뿐 아니라 세계의 역사 또한 변화 발전하는 장기적 과정으로 보지 않습니다. 직므이 지배 세력이 영원히 세계를 지배할 것이라고 착가릉ㄹ 불러이르키게 만듭니다. 한 사회의세력 관계와 국제 관계가 변화해 가는 전정한 원인과 그변화 과정을 제대로 서술하지 않음으로써 그러한 착가을 만드는 것입니다.
***거꾸로 된 역사는 인긴이 더 자유롭고 평등하게 살아야 한다는 모든 주장과 그러한 주장을 담고 있는 모든 운동을 '사회 혼란'으로 규정합니다. 아울러 약소 구가들이 해방 운동을 세계 평화에 대한 위협으로 간주합니다. 
  거꾸로 된 역사는 왕권이 가화되거나 지배층이 안정될 때에만 국가와 민족이  융성했고 평화를 누릴 수 있었다고 가르칩니다. 반대로 지배 계급이 흔들려 사회적 변화가 생길 때에는 사회가 뒷걸음질치거나 외세의 침입을 받아 국가와 민족이 위태롭게 되엇다는 논리를 역사 속에서 끄집어 내려고 노력합니다. 그래서 '안정'과 '화합'그리고 '질서'를 강조합니다. 이러한 역사가 곧잘 상요하는 이데올로기는 '민족'입니다. 원래 '민족'이란, 같은 언어를 사용하면서 같은 직역에서 경제 생활고 문화 생활을 함께 언어를 사용하면서 같은 지역에서 경제 생활과  문화생활을 함께 함으로써 심리적 일체감을 갖는, 역사저그로 구성된 공동체입니다. 따라서 진정한 '민족주의'는 민족의 해방과 통일 그리고 발전을 통해 인간의 사회적 해방을 이룩하는 이념이 되어야만 합니다. 그러나 실베로는 민족주의가 사회적 차별을 철폐하려는 민중을 비롯한 진보 세력을 탄압하는 수단으로 쓰이는 일이 많습니다. '민족'을 위해서'국민'은 열심히 일하고 어떠한 어려움도 참아야 하며 노동 운동을 비롯한 사회 운동을 통해, '민족'을 분열 시키는 어떠한 행우리　 해서도 안된다는 논리를 내세워 지배 집단의이익을 최대로 보장하여고 하는 것이 그것이비낟. 이와 같이 '민족'은 곧잘 지배 집단이 그들 자신의 이익을 민족 전체의 이익으로 호도하는 도구로 이용되곤 합니다. 이러한 주장에 기초하나 역사는 사회적으로 차별받는 사람들의 목소리를 아예 쓰지 않거나 민족을 분열시키는 위험한 주장으로 몰아붙입니다. 한편, 거꾸로 된 역사는 제국주의 세력이 지역 분재에 개입하는 것을 세계 평화를 윟나 불가피한 조치로 평가하는 일이 많습니다. 미국을 비롯한 선진 자본주의 국가들이 이해 당사국들에 압력을 가하거나 부당한 요구를 하는 것은 세계의 안녕과 질서을 위한 것 이 됩니다. 반면, 피압박 민족의 민족 행방을 위한 투쟁은 세게 평화를 위태롭게 하는 '도전'으로 간주됩다. 
3)역사를 빼앗긴 사람들과 빼앗긴 역사
  우리는 위에서 거꾸로 된 역사를 어떻게 하여 역사적 진실을 뒤집어버리는가를 살펴보았습니다. 이제 그 결과가 역사 속에 어떻게 나타나는가를 알아볼 차례입니다. 거꾸로 된 역사는 민족적 차별이나 사회적 차별의 정당화를 위해서 지난 역사 속에서 살다간 사람들을 차별하지 않을 수 없습니다. 그 결과 숱한 차별 속에서 살다간 수 많은 사람들이 역사에 의해 다시한번 차별받는 결과르 ㄹ낳게 됩니다. 왜냐하면, 차별 속에서 살다간 사람들의 역사가 없기 때문입니다. 그래서 역사 속의 사람들은 역사를 가진 사람들과 그렇지 못한 사람들로 나누어지게 되엇습니다. 거구로 된 역사에는 일생 동안 억압 속에서 고된 노동을 하면서 인간다운 삶을 누리지 못한 사람들의 역사가 없습니다. 그드레 대한 약간의 기록이 잇기는 하지만 그것은 그들의 목소리를 담고 있지 않습니다. 그들을 그저 통치의 대사으로 보는 역사가 있을 뿐 그들의 처지에서 그들의 위해 쓰여진 역사는 없습니다. 그들은 온갖 노동을 떠 맡고 있어서 글을 배울 시간조차 없었고, 제독저으로도 그것이 금지되어 있었습니다.이 때문에 그들은'자신의 역사'를 스스로 기록하지도 못했습니다. 일하는 사람들은 역사를 빼앗기 나사람들입니다. 우리는 조선 시대의 농민에 대해서는 조선 시대의 왕과 양반에 대해서 알고 있는 것만큼 아는 것이 없습니다. 왕의 수라상에 어떤 음식들이 올려졌는지는 기록을 통해 쉽게 알수 있지남 수많은 농민들이 아침 저녁ㅇ로 무엇을 먹고 살아싸는지 에 대한 기록은 거의 남아 있지 않습니다. 농민들이 쓰는 농기구가 어떻게 발저해 왔는가에 대한 자세한 기록도 없습니다. 농민들 스스로도 자신들이 생갛가는 합리적인 조세 제도가 무엇인가를 말해 주고 있지 않습니다. 양반 집안의 족보는 대대로 물려왔지만 평민이나 천민은 족보를 만들어 집안 내력을 전하지 못했습니다. 「조선 왕조 실록」에는 왕비와 후궁에 대한 기록은 있어도 수만흥 농부의아내들이 어ㄸ허게 일생을 살아야 했는가는 찾아볼 수 없습니다. 수공업자와 상인의 역사도 제대로 남아 있지 않습니다. 백정이나 무당이 역사의 구비에 흘리고 간 눈물과 한도 '공식적'역사에는 없습니다. 농민, 상인, 수공업자, 백저와 같은 천민, 여인과 어린이. 양반이 아닌 노인들 이들의 역사가 이들에 의해 쓰여지지 않았과 역사를 쓴 사람들 또한 이들의 역사를 중요하게 다루지 않았습니다. 지금 까지도 이들은 역사를 빼앗긴 채 되돌려받지 못한 사람들입니다. 사회적 차별을 당여한게 여기는 한 , 과거에 살았던 사람들은 역사를 빼앗긴 사람들로 나뉘에 되고 역사를 빼앗긴 사람들이 역사는 묻힌 채로 있게 될 것입니다. 제국주의적 입장에서 쓴 역사에는 식민지 민주의 고통과 식민지 사회의 좌절이 기록되어 있지 않습니다. 아무런 잘못도 없이 백인의 노예로 죽어갔거나 삶의 터전을 빼앗겨야 했던 흘인들과 인디언들의 역사가 없습니다.그들 역시 역사를 빼앗긴 사람들입니다. 민족이나 종족 그리고 사회적 차별을 당여한게 여기는 역사에 의해 과거에 살았던 사람들은 역사를 가진 사람들과 역사를빼앗긴 사람들로 나뉘게 됩니다. 따라서 인류 사회의 차별을 없애려고 노력하지 않는 한 역사의 차별 역시 영원히 사라지지 않을 것입니다. 거꾸로 된 역사는 사람들의 역사를 가진 사람들과 역사를 빼앗긴 사람들로 나눌 뿐 아니라 대단히 많은 사실들을 외면하는 역사입니다. 왕과 양반 등 지배층을 중심으로 스여지 ㄴ역사는 결국 그들의 관심이 그 내용을 이루게 됩니다. 그래서 얼마 전까지만 해도 대부부느이 역사는 정치를 중심으로 한 것이었습니다. 지배층의 관심이 어떻게 지배할 것인가에 모여 있었기 때문입니다. 거꾸로 된 역사에는 인간 생활의 다양한 요소들이 빠져 있습니다. 예컨데 인구의 크기가 왜 어떻게 변화해 왔는가에 대해 관심을 기울이지 않고 있므ㅕ, 민중의 삶은 실제로 어떠했는가에 대한 기록이  빠진 것은 물론이고 경제의 구조적 변황에 대한 설명조차 없습니다. 일하는 사람들이 글로 표현하지 않았지만 행동으로 보인 그들의 '정신'에 관한 이야기가 없고, 있다고 하더라도 그것의 참된 동기와 원인을 밝혀 사회적 갈등을 근본적으로 없애는 데 관심을 기울이지 않았습니다. 거꾸로 된역사에는 제국구의에 대한 식민지 민중의 토쟁 또한 없습니다. 사회 발전을 위해서 그리고 민족의 자주 독립위해서 투쟁해온 사람드이 처절하면서도 인간이 넘치는 역사, 그 승리의 기쁨이 진하게 묻어나는 참된 역사를 우리는 빼앗기고 말았습니다. 따라서 거꾸로 된 역사는 부분적인 역사입니다. 정치사 중심의 역사, 제국구의자들의 지배의 역사는 결코 인류의 온전한 역사가 아닙니다.우리는 빼앗긴 역사를 돠찾아야만 온전한 우리의 과거를 가질수 있습니다. 역사를 빼앗긴 사람들의 역사를 되찾고 그러으로써 빼앗긴 역사를 되찾는 것은 우리의 과거를 되찾는 일입니다. 아울러 이 일은 인류 사회에 민족적 차별과 사회적 차별을 없애는 일이기도 합니다.역사를 가진 사람들과 그렇지 못한 사람들ㅇ오 나누어진 사회는 평등한 사회가 아닙니다. 모든 사람이 자신의 사를 가질 때 사람들은 평등해 집니다. 그리고 빼앗긴 역사를 되찾아 온전한 역사를 가잘 때에만 인류 사회의 전체적 발전을 기약할 수 있습니다. 일부분의 역사만 가지고는 부분적인 사고에 머물게 되고 사회 전체의 발전에 대한 전망을 덩기가 어렵습니다. 온저한 역사를 가질 때 비로소 우리의 삶은 더 풍요로워질 수 있습니다. 
3. 올바른 역사 이해를 위하여
  우리가 지금까지 배워온 거꾸로 된 역사의 실체를 바로 알고, 나아가 스스로 역사를 보는 바른 시각(역사관)을 세우는 것은 대단히 중요합니다. 잘못된 역사관에 빠져 버리면 마치 사이비 종교에 물든 사람이 정상적인 사고를 할 수 없듯이 역사를 바로 보는 눈을 잃어 버리게 됩니다. 바른 역사관을 갖기 위해서 우리는 머저 역사가들이 내세우는 역사 사상가들을 검토해 보는 것이 좋겠습니다. 어쨌든 역사가들은 역사를 다루는 전문인이라는 사실 때문에 다른 많은 사람들에게 역사를 다루는 전문인이라는 사실 때문에 다른 많은 사람들에게 커다란 영향을 미치기 때문입니다. 역사갇르이 사상이 올바른 것이라면 우리는 그것을 기꺼이 받아 들여야 할 것이며, 또 설사 그것이 잘못되었더라도 그들에게 자기 논리를 펼 수 있는 기회를 주는 것이 공정한 처사일 것입니다. 그래야만 잘못된 역사관에 빠지는 오류를 예방할 수 있습니다. 19세기 이래 지금도 커다란 영향을 미치고 있는  역사사상은 실증주의(實證主義)와 현재주의(現在主義)라고 할수 있습니다. 실증주의의 가장 대표적인 인물은 독일인 랑케(1795~1886)였습니다. 그는 과거를 평가하거나 살아있는 사람들에게 교훈을 주는 것이 역사가의 임무아 아니라 오직 '본래 있는 그대로'보여 주는 것이어야 한다고 주장했습니다. 언뜻 들으면 , 그렇듯한 얘기로 들립니다, '본래 있는 그대로'역사를 전해 주기만  하면 역사가의 임무는 끝나는 것이고 사실에 대한 판단은 우리가 하는 것으로 생각하수 있기 때문입니다. 랑케의 말대로 역사를 '본래 있는 그대로'밝히는 것은 대단히 중요하고 또 그래야먄 하는 일입니다. 그러나 역사가가 그럴수 있기 위해서는 몇 가지 전제가 필요합니다. 첫째, 역사가가 사건 자체로부터 완전히 분리되고 독립되어 있어야 하고 둘째, 역사가는 거울이 빛을 반사하듯 사건을 그대로 반영해 주어야 하며 셋째, 감정이나 편견을 가져서는 안되고 이해 관게에 읽매여서도 안됩니다. 이런 역사가가 존재한다면, 랑케의 말대로 역사는 비교적 손쉽게 본래 있는 그대로 쓰여질 수 있을 것입니다. 그러나 모든 인간이 그러하듯이 역사가 또한 '분노아 정열을 가진'인간입니다. 그리고 앞에서 이미 드러났듯이 역사가 또한 자신이 살아간는 사회의 역사적 발전 수준을 벗어날 수도 없으며 자신이 속한 사회 집단의 이익을 대변할수 밖에 없는 존재입니다. 랑케 자시도 예외가 아니었습니다. 역사는 냉정하게 쓰여져야 한다는 주장과 달리 그의 저서들은 계급적 편향과 정치 참여의 한 표본이었습니다. 그는 비스마르크 이래 국민의 자유가 파괴되고 계층간의 격차가 심화되는 현실을 외면했을 뿐 아니라 역사 속에 나타나는 그러한 사실에 대해서도 주의 를 기울이지 않았습니다. 그래서 그는 독이에서 인가늬 자유 대신 국가 권력을 숭배하는 사상을 형서하는 데 기여한 역사가로 꼽히고 있습니다. 다음과 같은 반실증주의자들의 비판은 설득력을 갖습니다. 첫째, 역사가와 사건은 서로 뗄 수 없는 관계를 맺고 있으며, 서로 영향을 주고 받는다. 둘째, 역사를 인식하는 것은 거울이 빛을 반사하는 것처럼 수동적인 것이 아니며 역사가의 역할 때문에 항상 능동적이다. 셋째, 역사사는 항상 사회적으로 사고하며, 이로 인해 '당파성'을 지닐 수 밖에 없다는 비판이 그것입니다. 이러한 비판은 현재주의자들에 의해 이루어졌습니다. 현재주의자들은 실증주의잗르과 달리 과거를 본래 그대로 재 구성하는것은 불가능 하며, 역사란 현재의 사고와 현재의 관심을 곽에 반영시키는 것이라고 주장했습니다. 나아가 그들은 모든 역사는 현재 살아있는 역사가의 머리 속에서 재구성되는 '현재의 역사'라고 선언했습니다. 이러한 주장 역시 언뜻 보기에는 정당한 것으로 보입니다. 역사는 일정한 사회 집단(특정 당파)에 속하는 역사가들이 쓰는 것입니다. 그래서 당파성을 버릴 수 없다는 그들의 분서은정당하며, 동시에 이러한 시각은 역사를 능동적이고 주체적으로 보는 태도를 기느다는 점에서 바람직하기까지 합니다. 그러나 글허게 하다 보면 커다란 문제가 생기게 됩니다. 하나의 역사적 사실을 두고 쓰여진 수많은 역사들이 모두 진실을 담은 역사가 되는 혼란이 일어나기 때문입니다. 물론 우리 사회에도 한 가지 사실에 대해 많은 역사가 있기는 하지만 그것들이 모두 진실을 담은 역사는 아닙니다. 많은 '역사들'은 오히려 역사적 진실을 왜곡하는 거꾸로 된 역사입니다. 그런데도 현재주의자들은 실제로 있었던 사실을 밝히는 것이 불가능하다고 봄으로써, 역사가의 머리속에서 만들어진 모든  역사를 역살로 인정했습니다. 이와 같은 사고는 철저하게 주관적 관념론(觀念論)에 뿌리르 두고 있습니다. 주관적 관념론이란 관념(생각)이 실재로 존재하는 사물에 앞선다고 생각하는 사고 방식입니다. 물질이 있기 전에 정신이 있었고 우리가 있다고 생각하지 않는 한 사물은 존재하지 않는 다는 것이 이들의 주장입니다. 주관적 관념론을 딸르는 현재주의자들에 의하면 역사사가 생각하는 것이 곧 역사라는 것입니다. 이렇게 되면 역사는 더 이상 과학이 아니라  순전히 상상의 산물일 수 밖에 없습니다. 그러나 우리가 태양이 없다고 생각한다고 해서 태양이 사라지지 않듯이 색가에 의해 사물이 있다가도 없어지고 없다가도 새로 만들어지지는 않습니다. 쌀을 생산하기 위해서는 벼가 있어야 하고 그벼를 기르는 농부의 노동이 이써야 합니다. 우리가 아무리 쌀이 그 벼를 기르는 농부의 노동이 있어야 합니다. 우리가 아무리 쌀이 생기라고 기도를 드리거나 염불을 해도 누가 쌀을 갖다 주지 않는 한 쌀이 저절로 생기지 않습니다. 마찬가지로 과거에 있었던 역사적 사실도 역사가들의 생각에 따라서 새로 만들어지거나 없어지는 것이 아닙니다. 과거는 누가 어떻게 생각하든 과거 그대로 있습니다. 역사간 현재주의자들이 보는'역사에 관한 생각'이 결코 아닙니다. 그렇다면 우리는 실증주의와 현재주의로부터 무엇을 배우고 무엇을 버려야 할까요? 머저 배울 점부터 알아봅시다 실증주의는 역사가 객관적 실체라는 점을 강조하고 있습니다. 이점은 변화될 수 없는 진실입니다. 현재주의는 역사를 주체적으로 보아야 한다는 주장을 강하게 펴고 있습니다. 이 점 역시 옳은 말입니다. 우리는 '객관적 실체'로 서의 역사를 '주체적'으로 이해할 때에만 올바른 역사를 볼수 있습니다. 그러나 실증주의르리 내세우는 역사가들 중에는 객관성을 앞세워 역사와 인간이 딸로 떨어진 거처럼 착각하게 만드는 일이 많습니다. 역사가가 전적으로 사회 계급이나 계층등의 이해 관계에서 벗어날 수 있다는 주장은 전혀 사실과 다릅니다. 우리가 현실에서 경험하듯이 이편도 저편도 아닌 사람은 결국 힘센 사람의 편입니다. 전적으로 이해 관계를 떠나 있다로 주장하는 것은 오히려 지배층의 이익을 교묘하게 대변하는 방법일 수 있습니다. 어떻게 해서 그렇게 되는가를 알아봅시다.우리나라의 어느 공장에서 다음과 같이 일어났습니다. 기업주의와 노동자들이 임금 협사을 하는 과정에서 기업주의 요구를 거부한 노동 조합의 간분 몇 사람이 해고되고 말았습니다. 노동력을 팔아 생계를 잇는 노동자의 밥줄을 끊어 버린 것입니다. 그러자 해고에 반대하여 노동 조합은 투포로 파업을 결정하였습니다. 며칠 뒤, 기업주가 동우너한 구사대와 경찰이 공장으로 몰려와 노동자들을 마구 두들겨 패고 몇 사람을 감옥에 가두었습니다. 일이 이렇게 되자 노동자들은 기업주를 잡아 포크레인에 붙들어 두고, 구속된 동지들을 풀어줄 것과 임금을 높여 줄 것을 요구했습니다. 노동자의 편에 서지 않는 역사가라면 이 사실을 어떻게 쓰게 될까요? 아마도 그는, 노동자들의 임금 인상의 배경과 기업주의 교묘한 위선, 구사대와 경찰이 저지른 폭력의 조직성 등 곧바로 눈에 보이진 않는 사실들, 즉 '있는 것이 아닌 '것일 수 있는 사실들을 쓰기 보다는 그저 눈에 보이는 사실들, 즉 '있는 그대로'의 사실들을 쓰기 보다는 그저 눈에 보이는 사실들, 즉 '있는 그대로'의 사실들을 쓰게 될것입니다. 
</tdmsfiletext>
