<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0685.txt </filename>
<title> 그리움의 비평  </title>
<author> 김태현 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 810.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
1    1980 년대 젊은 논리의 움직임

  1. 비평의 외로움

  비평가는 외롭고 외롭다. 제가기 다른 시간을 투입할망정, 탄생의 땅에서 열반의 한늘로 일사불란하게 이동하는, 인간의 이 세계에서의 여행이 강요하는 실존적 고독을 그가 거역할 수 없기 때문에 이 말을 한 것은 당연히 아니다. 창조적 노동에 종사하는 이들이 대 ㅔ로 그렇듯이 비평적 노동에 종사하는 이들이 대체로 그렇듯이 비평적 노동에 종사하는 이들이 이 사회에서 응분의 대접과 축복을 받지 못해서 이 말을 한 것만도 아니다 그 무엇보다 문학의 테두리 안에서조차 비평가의 설 자리를 찾지 못하여 그는 외로운 것이다. 이처럼 비평의 주인이 외로우니 비평도 외롭지 않을 수 없다. 비평은 오래 전에 태어났고 또 문학의 생산에서 수용에 이르기까지의 과정에 음양으로 관여하였으면서도 누구나 수긍할 뚜렷한 형상을 갖추지 못한 채 오랫동안 문학의 주볕에서 서성거리는 떠돌이 신세를 면하지 못했다. 장구한 세월 동안 그것은 무시의 대상도 아니었지만 찬탄의 품목도 아니었다. 그것은 저주와 경외의 두 끈에 매달려 허둥대었으며 따뜻하게 맞이할 주인을 구하지 못하여 어두운 골목과 차가운 광장을 오가며 연명하기 바빴다. 그리하여 의지할 곳을 구하지 못해 방황하는 비평의 외로움은 이미 오랜 역사를 가지게 되었다. 그러다가 근대 이후로 비평은 시·소설·희곡처럼 문학의 땅을 일부 빌려 그 고유한 집을 지으려고 갖가지 시도를 하였다. 그러나 최근까지도 비평은 자신의 안식처를 장만하려는 힘겨운 싸움을 줄기차게 펼치고 있다. 그것을 다른 어떤 사실보다도 더 뚜렷하게 그 집이 아직 완성되지 않았음을 가리키고 있다.
  비평의 성이 현재 엉성한 외관만을 갖추고 있음에도 불구하고 비평가는 온몸에 무거운 짐을 지고 있기 때문에 안락한 성을 구축하려는 그 싸움을 쉽사리 끝낼 수 없다. 제상 사람들은, 그의 머리에는 문학의 이론과 역사에 대한 깊고 넓은 통찰력과 마음의 미세한 움직임에서부터 역사의 거센 파고와 우주의 광대한 변모까지를 두루 투명하게 해독할 수 있는 상상력이 충만하기를, 그의 가슴에는 언어의 조직이 빛어내는 분위기와 소리와 색깔을 각별히 포착할 수 있는 감수성이 풍성하기를, 그의 손에는 작품을 꼼꼼하게 읽고 정확하게 분석하며 나아가 그 의미를 체계적으로 정리해 전달하는 힘이 넉넉하기를, 그의 발에는 작가·작품·독자·문학환경과 비평이 윤택한 관계를 맺을 수 있게 해주는 민첩성이 가득하기를 바라고 있다. 그 엄청난 기대는 비평가각 가볍고 확신에 찬 걸음으로 문학의 세계를 거침없이 거닐 수 있게 내버려두지 않으며 그래서 비평가의 외로움은 운명적으로 부과되어 있는 듯하다. 물론 애초부터 그 무거운 짐을 벗어던지고 경쾌하게 문학의 세계를 활보하는 <이들>이 있어 부러움과 함께 빈축을 사기도 하지만 비평을 자신의 진지한 삶으로 여기는 <비평가>는 언제나 그 기대의 중압감과 거기서 파생되는 외로움을 피할 수 없다.
  그렇다고 이런 처지나 상투젖ㄱ으로 한탄하는 것은 외로움을 이기는 길과 거리가 멀다. 그 길은 비평의 무거운 짐을 끌어안고, 때로는 시지프스처럼, 문학의 높은 산을 차근차근 탐험하는 도정에서 발견되는 것이리라. 그런만큼 그런 짐을 덜 수 있는 지식과 혜안과 감각과 솜씨를 가능하면 빨리 얻어, 아무때나 평필을 날렵하게 휘두를 수 있기를 모든 비평가는 항상 고대하게 마련이다. 그 어떤 비평의 대상을 맞이하고서도 자신만만하게 그것을 투시·포획하여 걸출한 비판적 양식을 창조하는 것, 그리하여 비평이 그 대상에 예속되어 있는 시종이나 그것 위에 군림하는 폭군이 아니라 그것과의 고류를 거치되 그것과 다른 독자적인 존재의 기품을 확보하도록 하는 것, 그러면서도 작가와 독자, 작품과 작품, 이론과 이론 사이를 왕복하며, 모험만을 즐기는 사람의 흔적이 아니라, 사상과 아름다움의 독특한 결합을 탐구하는 사람의 분비물이 되는 것, 매력적인 몸매와 영롱한 영혼을 공유함으로써 많은 사람의 가슴을 두근거리게 하는 창조물이 되는 것, 그것이 궁극적으로 그의 꿈이라 할 수 있다. 그러나 많은 사람들은, 심지어 적잖은 비평가조차, 이런 꿈이 황당하거나 비평가의 분수를 넘어서는 것이라고 생각하고 있다. 불쾌힌 개인적 경험을  토대로 비평을 지독하게 혐오하는 작가들, 문학에 대한 교리와 정답만을 비평에서 구하는 독자들, 비평을 창작의 영역에서 완전히 추방할 것을 강력하게 부르짖는 고지식한 비평가들이 특히 그렇다. 그래도 비평가는 그 꿈을 실현하기 위해 온 힘을 쏟아야 한다는 것이 독창이 아닌 합창이 된다면 지금까지 횡행했던 비평에 대한 갖가지 편견쯤이야 얼마나 아름다운 추억거리가 될 것인가!
  1980년대에 등단한 젊은 평론가들의 글에서 나는, 독특한 창조물로서의 비평을 다채롭게 추구하는 그 합창을 희미하게나마 듣고 있다. 이 글은 그들이 1980년대에 보여준 몇 가지 두드러진 모습들을 간략하게 재구성새봄으로써 그 소리의 정체를 일부라도 밝히고자 하는 것이다. 그것이 1980년대 비평의 전모나 핵심을 드러내는 것과 일치하지는 않지만 또 그러한 요망을 반영하고자 하는 이 글의 취지와 무관하지도 않다는 생각에서 이글은 출발한다.


  2 젊은 비평가와 매체

  1980년대 비평의 움직임을 조망할 때 일단의 젊은 비평가들이 1980년대에 대거 등장하여 눈부시게 활동하고 있다는  사실이 가장 먼저 눈에 뜨일 것이다. 1980년대를 비평의 시대라고 말할 수 있는 가장 튼튼한 근거도 실상 거기서 나온다. 그런 통칭의 적실성 여부야 어쨌건 1980년대들어와 비평계에 투신한 사람이 수적으로 늘어났다는 것은 분명 주목할만한 현상이다. 비평에 대한 높은 관심과 깊은 애정을 지닌 사람이 그 어느 때보다 많아서 그런 현상이 나타났다는 것은 다시 들먹일 필요가 없다. 그러나그것만으로는 그 현상이 충분히 해명되지 않는다.
  현대인은 모든 분야에서 정보를 수동적으로 받아들이는 것으로 만족하질 않고 그것을 비판적으로 수용하는, 이른바 비판이 일상화되어 있는 문화적 여건 속에서 생활하고 있는데, 바로 이런 여건이 비평가의 양산을 암묵적으로 조장하고 있다. 게다가 1980년대의 비민주적인 저치구조가 이땅의 사람들을 그 속에 강제로 편입시키고자 시도하였을 때 많은 이들은, 마치 하이네 H.Heine가 당대의 보수반동체제에서 그랬듯이, 비평을 통해 그 부패한 구조를 해체하려고 하였다. 정치적 암흑이 비평적 개화에 기여하는 기막힌 역설이 1980년대 이곳에서도 성립되었고 그 결과 비평의 식구는 현저히 늘어날 수 있었다. 뿐만 아니라, 산업화와 문학교육의 영향으로 문학과 친교를 맺고자 하는 독자들이 꾸준히 형성되면서 많은 문학매체들이 요구되었다. 1980년대 초엽에 우후죽순처럼 수많은 무크, 동인지가 얼굴을 내민것도 근원적으로는 이런 필요성에 부응키 위한 것이었다. 특히 1980년대에 들어서자마자 <창작과 비평><문학과 지성>이라는 두 개의 큰 매체가 강제로 폐간됨으로써 야기된 지면의 협소함은 새로운 매체의 개발을 한층 부추기는 요인이 되었다. 아니나다를까, 1980년대 후반에는 폐간되었던 잡지들이 복간되었을 뿐만이 아니라 다수의 새로운 잡지가 경쟁하듯 선을 보였는데, 이것은 매체에 대한 독자의 수요가 얼마나 큰가를, 문학의 생산과 수용에 동참하려는 독자의 욕구가 얼마나 강렬한가를 뚜렷이 보여주는 일이라 하겠다. 이렇게 매체가 늘어나면서 과거와 비교하기 힘들 만치 엄청나게 많은 분량의 글이 소요되었고 그여파로 예전에는 상대적으로 천대받던 비평이 새로운 관심을 끌게 되었다. 특히 매체의 증가에 발을 맞추듯 시·소설 등이 기하급수적으로 생산되면서 그것과 동행할 수밖에 없는 해설·서평·월평 등의 양식을 취한 비평이 크게 요청되었다. 요컨대 비평에 뜻을 둔 젊은 사람들은 이러한 복합적인 상황 속에서 또 그것을 적절히 활용함으로써 1980년대 비평게에 활기를 불어넣는 풍부한 인적자원이 되었다.
  그런데 여기서 우리의 눈길으,ㄹ 유난히 당기고 있는 것은 이들의 상당수가 현재 정기적으로 간행되는 한두 개의 잡지 편집인으로서 참여하고 있는 점이다. 이를테면, 1989년 겨울을 기준으로 할 때 <노동해방문학>에서는 김사인·정남영·임규찬·임홍배·조정환이, <문학과 사회>에서는 권오룡·성민엽·임우기·정과리·진형준·홍정선이, <사상문예운동>에서는 김명인이, <세게의 문학>에서는 이남호가, <실천문학>에서는 김태현·윤지관·최두석이, <오늘의 소설>에서는 김재용·김태현·홍정선, <오늘의 시>에서는 김철·성민엽·최두석이, <작가세계에서는 이동하가, <현대시세계>에서는 장석주가, <한국문학>에서는 김재용·김철이, 부산지역의 매체에서는 구모룡·남송우·민병욱이 주로 활동하고 있다(여기서와 마찬가지로, 앞으로도 고유명사는 가나다순으로 배열된다). 보다시피 비평계에서 세대교체가 이루어졌다는 말이 실감날 정도로 젊은 평론가들은 1980년대말에 이르러 현재 정기적으로 간행되고 있는 주요잡지를 실질적으로 거의 <장악>하고 있다. 이들은 대부분 신문이나 기존 문예지의 등용과정을 거치지 않고 혹은 의식적으로 거부하고 무크·동인지를 통해 비평을 시작하였으며, 무크·동인지를 편집한 바도 있다. 그래서 문단의 굳은 질서에 대한 향수에 젖어 있는 사람들로부터 이들은 한때 따가운 눈총을 받기도 하였다. 하지만 그런 눈총에 그다지 신경쓸 필요가 없다는 것을 이들의 행적은 발게 실증하고 있다. 이들의 자유로운 출발과 열정적인 활동이 기성문단의 수구적 질서에 의문을 제기하면서 새로운 문단구조의 창출에 기여하고 있을 뿐 아니라 비평의 양적 확산과 질적심화에도 크게 공헌하고 있다는 것을, 나 자신이 그 속에 포함되어 있어 이런 식의 발언을 하기가 다소 쑥스럽지만, 부정하기는 어렵기 때문이다. 이들은 관점과 재능과 수명에서 편차를 드러낼지라도 당분간은 계속 그런기여와 공헌을 하리라 예상된다.
  이들이 편집에 참여하지 않고 있는 다른 비평가보다 반드시 뛰어난 비평을 생산하고 있지도 않고 편집이 그런 비평을 보증하는 것도 결코 아니지만 그들이 앞에서 열거한 정기간행물을 자신들의 활동과 발표의 중심적인 장으로 삼고 있다는 것은 이런 예상을 한층 강화한다. 비평가가 어떤 정기적인 매체의 편집인으로서 참여하고 있다는 것은 단순히 그가 그것의 상업성과 연륜을 위해 일정한 기간 동안 그곳에 몸담고 있다는 것만을 뜻하지 않는다. 양식 있는 편집인은 문학시장에서 쏟아져 나오는 많은 작가·작품·독자·문학현상의 동향에서 한시도 눈을 뗄 수 없다. 서재나 강단에서 솎아진 글만을 한가롭게 검토하는 사람과 달리 그는 문학계에서 시시각각 떠오르고 사라지는, 문학과 관련된 모든 것을 눙여겨 살펴본 뒤 그때그때 잡지나 글로써 그것에 응답하는 사람이기 때문이다. 이처럼 편집인은 눈에 보이지 않는, 때로는 허망한 느낌마저 불러일으키는, 노동에 많은 시간을 들이면서 적극적으로 문학계의 성장과 내실을 기획·유도한다. 모국어와 한국문학의 화려한 꽃핌에 대한 열정이 부족하다면 사실상 떠맡기 괴로운, 바로 이런 작업을 그들은 모두 기꺼이 수행하고 있다. 그들은 대부분 무크. 동인지를 편집한 경험을 바탕으로 다른 매체의 편집인과는 생산적인 대화와 경쟁을, 같은 매체의 편집인과는 집단적인 탐구와 토론을 지속적으로 펼치며 자신들의 비평활동을 보완·성원하는 힘을 얻는다. 이렇게 그들은 개성을 잃지 않는 가운데 인간적·이념적 유파에 소속되어 비평의 외로움을 이기는, 그리고 비평의 숙성을 꾀하는 방법을 터득한다. 그런 그들이기에 아무런 예고도 기약도 없이 조용히 모습을 감춘 비평가들처럼 그들이 비평계를 훌쩍 떠나리라고 예측하기는 어렵다. 기회가 주어지면 쓰고 그렇지 않으면 쓰지 않는 비평가의 <기회주의적>태도를 그들이 수락하리라고는 거의 생각되지 않느다. 먼훗날 이들 중의 일부가 비평을 미련없이 버릴지라도, 한동안 이들이 한국비평의 새롭고 탄탄한 길을 닦는 데 일조하리라는 것을, 그러므로, 우리는 아주 쉽게 이 자리에서 예상할 수 있다.
  이들의 활동은 두말할 것도 없이 1970년대에 큰 역할을 하였고 지금도 과거와 다른 방식과 힘으로써 영향을 끼치고 있는 두 문학 계간지, <창작과 비평>과 <문학과 지성>의 성과를 발전적으로 계승하고자 하는 것이다. 재력과 권력을 배경에 두고 있는 소수의 사람에 의해 독점되었던 문학잡지(지금도 몇몇 문학지는 이런 추태를 시원하게 버리지 못하고 있지만)와 달리 비평가들에 의해 주도되었던 이 두 잡지는 보완적 내지는 대립적관게를 맺으며 매체의 건강한 존립 방식을 시사하였고 동시에 한국문학의 수준을 높이는 데 크게 이바지하였다는 측면에서 그들의 좋은 참조 대상이었다. 그들은 이 두 계간지의 행로를 면밀히 관찰함으로써 문학매체를 이었다. 그들은 이 두 계간지의 행로를 면밀히 관찰함으로써 문학매체를 효과적으로 활용하는 법을 배웠다. 문학의 맏ㅇ을 넓고 풍성하게 만들기위한 구체적인 활동의 책략을 거기서 그들은 얻기도 하였다. 그들이 의식적으로 그 두 잡지에 대한 소견을, 유행을 따르듯, 제각기 비쳤던 것도 앞에서 예시했던 매체에서의 자신들의 활동에 의미를 부옇기 위한 사전앞에서 예시했던 매체에서의 자신들의 활동에 의미를 부여하기 위한 사전앞에서 예시했던 매체에서의 자신들의 활동에 의미를 부여하기 위한 사전포석이요 필수적인 과정이었다. 얼핏 보면, 이들의 두 계간지에 대한 의식과 또 그것에 접속된 일정한 매체에서의 집중적인 활동은 문단의 중심ㅇ 자리잡고자 하는 욕망의 분출로만 비칠 수도 있다. 그러나 이들의 의식과 활동은 글쓰기를 경시한 채 문단의 경영과 지배에만 몰두하는, 다분히 정치적인 목적을 추구하는 문단정치가들의 그것과는 다르다. 그들의 상당수가 문단의 주도권을 손아귀에 넣으려는 야심을 지니고 있고 또한 자신의 문학적 견해를 일정한 매체를 통해 적극 관철시키려는 의도를 강하게 품고 있긴 하지만 그 야심과 의도를 비교적 납득할 만한 방식으로 채우려 하고 있다는 점에서 이들의 정기매체에서의 활동은 일단은 긍정적으로 평가될 수 있다.
  그렇지만 그들은 자신들이 관여하고 있는 매체가 상업성만을 추구하는 토대로, 혹은 몇몇 사람만의 발언대로 전락하지 않도록 노력해야 된다는 것을 잊어버림으로써 그들의 활동이 보유하고 있는 의의를 스스로 훼손할 위험도 없지 않아 벌써부터 경계를 요한다. 매체가 문화적 기여를 외면하고 수익을 올리는 일에만 몰두할 때나, 매체와 매체가 어떤 관계를 맺으며 경쟁하고 공생해야 하는가를 충분히 고려하지 않은 채 매체에 대한 매체의 비이성적 투쟁만이 지나치게 장려될 때 이들의 매체에서의 활동은 부정적인 눈길을 받지 않을 수 없다. 물론 어떤 매체든 그것의 존립을 위해 또 그것의 성격을 알리거나 강화하기 위해 그 취지에 적합한 글과 사람을 믿을 만한 원칙에 입각해 선별할 수밖에 없다. 매체가 불협화음의 난장이 아니라 협화음의 마당이 되도록 하기 위해서도 튼튼한 기율에 따른 선별은 마땅히 자열되어야 할 사항이지 굳이 타기되어야 할 사항은 아닌 것이다. 그렇더라도 그 선별은 그 매체가 과도한 상업성과 붕당성을 의도하지 않는 가운데에 이루어져야 하는 것이다. 매체는 언제나 그곳에 실리는 글의 수준과 그곳에서 활동하는 사람들의 엯적 위상에 따라 가늠되는 것이지 그것의 인적·물적 규모나 목소리의 크기에 ㄸ라 가늠되는 것은 결코 아니다. 후자가 얕은 눈을 가진 사람들의 일시적인 흥미거리가 될 수는 있어도 깊은 누을 가진 사람들의 지속적인 관심거리갸 되기는 어렵다. 문학매체는 이윤만을 지향하거나 극소수 사람의 취미와 주장만이 무분별하게 표출되는 공간이 아니라 많은 사람과의 소통을 겨냥하는 글을 매개로 문학의 울림을 조율하고 문학인을 독특하게 조직함으로써 사회·역사 속에 문학을 세우는 터전이어야 한다는 것을, 따라서 그들은 거듭 가슴에 새겨두어야 할 것이다. 문학매체에 대한 이 같은 이해가 전제된다면 이들 젊은 비평가들의  정기간행물에서의 경쟁적 활약은 앞으로 큰 업적을 남기며 돋보일 수 있지만, 그렇지 못하면 그것은 상어뿐인 <편싸움>의 기록이 되어 호소력을 잃을 것이며 조만간 독자로부텅도 외면을 당할 것이다.


  3 학문과 비평

  외국문학을 전공하느 사람들의 탄식의 소리가 드높다. 우리 삶의 많은 부면에서 거세게 불어닥치고 있는 국제화는 이미 돌이킬 수 없는 추세가 되어서 외국의 풍물과 역사와 문학·예술에 대한 관심은 날로 늘어나고 있다. 그리고 외국문학이 이 땅의 문학판에서나 대학에서 차지하고 있는 비중은, 20세기 초엽 이후로 줄곧 그랬듯이, 지금도 여전히 막대하다. 얼마 전까지만 하여도 외국문학에 적을 두고 있아는 사실이 기묘한 우월감의 근거가 되었던 것도 아마 이런 시류와 사정 탓일 게다. 그런만큼 외국문학의 연구와 교육은 변함없이 부러움을 사곻 보람을 느끼는 일이어야 마땅할 것이다. 그런데도 통상적인 예상과는 달리 이런 탄식이 어떻게 거침없이, 빈번하게 돌출하고 있는가?
  우선 인문과학이 다른 학문보다도 더 경시되고 있는 풍토에서 그 탄식의 먼 원이늘 찾을 수 있다. 모두가 물질적 풍요를 지상의 목표로 삼고 있는 마당에 그것과 긴밀한 유대가 없어 보이는 인문과학이 환영받을 리없을 터이다. 문학이 학문의 일부로도 편입되고 예술의 하나로도 인정되는 이중적 존재라는 사실에 그 다른 원인이 숨어 있다. 문학이 그런 존재라는 것은 모든 문학의 연구가 다른 학문과 같은 과학적 절차로만 진행될 수 없다는 의미를 내포하고 있다. 특히 작품에 대한 창조적인 독법을 활용하지 않는 연구는 문학의 깊은 숨결을 들을 수 없다는 의미를 내포하고 있다. 특히 작품에 대한 창조적인 독법을 활용하지 않는 연구는 문학의 깊은 숨결을 들을 수 없다는 것을 그는 늘뼈아프게 체험한다. 비단 연구에서만 그런 것이 아니다. 문학교육의 실효성이 의문스러울 정도로, 문학이 교육의 대상으로 적합한가라는 회마저 들 정도로 문학교육에서도 문학의 이중적 특성은 혼란을 일으키고있다. 그 실상은 차라리 묻어두고 싶다는 것이 대핫ㄱ에서 문학을 하는 이의 공통적인 심정일지도 모른다. 그래서 어지간한 배짱을 가지고 있지않는 한 문학을 녀구하고 교육하는 사람은 허전함과 막막함을 수시고 느낄 수밖에 없으며 탄식도 그 후유증인 셈이다. 그러나 실상 이 두 요인은 문핫ㄱ의 연구와 교육에 몸을 던지고 있는 사람 모둥를 괴롭히고 있기 때문에 유독 외국문학자의 탄식을 촉발하는 주범일 수는 없다. 그것을 자아내는 보다 지접적인 요인은 외국어의 높은 벽, 외국의 문화적 맥락과 역사적 줄기에 대한 막연한 이해, 그리고 거기서 필연적으로 야기되는 외국문학ㅇ 수용의 임의성이다. 이런 것들은 외국문학의 연구와 교육을 우리의 현실로부터 격리시키며 그 담당자를 피곤하게 한다.
  도대체 피곤을 수반하지 앟는, 하루아침에 만족스러움과 즐거움을 주는 학문이 가능할까마는 외국문학을 전공하는 것이, 거기에 종사하는 사람들의 탄식이 함축하고 있는 바와 같이, 피곤한 일거리라는 깨달음은 그러나 그에게는 매우 귀중한 자양분이 될 수 있다. 그 고통스런 깨달음은 일시적으로 외국문학롸 인연을 맺고 있는 사람의 사기를 떨어뜨리기도하지만 장기적으로는 외국문학의 연구와 교육이 관습적으로 쳐놓은 울타리에서 맴돌거나 도취하여 더욱더 이 땅의 문학현실과 대중으로부터 소외되지 않게 제어하는 힘을 소지하고 있기 때문이다. 그 깨달음은 외국문학이 처한 작금의 상황을 직시하게 하고 그 극복을 도모하는 단초가 된다. 그 깨달음이 외국문학의 진경에 가까이 가려는 이들의 원동력이요 출구하고 감히 말할 수 있는 것은 그것이 바로 외국문학의 미래를 위한 외국문학ㅇ 현재에 대한 분석이며 반성이기 때문이다. 한 독문학자는 이런 깨달음을 바탕으로 때마침 다음과 같이 발언하여 주목을 받고 있다.
    어찌 문학비평이 대학교육과 무관하고 문학연구와 별개의 영역일 수 있겠는가. 이러한     이분법적인 발상은 우리의 평단에서도 예외가 아닌 듯하다. 이런 상황에서 우리 독문학계    는 이 방면으로의 관심고취는 물론이려니와 우리의 평단에 일조를 할 수 있는 실력있는 후    진양성에 인색하지 말아야 하리라 본다. 이렇듯 전문인으로서의 비평가가 육성될 때, 흔히    일어나는 창작과 비평간이 이해하기 어려운 마찰과 긴장도 한층 완화될 것이요 이들간의     배타적 생리도 건전하게 상호보완될 수 있을 것이다. 우리가 능력있고 양식있는 비평가들    을 많이 배출시킬 때, 비로소 훌륭한 문필가도 저절로 타생될 수가 있을 것이며 마침내 우    리의 문학을  세계적 수준으로 끌어올릴 수도 있게 될 것이다.
          -허창운의 『외국문학과 문학비평』에서
 
  이 발언이 일차적으로 노리고 있는 것은 독문학계에서 비평가를 양성하자는 것이다. 독문학계가 얼마 전까지만 해도 다른 문학계보다 적은수의 비평가를 배출했던 것은(지금은 반드시 그렇다고 볼 수도 없다), 근거 없는 소문이 아닌만큼 그것은 우선 동업자를 설복하는 힘을 간직하고 있다. 그것은 독문학의 활로를 여는 구체적 전략이라는 점에서도 경청할 가치가 충분하다. 물론 오래 전에 독문학게에서 김주연·염무웅 같은 큰 비평가가 나왔고, 더구나 연극평론 분야에서 독문학자인 송동준, 양헤숙, 이상일, 정지차의 빛나는 활약은 길이 기록될 것이다. 그렇다 하더라고 독문학게가 비평가의 질이 그 수에 비레하지 않는다은 단순한 진리만을 믿으며 마냥 태평할 수는 없는 노릇이다. 구태여 다른 문학게어ㅢ 비평분야에서의 활약을 의식해서가 아니라 독문학의 현실적 토대를 굳히기 위해서도 비평에 주목하는 것은 유익할 터이다. 비평이 독문학의 견실한 행보에 더러는 장애물이 될 수 있지만 대체롬는 징검다리가 될 수 있다는 것을 인정한다면, 더구나 비평이 독문학과 한국문학의 가교로 세워질 수 있다는 것을 어느 정도 인정한다면, 그 비평을 통해 독문학은 그것대로 우선 성숙할 수 있을 것이다. 그러므로, 위의 발언은 둑문학을 비롯한 외국문학이 그 최대의 성과를 거두기 위해서 어떤 일을 해야 할 것인가 하는 질문을 진지하게 제기하면서 그 해답을 찾으려 하고 있다는 데 더 깊은 뜻이 있다 해야 할 것이다.
  사실 외국문학은 한편으로는 그 실상과 가치 이상으로 과장 선전되어 많은 부작용을 초래하였다. 가령, 문학의 알파에서 오메가에 이르기까지 서구문학 중심의 견해가 풍미하였는가 하면 서구의 새로운 이론의 무분별한 소개와 무리한 적용이 시도 때도 없이 시도되기도 하였다. 그러나, 외국문학이 다른 한편으로는 수다한 난관을 거치며 거둔 과실을 제대로 추스리지 못해 정당한 관심과 평가를 받지 못한 바도 있다. 그 사실들은 아직도 외국문학의 주체적 수용을 위한 시각의 확보와 그 구체적 작업이 절실하다는 것을 강력하게 시사하고 있다.
  이 절실한 일에 비평이 보탬이 될 수 있다는 신념을 가진 외국문학 전공의 젊은 비평가가 지금도 적지 않다. 예를 든다면, 독문학에서는 김태공의 젊은 비평가가 지금도 적지 않다. 예를 든다면, 독문학에서는 김태형. 이성욱. 임우기. 임홍배가,  러시아 문학에서는 이강은이, 불문학에서는 권오룡. 정과리. 진형준이,  영문학에서는 김명환.송승철.이경수.이현석.윤지관.정남영이, 중문학에서는 성민엽.유중하가 활약하고 있다. 먼저 외국문학에서 이들이 전공하는 것을 살펴보면 그 분야도 천차만별이고 그 실적도 아직은 객관적인 평가를 요청할 만치 넉넉하게 나와 있지 않은 형편이지만 수년 이래로 그것이 드러날 것이라는 것은 확실하다. 그리고 해당분야에서의 실적이 대개 비평을 통해 익힌 관점과 방법을 동원해 나올 것이라는 것도 예측하기는 어렵지 않다. 아무튼 이들이 개성과 재능에 따라 이따금 외국문학의 연구와 비평 중 어느 한쪽에 쏠리는 모습을 보이고 있고 그래서 두 마리 토끼를 쫓다가 그 어느 한마리도 제대로 잡지 못하는 것이 아니냐 하는 우려를 자아내는 경우도 있지만, 외국문학과 한국문학을 접목시키려고 노려과고 있다는 것은 분명하다. 좀 과감하게 말하면 그것이야말로 그들의 가장 큰 재산이다.
  이들은 외국문학을 공부하면서 수확한 많은 정보를 비평에서 활용하고 있다. 그 많은 정보 중에서도 특히 문학이론은 이들의 비장의 애호품이다. 그러나 이들은 외국의 창작 텍스트를 효과적으로 참조하지는 않는다. 간혹 그것을 가볍게 인용하는 것으로 만족하고 있는 듯하다. 이들의 상당수가 이처럼 까다로운 이론에 경도되어 있는 이유는 어디에 있는 것일까? 외국의 창작 텍스트는, 그 소문의 파장과 명성의 파고가 어떠하든, 지금 이곳에서 호흡하고 있는 그들의 심금을 잘 울리지는 못한다. 문학에 시공을 초월해 도4자에게 호소하는 보편성이 있다는 것을 부인해서 이렇게 말하는 것이 아니다. 그 텍스트의 즐거운 읽기를 방해하는 외국어의 촘촘한 그물과 그 텍스트가 후광으로 삼고 있는 문화와 역사에 대한 부분적인 이해가 결국 그렇게 만든다. 그런 한편으로 비평은 명시적이든 묵시적이든 혹은 깊든 얕든 간에 이론을 구비하지 않을 수 없는바, 이런 비평의 요규를 뒷받침하기 쉬운 것이 외국의 문학이론이며 그래서 그것은 비평에 자주   되고 있다. 그 어떤 이유로든 그 이론이 그들에게 필요하고 유익한 것이기 때문에 그들이 그것에 다가서거나 그것을 적극 유치하러 나서는 것이리라. 그러나 그 이론이 어떤 가치를 보유하고 있는가를 정확하게 판단하려면 그 이론이 기반으로 삼고 있는 정신이 우리의 현실ㅇ체 삼투할 수 있는 힘을 얼마나 보유하고 있는지를 면밀히 검토하는 것도 불가결하거니와 아울러 그것이 그들의 비평에서 실제로 얼마나 적절하고도 알뜰하게 소용되고 있는지도 따로 관찰해야 할 것이다. 여기서 그 번거로운 일을 생략하는 대신에 원칙적인 이야기 한마디만 하자면, 다른 나라의 새로운 이론, 즉 새로운 사고와 방법을 비판적·주체적으로 도입해 자신들의, 그리하여 우리의 비평의수준을 한 단계라도 더 올릴 수 있다면 그것은 언제라도 환영받는다는 것이다. 반면에 그것이 뚜렷한 근거도 없이 외국에서 빌려온, 그래서 별다른 의미가 없는 사고와 방법일 뿐이라는 것만 노출한다면 그것은 결코 환영받을 수 없는 것이다. 그러므로 여기서 우리가 거듭 다짐해 두어야 할 것은, 외국의 문학이론은 일부 선택받은 사람의<족보>로 그쳐서도 안 되며, 속은 비었으면서도 겉만 번지르르한 사람의 <장식품>이 되어서도 아니 되며, 새로움만을 앞뒤 가리지 않고 쫓는 유행병환자의<감초>여서도 안 된다는 점이다. 그것은 언제나 한국의 문학시장을 교란하는 힘의 날의 비싼 상품이어서는 아니 되며 그 시장을 활기차게 하는 문화의 나라의 고급문화재여야 한다.
  이러한 점들을 고루 감안할 때, 그 이론을 비평에 기계적으로 대입하는 폐습을 벗어나 그것을 비교적 비평에 잘 응용하고 있는 몇몇 젊은 비평가의 글이 독자의 시선을 끄는 것은 어쩔 수 없다. 가령, 권오룡은 로베르 M.Robert와 바흐친 M.Bakhtine과 서ㅏ프트르 J.P.Sartre의 소설이론을 탐구하면서 우리의 소설세계를 치밀하게 밝히고 있으며, 윤지관은 ㅇ아널드 M.Arnold의 인생비평과 제임슨 F.Jameson의 변증법적 문학이론을 참조하며 단단한 비평을 지향하고 있고, 임홍배는, 아직 그의 역량이 넉넉하게 드러난 편은 아니지만, 루카치 G.Lukacs, 코흐 H.Koch, 그리고 마르크스, 엥겔스, 레닌의 문학론을 두루 섭렵하며 우리 비평계의 이데올로기적 공백을 메우고 있으며, 진형준은 바슐라르 G.Bachelard와 뒤랑 G.Durand을 통해 상상력의 심층을 파헤치고 있다. 골드만과 노신도 각각 정과리와 성민엽의 비평에 적잖은 기여를 하고 있다. 요컨대 이들의 이론적 탐구와 그 구체적 성과는 1980년대 젊은 논리의 크나큰 자랑거리이며 재화이다. 앞으로도 이렇게 외국문학에서 섭취한 영양소를 시의에 어울릭 또 우리의 쳇형에 어울리게 활용한는것은 비평의 내실 있는 전부의 좁은 생각이 비판적·주체적 수용과 활용의 넓은 사고로 전환되지 않고도 우리의 비평이 건강하게 생육하리라고 믿는다면 그것이야말로 시대착오적 미신이라 하지않을 수 없다.
  그런가 하면, 국문학도들이 비평계로 몰려오고 있다. 그런 현상은, 앞에서 살짝 비친 바와 같이, 매체와 독자의 증가, 대학에서의 문학인구의 급증 같은, 과거의 문학환경과 판이한 1980년대 문학환경에 문학인이 적으하는 과정에서 일어난 것이라고 일단 볼 수 있다. 그러나 그것을 유도한 것은 문학의 연구와 교육이 다른 학문과 같은 방식으로만 진행되지 않기를 요구한ㄷ. 그것은 특히 텍스트에 대한 독특한 접근을 재촉한댜. 그 재촉을 비평이 받아들일 수 있다고 믿는 사람들이 국문학계에서도 근래에 많이 늘어났고 그래서 그 현상은 나타났다고 볼 수 있다. 그런데 그 현상을 두고 한쪽에서는 지극히 당연한 것이라고 생각하고  다른 한쪽에서는 참으로 신기한 것이라고 생각한다. 이 두 생각에는 비평과 학문으로서의 국문학과의 관계에 대한 우리 국문학계의 상이한 입장이 고스란히 투영되어 있다. 그러니까, 전자는 서재나 강단에서 국문학을 공부하고 가르치는 사람은 무조건 비평을 해야 한다라는 생각을 대변하고, 후자는 그가 온갖 잡다한 문학적 <사건>이 출몰하는 문단과 일정한 거리를 유지해야 한다라느 생각을 대변한다. 그것들은, 가령, 문학의 ㅇ연구가 취급하는 품목이 비평의 그것과 같으므로 그 연구는 곧 비평일 수밖에 없다. 문학의 연구가 과학적 학문문으로서의 소임을 다하기 위해 특히 객관성의 확보를 위해 문학현장에 비평처럼 지나치게 밀착되어서느 안 된다 같은 주장에서 보듯, 제 나름의 근거를 갖추고 선전되고 있다. 그 하나의 주장은 다른 하나의 주장에 대해 때로는 배타적으로, 심지어 적대적으로 그 정당성을 관철시키려 하기도 한다. 그러나 어떤 이가 전공하는 것이 현대의 문학이든 현대 이전의 문학이든, 혹은 한국문학이든 외국문학이든 가네 그것이 문학과 관계가 있는 한 그가 비평에 관심을 두어서 잃을 것보다는 얻을것이 더 많다고 나는 믿는다. 얇고 낮은 연구에서 두껍고 높은 연구까지의 수많은 연구들이 서로 다투듯 얕고 가벼운 비평에서 깊고 무거운 비평까지의 수많은 비평들이 서로 시위할 수는 있어도, 차원 높은 연구와 차원 높은 비평이 일치한다는 것은 비평의 무궁한 잠재력을 믿는 나의 버리기 어려운 신아이다. 따라서 비평이 문학의 연구와 교육에 불필요하거나 도움이 되지 않는다는 생각을 우리는 도저히 받아들일 수 없다. 우리는 언제나 그 둘을 분리시켜 그것들의 역할과 역량을 제한하느 데 열중할 것이 아니라 어떤 비평을 통해 문학의 핵심을 벗길 것이냐 하느 데 더 골몰해야 할 것이다. 비평에 대한 인식의 그런 바람직한 변화가 외국문학계에서만이 아니라 국문학계에서도 근래에 한층 거세게 일어나고 있다는 것은 흐뭇한 일이다.
  그런 흐뭇함을 한결 더 느끼게 하느 것은 젊은 국문학도들의 잘 씌어진 통시적 비평이다. 예컨대, 홍정선의『민족문학 개념에 대한 역사적 검토』같은 글을 보자. 이 글은 상당한 갈채와 ㅂ판을 함께 받아온 민족문학이란 개념이 어떤 정황 속에서 어떤 의미를 지니고 오늘에 이르렀는가를 밝히고 있다. 그것은 최근에 더욱 논쟁2적인 대상이 되고 있는 그 개념의 내실을 위해 과거의 그것에 대한 논의를 究明하고 있어 현재적 가치를 ㅈ니고 있다. 그런데 이런 유의 글을 쓰느 많은 이들은 오랜 기간의 수많은 자료를, 그 값어치에 대한 적정한 해석을 보태지 않은 채, 연댖기적으로 단순 조립하는 걸로 그치거나 도는 그것을 임의로 발췌하여 논리를 억지로 꾸미는 걸로 만족하는 경우를 너무도 자주 보여주었다. 그러나 우리에게 이 글은 그렇지 않은 경우를 제시하며 사뜻ㅎㄴ 느낌마저 자아낸다. 피상적으로 혹은 상투적으로 자료를 모아 정리함으로써 소박한 개관으로도 부적합한, 그리하여 불신을 스스로 불러오는 글과 달리 앞의 글을 비롯한 홍정선의여러 비평은 자료의 효과적인 취합과 적저란 평가를 일반적으로  序하고 있어 독자의 신뢰를 얻고 있다. 물론 여기서 말하는 신뢰란, 그 글의 논리에 대한 전폭적인 동조와는 다른, 글의 구성과정에 대한 신뢰이다. 국문학전공의 젊은 비평가들인 김재용, 김철, 이남호, 이동하, 정호웅, 정효구의 몇몇 통시적 비평도, 비록 그것을 지배하는 정신에서는 많은 차이를 드러내고, 또 그 때문에 다양한 반응을 촉발하고 있음에도 불구하고, 그런 신뢰를 얻고 있다는 것이 나의 판단이다.
  물론 통시적 비평은, 요즈음에는 별로 인기가 없는 문학사의 서술에도 크게 이용될 수 있을 뿐만 아니라, 문학과 관련된 것들이 어떤 길을 걸으며 변모했는가를 독자들이 한눈에 읽을 수 있게 해주면서 그들에게 문학에 대한 야무진 견해를 선사하며, 미시적 비평과 공시적 비평의 미비점을 보강한다는 점에서 무척 권장될 필요가 있다. 그러나 그것은 필요한 만큼 쉽게 씌어질 수는 없다. 널리 알려져 있드시 그런 비평을 쓰는 이는 우선 과거에서부터 현재까지 문학에서 일어났던 일에 관한 정보를 만히 왁보하고 있어야 한다. 그런 비평가는 단편적인 지식이 유발할 수밖에 없는 독단과 편견을 그의 비평에서 제거하기 위해서도 그런 정보를 두루 수집해야 할 것이다. 그러한 점에서 국문학도의 득의의 분야가 될 수 있다느 것은 우선 이러한 사실에 기인한다. 그러나 그런 정보가 확보되었다고 해서 귀감이 돌 만한 통시적 비평이 저절로 생산될 수 있느 것은 의당 아니다. 여기서 우리는 문학사의 기술에서 나타나는 갖가지 혼란과 오류를 기억해도 좋을듯하다. 그런 혼란과 오류를 작은 문학사라고 불러도 무방할 통시적 비평이 되풀이하지 않기 위해서는, 더 본질적인, 그래서 더 엄혹한 요구를 그것이 수용하여야 한다. 그런 글에는 반드시 자료의 정확한 이해와 분석에 기초한 선별이 혹은 배제가 선행되어야 하고 그러고도 취사선택된 자료를 합당한 방법과 깊은 문학관이 알맞은 긴장 속에 잘 어우러져 있을 때 비로소 그 글은 통사적 비평으로서의 자격을 얻을 수 있는 것이다. 최근에 많이 씌어진 역사적 고찰의 비평은 그렇다면 과연 이런 자격을 얻을 만한가? 그 질문이 제출될 때 선뜻 대답하지 못하고 주저하느 사람은 의외로 많을 것이다. 앞에서 소개한 몇 사람의 소수의 비평이 겨우 그 자격을 소지하고 있기 때문이다. 우리 모두가 그런 질문 자체를 무시해도 좋을 만치 좋은 통시적 비평이 쏟아져 나오기를 바라는 것은 따라서 우리 비평게의 상황에 대한 오해에서 출원하느 것이 아니다. 몇 편의 믿을만한 통시적 비평을 보기 위해 우리는 사실 얼마나 오랫동안 시시한 통시적 비평의 범람을 방치했던가.
  그건 그렇고 1980년대 젊은 비평가 중에서 고전문학비평에 시선을 기울이는 이가 거의 없다느 것은 매우 안탁가운 일이다. 그런 무관심이 그들의 취향에ㅛ서 비롯된 것이라면 개선될 수라도 있지만 그것이 과거의 문하게 대한 식견 없이도 현대의 문학을 충분히 의미 있게 통찰할 수 있다는 생각에서 비롯된 것이라면 그것은 필경 쓸모없는 고집일 게다. 젊은 비평가가 고전문학비평에 등을 돌리고 있는 것이 고집의 산물이 아니라 취향의 산물이라고 일단 생각되지만, 그렇기 때문에 그런 상태가 계속되어서는 안 된다는 각성의 구체적 실천은 무척 절실하다.
  지극히 당연한 이야기를 반복하자면, 고전문학이 현대문학고ㅜㅏ 단절되 별도의 문ㅇ학일 수 없는 것과 마찬가지로 과거의 문학을 비평하느 것과 현재의 문학을 비평하는 것이 전혀 별개일 수는 없다. 우리 문학의 연속적인 흐름을 포착하는 것이 중요하다는 주장은 상당히 식상한 것임에도 고전문학은 현대문학과 단절되어 있다는 語不成 을 추인하듯 그것들에 대한 비평은 최근까지도 불균형을 뚜렷이 유지하고 있다. 아니, 고전문학비평의 압도적 열센ㄴ 도저히 만회되기 어려운 것처럼 보인다. 문단의 한 모서리에서 흘러나오는, 오늘의 비평가는 과거의 민요와 시조와 판소리와 소설 등등을 두루 비평항ㄹ 줄 알아야 한다는 소리도 이러한 사정을 감안할 때 그 두 비평의 불균형의 유지에 대한 또는 고전문학비평의 압도적 열세에 대한 엄중한 항거임에 틀림없다. 아니게아니라 지난날에 대한 무지와 단견에서 발생하는 좁은 문학관을 뛰어넘어 문학을 풍부하고 실속있게 이해하기 위해서도, 지금의 비평에 활기와 역사적 무게를 제공하기 위해서도, 지난날의 문학에 눈길을 주는 것은 절박하다. 20세기초를 기점으로 우리의 문학의 판도가 크게 바뀌었다고 해서 그 이전의 문학이 그 이후의 문학과 달리 비평적 조명을 받지 않아도 돌 것이라는 생각이 행여 남아 있담년 그것은 독창적 생산과 비판적 수용을 통한 우리문학의 창조적 전개를 망각한, 참으로 한심한 생각의 완강한 생명력을 증거하느 것일 수밖에 없다. 과거의 문학은 소수 전문가의 발굴을 하염없이 기다리는 낡은 문서가 아니라느 것이 따라서 거듭 환기되어야 할것이다. 문학사가는 비평가여야 한다는 웰렉 R.Wellek의 주장을 이쯤에서 음미해 보는 것도 유익할 것이다. 왜냔하면 그것은 과거의 문핫에 대한 적절한 비평 없이는 문학의 역사적 고찰이 불가능하다는 의미를 내장하고 있기 때문이다. 또 극소수일망정 중견 비평가의 몇몇의 시론이 현대 한국시만이 아니라 우리의 민요와 시조, 그리고 외국시 등을 두루 분석하며 논리를 전개함으로써, 즉 현대문학에 대한 비평을 고전문학에 대한 비평과 외국문학에 대한 비평과 연결시킴으로써 큰 호소력을 확보하고 있다는 사실을 젊은 비평가들은 모르는 체해서는 안 될 것이다 그렇게 볼 때 비평을 통해 고전문학과 현대문학의 연속성을 구체적으로 입증하느 광ㅂ이 바야흐로 1980년대 젊은 비평가에게 엄숙하게 부여되어 있다 해야 할 것이다. 고전문학을 전공하는 사람들이 비평을 통해 그 과업을 수행하는 것과 병행하겨 이미 활약하고 있는 젊은 비평가들도 그 과업을 적극 떠맡아야 그것이 보다 빨리 완성될 수 있을 것이다.
  지금까지 살펴본 것처럼, 국문학을 전공하건 외국문학을 전공하건 대개 상아탑에 몸담고 있는 절은 비평가들이 학문과 새로운 관계를 정립하려고 노력하고 있는 것은 1980년대 비평계의 뚜렷한 모습이다. 이들의 그 노력은 예전의 강당비평이 노출했던 결함을 과감하게 버리고 그것이 성취한 미덕을 발전적으로 계승하고자 하느 것인 동시에 1980년대에 들어서서 각 분야의 진보적인 소장학자가 학문의 민중성을 가치로 삼아 새로운 학풍을 조성하려고 했던 노력과 약간은 상응하느 것으로서, 결국은 비평의 알찬 결실과 대중적 전파력을 조준하고 있다. 


  4 귀납의 논리와 연역의 논리

  얼마 전에 흥미로운 문학평롲선집 두 권이 선보였다. 『80년대 젊은 비평가들』과『민족민중문학론의 쟁점과 전망』이 그것이다. 이 책들이 흥미로운 것은 거기에 그것을 편집한 사람들의 개성과 상이한 의도가 비교적 잘 드러나 있기 때문만이 아니라 1980년대 젊은 비평가들의 두 가지 비평적 양상도 사당히 잘 온축되어 있기 때문이다. 그 두 책이 서로 철저히 다른 경향의 비평만을 모은 것은 아니더라도, 또 그것에 실린 일부의 글이 그것을 쓴 사람의 대표적인 글이 아니라는 불만을 사고 있더라도 1980년대 젊은 논리의 동향이 개관하기 좋게 구성되어 있는 것은 분명하다. 전자는 주로 작가, 작품 등을 구체적으로 분석하며 자신의 문학관을 개진하는 비평가의 글을, 후자는 주로 신념과 주장을 펼치는 데 진력하거나 그것을 앞세워 작가, 작품 등을 취급하는 비평가의 글을 수록하고 있다. 다시 말하면, 전자는 귀납적 논리의 세계를, 후자는 연역적 논리의 세계를 집중적으로 전시하고 있다. 두말할 것도 없이 그 두 논리는 각각 장단점을  하고 있다. 그래서 얼마나 큰 호소력을 그 개별논리가 지니고 있느냐에 따라서만 그 우열이 가려질 수 있다.
  이제부터는 위의 책을 떠나서 1980ㅓ년대 젊은 비평가들의 글을 살펴볼텐데, 그렇더라도 그 글들이 두 세계로 축조되어 있다는 것은 수정될 필요가 없다. 시대와 장소를 불문하고 많은 비평은 그 두 세계로 구성될 수 있으며, 게다가 젊은 비평가들이 제각기 어느 하나의 세계만만을 줄곧 고수하는 것은 아니기 때문에 이런 분류 자체가 아주 새로운 시도도 아니며 그들의 비평에 대한 정확한 대응도 아니 것은 사실임에도 불구하고 그런 분류로써 1980년대 젊은 논리의 행적을 추적해 보는 것은 무의미하지 않다.
  귀납적 논리의 비평에서 가장 애용되고 돋보이는 것은 역시 작품론이다. 작가론이 없다는 말이 아니다. 그것도 많이 생산되고 있지만 우선 양에서 작품론애 훨씬 뒤진다. 또 그 작가론의 상당수는 작품론이 다루는 작품보다 약간 더 많은 수의 작품만을 다루고 있어서 그 이름에 썩 어울리지도 않는다. 그런 작가론이란 작가의 총체적 해명에 기여하는 글로서 적절치 못하다는 것이다. 그런 뜻에서 그들의 많은 작가론은 확대된 작품론이라 해야 더 적합하리라 생각된다. 그러고 보면, 이들 귀납적 논리를 주로 구사하는 젊은 비평가들이 주력하고 있는 것은 작품론의 생산이라는 것이 다시 한번 요지부동의 사실로 드러난다. 그러면 왜 그토록 많은 작품론이 생산되고 있으며 또 그것이 갖는 의미는 어떤 것인가를 따져보기로 하자.
  앞서 암시했듯이, 작품론의 대량생산을 부채질하는 현실적 동인은 매체와 창작인의 증가에 대응하여 해설·서평·월평의 요구가 증대했다는 점이다. 그런 양식의 작품론의 기본적 목표는 제때에 독자의 책읽기를 친절하게 유도하고 작가의 창조를 효과적으로 촉진하느 것이다. 그것은 섬세한 분석과 공정한 평가를 그 주요한 받침대로 삼아 그런 목표를 달성하고자 한다. 그러나 그것은 대체로 악조건 속에서 태어난다. 그것은 서둘러 쫓겨나온 조산아이며 좁은 지면의 공간 속에 갇혀 있는 포로이다. 뿐만 아니라 그 대상과 매체의 압력을 다른 어떤 종류의 비평보다도 더 직접적으로 받는다. 이처럼 그런 글의 탄생조건은 가히 비그겆ㄱ이다. 그럼에도 불구하고 많은 비평가가 그런 글을 끊임없이 출산하고 있다는 것은 그들의 문학적 애정의 뜨거움을 예증하는 것이거나 원고 청탁을 뿌리치지 못하는 인간적 섬약의 정도를 보여주는 것이거나 사회적 명성에의 집착을 알리는 것일텐데, 어쨌든 그 글은 그 본래의 목표대로 태어나자마자 독자와 작가 모두에게서 큰 방향을 듣는다. 독자들은 그 글을 일고 그 대상에 접근하느 길을 찾거나 혹은 문학적 편견을 쌓는다. 반면에 작가들은 거기서 사랑을 확인하거나 혹은 증오를 배운다. 그런데 그런 글이 일으키는 파문이 현실적으로 적지 않다는 것을 우리는 불행하게도 그것에 대한 따뜻한 환호에서가 아니라 격렬한 비난에서 확인한다. 비평이 평가를 포기하지 않는 한, 그런 비난에서 보듯, 그런 글의 탄생 환경이 매우 혼탁하다는 것도, 그것이 그 대상에 대한 최초의 성실한 읽기의 기록이라는 것도, 그래서 창조적인 것만큼 모험적인 독서의 기록이라는 것도 곧 잊혀지고, 그 부정적 양상만 주로 부각되는 사태는 개선되기 어렵다. 그런 글의 운명이 비장하다고 한다면 차라리 이런 면을 두고 하는 말일 게다. 요컨대 어렵게 태어난 그런 글은 대부분 잠시 관심을 모으다가 숱한 비난에 시달리고 그나마ㅏ 금방 망각되는 생애를 보낸다. 그런 글을 쫓아 다니는 매서운 명칭들, 이를템년 인상비평, 정실비평, 없는 것만 못한 월평 따위의 호칭이 그 비극적 일생을 그 무엇보다 잘 시사하고 있다. 물론 비평가들은 그런 호칭이 내포하고 있는 비판을 겸허하게 수용하여 비평의 본모습이 훼손되지 않도록 최선을 다해야 ㅅ할 것이다. 그럴때 그런 글의 수명도 연장되거니와 그 목표도 알뜰하고 순조롭게 달성될 것이다.
  작품론의 생산을 촉진하느 보다 뚜렷한 이유가 또 있다. 다음과 같은 발언을 다소 지루하더라도 먼저 경청해 보자.

    비평의 일차적 소임이 실제 작품들과의 만남에 있다고 할 수 있다면, 구체적인 비평 작    업을 통해 80년대 소설의 현위치, 그 특징 및 지향을 부각시키는 일은 무엇보다 시급한 일    이 아닐 수 없을 것이다. 따라서 본 기획은, 어쩌면 원칙과 입장의 확인만으로 공젆 온 지    난 80년대 몇 년에 대한 반성의 의미를 갖고 있다. 그 중요성을 부정하는 것은 아니다, 우    리느 원칙의 확인이 얼마나 안이한 일이며 또한 공허한 것인가를 잘 알고 있다. 삶의 구체    적 실존이 원칙만의  分이 아니듯, 문학 또는 원칙의 확인만으로 든든해 지지는 않는다.     오히려 중요할 것은 실제적 언어로 펼쳐지는 삶의 구체를 원칙이라는 이념의 영역으로 매    개해 주는 작업일 것이다. 그때 언어와 이념은 서로 소통하여 한결 미더운 것이 된다.
                      -<우리 세대의 문학4> 특집기획의 말에서

  여기서 강조되고 있는 것은 1980년대 초엽의 비평이 작품을 멀리하고 어떶ㄴ 이념이나 주장을 펼치는 데 주력하고 있다는 점이다. 그런 진단이 전적으로 온당한 것은 아니다. 왜냐하면 당시에도 작품을 분석하고 해석하느 일에 골몰한 비평이 많았기 때문이다. 그런데도 이런 주장이 왜 나왔는가, 그 부정기 간행물의 편집인들은 그들이 <의식>하고 있던 비평가들이, 특히 젊은 비평가들이 이념과 주장을 피력하느 데 진력할 뿐 작품을 찬찬히 뜯어 읽은 뒤의 느낌과 생각을 적절한 논리로 구성하는 일을 등한시했다고 판단했기 때문일 것이다. 혹은 그 의식을 낳은 당사자였던 비평가들이 2작품을 거론하더라도 그것을 몇 마디의 말로 평가하는 일만 일삼을 뿐 그런 평가가 어떻게 나왔는지를 체계적으로 설명하려는 노력을 별로 기울이지 않았다는 불만에서 ㄱ 주장은 나왔다고 본다. 그런 불만은 당시 정황으로 보아 <일면> 타당하다. 그 무렵의 많은 비평은 현실의 개조를 위해 문학이 해야 할 일을 널리 선전하고자 의도했으며, 그래서 작조를 위해 문학이 해야 할 틸을 널리 선전하고자 의도했으며, 그래서 작품이라는 좁은 영역을 벗어나 문학운동이라는 넓은 영역에서 문학을 거론했기 때문이다. 그렇다고 문학운동의 차원에서 문학을 논하는 것이 안이하고 공허하다는 단정이 곧바로 옹호될 수는 도저히 없는 것이다. 다행히 위의 책의 편집인들도 그런 논의의 정당성을 제한적이나마 인정하고 차근 검토하면서 보다 구체적ㅇ로 문학을 따지도록 노력해야 된다는 데있다 해야 할ㅇ 것이다. 이런 생각이 아주 새로운 것은 물론 아니다. 그렇기는커녕 무척 진부한 것이다. 일찍이 김환태의 <문예비평의 대상은 문학이므로 문예비평은 언제나 작품에 한하여야 한다>(윗점 : 필자)라는 주장 이후로 이 땅의 수많은 비평가들은 <문학>과<작품> 사이의 엄청난 그 거리를 건너뛴 위의 주장과 흡사한 주장을 계속 펼쳤으며, 더욱이 신비하였다. 그리하여 지금의 많은 비평가는 작품을 떠난 비평을 부다하다고 생각할 지경에 이르렀다. 이렇게 작품을 자세히 읽고 분석·해석하는 것이 비평의 본분이라고 믿는 풍토가 널리 퍼지면서 작품론은 한층 각광을 받게 되었다.
  이제껏 말했던 것처럼 그때그때의 필요에 따라 씌어지는 기동성 있는 작품론과 뚜렷한 이론적 근거에 의해 씌어지는 치밀한 작품론이 귀납적 논리의 세계에서 성행하는바, 그 둘은 당연히 상호 보완의 관계를 맺고 있으며 지향하는 바도 같다. 자품으로 돌아가라는 하나의 명령을 그것들은 다양다기한 관점과 방법으로 따르고 있을 뿐이다. 이런 작품론에서 초대받아 환대받는 작품과 지탄받는 작품은 도대체 어떤 것일까? 그것은 매우 필요한 질문이지만 또한 매우 세속적인 질문이기도 하다. 필요와 흥미 때문이겠지만 그 질문에 답하기 위해 여러 곳에서 그 목록을 제시하기도 한다. <문학의 시대 3>ㅓ에서 <우리 시대의 비평가>를 특집으로 내보낸 뒤 비평의 비평에 대한 관심이 한층 늘어나서 그런지 비평이 그런 목록에 포하뫼는 사례도 많다. 그러나 이 글은 그 목록을 제시하지 않는다. 그 많은 작품론의 구체를 해명하는 데 그 목록이 필요하다는 점을 경시하기 때문이 아니다. 그 목록의 작성이 이 글의 소임도 아니거니와 그것보다 더욱 중요한 것은 어떤 관점과 방법으로 그 작품들이 환대받고 지탄받는가 하는 과정을 중시해야 된다는 생각을 이 글은 갖고 있기 때문이다. 그런데 통상의 목록은 그 과정을 도무지 가르쳐주지 않느다. 그런 목록을 일별한다는 것은, 비평의 긴 과정을 삭제한 채 거기서 취급된 한 가닥의 사실만을 모아놓고 이야기한다는 것은, 비평을 가벼운 화젯거리로 만들 수는 있어도 비평을 진지한 화젯거리로 만들 수는 없는 것이다. 그럼에도 불구하고 한마디 덧붙일 것이 있는데, 그것은 젊은 비평가들이 그들과 동시대의 혹은 동세댕,ㅣ 작가들의 작품에 집중적인 관심과 애정을 기울이고 있다는 점이다. 이런 현상을 두고 동반생산, 세대적 결속으로 볼 수도 있겠지만 비평의 속성에서 ㄴ온 현상으로 보는 것이 더 타당하리라 생각된다. 모름지기 비평은 문단의 기류를 적시에 포착하는 일을 떠맡지 않을 수 없는 것이기 때문이다.
  이제 우리는 작품론의 한계를 지적할 때가 되었다. 어떤 관점과 방식으로 작품을 다루느냐에 따라 그 모습과 귀결이 천차만별이라는, 따라서 잘 씌어진 작품론은 놀라운 의미를 얻을 수 있다는 점은 널리 알려져 있으며, 더불어 어떤 종류의 작품론이든 그것이 문학의 실체를 구체적으로 밝히는 작업에 얼마큼은 기여한다는 점도 이미 이 글에서 승인되었다. 그리고 대개의 작품로닝 변혁운동에 무관심하다는 것도 역할분담의 결과로 이해하고 굳이 문제삼지 않으려 한다. 그러나 작품론을 통해 비평이 그 투명한 얼굴을 보여줄 수 있다는 것을 받아들인다고 해서 그 수용이 비평의 대상을 작품으로 제한해도 된다는 것을 무조건 인정하는 것은 아니다. 말을 꺼내기도 민망할 정도로 자명한 사실은, 문학이라는 공간 속에는 작품만이 거주하고 있지 않다는 것이다. 작가도 독자도 문학환경도 그곳에서 동거하고 있다. 따라서 비평의 대상이 문학이라는 것은 성립될 수 있는 명제지만 그 대상이 작품이라는 것은 <부분적>으로만 성립될 수 있는 명제이다. 그것은 작품론을 잘 쓰기 위해서도 작품이 문학의 땅에 같이 거주하고 있느 그 이웃과 어떤 관계를 맺고 있는가를 정밀하게 탐구해야 된다는 것을 뜻한다. 작품론에만 심취하고 있는 많은 비평가에 의해 이런 근원적 사실이 대때로 무시되고 있다는 것은 문학에 대한 그들의 생각이 좁다는 것을, 그리고 관심이 편향되어 있다느 것을 증거하는 것 이외의 아무것도 아니다.
  작품론의 성행이 비평의 대상을 제한해도 좋다는 견해를 은근슬쩍 유포하고 있다는 것보다 더욱 심각한 문제는 실상, 작품이 어떤 경로를 거쳐 세상에 나오는가를 많은 작품론의 2ㅣ평가들이 괄호 안에 가두고 있다는 점이다. 작품이 하늘에서 태어나는가 하는 점은 당연히 고려되어야 할 사항이다. 발표된 작품을 중요하게 여기는 사람일수록 그것을 어느 누구라도 자유롭게 발표할 수 있는 여건이 마련되어 있는가를 점검하는 일이 양식있는 처사일 것이다. 그러함에도 작품론을 즐겨 쓰는 사람들에서 그 양식이 노골적으로 무시되는 경우가 의외로 많이 발견된다. 왜 어떤 작품은 그것을 잉태한 작가의 건강에 이상이 없음에도 불구하고 사산되는가를, 더 쉽게 말해, 왜 어떤 작품은 표현의 자유를 억압하는 이데올로기적, 제도적, 경제적 폭력에 의해 고고의 소리도 내기 전에 살해되는가를, 묻지 않는 비평가가 작은 눈으로써 그 대상으로 붙잡혀온, 그 폭력을 피해 순조롭게 세상의 빛을 본 작품만을 열심히 해부하는 것은 그 작품론의 정신적 기조를 다른 어떤 것보다도 더적나라하게 보여주고 있다. 그 해부에만 탐닉하는 작품론은 그러므로 편의주의와 현상지상주의를 신봉한다는 혐의로부터 도저히 자유로울 수 없다. 특히 작품의 존립공간으로서 복판에서 일어나는 사건을 구경만 하는 사람의 글인 경우를 우리는 여러 차레 목도하였다. 이러한 진술은, 분석하고 해석할 작품의 생존을 위해서라도 때로는 그 생명을 위협하느 ㄴ온갖 악과 싸워야 한다는 것을, 태어난 작품만을 다루는 것이 얼마나 위험ㅎ고 안일한 <행동>이요 <참여>인가를 뚜렷이 암시하고 있다.
  1980년대 젊은 비평가의 연역적 논리를 옹립하고 있는 가장 큰 대들보는 문학운동론이다. 그것은 1980년대 내내 숱한 화제를 뿌리며 문단 안팎으로부터 뜨거운 성원과 비난을 동시에 받았다. 그것은 한편에서는 문학을 살리는 유일한 이론으로 접수되었고 다른 한편에서는 문학을 죽이는 위험한 구호로 비쳐졌다. 지금까지도 남아 있는 이런 극단적으로 대립되는 두 태도 사이에 갖가지 단서를 붙여 그것을 받아들이는 태도도 있다. 그것에 대한 반응이 이처럼 다양하다고는 하나 이 땅에서 1980년대를 보낸 대다수의 사람들은 간혹 그것의 우렁찬 목소리에 놀라기도 하고 그 반복되는 외침에 싫증을 느끼기도 했지만 그것을 전적으로 거부하지는 못했다. 아니, 1980년대가 흐를수록 그것의 영향력은 엄청나게 커졌다. 그것을 지지 또는 엄호하는 글이 놀라우리만치 급증했던 것은 이를 넉넉하게 증빙하고 있다. 그것은 그만큼 포갈적인 저나력과 선동력을 장진하고 있었다. 그 힘의 원천은 도대체 무엇인가. 그 논리의 세련됨이라기보다 그것이 문제삼고 있는 현실의 어두움이 그 힘을 제공하였다고 보는 것이 더 온당할 것이다. 왜냐하면, 모순으로 가득 차 있는 현실을 변혁하는 데 문학이 한몫 거들어야 한단ㄴ 것이 문학운동론의 뼈대인데 만약 현실이 살 만한 터전이라면 문학운동론은 삽시간에 붕괴될 수밖에 없기때문이다. 그러나 문학운동론에게는 다행히도, 우리에게는 불행하게도 1980년대의 현실은 보호할 가치가 거의 없었다. 민족모순·계급모순·분단모순·지역모순 등이 중층적으로 얽혀 있는 그 현실은 이 시대 초고의 세계관이 아니고서는 극복되지 못할 정도로 심각한 현실이었다. 그런 현실인식은 5월광주항쟁의 실패가 낳은 가장 큰 유산이었다. 그러나 그 현실인식도 학원이 제한적으로나마 자율을 쟁취했던 1983년 겨울과 무혈시민혁명이 성공했던 1987년 6월을 각각 분기점으로 하여 크게, 그러나 빨리 변모했다. 1980년대 초엽의 다소 추상적이고 감각적이던 현실인식이 점차 구체적이고 과학적인 현실인식으로 바뀌어 갔다. 그런 변화는 운동권 안에서 활발하게 진행된 이론 또는 사상투쟁과, 그것과 직·간접으로 연결되어 있던 사회과학도들의 考究의, 특히 정치경제학적 시각의 도움을 빌어 급속하게 일어났다.
  그런 변화는 문학운동론에도 그대로 나타났다. 그것의 목표가 민족문학의 건설에서 민중 주 ㅔ의 민족문학 또는 민중문학의 건설로, 다시 노동자 주체의 민족문학 또는 민중문학의 건설로, 다시 노동자 주체의 민족문학 또는 노동해방문학의 건설로 이동한 것은 그 뚜렷한 증거이다. 이 과정을 비교적 소상하게 알려주는 대표적인 글을 발표된 순서로 소개하면, 성민엽의『민중문학의 논리』,황광수의『80년대 민중문학론의 지향』,김재용의『노동자계급의 당파성을 어떻게 구현할 것인가』등이 있다. 그리고 그 문학운동론을 한때 또는 줄곧 전개했던 젊은 비평가는 강형철·구모룡·김도연·김명인·김명환·김사인·김영호·김재용·김정환·김진경·김철·김태현·백진기·성민엽·신승엽·유해정·위기철·이강은·이성욱·이재현·임규찬·임우기·임홍배·정남영·조만영·조정환·채광석·최두석·현준먼·홍정선·황광수이었다.
  이들의 문학운동론은 현실인식, 변혁의 방법, 전망, 조직, 창작방법, 작품과 작가의 평가 등의 많은 곳에서 크고 작은 차이를 드러냈다. 그것들사이의 이론적 갈등도 적잖게 노출되어 그 이론의 분화를 촉진하기도 하였다. 그런 가운데도 문학운동론은 외적으로는 불순세력의 기득권 수호적 폭력과 맞서 싸웠고 내적으로는 광범위하고 치열한 토론을 통해 자기 갱신을 거듭하며 발전하였다.
  이러한 발전과 분화의 세세한 양상을 여기서 일일이 다 검토할 수는 없다. 그러나 발전과 분화의 그 길고도 고된 과정에서 젊은 비평가들의 비평적 고뇌가 어디에 집중되었는가 하는 점을 다음 두 사람의 주장을 통해 대충 제시할 수는 있다.

    민중문학이란 결코 문학을 이념과 조직의 규율성에 함몰시키는 것은 아니다. 되풀이 말    해서 민중문학은 역사발전의 주체인 민중의 쪽에서 민중현실의 전체상을 민중들의 구체적    삶을 토대로 민중해방의 바람직한 미래전망 아래 형상화한다는 확고한 기본 방향 위에서     민중적 필요와 요구에 따라 다양한 자기 전개를 이룩하는 문학이다. 반외세·반매판의 민    중적 민족자주, 민중적 민주주의를 굳건한 자기 이념으로 하면서 이를 주어진 국면 국면마    다 민중해방의 구체적 필요와 요구에 맞춰 다양하고 창발적으로 구체화하는 문학 말이다.    이러한 다양성과 창발성을 일부 전문 문학인들의 독점 아래 두지 앟고 창조와 수용 모든     측면에 걸쳐 범민중적으로 향유할 수 있는 형식, 매체, 문체를 형성하는 데 무학 지식인들    이 매개역할을 수행하고 그 과정에서 진정한 민중의 일원으로 전화될 것을 오늘의 우리 현    실은 요구하고 있다. 그리고 오늘의 사회적 상황은 그 같은 노력을 기층 민중, 지식인 가    릴 것 없이 한데 어우러져 통일성 속의 역할분담체계에 기초하여 보다 조직적이고 집단적    으로 수행하지 못할 경우 고립분산성에 따른 소시민적 무학주의의 허위에 함몰될 가능성을    크게 만들고 있다. 또 이 같은 노력의 실현과정은 곧 삶과 일의 소외를 극복하고 문학행위   자 자신들의 해방을 이룩하는 과정이기도 하다.
       -조정환의 『민주주의 민족문학론에 대한 자기비판과 노동                                   해방문학론의 제창』에서

  황지우에 의해 <민중적 민족문학의    >으로 불리어졌던 채광석은 1980년대 초엽에 김도연·김사인·김정환·이재현·현준만등과 협력하여 문학운동을 주도했던 핵심적 비평가이며, 사회주의 문학이론의 응용을 집요하게 추구하고 있는 조정환은 <노동해방문학>의 식구들과느 연대하여, 김명인과 백진기와는 비판적 경쟁을 하며, 그들과 함께 1980년대 말엽의 문학운동을 선도하고 있는 비평가이다. 이들의 발언에서 나타나고 있는 제반문제적 사항은 곧 문학운동론이 1980년대에 해결하거나 검토하지 앟으면 안 되었던 대단히 중대한 사항이었다. 그런 맥락에서 위의 주장은 다소 길더라도 꼼꼼히 읽혀질 가치가 있다.
  위의 주장에서 암시받을 수 있듯이 1980년대 전반기의 문학운동론은 민중과 민중문학을 강조하고 선전하였으며 그 개념을 정확하게 규정하려고 부심하였다. 그것은 백낙청과 박현채의 논리를 주요 근거로 삼아, 닌중이 역사의 변화에 따라 시시각각 새롭게 형성되는 가변적 집단이며 역사의 주체라는 것을 전폭적으로 합의하였고, 민중의 주요 구성원이 노동자·농민·도시빈민·중소상인·진보적 지식인이라는 다소 포괄적인 정의를 대체로 받아들였다. 그런데 그것에 의하면 예속적이고 분단지향적인 군부세력과 독점자본가와 보수적이고 이기적인 지식인에 의해 민중은 상상하기 어려울 정돌의 황폐한 삶을 강요받는다. 따라서 이런 민중의 고통을 끝장내고 그들의 천부적 인권을 되찾기 위해 문학은 민중의 열악한 삶을 욈년할 수 없으며 고통을 강요하는 기성체제의 변혁 또는 타도를 응원·유도하는 이념을 제공해야 된다는 것이다. 또 기층민중이 스스로 작품의 생산에 적극 참여하여 이러한 민중문학의 과제를 달성해야 된다는 것이다. 몇몇 진ㅂ적 출판사가 직접생산자의 텍스트 출간을 장려함으로써 그 과제는 소규모로나마 달성되었다. 특히 르포·수기 같은 새로운 장르가 민중문학의 중요한 자신ㅇ로 산입되었으며, 작품의 평가에서 예술성 못지않게 때로는 그것보다 더 중요하게민중성이 큰 비중을 차지하였다. 그렇더라도 1980년대 전반기에는 1970년대 이후로 민족문학의 일믕로 ㄴ좊은 평판을 얻었던 분단극복문학의 위세가 그다지 꺾이지 않았으며 전문적인 문인과 기층민중은 민족문학 또는 민중문하긔 생산과 성숙을 위해 상호 보완하는 관계라는 인식도 도전을 그다지 받지 않았다. 그 무렵엔 노동문학이 수차례 논의되었어도 이런 진술을 전복할 만큼 새로운 주장을 담고 있지도 않았다. 그러나 1987년에 김명인의『지식인문학의 위기와 새로운 민족문학의 구상』이 발표되면서 1980년대 후반기의 문학운동론은 돌변하기 시작했다. 이 글은 <민중적 민족문학>의 이름으로, <노동하는 생산대중>의 세계관읅 제대로 구현하지 못하고 있다고 판단된 <소시민적 민족무학>을 혹독하게 비판하였다. 특히 민족문학의 생산주체가 거기서는 집중적으로 검토되었다. 아울러 집단창작이 새로운 창작방ㅃ으로 채택되었다. 이와 비슷한 논조로, 그러나 <민주주의 민족문학>이라는 다른 이름으로, 조정환이 문학운동론의 전개에 뛰어들었다. 그러다가 조정환은 앞의 인용문에서 보듯 <노동해방문학>의 이름으로 과거의 논리를 수정·재구성하고 있다. 그렇게 해서 1980년대 후반기의 문학운동론은 <노동자계급의 당파성>을 주요 현안으로 삼았고 그 당파성을 창작·조직·전선·문학정책 등등의 많은 측면에서 구체화시키기 위해 고행을 감수하고 있다. 1980년대 후반기의 문학운동론에서는 이처럼 노동자계급이 민족문학의 주체로 당당하게 설정되었다. 그것은 신식민지 국가독점자본주의 또는 반제반독점이론의 문화적 수용이었다. 그러나 김명인·백진기·조정환의 상호비판에서 보듯 그들도 변혁운동의 종사자들처럼 많은 이견을 노출하고 있다. 그럼에도 불구하고 그들은 변혁운동에 무학이 복무해댜 된다는 확고한 신념을 공통적으로 지니고 있어 그들의 앞으로의 행로가 더욱 주목된다.
  현실이 엄혹한 만큼 그것을 변혁하는 것이 손시울 리 없다. 더구나 문학운동론을 말많은 문학을 그 지난한 변혁운동과 연결시키려고 했던 것이기 때문에 한결 버거운 걸음을 하였다. 그래서 그런지, 문학운동론은 문제를 베기하는 데는 딴한 역량르 보였지만 그것으 수습하느 ㄴ과정에서 논리적 비약을 이따금 노출했던바 그것 역시 그것의 진전을 위해 간과될 수 없다. 특히 그 논리에서느 변혁운동의 다위성이 절대적 우위를 차지하고 문학의 특수성이 지나치게 과소평가될 때가 많은데 이때 자주 나타나는 작가, 작품에 대한 선험적 판단과 평가도 서둘러 개선되어야 할 것이다. 지금보다 더 나은 사회를 희구하며 희생적으로 개진되었던 그 논리가 몇몇 작은 실수로 한꺼번에 매도당하지 않도록 더 구체적이고 세련된 모습을 갖추어야 하리라.


  5 군말

  변죽을 쳐서라도 복판이 울릴 수 있다면…… 그것이 이 글을 시작할 때의 소박한 희망이었다. 그러나 이 작은 희망마저 나의 글쓰기에서 늘 그렇듯이 짧은 지면을 배호하다가 절망으로 바뀌었다. 외형상으로나마 절망을 경험했다는 것은 나의 능력으로 보자면 예삿일이지만 나의 글의 장래를 생각하자면 불길한 징조이다.
  감추어두었던 한마디의 변명의 말을 털어놓는다고 그 징조가 소멸될리 없을 터이나 그래도 그렇게 하지 않고서는 더 견디기 어렵다. 애초에 1980년대 비평의 복잡다단한 움직임을 투명하게 압축해 보겠다는 포부부터가 절망을 예약한 것이었다. 그것은 나의 허약한 필력으로 미루어보아 분명 무리한 도전이었다. 그래선가, 1980년대 젊은 비평가들이 고투 끝에 내놓은 살아서 움직이는 비평들을 정ㅁㄹ하게 검토하지 못한 아쉬움은 쉬이지워지지 않는다. 나의 엉성한 견해를 위해 ㅇ 자리에서 슬쩍 이용당하기만 한 그 비평의 실질로 다시 돌아가고 싶은 욕구가 글을 마치자 더욱 커지는 것도 아마 그 때문이리라.(<세계의 문학> 1989.겨울)



  2 새로운 세계를 여는 시


  소멸의 아름다움을 한껏 과시하는 저녁놀은 자연이 인간에게 베푸는 또하나의 크나큰 향연이다. 새벽에는 어둠을 가르고 소아올라 아침을 기다리는 사람들에게 희망을 심어주고 낮에는 온몸을 불태워 세상을 발게하는 태양만이 그런 놀의 기품을 자랑할 수 있을 터이다. 숱한 春秋를 보내고도 그런 저녁놀처럼 기막힌 아름다움을 끝까지 발산하는 원로 문인이 지천이기를 우리느 늘 고대한다. 그러나 제법 연륜이 쌓인 우린 현대문학사에서 나이를 먹어도 창조적 에너지가 고갈되지 않고 정신은 더 깊어지는 그런 문인을 찾기는 쉽지 앟다. 한때 각광받던 문인조차 나이가 좀 들었다 싶으면 때로는 창조의 대열에서 큰 번민 없이 이탈하여 통속적 삶을 선택하거나 때로는 자신이 발붙이고 있는 현ㄴ실의 움직임을 욈녀한채 부끄러운 삶을 선뜻 수용하느 것을 우리는 불행하게도 자주 보았기 때문이다. 이런 판국에도 예술적 재능과 역사적 안목을 잘 버무려 오래 기억할 작품과 활동으 ㄹ보여주는 원로 작가는 더러 있다. 그런 <큰 작가>중에서도 대표적인 작가가 고은이다. 고은 없는 우리 문단으 ㄹ상상해 보는 것만으로도 그가 우리 문단에서 얼마나 중요한 자리르 차지하고 있는가를 단번에 알 수 있을 것이다. 누가 뭐라고 해도 그는 분명 우리의 사회와 역사의 비옥함을 목표로 한 민족문학의 주도적이고 중추적인 시인이다. 그러므로 그런 시인의 말과 행동을 후진이 본받고 역사가 기록하지 않는다면 그것이야말로 민족적 보물을 포기하는 처사라 하지 암ㅎ을 수 없다. 그러나 그가 후진에게는 귀감이 되고 역사에는 부끄럽지 않은 시인이기까지 순탄한 삶을 보낸 것은 결코 아니다. 그는 줄곧 가시밭길을 골라 다녔으며 그리하여 그는 늘 수난과 깊은 인연을 맺으며 살았다. 그는 1970년대 이후 우리 민족의 불행을 야기하고 조장하는 것들을 겨냥하여 시위를 떠난<화살>이기를 한 번도 망설이거나 포기한 적이 없다. 그리고 그의 시는 그 격력한 삶의 증거다. 그러므로 그의 이런 눈부신 발자취가 뭇사람의 찬탄과 부러움을 산 것은 당연할 것이다. 그러나 최근에는 일부 소장 나름대로 고은의 최근 시가 지닌 문제점을 규명한 것은 사실이지만 와왕 고은의 시를 화제로 삼는 자리에서 자신들의 신념과 이론만을 지키기에 급급했던 것도 틀림없는 사실이다. 그들이 고은 시의 ㄱㅍ이와 넓이를 비교적 가볍게 보았다느 ㄴ말이다. 이런 점을 감안해서라도 거듭 고은의 최근의 시는 다각도로 깊이 있게 검토되어야 한다고 생각하다. 마침 이런생각을 실천할 수 있는 시집이 얼마 전에 나왔다.『아침이슬』이 바로 그것이다. 이십을 통해 우리는 고은의 근황을, 그러니까 그가 근래 어떤 시적 행로를 걷고 있는가를 알아볼 것이다.
  『아침이슬』의 앞자리에는 시인의 <애착의 형식>인 짧은 시들이 도열하고 있다. 그것들은 수많은 언어 중에서 시이늬 강도 높은 시험을 잘 견댄 소수의 선택받은 언어로만 구성된 것이라 그런 몸매를 보이고 그 시들은 또 수묵화마냥 독자의 상상력의 틈입을 기다리는 여백이 많다. 그 여백을 독자들이 어떻게 채우느냐에 따라 그 시들의 메아리는 각양각색이 될 수도 있다. 그만큼 그것들은 단색의 산문적 진술을 완강히 거부한다. 그것들이 직관을 바탕으로 하고 있고 또  詩를 닮아서 그럴 것이다. 그러나 그 작은 키의 시들이 이처럼 독자의 다양한 반응을 촉발하고 있음에도 불구하고 거친 세파를 겪은 시인의 정서와 정신의 세계를 고도로 압축해서 펼쳐 보이고 있는 것은 틀림없다. 그 때문에 곤으느이 저서와 정신이 최근에 어떤 경지에 도달했는가를 엿보고 싶은 우리로서는 그런 시드을 우선 예의주시하지 앟을 수 없다. 가령, 다음과 같은 시를 보자.
 
 지난 여름내
 땡볕 불볕 놀아 밤에는 어둠 놀아
   여기 새빨간 찔레열매 몇 개 이룩함이여

 옳거니! 새벽까지 시린 귀뚜라미 울음소리
 들으며 여물었나니
     -『열매 몇 개』전문

  이 시는 초가을이면 우리 산야의 어디서나 볼 수 있는 찔레열매를 간결직절하게 표현한 것 
이다. 그 흔한 열매 전부가 아니라 그중의 잘 익은 <몇 개>만이 시인의 詩心을 크게 자극한
다. 장미마냥 가시가 있더라도 새빨간 찔레열매는 분명 아름다울 것이며 그리하여 그것은 
가시 돋친 아름다움을 간직하고 있다는 것만으로도 시적 대상이 되고도 남을 마하다. 가시를 
지닌 탓에 두려움을 모르는 사람만이 건드릴 수 있는 위험한 꽃이나 열매는 실상 늘 문학의 
단골손임이었기 때문이다. 그러나 시인의 눈길은 겨코 그 아름다운 열매의 겉모양에 머물러 
있질 않는다. 시인은 그 열매를 보고는 곧 그것이 어떤 과정을 거쳐 여물었는가를 묻는다. 
그리고 그 물음에 대해 시인은 두 개의 詩 을 통해 두 가지 답을 자신 있게 냉놓는다. 즉, 
그 열매는 여름 내내 무더위의 낮과 칠흑의 밤을 잘 이겨내고 또 귀뚜라미 울음소리를 들으
며 새벽의 냉기를 자 ㄹ참았기 때문에 그 열매는 비로소 단단히 여물 ㅁ수 있었다는 것이다. 
무릇 어떤 열매든 혹독한 자연환경과 잘 싸ㅝ야, 혹은 잘 <놀아>야 건강하게 성장할 수 있으
며, ㅈ척이 올 때까지 기운내서 기다려야만 소기의 색상과 형테를 갖출 수 있는 법이다. 그
러고 보면 시인의 찔레열매에 대한 이런 설명은 자연의 섭리를 담담하게 진술한 것에 지나지 
않는 것처럼 보일 수도 있다. 그러나 그의 짧은 시가 대부분 그렇듯이 이 시도  書롭지 않은 
의미를 내포하고 있다. 찔레열매를 사람으로 바꾸어놓고 읽어 보면 이 시의 깊은 속뜻은 이
내 드러날 것이다. 즉, 이 시는 온갖 시련과 고난을 무릅쓰고 박은 내일을 갈구하며 준비하
는 사람만이 찔레열매처럼 단단하고 아름다운 이시대의 열매가 될 수 있다는 것을 너지시 일
깨워 주고 있는 것이다. 여기서 잘 여문 찔레열매가  實이라 하여 효험 있는 한약재로 쓰이
고있다는 사실을 상기하는 독자는 그런 열매 같은 사람이야말로 병든 시대에 지대한 효력을 
발휘할 수 있다고 하는 이 시의 깊은 메시지를 한결 선명하게 이해할 수 있을 것이다. 물론 
시인은 이곳에서 찔레열매라는 자연의 미물을 보면서 난세를 헤쳐나갈 수 있느 힘과 지혤ㄹ 
갖춘 사람을 기리고있는 것만은 아니다. 그것과 동시에, 아니 그것보다도 더, 시인으 ㄴ그
런 시를 통해 드러내고 있는 것이다. 자연의 외관을 통해서 사람이, 혹은 시인 자신이 나아
갈 길을 발견하는 시인의 이런 모습은 아래 시에서도 거듭 보인다.

 가장 낮은 물 위에서 피어
        이윽고 활짝 열려
        가장 높은 데 하늘 향하여라
        오 우리나라의 연꽃과 함께인지라
        하늘도 활짝 열려 있어라
                                        -『연꽃』 전문

  보통의 연못은 온갖 잡초가 아무런 거리낌없이 자유롭게 군거할 수 있는 곳이며 여러 사람
의 보사핌을 받는 인공호수와 달리 결코 맑지도 않다. 바로 이런 연못에서 자라느 수초가 연
꽃이라는 것은 다 아는 사실이다. 그러므로 연꽃이 <가장 낮은 물 위에서>핀다는 위 시의 구
절은 연곷이 가장 깊은 곳에서 피는 꽃이라는 뜻보다는 지상보다 낮은 곳에서, 그리고 비천
한 공간에서 피는 꽃이라는 뜻으로 해석되어야 더 적합할 것이다. 그런데 높고 귀한 자리가 
아니라 낮고 천한 자리에서 피는 그 연꽃이 만개하여 하늘을 바라보면 그것에 호응하여 <가
장 높은 데>에 이쓴 하늘도 활짝열린다고 시인은 말하고 있다. 연꽃과 하늘의 특이한 수작을 
진술하고 있는 이 대목은 의미 심장해서 이 시에 대한 다양한 해독도 불가피하다.  이를테면 
어떤 이는 이 대목은 의미심장해서 이 시에 대한 다양한 해독도 불가피하다. 이를테면 어떤 
이는 이 시가 만물간의 인연과 연관을 중시하는 불교의 심오한 가르침을 은유적으로 발설하
고 있다고 볼 것이다. 『연꽃』이 꽃의 열림과 하늘의 열림의 기묘한 인연을 이야기하고 있
는 것은 분명하므로 이런 판독도 일리 있다. 그러나 이런 판독은 시인이 이곳에서 <우리나라
의 연꽃>을 구태여 강조하고 이쓴 이유가 무엇인지를 적절하게 밝히지는 못한다. 그래서 또 
어떤 이는 이 시가 연꽃이 아름답게 피어 있는 순간을 날카롭게 포찰하여 묘사하고 있을 뿐
이라고 생각할 것이다. 시인은 『열매 몇개』에서 찔레열매가 맺어져 여무는 과정을 따로따
로 관찰하여 묘사하듯이,『연꽃』에서도 연꽃이 피고 열리는 과정을 분리해 관찰하고 묘사하
는데, 이는 연꽃의 개화에서부터 만개까지의 신비로운 변모에 시인의 이목이 집중되고 있다
는 것을 알려주는 것이며 따라서 이 시가 더높은 하늘 아래서 활짝 핀 연꽃의 황홀한 자태를 
토래한 것이라는ㄴ 견해는 수긍할 만한 것이다. 그러나 우리는 이런 견해가 이 시의 드러나 
외양을 정확하게 지적하고 있음에도 불구하고 이 시의 숨은 뜻을 충분히 밝히고 있다고는 생
각하지 않는다. 그 때문ㅇ 우리는 그 연꽃이 소외되고 핍박받는이들이 옹기종기 모여 사는 
저잣거리에서 그런 이들의 인간다운 삶을 쟁취하고자 헌신하는 이를 지칭할 것이라고 상상해 
본다. 그러자 이시의 숨은 뜻이 어느 정도 드러난다. 그런 이는 검은 하늘이 아니라 푸른 하
늘 아래 살기 위하여 분투하는, 매우 아름다운 사람이며, 그러므로 그런 사람의 염원을 익히 
알고 있는 하늘이 자신의 푸른 문을 확짝 열러 놓는 것은 아주 자연스런 일로 보이기 때문이
다. 이렇게 닑을 때, 이 시는 연꽃의 만개와 때맞춰 하늘이 열리느 ㄴ경이로운 정경을 보여
줌으로써  궁극적으로는 이 따의 중생의 인권과 생존권을 위해 고행조차 감수하며 동분서주
하는 연꽃 같은 이들에 의해, 푸른 하늘은 또는 세상은 활짝 열릴수 있다는 것을 역설하고 
있는 작품인 것이다. 두말할 것도 없이 시인은 이 자리에서도 하늘의 호응을 얻는 연꽃 ㄱㅌ
은 사람이 되고 싶다는 열망을 은영중에 표출하고 있다. 그런 점에서 이 시의 세계는 확실히 
『열매 몇개』의 세계와 근친하다.
  잘 여문 <찔레열매>와 활짝 핀 <연꽃>같이 단단하고 난숙한 사람이 되고 싶다는 열망을 끊
임없이 품고 있는 시인이 낡고 어두운 세계와 싸울것을 다짐하지 않을 수는 없을 것이다. 그
래선가 시인은 다음과 \같이 단호하게 외친다.

   오이 넌출 뻗을 때부터
 윗말 아주머니
 오이 기르는 공
 아이 기르는 공 들여마지 않았다

 그래서 늦가을 걷어내지 않은
        마른 오이 넌출에
 으스스 찬바람 머문다

 먼 데서 북채가 북에 닿았구나
  북소리
 여기까지 들려
 고마와라

  보다시피 이 시는 3연으로 구성되어 있는데 앞의 두 연과 뒤의 한 연사이가 의미상 크게 
벌어져 있다. 앞의 두 연에선느, 윗마을의 아주머니가 아이를 기르듯 정성을 들여 오이를 가
꾸었다는 것과 그 오이의 넌출에 늦가을의 찬바람이 머문다는 것이 간명하게 진술되고 있다. 
그런데 제3연에서는 돌연히 비약하여 그 넌출에서 나는 작은 소리에서 북에서 울려나온 큰 
소리를 듣는 시인의 예민한 청각은 실로 놀랍다. 자연의 하찮은 움직임조차 정밀하게 관찰하
거나 예민하게 바아들이는 사람만이 그런 청각을 소유할 수 있다는 것은 새삼 부언할 필요가 
없겠다. 특히 우주만유에 대한 불교의 기본저긴 관념인  起論에 정통한, 즉 삼라만상의 상대
적 의존성을 속속들이 알고 있는 사람이 그런 감각을 풍부하게 소유할 수 있다 이렇게 볼 때 
앞에서 인용한 시들에서처럼 이 시에서도 시인이 비상한 관찰려과 감수성을 지니고 있을 뿐 
아니라 연기론에 밝다는 것이 여실히 드러난다. 그런즉 <으스스>에서 독자들이 시인의 탁발
한 자질을 확인하는 것도 놓칠 수 없는 일이다. 그런 그렇고 우리가 이 시의 핵심에 육박하
려면 시인이 오이 넌출에서 나는 소리르 ㄹ하필 북소리라고 말하는 연유부터 알아야 한
다. 그래서 우리는 그 북소리가 싸움의 현장에서 싸움을 독려.고무하기 위해 내는 소리가 아
닐까 하는 추측을 해본다. 그런 추측을 근거로 위의 시를 다시 읽으면, 시인의 육신은  이따
금 오이를 키우며 사는 한적한 지역에, 그러니까 투쟁의 현장과 동떨어진 곳에 있더라도 시
인의 정신은 늘 투쟁의 현장 한복판에 있다는 이야기가 도출될 수 있다. 이 이야기의 신빙성
을 높이느 시어가 바로 <고마와라>이다. 시인이 북소리를 듣자마자 그런 말을 한다는 것은 
시인이 늘 싸움의 현장에 대한 관심을 버리지 앟고 있을 뿐 아니라 항상 그곳으로 달려갈 태
세를 갖추고 있다는 것을 뜻하기 때문이다. 이처럼 시인은 갖가지 환난과 쟁앙으로 가득 찬 
시대와 싸우려는 의지가 견고하여 북소리건 나팔소리건 간에 싸움을 알리느 신호만 남면 언
제라도 기꺼이 그 싸움의 현장으로 뛰쳐나갈 채비를 하고 있다는 것을 위의 시르 ㄹ통해서도 
공공현히 표명하고 있다.

  그렇다고 해서 시인이 항상 전의로 추안할 뿐 실의에 저거나 위축된 모습을 보일 때가 도
무지 없다는 말은 아니다. 시인이 암흑의 시대를 축출하고자 전심적력을 누입하고 있는 특출
한 싸움꾼이라느 것은 세상이 다아는 일이짐나 그러나 그런 시이노 요즘에는 의기소침하거나 
위축된 모습을 종종 보일 때가 있다. 앞의 시에 나오는 <으스스>라는 당어가 이미 그런 모습
의 일단을 조금 보여주고 있지만 아래의 시에서는 그런 모습이 보다 더 노골적으로 나타난
다.

 나더러 그들을 노래하라 합니까
 이제                                                         
 나는 그들의 노래를 따라갈 따름입니다.
 진도 앞바다 쇠빛바다 흰 고니떼
 벙어리로 가득히 내려앉고
 이 시대 20년 어느덧 나도 목 쉬어버렸습니다
 아 서울의 나날이여
 그들의 힘찬 노래 따라갈 수 없어
 오직 거친 바다 앞에 와 숨막히며 서 있습니다

 이제 그들은 스스로 그들의 노래를 부르며 나아갑니다
      -『노래』전문

  여기서 <그들>이란 민족·민중운동을 주도하느 혈기왕성한 새로운 활동가들을 지칭하로 있
음이 거의 틀미없다. 그렇게 볼 때 이 시의 전후 맥락은 비교적 쉽데 드러난다. 즉 이 자리
에서ㅓ 이인은 1970년대 이후 지금까지 <20년대>동안 줄곧 우리의 민족·민중운동의 선두에 
서서 외치고 노래불렀지만 이제는 목이 쉬어 버렸으며 그리하여 새로운 활동가들의 <힘찬노
래>를 따라갈 수 없다고 고백하고 있는 것이다. 물론 시인은 이런 시를 통해 젊은 활동가들
의 빠르고 눈부신 움직임을 우회적으로 찬미할 뿐 아니라 자신이 그들과 이념적·세대적 차
이로 보조를 맞추기 힘들다는 것을 솔직하게 터어놓고 있다. 그러나 동시에 그 고백은 내밀
한 ㅁ또 하나의 뜻을 내포하고 있는 듯하다. 그 뜻을 정확하게 포착하기 위해서는 그 고백이 
어떤 정황 속에서 나온 거인가를 잠시 생각해 볼 필요가 있다. 주지하는 바와 같이, 시인이 
반민족적. 반민중적인 시대와의 투쟁을 세차게 펼치는 동안 이 땅의 민족.민중운도 엄청나게 
확대되고 심화되었다. 그것은 추악한 시대를 연장하려는 세려긔 치밀한 타압과 수탈에 맞서 
인간다운 삶을 재취하려는 이들의 피와 땀의 결과다. 그러나 민족.민중운동이 확대.심화되는 
과정에서, 특히 6월항쟁 이후에, 활동가들 사이에 이념적.전술적.인간적 갈등도 적잖게 노정
되었다. 활동가들이 지배세력과의 효과적인 싸움을 모색하느 와중엠서 그 갈등이 발생하였다
고는해도 그들에게 그것은 결코 반갑지 않은 부산물이다. 그럼에도 불구하고 그것이 올바른 
인식과 깊은 지헤에 의해 제ㄷ에 수습되지 못함으로써 이따금 민족.민중운동의 종사자들의 
역량을 분산시키고 사기를 떨어뜨린것도 숨길수 없는 사실이다. 그 때문에 시인을 비곳한 많
은 사려 깊은 이들이 변혁운동의 진영 안에서 일어나는 무분별한 분쟁이나 종파주의에 대하
여 안타까움을 간혹 표시하였다. 바로 이러한 상황을 배경으로 ㅎ여 시인의 그 고백도 나온 
것으로 보인다. 그러니까 『노래』는 시인이 과거처럼 앞장서서 외치고 목놓아 부른던 자리
를 게속 지키기가 ㅇ러모로 힘들게 된 상황 속에서 느끼는 착잡한 감회를 표현한 것이기도 
하다는 것이다.

  그러나 그 같은 감회에 담긴 시인의 위축된 혹은 피곤한 모습은 이 시집에서 어쩌다 보일 
뿐이다. 앞에서 누차 강조항 것처럼 시인은 예나 지금이나 ,역사현실의 부름>을 결코 욈녀하
지 앟는다. 오히려 적극 그 부름에 응답한다. 그 구체적 물증은 이 시집의 도처에 즐비하다. 
그 많고 많은 증거 중에서도 우리의 시선을 유난히 끄는 것이 있다. 모순된 현실과 시인이 
치열한 싸움을 벌이고 있다는 것을 가장 선명하게 알려주는 구치소에서의 경험을 담은 시들
이 바로 그것이다. 아래 시를 먼저 보기로 하자.

 겨우 저녁 햇빛 비껴갈 뿐
 언제나 그늘진
 푸르른 쥐며느리 방
 내 방 식구통 구멍 생각이 앞선다
 조국의 암흑으로
 조국이 단련되는데
 내 방문 열려 들어가면
 하나에서 열까지
 철 없는 기쁨 꽉 찬다
     -『청계산』에서

  감옥은 지배계급의 합법적인 폭력기구다. 그것은 자고로 공동체적 질서를 파괴하는 방법를 
응징한다는 명목으로 설치되지만 실제로는 지배계급의 이익을 수호하느 요새로 쓰이는 경우
가 더 맣다. 지배계급이 감옥없이 그 생명을 유지할 수 없다느 ㄴ것은 너무나 분명한 사실이
다. 감옥이 지닌 이런 속성 때문에 감옥은 동서고금을 통틀어 민중의 원성을 자주샀다. 프랑
스혁명 때 파리 시민의 일차 공격 목표가 바스티유감옥이었다는 것은 그 좋은 예다. 이처럼 
감옥이 민중의 원한과 증오를 사는 공간인 만큼 자청해서 그곳에 들어가려는 이가 있을 리 
없다. 그런데 시인은, 포악한 군사정궈의 모진 고문과  으로 예전에 큰 고통을 겪었음에도 
불구하고, 위의 시에서 보듯 감옥으로 빨리 들어가고 싶다고 말한다. 그감옥이 별장마냥 서
ㅣ게 좋게 발 꾸며놓은 곳이라서 그러는 것일까. 아니다. 그곳에는<언제나 그늘>이 지고 그
래서 <푸르른 쥐며느리>같은 절족동물이 번식한다. 이처럼 그곳은 어둡고 더러운 공간이자, 
게다가 <식구통> 이외엔 외부와 소통할 구멍도 없느느, 철저하게 밀폐된 공간일 뿐이다. 그
런데도 시인은 그곳으로 가고 싶다는, 또는 그곳에 들어가면 <철 없는 기쁜 꽉 찬다>는, 얼
핏 들으면 황당한 말을 한다. 그 이유는 무엇이까. 짐작건대 우선 그곳이 동물이 모여 사는 
곳이 아니라 < 사람 사는 데>라는 점이 그 작은 이유가 될 것이다. 실제로 사람 사는 곳이람
ㄴ 어디든 가리지 앟고 찾아가는 것이 시인의 취향이다. 그 큰 이유는 시인의 독특한 역설 
속에 숨어 있다. 호랑이를 잡으려면 먼저 그 굴 속으로 들어가야 하듯이지배계급의 요새인 

감옥을 근원적으로 파괴하기 위해선느, 말하자면 그 계급이 구축한 부당한 질서를 철저하게 
파괴하기 위해서는, 그 감옥을 가득 채워야 한다는 것이 시인의 역설이다. 그 역설의 펴　린
을 우리는 <조국의 암흑으로/조국이 단련되는데>라는 시행 속에서 발견한다. 왜냐하면 이 시
행은 조국의 단련 또는 해바이 조국의 암흑 또는 가득찬 감옥으로 가능하다는 뜻을 재치있게 
표현하고 있기 때문이다. 그 역설은 위의 시 말고도 <고래 뱃속으로/그 어둠 속으로> 모두 
들어가서 르네상스를 열자고 외치느 시 『어느 서양사』에서도 보인다. 다름아닌 그런 역설
의 위력을 믿는 시인이기에 감옥으로 가도 기쁘다고 감히 말할 수 있는 것이다. 미상불 감옥
이 가득 차면 지배계급은 그것을 관리하느라 허둥댈 뿐 아니라 힘을 탕지하게 마련이며 그럴 
때 그 계급의 몰락은 시간문제가 된다. 요컨대 감옥으로 ㅁ떼지어 들어가는 것이야말로 그 
감옥의 도움으로 명맥을 유지하느 지배계급의 종말을 재촉하는 기발한 투쟁인것이다. 따라서 
이런 점을 통찰하는 사람은 시인의 그 역설적인 이야기를, 특이한 싸움을, 그다지 의아하게 
생각하지 않을 것이다.
  시인이 이처럼 감옥가기를 전혀 두려워하지 않듯이 혹은 즐기듯이(?) 민족·민중운동을 담
당하는 이들도 또한 그러핟. 실상 해방되지 못한 옥행을 두려워하지 앟는 것이 당여하 일일
지도 모르겠다.아무튼 그렇기 때문에 <지옥의 날들>(저많은 굴뚝)과 <반역의 시대>(북의 시
인에게 1)가 끝나지 앟는 한 그들은 자주 감옥엠서 만날 수밖에 없다. 『거기서 만난 노동자
』와 『거기서 만난 농민』은 그들의 그 필여적인 만남을 노래한 대표적인 시들이다. 이런 
시에서뿐만 아니라 그 필연적이 ㄴ만남을 노래한 대표적인 시들이다. 이런 시에서뿐만 아니
라 많은 시에서 시인은 의롭고 선량한, 그래서 지배계급의 주춧돌인 감옥에 유폐되거나 또는 
그 계급의 학정으로 목숨을 잃은 민중을 만나거나 기억하며 칭송하는 것을 잊지 않는다. 그 
칭송이란 물론 <온 세상이 기뼈 날뛰는 그날>(거기서 만난 노동자)을 맞이하려면 민중의 힘
과 지헤가 아뜰하게 모아져야 된다는 예리한 현실인식을 바탕으로 한 　이다. 그렇다. 시인
의 그 날카로운 인식이 가르쳐주는 바와 같이 민중이 하나가 되어 지배세력과 싸울 것을 사
의 시대를 용납하지 앟겠다는 강렬한 투쟁의식의 소산이라 하지 않을 수 없다. 그것은 결국 
그의 시가 모순으로 가득 찬 낡은 세곌을 타파하고 인간해방이 이루어진 새로운 세계를 간절
히 회원하고 있다는 말이기도하다. 그런 점에서 그의 말을 차용하면 그의 시는 <해방을 위한 
정서의 發進과 이념의 형상화>를 겨냥할 시인 것이다. 요컨대 <고려시인>고은의 최근의 시적 
작업은 여전히 거짓과 폭펵을 토대로 삼는 낡은 세계를 추방하고 진실과 사랑을 기초로 하는 
새로운 세계를 역기 위한 지난한 움직임의 뜨거운 분비물인 것이다. (<실천문학> 1990.겨울)




  3 변혁과 열망과 구체성


  이 땅의 민중은 그들의 안녕과 행복을 방해하는 세력과의 오랜 싸움을 치르면서 우리 사회
가 안고 있는 심각한 모순들을 과학적으로 인식하기에 이르렀다. 그 지난하게 획득한 인식을 
토대로 삼아 그들은 그런 모순을 극복하려는 움직임에도 기꺼이 동참하였다. 6월민중항쟁과 
노동자대투쟁과 통일운동과 자주화운동을 비롯하여 여러 부면에서 폭발적으로 전개되고 있는 
변혁운동의 성황이 이를 잘 입증하고 있다. 그런 크고 작은 규모의 변혁운동에서 민중들이 
거둔 실적 또한 결코 적지 않다. 그래서 그런운동을 ㅈ금만 더 치열하고 조직적으로 전개하
면 우리가 소망하는 최소한의 세계가 조만간 도래할 것이라는 희망이 한때 우리를 고양시키
기도 하였다.
  그러나 최근의 전황을 보면 그 같은 낙관적 관측이 다소 성급했다는 것이 드러난다. 기득
권의 장기적인 보존과 확대를 겨냥한 보수대연합의 신흠체제가 돛을 단 이후로 그 체제의 탐
욕성과 폭력성은 과거보다 훨씬 더 뻔뻔스럽고 과격하게 구축되고 있는 듯하기 때문이다. 소
련을 비롯한 ㄷㅇ구의 변화도 그런 장벽의 구축에 적잖게 악용되고 있다. 사회주의국가에서 
일어나는 변화는 그 국가의 민중이 그들의 체제가 지닌 결함을 과감하게 제거함으로써 그들
의 새로운 삶을 모색하려는 진보적인 움직임이건만 부수세력은 그것을 사회주이 이데올로기
의 몰락의 증거로 채택하여 극우반공이데올로기의 선전에 열을 올리고 있다. 나아가 보수세
력은 이때를 기화로 삼아 우리의 변혁운동을 파괴하기 위해 갖은 책략을 동원하고 있다. 그 
때문이겠지만 최근에 많은 사람들은 무력중이라는 무서운 질병에 시달리고 있다.

  그런 판이 벌어지고 있음에도 불구하고 보수적 세력의 터무니없는 야욕을 분쇄함으로써 우
리 역사를 기름지게 해야 할 진보세력은 변혁운동의 효율적인 전개에 필요한 지혜와 힘의 모
으기에서 큰 성공을 거두지 못하고 있다. 더구나 진보세력 내부에서조차 생산적 분화와 거리
가 먼 파괴적 분열이 제대로 수습도지 못하고 있는 실정이다 그러니 문인인들 이런 상황에서 
유별나게 기력을 잃지 않을 도리가 있겠는가. 실제로 우리 주변에는 그런 상황에 올바르게 
대처하는 방안을 찾지 못해 방황하는 문인이 꽤 많다.

  그러나 이 시대가 태평성대가 아닌 것은 두말할 것도 없고 변혁을 요청할 만큼 숱한 무제
를 내포하고 있는 것도 분명한만큼 그런 변혁의 열망을 문학의 그릇에 잘 담는 것은 여전히 
이 시대 문인이 포기해서는 안 될 과제인 것이다. 거듭 말하건대, 문하긔 독특한 성격을 살
려 변혁의 열망을 수용하는 것은 아직도 언어를 다루는 사람에게 부과된 이 시대의 중요한 
의무인 것이다. 적어도 우리가 오매불망하는, 그런 의무감으로부터 해방되는 날이 올 때까지
는, 그리고 문인이 이 민족의 일원임을 스스로 포기하지 않는한, 재화와 정신의 독점을 추구
하는 무리들에 의해 오염된 시대를 맑은 언어로써 청소하는 것은 이 땅의 문인이 짊어진 짐
인 것이다. 
  그렇다면 그런 짐을 시인은 어떻게 처리해야 하느가, 그런 질문에 대한 대답이 하나일 수
야 없겠지만, 민중의 현실을 고루 탐사하여 그 현실의 핵심을 추출하되 그 속에서 변혁의 열
망을 구체적으로 표현하는 것이 그한 대답이라고 나는 믿는다. 이런 믿음을 강화시켜 주는 
시집이 얼마 저네 나왔다. 최두석의『성액꽃』이 그것이다. 그러므로 이 시집을 모른체하는
것은 단순한 게으름의 징표일 뿐만 아니라 우리 시의 바람직한 모습과 진로를 찾는 이외 커
다란 손실이기도 하다. 이 시집을 이 자리에서 검토하는 것은 따라서 그런 손실을 굳이 감수
하는 어리석음을 피하자는 의도를 따른 것이다. 
  최두석의 시적 걸음걸이는 예사로운 시인의 경쾌한 행보와 달리 매우 신중하다. 그것은 그
가 긴 시간 동안 발효된 시만을 조금씩 독자에게 선보인다는 것을 뜻한다. 다산의 욕망을 제
어하지 못해 미처 여물지도 않은 시를 세상에 내놓는 시인들의 성급함을 매섭게 꾸짖듯 그는 
늘 자신이 설정해 놓은 엄격한 기준을 돌파한 시만 드문드문 독자에게 제공한다. 이런 진술
에 어울리게 그의 세번째 시집 『성에꽃』안에는 설익은 태작이 들어 있질 않다. 한 권의 시
집 속에다 부실한 시 몇 편을 슬쩍 끼워넣는것이 관례가 되다시피 한 판국에도 이 시집은 그
런 관례를 통쾌하게 깨뜨리고 있다. 이 시집에는 읽어서 안타까운, 혹은 읽지 않아도 전혀 
부담스럽지 않은 시가 당돌하게 자리잡고 있지 않은 것이다. 그 때문에 이 시집에 실린 시들
의 우열을 가리는 일은 ㄷ로가 되기 십상이다. 이러한 시집에 실린 시들의 우열을 가리는 일
은 도로가 되기 십상이다. 이러한 시집을 읽는 것은 의귀한 경험이 될 것이 틀림없는 터라 
즐겁지 않을 수 없다. 그뿐만 아니라 이 시집은 우리 시대의 시가 얼마나 높은 수준까지 도
달하고 있는가를 뚜렷이 보여주고 있다.
  그의 근작시는 어느 하나 예외 엇이 올망졸망한 시들의 수평적 행렬에 합류하길 거부하는 
높은 시의 품격을 지니고 있어서 근래에 쏟아져 나온 시들 중에서는 단연 돋보인다. 『성에
꽃』의 시들은 우리의 삶의 이모저모를 전해주는 구성진 이야기로서도, 핵심을 해부하는 날
카로운 칼로서도, 방향을 제시하는 정확한 나침반으로서도, 그리고 마침내는 모두의 입에 오
르내리는 친군한 노래로서도 손색없기 때문에 그런 단정이 조금도 지나치지 않다. 그러므로 
숱한 시인들이 얼키설키 짜놓은 시의 미로를 배회하며 짜증을 적잖게 느끼던 독자는 시의 바
람직한 모습과 진로를 제시하고 있는 이러한 시집을 대면하는 순간 시를 익는 보람을 톡톡히 
얻을 것이다.
  이런 총괄적 판단의 구체적 근거는 과연 무엇일까. 그것의 하나가 명징함이다. 시인의 감 
정이나 생각이 그것을 가장 잘 표현할 수 있는 언러를 만날 때 시의 명징함은 본디 발현하는 
법인데 우리는 최두석의 시에서 그런 만남을 늘 목격한다. 그것은 무엇보다 우선 그의 시를 
구성하는 언어가, 전후맥락을 고려하지 않은 채 순간의 기발한 착상에 전적으로 의존하거나 
의미의 행방조차 모호한 상징에 시의 운명을 아예 맡기거나 분별없이 아무때나 생략과 도약
을 일삼는, 그리하여 시의 공동체적 유대를 애써 파괴하는 시인의 언어와 판이하다는 것을 
뜻한다. 아니게아니라 최두석은 평이하면서도 깊은 속뜻을 지닌 언어를 단정한 문법 속에 가
지런히 배열함으로써 그의 시가 많은 이웃의 가슴과 뇌리에 박히기를 갈망하고 있다는 것을 
확연히 드러내고 있다. 그래서 우리는 이 시집에서 특이한 식성을 가진 몇 사람의 입맛만을 
위해 존립하는 시를 찾아ㅗ기가 어렵다. 최두석의 시는 철저하게 공감의 폭을 최대한 넓히려
는 생각을 바탕으로 삼고 있기 때문이다. 그런 생각은 시인의, 말에 대한 각별한 감각과 끈 
기있게 말을 갈고 닦는 정성과 말의 사회적 쓰임새에 관한 깊은 통찰력의 도움을 받아 맑고 
깨끗한 시를 풍성하게 낳는다.
  그의 시에 번번히 나타나는 인물화와 풍경화 역시 그의 시의 청명함의 중대한 요인이다. 
넓게는 <나는 감각을 통해 느낀다. 고로 나는 존재한다>는 지드 A.Gide의 발언이, 좁게는 
<백문이불여일견>이란 속담이 암시하고 있는 바와 같이 사람들은 자신의 눈으로 본 것을 그
렇지 못한 것보다 훨씬 빨리 이해하고 또 굳게 믿는 습성을 지니고 있다. 시인은 이를 잘 간
파하고 있는지라 독자으 시가을 자극하느 생생한 화면을 시 속에서 자주 보여준다. 독자는 
그의 시에서 보이는 그런 화면을 통해 그의 시가 구축한 세계로 접근하는 통로를 손쉽게 발
견하기도 하고 그 세계를 선명하게 해독하기도 한다. 요컨대 그의 시는 사람과 풍경을 세세
하게 그린 그림을 제시함으로써 그의 시를 해석하고자 하는 이의 고통과 번민을 크게 줄이고 
있다.
  그런데『성에꽃』을 펼치면 금세 알 수 있듯이, 시인은 그림이 실린 시를 얻기 위해 여러 
곳을 방문하고 여러 사람을 만난다. 그는 낯선 지역과 사람에 대한 막연한 그리움을 이기지 
못해 혹은 지루한 일상의 굴레를 벗어나기 위해 무작정 가출하여 쏘다니는 것이 아니라 그런 
그림을 구하기 위해, 즉 시의 대상에 대한 정확한 서술과 묘사를 위해 동분서주한다. 그것은 
그가 관념이 아니라 경험과 지각을 시적 창조에 크게 활용하고 있다는 것을 뜻하는 것이자 
현장을 손수 목격하고 취재한 뒤에서야 시를 짓는다는 것을 뜻하는 것이기도 하다. 아무튼 
그가 이렇게 독자의 이해를 위한 시각적 이미지의 창조에 열중한다고 해서 그가 시의 숨결인 
리듬을 경시한다는 것은 결코 아니다. 그는 오래 전부터 ㅅ의 영역을 넓히려고 노력했음에도 
불구하고 끝까지 시가 노래의 일종이라는 견해를 고수해왔으며 그런 점에서 시각적 이미지에 
대한 그의 애착은 그의 시가 뭇사람의 노래가 되기를 바라는 마음에서 우러나온 것일 뿐이라
고 해야 옳을 것이다. 왜냐하면 잘 읽혀지지 않는 시가 노래가 될 수 없다는 것은 너무나 자
명한 사실이기 때문이다.
  여태 말한 것처럼, 시인은 언어를 줄기차게 세공할 뿐 아니라 그림을 적절히 시 속에 삽입
함으로써 명징한 시를 낳고 있다. 그리고 그의 시가 확보한 그런 명징함이 그의 시에 대한 
호평의 중요한 근거가 된다. 우리는 그 명징함이 그의 시에대한 호평의 중요한 근거가 된다. 
우리느 그 명징함 외에도 시인의 날카롭고도 단단한 현실인식과 식지도 꺾이지도 않는 변혁
의 열망을 그의 시가 빼어나다는 판단의 또 다른 중요한 근거로 들 수 있다. 물론 많은 시인
들이 그런 인식과 열망을 구존하고 있지만 그들 모두가 그것을 시로 잘 표현하고 있는 것은 
아니다.이런 사정을 고려할 때『성에꽃』의 머리를 차지하고 있는 다음의 시는 시인의 그런 
인식과 열망의 일단을 효과적으로 드러내고 있어 주목하지 않을 도리가 없다.

 새벽 노을 속
 까마귀떼 잠 깨어 날아오른다
 깃들인 자리 대숲
 댓잎에 내린 된서리에
 부리를 닦고
 사나운 꿈자리
 날개짓으로 훨훨
 털어내며 날아오른다
 눈녹이물 다시 논밭에서
 서리발로 일어선
 텅 빈 들판 위로
 한 마리 두 마리 세 마리……
 칼날 바람 타고 잇따라
 솟구쳐오른다
 어느새 수백 수천의 까마귀
 결빙의 하늘에서 만나
 원무를 춘다
 거친 숨결 하늘에 뿜어
 드디어 능선 위로 불끈 
 해가 솟는다
     -『샘터에서』전문

  겉만 볼 때 이 시는 대숲에서 잠자다 일어난 까마귀떼가 새벽에 하늘로 올라가 군무를 추
는 광경을 묘사한 작품이다. 그러나 시인은 여기서 오묘한 색채를 띤 노을진 하늘을 무대로
삼아 새들이 신나게 춤추는 아름다운 장면만을 포착하여 묘사하고 있는 것은 아니다. 그렇다
면 이 시가 은밀하게, 그러나 강렬하게 전달하고자 하는 것은 정녕 무엇인가. 이를 알아 보
기 위해 우리는 이 시를 다시 찬찬히 뜯어 읽어 볼 필요가 있다. 까마귀떼의 보금자리인 대
숲에는 된서리가 내려 있다. 그런 가혹한 환경 속에서 그들이 안락한 수면을 즐길 수는 없는  
노릇이다. 더구나 그들은 밤새 악몽으로 시달린다. 따라서 감미로운 꿈도 아늑한 수면도 허
용하지 않는 악몽으로 시달린다. 따라서 감미로운 꿈도 아늑한 수면도 허용하지 않는 잠자리
를 그들이 계속 지킬 이유가 없으며 그리하여 그들은 새벽에 눈을 비비며 일언ㄹ 수밖에 없
다. 개운하게 밤을 보내지 못한 이들이 일어나자마자 이부터 닦듯이 그들도 기상하자마자 차
가운 서리에 부리를 닦는다. 그렇게 외출할 채비를 대충 마친 뒤 곧이어 그들은 사나운 꿈의 
족쇄를 걷어 차고 하늘로 <솟구쳐 오른다.> 이제 그들은 괴로운 지상을 박차고 비상하는 것
이다. 그들은 <칼날바람>의 시련을 겪으며 드디어 목적지로 삼은 곳에 도달한다. 그러나 그
들의 요람이 있는 지상에만 추위가 드센 것은 아니다. 하늘 높이 올라갈수록 더 추운 것이 
자연의 이치인지라 그들이 힘들게 찾아온 하늘마저도 꽁꽁 얼어붙어 있다. 그 <결빙의 하늘>
에서 그들은 추위와 싸우는 양 무리져 새벽춤을 춘다. 춤추는 것이 본래 숨가쁜 일인데다가 
빙상에서 춤추는 것은 더욱 힘든 운동인 까닭으로 그들은 거친 숨결을 내뿜는다. 그 숨결은 

무용으로 데워진 몸에서 발산되는 것이라 뜨거울 수밖에 없고 그들은 그렇게 뜨거워진 숨결
로 얼어붙은 하늘을 녹여 마침내 따스한 아침해를 부른다. 이런 독법으로 보자면 이 시는 몸
을 숨기는 것이 아니라 그추위를 이기려고 앴는 이 땅 사람들의 삶을 압축한 것이다. 그것은 
혹독한 추위가 지배하는 시대를 제거하기 위해 힘을 합해 땀흘리고 싸우는 이들을, 열악한 
환경과 고된 시련에 굴복하지 않고 어둠으로 뒤덮인 이 땅에 밝ㅇ는 해가 돋는 장엄한 순간
을 고대하며 꿋꿋이 살아가는 이들을 노래하고 있는 것이다.
  그런 점에서 우리는 이 작품이 우리 시대의 엄혹한 상황을 기술하고 있을 뿐만 아니라 그 
극복의 열망도 동시에 표출하고 있는 시라고 말할수 있을 것이다. 특히 그 ㅇㄹ망은 솟아오
 르는 <해>의 이미지에서도 잘 침윤되어 있지만 이 시의 제목에서도 벌써 그것은 투영되어 
있다. 목마른자가 애타게 찾는 것이 샘이라는 것을 상기할 때 제목이 암시하는 바와 같이 시
인이 샘터에 서 있다는 것은, 시인이 메마른 시대를 살면서 심한 갈증에 시달리고 있다는 것
을, 뒤집어 말하면 그 심한 갈증을 달래기 위해서라도 메마른 시대가 빨리 종식되기를 바라
고 있다는 것을 뜻하고 있는데, 바로 그런 점에서 우리는 이 시의 제목만으로도 시인의 변혁
의 열망을 충분히 감지할 수 있다. 거듭 말하건대 김지하의 <타는 목마름>과 최두석의 <샘>
은 동일한 열망의 다른 표기라고 생각된다.

 새벽 시내버스는
 차창에 웬 찬란한 치장을 하고 달린다
 엄동 흑한일수록
 선연히 피는 성에꽃
 어제 이 버스를 탔던
 처녀 총각 아이 어른
 미용사 외판원 파출부 실업자의 
 입김과 숨결이
 긴밤에 은밀히 만나 피워낸
 번뜩이는 기막힌 아름다움
     -『성에꽃』에서

  역경을 뚫고 일어서는 민중을 찬미한 『샘터에서』의 세계를 잘 계승한 시가 위에 소개한
『성에꽃』이다. 『샘터에서』에 보이는 까마귀떼의 춤과『성에꽃』에 보이는 성에의 개화가 
유사한 이미지라는 사실만으로도 그렇게 말할 수 있을 것이나 그 진술을 보다 구체적으로 뒷
받침하기 위해 『성에꽃』을 더 자세히 읽어 보기로 하겠다. 이 시에서 시인은 어느 겨울날 
새벽에 가난한 민중들이 애용하는 시내버스를 탄다. 그 버스의 유리창에는 혹독한 추위 때문
에 생긴 성에가 잔뜩 끼어 있다. 그 버스에 수증기가 없었다면 그 성에는 당연히 생기지 않
았을 것이라는 생각이 떠오르자 그 버스를 타고 다니던 민중이 내뿜은 입김과 숨결과 한숨이 
바로 그 성에가 만들어지는 데 기여한 수증기였다는 생각이 뒤따른다. 그렇게 연상하니 시내
버스의 그 성에는 시인에게 예사 성에로 보이지 않는다. 그것은 그 시내벗으의 그 성에는 시
인에게 예사 성에로 보이지 않는다. 그것은 그에게 <기막힌 아름다움>을 뽐내는 꽃으로 보인
다. 그리하여 <엄동 혹한일수록/선연히 피는 성에꽃>은 모진 세파를 헤치며 살아가는 민중의 
건강한 얼굴이라는 것이 뚜렷하게 밝혀진다.
  이렇게 『성에꽃』은 소외와 고통을 강요하는 포악한 세상에서도 생기를 잃지 않고 힘차게 
살아가는 민중들을 예찬하고 있는바, 그런 맥락에서 우리는 이 시를『샘터에서』의 진의를 
고스란히 반영하고 있는 작품이라고해도 무방할 것이다. 그러나 이 시느 그런 의미만을 전하
고 있는 것이 아니다. 이곳에서는 또 절친한 친구와 인위적으로 다절된 시인의 슬픔도 표출
되고 있다. 시인이 슬픈 것은 그 친구가 시인과 <오랫동안 함께 길을 걸었으나/지금은 면회
마저 금지>되어 있기 때문이다. 이 대목에서 우리는 이 시대의 어두움을 몰안기 위하여 매진
하는 사람이 통상 거치게되는 감옥으로 그 친구가 추방되었으리라는 것을, 더구나 그 친구에
게는 위험ㅁ하고 불순한 죄인이라는 붉은 낙인이 찍혀 그가 우리 곁을 떠났으리라는 것을 쉽
게 짐작할 수 있다. 바로 그런 친구를 둔 탓으로 시인은 그 친구의 <푸석한 얼굴>조차 마음
것 볼 수 없는 것이며 아울러 그런 생이별 때문에 슬픈 것이다. 하지만 시인은 암흑의 현실
에 빛을 보내려 했다는 죄목으로 가까운 이들과 강제로 격리되어 있는 친구를 슬프게 회상하
는 선에 머물러 있질 안ㅅ다. 시인은 그 슬픈 회상을 통해 그와 만나고 싶은 욕구를 강렬하
게 드러내고 있는 것이다. 어쩌면 시인은 그 욕구를 못이겨 금지된 면회를 강행하려고 <덜컹
거리는>새벽버스를 탔는지도 모른다. 아무튼 시인의 그 욕구는 단순한 우정이나 그리움의 발
로 이상으 ㅣ것이다. 아래의 시는 이를 발게 증명한다.

 나를 아는 모든 이여
 내가 아는 모든 이여
 혹은 미지의 사람이여
 만나고 싶다
 온갖 허위의 허물 벗어버리고

 그대의 속내에
 보름밤 쥐불처럼 호기심 불타는 것은 
 희망을 잃지 않고
 함께 살아가기 위하여.
     -『만남에 대하여』에서

  보다시피 유폐된 친구를 비롯한 여러 이웃을 시인이 만나려는 주된 이유는 폭력이 난무하
고 정신병이 번지는 세상에서 절망하지 앟고 이웃과 함께 당당하게 살아가려는 데 있다. 다
시 말하면 헛소리를 일삼는 정신병자들과 탐욕을 채우기 채우기 위해 권력과 자본 등의 위험
한 연장을 마구 휘두르는 폭력배들이 지배하는 세상을 고분고분 받아들이는 것이 아니라 이
성이 관리하는 비폭력적인 세상을 세차게 쟁취하고자 시인은 이웃과의 광범한 만남을, 연대
를 희원하고 있는 것이다. 그것에 덧붙여 시인은 모두가 <허위의 허물 벗어어버리고> 알몸으
로 만날 것을 이웃에게 제의한다. 알몸으로 만나면 시인과 이웃의 정서적 유대가 빠르고 견
결하게 맺어질수 있는 것은 틀림없고 나아가 정서적 유대가 돈독할 때 누구라도 막강한 자본
과 무기를 앞세워 동물의 질서를 강요하는 집단과 맞서 싸우기가 쉽다는 점을 생각할 때 우
리는 시인의 그 제의가 내포하고 있는 의미를 가볍게 보아 넘길 수 없다. 그러나 그 같은 정
서적 유대만으로 악의 무리들이 쌓아올린 높고 두터운 요새를 격파할 수는 없다. 그 요새를 
정확하게 격파하기 위해서는 그 용새의 ㄴ부사정과 이 시대 민주의 삶의 조건과 양상과 미래
를 날카롭게 투시할 수 있는  힘을 빝축해야 하며 아울러 그 투시력을 슬기롭게 투시할 6수 
이쑈느 힘을 비축해야 하며 아울러 그 투시력을 슬기롭게 활용하는 실천력도 구비해야 한다. 
이미 앞에서 내비친 대로 최두석은 그런 투시력을 시 속에서 잘 용해하는 실천력 강한 시인
이다. 그것은 시인이 깊은 현실인식을 소유하고 있고 변혁에 대한 가한 열망을 품고 있다는 
것과 같은 말이다. 그의 시는 고르게 높은 수준을 유지하고 있기 때문에 앞에서 소개한 시뿐
만 아니라 그의 시 어느곳에서나 시인의 그런 자질은 발견된다. 따라서 이르 보증하는 시를 
여기서 더 인용하느 것이 그리 절박한 것이 아니다. 오히려 그렇게 하는것은 십중팔구 인용
되지 앟은 시에 대한 결례가 된다. 그럼에도 불구하고 다음의 시를 통해 시인의 그런 자질을 
한번 더 확인해 보기로 하자.

    임진강물이 역류해 들어오는 문산천, 초병의 총구가 무심히 햇빛에 빛나는 유월 어느 
  날, 기슭에 수양버들 한 그루, 그 아래 화강암 돌비 하나. 너무 한적해서 간혹 물거품을터
  뜨리는 냇물 소게 조용히 잠겨 있던 달팽이무리, 그 달팽이 무리가 뻘흙 위로 상륙한다.굼
  실굼실 기슭의 수양버들밑둥으로 기어오른다. 제각기 등에 집을 진 채 동국으로 뻗은 밋한 
  가지를 타고 달팽이의 느릿한 행렬이 이어진다. 마침내 가지 끝에서 온몸을 집 속에 감고 
  굴러떨어진다. 한 마리 두 마리 세 마리 …… 달팽이는 계속 눈을 감고 귀를 막고 코를 고 
  떨어진다. 버들가지 속잎이 파르르 파르르 떨리는 그 귀를 막고 코를 쥐고 떨어진다. 버가
  지 속잎이 파르르 파르르 떨리는 그 아래 풀밭에 떠러진 높은 다시 물을 찾아 굼실거리돌
  비 위로 떠러지 높은 당장 깨져 죽는다. 달팽이의 시신이 널어 말려지는 돌비, 돌비에는핏
  빛 글씨로 '간접사살기념비'라 씌어 있다. 그때 초병이 걸어와 돌비 앞에서 거수경레를 이
  고 그의 군화 및에는 굼실거리던 달팽이 몇마리 깔려 있다.
                                                -『달팽이』전문

  이 시는 시인이 어느 날 관찰한 달팽이들의 행진에 관한 기록이다. 그 달팽이들은 배고픔
을 견디지 못해 일용할 양식을 구하려고 했건 적막한 냇물소게 갇혀 지내는 부자유가 싫어 
자유를 찾으려고 했건 간에 수양버들가지로 올라갔다. 그러나 그 가지 밑에 그들의 생명을 
앗아가는 돌비가 있는 줄도 모른 채 그들은 그 가지 끝에서 투신한다. 그래서 돌비에 떨어진 
어떤 달팽이느 즉사하고, 다행히 풀밭에 떠렂ㄴ 어떤 달팽이는 목수믕 건지지만, 아아, 잔혹
스럽게도, <간첩사살기념비>에 거숙ㅇ례를 붙이는 것으로 미루어 볼때 반공이데올로기를 신
봉하고 있음이 분명한 초병의 군홧발에 결국 밟힌다. 유월 어느 날의 달팽이들의 외출 혹은 
모험은 모두 그렇게 죽음이나 밟힘에 이르는 과정을 냉정하게 서술하고 있는 이 시를 읽으면 
우리는 단박에 처연한 정조에 빠진다. 그것은 달팽이들이 비극적인 운명에서 멀리 가면  6·
25때 이 땅에서 비명횡사한 사람의 운명을, 가까이 오면 분단상황의 극복을 위해 앴는 사람
의 운명을  투명하게 볼 수 있기 때문이다. 특히 통일봊구으 ㅣ 건설과 ㅛ사람답게 살 수 있
는 공간의 확보를 위해 비장한 투신을 서슴지 않았던 열사들을 알고 있는 우리는 후자를 아
프게 연상할 수 있다. 그렇다. 이 시는 정교한 구성과 선명한 홤녀과 적확함ㄴ 상징을 자랑
하고 있을 뿐만 아니라 달팽이의 비극적인 운명을 빌어 분단 현실의 전형적인 비극성을 섬뜩
하게 드러내고 있다.
  여기서 독자는 이 시가 개별적인 사실을 요령 있게 모아서 보편적인 분단상황르 성공적으
로 농춝하고 있다는  점에 다시 한번 눈길을 쏟는 것이 여러모로 유익할 것이다. 왜냐하면 
그것이야말로 최두석 시의 가장 두드러진 특징이기 때문이다. 그런데 최두석 시의 그 특징을 
제대로 파악할 수 있느 손쉬운 방법이 하나 있다. 그것은 최두석이 예전부터 확고한 시론에 
근걱한 시를 창작했다는 사실을 상기하느 ㄴ것이다. 즉, 그의 시론시론에 근거한 시를 창작
했다는 사실을 상기하는 것이다. 즉, 그의 시론의 이해를 거쳐 그의 시의 특징을 이해하는 
길도 있다는 것이다. 그런점에서 그가 시와 리얼리즘의 원만한 관계를 맺으려고 오랫동안 노
력했전것을 독자는 주목할 필요가 있ㄷ. 그 도정에서 최두석이 누차 역설한 것은 다름아닌 
전형의 창ㅂ조다. 그가 그토록 집요하게 관심을 기울이고 있는 전형의 창조다. 그가 그토록 
집요하게 관심을 기울이고 있는 전형은 우리에게 물론 ㅌ낯선 것이 아니다. 엥겔스가 소설가
이자 그의 이웃인 하크네스 M.Harkness에게 보낸 서신 속에서 전형을 발설한 이후로 리얼리
즘에 관심 있는 도서고금의 숱한 사람들이 전형을 언급했고, 또 최근에는 우리의 일부 젊은 
비평가들이 너도나도 전형을 크게 다루고 있다. 그리고 당대 사회의 성격에 대한 견해와 그 
사회의 미래에 대한 복안에 따라 저형론은 여러 가닥으로 나누어진다. 그러나 자신의 시대의 
문제점을 정면에서 다루려는 문인이라면 그 시대의 전형적인 인물과 상황을 그릴 것을 요구
하는 읿2　적인 전형론을 거부하기가 어렵고, 따라서 그 전형론은 여러 가닥으로 나누어진
다. 그러나 자신의 시대의 문제점을 정면에서 다루려는 문인이라면 그 시대의 전형적인 인물
과 상황을 그릴 것을 요구하는 일반적인 전형론을 거부하기가 어렵고, 따라서 그 전형론이 
많은 사람에 의해 논의된다는 것은 동시대의 움직임과 진로에 대한 문학인의 관심이 매우 높
다는 것을 반증하느 것이므로  전형론의 무성은 예나 지긐ㅁ이나 뜻깊은 현상이다. 사정이 
그렇ㄱ ㄴ하지만 우리의 젊은 시인치고 최두석만큼 줄기차게 전형론을 펼치고 동시에 <시>에
서 그논리를 체계적으로 구현한 시인은 없다. 그것은 최두석이 이론과 차악의 효과적인 결합
을 지향하는 보기 듬눈 시인이라느 것을 가리키는 것이자 그의시에서 전형적인 형ㅇ상이 배
우 큰 비중을 차지하고 있다는 것을 거듭 알려주는 것이다. 실제로 위의 시에서도 밝게 드러
났듯이 그으 ㅣ 시는 한결같이 우리 시대가 드러내고 있는 ㅅ핵심적인 문제들, 가령 농민, 
노동자, 도시빈민ㅇ 드의 민중의 고통스런 삶이라든가, 분단으로 야기되는 참상이라든가, 외
세의 악영향 따위를 저형론에 입각해 형상화하고 있다. 그런 맥락에서 볼 때 『성에꽃』은 
시의 리얼리즘 혹은 저형론을 구체적으로 수용한 시를 모은 모범적인 시집이다. 그것은 『성
에꽃』이 시의 리얼리즘 혹은 시의 전형론이해하려는 사람에게는 필수적인 교과서라는 뜻도 
포함하고 있다. (<실천문학> 1990.가을) 




  4 광주민중항쟁과 문학


  5월민중항쟁은 1980년 5월 18일에 광주 일대에서 늦봄의 따스한 햇살을 받아 활짝 피었다
가 5월 27일에 정치군부의 총칼에 의해 무참하게 발린 한국민중운동의 꽃이다.
  휴전협정 이후부터 1970년대까지의 민중운동이 비축한 역량을, 특히 4월혁명의 유산을, 총체적으로 계승하되 그런 운동의 수준보다 한 단계 더 높은 수준에 도달한 그 고귀한 항쟁의 꽃은 상대적 빈곤과 지역적 소외와  반민주로 불결해진 세상의 변혁을 열망하며  피었건만 도륙도 서슴지 않는 패륜의 무리들에 의해 제 수명을 다하지 못하고 중도에 꺾였다. 그 개화에서 낙화까지의 열흘 동안 광주민중들은 고립무원의 낙도에 갇힌 양 다른 지역과 철저히 차단된 가운데도 불굴의 투지로써 반민주적 세력과 싸웠으며 고도의 도덕성으로써 이웃를 사랑했다. 그러나 세계사에서도 돋보이는 그 순결한 꽃은 끝내 광주 일대에 붉은 핏물을 홍건히 뿌리며 절단되었다. 그후 그 피를 먹고 탄생한 5공은 그 출생성분에 어울리게 폭력으로 민중을 탄압하였을 뿐만 아니라 집요하고도 철저하게 그 꽃을 말하는 것조차 막았다. 6월항쟁의 부분적 승리 이후로 그 항쟁에 관한 논의가 예전보다 활기를 띠었다고는 하나 또 그 동안 선각자들의 헌신적인 노력으로 이제는 그 항쟁의 전모와 진의가 어느 정도 밝혀졌다고는 하나 그 항쟁의 전모와 진의를 대중적 매체를 통해 알리는 일은 과거와 마찬 가지로 현재도 공공연히 봉쇄되고 있다. 6공이 광주항쟁의 부정에 기초한 5공의  子인 한 그런 봉쇄는 앞으로도 계속될 것이다. 그러니 그 항쟁에서 빛나는 활약을 하다가 산화한 열사들의 영령들이 아직 편히 쉴 곳을 찾지 못하고 있는 것은 당연하다 하겠다. 더구나 그 영혼이 민중운동의 고결한 순교자로 추앙되기는커녕 혼란을 틈타 경거망동한 폭도 또는 지역삼정에 사로잡힌 불평불만자라는 더러운 누명까지 시원하게 벗지 못하고 있는 형편이라 울분과 비탄을 삼키며 외롭게 이곳저곳을 떠돌고 있을 것이다. 그 영혼뿐만 아니라 무자비한 살육을 피해 살아남은 자들도 그항쟁 때 입은 육체적, 정신적 상처 때문에 여태 건강과 원기를 되찾지 못하고 있다. 그들의 일부는 시름시름 앓다가 미쳐 버리고 또 그들의 일부는 사는 것이 부끄러워 끝내 죽은은 자의 곁으로 날아갔다. 그 외에도 숱한 젊은이들이 광주항쟁 이후에 봉ㄴ연의 정체를 만천하에 드러낸 폭군들의 횡포와 광주항쟁 이후에 본연의 정체를 만천하에 드러낸 포군들의 횡포와 광주항쟁의 은폐와 왜곡을 항거하다 스스로 죽음을 선택하였다. 바야흐로 산 자들이 죽은 자를 거침없이 따라거는 처저한 상황이 그 항쟁 후에 내내 계속되었다.
  그럼에도 불구하고 <화려한 휴가>라는 작전명령을 내린 후안무치한 갇ㄹ은, 광주민중을 참혹하게 살상한 극악무도한 장본인들은 그 동안 권력과 재물을 독점하더니 그것으로 헌저했던지 지금도, 혹은 풍치 좋은 절에서 휴식을 취하거나 혹은 외국여행으로 ㅎ나가하게 소일하거나 혹은 뻔뻔스럽게 권좌에 앉아 음흉한 미소를 짓고 있다. 그들은 한대 그 항쟁을 의도적으로 은폐하고 조작하는 데 열중하더니 그것이 뜻대로 되지 않자 이제는 그 항쟁이 빨리 몇 푼의 돈으로 청산되어 아무도 들추어내지 않는 괒거지사가 되기를 음험하게 기도하고 있다. 그러나 본말이 오안전무결하게 전도된 이런 뒤집힌 세상이 마냥 유지될 수는 없다. 다 피지도 못하고 도중에 껶였던 그 항쟁의 꽃이 다시 그 본래의 열망대로 탐스럽고 화려하게 필 날이, 그리하여 주객이 바뀐 세상이 바로잡힐 날이 반드시 올것이기 때문이다.
  현단계 변혁운동의 열기와 실적을 아는 이라면 이런 낙관이 허무맹랑하거나 천박하다고 생각하지 앟을 것이다. 사실 그 항쟁 이후로 여러 부문에서 이 땅의 구조적 모순을 제거하기 위한 변혁운동에 투신한 사람들이 기하급수적으로 늘어났다. 바로 이런 사실들이 그 항재의 부활을 보증하고 있다. 그런데 여기서 우리가 유념해야 하 것은, 그 항쟁이 없었더라면 우리가 우리 사허ㅚ의 성격이나 미국을 저확하게 투시할 수 없었더라면 우리가 우리 사회의 성격이나 미국을 정확하게 투시할 수 없었을 것이며 1980년대의 노동운동을 포함한 민중운동이 그토록 놀라우리만치 빨리 양적으로 팽창하고 질적으로 비약하지 못했을 것이라는 점이다. 그만큼 1980년대 변혁운동은 한결같이 그 항쟁을 근거로 출범하였고 아울러 그 미완의 항쟁을 완성시킬 것을 목표로 삼았으며 앞으로의 운동 또한 그럴 것이다. 즉 광주항쟁은 현단게 변혁운동의 출발점이자 목적지인 것치다. 이처럼 그 항쟁은 언제나 변혁운동의 중심에 자리잡고 앉아서 그 운동의 진로를 제시하고 있다. 그리고 그 운동의 성숙과 고양을 위해 지속적으로 그 운동의 진로를 제시하고 있다. 그리고 그 운동의 성숙과 고양을 위해 지속적으로 그 운동에 영양을 공급하고 있다. 그렇기 떔눈에 그 항재의 꽃ㅇ 　 조만간 다시 피어 이 세상에서 대단히 아름답고 소중한 민중의 꽃이 될 것이다.
  1980년대에 거세게 일어난 문학운동도 그런 광주항쟁으로부터 갖가지 힘과 슬기를 제공받으며 성장하였다. 그러나 창작의 그 항쟁에 대한 대응은 대체로 신속하지도 충분하지도 못했다. 그래서 그 항쟁을 깊은 누으로 해석하고 총체적으로 형상화한 불후의 명품이라고 자타가 두루 인정할 수 있는 작품을 우리는 아직 보유하지 못하고 있는 것이다. 물론 그렇게 된 사정은 있다. 무엇보다 오랫동안 그 항쟁에 관한 언급이 금압되었고, 또한 그 항쟁을 목격하거나 체험한 문학인들은 부끄러워서 차마 그 항쟁과 관련된 작품을 제대로 ㅁ스지 못했던 것이다. 그렇더라도, 작가들이 그 항쟁의 위대성에 압도되어서건 언어의 무력을 절감해서건 간에, 그 항쟁을 표현한 뛰어난 문학을 넉넉하게 생산하지 못했다는 것이 자랑거리일 수는 없다. 특히 그 항쟁의 위대성을 문학에서 살리는 일이 이 시대 문학인의 엄숙한 과제라는 것을 생각할 때 이 땅의 문학인들은 제 소임을 다한 것이 아니다. 그럼에도 불구하고 그 항쟁은 1980ㄴ녀 이후 줄곧 문학인의 주요 관심사였으며 그리하여 그 항쟁을 작품으로 옯긴 사람드이 적지는 않다. 이 글에서 필자는 지난 10년간 그들이 산출한, 광주항쟁을 소재로 한 작품을 주마간산격이나마 훑어보려고 한다. 그것이 궁극적으로는 그 항쟁을 빼어나게 그린 작품이 아프로 더욱 많이 쏟아져나오기를 갈망하는 마음의 소산이라느 ㄴ것이야 두말할 필요가 없을 것이다.
  가장 먼저 광주항쟁을 문학적으로 수용앟ㄴ 자풍ㄴ 그 당시에 누군ㄱ에 의해 낭송된『민주의 나라』와 같은 시다. 그러나 잠시 해방되었던 광주를 예찬하고 있는 그 시는 잘 다듬어재지는 앟았다. 그 뒤에 나온 광주항쟁을 문학적으로 수용한 작품 중에서, 항쟁 직후 <전만매일신문>에 실린 김준태의『아아 광주여! 우리나라의 십자가여!』라는 장시를 우리는 잊을 수없다. 당시에는 이 시의 많은 부분이 게엄당국에 의해 가위질당한 채로 그 신문에 실렸음에도 불구하고 문순태의 즈언에 의하면 그 시에대한 독자의 반응이 대단했으며, 또 삭제되지 앟은 그 시의 원문은 독자의 손에서 ㅅㄴ으로 ㅈㄴ달되어 큰 파장을 일으켰다고 한다. 그 시의 일부를 잠시 읽어 보자.

 아아 광주여 무등산이여
 죽음과 죽음을 뚫고 나아가
 백의의 옷자락을 펄럭이는
 우리들의 영원한 청춘의 도시여
 불사조여 불사조여 불사조여
 이 나라의 십자가를 짊어지고
 골고다 언덕을 다시 넘어오는
 이 나라의 하느님 아들이여
   -김준태의『아아 광주여! 우리나라의 십자가여! 』에서  

  시인은 이 시에서 무등산의 넓고 포근한 품에 안겨 있는 광주가 목숨이 아까워 불의와 타
협하거나 불의를 묵인하는 비겁한 사람이 사는 도시가 아니라 죽음을 불사하며 정의를 추구
하는 담대한 사람이 사는 도시며, <백의의 옷자락>으로 검은 무리들을 몰아내고 그리하여 자
유와 평화를 사랑한 백의민족의 숭고한 얼을 게속 보존할 자격을 갖춘 사람이 사는 도시라는 
것을 강조하고 있다. 또 광주는 늙어 기동조차 못하는 쇠약한 노인의 도시가 아니라 끝끝내 
노쇠를 거부하는, 영원히 새파랗게 살아 꿈틀거리는 청춘남녀의 도시라는 것이다. 그러한 광
주가 비록 군부의 더러운 군홧발에 짓밟히고 광주민중들이 군부의 무기에의해 잔이하게 살해
되었어도 광주와 광주민중들이 군부의 무기에 의해 잔인하게 살해되었어도 광주와 광주민중
은 결코 죽지 않는 <불사조>며, 부활의 날을 고대하며 고난을 감수하는 <하느님 아들>이라는 
것을 이 시는 외치고 있다. 광주와 광주민중의 실상은 잘 알려지지 않은 채 광주와 광주민중

에 관한 유언비어와 지역적 편견만이 무성하던 그 무렵에 이 시는 일면 광관한 유언비어와 
지역적 편견만이 무성하던 그 무렵에 이 시는 일면 광주시민들이 겪은 크나큰 아픔을 울부짖
듯이 토로하고 있지만 종국에는 광주가 <폭도>의 도시가 아니라 민주의 성지며 광주민중은 
그 성지의 당당한 주인공이라는 것을 적극적으로 자랑하고 홍보하고 있다. 그렇다. 1980년 5
 이후 잘못된 제도의 타파와 탐욕스런 도배의 타도를 위해 헌신할 것을 다짐한 사람치고 광
주를 거치지 않은 사람은 없다. 맑은 마음을 갖고 깨끗한 세계를 갈구하느 이들은 하나같이 
몸으로써건 마음으로써건 광주에 와서 자신의 그런 갈구에 종응하는 논리와 행동을 발견했
다. 그리하여 마침내 이 시의 예측에 한치도 어긋나지 않게 항쟁의 도시광주는 일부 지역인
의 터저으로서의 고유명사에서 이 나라 민중의 정신적고향으로서의 보통명사로 바뀌었고, 평
범하고 초라한 도시에서 특별하고 거룩한 성지로 부상하였다. 그러므로 그런 성스러운 공간
으 주인인 광주민중은 마땅히 자부심과 긍지를 가져야 할 것이다.
  
</tdmsfiletext>
