<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0450.txt </filename>
<title> 털 끝에 놓인 태산을 어이할까  </title>
<author> 윤재근 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 둥지 </publisher>
<kdc> 152.226  </kdc>
<tdmsfiletext>
장자(莊子)와 함께 있으면
  장자는 꼭두각시 놀음을 싫어하나다. 그러므로 흉내짓을 하게 되면 허수아비가 되고 만다. 그렇게 되지 않으려면 스스로 보는 눈을 뜨고 스스로 듣는 귀를 트라고 장자는 부탁한다. 마음 속에 있는 것들을 비워내기 위하여 그렇게 해달라고 부탁한다. 그래서 장자와 함께 있으면 스스로 있게 되는 비밀을 만나게 된다.
  장자는 풍각쟁이를 싫어한다. 풍을 쳐서 사람의 마음을 풍선처럼 둥둥뜨게도 하고 폭삭 떨어지게 수작을 부리는 짓거리를 하면 모든 것으로부터 멀어지는 이유를 장자는 솔직하게 말하여 준다. 특히 장자는 세상을 책임지고 구하겠다는 사람을 신용하지 말라는 주문을 한다. 그런 위인일수록 사람의 목을 묶는 밪줄을 감추어두고 겉으로 미소를 지어 사람을 속이는 짓을 한다고 장자는 밝혀 준다.
  장자는 수수함을 좋앙한다. 그래서 잘난 사람보다는 못난 사람을 좋아한다. 교양이 넘치고 세련된 사람의 가슴 속엔느 매서운 냉기만 도사리기 쉽고 이해타산에 따라 웃고 우는 엉큼함이 감추어져 있음을 장자는 살펴 보게 한다. 장자와 함께 있으면 자신도 모르게 수더분한 사람으로 바뀌어진다. 얄밎지 않은 사람을 누가 싫어할 것인가. 이처럼 장자는 참다운 벗을 얻는 비밀을 밝혀주어 사람을 즐겁게 한다.
  장자는 꾸며진 것을 싫어한다. 그래서 그는 유가(儒家)를 믿지 않는다. 그는 무엇이든 꾸며서 사람을 조여매는 것을 싫어한다. 그래서 그는 누구보다도 자유(自由)를 사랑한다. 장자가 말해주는 자유는 만물이 지닌 본성(本性)인 것을 알게 된다. 사람난 그것을 바라는 것이 아니라 만물이 모두 자유이기를 바란다는 것이다. 그러나 꾸며진 것은 자유를 소모하거나 착취해서 구속을 만들어낸다. 장자는 이러한 짓을 인위(人爲)라고 밝힌다. 인위란 무엇인가? 조롱 속에 든 새 같은 것이다. 그렇다면 무위(無爲)란 무엇일까? 수풀 속에 둥지를 틀고 사는 새일 게다. 인위는 수풀 속의 새를 잡아다가 조롱 속에 넣으려고 가지가지로 꾸미는 짓을 한다.
  장자와 함께 있으면 즐거운 선물을 받는다. 그 선물이 바로 무위라는 것이다. 무위는 밝은 햇빛과 파란 하늘과 넓은 대지(大地)같은 게다. 그 햇빛이 마음 속을 밝게 비추어 투명하게 한다. 그러면 마음은 파란 하늘로 맑아지니다. 마음이 밝은 햇빛을 파란 하늘로 안는 것, 이것이 장자가 만나게 하는 무위의 선물이다. 이 선물을 받으면 홀연히 마음이 망망한 대지처럼 펼쳐진다. 이처럼 무위는 사람의 마음을 자연이게 한다.
  이제 왜 무위라는 것이 수풀에서 마음 편하게 사는 들새 같은 것인가를 알만할 것이다. 무위와 자연과 자유, 이들은 장자가 말하는 참다운 도덕의 보금자리이다. 물론 그것들은 따로 있는 거이 아니다. 다만 그 말들은 본래의 모습을 밝히려는 것뿐이다. 그러므로 장자가 주는 선물은 본래의 모습을 만나보게 하여 사람을 커다라하게 해주는 햇빛과 하늘과 대지닝 셈이다. 
  자연이란 무엇인가? 소의 네 발이다. 그리고 문화란 무엇인가? 소의 코를 뚫고 걸려 있는 코뚜레이다. 이렇게 직설하는 장자를 만나면 누구나 속이 후련해질 것이다. 동시에 인간이란 존재 자체가 얼마나 앞뒤가 맞지 않는가를 돌이켜 보게 한다. 인간은 열심히 코뚜레를 스스로 만들오 제 코에 걸기를 바란다. 그러한 바램이 인간을 문화동물(文化動物)이 되게 한다. 그리고 그러한 동물인 것을 영광으로 자랑하낟. 이러한 영광은 인간으로 하여금 만물을 활용의 대상으로 여기고 무엇이든 정복해야 한다는 욕망으로 치닫게 한다. 그래서 인간은 문화의 수레를 무한대로 끌고 가기 위하여 모험을 하고 투자를 하고 성취를 하기도 하고 실패와 좌절과 절망에 절어버리게 된다.
  여기서 인간은 문화동물이라는 자화상을 들여다 보게 된다. 그리고 코뚜레에 질질 끌려다니는 자신을 목격하고 초죽음이 된다. 이러할 때 장자와 함께 있으면 문화의 질곡에서 풀려나는 순간을 스스로 만나게 된다. 이 얼마나 행복한 순간인가. 나의 본모습을 만나는 까닭이다.
  문화의 열병이 인간은 앓게 한다. 온 심신(心身)이 만신창이(滿身瘡痍)가 되어 마음이 썩으니 살도 썩고 피가 마르니 뼛속이 아린다. 이러한 앓음 앓이는 분명 문화가 기승을 부리면 부릴수록 더해만 간다. 세상은 하루가 다르게 편리하게 변화되어 간다는데 왜 인간은 점점 더 심한 통증을 감당해야 하는가? 인간의 코에다 인간이 건 문화의 코뚜레가 무겁고 굵어지는 까닭이다. 장자를 만나면 그 코뚜레를 벚어버릴 수 있는 비밀을 만나게 된다. 이것은 분명 장자가 건네주는 자유라는 선물이다.
  불란서 파리에서 은행원 로릇을 하다가 어느날 갑자기 파리를 떠나 아프리카 오지로 갔던 고갱이란 화가를 누구나 기억할 것이다. 고갱은 왜 파리를 떠났을까? 고갱의 코에 걸린 코뚜레를 벗어내려고 갔던 게다. 그것을 벗어 버리고 나면 콧구멍 속으로 거침없이 밝은 햇빛이 들어 오고 파란 하늘이 내리고 대지의 숨결이 들어와 제대로 쉬게 된다. 이 얼마나 상쾌한가. 그 상쾌함을 고갱은 그림으로 남기지 않았던가. 특히 어디 무엇인가 소유하고 싶어서 밤잠을 못이루는 사람은 언제 어디든 스스로 감옥을 만들어 자신을 감금시키지만, 하염없이 그저 그렇게 있기도하고 없기도 하는 자연을 보면 스스로 택한 감옥을 열고 나올 수 잇는 열쇠를 얻게 된다. 그러한 열쇠를 저마다 가지게 하려고 장자는 사람에게 자연을 보라고 한다. 그러나 자연을 보기란 쉬운 일이 아니다. 왜냐하면사람은 욕심의 눈으로 자연을 보고욕심의 귀로 자연을 들으려고하기 때문이다. 무소유를 바라보려면 분별하는 눈치를 부려서는 안된다. 그러나 사람의 욕심은 한사코 분별을 낳고 그 분별은 또 한사코 시비를 낳아 사람의 자로 자연을 재려고 하면서 자연을 보려고 한다. 그러면자연을 볼 수가 없다. 산에 왜 가느냐고 물었을 때 산이 있어서 간다고 응답한 영국의 산악인 힐라닌경을 누구나 알 것이다. 그가 만일 유명해지려고 산에 간다고 응행ㅆ더라면 장자는 노했을 것이다. 인간은 필요없는 군더더기를 붙여서 자연을 보고 명예로 따지고 돈으로 따지면서 산을 보고 물을 보려고 한다. 이러한 눈길로는 자연의 자유로움을 볼 수가 없다. 그래서 장자는 항상 안타까워한다. 
  '자연을 보라. 그리고 자연을 닮아 보라. 그리고 인간이여 , 자연이 되라.'이것이 장자가 남긴 간곡한 말씀이다. 분별과 시비르이 병에 걸려서 하루도 마음 속이 편치 못한 인간을 위하여 장자가 남긴 간절한 부탁이다. 산은 산이요 물은 물이라는 법어(法語)를 큰 스님이 남겼을 때 많은 사람들이 경청을 했었다. 그 스님의 말과 장자의 말은 서로 통한다. 어디로 통하는 것인가? 바로 무소유의 자연을 보라는 말씀의 길이다.

4. 탈을 벗어라
  외편의 장자는 유가의 도덕주의(道德主義)를 신랄하게 비판하나다. 유가의 도덕은 인의예악(仁義禮惡)으로 기준을 삼고 있다. 외편의 장자는 이러한 기준을 맹렬하게 비판을 가하면서 시비를 마다하지 않는다. 시비를 걸거나 기대지 말라던 장자는 사라지고 유가의 덕에 대하여 적개심을 간직하고 시비를 걸어야 한다는 입장으로 돌변한 외편의 장자는 독의 참모습을 향하려는 몸부림으로 보면 된다.
  유가는 덕을 사람이 닦아야 하는 것으로 주장한다. 그래서 유가는 덕이 있는 살뫄 덕이 없는 사람을 분별하려고 한다. 그러나 장자는 덕은 사람의 수련으로 성취되는 전리품이 아니라고 본다. 자연이 바로 덕인데 공연히 사람의 덕에 인의예악이란 규범을 주어서 사람의 운신의 폭을 좁힌다고 장자는 시비를 건다. 시비를 거는 장자는 능글스럽게 유가를 비아냥거리며 유가가 얼마나 허망한 것인가를 분명히 하려고 능청스럽지만 매섭게 시비를 건다.
  인의 탓으로 사람이 영악해지고 선이 무엇이고 악이 무엇인가를 갈라 보려는 심사가 생겨서 마음을 산란하게 하나다. 예악 탓으로 사람은 허세를 구리거나 미치 놈처러 흥분을 하여 마치 사람이 자연의 품안을 떠난 별난 존재인 것처럼 행세를 하려고 한다. 이렇게 장자는 유가의 인의라는 것과 예악이란 것을 비아냥거린다. 유스개 소리로 질러서, 그러한 우스개를 상대로 삿대질을 할 수 없을 정도로 농을 쳐서 유가를 형편 없이 난도질 한다. 외편의 장자가 왜 이렇게 돌변했을까? 사람이 만든 덕이 자연의 덕을 훼손시키고 있다는 생각 때문이었는지도 모른다.
 자연이 이미 덕인데 새삼스럽게 인간의 덕이 따로 있을 것인가. 자연은 덕 아닌 모습으로 나타나지 않는다. 덕이 있고 없고는 오로지 사람들이 지어낸 것이지 자연은 그러한 수작을 모른다. 맑은 날이면 햇빛이 대지에 내리고 흐닐 날이면 비가 내려 대지를 적신다. 그래서 만물이 산다. 만물을 살게 하는 것만큼 더 분명한 덕은 없는 법이다. 덕이란 무엇인가? 만물이 오순도순 있게 하는 도(道)의 모습이요, 손길이며 숨결이다. 이러한 모습, 이러한 손길, 이러한 숨결을 얻허게 인의예악이란 사람의 이름으로 구속할 것인가. 천지는 만물의 객사(客舍)와 같다. 천지 사이에서는 무엇이든 길손일 뿐이다. 무엇이 주인이고 무엇이 손님일 필요가 없다. 모두가 왔다가 가는 손님일 뿐이다. 그러함에도 사람이 마치 이 천지의 주인인 것처럼 행세를 한다면 어처구니 없는 일이다. 장자가 말하는 덕은 사람으로하여금 천지의 손님으로있게 한다.
  천지에서 사람이 주인일 수가 없다. 사람 역시 만물 중의 하나일 뿐이다. 그러나 사람은 자신이 위대하고 그 외의 것은 자신을 위하여 있는 종처럼 착각하려고 한다. 이러한 착각 탓으로 귀천이 일어나고 대소가 빚어지고 장단이 그어져 남의 밥에 콩이 커보인다고 아우성을 치는 셈이다. 물론 이러한 아우성은 천지 사이에서 질러댈 뿐이다.
  사람난이 전쟁과 평화를 분별한다. 그 이외의 만물은 전쟁을 모르므로 평화란 것도 모른다. 이는 사람만이 싸움질을 한다는 말이 된다. 봄이 되면 산짐승이나 새들은 발정을 한다. 짝을 찾아 교미를 하여번식하려고 서로 짝을 찾는다. 암컷은 수컷을 그리워하고 수컷은 암컷을 그리워한ㄷ. 이때 수컷들은 암컷을 차지하려고 힘겨루기를 한다. 이러한 겨루기는 인간이 하는 전쟁과 다른 싸움이다. 적개심으로 살생하는 싸움이 아니라 교미를 할 수 있는 기회를 얻는 행위일 뿐이다. 싸워서 진 수컷이 도망을 가면 이긴 수컷이 뒤쫓아 가서 물어 죽이는 법이 없다. 이처럼 사람 아닌 짐승들이 산하에서 싸움질을 하는 것은 인간이 범하는 전쟁이 아니다. 자연의 한 모습일 뿐이다. 다만 인간만이 살생하려고 전쟁을 하고 정복하려고 전쟁을 하나다. 인간이 범하는 전쟁이야말로 인위의 극치이다. 외편의 장자는 이러한 극치를 허물기 위하여 자연의 덕을 말하는 셈이다.
  사람은 사람을 분별하려고 하나다. 높은 사람이 있고 낮은 사람이 있는 것처러 우긴다. 그래서 유가는 군자(君子)는 높고 소인(小人)은 낮다고 주장한다. 유가의 군자는 덕이 있는 자이고 소인은 덕이 없는 놈이라고 분별을 한다. 장자가 말하는 덕은 이러한 것이 아니다. 만물은 다 같다. 만물을 평등하게 하는 것이 곧 자연의 덕이다. 그러므로그것은 만물을 안아주는 천지의 품안이다. 그러한 품안에서 무슨 귀천이 잇을 것이며 높고 낮음이 있을 것인가.
  그래서 한잎의 풀이 곧천지의 모습이고질ㅇ이의 꿈틀거림도 곧 천지의 모습이다. 이러한 모습을 덕이라고 생각하면 된다.
  사람이 만물의 척도란 말도 있고 영장(靈長)이란 말도 있지만 그러한 말은 장자의 우화에서는 조롱거리에 불과하다. 천지의 입장에서 본다면 잘 낫다고 우쭐대는 인간은 가소로운 존재일 뿐이다. 사람은 얕볼 줄을 알지만 자연은 모른다. 그리고 사람은 무엇은 해도 되고 무엇은 해서는 안된다고 하지만 자연은 되고 안되는 쪽을 갈라 놓을 줄을 모른다. 자연은 긍정도 모르며 부정도 모른다. 그러니 틀리고 맞는 것으로 만물을 괴롭히려 들지 않는다. 이것이 또한 자연의 덕이다. 장자는 이러한 덕을 살피게 한다.
  봄이면 나뭇가지에 잎이 돋는다. 여름이면 그 잎이 클 만큼 크고 가울이면 낙엽이 되는 것은 하나도 어색하지가 않다. 자연의 질서인 까닭이다. 이러한 까닭을 살피려고 들면 얼마든지 있는 법이다. 인간의 눈에 보이고 귀에 들리고 마음에 닿는 것 치고 자연의 질서에서 벗어난 것이라곤 없다. 다만 인간만이 그러한 질서에서 벛어나려고 함을 장자는 괴로워 한다. 아마도  그러한 괴로움 때문에 우화로 말을 해야 했을 게다.
  사람이 만든 덕을 앞세우고 자연의 덕을 팽개친 탓으로 자유를 잃어버리고 구속을 산다고 장자는 보려고 한다. 입으로는 자유를 외치면서도 생각과 행동은 항상 부자유(不自由)를 향하는 인간을 어떻게 치유할 수 있을까? 이러한 질문은 현대인에게 절실하다. 군왕(君王)이 호령을 하던 때는 그러한 호령탓으로 인간은 부자유의 신음을 하였고 지금은 군왕의 호령은 없어졌지만 무수한 조직의 힘들이 인간의 목을 조르면서 숨을 쉴 수 없게 주리를 튼다. 그래서 현대인은 새로운 신음을 해야 한다. 무엇으로이러한 신음을 앗아준단 말인가. 장자는 자연의 덕을 살펴 보라고 타일러 준다. 
  한번쯤 돌이 되어 보는 사람은 자연의 더기에 가까울 게다. 산이 되어 보거나 물이 되어 보거나 아니면한 송이 꽃이 되어 본다면이 역시 자연의 덕에 가까이 가는 길을 밟는 셈이다. 사람인데 어떻게 돌이 되고 무리이 되고 산이 되느냐고 묻지를 마라. 자연의 덕은 인간의 때를 벗겨주는 까닭이다.

제2부
우화(寓話) 속의 인물들 문명이 우리를 혼란스럽게 하는 것은 분명하다. 간편하게 살 수 없게 하고 마음 놓고 살 수 없게 하는 문명은 사람을 외나무 다리 위에 올려 놓고 정말로 건강하고 기분이 좋으냐고 묻고 있는 중이다. 그러나 사람의 몸은 군살로 부풀어 가고 마음은 삼복 더위의 자갈밭처럼 달아 올라 메말라만 간다. 이렇게 되어 문명인은 점점 잔인해지고 간악해지고 얄미워지고 간살스럽게 천하를 한 입으로 먹어치울 듯이 으르렁거리며 기세를 올린다. 이처럼 거만하고 방만해진 문명인을 보고 장자는 무어라고 말할까? 변무의 발로 칼날 위에 서서 육손이의 손바닥으로 하늘을 가리키며 하늘도 내 것이고 땅도 내 것이라고 호령하는 허수아비라고 비웃을 게다.
  인간은 위대하다고 인간이 말한다. 그러나 장자는 자연이 위대하다고 말한다. 이러한 장자의 말은 분명히 틀린 게 아니다. 만일 지구가 화를 낸다면 어떠한 첨단과학일지라도 그 화를 막을 길이 없는 일이 아닌가. 장자가 살았던 시대는 유가가 인위의 우두머리였찌만 지금은 문명이 인위의 우두머리 자리를 차지하고 있으니 <변무>의 우화가 문명에 시비를 건다고 보아도 될 것이다.
  병을 주고 약을 주는 일을 자연은 하지 않는다. 그러한 짓은 사람만이 할 수가 있다. 이를 장자는 인위로 본다. 그러한 인위의 표본을 인의로 보고 외편의 장자는 유가에 시비를 거는 셈이다. 이러한 시비를 오늘로 가져 온다면유가의 자리에 문명이 들어가도 무방할 것이 분명하다.

(1) 눈이 밝은 이주(離朱)
  이주의 눈은 백 걸음이나 떨어져 있어도 바람에 날려 떨어지는 털끝을 볼 수가 있다. 이주의 눈은 망원경보다도 더 세밀한 셈이다. 거의 현미경처럼 보통의 눈으로는 볼 수 없는 것을 맨눈으로 본다니 눈이 좋기로 비할 데가 없는 셈이다.
  그러나 이주의 눈은 자연의 눈이 아니다. 자연스러운 사람의 눈은 망원경 같지도 않고 현미경은 더더욱 아니다. 만일 사람의 눈들이 현미경이라면 온몸에서 스멀거리는 세균들과 득실거리는 대장균을 보고 병이 들까보아 전전긍긍할 것이고 몹쓸 병을 옯겨줄 세균을 보고 기겁을 하느라고 하루도 마음 편하게 있을 수가 없을 게다. 자연의 눈은 사람이 살기에 알맞게 볼 뿐 그 한계를 넘어서 보려고 하지 않는다. 이러한 눈과는 달리 이주의 눈은 너무나 좋아 보지 않아도 되거나 못보아야 할 것까지 모조리 보니 탈을 낸다.
  이주는 눈이 밝아서 오색(五色)으로 뭇 사람을 어지럽힐 수 있었다. 여러 빛깔을 이리 쓰고 저리 써서 빛깔이 지닌 제 모습을 볼 수 없게 탈을 냈다. 보이는 것이면 있는 그대로 제모습을 보고 보이질 않는 것이면모르고 지나친다면 편할 것을, 온갖 빛깔을 혼란시켜 사람을 어지럽힌 이주의 눈은 분명 두 발가락을 붙게 하는 변무의 군살과 다름이 없는 셈이다.
  오색을 꾸며서 사람을 현혹하게 하는 이주의 눈은 사람을 어지럽힌다. 자연에 있는 그대로의 빛깔은 어지럽히려고 있는 것이 아니다. 보수록 편하고 낯익게 하는 빛깔들이다. 그러나 이주의 눈은 있는 빛깔을 꾸며서 공연히 신기한 빛깔로 둔갑을 시켜 사람을 피로하게 한다. 너무나 밝아 탈을 내는 눈길은 군살이나 같다. 유가라는 것도 이러한 이주의 눈이나 다를 바가 없다.
  그러나 오늘날 사람들은 누구나 이주의 눈을 탐한다. 자연의 빛깔보다 꾸며진 빛깔을 탐한다. 그래서 유행이란 것이 요란한 빛깔을 첨병으로 앞세워 사람을 유혹한다. 빛깔로 무늬를 만들어 사람을 자극하고 미치게 하여 비싼 값으로 물건을 팔아 이익을 남기려드는 유행의 물결을 보면 현대는 이주의 눈을 탐하는 군상이 우글거리고 있는 셈이다. 
  속이 빌수록 겉을 치장하는 욕심을 낸다. 요란한 빛깔로 치장을 하고 가난한 마음을 부자인 것처럼 사기를 치려고 한다. 이것은 눈뜬 장님이나 다를 바가 없다. 요란한 빛깔에 현혹될 뿐 마음의 속을 볼 줄 모르는 이주의 눈은 차라리 요란한 빛깔로 탐을 내지 않는 장님의 눈만 못한 꼴이다. 왜 공연한 짓으로 사람을 현혹하게 들뜨게 하여 바람을 넣는가. 이러한 수작은 인위의 조작에 불과할 뿐이다. 이러한 조작을 유가가 능수로 한다고 장자는 빗대고 있는 중이다. 이제는 공연한 조작을 문명이 한다. 오늘날 문명이 사람을 현혹시키고 혼한하게 하는 모양은 마치 너무나 밝아서 탈인 이주의 눈처럼 사람을 얼빠지게 한다.
  이주의 눈이 보통의 눈이라면 빛깔로 사람을 혼란시키질 않을 게다. 없어도 되는 혼란을 야기시키는 이주의 눈은 변무의 군살과 같고 육손이의 필요 없는 군살과 같다. 그러나 이주는 눈 때문에 유명해지고 명성을 얻었다.
  탈을 내서 명성을 얻는 것은 사람을 속여서 칭찬을 받는 꼴과 같다. 현란한 명예를 좇는 무리는 어쩌면 이주의 눈살에 놀아나는 꼭두각시일런지 모른다. 이러한 꼭두각시는 오늘날에도 얼마든지 있다. 본래 꼭두각시는 등신 짓을 하면서도 모른다. 빛깔이 온통 없어지는 밤이 되면 이주의 눈은 볼 줄을 몰라 어리둥절해지니다. 이처런 눈만 밝다고 모든 것을 다 볼 수는 없는 법이다. 이것을 모르고 그저 눈 밝다고 뽐내는 이주는 오색을 떠나면 눈밝은 장님에 불과하다. 그러니 이주는 요란한 빈수레요 얕은 물과 같아서 별 볼일이 없는 신세가 된다.
  무엇이든 사람의 짓이 지나치면 사람을 괴롭히고 현혹하고 혼란시킨다. 그러한 사람의 짓은 자연이 아니다. 사람의 짓이 자연이려면 사람을 편하게 하면 그만이다. 무슨 공치사를 걸어서 공든 탑을 세우려 들면 그 탐은 무너지게 마련이다. 이처럴 ㅁ지나친 인위의 짓은 무너지고 만다. 무너지고 말 것을 앞세워 유명세를 내고 명성을 얻어보려는 야심으로 차서 밤잠을 설친다면 그 또한 공연한 짓에 불과하다. 그러니 눈이 밝아 한 몴을 본다는 이주를 부러워할 것은 없는 일이다. 눈이 밝은 탓으로 이주는 군살이 되고 만다.

(2) 귀가 밝은 사광(師曠)
  만일 사람의 귀가 음향탐지기와 같다면 한 짬도 견디지 못하고 귀의 고막은 터지거나 찢어질 게다. 사람의 귀는 들을 수 있는 소리만 듣게 만들어져 있다. 이러한 귀가 자연의 귀이다. 그러나 유난히 밝은 귀가 있다. 귀가 밝음을 이용하여 갖가지 가락을 만들어 보통의 귀를 현혹시키는 경우가 있다고 장자는 생각한다. 사광이 그러한 인물이다.
  사광은 진나라 대부(大夫)였다. 그리고 그는 뛰어난 음악으로 명이니이 되엇따. 밝은 귀가 밝지 못한 귀를 현혹시켜 명성을 얻었던 셈이다. 이러한 예는 지금도 마찬가지이다. 팝송을 부르지 않는 젊은이가 있을까? 휴대용 녹음기의 리시버를 자나 깨나 귀에 걸고 흥얼거리는 젊은이들을 길거리에서 얼마든지 만날 수가 있다. 온몸을 현혹하는 소리로 귀를 홀리고 후려서 사람을 흥분시키는 가락들이 넘쳐서 시끄러운 소음처럼 들리는 경우가 허다하다. 하지만 오늘의 젊은이들은 그러한 소리를 듣고 온몸을 흔들고 비틀며 기성을 지르면서 노래를 부른다. 그리고 온몸을 땀으로 적신다. 이는 혼란스러운 가락이 사람을 호리는 셈이다. 아마도 사광은 그 시대에 이러한 짓을 하여 사람의 귀를 홀렸던 모양이다. 그래서 장자는 그를 변무의 군살로 보았고 육손이와 군살로 보았던 모양이다.
  지나치게 귀가 밝으면 음악을 어지럽힌다. 무수한 음악작품들이 갖는 음의 흐름을 알고 있으면서도 바람소리를 모르고 물소리를 모르는 귀는 문제거리가 된다. 가장 어리석은 귀는 자연의 소리를 듣고도 모르는 귀인 까닭이다. 째즈에 미쳐버린 귀는 조용한 소리를 못 듣고 산들바람이나 잔잔한 물결이 강가로 밀려와 풀잎 끝을 매만지는 소리를 듣질 못하나다. 그래서 콘서트에 가서 거장의 음악을 들었다고 자랑하는 귀가 대숲에서 만나는 바람을 모른다면 그 귀는 자연의 귀가 아니다. 사람의 소리에 혹하다 보면 땅의 소리를 듣지 못하니 하늘의 소리는 더더욱 듣지를 못한다. 자연의 귀가 트여야 함을 모르고 사람의 소리에만 미친 귀는 침묵을 모른다.
  자연의 소리를 듣는 것은 침묵하는 것과 같다. 천지의 소리는 본래가 침묵으로 있는 까닭이다. 지구는 엄청난 소리를 내면서 스스로 돌고 있따지만 그 소리를 우리는 듣지 못한다. 그러나 산새소리를 듣고 바람 소리를 듣고 만물이 내는 소릴를 듣는 귀는 자연스럽다. 이러한 귀를 홀리는 사광의 가락은 사람을 혼란시킨다. 그렇게 하려고 사람은 온갖 악기를 만들어 소리를 내어 사람을 혹하게 한다. 이러한 짓을 장자는 싫어한다. 자연의 소리로 족하다는 것이다. 물론 장자는 인의를 앞세우는 유가를 비꼬는 이야기를 하려고 귀가 너무 밝아 혹한 가락으로 명인이 된 사광을 빗대는 인물로 등장시키고 있지만 하여튼 사람을 현혹시키거나 홀리려드는 사람의 음악을 장자는 비웃는다.
  너무나 밝은 귀가 탈인 것은 사람이 본래 지닌 자연의 귀를 어지럽히기 때무니이다. 사광은 소리로 이러한 짓을 하고 유가는 인의로 그러한 짓을 하여 사람을 어리둥절하게 한다고 장자는 비웃고 있는 중이다. 만일 장자가 서울의 디스코텍에 온다면 무엇이라고 말할까? 사광의 가락보다 더 혼란스러운 가락에 가위놀림을 당하고 말 것이 분명하다.
  귀청과 고막을 찢어낼 듯이 폭발하는 기성을 듣고 장자는 어리둥절할 것이다. 사광의 귀보다 몇 천 배나 날카로운 귀들이 오밤중의 박쥐떼처럼 현란한 불비치 번쩍이는 속에서 우글거리는 광경을 보고 장자는 무어라고 할까? 사람의 귀는 이미 자연의 귀가 아님을 확인하고 말 게다.
  귀머거리가 되어서도 음악을 작곡한 베토벤이 사람의 소리만큼 아름다운 것은 없다고 했다. 사람의 소리는 악기의 소리가 아니라 자연의 소리이다. 사람이 달고 잇는 자연의 귀는 사람이 만든 소리보다 자연의 소리를 더 잘 들을 줄을 알아야 한다. 그러나 점점 사람들은 자연의 소리를 홀리고 사람이 만들어낸 소리에 혹하여 정신을 잃어버린다. 그러니 아직도 여전히 사광의 후예들이 사람의 귀를 현혹시키고 있는 셈이다. 이러한 현혹을 인위의 수작으로 보는 것이며 그러한 수작 중에서 유가의 인의라는 것이 사람을 가장 심하게 현혹시킨다고 보았던 장자는 사람이 자연이기를 좋아한다.
  사람의 얼굴 양 옆에 달려 있는 귀는 자연이므로 자연의 소리를 듣는 것은 너무나 자연스러운 일이다. 그러나 바람소리 물소리보다 굉을을 쏟아내는 디스코의 악기를 따르는 귀는 분명 사광의 꾐에 놀아난 셈이 아닌가.

(3) 인의를 파는 증삼(曾參)과 사추(史鰍)
  사람을 사람이 다스려야 한다고 주장한다면 그것은 유가의 편에 속한다. 그러나 사람을 자연에 맡겨두면 된다는 생각은 분명 노장과 맥을 잇는다. 이러한 두 갈래의 주장은 결국 삶을 다르게 말하려고 한다. 유가는 인간의 삶을 다스려야 한다고 보며 노장은 인간의 삶 역시 자연이므로 그대로 내버려 두면 된다고 보려는 셈이다. 사람을 다스리려고 하니 유가는 말을 많이 한다. 장자는 유가의 변설을 비웃는다.
  증삼은 공자의 제자이다. 그는 인을 근본으로 삼아 사람을 다스려야 한다고 주장한다. 그러나 위나라 영공의 신하였던 사추는 의를 근본으로 삼아 세상을 다스려야 한다고 주장한다. 장자는 이러한 주장들을 군살로 본다.
  사람들로 하여금 피를 불고북을 치게 하여 미치지도 못할 법을 신봉케 하려는 짓은 좋지가 않다. 변설이 뛰어난 증삼과 사추는 이와 같다고 장자는 몰아부친다. 왜냐하면 지나친 인의의 주장이 사람의 자연스러운 덕을 해치기 때문이다. 인이다 의이다는 서로의 주장이 달라 자연을 해치고 마는 셈이다. 자연에는 분별이나 그것에서 비롯되는 주장이란 없다. 그러니 이러한 변설은 자연의 덕을 해친다.
 사람의 생명이나 지렁이의 생명이나 다 같다고 여기는 마음은 자연스러운 덕이다. 그러나 서로 다른 것이라고 하면 그 덕은 해침을 당한다는 것이다. 마치 사람에게만 인의가 잇는 것처럼 궤변을 토하는 증삼과 사추는 인의를 팔아서 명성을 사는 무리에 불과하다고 장자는 비웃고 있는 셈이다.
  인이나 의를 지나치게 주장하니 이러면 인이고, 저러면 불인이라는 변설이 나온다. 또한 이렇게 하면 의이고 저렇게 하면 불의가 된다는 변설도 나온다. 공연히 인을 만들어 불인을 만들고 공연히 의를 만들어 불의를 만들어 세상을 시끄럽고 혼란스럽게 어지럽힌다. 자연에는 인도 없으며 불인도 없다. 거기에는 의도없으니 불의도없다는 생각을 장자느 이야기하려는 셈이다.
  증삼이 인의 피리를 불면불인의 피리가 뒤따르고 사추가 의의 북을 치면 불의의 북소리가 뒤따를 뿐이다. 그들이 말하는 인의란 것은 사람이 만들어낸 것일 뿐 하늘의 것도 아니고 땅의 것도 아니라는 것이다. 자연은 편을 가르거나 편애를 않는다. 만일 자연이 사람만을 편애한다면 무수한 병균이 왜 생겨나며 한번 물리게 되면 살기가 어려운 독사를 산에서 왜 살게 할 것인가. 이처럼 자연은 무엇을 편들고 무엇을 하대하질 않는다. 호화주택에 산다고 여름이면 시원한 바람을 하늘이 불어주고 겨울이면 따스한 바람을 불어넣어 주지 않는다. 흙을 파고 사는 두더지에게 주는 바로 그 바람을 호화주택에 불어넣어 줄 뿐 하등의 차별을 하지 않는 것이 자연이다.
  사람은 오로지 사람 탓으로 고생을 하고 신음을 하며 절망을 하고 체념을 하거나 자살을 한다. 산이 사람에게 고생하라는 것도 아니며 강이 사람에게 신음하라고 않는다. 다만 사람이 제 손을 제가 묶기도 하고 제 발을 제가 차기도 할 뿐이다. 누어서 침을 뱉으면 그 침은 자신의 얼굴로 떨어지는 법이다. 그러한 짓을 마다않는 인간을 위하여 천지가 자비를 베풀라고 아무리 빌어도 소용이 없는 셈이다. 자연은 사람만을 위하여 있는 것도 아니며 없는 것도 아니다. 다만 만물이 있으니 있는 그대로 안아줄 뿐이다. 이러한 자연에 순응하지 않고공연한 짓을 만들어 고생을 한다면 그것은 분명 사람이 사서 제 고생을 하는 것이니 아무리 인간이 비참해지고 잔인해지고 엉망이 되어 살인을 하고 강도를 하고 폭도가 되어도 천지는 아랑곳 않는다.
  그러나 자연이 매정하고 매몰차다고 할 수 있을까? 그렇게 말할 수가 없다는 것이다. 나무는 잎을 피워서 꽃을 피운다. 새는 날개짓을 하여 공중을 날아 먹이를 물어다 둥지의 새끼를 키운다. 사람은 논밭에 곡식을 심어서 주린 배를 채우고 저마다의 집에 들면 사랑하는 피붙이들이 서로 살을 맞대고 기쁘면 웃고 슬프면 울면서 살아 간다. 이러한 것이 다 자연의 덕이다. 이러한 덕은 한없이 커서 인하면 상을 주고 불인이면 벌을 주자는 차별의 매질을 모른다.
  오늘날에도 증삼과 사추 같은 후예들이 너무나 많다. 별의별 슬로건을 내걸로 내가 세상을 구하겠다는 자칭의 지도자들이 너무나 많다. 이러한 사람들 탓으로 얼마나 많은 사람들이 고생을 하고 따분해 하는가.

(4)사랑을 앞세운 양주(楊朱)와 묵자(墨子)
  양주와 묵자는 사랑을 팔아 명성을 샀다. 밤낮으로 일어나는 전쟁 탓으로 하루 살기가 걱정이었떤 전국시대(戰國時代)에 사랑의 문제를 들고 나왔으니 명성을 얻을 만도 하였을 게다. 그러나 그 둘은 사랑을 어떻게 할 서이냐의 문제에서는 서로 달랐다.
  오로지 자기만을 사랑하라. 이것은 양주의 사랑론이다. 남이야 죽든 살든 아랑곳할 것이 없다. 오로지 나만을 사랑하면 그만이라고 외친 양주를 그 시대의 사람들은 믿으려 들었던 것이다. 사람의 목숨이 하루살이 같은 전쟁의 틈바구니에서 제 목숨을 아까워하지 않을 사람은 없었을 터이니 말이다.
  오로지 타인을 사랑하라. 이것은 묵자의 사랑론이다. 남을 위하여 남을 사랑하고 자기를 버리라는 주장이다. 이 역시 전국시대의 사람들로부터 환호를 받았을 게다. 힘센 놈이 약한 자를 마구잡이로 후려치는 세상에서 남을 위하여 자신을 버리고 남을 사랑하기 위하여 자신을 버리라는 주장 역시 명성을 얻기에 족했을 것이다.
  그러나 말로 하기는 쉬워도 그것을 행동으로 옮기는 일은 어려운 것이다. 실천하기가 어려운 곳을 말로만 주장을 하여 사람의 마음을 흔들어 놓으면말을 하지 않느니만 못한 법이다. 될 수 없는 일을 되는 양 근사하게 말로 치장을 하여 사람을 홀리는 말재주를 변설이라고 한다. 그래서 장자는 양주와 묵자를 변설꾼으로 보았던 것이다.
  "지나치게 변론에 뛰어난 자는 기와장을 쌓아 올리고 밧줄에 매듭을 짓듯이 갖가지로 말질을 한다. 서로 같은 것을 다르다고 핟기도 하고 서로 다른 것을 같다고 하는 등 떠들어댄ㄷ아. 한때의 명성을 위하여 쓸데 없는 말을 늘여놓는 셈이다. 그렇게 하다가 그만 지쳐버리니 좋지가 않다."
  양˙묵(楊 墨)의 사랑론은 변설이며 그 변설은 궤변에 불과함을 장자는 위와 같이 말을 하였다. 말만 앞세워 사람의 마음을 흔들어 제 편으로 끌어들여 속셈ㅇ를 차리는 선동꾼은 어느 시대난 있기 마련이다. 그래서 언제나 사람들은 사탕발림을 잘하는 세치의 혀 때문에 공연한 기대를 걸다가 허망하게 뒤통수를 얻어 맞는다. 왜냐하면 말꾼들은 그 말의 결과가 어떠할 것인지는 개의치 않는다. 말만 잘하여 사람을 꼬이면 된다고 말꾼은 여기기 때문이다. 말꾼은 무책임하다. 왜냐하면 귀가 엷은 사람을 상대로 솔깃한 말을 하여 마음을 사로잡으려는 야심을 말꾼은 감추고 그 뒤의 문제는 나 몰라라 하기 때문이다. 장자는 이러한 말꾼을 싫어했다. 어느 누가 말꾼을 좋아할 것인가. 기와장은 땅 위에 둘수록 안전하다. 쌓으면 쌓을수록 무너져 내릴 위험이 커진다. 기와장은 무너져내리면 깨지거나 박살이 안다. 그러면 그 기와장은 못스게 되어버린다. 
 밧줄에 매듭이 많으면 많을수록 그 밧줄은 그만큼 모쓰게 된다. 밧줄이란 맥끈하게 되어야 그것으로 물건을 묶어 매기가 수월하게 된다. 그러하 밧줄에 매듭이 있으면 그 매듭 짬에서 조이고 뒤틀려서 그 밧줄은 결국 끊어지고 만다. 밧줄이 끊업지면 못쓰게 된다. 밧줄을 그대로 두면 잘 쓰일 것을 공연히 매듭을 지어 끊어지게 하면 그러한 짓을 하지 않느니만 못할 것이다. 변설은 쌓여진 기와장과 같고 매듭투성이의 밧줄과 같다. 양묵은 전국시대에 그러한 변설로 명성을 얻었다고 장자는 시비를 건다. 사람의 세상은 항상 이러한 변설꾼 탓으로 편하기가 어렵다. 더구나 사랑을 담보로 잡고 사람을 후릴 때는 세상을 더욱 어렵게 한다. 인간이 가장 친구하는 것 중에 사랑은 앞자리에 오므로 사랑을 팔면 귀가 얇은 사람들은 꿀통에 개미가 모이듯이 모여 들게 되고, 변설로 가짜 꿀을 담아 놓고 소리를 치면 개미떼처럼 군중이 모여들어 사랑은 판다는 인간을 맹목적으로 따르게 된다. 따지고 보면 변설꾼이란 세상에서 없을수록 좋다.
  세상에는 언제나 양주가 있는 법이고 또한 묵작도 있는 법이다. 물론 요사이는 묵자처럼 떠드는 사람들을 보면 탈을 쓴 양주와 같다는 느낌을 준다. 개인주의에 철저해서 제 앞만 노린다거나 이기주의에 놀아나서 제 욕심만 차리는 인간은 어느 시대나 있으니 그러한 인간은 양주의 후예들이다.
  나를 사랑해야겠다고 공연하는 양주의 후예는 오히려 정직한 편이다. 속셈은 양주이면서 묵자의 후예인양 시치미를 떼는 군상들이 항상 사람의 세상에서 붙어 사는 까닭이다. 국민을 위하여 헌신하다는 사람들을 보면 거의가 묵자인 척하면서 뒤로는 양주를 따르는 위인인 경우가 심심찮게 있다. 고아를 위하여 고아원을 한다는 원장이 고아를 이용하여 생색을 내고 고아를 담보로 잡아 한몫을 보는 치도 잇고 교회를 짓겠다고 신도를 살해했던 어떤 성직자도 있었다. 절의 주지 자리를 두고 몽둥이로 패싸움을 벌인 적도 있다.
  이러한 사건들은 정치권이나 경제권에서 본다면 째째한 패거리들일 뿐이다. 나라와 국미을 위하여 봉사한다고 하면서 수억 수십 억, 크게는 수백 억을 착복하거나 탈세를 하면서 정재계(정재계)의 지도급인 것처럼 취장한 사람들은 우리는 항상 보아오면서 산다. 그럴 때마다 묵자의 탈을 쓴 양주의 후예들을 목격할 수가 있다.
  이처럴 ㅁ사랑을 파는 사람은 사랑을 미끼로 딴전을 피운다. 장자는 이러한 꿍꿍이속ㄷ을 알고 양묵의 변설은 쌓여진 기와장이요 매듭투성이의 밧줄이라고 비유하고 있는 셈이다. 이러한 비유는 없는 편이 낫고 있으면 오히려 사람을 못살게 한다. 지금 누가 양주의 후예인가 아니면 묵자의 탈을 쓰고 있는가.

(5) 큰 죄를 범한 순(舜)임금
  공자(孔子)는 요순(요순)의 시절을 태평성대의 모범으로 삼는다. 그러나 장자는 요순시대부터 세상이 잘못되기 시작했다고 보려고 한다. 왜냐하면 그 이전에는 사람들이 자연으로서 자연스럽게 살았지만 요순 이후로부터 사람들은 사람처럼 살아야 한다는 버릇이 비롯되었다고 장자는 보았기 때문이다.
 순임금이 맨 처음 이 세상에다 인의(인의)를 만들어 퍼지게 하엿으므로 공자는 순임금을 으뜸의 성군(성군)으로 모셔야 한다고 가르쳤다. 그러나 장자는 그 인의 탓으로 불인(불인)이 생겨서 무엇은 인(인)이고 무엇은 불인(불인)이다라는 시비가 일게 되었으며 의(의)또한 그러한 시비를 불러와서 인간들이 불의를 짓는 빌미를 주엇다고 장자는 꼬집는다. 인간의 분별은 항상 인간의 욕심에 불을 당기고 편한 마으미에 불을 질러 마음 속을 장터마냥 소란하게 한다. 그래서 장자는 분별하지 마라 한다.
  사람은 인(인)이며 의(의)라고 공자는 외친다. 그러나 사람은 사람일 뿐 따로 유별나게 분별할 ㅅ것은 없다고 장자는 응수한다. 산은 산이고 물은 물이고 나무는 나무인 것처럼 사람도 사람이면 된다. 사람에게는 선함도 잇고 악함도 잇는 것이 자연이다. 그런데 그 악함은 나쁘니 없애야 하고 선함은 좋으니 넓히고 높혀서 악을 없애야 한다고 공자는 외친다. 공자가 아무리 외친들 이 세상에서 악이 사라진 적이 있느냐고 반문을 하면 공자도 말문이 막히게 된다. 항상 악은 인간의 안에서 떠난 저기 없는 까닭이다.
  장자는 인의를 처음으로 퍼뜨려 사람을 혼란시킨 순임금이 큰 잘못을 범했다고 몰아부친다. 인의를 앞세워 사람을 다스리려는 음모를 꾸몄다는 것이다. 순(舜) 이전에는 임금도 없었다. 임금이 없으니 신하도 없었다. 임금과 신하의 분별이 없으니 상하도 없었다. 그러니 인의는 약을 주고 병을 주는 셈이다. 장자는 인의가 주는 약으로는 그것이 주는 병을 고칠 수가 없음을 안 모양이다.
  "노씨(노씨)가 인의를 내걸고 세상을 어지럽힌 뒤로 사람들은 그 인의 탓으로 이리 뛰고 저리 뒨다. 이야말로 인의가 사람의 본성을 바꾸어 버린 것이 아닌가."
  이처럼 장자는 순임금에게 시비를 건다. 사람은 누구나 출세를 하려고 한다. 높은 사람이 되어 이른바 지도자가 되려고 한다. 이러한 욕심은 저마다의 무기를 간직하고 출세를 위하여 다투고 싸울 준비를 갖추게 한다. 사람의 이러한 용심은 결국 제 발등에 끓는 물을 퍼붓고 누워서 하늘로 침을 뱉는 꼴이 되기가 일쑤인데도 사람들은 부나비처럼 출세의 불꼿을 향하여 날아드는 행위를 멈추지 않는다. 날개짓을 하는 인간은 항상 고상한 말로 여러분을 위하여 땀을 흘리겠다고 장담을 하고 인의를 실펀하는 사람이 되겠다고 굽실거린다.
 겉으로는 인의를 앞세워 군자가 되자고 외치면서 속으로 자리를 탐하는 사람드링 항상 탈을 낸 역사가 우리를 우울하게 한다. 이러한 거짓 군자들은 모조리 인의로 탈을 만들어 무식한 사람들을 이용한 군상들이다. 물론 세상에서 성군으로 칭송을 받는 군왕이 없는 것은 아니지만 장자의 눈으로 본다면 그듥은 군왕이 되기 위하여 많은 사람의 눈물을 거두어 마셨다고 생각했던 모양이다.
  "혹은 미혹(미혹)은 방향을 바꿀 뿐이지만 크나큰 미혹은 사람의 본성을 바꾸어 버린다."이러한 장자의 말을 듣다 보면 좀도둑은 남의 것을 훔치지만 큰 도둑은 나라를 통채로 훔쳐 버린다는 사실을 알게 된다.
  인은 무엇이고 의는 무엇이다라는 것을 공자가 말씀을 하자, 그것들에 대한 무수한 변론이 무성하게 되었다. 그리하여 사람이 사람을 차별하는 버릇이 생겨나고 그 버릇을 강화하려고 권력이란 인위의 힘을 인간은 개발하게 되었다. 그 개발의 결과 사람의 세상에는 무수한 문물제도(文物制度)란 것이 비롯되어 사람의 코에 코거리를 걸어서 끌고 다니는 수법이 무성하여지게 되었다. 문물제도는 장자의 눈으로 본다면 고삐와 같다. 코거리가 있으면 그 거리를 끌게 해줄 고삐가 있어야 한다. 오늘날은 그러한 고삐를 법을 빙자한 권력이라고 한다.
  순임금 이후로 온갖 법이 생겨 온 셈이다. 군신(君臣)이 생겼기 때문이다. 그러나 그 법은 사람이 만들었기 때문에 강자에게는 약하고약자에게는 강한 틈을 항상 보였다. 인의가 이러한 법과 내통하면서 약한 민토(民草)들은 신음하게 되었다. 이러한 변통은 지금도 여전하다. 억울한 사람이 흘리는 눈물을 법은 비켜 가고 인의가 그 눈믈을 닦아준 적은 없다.
  법 없이도 사는 세상을 순임금이 앗아갔다는 장자의 시비는 억지가 아니다. 왜냐하면 여전히 인간은 자유를 갈망하고 평등을 갈망하는 까닭이다. 하루도 편할 날이 없는 것은 인간의 유식 탓이지 무식 탓은 아니다. 그러므로 인의가 사람을 유식하게 하여 탈을 낸다는 시비는 아직도 유효하다.

(6) 똑같은 백이(伯이)와 도척(盜蹠)
  백이는 현자(賢者)이고 도척은 도적놈이다. 그러나 백이와 도척은 다를 바 없이 다 도둑이라고 한다. 이처럼 장자의 우화(寓話)는 우리를 어리벙벙하게 한다. 우리의 상시글 뒤집어엎는 까닭이다. 그래서 장자의 우화는 우리를 심각하게 하면서도 재미나게 한다.
  백이는 명성을 훔쳤다. 명성을 훔치느라고 백이는 제 목숨을 해쳤다. 도척은 재물을 훔쳤다. 재물을 훔치느라고 도척은 제 목숨을 해쳤다. 명성을 훔치는 것은 훌륭하고 재물을 훔치는 것은 나쁘다고 여긴다면 훔치는 일에도 선악이 있게 된다. 그러나 장자는 무엇을 훔치든 훔친다는 것은 다 같다고 본다. 이 얼마나 무서운 일침인가.
  "백이는 명성을 위하여 수양산 아래서 죽었고 도척은 이욕(利慾) 때문에 동릉산 위에서 죽었다. 두 사람이 죽은 곳은 서로 다르지만 목숨을 해치고 본성을 상하게 한 짓은 다 같다."
  목숨은 주어진다. 태어남도 주어진 것이고 죽음도 주어진 것이다. 그러므로 목숨은 성취되질 않는다. 그러나 목숨이 성취되는 것으로 알고 무수한 보약을 먹고 더 오래 살려고 발버둥을 친다. 이것은 목숨을 해치는 일이다. 하물며 무엇을 위하여 목숨을 초개처럼 버리겠다는 것 역시 목숨을 해치는 일이다. 주어진 대로 살다가 주어진 대로 죽는다는 것이 곧 순명(順命)이다. 순명은 바로 자연의 모습이다. 그 모습을 어기고 백이는 명성을 택하여 목숨을 해쳤고 도척은 재물을 탐하여 목숨을 해쳤다. 명성을 훔치고 목숨을 해쳤고 재물을 훔치고 목숨을 해친 것은 모두 도둑질로 목숨을 상하게 한 셈이다. 그러니 백이도 도둑이고 도척도 도둑이다.
 벼락 출세를 하면 사람들은 그것을 부러워한다. 명예와 자리를 훔치려는 도심(盜心)을 들어내는 셈이 된다. 그러나 그러한 부러움을 아무도 흉보지 않는다. 출세를 한 사람들은 출세를 하려고 무수한 수를 쓰게 마련이다. 따지고 보면 이러한 출세의 수들은 명성을 훔치는 일이다. 명성을 훔치는 일은 도둑이 아니라고 우리는 여기지만 장자는 도둑으로 본다. 이 얼마나 무서운 시비인가.
  백이가 명성을 훔쳤으니 도둑놈이라는 말을 귀담아 듣는다면 세상은 좀 맑아질 것이 분명하다. 그렇게 되면3공비리(三共非理)니 5공비리 따위의 낱말은 없어도 된다. 한 사람이 가장 높은 자리에 앉으면 친척들은 줄줄 이 자리를 차지하게 되고 재물을 모으게 되어 한때는 목에 힘을 주다가, 높은 자리에 잇던 사람이 내려오면 그 친족들은 줄줄이 쇠고랑을 차는 꼴을 보게 된다. 여기서명성을 훔치면 재물을 훔치게 된다는 말이 옳음을 알 수 있다. 장자가 5공비리를 보았다면무어라 했을까? 그 대답은 듣지 않아도 뻔할 것이다. 모두가 도둑인데 누가 누구를 도둑이라고 돌을 던질 것인가.
  자연을 잊거나 잃어버린 사람들은 도둑이 되고 싶어하는 법이다. 본성을 어기는 일을 떡먹듯이 하는 까닭이다. 권력의 주변을 보면 얼마든지 이러한 꼴을 볼 수가 있을 것이다. 입으로는 더러운 권력이라고 하면서 속으로는 그것을 훔치기 위하여 서로 다투어 도둑이 되려고 한다는 속을 장자 앞에서는 숨길 수가 없는 일이다. 정직하고강직한 백이도도둑이 되는 판에 도둑 아닌 놈은 없게 되는 것이 아닌가. 참으로누가 도둑이 아닌 지도자일까? 그러한 분이 있어서 찾아가 절을 한다면 명성을 훔치는 좀도둑이라고 말할 수는 없을 것이다.

2.<마제(馬蹄)>편의 인물들
재주가 탈인 사람들
  태어난 사람은 곧 고(苦)라고 여래(如來)는 말했다. 태어남은 곧 죽음으로 향하는 출발이며 그렇게 시작된 삶 역시 기쁨이 있는가 하면 슬픔이 밀려 오고, 건강하다가도 모집 병을 앓다가 숨을 거두게 되는 목숨의 꽁르 바로 고라고 말했다. 이러한 고의 매듭에서 풀려나려면 마음의 본 모습을 깨우치라고 여래는 말했다. '인간이야 해탈하라.'이것이 여래의 말씀이다.
 공자는 태어난 사람은 곧 인(仁)이라고 말했다. 그래서 그 인이 무엇이냐고 물었다. 공자는 인이란 곧 사람을 사랑하는 것[受人}이라고 응했다. 다시 사랑하는 것은 무엇이냐고 물었다. 공자는 백성을 편하게 하는 방법을 물었다 나를 닦는 것[修己]이라고 공자가 풀어주었다. 어떻게 닦으면 되느냐고 물었다. 학문을 좋아하라[好學]고 공자가 당부했다. 어떻게 좋아하면 되느냐고 물었다. 옛것을 살펴서 새 것을 아는 것[     ]이 그 방법이라고 공자는 밝혔다. 왜 이렇게 수기(修己)를 해야 하느냐고 다시 물었다. 사람을 다스리는 것[治人]때문이라고 공자는 살펴주었다. 그렇다면 누가 사람을 다스립니까? 군자가 백성을 다스린다고 다짐해주었다. 군자는 누구인가? 인의를 실천하는 화신이다. 그러니 공자는 인간에게 소인이 되질 말고 군자가 되라고 설파한다.
  장자의 우화를 듣게 되면 마음의 본래 모습을 깨우치라는 여래의 말씀도 번거롭게 된다. 목숨으로태언나다면 태어난 대로 족하고 병들어 늙어가는 것 역시 그대로 족하면 되는 일이다. 죽은 다음에 어떻게 되는가는 스스로 맡기면 된다. 이러한 맡김이 바로자연인 것이다. 이렇게 장자는 인생을 불쌍히 여기고 고라고 지적한 여래의 말씀을 웃어버린다.
  그러나 장자는 공자의 말씀에 대해선 단호하다. 사람이 따로 있고 짐승이 따로 있다는 생각마저 불쾌할 지경인데 사람마저 대인이 있고 소인이 잇다고 갈라치우면서 대인의 덕은 바람이고 소인의 덕은 풀이다[君子之德風, 小人之德草]고 설파하는 공자의 말씀에 장자는 정면으로 도전하나다. 물론 사납게 도전하는 것이 아니라 능청맞게 우화를 빌려서 유가에서 말하는 군자가 어떻게 사람을 다스릴 수 있는가를 대질러준다. 장자에게 비친 유가의 군자란 인의를 파는 재주가 남달라 명성을 사는 재주꾼에 불과할 뿐이다.
  사람을 있는 그대로 내버려 둔다면 하늘을 나는 새처럼 편하게 살 것인데 공연히 수수한 사람들을 덕치로 다스려 편안하게 한다고선전을 하여 솔깃하게 한 다음 갖은 수법으로 사람들을 편하지 못하게 하는 수작을 늘어 놓을 것이 무엇이냐고 장자는 반문한다. 이러한 반문에 이르면, 사람의 세상이 시끄럽고 밤잠을 편히 잘 수 없게 되는 근원이 하늘에 있는 것이 아니고 산 속에 있는 것도 아니며 흙 속에 있는 것도 아니고 둘 속에 있는 것도 아님을 알아첼 수가 있을 게다. 그렇다면 그 근원이 어디에 있단 말인가? 바로 재주가 있다는 사람들의 수작에 있다고 장자는 말한다. 사람을 한사코 편하게 해준다면서도 항상 사람을 괴롭히는 수작을 장자는 인위라고 질타한다. 이러한 장자의 시비를 들을 때 우리는 장자가 반대를 위한 반대의 시비를 걸고 있는 것이라고 단정할 수 있을까?
  사람의 짓들이 사람을 못살게 군다고 보아도 된다. 사람은 평등하다고 하지만 한번도 사람드리 서로 평등하다고 즐겁게 노래를 불러본 적이 없다. 사람의 행복은 자유에 있다는 것을 여러 가지로 토를 달아서외쳐댄 지도오래이다. 그러나 참다운 자유를 누리면서 마음 놓고발을 뻗고살아 본적이 없다. 마음이 즐겁고자유로운 순간을 무엇이 인간으로부터 빼앗아가고 있는가? 산인가 물인가 아니면 짐승들인가? 분명히 그런 것들은 아니다. 분명한 것은 사람이 사람의 즐거움과 자유를 빼앗는 짓을 한다는 점이다.
  인의를 앞세워 사람의 행복을 착취해 갔다고 하면조선조의 양반들은 화를 낼 것이지만 조선조의 상것들은 박수를 보낸 것이 아닌가. 인위를 팔아서 양반이 된는 명성을 얻었고, 그러한 명성을 파는 곳이 바로 양반들이 과거시험을 치루었던(科場)이었던 셈이다. 거기서 급제를 하면 인위의 마패를 차게 되어 호령하는 힘을 거머쥘 수가 있었다. 얼마나 많은 사람들이 그 호령소리로 치를 떨고 겁을 먹고 슬슬 기어야 했던가를, 그리고 인의를 탈바가지로 삼아 횡포를 부렸던 옛날을 생각한다면 인위가 사람을 못살게 한다는 장자의 시비는 언제나 절실할 게다.
  사람을 불행하게 하는 인간의 짓을 인위라고한다. 오늘날은 민주라는 말, 평등이라는 말, 그리고 박애라는 말들이 옛날의 인의가 누렸던 자리를 차지하고 출세를 해야겠따고 벼르는 인간들의 세치, 혓바닥 위에 놀아나면서 인위는 이제 고도의 전술을 부리면서 연극을 한다. 그 전술의 선전표어는 항상 국민을 위하여, 아니면 인류를 위하여 몸바쳐 한목숨 던지겠다고 수더분한 사람들을 솔깃하게 한다.
  이제는 인의로 세상을 다스린다 하지 않는다. 민주 자유 평등 박애로 세상을 책임지고 다스리겠노라고 자처하면서 자칭 지도자가 되어야겠다고 침을 흘리는 난 사람들 탓으로 하루도 마음의 편치를 못하다. 옛날은 양반 등살로 사람들이 몸살을 앓았고 지금은 지도자란 위인들 탓으로 초죽음을 당하고 있는 중이다. 이러한 위인들은 정치를 다루는 재주를 멋지게 자랑하낟. 그러니 사람이 불행한 것은 모두 난 사람들의 재주 탓이란 장자의 고발은 여전히 유효한 셈이다.
  잘났다는 위인들이 하도 텃세를 부리는 탓으로 수더분한 사람들마저 열이 올라 나도 너도 난 사라밍 되어야 한다고 발버둗을 친다. 그래서 오늘의 세상은 항상 시끄럽다. 한 사발의 밥알이 시궁창에 쏟아지면 여기 저기서 허덕이고 있던 생쥐들이 싸움을 벌인다. 땅투기를 하고 집을 팔고 사고 둔갑을 쳐서 한웅큼의 돈을 태산만한 돈뭉치로 만든다고 으스대는 복부인은 사람의 골목에 사는 생쥐난 같은 셈이다. 이러한 생쥐 같은 인간에게는 돈이라는 것이 바로 인위인 게다. 돈으로 세상을 사고 돈으로 권력을 사고 돈으로 지위를 사고 돈이 바로 사람의 목숨이라고 외치는 사람들은 돈버른 내주라면제가 제일이라고 떠든다. 이 역시 재주가 난 사람들이다.
  이러한 재주꾼들 탓으로 항상 사람들은 고달프고 괴롭다. 마음이 편하기를 바란ㄴ 사람은 재주를 탐하질 않는다. 그리고 재주를 자랑하는 짓을 가장 부끄럽게 여긴다. 이렇게 되면 제 꾀에 제가 걸려드는 바보가 되질 않을 게다. 장자는 이처럼 수더분한 사람이 난 사람을 비웃게 한다.

(1)명마(名馬)를 만든다는 백락(伯樂)
  말은 발굽의 덕으로 서릿발이든 눈이든 밟을 수 있고 온몸에 털이 있어 바람과 추위를 막는다. 들판에는 푸이 있고 물이 있으니 뜯고 마시며 마음대로 뛰고 논다. 야생마는 이처럼 살다가 명이 다 되면 죽는다. 이것은 곧 말의 행복이다. 장자는 말의 이러한 행복을 말의 본성으로 본다. 
  말이 산하에서 마음대로 살았을 때는 명마가 따로 없었다. 말을 잡아다가 사람이 길을 들여 부려먹기 시작하면서 못난 말과 잘난 말이 분별되었다. 물론 이러한 분별은 말이 한 것이 아니라 사람의 짓이다. 이러한 분별 탓으로 말을 명마로 만들 수 있다고 자랑하는 인간이 등장하게 된다. 맨처음 이러한 자랑을 판 사람이 백락이다.
  본래 백락은 천마(天馬)를 다스린다는 별의 이름이다. 춘추시대 진나라에 살았던 손양(孫陽)이란 사람이 수더분한 말을 명마로 만드는 재주가 있다고 자랑을 한 덕으로 삶들은 그에게 백락이라는 별명을 붙여주었다는 것이다. 그러니 백락은 손양의 명성인 셈이다.
  산하에서 행복하게 사는 말을 잡아다가 백락은 말의 털을 지지고 깎았다. 말발굽을 깎아내고 인두로 지져댔다. 말의 굴레와 다리를 밧줄로 묶어 놓고 멀지기히 구유와 마판을 나란히 차려 놓는다. 백락은 왜 이렇게 묶인  말 앞에다가 구유와 마판을 차려 놓았을까? 묶인 말에게 시키는 대로 한다면 끌어다가 구유속의 풀을 먹게 하겠다는 백락의 전꾀가 그렇게 한 셈이다.
  백락에게 걸려들어 묶인 말이 목숨을 부지하려면 백락이 시키고 하자는 대로 하여 멀리 있는 구유 속의 풀을 먹어야 한다. 그러면 백락은 말은 다루는 재주가 뛰어나 말이 잘 길들여졌다고 자랑을 햇을 것이고, 속으로 비참한 눈물을 흘리는 말을 몰라본 사람들은 과연 백락이라고 찬사를 보냈을게다. 재주를 팔아 명성을 얻어내려고 말의 본성을 짓밟아버린 인간의 짓을 무어라 할 것인가? 인위의 재앙인 셈이다. 백락의 재주 탓으로 그에게 걸려든 말들이 재주의 횡포에 시달리다가 죽어갔다. 산하에서 마음대로 살아야 할 말의 본성을 유린해버린 재앙이 아닌가.
  말의 본성을 꺾어버린 백락은 말을 길들여 잘 달리는 마로 바꾸는 재주를 부린다. 먹이를 주지 않은 채로 달리게 하고 목이 말라도 물을 주지 않은 채로 달음박질을 시키면서 백락이 하자는 대로 하면 먹이를 주고 물을 주니 붙들린 말은 목숨을 부지하려고 달리고 달려야 한다. 채찍과 말고삐를 쥔 백락은 이렇게 명마를 만들지 않느냐고 의기양양하게 뽄냈을 게다., 그러면 사람들은 과연 백락의 천마라고 환호성을 질렀을 게다. 이 또한 재주를 팔아 명성을 산 인위의 재앙이 아닌가. 이러한 재앙에 걸려든 말은 재갈을 물고 그슴받이를 걸고 엉덩이에 채찍을 맞으면서 숨질이 막혀도 달려야 한다. 그러니 그에게 러려든 말은 반수 이상 죽어버리게 된다. 천하에서 제일이라고 자랑하는 백락의 재주에 걸려든 말이 끝까지 목숨을 부지하여 명마라든지 준마라든지 천마라는 명성을 얻게 되었을 때, 그 명성이란 것은 말이 원한 것인가 아니면 백락이 노린 것인가? 그 따위 명성은 말에게는 한푼의 가치도 없는 것이다. 본성을 빼앗시고 유린당하고 말았으니, 말이지만 이미 말이 아닌 셈이다.
  사람을 말처럼 조련하는 배락은 없을까? 역사상 이름을 남긴 군왕들은 거의 백락의 재주를 간직했었다. 백락은 말의 말의 본성을 유린하여 명성을 얻었고 그 재주를 감추질 않았지만, 군왕은 수더분한 사람드ㄹ 본성을 유린하여 권좌에 앉아 있으면서도 그 재주를 감추었을 뿐이다.
  몽고인들은 징기스칸을 으뜸가는 군왕으로 모신다. 그는 기마병을 거느려 천하를 정복하였다는 명성을 얻었다. 징기스칸의 병사들이 말의 본성을 짓밟았고 징기스칸은 병사의 본성을 짓밟은 재주 탓으로 무수한 말과 병사들이 싸움터에서 피를 흘리고 죽었다. 진나라에 살았떤 손양은 말을 잡는 백락이었찌만 징기스칸은 사람을 잡는 백락인 셈이 아닌가. 그러므로 백락은 이뉘의 재앙을 팔아 명성을 사는 재주꾼일 뿐이다.
  장자는 이러한 재주를 고발하고 있는 중이다. 이러한 장자의 고발이 오늘날에는 필요 없는 것이라고 단언할 수 있을까? 없을 게다. 재주가 비상하다고 자랑하는 난 사람드리 오늘날에는 더 많은 까닭이다.

(2) 성인(聖人)을 꾸짖는 혁서씨(赫胥氏)
  사람은 누구나 세상이 평화롭기를 바란다. 이는 모두 목숨을 아끼려는 심정 때문이다. 살아 있는 것이라면 무엇이든 다 같이 목숨을 아낀다. 태어났으면 반드시 한번은 죽게 마련이지만 죽지 않고 영원히 살 수 있끼를 바라는 것은 산 것이 갖는 욕심일 게다. 이러한 욕심은 생명의 자연인 셈이다. 물론 그러한 욕심으로 목숨이 연장되는 법을 자연은 허락하질 않으나 생명이 있는 것이면 무엇이든 살고 싶어하지 죽고 싶어하는 법은 없다.
  그러나 사람들은 사람의 목숨만 아깝게 여길 뿐 사람 아닌 것의 목숨을 가볍게 여기는 버릇이 생겼고, 그 버릇은 사람의 목숨마저 빼앗아가는 버릇을 갖게 되었다. 그 버릇이 곧 전재이다. 전쟁이 없는 시대라면 누가 평화를 갈망할 것인가. 언제부터 사람이 사람을 죽이고 사람이 사람과 다투고 해치는 버릇을 갖게 되었을까? 사람에게 못된 버릇을 물들게 한 치를을 장자는 성인들이라고 부른다. 
  유가에서 성인이라고 칭송받는 순임근은 장자의 눈으로 보면 범인(犯人)이 되어버린다. 순임금 이후부터 사람은 서로 싸우고 서로 다투고 서로 해치는 버릇을 갖게 되었다는 것이다. 그러한 버릇들로 물을 들인 수단이 바로 예악(禮樂)과 인위 따위라고 장자는 몰아부친다.
  순임금이 태평성대를 이룩한 것이 아니라 순임금이 그것을 영원히 앗아버렸다는 셈이다. 순임금 이전에 혁서씨라는 전설적인 인물이 살고 있었다. 혁서씨의 시대에는 사람이 해야 할 일을 몰랐다. 그저하는 일만 하면 되엇찌 의무적으로 해야 하는 일 따위는 몰랐다. 순임금이 사람에게 해야 할 일이 무엇인가를 퍼뜨리기 시작했다고 장자는 비판한다. 말하자면 인간의 도리가 무엇인가를 가르치기 시작하면서 지식의 다툼이 빚어졌다는 것이다.
  혁서씨 시대의 사람은 갈 곳을 몰랐따. 어느 곳이나 다 같으니 어디를 가야 된다는 생각 따위는 없었따. 그러나 순임금 이후로 별슬이니 처운의 꿈을 품고 사람을 다스리는 덕을 쌓아야 한다는 버릇이 생기게 되었다. 이러한 버릇은 사람들로 하여금 궁성이 잇는 곳으로 가야 임금의 은덕을 입ㅇ더 벼슬을 얻고 사람을 다스리는 꿈을 이룬다는 욕심을 가게 하였다. 혁서씨 시대에는 사람은 서울로 가야 하고 망아지는 제주도로 가야 한다는 속담은 없었던 셈이다. 사람이 가야 할 곳을 분멸하면서ㅑ 출세애햐 한다는 병을 얻었고 청운의 꿈을 품은 탓으로 앓게 되엇따. 이러한 병통이 어느 시대를 막론하고 인간에게서 살맛을 얼마나 앗아갔는가? 장자는 이렇게 질문을 던져 보게 하려고 난 사람들을 도마 위에 올려 놓고 포를 뜨고 있는 중이다.
  예악이 무엇인지, 인의가 무엇인지를 몰랐던 시절의 사람은 수더분할 뿐 뻔뻔하거나 매끄럽거나 약삭빠를 줄 을 몰랐다. 식탁에서는 밥을 입에 넣었으면 소리없이 씹고 소리없이 넘겨야지 꿀꺽하는 소리를 내지 마라. 만일 그렇게 하지 않으면 식사버릇이 야만인 같아 멸시를 받는다. 이런 따위로 먹는 즐거움을 앗기질 않고 혁서씨 시대의 사람들은 먹을 것을 입에 넣고는 배를 두들기며 기뻐하고 놀았다. 새들이 먹이가 있으면 꽁지를 쫑긋거리면서 부리로 맛있게 쪼듯이 사람도 먹을 것이 있으면 눈치 보는 일 없이 기쁘게 먹고 놀았던 야만인의 시절을 장자는 그리워한다.
  첨단과학의 시대를 누리는 현대인은 외모를 말끔하게 차리고 세련된 몸매로 하루의 생활을 교양 있게 보내다고 자부를 한다. 이러한 자부심을 장자는 매스꺼워 한다. 모조리 위선의 탈을 쓰고 살기를 품고 경쟁의 현장에서 보다 많은 전리품을 손에 넣으려고 연극을 한다. 이러한 생각을 하루에도 수백 번을 하면서 살아가야 하는 현대인은 수더분한 야만인으로 돌아가고 싶은 심정이 솟는 법이다. 세련된 공자의 후예가 되느니보다는 수더분한 장자의 무리가 되는 편이 속이 편하다는 것쯤은 현대인들이 알고는 있다. 도시에 사는 사람일수록 혁서씨 시대의 사람들로 되돌아 가고 싶은 마음을 품게 된느 이유는 무엇일까? 현대판 인의와 현대판 예악이 현대인을 꼼짝 못하게 조여매는 상황 때문이 아닌가.
  현대판 인의와 예악은 무엇일까? 순임금 이후로 쌓여 온 무수한 지식일 것이고 서양의 문물이 우리에게 가져다 준 무수한 지식일 것이며, 그러한 지식들이 얽히고 설켜서 만 갈래의 제도문물을 낳았을 게다. 혁서씨 시대의 사람들은 이러한 삶을 몰라서 마음이 편했고 신경쇠약을 몰랐다. 현대인의 정신병은 이른바 성인들이 남겨준 후유증이 아닌가.

3. <거협(거협)>편의 인물들
도둑질하는 사람들
  뻐꾸기와 뱀은 뱁새의 둥지를 보면 그 주변에서 서성거린다. 뻐꾸기는 제 알을 낳아 두려고 뱁새 둥지를 엿보고 뱀은 맛있는 뱁새알이 탐이 나서 그 둥지를 노린다. 뱀은 뱁새가 알을 많이 낳는 다는 것을 알고 뻐꾸기는 뱁새가 알을 잘 품고 까서 새끼를 잘 키운다는 것을 알기 때문에 그것들은 뱁새의 둥지를 노린다.
  사람은 뻐꾸기가 뱁새의 성미를 훔치고 뱀은 뱁새의 알을 훔친다고 말한다. 그러나 자연은 뻐꾸기나 뱀을 도둑으로 몰아 벌을 주질 않는다. 뻐꾸기가 알을 품어 깰 줄을 모르는 것은 그것의 본성이고 싱싱한 알을 먹이로 삼는 것은 뱀의 본성인 까닭이다. 자연이 하는 대로 있는 것을 본성이라고 한다. 다만 사람만이 그러한 본성을 무시하고 뻐꾸기와 뱀을 뱁새의 둥지를 탐하는 도둑이라고 말한다.
  자연은 무엇이든 감추질 않는다. 다만 무엇이든 주고받기 위하여 간직할 뿐이다. 사람은 간직하는 것만으로는 만족을 못한다. 귀중하다고 싶어지면 무엇이든 감추어 두려고 한다. 사람은 홰 감추려고 하는 것인가? 도둑당할까 보아 겁이 나는 까닭이다. 사람만이 훔칠 줄을 아는 까닭에, 사람이 도둑을 경게하는 것은 바로 저 자신이 도둑인 까닭이 아닌가. 이러한 까닭을 도둑이 제발에 질린다고 말한다. 자연의 편에서 보면 도둑아닌 인간이란 없다. 무엇이 인간을 도둑놈으로 만드는가? 그것은 인간의 지식이라고 장자는 밝혀주려고 한다.
  인간의 지식은 자연을 무슨 보물을 감추어 둔 곳간쯤으로 여긴다. 그래서 인간의 지식은 제 것을 감추어주는 자물쇠 구실과 남의 것을 훔쳐내는 열쇠 구실을 동시에 하므로 인간은 지식을 앞세워 좀도둑이 된다. 지식을 믿고 인간을 만물의 영장이라고 자랑한 사람도 있지만 장자느 이 따위 자랑을 좀도둑질로 치부해버린다.
  우주를 하나의 상자라고 생각하자. 인간의 지식은 그 상자를 열어서 별것을 다 훔쳐내려고 한다. 그러나 그 상자를 통채로 훔쳐갈 수 없는 것이 인간의 지식이다. 작은 도둑은 보석함을 열어서 보석만을 훔치려 들지만 큰 도둑은 보석함을 통채로 들고 가버린다. 이렇게 큰 도둑과 작은 도둑은 구별된다. 어느 지식이 자연을 통채로 훔칠 수 있단 말인가. 인간이 지식으로 훔치는 짓이란 좀도둑질에 불과할 뿐이다.
  거협(거협)은 상자를 연다는 말이다. 상자 속에는 보물이 들어 있다고 믿는 것은 사람밖에 없다. 자연은 보물을 모른다. 모래와 금강석이 그래서 함께 묻혀 있는 셈이다. 모래는 흔하고 금강석은 귀하다고 여기는 것은 사람의 지식이 하는 짓이다. 개는 금강석 위에 똥오줌을 갈기고 지나가지만 사람에게 금강석은 신혼부부의 파경을 막아주는 힘을 발휘한다. 자연에서는 개똥이 금강석이고 금강석이 개똥인 게다. 흔한 것은 싸고 귀한 것은 비싸다는 것을 개미가 아는가 생쥐가 아는가. 그렇다는 것은 사람밖에 모른다. 
  도둑은 비싸다는 것만을 고라서 훔친다.  무엇이 비싼 것인가를 지식이 가늠해준다.  쇠꼬챙이 하나면 금고를 열러 돈을 털 수 있는 자는 도둑때의 상전ㄴ이 될 수강 　다.  상자를 여는 지식이 남다른 기술과 통하는 까닭이다.  그러나 금고털이가 큰 도둑은 아니다.  인간의 세상에거 가장 큰 도둑은 나라를 통채로 훔치는 자라고 장자는 말하낟.  그러한 큰 도둑을 군왕이라고 하거나 제후라고 한다.  금고털이는 손에 쇠꼬챙이를 열쇠로 쥐지만 나라를 통채로 훔치는 제후는 인의를 열쇠로 삼아 혀 끝으로 뱉으면 된다  그러니 서인군자의 인으란 큰 도둑지를 위해 주니해둔 것인 셈이다.
  귀하다는 물건이나 돈을 훔치면 도둑이고 나라를 훔치면 ㅇㅅ날엔 임금이 되기도 하고 오늘날엔 대권을 거머줠 수도 있다.  도둑은 감옥에 가서 콩밥응 먹지만 대권을 잡은 자는 군력을 쥐고 세상을 호령할 수가 있다.  이것이 좀도둑과 큰 도둑의 차이라혹 장자는 질타한다.  
  왜 인의가 큰 도둑의 열쇠인가?  사람의 본성을 훔쳐가서 갖가지 아니위의덫에 거얼버리기 때문이다.  사람의 본성 역시 자연을 다라 있는 법이다.  인의는 그 법을 속이고 온갖 구실을 달아 사람을 옭아맨다.  그러한 구실이 바로 학문을 넓혀 지식을 쌓아야 한다　ㄴ 욕심을 자극한다.  사람이 지식을 지니면 짐승과 다르고 초목과도 다르다고 성인드리 설파한 뒤로 사람과 사람이 싸울 줄을 알게 되었다.  전쟁을 누가 일으키고 전쟁터에서 무엇를 하게 하는가?  지식이란 덕망을 쌓았다는 사람들이 앞장 서서 무수한 사람들을 사지로 몰아넣는다.  이것이 바로 인위의 역사가 지은 죄이며, 이러한 죄를 장자는 큰 도둑이 자연이란 본성을 훔친 결과로 본다.
  거협 편의 우화는 사람들의 뚝질를 이야기해준다.  보석상자를 훔친놈은 ㅂ좀도둑이고 나라를 훔치면 큰 도둑이라고 하는 것은 인의에서만 구　된다.  고아할하고 ㅇ한업는 자연의 입장에서 본다면 모조리 치졸한 좀도국에 불과할 뿐이다.  인의를 앞세워 사람의 보성을 훔쳐가지만 그 본성을 통채로 훔쳐갈 순ㄴ 없다.  사람이 약고 꾀가 많아져 약삭빨라지지만, 들에 핀 풁곷을 보거 부끄러워 할 줄 알고 날아가는 새를 보고 부러워하는 마음이 아직은 남아 있다.  그러므로 인위가 아무리 기승을 부려도 　간이 지닌 본성을 송두리채 훔쳐기자는 못한 것이다.  인위의 노옉 되어버린 현대인의 입에서도 자유가 아니면 죽음을 달라는 말은 ㄹ한다.  자유를 갈망하는 거은 곧 본성의 향수인 것이다.
  음반이나 연주회를 통해서 음악을 들을 줄 하는 귀가 바람소리나 물소리를 흘려버린다.  사람이 만든 음악이 자연의 음악을 훔쳐간 셈이다.  인륜의 규범이 질서를 준다는 말을 보고 들으면서도 자연이 들려주는 질서를 지나쳐버린다.  이것은 인위의 질서가 자연의 ㅈㄹ서를 보고 뜯는 귀와 눈을 훔쳐간 결과인 게다.  이렇나 도둑질은 성인이란 위인이 등장해서 인의를 팔아 명성을 사ㅏㅗ 그 명서으으로 본성을 훔친 결과로 장자는 꼬집는다.
  인의가 사람의 본성을 품치는 열쇠라고 말하면 사람뜰은 어리둥절해지낟.  본성을 훔쳐가 도둑이 집밖에 있는줄만 알고 집 안에 있는줄을 모르는 깓락이다.  본래 등장 밑은 어두운 법이 아닌가.  사람의 본성이 갖는 자유를 하늘이 앗아갔는가 아니　 산이나 짐승이 훔쳐갔단 말인가.  아니다.  사람의 본성을 훔쳐다 꼼짝 뫃하게 밧줄로 묶은 것은 바로 사람의 지식이다.  일허나 지식을 인의가 심고 자연을 앗았다고 장자는 단언한다.
  사람이 자연처럼 되면 편해진다.  아무 것고 훔칠 거이 없으니 감출 것도 없고 감출 것이 없ㅇ으니 어찌 불안할 것인가.  사람이 자연이 되면 모든 것을 미도 모든 거을 스스로 따르면서 한 무리의 동무가 된다.  그러니 무엇 때문에 서로 헤집고 싸잡아 싸울 일이 있을 것인다.
  도둑질이 없어지면 집안의 대도 밤잠을 설치지 않는다.  밤마다 담을 넘어 들어오는 도둑이 있다면 온 집안이 불한해한다.  기금 누가 그 도구을 잡으라고 할 것인가.  모두가 인의의 도둑인 까닭이다.
  (1) 나라를 훔친 전성자
  값비싼 보석일수록 아무도 모르게 감추러 두려고 한다.  보석함은 그래서 생긱 넛ㄱ시앋.  보석함에다 보석을 넣고 가장 열기 어려운 자물쇠를 달아 잠그고는 은밀한 것고에 숨겨 둔다.  그런 당믄 　쇠를 허리춤이나 앞사굿에 감추곤는 보석들이 안전한 ㄱ소에 있다고 안심한다.  그러나 이러한 짓은 좀도둑이나 보석함을 열서서 보서간을 훔치려고 하지 큰 돋구느 보석함을 통채로 들고 간다는 것을 모르는 어리서근 사람들이나 하는 것이다.  이러고 본다　 보석을 그렇게 감추는 짓은 큰 도둑을 위해 부준비해 두는 꼴이 되고 만다.  이처럼 인간의 지혜나 지식은 잔꾀에 불과하다.
  여상이 제 나라의 임금이 되었다.  그는 지금의 중국 산동성을 거머쥐고 하나의 보석함처럼 생각했다.  수더분하 백서들이 농사　ㄹ 지으면서 법 없이도 사는 세상이었다.  남의 것이란 넘보질 않고 살았다. 이 수더문한 배것은 여사에세 얼마나 값진 보석들인가.  그것을 지키려고 조상을 모시고 신을 모시　 사당을 짓고 나라를 다스린다고 행정구여글 정하고 성인이 제시한 겆ㅇㄴ 방법을 여상ㅇㄴ 충실하게 따랐다.  성인의 가름침에 따라 덕치를 베푸니 누가 제나라를 넘보겠느냐고 여사은 안심했다.
  그런데 데에는 전성자란 이가 있엇다.  그에게 제란 나나르 잘 ㄱ\묶어서 잘 감추어 둔 보석함처럼 보였다.  그　 하루 아침에 제의 군주를 죽여보리고 그나라를 통채로 훔치고 말았다.  그가 어찌 나라만 훔쳤겠는가.  나라를 훔치면 그 나라의 문물제도를 모조리 훔친다.  그러니 제나라의 군주에게 가르쳐 준 성인과 지잗르의 법도들은 큰 도둑을 위하여 준비한 것에 불과할 뿐이다.
  그러나 아무도 전성자를 나라를 훔친 도둑이란 이름은 얻었지만 그를 도둑늠이라고 감히 욕할 순ㄴ 없었다.  큰 도둑이 되면 힘ㅇ 붙어서 거미줄 같은 법따위로는 잡을 수 없다.  낚시로 고래를 낚을 수 잇는가.  아니면 그물로 그거슬 건져 올릴 숭 　ㄴ느가.  고래만큼이나 덩치가 커진 큰 도둑에게는 성인으 법도도 아부를 해야하낟.
  어디 나라를 훔친 전성자가 하나뿐이ㅕ 중국에만 있을 것인가.  인위의 제도로 나라를 지ㅌ키는 고싱면 흔하게 큰 도ㄷ은 있게 마련이다.  인위는 본래 인간의 욕망이 나은 것이며, 또 욕망은 항상 무엇인가 훔쳐야 직성이 푸리는 본능이란 기름이 태우는 불질에약한 법이다.  이것은  분명 욕망이란 본성일 게다.  다만 자연은 그 욕마을 걸림업이 내버려 둘 수 있다.
  누가 하늘을 훔칠 것이며 태산을 훔칠 것인가.
  ㄴ그러나 인위이 보석함으 항상 탐을 내는 좀도둑도 있고 통채로 그것을 훔치는 큰 도둑이 있게 마련이다.  장자의 눈으로 본다면 정치 경제 사회 문화가 빚어내는 인위의 역사란 큰 도둑의 도둑질을 위하여 준비된 것에 불과할 뿐이다.
  우리에게도 전성자 같은 큰 도둑이 있다.  옛날에도 있었고 근자에도 있었다.  이성계는 고려조를 훔쳐서 주선조를 열었다.  그런나 누가 이태조를 도둑이라 부르는가  날를 훔친 도둑은 임금이니ㅏ 죽누잔 대통령이 되는 　이 바로 이뉘의 마술이다,
  최인규를 누구나 기억 ㅎㄹ게다. 그는 이숭만 대통려이 만들어 놓은 보석함 속에 있는 보석을 지티는 수문장 노릇을 하다가 사형을 당했고 보석함을 끝까지 무로 늘어지던 이대통령으 ㄴ조\쫓겨서 갔다.  그드른 감추지 못할 것을 한사코 감추겠다는 인위의 잔꽤 탓으로 상형을 당하기도 하고 추방되기도 ㅎ갰다.  누가 그러헥 했던가?  백성이 그러헥 한것이다.  그러면 백성은 이대통력의 보석함을 훔친 큰 도둑이가.  아니다. 제것을 제가 다시 찾ㅇ가는 것은 도둑질이 아니다.  이것을 ㅏ늘의 뜻이라고도 하다.  나라는 뱃억의 것이니 찾아왓ㅇ를 붑ㄴ이다.
  그리고 장면을 기억할 것이다.  뱃것ㅇ들은 찾아온 보석함을 그에게 맡겼다.  감추면 도둑질 당할 것이니 감추지 ㄹ말라고 맡기 보석함이 　떻게 되었는가?  박정희를 기억하면 되나.  박정희는 분명 나라를 훔쳤다.  그러나 그는 오랫동안 대권르 쥐고 나라ㅢ 문물을 주물렀다.  ㅡ리고 경제발전의 틀을 만들어 가난ㄴ의 멍에를 푸는 밑천을 　게 했지만 아주 엣날 전성자와 같은 대열에서 벗어날 수는 없을 게다.  이처럼 이누이의 지ㅎㅒ나 지식은 큰 도둑의 군침거리가 된다.
 (2)성인을 훔치는 도철
  자연은 도둑질을 머른다.  잣나무가 ㅁ밤나무의 밤을 훔치면 밤나무가 잣나무의 잣을 훔치던가?  땅벌이 집벌으 꿀통을 넘보는 일은 없다.  모란이 난촉곷의 향기를 탐내지고 않는다.  이처럼 자연ㄷ에는 도둑질이 없다.  두둑질이 없으며 도둑놈은 없는 법이다.
  오직 한사람만이 두ㅗ둑질을 한다.  사람만이 훔칠 줄을 안다.  물건을 훔치거나 도능ㄹ 훔치는 놈은 도둑놈이 되지만 마음을 훔치면 돋구이라 하질 않는다.  그러나 장자의 눈으로 본다면, 마음을 훔치는 치가 큰 도둑이고 마음을 훔치는 방법을 제시하고 군왕들이 그서을 정피로 펴도록 꼬이은 성인은 상도둑의 하수인으로서 큰 도둑이다.  이를 박히려고 장자　 도척과 그 부하가 도적질의 동 관해서 대담을 나누게 한다.  이 얼마나 기발한고 통쾌한 우화인가.  눈물과 피땀을 요구하는 인위의 문물제도를 후련하게 비틀어 마음을 시원하게 한다. 
  도척의 부하가 도둑질에도 도가 있는냐고 물었다.  그러자 도척이 다음처럼 응대를 한다.?"도가 없는 곳이 어디 있겠느냐, 방안에 무엇이 있는 가를 장ㄹ 알라 맞추는 것이 성이다.  몰래 들어갈때 맨앞에 서는 걱시 용이다.  나올 때는 맨 뒤에 있는 것이 의이고 될지 안될지를 아는 것이 지이다.  그리고 분배를 공평하게 하는게 인이다.  이 닷섯가지를 갖추지 안호 큰도둑이 된 이는 하나도 업삳.
  도둑질해서 선은 남의 것을 훔치고 뺏는 것이다.  돋구놈이 그짓을 몺슬악으로 확신한다면 어ㄸ너 도적이 그런 짓을 하 것인가.  사연이없는 무더이 없는 것이고 처녀가 애를 낳아도 할말은 있는 법이다.  돋구 주엥 상도둑인 도척이 도둑지ㄹ 도를 설파한 대목을 보면 둗긔 무리에서 도적군자의 규범이 ㅇ되는 셈이다.
  물론 이러한 선이란 인위의 선이다.  마눌을 하나같이 여기고 만무를 편아하게 하는 자연이 선은 아니다.  자연의 선이라 뺏지고 않으며 달라고도 않는다.  그러니 자연의 선은 주려고도 않는다.  모든 만물드은 그 나름대로 각가가 다 갖ㅇ추고 있는 까닭이다.  그러나 독척이 말하는 도는 인위읫 　을 빗대고 있는 것이다.
  조선조에서 도척에 버금될 상도적은 우구읽가?  그는 임꺽정잉 ㄹ게다,
  임꺽정은 인을 공평한 부배로 보았다.  탐과오리와 통호의 놀갸질로 선량한 민초들이 땀흘려 각구어 거두어 들인 곡식ㅇㄹ 대낮에 갖다바쳐야 했을 때, 그러한 노략지릉ㄹ 할 수 있었던 무리들ㅇ능 인의가 세운 제도의 비로흘 받았다.  그래서 그들이 낮에 훔친 것을 밤에 훔쳐다 빼앗김 민초들에게 다시 공평하게 나누어 주면 그것이 바로 진정한 인이라고 임꺽정은 여겼을 게다.  다만 그는 임금이 불허한 도적놈이고 담관오리는 이믁ㅁ 음덕으로 도겆ㄱ을 하는 돚ㄱ놈일 뿐이다.  그러니 다 같이 도적놈이 것이다.
  
</tdmsfiletext>
