<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1026.txt </filename>
<title> 미국 정신의 종말 </title>
<author> 이원희 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 범양사출판부   </publisher>
<kdc> 377.0142  </kdc>
<tdmsfiletext>
서론 : 우리들의 미덕

교수가 절대적으로 확신할 수 있는 것 중의 한 가지는 대학에 들어오는 대부분의 학생들이 진리를 상대적인 것으로 믿고 있고, 아니면 그렇게 믿고 있다고 말할 것이라는 점이다. 학생들의 이러한 믿음을 실제로 시험해 볼 때 그들의 반응이 어떠하리라는 것쯤은 쉽게 짐작할 수 있다. 그들은 통 무슨 영문인지를 모르겠다는 반응을 보일 것이다. 도대체 그렇게 자명한 명제가 자명하지 않다고 의심하는 사람이 있다는 것이 그들을 놀라게 하고, 그런 의심은 그들에게 둘 더하기 둘은 넷이 된다는 것을 의심하는 것과 마찬가지로 비쳐진다. 이것들을 특별히 생각을 필요로 하는 것들이 아니다. 학생들의 배경은 미국 사회를 구성하는 모든 요소를 총망라했다고 할 수 있다. 일부는 종교적인 반면에 무신론자가 있고 : 좌익 성향을 띤 사람이 있는가 하면 우익 성향을 띤 사람도 있으며 : 일부는 과학자가 되려고 한다 ; 다른 일부는 인문학자나 전문인이나 사업가가 될 의향을 가졌으며 ; 가난한 자가 있는가 하면 부자도 있다. 그런 그들을 한데 엮어 주는 것은 그들의 상대주의(relativism)이고 평등에 대해 전념(專念)한다는 점이다. 그리고 도덕적인 의도에서 이 두 요소는 서로 연관이 있다. 진리는 상대적이다라는 명제는 이론적인 통찰이라기보다는 하나의 도덕적인 가정(假定)이며, 자유로운 사회를 위한 조건으로 일찍부터 이들의 사고 방식은 모두 이러한 틀로 갖추어졌다. 자유 사회의, 전통적으로 미국인이 근거로 삼았던 양도할 수 없는 타고난 권리가 근대에 이르러 진리 상대주의로 대체되었다. 이것이 그들에게 도덕적인 문제라는 사실은, 이러한 도전을 받았을 때 보여 주는 그들의 반응을 통해 금방 드러난다 ― 즉 이 질문에 그들은 의아함과 격분 뒤섞어, “그러면 당신은 절대주의자입니까?”라고 되묻는데, 그 이유는 이것이 그들이 알고 있는 유일한 대안이기 때문이고, 이때 그들의 어투는 미처 “당신은 군국주의자입니까?”아니면 “당신은 정말로 마녀가 있다고 믿는다는 말씀입니까?”라고 묻는 것과 같은 어투다. 후자를 반문할 때면 그들은 분개하게 되는데, 왜냐하면 마녀가 있다고 믿는 사람은 마녀를 잡으려 할 것이고, 따라서 살렘 판사가 했던 일을 되풀이할 사람이라는 의심이 들기 때문이다. 그들이 절대주의를 두려워하도록 가르친 데에서 생겨나는 위험은 잘못을 가르쳤다는 것보다 편협을 가르쳤다는 것이다. 개방적이려면 상대주의가 필요하다. 지난 50년 이상을 모든 초등 교육이 헌신의 노력으로 주입시키려고 하였던 것이 상대주의이고 어떤 의미에서는 이것만이 유일한 가치다. 개방 ― 그리고 상대주의, 즉 진리에 대한 다양한 주장과 각양 각색의 생활 양식, 여러 종류의 사람들 틈바구니에서 유일하게 가능한 자세인 상대주의 ― 은 우리 시대가 낳은 중대한 통찰이다. 이를 진정으로 믿는 사람이 정말로 위험하다. 역사와 문화에 대한 연구는 과거에는 세상이 모두 미쳤다라고 가르치며 ; 사람들은 항상 자신들이 옳다고들 생각했고, 그 결과로 전쟁, 탄압, 노예 제도, 타민족 공포증, 인종주의, 배타주의 등을 낳았다고 가르친다. 잘못을 고쳐 진정으로 올바르고자 하는 데에 초점을 두는 것이 아니라, 오히려 내가 옳다는 생각은 아예 하지 말자는 데에 초점을 맞춘다.
물론 학생들은 자신들의 의견을 옹호하지 못한다. 이런 의견은 그들에게 주입되었다. 최대로 그들이 할 수 있는 것은 현재 존재하고 있는 의견과 문화, 그리고 전부터 있던 의견과 문화를 지적하는 것이 고작이다. 무슨 권리나 내가 또는 그 누구라도 이것이 저것보다 낫다고 말할 수 있는가라고 그들은 반문한다. “가령 여러분이 영국의 행정관으로 인도해 파견되었다 하자. 그런데 여러분의 관리 구역 내에서 본토인들이 죽은 한 남자의 장례식에서 과부를 산 채로 함께 화장시키려고 한다면 여러분은 그것을 그대로 내버려 둘 것인가?”그들을 반박하고 또 생각하도록 만들기 위해 이와 같이 틀에 박힌 질문을 던지면 그들은 침묵을 지키든지 아니면 도대체 영국인들이 그곳을 점령하지 말았어야 했습니다라고 대답했다. 그들이 남의 나라에 대해서, 또는 자기 나라에 대해서 많은 것을 알고 있는 것은 아니다. 그들 교육의 목표는 그들을 학자로 만들려는 것이 아니라 그들에게 도덕적인 가치 ― 즉 개방적인 자세 ― 를 가지도록 해주자는 것이다.
모든 교육 체계에는 달성하고자 하는 도덕적 목표가 있다. 그리고 교과 과정에 그것을 반영싴키고자 하고 특저안 유형의 인간이 배출되기를 기대한다. 이러한 의도가 크든 작든 분명하게 명시되고, 이는 어느 정도 심사 숙고해서 나온 결과다. 그러나 심지어 읽기, 쓰기, 셈하기 등과 같이 가치 중립적인 과목조차도 교육을 받은 사람이면 갖추고 있어야 하는 품목이다. 어떤 국가는 경건한 사람을 만들어 내는 것이 교육 목표이고, 어떤 국가에서는 호전적인 사람, 또 어떤 국가에서는 부지런한 사람을 배출하는 것이 교육 목표다. 항상 중요한 것은 어떤 정치 체계를 가지고 있느냐 하는 것으로서, 각 체제는 그것이 지닌 근본 원칙에 부합하는 시민을 필요로 하게 된다. 귀족주의 체제는 신사를 원하고, 소수 독재 정치는 돈을 숭상하고 추구하는 사람을 원하며, 민주주의는 평등을 사랑하는 사람을 원한다. 인정하든지 안 하든지 간에 민주 체제의 교육은 민주 체제에 대한 취향과 지식, 그리고 이를 지지하는 성향을 갖춘 남녀를 배출하기를 바라고, 또 그런 남녀를 배출할 필요가 있다. 우리 공화국이 역사를 통해 어떤 유형이 인간이 우리 제도에 가장 적합한 인간인가 하는 데 대한 의견은 분명히 변화했다. 우리늬 모범형은 합리적이고 부지런한 사람으로부터 시작하였으면, 그는 정직하고 법을 존중하며 가족(그의 직계 가족 ― 가족이 붕괴되자 이제는 핵가족이라 불리게 되었지만)에게 헌신하는 사람이어야 했고, ‘자유의 이념으로 건립되고 모든 인간은 평등하게 창조되었다는 명제에 헌신하는’국가의 출현을 알려 주고 찬양해 주는 미국의 역사를 알아야만 했다. 온건하게 표현되고 모든 사람의 이성에 호소하는 독립 선언문의 글귀와 정신에 강력하게 집착하는 민주 시민을 기르는 것이 교육의 목적이었다. 이러한 교육 목표가 요구하는 것은 전통 사회가 요구하는 애착과 다른다. 전통 사회는 엄격한 질서, 권위, 대가족 제도 뿐만 아니라 신화와 열정을 통해 직감적이고 무조건적이며, 심지어 광적이 애국심을 자아내지만 이와는 달리 미합중국은 명상적이고 합리적이며 냉정하고 심지어 자기 이익에 부합되는 충성 ― 국가에 대한 충성이 아니라 정부 형태와 정부의 합리적 원리 원칙들에 대한 ― 을 필요로 했다. 이것은 정치적으로 이제껏 없었던 전혀 새로운 실험이었고, 이와 함께 새로운 교육도 생겨나게 되었다. 이런 교육이 지난 반세기 동안에 민주적인 사람을 키우는 교육에서 민주적인 품성을 키우는 교육으로 변해 갔다.
이 둘의 차이점은 미국 사람이 된다는 것이 무엇을 의미하는가에 대한 인식이 뚜렷하게 변한 데에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 인간에게는 모두 타고난 권리가 있다는 것을 인식하게 이를 받아들이고 나면 인간은 서로 융합될 수 있고 동일함을 느낄 수 있는 바탕이 마련된다고 믿는 것이 예전의 관점이었다. 타고난 권리를 인식하고 나면 계급, 인종, 종교, 출신 국적, 문화와 같은 것은 모두 문제가 되지 않거나 애매모호한 것으로 보이게 되고, 이 인식을 통해 인간은 공통의 관심을 갖게 되고 진정한 형제애를 갖게 된다. 이민 온 사람들은 쉽사리 취득할 수 있고 새로운 교육을 위해 구대륙에서의 버릇을 버려야만 했다. 이것이 반드시 먼저 가졌던 일상이 습관이나 종교를 포기한다는 것을 의미하는 것은 결코 아니고, 다만 새로운 원치겡 먼저 가졌던 것들을 예속시킨다는 것을 의미했다. 천성 자체를 균질화하려는 경향이 있었던 것은 혹시 필요에 의한 것이었을지도 모른다.
최근의 개방 중심 교육은 이 모든 것을 거부한다. 타고난 권리라든지 우리 체제의 역사적인 근원에는 전혀 주의를 기울이지 않고, 이제는 오히려 그것 자체가 근본적으로 결함이 있었고 퇴화된 것이었다고 생각한다. 요즘 교육은 진보적이며 미래 지향적이다. 기본적인 동의를 용구하지도 않고 자연에 대한 신념을 위해 예전의 신념이나 새로운 신념을 포기하라고 요구하지도 않는다. 그것은 모든 유형의 사람, 모든 형태의 생활 양식, 모든 이념에 개방적이다. 모든 것을 개방적으로 받아들이지 않는 사람을 제외하고 그들에게는 적조차 없다. 그러나 모두가 공유할 수 있는 목표나 공익에 대한 뚜렷한 시각이 없는 상태에서 사회 계약이 더 이상 가능할 수 있을까?
자유주의 사상이 대두되면서부터 무분별하게 자유를 향해 나아가는 경향이 생겨났다. 홉스와 로크, 그리고 이들을 추종했던 미국의 국가 건립자들은 서민 투쟁의 요인이 되는 극단적인 신념, 특히 종교적인 신념을 완화시킬 것을 꾀했다. 모든 교파의 일원들은 우선 법에 복종해야 하고 헌법에 충실해야만 했다. 그들이 이 점을 준수하는 한 아무리 그들의 믿음이 마음에 들지 않는다 하더라도 사람들은 그들을 자유로이 내버려 두어야만 한다. 이와 같은 제도가 제 구실을 하도록 만들기 위해 종교적인 신념을 약화시키려는, 은밀했을는지는 모르나 의도적인 노력이 있었고, 그런 노력의 일부가 종교를 지식으로 규정하지 않고 이와는 대조가 되는 소견의 영역에 속하는 것으로 규정했는데 ― 이는 인식론적 노력의 중대한 결과다. 그러나 종교의 자유에 대한 권리는 지식의 영역에 속했다. 그와 같은 권리는 의견의 문제가 아니다. 여기서 신념의 약화를 바란 것은 아니다. 그와는 정반대로 민주주의에서 도덕적인 열의의 활동 무대는 곧 권리의 영역이었다.
사회 및 정치적 규율로부터 면제되는 영역을 넓히는 것이 가능했는데, 이는 오로지 도덕적, 정치적 지식의 자격을 축소시킴으로서 이루어진다. 근대 민주적 사상에는 이러한 양상이 있기 때문에 자기 마음대로 살겠다는 욕구가 지칠 줄 모르고 번창한다. 종국에 가서는 그와 같은 지식이 완전히 없어져야만 비로소 완벽한 자유를 얻을 수 있는 것으로 겨기기 시작한다. 억압하는 사람을 저지하는 가장 효과적인 방법은 이이게 대해서는 그들이 무지하다라고 그들을 설득시키는 것이다. 극단적인 민주이론에 설득되어 한창 달아오른 감수성은 그 어떤 제한이라도 급기야는 임의적이고 독재적인 것으로 체험하게 된다. 절대적인 것은 없지만 자유는 절대적이다. 물론 그 결과로 한편에서는 자유를 정당화하는 토론이 사라지고, 다른 한편에서는 처음에는 종교적인 신념만을 약화시키겠다고 생각하였던 다른 모든 신념이 약화된 성질을 띠기 시작한다.
예를 들어 홈즈(Holmes. Oliver Wendell) 같은 사람이 민주 사회에서 용납될 수 없는 언어와 행동을 결정지워 주는 원칙을 찾으려는 노력을 부정하고, 그 대신에 어느모로 보나 공공 질서의 유지만을 유일한 공동의 이익으로 만드는 애매 모호하며 실질적으로는 아무 의미가 없는 기준 ― 분명한 현재의 위험인 기준 ― 을 호소했을 때 이미 점차적으로 중심이 권리에서 개방으로 이동해 갔음이 분명해졌다. 그의 이런 의견 이면에는 진보를 낙관적으로 보는 견해가 있었기 때문이었는데, 즉 그는 민주 원칙이 완전히 파괴된다거나 야만 상태로 되돌아간다는 것은 불가능하다고 믿었고, 아무런 도움 없이 진리가 이념의 시장에서 항상 승리하게 마련이라고 믿었다. 나라를 세운 사람들은 이러한 낙관론에 동조하지 않았고, 그래서 그들은 민주덩부의 원칙으로 되돌아갈 것과 그 원칙에 자문(諮問)을 구할 것을 주장하였다. 그 결과로 비록 일부 견해는 혹독하게 다루어지고, 다른 견해는 존경할 수는 없으나 참아 넘기고, 또 어떤 견해는 아예 금지시키는 한이 있더라도 상관치 말아야 한다고 주장했다. 그들의 사고 방식으로는 관용을 모르는 사람을 용납해서는 안 된다는 것이다. 자유 분방한 표현이 분명하고 현존하는 위험으로 나타나지 않는 한 그것을 제한해서는 안 된다는 개념을 좇았더라면 링컨의, 평등의 원칙에는 타협이 있을 수 없고, 평등의 원칙(principle)은 국민들의 선택이나 선거에 의존하는 것이 아니라 우선 그 원칙이 있기에 선거가 가능하며, 대중의 주권 행사를 따랐더라면 분명히 시민들 간의 피비린내나는 싸움을 피할 수 있었음에도 불구하고 흑인 노예 제도 문제에 관해서는 대중의 주권 행사를 허락할 수 업삳고 한 주장은 불가능하였을 것이다.
하지만 그럼에도 불구하고 이론적인 비평을 동원하고 자연의 마지막 속박에 정치적으로 반항함으로써 타고난 권리가 기본이라는 주장을 누르고 개방이 승리를 거두었다. 시민 교육은 건국에 중점을 두던 것에서 벗어나 역사와 사회 과학을 바탕으로 한 개방에 중점을 두게 되었다. 심지어는 건국조차 부인하려는 경향이 일반화되었고, 새로운 것에 대해 보다 더 많은 개방이 허용되도록 하기 위해서 건국할 때부터 문제점을 지닌 채 출발하였다는 것을 증명하려 했다. 찰스 비어드(Charles Beard)의 마르크스주의와 베커(Becker, Carl)의 역사주의에서 시작되 ㄴ것이 일상적인 것으로 되어 버렸다. 우리는 국가 건립자들이 인종주의였고 인디언을 살해한 사람들이며 계급 이익을 대표한 인물들이었다고 하는 얘기를 늘 들어왔다. 대학 시절에 나는, 매우 유명한 학자이며 나의 첫번째 역사 교수였던 조지 워싱턴이 설명한 대로라면 우리가 우리의 정치 체제를 경멸하는 결과를 가져오지 않겠느냐고 질문을 한 적이 있었다. 그는 “결코 그렇지 않다”라고 대답하고 “개인이 중요한 것이 아니라, 우리 모두가 훌륭한 민주적 가치를 갖는 것이 중요하다”라고 말했다. 그 말에 나는 다시 “그러나 교수님께서는 지금 막 워싱턴은 오로지 그가 속한 버지니아 주의 지주 계급 이익을 위해 그 가치들을 이용한 것에 불과하다는 것을 저희들에게 보여 주시지 않았습니까?”라고 응수했다. 그 교수는 화를 냈고, 그것이 그 사건의 끝이었다. 민주주의의 가치는 움직이는 역사의 한 부분이고 그래서 이것을 그가 따로 설명을 하거나 옹호할 필요가 없다는 담담한 확신으로 그는 자신을 위안했을 것이다. 역사에 대한 연구가 보다 많은 개방을 가져오게 만들고, 따라서 민주주의 또한 폭이 넓어진다는 도덕적인 확신을 가지고 그는 그의 역사 연구를 계속할 수 있었을 것이다. 파시즘의 체험을 통해 민주주의가 얼마나 다치기 쉬운 것인가 하는 것을 우리 모두가 최근에 경험했는데도 그는 아무런 영향을 받지 않았다.
우리가 밀(Mill, J.S.)과 듀이(Dewey, j.)를 통해 배운 타고난 권리가 없는 자유주의는 막 생겨나는 것, 새로운 것, 표출하는 진보로부터 우리를 봉소하는 것만이 우리가 당면하느 위험이라고 가르쳤다. 사람들로 하여금 도덕적 미덕을 따르도록 유도하는 도덕적 미덕이나 기본 원칙에는 전혀 주의를 기울일 필요가 없었다. 그리고 자유주의에서 나타난 이런 전환이 우리에게 문화 상대주의와 사실 가치(fact-value)를 구분하는 계기를 마련해 줌과 동시에 이런 것들이 그 견해를 더욱더 진척시켰고 지적인 비중을 더 해준 것 같다.
편견을 극복하기 위해 역사와 사회 과학이 다양한 방법으로 이용된다. 인류학에서 나온 용어인 종족 중심주의에 우리가 빠져서는 안 된다고 가르치는데, 이런 사실을 통해 개방이 갖는 의미가 무엇인지 좀더 알게 된다. 우리는 우리 식이 다른 사람들 것보다 낫다고 생각해서는 안 된다. 학생들에게 다른 시대, 다른 민족에 대해 가르치려는 것이 아니라 그들이 선호하는 것은 결국 ― 시대와 공간적 우연인 ― 선호에 불과하다는 것을 인식하도록 만들려는 의도가 더 강하다. 믿음 때문에 그들이 개인으로서 또는 한 국민 집단으로서 자신들이 그 누구보다도 탁월하다고 생각할 권리가 부여되는 것은 아니다. 이런 경향이 얼마나 우스꽝스러운 경지에까지 이르렀나 하는 본보기가 존 롤즈(John Rawls)로서 그는 경멸하지 못하도록 사람들을 설득하고 힘을 행사할 수 있는 정부 계획안을 제시하는 데 많은 지면을 할애한다. ≪정의론 A Theory of Justice≫이라는 저서에서 그는 물리학자나 시인이라고 해서 일생 동안 풀잎이나 세며 또 이와 비슷한 무익하고 타락한 활동이나 하면서 지내는 사람을 얕잡아 보아서는 안 된다고 서술하고 있다. 자기 평가와는 대조적으로 남으로부터의 평가를 원하는 것이 모든 인간의 기본 욕구이기 때문에, 실로 그를 존중해 주어야 한다. 따라서 무차별은 도덕적 임무이며, 그 이유는 반대가 차별이기 때문이다. 이런 어리석은 행위는 인간이 인간 본연의 선(good)을 추구하고, 그것을 찾았을 때 경탄하는 것을 허락하지 않는다는 것을 의미하는데, 왜냐하면 그러한 발견과 함께 나쁜 것도 발견하게 되고 따라서 그거슬 경멸하게도 될 테니까. 본능과 지성은 교육을 통해 억제되어야만 한다. 자연적인 영혼을 인위적인 영혼으로 대치시켜야 한다.
미합중국에서 도덕이 이렇게 변하게 된 바탕에는 다양한 국적, 다양한 종교, 다양한 인종의 남녀가 함께 공존하고 있기 때문이고, 그들 대부분이 이런 다양한 집단에 속한다는 이유로 푸대접을 받았기 때문이다. 프랭클린 루스벨트(Franklin Roosevelt)는, 우리가 원하는 사회는 “그 누구도 소외되지 않는 사회”라고 선언했다. 외부 사람이 타고난 권리를 준수한다는(다시 말해 그 권리를 준수함으로써 내부인이 된다면) 것을 전제로 하면, 우리 체제가 고유하게 가지고 있는 타고난 권리로 이 푸대접의 문제를 해결하기에 충분함에도 불구하고, 우리의 교육자들에게 영향을 준 사상가들이 여기에 만족하지 못한 이유는 참정권 및 그 밖의 여러 정치적 권리의 행사가 곧 자동으로 사회적 수용으로 이어지지 못했기 때문이엇다. 법적으로 평등하게 보호된다고 해서 유태인 또는 이탈리아인 또는 흑인이기 때문에 받는 모욕이나 증오로부터도 보호되는 것은 아니었다.
외부인이 자신들의 ‘문화적’고유성을 포기하고 타고난 권리에 차명하여 보편적이고 추상적인 존재가 되든지, 아니면 가장자리나 맴도는 인생으로 전락할 수밖에 없다는 생각에 저항하는 것이 이 문제에 대한 첫번째 반응이었고 ; 두번째로는 헌법 자체는 중립 국가에서 다수가 자신들의 특정한 ‘문화’양식을 나머지 사람들에게 강요하는 것에 분노를 표시하는 것이었다. 이런 ‘집단’또는 ‘소수민’에게 떳떳한 위치를 마련해 주기 위해서 ― 줄 태도가 전혀 되어 있지 않는 사람에게서 억지로 비틀어서라도 존경을 얻어 내기 위해 ― 고안된 것이 개방이다. 그것은 압도적인 다수(최근에 이르러서 이들은 WASP(White Anglo-Saxon Protestant, 즉 앵글로 색슨 계열의 백인 개신교도=역주)라 불리는데, 이 명칭은 사회학이 국민 의식을 재조명하는 데 성공을 거두었음을 보여 주는 일례다)의 우월감을 약화시키기 위해 착안된 것이기도 하다. 지배저긴 다수가 이 나라의 지배적인 문화를 형성하게 되고, 따라서 그들이 가진 전통, 문학, 취향, 언어는 물론 그들의 개신교까지 이 나라의 문화가 되었으며, 그들의 언어가 중심 언어가 되었기에 그들은 그 언어를 감독 . 관리하겠다는 특별한 주장을 하게 되었다. 20세기 미국의 정치 사상과 사회 과학이 갖고 있는 대부분의 지적 구성은 다수에 대한 비판을 목적으로 구축된 것이었다. 건국의 취지를 방해물로 취급했고, 우리 정치의 또 다른 가닥인 다수주의를 극복하여 모든 집단이 자기 고유의 신념과 성향을 추종할 수 있는 소수민과 다양한 집단의 국가를 이룩하려고 애썼다. 특히 지성적인 소수민은 모든 다른 사람들의 방어 및 대변자로 자처함으로써 자신들의 지위가 향상될 것이라고 기대했다.
소수민에 관한 건국 당시의 의도가 이와 같이 뒤바뀐 것은 놀라운 일이다. 국가 건립자들은 소수민을 일반적으로 별 소용이 없고, 주로 파벌 또는 이기적인 집단, 즉 공통의 이익에는 전혀 관심이 없는 집단으로 여겼다. 보다 오래 된 정치 사상가들과는 달리 그들은 파벌을 억제한다거나 조화 있고 동질성을 가진 시민으로 교육시키겠다는 희망은 아예 염두에 두지를 않았다. 오히려 그들은 파벌을 수용할 수 있는 하나의 정교한 조직체를 구축하여 파벌이 서로 상쇄되도록 하였고 공동의 선을 추구할 수 있도록 하였다. 그들도 선을 길잡이로 침작하고는 있었지만, 그것은 파벌을 묵인함으로써 달성되었고 고전적인 정치 사상에서보다는 덜 직접적이었다. 건국을 기초한 사람들은 기본적인 권리에 관해서는 다수의 국민적인 합의가 달성되기를 바람과 동시에 그 다수가 합의된 기본 권리를 뒤엎는 데에 그들의 힘을 이용하는 것은 말고 싶어했다. 하지만 20세기의 사회 과학에서는 공동의 선이라는 것이 사라지고 그와 함께 소수인에 대한 부정적인 견해도 사라진다. 소수를 보호하기 위해 다수라는 개념 ― 지금은 이기저긴 이해 관계로 파악되고 있는 ― 자체를 없앤다. 이러한 현상은 헌법 이념이 가지고 있는 다수와 소수 간의 교묘한 균형을 깨뜨린다. 공동의 선이 없는 그와 같은 시각에서 볼 때, 소수가 더 이상 문젯거리로 여겨지지 않으며 따라서 그들을 보호하는 것이 정부의 중심 역할로 부상하게 된다. 이것이 어디로 가게 될는지는 뻔하다. 그 예가 로버트 달(Robert Dahl)이 ≪민주론에 관한 서문 A Preface to Democratic Theory≫에 잘 나타나 있다. 미온적인 태도를 가진 사람들과는 대조적으로 진심으로 관심을 갖는 개인적인 집단은 그들의 ‘열렬함’과 ‘헌신’의 대가로 특별히 주목을 받고, 특별한 권리를 누릴 자격이 있으며, 이것이 이성 대신 새로운 정치적 유효성을 갖게 된다. 건국을 기초한 선조들은 광신을 약화시키고 무력하게 만들려고 했던 반면, 달은 그것을 조장한다.
소수민에대한 이 처방은 반동주의자와 진보주의자는 물론 20년대 30년대에도 여전히 헌법이 강요하는 정치적 해결을 받아들이지 않았던 모든 사람들에게 엄청난 호소력을 발휘했다. 반동주의자들은 계급 특권과 종교 조직의 억압을 좋아하지 않았다. 그들은 온갖 이유를 들어 평등을 수락하지 않았다. 남부인들은 평등에 대한 도덕적 서약이 헌법의 핵심이라는 것을 익히 잘 알고 있었고, 따라서 흑인을 차별하는 것은 비난받을 일이라는 것 또한 잘 알고 있ㅇㅆ다. 헌법은 그가 단지 일련의 정부 규칙을 늘어놓은 것이 아니라, 전연방을 통해 집행되어져야 하는 도덕적 질서를 의미했다. 그럼에도 역사를 보는 미국인들의 관점에 남부의 작가와 사회학자들이 미친 영향은 강력한 것이었고 우리는 이 점을 충분히 알아채지 못하고 있다. 그들은 자신들이 가지고 있었던 ‘특수한 제도’가 일종이 매력적인 변형이었으며 문화적 개성이었다고 규명하는 데에 놀랄 만한 성공을 거두었고, 여기에 헌법은 무관심한 태도를 보인 것만도 못한 꼴이 되었다. 종족 중심주의가 배제되어 있는 개방이 그들에게는 고향에 있는 식구들과 동일한 권리를 주장하며 침범해 들어오는 외부인에 맞서 자신들의 생활 방식을 옹호하기 위해 꼭 필요하고도 이상(理想)적인 현대판 방어책이다. 남부인들이 낭만적으로 헌법을 실패로 단정하고 ‘민중 사회’는 기능적이고, 돈만 아는 생활 양식을 가졌으며 이기적인 개인들로 되어 있고, 따라서 뿌리 깊이 조직화한 공동체를 파괴한다고 여겨 여기에 적대감을 표시한 것이 모든 정치적 불평 분자들에게는 호소력이 있었다. 1960년대의 신좌파는 헌법에 명시된 권리와 그 권리를 행사를 연방 정부의 권한 행사에 따르는 위협으로부터 남부의 관습을 보호하기 위하여 발전시켰던 것과 똑같은 이데올로기를 표현하였다. 그것은 자유 민주주의를 ‘부르주아 사회’(bourgeois society)라고 야유하며, 맞서기 위한 우파와 좌파의 오래된 연합의 되풀이일 뿐이다.
1920년대와 1930년대의 진보주의자들은 재산권에 대한 법적인 보호를 좋아하지 않았고, 다수의 의사와 기분 내키는 대로 살려는 것에 대해 속박하는 것을 좋아하지 않았다. 그들은 평등이 충분히 이루어지지 못했다고 생각했다. 스탈린주의자들 역시 민주주의를 개방적으로 규정짓는 것이 유용하다는 것을 알았다. 미국 헌법은 소련 연방의 이론과 현실에 아주 격렬하게 충돌하였다. 그러나 민주주의가 끝없는 개방을 의미하고, 다른 문화에 대한 존경이 교조주의자들과 소련 현실을 타고난 권리에 기초하여 비난하는 것을 막아 줄 수 있다면, 언젠가는 그들의 방식이 우리의 방식으로 될 수도 있다. 나는 훌륭하고 보기 좋은 종이에 새로 인쇄된 국민 학교 역사 교과서에 이윤을 남긴다는 동기 없이 집단 농장에서 농부들이 함께 살고 일하는 그림이 실려 있던 것을 기억한다. (어린이는 그것의 쟁점이 무엇인지 이해할 수는 없지만 그것들을 선전하기는 쉽다.) 그것이 우리의 생활 방식과는 매우 달랐지만 우리가 그것에 폐쇄적인 태도를 보여서는 안 되고 우리가 가진 문화적 편견을 보여서도 안 되었다.
마거릿 미드(Margaret Mead)같이 성(性)을 주제로 삼은 탐색가와 미국이 너무 편협하다고 느끼는 여러 다른 사람들은 우리에게 우리가 다른 민족의 문화를 알아야 하고 또 존경하도록 배워야 함은 물론 거기에서 얻게 되는 것도 많다고 말했다. 그들이 인도하는 대로 따라가 마음을 열고 우리의 금기를 사회적 제약 정도로 생각하는 등 자신을 해방시킬 수도 있다. 여러 문화를 둘러보고 우리가 우리원래의 성향을 청교도적인 죄의식으로 억압했다는 사실을 재확니확인할 수도 있을 것이다. 이렇게 개방을 설교하는 사람들은 모두 미국의 독립 선언문이나 헌법에 흥미가 없는 사람들 아니면 적극적으로 적개심을 보이는 사람들이었다.
인권 운동이 사상의 이와 같은 변화를 잘 나타내 주는 본보기다. 이 운동의 초기에는 전략적, 기질적 차이에도 불구하고 중요한 지도자 대부분이 독립 선언문과 헌법의 기초 위에 이 운동을 이끌어 갔다. 그들은 백인들이 가장 야만적인 불의를 저질렀을 뿐만 아니라, 자신들이 가장 신성하게 여기는 원칙 자체를 역행한다고 백인들을 비난할 수가 있었다. 인간으로서 타고난 건리 및 정치권에 의해 자신들에게 속하는 평등을 요구했다는 점에서 흑인들은 진정한 미국인이었다. 이런 자세는 타고난 권리의 원칙이 진실임과, 헌법 전통 속에서 그 원칙이 가장 효율적이라는 것을 굳게 확신하는 것을 의미했는데, 비록 퇴색되긴 했지만 헌법 전통이 장기적인 안목에서는 결국 그러한 원칙을 달성하는 데 공허나고 있다. 그래서 그들은 국회, 대통령, 그리고 그 무엇보다도 사법부를 상대를 활동했다. 그와는 대조적으로 옛 인권 운동을 대신해 나타난 흑인 인권 운동(Black Power Movement : 흑인 지위 향상 운동. 흑인 해방 운동이라고 불림 = 역주)은 ― 이 운동의 과격함과 자존심에 관한 수긍이 가는 강조와 가납해 달라고 간청하기를 거부하는 태도 따위는 내놓고라도 ― 헌법 전통이 언제나 타락해 있었으며, 노예 제도에 대한 방어 수단으로 만들어졌다는 견해를 그 운동의 핵심으로 견지했다. 그 운동이 요구한 것은 흑인들의 주체성이었지 보편적인 권리가 아니었다. 권리가 중요한 것이 아니라 권력이 중요했다. 그 운동은 흑인을 단순히 인간으로서 존중해 달라고 한 것이 아니라, 흑인을 흑인으로 존중해 달라고 주장했다.
그러나 헌법은 개인을 흑인으로서, 백인으로서, 확색인으로서, 천주교도로서, 개신교도로서, 또는 유대교도로서 존중한다고 약속하지는 않았다. 헌법이 보장하는 것은 인간으로서의 개인 권리를 보호하겠다는 것이다. 하지만 이제는 아마도 대다수 미국인에게서 그럴 것이지만 이것으로는 충분하지 못하다는 판명이 났다.
이 모든 것이 미국의 젊은이들의 교육에 영향을 끼쳐 그들이 미국의 역사와 미국 역사상 영웅으로 여겨왔던 인물들에 대해 점점 모르게 되었다는 것이다. 그들이 대학에 올 때 함께 가지고 왔던 몇 안 되는 것 중 하나가 미국의 역사와 역사상의 영웅에 대한 지식이었고 이는 그들의 생활과 관계가 있었다. 다른 민족과 문화에 대해 수박 겉 핥기 식으로 조금 아는 사실과 몇몇 사회 과학의 방식을 제외하고는 이것을 대신할 대체물이 제공되지 않았다. 이중 중요한 것은 하나도 없고 그 부분적인 이유는 젊은이들에게 다른 시대, 다른 그것이 그들이 영위하게 될 인생이나 또는 그들의 현재 열정과는 아무 직접적인 상관이 없다는 것이 학생들의 생각이기 때문이다. 이런 교육으로 주입된 젊은이들 중에 중국인이나 로마인 또는 유태인에 대해 모든 것을 알고 싶은 열망으로 가득 차게 되는 경우가 생긴다는 것은 드문 일이다.
오히려 그와는 정반대다. 그와 같은 것에 대해 무관심해질 뿐인데, 왜냐하면 상대주의가 교육이 참된 동기인 훌륭한 생활의 추구를 소멸시켰기 때문이다. 젊은 미국인들 사이에서는 낯선 곳에 관한 지식이나 관심이 점점 낮아져 가고 있다. 과거에는 영국, 프랑스, 독일 또는 이탈리아에 관한 것을 실제로 알고 사랑하는 학생들도 많았는데 그것은 거기에서 살아 볼 것을 꿈꾸거나 아니면 그런 나라의 언어와 문학에 동화됨으로써 자신들의 삶이 좀 더 풍요로와질 것이라고 생각했기 때문이었다. 그와 같은 학생이 이제는 거의 사라졌고, 남아 있는 학생들은 생각했기 때문이었다. 그와 같은 학생이 이제는 거의 사라졌고, 남아 있는 학생들은 기껏해야 제 3 세계의 정치적 문제에 관심이 있고, 아니면 그들의 옛 문화는 그대로 살리면서 현대화하도록 돕는 데에만 관심이 있다. 이러한 것이 다른 민족으로부터 배우는 것이라고 볼 수는 없다. 이것은 오로지 겸손한 양 생색을 내는 태도이며, 새로운 형태의 위장된 제국주의다. 평화 봉사단의 정신 상태가 바로 이런 것으로서 배우려는 의지를 가열차게 하는 것이 아니라, 선한 일을 한다는 이른바 세속화한 선행을 고무시킬 뿐이다.
실제로 개방은 미국판 획일주의 ― 즉 미국을 제외한 나머지 세상에서는 오로지 가치만이 상대적이라고 단조롭게 가르치지만 다양성이 여기에서는 우리가 원하는 생활 양식이면 무엇이든지 다 창출해 낼 수 있다는 획일주의로 귀착한다. 우리의 개방은 우리가 다른 개방을 필요로 하지 않는다는 것을 의미한다. 따라서, 위대하다고 선전하는 개방이 실은 거대한 폐쇄에 불과하다. 이제는 우리 중에 생에 대한 진실을 밝혀 주는 현자가 다른 지역, 다른 시대에 있다고 기대하는 사람은 없고, 다만 아직도 예외적으로 도사로부터 빠른 치유를 찾아보려는 젊은이가 멸몇 남아 있을 뿐이다. 바쁜 가운데에서도 하루의 몇 시간을 할애해 “당당하게 왕실 의관을 갖추어 입고 고대인들이 모였던 궁전에 들어가 그들과 이야기를 나누었다”던 마키아벨리 식의 참된 역사 의식은 사라져 버렸다.
교과 과정을 새롭게 하려는 사람들은 이런 것에는 전혀 관심이 없다. 그들의 목적은 서로 다른 방법들을 수용하도록 선전하려는 것이며, 따라서 진짜 교과 내용에는 무관심한 것도 그 어느 것 못지 않게 훌륭한 선전 수단이 된다. 천주교도와 개신교도가 서로를 의심하고 미워할 때가 반드시 미국의 좋은 시절이었다고 말할 수도 없지만 적어도 그 시절에는 믿음을 진지하게 받아들였고, 그들이 이루어 낸 서로에 대한 비교적 만족스러운 적응은 그들의 영혼 상태가 무감각해진 데서 빚어진 결과는 결코 아니었다. 오늘날 미국의 젊은이들이 가지고 있는 인식이란, 세상에는 여러 다양한 문화가 있다는 모호한 것들 뿐이다. 그런 인식에는 인위적인 도덕이 수반되는데, 즉 우리는 서로 잘 어울려 살아야 한다는 것이다. 그런데 왜 싸워야 하는가? 1980년 이란과의 관계가 위태로왔을 때 이란에 인질로 잡힌 사람의 한 어머니가 보여 준 태도에서 우리의 현행 교육 원리가 잘 표출되었다. 자신의 정부가 분명히 반대 의사를 표시했음에도 불구하고, 또 인질 구출 작전이 시도되던 바로 그 주에, 그 어머니는 아들의 석방을 간청하겠다고 이란에 갔다. 이들을 구하기 위해서라면 어머니는 어떤 노력이라도 할 권리가 있고, 또 ㅅ로운 문화를 배울 권리도 있다는 설명으로 그녀는 자신의 행위를 정당화했다. 이것이 두 개의 기본 권리이고 그 여행으로 그녀는 일석 이조를 거둘 수가 있었다.
문화적 차이는 사실 40년 전 여기 미국에서 더 쉽게 만날 수가 있었다. 나의 대학시절에 버지니아 대학 토론단의 방문이 있었는데, 그 며칠 동안 토론단의 일원인 미시시피 주 출신의 한 젊은이가 기숙사의 내 방에서 묵은 적이 있었다. 지적이며 교양 있는 남부인을 만난 것은 그때가 처음이었다. 그는 나에게 흑인들의 열등성과 흑인들을 멸시할 수밖에 없는 이유(Reasons for Jim Crow), 이 모든 것은 하나의 독특한 생활 방식의 일부라고 설명해 주었다. 그는 매력적이고, 발랄하고, 상냥하고, 건강한 젊은이였다. 하지만 그의 이런 말을 듣고 나는 경악을 금치 못했는데, 왜냐하면 나는 그대까지도 종종 중심적인 사고 방식을 가졌기 때문이었다. 나는 내가 가지고 있던 북부식 사고 방식이 보편적이라고 여겼던 것이다. “각 사람마다 서로 다른 파장을 가졌다”라는 철학을 내가 미처 제대로 파악하질 못했다. 다행히도 그 이후에 일어난 미국 문화의 동질화 노력이 그와 같이 불쾌한 대결을 피할 수 있도록 해주었다. 이제는 분명히 그 젊은 방문객의 인종주의적 견해는 하위 계층의 병적인 부류 속에서나 견지되고 있을 뿐이다. 문화에 대한 이로적인 견해를 형성하는 데 남부인들이 도움을 주었지만, 그들이 지키고자 했던 남부 문화는 사라졌다.
젊은이들로 하여금 세상에 대한 눈을 뜨게 하는 방법 중의 하나는 대학에서 비서구 문화에대한 강좌를 듣도록 하는 것이다. 비록 그런 과목을 가르치는 대부분의 사람이 진정한 학자이고, 또 자신들이 연구하는 영역을 아끼는 사람들이기는 하지만, 내가 보아 온 모든 경우에 있어서 이러한 요구 ― 거기에는 요구되지만 않지만, 배워야 하고 배울 수 있는 다른 많은 것들이 있음에도, 그리고 철학과 종교가 이제는 더 이상 필수로 요구되지 않음에도 불구하고 ― 는 선동적인 의도를 지닌다. 그 목적은 학생들에게 세상에는 다른 사고 방식도 존재하고 서구식 사고 방식이 꼭 더 나을 것이 없다는 것을 강요하려는 것이다. 또다시 그들은 중요한 것은 내용이 아니라 그것이 시사하는 바라고 가르치고 있다. 이와 같은 과목을 필수로 하는 데에는 세계를 하나의 공동체로 만들고 거기에 필요한 구성원 ― 즉 편견이 없는 구성원 ― 을 훈련시키려는 노력이 깃들어 있다. 그러나 학생들이 정말로 이들 비서구 문화의 정신을 조금이라도 배운다면 ― 그들이 그것을 배울 리는 없지만 ― 이들 문화가 하나같이 종족 중심적이란 사실을 알게 될 것이다. 그들은 한결같이 자기들 방식이 최상이고 남의 것은 모두 열등하다고 생각한다. 헤로도투스가 우리에게 전하는 바에 의하면, 페르시아인들은 자신들이 최상이고, 그들 주변의 국가들이 그 다음이며, 그들 주변 국가를 이웃하는 나라들이 세번째로 낫고, 그런 식으로 계속해서 페르시아를 중심으로 멀어지면 멀어질수록 그 가치가 그만큼 떨어지는 것으로 생각했다. 이것이 바로 종족 중심주의의 정의다. 모자간의 근친 상간을 금기로 아는 것과 더불어 이런 것은 그 어느 사회에서든지 볼 수 있는 현상이다.
오로지 서구 사회, 다시 말해 그리스 철학의 영향권에 드는 사회만이 자신들의 방법과 선을 동일시하는 것을 다소나마 의심해 보는 경향을 띤다. 비서구 사회를 연구하고 나면 우리는 사람들이 자기 고유 문화를 선호하는 것, 그것이 최상이고 남의 것보다 우수하다고 믿는 것이 우선할 수밖에 없고, 그것이 자연스럽다는 결론을 내리게 되며 ― 이는 학생들로 하여금 이런 문화를 필수로 선택하게 한 원래의 의도와는 정반대가 되는 결론이다. 우리는 실제로 서구적 편견 ― 그것 자체가 암암리에 우리 문화가 우수하다고 여기고 있음을 나타내 주는 것이고 ― 을 적용하고 있고 그것(서구적 편견)의 타당성을 증명하기 위해 그들 다른 문화를 변형 . 왜곡하고 있다. 남의 문화를 과학적으로 연구한다는 것은 거의 서구에만 국한된 현상이며, 그것의 발단은 분명히 새롭고 좀더 나은 바업을 추구하려 했던 것과 연관되어 있거나, 아니면 적어도 우리 자신의 문화가 사실은 더 나은 방식일 것이라는 우리의 기대를 확인하고자 했던 것과 연관되어 있다. 다른 사회는 그러한 확인의 필요를 전혀 느끼질 않는다. 정말 우리가 그들 문화로부터 배우려고 한다면, 그와 같은 과학적 연구가 꼭 좋은 생각인지 의문을 가져 보아야만 한다. 그들이 다른 모든 곳에서 발견하는 종족 중심주의나 폐쇄성을 존중하기 위해서는 개방을 주장하는 교수들에게 일관성이 필요해 보인다. 하지만 종족 중심주의를 공격할 때에 실제로 그들은 자신들도 모르는 사이에 그들의 과학적 이해가 특출나다는 것을 과시하고, 그것을 알아채지 못하는 다른 문화는 열등하다고 단정하는 일이며, 동시에 그들은 우수하다고 주장하는 모든 다른 주장들을 거부한다. 그들은 자신들의 학문이 가진 좋은 점을 확인함과 동시에 부인한다. 파스칼이 당면했던 이성과 천계(天啓/revelation) 사이의 갈등과 매우 흡사한 문제에 그들이 당면하지만 신앙을 택하기 위해 과학을 포기할 수밖에 없었던 파스칼의 타협하지 않는 지성이 그들에게는 없다.
비서구적인 폐쇄성이나 종족 중심주의에는 그럴 만한 분명한 이유가 있다. 사람은 자신을 보호하기 위해서 자신이 속한 가족과 민족을 사랑하고, 또 거기에 충성을 바쳐야 한다. 오로지 자신의 것이 좋다고 생각할 수 있을 때에만 자신들이 가진 것에 만족하게 된다. 아버지는 다른 아이가 아니라 자신의 아이를 선호해야 하고, 국민은 외국이 아니라 자국을 선호해야만 한다. 이것이 신화가 생기게 된 이유인데 ― 즉, 이러한 애착을 정당화하기 위한 것이었다. 그런데 인간이 자신의 위치를 똑바로 알기 위해서는 처지(place)와 평가(opinion)가 필요하다. 뿌리의 중요성을 논하는 사람들은 이를 강력히 주장한다. 외부인들과 잘 지낸다는 문제는 내부 세계, 민족, 문화, 생활 양식을 가지는 문제에 견주면 2차적인 것이며, 때로는 그것이 서로 충돌하기도 한다. 극도의 편협은 개인이나 민족이 건강에 결코 상바노디는 것이 아닌 반면에 대대적인 개방으로는 와해를 막기가 어렵게 된다. 자신의 것을 선으로 고착시키는 것, 이 둘을 별개로 구분하기를 거부하는 것, 자기 민족이 이 우주에서 특별한 위치를 차지하고 있다고 믿는 우주관 등이 바로 문화를 형성하는 조건이 되는 것같다. 학부 학생들에게 제공되는 비서구 문화에 대한 연구에서 파생된 결론이 이것이다. 그것은 그들에게 자신의 것으로 되돌아가 거기에 열정적으로 애착하도록 일깨워 주고, 애착으로부터 해방시켜 준 과학과는 멀어질 것을 일깨워 준다. 이제 과학은 문화를 위협하는 것 문화를 뿌리째 뽑아 내려는 위험 천만의 마력처럼 보인다. 간단히 말해 이제 그들은 아는 것과 문화 사이에서 어느 쪽에도 들지 못한 채 방치되어 있으며, 그들이 그렇게 된 이유는 더 이상 그들을 지도할 자원을 갖추지 못한 교수들 때문이다. 다른 곳에서 도움을 추구하여야만 한다.
우리가 알기로 종족 중심주의 문제를 제일 먼저 제기했던 사람들은 그리스 철학자들이었다. 선과 자기 것을 구분하고, 자연과 관습, 정의와 합법적인 것을 구분한 것 등은 그들의 사고가 이렇게 옮겨 갔다는 증거다. 그들은 선을 인간이 타고난 잠재력을 완수하는 것과 연결지워 생각하였고, 인간 사회에서 그와 같은 달성이 완전 보장되는 나라는 거의 없고 혹시 있더라도 그 수는 극소수일 것이라는 것을 알고 있었다. 그들은 선에 관한 한 개방적이었다. 자신들의 선을 판단하기 위해 자신들의 것이 아닌 다른 사람들의 선을 이용해야만 했다. 이는 참으로 위험한 작업이었는데, 왜냐하면 그 작업은 자기의 것에 온 마음으로 몰입하는 것을 약화시키는 경향이 있고, 더 나아가 자기 민족 자체를 약화시키는 경향이 있음은 물론 자신들은 가족, 친구, 동포들로부터 분노를 살 수 있기 때문이다. 충성이냐 선을 추구하느냐 하는 문제가 삶에 결코 해결할 수 없는 갈등을 야기시켰다. 그러나 선을 선 자체로 인식하는 것과 그것을 소유하려는 욕망이 인간화가 달성될 수 있는 가장 값진 것이다.
개방에는 물론 여러 건전한 동기가 담겨 있기는 하지만, 그래도 이것이 우리가 이해하고 있는 개방에 담긴 건전한 동기다. 사람이 완전히 인간적으로 되려면 자신이 속한 문화가 제공하는 것만으로는 만족할 수가 없다. 플라톤이 그의 ≪국가론 Politeia≫에서 동굴의 영상을 통해, 그리고 우리를 그 동굴에 갇힌 포로로 표현함으로써 우리에게 보여 주려 한 것 또한 이것이다. 문화란 동굴과 같은 것이다. 그는 동굴이 주는 제약을 해결하는 방안으로 다른 문화를 둘러 보라고 제안하지는 않았다. 우리 자신의 생과 여러 다른 민족의 생을 판단하는 기준은 자연이어야 한다. 역사학이나 인류학이 아니라 철학이 가장 중요한 인문 과학이 되는 이유가 바로 그 때문이다. 우리의 교육자들이 우리가 처한 시대와 공간이 주는 제약을 극복할 수 있는 유일한 길이 다른 문화에 대한 연구라고 확신하는 이유는 오직 사고는 문화와 불가분의 관계에 놓여 있고, 자연이라는 것은 없다라는 독선적인 확신 때문이다. 그리스 사람들은 과거와 타민족이 자연을 발견하는 데 공헌할 수 있기 때문에 역사학과 인류학이 유용하다고 여겼다. 소크라테스는 개인을 시험한 연후에, 역사가와 인류학자는 여러 민족과 그들의 관습을 시험해 본 연후에 다음 단계로 넘어갔다. 이들 과학자는 다른 사람들이 보기를 거부하는 문제를 보았고, 문제를 해결하려는 탐색 작업에 여념이 없었기 때문에 그들은 그들의 연구 대상보다 탁월했다. 그들은 자신과 다른 사람을 동시에 평가할 수 있기를 원했다.
이러한 견해, 특히 판단의 기준을 갖기 위해서는 자연을 알 필요가 있다고 느끼는 것이 좋든 싫든 우리의 인간 과학(human science)에 의해 불안하게 뒷전으로 밀렸고, 내가 여기서 지적하고 있는 모든 모호함과 모순은 이러한 현상 때문에 생겨났다. 그들은 문화로부터 우리를 해방시키기 위해 고안해 낸 도구로써 우리를 문화적인 존재로 만들고자 한다. 이성을 　용하여 선을 추구하도록 허용해 주었던 것이 개방이었고, 따라서 개방은 미덕이었다. 이제는 그것이 모든 것을 받아들이고 이성의 힘을 부인하는 것을 의미하게 되었다. 자연에 목표를 둔 개방에 내재하는 정치적, 사회적, 문화적 문제점을 인식하지 못한, 무절제하고 사리 분별 없는 개방의 추구는 개방을 무의미한 것으로 만들었다. 문화적 상대주의는 자신이 가진 것과 선 모두를 파괴시킨다. 서구 사회의 가장 두드러진 특징은 과학이다. 특히 관습 ― 다시 말해서 문화 또는 서구 사회가 문화라고 이해하고 있는 것 ― 을 훼손하는 결과를 따를 줄 알면서도 우리 모두가 지닌 공통적이면서도 독특하고 누구에게나 주어진 기능인 이성을 통해 자연을 알고자 탐구하는 것이 과학인 것으로 이해했다. 인간의 상황을 파악하기 위한 과학의 최근 시도 ― 즉 문화적 상대주의, 역사주의(historicism), 사실과 가치의 구분론과 같은 것 등 ― 는 과학의 자살 행위다. 문화, 그리고 여기서 유래된 폐쇄가 판을 친다. 우리는 폐쇄도 개방적으로 받아들이라고 가르친다.
문화적 상대주의는 서구 문화가 보편적이라는 주장 또는 지적으로 제국주의적인 주장을 붕괴시키는 데에 성공을 거두고 있고, 따라서 서구 문화도 그저 또 하나의 문화가 되고 만다. 그리하여 문화계는 평등하다. 불행히도 서구 사회는 서구 방식이나 서구의 가치를 정당화할 필요성이 있고, 자연을 발견할 필요가 있으며 철학과 과학을 필요로 하기 때문에 존재한다. 이것이 서구 문화의 필요 불가결 오소다. 그것을 박탈당했을 때 서구 사회는 무너질 것이다. 자연에 바탕을 둔 선의 생활을 합리적으로 탐구하여 이를 달성한 가장 극단적인 실례가 미합중국이다. 미국의 정치조직이 가능할 수 있었던 것은 한 국가를 세우는 데 타고난 권리, 즉 자연권이라는 합리적인 원칙을 활요하여 자신들의 것을 곧 선으로 통합했기 때문이다. 


</tdmsfiletext>
