<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1209.txt </filename>
<title> 아리수리고마  </title>
<author> 천소영  </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문화행동 </publisher>
<kdc> 712  </kdc>
<tdmsfiletext>
신조어 ‘먹거리’유감

최근에 와서 식품(食品)이란 한자어 대신 ‘먹거리’란 우리말이 자연스럽게 쓰이고 있다. 띠로 ‘먹거리산업’(食品産業)이니 ‘먹거리문화’니 하는 용어도 예사롭게 쓰인다. 이런 추세라면 식당이나 식품점을 일러 먹거리집 또는 먹거리가게, 불량식품을 불량먹거리 혹은 질나쁜 먹거리 등을 부를 날도 머지 않은 듯싶다.
그러나 먹거리란 말은 아직 사전에도 실리지 않은 신조어(新造語)에 불과하다. 어찌보면 이 용어는 한자말을 우리말로 교체시켰다는 점에서 그 특징을 내세울 수 있으며, 게다가 제법 신선미도 느낄 수 있어 보인다.
여기서 우리가 좀더 깊이 생각해야 할 일은, 새로운 용어를 만들어 사용함에 있어서는 그저 그럴싸한 것만으로는 부족하다는 사실이다. 말이란 필요에 의해 생성되는 것으로, 만약 새로운 용어가 필요하다면 먼저 거기에 맞는 고유어가 있지 않았는가를 조사해 볼 필요가 있다. 또한 마땅히 신조어를 만들 필요가 있을 때는 국어의 조어법상 합당한 것인가도 따져 보아야 한다.
먹거리란 ‘먹다’의 동사어간 [먹―]에 [거리]란 접미어가 붙어 형성된 봅합어이다. ‘거리’란 말은 반찬거리.양념거리.국거리의 예에서 보듯 음식을 만들 때 재료가 되는 물건이나, 또는 일걸.이야기거리.구경거리 등과 같이 어떤 행동의 내용이 될 만한 소재를 지칭하는 말이다.
‘거리’는 하루거리.달거리와 같이 날수를 나타내는 낱말에 붙어, 주기적으로 어떤 현상이 나타나는 동안의 시간을 뜻하는 말로 쓰일 때는 분명 접미사에 속한다. 그러나 일거리처럼 감(재료)이 되는 물건을 뜻하는 경우는 보통명사일 따름이다. 다만 ‘―거리가 없다’라는 말이 불완전하듯이 보통명사는 제홀로 자립해서 쓰이지 못하는 특성을 지녔다. 곧 앞의 예에서 보듯 선행하는 다른 명사와 결합하여 복합어를 형성하는 것이다.
‘거리’가 동사와 결합할 때 반드시 용언의 관형사형 어미를 필요로 한다. 말하자면 ‘거리’는 동사의 어간과 직접 결합하지 않으며 단순히 피수식어로 쓰일 뿐이다. ‘읽거리’가 아니라 ‘읽을거리’가 맞는 말이다. ‘웃거리’가 아닌 ‘웃을거리’요, ‘보거리’가 아닌 ‘볼거리’인 것이다. 따라서 ‘먹거리’는 ‘먹을 거리’가 맞는 말이다. 만약 복합어를 원한다면 ‘먹이거리’가 되어도 무난할 것이다.
식품을 굳이 우리말 한 단어로 바꾸려고 한다면 이렇게 조어법에도 어긋난 신조어를 만들 게 아니라 이전에 쓰였던 고유어를 찾는 편이 더 타당할 것이다.
먹을거리는 실제 ‘머구리’란 고유어가 있어 문헌상에 전하고 있다. 곧 15세기의 기록인 [월인석보](제1:45)에서 “게으른 한 ㄴ미 서르 ㄱㄹ쳐 사ㄴ을 머구릴 뷔여오니”라고 하였는데, 여기서 머구리는 먹을 것, 곧 식품(植物)을 뜻하는 말이다.
이 글에서 칭하는 ‘머구리말’이란 음식물명어 곧 식용어(食用語)를 지칭한다. 머구리말과 관련하여 고유의 우리말을 찾아내고, 그 말의 뿌리를 더듬어 지금까지의 변화를 살핌으로써 우리말을 아끼고 널리 사용하자는 데 이 글을 쓰는 필자의 뜻이 담겨 있다.

먹고 산다

우리네 삶에서 ‘먹고 마시는 것’보다 더 중요한 일이 있을까? 숨쉬는 일은 생존만을 위한 행위지만 먹는 일은 생존은 물론 생활의 영역가지 미친다. ‘생활한다’는 그 자체를 우리는 ‘먹고 산다’라고 말하지 않는가.
예로부터 동양인들은 ‘食者萬物之始 人之所本也’라 하여 먹는 일의 중요성을 강조하였다. 속담에도 사람이 하루를 굶으면 거짓말을 하게 되고 이틀을 굶으면 도둑질을 하지만, 사흘을 굶으면 살인을 한다고 했다. 뿐 아니라 금강산도 식후경이요, 잘 먹고 죽은 송장은 때깔도 고운 법이다.
인류 역사를 보더라도 민족의 이동이나 타 종족간의 전쟁, 또는 문명의 발생이나 그 발달가지도 모두 배부름(飽)과 편안함(安)을 위한 투쟁에서 비롯되었다고 해도 과언은 아니다. 따라서 여러 문화현상 중에서 식문화(食文化)처럼 그 뿌리가 깊은 것도 없고, 또한 삶에서 차지하는 비중도 절대적일 수밖에 없다.
먹는 일이 소중함은 우리말 ‘먹다’라는 동사의 상용범위를 보더라도 잘 알 수 있다. 밥(음식물)만 먹는 것이 아니다. 담배도 먹고 나이도 먹고 뇌물도 먹고 귀도 먹고 꼴(점수)도 먹고 자동차가 기름을 먹고 화장도 잘 먹고 대패도 잘 먹고, 게닥 욕도 먹고 앙심도 먹고 어느 권투선수는 챔피언까지 먹는다.
세상 언어에서 우리말의 ‘먹다’만큼 다양하게 쓰이는 용어가 있을까? 동물도 무엇을 먹을 때는 잡거나 때리지 않는 법이며, 아니 그보다 우리에게는 본래부터 먹는 죄는 없는 것으로 알고 있다.
현대구조주의 인류학의 창시자인 레비 스트라우스(L vi-strauss)는 식생활을 기준으로 하여 인류문명의 유형을 분류하고 있다. 지구상의 모든 인류는 오랜 세월을 두고 그들이 생활하는 지역의 기후나 풍토에 맞게, 그 민족 고유의 식품재료의 획득이나 방법이나 그 조리가공 및 저장의 기술을 습득하게 되었다. 그리고 이러한 전통은 쉽게 변하지 않고 오늘날까지 면면이 이어져 오고 있는 것이다. 외국을 여행하면서 다른 문화와 접하게 될 때 식문화 곧 입맛에서 가장 심한 갈등을 느낀다고 이구동성으로 말한다.
언어는 생활환경이나 지리적 조건, 민족성에 따른 생활관습 등에 의하여 각기 그 특징을 달리한다. 영어에서 ‘rice’란 한 단어로 표현되는 쌀은, 우리말에서 ‘모―벼―쌀―밥’등을 세분된다. 뿐만 아니라 밥은 또 진지.수라.뫼 등으로 몇 가지 위상어(位相語)를 가지며, 여기에 따른 서술어도 먹다.드시다.뫼시다 등으로 그 서술을 달리한다.
이는 언어의 민족성 내지는 풍토성과 유관한 것으로 지역과 환경에 따라 개념이 세분화된 결과이다. 열대산림지역의 언어에는 눈(雪).얼음.바다.조개 등 바다나 추위와 관련된 어휘는 없다고 한다. 그런가 하면 에스키모인의 언어에서는 눈에 대해서만은, 내리는 눈.쌓인눈.집짓는 데 쓰는 눈 등 10여개의 눈을 지칭하는 어휘가 있다고 한다.
음식이름만 해도 그렇다. 중국어를 들으면 통상 짜장면 냄새가 나는 것 같다. 일본어에서는 단무지(다꾸앙) 냄새가, 영어를 비롯한 서구어에서는 버터나 치즈 냄새가 나는 듯하다. 같은 입장에서 　ㄹ 때, 외국인들은 한국인에게서 김치나 된장 냄새를 맡을 수 있을지 모른다. 뿐 아니라 서양인들은 우리 몸에서 마늘이나 고추장 냄새를 역하게 느낄지도 모르겠다. 그러나 그것이 바로 우리 특유의 머구리이자 한국인 고유의 체취인 점을 그들은 이해하지 않으면 안된다.

맛.멋이 삼삼하다.

우리말의 어휘는 배의성(配意性)이 짙고 논리성이 부족하나 감각성은 대단히 뛰어난 언어라고 한다. 논리성이 부족하다는 지적은 예컨대 한 어휘에 대한 개념의 한계가 명확하지 않다는 것이다. 시각적인 어휘의 색채어를 예로 들어 보자. ‘붉다’라는 우리말은 한자어 적(赤).주(朱).홍(紅).단(丹).자(紫) 등의 의미를 포괄하고 있다. ‘푸르다’의 경우도 마찬가지여서 청(靑).녹(綠).벽(碧).남(藍)의 의미를 뭉뚱그려, 하늘도 푸르고 바다도 푸르며 들(野)도 푸르다고 한다.
색채어에 관한 한 이처럼 색맹에 가까운 우리말이지만 감각적인 면에서는 매우 뛰어난 표현능력을 보여준다. ‘붉다’의 예를 보자. 영어 같으면 약간 붉다.매우 붉다와 같이 수식어에 의한 표현이 고작일 터이다. 그러나 우리말의 경우, 불그레하다.불그데데하다.불그죽죽하다.불그스름하다.불그무레하다.불그덩덩하다.불긋불긋하다.울긋불긋하다 등 외국어가 흉내낼 수 없는 다양한 표현양식을 보인다. 이는 비단 ‘붉다’분 아니라, 또다른 형용사 ‘검다’.‘푸르다’ 등에서도 마찬가지로 적용될 수 있을 것이다.
청각적인 어휘에서도 고유어가 얼마나 포괄적이고 막연한가를, 예컨대 들리는 소리를 나타내는 ‘울다’의 경우를 보아도 잘 알 수 있다. 새가 울고 종이 울고 바람이 울고 천둥이 울고 귀가 울고 화살이 울고 문풍지가 울고 옷이 울고(몸에 잘 맞지 않아서), 심지어 주먹도 울고 내 마음까지도 운다.
우리 조상들은 얼마나 울면서 살았던지 새도 아침에 우는 놈은 배가 고파 울고, 저녁에 우는 놈은 님이 그리워 운다고 노래했다. 영어에 의하면 새는 우는 것이 아니라 ‘노래하는’(birds sing)것이고, 종은 ‘울리는’(bell ring)것으로 표현한다.
그런데 맛을 나타내는 미각어의 경우는 어떠한가? 감히 일컫기를, 우리 선조님들은 맛을 감별하는 감각성에서만은 가히 천재들이었고, 이를 표현하는 능력에서는 타 언어의 추종을 불허한다고 자부할 수 있을 것 같다.
단맛의 예를 하나 들기로 하자. 아주 달 때는 달디달다요 알맞게 달때는 그저 달콤하고 조금 달 때는 달짝지근.달차근 또는 찰작지근이며, 조금 달콤하면서도 신맛이 있다면 달콤새콤이니 이 말을 무슨 재주로 다른 외국어로 옮길 수 있겠는가.
신맛 역시 마찬가지다. 시디시다에서 시금하다가 시큼하나.시쿰하며.새큼하고.시금떨떨하고.시금털털하고.시금씁씁하고.시그무레하고.새그랍고.새곰새곰하고.새콤달콤하고―하여큰 그 수를 다 헤아릴 재간도 없다.
미각어에 대한 이 경이로운 표현은 어디서 연유한 것인가? 옛날 우리 조상들은 항상 배가 고픈 나머지 어쩌다 얻어 먹은 머구리가 오랫동안 혀 끝에 남아, 이 맛을 어떻게 표현할가 깊은 궁리 끝에 나온 소산인지도 모를 일이다.
이처럼 차원 높은 미각어의 발달은 약간 싱거운 듯하면서도 맛갈이 있다는 심심하다 혹은 삼삼하다에 이르면 그 절정에 달한 감이 있다. ‘삼삼하다’라는 낱말이 영어로는 어떻게 번역될 수 있을지 모르겠다. 어떤 이는 우스개 소리로 ‘스리.스리(three three)하다’가 어떠냐고 묻지만, 어쨌든 번역이 불가능한 일임에 틀림이 없다.
‘삼삼하다’는 맛의 표현에만 그치지 않는다. 만약 미니스커트를 입은 늘씬한 아가씨를 보았을 경우, 아무리 점잖은 신사라도 “그참 삼삼한데….”라고 내심의 탄성을 발할 것이다. 좀더 야한(?) 사나이라면 군침가지 흘릴지도 모르겠다.
뿐만 아니다. 군에 간 아들이 어머니의 눈에 삼삼하고, 헤어진 옛날 그님이 이따금 눈에 삼삼하다. 이처럼 ‘삼삼하다’란 말은 맛을 표현하는 미각어에만 그치지 않고 눈에 어리는 시각적인 표현까지 그 의미영역을 확대시키고 있다.
우리말에서 참으로 멋진 말이 ‘멋’이란 말은 바로 이 맛(味)이란 말의 모음교체(ablaut)로서 그 뿌리를 같이한다. 맛이란 본래 먹을거리, 곧 음식을 지칭하는 말이었다. [석보상절](제9:19)이나 [월인청강지곡](권1:42)에서 맛은 맛(味)이 아니라 음식의 뜻으로 쓰였던 것이다.
‘삼삼한 아가씨’뿐 아니라 맛과 연관시킨 사물의 표현은 얼마든지 더 찾을 수 잇다. 달콤한 속삭임.쓰디쓴 과거.떫은 표정.짠 점수.매운 손끝.싱거운 놈.신소리 등이 그러한 예에 속한다. 어쨌든 미각어 곧 맛을 나타내는 이 ‘삼삼하다’는 표현은 정말 삼삼하다고 아니할 수 없다.

눈깔사탕의 맛

인간이 즐기는 맛 중에서 가장 인기있고 멋진 맛은 단맛(甘味)일 것이다. 쓴맛(苦味)과 대조는 이 단맛은 혀의 앞부분에서 가장 먼저 감지되는 것으로 ‘달다’ 라는 표현도 그 사용 범위가 무한히 넓음을 볼 수 있다.
예를 들어 달콤한 목소리는 부드러우면서도 매혹적인 선율을 이름이요, 가뭄 끝에 때맞추어 오는 고마운 비를 단비라 한다. 나쁜 시간 잠깐이지만 피로를 풀어주는 깊은 잠은 단잠이며, 결코 향기로울 수 없는 방귀조차 ‘단방귀’로 표현된다.
그 뿐인가, 단술(甘酒), 단감(甘枾).단물.단무지 등에서 보듯 [단―]이란 접두어는 달콤하면서도 감칠맛 나는 의미를 내포하고 있다. 개고기를 북한에서는 ‘단고기’라고 하는데, 여기서의 [단―]도 그런 의미로 쓰인 말이 아닌지 모르겠다.
옛날 옛적 우리 선조들은 건조한 과일이나 야생의 벌집에서 꿀을 얻음으로써 이 단맛을 알게 되었을 터이고, 한번 맛들인 이 맛(甘味料)을 얻기 위해 백방으로 노력했음은 쉽게 상상할 수 있다.
곧 꿀을 마음대로 얻기 위해 벌을 치기 시작했을 것이고, 쌀에서 엿기름(麥芽)을 섞어 물엿(飴)이나 엿(?)을 만드는 법을 터득하게 된 것도 이 단맛을 얻기 위함이었다. 최근에는 사탕수수나 무우.단풍 등속의 열대식물에서 당(糖)을 얻게 되어 단맛에 대한 욕구를 충족시켜 주고 있다.
한자어 당(糖)은 인도에서 중국을 거쳐 우리나라에 유입된 이유로 하여 한자어 이외에는 고유한 우리말을 갖지 못한 것 같다. 아마도 우리말로만 이름을 지었다면 단가루.꿀가루.가루엿 정도가 아니었을까 한다.
‘당’은 중국에서 한(漢)나라 이전에는 당(당) 혹은 당(?)으로 우리말의 엿과 같은 뜻으로 쓰였으나, 후대에 이르러 오로지 사당(沙糖)을 지칭하는 말로만 쓰였다. 당(糖)자에서 ‘唐)자에서 ‘唐’은 음을 나타내고 ‘米’가 뜻을 나타내는 형성(形聲)문자이고 보면, 쌀에서도 단맛의 재료를 구했던 사실을 알려 준다. 사당은 후대로 와서 ‘사탕’으로 변했는데, 어린 시절에 먹어 본 누(눈)깔 사탕의 그 맛은 지금도 잊지 못한다. 또한 설당 혹은 설탕이란 말은 가루사탕이란 의미에서 설탕(屑糖), 혹은 그 모양이 눈같이 희다 하여 설탈(雪糖)이라고 표기하고 있다.
근자에 와서 설탕을 원료로 하는 과자류의 호칭이 온통 한자어를 위시한 외래어 투성이가 된 까닭은, 당(糖)에 대한 우리말을 애초에 만들지 않은 탓이 아닌가 한다. 여기다 서구풍조를 맹목적으로 추종하는 기업의 상술도 덩달어 한 몫 단단히 거들고 있다.
생후 처음 우리말에 접하는 어린 동심들에게 외래어부터 맛보게 하는 지금의 현실이 안타깝다. 햄버거.드롭프스.카라멜.비스켓.피자 등의 이름은 어쩌면 새롭고 산뜻한 맛을 줄지도 모른다. 눈깔사탕.샘배.꽈배기.비과 등의 옛이름과 그 맛은 이제 철 지난 세대의 어린 날의 향수로만 남아 있을 뿐이다.

맘마.밥바

어린이가 세상에 태어나서 맨 처음 배우는 말이 ‘맘마.밥바’일 것이며, 이는 바로 먹을 것 곧 머구리를 지칭한다.
유아가 맨 처음 발음하는 모음은 [아]음이며, 자음으로는 [ㅁ](m)이나 [ㅂ](p)과 같은 입술소리( 音)라는 사실은 어린이말을 연구하는 세계 여러 학자들에 의해서 공통적으로 지적된다.
순음이가장 먼저 발음되는 이유는 유아가 젖이나 우유를 빠는 본능적 행동에서 입술의 기능이 일찍 발달했기 때문이다. 때로 먹기 싫은 음식물을 내뱉거나 장난삼아 풀무질을 해보는 과정에서 자연스럽게 습득된 현상일 수도 있다.
유아들은 대개 생후 9개월(모방기라고도 함)쯤에 이르면 맘마.엄마 혹은 밥바.압바 등과 같은 발음을 무의미하게 반복 발화하는데, 이것이 점차 먹을 것을 찾는 욕망의 표현으로 변이한다고 한다.
그런데 먹을 것을 뜻하는 [맘]과 [밥]이 단순한 호칭어로서, 자신과 가장 가까이 있는 부모를 찾는 칭호로 변모한다는 사실이 재미있다. 대개의 어머니들은 자신의 아기가 ‘맘마.엄마’라고 부르면 “내 새끼가 나를 알아보는구나”하고 그만 감격해버린다. 그러나 아기 편에서 보면 이렇다. 내 곁에 있는 사람은 누구라도 좋다. 내가 지금 배가 고프니 먹을 것, 곧 ‘맘마’를 달라를 요청에 불과한 것을 어머니는 미처 모르고 있다.
엄마.아빠 또는 어머니.아버지의 부모칭호는 바로 먹을 것의 호칭에서 비롯되었다. 맘마.밥바에서 보듯 먹을 것의 기본음은 순음인 [ㅁ](m)과 [ㅂ](p)으로 이것이 전자는 어머니의 호칭으로, 후자는 아버지의 호칭으로 굳어진 현상은 세계의 공통된 언어현상으로 지적된다.
영어의 [mother.mamma], 독일어의 [mutter.mama] 불란서의 [mere.mamma], 라틴어의 [mater], 고트어의 [modher], 범어의 [matar], 중국어의 마마(ma-ma) 혹은 母(mu)등이 [m]을 기음(基音)으로 하는 어머니의 호칭어이다. 그런데 영어에서의 [mam-ma]는 본래 포유(哺乳)동물의 젖(乳房)을 뜻하는 말이며, 미국에서는 속어(俗語)로 여자 내지는 아내를 지칭하는 어사라고 한다.
우리말에서도 어미.할미에서의 ‘미’가 여성을 칭하는 고유 어사로 알려져 있다. 그래서 여성에 대한 3인칭 대명사에서 ‘그녀’대신 ‘그미’의 사용을 주장하는 학자도 있고, 또 실지 작품 속에서도 ‘그미’가 사용됨을 본다.
‘그녀’는 조어법상으로도 어울리지 않는다. ‘그’는 고유어이나 ‘녀’(女)는 한자어이기 때문이다. 때로 ‘그녀’를 강하게 발음하면 욕설인 ‘그년’이 되어 버릴 우려도 있다.
아버지의 기음은 [ㅂ](p)으로 이 역시 세계적으로 공통된 현상이다. 영어의 [father.papa], 독일어의 [vater.papa], 불란서어의 [pere.papa], 라틴어의 [pater], 고트어의 [Fadar], 범어의 [piter], 중국어의 파파[papa].父(fu)이며, 성경에 보이는 [Abba fater]이나 로마교황을 칭하는 [Pope]도 같은 범주에 속하는 말일 것이다.
인간 생명의 근원인 부모에 대한 호칭어는 사람이 이 세상에 태어나 맨 처음 내뱉는 말이며, 어쩌면 죽음의 마지막 순간에도 되뇌이는 삶의 최종 언어이기도 하다. 아마도 이 칭호는 한 인간이 전생을 통하여 가장 많이 사용하는 언어일지도 모른다.
자신을 낳아 길러 주시고 항상 곁에서 보살펴 주시는 어머니이기에 우리는 부지불식간에 내뱉는 짧은 탄사에도 ‘엄마야’이며, 때로 ‘어마.어머나.어머나.어머머.에그머니나.에고머니.오메’등도 모두 어머니를 찾는 본능적인 어사인 것이다.
군부대를 무대로 엮는 모 TV의 ‘우정의 무대’란 프로에서도 어머니를 난나는 대목(그리운 어머니)에 이르면, 그 억센 병사는 물론 이를 지켜보는 모든 시청자까지도 누구나 눈시울을 적시고 만다.
어떻든지 밥바.맘마라는 유아의 언사는 ‘부모호칭어’의 뿌리를 밝히는 중요한 열쇠가 되며, 나아가 이와 관려된 몇 가지 어사에 대한 어원파악에 좋은 시사가 될 수 있다. 밥바＞압바에서 밥(飯)이, 어브바.아브바에서 업다(負)가, 그리고 맘마＞엄마에서 먹다(食)를 비롯한 모이.뫼.맛.마시다(飮) 물(水) 등의 어원을 고려해 볼 수 있지 않을까 한다.
유아가 먹는 음식이란 대개 엄마의 젖이나 우유(분유)와 같은 물을 먹는 것이다. 그래서 밥은 먹고 물은 마신다고 표현한다. 어릴 때도 그랬지만 어른이 된 오늘까지도 엄마.아빠, 곧 어머니.아버지는 우리에게 먹을 밥과 마실 물을 주시는 것이다.

숭늉과 막걸리

어느 나라나 어떤 민족이든 그들이 즐겨 마시는 음료수가 있다. 마시는 일이란 먹는 일과 마찬가지로 저마다 나름대로의 기호나 격식, 나이가 멋(風流)이 스며 있다. 이를 일러 ‘음료수 문화론’이라 한다든가.
툭 쏘면서도 씁쓸한 맛―그러면서도 뒷맛의 여운이 없는 콜라는 고도로 발달된 자본주의의 냄새, 곧 미국을 상징한다고 한다. 포도주의 그 붉고도 투명함 속에는 불란서의 낭만과 예술이 융해되고 있고, 독일을 대변하는 맥주에는 단순한 음료수로서의 실용성과 함께, 그 거품 속에는 마치 거품처럼 일다 꺼져버리는 게르만 민족의 허망한 야망이 서려 있다. 1.2차 세계대전에서의 패전처럼.
전통과 품위를 자랑하는 영국신사에게는 은은한 홍차가 제격이요, 맑고 투명하면서도 달착지근한 정종은 청결과 친절을 특징으로 하는 일본인다운 술이다. 기름기 많은 음식에 알맞는 독주 배갈(白干)은 중국인의 것이요, 보드카는 차디찬 철의 장막 저편(지금은 사정이 달라졌지만)소련인이 울분을 달래던 술이다.
숭늉과 먹걸리―이는 분명 한국을 상징하며 우리가 일상으로 즐겨 찾는 한국적인 음료수이다. 숭늉은 원래 ‘숙냉’ 혹은 ‘숙랭’이라 하여 한자 熱冷에서 온 말이다.
흔히 한국의 특성을 혹자는 은근과 끈기에서 찾았다. 그런데 숭늉처럼 은근한 음료수가 또 어디 있을까. 색깔은 없는 듯하면서도 은은한 그 무엇―이를테면 그릇에 숭늉을 가득 부어 놓았을 때 볼 수 있는, 마치 온돌의 장판지와 같은 약간 노르스름한 그런 색 말이다. 맛 또는 없는 듯하면서도 기실은 여운으로 오랫동안 혀 끝에 감기는 그 구수함이 숭늉 특유의 맛이랄 수 있다.
누가 한국인의 스케일이 작다고 하였는가? 소주는 ‘꼬푸’(copo-포르투갈어)에 따라 입 속으로 털어 넣고, 맥주는 컵에 부어 마시지만 숭늉이나 막걸리는 사발(沙鉢)에 철철 넘치도록 부어 마치 하마처럼 벌컥벌컥 들이킨다. 이들 서구인들의 그것과 비교해 보자.
투명한 글라스에 포도주를 반쯤 따라 들고 눈으로 색깔을 보고 코 끝으로 향내를 맡으며, 마치 고양이가 물을 핥듯 혀끝으로 술맛을 음미하는 서구인의 모습을 상상해 보라. 이와는 달리 수(壽)자나 복(福)자가 찍힌 대형 국사발이 철철 넘치도록 막걸리를 따라 놓고, 그것의 바닥이 드러날 때까지 숨도 쉬지 않고 들이키는 우리네의 그 거칠고도 호방한 모습과 비교할 수 있겠는가.
여기에 또 무슨 고급 안주가 필요한가. 긴 숨을 내뿜으며 한 손으로 수엽을 훔치면서, 한 손으로 김치 쪼가리를 손가락으로 집어 입 속에 넣으면 그만이다. 포도주나 위스키를 즐기는 서구인들은 이 모습을 보고 야만이라고 할지 모르겠으나 얼마나 질박하고 자연스러운 모습인가.
막걸리는 막걸리로서 좋다. 이름 그대로 막 거른 술이기에 탁주니 박주니 하는 한자 이름이 오히려 사치스럽다. 독하지도 않고 섬세한 잔 맛도 없으면서, 여기에 산나물(山菜)과 같은 안주가 있어도 좋고 또한 없어도 그만이다.
그런데 막걸리라고 해서 전혀 맛이 없는 것은 아니다. 사용하는 곡물재료에 의해서나 발효의 정도에 따라서, 또는 그 지역의 물맛에 따라서 그 맛은 얼마든지 달라질 수 있다. 숭늉처럼 은근한 맛은 물론 알게 모르게 취하는 은근한 취기는 아무리 목석 같은 나무꾼(樵夫)이라도 제 흥에 겨워 지게목발을 두드리게 만든다.
촌스럽고도 투박한, 그러면서도 가식없는 순수함을 간직한 숭늉과 막걸리―여기에 정겨운 할아버지의 기침소리와 따스한 외할머니의 손길, 그리고 그 속에 한국인의 애환이, 김삿갓의 허탈한 웃음과 같은 한국인의 체취와 개성이 융해되어 있는 것이다.

탁주와 아파트

잘 알고 있는 사실이지만, 막걸리란 청주를 뜨지 않고 마구 걸러내여 색이 맑지 못하고 맛이 텁텁한 우리 고유의 술이다.
막걸리를 한자말로는 탁주(濁酒).박주(薄酒).백주(白酒) 또는 모주(母酒)라고도 한다. 모주란 [대동야승](大東野乘)에 의하면, 인목대비의 어머니 정(鄭)씨 부인이 제주도로 귀양을 가서 술지게미를 재탕한 막걸리를 만들어 섬사람들에게 나누어 주었더니, 왕비의 모친이 만든 술이라 하여 그렇게 불렀다고 한다.
막걸리는 일반적으로 주모(酒母)를 쓰지 않고 멥쌀에 물을 부어 그냥 섞어서 빚는 술이다. 특히 고된 들일을 하는 농부의 허기를 채워주기 때문에 농주(農酒)라고도 하며, 이로 인해 촌놈술이라는 명칭을 얻게 된 것 같다. 문헌에서도 이 막거리는 주로 가난한 서민들이 즐겨 마신다고 했으며, 가끔 잔치에도 애용되었다고 전한다.
고려가요 [청산별곡]의 마지막연에 이 막걸리에 대한 얘기가 나온다

가다니 배부른 독에
설진 강수를 빚어라.
조롱곳 누룩이 매워
잡사오니 내 어찌 하리잇고.

여기서 ‘강수’란 정확히는 알 수 없지만, 농도가 짙은 깡술(强酒)이 아닌가 생각된다. 어떻든지 청산과 푸른 바다의 아름다운 자연 속에서 조롱박꽃 누룩으로 빚은 막걸리, 즉 탁주를 즐기는 당시 고려인의 풍류의 일면을 엿볼 수 있는 노래이다
[청산별곡]에서 보는 그런 차원 높은 풍류는 아닐지라도, 나는 오래 전부터 막걸리를 즐겨 마셔 왔다. 밖에서의 사교모임을 위한 술자리에서는 이것저것 주종(酒種)을 가리지 않으나, 집에서 혼자 마실 때는 대개 저녁 무렵에 이 술을 찾게 된다.
막걸리는 약간 술이기에 꼭 안주가 필요하지 않으며, 또 은근히 취하고 서서히 깨는 맛이 있어 혼자 즐기기엔 안성맞춤의 술이다. 게다가 평소 대장의 기능이 좋지 않아 소화나 배설이 잘 안되는 나에게, 이 술은 소화를 돕고 적당히 마시면 숙면을 취할 수 있는 이점이 있어, 약 대용으로 막걸리를 더욱 애용하게 되었다. 당시 나의 막연한 추측에도 막걸리는 곡주이기 때문에 유산(乳酸)이 있어 적당히만 마시면 건강에 이로울 것이라고 생각했다.
그런데 근자에 와서 이 방면 전문가에게 이러한 사실이 과학적으로 증명된다는 얘기를 듣고 나는 쾌재(快哉)를 부르지 않을 수 없었다. 특히 막걸리가 장수(長壽)의 비결이라는 대목에 이르러 평소 음주를 못마땅하게 생각하던 가족들까지도 함께 권주가를 불러주게 되었다. 과연 술에 있어서도 우리 조상들은 약식동원(藥食同源)의 이치를 터득한 현명함이 있었다.
얼마 전에 나는 강북의 단독주택에서 강남의 아파트로 이사오게 되었다. 이사와 함께 무엇보다 먼저 막걸리를 파는 가게를 찾았다. 그러나 아파트군이 밀집한 지역에서 구멍가게가 있을 턱이 없었다.
대개의 아파트 단지에는 상가에 딸린 슈퍼마켓이 구멍가게를 대신하고 있는데, 이런 고급스런(?) 곳에서 막거릴를 팔 리가 만무했다. 또한 포장마차에서도 소주나 맥주만 취급한다는 얘기이며, 굳이 그것을 구하려면 영동시장 같은 큰 시장에나 나가보라는 얘기였다.
아파트에 사는 중산층은 우리 전통의 서민주인 막걸리를 마시지 않는 모양이었다. 아파트란 주거양식이 서양에서 들어온 것이고 보면, 하긴 외양이 그럴싸한 양주가 제격일는지도 모른다.
막걸리를 찾은 지 사흘 째 되는 날, 나는 고층건물의 그늘에서 고집스레 숨어 사는 원주민의(여기에서는 이를 ‘자연부락’이라 부른다) 구멍가게에서 끝내 그것을 찾아내고야 말았다. 막거릴를 보는 순간은 마치 이국의 낯선 거리에서 같은 동포를 만난 그런 반가움이라고나 할까.
가게를 보는 할아버지는 막걸리를 잘 사가지 않는 인근 주민에 대해 “지놈들이 언제부터 양놈 술을 마셨다고….”하면서 못마땅한 표정을 짓는다.
아파트는 현대인의 생활에 알맞는 주거양식임에 틀림이 없다. 그러나 그 편리함 속에서 우리는 잃어가는 것도 많음을 알아야 한다. 아파트의 상가는 철저히 시간제이기 때문에 밤 늦은 시각이면 술은커녕 담배 한 갑도 살 길이 없다. 언제나 문을 열어 놓고 이웃사촌을 맞는 구멍가게의 인정, 그 인간미가 새삼 그리워지지 않을 수 없다.
아파트와 막걸리―이 둘은 서로 공존하며 어떤 조하를 이룰 수 없을는지. 오늘날 나는 서울의 한 복판, 그 시멘트 콘크리트의 밀림 속에 살면서 논두렁 밭두렁에서의 그 텁텁한 막걸리의 인정을 그리워한다.

술은 수울 술

“…밥은 바빠서 못 먹겠고 죽은 죽어도 못 먹겠고, 술만 수울술 넘어간다….”
어느 지방 각설이타령에 나오는 한 구절이다. 술이란 말이 과연 이 타령처럼 목구멍으로 술술 잘 넘어간다 하여 생긴 이름일까?
술은 옛말은 ‘수블’이었다. 고려 시대 말을 기록한 [계림유사](계林類事)에서는 술을 ‘주字’로 차음(借音)표기하였다. 조선조 문헌에는 ‘수울’ 혹은 ‘수을’로 기록하고 있어 이 수블은 [수블＞수울＞술]로 변했으리라 짐작된다.
수블 혹은 수불의 어원이나 그 의미에 대해서 명확히 밝혀진 바는 없다. 다만 술을 빚는 과정이나 술의 효능에 대해서 살펴보면 이런 추측도 가능하지 않을가 한다.
술은 찹살을 쪄서 식히고 여기에 누룩과 주모(酒母)를 버무려 넣은 후 일정량의 물을 부어 빚는다. 진공상태에서 얼마의 시간이 지나면 발효가 시작되는데, 열을 가하지 않더라도 부글부글 물이 끓어오르며 거품이 피어나는 오묘한 화학변화가 일어난다.
이 발효현상은 예사람의 눈에는 참으로 신비스럽게 보였을 것이다. 열을 가하지도 않았는데 물이 끓으며, 또한 이를 마시면 속에서도 불이 붙으니 말이다. 따라서 물에서 난데없이 불이 붙는다는 뜻에서 ‘수블’이라 하지 않았을가 상상해 볼 수도 있겠다.
술이 발효하는 이 신비스런 현상과 관련하여 우리 조상들은 여기에 주술적인 의미를 부여하였다. 곧 양조는 원래 자기암시에 걸리기 쉬운 부녀자들에게만 맡긴 것이다. [주례(周禮)에 의하면 궁중요리는 본래 남자들의 일이었으나 유독 주인(酒人)장인(奬人).염임(염人)과 같은 술의 발효와 관련되는 일은 여성에게 맡기고 있음이 주목된다 하겠다.
술의 어원이 ‘끓는 물’에서 나왔다면 정확히 표현하여 믈블＞물불이라야 맞는 말이다. 그러나 선행어 ‘믈’만은 한자를 취하여 [수(水)블]이라고 하지 않았을가 생각된다. 이는 수박(水瓜.西瓜)과 같은 조어법으로, ‘물박’이라 하지 않고 [수(水)박]으로 호칭한 예와 같다. 여기서 ‘박’은 호박.참박과 같이 고유어인 바가지의 박을 가리킨다.
술 이름 중에서도 불과 관련된 것이 소주이다. 이 술은 본시 만주어의 ‘알키’나 아라비아어의 아락(arag.arrack), 또는 중국어 阿刺吉酒에서 보듯 한때는 ‘아라기’라고 부른 것 같다. 지금도 일부 방언에서는 아랑주.아래기로도 불리고 있으나 후대에 오면서 한자어 소주’에 점차 밀린 것으로 보인다.
소주(燒酒)는 때로 화주(火酒―[본초강목]에 의함)라고도 불린다. 이는 물론 알콜 성분이 강한 데서 붙여진 이름일 테지만, 불(火)처럼 불이 붙는다는 의미로 소(燒)자를 쓴 점이 주목된다.
술은 좋은 음식임엔 틀림이 없다. 중국의 [식화지](食貨志)에서는 술이 백약(百藥)의 으뜸이라 했고, 우리는 아예 약주(藥酒)라 부른다. 적당히 마시기만 하면 이보다 더 좋은 양약(良藥)은 없을 터이다. 지나친 과음으로 술에 감기거나, 또는 술에 먹히지만 않는다면 우리의 체내에서 그야말로 이상적인 불, 곧 에너지의 역할을 담당하게 될 것이다.

닭똥집과 사간(沙肝)

안주 없이 마시는 술을 강술 또는 깡술이라고 한다. [청산별곡]의 ‘설진강수’를 때로 한창 익어서 괴는 밀술로도 풀이할 수 있고, 또 별 안주 없이 마시는 독주(毒酒), 곧 깡술로도 해석할 수 있다.
소주도 안주 없이 마실 때는 ‘깡소주’라 하는데, 이는 대단한 금기로 여기고 있다. 반면 서구인들은 그 독한 양주를 안주 없이 홀짝홀짝 마시는 장면을 흔히 볼 수 있다. 물론 그들은 육식을 위주로 하기 때문에 체내에 지방이 많이 비축되어 우리와는 사정이 다를 수도 있다. 그러나 술을 마실 때 술의 종류보다 그 술에 맞는 안주에 더 신경을 쓰는 우리네 습성을 보면 좀 이해하기 어려운 점이 없지 않다.
우리는 안주가 없으면 아예 술을 마시지 않는다. 식문화에 있어 술안주에 대해서만은 우린 분명 선진국이라 자부할 수 있지 않은가 한다.
불란서 포도주의 경우, 요리의 품목에 따라 포도주의 종류가 달라진다고 한다. 이는 분명 요리에 따라 포도주를 맞춘 것이지, 우리네처럼 술에 따라 안주, 즉 요리를 맞춘 것이 아니라고 생각된다.
우리는 분명 술에 따라 안주를 맞춘다. 순한 막걸리에는 김치 깍두기나 나물 정도로도 족하지만, 소주와 같은 독주에는 고기안주를 곁들이는 것이 상식으로 되어 있다. 소주에 맞는 고기안주에는 대개 곰탕이나 설렁탕을 주로 파는 음식점에서 술안주로 내놓는 수육이 그 대표적이라 할 수 있다.
‘수육’이란 고문헌에 나타나지 않는 용어로서 일반적인 육류, 곧 만하(‘만화’라고도 함).섯밑(또는 혓밑).양.불고기.처녑 등을 통칭해서 일컫는 말이다.
‘수육’이란 비교적 최근에 생긴 한자어이다. 이는 곧 獸肉으로, 물고기가 아닌 네 발 달린 짐승고기를 뜻하는 말이다. 그런데 이 말은 삶아 익힌 고기라는 뜻으로 숙육(熟肉)에서 [숙육→수육]의 변화로도 볼 수 있겠다. 이 수육을 얇게 저민 고기를 편육(片肉)이라 하는데, 이는 고기의 종류나 신체 부위에 따라 안심.등심.아롱사태.뭉치사태.제비초리 등 재미있고 다양한 명칭으로 불린다. 그런데, 이에 대한 전문가가 아니고서는 그 내용을 정확히 알기는 어려운 것도 사실이다.
수육 중에서 ‘만하’는 자리와 이자(脾臟)를 아울러 일컫는 명칭으로, 혹은 ‘만화’라고도 한다. 이 만화를 문헌에 따라서는 사간(沙肝)으로 적고 있는데, 이 사간이 바로 포장마차에서 인기 높은 ‘닭똥집’을 가리킨다.
언젠가 포장마차에서 닭똥집 ‘사간’이라고 부르는 점잖은 손님(?)을 본 일이 있다. 포장집 주인이 그 고상한 명칭을 알아들을 리가 만무하다. 그런데도 이 신사분은 어찌 ‘똥’을 입에 올릴 수 있느냐고 하며 굳이 ‘사간’을 고집하는 것이었다.
닭똥집이면 어떤가? 똥집이 사간이면 이와 균형을 맞추기 위해서라도 닭발은 계족(鷄足)으로, 닭갈비는 (鷄肋)으로 불러야 하지 않겠는가. 닭똥집―먹는 음식치곤 비록 향기로운 이름 축에 들지 못하지만, 그런 시간 그런 장소에서는 그런대로 어울리는 다정한 우리 안주가 아닌가.
최근 들어 안주 이름에서도 한자어의 위세가 드세게 일고 있다. 만화나 지라도 순수한 고유어지만 점차 비장(脾臟)에 밀리고 있다. 그뿐 아니라 콩팥은 신장으로, 허파 혹은 부아는 폐장으로 그 자리를 점차 잃어가는 실정이다.
부화 혹은 부아가 폐장에 밀리고 있음은 정말 부아통 터지는 일이다. 부아나다.부아돋우다에서 보는 ‘부아’는 최근에는 신체의 오장 명칭이라기보다는 오히려 ‘분한 마음’이란 뜻으로 전이되고 있다. 부아란 본래 허파와 같은 오장의 이름으로, 때로 편육의 하나인 안주의 이름으로 쓰인 말이다. 곧 ‘부아초’(炒)라고 하면, 소의 부아에 잘게 썬 파를 조금 섞고 갖은 양념을 버무려 끓인 음식을 지칭한다.
심장을 가리키는 ‘염통’이란 이름도 얼른 생각하면 고유어처럼 보이나, 기실은 한자어 ‘念桶’에서 온 말이다. 밥통 곧 ‘양’이란 우리말도 위(胃)나 위장에 미릴고 있는 실정이다.
우리가 흔히 음식을 먹은 뒤 “양이 차지 않는다”라고 말하는데, 이ㄸ ‘양’은 분량(分量)의 ‘량’(量)의 뜻으로 오해하기 쉽다. 여기서의 ‘양’은 위(胃)를 뜻하는 고유어로서, 위 곧 “밥통이 차지 않는다”또는 “간에 기별도 안 간다”라는 뜻으로 쓰는 말이다.
고유어 ‘양’은 때로 ?이란 한자로도 표기되고 있다. 이는 본래의 한자가 아니라 우리나라에서 만든 고유한자(國字)인 셈이다. 다산(茶山)의 [아언각비](雅言覺非)를 비롯한 각종 문헌에서 이 ?자는 짐승, 특히 소의 밥통을 일컫는 조자(造字)라 설명하고 있다.
박주산채에 만족하던 예전 서민과는 달리 이제 우리는 누구나 고기안주를 즐길 수 있다. 고기안주가 양반층의 전유물이었던 시대가 지난만큼, 이제는 한자어를 버리고 우리 고유이름을 찾을 때도 되었다고 생각한다. 곱창.혓밑.너비아니(불고기).콩팥.부아.만하 등을 안주로, 우리 모두 쐬주를 마시자. 그리고 닭똥집을 즐기면서도 그것이 조금도 부끄러워할 일이 아님을 인식하자.
한자어에 침식당한 고유 머구리말은 이제 다시 서구 외래어의 홍수 속에 파선 지경에 이르고 있다. 요즘 아이들은 눈깔사탕이나 꽈배기를 알지도 못하면서, 대산 캔디나 드롭프스 또는 비스켓에 입맛을 들이고 있다. 우리의 빈대덕에 맛들이기 전에 피자맛에 길들이고, 우리 떡을 먹어보기도 전에 양과자를 즐기는 실정이다.
빵집이란 간판이 제과점으로 제과점이 다시 ‘베이커리’로 바뀌고, 간이음식점이 ‘스낵코너’ 로 새로 단장되고 있다. 중국의 연변 거리에는 아직도 ‘밥집’이란 간판을 버젓이 내걸고 있다. 식당이니 음식점이니 하는 칭호는 낡은 구식으로, 무슨 ‘가든’이나 무슨 ‘공원’이니 하는 간판을 내걸어야 입맛이 더 나는지 모르겠다.
술집 또한 마찬가지이다. 무슨 주점이나 주막, 또는 대폿집이라고 하면 이미 고리타분한 것이다. 굳이 무슨 ‘카페’니 ‘룸 살롱’이라고 해야 분위기도 살고 술맛도 나는 줄로만 알고 있다. 요즘의 세태가 도시 겉멋만 늘어가는 듯하여 뒷맛이 개운치 못하다.
우리말에는 흔히 고유어와 한자어, 그리고 서구 외래어 간에 위상적(位相的) 대립이 있다고 한다. 이를테면 ‘쇠젖’이 가장 천박한 말이며 그보다는 한자어 ‘우유’가 다소 고상하고, 외국어 ‘밀크’가 그 중 새롭고 세련된, 말하자면 가장 위상이 높은 말이라고 생각하는 것이다.
다시 말하면 주막에서 대포나 모주 한 사발 들이켰다는 말보다 카페에서 칵테일 한 잔 마신 일을 더 고상하며 현대인답다고 생각한다. 이러한 인식의 밑바닥에는 아직도 우리 것을 천시하고 남의 것, 특히 문명국이라 일컫는 서구인의 것을 흠모하는 일종의 언어사대주의가 깔려 있다고 해도 지나친 말이 아니다.
때로는 주막에서 모주나 동동주 한 사발로 목을 축이고, 대폿집에서 ‘쐬주’와 함께 꼼장어 한 접시를 안주하여도 그리 촌스럽지 않다. 거기다 닭똥집을 곁들이면 더욱 좋을 것이다.

곰.곰국.곰탕

짐승고기나 물고기, 또는 나물 따위에 물을 붓고 간을 맞추어 끓인 음식을 국이라 한다. 그러면 이 국에 대해서 ‘탕’은 무엇이며 또 어떻게 다른가?
국과 탕은 그 의미는 유사하나, 그 쓰임에서 약간의 차이를 보이는 듯하다. 탕(湯)은 한자어로서 주로 제사 때 쓰이며, 끓인 약제를 지칭하기도 하여 국보다 상위어로 인식하고 있는 듯싶다. 또한 국은 주로 채소를 끓인 것이지만 탕은 고기를 끓였다는 점에서 의미상 차이를 드러내고 있다.
본래 같은 의미로 쓰였던 이 두 말이 점차 차이를 보일 뿐 아니라, 국은 한자어 탕의 세력에 밀리는 듯한 인상이다. 곰국이 곰탕으로, 가릿국이 갈비탕으로, 개장국이 보신탕 또는 사철탕으로 바꾸니 것이 그런 예이다. 최근에는 ‘탕국’이나 ‘탕국물’과 같은 이중어가 쓰임을 보면 탕과 국은 역시 구분되고 있음이 분명하다.
흔히 곰국이라 하면, 양(?)이나 곱창.양지머리 따위의 국거리를 넣어 푹 고운 음식을 말한다. 곰국 역시 곰탕과 같은 말이었으나 이 둘 역시 구분된다. 말하자면 가정에서 국 자체만을 먹을 때는 곰국이지만 곰탕은 식당에서 파는 음식으로, 곰국에 밥을 만 것을 지칭한다.
그런데 탕이란 용어가 약제용이나 제사상에 단골로 쓰인다는 점을 고려하면 이 두 명칭은 바꿔져야 마땅하다. 뿐만 아니라 이 둘의 차이는 원래부터 없었다고 보아야 한다. 곧 곰국이나 곰탕은 본래말이 ‘곰’이었으니, 이 곰은 그 자체가 고기나 생선을 진하게 삶은 국을 지칭하기 때문이다.
곰이란 말이 한자어 고음(膏飮)에서 왔다는 주장이 있었으나 이는 단순한 부회에 불과하다. ‘엿을 고다’.‘양지머리를 고다’라고 할 때의 ‘고다’의 동사가 명사형으로 굳어진 말이기 때문이다. 따라서 이 곰이란 이름에는 애시당초 탕이나 국이란 접미어가 필요 없는 말이다. 현행 철자법에서는 곰탕이 아닌 곰국을 표준말로 규정하고 있지만 원칙적으로는 ‘곰’이 맞는 말이다.
탕 중에서 곰탕보다 더 많이 애용되는 것이 설렁탕과 갈비탕이다. 그런데 이 둘은 그 어원문제와 관련하여 유난히도 논란이 많았던 이름 중의 하나이다.
설렁탕의 ‘설렁’의 기원에 대해서는, 종래 선농단(先農壇)에서 유래하여 선농탕(先農湯) 또는 설농탕(設農湯)이 되었다는 견해가 있었다. 또한 계통적으로 알타이계어와 연결시키는 설을 위시하여, 때로 설설 끓는 탕이라는 우스개설까지 그 의견이 분분하였다.
‘설렁’을 표준말로 정하고 있느 ㄴ지금까지도 음식점의 간판은 여전히 가지각색이다. 설렁을 위시하여 설농.선롱.설롱.선농.선렁.설능 등 그 표기가 혼란스럽기 그지없다. 그저 먹기만 하면 그만일지 모르는 단순한 음식일지라도, 그 이름만은 바로 알고 이를 바르게 표기하는 자세가 필요하다고 본다.

개(犬)와 개(狗)의 차이

지역에 따라 민족 내지는 국가에 따라, 저마다 고유한 식문화의 전통을 유지하며 이를 자랑으로 여기고 있다. 우리에게도 조상으로부터 물려받은 독특한 머구리의 전통이 있음은 물론이요, 우리는 또한 이 전통을 유지.발전시킬 책무도 지니고 있다.
먹을 수 있는 것과 그렇지 못한 것과의 구분은, 오랜 식생활을 통해 얻은 인간 지혜의 발현이자 관습의 소산이다. 이는 또한, 그 집단이 살아가는 지역의 풍토나 습관에 따라 저절로 형성된 머구리문화(食文化)의 결과이기도 하다.
서양인들은 이따금 저들이 문명국이란 우월감에 젖은 나머지 타민족, 특히 우리의 식생활에 대해서 왈가왈부하는 소리를 듣는다. 하긴 우리의 머구리에서 문제가 전혀 없다는 얘기는 아니다.
최근 일부에서 건강식이란 미명하에 정력에 좋다는 머구리라면 무엇이든 가리지 않는 맹렬파 식충이들이 생겨났다. 이들 ‘어글리 코리안’들은 살아있는 곰의 쓸개즙을 훔쳐 먹는가 하면, 이따금 외국에 나가 살모사의 피를 빨아 먹기도 하고, 곰의 발바닥을 핥기도 하여 우리 민족 전체를 망신시키고 있다.
그러나 다른 한편으로는 서구인의 머구리라 하여 전혀 ‘몬도가네식’이 없고 모두 고상한 음식만 즐긴다는 말은 아니다. 우리는 조상 대대로 물려받은 일부 고유음식에 대해 그들로부터 비난받을 이유가 없으며, 또한 우리 스스로도 괜스레 기죽고 주눅들 필요가 없다고 본다.
서양인들이 내세우는 우리의 몬도가네 음식의 대표적인 것이 바로 개고기가 아닌가 한다. 여기에 대해서는 분명 우리도 할 말이 있다. 우리는 비식용의 개(犬)를 먹는 게 아니라 식용의 개(狗)를 먹는다는 점을 강조하는 바이다. 개구리의 예에서 보듯 모든 머구리는 식용과 비식용의 구분이 있지 않은가?
개고기를 고아 끓인 국을 예전에는 개장국 또는 구장(狗醬).지양탕(地羊湯)이라 불렀다. 그런데 언제부터인가, ‘보신탕’이라 불리는 약간은 애매하고 추상적인 이름으로 바뀌고 만다. 우리말에 도시 [개―]라는 접두어가 주는 고약한 이미지를 벗어나고픈 탓인지도 모른다.
 개소리.개판.개망신.개새끼.개X.개똥…이 얼마나 개같이(?) 지저분한 언사들인가. 게다가 자신이 가장 가까이 두고 기르는, 사랑하던 짐승을 잡아 먹는다는 잔인성, 특히 불가(佛家)에서 살생을 금하는 계율이 이[개―]의 명칭을 기피하게 된 결정적인 동기가 아닌가 한다.
보신탕은 이후 영양탕이나 사철탕 또는 멍멍탕 등으로 다시 둔간하더니, 급기야 ‘탕 있음’에서 심지어 ‘여전히 계속합니다’등 극단적으로 추상화 내지는 금기시하기에 이른다.
정부 당국의 감시와 야만인이라는 서양 문명인들의 호된 질타에 그 이름은 그만 금기어(禁忌語)로 숨어 버린 결과이다. 그런데 그 명칭이야 어찌 되었든간에, 호식가들은 여전히 침을 흘리며 이런 음식점을 잘도 알고 찾아든다는 사실이 재미있다.
개의 옛말은 ‘가히’로서, 고려시대 말을 기록한 [계림유사]에 ‘家稀’로 표기하였다. 알타이어에서도 간(kan) 또는 가이(kai)로 쓰였는데, 우리말에서 가히는 ‘가이’를 거쳐 ‘개’로 정착되었다.
보신탕의 옛말은 ‘가히국’또는 ‘가히장’으로 불렀으리라 짐작된다. 그런데 이 개장국을 북한에서는 ‘단고기’라 불린다고 하는데, 고유어인 점은 분명하나 단고리(甘肉)를 뜻함인지 그 정확한 의미는 알 길이 없다.
‘가히고기’는 오랜 옛날부터 우리나라는 물론 중국을 비롯한 동남아 지역에서 즐겨 먹던 음식이었다. 문헌상에 의하면 우리는 삼국시대부터 식용했다고 한다. 특히 구황식(救荒食)으로 쓰임은 물론이고, 여름 복(伏) 중이면 으례 개를 잡는 풍습이 있었다고 전한다.
개를 한자로는 犬과 狗로 쓴다. 부여 시대의 관직명에 마가(馬加).우가(牛加).저가(猪加).구가(狗加) 및 견사(犬使)가 있었다. 그런데 다른 가축은 한 가지뿐이지만 유독 개만은 견(犬)과 구(狗)의 두 가지로 나타난다. 민속놀이인 윷놀이가 바로 여기에서 연유한 것으로, 도(猪)나 윷(牛).모(馬)보다는 개(犬.狗)가 나올 확률이 가장 높은 것도 이와 유관하리라 본다.
견(犬)과 구(狗)에 대하여 [禮記]琉에 의하면, 큰 개를 견(犬)이라 하고 작은 개를 구(狗)라고 구분하였다. 그러나 필자가 조사한 바로는 견(犬)과 구(狗)가 개의 대.소의 차이를 나타내는 게 아니라 식용과 비식용의 구별임을 알게 되었다.
우리는 결코 애완견이나 경찰견, 또는 수렵견은 먹지 않는다. 우리가 즐기는 개는 누렁이, 곧 ‘똥개’라 칭하는 황구(黃狗)이다. 예로부터 구황식이나 약용으로 쓰이던 구신(狗腎).구피(狗皮).구담(狗膽).구황(狗黃)과 같이 견육(犬肉)이 아닌 구육(狗肉)을 우리 조상들을 식용했던 것이다.
보신탕도 견장(犬醬)이 아닌 구장(狗醬)이며, 개를 잡는 일도 견도(犬屠)가 아닌 구도(狗屠)였다는 사실, 곧 이 견(犬)과 구(狗)의 차이를 우리는 분명히 알고 이를 서구인들에게 바르게 주지시킬 필요가 있음을 강조하는 바이다.
얼마전 유럽에서는 개고기를 먹는다는 죄목(?)을 들어 서울올림픽을 보이코트하겠다는 위협을 가한 적이 있었다. 또한 대통령이 유럽 순방시 영국의 동물애호가들은 시위까지 벌이는 소동을 보였다. 그런데 이런 개소동(?)이 여기에서 그쳤으면 그런대로 이해할 만한 것이었다.
불행히도 우리의 행정 당국은 지레 겁부터 집어 먹고 호들갑을 떨었다. 그 내용은 이러하다. 보신탕집은 뒷골목으로 숨어라, 간판을 떼어라, 이 영업은 면(面) 단위 이하에서만 허가한다 등등. 이거야말로 눈 가리고 아웅하는 식이다. 재미있는 얘기는, 이들 감독하러 나온 공무원이 뒷골목에서 이 금지된 고기를 유유히 즐기고 있었다는 사실이다.
개고기를 먹는 일이 야만이라면, 인간과 가장 친하며 제2의 생명이라고도 일컫는 말(馬)고기를 먹는 서양인은 과연 문명적인가 묻고 싶다. 어디 말고 기뿐인가, 고급요리일수록 우리가 미처 상상도 못하는 별 희한한 머구리가 등장한다는 사실을 우리는 잘 알고 있다.
가히 세계적이라고 일컫는, 중국의 여덟가지 요리(八珍料理)를 참고로 들어보기로 하자. 원숭이 입술(猩唇).사슴 목줄(鹿?).낙타 발톱(駝蹄).낙타 등(駱峰).표범의 애깃보(豹胎).잉어 꼬리(鯉尾).매미 배(蟬腹).곰 발바닥(態掌) 등이 그것이다. 이밖에도 뜨거운 철판 위에서 산 채로 구운 거위 발바닥(鵝掌)이며, 몸둥이로 등판을 후려친 돼지 등심, 그리고 진흙을 발라 산채로 구운 원숭이 골(猿腦) 등 그야말로 우리의 상상을 초월하는 것들이 얼마든지 있다.
아무리 애완견이라도 개는 역시 개이며 짐승은 역시 짐승이다. 개에게 화장을 시키고 잠자리까지 같이 하면서, 그 개가 죽었을 때 호화묘지까지 마련하고 개무덤 앞에서 꺼이꺼이 울고 잇는 문명국의 문화인들의 형태가, 우리 눈에는 오히려 괴이하고 측은하게 보일 뿐이다.

족발은 돼지 발

이전부터 여성을 동반하고 보신탕집이나 족발집, 또는 순대집 따위의 식당을 드나드는 일은 금기로 되어 왔다. 웬만한 여성이라면 포장마차에서 안주로 내놓는 닭발의 모양새나 산낙지의 꿈틀거림을 보고 비명을 지르고 일쑤였고, 시장바닥의 장판에 앉아 순대를 씹고 있는 장면을 애써 외면하려고 했다. 더구나 개고기를 먹는다는 얘기만 들어도 　장 눈살을 찌푸리며 야만이라고 쏘아붙이기가 예사였다.
개소주나 흑염소, 또는 뱀탕은 약으로 먹는 것이라 하여 별도로 치더라도, 위에 열거한 음식은 분명 고상한 축에는 끼지 못한다. 그런데 이들 몬도가네 머구리를 아무 꺼리낌없이 먹을 수 있다는 그 행위만으로도, 남자들은 은근히 남성다움(?)을 과시하는 전시용으로 한몫하던 시절이 있었다.
남성 전용의 이 음식도 최근에 와서는 그 사정이 달라지고 있다. 식생활에도 남녀평등의 자유화시대가 도래한 탓으로 풀이해야 할지?
이렇게 변모된 식생활 풍습을 요즘 얼마든지 발견할 수 있다. 이를테면 식당에서 오손도손 가족끼리 아구탕을 즐기며, 아파트에 사는 주부는 순대나 족발로 가족을 위한 저녁식단을 준비한다. 그뿐인가, 포장마차 같은 곳에서 닭발을 뜯고, 산낙지를 눈하나 까딱하지 않고 우물거리며 씹고 있는 아가씨는 얼마든지 볼 수 있다. 게다가 입맛을 다시며 개고기 전골을 즐기는 맹렬 여성도 이젠 더 이상 주의의 눈길을 의식하지 않는다.
서울의 장충단고개 마루턱에는 고발집이 즐비한데, 그 중에는 원조로 자처하는 ‘족발센터’란 간판도 보인다. 소주 안주로 제격인 이 족발은 그 이름부터가 참 묘하다.
본래 ‘족’(足)이라 하면 발의 한자어로서, 소나 돼지.개.양 따위의 무릎 아랫부분이 식용으로 쓰일 때 붙이는 이름이다. 따라서 어떤 짐승의 것이든 그저 ‘족’이란 한마디만 붙이면 그야말로 족한 표현이다.
그런데 족에 붙은 ‘발’은 무엇일까? 우리말에는 한자어에 흔히 똑같은 뜻의 고유어를 붙이는 경향이 있다. 예컨대 역전앞.처가집 등이 그런 경우이다. 족발의 경우도 ‘족’만으로는 허전하여 손발(手足)이란 말에 유추되어 족발이란 기형어가 생긴 것이 아닌가 한다.
언젠가 먼 길을 걸어 왔을 때 “오시느라 매우 ‘족고’하셨습니다”라는 인사를 받고 의아해 한 적이 있다. 그러나 가만히 생각해 보니 수긍이 가지 않는 바도 아니었다. 손이 겪는 고생을 수고(手苦?)라고 한다면, 발이 겪는 그것은 마땅이 족고(足苦)가 됨 직도 하기 때문이다.
국어사전에는 족발을 일러, ‘죽여서 각을 뜬 돼지의 발’로 풀이하고 있다. 족발을 굳이 돼지의 발로만 한정시키는 까닭을 알 도리가 없다. 소발도 있고 말발도 있고 닭발.오리발도 있지 않은가? 정확히 말한다면 ‘돼지발’이나 한자어 돈족(豚足)이 되어야 맞는 말이다.
닭 잡아 먹고 오리발 내민다는 말이 있다. 오리발보다는 닭발이 훨씬 더 맛이 좋은 모양이다. 족발이 돼지발을 지칭하는 걸 보면 소발이나 말발.개발.양발보다는 돼지발이 더 맛이 좋은 게 분명하다. 곰의 발(熊掌)은 팔진미(八珍味)의 하나로 그 맛이나 가치는 두말할 필요도 없다.
말의 발은 살아서 그 흔적(足迹)을 남기지만 사람의 발은 죽어서 그 업적을 남긴다. 이에 대해서 닭.돼지.곰 등은 죽어서 그 발의 참맛을 우리에게 남기는 셈이다.

주물럭과 아구탕

진부한 얘기일지는 몰라도 언어는 분명 생명이 있어 생성과 소멸을 반복한다. 우리의 머구리말 식용어도 결코 예외는 아니어서 시대나 사회환경에 따라 다양한 변신을 보여 준다.
요즈음 식당가의 간판에서 ‘주물럭’이니 ‘아구탕’이니 하는 사전에도 없는 신조어 머구리말을 자주 대한다. 뿐 아니라 가이바시니 노바다야끼, 또는 피자와 같은 외국어 음식명도 흔하게 접할 수 있다.
식당 안에서는 주문받은 종업원이 주방을 향해 외치는 소리에, “짜곱 하나”, “따로 둘”, “빼고 셋”.“물냉 하나에 비냉 둘”따위의 생소한 말도 이젠 예사롭게 들린다. ‘짜곱’은 짜장면 곱배기를 이름이요, ‘따로’는 밥 따로 국 따로 나오는 ‘따로국밥’을 가리킨다. ‘빼고’는 설렁탕집에서 기름기를 뺀 탕을 말하고, 물냉.비냉은 물냉변.비빈(빔)냉면의 줄인 말이다.
외래어 내지는 외국어 식용어가 판치는 요즘 세상에 이들이 우리말이라는 점에서는 호감이 가나, 반면 이런 식용어가 오랫동안 사용되다 보면 새로운 머구리말로 굳어지지 않을가 염려된다.
‘주물럭’이란 용어의 기원에 대해서는 정확하게 알려진 바는 없다. 다만 마포에 사는 어느 식당 할머니가, 고기를 칼로 썰지 않고 손으로 직접 주물럭거리며 뜯었다는 데서 유래한 것으로 듣고 있다. 마침 칼을 잊었는지, 아니면 칼이 잘 들지 않아서 급한 나머지 손으로 듣었는지 그것가지는 자세히 모른다.
그런 점에서 주물럭의 기원은 ‘충무김밥’의 그것과 유사하다고 하겠다. 출어(出漁)하는 선원들을 위해 김밥을 만들어 주던 할머니가, 하루는 너무 급한 김에 제대로의 김밥을 만들지 못하고 그저 김으로 밥을 뭉친 그 위에, 무김치를 따로 담아주었던 데서 유래한다고 한다.
그런데 이렇게 비정상적으로 만들어진 음식에서 오히려 더한 맛을 느끼고 유명하게 되었다는 사실이 재미있다. 주물럭의 경우, 칼을 사용하여 고기 속에 철 성분을 남기는 것보다는 손으로 직접 찢는 편이 더 위생적일 수 있다. 손 끝에서 맛(味)이 우러난다고 하지 않는가.
주물럭이란 말은, 손으로 만진다는 ‘주무르다’의 의태어인 ‘주물럭거리다’에서 나온 말이다. 이는 마치 무우를 깍둑깍둑 썰어서 만들었다는 데서 나온 ‘깍두기’와 유사한 형태의 이름이다. 그러나 주물럭에는 그 말 자체로서 주는 묘한(?) 맛을 간과할 수 없다. 이 고기를 유독 남자들이 즐겨 찾는 이유가 그 묘한 맛을 잘 설명하고 있다고 하겠다.
아구찜 또는 아구탕 역시 재미있는 이름이다. 이 말 역시 사전에도 실리지 못한 형편이나 이제는 대중화되어 그 이름을 모르는 사람이 없을 정도로 유명해져 버렸다.
아구는 원래 바다물고기로 ‘아귀’가 맞는 말이다. 아귀는 몸체에 비해 머리 폭이 넓으며, 유난히도 입이 커서 보기에도 흉칙하게 생긴 놈이다. 옛날에는 맛도 없을 뿐더러 그 억센 이빨로 고기잡이 그물을 찢어 놓는 바람에, 잡히는 족족 바다로 도로 던져 버린 고기라고 한다.
그러나 사람 팔자도 알 수 없듯 아귀팔자도 모르는 법이다. 요즘처럼 이렇게 각광을 받게 될 줄이야. 신사동 뒷골목에는 아구탕의 원조가 되는 마산집을 비롯하여 유사 식당이 즐비하며, 아귀다툼이 무색할 정도로 문전성시를 이루고 있는 실정이다.
아귀의 오늘이 있기까지는, 그 얼큰한 맛보다는 ‘아구’라는 그 공격적이고 파괴적(?)인 이름 탓으로 돌리고자 한다. 옛말에 주둥이를 간혹 아가리 또는 아궁이, 심지어 아구통이라고도 불렀다. 그러나 이는 입(口)의 속어로서 결코 점잖은 말은 못 된다.
못 생겨서 미안하고 그래서 출세한 코미디언도 있다지만, 이 아귀 역시 그 흉칙한 생김새에다 아가리.아구통과 유사한 아구탕이란 그 폭력적인 이름으로 더 유명해진 것이 아닐까 한다. 아귀를 아구에 연결시키는 언어 심리는 요즘 와서 기분좋다라는 말을 ‘기분째진다’로, 가난하다를 ‘찢어지게 가난하다’로, 매우 좋다를 ‘귀똥차다’라고 표현해야만 직성이 풀리는(?), 스트레스에 가득한 현대인의 언어심리와 결코 무관하지 않아 보인다.
시대나 세태에 따라 먹는 풍습도 변모하고 있다. 예전 같으면 ‘먹기 위해서 사느냐, 살기 위해서 먹느냐’는 명제가 생길 정도로 먹고 살기에 고달픈 생을 이어 왔다. 말하자면, 아침을 겨우 먹고 나면 점심이나 저녁거리를 마련할 걱정을 앞세우는 그런 하루살이 생활이었다. 이때만 해도 외식이란, 고작 주막에서 국박 한 그릇 말아 먹고 모주 한 사발 곁들여 허기만 면하면 그만이었다.
이제 음식은 먹는 일이 아니라 즐기는 일로 변모하고 있다. 서울 강남의 고급 갈비집이나 클래식 선율이 흐르는 보신탕집이 아니라도 좋다. 도심 한가운데서 물레방아를 돌리는 폭포수를 바라보며, 숯불로 구워내는 주물럭을 뜯고 있는 장면을 상상해 보자. 이는 단지 양(?)을 채우기 위해 먹는 행위가 아니다. 미각은 말할 것도 없고 시각.청각.후각에다가 곁들여 성감(性感)까지 만족시키는, 그야말로 전방위 행락행위가 아니고 무엇인가.

돼지꼬리의 행운

세계 속의 한국을 자처하는 근자에 와서 우리의 상품, 그 중에서 식품가지도 점차 국제화하고, 이에 걸맞게 그 이름도 세련되고 있음은 당연한 일이라 하겠다.
그런데 외국에 수출하는 상품이라 하여 꼭 외국어 이름을 붙일 필요는 없다고 본다. 우리말로서도 얼마든지 세련된 이름을 찾을 수 있기 때문이다. 예컨대 자동차에서 ‘맵시나’라든지, 빙과류의 음료수에서 ‘00사와’또는 ‘맛나바’ 화장품에서 ‘라피네’등은 그런대로 국제적 감각을 지닌 이름으로 손색이 없다고 본다.
화장품 이름만 해도 그렇다. 무슨 뜻인지도 모르는 국적 불명의 외국어 홍수속에서 ‘꽃샘’이란 이름은 얼마나 참신한가. ‘한샘’이란 고유명도 비단 주방가구뿐 아니라 어느 상품에 붙여도 어울릴 만한 이름이다.
근래에는 조미료를 비롯한 김치 등은 물론이고, 막걸리를 비롯한 우리 고유의 주류가지도 해외수출을 계획하고 있다고 한다. 이런 고유음식의 경우는 반드시 고유이름까지 함께 수출되었으면 좋겠다. 우리의 맛은 곧 세계인의 맛이며, 우리말 역시 국제화되어야 하기 때문이다. 지난번 아시안게임이나 올림픽 때 육개장 사발면은 맛있게 먹고 있는 외국인의 모습은 퍽 인상적이었다고 기억한다.
어느 식품회사의 상품에 ‘도투락’이란 이름이 있어 흥미를 가진 적이 있다. 그러나 그 뜻이나 그 이름을 붙인 연유에 대하여 회사측에 문의해 본 바는 없다. 그 명칭은 순수한 고유어이면서도 약간은 외래어의 냄새(?)를 피운다는 점에서 재미있는 이름이라 생각했던 것이다.
도투락이란 ‘도투락댕기’의 준말로 예로부터 여자애들이 머리에 드리는 댕기를 말한다. 대개 자주빛의 헝겊을 두 끝이 뽀족하게 겹쳐 포객고 그 허리를 접는 곳에 댕기를 달았는데, 바닥 헝겁 위에는 수(壽).복(福).귀(貴) 따위의 덕담(德談) 글자를 금박으로 새겼다.
도투락이란 본래 [돋]에 [오라기]가 합한 복합어로서, ‘도토라기’에서 ‘도토락’으로 변한 말이다. 지금은 도투락을 표준어로 삼고 있으나 모음조화를 생각하더라도 도토락이 기원적으로 맞는 말이다.
여기서 돝은 돼지를 뜻하는 옛말로 본래는 ‘돌’이라고 불렀다. [―오라기]는 예컨대 ‘실―오라기’에서 보듯 새끼나 종이 따위의 좁고 긴 조각을 가리킨다. 오라기도 원래는 ‘오라’혹은 ‘오리’로서, 옛날 죄인을 결박하던 붉고도 굵은 홍줄(紅絲)를 가리키는 말이었다.
오라기의 [―기]는 일종의 접미사로, 오락.오락지는 어말모음 [―이]가 줄어든 형이다. 따라서 도토락 또는 도투락은 돼지끝, 곧 돼지꼬리를 지칭한다.
이는 도투락댕기를 드린 모습이 마치 돼지꼬리를 연상한 데서 붙여진 이름일 것이다. 그러나 그보다 돼지는 복과 행운의 상징으로 알려져 있다. 서양에서도 길게 땋아 늘인 소녀의 머리채를 피그테일(pig-tail)이라 부른다.
피그테일이란 돼지꼬리는 칵테일(cock-tail), 곧 수탉꼬리와는 다르다. 돼지와는 달리 수탉은 상징하는 바가 없는 탓일까. 수탉꼬리인 칵테일은 혼합주를 지칭하는 말로서, 불란서 보르드 지방의 꼬꾸뗄(cokuetel)에서 유래했다고 전한다.
이 도투락은, 주로 정초에 어른들께 새배를 드리거나 경사날의 예복에 의식용으로 드리는 댕기의 이름이다. 어린이들은 돼지저금통에 행운을 넣고, 어른들은 돼지꿈을 꾼 날 복권을 산다. 나는 금년에도 연초부터 돼지꼬리나 잡았으면 좋겠다.

닭볶음과 닭도리탕

요즘 식당가에서 ‘닭도리탕’이란 간판을 자주 본다. 특히 유원지를 비롯하여 야외에서 그런 간판이 흔한 편이다. 그런데 닭도리탕이란 게 도대체 무엇인지 알 길이 없다. 물론 사전에도 없는 말이다.
닭으로 만든 음식에는 닭곰.닭탕.닭국.닭구이.닭백숙.닭전골.닭죽.닭구이.닭김치.닭저냐.닭적.닭조림.닭지짐이… 등, 그 어느 것에도 닭도리탕이란 이름은 없다. 닭도리탕은 언뜻 생각하면 닭을 도리한(?) 탕으로 알아듣기 쉽다. ‘도리다’또는 ‘도려내다’는 둥글게 빙 돌려서 베어내거나 파낸다는 뜻이다. 그러나 도리탕은 닭을 둥글게 파낸 흔적을 전혀 잦아볼 수가 없다.
닭고리를 토막 쳐서 양념을 하여 볶거나, 또는 썰어 기름에 볶은 것을 일러 ‘닭볶음’이라 한다. 그런데 내가 먹어 본 닭도리탕은 결국 이런 류의 음식이었다고 생각된다. 그렇다면 닭볶음이란 좋은 우리말을 두고 하필이면 ‘도리’란 말을 무슨 양념처럼 넣게 되었는지 도저히 이해할 수가 없다.
닭은 본디 남방 아시아에서 서식했던 들새(野鳥)로서, 다른 가축들이 북방에서 유입된 데 반해 남방에서 온 것으로 알고 있다. 닭에 얽힌 많은 신화나 전설들이 주로 남족의 나라, 곧 신라나 가야국에서 나온 것임을 보아도 알 수 있다. 이를테면 박혁거세.석탈해(昔脫解).김수로왕.주몽 등의 시조들이 모두 알에서 출생했다는 난생설화(卵生說話)도 이 닭과 결코 무관하지 않을 것이라 생각된다.
닭이란 말의 어원에 대하여는, 중국의 고대기록인 [대당서역구법(大唐西域求法)의 고승전(高僧傳)에 나오는 계조(鷄鳥)란 말과 관련하여 다음과 같은 해석이 주목을 끈다. 곧 이 책에서는 신라를 일컬어 ‘계귀(鷄貴)의 나라’로 표현하면서, 이 말은 범어(梵語)의 ‘쿠쿠타스바라’를 ‘矩矩咤唇說羅’로 의역(意譯)한 것이라고 하였다.
여기서 ‘쿠쿠타’는 닭을 지칭하는 의성어이고 ‘스바라’는 귀하다는 뜻이다. 당시 인도에서는 신라인들이 닭을 신처럼 숭상하고, 머리에 닭깃의 장식을 달고 다닌 줄로 알았던 모양이다. 여기서 쿠쿠타의 ‘쿠쿠’는 닭의 울음을 본뜬 말(의성어)로서, ‘타’가 닭을 지칭한다고 하면서 지금의 닭이란 말이 여기로부터 기원했다고 주장한 분이 있었다. 그러나 이는 단순히 음성적인 인상에서 유추한 것에 불과한 것으로 보인다.
닭의 기원어는 알타이계어, 그 중에서도 몽고어의 ‘다라기’에서 찾을 수 있다. 닭에 대한 문헌상의 기록은 고구려의 지명표기에서 찾을 수 있다. 곧 [삼국사기]지리지의 ‘刀臘縣 一云 雉嶽城’의 기록이 그것이다. ‘刀臘’은 현행 한자음이 ‘도랍’이나 여기서는 ‘도라’를 차음표기한 것으로 보인다.
이와 대응하는 雉는 ‘꿩.치’로서 ‘도라’와는 무관하나, 암퀑을 일컫는 까투리의 ‘두리.두리’와 비교될 수 있다. 까투리는 원래 [갓(始)+도리]의 복합어로서, 이 도리는 일본어에서 새(鳥)를 뜻하는 ‘도리’와 일치한다.
최근 우리의 ‘국민적 오락’이라 일컫는 ‘고.도리’는 새 다섯 마리를 뜻하는 일본어이다. 외국어를 사용한다면 차라리 ‘고.스톱’(go-stop)이란 영어를 쓰는 게 어떨까. 화투놀이에서 ‘고.도리’가 일본에서 기원한 것인지는 알 수 없으나 놀이 용어까지 일본어를 쓴다는 건 도시 언짢은 일이다.
닭도리탕도 마찬가지다. 닭이 바로 도라.다라.도리에 어원을 두고 있는 마당에, 일본으로 건너간 ‘도리’를 다시 끌어다가 닭에 붙여 쓰는 이유를 모르겠다. 굳이 도리란 말을 쓰고 싶다면 ‘도리탕’이면 그만이지 ‘닭도리’란 또 무엇인가? 이 닭도리탕은 곰탕.설렁탕과 같이 국물도 많지 않은 갈비찜과 비슷한 음식이다. 따라서 일본어 냄새를 피우며 조어법에도 맞지 않는 이 닭도리란 말은 쓰지 않는 것이 현명하다.
닭은 중세문헌에서 ‘　　기.　’등으로 표기되었다. 달기의 ‘기’는 알타이어에서 ‘사라기’를 삵(狸)이라고 하듯, 동물이름에 자주 붙은 접미사일 것이다. 아직도 일부 방언에서 ‘달구’라고 부르는 이 달기는, 어느 시기에 말모음이 탈락하여 닭으로 변했으리라 짐작된다.
발음상에 있어서도 닭은 원칙적으로 ‘닥’으로 읽어야 하지만 ‘달’도 읽어도 무방하다. 방언상으로 보면 ‘닥’은 남부지역 전역에서, ‘달’은 경남북.강원.평북 일원에서, 달기.달구는 함경.강원.충청.황해 일원에서 발음되는 분포를 보인다.
필자는 해방되던 을유(乙酉)년 닭해에 태어났다. 그래서 그런지 유난히 닭고기를 좋아한다. 그러나 닭볶음이나 닭찜은 먹어도 닭도리탕은 결코 먹지 않는다.

데치고 데우고, 지지고 볶고 …

중국요리가 세계적으로 명성을 떨칠 수 있는 이유는 그 독특한 식품재료의 발굴에 있다고 하기보다는, 오히려 다양한 조리법에 그 비결이 있는 듯하다. 중국요리의 조리법은 불을 사용하여 기름에 튀기는 방법이 대종을 이루는 것으로 알고 있다.
재작년 필자는, 중국 각지를 여행하면서 사천.광동.북경 등 4대 요리를 먹어 볼 기회를 가졌는데, 어느 것이나 기름에 튀긴 요리뿐이어서 우리의 그것처럼 담백한 맛을 찾기란 불가능한 일이었다. 또한 중국요리를 대변하는(적어도 우리나라에서는) 짜장면을 중국 본토에서 구경할 수 없었음은, 마치 대장간에서 제대로 된 식칼을 찾지 못하는 것과 같았다.
중국요리의 비법은 그 조리법에 있다고 하였는데, 조리용어로 쓰이는 한자의 수가 이를 뒷받침하고 있다. 필자의 조사에 의하면 조리용어에 속하는 한자가 무려 이백여 자를 상회하고 있다. 특히 그 중에서도 불을 사용하는 조리법이 백여 가지가 넘는 사실은, [불(火)화]및 부수를 가진 한자만 찾아보다도 잘 알수 있는 일이다.
우리말 조리용어는 어림잡아 40여 가지로 추산된다. 이들 중 대표적인 것만 든다면, 굽다.튀기다.지지다.볶다.부치다.익히다.끓이다.달이다.찌다.삶다.고다.데우다.데치다.졸이다.저미다.다지다.절이다.무치다.버무리다.말리다.덖다… 등이 우선 손꼽힌다.
최근 시중에 나오는 녹차(錄茶)중에 ‘덖음차’라는 종류가 있다. 그런데 이 ‘덖다’라는 말뜻을 정확히 설명할 수 있는 사람이 얼마나 될지 궁금하다. 지지다와 볶다의 차이점, 그리고 끓이고 달이고 고는 차이점을 정확히 설명하기도 그리 쉽지 않으리라 생각된다.
이들 조리용어들은 어찌보면 어슷비슷한 것 같아도 엄밀히 따져보면 뚜렷한 차이가 있음을 알 수 있다. 데우다.데치다의 경우만 해도 그렇다. 음식물을 덥게 하는 것은 데우는 일이요, 데치는 일은 시금치 같은 것을 끓는 물에 잠깐 넣어 슬쩍 익혀내는 것이다.
그런데 이들 용어가 한결같이 외래어 침투를 완강히 거부한 채 오늘날까지 그 명맥을 유지하고 있음이 매우 대견한 일이다. 기초식품을 비롯한 가공식품의 명칭도 극심한 한자어의 점식을 받은 점을 감안할 때, 이 얼마나 고맙고 다행한 일인지 모르겠다.
그 이유는 이들 조리용어가 동사란 면도 있지만, 그 보다는 그 사용자가 주로 부녀자들이었다는 사실이 그 고유성을 유지해 준 요인이었다고 믿는다. 말하자면 식문화의 전통이 여성들의 손에 의하여 계승되었기 때문일 것이다. 옛날 어쭙잖은 양반네들은 한자말, 곧 진서(眞書)를 써야만 그 품위를 유지한다고 믿었던 것이다.
더욱 다행한 일은, 이들 조리용어가 고유어의 순수성을 유지해 줌으로 해서 여기서 파생되는 많은 명사들, 예컨대 구이.지짐이.지짐개.부침.부침이.부침개.무침.무침이.볶이.볶음.고음.곰.졸임.조라치기.튀김.찌개.절이.저냐.찜 등도 그대로 오늘날까지 계승될 수 있었다는 점이다. 이 중에서 ‘저냐’란 쇠간이나 생선 따위의 고이붙이를 얇게 저민 뒤에 가루나 달걀을 씌운 기름에 지진 음식으로, 부침개를 뜻하는 한자어의 ‘전’(煎)과는 그 종류가 다른 것이다.
이들 고유의 조리용어들은 한자에 비해 비교적 단일한 의미를 가졌다는 사실도 주목된다. 한자의 경우 灼, 煎, 煮, ? 등은 굽거나 지지거나 데치거나 졸이는 일 등 의미상 뚜렷한 구별없이 두루 통용되고 있다. 이를테면 글자수만 많았지 실제 의미상의 가짓수는 제한된 것이라 하겠다. 따라서 40여 개의 우리말만으로 2백여 가지 한자의 의미를 충분히 수용할 수 있다는 얘기다.
이런 의미에서 우리의 식문화는 결코 중국의 그것에 뒤지지 않는다고 자부한다. 떡만 해도 그 종류가 30여 가지가 넘는다고 듣고 있다. 계절에 따라, 재료에 따라, 그리고 지역에 따라 그 섬세하고 다양한 맛이란 결코 서양 케이크에 뒤떨어지지 않는다고 생각한다.
옛날 우리 조상들은 한 가지 음식이라도 데우고 데치고 지지고 볶고 하는 등 다양하게 조리하여 이를 즐겼다. 조리도구도 지금처럼 변변치 못했던 당시 사정을 감안하면 옛날 어머니들의 지혜와 노고를 상상하고도 남음이 있다.

나물과 채소

김장(沈藏.陣藏)철이면 골목마다 배추(白菜)더미가 수북히 쌓이고, 집집마다 김치(沈菜)담그기에 분주하다.
우리말 ‘나물’에 해당하는 한자어는 ‘채(菜)’나 ‘소’(蔬)인데, 이 중에서 ‘채’는 우리말 나물 이름에 슬며시 스며들어, 이제는 버젓이 고유어 행세를 하고 있다. 위에서 괄호 속에 굳이 한자를 넣은 이유는 이들 어사가 모두 한자어임을 보이기 위해서다.
김치.배추.상추.부추.시금치.순채.호채.옹채 등이 모두 한자‘채’(菜)가 개입되어 만들어진 이름이다. 채소를 뜻하는 우리말에 나물 이외에도 남새나 푸성귀가 있지만 한자어에 밀려 지금은 거의 쓰이지 않는다.
김치와 상치는 서로 대조되는 말이다. 상치 또는 상추라 불리는 이 나물은, 흔히 풀이름(?)으로 알려져 있으나, 한자어 생채(生菜)에 기원을 둔 것이라 여겨진다. 생채는 무우생채.오이생채와 같이 익히지 않고 날로 무친 나물을 이르기 때문이다.
예로부터 우리 조상은 생채로 음식을 싸서 먹는 ‘상치쌈’을 즐겨 먹었으며, 이것이 멀리 중국에까지 전래되었다는 기록이 전한다. 우리 속담에 “상치쌈에 고추장이 빠질까”라는 말이 있다. 이는 약방에 감초처럼 상치쌈에는 반드시 고추장이나 된장이 빠지지 않는다는 뜻이다.
그런데 이런 산(生)나물을 오래 두고 먹기 위해서 만든 것이 바로 김치이다. 김치야말로 우리가 세계에 자랑하는 한국의 대표적인 음식으로 우리 조상들의 지혜의 산물이다. ‘김치’란 말은 한자어로서, 본래 숙채(熟菜) 또는 침채(沈菜)에서 나온 말이다. 채소는 담근 뒤에 익혔거나 가라앉혔다는 뜻이다.
김치의 어원에 대해서 육당(六堂)선생은 한자어 침지(沈漬)에서 찾았다. 이는 [재밍ㄴ요술](齊民要術)에서 김치를 ‘菹’라 하고, 일본에서는 ‘?’(漬物)라고 부르는 것과 관계된다. 또한 고려 때 이규보의 시에서 김치담그기에 漬가 나옴으로서, 菜 대신 이 글자를 쓴 것으로 보인다. 漬는 ‘지’ 또는 속음으로 ‘자’로 읽으며, 浸漬에서 보듯 물에 적시거나 담근다는 뜻을 나타낸다.
배추는 한자어 白菜에서 나온 말로서 ‘흰나물’이란 뜻이다. 본래 배추를 뜻하는 한자는 ?으로, 이를 [훈몽자회]에서는 ‘ㅂㅊ’라 훈하면서도 ‘속칭 백채(白菜)’라 부기하고 있다. 지금도 지방에 따라서는 백차.배차.백채.배채.배치 등으로 다양하게 불리고 있다.
적근(赤根)이라 불리는 시금치나, 부추(?菜).염부추(?) 등의 말음절 ‘치.추’ 역시 한자 ‘채’(菜)에서 나온 이름들이다. 시금치는 본래 뿌리가 붉어서 적근이라 불렀는데, 뜨거운 물에 슬쩍 데쳐 식힌 뒤에 먹는다 하여 식은 나물(冷菜)이라 이름하였다. 이 시금치는 시근채＞시금채＞시금치로 변한 이름이다. 이밖에도 순채(蓴)를 비롯하여 고수풀이라고도 불리는 호채(胡菜)와 옹치(壅菜) 따위의 이름도 모두 菜에서 생긴 이름들이다.
우리 선조들은 예로부터 채소에 소금을 넣어 이를 맛있게 조리하는 방법을 터득하였는데, 그 역사도 매우 오랜 것으로 전해진다. 문헌 기록에 의하면 고려시대에는 김치를 저장하는 곳간, 곧 침장고(沈藏庫)까지 있었다고 한다. 따라서 김치를 담그는 방법이 삼국시대부터 행해졌다는 근거가 된다.
김치는 이제 고추장.된장과 함께 명실공히 한국.한국인을 대변하는 머구리로 자리를 굳혔다. 양대 스포츠 행사(올림픽)를 통하여 이 김치는 세상에 널리 알려졌고, 이제 그 이름과 함께 해외에 수출까지 되고 있다니 흐뭇한 일이 아닐 수 없다. 요즘은 김치담그기도 기업화하여 전화 한 통화로도 얼마든지 구미에 맞는 갖가지 종류의 김치를 가정까지 배달해 준다고 한다.
지난 해에는 배추값이 헐하여 애써 이를 가꾼 농민들이 큰 어려움을 겪었다. 그런데 올해는 반대로 배추나 암념류가 모자라 도시 소비자들이 어려움을 겪으리라 한다. 자칫하면 김치가 침지가 아닌 금치(金菜)가 될 우려가 있다. 농정 당국의 보다 세심한 배려가 요망된다고 하겠다.

뽀빠이의 시금치

아들이 많은 집안의 외딸을 일러 평안도에서는 양념딸이라 하며, 표준어로는 고명딸이라 한다. ‘고명’이란 음식의 빛갈이나 모양을 그럴사하게 하고, 식욕을 돋우기 위해 그 위에 볼품으로 얹는 각종 재료를 지칭한다. 그런데 이를 귀염둥이 외딸의 호칭으로 끌어쓴 언어감각이 매우 돋보인다.
양념이나 고명은 본래 같은 말이었다. 다만 고명이 옛 문헌에 나타나는 점으로 미루어 양념보다 더 오래된 말인 것 같다. 양념이란 말은, 지금은 거의 사어(死語)가 되어 버린 고명의 의미를 물려받아 양념감.양념거리와 같이 폭넓게 쓰인다. 일례로 사교에서 흥이나 재미를 돕는 재료로서, 놀이 같은 데서 금상첨화의 구실을 하는 대상을 일컫기도 한다.
근자에 와서 조미료(調味料)라는 한자어에 다소 밀리는 감이 있기도 하지만 어떻든 이 양념감에는 단맛을 내는 감미료, 신맛을 내는 산미료(酸味料), 짠맛을 내는 소금이나 간장, 맵거나 향기로운 맛을 내는 향신료(香辛料)와 함께 각종 식용 기름류 등속으로 구분될 수 있다.
이런 양념감 중에서 가장 역사가 오래고 또 탁월한 효능을 자랑하는 양념이 바로 마늘이 아닐가 한다. 마늘은 아득한 옛날 단군신화에서 비롯되며, 삼국시대에도 산원(蒜園)이라는 마늘 재배지가 있었다고 하니 그 유래가 상상보다 깊다고 할 것이다.
마늘을 한자어로는 산과(蒜果)라 불리지만, 이 용어만은 고유어의 고집을 당해내지 못하고 있다. 마늘은 옛날 지명에도 등장한다. 곧 고구려의 지명에서 “買尸達 或云 蒜山”이라는 [삼국사기] 지리지의 기록이 그것이다. 買尸達은 ‘마늘달’의 차음표기로서 산산(蒜山)은 이를 한역한 것이다. 고려 때의 [향약구급방]에는 큰마늘(大蒜)을 일러 ‘?汝乙’로 표기하였고 중세는 ‘마　’로 표기하였다. 이 말은 고대 일본어의 ‘미라’(菲)와도 연결될 수 있음은 결코 우연이 아닐 것이다.
마늘은 역한 냄새를 지녔다. 마늘 뿐 아니라 부추.파.달래 등의 양념류는 황화합물(黃化合物)을 지닌 훈채(?菜)식품으로, 날것으로 먹으면 그 독기로 인해 심한 냄새를 풍기게 마련이다. 이러 점에서 우리는 외국인들로부터 냄새나는 민족이라는 좋지 않은 평판을 듣기도 한다.
그러나 이런 서양인의 지적에 우리는 공연히 주눅들 필요가 없다고 본다. 개고기를 먹든 마늘이나 파를 날것으로 먹든 그것이 무슨 상관인가. 그들에게서도 항상 향수 내음만 나는 것이 아니다. 심한 노린내가 오히려 우리를 역하게 한다. 마늘의 냄새가 바로 한국인의 채취라는 사실을 그들도 인정하여야 할 것이다.
마늘이 어떤 효능을 지닌 식품인가에 대해서는 어떤 의약에서 밝혀지고 있으므로 여기서 새삼 언급할 필요를 느끼지 않는다. 이런 ‘마늘의 신비’를 일직부터 알고 약식동원(藥食同源)의 이치를 깨친 우리 조상의 현명함에 그저 머리가 숙여질 뿐이다.
뽀빠이는 시금치를 먹고 순간적인 괴력을 발휘한다. 그러나 우리 한민족은 마늘을 먹고 서서히 그 저력을 발휘한다. 우리의 큰 할아버지 단군성조께서는 마늘과 쑥을 드시고 홍익인간의 큰 뜻을 펼치셨다. 말하자면 반만 년의 역사를 이어온 원동력은 뽀빠이의 시금치가 아니라 바로 이 마늘의 신비스런 효험에서 비롯된 셈이다.
오늘날 한강의 기억에 의해 선진국으로 발돋움하고, 서울올림픽을 치를 수 있었던 그 순발력은 마늘의 독성과 작은 고추의 매운 맛에서 우러난 것이리라. 이제 그 고추맛을 알게 된 외국인들은 우리의 김치를 찾고 있으며, 마늘에서 항암제를 개발하고, 세계 여성들은 쑥탕에서 그들의 피부를 가꾸고 있다.
이제 우리가 관심을 가져야 할 사항은, 우리 고유의 머구리 원형은 그대로 살리되 그것의 위생적인 처리와 현실 감각에 맞는 조리법이나 포장기술의 개발이라고 생각된다.

콩으로 메주를 쑨다 해도

속담에 도저히 믿을 수 없는 말을 일러 ‘콩으로 메주를 쑨다 해도’믿지 않는다고 한다. 또는 ‘소금으로 장을 담근다 해도’곧이 듣지 않는다고도 하나, 이와 반대로 ‘콩을 팥이라 해도’믿는 경우도 있다.
콩과 팥은 사촌간이다. 콩과 팥에 관련된 속담은 이밖에도 더 있다. 공연히 남의 일에 ‘콩이야 팥이야’하면서, 남의 밭에 ‘콩 심어라 팥 심어라’할 수 있다. 이렇게 쓸데없이 남의 일에 참견하는 싱거운 사람이 있는가 하면, 역시 ‘콩 심은 데 콩나고 팥 심은 데 팥나는’법이다.
콩은 우리나라 북부지방과 만주벌판 일원이 원산지로서 다른 곡물, 이를테면 쌀이나 조와는 달리 한국에서 중국으로 건너간 곡물이다. 콩은 분명 우리의 식품이며, 콩과 관련된 모든 가공품들을 우리 고유의 식품이라 해도 틀린 말은 아니다.
예로부터 콩은 그 열매가 꼬투리처럼 생겨서, 이것이 마치 나무로 만든 제기(祭器)의 ‘豆’자와 유사한 것으로 보았다. 그래서 콩은 팥과 함께 한자로는 豆로 표기한다. 다만 크기에 따라 콩은 대두(大豆)라 하고 팥은 소두(小豆)로 구분할 뿐이다. 신데렐라형 설화를 다룬 그 유명한 고대소설 [콩쥐팥쥐전]에서도 콩쥐는 언니요 팥쥐가 동생인 것은 당연한 배역이라 하겠다.
흔히 ‘밭에서 나는 고기’란 별명을 가질 정도로 고단백질 식품인 이 콩은 그 원산지가 한국인 만큼, 그 이름도 순수한 우리말일 것이 틀림없다. 그러나 그 정확한 어원은 도저히 찾을 길이 없아 안타까울 뿐이다. 방언에서도 유독 콩에 대해서만은 달리 명칭을 찾을 수 없을 만큼, 콩은 우리의 머구리말 중 그 어원이 불명확한 대표적인 이름이라 할 수 있다.
고려 때의 우리말을 기사한 [계림유사]에 의하면 “豆日太”로 적고 있는데 그러나 콩을 ‘태’(太)로 읽은 흔적은 어느 문헌에서도 찾을 수가 없다. 콩을 太로 적은 것은, 팥이 소두(小豆)임에 대하여 콩은 그보다 더 큰 대두(大豆)임을 보이기 위해 ‘클.태’(太)를 쓴 것으로 보인다.
콩의 어원이 불명인 만큼 　에 대한 추측도 구구하다. 어떤 분은 콩의 생긴 모양이 공(球)처럼 둥글기 때문에 공＞콩으로 [ㄱ]이 격음화하여 변한 말이라고 주장한다. 공이 콩으로 변했다면 이런 억측도 나올 만하다. 우리말에 ‘콩볶듯 하다’는 말이 있다. 뜨거운 가마솥에서 콩을 볶으면 그야말로 ‘콩콩튀기’때문에 ‘콩’이 되지 않을가 하는 얘기다. 남을 못 살게 굴 때도 콩볶듯 달달볶고, 따발총 쏘는 소리가 콩볶듯 한다. 그러나 이런 류의 싱거한 풀이는 요즘의 유행어로 말한다면 그야말로 ‘뻥이야’일 수밖에 없다.
콩의 원산지가 한국인 만큼 콩을 원료로 하는 메주와, 여기서 비롯되는 청국장과 간장.된장 등속도 이 땅에서 중국이나 일본으로 건너갔을 터이다. 기록에 의하면 발해의 명산물로 敲를 들고 있는데, 이는 콩에다 소금을 넣어 어두운 곳에서 발효시킨 식품으로 바로 오늘날의 메주를 가리키는 것이다.
메주는 [계림유사]에서 密祖로 표기되고 조선시대에는 ‘며주’ 또는 ‘매조’라 하였다. 만주어로는 ‘미순’(密蓀.密蘇)이라 하고, 일보어로는 ‘미소’(?)라 하여 한자로는 美蘇 혹은 末醬이라 적는다. 이들은 모두 한 뿌리에서 나온 말임은 두말할 나위도 없다.
요즘은 발효된 식품을 한자로 ‘장(醬)’이라 하는데, 이 장이 고유어 메주 대신 쓰이고 있음은 유감이 아닐 수 없다. 이 장이란 한자어는 콩에서 메주가, 메주에서 간장과 된장이 나오는 제조과정에 따라 명칭이 세분화되면서 우리 말에 교묘히 침투한 것이다. 말하자면 ‘간메주’.‘된메주’로 불러야 할 이름이 그만 간장.된장으로 한.중 합작의 혼합어가 되어 버린 것이다.
일찍이 콩의 효능을 알아내고, 이를 이용하여 각종 머구리를 개발한 것은 순전히 조상의 슬기에서 비롯된 산물이다. 구수한 된장국의 맛이 예나 지금이나 변함없듯이 그 이름까지도 순수한 우리말을 보존했더라면 금상첨화가 아니겠는가.
마늘과 쑥, 여기다 콩이나 콩에서 비롯된 간메주나 된메주는 우리가 개발한 우리 고유의 음식임엔 틀림이 없다. 남들이 우리를 비록 간장처럼 짜고 메주처럼 못 생기고, 숙맥(菽麥)처럼 어리석게 보일지라도 우리는 항상 우리의 된장국의 고유한 맛을 즐기게 될 것이다.
다만 콩에 관련하여 한가지 의견을 덧붙인다면, 오늘을 사는 우리 사회가 콩으로 메주를 쑨다 해도 믿지 않는 불신의 시대가 아니라, 콩을 팥이라 해도 곧이 듣는 믿음의 사회가 되기를 기대할 뿐이다.

고초 당초 맵다한들

“고초 당초 맵다한들 시집살이보다 더 매우랴….”
이전 아낙네들이 고된 시집살이를 매운 고추에 비교하여 부른 전래 민요의 한 구절이다. 물론 고처나 당초는 똑같은 고추의 엣이름이다.
우리의 향신료 중에 매운 맛을 대표하는 것이 고추와 후추이다. 우리네처럼 매운 맛을 즐기는 민족이 또 어디 있을까? 어느 식당을 가도 음식의 종류와는 관계 없이 고추가루와 후추가루는 으레 상비하고 있다. 손님들도 시집살이만큼이나 맵고도 괴로운 이 양념을 땀은 물론 눈물가지 흘리면서, 그저 호호거리며 먹고 있는 장면은 얼마든지 볼 수 있다.
고추나 후추는 한자 ‘초’(椒)에 그 기우너을 두고 있다. 이 椒를 [시경](詩經)이나 [이아](爾雅)에서는, 몹시 향기를 내뿜는 식용작물로 규정하고 있다. 다만 그 원산지나 품목에 따라 천초(川椒).산초(山椒).촉초(蜀椒) 등으로 명칭이 구분된다. 한방에서는 이 나무의 말린 열매를 산초라 하고, 열매 껍질을 천초라 부르고 있다.
후추의 전래는 고추보다 훨신 앞선다고 한다. 고려가요 ‘동동’(動動)에 나오는 ‘분대나무’의 [분디＞분지]가 바로 산초를 뜻하며, [죠피＞조피]가 천초를 뜻하는 고유어라 짐작된다.
후추란 이름은 이 식물이 인도에서 중국을 거쳐 전래된 까닭에 서역, 곧 오랑캐 땅에서 건너 온 식물이란 뜻에서 호초(胡椒)라 부르게 된 것이다. 또 호초＞후추란 이름 이외에도 매운 음식이란 뜻에서 고초(苦椒)라고도 불린다. [훈몽자회]를 비롯한 중세문헌에 보이는 ‘고쵸’, 즉 고추는 지금의 그 고추가 아니라 고려시대에 전래된 후추를 지칭하는 것으로 알려져 있다.
고추는 임진란을 전후하여 포르투칼 상선에 의해 전래되었다고 한다. 고추에 대한 최초의 기록이라고 믿어지는 이수광의 [지봉유설}(芝峰類說)에 의하면, 고추를 남만초(南蠻椒)라 하여 남쪽 오랑캐에 의해 전래되었음을 알리고 있다. 상식적인 얘기지만, 식품이나 상품명에 호초와 같이 胡자가 붙은 이름은 대개 북방 대륙에서 전래된 것이고, 남초 또는 남만초와 같이 南자가 붙는 이름은 남방에서 뱃길로 전래된 것이다.
서구인의 상선에 의해 처음 맛보게 된 이 고추는, 다시 일본으로 전래되어 초기에는 이를 고려호초(高麗胡椒)라 칭했다는 기록이 있다. 이밖에도 고추는 번초(蕃椒).약초(若椒).진초(秦椒)라는 다양한 이름을 가졌다. 흔히 고초(苦椒) 혹은 고추로 칭하는 까닭은, 그 매운 맛에서 붙여진 이름으로서 극히 최근의 일로 보인다.
고추는 매운 맛으로 유명하지만 그보다는 그 생긴 모양으로 인하여 남성을 상징하기도 한다. 출산 때 금줄에 고추를 다는 풍습은 다 아는 사실이지만, 때로 ‘꼬치’란 말은 성기를 완곡하게 표현하는 상징어이기도 하다. 이는 마치 청각김치가 총각김치로 둔갑한 현상과는 비교될 수 있다. 청각무우의 크기가 꼭 고만고만(?)하니, 이를 다듬는 부녀자들이 총각의 그것을 연상해서 붙인 이름일지도 모를 일이다.
고추나 후추 같은 향신료는 짙은 향기나 매운 맛에 의해서 우선 식욕을 돋우어 소화액의 분비를 촉진한다. 뿐만 아니라 식품의 부패를 방지하고 소독구실을 하는 등, 독특한 여러가지 역할을 담당한다. 향신료를 영어로 스파이스(spice)라 하는데, 이는 본시 라틴어의 약품을 뜻하는 [species]에서 기원했다고 한다.
고추 중에도 작은 고추가 맵다고 한다. 스포츠 경기에서도 작은 우리나라 선수들이 몸집이 훨씬 큰 서양 선수나, 10억 인구의 중국을 물리칠 때 우리는 흔히 이 말을 쓰곤 한다. 어찌 스포츠뿐이겠는가. 경제면을 비롯한 사회 여러 분야에서도 우리는 이 ‘작은 고추’의 위력을 톡톡히 발휘하고 있다고 자부할 수 있다.

고기와 윷놀이

예전 군대에서는 황우도강탕(黃牛渡江湯)이란 게 있었다. 모처럼 고깃국이 나온다 하여 잔뜩 기대를 갖고서 식당에 가 보면, 기름만 몇 방울 동동 뜨고 건더기라곤 전혀 없는 고기국을 보고 ‘황소가 장화를 신고 건너간 쇠고깃국’이라고 빈정대어 붙인 이름이다.
옛날에는 웬만큼 부자가 아니고서는 고기 맛을 보기가 어려웠다. 그러나 근자에 와서 우리의 경제성장과 함께 눈에 띄게 달라진 것이 있다면, 이 고기를 마음것 먹을 수 있다는 점이다. 얼마 전가지만 해도 산이나 유원지에 가면 여기저기 고기 굽는 냄새가 코를 진동시킨 적이 있었다. 이처럼 육류소비가 증가하다 보니 자연 이에 수반된 성인병을 위시한 각종 질병이 늘 수밖에 없다. 이제 다시 옛날의 그때처럼 꽁보리밥이나 야채를 찾는 이유도 모두 이 성인병 때문일 것이다.
요즘의 식생활에서는 짐승고기를 육류라 하여, 물고기인 생선과 구분하고 있으나 원래 우리말에는 이 두 가지를 통칭하여 ‘고리’라고 칭했다. 고려시대 우리말을 기록한 [계림유사]에는 “魚肉皆日?記”라 하였고, [신중유합]에도 肉이나 魚를 공히 ‘고기’라 훈(訓)하고 있다.
여기서 ‘?記’란 한자는 그 뜻에 관계 없이 음만 취한 차자표기이다. 한때 고기란 말이 한자 高嗜에서 나왔다는 잘못된 주장도 있었다. 여기서 嗜는 ‘즐길.기’자로, 이 설에 의하면 옛날 신라인들은 고구려인을 적대시하여, 그 나라의 국성(國性)이 고(高)씨이므로 이를 씹어 즐기는 것이라고 했으나 이는 그릇된 해석이다.
고기와 비슷한 말에 ‘살’이 있다. 살은 뼈와 대조적으로 쓰이는 말로써, 사람이나 동물의 몸을 이루는 연한 물질이나 피부를 가리킨다. 영어로는 [meat]에 대해서 [flesh]에 해당하는 말이다. 이 살과 고기는 지금에 와서는 의미가 유사한 관계로 혼용되고 있으나 얼마 전까지만 해도 구분되어 쓰였다. 곧 고기는 모든 짐승과 물고기의 살을 지칭하는 데 반하여, 살은 사람의 몸이나 피부에 한하여 쓰이는 말이었다.
이 살은 후대로 오면서 식용의 정욕(精肉)을 뜻한 [살+고기](살코기)와 같은 복합어를 형성한다. 그래서 식용의 [meat]와 [flesh]의 두 의미를 겸하게 되었다. 살은 중세어에서 말음에 [ㅎ]을 보유한‘살ㅎ’으로 나타나지만, 기원적으로 일본어 ‘시시’와 같은 계통의 말이라 생각된다.
최근에는 이 ‘살’과 관련하여 곡물의 쌀(米)을 비롯하여 소나무의 솔(松), 그리고 나이를 세는 살(歲)과도 동 어원으로 보는 견해가 있었다. 곧 쌀은 인간의 생존에 필수적인 양식이라는 점에서, 솔(松)은 한반도 도처에 흔하여 목재 및 연료를 제공해 준다는 점에서 이를 국토의 ‘살’로 보아 기부(肌膚)와 동일시한 것이다. 뿐 아니라 생활 자체를 뜻하는 ‘살다’라는 동사와, 인류의 범칭인 ‘사람’까지도 여기서 파생했다는 주장이다.
그러나 이는 우연히 발음상 유사성을 보인 것이지 의미상의 동 어원은 아닌 것 같다. 중세어의 표기에서도 고기의 살(肌)은 [ㅎ]을 말음에 보유하고 있으먀, ‘살다’(生.居)는 성조가 상성(上聲)이며, 살(肌)의 ‘살ㅎ’은 거성(去聲)으로 기록되어 있다. 게다가 거성의 ‘살다’라는 동사는 사르다(燒)라는 뜻으로 쓰이는 말이다.
옛날 시인들은 농경시대 이전에 이미 사냥(山行)을 통하여 야생동물의 고기를 획득할 수 있었으며, 오랜 사냥 경험을 통해 여러 짐승이나 조류의 습성이나 생태를 알게 되었을 것이다. 그리고 그 중에서 비교적 유순한 동물을 포획하여 사육함으로써, 필요할 때 언제든지 육류를 얻을 수 있었으리라 쉽게 짐작된다.
따라서 인류의 식품에서 육류는 그 역사가 가장 오랜 것으로 알려지고 있다. 중국에서도 은대(殷代)의 갑골문(甲骨文)에 500두의 소자 제사의 희생물로 쓰였다는 기록이 있다. 본래 ‘희생’(犧牲)이란 한자는 하늘이나 묘사(廟祠)에 제사를 드릴 때 바치는 소나 양.돼지 따위의 짐승을 나타난 글자이다.
지금까지 발견된 유적이나 문헌상의 기록을 보면, 인류가 사욕했던 가축 중 대표적인 것은 돼지.소.개.양.닭말로써, 예전엔 이들을 육축(六畜)이라 불렀다.
이들 가축에 대한 가장 뚜렷한 흔적으로는 부족국가인 부여(夫餘)에서 이들 가축을 관리했던 관직까지 두었다는 기록이 있다. 곧 마가(馬加).우가(牛加).저가(猪加).구가(狗加).견사(犬使)가 바로 그것이다. 이 관직명은 목축경제시대에 있어 축군(畜群)자본별에 의한 족장의 칭호였던 것이다. 여기서 말미에 붙은 가(加)는 간(干.翰)과 함께 관명에 붙는 접미어로 쓰인 말이다.
우리의 전통 민속놀이인 윷놀이는 바로 관직명에서 기원한다. 윷놀이의 발단은 머리 삼국시대까지 거슬러 갈 수 있는 바, 여기에서 다섯 끗수의 단위인 도.개.걸.윷.모의 명칭이 바로 가축명에서 비롯되었음은 잘 알려진 사실이다.
‘도’는 본래 ‘돌’에서 [ㄹ]이 탈락한 명칭으로 지금의 돼지를 가리킨다. 돼지는 본래 야생의 멧돼지를 길들인 것으로 처음부터 식용이 목적이었던 것같다. 한자 ‘집.가’(家)자는 움집(?) 밑에 돼지(豕)가 있는 형상이다. 따라서 중국에서는 오래 전부터 돼지를 가축을 대표하는 짐승으로 여겼던 모양이다.
돼지를 칭하는 돌은 때론 돋.돝.돗으로 표기되어 있으나, 이는 돌이 수식어로 쓰일 때 관형형을 나타내는 일시적인 결합형태이다. 돼지의 어원이 ‘돋’이라 한다면 새끼를 뜻하는 접미사 [―아지]의 연결형은 ‘도다지’ 혹은 ‘도라지’가 되어야 마땅하다.
돼지는 돌의 [ㄹ]탈락형인 ‘도’에 ‘아지’가 접미하여 [도+아지＞]도야지＞돼지]로 변한 말이다. [계림유사]에도 돼지를 돌(突)로 표기하였고, [조선관역어]에도 도(朶)로 적고 있는 사실로도 입증된다.
한자로 구분해 본다면 야생의 멧돼지를 돌(豕.?)이라 하는 대신, 집에서 가르는 가축을 도야지＞돼지(豚)이라 하고, 일반적으로 돼지를 부를 때도 ‘돌돌.똘똘.똘또리.도래도래’라고 한다.
‘개’는 끗수가 두자리로서 말 그대로 개(犬.狗)를 뜻한다. 개는 인류가 사육한 최초의 동물로서 본래 ‘이리’를 길들인 가축이라 한다. 개는 태초에 사냥터에 와서 사람이 먹다 버린 먹이나 그 배설물을 먹이로 삼는 가운데 자연 인간과 가까워지게 되었을 것이다. 이 개는 처음에는 사냥용으로 주로 쓰이던 것이 점차 식용으로도 쓰이게 되었다고 한다.
[사기](史記)의 진본기(秦本紀)나 [예기(禮記)]의 월령(月令), 또는 [동국세시기](東國歲時記) 등에 의하면 일찍부터 여름 삼복(三伏)에 개를 잡아 먹는 풍습이 있었는데, 주로 서민들에 의해 식용되었다고 한다. 개의 본래말은 ‘가히’로서 후에 [ㅎ]이 탈락하여 가이＞개가 되었다. 식용의 개(狗)와 비식용의 개(犬)에 대해서는 앞서 언급하였기로 여기서는 이만 줄인다.
윷놀이의 끗수가 3인 ‘걸’은 그 해석을 둘러싸고 아직도 뚜렷한 결론을 보지 못한 용어이다. 걸음 코끼리로 보는 견해도 있으나 이 동물은 우리나라에는 존재하지 않았을 뿐 아니라, 음운상의 연결도 불가능하다. 또한 걸음 말(馬)로 보는 견해도 있다. [걸=말]에 대해서는 옛 지명표기에서 그 근거를 찾을 수도 있으나, 끗수가 5인 모(馬)가 있기 때문에 이 역시 가능성이 없는 것으로 보인다.
따라서 걸은 육축(肉畜) 중에서 빠져 있는 양(羊)과 연결시키는 견해가 우세하다. 다만 양은 고유어로 ‘걸’이라고 불렀다는 뚜렷한 기록은 찾을 수 없으니 [계림유사]에도 “羊日羊”으로 한자 그대로 기록되어 있을 뿐이다. 걸을양으로 보는 견해는 순전히 추측에 의한 것인데, 여기서의 양은 염소를 포함시킨 것으로 보인다.
양에는 산양(山羊)과 고력양(고력羊)으로 구분된다. 우리가 흔히 양이라 하면 면양(緬羊).곧 백양(白羊)의 뜻으로 사용되었으나 최근에 와서는 [염+소]의 복합어로 쓰이고 있다(石峰千字文에서 ?을 ‘염.고’라 훈함).
[일본서기]에 의하면 신라 때 이장행이란 사람이 고력양 2마리.백양 4마리.산양 1마리를 천황에게 바쳤다는 기록이 있다. 여기서 ‘고력’은 털이 감겨있지 않고 단지 턱에 수염이 있는 점이 양과 다르다고 하였다. 염소는 양과는 달리 턱수염이 있다 하여 한자 ‘염소’(髥小)에서 나온 말로 보는 이도 있으나 이는 잘못이라 생각된다.
우리는 가끔 염소를 의인화하여 염주부(髥主簿)라고 불러 소설에도 등장시키고, 때로 담배를 많이 피우고 공부를 열심히 하는 책벌레를 칭하여 염소.얌생이.얌소라는 별명도 붙인다. 그러나 한자 수염의 염(髥)이 공교롭게도 양의 고유어 ‘염’과 유사한 데서 이런 오해를 가져왔을 것이다.
끗수가 네자리인 ‘윷’은 소를 지칭한다. 소의 중세어의 표기는 ‘쇼’(牛)이며, 이와 이음동의어(異音同意語)에 [유시＞윳]이 있었다고 짐작된다. 이 유시.윳은 부여나 고구려의 북방계 말로서 일본으로 건너가 ‘우시’로 남아 있음을 본다.
그런데 어떤 이는 소와 윷의 관계에 대하여 소의 옛말이 ‘솟’이고, 여기서 첫소리 [ㅅ]이 탈락하여 윳이 되었다고 주장하나 이는 무리한 해석이라 생각된다. 소와 윷은 별개의 어서, 곧 이음동의어의 관계에 있다. 북방계어의 윳은 신라어의 소에 밀려 사라지고 지금은 윷놀이의 ‘윷’에서나 겨우 그 명맥을 유지하고 있을 뿐이다.
‘모’는 끗수가 다섯인 말(馬)이다. 말은 가축 중에서 몸집이 가장 클 뿐더러 이용 가치도 높았던 짐승이다. 말은 만주.몽고 등지에서 그 용어와 함께 들어왔는데, 본래는 ‘모리’또는 ‘모린’이라 불렀다. ‘모’는 모리.모린에서 말모음이 탈락한 형이다. 중세어로는 ‘　’로 표기되고, 제주도에서는 그 발음이 지금도 유지되고 있다고 한다.
소보다 늦게 가축이 된 말은 주로 전쟁이나 사냥에 이용되었고, 몽고와 같은 유목민족에게는 자기 목숨 다음으로 귀한 가축으로 여기고 있다. 말고기는 일상식은 아니었으나 간혹 식용으로 이용되고, 때로 그 젖도 식용되었다고 한다. 예로부터 말은 소보다 그 수효가 훨씬 많았음에도 식용에 관한 뚜렷한 기록은 보이지 않는다. 다만 몽고에서는 큰 잔치가 있을 때마다 이 고기를 이용하였고, 고려 때에도 가끔 약용으로 먹었다고 기록이 보일 뿐이다.
윷놀이는 우리 선조들이 수렵시대에서 농경시대로 넘어오는 과정에서 생긴 민속놀이라 규정할 수 있다. 곧 돼지.개.양(염소).소.말 따위의 사냥에서 얻은 가축들이 ‘말’(牌)이 되고, 윷판의 길은 ‘발.전’(田)의 네 공간을 앞밭.뒤밭.날밭.쨀밭으로 나누었다. 또한 윷은 나무로 만드는 것이 통례였으나 때로 콩이나 팥을 쪼개어 만들기도 했다.
이 윷놀이는 주로 정초에 즐겼는데, 이 놀이를 통해 그해의 농사를 점치기도 했다는 것이다.



</tdmsfiletext>
