<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1091.txt </filename>
<title> 충성이 죄로 끝날 때 </title>
<author> 박호길 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 다나 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
마지막 인사 명령

내가 운명의 육군 군수사령부 헌병대장으로 보직 명령을 받은 것은 1990년 12월 20일이었다. 1년 혹은 2년마다 명령에 따라 철새처럼 전후방을 이동하게 되는 것은 군인이다. 나의 경우도 육사 시절을 포함하여 30년 가까운 군 생활 동안 스물한 번의 이동이 있었다. 이때까지는 이번 인사 명령이라고 특별히 새삼스러울 것도 없었고, 특히나 운명적이 되리라고는 상상조차 하지 못했다.
매년 연말이 되면 으레 그렇듯이 다음해의 보직에 대한 궁금증으로 조금의 우울과 불안에 시달렸을 뿐이다. 그러면서 연륜이란 것이 쌓이긴 하였지만 말이다.
부임하기 전날 저녁 나는 모처럼의 서울 근무로 가족과 함께 지낼 수 있어 행복했는데 그 생활도 이렇게 1년만에 끝이구나 하는 아쉬운 감상에 젖어 있었다.
칠순이 넘으신 어머님은 혼자 떠나는 아들이 못내 안타까우신지 저녁 내내 당부의 말씀이셨다.
“내 걱정은 말고 때 거르지 말고 잘 챙겨 먹어라. 그리고 고향이 가까우니 아버지 산소에 여가있는 대로 자주 찾고…… 몸에 탈나면 꼭 병원에 가거라. 배앓이 하지 앟게 이불 꼳 덮고 자고, 어지간하면 찬물로 목욕하지 말고 뜨거운 물로 해라…….”
몇 달만 있으면 고3이 되는 아들 녀석도 무거운 입을 열었다.
“아빠가 집에 계시면 집안에 따뜻한 공기가 흐르는데 아빠가 안 계시면 괜히 썰렁하고……”
원래 말수가 적은 아들녀석인데 대뜸 전에 없는 말을 했다. 할머니, 엄마, 여동생, 모두 여자들뿐이라 아버지가 더욱 필요했을 것이다.
“야 임마, 내가 뭐 온풍기냐? 내가 있으면 공기가 따뜻하게. 사내가 그렇게 마음이 여리면 못 써. 힘내라, 그리고 할머니 잘 위로해 드리고…….”
가족들을 달래고 명령이 있은지 3일 후 나는 간단한 짐난 챙겨 서울을 떠났다.
을씨년스러운 날씨는 겨울이라 어쩔 수 없었고, 고속으로 질주하는 차량들로 인해서 바람도 더욱 세찬 느낌이었다. 그래도 이른 새벽이라 별로 붐비지 않는 탁 트인 고속도로를 오랜만에 질주한다는 것이 새로운 활력을 주었다.
나는 12월 19일에 헌병감에 부임 신고를 하게 되어 있었다. 군인은 참으로 신고를 많이 한다. 민간인들에게는 ‘인사’라는 말과 비슷할 것이다. 외출신고, 외박신고, 전입신고, 전출신고, 휴가신고 등 등.
더구나 장교가 자리를 옮길 경우 전출신고도 여러 곳-상관이 많으므로-에 해야 하고, 전입 및 보직신고도 또한 여러 번 해야 한다.
내가 신고하러 가는 헌병감은 사관학교 2년 선배로 여러 면에서 훌륭하다는 평을 듣고 있었다. 일 처리가 신속하고 빈틈이 없고 특히 그는 청렴하기로 손문이 나 있어 전투 병과의 고급 장군들 사이에서도 보기 드문 좋은 평을 듣고 있는 인물이었다.
정확히 오전 10시에 나는 신윤희 헌병감에게 신고를 했다.
“신고합니다. 대령 박호길은 1990년 12월 20일부로 국방부 조사대에서 군수사령부 헌병대장으로 전출 및 보직을 명 받았습니다. 이에 신고합니다.”
신고가 끝나고 지휘봉을 받자, 헌병감은 몇 가지 근무에 참고할 사항들을 애기해 주었다.
다시 차를 운전해서 2시간 30여 분만에 임지에 도착해서 여관에 여장을 풀었다. 나는 이런저런 생각을 하다가 금세 깊은 잠으로 빠져 들었다. 지휘관 교체시 명령이 난 그날이 아니면 부대에 들어가지 않는 것이 예의처럼 되어 있었다. 집을 새로 사서 이사 들어오는 사람은 먼저 살던 사람이 완전히 짐을 갖고 떠나야 들어가는 것과 비슷한 경우였다.
드디어 12월 20일, 나는 마지막 지휘관 생활지였으며, 군복을 박탈당한 자리에 부임했다. 직속 상관인 군수사령관에게 전임자 대령과 함께 신고를 하고 부하들 앞에서 이 . 취임식을 가졌다.
전임자 대령을 환송해 주는 일을 시작으로 낯선 근무지의 업무는 바쁘게 돌아갔다. 전임자인 윤 대령은 같은 부대에서 근무를 하기도 했고, 평소 각별한 인간 관계를 유지하고 있었으므로 나는 특별히 신경을 써서 환송해 줬다.
그러나 그 각별한 인간 관계는 나만이 생각했던 것이고, 오산이었음을 나중에 알게 되었다. 그때는 이미 늦었지만 말이다. 그도 겉으로였겠지만 고맙다고 깍듯이 인사를 하고 떠났다. 이제 본격적인 근무가 시작되었다.
나는 30년 가까이 군대생활을 하면서도 군수사령부는 이번이 첫근무였으므로 업무 파악이 쉽지 않았다. 그러나 오랜 헌병 생활과 지휘관 생활로 잔뼈가 굵었으므로 큰 어려움은 없었고 다만 세밀한 파악을 위해 많은 시간이 걸렸다.
군수사령부는 다른 부대와 달리 각 예하 부대가 전문성을 띤 특수성을 가지고 있어서, 깊숙히 파악하기는 어려웠다. 각 부대를 담당하는 수사관들은 어쨌든 전문 지식을 많이 알아야만 예하 부대 지휘관들에게 필요한 조언을 할 수 있으리라 생각했다.
그런대로 약 2개월 후에는 업무 파악도 원활해지고 나름대로 안정적인 근무가 가능했다. 한 달에 한 번쯤은 서울의 가족들을 만날 수도 있었다.
1991년 5월 20일에는 예하 부대인 ‘중앙수집근무대장’의 이 . 취임식이 있었다. ‘중앙수집근무대’는 여러 신문에서도 보도가 되었지만, 폐기 장비 처리를 주 임무로 하는 부대이다.
육군 전부대에서 각종 장비-차량, 비행기, 그레이더, 불도저 등-가 고장이 나서 자체 정비가 곤란할 경우 군수사령부로 정비 의뢰를 보낸다. 군수사령부에서는 이중에 정비가 가능한 것은 정비를 해서 다시 실무 부대로 보내고, 정비가 곤란하거나 정비비가 과다하게 소요되는 등 그 장비를 재가동하는데 경제성이 없거나 할 때에는 각분야를 담담하는 기술 군무원들에 의해 폐처리 판정을 받게 된다.
이렇게 폐처리 판정이 되면, 장비는 그때부터 고철로 취급하게 되는데 이 고철들이 전부 중앙수집근무대로 오게 된다. ㅅ람으로 치면 몸이 아팠을 때 벼원에 가고, 병원에 가서 치료 후 귀가하거나, 죽으면 땅에 파묻는데, 바로 중앙수집근무대는 사람의 묘지에 해당되는 곳이다. 이 고철은 유군본부에서 재향군인회에 팔아넘기게 되어 있어서, 재향군인회가 지정한 회사가 이를 인수해 가게 되어 있었다. 물론 재향군인회에서 민간 업자를 선정할 때는 엄격한 절차를 거쳐 입찰에 의해 선정이 된다.
그래서 실제로는 중앙수집근무대와 민간업자가 항상 이 고철을 무게로 달아서 서로 주고받는 입장에 있는 것이다. 나중에 앍 된 사실이지만, 이 중앙수집근무대장의 업무에 문제가 발생했다.
새로 부임한 신 중령 전임자인 황 중령으로부터 업무 인수차 이것저것 파악하다보니 장부상의 수량과 실제 부대에 보관돼 있는 고철의 양과는 약 8천 톤의 차이가 있었다. 이것 역시 나중에 밝혀진 일이었지만 고철업자에게 서류상으로는 아직 인계를 하지 않은 것으로 하고 황 중령이 고철 약 8천 톤 가량을 팔아서 착복한 것이다.
너무나 엄청난 물량에 놀란 신 중령은 이대로는 업무를 인수할 수 없다고 버텼다. 그러자 기무, 현병 수사관들은 뒤를 봐 줄 터이니 인수하라고 협박성 종용을 하는가 하면, 중앙수집근무대의 어떤 간부는 책임지고 채워 주겠다고 했다.
신 중령은 고민 끝에 인수하게 되었다. 인수 후 물량을 보충할 궁리릏 하면서 부대 간부들과 머리를 맞대고 연구했지만 그 엄청난 물량 8천 톤, 돈으로 따지면 약 4억여 원 어치를 쉽게 보충할 수 없었다.
상식적으로는 도저히 이해할 수 없는 일이었으나, 정식 보고 후에 일어날 파문에 대한 두려움이 앞섰던 것이다.
약 2개월 동안 고민과 속앓이 끈에 신 중력은 7월 말경 헌병대장인 나에게 그 문제에 대해 상의해 왔다. 보고 사항이 있다는 신 중령을 사무실로 불러들였다. 그는 표정과 전체적인 분위가 몹시 굳어 있어 아주 심각해 보였다.
“신 중령 너 무슨 고민이 있는 모양이구나. 부대 별일 없니?”
상대방이 안심하고 나에게 이야기를 할 수 있도록 부드러우면서도 직선적으로 다그쳤다. 그는 한참 동안이나 고개를 숙이고 말하지 않았다.
“그래 어디 들어 보자. 솔직히 이야기해 봐. 그래야 내가 조언을 하든지 도와 주든지 어떤 조치를 취할 것이 아니냐?”
“대장님! 저는 죽고 싶습니다.”
“이 사람아! 그래 가지고 어떻게 대령 진급을 할려고 그래? 힘내라구.”
긴장된 침묵이 흘렀다. 신 중령의 고민이 위태롭고 심상치 않은 일임을 직감했다. 나도 그도 서로 눈치만 살피고 있었다.
신중령이 말을 꺼내기 시작했다.
“대장님! 이 문제로 무척 고민했습니다. 저 혼자서는 도저히 감당할 수가 없어서…… 대장님께 보고를 안 드릴 수가 없습니다.”
마를 침을 소리 없이 삼켰다.
“사실 제가 업무 인수할 때 약 8천 톤의 고철이 부족하게 인수했습니다. 가격으로 따지면 약 4억 원 어치 가량 됩니다.”
순간 나도 모르게 입이 벌어졌다. 아니 4만 원도 아니고 4억 원 어치나 부족하다니. 그 업무에 대해 상세히 알지 못했던 나는 자초지종을 묻기 시작했다.
“아니, 그렇다면 그 4억원은 누가 챙겼어?”
“저의 전임자인 황 중령이…….”
“혼자 다 먹었다는 거야?”
“아닙니다. 들은 바에 의하면 헌병 파견 수사관과 절반씩 나누어 가졌고 헌병 수사관은 자기가 수령한 액수 중 일정 비율로 계산해서 기무 수사관에게 준 것으로 들었습니다.”
“그렇다면 황 중령이 2억을 먹었고, 헌병 수가관이 2억을 받아서 기무 수사관과 나누어 가졌다는 말이야?”
“예. 그렇다고 들었습니다.”
부하인 담당 수사관이 한없이 원망스러웠다.
눈앞이 캄캄해졌다. 그 기간, 즉 4억여 원이 횡령된 근무 기간을 따지면 내가 5개월, 내 전임자가 20여 개월이 되고, 계급이 상사인 당시 담당 수사관은 2명이 교대로 근무를 했었다.
“왜 인수를 했어? 인수를 하지 말고 보고를 하지.”
“어쩔 수 없었습니다.”
신 중령은 인수 당시의 상황을 설명해 줬다.
“그리고 특히 보좌관인 소령이 책임진다고 해서 할 수 없이 인수했는데 그게 아니었습니다. 황 중령이 병참 병과이고 그 소령이 또 한 병참이다 보니 자기 병과의 선배를 보호하기 위해 저를 기만한 것같습니다. 저는 병과가 공병 아닙니까? 어쨌든 큰일인데 어떻게 해야 되겠습니까?” }&
“아니 요즘 세상에 어떻게 그런 일이 있을 수 있어?”
어처구니없고 이해할 수가 없어서 또다시 물었다.
“…….”
“빨리 보고 않고 여태 뭘 했어?”
순간적으로 치민 화를 버럭 큰 소리로 꾸짖었다. 신 중령은 정식 처리를 하면 여러 명이 구속되고 자신의 신변에도 불안을 느껴 고민 했다는 등 지금까지의 고충을 털어놨다.
“그거 보충이 가능하니? 솔직히 이야기해 봐.”
다시 조용히 물었다.
“가능하다고 생각은 되지만 위험도 내포하고 있습니다.”
“그럼 너 어떻게 할래?”
“보충해 보겠습니다.”
“보고는 어떻게 해?”
“그냥 보고 않고 보충해 보겠습니다.”
“알았어. 보충해 봐”
신 중령은 구체적인 보충 방법에 관해서 상세하게 이야기했다. 나는 이 내용이 문제가 되면 군 내부는 물론 국가적으로도 큰 파문을 일으킬 것이므로 무슨 일이 발생하면 즉시 보고하도록 지시한 후에 신 중력을 돌려보냈다. 부하가 관련 되었고 헌병이라는 큰 테두리가 타격을 받을 만한 위험한 일이었으므로 내내 가슴이 답답했다. 
당시 나는 신 중령이 부족 물량을 보충하겠다는 애기에 일말의 기대를 걸고 일단 담당 수사관을 즉각 교체하는 정도의 대처를 했었다. 지금으로서는 좀더 과감하지 못했던 그때의 자신이 후회스럽지만 다시 돌이킬 수 없는 일이다. 신 중령으로부터 보고 받기 한 달 전, 6월말에 군수사령관이 새로 부임해 왔다. 배일석 장군, 육사 18기인 그는 호남 출신의 선두 주자로 호남 출신들 사이에서는 대들보격의 3성 장군이었다. 그는 육군본부 군수참모부장으로 재임ㅎ다가 별을 하나 더 붙이고 영전해 왔다.
신 중령은 개별적인 업무 보고에서 배 사령관에게 이상이 없다고 했다.
나는 사령부 회의 때 혹은 개별적으로 신 중령과 부딪칠 때마다 물어 보곤 했다.
“어이! 신 중령! 보충 많이 했어? 언제쯤 다 보충되지?”
“죄송합니다. 누를 끼쳐서…….”
보통 이런 식을 짧은 대화였다. 고철 8천 톤에 관련된 수사관 2명에게는 일체 그 문제에 대한 언급이 없이 보직만 변경시켜 놓았다. 말을 끄집어내면 어떤 조치를 해야 하고, 조치를 하자면 참으로 엄청난 일을 벌여야 하고…….
그런 가운데 세월은 흘렀다. 나는 신중령을 만나면 자주 다긍쳤다.
“금년 연말까지는 다 채워. 알았어?”
“예 알았습니다. 대장님. 꼭 연말까지는 채워 보겠으니 대장님만 그렇게 알고 계십시오.”
“알았어. 꼭이야. 꼭!”
“예. 대장님.”
그러나 다그침과 독촉에도 불구하고 연말까지 다 보충되지 못했다. 육군의 방침이 바뀌어서 폐고철이 전방에서 불하 처리가 많이 되고 부산까지 오는 물량이 줄어 보충이 늦어졌다.
“신 중령! 당신은 절대 고철 팔아 먹지 마. 알았어?”
“대장님 8천 톤 채우기도 정신없는데 팔아 먹을 고철이 어디 있습니까? 그리고 저도 금년이 중요한 해입니다. 진급 바라봐야지 않습니까?”
고철을 팔아 먹지 않는다는 약속을 끝까지 지켰다. 그러나 그해 진급 심사에서 신 중령은 낙방하고 말았다. 만약 진급이 되어 다른 보직으로 영전했더라면 신 중령의 불행은 있을 수 없겠지만 말이다.

김 사장의 접근

전임자인 윤 대령과 나는 극히 간단한 인수 인계를 했었다. 헌병의 기본 임무가 ‘사고예방’이기 때문에, 그나 나나 이 분야에서 잔뼈가 굵어 특별한 인수 인계 사항은 없었다. 단지 부대 간부들의 능력과 성실에 관한 것들과 내가 모시게 될 군수사령관에 대한 것은 필수적으로 알아 두어야 했다.
나는 지휘관 근무에 익숙했다. 나와 비슷한 연배에서 나만큼 지휘관을 많이 해 본 헌병 장고가 없을 정도로 나는 전 . 후방의 많은 헌병지휘관 근무를 맡았었다.
인수 인계 사항을 설명해 준 윤 대령은 마지막으로 덧붙였다.
“김 사장이란 사람은 내가 잘 아는데, 재임중에 그 사람 덕을 많이 봤어요. 내가 전화해서 만나라고이야기를 해 놨으니 아마 당신에게 곧 전화를 할 거요. 좋은 사람인데, 부담을 안 주면서도 잘 도와 주는 분이니까, 아무 부담 없이 만나보세요.”
나와 함께 연일 신문에 오르내렸던 태일실업 김 사장을 윤 대령은 이렇게 소개했다. 그 김 사장은 이런 식으로 해서 역대의 모든 군수사 헌병대장들과 인과 관계를 맺어 왔다.
헌병은 다른 군인들에 비해서 민간인과의 접축이 많았으므로 수사관들도 사복을 입고 있는 실정이었다. 그리고 그런 모임에는 꼭 스폰서가 있어야 했고, 또 꼭 끼여 있게 마련이었다. 빠듯한 군인의 봉급으로는 가정을 돌보기도 어려운 실정이었으므로 지역 기관장들과의 모임에서 스폰서의 존재는 큰 것이었다.
윤 대령을 통해 김 사장에 관한 이야기를 듣게 된 나는 좋은 스폰서가 생겼다는 것에 기뻐하는 정도였다. 그가 무슨 사업을 하는지, 어떤 사람인지 대해서는 묻지도 않았다.
그런데 김 사장은 아의 의도가 아닌 타의에 의해 파악되기 시작했다.
업무 보고를 계속 받다 보니 고철 처리 문제가 거론되었다. 업자들 중에서도 김 사장은 두드러지게 활동이 많았으며, 부산 지역 고철업계의 대부라는 것을 알기까지는 며칠이 걸리지 않았다.
그리고 사건이 있은 후에 비로소 김 사장에 대한 여러 가지를 알수 있었다.
그는 본명 대신에 동생의 이름을 사용했다. 두 눈이 예리해 보였고 자세가 바르고 단단해서 첫눈에 야무진 사람으로 비쳤다. 또 그는 능숙한 말솜씨로 누구든 자신의 편으로 만드는 논리적인 면과 비상한 점이 있었다.
그는 경북 대구 근방의 시골에서 가난하게 자랐으며, 6 .25 때 피난왔다가 부산에 정착을 했다. 가난으로 인해 무척 고생을 했고, 부대 근처에서 군인들을 상대로 미제 물건도 다루고 하면서 군부대와 인연을 맺었다.
6 . 25 직후에는 군용쌀과 모포, 휘발유, 그리고 차량 부속과 고철등 군대 물건이 민간인들에게 상당히 인기가 있었다. 지금도 부산에가 보면 옛날 군대 물건이나 미제 군용물을 취급해서 돈을 많이 모았다는 사람의 이야기는 아무 데서나 들을 수 있다.
김 사장도 그런 사람들 중의 하나였다. 군대 물건을 취급하게 되면, 처벌에 대한 두려움과 위험 부담이 항상 따르기 마련이었다. 그래서 돈을 벌면 대개는 업종을 변경하였고 또 잡혀 들어가면, 정나미가 떨어져서 그만두기도 한다.
그러나 김 사장은 달랐다. 그는 재판을 받은 횟수만 해도 14회나 됐지만 여전히 군대와 관계를 맺으면서 고철업계의 막강한 실력자로 행세하고 있었다. 그 이면에는 자신을 보호하기 위한 철저한 관리가 있었음은 물론이다. 그가 받은 14회의 재판 기록을 보면 전부가 벌금형 아니면 선고유예였고 집행유예는 한 번 받은 적이 없었다.
그는 두 아들이 있었는데, 딸들이 있는지는 나는 확실히는 잘 모르겠다. 이런저런 이야기를 만나서 나누던 중 아들 둘은 미국에 유학을 하고 있다는 것을 알 수 있었다.
그중 큰아들이 1993년 초 국회의원 신모 씨의 딸과 결혼을 하였으며, 그래서 김 사장은 신 의원과 사돈간이 되기도 했다. 그는 문중의 일도 많이 맡아서 했다. 이러한 그이 인간 관계가 어느 정도 그의 사업에 도움이 되었는지 상세하게 알 수는 없었다.
김 사장은 자신과 라이벌 관계 없자가 생기면 어떻게 해서든지 누르고 만다는 말도 들렸다. 투서, 모함을 일삼아 오면서 성장했다는 이야기도 있었지만, 나에게는 신사적인 매너로 대해 왔다.

김 사장으로부터 처음 전화가 온 것은 1991년 2월 말경이었다. 내가 업무를 인수한 지 3개월 정도가 지났을 때였다.
“대장님, 전화왔습니다.”
“누군데?”
“태일실업의 김 사장이라고 합니다, 전화 받으시겠습니까?”
“그래 받지.”
그러고는 김 사장과의 첫 전화 통화가 이루어졌다.
“여보세요. 헌병대장 박 대령입니다.”
“아, 예. 태일실업의 김입니다. 그전부터 대장님 말씀은 많이 들어왔습니다. 진작 찾아 뵙고 인사를 드려야 하는 건데……. 하여튼 영전을 축하합니다. 윤 대령에게서 제 이야기 들으셨지요?”
“예. 김 사장님에 대해서는 특별한 말씀을 들었습니다. 아주 훌륭한 분이시라구요. 저는 여기 부산 근무가 처음이고 모든 것이 낯섭니다. 앞으로 많은 지도 편달을 부탁드립니다.”
“윤 대령도 대장님 말씀 많이 합디다. 앞으로 크게 되실 분이니 잘 모시라고 하더군요. 윤 대령과는 허물없는 사이지요. 그 친구도 참좋은 사람 아닙니까?”
“예. 능력, 인품 등 모든 면에서 뛰어난 분이시죠. 어쨌든 사장님 잘 부탁드립니다.”
“웬 별말씀을. 만나 뵈면 여러 가지 이야기도 나누겠지만 제가 대장님께 도움이 되는 일이라면 최선을 다하겠습니다. 대장님은 육사 출신이시니 크게 되실 것 아닙니까. 저도 아마 힘이 될지 누가 압니까? 하하, 하여튼 반갑습니다.”
“사장님께서도 사업 잘 되시길 바라겠습니다.”
“시간 나는 대로 전화드리겠습니다. 그때는 식사나 한번 함께 하시지요.”
“좋습니다. 그러시지요. 전화 주셔서 감사합니다.”
“그럼 안녕히 계십시요.”
“감사합니다.”
군에서 지휘관 임무를 인수 인계할 때에 공식적인 임무 외에 스폰서 등에 대한 사적인 것은 상세하게 인수 인계를 하지 않는다. 잘못 하다가는 오해나 나쁜 이미지를 남길 우려가 있기 때문이다. 그러나 아주 가까운 사이라면 서슴치 않고 모든 것을 서로 비밀리에 인수 인계를 하는 게 통례로 되어 있었다.
나는 윤 대령이 좋은 스폰서를 소개했기 때문에 나에게 잘해 주는 것으로 그 당시는 생각을 했었다. 그래서 김 사장에 대해 처음부터 좋은 인상을 가지게 되었다.
업무 보고를 총괄적으로 받으면서 김 사장이 고철업자라는 것을 파악했었다. 그러나 윤 대령이 ‘부담 없이 도와 주는 고마운 사람’이라고 인계한 것이 내 가슴에 자리잡고 있었으므로 만나도 되는 사람으로 결정을 했다.
그 후로 오랫동안 연락이 없었다.
나는 부산에 대해 지리적으로 미숙했고, 또 처음 근무하는 곳이었으므로 스폰서는 기대도 할 수 없었다.
그런데 뜻밖으로 이곳에는 고교 동창생들이 70여 명 정도 살고 있었다. 그중에는 어느 정도 재력이 있어 골프도 하고 식사 정도는 부담없이 함께 할 수 있는 친구들도 있었다. 무엇보다도 내겐 그런 친구들이 스폰서가 되어 많은 도움이 되어 주었다. 그러다 보니 애초 스폰서로 마음에 내정했던 김 사장은 까맣게 잊어버리고 지냈다.
그러던 중 1991년 8월경 다시 전화가 왔다.
“대장님, 김입니다. 그간 안녕하셨습니까?”
“아이구 사장님 오랜만입니다. 별고 없으신지요?”
“예. 대장님 덕분에 잘 있습니다. 어떻게 지내십니까?”
“이제 업무 파악도 됐고 해서 별 어려움 없이 잘 지내고 있습니다. 사장님 사업은 잘 되십니까?”
“저야 항상 그렇지요. 어떻게 서울 집에는 자주 가 보십니까?”
“아시다시피 자주 가 볼 수 있습니까. 직업이 직업인데…….”
“그래도 틈나면 자주 가 보셔야지요? 실례지만 애들은 몇인 됩니까?”
“아들 딸 각 하나씩입니다.”
“아주 알맞군요.”
“대학에들 다니겠군요.”
“저는 능력이 부족해서 장가를 늦게 가는 바람에 아직도 둘 다 고등학교에 다니고 있습니다. 내년에나 대학생 학부형이 될 입장입니다만, 하하…….”
“예. 고3 자제를 두셨으니 신경 많이 쓰이시겠습니다. 뭐 좋은 대학에 들어가지 않겠습니까? 너무 염려 마십시요. 애들도 자기들 나름대로 자기 장래를 생각하니까요.”
“윤 대령과는 연락이 있습니까?”
“가끔 전화 연락을 서로 주고 받습니다. 저하고는 그럴 처지가 아니거든요.”
“예. 윤 대령 좋은 사람입니다. 사장님께서 그분 잘 좀 계속 밀어주십시오. 앞으로 크게 되실 분입니다.”
“무슨 말씀을 그렇게 하십니까. 대장님이 육사 나오셨으니 더 크게 되실 분이고, 또 당연히 그렇게 되셔야지요. 여기 끝나시면 좋은 자리로 영전을 해서 꼭 장군이 되셔야 합니다.”
“감사합니다. 말씀만 들어도.”
“대장님, 우리 이러고 있을 게 아니라 언제 식사라도 한 번 해야지요. 대장님 시간 어떻습니까?”
“3일 전에만 이야기하시면 시간은 가능합니다. 부대 회식이나 친구를 만나는 일이 자주 있으니까 좀 그렇지요.”
이렇게 해서 두번째 통화가 이루어진 후 첫 대면을 하게 ㄷㅆ다. 김 사장과의 인연이 본격적으로 시작되었다. 난 바닷가의 조용하고 경치가 빼어난 한식집에서 만나자고 제안했고, 김 사장도 기꺼이 승낙을 했다.
“박 대령입니다. 처음 뵙겠습니다.”
“김입니다. 나와 주셔서 감사합니다.”
이렇게 첫인사를 나누면서 서로 악수를 하고 자리에 앉았다.
“김 사장님 말씀은 윤 대령한테서 많이 들었습니다. 윤 대령께 많은 도움을 주셨다니 정말 감사합니다.”
“감사합니다. 대장님 말씀을 많이 들었습니다만 막상 뵙고 보니 더 존경스럽습니다.”
“별말씀을 다 하십니다.”
“우선 식사를 시키시지요. 대장님은 술을 못 하신다고 들었습니다만, 아주 못하시는 겁니까?”
“아버님 때부터 술을 못하셨는데, 저도 아버님을 닮아서인지 전혀 못합니다.”
“그래도 뱐주로 조금 하시면 괜찮을 겁니다.”
“아닙니다. 술이 몸에 들어갔다 하면 저는 온몸이 쑤시고 아파 얼마나 괴로운지 모릅니다. 그래서 술을 입에 안 댑니다.”
나중에 알게 된 사실이지만 김 사장도 술을 별로 하지 못했다. 김사장은 첫만남에서 매너 있는 훌륭한 신사로 내 눈에 비쳤다. 흔히 돈깨나 있는 사람들 중에서는 고급 승용차를 과시하듯이 타고 다니면서 가난한 월급쟁이나 공직자들을 우습게 보는 이들이 많기 때문에, 나는 돈 많은 사장들을 만나면 우선 그 점부터 살폈다. 그런데 깨끗한 정장에 고급 승용차를 타고 와서 깍듯한 예의를 갖추어 주고 돈 있다고 허세 부리지 않는 김 사장인지라 나는 호감을 갖게 되었다.
내가 김 사장을 만난 목적은 세 가지였다.
첫째, 어떤 사람이길래 윤 대령이 그렇게 칭찬을 했는지 궁금했고, 둘째론, 좋은 스폰서가 될 수 있는 사람이기를 바라는 마음이 있었고, 셋째는 8천 톤의 고철이 부족한 것을 이미 파악했기 때문에 어떻게 해야 말썽 없이 그리고 신속히 보충할 수 있을까 하는 것을 의논해 보려는 의도였다.
특히 그가 고철 사업을 하고 있었기 때문에 8천 톤 문제를 해결하는데 상당한 도움이 될 것으로 기대했다. 물론 나중에 내가 구속되고 난 후에야 안 사실이지만 김 사장의 고철 사업은 기가 막히게 교묘한 것이었다.

중앙수집근무대(이하 중수대라 칭함)에서 수집한 고철이 재향군인회의 수의계약을 해서 불하되면, 재향군인회에서는 입찰에 의해 불하 업체를 선정한다. 이렇게 선정된 민간업체에게 고철은 무게로 불하 인도되는데, 김 사장은 그 민간업자가 불하받은 고철 중 중장비류-불도저, 그레이더 등-만 별도로 업자로부터 다시 구입을 했다.
고철 취급되어 불하되는 중장비는 무게로 거래되어 값이 쌀 수밖에 없었다. 이렇게 구입한 중장비를 기술자를 고용해 일부 부속을 갈아 끼우고 밖의 모양을 좀 바꾸고, 다시 도색을 해서 감쪽같이 민간 불도저로 변신을 시켰다. 그러나 이것으로 끝난 것이 아니었다.
사람에게는 주민등록증이 있어야 하듯이, 각종 차량이나 불도저, 장비 등에는 번호가 붙어야 하므로 이 번호 내는 작업이 매우 중요했다. 번호를 낼려면 도청의 해당 공무원의 절대적인 협조가 필요한데 구체적으로 공무원과 짜고 어떤 식으로 했는지 그 방법은 모르겠지만, 사건과 관련해서 공개된 한 가지 방법은 다음과 같았다.
즉 중수대에서 고철로 분해되어 불하되는 장비를 전혀 분해하지 않고 원형대로 민간업자한테 불하한 것으로 해서, 중수대장 명의의 허위 공문을 도청으로 발송하는 것이다. 그러면 도 해당 공무원은 뻔히 알면서도 이 공문을 근거로 번호를 내준다.
이러한 과정이 공무원과 가장 협조(?)가 잘 되는 지역이 C도와 I직학시였다. 따라서 김 사장이 번호를 획득한 곳이 거의 C도와 I직할시 지역이었다. 내가 재임하는 동안 이런 식으로 해서 조치된 중장비만도 나중에 알고 보니 21대였다.
그렇다면 이렇게 비정상적으로 처리되는 과정에서 군인들이 왜 구속되었는지는 뒤에 애기하겠다.

이런저런 이야기를 나누며 식사를 하고 나서 나는 고민스러운 부분에 대한 본론에 들어갔다.
“사장님, 이런 이야기를 드려서 될지 안 될지 잘 모르겠습니다만, 중수대에 문제가 있는 것 알고 계시지요? 고철이 8천 톤 가량이나 부족한 거…….”
“저도 들어서 알고 있습니다. 업자의 한 사람으로서 죄송하게 생각합니다.”
“사장님도 아시다시피 돈으로 환산하면 약 4억여 원이라는 엄청난 수량입니다. 말성 없이 잘 메우도록 협조해 주셔야겠습니다.”
“전임자가 재임시에 있었던 일로 해서 대장님이 신경쓰시게 됐으니 저희들도 최대한 협조하겠습니다. 그리고 저는 앞으로 절대 대장님께 누가 되는 일은 하지 않겠습니다. 두고 보십시오.”
“사장님 잘 알겠습니다. 가끔 만나서 해결 방법을 같이 모색해 봐야 되지 않겠습니까?”
“그렇다면 평화상사 권 사장을 대장님께 인사 시켜 드려야겠습니다. 실제 재향군인회의 향우실업측과 계약을 해서 고철을 불하 받는 업체는 평화상사이지 않습니까?”
“다음에 언제 시간 내서 같이 한번 뵙도록 하지요.”
“오늘 실례가 많았습니다.”
“대장님께서는 진급도 해야 되고 하니 제가 필요하다면 언제든지 힘이 되어 드리겠습니다. 필요하시면 부담 느끼시지 말고 언제든지 이야기해 주십시오. 저도 대장님 같은 분을 만나 뵙ㄱ 되어 영광입니다.”
“사장님 말씀만 들어도 고맙습니다. 그럼 다음에 뵙겠습니다.”
“안녕히 가십시오. 대장님.”
우리 둘은 첫만남에서 이 정도의 대화가 있은 후 헤어졌다. 그리고 몇 달 후인 1991년 10월초로 기억되는데 또 전화가 와다.
“대장님 안녕하십니까. 태일실업 김입니다.”
“안녕하셨어요? 더운 여름 잘 보내셨어요?”
“미국 좀 다녀왔습니다. 애들도 그곳에 있고 해서…….”
“예. 그렇습니까? 좋은 구경 많이 하셨겠군요. 어디어디 다녀오셨습니까?”
“여러 군데 다녀봤지요. 많은 경험과 인생공부를 했습니다.”
“사장님께서 이제사 인생공부하셨다면 너무 늦은 것 아닙니까. 연세가 있으신데요. 하하…….”
“하여튼 좋은 경험이 되었습니다. 뵌지 오래 됐는데 한번 봬야 되지 않겠습니까? 약속 날짜를 대장님이 정해 주십시오 그러면 지난번 말씀드린 대로 평화상사의 권 사장을 데리고 나가겠습니다.”
“예, 좋습니다. 꼭 권 사장을 모시고 나오셨으면 합니다.”
“그럼요, 대장님. 누구 말씀이신데요. 꼭 데리고 나가겠습니다. 그 친구도 대장님 같은 분 소개 받으면 영광으로 생각할 겁니다. 언제가 좋겠습니까?”
그렇게 해서 두번째의 만남이 곱창집에서 이루어졌다.
“대장님 안녕하십니까?”
김 사장과 권 사장이 각각 인사를 해 왔다.
“안녕하셨습니까, 김 사장님”
나는 먼저 김 사장에게 손을 내밀어 악수를 청했다. 그리고는 권 사장에게도 악수를 했다. 김 사장이 인사를 정식으로 시켰다.
“대장님 이 친구가 제가 전에 말씀드렸던 평화상사 권 사장입니다.”
“평화상사 권입니다.”
권 사장이 정식으로 자기 소개를 했다.
“박 대령입니다. 만나 뵙게 돼서 반갑습니다.”
“잘 부탁드립니다.”
권 사장은 나이가 나와 비슷해 김 사장보다는 젊어 보였다. 그래서인지 김 사장에게 권 사장은 ‘형님’이라고 깍듯이 존칭을 썼다. 약간 뚱뚱한 체격에 거무튀튀하고 순박해 보이는 그는 잠바 차림이었고 후덕한 인상이었다. 셋은 인사를 하고 자리에 앉았다. 식사를 하면서 이런저런 인사치레의 말이 오갔다. 식사가 끝난 후 나는 이 기회에 두 사람에게 확실히 말을 해야겠다고 생각했따.
“여기 두 분의 사장님들이 계시니 제가 한말씀 드리겠습니다. 현재 문제가 되고 있는 중수대의 8천 톤의 문제는 어떻게 해야 잘 해결이 될지 걱정스럽습니다. 두 분의 좋은 의견을 듣고 싶습니다.”
먼저 달변가인 김 사장이 입을 열었다.
“그 문제는 어쨌든 저희 업자들 책임도 크고 하니 신중하게 처리하되 같이 협조해야 된다고 봅니다. 권 사장은 어떻게 생각해? 이야기 해 봐.”
“저야 뭐 별로 할 말이 없습니다. 하시는 대로 따르겠습니다.”
그가 별로 말이 없는 사람이라는 것을 아는 데는 그리 긴 씨간이 걸리지 않았다. 나는 단호하게 마을 했다.
“고철이 8천 톤이나 부족하게 된 것은 부정으로 팔아 먹은 군인들의 잘못이 첫째입니다. 하지만 사장님들이 협조를 안 했으면 이런 일이 있을 수 있기나 했겠습니까? 물론 고철을 그냥 가지고 간 것도 아니고 돈 주고 사 가신 입장에서 나름대로 하실 말씀은 있으시겠지만 짚고 넘어 갈 건 짚어 넘어 가자 이겁니다.”
두 업자는 고개를 숙이고 듣고만 있었다. 그들도 미아한 생각을 하고 있었던 것이다.
“사장님들께서 저의 말이 좀 지나치다 싶으면 그렇다고 이야기해 보시지요.”
나는 너무 몰아세워도 안 되겠다 싶어 눈치를 살폈다. 어쨌든 이 두사람의 협조와 도움이 절대적으로 필요하기 때문이었다.
“죄송합니다.”
“저희들 입이 열 개라도 할 말이 없습니다. 앞으로는 절대 군과 국가에 대해 불충한 짓은 하지 않겠습니다. 정말 맹세합니다. 그러니 지나간 일을 너무 꾸짖지만 마시고 너그럽게 봐 주십시오.”
권 사장과 김 사장이 각각 이렇게 답변을 해 왔다.
“초면에 너무 실례가 많았습니다, 권 사장님. 그러나 저도 다 잘 해결하자는 뜻에서 말씀드린 것이지 다른 뜻은 없습니다. 그러나 조금 듣기에 거북한 표현이 있었다. 하더라도 두 분 사장님께서 너그럽게 이해해 주시기 바랍니다. 그리고 이번 기회에 확실히 말씀드리지만 사장님들이 정상적인 사업을 하시는 것은 좋습니다. 또 그건 제가 말할 입장도 아닙니다. 그러나 생짜로 고철을 중수대장과 짜고 사 가시는 일은 앞으로 절대 없어야 합니다. 계약에 의한 정상적인 고철만인수 처리하셔야 합니다. 그런 일이 다시 있으면 정말 제가 가만히 있지 않겠습니다.”
그들 두 사장들은 벌에 정면으로 쏘인 것 같은 표정으로 몸둘 바를 몰라했다. 그런 가운데서도 김 사장은 나의 비위를 맞추기 위해 노력을 아끼지 않았다.
“저희들이 정말 앞으로 하늘에 맹세하지만, 법에 어긋난 행동은 절대로 하지 않을 터이니 두고 보십시오. 두고 보시면 아실 것 아닙니까?”
권 자장도 끼어들었다.
“대장님 죄송합니다. 무어라 말씀을 하신들 저희들이 할 말이 있겠니까? 부끄럽습니다. 그러나 반드시 저희들만 나빴던 건 아닙니다. 지내 보시면 아시겠지만 저희들 나쁜 사람 아닙니다. 그리고 대장님 뜻을 우리가 충분히 알지 않았습니까. 염려 마시고 저희들을 믿어 보십시오. 부족량을 메꾸는 일도 최대한 협조하겠습니다. 저희들도 이 바닥에서 몇 십 년 동안 이러고 있습니다만, 아직도 비난 받을 짓은 별로 하지 않고 살아 왔습니다. 그 점을 참작해 주십시오. 대장님.”
두 사람의 표정은 진지했고 나는 믿을 수 있다고 생각했다.
“두 사장님을 믿겠습니다.”
“분위기가 좀 이상합니다. 우리 기분도 그렇지 않고 하니 한잔하지요. 어떻습니까, 대장님?”
김 사장의 제안이었다.
“좋습니다.”
나도 쾌히 응락을 했다. 그래서 세 사람은 좋은 분위기로 이야기를 나누는 사이가 되었고, 이 후 가끔 만나고 하는 관계로까지 발전되었다.

고철 8,000톤의 부족분을 채우기 위해 나는 중수대장과 만나서 의논하고, 업자들을 만나 협조를 요청하는 등 골치 아픈 생활을 하고 있었다. 그런데 그것과 관련해 보직을 교체당했던 상사 2명이 불평을 하기 시작했다. 그들은 나로 인해 자신들의 부수입이 줄었다고 여기고 부대내에서 막말을 일삼았다. 심지어 헌병 병과의 여러 간부들에게 계속 전화를 해서 나를 비난하는 등 행패가 노골화되기 시작했다. 그 비난의 내용은, 내가 돈을 탐내서 업자를 만난다거나 중수대장에게 압력을 넣어 금품을 가로챈다는 등 어이없는 것들이었다.
군대는 자신의 의견을 피력하는 데 민간인들보다 훨씬 용이했다. 그로 인해 개선되고 나아지는 면도 있지만 인신공격 등의 부작용도 만만치 않았다. 나는 그들을 훈계해야 할 필요성을 느꼈다.
“너희들 요즘 어떻게 지내니?”
“별일 없습니다. 대장님.”
“너희들은 그 동안 남들이 부러워하는 자리에서 근무했잖아? 그뿐이냐? 너희들이 저질러 놓은 고철 8천 톤 때문에 내가 얼마나 고생이 많고 골치 아픈 줄 알아?”
“네. 알고 있습니다. 죄송합니다. 대장님.”
“그렇다면 조용히 반성하면서 생활해야 되잖아? 내 입장에서는 이러지도 저러지도 못하고 죽을 맛인데 말이야.”
“뭐라 말씀드러야 할지 모르겠습니다. 그저 죄송할 뿐입니다.”
“그런데 왜 불평을 하고 다녀?”
“저희들이 무슨 불평을 했습니까? 안 했습니다. 이렇게 반성하고 있지 않습니까?”
“내가 모를 줄 아나. 내가 보보인 줄 알아? 왜 거짓말까지 해? 진짜 너희들이 반성하는 빛이 없어 그렇게 나오면 나 가만히 안 두겠어. 정말 내 욕하고 다니지 않았어?”
“…….”
“왜 말 못해. 어서 말해 봐.”
“대장님 잘못했습니다.”
“저희들이 죽을 죄를 지었습니다.”
우선 눈앞의 자리만 모면하려고 그들은 얼렁뚱땅 말을 끝내려 했다. 참으로 골치 아픈 녀석들이었다.
“너희들은 어떻게 된 친구들이냐? 너희들이 지금 불평하고 돌아다닐 입장이 되냐? 생각을 좀 해 봐. 내가 누구 때문에 이렇게 골치 아픈 거냐?”
“앞으로는 절대 그런 일 없을 겁니다.”
“대장님 한번만 용서해 주십시오.”
그러나 겉으로만 용서를 구할 뿐이었고, 그 다음에도 그들의 태도는 전혀 달라지지 않았다. 그들은 어떤 면에서 발이 넓었다. 그런 직책을 교대로 수행하는 동안 헌병 계통의 여러 곳에 알게 모르게 손을 뻗고 있었고, 헌병의 고급 간부들과도 잘 알고 지내는 터였다. 나는 골치가 이만저만 아픈 게 아니었다. 몇 달 동안 5번이나 그들을 불러서 교육을 시키고, 타이르고 그리고 윽박지르기도 했으나 허사여다. 그래서 1991년 연말 이사 때에는 우리 부대내에서 제일 한적한 두곳에 배치를 시켜 버렸다.
1991년 12월, 그 해가 다 가기 전에 육군헌병감 신윤희 소장이 전역을 하고 순태준 소장이 새로이 부임했다. 신임 헌병감은 나의 육사 1년 선배로서 함께 근무한 적이 있는 사이였다. 후술하겠지만 그의 장군 진급심사 때에는 내가 많은 도움을 주기도 했다. 여러모로 잘 되었다고 생각했다.
한편 나는 이임한 신윤희 헌병감을 전화로 초청했다. 특별히 내가 개인적으로 혜택을 받은 일은 없었지만, 그의 인품을 존경한 진심 어린 초청이었다. 현직에 있을 때 이러한 초청은 이상한 분위기를 조성하겠지만, 현직을 떠난 후의 일이라 부담이 없었다.
곧바로 연락이 왔다. 가족이 제주도 여행을 마치고 돌아오는 길에 들리겠다는 것이었다. 나는 골프 준비를 하고, 사령관에게도 보고하여 자리를 같이 해 주도록 했다.
김해 공항에서 그를 맞았다. 부인과 아들들도 같이 왔다. 마치 아들이 연세대에 합격하고, 군생활도 명예롭게 끝냈기 때무인지 신 헌병감은 기분이 좋아 보였다.
“감님 와 주셔서 감사합니다.”
“박 대령, 초청해 줘서 고마워. 난 박 대령한테 개인적으로 잘해 준 것도 없는데 말이야.”
“훌륭하게 저희 헌병 병과를 빛내 주셨지 않습니까?”
“그래. 하여튼 고마워. 현직에서 물러나서 보니, 고마웠다고 전화하고 인사할 줄 알았던 사람들은 소식이 없고, 박 대령처럼 전혀 예상하지 못했던 사람들이 이렇게 초청까지 해 준단 말야. 정말 박 대령의 인간성을 이제야 알겠소.”
“원 별말씀을 다 하십니다.”
우리는 그런 인사말을 나누며 시내로 향했는데, 차 안에서 깜짝 놀랄 이야기를 그는 나에게 했다.
“박 대령! 그 손태준 말이야 그 친구 형편없는 친구야, 세상에 뭐 그런 놈이 다 있어.”
손태준은 현재의 헌병감, 즉 자신의 헌병감 자리를 인계한 장본인이었다.
“아주 웃기는 친구야. 내가 경호실 차장님하고 둘이서 손태준이 진급시킬려고 얼마나 애썼는지 알어? 참모총장이 죽어도 이 대령을 진급시키겠다는 것을 경호실 차장님과 내가 뒤바꿔 놓은 거야. 세상에 그런데도 그 친구 말이야 내 참. 다 말을 할려면 끝이 없지만, 헌병감 인수 인계시 뭐 애로 사항이나 개인적으로 이야기할 내용이 없느냐고 한마디 물어 보지도 않더군. 하다못해 조그마한 초소 하나를 인수 인계할 때도 그러지 않는데 말야. 이건 도대체 말도 안 돼. 그 새끼 돌대가리 아냐?”
“저도 잘 이해가 안 갑니다. 손 장군이 그렇게 파렴치한 사람이라고는 생각하지 않습니다.”
“박 대령, 말도 마. 세상에 그렇게 은혜도 모르는 친구는 나 처음봤어.”
신윤희 장군의 말은 거침없이 계속됐다. 나는 화제를 다른 데로 돌렸다.
“제주도는 처음 가 보셨어요?”
“그렇진 않아. 아들놈이 대학에 붙었고 해서 함께 가족 나들이를 한 번 했지.”
그런 식으로 이야기를 바꾸었고 그래서 분위기도 좋아졌다. 다음날은 배일석 사령관과 골프를 하고 즐거운 시간을 가졌다. 그들 두 사람은 육본에서 군수참모부장과 헌병감으로 같이 근무를 했었다.
내가 존경하는 신윤희 장군이 기분 좋게 쉬었다 가는 것을 보고 나는 마음이 뿌듯했다. 그 몇 달 후 나는 다시 과천의 신 장군 댁으로 전화를 해서 서울서 다시 모시겠다고 했으나, 바빠서 미처 모시지 못했다. 약속을 어겼기 때문에 마안할 따름이었따.
신 장군이 떠난 뒤 나는 마음이 매우 우울했다. 손태준 헌병감의 행동에 궁금증이 일어났다. 나는 서울에 외출차 가게 되었다. 이 문제를 확실히 알아보고, 인사도 들릴 겸 해서 대통령 경호실로 차장을 찾아갔다.
그는 나의 고교 선배이자, 사관학교 선배였으므로 전에도 가끔 찾아 뵈었다. 같이 군에 있을 때에는 의지하고 위로받고 하는 그런 사이였다. 나에게는 친형보다 더 미더운 분이었다.
“형님 안녕하셨습니까?”
“그래, 호길아, 덕분에 나는 이렇게 잘 있지 않냐. 너는 어때, 별일 없지? 그리고 집안도 다 무고하시냐?”
“네, 형님. 저야 항상 형님께서 염려해 주시니 별다른 일이야 있겠습니까? 형수님도 잘 계십니까? 형수님은 항상 허리 때문에 고생하던데 형님이 잘 좀 해 주십시요.”
“하하…… 내가 마누라한테 잘못해서 그렇게 됐나?”
“그런지도 모르지요 하하…….”
“아, 그래. 주근깨를 파내면 좋다고 하길래 손을 좀 댔는데……. 상처가 곧 나으면 괜찮을 거야. 나이가 들면 이걸 파내는 게 좋다고 누가 그러더군.”
여러 군데 얼굴을 파 냈기 때문에 보는 사람마다 나와 비슷한 질문을 한다고 했다. 이런저런 농담과 부대에서 있었던 일들을 이것저것 이야기하다가 본론으로 화제를 끌고 갔다.
“그런데 형님. 손태준 말입니다. 헌병감 손태준이요. 제가 형님에게서 언뜻 듣기로는 그 친구 장군 진급시킬 때 아주 고생하셨다고 말씀하셨는데, 어떻게 된 건지 확실히 알고 싶습니다.”
“야, 호길아 갑자기 손태준이 이야기는 왜 꺼내냐? 그 친구 그렇게 의리 없고, 은혜도 모를 줄을 정말 내가 미처 생각도 못했다. 그 친구 이야기는 그만하자.”
말을 끝마치는 그의 표정이 일그러졌다. 남의 괴로운 부분을 건드린다는 것은 실례 되는 줄 뻔히 알면서도 나는 이 부분을 확실히 알고 싶었던 것이다.
“형님, 손태준이가 형님한테 섭섭하게 했습니까?”
“야! 말도 마라. 그 친구 장군이 되고 나서 서울에서 2년 동안이나 근무하면서도 지나가는 말로 식사 한번 하자는 소리 안 하더라. 내가 그 친구한테 밥 얻어 먹을 놈도 아니고 막상 식사를 해도 내가 계산을 할 텐데. 글쎄 빈말이라도 그런 말이 없다니까. 그럴 줄은 정말 몰랐다, 호길아.”
다시 얼굴이 어두워졌다.
“아니 그럴 수가 있습니까? 손태준이도 인간인데, 어떻ㄱ 그럴 수가 있습니까?”
“야, 말도 마라. 그것까지도 좋아. 누구한테 들으니까 손태준이는 진급 때 전해 내 덕을 안 봤다고 공공연히 이야기하더란다. 정말 웃기는 친구야. 참모총장께서 무조건 이 대령을 진급시키겠다고 하시길래, 그 생각을 바꾸기 위해 얼마나 노력을 했는데. 그래도 안 돼서 신윤희 장군을 밤중에 리베다호텔-대전 유성에 있음-로 불러내려서 손태준이 진급시키기 위한 작전을 세우고 했었는데 말이야. 그리고 내가 결정적인 역할을 해서 손태준이가 진급이 안 될 걸 시켰던거야. 내 말은 당시 인사참모부장하셨던 장 장군님께 물어 보면 알거야. 그분 지금 삼성 장군이 되어 안양에 근무하시고 계셔. 너 손태준이 만나서 이야기해. 내 말이 조금이라도 의심스럽거든 장 장군께가서 직접 물어 보라고 말이야. 알았어?”
“네. 형님 잘 알았습니다. 왜 손태준이가 그렇게 처신하는지 저도 이해가 안 갑니다.”
나는 마음이 답답하고 우울했다.
“형님, 제가 빠른 시일 안에 손태준이 만나면, 한번 따져 볼 게요. 어디 우리 동창들-육사 선후배를 일컬음- 이 시정 잡배도 아니고, 깡패 집단도 아닌데 그럴 수가 있습니까. 너무 상심 마십시오. 손태준이 속 마음은 안 그럴 겁니다.”
나는 그분을 위로하면서도 무거운 건 마찬가지였다. 나는 돌이켜 손태준 장군에 대해 생각을 해 봤다.


</tdmsfiletext>
