<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1456.txt </filename>
<title> 한국인의 어머니상  </title>
<author> 강무학 </author>
<date> 1990</date>
<publisher> 배제서관 </publisher>
<kdc> 911 </kdc>
<tdmsfiletext>
웅녀 황후(熊女皇后)의 연표
■  기원전 2371년  말,  고조선 아사달  지방에  있는 곰의  가족을  상징한 부족의  딸로 출생하다.
■ 그녀는 타고난 총명과 슬기를 지닌  미모의 여자였다. 그녀는 성장함에 따라서 농경사회 건설에 뜻을 두고 환웅(桓雄)이 있는 동굴로 찾아가서 진심전력으로 봉사하다.
■  이 무렵  그녀는 환웅의  가르침을 받아  마늘과 쑥을  상식(常食)으로 하는  식생활을 창시하다.
■ 웅녀는 환웅에 봉사하던 중 환웅과 동침하여 아들 단군(檀君)왕검(王儉)을 낳다.
■  기원전 2315년,  환웅이 고조선을  창업하여 황제위(皇帝位)에  오르니 웅녀는  황후가 되다.
■웅녀 황후
서장(序章)
  우리 민족의 5천년 역사에서 여인의 뿌리를  찾으려면 건국 시조의 황후였던 웅녀 황후를 거론치 않을  수가 없는 것이다.  그러나 단군의 건국은  「삼국유사(三國遺史)」에 신화로 기록되어 있어서  후세의 학자들은 「삼국유사」에  수록된 채 그대로 버려두어  그 기사의 근원을 연구발전시키지 못했다.
  그렇다고 단군의 건국 연대인 5천 년의 연대를  안 쓰고 있음도 아니다. 즉, 우리 겨레는 남녀노소를 막론하고 5천 년의 유구한 문화를 계승한  일은 다 알고 있는 사실이다. 더우기 근자에 이르러 정부에서도 5천년의 문화 유물을 미국, 영국, 일본 등 선진 각국에 전시하여 절찬을 받고 있음도 사실이다.
  근래의  일부 학자들  중에는 단군의  고조선 건국을  한낱 신화로  돌리고 삼국(고구려, 신라,  백제)의 건국  초기까지도 통일국가가  아닌  미개한 부족들의  읍락(邑落)집단으로 착각하는 이도 있음을 볼 수 있다.  그렇다면 우리의  역사는 5천년에서  3천년을 삭제한 2천년의 역사로 후퇴하는 결과를 초래하게 된다.
  사실상 우리의 역사는,  이조시대에는 중화사상(中和思想)의 독소를 입은  데다가 일제의 식민사관(植民史觀)등의  화를 입어  사대주의  사상에 젖어서  우리  민족의 역사를  망각 내지는 도외시하는 풍조가 있었으며 자국(自國)의 역사를 경원(敬遠)하는 경향이 있었다.
  그러나  근자에 이르러  대학을 비롯한  여러 기관의  학자들에 의해  구석기나 신석기의 유물과 청동, 철기 등이 발굴됨으로써 우리나라 선사시대의 새로운 장(章)을 열게 되었다.
  그러므로 신석기시대가  9천 년대를  거슬러 올라 갔고  또 구석기시대는  무려 30년에서 50만 년대로 발전된 것이다.
  그러나 실증론을 주장하는 학자들은 청동기시대나 철기시대에 비로소 통일국가의 형성을 주장하고 있다. 5천 년대에는  신석기시대이므로 통일국가의 형성을 주장하고 있다. 5천 년대에는 신석기 시대이므로 통일국가의 형성을 인정하지 않는 것이다.
  이와  같은 역사적  현실에서 단군의  건국조차도  허구적인 신화로  인정하려는 이때에 곰이  마늘과 쑥을 먹고  사람으로 화(化)했다는  웅녀 황후를 거론하면  신화 속의 단군을 말한다고 하여 조소를 하리라!
  그러나 조소하고 믿지 않는 그 사람 자신도  사랑하는 자식들이 우리의 기원 연대를 물을 양이면 서슴없이 5천 년의 유구한 문화를 갖고 있다고 할 것이다.
  그러한 까닭에  우리는 어떠한  어려움과 고통을  당해서라도 우리의  역사를 실증적으로 증명해야 한다.  때문에 학계의  많은 학자들이 참여하여  발굴한 우리의  유적과 유물등은 좋은 기본 사료가 될 수 있다.
  이와 아울러  우리나라와 인접해 있는  중국, 몽고, 소련,  일본 등의 역사와  유물 등도 우리 민족의  역사를 연구하는데 크게 도움이  될 것이라 확신한다. 그것은  토인비가 역사 이론에서  주장한  '문화의  발전은  통일체'라는 사학이론을  바탕으로  하는  역사 철학에서도 필요로 한 것이다.
  이러한  역사적 이론을  바탕으로  상고할  때 우리의  역사  이론도  식민지 사과  내지 사대적인 사관을 탈피하여 독자적인 사학의 연구와 이론을 수립하지 않으면 안 된다.
  더우기  근래에 발굴된  부산 동삼동에서  출토된 신석기시대의  유물은 몽고,  시베리아 등지에서 발굴된 토기보다는 1천 년 내지 2천 년 정도가 앞섰다는 학계의 발표였다.
  그러므로  우리는 몽고, 시베리아, 중국  등의 영향을 받지 않고도 자체적으로 신석기시대의 문화가 형성되어 있었다는 사실을 주장할 근거가 있는 것이다.
  대저  학계의 통설에  따르면 예리한  쟁기인  청동기, 철기의  출현 없이는  읍락 형태의  부족을  정복할  수  없다는   것으로  우리의  통일국가인  고조선의  단군건국을 의아스럽게 여긴다.
  그러나 우리와  인접국인 중국은 5천  년의 복희씨 황하 유역의  왕국을, 그리고 일본은 2천 6백여 년의 왕국을 말하고 있다.
  물론 이에  대한 반론을  거론하는 많은 학자들이  있음도 사실이다.  대저 그들의 역사의 바탕은  이미 서구의  실증론이 도입되기  이전에 상고때부터  있었던 문헌을 고증으로  했던  것이며  또  그러한 방법을  학자들의  통례(通例)나  정설(正設)로 규정하고 있다. 그렇다면 같은 지역이요, 또 동일한 문명권에서 우리의 역사만이 상고 때의 역사문헌을 부정하고 단군의 건국을 부정할 이유가  있을까? 이는 곧 우리가 아직도 식민지 사관에서 탈피하지 못함에서 오는 소치라 하겠다.
  중국의 역사 이론을 감계, 상고등의 전통적인 역사라고 현대의 실증학자들도 평하고 있다. 그러면서도 현대의 실증학자들이, 중국의 은왕조는 제정일치의 복술(卜術)정치체제의  국가이고, 주(周)나라는 문명을  바탕으로 한 인간사의 국가체제라고 말하고 있다.
  이러한 중국의 역사문헌에서 우리 고조선의 존립을 기록하고 있다.즉, 주나라  역사(周史;竹書)에는 고조선에서  도입해 가져간 농경문화를  통치의 근본으로 했다고 기록했고, 또 춘추 때의 석학인 공부자(孔夫子)는「서경(書經)」에서 <홍범구주(洪範九疇)>의  전래와 그  문화의 내용을  소상하게  설명하고 고조선의  존립을 인정하고 있다.
  더우기  주나라의   역사적  존재는,  사마천의  「사기」에서나   세계의  모든 실증학자들까지도 말한 것처럼 인간사적 정치라 할 수 있다.
  이와같이 실증주의  학자들까지도 통례로 인간사의 역사라고  평가하는 주사(周史)에까지 우리 고조선의 존재는 언급되었다.
  그 후 위(위)나라의 역사에도 고조선의 존재는 물론이요, 건국 연대, 왕도, 그리고 군왕이  단군이며,  또  왕후는  웅녀라는  것 등이  기록되어  있다.  따라서  고려조 때 일연(一然)은 그 위사와  고기(古記)를 인용하여「삼국유사(三國遺史)」에 수록했던 것이다.
  대저  삼국유사를 저술한  일연(一然)  자신도 위서의  내용과  고기의 기사를  명백하게 분리하기는  했으나 단군의  존재를  강력히 내세우기  위해서  역사적 이론을  내세우지는 못했던 것이다.
  그러므로  후대의  학자들은 물론이요,  오늘에  이르기까지  삼국유사의 기록을  철학적 이론을  바탕으로 분석하여  사실을 규명하지  못함에서 오는  폐단으로 결국  한낱 설화로 전락시키는 결과를 낳았다고 할 수 있다. 
  그러나 삼국유사의 기사를 분석해 볼 때 「위서」란 서기 220년에 조조(曺操)의 위나라가 세워졌고 이와 때를 같이하여 서기221년 유비(劉備)의 촉(蜀)이, 서기 223년 손 권(孫權)의 오(吳)나라로 중국의 삼국이 정립, 형성되는 시대였다.
  그들의 삼국 형태를 엄격히 따져보면 오히려 우리의 삼국시대에서 영향을 받은 것이라 할 수가 있다. 위, 촉, 오의 삼국은 아직도  신생국으로서 전쟁이 그칠 날이 없었으며 고구려, 백제, 신라 등의 원병과 원조를 요청했던 것이다.
  그러므로 「통전(通典)」이나 「대청일통지(大淸一統志)」에 요서(遼西),진평(晋平) 2군 등에는 백제의 유민 등이 많이 살았음을 기록하고 있다.
  이와같이 위, 촉, 오 등이 인접국인 고구려의  간략한 역사를 기사로 취급했다는 것은 그 시대에 있어서도 통례로 간주할 수가 있다.
  고조선의  건국과 존립이  주나라의 역사  내지「서경」에서  입증되었고 후일에  우리의 삼국과 중국의 삼국이 상호 교류가 많았다는 사실로  미루어 고조선의 역사를 알 수 있음은 당연한 이치이다.
  「위서」에서 고조선의  건국을 소상히  알고 기록했다는  것은 매우  자연스로운 것이라 하겠다.
  이와 같은 전후의 사실을 상고할 때 단군의 건국을 실존화하는데 어찌 실존주의 학자들의 통설, 통례에만 의존할 것인가.
  더우기 중국,  일본 등 동방의  많은 나라들이 중국의  역사를 기준하여「서지(書志)」를 인용하는 것이 자국의 역사 편찬에 통례로 되어 있다.
  우리  고조선의 존립은  주나라의  건국 초에  고조선의  농경문화를 도입하였고  주나라 통치의  근본으로  했다는  기사와  아울러 「서경」이나  「위서」등에  명백히  기록되어 있으므로 통설이거나 또는 통례상으로 평가해도 단군의 건국은 당연히 입증된다.
  설령, 실증론의 학설로  청동, 철기 드의 예리한 병쟁기가 없으면  많은 읍락의 부족들을 위협, 정복할 수가 없다고 했다.
  그러나  우리나라의   신석기시대에는  식물채취와   농경생활이  형성되었고 또 집단 주거지가 발굴되고 있다.
  이를  미루어  상고하면 능히  5천  년  전에는 약육강식의  살벌하고 거치른 유랑(流浪)의 수렵생활에서 탈피한 생활로 해석된다.
즉,  일정한  지역에 주거를  마련하고  온  가족이  단란하게  생활할 수  있는  평화로운 생활방식이므로 많은 읍락들이 스스로 삶을 위해서 안주하였을 것이다.
  대저, 우리 강역에 사람이 살았다는 것은  구석기시대가 50만 년 전 그리고 신석기시대가 7천 년 전이라고  한다. 이렇게 오랜 세월을  예리치 못한 석기로 수렵에서  농경의 생활로 발전해 왔다.  또한 수렵  생활은 일정한  주거지가 필요없이  유랑을 하므로  이는 인류의 이동설에 따를  수밖에 없어서 그  시조의 근원을 밝힐  수가 없는 것이다.  그러나 일정한 읍락을 형성하는  사회에는 필연적으로 추장도  생기고 또  그 부족의 근원도  밝히게 되는 것이다.
  이와 같은 견해로 보더라도 5천 년 전의 농경생활로 이 강역에 정착한 단군조선의 건국은 반드시 밝혀 낼 수 있을 것이다.
  
■ 고기(古記)와 웅녀(熊女)
  승(僧) 일연(一然)이 「삼국유사」에 단군의 건국을 취급함에 있어서 단군의 건국 기사는 분명히 위나라의 「사서」를 인용했고, 웅녀를 수록함에 있어서는 고기(古記)를 전재했다.
  이 고기란 <단군고기(檀君古紀)>라고 하여 서기 1200년대 고려조시대의 치류가들에 의하여 소작되었던 우리의 선사시대의 역사를 이른다.
  이 무렵 김부식의 「삼국사기(三國史記)」가 저술됨에 따라 통치가는 물론이요, 학자에 이르기까지  광세의   역사서를 저술하는 풍조가 있었다. 즉, 일연의 「삼국유사」,이승휴(李承休)의 「제왕운기(帝王韻記)」.청평(淸平)의 「진역유기(震域留記)」,「조대기(朝代記)」등에 저술된 단군기를 이르는 것이다.
  이 단군고기에 대하여 이조 숙종(肅宗)때 규원사화(揆園史話)를 저술한 북애자(北崖子)도 치류풍의  도가들이 암굴(岩窟)에서  소작된 기사는  견강부회(牽强附會)적인 자기  주장을 억측으로 구성하여 의아스러운 점이 많다고 개탄했다.
  물론  이 무렵의  고려조는  통치자들도 풍수도참설에  의한  풍조가 만연된  상태였으며 치류가들의 사상도 가히 헤아릴 수 있겠다.
  그러므로 단군고기의 진상을 밝히는 것은  사학자들에 의존할 것이나, 단군조선의 실존과 그 수명이 1908세라  했고 또 웅녀 황후가  있었다 함을 미루어 고조선의  단군왕조가 무려 2천 년에 이르렀으며 웅녀가 인간인 왕후로서 실존했음을 알 수 있다.
  대저 곰이 마늘과 쑥을 먹고 사람이 되엇다는 것은 유구한 인간의 역사를 통해서 있을 수 없는 일이다.
  우리의  역사를 상고하면  인간이 이  땅에 50만  년이라는 오랜  세월을 살면서도  오직 석기(구석기)에  의존하여 사냥을  해서 사는  것이 고작이었고,  신석기시대에 이르러서야 비로소 수렵에서 농경생활로 발전되었다.
  이처럼 생활의  변천 방법은  슬기와 노력에 의한  벌전일 뿐  기적에 의한  것은 추호도 아님을 우리의 선사문화는 입증해 주고 있다. 
  그러므로   웅녀는  선사시대에   통념상으로  볼   수  있는   동물의  가죽을   가문의 표상(表象)으로 했던  삼국 초기의  풍속에서도 흔히  볼 수  있듯이, 곰이  아니라 곰의 가죽을 부족의 표상으로 한 여인임을 알 수가 있다.
  이 무렵  환인의 아들  완웅은 약육강식의  수렵생활을 탈피하여  평화스러운 농경문화를 창조하려고 많은 부하를 거느리고 암굴에서 연구에 몰두하고 있었고, 웅녀는 이때에 호녀와 같이 환웅의 사업을 도와 봉사를 했던 것이다.
 ■ 신석기시대의 농경생활
  우리나라의 부산 동삼동, 웅기와 만포진 등지ㅔ서  약 6천 년 전의 신석기가 발굴되었다. 원시무문(原始無文)토기와 또 부산 동삼동에서  발굴된  것으로 세선융기토기(細線隆起土器)등이다.  바로 이러한 토기시대를 이은 것이 빗살무늬 시대로 본다.
  이 신석기  초기에도 어로와  수렵생활은 벗어나지  못했으나 고조선의  단군조에 이르러 농경법이 개발되어 조, 피, 수수 등 곡식을 재배하고 정착생활에 들어가게 되었다.
  어로,  수렵생활에 있어서는  날렵한 장정(壯丁)들은  산과 바다에서  수렵생활을 했으나 노약자나 부녀자들은 허약하여 수렵생활에 도움이 되지 못했다.
  예리하지 못한 돌쟁기로 사나운 짐승을 사냥한다는  것은 용이한 일이 아니다. 따라서 이 산에서  저  산으로  도망하는  맹수를  추격하다보니 일정한  지역에  정착할  수가  없고 유랑생활을 해야  했다. 그러므로 노약자와  부녀자들은 모든 것으로부터  보호받지 못했고 수렵을 나간 자식이나  부형(父兄)과 헤어져 위헙과 고통을 겪어야  했다. 뚜렷한 주거지가 있는 것도 아니요, 사나운 짐승의 보호를 받을 형세도 아닌 까닭에, 산야에 던져진 채 오직 사냥을 나간  그 아들과  부형만을 기다려야 했으니,  이것은 약육강식의  동물들의 생활과 거의 흡사했던 것이다.
  그것도 열대지방에서는  식물이나 과실이 풍부하여  일정한 지역에 영주할  수가 있지만, 우리  땅에는 춘하추동(春夏秋冬)의  사계절로 변화하므로  겨울이  되면 노약자는  추위와 굶주림으로 죽음에 가까운 공포를 겪어야만 했다.
  이처럼  구석기시대  말에서 신석기  초기에는  식물채취  시대였다. 대체로  이  무렵에 식물채취와  일부  농작물을  경작했던  것은  사냥을 할  수가  없었던  여인과  노인들로 추측된다.
  원시적인 약육강식의 시대에, 장정이 없을 때에는 모아둔 식량을 굶주린 강력한 무리에게 약탈당하게 마련이다.
  물론  약탈도 두렵겠지만  아울러 유랑생활을  하므로 저장할  새도 없어  겨울이 닥치면 굶주림을 면하지 못하는 참상이었다. 결국 구석기 시대에서 신석기시대에 이르는 50만 년의 길고 긴 세월에서 인간의 발달은 오직 무딘 돌쟁기에 의한 수렵생활의 되풀이였다.
  특히 인간 생활의 기적이란, 문명이 어느 정도 발달된 사회에서 비로소 이루어질 수 있는 것이다.  그러나 태초의  인간은, 같은  인간이지만 50만여  년에 이르기까지  동물과 같은 약육강식의 수렵생활만을 반복했던 것이다.
  현대의 철학자들이 말하는 실증적 이론에  의하여 문화의 발전을 측정하는 것은 타당성이 있다. 그것은 경험에 의하여 이루어지는 실증적인 과학이론인 까닭이다.
  야성적인  공포의 시대에서  평화스럽고  안락한 동방의  동산을  이루기 위하여  정착된 농경문화를 개발하여  이 땅에  농경국가를 일으켜 세우셨던  분이, 바로  단군조선을 세운 환웅 천황이셨다. 
  이 무렵 환웅이  많은 무리를 이끌고 암굴에 기거하며 천(天),  지(地), 인(人)의 변화와 성장하는 과정을 연구하고 이에 순응하여 밭을 갈고  오곡을 심어 농사를 짓고 또 발가벗은 백성들에게 옷을 입혀 예의와 질서를 일깨워 주는 헌신과 봉사를 했던 분이 웅녀 황후이다.
■ 농경문화를 습득하다
  웅녀는 서기 전 2350년 경 아사달(阿斯達)지방 곰가죽을 가문의 표상으로 한 부족의 딸로 출생했다.
  이 무렵은  수렵과 농경의 병용시대로서  구석기시대의 장을 열고 50만  년간의 암흑기에 종말을 고하던 시대였다.
  그러나  많은 읍락(邑落)의  부족들은 유구한  세월을 두고  천직으로 알고  수렵을 해서 살아왔다.  그러므로 해서  아녀자들이 농작물을  재배하고  또 한편으로  직물을 짜는  등 농경생활로의 개혁을 그들은 크게 반대하고 있었다.
  이와 더불어  환웅을 중심으로 한  일부 부족들은  아무리 조상대대로 계승해  온 생활의 본분이 수렵이라 하지만 약육강식의 살벌한 생활을 지양하고 오직 일정한 지역에 영주할 수 있는 주거지를 마련하고 평화스러운 가족생활로 개혁하는 데 서슴지 않고 있었다.
  이때에  웅녀는 환웅의  농경문화를 찬동하고  전심전력으로 봉사했던  선각자(先覺者)적 여성이었다. 그뿐만이 아니라  웅녀는 위대한 여성이요, 성모와  같은 자비스러운 여성이라 하겠다.
  평범한 서민의 딸로서 천하의 총명과 슬기를 다 지녔기에 온 부족의 앞날을 위하여 그 한 몸의 고통과 괴로움을 돌보지 않았다. 
  더우기  그 시대는  인권(人權)의 보호가  없고,  강자는 약자를  폭력으로 약탈  내지는 살생을 자행하는  시대였다. 이러한  환경에서 추호의 두려움도  없이 오직  인류의 평화와 행복을  위하여 그녀는  환웅이,  많은  무리와 더불어  있는  암굴로  뛰어 들었다.  흔히 현대인들은 이집트의 클레오파트라를 담대하고 슬기있는 위대한 여성이라고 칭찬한다.
  그녀는  유배에서 길손의  수당 양탄자  보따리로 가장하여  왕궁의 경계망을  뚫고 왕궁 발코니에 앉아  있는 시이저  앞에서 풀려  난 뒤,  슬기로운 재능과  연기로써 그의  동생 푸토레미왕을  제거하고 왕위를  차지했으며, 시이저의  마음을 사로잡고  천하의 여주인이 되고자 하는 마음이 마치 타오르는 불같았기 때문이다.
  그리고   시,   신학,  철학,   정치,   종교,   게다가  회화와   조각에   이르기까지, 다예다재(多藝多材)로운  재질을  갖고  있었지만   파란만장한  일생과  비극적인  종말을 고하였다.
  그러나 우리의 웅녀는 자신의 영화나 한 부족 또는 그 가문의 영달만을 위해서가 아니요, 오직 온 인류의 행복과 평화를 위하여 자신의  삶을 초개같이 알고 환웅의 암굴을 서슴없이 찾았던 것이다.
  고기(古記)에 따르면  환웅을 따르는 무리가  장장 3천  명에 이른다고 했으니,  그 많은 장정들에게 음식을  지어 주어야 했고  또 옷을 지어 입혀야  홍익인간(弘益人間)의 대업을 성취할 수가  있었던 것이다. 뿐만 아니라  농경문화의 핵심이 되는 이치를  배우고 소작된 것을 익히고 고이 간직하는 것 또한 그녀의 중요한 사명이었다.
  인종이 드문 구석기시대에는 서로 사랑하고  아끼는 공존의 형태였기에 맹수를 사냥할 수 있는 무리에게 용기를 권장했고 또 찬양했다.
  그러나 그 용맹이  맹수보다는 인간을 굴복시키고 나아가서  안일한 타성으로 변했던 것이 이 무렵의 실정이었다.
  그러므로 일부의  부족이 하천변에  거주할 집을  만들고 농작물을  경작하면서 고생끝에 지어 놓은  농작물을 수렵을  천직으로 신봉하는  부족들에게 약탈당하는  일이 비일비재한 실정이었다.
  살기 위한  생활의 투쟁은  부족 간에도  마찬가지였으므로 야생동물과  같은 약육강식의 살벌한 살생의 시대는 계속되었다.
  근대의  학자들이  석기시대의  원시생활을   주로  열대지방  원시민들의  생활  풍경을 가설(假設)로 실증적 이론을 말하는 예가 많으나,  우리 나라의 기후 풍토에 따른 영향으로 사실상 그들의  생활과는 천양지차이다.  즉, 춘하추동의  계절이 명백하여  이에 순응하지 않고는 삶을 누릴 수가 없다. 
  서구의 원시민은 열대식물  덕으로 일정한 지역에 머물러 살며 추위에  걱정이 없으니 옷 걱정이 없고, 또  과실로 식단을 풍족하게 채울수 있는 천혜(天惠)의  덕을 받고 삶을 누릴 수 있었다.  그러므로 의식주에는  걱정이 없으며  오직 산중에  사는 맹수나  산사태 등을 피하면 능히 안정된 삶을 누릴 수 있었다. 같은 지역에 있는 부족이라도 지형(地形)에 따라 맹수의 횡포가  심할 수도  있고, 또 홍수나  산사태가 위험할  수도 있다.  따라서 이들의 신앙(信仰)도 하늘에 대한  신앙보다는 지역적인 환경에서 오는  재앙을 두려워하는 신앙이 앞섰다.
  그러나 우리나라의  원시시대는 그들의 환경과는  크게 다르다. 즉, 하늘의  변화를 알고 땅의 이용도 알아야  삶을 누릴 수가 있었다. 사계절의 기온차가  너무나 커서 만일 겨울에 옷과 불이 없으면 살 수가 없을 정도로 혹한이다.
  그러므로 능히 맹수를 사냥할 수 있는 용기를 갖고 있어도, 하늘에 대한 두려움을 가졌던 것이 우리의 구석기, 신석기시대의 하늘에 대한 신앙이었다. 이러한 신석기시대에 웅녀는 하늘과 땅,  그리고 사람의 슬기로 삶을  누릴 농경문화를 이루려는 환웅의  사업을 정성껏 도왔다는 것이 고기(古記)에도 나타나 있다.
  환웅을 같이 찾아갔던 호녀(虎女)는 몸이  허약해지자 마늘과 쑥을 먹으며 햇빛을 쏘이지 말라는 말을 듣지 않았다는 구절이 있다.
  이것은 그  당시 환웅을 따르는  여성은 많았지만  시종일관 그의 가르침을  충실히 따른 자는  오직 웅녀였음을  말해  준다. 웅녀는  항상 환웅을  따르며  농경의 방법을  배우고 체득했다. 이것은  곧 환웅께서  농경생활을 함에 있어서  여성의 책무를  웅녀에게 가르친 것이라 보겠다.  그것은 장정들이  이 산,  저 산  등을 누비며  사냥을 해서  삼을 누리는 수렵시대와는 생활의  방법이 근본적으로  다른 까닭이다. 일정한  지역에 주거를  짓고 한 가족을 단위로 농경생활을 영위하게 되면  거치른 사냥을 주로 한 생활체제외는 본질적으로 다르므로 늙은이는 물론이요, 유약한 아이들까지도 농사를 도울 수가 있다.
  따라서 주부의 역할은  장정 못지않은 것임을 깨닫고, 웅녀는  환웅의 농경문화를 배우고 이를 체득하였다.
 ■ 웅녀의 결혼관
  무릇  우리나라의 풍속에는  고려조 이래  그 자녀의  결혼에 있어서는  부모가 주관하여 중매를 통한 결혼을 해 왔다. 이 시대에는  결혼관이니 또는 결혼에 대한 자유는 있을 수가 없다. 따라서  결혼하는 당사자의  생각은 어떻든  그 가문을  위하여 부모의  뜻대로 또는 살기에 편리한 대로 결혼을 해 왔던 것이다.
  그러나 웅녀는 자신이 존경하고 사랑할  수 있는 남성이며 이상(理想)에도 합치된 환웅과 자유결혼을 한 뛰어난 선각적 여성이다.
  당시  환웅은 집을  떠나 많은  무리를 이끌고  암굴에 살면서  홍익인간의 뜻을  이루기 위하여 천 지 인의  삼부경을 완성하고 또  그 실천을 위하여 실지로  농경의 법도(法道)를 실습했던 것으로 추측된다.
  첫째로 웅녀는 만민이 평화로이 삶을 누릴 수 있는 이상을 지녔던 것이다. 하기야 뉘라고 살생과 약탈로 점철된  사회를 원하겠는가? 하지만 웅녀는 거치른  폭력의 사회를 증오했고 따라서 평화롭고 한 삶을 누리고자 하는 이상이 강했다.
  그러므로  그녀는 두려움을  돌보지  않고  험준한 산중에  안보임  거처를 찾아  나섰던 것이다. 그리고 환웅에게  사사 안보임 환웅을 존경하며 흠모하여  그와 결혼하기를 결심했  ........웅녀는 암굴 앞  나무 밑에서 환웅과 결혼하려고  매일같이 기도를 올렸고 마침내  이를 안 환웅은 쾌히 그녀와 결혼을 했다는 것이다.
  환웅과 웅녀의 결혼을  현대 사회에서 평가해도 어찌 자유로운 결혼이라  하지 않을 수가 있으리요. 현대의 자유결혼을 구가(謳歌)하는 사람들도  그 환경에 따라서 결혼에 실패하는 경우가 많다.
  이상이야 어떻든  자유로이 만날  수 있는  환경에서 오는  자유결혼, 그러나  결혼 후에 사상(思想)이나 또 성격의 차이 등으로 불만과  파란많은 부부들도 많다. 이와 같이 남편의 사상이나 이상을  이해하지 못한 채  자유로운 결합을  원하는 것은 오히려  불행을 초래할 수밖에 없다.  이로 미루어  볼 때  웅녀의 결혼은  같은 사상과  이상에서 설계된  최선의 결혼이라 할 수가 있다.
  둘째로 환웅을  수시로 만날 수 있을  뿐 아니라, 그의 내조자로  있었음으로해서 환웅의 언행이며 성품(性品)까지도 잘 알 수 있었던 것이다.
  자유결혼을 주장하는  현대인의 병폐는  상대방의 인품이나  습성을 알기도  전에 오히려 성(性)의 결합이 우선시되어 그들의 애정이 혼미에 빠지는 예가 허다하다.
  상대방의 용모는 알 수 있으나 그의  진정한 내적(內的) 심성(心性)은 쉽게 알 수 없으며, 외교술이 다양하게  발달된 근대사회에서는 악한이  선한 자의 탈을 쓰고  간교한 언행으로 유혹할 때 몇 번쯤 자유로이 만났다 하여 어찌 상대방을 잘 알 수 있겠는가. 그러나 웅녀는 환웅의  곁에서,  일거일동을  소상히  지켜보고  또  언행이나  습성에  있어서도  충분히 알았으리라 생각된다.
  우리 옛「병서(兵書)」에도 적에게 이기는 길은 지기지피(知己知彼)라야 백전백승(百戰百勝)이라 하였다.
  하필이면 경사스러운 혼사에 병사의 말까지 인용함은 지나치지 않으냐 할 것이다. 그러나 혼사란 전쟁 이상으로 인간생활에 밀접한 관계가  있다. 남남이 만나 일평생을 행복하게 살 수가 있다는 것은 전쟁 이상의 소상한 묘산(妙算)이 있어야 한다.
  웅녀가 결혼할 상대에  대해 충분히 파악하였다는 것은 앞으로 황후가  된 후에도 황제인 남편을 보필하고 내조함에  있어서 최상, 최선의 배필이 될 수가  있었던 것이다. 그러므로 웅녀의  결혼은 원시적인  신석기시대일망정, 오늘날  같이 발달된  문명사회에서도 추호도 손색없는 자유로운 결혼이라 하겠다.
■ 황후가 되다
  환웅께서 농경 통치를 위하여 오랜 세월을 두고 각고(刻苦)한 끝에 드디어 아버지 환인의 허락을 얻어 아사달에 조선(朝鮮)이란 국호로 나라를 세웠다.
  더불어 웅녀는 황제의 황후가 되었다.
  물론  아직 미개한  사회라고는 하지만  무명(無名)의 부족의  딸로서 온  누리의 부족을 통치할   수 있는 통일왕국,  그것도 창업 군왕의 황후의  영예에 오른, 천상  천하에 다시 없는 위대한 여성이라 하겠다.
  그로부터 웅녀  황후는 어진 아내의 본분을  확립하고 이 나라 만민의  어머니로서, 또는 아내로서 귀감이 될 일을 실천궁행하였다.
  첫째로 마늘과 쑥을 맛을 조절하는 조미료로써, 건강식을 만즐도록 만민에게 권장하였다. 물론 마늘의 성분에 대하여는  논외로 하고 오직 우리 민족의 특성인  김치를 만들 때 마늘 양념 없이 어찌 김치로서의 독특한 제 맛을 낼 수 있겠는가. 마늘 양념 외에 그렇게도 맛을 돋굴 수  있는 양념이 다른  어떤 것이 있으랴! 그러므로  김치, 깍두기 등은  우리 민족의 대명사와도 같은 것이다.
  근자에 이르러  어떤 학자는  마늘은 2천  년 이전에  중국에서 가져왔다고  한다 그러나 우리가 마늘을  먹게 된 것은  4천 3백  여년 전에 이미  웅녀 황후께서 온  겨레의 부식용 조미료로 권장했다는 사실을 알아야 한다.
  대저 마늘이란,  식물에 속하는  고로 식물학에 문회한인  필자로서 왈가  왈부할 자격은 없다. 그러나 그 당시의 마늘은 산중에 장생하는  산마늘로 추정할 수도 있다. 마늘이 우리 민족의 건강식품으로  뿌리를 내리게 되었다는  것은 하나의 설화가 아닌  사실임을 입증해 주고 있다.
  위대한 역사적 인물에는 반드시 신화나 설화 등이  있다. 즉, 동명성왕과 박 혁거세 등의 난생설(卵生設)의 신화 등이 그 예이다. 단군이나 웅녀 황후에도 기이(奇異)한 신화가 있을 수  있다.  그러나 그  신화는  사실상의  인물이  실재하였다는 역사적  근거에  의해서만 입증될수 있다.  이를테면 고구려의 시조 주몽이나  신라의 시조 박 혁거세가  그의 치적을 찬양하기  위하여 꾸며진  설화라 하여도  만약 주인공이  없는 신화라면  정신면에 미치는 영향은 있을 망정  신화 그 자체가 허구이므로  실제로 왕도의 근본이 되는  혈통이 연결될 수는 없다.
  그러나 단군의  경우는 마늘이라는 우리의  건강식품이 면면히 이어져 계승되고  있을 뿐 아니라, 단군조가 1908년이나  왕조를 계승했으므로 웅녀가 황후가  되었다는 사실은, 신화 이전에 하나의  인간의 역사로소 부각되어야 한다. 
  웅녀가  황후가  되기까지에는  권세나  명문에  의한  것이  아니요,  오직  무명의  한 여성으로서 정성어린 봉사와 지극한 사랑으로 환웅황제의 황후가 된 것이다.
  돌이켜 생각컨대,  아직도 수렵과 수탈이  횡행하고 강자의 폭력으로  노약자와 부녀자는 굶주림과 죽음으로  공포에 떨던 그 시대,  그녀는 농경사회만이 만민을 구하고  행복할 수 있다는 마음을 굳히고 흔연히 선두에서 봉사를 아끼지 않았던 것이다.
  수렵과 농경은 그 생활에서부터 큰 차이를 가져 왔다.  농경은 일정한 지역에 기거할  수 있어 집을 짓고 밭을 갈고  씨를 뿌리는 까닭에 산야를 누비며 유랑하던 생활방식과는 근본적으로 다르다.  산야를 전전하며 짐승을 사냥해서 삶을 누리던 시대는 포악하고 거칠던 습성이었다. 그것도 50만년이란 유구한 세월을 두고 되풀이 되어  습성화된 살육과  폭력 등  거치른 습성을  좀처럼 벗어날  수는 없었기에  예절이나 사회의 질서가 있을 수 없고, 따라서 춘하추동에 따르는 옷이 있을 수 없었다.
  그런대로 여름에는 산야나 암굴에서 살며 노약자  등은 메뚜기, 개구리 등 동물로 끼니를 때울 수도  있었으나, 겨울이면  굶주림과 추위로  살아 남을  수 없었던  것이 석기시대의 생활사이었다.
  물론 강력한  부족이나 장정들은 그들의  장기(長技)가 수렵이므로 짐승을 잡아  먹고 그 가죽으로 능히  생활할 수 있었다. 바로  이러한 때 환웅께서 농경생활로  개혁을 하였으니 실로 여러가지 어려움도 많았던 것이다.
  그 시대에  교육적인 계몽을  할 수 있는  기관이 별도로 있는  것도 아니요,  오직 환웅 황제가  몸소 전국에  산재해 살고  잇는 부족들의  읍락을 일일이  찾아 다니며  가르치고 설득을 해야 했다. 
  더우기  수렵생활은 장구한  시인이  소요되는  것이 아니라  짐승을  잡으면 그것이  곧 식량이요, 가죽옷이 생기는 것이다.
  그러나 농경생활은  이와달리 절기를 알아야  하며 봄철에 씨를 뿌리고  여름에는 잡초를 뽑고  홍수를 막아야 하는 등의 잔일과 어려움이 많았다.
  게다가 최소한 4,5개월은  기다려야 하는 까닭에 수렵시대의 거친  습성을 가진 그들에게 이내심이 있을 리 없었다. 그리하여 양곡을  약탈하기 위하여 다른 부족의 읍락에 침입하여 곡물을 탈취하고 살생극이 벌어지는 예가 허다했다.
  모름지기 현대의 살인강도  등은 고대의 미개했던 수렵시대의  폭악무도했던 습성이 미처 정화되지 못한 채 그 흉한의 혈관에 흘러내린 까닭인 듯하다.
  이처럼 혼미한 시대에, 황후는 두려움없이  마치 자애로운 어머니가 그 자식을 사랑하듯, 추악한  얼굴과  몸을 닦아  주었고  굶주린  자에게는  음식을 먹여  배부르게  해주었다. 그뿐만이  아니다. 일정한  지역에 영주할  주거지를 마련하고  비와 이슬,  그리고 추위와 더위를 피하여 단란한 가족생활을 영위하게 했다.
  현대사회의 가설(假說)로 그 예를 들면 전화(戰禍)로 황폐화된 사회의 재건설의 과정과도 같으리라.
  물론 현대는  사람들이 법과 질서를  알아서 통솔하기가  쉽지만 아득한 그  옛날 새로이 법도를 만들고 또  질서를 하나하나 가르치며 영농생활을 가르치는것은 상상도  할 수 없을 정도로 어려운 일이다.
  그러나 웅녀 황후는  창업주인 황제의 황후로서, 이 겨레의  어머니로서 만민을 자식처럼 사랑하며 가르쳤던, 위대한 여성이었다.
 
■ 어머니로서 본분의 길을 가다
  황후는 「삼국유사」에서도 말했듯이  환웅 황제를 존경했도 또  사랑하여 암굴까지 그를 찾아가서 정성을 다하여 도왔다. 
  그후 황후가 아들을 낳았으니, 그가 후일 왕검 황제로서 부와으이 대를 이은 단군조의 제 2대 황제이시다.
  그러므로  황후는 여성으로서  자식을  낳아 키웠고  또  황제위(皇帝位)에 오르게  했던 것이다.  아들을 키우며  온  정성을  다하였던 그  경험이  나라의  국모로서, 또  남편을 내조하는 여서으로서의 규범이 되게 하였다.
  또한 시기상으로 신석기시대의 생활이 농경생활로 변혁되던 때이므로 생활에 있어서 많은 개혁이 필요했으리라 생각된다.
  우선, 저축하는 습성을 길러야 했다.
  수렵시대에는 일정한  주거지가 없이 유랑  생활을 했기  때문에 물량이 많은  것은 갖고 다닐 수가 없었다. 더우기 장정들은 항상 사냥을 해야 했기 때문에 아무리 필요한 물건이라 해도 부녀자나 또 노약자들이 이를 갖고 산야를 다닐 수가 없었던 것으로 생각된다.
  이러한 생활에서 농경생활로 개혁된 후 일정한 주거지에 정주하게 되자 쓰다가 남은 것은 주거지에 저축할 수 있었던 것이다.
  이와 같은 생활의 변혁은 필연성이었으며 비로소 그 아내는 남편이 출타하거나 또는 없는 사이에 그 가정(家庭)을  주관했던 것이다. 물론 농경생활의 초기에도  봄, 여름, 가을에는 농사를 짓고 겨울에는 사냥을 하는 생활수단이 계속된 것으로 볼 수 있다.
  삼국시대까지도 이와  같은 생활풍토는 있었던  것이다. 더우기 웅녀  황후는 암굴에까지 따르며  그 남편인  황웅황제가 3천  무리를  이끌고 농경법을  창안하고 제도화된  문물을 받아들이고 또 그 경중에 따라서 보관하는  책무를 주었던 것이다. 그러한 경험을 바탕으로 만든 것이 장롱으로 추산된다.
  근래에  와서는 장롱도  많이 화려해졌지만  그  당시에는 장식된  장롱이 아니요,  오직 투박하고 거치른 나무로 만든 소박한 것이었다. 
  그 장롱은 반드시 어머니 방인 안방 아랫목에 놓아 두었다.
  아마도 웅녀 황후는  그 장롱 속에 가장  소중시했던 부군이 만든 농경의  법도와 그리고 귀중한 문헌들을 고이  간직했을 것으로 추측된다. 물론 나라의  문화발전이 확산됨에 따라 후대에는 국고(國庫)나  이를 소장하는  관리가 생기게 되었으나,  그 시대의  황웅 황제의 생활에는 역시  웅녀 황후가 자신의  소박한 장롱에  보관해 두고 관리하여  황후의 책임을 다하였으리라.   
  그러므로 소중한 것을  보관한다는 것은 필연적으로 생활전반에 파급되어  식량, 의복 등 많은 생활용품에까지 저축이 확대되고 있었던 것을 의미한다.
■ 생활 문화의 창시자
  지금 우리로 하여금  아득한 구석기시대의 생활을 알 수 있게  하는 것은 조개껍질, 토기 등이다.
  이것은 수렵시대에  돌쟁기로 짐승을 사냥하고,  또 유약한 여인들은  해변가에서 행했던 간단한 어로의 수단으로 해석된다. 그것은 장정인 남편이 한번 사냥을 떠나면 상당한 시일이 걸려야 돌아오게 되는 것이  수렵시대의 생활상이므로 남편이 돌아올 때까지 아내는 해변가에 가서 조개와  물고기를 잡거나 또 메뚜기, 개구리, 쥐,  토끼 등을 잡아서 생계를 이었다. 더우기  조개껍질은 그릇이 귀하던  때라 물그릇도 되고  또 수저 구실도  할 수가 있었다.
  그 형태가 점점 발달됨에 따라서 여인들은 토기인  단지 등을 만들거나 또 항아리 등까지 만들어 생활의 용구로 사용하게 되었다. 
  이러한  문화의 형태에서,  농경문화로 개혁되어  무엇보다도 곡식과  의류 등을  저장할 필요성이 부각되자, 웅녀 황후는 집안을  거느리고 나아감에 있어서 요구되는 생활필수품인 기구를 창안하여 권장했던 것으로 볼 수가 있다.
  이것이  즉  생활문화의 효시라  할  수  있다.  물론 농경문화는  환웅황제의  창안이라 하겠지만 그 농경을 생활화하는 데 필요한 문화는 황후의 슬기로 이루어진 것이라 하겠다.
  즉,  농경문황에  있어서  홍익인간(弘益人間)은 하나의  실체법(實體法)에  속하고,  그 홍익인간을 실행하기  위한 생활의 수단은  수속법(手續法)과 같은 관계이다.  사실상 인간 문명의 발전이 그 생활과 밀접한 관계가 없을 수 있겠는가! 더우기 환웅 황제의 농경문화는 만고 불변의 성전이요, 또한 가족이 핵으로 형성된 까닭에 당시 아내인 웅녀 황후의 경험에 의한 지혜의 터득은 훌륭한 근거와 좋은 바탕으로서 선례가 되었을 것으로 믿는다.
  특히  고조선에서  통치의   이륜(彛倫)으로  형성된  <홍범구주(洪範九疇)>는  지나치게 소상하고 섬세하여 후대의 학자들은 여성적이라고  말한다. 그것은 남성을 상징한 양(陽)과 여성을 상징한  음(陰)이 각기 별개의  것이 아니라  하나의 생명체를 이루는  데 공존하여 새성변화함을 말했다.  이렇게까지 의식한  환웅천황이 어찌 한  가족 단위의  생활에 관한 설계에 있어서 어찌  그 아내인  황후의 생활경험을 인용하지  않을 수 있었겠는가. 이것이 바로  하늘(天;太陽)의  신비에만 의존하지  않고  땅과  사람의 생성변화  이치를  발견한 홍범구주의 이치라 하겠다.
  하늘의 혜택으로 봄, 여름은 열기를 주지만 가을과 겨울은 추위로 옷 없이는 생존할 수가 없다. 이에 대비하기 위하여 황후는 옷감을  만들도록 권장하여 직접 베틀에서 직조를 짜게 했다.
  이것은 고대  공업문명의 시초라  할 수 있는  것이다. 또  이렇게 생산된  식량, 직조와 그밖의  물건을   물물교환의  형식으로   이루어진  것이  재화유통의   수단으로  형성된 저자(시장)라 하겠다.
  물론 시장의 범위가  커지고 물물교환도 한 가정이 아닌 읍락이나  부족 그리고 국가에서 관여하게 되자 전문적인 상인이 필요로 했던  것은 모두 후대의 일이다. 그러나 환웅천황의 건국 시절에는  오직 한가족의  아낙네들끼리 생활에  필요한 것을  물물교환하는 형식으로 저자가 이루어졌을 것이다.
  환웅 황제의  옥익인간이라는 통치적  이상에서 평가할  때, 첫째가  시(食)이요, 둘째가 재화(財貨)라고  했다. 동서고금을  막론하고  음식은 생명을  연장할  수 있는  근본이다. 그러므로 후대의 학자는 물론이요,춘추때 공부자까지도 통치의 근본이 식이위천(食而爲天)이라 하였다.  그것은  술이부작(述而不作)으로 유명한 공부자의 창작이 아니요, 홍범구주를 정리하는 과정에서 식(食)이 첫째임을 알았기 때문으로 풀이된다.
  우리나라의 옛  속담에 한  집의 인심은  쌀독에서 난다고  했다. 이  말은 그댁  부인의 인정을 말하는 것이다. 즉, 쌀독은 남편이 아닌 아낙이 맡아보고 있는 까닭이다. 
  이 속담의  연원은 웅녀 황후께서  쌀을 독에  저축했다가 굶주린 백성들에게  밥을 지어 배부르게  먹게 했다는  것에서 유래한  것이다.  그로부터 이  나라의 어머니들은  쌀독을 장만하고  가을 추곡기에  이르면  독마다  햅쌀을 가득히  저축했다가  그 가족과  일족은 물론이요, 이웃의 가난한 친지에게도 쌀을 나누어 주어 덕(德)을 베푼다.
  이러한 풍속은  양곡을 주곡으로  하는 우리나라의  가정에서 어머니들이  양곡을 쌀독에 저장하여 유비무환(有備無患)하였던 미풍양속이라 할 수 있다.
  우리는 우리의  생활에서 봄비에 젖는 듯한  훈훈한 느낌을 갖는다. 그러나  그 아름다운 풍속이 어떻게 해서 싹이 텄으며 또  언제부터 생겨났는지를 까마득히 잊고 있다. 그밖에도 우리읠 생활 주변에는 수많은 미풍양속들이 우리  생활에 아름다움을 던져주고 있다.  예를 들면 동짓날  팥죽을 쑤어 나누어  먹는 풍속은 농경사회가 시작될  무렵단군의 홍범구주에 따르는  율력(律曆)으로 동짓날을  아세(亞歲)라 했다.  한 해  중에서 양(陽)이  처음으로 생겨나고 이날부터 해가 점점 길어진다. 그래서 동짓날을 아세(亞歲, 洪範律曆誌)라 하고 그 해의 월력과 농사할 계획을 세워 만민에게 나누어 주었다고 했다. 그 동짓날에 팥죽을 쑤어 먹는 것은 새해 첫날부터 양곡을 절약하는 한편,  이웃들과 같이 음식을 나누어 먹는다는 의미의 아름다운 퐁속이라 하겠다.
  이와같이 웅녀 황후께서 미풍으로 권장하던 풍속은 그 후 대대로 우리 어머니들의 마음에 깃들어 오늘에까지  이른 것이다.  그러나 유구한 세월이  흐르는 동안에  침략과 전란으로 우리의 뿌리가 되는 그 문헌은 거의 잃었다. 
  이에  학자들까지도  동짓날  팥죽을  쑤는 풍속을  중국  상고시대에  공공씨(共工氏)의 재주없는 아들이 동짓날에 죽어서 역질귀신이 되었다는 꾸며낸 설을 믿고 있는 것이다.
  실로 어처구니 없는  일이다. 중국의 공공씨 시대에는 율력이  아직 제작되지 못했음을 주사(周史)에서도 입증하고 있가 때문이다. (필자의 「한국 세시풍속기」참조)
■ 양생(養生)의 법도를 가르치다.
  아득한 구석기 신석기시대를 헤아려  보면 사람의 생명도  동물의 삶과 크게  다를 바 없었다. 따라서  인간이 살아가는데 있어서 추위나 더위로  그 생명을 앗기고  또는 맹수, 질병, 그리고 굶주림 등의 재난으로 그 수명을 다 누리기가 어려웠다.
  더우기 인간은 성장기간이 늦은 까닭에 자위(自衛)능력이 갖추어지는 20세 전까지는 가장 위험한 시기였다. 그러므로 인간의 수명이 짧은 것도 숙명이라 여겨왔을 것이다.
  그러나 농경기로  접어들면서  일정한  전답(田沓)을 가꾸고  주거생활을  하며  안정된 가족생활을 영위하기에 이르자 문자 그대로 노쇠하여 죽는 장수도 누릴 수 있게 되었다.
  물론 이에는 단군의 농경문화가 결정적인 요인이었던 것이다. 사실 이러한 것은 실증과학 이론에 있어서 하나의 가설로 일증이론을 주장하는 것과 다를 바 없는 것이다.
  즉, 구석기 이후의  50만 년이라는 길고 긴 세월을 통하여  경험했던 소박한 생활 속에서 인간사(人間事)를  중심으로  한  다양한  생활문화는 그  문화를  창조한  웅녀  황후로서 여인만이 할 수 있었던 가정생활의 변혁을 꾀하였다는 것에 중요한 의미가 있는 것이다.
  무릇 우리나라의  고대 사상에서  수명이 길어 오래  사는 것을  수복(壽福)이라 했으며, 수를 누리기  위해서는   입산수도하여 선인(仙人)이 되어야  한다고 했으며,  흔히 선인을 신선(神仙)이라고들  말했다.  선인(仙人)은 문자  그대로  산에  들어가 야생하는  사람을 이르는 것이다.  이러한 사상은 중국의  진시황제 때 불로장생(不老長生)의  풍조가 패배한 이래 후관에  이르러 도가들에  의해 거론된  사례를 볼  수 있다.  그 후  우리나라에서도 치류가(緇流家;道家)들이 입산수도하여 불로장생을 노래하는 사람이 많았다.
  이러한 풍조는  신라 말기에서  고려조 때의 이른바  풍수도참설로 가장  성행했으며, 그 사례로써  고려조  때  「삼국사기」를 편찬한 김 부식은「삼국사기」고구려  본기 동천왕(東川王)편에서 서울을 평양으로 옮기는데 선인 왕검지댁이라는 문자를 썼다.
  물론 이 기록은 당나라의 이 세적이 고구려,  백제를 점령했을 때 문물을 모두 탈취해 간 후, 고구려와 백제의 <본기>를 조작했을 때 이루어진 것이라 하겠다.
  그 까닭은 후한 이래 도교의 황건적(黃巾賊)의  난으로 한족은 삼국이 되고 급기야는 5호 16국(五胡十六國)으로 분열되어  치욕의 역사를 이루게  되었던 것이다. 이와  같은 쓰라린 경험을 가진 당 태종은 건국 후 도인이나  선인 등을 승려보다도 더욱 꺼려서 전답(田沓)의 소유를  제한했고  또 도성(都城)의  출입까지도  막았던  것이다. 그러므로  평양을  선인 왕검지댁이라고 했던 것으로 추측된다.
  그러나  원래의 선인이란  속세를  떠나 산에  들어가  수도(修道)를 하여  심신(心身)을 단련시키며 야생하는 자를  선인이라고 했던 것이다. 이로 미루어 생각할  때, 웅녀 황후가 음식의 절도로 건강을 조절하는 농경기에 들어가면서 수렵기인 구석기시대에 비해서 인간의 수명은 배 이상으로 장수할 수가 있었던 것이다.
  우리가 흔히 고려장이라는 말을 듣지만  고구려, 백제, 신라의 <본기>에 부모에게 효도한 자에게는  나라에서 포상했다는  기록은  있어도 늙은  부모를  업어다가 산중에  버렸다는 기록은 없다.
  따라서  이러한  풍속은  구석기시대에  식량도  없고 짐도  없던  시절에  있었던  일이 구전(口傳)으로 전해져 온 것으로 생각된다.
  이러한 사례로  미루어 볼 때  웅녀 황후는 인간의 수명을  연장하여 장생할 수  있게 한 선인의 비조(鼻祖)라 할 수 있다.
  선인이란 문자의 어원이 산에 들어가서 수도를 하여 불로장생하는 신선을 이르는 말이다. 그러므로 우리의 시조 할머니 웅녀 황후는 환웅 황제를 따라서 입산하여 암굴에서 식생활을 개혁하여 장수할 수 있는 법도를 개발한 선인의 시조인 것이다.
  후대의 도가들은 단군께서 장수의 시조라 하여 단군을 도가로 설파하고 있다.
  이러한  사상은  단군   조선의  농경문화를  은폐하려는  흉계라  할   수  있다.  무릇 노자(老子)를  비롯한   장자(莊子),  열자(列子)등  묵가(墨家)들은   그들의  도(道)에서 한결같이  춘추  이래의 번문욕례(繁文辱禮)를  통박하고  있다.  결국 소박하고  간략하며 검소한 고조선의 농경문화를 찬양했던 것으로 풀이 된다.
  그렇던 것이 후한시대에  이르러 장 능(張陵)등에 의하여  5두미교(五斗米敎)라는 종교가 형성되고 그 밖의 많은 선도가들이 나와서 양생지도(養生之道)를 부르짖고 또는 입산수도를 했지만 장수하지 못했고, 60세 이상 살지 못했다.
  그러나 고구려 제 6대 태조대왕(太組大王)은  웅녀 황후의 건강식법을 충실히 실천했다는 고사가 있다. 
  대왕은  유리왕자(琉璃王子)의   아들인  고추가(古鄒加) 재사(再思)의 아들이다.  그는 어려서부터  그  어머니의 지시대로  마늘과  쑥을  즐겨  상식했고, 또  농경시에는  항상 농사짓는 농부들을 돌아보며 권장하고 위로했다고 한다.
  대왕이  7세에 왕위에  오르자 그  어머니 부여  태후는 수렴청정(垂簾聽政)을 했다. 태후는 선왕  모본왕(慕本王)이 어질지 못하고 폭악무도하게  굴다가 시해당한 것을 거울삼아 교훈으로 여겼던 것이다.
  그  태후는 항상  어린  왕에게 마늘을  담가서  상식하게 하고,  또  태후를 따라  많은 농경지를 찾아다니며 농사를 권장하게 했다고 한다.
  태조대왕은 그 후 94년을 왕위에 있었다. 따라서  왕의 천수는 백 세가 넘었을 뿐 아니라 건강한 몸으로 나라 일을 돌보았다.
  대왕이 건강하고  장수한 것은  선인들과 같이 입산수도하며  허무적멸(虛無寂滅)을 꿈꾼 것도  아니다. 또  장수를 꿈꾸며  아름다운  신선을 좌우에  끼고 천상(天上)으로  오르는 양생법을 탐냈던 것 또한 아니다.
  백제를 망하게  한 의자왕(義慈王)은  방술가(方術家)들의 꼬임에 빠져  선도가들이 중국 팽조(彭組)가 삼천 궁녀를  두고 그 정기(精氣)를 호흡하여 7백 년을  살았다는 말을 믿고, 삼천 궁녀들을 좌우에 두고 색기(色氣)의 방종 생활에 빠져서 국사를 돌보지 않았다.
  그러나  우리의 태조왕은  태후로부터 웅녀  황후가 가르친  마늘과 쑥을  상식하고 궁궐 동쪽에서 밭을 갈며 결국 백 세를 넘게 장수했다. 
  또 공자는  매일 생강을  먹어서 건강을 유지하여  70세를 살았고,  강태공은 동해변에서 고추를 얻어 이를 먹어서 백 세를 살았다고 한다.
  이 고추도 역시 웅녀 황후가 마늘과 같이 농경법에서 개발한 건강식이라 하겠다.
  환웅의 건국 강령에는 첫째가 식(食)이요, 둘째가 의(衣)이다.
  우리나라의  기후가 열대지방과  달라서 겨울에  옷을  못 입으면  얼어 죽기  때문이다. 세째는  정주(定住)할  수  있는  주거지이다.  학자들은  흔히  인류이동설(人類移動說)을 논하지만 그것은 구석기시대이며,  사계절이 뚜렷한 우리나라의 기후  조건에서는 수렵기라 해도  자연적으로  이동하지 않을  수가  없다.  마치  철새들이  그 철기를  따라서  자연 발생적으로 이동하는 것과 다를 바 없는 것이다.
  이상에서  의 식 주를  말했지만,   농경사회의  구성에  있어서  이   세가지의  창안은 필연적이다.  여름에  농사를 지었다고는  하지만  그  농작물을 제대로  저장하지  못하면 겨울철에 먹을 식량이  없는 것이며, 또 여름에는 옷이 필요  없으나 겨울에는 추위 때문에 옷 없이는 견딜수 없다. 물론 수렵을 해서  가죽옷을 입을 수는 있으나 농경에 바빠 수렵을 하지  못하면 결국  가죽옷이 부족해진다.  이처럼 수렵에서  농경생활로 변혁하는  작업에 부군인  환웅을  도와서  인류의  건강을   위해  식생활의  개혁을  비롯하여  의 식 주에 이르기까지 섬세하고 자상한 창안으로 인류의  건강생활에 이바지한 웅녀 황후의 공을 어찌 크지 않다 할 수 있겠는가?
■ 송나라 우신관에 있는 우리 나라의 성모상
  김 부식의 「삼국사기」에 이르기를,  자신이 송(宋)나라에  들어  갔을  때 우신관(佑神館;지금의 도서관)에서  그 곳  관반학사(館伴學士=우리나라의 관반학사)로부터 우신관의 한 별실에 모셔 둔 여선상(女仙像)을 소개받았다고 했다.
  이 기사는 고려조 때 국왕의 사신으로  송나라에  갔던  상서  이  자겸(尙書, 李資謙)의 서장관(書狀官)으로 수행했던  김 부식은 「삼국사기」도  편찬해야 했기 때문에,  이 자겸 사신의  서장관으로 송나라에  들어가서 고구려,  백제  등의 역사  사료를 수집하기  위해 백방으로 노력을 했다. 그리고 송나라 우신관에도 사료를 청했던 것이다.
  그의  기록에  따르면 사료는  좀처럼  구하지  못했다.  그러나 그  우신관에  근무하는 관반학사 왕 보의 안내로 우리나라의 성모상(聖母像)을 참배하게 되었다.
  그가 살펴보니  분명히 우신관의  별실에 안치되어  있는 여선상(女仙像)으로서  왕 보는 동방의 성모상이라고 말하였다.
  관반학사 왕 보가 김 부식에게 묻기를 "이 상(像)은 그대 나라의 신인데 공(公;김 부식을 말함)등은 이를  알고 있는가?" 하고는 말을  이어 옛날 어떤 제왕의  제실(帝室)의 여인이 부군 없이 아기를 배어  사람들의 의심을 받게 되자 이에 배를  타고 진단에 이르러 아기를 낳았다. 이가 해동의 시조가 되었고 제녀는 땅의 신선이 되어 오래도록 선도선(仙桃仙)에서 살았다. 이 상(像)이 바로 그 성모의 상이라고 했다.
  그는  또 대송국  사신 왕  양(大宋國 使臣  王襄)이 지은  동신 성모문(東神聖母文)에서 '어진 이를 배이시어 나라를 창시했다'는 구절도 보았다고 했다.

원문
(생략)

  이상의 원문과 해설이  김 부식이 정화(政和)년에 송나라에 갔을 때  우신관에서 듣고 본 대로 기록한 성모상의 이야기인 것이다.
  김부식은  서두에서 이  성모상을 신라의  박  혁거세와 석씨(昔氏)의  난생설(卵生說)과 김씨는 하늘에서 금궤(金櫃)를 내려 보냈다고  한다. 혹은 금수레에 실어 보냈다고 하지만, 이는 믿을 수  없는 괴이한 궤변이다. 그러나 세상의 풍설에서  전해지고 또 전해져 왔는데 그것이 사실화되고 있다고 지적했다.
  이상  김 부식의  문헌을 필자는  해부하여 그  사실을 역사적인  이론으로 분석  평가해 보기로 한다.
  첫째로 성모상의 문제이다.
  당송시대의  학자들은 이미  유도통치(儒道統治)의 토대가  확고하게  서 있던  시대라고 하겠다.  특히 당나라가  고구려,  백제에서 수탈해  간  문화를 정립하여  천자지국으로서 천하관(天下觀)이 수립되어 있던 시대라고 하겠다.
  그러나 당송시대의 고민은 두 가지의 문제점을 갖고 있었던 것이다.
  첫째는 자국이 천자지국으로서 온전히 천하를 장악하는것,  둘째는 천자지국의 중화문화를 확립하는 것이다.
  이는 아무리 천자지국이라고 하지만 중화문화가 굳혀지지 않으면 문화의 대국으로 자처할 수 없기 때문이다.
  이와  같은 형세로  볼 때  통치적  영역에 있어서는  압수 이북의  넓은 땅을  침략하여 탈취했으니 족하다.
  그러나 공부자  이래 존주사상(尊周思想)은  오직 존경사상(尊經思想)이  흐르고 있었다. 존경사상은 이른바 사서삼경(四書三經)을 배우고  이를 주석해서 정치 경제 문화 병사 등에 이용하는 것이다.
  그러나 그 문화의  원천이 어디인지를 모르고 당나라 때까지에  이르렀던 것이다. 이러한 실정에서  당나라가 고구려,  백제에서 많은  문물과 학자,  기능자 등  20만 명을  포로로 잡아간  후   동방의  문물을   재검토하게  되자 자신들이 최고의 정치적 이상이요, 성전(聖典)으로 믿고  있는 홍범구주가  고조선 단군시대에 만들어진  농경문화임을 명백히 알게 된 것이다.
  문화의 전파는 한 나라에 국한 될 수 없지만  창시자, 즉 그 기원은 두 곳이 있을 수가 없다. 이러한 역사적 이론은 세계의 많은 실증학 자들의 주장이기도 하다.
  그러므로 단군조선의 역사를 무시하고 또 고구려와 백제의 역사에서 홍범문화를 말살해야 했다. 그때의 안 사고(顔師古)등이  홍범의  주역과  율역서(律曆書)등의  주역(註譯)에 주력했던 것이다. 아울러  그동안 사선이었던 역사를 관선제도로  하여 자국에 불리한 문헌을  삭제하고 미려한 것만을  편찬하게 하였다. 이러한  방법으로 송나라에까지 계승하여 중화문화 형성에 주력을 다하였다.
  이같은 상황에서  송나라가 우신관에  보관해 둔 여선상,  또는 성모상이  과연 우신관의 관반학사 왕 보와 또 송나라의 사신인 왕  양의 성모문의 구절을 믿을 수 있겠는가? 대체로 우신관은 송나라의 정부에서  관리하고 또 그곳의 보관된 책자들은  왕실에서 주관했다. 그 곳에 비장된 도서와 문물은 비서(秘書)라 하여 나라의 조신들도 열람을 금했다고 한다.
  그런데 그 우신관에 안치된 성모상은 어떻게 입수되었을까?
  이에 대해  김 부식은  그러한 말을  풍설로는 들었지만  사실이라고 했다.  그리고 그는 신라의 난생설이나 또 천강설 등을 말했다. 
  그것은 그 성모상의 제녀가 진한(辰韓)이라고 했고 또 그들의 「사서」와 「까치통감」등에는 진한을 신라라고  했으니 김 부식이 그것을 믿는 것도 무리는 아니다. 김 부식이  상(像)이라고 했으니 그림은 아니고  돌로 조각된 상으로 해석된다.  따라서 그 성모상은  묘총(墓塚)등에서  도굴해 갔을  것이므로  반드시  고구려, 백제  등지에  점령 주문했던 당나라군의 소행일 것이다.
  그러므로 왕 보,  왕 양 등의 말과 글에 성모상이라고  하여 성자(聖字)를 붙여서 쓰거나 말하는 것도 괴이하지만 하필이면 진한(辰韓)을 운운한 것도 통례는 아니다.
  즉, 성자를 붙인 경우는 주문황, 공자 등을  성황 성인이라 했고 특히 주문왕의 어머니를 성모라고 했다. 
  그런데  어찌하여 신라왕이나  또 진한의 왕모에 송나라가 성자를 써서 높일 수가 있으랴!
  신라의 건국연대라면 한나라 선효제(宣孝帝) 시대이다.
  당, 송의 사가들이 선효제 전후의 제실의 여인을  성모라고 호칭하여  부른 예는 없다.  중화의 학자들에게는  성모라는  말조차도 제한되어  있다.  더우기 자국을  천자라 하면서 그  속국의 왕을  낳은 여인이 한나라  선효제 때  제실의 여인이라고  하기로 어찌 성모라는 칭호를 쓸 수가 있으리요. 
  이로 미루어 생각할 때 그 성모상은 고구려 혹은 백제의 영토에서 도굴하여 간 것이라 볼 수 있다.
  둘째로는 진한(辰韓)문제이다.
  진한, 마한,  변한으로 구별을  하지만 이  용어 자체가  모순을 내포하고  있다. 필자가 주장하는 그  이유는 당, 송이  위만조선(衛滿朝鮮)을 내세워 고조선의  역사를 말살하려는 계략이다. 무릇, 고금을 막론하고 대국의 국명(國名)은  여러 개가 있을 수 없다. 그러므로 마한 조선, 변한  조선, 진한 조선, 위만  조선 등등으로 조선의 국가  칭호를 부르는 것도 있을 수 없다.
  고조선은  원래  대국이었고,  동방에서는  성황의 나라라고  공부자도  말해다.  성황의 나라요, 대국이라면서 마음대로 칭호를  달리했음은 당 송시대의 학자들의 역사관이 그릇된 탓이다.
  물론 그 성모상에 새겨진 문자의 내용이 어떻게  된 것인지 알 수가 없으므로 판단하기는 어렵다. 그러나  성모라는 성(聖)자가  있다면 이는 고조선의  건국을 도왔던  웅녀 황후일 가능성이 짙다.
  김  부식도 말한  바 성모상이  있었다는 풍문이  있었다 했으니  전기의 문헌에  따르면 우신관에 보관된 성모상은 반드시 고조선의 성모상일 가능성이 짙다.
  그 사례를 들면  당나라가 고구려를 점령하자 유화의 삭상(朔像)이  3일 간이나 피눈물을 흘리며  울었다는  기록이  「당사(唐史)」에   있으니  사실상  삭상이  울었었다는  것은 비과학적이긴  하지만 고구려와  싸웠던 당사국이  전사(戰史)로  취급했다는 것은  중요한 의미를 갖는다.
  그 이유는 처음부터 당나라는 고구려 땅을 일시적인 점령이 아닌 영구적인 탈취 야욕으로 호시탐탐 기회를  엿보고 있었기에,  성모상, 위인의  묘총(墓塚)등 민심의  구심점이 되는 것을 당사(唐史)에 까지 취급했던 것이다.
  또  그러한 유물을  전략적인 방편으로  고려조의 사신이  갔을때 교묘히  이용한 것이라 생각되기도 한다.
  특히 고려의 사신 일행인 김 부식 등을 의식하지 않았다면 미천한 대송국 사신 왕 양이란 자의 성모상에 대한 글이 왜 꼭 필요했을까?
  그것도 고려의 사신이 자국의 성모상을  예방하고 글을 올렸다면 이론상으로 합당하다 할 것이다.
  비록  우리의  성모상이라고  할지라도   송나라에서  보관하고  있는  유물을  송나라의 권위있는 학자가  그 성모상의  고증적인 면에  대해 논할  수는 없다.  그러나 사신이란 고금을  막론하고 상대국의  내정을 탐정하는  것이  직업적인 상례로  되어 있다.  따라서 우신관에  보관된 이웃나라  성모상에  대한  시비는 그  당시의  사신의 예절을  벗어나는 처사이다.
  이상으로  성모상에 대한  문헌을  평가해 볼  때  성모상을 선도산(仙挑山)운운으로  그 유례를 은폐하면서도  성모라는 칭호를  붙여 놓은  것은, 그  성모의 나라가  그들 나라인 제실이라는데 목적이 있는것으로 믿어진다.
  실로 아이러니한 사실이다.
  이와같은 사실은 그밖에도 비일비재의 예를 볼 수가 있다.
  그것은  석실문화,또 작자  미상의 작품이  당 송 이후에  많다는 사실이다.  석실문화란 석실에서 발굴된 책자와 유물을 이르는 것이다. 
  석실문화(石室文化)중에서 필자가 연구한 바로는 이처럼 성모상과 같은 류로 조작된 것은 여러 편 보았다.
  그  중에서 필자의  역서인 「음부경(陰符經)」을  참조하면 그  문헌을 발굴한  자는 송나라의  이 전(李筌)이란 자였다.  이  전은  석실에서  발굴된 문헌의  내용이  너무나 심오하고 문장이 좋아서 그것을 책자로  꾸미려고 당대의 문호인 주자(朱子)에게 그 감정을 의뢰하고 추천문을 청탁했었다.  주자가 그 「음부경」을 연구해  본 결과 이 전이 말한 대로 황제의 글이 아니라고 지적했다.
  그 이유는 음부경이나  내경의 깊은 내용은 철학적 분야라  간단히 설명하기에는 속되다. 그러나 그 문사(文詞)의 내용이나 기법에  있어서 중화문화를 주축으로 하는 자기네의 것이 아님을 알았다.
  따라서 주자는, 그  글은 황제의 글이 아니며, 춘추 말에서  전국시대에 있었던 글이라고 지적했다. 그럼에도 불구하고 내경과 외경은 다 같이 황제의 소장으로 알고 있다.
  필자는 그  후 내경, 외경의  문헌을 상당한 세월에  걸쳐 연구하고 우선  간략히 외경을 분석 평가하여 보았다. 
  그리고 그 음부경과  내경은 분명히 우린나라의 농경문화를 찬양하는  글임을 알았다. 그 후 우리나라의  한학자와 한의사들에게  그것이 우리의  것이라고 역설해  보았지만 좀처럼 믿지 않았다.
  석실문화는 물론이요, 중국에 잇는 많은 저서  중에는 작자 미상의 책들이 많음은 누구나 아는 사실이다.
  이와 같은  풍조는 전기하였듯이 우리의  성모상을 그들이 도굴하여 가져다  제 마음대로 해석해서 정치적으로 악용하고 있는 것이다.
  따라서 그들의 간교한  회유에 속고 있는 것은  곧 우리 민족이요, 자국의  문화를, 아니 우리들의 어머니상을 짓밟고 서 있는 셈이라 하겠다. 
  더우기 우리는 너무나 오랜 세월을 두고  남존여비 사상 속에서 살았다. 그러므로 우리의 어머니들이 조국과 자식을 위하여 위대한 공적을 세웠다는 것은 생각지도 못했던 것이다.
■ 성모 공적의 성립론
  옛 글에 이르기를 성황이 만민을 다스릴 때는 말없이 천하를 순화했다고 했다.
  이러한 성황의 정치로 만민을 태평성대로 이끌고 행복하고 즐겁게 해 주었던 시대가 과연 우리에게도 있었던가  하는 의문을 갖게 되는  것은 사실이다. 그것은 우리  역사에 점철된 모든 기록에서  강대국의 침해를 받으며 살아  왔고, 또 그들에게 조공을  바치는 종속적인 위치에 있었으니 어쩔  수가 없다. 따라서 우리들의 조상인  할머니가 대국인들도 존경하고 성모라 받들던 위대한 어머니였던가 하는 의문을  갖게 되는 것도 당연하다. 하물며 우리의 건국시조의 황후였던 웅녀의 공적을 논함에 있어서는 더욱 그러하리라.
  그러나 그것은 하나의 관념적 사고일  뿐, 대국인 송나라에서는 현자(賢字)도 아닌 성자를  붙여 그  성모상을 자신들의  우신관에 밀폐해  놓고 전략면으로  이용하고 있었던 것이다.
  이와같이 하나의 성모상으로  우리나라를 장악하려고 송나라가 욕심을  가졌다는 것은 그 성모상의 공적이 위대했다는 척도를 입증해 주고  있는 것이다. 성모의 공적이나 또 소상한 사적은 알 길이 없다. 
  그러나 현대의 문명은 실증적인 과학 이론을 구가하는 시대이다.
  따라서  우리의 위대한  어머니, 즉  송나라에서조차 성모라고  하던 상(像)이라면  이는 실증적 역사의 이론으로 증명할 수 있는 방법은 얼마든지 있을 것이다.
  현대의 문화는 모든 것이 실증적인 방법을 지향하고 있다.
  철학의 이론에서  과학 그리고 경제학  등에 이르기까지 실증적인 이론을  규범으로 하고 있다.
  인간의  삶은 부모로부터  그  대(代)가 계승되어  진다. 그  중에도  인간이 성년이  될 때까지는 주로 어머니의 품에서 자라나는 것이 보편적이다.
  어머니의 자애론운 품이 무엇인가를 모르는 그 자식은 오직 어머니의 은혜를 태산, 바다, 아니 땅과  하늘에 견주어  가며 찬양의  노래를 한다.  그러나 그  어머니가 어떻게  해서 자식을 키우고 또 가르쳤다는 사실을 기록할 자는 극히 적을 것이다.
  그것은 어머니의  습성이 자식을  키웠다는 공적을 밖으로  말하지 않으며  하늘, 땅같은 순화의 이치를 선능히 실천궁행하고도 말이 없음과 같다.
  이러한 이치는 곧 성왕들이 백성을 다스리며 말없이 순화했다는 실증 이론과 추호도 다를 바 없다.
  우리 역사에는 위대한 공적을  남긴 성황, 영웅, 역사 등은 기라성  같이 많음을 볼 수가 있다. 이러한 자식을  키운 것은 그 어머니들이다. 영웅들은 자신의  공적을 후세에 남기기 위하여 말도  하고 문필로 기록도 한다.  그러나 그들을 키운 어머니들은  말없이 지켜보고 미소로써 기쁨도  슬픔도 잊어 버린다. 아들이  군왕이 되든 재상이 되든  혹은 출장입상의 명신이 되든  교만하지 않고 묵묵히  집안에서 장을  담그고 또 물동이를 이고  농사를 지을 뿐이다.
  성왕과  같은 높은  품격을 가진  우리들의 어머니가  있었기에 우리의  삼국 때는  많은 영웅호걸들이  배출되어 한족이  감히  이 겨레를  넘겨 보지  못하게  했다. 물론  위대한 어머니는  삼국시대에만 있었던  것은 아니다.  이미 고조선  때에도 존재하였음이  비로소 실증학적으로 입증 된 것이다.
  현대과학에서 생물의 성장, 소멸 등에 대한 실험은 모든 학문적 이론에 적용되고 있다. 
  이러한 과정은 우리 어머니들의 생활을 상고하면 가히 알 수가 있겠다.
  태초, 수렵시대는  약육강식의 미개한 시대였으므로  어머니들은 많은 극한  상황 속에서 더없는 고통을 겪었다. 그러나 자식에 대한 사랑만은 천부(天賦)인 양 결코 버리지 않았다.
  그리하여 한  집을 중심으로 생활을  창설하고 영위함에 있어서 지극한  어머니의 사랑이 깃들이지 않은 곳이 없었다.
  이러한 인간의  생활은 농자는 천하지대본야(農者 天下之大本也)를 근본  철학으로 농경생활을 창조한  단군조 환웅과  그를 도와  훌륭히 내조한  웅녀 황후의  덕이니 실로  자랑스러운 우리의 성모라 할 수 있다.전자에도 단군의 건국에 대한 고증을 말했거니와 흑자는 청동기, 철기 시대가 아니면  통일국가 형성이 어렵다고 단군의 실재설을  부인한다. 그러나 필자는 설혹 지금까지는 청동   철기의 유적 등이 발굴되지 못하고 있지만 앞으로 발굴될 가능성은 많다고 보고 있다. 설령  그 예리한 쇠쟁기가 없던 6,7천 년  전에도 주거를 만들고 농경을 했다는 근거는 유물러써  충분히 입증된다. 그렇다면 위나라 역사에서 말하는  4천 년 전은 농경의 발전이 크게 이루어졌을 것이다.
  또  농경으로 삶을  영위할 수  있었던  그들은 반드시  이 땅에  정주하여 삶을  누렸을 것이다. 그러므로  그 당시 농경을  위주로 하고 살았던  바로 그 사람들이  나라를 세웠든 못세웠든 우리의 조상임은 틀림없는 사실이다. 
  실례를 들면 고려조, 이조 때는 노비의 호적이 없었다.
  만일 그 시대에 살았던 노비가 자식을 낳고 그 자식이 연면히 대를 계승해 왔다면 어떻게 할 것인가? 그 후손은 그 시대에는 노비의 사회적 지위가 없으니 자신이 시조(始組)라고 할 것인가! 아니면 그 노비의 핏줄을 이어 받았으니 그 노비를 시조로 받들 것인가?
  이처럼  혈통을 계승하는  것은 실증적인  것이요,  노비가 정치적  체제 때문에  사회적 성원이 아니라고 하여 시조가 될 수 없다는 것과 다를 바 없다. 그러므로 우리의 시조는 이 땅에 정착한 시대의 사람들로 해석을 함이 정당하다.
  따라서 농경사회를 구성하고 이 땅에 정착할 수 있었던 단군시대는 청동이나 철기 등과는 하등의 관계없이 우리의 시조이다.
  또 학자들의  발굴된 유물을  기준으로 6,7천  년 전에는  수렵과 농경을  겸했기 때문에 수렵생활이 좋다고  유랑생활을 하던 사람도 농경생활로  정주해 가는 등 생활의  장, 단점 등을 알 수 있는 기간이 무려 2천년에 이르는 것이다. 그러므로 모든 문화의 시발점은 역시 단군조선의 건국으로  보는 것이 타당하며,  또한 우리에게  중요한 것은 단군,  웅녀 등의 이름을 아는 것도 중요하겠으나 그 이름을 기억하는 것 못지않게, 그 시대에 있었던 문화를 아는 것도 더 중요하다.
  우리가  그  시대의 생활풍속이며  또  통치적  방법을  알지  못하면 우리는  5천  년의 생활문화를 계승하고  발전시켜온 민족이라 할  수 없다. 선조들의  생활문화를 계승했다면 아무리  5천 년이  흘러갔어도 현재의  우리의  생활풍습과 그  시대의 풍속에는  동질성이 있어야 한다. 우리  주변에 숱하게 깔려 있는 생활풍속이 삼국시대는  물론이요, 그 이전인 고조선 때와  동질성이 있는 습성이나  풍속으로 생각해 봐도 농경문화는  고조선의 건국과 같이 보는 것이 옳다고 본다.
  무릇  단군은 3천  명의  무리를 이끌고  나라를 세웠던  기록이  있으므로 그때  문화를 창안하고 성립시킨 사람도 많을 것으로 생각된다.
  그러나 농경사회를 주장하고  이를 주도한 것은 환웅이다. 따라서  환웅이 문화를 창시한 대표적  인물이다. 환웅을  도와서 농경사회를  이룩하는데 공헌한  여인들도 많을  것으로 생각된다. 그런 반면에 웅녀는 황후로서 많은  여인네들이 가정에서 필요로 하는 모든 것을 창안하였으며  권장하여  여성의  지휘자로  앞장서서 농경생활에  필요한  것을  개혁하고 창조하는데 헌신을  다했다. 그러므로 농경생활에  필요한 문화는 웅녀  황후가 창조했다는 것은 당연한 것이다.
  이러한 시점으로 생활문화로써 아직까지 존속되는 풍속을 들어 보기로 한다.
  첫째로 장롱이다.
  장롱은  오늘날도 여인들에게  없어서는 안  될  기구로 손꼽히고  있다. 사실상  장롱이 없으면 여인들의 옷,  침구, 귀중품이며 또 가보로  내려오는 유품 등을 보관할  수가 없는 것이다.  이 풍속은  우리들의 가정에서  있는  독특한 풍속이며  근래에 이르러서도  신혼 생활에 첫째로 꼽히는 가장 귀한 물건이라 할 수 잇다. 
  이러한  장롱은 이조시대,  그리고 고려  때 등은  물론이요, 삼국  시대에도 있었고  그 풍습이 성행했던 것으로 미루어 그 인전에서부터  습성으로 전해온 풍속임을 알 수가 있다. 물론  장롱이 활려하게  미화(美化)된  것은 유구한  세월을  지나는 동안에  이루어졌지만 태초에는 소박한 나무를 재료로 하여 만든 궤짝 정도로 추측된다.
  그것은  수렵에서 가장  고통을 겪었던  것은  여성이었기 때문이다.  남편이 사냥을  갈 때마다 따라 나서야  하는데, 간단한 생활도구와 아이들을 이끌고 이 산 저 산으로 옮겨 다녀야 하니 그 생활도구도 힘에 겨워 옷들은  버려야 했다. 그러나 봄이 오면 가을이 오는 법, 그리하여  겨울은 어김없이 이르게  마련이다. 겨울이  닥칠 것을 생각지  않고 털옷을 던졌으니 추위로  얼어 죽을  수밖에 없으리라.  이러한 생활에  지친 것은  남자들이 아닌 여인들이  가장  절실히 느꼈을  것이다.  그러므로  농경생활을  하게 되자  일정한  곳에 정주하여 투박한 궤짝일  망정 아랫목에 놓아 두고  옷, 침구, 귀중품 등을  간직해 두었던 것이다.  태초에는 이렇게  창안된 것이  점점  발전되어 장식면에도  연구를 해서  오늘의 화려한 장롱이 된 것이다.
  둘째는 직조를 하는 법이다.
  뽕나무,  뚱나무에서 누에고치를  따서 물레로  실을  뽑고 그것을  베틀에서 짜서  옷을 만들어  입던 때는  이미  신석기 초기의  유물에서도  볼 수  있다.  한 지역에  정주하여 생활함은 춘하추동 사계절을 활동하는데 있어서 아주 중요한 문제이다. 더우기 나라의 왕을 위시하여  중신들이 농경의  통치를  형성하고 또  연중행사를  시행함에도 의복이  필요시 되었던 것이라 하겠다.
  그러므로  왕을 내조하는  와후는  궐내는  물론이요 여러  지방을  돌며 직조와  양잠을 권장하는 것이 상례로 되어 있었다.
  태고적부터 시작된 양잠업은 이조 때까지  지속되어 우리나라의 직조는 다양해졌다. 물론 근대는 섬유산업이 크게 발전되어 기계화가 되었지만 그  원리는 태고 때의 그것과 다를 바 없는 것이다.
  세째는 김치, 고추장, 간장을 담그는 법도이다.
  농경생활을 하고는  있지만 봄부터  가을까지는 산야에  초목이 무성해서  야채와 쑥나물 등을 담가서  부식으로 먹을 수가  있다. 그러나 그  저장을 모르는 까닭에  겨울에는 크게 어려움이  많았던  것이다. 이에  웅녀  황후는  된장,  고추장, 마늘  김장등을  초가을에 담갔다가 겨울의 찬으로 하는 법도를 만들었다.
  네째는 양곡의 저축이다.
  쌀  항아리를 만들어  양곡의  저축을  권장했다. 옛부터  쌀독을  항아리, 또는  부루 단지기라 했다.
  이 제도도  농경사회가 정착되고 단군의  통일국가가 성립된 무렵부터 시작된  것으로 볼 수가 았다. 그  이유는 홍법제도의 정치체제에 따르면 일년  사계절의 연중행사가 있으므로 겨울에 먹을  식량을 필연적으로 저축을  해야 했다. 삼국시대에 양곡의  저축하는 법도가, 이미  건국  초부터  잇었던  것이다.  그  사례를  살펴보면  고구려의  을파소(乙巴素)는 고국천왕(故國川王)때의  사람이었다. 그는  왕후의 친척들이  나라의 권세를  잡고 민심이 어지러워짐을 걱정하여  왕성을 빠져  나가 압록곡 좌물촌에서 은둔생활을 하고 있었다. 그는 좌물촌의 사람들이 식량난으로  굶주림이 많은 것을 근심하여 그 부인을 앞장 세우고 온 마을 부인들로 하여금 식량 저축을 권장시켰다. 하루에 한 홉씩을 매일같이 절약하여 항아리에 모아 두게 했던 이 법도는 고조선 때 단군 황후가 만든 것이다.
  이러한 저축 풍속을  권장하여 수 년이 지나자 좌물촌은 자급자족뿐  아니라 이웃에 사는 어려운 농민들에게도 양곡을 대여해 주었다.
  후일 그가 동부사람 안 류(晏留)의 추천으로 재상에  올라 지난 날의 패전을 정비하고 또 저축을 권장하여 명신이 되었던 것이다. 더우기 그는 어려운 농민에게 보리고개의 굶주림을 막기 위하여 3월에서 7월 사이에 국고(國庫)에 있는 양곡을 대여해 주는 항식진대(恒式賑貸)제도를 만들었다. 을파소는  출장입상의 공을 세운 명신은  아니나 그는 폐허된  전적(田籍)을  정리하여  농사를  권장했고 또 농사지은 양곡을 저축하게  해서 고구려를 부(富)하게 만들었다.
  이러한 제도는  태초부터 있던 농경제도였으며  새로 개발된 것은 아니다.  즉, 항아리가 커지면 필연적으로  사창(社倉)도 되고 의창(義倉)도  되어 능히 국민을 배부르게  할 수가 있으며 또 강병도 형성해서 부국 강병(富國强兵)을 이룩할 수가 있었던 것이다.
  다섯째는 환과고독(鰥寡孤獨)이라는, 늙은이와 병든 사람들을 구제하는 제도를 만들었다. 
  이 법은  홍익인간을 강령으로 하는  홍범구주의 조상에  있는 것으로로 보아서  건국 초 황후가 어머니의 자애로운 마음으로 형성한 제도라 할  수 있다. 이 제도로, 황후는 왕실의 어머니가  아닌 만민의  어머니요,  또  성모(聖母)라 부르게  한  것이다. 이는  고려조가 송(宋)나라의  제도를 도입하여  이를  향약(鄕約)에 채택한  후  이조시대에도 이  제도를 답습하였다. 이를 송나라의 여씨 향약(呂氏鄕約)이라고 하지만 실은 고조선 때 이미 향약이 있었던 것이다.
  여섯째로 세시행사(歲時行事)를 풍속화한 것이다.
  우리가 음력을  쓴 것은  단군 때의 율력(律曆)에  따르는 것이다.  우리나라의 학자들은 음력을 은(殷)나라의  역세(歷歲)라고 한다. 그러나  필자가 연구한 바로는  지금 농촌에서 쓰고 있는 음력은 단군께서 농경을 하기 위해 시작된 역세라고 생각한다.
  이  문제에  대하여는  송나라  때 주자(朱子)를  비롯하여  많은  학자들이  홍범구주의 율력에서 제정했다고 명백히 말하고 있다. 
  이 문제에 대하여 학설적인 것은 피하고 오직  풍속으로 아직도 남아서 우리가 아는 범위 내에서 설명하기로 한다면 동지(冬至)날을 들 수 있다.
  태고 때  율력을 제정했을  때는 동짓날이  명절이었다. 그  이유는 일년  중에 양(陽)이 생하는  첫날로 이날을  정확히  기념하여  기억해야 그해의  농사를  계획할 수가  있었기 때문이다. 태고  때는 식량이 부족했다. 따라서 웅녀 왕후는 첫날부터  명절날이라고 하여 양곡을 낭비하면 나라에서는  일 년의 계획에 차질이 생긴다고  생각했었다. 또 가정에서도 양곡을 절약할 겸,팥죽을 쑤어서 이웃과 나누어 먹으므로 해서 친목도 도모할 수 있었다.
  이러한 풍속은 오늘에 이르기까지 우리의 세시풍속의 하나로 남아있다.
  이상에서 몇  가지의 현존해 있는 우리  고유의 유산을 말했다. 그러나  그밖에도 우리들 생활에서 헤아릴 수 없을 정도로 많은 풍속이 있는 것이다.  단지 인간은 건망증이  있어서 그 근본을 잊어 버리고 있을  뿐이다. 인간은 마치 삶을 위하여 저절로  태어난 느낌을 갖게 되는데,  그것은 어머님의 품 안에서  자라난 자식이 어머니의 큰 은혜를 망각한 것과 다를 바 없다.
  그러므로  어머니의 은혜는  마치 봄비가  우리의 온  몸을 적셔주듯하며  성황이 나타나 말없이 천하를 밝게 다스림과 같은 것이다.
  이것으로  보아  웅녀  황후는  성황닌 단군  환웅을  내조하여  황황(荒荒)하던  사회를 개척하고 또  가정생활의 규범을  잡으신 성모라고  할 수가  있다. 우리는  시조의 역사가 명백하지 못하다고 하여 문화의 전승(傳承)을 부인해서는 안 된다.
  어머니가 자식을 키우고 자식의 출세를 바라는 데  있어 어찌 글과 말로 표현하며 그것을 남기려는 어머니가  있으랴. 따라서 우리는 내  어머니의 한없이 큰 은혜를  하늘에 비하고 땅에 비하여 노래를 읊고 있을 뿐이다.
  어떤  학자와  정치가들은 말한다.  몽고군이  고려를  침략해  올 때  고려조는  강화의 마니산에 단군전을 건설하고  제사를 올려서 국난(國難)을 해결했다고  하는 것이다. 물론, 구국(救國)의 방법으로  일시적이나마 기원을  했었던 것이  이로써 만민의  구심점이 되어 옛시조들이 피와  땀으로 이룩해  놓은 강토와  문화를 지킬  수가 있다면  얼마나 좋은가! 이것은 마치  어린아이가 배가 고플  때 엄마에게 젖을 달라고  우는 것과 추호도  다를 바 없는 것이다.
  만일에 고려조가 시조의 사당을 세우고 제사를 올려서  민심을 통일 할 수가 있었다면 그 문제는 그 시대에  사는 많은 사람들이 단군의 문화를 의식했던  징조라 하겠다. 또 그것이 만민의 마음에 공통적으로  느끼고 있었던 객관적이고 일반성이  내재(內在)된 사실이라 할 수가 있는 것이다.  더우기 이 무렵에는 몽고병에 의하여 우리의  어머니들이 끌려 가고 또 죽음을 당하던 수난시대였다.
  앞에서도  언급했듯이 우리의  미풍양속에서  수천 년  동안  가꾸어진 생활문화는  오직 어머니들에 의해서  보존되어 온 까닭에  어머니들은 생활화된 습성에서 우리의  옛 문화를 똑똑히 알 것이다. 따라서 단군 시조를 받드는 일에는 누구보다도 공명을 다했을 것이다.
  그럼에도 불구하고 고려조는 도도히 흐르는 민심을 외면하고 유 불(儒佛)에만 의존하였으니 어찌 사직을 길이 보존할 수가 있었으랴! 
  고려조 때는 김 부식이 송나라에 들어가서  우리의 성모상을 보았다고 한다. 그 성모상은 웅녀 황후의 상인지 유화 태후의 상인지, 아니면 또 다른 성모상인지는 명백하지 않다. 
  그 성모상이 우리나라의 어머니로서, 송나라에서 성모라는 최상 최고의 존칭어를 붙인 그 어머니상인데 보고  듣고 그대로 흘려  버릴 수가 있으랴!  물론 고려조의 김  부식 시대는 역사적 의식이나 또 역사관에 있어서 어쩔 수가 없었을 것이다.
  하지만 송나라는 천자국(天子國)이라는 명분을  내세워 여인에게 성(聖)자를 붙이지 않게 되어 있었는데 어찌하여 성자를 쓸 수가 있으랴.
  원래  천자(天子)는 하늘의  소명(召命)을 받고  천하를 다스린다는  정치관이다. 따라서 하늘의 아들(天子)이란 뜻으로 남자만이 정치를 할 수가 있고 여자는 제외되는 사상을 갖고 있다. 그 예로써 당나라 고종(高宗)이  신라의 김 춘추(金春秋;武烈大王)의 방문을 받고 신라는 어찌하여 여인이 왕이란 말인가 하고 반문을 했다.
  이러한  사실은 남존여비(男尊女卑)의  사상이  그들의 생활  속에  깊이 뿌리를  내리고 있음을 입증해 준다.
  즉, 여인을 아내나 또는 성(性)의  즐거움으로는 받아들이지만 국가와 사회의 규감으로는 생각하지 않았던 것이다.
  이화 같은 풍토의 통치가들이 우리에게  탈취해 간 성모상을 우신관에 보관하고 성모문을 쓰며, 또  성모라는 칭호를  붙였다면 송나라가  알았던 그  성모의 공적은  가히 알  만한 것이라고 믿는다. 또한 웅녀 황후는 생활문화의 창시자라 성모로 받드는 것은 당연하다. 그 후 그  문화를 계승하여 5천 년에  이르는 동안 그  생활 문화를 정성껏 가꾸고  또 말없이 실천해 온 우리의 어머니는 모두 위대한 성모라 할 것이다.
  우리는 흔히 가훈(家訓),가훈 한다.
  중국의  공 맹자(孔孟子),주자(周子)등 많은  위인들이 남긴  가훈을 거론한다.  물론 한 가정은 그  나라의 본이며, 그  가정이 발전하고 부귀하는  데 잇어서 어찌  외국의 문화를 받아들이지 않을 수 있으랴!
  그러나  우리의 가훈은  어머니들에게서 나왔음을  우리는 알아야  한다. 우리의  위대한 어머니들은 어떻게 그 아들을 교육하고 길렀기에  광개토대와, 김 춘추 같은 위대한 인물이 나왔으며  또 김  유신,  강 이식,  을지문덕, 충무공  같은  출장입상의 영웅들을  수없이 배출하여 나라에 바칠 수 있었을까?
  그 위대한 성왕 영웅들도 집에  돌아오면 어머니의 앞에서는 여전히 귀여운 자식이었을망정,  어머니의 가르침이  그릇되었거나  무용(無用)했다는  글이나 말은  아직 듣지도, 보지도 못했다. 다만 자비로운  우리 어머니들은 성왕(聖王)이 그 백성을 다스림에 말없이  다스리듯 좋은  점은 권장했고  또  그릇된 것은  교화시켜가며 키웠기에  성왕도, 명신도 있었던 것이다.
  이렇게 위대한 우리 어머니들의 공을 어지 필설로 가할 수 있으랴!

2.유화 태후(柳花太后)
유화 태후(柳花太后)의 연표
■ 단기 2천  90년 전 (기원전90년)지금의 평안북도 압수변, 유  하백(柳河伯)의 첫째 딸로 출생하다.
■ 20세 때 웅심산(熊心山)밑에서 천자의 아들 해모수(解慕漱)와 만나 자유교제를 하다.
■ 이  때에 아기를  잉태햇으나 해모수는  영영 가  버렸고, 이로  인하여 그녀는  아버지 하백으로부터 쫓겨나다.
■집을 나온 유화는 묘향산(妙香山) 우발수(優渤水)물가를 배회하다 동부여 금와왕(金蛙王)의 도움을 받아 잉태했던 주몽(朱蒙)을 낳다.
■ 유화는 금와왕과 결혼하고 지극함 모성애를 다하여 주몽을 양육하다.
■ 전(前)왕비의 소생 장자 대소(帶素)등 일곱 아들들이 주몽을 죽이려 하므로 유화는 아들 주몽을 탈출시켜 후에 큰 일을 도모하게 하다.
■ 유화가 60세 되는 8월에 죽자 (기원전 24년) 태후(태후)의 예로서 장례를 지내다.
■ 금와왕은 부인 유화의 공을 기리기 위하여 신묘(神廟)를 세우다.
■ 유화 태후

서 장(序章)
  유화는 고구려를 창업한 동명성왕을 낳았고, 그 자식을 기르기 위하여 파란만장한 일생을 보냈던 슬기로운 어머니이며 위대한 여성이다.
  고려조의 김  부식(金富軾)은 동명성왕의  왕모(王母)유화의 기사를 정리할  때 대부분의 기사를 <고구려 본기(高句麗本紀)>를 그대로 취했음이 명백하다. 그러나 풍속이나 사건 등의 전말에서 미상(未詳)한 것은 고기(古記)를 그대로  두었다는 것을 그의 글에서 명백히 하고 있다.
  「삼국사기(三國史記)」에 대하여는 앞에서도 말했듯이 당(唐),송(宋)에서 많은 손질을 해서 그 사건의 전말이 명백치 않음이 많다.
  이와  같은 문헌을  하나하나 소상히  설명한다는 것은  오히려 유화의  모성애를 쓰려는 주제(主題)벗어나므로 이에 필요한 몇 개 문사(文詞) 의 뜻과 이론만을 설명하려 한다.
  첫째로 유화가  그 아들 주몽을  낳음에 있어서  난생설(卵生說)을 꾸민 것이  설화로 된 원인이라 하겠다.
  그런데 그 난생설의 조성 원인이 어디에 있는가를 역사적 주변에서 탐구하여 보자.
  그 원인은  「삼국사기」권 제 15, 고구려  본기 제1, 시조 동명성와의  출생기록을 잘못 기록한 데서 유래한 것이다.
  「삼국사기」에 따르면, 동부여의 해부루(解夫婁)왕에게 그의 신하, 재상(宰相)아란불(阿蘭佛)이 도성을 옮기자는 대화로서, 다음과 같은 기사가 있다.
 <재상 아란불이 이르기를, 요사이 하늘에서  나에게 이르기를, 장차 나의 자손으로 하여금 이곳에 나라를 세우게 할 것이다. 너희들은 여기를 피하라>
  이 문사(文詞)의 뜻은  도성을 옮기라는 말이다. 그러나  천강아왈(天降我曰)이라는 글은 역사의  이론상으로  해석하지  않고  통속적인 문장의  기법으로  표현한  까닭에  하나의 설화로 해석하게 했다.
  무릇 역사의 철학 이론으로 해석하면 천강아뢍의 문장은 역사학의 통례(通例)로 보나, 또 통설(通說)로 해석해도'천황이 사자를 나에게  보내서 이르기를'이라고 해야 역사의 이론이 타당하다.
  그 이유는, 고구려의 건국 때는 한(漢)나라 시대라,  당시의 학자들은 국가 대 국가 또는 상국(上國)대 별국(列國)간의  서신 등에  있어서 천(天)이란  글자는 당연히  하늘이 아닌 천자(天子)즉, 황제(皇帝)를 뜻하는 것이다.
  그렇다면 이상의 천강아왈은 '상국(上國)의 천자께서 사신을 나에게 보내서 이르기를'이라고 풀이해야 하는 것이다.
  그것을 '하느님께서'라고 했으니  사실과는 판이한 해석이 된다.  더우기 「삼국사기」를 편찬한 연대는 고구려로서  이 무렵은 송(宋)나라시대라 중국의  상고 때 설명편(說命篇)과 같은 기법을 인용한 것은 큰 오류이다.
  그러나  중국의  상고사(上古史)에서  꿈을   빌어  정치를  했던  설명(說命)의  시대는 은(殷)나라  이전의 역사에서  그러한  기법을  흔히 썼을  뿐  주(周)나라 이후는  왕조가 존속되고 혈통과 상하의 질서가 엄격하여 설명 등의 방법이 필요치 않았다.
  그러므로 고구려  건국 때의  문헌은 그  시대를 배경으로  하여 기록을  해야 한다.  또 고려조 김  부식이 「삼국사기」를 편찬한  시대는 역시  그 시대의 역사에  기록된 문헌의 기법을 따르는 것이 통례라 하겠다.
  더우기 송대(宋代)에 이르러서는 감고(鑑古)주의적  기법을 답습하여 모든 역사 문헌에서 천자(天子)라는 낱말이 고정화되었다. 따라서 황제, 천자, 천제를 사람이 아닌 하늘이나 또 신으로 해석하는 사례(史例)는 없다.
  그  다음은, 유화(柳花)가  동생들과 더불어  나가  놀 때의  '자언 천제자  해모수'라는 문사이다. 
  이  문헌에서  자언천제자(自言天帝子)라는  말을 앞에서처럼  하늘이라  풀이하게  되면 유화가 천제의  아들이라고 스스로  말했다는 말도 신빙서이  없어지는 것이다.  그 이유는 동부여의 아란불 재상에게  도성(都城)을 옮기라는 말은 국가의 큰  일이다. 그리고 유화가 해모수와 만났다는  것은 사사로운  한 사람의 문제이다.  그러므로 나라의  도성을 옮기는 사건에 부여의  재상 아란불이  천제를 실존하지  않은 하늘이라  했으므로 같은  때, 같은 장소에서 천제의 아들 해모수를 만났다는 것은 믿음이 가지 않는 것이다.
  이와 같은 역사적 문제를 돌이켜 볼 때, 천강아왈은 천제께서 그 신하 아란불에게 사신을 보내어 하명(下命)한 것을 이르는 것이다.  따라서 하늘이 아니라 상국(上國)인 황제국 즉, 고조선을  이르는  것이다.  이와  아울러  유화와  만났던  사람은  분명히  천제의  아들 해모수인것이다.  그러한  까닭에 '천강아왈'은  천제의  사신이  도성을 옮기라는  칙명을 내렸다는 것을 말한다.
  그런데  천제의 아들  해모수와 하백의  딸 유화의  결합에서 탄생한  것은 기괴한  알이 아니라 인간 주몽인  것이다. 특히 「삼국사기동명성황에 대한 기사는  훌륭한 치적을 남긴 창업주인 시조를 찬양하는 내용이다. 그럼에도 불구하고 난생설(卵生說)을 빙자하여 소, 말 등 중생에 견주어 설화를 꾸민 것은 신화의 가공이 지나치게 졸렬했다고 볼 수 있다.
  둘째로는 중매없이 두 사람이 결합했다는  것이다. 대체로 중매라는 풍속은 삼국시대에도 흔히 있었던  것으로 입증된다.  그러나 고려조와 이조에  이르러는 혼사에  있어서 문벌을 중시하고 본인의 의사보다는 그 부모의 뜻에 따르는 풍속이 엄했다.
  그러므로 삼국시대처럼 세시행사(歲時行事)  중 동명대회, 화랑 등의  행사에서도 남녀가 서로 어울려 만나서 놀 수 없었으며 여인은 담장 밖을 나가지 못하는 지엄한 풍속이었다.
  더우기 여인에게 바깥 활동을 제한하는 까닭에  필요한 최소한의 학문이나 가르칠 뿐, 그 이상의 학문이나 기능은 배우지 못하게 했다.
  이러한 풍속은 여인들의 출입을 금하기 위하여 가죽신을 작게 만들어 신기던 것을 모방한 것이다. 또한  일부다처제를 권장했던  중화사상(中華思想)이 도입된  고려조에서는 남녀가 자유롭게  만날 수가  없었으므로  혼인에  있어서 그  부모나  보호자가 혼인할  당사자의 의사와는  관계없이 중매  등을 통하여  결혼을  시켰던 것이다.  이러한 고려조시대에  김 부식이 「삼국사기」를 정리하면서 유화가 부모의 승낙을 받지 않고, 중매도 없이 해모수를 만나 결합한 것을 좋지 않게 생각했던 것이다.
  그러나  중화사상이  도입되지 않았던  삼국시대의  기록에  따르면, 남녀관계에  있어서 지나치게 엄하지 않았음을 증명하고 았다. 신라의 화랑도에 있어서 남자들의 모임에 여인도 화랑이 될 수 있었고, 또 김춘추는 김 유신의 누이 문희(文姬; 文明王后)와 교제 후 결혼했다.
  이러한  풍속은 백제,  고구려에서도  같아서  남녀가 어울릴  수가  있었다. 만일  농경 일변도의 사회에  있어서 남녀 유별의  규정을 엄격하게  한다면 농사에 있어서  큰 장애를 초래할 것이다.
  그러므로 삼국이 건국할  무렵에는 이미 군웅들이 할거하여  사회질서가 문란했던 시대로 볼 수가 있다.
  이에, 남자들은 군웅들을 따라서 병사  등의 무력(武力)에 동원되었고, 오히려 그 집안의 농사와 가사는 여인들이 주관하고 있었던 시대로 해석된다. 이러한 시대에는 세시행사(歲時行事)가 없이는 그 시대를 이끌어 나갈 수가 없는 것이다.
  원래 농사를 천하의 대본(大本)으로 삼는 그 시대에 농사를 지음에 있어서 계획을 세우고 또 침략해  오는 적군을 방위하는 것은  중요한 행사였다. 노래를 부르고,  글을 배우며,또 무예를  기르는 동명대회,  화랑 등  많은  행사는 물론이요,  밭에서 김을  매는 것  등에 여인들이 참여함은 당연했다.
  또한  이  무렵에는 고조선의  황실이  불안한  양상을  띠었다. 그것은  동부여의  재상 아란불의 말에서 나타나고  있음이다. 즉, 천제의 아들 해모수가 동부  왕의 도성으로 옮겨 간다는 기록이다.
  이러한 시대라 황실에서는 나라를 지탱할  수가 없어서 동서남북으로 흩어지는 현황이다. 이에  천제의 아들  해모수는 일시족으로  동부여로 왔다가  형세가 불리함에  따라서 다시 북부의 지방으로 망명한 것이다.
  이와  같은  기록을   생각해  볼  때,  해모수는  묘향산   북변인  압수변을  관할하는 하백(河伯)의 관할  지역을 통과할 수가 있는  것이다. 황제의 아들이란 그  시대에 있어서 특정한 지위였다. 그리고  하백은 황제의 신하인 제후(諸侯)로서 그  지방에서는 가장 높은 지위에 있었다. 
  이상과  같이 두  사람이 자유롭게  만나고 사랑했다는  것은 신라의  김 춘추와  문회의 경우에서 크게 다를 바 없다.
  그러므로 중매가 없었다는  것을 강조한 것은 김  부식이 그 당시 고려의  사회를 준하여 풀이한 것으로 해석된다.
  
■ 지극한 모성애(母性愛)
  동양에서 어진 어머니를 꼽는다면 맹자(孟子)의  어머니를 말한다. 맹자를 위대한 학자로 키우기 위하여 세 번씩이나 이사를 했다는 말은 너무나 유명하다.
  또한  서양에서는  데오도라를 위대한  여성이라  한다.  물론 동서의  사고방식이  각기 다르기는 하지만 그녀는 위대한 여성이었다.
  서기 508년 콘스탄티노플 투기장 야수(野獸)훈련사의 딸로 태어나서 부모님이 돌아가시자 그녀는 열 살의 나이에 매춘부의 심부름꾼으로 인생을 시작한다. 그 후 그녀는 무대 생활을 하게  되어 쥬스티니안왕자와  결혼할 운명에  이르렀고,  527년에는 쥬스티니안과  더불어 로마제국의 통치자가 되었다. 
  비록 태생은 미천했짐반  데오도라는 왕후로서 뿐만 아니라  쥬스티니안을 능히 움직였던 위대한 여성이라고 후대의 사학가(史學家)들은 평하고 있다. 
  이에  비하여  유화는  손색없다는  표현  보다도 데오도라조차  따를  수  없는  위대한 여성이라고 하겠다. 
  지방의 토박이요 귀족의 딸로 태어나 세상의 풍파를 모르고 성장한  유화가 천제의 아들 해모수를 존경하고   사랑하였다. 그 시대에는 왕후장상유종(王侯將相有種)이라는 사상(주:왕, 제후, 장군, 재상과 같은 이는 처음부터 근본이 다르다는 내용)이 지배적이었다. 
  이러한 시대에  아직 어린 소녀 유화의 마음에도 태양과 같은 천제를 만민의 구세주와 같이 여기고 믿었으리라.
  그러한  천제의 아들  해모수로부터 사랑의 고백을 받았을때 유화는 불안하기보다는 오히려 황홀했을 것이다.
  반면에 후대의 김  부식 등 사가(史家)들은 그녀가 중매도 없고  부모의 허락조차 없었던 남자를 만난 것은 그릇된 것이라 한다. 
  그러나 그 시대에는  천제는 만민을 자식처럼 사랑해  주고 또 만민은 그  천제를 부모와 같이  믿고 존경하는  풍토였다.  이와 같은  환경에서 그  천제의  아들 해모수가  나타나 그녀에게 사랑을 청했던 것이다.
  이  때 유화의  설레는 가슴에는  해모수가 앞으로  천제가 된다면  자신은 황후가  되어 만민의 존경을 한  몸에 받는 태양과 같은 존재가 된다는  것을 느꼈으리라. 그런데 유화가 어찌 주저했을 것인가? 대저 혼사에서 상대방을 모를 때 중매도 필요하고 또 부모의 승낙도 필요한 것이다. 그러므로 천하가 다 믿고 존경하는 천제의 아들이 사랑을 고백하고, 결혼을 청했을 때 그녀의 마음에는 일말의 의혹이 있을 수가 없었다. 그것은 그녀의 부모를 비롯한 뭇 사람들이  천제를 믿고 존경한  까닭에 해모수와  결혼하면 자신은 물론이요,  그 가족, 그리고 천하를 모두 즐겁게 해 줄 수 있따는 생각이 그녀의 마음을 자극했기 때문이리라.
  그러므로 해모수의 부인이 됨은 곧 사랑이요, 행복인 동시에 영광스러운 것이라고 생각한 유화는 주저하지  않았고 일생 일대에 있을지  말지한 좋은 기회를 놓치지  않았던 것이다. 이에 그녀는 해모수가 이끄는 대로 압록변에 있는 집에서 동침을 했던 것이다.
  그러나  불행히도 천제의  아들 해모수는  얼마 안  가서 국란(國亂)을  피하여 북부여로 망명하여 돌아올 수 없었던 것이다. 그 당시의 상황을 살펴보면 천제의 운명도 국란으로 누란지세(累卵之勢)에 있었던 것이다. 
  그러므로 천제의 아들  해모수는 그 신하들이 머물게 하면 머물고  떠나면 따르는 형편에 있었던 것이다.
  천제의 아들 자신도  예측할 수 없었던 상황에서,  유화가 어찌 알 수  있었으리오, 오직 천제의 아들과 결혼하여 앞으로 해모수가 천제가 되면 자신은 천하를  다스리는 황후(皇后)가 되려는 아름다운 꿈을 간직한 채 해모수의 청을 받아들였던 것이다. 그러한 유화의 꿈은 곧 산산이 깨어져 버렸다.
  그것은 건국 이래  2천 년이란 유구한 세월 동안 권위를  지켜왔던 고조선 천제의 통치적 몰락이다.
  따라서 천제를 비롯하여 중신(重臣)들까지도 반군(叛軍)에 쫓기어 동서남북으로 흩어졌고 천제의 아들 해모수도 어쩔 수 없이 영영  돌아오지 못하는 북부여 땅으로 망명길에 올랐던 것이다.  그렇게 해서  유화가 생각했던  사랑과, 행복은  일시에 사라지고  그녀는 집에서 내쫓기는 애처로운 신세가 되었다. 
 「삼국사기」에 따르면 유화가  해모수를 만났던 곳은 압수변이라  했다. 이곳은 압수변에 있는 읍락으로 볼 수가 있다. 유화는 어린 여러 아우들과 놀고 있었다 한다.
  그리고 사통(私通)한  곳은 방이라고만  기록을 했다. 이러한  문헌의 내용을  상고할 때 하백이 살고 있던 마을로 볼 수 있다. 
  그때의 형세로 살펴 볼 때 천제는 그  아들 해모수를 부여 땅으로 피난시키려 했으나, 그 위험이 다가와서 해모수는 압수변에 있는 하백을 찾아서 피신을 갔던 것으로 믿어진다.
  그때 유화는  자신 혼자만이 아니라 여러  아우들과 함께 있었고, 마을의  여러 사람들도 있었을 것이다. 그러므로 호위군들이 따르는  황태자의 행차를 모를 까닭이 없었다. 유화가 해모수를 만나서 사랑을 한 지 얼마 못되어 또다시 해모수는 쫓겨야 했다.
  이렇게 되자 유화는 사랑과 이상(理想)을  모두 잃고 설상가상으로 임신까지 하게 되었던 것이다.
  흔히 삼일 천하(三日天下)또는 백일 천하(百日天下)라는 말이 있다. 
  그렇듯이 유화의 사랑도 꿈도 일시에 무너져 절망의 구덩이로 빠지고 말았던 것이다.
  집을 나온 유화는  태중(胎中)인 무거운 몸을 이끌고  묘향산중(妙香山中)에 있는 우발수 주변에 은거하고 잇었다. 
  이러한 처절한 환경에서도  그녀는 새로운 희망을 갖는다. 그것은  태중에 있는 해모수의 아이를 낳아서 그 아이를 왕(王)의 후계자로 키우려는 결심이었다. 
  그러므로 유화의 마음에는 새로이 태어날 아이에 대한 모성애가 싹트기 시작했다.
■  왕비가 되다
  유화는  우발수  변에서  동부여   금와왕(金蛙王)을  만나자  자신의  허물을  숨김없이 고백했다. 
  물론 유화의 젊음과 아름다운 모습이 금와왕의 마음을 끌었으리라. 
  그러나 그보다 솔직담백한 유화의 마음에  끌려 그녀를 궁(宮)으로 데려다가 은밀한 방에 두고 아이를 낳게 했다. 
  「삼국사기」에 따르면 이 때에 난 아이가 주몽(朱蒙: 東明王)이다.
  유화는 그 아이를 마음 속 깊이 간직했던 제 2의 해모수로 키우는 데 정성을 다했다.
  그러나  유화는  주몽의   어머니로서만이  아니라  왕비로서  금와왕을   섬겨야  했다. 부군(夫君)금와왕을 도와서 어진  왕비, 또한 이와 아울러 전  왕비의 소생인 대소(帶素)등 일곱  왕자도 돌보아야  했다.  이런 상황  속에서 자신의  아들  주몽을 돌보기는  힘겨운 일이었다. 그러나  왕비는 주몽이  자라나서 독립할  수 있을  때까지 슬기와  용기를 불어 넣어주며 성장시켰다. 
  그러나 지엄한  법도를 가진  왕가(王家)에서 의붓자식인  주몽을 키운다는  것은 순탄한 일이 아니다.
  더우기 주몽은 7세 때에 활과 화살을 스스로 만들 줄 알았고 활을 쏘면 백발백중(百發百中)시키는 명궁의 출중한 무예와 기능을 겸비하고 있었다. 
  원래 활이란 병장기(兵仗器)의 하나로 왕가에서는  소중한 것으로 여겨왔다. 금와왕은 그 당시 지방의 왕으로 후장(侯將)에 속하는 가문(家門)으로 볼 수가 있다. 
  그런데 병장기  중에서 활과  석전(石戰)그리고 검(劍)등은  후장(侯將=侯王)의 가문에서 대대로 전수해 오는 비법이다. 이렇게 소중한 병장기를 친(親)왕가나 또 그 자손들이 아닌 의붓자식인 주몽이 뛰어나게 잘 한다는 것은 큰 문제가 아닐 수 없었다. 
  이는 하나의 시기나 질투의 영역을 넘어서 금와왕의 가문은 물론이요, 그 가신(家臣)들까지 능멸하는 결과를  낳게 되는 것이다. 이에 금와왕의  장자 대소(帶素) 는 물론이요, 왕가와 그 가신들까지도 주몽을 죽이려 했다. 
  그러나 왕비 유화의  마음은 모성애와 자신이 해모수와 만났을 때  가슴에 품었던 이상을 버리지 않았다.  하여 유화는  아들에게 말(馬)치는 법까지  등등 소상히  가르치는 동시에 주몽이  도망하여 달아날  때 동행하고  보호할  오이, 마리, 협부 등을 선발해 두었다. 
  그리고 주몽에게 이르기를,
  「나라 사람들이 장차 너를 죽이려 하니 너의 재주로 어디를 간들 족하지 않겠느냐? 만일 그대로 이곳에 머물러 있다가  욕을 당하는 것은 멀리 가서 일을  도모하는 것만 같지 못할 것이다  」라고 격려하여 주몽을 도망가게 했다. 
  그밖에도 여러 번  주몽을 죽이려는 것을 왕비 유화는 그때마다  슬기롭게 주몽이 죽음을 면하도록 해 주었다. 
  그리고는  도망갈 때,  엄류수(淹流水)에 이르러  강을 건널  때는 반드시  하백(河伯)의 외손자임을 밝히라고 일러주며 사랑하는 아들을 도망치게 해주었다. 
  주몽은 오이(烏伊), 마리(摩離), 협부(陜父) 등 세 사람과 같이 자신을 죽이려는 대소 왕자가 거느린 무리의 추격을 받으며 말을 달려 도망하여 엄류수에 이르렀으나 강을 건널 수가 없었다. 
  「삼국사기」에  이르기를 「나는  천제(天帝)의  아들로  하백(河伯)의 외손이다.  오늘 도망하다가 추병(追兵)이 가가이 오니 이것을 어찌 하면 좋은가?」 하자 물고기와 자라들이 물 위로 떠 올라 다리를 만들어 주어 주몽 등은 무사히 강을 건널 수 있었다고 했다.
  이 기사(記事)중에서 어별(魚鼈; 물고기와 자라)이란  고대 병법에서 군선(軍船)을 말하는 것이다. 따라서  물고기, 자라  등이 다리를  놓았다는 문사(文詞)는  병사(兵事)를 모르는 자의 말이다. 
  고대(古代)의 전쟁사(戰爭史)에서의 '어별'은  지금의 마상이(馬上伊;통나무를 파서 만든 작은 배)와 자라 모양의 넓적한 배를 말하는  것이다. 그러므로 물고기가 다리를 놓아 강을 건넜다는 기사는 꾸며낸 것으로 해석을 해야 한다.
  여기서 주의를 끌 수 있는 것은 주몽이  강변에 이르러 자기는 하백의 외손자라고 호소를 했다는  점이다. 이  말은 사실상  혈통을 밝히는  것으로서, 사실적이며  허구성이 초호도 내포되지 않은 것이다.  앞에서도 말했지만, 하백이란 허구적  인물이 아니라 하천(河川)을 관할하는  지위임을 명기하면  주몽이  하백의 관할에  이르러  자신이 하백의  외손자라고 호소하여 강을 건널 수 있었다는 것은 의심할 여지가 없다.
■ 자상하고 슬기로운 어머니
  유화가 금와왕의  왕비가 되었지만 그녀가  왕비로서 그 자리를 굳히기  위해서는 각고의 노력과 인내력이  수반되어야만 했다.  그러한 희생 없이는  왕비의 자리를  지탱해 나가기 힘들었다. 
  의붓자식을  갖고 있다는  결점 때문이었다.  결혼이란 처녀총각이  모여서 살면  문제가 없으나, 일단  다른 남녀와 관계가  있어서 자식이 있게  되면 귀천을 막론하고  크게 흠이 되는 것이다.
  그런데 유화의  경우는 임신중에, 그것도  평민이 아닌 왕가에서, 아이을  낳고 금와왕과 결혼을  했다.  그렇기   때문에  유화에게는  왕가와  중신들의   조소와  시비가  끊이지 않았으리라.
  더구나  유화의 경우는  처녀가 임신을  하여  쫓겨난 처지였다.  더우기 전(前)왕비의 아들이  대소를 비롯하여  7형제나 되니  왕가는 물론이요,  외척 등  많은 무리들이  왕의 총애를 받는 유화를  얼마나 질투와 증오에 가득찬  눈길로 보았을 것인지 가히  짐작할 수 있겠다. 
  그러나 그  모든 역경을  이겨내며 왕비의  자리를 굳혓을  뿐 아니라,  사랑하는 아들이 마침내 한  나라를 창업할 수  있는 영재(英才)로 만들어지기까지 그녀의  슬기로운 교육은 물론이요, 만사에 그  자상함이 더할 데 없었던 것이다. 예를  들면, 주몽에게 말을 기르게 할 때, 날씬 좋은 말은 먹이를 적게 주어서 여위게 하고, 둔한 놈은 살찌고 보기 좋게 하여 적들은 살찐 놈들만 골라 가지게 하여 후일에 크게 도움되게 하였다.
  그리고  아들을 보호할  수  있는 오이,  마리,  협부 등과  사귀게  했고, 또  버류수의 도선장(渡船場)에도 이미 소상하게 계략을 꾸며둔 것이라 하겠다. 
  이상과 같이  아들을 가르침에  있어서 모사(謀士)이상의  자상한 계략과  슬기를 지녔던 여성이다. 
  맹자의 어머니는 그  아들을 위하여 세 번이나  이사를 했다고 하지만 유화는  그 아들을 영재로 키움에 있어서  오직 동부여 왕이 가장 적합했던 것으로  판단하고 위험을 무릅쓰고 그곳에 정착했던 것이다.
  유화의  슬기롭고  지혜로운  교육은  능히  그  아들  주몽을  고구려의  시조(始組)요, 성왕(聖王)으로  만들기에 족했으며  섬세하고 자애로운  계략은 호굴(虎窟)에서  자라나는 아들을 보호할 수가 있었던 것이다. 
  그뿐만이  아니라.  주몽이  남기고  간,  며느리  예씨(禮氏)와  손자  유리(琉璃 혹은 類利; 고구려 2대왕)를 돌보았다. 
  유리가 그 어머니와  같이 아버지의 나라 고구려를  찾은 것은 유화가 죽은  지 5년 후의 일이다.
  이와같이 그녀의 슬기와 자상한 생각은 천하의 모사꾼 장자방도 미치지 못할것이다.
  천리  밖에서  싸우고  있는  승패를  장막 안에서  점친다는  자방도  자신의  나라였던 한(韓)나라가 졸지에  패(敗)할 줄은  몰랐고, 또 그렇게  아끼던 한 신(韓信)이 역적으로 살육(殺肉)될것을 예측하지 못했다. 
  그러나  처녀로 아이를  잉태하고 묘향산  우발수에서 방황하던  유화는 능히  그 아들의 장래는 물론이요, 흩어졌던  가족이 단란하게 모여서 영화와 행복을 누릴  수 있게 하였다. 실로 원대하고 자상한 지혜를 지녔던 위대한 여성이라 하겠다. 
  이로부터 어머니의 주머니에서는  무궁무진한 생명의 씨앗과 보화를  지니고 있었다고 할 수가 있다. 
  그러므로 유화의 자상한  교육은 그가 죽은 후 2천 년이  흐른 오늘에 이르기까지도 그 법도(法道)를 우리는 답습하고  있다. 즉, 조강지처를 버릴 수  없고, 장자(長子)가 반드시 대(代)를 계승하는 법도이다. 이 무렵에는  고구려의 왕 주몽은 서소노(西召奴)와 결혼하여 굳건한 위치에 있었던 것이다.
  그러나 아들 주몽왕은 지엄했던 어머니의  교훈을 받들고 어머니의 손길로 정든 예(禮)씨 부인을 황후로 삼고 아울러 유리를 태자로 삼았다. 
</tdmsfiletext>
