<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0260.txt </filename>
<title> 욕심쟁이 옹고집  </title>
<author> 심경석 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 민문고 </publisher>
<kdc> 813.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
재미있는 우리 옛이야기

  어린이 여러분!
  여러분은 우리으이 옛이야기를 많이 알고 있을 것입니다.
  이 책에서 두 편의 재미있는 글을 가려 뽑아 실었습니다.
  그 중 한 가지는 '개와 고양이', 그 다음은 '욕심쟁이 옹고집' 이야기입니다.
  '개와 고양이'는 마음씨 착한 할아버지가 용궁에서 얻어 온 파란 구슬로 큰 부자가 됩니다. 욕심쟁이 할머니가 구슬을 빼앗아 가자, 할아버지와 할머니는 다시 가난하게 됩니다. 할아버지 집에 사는 개와 고양이는 그동안 주인의 은혜를 갚기 위해 강 건너 욕심쟁이 할머니 집으로 가서 다시 파란 구슬을 찾아다 오래도록 행복하게 살았다는 이야기입니다.
  '욕심쟁이 옹고집'은 고집이 세고, 욕심이 많고, 불교를 업신여기는 옹고집이 도사가 보낸 가짜 옹고집 때문에 갖은 고생을 하며 새사람이 되는 이야기입니다. 가짜 옹고집과 진짜 옹고집의 싸우는 대목이 매우 재미있게 꾸며져 있습니다.

개와 고양이
  옛날 어느 바닷가에 할아버지와 할머니가 살았습니다. 할어버지와 할머니는 자식이 없기 때문에 개와 고양이를 길렀습니다. 개와 고양이는 할어버지와 할머니의 사랑을 받았습니다.
  할어버지는 날마다 강이나 바닷가에 나가 낚시질을 하였습니다. 할아버지는 고기를 낚아서 팔아 살아갔습니다.
  어느 날, 할어버지는 강가에서 낚시를 하다가 지금까지 잡아보지 못한 큰 잉어를 잡았습니다. 
  '아아, 오늘은 큰 잉어를 잡았으니 많은 돈을 벌게 되었구나!'
  할어버지가 기뻐하고 있는데 큰 잉어가 눈물은 흘렸습니다.
  '이게 웬일일까? 물고기를 많이 잡아 보았지만 물고기가 눈물을 흘리는 것은 처음 보는구나'
  할어버지가 이상하게 생각하고 있는데 잉어ㄱ 말하였습니다.
  "할어버지, 저를 살려 주세요."
  "살려 달라고?"
  할어버지는 말하는 잉어가 보통 물고기가 아니라고 생각하고 강물에 놓아 주었습니다.
  다음 날입니다. 할어버지가 낚시질을 하고 있는데 사내 아이가 물 속에서 나왔습니다.
  "할어버지, 안녕하셔요?"
  "너는 누구냐?"
  할아버지는 깜짝 놀랐습니다.
  "저는 용왕의 아들입니다. 어제 할어버지께서 저를 살려 주셨기 때문에 인사를 드리러 왔습니다."
  "무얼 그걸 가지고 인사를 하러 왔느냐?"
  "용왕님께서 할어버지에게 용궁 구경을 시켜 드린다고 하여서 모시러왔습니다."
  하라어버지는 용왕의 아들을 따라 바다로 갔습니다. 용왕의 아들이 걸어거자, 바닷물이 갈라지며 용왕으로 가는 길이 생겼습니다.
  바다 밑으로 내려가니 아름다운 용궁이 있었습니다. 용궁으로 들어가니 반짝반짝 빛나는 의자에 용왕님이 앉아 있었습니다.
  "어서 오십시오. 내 아들을 구해 주셔서 고맙습니다."
  용왕님은 할어버지를 반갑게 맞아 주었습니다.
  "오늘은 귀한 손님이 오셨으니, 즐거운 잔치를 벌려라."
  용왕님이 말하자, 아름다운 음악 소리에 맞추어 용궁의 여러 물고기들이 춤을 추었습니다. 할아버지 앞에는 맛있는 음식이 산같이 쌓였습니다. 할어버지는 너무나 재미있어서 날이 가는 것도 잊었습니다.
  할어버지는 용궁에서 며칠을 지내자 할머니 생각이 났습니다.
  "용왕님, 이렇게 후하게 대저봬 주셔서 감사합니다. 이제는 돌아갈 날이 되었습니다."
  "그러면, 헤어지기 섭섭하니 용궁의 선물을 드리도록 하겠습니다. 무엇을 드리면 좋을는지 원하는 것이 있으면 말하시오."
  그 때 용왕의 아들이 할어버지의 귀에 소곤거렸습니다.
  "할어버지, 파란 구슬을 갖고 싶다고 하셔요."
  할어버지는 무엇이 있는지 모르므로 용왕의 아들이 시키는 대로 말하였습니다.
  "예, 파란 구슬을 원합니다."
  "ㅇ이 구슬은 원하는 것을 말하면 들어 주는 신기한 구슬입니다."
  "용왕님, 고맙습니다."
  할어버지는 파란 구슬을 가지고 집으로 돌아왔습니다.

  할어버지는 할머니에게 용궁에 다녀온 이야기를 하였습니다.
  "그러면, 파란 구슬에게 소원을 말해 봅시다."
  "파란 구슬아" 우리에게 기와집을 지어 다오."
  할어버지가 파란 구슬에게 소원을 말하자, 할어버지가 살던 초가집은 어디론가 사라지고, 그 자리에는 큰 기와집이 생겼습니다.
  "아아! 기와집이 생겼어요."
  "놀라운 일이야!"
  할어버지와 할머니는 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐습니다.
  "파란 구슬아! 양식을 다오."
  "금은 보석을 다오!"
  파란 구슬을 할어버지가 원하는 대로 소원을 들어 주었습니다.
  할어비지와 할머니는 큰 부자가 되었습니다.
  "낚시질 하던 할어비지가 큰 부자가 되었다는군."
  "할어버지는 소원을 들어 주는 파란 구슬이 있대요."
  할어버지는 파란 구슬 때문에 부자가 되었어요."
  이런 소문을 들은 강건너 심술쟁이 할머니는 파란 구슬을 훔쳐 갈 궁리를 하였습니다.
  할어버지가 없는 어느 날, 심술쟁이 할머니가 할머니를 찾아왔습니다.
  "할머니는 파란 구슬 때문에 부자가 되었다지요?"
  "예, 그렇습니다."
  "얼마나 큰 구슬이기에 그렇게 소원을 들어 줍니까? 할머니 파란 구슬을 구경시켜 주십시오."
  마음씨 좋은 하라머니는 아무 생각 없이 파란 구슬을 꺼내어 보여 주었습니다. 심술쟁이 할머니는 할머니가 다른 곳을 보는 동안 얼른 가지고 온 가짜 파란 구슬과 바꾸었습니다.
  "정말 멋있습니다. 고맙습니다."
  파란 구슬을 훔쳐 간 심술쟁이 할머니는 곧 부자가 되었습니다.
  할어버지와 할머니는 다시 가난해졌습니다.
  개와 고양이는 할어버지와 할머니가 다시 가난해지자 의논을 하였습니다.
  "파란 구슬은 강 건너 마을의 심술쟁이 할머니가 훔쳐 갔어."
  "그러니, 우리가 이러고 있을 것이 아니라, 그 집에 가서 파란 구슬을 찾아오도록 하자."
  "그래, 그래서 할어버지와 할머니가 다시 잘 살게 도와 드리자."
  개와 고양이는 파란 구슬을 찾으러 떠났습니다. 고양이는 개의 등에 타고 강을 건넜습니다.
  "저 큰 기와집이 심술쟁이 할머니의 집이구나."
  개와 고양이는 몰래 심술쟁이 할머니의 집 안으로 들어갔습니다. 고양이는 안방을 살피고 나오더니 말하였습니다.
  "파란 구슬은 안 방에 있는 할머니의 장 속에 있는 것 같아."
  "그러면, 네가 들어가서 훔쳐 와."
  개는 고양이 보고 훔쳐 오라고 하였습니다. 그러나 고양이는 안방에 들어갔다가 할머니의 긴 담뱃대로 얻어맞고 들어왔습니다.
  "그럼, 어떻게 할까? 할머니의 장은 자물쇠로 단단히 잠겨 있는데......."
  "좋은 수가 있다. 저 광 속에 가면 네 말을 잘 듣는 쥐들이 많을 테니 쥐들이 훔쳐 오도록 해 보자."
  "그것 좋은 생각이구나."
  개와 고양이는 광으로 갔습니다. 개는 밖에서 망을 보고 고양이는 창문으로 광 속에 들어갔습니다. 마침 쥐들이 회으이를 하고 있었습니다. 고양이는 재빨리 달려들어 쥐의 왕을 한 발로 눌렀습니다.
  "이 놈들, 달아나는 놈은 모두 잡아먹을 테니 꼼짝 마라."
  "고양이님, 살려 주십시오. 시키는 일은 무엇이든지 할 테니 살려만 주십시오."
  쥐의 왕은 살려 달라고 빌었습니다.
  "오냐, 내가 시키는 일을 해내면 모두 살려 주고, 해내지 못하면 모두 잡아먹을 테다."
  고양이가 무서운 얼굴로 말하였습니다. 쥐들은 무서워 벌벌 떨었습니다. 고양이는 쥐의 왕을 놓아 주며 말하였습니다.
  "할머니 방에 장이 있지?"
  "있습니다."
  "그 장 속에 파란 구슬이 있을 것이다."
  "예, 있습니다."
  "아니, 너는 어찌하여 파란 구슬이 있는 것을 아느냐?"
  "예, 저는 쥐의 왕입니다. 쥐들에게 보고를 받기 때문에 이 집안 어디에 무엇이 있는가 알고 있습니다."
"음, 그 파란 구슬을 오늘 밤 안으로 훔쳐 오너라."
  쥐의 왕은 여러 쥐들을 거느리고 안방 천장으로 갔습니다. 천장에서 내려다보니 심술장이 할머니가 잠을 자고 있었습니다.
  "이제부터 장ㅇ의 뒤쪽에 구멍을 뚫고 들어가 파란 구슬을 가지고 오너라."
  쥐의 왕은 천장에 앉아서 부하들을 안방으로 내려보냈습니다.
  "바득 바드륵."
  쥐가 장을 쏘는 소리는 요란하게 들렸습니다.
  "이 놈의 쥐들이!"
  심술쟁이 할머니가 벌떡 일어나면 쥐들은 조용해집니다. 심술쟁이 할머니가 다시 드러누워 잠이 들면 다시 장을 쏠았습니다.
  장에다 구멍을 뚫은 쥐들은 장 속으로 들어가 파란 구슬을 훔쳐 왔습니다.
  "고양이님, 파란 구슬을 훔쳐 왔습니다."
  쥐은 왕은 광 속에 있는 고양이에게 파란 구술을 내놓았습니다.
  "오오, 고맙다. 너희들이 수고했으니 모두 살려 주마."
  파란 구슬을 얻은 고양이는 개가 있는 곳으로 나왔습니다.
  "수고했다. 이제 파란 구슬을 얻었으니 할어버지, 할머니가 얼마나 좋아하실까."
  "그래, 어서 돌아가자."
  개와 고양이는 다시 집으로 돌아갔습니다.
  고양이는 파란 구슬을 입에 물고 개의 등에 타고 강을 건넜습니다. 개는 열심히 헤엄을 쳤습니다. 그러나 고양이가 파란 구슬을 잘 물고 있는지 궁금하였습니다.
  "파란 구슬  잘 물고 있니?"
  그러나 고양이는 대답할 수가 없습니다.
  "잘 가지고 있니?"
  개는 자꾸만 물었습니다. 고양잊는 참을 수가 없어서 대답하였습니다.
  "그래!"
  고양이가 대답을 하느라 입을 벌리자, 구슬이 강물에 떨어졌습니다.
  "앗! 파란 구슬!"
  "아, 이걸 어쩌나!"
  고양이와 개는 후회하였지만 소용없었습니다. 강가에 나온 개와 고양이는 집에 갈 수가 없었습니다.
  "어디 가서 찾아야 할까?"
  "혹시 물고기가 먹었는지 모르니 고기잡이 배에 가 보자."
  개와 고양이는 강가에 도착한 고기잡이 배 가까이로 갔습니다.
  "죽은 지 오래 된 고기는 버렬라."
  어부들은 죽은 지 오래 된 물고기를 바닷가에 버렸습니다. 고양이는 배가 부른 물고기를 물어다가 파란 구슬을 찾아냈습니다.
  "파란 구슬이다!"
  "하늘이 우리를 도와 주었구나!"
  개와 고양이는 파란 구슬을 가지고 집으로 돌아왔습니다. 개와 고양이가 파란 구슬을 내놓자, 할어버지와 할머니는 매우 기뻐했습니다.
  "파란 구슬아! 기와집을 지어라!"
  "파란 구슬아! 금은 보석을 내놓아라."
  "맛있는 음식, 아름다운 옷을 내놓아라.!"
  할어버지는 파란 구슬에게 말하였습니다.
  할어버지네는 그 전같이 다시 부자가 되었습니다.
  "우리 개와 고양이가 다시 부자기 되게 해 주었구나!"
  할어버지와 할머니는 개와 고양이를 끌어안고 쓰다듬어 주었습니다. 개와 고양이는 기뻤습니다.
  마음씨 착한 할어버지와 할머니는 오래 오래 잘 살았습니다.

욕심쟁이 옹고집
  옛날, 어느 곳에 고집이 세고, 욕심이 많은 사람이 살았습니다. 사람들은 그를 옹고집이라 불렀습니다.
  "아니, 옹고집은 땔감이 아까워서 불을 때지 않고 찬 방에서 잔다는군."
  "지독한 구두쇠야."
  "그뿐인 줄 아나?"
  "그럼 또 뭔가?"
  "자기 어머니가 너무 오래 산다고 구박이 심하다네."
  "오래 사는 게 무슨 죄인가? 어머니가 오래 사시면 좋은 일이 아닌가?"
  "식구가 한 사람 더 있으면 양식을 더 먹는다는 거야."
  "허허, 세상에 그런 나쁜 놈이 어디있는가. 자기 어머니를 식구가 많다고 빨리 죽으라니."
  마을 사람들은 옹고집을 욕하였습니다. 그러나 옹고집은 남이 욕을 하건말건 자기 생각이 제일이라고 자기 고집대로 살았습니다.
  시주를 얻으려 오는 중에게도 시주를 하는 일이 한번도 없습니다.
  "부처님을 믿어서 무얼 하나. 시주할 것이 있으면 배불리 먹고 사는 것이 좋지!"
  옹고집은 불교를 매우 싫어하였으므로 중이 와도 거지 대하듯이 하였습니다.
  하루는 한 스님이 시주를 얻으러 옹고집의 집을 찾았습니다.
  "주인님, 시주를 보태주시기 바랍니다."
  "우리 집엔 시주할 양식이 없소."
  옹고집은 한 마디로 거절하였습니다.
  "이 마을에선 주인님이 가장 부자인데 좀 도와주시기 바랍니다."
  "아니, 내가 잘 사는데 부처님이 무얼 도와 주었다고 그러는 게요?"
  "그렇게 화만 내시지 마시고 부처님께 시주하여 복 받으시기 바랍니다."
  "나는 복 받기 싫으니까 다른 데로 가시오."
  "주인님, 부탁합니다."
  "허허, 귀찮게 구는구나. 그럼, 기다려라."
  옹고집은 무슨 생각을 하였는지 소를 기르는 외양간에 가서 쇠똥을 한 바가지 퍼다가 중의 시주 주머니에 넣어 주었습니다.
  "주인님, 이것은 너무 지나치신 일입니다. 부처님 시주 주머니에 쇠똥을 넣으시다니요."
  "이 놈의 중이 잔소리가 심하구나. 여봐라, 이 중놈ㄹ을 때려 주어라."
  옹고집은 하인을 시켜 중을 때려서 내쫓았습니다.
  중이 옹고집에게 매를 맞고 돌아오자, 절에서는 중들이 모여서 의논을 하였습니다.
  "부처님을 함부로 대하는 옹고집을 그대로 둘 수 없다."
  "옹고집을 혼을 내 주어야 한다."
  중들의 의견을 듣던 높은 도를 깨우친 대사님이 말하였습니다.
  "남을 미워하는 일은 부처님의 가르침에 어긋나는 일이다. 내가 옹고집을 깨우치도록 할 터이니 조용히 하여라."
  대사님은 허수아비를 만들더니 도술을 부려 옹고집과 똑같은 사람으로 만들었습니다. 대사님은 가짜 옹고집에게 말하였습니다.
  "네가 이제부터 옹고집의 집으로 가서 주인 노릇을 하거라."
  "예."
  가짜 옹고집은 산에서 내려와 옹고집의 집으로 갔습니다.
  "어디 다녀오십니까?"
  "오냐, 에헴."
  대문을 들어서니 하인이 옹고집인 줄 아고 인사를 하였습니다. 옹고집과 똑같이 생겼으니 속은 것입니다.
  "무엇을 하고 있느냐! 쇠돌이는 장작을 패거라. 춘삼이는 마당을 쓸어라."
  가짜 옹고집은 하인들을 불러 여러 가지 일을 시켰습니다.
  "이 놈들, 빨리빨리 하여라. 늦는 놈은 몽둥이 맛을 보리라."
  갑자기 밖이 시끄러워지자 옹고집이 나왔습니다. 옹고집과 하인들은 깜짝 놀랐습니다.
  "이게 어찌 된 일이오?"
  옹고집은 두 사람인 것입니다. 옹고집은 가짜 옹고집에게 말하였습니다.
  "이 놈, 도깨비탈을 썼느냐? 어찌 나의 모습을 하고 우리 집에 와서 주인 노릇을 하느냐?"
  그러자, 가짜 옹고집도 큰 소리로 말하였습니다.
  "이 놈, 너는 여우가 사람의 탈을 쓰고 나온게 틀림없어! 여봐라, 이 놈을 당장 묶어라."
  옹고집은 어이가 없었습니다.
  "이 놈을 묶어라."
  진짜와 가짜 옹고집이 서로 호령을 하니 하인들은 어찌 할 바를 몰랐습니다.
  모두 도깨비에게 홀린 듯이 두 옹고집의 얼굴만 살폈습니다.
  "마님, 이를 어찌 합니까? 주인 어른이 갑자기 둘이 되었으니 누가 진짜인지 알 수가 없습니다."

</tdmsfiletext>
