<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1179.txt </filename>
<title> 삶은 모두 남자와 여자에 관한 것이다 </title>
<author> 마르셀 오클레르 저 ; 김정옥 역 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 박우사 </publisher>
<kdc> 848</kdc>
<tdmsfiletext>
사랑도 가지가지…

호기심에 들뜬 사랑

이 세상에 있어서의 첫사랑은 호기심에 대한 사랑이다. 사랑이 실락원이 되어 버릴 위험성이 있는 것도, 바로 이 호기심 때문이다.
얼마나 많은 처녀들이, 실은 호기심에 들떠 있는데 지나지 않으면서, 스스로 사랑에 빠졌다고 생각하고 있는 것일까!
남자가 무엇인지 알고 싶은 것이다. 첫 키스를 알고 싶은 것이다. 처녀의 지역을 벗어나 부인의 지역으로 넘어가 보고 싶은 것이다.
사랑이란 반드시 순수한 상태에 놓여 있기만 하는 것이 아니라는 사실을 고백할 용기를 가져야 한다. 정신과 육체를 다 같이 이끄는 참다운 정열적인 사랑과는 아무런 관계도 없는 여러 가지 감정이 사랑에 뒤섞여 드는 것이다. 그러나 그것을 윤색 미화하고 시화하고 소설화한다. 그리고는 어느 날 아침, 서글픈 심정으로 정신을 차리고 눈을 뜬다. 그리고 사랑해 본 적도 없으면서 이젠 사랑하지 않겠노라고 생각한다.
잘못은, 소설들과 샹송들과, 마음이 동할쎄라 경곔ㄴ 시키어 마침내는 이브의 딸들의 욕망만을 자극시키고 마는 부모들에게 있다. 사랑을 죄악으로 만들어 버리는 청교도들에게도 그 잘못이 있다.

여름 한철 밖에 가지 않는 사랑

오늘날에 있어서도, 스탕달의 시대에서처럼 허영심이 흔히 진지하지 못한 사랑에 뒤섞여 든다. 처녀들은 경쟁자를 물리치기 위해서 스스로의 불행을 초래하고 있다. 또 어떤 처녀들은 찬란한 지위나 그럴싸한 환경에 매혹되기도 한다. 실은 이러한 것들을 갈망하고 있으면서 사랑하고 있다고 착각하는 것이다. 이것은 바로 허영심에 들뜬 사랑이다. 이 세상의 온갖 허영된 것이 그러하듯이 이 사랑도 들에 피어 있는 꽃처럼 시들어지고 만다.
유행이 한 계절의 매력으로 장식했던 모든 것과 더불어 사라지는 휴가지의 사랑, 즉 해수욕장의 사랑, 겨울 철 스포오츠의 사랑, 캠핑의 사랑 등은 취미의 사랑 범주에 속할 위험성이 농후하다.
정열적인 사랑은 한층 더 뜨겁고, 그것이 가슴 속 깊이 뿌리박고 있다면 오래도록 지속되며, 육체를 사로잡고 정신의 절정에 다다라 빛나는 것이다.

사랑도 하나의 생활 양식이다

이 말은 다소간에 사치롭게 또는 안락하게 산다는 것을 뜻하는 것은 아니다. 문제는 두 사람의 성격의 일치, 육체적 화합, 정신적 조화, 공통된 취미, 개체의 감각에 대치된 부부의 감각 등에 있는 것이다. 이 생활 양식은 오직 확고 부동한 것 위에, 운명의 타격에도 좌우되지 않는 것 위에만 세워질 수 있는 것이다. 그것은 영구히 결합되어 있다는 뜻이다.
“기성의 남자만을 상대로 결혼하시오”
나는 이 말을 진지한 마음으로 하고 있다. 당신에 대한 사랑 때문에 그가 결점을 미덕으로 바꾸리라고 생각해서는 안된다. 지금 그대로, 그는 앞으로도 여전히 변하지 않을 것이다. 가장 믿을 만한 길은 바로 그가 가지고 있는 그 결점 때문에 그를 사랑하는 일이다. 내가 아는 어떤 여자는 사정을 잘 알면서 어떤 게으름뱅이에게 반해 버렸다.
“그이는 사무실에 가려고 내 곁을 떠나지는 않을 거야…”
다행히 그 여자는 부자였다. 두 사람은 퍽 금슬이 좋았다.
그러나 애교 있는 결점 혹은 시원스러운 결점도 있고, 경우에 따라서는 여자가 자기의 사랑하는 사람의 노여움을 받으면서 어두운 기쁨에 감동할 수도 있고, 사소한 일만 있어도 꺼져 버리는 서글픔을 조금씩 그러모으며 행복을 맛볼 수도 있지만, 남자의 꼴이 흉측해지든가 그렇지 않으면 그를 보기만 해도 용기가 꺼지고 화가 치밀게 하는 결점들도 있는 것이다.

“그는 달라질 것이다”라는 생각을 해서는 큰 잘못이다

상대방의 성격을 알고자 노력하는 가운데, 그리고 또, 무엇보다도 자기 자신을 알아보는 가운데 두 사람이 서로를 위해서 만들어져 있는가를 알 수 있게 될 것이다.
물론, 두 사람이 다 같이, 결혼이라는 사실과 생활상의 필요로 말미암아 발전하겠지만, 두 사람의 근본적인 특성은 별로 변하지 않을 것이다. 지금 당신의 마음을 끄는 남자의 본질적인 성품이 당신의 성품의 근본과 틀림없이 상충된다면, 사랑의 기적을 바란다는 것은 무악한 일이다. 그것 때문에 헤어날 수 없는 괴로움을 당신은 겪게 될 것이다.
숨을 쉬고 사는 것만큼이나 예사롭게 불충실한 남자를 붙들어 매어 놓을 수 있으리라고 생각한다면, 그것은 망상이다. 바늘에 찔린 듯한 상처 투성이로 살아가게 되는 것이 고작일 것이다. 그것은 나중에 매우 고통스러운 것이 되고 만다.
버릇없이 구는 것을 자랑으로 여기는 청년을 교화하여 점잖은 사람으로 만들 수 있다고 믿어서는 안 된다. 아마 초기에는 자제할 수도 있겠지만, 본성이 우위를 되찾아, 거치른 말시를 쓰지 않고서는 그가 당신에게 한마디의 귀뜀도 할 수 없는 날이 오고야 말 것이다. 그는 친구들 앞에서 당신의 약을 올리게 할 것이고, 자식들 앞에서 당신을 깎아 내릴 것이다. 그것을 당신은 참을 수 없을 것이다.
거짓말쟁이는 거짓말을 할 것이다. 슬쩍 얼버무리는 재주를 아무런 양심의 가책도 없이 부리는 자는 충실함에 대한 당신의 요구에도 별로 아랑곳하지 않을 것이다. 스무살 때 벌서 구두쇠가 되어 버린 자로 말하자면 당신이 그의 지극히 신성한 지갑에 호소할 때마다 그는 한바탕 싸움을 벌릴 것이다.
크리스마스 무렵에, 큰 백화점에서 나는 젊은 부부와 함께 선물을 고르고 있었다. 남편은 모든 것에 인색을 부리고 있었다. 아내는 조용히 간청하는 것이었다.
“몇 프랑만 더 주면 저렇게도 예쁜데…”
남편은 위엄을 부리며 대답했다.
“그만하면 되겠구려!”
아내는 갑자기 생각난 듯 말했다.
“그럼, 당신 어머니한테는?”
“어머니한테? 그만둬!”
내 눈은 젊은 부인의 눈과 마주쳤다. 나는 그 눈 속에서, 그녀의 사랑이 메말라 생명을 다해 가고 있다는 것을 뚜렷이 보았다.
만사에 도통 무신한 태도로 지금 당신의 마음을 이끄는 청년이, 무엇이나 계획만 세웠다가 사소한 일에도 겁을 집어먹고, 차례차례 기회를 모두 놓치고 만다는 것, 그리하여 당신은 그와 더불어 변할 길 없는 졸렬한 운명에 얽매이게 되었다는 사실을 수 없이 당신의 눈 앞에 보고 났을 때에도 그가 당신의 마음을 이끌 수 있을는지? 만일에 당신이 두 사람 몫을 당해낼 만큼 정력적이고 활동적이며 당신의 사랑하는 이 샌님이 아기자기한 남편이라면 -흔히 그렇기도 하다- 어찌 되었건 당신은 행복할 수도 있을 것이다. 그러나 여자의 활동력이 이들 천성적으로 게으른 남자들에게 질투심을 일으킨다는 것은 너무나도 흔히 볼 수 있는 일이다. 이렇게 되면 꿀맛은 초맛으로 변하고 말 것이다.
사랑은 눈만이 어두운 것이 아니라는 사실을 알아야 한다. 그것은 귀까지 어둡다. 남자의 아름다운 눈이나 고운 목소리에 현혹되어 버리면, 그의 회화가 한심스러우리 만큼 빈곤하다는 것을 당신은 모르고 만다. 바라건대 너무 뒤늦게야 그 사실에 눈을 뜨는 일이 없기를! 사랑은 지루함으로 인해 생명을 잃을 수도 있다.
만일에, 당신과 결혼할 사람이 여자로 하여금 집안 살림살이 이외의 다른 일에는 흥미를 갖지 못하게 하는 따위의 남편이라면, 당신은 숨이 막혀 죽을 수도 있다. 이것은 특히 자기들이 사랑하는 일이나 직업을 가진 여자들에게 관계되는 경우이다.
“그이는 나를 독차지하고 싶어 해요!”
결혼 초기에는 이 말은 퍽 아름답게 들리지만, 아이들이 꽤 자라서 이젠 하루하루를 메구어 갈 일거리가 없게 되고 보면, 여자는 흔히 후회를 억누를 수 없게 되고, 후회는 원망을 표현된다.
남자는 물론 개선될 수도 있다. 흔히 그는 자신의 결점을 극복하기 위해서 노력을 한다. 그리고 일반적으로 약혼시절에는 이 목적을 달성한다. 위험은 바로 이 점에 있는 것이다. 편견이 강한 비관론자도 아닌데, 나로서는 미치지 못할 권위를 가지고 경고한 철학자가 있다. 알랭은 이렇게 쓰고 있다.
“남자가 결혼할 생각을 했을 때에, 그는 먼저 자기의 생활을 변혁하기 시작한다…불행한 일은 거의 예외 없이 그가 자기의 말씨, 견해, 성격을 모두 한꺼번에 인간의 본성이 허용하는 속도보다도 더 빨리 변혁한다는 사실이다. 그가 겉치레만을 꾸며 놓았다는 것을 알아야 한다. 다시 말하자면 그는 자기 자시도 절반은 속이고, 흔히 감족같이 남들을 속인다.”
결혼 후에
“그녀는 자기의 신이 금빛 칠을 한 진흙으로 빚어졌다는 것을 알게 될 것이오, 한편 그는 하나씩 둘식 경험을 쌓아 감에 따라서 그가 알지 못했던 여자, 그리고 그녀 자신도 모르고 있던 여자가 탄생하는 것을 보게 될 것이다. 바로 이러한 이유로 해서 결혼이란 모두 일 년 후에는 다시 할 수밖에 없게 마련이다. 그리고 이 새로운 약혼은 전의 것보다도 훨씬 무서운 시련이 된다.”
퍽 아름다운 처녀들, 누구나가 눈부신 결혼을 하리라고 생각했던 처녀들이, 비록 그녀들이 총명하더라도 흔히 바보처럼 결혼해 버리는 수가 있다. 이것은 그녀들이 자기의 힘을 과신한 소치이다. 다소라도 도량이 너그럽고 크면, 그녀들은 자신들의 힘이 어떤 보잘 것 없는 남자에게 변화와 갱생을 가져오게 할 만큼 크다고 생각하는 것이다. 그러나 그녀들은 잘못 판단하고 있다. 술꾼은 술을 마실 것이오. 노름꾼은 노름을 할 것이오, 생활을 진지하게 생각해 보려고 한 적이 없는 자는 자리를 잡으려는 생각은 하지 않고 실없는 짓을 하며 세월을 보낼 것이다. 따라서 매우 아름다운 처녀들의 도량이 그토록 크지도 너그럽지도 않기를 바란다.
현실을 직시하는 자만이 성공할 것이다.

그러나 여러분은 결혼이 하고파 몸달고 있다

얼마나 위험한 일이랴! 사람들은 이러한 처녀들에 관해서 이렇게 말한다.
“저런 처녀들은 지지리 못생긴 남자한테라도 홀딱 반할 거야…”
조심하시라. 만일에 당신의 첫 시선이 남성에 속하는 모든 사람의 왼손을 향하고, 만일에 당신의 심장이, 그 남자가 결혼반지를 끼고 있지 않다는 것을 확인하기가 바쁘게 설레어 뛴다면, 당신은 운명을 좌우할 온갖 잘못을 저지르기 알맞는 위치에 놓여 있는 것이다. 그 결과로서는 십중 팔구 비극적인 파탄이 오게 마련이다.
당신은 이렇게 생각할 수 있을지? ‘잘못 결혼하느니보다는 차라리 아예 결혼하지 않는 편이 낫다.’그렇다고 해서 당신이 언제까지나 노처녀로 늙으리라는 걱정은 절대로 말아야 한다. 사랑이란 제 때가 되면 찾아 오는 법이다. 만일에 조바심에서 시계 바늘을 앞으로 돌려 놓는다면 당신에겐 자유를 잃을 위험성이 닥쳐 올 것이다.

오늘날의 부부

오늘날에 있어서는 십중 팔구 당신이 사랑하는 사람의 처지가 가정부를 두는 것을 허락하지 않으리라. 만일에 당신 역시 직장을 가지고 있다면, 그는 당신이 식사를 차리고, 설거지를 하고, 어린애들의 목욕을 시키는 것을 자기가 도와 주는 것이 떳떳하다고 생각하게 될까?
그러한 일은 남자가 할 일이 아니라고? 남자가 안할 일은 바로 아내가 온갖 고역에 시달려 짓찌그러지고, 물질적인 살림에 파묻히도록 내버려 두는 것이다.
나는 몇몇 젊은 내외(25세부터 35세)를 알고 있는데 그들에게 있어서 이 상호 부조는 떳떳하고 또한 즐거운 일이다. 그 대신에 젊은 아내는 남편의 지적 관심사에 깊이 맺어져 있다. 이러한 부부들은 서로 열렬히 사랑한다. 더욱이 그들은 참된 부부애를 이룩하고 있다. 그들은 동고 동락하기 위하여 결합되어 있는 것이다.
새 시대에는 새로운 양식이 있다. 그것을 비판할, 더구나 그것을 비방할 권한이 구세대에게는 없다.
당신의 마음이 선택한 남자, 당신의 평생 배필을 당신이 찾아냈을 때에 그가 당신과 결혼할 생각을 별로 하지 않는다고 해서 걱정할 필요는 없다.
대부분의 총각들은 여러 가지 사실이 증명하는 것, 즉 선택하는 편은 처녀들이라는 것을 잘 알고 있다. 어떤 처녀가 시장 다리 앞에서 자기의 사랑을 결론지으려고 결심했을 때에는 제아무리 약삭빠른 총각이라도 끌려갈 수밖엔 없는 법이다.
“남자들은 나에게 좋은 친구가 되어 주긴 하지만, 그저 그뿐이에요…!”
이렇게 한탄하는 귀여운 처녀들이 있다. 친구라는 느낌을 가지게 하는 것은 바로 그녀들 자신이다. 이들 친구 중의 한 총각을 자기 남편으로 삼겠다는 결심이 서는 날에는 처녀들은 다만 조금만 덜 우애적인 또는 조금만 덜 모성적인 태도를 보이기만 하면 될 것이다. 그러면 그녀들은 한 여자로서 받는 사랑, 말하자면 욕정과 애정이 불타는 사랑을 받을 것이다. 사랑이란 그러한 것이다.
사랑은 동적인 것, 건설적인 것, 무엇보다도 그것은 기쁨과 창조주이다. 사랑을 검은 운명으로, 우리의 정당한 희망을 삼켜 버리는 심연으로 만들어 버린다는 것은 일종의 모독이다.
잘 화합된 두 사람이 일심 동체가 되면 아름다운 사랑은 길이길이 계속된다. 한쪽의 장점들이 상대방의 단점들을 보충하면, 상호간의 양보는 조금도 괴롭지 않다. 애정이 그들을 날을 듯 경쾌하게 만들어 주는 것이다.
사랑이 당신을 더 착하게 그리고 더 아름답게 해 줄 때 당신은 그것이 진정한 사랑, 행복한 사랑임을 알게 될 것이다.

감히 육체적이라고 불러야 할 사랑

내가 그이와 춤출 때

부드러운 불빛들, 미끄러운 마룻바닥, 나른하고 또는 활기로운 음악, 당신은 어떤 남자의 팔에 안기어 뺨을 서로 맞대고 선율에 맞추어 빙빙 돌아간다.
당신이 겪고 있는 마음의 설레임을 부끄러워할 것은 없다. 한 처녀가 이마 위에 풍겨 오는 남자의 입김, 손을 꼭 쥐어 주는 남자의 손길에 흥분하는 것은 당연한 일이다. 그러나 그것이 어떤 감정의 태동과는 하등의 관련도 없다는 것, 당신의 마음은 그것과는 아무 관계도 없다는 것, 이 한 순간의 현혹에 몸을 맡기다간 비극적인 과오를 범하고 말리라는 것을 명심해야 한다.
자기의 일생을 망치는 것은 바로 이와 같은 것이다.
부끄러워하지 마라. 그것은 거짓 부끄러움이 될 것이기 때문이다. 얼마나 많은 거짓 부끄러움이 실패를 초래했던가! 우리가 살고 있는 세상에선, 명철한 생각을 가져, 처녀와 총각은 서로 끌리게 마련이지만, 이 이끌림이 반드시 사랑이 아니라는 것을 알고 있는 편이 좋다.
그러나 또한 이 설레임은 사랑이 될 가능성도 있으며, 행복한 결혼의 가장 중요한 요소의 하나인 육체적 이끌림의 전조가 될 수도 있다는 것을 알아야 한다. 그러므로 당신은 그섯을 배격해서는 안 되며 그것을 다스리고 머리를 충분히 맑게 가짐으로써―이것은 어려운 일이나 당신의 전 존재가 위기에 처해 있다― 이 이끌림 외에도 당신과 춤을 추고 있는 남자가 당신의 한 평생의 위대한 사랑이 되기 위해서는 여러 가지 다른 친화력이 필요하다는 것을 당신 자신에게 타이를 수 있어야 한다.
어제까지도 도덕이란 이름으로 불리우던 편견들이 사랑 속에 감정 이외의 것을 보는 권리를 당신에게 거부하였다고 해서, 그 반동으로 오늘날 사랑 속에 육체적인 관계만을 보려는 당신 친구들의 영향을 받지 말아야 한다.
어찌하여 항상 우리 자신의 일부를 억압―아니 차라리 거세―해야 한단 말인가? 당신이 육체와 정신을 가졌다는 사실을 인정하고, 삶의 진실속에 온전하게 건전한 균형을 유지해야 한다.
“심혼을 다해서 진리를 찾아야 한다는 말은 육체를 다해서 진리를 찾아야 한다는 말도 된다. 심흔은 육체가 없이는 아무것도 인식할 수 없으니까. 마찬가지로 만일에 심혼을 다해서 진실되게 선을 찾고자 한다면 육체를 다해서 선을 찾아야 한다”
이렇게 말한 사람은 질쏭이다.
다음과 같이 덧붙일 수 있을 것이다. 정열을 배제하기는 커녕 예지는 정열을 조절하고, 바로잡고, 이용함에 힘쓰는 것이라고…
오늘날과 같은 세상에서는 당신이 유혹받지 않는다는 것을 있을 수 없다. 냉혹하다는 말을 듣지 않고는 아무리 경계심이 강한 부모들이라도 자기들의 딸에게 닥쳐 오는 기회, 유혹의 손을 막을 수는 없다. 여러분 가운데서 상당히 많은 처녀들이 유혹에 지고 마는 것은 여러분이 느끼는 그 설레임이 정상적이라는 것을 아마도 충분히 여러분에게 일러 주지 않았기 때문일 것이다.
내 말을 비웃는 사람도 있으리라. ‘그게 무슨 큰 불행이람!’하고, 그리고 이젠 하도 귀에 익어서 벌서 낡아 빠진 듯한 곡조가 붙은, 처녀들이 남자의 사랑을 물리치기만 하는 데서 오는 중대한 위험성을 노래한 몇몇 귀절이 내 귀에 들려오는 듯하다.
바라건대 어머니들은 무슨 사고든지 정신분석학으로 해결하려들지 마시기를. 착한 분들이건ㄴ만, 매우 얌전한 아가씨들이 처하고 있는 위험이란 전설을 만들어 내는 데 이바지한 어머니들이 있다. 이분들은 딸이 신경질을 부리고, 들뜬 듯하고, 안색이 어둡고, 기분의 변하기 쉬운 것을 보면, 다알고 있다는 듯한 태도로 이렇게 말한다.
“결혼하면 낫겠지!”

처녀성은 병이 아니다

마치 처녀성이, 이 꽃다운 상태가 병이나 되는 것처럼, 그래서 꽃을 열매로 바꾸어 놓을 결혼이 마치 치료법이나 혹은 약이 되는 것처럼 생각하는 것이다.
그러한 착한 분들도 자기들이 잘 알고 있다고 생각해 온 어떤 처녀가 소위 정상적인 성생활을 박탈당한다면 자기는 집안에서 용납되기 어려운 존재가 될 것이오. 사무실에선 활발하게 일하지 못할 것이오, 공부에 열중할 수 없으리라는 구실하에 온갖 자유를 향락하고 있다는 사실을 안다면 펄적 뛸 것이다.
나의 친구 C박사는 안이한 편견을 버리라고 한다. 즉 성행위를 불안한 사춘기의 막연한 번민이나 스물다섯 살 때의 들뜬 마음에 대한 최고의 치료방법으로 생각하는 편견이 그것이다.
그는 이렇게 말한다.
“성생활이 결코 어떠한 신경질환의 문제를 해결한 적은 없어요.”
수많은 처녀들이 신경쇠약 환자의 행동을 하게 되는 것은 그녀들이 함부로 사랑이라고 부르는 것에 신경증의 발작을 일으켜 뛰어들기 때문이다. 먼저 그녀들을 치료해 주었어야 했을 것이다. 그렇게 했더라면 그녀들은 참된 사랑을 건전하게 영위했을 것이다.
매우 어여븐 어떤 처녀가 무척 불안해 하며 나를 찾아왔다.
“제 친구들이 저를 놀려요. 제 나이가 되어서도 남자라는 것을 모르니까 저는 절대로 결혼하지 못할 거라구요…”
“몇 살이지요?”
“스무 살이에요”
그러고는 부끄럽다는 듯이 덧붙였다.
“저는 숫처녀에요”
그녀의 어린 친구들 가운데는 벌서 오래 전부터 정조를 헌 신짝같이 버린 처녀들이 있다는 것이다.
이 점에 있어서는 생물학의 법칙이 윤리적 요구의 정당함을 뒷받침해 준다. 그런 아가씨들에게는 미안한 말이나, 지나치게 이른 성경험은 도리어 해로운 것이다. 감정적인 사랑은 차치해 놓고, 조숙한 성경험이 육체적 사랑의 개화를 준비하는 것이 못된다는 것을 우선 말해 두자. 소위 그러한 경험은 거의 예외없이 실패에 지나지 않는다. 그렇지 않을 도리는 만무하다. 두 사람의 화합은 대개 다소간의 시일을 요하는 적응작용에서 오는 것이다. 한 번의 실망은 그 결과로 새로운 경험을 찾게 하고, 이 새로운 경험에는 또한 새로운 실망이 다르게 마련이다. 그리하여 이 남자에게 저 남자로 전전하고, 환멸에 환멸을 거듭하여 방종한 처녀는 절망을 향하여 미끄럼질쳐 가게 되는 것이다.

나는 감히 이 말을 사용한다

이와 똑같이 위험한 착오가 있으니, 그것은 성욕의 관념을 이상화하는 일이다. 이상화한다는 것, 그것은 현실에 있어서의 성욕을 인정하기를 거부하고, 그것을 배격하고, 그것을 파괴하려 드는 사람들의 편을드는 것이다. 나는 다음과 같은 글을 쓰는 사람들의 의견을 좇지 않겠다.
“만일에 젊은이들을 위해서 성교육이 불가결하다면 성욕이라는 말은 이 교육에서 배 버려야 한다!”
성욕이란 말은 말 그대로 성적인 욕망을 뜻한다. 고정적인 낡은 관념때문ㅇ 자라나는 세대들의 눈과 귀를 막아도 된다는 권한을 어느 누가 기성세대들에게 부여했단 말인가.
나는 감히 이 성욕이란 말을 사용한다. 이 말은 하느님이 이 세상에 존재하는 모든 것을 위해서 그렇게 해 주신 것처럼 인간에게 너그럽게도 베풀어 주신, 가장 경탄할 정력의 근원 중의 하나를 가리키고 있다는 사실에 나는 여러분의 주의를 끌고자 한다.
이 사실은 나로 하여금―뜻밖의 일이지만―동정에 관한 이야기를 하게끔 한다. 여기에 있어서도 역시 의학은 할 말이 있다.
“수많은 미혼 남녀들은 동정이 신경의 건전한 발달을 해칠 뿐더러 생리기관의 건강까지도 해칠 수 있다는 생각에 고민하고 있다. 온 설득력을 기울여 그들을 안심시키시라. 그러한 일은 조금도 없다.”

양 극단에 놓인 두개의 함정

이 정력은 거추장스러운 것도 숨막히게 하는 것도 아니다. 왜냐하면 처녀들은, 육체적 매력과 감정적 일치라는 이중의 요구에 따라 명철하게 맺어진 까닭에 행복할 수밖에 없는 결혼을 기다리면서 이 정력을 유용하게 쓸 수 있을 것이기 때문이다. C박사는 말한다.
“승화라는 말이 그녀들에겐 아마도 좀 어마어마하게 생각될지도 모르겠지만 이 말은 단순히 그녀들의 마음 속에서 눈뜨기 시작한 성본능을 지적 미학적 견지에서 유용한 정력으로 전환함을 뜻할 뿐이라는 것을 그녀들에게 일러 주어야 한다. 동정은 그녀들의 나이에 있어서는 그녀들을 메마르게 하기는 커녕 도리어 풍성하게 해 주는 것이다. 동정은 낭비를 모면하게 한다.
요점을 명확히 해두자. 우리에게 문제가 되어 있는 경우의 승화 즉 성적정력의 건전한 이용은 억압, 다시 말하자면 전적인 망각이 뒤따르는 무의식 속으로의 배격이 초래하는 파괴, 즉 제거와는 명백히 대립한다. 승화는 건전하게 마음을 풀어 주지만 억압은 숨막히게 하고 성욕의 병적 탈선을 일으킬 수도 있다.
그러므로 결론은, 그녀들은 자신을 있는 그대로 받아 들여야 하고 비록 그녀들이 너무나도 많은 자기들의 친구들이 하듯이 무도회 저녁에 닥치는 대로 남자의 품에 안기어 도취하여 버리지 못해 괴롭다 하더라도 이 괴로움을 달갑게 받아야 하며, 자기들을 모든 면에 있어서 행복하게 해 줄 완전한 사랑을 위하여 자신을 온전히 보존해야 한다는 명백한 의식을 가지고 이 괴로움을 마주 바라보아야 한다. 사물을 똑바로 바라볼 때 그것은 신경증을 일으키진 아니한다.”
아셨는지?
두 개의 함정을 동시에 피해야 한다는 것을 아셨는지?
그중의 하나는 실험적이라고도 부를 수 있는 처녀의 성적 무질서인데, 이러한 처녀는 자기가 이 관계 저 관계로 끌려 들고 있음으로 해서 스스로 현대적이라고 생각하는 것이다. 당신에게 이런 종류의 친구들이 있다면, 방탕은 사랑과는 정반대 되는 것이며, 그것은 그녀들을 사랑으로부터 멀리하고, 그녀들을 불구자로 만들어 버린다는 것을 알아 듣도록 해 주어야 한다.
금단의 과일이 없어지면 썩은 과일밖에 남지 않는다.― G.티봉
또 하나의 함정은 인상주의이다. 사랑을 이상화하고 성욕의 관념을 이상화한다는 것은 그것을 배격하고, 부정하고 파괴하도록 부추기는 낡은 편견에 굴복하는 짓이다.
사랑을 육체에서 분리시킬 수도 없거니와 그렇다고 해서 사랑을 육체속에 표현하기 위하여 사랑으로부터 감정적인 그리고 심리적인 지주를 빼앗을 수도 없다.
장미나무는 흙 속에 뿌리를 뻗고 있지만 공기와 햇빛이 필요하다. 흙은 태양이 없이는 나무를 충족시키지 못하리라. 흙이 없이는 태양이 장미에게 열을 줄어도 허사이리라.
어떤 기독교 사상가는 이렇게 썼다.
“인간은 육체이며 동시에 정신이다. 그는 육체를 가지고, 지적 능력에 의해서 마찬가지로 육체에 의해서 그의 삶을 영위해야 한다.”
여자는 더 말할 나위도 없다!
완전한 균형이 잡힌 인간이란 그러하다.

당신이 그와 더불어 이룰 부부

지금까지는 아마도 당신은 당신이 사랑할, 사랑하고 있는 남자를 따로 떼어서만, 그리고 당신을 굽어볼 눈부신 영웅으로 상상하여서만 생각해 왔을 것이다. 당신의 시야를 넓히고 그것을 구체화하라. 그이 대신에 그이와 나라는 개념을 대치시키고, 영웅 대신에 당신들이 이룩할 정상적인 부부의 관념을 대치시키라. 왜냐하면 이젠 ‘그’라는 남자나 당신이라는 처녀는 존재하지 않고 그와 당신이라는 잠재적인 부부만이 존재하기 때문이다. 결혼에 있어서는 두 개인이 겹쳐 있는 것이 아니고 그들은 융합되어 버리는 것이다. 당신의 행복은 융합된 두 사람이 이룩할 것에 좌우된다. 노랑은 고운 빛깔이며, 파랑도 또한 곱다. 당신은 파랑을 좋아하고 그는 노랑을 좋아한다. 참 좋은 일인 듯하다. 이 두 빛깔을 나란히 놓고 보면 아름다우니 당신은 당신들이 서로 화합하리라는 것을 철석같이 믿는다. 그런데 당신은 초록을 좋아하는지? 파랑과 노랑이 섞이면 초록빛이 되고, 그와 당신은 병치되는 것이 아니고 서로 섞일 것이니 말이다. 만일에 초록이 당신에게 어울리지 않는다면, 파랑 아가씨여, 노랑 총각과는 결혼하지 마라…차라리 빨강 총각과 결혼하라, 당신에게 보랏빛이 어울린다면…
당신에게 ‘부부’라는 것을 생각하라고 요청할 때 내가 무엇을 말하고자 하는가를 당신은 이해하는지? 문제는 두 사람의 장점들과 단점들이 밀접하게 결합되어 서로 보충할 수 있을 것인가, 두 사람이 조화롭고 완전한 일체를 이룰 것인가를 알아보아야할 것이다. 문제는 당신과 그를 남겨 놓고 신방의 문이 닫혀졌을 때, 사회적인 범주의 모든 고려가 배제되었을 때, 두 사람이 남편과 아내로서 침대에 들어가고 이것 밖에는 아무 것도 없고 이것이 모두일 때, 두 사람이 처음 만나 슬로우나 챠챷를 출 때 발이 맞았듯이 당신들이 ㅅ로 화합할 것인가를 알아보는 일이다.
다음의 사실을 잘 기억해 두어야 한다. 약혼시절에 있어서의 육체적인 거슬림, 조금이라도 혐오감을 주는 얼굴이나 손의 갑작스런 불쾌한 접촉은 어떠한 일이 있더라도 등한시해서는 안 될 표적들이다. 이러한 표적들은 가장 원만한 정신적, 감정적 화합으로도 극복할 수 없는 육체적 불일치를 당신에게 경고하고 있는지도 모른다.
한층 더 중요한 일은, 그의 냄새, 그의 피부와 머리 냄새가 당신에게 쾌감을 주어야 한다. 이 냄새의 혐오감은 결합을 망쳐 버릴 수도 있다.
그와 당신이 서로 알아보고, 그는 당신에게 욕정을 느낄 것이며 당신도 그에게 욕정을 느끼리라는 것을 알아 두어야 한다.
이것은 외설스러운 말일가? 쾌락은 당신이 배필을 선택할 때 그것에 많은 고려를 해야 할 만큼 부부생활에 있어서는 중요성을 가지고 있다…욕구는 남자와 여자가 서로 접근함에 있어서 건전하고, 정상적이며, 필요불가결한 과정이다…
환멸과 슬픔밖에는 맛보지 못할 경험으로 정력을 낭비하지 말라. 엄숙한 마음과 성실한 육체를 가지고 똑바로 참다운 사랑을 항하여 가라.
“마음이 시간을 헤아리고 절박한 순간을 포착함에 쓰이지 않는다면 무슨 소용이 있겠는가? 생이 주어지기 위한 것이 아니라면? 그리고 여자가 남자의 두 팔에 안기는 여자가 되기 위한 것이 아니라면?”
이것은 폴.클로델의 말이다.

X부인에게 보내는 공개 서한

제가 부인의 따님에게 한 이야기를 부인께선 몹시 못마땅히 여기고 계실지도 모르겠습니다. 그러나 저는 그런 일이 없으시기를 바랍니다.
만일에 못마땅히 여기고 계신다면 저는 부인에게 파리 시내에 퍼졌던 일화 하나를 상기시켜 드릴가 합니다. 어떤 어머니가 의사를 만나러 갔더랍니다.
“선생님. 제 딸이 곧 열여섯 살이 되는데, 그렇게도 사람들의 입에 오르내리는 성문제에 관한 이야기를 그애에게 숨김없이 해야 할 시기가 아닐까요?”
“좋은 생각입니다. 하지만 부인께선 댁의 따님이 성문제에 관해 얼마나 많은 것을 알고 있는지 깨닫고는 깜짝 놀라실 겁니다!”
하고 의사는 대답했습니다.
다음은 저의 여자 친구의 말입니다. 저는 그 친구에게 딸의 안부를 물었습니다.
“그 애 말은 하지도 마! 그 애는, 구경가는 것도 나로서는 허락하지 않을 연극에 출연을 하고 있으니까.”
위의 두 어머니는 얼굴만 감추고 몸은 드러낸 채 숨어 버린 타조와 똑같습니다.

프랑시스코파 신부가 세운 학교

억압을 피한다는 구실하에 성욕이 흔히 비극적 결과를 초래하는 행위로서 나타나는 현대에 있어서는 이야기하기조차 쑥스럽다는 생각없이 이 문제에 솔직히 그리고 적절하게 언급할 수 없다는 건 불안스러운 일이다. 마치 성냥을 부주의하게 사용하다가 집에 불을 질러 버린 어린애에게 성냥의 사용법을 설명하기 거북한 것처럼.
그런데 불에 타 버린 집은 다시 지을 수도 있다. 그러나 망쳐 버린 인생은 흔히 가망이 없다. 젊은 층 앞에서 추잡한 암시나 외설스러운 이야기를 피하는 집 안은 별로 없는데, 대부분의 부모들은 딸의 불안을 짐작하고 또는 딸의 대단함에 겁을 내고 있으면서도, 성생활의 문제를 딸과 함께 이야기해 볼 생각을 감히 못하고 있다. 순진성을 잃지 않은 해방된 처녀들, 해방되기를 갈망하고 있는 순진한 처녀들에게 구원을 손을 뻗쳐 준다는 것은 급한 일이다.
젊은 여자들이, 그녀들의 어머니가 자기 친구가 되어 줄 줄 몰랐고, 그녀들이 많은 요구를 갖도록 이끌어 주며 그녀들이 잘못없이…빠짐없이 결혼하도록 도와줄 줄 몰랐기 때문에 일생을 망치는 것을 보면 마는 근심스럽다.
결혼준비 학교가 탄생한 것은, 이러한 어머니들의 불찰을 방비하기 위해서이다. 이 학교는 프랑시스코파의 클로오드.샬 신부의 손으로 설립되었다. 이 분은 로마네스크식으로 지어진 교회당의 기둥같은 느낌을 주는 분이다. 이렇게 중요한 문제와 당당하게 대결하기 위해서는 강력한 인물이 필요했다. 그는 자기가 사는 스트라스부우르시에서, 이혼이 6대1의 비율로 가정을 파괴하고 있다는 사실을 보고 이 길에 들어섰던 것이다.
결혼준비 학교는 1951년 2월부터 기능을 발휘하고 있다. 약혼자들이 본당에 와서 혼인공고를 요청할 때 그들의 등록은 자동적으로 이루어진다. 그때 다음과 같은 초청장을 그들에게 교부한다.

앞으로 당신이 져야 할 책임에 더 잘 대비하도록 하기 위하여 본당신부는 당신이 결혼준비 학교의 강좌에 참가하기를 초청하는 바입니다.
강의는 의사, 심리학자, 신부들이 담당합니다. 현대의 변천에 직면하여, 결혼의 제반문제는 젊은이들의 정신 속에 이 강좌가 필요 불가결하다고 생각되리만큼 큰 비중을 차지하고 있습니다.
이 사흘 저녁에서 얻는 고찰은 가정의 장래에 대해서 염려하고 있는 당신에게 가치있는 해답을 가져다 줄 것입니다.

강의제목
남자 약혼자―육체의 실태.
사랑의 참된 기쁨과 요구.
여자 약혼자―사랑의 위대함과 환상 앞에서. 아내와 어머니의 사명.
남자 약혼자와 여자 약혼자는 최종 강의에 동석함―가정의 발전을 위해서.
강의는 스트라스부우르의 프랑시스코파 수도사원에서 하고 있다. 벽에는 해부도와 십자가가 걸려 있다.
이 학교를 본받아서 프랑스의 수 많은 교구에 그 같은 학교들이 세워졌다.

뭇 정념의 십자로에서

샬 신부에게 이러한 질문이 들어 오는 일도 있다.
“그러나 신부님, 독신을 신조로 삼고 계신 신부님이 어떻게 결혼에 대한 강의를 하실 수 있습니까?”
“신부는 뭇 정념의 십자로에 서 있습니다. 신부는 결혼의 실태에 관해서 이야기할 권리와 의무를 가지고 있습니다. 신부는 고해에 의해서 그것들의 모든 양상을 알고 있습니다. 그는 모든 실망의 수탁인입니다.”
교회가 그러한 혁명적 사업을 창안한 것에 놀라는 것을 보고, 그는 대답한다.
“교회는 그리스도의 가르침에 따르고 있습니다. 그런데 여하한 다른 종교의 창시자도 사랑을 성사의 하나로 삼을 생각을 한 사람은 없거든요!”
그는 마침내 자기의 주목적을 털어 놓는다.
“약혼자들에게 두려움을 주고, 그들의 마음 속에 불안감을 일으키고, 결혼이라는 것이 쉬운 일이 아니라는 것을 보여 주자는 것입니다.”

올바르게 이해된 종교

나는 수 많은 처녀들이 깊이 생각함이 조금도 없이 자기들과 일생을 두고 살아가야 할 남자와 결혼할 것을 결정해 버리면서, 자기들의 예산이 3년동안은 입어야 할 것을 요구하는 외투를 사기 전에 주저하고, 생각하고, 남의 의견을 묻는다는 사실을 생각해 본다…나는 그이를 사랑하고 있다…그렇지만 그이가 건실하고 못하고, 외면만 번질하고, 입기 좋은 옷만큼 함께 살기에 맞지 않고, 조화가 없고 따뜻한 마음씨가 없다면? 그녀들은 그러한 일들은 염려하는 것 같지도 않다…
결혼준비 학교는 금기의 딱지가 붙은 문제에 주저하지 않고 접근한다.

―부부생활의 전분야에 걸친 결합.
a) 물질면의 결합.
b) 감정과 정신의 결합-성격의 조정, 취미와 기질의 이해, 의견의 교류, 상호교육, 동일한 이상.
c) 끝으로 육체생활의 결합.

―결혼에 있어서 육체의 위치에 대한 명확하고 확고하고 기독교적인 소견의 필요성. 진정한 사랑이 순결하고 성스럽게 되기 위해서는 온갖 육체 생활에 침투해야 한다. ―불순성은 항상 이기심에 있다.

―육체생활에 균형을 이루고 그것을 제어하기 위한 조심스러운 부단한 노력과 마찬가지로 개화와 조화에 대한 배려의 필요성…
“육체의 결합에서 우러나오는 쾌락은 하느님이 주시는 선물이며 상대방을 통해서 받는 것인데, 이것을 받기에 합당하게 되어야 하고 이것에 대해 감사할 줄 알아야 한다.”
내가 이 교구의 예를 든 것은, 처녀들이 숨어서 재빨리 제쳐 버리는 너울을 잘못 이해된 종교의 이름으로 인생 위에 씌워 버리는 일이 흔히 있기 때문이다.
숨어서 하는 짓에는 부끄러움이 따르지 않을 수 없다. 조금이라도 그러한 짓에 맛들이는 처녀는 제 천성에 불안감을 느껴, 사랑의 맛을 불행의 맛과 혼동하게 될 것이다.
사랑의 맛과 불행의 맛을 구별할 때 부끄러움이 사라질 것이다.

실없는 부끄러움을 갖지 말고 요령에 부족함이 없도록

어린이들은 천재적인 생의 예지를 가지고 있다. 다소라도 그들을 위선속에서 기르지만 않는다면 어른들이 이미 그 비밀을 잃어 버린 시로써 그들의 생의 현상을 이야기한다. 어머니에게 보내는 편지에, ‘8년 전에 당신의 가슴에 길러 주신 당신의 어린 알랭…’이라고 서명한 어린애처럼. 이 말속에는 모든 것, 몸과 마음을 다한 진실과 애정이 있다.
앞서도 말했지만―그러나 다시 한번 강조하여 두는 게 좋겠다―암시라든가, 한 걸음 더 나아가서 외설스러운 말투를 쓰지말고, 이 문제에 관한 이야기를 아주 자연스러운 일을 인정하자. 암시나 외설스러운 말투를 아이들은 조금도 알아차리지 못한다고 사람들은 생각하지만, 사실은 그들의 귀에 안 들어가는 말은 하나도 없으며, 충만하게 실현되는 사랑의ㅐ 아름다운 면이 그들의 생각 속에서 더럽혀질 우려가 있다. 부모들의 상냥하고 좀 엄숙한 솔직성은, 친구들의 비웃음에도 불구하고, 어린이들을 보호할 수 있는 것이다.
어떤 어머니가 어느날 저녁 식탁에 앉아서 남편과 함께 어느 친구의 결혼에 관한 이야기를 하고 있었다. 밀월이라는 말을 듣자 두 딸들―열두 살, 열네 살―사이에 눈짓이 오고 가는 것을 어머니는 알아챘다. 어머니는 정답게 미소를 띄우며 말했다.
“내가 무슨 이상한 말을 했니? 뭘 가지고 그러느냐? 아빠하고 나도 함께 웃고 싶구나…”
이렇게 말하는 것이 화를 내는 것보다도 낫지 않았을가? 퉁명스러운 한 마디 말은 두 어린 마음을 닫아 버리고 말았을 것이다. 의젓한, 그러나 실없는 부끄러움이 없는 이야기가 그 어린 마음들을 열게 되었던 것이다.

도둑 사랑

(사랑이 여자들에게 아무것도 갖다 주지 못할 때는 괴로움이 크다)
M.A. (가외의 여인)

루이즈가 제라아르를 알게 되었을 무렵에는 그녀는 착하고 감상적인 처녀였다. 제라아르는 그녀에게 자기 아내에 대한 불평을 하소연했고, 그녀는 그가 이해받지 못한 것들 동정했다. 마음 속의 비밀을 털어 놓는 일과 사랑 사이의 거리는 흔히 한 발짝 밖엔 되지 않는다. 루이즈는 아내가 있는 남자의 정부가 되고 말았다. 이것이 이야기의 요점이다.
저녁이면 그녀는 아주 고독하다. 그것은 제라아르가 그의 가정을 빠져나와 자기에게 올지도 모를 경우에 지장이 없도록 하기 위해서 모든 교제를 멀리해 버렸기 때문이다. 낮에 일을 하고 저녁에는 그를 기다린다.
그녀의 생활은 이러하다. 일하고, 이따금 몇 시간 동안의 기쁨을 훔치고 ―한 번은 숲 속에 깊이 가리운 여관에서 제라아르와 함께 행복에 넘치는 이틀 동안을 보냈다―그리고는 기다린다. 외로움 속에서, 너무나도 바쁘다고 불평을 늘어 놓는, 결코 믿지 못할 사태를 한결같이 기다린다. 이따금 그는 미리 알리지도 않고 루이즈의 집에 들른다. 그는 밤을 지키는, 새벽을 지키는, 온생애를 두고 지키고만 있는 그녀가 거기에 있다는 것을 당연하다고 생각한다.

“저를 좋아하는 사람들은 결혼한 남자들 뿐이에요.”

그래서, 어떤 처녀가, 체념이 뒤따르는 다소 우울한 기분으로 나에게,
“저를 좋아하는 사람들은 결혼한 남자들 뿐이에요.”
하고 말할 때면 나는
“위험천만!”
하고 소리친다. 제라아르가 병이 났을 때에 그녀에겐 소식도 없었다. 그는 그녀로부터 멀리 떨어진 곳에서 죽고 말 것이다.
나는 루이즈에게 물었다.
“그래 행복하셨어요?”
“저는 한 시간 동안의 기쁨을 위해서 천 시간 동안의 슬픔을 겪었어요.”
“그런 처지에서 바져나올 생각이나 당신 역시 결혼할 생각을 한 적은 없습니까?”
“있어요. 그렇지만 저는 아마도 제라아르 때문에 흘린 그 숱한 눈물로 제라아르에게 얽매여 있는 것 같아요. 제가 좀 제 자신을 위해서 살아보겠다고 생각했을 때마다 제 눈에는 그가 하도 불쌍하게 보여서 관계를 끊어버릴 용기가 차마 나지 않았어요. 그렇지만 저 역시 갖고 싶었어요. 가정이나, 어린애들을…”
그녀는 기묘한 목소리로 덧붙여 말했다.
“제가 제라아르를 사랑해 온 정도로 하느님을 사랑했다면 저는 곧 바로 천당에 갈 거예요.”

“자유로운 여자가 된다는 것, 그것은 고독한 여자가 되는 것이다.”

결혼한 남자들에게만 맘에 드는 아가씨들, 또 사랑에 있어서 자유롭기를 주장하는 여러분, 루이즈와 같은 인물은 몇 천 명이고 있다. 정육점에서 싸구려 고기토막을 사들고, 눈물이 글성거리는 눈으로 남의 애들을 귀여워하는 그들의 주름살과 떨리는 걸음걸이에 비해서 지나치게 젊어보이는 몸치장을 한 가엾은 늙은 여인들은 바로 다름 아닌, 그녀들에게 길을 잘못들게 하였던 열광의 시절로부터 오십 년이 지난 오늘날의 루이즈들이다.
여러분은 이런 불쌍한 늙은 여인이 되고 싶지는 않을 것이다. 그렇다면 그 지옥의 권내로 뛰어들지 말아야 한다.
행복을 훔치는 짓이나 또는 지갑을 훔치는 짓이나 그것이 도둑질임에는 틀림이 없다.
둘 중의 한 가지 길 밖에 없다. 결혼한 남자가 당신과 결혼하기 위해서 이혼을 하든지, 아니하든지.
만일에 그가 이혼한다면 당신은 파괴된 가정을 양심에 걸머져야 할 것이다. 그리고 당신은 장래에 대해서 어떠한 신임을 걸 수 있을까? 한 번 제 신세를 망쳤던 사람, 한 번 배반한 남자를 당신은 영원히 붙잡아 둘 수 있으리라고 확신할 수 있을까? 장차 버림받은 아내는 다름 아닌 바로 당신일 것이다.
만일에 그가 이혼하지 않는다면 당신은 언제까지나 군더더기 여인, 홀수, 불청객, 그리고 당신이 사랑하는 남자의 자식들이 미워할 줄 알게 되는 여자가 되고 말 것이다. 휴일을 당신은 외로이 보낼 것이다. 제라아르같은 남자들은 일반적으로 즐거운 날 가족과 함께 지내게 마련이니까. 휴가를 당신은 외로이 보낼 것이다. 아무리 가정에 정이 없는 남자들이라도 자기네 자식들 곁에서 몇 주일을 지내는 즐거움을 버리지는 못하는 것이니까. 당신의 제라아르는 아마도 당신에게 그와 본처와는 말할 수 없이 소원한 사이라고 말할 것이다. 그런 말을 믿어서는 안 된다. 이따위 말을 하는 남자는 그가 경건한 거짓말이라고 생각하는 짓을 예사로 하는 것이다. 제 아내를 속이는 남자는 백 중 구십구, 아내에게 매우 강한 감정, 즉 부부간의 사랑을 품고 있다. 다음의 이야기가 그것을 입증한다.

사랑에 대한 치명적인 죄악

블랑슈는 여러해 전부터 결혼한 남자의 정부였다. 그녀에게 있어서는 남자의 아내와 자식들은 실재성이 없는 추상적 관념이었다. 남자는 프랑스 중부지방의 공업도시에 살고 있었는데 파리에 올라오면 그의 시간을 모두 블랑슈에게 바치는 것이었다. 그는 그녀에게 말하곤 했다.
“선원의 아내라고 생각하구려…”
그녀는 웃으면서 그를
“단물의 선원…”
이라고 불렀다.
그녀는, 내왕할 적마다 그가 다시 떠나가는 것을 아무런 질투심도 없이 보았었다. 그녀의 방 안에는 조그마한 조상이 아무우르와 프시쉐를 보여주고 있었다.(아무우르는 비너스 아들이며 사랑의 신. 중생의 딸로 태어난 프시쉐는 절세의미모로 인해서 아무우르의 사랑을 받았으나 제신의 노여움을 받아 시련을 거듭한 끝에 천상으로 올라가 불멸의 몸이 되어 사랑을 이룬다-역주)
그녀는 자신을 위해서 ‘사랑에 있어선 호기심은 치명적 죄악’이란 말을 금언으로 삼았었다.
7월 14일(프랑스혁명기념일-역주)의 휴가를 보내기 위해서 그녀가 찾아갔던 루아아르 강변의 호텔 방에서  경에, 벽 저편에서 들려오는 어린애들 목소리에 잠이 깨었다. ‘아마 밤새 도착한 손님들인가 보지?…’하고 그녀는 생각했다. 맑은 목소리들은 웃고 노래부르며 아빠 엄마에게 아침 인사를 하고 있었다.
블랑슈는 아직도 잠에 취해서, 미지근한 물 속에 잠겨 있듯 웃음과 입맞추는 소리를 들으며 황홀경에 잠겨 있었다. 그녀는 어린애들을 무척 좋아했었다. 사랑하는 남자와 아들을 낳을 엄두도 내지 못할 그녀가! 부모들은 침대에 누워 있고, 잠옷을 입고 얼굴은 장미빛으로 빛나는 어린애들이 깡충깡충 뛰어다니는 아기자기한 광경을 그녀는 눈 앞에 그려보고 있었다.
갑자기 부드러운 억양을 띤 남자의 목소리에 그녀는 소스라쳤다.
“얘들아, 아침을 먹어야지! 할아버지 댁에 늦지 않게 가려면 곧 떠나야 할 게다.”
그것은 다름 아닌, 그녀가 자기의 온 생명을 바쳐 왔던 사내의 목소리였다. 그 이야기의 계속은 그녀의 마음에 무서운 고동을 일으켰다.
한 시간이 지난 뒤에 그녀는 그들이 모두 함께 차에 오르는 것을 창문너머로 보았다.―그녀의 눈에 익은 자동차, 그녀의 정다운 단물의 선원이 이따금 그녀를 태우고 산보시켜 준 그 자동차였다. 한 팔에는 금발의 어린 딸을 안고, 또 한 팔로는 아내의 행복과 어머니의 행복 속에 활짝 피어오른 역시 금발의 젊은 여인의 어깨를 얼싸안고 있었다. 아버지처럼 밤색 머리지만, 어머니를 달망 더욱 잘 생긴 어린 사내 애가 뒤따르고 있었다.
남자는 블랑슈가 주소도 남겨 놓지 않고 별안간에 외국으로 떠나가 버린 이유를 결코 이해하지 못했다. 당신은 이해하리라고 생각한다. 이 이야기는 실제로 있었던 이야기다. 내가 [가외의 여인]이라는 제목을 붙인 소설의 결말을 그렇게 꾸몄을 때 사람들은 내가 너무나 손쉬운 돌발사건으로 만족하였다고 나를 비난했다. 그러나 그러한 사건들을 주관하는 것은 운명이다. 그러한 운명이 블랑슈를 궁지에서 빼내 주었다.
서서히 그의 상처는 아물어 갔다. 그녀는 이젠 사랑으로부터 아무것도 기대하려고 하지 않았었다. 그런데 사랑이 뜻밖에 왔다. 그녀도 결혼을 하고 행복하게 되었을 때, 그녀는 행복을 믿을 수밖에 없었다.

조심하라! 결혼한 남자들이 당신의 마음에 든다

결혼한 남자들에게만 맘에 드는 처녀들이여, 결혼한 남자들만이 당신들의 마음에 든다고 말하는 편이 더 옳지 않을까?
오늘날 남자들은 일찍 결혼한다. 따라서 그들의 인격은 결혼하고 나서 발전한다. 서른 살이 되도록 아직도 총각으로 있는 남자가 어디 있단 말인가? 대개의 경우 자신이 무엇인지 자기가 원하는 것이 무엇인지 모르는 이십대의 풋내기와, 견식과 능력이 풍성한 인품을 보이고 있는 남자 사이에서 어떻게 후자에 끌리지 않겠는가? 그런데, 끌린다는 것은, 비록 아무런 표시도 하지 않으려고 노력하더라도, 끄는 것이기도 하다. 어떤 남자가 어떤 여자의 마음에 들 때면 여자가 마치 자력을 가진 것과 같다. 이 생리적인 효과는 불가피한 것이다. 불가피하지 않은 것은 그 후에 일어날 수 있는 일이다. 아직도 그 효과가 약할 때에 생각을 깨끗이 고치고, 그러한 감정의 뿌리를 뽑아 버리는 것, 할 수 있는 일은 그것뿐이다.
결혼한 남자는 당신의 그러한 노력을 돕지는 않을 것이다. 극히 드문 예외를 뺀 　고, 결혼한 남자는, 자신의 자유를 잃을까 두려워하고 조심하는 총각보다 훨씬 쉽사리 유혹에 지고 만다.
남녀간의 심리에 민감한 어떤 부처의 인사과장은, 연애 사건으로 직무에 지장이 없도록 하기 위해서, 가장 예쁜 여사무원들을 총각들편에 배치시켰다. 결국 총각들이 결혼한 남자의 경우보다는 그녀들의 매력에 덜 끌린다는 것을 입증하였던 것이다.
여러 사람에 대한 교태가 방패의 구실을 할 수도 있다. 어여쁜 처녀가 제 몸을 지키기 위해서는, 못생긴 처녀가 교태를 부리면 멸시를 받는 것과 마찬가지 정도의 교태가 필요하다.

우정이라는 미끼

또 하나의 가정. 자존심에서, 당신이 그들과 결혼하고 싶어 하는 것이 아닐까 하고 그들이 의심하게 될 것이 두려워서 당신은 총각들을 회피한다. 순진한 마음에서, 당신은 결혼한 동료들과는 친구로서 머무를 수 있다고 생각한다. 그들과 함께 어울리면 당신은 천성을 완전히 발휘할 수 있고, 당신의 천성에는 매력이 있다. 바로 거기에 우리의 선의를 자기의 목적을 위하여 악용하는 재주가, 능란한 악마의 교묘한 간계가 숨어 있는 것이다.
젊은 처녀의 처신은 어렵고, 세상에서 가장 불편한 입장이 되기도 한다.
따라서 처녀시절을 너무 오래도록 끌어서는 안 된다. 처녀가 스물다섯살이 되어 직장을 가지고 자립하게 되었을 때는, 결혼한 남자들은 그만한 처녀들이면 말썽을 부리지 않을 만큼 총명하다고 판단하기 때문에 그런 처녀를 좋아한다.
그런 처녀는, 그녀가 자유의 이점을 설거지하는 일과 바꿀 수 있다고는 좀처럼 생각하지 못하는 총각들에게 그만큼 더 두려움을 주게 될 것이다.
그들은, 많은 아룸다운 아가씨들이 살림살이하기를 겁내고 있기는 하지만 그녀들이 자기의 살림을 하고 싶어 몸달고 있다는 것을 모르는 것이다. 그러니 당신이 결혼하고 싶어 한다는 것을 감추지 말아야 한다. 그러면 당신은 결혼하게 될 것이다.

불행에 대한 취미

그리고 불행에 대한 취미도 있다. 자기 파괴의 병적인 기질이 강한 여자들이 있다. 두 가지 불행 중에서 그녀들은 언제나 더 큰 불행을 택할 것이다. 두 남자 중에서―아직도 선택할 수 있는 순간에―그녀들은 자기 일생을 망쳐 버릴 남자를 택할 것이다.
그러한 비극적인 상황에 몸을 내 맡기지 마라. 당신 성격의 그러한 결함과 싸워야 한다.
당신은 당신 속에서 그런 기질을 쉽사리 발견할 수 있을 것이다. 만일 당신이 아무것도 아닌 일에, 무슨 일에나 ‘난 운이 나빠’하고 말하는 일이 있다면 미리 조심해야 한다. 이 ‘운이 나쁘다’는 생각은 지하철의 마지막 앉을 자리는 언제나 당신의 코 밑에서 남에게 점령당해 버린다는 것을 당신에게 믿게 하는 데서부터 시작된다. 마침내 이 ‘운이 나쁘다’는 생각은, 어떤 남자가 당신의 마음에 들기만 하면 으례 그 남자는 총각이 아니다라는 생각을 당신에게 불어 넣고 마는 것이다. 그런 일과, 당신의 잠재 의식이 전적으로 조작해 내는 장애물을 가장 매력 있는 총각과 당신 사이에 만들어 놓는 일 사이에는 한 걸음의 거리밖에 없다. 그런 일과, 당신이 어떤 남자의 생활 속에서 사륜마차의 다섯재 바퀴밖엔 되지 않는다고 지레 체념해 버리는 일 사이에는 심장이 한 번 뛰는 간격밖엔 없는 것이다.

대피선

소설문학이 불의의 사랑을 장식해 놓은 매력보다 더한 허위는 없다. 현실은 훨씬 더 산문적이다.
아내와 옥신각신 하다가, 어떤 남편이 정부에 관한 이야기를 이렇게 했다.
“당신은 자유롭게 어느 노선이나 달리고 있지만 그 사람은 대피선에만 틀어박혀 있는 셈이지…”
‘대피선’. 결혼한 남자에게만 마음에 든다는 아가씨들이여, 이 말을 기억해 두라.
R부인은 문갑 하나를 남편의 정부로부터 온 편지들로 가득 채우고 말았다. 남편이 이 편지들을 함부로 굴러 다니게 하기 때문에.
그러자 부인은 이것들을 남편의 책상 위에 잘 보이도록 놓아 두기 시작했다. 이 편지들은, 남편이 이렇게 소리지르던 날까지 거기에 그대로 있었다.
“이것 좀 제발 치워요!”
그 자는 파렴치파였다.
다음은 신중파의 이야기다. 그가 아내와 아이들을 데리고 여행을 떠날 때는 그는 그늘 속에서 자기에게 일생을 바치고 있는 여자에게 편지를 하지 말라고 상냥스럽게 말한다.
“알겠지, 하여간 휴가 중에 싸움판이 벌어질 모험을 할 순 없거든!”
그러자 정부는 서랍 속에 집어 넣고 마는 사랑의 사연을 적어보며 고독을 달랜다. 그러나 그렇다고 해서 조금도 즐거워질 수는 없다.
불행에 대한 취미가 발동할 때, 그것은 행복을 가져다 주지 못한다.
너무나도 지루한 그 다음날이 뒤따를 수밖에 없는 그러한 모험으로부터 어떻게 당신의 몸을 지킬 것인가? 인생이 당신에게 줄 수 있는 모든 것, 그리고 풍만한 사랑을, 떳떳하게 밝은 햇빛 속에서 요구하라.

물불을 가리지 못하는 사랑

사랑하고 싶은 욕망

고통스런 사랑, 떨쳐 버릴 수 없는 사랑, 그이와 함께 살면 나는 불행하겠지만, 다른 남자와 행복하게 되느니보다 그이 때문에 고통을 겪는 편이 나는 좋아 하는 식의 사랑은 진정한 사랑이 아니다. 그것은 맹랑한 소설이며 야릇한 샹송에서 오는 결과이다. 거기에는 또 교만심이 곁들어 있다.
마약이 복용자를 사로잡듯이 위에서 말한 결과는 우리를 사로잡을 수도 있으나, 치료해서 낫지 못할 중독은 없다는 것을 명심하라.
나는 약혼을 하고 손가락에 반지를 끼었었다. 나는 열렬히 사랑하고 있다고 믿었었다. 믿었었다고 나는 말한다. 왜냐하면 사랑하고 싶은 욕망이 젊은 처녀의 가슴 속에 일깨워 주는 정열만큼 진정한 사랑처럼 보이는 것은 없기 때문이다.
행복한 사랑―그는 나를 사랑했기에―불행한 사랑―그는 세상에 몹쓸 성격의 소유자였기에. 의지적이오, 질투심이 많고, 무뚝뚝하고 강압적인 그였다. 영원한 사랑을 믿는다면 고통받기에 알맞은 기회다. 그래서 나는, 많은 여성들의 일생을 망쳐 놓은 희망에 끌려 기꺼운 마음으로 고통을 받았다. 즉 행복을 믿지 않는 남자에게 행복의 뜻을 가르쳐 주겠다는 생각이었다.
내 주위의 분별 있는 사람들은 약혼자가 천성적으로 은혜를 모르는 사람이라는 것을 잘 알고 있었지만, 남들이 그를 비난하면 할수록 나는 그를 사랑하였다. 나는 지금도, 내가 담배를 피워볼 생각을 하였던 날, 그가 나에게 영국제 담배 한갑을 주고 나서 이윽고 그 담배를 창문으로 내던져 버린 일을 어떻게 참을 수 있었을까 하는 생각을 해 본다…그는 분도, 루즈도 용납하지 않았고, 사사 건건 일주일 동안 화를 내는 것이었다.
그때 나의 부모는 매우 현명한 태도를 취했다. 부모님은 이렇게 말했다.
“석달 동안 서로 싸우지 않고 지내게 되면 결혼하도록 하렴.”
내 친구 하나가 권고해 주던 말이 생각난다.
“그 남자하곤 결혼하지마 마! 그 사람에겐 결점이라곤 없는 것이 없는 데다가, 결혼생활에서 제일 견디기 힘드는 결점까지 가지고 있어. 한마디로 싱거운 사람이란 말야. 결혼 후 일 년만 지나면, 너는 그를 앞에서 보아도 싱겁고, 옆에서 보아도 싱겁고, 뒤에서 ㅗ아도 싱거워 못 견딜 거야.”
사랑한다면 싫증이 나진 않는 법이라고 나는 반박했다. 그것은 사실이다. 그러나 나는 그때까지도, 툭하면 화를 내는 남자들은 열렬하기 비할 데 없는 사랑까지 지쳐 빠지게 하고 만다는 것을 모르고 있었던 것이다.

나는 억지로 구원받았다

만일에 내가 가족과 친구들의 박해를 받아가며 사랑에 빠진 소설의 여주인공과 같은 태도를 고집했더라면, 무슨 일이 닥쳐왔을 것인가를 나는 지금 감히 상상도 못하겠다. 내 일생은 아마도 재난의 일생이 되고 말았을 것이다.
이 일의 끝장이 비록 엉둥하기는 하지만 하도 희한하여 나는 그 이야기를 하지 않고는 배길 수 없다.
어느날 아침, 나의 약혼자와 나는 아름다운 공원 안의 꽃이 만발한 미모자 나무 그늘에서 뒤틀어진 애인기리의 산보를 하고 있었다.―그것은 남미에서의 일이다―여느 때나 마찬가지로 우리는 말다툼을 하고 있었다. 우리는 쉰 살 가량 되어보이는 신사 옆을 지나갔다. 그 사람은 이따금 이 공원으로, 무거운 책임에 시달리는 몸으로 휴식을 찾아서 산책나오곤 했었다. 그는 우리쪽으로 왔다. 우리는 감히 그에게 말을 걸지 못했다. 그리고 그는 자기로 말미암아 방금 험악한 대화가 중단되었다는 것을 알아챘다.
“무슨 일로 그러시오?”
그는 우리에게 벤취에 함게 앉자고 청했다. 그는 매우 흥미를 느꼈음인지, 우리들 사이에 앉아서 그날의 싸움의 중재인이 되어 주었다. 뜨거워진 햇볕을 받고 지그시 풍겨오는 호초 냄새, 폭포수 소리, 아르투로씨의 열띤 목소리를 나는 결코 잊지 못할 것이다.
그는 끝으로 이렇게 말했다.
“당신들에겐, 사태를 분명히 알아보기 위해서 몇 달 동안의 이별이 필요할 것 같소.”
그 이튿날, 내 약혼자는 자기가 어느 외국에 부영사로 임명되었다는 것을 알았다. 아침에 산보하던 사람은 공화국의 대통령 아르투로.알랙쌍드리씨였다. 그 당신 칠레라는 나라의 공화국관습은 족장제같은 것이었다.
아르투로씨는 나를 억지로 구해 주었다. 이별이 효과를 거둔 것이다. 몇 달 후에 나는, 이 상의 추억에 아직도 그 마지막 귀절이 잊혀지지 않는 몇 줄의 서투른 시를 바쳤다.
…그렇지만 나는 당신을 사랑했어요!
사랑은 더 긴 것이라고 천사가 말했었기에!

이삼 년이 더 지난 후에 그것은 별을 바꾸다라는 제못을 붙인 짤막한 소설이 되었다.

불행한 사랑의 병은 낫는다

(큰 불행을 당하고 상복을 입고 있는 사람들을 볼 때 느끼는 존경감을, 우리는 우리의 슬픔에 대하여 품는 것이다.)
M.A.(별을 바꾸다)

또 하나의 다른 사랑이 치료법은 아니다. 저 유명한 ‘못을 박으면 다른 못은 빠져나간다.’는 말이 있지만(새로운 사랑이나 취미가 전의 것을 잊게 한다는 뜻-역주) 그렇게 하여서는 회한을 더욱 깊게 할 뿐이다.
일사병을 다시 햇볕을 쪼여 치료하지는 못하는 것이다.
감정의 구조와 사고의 구조를 매우 잘 알고 있는 어떤 사람이 이런 충고를 했다.
“그이의 생각이 날 때마다, 어떤 물건을 다른 물건으로 대치시키기 위해서 걷어치우듯이 다른 생각을 하시오. 그의 영상이 기억의 스크린에 떠오를 때마다, 영화에서 화면이 용멸하듯이 그 영상을 지워 버리고 다른 영상을 대치하시오. 처음엔 당신은 하루에 백 번은 이 작을 해야 할 것이오. 그 작업은 괴로운 일이겠지만 차차 돗수가 줄어들 것이오. 그러면 마침내, 자동적인 거부가 완강한 추억을 완전히 물리쳐 버리고 말 날이 올 것입니다.
치유는 완전한 것이오. 그 병을 좋아하지 않는다면 치유는 언제나 완강한 법입니다.”
고민하고 있는, 미심적은 마음으로 내책을 읽고 있는 여인이여, 당신은 새로운 마음으로, 참다운 당신의 운명과 참다운 당신의 사랑을 향해서 자유롭게 재출발할 수 있습니다.
“다른 할 일이 없을 때가 아니고는 사랑 때문에 죽는 일은 없다.”
라고 어떤 부인이 나에게 말한 적이 있다. 또 다른 부인은 프로방스 지방의 옛 속담을 나에게 소개했다. ‘손이 놀고 있으면 가슴은 미친다.’

네 가지 종류의 미치광이 사랑

(나는 그이에게 미쳤었다. 그러나 미친다는 것이 사랑한다는 것일까?)
M.A.(악심)

네 가지 종류의 미치광이 사랑이 있다.
1. 다행하게 끝나는 것. 그리하여 미친 정도가 그다지 심하지는 않았다고 증명되는 것.
2. 불행하게 되어 버리는 것. 그리하여 엄청난 광기로 밖에 생각할 수 없는 것. 그것은 흔히 일생을 마쳐 버렸다는 씁쓸한 후회와, 상대방에 대한 증오밖에 남기지 않는다.
우리는 우리 주위에, 그 사람이 없이는 살 수 없다고 생각했기 때문에 어리석은 결혼을 해 버린 사람들의 예를 자주 보고 있다.
이러한 경우에는, 무분별한 사랑은 진실한 사랑의 가면을 쓴다.
예를 들면, 그것이 사회나 부모의 반대로 인해서 자극받았을 때, 말하자면 사랑의정열을 장애물을 극복하려는 정열과 혼동하는 것이다. 모든 장애가 그런 자극적인 역할을 한다. 낙오한 남자를 재생시켜 보겠다는 갸륵한 욕망인 동정심은 흔히 무분별한 사랑의 도두가 된다.
사랑의 또 하나의 가면은 경쟁심이다. 어떤 총각이 당신을 뒤따르고 있다. 불행히도 당신은 그가 퍽 범용하다는 판단을 내리고 있다. 그런데 어떤 처녀가 당신으로부터 그 남자를 빼앗기 위해서 그를 유혹하며 심술궂은 기쁨을 맛보고 있다. 드디어 경쟁이 벌어졌다. 소리없는 싸움에서 도전으로, 도전에서 상처입은 허영심으로, 당신은 무분별한 사랑의 와중에 뛰어들게 되고 만다.
사랑의 첫 실망과, 무관심하거나 불충실한 남편에 대한 복수의 욕망도 또한 무분별한 사랑이 난폭하게 침입하기 좋은 터전이다. 이것은 흔히 잘못 결혼한 여자들의 경우다.
그것은 또한 사랑 자체를 그리워하는 젊은 처녀들의 경우이기도 하다.
이 조건들이 너무나도 인위적인 것이므로, 무분별한 사랑의 가면에 끌려서, 자기들의 인생을 망치는 사람들을 볼 때에 놀라움을 금할 수 없다.
3. 여름의 뇌우처럼 폭발했다가 별로 피해를 입지도 않고 스러지고 마는 미치광이 사랑…이것은 상상력을 흡족하게 해 주는 환경 속에서, 일반적으로 번개처럼 생겨난다. 특히 방학이나 여행은, 아름다운 경치와 그리고 달빛의 반주를 받으며 두 사람의 사랑에 협력한다.
그것은 때로는 괴로운 추억을 남겨 놓지만, 후에 이 추억들을 현실과 비교하지 않는 편이 좋을 만큼 즐거운 것이기도 하다. 몇 년 후에 서로 만나서,
“저런! 내가 그렇게 숱한 눈물을 흘렸던 것이 저런 남자 때문이었을가, 저런 여자 때문이었을까? 나한테 그렇게도 광기를 불어 넣어 주었던 것이 저 보잘것 없는 사람이란 말인가?”
하고 생각하는 자들은 다름아닌 이 무분별한 사랑의 주인공들이다.
4. 끝으로, 치료할 약도 없는 무분별한 사랑이 있다. 이 사랑 때문에 죽는 자들은 달리 살고 싶어 하지 않는다. 그것은 지진이나 화산의 분출과도 같은 자연의 힘이다. 내가 알고 있는 한, 가장 아름답고도 가장 야성적인 표현은 가르씨아.로르카의 [피로 맺은 결혼]의 약혼녀의 부르짖음이다.
“나는 딴 남자와 함께 떠났어요. 나는 떠났어요. 당신이라도 그의 뒤를 따르고 말았을 겁니다! 나는 안팎으로 상처에 뒤덮여 불이 붙은 듯했어요. 당신의 아들은 내가 그로부터 자식들을 바라는, 건강을 바라는 차가운 물이었어요. 그러나 딴 남자는 우거진 나뭇잎 밑을 흐르는 컴컴한 강물이었지요. 나는 당신의 아들과 달음질치고 있었어요. 그는 물에서 태어난 어린애처럼 차가웠습니다. 그런데 딴 남자는 내 발걸음을 가로막는 새들을 수 없이 날려 보냈어요…나는 그러고 싶지 않았어요. 정말이에요. 나는 그러고 싶지 않았어요…그렇지만 딴 남자의 팔은, 무슨 지념에 떠밀리듯, 갑판 위를 휩쓰는 큰 파도처럼 나를 끌고 갔어요. 내가, 내 머리채에 매달린 당신의 아들로부터 태어난 어린애들을 가진 늙은 여자였을지라도 그는 나를 앗아 가고 말았을 거예요…”
얼마나 감동적인 어조로 재르멘.몽테로는 초연에서 이 말을 하였으랴!

분별없는 사랑에 항거할 수 있을까?

분별없는 사랑이란 극히 드문 것이니, 고마운 일이다! 답답한 일은, 처녀나 총각이 자신들이 이러한 형태의 이른바 운명적인, 그리고 걷잡을 수 없는 정열에 사로잡혔다고 생각하기에는 열광적인 성격의 소유자면 족하다는 사실이다.
나는 정신과 의사에게 질문을 한 일이 있다. 그는 이렇게 대답했다.
“이런 한심한 상태에 스스로 만족하고 있는 사람들은 치료할 수 없는 데, 이것이 대다수의 경우입니다. 피학대음란증이 흔히 무분별한 사랑의 희생자들이 하는 행동의 밑바닥을 이루고 있습니다. 그들에겐 고통이 필요하며, 그것을 음란화하는 것이 기쁜 것이지요. 나는 수 많은 남자들이 아내에게 속기를 좋아하고, 여자들은 매맞기를 좋아하고, 자신을 괴롭히기를 좋아한다는 것을 확인했습니다.”
하고 C박사는 덧붙였다.
“분별없는 사랑은 여자편의 희생사 수와 비슷한 숫자의 희생자를 남자편에서도 내고 있습니다.”
“흔히 쓰이는 치료법을 써 볼 수도 있습니다. 즉 이것을 자기 밖으로 몰아내고 자기에게 무관한 것으로 만들기 위해서 여행을 하거나 글을 써보는 일입니다. 수면치료법은 시간을 끄는 데 지나지 않습니다. 분별 없는 사랑에 홀린 사람들은 정말로 도울 수 있는 것은 다만 사건이 끝장났을 때 뿐입니다. 이런 사건들은 언제나 불행하게 막을내리는 법이니까요.”
그 점에 있어서, C박사는 나보다도 더 신랄하다…나는 백에 하나쯤은 행복한 결과를 맺을 수도 있다고 생각한다.
“분별없는 사랑에 빠진 사람들은”
하고 C박사는 말한다.
“사랑에 그들의 행복을 걸 때, 언제나 자기들의엉뚱한 짓을 하고 있다는 것을 의식하고 있습니다. 그러나, 그들은 한결같이 자기들의 못된 사건의 훌륭한 변호사로 자처하기 때문에 그들에게 충고한다는 것은 어렵습니다.
그들은 충고를 찾고 있는 것이 아니라 변명을 찾고 있습니다. 그들은 서로 자기들의 사랑에 관해 이야기하기를 좋아하며 반대하는 충고자들만큼 찬성하는 충고자들을 발견하기 때문에, 그들에 대한 충고는 아무 효과도 없습니다. 그러는 동안 그들은 자기들의 사랑에 관해 이야기하는 행복을 맛보는 것입니다. 따지고 보면, 이것이 그들이 바라던 전부인 것입니다.
분별없는 사랑에 빠진 사람들에게는 노출증이 큰 무게를 차지하고 있습니다. 만일에 이같은 기묘한 무리들로부터, 무엇보다도 자신을 재밍슨ㄴ 사람이라고 믿고 싶어하는 모든 남녀와, 공상적인 정열의 세계로 도피하기를 갈망하는 사람들을 제외한다면 그 수효는 상당히 줄어들 것입니다.”

내 의견은…

나는 C박사보다는 덜 회의적이다. 아마도 그것은, 내가 만나 본 분별없는 애인들은 정신과 의사의 품에 뛰어드는 사람들처럼 중태에 빠져 있지는 않았기 때문이다.
나는 분별없는 사랑에 항거할 수 있고 그것을 치료할 수 있다고 확신하는 바이다. 그러나 그 위기도 다른 모든 위기나 마찬가지다. 따라서 그것을 극복하려는 자신의 의지력이 필요하다. 바른 판단을 하기 위해서는 최소한의 명철성을 가져야 한다.
이 최소한의 명철성을 가지고 잇다면 분별없는 사랑에 사로잡히지는 않는다고 반박할 사람이 있을지도 모르겠다.
천만에, 수 많은 여성들이―그리고 남성들도― 나에게,
“나는 파멸의 길을 달리고 있다는 것을 알고 있어요. 하지만 별 수 ㅇ벗지요! 그이를 사랑하는 걸요!”
하고 말하고 있으니, 나는 아무리 무분별한 사랑이라도 불행과 행복의 기능성만은 완전히 식별할 수 있다고 분명히 단언할 수 있다. 심연을 앞에 두고 브레이크를 걸 줄 아는가 또는 걸 수 있는가가 문제이다.
불행히도, 분별없는 애인들은 자기들의 고통을 사랑한다. 십중 팔구 치료의 묘약이 있다고 하더라도 그들은 그것을 마시기를 거부할 것이다.
이 사람들의 대부분은 사랑의 숙명성을 믿고 있다. 이 관념은 모든 금기를 내던져 버렸다는 것을 자랑으로 삼고 있는 현대에 있어서, 아직도 마지막으로 명맥을 유지하고 있는 미신중의 하나이다. 그럴 만한 이유도 없지 않다. 사랑의 광기가 지나친 문학적 윤색으로 둘러싸여 있기 때문에, 그것의 희생자가―또는 여주인공이―된다는 사실이 우리의 허영심을 부추기는 것이다.
자기가 느끼고 있는 정열이 유일무이한 성질의 것이며, 이 세상에서 가장 뜨거운 정열이라고 상상함이 없이 그것에 사로잡히는 인간은 세상에 없다. 그러는데서 자신을 어떤 예외적인 존재라고 생각하기에 이르기까지는 쉽사리 넘어 서게 될 한 발걸음의 거리밖엔 되지 않는다. 분별 없는 애인들이 모든 것을 희생하려 드는 대상은, 절대적인 힘을 가진 감정이기보다는 차라리 이러한 자기 자신의 현영이다.
이 사실을 의식하고 있는 남성이나 여성들이라면 비탈길의 아래쪽까지 굴러 떨어지는 것을 스스로 막아낼 수 있을 것이다.
어떻게 그럴 수 있느냐고? 안 된다고 스스로 타이르면 된다. ‘너는 소설의 여주인공 노릇을 할 수도 있겠지만 그러나 너는 역시 바보같은 짓을 하고 있다…’라고 스스로 되풀이하여 타이르면 된다.
문제는 어리석음을 눈부신 후광으로 장식하지 말아야 한다는 것이다. 그러면 즉시 열은 벌서 몇 도 낮아진다. 당장 실제로 고통을 겪어야 하긴 하지만, 모든 열병에서 치료되듯이 그 열병에서도 치료된다는 생각을 덧붙여 하고 있으면, 다소간 시간이 걸리더라도 그러나 틀림없이 승리할 것은 확실하다.
패배에 지나지 않는 승리라고 말하는 사람도 있을 것이다.
나는 분명히 말해 두겠다. 그녀들이 혼자서 자멸의 길을 택한다면, 아름다운 여인들이 자기들의 운명을 망치는 것은 대수로운 일이 아니라고 생각한다. 그녀들은 어느 날엔가는 제 정신으로 되돌아 올 것이다. 내가 분개하는 것은, 그녀들이 무분별한 결혼에서 태어난 어린애들에게 불행을 가져오는 경우이다.

두 종류의 어머니

자식들이, 자기네의 신성불가침한 독립이 위협을 받고 있다고 느껴 탈선행동에 도리어 박차를 가하지나 않을까 하는 두려움에서, 되도록이면 간섭하지 않겠다는 것을 자기의 법칙―현명한 방법―으로 삼아 보아야 헛된 일이다. 어머니는 딸이나 아들이 무모한 사랑의 괴로움 속에서 몸부림치는 것을 볼 때면, 거기에 몸소 나서서 간섭하지는 않더라도 입을 열고 마는 것이다.
그것이 이로운 일일가?
딱한 일이다!
두 종류의 어머니들이 있다. 사랑이 행복을 이룩해 준 어머니들과 비록 그녀들의 인생이 완전한 성공은 아니었다고 하더라도 의무로 말미암아 사랑을 체념해 버린 어머니들.
따라서, 두 가지 중의 하나의 태도가 있다. 즉, 사랑을 고집했던 여성은 자기의 딸이 자유롭게 사랑을 누리기를 바랄 것이오, 자신을 희생했던 여성은 딸도 자기처럼 제 몸을 희생하기를 강요할 것이다.
부모들은 때때로 성서에 있는, ‘아버지들이 덜 익은 포도를 먹어 아이들의 이가 시게 되었더라…’라는 말을 상기해야 할 것이고, 자식들의 탈선행위는 자기들의 책임의 일부가 있느니만큼 너그러운 태도를 가져야 할 것이다.
그런데, 우리들은 흔히, 우리 자신이 저질렀던 괴로운 광기를 젊은 세대에게는 어떻게 해서라도 피해 주어야 한다는 생각에 더욱 엄해지는 것이다.
그러니, 딸에게 충고하는 것, 저어도 자기 말에 귀라도 기울이게 하는 것이 어머니에겐 얼마나 어려운 일일까! 딸은, 열이면 아홉은
“엄마는 사랑해 본 적도 없는게 분명해요!”
하고 대꾸할 것이다.
그러나 열이면 다섯은 딸이 잘못 알고 있다. 그래서 나는 내 주위의 사람들에게 질문해 보았다.
“어머니는 자기가 어떻게 사랑에 대처할 것인가를 알고 있다는 것을 딸에게 납득시키기 위해서, 그리고 사랑이 무모한 것이면 그럴 수록 더 쉽게 그것에서 깨어날 수 있다는 산 증거를 보여 주기 위해서 자기의 지난날의 무모했던 사랑을 이야기해 줄 수 있을까?”
숙녀 태를 전혀 부리지 않는 부인들이나, 편견이 전혀 없는 남자들도 만장일치로
“천만에! 천만에! 천만에!”
였다. 그것이 바로 내 의견이기도 했다. 그러나 오늘날엔 변할 수 있는 생각이 하도 많으니, 나는 내가 잘못 생각하는 것이 아닌가 싶기도 하지만. 그러니 어머니는 딸에게 자기의 비밀을 털어 놓지는 않을 것이다. 어머니는 이성에 호소해서 말할 수밖에 없다. 그렇다면 차라리 입을 다물고 있는 편이 낫다. 조각이 나면 그러 모을 준비를 하고…

그의 아름다운 약혼자의 옆 모습…

서로 잇달렸지만 서로 닮지 않은 세대들이 상호간의 이해에 도달할 수 없는 문제가 있다면, 그것은 위대한 사랑이건 분별없는 사랑이건 간에, 사랑의 문제이다.
그런데 서로 잇달렸지만 서로 닮지 않은 세대들이 틀림없이 상호간에 이해해야 하리라고 생각되는 문제가 있다면 그것도 사랑의 문제이다. 그 까닭은 어느 시대를 통해서나, 사랑은 그것의 본질에 있어서, 깊이에 있어서 항상 변함이 없기 때문이다. 사랑은 그의 표현만이 달라진다.
나는 쉰 살 가량 되는 어떤 이태리 사람과 무분별한 사랑에 관해서 이야기한 적이 있었다. 그는 나에게 이런 말을 했다.
“내게는 스무 살 먹은 조카가 있어요. 그 애는 당신네 나라의 젊은 사람들과 독같은 취미에 똑같은 괴벽을 가지고 있고, 또 당신네 나라의 젊은이들과 마찬가지로 엉뚱한 것 같아요. 그 애를 만나게 될 때마다 그 애는 으례 레코드 몇 장을 팔 밑에 끼고 있거나 그렇지 않으면 중고로 산 자동차의 기계 속을 뒤적거리고 있지요. 그 자동차를 고속차로 고쳐 놓고 말 때까지 뜯어 맞추는 겁니다. 그리고 대단한 등산가이기도 하지요. 몇 달 전에, 알프스 산맥에 초행했을 때 그 애는 이마 한 복판을 돌에 얻어 맞아 중상을 입었습니다. 나는 병원으로 그 애를 보러 가서 말했어요.”
“너같이 산을 잘 알고 있는 애가, 어떻게 돌들이 굴러 떨어지는 위험한 절벽을 올라가려고 했느냐 말야, 썩은 산을 말야?”
그 애는 이렇게 대답하더군요.
“제 방의 창문에서 그 산이 보여요. 그런데 아실지 모르겠는데 저녁때 황혼에 물들을 때, 이 산이 하늘에 그 자태를 그려낼 때면, 그것은 제 약혼자의 옆모습같거든요!”
이 무분별한 사랑의 시인에게, 일생 동안을 두고 저 산 봉우리라는 약혼자와 좋은 부부가 될 수 있을 것인가를 신중히 고려해야 한다고 타이르면서 반대하는 아버지와 어머니는 아마 성과를 거두기 힘들 것이다.
그렇지만, 사랑도 인생과 마찬가지다. 문제는 시작을 잘 하는 데 있는 것이 아니라 끝을 잘 맺는 데 있다…

미처 몰랐던 사랑

누군가가 당신을 사랑하고 있다…

당신은 청혼해 올 남자를 결코 만나지 못하고 말지나 않을까 하는 걱정을 하고 있는 처녀들 축에 끼어 있지나 않은지?
누군가가 당신을 사랑하고 있으니, 당신은, 내 얼굴이 못생겼다든가, 매력이 없다든가, 남이 알아주지 않는다고 생각할 필요는 없고, 사랑을 받을리가 만무하다고 절망할 필요도 없다…사랑은 반드시, 우리가 그것을 꾸며 대고 있는 낭만적인 색채를 띠고 나타나는 것은 아니며, 우리는 참 얼굴, 살아 있는 얼굴, 평상시의 얼굴을 가진 사랑을 흔히 알아보지 못하는 수가 있다. 사랑은 짖궂은 장난으로 당신을 못살게 굴었던 어린 시절의 남자 친구일지도 모른다. 사랑은 바로 함께 공부하는 혹은 사무를 보는 동료일지도 모를 일인데, 그가 당신을 사랑하는 까닭에 감히 당신을 쳐다보지도 못할 때에 당신은 그가 당신을 싫어한다고 생각하는 것이다. 사랑은 바로 어리석고 수다스러운 한 무리의 처녀들이 웃음거리로 삼고 있는 고지식한 청년일지도 모른다…

숨어 있는 사랑

쟌느는 영리하고 민감한 처녀였으나, 고등학교 시절의 옛친구들― 같은 또래의 계집애들―을 다시 만날 때면 말할 수 없이 어리석은 행동을 하는 것이었다. 집단 생활은 처녀들에게 해롭다. 가장 우아한 애는 가장 야비한 애의 수준으로 떨어지고, 가장 총명한 애는 가장 어리석은 애를 모방하게 된다.
내 이야기를 들어보시라!
나는 며칠 동안씩 지방도시에 사는 쟌느의 어머니 집에서 보내는 일이 종종 있었다. 그래서 나는 쟌느가 철없는 나이를 벗어나고 제 일 바칼로레아(프랑스 대학입학자격시험)에 합격하고, 제 이 바칼로레아에 떨어졌다가 시월달에 용감하게 실패를 만회하여 곧 수험참고서며 사전을 내동댕이치고 매우 어여쁜 처녀가 되는 것을 보았던 것이다. 저녁에 식사가 끝나고 쟌느의 부모들과 몇몇 친구들이 함께 모인 자리에서 쟌느도 이야기에 한몫을 끼곤 할 때, 나는 쟌느가 퍽 익살스럽기도 하거니와 퍽 얌전하기도 한 것에 탄복했었다.
그러나 어느날, 나는 한길에서 쟌느와 그녀의 친구들 옆을 지나가게 되었다. 이 아가씨들은 토요일마다 마음껏 뛰어다니며 노는 것이었다. 천진스러운, 말하자면 서투르게 바른 입술 연지로 화장을 한 여섯 명의 말괄량이들이라고 해도 과언이 아닐 지경이었다. 그녀들은 서로 팔짱을 끼어 보도를 가로 막고, 이 도시의 부잣집 도련님들이 아페리티프(식욕을 돋우는 술)를 마시고 있는 유니배에르 카페의 테라스 앞을 지나가면서 낄낄대는 것이었다. 이 말괄량이들은 서로 쑥덕거리며 몸을 뒤틀어 웃어대고, 쟌느의 목구멍에선 소리를 죽인 비웃음이 꿀럭꿀럭 소리를 내고 있다.
이 광경은 말할 수 없이 불쾌했지만, 나는 곧 그 일을 잊어 버렸다.
이 일이 있은지 몇 달 후에, 이번에는 쟌느의 어머니 쪽에 나를 찾아왔다. 그녀는 나에게 자기 딸이 걱정이라고 했다. 휴가 중에, 중앙산악지대 중심부에 있는 온천장에서, 쟌느는 루이.뷰쉐라는 스물여섯 살 난 남자를 사귀게 되었다는 것이다. 이 키가 큰 청년은, 좀 수줍은 편이고, 침착한 운동가이며 고등사범학교를 이등으로 졸업해서 M고등학교의 교사로 있는 겸손한 지성인이었다.
“쟌느는 그 사람의 얼굴을 알고 있었어. M이라는 곳에선, 총각들과 처녀들이 서로 흥미를 갖게 될 나이가 되기만 하면 곧 서로 얼굴을 알게 되니까. 어쨌든 호텔에서 쟌느가 그 청년을 보자, 그 애는”
―저런! 스라소니 눈깔이 왔어!
하고 웃음을 터뜨리지 않겠어.
그래서 내가 물었어.
―스로소니 눈갈? 그게 무슨 말이냐?
―내 친구들이 저 남자한테 ‘스라소니 눈갈’이란 별명을 붙였어요. 저 굵은 안경, 멀뚱멀뚱한 푸른 눈을 좀 봐요. 그리고 저사람은 자기 눈이랑 똑같은 푸른 양말을 신거든요. 얼마나 우스운지 몰라요.
쟌느는 정말 허리가 끊어지게 웃고 있었어. 나는 그렇게 말하는 쟌느 친구의 태도와 쟌느가 그 애들과 주고 받는 말투가 도대체 비위에 거슬려서 나는 화를 냈지.
―호감이 가는 청년인데 그게 무슨 말이냐. 안경을 썼지만 잘 생기기도 했어. 너희들 망나니 계집애들이 좋아하는 바보같은 사내놈들을 모두 한데 묶어 놓아도 저 사람만 못할 거다.”

그 애는 이젠 그를 ‘스라소니 눈깔’이라곤 부르지 않았다.

“며칠 후에, 내가 탁자 위에 놓고간 책 한 권을 가져 왔다면서 루이.뷰쉐가 나타났었는데, 풍부한 교양에다 감수성을 잃지 않은 예절 바른 이 청년의 이야기가 여간 믿음직하지 않았어. 자기 친구들과 떨어진 쟌느는, 다시 제 본연의 모습으로 돌아온 것 같았고 이젠 ‘스라소니 눈깔’이라고 부르지 않게 된 그 청년과 쟌느가 테니스를 하러 다니기도 하고, 오래도록 이야기하는 것을 보니 나도 기뻤지 뭐야. 열아홉 살 난 딸이, 훌륭한 남편이 될 수 있는 여러 가지 미덕을 가진듯한 스물여섯살 먹은 청년과 함께 즐겁게 어울려 다니고 있을 것을 볼 때엔, 어머니되는 사람이라면, 누가 무어라고 하든지, 틀림없이 딴 생각을 하지 않을 수 없거든. 루이로 말하자면, 나를 대하는 폼이 하도 친절해서 나는 우리 어머니들이 쓰는 말을 빌리자면, 그가 쟌느를 생각하고 있다는 것을 조금도 의심하지 않았어. 나는 조금도 그러한 눈치를 보이지 않으려고 조심은 했지만, 쟌느가 무슨 생각에 잠긴 듯했을 때면, ‘저 애가 혹시 사랑에 빠졌을까?’”하는 생각을 하지 않을 순 없었지 뭐야.
우리가 그곳을 떠나기 전날 밤에, 늘 하던 대로 그 애는 내 방으로 밤 인사를 하러 와서 별안간에,
―루이가 저하고 결혼하재요!
라고 하지 않아.
그 애는 울음을 터뜨리곤 달아나 버렸어. 그런데 M으로 돌아와선 루이를 다시 만나려고 하지 않아. 그 애는 또 다시 친구들의 영향을 받게 되고, 퍽 내 마음에 거슬리는 꼴을 하고 있어. 어느날 내가 루이.뷰쉐의 이름을 입 밖에 냈을 때, 그 애는 웃음을 터뜨리고
―스라소니 눈갈, 푸른 양말 말예요? 제가 그 머저리한테 시집갔으면 좋겠어요?
하고 대들기까지 했어.
얼마 후 루이는 집으로 찾아와서 나한테,
―전 매우 불행합니다. 저는 따님을 사랑하고 있어요. 그리고 전 따님이 저를 사랑하고 있는 줄 알았습니다.
하고 담담한 어조로 말하더군. 나는 차마,
―그 애도 당신을 사랑하고 있소.
라고는 대답하지 못했어. 하여간 나는, 올 여름에 그 애가 그 청년한테 퍽 마음이 쏠렸던 것만은 틀림없다고 생각해. 변덕이 심해진 그 애의 기분과 일부러 명랑한 듯 꾸며대고 있는 거동으로 미루어 본다면 그 애에겐 무엇인지 알 수 없는 고민이 있는 것 같아. 웬일일까? 알 수 없는 일이야.”
나는 내 친구에게 말했다.
“그 애하고 흉금을 터놓고 말해 보는 게 좋을 걸.”
“그게 쉽지가 않아.”
“그럼 그 애를 나한테 보내 줘. 솔직하게 말할까? 자기 친구들에 대한 어리석은 체면 때문에 그 애는 자기 일생의 행복을 망쳐 가고 있는 거야. 루이.뷰쉐같은 사람을 언제나 만날 수 있는 게 아니지. 당신이나 나같은 나이가 된 사람이면, 어리석은 생각에서 자기들에게 천생 배필로 지어진 남자를 멸시해 버린 처녀들이 있었다는 것을 알고 있지 않아! 그게 바로, ‘아무도 날 사랑해 주는 사람이 없다!’고 되뇌이고 한탄하면서 부질없이 세월을 보내는 처녀들의 백 중 구십구의 경우란 말야. 쟌느를 나한테 보내줘!”

처녀들의 옹졸한 마음

쟌느가 파리에 왔다. 그녀를 친구들의 영향으로부터 막아낸다는 것은 쉬운 일이 아니었다. 많은 인내심, 새로운 우정, 저녁의 극장 구경, 작품을 비평하며 여러 가지 이야기를 주고 받는 막간 시간과, 카페에서 주고 받는 이야기가 필요했다.
어느날, 루오 전람회에서 그녀는 이런 말을 꺼냈다.
“루이.뷰쉐가 저한테 이 화가 이야기를 해 준 적이 있어요.”
“루이.뷰쉐가 누군데?”
“친구예요…”
“스라소니 눈깔?”
쟌느는 얼굴을 붉혔다. 그녀는 모든 것을 고백했다. 뭐 별다른 일은 없었고, 그저 그 청년에게 좀 마음이 끌렸던 것 뿐이라고, 하지만 다른 남자를 만나게 될 거라고 하면서 스라소니 눈갈한테 시집을 가요! 하고 그녀는 말하는 것이었다.
마침내 나는 이야기를 꺼낼 수 있게 되었었다.
“만일에 그 청년이 루씨엔느나 로오즈나 혹은 미쉘을 사랑했다면, 그 애들이 그 사람하고 결혼하는 것을 망설였으리라고 정말 그렇게 생각해? 그 애들이 네가 올 여름에 루이.뷰쉐를 만났다는 것을 알게 되었을 때 마구 놀렸다고 했지? 그 애들이 심술궂은 말 속엔 질투심이 없을까? 잘 생각해 보란 말야. 제일 어린 네가 제일 먼저 결혼하게 된다니 말야! 네가 가지고 잇는 환상을 빼앗는 것이안 되었지만, 이 처녀들에겐 그러한 옹졸한 생각이 있단 말이야…그들이 너를 비웃을지도 모른다는 것을 잠깐 동안 잊어 버리고 나한테 대답해 보렴. 루이만큼 네 마음에 든 남자를 만난 적이 있어?”
“없어요.”
“그래?”
이틀 후에 루이.뷰쉐가 파리에 왔다. 보름 후에 쟌느와 루이는 약혼식을 올렸다. 봄이 되었다. 쟌느 친구들도 들러리가 된 것을 퍽 좋아했다. 이 젊은 내외는 어찌나 행복하게 지내는지, 그들 곁에 있기만 해도 즐겁다.
사랑해 주는 남자가 없다고 투덜대고만 있는 처녀들이여, 당신의 주위에는 스라소니 눈갈 같은 청년이 없는지?

잃어 버린 사랑을 되찾은 처녀

‘내겐 사랑이 붙지 않아!’하고 말하는 여러분은 혹시 사랑을 쫓아 버리지나 않았는지… 만약 그렇다면 그것을 다시 붙잡으라. 아직도 때가 늦지 않았다.
루이즈.D가 처음으로 나를 찾아왔을 때부터 그녀는 나에게 깊은 동정심을 일으켰다. 얼핏 보기에 키가 큰 이 처녀는 예쁜 데라곤 하나도 없어 보이리 만큼 커다란 손, 커다란 발, 텁수룩한 머리가 주체스러웠다. 국민학교 교사인 그녀는 천직이라 여기고 있는 이 직업에 정열을 쏟고 있었으며, 커다란 슬픔을 겪고난 후인지라 더욱 천직에 헌신하노라는 고백을 했다. 사랑하던 약혼자가 딴 여자에게 반해 버려서 약혼을 취소해 주었다는 것이다.
“딴 도리가 없잖아요? 전 그 사람을 이해해요. 그 여자는 예쁘고 전 못생겼거든요. 그리고 그 사람은 저에게 많은 존경과 그리고 또 많은 호의까지도 품고 있기는 했지만, 애정으로 절 사랑한 적이 없었다는 걸 전 잘 알고 있었어요.”
“어떻게 몇 마디로 그렇게도 여러 가지 어리석은 말을 할 수 있습니까?”
그녀는 당황한 눈초리를 나에게 던졌다. 그것은 감동의 자극을 받았을 때만 광채를 볼 수 있는 맑은 두 눈의 숨어 있는 아름다움을 드러내 주고 있었다.
나는 그녀에게 설명했다.
“첫째로 당신은 못생기지 않았어요. 당신 자신이 못생겼다고 믿고 있기 때문에, 당신은 당신 몸을 밉게 하기 위해서 갖은 짓을 다하고 있어요. 깍지를 끼는 그 모습만 봐도 당신은 자기 손이 못생겼다고 생각하고 있다는 걸 알 수 있어요. 그런데 왜 체크 무늬가 들어 있는 장갑은 끼고 있는 겁니까? 당신의 머리는 손질하는 수고만 한다면 아름다워질 것입니다. 당신의 눈은 말할 수 없이 아름답고, 이는 희고 퍽 고르게 생겼군요. 그런데 혹시 누가, 피부를 손질하고 분이나 연지를 좀 바르는 것이 죙가이 된다고 합디까? 죄악이되는 건 바로 인간이 타고난 재질을 몰라보는 일입니다. 당신은 당신이 매우 매력 있는 여자라는 것을 모르고 있군요. 나는 당신의 약혼자가 당신을 사랑하고 있었다고 믿습니다. 당신 자신의 아름다움과 그의 사랑을 의심했던 까닭에, 당신은 그 남자에게 정 반대되는 길을 걷게 하고 말은 겁니다. 당신은 남자에게, ‘난 매력이 없는 여자니까 열렬한 사랑을 받을 생각은 하지 않아요. 나에게 친절하게만 해 주시면 그만이에요…’하고 말하는 것이 정직한 일이라고 믿고 있는 여자들 중의 한 사람입니다. 그렇잖아요?”
“제가 달리 말할 수 있었을가요? 그 후에 일어난 일들은 제 생각이 옳았다는 걸 즈명했어요. 하지만 우리는 여전히 좋은 친구예요.”
나는 웃음을 지어보였다.
“그렇지 않다면 오히려 내가 놀랐을 겁니다…나는 믿을 수 있겠어요?”
그녀는 고개를 끄덕였다. 나는 억지로라도 꾀를 부려 그녀의 행복을 이루어 주기를 결심했다. 내가 그렇게 한 것을 그 뒤에 그녀는 용서해 주었었다. 나는 그녀에게 말했다.
“당신이 정신면의 우월성을 확신하고 있음에도 불구하고 열등감에 빠져있다는 것은 당신 자신을 위해서 해로울 뿐만 아니라, 당신이 가르치고 있는 아동들에 대한 권위까지도 다소 떨어뜨리라는 것을 나는 단언합니다. 나는 시급히 당신이 육체적인 외양을 소홀히 하지 않기를 바랍니다. 어떤 남자의 마음에 든다는 것이 문제가 아니라, 당신을 에워싸고 있는 아동들의 마음에 든다는 것이 문젭니다. 늙은 여자나 입을 이런 투피스는 당장 벗어 버리고 당신한테 잘 맞는 드레스를 골라요.”
그녀는 얼굴을 붉혔다.
“전 옷에 대한 취미가 없어요.”
“친구한테 보아 달라고 해요. 당신같은 처녀에겐 성실한 친구들이 틀림없이 있을 테니까.”
“네, 있어요”
“아름다운 마음시가 밝은 안색에 비치지 않는다면 그것은 비정상적이라는 것을 잊지 말아요…그리고 아침 저녁으로, 마치 식모들이 냄비 밑바닥이나 닦듯이, 피부를 함부로 문지르지 말아요.”
이 말을 듣고 그녀는 웃었다.
“나가는 길에 얼굴에 바를 크림을 사 가지고 가세요. 크림을 바른다고 해서 악마의 함정에 빠지는 것은 절대로 아니니, 내 말을 믿어요. 그리고 이삼개월 후에 ㄷ시 나를 만나러 와요. 아 참! ‘난 못생겼다’는 생각이 날 때마다 ‘하느님의 창조물에 대한 무례한 짓…’이라는 말을 열번씩 베끼세요.”
얼마나 그녀의 웃는 얼굴이 예뻤는지!
약속한 대로 그녀가 다시 나를 찾아왔을 때 그녀는 몰라볼 정도로 딴 여자가 되어 있었다오. 오! 스타로 분장한 것은 아니었지만, 간소하고도 맵시있게 몸치장을 한 그녀의 속눈썹이 길고 맑은 두 눈은 산뜻한 얼굴에 빛나고 있었다. 그녀는 곧 나에게 다음 달에 결혼하게 되었다는 것을 알렸다. 미래의 남편? 물론 전에 약혼했던 남자였다. 나는 이 처녀의 놀라운 정신면의 진가를 높이 평가했던 남자가 하찮은 유혹자에게 오래 만족하지 못하리라는 것을 잘 알고 있었다. 그러나 나는 역시, 마음이 너그러운 처녀들이, 장미꽃에는 가시가 있다고는 하지만, 제 코가 빨갛게 되건, 머리칼에 윤이 없건 그대로 내버려 두거나, 공원에서 의자요금을 걷으러 다니는 여자처럼 꼴 사나운 옷차림을 해서는 안 된다는 것을 잘 알고 있었다. 총각들을 원망만 할 수 있을까?
분명히 그렇지 않다!
“그이가 당신을 사랑한다고 믿고 있어요?…애정을 말예요?”
“오! 그럼요!”
그것은 진정한 부르짖음이었다.
이 일이 있은지 근 십오 년이 되었다. 자칫 잘못했으면, 종종 나를 방문해 주는 행복한 부부 대신에, 이 세상에 불행한 두 남녀가 생길 뻔했다. 자기가 사랑하던 남자의 사랑을 믿기 위해서는, 루이즈는 자신을 조금만 믿으면 족했던 것이다.
아무도 날 사랑해 주지 않는다고 한숨만 짓고 있는 처녀들의 대부분도 그와 마찬가지다.


</tdmsfiletext>
