<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1168.txt </filename>
<title> 마음의 경제학 </title>
<author> 송병락</author>
<date> 1987</date>
<publisher> 박영사</publisher>
<kdc> 199 .1</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 이상적인 사회와 이상적인 인간
이상사회의 건설은 인류의 꿈
여러분은 사회가 어떠한 형태로 발전해야 된다고 생각합니까? 자신이 생각하는 이상적인 사회는 어떠한 것입니까? 그리고 국민들이 어떻게 생각하고 행동하는 것이 가장 이상적이겠읍니까? 그리고 국민들이 이상적인 인간이라고 규정할 때 그 근거는 무엇이며, 그 근거 자체가 이상적이라는 보장은 있읍니까? 그리고 여러분이 이상적이라고 생각하는 사람들로만 사회가 구성된다고 하더라도 그 사회 또한 이상적일 것이라는 보장이 있읍니까? 또한 한국 사회를 좋다 나쁘다고 평가할 때 그 기준은 무엇입니까? 
이러한 문제에 답하기란 극히 어려운 일인 것입니다. 이러한 문제는 인류가 당면해 온 근본문제로 인류의 우구한 역사를  통하여 무수히 많은 사람들이 나름대로 이에 대한 해답을 구하려고 노력하였으며 특히 위대한 사상가들은 더욱 그러하였던 것입니다. 
역사적으로 보면, 어떤 사람들은 현실세계는 고통과 환난의 연속일 수밖에 없으므로 이상적인 사회를 현세에서 구현한다는 것은 어불성실(語不成說)이며 기껏해야 이상사회는 내세(來世)에서나 경험할 수 있는 것이라고 믿었던 것입니다. 또 어떤 사람들, 특히 세속적으로 크게 성공한 사람들은 이 세상이야말로 살아볼 만한 가치가 있는 이상에 가까운 세상이고 이상적인 인간은 곧 자기 자신이 아니겠는가 하고 생각하기도 하였읍니다. 또 다른 사람들은 비록 현실세계에는 부족함이 많으나 인간은 근본적으로 이상향(理想鄕)을 찾아 구현할 수 있는 능력을 가지고 있다고 믿었던 것입니다. 그리고 이상향을 실현하는 것이 비록 불가능하기는 하지만 인간은 누구나 이를 목표로 하여 현실세계를 꾸준히 발전시켜 나가야 한다고 주장했던 사람들도 많았읍니다.
인간이 고안한 각종 이상향 
유사이래 수많은 사람들이 이상향 또는 좋은 사회(good society)를 만들어 보려고 시도했으므로 이를 지칭하는 말들도 수없이 많이 있었읍니다. 토마스 모어의 유토피아(Utopia), 플라톤의 공화국(Republic), 도연명(陶淵明)의 무릉도원(武陵桃源), 힐톤의 지상낙원인 샹그릴라(Shangrila), 프란시스 베이컨의 뉴 아틀란티스(New Athantis)등이 그예입니다. 이외에도 아리스토텔레스의 폴리틱스(Polities), 쟌쟈크 루소의 사회계약설(Social Contract), 캄파넬라의 태양의 도시(The Citv of the sun), 몰리의 자연의 법칙(Code de la Nature), 스키너의 월덴 두(Walden Two), 웰즈의 현대 유토피아(A Modern Utopia) 등과 같이 인간세상을 이상적인 것으로 만들려고 시도한 예는 수업싱 많았으며 꽁도르세, 헤겔, 스펜서, 마르크스 등의 사상가들도 위의 사상가들과 유사하다고 할 수 있겠읍니다. 성서에서도 아담과 하와가 살았다고 하는 에덴동산(Garden of Eden)이나 걱정과 부족함이 없는 아름다운 축복으 땅인 낙원(樂園) 또는 천국(Paradise)이라는 말을 찾아볼 수 있읍니다. 
그런데 이와 같이 ‘사회’를 이상적으로 만들려고 노력한 사람들과는 대조적으로 ‘인간’을 이상적으로 만들려고 시도한 사람들도 많았읍니다. 각종 종교의 창시자들을 그 예로 들 수 있읍니다. 또한 루이스 멀포드는 인간개조론(The Transformations of Man, 1956), 허버트 마르쿠제는 <에로스와 문명(Eros and Civilization)>등의 책을 통하여 인간개조를 시도하였던 것입니다.
코뮤니트(공동체)형태의 이상향을 개발하고자 시도한 사람들도 많았읍니다. 그런데 그들은 대부분 소규모의 자연발생적인 코뮤니티, 즉 남양군도(South Sea Islands)나 고대 희랍 내륙지방의 경치좋은 이상향 이라는 아르카디아(Arcadia)등을 그 모델로 삼았으며 될 수 있는 한 지리적으로 고립된 곳에 공동체를 개발하려고 하였읍니다. 예를 들면, 죠지 랍과 로버트 오엔은 미국 인디애나주 뉴 하모니(새로운 화합이란 뜻)라는 곳에 이러한 이상적인 코뮤니티를 건설하려고 하였읍니다. 윌리엄 윌슨의 (천사와 악마-신조화의 이야기(The Angel and the Serpent : The Story of New Harmony, 1964)란 책에도 이러한 내용이 잘 기록되어 있읍니다. 미국에서는 이외에도 궤이커교도의 코뮤니티, 하모니스트의 코뮤니티 및 오네이다 코뮤니티 등이 시도된 바 있읍니다. 찰스도르드호프는 미국내 코뮤니티형태의 사회(The Communistic Societies of the U.S. 1875)란 책에서 이런 코뮤니티의 여러 측면들을 잘 설명하고 있읍니다.  
이상의 것들은 이상주의자들이 이상향으로서 건설한 것들입니다. 이상향은 아니지만 바람직한 코뮤니티형태의 개발이란 점에서 세계적인 관심을 모았던 예로서는 이스라엘의 새마을 운동이라고 할 수 있는 키부츠(Kibbutz), 소련의 집단농장, 중공의 코뮨 등을 들 수 있을 것입니다. 우리 나라의 새마을 운동도 많은 외국 사람들이 이러한 에의 하나로 간주하고 있읍니다.
완전한 사회의 조건 
이상적인 사회란 곧 ‘완전한 사회’라고 할 수 있는데 ‘완전’이란 이 문제으 대가 죠지 카텝과 비 스키너에 따르면 ‘화합(harmony)’을 의미한다고 합니다. 여기에서의 화합이란 일상의 개념과는 그 뜻이 다르고 또한 분명하게 정의하기도 어렵습니다. 그러나 그는 ‘화목한 사회(harmonious society)’는 다음과 같은 특성을 갖고 있다고 하였읍니다. 
1. 영속적인 평화
2. 인간의 욕망의 완전한 충족
3. 행복감을 수반하는 노동과 풍족한 여가 
4. 완벽에 가까운 평등. 불평등이 있을 경우에는 그 기준이 전적으로 합리적일 것. 
5. 권력행사에 있어서 모든 사람의 평등한 참여와 타인의 자의적인 권력행사에 따른 피해의 불식 
6. 큰 어려움 없이 모두가 실천할 수 있는 도덕률
불교에서도 “진정한 공동사회는 사람들이 서로를 이해하고 믿으며 ‘화합하는 사회’이며, 화합이야말로 진정한 공동사회나 조직체의 생명이고 으미”(불교성전 제 390판, p.478)라고 하였읍니다. 
유토피아적인 사상에 젖은 사람들은 이러한 조건들이 100퍼센트 충족될 수 있는 완벽한 사회, 즉 유토피아의 건설이 가능할 것으로 믿었읍니다. 그러나 이상적인 사회의 이러한 조건들은 인간의 욕망이 단순하고 문명도 거의 발달되지 않았던 아득히 먼 옛날 사회에서나 충족될 수 있는 것들이라고 할 수 있을 것입니다. 날이 갈수록 인간의 가치와 욕망이 다양해지고 심화되며 또한 문명도 복잡다양해져 가는 다원화된 현대사회에서 이러한 조건들을 모두 충족시킨다는 것은 현실적으로 도저히 불가능한 일입니다. 따라서 이상향에 대하여 비판적인 사람들은 유토피아적 사상가들을 공상적, 심지어 몽상적 사상가들이라고 합니다. 
바람직한 사회건설의 두 가지 과제 
위에서와 같이 ‘완전한 사회’의 건설은 아니더라도 현재보다 ‘행복하고, 거룩하고, 안전하고, 활력있고, 개인의 성취가 존중’되는 ‘보다 바람직한 사회’의 건설을 위하여 인간은 노력하지 않을 수 없읍니다. 그런데 이러한 사회의 건설에는 일반적으로 다음과 같은 두 가지의 과제가 따릅니다. 
첫째는 개개인이 어떻게 행동하는 것이 개인은 물론 사회 전체의 행복이란 관점에서 소망스러운가 하는 것입니다. 
둘째는 개인으로 하여금 사회적으로 소망스러운 행동을 하고 또한 더 바람직한 행동을 하도록 유도하기 위해서는 어떻게 하여야 할 것인가 하는 문제입니다. 
첫째 과제는 구체적으로, 어떻게 하면 개개인으로 하여금 다음과 같은 문제들을 잘 해결하도록 할 수 있겠는가 하는 것입니다. 즉, 그 사회의 치안·국망과 관련된 정치·군사 및 외교문제, 생필품 등 필요한 물자의 조달과 관련된 경제문제, 구성원의 자질 및 덕행과 관련된 일반 및 윤리교육문제 그리고 여가선용 등의 문제입니다. 둘째 과제는 사회 구성원들로 하여금 각자가 해야 할 행위를 어떻게 더 잘 하도록 만들며, 하지 않을 때는 어떻게 처벌하는가의 문제인데 이는 곧 ‘상과 벌’의 문제라고 할 수 있읍니다. 
여러분은 자신이 살아보고 싶은 ‘완벽한 사회’를 구체적으로 설명할 수 있겠읍니까? 비 스키너에 따르면 이른바 ‘유한한 인간’은 무한한 지식과 지혜를 필요로 하는 완벽한 사회 또는 천국(天國, heaven)을 건설할 능력이 없다고 합니다. 스키너는 사람들에게 완벽한 사회 또는 천국의 구체적 조건을 말해 보라고 하면 대부분은 나름대로 여러 가지 조건을 제시하기는 하나 각종 조건들 간의 복잡한 관계나 그에 따라 발생하는 역설적인 현상들을 제대로 설명하지 못한다고 합니다. 예를 들면, 대부분의 사람들은 천국이란 부족함이 없고 인간의 물질적 욕망도 모두 충족되는 행복한 곳이라고 말합니다. 그런데 사실 현실세계에도 이른바 ‘없는 것이 없는 사람’또는 거의 모든 것을 다 가진 사람이 적지 않은데 이들 모두가 천국에서처럼 현세에서 행복한 생활을 누리고 있지는 못하다는 역설적인 현상에 대한 이유를 대부분의 사람들이 제대로 설명하지 못한다는 것입니다. 물질적으로 충족하다고 해서 인간이 모두 행복하게 되는 것이 아님은 말할 필요도 없읍니다. 사실 선진국의 각종 사회문제는 국민들이 물질적으로 풍요하게 되고부터 발생하기 시작했다고 합니다. 따라서 천국은 물질적인 풍요로움 이외의 조건으로도 설명되어야 하는데 대부분의 사람들은 이를 구체적으로 잘 설명하지 못한다는 것입니다. 
‘완벽한 사회’나 ‘천국’의 조건을 규정하는 것은 불완전한 인간에게는 거의 불가능한 일이 아닐 수 없읍니다. 따라서 차라리 바람직한 개인으 행위의 조건을 밝히는 것이 완벽한 사회를 구명(究明)하는 것보다 더 소망스러운 접근법이라고 하겠읍니다. 완벽한 사회에서느느 개인의 행동도 이상적이라고 할 수 있기 때문입니다. 즉, 개인이 올바르게 행동하면 사회도 올바르게 될 것이므로 바람직한 개인의 행위를 밝히는 것이 곧 이상적인 사회의 조건을 구명하는 길이 아닌가 합니다. 
그렇다면 바람직한 개인의 행위란 과연 무엇이겠읍니까? 이에 대한 해답을 구해 보려고 공자, 맹자, 플라톤, 아리스토텔레스 등 유상 이래 그야말로 이루 헤아릴 수 없이 많은 사람들이 노력해 왔읍니다. 그런데 중요한 것은 어떻게 정의하든 간에 이상적인 인간은 우선 스스로가 행복한 사람이 되어야 한다는 사실입니다. 따라서 어떠한 사람이 행복한 사람인가를 정하는 것이 중요합니다. 다음을 읽어보면서 이를 생각해 보기 바랍니다. 
행복한 인간의 조건 
1. 저자가 군에서 통역장교로 수송관게교육을 받을 때의 일입니다. 치열한 경쟁을 뚫고 통역장교가 되었다고 하여 자만심이 강해진 젋은 이들이 수송관계교육쯤은 그야말로 우습게 생각했던 것입니다. 이와 같이 수송관계교육 받기를 싫어하자 교관은 어느 날 우리들에게 자동차 관계시험에서 자동차부속품의 이름을 열 가지만 제대로 쓰면 합격시켜준다고 한 적이 있었읍니다. 그런데 놀랍게도 이를 제대로 알고 있는 사람은 거의 없었읍니다. 우리는 그때 자동차 부속품 10개의 이름도 제대로 모르면서 자동차를 잘 아니까 자동차 교육 같은 것은 받지 않아도 된다고 생각했던 것입니다. 현실사회에서도 별 근거 없이 자만심과 엘리트의식에 빠져 고집불통인 사람들이 적지 않습니다. 이런 사람들에게는 그 무수한 세계적인 베스트 셀러 가운데 제목만이라도 알고 있는 책의 이름 열 개를 대어보라고 하고 싶습니다. 
후진국에는 자기가 모르는 것이 얼마나 많은지 그 사실조차 깨닫지 못하는 그야말로 무식한 사람들이나, 지위만 높아지면 그 순간부터 자기가 잘낫다고 철석같이 믿고 행동하는 사람들이 많은 법입니다. 이런 사람들은 남의 유익한 말을 듣지 않으려고 하기 때문에 결국 사회에 많은 피해를 끼치게 됩니다. 후진국일수록 그야말로 무식하고 완고한 사람들이 많기 때문에 경제발전이 어렵다고 하는 경제학자들도 적지 않습니다. 사실 후진국의 빈곤은 무식과 고집에 크게 기인하는 것입니다. 성서에는 꼴찌가 첫째가 되고 첫째가 꼴찌가 된다는 말이 네 차례나 나오는데, 첫째가 꼴찌가 되는 주 이유는 ‘자만고 태만’이라고 합니다.
에드가 던은 경제발전이란 곧 국민들의 ‘배우는 과정’이므로 국민들이 얼마나 겸손한 자세로 더 배우려고 하느냐에 따라 경제발전의 정도가 좌우된다고 하였읍니다. 이와 같은 국민들의 겸손은 경제발전과 관련하여서도 극히 중요한 것입니다. 심지어 세계적인 석학들도 학문의 경지가 깊어질수록 겸손해지며 위대한 사람일수록 자신은 아는 것이 거의 없는 그야말로 하잘 것 없는 존재라고 생각하는 법입니다. 곡식도 익을수록 고개를 숙인다고 하지 않습니까? 뉴톤은 자신이 깨달은 지식은 해변에 무수히 널려있는 조개껍질 중 조그마한 것 하나에 불과할 정도로 미소(微小)하다고 하지 않았읍니까? 일본인들이 이번 세기에 선진국민이 될 수 있었던 것도 바로 그들의 겸손 때문이었다고 합니다. 
이와 같은 사람은 누구나 겸손해야 하고 자신은 그야말로 하잘 것 없는 존재라는 것을 분명히 깨달아야 하는 것입니다. 성서는 이런 사람을 ‘심령이 가난한 사람’이라고 하며 심령의 가난함을 아는 것이 인간 행복의 제일 조건이라고 합니다. <산상수훈>의 존재이므로 특히 자신의 영적인 가난함을 아는 사람이 행복한 사람이라는 것입니다. 
2. 공자는 ‘오일삼성오신(吾日三省吾新)’이라 하여 매일 세 번 자신을 반성하고 잘못을 뉘우치며 고쳐 나간다고 하였읍니다. 그리고 조선조의 이름난 실학자였던 정약용은 <목민심서(牧民心書>에서 인간은 누구나 마땅히 불쌍한 이웃을 정성껏 도와야 된다고 강조하였읍니다. 즉, 오갈 데 없는 노인, 보호자 없는 어린이, 먹고 입을 것이 없는 과부, 상(喪)을 당해 어려운 처지에 있는 사람, 병에 걸려 고통받는 사람, 불의의 재앙을 당한 사람 등을 도와야 된다고 하였읍니다. 성서에 따르면 이와 같이 남의 불행을 함께 슬퍼하고 위로하며 자기의 잘못이나 죄를 뉘우치고 회개하는 사람들이 행복한 사람들이라고 합니다. 
춘향전의 변학도는 백성들로부터 빼앗은 돈으로 술상을 벌이고 가무를 즐기며 쾌락 속에서 세월을 보냈읍니다. 세상에는 남에게서 빼앗은 돈으로 밤새워 술판을 벌이고 가무를 즐기는 사람들이 적지 않을 것입니다. 심지어 밤새워 술을 마셔 다음 날은 온종일 취한 상태에 있다가 오후 늦제 술이 깨면 저녁에 다시 술판을 벌이고 즐기는 등 남의 돈으로 매일매일을 거의 취한 상태로 살아가는 사람들도 있을 것으로 보입니다. 주위에는 가난에 허덕이는 사람들이 많은데도 불구하고 자신들만 실컷 먹고 마시면서 풍악을 울리며 즐거워하는 사람들은 대부분 자신과 남을 해치는 사람들인 것입니다. 이와 같이 ‘쾌락을 즐기는 사람’보다는 자기의 잘못이나 죄를 뉘우치고 회개하거나 남의 불행한 일을 보고 같이 ‘슬퍼하는 사람’이 곧 성서에서 말하는 복있는 사람인 것입니다. 
3. 헨리 로솝스키 하바드대학 교수와 휴 패트릭 예일대학 교수는 <아시아의 거인-일본경제는 어떻게 운영되는가?>란 책에서 일본이 이번 세기에 선진국이 될 수 있었던 것은 일본인들의 이른바 ‘저자세(low posture)’때문이라고 하였읍니다. 즉, 일본인들은 자원이 없고 기술은 서구에 비해 뒤떨어지며 인구는 국토에 비하여 과다하다는 등 자신들의 약점과 한계를 올바로 파악하여 저자세로써 다른 나라의 기술과 문화를 성실히 배웠기 때문에 고도의 경제성장이 가능했다는 것입니다. 자신의 무지와 결점과 한계를 바로 알고, 감정을 잘 다스리며, 남의 생각과 입장과 처지를 바로 이해하고 또한 이웃을 유순하게 대하는 사람을 성서에서는 ‘온유한 사람’이라고 합니다. 성서에서는 이런 사람들이 행복하게 된다고 합니다. 
4. 우리 나라에서는 자기의 재산을 다 처분하고 심지어는 자기의 자녀들도 자신이 경영하는 고아원에서 다른 고아들과 같이 양육하면서까지 남을 위하여 평생을 보내는 거룩한 명문대학을 졸업한 후 결혼도 포기하고 한국에 와서 한국인의 행복을 위하여 평생을 바치는 외국의 종교인들도 적지 않습니다. 이외에도 우리 주위에는 교육자, 의사, 사업가, 경찰, 주부, 학생, 근로자, 공무원 등 남을 위하여 옳은 일을 하는 데 평생을 보내는 성스러운 사람들이 얼마든지 있읍니다.
이와 같은 사람들은 옳은 일을 마치 목마른 사람들이 조갈에 못이겨 물을 찾아 헤매듯이 행하는 사람들입니다. 그야말로 ‘의에 주리고 목말라 하는 사람들’인 것입니다. 성서에서는 이런 사람들이 행복하게 된다고 합니다. 
5. 남의 잘못을 용서하고, 어려운 이들을 정성껏 도와주며, 남으 입장에서 그들의 감정을 이해하고 생각을 함께 하는 등 남이 필요로 하는 참된 도움을 진심으로 베풀려고 하는 사람들은 ‘자비로운 사람들’입니다. 성서는 이런 사람들이 행복하게 된다고 합니다.
6. 하느님과 이웃에 대하여 정직하고 진실하며 맑고 순수한 마음을 가진 사람들은 ‘마음이 깨끗한 사람들’입니다. 이런 사람들이 행복한 사람들입니다. 
7. 자신의 마음을 평안히 가지며, 자신과 이웃의 관계를 화평하게 하고, 이웃 서로간의 관계도 평안하게 하며 또한 이 세상을 조금이라도 더 살기 좋은 곳으로 만들려고 애쓰는 사람들은 ‘평화를 위하여 일하는 사람들’인 것입니다. 성서는 이러한 사람들이 행복하게 된다고 합니다. 
8. 세상의 핍박을 받아가면서도 사랑을 실천하며 하늘의 이치에 따라, 또는 하느님의 가르침대로 옳고 성스러운 일을 하려고 애쓰는 사람들은 곧 ‘핍박을 받으면서도 하느님의 의를 실천하는 사람들’인 것입니다. 성서는 이런 사람들이 행복하게 된다고 합니다. 
위에서 밝힌 바와 같이 행복하게 되는 사람들은 다음과 같이 여덟가지의 사람들입니다. 즉, 
마음이 가난한 사람, 
슬퍼하는 사람, 
온유한 사람, 
의에 주리고 목말라 하는 사람, 
자비로운 사람, 
마음이 깨끗한 사람, 
평화를 위하여 일하는 사람, 
핍박을 받으면서도 하나님의 의를 실천하는 사람들입니다. 
이러한 사람들이 많아야 사회가 성스럽고 행복하게 되는 것은 말할 나위도 없읍니다. 기독교에서는 위에서와 같은 여덟 가지의 복을 ‘팔복(八福)’이라고 하는데 이 팔복은 산상수훈(Sermon on the Mount)의 제일 첫부분에 언급되어 있는 것입니다.
기독교에서는 인간이 이와 같이 산상수훈 등 성서가 밝힌 생활원리에 따라서 생활할 때 행복하게 되며, 그와 같은 원리에 따라 생활하는 사람들도 구성된 사회도 행복하게 된다고 하였읍니다. 기독교도 인간이 이상사회이든 행복한 사회이든 어느 것을 건설하려고 하든지 간에 그 출발점은 사회를 구성하는 인간 개개인이어야 하며 따라서 인간 개개인의 행동이 하나님의 가르침을 좆아서 이루어질 때 비로소 바람직한 사회의 건설을 기대할 수 있게 된다고 하였읍니다. 
한편, 불교에서도 인간 개개인이 올바른 가르침에 따라 생활할 때 비로소 그 사회는 올바른 사회가 됨을 강조하고 있는 것입니다. 우선 불교가 밝힌 사회조직체의 유형을 보기로 하겠읍니다. 
불교가 밝힌 사회조직체의 세 가지 유형 
불교에서는 사회나 조직체의 유형을 다음과 같이 세 가지로 나누고 있읍니다.
첫째는 지도자의 권력, 재력 또는 권위를 중심으로 하여 조직된 것입니다. 
둘째는 사회구성원의 편의중심으로 구성된 조직체입니다. 이런 사회나 조직체는 구성원들이 상호간에 편의를 계속 느끼는 한 존재하기 마련입니다. 
세째는 조직체의 구성원 개개인이 모두 어떤 ‘올바른 가르침’을 중심으로 행동할 뿐만 아니라 화(和)를 생명으로 하는 조직체인 것입니다. 
그런데 불경에서는 이들 중 세 번째 것이 유일하고도 참된 사회조직체라고 합니다. 왜냐하면 그러한 사회에서는 구성원들이 모두 한마음이 될 수 있고 같은 정신에서 올바르게 살아갈 수 있기 때문이라는 것입니다. 이러한 사회조직체에는 화합과 만족과 행복이 있게 마련이라고 합니다(불교성전 제 390판, pp.478-479). 이와 같이 불교가 강조하는 것도 먼저 인간 개개인이 바람직한 생활원리에 따라 생활할 때 그 사회는 가장 바람직한 사회가 된다는 것입니다. 요는 이상주의자들이 시도한 바와 같이 유한한 인간이 먼저 무한한 지혜와 지식을 필요로 하는 ‘이상사회’를 상정한 후 이를 건설하려고 하지 말고, 개개인으로 볼 때 가장 바람직한 생활원리가 어떤 것인가를 먼저 찾아 이에 따라 행동해야 사회가 바람직한 방향으로 발전하게 된다는 것입니다. 되풀이하여 말하자면, 이상적인 사회에서 이상적인 인간의 순으로 생각할 것이 아니라 바람직한 생활원리에 따라서 생활하는 인간에서 바람직한 사회의 순으로 문제를 생각해야 된다는 것입니다. 
그런데 인간이 어떻게 행동하는 것이 가장 바람직한가는 기독교의 산상수훈과 <십계명>에 잘 나타나 있다고 하겠읍니다. 십계명이나 산상수훈은 진정으로 좋은 사회를 만드는 데 필요한 인간의 행동원리가 어떠해야 되는가를 연구하는 데 있어 기독교 신자가 아닌 사람들에게도 큰 도움이 될 수 있을 것으로 보입니다. 십계명은 이 책에서 자세한 해설을 하려고 노력했읍니다. 그러나 산상수훈은 그대로 읽어도 이해하기 쉬울 것으로 보여 별도로 해설을 하지 않았읍니다. 대신에 저자가 현대영어로 된 최근판 성서에서 산상수훈 부분을 번역하여 원문과 함께 수록하였읍니다. 영어원문과 대조해 가면서 이상적인 인간은 어떠하여야 하는가를 잘 검토해 보기 바랍니다. 성서의 순서상 십계명을 산상수훈 앞에 놓았읍니다. 십계명의 해설을 읽은 뒤에 산상수훈을 읽기 바랍니다(이 글을 읽고 많은 도움말씀을 주신 서울대학교 정치학과 안청치 교수께 감사드립니다).

2. 십계명(十誡命)과 현대인의 생활원리
세계제일의 경제대국 미국의 헌법과 십계명
세계제일의 경제대국 미국의 헌법은 1787년에 제정되었는데, 그 이후 200년이라는 오랜 세월이 흐르는 동안 약간의 수정은 있었으나 한번도 바뀌지 않았읍니다. 그 헌법은 제정될 당시의 미국인의 생활에 아주 잘 맞도록 만들어졌다고 합니다. 그런데 놀라운 것은 그 동안 미국의 사회와 경제가 그렇게 많이 바뀌었는데도 불구하고 그 헌법은 아직도 미국인의 생활에 아주 잘 맞는 법이 되고 있다는 사실입니다. 이와는 대조적으로 우리가 알고 있는 많은 나라에서는 자주 헌법을 바꾸어 왔읍니다. 한국의 헌법은 8·15해방 이후 여덟 번, 태국의 헌법은 게국 이후 열한 번이나 바뀌었읍니다. 그런데도 불구하고 미국의 헌법이 200년간이나 한 번도 바뀌지 않은 이유가 무엇이겠읍니까? 허셀 포드 목사는 미국의 헌법은 어느 사회, 어느 시대에나 맞는, 인간의 변함없는 생활원리를 제시한 십계명(十誡命, Ten Commandments)에 그 기초를 두고 있기 때문이라고 하였읍니다. 
최근 경제성장이 침체하고 정치혼란도 극심하게 된 바 있는 필리핀의 헌법은 조문의 수도 305개나 되고 그 설명도 길며, 1인당 소득이 300달러에 불과한 최후진국 인도의 헌법은 이보다 조문의 수도 더 많고 설명도 길다고 합니다. 그러나 세계제일의 경제대국 미국의 헌법은 조문의 수도 26개에 불과할 뿐만 아니라 그 설명도 아주 간명합니다. 그러나 지금까지 한 번도 개정되지 않고서도 미국을 세계 최강국으로 만드는 데 있어서 기본법이 되어 왔던 것입니다. 그 이유는 앞서 말한 바와 같이 십계명에 그 기초를 두고 있기 때문입니다. 십계명은 인간의 바람직한 생활이 어떠해야 되는가를 표현은 극히 간명하지만 매우 포괄적으로 나타내고 있기 때문에 여기에 기초한 미국의 헌법도 미국인의 바람직한 생활의 방향을 잘 나타내고 있는 것입니다. 
경제윤리와 십계명
십계명을 연구하는 이들의 공통된 견해는 인간생활의 본원적인 문제를 십계명이 어떻고 그렇게 간명하고 포괄적으로 잘 나타낼 수 있을까 하는 것입니다. 인간으로서는 도저히 그렇게 할 수 없을 것이라고 합니다. 십계명은 인간이 물질적으로 물론 정신적으로도 행복한 생활을 누릴 수 있게 하는, 인간의 바람직한 ‘생활원리’라고 할 수 있읍니다. 그리고 특히 캄벨 모간 목사에 따르면 십계명은 ‘성스러운 국가의 경제원리’도 제시하고 있다고 합니다. 이와 같이 십계명은 그야말로 성스럽고 풍요로운 사회의 진실원리를 밝힌 것입니다. 그렇지만 그 뜻이나 의도하는 바가 너무나 심오하고 광범위하므로 이를 정확히 이해하여 표현한다는 것은 인간의 능력을 넘어서는 것이 아닌가 합니다. 여기서는 주로 십계명의 경제적인 측면을 살펴보려고 합니다. 물론 십계명은 경제문제의 범위를 넘어서서 인간의 경제행위의 근본이 되는 도덕률을 규정하고 있으므로 이런 측면도 아울러 간단하게나마 검토하려고 합니다. 
인간의 행복은 짐승의 경우와는 달리 물질적 만족에 의해서만 결정되는 것이 결코 아닙니다. 반드시 정신적 만족과 함께 이루어질 때 가능하게 됨은 물론입니다. 개인으로는 물론 국가 전체로 볼 때도 정신적 만족이 없는 물질적 만족만의 행복이란 있을 수가 없는 것입니다. 십계명은 인간의 정신적 행복이 물질적 행복과 조화되게끔 하려는 데에 그 목표를 두고 있읍니다. 
십계명은 무엇보다 인간의 항상 하나님의 섭리를 깨닫고 그에 따라 살려고 노력하는 ‘겸손’한 사람이 되어야 함을 강조합니다. 그리고 인간은 열심히 일을 하도록 되어 있고 또한 해야 됨을, 즉 ‘근면’해야됨을 강조하고 있읍니다. “제 일을 게을리 하는 사람은 일을 망치는 사람과 사촌간이라”(잠언 18장 9절)는 말의 뜻을 알 필요가 있는 것입니다. 또한 탐욕을 버리고 자기의 분수를 지키고 분복(分福)에 자족할 줄 아는 ‘검소’한 생활을 해야 함을 강조합니다. 또한 일상생활에서의 언행이나 일상거래에 있어서 청렴과 정직 곧 ‘염직(廉直)’해야 함을 강조합니다. 그런데 이와 같은 ‘근면’, ‘검소’및 ‘염직’의 셋은 바로 서구제국을 선진국으로 만드는 데 정신적 기초가 된 ‘청교도윤리(淸敎徒倫理, Protestant Ethic)의 생활신조’인 것입니다. 
십계명은 모든 인간이 누구나 현재 자신이 하고 있는 일이, 크건 작건간에 하나님께서 정해 주신 직업이라는 ‘천직사상(天職思想)’을 가지고 능력을 다해서 그 일을 해야 됨을 가르치고 있읍니다. 아울러 하나님의 부르심을 받아서 그 일을 한다는 생각, 즉 ‘신의 소명의식(召命意識)’을 가지고 열심히 해야 된다고 합니다. 이것이 곧 ‘청교도윤리의 직업관’인 것입니다. 이러한 직업관은 각종 직업을 골고루 발달하게 만들었으므로 분업과 전문화를 촉진하였음은 물론 척됴도들의 검소한 생활관은 저축과 혁신을 또한 가능하게 하여 서구 자본주의제국들이 선진국으로 발전하는 데 정신적 기반이 되었던 것입니다. 우리 나라 조선시대처럼 젊은이들은 누구나 과거에 합격하여 출세를 하고 권력을 위둘러야 된다는 식의 ‘관직선호형’의 편향된 직업관이 아니었던 것입니다. 조선시대처럼 국민의 직업관이 관직지향형 등으로 편중되면 현대산업사회 발달에 필요한 각종 직업의 균형적인 발전이 불가능하게 됨은 물론입니다. 이런 사회는 분업과 전문화가 불가능하게 되니 경제가 침체할 수밖에 없는 것입니다. 우리 나라에는 지금도 많은 사람들이 이러한 직업관을 갖고 있는 것이 아닌가 합니다. 이런 직업관은 현대 산업사회의 발전에 장애가 된다는 사실에 유념할 필요가 있읍니다.
십계명은 사유재산제도(私有財産制度)가 인간의 본능, 존엄성 및 사회정의의 면에서 볼 때 합당한 제도임을 밝히고 있읍니다. 어느 누구도 남이 열심히 일하여 번 재산을 도둑질하면 안 된다는 게명은 다른 관점에서 보면 누구든지 열심히 일하여 번 재산에 대해서는 신성불가침의 소유권을 갖고 있다는 것입니다. 십계명은 열심히 일하는 사람과 적당히 일하거나 노는 사람이 모두 평등주의에 입각하여 재산을 공유해야 된다는 공산사상(共産思想)을 근본적으로 부인하는 것입니다. 또한 도둑질하지 말라는 계명은 각종 부정부패와 불공정거래도 단호히 금지합니다. 
십계명은 ‘있는 사람’들이 항상 사랑의 정신에서 ‘없는 사람’들에게 가진 것을 나누어 주어야 된다는 점을 강조하고 있읍니다. 이것은 현대 산업사회가 가장 해결하기 어려운 문제인 ‘분배와 형평’의 문제를 사랑의 정신으로 해결해야 함을 강조하고 있는 것입니다. 사실 사랑에 기초를 두지 않는 분배와 형평정책은 그 문제를 근본적으로 해결할 수도 없읍니다. 이러한 예는 선진국의 사례에서도 많이 볼 수 있읍니다. 십계명은 그 전체를 흐르는 사랑이 곧 사랑이므로 사랑을 바탕으로 경제성장이나 분배와 형평의 문제를 해결해야 됨을 강조합니다. 사랑이 바탕이 될 때 경제의 성장이나 분배는 바람직한 방향으로 이루어진다고 하겠읍니다. 
국가사회의 기본구성단위는 부모와 자녀로 구성되는 가정이고, 가정은 또한 인간의 물질적·정신적 행복의 기본결정단위이므로 십계명은 가정의 신성함을 크게 강조하고 있읍니다. 가정이 파탄되면 가족 모두가 불행하게 됨은 물론 국가사회도 그 기반이 흔들리게 되는 것입니다. 현재 서구 선진국에서는 이혼율이 증가하고 가정판탄이 극심하여 사회 전체가 이른바 선진국 병을 크게 앓고 있읍니다. 개인주의와 이기주의가 팽배한 서구 선진국에서는 자녀들이 부모나 이웃의 복지에 대한 책임을 기피하고 이를 국가에 떠맡기게 되므로 많은 국가에서는 재정적자의 문제가 날로 심각하게 되어 가고 있읍니다. 그리고 십계명은 간음하지 말라흔 계명을 통하여서도 가정의 중요함과 신성함을 거듭 강조하고 있는 것입니다. 
가족의 복지문제를 동얀은 주로 가족단위에서 해결하려고 하나 서양은 국가차원에서 해결하려고 합니다. 가족의 문제를 가정의 차원에서 해결하면 해결도 쉬울 뿐만 아니라 비용도 적게 듭니다. 그러나 이를 정부에 떠맡겨서 해결하려 하면 그 해결도 어려울 뿐만 아니라 시간과 비용도 많이 들게 됩니다. 미국의 막대한 재정적자의 문제도 사실 이 점에 크게 기인하는 것입니다. 
십계명과 그 핵심
열 가지의 계명은 다음과 같습니다.
1. 하나님 외에는 어떠한 것도 섬기지 말라. 
2. 우상을 만들어 섬기지 말라. 
3. 하나님의 이름을 더럽히지 말라. 
4. 엿새동안은 열심히 일하고 하루는 잘 쉬어, 즐겁고 하나님을 섬기는 성스러운 날이 되도록 하라. 
5. 너희 부모를 공경하라. 
6. 살인하지 말라. 
7. 간음하지 말라. 
8. 도적질하지 말라. 
9. 이웃에게 거짓 증언하지 말라. 
10. 이웃의 소유를 탐내지 말라. 
이 열 가지 계명의 핵심은 다음의 성경말씀(마태복음 22장 35-40절)에 잘 나타나 있읍니다. 
한 율법교사가 예수의 속을 떠보려고 “선생님, 율법에서 어느 계명이 가장 큰 계명입니까?”하고 물었을 때 예수님께서는 십계명을 요약하여 이렇게 대답하셨읍니다. “네 마음을 다하고 목숨을 다하고 뜻을 다하여 주님이신 너희 하나님을 사랑하여라.”이것이 가장 크고 첫째가는 계명이다. “네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하여라”는 둘째 계명인데 이는 첫째 계명 못지않게 중요하다. 이 두 계명이 모든 율법과 예언서의 골자이다. 
십계명중 1-4는 인간과 하나님과의 사랑으로 곧 ‘수직적 사랑’이며 5-10은 인간과 인간과의 사랑으로 ‘수평적 사랑’을 나타낸 것인데, 그 핵심은 어느 것이나 곧 사랑임을 알 수 있읍니다. 불교의 기본정신도 사랑, 곧 ‘대자대비(大?大悲)’인 것입니다. ‘대자(大?)’란 어떻게 해서든지 남을 돕고 구함으로써 남에게 행복을 더해 주는 것이며 ‘대비(大悲)’란 어떻게 해서든지 다른 사람의 아픔과 고통을 함께 나누어 불행을 덜어주는 것입니다. 그리고 “한 사람이 다른 사람에게 선행을 하면 다른 사람은 또 다른 사람에게 선행을 하게 되므로 선행이 연속될 계기가 마련된다. 이는 마치 수천 개의 촛불이 하나의 촛불에 의하여 다켜질 수 있는 것과 같다(불교성전 390판, 42장경)”고 하였읍니다. 
인간의 사랑 중 하나님의 사랑에 가장 가까운 것은 대가를 바라지 않는 부모님의 순수한 사랑이므로 부모공경이 제 5계명으로 인간과 하나님과의 사랑을 나타내는 제 1-4계명 바로 뒤에 오게 됩니다. 그리고 사람이 다른 사람과의 관계를 올바로 하려면 먼저 하나님과의 관계를 올바르게 하지 않으면 안 되므로 1-4의 계명이 5-10의 계명 바로 앞에 오게 되는 것입니다. 지금부터 이들 게명을 하나씩 살펴보도록 하겠읍니다. 
제1계명-하나님 외에는 어떠한 것도 섬기지 말라 
인간 망나니는 그야말로 ‘하늘 무서운 줄’모르고 기분 내키는 대로 언동을 하며 제멋대로 살아갑니다. 항상 잘낫다고 생각하며 살악고 돈이라도 많이 벌든지 또는 출세라도 하게 되면 그야말로 ‘노는 것’이 가관입니다. 그러나 이런 사람도 중병을 앓거나 모진 시련을 겪게 되면 철이 들고 이른바 세상이치를 생각하게 될 뿐만 아니라 인륜(人倫)이나 천륜(天倫)을 따지는 등 하나님의 섭리를 깨달으려고 노력합니다. 그리고 하늘의 이치에 따르는 사람, 곧 순천자(順天者)는 흥하고 하늘의 이치에 거역하는 사람, 곧 역천자(逆天者)는 망하게 된다는 사실도 깨닫게 되는 것입니다. 대부분의 사람들도 나이가 들어감에 따라 자신의 능력이나 돈, 출세를 좇아 살기보다는 하나님의 섭리에 따라 사는 것이 최선책이라는 것을 깨닫게 됩니다. 곧 제1계명의 뜻을 깨닫게 되는 것입니다. 그리고 신앙을 갖는 것이 좋다고 믿어 ‘믿는 자’가 되기도 합니다. 불경도 믿음이 있는 자가 지혜를 깨닫고 진리를 터득하게 된다고 합니다. 
정신적 행복은 종교적 본능의 충족에서 
여러분이 가장 중시하는 것은 무엇입니까? 곧 제일 중요시하므로 그것을 믿고 섬기며 살아야 된다고 하는 것이 무엇입니까? 돈, 출세, 배경, 자신의 능력이나 명예입니까? 그런데 석가모니는 왜 왕자의 신분으로 호화스러운 궁전을 뛰쳐나와 고행길을 택했겠읍니까? 일본의 세계적인 작가 가와바다 야스나리는 노벨상이라는 세계 최고의 명예를 차지한 후 자살의 길을 택했고, 미국의 세계적인 소설가 어네스트 헤밍웨이도 돈과 명예를 다 차지한 후 역시 자살의 길을 택했는데 그 이유는 무엇이겠읍니까? 그리고 우리 나라에서도 돈 많은 사람이 자살하는 것이나 출세한 사람이 비명에 가는 경우를 적잖이 볼 수 있는데 그 이유는 또한 무엇이겠읍니까? 
어떤 부인은 남편을 여의고 외아들만 믿고 갖은 고생을 다 하면서 살다가 그 아들이 불의의 사고로 죽은 자신도 따라 자살하였읍니다. 그러나 부인은 외아들이 죽지 않는다고 하더라도 그 아들이 결혼하여 가정을 가지게 되면 며느리와의 관계를 그르치는 등 개인적으로 아주 불행하게 도기 쉽습니다. 이런 여인의 불행은 믿음의 대상을 잘못 정하였기 때문입니다. 이와는 반대로 믿음의 대상을 올바르게 정한 부인들은 쉽게 불행하게 되지도 않을 뿐만 아니라 불행이 닥치더라도 이를 잘 극복하며 아울러 남에게도 도움을 줄 수 있는 사람이 되는 것이 보통입니다. 
인간은 짐승과는 달리 먹고 마시는 것이 아무리 풍족하다고 하더라도 먹고 마시는 것만으로는 만족하지 못합니다. 인간은 종교적 본능이 있기 때문입니다. 이 본능이 충족되지 않으면 물질적으로 아무리 풍족하게 되더라도 만족할 수 없는 것입니다. ‘외적 인간’은 먹고 마시는 것으로 만족할 수 있으나 ‘내적 인간’은 먹고 마시는 것으로는 만족할 수 없는 것입니다. 경제발전단계로 볼 때도 사실 인간의 불평불만이나 사회적 혼란은 의식주 등의 기본욕구가 충족되는 단계부터 심화되는 것이 보통입니다. 그리고 서구 선진국의 예를 보더라도 인간이 물질적으로 풍요롭게 되면 행복하게 되는 것이 아니라 정신이 타락이 심해져서 오히려 불행해지는 경우도 많음을 알 수 있읍니다. 
종교적 본능의 만족없이는 인간의 ‘참 만족’이란 있을 수 없는 법입니다. 그럼에도 불구하고 현대 많은 유물론자들은 인간이 물질적으로 만족하면 행복하게 된다고 말하고 있읍니다. 이는 크게 잘못된 생각입니다. 플라톤은 무신론은 영(靈)적 질병이고 무신론자는 영직 환자라고 하였읍니다. 
무엇을 믿고 사는가?
인간은 종교적 본능이 있으므로 누구든지 마음 속에 섬기는 대상을 정해 놓고 살아갑니다. 마치 물고기가 물이 없으면 못살듯이 사람도 섬기는 대상이 없으면 못산다고 합니다. 그러므로 영적 존재인 인간이 올바른 생활을 하자면 무엇보다 섬기는 대상이 옳아야 하는 것입니다. 여러분의 ‘숭배의 대상’또는 ‘여러분의 신’은 무엇입니까? 황금도, 명예도, 자신의 능력도, 어떠한 이데올로기도 숭배의 대상이 될 수가 없읍니다. 대자연에 있는 기화요초 등의 잡신이 될 수도 없음은 물론입니다. 참 신은 ‘신 중의 신’인 하나님인 것입니다. 하나님을 믿고 하나님의 섭리를 따라 사는 것만이 영적 생활을 행복하게 하는 길입니다. 올바르게 사는 길은 하나님으 섭리를 무시하면서 돈이나 명예를 좇아 사는 것이 아니라 하나님의 섭리에 따라 살면서 이러한 것들을 올바르게 얻도록 성실히 노력하는 것입니다. 이와 같이 인간은 자신이 가장 중시해야 될 것을 올바로 정해놓고 사는 것이 무엇보다 중요합니다. 
행복한 삶은 참 신을 섬기는 데서부터 
인류의 오랜 역사를 놓고 보면, 수많은 인종이 수많은 종류의 신을 섬겨왔음을 알 수 있읍니다. 유사이래 가장 많은 신을 섬겼던 인종은 나무귀신, 물귀신, 부엌귀신, 마당귀신 등 사람 눈에 보이는 것에는 모두 귀신이 있다고 하여 무수한 귀신을 섬겼던 헬라인이라고 합니다. 그들은 혹시 빠뜨린 것이 있을지도 모른다고 하여 ‘기타귀신’이란 이름까지 붙여가며 섬겼다고 합니다. 한국사람 가운데도 산신령, 천지신령 등을 섬겼던 사람이 적지 않았음은 물론입니다. 인도인은 아직도 소를 신성시(神聖視)하고 있는데, 많은 경제학자들은 인도가 경제발전을 하려면 이런 신앙심부터 고쳐야 한다고 합니다. 
나무나 돌을 신이 있다고 하여 섬기는 것은 ‘헛것’을 섬기는 것으로 정신적으로도 해로운 행위가 됨은 물론 귀중한 인력과 자원을 낭비하므로 물질적으로는 손해가 되는 것입니다. 그리고 ‘내가 잘낫고 내가 최고’라고 뻐기며 자신을 섬기는 것도 자신의 능력이나 인격의 발전을 해치는 행위인 것입니다. 돈이나 명예를 섬기는 사람은 대부분 자신은 물론 남에게도 해로운 일을 하게 됩니다. 이런 것을 섬기는 것은 신성 모독죄를 범하는 것이고 귀중한 인력과 자원을 낭비하는 죄를 범하는 것입니다. 이런 것들을 숭배하며 살다가 비참한 종말을 맞이하는 사람들을 우리는 적잖이 볼 수 있읍니다. 
사람은 하나님을 바로 섬길 때 비로소 온전한 인간이 될 수 있는 것입니다. 인간의 비극은 하나님을 부정하는 것과 더불어 시작된다고 합니다. 남을 크게 해치는 이들은 대부분 하나님을 부정하는 사람들 중에서 나오는 것입니다. 가령, ‘민심(民心)은 천심(天心)’ 이라고 하는데 천심을 무시하는 정치가들의 종말이 어떻게 되는가를 보십시오. 
잡신의 숭배는 재앙방지, 신병치유 또는 복을 비는 이른바 ‘기복신앙(祈福信仰)’으로 인간의순수한 이기적 동기에 기인합니다. 그러나 하나님을 섬기는 것은 자신의 사람 됨됨이는 물론 원만한 인간관계의 유지와 그 개선을 위한 사랑에 기초를 두며 정신적인 풍요로움을 위한 것입니다. 국가사회의 장래는 총·칼에 달려있는 것이 아니라 국민들의 사람 됨됨이에 달려있고, 국민들의 사람 됨됨이는 국민들이 무엇을 가장 중시하며 살아가느냐에 달려있읍니다. 따라서 국민이 믿고 섬기는 대상을 올바로 정하는 것이 무엇보다 중요하다고 하겠읍니다. 
제 2계명-우상을 만들어 섬기지 말라 
“너희는 하늘이나 땅이나 땅 아래 물 속에 있는 어떤 것의 모양을 본따서 우상을 만들지 말며 그것에 절하거나 그것을 섬기지 말라. 나 여호와 너희 하나님은 질투하는 하나님이다. 그래서 내가 나를 미워하는 자를 벌하고 그의 죄에 대하여 그 자손 삼사 대까지 저주를 내리겠다. 그러나 나를 사랑하고 내 계명을 지키는 자에게는 그 자손 수천 대까지 사랑을 베풀 것이다”(출애굽기 20장 4-6절).
제 1계명은 인간이 가장 중시하고 섬겨야 될 것은 돈이나 자신의 능력 혹은 출세나 권력 등이 아니고 대자연에 있는 기호요초도 아니며 신 중의 신(神中神)이며 참 신인 하나님을  밝혔읍니다. 곧 하나님만을 섬기라는 것입니다. 제 2계명은 하나님을 섬기는 데 있어서 하나님에 대한 어떠한 우상이든 만들어서 거기에 절하는 등의 방식으로 섬기면 안 됨을 밝히고 있읍니다.
인간은 신앙의 대상을 구체적인 형상으로 만들어 놓고 숭배하려는 성향이 강하므로 하나님을 섬기는 데 있어서도 그렇게 하려고 합니다. 하나님은 영이시고 물질이 아니므로 형상이 없읍니다. 하나님은 그야말로 전지전능(全知全能)하고 무소부재(無所不在)하며 무소부지(無所不知)하고 무소불능(無所不能)합니다. 따라서 하나님의 형상은 인간이 마음대로 만들 성질의 것이 아니고 또한 인간이 그렇게 할 능력도 없는것입니다. 하나님의 형상을 인간이 만든다면 이는 하나님의 능력을 제현할 뿐만 아니라 하나님에 대한 개념을 그르치게 하는 행위가 됩니다. 사실 인간이 만들 수 있는 신이라면 섬길 가치도 없는 것이 아니겠읍니까? 
인간은 오로지 믿음의 마음과 영의 눈으로 하나님을 찾고 섬기도록 노력해야 되는 것입니다. 인간과 하나님 사이에는 어떠한 우상도 두어서는 안 되는 것입니다. 이렇게 하는 것이 하나님을 섬기는 가장 단순한 형태이기도 합니다. 사람들이 교회 안이나 밖에 하나님에 대한 이상한 그림이나 조각 등을 만들어 놓고 섬기지 않는 이유가 바로 여기에 있는 것입니다. 
하나님의 형상을 우상으로 만드는 것은 이와 같이 불가능할 뿐만 아니라 이치에도 맞지 않는 것입니다. 그리고 경제적으로 볼 때도 낭비행위인 것입니다. 약간 다른 이야기이기는 하지만 예를 하나 들어보기로 하겠읍니다. 
얼마 전 아시아개발은행 일로 네팔의 수도 카트만두 주위에 있는 티벳 난민촌을 방문했을 때 본 일입니다. 국가가 공산화되어가자, 많은 티벳인들은 정든 고향을 버리고 험준하기 이루 말할 수 없는 에베레스트산맥을 목숨을 걸고 넘어 네팔로 탈출해 왔던 것입니다. 그들은 네팔에 도착하자마자 곧 탈출할 때 갖고 온 얼마 안 되는 돈과 귀중품을 팔아 거대한 우상을 만들었던 것입니다. 이 때문에 그들은 더욱 가난하게 되었음은 물론 그 우상을 섬기는 데에도 귀중한 인력과 시간을 많이 낭비했던것 것입니다. 
“우상을 만들지 말라”는 제 2계명은 가난한 티벳 난민들에게는 극히 타당한 계명이 아닌가 합니다. 인간이 우상을 만들어 섬기면 신성 모독죄를 범하게 됨은 물론, 우상을 만드는 데 있어서나 만든 후 이를 숭배하는 데 있어서도 귀중한 인력과 자원을 낭비하게 되므로 경제학에서 말하는 ‘비능률 죄’를 짓는 행위를 하게 되는 것입니다. 
성서는 우상숭배자가 다음과 같이 된다고 하였읍니다. “이방인들이 섬기는 우상은 사람이 은붙이나 금붙이로 만든 것, 입이 있어도 말하지 못하고 눈이 있어도 보지 못하고 귀가 있어도 듣지 못하고 코가 있어도 냄새맡지 못하고 손이 있어도 만지지 못하고 발이 있어도 걷지 못하고 목구멍이 있어도 소리를 내지 못한다. 이런 것을 만들고 의지하는 사람들도 모두 그와 같이 될 것이다”(시편 115편 4-8절). 
제 3계명-하나님의 이름을 더럽히지 말라 
“너희는 너희 하나님 나 여호와의 이름을 함부로 사용하지 말라. 나 여호와는 내 이름을 함부로 사용하는 자를 죄 없다고 하지 않을 것이다”(출애굽기 20장 7절). 
“하나님을 두려워하여 섬기는 것이 지식의 근본”(잠언 1장 7절)이며 “사람이 겸손하여 하나님을 경외하면 재산과 영예와 건강을 누리나”(잠언 22장 4절), “하나님의 이름을 더럽히면 벌을 받게 된다”(출애굽기 20장 7절)고 하였읍니다. 제 1계명은 다른 것은 어떤 것이라도 섬겨서는 안 되고 하나님만을 섬기라는 것이고, 제 2계명은 하나님을 섬길 때 우상을 만들어서 섬기지 말라는 것입니다. 제 2계명이 하나님을 섬기는 방법에 관한 것이라면 제 3계명은 하나님을 경외하는 올바른 영적 태도에 관한 것입니다. 
사람들의 이름은 대부분 지어진 동기와 배경이 있기 마련입니다. 
어떤 사람들의 이름은 부모들의 간절한 희망을 나타내는 문구로 지어지는 경우도 있읍니다. 같은 이치로 하나님의 여러 이름은 그 존재의 특성을 나타내는 것입니다. 즉 여호와는 스스로 존재하는 자, 엘로힘은 강한 자, 아도나이는 주님, 엘 엘욘은 지극히 높은 자, 엘로이는 감찰하는 강한 자, 엘 사다이는 전능한 자, 엘 올림은 영원한  자 등을 나타내는 것입니다. 그러므로 그 이름을 더럽힌다는 것은 곧 하나님으 존재를 더럽힌다는 것이니 신성모독죄를 범하는 것입니다. 우리 나라에도 아버지의 이름이 가령 박제가인 경우 자식들이 그 이름을 바로 부르지 않고 ‘제’자 ‘가’자로 경외하며 부르는 습관이 오래 전부터 있었읍니다. 
현대는 ‘욕설과 비방의 시대’라고 할 정도로 사람들이 욕설과 비방으로 이웃을 해치고 하나님의 이름을 더럽히고 있읍니다. 하나님의 말씀을 듣거나 좋은 책을 읽어 올바른 생각을 마음 속에 쌓아 두었다가 남들에게 두고두고 유익한 말을 해주려고 하기보다는, 자기 마음 속에 있는 것을 계속 끄집어 내는 데만 온 신경을 쓰는 사람들이 많습니다. 그런데 마음 속에 별로 든 것도 없는 사람들이 계속 속에서 끄집어 내려고만 한다면 나오는 것이 무엇이겠습니까? 남을 비방하고 하나님의 이름을 더럽히는 말들이 대부분이 아니겠읍니까? 
입으로는 하나님을 부르면서도 행동으로는 부인하는 사람, 하나님의 이름으로 거짓맹세하는 사람 그리고 경솔한 언동으로 하나님의 이름을 함부로 사용하는 사람 등은 모두 하나님의 이름을 더럽히는 사람들입니다. 예를 들면, 중병을 앓는 등 역경에 처했을 때 이를 극복시켜주기만 하면 하나님의 뜻대로 어떤 선행이든지 하겠다고 맹세를 하였다가 역경이 극복되면 모두 잊어버리는 사람들도 있읍니다. 성경에 손을 얹고 결혼서약 등의 맹세를 한 뒤 이를 저버리는 사람도 마찬가지입니다. 그리고 주문(呪文)에 하나님의 이름을 사용하는 것도 금하고 있읍니다. 왜냐하면 인간이 주문을 외면서 하나님이 금하는 목적의 달성에 하나님을 이용하려고 하기 때문입니다. 
맹세에 관하여 성서는 다음과 같이 밝히고 있읍니다. “너희 하나님 여호와께 맹세한 일이 있거든 미루지 말고 그대로 해야 한다. 너희 하나님 여호와께 틀림없이 그것을 너희에게 요구하실 것입니다. 미루다가는 죄를 입으리라. 아예 맹세를 하지 않았더라면 죄를 입지 않을 것이다. 너희 입으로 한 말은 반드시 지켜야 한다. 마음에서 우러나 입으로 너희 하나님 여호와께 맹세했으면 그대로 해야 한다”(신명가 ? 21-23절). 
그리고 이를 어긴 사람은 바로 회개해야 되는데 회개하면 “죄가 진홍같이 붉어도 눈과 같이 희게 되며, 다홍같이 붉어도 양털같이 희게 된다”(이사야 1장 18절)고 하였읍니다. 누구나 “하나님께 기꺼이 순종하면 땅에서 나는 좋은 것을 먹게 되나 기어이 기여하면 칼에 맞아 죽게 된다 ”(이사야 1장 19-20절)고 합니다. 결국 인간은 하나님 무서운 줄 알고 경외하면 하나님 뜻에 따라 살아야 된다는 것입니다. 
하나님의 이름을 더럽히는 자는 하나님의 사랑이나 뜻이 세상에 전파되거나 다른 사람이 하나님의 섭리를 깨닫는 것을 방해하므로 결과적으로 다른 사람들에게 해로운 행위를 하게 되는 것입니다. 보다 적극적으로는 주기도문의 첫부분, 즉 “하늘에 계신 아버지여 이름이 거룩히 여김을 받으시오며”라는 말과 같이 가정과 직장, 사교생활과 일상생활 등에서 하나님의 뜻을 존중하고 그의 뜻에 따라 살며 서로간에 사랑을 실천하며 살아가는 것이 하나님의 이름을 더럽히지 않는 길이라고 하겠읍니다.
제 4계명-엿새 동안은 열심히 일하고 하루는 잘 쉬어 즐겁고 하나님을 섬기는 성스러운 날이 되도록 하라
“너희는 안식일을 기억하여 그 날을 거룩하게 지켜라. 엿새 동안은 열심히 일하고 이레째 되는 날은 너희 하나님 여호와의 안식일이므로 그 날에는 아무 일도 하지 말아라. 너희나 너희 자녀들이나 너희 종이나 너희 가축이나 너희 가운데 사는 외국인도 일을 해서는 안 된다. 나 여호와는 엿새동안 하늘과 땅과 바다와 그 가운데 있는 모든 것을 만들고 이레째 되는 날에는 쉬었다. 그러므로 내가 안식일을 축복하고 그 날을 거룩하게 하였다”(출애굽기 20장 8-11절). 
어떤 이는 밤낮 쉬지 않고 일만 하다가 쓰러지기도 하고, 어떤 이는 하루 놀고 하루 쉰다고 할 정도로 놀면서 살아가며 또 어떤 이는 싫은 일을 죽지 못해 억지로 하면서 살아가기도 합니다. 어떤 이는 육신생활(肉身生活)만을 위하여 살고 또 어떤 이는 정신생활(精神生活)에도 신경을 쓰면서 살아갑니다. 
마음에 드는 일을 열심히 잘 할 때는 잡념이나 악심(惡心)이 사라지고 심신도 맑아지므로 마음에 드는 일을 열심히 할 수 있는 사람은 축복받은 사람이라고 하겠읍니다. 그런데 인간의 몸은 수지 않고 일만하도록 만들어진 기계가 아니므로 얼마간 일한 뒤에는 반드시 충분히 쉬어야만 하도록 되어 있읍니다. 자동차도 쉬지 않고 달리기만 하면 고장이 나므로 도로나 지형에 따라서는 60분 달리고 10분 쉬도록 하는 것이 좋다고 합니다. 대부분의 학생도 학교수업을 50분 하고는 10분 간 쉬지 않습니까? 옛날 탄광에서 노새를 하루도 쉬지 않고 부렸더니 눈이 멀더라고 합니다. 노새도 엿새 일한 후 하루는 푸른 하늘을 쳐다보는 등의 휴식을 필요로 하는 것입니다. 쉬는 가운데 피로가 풀리고 새로운 힘이 솟아나게 되는 것이므로 휴식을 잘 취하는 것이 일을 잘 하기 위한 기본 조건이 되기도 합니다. 어떤 사람들은 일요일이 되면 만사를 제쳐놓고 산이나 강가로 가서 충분한 휴식을 취하지 않으면 그 다음 주에 일을 잘 할 수가 없다고 합니다. 충분한 휴식과 능률적이고 창조적인 노동은 서로 긴밀한 관계에 있으므로 아인쉬타인은 일을 잘 하는 것과 충분히 쉬는 것을 성공의 제 1및 제 2조건이라고 하였읍니다. 
제 4계명은 두 개의 부분으로 나누어 볼 수 있읍니다.. 하나는 안식일을 거룩하게 지키라는 것이고 다른 하나는 엿새 동안은 자신의 생업에 열심히 종사하라는 것입니다.
인간은 열심히 일해야 된다는 것이 하나님의 뜻입니다. 그러므로 엿새동안 열심히 일하는 것 그 자체가 하나님의 뜻을 실천하는 성스러운 행위인 것입니다. 그런데 하나님게서는 인간이 일만 계속하든지 또는 마음대로 며칠 일하고 며칠 쉬라고 하셨읍니다. 그리고 그 쉬는 날은 시간을 그냥 빈둥빈둥 보내거나 향락에 쓰라는 것이 아니라 반드시 하나님을 섬기는 성스러운 날이 되도록 해야 한다는 것입니다. 
열심히 일하는 사람만이 하나님을 섬길 수 있고 하나님을 잘 섬기는 사람만이 일을 잘 할 수 있게 된다고 하였읍니다. 일과 휴식은 하나님의 명령인 동시에 불가분의 관계에 있는 것임은 말할 필요도 없읍니다. 엿새는 비록 ‘고달픈 날’이 되지라도 하루만은 충분히 쉬어 ‘즐거운 날’이 되도록 해야 하고 엿새 동안은 ‘물질적인 삶’을 위하여 살지라도 하루만은 하나님을 섬기는 ‘영적인 삶’을 위하여 살아야 합니다. 엿새 동안은 육신을 위하여 산다면 하루는 정신을 위하여 살아야 된다는 것입니다. 그 하루는 ‘성스러운 날’이 되도록 해야 함은 물론이며 이웃을 돌아보는 등 ‘이웃사랑의 날’도 될 수 있도록 해야 할 것입니다. 엿새 동안은 물질적인 풍요로움을 위하여 살고 하루동안은 ‘정신적인 성스러움’을 위하여 사는 것이 자신은 물론 사회를 ‘성스럽고 풍요롭게’하는 길이 될 것입니다. 
프랑스혁명이 발발하고 무신론이 팽배했을 때 사람들은 주일(主日)을 폐지하고 대신 열흘 일하고 하루 쉬는 식의 생활을 해본 적이 있었는데 그것은 곧 큰 실패로 끝나고 말았읍니다. 왜냐하면 사람의 육체는 엿새 일한 뒤 반드시 하루늩 태엽을 다시 감아주어야 하는 괘종시계에 비유할 수 있기 때문입니다. 괘종시계도 감아주어야 가듯이 우리의 몸도 6일 일하고 하루는 ‘영적 양식’을 공급해 주어야 다시 일할 수 있게 되는 것입니다. 지금까지의 인체와 노동에 관한 실험의 결과에서도 인간의 몸은 6일 일하고 하루 쉬는 것이 가장 효율적인 것으로 나타나 있읍니다. 이렇게 생활할 때 인간은 시간을 가장 효율적으로 사용하게 되는 것입니다. 성서에는 주인뿐만 아니라 그의 종업원이나 소, 말 등의 사역동물도 엿새 일한 후 하루는 반드시 쉬어야 된다고 하였읍니다. 또한 그렇게 하면서 주인된 사람은 종의 처지를, 그리고 부리는 사람은 부림당하는 사람의 처지를 이해하고 동정할 줄도 알아야 할 것입니다. 그렇게 하여야 주종(主從)의 관계도 원만히 유지될 뿐만 아니라 생산성도 높아질 수 있는 것입니다. 이렇게 6일 동안 열심히 일하고 하루는 잘 쉬라는 개명은 기독교에만 있는 계명입니다. 
현대는 치열한 경쟁의 시대이므로 그야말로 사력을 다하여 일해야 먹고 사는 시대라고 할 수 있읍니다. 따라서 고된 일만 하다가 쓰러지는 일이 없게, 그리고 육체적인 일만 하다가 정신적으로 피폐해지지 않게, 그리고 물적생활만 하고 영적생활은 못하게 되는 일이 없도록 하나님께서 이 계명을 두신 것은 얼마나 뜻깊은 일이라고 하겠읍니까? 구약시대에는 일주일의 마지막 날이 안식일(安息日)이었으나 신약시대에는 일주일의 첫날이 주일로 되었음을 밝혀두고자 합니다. 어떤 사람은 일요일에는 꼭 등산이나 운동으로 몸을 단련하여 다가오는 한 주일에 대비하여야 된다고 생각하는데 이런 사람은 일요일을 일주일의 첫날로 생각하는 사람인 것입니다. 반면에 엿새 동안 열심히 일했으니 일요일 하루는 꼭 쉬어야 된다고 하는 사람은 일요일을 일주일의 마지막 날로 생각하는 것이 아닌가 합니다. 그런데 일요일은 엿새 동안 열심히 일한 후 하루 쉬는 날로는 물론 다가오는 새로운 한 주일에 대비하는 날로서도 중요합니다. 잘 쉬는 것도 결국은 새로운 한 주일을 잘 맞이하기 위한 것으로 볼 수 있는데, 이런 의미에서 일요일은 한 주일의 첫날이 되는 것이 합당하다고 하겠읍니다. 
제 5 계명-너희 부모를 공경하라
“너희 부모를 공경하라. 그러면 너희 하나님 나 여호와가 너희에게 주신 땅에서 너희가 오래 살 것이라”(출애굽기 20장 12절). 
인간의 사랑 중 하나님의 사랑에 가장 가까운 것은 앞서 말한 바와 같이 대가를 바라지 않는 부모님의 순수한 사랑이므로 ‘부모공경의 계명’은 인간과 하나님과의 관계를 정한 제 1-4계명 바로  뒤에 옵니다. 그리고 인간이 태어나서 제일 먼저 갖게 되는 인간관계가 부모님과의 관게이므로 이 계명이 인간관계를 정한 제 5-10계명 중에서는 첫째가 되는 것입니다. 인간은 누구나 생명 그 자체를 부모님으로부터 받으며, 특히 어릴 때는 생존 그 자체를 부모님에게 전적으로 의지하지 않을 수 없읍니다. 따라서 일생동안 정성을 다해 공경하더라도 부모님에게 다 갚지 못할 큰 빚을 지고 있는 것입니다. 성경은 자녀가 부모님을 공경해야 할 필요성을 강력하게 표명할 뿐만 아니라 “부모를 때리는 자나 업신여기는 자는 반드시 사형에 처하여야 한다”(출애굽기 21장 15, 17절)는 식으로, 하면 안 되는 것에 대하여서도 그렇게 표명하고 있읍니다. 부모공경은 인간의 기본의무, 기본예절 및 기본도덕인 것입니다. 효도는 도덕법칙의 제 1 조이므로 모든 도덕이 여기에서 시작되는 것입니다. 인간이 태어나서 제일 먼저 맺는 인간관계가 부모님과의 관계이므로 이 관계가 잘 되어야 다른 인간관계도 잘 될 수 있는 것입니다. 삼강오륜(三綱五倫)에서 부모공경을 제일 중요시 하는 것도 이 때문입니다. 
누구든지 부모님의 말씀을 존경해야 하는 것입니다. “네 아버지의 명령을 지키며 네 어머니의 가르침을 저버리지 말고 그 말을 항상 네 마음에 깊이 새기고 깊이 간직하여라. 그것은 네가 다닐 때에 너를 인도하여 밤에는 너를 보호하고 낮에는 너에게 조언을 해 줄 것이다. 네 부모의 명령은 등불이며 그 가르침은 빛이요 교육적인 책망은 생명의 길이다”(잠언 6장 20-23절) 
이 개명은 부모님을 위시하여 스승, 직장의 상사, 각계각층의 국가지도자 등 모든 윗사람들을 존경해야 할 뿐만 아니라 정부당국의 올바른 지도에도 복종해야 됨을 의미하기도 합니다. “누구든지 정부당국에 복종해야 합니다. 모든 권력이 다 하나님에게서 나왔기 때문입니다. 그러므로 그 권력을 거역하면 하나님이 세우신 권력을 거역하는 것이됩니다”(로마시 13장 1-2절). 그러나 부모들도 자녀들을 공경을 받을 수 있도록 언행을 바르게 해야 함은 물론이고 정부도 국민의 신망과 존경을 받을 수 있도록 노력해야 함은 말할 필요도 없읍니다. 
부모를 공경하는 사람과 그렇지 않은 사람 간에는 ‘인간의 기초’가 되어 있는가와 없는가의 차이가 있는 것입니다. 그 차이는 마치 같은 빗방울이라도 태백산맥 저쪽에 떨어지면 동해로, 이쪽에 떨어지면 황해로 가는 것에 비유할 수 있을 것입니다. 부모를 공경하지 않는 사람은 부모의 마음을 아프게 할 뿐만 아니라 대개는 이웃과의 관계도 잘 유지하지 못하게 되며 이웃에 유해한 사람이 되는 것이 보통입니다. 
부모와 자녀로 구성되는 ‘가정’은 인간사회를 구성하는 기본단위인 것입니다. 또한 가정은 인간행복의 터전이며 인간이 인간관계를 배우는 최초의 학교이며 교실인 것입니다. 경제생활에 있어서 가정은 소비, 소득분배 및 복지 등의 기본단위이기도 합니다. 따라서 가정이 잘 되어야 개인은 물론이고 국가사회도 잘 될 수 있음은 말할 필요도 없는 것입니다. 때문에 부모는 자녀를 잘 기르고 자녀는 부모를 잘 공경하여 모두가 훌륭한 가정을 이룩하도록 노력할 때 국가사회도 그만큼 튼튼하게 되는 것입니다. 
성서는 “부모님을 공경해야 하나님이 주신 땅에서 오래 살게 된다”고 하였읍니다. 특히 부모님이 연로하여 힘도 돈도 없게 될 때 그렇게 해야 되는 것입니다. 늙고 병약하여 우리가 안아 드려야 할 때에는 갓난아기일 때 부모님이 우리를 안아 키우셨던 일을 생각해야 하고, 병석에 누워 음식을 먹여 드려야 할 때는 어릴 때 부모님이 우리에게 그렇게 해 주셨던 일을 기억해야 합니다. 노약하여 우리에게 전적으로 의지하게 될 때는 우리가 갓난아기 때 부모님께 전적으로 의지하였던 일을 되새겨야 합니다. 그리고 부모님에게 돈이나 물건을 드려야 할 경우에는 어렸을 때 우리에게 아낌없이 주려고 하셨던 일을 기억해야 합니다. 누구나 결혼하고 때가 되면 부모가 되게 마련입니다. 우리가 부모님을 잘 공경해야 우리의 자녀들도 우리에게 그렇게 할 것이 아니겠읍니까? 
미국 뉴욕시에는 자녀들을 버림을 받거나 집을 나와 질병과 가난속에 거리를 방황하는 노인의 수가 5만을 넘는다고 합니다. 거리를 방황하지는 않더라도 자녀들의 기피 때문에 각종 공공보호시설에 수용된 노인들의 수는 현재 많은 선진국에서 날로 늘어나고 있다고 합니다. 가까운 이웃 일본에서도 평균수명이 늘자 ‘노령자 사회’의 노인문제가 심각해지고 있읍니다. 
노인문제의 해결방식에는 나라와 시대에 따라 차이가 있읍니다. 옛날 우리 나라의 일부 지방에서는 고려장(高麗葬)이라 하여 병약하게 된 노인들을 움막이나 동굴 속에 그냥 내버렸다가 죽은 뒤 장사지내는 습관이 있었읍니다. 미국 인디언들도 이런 풍습이 있었다고 하는데 인류의 역사를 놓고 볼 때 이런 식으로 부모를 대우한 사람들이 잘 된 적은 없었읍니다. 역사적으로 볼 때, 자녀들이 부모를 잘 모시고 부모들도 자녀들을 정성껏 돌보아 행복한 가정생활을 했던 나라만이 부강하게 될 수 있었던 것입니다. 
노인문제나 가정파탄문제는 현재 선진국의 재정적자를 증가시키고 사회복지수준을 떨어뜨리는 기본요인이 되고 있읍니다. 경제학적으로 볼 때 부모님 봉양문제를 자녀들이 직접 해결하지 않고 국가사회에 맡겨서 해결하려고 하는 경우에는 비용이 더 많이 드는 ‘비경제적인 방법’이 됨은 물론입니다. 
한 나라의 힘은 갖고 있는 무기보다 그 나라 국민들의 사람 됨됨이에 달려 있읍니다. 하나님을 두려워하고 부모를 공경하며 이웃을 사랑할 줄 아는 사람들이 사는 나라는 근본적으로 튼튼한 나라이며 ‘성스럽고 풍요롭게’되기 마련입니다. 사실 우리 나라에서도 심지어 친부모님과 처부모님을 한 집에 같이 정성껏 모시는 등 부모님을 잘 봉양하는 자녀들이 적지 않고 자녀들의 장래와 교육을 위하여 평생을 희생하는 보모들도 적지 않습니다. 한국사회가 근본적으로 튼튼하다고 하는 것도 이런 이유에서입니다. 불경에도 자녀들이 부모를 공경하는 가정에는 부처님의 축복이 깃든다고 햇읍니다. 부모를 잘 모시고 사는 가정의 자녀들은 정신건강도 좋아지고 학교에서는 스승, 직장에서는 상사 그리고 생활 속에서는 동료들과도 좋은 관계를 유지하게 됩니다. 그리고 인자하신 부모님의 얼굴이 떠오를 때는 죄를 범하려던 사라도 범죄의 손을 멈추게 된다고 합니다. 부모를 공경하지 않는 사람은 다른 사람도 존경하지 않는, 이른바 ‘사람 무서운 줄 모르는 사람  ’이 되는 것입니다. 어린 사람들의 장래는 예측할 수가 없는 것입니다. 
그런데 대개는 하나님을 경외하는 사람들이 부모님도 잘 모시고 부모님을 잘 모시는 사람들이 이웃과도 좋은 관계를 맺기 마련입니다. 이렇게 보면 인간과 하나님과의 관계, 인간과 부모님과의 관계 그리고 인간과 인간과의 관계 순으로 인간의 윤리규범을 정한 십계명의 통찰력이 얼마나 큰가를 다시 한번 느낄 수 있는 것입니다. 
제 6 계명-살인하지 말라 
이 세상에서 가장 귀한 것은 무엇보다도 인간의 생명입니다. 인간의 생명은 하나님께서 지으신 것으로 신성한 것이며 철저히 보호되어야 하는 것입니다. 불교가 크게 강조하는 것도 불살생(不殺生), 즉 생명의 존엄성입니다. 그리고 슈바이처 박사의 중심사상도 생명경외라고 합니다. 현재 세계 도처에서는 폭행, 각종 사고, 테러, 전쟁 등으로 수많은 사람들이 귀중한 목숨을 계속 잃어가고 있읍니다. 남의 목숨을 우습게 여기는 ‘생명경시시대’에 살아가고 있는 현대 인류에게 어떤 종류의 살인행위도 단호히 금하는 이 계명이야말로 그 중요성이 어느 때보다 크다고 하겟읍니다. 
우선 살인의 유형을 보기로 하겠읍니다. 음주운전자가 차로 사람을 치어 죽이는 것은 ‘직접살인’이고 그를 그렇게 취하도록 술을 권하거나 판 사람은 ‘간접살인’행위를 한 것을 볼 수 있읍니다. 그리고 자살자는 자신을 ‘직접살인’하는 자이고 과음, 과욕, 부주의 등으로 자신의 명을 단축하는 자는 자신을 ‘간접살인’하는 것입니다. 이렇게 보면 음식물을 잘못 만들거나 유해물질을 넣어 자신이나 남의 수명을 단축시키는 사람, 운전부주의나 무경험으로 자신이나 남을 다치게 하는 사람, 치료를 잘못하여 남의 건강을 해치는 사람 등 우리 주위에는 수많은 사람들이 알게 모르게 자신이나 남을 직접적으로 아니더라도 간접적으로 살인하고 있음을 알 수 있읍니다. 
간접살인행위의 예를 하나 더 보기로 하겠읍니다. 밤마다 술에 취해 늦게 들어오는 술주정뱅이 아들 때문에 날마다 애간장을 태우던 아버지가 하루는 또 술에 만취되어 들어오는 아들에게 총을 건네주면서 이렇게 말하였읍니다. “너의 어머니는 네가 술취해 들어오는 것을 볼 때마다 분통이 터져 매일 조금씩 줄어가고 있다. 너의 어머니를 매일 조금씩 말려서 죽이기보다는 차라리 이 총으로 단번에 쏘아 죽여라”고 하였읍니다. 술을 덜 마시라는 가족의 애절한 호소를 무시하고 매일 술을 마셔대는 이 술주정뱅이 아들은 참으로 부모나 가족을 매일 조금씩 말려 죽이는 간접살인자인 것입니다. 정치를 하는 사람도 실책으로 국면들을 전란 속으로 끌어들이거나 전쟁이 아니더라도 국민의 애간장을 태우게 하는 경우에는 국민을 살인하는 것과 마찬가지라고 말할 수 있는 것입니다. 
성경은 ‘살인하는 행위’뿐만 아니라 ‘살인하는 마음’도 단호히 금합니다. 원한, 증오심 및 복수심 등이 살인하는 마음의 예인데 성서는 “자기 형제를 미워하는 자는 누구나 다 살인자”(요한 1서 3장 15절)라고 하며 또 이웃에 대하여 살인하는 마음인 복수심을 품지 말라고 하였읍니다. 그리고 “원수갚는 것은 내가 할 일이니 내가 갚아 주겠다. 그러니 네 원수가 굶주리거든 먹을 것을 주고 목말라 하거든 마실 것을 주어라. 그러면 네 원수는 머리에 숯불을 놓는 것 같아 부끄러워 견딜 수 없을 것이다”(로마서 12장 19-20절)고 하였읍니다. 불경에도 복수심이 강한 사람에게는 불우닝 찾아온다고 하였읍니다. 
성서는 ‘영혼의 살인’행위도 금합니다. 남을 유혹하여 죄의 구렁텅이에 빠뜨리는 것은 남의 영혼을 망치는 행위인 것입니다. 그리고 인간은 영적 존재이므로 올바른 신앙생활은 올바른 영적생활에 절대적입니다. 그러므로 남에게 신앙생활을 못하게 하는 것이나 종교의 자유를 박탈하는 행위는 영혼의 살인행위가 되는 것입니다. 
그런데 이 계명에서 제외되는 살생과 살인도 있음을 유의해야 합니다. 음식이나 의복을 마련하기 위하여 인간이 동물을 살생하는 것은 성서에서 금하지 않습니다. 그리고 “밤에 집을 침입하는 도적을 죽이는 것도 죄가 아니라”(출애굽기 22장 2절)고 하였읍니다. 그러나 “도적이라도 해가 뜬 뒤에는 살인하면 책임이 있게 된다”(출애굽기 22장 3절)고 합니다. 전쟁 중에 국가의 적을 살인하는 행위나 국가가 사형수를 처형하는 것도 마찬가지로 예외입니다. 
제 7 계명-간음하지 말라
“간음하지 말라”(출애굽기 20장 14절)라는 말씀은 가정의 진정함과 행복을 보장하기 위한 계명입니다. 가정은 부부간의 성의 올바른 사용뿐만 아니라 인종의 번식과 인간의 행복 및 국가사회의 번영에 초석이 되는 신성한 제도인 것입니다. 따라서 가정 밖에서 발생하는 인간의 어떠한 성관계도 하나님은 단호히 금하고 있는 것입니다. 
가정은 사람이 사람을 전적으로 믿을 수 있는 곳이고 십계명의 핵심인 사랑을 실천할 수 있는 곳이며 인간이 진정한 행복을 느낄 수 있는 곳입니다. 인간이 자손 대대로 이어갈 수 있고, 참된 신앙과 종교가 교육될 수 있는 곳도 가정입니다. 불경에는 “가정은 가족들의 마음과 마음이 화합하는 곳인데 마음이 서로 잘 맞는 가정은 아름다운 정원과 같으나 반대로 서로 맞지 않아 다투는 가정은 정원을 망치는 폭풍과 같다”(불교성전 제 390판, p. 432)고 하였읍니다. 가정은 국가사회의 기본단위이며 사회질서의 기초입니다. 그러므로 가정이 무너지면 국가사회도 무너지지 않을 수 없는 것입니다. 
그런데 ‘가정파탄의 제 1 원인’은 간음이라고 합니다. 가정파탄은 전가족을 불행하게 만들므로 어느 계명보다 이 계명을 범한 사람이 다른 사람 특히 가족에게 큰 불행을 끼치게 되는 것입니다. 간음은 가장 은밀하게 저질러지는 죄이며 도둑질하는 죄와는 달리 어린이가 아니라 어른이 이성적으로 또한 의도적인 계획하에 저지르는 죄인 것입니다. 위대한 목사 모리스 위저는 인간 불행의 50%는 이 계명을 범하는 데서 오는 것이라고 하였읍니다. “여러분은 음란을 피하십시오. 사람이 짓는 모든 죄는 몸 밖에서 일어나지만 음행하는 사람은 자기 몸에서 죄를 짓는 것입니다. 여러분의 몸은 여러분 자신의 것이 아니라 하나님에게서 받은 것으로 여러분 안에 계시는 성령님의 성전(聖殿)이라는 것을 모르십니까?”(고린도전서 6장 18-19절)불경에도 인간의 몸이란 자신의 것이 아니라 빌려서 잠시 사용하는 것에 불과한 것이라고 하였읍니다. 
성적 본능은 인간의 본능 중 가장 강한 것이므로 많은 사람들이 각종의 성관게 범죄를 짓게 됩니다. 성서는 성의 올바른 사용은 축복받는 행위가 될 수 있으나 그릇된 사용은 간음죄를 범하여 지옥가는 행위가 됨을 여섯 차례나 밝히고 있읍니다. 여러분은 로마제국의 멸망이유가 무엇인지 아십니까? 물론 성도덕의 타락이었읍니다. 역사적으로 볼 때 다른 많은 강대국의 멸망도 성도덕의 타락과 긴밀한 관계를 가졌던 것입니다. 성관련 제품의 생산이 급증하는 등 ‘성문화의 꽃’이 피고 성범죄가 창궐하는 데도 멸망하지 않고 존속한 나라는 없었던 것입니다. 성의 그릇된 사용은 인간의 존엄성을 무너뜨리므로 정신적인 피해는 물론 성병을 발생케 하므로 육체적인 피해도 주게 됩니다. 현재는 전인류가 ‘AIDS’라는 불치의 성병 때문에 공포에 떨고 있음은 말할 필요도 없읍니다. 간음죄는 “내가 가진 모든 것을 송두리째 삼켜 버리는 파괴적인 지옥불과도 같은 것이다”(욥기 31장 12절). “육신을 따라사는 사람은 육신의 일을 생각하지만 성령님을 따라 사는 사람은 성령님의 일을 생각합니다. 육적인 생각은 죽음을 뜻하고 영적인 생각은 평안을 뜻합니다”(로마서 8장 5-6절).
간음의 중요한 원인들 중의 하나는 올바르지 못한 결혼입니다. 결혼은 성서가 강조하듯 ‘사랑하는 사람간의 사랑’에 기초를 둔 것이어야 함에도 불구하고 많은 사람들은 결혼을 사랑보다는 돈과 출세를 위해 하기도 하며, 정욕과 고독감 등의 해소를 위해서도 하고 있읍니다. 이런 사람들은 나중에 사랑의 대상을 가정 바깥에서 찾으려 하기 쉬우므로 간음죄의 씨앗을 뿌리는 것이나 마찬가지입니다. 뿌린 씨앗은 불원간에 간음죄라는 열매를 맺게 되는 것압니다. 
성서는 “남의 아내와 간통하는 것은 미련한 것이며, 남으 아내를 범하는 것은 제 목숨을 끊는 것이고, 그런 사람은 맞아 터지고 멸시를 받으며, 씻을 수 없는 수모를 받게 되며”(잠언 6장 32-33절), “이웃집 아내와 간통한 사람은 그 여자와 함께 반드시 사형을 당해야 한다”(레위기 20장 10절)고 하였읍니다.
가장이나 주부의 간음은 대부분 가정을 모두 불행하게 만듭니다. 음란
죄를 많이 짓는 사람은 이른바 ‘화류병’에 걸리고 이러한 병에 걸린 사람들이 불구아라도 낳게 되면 자식이나 부모가 평생 불행 속에 살아가게 될 수도 있는 것입니다. 간음 때문에 부부가 이혼하면 특히 어린 자녀들이 막대한 피해를 받게 되므로 이들이 부모의 간음죄의 대가를 혹독하게 치루게 되는 셈입니다. 유부남, 유부녀의 간음으로 사생아가 출생한 경우에는 사생아는 물론 본처, 본남편 및 그들의 자녀들까지도 막대한 피해를 받게 됩니다. 가정이 파탄되는 경우에는 더욱 그러합니다. 조선시대에는 첩에게서 태어난 아들은 서자(庶子)라고 하여 이들의 벼슬길도 끊었는데 이는 간음을 죄악시한 데도 크게 기인한 것입니다. 
가정이 파탄되면 자녀들은 죄인의 길을 걸어 이웃과 사회를 크게 해치게 되는 경우도 많습니다. 실제로 어느 나라에서나 큰 범죄는 대부분 불우한 가정출신의 범죄자에 의하여 저질러 진다고 하지 않습니까? 
성서는 육체적 간음은 물론 정신적 간음도 금합니다. “간음하지 말라고 하신 말씀을 여러분은 들었을 것입니다. 하지만 나는 여러분에게 이렇게 말합니다. 누구든지 여자를 보고 음란한 생각을 품는 사람은 벌이 벌써 마음으로 그 여자를 범한 것입니다”(마태복음 5장 27-28절).
제 8 계명-도적질하지 말라 
인간이 제일 먼저 저지르는 죄 
인간이 가장 먼저 범하는 죄가 도적질입니다. 이브가 제일 먼저 지은 죄가 에덴동산에서 금단의 과일을 훔쳐 먹은 것이었고, 어린이들이 자라면서 가장 먼저 저지른 죄도 도적질이라고 합니다. 도적질은 인간이 가장 유혹받기 쉬운 죄라고도 합니다. 
인간은 평생동안 땀을 흘리며 고되게 일을 해야 먹고 살 수 있게 되어 있으므로 열심히 일하며 먹고 살아야 하는 것입니다(창세기 3장 17-19절). 그러나 그렇게 하지 않고 남이 열심히 일하여 벌어 놓은 것을 다른 관점에서 보면 누구나 열심히 일하여 번 것은 소유할 수 있고 그 소유권은 신성하므로 침해당해서는 안 된다는 것입니다. 곧 사유재산을 인정할 뿐만 아니라 철저히 보호해야 된다는 계명이기도 합니다. 그러므로 이 계명은 열심히 일한 사람이거나 열심히 일하지 않은 사람이거나 모두 같이 재산을 공유해야 된다는 공산제도(共産制度)를 근본적으로 부인하고 있는 것입니다. 
인간의 생존과 사유재산제도 
“여우도 굴이 있고 하늘의 새도 보금자리가 있듯이”(마태복음 8장 20절) 짐승들도 소유욕이 대단합니다. 어떤 짐승들은 보금자리나 영토를 침해당할 때 목숨을 걸고 싸우기도 합니다. 인간의 경우에도 어린이들이 장난감 때문에 다투는 것이나 어른들이 더 많은 것을 소유하기 위하여 치열한 생존경쟁을 하는 것에서 볼 수 있듯이 인간의 소유욕은 대단한 것입니다. 소유욕은 인간의 생종은 물론 ‘종(種)의 보존’에 필수적일 뿐만 아니라 소유권은 인간의 존엄성과 직결됩니다. 인간에게 유형·무형의 재산을 소유할 천부의 권리를 인정할 뿐만 아니라 그것을 보호하고 그 침해를 방지하기 위한 이 계명이야말로 인간의 생존과 존엄성을 보호하기 위한 계명이라고 하겠읍니다.
사람은 맹자(孟子)의 말처럼 생활에 필요한 일정한 재산, 즉 항산(恒産)을 갖게 되면 흔들리지 않는 마음, 즉 항심(恒心)이 생기게 되므로 선량한 국민이 될 수 있읍니다. 그리고 소유한 것이 더 늘어날 희망을 있을 때는 더 열심히 일하게 되므로 누구나 성실한 국민이 되려고 할 것입니다. 그러나 가진 것이 없거나 소유물을 몰수당하거나 재산의 증식이 불가능하게 된 사람은 누구나 불안을 느끼며 심할 때는 난동은 부리거나 폭도가 되기도 합니다. 공산주의이론의 창시자 칼 마르크스는 노동자들이 그들의 소유물을 계속 박탈만 당하게 되면 드디어는 단결하여 사회를 넘어뜨리는 혁명을 일으키게 된다고 하였읍니다. 역사적으로 볼 때 폭도들은 어느 사회 어느 시대를 막론하고 거의 가진 것이 없고 소유의 희망도 없는 사람들이었던 것입니다. 그러므로 누구나 유형·무형의 재산을 갖도록 하고 또한 계속 더 가질 수 있도록 하는 것이 개인이나 사회의 건강 및 안정된 발전에 절대적인 것입니다. 개인자본(個人資本)이나 사회자본(社會資本)이 계속 골고루 잘 축적되어 나가도록 하는 것이 사회를 튼튼하게 발전되도록 하는 길인 것입니다. 
자본주의경제의 요체도 ‘자본’또는 ‘자산’의 사유, 즉 사유재산(私有財産)을 중시하는 것입니다. 이것이 바로 공산주의와의 근본차이입니다. 어떤 나라는 개인의 소유권을 박탈하여 국가에 귀속시키고 있는데 그러한 나라에서는 개인의 생활이 불안정하게 됨은 물론 인간의 존엄성이 박탈당하고 인격이 무시되므로 그 나라의 국민들은 활력을 잃게 될 뿐만 아니라 소수의 국가통제자의 지시에 따라 살아가야 하는 노예의 처지가 되고 또한 통제사회라는 거대한 기계에 붙어 돌아가야 하는 하나의 작은 부속품 신세가 되는 것입니다. 인간의 개성과 자유링 무시되게 되면, 사회 전체도 활력을 잃게 되고 침체하게 되는 것입니다. 공산국가들이 바로 그러한 예에 속합니다. 공산주의는 그 창지자인 칼마스크스의 무신론(無神論)과 유물사관(唯物史觀)에 기초하고 있으므로 개인의 소유권을 부인하는 것은 물론 인간의 인간의 성스러운 정신이나 우정 및 사랑에 바탕을 둔 인간관계를 근본적으로 부인하고 있읍니다. 헨리 키신저 박사도 유물사관의 논리에 따라 살아가는 공산주의자들과 개인적으로 우정을 두텁게 하는 등 친밀한 인간관계를 유지할 수 있다고 생각하는 것은 큰 오해라고 말한 바 있읍니다. 
무신론과 유물사관에 바탕을 두어 개인의 소유권을 부정해 온 공사 주의경제는 소련이나 중공을 막론하고 최근 모두 심한 경기침체를 거듭하고 있음은 말할 필요도 없읍니다. 중공의 실권자 등소평(鄧小平)이 “마르크스는 죽었다”고 선언한 것이나, 소련공산당 서기장 고르바쵸프가 “마르크스주의나 유물론은 시대에 뒤떨어진 사상”이라고 한 것도 바로 이런 이유에서입니다. 이들 모두가 이윤이나 자유기업 등 인간의 기본소유욕을 인정하는 자본주의 경제방식을 도입한다는 방침을 발표하였음은 잘 알려진 바와 같습니다. 중공이 개인의 소유권을 인정하고부터 중공의 농업생산성은 몇 배나 향상되었다고 합니다. 이 때문에 앞으로는 소련이나 베트남도 사유재산권을 인정할 것이라고 합니다. 
재물을 갖게 되는 세 가지의 방법
사람이 재물을 갖게 되는 데에는 세 가지의 방법이 있읍니다. 
첫째는 정직하게 열심히 일을 한 대가로 재물을 갖게 되는 것이고, 둘째는 순수한 사랑의 동기로 남이 즐겁게 선물로 주는 것을 받아서 갖게 되는 것이며, 
세째는 남에게서 도적질하여 갖게 되는 것입니다. 
성서에는 인간의 재물 중 정당한 노동의 대가나 순수한 동기의 사랑을 기초로 하여 받은 것만이 옳은 재물이고, 그 외의 것은 모두 도적질하여 갖게 된 것이라고 하였읍니다. 즉, 위에서 말한 앞의 두 가지는 합법적인 재산이나 마지막 한 가지는 불의(不義)의 재산이라는 것입니다. 
그런데 성서는 옳은 재물을 모은 사람이라고 하더라도 그 재물을 항상 가난한 이웃에게 나누어 주어야 함을 강조하고 있읍니다. 그렇게 하지 않으면 사랑을 실천하지 않는 죄를 범하는 것이라고 합니다. 특히 가난한 사람들을 대상으로 하여 많은 재산을 모은 사람이 그들에게 그것을 나누어주지 않는 것은 큰 죄를 범하는 것이라고 합니다. 이런 부자에 대하여 성서는 다음과 같이 말하고 있읍니다. “내가 다시 말하지만 부자가 하나님의 나라에 들어가는 것보다 낙타가 바늘귀로 통과하는 것이 더 쉽다”(마태복음 19장 24절).
도적질을 하는 이유 
사람이 도적질을 하는 이유는 첫째, 인간은 땀을 흘리며 열심히 일해야 먹고 살게 되어 있다는 하나님의 섭리를 인정하지 않기 때문입니다. 그리고 현재 자신이 하는 일이 자신의 능력을 감안하여 하나님께서 정하여 주신 것이나 마찬가지인데 능력을 다해서 열심히 일하지 않으며, 현재 받고 있는 보수도 많건 적건 자신의 능력과 처지를 반영한 것인데도 이를 인정하지 않고 부당하게 자신의 이익만 고집하기 때문입니다. 곧 신앙심이 없거나 부족할 뿐만 아니라 ‘청지기’처럼 성실하게 맡은 일을 처리해야 된다는 생각을 하지 않기 때문입니다. 
둘째는 탐욕입니다. 자신의 능력이나 분수 이상의 것을 바라는 남심이 도적질의 뿌리라고 합니다. 
세째는 주위의 악한 사람들, 이른바 ‘사탄’의 교사 때문입니다. 악심이 생기고, 마음 속에 사탄이 들어간 사람은 이브가 뱀의 말을 경청하듯이 ‘마귀의 직업’인 도적질에 마음이 쏠린다는 것입니다. 나쁜 친구 때문에 도적질하는 사람도 적지 않을 것으로 보입니다. 좋은 친구를 사귀고 좋은 환경에서 살아가는 것이 그만큼 중요한 것입니다. 
도절질의 유형
도적질은 인간이 제일 많이 범하는 죄로 그 유형도 다음과 같이 여러 가지입니다. 
1. 남의 돈이나 물건 등을 도적질하는 것. 이런 도적질은 두 가지로 나눌 수 있는데 하나는 강도, 절도 등 ‘집 밖에 있는 도독’이고, 다른 하나는 식구나 가정부, 동거하는 친척 등이 저지르는 ‘집안에 있는 도독’입니다. 남이 가진 물건이나 돈을 직접 빼앗는 것도 도적질이지만, 압력을 넣어서 남이 스스로 가져오게 하여 빼앗는 것도 마찬가지로 도적질인 것입니다. 
조선시대의 탐관오리들이 백성들에게 “네 죄는 네가 알렸다”는 식으로 압력을 넣어 돈을 스스로 가져오게 하였던 것은 잘 알려진 바와 같습니다. 인류의 오랜 역사를 놓고 보면 다음의 성경말씀에 잘 나타난 바와 같이 백성의 것을 빼앗는 탐관오리들이 활개를 친 경우가 수 없이 많았던 것입니다. “너의 지도자들은 반역자요, 도적들과 한 패이며 하나같이 뇌물과 선물받기를 좋아하고 고아와 과부의 억울한 문제를 해결해 주지 않는구나”(이사야 1장 23절). 이런 유의 도적은 국가 사회 전체의 관점에서 볼 때 가장 나쁜 죄라고 하겠읍니다. 
2. 상거래와 관계되는 것. 이는 가장 흔한 도적질로 각종 상거래를 하는 사람들이 저울로, 자로, 되로, 광고 등으로 상대방을 속이는 것입니다. 즉, 각종 불공정거래로 상대방에게서 빼앗으려고 하는 것입니다. 현대의 복잡한 산업사회에서는 가짜상품, 함량이나 성분미달상품, 오염이 심한 상품 등 수많은 형태의 나쁜 상품을 만들어 남을 속이는 불공정거래가 이루 말할 수 없이 많게 될 수 있는 것입니다. 
한 시골 정육점에서 주인과 손님이 서로 속이는 장면을 그린 그림 이야기가 있읍니다. 닭고기를 파는 주인은 50대 남자로서 저울대 반대편에 서서 저울에 닭고기를 올려놓은 후 온순한 얼굴에 이상한 미소를 띠면서 손가락으로 저울을 아래로 누르고 있었읍니다. 손님은 백발이 성성한 60대 중반의 여자인데 저울대 이쪽에서 주인이 고기를 저울대에 올려놓자 얼굴에 역시 이상한 미소를 띠면서 손가락으로 저울을 위로 떠받치고 있었읍니다. 그런데 주인과 손님은 모두 손가락으로 저울을 누르고 떠받치며 속이는 데 정신이 팔려 서로가 속이고 있는 것도 몰랐던 것입니다. 
이렇게 서로 속이는 경우, 속이는 사람이 보는 이득은 속는 사람이 보는 손해와 똑 같으므로 사회전체로 볼 때는 백해무익한 것입니다. 오히려 속이는 데 귀중한 시간이나 정력을 쓰게 되므로 그만큼 손해가 되는 것입니다. 성서는 일상거래에서 서로 속이지 말 것을 누누히 강조하고 있읍니다. “너희는 땅을 사고 팔 때 서로 속이지 말아라”(레위기 25장 14절). “주머니에 같지 않은 저울추, 곧 큰 것과 작은 것을 넣지 말 것이며 내 집에 같지 않은 되, 즉 큰 것과 작은 것을 두지 말것이요. 오직 십분 공정한 저울추를 두며 십분 공정한 되를 둘 것이라. 그리하면 하나님 여호와께서 주시는 땅에서 내내 장수하리라”(선명기 25장 13-15절). 
3. 남에게 돌아갈 몫을 떼어먹는 것. 빌린 돈을 갚지 않는 것이나 종업원에게 돌아갈 임금의 일부를 착취하는 것, 종업원이 주인에게 보수에 상응하는 일을 해 주지 않는 것, 공공요금을 받아서 착복하는 것, 정당한 세금을 내지 않는 것, 공금을 횡령하는 것 등 이런 종류의 도적질은 한없이 많은 것입니다. “기업은 망해도 기업가는 잘 산다”고 하듯이, 기업의 돈을 뒤로 빼돌리는 사람도 도적질을 하는 것입니다. 국민의 돈을 해외에 빼돌리고 자본을 도피시키는 것도 마찬가지입니다. 
관리인, 후견인, 변호인 등 남의 재산을 맡아서 관리하는 사람들이 관리하는 재산을 떼어먹거나, 하청을 주고 받는 기업들이 서로 돈이나 물건을 떼어먹는 경우도 도적질입니다. 관직에 있는 사람이 국민들에게 응당히 해 주어야 할 서비스를 뇌물, 급행료 등을 받고 해 주는 것도 마찬가지입니다. 이외에도 가짜 영수증을 만들어 주고 돈을 더 받아 내는 것이나 고리대금업 등 남의 몫을 떼어먹는 예는 이루 말할 수 없이 많은 것입니다. 고리대금업자와 탕자의 대화가 있읍니다. “언제 탕자의 짓을 그만 두느냐?”는 고리대금업자의 질문에 탕자는 “당신이 고리대금업을 그만 둘 때 나도 탕자의 생활을 그만 둔다”는 것이 있다고 합니다. 
성서는 도적질 중 과부, 고아, 불구자, 가난한 사람 등 경제적 약자로부터 도적질하는 것을 가장 나쁘다고 합니다. “보라. 너희 밭에서, 추수한 품꾼에게 주지 아니한 삯이 소리지르며 추수한 자의 우는 소리가 만군의 귀에 들리느니라”(야고보서 5장 4절). 
4. 노력하지 않고 남의 재물을 차지하려고 하는 도박행임. 도박꾼보다 차라리 술고래가 낫다고 할 정도로 도박은 인간에게 해로우며 도둑과 쌍동이라고 합니다. 도박벽(睹博癖)이 심한 사람은 도둑과 마찬가지로 공짜로 큰 재물을 얻으려고 하다가 대개는 있는 재산마저 잃게 되는 것입니다. 도박으로 재산을 잃을 때는 대개 명예와 인격도 같이 잃게 되는 것입니다. 
자신에 대한 도적질 
이상은 남에게서 도적질하는 것이지만, 자기 자신에 대해서도 도적질할 수 있는 것입니다. 
5. 알뜰히 모은 재산을 탕진하는 것. 탕자는 도둑과 마찬가지로 자신에게서 재물을 빼앗는 사람입니다. 게으른 사람도 귀중한 시간과 노력을 낭비하므로 일종의 도적이라고 할 수 있읍니다. 사치와 허영 때문에 빚을 내어 가면서까지 소비하는 사람이나 저축할 여력이 있음에도 불구하고 저축을 앓고 소비만 하는 사람은 자기 자신에게서 재물을 빼앗는 사람인 것입니다. 
6. 남의 보증을 서는 행위. 위험한 줄 알면서 보증을 서는 사람은 자기 자신에게서 재물을 빼앗는 사람인 것입니다. “너는 남의 빚보증을 서지 말아라. 만일 네가 그 빚을 갚아 줄 수 없을 경우에는 네 잠자리까지 빼앗기게 될 것이다”(잠언 22장 26-27절). 
7. 자신에게 지나치게 인색한 사람. ‘구두쇠’는 자신에게 일용품마저 용인하지 않으므로 자신에게서 재물을 빼앗는 사람인 것입니다. 이런 사람들은 지나치게 인색하기 때문에 “부귀영화를 아쉬움 없이 하나님께 받았으면서도 그것을 마음껏 누려보지 못하고 엉뚱한 사람에게 물려주게 되는 일이 있다”(전도서 6장 2절)는 것입니다. 
물질 이외의 도적질 
이상은 물질에 관한 도적질이나 물질 이외의 도적질도 적지 않습니다. 
8. 남의 인격의 도적질. 인신매매, 어린이유괴, 인질 및 납치 행위 등이 그 예입니다. “유괴범은 유괴한 사람을 팔아 버렸든, 잡아두었든간에 반드시 사형에 처해야 한다”(출애굽기 21장 16절). 
9. 남의 성격의 도적질. 요상한 향락시설이나 사행심 조장시설을 만들어 성인의 마음을 타락시키고 청소년의 성격을 비뚤어지게 하는 사람은 남의 성격을 도적질하는 것입니다. 
10. 남의 명성의 도적질. 남을 비방하여 명성을 떨어뜨리는 행위입니다. 세익스피어가 “내 돈을 훔치는 사람은 돈만 가져가나 내 명성을 좀도둑질하는 사람은 그것으로 득도 보지 못하면서 참으로 나를 가난하게 만든다”고 했듯이 남을 비방하는 자는 남의 명성을 도적질하는 것입니다. 
11. 남의 평화와 행복의 도적질. 남의 남편이나 아내의 애정을 빼앗아 평화롭고 행복하던 남의 가정을 파괴하고 그 가족에게 상처를 입히는 행위가 그 예입니다. (이상은 토마스 왓슨, 허셀 포드, 캄벨 모간, 아더 핑크의 십계명해설에 따른 것입니다.)
하나님이나 부모님에 대한 도적질 
12. 가령 운동경기 등에서 크게 승리를 하면 그 영광을 어떤 사람은 천부의 재능을 주신 하나님께 돌리고, 어떤 사람은 육신을 낳아주신 부모님께 돌리며 또 어떤 사람은 코치나 자기 자신에게 돌리기도 합니다. 사실 유명한 운동선수, 가수, 학자, 정치가 등이 될 자질은 천부적으로 타고나는 경우가 많으므로 승리의 영광은 하나님이나 부모님께 돌아가야 하는 것입니다. 따라서 이러한 영광을 자신에게만 돌리는 사람은 하나님이나 부모님으로부터 그 영예를 빼앗는 것입니다. 그리고 그야말로 천기(天氣)가 좋아 풍년이 들고 천우신조(天佑神助)하여 경제가 호황을 누릴 때 그 영광을 정책담당자들이 다 차지하려고 하는 것도 마찬가지입니다. 
13. 엿새 동안 열심히 일하고 하루는 잘 쉬고 거룩하게 보내라는 계명을 어기는 것은 하나님께 돌아갈 몫을 빼앗는 것입니다. 그 하루를 환락이나 각종 범죄를 저지르는 데 사용하는 경우는 더욱 그러합니다. 시간의 7분의 1이나 소득의 10분의 1은 하나님의 몫이므로 하나님께 돌려야 하는 것입니다. 곧 성스러운 목적에 써야 하는 것입니다. 이런 것을 지키지 않는 것은 하나님의 것을 빼앗는 행위라는 것입니다. 
14. 인간은 누구나 육신을 낳아서 기르신 부모님께 아무리 갚아도 못다 갚을 큰 빚을 지고 있는 것입니다. 부모님께 은혜를 갚지 않는 것은 부모님으로부터 도적질하는 것입니다. 
“부정한 방법으로 돈을 모아 부자가 된 사람은 자기가 낳지 않은 알을 품고 있는 자고새와 같아서 언젠가는 그것이 자고새를 버리고 날아가 버리듯 그의 부도 조만간에 그를 떠날 것이니 결국 그는 어리석은 자가 될고 말 것이다”(예레미야 17장 11절). 
도적질을 안하게 되려면 
첫째, 누구나 “도적질하던 사람은 이제부터 그런 짓을 그만두고 제손으로 일하여 떳떳하게 살며”(에베소서 4장 28절), “제 힘으로 벌어 먹도록 하라”(데살로니가후서 3장 12절)는 말과 같이 스스로 벌어서 먹고, 그야말로 “일하기 싫어하는 사람은 먹지도 말라”(데살로니가후서 3장 10절)고 하듯이 반드시 열심히 일을 하여 먹고 살도록 해야 합니다. 
둘째, “돈을 위해서 살지 말고 지금 가지고 있는 것으로 만족할 줄 알고”(히브리서 13장 5절), 돈을 좇아서 살지 말고 하나님의 섭리를 생각하고 세상의 이치를 좇아 살며 하나님이 주신 ‘분복(分福)’만족하고, 모든 일에 절제하며 자족하는 법을 배워야 하는 것입니다. 
세째, 도적질에 대한 보답이 어떤 형태로 이루어지는가를 잘 알아야 합니다. 도적질을 하는 사람은 대개 약간의 재물을 얻으려고 하다가 그것의 몇 배 되는 것, 심지어는 인생의 전부를 잃어버리게도 됩니다. 특히 배우는 위치에 있는 어떤 학생이 다른 학생의 물건이나 돈을 강탈하는 경우를 보십시오. 잃은 학생은 잃은 것만큼만 손해를 보나 강탈한 학생은 나중에 체포되면 도적질한 것을 모두 빼앗김은 물론 심한 경우에는 퇴학을 당하므로 인격, 명예 및 장래를 모두 잃어버리게 되는 것입니다. 도적질을 하는 사람은 설령 물질적으로 풍요롭게 된다고 하더라도 양심의 가책을 받으면서 일생동안 수치스러운 삶을 살게 됩니다. 사실 “도둑이 제 발 저린다”고 하듯이 도둑은 항상 불안과 두려움과 양심의 가책 속에서 살아가는 불행한 사람이라는 사실을 명심할 필요가 있읍니다. 
뿐만 아니라 도둑은 하늘의 처벌을 받게 됩니다. 도둑질은 도적질한 돈을 대개는 환락가에서 탕진하게 되듯이 도둑의 돈은 도둑의 건강을 해치고 명(命)을 단축하는 방향으로 쓰여집니다. 도둑은 도적질한 돈을 스스로 지은 죄를 처벌하는 방향으로 쓰게 마련이라는 것입니다. 



</tdmsfiletext>
