<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1089.txt </filename>
<title> 길, 상 : 늘 떠나는 아이</title>
<author> 김성동 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 푸른숲 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
고향 마을

내가 태어났을 때 우리 집의 식구는 열한 명이었다. 할아버지. 할머니. 아버지. 어머니. 누나. 나. 둘째고모. 큰삼촌. 둘째삼촌. 셋째삼초. 막내삼촌.
그랬는데 내가 갓 돌도 되기 전에 아홉 명으로 줄어들었다. 둘째고모가 시집을 갔으며 그리고 아버지가 장총을 멘 순사와 함게 집을 나간 채로 돌아오시지 않았던 것이다. 대전형문소에 게신다고 하였다. 예비검속으로 수감되신 것이라고 하였다. 할아버지는 마지막으로 하나 남아 있던 선산(先山)을 팔아서 서울로 대전(大田)으로 다니며 아버지를 빼내오고자 애를 태우셨지만, 아버지는 돌아오지 않았다. 그리고 난리가 터져 버린 것이었다.
침통한 얼굴로 장죽만 빨으시던 할아버지는 아버지가 입던 저고리 한 닢을 어머니한테서 받아 옆구리에 낀 채로 집을 떠나셨다. 보름 만에 다리를 절륙이며 돌아오신 할아버지는 밤이 깊어지기를 기다려 아버지의 저고리를 품에 안고 뒷산으로 올라가셨다.
그리고 밤이슬에 젖고 가시덤불에 찔려 생채기가 난 얼굴로 산을 내려온 할아버지는 사랑방으로 들어가서 문을 잠그셨다. 할아버지는 계엄령이 내려서 통행이 금지되고 포탄이 우박처럼 쏟아져 내리는 신작롯길을 걸어서 대전까지 가셨다고 하였다. 그리고 짚고 간 명아줏대 지팡이로 평토가 된 골짜기를 파헤쳤으나, 벌써 육탈이 된 채로 뒤엉켜 있는 수천 구의 시신들 사이에서 아버지의 시신을 찾을 수가 없어, 할 수 없이 옆구리에 끼고 갔던 저고리를 한 닢에 아버지의 혼백을 담아 가슴에 안고 집으로 온 할아버지는, 밤이 깊어 개 짖는 소리도 끊어지기를 기다려 뒷산으로 올라가서 헛무덤을 쓰셨다고 하였다. 할아버지는 눈물이 앞을 가려 자꾸만 그렇게 엎어지며 자빠지며 어떻게 간신히 집으로 오셨는데, 오시던 길에 그만 돌아가실 뻔하였다고 하였다. 새까맣게 하늘을 덮는 비행기의 폭음에 놀라 길 옆의 바위 뒤에 엎드렸는데, 비행기에서 떨어뜨린 폭탄이 그만 바위 한쪽을 때렸다는 것이었다.
"천지신명이 돌보신 게지. 하느님이 보우하시구."
어머니는 말씀하시고는 하였다.
"자식 시신 거두러 갔다가 빈 손이루 허위허위 남은 식구들이 지둘리넌 집이루 오던 노인네를 하늘이 도우신 게여. 하늘이."
할아버지가 대전을 다녀오신 다음날 어머니는 나를 들쳐업고 오서산(烏捿山)을 넘으셨다. 새재고개를 넘어 광천(廣川)으로 질러가면 흥성 개여울 외갓집까지는 삼십 리 남짓이었는데 어머니가 굳어 오십릿길이 짱짱한 오서산 꼭대기로 넘어가는 길을 택하셨던 것은, 죽창이며 참나무 몽둥이를 꼬나쥐고 설쳐대는 청년단 사람들을 피하기 위해서였다고 하시었다. 오서산 꼭대기를 넘으면 광재라는 마음이 있었고 그곳에는 외할아버지의 재당숙 되는 이가 살고 있었다. 그 집에서 국수 한 그릇을 얻어먹고 해거름넠에 친정집에 도착한 어머니는, 그만 털푸덕 하고 대문 앞에 주저 앉고 말으시었다. 대문 위에 각목을 엇질러서 못질을 해놓았던 것이다.
외할아버지는 조카들이 살고 있는 산너머의 오두막집에서 하염없이 눈물만 흘리고 계셨다. 외할아버지는 자수성가를 하여 서른 마지기쯤 되는 논밭과 과수원을 갖고 계셨는데, 논밭이며 과수원은 인민위원회에서 접수를 하였고 쓸만한 살림살이라면 하다못해서 살강 위에 얹어 놓은 간장종지까지 죄 집어가 버렸다고 하였다. 어머니는 외할머니가 돌아가시고 나서 혼자 사시는 외할아버지를 끌어않고 울음을 터뜨렸는데, 외할아버지는 땅이 꺼질 것 같은 한숨을 내쉬시었다.
"그까짓 사람이야 있다가두 웂구 웂다가두 있는 것이지만 늬 오래비가 큰일이로구나. 늬 오래비가 큰일여."
그때에 외삼촌은 면장을 지내셨는데 읍내의 건달 두 명이 와서는 "면장님, 잠간만 면사무소로 가시죠"라고 해서 닭까지 잡아 함께 점심을 먹고 집을 나갔다고 하였다. 그런데 벌써 한 달이 지나도록 도무지 소식이 없다는 것이었다. 외삼촌이 끌려가신 날이 마침 외삼촌의 생신날이었다고 하며 외할아버지는 끝내 울음을 터뜨리시었다. 외할아버지는 막내사위를 부르고 어머니는 오라버지를 부르면서 두 어른은 밤새도록 흙벽에 머리를 짓찧으셨다. 
외아들이었던 외삼촌이 시신이 면사무소 뒤켠의 우물 발견된 것은 다시 세상을 뒤집어진 다음이었다.  외삼촌을 학살한 두 사람은 철삿줄로 꽁***수를 갚으시라"고 하였으나 따귀 한 대****만 태우셨다는 외할아버지는, 여든여덟까지 사시었다.

팔뚝에 붉은 완장을 한 사람들이 마을에 들어왔다. 세상이 뒤집어졌다고 하였다. 송편 한쪽 변변히 못 빚고 한가위를 넘긴 며칠 뒤에는 팔뚝에 흰 완장을 찬 사람들이 들어왔다. 다시 세상이 뒤 집어졌다고 하였다. 그리고 우리 집 식구는 다시 여덟 명으로 줄어들었다.

하루는 큰삼촌의 복병(伏兵)이에 사는 사람의 지게에 실려 왔다. 가을걷이가 시작된 때였다. 지주나 자기의 땅을 가진 사람은 물론이고 하다못해 소작이라도 부치는 사람들은 비록 난리통이라고는 하지만 그래도 논에서 벼를 베었는데, 우리 집은 거두어 들일 벼가 없었다. 벼는 그만두고 밀이며 서속이나 또 콩이며 팥 같은 작물을 심을 밭도 없었다. 논물은 그만두고 푸성귀를 심어먹는 사립문 옆의 손바닥만한 텃밭 말고는 옥수수 하나 꼽을 만한 땅이 없었던 것이다.
우리 집은 목공일을 하였다. 할아버지와 네 명의 삼촌들이 소반도 만들고 단장이라고 불리는 지팡이도 깎고 또 어쩌다가 농도 짜는 목공일을 해서 양식을 팔아먹었다. 그날 큰삼촌은 대천(大川)읍내로 소반값인가 단장값을 받으러 갔었는데 외상값도 못 받고 빈 손으로 돌오던 길이었다고 하였다. 양식 걱정을 하면서 북병이 근방을 지나는데 웬 청년들이 앞을 막더라는 것이다. 대한청년 단원들이었다고 하였다. 그들은 아버지의 함자를 들먹이며 참나무 몽둥이로 몰매를 놓았고, 그리고 큰삼촌은 쓰러져 버렸던 것이었다. 그때에 큰삼촌은 갓 스물의 나이로서 열여덟 살과 열세 살 열두 살 난 어린 아우들을 보살피며 큰언니 대신에 장남의 역할을 하고 있었던 것이다. 그런데 "빨갱이 식구들은 죄 쥑여야 된다" 면서 그들은 사정없이 참나무 몽둥이를 휘두르더라는 것이었다.
식구들은 모두 울음을 터뜨렸는데, 할아버지는 엄한 얼굴로 울음을 막은 다음 할머니한테 뼘가웃쯤 되는 대통을 건네주셨다. 아버지가 왜정 때부터 주재소며 분견소며 헌병대며 경찰서며 가막소에 다녀올 때마다 쓰시던 물건이었다고 하였다. 할머니는 달음박질쳐 뒷간으로 달려가셨고, 어머니는 흐느낌을 삼키면서 시커 먼 먹구렁이가 여러 마리 휘감긴 것 같은 시동생의 몸뚱이에 뜨거운 물수건을 갈아 대었다. 그렇게 온 삭신이 항아리에 담귀놓은 곤쟁이젓이 되어가지고 지게에 얹혀온 큰삼촌은 할머니가 걸러다 주시는 황금탕(黃金湯)을 열다섯 사발이나 마시고 나서야 간신히 굴신을 할 수가 있었다. 황금탕이라는 것은 뒷간에서 퍼올린 곰삭은 똥물이었는데, 대통을 박고 빨 것도 없이 큰삼촌은 그대로 대접째로 들고서 오뉴월에 냉수 마시듯이 들어켰던 것이었다. 간신히 어떻게 굴신을 할 수 있게 되었다고는 하나 온 뼈마디가 꼭 자귀로 조기는 것처럼 쑤시고 결린다면서 큰삼촌은 문밖 출입을 못하였다. 똥구녁이 찢어지게 가난한 살림이어서 제대로 지어온 약 한첩을 못 썼지만 작은삼촌이 잡아다 주는 능구렁이며 살모사며 지네 같은 것들을 삼ㄹ아먹은 덕분인지 큰삼촌은 멸 달 뒤에 몸을 일으켰다. 그리고 돈을 벌어오겠다며 부산(釜山)으로 갔다.
"돌번다구 갔지만 피난민이 고자리 끓듯허넌 타관대처서 무신 돈을 벌것네. 청년단늠덜 눈부라리구 지서순사가 오라가라허넌 그느ㅁ 고향땅이 몸서리가 난 것지. 그레두 형수 보리방아 찧느라구 손 터지는데 찢어발르라구 구리무 한 통은 사왔더라만."
어머니는 한숨처럼 말씀하시고는 하였다.
부산에서 몇 달 있다가 온 큰삼촌은 아침저녁으로 피를 토하였다. 맞은 자리가 어혈이 들어서 도무지 굴신을 할 수가 없다고 하였다. 할머니가 다시 대통을 들고 뒷간으로 달려가셨고, 어머니는 허물 벗은 배암의 자리처럼 희뜩희뜩 반점이 돋은 시동생의 몸뚱이에 뜨거운 물수건을 갈아 대었으며 작은삼촌들은 산골짜기와 들녘의 풀섶을 헤치며 능구렁이며 살모사며 지네를 잡다들였는데, 차도가 없었다. 몇 차례 서울에 다녀오신 할아버지가 사람을 사서 큰삼촌을 지게에 얹었다. 그리고 새재고개를 넘어 광천까지 가서 기차를 타고 군산(群山)시내의 병원에 입원을 시켰다. 두어 달 뒤 병수발을 들던 할머니가 돌아오셨는데, 입술은 새까맣게 타서 잘 익은 오디 빛깔이었고 한 주먹밖에 안 남은 얼굴은 묵은 문창호지 빛깔이었다. 큰삼촌이 돌아가신 것이었다. "굴비 반찬헤서 쌀밥 한 그릇만 먹어보고 죽었으면 원이 웂것유, 엄니이" 하고 이미 창자가 오그라붙어서 미음도 넘기지 못하게 된 큰삼촌이 말하더라면서 할머니는 흙벽에 머리를 짓찧으셨다. 옻빛 같은 피를 아래 위로 한 말이나 쏟아가 숨을 거두었다고 말하며 할머니는 손톱으로 벽을 긁어내리섰다.
어머니는 치맛귀를 들어 짓무른 눈께를 찢어냈고 할아버지는 장탄식의 한숨을 내쉬며 두루마기를 입으셨다. 서울에 사는 눈이의 집으로 아쉬운 소리를 하러 가시는 것이었다. 할아버지는 누이는 서울에 살았는데, 나한테 왕고모가 되는 그 할머니의 남편이 이대 민의원이었다. 할아버지한테 매부가 되고 아버지한테는 고모부가 되며 나한테는 왕고모부가 되는 그 할아머지는 부자였다. 민주국민당 소속의 민의원에다가 무슨 커다란 방직공작의 고문이며 또 자기의 공장도 갖고 있다고 하였다. 그 할아버지는 서울과 지방의 유명한 관광지에 별장을 갖고 있었고 왜정 때 날리던 무슨 권번 츌신의 기생을 첩으로 들어앉혔는데, 나의 왕고모 할머니는 부엌에서 들끓는 식객들의 음식수발이나 하신다고 하였다. "다시는 그 집구석에 발길을 안 하리라"며 허연 수염발을 떠시던 할아버지는 할 수 없이 다시 또 서울로 가셨는데, 언제나 탄식처럼 중얼거리고는 하시던 것이었다.
"말 한마디만 해줬으면, 신원보증만 서줬으면, 늬 애비는 사는 사람인디…… 끙."
할아버지는 그리고 놋재떨이가 깨어지라고 장죽을 두드리고는 하시던 것이었다.
"허기야, 즌향만 허먼 살려준다는다두 끝까지 그 고집을 부렸으니 수원수굴허랴만…… 끙." 
언제나 배가 고팠다.
내가 태어났을 때 열한 명이었던 식구가 내가 네 살이 되면서 여덟 명으로 줄어들었는데도 불구하고 우리 집의 살림은 더욱더 지치고 쪼들리었다. 할아버지와 할머니는 늙으셨고 어머니는 남매가 딸린 스물아홉의 아낙이었으며 삼촌들은 어려서, 도대체 일을 할 수 있는 사람이 없었던 것이다. 하얀 쌀밥에 고깃국은 정원초하루 설날이나 한가윗날에 차례(茶禮)를 지낼 때나 구경할 수 있었고, 언제나 보리밥이었다. 그것도 온전한 보리밥도 드물었고 보리죽이 아니면 밀기울을 버무린 것이나 술지게미 그리고 쑥개떡을 먹었다. 점심이라는 것을 먹어본 기억이 별로 없다. 아침은 일찍 먹었고 빨리 저녁을 먹고 나서 배가 꺼질까봐 일찍 잠자리에 들고는 하였다. 때로는 하루종일 굶는 날도 있었고, 언젠가는 물만 마시면서 꼬박 사흘을 굶기도 하였다.
나는 두 발로 걸어다니기를 비롯하고부터는 늘 산으로 갔다.
뒤란을 돌아서 산으로 올라가면 저 아래로 허리띠처럼 가느다랗게 보이는 것은 신작로였다.
나는 두 무릎을 세우고 앉아 두 팔로 무릎을 끌어안고는 그리고 세운 무릎 위에 턱을 올려놓은 채로 하염없이 신작롯길을 바라보는 것이었다. 소리쳐 나의 이름을 부르며 아버지가 달려오실 것만 같았다.
봄이면 칡뿌리를 뽑아먹고 송기를 벗겨먹고 누나와 함께 나물을 캐고 논에서 자운영을 뜯고 길섶에서 삘기를 뽑거나 찔레순을 꺾어 먹었다. 여름이면 으름과 다래며 개복숭아, 아가배, 오디, 버찌, 뽀루수를 따먹었다. 논에서는 우렁을 캤고 삼촌들과 함께 논의 둠벙을 막았다. 양동이와 바기지로 둠벙의 물을 다 퍼내면 붕어며 미꾸라지가 한 양동이씩 건져졌다. 개울에서는 바짓가랑이를 무릎 위로 걷어오리고 반두질을 하거나 단지를 엎어서 고기를 잡았다. 붕어나 모래무지 또는 송사리는 훌륭한 밥반찬이 되었고, 가만히 돌맹이를 들고서 잡아낸 가재는 아궁이불에 구워먹었는데, 날개와 다리를 떼어내고 살짝 구워서 소금에 찍어먹는 잠자리와 함께 내가 맛볼 수 있었던 유일한 고기였다.
가을에 누나와 나는 밀밭으로 갔다. 밀을 한 주먹 가득히 훑어서 입에 넣고 오랫동안 씹으면 껌이 되는 것이었다. 한참을 씹다가 두 손가락으로 잡아들여서 얇은 미롯지처럼 만든 다음 거기에 입술을 대고 빨아들이면 뽕뽕하고 꼭 꽈리 터지는 소리가 났다. 밀껌을 그러나 끈기가 부족해서 한참을 씹다보면 이내 흐물흐물해졌다.
나는 또 논으로 달려가고는 하였다. 그리고 "훠어이, 훼이. 질나라비 훠이" 하고 어른들의훙내의 내어 새를 쫓는 시늉을 하면서 슬그머너 볏낱을 훑는 것이었다. 한 주먹쯤의 볏낱을 훑어서왼쪽 로랑에 넣고 집으로 향하여 걸어가는 것이었다. 걸어가면서 손톱으로 껍질을 벗겨 오른쪽 호랑에 넣는 것이었다. 논둑길을 지나고 우물가를 지나서 박 서방네의 탱자나무 울타리를 끼고 물매진 언덕을 오르면 저만큼 산자락 밑에 우리 집이 보였다. 그때쯤이면 왼쪽 호랑 속의 볏낱은 하나도 남아 있지 않았다. 는 손바닥을 털고 나소 오른쪽 호랑 속에 깐벼를 한 낱씩 꺼내어 입에 넣고 천천히 씹고는 하였다.
그렇게 어껴서 먹던 깐벼를 하루는 논고랑에 빠뜨리게 되었다. 누나는 더럽다며 줍지 말라고 말렸는데 나는 또랑물에 떠 있는 쌀알을 줍기 위하여 고개를 숙이다가 그만 거꾸로 처박히고 말았다. 누나는 나의 발목을 잡고 소리만 질렀고, 마침 우물가에서 빨래를 하고 계시던 어머니가 달려와 나를 끄집어내셨다. 그날 밤 난느 심하게 앓았는데 꿈 속에서 "내 쌀, 내 쌀" 하며 헛소리를 허더라는 것이었다. 이튿날 아침 할머니는 엄하게 꾸중을 하셨다.
"쌀 한 낱이래도 남이 피땀 흘려 농사지은 것을 따먹넌 것은 도적질이 되넌 거요. 우리가 시방 아무리 운수가 ㅂ색허기루서니 도적늠 소리를 들어서야 쓰것냐. 항차 반가의 자손으루서."

소반이 서너 개 팔리거나 단장이 한 죽쯤 팔리거나 어쩌다가 드물게는 농아라도 한 짝 짜게 되는 날이면 어머니는 화성(化城) 장에 가서 쌀을 팔아오셨는데, 보리 구 홉에 쌀 일 홉쯤을 섞어서 밥을 지었다. 할머니는 반드시 할아버지의 진지를 푼 다음 나의 밥을 푸게 하셨으므로 나느제법 쌀이 섞인 밥을 먹기도 하였다.
할아버지가 거처하시는 사랑채에는 손님들이 자주 오셨다. 사랑채라고 해야 조금 큰 방 한 칸짜리의 토담집이었는데, 예산(禮山)이나 청양(靑陽) 같은 데 사는 먼 일가붙이거나 할아버지의 친구분들이었다. 손님들이 오시면 우리집에서는 찢어지게 가난한 살림인에도 불구하고 반드시 밥 한 끼를 대접하였고 또 반드시 쌀을 썪어서 밥을 짓는 것이었다. 어머니는 할아버지의 엄명에 따라서 말없이 밥상을 차렸으나 삼촌즐은 투덜거리고는 하였다.
"아 우덜은 보리밥두 제대루 뭇 먹넌디, 저이가 무신 나라 상감님이라구 금쪽 같은 쌀까지 섞어서 밥을 헤주너냔 말여."
일가붙이든지 친구분이든지 손님이 오시면 할아버지는 꼭 나를 부르시었다.
"여뵉아."
할아버지의 목소리가 마당을 넘어왔다.
"예."
하고 소리치면 나는 벌떡 몸을 일으키었다.
나는 다섯 살이 되면서 어머니한테 한글과 산수를 배웠고 아침을 먹고 나서는 꼭 한 시간씩 할아버지한테서 천자문(千字文)을 배웠는데, 언제나 할아버지는 말씀하시고는 하던 것이었다. 식재구측토지(食在口즉吐之)니라. 어른이 부르시면 입에 밥이 들었을 지라도 즉시 토허구 달려가야 하느니라. 이것이 아랫사람 된 자의 도리인즉…….
"이리 오너라."
할아버지의 목소리가 다시 마당을 넘어왔다.
"예."
하고 대답하며 나는 득달같이 달려가서 뜰팡에 섰다.
"불르셨유, 할아부지."
"오오냐. 들어오너라."
할아버지의 맞은편에는 추레한 입성의 늙은이가 책상다리를 틀고 앉아 있었다. 늙은이가 나를 바라보았다.
"영폰(令抱)가?"
"장손일세."
할아버지의 얼굴에 웃음이 어리었다.
"너 이 으른께 절하구 뵙거라."
"예."
하고 대답하고 나서 나는 얼른 큰절을 하였다.
그리고 손님으로부터 조금 떨어진 자리에 물릎을 꿇고 앉았다. 할아버지가 말씀하시었다.
"이 으른으루 말헐 것 같으면, 할아비와는 예전부터 평교를 허구 지내시는 으른이시니라. 연인즉, 앞으루 밖에서 뵙드래두 공급허게 인사를 올려야 할 것이야."
"예."
할아버지는 이윽한 눈빛으로 나를 바라보시었다.
"이 으른 앞에서 아침에 배운 글 읽어보거라."
나는 꿇고 있는 무릎 위에 놓고 있던 두 주먹에 힘을 주었다. 그리고 잔기침을 한 번 해서 목을 고른 다음 아침에 배운 《명심보감(明心寶鑑)》의 한 구절을 외웠다.
"자왈(子曰) 사생(死生)은 유명(有命)이요 부귀(富貴)는 재천(在天)이니라."
"호오--."
늙은이의 얼굴에 짐짓 감탄하는 것 같은 빛이 어리었다. 늙은이가 말하였다.
"그래, 지금 읽은 글이 무슨 뜻인고?"
"예. 공자님이 말씀하시기를, 죽구 사는 것은 명예 있고 부자가 되구 귀하게 되는 것은 하늘에 있다는 뜻입니다."
"호--."
늙은이가 놀란 눈빛으로 할아버지를 바라보았다.
"영포가 시방 몇 살인가?"
"다섯 살일세."
할아버지는 한 손으로 수염을 한 번 쓸어내리섰고, 늙은이가 다시 한 번 나의 얼굴을 바라보았다.
"다섯 살인데 벌써 보감을 읽는가?"
"변변치 뭇허이. 다섯 살이라지만 동짓달에 났으니 네 살 마침이구."
"놀라우이. 그 나이에 벌써 보감을 읽다니. 그리구 그냥 글자만 읽는 게 아니라 뜻까지 새기지 않는가? 허--."
할아버지는 다시 한 번 수염을 쓸어내리셨다.
"올 봄에야 겨우 첮자를 떼구 이제 겨우 보감을 가르쳐 보는디…… 아희가 콩과 보리는 구분하는 것 같아 시름이 덜허이."
늙은이가 손사래를 쳤다.
"무슨 겸사의 말씀이신가. 다섯 살에 이미 첮자를 떼고 보감을 읽는다면 수잴세그려."
늙은이는 고개를 주억거리었다.
"핏줄은 못 속이는가 보이. 저 영특한 눈빛이며 관옥 같은 얼굴이 똑 지 애비를 빼다박지 않았는가."
입으로는 짐짓 겸사를 하였으나 어쩔 수 없이 벙긋 벌어졌던 할아버지의 입이 꽉 다물어졌다. 할아버지는 방문을 열더니 크게 한번 기침을 하였다.
"에미야."
"예."
하는 어머니의 목소리가 들려왔고, 할아버지가 말씀하셨다.
"손님 시장허시다."
조금 뒤에 어머니가 밥상을 들고 오셨다. 쌀이 섞인 밥상이었는데 그만 물러가라는 할아버지의 말씀이 안 계셨으므로 나는 그냥 앉아 있었다. 무르춤하여진 낯빛으로 늙은이가 말하였다.
"서른이 넘었으니 믠요(免夭)는 허지 않았는가. 너무 상심 마시게. 연이나 영포가 저만큼 영특헌즉……."
"찬이 웂네."
할아버지는 장죽을 입에 물어셨고, 늙은이가 수저를 잡았다.
벌써 한낮이 훨씬 기운 시각이었다. 식구들은 물론이고 당신도 점시믕 굶으셨으면서 늙은이 혼자서 그것도 쌀이 섞인 점심밥을 먹게 하는 할아버지의 처사를 나는 도무지 이해할 수가 없었다. 할아버지의 말씀에 늙은이는 건성으로 대꾸하며 빠른 속도로 수저를 놀렸고, 나는 자꾸만 생침이 넘어가는 것이어서 꿇고 앉은 발뒤꿈치로 항문을 꼭 눌러야만 하였다.
어머니가 목예반에 숭늉을 받쳐들고 오셨을 때 늙은이는 수저를 내려놓았다. 아, 이제 밥을 남기는구나. 늙은이가 남기는 밥은 당연히 나의 차지일 것이었다. 나는 생침을 삼켰다. 밥은 이제 밥 그릇의 바닥에 손톱만큼의 두께만 남아 있었다. 늙은이가 숭늉대접을 들어올려 입으로 가져갔다. 이제 숭늉그릇을 내려놓고 나면 상을 물릴 것이고 그러면 남은 밥은 나의 차지가 될 것이었다. 나는 다시 한 번 꼴깍 소리가 나게 생침을 삼켰는데, 생침을 삼키다 말고 그만 앙 하고 울음을 터뜨리고야 말았다.
승늉 한 모금을 마시고 난 늙은이가 그만 밥그릇에 숭늉을 부어 버린 것이었다.

2
천지현황(天地玄黃)

밤새도록 아버지가 눈송이처럼 하얀 입쌀 한 섬을 지고 사립문을 들어오시고 굴비 한 두름을 손에 쥔 큰삼촌이 그 뒤를 따라 들어오시는 꿈을 꾸다가 눈을 떴을 때, 어머니는 보이지 않았다.
아침에 눈을 뜨면 언제나 어머니는 보이지 않았다. 별을 보고 잠이 들었다가 별을 하고 또 텃밭을 돌보는 어머니였으므로 어머니가 보이지 않는 것이 하나도 이상할 것이 없어, 서둘러 나는 낯을 씻고, 그리고는 사랑채로 갔다. 사랑채 뜰팡의 댓돌 위에는 언제나 그러하듯이 바닥에 세죽(細竹)으로 된 깔창을 댄 흰 고무신 한켤레가 놓여 있었고, 나는 두 손을 앞으로 모아잡았다.
"할아부지 기침허셨슈?"
크흐음 하고 가래를 끌어올리는 소리와 함께 놋재떨이에 장죽을 두드리는 소리가 나고, 이어서 타호(唾壺)에 가래를 뱉는 소리가 들렸다.
"영뵉이냐?"
"예."
"들어오너라."
"예."
하고 대답하면서 나는 조심스럽게 두 손으로 장지문을 열고 방으로 들어갔다.
무명으로 된 바지저고리 위에 궁초(宮초)마고자를 덧씌워 입으신 할아버지가 서안(書案) 앞에 버선발로 꼿꼿하게 올방자를 틀고 앉아 계시었다. 낡고 물이 빠져서 희끗희끗하였으나 궁초마고자는 명절날이나 특별한 손님이 오는 날이 아니면 입지 않으시는 것이어서, 나는 주먹을 꼭 오므리었다. 그리고 다른 날보다 더욱 조심스럽게 큰절을 올려 아침 문안을 여쭌 다음, 무릎을 꿇고 앉았다.
"안녕히 주무셨슈?"
"오오냐."
할아버지는 크흐음 하고 기츰을 한 번 하신 다음
"작야(昨夜)엔 잘 잤더냐?"
하고 말슴하셨는데, 무언가 언짢으신 빛이었다.
"예."
나는 발뒤꿈치로 항문을 꼭 눌렀다.
"츳츳"
할아버지는 눈썹 사이를 조금 찌푸리며 몇 번 혀를 차셨다.
"시방 몇 점인고?"
"예?"
"시방 몇 점이냐구 물었다."
"야, 예."
하고 더듬거리며 나는 얼른 벽을 바라보았다.
책장 위의 벽에는 낡은 기둥시계가 걸려 있었는데, 아홉시가 넘어 있었다. 나는 기어들어가는 목소리로 말씀드렸다.
"아홉점……."
"츳츳."
할아버지는 다시 한 번 혀를 차셨다.
"자고로 양반은 늦잠을 자는 게 아니라구 그렇게 일렀거늘…… 아무리 인인국국(人人國國)이 난마상투(亂麻相鬪)허구 천도(天道)와 강상(綱常)이 낙지(落地)헌 금수(禽獸)의 세상이라구 허더라두 반가(班家)의 법도가 있거늘……."
"할아부지."
"흠."
"저어 양반이 뭐래유?"
"허, 양반이 뭐인고 허니……."
할아버지는 수염을 한 번 쓰다듬고 나서 지그시 눈을 감으셨다. 
"네가 다행히 보리와 콩을 구분하는 것 같아 일러두는 말이거니와, 들어보거라."
"예."
"양반이 뭐인고 허니…… 대저 글을 읽는 자를 가리켜 선비 곧 사(士)라 허구, 글을 읽어 세상사의 이치를 올바르게 깨우친 다음 그 깨우친 바의 올바른 이치를 세상에 두루 펴기 위하여 정치에 나아가면 대부(大夫)가 되며, 덕(德)이 있으면 군자(君子) 이니라. 일찍이 아조(我朝)의 상감께서 근정전(勤政殿)에서 조회(朝會)를 베푸실 제, 문신(文臣)은 동편에 늘어서구 무신(武臣)은 서편에 늘어서서 정자를 논ㅎ으니, 이로부터 가리켜 양반이라구 허느니라."
벳속에서 꼬르륵 소리가 났다. 나는 생침을 한 번 삼키고 나서 다시 여쭈어보았다.
"그러면 거시기…… 양반은 워치게 헤야 되넌 거래유?"
할아버지는 이윽한 눈빛으로 나를 한 번 바라보고 나서 다시 눈을 감으셨다.
"예절에 어긋나구 분수에 넘치는 일을 허지 말구 염치를 알아서 뻑뻑이 실다운 옛것을 본받아 익히구 새로운 것을 배워 그 뜻을 고상하게 할 것이며…… 오경이면 서둘러 일어나 낯을 씻구 머리를 빗은 다음 등잔을 밝히고서 눈을 가만히 코끝을 보구 발꿈치는 궁둥이에 모우구 앉아 승현(聖賢)의 어록(語錄)을 읽기를 얼음 위에 발 들이밀 듯 헐 것이며…… 소세(梳洗)할 제 주먹을비비지 말구, 양치할 제 지나치게 소리를 내지 말구, 비록 또 홧증이 솟구친다고 헐지라도 그 지어미나 아해들에게 주먹질을 말구, 기명(器皿)을 내던지지 말구, 밥 먹을 때는 젓가락을 방아를 찧지 말구, 소리가 나게 국을 떠먹지 말구……. "
지그시 눈을 감을 채로 할어버지는 끝없이 양반의 법도에 대하여 말씀하시는 것이었는데, 밥 소리에 나는 그만 참을 수가 없었다.
"할아부지."
나는 목소리가 너무 컸던지 할아버지는 번쩍 눈을 뜨셨다. 그리고 몇 번 잔입맛을 다시셨다.
"그런디 밥이 있어야 먹지유."
"크흐음."
할아버지는 문득 쓸쓸한 낯빛이 되어 천장을 바라보셨고, 나는 다시 말하였다.
"밥이 있어야 소리나지 않게 먹구서 거시기 할 거 아닌감. 양반이……."
"크흐음."
할아버지는 장죽을 끌어당겨 입에 무셨다. 그리고는 딱 소리가 나게 성냥을 켜서 불을 당기셨는데, 불을 당기시는 손길이 잔 물결처럼 가느다랗게 흔들리는 것이었다. 나는 가만히 있엇고, 몇번 장죽을 빠시던 할아버지가 입을 떼셨다.
"가서 조반 들거라. 시래기죽이 별ㅁ더구나."
발뒤꿈치를 들고 방을 나오는데 놋재떨이에 장죽을 두드리는 소리가 유난히 크게 들려왔다.
"영색무저항(寧塞無底항)이언정 난색비하횡(難塞鼻下橫)이라. 차라리 밑 빠진 항아리는 막을 수 있어두 코 아래 가로 걸린 것만은 막기 어렵다던 옛 사람의 말씀이 정녕 허언이 아니고녀, 끙."
나는 다섯 살이 되면서 어머니한테 한글과 셈본을 배웠는데, 할아버지는 언제나 셈본을 산수라고 하셨다. 그리고 어머니와 할아버지는 셈본과 산수처럼 말이 다른 것과 마찬가지로 가르치는 법이 다르셨다. 어머니한테서 구구단을 배우던 어느 날, 할아버지가 나를 부르셨다. 나는 곧바로 달려갔다.
"불르셨슈, 할아부지."
"오오냐."
할아버지가 이윽한 눈빛으로 나를 바라보시었다.
"에미헌테서 무엇을 배우는고?"
"한글허구 셈본유."
"음, 은문허구 산수를 배운단 말이렷다."
"예."
나는 언문(諺文)은 한글을 뜻하고 진서(眞書)는 한문(漢文)을 뜻하며 산수(算數)는 또 셈본을 가리키는 말이라는 것을 알고 있었으므로 곧바로 대답하였고, 할아버지가 말씀하시었다.
"그래, 은문은 다 깨쳤는고?" 
"예."
하고 나는 자신 있게 대답하였다.
"다 뗬슈. 뭐든지 다 읽을 수 있슈"
"흐음."
하고 할아버지는 책장을 열더니 두루마리로 된 종이 하나를 꺼내시었다. 그리고 그 누렇게 빛바랜 한지를 내 앞에 펼쳐 놓으셨다. 
"읽어보거라."
나는 거침없이 읽어내려 갔는데, 가끔 이상한 글자가 나와서 땀을 흘려야만 하였다.

한아버님젼상살이
문
안알외아압고
긔톄후안령하압시온지하정
에복모구구불이아압지못하오며
하감하압심젓사와이만알외
아압고래래
긔톄후만안하압심바라아압나이다
계미오월초일헷날
손부
상셔

붓글씨로 큼직큼직하게 씌어 있는 그 글은 한 줄에 단 한 자만 씌어 있는가 하면 또 들쭉날쭉 줄이 만지 않아서 어머니한테 배운 《우리말 독본》책과는 영 달랐는데, 할아버지가 고개를 끄덕이시었다.
"흐음. 그만허면 ㄷ다."
고개를 끄덕이는 할아버지의 입이 벙긋 벌어지셨다.
"시방 네가 읽은 이 글루 말헐 것 같으면 늬 증조모님께서 당신의 시할아버님 그러니까 네게는 오대조 되시는 으른께 올리신 은문 간찰(簡札)이시니라. 친정 가셨을 때 올리신 문안편지. 그 으른이 돌아가셨을 때 늬 애비가 그토록 슬피 애통헤 허던 모습이 어제인 듯 상가두 누에 어리는구나. 크흐음. 출천지효손(出天之孝孫)이었느니라. 암, 하늘이 낸 효손이었구말구."
할아버지는 잠시 말씀이 없으시더니, 틀고앉았던 올방자를 고쳐 앉으시었다.
"은문은 깨쳤구, 그래 산수는 무엇을 배웠는고?"
"셈본유?"
"오냐."
"보태기 빼기허구 거시기 구구단유. 구구단 오일 수 있슈."
"오여보거라."
나는 몇 번 기츰을 하여 목을 고른 다음 어머니한테서 배운 구구단을 외우기 시작하였다.
"일일은일 일이는이 일삼은삼…… 이일은이 이이는사 이삼은육…… 삼일은삼 삼이육,"
하는데 할아버지는 기침을 하시었다.
"거꾸루 배웠구나."
"예?"
"맞기는 맞는다만 순서가 틀려. 청국병대 노국병대 왜국병대다 물러간 조선땅에 어시호(於是乎) 백면청안(白面靑眼) 양이(洋夷)의 병대가 들어오더니…… 양이의 병대가 들어와 개명(開明) ㅎ다더니…… 개명헌 세상이란 산(算)가지 놓는 법두 그 머리와 꼬리가 다른지 물르것다만, 에전 우리 조선에서는 이렇게 산을 놨느니라."
그러면서 할아버지는, 할아버지의 할아버지 그러니까 나한테는 고조할아버지가 되는 어른한테 배웠다는 구구단을 외워 보이시는 것이었다.
"구구는 팔십일이구 팔구는 칠십이며 칠구는 육십삼인디 육구는 오십사구나. 아홉을 아홉번 곱허니 여든하나요 여덟을 아홉번 곱하니 일흔둘이며 일곱을 아홉번 곱허니 예순셋이라. ……팔팔은 육십사요 칠팔은 오십육이구 육팔을 사십팔이며……."
조선식 구구단을 외우기를 그친 할아버지는 문간 속에서 오수경(烏水鏡)을 꺼내어 쓰셨다. 그리고 책롱을 열더니 댓돌 위에 떨어지는 가을 저녁의 빗방울 같은 눈빛으로 책롱 속을 바라보시는 것이었다.
두 짝으로 된 책롱은 아버지가 갓스물이 되던 가을에 뒤란의 오동나무를 잘라서 손수 짜신 것이라고 하였는데, 때에 절고 빛에 바랬으며 그리고 좀이 먹은 서책들이 가득 들어 있었다. 위칸에는 윗대 할아버지들의 숨결이 담긴 한적(漢籍)들과 교지(敎旨)와 각종 문서(文書)와 시문(時文)과 간찰(簡札)과 유묵(遺墨)과 그리고 홍패(紅牌) 백패(白牌)며 호패(號牌)들이 가득 들어 있었고, 아래칸에는 아버지가 보시던 책들이 빼곡이 들어차 있었다. 주로 일본책 아니면 순한문으로 된 책이거나 두꺼운 영어책들이었는데, 어머니는 말씀하시고는 하였다.
책롱만이 아니라 골방에 톡 찼던 것이 늬 아부지 책인디, 순사덜이 들어닥쳐 죄 압순지 몰순지 헤갔지. 늬 할아부지가 밤중에 몰래 불싸지르구 땅 속에다 파뭏은 것만 헤두 아마 한 도락구는 될 거다.
쌓여 있는 책 틈으로 보이는 것은 그리고 두 자루의 퉁소였다.
책, 책, 그늬ㅁ 책 소린 허덜 마라. 워치게 된 양반이 몇 달 만이 몇 해 만이 집의 와두 책밖에 물렀으니까. 밥상 앞에서두 책이구 뒷간이 갈 때두 책여.
어머니는 또 한숨처럼 말씀하시고는 하였다.
무신 청승이루 통소는 또 그렇게 불어쌓던지…… 똑 달밤이면 뒷산 모이마당 앞에 뙤똑허니 앉아서 하염없이 불더라니께. 자긔 처갓집이루 자양왔을 때 사람덜이 신랑단다구 노래 한자리 불르라니께, 아 글쎄 헌다던 말 점 들어봐. 저는 창가는 뭇 불르구 대신 통소나 한 곡 불겠습니다. 그러면서 글쎄 안호랑이서 뼘가웃이나 될라나 허넌 대막대기를 끄내더니 척하구 입에 대더라니께. 곡조는 또 워찌 그렇게 구슬프던지. 그러구 나서 집이루 가던 날 뒤란 대밭이루 가더니 기중 끼끗헌 대나무 하나를 골라 찌더라니께. 책롱 속의 있던 통소 두 개가 그러니께 그때 늬 아부지가 오이갓집 뒤란 대밭이서 쪄서 만든겨.
할아버지는 퉁소를 몇 번 쓰다듬어 보더니 끙 소리롸 함께 문을 닫으셨다. 그리고 위책롱을 열고 증조할머니이 간찰을 넣으신 다음 누렇게 빛바랜 서책들을 뒤적이시는 것이었다. 한참 만에 겉장이 너덜거리는 한장본(漢裝本) 한 권을 찾아낸 할아버지는 서안 위에 그 책을 올려놓으셨다. 역한 곰팡이 냄새가 나는 그 책의 겉장에는 《백두문(白頭文)》이라고 씌어 있었다. 오랫동안 눈을 감고 계시던 할아버지가 이윽고 눈을 들어 나를 바라보셨는데, 웬일인지 오수경 알이 뿌옇게 흐려 있었다. 할아버지가 말씀하시었다.
"사람이 세상에 나서 배우지를 않는달 것 같으면 마치 어둡고 어두운 밤중에 일점 등불두 웂이 다니는 것과 무엇이 다르겟느냐. 사람이 학문을 배우지 않는 것음 마치 아무런 재주두 웂이 하늘에 올라가려구 허는 것과 같구, 배워서 지혜가 열려 그 뜻이 훌륭해 진달 것 같으면 마치 상서로운 구름을 헤치구 푸른 하늘을 보며 높은 산에 올라가서 천하를 바라보는 것처럼 상쾌한 기분이 되는 것이니라. 집이 비록 곤궁허다구 허더래두 학문을 폐허지 말아야 헐 것이며, 오히려 더욱더 부지런히 공부헤야 허느니라. 학문은 곧 몸의 보배요 배운 사람은 또한 이 세상의 보배로운 존재가 된다. 연인즉 배우구 익히면 군자가 되구 배우지 않으면 소인이 되는 것이다. 예긔(禮記)에 이르기를 옥을 다듬지 않구서는 그릇을 만들 수 웂듯이 사람으로서 배우지 않고는 의를 알지 못헌다구 하였다. 배운 사람은 논의 벼와 같구 배우지 않은 사람은 논의 피와 같은 법이다. 벼와 같은 곡식은 사람살이에서 다시웂이 훌륭한 양식임으로 세상에서도 큰 보배로구나. 그런데 피와 같은 풀은 밭갈이 하는 농부두 싫어허구 기매는 농부의 걱정거리가 아니냐. 벼가 될 것인가 피가 될 것인가? 사람이 만약 배우지 않으면 밝는 날 아침에 마치 담벽에 얼굴을 대듯이 속이 답답할 것인즉, 뉘우쳐도 그때는 이미 때가 늦었을 것이니라. 소년이로학난성(少年易老學難成)이니 일촌광음불가경(一寸光陰不可輕)이라. 소년이 늙기는 쉽되 배우기는 어려우니 한 마디의 그늘같이 짧은 시간이라두 가벼이 헤서는 안된다는 승현의 말씀이시다."
할아버지는 목소리는 가느다랗게 떨려나오셨다.
"듣거라. 이 책으루 말헐 것 같으면 네게로 육대조 되시는 죽산공(竹山公)할아버님께서 오대조 할아버님을 가르치시기 위하여 손수 쓰신 유적(遺蹟) 천자문(千字文)이니라. 천자문은 무엇이드뇨? 이 천자문은 저 양(梁)나라 때의 주흥사(周興嗣)라는 이가 하룻밤 동안에 지은 것으로서, 늑자로 된 시 이백오십귀를 지어 일천자를 채웠는데, 하룻밤 동안에 짓느라구 얼마나 뇌심초사를 ㅎ던지 그만 머리가 모두 백발이 되었구나. 그래서 일명 백두문(白頭文)이라구두 부른다. 할아비두 이 책으로 글을 배웠구 늬 애비 또한 이 책으루 비롯하여 물리를 틔웠더니라. 늬 큰삼촌두 그러하였으며…… 크흐음."
할아버지는 천장을 한 번 욜려다보고 나서 다시 마른기침을 하시었다.
"독서지유환지시(讀書之有患之始)라더니. 독서지유환지시오 절학무우(絶學無憂)라더니. 대저 세상의 온갖 근심걱정이 모두 책을 읽는 데서 비롯되니 학문을 욻이헤야 마침내 근심걱정이 사라질 것이라던 저 노자노인(老子老人)의 말씀은 정녕 늬 애비를 두구 이름이던가. 책 잘못 읽은 죄루 늬 애비는 그 지경을 되었다만…… 허나, 그것이 하필 왈 책 탓이라구만 허겠느냐. 끙."
할아버지는 잠시 말씀을 끊고 오수경을 고쳐 쓰시었다.
"이 속에 천지이치가 다 들어 있은즉, 배우구 익혀서 스사로 그몸을 세울진저."

그때부터 나는 할아버지의 앞에 두 무릎을 꿇고 앉아서 첮자문을 배우기 시작하였다. 해서체(楷書體)로 씌어진 죽산공할아버지의 필사본(筆寫本) 백두문이 그 교재였고, 아침밥을 먹고 나서 꼭한 시간씩이었다.
"지금부터 할아비가 읽는 대로 따라 읽으렷다."
할아버지는 책장을 펼치고 나서 시렁 위에서 서산(書算)대로 꺼내시었다. 백두문과 마찬가지로 서산대 또한 육대조 할아버지께서 만드신 것이라고 하였다.
"정신 바짝 차리고."
"예."
할아버지는 엄한 얼굴로 나를 바라보시었다.
"혹여 다른 데 정신을 파느라구 헛따라 읽은즉슨 이 서산대루 종아리를 맞을 것인 명렴헐터."
"예."
"하늘천."
담뱃진으로 노랗게 물든 할아버지의 손가락 사이에 끼워진 서산대가 첫 글자를 짚었을 때, 너무 긴장한 나머지 나느 그만 픽하고 방귀가 나왔다. 그날 아침에도 전날과 마찬가지로 시래기죽을 먹었으므로 아무런 힘도 내음새도 없는 물방귀였다. 나는 무릎 위에 올려놓고 있던 두 손을 꽉 오므리었다.
"한울치언."
"따지."
"따이지이."
"가물현."
"가무려언."
"누루황."
"누루와앙."
"오올치."
나무뿌리처럼 잔주름이 많은 할아버지의 입가에 잔물결 같은 미소가 어렸고, 나는 얼른 발목을 비틀어 저려오는 발가락을 꼼지락거렸다. 할아버지는 잔기침을 한 번 하신 다음, 지그시 눈을 감으셨다. 그리고 천천히 윗몸을 흔들기 시작하셨다.
"천지현황하고."
나는 얼른 뒤를 받았다.
"처언지연왕허구."
"따러허지 말구."
"따러하지 말구."
"허어. 이제부터 그 뜻을 새길 터인즉 명령헤서 듣구 그 실다운 뜻을 헤아려 보라는 말이다."
"예."
"촌지현황, 천지현황이라……."
혼잣말처럼 되뇌이던 할아버지는 다시 한 번 잔기츰을 하시었다. 
"하늘은 가맣구 땅은 누르다…… 하늘은 검붉어서 아득하며 땅은 누렇다. 이것이 무슨 도리인고?"
나는 꿈꺽 소리가 나게 생침을 삼켰고 할아버지는 스스로에게 묻는 듯 다시 말씀하시었다.
"천현이지황(天玄而之黃)이라. 하늘은 그 이치가 깊구 그윽하여 알기가 어려운데 땅은 누른빛이 나는구나. 홍황지세(鴻荒之世)를 승인오지(聖人惡之)라. 넓고 황망헌 세상을 승인은 미워허는 구나."
스스로 묻고 스스로 대답하던 할아버지는 후유 하고 장탄식의 긴 한숨을 내쉬시었다.
"물리가 터진즉 이 도리를 알려나와, 이 책의 대읜즉슨 첮지현황 이 늑자ㅇ 　어 있다구 헤두 과언이 아닐 것이니라. 아울러 이 늑자 속에 천지이치 또한 들어 있음을 물론이며……."

3
겨울밤

"참말루 잘 오신다."
봉창문을 닫으면서 할머니는 잔입맛을 다시셨다. 할머니는 그러면서 혼자말씀처럼 중얼거리시었다.
"납월(臘月) 호일(호日)에 이처럼 목화ㅅ이 같이 탐스런 함박눈이 펑펑 쏟아져 네리시니 멩년 베농사 보리농사 잘 되지 않구워쩔 것인구."
"글쎄말유. ㅈ 친정아버님두……."
하고 어머니가 뒤를 받으시는데 나는 부젓가락으로 화로 속의 재를 꾹 눌렀다.
"베농사 보리농사만 잘 되면 뭐헌댜. 슫달 그믐날 밤이 눈이 많이 오셔서 멩년 봄 보리농사 베농사가 잘 되면 뭐허너냔 말여."
"영뵉아."
설날 아침 차례를 지내실 때 입으실 할아버지의 두루마기 동정에 인두질을 하던 어머니가 엄한 눈빛으로 나를 바라보시었지만, 모른 체하고 나는 다시 한 번 부젓가락으로 화로 속의 재를 헤치었다.
"제 말씀이 틀리너냔 말유."
"뭘허다니?"
할머니는 잔기침을 한 번 하시었다.
"아 자고루 ㄴ자(農者)는 천하지대본인지, ㄴ사짓넌 ㄴ민덜헌티 풍년 드는 것버덤 더 존일이 워딨다구."
"우덜이 ㄴ민이간듀?"
"ㄴ민은 아니다만……."
할머니의 목소리가 조그많게 오그라들었고, 나는 부은 목소리로 말하였다.
"ㄴ민두 아니면서 풍년이 들먼 뭐허너냔 말씀유. 땅 한 ㅃ두 웂으먼서."
"그레두 그런 게 아녀. 우리가 비록 시방은 송곳 꽂을 땅 한 ㅃ웂던 거시기다만…… 자루루 ㄴ민이 나라의 근본인겨. 아 늬 애비가 즌농일,"
하다가 할머니는 얼른 어머니 쪽을 바라보시었다.
그을음이 많은 등잔불 밑에서 인두질을 하는 어머니의 손길이 더욱 빨라지셨고, 할머니는 주먹을 입에 대고 큰기침을 한 번 하시었다.
"풍년이 들어야 허넌겨. 풍년이 들어서 ㄴ민덜이 밥 걱정 안 헤야 우덜두 사넌겨.ㄴ사꾼덜이 풍년이 들어서 살림이 패째지 않어야 소반두 맞추구 단장뚜 깎구 또 농 한짝이래두 짤 거 아니것냐. 그레야 우덜두 보리죽이래두 먹을 거 아니것어. 아, 실이 와야 바늘이 가구 장구를 쳐야 ㅍ춤을 추듯이 다 얽혀서 사는 게 사람시상이친디…… 맹자까정 읽넌 애가 왜 그 이츨 물를꾸."
"이치야 그렇지먼…… ㄴ민이 잘 살아야 나라가 잘 되구 그래서 ㄴ민이 나라의 근본이라는 이치는 저두 물르는 게 아니지먼…… 냘이 슬이잖유."
"그렇지. 이 밤만 자면 날이 슬이지."
"슬이면 뭐헌대유."
"슬이면 뭐허다니? 아이구."
할머니의 입이 벙긋 벌어지시었다.
"슬이 되면 우리 영뵉이가 ㅁ 살 되넌구?"
"여덟 살이쥬. 정해생 동짓달 초여드렛날 났으니께 읹 여덟살 되쥬. 슬은살이지먼."
"여덟 살이먼?"
"핵교 가지유."
"아이구 우리 영뵉이 다 컸구나. 다 커서 이저 핵교를 들어가."
할머니는 두 팔을 활짝 벌려 나를 끌어안으셨는데, 나는 여전히 볼이 부어 말하였다.
"슬어먼 뭐헌대유. 슬빔 하나두 웂넌디…… 거시기 구장집 종섹이는 양력슬날 벌써 색동옷 입었던디. 색동옷 입구 제기 차면서 미루꾸두 먹던디. 미루꾸뿐인감유. 음력슬 지나서 핵교를 들어갈 때 입넌다구 거시기 세라복두 사놓구 또 털 돋친 운동화두 사놨다던디……."
"영뵉아."
어머니가 화로에 인두를 꽂으시었다.
"그게 무슨 버릇이랴. 으른이 말씀허시넌디 그게 무슨 버른여, 시방."
"털 돋친 거시기 운동화는 그만 두구 만월표 흑고문신두……."
어머니는 다시 인두를 잡으셨고 할머니는 조그맣게 한숨을 내쉬시었다. 할머니는 손바닥으로 얼른 당신의 입을 막으시더니 나의 손에서 부젓가락을 빼았으시었다. 그리고 할머니는 조심스럽게 재를 다독거리시었다.
"양력슬은 슬이 아녀. 그건 왜슬이지 우리 조선사람 슬이 아니라니께. 아 할아부지가 장 안그러시담. 아무리 신작로가 뚫려서 도락구가 연락부절인 개명천지라 모든 게 거꾸로 돌아가는 시상이라지먼 즉어두 명절만큼은 우리 것을 쉐야 된다구. 슬은 워디까지나 음력이루 정월 초하룻날인겨."
할머니는 지그시 눈을 감으시었다.
"정월 초하루 슬날에 떡국  먹구 삼월 한식에 승묘 가구 사월 파일 연등 달구 오월 단오 그네 뛰구 유월 유두 머리 감구 개장국에 땀 뺀 다음 칠월 칠석 백중 잔치 팔월 추석 ㅅ편 빚어 구시월 단풍에 지화자 소리 동지 팟죽 새알심 느서 슷달 그믐날 묵은 때 벗은 다음 정월 초하룻날 슬을 맞게 되넌겨."
할머니의 목소리에는 어느덧 가락이 들어 있었다.
"자시생천(子時生天) 부언행사시(不言行四時) 유유피창(悠悠彼蒼) 한울천(天). 축시생지(丑時生地) 오행(五行)을 맡았으니 양생만물(養生萬物) 따지(地). 유현ㅁ묘(幽玄微妙) 흑적색(黑赤色) 북방현무(北方玄武) 가물현(玄). 이십팔수(二十八수) 금목수화토(金木水火土) 지정색(之正色)의 누루황(黃)……."
할머니는 지그시 눈을 감으신 채로 윗몸을 좌우로 천천히 흔들며 '천자뒤풀이'를 읊기 시작하셨는데, 나는 두 무릎을 붙여 세워 가슴에 댄 다음 두 손으로 꼭 끌어안았다. 그리고 눈을 감았다. 양력설날 구장집 막내아들 종석이가 입고 뽐내던 색동옷과 속에 털이 들어 있고 발목까지 올라온다는 운동화가 어른거리었다. 나는 힘껏 도리질을 하였다. 양력설은 왜설이고 음력설이 우리의 설이라는 것은 할아버지와 할머니한테서 귀에 못이 박이도록 듣고 또 들었던 것이다. 그런데 양력이든 음력이든 나에게는 설빔이 없는 것이었다.
사륭칠월(四隆七月) 이화락(梨花落)이라. 융희(隆熙) 사년 칠월에 오얏꽃이 떨어졌고녀. 증조부님의 말씀이시니라. 
할아버지는 말씀하시고는 하였다.
경술년 칠월에 아조를 강탈한 왜적들은 저 단군 할아버지 아래로 반만 년 동안이나 아름다이 지켜져 내려온 왼갖 것들을 죄 웂이허고자 하였는데, 기중에서도 첫째로 웂이허고자 악목(惡目)을 새웠던 것은 민인(民人)들의 풍습이었더니라. 민인들의 왼갓 아름다운 풍습 중에서두 첫째루 우리의 슬을 웂이허고자 갖는 악독한 방법을 다 썼더니, 예를 들자면 떡방앗간을 스달 그믐 전 한 열흘 간을 못 돌리게 모다를 압수헤가는가 하면, 슬날 아침이면 첫 새벽부터 길목마다 지키구 서서 세배 다니느 우리 민인들을 취체ㅎ넌디…… 세배 다니느 민인들 가운데서도 특히 우리 조선 흰옷을 입은 사람들을 골라서 물총을 놓는구나. 어허, 즘생의 무리들 인저. 왜슬에 세배를 안 가구 조선슬에 세배를 가는 건 뭐라더라. 응, 그렇지. 야만의 풍습이라구 목자를 부라리면서 또 개명옷 그러니께 자긔들마냥 알록달록한 무색옷을 안 입는다구 검은 먹물이 든 물총을 노니, 어히. 하늘도 무심하고녀. 백설처럼 흰 우리의 조선옷이 그만 시커먼 먹물로 얼룩이 지는 것이었으니.
그러면서 할아버지는 또 장탄식의 한순을 내어 뿜으시던 것이었다.
금수보다 못헌 강도 왜적을 물리쳐서 내 나라를 되찾자구 밤을 낮삼아서 뛰다니다가 흔병대루 주재소루 긩찰서루 가막소루 붙잽혀 다니기를 부자 사람 괴깃국 먹듯이 허던 자식이 해방된 내 나라서 총하지혼(銃下之魂)이 되엇으니…… 희오(噫嗚)라. 한혈천년토중벽(恨血千年土中碧)이니, 한맺힌 사람의 피는 천 년이 지나도 땅 속에서 푸르르리라던 옛 사람의 말은 정녕 이를 두구 이름 인저.
나는 손등으로 눈두덩이를 문지르며 입이 찢어지게 하품을 하였다.
"자지 말어. 이."
부젓가락을 놓으면서 할머니가 말씀하시었다. 할머니는 주먹을 들어 당신의 어깨를 콩콩 두드리시었다.
"스달 그믐날 밤이 잠들면 눈썹 세는겨, 이."
시오릿길이 넘는 학교를 다녀온 뒤끝인지라 누나는 벌써부터 잠이 들어 있었다.
"누나는 그럼 거시기 되것네유? 스달 그믐날 밤이 자니께."
"그러엄. 네 뉘는 냘 아침이먼 눈썹이 하얗게 될 거다."
"할머니처럼?"
"그러엄. 할미처럼 햐얗게 세지."
"아함."
하고 하품을 눌러 막으면서 나는 눈을 크게 떴다.
그리고 양쪽 손의 두 번재 손가락을 곧추세워 두 눈의 안족을 꼭 눌렀다.
"안 자유. 이래봬두 대장부 사내니께 안 잔다니께유."
입으로는 그렇게 말하면서도 어쩔 수 없이 자꾸만 눈꺼풀이 감겨졌는데, 나는 잠이 들고 싶지 않았다. 섣달 그믐날 밤에 잠이 들어서 눈썹이 하얗게 센 할아버지처럼 되고 싶지가 않았다. 할아버지처럼 되면 언제나 엄한 얼굴로 진서를 가르치고, 붓글씨 쓰는법을 가르치고, 타호에 가래를 뱉으면서 또 놋재떨이가 깨어지라고 장죽을 두드리며 땅이 꺼질 것 같은 장탄식의 한숨을 내어뿜고, 명아줏대 지팡이를 짚지 않고서는 길을 걸을 수 없을 만큼 근력이 없고, 그리고 무엇보다도 배가 고파서 허리가 꼬부라질 것이기 때문이었다. 나는 자꾸 감겨지는 눈꺼풀을 힘주어 밀어 올리면서 "아함" 하고 하품을 눌러 막았는데, 할머니가 봉창문을 여시었다. 봉창 밖으로는 온통 양잿물로 삶은 다음 잘 빨아서 널어 놓은 옥양목 호청빛깔이었다.
"스달 그믐날 밤이 잠들먼 눈썹 세넌겨. 할미가 동치미 떠가지구 올 테니께 자면 안 뎌."
"동치미유?"
"그려."
할머니가 봉창문을 닫으시었다.
"동치미 떠가지구 와서 옛날얘기 헤줄 테니께."
"옛날얘기."
하고 맞받아 소리치며 나는 벌떡 몸을 일으켰는데, 어머니가 나의 머리통을 찍어 누르시었다.
"으이구, 옛날얘기라먼 그저."
두루마기를 개어놓고 버선에 다리미질을 하면서 어머니느 포옥하고 한숨을 깨무시었다.
"애비는 책 좋아하다가 그 지경이 되더니…… 옛날얘기 좋아허넌 자식은 양중이 커서 무엇이 될라넌구. 얘기꾼이 될라넌구."

"츤츤히 먹어. 목 맥히잖게. 국물 점 떠먹어가며……."
인절미나 송편을 담아 둘 때 쓰는 목자배기 가득 동치미를 담아 가지고 온 할머니는 나의 손에 자꾸 숟가락을 쥐어 주시었다. 


</tdmsfiletext>
