<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1415.txt </filename>
<title> 도둑맞은 가난  </title>
<author> 박완서 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
裸木
1
  갈색  털이 무성한  손이 대뜸  내  코 앞까지  뻗어와  우뚝 멈추는데  손아귀에 펴  든 패스포드 속에서 긴 머리의 아가씨가 크게 웃고 있었다.
 『예쁘군요.』
  그들에게는 좀 허풍스런 찬사를  보내야 하는 법인데 오후의 피곤 때문일까 나도 모르게 심드렁한 소리를 하고 말았다. 
  내 앞에 선 우람한 지 아이(GI)도 몸집보다는 민감한 듯  금새 씰쭉해지며, 사진을  다시 제 눈  앞에 가져다가 새삼  찬찬히 훑어보더니 제풀에 안심이  되는지 다시 입을  헤벌렸다.  나도  이때를 놓칠세라 재빨리  직업 의식을 발휘했다.
 『내가 본 어떤 여자보다도 아름답군요. 당신은  행운아예요.  물론 그녀를 위해 초상화를 그리셔야죠.   어때요?   이  고운 실크  스카프에다 그리면.』 
  나는  우선 한  귀퉁이에 용(龍)의   모양을   날염한   번들한   인조  스카프를   권해보았다.      그것이   우리 초상화부(肖像畵部)로서는 제일  수지가 맞는  품목이기 때문이다. 
  『노―』 
  그는 입을 삐쭉하고  고개를 젖더니  쇼케이스로  다가가 초상화  바탕으로  진열된 여러가지  치수의 액자용 실크,  스카프, 손수건  따위중에서 서슴치 않고  손바닥 만한  손수건을 가리켰다.  
  (이  구두쇠……) 
  나는  그림 값까지  통틀어야 3달러밖에  안되는  시시한 주문에  다시 새침해지며, 흑백사진의 경우 으례 알아 두어야 할 모발(毛髮)이나 눈의 색 또는 의상의 색 등을  좀 쌀쌀맞게  사무적으로 물어  카드에  기입하고 나서 
 『언제 쯤  찾으러 오실  수 있죠?』
 『빠를수록…….    늦어도    모래까지는   일선으로    돌아가야    하니까.』
  (또 골치거리군……)
  나는  내 책상  서랍에  밀린 일거리를  생각하고 살짝  교태를  부리며 화제를  돌렸다.   
 『짧은 휴가를 마음껏 즐겨야겠군요.  일선이면 어디쯤?』
 『갓댐 양구(楊口).』 
  그는 마치 저주를 내뱉듯이 안면을  크게 일그러뜨렸다.
 『안됐어요.  그런데  요새 전황(戰況)은 좀 어때요?』
  겸연쩍은  김에 나는 또  한번 어리석은 질문을 하고  말았다.  그는  입을 삐쭉 하더니 어깨를 추스리고 두 팔을 펴 보이는, 양키들 특유의 알게 뭐냐는 듯한 시늉을 한다.  나는 아주 난처해졌지만 여전히 교태를 잃지  않고 
 『좋은 그림은 시간이 걸리는 법이에요. 당신 같이 바쁜  사람들을 위해 우리는 찾으러 오는 수고를  덜어드릴 수도 있어요. 저희가 부쳐드릴 테니까요. 그녀의  주소와 송료만 따로 주신다면.』
 『노오,  부칠 필요는 없어요. 그  그림은 나를  위한 거니까……』
 『왜  그녀에게  부치지 않나요?  누구나 다들  그렇게 하는데……당신은 당신의 걸 프렌드를 기쁘게 해주고 싶지 않아요?』
  그는 별안간 몸 전체에 야릇한 육감을 풍기더니
 『난 그 그림을 그녀 대신  내 품에 품고 싶단 말요.  될 수 있는 대로 빨리.  이제 좀 알아들었오?』
  그는 꼬깃한 일 달러짜리 석장을  내던지고
 『씨 어게인 데이  아프터  투머로.』
  경쾌한  리듬을  붙여 읊조리고  떠나갔다.  부옇게  흐린  날씨에 정전(停電)까지 겹쳐  네 명의  환쟁이(畵家)들은 한결같이 능률을  못내고 있었다.   나는 방금 주문받은 것을  급한 일 쪽 서랍에 들어뜨리고 환쟁이들  사이를 돌아다니며 다급하게 재촉도 하다  또 적당히  짜증을 부리기도 하다가  끝내는 은근한  공갈을 하는  것을 잊지 않았다.
 『암만 해도  안되겠어요. 맨날  시달려서 살  수가 있어야죠.  환쟁이를 몇  명 더 쓰자고  최 사장이  나오면 부탁을  하든지  해야지.』
  일제히 그들이  움찍하는 것을  나는 손아귀에 쥔 작은 생선의 할딱임을 감각하듯 내 피부로 느낄 수 있었다. 그도 그럴 것이 네 명의  환쟁이들이 밥벌이로  하고  있는  이 초상화  그리기도  실상 이만치라도  바쁜것은 
고작해야 미군들  봉급날인 월말을 전후해서  일주일쯤이지 그 밖의 날은  그저 심심풀이나 면할 정도여서 그림  그린 만큼 보수를 따져  받는 그들은 놀지 않고 한  장이라도 더 맡아 그리려고 비굴하도록 내 눈치만 살피는 처지였으니까.
  실상은 나도 환쟁이가 더 필요하다고 생각하고  있는 것은 아니었다. 짜증 비슷한 감정이 뱃속에서 볶아대고 있어서 좀 심술궂게  굴었다뿐이지 그들에게 특별한 악의가 있을 까닭이 없었다. 그들을  통틀어 환쟁이라 부른대서 가끔  최 사장은 그렇게 사람  깔보면 못쓴다고 나를 나무라지만  부르기 편할  뿐더러 그 이상  그들에게 어울릴  적절한 호칭을  아직 못 생각해  냈다뿐이지  추호도  그들을  경멸할  까닭이라곤  더군다나  없었다.  내가  누굴 조금이라도    경멸한다면    아마    내가    깎듯이   최    사장이라    부르고    있는 
최만길(崔萬吉)이었을지도  모른다.  내가  일하고  있는  이곳  미(美)八군  PX  아래층은 서쪽으로 삼분의 일  쯤이 한국 물산 매장으로  되어 있어 그 경영은  한국인 위탁업자들이 맡아 하고  있었다. 너  나 할것  없이 해먹을 것이  군색한 전시라  그 위탁  판매장 맡아 하기도 웬만한  빽이나 수완 없인  어림 없다는 게  최 사장의 말이었고,  약삭빠르게 각종 지저분한  업종―수예품, 유기그릇,  대그릇, 고무신,  피혁제품, 귀금속―이  다 들어앉은 뒤에 엉뚱하게도  밑천 안 드는  초상화 간판을 들고 들어올  수 있었던 것은  보통 솜씨가 
아니라는 게  최사장의 자부(自負)였다. 
  아뭏든 휘황한  PX 아래층  중앙부에 초상화부를 차리고 간판쟁이 들을 모아다가 밥벌이를 시켜줍네 자기도  그 덕에 약간의 치부도 하고 내 월급도 주고 또 사장이라 불리기를 한없이 즐기고 소망하는 최만길에게 난 가끔, 그가 너무 궁금하지 않을 만큼  가끔 최사장이라든가 사장님이라든가 불러 주고 불러  준 것만큼 그를 경멸해줌으로써 비겼다고 생각하려 들었다. 다시 전기가 들어왔을 때는 셔터가 서서히 내릴 무렵이었다.
 『제기랄. 오늘은  잡쳤는걸.』
  먼저 환쟁이  김씨가 신경질적으로  붓을 부옇게 꺼룩해진  액체에  흔들어  빨자  다른 환쟁이들도  꿈틀거리듯이  서서히  화구를  챙기기 시작했다.
  갑자기 환한 조명 속에 펼쳐진 건너편  미국 물품 매장 쪽을 나는 마치 객석에서 무대를 바라보듯 설레이는, 좀 황홀하기조차 한 기분으로 바라봤다. 언제 보아도 싫지 않은 「메이드 인  유 에스 에이」의 화사하고  매력적인 상품들, 그 풍요한  상품들을 후광처럼 등지고 서서 저녁 화장에 여념이 없는  세일즈 걸들―나는 이런 것들을 바라보기를 즐겼다.
  특히 폐점(閉店)  후 이맘때 쯤, 온종일  시야를 가로막던 누런 군복들이  말끔히 사라지고 청소부  아줌마들이 물뿌리개로  타일 바닥을  축여가며 비질을  할 양이면  나는 그녀들이 날렵한 솜씨로  비틀어올린 립스틱의  빤들한 대가리의  빛깔들이 제각기  조금씩 다르다는 것까지도 식별해 낼  수 있을 만큼 공기가 투명하게 가라앉는  것이었다. 다이아나 김(金), 린다 조(趙),  수잔 정(鄭) 따위  엑조틱한 이름을 가진  이 어여쁜 아가씨들이  쓰고 있는 립스틱의 조금씩 다른 빛깔까지 알고 있으면서도 나는 그녀들 중의 아무하고도 아직 친하지 않았다.
  나는 항상 집 근처까지라도 동행할 만한 친구를 아쉬워했지만 친구는 생길 듯 생길 듯하면서도 좀처럼 생기지는  않았다. 특히 퇴근할 때 종업원  출입문으로 통하는 어둑하고 긴 복도에서 서로 체온을 나눌 수 있을  만큼 빽빽히 붐비며 보초 순경들의 몸 수색 차례를 기다리노라면 불쾌한  몸 수색에 대한  공통의 피해의식으로 제법 서로  다정해져서 친숙한 대화가  나뉘어지지만 이런  종류의 유대의식이란  결국 고무풍선  속에 압축된  공기 같은 것이어서 풍선의 좁은  주둥이인 출입문만 벗어나면 고만이었다. 
  모두  바쁘게 어둠 속으로 인사도 없이 사라져갔다. 김장철을 앞둔 을씨년스러운 날은 황혼을  생략하고 벌써 두터운 어둠에  싸여 있었다.
  출입문이 면한  뒷골목은 외등  하나 없고  단 하나  맞은 켠  냄비 우동집의  희미한 유리문이  오히려 주위의  어둠을  한층 칠흑으로  만들고 있었다.
  나는 종종걸음으로 어두운 모퉁이를  재빨리 벗어나 환한 상가로 나섰다.  PX를 중심으로 갑자기 발달한 미군 상대의 잡다한 선물가게들―사단이나  군단의 마크를 수놓은 빨갛고 노란 인조 머플러,  담뱃대,  소쿠리,  놋그릇,  별로  신기할 것도  없는  그런  가게  앞에서  나는 기웃거리며  될 수  있는  대로  걸음을 늦추었다가  어두운  모퉁이에서는 숨이  가쁘도록 종종걸음을 쳤다.
  그러나 번화가인 충무로에도  어두운 모퉁이, 불빛없이 우뚝  선 거대한 괴물 같은 건물들이  너무도 많았다. 주인 없는 집이 아니면  중앙우체국처럼 다 타 버리고 윗구멍이 뻥 뚫린  채 벽만 서 있는  집들, 이런 어두운 모퉁이에서  나는 문득문득 무섬을 탔다.
  어둡다는 생각에 아직도 전쟁 중이라는 생각이 덮쳐오고 양키들 말마따나 갓댐 양구, 갓댐 철원, 문산  그런 곳이 지금 내가  있는 곳에서 너무도 가깝다는  생각은 때때로 나를 진저리치도록 무섭게  했다. 나는  그런 곳에서 좀  더 멀리  있고 싶었다.  적어도 대구나 부산쯤, 전쟁에서 멀고  집집마다 불빛이 있고 거리마다 사람이 넘치는  곳에 있고 싶었다. 
  나의 빨랐다  느렸다 하는 걸음은  을지로를 지나  화신 앞에서부터는 줄창  뜀박질이 되고 말았다. 외등이라든가 구멍가게라든가  그런 아무런 표적도 없는 죽은  듯이 어두운 비슷한 한식 기와집 사이로  미로(迷路)처럼 꼬불탕한 골목길을 무섭다는  생각에 가위 눌리듯이 짓눌리면서 달음박쳤다.
  드디어 집이  가까와지면 어둠만이 보이던  나의 눈에  별이 박힌 부우연 하늘이 들어오고, 그 부우연 하늘을 이고 서서 한쪽이 보기 싫게 일그러져나간 채인 우리집의 지붕이  이상하리 만큼  선명하게 보인다. 그러면  내 무서움증은  드디어 절정에 달해 금새 심장이  멎을 것 같아진다.
 『엄마, 엄마.』
  나는 빗장이  부러져라 하고 어머니가 문을 열 때까지 계속해서 흔들어댄다.
 『나간다,  나가. 웬 수선이냐? 쯧쯧.』
  딸의 다급함에 도무지 아랑곳 없는 느리고 가라앉은 어머니의 음성이 들리고 삐이걱 하고 대문이 둔중하게 열렸다.
 『엄마두 참, 불 좀 켜 놓으시래두. 온통……안채구  바깥채구 온통……』
 『전기 값은 무얼로 당하려구.』
 『내가 돈 벌지  않우?』
 『그래 그래. 내일부턴  골목이 환하도록 방마다 전깃불을 켜  놓으마.』
  그러나 나는 그것을 믿지는 않았다. 우리  모녀는 거의 매일 이와 똑 같은  대화를 되풀이하고 있으니까. 나는 어머니의 손을  잡고 어둡고 긴 대문간을 지나 중문을 넘고  해묵은 오동나무가 한 그루 서 있는  마당으로 들어섰다. 그래도 안채는 보이지 않고  돌담이 가로막혀 있어  돌담에 달린  쪽문을 들어서야 횡하니  넓은 안마당이 
나오게 돼  있었다. 오동나무가  서 있는 뜰은  중정(中庭)이라고나 불러야  할지 집을 지은 선조가 무슨  멋으로 그렇게  설계했는지 짐작할  수 없는  쓸모없는 여백이었다.  나는 이 중정에서 다시  한번 행랑채의 이지러진  한쪽을 돌아보고 쫓기듯이 쪽문을  지나 어머니의 손을 놓고  단 하나 불이  켜진 안방으로 뛰어들게  마련이었다. 어머니는 까닭  없이 혀를 두어번 차곤 내 가쁜 숨결이  채  가라앉기도 전에  밥상을 들여오고  이내 구뚤한  찌개 냄새라도  풍기면 나는  쉽사리 마음이  가라앉았다.
 『먼저 잡수시지  않구……』
  나는 내가 밥그릇을 반쯤 비울 때까지 맞은 켠에 우두커니 앉았다가 수저를 들기 시작하는 어머니에게 웬지 짜증 비슷한 걸 느꼈다.
  어머니가  별로 소리도  내지 않고  한껏 느릿느릿  수저를 놀리면서  의치(義齒)를 빼  놓은 호물때기  입을 이상한  모양으로 우물거리는  것을 보고 있으면  먹는다는 것이  무슨  저주받은  의무로 느껴져  나는  미처  배가 부르기도  전에 식욕부터 물러갔다.
  나는 먼저  수저를 놓고 식사하는  모습을 지켜보며  왈칵왈칵 치미는 혐오감을  되새김질하고 있었다. 
  나는 어머니를 싫어하고  있는 것이다. 우선 어머니를 이루고 있는  그 부우연  회색이 미웠다.  백발에 듬성듬성  검은 머리가  궁상맞게 섞여서 머리도 회색으로 보였고 입은 옷도 늘 같은 찌들은 행주처럼 지쳐 빠진 회색이었다.
  그러나 무엇보다도 견딜 수 없는 것은 그 회색 빛 고집이었다. 마지 못해 죽지 못해 살고 있노라는 생활 태도에서  추호도 물러서려  들지 않는  그 무섭도록  탁탁한 고집―.  나의 내부에서 꿈틀대는 사는  것을 재미나  하고픈, 다채로운  욕망들은 이  완강한 고집  앞에 지쳐가고 있었다.
  회색 빛 벽지에 몸을 기대듯이 앉은 어머니의 후줄근한 모습, 의치를 빼 놓은 입의 보기 싫은  다뭄새, 이런 것들을  피하듯이 나는  건넌방으로 건너와 불을  켰다. 혁(赫)이 오빠와 욱(郁)이 오빠가 같이 쓰던 장방형의 드넓은  방은 전압이 낮은 삼십 촉의 전등으로 고루 비추기에는 너무 넓었다. 네 귀퉁이가 어두운 채 남겨진 불그죽죽한 밝음 속에서 나는 세차게 몸서리를 쳤다. 나는 나를 둘러싼 이  허허한 외로움에 좀처럼 익숙해질 수 없었다. 
내가 겨우 사람을 알아보기  시작할 때부터 검은 양복 입은 남자만  보면 몹시 낳을 가리던 것이 거의 너댓 살까지 계속되어서 계속되어서 애를 먹었노라고 어머니에게 들은 적이 있을 뿐, 그 때 검은 양복이 내 어린 눈에  어떻게 비쳤었는지 지금 생각해 낼 수는 없어도 나는 아직도 그때만큼이나  조그매져서 고독이란  검은 거인  앞에서 측은하도록  심한 낯가림을 하며  두려워하고  있는  것이다.  어떤  이는  숫제  고독을  천성처럼  타고나서  남보다 신비스럽게 돋보이기도 하고  그렇지는 못할망정 악세사리처럼 달고  다닌다거나 또는 가끔 알사탕을 꺼내 핥듯이 기호품의 일종처럼  음미하기도 하는데 나에게는 그런 편리한 재간이 없었다.  나는 한꺼번에  여러 사람,  여러  가지를 좋아하며  그  중 한  사람 한  가지에 열중하며 끊임 없이  여러 가지를 재미나 하고팠고  실상 나는 그런 속에서  태어나 그렇게 살아왔던  것이다.
 『그때는 좋았었지……』
  나는  늙은이처럼  푸듯이  뇌까리고 벽에  걸린 기타의 맨 굵은  줄을 엄지와 집게로 잡았다 놓으니 음산한  저음이 둔중하게 울렸다. 욱이 오빠 손에서 각색의  재미나는 가락을 내던 것―기타 소리뿐이었을까?  그때의 생활은 온통 소란스럽고도  신나는 음향으로  가득 차  있었던 것같다.  음향뿐이 아니었다.  여러 가지 색채, 위태롭도록  다채롭고 현란한 색채가  있었던 것  같다. 벽면을 가득히  메운 잡다한 것들―압정으로 바로 세로 혹은 비스듬히  눌러 놓은 각종 기념사진, 배우들의 프로마이드, 서툰  뎃상, 제법  그럴  듯한  수채화, 그림엽서,  괴물처럼  늘어진 야구글로브,  때묻은 유도복―. 어떤  용한 무당도  아마 이 방  주인들의 취미나  생활을 점칠  수는 없으리라. 
  그들은 늘 몹시 바빴고, 난 또 얼마나  바빴었을까. 세상에는 재미난 일들이 너무나 많았고 좋아할 것이  연달아 널려  있어서 혁이 오빠도  욱이 오빠도 눈이  돌 지경이었고,  난 또 그것을 덩달아  하느라 신이 났었다. 우리  집에 무상 출입하는 오빠들의  친구들을 덩달아 좋아했고, 그들이 즐기는 스포츠와 유행음악에 나도 열중했고 그들이 반한 영화배우에 나도 반했고, 그리고  부드럽고 말랑한 손과 구수한  음식 솜씨를 가진 우리들의  어머니를 또한 얼마나  사랑했던가. 나는  벽면의 난잡한  진열품들을  샅샅이 훑어보고  나서 다시  한번 기타줄을 튕기고  자리에 엎드렸다.  가슴 밑  명치께가 요사이  늘 그렇듯이  체증 비슷한 거북함으로 볶이어  왔다. 나는 엎드린  채 그 밑에 베개를  괴고 지긋이 눌렀다.  난 알고 있었다. 그  속에서 사랑하고픈  마음이 얼마나 세차게  꿈틀대고 있는지를  그러나 도대체 누구를 덩달아, 누구를,  무엇을, 좋아할 수 있을 것인가? 사랑할  만한 가치, 열중할 만한 대상을 찾아내는  데 실로 혁이나  욱이 오빠만한 날쌘  재주꾼이 또 있을까? 
  보잘것 없어 보이는  친구도 『그치  그래   뵈도  이것  하난  국보적이지.』하며   공차는  폼을  지어 
보인다든가『그 새낀 꼴은  꺼벙해도 속이야 꽉 찼거든.』어쩌구 단언을  할라치면 난 금새 그들이  그렇게 보였고  그들을  좋아할 수  있었다. 난  오빠들을  통해서만 모든  사물을 받아들였고  이해하려  들었었다.
  그들이  없는  지금  우리들이 함께  그렇게도  사랑하던 어머니까지도  어쩌면  그렇게 보기  싫게  퇴색해  버리는  것일까? 혁이나  욱이  오빠가 있었더라면  하다못해 그  병신상스러운 환쟁이  김씨에게  세잔느나 고호와의  공통점쯤은 쉽사리 찾아내었으리라. 
  나는 다시 한번 명치께를, 괴어놓은 베개에 세차게 누르니 그 속에 고였다 밀려나오는 듯싶은 미적지근한 눈물이 왈칵 올라왔다. 그리고는 환쟁이들, 최 사장, 어머니, 다이아나 김,  린다 조―이런 것ㄷㄹ이 심한 근시안이 안경을  잃은 후처럼 부우연 혼돈 속에서 부유하다가 아슬하게 멀어져 가고, 나는 잠이 들었다.

2
 『하아이』
 『하아이』
 『굿모닝』
 『굿모닝』
  아침  인사들이  탄력있게 튕기는  매장(賣場)을 가로지르는데  초상화부 쪽에서  최  사장이 번쩍  손을 들어  나를  반기고 있었다.  나는 어정쩡한  채로  우선   꾸벅  머리부터  숙여  보이고
  『일찍   나오셨군요.  오늘이  벌써 토요일이던가요.』
  나는  아직도 미심쩍은  채 어물거리고  있으려니까
  『난 뭐  간죠오 날만 나오는 줄 알아? 가끔 기습을 해서 사무  감사를 해야지. 안그래?』
  그는 매주 한번 우리가 일  주일 동안  벌어들인  달러가 사무실로부터  매장 사용료로  이  할을 제하고도,  마치 요술처럼 놀라운 부피의 원화(原畵)로  둔갑하여 지불되는 토요일이나 싱글거리며 나타나게 마련이었다.
  분명 오늘은 토요일이 아닌데도 그는  기분이 유난히 좋아 보였고 그가 기분이 좋은 때면 늘  그렇듯이 몹시 우쭐대고 싶은 모양이었다. 들은  풍월은 있어서 사무 감사다 뭐다  하는 폼이……  최 사장  옆에는 그와는  대조적으로 우람하게  큰 중년의  사나이가 겸연쩍은 듯이  웃고 있었다. 염색한  군복을 비좁은 듯이  입고 있는 그의  얼굴은 일종의 선량함―어리석지  않은 선량함으로  의젓해 보였다.  그의 늘름한  체구와 구겨지구져지지 
않은 표정으로  해서 옆의  최만길이 한결  왜소하게, 그리고  말쑥한 양복과  붉은 타이가 갑자기 천박하게 보였다.  나는 그런 묘한 대조가 유쾌해서 그를  향해 마주 웃어주곤 책상 서랍에서  일거리를 꺼내  기한을  봐  가며 급한  것부터  네  사람의 환쟁이들의  오늘의 일거리를 대충대충 몫을  지어 봤다.
 『잠깐, 미스 리.』
 『네?』
 『오늘부터  화가를 한 사람 더 쓰기로  했어』
  나는 흠칫  놀라 두 사람을  다시 돌아다봤다.  (저치도 저  나이에 기껏 환쟁이였군)
 『옥희도씨라구……』
  최만길은  나에게 그를  제법  대수롭지 않게  소개하려는 듯이 그 우람한 사나이의  등더리를 가볍게 툭툭 쳐 보였으나 최  사장의 체구가 원체 작은 탓으로  우습도록  체신머리 없어  보였다.  나는  마침  어제 환쟁이들에게  환재이를  더 써야겠다고 엄포를 떤것이 본의 아니게 들어맞게  되어 묘하고 난처해지지 않을 수 없었다. 네 명의 환쟁이들의  여덟 개의 동공이 나의 옆 얼굴을  아프게 쏘아 왔다.
 『요새 일거리가 그렇게  많지도  않은데……네   명만  가지고도……넉근히……』
  나는 실상은 환쟁이들이 들으라는 듯이  좀 큰  소리로 항의를 하려는데 최 사장이 잽싸게
 『아아 무슨  소리. 이 초상화부 주인은  내가 아닌가.  처음부터 내  취지는 불우한  예술들을 한  사람이라도 더 에―또  불우한 예술가들에게……』
 『훗후후……』
  난 그만 불우한 예술가 소리에  실소를 터뜨리고 말았다. 그는  환쟁이를 새로 데려올 때는 으레  비장하도록 「불우한 예술가」를 내세우다가  갈아칠 때면「형편 없는 칠쟁이놈들」로 둔갑을 시키는 것이 상습이었다.
 『웃긴……에―또  그러니까  미스 리도  그쯤  알고  내 뜻을  받들어  불우한 예술가들을 위해  사업 실적을 올리도록  힘써 줘야지. 일거리야  미스 리 수완에  달린 게 아닌가.』
  그야 환쟁이가 열  명으로 불어난대도 최 사장이야 뜨끔할 것도  없고 결국 한 그릇 밥에 식구만 느는 격이니 환쟁이들만 손해요,  그런 환쟁이들이 딱해서 한 장이라도 주문을 더 맡으려고 아둥바둥하는 사이에 나는 나도 모르게  미군들 다루는 솜씨 같은 것에 익숙해 갔다. 최만길이  슬금슬금 환쟁이  수효를 늘이는 저의  바로 그런  데 있을  게다. 어떻든 환쟁이가 느는 대로 조금씩 사업이 번창해 가고  최만길의 수입도 깔축 없이 늘어만 갔으니 말이다. 새로 온  환쟁이에 대한 약간의 호감은  우습게 사그라져 버렸다. 결국  이 우람한 사나이도 내  어깨에 매달린 또  하나의 짐에 불과했으니까. 
 『미스 리.』
  최  사장은 별안간 속삭이듯 나직이 나를  부르더니
 『미스 리도 이제 그만  하면 멋을 좀 낼  줄 알아야지. 좀 야하게스리 말야. 잘 가꾸면  이 매장에서 눈에 확 띌 수도  있을 텐데.』
  도대체 이 남자는 나에게  어쩌라는  것일까. 그리고  보니  이  조그만  남자야말로 나에게  매달린  얼마나 
끈덕지고도 다부진  짐일까?
 『그럼 미스 리,  난 바빠서 가봐야겠는데―에-또  어쩐담. 참, 우선 의자 하나만 새로 마련해 주고, 싸진한테 말해서 임시 패스라도 하나 내 주도록―그럼 부탁해.』
  나는 걸레니, 깡통이니 대야니 하는  우리 초상화부 독특한 너절한 것들을 감추기 위한 칸막이 뒤에서  우선 낡은 의자를 찾아내어 그에게 권했다.  삐이걱 하고 그의 육중한 궁둥이 밑에서 의자가  위태롭게 뒤뚱대자 그는 몸을  약간 들었다 다시 고쳐  앉으며 편히 몸의 중심을  잡았다.
  『에이 썅.』
  바로 그의  옆자리가 된 김씨가 뭐가  잘못됐는지 노랗게 칠했던 머리를  붉은 빛  나는 갈색으로 세차게  뭉개는가 하면,  맞은 편의「돈씨」―실은 그도 같은  김씨지만 늘  「돈」「돈」한대서, 또 김씨끼리  구별하기 위해서  그런 별명을 붙었다―는
 『미스 리. 이건 뭐라는 소리요? 원 잡것들은 원체가 잡것들이라……망측한 머리 빛깔도 다 있다.』
  투덜대며, 내가 사진 뒤에 첨부한 메모를 퉁명스럽게 내민다.
 『네……이리  줘 보세요.』
  나는  내가 한참  바쁠 때  급히 받아쓰느라  흘려 놓은 글씨를  더듬거리며  읽어  줬다.
 『저……머리는  은빛  도는 회색,  눈은  회색  빛  또는 푸른색……그리고  옷은……』
 『에이  망측한  잡것들  같으니라구.』
  환쟁이들은  모두  좀 시무룩하고들  있었다. 필시 새로 온 옥희도씨 때문에 나를 못마땅해 하고들 있는 눈치였다.
  돈씨가  에이 잡것들 하자  김씨가 다시,
 『에이 썅  기분 잡쳐. 손속이  나야 뭘 해먹지.』
  하며 그리다 만 얼굴을 뭉개버리고  새 스카프를 갖다가 다시 스케치를 시작했다. 홧김에 스카프를  망쳐 놔 봤댔자 결국은  환쟁이들의 손해일 뿐이었다. 나는  그들이 망쳐 놓은 스카프라든가  액자용 화폭, 하다못해  손수건까지도 깔축없이 셈하여  두어야 했으니 말이다. 새로 온 옥희도씨는 환쟁이들의 이런  반발을  아는지 모르는지 듬직한 등을 이쪽으로 돌린  채 아무것도 진열되지  않은 쇼윈도를  가려 놓은 부우연  휘장을 물끄러미 보고 있었다. 나는  그가 그릴 것을 마련하기  위해 서랍 속의 사진들을  모조리 꺼내었다. 기한에 관계  없이 그리기  쉬운 것, 까다롭지  않은 주문을  찾아 내기  위해서였다.
  숱한 얼굴, 얼굴들―이국(異國)의 아가씨들은 한번도 전쟁이 머리 위를 왔다갔다 하는 일을 겪어 보지 않았기 때문일까.  그늘진 고뇌가 전연 없이 오히려  인간적이 아닌 동물이라기보다는 화사한 식물에 가까운―만개한 꽃같은 얼굴들이었다. 그 중에서 특징을 잡기 쉽고 모발이나 눈빛이 복잡하지 않은 것을 몇 장 골라 가지고 옥희도씨한테로 갔다.
 『시작해 보시겠어요?』
  그는 조용히 시선을 창에서 나에게로 돌리더니
 『고마워』
  하고는  누런 종이 봉투에서 가늘고 굵고, 납작하고 둥근 각종의 붓을 우루루 쏟았다.
 『어마나, 붓까지 준비하셨어요. 붓은 여기도 있는데……』
  나는 빈 깡통에  꽂힌 별로 쓸모 있어 보이지 않는 몽탁한 붓들을 눈으로 가리키며 필요한 몇 가지 일을 일렀다. 
 『붓이나 물감은 제공하기로 돼 있어요. 헝겊도  제공하기는 하지만 망쳐 놓으면 배상하셔야 되구요.  스카프 하나 망쳐 놓으면 그림 두 장 값이 날아가게 되니까 까딱 잘못하면 하루 종일 헛수고하게  되죠. 그래도 망쳐 놓은 만큼의 물감 값은 따지지 않으니 관대하다고 봐야겠죠. 그리고 참 손님이 마땅치 않아 하면 몇 번이라도 고치든지 뭣하면  아주 새로 그려 줘야 되구요. 아뭏든 제일 중요한 건 닮게 그리는 거예요. 아시겠어요?』
  그는 대답 대신 어린애처럼 깊게 고개를 끄덕였다. 그리고 잠시 그와 나의 눈이 깊게 마주쳤다. 내가 먼저 섬칫해져서 눈을 피했다. 아주 황량한  풍경의 일각 같은 것이  그의 눈 속에  깊이 잠겨 있는 것  같아서였다. 그는 연방 고개를 기우뚱거려 가며 밑그림을  그리면서 가끔 주문(呪文)처럼 나직이 「아주 닮게 아주 닮게」라는 것이었다. 나는 암만해도 그가  못 미더워 손님이 없는 사이사이마다 그의 곁에 가서 그림이 돼 가는 것을 지켜보고  내 돼먹지 않은 글씨도 읽어 주며 하였다.
 『너무 닮게에만 신경을 쓰실 필요는 없어요. 조금쯤 달라도 뭐……이를테면 사진보다 조금 예쁘게 닮을 수 있으면 그것도 괜찮으니까요. 요령이 있어야 해요.』
 『흥 그런 요령이 하루 아침에 생길 줄 아나베. 남은 몇 년 두고 익힌  거라구』
  평소 말수 적은 진(秦)씨까지 오늘은 조금 빈정댄다.
 『저……이런 그림에 경험에 좀 있으신지?』
 『그야 난 본시가 환쟁인걸.』
 『그럼  전직(前職)도 역시……. 극장 같은 데도 계셔 봤겠군요.』
  (그냥 환쟁이라?  그냥  환쟁이……)
  나는 잠시 속으로「그냥  환쟁이」를  풀이하다  양키들이 밀어닥치는 바람에 바쁜 일과 속에  휘말려 들어갔다.
 『좀 봐 주겠어?』
  그가 최초의 작품을 들고 섰는 모습은 수줍음과 어떤 기대 같은 것이 조금도 가식되지 않는 채여서 마치 여선생 앞에 선 착하디 착한 국민학교 학생 같았다. 그림은 쓸 만했다. 나는 좋다고  말하는 대신
 『싸진한테  패스를  부탁해야겠군요.』
  하며 너그럽게 웃었다. 그리고 쇼 케이스를 기웃거리고 있는 한 패의 미군한테로 다가서서  좀 너스레를 떨었다. 걸 프렌드가 있느냐는 둥 그녀들의 초상이  들은 스카프를 그녀들에게 선물한다는 것이 얼마나  재치 있고도 깊은 애정의 표시겠느냐는  둥……지껄이다가 좀  솔깃해 하는  눈치만 보이면  당신같은 핸섬한 남자의 걸 프렌드를 보고 싶다고 추켜세워 사진이 든 패스포드라도 꺼내 뵈게 되면 일은 다 된거나  마찬가지였다.
  거의  놓치지 않고  하다못해 손수건  초상이라도 그리도록  붙들고 늘어졌다. 식구가 불었다는 압박감이 나를 전에 없이 대담하게 만들었다. 다른 날보다 제법 푸짐한  달러를 셈하여  사인카드와 대조하여  다시 한번  틀림없는 것을  확인한 후  이층 사무실에 입금시키고  낮에 싸진에게 부탁해  놓은 임시  패스를 찾아 가지고  내려와 보니 환쟁이들은 다 돌아가고  옥희도씨만이 말끔히 빤 붓을 다시  헝겊으로 닦고 있었다.
 『패스 여기 있어요.』
 『고마워  여러 가지로……』
  몇 자 타이프로 치고  벌레 기어간  자리 같은 싸인이 휘갈겨진 명함만한 엉성한 패스를 그는 소중히 받아서  안주머니에  깊숙이 찔렀다.
 『갈까?』
  그는 아주 밝은 낯으로 붓을 넣은 두툼한  봉투를 겨드랑에  끼며 나를 채근했다.
 『붓은 두고 가심 어때서……』
  나는 칠칠지 못한 환쟁이들이 어지럽히고 간 뒷처리를 대충 하면서 그에게 훈훈한 친근감을 느끼기 시작했다. 
 『손도 심심하고……소중하기도 하고……』
  그는 웃지도 않고 그렇게 말하고 내 일을 거들어 책상을 바로잡고 의자를 제자리에 챙기곤 한 후 같이 거리   로 나왔다. 
 『어디지, 집이?』
 『계동이에요.』
 『그럼 마땅한 탈 것이 없겠군.』
 『괜찮아요. 늘 걷는걸요 뭐.』
 『난 연지동 쪽이지만 어디 그 근처까지 걸어 볼까.』
 『괜찮대두요.  상관 마시고 뭘 타세요.』
  그러나 그는 대꾸 없이 군화인 듯 싶은 구두 소리를  둔중하게 울리며  내 옆을 따랐다. 김장철 특유의  을씨년스러운 첫 추위에 미군 상대의  선물 가게들은 초저녁인데도 한산하고 점두의  옷걸이에 매달린 요란한  수를 놓은  파자마가 맥 없이  펄럭이고 양키를 부르는 소리가  몸을 동그랗게 웅숭거리고 피곤한  듯이 졸고 있었다. 나도  바바리의 깃을 세우고 목을 움츠렸다.  목덜미에 닿는 바바리 깃의 매끈한 감촉에  으스스 소름이 끼쳤다. 
바로 우리 앞을  머쓱한 미군과 그에게 살짝 상체를 기댄  여인이 걸어가고 있었다. 여자와 남자가 이루는 풍경, 거기엔 적어도 춥지 않은 무엇이 있었다. 저들도 춥기 때문에 어쩔 수 없이 사랑을 할지도  모른다. 어쩌면 나도 추운 김에 아쉬운  대로 옆에 있는 옥희도씨라도 좋아해볼까보다고 뚱단지 같은 생각을 하느라  별로 무섭다는 생각도 없이 어두운 골목길을 지났다. 
 『집이 계동이랬지? 그럼 고향은?』
 『서울이에요.』
 『서울이면 좋겠군. 난 이북인데……황해도. 좋은 곳이지.』
  그의 목소리가 갑자기 애조를 띠었다.
 『저어, 전 이쪽으로 가야겠어요. 별안간 볼일이 생각나서……』
  어쩌자고 나는 실상 아무 볼일도 없는 명동 쪽으로  꺾어 들어갔다.  그의 다음 이야기는 들으나마나 뻔하다.  이북이 고향이구, 거기선 잘  살았구―암 그때야 설마  이랬을라구……, 그때가 좋았지, 이런  투로 시작되는 
따분하고도 길고 긴  넋두리를 난 얼마나 줏어들었던가. 가끔 어머니가  푸듯이 뇌는 소리, 또 말 많은 환쟁이들이 입에 거품을 뿜어가며 겨루는 소리, 청소부 아줌마들에서 잡역부들에게 이르기까지 찌들은 사람들의 그 허망한 넋두리(그때야 이렇지는 않았지……그때가 좋았지 좋았구 말구). 과거에  대한 망상은 미래에 대한 망상보다 듣기에 구질구질하고 때로는 처참하게조차  느껴져 끝내 들어줄 수 있는  참을성이 나에겐 없었다. 
  명동은 밝고 흥청댔다. 가게마다 쇼윈도가  있었다. 나는 날씬한 마네킹이 걸친 푹신한 외투를 실컷 선망하고 완구점앞에서 태엽만  틀어 주면  징도 치고 위스키도  따라 마시는 유쾌한 침판지를  보고 마음껏  소리내어 키득대기도  했다.
  드디어 나는 다시 어둠 속에 섰다. 한쪽에 부우연  하늘을 이고 검게 치솟은 성당 건물이  보였다. 무엇이든 기구하고픈 충동으로  나는 발을  멈추었다.  그러나  무엇을 소망해야  할지  얼른 떠오르지  않았다. 
  (마리아  당신이 아니고서야  누가 알기나  하리까)
  무언가 뿌듯이  밀려오는 것  같았다. 
  (마리아,  당신만은 아시리다……)
  청순한 동경이 언 몸을 깃털처럼 감쌌다.
  (마리아, 당신이 아니고서야 누가 알기나 하오리까…….  마리아, 당신만은 아시리다……, 그 다음은 뭐더라……)
  문득 나는 내가 전에 애송한  시(詩)의 귀절을 생각해 내기에 골몰하고 있음을 깨닫는다. 남의  흉내 빌어온 느낌은  그것을 깨닫자  흥을 잃고 싱거워졌다.  그리고 가식 없는 나의 것만이 남았다. 그것은  무섭다는 생각과 춥다는 생각뿐이었다. 그것만이 온전한 나의 것이었고 그 느낌들은 절실하고도 세찼다. 나는 어두운 길을 달음질치기 시작했다.「무섭다」「춥다」를 거푸 뇌까리며 「무섭다」「춥다」에 떠밀리듯이 달음질쳤다.

3
  조그만 알루미늄 도시락 통에서 네모로  반듯하게 굳은 찬 밥덩어리를 젓가락으로 적당한 크기로 나누어 입에  넣으면 고만인 점심식사가 이곳 PX에선 이만저만  눈치가 보이는 일이 아니었다. 
  점원들의 점심식사에 대해 특별한 제약이 있는 것은 아니었으나 대부분이 의식을 하게  마련이었고 주식(晝食)을  위한  특별한  시설이 없는  이곳에서  도시락 통을  들고 쩔쩔매는 것은 거의 부수입이 전연 없는 한국 물산 매장의 점원들이었다. 같은 건물 안에서 비슷한 일을 하면서도  우리들과 그들과는 취급하는 상품의  국적이 다른것만큼이나 생활도 달랐다.
  나는  이층 한  모퉁이에 베니야판으로  사방을 막아  만든 점원  휴계실 구석에서 재빠르게 점심을 마치고  몸이 으시시한 채로 찬 물로 열심히  양치질을 했다. 민망한 김치 냄새를 가시기 위해서였다. 휴게실도 말이 휴게실이지  긴 나무 의자에 거울 하나가 걸렸을 뿐 잠깐 화장을  고친다거나 청소부 아줌마들이 옷을 갈아입기  위한 곳에 불과했다.
 『이걸 씹어.』
  커다란 백을 어깨에 메고 들어선 다이아나  김이 껌을 하나 삐쭉내밀며 자기도 하나 질근거리기 시작했다.
 『벌써  점심 먹은 모양이군.  오늘은 미스  리에게 뭐 근사한  것 좀 먹여 줄까 했는데……』
 『뭘……』나는 이런 난처한 경우 비굴하지  않아야겠다고 도사릴수록 사교에 능하지  못한 탓으로 시무룩해 보이는 게  고작이었다.
 『나하고 얘기 좀 할래?』
  (보나마나 또 그 일이겠지) 
  나는 싫증이 와락 치미는데도 짐짓 태연한 척 껌을 뱉아 휴지에 뭉갰다.
 『또 왔어……이번엔 답장을  해야겠는데 어쩌지.』
  그녀는 다시 색동 모양의 포장을 찢고  가락지 같이 생긴  캔디를 재빨리 내  입에 쑤셔넣었다. 혀를  조이는 새큼한 맛을 즐기면서도 기분은 역시 좀 씁쓸했다. 그녀와 나는 우습게도 서로 비슷한 약점을 통해 우연히 알게 된 사이다. 그녀는 내가 듣기엔 미국 여자처럼 능숙하게 영어를 하면서 조금도 읽고 쓸 줄은  몰랐고, 난 능숙하지는 못해도 읽고 쓰면서도  우리 초상화부에서 필요한 몇 마디 외엔  통 지껄일 자신이  없었다.
  며칠 전, 그림을  찾으러 온 미군이  트집을 부리기 시작했다. 자기 애인과 그림이 얼토당토 않다고  투정을 하자 미안하다고 사과를 하며 다시 한 번 그려 주겠노라고 해 보았으나 그 다음부터 그가 흥분해서 마구 지껄여대는 소리를 통 알아들을 수  없었다. 나는 환쟁이들 앞에서의  체면도 있고 해서 알아들은  척 얼버무리려 했으나  결국  동문서답을  주고  받은  격이라 그는  참다못해  고래고래  소리를  지르기 시작했다. 나는  난처한 나머지 그만  오열이 목구멍까지 치밀어오는데  기적처럼 다이아나 김이 나타난  것이었다.
  그녀는 하이힐 소리도  오만하게 나타나 단 몇  마디로 거짓말처럼 말끔히 그 성난 설득해 보내고 나를 경멸하듯, 약간 불쌍하기도 한 듯 굽어보는 것이었다. 
  나는 얼떨결에 고맙다는 인사를 하고 나서 망신을 조금이라도 만회해 보려고 초조한 나머지 어리석게도,  내가 실상은  아주 무식하지는  않다고, 학교에서  배운 영어와  실제로 쓰는 영어가 많이  달라 가끔  곤란을 느낄  따름이라고 넌지시  비쳐 보였다.  그녀가 내  말에 흥미를 느끼는 것  같이 보이자 한술 더 떠서 E대  영문과 재학중이었는데 전쟁통에 어쩌구 저쩌구 하며 뜻하지 않은 거짓말까지 보태고 말았다.
  그녀는 호들갑스레 놀라며
 『어머머……어쩜  어쩜, 너하고  난  그렇게  닮았을까?』
 『뭐가요?』
 『넌 눈은  탁 트였어도 반 벙어리, 난 입은 청산유순데 아깝게도 까막눈이란다. 재밌지? 안그래?』
  뭐가 재미있는지 어리둥절한 채로 나는 그녀로부터 귀국한 그녀의 애인의 편지를 대독하고 답장을 대필하는 일을  떠맡게 된 것이다.
  결국 난 이렇게 하여 내 뜻하지 않은 거짓말의 대가를 톡톡히 치러야만  했다.
  그녀의 말로는 그런 것쯤 해  줄 애들이야 수두룩하지만 그 방면에 닳고 닳아 여우같이 눈치 빠르고 입이 싼 것들이라 탐탁치 않았는데 나야말로 썩 마땅한 적격자라는 것이었다.
  이 세상에서 가장 사랑하는 다이아나로 시작된 애절한 보고픔을 호소한 편지를  읽어 주는 동안 그녀는  줄곧 줄칼로 길고 아름다운  손톱을 갈며 입으론 별난 소리를 내며 껌을 씹고 있었다.  손톱을 가느라고 내려뜬 눈은 짙은 속눈썹에 가려 별 표정이 엿보이지는 않았으나 눈밑의 피부가  늘어진 것이 그녀의 숨은 나이를 말해 주는것 같아 처량했다. 
  ―사랑하는 다이아나, 우리의 이별은 길지 않을 것이오. 나는 어떤 방법으로든지 당신을 미국으로 데려올 수  있는 수를 생각해보겠오. 사랑하오. 당신이 필요하오. 당신의 충실한「바브」―
  그녀는 별 반응 없이 선인장에 핀 꽃처럼 요기롭게 다듬어진 손톱을 자못  만족한 듯이 감상하고 나서
 『싱겁게 그뿐이야? 크리스마스가 내일 모렌데 선물 얘기도 없구……』
  하품을 크게 했다.
  동그란 목구멍이 마치 빈 방의 입구처럼 황량하게 열려 있었다. 고뇌도 환희도 깃들여 있지 않은  을씨년스러운 빈 방―.
 『답장 좀 써 줘. 비싸게 굴지 말구.』
 『난 그런 편지 자신 없는데……』
 『경험이 없으시다 그 말이지. 너무 순진한 척 할 건 없구……적당히 써 봐. 뜨겁게 열렬하게 말야. 참 그리고  선물 얘긴 어떻게 넌지시 꺼낸다?』
  청소부 아줌마들이 쓰레기가 담긴 커다란  상자를 밀고 들어오더니 치마를 훌러덩 걷어올리고  내의는 종아리까지 내려 허연 속살을 거침 없이 드러내고 휴지통 속에서 치약이니  비누니 꺼내더니 종아리서부터 쌓아 올리기  시작했다. 한 층 쌓고는 내복을 고만큼 올려서 고무줄로 동이고 또 한 층  쌓고는 고무줄로 동이고 하여 삽시간에 종아리를 지나 엉덩이 허리를 입혀갔다.
  그리고 치마를  내리고 코트를 걸치고는 어기죽 어기죽 걸어 나갔다. 점심  시간에 한탕하러 나가는  꼴이었다. 눈  깜짝할 사이에 이런  일을 능숙하게 해치우고도 그녀들은 좀  전과 다름없이 둔해 보이고 어수룩해  보이기에도 또한 능숙했다. 
  이미 한탕한 패들이 다만  점심을 먹고 올 뿐이라는 듯 예사로운  얼굴로 느리게 걸어 들어 왔다. 다이아나  김과 몇몇 점원들이 잽싸게  그들을 둘러싸고 달려와 두툼한  원화 뭉치의 분배가  민첩하게 이루어졌다.
  다이아나가 분배에  불만이 있는  듯 잠깐  옥신각신하더니 커다란 백에 돈 뭉치를 아무케나 쑤셔넣으며
 『아줌마들, 트릿하게 굴면 앞으로 국물도 없을 줄 알아요.  수틀리면 내가  직접 차고  나갈 테니까.』
 『아이구 주책 좀 작작 떨어. 요 허리에 잘도 차겠다.』
  누군가가 그녀의 상큼한 허리를 한 팔로 꽉 조이며 키득댔지만 그녀의 눈은 웃지 않고 빳빳한 속눈썹 속에서 차게 빛났다.
  나는 그 사이에 「바브」의 편지를 거기 그대로 놔둔 채 휴게실을 빠져  나와 계단을 뛰어내렸다. 
  빈 도시락 통 속에서 반찬 그릇이 흔들리는 소리가 공허하게 울렸다. 나는 초상화부 바로 앞에 유기부의 미숙(未熟)이에게 빈  도시락통을 흔들어  보이곤 내 자리로  왔다. 
  한국 물산부 중에서도 귀금속부나 수예부같이  큰 곳은 점원이  서너 명씩 되었으나 유기부와  우리 초상화부만은 점원이  한 명뿐이라  미숙이와 나는  점심 시간이면  서로의 매장을  교대로 봐주기로  돼 있었다.
 『언니 너무해요. 나 기다리다 못해  진열장 밑에 수그리구 짭짭해 버린걸.』
  나보다 두 살 아래  양갈래로 딴 윤기있는 머리와  건강한 볼을 가진 이 소녀에  대해 나는 별안간 궁금증이 났다.  그녀의 내부도  역시 썰렁한 빈  방일 따름일까  하고―.
 『너 하품 좀 해 볼래?』
 『언니두 하품도 마음대로 하우. 오늘 매상이 없어서 하품을 많이 하긴 했지만.』
 『그럼 입이라도 벌려 봐. 아―하고.』
  그녀는 순순히 입을 크게 벌렸다. 선명하게 붉은 입 속과 목 천장에 매달린 목젖.
  그녀는 이내 입을  닫고 미군이  기웃거리는 자기 매장으로 갔고, 나는 멍청하니 아까 다이아나 김에게서 엿본 빈방과 그  빈방을 공허하게 울리는 전화벨 소리  같은 「바브」의 연애 편지를 생각하며,  왈칵왈칵 목구멍으로 치솟는 싫증을 주체 못하고 있었다. 
  싫은 게 나인지 나 외의 남인지 어쩌면 그 모든 것인지 난 아뭏든 나를 포함한 내 주위의 너절한 풍경을  종이 조각 꾸기듯 마구마구 구겨 던져버리고 싶었다.
 『에이 썅』
  환쟁이 김씨가 몽탁한 붓에 뻘겅 물감을 듬뿍 묻혀 방금 그려 놓은 그림을 뭉개려다 꿀꺽 참고 붓을 냅다 동댕이치고 담배에  불을 붙인다.
 『에이 해괴한 잡것들 같으니라구.』
  돈씨도 담배 생각이 나는지 붓을 던지곤 주머니를 뒤지다가 아무것도 잡히지 않자 입맛을 쩝쩝 다시곤
 『에이 잡것들 같으니라구……자네 거 꽁초 하나 없나?』
 『자넨 맨날 잡것 하면서 왜 온 종일 그 잡년들 쌍통을 그리구 앉았나?』
 『꽁초 없냐니까 웬 딴청이야. 왜 몰라서  묻냐? 돈 땜에 그린다,  돈 땜에 그려.  그러는 자네는 그럼  취미루 그리나?  예술이라도 하는  셈  치구 그리느냐  말야?』
 『그래 난  예술한다. 하우스보이  하던 놈이  어엿이 사장질도  하는데 깐판쟁이가  예술 좀  한다기로서니 누가 뭐래.』
 『흥 뚫린 입이라고,  육갑 떠네. 거 꽁초는 있는 거야  없는 거야?』
 『있으면 냉큼 줬지 여지껏 약을 팔았을라구. 거 참 미스 리, 어느 양놈 하나 붙잡고 넌지시 럭키스트라이크나 한 보루  사 달래 보구레. 그  쯤이야 미스 리가 맘만  먹으면 안될 것도 없잖아?』
 『미스  리야 원체  도도하셔서……』
  어느틈에 화살이  나에게도 왔으나  난 대꾸 없이 웃어넘겼다. 그들도 지금 그들의 둘레를 닥치는 대로 마구마구 구겨 버리지 않고는 못 배길 거라고 눙쳐  줄 수 있었다. 옥희도씨가  조용히 붓을 놓고 양쪽  어깨를 번갈아 가며 몇번 툭툭치곤  피곤한 듯 창을 바라보는  자세로 몸체를 돌렸다. 
  창이라야  전에 쇼윈도로 쓰던 곳의  내부와의 칸막이를  탁 터  버려서 안의  면적을 넓히고  그 대신  밖에서 안이 들여다 보이는  것을 막기  위해 잿빛 휘장으로  유리 전체를  가려 놓았기  때문에 아무런 전망도 주지  않는 곳을 그는 가끔  신기한 풍경이라도 즐기듯이 마주하고  앉는 것이었다. 
  오늘이야말로 그를  위해 잿빛  휘장을 잠시  들어 줄가보다고  벼르고 있는데, 
 『나 좋은 생각이 갑자기 떠올랐어.』
  하며  다이아나 김이 내 어깨를  치며 생글댔다.
 『우리 매장에서 여기를 보고  있자니 별안간  신기한 아이디어가 확  떠오르지 않겠어?』
 『뭔데요?』
 『바브 녀석한테 선물을 울거내려면 슬쩍 내가 먼저  선수를 쳐야겠다고. 값싸고도 그럴 듯한 것을 이쪽에서 먼저 보내는 거야. 어때?  내 초상화를 그려 보내면?』
 『글쎄요.』
 『틀림없을 걸. 내 꾀가. 그런데 저치들 중에서 누가 좀  낫게 그려?』
  그녀가 목소리를 낮추느라 내 귓전에 얼굴을 바싹  디미는 바람에 여러가지  향료가 뒤범벅이 된  야릇한 체취가 확  풍겨, 나는 뒤로  물러서며 얼떨결에  옥희도씨를 가리키고  말았다.  난 곧  후회했으나 그녀는  벌써 
하이힐 소리를  요란히 내며 옥희도씨 앞으로 가
 『내 초상  좀 급히  그려 주셔야겠어요. 미국에 있는 애인에게 부칠거니까 특별히 공들여서.』
  옥희도씨의 대답은 나에게까지 들리지 않았다.
 『어머머……비싸게  구시네. 보수를  양키들만큼  준다는데도.  육딸라를 입금  안 시키고  직접 드리죠.  딸라로  말예요. 그럼  고스란히 당신  차지가  되는 건데,  그래도 싫어요?』
 『………』 
 『이인 뭘 이렇게 우물댈까?  빨리빨리 본이나 떠요. 뭐라구요, 사진을 가져오라구요.  어머머……기가 막혀.  실물을 앞에  놓고  사진을 가져오라니  깐판쟁이란 별수없군. 모델이  뭔지도 모르니……어디  샘플이나 좀 봅시다.』
  그녀는  옥희도씨가 그려 놓은  그림들을 제멋대로  뒤적이며 사진과  비교도 해보고,  고개를 기우뚱거리기도  하며 잠시도  입을  다물지  않고  종알댔다. 
  이  여잔  여기를  요렇게  살려야  하는데  아주 망쳐놨다든가, 이 여잔 사진보다 열 살은 더 젊게 그려 놓았으니 아마 실물보다는 스무살은 젊을 테라는  둥, 양놈 어수룩하게  보고 이렇게 돼먹지  않은 그림을 함부로  그려 팔다가 큰코  다칠 날이  있을 거라는  둥.  그녀에게 가려  옥희도씨의 모습을  살필 수  없었고, 대꾸하는 목소리도 잘  들리지는 않았으나 나는 분명히 옥희도씨에게 큰  잘못을 저지른 것 같아서 안절부절  못할 뿐  무안쩍어서 그들  옆으로 가  볼 수도  없었다.
 『꼭 사진이라야 한다면 할 수  없죠. 하긴 나도 따분하게  모델 설 시간도 없고, 내일  사진을 가져올 테니 
우리 스위트 하트가  다시 화끈 몸이 달 만큼 섹시하게  그려 줘요.』
  그녀는 나에게 찡긋해 보이고 돌아갔다. 그리고  옥희도씨의 눈과 내 눈이 한참 마주쳤다.  어리석지 않게 선량한 눈에 담긴 피로와 상심(傷心)……순간 그의 상심이 예리한 아픔으로 나를 찔렸다.
  순간적인 아픔이 지난  후에도 아지 못할 오뇌(懊惱)로움이  여운처럼 길게 끌었다. 퇴근  길에 나는 조금 먼저 나간 그를 빠른 걸음으로 뒤따랐다. 그를 위해 뭔가 하고 싶었다. 하다못해 며칠 전에 하다 만 따분한 회고담 같은 거라도 참고 들어 줘야겠다는 아량이 생겼다.
 『저……아까 그 여자 땜에 노하셨죠? 죄송해요.』
 『아아니, 별로.』
 『실상 그럴 맘은 아니었는데, 그만 어쩌다가……그 여자가 그렇게 무례하게 굴 줄은 정말 모르구서……』
  나는 더듬거렸다.
 『뭘 그러는  거야? 그 여잔 후한  보수를 약속하고 그림을 그려 달랬을 뿐인데. 미스 리 오늘 좀 이상하군.』
  그러고 보니 이상한 건 나인 것도 같았다. 다이아나 김하고 그림 흥정을 한 이가, 김씨나 돈씨였더라도  내가 이렇게 마음을 썼을까? 그럼  옥희도씨에 대한  마음 쓰임을 그만둘까  하니 그것은  이상하리만큼 애틋한 아쉬움을 남겼다.
  계엄사령부의 포고문이 한 귀퉁이가 찢긴 채 스산하게 펄럭이는 밑에서 신문팔이 소년인 내일 아침 신문을 길게 외치고 그 옆에 양담배 모판 앞에서 노파가 꼬깃한 돈을 펴서  셈하고 있었다. 
  옥희도씨는 소년에게서 신문을 한  장 사더니 환한  가게 앞에 잠깐 멈춰서, 큰 활자를 대강 훑고는 아무렇게나 접어서 포켓에 찔렀다.
―괴뢰군  동계 대공세  준비―? 이런  활자를 나도  흘끗 보았다.
 『이런  대로 올  겨울을 넘기고  싶군.』
  괴로와 상심이 짙게 밴 음성으로 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  난 뭐라고 대꾸하려다 말고 입을 다물었다.
  그의 피곤과 상심은  남의 어설픈  헤아림이나 보살핌이 들어설 여지가 없는 어쩔 수 없는, 그만의  것―체취 같은 것으로 여겨졌지 때문이다. 
  북녘 하늘에서 포성이 은은히  울렸다. 두려움과 기대 같은 것으로 가슴이  울렁거려 왔다. 
  나는 승전(勝戰)이고 휴전이고 간에 평화 같은 것은 믿지 않았다.
  다만 전쟁이 밀물처럼 밀려오고 밀려가는 일만이 앞으로 수 없이 되풀이되는 것으로 알고 있었다. 사람들은 어리석게도 평화를 바라고 있지만 그렇게는 안될걸. 전쟁은  누구에게나 재난을  골고루 나누어 주고야 끝나리라. 절대로 나만을, 혁이나 욱이 오빠만을 억울하게 하지는 않으리라. 
  거의 광적이고 앙칼진 이런  열망과 또 문득 덮쳐 오는 전쟁에 대한  유별난 공포. 나는 늘 이런 모순에 자신을 찢기우고 시달려, 균형을 잃고 피곤했다. 

4
  전공(電工)이 군데군데 불  나간 곳의 전구를 갈아 끼우고 있었다.  마침 내 테이블 위의 천정에 여러 날째 꺼진  채로 있던 전구도 갈아 끼우려는 모양으로  내 의자가 바로 역(逆) V자 모양의  사다리 밑에  들게 되어  나는 의자를  꺼내다가 테이블의  다른 한쪽에  놓고 자자분한 일들을  보기 시작했다.
  사진을  추려서 환쟁이들에게  분배하는 일, 다  된 그림 중에서 좀 마음에 드는  것들을 쇼케이스에 진열할 것으로 추리고 또  부칠 것은 우선 이층 포장부로 보내야 하고 포장부에서 포장되어 온 것에는 미리 써 놓고 간 주소를 붙여서 다시 이층  포스트 오피스로  보내야  하고,  변화 없는  이런  일에  난 능숙했다.
 『아가씨  나 좀……』
  사다리 위의 전공이 나를 부르더니 겸연쩍게 웃으며,
 『미안하지만 내 이 사다리 좀 붙잡아 주지 않겠어요?』
  나는 역 V자의  한쪽을 붙들고 그를 쳐다봤다.
  사다리는 튼튼하고, 평온한 타일 바닥에 편안히 놓여 있어 내가  붙들지 않아도 조금도 근덩거림이 없이 든든해 보이는데도 그는  자꾸 불안해 했다. 조심스럽게  드라이버를 돌려 먼지가 쌓인  젖빛 갓을 빼내어  한쪽 옆구리에  끼고는 다시  한번 밑을  내려다보더니
 『꼭 붙들어야  해요.』
  하고 당부를 하는 것이었다. 
  그의 자세는 어설프고 약간 떨고  있었다.
 『염려 말아요.』
  나는 두 팔을 펴서 사다리의 양쪽 다리를 꽉 잡아 보이며 그를 격려했다.
  내가 손을 놓기만 하면 그는 지레 겁을 먹고 굴러 떨어질 듯한 불안한 자세였다. 본시 전공은 아닌 게 분명했다.(잘못 굴러 들어왔군)
  그는 헌 전구를  비틀어 빼서 작업복 주머니에 찌르고 다른 한쪽 주머니에서  미리 넣고  있던 새  전구를 꺼내  끼고 갓을  끼우기 시작했다.  나사못 돌리는 것이  서툰지, 갓이 전처럼  들어맞지 않아 몇  번이고 이리저리 돌려  껴 보면서도 몸의 중심은  잘 잡아  차차 자세가  안정되었다. 그동안  그는 다시  아래를 내려다  보지 않았고, 난 밑에서 그런 일에 열중하는 그를  쳐다보고 있었다. 거의 동일 수직선상에서 한 사람을 관찰한다는 것은 전혀 새로운 경험이었다.  목에 두드러져 있는 남자 특유의 목뼈와 완강한 턱밑의  푸르른 면도 자국은 예기치  않은 감미로운 파동을 나에게  일으켰다. 나는 사나이가 일이 뜻대로  안 돼 초초해 하고  있는 사이에 최초의 전류처럼  짜릿하던 충동을 좀더 구체적인  욕망으로 비약시키고  있었다. 그의  푸른 턱에  내 이마를  대보고 싶어진 것이다. 상상만으로도 이마에 아릿한 간지러움이 오며, 싱싱한 기쁨이 전신에 흘렀다.
 『자, 내려갈 테니 잘  잡아 줘요.』
  그는 올라갈 때보다 쉽게  내려왔다.
 『수고했어요. 이런 일은 아직 서툴러서……』
  그는 머리를  긁적이며 겸연쩍은 듯이 웃었다.  어처구니없게도 마주본 얼굴은 아주 평범했다. 나는 배반당한 기분으로  시무룩해졌다.
 『왜 그런 얼굴로 날 봐요?』
  그는 사다리를  접으려다 말고 나에게 물었다. 나는 당황해서 아직도 간지러움이 남아  있는 이마를  황급히  문지르며, 
 『밑에서 쳐다보니 영 사람이  달라 보여요. 꼭 바보같이 보이더니만  마주보니 그렇지도  않군요.』
  난 영 딴 소리를 하고 그는 내 말을 어떻게 들었는지 얼굴을 소년처럼 붉히며,
 『이런일은 처음이라서  좀 떨었거든요. 뭐 곧 익숙해질 겁니다.』
  그는 사다리를 접어 가지고 건너편 매장 쪽으로 갔다. 옥희도씨는 아침부터 육 달러짜리 그림을 그리고  있었다. 거의 다이아나  김의 얼굴 같지  않게 곱게 수정된 사진을 놓고는 옥희도씨는 웬 일인지 다이아나 김의 실물을 닮게 그리고 있어 난 좀 불안해졌다.
 『사진처럼  그리지 않구……』
  나는 혼잣말처럼 중얼거리며 자주 그의 옆을 서성댔다.
 『흥, 우리 팔자에 횡재가 당한가? 돈을 다섯 배 받으면 열 배의 똥줄을 빼야 할걸.』
  김씨가 빈정대니까 돈씨는 말 머리를 놓칠세라,
 『뭐니 뭐니 해도 잡것들 그리기가 편하지 순종 그리기가 그리  쉬운  줄 아나.』
 『순종은 무슨 말라 비틀어  순종이야. 양갈보두 순종 족보에 드나?』
 『이런 무식한 것. 쯧쯧, 순종이야 어디 계집 서방 갖구 따지나, 에미 애비  족보로 따지지.』
  (또 시작이군)
  돈씨는 입에 거품을  물고 우리 민족의 순수성과 양키들의  잡종론에다 슬쩍슬쩍 음담(淫談)을  섞어 가며 장황하게  열을 올린다. 
  옥희도씨는 그럭저럭  다이아나의 초상을 마치고  다른 때보다 오래 부우연  휘장이 드리운 창에 시선을 둔  채 양쪽 어깨를 번갈아가며 치고 있었다.  돈시의 묘한 애족론이 어느틈에 완전히  외설(猥褻)로  변해 버렸고,  그  편이  훨씬  재미있을 수밖에  없는  환쟁이들이 맞장구를  쳐가며  익살을  주고받고  하는  동안에 옥희도씨는  등을  돌린  채  바위처럼 담담했다.
  나는  문득 옥희도씨만은  다른 환쟁이들과  조금이라도 달랐으면  하고 바랬다. (그는 딴 사람과 다르다. 그는 딴 사람과 다르다) 나는 마치 꿀샘을 찾아 낸 곤충의 예민한 촉각처럼 나의 새로운  생각에 강하게 집착했다. 『아침에는 수고했어요.  차 사주고 싶은데 괜찮아요?』
  퇴근 길에 만난 아침의 전공이 하도 친근하게 구는 바람에 나는  괜찮고 말고 라고 선뜻 응했다.
  나는 그와 나란히 걸으며, 그의  턱 밑에서부터  목 부분을 유심히 훑었다. 무심결에  낮에 사다리  밑에서 그를  쳐다보며 경험한  그 짜릿한  느낌의 반복을 노렸지만 허사였다. 그는 나보다 약간 큰, 남자로서는 중키 정도여서 그를 쳐다보는 위치일 수는 없었고, 정면으로  본 그의 얼굴은 너무도  빈틈 없이 평범했다.
  다방  유토피아의 맨 구석 자리에 앉자마자,
 『나  황 태수(黃泰秀), 유우는?』
 『난 이  경(李炅). 외자 이름이라 경아라고들  불러요.』
  우리는 마주 씽긋 웃고 금새 친숙해진 것 같았다.
 『저……위에서 내려다보면 뭐 별다르게 눈에 띄는 거 없어요?』
 『위라니?』
 『사다리  위 말예요.』
 『글쎄 처음이라 다리가  휘청거려 아래  경치까지 살필 여지가  있어야지. 그렇지만  사다리 위가 별걸라구……  세상을  내려다보려면야  이층  삼층도 있고  고층건물  옥상도  있고  높은 벼슬자리도 있고 한데……』
 『그래도 사다리 윈  별다를 것 같아요』
 『왜 재수 없게 사다리 얘기만 자꾸  하지?』
 『그럼 왜 하필  재수 없는 사다리를  직업으로 택했죠?』
 『택했다구? 천만에. 택했다면 골라잡았다는 뜻 아냐요? 누가 요즘 팔자 좋게 직업을 골라잡아요. 무작정 얻어  걸리는 대로  비집고 들어왔지.』
 『아무리 그래도  사다리 위에서  벌벌 떠는 것도 마다하고, 그까짓 PX를 비집고 들어오다니……』
 『글쎄……』
  그는 난처한 듯이 머리를 긁적인다.
 『병역 기피?』
  난 멸시하듯  쏘아 주었다. PX 노무자에게 웬  병역 문제의 특전이 있을 까닭이 없었지만, 군복을 착용할 수 있고 통근할 때 군 버스를 이용할 수 있어서 병역 기피자들의 만만한 온상이란  걸 들어서 알고 있기 때문이다.  
 『천만에. 난  이래 뵈도 명예 제대한  상이용사라나요.』
 『거짓말. 사지가 멀쩡한데 무슨 명예 제대예요?』
 『겉보기엔 멀쩡해도 넓적다리엔 형편 없이 끔찍한 흉터가 있답니다. 지금도 가끔 쑤셔요.』
  그는 눈썹을 잔뜩 모으고 정말로 아픈 듯이 한 쪽 손으로 넓적다리를 꾹꾹 주무르기 시작했다.
 『정말? 지금도 아파요?』
 『아―니.』
  씽긋하더니 금새 눈썹을 펴고  식은 엽차를 후룩후룩  요란하게 들이키곤,  레지를 불러  성냥을  부탁하며 눈을  찡긋해 보이는  품이 도무지 경박스러워만  보이고, 그의 말이  어디까지가 정말인지 조차 종잡을  수 없어졌다. 
  그는 담뱃불을 붙이더니  몇 번 거푸 연기를  흠빡 빨아 유연히 내뿜더니, 
 『자아, 그러니 국가를 위해서도 할 만큼은 했겠다. 이제 뭐  체면 볼 것 없이 돈벌이나 하자고 쏘다니다가 
겨우 얻어걸린 게 PX 전공 자리지만 뭐 상관있어요. 큰 돈이 활발하게 왔다 갔다 하더군요. 나도 그  축에 끼겠어요. 달리  큰 욕심은 없고, 3·8선  넘어서 무진 공생만  하며 다니던 학교를 남과  같이 허리 쭉  펴고 다닐 수 있을  만큼만 벌어놓으면 되니까  학교라야 기껏 대학 이  년이 남았으니까 전쟁  끝나면 대학이나  마치고 의젓한 곳에  취직해서 신뢰받고 다시 몇 년  후면 존경받고, 어때요?』
 『시시하군요.』
 『내 그럴  줄 알았다니까. 여자에겐 허풍이나 흠뻑  떨어야 하는건데, 그만  고지식한 소리를 하고  말았으니……』
  입맛을 쩝쩝 다시곤 기지개를 크게  펴더니 그대로 고개를 뒤로 젖혀 머리를  의자 뒤에 눕혔다. 완강한 턱과  그 밑의  푸른 면도  자국과  든든한 목이  또다시  내 눈에  들어오고 싱싱한  어떤 느낌으로 어쩔 수  없이 다시 나는 설레였다. 
  나는 수치감으로  얼굴을 붉히며 그런 충동을 재빨리 뭉갤  양으로 엽차를  단숨에 들이키고 간지럽기  시작하는 이마를  세게 문질렀다. 
  그는  이내  평범한  얼굴을  바로  세우고,
 『미스  린  어때요?  초상화부  일,  따분하지 않아요?』
 『나도  취미로 하고  있진  않아요.  이래 뵈도  진지하게  밥벌이를 하고  있는 걸요.』
 『아마 아직 학생이죠?  고등학교졸업반? 아니면 여대생?』
 『글쎄요……』
  실상 나는 대학 시험에 실패하고 약간 실의에  빠져 있다가 전쟁을 당했다는 이야기가 거추장스러워서 애매하게 얼버무렸다.
 『전쟁에 질서가  무너지는 통에, 사람들은 전연  낯선 경험들을 하게 마련이죠. 엉뚱한  곳에서 서로 만나고……,  그게 오히려 자연스럽잖아요?  이 북새통에도 여전히 자기 세계만을 집착하는  건 오히려 더 비극이더군요.』
 『무슨 뜻이죠?』
 『옥희도씨 같은  분 말예요.  거기서  그런 그림  그리고  있다는 건  진작부터  알고 있었지만  막상 그곳에서 그  양반을 대하니 마음이 좀  이상하더군요. 그 양반이야 원체  그림밖에 모르는 분이긴  하지만……』
 『그럼 옥희도씰  알고 계셨던가요?』
  나는  소스라쳤다. 그러고  보니 오늘  아침 사다리를  접어 가지고  그의  옆을 지나면서  인사말 같은  것이 오갔던  것도 같았다.
 『알다뿐이에요. 같은 고향이구, 우리  맏형님하군 절친한 사이였죠.  지금도 가끔 만나시나 보던데……』
 『그 분 뭐 하던 분이죠?』
 『이제 말하지 않았어요? 그림밖에 모르는 분이라구. 화가죠. 이번에 남하했으니까 이 쪽에선 별로 알려지지 않았을는지 몰라도 아는 사람은 있을겝니다. 일제 때 몇 번 선전(鮮展)에도 입선하고, 뭐 특선까지 했었다니까.』 
 『그럼 진짜  화가란 말이군요?』
  최만길이가  모아들인「불우한 예술가」속에 진짜 불우한  예술가가 있을  줄이야.
 『그분을 보면 화가라기보다는 화가일 수 밖에 없는 화가라는 생각이 들어요. 난 해방 후 곧 삼팔선을  넘었지만 그분은  원체 딸린  식구가 많아서 이번  난리통까지 거기서  계셨으니 그  버틴 동안  무얼 했을까  문득 궁금해져요. 김일성의 초상화라도 그릴 수 밖에 없었지 않나  하고 고지식하게 한 가지밖에 모른다는 게 이런 경우 비극이 아니고 뭡니까.』
  나는  처음 옥희도씨에게 전직(前職)을 물었을 때
 『그냥 환쟁이요』
  하던 구김살 없이 순박하던 모습을 상기했다.
 『아마 아이들이 다섯이나 된다던데, 무슨 딴 도리를 생각하지 않고 기껏 그 짓을 하고 있으니……』
  (그는  다른 사람과 다르니까. 너 따위 하곤 더군다나 다르단 말야)
 『다행히 부인이 똑똑해서 살림을 야무지게 꾸린다는군요.』
  (그이는 딴 사람하곤 다르다. 아무도 그것을 아는 사람은 없을게야. 야무진 부인은 바가지나 야물게 긁겠지)
 『우리 형님 말이 부인이 한땐 꽤 미인이었다더군요.』
 『고만  가요.』
  나는 먼저 일어나 밖으로 나왔다. 찬 바람이 휙 머리카락을 날렸다. 나는 잠깐 멈춰 서서 머플러로 머리를 싸맸다.
 『왜 성났어요?』
  급히 따라 나온 태수가 내 표정을 살피듯이 얼굴을 가까이 들어대더니 친근한 동작으로 아무렇게나 쓴 머플러를 다시 잘 고쳐 주고 앞 머리를 살짝 내려주기까지 하며
 『머플러 하나 제대로 쓸 줄  몰라서야 쯧쯧……』
  그가 급속히 나와의 간격을 좁혀옴을 느꼈으나 나는 모르는 체하고
 『안녕, 내일 만나요.』
 『바래다 주고 싶은데……』 
 『괜찮아요. 나 혼자 가고파요.』
  혼자가 된 후, 옥희도씨에  대한, 그의 우직(愚直)에 대한 연민(憐憫)이 어둠처럼 밀려옴을 나는 잠잠히 받아들였다.
  집에는 큰 아버지가 와  있었다.
 『계집애가 이렇게 늦게까지 싸다니다니. 취직은 무슨 놈의 취직, 망칙하게스리. 곱게 들어앉았다 시집이나 갈 것이지  쯧쯧.』
  큰아버지는 내가 미처 인사도 드리기 전에 꾸짖기부터 하였다. 그러나 나는 큰아버지가 별로 나를 염려하고 
있지 않음을 잘 안다. 다만 그는 그렇게 해야 한다고  생각했을 뿐이다. 젊은애는 일단 트집을 잡아 나무라  놓고 보는 것이 어른된  도리라고 여기고 있었고, 특히  남자 없는 이 집안의  가장 가까운  웃어른으로서, 좀  까다롭게  참견하는 것이  우애와 의리가  두터운 집안끼리의 마땅히 할일로  알고 있을 따름이었다.
 『언제 올라오셨어요?』
 『응  오늘 왔다. 좀 자주  와 봐야 하는  건데, 그놈의 도강증(渡江證)이니 뭐니  여간 까다로와야지.』
  나는 그냥 좀 웃었을 뿐 별로 송구스러워 할 필요는 없었다. 큰 아버지는 아마 자기 집을 돌보러 온 길에 우리집에  들렀을 뿐이라고 나는 짐작하고 있었으니까.
 『지금  막 너의 어머니하고 의논하려던 참이다만  이런 흉갓집 같은 데서  여자 둘이서 살게 뭐니?  너희가 피난지에서 굳이 먼저 서울로  오겠다고 우길 때만 해도,  나도 자리도 안 잡히고  그만 얼떨결에 떠나 보냈다만, 원  이거야 어디 그냥  두고 볼  수 있냐 말이다.  이게 어디 온전한  정신 가진 사람이 살 집이냐? 다시  내려가든지……너만이라도 말이다.』
  큰아버지는 잠깐 말을 멈추고 어머니 눈치를 살피는  듯했지만 어머니가 지극히 담담하자
 『그게  싫으면 우리집에라도 가 있으면 어떻겠니? 지금이야  이 집을 팔려해도 작자가 없을테니 잠가  놓고. 우리집이야 이 집보다 우선 아담해서  좋고……』
  지금 큰아버지  댁을 지키고  있는 사람이  마땅치 않은 모양이다. 주인 집 세간을 마구 뒤지고, 꼭  싸 놓은 이부자리를 제것처럼 꺼내 덮고, 간장 고추장은  마구  퍼내 팔아먹고……뻔한  일이다.
 『나는 너희집 허물어진 행랑채만 봐도 가슴이 선뜻하던데……너도 너다만, 제수씬 어쩌면 끄떡 않고  이 흉가집에서 견디십니까? 그런 끔찍한 참척을 겪은 곳에서……』
 『그럼 어딜 갑니까? 저도 이 집에서 죽어야죠.』
 『어느새 돌아가시긴……경아는 어쩌시고요. 오래 사셔서 경아 낙을 보셔야지요.』
  어머니는 대꾸 없이 웃었다. 아주  허탈하게…….  딸의 낙에 구차스럽게 매달리기를  포기한 어머니의  현명함이랄까. 그런  게 웃음속에  있었다.
 『에이 모르겠다. 남은 일껏 생각해서 하는 소린데.』
 『왜 큰아버지 댁 돌보는 사람이 마땅치 않으세요?』
  나는 기어이 그 소리를 하고 말았다.
 『글쎄 그것들이 알짜는 다 빼돌리고도 내가 올 적마다 큰 적선이나 베푸는 것처럼 공치사를 해싸니……빌어먹을 
것들.』
 『참으셔야죠. 살랴고 피난들 간 뒤에  남아서 세간살이를 지킬 사람이 따로 있다는 것만 해도 뭐가 좀 잘못된 거 아니겠어요?』
 『그야 어디 내가 봐 달란 거냐? 저희가 봐주만 거고, 또 그것들이야  우리에게 그만한 의리쯤은 있는 것들인데,  그렇다고 말이다. 그래서 우리집을 봐달라고 너희 보고 오라는  건 아니고……이 흉가 집은……』
 『오빠 언니들은 다 잘 있어요?』
 『응 그럼,  진(眞)이는 이번에 훈장을 타고 중령으로  진급했지. 그리고 아주 좋은 자리로 가고,  민(旻)이도 저의 형 덕에 말이 군대생활이지  누워서 떡먹기로 편하지. 난(欄)이, 말(末)이는 학교를 계속 다니고 있고  피아노가 집에 없는 게 짜증들이다만 피난 통에 그쯤  고생도 안하겠니?』
  그는 난리 통에  하나도 다치지 않은 그의  아들딸의 이름을 나열하며  완전히 주름을  폈다. 순간  그는 거침 없이 행복해  보였다. 우리집의  처지와 자기들과를 비교함으로써 그의 행복은 완벽한 것  같았다. 남의 불행을 고명으로 해야 더욱 더 고습고, 맛난  자기의 행복…
 『네 소릴 많이들  하지. 함께 지내지 않고  어쩌자고 혼자 고생을  하는지  모르겠다고. 말이가  제일  너  보고 싶다고  보챈단다.』
 『저도요.』
  나는 인사성으로 그렇게 말했을 뿐이었다. 속에선 하나의 심술궂은 생각이 사납게 일었다. 전쟁은 아직 끝나지 않았다고,  전쟁이  몇  번이고  되풀이될  테고 그  사이에  전쟁은 사람들에게 재난을 골고루 나누리라고.    나는 다만 재난의 분배를 일찍 받았을 뿐이라고.
 『고단하실 텐데 일찍 주무세요.』
  나는 건넌방에  큰아버지의 자리를  봐드리고 오래간만에 어머니와 나란히 누웠다. 아주  오랜만이었으나 별로 할 말이 없었다. 어머니의 나직한 한숨이 들렸다. 
 『큰아버지가 돈 내놓으셨어요?』
 『응 내놓으시더라. 생활비라고……』
 『얼마나요?』
 『글쎄 모르겠다. 저기 두었으니 네가 나중에  헤어 보렴.』
 『저녁은  잡수셨어요?』
 『응.』
 『반찬은  뭘로 해드렸어요?』
 『별로……그저  우리 먹는대로 드렸지.』
 손님 대접 솜씨가 유별나게 깔끔하던 어머니는 이제  아주 치매가 되어 버린  것일까?
 『나 취직한 거 뭐라고 하셔요?』
 『시집도 못 보낼려고 그런 곳에 취직시켰다고 한탄하시더라.』
 『엄마도 그렇게  생각해요?』
 『아니.』 
 『그럼 상관  없다고 생각해요?』
 『아아니.』
  난 돌아누웠다. 
  건넌방에서도  잠 못  이루는 듯  큰아버지의 기침 소리가 간간이  들려오고 옆에 누운  어머니는 잠이 들었는지 깨었는지  숨소리조차 잡히지 않았다. 스산한  바람만이 채양을  덜컹이고, 미닫이를 가늘게  흔들고, 또  어디서 나는지 모를  흉흉한 소리를  내며 온  집안을  횡행했다. 
  나는  이불을 푹  썼다. 
  그래도  들리는 흉가집을 흔드는 바람 소리―. 행랑체의 뚫어진 지붕으로 휘몰아쳐 들어와 부서진 기왓장을 짓밟고,  조각난  서까래를  뒤적이고  보꾹의 진흙을  떨구고,  찢어져  늘어진  반바지와 거미줄을  흔들고, 쌓인  먼지를 날리느라  마구  음산한 휘파람  소리를 내며  돌아다니는 바람은 이불 속에서  귀를 막아도 사정없이 고막을 흔들어댔다.
  나는 할수없이 옥희도씨를 생각했다. 그리고 주문(呪文)처럼 
  (그는 딴 사람과 다르다. 그는 딴  사람과 다르다) 
  나는 그런 되풀이를 통해 어쩌면 새로운 생활에의 노크를 시도하고 있는지도 모를 일이었다.

5
  매장(賣場) 한 가운데 크리스마스 트리가 세워지고 쇼윈도에 장식된 산타클로스와 썰매를 끄는 네 마리의 사슴에는 각종 장식 전구가  휘황하게 켜졌다. 매장은 요즈음 한결 붐비고, 특히  한국  물산부는   대목을  만난  듯이  혼잡을  이루었다.
  용이나  공작을  수놓은 하우스코트나  파자마가 날개돋친  듯이 팔리는가  하면, 조그만  꽃바구니가 품절이  되는 소동까지 빚어냈다.
  이렇게 한국  물산부에서는 업주(業主)들이 톡톡히  호경기를 누렸고, 미국 물품  매장의 아가씨들은 지  아이들과의 데이트  약속, 파티의 예약,  미국에 주문한 물건의 자랑  등으로 분별없이  설레이고들 있었다.
  밖에  나가면 여전히  거리는 쓸쓸하고 언제  무슨 일이  일어날지  모르는  전방 도시  특유한  암담하고  불안한 기운이  무겁게 가라앉아 있어, 아무도 어설픈 미국 명절 따위에 주책없이 들뜨려 하지 않았다.
  초상화부도 만만치 않게 대목을  보느라 온종일 바쁜 가운데서도  짬짬이 나는 엉뚱한 실수를  할 만큼 설레고  또 호젓이  집에  돌아가는 길목에서는  문득 불안에  떨었다.  그러나 이미  그런 설레임이 성탄을  앞둔 여러  사람들의 흥분과  비슷한 것일  순 없었고,  또 그런  불안이 전쟁이나  어둠에 기인한  것만일 수는  없게  되었다.
  나는  이제 옥희도씨를  사랑한다고 생각하기 시작했고,  그런 생각은 때론  아프고, 때론  감미롭고 어쩌면 두렵고  하여 어떤 뚜렷한 감정을 추려낼 수는 없어도, 그 생각에서 조금도 헤어나지를 않았다. 
  태수는 분주히 싸진  뒤를 따라다니며,  크리스마스 데커레이션에  바쁜  중에도, 엉뚱한  곳에서―사다리 위라든가, 쇼윈도의  창틀 위같은  데서 『하아이』하고 나를  불러 놓고  장난스레 윙크를 보낸다거나, 지나는 길에 작업복 엉덩이를 내  테이블 위에 거침없이 올려놓고 실없는 소리 하기를  좋아했다.
 『어때요? 나 이제 전공 티가 꽉 박혔죠?』
 『그게 그렇게 대견해요?』
 『대견타마다요. 이젠 사다리 위에서 벌벌  떠는 대신 제법 유유히 경치를 즐길 만해졌으니……』
 『경치요?』 
 『기막힌 경치죠.』
  그는 드라이버, 뺀찌 따위를 가지고 절거덕 쇳 소리가 나게 손장난을 해 가며 그 경치란 걸 풀이했다. 미스 아무개는 글쎄 쌍가마라든가, 미스 아무개의 허술한 네크라인을 통해 브라자도 안한「뭐」가 보이더라든가. 
  내가 화를 내면
 『난 미스 리 좀 웃겨 줄랴고  일껀 준비한 유모안데 그렇게 화내면 내가 무안하잖아요. 그러니 좀 웃어 봐요.  웃는 건 미용에도 좋고 건강에도 좋다는데……』
  나는 별수없이 웃어주며
 『고만 가 봐요. 싸진 발콤한테 들켜서 모가지 잘리지 말고……』
  그는 모가지를 장난스레 움추리며
 『그건 안되지. 안되고 말고. 모가지 당하면 미스 리 보고 싶어 젊은 놈 하나 아주 버릴 테니.』
  하기가 일쑤였다.
 『미스 리, 춤 출 줄 알아요?』
  오늘은 좀 색다른 말을 걸어왔다.
 『못 춰요, 왜 그런  걸 묻죠?』
 『며칠 있으면 지하실 스낵 바아에서 종업원들을 위한 파티가 있대요.』
 『치사하게  겨우 팝콘과 콜라?』
 『그럼 스틱이라도 바랬어요?』
 『스틱이구 콜라구 아이 치사해.』
  별안간  홧증이 주체할 수 없이 치솟아, 나는 손에 잡히는 대로 종이 같은 것을 함부로 짓구기며
 『난 도대체 그 콜라니 팝콘이니가 싫어서 미치겠단 말예요. 대가집의 허드레 음식 같은거. 설마 미스터 황도 굶주린 거러지 모양 그런 걸 얻어먹으려고 파티에 가려는 건 아니겠죠?』
 『응, 뭐 얻어먹으려고가 아니라  그냥 파티라는 데 가  보고 싶었어. 가서 미스  리를 안고 춤을 추었으면 했을 뿐이야.』
 『어머머……난  춤 못 춘댔잖아요?』
 『못 추긴  나도 마찬가지야. 그게 뭐 그리 큰 상관이라구……어떻든 난 그러고파요. 응? 그래 주지 않겠어요  미스 리?』
  나는 또 별수없이 웃음을 터뜨렸다. 그의 앳된 나이 때문일까. 그런 소리를 거침없이 지껄여도 조금도 음흉스럽다든가 능글맞다고 그를  생각할 수 없었다. 
  아무런 타의(他意)도 감추지 않은  단순한 소망으로  그의 평범한 얼굴이  소년처럼 빛났다. 
  그것은 일순이나마 팝콘이나  콜라에 대한  혐오감을 뭉개고도  남을  만한 싱싱한  매력이었다. 나는  그것을 밀어내듯이 세차게 고개를  도리질했다.
 『고집쟁이, 두고 봐요.』
  그는 별로 섭섭해 하지도 않고 한 눈을 찡긋해 보이곤 갔다. 점심  시간에 오래간만에 다이아나 김이  왔다. 그녀는 약간 흥분하고 있었다.
 『얘 무슨 일이 났는지 넌 아마 짐작도 못할 게다. 너 또 나좀 도와줘야겠다. 같이  나가지 않겠니?』
 『여기서 말하세요.』
  나는 딱  잘라 말했다.
 『여기서 말할  수 없으니까  나가자는  거 아냐?  너  참  저번 일로  아직도  토라진 채로구나  참 별꼴이야. 왜  남의 일을  네가 맡아가지고 악착같이  덤빌 게  뭐니? 보기보다는  너도 꽤 오지랍이  넓구나.』
  그녀는 잠시나마  나의 이용  가치를 잊은  듯, 하고  싶은 말을  막해 버리고 그녀 독특한,  사람을 불쌍히 여기는 눈초리로  나를 굽어 봤다. 나는  그녀에 대한 미움으로 치를  떨었다. 그녀는 옥희도씨에게서  그녀의 초상화를 찾아갈  때도 옥희도씨를 그런 눈으로 보며 빈정댔다.
 『어머머……이것도  그림이라고 그렸으니……설마 이걸 가지고 육달러를 벌려는 뱃심은 아니겠지? 이  서푼도 못되는 그림 솜씨로……』
 『언니, 무슨 말을 그렇게 함부로……이분은 이분은……』
  나는 옥희도씨가  어떤 사람이라는 걸 말하려다 말고 말끝을 흐려버렸었다. 그것은 말해 봤댔자 다이아나에게나 다른 환쟁이들에게나 웃음거리밖에 되지 못할 것이 뻔했기 때문이었다.
  그가 딴 사람과 다르다는 것은 결국 나만의 일이었으니까. 
  남에게  남겨진, 그를 위해 할  수 있는 일이란 그림  값을 받아내는 데에 불과했다.
 『언니. 어디가 어떤지 말해줘요. 고쳐 그리도록 부탁하겠어요. 뭣하면 아주 다시 그리든가.』
  애걸하다시피 하는 말을 옥희도씨가 조용히 가로막으며,
 『난 고만 두겠어. 미스 리. 딴 사람에게 부탁하도록  해요.』
  하더니 다이아나 김의 손에서  스카프를 잡아채 손아귀에  아무렇게나 잡아  뭉갰다.  스카프를 뭉겨쥔  손 등에  푸른  힘줄이 성난  듯이 솟구쳤을  뿐 그의  얼굴은 담담한  채였다.
 『어머머……어머머……너무  해요. 어찌  남의 얼굴을 너무 해요. 이리 주지 못하겠어요. 어머머……남의  얼굴을 이렇게 구겨 놓고…다리면 쓸 수 있겠지. 버릴 거면 가져야지』
  그녀는 어느틈에 공짜로 스카프를 가지고 가 버렸고, 그 후에 나는 그림 값을 받으려고 그녀를 끈덕지게 졸랐었다. 지금 그녀가 말한 대로 악착같이 안달을  떨었다. 그만하면 잘된 그림이라고, 실은 지  아이들도 그런 그림은 그냥 오락삼아 그려 보내는 거지, 진짜 초상화로 그리는 사람은 없으니 좀 맘에 안들더라도 애교로 곁들이고  멋진 편지로 바브의  마음을 사로 잡을  수도 있다고 그녀를  달래 놓고, 나는  밤새 콘사이스를  찾아가며  농후한 애정  표현의 러브  레터를  썼다. 편지  사연은 그럭저럭  그녀를  만족시켰으나 결과를  두고  봐서  그림 값을  주마는  것이었다.
 『나는 말이다. 밑천을  먼저 들인 적은  한 번도 없었다.  하다못해 양놈들한테 X구멍을  팔 때도 달라를 먼저 받아서 깊숙이 찔러 넣은 후였으니까. 그러니까 바브 녀석한테서 육 딸라 이상 가는 선물이라도 오면  빼줄 테니 그 전엔  작작 졸라라』
  나는 그녀에게서 그림  값을 받는 것을 단념했었다. 그리고 오늘에 이르기까지 그녀에 대한 미움을 애써 감추려 들지 않았다. 종종  마주치는 그녀를  모르는  척할 수  있다는 것과,  그녀의  필요성에서 내가  완전히 
벗어났다는  것은 마치  남루를 벗어던진  것처럼  홀가분했다.
  이렇게  지낸 그녀가  오늘 갑자기 다시 나를 그녀의 필요성으로 끌어들이려는 눈치였다. 나는 그녀의 야유를 묵살하고 재빨리  주판알을  퉁겼다. 
  오늘이 토요일이라 지난 주의  총수입의 내역과  다섯  명의 환쟁이들의 개인별 일주일의 작업량과 거기 따라 지불될  금액을 한눈에 알 수 있게 장부에 기입했다.
  크리스마스  대목으로 초상화부  수입은  상승일로였으나  옥희도씨 몫이  제일 적었다. 나는 나직이 한숨을 쉬고 장부를 덮었다. 
  그녀는 가지 않고 내 앞에서 커다란 붉은 가죽 백을 뜻 없이  몇번 여닫았다. 금속 장식이 요란한 소리를 내며  백 속의 두툼한 천원 다발이  내눈을 끌었다.  내눈이  지폐를 스친  것을 알자  그녀는  입가에 야릇한  웃음을 흘리며
 『안 그래?  네가 그렇게 안달을 안 해도 나도 다 생각이 있단 말야.  오늘은 너와 얘기도 좀 하고 저번 그림  값도 줄려는데……』
  그녀는 다시 한번 뜻 없이 백을 여닫았다.
 『빨리 가자 얘, 나 오늘 기분 좋아 막 미칠 것 같다 얘.』
  그녀는  내 태도가 누그러진 눈치를 채자  갑자기 큰  소리로 서둘러댔다.  나는 맥없이  그녀 뒤를  따랐다. 
이번만은 그림 값을 받을 수 있을 것 같았다. 다섯 명의 아이들, 바가지 긁는 아내―옥희도씨를 위해  무언가 할 수 있다는 생각만이  나를 이끌었다.  다방에서 그녀와 마주앉자 나는 좀 놀랐다. 그녀의 눈이 기쁨으로 충만해 아름답게  빛나고  환성인지 한숨인지를  휘몰아 쉬느라  숨찬  것  같았다.
 『요 깍쟁이, 어쩜 무슨 일이냐고 묻지도 않니?』
 『알 만해요. 바브가 결혼 수속이라도 하쟀나 보군요.』
 『훗후후, 내가  아무렴 그까짓 결혼 수속쯤으로 이렇게 흥분할까.』
 『그럼  뭐예요?』
 『이거야  바로.』
  그녀는 반지르르한 까만 장갑을 조심스럽게 벗겼다. 무명지에서 녹두알  만한 다이아가  찬란히 빛났다. 그녀의 잘  가꾼 매끈한 손이 그 다이아로 해서  한층 요염하게 아름다왔다.
 『글쎄 그 바브녀석이 이걸 보내왔단다. 어떻게  보내왔느냐고? 글쎄 난 그 녀석의  편지 봉투를 아무렇게나  쭉 찢는 데 뭐가 툭 떨어지지 않겠니? 화장지에 꼬깃꼬깃 싼 게. 무심히 화장지를 비집고 보니까 이거잖아. 글쎄 적어도 이게 다이안데, 진짜배기 다이안데, 어쩌면 그렇게 허술하게 보낸  게 도중에서 어떻게 되지도 않고 내  손까지 무사히 들어왔으니. 참 양놈들이란 좋긴 좋아. 엽전들 같아봐라. 어림도 없다. 어림도 없구말구. 난 오죽해야 시골 어머니한테도 못  미더워 돈  한 푼  송금 못하지  않니? 뭐가  못 미더우냐구?  아 엽전들 우체국을 어떻게 믿고 돈을 부치니? 엽전들 같아봐라.  어떤 부처님이 종이 한 거풀 사이에 있는 다이아를, 진짜 다이아를 그냥  두었겠나. 안 그래?』
 『………』
 『어머머…… 내 정신 좀 봐. 이것 좀 읽어 줘야지. 그리고 답장도……. 저번의  편지가 보통이 아니더라니 이런 게 굴러 들어왔지, 어서 읽어 보렴.』
 『그림 값 먼저 주었으면 좋겠어요.』
 『어머머…… 정말 너 그동안에 닳고 닳았구나. 좋아, 얼마였더라.』
 『육 달라』
 『그랬던가. 어차피 바꿔서 쓸 테니까 원(圓)으로 줄께. 육 달라만큼 쳐 주면 되겠지? 그러니까 공정환율로 
따지자면 얼마나 되나?』
 『원으로 줄려면 야미  시세로 줘야 옳잖아요? 액수의 차가 굉장히 질 텐데요.』
 『너 정말 앙큼해졌구나. 난 이 편지 안 읽어도 고만이야. 또 너 말고는 읽어 줄 사람이 없는 것도 아니고. 그리니 생각해서  해.』
  그녀는 좀 전의 흥분을 완전히 식히고 눈은 다시 금속성으로 차게 가라앉았다. 옥희도씨를 기쁘게 해 줄 수 있을지도  모를 가능성이 또 한번 허탕을 칠 것 같아 나는 섬칫했다.
  내가 그를 돕고 있다는  것을 그가 앎으로써 나도  그와 대등하게  어른스럽게 그에게 비쳐지고  싶었다. 나의  성숙한 감정을 그에게 알리고 싶었다.
 『그럼 그대로라도 계산해  주세요.』
  그녀는 그 독특한, 남을 불쌍해 하는 웃음으로  입가를 삐뚜러뜨리면서 아까부터  넌지시 엿뵈던 푸른 지폐  뭉치를 날렵한 솜씨로 세었다. 나는 그 동안 그녀의  무명지의 다이아를 물끄러미 바라보고 있다가 그녀가 건네주는 돈 뭉치를 받아 세지  않고 안주머니에 깊숙이 간직하고 나서야「바브」의 편지를 읽기 시작했다. 여전히  과장된 사랑의 표현의 나열이 있을 뿐  구체적인 이야기는 없었다. 다이아에 대해서도 변치 않는 사랑의 표시라고 밖에  별 딴 말이 없었다. 내가 그런 사연을 읽는 동안 그녀는 줄창 다이아에 입김을 쐬  가지고 손수건으로 닦는 일을 열심히 되풀이할 뿐 내가 편지를 다 읽고 난 후에도  별 반응이 없었다.
 『별것도 아니군요. 결혼이나 약혼에 대한 구체적인  이야기도 없구……』
  나는 돈을  받아 넣은 후라 마음  놓고 빈정댔다.
 『흥, 결혼? 난 국제  결혼에 허겁지겁 할 풋내기  갈보 시절은 벌써 지난 지  오래야. 미국 가서 업신받고 살 바본 줄  알아? 어림도 없지 난 여기서 돈 벌어서  남을 실컷 업신여기며 살고 싶단 말야 난  돈이면 다야.』
 『그건 그렇고 다이아는 진짜로 진짠가요?』
 『벌써 금방에서 감정시켰어. 그리고 너한테로 간 거야.』
 『그럼  언니하고  바브하곤 어떻게  되는 거죠?』
 『뭣이 어떻게 돼?  다이아가 진짜라고 아이 러브 유까지 진짠 줄 알야?』
 『아무렴 장난 삼아  진짜 다이아를 보낼라구요.』
 『부자  나라 놈들이니까 한번  그렇게 거드럭거려 보는 거겠지. 원체 기분파들이니까. 우리 PX에서도  내일 모레쯤  엽전들에게 팝콘이니 콜라니 실컷  먹여준다면서? 명색이 파티라나, 그  인색한 것들이. 바브 녀석도  아마 그런 거겠지.』
  나는 얼떨떨했다. 미국의 부(富)가  팝콘이나 콜라의 홍수쯤으로 대변된다면야 그 속됨과 그 부박함에  모멸을 던질 수도 있으련만 다이아가 콜라처럼  예사로운 부(富)란 내 상상력  밖에  엄청난 것이었다.  설사  그들의  부가  전통이나 정신의  빈곤이란  약점을 짊어졌다손 치더라도 부 그 자체만으로도 얼마나 두려운 것일까?
  나는 그림  값으로 받은  돈을 폐점  후 제일  늦게까지 남아서  꼼꼼히 뒷  정리를 하는 옥희도씨에게내밀었다.
 『웬  돈이야?』
 『다이아나한테  받았지요, 오늘.』
 『그건  그냥  준 건데.』
 『그냥 주다니요? 그 여잔 그 그림 덕을 얼마나 톡톡히 본 줄 아세요? 선생님만 어수룩하게 헛수고하실 필요가  어디 있어요. 그래서 제가……』
 『알았어.  이제 와서 새삼 그 끔찍한 여자가 그 돈을 제풀에 내놨을 턱은 없고…… 미스 리, 왜 그런 수고를 
했어?』
  그의 어진 눈동자가 슬픈 듯한 낭패한 듯한 빛을 띤 채 나를 나무라고 있었다. 그것은 분노보다도  더욱 나를  곤혹(困惑)시켰다. 
 『왜  잘못했어요? 저는  그저 선생님을 도와드리고싶을  뿐인데….』
 『경아, 경아 같은 어린 사람이 다 날 도와주어야겠다 싶으리만큼 그렇게 내가 무능해 보이던가?』
  나는 울고 싶었다. 모두가 엉망진창이 돼 버린 것이다. 그는  다이아나의 모멸을  받았을 때보다도  한층 깊이  상심하고 나는  그냥 그런 상심의 둘레를  맴도는 어린  사람일 따름이니  말이다. 그는  한참 동안  무엇을 억누르듯 고개를 떨구고 있다가 다시 나를 보았을 때는 완전히 평정을 회복하고,
 『미안해. 나를 위해 애썼는데……』
  그의 시선은 어루만지듯이 부드러웠다. 우리는 같이 거리로 나왔다.
 『공돈이 생겼으니 쓰고 싶군』
  그는 양품점 쇼윈도를 기웃대다가 다시  성큼성큼 걸으며
 『어쩌지? 미스 리를 위해 무얼 사자니 그  돈으론 좀 꺼림칙하고, 저녁이나 같이 할까?』
 『괜찮아요. 그냥  댁으로 들어가세요.』
 『술이 먹고 싶은데 어쩌지?』
  그는 혼잣말처럼  중얼거리며, 그렇다고  술집을 찾는  눈치도 아닌채로  사람에  떠밀리듯이 그냥  걷고 있었다.  명동은 여전히 전시답지 않게 흥겨움과 사람이  출렁이고 있었다. 나는 옥희도씨와 헤어져야겠다고 생각하면서도  마춤한 기회를  못  잡은 채  그의 옆을  같이  걸었다.
 『술이 먹고  싶은데 어쩌지?』
  한참만에 그가 같은 소리를 또 한번 되풀이하자 나는
 『그럼 한잔  하세요. 전 여기서 고만……』
 『가지 마. 같이 있어줘.』
  그는 재빨리 달아나려는 내 어깨를 한 손으로 잡으며 어두운 시선으로 무겁게 나를 짓눌렀다. 
 『가지  마. 대포집  같은 데로  가자진 않을께. 어디 조촐한 곳에서 경아는 식사하구 나는 술을 조금만 마시구 그럴 수 있는 곳으로  가자구. 참 돈이 있지? 공돈이. 넉넉히 쓸 수 있는 공돈이란  즐겁군. 하하하……』
  그는 좀 허풍스럽게 웃으며 명랑을  가장하려 했지만 나는 어쩔수  없이 그가 깊이 숨긴 절망을 엿보고  있었다. 이윽고 우리는 어느 왜식 집,  화로가 놓인 다다미 방에 안내되었다. 현관이고  복도고 모퉁이마다  동백꽃이나 국화가 꽃꽂이된  정갈한 집이었다. 
 일본식 운도 높은 사기 화로 속에서는 너덧 토막의 참숯이 곱게 타고 화로 언저리는 알맞게 따끈했다. 풍로에  얹은 채 들여온 전골  남비에서 전골이 지글지글 소리를  내며 구수하게 고기 익는 냄새가 풍기기 시작했다. 나는 젓갈로 전골을 뒤적여 알맞게 익은 부분을 공기에 덜어 옥회도씨  앞에 놓았다. 그는  흰 사기 잔에  노리끼한 정종을 자작으로  따라 맛나게 들이마시고 나서 나를 보고 무슨 말을 할  듯하더니 빙긋 웃고 말았다. 눈이 따뜻하게 풀려 있었다. 나도 무슨 말을 하려다 말고 조심조심 전골만을 뒤적였다. 차분한 분위기에 쾌적한 온도와 맛난 냄새와 사랑하고픈 사람에게 시중드는 시간을 나는 마치 섬세한 유리 그릇처럼 소중히 다루고  있었다. 어느틈에 그는  네 번째의  잔을 들고 있었다.
 『어쩜  그렇게 마구 마시세요. 마치  샘물이라도 마시듯이……』
 『샘물?  그래 가끔 목  마를 때,  샘물보다 술 생각이  간절하게,  그렇게 목이  마를  때가  어쩌다  있지.』
 『오늘 같은  날  말이군요. 죄송해요. 그 일로 그렇게 언짢아 하실줄은 저는 정말 몰랐어요.』
 『별소리  다 하는군. 언짢아 하다니? 그  일로 이런 성찬(盛饌)을 갖는데.』
  그는 다음 잔을 단숨에 마셨다.
 『술 너무 많이 드시는 것 같아요.』
 『괜찮아. 이 정도론 끄덕 없을 테니. 술  마시는 사람을 두려워 하는군 그래. 그런 얼굴로 나를 보니.』
 『두려운 게 아니라 근심이 돼요. 술이란 어떤 감정을 유별나게 돋구거든요.』
 『무슨 뜻이지?』
 『좋을  때  마시면 흥을  돋구기도 하지만, 그렇지 않을 때는 화를 돋구기도 하니 말예요.』
 『술에  대해서  제법  알고 있네.』
 『아버지가  약주를  좋아하셨으니까요. 술 시중도 많이 들어 봤어요.』
 『그럼 아버님께서 경아에게 주정으로 화풀이까지 하셨던가보군.』
 『아아뇨. 별로 그런 일 없었어요. 늘 집에  들어오시면 기분이 좋으셨고, 제 시중을 받으시며  반주 드시기를 특히 즐기셨죠. 술이 거나하게 취하시면 저는 응석을 부리며 여러가지 약속을 멋대로 시켰죠.』
 『약속을  시키다니?』
 『아버지한테  말예요.  용돈을 올려  준다는  약속이거나, 근사한 데서 양식을 먹여 준다거나 하는  약속을 시키는 거죠.』
  어떤 따습고 환한 회상으로 나는 차츰 상기했다.
 『약속은  지켜졌나?』 
 『그럼요. 아버지는  반주 정도지  과음은 별로 안하셨거든요. 그래도  아침엔 시침을 떼시고  잊으신 척하시려 드셨지만, 속으론  제가 그 약속을 일깨우기를 은근히 기다리는 눈치였죠.』
  그는  내 이야기가 정말로 재미있다는 듯이 거푸 들던 술잔을 아까부터 멈추고 빙그레 웃고 있었다.
 『좋은 아버지시군.』
  나는『네』하고  서슴지  않고  긍정하려다 말고  퍼뜩  회상에서  깨어났다. 
  그러자 내부에서 무엇인가 자꾸 균형을 잃으려  하고 있었다. 난 그것을 막으려고 안간힘을 쓰듯이 고개를 흔들고 아까부터  내 접시에서 식어 가는 전골을 한  젓갈 집어 황급히 입에 쓸어 넣었다.  미끈미끈한 당면이 들척지근한  미각을 남기고 입을 지나갔다. 
  그도 술잔을 잡으며 다시 한 번
 『좋은 아버지시군.』
  하며 빙그레 웃었다.
 『좋은  아버지라구요? 아버진 돌아가셨어요.』
 『그랬던가. 참 안됐군. 경안 무척 아버질 따랐던 것 같은데.』
 『따랐다구요? 천만에요. 전 아버질 미워해요.』
  나는 이제 완전히  균형을 잃고 말았다. 머리 속이 어수선하게 어지러워지며 아버지에 대한 깊은 애정과 야속함이 뒤범벅이 되다가 드디어 사나운 노여움이 나를 완전히 차지했다.
 『무슨 소리야. 별안간.』
 『아버지는 돌아가셨단 말예요. 육이오 바로 한 달 전쯤, 평화롭고 화창한 날, 아들 딸들이 임종을 지켜보는 가운데 편히, 무책임하게스리 우리만 남겨놓고, 나만 남겨놓고……』
  나는 악을 썼다. 그는 처음엔 놀란 듯하다가 차차 인자하고 측은해 하는 빛이 역력했다. 나는 거기 힘입어 오열까지 섞여 가며
  『그리곤 그만이예요. 어쩌면 그럴 수가……, 난 그 후 혼자서 많은 끔찍한 일을 겪었어요. 그때마다  그래도 열심히 아버지의 도움을  빌었어요. 아마도 감동할 만치 절실히 빌었단 말예요. 아버진 죽어서 신(神)이…… 신까진  몰라도 아뭏든 초인(超人)이 됐을 거라고 믿었으니까요. 그렇지만 아버진 모른 척하더군요.  우릴 위해 아무것도 안해줬어요.  어쩌면 그럴 수가…….  난 아버질 미워하다 지쳐서  전연 생각조차 안하기로 했단 말에요.』
  난 정말 흐느꼈다. 그가 더욱더욱 나를 측은해 하길 원했다.
 『자아 고만 고만, 눈물 씻고, 응.』
  그의 두 팔이 내 양 어깨를 다정하게 감싸는 것을 느끼자 나는 더욱 세차게 흐느끼며,  오열하는 쾌감에 흠뻑 젖었다. 그가 내민  손수건에서 담배 냄새와 물감냄새가  희미하게 풍겼다.  나는  그것을 더욱  탐하려는 듯이  그의  가슴에 온  몸을 던졌다. 그곳은 넓직하고 요람처럼 편안했다. 더할  나위 없는 충족감이 왔다. 그 충족감을 놓칠 수는 없는 일이었다.
 『선생님이 좋아요. 괜찮겠죠?』
  난 가슴이 좀 두근댔을 뿐 아무런 수치감도 없이 그에게 물었다.
 『괜찮구 말구.』
 『정말이죠? 약속해요.』
  나는 너무 쉽사리 그의 승락을 얻은 것이 믿기지 않아 그의 새끼 손가락에 내 새끼손가락을 감아 한번 
아프게 힘을 주어 흔들어 주고 나서 풀어 주었다. 그리고도 한동안은 나는 그의 품에서 안식과 충족감을 탐했다.
 『그만 가보자구.』
  그가 먼저 나를 안은 채 일으켜 세웠다. 우리는 다시 거리로 나왔다.
 『조금 걷다 가요. 괜찮죠?』
  나는 내 행복을 좀더 확인하고 서서히 즐기고 싶었다. 거리엔 사람이 뜸하고 빈지문을 닫기 시작하는 가게도 드문드문 있었다. 칸델라 불을 켜 놓은, 바퀴 달린 자판에서 군밤을 구워 팔던 소년이 하품을 크게 하며 주섬주섬 그의 상품을 챙기고 있었다. 
 『돈 남았죠? 군밤 좀 사주세요.』
  나는 그의 팔에 의지한 채 그를 졸랐다.
  우리가 그 앞에 멈추자 소년은 큰 소리로 잠에서 깬 듯이 외치다가 멋적게 웃었다.
 『따끈따끈한 군밤이요. 말랑말랑한 군밤이요.』군밤 무더기는 싸늘하게 식어 있었다.
 『별로 따끈따끈하지도 않구먼.』
  옥희도씨가 웃으며 돈을 내밀자
 『잠깐만 기다리세요. 곧 설설 끓여 드리지요.』
  소년은 흰 이를 드러내고 쾌활하게 웃으며 철사로 엮은 군밤 굽는 통에 식은 군밤을 쏟아 넣고 풍로를  휘저었다. 하얀 잿속에서 가냘픈 불빛이 깜박댔다.
 『그대로 주렴.』
  나는 받아든 군밤을 옥희도씨의 염색한 군복 잠바의 헐렁한 호주머니에 처넣고 까먹기 시작했다.
 『재미난 데를 알고 있어요. 구경하고 가요.』
 『너무 늦었는걸. 집에서 기다리시잖아?』
 『잠깐이면  돼요.』
  나는 언젠가 구경한 장난감 가게의 침판지를  생각해 냈다. 나는  그때 그 앞에서  혼자 킬킬대며 재미나 했었는데 지금 생각하니 그때의 내가 눈물이 나도록 불쌍했다.  난 위스키를 따라 마시던 침판지에게 내 행복을 뽐내고 싶었다. 남의 집 추녀 끝에  벌인 완구점 주인은 졸고 있었고, 침판지는 한  손에 위스키병을 든 채 그 만화적인 얼굴을 반듯이 쳐들고 무료하게 서있었다.
 『아저씨, 태엽 좀 틀어 주셔요.』
  내가 침판지를 가리키며 붙임성 있게 말하자, 놀란 듯이 눈을 크게 뜬 주인은 별로 귀찮아 하지도  않고 침판지의 궁둥이의 태엽을 틀자,  침판지는 전신을 리드미칼하게 흔들며 거푸거푸 위스키병에서  위스키를 따라 마셨다. 구경꾼이  조금씩 모여들었다. 나는 군밤을  질겅질겅 씹으며  마음껏 웃고  침판지의  율동에 장단을  맞춰 어깨를  흔들었다. 드디어 태엽이 풀리면서  침판지의 동작은 서서히 느려지고  유쾌한 애주가의 폭음(暴飮)은 부시시  멎었다. 구경꾼들은  한  둘 비어  갔다. 흥겨운  시간은  삽시간에 지난  것이다. 
  침판지만이 사람들에게  아첨 떨기를 멈추고 한껏  외롭게 서 있었다. 그의  고독이 가슴에 뭉클  왔다. 사람과 동물로부터 함께 소외된 짙은 고독과 절망.
  나는 옥희도씨를 쳐다보았다. 그는 하염없이 화필을 놓고 잿빛 휘장을 바라볼 때처럼 그런 시선으로 침판지를 보고 있었다. 문득 나는 그도 역시 침판지의 고독을 앓고 있음을 짐작했다. 그리고 나도 그를 도울  수 없음을. 좀 전의 충족감이 포말처럼 꺼졌다. 나는 그에게서 소리없이 밀려나 있었다. 침판지와 옥희도와  나……, 각각 제나름의 차원이  다른 고독을 서로 나눌  수도 도울  수도 없는  자기만의 고독을  앓고 있음을  나는 뼈저리게  느꼈다. 
  우리는 계동 어귀까지 말없이 걸었다.
 『이제 다 왔어요. 고만 돌아가세요.』
 『밤도 늦었는데 집 앞까지 바래다주지.』
 『혼자 갈 수 있어요.』
  나는 그때까지 찌르고 있던 그의 헐렁한 주머니에서 손을 빼고는 날쌔게 혼자 골목길을 들어서서 다시  한번 꼬부라졌다. 그리고 먼 발치로 이지러진 내 집 지붕을 똑바로 바라보며 돌진하듯이 달렸다.
  그가 자기만의 고독을 아무에게도 나누려 들지 않듯이 나도 아무에게도 도움 받을 수 없는 나만의 일이  있는 것이다. 저녁을 먹고 왔다고 말하고 곧장 장방형의 내 방으로 들어온 나를 어머니는 따라 들어와서 한참 멍하니 앉아 있었다.
 『가서 주무세요.』
  나는 참다 못해 짜증 섞인 목소리로 쏴 주었다.
 『큰 아버지가 편지하셨더라.』
 『그래서요?』
 『널 부산으로 내려오라구……. 너 하나 대학 공부는 마쳐줘야 큰댁의 체면이 서겠다구…… 마치 내가 너를 이 집에 붙들어 두고 놓지 않는 것처럼 나를 못마땅해 하시는 투더라.』 
  어머니는 참 오래간만에 꽤 긴말을 떠듬거리지 않고 조리있게 한 편이었다.
 『어머니는 어떡하면 좋다고 생각하셔요?』
 『너 좋을 대로 하렴.』
 『그럼 엄마도 같이 가겠수?』
 『갈 걸 왜 기를 쓰고 왔겠니?』
 『그건 저도 마찬가지죠.』
  할 말은 다 한 셈이다. 그래도 어머니는 일어나지 않고 그대로 멍하니 앉아 있었다. 나는 잠옷으로 갈아입고 일부러 크게 하품을 했다.
 『아이 졸려. 내일 일찍 깨워 주세요.』
 『저……저……말이다. 이 에미 때문에 못 간다면 다시 한번 잘 생각해봐라.』
 『그렇다면? 만일 그렇다면 같이 가 주시겠수?』
  나는  어머니를 싫어하면서도 어머니가 살아가는 데 내가 어느 만큼의 보람이나 힘이 되고 있나쯤은 문득문득 궁금해 하는 터였으므로 나는 짓궂게 어머니에게 따지고 들었다.
 『아아니. 그래도 난 못 가. 난 여기가 편타.』
  그리고 내가 더 무엇을 물을까 봐 꺼리는 듯 일어나서 소리없이 나갔다. 나도 물론 부산에 갈 생각은 추호도 없었고, 그것이 결코  어머니를 위해서는 아니었다. 
  이 드넓은 고가(古家)에 단 둘만이 살면서 우리는 애정이라든가 의무로 묶여 있지는 않았다.  차라리 우리는 다 같이 고가의 망령(亡靈)에  들려 있음이 분명했다. 나도 결국 누구 때문도 아닌 채 이곳을 떠날 수는 없는 것이다.

6
  다음날 아침, 잠에서 깨어서 눈도 뜨기 전에 떠오른  것은 그 요람같이  완전한 신뢰와 휴식을 나에게 준 옥희도씨의 포옹이었다. 따뜻한  이불 속에서 그 훈훈한 가슴팍의 회상은 쾌적하고도 감미로왔다.
  부엌 쪽에서 덜그럭대는 소리를 희미하게 들으며 탁상시계의 빨간 초침의 부산스러운 선회를 지켜보고 있자니 차차 어제의 회상에 파문이 일고 나도 빨간 초침처럼  초조해졌다.
  옥희도씨와 나와의  사이가  어제의  일로 하여  달라졌다고  믿고 싶었으나, 한편 그  믿음엔 썩 자신이 없고 어찌어찌 생각하면  그에게서 밀려났던 것 같은 석연치 않은  기억조차 찌꺼기처럼  가라앉아 있었다. 세수를  하고 주변을  챙기고 아침을 들고 하는 새 이런  저런 생각들은 더욱 뒤숭숭하게 엉켜갔다.
  다만  한 가지 또렷한 것은, 나는 그가 필요하다는 것 뿐이었다.
 (나는 그를 사랑한다.  나는 그가 필요해) 
  이렇게 몇 번 속으로 다짐하는  새에 차차 마음이 가라앉으며  용기와 자신이 솟았다. 그를  만나면 뭐가 달라진 것이  있겠지. 설사  달라진 것이  없다손 치더라도  나는 영악스럽게  그와 나와의 사이를 달라지게 만들 수 있으리라고.

  그러나 다음날  옥희도씨는 결근이었다.  그리고 그  다음날도. 
  나는 습관화된 여러가지 일들을 하면서  가끔가끔 실수를 저지르고, 또  환쟁이에게 짜증을 내고 하며  우울을 감당 못하고 있었다. 바로  내 눈에 크리스마스 트리가 또 하나  세워져서 오색 전구가 돌아가며 
윙크하듯이 깜박거리는  것이 눈에  피곤하다 못해  골 속이  지끈지끈 쑤셔왔다.
 『굿모닝, 미스  리.』
  태수가 전기줄 다발을 든 채 싱글대며 인사를 걸어왔다.
 『지금이  몇 시라고 얼빠진 소릴 또 하는 거에요.』
  나는 매몰스럽게 쏴 주었다. 그와 실없는 말을 주고 받을 마음의 여유가  없었다.
 『내 아침은 미스 리를 만나는 것으로  비롯되니까.』
 『그 돼먹지 않은   소리  좀   작작  해요.』
 『왜   오늘  또   이렇게  저기압이에요?   찌푸리면  쉬 늙는대두.』
 『어머, 걱정도  팔자』
 『나는 나보다  먼저 늙어  버리는 여자를  아내로 갖고 싶지 않으니까.』
 『정말 나 미스터 황하고 장난할 기분이  아니란 말에요. 날 좀 내버려 둬 줘요.』
 『그러고 보니  안색이 나쁘군. 어쩐  일이죠?』
  그는 정색을 하고  정말 근심스러운 듯이 나를  살폈다.
 『아마 저 나무  때문인가 봐요. 누더기같이 걸친  금종이랑 깜박거리는 전구랑 어지러워서 미치겠어요 좀 멀리 치워 줄 수 없어요?』
  나는 생트집을 잡았다.
 『글쎄, 싸진 자식이  여기가 좋대지 않아.  그 자식이  원체 까다로와서 글쎄  어쩐다?』
  그는 아주 난처한 듯이  머리를 긁적이고  코를 벌름거렸다.  소년스러움이 밉지  않게 풍겼다.
 『좋은 수가 있다.』
  그는  별안간 씽긋 웃더니  불끈 쥔  주먹으로 한쪽 손바닥을  탁 치며
 『됐어. 잠깐만 기다려요.』
 『뭐가 돼요?』
 『전기실에 가서 어디 한 군델 합선시키든지 아뭏든 불을 몽땅  꺼버리면 될  게 아녜요?』
  나는  어처구니 없어  기어이 웃고  말았다.
 『큰일날 소리 작작해요. 전기불이 나가면  제일먼저 골탕 먹는데가 어딘지나  똑똑히 알고 말해요.』
  나는 얼굴을 잔뜩 구긴 채 그림을 그리고 있는 환쟁이들을 턱으로 가리키며 옥희도씨의 빈자리가 가슴에 뭉클  왔다.
 『참 어째 옥  선생님이 안  나오셨네요?』
  무심히 태수가 한  말에 어떤 생각이 재빠르게 떠올랐다.
 『혹시 옥  선생님 댁 알아요?』
 『아아뇨. 전연.』
 『혹시 미스터 황 형님께선 아실지도 모르잖아요?』
 『아실걸요. 그런데 왜요?』
 『나 좀 가 뵈야겠어요. 댁 좀  알아다 줘요.  부탁해요, 꼬옥.』
 『내일은  나오시겠죠.』
 『안 나오심  가 봐야  돼요. 일거리가 밀려서 야단이거든요.』
 『쳇,  이 사업이 그렇게 수지맞나?』
 『마침  대목이라 더 해요. 꼬옥  알아 오는  거죠?』
 『그야 어렵지 않지만……』
 『뭣하면  같이 가요.  실은 나 겁쟁이라 미스터  황이 동반해 준다면……』
 『이거  영광인데. 밤길에 미스  리를 동반하게 됐으니……좋아요.』
 『꼬옥이예요.』
 『나도 부탁할 일이 있는데 꼬옥 들어줘야 돼요.』
  그는 내 흉내를 내서 「꼬옥」에 유난히 액센트를 주느라 입을 삐죽이 내밀었다.
 『뭔데요?』
 『오늘 저녁 파티  같이 가 주는 거죠?』
 『어머머.  또 그까짓 너절한 파티  소리.  누가  그런데  갈까봐.』
 『난  가고파요. 꼬옥  미스  리와  함께.』
 『난  안 간대두요.』
 『좋아요.   그럼   나도   옥   선생님  댁   안   알아올   테니까.   그래도 괜찮아요.』
 『어쩜 비겁하게스리……좋아요. 같이  가 주죠.』
  나는 좀 약이  올랐으나 그의 조르는 품엔 도시 미워할 수 없는 무엇이 있었고, 파티에 대한 호기심도 없지 않아 있었다. 그는  동그랗게  만  전선  다발을  빙빙  돌리며,
 『결국  옥  선생의  결근이  나를  도운 셈이군요?』
 『옥 선생님은 웬 일일까요. 혹시 여기 고만두시려는 거 아닐까요?』
 『글쎄, 그 양반 주변으로 이만한 직장도  드물 텐데. 어디 좀 편찮은 정도겠죠.  그건 그렇게 미스 리 오늘 저녁 뭐  입을 거죠?』
  그의 머리에는 파티 생각만이 꽉  들어차 있었다.
 『왜 이대로면 미스터  황  체면  깎일까봐?』
  난  초라한  곤색  슈츠의  앞자락을  들추면서  좀  토라진 척했다.
 『아아니, 난  그대로의 미스 리가  좋아』
  그의 목소리가 쉰 듯이  가라앉으며 눈에 야릇한 광채가  담기니 갑자기 그가  어른스럽게 보였다.
 『피이』
  하고 나는  입을 삐죽대는 정도로 언제나와 마찬가지로 웃어 넘길  셈이었으나 부자연스럽게 당황하여 그 다음 화제를 잇지  못하고 말았다.  폐점(閉店)시간이 다른  날보다  한 시간쯤  앞당겨지고 저녁  파티 이야기로  모두 킬킬대며  들떠 있었다.  이층 휴게실에서는  청소부 아줌마들이  벌써부터 빌로도 치마와 양단 저고리로 갈아입고 주룩이 늘어  앉아, 얼굴에 마지막 손질을 하며, 네 것은「가네보호」치 내 것은「경도」치니  하며 이 최고급 나들이  옷의 우열을 대조하느라 눈에 쌍심지를 돋우고들 있었다.
  난 한 구석에서 머리를 좀 빗는 척하다 내려와서 우두커니 태수를  기다렸다.  지하실 통하는  계단을  맨  먼저  빌로도 치마들이  궁둥이를  흔들며 내려가고,  몰라보게  말쑥히  단장한  노무자 잡역부들,  그리고  세일즈  걸들의  현란한 옷차림들이  빽빽히  계단을  메웠다.
  나는  점점  열적어지고  나중에는  도망쳐  버리고 싶으리만큼 파티에  간다는 게  역겨워졌다.
 『오래 기다렸죠?』
  태수가  붉은 타이를  맨 목 둘레를  거북한  듯이 만지며  수줍게  웃으며  나타났다.  그의 수줍음은  마치  새싹처럼 싱싱하여 섣불리 뭉개버릴  용기가 나지 않았다.
 『정말 가야  돼요?』
  앙탈 비슷하게 한마디 하고 그가 내민 손을 순순히 잡고 아래층「스낵  바아」에 들어섰을 때는 벌써  넓지 않은 홀이 발 들여  놓을 틈도 없는 혼잡을  이루고 있었다. 음악과 뒤범벅이  된 아귀다툼 같은 소음으로 귀가 멍멍할 뿐 사람들에게 가려 아무것도 보이지 않았다.
  우리는 서로 손을 잡은 채 한  동안 밀치는 대로  밀리자니 자연히 그  아귀다툼 둘레까지 밀리고  있었다. 음악은 조그만 포터블 전축에서 흘러 나오는 중이었고,  음악을 뭉개는 아귀다툼은 먹을 것이 있는 근처, 콜라 박스,  팝콘 봉지 등을 에워싼 둘레에서 기승스럽게  일고 있었다. 
 『좀 점잖게 굽시다. 한국  사람 체면을 생각해서라도……』이런 투의 애국자는 어디에나  반드시 한두 
명은 있다.
 『쳇, 체면이  뭐 말라 비틀어진 체면. 체면이 배불러  주나.』
 『거 차례대로 타 먹읍시다레……』
 『그렇구만.  나라비를  쓰면  어터카소?』
 『그   기통  터지는  소리  좀 작작하라우. 요꼬도리한테 다 빼앗기고  우리 입엔 헛김이나 들어오라구……』
 『개애새끼들 겨우  이게  파티야?  썅,  실컷 먹여  준다더니.』
 『서두르지  말라구.  기계가  돌아가야 강냉이도 튀겨 내지.』
  실상  팝콘 튀기는 기계가 제아무리 부진런히  팝콘을 토해내도 미처 수요를 못  따르고 있었다. 태수와  나는 그냥 그렇게 밀리고만  있었다. 먹을 거와  좀 먼 곳에서 그닥  먹을 것에  주리지 않은  패들이 서로  비비고 춤이라도  추고있는 모양이고, 아줌마들은 빌로도 치마를 벌써 걷어 올리고 구지지한 인조 속치마에 싸인 넓적한 궁둥이를 타일  바닥에 털썩  앉히고  버석버석 씹고  마시기가  한창이었다.
 『썅, 그저  엽전들이란 이렇다니까 이래,  썅.』
  먹는 싸움에서 비실비실 밀려나고  만, 키 큰 사내가  가래침을 탁 뱉으며 증오에 찬 눈으로 사람들을 노려보다가 다시  결심한 듯 그 거센 소용돌이의 중심을 향해 돌진을 시도하고 있었다. 태수는 내 손을  자기 손 안에서 만지작거릴 뿐 완연히 풀이 죽어 있었다.
 『춤  추자더니 어쩔 셈이어요?』
  나는 그의 기를 돋워 줄  양으로 상냥스럽게 말했으나 그는 손을  쥔 채 비실비실 한 구석으로 밀리면서 
 『홀의  수용 능력도 생각않고 사람들을  원체 많이  초대해 놔서…실상  정식 초대란  것도 없지만……이렇게  많이 모일 수가……』
  그는 이 난장판에다 지극히 논리적인 해설을 붙이느라 떠듬대다가 쑥스러운 듯이 말끝을  얼버무렸다. 실상  이곳에선 점잖고  타당성  있는 모든  것이 쑥스럽고  촌스럽게 보이면서 거칠게 자기를 굴리며, 평소 감추고 있던 치부(恥部)를 마음껏 드러내고픈 충동이 취기(醉氣)처럼 나를  사로잡았다. 나는 태수를  춤추는 무리 속으로 이끌었다.  그 속에는 흑인의  어깨에  턱을 올려놓은,  다이아나  김의  흰  얼굴이 거칠고  거무티티한  흑인의 뒤통수와 나란히 있음으로  해서 백합처럼 가련하게 부침(浮沈)하고  있었다.
 『우리도 춤을 추든지 하다못해 콜라라도 한 병 얻어 오든지……어서요.』
  나는 그의 한 손을 잡고 다른 한 손을 친절하게 내 허리에 감아 주었으나 그는 힘없이 손을 떨구며
 『가만히 있어 봐요. 저기 저 새끼들을  그저……』
  그가 자못 험악하게 노리고  있는 쪽을 보니, 바의  주방에서 홀을 향해 뚫린 창구로  대여섯 명의 지 아이들이 머리가 비좁게  끼어서 홀내의 아귀다툼, 문자 그대로의  아귀다툼을 흥미진진하게  관람하고 있었다.  그 중에는  아래층 담당의  마스터 싸진도 끼어 있고, 그들은 자기들이 연출한 연극의 기대 이상의 성과에 만족한 듯이 득의의 미소들을 짓고  있었다. 태수의 목덜미가  붉어지며 치욕을 참지  못하는 눈치였다.
 『자아, 춤을 추든지 하다못해 팝콘이라도……』
 『싫어.  미스 린 창피하지도 않아?』
 『창피하긴요? 딴 사람들이 다 그렇게 하는데. 우리도 순순히 딴 사람들과 같이 되는 거예요. 이 사람들과 다른 척하기란 피곤하고  무의미 해요.』
 『그렇지만 양키들이 보고  있잖아? 저렇게 재미나 하면서.』
 『난  흠뻑 재미나  하고픈데 왜  미스터 황은  멋없이 비분강개만  해요? 저들은 저들대로 좋아하게 내버려 두면 되잖아요. 특별히  그들이나 우리의 국적 같은 걸 들추니까 속상한 거예요. 실상은 굶주린 자와 포만한 자의 차이뿐인데. 저들도 우리처럼 전쟁을 겪고 오락과 먹을  것에 오래 굶주리면  우리보다 몇 배  추태를 부릴걸요. 만일  우리도 남에게 베풀 수 있는 처지라면 저치들보다 몇 십 배 거드름을 피웠을 테구……』
 『그러니 어쩌라는 거야?』
  그가 별안간 퉁명스럽게 굴었다. 나는 더욱 상냥스럽게 그의 귓전에 대고 꾀었다.
 『어쩌기는요. 우리도 춤을 추고 실컷 추태를 부립시다. 딴 사람들과 다른 척하는 거 제발 고만둬요.  네?』
  나는 멋대로 그를 리드해서 춤추는 소용돌이로 이끌었다. 다이아나의 백합  같은 얼굴이  내 주위를  맴돌다가 사라졌다.  나는 멋대로  흔들며 여러 사람들과 비비적대며 마치  진창에 몸을 뒹굴리는 듯한 야릇한  쾌감에 젖었다. 어느틈엔가 나는 태수에게  리드를 당하고, 차츰차츰  소용돌이에서 밀려나고, 그의 억센  팔에 허리를 잡힌 채 밖으로 난 계단을 올라 아주 밖으로 밀려났다. 상기한 볼에 찬 밤 공기가 상쾌하게 와 닿았다. 입구에 우뚝 선 순경과 엠피가 아래 위를 눈으로만 훑고 몸은 만져 보지도 않고 귀찮다는 듯이  통과시켜 주었다.
 『오늘은  여기까지 프리패스군. 콜라병이라도  하나 차고 나올 걸.』
  그는 대꾸도 안하고 시무룩이 내 허리를 감은 채 돌진하듯이 요란하게 걸었다. 나는  그에게 마음  쓸  것 없이  콧노래를  흥얼거렸다. 별안간  그가  우뚝 멈춰  서더니 충동적으로 왈칵 나를 안았다. 그의 찬 입술이 아직도 상기한 채인 볼을 몇 군데 급히 스쳐 드디어 내 입술을 헤치고 그 내부로 안타까이  파고들었다. 마치 그의 언 입술을 녹일 더운 곳을  찾듯이. 나는  고개를 흔들어  그의 입술을  피했다. 내가  경험한 최초의  입맞춤은 차다는 느낌뿐이었다.
 『미안해.』
  그는 나직하게  사과를 하고도 나를 꼬옥  붙안은 채 놓아 주려들지 않았다. 나는  아주 세찬 그의 가슴의  고동을 역력히 들었다. 그것은  과히 싫지 않은 기분이면서도 가슴이  답답해서 몸을 비틀어 그의 팔에서  빠져나왔다.
 『왜 지금 그런 짓을 해요?  아까는 얼마든지 그럴  수 있었는데도 점잖을 잔뜩  부리더니.』
 『아까 얘기는 듣기도 싫어.』
 『모두들 터 놓고 그렇게 하던데.』
 『왜 이렇게 시침을  떼는 거야? 그들이 그렇게 하는 것과 내가  그렇게 하는 것과 다르다는 것 쯤을 설마  모르지 않을 텐데. 나는 사랑해요, 미스  리를.』
 『사랑하는 사람끼린 으슥한  곳이 좋다, 이 말인가요?  어젠 굳이 파티에 가자고 조르더니……』
 『그  시궁창 같은 파티 소리, 제발 고만  해요. 성인이 되어 신사복 차림으로  사랑하는 여자를  동반하고 파티에  가는 꿈쯤은  평범한 사내녀석이라면 누구나 한 번쯤은  꾸는 꿈이죠. 그 꿈이 너무 쉽사리  왔다싶어 서둘렀다가 공연히 치사한 구경만  하구……하여튼 미안해요.』
 『난  재미있었어요.  다들 재미있어  하던데요.』
  그는 별안간 내 팔을 아프게 비틀면서
 『왜 자꾸 약을 올리는 거야. 미스 리를 그런 갈보년들 틈에, 더구나 양키들의  모멸의 시선 속에 두고  보는 것을 내가 참을  수 있을 줄 알아? 너는 딴  여자들과는 좀 달라야 돼.』
  숫제 협박조였다. 그러면서도 그의 시선엔 어느때보다도 강한 갈망이 이글댔다. 그러나 나는  그가 나에게서 무엇을 바라는지 분명히 알고  있지를 못했다. 그가 나와의 더 오랜  입맞춤이나, 더 오래 안아  보기를 바란다면 그렇게 못해  줄 것도 없지만 내가  딴 여자들과  다르기를 그렇게도  소원한다면 난처한  노릇이다. 
  사람들끼리  제각기 김새나 성격이 조금씩  다른 것만큼 꼭 그만큼만 나는 딴  여자들과 다를 뿐인데, 태수가 나한테 바라는  것은 고만큼만은  아닌 모양이니  말이다. 그는  내가 마치  시궁창 속에서 피어난 장미꽃이라도 되는 것처럼 생각하고픈 눈치였고, 나는 그의 간절한 태도를 봐서라도 다소곳이 그런  척이라도 해 줘야겠는데 그게  도무지 쑥스럽게 귀찮았다. 결국  나는 서툰 연기를 하면서까지  그의 마음에 들어야 할  필요가 전연 없었으니까. 나는  그를 사랑하지 않았고 사랑하지  않은 사이의  홀가분함을 추호도 양보하고  싶지 않았다. 
  그는 초조하게 담뱃불을 붙여 물더니  몇 모금도 안 빨고 발  끝으로 부벼 끄는 게, 무슨  말을 더 하려고 벼르는 눈치가  분명했다. 나는  그의 쓸데없는  조바심을 농쳐  주고 싶어서  고작 한다는 소리가
 『하늘  좀 봐요. 별이 많죠?』
  그러나  좀  서툰 수작이었나보다.  그는 버럭  화를 냈다.
 『놀리지 말아 줘,  지금 한가하게 하늘 쳐다볼 심경이 아니잖아?  난 좀 더 진지하게 중대한 이야기를  나누고 싶어.』
  그와  더 긴  이야기를 나누다간  암만해도 더  세게 팔을 비틀리는 일이 일어나고  말 것 같았다.
 『안녕, 미안해요.』
  나는 날쌔게  어둠 속으로 몸을 날렸다.

</tdmsfiletext>
