<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1276.txt </filename>
<title> 벼룩의 간</title>
<author> 위기철 </author>
<date> 1989</date>
<publisher> 世界 </publisher>
<kdc> 818</kdc>
<tdmsfiletext>
독재는 희극을 연출하지만 그 국민들은 비극을 맞는다

드라큐라는 있는가 
드라큐라는 없다. 명백히 단연코 확실히 없다 아아, 국민들은 왜 나를 믿지 않는 것일까? 

요즈음 각하는 답답해서 미칠 노릇이었다.
머리도 업속 꼬리도 없는 괴물 하나 때문에 각하는 매일매일 시달리고 있는 것이었다. 그 괴물이란 다름아닌 백성들의 입에서 입으로 퍼져 나가는 ‘유언비어’라는 괴물이었는데, 그것이 워낙 광범위하게 유포되어 있다 보니 이제 언론은 물론 국회에서까지 거론될 조짐을 보이고 있는 것이 아닌가. 
유언비어의 내용인즉슨, 각하가 모 곳 모 처소에다 드라큐라 백작 내외를 정중히 은밀히 기꺼이 모시고 있다는 것이었다. 드라큐라라니! 말이나 될 법한 소리인가. 여름철 납량특집물로 영화관에서나 가끔 등장하는 그 흡혈귀 귀신을 각하가 무엇 때문에 보호하고 있단 말인가. 각하는 기가 막혔다. 그러나 소문은 한도 끝도 없는 것이었다. 그 드라큐라가 밤마다 몰래 자신의 거처를 빠져나와 지나가는 시민들을 습격한다는 둥, 그렇게 해서 똑같은 협혈귀가 된 사람들이 엄청나게 많다는 둥, 어느 날 그 드라큐라가 서양으로 탈출하려다 다시 붙잡혀 왔다는 둥, 각하의 측근에도 그 드라큐라에 동조하는 파벌과 배척하는 파벌이 형성되어 연일 알력을 일삼고 있다는둥… 심지어는 각하 자신이 이미 드라큐라인지도 모른다는 소문까지 접하다 보면 참을성이 많은 각하로서도 아연실색치 않을 수 없었다. 
도대체 누가 그따위 근거도 없고 증거도 없는 허황된 유언비어를 퍼뜨린단 말인가. 한때 각하는 노여움을 견디지 못하여 특수수사대를 은밀히 파견하여 이러한 유언비어를 유포한 원흉을 잡아들이라 하였다. 그리하여 특수수사대는 기중 귀신과 관련이 있다는 무당 점장이 역술가 등등을 연행하여 심문을 하게 되었는데, 이것이 오히려 화근이었던지라 여론은 물 끓듯이 반발하였고 더 큰 의혹과 빙축 속에서 소문만 더욱더 울울창창히 퍼져나가게 되었을 뿐이었다. 
사태가 사태인지라 각하는 하는 수 없이 몸소 방송에 출연하여 드라큐라가 제일 싫어한다는 마늘을 먹어 보이는 연기를 해보이기도 하였다. 
“국민 여러분! 최근 항간에는 본인이 드라큐라인지도 모른다는 소문이 퍼져 나가고 있읍니다. 이는 국가안보를 저해하려는 몇몇 불순세력들의 책동인 바, 하여 오늘은 본인이 드라큐라가 아니라는 사실을 국민 여러분께 직접 확인시켜 드리고자 이 자리에서 마늘을 먹어 보이겠으니, 이 사람을 믿어주세요. 자, 잘 보십시오. 제가 만일 드라큐라라면 이렇게 마늘을 맛있게 먹을 수 있겠어요?”
―아작아작. 
뿐인가. 각하는 십자가에 입을 맞추는 장면, 성수(聖水)에 목욕하는 장면까지도 상세히 연기를 해보였다. 만일 각하가 드라큐라였다면 금새 까무라치고 연기처럼 꺼져 버릴 일이었다. 마늘을 어찌나 많이 먹었던지 각하는 입 안이 얼얼하고 속이 쓰라렸지만 꾹 눌러 참으며 얼굴에 부드러운 미소까지 지어 보였다. 
그러나 국민들은 좀처럼 각하의 말을 믿으려 들지 않았다. 방송국과 짜고 내보낸 조작극이라는 것이었다. 게다가 방송이 나간 이후로 소문은 한술 더 떠 ‘극구 부인하는 것을 보니 뭔가 드라큐라를 두둔할 만한 이유가 있기는 있는가 보다’는 식으로 더욱 극성스럽게 퍼져 나갔을 뿐이었다. 원, 도대체 어쩌란 말인가. 
하기야 언제부터인지 국민들은 각하의 말이라면, 특히 방송으로 보도된 말이라면 무조건 의심부터 하고 보는 아주 고약한 버릇이 생겨 버린 것은 사실이었다. 
“예, 우리는 무릇 콩으로 메주를 쑤어 먹어야 하는 것이지요.”
방송들도 저마다 열을 내고 땀을 내어 이 견해를 대대적으로 보도하였다. 
“그렇습니다. 우리는 콩으로 메주를 쑤어 먹어야 하고말고요! 시민들은 이와 같은 발표에 크게 환영의 뜻을 표했읍니다. 다음은 각계의 의견을 들어 보겠읍니다.”
모 대학 모 교수의 말 ; 
“시대의 흐름에 조응하려는 당연한 발표하고 생각합니다. 왜 이런 발표가 진작에 나오지 않았던가 의심스러울 정도이다.”
서울 강동구에 사시는 모 주부의 말 ; 
“좀 늦은 감은 있지만 퍽 기뻐요. 열렬한 환영의 뜻을 표하면서 앞으로는 더욱 열심히 콩으로 메주를 쑤어 먹겠어요.”
그러나 이 보도가 방송되기 무섭게 콩값이 폭락되어 버린 것이었다. 국민들은 뭔가 수상쩍다며 저마다 팥으로 메주를 쑤기 시작했기 때문이었다. 
이렇듯 국민들은 각하의 말이나 방송국의 말이라면 무조건 색안경을 쓰고 바라보는 것이었다. 각하는 골치가 지끈지끈 아팠다. 아니, 도대체 내가 신뢰를 어길 만한 일을 뭐 그리 많이 했다고 국민들은 이렇듯 나를 불신한단 말인가. 내가 비록 취임 당시 몇 가지 약속은 했지만 안 지킨 것이 뭐 있단 말인가. 기본권 신장, 언론 자율화, 사회 비리 척결도 성의를 보일 만큼은 보였고, 또 언제까지 이행하겠다고 시기를 못박은 것도 아니니 아무 때고 하면 되지 않는가. 양심수 석방 문제만 해도 그렇다. 형기가 하루가 남든 이틀이 남든 하여간 형기가 끝나기 전에만 석방해 주면 되지 않는가. 우리 국민들은 너무 성미가 급한 것이 탈이다. 각하는 혀를 끌끌 찼다. 
이렇고 저렇고 같에, 문제는 갈수록 비화되어만 갔다. 술집마다 화투판마다 드라큐라 문제는 도마 위에 생선 오르듯이 화제에 올라 작신작신 씹혔고, 신문·잡지마다 내가 어느 시절에 드라큐라 따위를 무서워 했더냐 드라큐라는 내 증조부적부터 원수였었다는 듯이 대서특필로 까발겨 대고, 국회에서는 부화뇌동한 몇몇 야당들이 드라큐라 조사특위를 구성하고, 몰지각한 과격극렬 혼란책동 불순좌경 질서파괴 불안조성 세력들은 드라큐라 조사를 위한 범국민적 서명운동을 전개하기 시작하였다. 
아니, 도대체 있지도 않은 드라큐라를 어떻게 조사한단 말이냐. 각하는 답답하고 한심하고 어처구니가 없고 기가 막히고 울화가 터져 신경쇠약에라도 걸릴 지경이었다. 정말 드라큐라가 있다면 차라리 속이 후련할 것만 같았다. 그러나, 그러나, 그러나 정말 없고,오로지 없고, 필시 없고, 틀림없이 없고, 죽었다 깨어나도 없고, 처녀 턱수염은 있고 스님 상투는 있을지언정 드라큐라는 없는 것을 어쩌란 말이냐. 생각 같아서는 ‘여기 와서 너희가 한번 직접 찾아봐라’하고 소리라도 빽 내지르고 싶었건만, 그랬다가는 가뜩이나 트집잡기 좋아하는 그 못된 놈들이 각하의 측근 아무나를 지목하여 ‘저 자가 드라큐라입네’할 것이 틀림없으니, 그도 저도 못하고 각하는 그저 끙끙 앓는 도리밖에 없었다. 
‘아무나를 지목한다…?’
이 생각, 저 생각을 하고 있던 각하는 갑자기 무릎을 탁 쳤다. 옳거니, 묘책이로고. 이치인즉슨 이열치열 이이제이 주머니돈 끌어다 쌈지돈 막기라, 드라큐라로써 드라큐라를 제어한단 말씀이지. 이쪽에서 먼저 드라큐라스름하고 드라큐라끼리한 작자를 하나 지목하여, ‘여러분 그동안 유언비어를 유포하시느라 얼마나 수고가 많으셨읍니까. 이놈이 바로 그간 혹세무민하고 여러분의 심려를 끼쳐 드린 그 이름도 악랄무쌍한 드라큐라올습니다.’
라고 발표하면 자연히 모든 비판과 관심이 그리로 쓸릴 터. 꿩 먹고 알 먹고, 배 먹고 이 닦고, 일석이조 일거양득의 묘책이 아니더냐. 으하하하! 각하는 오랜만에 시원한 웃음을 토해 내었다.  
이리하여 각하가 드라큐라와 흡사한 자를 물색해 잡아들이는데, 피 좋아하고 마늘 싫어하는 자, 야밤 좋아하고 십자가 싫어하는 자는 그 으뜸 중의 으뜸이라, 이리 찾고 저리 고른 끝에 마침내 각하는 몇명의 드라큐라를 만들어내었다. 
‘이왕에 발표하는 것 거창하게 하자.’
각하는 지난번 선거를 상기하며, 여의도 광장에서 대대적인 드라큐라 발표식을 갖기로 결정하였다. 
드디어 발표할 날짜가 닥쳐오자 여의도 광장은 드라큐라를 규탄하기 위해 전국 각지에서 올라온 사람들로 인산인해를 이루었다. 연단에 올라선 각하는 지난 선거 때의 열 배는 될 법한 군중들을 보자 공연히 가슴이 뿌듯해짐을 느꼈다. 공무원·학생들을 동원한 것도 아니요, 돈을 뿌린 것도 아닌데 이렇게 많은 사람들이 자발적으로 모여들다니… 국민들의 신뢰를 얻는다는 것이 바로 이런 것이구나. 각하는 콧듯이 시큰해졌다. 마침내 각하는 마이크를 잡고 힘차게 외쳤다. 
“국민 여러분! 드디어 드라큐라를 잡았읍니다!”
각하가 이렇게 일갈을 토하자 군중들은 와 하고 박수를 쳤다. 각하는 군중들을 지그시 바라보며 잠시 뜸을 들인 후에 연달아 말했다. 
“악덕 기업주의 피를 빨아먹으려는 것으로 보아 이 흉악한 시위 노동자가 드라큐라일시 분명합니다. 자, 여기 드라큐라가 있소이다!”
그러자 대열 속에서 잠시 술렁임이 일더니, 군중들이 다그르르 외쳤다. 
―아니요! 그 자는 드라큐라가 아니요!
아니, 어떻게 알았지? 각하는 일순간 당황하였다. 이크, 하는 수없다. 재빨리 다른 작자를 내세우자. 
“그러면 어용교수들의 피를 바싹바싹 말리게 하는 이 대학생 놈이 드라큐라일시 분명하오! 자, 잡아 처넣읍시다!”
―우우, 아니요! 그 자도 아니요!
이런 빌어먹을…. 에라 모르겠다, 하나 더 내세우자.
“그럼 하필이면 밤마다 나다니며 쑥덕쑥덕 모의하고 토론하는 이 재야놈이 드라큐라요!”
―아니요!
“그럼 하느님은 교회에 있는 것이 아니라며 십자가와 멀치감치 떨어져 있는 이 해방신학도가 드라큐라요!”
―아니요! 아니요!
“그럼 마늘값이 폭락했다고 마늘 농사를 기피하는 이 농부 놈이 드라큐라요!”
―아니요! 아니요! 아니요!
“그럼 ‘피플스 파워’운운하며 ‘피’자 좋아하는 이 자가 드라큐라요!”
―아니요! 아니요! 아니요! 아니요!
“피해자, 피난민, 피래미, 피골이 상접한 자, 사흘 굵고 피죽 한 그릇 못 얻어먹은 자, 이 ‘피’자 돌림이 드라큐라요!”
―아니요! 아니요! 아니요! 아니요! 아니요!
각하의 등에는 식은땀이 줄줄 흘렀다. 피부병 환자, 피해망상중 환자, 피학성 변태성욕자, 공연히 피식피식 웃는 자, 피바가지 쓴 자, 피아니스트, 피자 파이집 주인, 피리 부는 사나이, ‘피그르르 펑’하고 사라지는 홍길동까지 내세웠으나, 국민들은 여전히 ‘아니요!’만을 복창하는 것이 아닌가. 
에잇, 이젠 나도 모르겠다. 쑥덕거리든 쑥떡을 먹이든 너희 마음대로 해라. 각하는 그만 벌컥 짜증이 났다. 도대체 선거조작도 컴퓨터로 하는 대명천지 문명세계에 드라큐라 따위가 어디 있단 말이냐. 드라큐라는 없다. 명백히 단연코 확실히 없다. 없는 것을 어쩌란 말이냐. 연단을 내려온 각하는 경호원들의 보호를 받으며 광장을 빠져 나왔다. 
군중들의 웅성거리는 구호 소리를 뒤로 하고 차에 몸을 실은 각하는 차창 밖으로 스쳐 지나가는 한강의 풍경을 바라보며 곰곰이 생각에 잠겼다. 아아, 국민들은 왜 나를 믿지 않는 것일까. 드라큐라는 분명 없는데… 분명 없는데… 그러던 각하는 불현듯 엉뚱한 생각이 들었다. 국민들 모두가 굳게 믿고 있고 다 알고 있는 것을 어째서 유독 나만 안 믿고 모르고 있는 것일까? 저 많은 군중들을 광장이 미어 터지도록 불러들인 것은 도대체 무엇인가? 그것은 단지 유언비어에 현혹되었기 때문만은 아닐 것임이 분명하다. 그렇다면, 그렇다면…
‘…드라큐라는 과연 있는가?’
각하의 심정은 매우 혼란스러웠다. 
차는 어느덧 시내로 들어섰고, 각하는 어느 건물에 내걸린 여성잡지 광고의 현수막을 바라보았다. 
―이 달의 특집 ; ○○비리, △△비리, □□비리, ××비리…
아아, 아니다. 그럴 리가 없다. 아무런 증거도 없고, 아무도 고발한 사람이 없지 않은가. 그러니 수사할 필요도 없지 않은가. 그러나, 그러나… 각하는 수긍하기 싫다는 듯이, 착찹한 심정을 억제하려는 듯이 거세게 고개를 흔들었다. 단호한 ‘거부’였다. 
개 코 
돈? 권세? 그것이 개코이냐?
부귀? 영화? 그것이 쥐뿔이냐? 

요즈음 ㄱ물산 판촉실 홍보부 천 계장은 신이 났다. 
사무실을 향하는 그의 발걸음은 경쾌했다. 마치 구름을 밟고 걷는 느낌이었다. 그는 세상이 얼마나 살 만한 곳인가를 거듭거듭 실감했다. 따스한 봄볕이 내려와 양볼을 쓰다듬고 훈풍이 불어와 머리칼을 어루만질 때, 천 계장은 세상만사 삼라만상이 온통 자신을 축복하고 있는 듯한 착각마저 들 지경이었다. 뭇 동료직원들이 선망의 눈초리로 자신을 바라볼 때마다, 고교·대학 동창들은 천 계장과 유치원 동창이라고 부득부득 우겨대는 생전 듣도 보도 못한 작자들까지도 전화를 걸어 아부 섞인 축하의 말을 보내올 때마다 천 계장의 가슴은 터질 듯이 부풀어 올랐다. 
아아, 지난 시절 새파랗게 젊은 사원 하나가 어찌어찌 맺어진 연줄을 잡고 굴지의 모그룹 실장 자리로 덜커덕 날아올랐을 때 천 계장의 심정은 얼마나 참담했던가. 회사 생활 십여 년에 입사 동기들은 부장입네 차장입네 승진을 했건만 가장조차 못된 채 만년 계장으로 썩고 있는 그를 두고 사원들이 얼마나 비웃어대었던가. 감원설이 떠돌 때마다 천 계장 그는 얼마나 불안에 떨곤 했었던가. 그는 가슴을 더듬어 사표 봉투의 빳빳한 감촉을 은밀히 만끽해 보았다. 
우하하핫…
천 계장은 터져 나오는 웃음을 간신히 붙들어 매었다. 이제 나는 어제의 내가 아니다. 나같이 귀하신 몸이 조금 즐겁다고 해서 길거리에서 경망스레 웃을 수는 없는 노릇이다. 품위를 지켜야지. 천 계장은 입을 한일자로 굳게 잠그고 눈초리를 부리부리하게 흡떠 보았다. 그 바람에 방귀가 ‘부욱’하고 새어 나왔다. 지나가는 여직원 몇이 그 소리를 듣고 킥킥거렸다. 
‘저런 무엄한…’
천 계장은 얼굴이 시뻘개졌다. 여직원들의 웃음소리 속에 섞여 수군수군 들려 오는 대화를 천 계장은 결코 놓치지 않는다. 
“형이 각하가 되더니 동생 방귀 소리마저 우렁차진다, 얘.”
아무렴, 그렇지 그렇고 말고. 형이 각하가 되었다는 사실이 예삿일인가. 제 아무리 방정맞은 방귀 소리라 할지라도 우렁차지지 않고는 못 배길 노릇이었다. 그것은 친동생인 천 계장조차 짐작하지 못한 일이었다. 형이 저 높은 곳을 향하여 약진 약진하고 있다는 것을 풍문에 얼핏 들었을 뿐인데, 어느 날 갑자기 느닷없이 홀연히 덜커덕 각하가 되어 버린 것이었다. 
사무실에 들어서자 직원들의 시선이 그에게로 집중되었다. 입사동기 양 부장이 납짝납짝 다가와 굽신굽신 인사를 했다. 
“우하하핫! 양 부장. 그동안 수고가 많았소이다. 작별인사 겸해서 내 직접 사표를 가지고 왔소이다.”
천 계장은 속으로 ‘품위 품위’를 외치며 점잖게 양 부장을 향해 손을 내밀었다. 양 부장은 황송하다는 듯이 천 계장의 손을 마주 잡았다. 
“호호호, 이제부터 무엇을 하실 계획이시온지요?”
“차차 생각해 보아야지요. 우하하핫!”
천 계장은 황금박쥐마냥 자꾸자꾸 웃었다. 
‘이제부터 무엇을 한다?’
회사를 나와, 대기해 있는 자가용에 올라탄 천 계장은 생각에 잠겼다. 
‘장관? 총장? 대사?’
천 계장은 고개를 절레절레 흔들었다. 각하의 친동생이 그런 자리에 오른다면 구설수에 올라 안 좋을 뿐더러 그런저런 눈치를 보다 보면 실속을 챙기기 어려울 것이 뻔했다. 가장 적당한 것은 남보기에는 명예직인 양 별볼일 없이 보여도 배추속 같은 실속은 다 빼먹을 수 있는 그런 자리였다. 
‘뭐 좋은 게 없을까?’
천 계장은 머리를 쥐어짰다. 대한중년사내협회 회장? 전국양철협회 회장? 그건 너무 구태의연했다. 천 계장은 아무리 생각해도 저절한 것이 떠오르지 않았다. 그는 자가용 시트에 지그시 머리를 기대었다. 
‘쯧쯧, 계장으로 썩느라 내 머리도 이젠 고물이 되어 버렸군… ’
고물? 천 계장은 무릎을 탁 치며 부르짖었다. 
“그래, 바로 그거야!”
그리하여 천 계장은 사단법인 전국고물연합회 회장이 되었다. 
서울 근교 널찍한 택지를 불하받아 으리으리한 고물발전연구소를 지은 천 계장은 슬슬 사업을 벌일 준비를 했다. 그가 손댄 최초의 사업은 개코를 독점하는 것이었다. 천 계장은 이 사업구상에 진정으로 흡족해 마지않았다. 
‘역시 젊은 두뇌는 우수해.’
천 계장은 새삼 감탄하였다. 연초에 연구소 사업계획을 짜는 자리에서 천 계장은 젊은 연구원들에게 과제를 주었었다. 서민들의 수요가 가장 많이 예상되는 물품, 다시 말해서 서민들이 가장 부족해 하는 물품이 무엇인가에 대한 시장조사를 하라는 것이었다. 
띡디디디딕 띡디디디딕―
텔렉스가 쉴 사이 없이 가동되고 컴퓨터는 용량이 부족할 지경이었다. 시장조사원들이 날아다니다시피 바삐 움직였다. 
통계가 나왔다. 
집도 절도 없다 32.5%
쥐뿔도 없다    26.4%
개코도 없다    24.8%
통계결과를 놓고 외국에서 공부하고 돌아온 젊고 유능한 석학 연구원들이 며칠 밤 며칠 낮을 검토·분석·토론하였다. 집은 이미 여러 부동산업자들이 장악하고 있을 뿐만 아니라 부동산을 자칫 잘못 건드렸다가는 여론이 일어 긁어 부스럼이 되기 십상이니 부차적인 사업으로 해야 한다. 절은 종교계의 반발이 예상되니 제외시키자. 쥐뿔? 그건 너무 형이상학적이라서 사들일 수가 없다. 그렇다면 남은 것은 개코뿐이다. 개코는 현재 아무도 눈독을 들이고 있지 않기 때문에 쉽게 독점할 수 있다. 필요하다면 미국으로부터 값싼 개코를 얼마든지 수입할 수 있을 것이다. 국내 개코를 독점하여 가격을 상승시켜 놓고 수입 개코를 시장에 풀어 놓으면 꿩 먹고 알 먹고 누이 좋고 매부 좋고 일석이조 양수겹장의 이득을 취할 수 있다. 게다가 개코는 어디인지 모르게 고물스러운 데가 있는지라 우리 연구소가 떠맡을 명분도 있다. 몇몇 개 사육업자나 보신탕업자 등등의 반발이 예상되지만 그쯤이야 충분히 각오할 수 있다. 결론은 개코, 개코만이 살 길이다!
그리하여 천 계장의 개코 사업이 추진되었다. 
발발이코 멍멍이코 바둑이코 누렁이코 검둥이코 삽살개코 할 것 없이 싹뚝싹뚝, 산 개 죽은 개 병든 개 코흘리개 개 할 것 없이 싹뚝싹뚝, 주먹개코 메부리개코 방울개코 남김없이 싹뚝싹뚝, 개란 개의 코는 모조리 잘라다가 냉동창고에 차곡차곡 보관하였다. 뿐이랴. ‘개방, 개방, 개방’하고 외치던 미국도 여기서 먼저 ‘개코, 개코, 개코’하고 요청하자, 흡족한 태도로 ‘웰컴 개코’를 외치며 나왔다. 스피츠코 세프트코 불독코 치와와코 푸들코 할 것 없이, 메리코 케리코 렛시코 베스코에 쫑코까지 주며 덤탱이로 왕창왕창 보내왔다. 
‘풍요로운 복지사회 개코도 없이 살지 말자’라는 표어가 고물발전 연구소 도처에 내걸렸고, ‘서민 식생활 개선을 위한 개코 가격안정 시책에 따른 개코 수입개방은 필연적이다’라는 홍보물이 배포되었다. 그 일단계로 호텔용 고급 개코 수입이 자유화 되었다. 
예상했던 바대로 개 사육업자, 보신탕업자, 애완동물업자 등등들의 거센 반발이 일었다. 
‘소 파동 돼지 파동에 못 견디어 개를 키웠더니, 개코 파도이 웬 말이냐!’
‘병든 개코 수입하여 서민경제 도탄시킨 천○○은 물러가라!’
연일 농성이 끊이질 않았다. 거리거리에는 코 짤린 개들이 구슬피 울며 어슬렁거렸고, 집 지키는 개들이 냄새를 못 맡으니 가정에도 거리에도 도둑들이 들끓었다. 
그러나 천 계장은 개의치 않았다. 형이 각하인데 누가 무슨 시비랴. 개코가 아니라, 할 수만 있다면 쥐뿔도 수입하고 싶었다. 개코 수입뿐 아니라 이것저것 특혜사업으로 짭짭한 재미를 본 천 계장은 이번엔 또 무슨 사업을 벌일까 궁리하는 일로 하루하루를 보냈다. 
그런데 이것이 웬일이냐. 피어 열흘 붉은 꽃 없고, 잡어 백년 권세 없었으니 달도 차면 기우는 법. 나는 새도 떨어뜨리고 우는 아이도 그치게 하던 형의 권세 또한 백년을 가겠느냐 천년을 가겠느냐. 좋았던 각하의 시절은 가고 임기만료라는 벼랑 끝에서 서서 지나온 세월을 바라보니, 아아 향기 방만한 꽃이 지면 더욱 악취 무성한 것이 세상의 이치더냐. 향기 따라 노닐던 벌 나비도 꽃의 임종을 알았던가, 노가리들 곁에 서서 가라 벼랑 끝으로 가라 외치는구나. 아방궁 구중궁궐을 눈앞에 두고 천수 못 누려 절명한 진시황의 분통함을 내 이제야 알겠고나. 아아, 꼬이 지면 그뿐 내 한 해는 다 가고 말아 삼백예순 날 하냥 섭섭해 우노라. 
천 계장은 내심 불안했다. 그러나 믿는 구석이 아주 없는 것만도 아니었다. 물 안 새는 제방이 어디 있으며, 틈 없는 벽이 어디 있으랴. 여차하면 그동안 벌어 놓은 돈 싸들고 미국이나 호주쯤으로 날아 버리지, 뭐. 천 계장의 생각은 그랬다. 
어느 날 천 계장은 낙엽 쌓인 오솔길을 산책하고 있었다. 쇠락하는 낙엽의 계절은 사람을 철학자로 만든다던가. 그것은 돌이켜 생각해 볼 과거가 많은 사람일수록, 목적 없는 삶을 살아 온 사람일수록 더더욱 그러한 법이었다. 약수터로 올라가는 계단 위로 한 잎 두 잎 떨어지는 낙엽을 바라보니 천 계장은 공연히 서글퍼졌다. 그렇게도 많은 개코를 독점해 왔건만, 돌이켜 보면 개코도 쥐뿔도 남은 것이 없었다. 
돈? 권세? 그것이 개코이냐? 
아니다. 
부귀? 영화? 그것이 쥐뿔이냐? 
아니다. 
아아, 결국 나는 내 자신의 개코도 쥐뿔도 없는 주지에 허영과 욕망에 미쳐 남의 개코와 쥐뿔마저 빼앗으며 살아 온 것이 아니냐. 천 계장은 허전했다.  
―크르르르
그때 숲 속에서 무슨 소리가 들렸다. 천 계장이 돌아보니 짐승의 눈 같은 것이 번뜩였다. 천 계장은 섬뜩한 생각이 들어 물러섰다. 획하고 시커먼 물체가 튀어나와 천 계장의 머리 위를 날았다. 
개였다. 그것도 한두 마리가 아닌 개떼였다. 천 계장은 비명을 지르며 달아나려고 했다. 그런데 발바닥에 못이라도 박힌 듯 꿈쩍도 할 수 없었다. 개들은 이빨을 드러내고 천천히 천 계장 곁으로 다가들었다. 
자세히 보니 개들은 코가 없었다. 
―우리 코를 돌려 달라!
천 계장은 깜짝 놀라 자신의 귀를 의심했다. 개가 말을 한 것이다. 
―우리 코를 돌려 달라!
다시 한 번 또렷한 소리가 들렸다. 천 계장은 도대체 이것이 꿈인가 생시인가 하여 자신의 뺨을 꼬집어 보았다. 
아얏!
천 계장은 번쩍 고개를 들었다. 꿈이었다. 그의 입에서 침이 줄줄 흘러나와 있었다. 그는 손드으로 침을 닦았다. 
“근무시간에 웬 잠을 그리 험하게 주무세요?”
신입사원 김군이 입에 웃음을 가득 베어 물고 말했다. 그 웃음에는 ‘만년 계장 팔자 좋다’라는 경멸이 담겨 있었다. 
“개코가 어쩌구 하더니 나중에는 뺨을 꼬집으시던데요?”
김군은 마침내 쿡쿡 웃었다. 
“그, 그래… ?”
천 계장은 입맛을 쓰게 쩝쩝이며 책상 위에 펼쳐져 있는 신문을 바라보았다. ‘새마을 비리’라는 큰 활자가 눈에 띄었다. 저거였구나. 저것때문에 내가 그런 꿈을 꾸었구나. 천 계장은 자신의 형이 각하가 아닌 것이 얼마나 다행인가 생각하며 ‘휘유’하고 한숨을 길게 내쉬었다. 
―우리 땅을 돌려 달라!
어디선가 웅성거리는 구호 소리가 들려 왔다. 천 계장은 섬뜩한 생각이 들어 창가로 다가가며 김군에게 물었다. 
“이게 무슨 소리야?”
“왜 신문에도 났잖아요? 그 땅을 빼앗긴 섬 주민들이 요 앞 건물에서 농성을 하고 있다나 봐요. 에잉, 벼룩의 간을 내먹지…”
김군은 정리하고 있던 서류에서 눈도 돌리지 않은 채 무심히 말했다. 
―우리 땅을 돌려 달라!
구호 소리가 점점 커지고 있었다. 천 계장은 꿈을 생각하며 ‘끄응’하고 신음을 내뱉았다. 
공든 탑 
시간을 다스릴 줄 아는 지혜, 그것이야말로 통치자의 지혜였다. 국민들의 건망증을 의외로 심했고, 그만큼 빨리 포기했고 쉽게 수긍했다.

―듣거라으라으라으∼
누군가가 각하를 부르고 있었다. 각하가 고개를 들어 보니 허연 수염에 백발이 성성한 노인이 한 분이 몽실몽실 피어오르는 안개를 딛고 서 있었다. <전설의 고향>을 즐겨 시청하던 각하는 그가 산신령임을 대번에 알아차렸다. 눈치와 변신, 사태가 불리하다 싶으면 재빨리 굴복하는 척하는 순발력 있는 처세술로 오늘날 정상까지 정복한 각하가 아니었던가. 
“신령님, 어인 행차시옵니까?”
각하는 포복하듯 잽싸게 땅에 엎드렸다. 신령은 만족한 듯이 빙그레 웃으며 수염을 매만졌다. 
―네 수명이 다했음을 알려 주려고 왔느니라으라으라으∼
길게 메아리치는 신령의 말을 다 들을 새도 없이 각하는 고개를 번쩍 들었다. 
“아니, 그 끔찍했던 선거전을 치르고 이제 막 대권을 누리려는 판에 수명을 다하다니요? 천부당 만부당하옵니다. 통촉하여 주옵소서.”
각하는 <전설의 고향>에서 본 대로 석고대죄하듯 머리를 땅에 박으며 외쳤다. 
―구천을 떠도는 원혼들이 네 명을 갉아먹고 있는지라 어쩔 수 없느니라으라으라으∼ 너는 이제 보름 뒤 새벽닭이 울 무렵 세상을 하직하게 되어 있느니라으라으라으∼
“아니 되옵니다. 제가 만일 세상을 뜬다면 이 나라의 운명은 어찌되며, 우리 국민들은 이제 누구를 의지해 따른단 말이옵니까? 부디 민족의 장래를 굽어 살피옵소서. 으흐흐흑.”
그 말을 들은 신령은 그만 킥 하고 터져 나오려는 웃음을 가까스로 참았다. 신령은 심호흡을 한 뒤에 말의 마무리를 지었다. 
―내 너를 가엽게 여겨 방책 하나를 주겠노라으라으라으∼
각하는 귀가 번쩍 뜨였다. 
보름 뒤 새벽닭이 울기 전까지 착한 일을 한 번만이라도 하면 네 임기까지는 목숨을 부지토록 하여주겠노라으라으라으∼
각하는 착한 일을 하느니 차라리 닭들을 모조리 죽여 버리는 것이 낫겠다고 속으로 생각하고 있었다. 소 파동 돼지 파동까지 겪었는데 그까짓 닭 파동쯤이야…까지 생각한 순간, 신령이 나직이 외쳤다. 
―닭의 모가지를 비틀어도 새벽은 온다으라으라으∼
으악!
비명을 지르며 깨어 보니 꿈이었다. 각하는 가만히 날짜를 꼽아 보고 또 한 번 경악을 금치 못하였다. 보름 뒤면 5월 18일이 아닌가. 각하의 등언저리에 오소소 소름이 돋았다. 
‘빌어먹을 놈의 신령…’
평복을 입고 거리를 쏘다니는 각하는 그 꿈 생각만 해도 입에 침이 바짝바짝 마를 지경이었다. 
지그은 5월 17일 밤. 이제 새벽이 오려면 불과 두세 시간밖에 남지 않았다. 국정은 젖혀 놓고 착한 일을 찾으려 나선 지 벌써 보름. 안해 본 짓을 하려니 제대로 될 리가 없었다. 비서실 직원들을 총동원해 착한 일 수배령까지 때렸으나, 막상 각하가 손만 대면 번번이 어긋나 버렸다. 
엉거주춤 앉아 있는 꼬마 녀석의 자세가 하도 불편해 보여 꾹 눌러 바로 앉혀 놓고 보니 똥싸고 있던 중이었다. 지나가는 노인네 짐이 무거워 보여 끙샤 하고 빼앗아 들어 주고 보니 지팡이였고, ‘강도야’소리에 후다닥 달려가는 놈 딴죽을 탁 걸어 자빠뜨려 놓고 보니 피해자였다. 웬 여인네가 배를 싸쥐고 다 죽어가기에 약국으로 달려가 약을 사 먹여 놓고 보니 쥐약이었고, 부리나케 의사에게 엎고 가 침상위에 턱 올려 놓고 보니 장의사였다. 꾸부정하게 자고 있는 사람 반듯이 눕혀 놓고 보니 곱사등이였고, 엎어뜨려 놓고 보니 임산부였다. 돈 주고 보니 강도요 돈 빼앗아 놓고 보니 걸인이며, 말려 놓고 보니 흥정이요 붙여 놓고 보니 싸움이며, 내려 놓고 보니 추곡가요 올려놓고 보니 비료값이며, 가둬 놓고 보니 민주인사요 풀어 주고 보니 부정축재자며, 콩 심어 놓고 보니 팥밭이요 팥 심어 놓고 보니 콩밭이며, 떡 하나 더 주고 보니 고운 놈이요 매 한대 더 때려 주고 보니 미운 놈이라. 소 읽은 집에 가서 외양간 고쳐 주고, 흥부네 쌀 퍼다 놀부네 주고, 죽 쒀서 개 주고, 다 된 밥에 재 뿌리고, 백설공주 먹칠하고, 인어공주 회쳐 먹으니 착한 일은커녕 하는 일 족족이 일일이 낱낱이 못된 일이 일색이 되어 버렸다. 
‘착한 일 하기가 이리도 어렵다니.’
각하의 심기는 매우 언짢았다. 그동안 저명한 착한일학 박사, 고매한 착한일교 교주, 지엄한 착한 일 하는 법 법관, 냉철한 착한 일분석 기술자 등등을 초빙해 브리핑을 받았고, 『착한 일 개론』『착한 일이란 무엇인가』등의 교과서는 물론 『착한 일의 정석』『해법 착한 일』등의 참고서와 『착한 일 하며 삽시다』『당신도 착한 사람이 될 수 있다』등등의 비술서까지 샅샅이 섭렵했건만 도무지 실행에 성공을 못하니 미칠 노릇이었다. 
때가 때인지라 거리에는 최루탄 내음이 자욱하였다. ‘버릇없는 애새끼들’이 던지고 간 돌팔매며 화염병 파편이 여기저기 널려 있었다. 그러나 각하는 개의치 않았다. 여차하면 어디선가 자신의 뒤를 따르고 있을 경호원들이 튀어나올 터였으니 말이다. 그보다 정작 각하를 두렵게 하는 것은 시간이었다. 
한때 시간은 각하 편이었다. 제 아무리 들끓어 오르는 여론과 범국민적 분노도 차분히 기다리다 보면 가라앉곤 했다. 그것은 마치 휘저어 놓은 흙탕물과 같았다. 그 가라앉는 순간을 못 기다려 함께 이리 뛰고 저리 뛰면 오히려 흙탕만 더 일 뿐이었다. 시간을 다스릴 줄 아는 지혜, 그것이야말로 통치자의 지혜였다 국민들의 건망증은 의외로 심했고, 그만큼 쉽게 포기했고 빨리 수긍했다. 누가 지도자가 되어도 복종하는 들쥐떼 같은 국민성, 미군 사령관이 남기고 간 이 말이야말로 각하에게는 값비싼 교훈이 아닐 수 없었다. 
각하는 시계를 들여다본다. 술꾼들 몇이 고래고래 욕을 퍼부으며 지나갈 뿐 변두리의 거리는 한산했다. 저 고주망태들을 잡아 유치장에 처넣어 질서를 바로잡는 일이 착한 일일까 아닐까를 각하는 곰곰이 생각했다. 그러나 각하가 결정할 겨를도 없이 골목에서 사내들 몇이 후다닥 뛰어나와 술꾼들을 번쩍 들어 끌고 사라졌다. 각하는 자신이 할 착한 일을 빼앗겨 버린 기분이 들어 이맛살을 찌푸린다. 
‘저런 고약한 놈들. 시키지도 않은 일을… 에잉, 내일 두고 보자.’
각하는 ‘내일’이라는 말에 흠칫 놀란다. 착한 일 하기가 이리도 어려울 줄 알았다면 밑져야 본전인 셈치고 닭 모가지나 비틀어 놓을 걸 하고 잠시 후회해 본다. 그때였다. 
―꾸에엑 껙껙.
어디선가 닭 울음 소리가 들린 것 같아 각하는 가슴이 섬뜩했다. 각하는 자신의 목을 살며시 만져 보았다. 무사했다. 하기는 닭 소리 치고는 어딘지 방정맞은 데가 있었다. 저런 괘씸한 닭같으니. 각하는 한밤중에 울어대는 못된 닭을 처단하기 위해서 소리가 나는 쪽을 향해 발걸음을 옮겼다. 
―꼬르륵 꽥꽥 구르르르. 
거리가 가까워질수록 소리는 묘했다. 만일 그것이 닭이 내는 소리라면 늙어 망령든 닭일시 분명했다. 소리를 따라 각하가 도달한 곳은 우물가였다. 소리는 분명 우물 속에서 나고 있었다. 각하는 목을 쭉 내밀고 우물 속을 들여다보았다. 
“게 누구요우요우요우∼”
각하의 말이 우물 속에서 메아리쳐 꿈 속에서 들은 신령의 목소리를 연상케 했다. 
“꺼르르르. 아이구우구우구우∼ 사람 좀 살리슈우슈우슈우∼”
사람인 모양이었다. 
“거긴 왜 들어가 있소우소우소우∼”
“괴한들에게 쫓겨 숨다 보니 빠져 버렸소우소우소우∼”
“견딜 만하오우오우오우∼”
“추워서 죽을 지경이오우오우오우∼”얼른 건져 주시오우오우오우∼” 
각하의 가슴속에 희망이 반짝 샘솟았다. 인명구조라면 착한 일 중에서도 으뜸이 아닌가. 각하는 주위를 두리번거려 두레박 밧줄을 하나 찾아내었다. 그리고 우물 아래를 향해 밧줄을 던졌다. 
“꼭 붙드시오우오우∼ 내가 끌어올려 줄 테니까으까으까으∼”
“고맙소우소우소우∼”
각하는 힘껏 줄을 당겼다. 우물 속의 사내는 꽤 무거웠다. 수고하시는 각하의 모습을 발견하고는 비밀경호원 몇이 달려왔다. 
“오지마! 내꺼야.”
모처럼 찾은 착한 일을 행여 빼앗길새라 각하는 다급히 외쳤다. 
“조금만 더 힘내시오우오우오우∼”
우물 속의 사내가 고통스레 외쳤다. 
‘저런 발칙한 놈.’
각하는 그만 부아가 치솟았다. 대통령께서 손수 줄을 끌어당기고 있는데 조금만 더 힘을 내라구? 각하는 심한 갈등을 느꼈다. ‘이 줄을 콱 놓아 버리면? 하고 생각하니 공연히 킥킥 웃음이 나왔다. 그것은 진정 참을 수 없는 유혹이었다. 각하는 살며시 줄을 늦추어 보았다.
“아이고, 왜 이러시오우오우오우∼”
다급한 목소리가 우물 속에 울려 퍼졌다. 각하는 끼득끼득 웃음을 터트렸다. 이제 줄을 탁 놓으면 저 작자는 우물 속에서 엉덩방아를 찧겠지? 상상만 해도 재미있었다. 
‘자아, 하나 두울 세엣!’
아이쿠 안 되지. 각하는 다시 밧줄에 힘을 주었다. 그까짓 잠시의 유혹을 못 이겨 생명을 내던질 수 없는 노릇이었다. 먼동이 어스름하니 밝아오고 있었다. 일단 내 생명부터 구하고 나서 나중에 우물속에 사람을 빠뜨려 다시 이 짓을 해보아야지, 마음먹으며 각하는 끙차끙차 밧줄을 끌어당겼다. 사내의 손이 우물 언저리에 걸쳐지는 것을 본 순간 닭 울음 소리가 ‘꼬끼오’하고 들렸다. 간발의 차이였다. 각하는 ‘휘유’하고 한숨을 내쉬었다. 
“으하하하하, 역시 행운의 여신은 내게 미소짓는군.”
각하는 호기롭게 웃다 말고 다시 우물 쪽을 째려보았다. 사내는 간신히 다리를 걸치고 우물 속에서 나오려고 애쓰는 중이었다. 새벽닭이 울기 전에 착한 일을 한번 했으니, 이제 저 작자를 다시 우물 속에 탁 밀어 처넣어 버려야지. 각하는 서서히 사내 곁으로 발길을 옮겼다. 
그때였다. 
우물 속에서 엉금엉금 기어 나오는 사내의 모습을 본 순간 각하는 공든 탑이 와그르르 무너지는 소리를 들었다. 
“아이구, 난 망했다!”
각하는 갑자기 탄식을 내지르며 쓰러졌다. 경호원들이 우르르 달려왔다. 
“야단났다. 어서 응급차를 불러!”
경호원들이 수선을 떠는 와중에 각하는 허공에 손을 내저으며 신음소리를 내뱉었다. 
“난, 난 괜찮아…”
우물 속에서 나온 사내는 경호원들에게 업혀 사라지는 각하의 뒷모습을 멀뚱멀뚱 바라보고 서 있었다. 각하가 모처럼 착한 일이랍시고 구해 낸 그 사내는 바로 전임 대통령 각하였던 것이었다. 
벼룩의 간 
가져가라! 가져가라! 간도 쓸개도 가져갈 테면 모조리 가져가라!
하지만 내 간을 먹고 결코 네 병을 고치진 못하리라 

여사의 끗발은 좀체로 올라 주질 않았다. 
‘저희 나라에서도 쫓겨난 한심한 것들…’
여사는 이멜다와 미셸을 날카롭게 째로보았다. 방금 판을 쓸어먹은 이멜다는 뭐가 그리 좋은지 연방 싱글벙글거리고 있었다. 이멜다는 빤쓰 수집광이었다. 그녀는 늘 빼앗긴 권좌보다 말라카낭궁에 두고 온 수천 벌의 빤쓰를 더 아까워했다. 금빤쓰, 은빤쓰, 루비빤쓰, 사파이어빤스, 물방울다이아빤쓰, 밍크빤스, 실크빤쓰… 언젠가 그녀와 함께 사우나 목욕을 하던 중 여사는 그녀의 빤쓰에 구멍이 난 것을 보고 비통한 심정에 빠진 적이 있었다. 그렇다. 이멜다에게 있어서 빤쓰는 곧 권력이요, 영화였다. 부자는 망해도 3년을 버틴다고 했는데, 미국에서 호사스러운 망명 생활을 누리고 있는 그녀가 설마 빤쓰 한 장 살 돈이 없어서 구멍난 빤쓰를 입고 있을 리는 없었다. 그러나 구멍난 권력에 상심한 이멜다는 그 옛날 그토록 예찬해 마지않았던 빤쓰에조차 무심해진 것이리라. 여사는 부르르 치를 떨었다. 어떠한 일이 있어도 남편이 이 권좌에서 밀려나도록 해서는 안 된다. 여사는 거듭거듭 각오룰 다졌다. 
한 판 한 판 야금야금 따먹는 이멜다에 비해 미셸은 한탕형이었따. 저번 판에서도 미셸은 무려 사십 점에 피바가지까지 씌워 여사로부터 팔천 불을 따갔었다. 종신 대통령이었던 남편 뒤발리에와 불꽃놀이 비용만도 십만 불이 소요된 초호화판 결혼식을 치르고도 성에 차지 않던 그녀였다. 영부인이었던 시절, 그녀는 늘 밍크코트를 입고 열대국가인 아이티를 누볐었다. 언젠가 그녀는 자신이 새로 산 밍크코트를 자랑하기 위해 영하 20도의 얼음창고에서 파티를 연 적도 있었다. 그 바람에 반팔 차림으로 참석했던 각료 부인들은 모두 감기에 걸리고 말았지만, 누구 하나 대놓고 재채기를 하는 사람이 없었다. 나는 새도 떨어뜨렸던 세도의 그녀가 이제는 반팔을 입고 여사 앞에 나타난 것이다. 
그녀들은 공교롭게도 1986년 2월에 필리핀과 아이티로부터 각각 축출당했다. 두 여인의 운명을 보며 여사는 우울할 때면 하던 습관대로 옷실에 진열해 둔 수천 벌의 한복을 바라보았다. 미셸의 밍크코트 편집증에 비한다면, 더더군다나 이멜다의 빤쓰 수집에 비한다면, 나의 한복 수집은 얼마나 우아하고 고상한가. 저 물결치는 비단위에 아로새긴 찬연한 무늬를 보라. 우리 국민들은 민족의 얼을 오늘에 받들어 전통문화를 숭상하는 나 같은 영부인을 둔 것을 자랑으로 여겨야 마땅하다. 
그러나 역시 마음이 개운치 않았다. 그 못돼처먹은 노동자, 학생놈들이 걸핏하면 들고 일어서는 이상, 언젠가 여사 역시 저 이멜다나 미셸 같은 꼴이 되지 말라는 법도 없었기 때문이었다. 
심란한 기분으로 이 생각 저 생각을 하고 있던 여사는 갑자기 눈을 크게 부릅떴다. 이크, 이게 웬 떡이냐? 생각지도 않은 광이 연짝으로 들어오는가 싶더니 와장창 사 점 점수가 났다. 이멜다와 미셸은 이제 겨우 피 몇 장, 열끗짜리 몇 장을 모아다 놓고 전전긍긍하고 있었다. 그뿐인가. 여사는 지금 띠 한 장 더 붙으면 청단이요, 메추리 한 마리만 더 붙으면 고도리요, 팔광 한 장만 더 붙으면 오광이니, 얼핏얼핏 계산을 해보아도 삼사십 점은 무난했고 잘하면 ‘쓰리 고’바가지에 피바가지까지 씌워 여지껏 잃은 돈을 한꺼번에 만회할 수 있는 절호의 기회였다. 
“아이구우 마님, 어서 고우 하시와요. 호호호…”
여사 곁에 앉아 고스톱 담당 특별보좌관이 낮게 속삭였다. 
“고우!”
여사는 빤쓰 수집가와 밍크코트 편집광의 창백해진 표정을 바라보며, 자신이 구사할 수 있는 유일한 영어를 유창하게 내뱉았다. 
아니나 다를까. 사월 흑싸리 열끗짜리에 그려진 메추리 한 마리가 푸드득 날아 들어와 다시 점수를 올려 주었고, 두 번째 ‘고우’에서도 한 송이 국화꽃을 피우기 위해 봄부터 소쩍새는 그렇게 울었나 보았다는 듯이 구월 국진 띠짜리가 털커덕 붙어 청단 점수를 올려 주었다. 승승장구, 전도양양, 중단 없는 전진으로 새 역사를 창조하기 위해 여사는 또 한번 힘차게 ‘고우’를 외치며 쓰리 고를 돌입했다. 
“마님, 잠깐 고정하시와요.”
보좌관의 간곡한 만류가 있었지만 여사는 눈에 보이는 게 없었다. 
팔광 하나, 팔광 하나면 오광 점수까지 올라 최소한 이백 점은 날 판이었다. 이멜다와 미셸의 얼굴은 흙빛이 되었다. 게다가 판에는 보기에도 탐스러운 팔월 공산광이 둥글게 떠 있으니 작히 좋으랴. 
오호호호! 째지는 듯한 여사의 웃음소리가 판의 긴장을 요사스럽게 돋우어 주었다. 너희들 점수 못 났겠다? 정녕 못 났겠다? 여사는 판에 깔린 허여멀건한 팔광의 대머리를 호기롭게 쏘아보았다. 이거 한 장이면 너희는 끝장이닷! 여사의 손에 든 화투짝이 섬광을 번득이며 허공을 가랑 판에 작렬했다. 
―빡!
으악!
사람들은 팔공산에 어찌나 시선을 집중했던지, 그 소리가 대머리 팔광이 내지른 소리로 착각했다. 그러나 그것은 여사가 내지른 소리였다. 내리꽂은 패에 이어 들추어진 패 한 장… 이른바 설사였다. 
이멜다와 미셸이 판돈을 긁어 모아 희희낙락 미국으로 떠나고 나자, 여사는 머리를 싸매고 앓아 누웠다. 난다 긴다 하는 수많은 의사, 약사들이 왕진을 다녀갔으나 여사는 병석에서 일어날 줄 몰랐다. 백약이 무효했고, 병명조차 알 수 없었다. 피부는 일월 솔마냥 까칠까칠 꺼무스름해지고, 얼굴엔 칠월 홍싸리 같은 불근 반점이 울긋불긋하고, 복수가 차올라 배는 팔월 공산만해졌는데, 끊임없는 설사가 여사를 괴롭혔다.
여사의 보좌관들은 하는 수 없이 영험한 무당을 불렀다. 무당은 여사의 안색을 진중히 살피고 나서 난처한 듯이 말했다. 
“쯧쯧, 최근에 크게 설사를 하신 적이 있으시구만요.”
여사는 그 소리에 눈을 번쩍 떴다. 
“그 바람에 설사귀가 들으셨읍니다. 본시 설사귀는 귀신 중에서도 희귀종이라 소생의 힘으로는 어쩔 도리가 없겠읍니다요.”
“끙끙, 그럼 무슨 좋은 방도가 없겠나?”
여사는 신음 소리를 섞어 말했다. 
“설사귀는 많이 처먹고 더럽게 싸는 설사에서 나온 귀신인지라, 탐심이 많은 사람에게 꼬이기 쉬우니 일단 탐심을 버리는 일이 중요합니다요.”
“끙끙, 자네는 무슨 말을 그렇게 하나? 내가 곧 탐심 자체인데, 탐심을 버리라니? 그럼 나더러 그냥 죽으라는 말인가?”
설사귀가 이제야 달라붙은 것이 오히려 이상하구먼. 무당은 혀를 끌끌 찼다. 
“하오면 꼭 한 가지 처방이 있기는 하오나, 좀 구하기가 어려운 물건이라서…”
“끙끙, 괜찮네. 어서 말하게.”
“그 처방이란 다름 아닌…”
벼룩의 간을 내어 먹으라는 것이었다. 비록 탐심이 많은 자에게 잘 꼬이는 설사귀이지만, 벼룩의 간마저 빼먹는 자에게는 질려서 달아날 것이라는 거였다. 이른바 이열치열의 효과를 노리자는 것이었다. 
여사는 그 말만 듣고도 병이 나은 느낌이었다. 오호호호! 구하기가 어려울 것이라고? 거 듣자하니 매우 방자하구나? 내가 누군데 그까짓 벼룩의 간을 못 내어 먹는단 말이냐? 거지 깡통에 낀 누룩때를 긁어 먹고, 바위에서 기름을 짜먹은 내가 아닌가? 와지장창 등극하신 그분을 따라 입궐한 이후로, 아들 손자 며느리 다 모여서 게걸게걸 게걸스럽게 우리는 얼마나 많이 긁어 먹고 짜먹었던가! 너는 저 수천 벌의 한복이 뜻하는 바를 정녕 모른단 말인가? 그까짓 벼룩의 간을 내어 먹는 일쯤이야 내겐 일과이요, 습관에 지나지 않을 따름이다. 
여사는 당장에 가장 토실토실하고 기름진 벼룩 한 마리를 잡아오라고 지엄한 분부를 내리었다. 그런데 벼룩을 잡으러 갔던 자들은 이내 돌아와 여사에게 보고를 올렸다. 
“아뢰옵기 황송하오나, 자신의 간이 마님의 병을 고치는 데 쓰인다는 소문을 듣자 전국의 벼룩들이 모조리 자살을 해버렸는지라, 한 마리도 구할 수 없사옵니다.”
여사는 부르르 역정을 내었다. 발칙한 벼룩같으니, 감히 나를 능멸하다니…
“그래 어딘가 한 마리쯤은 남아 있을 것이니, 당장 잡아도록 하시오. 벼룩을 잡아오는 자에게는 후한 상을 내릴 것인즉, 이 공을 누가 세우겠소?”
여사는 마침내 현상을 내걸었다. 여사의 사돈의 팔촌의 당숙의 친구의 매부의 옆집 사는 사람만 되어도 갖은 특혜를 다 얻는 마당에, 여사의 병을 낫게 하는 공이 보통 큰 공이랴. 그것은 곧 여사의 생명의 은인이 됨을 뜻하는 것이 아니더냐. 분부를 받든 자들은 저마다 이 절호의 기회를 놓칠세라 앞다투어 나섰다. 
그간 자신의 공적과 기량을 뽐내며 서로 나설 때, 영원한 맞수 별주부 자라와 문성장군 문어가 한걸음에 내달아 서로의 실력을 날카롭게 견주었다. 그러나 우격다짐의 문어보다는 역시 언변에 능하고, 과거 토끼를 잡아온 공적을 인정받은 별주부가 마침내 벼룩을 잡아오는 일에 발탁되었다. 여사는 풍성한 잔치를 베풀어 별주부를 격려하는 한편, 벼룩 화상(畵像)을 그려 주어 업무에 차질이 없게 하였다. 
구워 삶았는지, 공갈 협박을 때렸는지, 테러·고문을 했는지는 모르지만, 여하튼 어찌어찌하여 별주부는 며칠 뒤 드디어 벼룩 한 마리를 잡아왔다. 비쩍 마르고 몰골이 험한 것이 가난에 찌들릴 대로 찌들린 극빈 영세 벼룩임이 완연했다. 
“오호호호! 용케도 한 마리가 있었구나. 별주부, 수고했다. 네가 사업하는 데 은행 대출 문제만큼은 신경쓰지 않도록 해주마.”
흡족한 여사는 당장에 벼룩의 배를 갈라 간을 빼오도록 명령했다. 그러자 벼룩은 아닌 밤중에 홍두깨라도 맞은 듯이 화들짝 놀라 눈망울을 댕글댕글 굴리며 다급히 외쳤다. 
“어이쿠, 별주부께서 호강시켜 주겠다고 해서 따라왔더니, 이게 먼일이당가요?”
“네가 여사님을 위한 간을 내어 바치면 나라에 충성이요 역사에 이바지함이니, 그것이야말로 호강이 아니고 무엇이겠느냐?”
금융 특혜를 다짐받은 별주부가 침을 튀기며 말하는데, 어찌나 여사의 눈치를 살폈던지 그만 눈깔이 뒤로 홱 돌아가 버렸다. 
이크, 걸려도 모질게 걸렸뿐졌구나. 벼룩은 순간적으로 지혜를 짜내었다. 
“아뢰옵기 황송스럽구만이라우. 요즘 세상을 살다본께, 간이 콩알만해질 일, 애간장이 탈 일이 징하게 많은디다가, 그나마 녹아뿐진 간도 쩌번에 뚝 떨어져 잃어뻔졌구만이라우. 헌께 돌아가서 방구석 집구석을 샅샅이 뒤져 찾아올텐께 쬐게 짬을 주셨음 쓰것는디…”
여사는 벼룩을 날카롭게 쏘아보더니, 무엇인가 잠깐 생각하는 눈치였다. 
“오호호호! 너는 누구를 바로로 아는 모양이로구나? 내가 그 흔한 ‘토끼의 간’얘기도 못 들어 본 줄 아느냐?”
벼룩은 그 말을 듣자 가슴이 뜨끔했다. 이젠 다 틀렸구나. 벼룩의 눈에서는 눈물이 찔끔 솟았다. 
철거통지서를 받고 밤새 껴안고 함께 울던 아내여, 나는 여기서 개 죽음을 당하노니 이제 그 긴긴 밤을 당신 혼자 울겠고나. 아아, 이제 내 죽고 나면 단속반에게 장사 광주리를 빼앗기고 들어와 통곡하는 당신의 눈물은 누가 닦아 주며, 지쳐 잠든 에미의 젓가슴을 더듬는 아이의 손은 누가 떼어 주리. 무심하다. 세상이여! 살아 보겠노라, 겨우 살아 보겠노라고 그토록 몸부림을 쳣건만, 결국 너희는 내 요만한 간조차 허용치 않는구나. 제 간조차 지킬 권리가 없는 박정한 세상, 살아 있는 것이 원수로구나. 가져가라! 가져가라! 간도 쓸개도 가져갈 테면 모조리 가져가라! 하지만 내 간을 먹고 결코 네병을 고치진 못하리. 
벼룩은 꺼이꺼이 울음을 터뜨렸다. 
“발칙한 것. 감히 나를 속이려 들다니…”
여사는 냉혹하게 외쳤다. 
“내가 그 어리석은 용왕처럼 네 뱃 속에 든 간만 먹을 것같으냐? 여봐라, 저 벼룩 녀석을 집으로 돌려보내, 잃어버린 간마저도 찾아 오게 해라!”
그저 탐심이 회근이었다. 
거울아, 거울아 
아아, 한 시대가 저물고 앞서간 자가 남긴 쓰레기 냄새가 천지를 진동시키는구나

화장대 앞에 앉은 여사는 자신의 미모를 요리조리 뜯어보며 음미하고 있는 중이었다. 
이 추세로 나가면 나이를 이삼십 년쯤은 거꾸로 먹을 수 있지 않을 까 생각하니 여사는 봄처녀마냥 가슴이 콩콩 뛰었다. 그도 그럴 것이 여사가 갓 입궐하실 무렵에는 주름살이 무려 150개나 되어 파파할머니나 다름없었다. 님께서 가신 길은 영광의 길이었기에 근심걱정 노심초사를 무진무진하다 보니 한 땀 한 땀 맺힌 주름살이 여사를 나이 이상으로 늙게 한 것이었다. 그러나 님의 길은 과연 영광의 길이었던지라 여사는 머지않아 그 광영의 빛줄기를 한껏 누릴 수 있게 되었다. 돈과 권력의 사전에는 불가능이란 없는 법이어서 여사는 청춘을 돌려 받고 세월을 거꾸로 돌릴 수 있었다. 아아, 돌이켜 보면 그간의 노력은 얼마나 처절한 전투였던가. 
산삼 녹용 우황 노루피 오골계 로얄제리 영지버섯 등등을 지하 3천 미터에서 끌어올린 탄산석회다이아몬드루비천연생수에 푹푹 삶아 장복함은 물론, 용가리 통뼈 삶아 울궈 낸 곰국에 호랑이 아가리의 좌측 상단 침샘에서 고이 걸러 낸 침즙을 살짝 풀어 알맞게 식힌 물로 왼종일 샤워하기, 킬리만자로 산록의 약수를 주고 재두루미 탯줄 삶은 물로 거름 줘서 재배한 오이로 전신 마사지 하기, 태산 준봉의 오천년 묵은 은행나무에 둥지를 튼 봉황의 알 중 노른자위만을 골라 얼굴 팩 마사지하기, 주름살 골골에 알알이 맺힌 군살의 지방질만을 제거하기 위한 제트 슬림 마사지…뿐이랴. 세계 각지각처의 내노라 하는 정형외과 의사 피부과 의사를 모조리 불러들여, 이마는 볼록하고 윤기있는 듯싶으면서도 단단하게, 눈썹은 갸름하고 부드러운 듯싶으면서도 울창하게, 눈은 영롱하고 잔잔한 듯싶으면서도 부리부리하게, 코는 오똑하고 늘씬한 듯싶으면서도 뭉뚝하게, 입은 폭신하고 도톰한 듯싶으면서도 쫙 찢어지게, 턱은 홀쭉하고 굴곡있는 듯싶으면서도 길쭉하게 뜯어고쳐 놓았으니, 아뭏든 거두절미 하고 요점만 말하자면 ‘사과 같은 여사님 얼굴 예쁘기도 하지요 눈도 반짝 코도 반짝 입도 반짝반짝’이었다. 
여사는 낱낱이 짬짬이 곰곰이 뜯어보면 볼수록 제 얼굴이 마음에 들어 그만 거울 속으로 뛰어들고 싶은 심정이었다. 
오호호호! 천하를 호령하던 클레오파트라야 네 얼굴이 이만하냐, 네 얼굴이 이만했으면 천하를 통일하고 제 명에 죽지 않았을 것을. 그 천한 미모로 중원을 우롱하던 양귀비야 네 미색이 이만하냐, 네 미색이 이만했으면 못난 남편 믿지 말고 네가 여왕 되었을 것을, 거울 앞에 선 여사는 찡그려 보고 웃어 보고 울어 보고 화내어 보고 사뿐사뿐 걸어보고 아장아장 뛰어보고 엉금엉금 기어 보고 갖은 표정 갖은 자태를 다해 보며 자신의 미모를 음미하였다. 그러다가 여사는 거울 앞에 우뚝 서서 거울을 파르르르 쏘아보았다. 
“거울아, 거우라! 이 세상에서 누가 제일 예쁘니?”
여사의 느닷없는 질문에 거울은 당황했다. 여사의 성격을 잘 알고 있는 거울로서는 조그만 삐딱하게 말했다가는 의자가 날아올 판인지라 질겁을 할수밖에. 이거, 야단나겠구나. 사실을 고하자니 몸이 병들겠고 거짓을 고하자니 양심이 병들 터이니, 거울은 진퇴양난이었다. 
“이런 발칙한… 어서 고하지 못할까!”
여사의 눈꼬리가 올라가는 것을 보며 거울은 소름이 쪽 끼쳤다. 에라, 한 번 죽지 두번 죽냐.이실직고 하자. 
“저… 여사님도 예쁘지만 제가 생각하기론… 부룩 쉴즈가 제일 예뻐요.”
아니나 다를까, 거울의 말이 끝나기가 무섭게 의자가 날아왔다. 
와장창!
거울은 육신이 깨어지는 소리를 들으며 눈을 질끈 감았다. 아아, 공장에서 나와 궁궐로 팔려 올 때, 동료 거울들은 호강하러 간다며 나를 얼마나 부러워했던가. 그런데 포악한 주인을 만나 나는 이제 제명에 못 살고 가는구나. 이렇게 한탄을 하고 있던 거울은 제 육신의 변화가 심상치 　은지라 살며시 눈을 떴다. 거울이 눈을 떠보니 다행히 의자는 빗나가 옆 유리창을 박살내었고, 여사는 붉으락푸르락하는 표정으로 식식거리며 서 있었다. 
“정녕 부룩 쉴즈가 나보다 더 이쁘단 말이지?”
그렇다면 어디 두고 보자. 부룩 쉴즈만 없앤다면 내가 세상에서 제일 예쁘게 될 터이지. 이리하여 여사는 미국으로 건너갔다. 
생각 같아서는 미국에만 도착하면 당장에 부룩 쉴즈를 잡아 흔들어 족치고 패대기를 쳐 곰보딱지를 만들어 놓을 수 있을 것만 같았다. 그러나 막상 미국에 도착해 놓고 보니 여사는 기부터 팍 질려 버렸다. 명색이 일국의 영부인께서 방문하셨는데, 대통령 내외가 마중나오는 것은 고사하고 동네 통반장조차 코빼기를 내뵈지 않으니 자신의 처지가 한심스럽제 않을 수 없었다. 
이럴 수가. 여사는 이빨을 뽀드득 갈았다. 그러나 여사는 미국에 온 목적이 환영받는 일에 있는 것이 아니라 부룩 쉴즈를 처치하는 일에 있느니만큼 자신이 온 것에 아무도 관심을 기울이지 않는 것이 오히려 다행이라며 스스로를 위로하였다. 그리하여 목적을 수행키 위해 여사는 변장을 하였다. 시커먼 털모자에 퇴색한 망토를 두르고 꼬부랑 지팡이를 손에 들었다. 그리고 여사는 독이 묻은 사과를 담은 바구니를 들고 부룩 쉴즈의 집을 찾아 갔다. 
“저… 부룩 쉴즈 아가씨께 맛있는 사과를 팔러 왔는데요…”
꼬부랑 할멈으로 변장한 여사는 부룩 쉴즈네 집정문에 당도하여 수위에게 조심스럽게 말을 걸었다. 그러나 미국인 수위에게 한국말이 통할 리가 없었다. 수위는 연신‘왔(What)?’을 연발하며 노골적으로 귀찮은 기색을 보였다. 애기가 애당초의 각본대로 돌아가지 않자 여사는 당황하지 않을 수 없었다. 이럴 줄 알았다면 통역관을 대동하고 올 걸…. 여사는 내심 후회하였으나 이제 와서 어쩔 도리가 없었다. 하기야 통역관까지 대동하고 다니는 사과장수가 어디 있단 말인가. 진작 영어나 몇 마디 알아 두었다면…. 여사는 손짓발짓 해가며 설명을 했건만 이건 완전히 쇠 귀에 경 읽기가 아닌가. 
“야 임마, 사과 팔러 왔다는데 왜 쏼라쏼라거리고 난리야?”
답답해진 여사는 온갖 욕설을 다 퍼부었건만 미국 수위는 여사가 욕설을 하는지 칭찬을 하는지 도통 알아듣질 못하였다. 이렇듯 옥신각신 다툼이 길어지자 그만 짜증이 난 수위는 전화를 걸어 연방경찰을 불렀다. 
이리하여 미국 경찰들이 와그르르 달려오고 여사는 꼼짝없이 경찰서에 연행되어가고 말았다. 사태가 이쯤되니 자연히 여사의 신분은 노출될 수밖에. 여사가 사과를 팔러 미국에 왔다는 보고가 워싱턴으로 올려지자, 그제야 가뜩이나 트집잡을 일이 없어 전전긍긍하던 판에 이게 웬 떡이냐 싶어 상원의원 하원의원 장관 주지사 대통령 할 것 없이 우르르 떼를 지어 쏟아져 달려왔다. 
“오우, 여사님! 여사님케서 칙접 사과를 팔러 오셨읍니까으?”
영어로 이렇게 물었건만 여사는 그저 늦게나마 자신을 영접하러 나타난 미국 대통령 각하가 황송스러워서 자신이 아는 유일한 영어인 ‘예스’를 연발할 뿐이었다. 
“치금 미국은 한국에 대해 엄청엄청 무역적자를 당하고 있읍니다으. 그걸 알고 계십니까으?”
“예스!”
“크런데도 여사께서 칙접 사과를 팔러 오다니 크건 반칙입니다으. 그것도 독 묻은 사과를 말입니다으. 한국 살람들은 독 묻은 사과를 엄청 좋아합니까으?”
“예스!”
“?”
미국 대통령은 어리둥절했다. 
“아무튼 좋습니다으. 그동안 여사님께서 파신 사과 때문에 울리 미국 농업은 엄청엄청 피해를 입었읍니다으.”
그는 사과 한 바구니 때문에 미국 경제가 거덜이라도 난 것처럼 비통한 표정을 지어 보였다. 
“울리도 이에 강경한 무역 보복조치를 취하겠읍니다으. 좋겠습니까으?”
“예스!”
“굳! 마침 우리는 방사능에 오염된 과일들을 무진무진 많이 가지고 있읍니다으. 한국 살람들이 엄청엄청 좋아할 것입니다으. 아쉬운대로 우선 십만 톤만 팔겠읍니다으. 여기에 서명하십시오으.”
‘굳’이라는 말을 요행히 알아들은 여사는 활짝 미소를 지었다. 환영 메시지쯤이나 되겠지 생각하며, 여사는 쥐어 주는 펜을 잡고 종이에 쓰라는 대로 자신의 이름을 서슴없이 서명해 주었다. 
여사는 귀국하자 방사능에 오염된 과일들이 엄청나게 쏟아져 들어왔다. 그제야 모든 사태를 눈치챈 여사는 몹시 분개하였지만 이내 마음을 가라앉혔다. 나만 안 먹으면 되지 뭐. 여사의 생각은 오로지 부룩 쉴즈를 처치하지 못한 것이 안타까울 따름이었다. 며칠을 고민한 끝에 여사는 십분 양보하기로 마음을 고쳐먹고 거울을 향해 ‘보고지침’을 내렸다. 
―앞으로 여사님께서 물어 볼 시에는 국내 범위에 준하여 답변할 것. 여사님의 미모를 각별히 강조하여 못생긴 점은 보고하지 말것. 특히 여사님의 매력 포인트는 코에 있으니 크게 부각시킬 것. 여사님의 미모를 손상시킬 우려가 있는 옆모습은 절대 언급하지 말것. 
보고지침을 받은 거울은 눈물이 찔끔 솟았다. 그것을 어겼다가는 이제 의자가 아니라 망치가 날아올 것을 각오하여야 할 판이었다. 마침내 여사는 거울 앞에 섰다. 손에는 망치가 들려 있었다. 
“거울아, 거울아! 이 세상에서 누가 제일 예쁘니?”
거울은 섬찟했지만 설마하는 기분으로 조심스럽게 말하였다. 
“여사님도 예쁘지만… 제 생각으로 X양이…”
망치를 든 여사의 손이 번쩍 올라갔다. 죽여라, 죽여! 거울은 자포자기하는 심정으로 눈을 감았다. 그런데 여사는 망치를 던지지 않고 지그시 거울을 쏘아보고만 서 있는 것이 아닌가. 여사는 한참 동안 그렇게 서 있다가 휙 돌아서서 밖으로 나가 버렸다. 거울은 이게 웬일인가 싶어서 한숨을 휘유 하고 내쉬었다. 
그러나 그것으로 X양의 운명은 끝장이었다. X양을 불러들인 여사는 부룩 쉴즈에게 못다 푼 원한까지 덤탱이로 얹어 풀어 보겠다는 듯이, 쥐어뜯고 물어뜯고 꼬집고 할퀴고 깨물고 돌려차고 후려차고 이단옆차기에 굳히기 누르기 꺽기 안다리후리기 코브라트위스트로 조지고 패서, X양을 눈도 비뚤 코도 비뚤 입도 비뚤비뚤하게 곤죽을 만들어 놓았다. 호되게 당한 X양은 엉금엉금 기다시피 하여 그 길로 미국올 달아나 버렸다. X양이 이렇게 당할 즈음 거울은 어디 무사했겠느냐. 거울을 알지 못할 곳으로 끌려가 물고문 전기고문 칠성판 통닭구이 뒷수정채우기 곰탕먹이기 비녀꽂기 무릎꺽기 등등 갖은 고문을 다 당하며 곤혹을 치렀다. 
그렇게 한바탕 일을 치르고 나서 여사는 다시 거울 앞에 섰다. 
“거울아, 거울아! 이 세상에서 누가 제일 예쁘니?”
거울은 멍든 얼굴에 계란을 문지르며 대답했다. 
“크흐흐흑, 그야 물론 여사님이지요.”
오호호호! 여사는 째지는 듯이 웃으며 흡족해 했다. 
그러나 무릇 하찮은 금붙이, 엽전 꾸러미조차 땅에 오래 묻어 두면 도깨비가 된다 하지 않았더냐. 그러한 터에 폭력으로 진실을 억누르고 언로를 막아 놓으니 국민들의 울분이야 오죽 하겠느냐. 제 아무리 튼튼한 저수지의 제방도 물꼬를 트지 않으면 범람하는 법이요, 꾹꾹 눌러 놓은 용수철일수록 더 크게 반발하는 것이 자명한 이치. 이발사를 때려 죽인다고 어디 임금님 귀가 당나귀 귀가 안 되며, 닭의 모가지를 비튼다고 어디 새벽이 안 온다더냐. 
진수성찬 산해진미도 결국은 동물질 식물질 섞어 간 맞추어 놓은 음식이요, 구중궁궐 아방궁도 땅 위에 자리 깔아 비막음 해놓은 집일 뿐인데, 그 작은 허영을 남보다 더 많이 누려 보자고 발버둥침이 정녕 우습구나. 남 위에 올라서서 세상을 바라보면 세상이 더 잘 보인다더냐. 남의 입 틀어막고 제 말만 하면 외로움이 덜어진다더냐. 그도 저도 아니면 도대체 그까짓 권세란 것이 무엇이기에 남 밟아 저 추해지는 꼴 모르고 휘두드려 든단 말이냐. 가는 길 위에 싼 똥은 돌아올 때 제 발에 밟히는 법. 아아, 한 시대가 저물고 앞서 간 자가 남긴 쓰레기 냄새가 천지를 진동시키는구나. 
솟아오르는 민주화의 열기를 바라보며 거울은 이렇듯 끝없는 회한에 잠기었다. 거울은 한때 잠시의 폭력에 굴복하여 제 양심을 속였던 사실이 심히 부끄러웠다. 그때 머리는 헝클어지고 얼굴은 부시시한 차림으로 여사가 거울 곁으로 다가왔다. 여사에 대한 국민들은 원성이 하늘을 찌를 듯하자, 내쫓기다시피 하여 궁궐을 벗어나려던 참이었다. 
“거울아, 거울아! 마지막으로 한마디만 더 듣고 가자. 이 세상에서 누가 제일 예쁘니?”
거울은 여사를 한껏 째려보았다. 아아, 얼마나 하고 싶었던 말이 많았던가. 거울은 서슴없이 그리고 단호하게 내뱉었다. 
“너 빼고 다!”
너 빼고 다! 너 빼고 다! 아아, 이제 다시는 이 말을 할 수 있는 권리를 잃어버리지 않으리. 거울의 눈에서는 감회의 눈물이 줄줄 흘러내렸다. 
1972년의 기억
그 ‘기이한 경험’의 종료와 유신일기가 어떤 관련이 있는가는 내가 성인이 된 먼 후일에 깨닫게 되었다. 

1972년은 우리 현대사에서 여러 모로 기억할 만한 해일 것이다. 
나는 그 당시 겨우 국민학교 5학년이었다. 나의 기억 속에 1972년이 그토록 또렷이 남아 있는 것은 내 기억력이 남달리 유별났기 때문이 아니라, 모순투성이었던 우리 교육 퐁토가 워낙 유별났기 때문일 것이다. 평범하고 자연스러운 것보다는 유별나고 모순된 것이 기억에 오래 남는 것은 비단 나만의 습성은 아니리라 생각한다. 
대개 긴 겨울방학을 마치고 개학을 할 무렵이면 학생들의 관심사는 다음 학년의 반 편성과 일년을 함께 지내야 할 담임 선생님은 누구인가에 초점이 맞추어지게 마련이다. 과목별로 담당 선생님이 따로 있는 것이 아니라 전과목을 담임 한 분에게 배워야 하는 국민학교 학생들의 경우는 더더욱이 그러하다. 조금이라도 온순하고 부드러운 담임을 만나야 일년 동안의 안전(?)을 보장받을 수 있기 때문이다. 누구일까? 사나운 담임을 만나면 큰일인데. 이런 생각으로 개학 전날밤은 뜬눈으로 지내기가 일쑤인 것이다. 
그런데 5학년 수업의 첫날부터 이러한 나의 희망은 산산조각이 나버렸다. 새로 배정받은 반에 들어가자마자 눈에 들어오는 살풍경이 있었으니 말이다. 교실 뒤편에는 팔뚝 굵기만한 몽둥이가 양동이에 하나 가득 꽂혀 있는 것이 아닌가. 이크, 이젠 죽었구나. 아마 우리반에 배치된 아이들 모두는 그렇게 생각했을 것이다. 우리는 담임 선생님이 들어올 때까지 기가 팍 죽은 채 쥐죽은 듯이 고요히 앉아 있었다. 마침내 늙수그레한 선생님 한 분이 드르륵 교실문을 열고 진압한 영토에 입성하는 장군마냥 당당한 걸음걸이로 들어왔다. 새로 배정된 담임 선생님이었다. 
“이미 여러분들은 교실 뒤에 꽂혀 있는 몽둥이들을 보았을 것이다. 이것은 내가 새학년이 시작될 때마다 미리 준배히 놓는 일년치의 것들이다. 나는 이 몽둥이들이 다 부러지기 전까지는 결코 여러분들을 다음 학년으로 진급시키지 않을 것이다. 미리 각오해 두기 바란다.”
이러한 엄포는 물론 거짓이 아니어서, 결국 그 몽둥이들을 일년을 넘기지 못해서 다 부러졌다. 그러나 적어도 내가 기억하기로는 그 몽둥이의 희생자들은 주로 부모님들이 학교에 변변히 찾아오지 못할 만큼 가난한 집안의 아이들이었다. 그만큼 그 몽둥이들은 이해타산에 밝았던 것이다. 
그런데 이러한 담임 선생님의 무시무시한 폭력과는 달리, 이 당시에 내가 받았던 수업의 기억 중 대부분이 음악으로 채워져 있었던 것은 의외로운 일이 아닐 수 없다. 그것은 내가 음악에 대해 유달리 관심이 많았기 때문이 아니다. 관심은커녕 지금도 나는 음악에 관한 한 미개인에 가깝다. 전혀 개발이 안 됐다는 뜻이다. 남들이 나의 음악적 미개성을 비웃을 때마다 나는 으례 이 무렵을 회고하게 된다. 무슨 음악시험 때였을 것이다. 선생님은 번호순을 젖혀 놓고 유독 나를 지목하더니 먼저 노래를 불러 보라는 것이 아닌가. 웬일인가 싶어 나는 나름대로 목청을 고르게 하여 열심히 불러젖혔다. 그런데 내 노래가 다 끝나자 그분은 학생들에게 이렇게 말하였다. 
“잘 들었나? 바로 이런 사람을 두고 음치라고 한다. 만일 여러분이 이렇게 부르면 형편없는 점수를 받게 되는 것이다. 알겠나?”
교실이 떠나갈 듯한 웃음소리에 체면이 휴지처럼 구겨져 버린 나는 이 이후로 음악을 나의 원수로 삼게 되었던 것이다. 그때 만일 그분이 나의 형편없는 재능을 좀더 다독거려 주고 자신감을 불어넣어 주었다면, 내 목청이 지금과 같이 저개발인 상태로 남아 있지는 않았을 지도 모르는데 말이다. 
그런데 어쨌든 나의 담임 선생님은 유달리 음악에 관심이 많았다. 당시 우리 학급에 현악기 연주반을 만들 정도였다면 그분의 음악적 재능을 알아줘야 할 것이 아닌가. 이러한 탓에 우리의 수업은 자연히 음악에 치중되어 있었다. 무슨 교외 합창대회다 연주발표회다 하여 연일 음악 수어반 받았던 것 같은 기억이 든다. 이러니 바이올린이나 첼로, 콘트라베이스같이 비싼 악기를 구입하지 못한 가난한 학생들은 부유한 급우의 연주 솜씨를 구경하고 있게 마련이었고, 더우기 나 같은 음치족속들은 그나마 합창대회에조차 끼지 못하여 멀뚱멀뚱 자율학습이나 해야 하는 처지였다. 이렇게 음악 수업에 대한 기억을 장황하게 늘어놓는 까닭은, 당시 내가 받은 수업 중 유일하게 기억에 남는 것이 바로 「국민교육헌장」이기 때문이다. 그것이 당시 문교부의 지침에 따른 것인지 담임 선생님이 자발적으로 행한 것인지는 모르지만, 놀랍게도 우리는 그「국민교육헌장」의 전문을 노래로 불러 익힌 것이다. 지금은 그 노래의 곡이 드문드문밖에 기억이 나질 않지만, 그 당시는 완창(?)을 하려면 한 이삼십 분은 족히 걸릴 그 노래를 줄줄 외다시피 했었다. 그렇게 숙달되기까지 우리는 거의 두달 이상을 소요해야 했음을 물론이다. 담임 선생님은 이렇게 자신의 맡은 바 임무에 출실했던 것이다. 
“…반공 민주 정신에 투철한 애국 애족이 우리의 삶의 길이며…”
하고 「국민교육헌장」을 열심히 완창하고 있을 무렵이었을 것이다. 어느날 담임 선생님은 조회 시가네 우리에게 충격적인 말을 하였다. 
“여러분들도 이미 TV를 보아서 알겠지만, 며칠 뒤에 이북 손님들이 서울에 도착한다. 아마 서울에 도착하면 이북 기자들이 여기저기 다니면서 구경을 할 텐데, 우리는 우리들의 부끄러운 모습을 보여서는 안 되겠지? 혹시 거리를 다니다가 반공 표어나 포스터가 붙어 있는 것을 보면 아무도 모르게 살짝 찢어 버리도록 해. 그 사람들이 보면 안 되니까 말이다. 그리고 앞으로는 ‘북괴’라는 말을 사용하지 말고 북한이라고 해라. 알겠지?”
이른바 남북적십자회담이 열리던 무렵이었다. 이것은 어린 내게는 참으로 놀라운 충격이었다. 그동안 내가 배운 교육으로는 북한 사람들이라면 모조리 겉도 속도 시뻘건 빨갱이들이었으니 말이다. 우리는 미술시간에 반공 포스터를 그리라면 우선 빨간 크레파스가 충분히 있는가부터 살펴야 할 정도였었다. 그리고 교과서에 나오는 대로 북한 사람들은 모조리 늑대 얼굴로 그렸으며, 그들이 들고 있는 곡괭이에 무참하게 찔려 피를 흘리는 사람들의 모습을 그렸었다. 그뿐인가. 여자 아이들의 고무줄 노래도 ‘무찌르자 공산당 몇 천만이냐?’라든가 ‘전우의 시체를 넘고 넘어 앞으로 앞으로’가 대부분이 아니던가. 또한 매년 한두 번씩은 ‘파월장병 아저씨께’와 ‘일선장병 아저씨께’를 선두로 해서 ‘공산도당을 무찌르시느라고 얼마나 수고가 많으십니까?’로 전개되는 도식적인 위문편지를 쓰는 숙제를 받지 않았던가. 그러단 판에 담임 선생님의 이같은 발언은 참으로 충격적인 것이 아닐 수 없었다. 
그러나 어린 우리들의 관심이야 북에서 누가 오든 가든 알 바가 아니었다. 다만 TV를 통해 북한 사람들도 우리와 다름없는 모습을 하고 있고, 그 사람들을 남쪽 사람들이 뜨겁게 환영하고 있다는 사실을 보고 들었을 따름이었다. 이때 서울에 온 북한 기자들이 번화한 도심지에는 관심이 없고 정릉 판자집들의 사진만을 찍고 갔다고 해서 여러 차례 잡음이 있었던 기억도 난다. 덕분에 정통 판자집들은 울긋불긋한 페인트로 색칠을 해서 버스를 타고 지나가다가 보면 그렇게 화려할 수가 없었다. 
아마 시기상으로 미루어 짐작하건데 이 무렵이었을 것이다. 우리 학급에는 2학기 반장 선거가 있었다. 반장 선거는 학생들의 추천에 의해 몇명의 후보가 나서고 간단한 포부를 밝힌 뒤에 투표로 선출하는 방식이었다. 아이들의 추천이래야 대개 공부를 잘한다거나, 반장경험이 있다거나, 별다른 인기가 있다거나, 유독 자신과 친하다거나 하는 것이 그 기준이었다. 그런 식으로 대여섯 명의 후보가 추천되었고, 이들이 나와서 나름대로의 포부를 발표하고 나자 곧 투표가 시작되었다. 투표 결과 1학기 때의 반장을 하던 아이가 제일 많은 표를 얻었으므로 우리는 그애가 반장으로 선출된 것으로 믿고 마구 박수를 쳐주었다. 
그런데 그것은 오산이었다. 옆에서 묵묵히 투표 광경을 지켜보고 있던 선생님이 갑작스레 나선 것이다. 
“자, 지금 방금 한 것은 다수의 반장 후보를 정리하기 위한 예비선거였다. 이제 다수의 득표자가 두 명이 노왔으니, 진짜 반장 선거를 실시하도록 하자.”
엉뚱한 말이었다. 그렇다면 그 규정을 왜 미리 일러두지 않았단 말인가. 그러나 선생님의 말씀이니만큼 이의를 제기하는 학생들은 아무도 없었다. 우리는 결국 두 명으 후보. 지난 학기의 반장이었던 아이와 집안이 꽤 부유했던 다른 한 아이를 놓고 다시 투표를 하여야 했다. 그런데 결과는 먼젓번과 같이 지난 학기의 반장 아이가 더 많은 득표를 차지했다. 그러자 선생님은 약간 난색을 보이더니 투표를 다시 한 번 더 해야 한다는 것이었다. 
“이번 투표는 절차상의 문제가 있었다. 예비선거 때뿐만 아니라 본 선거 때에도 후보자들의 포부를 들어 봐야 하는 것이었다. 그것이 생략된 채 치러진 선거라면, 투표자들이 개인적인 친분 관계로 반장을 선출하게 되기가 쉽고 진정으로 학급을 아끼려는 뜻을 가진 사람에게 표를 찍기 어려운 것이다. 그러니 늦었지만, 두 후보의 포부를 확실히 듣고 다시 투표를 하기로 하자.”
약삭빠른 아이들이라면 이 말이 무슨 뜻인지를 금방 눈치채었을 만치 노골적인 표현이었다. 결국 지난 학기의 반장은 학급을 아끼려는 뜻이 없고, 다른 후보인 부유한 집 아이가 유능한 반장감이라는 뜻이 아닌가. 
결국 세 번째에 가서야 그 부유한 집 아이가 반장으로 선출되었고, 선생님은 이때만큼은 아무런 제지가 없었다. 어처구니없이 낙선한 그 아이는 집에 오는 길에 주먹을 불끈 쥐며 내게 이렇게 말했다. 
“난 알어! 알고 있단 말이야!”
무엇을 알고 있다는 말인가? 나는 훨씬 세월이 흐른 뒤에야 그 녀석의 말뜻을 이해할 수가 있었다. 부자집 마나님들의 이른바 치맛바람이라는 것은 그 시절부터 이미 불고 있었던 것이다. 치맛바람을 일으키기에는 집안 형편이 넉넉치 못했던 녀석은 애당초부터 반장이 되기에는 부적격자였을지도 모른다. 그 사실을 한학기 동안의 실적을 통해 절감하고 있던 선생님으로서는 지극히 당연한 처신이었으리라. 그러나 너무 선생님만 탓하지는 말자. 실은 나 역시도 새반장의 어머니가 반장 당선사례라 하여 나누어 주었던 공책 몇 권과 연필 몇 자루를 받고 마냥 희희낙락했었으니 말이다. 
바로 그 전해인 1971년 대통령선거 당시 부정선거 규탄시위로 전국이 떠들썩했었다는 사실을 상기할 때, 어린 내가 겪은 부정 반장선거는 이와 참으로 묘한 조화를 이루고 있다 할 것이다. 이 두 부정선거가 반드시 우연의 일치이기만 하랴. 윗물이 맑아야 아랫물도 맑다는 속담은 괜히 생겨난 것이 아님이 분명하다. 
1972년도 막바지에 이르고 그 괴로운 5학년이 거의 끝나갈 무렵인 어느 날이었다. 우리는 장학관이 온다고 해서 청소다 환경미화다 하며 분주해졌다. 그러던 중에 수업에 늦게 들어온 선생님이 갑자기 모두 일기장을 꺼내라고 다급하게 말하였다. 우리는 느닷없이 일기 검사를 하는 줄로만 알고 오랫동안 안 쓴 일기 때문에 또 한 차례 몽둥이 찜질을 당할까봐 조바심을 쳤다. 그러나 선생님의 주문은 아주 엉뚱한 것이었다. 
“자, 지금부터 우리는 새 일기를 써야 하니까 지난 한 달 동안 쓴 일기는 지금 찢어 버리도록 해라.”
그동안 착실히 일기를 써온 친구는 울상이었지만, 일기 검사 때 한꺼번에 쓰려고 미적미적 미루어 온 나 같은 게으름뱅이들은 한 달이라는 기간을 면죄받는다는 생각에 이게 웬 떡이냐 싶었다. 
“자, 다 찢었으면 일기장 앞에다가 ‘유신일기’라고 적는다. 알겠지?”
당시 국민학교를 다녔던 사람들 중에는 아직 기억하고 있는 사람도 있겠지만, 이것이 이른바 ‘유신일기’였다. 
“다 썼으면 일기장을 펴고 지금부터 선생님이 부르는 일기를 받아 적어라. 자, 1972년 ○월 ○일, 제목, 국가원수에 대한 예절, 우리는 지금, 어느때보다, 범국민적 단합이, 요구되는 때이다. 이러한 때이니만큼, 우리에겐 분열이 있어서는 안 되고, 강력한 지도자 아래, 화합과…”
그때는 연필에 침을 뭍히고 열심히 받아 적었겠지만, 지금 다시 생각해 보면 참으로 어처구니 없는 희극이 아닐 수 없다. 사실 나는 그때 ‘국가원수’라는 말이 무슨 뜻인지조차 몰랐었다. 국가의 ‘원수’에게 왜 예절을 지켜야 하는가가 이상했을 따름이었다. 질문을 하려고 했지만 선생님이 어찌나 빨리 부르는지 받아 적기에 바빠 그럴 겨를도 없었다. 
“1972년 ○월 ○일, 제목, 북괴를 쳐부수는 길…”
이런 제목의 일기문이 있었는지 없었는지 기억은 잘 안 나지만, 당시의 경색된 분위기로 보아 없었을 리 만무하다. 우리는 이렇게 급조한 유신일기로 장학관의 검열을 무사히 마쳤다. 유신일기는 그 이후에도 얼마간 계속 쓰다가 6학년에 올라가면서 흐지부지된 것으로 기억한다. 
5학년을 마치고, 6학년을 마치고, 중학교를 가고… 나는 또다시 열심히 반공 포스터를 그리며, 국가원수에 대한 예절을 깍듯이 지키며, “북한괴뢰를 쳐부수느라 얼마나 수고가 많으십니까?”하는 위문편지를 써야 했다. 
반공 표어가 눈에 띄면 몰래 찢어 버리라던, 북괴를 북한으로 부르라던, 1972년 기이한 경험은 두번 다시 찾아오지 않았던 것이다. 이 ‘기이한 경험’의 종료와 유신일기가 어떠한 연관이 있는가를 깨달을 수 있었던 것은 내가 성인이 되고 난 먼 후일 뒤였음은 물론이다. 그리고 대통령선거 때면 동네 담벼락마다 붙어 있던 선거포스터 한장 보지 못하였는데, 그해 12월 제8대 대통령으로 박정희 씨가 취임했다는 것이다. 
1972년의 마지막 기억이었다. 
꽁트의 내력
기사를 쓸 수 없어 꽁트를 써야 했던 그 기막힌 시절, 그 시절의 그 독재자가 이제 민중의 힘에 내몰리게 되니 용서와 화해로써 모든 과거를 불문에 붙이자고 한다

요즈음 정치꽁트란 것이 하도 유행을 하다 보니 심지어는 상업주의적 경향으로 흐른다는 비판조차 나오고 있지만, 사실 이런 비판을 할 수 있는 것조차 얼마나 자유로운 사회 속에서나 가능한 일인가. 나에게는 꽁트로밖에는 아무런 말을 할 수 없었던, 아니 그나마 꽁트조차도 감시를 받아야 했던 그런 시절이 있었다. 바로 몇년 전, 우리가 지금 용서와 화해를 해야 합네 마네 외치고 있는 바로 그 독재권력의 횡포 때문이었다. 
1981년 나는 비싼 등록금을 치루고 대학에 입학할 수 있는 이 사회의 몇 안되는 혜택받은 사람 가운데 한 명이었다. 그러나 1981년이라는 암울한 시대적 상황이 말해주듯이 나의 신입생 시절은 달콤한 꿈과 낭만으로 채워질 수만은 없는 것이었다. 어느 서구의 작가는 ‘전쟁을 겪은 자는 이미 젊지 않다’라고 말했다지만, 재수시절 1980년을 겪은 나로서도 ‘이미 젊지 않은’시대의 열병을 앓지 않을수 없었다. ‘젊은 날의 기쁨’을 외치기에는 광주에서 자행된 대학살은 너무나도 끔찍한 것이었고, 이러한 시대에 기쁨은 곧 수치였다. 기쁨이라니! 나는 대학생이 된 것도, 성인이 된 것도 하나도 기쁘지 않았다. 그것은 참담한 슬픔이었고, 바로 ‘살아남은 자의 슬픔’이었다. 
1981년은 1980년 대학살의 피얼룩이 사회의 도처에 비릿하게 배어있던 그런 시절이다. 학살범들의 오만한 횡포가 국민들을 짓누르고 있었고, 학살범에 빌붙은 언론과 학계는 국민들을 기만하고 있었다. 공포와 분노로 온 나라가 먹구름에 뒤덮힌 듯이 어두웠다. 대학 역시 질식할 듯한 분위기였다. 입학식을 하기 위해 교정에 들어선 나의 눈에 제일 먼저 보인 것은 학생도 교수도 학부모도 아니었다. 귀에 워키토키의 이어폰을 꽂은 사복경찰과 머리가 짧고 험상궂은 짭새들이었다. 그들은 날카로운 눈을 부라리며 학생들의 일거일동을 감시하고 있었다. 신입생 오리엔테이션에 참가한 나의 귀에 제일 먼저 들린 것은 교수님의 따뜻한 격려말씀이 아니라, ‘공부 외에 딴짓’을 하면 쫓아내겠다는 졸업정원제의 엄포였다. 가위눌린 대학의 가위눌린 총장이 가위눌린 공부를 잘하라고 가위눌린 축사나 퍼부어대는 입학식이란 아무런 의미도 없는 것이었다. 학교 뒷산에서 입학식날부터 깡소주를 퍼마시며, 나는 학생으로 하여금 ‘공부 외에 딴짓’을 할 수밖에 없게 하는 시대를 한탄하지 않을 수 없었다. 나는 그 딴짓의 일환으로 강의실보다도 먼저 대학 학보사를 찾았다. 그곳에서 딱히 무엇을 하자는 생각이 있었다기 보다는, 일단 언론사라면 무엇이든 진실을 알 수 있고 말할 수 있는 여건이 갖추어져 있으리라는 막연한 기대감 때문이었다. 
그러나 한반도의 목을 조르고 있던 독재의 시꺼먼 손아귀는 예외없이 학보사에도 뻗어 있었다. 그리고 그곳에도 살아남은 자의 슬픔이 있었다. 전해의 편집국장은 시위를 주도하다 감옥에 갔고 시대적 양심에 못 견딘 선배 기자들은 강제로 해직되거나 스스로 사퇴한 상태여서, 몇 명 안되는 선배 기자들이 검열로 누더기가 된 신문을 우울하게 제작하고 있었다. 그것은 엄밀한 의미로 신문이 아니었다. 아무런 내용도 없는 공허한 아카데미즘적 논문들이 마치 억지로 지면을 메꾸려는 듯이 듬성듬성 실려 있었고, 겨우 행사 일정이나 알리는 홍보 기사들이 아무런 해설 없이 게시판마냥 늘어져 있었다. 그것은 우리의 현실에 어떤 보탬도 되지 않는 생명이 없는 신문이었다. 적어도 내가 받은 인상은 그랬다. 내용이 제거당하면 형식이 판을 치는 법이다. 그래서 편집회의의 시간 역시 기사의 내용보다는 주로 편집에 관한 얘기들이 주종을 이루었고, 신문사 내에는 관료주의적인 권위가 알게 모르게 판을 치고 있었다. 
그해 신입생 기자들이 무려 열두명 가까이 입사를 하면서 신문사는 자연히 활기를 띄우기 시작했으나, 그것 역시 외형에 지나지 않았다. 함께 신문사 생활을 했던 동료들이 들으면 다소 불쾌하게 생각할는지도 몰라도, 당시 신문사 분위기를 지배하고 있었던 것은 기자적인 사명감보다는 기자 생활을 통한 쾌락이었다. 매일같이 마련되는 술자리는 안팎으로 받는 억압의 나름대로의 해소 방식이라고 이해할 수 있다손 치더라도, 번질나게 찾아가는 고고장과 사치스럽게 마련되는 회식과 수련회는 정말 내겐 참을 수 없는 고통이었다. 비록 신문에 광고를 대행해주는 업체에서 비용을 지불하는 것이라지만 회식을 호텔 부폐식당에서 하고, 봉고까지 대절하여 제주도 관광을 한다는 것이 도대체가 학생의 신분으로 할만한 짓이겠는가. 이런 사치와 화려함은 결코 거저 얻어지는 것이 아님은 분명하였다. 그것은 따지고 보면 검열을 기자들이 묵인해 주는 대가나 마찬가지였다. 당시 일간신문의 간부들이 독재정권의 보도지침에 착실히 순종해주는 대가로 거액의 촌지를 챙기고 있었다는 것은 뒷날 밝혀진 사실이지만, 이런 노골적인 형태로까지는 아니었어도 대학 신문기자들에 대한 이러한 사치스러운 대접 역시 회유책의 일종이 아니었던가 싶다. 신입기자로서 멋모르고 이런 분위기에 젖어 있떤 나는 신문사의 생리를 알아가면서부터 점점 환멸을 느끼는 일이 잦아져 갔다. 
1981년도의 학생운동이란 정권의 물리적 폭력에 질식되어 있던 탓도 있지만 워낙 그 토대가 엷었던지라, 어쩌다 가뭄에 콩 나듯이 한번씩 시도되는 시위도 거의 목숨을 걸다시피 해야 가능한 일이었다. 도서관이나 학생회관의 유리창을 깨고 나와 유인물을 뿌리고 구호를 외치는 주동자들은 한 마디라도 더 하고 끌려가기 위해 밧줄을 타거나 몸에 신나를 뿌려 사복경찰들의 접근을 막는 그야말로 처절한 몸부림을 쳤고, 시위에 참가하는 학생들도 일단 강제징집된다는 사실을 미리 각오하여야 할 정도였다. 그나마도 사전에 유인물이나 학생동원 등등을 면밀하게 준비하여야 가능하였고, 조금만 오차가 생겨도 아무런 효과도 없이 희생을 치루기 일쑤였다. 
신문사 생활에 어느 정도 익숙해져 갈 무렵에 나는 입학하여 첫 시위를 경험하게 되었다. 그것은 내겐 엄청난 충격이었다. 점심시간을 맞춰 요란한 유리창 파열음과 동시에 터져나오는 사이렌 소리, 눈발처럼 쏟아지는 하얀 유인물, 모여든 학생들 사이로 나지막히 울려퍼지는 ‘우리 승리하리라’는 노래소리, 벌떼처럼 달려드는 짭새들, 겨우 몇분을 버티다가 끌려가는 선배의 모습, 흩어지지 않으려 몸부림 치는 학우들, 머리채를 잡힌 채 질질 끌려가는 여학생들, 여기저기서 터지는 최루탄의 매운 연기… 그것은 폭력적 현실이 가시화 되어 나타나는 생생한 현장이었다. 당시는 경찰을 향해 돌을 던진다는 것은 감히 상상도 못하고 있던 시절이었는데도 경찰들은 그 무저항의 시위를 향해 야수처럼 달려들어 짓밟고 때리고 개처럼 끌고 가는 것이었다. 



</tdmsfiletext>
