<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0276.txt </filename>
<title> 총명이 무딘 붓끝만 못하니  </title>
<author> 김미란 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 평민사 </publisher>
<kdc> 990.94  </kdc>
<tdmsfiletext>
후덕한 부인의 삶
貞敬夫人 安氏
(1429-1482)
 "세자께서 이 댈으로 오신다며?"
  여의정 강희맹(姜希孟)의 집안은 발칵 뒤집혔다.  후에 연산군이 될 금상(今上)의 원자 아기가 이 댁 마님께 병을 고치려 온다는 것이다.
하인들은 물론 동네 사람들까지도 나서서 온 집안팎을 청결히 소제하고 치장하기에 바빴다.  영의정 대감도 다른 일과는 다른지라 손수다니며 준비에 소흘함이 없는지 확인하였다.  집안의 모든 사람들이 들떠 있었다.
  그러나 이 엄청난 일의 주인공이라고 할 수 있는 안 부인만은 매우 침착하였다.  사실 이 일은 바로 안 부인을 지목하여 결정된 일이었다.  상감께서는 안 부인이 덕과 법도로써 집안을 잘 다스린ㄴ다는 세간의 평을 존중하여 원자의 조섭(凋攝:몸조리를 하는 것)을 맡긴 것이었다.  그러므로 제일 흥분하고 들떠 있어야 할 사람이 바로 부인이건만 정작 붕니은 차분하게 원자 맞을 준비를 해 나갔다.
  안 부인은 먼저 원자 아기가 거처할 방을 마련하였다.  장소는 부인이 거처하는 내당 옆 별채로 하였다.  그래야 안방에 거처하는 부인이 자주 들여다 볼 수 있기 때문이었다.  마련된 방은 밝고 따뜻한 색의 벽지로 도배를 깨끗하게 하여 포근하고 아늑한 분위기가 나도록 했다.  그리고 아기가 위험한 물건을 갖고 놀지 않도록 필요치 않은 물건은 모두 치우도록했다.  한편 이부자리도 부드럽고 포근한 면으로 마련하였고, 베개도 깨끗한 겨를 넣어 새로  준비하였다.  대궐에서는 비단을 많이 사용하겠지만 아기들에게는 뭐니뭐니해도 면이 제일이라는 것을 안 부인은 잘 알고 있었던 것이다.
  준비를 대강 끝내자, 나머지는 비녀(婢女)들에게 맡기고 안 부인은 안방으로 들어왔다.  그리고는 어떻게 원자를 돌볼 것인가늘 생각하였다.  다른 사람들 같으면, '무엇을 입히며 무엇을 멱여야 하나'하는 등 의식의 문제에만 신경을 써온 집안이 부산할 터인데, 부인은 무엇보다도 정신적인 문제를 생각하였던 것이다.
  사실 원자의 병치레가 잦은 것은 어제 오늘의 일이 아니었다.  그리고 그것이 성종 임금에게는 큰 걱정거리였다.  그래서 성종은 원자를 일반 여염집 중 단아한 집을 골라 보내보기도 하였는대, 그것은 대궐에서는 아무리 해도 원자의 병이 잘 낫지를 않아 환경르 바꾸어 주면 좀 낫지 않을까 하는 생각에서 취한 조치였다.  이때가 성종 8년이니 1477(    年)이었다.
  그래도 원자의 건강은 별 차도를 보이지 않았다.
  이때 조정에서는 원자아기를 민간에 계시게 함이 아무래도 마음이 놓이지 않는다 하여 재상가의 집 중에서 볍도가 있는 집을 택해 조리하게 함이 어떤가 하고 임금께 주청하였다.
  그렇잔항도 원자 아기 ㄸ문에 걱정이 많던 성종은 그것이 좋겠다고 허락하고, 마땅한 집을 천거해 올리라고  명하였다.  이리하여 조정에서는 강희맹의 집을 포함아혀 두어 집을 천거해 올렸고, 이것을 보신 성종 임금이 영의정인 강희맹의 집으로 원자를 옮기라고 명하기에 이르렀다.  그것은 성종 임금도, 강희맹의 부인 안씨가 덕과 지혜를 갖추고 법도 있게 치가(治家)하고 있음을 어머니 소혜왕후(昭惠王后)로 부터 읶히 들어 알고 있었기 때문이었다.  소혜왕후는 여성들의 교육서인 <내훈(內訓)>을 지은 분으로 , 현철한 부인에 대하여 관심이 많았기 때문에 안 부인에 대하여 늘 칭찬하였었다.
  이렇게 하여 원자 아기는 안 부인의 집으로 오게 된 것이었다.
  이때 부인의 나이49세, 아들 셋과 딸 하나를 잃어버린 쓰라밀을 겪긴 했으나 6남5녀를 낳아 길렀다.  그리고 또 여러 명의 손자 손녀도 돌보아 주었다.  그래서 육아에 있어서는 나름대로 자신이 있는 안씨였다.  그러나 원자 아기는 또 다르다.  다음번 왕위를 이를 천금같은 존재가 아닌가?
  안 부인은 '원자 아기가 왜 자꾸 병이 날까?'하고 곰곰 생각해 보았다.  그것은 아마 모정이 없는 것이  가장 큰 이유일 것같았다.  원자의 모후인 윤비(尹妃)는 질투가 심하고 행실이 바르지 못하다 햐여 폐서인이 되어 사가(私家)에 나가 있었던 것이다.
  또 한 이유는, 설사 그렇더라도 주위에서 자 ㄹ보살펴 주면 훨씬 나을 텐데 상궁들이 그렇게 하지 못하는 것 같았다.  상궁들은 몸소 아기를 낳아 본 일이 없기 때문에 아무리 육아에 경험이 많은 노상궁이라 해도 그들에게는 한계가 있었다.  무조건 안고 얼러 준다고  해서만 되는 일이 아니기 ㄸ문이었다.
  생각이 이렇게 미치자, 안 부인은 어떻게 돌봐야 하는지 그 방향을 잡았다.
  드디어 상궁들이 원자 아기를 모셔왔다,
  그때부터 안씨의 움직임이 바빠졌다.  우선 방을 덥지도 차지도 않게 조절하였다.  그리고 젓 먹이는 것을 절차 있게 하였다.  즉, 유모에게 단단히 주의를 주어서 아무 때나 젖을 물리지 않도록 하였다.
아기가 조금만 보채고 울어도 겁이 나니까 곁에 있던 사람들은 그냥 젖을 물리곤 하였다.  그러니 아기는 젖을 목는 것도 아니고 그렇다고 안 먹는 것도 아니어서 영 살이 붙지를 않았다.  그래서 안 부인은 시간으 ㄹ정하여 그때 이외에는 젖을 물리지 않도록 하였고, 울더라도 내버려 두게 하였다.  그러니까 아기는 우는 것을 통하여 나름대로 운동을 하는 것이 되므로 시간이 되어 젖을 루리면 맛있게 잘 먹었다.
그리하여 아기는 안 부인의 집에 온지 열흘이 채 못되어 병이 나았을 뿐만 아니라 살도 오르면서 건강해졌다.
  이 소식을 전해 들은 성종 임금도 대단히 기뻐하며, 역시 듣던 바대로 안 부인의 치가하는 법도가 훌륭하다고 칭송하였다.  그리고는 상으로 순면(純綿)과 소목(소木:약재의 종류)등과 의복 몇 벌 그리고 백미 칠십 석을 하사하셨고,원자 아기를 안 부인의 집에 얼마간더 두라고 하였다.
  이제 아기는 건강을 되찾아 힘이 나는 듯, 여러 가지 장남감을 갖고 놀려는 욕구가 강해져 주위에 있는 물건은 무엇이든지 움켜쥐려고 하였다.  그래서 아기 주변에는 조금이라도 위험한 물건은 두지 않도록 주의를 시켰다.
  그러던 어는 날이었다.
  부인은 안방에 있고 유모 등 몇 사람이 아기를 보고 있었는데 , 아기가 목에 무엇이 걸린 듯 캑캑하며 어쩔줄을 몰라했다.  자세히 살펴보니 어른들ㄹ이 보지 못하는 사이에 실을 감아놓은 실꾸리를 가지고 놀다가 삼켜버린 것이었다.  옆에 있던 사람들은 너무 놀라고 당황하여 아기를 눕혀 놓고는 어찌하지를 못하고 있었다.  아기는 숨이 막혀 울지도 못하고 흙빛이 된 얼굴로 버둥거리고만 있었다.
  그ㄸ 소식을 듣고 달려온 안 부인이 그 광경을 보고 꾸짖었다.
  "아니 물건 삼킨 아기를 반듯하게 눕히면 물건이 목으로 더 넘어가지 않느냐?"
  이렇게 말한 안 부인은 그러나 침착한 태도로 아기를 일으키고서 유모로 하여금 두 귀 밑을 껴들게 하였다.  그리고 부인은 손가락을 아기의 입속으로 넣어 실꾸리를 ㅃ어내니, 그재서야 아기는 막혔던 기운이 통하는 듯 울음을 터뜨리는 것이었다.
  너무도 당황하여 옆에서 어쩔 줄 모르고 있던 시종들은 아기가 울음을 터뜨리며 숨을 쉬기 시작하자 안도하며 모두들 안 부인 앞에 머리를 조아렸다.
  "마님께서 저희들을 살리셨습니다.  만일 무슨 일이 났더라면 저희들이 어찌 목숨을 부지할 수 있었겠습니까 . 또한 마님 떡분에 나라의 근본이 편안케 되었습니다.  만만 감사드립니다."
 그러나 부인은 자신의 공로를 절대로 내세우지 않았다.
  "세상 일이란 공로가 있는 곳에 책망도 있는 법이니라.  그러니 이일에 대해 절대로 말을 내지 말아라"
   이렇게 말하는 것이었다.
  
  본관이 경상도 순흥(順興)인 안 부인은 1429년, 충청도 관찰출척사(觀察黜陟使:감사의 임무를 맡은 관리)  를 지낸 바 있는 안숭효(安崇孝)의 딸로 태어났다.  어려서부터 숙성하였고 스스로에게 엄격하여 희로애락을 잘 나타나지 않았다.  14세 때에 5살 위인 강희맹과 결혼, 시집에서도 여러 가지 일을 잘 처리하였다.  그래서 강희맹은 어려운 일이 있을 ㄸ마다 부인에게 자문을 구했느데 그럴 때면 안 부인은 명석하게 일을 판단하여 남편에게 도움을 주는 경우가 많았다.  강희명애 승진하여 이조판서· 병조판서 등 높은 벼슬에 오르자 안 부인은 하인들에게 명하여 모르는 사람은 물론 친척들도 함부로 집에 들어오지 못하게 해 두었다.  그것은 벼슬이 높아지면 자연히 청탁도 많이 들어오고, 자칫 남편이 공사를 공명쟁대하게 처리하는 데 누가 될 우려가 있기 때문이다.
  1456년, 세존(世粗)가 등극하는 과정에서 강희맹이 형이 곤란한 지경에 빠지게 되자 안 부인의 시아버지 대민공(戴愍公)은 멸문(滅門)의 화를 당하지나 않을까 하여 어찌할 바를 모르고 식음까지 멀리하고 있었다.  오 ㄴ집안이 불안에 싸여 있을때, 안 부인은 자시의 자녀들과 조카들을 모아 절대로 근심스런 표정을 짓지 말라고 이르고는 할아버지 곁에  있게 하였다.  대민공은 환한 얼굴의 손자들을 보녀 "너희 들을 보니 우리 집안에 아무 일이 없을 것 같구나.  너의 모자의 얼굴의 보니 어찌 화를 당할 사람처러 볼 수 있겠느냐""고 말했다.  대민공은 마음을 펴히 갖게 되었고, 안 부인은 시아버지께 식사를 권하였다.  얼마 후 일은 진정되어 강씨집안에는 아무 일도 일어나지 않았다.  시아버지인 대민공은 주위 살람들에게 며느리의 침착하면서도 현명한 처사를 칭찬하였다.  
  이러한 안 부인의 지혜는 주위에 펴저기 되었고, 이 소문이 대궐에까지 전해져서 이번에 원자 아기의 보호까지 맡게 되었던 것이다.
  
  원자 아기ㄱ 이 집에 머문 지 4년.
  1480년에 원자 아기는 궁으로 돌아갔다.  그 동안의 안 붕니의 노심초사는 이루 말할 수 없었다.  낮에는 물론이거니와 밤에도 온 신경을 원자 아기에게 기울여, 혹 우는 소리라도 나면 원자 아기가 계씨는 별채 담 밑에 가서 귀를 기울이고 있다가 울음 소리가 그치는 것을 확인하고서야 안방으로 돌아오곤 하였다.
  이렇게 4년 동안 정성꼇 원자 아기를 보살펴 구으로 보내고 난 그해 여름, 안 부인은 독한 여름감기에 걸렸다.  처음에는 가족들 모두가 별로 대수롭지 않게 생각하였으나 부인의 병세는 나아지지 않고 오히려 몇 차례나 혼수상태에 빠지는 등  위독한 상테가 계속되었다.
부인의 나이도 있었던 데다가 아마도 4년 동안의 긴장이 풀리면서 탈진 상테가 되었던 모양이었다.  궁에서도 이 소식을 돋고는, 특별히 조　은 약과 음식을 끊임없이 실어 보냈다.
  차도가 있어 부인이 의식을 좀 회복했을 때, 강희맹이 부인에게 무슨 할 말이 없는냐고 물었다.  그러자 안 부인은 이렇게 대답하였다.
  "제가 대감께 시집와서 고락을 같이한 지 이미 41년입니다.  이만큼 대감과 해로하였고 자손도 많습니다.  또 상감마마의 은혜도 막중하게 받았으니 지금 죽은들 무슨 여한이 있겠어요? 누구보다도 대감께서 제 마음을 잘 아실 텐데 이제 와서 무엇을 새삼 물으십니까?아무런 미련도, 아무 할 말도 없습니다.'
  그리고는 그해 겨울, 11월 초 7일에 안 부인은 54세를 일기로 누을 감었다.  자신이 그토록 정성을 다하여 기렀던 세자의 친어머니 폐비 윤씨가 사약을 받고 죽은 지 석달 후였다.
  
  이로부터 14년 후, 보위에 오른 연산군이 순청동(巡廳洞:염천교 부근)에 있는 강희맹의 집을 지나게 되었다.
  어릴 때부터 자신을 기러 준 안 부인에 대한 이야기를 많이 들었던 연산군은, 이 집 앞을 지나게 되자 감회가 없을 수 없었다.  생모로부터 떨어져 있던 자신을 정성꼇 길러준 안 부인이 정말로 고맙게 느껴졌다.  어떻게든 은혜를 갚고 싶었던 연산군은 그 집 울안에 있는 노송(老松)을 보았다.  안 부인은 가고 없지만 부인이 생전에 어루만졌을 것 같은 소나무였다.  그리하여 연산군은 그 노송에게 '당상품작(堂上品爵)'이라는 벼슬을 내렸다.  당상이란 정삼품 이사으이 벼슬을 말하는 것인데, 그후부터 이 노송은 벼슬을 하는 소나무라는 뜻에서 '대부송(大夫松)'이라고 부리게 되었다.
  비록 거친 성격의; 연산군이었지만, 그도 어릴 때 자시능ㄹ 따뜻하게 보살펴 주었던 안 부인에게만은 극진한 마음을 나타냈던 것이다.
  
海東의 孟母
張夫人
(1465?-1530?)
  장씨는 부엌게 내려가서 수정과 단지를 열었다.  달콤한 냄새가 훅끼친다.  수정광에 들어 있는 계피가르는 그 자극적인 기운으로 인해 머리를 맑게 해준다  약밥 그릇도 열었다.  공부하는라고 지쳤을 때 약밥은 좋은 간식거리가 된다.  찹쌀로 만들어서 소화도 잘 될 뿐 아니라, 거기에 들어 있는 잣과 1　, 그리고 대추 등이 영약가가 많은 까닭이다.
  장 부인은 한창 공부하는 아이들을 위하여 이렇게 몸에 좋은 음식을 준비하곤 하였다.
  깨끗한 그릇에 담아 수저 등을 챙겨서 장씨는 네 아들이 거처하는 사랑으로 갔다.  사랑에는 불빛이 환하게 비쳐 있었고 아들들의 글 읽는 소리가 낭랑하게 들려왔다.
  장씨는 작은 기침 소리를 내며 문을 열었다.
  "어머님 나오ㅆ습니까?'
  책을 읽고 있던 광보(光輔), 공필(光弼),광좌(光佐), 광우(光佑)등 네 아들은 어머니가 들어서자 모두들 일어나 깍듯이 인사를 하였다.
  "밤늦도록 공부하니까 출출하지?  이것 좀 먹고들 해라.'
  아들들의 시선이 모두 쟁반으로 쏠렸다.
  "밤이 늦었는데 뭘 이런 것까지 해 갖고 나오셨어요.  고단하실 텐데 일찍 주무시지 않고요."
  금년에 열살로 아직 얼굴레 앳된 티가 가시지 않은 막내아들 광우가 의젓하게 말하였다.
  "나야 괜찮다만, 너희들이 공부하느라고 애쓰는구나, 학문이란 것이 보통 어려운 거냐?  그러나 어릴 때부터 열심히 하지 않으면 안되는 것이니 힘들어도 참고 해야지."
  장 부인은 이렇게,어려운 공부를 하는 아들들이 싫증을 내거나 공부하는 것을 괴롭게 생각하지 않도록 자상하게 배려하면 그들의 마음을 어루만져 주곤 하였다.
  이러한 것은 다른 어머니들과 별로 다를 바가 없는 것이었다.  그러나 장 부인의 교육방법에는 다른 어머니들과는 다른 좀 특이한 점이 있었다.
  첫째는 아들들을 위하여 별채에 세 칸짜리 서실을 지은 것이다.
그리고는 특별히 긴 베개와 큰 이불을 마련하여 4형제들을 한 이불속에서 자게 하였다.  이렇게 해야 형제간에 우의가 돈독해질 수 있다고 생각하였기 때문이다.  아들들이 많은 경우에 우애가 깊지 못하면 나중에 결혼하여 각자 살림을 하게 되었을 때 자칫 재산 싸움같은 것이 나서 가문의 명예를 어지럽히는 경우를 종종 보아왔기 때문이다.
  둘ㅉ로 장 부인은 아들들을 교육시키는데 있어서 무엇보다도 외출을 삼가하게 하였다.  외출을 자주 하다 보면 좋지 않은 친구들을 사귈 수도 있고, 젊은 혈기에 술과 여자르르 가까이할 수도 있기 ㄸ문에 꼭 필요한 경우가 아니고는 외출을 하지 않도록 하였다.  그리고 이렇난 것을 위해서도 장 부인은 나름대로 독특한 지혜를 발휘하였다.
  장 부인이 어떤 지혜를 발휘하였느가 하는 것은 다음과 같은 일화에서 잘 나타난다.
  어느날  이 박씨 댁에 손님이 찾아왔다.  매우 귀한 손님이었으므로 글공부중인 아들들도 나와서 인사를 드리게 되었다.
  이윽고 맏아들 광보가 나타났다.  그는 법도 있는 집안의 아들답게 의관을 갖추어입고 정중하게 손님에게 절을 하였다.  손님은 맏아들을 보고는 무척 준수하게 잘생겼다며 칭찬하였고, 광보는 손님이 묻는 질문에 공손히 대답하고 물러나갔다.
  조금 후 둘ㅉ아들 광필이 들어와 손님께 절을 하였다.  그런데 소님이 가만히 보니 둘째가 입고 있는 의관이 그 옷의 색깔이나 ㅁ야, 그리고 볼록한 갓의 양태까지 아까 큰아들이 입고 나왔던 의관과 너무나 흡사하였다.
  손님은 좀 의아하게 생각하였다.
  '의관이 한 벌뿐인가? 아니면 내가 잘못 보았나?  좀더 두고 보아야 겠다.'
  둘ㅉ가 물러나가고 곧이어 셋째 광좌가 들어왔다.  손님은 셋ㅉ의 의관을 유심히 살펴보았다.  아니나달르까, 아까 첫ㅉ와 둘ㅉ가 입었던 것과 똑같았다,
  '이 집이 아들들 의관을 따로따로 마련해 주지 못할 만큼 궁색한 집이 아닌데... 그것 참 이상하다.'
  막내 광우까지 들어와 똑같이 인사를 하고 나간 다음, 손님은 조심스레 입을 열었다.
  "저, 대단히 죄성한 말씀입니다만 한 가지 여쭈어 봐도 괘찮겠습니까?'
  "무슨 말씀인지 해 보시지요."
  부인은 온화한 얼굴로 손님을 바라보며 말하였다.  손님은 어려운듯 난처한 기색으로 물었다.
  "지금 자제분들이 입고 나온 의관이 모두 똑같아 보이는데, 혹 제가 잘못 본 것인지요?"
  "의관 말씀이십니까?  잘 보셨습니다.  저희집 아이들은 모두 한 벌옷을 가지고 번갈아가면서 갈아입고 나온 것입니다."
  "어찌해서 한 벌밖에 해 주지않으셨습니까?"
  "거기엔 까닭이 있지요."
  장 부인은 얼굴에 홍조를 띠며 말하였다.
  "부끄러운 이야기입니다만, 제가 일부러 그렇게 한것입니다.  만알 의관을 제각기 한 벌씩 해 준다면 저마다 그것을 입고 밖으로 놀러나가려고 할 것이 아니겠어요?  그리고 또 오늘처럼 소님이 오셨을때도 그렇지요.  제각각 입을 의관이 있으면 저마다 입고서는 자기가 인사할 차례가 아니데도 나와서 서로 잡담이나 하면서 그냥 시간을 허비하게 될 것이 아닙니까?  이렇게 한 벌만 해 놓으면 차례가 아닌 아이들은 바끙로 나올 수가 없으니 어차피 방에서 공부를 할 수밖에 업시죠.  그래서 한 벌만 해 놓은 것입니다."
  부인의 이 말을 들은 손님은 속으로 매우 감탄하였다.
  '대단한 어머니도 다 있구나'
  그 사람은 돌아거서 당시 유명한 학자이며 교육자였던 정암(靜庵)조광조(趙光祖)선생에게 이 일을 이야기하였고, 이 ㅁ라을 들은 조광조 선생은 그 지혜로우면서 열성적인 교육열에 감탄을 하여 장 부인을 가리켜 "해동의 맹모"라 하였다.  그리고 그 말이 널리 퍼져서 그 때 세상 사람들이 장 부인을 모두 그렇게 불렀다.
  어머니 정성이 이렇게 지극해서 그랬는지 아들들의 효성 또한 남다른 데가 있었다.  맏아들인 광보는 일부러 벼슬길에 나아가지 않고 어머니를 모시고 청주에서 살았으며, 광우도 어머니 품을 떠나 서울로 올 때의 슬품을 다음과 같은 시로 나타내기도 하였다.
  동내 바닷가에서 어머니와 울며 이별한 후
  매일 밤 돌아가고픈 마음에 속을 끓이네
  아침저녁 무안 못 드린 지도 그 얼마인가
  다만 어머니 은혜만으 ㄹ가슴 깊이 생각하네
  기러기는 빈 하늘을 지나는데 소식은 끊기고
  까치는 처마 끝에서 즐겁게 지저귀네
  흩날리는 어머니의 머리칼은 꿈처럼 멀고 
  밤새도록 뒤척이며 잠 못 이루네






  장 부인은 덕수(德水)장씨, 장유성(張有誠)의 딸이었다.  남편을 일찍 잏고, 극성이라 할 만큼 열성으로 네 아들을 길렀다.  그 결과 네아들이 모두 훌륭하게 자랐고, 그중에서도 막내 광우는 조광조 선생의 수제자가 되어 후에 성리학의 대가가 되었다.
  장 부인의 생존연대는 확실치 않다.  다만 냇째 아들 광우가 1495년 생이고 이때 장씨의 나이 30살 전ㅅ후였다고 생각해 보면, 1465년경에 태어났으리라는 추측이 가능하다.  그리고 1529년 셋ㅉ 광좌가 명경과(明經科:경서의 내용을 시험하는 과목)에 합격하고 광우가 갑과(甲科)에 2등으로 합격하는 것을 보고 그후에 죽은 것으로 보인다.  부인의 나이65세를 전후해서다.  묘는 파주(坡州)오리동(梧里洞)마근곡( 根谷)에 있다.

자신의 행복은 자신의 책임
貞敬夫人 安氏
(1487-1580)
  조선 오백년을 통틀어 가장 다복(多福)했다는 송 부인.
  송 부인의 90세 수연(壽宴)에 베풀어지고 있었다.
  1487년 영의정을 지낸 송질(宋秩)의 딸로 태어나 역시 영의정 홍언필(洪彦弼)의 부인이 되었고 그아들 홍섬(洪暹)또한 영의정으ㅗ 있으니, 그것만 해도 보통사람은 느리기 힘든 복인데 게다가 부부해로하였고 이제 90세까지 수를 누려 구질(九秩)잔치를 벌이고 있으니 그 영화로움은 이루 말할 수 없었다.
  더구나 선조 임금께서도 송 부인의 수복(壽福)과 그 아들인 영의정 홍섬의 공로를 가상히 여겨 쌀과 술, 고기 등을 하사하시었으니 이 생일잔치는 더욱 귀하고 영광된 자리가 되었다.
  잔치에 온 모든 사람들이 송 부인의 무궁한 복록을 칭송하며 즐거운 때를 보내고 있을 때, 한 부인이 송 부인에게 물었다.
  "대부인 마님께선 세 번씩이나 평양에 다녀오셨는데 언제가 제일 즐거우셨습니까? "
  이 말은 송 부인의 아버지 송질과 남편 홍언필, 그리고 아들 홍섬이 각각 평안감사를 역임한 일이 있어서 그들을 따라 부인이 세번 평양에 다녀왔던 것을 일컫는 말이었다. 
  "남편 따라갔을 때가 제일 좋았고, 다음이 아버님을 따라 갓을 때였지.  그리고 아들을 따라 간 때가 마지막이라네."
  주위에 있던 부인들은 모두 의아해 하는 표정을 지었다.  그러자 아까 질문했던 부인이 다시 물었다.
  "아드님께서 효성이 대단하시어 대부인을 극진히 모시고 계시다는 것은 저희가 댜ㅏ 아는 일인데, 어찌 그리 말씀이십니까?"
  이 말을 들은 송 부인은 빙그레 웃으며 대답하였다.
  "부부 사이란 본디 허물이 없는 법, 아무리 자잘한 일이라도 서로 의논해서 하니까 마음이 펴하지 않겠는가.  그러니 남편을 따라 갔던 때가 제일 좋았지.  그리고 아버님을 따라 갔을 때는 근심걱정이 없이 그저 아름다운 의복과 좋은 음식 속에 싸여 있으니 좋긴 하나, 대신 엄한 아버님 밑이라 마음대로 하지 못하니 그 다음이었고, 그러나 평안감사의 어머니로서 갔을 때는 미안한 마음뿐이었어.  평안감사의 어머니로서 갔을 때는 미안한 마음뿐이었어.  평안도 한 도로써 나를 봉양한다고 생각하니 맛있는 음식도 입에쓰고 비단 옷도 무겁게만 느껴지더군.  그러니 어찌 마음이 편해겠는가?"
  송 부인은 자신에게 올라오는 기름진 음식과 비단옷이 얼마나 부담스러운 것인가를 잘 알고 있었을 뿐 아니라, 집안의 어른이자, 그 지방의 어른 노릇을 하는 것이 얼마나 어려운 일인가를 깊이 느끼고 있었던 것이다.
  송 부인이 이처럼 사회적인 책임감을 강하게 갖고 있었던 것은 다음과 같은 일화에서도 나타난다.
  명종 임금께서 환후중이셨을 때다.  당시 영의정이었던 송 부인의 아들 홍섬(洪暹)은 모든 대신들돠 내의원(內醫院:의사를 말함)들을 지휘하면서 명종 임금의 상태를 지켜보고 있었다.
  홍섬이 궁궐에서 약청(藥聽:약을 달여 올리는 곳)을 지키느라 오랫동안 집에 들르지 못하게 되자, 자연 어머님께 매일 드리던 무안조차 제대로 하지 못하게 되었다.
  그러던 어느 날, 비복이 뛰어 들어오며 아뢰었다.
  "대감님께서 오십니다.!"
  대부인은 이 말을 듣고도 전혀 동요하는 빛이 없었다.  이윽고 홍섬이 들어와 절을 하며 문후를 여쭙자, 그제서야 대부인은 기쁜 표정으로 그 동안의 아들의 노고를 치하하였다.
  "대감이 이리 나온 걸 보면 상감마마의 환후가 다 나으신 모야이니, 한 나아ㄹ 신하와 백성들에게 이보다 더한 경사가 어디 있겠소?"
  그러자 홍섬은 난처해 하는 표정으로 고개를 숙이고는 주저하며 대답을 하지 못하였다.
  "왜 그러시오?"
  "아직 상감마마의 환후가 완전히 회복되시지는 않았사옵니다.  다만 제가 어머님께 문안드린 지가 너무 오래 되었기에 잠시 다니러 나온 것입니다."
  그러저 대부인은 언성을 높이며 크게 책망하였다.
  "대감이 전에는 나의 아들이었지만 지금은 임금님의 신하가 아니오?  그런데 임금의 병환을 모시면서 어찌 감히 사사로운 정에 얽매어 이렇게 집으로 올 수 있단 말이오?  성현의 글을 그렇게 읽고도 이토록 무식하니 저런 대신을 어디다 쓸꼬?"
  이렇게 말하고 송부인은 홱 돌아앉았다.
  어머니의 호된 책망을 들은 홍섬은 아무 말도 못하고 그저 고개만 떨구고 있다가 그대로 물러나올 수밖에 없었다. 그때 홍섬의 부인은 오래간만에 집에 온 남편을 위해 고기죽을 쑤어 내왔으나, 홍섬은 그것조차 먹지 못한 채 황망히 약청으로 돌아가고 말았다.
  홍섬이 영의정의 자리에 세 차례나 오르는 등 유명한 대신으로 이름을 날릴 수 있었던 것도, 알고 보면 공직자의 어머니로서 사사로운 정보다 대의(大義)를 먼저 생각하고 나라를 앞세우는 송 부이느이 옳은 가르침 덕분이었던 것이다.
  이렇듯 부인으로서 누릴 수 있는 모든 부귀를 누리면서도 결코 자만하지 않고 겸손하게 자신이 지녀야 할 덕목을 잃지 않고 산 송 부인은 94세 되던 해 가을, 홀연히 병석에 눕고 말았다.  주위에서는 황망히 약을 달여 올렸지만, 자신의 명이 다했음을 안 부인은 약을 먹지 않고 신음소리 한번 내지않은 채, 그해 12월 5일 다복했던 삶을 마감하였다.
  
  현모양처의 표상
師任堂 申氏
(1504-1551)
  신 사임당.
  한국사를 통틀어 어진 부인, 현철한 부인으로 꼽히는 여성들이 많이 있지만 사임당 신씨만큼 그 덕이 칭송되는 분도 드물다.  그만큼 신 사임당은 모든 면에서 완벽한 여성이었다고 말할 수 있다.
  사임당은 딸로서, 또 어머니로서 그 역할을 충실히 했을뿐 아니라 자신의 재능을 갈고 닦는 데에도 부지런하여 후세에서도 인정받는 뛰어난 시와 그림을 남겼다.

  사임당은 연산군 10년(1504) 10월 29일 , 외가인 강릉 북평에서 태어났다.
  부친은 진사(進士)신명화(申命和)라는 분인데 평산 신씨로 고려때의 충신인 신숭겸(申崇謙)의 18대 손이었고, 모친은 생원(生員)인 이사온(李思溫)의 따님으로 용인(龍仁)이씨였다.
  신씨 내외에게는 딸만 다섯이 있는데 사임당은 둘째딸이었다.  그런데 부모님은 딸들 중 제일 어질고 성품이 넉넉하며 재주도 뛰어난 사임당을 가장 사랑하여, 내심 아들 대신이라는 생각으로 키웠다.
  사임당은 일곱 살 때부터 세종조 화가인 안견(安堅)의 산수화(山水畵)를 놓고 그림공부를 하였다.  그러며서도 산수화에만 그치지 않고 잠자리, 벌,나비 등 풀벌레와  포도 등에서 뛰어난 솜씨를 나타내었다.
  사임당의 이러한 예술적 재능은 후인들에 의해서도 크게 평가를 받았는데, 일례로 어숙권(魚叔權)은 <패관잡기(稗官雜記)>에서.
  신씨(사임당)는 어려서부터 그림을 공부하였는데 그의 포도와 산수는 절묘하여 평하는 이들이 안견의 다음 간다고 한다.  어찌 부녀자의 그림이라 하여 가벼이 여길 것이며 또 어찌 부녀자에게 합당한 일이 아니라고 나무랄 수 있을 것이랴.

라고 말하고 있다.
  사임당은 그림만 열심히 그린 것이 아니라 경설르 비롯, 명현(名賢)들의 문집도 열심히 읽었다.  따라서 부모님의 사랑은 점점 더해갔고, 그러다 보니 다른 자매들은 시샘을 내게 되어 말리려고 내다널은 사임당의 그림에 흙탕물을 튀겼다는 일화도 전해 온다.
  사임당은 자수(刺繡)와 서도에서도 일가를 이루도 있었다.  글씨에서 고상한 정신과 기백이 물씬 풍기고 있음은 물론 말발굽·누에머리(馬    頭)체법에 의한  본격적인 글씨도 구사했는데, 현재 전해지는 작품은 해서(楷書)한 폭과 초서(草書)여섯 폭뿐이다.
  사임당은 1522년, 19살 되던 해에 덕수(德水)이씨인 원수(元秀)공과 결혼하였다.  이원수는 당시 홀어미니를 모시고 있는 22세의 청년으로 고려 중랑장(中郞將)돈수(敦守)의 12대손이었으며, 어렸을 때 이름은 난수(蘭秀)라 했고 자는 덕형(德亨)이었다.  이원수의 집은 한양 수진방(壽進坊)에 있었고, 파주(坡州)근처 율곡리(栗谷里)에 농장과 전답을 갖고 있었다.
  그런데 사임당에 대한 사랑이 극지하였던 부모들은 사임당이 결혼한 후에도 딸과 사위를 곁에 두고 싶어했다.  그래서 새사위인 이원수에게,
  "다른 딸이 시집을 가서 내 곁을 떠나는 것은 그리 서운치 않으나 자네 처는 그렇지 않으니 여기서 조금 더 머물다 가면 어떻겠나?"
라고 조심스럽게 권하였고, 그들의 마을믕 아는 둘째딸 내외는 당분간 친정에 머물리고 하였다.  교통도 불편하였던 대에 한양과 강릉은 쉽게 오갈 수 있는 곳이 아니었으니 말이다.
  그러나 그토록 둘째딸을 사랑하여 옆에 두고자 했던 신명화는 같은 해 11월 7일, 47세 장년의 나이로 세상을 떠나고 말았다.  이렇게 되자 사임당은 한양으로 빨리 올라 올 수가 없었다.  시댁엔 홀시어머니가 계시어 빨리 가서 모셔야 할 형편이었지만, 갑자기 남편을 잃고 슬픔에 잠겨 ㅇ씨는 친정어머니를 삼년상을 마친 뒤 21세 되던 해에야 비로소 한양으로 가 시어머니 홍씨에게 신혼례를 드리게 되었고, 이ㄸ부터 사임당은 파주 율곡리와 한양 수진방을 오가며 생활하게 되었다.
  사임당은 시댁에서 생활하면서 항상 행동을 신중하게 하였고, 필요없는 말은 하지 않았다.
  한번은 집안에 잔치가 있어서 친척 부인들이 많이 모이게 되었다.
부인들은 모두들 담소하며 즐기고 있었는데 사임당만 조용한 곳에 혼자 앉아 있었다.  시어머니 홍씨가 사임당을 가리키며 말했다.
  "새 아기는 어찌 아무 말이 없느냐?  너도 이야기 좀 해 보려무나."
  "문밖을 나가 본 일이 없으니 뭐 아느게 있어야지오."
  사임당이 이렇게 대답하자, 그 말을 들은 다른 부인들은 부끄러웠다.  그리고 이것이 사임당의 겸손임을 알았을때는 더욱 부끄러워하였다.  얼마 안되어 사임당의 숨은 재주가 드러났기 때문이다.
  그것은 한 부인이 자신이 입고 온 치마를 적신 데서 비롯되었다.
  즉, 거기에 있던 한 부인이 치마를 적시고 울상이 되어 어쩔 줄 몰라하고 있었다.  천성이 어진 사임당은 그것을 보고 마음이 안되어서 그 연유를 물었다.  그랬더니 그 부인은 다믕과 같이 대답하였다.
  "집안이 넉넉지 못하여 잔치에 입고 올 옷이 없었어요.  그래서 이웃집에 사정사정하여 이 옷을 빌려입고 왔는데...  감ㅇ디 워낙 얅ㅂ고 약해서 물이 튀니까 금방 이렇게 얼룩이 지지 뭐예요?  이 일을 어떻게 하면 좋을 지 모를겠어요.  치맛감을 물어줄 일이 난감하네요."
  이 말을 들은 사임당은 웃으며 곧 필묵을 가져오게 하였다.  그리고는 그 허름한 옷감에 포도를 쳐 주었다.  그 포도의 모습은 실물처럼 아주먹음직스러웠다.  그 부인은 매우 기뻐하며 이것을 곧 시장에 가지고 나갔고, 그 생동하는 듯한 포도의 모습에 감동한 사람에게 후한 값에 파렸다.  돈은 치마 몇 벌 값에 해당되었기 때문에, 그 부인은 치마 한 감을 주인에게 돌려 주고도 남았다는 것이다.
  사임당은 이렇게 한양에서의 생활을 충실히 해 나가면서도 항상 고향에 계신 어머니 생각에 눈물 지을때가 많았다.  가끔 시어머니의 승락을 얻어 강릉의  어머니 이씨를 찾아 뵈올 수는 있었다.  그러나 얼마 있으면또 헤어져 돌아와야만 했고, 그럴 때면 서로 눈물을 흘리며 이별을 서러워해야만 하였다.
  떨어지지 않은 발걸음을 재촉하여 대관령을 넘으며서 사임당은 다음과 같은 시를 짓기도 하였다.

  늙으신 어머님은 임영에 계시는데
  서울 향해 홀로 가는 외로운 마음이여
  때때로 머리 돌려 불평을 바라보니
  흰구름은 날아 내리고 산은 저물어 가네




그리고 때로 어머님 생각이 날 때는 다음과 같은 시도 지었다.
  
  천리라 내 고향은 첩첩 봉우리 저쪽
  돌아가고 싶은 마음 언제나 꿈속이네
  한송정 곁에는 외로운 달빛이요
  경포대 앞에는 한 떼의 바람이리
 
  모래 위에 갈매기는 모였다간 흩어지고
  바다 멀리 물결 타고 고기배들 오고 가면 
  어제 다시 임영길을 밟아보고서
  때ㄸ옷에 춤추며 슬하에서 옷 지을꼬

  思親
  千里家山  
  寒松
   上白
   時重

  이런 시를 지으며 남몰래 눈물 지을 때가 많았으나,사임당은 결코 밖으로 내색하지 않았다.
  33세 되던 해에 사임당은 남편과 함께 대관령 서쪽에 있는 강원도 봉평(蓬坪), 속칭 판관대(判官代)라고 부른 곳에서 지내게 되었다.
  하루는 꿈을 꾸었는데, 동해 바닷가에 이르렀더니 바닷속에서 한 선녀가 살빛이 백옥같이 흰 옥동자를 안고 나와 부이느이 품에 안겨 주는 것이었다.  이때부터 사임당에게는 태기가 있었고, 아홉 달이 되었을 때 친정으로 가 거기서 아기를 낳았다.  아기를 낳는 날 밤에도 검은 용이 동해로부터 날아와 산실( 産室) 문 머리에 서려 있는 꿈을 꾸었다.
  부인은 아기를 낳자 꿈을 생각해서, 아기 낳은 방을 몽룡실(夢龍室)이라 하고 아기 이름도 현룡(見龍)이라 하였다.  현룡이란 용이 나타났다는 뜻인데, 이 현룡이 바로 율곡(栗谷)이이(李珥)선생이다.
  현룡은 자라면서 대단한 총명함을 보였고, 학문도 날로 발전하였다.  그리고 무엇보다도 호성이 뛰어나 주위 사람들의 칭찬을 받았다.
  사임당이 37세 되던 해, 그녀가 친정인 강릉에 머물면서 크게 앓은 일이 있었다.  온 집안이 근심에 잠겨 있던 와중에 다섯 살 난 현룡이마저 온데 간데없이 없어져 버린 일이 일어났다.  모두들 걱정하며 찾았는데, 찾고 보니 현룡은 집 뒤 외조부 사당 앞에 엎드려 어머님 병환을 빨리 낫게 해 주십사고 기도를 하고 있는 것이었다.  이를 본 집안 사람들은 모두들 어린 현룡의 효심을 기특해 하였다.
  그러나 현룡만이 훌륭히 자란 것은 아니었다.  사임당은 슬하에 4남 3녀를 두었는데 장녀 매창(梅窓)도 여류시인으로 이름을 났고, 넷째아들인 우(瑀)도 옥산 선생으로 추앙받는 분이다.  물론 셋ㅉ아들인 이가 가장 유명하긴 하지만. 이 모두가 사임당이 고결한 부덕과 뛰어난 인품. 그리고 자시의 재능 연마를 통하여 자녀들을 정성껏 가르쳤기 때문이다.
  사임당은 재능이 뛰어나고 학문도 많이 닦았지만 주위 사람들을 항상 온화한 태도로 대하였기 ㄸ무에 모두들 사암당의 의견에 귀를 기울였다.
  그래서 혹 남편이 일을 잘못 판단하는 경우에는 사임당이 사리를 밝혀 남편이 바르게 판단할 수 있도록 도와 주었다.
  사임당의 남편인 이원수는 한때 자기와 친척이면서 당시 영의정이었던 이기(李己)의 집에 자주 드나들었었다.  당시 이기는 평판이 좋지 않았는데, 그것은 그가 물욕이 많았으며 트깋 외척으로서 당시 정권을 잡고 권력을 휘두르고 있던 윤원형(尹元衡)과 결탁하고 있었기 때문이다.  그래서 사임당은 이기를 멀리할 것을 당부하였고, 남편은 아내의 의견을 받아들여 그후로는 이기와 함께 어룸리지 않았다.  하여 그후 1545 년에 이기가 을사사화(乙巳士禍)를 일으켰을 때, 이원수는 거기에 연루되지 않았던 것이다.
  1541년 신축년에 시어머니는 자신이 늙어 살림을 맡을 수 없다고 사임당에게 살림을 물려 주었고, 그러써 사임당은 생활을 책임져야 했다.  그런데 남편은 어디에 얽매어 구속되는 것을 싫어하는 성격이었기 때문에 재산문제에는 신경을 쓰지 않았다.  그래서 생활은 넉넉지 못하였고, 사임당은 절약에 절약을 하며 알뜰하게 사림을 하였다.
또  집안일을 처리할 때에는 아무리 작은 일이라도 시어머니께 꼭 상의를 하고 결정하였다.
  사임당은 자신이 오래 못 살 것이라고 예상했게 자기가 죽더라도 어린 자식들의 교육을 위하여 후처를 들이지 말라고 당부하였다.  그러면서 부인은 공자와 증자(曾子)가 일찍이 상처(喪妻)하고서도 자식을 위하여 다시 장가들지 않았었던 점을 이야기하였다.
  그래서 그랬는지 이공은 사임당이 죽은 후에 후처를 얻지 않았다.
아마도 사임당의 지감(知鑑)과 자식들에 대한 끝없는 사랑에 대하여 감복하였기 때문인지도모른다.
  그러나 사임당이 살아 있을 때에 첩을 들인 일은 있어싿.  이떼 이 일로 가정에 불롸가 생기자 부인은 금강산으로 들어가 불법으로 마음을 달래기도 하였다.   그리고는 마음의 평정을 찾고 돌아와 다시 평온항게 집안을 다스려 나갔다.  사임당이 아무리 도덕과 인격이 높고 당시에 하던 대로 투기를 해서는 안 된다는 교육을 받긴 했었겠지만 남편이 첩을 들이는 것을 보고는 극심한 정신적인 갈등을 겪었던 것같다.
  1550년 (  戌年) 여름에 이원수는 수운판관(水運判官:수운에 관한 사무를 맡아보는 벼슬)의 직책을 받았고, 이듬해인 1551년(辛亥年)봄에는 수진방에서 삼청동으로 이사를 했다.  사임당이 시댁 살림을 주관한 지 꼭 10년이 되던 해였다.  그리고 이해 여름에 남편 이원수는 조운(漕運)의 일을 맡아 맏아들 선(璿)과 셋ㅉ아들 이(珥)를 데리고 평안도 지방으로 내려갔다.  그때 사임당은 웬 까닭인지 몹시 울면서 남편에게 편지를 써 보내었다.  그러나 그때는 그 까닭을 아무도 알지 못했다.
  다음해 5우러, 이공은 세곡(稅穀:세름으로 걷은 곡식)거두는 일을 끝낸 뒤 배를  타고 한양으로 향하였다.  그때 행장 가운데 있던 놋그릇이 갑자기 새빨갛게 변하는 일이 일어났다.  그 날이 5월 17일이었는데 불길한 예감으로 세 부자가 황황히 집에 당도해 보니 사임당은 이미 눈을 감은 뒤였다.  사임당은 그날 새벽 남편도 없는 상황에서 남은 자녀들만을 모아 놓고 "내가 다시 일어나지 못할 것이다." 라는 유언을 남기고는 숨을 거두고 말았던 것이다.
  그토록 애지중지하던 자녀들을 남겨두고, 또 자나깨나 못잊어 하던 친정 어머니를 두고 아까운 아니에 세상을 떠난 그는 파주 두문리(頭文里)자운산(紫雲山)기슭에 고이 묻혔다.  이때 사임당의 나이 48세 였다.
  사임당의자녀들은 어머니를 여읜 비통함을 이기고 훌륭하게 성장하였고, 그중에서도 셋째아들 이는 조선시대를 통틀어 손꼽히는 대학자로 이름을 떨쳤다.  그리하여 나라에서는 율곡 선생의 덕을 기려 그 아버지인 이원수 공에게는 숭정대부(崇政大夫)의정부(議政府) 좌천성(左贊成) 증직(贈職:학문이나 행실이 뛰어난 경우 그 사람이 죽은 후에 벼슬 등을 주는 것)하였고, 어머니 신씨에게는 정경부인(貞敬夫人)을 증직하였다.  또 조부, 조모, 증조모 등에게도 모두 증직을 하였으니 이것은 가문의 대영광이었다.
  사임당은 그 자신소 훌륭한 삶을 살았지만, 이율곡 선생이 있음으로 해서 더욱 그 빛을 발하고 있는 것이다.
眞心으로 , 盡心으로
許夫仁
(1510?-1592)
 
  "그래 어느 날이라고 하더냐?"
  "다음달 초닷새라고 합니다, 마님"
  "알았다.  물러가 있거라."
  허 부인은 시비(侍婢)를 내보낸 뒤, 깊은 상념에 잠겼다.
  '나도 이제 말로만 들었던 시앗을 보게 되나'하고 생각하니 차믕로 한심스러웠다.  부처님도 돌아앉는 시아이 아닌가.  아무리 현숙하고 후덕하기로 칭찬이 자자한 허씨라 해도 남편이 첩을 들인다는 데 마음이 좋을 리가 없었다.
  더구나 그 동안 부인이 집안을 잘못 이끈 일도 없었고, 남편에게 눈썹 한 번 찡그린 일도 없었다.  출신 또한 그렇다.  허 부인은 승지를 지낸 허관(許寬)의 따로 요조숙녀로서의 교육을 잘 받았으니 아무것도 빠질 것이 없었다.  단 한, 아들이 하나라고 남편이 늘 아쉬워하였지만 반드시 아들이 많아야만 하는 것은 아니잖는가?  잘 기러내기만 하면 되는 것이지.
  그러니 남편인 유충홍(柳忠弘)이 아들 운운하면서 첩을 들이려 하는 것은 핑계에 지나지 않은 것이었다.  더구나 남편은 이 일을 부인 모르게 추진하고 있었다.  짐작컨대 그것은 남편 자신도 이 일이 떳떳지 못하다고 느끼고, 부인에게도 미안한 생각을 가졌기 때문일 것이다.
  그러나 허씨는 낌새를 채고 있었다.  한두 해 같이 산 부부가 아닌데, 어찌 눈치를 못채겨쎄는가?  그러나 알고 있다 하더라도 어떻게 할 수도 없는 노릇이었다.  당시의 사회 부느이기로는, 첩을 얻는 문제에 대한 관여가 투기로 받아들여질 수 있는 까닭이다.
  그렇다고 남편의 행동을 용납할 수는 없었다.  물론 첩이 들어와 자식이라도 낳을 때의 문제가 결코 가볍지만은 않으리라.  그러나 무엇보다도 허 부인이 받아들일 수 없는 것은 남편의 앶어이 둘로 나뉜다고 하는 문제였다.
  평소 허 부인의 인생관은 모든 일에 진실된 마음(眞心)을 가지고 최선을 다하자(盡心)는 것이었다.  그러므로 남편과의 관계에 있어서도 허 부인은 자시느이 모든 마음을 다하여 남편을 사랑하고 싶었고, 또 그러한 사랑을 받고 싶었다.  그런데 이제 남편이 첩을 맏이한다면 남편 마음의 반쪽은 빼앗기게 되는 것이다.
  생각이 이에 미치자, 허 부인은 그대고 가만히 주저앉아서 일이되어 가는 것으 ㄹ보고만 있을 수는 없다고 생각했다.  그러나 정말 섣불리 나섰다가는 자신의 덕에 흠만 가고 남편에게는 오히려 첩을 당당하게 맞을 수 있는 빌미를 주게 될지도 모른는 일이었다.
  그러던 중 허 부인은 한 가지 꾀를 생각해 내었고 우선 시비로 하여금 남편이 첩을 들이고자 하는 날짜를 몰래 알아보게 하였던 것이다.
  
  드디어 남편이 첩을 맞는 날이 되었다.
  남편은 아무 일도 없는것처럼  여느 ㄸ와 다름업시 외출 준비를 하고 나가려 하였다.
  "내 다녀오겠소."
  "잠시만 기다려 주셔요.  제가 준비한 것이 있습니다."
  유충홍은 아내의 말을 듣고는 의아한 표정으로 돌아보았다.
  "준비한 것이라니요?"
  부인은 대답 대신 시비를 부렀다.
  "얘들아. 여기 영감님께서 입으실 새 의복을 내오너라."
  시비들이 의복을 들여오자 부인은 남편에게 말하였다.
  "이 의복을 입으시지요."
  남편은 영문도 모른 채 어리둥절해 하고 있었다.  부인이 다시 권하자 남편은 얼떨결에 의복을 입었다.
  그러자 부인은,
  "잠시 기다리셔요.  저도 옷을 좀 입고 오겠습니다."
  그렇게 말하고 나서 부인은 잠시 나갔다가 들어왔다.  남편이 보니 부인은 결혼식 때 입었던 원삼을 입고 머리에는 족두리까지 쓰고 있는 것이 아닌가.
  방으로 들어온 부인은 다시 시비들에게 명하였다.
  "상을 들여오너라."
  이렇게 말하자 이미 준비가 다 되었던 듯 금방 큰상이 들어오는데, 보통 상차림이 아니었다.
  "아니 이건 또 무엇이오?"'
  "보시다시피 음식상입니다."
  "웬 난데없는 음식상인가 말이오?"
  부인은 그 질문에는 대답을 하지 않은 채, 진지한 표정으로 말하였다.
  "거기 앉으시지요."
  이렇게 하여 서로 마주 앉고 보니 꼭 초례(醮禮:혼인할 때 술잔을 받아 마시는 예식)때와 같은 모습이었다.  부인은 웃으며서 말하였다.
  "제가 처음에 당신과 혼인할 때에 이런 예절을 행하지 않았습니까?  그런데 이제 당신이 나를 이별하고 가려고 하니 어찌 예절이 없을 수 있겠어요.  그래서 처음 혼인하던 때의 예절을 다 갖추어 행하고 그리고 저는 떠나려 합니다."
  부인의 이 말은 자기는 시앗을 볼수 없으니 굳이 첩이 들어온다면 자기는 나가겠다는 뜻이다.  즉, 말하자면 이혼식을 하자는 것이었다.
  유충홍은 무엇이라고 대꾸해야 할지 몰랐다.  다만 부인의 지혜가 놀랍기만 할 뿐이었다.  그는 부인에게 말하였다.
  "부인의 뜻을 잘 알곘소.  내가 경솔했나 보오.  이 일은 그만두겠으니 너무 걱정 말구러."
  허씨의 작전은 멋지게 성공하였다. 그리고 이후에도 이들 부부에게 이런 문제가 다시 일어나지 않았음은 물론이다.
   이렇게 허 부인은 어려운 일이 닥쳤을 때 지혜를 발휘할 줄아는 여인이었다.  남편이 첩을 얻는다고 할 때 속수무책으로 속만 끓이고 있거나 혹은 울고불고 매달리는 방법을 쓰지는 않았다,  그는 나약하지도 않았고 ,그렇다고 그악스럽지도 않았다.  그는 건강한 지혜를 사용할 줄 알았던 것이다.
  부인은 이런 지혜를 다른 일에서도 보여 주었다.
  한번은 이 집에 부링 난일이 있었다.  처음 불으 ㄹ목겨한 하녀의 말을 들어보니, 우연히 난 불이 아니라 누군가가 불을 낸 것 같다고 하였다.  이 보고를 받은 부인은 내심 내부 사람중 누군가가 무슨 불만을 품고 불을 낸 것이라고 직감하였다.  왜냐하면 허 부인은 평소 하인들을 시켜 집안을 이중 삼중으로 지키고 있었기 ㄸ문에 외부에서 누가 들어오기는 어렵기 ㄸ문이었다.
  부인은 당황하지 않고 침착하였다.  그리고 불 끄는 일보다 범인을 찾는 일이 더 시급한 일이라고 생각하였다.  그러자면 일을 서둘러야 했다.  범인이 도망치기 전에 잡아야 할 테니 말이다.
  그래서 하인들이 불을 끄겠다고 나섰을ㄸ 부인은 하인들에게 '마직  나가지 말라'고 명하고는 남자 하인들은 밖을, 여자 하인들은 안을 지키게 하여 아무도 들어도거나 나가지 못하게 했다.  그 다음에 부인이 건장한 하인 몇 사람을 데리고 처음 불난 곳으로 가보니, 범인은 아직 그 자리에서 도망치지 못하고 벌벌 떨며 숨어 있었다.  그 범인은 하인 중 한 사람으로, 부인의 엄격한 처사에 불만을 품고 순간적인 울분으로 일을 저지렀던 것이　.  그 범인은 불을 낸 다음 집안이 어수선할 때 그 틈을 타 도망치려 했었는데, 집아느이모든 사람들이 너무도 질서 정연하게 자기 자리를 지키고 있었기 때문에 미처 그자리를 피하지 못하고 있었다.
  부인은 그 하인을 결박하게 한 다음 그제서야 다들 줄으 서서 불을 끄게 하였고, 부링 다 꺼진 후에 이들로 하여금 그 하인에게 벌을 주도록 하였다.
  이튿날 아침에 유충홍의 조카인 유주(柳澍)가 그 소식을 듣고 위로차 들렀다.
  "어제는 얼마나 놀라셨습니까?  일이 그만한 것이 정말 다행입니다."
  "일부러 이렇게 찾아와서 위로해 주닌 정말 고맙네."
  "그런데 한가지 궁금한 것이 있습니다,"
  "뭐가 궁금한지 말해 보게."
  "듣자니까 불이 났을 때 불부터 끄지 않으시고 불낸 하인부터 결박하셨다면서요?  불이 나면 그것을 끄는 일이 급한데 어찌해서 그리하셨는지요?"
  허 부인은 질문이 무엇이닞 알았다는 듯 빙그레 미소를 지으며 대답하였다.
  "그게 말이다.  집이야 불에 타 버리면 다시 지을 수 있지만, 만일 불 낸 사람을 놓쳐 버린다면 언제 또 무슨 일이 생길지 알 수 없는 것 아니냐.  그래서 집안에는 기강이  중요한 것이지.  그것은 나랄르 다스리는 데도 마찬가지니라.  나라에 기강에 없으면 어떻게 나라를 다스리겠느냐?  그래서 그렇게 한 거야."
  근본을 지키지 못하면 아무리 지엽적인 것을 강조해도 소용이 없다는 뜻이었다.
  유주와 그 곁에 있던 사람들은 부인의 말을 듣고 그 깊은 사려에 모두들 탄복하였다.
  이렇게 지혜로운 부인이지라 살림하는 데에도 규모가 있었다.
  당시는 아무래도 위생관념 같은 것이 부족하여 , 여러 가지 그릇과 조리기구들을 뒤섞어 상요하은 ㄴ경우가 많았다,  그러나 부인은 그때 이미 음식에 따라 조리기구나 그릇 등응 따로따로 사용해야 한다고 생각, 생선반찬과 고기반찬 그리고 야채반찬을 준비할 때 도미나 식카글 ㅇ다 따로 쓸 수 ㅇ씨도록 갖추어 놓았고, 담는 그릇도 섞어 쓰지 않도록 하였다.  또한 도마와 식칼·그릇 등에 각각 집과 갑을 마들어 상요한 후에는 그 속에 넣어 보관하였으니 이러한 규모있는 살림살이는 현댈를 사는 주부들 에게도 본보기가 될 만한 일이다.
  우리는 허 부인의 이러한 지혜와 규모있는 살림 태도가 자신에게 주어진 일에 애정을 갖고 성의를 다하자는 생활신조에서 나온 것이라고 생각해 볼 수 있다.  즉, 모든 일에 진심(盡心)을 다한다는 생활태도라고 할 수 있을 것이다.
  이러한 자세는 남편이 죽은 후에도 나타난다.
  남편 유충홍이 죽자, 장례를 치르기 전까지 부인은 무로 한 모금 마시지 않았으며, 삼년상을 치르는 도안에는 죽만 먹고 재냈다.  삼년상을 마친 후에도 부인은 평생 소복을 입었고, 소식(小食)을 하였으며, 아침저녁으로 남편의 영전에 상식(上食)을 올렸다.
  현대를 사는 사람들은, 이러한 행동에 대하여 지나치게 형식적인 것이 아닐까, 또는 너무 허례에 흐르는 것이 아닐까 하는 생각을 가질 수도 있을 것이다.
  그러나 이것도 진심(盡心)의 문제라고 보는 것이 좋지 않을까 한다.  평생을 같이 살았던 남편이다.  그 남편이 세상을 떠난 후 자신의 남은 생애 동안 마음을 다하여 그와의 인연을 생각하고 그 망음을 표현하는 데 성의를 다하는 것.  이것이 바로 진심(盡心) 이며 진심(眞心)으로서 인간만이 할 수 있는 지고(至高)의사랑인 것이다.
  허 부인은 임진왜란 일어났을 당시, 80여세를 일기로 생을 마쳤다.

자유와 풍류로 일생을 보낸 여인
黃眞伊 
(1500중반)

  산속은 임 녹음이 우거져 서늘한 그림자를 드리우고 있었다.  물기 오른 푸른잎은 그 싱싱함을 더하였고, 향긋한 풀냄새가 상쾌하게 풍겨왔다.  그 푸른 녹음을 해치고, 가늘게 난 오솔길로 소복을 한 여인이 올라가고 있었다.
  이때는 조선 중종 때, 그리고 이곳은 명승고적이 많고 절세가인들이 많이 나 색향(色鄕)으로 이름나 ㄴ개성이었다.  지금 산을 오르고 있는 여인도 비록 소복을 하고 단장은 하지 않았지만, 한눈에 결코 평범한 ㄹ얼굴이 아니라는 것을 알 수 있었다.  더구나 산길을 오르는라 얼굴은 발갛게 사익되었고, 이마에는 땀방울이 송글송글 맻혀 있어서 여인의아름다움은 꽃이 피듯 한결 돋보였다.
  여인의 한 손에 보따리를 들고 얼굴에는 어떤 굳은 각오를 보이며 걸음을 재촉하였다.  산길이 험하게 느껴지지도 않는 듯 사뿐사뿐 ㄸ론 작은 길 옆으로 나 있는 풀꽃들을 정겨운 눈으로 쳐다보면서.
  어디선가 염불 소리가 들리기 시작하였다.  지족암(知足庵)이 가까워 온 것이다.  여인은 한숨을 돌리며 천천히 다가갔다,  이윽고 저편 나무사이로 암자가 보였다.  염불 소리는 목탁 두드리는 소리와 어우러져 크게들려왔고,거기에 청아한 풍경소리가 암자의 고적한 분위기를 더욱 살려 주고 있었다.
  여인의 소매에서 수건을 꺼내 이마의 땀을 닦고는 옷 매무새를 다듬었다.  그리고 염불 소리가 나는 법당 앞으로 조심조심 다가갔다,
  "나무아미타불 관세음보살.  스님그간 안녕하시었습니까?"
  여인이 합장을 하며 고개를 숙이자 이때껏 누을 감고 열심히 불공을 드리고 있던 만석선사(萬釋禪師)가 고개를 돌려 여인을 바라보았다.  비록 소복을 한 수수한 차림이었으나 눈부신 아름다움이었다.
선사는 다시 고개를 돌려 부처님을 햐해 누을 지긋이 감고 되뇌었다.
  "나무아미타불 관세음보살."
  그리고는 물었다.
  "무슨 일로 오시었소?"
  "아랫마을에 사는 사람이온데, 죽은 지아비의 명복을 빌어 주려고 불공을 드리러 왔습니다."
  선사는 긑 10여년 동안 일체의 욕심을 멀리한 채 도를 닦아 왔다.  그래서 세상 사람들은 그의 수돌르 칭송하고 있었다.  그런데 젊은 , 그것도 미모의 여이니 지아비의 명복을 빌기 위하여 불공을 드리러 왔다고 하니 선사로서는 참으로  난처한 일이 아닐 수 없었다.  불공을 드리자면 당분간 암자에서 유숙(留宿)해야 할 터인데 호젓한 암자에 단 둘이 있어야 한다는 것이 마음에 걸렸다.  그러나 그렇다고 헤사 증생(衆生)을 제도(濟度)해야 할 승려로서, 남편의 명복을 빌겠다고 하는 사람을 거절할 수도 없는 노릇이었다.
  잠시 말이 없던 선사는 재차 간청하는 여인의 말에 마지못해 승락하였다.  그 여인은 이날 부터 암자 머물면서 불공을 드리게 되었다.
  여인은 품행이 매우 단정하였다.   매일 아침 일찍 일어나 맑은 물로 쌀을 씨어 부처님께 공양을 드리고, 지성을 다하여 지아비의 명복을 비었다. 스물 안팎의 청상(靑霜)이 그렇게 하고 있는 모습을 보고 ㅇ씨느라면 애처로운 마을 밍 들었다. 그러면서도 한편, 부처님 앞에서 염주를 굴리면서 낭랑하게 염불으　 외는 모습을 보면 가슴이 파고드는염모의 정으 ㄹ갖게도 하였다.  더구나 여인이 읽는 제문을 들어보면 보통 문장이 아니었고, 그것을 읽어 내려가는 청아한 목소리 또한 사람의 심금을 울리고도 남음이 있었다.
  하루 이틀 사흘....
  처음엔 예사 아낙 대하듯 무심히 지나쳤으나,. 날이 갈수로 ㄱ만석선사의 가슴속에서는 그 여인에 대한 감정이 깊이를 더해가고 있었다.
그러면 안된돠고 생각할수록 오랫동안 잊고 있었던 여인에 대한 정념이 더욱 불타올랐다.
  선사는 참선을 하고 불공르 드리는 일에 점점 소흘해졌다.  여인도 선사의 태도를 눈치챈듯도 하였다.  그러나 여인의 단아한 태도는 변함이 없었고, 그것이 선사의 애를 더 태웠다.
  그러던 어느 날, 장대 같은 비와 함께 천둥과 번개가 몹시도 치던 날 밤에 개성에소도 도가 높기로 손꼽히더 ㄴ만석선사는 결국 파계하고 말았다.  그리도 오랫동안 불도를 닦았건만 소복을 한 한 여인 앞에서 허무하게 무너지고 만 것이었다.
  파계한 다믕에야 비로소, 선사는 그 여인이 바로 송도에서도 유명한 황진이라는 것을 알았다.  그리고 그녀가 자신의 도를 시험해 보려고 왔었다는 사실을 알고는 참으로 부끄러웠다.  더구나 황진이가 자기에게보다 먼저 찯아 갔던 화담(化潭)서경덕(徐敬德)선생은 조금도 동요되지 않았다는 것을 알고는 더더욱 부끄러웠다.
  황진이는 , 미모와 재주 그리고 오기로서 송도에서도 손꼽는 명기였다.  그리고 이러한 자신의 자질을 바탕으로 하여, 황진이는 대부분의 조선조 여성과는 달이 적극적인 삶을 살아나갔다.  그래서 많은 남성들이 호기심을 가지고 그녀를 만나 보고자 하였고 , 뭇 사람들의 입에 자주 오르내렸다. 그러다 보니 황진이에 대해서는 수 많은 이야기들이세간에 떠돌아다니게 되었다.
  우선 출생에 대해서부터 수많은 이야기들이 전해져 오는데,물론 어떤 것이 진실인지는 확인할 수가 없으나,,그중에서 몇가지만 소개해 보면 다음과 같다.
  진이는 원래 천한 출신이 아니고 개성에서도 행세하던 황 진사의 서녀(庶女)였다 한다.  어릴 때부터 빼어난 미모를 지녔던 진이는 이웃집 총각이 자기를 연모하다가 상사병으로 죽은 데 충격을 받고 삶의 회의를 느껴 기녀가 되었다는 것이다.
  또 하나의 이야기는 다음과 같다,
  진이는 어머니는 진현금(陳玄琴)이란 여인이었다.  신분은 높지 않았는지, 그녀가 병부교(兵部橋)아래에서 빨래를 하고 있었는데 다리위를 지나가던 한 남자가 눈길을 주더니 조금 후에 와서 물 한바가지를 청하였다. 현금이 물을 떠서 주려고 하니 그 물이 술이 되었다.
그제서야 그 남자가 보통사람이 아님을 알았고, 두 사람은 그날 밤 인연을 맺었다.  그러나 그 남자는 자시느이 성명도 밝히지 않은 채 가버렸고,현금은 딸을 낳았다.   그 딸(진이)을 낳을 때 선녀가 내러와 성은 황씨라고 알려 주었다고 한다.
  자못 전설적인 내용의 이 이야기는 황진이의 명성과 함께 비현실적인이야기로 구성되어 민간에 퍼졌다.
  전해 내려오는 여러 이야기들을 기초로 , 또 당시 기녀들에 대한 여러가지 면을 참고로 하여 생각해 보면황진이는 기녀인 어머니와 이름 모를 남자 또는 황 진사라는 양반 사이에서 태어났다고 보는 것이 타당할 것이다.  어머니가 기녀이면 그 딸도 기녀가 되는 종모법(從母法)이 조선시대에는 시행되고 ㅇ씨었기에, 진이는 그 법에 의해 당연이 기녀가 되었을 것이다.
  어릴 때부터 용모와 재능이 출중하였던 진이는 뭇 남성들의 주목의 대상이 되었을 테고 이숫집 총각이 상사병때문에 죽었다고 하는 얘기도 그러한 예가 될 것이다.  꿈쩍도 않던 그 총가의 관이 진이의 한 마디의 로의 말로, 또는 속옷을 덮어줌으로 해서 다시 움직였다고 하는 것은 다분히 전설적인 구성이다.  그러나 그러한 서건으로 인해 진이가 삶에 대하여 회의를 느끼고, 인생을 일장춘몽르ㅗ 생각하게 되었을  가능성은 유추해 볼 수 있다.  그리하여 그 강한 염세성이 진이로 하여금 더욱 적극적인 남성 편력으로 이끌었으며 그에 따라 보다 많은 화제를 불러일으켰을 것이다.
  어떻든 진이는 어머니의 신분을 따라 기녀로서 같추어야 할 소양을 기르며 성장했고, 어느 정도 나이르 ㄹ먹어 머리 올릴 때가 되었을 때 처음으로 만난 사람은 송도(松都)유수(留守)인 송모(松某:이름이 확실치 않음)     였다.  풍류 남아였던 그는 진이의 천품과 재질을 사랑하여 매우 관대하게 대해 주었다.  송모에게느 ㄴ이미 관서(關西:평안도)지방의 명기(名妓)였던 첩이 하나 있었는데 그 첩은 송모가 진이를 가까이 한는 것에 질투를 느꼈다.  그래서 도대체 어떤 기녀인가 하고 궁금해서 어느 날 여회가 벌어졌을 때 몰래 문틈으로 들여다 보았다.
그러나 진이의 모습을 본 그첩은 더이상 유수의 마음을 돌이킬 수 없다는 것을 직감하였고, 절망감과 배신감에 이성을 잃은 그 첩은 머리를 풀어헤치고는 맨발로 뒤쳐나가 울부짖었다고 한다.
  이와 같은 진이에 대한 소문이 점차 인근지방으로 퍼져 나가자 풍류를 안다고 자부하는 남성들은 모두 진이를 한번 만나보고자 하였다.  그러나 진이는 결코 아무 연회에나  나기지 않았음은 물론, 아무나 만나려 하지도 않았다.  돈과 권력을 앞세워 회유하는 사람들도 많았지만 결코 그런데에 굴하지 않은 진이였다.
  진이는 이런 속된 사람들 대신 정말로 글도 잘 하고 풍류도 알며 순수한 마음을 지닌 사람들만을 만났고 그들과 함께 시도 짓고 노래도 부르며 즐겼다 . 그녀가 노래 부르는 모습을 본 사람들은 여러 가지미사여구를 써서 칭송하였다.
  어떤 이는 "옥을 바수는 듯한 청아한 목소리로 공중이 떠나가게 노래를 부르는데,그 모습은 요지왕모(瑤池王母)가 백운요(白雲謠)를 부르는 듯하고 또는 월궁항아(月宮姮娥)가 월광곡을 아뢰는 듯 선녀(仙女)  인지 신녀(神女)인지 도무지 알 수 없을 정도로 모두들 도취되어 정신이 없었다."고 평하였다. 또 당시 제일로 손꼽히던 악공(樂工)엄수(嚴守)은 진이의노래를 "선국의 노래"라고 칭찬하였다.
  진이에 대한 소문은 중국에까지 전해져서, 중국에서 오는 사신들도 진이의 소식을 묻곤 하였다.  한번은 명나라에서 사신이와 개성을 지나가게 되었다.  그때 인군 백성들이 사시의 행차를 보기 위하여 길가에 죽 늘어서 있었는데 진이도 그 틈이 섞여서 구경을 하였다.  지나가던 중국의 사신은 군중들 틈에 끼여 있는 진이를 곧 알아보았다.
그만큼 진이의 미모는 군계일학(群鷄一鶴)이었던 것이다.  그후 명나라 사신은 자신을 접대하는 관리에게 "천하의 절색을 조선에 와서 보았다"고 말하더라는 것이다.
  풍류를 좋아하고 유람을 좋아하던 진이는 개성으로 놀러온 이언방(李彦邦)이란 사람이 자신과 비슷한 취향이라는 것을 알자,그에게 금강산 여행을 제의하였다.
  "이몸이 듣기에는 중국 사람들의 소원이 고려에 태어나 금강산을 한 번 보고 죽는 것이라 하더이다.  그런데 이나라에 살면서 ,그러한 선산(仙山)을 지척에 두고 있는 우리가 어찌 구경치 않을 수가 있겠어요?  마침 오늘 이몸이 낭군을 받들게 되었으니 신선처럼 멋지게 한번 놀아보면 어떻겠어요?"
  이언방이란 사람 또한 재상의자제익는 하였지만 세속적인 욕심에는 별 관심 없이 호탕하게 노는 것을 좋아하였던 터라 좋다고 승낙하였다.  진이는 말을 이었다.
  "번거로운 준비는 필요없어요.  단지 산의(山衣)와 야복(野服)차림 이면 족하지요.  하인들도 필요어　고요."
  역시 구속을싫어하는 이언방인지라 진이의 이 제안을 기쁘게 받아들였다.  그리고는 다음날 길을 떠났다,  아무리 간단하게 꾸렸다고는 하지만 짐이 아주 없을 수는 없었다.  식량도 있아야 했다.  진이는 식량 꾸러미와 보따리 등을 이언방으로 하여금 들게 하였다.  하인이 없었으니 말이다.  그때까지 짐이라고 ㄴ들어본 일이 없는 이언방이었지만 진이와 같이 유쾌한 마음으로 금강산 유람을 떠났던 것이다.  갈포옷(베옷)에 초립을 쓰고서.
  금강산 유람에서 돌아와 쉬고 있을 즈음, 선전관(宣傳官: 조선시대전령(傳令)등을 맡아보던 관리)이사종(이사종(李士宗)이란 사람이 찾아왔다.  그 역시 풍류호객으로서 노래를 잘 불렀는데 송도에 벼슬하려 왔다가 진이를 마나보려 한 것이었다.  그는 천수원(川壽院)개울가에 왔을 때 말안장을 풀고 관을 벗어서는 배위에 덮고 누워서 큰 소리로 서너 곡조를 뽑았다.  이때 마침 진이도 천수원 곁에 있다가 그 노랫소리를 듣게 되었다.  그녀는 이 노랫소리가 범상한 소리가 아님을 알았다.
  "이 가곡은 매우 특이하구나.  시골 사람이 부른 소리가  결코 아닌 것 같은데./....서울에 사는 이사종이란 사람이 절창이라고 들었는데 혹 그사람이 아닐까?  얘야, 가서 알아보고 오너라."
  진이는 데리고 있던 비녀(婢女)에게 이렇게 지시하였다.  조금 후에 돌아온 비녀는 진이의생각이 맞았음을 전하였다.
  이렇게 하여 만난 두 사람은 한 눈에 마음이 상합(相合)함을 느껴함께 생활하기로 하였다.  단, 그 두사람은 하나의 조건을 걸었는데, 그것은 삼 년은 진이의 돈으로 살고 그 다음 삼 년은 이사종의 돈으로 살고 그렇게 하여 꼭 육 년만 살자는 것이었다.  지금으로 보면 계약결혼과 같은 것이었다.
  육 년이 되었을 때 이미 두 사람은 정이 깊이 들어, 이사종은 굳이 꼭 헤어져야만 하느냐 하는 태도를 보였다.  그러나 진이는 냉정하게 돌어섰다.  미련을 가지고 연연해 하는 것은 그녀의 자존심이 허락치 않았던 것이다.
  이별 후 이사종은 진이를 못잊어 그리워했고 진이 또한 마찬가지였다.  떠나간 님이 그리울 때 진이는 다음과 같은 시조를 읊었다.
  이시랴 하더면 가랴마는 제 구태여
  보내고 그리는 정을 나도 몰라 하노라.

  붙잡았으면 가지 않았을지도 모를 일이었다.  그런데도 자신이 보내놓고 그리워하느다는 이 시조는 진이의 솔직한 심정을 표현한 것이었다.
  이때 한양의 왕족 중에 벽계수(碧溪守)라는 사람이 있었는데,그는 행동거지를 단정하게 하여 여인들을 가까이하지 않고 천하정남(天下貞男)이라고 자부하였다.  그는 송도 기생 황진이에게 모든 남성들이 혹해 있음을 보고는 그들을 비웃었다.  그리고는 장담하기를, " 나는 황진이를 보고도 절대로 침혹하지 않을 것이고 오히려 그 방자한 여인을 쫓아 버리겠다."고 하였다.
  이 소문을 들은 진이는 속으로'어디 오기만 해 봐라'하면서 기다렸다.  드디어 벽계수가 온다는 말을 듣자 진이는 사람을 시켜 벽계수를 만월대(滿月臺)까지 유인하도록 하였다.
  이때는 마침 시월 망간으로, 소슬한 바람이 불어 낙엽은 우수수떨어지고 하늘에는 하얀 보름달이  휘영청 떠서 누구에게나 만단 회포를 자아내게 하는 그런때였다.
  벽계수는 바로 이러한 때에 만월대 숲속을 말을 타고 천천히 가고 있었다.  이때 흰 달빛을 받으며 슾 속에서 소복을 한 여인이 나오더니 청아한 목소리로 노래를 불렀다.

  청산리(淸山里)벽계수(碧溪水)야 수이 감을 자랑마라
  일도창해(一到滄海)하면 다시오기 어려워라
  명월(明月)이 만공산하니 쉬어간들 어떠리
  
이 여인은 물론 황진이였다.  이것을 알지 못하는 벽계수는 노래가 끝나기도 전에 그만, 말에서 굴러떨러지고 말았다.  만월대의 가득한 달빛과 어두운 숲, 그리고 달빛을 받아 은린(銀鱗)을 번쩍이는 가움ㄹ을 보며 그렇잖아도 심중이 울렁이고 있는 차에, 귀기(鬼氣)가 느껴질 정도의 낭랑하고 맑은 진이의 노랫소리를 듣자 아차하며 정신을 놓았던 것이다.
  말에서 떨어진 벽계수는 창황중에도 몹시 궁금하여 진이에게 누구냐고 물었다.  이때 진이는 웃으며서 대답했다.
  "저를 쫓아 버리겠다고 하신 분이 어찌 제 노래를 듣고 떨어지셨나요?"
  그 여인은 진이임을 안 벽계수는 부끄러워 얼굴을 들 수가 없었다.  벽계수(碧溪水)는 벽계수(碧溪守)고 명월은 진이의 호였던 것이다.
  그 정도의 상화에서 말에서 굴러떨어질 정도로 담이 크지 못하다고 판단한 진이가 벽계수를 따돌리고 만 것은 물론이다.
  벽계수는 실패하였지만, 그러나 소세양(蘇世讓)은 성공하였다.
  호가 양곡(陽谷)인 소세양은 평소 기질이 굳건하고 굽힘이 없었는데, 그역시 남자들이 미색(美色)에 넘어가는 것을 보고는 항상"여색에 미혹되는 것은 남자가 아니다"라고 말하였다.  그러던중 황진이의 소문을 듣고는 친구들과 이렇게 약속하였다.
  "내가 그 여인과 더도 덜도 말고 꼭30일만 지내다가 올 테니 두고봐.  그리고는 조금도 미련을 갖지 않고 헤어질 수 있어.  만약에 이 기일을 넘겨서 하루라도 더 있으면 너희들이 나를 보고 사람이 아니라고 해도 좋아."
  그리고는 송도로 향하였다,
  진이를 만나보니 '과연'이란 말을 몇 번씩 되뇌어도 좋을 만큼 뒤어난 여인이었다.  진이도 소세양을 좋아했다.  그의 패기만만한 태도와 호탕한 성품이 마음에 들었기 때문이었다.
  같이 즐겁게 지낸 지 꼭 한달 . 이별할 때가 되었다.
  소세양은 진이와 함께 남루(襤褸)에 올라 마지막으로 술잔을 나누었다.  이때 진이는 별로 이별을 슬퍼하는 기색도 없이 단지 소세양에게 술잔을 올리며 말하였다.
  "이제 공과 이별하는 마당에 어찌 한 마디 이별시가 없겠습니까.  별로 잘 하지는 못하지만 한장 글월을 올릴까 합니다.."
 소세양은 좋다고 하고 그 글을 받아 보았다.
  달빛 아래 오동잎은 다 떨어지고 
  서리 소게 들국화는 시들었네
  다락은 높아 하늘에 솟았는데
  사람은 석잔 술에 그만 취했구나
  흐르는 물은 가야금 소리에  어울려 차갑고
  매화는 피리 소리에 스며들어 향기로워라
  날이 밝으면 서로 헤어져 길 떠날 테지만 
  그리운 정은 푸른 물결처럼 끝이 없겠지.
 
  소세양은 시를 죽 읽어 내려가다가 마지막 구절에거 멈추었다.  바로 '그리운 정이 푸른 물결처럼 끝이 없을것'이라는 구절에서 진이의 마음을 읽은 것이다.  너무도 도도하여 결코 별리의 아쉬움을 내색하지 않고있지만,그래서 태연자약하게 물러서려 하고 있지만, 그러나 안으로 소용돌이치는 감정의 파도를 진이는 이 구절에 담았던 것이다.
  소세양은 친구들과 꼭 한달만 있곘다고 약속하였고  그렇지 않으면 사람이 아니라 해도 좋다고 했지만, 진이의 마음을 읽고는 더 머물리라 결심하였다.  여자에게 오만하기로 소문났던 소세양이었지만 진이 앞에서는 그의 오만을 껶어 버렸던 것이다.
  황진이는 이렇게 많은 남성편력으로 세인들의 관심을 끌긴 했지만, 한펴으로는 시대에 대한 그리고역사에 대한 인식도 갖추고 있었던 기개 있는 여인이었다.  그녀는 달 발고 고요한 밤이나 추색 짙은 가을밤이면 덩몽주의 혼이 서려 있는 선죽교(善竹橋)나 만월대에 나아가,추연한 눈물을 머금고 노래를 부르며 지나간 고려조의 일을 회상하기도 하였다.
  어느날 밤, 그녀는 꿈 속에서 백마를 탄 장수가 옛 고려의 연무장(練武場)으로 와서 빙빙 돌며 떠나지 못하는 모습을 보았다.  꿈에서 깬 진이는 역사의 허무를 절실히 느끼고는 노래를 지어 불렀다.
  
  산은 옛 산이로되 물은 옛 물이 아니로다
  주야에 흐르는 옛 물이 있을소냐
  인걸도 물과 같이 가고 아니 오노매라
  
  자존심이 강하기로  유명한 황진이였지만 그래도 그녀가 평생을 통하여 존경했던 사람이 꼭 한 사람 있었으니. 그는 화담 서경덕 선생이었다.
  사실 황진이는 앞서 만석선사를  파계시키지 전에 먼저 서경덕 선생을 찾아갔었다.  그때 송도에는 학문과 인격이 높은 사람으로 서경덕 선생과 만석선사  두 사람을 꼽고 있었는데 오만하고 당돌한 황진이는 그들 두 사람이 과연 소문대로 고고한 사람인가 시험해 보고 싶었다.   그래서 먼저 서경덕 선생을 찾아갔다.
  그녀는 좁은 띠로 허리를 매고<대학(大學)>을 옆에 끼고 가서 선생에게 절을 하고는 이렇게 말하였다.
  "첩이 듣기에 <예기(禮記)>에 남자는 가죽띠를 두르고 여자는 천으로 ㄸ를 두른다고 써 있다고 합니다.  첩 역시 선생님 밑에서 공부하고 싶어서 이렇게 천으로 띠를 매고 왔습니다.  받아 주소서."
  화담 선생은 웃으며, 그렇게 하라고 흔쾌히 승락하였다.  진이는 한편으로는 열심히 공부하였지만 또 한편으로는 기회 있을 때마다 선생을 유혹하였다.  모르는 것이 있다 하고는 밤에 선생  방에 찾아가 가까이 다가앉는두으 여러가지 방법을 모두 동원하였다.  그러나 화담 선생은 조금도 동요되지 않고 한결같이 지닝에게 공부를 가르쳐 주었다.
  진이는 화담선생의 그러한 높은 도에 크게 감복하고는 절을 올리며 그를 칭송하였다.  그리고는 돌아와 말하기를, 송도에는 세 가지 뛰어난 것(三  )이 있는데 하나는 서화담 선생이요, 또 하나는 박연폭포, 그리고 하나는 자기 황진이라고 하였다
  이렇게 송도 삼절의 하나로 꼽혔던 황진이는 불행히도 사십 세를 전후하여 병사하였다.  그녀는 주긍며, 자신을 깊은 산 속에 묻지 말고 사람들이 오가는 길가에 묻어 달라고 부탁하였다.  그리하여 사람들은 그녀를 송도 큰 길가에 묻어 주었다.
  그후 어느날, 당시의 대문호(大文豪)인 백호(白湖)임제(林悌)가 평안감사를 제수바다아부임하던 길에 진이의 무덤을 그냥 지나칠수가 없었다.  하여 그는 손수 제문을 지어 주었고 시조도 한 수 읊어 주었다.  신분 높은 사대부가 일개 기녀를 위하여 제문을 지어 준 이 행동은 당시로서는 파격적인 것이었다.  따라서 이 일이 조정에 알려지자 그게 될 법이나 한 일이냐고 하는 비난이   빗발쳤고, 임제는 결국 파직되었다.  임제 역시 이러한 것을 예상못 한 바는 아니었다.
다만, 인생을 알고 그 허무 또한 절실히 느끼고 있었던 호방한 사람이었기에 세간의 구설수에 개의치 않았던 것이다.  황진이는 그리는 그의 시조는 인생은 일장춘몽이라는 허무를 감명깊게 그리고 있다.
  홍안은 어디두고  백골만묻혔나니
  잔(盞)잡아 권할 이 없으니 그를 슬헐하노라

  황진이의 생존연대는 확실치 않다.  문헌에는 중종(中宗)대라고만 되어있다.  그러므로 그녀와 교유했던 인물들의 생존 연대를 참작하여,그녀가 살았던 시기를 어렴풋하게나마 짐작해 볼 수 있는 정도다
  참고로 황진이와 교류가 있었던 인물들의생존연대를 살펴보면 다음과 같다.
  서경덕:1489-1546
  소세양:1486-1562
  임  제:1549-1587(교류가 있었는지는 확실치않다.)
  또한 기록 중에는 중국의 연호인 가정연간(嘉靖年間)에 살았다고 하는것도 있는데 가정연간은 1522-1566년까지다.  이렇게 보면 황진이는 1500년대 전반에 살았던 인물이라고 추정할 수 있으리라

시와 웃음이 가득한 집
柳夫人
(1530년대-?)

 선조대 사람인 죽창(竹窓)이흥종(李興宗)의 집안에는 항상 웃음이 끊이지 않았다.  그것은 그 집안 사람들이 화목하기 때문이라도 하였지만, 모두들 글을 좋아하여 그것으로  능히 재미있는 대화를 엮여내곤 하였기 때문이다.
  이 집에는 남편 이흥종과 부인 유씨, 그리고 큰아들 식(湜)과 작은 아들 수(洙),큰딸 하천고와 작은딸 신루산, 그리고 여비(女婢)인 취봉과 옥란등 여덟 식구가 살고있었다.
  남편인 이홍종은 물론 경서와 사기(史記)에 잘 통하였지만, 부인 유씨 또한 글도 잘하고 특히 시를 좋아하였다.  그리고 유씨는 자식들은 물론이고 집안에서 일하는 여비들에게도 경서의 내용을 가르쳐 주며 외게 하였다.  그래서 온 가족들이 경서에 나오는 내용으로써 서로 화답할 수 있는 수준까지 되었던 것이다.
  어느날 박안례(朴安禮)라는 사람이 싱싱한 물고기 한 동이를 선물로 보내왔다.  그런데 그때 마침 다시의 유명한 문장가며 이흥종의 친구인 이달(李達)과 최경창(崔慶昌)그리고 백광훈(白光勳)등이 놀러 왔다.
  그들은 이 집의 분위기를 익히 아는 터라, 문 앞에 이르자 큰소리로 외쳤다.
  "유붕이 자원방래면 불역열호아!"
  이것은 <논어>첫머리레 나오는 유명한 구절로서, '벗이 있어 먼데서 찾아오니 또한 즐겁지 아니한가'라는 뜻이다.
  이렇게 외치면서 집 안에 들어서자 안주인인 유씨가 나와 손님들을 맞이하면서 대답하였다.
  "아유지주하니 이연가빈하리라."
  이 구절은 <시경>에 나오는 말로, '나에게 맛있는 술이 있으니 그것으로 아름다운 소님을 대접하여 잔치하리라'는 뜻이었다.  그리고 유씨는 주안상을 준비하며서 큰아들 식에게 아까 가져온 생선을 손질하라고 일렀다.
  그러자 식은 생선을 바리에서 꺼내어 물에 씻으면서 흥얼거렸다.
  "시사지어어연이러니 계즉양양연이로다."
  이 말은 <맹자>에 있는 말인데, '처음에는 어릿어릿하더니다음에는 챠양하도다.'라는 뜻이다.  즉, 생선이 동이에 담겨 있을 때는 기운없이 어릿어릿하해 있다가 씻으려로 물에 넣으니 팔딱팔딱 뛴다는 것을 말한 것이다.
  식이 어머니께 생선을 다 손질했음을 알리니, 유씨는 다시 작은 딸을 불러 생선을 삶을 솥을 손질하라 일렀다.  그러자 작은딸 신루산은 여비인 취봉과 옥란을 불러 다음과 같이 말하였다.,
  "숙능팽어오  개기부격호라."
  이 말은 <시경>에 있는 구절로 '누가 능히 생선을 삶곘는가?숱을 부셔라'라는 뜻이다.
  이렇게 여비들이 솥을 부시고 있는 동안, 큰딸 하천고는 튼아들 식이 손질해 놓은 죽은 물고기를 가지고 오면서 말하였다.
  "이야사하니 가어타화지상하라"
  이것은 <논어>에 있는 말인데, '잉어가 죽으니 숯불 위에 놓아라'라는 뜻이다.  이렇게 해서 생선을 솥에 놓고 끓이고 있는데 여비인 취봉이 그 끓는 것을 보며 말하였다
  "전유발발이로다"
  이것은<시경>에 있는 말로'전유(물고기 이름으로 잉어의 일종)가 좋게 노는 모양을 뜻하지만, 여기서는 생선이 물에 부글부글 끓고 있는 모양을 재미있게 표현한 것이다.
  이렇게 말한 취봉은 생선이 다 익어가는 것 같아 그것을 담읖 그 그릇을 가지러 갔다.  그 사이에 집에서 기르는 개가 생선 냄새를 맡고 그곳으로 와서 코를 대고 킁킁거리로 있었다.  그때 다른 여비인 옥란이 오면서 그것을 보고 개를꾸짓으면서 말하였다.
  "구체식인식이부지검이로다."
  이것은 <맹자>에 있는 말로서'개와 돼지가 사람 먹을 것을 먹는데 단속할 줄을  모른다'라는 뜻이었다.
  음식이 다 되었음을 고하자, 유씨가 나와서 그릇을 죽 놓고하나씩 국을 떴다.  그러자 옆에서 그것을 바라보던 작은아들 수가 왼손으로는 어머니가 아까 마라에준비해 놓은 곰 발바닥음식을 가리피고, 오른손으로는 지금 뜨고 있는 생선을 가리키면서 말하였다.
  "어도 아소욕지야요 웅장도 아소욕야라."
  이것은 맹자에 있는 말로'고기도 내가 하고 싶은 바고 웅장도 내가 하고싶다'는 뜻이니, 다시 말하면 고기도 먹고 싶고 웅장도 먹고 싶다는 말디ㅏ  아직 어린 수가 그 음식들을 모두 먹고 싶은 마음을 그렇게 나타낸 것이다.  이렇게 말하고 수는 음식을 조금 집어먹었다.
  이때까지 이 모습을 지텨보고 있던 이달,최경창, 백광훈 등은 모두들 배꼽을 잡으며 웃었다.  그날의 술자리가 더없이 유쾌하였음은 물론이다.
  이흥종의  집안은 이렇게 재미있었다.
  또 비가 오는 날이면 이흥종이 시를짓고서 다른 식구들이 거기에 맞추어 모두 화답을 하곤 하여, 그때 이웃 사람들이 이흥종의 집에는 여덟 시인이 산다고 하였다.
   이 이야기에 나오는 이흥종이나 유부인의생존 연대는 확인할 수가없다.  다만 참고로 할 수 있는 것은 이 이야기에 나오는 이달, 최경창, 백광훈 등 우리가 삼당시인(三唐時人)으로 일컫는 시인들의생존연대다.
  이들의 생존연대는 이달이1539(?)-1612(?),최경창 1539-1583, 백광훈은 1537-1582이다.
  이 시인들과 친구 사이였다면 이흥종 역시 이들과 비슷한 나이였을 것이고, 유 부인도 마찬가지였을 것이라고 추측해 볼 수가 있다.
그러므로 이흥종 부부는 1530년부터 1600년을 전후한 시기에 살았다고 볼 수있다.
  시인, 그리고 여인으로서의 사랑
  달빛이 사창(紗窓:여인 방의 창을 말함)안으로 흘러 들어온다.  그 달빛에 실려 뜰에 있느 배꽃 그림자가 어른거린다.  실로 아름다운 봄밤이었다.
  오늘 따라 옥봉은 더욱 잠을 이루지 못하고 뒤척였다.  봄을 타기 때문이기도 하리라.  열여덟 꽃다운 나이에 섬세한 감성을 지닌 처녀가 봄을 타는 것은 어찌보면 당연한 일일 것이다.  그러나 오늘밤 옥봉이 잠 못 이루고 뒤척이는 데에는 또다른 이유가 있었다.
  옥봉은 오늘 시비를 데리고 꽃구경을 나갔었다.  한찬 피어있는 꽃들을 완상하고 있는데 어디서 한 서비가 나타나 그들의 앞을 지나가는 것이 아닌가.  물론 옥봉은 장옷으로 얼굴을 가리고 황급히 옆으로 비켜섰지만 호기심을 누를 수 없어 장옷 사이로 그 선비의 얼굴을 힐끔 훔쳐 보았다.  너무나도 준수한 얼굴이었다.  이목구비가 청수했을뿐 아니라 기품 또한 웅장하면서도 귀티가 났다.
  선비 일행이 지나간 다음 옥봉은 시비에게 물었다.
  "너 지금 방금 지나간 선비가 누구신지 아느냐?"
  "지금 지나간 분이 바로 운강공 조원이란 분이 아니십니까"  금년에 문과에 급제하셨다잖아요.  문장도 뛰어날 뿐 아니라 풍채가 훤칠하여 장안에 수문이 자자하답니다."
  그러고 보니 옥봉도 그에 대한 소분을 들은 것 같았다.  학문과 풍채가 뛰어나서 당시 대학자였던 남명 조식(1901∼1572, 선조대의 성리학자로 벼슬을 사양하고 제자를 많이 길렀음) 선생이 아끼는 제자라고 하는.
  집으로 돌아온 옥봉은 자꾸만 떠오르는 조원의 모습에 심란한 마음을 진정시킬 수가 없었다.  사실 그 동안 옥봉은 자신의 재주와 용모에 대하여 대단한 자부심을 가지고 있었다.  그래서 자신은 재주와 결코 평범한 사람과는 인연을 뱆지 않을 것이라고, 꼭 자신의 뛰어남에 걸맞는 사람에게 시집가곘다고 결심하고 있던 터였다.  그런데 조원이라면 평생을 의탁해도 후회없을 것 같은 생각이 자꾸 드는 것이었다.
  그런저런 생각에 옥봉은 잠을 이루지 못하고 일어나 앉았다.
  '잠도 안 오는데 뜰에나 나가 보아야지.'
  이렇게 생각한 옥봉은 자그마한 연못이 있고 배꽃이 피어 있는 뜰로 나섰다.  달빛니 고요히 비치고 있었다.  옥봉은 어둠 속에 눈이 부시도록 하얗게 피어 있는 배꽃을 바라보면서 시상을 가다듬어 시를 한 수 지었다.
  백낙천은 이 꽃을 양귀비에 견주었고
  이태백은 자기 시에서 백설향이라 불렀지
  풍류스럷고 미묘한 모습 따로 또 있으니
  한밤중 달빛 아래 자욱한 꽃안개일레
  옥봉은 시를 읊고 나서도 한참이나 더 뜰을 거닐다가 시벽녘이 되어서야 방으로 들어왔다.
  이튿날 아침, 옥봉은 마음을 굳히고 아버기께 자기의 생각을 말하였다.
  "아버지, 제가 평생 의탁할 사람은 제가 직접 고르고 싶어요."
  옥봉의 당돌한 이 말에 아버지 이봉은 적이 놀랐다.  딸의 재주와 미오가 뛰어나다는 것은 누구보다도 잘 알고 있는 터였다.  그것을 알기에 넉넉지 않은 살림 속에서도 책을 사서 옥봉을 가르치지 않았던가?  그러나 아무리 똑똑하다 하더라도 당시의 관습으로 볼 때 딸자식은 부모가 정해주는 사람한테 시집을 가는 것이 예법에 맞는 일이었다.
  "저는 어차피 부실(첩)오 들어가야 하지 않아요?  그럴 바에는 여러 가지 면에서 저와 어울릴 수 있는 사람과 혼인하고 싶어요"
  그제서야 이봉은 딸의 마음을 읽을 수 있었다.  그리고 그러한 딸의 모습을 보니 마음이 좋지 않았다.
  옥봉은 이봉의 서녀였던 것이다.  당시의 법으로는 서녀는 결코 정실이 될 수 없었다.  누구보다도 그것을 잘 아는 옥봉은 결국 이렇게 결심한 것이었다.
  "그래 네 뜻은 잘 알겠다.  허나 너와 어울릴 만한 사람이라면 재화문망(뛰어난 재주와 학문)이 장안에서 제일인 사람이어야 할 터인데, 그런 사람을 찾을 수 있겠느냐?"
  아버지는 미소를 지으며 별다른 생각없이 이렇게 물었다.  그러자 옥봉은 얼굴을 붉히며 고개를 숙이더니 잠자코 있는 것이 아니가.  아버지는 이러한 딸의 모습을 보고 얼핏 뇌리를 스치는 그 무엇을 느꼈다.  그것은 바로 딸이 마음에 두고 있는 사람이 있다는 직감이었다.
  "누구 마음에 두고 있는 사람이라도 있는 게로구나."
  옥봉은 여전히 고개를 숙이고 아무 말도 하지 않았다.
  "괜찮다.  말해 보거라.  나도 알 만한 사람이냐?"
  고개를 숙이고 잠자코 있던 옥봉은 그제서야 작은 목소리로 대답하였다.
  "운강공 조원이라는 분입니다."
  아버지 이봉은 딸의 입에서 조원이란 이름이 흘러나오자 새삼스레 딸의 안목에 놀랐다.  이봉 역시 촉망받는 20대 후반의 젊은 선비 조원의 이름을 익히 들어 알고 있는 터였던 것이다.  더구나 그는 두목지(중국의 학자로서 미남으로 유명함) 같은 용모로도 사람들의 입에 오르내리지 않던가.
  딸의 말을 들은 이봉은 이 혼사를 이루어 보겠다고 결심하였다.  자신이 들었던 조원의 명성도 명성이거니와 딸이 이렇게까지 터놓고 말을 할 때에는 그 마음이 이미 굳혀졌다는 것을 알기 때문이었다.
  "네 마음을 잘 알곗다.  그 사람이라면 너의 배필로 전혀 손색이 없을 것이다.  다만 하난 마음에 걸리는 것은 ....."
  이봉은 주저하며 말을 멈추었다.  그리고는 천천히 다시 말을 이었다.
  "재주 있는 사람이 흔히 그렇듯이 조원 그 사람도 성질이 까다롭다고 하더라만. 그래서 벗을 사귀는 데 있어서도 호오(좋아하고 싫어함)가 분명하다는 소문도 있더라."
  유난히 자존심이 강하고 도도한 딸의 성격을 잘 알기에 아버지로서는 걱정이 되는 바가 있었던 것이다.
  그때까지 잠자코 듣고 있던 옥봉이 대답하였다. 
  "재주가 뛰어난 사람이니 그럴 수도 있겠지요.  그러나 제가 그 뜻을 잘 받들면 괜찮을 것입니다."
  옥봉은 자신의 재능과 미모라면 얼마든지 상대방의 마음을 흡족하게 해 줄 수 있을 것 같은 자신감을 가지고 있었다.
  "알겠다.  내가 힘써 볼 테니 기다리고 있거라."
  며칠 수 이봉은 사람을 넣어 조원을 만나기를 청하였다.  이봉이 비록 살림은 넉넉지 않았지만 왕가의 후예였기 때문에 그것은 별로 어려운 일이 아니었다.  그러나 매파도 통하자 않고 직접 조원에게 청혼을 했던 이봉은 일언지하에 거절을 당하고 말았다.  그러나 이봉은 그것에 실망하지 않고 다시 신암 이준민을 찾아갔으니, 그는 바로 조원의 장인이었다.
  이준민은 이봉의 사정 이야기를 듣고는 웃으면서 자신이 그 혼사를 이루어 주곘노라고 흔쾌히 허락하였다.  그리고는 다믐날 사위인 조원을 물렀다.
  "이봉이 찾아와 이야기를 하던가?"
  "예, 그러나 거절하였습니다."
  "어째서 거절하였는가?"
  "제 나이 아직 어린데 항간에 소문은 나 있고, 거기에 첩까지 얻는다고 하면 여러 가지 번거로운 일이 많을 것 같이 거절했습니다."
  "음, 그건 장부다운 생각이 아니네.  사대부가 첩 거느리는 것은 하나도 이상할 것이 없는 일이고, 더구나 이봉의 딸의 시재가 뛰어나다고 하지 않나.  자네에게 좋은 상대가 될 것일세.  아무 말 말고 내가 시키는 대로만 하게."
  그리고 이주민은 좋은 날까지 가리어 주면서 조원으로 하영금 옥봉을 첩으로  맞아들이게 하였다.
  이렇게 하여 옥봉은 비록 부실이었지만 사모해 마지 않던 조원과 혼인을 하게 되었다.
  첫날반, 옥봉을 마주 대하게 된 조원은 옥봉의 아름다움을 보고 대단히 놀랐다.  시재가 뛰어나다는 말은 이미 들었지만 이토록 용모까지 아름다울 줄은 몰랐다.  자신도 용모에 대해서는 자신이 있었지만 옥봉을 바라보니 마치 선녀가 하강하여 앉아 있는 것 같았다.  그러면서 한편으로는 잘못하면 아름다운 첩에게 빠져서 자칫 사리판단을 제대로 할 수 없을지 모른다는 생각도 들었다.
  '절대로 미록되지 않으리라.'
  첩에게 빠져 패가망신하는 사람들을 주위에서 얼마나 많이 보았던가.  자신은 절대로 그런 지경에 빠지지는 않으리라고 조원은 다짐하였다.
  옥봉은 시집와서 다른 여인들이 하는 것처럼 길쌈이나 바느질 등 살림살이에는 일체 손을 대지 않고, 오직 책을 읽고 시를 짓는 일에만 몰두하였다.  대부분의 부인들에게는 그러한 생활이 용납되지 않았지만 옥봉의 경우에는 남편인 조원이 옥봉의 재능을 인정해 주었기 때문에 그러한 생활을 해 나갈 수 있었다.  이미 옥봉을 깊이 사랑하게 된 조원은 옥봉의 시재가 사장되는 것을 원치 않았던 것이다.  그러나 거기에는 엄격한 단서가 붙었다.  시를 짓고 글씨를 쓰는 것은 얼마든지 해도 좋다.  그러나 그것이 외부로 흘러나가 집안의 체통을 손상시키는 일이 있어서는 절대로 안 된다는 것이었다.
  이로부터 옥봉에게는 그야말로 행복한 나날들이 계속되었다.  하고 싶은 대로 붓과 종이를 가까이하며 지낼 수 있었고, 또 무엇보다도 남편의 사랑이 극진하였다.  또 조원의 본처와 그 아들들도 옥봉엑게 잘 대해 주었다.  한번은 본가에서 아들들이 인사홨기데 즐거운 마음에서 시를 한 수지어 보기도 하였다.
  묘한 재주 어릴 적부터 자랑스러워
  동방에 우리 모자 이름 날렸지.
  네가 붓을 휘두르면 바람이 일고
  재가 시를 지으면 귀신도 곡 했지.
  소생이 없는 옥봉으로서는 아버지를 쏙 빼어닮은 그들의 모습이 너무나도 사랑스러워 마치 자신의 친아들마냥 생각되었다.  더구나 자신의 노후는 이 본댁 아들들의 손에 달렸다고 해또 과언이 아니지않는가?
  이러던중 이부랑으로 있던 조원이 괴산으로 발령을 받았다.  조원은 옥봉을 데려 가고자 하였다.  당시 관습상 본부인은 사당을 지키고 노부로를 모셔야 헀으며, 자식들의 교육문제도 있고 해서 집을 떠날 수 없는 경우가 많았다.  그리하여 대개는 이런 경우 첩이 따라가서 남편의 수발을 들곤 했다.
  남편을 따라 괴산에 간 옥봉은 단양팔경를 구경하는 등 즐거운 나날을 보냈다.  괴산에서의 근무가 끝나자 이번에는 삼척으로 발령이 났다.  다는 사람들은 조원이 한번 외직으로 나갔으니 이번에는 내직으로 발려받을 줄 알았는데 괴산보다도 더 먼 삼척으로 가게 되었다고 해서 좌천이 아니냐고 하기도 했지만, 옹ㄱ봉은 오히려 그것을 기뻐하였다.  외직으로 가면 남편과 오붓한 시간을 더 많이 가질 수 있고 똣한 관동지방의명승지고 볼 수 있기 때문이었다.
  옥봉은 남편을 따라 길을 떠났다.  대관령을 지나 단종이 귀양와서 죽은 영월에 다다르니 남다른 감회가 있었다.  비록 서녀였지만 왕실의 후손이었던 옥봉은 자신의 회포를 시 한 수로 달래 보았다.
  닷새는 강을 끼고 사흘은 산을 넘었지.
  노릉의 구름 속에서 슬픈 노래도 끊어지네.
  첩의 몸도 또한 왕실의 자손이라서
  이곳의 접동새 울음은 차마 듣기 어려워라.
  
 이 시에 대해 허균은 가사가 처완하고 감개가 충신·절사와 같아 여자의시 같지 않다고 평하였으니, 이는 옥봉의 시세계가 범상치 않다는 것을 직감할 수 있는 단적인 예라 하겠다.
  영뤌에서의 임무가 끝나자 조원은 다시 경사도 성주로 발령받아 부인하였고, 1589년이 되어서야 서울로 올라왔다.  이때 조우너의 나이44새, 옥봉은 30대 초반이었다.
  서울로 올라오는 길에 조원은 전부터 알고 있던 윤국형이란 사람을 만났다.  윤국형은 그때 상주로 부임하는 길이었는데 두 사람은 모처럼 만난 것을 기뻐허며 술을 한잔하였다,  주홍이 도도해지자 조원은 같이 있던 옥봉에게 시를 한 수 지어 드리는것이 어떻겠냐고 하였다.  이 말을 들은 옥봉은 붓을 잡고 단숨에 시 한수 를 써 내려갔다.  그리고는 왼손에 접는 부챌르 뤼고 그것으로 입을 반쯤가리고서 작고 낭랑한 목소리롤 읊었다.
  사실, 조원 일행을 처음 만났을 때부터 옥봉의 미모에 눈길을 주고 있던 윤국형은, 옥봉이 부채로 입을 반쯤 가리고서 시 한수를 낭랑히 읊자  그 청완한 소리에 이 세상 사람이 아닌 듯한 착각에 빠졌었다고 자신의 <문소만록>이란 책에서 고백하고 있었다.
  성주를 마지막으로 조원은 관직에서 물러나 은퇴하였고, 옥봉도 이체는 채과 붓을 벗삼아 조용히 살고 있었다
  그러던중 한번은 이웃집에 사는 사람이 옥봉의 문명을 듣고 글을 하나 받으러 왔다.  그러나 옥봉은 "하불차우남산승야 라고 하면서 그냥 돌려 보냈다.  이 뜻은 '남산에 있는 중에게  왜 빗을 빌려 주지 않겠는가?
라는 뜻이다.  즉 빌려 주기 싫어서가 아니라 상대방에게 필요가 없을 것이라는 것이니, 옥봉이 글을 써주기 싫은 것이 아니고 여건이 허락치 않는다는 의미다.
  이 말을 들은 이웃집 사람은 비록 글은 받지 못했지만 그 한마디로서 충분히 그 재주를 알수 있다고 감탄하였다,
  그러던 어느날 옥봉의 집에 단골로 고기를 대주고 있는 푸주간 아낙이 찾아왔다. 그 아낙의 표정으로 보아 매우 다급한 일이 있음을 알 수 있었다.
  "그래 무슨 일이기에 이렇게 황급하게 나를 찾아왔느냐?"
  그 아낙은 대답을 못 하고 훌쩍훌쩍 울기만 하였다.
  "무슨 일이냐니까?  울지만 말고 사연을 마해 보아라."
  "아씨마님, 이렇게 억울할 데가 또 어디 있습니까요?"
  아낙은 치맛차락으로 눈물을 훔치며 말을 꺼냈다.
  "글쎄, 오늘 아침에 일어나 일을 시작하려고 하는데 옆집의 주인남자가 오더니 다짜고짜로 저의 남펴의 어젯밤에 자기의 소를 훔쳤다고 하면서 관가로 끄로 가지 뮈예요? 저의 남편이 아무리 아니라고 소리쳐도 어젯밤에 저의 남편이 그 근쳐에 있는 것을 본 사람이 있다고 하면서 말이에요.  소 잡는 사람들이 얼마나 힘이 셉니까?  그저 한 마디 하소연도  못하고 끌려가고 말았어요."
  그 아낙은 몹시 흥분이 되는 목청을 높이며 자초지종을 이야기하였다.
  "너의 남편이 한 일이 아니라는 게 확실하냐?"
  "그럼요,저의 남편은 절대로 그런 사람이 아니에요.  저희들이 그토록 오랫동안 이 땍에 고기를 대어 드렸는데 양을 조금이라도 속인 일이 있던가요?  저희가 비록 천하기는 해도 절대로 남을 속이거나 도둑질은 하지 않습니다.  천지신명께 맹세할 수 있어요."
  아낙은 다시 감저잉 복받치는 듯 울기 시작했다.
  "고정해라.  내가 네 마음을 왜 모르겠느냐?  그러나저러나 과가에까지 끌려갔다니 이 일을 어찔하면 좋단 말이냐?  더구나 근처에 있는 곳을 본 사람도 있다면서."
  "그래서 말인데요,아씨 마님.실은...."
  아낙은 말을 더 잇지 못하고 머숫거렸다.
  "말을 해 보아라.  무슨 방법이 있을 것 같으냐?"
  "저 ....저희가 아무리 정직하다고 하소연을 해도 관가에 계신 높으신 나으리들이 믿어 주지도 않을 것이고 해서요.  혹 이 댁 영감마님께서 저희들이 그런 나쁜 사람이 아니라는 냉용으로 멏 자 적어 주시면 아마 당장 풀려날 수 있을 것도 같고 해서 이렇ㄱ 염치불구하고 찾아왔습니다만."
  옥봉은 잠시 생각해 보았다.
  "무슨 말인지 알기는 알곗다만서도.  어떻게 해야 할지 모르겠구나."
  이러한 부탁을 조원에게는 감히 할 수가 없었다.  누구보다도 체통을 중히 여기는 사람인데, 당시로서는 가장 천한 신분이었던 백정들의 송사에 절대로 관여할 사람이 아니라는 것으 ㄹ누구보다도 옥봉은 잘 알았다.  오히려 그러한 이야기를 입 밖에 냈다가는 어떤 꾸중을 들을지 모를 일었다.  그러나 그렇다고 해서 이 아낙을 모느척할 수도 업슨 ㄴ노릇이었다.  황급한 일을 당하여 어디 하소연할 데조차 없어 겨기까지 찾아와 울고 있는 아낙을 앞에 두고 보니 옥봉은 가련한 생각을 떨쳐버릴 수가 없었다.
  옥봉은 드디어 무엇인가를 결심한 듯 아낙에게 작은 소리로 말하였다.
  "내가 소장을 써주마.  그러나 한 가지 꼭 약속해야 할 일이 있다."
  "뭔데요, 마님."
  "이것을 내가 써주었다는 말은 절대로 해서는 안 되느니라, 알곘느냐?"
  "그럼요.  절대로 말하지 않곘습니다."
  "비밀을 꼭 지켜야 한다."
  옥봉은 두번 세번 다짐을 받고는 종이와 붓을 재어 몇 자 적어 주었다.
  이제야 살았다는 듯 기뻐하며 두루마리 종이를 받아든 아낙은 그길로 관가로 뛰어갔다.  그리고 거기에서 일보는 사람엑게 청을 넣어 그 두루마리를 남편의 사건을 맡은 나으리들께 전해 달라고 부탁하였다.
  그 사건을 맡은 법관 몇 사람이 앉아 그 두루마리를 펴 보니 거기에는 다음과 같은 시가 한 수 적혀 있었다.
  세숫대야로 거울을 삼고
  물을 기름 삼아 빗으로 빗네
  첨의 몸이 직녀가 아닐진대
  남편이 어찌 견우가 될 수 있으랴.
  소를 끌고 갔다고 하면 한문으로 견우가 된다.  그러므로 견우와 직녀을 내세워 내가 직녀가 아니니 남편도 견우가 될 수 없고, 따라서 남편은 결코 소를 끌로 가지 않았다는 뜻이다.
  이 시를 본 관장은 매우 놀랐다.  시를 지은 재주하며 글씨를 쓴 솜씨 등이 결코 범상한 사람의 것이 아니었던 것이다.  더구나 이 송사의 장본인들인 백정이 이런 글을 쓸 수는 없지 않은가?  관장은 이 소장을 쓴 정체불명의 사람이 누구인지 궁금하기 짝이 없었다.  보통 소장이라면 그 사건의 전말을 쓰고 범인으로 지목된 사람의 사정을 사실적을 서술하는 것이 상례인데, 이것은 그런 말은 한 마디도 없고 단 20글자로서 읽는 사람으로 하여금 그 뜻을 거절하지 못하게 하는 신비스러운 힘이 있었던 것이다.  그러니 더욱 호기심이 날밖에.  
  
</tdmsfiletext>
