<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1125.txt </filename>
<title> 한의학 에세이 </title>
<author> 지정옥 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 동녘 </publisher>
<kdc> 519</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 한약은 살찌는 약

“한약을 먹으면 살이 찐다!”
유감스럽게도 우리 가족들한테는 이 말이 전혀 들어맞지 않고 있습니다. 그 바람에 한의사로서의 체면이 말이 아닐 때가 종종 있지요. “남들 보약 지어 주기 전에 본인부터 좀 드시오”라든지 “한의사는 좀 살이 붙어야 품위가 있는데……”하는 말들이, 마치 살이 찌지 않은 저는 한의사로서 자격 미달이라는 말처럼 들리기 때문입니다. 특별히 적게 먹는 편도 아닌 것 같은데 전 항상 앙상한 겨울 나무 같은 모습을 하고 있습니다.
그런데 다행히도 둘째 놈이 나면서부터는 한의사로서 기본 체면이 설 수 있었습니다. 첫째 놈은 얼굴은 못생긴 아빠를 닮았지만 그래도 살은 통통하게 쪄서 다행이다 싶었는데 아니나다를까 돌이 지나면서 서서히 본색을 드러내더니 네 살인 지금은 마치 저를 축소 복사한 것처럼 같은 모습이 되어 결국 한의사 아버지를 실망시키고 말았습니다. 그런데 둘째 놈은 세 살이 지난 지금까지 덩치가 큰애 못지않고 먹성도 대단한 것이, 허약한 제 아버지와는 질적으로 다릅니다. 아마 외탁을 해서 그런 것 같습니다.
“애가 아주 튼튼하네요. 아버지가 한의사라 좋은 보약은 다 먹였나봐요?”
“아니에요. 감기 들어서 감기약 몇 번 먹은 것밖에 없어요.”
“그럼, 이 애 임신했을 때 보약을 많이 드셨군요?”
“아뇨. 입덧이 심해서 한약을 좀 먹긴 했지만…….”
제 아내가 아무리 이야기를 해도 끝까지 못 믿겠다는 표정을 짓는 사람이 많다고 합니다.

한약=보약?

한의학 하면 곧바로 보약을 떠올리는 사람이 많을 것입니다. ‘한약은 감기나 심장병, 위장병처럼 구체적으로 어디가 아플 때 먹는 것이 아니고,그냥 몸이 피로하고 허약할 때 지어 먹는 보약이다’라고 오해하고 있는 사람이 많은 게 사실이지요.
이제 ‘한약을 먹으면 살이 찐다’는 말이 과연 맞는지 틀리는지 한번 따져 보기로 합시다. 우선 ‘한약’이란 말부터 보면, 보통 한약을 먹는다고 할 때는 10여 종류의 약물로 처방된 복합제를 의미하는데, 이러한 한약 처방은 그 종류가 수천 가지이고 쓰는 용도도 물론 수천 가지입니다. 그런데 무조건 ‘한약을 먹으면 살이 찐다’고 말하는 것은 한약 가운데 어떤 처방을 말하는 것인지도 분명치 않으므로 일단 정확하지 않은 표현입니다.
‘한약=보약’이 아니라는 것을 알기 위해서는 우선 보약이 무엇인가를 이해해야 합니다. 보약이란 말 그대로 몸을 보하는 약이란 말입니다. 그럼 ‘몸을 보한다’는 말은 무슨 뜻일까요? 한의사는 환자를 진단하고 치료할 때 기본적으로 허증(虛證)과 실증(實證)으로 구분합니다. 허증이란 몸의 저항력이 매우 떨어져 있는 상태를 말하고, 실증이란 저항력이 상당히 살아 있으면서 현재 병이 들어와 있는 상태를 말합니다. 이렇게 허증과 실증을 일단 구분하여 허증이면 저항력을 키워 주기 위한 약이나 침 . 뜸 처방을 하고, 실증이면 그 병을 공격하여 몰아 내기 위한 처방을 씁니다. 여기서 허증일 때 저항력을 키워 주고 보충해 주는 것을 ‘보(補)한다’고 말합니다. 그리고 병을 직접 공격하는 것을 ‘사(瀉)한다’고 하는데, 병을 밖으로 빼낸다는 뜻입니다. 보약이란 바로 허증 상태의 환자를 보하려는 목적으로 쓰는 약을 말하는 것입니다.
한의학의 치료법에서 보하는 방법이 발달되어 있는 것은 사실이지만, 반대로 병을 공격하여 사하는 방법도 매우 다양하고 거기에 쓰는 약도 셀 수 없을 정도로 많습니다. 그러므로 ‘한약=보약’이라는 생각은 한의학을 매우 좁게 보는 오해입니다.

살이 찌는 이유

몸이 마른 사람은 크게 두 가지로 나누어 볼 수 있을 것입니다. 하나는 먹는 것도 남들 못지않고 별다른 몸의 이상을 발견할 수 없는데도 본래 체질적으로(선천적으로) 마른 사람입니다. 또 하나는 원래는 몸이 좋았는데, 어떤 병이 오고 나서 살이 빠진 경우입니다. 이때 두번째 경우는 몸이 마른 원인이 그 병 때문이라고 보아야 할 것입니다.
체질적으로 마른사람은 보하는 약이든 사하는 약이든, 어떤 약을 써도 결정적으로 뒤바뀌지는 않습니다. 물론 조금 살이 찔 수는 있겠지만, 기본 체형은 바뀌지 않습니다. 그러나 병으로 인해 마른 사람은 그 병을 치료하면 당연히 원래대로 됩니다. 물론 여기서 그 병을 치료 하기 위해서는 상태에 따라 보하는 약을 쓸 수도 있고, 사하는 약을 쓸 수도 있습니다. 또 한약이 아닌 양약을 써서 치료해도 병이 나으면 다시 살이 찔 것입니다.
원래는 보기 좋은 보통 체형이었는데 한약을 먹은 후에 살이 쪄서 큰일났다고 말하는 사람도 있습니다. 이런 경우 한약을 통해 몸 상태가 개선되면서 식욕이 좋아져서 자련스럽게 살이 찔 수 있습니다. 그렇다면 원래 이 사람은 살이 찔 수 있는 체질이었는데, 몸 상태가 좋지 않았든지 어떤 병이 있었든지 하여 잠시 살찌는 것이 유보되었던 것이라고 보아야 할 것입니다. 결국 한약은 원래의 몸 상태로 회복시키는 데 기여했을 뿐인데, 이 사람은 살을 찌게 한 범인이 한약이라는 엉뚱하게 믿고 있는 것입니다. 살이 찐 근본 원인은 바로 자기 자신에게 있었던 것인데도 말입니다. 살이 찌고 안 찌고는, 우선 체질적 원인이 주된 것입니다. 보하느 약이든 사하는 약이든, 한약은 환자의 현재 몸 상태를 개선하고 질병을 치료할 뿐입니다.
그리고 보약을 일종의 사치품으로 치부하는 것도 잘못입니다. ‘몸을 보한다.’는 것은 저항력이 떨어져 있는 허증 상태를 치료하는 적극적인 행위입니다. 적극적인 행위라는 말은, 보하는 치료법이 병이 오래 되어 원기가 허해졌을 때도 필요하지만 병이 구체적인 질병 상태로 악화되기 전이라 해도 미리 치료할 수 있다는 뜻입니다. 보약은 한의학의 일부분이며, 건강을 개선하고 질병을 치료하는 의학적 방법의 하나입니다.

2. 쇠뜨기풀과 한의사

언젠가 텔레비전의 한 프로그램에서 쇠뜨기풀이 몸에 좋다는 내용을 방송한 적이 있었습니다. 방송이 나가기가 무섭게 서울의 한약 상가인 경동 시장에서는 몇 천 원 하던 그 약초가 몇 만 원을 호가하는 기현상이 벌어졌지요. 그런데 몇 달 후 신문, 방송을 통해 이번에는 쇠뜨기풀은 보약이 아니라 독약이라는 보도가 나가자 사람들은 쇠뜨기 풀을 보려고조차 하지 않았습니다.
텔레비전을 비롯한 대중 매체가 보통 사람들에게 미치는 영향은 어마어마합니다. 특히 판단력이 부족한 어린아이들이나, 특정 분야에 대한 전문 지식이 없는 일반인들에게 매스컴의 보도는 거의 진리처럼 받아들여집니다. 그런데 그런 힘있는(?) 대중 매체들은 한의학을 과연 어떻게 보고 있을까요?
우선 여성 잡지를 보면, 거의 매달 빠지지 않는 것이 건강에 대한 기사입니다. 그 가운데 한의학에 관련된 내용도 심심치 않게 등장하는데, 대개 ‘무슨무슨 비법’, ‘신비의 치료법’, ‘무슨 병에 잘 듣는 비방’, ‘살빼는 비방’따위가 주류를 이룹니다. 여성 잡지에서 소개하는 한의학의 모습이 이처럼 신비주의적이고 상업적인 것이라면, 텔레비전 드라마에 등장하는 한의학의 모습은 그야말로 촌스럽고 전근대적인 것뿐입니다. 옛날식 그대로 운영하는 전통적 형태의 한약방(한약방은 한방 병 . 의원에 비해 옛날 모습을 많이 간직하고 있습니다), 수염 난 할아버지 한약업사나 한의사, 그리고 환자가 진료를 받는 모습이나 한의사와 환자의 대화에서도 고리타분한 냄새한 물씬 풍깁니다.

신비로운 골동품

대중 매체가 그려 내는 한의학의 모습은 아마 보통 사람들이 가진 한의학에 대한 생각과 매우 비슷할 것입니다. 이처럼 한의학을 신비한 것으로, 또는 케케묵은 옛날 것으로 보는 것이 한의학에 대한 두번째 오해입니다.
한의학은 정말 신비하고 낡은 것일까요?
신비하다는 말은, 비합리적이고 비이성적인 것들로 가득 차 있다는 말로 바꿀 수 있습니다. 물론 한의학 이론은 농경 사회를 배경으로 성립된 것이기 때문에 어느 정도 시대적 한계를 가진 것이 사실입니다. 그러나 한의학은 매우 합리적이고 이성적인 학문입니다. 혹시 우리가 그 내용도 잘 모르면서 무조건 ‘서구적인 것=합리적인 것=우월한 것’, ‘전통적인 것 = 비합리적인 것= 열등한 것’이라는 근거 없는 도식에 빠져 있는 것은 아닌지 한번 돌아보아야 하겠습니다.
한의학을 무슨 골동품처럼 생각하는 사람들도 많습니다. 그런 사람들은 대체로 두 가지 태도를 취합니다. 하나는 “요즘 같은 첨단 정보화 시대에 그런 구닥다리 의학으로 사람의 건강 문제를 해결하려 하다니……” 하면서 한심하다는 표정을 짓는 것이고, 다른 하나는 “역시 우리 것이 좋은 것이여!” 하면서 한의학을 맹신하는 것입니다. 한의학의 기본 이론은 수천 년 전에 성립되었지만, 지금의 한의학은 옛날의 그 한의학이 아닙니다. 한의학도 계속 역사 속에서 발전해 가고 있습니다. 다만 정치적 압박(일제는 민족적인 색채가 강한 한의학과 한의사를 탄압함으로써 자신들의 식민지 지배를 관철하려 했습니다)과 제도적 방치(해방 이후에도 보건 의료 정책이 양의학 위주로 시행되어 한의학은 서자 취급을 받아 왔지요)로 인해 발전 속도가 매우 그렸을 뿐입니다. 사람의 몸과 병을 보는 기본 관점은 변하지 않지만, 과거의 처방을 기초로 계속 새로운 처방을 개발하고 좀더 정확한 진단법을 만들기 위해 한의사들은 많은 노력을 기울이고 있습니다.

3. 한의사는 딸 안 낳나요?

“선생님, 제 나이가 마흔인데 이번에 또 임신을 했거든요…….”
“왜요, 아들 때문에요?”
“예.”
“딸이 몇이나 되는데 그러세요?”
“셋이요.”
이 중년 부인이 저를 찾아온 이유는 뻔합니다. 진맥으로 아들인지 딸인지 감별해 달라는 것 아니면, 아들 낳는 약을 지어 달라는 것이겠지요. 아니나다를까 그 부인은 세상에서 가장 불행한 사람 같은 표정을 지으면서 속사정을 털어놓기 시작했습니다.
“선생님, 저는요 이번에도 아들을 못 낳으면 더 이상 살 수가 없어요. 시어른들 뵐 면목도 없고…… 약 먹고 죽어 버릴까 하는 생각까지 다 했어요. 선생님, 제발 부탁이에요. 아들 낳는 약 좀 지어 주세요.”
이쯤 되면 정말 뭐라고 말을 해야 할지 난감해집니다. 아들이 이 세상에서 무엇보다도 절실하게 필요한 사람에게, 지금 국민학교 애들은 남자가 더 많아서 그 애들이 시집 장가 갈 때는 딸이 훨씬 좋을 것이라든지, 앞으로는 어차피 자식 따로 부모 따로 살고 또 여성의 사회적 지위가 어떻고 하면서 설득해 본들 별 효과가 없을 테니까요.

아들 낳는 비법

뱃속의 딸을 아들로 바꾸게 하는 약이 정말 잇을까요?
허준의 『동의보감』(잡병편)을 보면 이에 대한 이야기가 나옵니다.

임신 3개월을 시태(始胎)라고 하는데, 이때는 혈맥이 흐르지 않고 형태를 따라 변하니 남녀가 정해지지 않았다. 그러므로 약을 먹고 방법을 사용하여 아들을 낳게 할 수 있다……. 석웅황(石雄黃) 37.5그램을 비단 주머니에 넣어서 임신부의 왼쪽 허리에 차게 하면 아들이 된다.

또 항간에서는 월경 예정일로부터 7일 이내에 정해진 약에다가 수탉의 간을 10등분해서 같이 넣고 달여서 5일 동안 먹으면 아들을 낳을 수 있다고 알려져 있기도 합니다.
한의학의 고전에서 딸을 아들로 바꾼다는 말을 쓰고는 있지만, 자세히 보면 태아의 성이 결정되기 전에 아들로 유도한다는 관점을 가지고 있다는 것을 알 수 있습니다.
그럼 사람의 성은 어떻게 결정되는 걸까요? 생리학의 연구는 정자와 난자의 수정으로 임신이 되고, 수정할 때에 정자가 어떤 성염색체를 가지고 있는나에 따라 기본적으로 성이 결정된다고 말하고 있습니다. 물론 한 쌍의 성염색체가 XX이면 여성, XY이면 남성으로 결정되는 유전적 성 결정이, 임신중의 호르몬 분비와 흡수 과정에서 문제가 발생하여 태아의 발달 과정에서 기형적 성 기관을 혀엉하거나 반대의 성으로 발전할 수도 있다는 연구도 있습니다. 하지만 그러한 성 결정은 일반적인 형식은 아니며, 기본적으로 성염색체의 종류에 따라 태아의 성이 결정된다고 볼 수 있습니다.
이렇게 보면 한약으로 아들을 낳을 수 있다는 생각은 가능성이 희박한 것입니다. 한약이나 침으로 수정 전에 자궁 안의 조건 또는 정자를 생산하고 방출하는 조건들을 일정하게 바꾸어 특정한 수정 조건으로 유도함으로써 원하는 성을 결정한다면 몰라도 다른 방법은 가능성이 없는 것입니다.

고전은 오류가 없다

한약을 먹어서 아들을 낳을 수 있다는 생각은 한의학을 지나치게 과대 평가하는 것입니다. 그런데 이런 비합리적인 태도는 한의학을 연구하는 방법론에서도 존재합니다. 한의학을 연구하기 위해서는 수천 년간의 경험이 축적된 한의학 고전에 대한 연구가 필수적인데, 고전을 전혀 오류가 없는 완벽한 것으로 맹신하는 사람들이 있습니다. 이른바 ‘고전의 무오류설’입니다. 말하자면 고전에 현재 우리가 이해할 수 없는 내용이 나오거나, 도저히 합리적인 이치에 맞지 않는 내용이 있을 때, 일단 ‘이 내용은 너무 심오해서 우리가 이해하지 못하는 것일 뿐이야. 우리 같은 사람들이 함부로 고전을 부정해선 안 돼!’하면서 비판을 꺼리는 태도입니다. 이러한 태도는 한의학을 계속 신비로운 것으로 몰아가서 결국 박물관의 유물처럼 박제화시키려는 것입니다.
그렇다고 해서 한의학의 내용이 반드시 현대 과학적인 실험 방법으로 검증되어야 한다는 이야기는 아닙니다. 그런 태도는 또한 서양 의학 우월주의, 잘못된 과학주의로 비판받아야 할 것입니다. 한의학의 내용은 그 과정을 실험 과학적으로 입증하지 못한다 해도 그 결과에 대해서는 분명히 통계학적 . 합리적으로 증명할 수 있습니다. 객관적이고 합리적인 평가, 한의학을 위해서는 이것이 필요합니다.

4. 한약을 먹으면 바보가 된다

“이렇게 어린데 한약을 먹여도 괜찮을까요?”
며칠 전부터 열이 나고 설사를 한다며 첫돌도 안 된 아이를 데리고 온 젊은 엄마는 이렇게 걱정스레 묻습니다.
“아니, 그 동안 양약 안 먹여 봤어요?”
“먹였지요, 벌써 3일째인데…….”
“그런데 왜 한약은 먹이면 안 된다고 생각하시는 겁니까?”
“옆집 아주머니도 그러고 사어머님도 그러시던데…….”
너무 어릴 때 한약을 먹이면 아이가 바보가 된다는 말이 언제부터 어떻게 생겨났는지 몰라도 이렇게 묻는 사람이 한두 사람이 아닌 걸 보면 아이들을 키우는 부모들 사이에서는이 말이 꽤 설득력을 가지고 있는가 봅니다. 어떤 경우는 한약이란 말 대신 보약이란 말을 써서, 보약은 돌이 지나야 먹일 수 있지 그 전에 먹이면 큰일난다고 말하는 사람도 있습니다.
정말로 한약은 아이들에게 위험한 것일까요?
한약은 대부분 들에서 나는 풀로 이루어진 약들입니다. 우리는 날마다 세 끼씩 쌀로 된 밥을 먹고, 배추나 무, 고추 같은 풀을 먹습니다. 마찬가지로 인삼이나 황기 같은 한약도 대부분 들에서 나는 풀로 된 것입니다. 흔히 한약을 부작용이 적고 안전하다고 말하는 이유는 바로 한약이 우리의 주식과 같은 자연의 산물이기 때문입니다. 그렇지만 우리는 삼이나 황기 같은 한약을 평생 먹고 살 수는 없습니다. 또 쌀밥이나 김치는 아무리 먹어도 문제가 생기지 않지만, 아스피린이나 게보린을 계속 먹게 되면 이른바 부작용이라는 것이 생깁니다,
그렇다면 한약과 음식은 어떤 차이가 있고, 또 한약과 양약의 본질적 차이는 무엇일까? 모든 음식이나 약은 제각기 ‘고유의 성질’을 가지고 있는데, 그 고유한 성질을 한의학에서는 ‘기(氣)’라고 합니다. 일반적으로 음식은 그 기가 어느 한쪽으로 심하게 치우쳐 있지 않지만, 약은 한쪽으로 치우친 기를 가지고 있습니다. 예를 들어 쌀은 그 기가 중간이고, 배추는 서늘하며, 무는 중간으로 대체로 그 작용이 강렬하지 않습니다. 게다가 우리가 실제로 음식을 먹을 때는 한두 가지만을 먹는 것이 아니고 조금씩 기가 다른 것을 혼합하여 먹는데, 이 과정에서 음식의 치우친 성질이 조화를 이루어 오랫동안 먹어도 특별한 부작용을 일으키지 않는 것입니다. 음식을 오랫동안 가려 먹음으로써 병을 치료하는 식이 요법도 음식의 성질이 조금씩 있는 특성을 이용한 것입니다.
그러나 인삼이나 황기 같은 한약은 음식보다는 상대적으로 성질이 더 치우쳐 있는 것들입니다. 바로 그 치우친 성질을 이용하여 병을 치료하는 것이 한약의 원리입니다. 차가운 성질을 가진 약으로 몸 속의 열을 없애고, 뜨거운 성질을 가진 약으로 몸 속이 찬 것을 치료하는 식입니다.
본래 사람의 몸에는 그 기가 어느 한쪽으로 치우친 것보다는 중성 정도의 기를 가지고 있든가 치우쳤다 해도 조금만 치우친 음식이나 약이 좋습니다. 따라서 약도 음식에 가까운 것일수록 좋고, 음식도 너무 맵거나 짠 것보다는 싱거울수록 좋은 것입니다. 왜냐하면 우리 몸은 수많은 기관들이 서로 오묘한 조화를 이루어 움직이고 있는데 치우친 기를 가진 음식은 어느 특정한 기관을 자극하거나 어느 특정한 기관만을 억누르기 마련이어서 몸 속에서 조화를 깨뜨리게 되며, 그 조화가 깨진 상태는 바로 병으로 이어지기 때문입니다.
아스피린이나 게보린을 지나치게 먹으면 부작용이 생기는 이유는 바로 그 기가 매우 심하게 치우쳐 있기 때문입니다. 그 덕분에 효과가 빠르다는 장점은 있지만, 그만큼 몸 속에서 조화를 깨뜨릴 수밖에 없는 한계를 가집니다. 양약은 원료가 되는 어떤 물질에서 어느 특정한 성분만을 골라 추출하거나 그 몇 가지 성분을 조합하여 만들어 내지만, 한약은 원료가 되는 물질 자체를 통째로 사용합니다. 이 점이 양약과 한약의 큰 차이지요. 예를 들어 인삼을 양약으로 쓸 때는 인삼 속에 있는 여러 성분 가운데 특정한 몇 가지 성분만을 추출하여 약으로 만들지만, 한약으로 쓸 때는 인삼 속에 있는 모든 성분을 그대로(인삼 뿌리 통째로) 사용하는 것입니다.
양약은 이처럼 특정한 유효 성분만을 추출하여 쓰는 것이고, 한약은 자연에서 채취한 원래 약이 가지고 있는 전체적인 성질을 종합적으로 파악하여 원형대로 사용합니다. 따라서 자연적인 상태를 그대로 유지하고 있는 한약은 음식과 비슷하게 그 기가 순하고 완만하지만, 자연적인 상태에서 몇 가지 성분만을 추출한 양약은 그 기가 편협할 수밖에 없는 것입니다.
이제 어린아이에게 한약을 먹이면 안 된다는 생각이 오해라는 것을 알았을 것입니다. 이런 오해는 아마도 한약은 아무나 먹는 것이 아니고 특별한 사람이니 특별한 경우에만 먹는 것이라는 오해와 관련되어 생겨난 것이 아닌가 싶습니다. 말하자면 한의학은 누구나 몸이 아플 때 언제든지 사용할 수 있는 보편적인 의학이 아닌 특수한 형식의 의학으로 많은 사람들에게 이해되고 있으며, 이러한 현상은 우리 나라의 잘못된 의료 제도에서 비롯된 것입니다.

1장
오장육부 이야기 . 하나

1. 죽은 사람을 살린 편작

중국의 전설적인 명의 편작이 괵나라를 지나가다가 그 나라의 태자가 죽었다는 소문을 들었다. 편작은 궁전으로 찾아가 태자의 주치의였던 중서자에게 물었다.
“태자가 무슨 병으로 돌아가셨습니까? 온 나라에서 병을 쫓는 기도가 대단했다고 하던데요.”
중서자가 대답했다.
“태자의 병은 기와 혈의 운행이 불규칙하고 서로 어지럽게 얽혀 원활하게 소통되거나 발산되지 못하여 갑자기 밖으로 발작하게 되었으니 내장을 상하게 된 것입니다. 정기(正氣 : 몸의 저항력)가 사기(邪氣 : 병을 일으킨 기)를 이기지 못하여 사기가 몸 속에 쌓여 그것이 발사되지 못하였기 때문입니다. 그래서 그만 쓰러져 돌아가신 것입니다.”
편작이 다시 물었다.
“돌아가신 때가 몇 시입니까?”
“날 밝을 무렵이었지요.”
“그럼, 입관은 하셨습니까?”
“아직 하지 않았습니다. 돌아가신 지 아직 반나절도 되지 않았으니까요.”
“저는 제나라 발해의 진월인(편자긔 본명)이라고 합니다. 태자께서 돌아가셨다고 하나 저는 태자를 다시 살릴 수 있습니다.”
중서자는 놀라지 않을 수 없었다.
“아니, 선생은 웬 농담을 그렇게 하십니까? 무슨 근거로 태자를 소생시킨단 말이오?”
이렇게 말하면서 중서자는 옛날에 들었던, 위장과 오장을 씻어서 죽은 사람도 살렸다는 유명한 의사 유부를 내세우며 빈정거렸다.
“선생의 수준이 그 정도만 된다면야 혹시 태자가 살아날지도 모르지만…….”
편작은 중서자의 의술에 대한 시각이 형편없이 편협함을 웃음으로 답했다. 중서자가 최고라고 생각하는 유부의 의술이란 편작이 볼때는 옷을 벗겨 병이 어디 있는지를 살피고, 몸을 해부하여 병소(病巢)를 제거하는 방법으로서 조잡한 기술에 불과했기 때문이다.
“당신의 의술은 대나무통으로 하늘을 보고, 틈 사이로 모양을 들여다보는 것으로 전체를 보지 못하는 것입니다. 저의 진단은 맥을 보고, 얼굴색을 보고, 소리를 듣고, 정신 상태를 살피는 방법을 쓰지 않고도 병이 있는 곳을 알아낼 수 있습니다. 병의 양(陽)을 알면 그 음(陰)을 미루어 알 수 있고, 병의 음을 알면 그 양을 미루어 알 수 있습니다. 병이란 내부의 반응이 밖으로 드러나게 되는 것이어서 겉에 나타나는 사소한 증상으로도 먼 미래의 예후를 알 수 있으며, 치료법은 여러 가지가 있으므로 한 가지 측면만으로 병을 볼 수는 없습니다.”
편작은 자신의 진찰법을 중서자에게 설명한 다음 이렇게 말했다.
“내 말이 거짓말 같으면 가서 태자를 다시 한 번 진찰해 보십시오. 분명히 귀울림과 콧구멍이 넓어진 증세가 있을 것이고, 양쪽 허벅지를 주물러 올라가 음부에 이르면 따뜻한 기운이 있을 것이오.”
중서자가 더 이상 할말을 잃고 임금에게 보고하자, 임금은 편작에게 감사의 눈물을 흘리면서 어쩔 줄 몰라했다.
“태자는 지금 죽은 것이 아닙니다. 시궐(尸厥)이라고 하는 병으로 갑자기 의식을 잃어 인사 불성이 된 나머지 죽은 것처럼 보일 뿐입니다.”
편작은 치료를 시작했다. 침을 놓고 약을 먹이고 하니 곧바로 태자가 일어나 앉았고, 그후 20일 동안 치료하자 완전히 회복되었다. 이를 보고 사람들은 “편작은 죽은 사람도 살려낸다”고 칭송하였지만, 편작은 “나는 죽은 사람을 살려낸 것이 아니라 당연히 살아날 사람을 일어나도록 했을 뿐이다”라고 말했다.

『사기』에 나오는 이야기입니다. 이 이야기가 사실인지 아닌지는 확실치 않지만 중요한 것은, 편작이 말한 자신의 진단술은 바로 한의학의 이론과 기술을 잘 드러내고 있다는 점입니다.
“병이란 내부의 반응이 밖으로 드러나게 되어 있으므로 겉에 나타나는 사소한 증세로도 병을 알고 예후를 판정할 수 있다.”
편작의 말처럼 한의학은 기본적으로 우리 몸 속에 있는 병을 알기 위해서 몸 속을 직접 보지 않고, 겉을 보고 속을 유추하여 알아내는 방법을 씁니다. 그러기 위해서 겉에 나타나는 증세들을 종합적으로 매우 면밀하고 자세하게 분석합니다.
겉으로 나타나는 증세를 분석하는 한의학의 이론은 음양론과 오행론이 뼈대를 이루고 있는데, 이 두 가지 이론은 옛날 사람들이 매우 오랜 시간 동안 자연을 관찰하고 그 관찰 결과를 사람의 몸에 직접 시험해 보면서 정리해 낸 철학 이론입니다. 한의학을 철학적이라고 하는 것은 바로 이러한 배경에서 나온 것인데, 이 이론은 자연에 대한 관찰을 기초로 하는 것이기에 특히 자연 철학이라고 합니다.
중서자는 뛰어난 외과 수술 능력을 가진 유부가 최고의 의사라고 생각하지만, 편작은 그러한 중서자의 생각에 대하여 웃음으로 답할 뿐입니다. 몸을 직접 열어 수술하지 않고도 닫힌 상태에서 내과적으로 치료하는 편작의 치료술은 바로 한의학 치료의 기본 방법입니다.
이제부터 편작이 진단하고 치료한 한의학의 기본 이론에 대하여 하나 하나 알아보기로 하겠습니다.  

2. 오장육부+심술보+오장칠보

……박가 형제가 있으되 놀보는 형이고, 흥보는 아우였다. 동부 동모 소생이요 성질이 각각 다르것다, 어째서 다르냐 하면 사람마다 오장이 육본디 아, 이놈은 오장이 칠보였다. 이놈이 심술을 한번 내놓기 시작하면, 놀보 심술 볼짝이면…… 불난 디 부채질하고, 다된 혼인은 파기 치고, 미나리광에 소 몰아넣고, 고추밭에 말 달리고…… 똥 누는 놈은 주저앉히고, 애 밴 부인 배통 차고…… 이놈의 심술이 삼강을 아느냐…… 삼강을 모르는 놈이 오륜을 알 수가 있겠느냐…….

「흥보가」처음 대목의 ‘놀보 심술 타령’의 한 부분입니다. 만약 진짜로 놀보가 다른 사람과 달리 오장칠보가 달렸다면, 그는 기형으로 태어난 사람일 것입니다. 하여튼 「흥보가」에서는 사람이 모두 오장육부를 가지고 있다는 한의학의 중요한 이론을 가르치고 있는 셈입이다.
오장육부(五臟六腑)란 사람마다 몸 속에 가지고 있는 장기들을 말하는데, 다섯 개의 장(臟)과 여섯 개의 부(腑)를 합쳐서 그렇게 부르는 것입니다. 다섯 개의 장이란 ‘간(肝)’, ‘심(心)’, ‘비(脾)’, ‘폐(肺)’, ‘신(腎)’이고, 여섯 개의 부란 ‘담(膽)’, ‘소장(小腸)’, ‘위(胃)’, ‘대장(大腸)’, ‘방광(膀胱)’, ‘삼초(三焦)’입니다. 여기서 하나 빠진 ‘심포(心包)’라는 것이 있는데 이것도 하나의 ‘장’입니다. 심포는 심장과 매우 밀접한 관계를 가진 장입니다. 앞에서 ‘오장+육부=오장육부’라고 하였는데, 여기에 심포를 하나 더 보태면 ‘오장육부+심포=육장육부’가 됩니다.
그러니까 실은 오장육부가 아닌 육장육부라고 해야 정확한 것이지요. 그런데 모든 것을 다섯으로 분류하는 오행론의 영향으로 거기에 기계적으로 맞추면서 그렇게 되었는지, 아니면 심포의 기능이 심장과 크게 구분되지 않아서였는지 아무튼 한의학에서는 일반적으로 심포를 제외하고 오장육부라고 부릅니다.
몸 속의 기관을 이렇게 장과 부로 구분하는 것은 그 기능적 차이에 따른 것입니다. 여섯 개의 장은 우리 몸에서 만들어져 생명의 에너지가 되는 기를 저장하는 기능을 하고(음적인 기능), 부는 음식물을 전달하고 배설하는 통로가 되는 것입니다(양적인 기능).
육장과 육부는 서로 일대일 대응을 합니다. 일대일 대응을 한다는 것은 그 기능이 서로 밀접한 관계를 가지고 있다는 것입니다. 그 대응 관계는 표1과 같습니다.

이러한 관계를 ‘표리 관계(겉과 안의 관계)’라고 합니다. 말하자면 동전의 앞면과 뒷면의 관계처럼 장부의 위치나 기능은 다르지만, 그 기능이 항상 바늘과 실처럼 서로 연속적으로 나타난다는 것입니다. 예를 들어 심과 소장은 오행으로 똑같이 화에 속하면서 하는 일이나 위치가 다르지만, 심의 이상은 소자의 이상으로 연결될 수 있다는 것입니다. 또 병을 치료할 때도 심의 이상을 소장에서 치료하기도 하고, 소장의 이상을 심에서 치료하기도 하는 식입니다.
그렇다면 표 1에 나와 있는 간-담은 오행의 목에 해당하고, 심-소장은 화에 해당하고, 하는 식의 오행과 장부의 대응 관계는 어떤 근거로 이루어진 것일까요? 이 문제를 이해하기 위해서는 음 . 양과 오행이 무엇인가를 먼저 알아야 합니다.

3. 여자와 남자―대립과 조화

여성들이 들으면 매우 불쾌해 할 이야기지만, “남자는 하늘이고, 여자는 땅이다”라는 말이 있습니다. 이 말은 대개 여성에 대한 남성의 우월성을 주장하는 비유로 제시되는데, 그러한 주장의 논리적 구조는 이렇습니다.
‘하늘은 땅보다 우월하다, 남자는 하늘과 같과 여자는 땅과 같다, 그러므로 남자는 여자보다 우월하다.’
음양론에서는 남자와 하늘을 다 같이 ‘양’으로 분류하고, 여자와 땅을 ‘음’으로 분류합니다. 그렇다면 위의 논리대로라면 양은 음보다 우월하다고 해야 합니다. 그러나 일반적으로 음양론에서는 음과 양의 관계에서 어는 하나가 우월하거나 낮다고 말하지 않습니다. 음과 양은 항상 서로 대등하게 대립하고 조화하는 관계입니다. ‘양이 음보다 우월하다’는 그릇된 생각은 음양론이 역사적으로 내려오면서 정치적으로 왜곡 해석되어 나타난 현상이지요.
여기서는 한의학뿐만 아니라 동양학 전반에 걸쳐 철학적 기반이라고 할 수 있는 음양론에 대해 알아보도록 합시다.

햇볕과 그늘

음양론에서는 모든 사물의 속성을 음과 양 두 가지로 분류합니다. 사람이든 동물이든, 무생물이든 상관없이 모든 사물을 음과 양으로 나누는 것입니다. 그렇다면 그것들을 어떤 기준에 따라 분류할까요? 그것은 간단하면서도 어려운 문제입니다.
양은 원래 햇볕이란 뜻이고, 음은 그늘이란 뜻입니다. 음양론에서 말하는 햇볕과 그늘은 햇볕 자체나 그늘 자체만을 말하는 것이 아니라, ‘햇볕과 그늘의 관계’처럼 서로 대조적인 모든 사물을 대표한다고 할 수 있습니다. 세상의 모든 사물은 서로 대립적인 측면을 가지고 있습니다. 같은 사람이라고 해도 남자와 여자가 있고, 같은 하루일지라도 낮과 밤이 있고, 움푹 팬 곳이 있는가 하면 위로 올라온 곳이 있습니다.
이처럼 사물을 두 가지로 구분할 때 한가지는 활동적인 특성을 가지고 있는 반면, 다른 한 가지는 조용하고 정적인 특성을 가지고 있습니다. 그 동적인 것을 양이라 하고, 반대되는 정적인 것을 음이라고 합니다. 그러니까 양이란 모든 동적인 것의 대표가 되고, 음이란 모든 정적인 것의 대표가 되는 셈입니다.
여기서 이런 질문을 할 수 있습니다.
‘분명히 남자와 햇볕은 서로 다른 사물인데 어떻게 음양론에서는 마치 하나의 사물인 것처럼 똑같은 양으로 취급할 수 있는가?’
음양론은 관계론입니다. 햇볕 혼자만 있을 때는 그것을 양이라고 하지 않습니다. 햇볕과 그늘이 동시에 있을 때 하나는 양이 되고, 하나는 음이 되는 것입니다. 음양론이 관계론이라는 것은, 음양론을 어떤 두가지 사물이 서로 대립되는 속성을 가지고 있을 때 그 속성 가운데 좀더 음적인 속성을 가진 것이 어느 것이고, 좀더 양적인 속성을 가진 것이 어느 것이냐를 구분하는 것입니다. 그러니까 같은 남자라고 하더라도 다시 음양으로 구분이 가능한 것입니다. 즉 좀더 여자의 속성을 많이 가지고 있고 좀더 부드럽고 정적인 사람이 음이 되고, 좀더 거칠고 좀더 동적인 사람이 양이 됩니다. 그러니까 똑같은 한 사람이 자기보다 더 거칠고 동적인 사람이 같이 있을 때는 음이 되고, 반대로 자기보다 더 음적인 사랑과 같이 있을 때는 음이 되고, 바대로 자기보다 더 음적인 사람과 같이 있을 때는 양이 되는 것입니다. 한 사람이 어떤 때는 음이 되고 어떤 때는 음이되고 고정적인 것이 아니고 항상 상대적인 것입니다.
그리고 음양으로 분류한 것을 다시 한 번 음양으로 재분류할 수 있습니다. 예를 들어 하루를 구분할 때 낮을 양, 밤은 음이라 할 수 있지만, 낮 가운데서도 아침부터 정오까지는 양 중에서도 더욱 양이 되고(양중의 양), 정오부터 오후 해질 무렵까지는 양 중에서도 음적인 것입니다.(양중의 음). 그 다음 해질 무렵부터 한밤중까지는 ‘음 중의 음’이 되고 한밤중부터 동틀 무렵까지는 ‘음 중의 양’이 됩니다. 이렇게 음과 양을 각각 계속할 수 있습니다.

음양은 천지 자연의 도이다.
만물의 기본 법칙이며 사물이 변화하는 원리입니다.
살림이 죽임의 근본이고 시작과 끝이며
만물이 측량할 수 없게 오묘하게 변화하지만 명확하게 드나드는 곳이니
병을 치료할 때는 반드시 음양의 근본을 찾아 한다.

네 가지 법칙

음양의 원리는 아래와 같은 법척으로 이용할수 있습니다.

첫째, 음과 양은 상대적이고 서로 대립하는 속성이 있다.
둘째, 음과 양은 서로 의존하고 통일되어 있으면서 서로 상대를 발생시키고 조장한다.
셋째, 음과 양은 서로 균형을 유지하고 있다.
넷째, 음과 양은 고정적인 것이 아니고 변화하는 것이다.

첫번째, 두번째 법칙   음양이 서로 상대적이고 대립한다는 속성은 지금까지 말한 대로 음양의 가장 기초적인 원리입니다. 그런데 두번째 법칙에서 첫번째와 반대되는 듯한 원리를 말하고 있습니다. 음양이 서로 대립하고 상대적인 것인데 어떻게 서로가 서로를 발생시키고 조장할 수 있는 것일까요?
남자와 여자를 예로 들어 봅시다. 남자와 여자는 서로 상대적이고 대립되는 속성이 여러 측면에서 나타납니다. 우선 외형상 남자와 여자는 서로 대립됩니다. 남자의 성기와 여자의 성기가 서로 반대로 되어 있으며, 남자는 피부가 거친데 여자는 부드럽습니다. 남자는 수염이 나는데 여자는 수염이 나지 않습니다.
이처럼 남자와 여자는 서로 상대적이고 대립되는 존재입니다. 그러나 남자와 여자는 서로 상대가 존재하지 않는다면 아무런 의미가 없습니다. 어느 정도 나이가 차면 남녀가 결혼하는 것은 어떤 사회적인 의무감이나 도덕적 당위 때문이 아닙니다. 원래 남자와 여자가 그렇게 되어 있기 때문에 결혼을 하는 것입니다. 원래 그렇게 되어 있다는 것은 사람의 몸에서 나타나는 본능적이고 본질적인 문제에 속합니다. 자연스럽게 남자와 여자는 서로를 필요로 합니다. 그것은 단지 성적인 차원의 문제만은 아닙니다. 남자와 여자는 모든 측면에서 서로의 존재를 필요로 하며, 그것이 결국은 상대를 발생시키고 조장하는 것입니다. 말하자면 남자는 여자가 있음으로써 더욱 자신의 존재가 강화되고, 여자는 남자가 있으므로써 자신의 존재가 강화되는 것입니다.
세번째 법칙     음과 양이 서로 균형을 유지하고 있다는 것은 자연 현상은 기본적으로 항상 서로 대립되는 측면이 균형을 유지하고 있으며, 그 균형이 깨졌을 때 자연 스스로 균형을 회복하기 위해 노력한다는 뜻입니다. 이 법칙은 한의학에서 병의 원리나 치료의 원리를 세우는 데 많이 응용됩니다. 예를 들어 정상적인 사람은 신체 기능의 음적인 측면과 양적인 측면이 서로 균형을 유지하고 있는데, 어떤 이유로 그 균형이 깨지는 것을 병이라고 하며, 사람의 몸은 균형을 회복하기 위한 노력을 스스로 한다는 것입니다. 자연 현상에서도 마찬가지입니다. 하루 중에 반 정도는 낮(양)이고, 반 정도는 밤(음)입니다. 1년 중에서도 봄 . 여름은 초목이 성장하는 시기(양)이고, 가을 . 겨울은 초목이 시들고 열매를 맺는 시기(음)입니다.
네번째 법칙 음과 양은 고정적인 것이 아니고 변화할 수 있다, 즉 음이 양으로 되고, 양이 음으로 될 수 있다는 것입니다. 앞에서 이야기 한 대로 어떤 기준으로 하느냐에 따라서 음양의 분류가 달라지는데, 기준이 다르면 당연히 음과 양이 바뀔 수 있다는 것입니다. 왜냐하면 음과양은 어디까지나 상대적인 것이기 때문입니다.

음양론의 응용

음양론은 우리 몸의 병을 진찰하고 치료하는 데 어떻게 응용되고 있을까요?
한의학에서는 몸에 나타나는 생리적 . 병리적 여러 현상들이 양적인 반응인가 음적인 반응인가를 살펴서, 만약 양적인 반응이라면 음적인 치료법을 사용하고, 음적인 반응이 나타나면 양적인 치료를 합니다. 왜냐하면 음양의 평형을 건강 상태로 봤을 때 양적인 반응이 나타나는 것은 음양의 균형 원리에 따라 음이 부족한 것을 의미하고, 음적인 반응이 나타나는 것은 양이 부족한 상태임을 말해 주는 것이기 때문입니다. 쉽게 말하면 불을 끄기 위해서는 물을 뿌리면 되고, 너무 축축할 때는 불을 쬐어 주면 되는 것입니다.

4. 겨울이 가까워지면 봄이 멀지 않다

겨울이 다가오면 봄이 멀지 않다는 것을 우리는 경험적으로 압니다. 봄이 가면 여름이 오고 그리고 나서 가을과 겨울이 오고 가고……. 이렇게 끝없이 자연은 변화합니다. 이러한 변화가 어떤 원리와 규칙을 따라서 일어나는가를 현대 과학은 지구의 자전과 공전으로 설명하지만, 고대인들은 자연 철학적인 오행론으로 설명하였습니다.
오행론(五行論)은 자연과 사물의 근본적 속성을 다섯 가지로 분류하고, 그 다섯 가지(五)의 관계와 변화(行)에 대한 이론을 체계화한 것입니다. 다섯 가지란 목(나무), 화(불), 토(흙), 금(쇠), 수(물)를 말하며, 행(行)은 고정되지 않고 변화한다는 뜻을 포함하고 있습니다. 오행론은 다섯 가지 물질 자체만을 뜻하는 것이 아니라, 다섯 가지 기본 사물이 가지고 있는 여러 현상들을 종합적으로 파악하는 것입니다.
오행론은 고대인들이 자연을 오랫동안 관찰하고 그 경험을 귀납하여 세운 일종의 자연 철학적 세계관입니다. 음양론이 사물을 두 가지 종류로 분류하고 그 두 사물의 상대적 관계를 논한 것인데 비해, 오행론은 다섯 가지 사물의 종류가 연쇄적으로 어떤 관계에 있는가를 논하고 그 순환적인 변화에 대하여 논한 것입니다.
오행론은 음양론과 더불어 한의학의 철학적 기반입니다. 지금은 합쳐서 ‘음양 오행론’이라고 말하지만, 원래는 그 기원이나 내용이 서로 다른 것이었다고 합니다. 오행론과 음양론은 전국 시대 중기 이후 결합되어 한의학의 이론적 기반으로서 채용되었다고 볼 수 있습니다. 
기원전 80년경 후한 시대에 반고라는 사람이 쓴 『한서』「예문지」에는 전국 시대 제자 백가 가운데 하나로 ‘음양가’를 기록하고 있으며, 그 대표격으로 추연이라는 사람을 들고 있습니다. 추연은 오행론에 대하여 체계적인 주장을 한 사람으로 알려져 있습니다.
한의학의 가장 오래 된 고전인 『황제내경』은 전한 시대(기원전 202년∼기원후 9년)에 걸쳐 저술된 것으로 보이는데, 이 책에서는 음양 오행론을 사람의 몸과 병의 원리를 설명하는 이론의 틀로서 응용하고 있습니다. 또한 후한 시대(25년∼220년)에 장중경이라는 사람이 쓴 『상한 잡병론』은 가장 오래 된 임상 의학서로 불리는데, 여기서는 오행론은 적용되지 않고 음양론에 따른 이론으로 정리되어 있습니다. 말하자면 한의학의 이론 체계는 고대로부터 내려온 여러 가지 의학 기술들이 한나라 시대에 이르러 당시 사회적으로 존재하던 음양 오행론을 적용하여 정리된 것입니다.
오행론은 음양론에 비해 그 이론적 타당성에 대해 일정한 비판이 있습니다. 그것은 주로 다섯이란 숫자에 대한 것입니다. 사물의 속성을 어떻게 다섯으로만 구분할 수 있는가, 다섯 종류의 속성으로 분류하는 것이 자의적인 측면이 많지 않은가, 다섯 사이의 관계에 대한 이론이 모든 사물에 보편적으로 적용될 수 있는가 하는 것들입니다.
하지만 오행론에 따른 인체의 여러 현상에 대한 이론과 임상 실천은 그 타장성에 대해 일정하게 실천적 검증을 하고 있습니다. 그러나 오행론을 인체가 아닌 다른 사물에 보편적으로 적용할 수 있는가에 대해서는 많은 의문이 남아 있습니다.

오행의 기본 속성

목    봄에 푸이나 나무의 새싹이 굳은 땅을 뚫고 나오는 현상을 가리킵니다. 목기(목의 기운)는 상승하는 기운이 주됩니다. 겨울 동안 얼어 붙었던 땅이나 초목에서 생명을 탄생시키는 것은 목기의 힘이며, 그것은 강한 상승력을 가지지 않으면 불가능한 것입니다. 
목은 봄에 해당하며, 녹색이 바로 목기를 가진 색입니다. 목은양기가 시작하는 처음 단계입니다. 겨울의 얼어붙었던 시기는 음기의 극치로서 그러한 음기 속에서 양기가 서서히 올라오는 시기가 바로 목의 상태입니다.
강한 상승력, 시작, 탄생, 녹색, 양의 기운.
화    활활 타오르는 불의 형상입니다. 이는 양기(양의 기운)가 극성한 상태로서 목기가 발전하여 나타나는 현상입니다. 자연 현상으로 보면 봄에 싹이 난 잎이 여름이 되어 무성하고 화려하게 그 위용을 자랑하고 있는 상태를 말합니다. 화기는 붉은 색입니다. 화려하고 무성한 초목들이나 활활 타오르는 불꽃이나 모두 어떤 기운이 최고조에 달해 극치의 상태를 이루고 있는 모습이며, 그 상태는 바로 붉은 색의 흥분된 형상과 비슷합니다.
화려한 모습, 양기가 목기보다 더욱 강함, 여름, 붉은 색.
토    흙의 후덕하고 묵묵한 형상을 가리킵니다. 흙은 초목이 나고 자라는 원천으로서 묵묵하면서도 중후한 모습을 보입니다. 그러한 흙의 모습은 중재자의 형상입니다. 중재자란 양극단의 중간에 서서 둘을 싸우지 않게 하는 것으로서, 토기는 목과 화의 양기와 금과 수라는 음기의 중간에서 중재자 역할을 하는 것입니다. 초목은 봄에 싹을 틔워 여름까지 오직 외형적 확대만을 해 온 상태입니다. 이러한 외형적 성장은 이제 내부적으로 채워져야만 올바른 발전을 하는 것입니다. 토기는 봄 . 여름의 외형적 생장(양의 적용)을 내부적 성숙(음의 작용)으로 전환하기 위한 중간 역할을 합니다.
중재자, 여름에서 가을로 넘어가는 중간 단계, 황색, 후덕함.
금    쇠와 같이 딱딱한 표면을 가진 형상을 가리킵니다. 봄 . 여름의 초목은 표면이 연하고, 내부는 수분이 충만한 상태입니다. 그러나 가을의 초목은 껍질이 단단해지고 안으로는 수분이 적어지면서 열매가 여물어 가는 상태에 이릅니다. 이러한 초목의 변화는 외형적 성장을 이제 그만 멈추고 내부적으로 성숙하는 과정에 이르렀기 때문입니다. 외부가 단단하다는 것은 외부를 향한 확장을 중지하고 내부적으로 성숙하겠다는 표현입니다. 금기는 음기입니다. 그러므로 가을의 기운은 서늘하고 차갑습니다. 그리고 가을은 모든 것을 정리하는 계절입니다. 말하자면 봄 . 여름 성과들을 정리하고 심판하는 것입니다.
가을의 열매, 가을의 서늘함, 흰색, 건조함, 음기의 시작.
수    겨울의 얼어붙은 물처럼 그 속에 모든 것을 간직하고 새봄을 준비하는 형상을 말합니다. 얼어붙은 물은 차갑고 굳어 있지만 완전히 속까지 얼어붙은 것은 아닙니다. 그 속에는 봄을 준비하는 양의 기운이 남아 있습니다. 그 양기의 씨앗은 이제 새봄에 다시 싹을 틔우게 될 것입니다.
수의 기운은 모든 것을 간직하고 저장하는 속성입니다. 물은 가장 음적인 것이면서, 활동적인 것들을 모두 흡수하고 간직합니다. 또한 물은 위에서 아래로만 흐르는 속성을 가진 것으로, 불과는 반대로 강한 음의 속성을 가지고 있습니다. 
차가운 물, 검정색, 음기가 강함, 겨울의 가라앉고 웅크리는 분위기.

지금까지 오행이 가진 기본 속성들을 알아보았습니다. 그러나 이러한 기본 속성들은 매우 추상적이고 철학적이어서 쉽게 손에 잡히지 않을 것입니다. 오행론은 기본적으로 각각의 사물이 변화하지 않는 상태에서 그것이 오행 중의 어떤 속성을 가지고 있는가를 판단하는 것이 아닙니다. 그것이 어떤 모습에서 지금에 이르렀고 다음에는 어떤 모습으로 변화해 갈 것이라는 것, 바로 어떤 하나의 연속적인 흐름 속에서 오행을 파악하는 것입니다. 그러므로 오행은 사물의 연속적 변화 과정속에서 이해하는 것이 쉽습니다.

오행간의 관계―정상적인 경우

오행론의 또 다른 핵심은 각 오행간의 ‘관계’입니다. 그런 의미에서 오행론도 관계론입니다. 오행간의 관계는 정상적인 경우 두 가지가 있는데, 하나는 상생(相生) 관계이고 다른 하나는 상극(相克) 관계입니다.
상생 관계란 서로를 북돋아 주고 뒤를 적극 밀어 주는 관계로써, 구체적으로 말하면 다음과 같습니다.

목생화(木生火 : 목은 화를 잘 살도록 후원해 준다)
화생토(火生土 : 화은 토를 잘 살도록 후원해 준다)
토생금(土生金 : 토은 금를 잘 살도록 후원해 준다)
금생수(金生水 : 금은 수를 잘 살도록 후원해 준다)
수생목(水生木 : 수은 목를 잘 살도록 후원해 준다)

상극 관계는 서로 억제하고 견제하는 관계를 말합니다.

목극토(木克土 : 목은 토를 억제하고 견제한다)
토극수(土克水 : 토은 수를 억제하고 견제한다)
수극화(水克火 : 수은 화를 억제하고 견제한다)
화극금(火克金 : 화은 금를 억제하고 견제한다)
금극목(金克木 : 금은 목를 억제하고 견제한다)

이러한 상생, 상극 관계가 자연계에서 구체적으로 어떻게 나타나고 있을까요? 상생 관계는 앞서 설명한 자연계의 계절 변화를 보면 이해가 될 테니 상극 관계를 보기로 하겠습니다. ‘목극토’는 봄에 새싹이 흙을 뚫고 나오는 형상, ‘토극수’는 물의 자연스러운 흐름이 흙으로 인해 막히고 단절되는 형상, ‘수극화’는 활활 타오르는 불이 물로 인해 꺼지는 현상, ‘화극금’은 불이 쇠를 녹이는 현상, ‘금극목’은 쇠로 된 칼이나 톱으로 나무를 자르는 형상을 볼 수 있습니다.
병적인 상태에서 일어나는 오행간의 관계는 상승(相乘) 관계와 상모(相侮) 관계 두 가지가 있습니다. 상승 관계의 승(乘)이란 ‘몰아넣고 쥐어박는다’는 뜻으로서, 원래 상극 관계가 병적으로 심해진 상황을 말합니다. 예를 들어 ‘목극토’의 관계에서 목은 토를 억제하고 견제하는 역할을 하는데, 목기가 병적으로 커지게 되면 그 억제하는 기능이 과잉 되어 목이 토를 구석에 몰아넣고 쥐어박는 식으로 심하게 억제하여 토기가 기를 못 펴게 만들어 버리는 것입니다. 



</tdmsfiletext>
