<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1357.txt </filename>
<title> 붉은 산 검은 강  </title>
<author> 권운상 </author>
<date> 1988. </date>
<publisher> 백산서당 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
지은이의 말
  이 글은  나 자신이 겪었던  노동현장에서의 경험과  그 주변의 모습들을  정리하고자 하는 소박한 생각에서  비롯되었다. 70년대와 80년대 중반까지  그리 길지 않은 10여  년의 기간 동안, 나  자신을 둘러싼  크고 작은  일들과 우리  시대에서 노동운동이라는  낯선 활동에 종사하던 이들의 이야기를 숨김없이 담고자 했다. 
  그러나 내가 경험한 일들의 양이나 폭이 한정되어 있어 그 지역현상의 이야기를 정리하다가 문제에 부딪혔다.  왜냐하면 이야기에  나오는 거의 대부분의  사람들이 아직  생존해 있는 활동가들이기  때문에  그  이름이나  시간 및  논의과정  등을  사건의  기술(記述)식으로 일관하기는 여러가지 곤란한 문제가 있었기 때문이다. 
  그리하여  나는  이  모든  것이  왜곡되지 않는  범위  내에서  소설이라는  형식을  통해 노동현장에서  숨겨져  있고  알려지지  않은   사건들과  그  속에  들어  있는  고뇌들을 표출시키기로 작정하였다. 

  독자들에게는 이 글이 지난날 운동의 실패에 대한 변명같은 것으로 받아들여질지 모르나 나 자신에게는 뼈아픈  참회의 기록이며 또한  어떤 점에서는 몇 개  산업지역의 노동운동사에 있는 자그마한 발자취를 비춰보는 일이 될 것이다. 

탈출
  사방을  둘러보아도  칠흑의 어둠으로  둘러싸인  탄광  덕대마을. 조그맣게  열린  하늘엔 별무리만  아스라히 빛을  발할 뿐이고  골짜기로 밀어대는  바람에 떠밀려  갑반 교대조의 광부들은  저 깊고  어두운 갱도를  향해  발걸음을 재촉하고  있다. 장례행려를  뒤따르는 것처럼  잔기침소리를  내며  야밤의  도정에   오른  수백명의  행군이  오늘도  어김없이 시작되었다. 
  새벽이 되어 다음 조와 교대하기 위해 굴을  빠져나오면 갑자기 주위 세상이 노랗게 보이는 현기증으로  시커먼 탄가루  섞인 가래를  냅다 뱉어가며  소주를 사발로  들이키고 나서야 잠자리에 들고 다시 야밤에 출근해야 하는 이 산골 광산마을에서의 하루는 이집 저집 할 것 없이 엇비슷했다. 
  술집에 둘러앉아도 대부분은  작업에 대한 이야기다. 어느 갱도에  물이 샌다든지 통발이가 잘 되었는지에  대해서, 또 사고가  난 현장이나 거기서  죽은 동료의 이야기를  안주 삼아 쓰디쓴  좌절의 술잔을  들이킨다. 술을  마시면  생활의 삭막함과  좌절감은 곧잘  대상을 가리지  않고  불시에 분노로  돌변하여  싸움판을  만들기도  한다. 생활은  항상  이렇게 반복되었다. 굴  속에서의 반나절과 술과 잠에  빠진 반나절의 끝없는 반복  속에서 세월은 그저 무심히 흘러가는 것이다. 
  세상을 흘러 흐러 맑은 세상 다 버리고  막장 어두운 골짜기까지 흘러온 이들에겐 텔레비나 신문에  나오는  세상이야기나  가끔  조합치들의 입으로  앵무새처럼  반복되는  그럴싸한 선전들도  술집 색시의  푸념만도 못한  생경한  것들이다. 어쩌다  어느 좌석에서  고상한 이야기가 나오기라도 하면 왠지 겁부터 나고 불안해져서 자리를 피하기가 일쑤였다. 어차피 막장 인생엔  새로운 돌파구란 존재하지  않는 것이었기에 어떠한 자리에서건  세상에 대해 싫다 좋다 말할  아무런 이유가 없다고 느끼고  있었다. 이렇게 수 없이  반복된 생활의 또 하루가 시작되었고 야밤의 출근 행군이 이루어진 것이다. 
  몇 달 전 볼기짝만큼 열린 감옥의 창살 너머로 나를 맞이하던 그 별무리의 아름다운 자태는 이제 우리에게  출근과 퇴근을  알리는 노예생활의  속박과 굴레의  표상으로서만 존재하게 되었다.  술과 잠에서  덜  깨어 터덜거리며  출근하는 광부들의  머리  속에도 이  별들이 관심거리일 수는 없을 것이다. 뒤돌아보면 담배불빛만 계곡길따라 이따금씩 보일 뿐 갱도의 아가리를  향해 그저  묵묵히  걸어갈 뿐이다.  씹을 만큼  씹다  뱉어진 음식물처럼  땀과 석탄가루로 뒤범벅이 된  광부들을 그 아가리가 토해낼 때까지,  광산촌의 밤은 땅속에서는 육체를  혹사당하고  땅  위에서는  술취한  그들의  고함소리,  젓가락  두드리는  소리로 깊어간다. 
  이곳  태백산맥 한가운데인  산골마을에 자리잡은  지 넉  달이 지나가면서부터  나는 밤의 출근시간을 좋아하게 되었다. 대낮에 햇볕을  받으며 광업소로 향하는 지루함보다는 자정의 교대시간에  맞추어 출근하는  이 계곡의  밤이  더욱 안도감을  준다고 생각하게  되었다. 이제야 광부로서의 모습을 갖추게 되는가보다. 
  1년 전까지만 해도  법학을 전공하는 대학생이던 나는 지난 봄  4월초 독재정권에 반대하는 시위를 주도했다는  혐의로 제적이 되어  감옥에 가게  되었고 출소한 후에  친구들과 함께 이곳 광산까지  오게 되었다. 제적이라는  상황을 나는 달갑게 받아들였다.  또한 감옥생활 역시 감사하는  마음으로 지낼 수 있었다.  그러나 그 생활을 보내면서  우리의 독재타도와 유신철폐운동에  대한 무력감을  느꼈다. 세상은  더욱  어렵고 복잡한  모습을 하고서  저 밑바닥부터 저 높은 데까지 철저하게 부패와 모순덩어리였고, 그 모순 덩어리로부터 희생된 제물들이  감옥이라는 또하나의  세상에 살아가는  것을  보게 되었다.  이들 대부분은  이 세상의 피해자들이 아닌가? 그렇다 나는 가장 밑으로부터 다시 출발하지 않으면 안된다. 이 옥살이를 통하여 나는  내 자신에게 남아 있는 사회적인 지위나  욕심을 다 버리기로 하자! 나의 뜨거운  가슴은 징역살이 중에도 공장바닥을  헤매고 다녔다. 그러나 출소  후 며칠이 지나지 않아서 또 시위에 연루되어 구속되었다. 출소 후 열흘만의 사건이다. 나는 유치장을 탈옥하였다. 미수에 그친 사건으로 징역을 산다는 것이 너무 억울하였고 또한 노동현장에서 생활하기로 한 나 자신과의 약속을 저버린 데 대한 응징으로  탈옥이라는 형태의 돌파구를 만들었다. 
  75년  초겨울 첫눈  오는 날  경찰서 유치장을  탈출하여 이날까지  광부로서 살고  있지만 도망으로부터 시작된  노동자 초년생 시절엔  새로운 장에 대한 지식이나  노동운동에 대한 공부가 준비된 상태가 아니었다. 
  나와 같이 이곳에 온 친구 두 명이 각기 다른 광업소에 취직 하였고 같은 방을 사용하였다. 현장도 서로 다른 데다가  작업시간도 달라 같이 앉아 식사라도 할  수 있는 시간을 갖기란 어려웠고 넉 달이 넘도록 세 번 정도 만날  수 있을 뿐이었다. 다행히도 이번 달부터 셋 다 임시부 신세를  면하고 전부 갑반에  속할 수  있었기 때문에 출퇴근길은  다르지만 비로소 지난 생활에 대한 문제점들을 서로 정리할 수 있는 여건이 마련되었다. 
  강원도 산골의 겨울바람은 유난히도 차가왔다. 영하 20도로 얼어붙은 거리는 어두운 눈길을 따라 희미하게 산골로 기어오르고 양쪽산이 병풍처럼 우뚝 솟은 출근길에 부엉이가 운다. 

진짜 광부가 되자 
  이곳에 온 지 처음으로 우리 셋은 임시부 생활을 마치고 술자리를 같이 할 수 있었다. 
  살림이라야  숟가락 몇  짝과 그릇  몇  개, 솥단지,  남비  등 보잘  것 없는  것이었지만 취사도구라는 것을 모두 꺼내 돼지고기도 몇근 사서 지지고 볶고 하여 회식을 시작하였다. 
 “어이, 목구멍에 석탄가루가 싹 가시는 것 같구만.”
  경호는 술한잔을 들이키면서 정말 시원하다는 듯 소리를 질렀다. 
  경호는 우리들  중 가장 체격이  좋았으나 시력이 나빠서  애를 많이 먹었다.  그는 이곳에 오기 전까지는 나와는 다른 대학에서 철학을 전공하였으나 같은 시기에 제적되어 서울 주변 공장에서 염색공으로 일하던 친구이다. 
  그는 몇 잔을 거푸 마신 다음에야 다시 입을 열었다. 
 “대철아, 이제 우린 무엇부터 시작해야 하지?”
  작업과 수면시간에  가까스로 매달려  이 생활에  적응하기에 급급했던  시간들이었고 진작 우리들끼리의 이런 자리도 거의 없었던 점을 생각한다면 새삼스런 질문도 아니었다. 
 “우린 이제 우리의 일을 시작할 때가 됐어.”
  우리는 그가 이야기를  하며 술잔을  비우는 동안  그의 안경  너머의 눈동자를  바라보고 있었다. 무언가 해야겠다는  듯한 의지가 담긴 눈망울을 이리저리  굴리면서 다정한 말투로 그는 우리들에게 이야기하고 있었다. 
  그의 이야기는 계속되었다. 
 “우선 우리 셋이서 광업소가 각기 다르니가 각자  자기 작업장에서 우리와 같이 공부할 수 있는  친구들을  묶어야  되겠어.  각자가  책임을 지고  말이야.  꼭  공부가  아니더라도 정기적으로 대화할 수 있는 모임이 있어야겠어.”
  그는 우리 모두가 각 현장에서 소모임을 만들  때가 왔다고 믿고 있었다. 나의 생각도 그와 같았다. 
  이 삭막한 태백산맥 광산마을에 우리는  노동운동의 근거지를 확보하기 위한 노력을 기울일 때가  온 것이다.  그러나  나는  지난 4개월  동안  현장에서의  임시부 생활을  지내면서 떨쳐버릴 수  없는 생각이  있었다. 그것은  우선 교육되어야  하는 대상은  나 자신이라는 점이었다. 
  광부들의 마음  속과 현장 및  가정에 깊이 침투되어  쌓인 분노와 절망,  패배감을 배워야 했고 그것을 이해할 수 있기 전까지 나는 광부가 되어 있다고 할 수 없었기 때문에, 이들과 함께 이야기하고 공부하자는 제안은 조급한 것 같았다. 
  밖에는  아이들이 악쓰고  노는 소리와  우리 방  바깥벽을 질러가며  무슨 놀이를  하는지 쿵쾅거리는 소리가 요란했다. 대낯이라고 해도 방안은 춥기만 했다. 나는 경호의 말이  끝나고 아이들이 노는 소리가 마침내 싸움소리로  그리고 끝내는 악쓰고 우는 소리로  변할 때까지,  며칠 전부터  양수공으로 정식  발령을 받고  굴 속을  헤매던 순간들을 머리속에 떠올렸다. 
  착암기소리, 발파음소리, 레일  위를 구르는 차량소리와 양수기모터,  승강기소리에다 사람 악쓰는 소리까지  겹쳐 진동하는 굴  속의 어지럽고  복잡한 소리가 아이들  우리는 소리와 뒤섞여 귓속이 멍하였다. 그러면서도 경호의 말처럼 이젠 분명히 무언가를 시작하지 않으면 안되겠다는 생각이 들었다. 
  나는 한참만에야 입을 열었다. 
 “경호, 그러나 조급하진 말자. 자네나 나나 수배되어 도망온 점이나 남의 이름으로 취업한 점을 고려해야 해.”
  나는 이 대답이  그의 제안에 대한 최선의  답이 아니라는 것을 느끼면서도  이렇게 대답을 하고 말았다. 
  그는 황급히 내 말을 받았다. 
 “그래, 그래, 알아. 우리는 어려운 입장에 놓여  있지. 그것도 당당히 우리 이름도 밝히지 못하고 다른 사람이 서류로 다른 사람 노릇을 하면서 말이야. 그러나 난 저들로부터 우리가 쫓기고 있다는 점을 너무 의식할 필요가 없다고 생각해. 그건 패배주의의 산물이야. 우리는 어느 곳  어느 시절에도 우리를  둘러싼 억압과 맞써  싸워야 해. 그것을  어떠한 형태로든 늦춘다든가 쉰다는 것은  곧 패배를 의미하는 것이야. 대중 속에  우리가 묻혀 있다는 점을 감사해야 할 거다.  대중은 우리의 은신처이고, 이  현장은 우리가 살아 갈  최선의 터전인 거야.  우리가 도피할  장소로  농촌이나 친구집이  아닌 바로  이곳을  택한 것은  중요한 점이야.”
  용국은 내내  말이 없다.  다만 등산용 버너에  불을 조절해가며  고기를 굽고  있다. 그는 평소에도 주로 듣는 편에 섰다. 지금 경호의 이야기에 귀를 기울이듯이.
  허연  돼지고기가 노랗게  구어져  뻣뻣하게  될 때까지  용국은  우리  두 사람이  먹기에 편하도록 이 그릇 저 그릇에 고기를 담아주는 성의를 아끼지 않았다. 
 “제기랄,  그눔의 소나무  통발이는  한  80킬로는 될  거야.  그눔에  것을 한  20여개씩 등짐지고 나니 허리가 끊어질 것 같애.”
  경호는 허리를 두 손으로 툭툭 치며 어깨를 바짝 펴면서 이야기를 계속했다. 
 “그눔에 것을 지고 설 수나 있나. 무릎으로 포복하며 기어오르니, 에이.”
  정말 그의 무릎은 빨갛게  다 까져 있었고 무릎에 칭칭 동여맨  붕대엔 빨간 피가 딱딱하게 굳어져  있었으며 그  굳어진  피딱지  한가운데엔 또  새로운  핏자국이 선명하게  베어나 있었다.  받아 놓은  소주잔을 들어  경호가  양무릎을 축축히  적시며 엉성하게  들러붙은 붕대를 떼어내는 동안 우리는 아무 이야기도 하지 않은 채 손톱 사이가 새까맣게 변해 버린 그의 손놀림을  보고 있었다.  그의 손만 그런  것은 아니었다.  손바닥을 짝  펴려고 하면 손가락 끝이 일직선으로  펴지지 않을 만큼 나의  손도 어느 정도 솥뚜껑같은  모양을 하고 있다. 아무리  손톱 밑을  치솔로 부벼봐도  빠지지 않는  석탄가루는 이젠  대수롭지 않게 여겨졌다.  시력이  영도  안되면서  안경  쓰는  것을  한사코  마다한  경호의  어려움이 작업장에서 어떠하리라는 것을 나는 짐작할  수 있다. 우리는 주변사람들로부터 주목받거나 고립되지 않기 위해 모든 노력을 기울이지 않으면 안되었기 때문이다. 
  고기를 다 굽고 버너 불을 끄고 나서야 용국은 이야기를 시작했다. 
 “느그들 얘기도  다 들어보니, 각 광업소에  하나씩 모임을 만들기로 하는  것이 좋겠다는 생각이 드누만. 내는 작업장에서 같이  일하는 친구놈아 하나가 교회계통활동을 한다카믄서 서울쪽  노동쟁의  소식을 전해주고  하드라.  난  다만  그  친구 이야기를  듣고만  있는 형편이지만, 그 친구 주변을 주의깊게 보고는 있다.”
  우리들은 용국의 그 이야기에 주목했다.  과거 학생시절엔 기독학생활동과 교회 청년활동을 한 경험도 있고  하여 교회계통 활동에 관한  한 그는 우리 중에서 가장  많은 지식을 갖고 있었다. 
 “내는 여기 교회들에 대해 그 친구를 통해 알아 본 게 있다.”
  용국의 이 말에 경호는 진지하고도 조심스러운 어조로 물어 보았다. 
 “그게 뭔데?”
 “한두 군데는 활동 가능한 곳이라는 점이야. 무언가 청년들의 움직임이 있어.”
 “어떤 움직임인데?”
  나는 젓가락질을 그만두고 용국에게 그 궁금한 점을 물었다. 
 “내가  볼 땐  사북교회  청년회의 움직임을  예사롭지 않아.  그저  앉아서 하느님  찾는 스타일은  분명히 아니야.  광산지역에 대한  산업조사를  하거나 노동법  중의 몇  구절을 등사해서 돌려 보고 공부하는 점 등을 우리는 진지하게 생각해 봐야 할끼다.”
  평소엔 이따금씩 교회건물을 보면서 “썩어 문드러질 놈들……”“저곳부터 저주의 심판이……”등등의 험악하고 우악스러운 욕설을 다 퍼붓던 용국이었다. 
  그러나 그의 종교적인  애정은 때때로 이해할 수 없는 장면에서  긍정적인 면으로 적극성을 띠곤 했다. 어찌 보면 그것은 종교적인 애정이 아니기도 했다. 
  그는 어려서부터 할머니의 손에 끌려 예배당을 나간 후 오늘에 이르기까지 교회의 울타리를 벗어나서 생활해 본  적이 없다고 했다. 대학에 입학하여서도  그의 기독활동은 철저하고도 성실한 편이었다. 그는  가끔 인간예수에 대한 자신의 입장과 생각을  늘어 놓으며 결국 그 뒤를 따르는 것이  크리스찬이 아니냐고 반문하곤 했다. 우리는  과묵하고도 어떠한 위험도 마다하지 않는 광부예수의 탄생을 기대하고 있었다. 
  그는  75년 긴급조치  9호가 발표되자  스스로 학교를  그만두고 말았다.  더 이상  학업을 계속한다는 사실  자체를 무거운  멍에로 생각했던 것같다.  이러한 행동에  그의 어머니는 병이 드셨다고 한다. 그는 언제나 어머니의 건강과 안부가 궁금한 모양이다. 
 “별고 없으실까?”
  불쑥 앞뒤 없이 튀어 나오는 이 말은 언제나 어머니에 대한 이야기였다. 하여간 우리 셋은 서로에 대한 존경과 동지적인 애정으로 우리의 일에 성의를 다했다. 이날 우리는 1개월 이내에 3개의 현장에 각각의 소모임을 만들 것을 약속했다. 

모색
  나는 양수공으로서  열심히 일을 했다.  굴 속에 들어오기  전에는 상상도 못했던  것은 산 속에 그것도  산을 꿰뚫은 저  밑바닥에 엄청나게 많은  물이 흐르고 있다는  점이었다. 그 물은 탄덩어리가 굴을 빠져 나올 때까지  서로 분리되어서 밖으로 나오지 않으면 안되는데, 내가 하는 일이란 이와 같이 새로운 물길을  찾아 기존의 배수로에 연결하거나 누수가 있는 부분을 찾아다니는 것이었다. 
  지상의 계절과 기온의 변화가 통용되지 않는 이  눅눅하고 훈훈한 굴 속에서의 생활도 차츰 익숙하여  갔고,  아울러 두려움도 많이 가시게 되어 이 갱내가 마치 안식처처럼 느껴지기조차 했다. 
  굴 속을 벗어나오면  눈부신 태양이 검은 석탄 덩어리 모서리마다  반짝거리며 은빛 물결을 이루고 있다. 홍수난 날 개미떼가 개미굴에서 알 꺼내듯 정신없이 꺼내진 저 검은 돌멩이는 이제 도회지 사람들의 아랫목까지 가기 위한 긴 여행을 준비하고 있는 것이다. 
 산속의 탄맥을 찾다 못해 이제는 등고선을 그으면 저 동해의 수면보다 더 낮게 밑으로 굴을 뚫어 이리저리  가지쳐 올라가 또  구멍 뚫고 터뜨리고 나무  받쳐 긁어 내고  굴을 쳐대어 긁어낸 돌덩어리들. 많은  사람을 죽이기도 또는 극히 일부의  자본가들에게는 떼돈을 벌게도 만드는 저 새까만 돌은 어느덧 우리의  땀을 무시한 채 늠름히 버티고 서서 파죽이 되어 땀에 절어버린 우리들의 온몸에 빛을 던지고 있다.  이제 저들은 우리의 손을 떠난 것이다. 그리고 이놈의  세상논리 그대로 저몬의  물건이 요리조리  옮겨 다닐 때마다  이윤이 불고 불어  구멍뚫린 구공탄이  만들어져 뜨거운  불꽃이 일어날  때까지 거기에  붙여먹고 사는 사람도 수십만은 넘으리라. 
  우리는  차츰  현장에서  만나는  친구들을  우리 방으로  데려와  같이  토론하는  날들이 많아졌다. 
  봄이 오고 있었다. 
  어느날 오후 경호는 출근 준비를 서두르면서 이렇게 말했다. 
 “요번 주 일요일에 몇 사람이 우리 집에 오기로 했어.”
 “어떤 친구들인데? 그리고 몇 사람이나 오는 거니?”
  나는 조용히 물었다. 
 “대여섯 명은 될 거야.”
 “대여섯 명이나? 그러다간 이 방에 다 앉지도 못하겠다.”
 “할 수 없지 뭐? 그냥 구겨 앉는  수밖에. 나는 그들에게 그들이 느끼고 있는 저들에 대한 공포나 두려움에 대해 이야기할 생각이야.”
  그는 항상 그렇듯이 눈망울을 떼굴떼굴 굴리며 이야기했다. 
 “그래도 괜찮겠어?”
 “그래, 괜찮을 것  같애. 적어도 회사놈들의 앞잽이나 조합치들은  아니야. 그리고 그들은 아주 성실한 친구들이란 말이야.”
“그래  알았다. 하지만  너무  무리하지는  말아. 저쪽치들이  아니라고  해서 다  우리쪽 사람들이라고 단정할 순 없지 않아?”
  경호는 나의 이 말이 매우 신경에 걸리는지 대뜸 나를 돌아보며 말했다. 
 “너의 그러한  태도가 나는 맘에  안들어. 막연한 경계심은  우리를 주변과 갈라  놓게 할 수도  있어. 우리의  길을  가로 막는  조합쪽 첩자라  하더라도  그들을 우리의  사람으로 만들려는 노력은 기울여야 해.”
 “경호, 화내진 말아. 난 다만 확실히 하자는 뜻에서 이야기했을 뿐이야.”
 “한가지만 더 이야기하자, 노동자들은 몇  놈 안되는 자본가와 경찰, 조합첩자같은 놈들에 대한  두려움 때문에  문제가  있다고  한다면 우리같은  먹물쟁이  출신들은 시답지  않은 자만심이나 막연한 경계심 때문에 이 판 망치겠어.”
  그는 이 말을 남기곤 먼저 출근했다. 용국은 손님들이 온다니까 음식준비부터 걱정했다. 
 “대철아! 난 요번 주 일요일부터 교회에 나가기로 했어.”
 “잘 됐다. 너라면 그  일을 잘 할 수 있을 거야. 우리같은 놈들은  어째 잘 적응이 안돼서 말이야. 전번에  그 친구들과 만나서  식사할 때  말이야, 나더러 기도하라고  해서 얼마나 진땀을 뺐는지 지금도 몸서리가 나.”
 “하하하……”
 “그런 형식도 필요할 때가 있어.”
 “야, 제발 난 그런 자리에서 빼줬으면 한다.”
 “구원 받긴 글렀구만, 하하하!”
  우리는 경호와 방금 전에 있었던 대화의 분위기도  다 잊은 채 얼마 전 내가 교회 친구들과 동석했다가 봉변당한 이야기로 웃음꽃을 피웠다. 
  일요일이 왔다. 
  나와 용국은  또 돼지고기  굽기를 도맡았다.  교회를 다녀  온 용국은  교회 목사에  대한 이야기이며 청년회의 분위기 등을 구수하게 들려 주었다. 그는 단 한번 교회에 참석하고 온 것으로 그곳의 분위기를 완전히 다 알았다는 듯한 얼굴이었다. 
  봄의 길목을 가로막듯 큰 눈이 내렸다. 
  바람이 불고 부엌  문짝이 왈가닥달가닥거리는 것이 한겨울을 방불케  하는 날씨였다. 나는 오늘 우리 집을 방문할 친구들이 어떤 친구들일까 하는 궁금증이 앞섰다. 
  김장할  때 장독  맨 밑에  묻어  놓았던 팔뚝만한  무우를 꺼내어 숭덩숭덩 썰면서 나는 용국에게 물었다.  
 “우리가 무우를 이것밖에 안 넣었던가? 바닥이 보이니 섭섭한데.”
 “글쎄 말이다. 이젠 반찬 걱정하게 생겼네.”
 “야, 전번에  집에 들렀던 종순이라는  아가씨가 자기  집 김치가 많이  남는다고 했는데, 내가 지금 가서 좀 얻어 올까?”
  용국은 겸연쩍은 표정을 지었다. 
 “지금 종순인 근무시간인데, 괜찮을까?”
 “근무시간이라 해도 오늘같은 날 다방에 웬 손님들이 많을려구.”
  용국은 양동이를 들고 일어섰다. 
 “내 퍼뜩 댕겨 오께.”
  그는 문을 밀고 나갔다.
 “어이 이거 원, 뭔 눈이 이렇게 오지.”
  용국의 목소리가  담장을 돌아간다. 아직 손님이  오려면 2시간은 남았다. 다시  한번 쓸고 닦고  나서야  밥이 다  익었다.  30분도  지나지  않아  용국이 입김을  하얗게  내뿜으며 들어왔다. 갈 때는 양동이 한 개를 가져 갔는데 온 걸 보니 두 개였다. 
 “어떻게 된 거니?”
 “종순이가 한 동이 더 주드만, 그래서 들고 왔지.”
 “야, 풍성한 식단이 되겠다.”
 “종순이가 안부 전하더라, 걔 참 좋은 애드구만. 훌륭해.”
  그는 종순에 대한 칭찬의 말을 자주 해왔다. 
  부모도 없이 오누이가  같이 생활하고 있는데 그녀는 다방에 근무하고  그녀의 오빠는 나와 같은 광업소에서 발파 전문이었다. 그녀와  우리 세 식구는 금세 친해졌다. 야간고등학교를 중퇴하고 충주에 있는 방적공장에서 일하다 같이 근무하는  오빠가 조합 결성을 할 때 그를 도와주다가 함께 이곳 탄광촌까지 쫓겨 나온 것이다. 
  그녀는 항상 우리에게 용기를 주었다. 그녀의 거친 말투가 더욱 그러했다. 
  간혹 가다가 그녀는 “사장놈 새끼들 중에선  인간같은 놈 없어요.” “세상 뒤집어지는 거 한번 보는 게 소원이지요”하는 말을 태연스레 했다.
  피곤함이라든가 고생하고는 거리가 먼 듯한 예쁜 얼굴에서 나오는 그 말들이 가끔 깜짝깜짝 놀라게  하곤 했다.  그래서 우리  셋은  그녀에게 ‘태백산맥의  로자’라는 이름을  붙여 주었다. 그녀는 그  이름이 너무 사치스러운 느낌이 든다고 했다.  인구 3만의 이 도시에서 일어나는 대부분의 소식은 종순의 책임이었다. 
  바람이 조금 자는 듯 싶을 때 경호의 목소리가 들렸다. 
 “나 왔다.”
  문짝을 열어 제치고 경호와  그 손님들을 보니 그들은 하얗게 쌓인  머리와 어깨 위의 눈을 털며 오랜 구면인 것처럼 한마디씩 말을 건네면 차례로 들어왔다. 
 “아이구, 이런 날 놀러 와서 방만 더럽히겠읍니다.”
 “맛있는 냄새가 납니다.”
  순식간에 문지방 아래엔 새까만 안전화가 수북해졌다. 야전잠바를 까맣게 물들인 옷을 입은 수염이 더부룩한 사나이가 먼저 말을 꺼냈다. 
 “저 호영이라 합니다. 잘 부탁합니다.”
 “무슨 말씀을……”
  용국이 인사를  대신했고, 그리고 난 후에  서로 돌아가며 자기의 소개와  만나서 반갑다는 인사를  섞어가며  좌석은 한참  왁자지껄했다.  전부  HT광업소에 근무하는  사람들이었고 부서는 제각기  다른데 이들은 우리가  이곳에 오기 전부터 자기들끼리  자주 만나왔었다고 하며  HT광업소 내의  조합문제에 대해  논의하곤  했다는 자기  소개가 있었다.  경호와는 우연한 기회에  알게 되었는데 경호가  회사 내의  많은 문제점에 대해  짧은 근무시간에도 불구하고 비교적  잘 정리하고 있기  때문에 자주 직장주변이나 갱내에서  대화를 갖는다고 했다. 
  청색 작업복 잠바를 걸친 웃는 듯한 얼굴을 한 태호라는 사나이가 말했다. 
 “글쎄 말이죠.  우리 조합  조직부장이라는 놈은 우리만  보면 감옥에  보내겠다고 벼르고 있어요.”
 “아니, 왜요?”
  나는 그의 웃는 듯한 얼굴을 바라보며 물었다. 
 “HT광업소의  암적 존재라고  하면서  말이죠. 그  새끼들  죄다 도둑놈같은  놈들이야요. 우리가  식권 끊어서  사다  먹는 쌀부터  부식까지  그  새끼들 손  안  닿는 게  없어요. 조합이라고 봉급에서 또박 2%씩 떼 챙기고는 뭔  짓을 하는지도 모르겠고 해서 저희들이 몇 번 항의를 한 적이 있었거든요?”
  야전잠바의 사나이가 말을 가로막았다. 
 “갸들 이야기해 뭣 해. 맨날 빤히 눈뜨고  도둑질하는 것 지켜보며 쉬쉬 하고 겉도는 우리 주변 친구들도 문제 아닌가?”
  야전잠바  사나이가 이야기가  계속되는 사이에  밥상이 들어왔다.  그래도 그는  이야기를 그치지 않고 계속했다. 
 “암행  감사반인가 뭔가  하는  회사놈들이  굴 속에서  우리가  대화하는 것까지  일일이 감시하질 않나, 통발이 납품에 대한 이권을 끼고 회사에서 고용한 공갈단이라는 깡패조직이 겁주고 다니질 않나…… 참 더럽고 치사해서……”
  그는  이야기를 잠시  멈추고  자기분에  못 이긴  듯  소주뚜껑을  이빨로 물어  따버리곤 밥그릇에 부어  순식간에 마셔버렸다.  다른 사람들이 식사를  하는 동안에도  흥분한 그의 이야기는 끊어질 않았다. 
  경호는 식사 도중에 이야기를 잠시 쉬고 있는 그에게 말했다. 
 “그 모든 것에 대하여 우리는 두려워할 필요 없어요. 그들은 우리가 생각하고 있는 것처럼 엄청난 힘을  가진 사람들도 아니고  또한 어찌 보면  나약하기 짝이 없는  놈들일 겁니다. 우리가 단결하고 소리치면  벌벌 떨고 도망가는 놈들이  아닌가요? 파출소도 마찬가지예요. 우리가 캐낸 석탄덩어리 한 차 분량으로도 금세 묻어버릴 수 있는 아무것도 아닌 거예요.”
  모두의 시선은 경호의 떼굴떼굴한 눈망울에 집중되었다. 
 “우리는 그들을 용서하거나 외면해서는  안됩니다. 그것은 죄악이에요. 수백만의 노동자가 지금  이  시간에도  저들과  똑같은  자들에 의하여  혹사당하고  인격을  짓밟히고  있지 않습니까? 우리는  이렇게 서로가 서로를 짓밟고  민중의 희생을 전제로 해서  존재하는 이 사회를 용서해서는  안됩니다. 우리는  약하지 않아요. 절대  약하지 않습니다.  우리의 이 직역 이 현장이 아무리  작고 외진 곳이라 하더라도 그것은 그리  중요한 문제가 되는 것은 아닙니다.”
  그의 말은 점점 의연하고 단호하게 변해 갔다. 
 “우리가 힘을 합쳐 저들을 부수지 않는 한 여기 있는 모든 사람들은 그들과 공범일 수밖에 없어요. 나는 점잔을 떠는 공범이 될 순 없어요. 이 노예와 같은 생활을 하루빨리 청산해야 할 거예요.”
  경호는 한동안 말이 없었다. 
  우리 모두는 그가  또 무슨 이야기를 더  할 것인지 기다렸다. 어떤  이는 경호의 이야기에 매우 긴장하고 놀란 표정을 지었고 용국은 눈을 감고 다음 이야기를 기다렸다. 
 “그러기 위해 우리는  저들과 싸울 수 있는  준비를 하지 않으면 안될  겁니다. 내가 오늘 하고 싶은 이야기는 이거예요.”
  그는 아주 조리있게 HT광업소 내에서 어떻게 하면  우리 모임을 남들에게 눈치채지 않게 할 수 있는가와 그 모임을 가질 때마다 운동에 대한 학습을 열심히 하지 않으면 안된다는 등의 몇 가지 사항을 이야기한 후 담담한 얼굴로 밥상만 바라보았다. 
 “맞아요, 우린 그동안 우리 몇 사람들끼리만  모여 회사나 조합애들 비난하는 데에 시간을 허비했지 구체적인 방법을 의논하진 못했오.”
  청색 작업복 잠바의 친구는 머리를 사뭇 끄덕이며 옳다는 표현을 되풀이했다. 
  나는 평소에도 경호의 추진력있고 조리있는 사고를 좋아했지만 오늘 이 좌석에서 그가 동료 광부들에게 당당한 모습으로 설득하는 모습은 자뭇 자랑스러웠다. 
  밤이 늦도록까지 우리는 이 지역에 노동운동을 어떻게 실현할 것인가에 대한 이야기로 꽃을 피웠다. 그  후에도 이들은 일요일  점심시간쯤이면 우리  집을 꼭 찾아주었다.  그들은 현 조합을 뒤집어엎기  위한 준비에  들어갔다. 그러면서 그들이  우리 방을  사용하는 회수는 더욱 늘어났다. 

종석 남매
  봄기운이 완연한 날이다. 
  종순은 쉬는 날이면 우리 집에 들러 집안 청소며 설겆이 등을 하고 가곤 했다. 우리가 집에 있을  때나 없을  때나 그녀는  그런 것을  가리지 않고  집안 일들을  돌봐 주었다.  나는 그녀에게  자주 이  세상이 얼마나  치사스럽고 철저하게  가진 자들이  갖지 못한  자들을 부려먹고 있으며,  이는 우리가 노예되기를  거부하기 시작할때부터 사라질  것이라는 등의 이야기를 해주었다. 또한 그녀는 다방에  근무하면서 우리들이 만나는 사람들과의 약속이나 전달사항들을 빠짐없이 전해  주었다. 그러던 어느 휴일날 나는  종순과 광부위령탑에 있는 공원에 산책을 나갔다. 
  종순은 나에게 말하였다. 
 “오빠들은 옛날에  뭐하던 사람들인지 궁금해.  열심히 하려는 모습은  역력한데 막일하던 사람들 같진 않아.”
  그녀는 이 점이 내내 궁금했던 모양이다. 
 “글쎄 무어라고  이야기할까? 물론 종순이  말처럼 노동하며 생활해 왔던  놈들은 아니야. 시간이 되면  다 이야기하려  했는데 이젠  말해야겠구만. 우리  셋은 노동자의  편에 서서 싸우기로 약속한 사인데 이 운동을 직업으로 삼고 살고 싶은 사람들이라 할까?”
  그녀는 무언가 의혹스러운 눈초리로 나를 쳐다보며 물었다. 
 “운동을 직업으로 갖는다는 게 뭐야?”
 “뭐라 할까? 노동자를 못살게 하는 모든 현상과 싸우는 투사가 되겠다는 거야.”
 “뭔가 좀  사치스러운 용어인  것 같애. 그런  일은 평생 해나가야 하는  것이고 그것을 운동하고자 하는 사람들의 일상적인 모습이어야 하는 것 아닐까?”
  그녀는 잠시 말을 쉬고 나서 뒤편의 위령탑을 쳐다보면서 말을 잇는다. 
 “오빠, 나는 오빠들같은 혁명가가 될 수 없는 건가?”
 “물론 될 수  있고 말고, 우리들처럼 학교깨나 다닌 놈들보단  오히려 종순이 같은 사람이 깨어일어선다면 훨씬 더 많은 일을 할 수 있을 거야.”
 “오빠 내가 그렇게 할 수 있단 말이지?”
 “그럼 할  수 있구  말구. 우리는 너  같은 친구들이 일을  하기까지 돕는  사람에 불과한 거야.”
  종순은 미소를 지었다. 그녀는 무슨 숙제가 풀린 학생처럼 편안한 얼굴을 하고 있다. 
 “이 이들이  얼마나 중요하고  위대한 사업인지 넌  금세 이해할 수  있게 될  거다. 모든 세상의  무질서가 우리의  가슴 속에서  감격스러울  정도로 차분히  정돈될 거라구.  모든 불안감과 슬픔이 기쁨으로 받아들여질 거야.”
  그녀의 눈에는 눈물이 가득했다. 
 “나는 사실 오빠들 밥이나 해주고 집안이나 가끔 치워 주는 것만으로도 기뻐요.”
 “그것이 너의 일은 아니야.”
 “아녜요, 그런 일만이라도 나는 우선 기쁘다는 거예요.”
 “종순이는 오빠들 일을  돕는다는 생각을 하지 말고 당당히 한  사람으로서의 자신의 몫을 하지 않으면 안돼.”
  종순은 혼란스럽다는 표정이었다. 
 “나는 종석이 오빠가 충주에서 조합설립할 때에도 그  일이 얼마나 중요한 것인지 내 몫이 무언지를  생각하기 이전에  무조건 종석이  오빠가 하는  일이 옳았고  오빠가 하는  일의 심부름을 했을  뿐이에요. 물론 이제는  그 일이  얼마나 중요한 것이었는지  이해가 돼요. 그렇다고 오빠처럼 모든 것을 다 알진 못해요.”
  그녀는 갈등을 일으키고  있는 게 틀림없었다. 나는  그녀의 그 갈등은 무언가  새로운, 즉 새로 나타난  우리들의 모습이  그녀의 가슴 속  깊이 잠자고  있던 사회적  분노와 자신의 입장에  대한  갈등일는지 모르겠다고  생각했다.  그런  일이  있은 이후  종순은  말수가 적어졌다. 낮에 가끔  들려 그녀에게 이런저런 말을 건네 봐도  짤막한 대답 몇 마디밖에는 없었다. 
  한편 종석은 천주교회에 나가면서 대단히 바쁜  생활을 보내고 있었다. 그는 성당 청년들과 함께 노동법 공부를  하고 있었는데 그의 노동법에 대한 관심은  남다른 데가 있었다. 결국 그는  충주에서의 실패  원인을  노동법에  대한 철저한  연구가  못 되었기  때문이었다고 생각하고 있었다. 
  어느날 그는 갑자기 나를 보자고 했다. 
 “박형, 오늘 우리 집으로 형사가 찾아 왔어.”
 “어……”
 “옛날 충주 때 전력을 다시 조사하고 갔어.”
 “그저 과거에 대한 것뿐이야?”
  종석은 이 일이 대단히 신경쓰이는 모양이다. 
 “얼마나 거들먹거리고 가는지 원 더러워서,  공갈도 치고 가드만, 잘하고 있으라 해싸면서 말야.”
 “자네 팀 공부하는 것에 대해 아는 눈치는 아니든가?”
 “아니 그렇지는 않은 것 같아.”
 “하여간 조심해야 돼. 그자들 우리에게 도움은 안돼도  때만 되면 해를 갖다 줄 수 있다는 걸 잊지 마.”
 “알았어. 우선 알려 주려는 것뿐이야.”
 “나는  그 형사들이  아무리 인간적인  얼굴을 하고  우리에게 뭐라  하든 그들의  본질은 우리의 운동을  파괴하기 위해 고용된  하수인이라는 점을 잊지  않고 있어. 지난  번 내가 구속되었을  때 놈들이  나를 발가벗겨  놓고 두들겨패면서  낄낄거리던 모습을  나는 자주 되새기고 있어.”
 “개시끼들. 그런데 박형, 요즘 일은 잘 되나?”
  나의 작업은 잘 추진되고 있지 않았다.
  경호와 용국은 한  달이 되지 않아 목표한  소그룹 결성을 이루었고 잘  진행되고 있었으나 유독 나만 그 일을 성사시키고 있지 못했다. 이 일이 조바심을 낸다고 될 일도 아니고 해서 나로선 착잡하기만 했다. 게다가 나와 같이 팀을 이루어야 할 종석은 법공부팀 운영에 너무 매여 있기 때문에 우리 광업소 문제를 같이 의논할 수 없는 입장이었다. 
 “나는 자네가 하고 있는 일을 이해할 수 있어. 그리고 필요한 일을 하고 있다고 생각하네. 하지만 우리 광업소 문제도 함께 생각하지.”
 “그래 알아.  현장 문제에 내가  조금 소홀해 있지.  하지만 생각해 봐.  저자들이 이것이 너희를 위한 노동법이다 하고 만들어 내놓고 있는데 우리는 최소한의 것마저도 챙기고 있지 않고  있잖아.  저자들은 법보다  더한  것을  마음대로  어겨도 그만인  세상이지만  우리 노동자들이 기본적으로 우리를  보호할 수 있는 최소한도의  보호막은 이것이나마 공부하는 길이 아닌가?”
 “저놈들이 언제 법 지키는 놈들인가?”
 “아냐, 저들은  탓할 가치도 없어.  문제는 우리야. 나도  박형과 같이 더  이상 소수자에 의해  착취당하지 않는  세상은  언젠가 오리라  믿어. 하지만  지금  우리에겐 무엇  하나 현실적으로 손에 잡을 것이라곤 없고, 나의 이 작업이 우리 광업소 내의 문제와 장기적으로 관계있는 것이라고 믿네.”
  우리 둘은 지금 당장  이 곳에서 할 수 있는 일에 대한 의견의  차이 때문에 격렬한 논쟁이 있었다. 
  얼었던 땅덩이가 녹아버리면서 길바닥은 진창으로 변해 있었다. 
  종순이 뒤따라오면서 내게 부탁하듯 말을 건넸다. 
 “왜 오빠  둘은 만나기만 하면  그렇게 언성을 높이는지 이해가  안 돼. 오빠  싸우지 마, 내가 옆에서 못 보겠어.”
 “싸우는 게 아니야, 방법을 찾는 중이지.”
 “오빠,  우리들은 저  새로운 사회를  여는 사람들이야.  우리들의 방법의  차이는 서로의 입장을 죽여야만 해결되지 않을까?”
 “그래……”
 “이젠 나도  이 일에  참여할 거야.  내 몸이 저들에  의해서 갈기  갈기 찢겨  죽는 한이 있어도 나는 내 한몸을 바치기로 생각했어.”
 “그래 고맙다.”
 “아니야,  그전부터도  이런  얘기  하고  싶었어. 그러니까  오빠들이  날  많이  가르쳐 줘야겠어.”
 “그래 고맙다.”
  종순은 황급히 다방으로 들어갔다. 
  이날 이후 종석과 나는  이 문제에 대하여 몇 차례 대화를  가졌으나 의견의 차이는 좁히지 못했다. 그때마다  나는 주장과 입장을  죽여야 한다는  생각을 했다. 우선  작업장 내에서 사람들을 선별하여 몇  개의 소모임을 운영하고자 하는 내 계획은  연기할 수 밖에 없었다. 종석은 종석 나름대로 나에 대한 미안함을 누누히 이야기했다. 
 “박형, 감옥살이야 하고 나면 다시 나오면 되는 것이지만 일이란 그렇지 않아.”
 “알겠어, 고마워.”
 “그래, 박형, 우리는 원칙적인 운동을 포기해선  안돼. 그것은 끝내 본질과 아주 동떨어진 방향으로 결과가 날 수도 있을 게야.”
 “아차, 종순이  이야기인데 사택에  사는 광부 아이들을  위한 탁아소나  유치원같은 것을 만들어 보려는 생각이 있는 모양이야.”
 “그거 잘 됐네.”
  결국 나는 이날  종석이 다니는 성당 청년회에서 노동법교실에  같이 참석하기로 결정했다. 하지만  웬지 성당의  그 어렵고  장황한  분위기들을 생각하니  마음이 찹찹해졌다.  ‘그 엄청나게 권위적인 여러 모습들에 어떻게 적응할 수 있을까?’

갈등
  용국은 자신이  다니는 교회에서  나타난 몇 가지  문제점들을 놓고  전전긍긍하고 있었다. 묘하게도 그 교회에선 나이든 사람들이 청년들의 활동을 비난하고 동네방네 다녔다. 이러한 일들은 용국과 그외 몇 친구들을 궁지로 몰아넣었다. 그러던 어느날  용국과 교회 친구들이 우리  집으로 놀러 왔다. 예쁘장해  보이는 광호라는 친구와 병옥이라는  여성이었다. 그들 둘은  연인 사이였다. 광호라는 친구는  말투나 생각 등이 매우 인상적인 데가 있었다. 
 “광호씨, 어떻게 잘 수습되어 갑니까?”
 “아뇨, 그렇지가 않아요.”
 “왜 그렇게 복잡하게 꼬여 있어요?”
 “장로나 몇  사람들에게 문제가 있지요.  그 사람들 중  하나는 공화당 단원이고  또 통일 무슨 대의원인가  하는 치도  있는데 글쎄  나를 빨갱이라고  공공연히 떠들고  있어요. 그 아들네미가 우리 공부하는 것을 지아버지한테 이야기했나 봐요.”
  그는 DY탄좌 탄광  덕대에서 검탄부로 일하고 있었고 손이나 팔뚝에  탄덩어리에 맞아 검게 물든 상처들이 많았다.
  용국은 이 문제를 간단히 생각하지 않는 눈치다. 
 “적은 교회 울타리  내에도 도사리고 있어. 도대체 그자들이  뭐하려고 예배당에 나오는지 알 수가 없어. 그리고 이 모든 것을 뚫고 나가기엔 아직 우리는 너무 적어.”
  용국은 무슨 조치가 필요하다고 느끼고 있었다. 
  병옥이라는 아가씨는 이 말을 받아 한마디 건넸다. 
 “그자들과 저는 같은  동네에 살고 있어요. 몇 년 전만  해도 우리집이나 그자들이나 사는 형편이 거의 같았는데 대의원이니 또는 조합장이니 하는  직함을 얻고 난 후 궁궐같은 집을 짓고  광부출신들이  자가용에……더러워  죽겠어요.  또  우리를  비난하고  다니는  자는 계집질로 유명한  치예요. 집안에  두었던 식모건 딸네미  친구건 마구  찝적대는 놈이라고 동네 아줌마들이  손가락질하고 있어요. 나는  어렸을 때 그가  집에 불을 지르는  꿈을 꾼 적도 있어요.”
  그녀는 웃으면서 이야기했다. 
 “가진 자들의 오락이지 뭐.”
  광호는 아주 냉소적으로 말하다 말고 우스개소리를 던졌다. 
 “도대체 요즘 귀신은 뭘 잡아 먹고 사는지 몰라.”
 “광호씨, 저런 놈들을 귀신한테만 의지한다고 될 수 있나요?”
  별 대책을  세우지 못하고 집으로  향하였으나 한  시간도 되지 않아서  그녀는 우리집으로 숨을 헐떡거리며 달려왔다. 
 “용국씨, 경찰이 그이를 붙잡아 갔어요. 개끌듯이 질질  끌고 가는데 잠바가 다 찢어진 채 검은 짚차에 실려갔어요.”
  그녀는 울고 있었다. 
 “병옥씨, 침착해요. 우리는 흔들려서는 안돼요.”
  용국은 병옥의  어깨를 두들겨  주었다. 그녀는 한참이나  어깨를 들먹이며  분노에 가득찬 말들을 늘어 놓았다. 
 “그 새끼들 가만히 두지 않을 거예요. 우리가 도대체 무슨 죄를 졌단 말이에요.”
 “저자들은 우리가 깨어 일어서는 것이 두려운 거야.”
 “그러면 왜 사람을 그렇게 개취급하듯 한단 말이에요.”
 “그들은  오히려 우리에게  증오심을 갖고  있는 거야.  죽이고 싶겠지.  우리가 노예처럼 살아만 준다면,  입다물고 있다면 그들의 부와  이익은 얼마든지 보장될 수  있는데 우리가 진실을 알려고 하니 죽이고 싶겠지.”
  창 밖에는 봄비가 촉촉히 내리고 있었다. 
 “지금 이럴  때가 아니야. 대철이, 작업  나가지 않은 친구들이라도 봐야  되겠어. 집에서 보자고 전해 줘.”
 “알았어. 내가 금방 다녀올께.”
  나는  두 사람을  집에다 두고  거리로 나왔다.  이런 연락은  종순 소관이었다.  봄비라고 하지만  제법  빗방울이 굵었다.  빗줄기에  가린  사방의 산등성이가  엷은  연보라빛으로 보였다. 종순은 무쇠난로 위에 엽차를  끓이고 있었다. 이곳은 오뉴월에도 난로를 설치해야 하는 고산지대여서 난로를 치우는 계절은 여름 한철 정도에 불과했다. 
  종순은 나를 보며 반색했다. 
 “아니 어쩐 일이에요? 이 비를 다 맞고.”
 “응, 친구들 연락 좀 해야겠어. DY탄좌의 광호가 저들에게 연행됐어.”
 “무슨 일로요?”
 “확실히는  알 수  없지만, 교회  내에 있는  누군가가 밀고한  것이 틀림없어.  친구들이 공부하는 내용을 문제 삼으려는 게지.”
  그녀는 다방 전화로 연락을 시작했다. 
 “오빠야, 내가 지금 주고 싶은 물건이 있으니까 세 오빠 집으로 와요.”
  연락내용은 전부 동일했다. 
  다방에 있는 손님들 중 어느 노인네가 놀려댔다. 
 “어 미스 박, 봄이 되니 바람나는거 아녀?”
  그녀는 그런 농담쯤에는 대수롭지 않다는 듯 밝게 웃어버렸다. 
  병반 교대조로 들어간 친구들을 제외하곤 거의 다 모였다. 
  우리 방은 열 사람이 안기에는 너무 좁았다.
  용국은 사람들이 자기를 다 잡고 난 후에 차분하게 이야기를 시작했다. 
 “여러분들도 이미 알다시피 DY탄좌에서 일하는  광호씨가 저들에게 붙잡혀 갔어요. 결과가 어떻게 될지는 알 수 없는 일이지만 우선 같은 모임에서 활동하던 저로서는 몇 가지 말씀을 드려야겠어요.  첫째  우리는 DY탄좌와  SC탄좌에서  벌어지고  있는 부당노동행위에  대한 사례를 조사  정리중이었고, 둘째는  제가 다른 나라  책을 부분적으로  번역해서 공부하고 있는  세계노동운동사에 대한  것입니다.  내용상으론 크게  문제될  것은 없다고  봅니다. 그런데  더욱 중요한  것은 광호씨를  고발한  자가 본  교회 내에  책임있는 자리에  있는 사람이고  이 자가  간접적이나마 교회  내  청년들의 움직임을  어느 정도  알고 있는  게 문제예요.  정부비방만  해도 ‘긴급조치’니  ‘반공법’이니  하는  죄로 감옥에  보내는 마당인데 이들이 어떻게 나올진 몰라요.”
  DY광업소에 다니는 태호는 자그마한 소리로 이야기를 꺼냈다. 
 “광호씨가 버텨줄 수 있지 않을까?”
 “그걸 기대하는  것은 무리예요.  설령 그가  그렇게 해  주었다고 해도  우리는 죄스러울 거예요. 저들은  수단과 방법을  가리지 않을 거예요.  저들은 인간으로  착각하지 맙시다. 우리는 지금 무언가 조치를 하지 않으면 안됩니다.”
  용국은 저들의 생리를 잘 알고 있었다. 아무도 이야기를 잇지 않았다. 저 멀리 계곡 근처에 있는 철다리 위로 열차가 지나가는 소리가 두번씩이나 나도록 우리는 말을 꺼내지 못했다. 
 “제가 교회 목사를 만나서 그의 구출을 요청해 보았으면 해요.”
  병옥은 이제 차분해져 있었다. 
 “목사가 그 일을 하려고 할까?”
 “할지도 모르지, 아니  설혹 내키지 않는다 하더라도  마지 못해서 하는 척  할 수도 있을 게야.”
  나와  HT광업소의  준기는  병옥이가  목사를   찾아  가는  것은  우선  좋은  방법이라고 생각했으며, 다른  친구들도 별  뾰족한 수가 마련되지  않는 상황에선  그것도 괜찮겠다는 생각들이었다. 
  용국과  병옥  그리고 교회청년  호영은  함께  교회를  향하여 밤길을  떠났다.  종순이네 다방에서 만나기로  하고 용국은 방안에  있는 책이나  등사물들을 다른 집으로  옮겨 놓을 것을 재삼 부탁하고 다시 나갔다. 
  나머지 일행은  다방으로 자리를  옮겼다. 봄이라곤  하지만 비도  많이 내리고  밤이 되니 초겨울 날씨처럼 썰렁하기만 했다. 다방한 구석 테이블에 자리를 차지한 우리들에게 종순은 무엇인가  눈짓을 했다.  잘  알 수  없는  일이지만 우리는  가만히  앉아 그녀가  오기를 기다렸다. 엽차잔을 쟁반에 받쳐들고 온 종순은 나즈막한 목소리로 말했다. 
 “오빠, 조용히 있어  봐. 저기 경찰계통을 잘  아는 아저씨가 왔는데 광호씨  소식을 묻고 있으니까 말야!”
  그녀는 생글생글 웃으며 그 사람에게로 다가가서 너스레를 떨었다. 
 “아저씨 오늘은 조카분이랑 같이 안 오셨어요?”
 “그랴, 그 조카놈이 내가  부탁한 어느 것 하나 제대로 화끈하게  못 봐주고 있단 말이야, 에이 속상해서.”
 “에이, 아저씨도 그분 그렇게 보이시지 않던데요?”
 “응 그건 그랴. 내 말이면 잘 듣는 편이지. 지가 누구 때문에 밥벌어 먹고 사는데, 그렇구 말구.”
  종순은  찻잔을  접시째  그  사람에게  들어주면서 무언가  할  말  있다는  듯한  얼굴로 ‘아저씨’라는 말을 두 번씩이나 계속했다. 
  종순은 끝내 그 사람의 조카를 통하여 광호가 지금 조사받고 있는 내용의 대강을 알아낼 수 있었다. 그것은 우리가 염려하던 상황과는 어느 정도 차이가 있었다. 
 “광호  오빠가 광업주들이나  교회에 나오는  몇사람에게  한 말이  문제가 되어  있대요. 광부들의 피를 빨아 먹는 놈이라느니 처형해야 한다느니 하는 단편적인 것들이에요. 그리고 경찰에서는  광호씨를  몇  달  전  조합치들하고 주먹  싸움했을  때의  사건으로  구속할 방침이래요.”
 “야비하구만,  그 말한  내용으로 걸어  넣자니  자기들 얼굴에  계속 똥칠하겠다  싶었던 게지.”
  나는 일단 이 일이 전체 문제로 확대되지 않았다는 점에 안심했다. 
 “박형, 이거  광호씨한테는 일이 더  우습게 되는  거 아닌가 모르겠네.  젠장 폭력범으로 징역살 판이네.”
  태호는 이 점이 더욱 기분 나쁜 모양이다. 
 “법이야 저들꺼지 우리에게  도움이 되는 건가요? 지들 편한데로  아무데나 걸고 싸발르면 그만일 게 법이라는데, 나같은 속좁은 여자도  법이 가진 자들을 보호하기 위한 울타리라는 게 쉽게 보여요.”
  종순은 담담한 모습으로 태호를 향해서 말했다. 
  청색 작업복 잠바만을 입고 다니는 준기는 여태껏 한마디도 않고 담배만 피워댔다. 
 “난 이번 기회에 우리가 무언가를 새롭게  느껴야만 된다는 생각이 듭니다. 우리는 우리의 언어나  행동  하나하나에  주의를  기울이지  않으면  안된다고  봐요.  주의한다는  것이 취축된다든가 외면한다는  것과는 달라요. 우리가  이곳 탄광지대에 운동의  근거를 튼튼히 내리기 위해서는  이 조심성 있는 행동이  일차적인 투쟁이라고 봅니다. 전부  우리 같다고 생각해선 안돼요. 저들에게 우리를 노출시키는 것은 자살행위와 같아요.”
  나는 이번 사건이 우리  모두에게 보다 나은 모임체로 되는 데  좋은 계기가 되었으면 하는 생각이 들었다. 
 “박형 의견에  나도 동감이야. 우리  몇 안되는 사람들  중 광호씨 하나가  자리를 비우게 된다는 것도 큰 문제고 말이야.”
  태호는 자신도 그런 경향이 많았다는 점도 인정하면서 말했다. 밤이 늦어서야  용국과 병옥과 호영은 돌아왔다.  그들도 소식을 들어서인지 큰  일은 없을 것이라는 얼굴이었다. 
 “목사님이랑 면회하고 왔어.  과장이라는 사람을 찾아서 같이 갔는데  광호가 분해서 전부 때려 죽이겠다고 고래고래 소리지르고 그러드만.  그리고 경찰관이 뭐라고 하니까 징역살고 나오면 경찰서를 약으로 날려보낸다고 그러구. 아주 분한 모양이야.”
  용국의 말하는 모습으로 보아 그러는 광호의 태도가 맘에 들지 않는 모양이었다. 
 “이왕 구속이 결정적인 것이라면 광호의 그런 행동을 탓해선 안돼.”
 “안되긴 뭐가 안돼. 그 친구가 자리를 비우게 되면서 나타날 손실이 얼만데.”
  용국은 나에게 화를 버럭 내며 소리쳤다. 
 “그러고 싶어 들어간 건 아니잖나? 우리가 그를 위로해야지, 누가 한다고 그렇게 기분나쁜 얼굴이야.”
 “대철이,  그러지 마.  이건 그의  실수야, 그의  책임이야. 업주나  이곳에서 흡혈귀처럼  노동자들  피나 빨아  먹고  어깨에 힘주는  새끼들한테  개인적으로 비난하고  욕설한다고 해결될 문제도 아니었고,  유치장에 들어갔으면 나올 궁리를  해 줘야 하는 거  아냐? 근데 지금 뭐야, ‘날 잡아  먹어라 이 새끼들아’하는 거 아냐. 이게  우리 운동에 무슨 도움이 된단 말이야?”
  용국은  계속  화난 상태였다.  아마도  용국의  그  태도는  광호를 그만큼  믿었고  그가 중요하다고 생각했기 때문인 것 같았다. 
  광호와 같은 면은 나에게도 있었다. 지난  날 감옥살이를 통하여 체득한 거친행동과 욕설은 때때로 내 스스로가 제어할 수 없을 만큼 쉽게 나타나곤 했기 때문이었다. 
“광호는  개인적으로 최선을  다하고 있는  거야. 오히려  그렇게 휘달렸다고  의기소침한 것보다는 훨씬  훌륭한 것  아니겠어. 광호도 지금  가슴을 치고  있을 거야.  우리는 그의 지금의 난처한 입장을 이해해 줘야 돼. 여기 있는 병옥씨의 입장도 말이야. 우린 인간이야, 실수할 수도 있어.”
  나는 용국을  이해시키려고 했다. 병옥은  울고 있었다.  종순과 태호는 창  밖으로 보이는 기차역  쪽을 바라보고  아무  말도  하지 않고  있었고  다른  사람들은 담배를  피우거나 물끄러미 찻잔을  내려다보고 있었다. 병옥은  여러 사람들을 한참이나  둘러보다가 이윽고 말을 했다. 
 “광호씨가 실수를  했건 어쨌건  우리에겐 소중한 사람이에요.  특히 저에게는  이 세상에 가장  중요한 사람이에요.  나는 그  분이  석방될 수  있도록 노력할  거예요. 우선  아까 목사님께 부탁한 탄원서를  작성하고 교회쪽에 있는 여러 사람들에게  서명을 받을 거예요. 그 사람이 이곳에서 다른 도시로 옮겨 가서 징역살이를 하게 되면 나도 그 도시로 따라가서 살 거예요. 이 점에는 변함이 없어요.”
 “병옥씨, 훌륭한 생각이예요. 그는 이번 기회를 통하여 아주 대단한 사람이 될 거예요.”
  종순은 병옥의 광호에  대한 애정에 감동을 한 눈치였다. 그리고  우리 모두 병옥의 그같은 모습에 대하여 다른 위로의 말이 필요치 않았다. 
  며칠이  금세 지나가  버렸다. 광호는  구속되었고 병옥은  징역뒷바라지와 서명받는  일에 콩튀듯  뛰어다녔으며, HT광업소팀들은  몇 개월  앞으로 닥친  조합 대의원대회를  치르기 위하여 거의 매일 이집저집을 옮겨다니며 일을 계속하였다.
  한편  용국은 DY탄좌  내의 호영과  함께  교회청년회 업무를  정비하기 시작했으며,  나와 종석은 노동법연구모임에서 만남을 지속하였다. 
  하루는 병옥이  며칠 전의 그  하얗게 질렸던 얼굴을  하고 집에 찾아왔다.  그녀는 한동안 아무말  하지  않고 있다가  그만  울음을  터뜨리고는  마구  울기만 했다.  무슨  일인지 궁금하기도 했고 모임에  참석할 시간도 임박하여 이야기를 재촉한 결과  병옥은 실의에 찬 모습으로 말했다. 
 “광호씨가 자해를 했어요.”
 “아니 자해라니 어딜?”
 “머리를 철창 모서리에 마구 찧은 모양이에요.”
  그녀는 말을 계속 잇지 못했다. 
 “지금 어디에 있어, 엉, 내 참 답답해서, 병옥씨!”
  나는 소리를 버럭 지르고 말았다. 
  그녀도 갑자기 놀란 듯 더듬거렸다. 
 “병, 병원에요.”
 “왜 그랬는지 몰라?”
 “……”
  그녀는 수건으로 코를 풀고 눈물을 닦고 난 후에도 한참만에야 입을 열었다. 
 “저 때문일 거예요.  제가 전번 다방에서 용국씨가 화내던 이야기를  다 했거든요. 굉장히 괴로워 하더라고요. 마침 경관들이 멀리 있길래  여러분들 소식도 전해줄 겸하다가 그만 그 얘기까지 해버리고 말았어요.”
 “병옥씨가 실수했구만. 그보다 어떤 상태인지 궁금한데.”
 “피를 많이 흘렸고 골이 많이 부서졌대요. 아직 정신을 차리지 못하고 있어요.”
 “알았어요, 병옥씨는 경찰서  쪽에 가서 계속 근황을 알아 봐요.  그리고 종순이한테 연락 자주 하고요. 그리고 이 얘기는 용국이한테는 먼저 하지 마세요, 꼭이요.”
  우리 둘은 전파사와 약국이 마주보이는 삼거리에서 헤어졌다. 나는 모임에  가기 전에 용국을  먼저 찾아야 했다.  우리는 광호의 자존심을  상하게 했던 것이다. 또한 병옥에게 이런 일들에 대한 당부도 제대로 챙기지 못했던 결과일 수 있다. 용국은 보이지 않았다. 모임에서 나는 광호의 소식을 전했다. 모두들 무엇에 놀란 이들처럼 
물끄러미 난처한 눈동자로 서로를 바라볼 뿐이었다.
 “광호에게도  문제는 있는  거야. 너무  괴로와하지 마.  그 친구가  건강을 되찾길  바랄 뿐이여.”
  종석은 이 말을 남기고 출근을 서둘렀다. 
  갱내에 들어가서도  광호의 그  행동은 풀리지  않는 숙제였다.  갱에서 나올  때는 언제나 시인이 된  듯한 착각이  들었다. 갑자기  대하는 밝음으로  인해 꼭  한마디씩 세상얘기를 속으로 읊조려 보는 것이다. 이 억눌린 사회 속에서 인간으로서의 희망과 소망을 풀어 볼 방식도 길도 없는 갱내의 어둠 속에서, 우리는 사회의  저 밝은 빛과 기름진 음식과 물건들이  휘황찬란한 가진 바의 대문 앞을 술취한 눈으로  맥빠진 증오의 눈으로 바라만 봐야 하는가.  곡괭이를 들면 힘이 솟는 광부의 검은 가슴. 우리는  진정한 광부가 되기 위해 이 아픔을  한껏 아파해 보자. 진정한 노동자가 되기 위하여.

투쟁의 서장
  용국은 의외로 담담하고도 의연하게 대처했다. 
 “용국아, 우린 지금 불필요한 갈등을 빚고 있는 것 같아.”
  내가 조심스럽게 말을 건넸을 때도 용국은 담담하게 대꾸했다. 
 “이 일은 우선 나와 광호 두 사람에게 맡겨 둬. 그러지 않아도 오늘 쯤 면회하러 갈 거야. 그리고 회비 중에서 영치금 준비좀 해 줘.”
  나는 그의 의연함이 부럽기도 했고 한편으로 섭섭하기도 했다. 
 “그는 자신의  과오를 그런  식으로 벌하려는 거야.  난 그  방법도 잘못됐다고  봐. 자기 자신을 자기 혼자라는 생각 때문에 그러는 거야.  우리는 절대로 하나의 목숨이 아니야. 그 개인적인 품성은 금물이야. 자기 목소리를 낮출 줄 모르는 게 문제야. 그러나 난 그 친구가 평소에  보여준 열성과  치밀함을 잊진  않아. 하지만  저러 모습은  없어야 돼.  노동자가 인간다운 세상을 살수  있을 때까지 우린 죽을  권리나 자유가 없는 거야.  하물며 저럴 수 있다고 생각해? 우린 여기 놀러 온 게 아니야!”
  그는 그런 말을 하면서 눈을 부릅뜨고 주먹을 움켜 쥐었다. 
 “용국이,  그 점은  이해된다.  그러나  우린 사람이야.  결점  많고 나약한  인간들이야. 스무살이 훨씬 넘도록  각기 다른 환경에서 자라왔고 그리고 성격상의  특성도 이해해 줘야 할 거야.”
 “보통  사람이라면  난  이해할  거야,  아니 모든  것을  용서할  거야.  그러나  이것은 얼버무리고  넘어가선 안돼,  절대 그래선  안돼. 이런  모습을 하는  친구를 믿고  우리의 목숨을 걸고 일을 할 수 있겠나?”
 “쥐 잡는다고 독깨진 마라!”
 “이건 쥐잡는  게 아니고  튼튼한 독을 만들려는  거야. 내가 그에게  할 수  있는 진정한 동지애는 그의 잘못을 지적하고 그 점을 인식시켜 주는 거야. 나에게 맡겨 주라.”
 “알았어, 이 일에 대해서 나는 침묵을 지킬께.”
  나는 그 후로 이 일에 대하여 먼저 이야기를 꺼낸 적이 없다. 
  시간은 자꾸  흘러 일주일 후면 메이데이가  된다. 메이데이를 일주일 남짓  남겨논 1976년 4월의 일요일 낮에  우리 열두 사람은 읍내를 벗어나 정진에  있는 대호의 집으로 야유회를 갔다. 
  오랜만에 맡아 보는 풀냄새들. 이제 막 양지바른 목엔 잡초들이 손가락만큼 피어올라 있고, 나무가지마다 연필끝처럼 뽀록뽀록 싹이 움트고 있다. 
 “앞으로 일주일이 있으면  세계 노동자의 명절인 메이데이를 맞이하게  된다. 우리가 지난 주에 공부하여 아는 바와  같이 이 날은 1884년에 미국의 많은  노동조직이 매년 5월 1일을 기하여 8시간 노동제의  실현을 위해 총파업을 할 것을 결의한  것에서 생겨났으며 이 날은 시카고에 모인  20만 이상의 노동자가 경찰의  습격으로 인하여 피를 뿌린  날이며, 1889년 파리에서  제2 인터내셔날의  창립대회가 5월  1일을  세계 총파업을  단행할 것을  선언한 이후부터 오늘날까지  세계 노동자의 날로 기억되어  오고 있읍니다. 오늘 우리는  이 땅의 메이데이를 어떻게 보낼 것인가를 생각해야 합니다.”
  경호는 메이데이 행사를 어떠한 형태로든 치러야 한다고 주장하였다. 강원도 산골도 지독히 두메산골인 집이라곤 동리에  두 채 밖엔 안되고, 오리는 가야  열댓집 정도 있는 산골마을 태호의 아버지 무덤  앞에 빙둘러 앉아 우리는  이번 주에 결론내지 못한  메이데이 행사에 대한 이야기를 시작했다. 
  종순이  맨먼저 일어섰다.  그녀는 바라에  날려  얼굴을 가리는  머리카락을 손으로  쓸어 올리며 낭랑한 목소리로 말했다. 
 “여러분,  나는 오늘  이 자리를  빌어 우선  여러분들께 감사드리고  싶은 게  있읍니다. 첫째는 삶의 의미를 깨닫게 해주신 데 대한 감사이며 둘째는 노동자를 위해 봉사할 수 있게 기회를 베풀어  주신 것에 대한  감사이며 마지막으로는  여러분들과 함께 저들과  싸울 수 있는 기회를 제공해 주셨기 때문입니다. 차를 따르는 레지로서 나는 요번 5월 1일 여러분이 신고 계신 그 안 전화를 빌려 신고  거리로 나갈 겁니다. 내겐 이제 두려움같은 건 없어요. 오늘 이후부터 행사동원에 대한 격문을 돌려 파업과 시위를 제안합니다.”
  그녀의 차분하고 낭랑한 목소리를 마치 바로 앞에  있는 무덤 속에서 솟구쳐오른 듯 귓가를 맴돌았다. 
 “우리를 둘러싸고 있는 모든 악의 세력과 싸워나가요!”
  그녀는 자리에 앉았다. 
  그리고 병옥이 일어섰다. 
 “나도 종순씨 제안에  동의합니다. 거리에서 저들과 피를 흘리며 싸워요.  이 세상의 많은 노동자들이 이 날을 기억할 수 있도록 말이에요.”
  그녀는 외치듯 이야기했다.  그리고 이야기를 마친 후에도 자리에 앉지  않고 무언가 더 할 말이 있는 것처럼 서 있었다. 
 “내 생각은 조금 달라요.”
  용국은 벌떡 일어서면서 말했다. 
 “우리는  메이데이  투쟁을 우리의  역량에  맞는  방식으로 선택하지  않으면  안됩니다. 끌려가기 두려워 그러는 게 아닙니다. 그리고 싸움을 피하자는 것도 아닙니다……”
  갑자기 ‘잠깐’하면서 병옥이 일어서며 말했다. 
 “메이데이  투쟁은 파업과  가두시위를 원칙으로  해야 하고  다른 많은  여러가지 투쟁은 일상활동 속에서 채택해야 한다고 봅니다. 이상이에요.”
 “제가 계속  얘기하겠읍니다. 우리는 이  운동을 오늘만 하다 말것이  아닙니다. 그러기에 우리 몸뚱이에 맞는  옷을 입자는 거예요. 만일 우리가 내일부터  각 사업장에 전단을 돌려 5월 1일  파업을 선언하고 그날 어떻게  될는지 모르겠으나, 우리 10여명이  앞장서 싸움을 했다고 할  때 우리는  지난 5개월간 이  태백산에서 쌓아 올린  일들이 하나도  남지 않고 사라질 거예요. 이것은 투쟁이 아니라 자폭하는 거예요. 그래서 전면 싸움은 반대입니다.”
 “그럼 뭘 하자는 겁니까?”
  종순은 다그쳐 물었다. 
 “그걸 얘기해 보자는 겁니다.”
  이렇게  말하며 용국은  그녀를 바라봤다.  그는  무슨 대안을  생각하고 있는지도  모르는 일이었다. 
  병옥은 진정  5월 1일에  싸우고 광호가  있는 감옥으로  따라가려고 할지도  몰랐다. 또한 종순은 싸워야 한다는 생각에 불타고 있음이 역력했다. 지난번 모임에서부터 참석하고 있는 SK광업소의 오남우 아저씨가 일어서며 이야기를 했다. 
 “나는 올해  나이가 50이  되는 늙은이입니다.  여러분들이 태어나기  전부터 광부였어요. 일본놈들이  이 굴을  관리할 때에도,  6.25 전쟁  때도, 이정권  때도, 4.19때도,  그리고 지금도 광부 노릇을 하고 있읍니다. 그러면서 느낀 한 가지 사실이 있지요.”
  그는 마치 기도하는 사람처럼 눈을 감고 자신의 이야기를 계속해 나갔다. 
 “잠깐 동안씩  이 산골을 스치고 간  사건은 많았읍니다. 그러나 지금  이곳엔 여러분들을 제외한 어느 것  하나 옛날의 그 이야기들이  살아 남아 있지 않아요.  나는 한때 노동자가 잘사는 세상이 올 거라는 것에 대해 좌절한 적도 있고 그러그러하다 보니 이젠 아무 짝에도 쓸모  없이 늙었어요.  서두르지  마세요.  서둘러서 되는  일이  있고  그렇지 않은  일도 있읍니다. 나는 그것이 길이라면 길바닥에 나가서 최후를 맞고 싶어요.”
  그의 얼굴에 패인 주름이 광부로서의 32년 세월을 이야기하는 듯했다. 
  그는 평소에도 나와  만나서 자신은 노동운동이다 뭐다 하는 것은  잘 모르겠고 광부로서의 인생을 정리하기 위해 우리들에게 무엇이든 도움이 되겠다는 이야기를 한 적이 있었다. 
  나는  연령차이에도  불구하고  그  분을  오래 알아  왔던  형님이나  존경하는  선배처럼 모셔왔다. 
  경호는 일어서서 오씨 아저씨에게 꾸뻑 절을 하고 나서 말했다. 
 “아저씨,  저희들 옆에  항상 계십시오.  외롭지  않으실 겁니다.  우리 모두  아저씨에게 박수를 보냅시다.”
 “짝짝짝……”
  아저씨는 부끄러운 듯 마냥 고개를 숙이고 있었다. 
 “저는 요번 투쟁은  우리 모두가 노출되지 않는  원칙하에서 그날을 기릴 수  있는 방법이 있다면 가능한 한 무엇이든 했으면 합니다. 우선  메이데이의 역사에  대한  글을 각  현장과  각 가정에  보냈으면  합니다. 그  외에 가능하면 각 현장별로 구상을 해 보는 거죠.”
 “조합장들이나 사장들한테 경고장도 좋지요.”
  태호가 앉은 채로 동의겸 제안을 했다. 
 “저는 여러분들의 합리적이라는  사고와 제안에 찬성할 수 없어요.  우리는 지금 우리의 죽음과  희생이  필요한 순간이에요.  많은  노동자들이  살아  숨쉬고 일어설  수  있도록 말이에요. 우리 열 명이 죽어 수만의 노동자가 이 세상의 주인의식과 자부심을 갖게 된다면 우리는 죽음을 택해야 해요.”
  종순은 단호한 의지를 밝혔다. 
 “우리가 죽는  것은 어찌 보면  오히려 어렵지 않아요.  그러나 지금 우리의  행위로 정말 노동자들이 다시  살아날 수  있을까요? 노동자들이  저 어두운  갱도에서 손에  손을 잡고 소리지르며 나올 수 있게 하는 게 우리들의 임무예요.”
  나는  이 이야기를  하면서 대학시절에  시위하던  장면을 떠올렸다.  전혀 부끄러울  것도 잘못된 점도 없었지만 감옥을 나올 때 다시는  그러한 형태의 투쟁은 하지 않기로 결심했던 점도 기억에 새로왔다. 
 “맞아요. 우린 많은 노동자들에게 이 기회에 진실을 알려야 해요.”
  광호와 같은 교회에 나가던 호영은 큰 소리로 말했다. 
  종석도 비슷한 내용의 말을 했다. 
 “대부분의 노동자들은  이러한 사실을 모르고  있읍니다. 기만에찬 세상의  모습과 어떻게 싸워야 할지도 모르고 있구요. 이 세상의 많은 노동자들이 진리를 위해 싸우고 있다는 사실 자체도  모른 채  신음하고 있읍니다.  부자집  개새끼만도 못한  생활에 그저  허덕이고만 있읍니다.”
 “자, 이젠 여성동지 두 분의 의견을 다시 들어봐야 될 차례네요.”
  경호는 종순과 병옥을 일어나 달라고 손짓하며 다시 이야기해 줄 것을 당부했다. 
 “난 내  생각이 옳지 않다고는 생각지  않아요. 하지만 여러분들의 생각이  전부 그러하니 여러분을 따르기로 하겠어요.”
 “저도 그렇게 하겠어요.”
  우리는 두  여성에게 박수를  보냈다. 종순은  겸손해서 자신을  내세운 적이  별로 없으나 그녀의 투쟁에 대한  정열은 대단했다. 우리는 그녀가 이번에 구체적인  일을 할 수 있도록 배려를 해야만  했다. 그녀는 그녀의 말처럼  찻잔을 집어 던지고 길거리로  나가고자 하는 열정에 싸여 있었다. 그녀는 그녀가 평생 느껴오고 당해오던 분노와 울분을 이 운동을 위해 바치고자 했다. 나는 그녀의 맑은 눈동자를 존경어린 눈으로 바라보았다. 

메이데이
  나와 용국이 작성한 자그마한 원고는 호영에게 넘어갔다. 
 「자!  가자! 해방의  길로!」 이것은  우리가 내는  첫 신문겸  유인물의 제목이다.  배포 책임자를 각 구역별로 선정했다. 
SK광업소--오씨 아저씨(전자 운전)
HT광업소--정태호(통발이)
DY탄좌--임호영(채탄)
교회와 서부지역--유병옥(주일학교 여선생)
성당 및 동부지역--박종석(SK광업소 발파)
HT사택 및 중앙--박종순(다방 여종업원)
주요 지역 포스터부착--김용국(DY탄좌 선탄)
                     박대철(SK광업소 양수)
주변 도시--송준기(HT광업소 검탄)
  이번 편집 내용은  메이데이에 대한 부분을 중점적으로  싣고 얼마 후에 있을  조합 대의원 대회를 겨냥해서 현조합쪽의 부조리를 거의 같은 비중으로 실었다. 제작비는 다행히도 그간 저축했던 회비만으로도 충분했다. 등사기 역시 교회나  성당 것을 상요하지 않고 우리 자체 내에서 구입하였다. 
 “오빠, 난 이틀밤을 설쳤어요. 밤마다 저들과 싸우고 소리치는 꿈을 꾸곤 해요.”
  종순은 자신의 들떠 있는 마음을 솔직히 표현해 주었다. 
 “그건 나도 마찬가지야!”
 “오빠도 그래?”
 “그럼, 싸움을 앞둔 놈이  여러 가지로 맘이 편안할 수만은 없지.  꼭 두려움과 같은 생각 때문만은 아니야, 어쩌면 희열과 같은 기분일지도 몰라!”
 “나도 그런  기분 느낄  수 있어요.  오늘 내가  뿌릴 지역을  한바퀴 돌아오는데  가슴이 뛰더군요. 누가 뒤에서 엿보는 듯한 느낌도 있구요.”
 “하하!”
 “그게 투사의 기쁨이라는 걸 거야. 그나저나 모래까지 밤잠들 잘 자야지.”
 “안녕!”
 “안녕!”
  나도  포스터를 붙일  만한 지역을  다시  한번 돌아보았다.  2시간이면 끝낼  수 있을  것 같았다. 
  용국과 같이 하기로  한 작업이지만 포스터를 미리  잘 접어 들고 나서면  혼자서도 가능한 작업이었다. 
  4월 28일 준비 및 연습 끝. 29일 오후부터 작업이 시작되었다. 올반 작업이 끝난 후 용국과 나는 밤이  되기를 기다렸다.  지금 이  순간 갱도  내에서 우리의  물건이 새로운  복음을 쏟아내기  시작할 것이다.  몸이 아프다고  하루  결근한 종순이  보자기에 우리의  복음을 싸들고 저만치 골목에서 사택쪽으로 발길을 향했다. 
  자! 가자! 해방의 길로!
  200매의 곡괭이 둘러 멘 안전모 쓴 용감한 광부의 얼굴을 붙였다. 읍사무소 게시판에서부터 기차역 시간표  위나 파출소  게시판 등  잘 보일  수 있는  곳엔 빠짐없이  우리의 용감한 광부의 얼굴이 게시되었다. 
  우리는 돌아와 소식들을 기다렸다. 
 “대철이, 오늘도 고기를 구어야겠지?”
 “좋지!”
 “전부 무사하겠지?”
 “물론 아무일 없어. 이 정도  일로 일이 생긴다면  우리는 처음부터 다시  훈련받아야 할 거다.”
 “아뭏든 생활비 축을 내서라도 고기 좀 듬뿍 사 놔야지.”
  용국이 나가자 병옥이 이내 들어왔다. 
 “병옥씨, 괜찮아?”
 “네!”
 “한 장 남긴 거 있으면 내일 면회할 때 전해 주지. 자신있어?”
 “어떻게?”
 “무리하진 말고, 여기 유치장을 보니까 허술하기 짝이 없드만, 그렇지만 원래 계획에 없던 것이니 나중에 소식이나 전해 주지 뭐?”
  모이는 친구들마다 환하게 웃는 얼굴들이었다. 
  경호가 방문을 열면서 너스레를 떨었다. 
 “야! 길가에  늘어선 우리 수백  명의 쌍동이 동지들  참 멋있드만! 늠름해!  대철이 판화 솜씨가 있는지 몰랐는데 말야!”
  우리는 축제의 술잔을  들었다. 우선은 사고 없이 일만 장의  신문이 가정과 직장에 배달된 점에 대하여 자뭇 자랑스러웠다. 
  오씨 아저씨, 태호,  호영은 같이 들어왔다. 직장조도 다 무사히  돌아왔다. 이어서 종석과 종순  두 남매가  나란히 들어왔다.  그리고 맨  마지막으로 준기가  들어왔다. 한  사람의 사고도 없는 것이다. 우리방은 제대로 앉기에도 힘들 정도로 동지들로 가득찼다. 
 “그나저나 내일 아침부터 저들이 놀라는 낯짝이 보고 싶어지는구만!”
  종석은 그 점이 꽤나 즐거웠던 모양이다. 
 “그보다 광부들의 반응이 나는 궁금해.”
  용국이 말했다. 
  주변도시를 맡았던 준기도 한 마디 했다. 
 “맨처음에 한두 장 뿌리는 게 그렇게 힘든 줄 몰랐어. 자꾸 누가 뒷덜미를 잡아 당기는 것 같아서 여행가방에서 손이 빠지질 않더라고.”
 “하하하……”
 “하하……”
  준기는 계속해서 말을 이었다. 
 “그런데 다  돌리고 보니  한 100여 장이  남더라고. 그래서  시외 버스에  올라서 한장씩 나누어 주었는데 그렇게 버스 두 대에 올랐는데도 몇 장이 남더라고. 그 몇 장을 뿌릴 때가 아무래도 없읍디다. 결국은 열차 화장실에 한 장씩 붙여 놓았다구.”
 “하하……”
 “하하……”
 “나는 말이야, 이 일의 책임을 맡고 현장을 한두 번 돌아 보는데 정말 자신이 없어서 쉬는 시간에  마누라랑  같이 성당엘  찾아  갔지.  만약  나중에  무슨 일이  있어도  마누라는 이해하겠지 하는 생각에서 말이야.”
 “아저씨, 아주머니가 웬일인가 하셨겠네요.”
  나는 웃으면서 말했다. 
 “아냐, 마누라쟁이는 성당에 남편 손목 잡고 간다는 것이 굉장히 신바람이 났던 모양이야. 그 사람과 가끔 해봤던 일이었거든.”
 “아저씨, 천주님이 힘을 주시든가요.”
  종석은  아저씨가 성당엘  찾아가곤 했다는  것이  아주 신기하다는  듯이 물었다.  더구나 종석은 우리들 중 유일한 천주교인이었다. 
 “아니야, 난  무슨 힘을  얻으려 했다기보다도, 늙은  놈이 왠지  무슨 열병에  걸린 것은 아닐까, 주제넘는 행동은 아닌지 나는  자신에 대해 불안했어. 저들에게 잡히고 안잡히고는 큰 문제가 아니었단 말야. 마누라한테는 말을 못했지만, 지나온 과거가 자꾸 억울하고 해서 눈물만 나오던데, 하하……”
  아저씨는 웃음으로 자신의 마음을 얼버무리고 말았다. 
 “탈 대로 다 타시오 타다 말진 부디 마소 ∼”
  종순은 노래를 불렀다. 그녀의 노래는 마치 자신의 심정을 그대로 표현하는 듯했다. 
  그렇다. 그녀 자신은 지금 자신의 모습을 타다 만 장작처럼 생각할 수도 있을 것이다. 불에 그슬르기만 하고 타지 못한 나머지 부분은 보기  싫어하고 그 나머지 부분이 지금이라도 다 타버리기를 고대하고 있을는지도 모르는 일이었다. 
  우리들은  그녀의 노래를  끝까지 조용히  들었다.  무엇이 그녀를  저토록 불꽃에  싸이게 만드는 것일까?  옆에서 동료들이 함께하지 않으면  언제라도 그 나머지 불꽃을  자신의 한 몸뚱이에라도 옮기려는 듯한 저 열정은 참으로 대단했다. 
 “그나저나 HT광업소 대의원대회에 요번 신문이 영향을 미칠 거요.”
  오늘 작업장 내의 부분을 맡았던 태호가 말했다. 
 “어느 정도나 영향을 미칠까?”
 “모르긴 몰라도 치명적일 수도 있을 거야.”
  경호의 질문에 준기는 긍정적으로 대답하며 이야기를 계속했다. 
 “특히 조합장이 공금유용한  부분과 판공비의 대부분이 술집색시  끼고 뿌려졌다는 점이나 
  조합장 생활 몇  년 안돼 집이 몇 채 씩이나  되는데 그 주소와 집의 크기  같은 것을 죄다 밝혀 놨으니 광부 부인들에게는 대단한 충격일 거야.”
  HT광업소 팀들에게는 그 점도 대단히 중요한 관심거리였다. 
 “내일 조합사무실에 들러 그놈들 얼굴 좀 봤으면 좋겠네.”
 “아냐 반응을  봐야 할  곳은 갱내 분위기야,  난 갱내에  들어온지 5년이  지나도록 이런 이야기들을 술자리에서나 오고 갔지 한번도 활자로 본 적이 없었단 말야.”
  태호와 준기는  빨리 오늘 밤이 가고  내일 밤이 왔으면  하는 것 같았다. 소풍  전날 가방 끼고 자는 아이들같은 표정들이었다. 
  이 신문이 갖다 줄  반응은  여러가지일 것이다.  어떤  이에게는  불안과 초조로,  어떤 이에게는 흥분과 쾌감으로,  또한 어떤 이에게는 못본 것을 본  기분으로 나타날 수도 있을 것이다. 
  그러나 그 반응이  어떠하든 중요한 것은 앞으로  이 분위기를 어떻게 힘으로  축적시킬 수 있는가  하는 것이었다.  지난 인생의  비겁함과  고뇌를 정리해  보겠다는 오씨  아저씨의 의연한 모습  앞에 어떠한 장난스러운 가벼운  행동도 용납될 수 없었다.  아저씨는 인생의 마지막 고비에서 자기반성과 자신의 인생에 대한 구원을 찾으려는 것 같았다. 그의 오늘 그 모습은 많은 이들에게 귀감이 될 것이라 믿어졌다. 
 “광호씨가  이 사실을  알면  아주 기뻐할  거예요.  요 며칠  전에  병원에서 나와  다시 유치장으로 옮겼는데 출혈이 심해 빈혈기가 나타난대요.”
 “오늘 광호가 이 자리에 없다는 게 마음에 걸리는구만.”
  용국은 씁쓸한 얼굴로 말했다. 
  조용히 침묵을 지키던 오씨 아저씨는 갑자기 말을 꺼냈다. 
 “누가 내일 병옥이랑  함께 광호군 면회를 가야지.  난 아직 광호군을 직접  못 봤지만 그 친구에  대한 이야기를  들을  때면 꼭  죽은  아들 생각이  나.  성질이 불같고  자그마한 실수에도 괴로와하는 그 모습이 아들놈을 닮았어.”
  아저씨는 말을 마치고는 용국에게 술잔을 권했다. 
  그의 아들이 살아 있으면 올해 29살일 것이다. 그러니까 그 아들이 24살 되던 해이니까 5년 전 오씨와  함께 SK광업소에서  같이 근무했다고 하며  그는 근해  겨울 갱도가  무너져 그 안에서 죽은  후에야 바깥  세상으로 나올  수가 있었다.  그러니까 오씨는  아들의 몫까지 일하고 있는 셈일 것이다. 그리하여 두 부부만  생활해 가게 되었다고 한다. 오늘이 이러한 모습을 보여주는 아저씨의 내면에는 어쩌면  죽은 아들을 내신하고자 하는 마음이 있는지도 모르는 일이다. 
  다음 날이 되었다. 
  우리의 예상은  거의 적중했다. 직장에서는 어제의  신문에 대한 내용과 이에  대한 성토가 갱내에서 부분적으로 일어났다. 
 “박씨, 어제 신문 봤나?”
  나는 본명이  아닌 친구 형인  박대철씨의 이름으로  행세했기 때문에 주변  사람들은 전부 나를 박씨라고 불렀다. 
 “예, 집에 한 부 배달됐더군요.”
 “HT조합장놈이 챙긴 돈이 결국 다 광부들 피빨아 먹은 거 아닌가?”
 “그야 물론이겠죠.”
 “우리 조합도 그럴까?”
 “에이, 씨부랄 놈의 세상.”
  양수부에서  같은 조에  일하는 김씨는  허리에 찬  안전등의 밧데리를  만지작대며 굴벽을 걷어찼다. 
 “글쎄, 아침에 출근하려는데 내 마누라가 뭐라고 하는지 아나?”
 “뭐라고 하시는데요?”
 “여편네들끼리 조합장 집에 가서 불을 확 싸질러 버리고 싶다고 하지 않겠나……”
 “……”
 “그래서,  쓸데없는 소리  지껄이지  말라고  했더니 말야, 좆달고 있는 남정네들 불알 떼라더구만, 에이……”
 “……”
 “욕이나  한 바가지  퍼붓고 나왔지만  왠지 마누라한테  병신된 거  같아서 오늘  기분이 묘하구만……”
 “전 마누라가 없으니 불알 떨어질 일 없겠구만요.”
  그는 진짜 기분이 나빠져 있었다. 
  오늘 따라 회사 간부들이 갱내로 들어오는 횟수가 많아졌다. 
  마구 돌아다니며  생전 묻지도 않던  말들을 꺼내보기도  하고 석벽을 대하고  있는 광부들 귀에다  바싹대고 “별일  없읍니까?”하며 고래고래  소리지르기도  하고, 공연히  승강기 올라가는 광장에서 서성대며 쑤근쑤근거리기도 했다. 
 “박씨, 저 자식들 왜 저러는 줄 아나?”
 “왜 그러죠?”
  나는 진정 의아스럽다는 듯한 말투로 그에게 되물었다. 
 “야, 이 친구야,  이 갱도에서 만약 어느 부분이라도 손털고  파업해 봐. 신문에서 얘기한 것같이 임금인상  50%를 내세워  보란 말이야. 골치  아프지 골치  아파. 그뿐인  줄 알아, 만약에 우리가 이 양수기  끄고 이틀만 있어 봐. 조금만 더 지나면  이 탄광은 전부 못쓰게 돼.”
 “원 아저씨도 그럴려구들도 안하겠지만 진짜 며칠만 물을 안 빼면 이 굴을 못쓰게 돼요?”
 “어허 이 친구 좀  보게, 여기 저기 물차고 나면 저  통발이들이 무너져요. 그러면 복구도 못해. 새로 탄광 하나 만드는 게 낫지.”
 “아, 그렇군요.”
 “여봐, 불길한 소리 그만 집어치우고 8번 갱도에나 가 봐.”
  나이 든 아저씨는 우리들의 이야기가 왠지 불안한지 말을 가로막았다. 
  그에게는 이 굴 속이 처자를 벌어먹이는 유일한 보장이었으며 이 굴을 벗어난 밝은 세상 그 어느 곳도  두렵고 생소한  곳이었다. 이  굴이 폐쇄될지도  모른다는 가정  자체는 자신과 처자가  굶어죽을지도 모른다는  가정에까지 이르게  될 것이고  그리하여 이  굴이 아무리 자신의 생명과  인격을 좀 먹어  들어간다고 해도 그것은  어쩔 수 없는  것이었다. 자신의 품값을 뜯어 먹는 회사놈들이 아무리 못살게 군다  해도 그는 이를 악물고 버텨 왔다. 내가 그의 조에  속한 이후부터  그는 말이  없는 나에게  이따금씩 하는  말이 ‘박씨  모든 게 더러워도  그저 눈감고  살아,’이것이 그를  이  탄광에서 오래  버티게 만드는  ‘생명의 말씀’일 것이다. 
  작업이  끝나, 다음  조와  교대하기 위해  갱을 벗어나자  회사  옥외 스피커에선  한번도 들어보지 못했던 노총가가 볼륨을 다해 와르릉대고 있다. 
 「아침에 뜨는 해는 우리의 동맥 여명에 종울려 지축을 돌린다……」
 “빙신 지랄하고 있네, 지미, 좆이나 뺑뺑 돌려라.”
  탈의실에서는,  오늘따라  유별나게 회사와  조합에서  수선떠는  모습에 아니꼽다는  투의 말들이 오고갔다. 
 “짜식들 평소에 좀 그렇게 해보지.”
 “누가  아니랴,  눈꼴 시어서  못  보갔네,  제길 찢어진  눈깔로  안  볼 순  없고  속은 끓고……”
  일시적인 현상일지언정  확실히 변화가  있었다. 얼굴 한번  제대로 보이지  않던 지부장은 웬일인지 광업소 정문까지 친히 나와서 너스레를 떨었다. 
 “요즘 별고 없으시죠, 허허……”
 “……”
  지부장의  반공갈쪼의 웃는  얼굴과 인사말에  대답하는 사람들은  거의 없었다.  뒤쪽으로 줄지어 정돈하고  있는 각부  부장과 그  외 알  수 없는  몇 얼굴들이  싸늘하게 째려보는 눈초리를 던지면서  출구를 거의 막고  있기 때문에 우리는 한참씩이나  그들과의 원인모를 눈싸움을 거쳐가야만 했다. 저들의 가정에도 분명히 신문은 전달되었을 것이다. 저들의 저  적개심에 불타는  눈동자. ‘어느  놈이 감히  우리를 어떻게  할 것이냐’하는 얼굴로 퇴근하려는 우리의 온몸을 훑어보고 있었다. 
  우리는  지금  그 신문에서  많은  것을  요구하고  있는  것도 아니었다.  생계비에  맞는 임금인상과 민주노조의 설립을 요구했을 뿐이었다. 사실 그 일을 솔선해서 해결하여야 하는 놈들이  감히 우리를  능멸하고 있는  것이다.  검은 석탄덩어리로  면상을 까부수고  싶은 심정이었다. 저 검은 돌멩이가 나오는 이  굴 속에서 우리 광부들끼리만이라도 아니 그것도 이  굴  속에서만이라도   서로가  서로를  위하여,  서로의   힘을  모아  민조노동사회가 만들어지기를 바랄 뿐인데. 저자들의 거드름과 저 공갈조의 거만함에 현기증이 일었다. 강도에게  몸털리고 인사하고  집에  가야 하는  강도세상처럼  이놈들에게 숨죽여야  하는 지금의 이  꼬라지는 영락없는  그 꼴이었다.  저 검은  돌이 굴러갈  때마다 단물고물  다 짜먹고  찌꺼기를  임금이랍시고  던져주는  목숨값도 안되는  몇  푼의  화폐에  매달리고 절망해야 하는  이들의 아픔을,  교묘하게도 이용하여 군림하는  저자들과 그  위로 그리고 또한  옆으로, 몸뚱이  하나  움직일 때  수십개씩이나  오물거리는 지네다리처럼,  착취의 
악령들이  인간이랍시고  간부랍시고  거들먹거리고  있는  것이다.  게다가  허파는  석탄 알갱이로 속속들이 가득 차고 허파꽈리는  가마솥 밑바닥처럼 숯검댕이로 뒤집어 싸여 숨쉴 때마다  가슴 밑바닥에서  양수기  돌아가는  소리를 내면서  우리는  이런 상황에서  속히 벗어나기를 고대하고 있었다. 
  다방은 조용했다. 
 “오빠, 첩자들이 설치고  다니고 있어, 부딪치지 마, 법도 없어.  공갈단 이들은 술쳐먹고 행패를 부리고 있으니까 시비 걸리지마, 응?”
 “알았어.”
 “다른 친구들은?”
 “다 연락 있었어, 병옥씨는 면회 가서 아직 안 왔고 말야. 분위기는 어때?”
 “예측 불허야.”
 “오빠, 불을 질러 버리지 그래……”
 “안돼, 나 간다.”
  아직도 여기저기에는 포스터가 붙어 있다. 저들은 허둥대고 있는 것이 분명했다. 

들불처럼
  다음  날 경찰은  종석을  데리고 갔다.  종순은 면회하러  갔다가  오빠를 면회시켜  주지 않는다고  고래고래 소리지르다  구류  3일을 받았다.  종석은  그날 석방되었으나  종순은 메이데이를 유치장에서 보내야 했다. 
 “종석이, 어떻게 된 거야?”
 “어제 하루종일 알리바이 대라고 하드만, 완전하게 발라 댔지. 미리 종순이랑 맞추어 놓은 일이 있으니까. 그나저나 종순이가 경찰모자를  뺏어서 집어 던지고, 서류철을 집어 날리고 그랬다는구만.”
 “잘했어, 어차피 어디선가 부딪힐 것 같은 느낌이 들더라고. 면회 가서 꽁보리밥이나 꼭꼭 씹으라고 해.”
  종석과 헤어져 집에 돌아오니 용국과  경호가 퇴근하여 어제의 반응들에 대하여 이야기하고 있었다. 
 “대철이, 우리는  이 신문 작업을 계속해야겠어.  보다 먼 지역까지 보낼  수 있어야겠어. 우리가 다른 어떤 일을 기획하느니 보다 중ㅇ나 일이 아닐까 싶은데.”
  이야기를 하다 말고 용국은 나에게 말을 했다. 
 “글쎄, 중요한 일이지만, 우리가 이번처럼 다음에도 무사히 넘어갈 수 있을까?”
  옷을 벗어 걸며 나는 대답했다. 
  용국의 이야기하는 모습을 보아 여태 이런 이야기를 계속하고 있었던 것 같았다. 
  경호는 무엇을 생각하는지 그저 왔냐는 인사만 머리짓으로 대신할 뿐이다. 
 “이 정도의 인력으론 이곳  밖엔 할 수 없을 거라는 걸 너는  잘 알잖아? 지역을 확대하는 것은 무리야. 의욕만으로 운동이 되는 건 아냐.”
  나는 않으면서 용국에게 말했다. 
 “맞아, 그 말은 맞아. 그러니까 다른 지역에까지 같이 할 동료를 확보해 보자는 거지.”
 “이봐, 예수! 우리는 지금 이곳에서도 우리 일을 다 못하고 있어.”
  나는 단호하게 잘라 말했다. 
 “이  운동이 우리만  하고  있는 것이  아닐  거란 말야.  어느  지역에선가 우리와  같이 고민하고 일하려는 사람들은 얼마든지 있을 거야. 학교때 동료들을 생각해 봐!”
  용국은 허리를 곧추세우고 고개를 끄덕이며 말했다. 
 “그 사람들 얘기하지 마. 그 사람들이 이런  일에 관심이야 있겠지. 그러나 옛날 우리들을 생각해 봐. 그저 목소리만 높여가지고 아우성치기에  바쁘던 그런 모습으로 이 일을 감당할 수 있을까?”
 “……”
 “우린 일을 너무 빨리 인정받으려 생각하지 마. 어쩌다 모든 게 한순간에 수포로 돌아가는 수도 있어. 그것도 노동자들로부터 비난을 받으면서 말이야.”
  나는 용국을 계속 주시하면서 말했다. 
 “난 내가 인정받고 싶어서가 아니야.”
 “알아, 그러나 결과는 마찬가지야.”
 “잠깐만.”
  경호는 항상 그가 하는 버릇처럼 눈알을 크게 떼굴거리며 우리 둘의 대화를 가로 막았다.
 “우린 이제 처음 우리의 신문을 만들기 시작했어.  아직은 다른 이야기를 할 때가 아니야. 곧 저들은 신문이 어떻게 해서 일시에 이  도시 주변에 광범위하게 전달되었는가 하는 것을 집요하게 파고들 것이 분명하고 그에 따라 각 현장에서의 몇 가지 움직임 등은 주의를 하지 않으면  안될 거야.  종석이가  노동운동 전력이  있다고  해서 하루  갔다  온 점을  나는 예사롭게 생각지 않아.  우선 저들은 자신들이 가지고 있는 모든  것을 동원해서 이 문제에 파고 들  게 분명해.  현장에서는 저들의  첩자들이 더욱  기세등등하여 냄새를  맡기 위해 싸다닐  것이고, 각  가정에  대한 동태를  파악하기 위해서  동네에  뿌려져 있는  그들의 끄나불들도 설치고  다닐 게  분명해. 우린 잠시만이라도  보다 평범한  모습으로 돌아가지 않으면 안될 거야.  지역을 넓히는 문제는 결코  이 시점에서 거론할 문제는  아니야. 지금 우리는 광부들과 주미들의 움직임을 예의 주시해야 될 상황이야. 놀라움과 방황은 저들뿐만 아니라 우리 노동자들에게도 일어나고 있어. 우리는 노동자들이 스스로 외칠 때까지 우리의 모습을 저 자들에게 노출시키는 어떠한 행위도  반대할 수밖에 없어. 나도 개인적으로 내일 아침 갱내에서  소리치며 저  거리로 뛰어나가  소리 지르고  싶어. 이제  더 이상  우리는 너희들의 노예일  수는 없다고  말이야. 깃발을 흔들며  광부들과 저들의  건물로 향하고도 싶어. 광부들의 외침소리도 듣고 싶고, 저자들이 혼비백산해서 도망가는 모습도 보고 싶어. 이 산  저 산  이 골짝 저  골짝에서 투쟁의 구호들이  흘러나오고, 이  시가지는 기쁨으로 충만한 노래 소리가  울려 퍼지는 그런 모습을  어찌 보고 싶지 않겠니?  그리고 우리의 이 투쟁소식이 우리의  신문에 실려 보다  넓은 지역으로 날아  갈 수 있다면  얼마나 좋겠니? 그날은 올 거야. 그  날을 위해서 우리는 냉정해야 돼. 우린 지금  너무 작아. 우리 셋이서 이 생면부지의  산 속에  들어와서 자리잡은지  반년밖에 되질  않아. 지금  세상은 좌절과 패배에 싸여 있어. 긴급조치니 뭐니 하는  그 어처구니없고 굴욕적인 공갈조치에 말 한마디 하는 단체나 지식인들을 우리는 신문지상에서 읽은  적도 없잖아? 모든 사람들이 지금 마음 속으로 앓고  있는 거야.  몸살을 앓는  것처럼 말이야.  작년 4월  수원에서 김상진열사가 죽었을 때, 모든 사람들이 금세 자기 목이라도 빼서 길거리에 피를 뿌리고 싶어하던 열기를 봤지?  그리고 동아일보사태  때 그  많은  민중의 격려도  보았지? 그게  무슨 소용이  냔 말이야? 일시적인 의욕과  열기는 곧 사라지는 것을 보았어. 그래서  우리는 영구적인 힘은 현장조직활동에서 나온다 했었지. 바로 그거야.  아무리 조건이 좋건 아니면 아무리 어려운 조건이  나타나건 원칙으로부터  출발하지 않은  운동은  성공할 수  없어. 용국이  자네가 종순이를 타이를 때, 그리고 광호가 구속될 때 보여 주었던 그때 그 원칙 그대로 우리는 한 발짝씩만 전진하는 거야. 아니 한발짝씩이면 너무 빠를런지 몰라, 반발짝이면 될 거야.”
 “내가 잘못 생각했었나 보다.”
  용국은 자신이 잘못 판단했음을 시인했다. 
  그렇다. 우리는  내일부터 우리가  생활하던 그대로 학습하고  토론하는 일을  계속해 가는 것이다. 
 “벌써들 와 있었구만.”
  오씨 아저씨가 문을 열고 들어오며 반색을 한다. 
 “아무일 없지?”
 “네!……”
 “HT사택 아줌마들 분위기가 이상해서 집으로 가려다 여기부터 왔지.”
 “이상하다뇨?”
  우리 셋은 거의 동시에 대답하고 거의 동시에 질문을 했다. 
 “응, 내가  사택 입구 쪽으로  돌아가려는데 아줌마들이 편싸움 하는  소리가 들리더라고, 그래서 잠깐  다가가 봤더니,  그 회사  조합간부 집인  것 같애. 그 집 주변을 부인들이 삥둘러서서 소리소리 지르고 있더구만.”
 “뭐라구요. 그게 누구 집인지 아세요?”
  경호는 자신이 다니는 광업소 사택에서의 일이었기 때문에 즉각적인 반응을 보였다. 
 “몰라 그게 누구  집인지. 근데 그 집에다가  대고 조합비 뜯어다 어느  년 밑구녕에 쑤셔 넣었냐고들 야단이여. 남자들은 하나도 안보이고  부인들만 있는데 마당 주변에다 장작불을 지펴  놓고서 한  사오십  명은 넘는  것  같애.  맨첨엔 그  간부  부인이 ‘니들이  봤냐 봤어’하다가 부인들이  하도 억세게 소리소리  지르니까 들어가서 코빼기도  안내밀던 걸. 아무도  말리는 사람도  없길래 나도  그냥  이리로 오는  길인데 아마도  우리 신문  내용 때문인것 같애.”
 “하하하…… 고소하구만요.”
  나는 그만 웃고 말았다. 
 “아니야, 웃고만 있을 때가 아니라 누가 거기 가 있어야 하지 않을까 해서야.”
 “아저씨 말씀이 맞아,  예사롭게 넘길 일은 못  돼. 내가 거기 갈테니까  너희들은 집에서 기다려.”
  경호는 아예 출근차림으로 아저씨와 함께 길을 떠났다. 
  방에는 나와 용국이만 남았다. 
  5월 1일 아침은 밝았다. 
  시가지에는  아침부터 경찰의  많은 병력이  여기저기  줄을 서고  있었다. 한편은  구호를 맞추면서  행군을  하기도  했다.  시가지는  저들이  구보를  하면서  부르는  노래소리를 떠들썩했고 출근하는 광부들은 그들을 피해서 강 한쪽 구석으로 걸어가야만 했다. 머리까지 치솟는 모욕을 삼키며 말없이 걸었다. 점령군 치하의 포로들처럼 그렇게 걸어야 했다. 
 「백두산까지 앞으로, 앞으로 무찔러찔러, 대한남아의 총칼이 번쩍거린다……」
  목구멍이 째져라  불러대는 저들의  노래소리는 5리나 떨어져  있는 산중턱의  광업소 정문 가까이까지 들려왔다. 여기서 미리 언급하는  바이지만 이곳 탄광토시에 이렇게 많은 병력이  투입된 것을 목격한 것은 4년 후인 사북사태때를 제외하고는 처음이 아닐까 한다. 



</tdmsfiletext>
