<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1080.txt </filename>
<title> 사람은 누군가를 그리며 산다, 상 </title>
<author> 박도 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 시와사회사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
눈길

오늘은 동해안으로 취재 가는 날이었다.
강릉행 직행버스에 오른 후 나는 곧장 잠이 들었다. 조간(朝刊)기자는 밤에 산다. 낮은 석간(夕刊)기자의 공간이라면 밤은 조간기자들의 취재 공간이다. 입사 후, 줄곧 사회부 기자로 현장만 뛰었다. 밤낮이 뒤바뀐 생활, 그래서 나는 틈만 있으면 눈을 잠깐씩 붙이는 데 이력이 났다.
덜컹거리며 달리던 버스가 갑자기 조용해졌다. 그 바람에 잠이 깼다. 비포장도로를 달리던 버스가 고속도로롤 진입했기 때문이었다. 영동고속도로 중, 원주∼새말 구간이 먼저 부분 완공, 개통됐기에 운전기사는 조금이라도 빨리 달리고자 고속도로를 타는 모양이었다. 버스가 고속도로로 달리기 시작하자 승차감이 좋아졌다.
서울에서 출발할 때는 버스 안에 빈 자리가 없었는데 그새 반 이상이 비어 있었다. 내가 잠든 사이 내 옆자리 손님도 중간 정류장에서 내렸나 보다. 운전기사는 무료했는지 음악을 틀었다. 팬.플루트의 대가인 게오르즈.장피르의 ‘고독한 양치기(Einsamer Hirte)’였다.
‘기사친구, 보기보담 멋쟁이군.’
나는 마음 속으로 중얼거리면서 차창 박으로 눈을 돌렸다. 초겨울의 텅 빈 들판, 나목(裸木)이 된 활엽수들, 썰렁한 겨울 풍경이다. 아주 분위기에 맞는 음악이다. 다음 정류장에서는 바람도 쐴 겸 잠깐 내렸다가 음료수라도 한 병 사서 기사에게 건네야겠다.
팬.플루트의 애절한 선율이 폐부를 꼭꼭 찌른다. 신들린 듯한 연주자의 얼굴이 클로즈업된다. 그는 이 순간 무아의 경지에서 온몸으로 영혼을 토했을 테지. 내가 다시 태어난다면 연주자가 되고 싶다. 플루트도, 트럼펫도 좋고 색소폰, 피아노, 바이올린도 좋다. 그게 어려우면 피리, 퉁소도 좋다. 왜 일찍 음악이 좋은 줄 몰랐을까? 하지만 진작에 알았더라도 내겐 음악적인 소질이 없다. 뭇 사람들의 심금을 울리는 소리꾼은 아무나 되는 게 아닐 테다. 나라가 음악을 전공했으면 좋겠다. 하지만 내 욕심대로 되는 건 아닐 테지. 자기의 소질과 적성에 내맡길 수밖에…… 하지만 어릴 때부터 피아노, 바이올린 등 음악의 기본만은 익혀 주고 싶다.

“저, 혹시 한 중위님 아니세요?”
뒷좌석 쪽에서 여인의 아름다운 목소리가 들렸다. 나는 깜짝 놀라 뒤를 돌아봤다. 화사한 여인의 방긋 미소를 띠며 내 자리로 다가왔다.
“너, 나선미(羅善美)예요.”
“아! 네에.”
나는 깜짝 놀랐다. 이 무료한 버스 안에서 나를 알아보는 사람이 있다니…….
“군복 입은 모습만 뵙다가 사복을 입고 계셔서 몰라볼 뻔 했어요. 마장동에서 차에 오르실 때, 어쩐지 낯이 많이 익다 싶어 곰곰 생각했더니 한 중위님이셨어요. 차에 오르신 후 내내 신문으로 얼굴을 더고 주무시기에…….”
“그러셨군요. 반갑습니다. 너는 선미씨께서 먼저 말씀 안 하셨으면 몰라볼 뻔 했어요. 늘 백의(白衣)의 천사복만 입은 모습으로 기억되고 있으니까요.”
나선미 간호사. 아내의 임종을 지켰고, 나라가 미숙아로 태어나 정상아로 될 때까지 한 달여 동안이나 길러 준 간호사 였다. 제복은 사람의 성격만이 아니라 사람의 모습조차 바뀌게 하나 보다. 눈부시게 하이얀 제복 탓이었던지 늘 깔끔해 보이고 조금은 차갑게 보였던 그녀의 모습이 오늘은 무척 화사하게 상냥스러운, 전혀 다른 이미지로 비쳤다. 깊은 산속의 풋풋하고 청초한 금강초롱꽃 모습이었다. 그녀의 눈매는 꽃사슴처럼 서글서글하면서도 빛났다.
“좌석이 어딥니까?”
“저기예요.”
내 좌석보다 네 칸 뒤였다.
“제 옆좌석으로 오시죠?”
그녀가 다소 머뭇거렸다. 그녀의 자존심을 상하게 했나보다. 그녀의 옆자리도 비어 있었다.
“그럼 제가 거기로 갈까요?”
나는 자리에서 엉거주춤 일어섰다. 무료하던 참에 넝쿨째 굴러온 호박이었다. 더욱이 지난날 그녀에게 많은 신세를 지고도 한번 찾아서 감사의 인사라도 전한다는 게 차일피일 미루다 그만 꼬박 잊고 지냈었다. 이렇게 출장길 버스에서 또다시 그녀를 만나다니…….
“어디까지 가세요?”
그녀가 통로에 선 채로 물었다.
“강릉까지 갑니다.”
“네에……?”
그녀는 나의 대답에 다소 놀라면서도, 반가운 눈빛이었다.
“어디까지 가세요?”
이번에는 내가 그녀처럼 똑같이 물었다.
“저두 강릉까지 가요.”
“그럼 잘 됐습니다. 같이 동행합시다. 강릉까지만이라도.”
“네, 좋아요. 한 중위님, 그냥 앉으세요. 제가 배낭을 갖고 이리로 오겠어요.”
그녀가 자기 좌석으로 가서 선반 위의 배낭을 내려 내 좌석으로 왔다. 나는 그녀의 배낭을 받아 선반 위 내 배낭 옆에 나란히 얹었다. 그녀가 좌석에 앉은 후 나도 앉았다.
“한 중위님이 외로워 보였어요. 아까 흘러나온 ‘고독한 양치기’처럼…….”
“그렇게 보였나요? 그럼 이젠 어때요?”
“호호…….”
그녀가 손으로 입을 가린 채 웃었다. 그제야 버스 안을 둘러 보니 스무남은 승객들 거의가 쌍쌍으로 앉아 있었다. 그 동안 젊은 승객들 중 나와 그녀만 혼자였었나 보다. 그녀가 내 옆좌석으로 오니 우리 자리도 쌍쌍이 되었다. 겨울방학을 맞은 젊은 남녀 대학생들이 대부분이었다. 모두들 등산복 차림으로…….
“제가 구세주였군요?”
“아니예요. 오히려 제가…….”
“그렇다고 합시다. 아무튼 정말 반갑습니다.”
“저두요.”
그녀가 손으로 입을 가린 채 살포시 웃었다.
싱그러운 여인의 체취와 상큼한 크림 냄새가 났다. 꽤 오랜만에 맡아 보는 여인의 향내다.
“한 중위님, 강릉엔 무슨 일로 가세요?”
그녀가 조심스럽게 물었다.
“취재하러 갑니다.”
“그럼, 기자이신가 보죠?”
“네, 그렇습니다. ㅎ일보에 있어요.”
“전 그것도 모르고 한 중위님이라고 불렀어요.”
“사람은 첫인상이 중요하니까 그랬을 테죠. 그때는 한 중위 였으니까요.”
그녀는 대답 대신 고개만 끄덕거렸다.
“선미씨는 웬일이세요?”
“…… 갑자기 겨울 바다가 보고 싶었어요.”
“겨울 나그네라…… 좋지요. 여행은 겨울여행이 진짜지요. 여름여행은 햇볕이 너무 따갑고 봄, 가을은 사람들이 너무 북적거리고…….”
“…….”
그녀는 대답 대신 씁쓸히 웃고 있었다. 무언가 깊은 사연을 숨기고 있는 듯한 눈치였다. ‘이 여자, 혹시 겨울 바다에 자살하러 가는 건 아닐까?’하는 엉뚱하고, 불길한 생각까지 들었다. 그렇다고 곧이곧대로 물을 수는 없는 일이다. 강릉에 도착할 때까지도 속마음을 토로(吐露)하지 않으면 하는 수 없고.
“나라 잘 자라고 있습니까?”
“네, 덕분에 아주 잘 자라고 있어요. 벌써 세 살입니다. 말도 제법 잘 해요. 오늘 아침 떠나오는데 내 볼에다 뽀뽀를 해주면서 ‘아빠! 빠이빠이’했답니다.”
“어머! 그새 그렇게 자랐어요. 언제 한번 보고 싶네요.”
“그러시죠. 벌써 3년의 세월이 지났는 데도 딸애 이름까지 정확하게 기억해 주시니 감사합니다. 숱한 아이들이 미숙아실을 거쳐 갔을 텐데…….”
“걘 잊을 수가 없어요. 부인도, 한 중위님도…… 이름도 예뻤고…… 진하게 남아 있어요.”
“…….”
갑자기 내가 침울해졌다. 그녀가 그날 그 악몽과 같은 순간들을 상기시켰기 때문이었다.
“…….”
“…….”
나는 차창 밖으로 시선을 돌렸다. 그새 버스는 새말 인터체인지를 벗어나 다시 비포장 국도로 접어들고 있었다. 버스의 소음과 흔들거림이 커졌다. 주변의 산세가 우람해졌다. 강원도의 산은 여느 지방의 산보다 남성적이다. 우리나라의 산들은 대부분 야트막하고 부드럽지만 강원도의 산들만은 예외다. 자연, 길이 험해지고 가팔라졌다.
한참만에 그녀가 먼저 입을 떼었다.
“죄송해요. 아문 상처를 건드린 것 같아서…….”
“아닙니다. 그 상처가 아물 리야 있겠습니까? 다만 잠시 잊고 지낼 뿐이지요.”
“아직 재혼 안 하셨나요?”
“…….”
나는 고개만 끄덕였다. 그녀가 약간 의아한 표정이었다.
“남자분들은 혼자 사시기가 힘드실 텐데…… 아이 키우기도 힘드실 테고…….”
“…….”
시간이 흐를수록 하늘이 점차 희뿌옇게 흐려졌다. 비나 눈이 금방 쏟아질 것만 같았다.
“하늘이 무언가 쏟을 것만 같군요.”
내가 화제를 바꿀 양 차창 밖 하늘을 쳐다보면서 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“어머! 어쩌지요. 대관령 날씨는 변덕이 아주 심해요. 강릉서 출발할 때는 햇볕이 쨍쨍 내리쬐도 대관령을 넘을 때는 갑자기 소나기가 퍼부울 때가 많았어요.”
“이 길 자주 다니셨나 보죠?”
“네, 일 년에 서너 차례씩은 다녔어요.”
“강릉이 고향이세요?”
“아니예요.”
“그럼 강릉에 좋으신 분이 계신가 봅니다.”
“……네, 그래요.”
그녀가 머뭇거리다가 얼더듬으면서 대꾸했다. 더 이상 묻기에는 그녀의 표정이 우울해 보였다. 그녀의 팔을 괸 채 앞을 물끄러미 바로보았고 나는 차창에 기대어 눈을 감았다.

“웬 눈이람! 이거 큰일났군!”
앞뒤 좌석에서 웅성거리는 소리에 풋잠에서 깨어났다.“숙녀를 곁에 둔 채 실례를 했습니다. 깜박 잠들었나 봐요. 야근 생활에 익어서 틈만 나면 이렇답니다.”
“이해해요. 저도 밤번(夜勤) 다음날은 그런 걸요, 뭘…… 눈송이가 아주 굵네요.”
운전석 앞 차창에는 함박눈송이가 하얗게 부서지고 브러시가 그걸 가쁘게 훔쳐 댔다. 운전기사는 잔뜩 긴장한 채 핸들을 잡고 액셀러레이터을 마구 밟았다. 차창 밖 온 누리에는 눈송이들이 급박하게 춤을 추듯 마구 쏟아졌다. 버스는 곡예를 하듯 비탈길을, 굴곡이 심한 지그재그 길을 잘도 달렸다. 운전기사의 운전 솜씨는 강원도 출신이 최고라더니 그는 눈길을 노숙한 스키어처럼 헤집고 달렸다. 하지만 그것도 한계가 있었다. 계속 눈이 쌓여 길이 미끄러워지자 운전기사는 별수없이 차를 세웠다. 손님에게 양해를 구한 후 체인을 감고자 승객들을 하차시켰다.
버승에서 내린 승객들은 국도에 인접한 초가집 처마 밑으로 몰려들었다.
“눈이 이대로 계속 내린다면 대관령을 넘을 수 있을지 모르겠어요.”
그녀는 불안한 눈빛으로 하늘을 쳐다보며 혼잣말처럼 중얼 거렸다. 스무남은 명의 승객들도 처마 밑에서 눈 내린 날 참새떼처럼 옹기종기 몰려 초조한 낯빛으로 웅성거렸다. 그들은 오늘 대관령을 넘을 수 있다는 의견과 넘을 수 없다는 의견이 반반이었다. 운전기사는 짐칸에서 체인을 꺼낸 후 쏟아지는 함박 눈에도 아랑곳하지 않고 익숙하게 체인을 감고는 다시 버스의 시동을 걸었다. 승객들은 다시 차에 올랐고 버스는 조심스럽게 산허리를 기어올랐다.
버스가 거북이처럼 엉금엉금 산길을 오르자 승객들은 어느 한 사람 입을 떼지 않았다. 모두들 숨을 죽이고 기사의 핸들에 시선을 집중하고 있었다. 헐떡이며 고개를 오른 버스가 내리막길에서는 빌빌거리기 시작했다. 산중은 함박눈이 내리자 이내 절해고도가 돼 버렸다. 운전기사는 진땀을 빠작빠작 흘리면서 연신 브레이크를 밟았다. 하지만 버스는 조금씩 미끄러졌다. 그때마다 버스 안의 승객들도 가벼운 비명을 질렀다.
대관령길은 이번이 세번째다. 아내와 함께 신혼여행으로 이길을 처음 넘었었고, 두번째는 지난 여름 예비군 동원훈련으로 대한통운 트럭에 실려 이 길을 넘은 바 있었다. 신혼여행길은 2월 하순이었는데, 그땐 눈은 내리지 않았고 겨우내 내린 눈이 도로 양편에 수북이 쌓여 있었다. 지난 여름 예비군 동원훈련 길은 세찬 소나기를 맞으면서 뿌연 우연(雨煙) 속에 넘었었다. 예비군복에, 물에 빠진 생쥐처럼 초라한 몰골이었지만 대관령 길은 언제 넘어도 주변 경치가 좋았다.
오늘 아침, 출발 전 부장님께서 기차여행을 권유했지만 나는 굳이 직행버스를 탔다. 강릉까지 영동선 열차를 이용하면 버스보다 시간이 거의 곱절이나 걸렸고 그보다 지난날 아내와 넘었던 대관령길이 무척 정감이 갔기 때문이었다.
운전기사의 머리에서는 흰 김이 모락모락 났다. 30여 분 미끄러지며 엉금엉금 거북이처럼 기던 버스가 평지로 접어들었다. 눈은 그치지 않고 계속 바람에 흩뿌려졌다. 용케도 버스가 엉금엉금 기다시피 하진부 정류장에 도착했다. 대여섯 명의 승객이 내렸다. 날씨 탓인지 새로 타는 승객은 없었다. 차 안에는 열대여섯 명의 승객만 남았다. 버스안이 더욱 썰렁했다. 고향에서나 서울에서의 강설(降雪)은 고작 한 자 정도였는데 말로만 들었던 강원도 산악지대의 강설은 과연 비교가 되지 않을 만큼 눈송이가 굵고 펑펑 쏟아졌다.
운전석 차창을 열고 한참 동안 하늘을 쳐다보던 기사가 가는 데까지는 가 보자는 심산인 듯 다시 시동을 걸었다. 하진부 정류장을 벗어난 버스가 강을 쪽으로 1㎞ 정도 쉬엄쉬엄 가다가 멈췄다. 한 자 남짓 쌓인 눈으로 차바퀴가 겉돌면서 미끄러 졌다. 운전기사가 운전석에서 일어나서 승객 쪽으로 돌아섰다.
“손님 여러분, 이거 대단히 죄송합니다. 보시다시피 더 이상 도저히 갈 수가 없습니다. 이대로는 대관령을 넘을 수 없겠어요. 눈이 계속 내릴 것 같아 아무래도 오늘은 힘들겠습니다. 차를 돌려 하진부로 돌아가겠습니다. 거기 여관이 있을 겁니다. 형편이 안되시는 분은 미가라도 빌려 드리겠습니다. 불편하시더라도 거기서 하루를 묵고 내일 대관령길이 뚫리면 넘고, 그렇지 않으면 다시 서울로 돌아가겠습니다. 양해해 주십시오.”
“양해다 마다 할 것 없어요. 빨리 돌아갑시다.”
승객들도 더 이상 가기가 틀렸다는 듯 모두들 우거지상으로 돌아가자고 아우성을 쳤다.
그녀는 초조해 했다. 낭패한 얼굴이었다.
“오늘 가기로 약속했었나요?”
“굳이 약속은 하지 않았지만…… 생면부지 낯선 곳에 갇혀 지낼 걸 생각하니…….”
버스가 덜덜거리며 미끄러지자 승객들이 모두 내렸다. 조금 전까지는 그런 대로 잘 타고 왔지만 이제는 정류장으롤 돌아가는 길마저도 불안하다는 듯.
나는 다행히 겨울 장비를 죄다 갖췄다. 출발 전, 군에서 제대할 때 신었던 군화를 꺼내 신었고 군용 점퍼, 파카, 닭털침낭까지 배낭에 챙겨 넣었었다. 겨울 동해안 취재는 혹한과 폭설이 뒤따를 것을 예상했기 때문이었다. 그녀는 가벼운 등산복 차림에 등산화를 신고 있었다. 그녀와 나는 나란히 걸으면서 다른 승객들과 함께 하진부 버스 정류장 대합실로 터벅터벅 돌아왔다.
열 평 남짓한 정류장 대합실은 그새 매표구도 닫힌 채 썰렁 했다. 날은 이미 저물었고 승객들도 끊어진 탓으로 대합실 난로에는 불기운도 없었다. 승객들은 운전기사가 돌아올 때까지 나무의자에 웅크리고 앉거나 서성거렸다.
“서울에다 시외전화라도 해야겠어요. 이틀 휴가를 받았거든요.”
“내일 하셔도 늦지 않을 테죠.”
“그럴까요? 한 기자님은 괜찮으세요?”
“네, 전 닷새 정도는 괜찮습니다. 경우에 따라서는 이삼 일정도는 출장기간을 연장할 수도 있어요.”
“부럽네요.”
“부럽다뇨? 동해안 일출을 아무 때나 볼 수 있는 것도 아니고, 또 이번 취재가 신년호 사회면 머리 기사감이라서 매우 중요한 임무를 띠었기에 그렇습니다. 하지만 그때까지도 제대로 기사 작성이 될지 모르겠어요.”
사흘 전, 편집회의에서 기자들에게 ‘신년호 특집에 관한 계획서’를 제출하라는 지시가 내렸다. 나는 신년호 간지 머리 기사에는 동해안 해돋이 사진을 싣고, 사회면 머리 기사는 동해안 어로저지선 부근에서 금강산을 바라보며 실향 어부의 망향 사연을 취재하여 싣는 게 좋겠다는 계획서를 제출한 바 있었다. 어제 편집부장, 국장 연석회의에서 사내 기자들이 제출한 계획서를 심사한 결과, 내 계획서가 채택됐다. 그래서 오늘 새벽, 취재가 끝난 후 회사로 돌아오자 준비되는 대로 곧장 출장을 떠나라는 지시를 받았다. 나는 하숙집으로 가서 출장 채비를 하고 처가로 갔다. 장모님과 나라에게 작별인사를 한 후 서울을 떠나 온 것이다.
한참 후 운전기사가 정류소 소장과 함께 대합실로 들어왔다.
“여유가 있으신 분은 여관으로 가시고 그렇지 못한 분은 저를 따라오시죠.”
자기를 소장이라고 소개한 늙수레한 사내가 승객들을 안내했다.
“누추하지만 제 집으로 모시겠습니다.”
그녀가 구겨진 얼굴로 나를 쳐다봤다.
“선미씨, 어떻게 하시겠습니까?”
“여지껏 여관이라는 데는 가 본 적이 없어요. 할 수 없지요, 뭐. 저 분을 따라가는 수밖에…….”
“그럽시다.”
승객 중 절반 가량은 가까운 여관에 들고 나머지 승객은 소장의 뒤를 따랐다. 소장집은 정류장에서 조금 떨어진 허름한 함석집이었다.
“집이 비좁아 부득이 한방에서 새우잠을 주무셔야겠습니다.”
소장은 난데없는 불청객이지만 친절하게 대했다. 그는 건넌방에서 공부를 하고 있던 아이들을 안방으로 쫓고는 쓸고 닦느라 법석을 떨었다. 그새 날이 컴컴하게 어두워졌다. 겨울철이라 해가 짧았다. 다행히 눈발은 점차 멎었다.
“우리 일단 가까운 곳에 가서 저녁 요기나 하고 옵시다.”
그녀가 대답 대신 얌전히 고개를 끄덕였다. 나는 소장에게 요기나 하고 오겠다는 말을 남기고 그 집을 벗어났다. 정류장 건너편에 간이주점이 보였다. 날씨 탓인지 손님이 아무도 없었다. 양동이에 담긴 두부가 먹음직해 보였다. 주모가 내실에서 식사를 하다가 우리를 맞았다.
“눈이 오시는데…… 어서오세요.”
“네, 눈길에 막혀 대관령을 넘지 못하고 요기나 하려고 찾아왔습니다.”
“일 년에 서너 번씩은 이러죠. 뭘로 준빌 할까요?”
“막걸리 한 주전자하고 두부국 좀 끊여 주세요. 그리고 밥두 공기도.”
“네에, 곧 준비할께요. 어서 방으로 들어가세요. 손님이 없을 것 같아 몰로에는 나롯불을 껐어요.”
방으로 들어갔다. 온돌방이라 바닥이 따끈했다. 나무상을 사이에 두고 그녀와 마주앉았다.
“아직도 불편하세요?”
“이젠 좀 괜찮아요. 한 중위님, 아니 한 기자님 못 만났으면…… 생각만 해도 아찔해요.”
“저두 그렇습니다. 선미씨 못 만났다면 아주 을씨년 스러울 뻔했어요. 좋은 길벗 만난 탓으로…….”
“길벗이라구요?”
“네, 길벗이지요. 그렇잖아요?”
“아주 좋은 말이에요. 길벗이란 말.”
“같은 시대를 사는 사람은 따지고 보면 모두가 길벗이지요.”
“‘나보다 나을 것이 없고 내게 알맞은 길벗이 없거든 차라리 혼자 가서 착하기를 지켜라. 어리석은 사람의 길동무는 되지 말라’라고 법구경에 있어요. 제가 한 기자님의 알맞은 길벗이 될 수 있을까요?”
“뭐, 인생은 잠시 머물다 가는 아침 이슬처럼 덧없는 게 아닙니까? 오히려 제가…… 그런데 선미씨는 불교에 상당히 조예가 깊으시네요.”
“뭐, 별로예요. 어머님이 절에 열심히 다니세요. 그래서 가끔 따라다녔을 뿐이에요.”
“세브란스 병원에서는 예배를 보잖아요?”
“네, 하지만 전 나일론 신자예요. 하지만 목사님 설교 말씀에 큰 거부반응은 없어요. 다 좋으신 말씀이니까요. 하지만 웬지 전 불교에 더 끌려요.”
“그럼, 우리 식사하고 예서 가까운 월정사에나 갈까요? 눈도 멎었는데…… 남의 집 좁은 건넌방에서 옹기종기 새우잠을 자는 것보다 눈 쌓인 산사(山寺)가 좋잖아요?”
“어머! 한 중위님, 멋진 생각이에요. 하지만 눈이 너무 많이 내렸잖아요?”
사람에게는 첫인상이 그렇게 중요한가 보다. 그녀는 나를 자꾸만 한 중위로 불렀다.
“이 정도쯤은 괜찮습니다. 제가 있잖아요. 전 보병장교 출신입니다. 가다가 쓰러지면 제가 선미씨를 업고 가죠, 뭐.”
“어머, 그런 실례까지는 끼치고 싶지 않아요. 한 중위님, 아니 한 기자님.”
“그러시다면 다행히군요.”
막걸리와 두부국이 먼저 들어왔다.
“절에 가시려면 금주를 하셔야지요.”
“뭐, 한두 잔 정도는 괜찮습니다. 막걸리도 따지고 보면 곡차 아닙니까?”
“곡차라고요?”
그녀가 입을 가린 채 크게 웃었다.
“네, 곡차예요. 한두 잔 걸쳐야 추위도 이길 수 있고……. 이런 눈 내린 날은 아마 부처님께서도 이해하실 겁니다. 이 정도 마셔도 월정사에 도착하기 전에는 이미 다 깰 겁니다.”
그녀가 주전자를 들고 내 술잔에다 가득히 부었다. 나는 주욱 한잔을 단숨에 들이켰다. 순곡주였다. 서울에서는 맛볼 수 없는 옛맛 그대로의 막걸리였다. 나는 비운 술잔을 선미씨 앞으로 내밀었다.
“자, 선미씨도 조금만 들어 보세요.”
“전 못해요.”
그녀가 크게 머리를 흔들었다.
“조금 들면 추위도 이길 수 있고 무서움도 없어질 거예요. 어차피 밤길을 걸을 텐데……. 여우 울음이라도 들리면 까무러 치실 것 아녜요?”
“네에? 여우 울음이라뇨? 그럼, 전 안 갈래요.”
“제가 공연한 소리를 했나 봅니다. 하지만 조금도 걱정하지 마십시오. 모든 짐승들은 죄다 사람을 제일 무서워합니다. 사람이 그들을 해치지 않는 한, 짐승들은 절대로 덤비지 않고 도망갑니다. 설사 덤빈대도 제가 있지 않습니까? 작대기 하나 구해 갈 테니 조금도 염려하지 마세요.”
“싫어요, 무서워요. 전 안 갈래요.”
앙탈 부리는 그녀의 모습이 귀엽다. 누가 그랬던가? 여자의 매력은 앙탈 부릴 때 있다고…… 그렇지만 남자는 그런 여자의 앙탈을 꺾는 데 쾌감이 있을 테지.
“조금 들어 보세요. 이건 진짜 순곡 막걸리입니다. 서울에서는 맛볼 수 없는…….”
그녀는 나의 권유에 못 이겨 한 모금 들이키고는 얼굴상을 잔뜩 찌푸렸다. 그 표정이 쓴 약사발을 들이킨 어린아이와 같아서 재미 있었다.
“약주 좋아하시나 봐요.”
“네, 아주. 밤을 새우자면…… 취재가 끝나면 각사 기자들이 청량리 역전에 있는 라순네집으로 가서 해장 겸 소주 한잔씩 걸치고는 헤어집니다.”
“라순네집이라고요?”
“라면도 끊여 주고 순대국도 말아 준다고 붙여진 이름이에요.”
두부국 맛이 좋았다. 집에서 만든 두부에 간장과 고춧가루와 파를 듬성듬성 넣어 끓인 담백한 국이라 그런지 시원하고 얼큰 했다. 어린시절 어느 해 겨울, 낙동강을 나룻배로 건너고 요기를 하던 나루터 주막집 두부국 맛 그대로 였다. 그동안 추위에 떨었고 시장했던 탓으로 더욱 맛이 있었다. 나는 막걸리 한 주전자와 밥 한 공기, 국 한 그릇을 모두 비웠다. 게트림이 났다. 그녀도 몹시 시장했던지 밥공기를 거의 다 비웠다. 나는 주모에게 작대기 하나를 부탁해서 얻은 후 밥값을 치르고 주점을 나왔다.
달빛이 좋았다. 변덕 많은 대관령 날씨라더니 하늘은 언제 눈을 쏟았는지 씻은 듯이 구름 한 점 없었다. 동녘하늘에는 보름달이 방긋 대낮같이 떠올랐다.
“오늘 일정은 어차피 망쳤습니다. 어때요? 예정에 없는 길이지만 달을 벗삼아 월정사로 갑시다.”
“…….”
그녀는 머뭇거리면서 동녘에 떠오르는 달을 쳐다보았다. 달빛에 감동하고 있었다.
“달이 너무 좋아요. 눈 내린 산촌이라 달빛이 더욱 밝네요.”
“이만한 달빛이라면 플래시도 필요 없어요. 그 집 건넌방에 가봐야 좁은 방에서 발꼬랑내밖에 더 맡겠습니까?”
“좋아요. 이런 달밤에 산사를 찾는 것도 운치가 있을 테죠.”
주점을 나온 후 소장댁으로 갔다. 우리의 행선지를 말하자 소장은 눈이 휘둥그레졌다.
“예서 월정사까지는 자그마치 30리 길이에요.”
“괜찮습니다. 달을 벗삼아 가겠습니다.”
“길은 아세요?”
“네, 대충은.”
“아무튼 조심하세요.”
날씨는 쌀쌀했지만 다행히 바람은 잤다. 눈이 발목까지 쌓였지만 얼지 않아서 걸을 만했다. 우리가 발자국을 떼놓을 적마다 ‘뽀드득뽀드득’하고 상큼한 소리가 화음을 이루어 듣기에 좋았다.
월정사는 초행이 아니었다. 대학 1학년 여름, 고대 불교학생회에서 하계수련회를 이곳 월정사에서 가졌었다. 수련회 기간중 상원사 주지 스님의 다비식에 참석하고 돌아오는 길이었다. 갑자기 폭우가 쏟아져 일행 중 10명이 동피골 계곡을 건너다 급류에 휩쓸려 조난을 당한 참사가 있었다. 그 이듬해 여름, 월정사 조난 1주기를 맞아 추념비 제막식을 할 때, 나는 이곳을 찾은 적이 있었다.
출발할 때는 내가 앞서고 그녀가 뒤따랐지만 인가를 벗어나자 그녀가 무서웠던지 내 곁으로 바싹 다가왔다.
“밤길에는 뒤에 서면 더 무섭지요.”
“네, 그래요. 뒤에서 귀신이 막 잡아당길 것만 같애요.”
둘이서 나란히 걸었다.
“이렇게 눈이 내린 밤에 산사를 찾아가는 우리 두 사람이 꼭 산새 한 쌍 같군요.”
“산새라고요?”
“전 시골서 자랐거든요. 그래서 시골 생활은 훤하답니다. 산새는 눈이 쌓이면 먹을 게 없어 사람이 사는 마을로 내려옵니다. 산새들은 지붕이나 짚더미, 장독대 주변에서 짹짹거리지요. 배고파 죽겠다고…….”
“듣고 보니 그렇네요. 지금 우리도 하룻밤 쉬어 갈 곳을 달라고 산사를 찾아가니까.”
“근데 사람들은 참 나빠요. 그런 산새를 불쌍히 여겨 좁쌀 한 줌 뿌려 주기는커녕 배고프다고 찾아온 산새를 마구 잡는답니다. 그것도 아주 무지막지하게…….”
“어떻게요.”
그녀가 할머니의 동화를 듣는 손녀딸처럼 다음 얘기를 재촉했다.

깊은 산골에 눈이 내렸어요. 연 사흘이나 함박눈이 소록소록 내렸어요. 그러자 온 산과 계곡이 온통 눈으로 덮였어요. 온 산의 나무들도 힘겹도록 눈을 잔뜩 이고 있었어요. 눈이 어찌나 많이 내렸는지 연약한 나뭇가지들은 쌓인 눈을 이기지 못해 가지가 찢어지고 눈사태로 뿌리째 쓰러진 나무들도 많았어요. 미련스런 곰 아저씨들은 일찌감치 동굴 속에 틀어박혀 꿈틀도 하지 않은 채 겨울잠을 자고 있었고, 간사스런 여우 아저씨도, 심술궂은 늑대 아저씨도 저마다 우리 속에서 졸고 있었나 봐요. 늘 분주히 뛰어다니던 토끼 누나와 사슴 형들은 미처 겨울 준비를 못해 먹이를 잃고 허덕였지만 쌓인 눈 때문에 꼼짝도 못하고 눈물만 질금거리고 있었답니다.
산새네 가족들도 온 누리에 쌓인 눈으로 나뭇가지 둥지 주변에서 배를 쫄쫄 굶고 있었어요. 늘 숲에서 나무 열매나 풀 열매로 마음껏 포식할 수 있었는데, 눈이 석 자는 더 내려 도저히 눈을 헤치고 먹이를 찾을 수 없었어요. 벌써 사흘이나 굶었어요. 숨덩이 같은 눈을 잔뜩 이고 있는 소나무 가지에 산새 가족이 모였어요. 가족은 모두 네 식구로 엄마와 세 자매랍니다. 어서 쌓인 눈이 녹기만을 기다렸지만, 눈이 내린 후 곧장 차가운 날씨가 게속돼, 눈들은 녹을 새 없이 꽁꽁 그대로 얼어붙었어요. 산새네 가족들은 배가 고프다 못해 창자가 찢어지는 아픔으로 더 이상 참을 수 없었어요. 이대로 하루 이틀 더 보낸다면 모두를 굶어 죽을 것만 같았어요.
막내가 엄마를 보챘어요.
“엄마, 나 배고파 죽겠어요.”
“얘야, 엄만들 어쩌니? 어서 눈이 녹아야 먹을 걸 구할 수 있지.”
허기져서 졸고 있던 엄마 산새가 안타깝게 대꾸했어요.
“하지만 엄마, 눈이 녹을 때를 기다리다간 우리 식구 모두 굶어 죽겠어요.”
“글쎄다. 사람들이 사는 마을로 가면 먹이를 구할 수 있을지 모르겠구나. 하지만 거기는 매우 위험하단다.”
“왜 그래요, 엄마?”
맏이가 눈이 둥그레져 물었어요.
“사람들은 이렇게 눈이 내린 다음날부터는 우리를 기다리고 있단다.”
“네에?”
둘째 언니 산새가 의아스럽게 물었어요.
“우리를 잡아 먹으려고 그러지.”
엄마가 힘없이 대꾸했어요.
“그중엔 우리를 불쌍히 여기는 마음씨 좋은 사람도 있을 거예요.”
막내 산새가 조잘거렸어요.
“얘들아, 니네들은 사람들의 속성을 모르는구나. 사람들은 이기심으로 꽉 찬 고약한 동물들이야. 그들은 이 세상의 모든 것들을 저희들 마음대로 마구 해치기도 하고 이 지상의 모든 생물들을 괴롭히고 죽인단다. 그들은 매우 영악해서 오늘처럼 눈이 쌓인 날은 우리들이 산에서 내려오기를 기다리고 있을 거야.”
“왜 그럴까요?”
막내 산새가 고개를 갸웃거리며 엄마 산새에게 바보처럼 물었어요.
“이것아, 그들은 우리들이 배가 고파 마을로 내려올 걸 알고서 이른 아침부터 사랑방에 몰려 술추렴을 벌이고는 우리를 기다린단다. 배가 고파 찾아온 우리를 잡아서 털을 뽑은 후 이글이글 타오르는 숯불에다 구워서 자근자근 씹어 먹는단다.”
“아! 하느님은 무심도 하셔라. 하느님은 왜 그런 사람들을 이 세상에 태어나게 하고, 또 그런 못된 사람들에게 벌을 내리시지 않을까요”
큰언니 산새가 온몸을 부르르 떨면서 분개했어요.
“글쎄 말이다. 하지만 하느님도 그런 사람들의 못된 소행들을 다 알고는 계실 거다. 그 언젠가는 큰 벌을 내리실 거다. 애시당초 하느님께서 사람을 만들 때는 사람들로 하여금 이 세상의 만물을 다스리며 평화로운 세상이 되도록 그들에게 지혜를 주셨거든. 근데 그들은 그 슬기로운 지혜를 좋은 데는 쓰지 않고 나쁘게만 쓰기 시작했단다. 그들은 하느님의 깊고 높으신 뜻은 망각한 채 오만해지고 교활해져서 지상의 모든 생물을 학대하고 잡아 먹고 그것도 부족해서 하늘을 나는 새무리, 바다속의 물고기까지 총으로, 그물로, 폭약으로 마구잡아 사냥질 해서 그들의 배를 채운단다.”
“그런 사람들이 저주스러워요. 그들은 이 지상의 평화를, 질서를 깨뜨리는 폭군들이에요.”
둘째 산새가 격분해서 비명을 지르듯 짹짹거렸어요. 그러자 엄마 산새도 맞장구를 쳤어요.
“그래, 네 말이 맞다. 그래서 우리들은 그들의 꼴이 보기 싫어서 이 깊은 산속에서 살고 있잖니.”
세 자매는 눈물을 질금거리면서 고개를 끄덕거렸어요.
“그런 사람들은 하느님 나라에 가면 벌을 받겠지만 죽기 전에 누가 벌을 내리지는 않나요?”
제일 영리한 큰언니 산새가 엄마에게 물었어요.
“있단다.”
“고마워라. 그런 분이 누구세요.”
“저희 사람들이란다. 사람들은 이 세상에서 가장 똑똑한 체 하지만 가장 바보스런 동물이란다. 저희들끼릴 벌을 내린단다.”
“아, 신난다. 좀더 자세히 말씀해 주세요.”
세 자매가 일제히 합창했어요.
“사람들은 무척이나 어리석게도 하느님 나라의 것은 내 것이다, 네 것이다, 금을 그어 놓고 서로들 많이 차지하려고 매일 싸움박질을 한단다. 그 모두가 하느님의 것인데도 말이다. 처음에는 맨주먹으로 싸우더니 곧 돌멩이로, 막대기로 발전했고, 곧이어 칼로 치고 활로 쏘면서 서로를 죽였단다. 하느님이 주신 슬기로운 지혜를 좋은 데다 쓰지 않고 무기개발에 혈안이 되더니 마침내 총과 대포를 만들었고, 요즘에는 원자탄이란 아주 무서운 핵무기까지 만들었단다. 그 원자탄이란 건 어떻게나 무서운 무기인지 그게 한 방 터지면 조그만 섬나라는 삽 시간에 불바다가 된다더라. 저희뿐 아니라 애매한 지상의 모든 생명들이 잿더미가 된대. 지금 봄 강남에서 온 제비한테 얘기를 들었더니 글쎄 사람들이 만든 원자탄이 어찌나 많이 있는지 그걸 죄다 터뜨리면 이 세상을 통째로 불바다가 만들어 풀 한포기 살아남지 못하게 한다더구나. 그들이 정신 차리지 않고 계속 미쳐 날뛴다면 마침내 이 지구는 생물 하나 살지 않는 다른 별과 같은 행성이 될지도 모르겠구나.”
“어휴, 끔찍해라. 정말 사람들은 나쁜 동물들이에요. 그런 사람들을 만드신 하느님이 원망스러워요.”
큰언니 산새가 목을 흔들면서 피를 토하듯 울부짖었어요.
“그런 말 하면 못써. 하느님도 다 생각하신 바가 있을게다.”
엄마 산새는 세 자매를 조용히 타일렀어요. 그래도 세 자매는 계속해서 사람들을 이 지상의 평화파괴범, 자연파괴범으로 내몰았어요. 하지만 그들의 배고픔은 가셔지질 않았어요. 세 자매는 눈물을 주룩주룩 흘리면서 하소연을 했어요.
“엄마, 그래도 그 많은 사람들 중에는 마음씨 착한 사람도 있을 거예요. 이대로 꼼짝없이 굶어 죽기보담은 마을로 내려가요.”
엄마 산새는 그런 마음씨 좋은 사람이 없다는 걸 잘 알고 있었지만 굶주림에 울부짖는 세 자매를 더 이상 달랠 수 없었어요. 그래서 하는 수 없이 세 자매를 이끌고 마을로 내려왔어요.
눈이 많이 내린 탓으로 다행히 마을에는 사람들이 별로 눈에 띄지 않았어요. 벼낟가리에 갔으나 온통 눈이 쌓였고 지붕도 눈으로 덮여 어디서도 먹이를 구할 수 없었어요. 사람들은 자기들 먹을 양식들을 죄다 곳간에 넣어 자물쇠로 꽁꽁 채워 놓고는 방안에서 고기를 굽고 술을 마시면서 떠들썩하게 놀고 있었어요. 주막집 안마당 장독대 주변에서 아무리 짹짹 울부짖어도 누구 한 사람 내다보지도 않았어요. 문 틈으로 살피자 사람들은 모두들 그림놀이에 미쳐 있었어요. 하는 수 없이 이웃집으로 갔어요. 그 집 감나무 가지에 몰려앉아 먹을 걸 살폈더니 안마당에 볏짚이 널려 있고 채반이 놓여 있었어요. 그 채반 밑에는 벼이삭과 하얀 쌀알이 마구 흩어져 있었어요.
“엄마, 저기를 보세요. 저기 하얀 쌀이 있어요. 이 집 주인은 우리를 위해 먹을 걸 마련해 준 매우 고마운 분이네요.”
큰언니 산새가 감격해서 조잘거렸어요. 그러나 엄마는 울기만 했어요. 그러면서 아이들이 그곳으로 가지 못하게 말렸어요.
“얘들아, 저건 음흉한 사람들이 우리를 잡으려고 덫을 놓은 거란다. 니네 아빠, 오빠도 지난 겨울 눈이 내린 다음날 이 마을에 왔다가 저 덫에 깔려 모두 압사당해 술안주감이 됐단다. 니네들 절대로 저기로 가면 안돼. 알겠지!”
엄마는 피울음으로 부르짖었어요.
“엄마, 그래도 이대로 굶어 죽는 것보다는 낟알이나 실컷 먹고 죽고 싶어요.”
막내 산새가 보챘어요.
“안돼, 이것아. 좀 참으로 눈이 녹을 거야. 가자, 산으로.”
“엄마, 이젠 산으로 갈 기력조차 없어요.”
둘째 산새가 움푹 들어간 눈을 껌벅거리면서 엄마 말을 듣지 않았어요.
“엄마, 창자가 아파요. 채반 곁에 가서 볏짚의 낟알만 먹고 오겠어요.”
큰언니가 엄마에게 사정했어요.
“안돼! 사람들이란 얼마나 교활한 줄 아니? 채반 밖에 있는 볏짚에는 낟알이 없단다. 거기 뿌려진 것은 낟알이 아니고 왕겨란다. 벼껍질이야. 니네들이 거기까지만 가면 빈 쭉지를 씯가가 마침내 눈이 뒤집혀 위험을 무릅쓰고 채반 밑으로 들어가게 된단다. 그러면서 저기 방문 문구멍으로 사람들이 계속 니네들의 행동을 지켜보다가 채반 밑으로 너희들이 죄다 들어 갔다고 여겨지면 채반을 받친 막대기에 연결된 새끼줄을 사정없이 잡아당긴단다. 그러면 채반 위에 놓여 있는 큰 돌이 래려쳐서 니네들은 그 자리에서 압사당한단다.”
엄마 산새는 눈물을 주르륵 흘리면서 자식들의 성화를 달랬어요. 그러나 세 자매는 배고픔을 도저히 참을 수 없었어요. 
“엄마, 배고파 도저히 못 참겠어요.”
큰언니 산새가 엄마 말을 듣지 않고 채반 곁으로 날아갔어요. 큰언니는 가장자리를 맴돌면서 낟알을 하나 쨉싸게 찍어 먹고는 얼른 밖으로 나오곤 하면서 동생들을 불렀어요. 세 자매는 곡예사처럼 채반 가장자리의 낟알을 먹으면서도 오랜만에 주린 배를 채웠어요. 엄마 산새는 나뭇가지에서 펄쩍펄쩍 뛰면서 나오라고 마냥 울부짖었어요. 그래도 세 자매는 계속 엄마 말을 듣지 않고 채반 밑을 드나들면서 주린 배를 채웠어요.
“얘, 사람들이 덫을 놓아 둔 채 어딜 갔나 봐.”
큰 언니가 방문을 힐끔힐끔 쳐다보며 조잘거렸어요.
세 자매 산새들은 점차 간덩이가 커졌어요. 큰언니가 채반 깊숙이 들어가서 신나게 쌀알을 주워 먹으면서 동생들을 안으로 들어오라고 불렀어요. 두 자매 산새도 겁 없이 채반 깊숙이 들어가서 노래를 부르면서 마냥 행복하게 포식했어요. 그때 ‘쾅’하고 하늘이 무너져 내리는 소리와 함께 새끼줄이 당겨졌어요. 그들 세 자매는 꼼짝없이 채반에 깔펴 ‘짹’ 소리도 못 내고 숨을 거뒀어요. 멀리서 세 자매의 참혹한 광경을 보던 엄마 참새는 그만 기절을 하고 나무에서 떨어졌어요.

“재미있게 들었어요. 어린시절에 듣던 동화 같아요. 느낀 점도 많구요.”
“눈길이 힘들고 지루할 것 같아 생각나는 대로 얼추 얘기해 본 것뿐입니다.”
“산사의 스님들이야 그런 분은 아닐 테죠.”
“그럼요, 스님들은 모든 세속적인 욕망을 다 버린 분들이니 우리에게 따뜻한 잠자리와 먹을 걸 아낌없이 주실 겁니다.”
온 누리가 눈으로 뒤덮인 장엄한 설결(雪景)이었다. 다행히 월정사로 가는 도로 양편에 전나무 가로수가 듬성듬성 나란히 이열 종대로 서 있어서 길임을 짐작할 수 있었다. 눈길을 터벅터벅 한 시간 이상을 힘겹게 걸어도 절은 까마득히 보이지 않았다. 하진부에서 30리라고 했지. 쉬지 않고 걸어도 아직은 두시간 남짓 더 걸아야 한다.
문득 오늘 아침 출발할 때의 부장님 말씀이 떠올랐다. 슬그머니 미소가 지어졌다.
“한 기자! 이번 취재길에 취재에만 정신 쏟지 말고 객고 좀 풀고 와. 내 편집국장님께 특별히 말씀드려 출장비도 두둑히 책정해 뒀으니까. 그래도 모자라거든 강릉지국에서 빌려 쓰라구. 본사에서 결재해 줄 테니 염려 말아. 강릉에는 예로부터 미인이 많아.”
“네, 감사합니다. 명심하겠습니다.”
“사진은 말야. 강릉지사의 김 기장에게 부탁해. 그 친구 재작년 국전 사진부문에 특선까지 한 솜씨야. 지금 곧장 경리과로 가서 출장비를 수령하라고. 가급적 청량리로 가서 열차를 타고 가. 강원도는 산악지대라 일기변동이 심해. 한 기자, 이번 기회에 홀아비 신세 좀 면했으면 좋겠다. 숨겨 놓은 아가씨 있으면 아주 동행을 하든지.”
“아무련 그럴 수야 있겠습니까, 부장님?”
“괜찮아, 이번 출장은 취재도 취재지만 그 동안 한 기장의 노고에 대한 위로 출장의 배려도 있으니까.”
사회부 최 부장님은 눈을 찔끔거리며 의미 있는 눈웃음을 보냈었다.
71년 6월 30일에 제대한 나는 그 해 11월에 신문사에 입사했다. 물고기가 물을 만난 거다. 사람이 일에 몰두할 때는 슬픔이나 잡념을 잊을 수 있다. 스물여섯의 나이에 아내를 잃은 나. 그것도 결혼한 지 1년도 안된 신혼시절. 더욱이 출산을 앞두고 불의의 사고로 비명에 간 아내. 아내 생각만 하면 따라서 죽고 싶을 만큼 나는 내 감정을 추스릴 수가 없었다. 그 슬름, 그 고뇌를 극복하는 길은 오직 일에 미쳐 사는 게 약이었다. 그래서 나는 더욱 열심히 뛰었다.
입사한 지 1년도 안돼 몇 가지 특종도 했고, 지난 여름 ‘휴전선을 넘어온 꽃사슴’ 특종기사로 기자 협회에서 주는 취재보도 부문 ‘이 달의 기자상’까지 수상했다. 일, 일, 오직 일에만 파묻혀 살았다. 일은 곧 나의 구원이었다.

내가 소속한 ㅎ일보는 조간신문이다. 이른 아침 독자들의 식탁 위에 보다 새롭고 충격적이며 신속한 뉴스를 제공하기 위해서 조간기자는 밤을 낮삼아 취재해야 한다. 서울 시내판 최종 마감시간인 새벽 3시 무렵까지 차를 몰고 서울 시내를 누벼야 한다. 한마디로 조간기자는 야행성 인간이 될 수밖에 없다. 특종기사는 주로 독자층이 많은 서울판에서 터뜨려지게 마련인데 그 기사는 사회부장 책상 고무판 밑에 웅클리고 있다가 새벽 서울판에서 폭발하게 된다. 상대 신문과 피를 말리는 취재 경쟁으로 기자생활은 늘 긴장의 연속이다. 어쨌든 기자들은 하룰 24시간 동안 치열하게 살게 마련이다. 입사 후 사주(社主)는 올챙이 기자들에게 날마다 채찍질을 했다.
‘승부는 일요일 아침에 난다. 일요일 새벽 3시 반에 특종이 있다.’
‘납이 녹아서 활자가 되려면 600℃의 열이 있어야 한다. 그러나 활자화되는 기사는 -60℃의 냉정을 가지고 써야 한다. 그 뜨거운 냉정, 이 양극을 쥐고 나가는 게 신문이다.’
‘연필을 뽀족이 날카롭게 깎아서 기사를 쓰라. 붓 끝에서 신경이 약동해야 한다. 이것이 바로 신문기자의 정신이다.’

올챙이 기자 시절은 야전생활보다 더 급박했다. 신문사 편집국에는 정치, 경제, 사회, 문화, 체육, 외신, 사진, 교열, 조사부 등 여러 부(部)가 있다. 그중에서도 가장 기자가 많고 떠들썩하고 담배연기가 자욱한 곳이 사회부다. ‘사회’라는 어휘가 말해주듯 가장 포괄적이고 거칠며 힘든 부서라 사회부 기자는 체력적으로 강인해야 버틸 수 있다.
나는 올챙이 기자시절 6개월을 사회부에서 보낸 후, 부장님께 발탁돼서 계속 사회부에서 일하게 되었고, 사회부의 꽃이랄 수 있는 경찰출입기자가 됐다. 경찰출입기자는 시경찰국을 비롯한 서울 시내 20여 개 경찰서를 나눠 고정으로 출입한다. 매일 밤 10시, 이렇다 할 새 사건이나 사고가 없으면 시내 순회를 한다. 서울 시내를 동과 서, 둘로 나누어 도는데 나는 주로 동쪽 코스를 맡았다. 동쪽 코스는 신문사→종로경찰서→서울대 병원→동대문경찰서→성북경찰서→북부경찰서→태능경찰서→청양리경찰서→경희의료원→성동경찰서→한양대병원 등이 정규노선이다.
이렇게 시내버스노선처럼 한 바퀴를 돌고 나면 대체로 새벽 2시 30분 전후다. 그 시간이면 각사의 기자들은 청량리 역전 라순네집으로 꾸역꾸역 몰려든다. 라면에 소주를 마시면서 간간이 소방본부에 이상유무를 확인하고는 회사로 전화를 건 후, 새벽 4시 무렵 탈진한 채 집으로 돌아간다. 집에 들어간다고 그날 야근이 끝난 것은 아니다. 진이 빠져 잠을 자는지 죽었는지 모를 만큼 빈사상태로 헤매다가도 아침 조간신문 배달시간이면 눈을 부릅뜨고 상대지를 훑어보고 얻어맞을 것이 없다면 (낙종을 하지 않았으면) 그제서야 두 다리를 뻗고 잠을 청한다. 한참 자고 나서 10시쯤 기상, 아침을 뜨는 둥 마는 둥 다시 신문사로 출근한다.
날마다 이런 다람쥐 쳇바퀴 도는 생활로 다행히 아내를 잃은 슬픔도 잊을 수 있었고 다른 잡념도 뿌리칠 수 있었다. 일에 미쳐버린 지난 2년의 올챙이 기자 생활이었다. 하지만 문득문득 떠오르는 아내의 얼굴, 딸 나라의 방실방실 웃는 모습을 대할 때마다 되살아오는, 살을 저미는 듯한 그 아픔이야 어찌 잊을 수 있으랴.

월광 소나타

아른다운 달밤이다. 매혹적인 밤이다. 베토벤의 ‘월광 소나타’가 어디선가 들려올 듯한 그런 달밤이다. 달은 예술가의 위해서 존재하리라. 만일 달이 없다면 좋은 예술작품은 탄생하지 않았을지도 모른다. 월정사로 향하는 도로 양편으로 이열종대의 전나무 가로수가 눈을 듬뿍 이고 있었다. 절이 가까워질수록 계곡이 좁아지고 숲이 우거졌다. 계곡에는 시원시원 곧게 뻗은 전나무들이 우람하다. 야산에서 볼 수 없는 거목들이다. 거목들은 이런 심산 절경에서만 자랑 테지. 나도 선미씨도 아름다운 주변 경치에 취했나 보다. 우리는 아무 말 없이 30여 분을 터벅터벅 걸었다.
“달밤 경치가 너무너무 좋아요.”
그녀가 달을 쳐다보며 먼저 입을 열었다.
“갑자기 북국을 헤매는 기분이네요.”
“네, 그래요. 시베리아 벌판을 걷는 기분이에요. 마치 <닥터 지바고>의 설경을 걷는 착각이 들어요.”
“이런 밤, 좋은 길벗을 만나 횡재한 기분입니다.”
“저두요. 먼 길을 갈 때는 좋은 길동무가 필요하댔어요. 오늘 한 기자님 못 만났다면 지금쯤 골방에서 졸고 있을 테죠. 아찔해요. 얼마나 따분할까요.”
“저도 마찬가집니다. 절벽에서 떨어지다 나뭇가지를 잡은 기분입니다.”
“네에? 과장이 좀…….”
“글쎄요. 좀 두고 봅시다. 그 나뭇가지 옆에서 산삼 뿌리까지 발견할지도…… 어쩐지 선미씨를 만난 게 그런 예감이랄까, 영감이 스치네요.”
“기자분들은 추측도 잘 하시나 봐요.”
그녀는 배시시 웃었다. 싫은 눈치는 아니었다.
“감이라는 게 있죠. 여러 사건 중에서도 기사거리가 될 건지 안될 건지는 감으로 판단합니다.”
“간혹 신문기사 중 추측 보도를 하는데 한 기자님 제발 그러진 마세요.”
“충고해 줘서 고맙습니다. 독자의 구미에 맞추려고 사실 확인도 제대로 하지 않고 지레짐작으로 쓰는 경우도 더러 있죠. 하지만 저는 발로 씁니다. 그러나 감은 기자의 생명입니다. 신문기사가 백화점식으로 사건의 나열이 돼서는 안되니까요.”
“벌써 베테랑 기자가 되셨군요.”
“아직은 멀었습니다.”
병원에서 그녀를 처음 만났을 때는 무척 차갑게 느껴졌는데 대화를 나눐록 정감이 갔다. 제복을 벗은 탓이었을까?
차츰 그녀의 신상을 알고 싶어졌다. 무료하기도 했고.
“선미씨, 아직 미혼이신가요?”
“네…….”
“그럼 강릉에 애인 만나러 가세요?”
나는 궁금했던 그녀의 여행목적을 단도직입적으로 물었다.
“……네, 그래요.”
그녀가 멈칫하다 대꾸했다. 나는 실망이 컸다.
“약혼자이신가요?”
“직업은 못 속인다더니 취재하듯 캐물으시면 대답 안 할래요.”
“아, 실례했습니다. 사죄합니다.”
“괜찮아요. 관심의 표시로 양해하겠어요.”
두어 시간을 쉬지 않고 걸으니 출발할 때와는 달리 등허리에서 땀이 났다. 다리가 팍팍했다. 그녀도 지쳤는지 숨을 헐떡거렸다. 쉬고 싶었지만 마땅한 장소가 없었다. 온통 눈으로 덮여 있어 걸터앉을 곳을 찾을 수가 없었다. 멀리 촌가에서는 등잔불이 희미하게 비쳤다. 마침 길 옆 바위가 보였다.
“한 기자님, 좀 쉬었다가 가요.”
그녀가 하얀 털모자를 벗으면서 말했다.
“그럽시다. 우리를 애타게 기다리는 사람도 없는데…….”
우리는 바위 위에 쌓인 눈을 대충 쓸고는 나란히 걸터앉았다. 온 누리가 조용하다. 다만 개울물 소리만 조잘거릴 뿐이었다.

모든 산에는 새가 날지 않고
모든 길에는 사람의 자취가 없도다.
(千山鳥飛絶 萬徑人縱滅)

옛 시 그대로였다. 달이 중천에서 우리를 빤히 내려다보고 있었다. 달이 이웃처럼 가까웠다. 달의 숨소리가 들릴 것만 같았다. 그녀도 달을 넋없이 바로보고 있었다.
“달빛이 아름다워요.”
그녀가 감격해서 말했다.
“조금 전에도 그러시더니…….”
“이렇게 달이 아주 가깝게 느껴지기는 처음이에요.”
“‘달이 암만 밝아도 쳐다볼 줄을 예전엔 미처 몰랐어요’라는 소월의 시구가 떠오르는 군요.”
“어머! 저도 지금 그 시구를 떠올리고 있었어요. 한 기자님, 무슨 과를 전공하셨나요?”
“국문과 출신입니다.”



</tdmsfiletext>
