<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0020.txt </filename>
<title> 눈물섞인 빵껍질을 씹을 때 </title>
<author> 이한규 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 예찬사 </publisher>
<kdc> 234.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
고통이란?


  고통은 딱딱한 밭을 가는 '쟁기'이다. 살아가면서,인생들 의 마음은 단단해지고 또한 그 마음은 단단해지고 또한 그 마음에 순많은 잡초가 피어나게 된다.그런데 고통의'쟁기'가 없으면 잡초가 피어난 단단한 마음의 밭을 가지고 인생들은 '자기 잘난 맛'에 취해 지내다가 영원히 진리와 멀어지게 될 것이다.고통이 있기에 인생들은 진리와 가까워지게 된다. 그러므로 고통이 우리에게 찾아온다면 그 고통의 '쟁기'를 이용해 마음의 밭을 갈아 위대한 인격의 싹을 틔우자!

  고통은 해변을 쓸고 지나가는 '폭풍'이다.살아가면서 인생들의 마음에는 더러운 오물들이 많이 널려져 있게 된다.그런데 고통의 '폭풍'이 없으면 거짓, 폭력, 위선, 사기, 음행과 같은 더러운 오물들을 마음위 해변에서 쓸어내지 못하고 인생들은 더러운 돼지우리의 삶을 부끄럽게 여기지 않게 될 것이다. 고통이 있기에 인생들은 깨끗한 삶을 추구하게 된다.그러므로 고통이 우리에게 찾아온다면 그 고통의 '폭풍'을 이용해 마음의 오물을 씻어내고 하나님의 은혜의 바다를 맞아들이자!

  고통은 잡철을 정련ㄴ하는 대장장이의 '망치'이다. 살아가면서 인생들은 정련되지 못한 잡철과 같은 모습을 많이 노출시키게 된다. 그런데 고통의'망치'가 없으면 아무데에도 쓸 수없는 잡철의 근성을 벗겨내지 못하고 인생들은 천방지축으로 뛰노는 영원한 잡철의 수준에 머물러 있게 될 것이다. 고통이 있기에 인생들은 겸손한 삶의 중요성을 깨닫게 된다.그러므로 고통이 우리에게 찿아온다면 그 고통의 '망치'를 이용해 겸손을 배우고 어디서나 그리고 누구에게나 쓰임받을 수 있는 쓸모 있는 인생이 되자!

  고통은 소리를 중폭시키는 '확성기'이다.살아가면서 인생들의 귀는 진리와 양심의 소리에 잘 듣지 못하게 되어 인생들은 불신과 미신의 늪에 빠져들게 되고 잠치 악한 일에 개입하게 될 것이다. 그러므로 고통이 우리에게 찾아온다면 그 고통의 '확성기'를 이용해 하나님의 진리의 말씀을 듣고 성숙한 신앙인으로 지라가자!

  고통은 문장에 있는 '각종 부호'이다. 살아가면서 인생들은 어떤 때는 '쉼표(,)'를 만나게 되어 어떤 일을 잠시 그만두어야 할 때가 있고, 어떤때는 '콜론(:)'을 만나게 되어 어떤일에 대한 귀찮은 설명을 요구받을 때가 있고, 어떤 때는 '세미 콜론(;)'을 만나게 되어 일의 진로가 급격히 바뀌는 것을 경험할 때가 있고, 어떤 때는 '따옴표("")'를 만나게 되어 타인의 일에 매여 있을 때도 있고, 어떤 때는 '괄호()'를 만나게 되어 시간 낭비처럼 보이는 순간을 당해야 할 때도 있으며, 어떤때는 '마침표(.)'를 만나게 되어 최후의 순간을 맞이해야 할 때도 있는 것이다. 그러나 인생이라는 문장에 이러한 고통의 '각종 부호'가 있을 때 오히려 문장의 의미가 깊어지는 것이다. 그러므로 고통이 우리에게 찾아온다면 그 고통의 부호를 이용해 보다 깊고 보다 의미있고 보다 아름다운 인생을 만들어 나가되 결코 '의문부호(?)'로 끝나는 인생은 되지 말자!

  고통은 학생을 지도하는 '교사'이다. 인생들은 끊임없이 교육을 받고 훈련을 받아야 하기에 그들을 끊임없이 지도해줄 교사를 필요로 한다. 그러나 그러한 교사는 아무리 거금을 주어도 구할 수가 없다. 오직 고통의 교사만이 최후의 순간까지 묵묵히 인생들을 지도해주는 것이다. 그러므로 고통이 우리에게 찾아온다면 그 고통의 '교사'를 통해 수많은 삶의 덕목과 수많은 삶의 방법과 스많은 삶의 진리를 배우자!

  고통이 무엇인가? 결론적으로 고통은 '나쁜 것만은 아닌것'이다. 고통에는 인생의 보람이 내포되어 있고, 내일의 승리가 예견되어 있고, 최후 슬리를 위한 몸부림이 있다. 특히, 고통에는 그리스도인이 되는 아름다운 비결이 있다. 특히, 고통에는 그리스도인이 되는 아름다운 비결이 있다. 그러므로 고통을 멸시하지도 말고 두려워하지도 말자! 그리고 귀를 기울이자! 고통이 말하는 소리에...


아름다운 것은 고통을 수반한다

  사랑은 고통을 수반한다. 사랑은 사랑하는 자에게 열병을 가져다주고 사랑하는 자를 사랑받는 자의 포로로 만들기 때문이다. 그리고 사랑은 인생의 궂은 일과 어려운 일을 다 이겨내야만 비로소 깊은 의미가 전달되는 것이기 때문이다. 그리고 사랑은  영화에서 주연 배우가 이성을 편력하며 편한 대로 이 침대에서 저 치대로 뛰어다니는 그러한 사랑과는 달리, 끝까지 진실함을 잃지 말아야 하기 때문이다. 그러나 사랑이 고통을 수반하고 있다고 할지라도 어디선가 사랑을 찾자! 인생들은 사랑을 통해서 인간생활의 최대의 모순을 융화시키는 법을 터득하게 될 것이다.

  믿음은 고통을 수반한다. 믿음은 항상 사람을 기분좋게 만드는 아편과 같은 것이 아니기 때문이다. 그리고신앙인은 원수들의 심각한 위협 속에서도 하나님께 속한 가족임을 영원히 고백해야 하기 때문이다. 또한 인간의 이성은 항상 특별한 대답을 구하지만 믿음은 그 이성을 도저히 만족시킬 수 없기 대문이다. 그러나 믿음이 고통을 수반하고 있다고 할지라도 전능하신 하나님을 붙잡으려는 시도를 포기하지 말자! 세상 환경은 싱앙인들을 자꾸만 흔들어대지만 견고한 믿음의 반석위에 집을 지은 지혜로운 건축자는 결코 넘어지지 않을 것이다.

  소망은 고통을 수반한다. 소망은 인간의 가슴에서 끊임없이 분출되지만 인간의 삶에서 항상 소망적인 모습만 나타나지는 않기 때문이다. 그리고 소망은 오랜 시일의 기다림을 요하는 경우가 많기 때문이다. 또한 소망은 일순간의 평안을 불어 넣어주기 위해 속삭이는 거짓된 꿈에 의해 때때로 그 진실함이 침해를 당하게 되기 때문이다. 그러나 소망이 고통을 수반하고 있다고 할지라도 소망의 태양에서 결코 뒤돌아 서지 말자! 태양을 향해 달려가는 자의 앞에는 그림자가 보이지 않는 것이다.

  젊음은 고통을 수반한다. 젊음은 야망의 병을 앓게 하고, 고독의 병을 앓게 하고, 사상의 병을 앓게 하고, 우정의 병을 앓게 하고, 사랑의 병을 앓게 하기 때문이다. 그리고 젊음은 기성 세대가 설정한 울타리에 끊임없이 자신을 부딪침으로 진실과 성숙의 길을 새로이 개척해야 하기 때문이다. 또한 젊음이라는 잎은 오래지 않아 떨어지게 마련이기 때문이다. 그러나 젊음이 고통을 수반하고 있다고 할지라도 젋음의 웅대한 이상을 진흙에 팽개치지 말자! 젊음의 외침은 역사를 발전 시키고 사회를 성숙시키는 지렛대가 될 것이다.

  충성은 고통을 수반한다. 충성하는 사람은 카멜레온처럼  잘 변하는 사람보다 한 템포 늦어 손해볼 가능성이 많기 때문이다.그리고 충성은 충성할 만한 이유가 있고 여건이 구비되어 있을 때만 하는 것이 아니기 때문이다. 또한 충성은 말한 것을 꼭 지켜야 하고 처음이나 나중이나 똑같은 자세를 견지해야 하기 때문이다. 그러나 충성이 고통을 수반하고 있다고 할지라도 갑자기 뜨거워지고 갑자기 식어비리는 끊는 냄비와 같은 삶을 살지 말자! 잘 변하는 사람이 약간은 빨리 출발할 수 있지만 최후 승리는 묵묵히 충성스럽게 달려가는 사람에게 있을 것이다.

  협력은 고통을 수반한다. 자신보다 나은 사람을 무대 위에 세우고 자신은 이름없이 빛도 없이 무대 뒤편으러 사라질 줄 알아야 하기 때문이다. 그리고 협력은 머리도 꼬리도 없이 굴리면 어느 방향이나 굴러가는 둥군 인생이 되시를 때때로 강요하기 때문이다. 또한 협력은 항상 분열의 가능성을 내포하고 있기 때문이다. 그러나 협력이 고통을 수반하고 있다고 할지라도 모든 일을 혼자 도맡으려는 어리석음은 범하지 말자! 새가 편대를 지을 때 날기 쉽듯이, 싸이클 선수가 함께 협력 할 때 덜 지치듯이, 매일 입는 옷이지만 그 옷을 만들어지는 못하듯이 모든 사람들은 타인의 도움을 필요로 하며 그러한 협력 정신을 가진 사람들이 큰 일을 이루게 될 것이다.

  봉사는 고통을 수반한다. 봉사의 참된 가치는 이름없이 수고하는 모습에서 발견될 수 있기 때문이다. 그리고 봉사는 스스로 높아지고 위대해지려는 아담의 자손에게 스스로를 낮추도록 요구하고 있기 때문이다. 또한 봉사는 타인의 즐거운 모습을 위해 자신이 손해보는 것을 감수하게 만들기 때문이다. 그러나 봉사가 고통을 수반하고 있다고 할지라도 오늘부터 하나님과 이웃과 사회를 위해 잏을 시작하자! 우리가 산다는 것은 참으로 의미 깊은 일이지만 우리가 봉사하며 산다는 것은 더욱 의미 깊은 일인 것이다.

  새 출발은 고통을 수반한다. 물질에 대한 욕망을 끊어야 하고, 향락에 대한 욕망을 끊어야 하고, 오락에 대한 욕망을 끊어야 하고, 지위에 대한 욕망을 끊어야 하고, 명예에 대한 욕망을 끊어야 하는 등 온갖 욕망을 끊어야 하기 때문이다. 그리고 죄악의 자리를 떠나야 하고, 게으름의 자리를 떠나야 하고, 의심의 자리를 떠나야 하고, 교만의 자리를 떠나야 하는 등 온갖 나쁜 자리를 떠나야 하기  때문이다. 또한 운명의 사슬에서 벗어나야 하고, 습관의 사슬에서 벗어나야 하고, 환경의 사슬에서 벗어나야 하고, 성격의 사슬에서 벗어나야 하고, 편견의 사슬에서 벗어나야 하고, 미신의 사슬에서 벗어나야 하고, 공포의 사슬에서 벗어나야 하는 등 온갖 사슬에서 벗어나야 하기 때문이다. 그러나 새 출발이 고통을 수반하고 있다고 할지라도 희망의 나라를 향하여 힘차게 닻을 올리는 인생이 되자! 하나님은 이러한 인생에게 위대한 지평을 열어주실 것이다.

  그 밖의 많은 아름다운 주제들도 고통을 수반한다. 이해도 고통을 수반한다. 이해하지 못하는 일을 이해해야 하는 경우가 허다한 것이다. 용서도 고통을 수반한다. 진정한 용서는 두변 용서해주는 것조차 대단하게 생각하는 사람에게 잏흔 번씩 일곱 번이라도 용서해주기를 요구하고 있기 때문이다. 정의도 고통을 수반한다. 정의는 인간의 자유를 보호하기 위해 집단적 권력에 대항하게 하고 인간의 영혼을 지키기 위해 비인간화와 싸우게 하기 때문이다. 우정도 고통을 수반한다. 친구가 되었다고 말을 함부로 하는 것이 아니라 진실한 우정은 친구 사이기 가까워지면 질수록 더욱 예의를 필요로 하는 것이기 때문이다. 이와 같이 모든 아름다운 삶의 주제들은 다만, 고통을 통해 아름다운 삶의 주제를 배우자!

 누가 설명할 수 있단 말인가?

  고난은 신비이다. 이집트의 피라밋보다도 더 신비로운 것이며 중국의 만리장성보다도 더 신비로운 것이다. 또한 우주가 각종 신비를 간직하고 있다지만 그 우주의 신비보다도 더 알 수 없는 것이 고난의 신비이다. 예수 그리스도의 고난이 얼마나 신비로운 일이었던지 하늘의 천사들이 그 고난의 신비를 알고자 흠모햇듯이 모든 고난은 신비의 영역에 속하는 것이다.

   그러므로 의인은 고난이 없고 죄인은 고난이 많다는 단순한 원리느 도조히 성립될 수 없다. 그리고 하나님을 믿는 자는 '가시적인 복'이 넘치고 하나님을 믿지 않는 자는 '가시적인 불행'이 넘친다는 논리도 인간의 이성적 논리일 뿐이다. 또한 고난의 원인이 죄 때문이라는 그러한 논리도 맞는 말이 아니다. 그러므로 "너의 고난은 너의 죄 때문이다"라는 충고를 어느 누구도 함부로 말할 수 없다. 그것은 고난 당하는 자를 우롱하고 상처입히는 행위로서 신령한 척하는 위선자가 흔히 범하는 큰 죄악인 것이다. 고난의 원인을 그렇게 단순논리로 해석하는 자는 하나님의 원대하신 계획에 오류를 끼치려는 불순분자가 틀림없다.

  샌프란시스코에 큰 지진이 일어났을 때 거의 모든 건물이 부숴지고 오직 몇개의 건물만이 무너지지 않았다. 그 무너지지 않은 건물 중의 하나가 양조장이었는데 이런 일이 일어나는 이유를 누가 설명할 수 있단 말인가? 인도의 어떤 창녀촌에 창녀들을 인도하기 위한 교회당이 있었다. 어느날 그 지역에 벼락이 떨어졌는데 공교롭게도 창녀촌은 멀쩡하고 교회당은 벼락에 맞아 폭삭 무너져 버린 일이 있었다. 이렇게 된 원인을 누가 설명할 수 있단 말인가? 또한 부산 지역에서는 어떤 큰 교회 목사가 새벽기도를 인도하던 도중 40대 남자에게 칼에 찔려 죽은 사건이 있었는데 이런 일이 일어나는 이유를 누가 설명할 수 있단 말인가? 너무도 착하고 선했던 아내가 갑자기 교통 사고로 죽어야만 하는 이유를 누가 설명할 수있으며, 수십 년 동안 하나님을 진심으로 섬기던 목사사 황량한 광야와 별조차 없는 밤의 어두움으로 내쫓아야 하는 이유를 누가 설명할 수 있으며, 어제의 일기장에 뿌려졌던 '나'의 쓰라린 눈물의 이유를 도대체 누가 설명할 수 있단 말인가? 어느 인생도 그것을 설명할 수는 없다. 고난은 신비이기 때문이다.

  그렇다면 고난을 목격하며 인생들은 어떤 태도를 취해야 할까? 고난 앞에서 겸손한 태도, 그것이 인생들에게 필요하다. 만일 고난이 없었더라면 인생들은 허리를 숙이는 방법을 배우지 못했을 것이고 무거운 짐을 지고 갈 만큼 강한 등과 강한 다리를 가지지 못했을 것이다. 과거에 집착하는 인간 심성으로 말미암아 많은 인생들은 고난의 원인을 찾으려는데 힘을 쏟지만 이제는 신비로운 고난을 해석하려는 일에만 급급하지 말고 고난이라는 선생을 시금석으로 삼아 새로운 도약의 장을 여는 인생이 되자!

 밤이 지나면

  역사에 밤이 찾아온다. 언어와 문자와 도덕과 문화가 있는 곳에는 언제나 생겨나는 것이다. 세익스피어는 맥베드의 입을 통해서 다음과 같이 절규했었다. "오! 아라비아의 향수를 가지고도 이 피묻은 손 하나를 깨끗이 할 수 없단 말인가?" 이 절규는 인류 역사가 토하고 있는 절규나 다름없다. 죄로 인하여 인류 역사에는 인간의 힘으로는 어찌할 수 없는 문제가 있게 된 것이다. 그러나 우리는 역사의 밤을 두려워하지 말자!
 이 고통스런 역사의 밤이 지나면 보다 성숙한 환경에서 아침을 맞이할 수 있을 것이기 때문이다.

  인생에 밤이 찾아온다. 인생들 앞에 항상 즐어운 햇빛만이 펼쳐지는 것은 아니다. 때때로 인생들은 슬픔과 비극과 절망과 암흑의 터널을 통과해야 하는 것이다. 그래서 어떤 사람은 인생을 '빛과 어두움의 갈등의 노래'라고 표현하기도 한다. 항상 기쁨만 있으면 좋은데 왜 슬픔은 그림자처럼 가는 것마다 따라 다니며 인생을 난처하게 만드는가? 때때로 우리는 이런 반문을 하게 되지만 인생의 밤을 지나치게 두려워하는 인생은 되지 말자! 이 인생의 밤은 우리들의 바럴음을 세상의 장막에서 다정한 고향으로 향하게 할 것이며 이 고통스런 인생의 밤이 지나면 우리는 고향에거 찬란한 아침을 맞이하게 될 것이기 때문이다.

  신앙에 밤이 찾아온다. 십자가, 이것이 바로 신앙에 찾아오는 밤의 모습이다. 예수 그리스도를 믿는 신앙은 사망을 모면하게 해 주지만 십자가를 모면하게 해주는 것은 아니다. 언젠가 신앙인들은 십자가를 져야 하고, 어디선가 십자가의 길을 통과해야 한다. 십자가를 거부하는 자는 십자가를 지신 예수 그리스도에게 속할 수 없기 때문이다. 그러므로 신앙의 길에 다가오는 십자가를 포용하는 것은 예수 그리스도 바로 그분을 포용하는 것임을 알고 신앙에 찾아오는 밤을 맞아 너무 낙심하지 말자! 이 고통스런 신앙의 밤이 지나면 영광스런 부활의 아침을 목격할 수 있을 것이기 때문이다.

  밤을 두려워하는 인생이 되지 말자! 차라리 밤을 인생의 벗으로 삼자! 밤의 침묵 속에서 위대한 사상이 잉태되었고, 밤의 고통 속에서 위대한 인격자가 되는 비결을 배우게 되고, 밤의 기다림 속에서 타인의 소종함을 절실히 인식하게 되고, 밤의 연단 속에서 인간적인 인간적인 사랑은 신적인 사랑의 모습을 띠게 되고, 밤의 눈물 속에서 우리의 시야로부터 하나님을 가리우는 것들을 씻어내게 되는 것이다. 밤이 지나면 아침이 올 것이다.

 인내는 쓰나 그 열매는 달다

  동양 문화는 인내의 문화, 기다림의 문화라고 할 수 있다. 그것은 수많은 아픔을 자아 내기도 했지만 그러한 문화가 결코 나쁜 것이라고 할 수 없다. 왜냐하면 진정한 사랑도 인내 다음에 오고 우정오 인내 다음에 오며, 최후의 미소도 인내 다음에 오기 때문이다. 그런 의미에서 기독교의 문화도 인내의  문화라고 할 수 있다. 샘을 팔 때는 물이 나올 때까지 파야  하고, 공부할 때는 졸업할 때까지 공부해야 하고, 문제가 있을 때는 문제의 슬리할 때까지 하는 것이다.

  병이 났을 때 병의 목적을 알고 회복의 순간까지 인내하자! 병을 통해서 우리의 혈액이 강해지고 또한 병을 통해서 우리는 정신적인 성숙 및 영적인 성숙의 길에 들어서게 되기 때문이다.

 훈련을 받을 때, 월계관을 얻게 되는 순간까지 인내하자! 훈련은 후반전에 강한 인생을 만들고, 삶의 시련 속에서도 불 기둥처럼 용기있게 솟아 오르는 인생을 만들 것이기 때문이다.

  이별의 독배를 마시게 될 때, 새로운 만남의 장을 열게 되는 순간까지 인내하자! 이별의 순간을 통해 우리는 행복이 어디에 있는지를 어렴풋이 깨닫게 되며 그 이별의 기간은 우리들의 인격적 결함을 보완해주는 참으로 위대한 시간이 되기 때문이다.

  비극의 주인공이 될 때, 그 비극의 무대가 내려질 때까지 맡겨진 역할에 충실하자!
 비극의 주인공은 역사와 사회로부터 소외된 인격체보다 훨씬 의미있는 삶을 엮어나가게 되고 또한 그 무수한 인생의 파노라마를 잘 소화할 수 있는 연기력을 배양하게 되기 때문이다.

  어둠의 장막이 내려질 때, 그 어둠을 탓하지 말고 아침이 올 때까지 인내하자! 어둠 속에서 하나님을 향해 두 팔을 벌리는 것, 그것은 고통이 아니고 복인 것을 깨닫게 될 것이기 때문이다.

  침묵의 순간에 처하게 될 때 그 침묵의 고요함에 질식하지 말고 위대한 역사의 문을 두드리는 소리가 들려올 때까지 인내하자! 말의 침묵, 욕망의 침묵, 그리고 생각의 침묵 속에서 우리는 현실 속에서 역사하시는 위대한 하나님의 말씀을 받을 수 있기 때문이다.

  신앙의 길을 출발할 때에는 가나안을 소유할 때까지 신앙의 끈을 놓지 말고 인내하자! 40년 광야 생활 후 가나안을 앞두고 모세가 이스라엘 백성들에게 "이스라엘이여! 너는 행복자로다 여호왕의 구원을 너 같이 얻은 백성이 누구뇨" 하고 말한 것처럼 어려운 길에서도 우리는 하나님의 은혜를 누리게 될 것이고, 최후에는 천국을 소유하게 될 것이기 때문이다.

  인내하자! 얼마나 많은 사람들이 문제 해결의 문턱에서 좌절했는가? 예수께서도 어려서 도통하여 사역한 것이 아니었다. 때가 찰 때에야 비로소 사역하셨다. 즉, 예수께서는 3년을 활동하시기 위해 30년을 인내하신 것이다. 인내를 온전히 이루자!  인내의 기도는 응답을 받을 것이고, 인내의 충성은 상급을 확보할 것이고, 인내의 믿음은 천국을 소유할 것이고, 인내의 종은 칭찬을 얻게 될 것이다.

 '최소한'의 지헤와 아름다움

  오늘날 많은 사람들은 여러 분야의 활동에서 '최대한'을 소망하고 있다. 최대한 축복, 최대한의 축복, 최대한의 물질, 최대한의 능력, 최대한의 성공... 그래서 많은 사람들은 '최소한'을 별로 탐탁하게 생각하지 않는다. 그러나 '최소한'이 별로 탐탁하게 여겨지지 않을 지라도 그 '최소한'이 가지고 있는 지혜를 우리는 결코 간과해서는 안될 것이다. 또한 '최소한'이 때때로 우리들의 삶에 고통의 모습으로 나타날지라도 그 '최소한'이 가지고 있는 아름다움을 우리는 결코 간과해서는 안될 것이다.

  부드러운 미소 한 조각, 따뜻한 말 한 마디, 연민의 눈물 한방울, 대지를 적시는 가랑비, 아침에 내리는 이슬, 골방에서의 기도 한 시간, 이러한 것들은 '최소한'의 존재에 불과한 것이다. 그러나 부드러운 미소 한 조각이 '최대한'의 너털웃음보다 더 효과적일 때가 많고, 따뜻한 말 한 마디가 '최대한'의 설교보다 더 감동적일 때가 많고, 연민의 눈물 한 방울이 '최대한'의 자선사업보다 더 진지할 때가 많고, 대지를 적시는 가랑비가 '최대한'의 소낙비도다 더 식물에 도움이 될 때가 많고, 아침에 내리는 이슬이 '최대한'의 생수보다 더 상쾌함을 가져다 줄 때가 많고, 골방에서의 기도 한 시간이 '최대한'의 논리보다 더 설득력이 있을 때가 많다. 우리는 '최소한' 이 내포하고 있는 지혜와 아름다움을 결코 과소평가해서는 안될 것이다.
  인생이 고난의 먹구룸에 젖어있다가 한 뼘의 푸른 하늘을 발견하는 것, 이것은 '최소한'의 행복이지만 가장 소중한 행복이다. 넉넉하지는 않지만 단란한 가정의 가장이 공사판에서 하루 종일 땀훌려 받은 일당, 이것은 '최소한'의 물질이지만 가장 소중한 능력이다. 실패를 거듭하던 인생이 성취한 작은 성공, 이것은 '최소한'의 성공이지만 가장 소중한 성공이다.

  '최대한'만을 소망하며 '최소한'이 가져다주는 놀라운 지혜와 생의 활력을 지나쳐 버리지 말자! 우리 인생을 되돌아 볼 때 '최대한'인 줄 알았는데 '최소한'인 경우가 얼마나 많았으며, '최소한'인 줄 알았는데 '최대한'인 경우가 얼마나 많았는가? 많은 물질과 높은 자리가 '최대한의 축복'인 줄 알았는데 그것이 '최소한의 행복'인 경우가 허다하고, 하늘 의사의 수술 가위가 '최소한의 축복'인 줄 알았는데 그것이 종국에는 '최대한의 행복'의 원천인 경우가 허다한 것이다. 가장 따뜻한 여름에 가장 안락한 의자에 앉아서 가장 '비참한'옛날 이야기를 만들 수도 있고, 가장 추운 겨울에 가장 불편한 의자에 앉아서 가장 '아름다운' 옛날 이야기를 만들 수도 있는 것이다.
  그러므로'최소한'의 지혜와 아름다움을 소중히 여길 줄 아는 인생이 되자!

 광야는 창조의 장소

  많은 사람들은 밤을 두려워한다. 아마 어렸을 때에 "어두움이 무서워요" 라고 소리치 않은 사람은 거의 없을 것이다. 그런데 그 밤보다 사람들이 더 두려워하는 것이 있다. 그것은 '광야'이다. 광야에는 약동하는 생명의 냄새가 없고, 갈증을 해소시켜 주는 물이 없고, 포근한 보금자리가 없기 때문이다. 오직 광야에는 고독에 지친 몇 개의 식물이 있고, 정사를 줄겨하는 전갈이 있고, 거친 바람이 있고, 견디기 힘든 일교차가 있을 뿐이다.  그래서 사람들은 광야를 싫어하는 것이다.

  그런데 공교롭게도 많은 위대한 인물들은 그들이 훈련을 받을 때 광야로 내몰리는 경험을 당했었다. 모세는 왕궁에서의 화려한 생활을 뒤로 하고 광야에서 양치기로 40년을 보내야 했다. 그리고 다윗도 왕이 되기 전까지 끊임없이 사울의 손을 피해 바위와 광야에서 지내야 했으며 엘리야도 갈멜산에서 하늘의 불을 끌어 내리는 기적을 일으켰지만 곧바로 광야로 도망해야 했다. 또한 세례 요한은 광야에서 메뚜기와 석청을 먹으며 지냈고, 사도 바울도 은헤 체험 후 바로 예루살렘으로 가지 않고 3년 동안 아라비아 광야에서 지냈었다. 

이 어둠이 빛을 매질할 때

  "이 세상에는 나쁜 사람들보다 좋은 사람이 훨씬 많단다".
  사람들은 이 이야기를 너무나도 긍정하고 싶어한다. 그러나 많은 사람들은 내심 이 이야기를 거부하고 있다. 그래서 어떤 사람은 "현대인은 인덕이 없다"고 말하기도 한다. 그러나 엄밀히 말하면 현대인이 인덕이 없는 것이 아니라 현대의 환경 자체가 인덕이 없는 것이다. 사람들은 사회 곳곳에서 '부정의가 정의를 매질하는 구조적 현상'을 어렵지 않게 목격 할 수 있는 것이다. 이처럼 어둠이 빛을 매질하는 현상이 많아질 때 그 사회는 참으로 암담한 지경에 처하게 된다. 그리고 그 사회에서 살아가는 인생들은 여러 가지의 심리적 갈등에 직면하게 되고 그 갈등을 해소하려는 방편으로 나름대로의 생활철학을 배우게 된다.

   영화 <대부Ⅰ>은, 법이 법대로 작용하지 못하면 불법적 사회를비웃으며 또 다른 불법을 초래한다는 것을 그리고 있는 작품이다. 어느날 이탈리아에서 미국으로 이민을 온 가난한 처녀가 동네 청년들에게 욕을 당했다. 그런데 체포된 청년들의 돈의 힘으로 석방되었고, 법은 영어를 못하는 가난한 아버지와 딸에게 전혀 보상의 길을 열어 주지 못했다. 그때 마피아의 두목이었던 처녀의 대부가 복수를 결심했다. 법으로 해결하지 못한 것은 법이 아닌 것으로 해결해야 한다고 생각한 대부는 모세의 법을 적용하여 잔인하게 사람들을 죽였다. 그는 부정의가 정의를 매질할 때 또 다른 부정의를 통해서 자신의 육체적 고통과 정신적 고통을 해소하려고 한 것이다. 이러한 '대부적 심리'가 과연 바람직한 일인가?

   톨스토이의 소설<부활>은 위대한 인간 정신의 부활을 그리고 있는 작품이다. 남자 주인공 네플류도프는 일찍이 이모집에서 카츄사란 이름을 가진 아름다운 소녀를 유혹했다. 그런데 그 소녀가 임신하자 네플류도프는 그녀를 멀리했다. 그러나 네플류도프 백작을 사랑하게 된 카츄사는 신의 도움을 요청하는 기도를 드리며 그를 기다렸다.
 어느날 네플류도프가 군대에서 휴가를 받고 나온다는 소식이 알려지자 카츄사는 마을 역에 나가 그를 기다렸다. 차창을 통해 네플류도프를 발견한 카츄사는 창문 을 두드리며 그를 불렀으나 그는 동료들과 술을 마시며, 웃어댈 뿐 카츄사를 기억하지도 못했다. 기차가 떠난 다음, 카츄사는 철길에 쓰러져 울며 신을 믿지 않기로 맹세한다.
  그리고 그녀는 매춘부의 길로 들어서게 된다. 그녀는 어둠이 빛을 매질하는 현상을 보고 자포자기함으로 자신의 육체적 고통과 정신적 고통을 잊어버리려고 한 것이다.
 이러한 '카츄사적 심리'가 과연 바람직한 일인가?

   어떤 사람들은 어둠이 빛을 매질함으로 인해 생기는 육체적 고통과 정신적 고통을 피하여 무풍지대로 찾아 들어간다. 성공적인 삶을 살기 위해서는 흙에도 뒹굴 줄 알아야 하고 아무 것이나 먹을 줄 알아야 하고 모욕도 능히 소화할 줄 아는 사람이 되어야 한다면서 아예 성공 자체를 포기하는 사람들이 무풍지대를 찾아 들어가는 사람들이다. 목표를 향해 나아갈 때 생기는 약간의 부작용을 낙관하는 심정으로 받아들이지 못하고 그 부작용 때문에 신중하게 정한 목표 자체를 수정하려고 하는사람들이 무풍지대를 찾아 들어가는 사람들이다. 용기있는 행동이 있은 후에 찾아오는 암흑과 고독의 밤을 두려워하여 빛을 수호하려는 용기를 포기하려는 사람들이 무풍지대를 찾아 들어가는 사람들이다. 이러한 사람들의 태도가 과연 바람직한 일인가?

   어둠이 빛을 매질할 때우리는 어떠한 태도를 취해야 할까? 어두으로 어둠을 대항하는 태도가 효과적이지 않고, 자포자기 하는 태도 및 무풍지대를 찾아 들어가는 태도가 바람직하지 않다면 과연 우리는 어떻게 해야 하는 것인가? 어둠이 빛을 매질하려는 현상이 있을수록 우리는 더욱 빛을 밝히려는 노력을 경주해야 한다. 그 노력은 우리들의 삶을 하나님의 말씀의 전원에 꽃을 때 효과적인 모습을 띠게 될 것이다. 무한한 동력원이 되시는 하나님께 우리 자신을 맡기자! 그러면 우리는 어둠을 타파하는 놀라운 빛과 동력을 얻게 될 것이다.

 우리에게 울타리가 없다면

  인간은 자유를 사랑한다. 그리고 만약 자유가 없다면 그것처럼 비참한 일은 없을 것이라고 생각할 것이다. 자유는 이토록 소중한 것이다. 억압된 상태에 있다가 자유를 경험하는 것이 얼마나 큰 기쁨인가? 우리는 억눌린 자에게 가장 소중한 것은 빵도, 돈도, 명예도 아닌, 자유라는 사실을 너무도 잘 알고 있다.

  1945년 8월 15일, 그 날의 감격은 겪어보지 못한 사람은 알 수 없다고 한다. 그리고 한 때의 실수로 감옥에 가서 수 년을 지내다가 출소할 때 자유에 대한 감격으로 싱그러운 땅에 입맞추고 새롭게 보이는 푸른 하늘과 태양이 내리쬐는 산천을 보며 "다시는 이곳에 들어오지 말아야지"라고 다짐하는 출소자들이 많다고 한다. 또한 학창 시절에 자유가 억압된 상태에서 지내다가 대학교에 들어가거나 사회로 진출하면서 경험했던 '자유의 즐거움'과 군에 복무하면서 자유가 억압된 상태에서  지내다가 제대하던 날에 만끽했던 '자유의 기쁨'을 잊지 못하는 사람들도 많을 것이다. 인간의 자유는 이토록 소중한 것이다.

  그런데 하나님께서는 자기 형상을 가진 인간들에게 두 가지의 울타리를 세우셨다. 하나는 하나님께서 세우시고 드러내셨던 '계명'이라는 울타리였고 또 하나는 하나님의 영원하신 계획 속에 감추어진 '섭리'라는 울타리였다. 이 울타리를 대하고 몇몇 인생들은 이런 식으로 반문한다. 사랑이 많으신 하나님께서 어찌 인간들의 자유를 제약하시는가? 사람은 자유를 갈망하는 생명인데 하나님은 어찌하여 '율법'이라는 울타리를 만들어 인간의 '자유'를 제약하며 사람은 로보트가 아닌데 하나님은 어찌하여 '섭리'라는 울타리를 만들어 인간의 '자유 의지'를 제약하는가?

  많은 사람들은 하나님께서 설정하신 이 울타리에 반감을 가지고 있다. 그러나 찬찬히 생각해보자. 이 울타리는 과연 누구를 위한 것인가? 하나님께서 설정하신 울타리기에 하나님을 위한 것인가? 결코 그렇지 않다. 하나님은 우리 인생들을 위하여 그 울타리를 마련하신 것이다. 부모들이 자녀들에게 일정한 울타리를 세워 온전한 인격 교육을 도모하는 것처럼 하나님은 우리 인생을 보호하시고 또 세상의 좋은 질서들을 유지하시려고 울타리를 세우신 것이다. 우리에게 울타리가 없다면 그것은 행복이 아니라 오히려 불행이 될 것이다.

  하나님께서는 우리에게 울타리를 세우셨다. 그 울타리는 인간의 자유를 제약하기 위한 것이 아니라 인간을 통해 하나님의 영원하신 선을 이루기 위한 목적이었다. 그럼에도 불구하고, 인생들이 그 울타리를 부수고 넘어간다면 '나'도 다치게 되고 '너'도 다치게 된다. 때때로, 그 울타리로 인해 우리들에게 불편함이 생겨나고 고통이 예상된다고 할지라도 그 울타리를 감수하자. 이 울타리는 하나님의 진노로 비롯된 것이 아니고 하나님의 사랑으로 비롯된 것이다. 이 울타리에 대해 깊이 묵상한다면 우리는 이 울타리에 대한 무지가 최대의 불행이고,이 울타리에 대한 인식이 최고의 행복이라는 것을 쉽게 깨닫게 될 것이다.

  운명과 의지와 섭리

  때때로 인생들에게 기쁜 일이 찾아온다. 그러나 아무도 그 기쁜 일의 원인을 심각하게 분석하려고 하지 않는다. 그런데 때때로 인생들에게는 고통스런 일도 찾아온다. 그때 많은 사람들은 그 고통의 원인을 심각하게 분석하려고 한다. 이 고통은 과연 어디로부터 비롯되었는가? 운명인가? 아니면, 나의 의지적 행위로부터 비롯되었는가? 아니면, 하나님의 섭리로 부터 비롯되었는가?

  이성주의자들은 모든 사건을, 그것이 불행이든 행복이든 모두 우연에 의한 운명으로 돌리고 싶어한다. 그러나 존 칼빈 은 그 '우연'이라는 것은 인간이 만들어낸 '우연'일뿐이라고 주장하며 다음과 같이 말한다. "모든 사건의 참된 원인은 감추어져 있다."우리의 아둔한 마음은 하나님의 섭리의 높이까지 미치기에는 너무나 낮은 곳에 위치해 있기 때문에 우리는 그것을 끌어 올리기 위하여 어떤 구별을 지을 필요가 있다. 그래서 우리는 만물이 하나님의 계획에 의해 확실한 분배에 따라 제정되었으나 그것들이 우리들에게는 우연적이라고 구별지으려고 한다." 존 칼빈이 지적한 것처럼, '설명하기 힘든 사실'을 맞이하여 무조건 이헤되지 않는다고 '우연'으로 돌리는 것은 바람직한 일이 아니다. 실제적으로 가장 이성적 사고를 가진 수학자나 과학자들은 '우연'이란 단어를 별로 좋아하지 않고 '자연'을 선호하고 있는 것이다.

  그리고 원인과 결과의 상관성을 극히 중시하는 자들은 모든 사건을 '자기 자신의 의지적 행위'에서 비롯된 결과로 생각하고 있다. 이들은 인과응보를 내세우며 '우연'은 부정하지만 '자연'은 인정한다. 그래서 이들은 복을 받아야 마땅한 행동을 한 사람은 복을 받게 되고 불행을 당해야 마땅한 행동을 한 사람은 불행을 당하게 된다고 생각한다. 그러나 우리는 그렇지 않는 경우를 얼마나 많이 발견하고 있는가? 오히려 인과응보대로 되지 않는 경우가 그렇게 되는 경우보다 더 많은 것처럼 느껴지기도 하는 현상을 도대체 어떻게 설명할 수 있는가?

  그래서 진실한 신앙인들은 모든 사건을 하나님의 원대하신 계획하에 이루어진 하나님의 섭리로 보고 있다. 그들은 겨울에서 여름으로, 여름에서 겨울로 가는 과정에서의 자연스러움과 다양성 속에서 특별한 하나님의 섭리가 지배함을 느끼고 있다. 그들은 '우연'을 거부하고 '자연'도 온전한 진리가 될 수 없다고 여기며 오직 '필연'만이 있을 뿐이라고 받아들이는 것이다.

  우리가 고통을 당할 때 그 원인을 '우연'으로 볼 수도 있고 '자연'으로 볼 수도 있으며 또한 '필연'으로 볼 수도 있다. 그렇지만 우리는 어떻게 그 고통을 받아들이는 것이 가장 슬기롭게 고통에 대처하는 방법인지를 알 수 있다. 우리가 고통을 '우연'을 기대하다가 낙심에 빠지게 된다. 또한 우리가 고통을 '자연'으로 보게 되면 우리는 우리의 노력과 상관없이 끊임없이 다가오는 '인생의 고난'으로 지쳐버리게 된다. 그러나 우리가 고통을 하나님의 계획에 따른'필연'으로 보게 되면, 우리는 어디선가 하나님께서 우리들의 최종적인 행복을 위하여 일하고 계신다는 것을 확신할 수 있기에 고통 중에서도 새로운 용기를 가질 수 있게 되는 것이다.

  고통 중에서라도 하나님의 섭리를 안내자로 삼아 용기 있는 발걸음을 내딛자! 우리의 고통은 운명으로부터 비롯된 것도 아니요, 우리의 의지적 행동이 원인이 되어 초래된 것도 아니요, 오직 역사를 이끌어가시는 하나님의 손길하에 이루어진 '필연'이기 때문이다. 하나님은 영원한 현재의 손으로 우리의 매 순간을 위하여 지금도 일하고 계시는 것이다.

 고난, 위대한 스승

  인생과 사랑, 이것은 수많은 사람들이 그 실체를 파악하려고 노력하는 주제들이다. 인생이 무엇인가? 수많은 사람들이 인생이 무엇인지를 정의했지만 그 귀한 정의들이 별로 실감나게 들리지 않는다. 그래서 어떤 철학 교수는 학생들로부터 "인생은 무엇입니까"? 란 질문을 받고 "내가 인생이 무엇인지를 알면 당장 밖에 나가서 구세주처럼 외치고 다니지 여기에서 철학 강의나 하고 있겠는가"라고 오히려 반문했다고 한다. 그만큼 인생의 의미를 정확히 안다는 것은 어려운 것이다.

  그러면 사랑은 무엇인가? 수많은 사람들이 역시 사랑이 무엇인지를 정의했지만 그 아름다운 정의들이 별로 실감나게 마음에 부딪쳐 오지 않는다. "사랑은 질투를 죽이고, 사랑은 괴로움을 덜어주는 힘이고, 사랑은 선택이고, 사랑은 시인을 만들고, 사랑은 천지 만물을 통합하는 길이고, 사랑은 평생 익는 과실이고, 사랑은 아름다움을 빛나게 하는 햇빛이고, 사랑은 타인을 행복하게 만들어 내가 행복하게 되는 것이고, 사랑은 삶을 지탱해주는 기둥이고, 사랑은 자기 주장과 고집을 꺾는 일이고, 사랑은 당신을 위해 내가 존재하는 것이고, 사랑은 사슴 솟에 숨겨놓을 수 없는 불덩어리이고, 사랑은 하늘나라의 기쁨이고, 사랑은 어디선가 찾을 수 있는 것이고, 사랑은 하늘에서 애리는 이슬과 같고, 사랑은 인간 생활의 최후의 진리이고,..." 라는 사랑에 어휘들의 나열인 것처럼 들린다. 그만큼 사랑의 의미를 정확히 파악한다는 것도 어려운 일이다.

  그러나 인생과 사랑이 무엇인지를 잘 가르쳐주는 선생이 있다. 그것은 고난이라는 선생이다. 죽음이 무엇인지를 알 때 인생이 무엇인지를 절실히 알게 되고 배신이 무엇인지를 알때 사랑이 무엇인지를 절실히 알게 되는데 절망적 고난은 죽음의 고통이 무엇이며 배신의 고통이 무엇인지를 깨닫게 하여 결국 인생과 사랑이 무엇인지를 실감나게 가르쳐주는 것이다. 그러므로 고난은 어떤 위대한 철학 교수보다도 어떤 위대한 연애학 박사보다도 더 위대한 삶의 스승이라고 지칭될 수 있는 것이다.

 고난은 아름답다

  고난은 아름답다. 이처럼 역설적으로 들리는 말은 없을 것이다. 그러나 역사는 이것이 사실이라는 것을 생생하게 말해주고 있다. 역사적으로 혼란한 때에 지혜자가 나타났고 문명의 꽃이 피었던 것이다. 앞서간 위인들은 그토록 기막힌 고난을 당하면서 문명을 남겼다. 그래서 고난은 역사의 유모와 같다고 말하는 것이며 또한 찬란한 결과를 약속하기에 "고난은 아름답다"고 말할 수 있는 것이다.

  또한 고난은 가장 아름다운 시보다도 더 아름다운 것이다. 왜냐하면 아름다운 시는 인생의 영혼을 정화하지만 고난은 그 시를 정화하는 역할을 하기 때문이다. 수 많은 시인들의 영혼으로부터 울려나온 시는 고난의 순간을 지나며 정제된 것이다. 그래서 시인들 중에는 고난의 아름다움을 노래하는 시인들이 많이 있다.

  유명한 시인 롱펠로우는 그의 아름다운 시 '겨울의 숲'에서 고난의 감미로움을 이렇게 노래하고 있다.

...아! 그 풍성하던 여름의 자취는
   모두 어디로 가고 말았는가?
   지저귀던 새들은 모두 ㅓ디로 갔으며,
   부드럽던 여름 바람은 어디로 가 버렸나,
   그 푸루던 숲은 도대체 어디로 가버렸는가!
   그러나 여기에도 음악은 있다!거칠고 사나운 겨울의 음악!
   이 거칠고 사나운 겨울 바람에도
   갈대는 고운 소리로 울고 있구나!...

  여기에서 시인이 노래하고 '고난의 감미로움'은 그저 형이 생학이 아니다. 금광에서 금을 캐는 것보다 흙 속에서 진주를 캐는 것이 더 아름답고 값지게 보이는 것처럼 평안 속에서 행복의 조건을 발견하는 것보다 고난 속에서 행복의 조건을 발견하는 것보다 고난 속에서 행복의 조건을 발견하는 것이 훨씬 아름답게 보이는데 시인은 바로 그 점을 노래하고 있는 것이다.

  진실로 고난은 아름답다. 고난 자체가 아름다운 것이 아니라 고난이 가져다주는 역사로 인해 아름다운 것이다. 그러므로 인생에게 필수적으로 다가오는 고난을 자꾸만 피하려 하지 말고 또한 극심한 고난을 맞이하여 한탄의 나날 속으로 빠져드는 인생이 되지 말자! 여명 바로 직전이 가장 깊은 밤인 것처럼 고난의 밤이 깊을수록 찬란한 아침은 속히 올 것이기 때문이다. 아름다운 육체를 위해서는 쾌락이 환영을 받겠지만 아름다운 영혼을 위해서는 고난이 환영를 받을 것이다.

 얼마나 칭찬할 만한 일인가?

  깊은 상처를 맛보지 않은 인생들은 타인의 상처를 비웃는 경향이 있는데 이러한 경향에서도 타인의 상처를 보고 겸손히 같이 아자한다는 것은 얼마나 칭찬할 만한 일인가? 우리는 타인의 고통을 보고 겸손히 머리를 숙일 줄 아는 사람을 존경 해야 한다.

  정상을 행해 돌진하다가 정상을 차지하지 못했지만 그래도 정상을 행해 끊임없이 노력하기를 포기하지 않는다는 것은 얼마나 칭찬할 만한 일인가? 우리는 수없는 실패를 맛본다고 할지라도 위대한 일을 위해 애쓰는 사람을 존경해야 한다.

  오늘은 내가 기분좋게 웃었던 날은 아니었지만 그래도 허전한 날만은 아니었다고 생각한다는 것은 얼마나 친찬할 만한 일인가? 우리는 단 한번의 큰 웃음조차 생성시키지 못한 진리라고 할지라도 그 진리에 대한 믿음을 잃지 않는 사람을 존경해야 한다.

  지나온 삶에 병상의 나날과 고민의 나날이 많았지만 '나'에게 주어진 인생 자체를 감사하게 생각한다는 것은 얼마나 칭찬할 만한 일인가? 우리는 산다는 것이 오랜 병을 앓는 것처럼 보일지라도 그러한 삶 자체를 소중하게 여기는 사람을 존경해야 한다.

  스스로의 모습을 살펴본다면 땅바닥에 굴러다니는 돌멩이와 같지만 자신의 모습을 갈고 닦아 대리석처럼 되려고 지속적으로 노력한다는 것은 얼마나 칭찬할 만한 일인가? 우리는, 현재 자신의 모습이 잡석처럼 보잘 것 없을지라도 미래의 보석으로 태어나기 위해 노력하는 사람을 존경해야 한다.

  때때로,가지고 있었던 위대한 꿈이 깨어지지만 이 세상의 꿈이 깨어지는 그 지점에서 하나님의 놀라운 역사가 있게 됨을 확신한다는 것은 얼마나 칭찬할 만한 일인가?
 우리는 이세상의 꿈이 깨어지는 그러한 고통 속에서도 하나님이 그 개어진 꿈을 영원한 목적으로 흡수하여 최종적 선으로 바꾸실 것이라고 확신하는 사람을 존경해야 한다.

  때때로 주변의 사람들이 다 떠나 고독에 처하게 되지만 오히려 고독을, 사물을 바로 볼 수 있는 기회로 삼는다는 것은 얼마나 칭찬할 만한 일인가? 우리는, 고독으로 인하여 절망에 빠지지 않고 고독 자체를 친구로 삼아 힘찬 내일을 열어가는 사람들을 존경해야 한다.

  선하게 살기 위해서 노력하다가 다른 사람들이 누리는 세상적 즐거움을 똑같이 누리지 못하는 제약을 받지만 그러한 제약을 감당하며 양심의 진보를 이룬다면 이 얼마나 칭찬할 만한 일인가? 우리는, 제약된 생활 속에서도 빛나는 말로 양심의 자유함을 선포함을 선포하는 사람들을 존경해야 한다.

  병든 자, 가난한 자, 외로운 자, 억눌린 자와 같은 온갖 약자를 위해 활동하다가 때때로 강자에 의해 서글픔을 당하지만 그래도 약자들에 대한 의무와 책임을 잊지 않는다는 것은 얼마나 칭찬할 만한 일인가? 우리는, 약자의 편에 서기 위해 스스러의 안전성을 내거는 사람을 존경해야 한다.

  칭찬을 받을 만한 인생이 되자! 고낭을 당할 때가 있거든 고난 앞에서 당황하기를 멈추고, 십자가를 져야 할 때가 있거든 기쁘게 십자가를 지자!

 고난에 대한 여덟가지의 결론

  어떻게 우리는 우리에게 필연적으로 다가오는 고난을 슬시롭게 극복할 수 있을까? 도대체 고난이란 인생들에게 어떠한 것인가? 이 질문에 부응하기 위해 나름대로 고난에 대한 여덟 가지의 결론을 다음과 같이 만들어 보았다.

  첫째, 밤이 되면 곧 별이 나오고 얼마지나지 않아 아침은 찾아온다. 역사를 살펴보면, 새로 역사가 바뀔 무렵이 가장 힘든 시기라는 것을 쉽게 알아낼 수 있다. 고난의 밤은 새롭고 역사적인 아침을 준비하는 요람이 되는 경우가 허다한 것이다. 또한 우리는 고난의 밤에 하나님의 은총의 별빛이 환하게 비추고 있음을 비로소 깨닫게 되는 것이다.

  둘째, 지름길에는 보통길보다 잡초와 돌멩이가 많은 법이다. 고난은 목적지에 더 빨리 도달할 수 있는 방편이 되는 경우가 많다. 고난의 잡초와 돌멩이가 우리 앞에 놓여 있다면 우리의 이미 지름길에 들어섰는지도 모른다.

  토플레디 목사는 고난 중에 지은 그의 찬송시에서 이렇게 노래하고 있다.

  큰 물결 일어나
  나 쉬지 못하나
  이 풍랑 인연하여서
  더 빨리 갑니다.

  셋째, 육적 고난 속에 영적 부요함이 피어나게 된다. 수고가 많을수록, 시간이 들수록, 어려움이 많을수록 체험은 깊어지게 되는 것이다. 문자를 통해 배우는 것으로는 하나님을 온전히 깨달을 수 없다. 고난의 경험은 우리와 하나님과의 관계를 깊게 해준다. 그런 의미로, 어려울수록 예수 그리스도와 가까워짐을 알았던 사도 바울은 '예수의 도' 에 통한 사람이었다. 또한, 다윗이나 모세 같은 위대한 영적 지도자도 고난의 순간을 지나며 그들의 지도자적 자질을 배양할 수 있었다. 그러므로 시험을 당하면 '하나님께서 나를 사도 바울이나 다윗이나 모세같이 크게 쓰시려나보다' 생각하며 위로를 얻자.

  넷째, 고난이 없이 얻어진 면류관은 대개 가치가 떨어진다. 장애물이 전혀 없이 성공으로 이르는 길이 있을까? 만약 그러한 길이 있다면 그 길은 대개 마귀가 유혹하는 길일 것이다. 하나님은 은혜를 주시더라도 값있게 주시기를 원한다. 값있는 은혜란 고난 속에서 받는 은혜일 것이다.

  다섯째, 고난은 사색과 창조의 어머니이다. 인생들은 어려움일없으면 깊이 사색하려고 하지도 않고 창조 정신을 발휘하려고 하지도 않는다. 밀실에서 삶을 지낸 자가 하나님의 일을 잘 감당하는 이유는 무엇인가? 그에게는 사려깊은 생각이 있고 어떤 어려운 일도 감당할 수 있는 개척 정신이 있기 때문이다.

  여섯째, 고난은 선한 인생에게도 찾아온다. 악인에게 항상 나쁜 일만 생기는 법이 아니듯이 의인에게도 항상 좋은 일만 다가오는 것은 아니다. 의인이라고 해서 고난에서 면제될 수는 없는 것이다. 오히려 의인이 고난을 당할 확률이 높은 것이다. 왜냐하면 의인은 선에 대해 가장 잘 반응하고 주위에 막연한 악에 의해가장 충격을 받는 양심을 가지고 있기 때문이다. 그러므로 고난이 있거든 그 고난이 죄 때문이라는 생각은 아예 접어두어야 할 것이다. 또한 천지간에 나만 혼자 고난을 당한다는 어리석은 생각도 없어야 할 것이다. 다만 고난속에서 우리는 스스로를 살피고 더 나은 내일을 모색하는 지혜를 가져야 하겠다.

  일곱째, 이 세상에 극복하지 못할 고난은 없다. 이 세상의 고난의 숫자는 이 세상의 전체 인구보다 훨씬 많을 것이다. 그래도 세상은 활기차게 미래를 향해 나아가고 있다. 삶이란 고난보다 훨씬 큰 것이다. 고난이 아무리 극심할지라도 흐르는 시간은 곧 극복의 기회를 마련해 줄 것이다. 그러므로 고난 속에서 필요한 것은 마음의 평안이지만 그에 못지 않게 또한 필요한 것은 바로 '용기'이다. 그러므로 고난으로부터 도피하지 말고 고난을 맞이하자. 파도가 심할 때 커다란 구축함도 파도를 피하면 넘어질 수밖에 없지만 파도 쪽으로 선수를 돌리면 배가 쓰러지지 않게 되는 것이다.

  여덟째,하나님은 고난당하는 인생들과 함께 하신다. 우리 인생은 하나님이 가라고할 때 끝나는 것이지 다른 사람이 나를 버린다 하여서 끝나는 것이 아니요, 또한 고난 속에 팽개쳐졌다고 끝나는 것이 아니다. 고난 이전에 함께 하셨던 하나님은 고난 중에도 역시 함께 하시는 것이다. 그러므로 고난의 길은 참으로 외롭고 서러운 길이나 하나님께서 앞서 인도하시는 길임을 깨닫고 오늘의 고난을 거름으로 삼아 찬란한 내일의 지평을 여는 아름다운 인생이되자!

 맥켄지 선교사의 삶과 우정

  한국 초대교회의 선교 역사를 살펴보면 참으로 감동적인 장면들이 많이 발견된다. 그 중에서도 캐나다 출신의 선교사 맥켄지(W. J. Mackenzie)의 삶과 우정은 도저히 빼놓을 수 없는 감동적인 한 편의 드라마이다. 우정이 무엇인가? 다른 모든 사람들이 싫다고 떠나갈 때에 좋다고 찾아오는 것, 그것이 바로 우정 이다. 선교사 맥켄지는 그 우정이 선율처럼 흐르는 삶을 살다가 1895년 '친구의 땅'에서 열병으로 세상을 떠났다.

  1894년 가을부터 선교사 맥켄지는 한국 교회의 요람지라고 할 수 있는 황해도 솔내의 외딴 지역에서 그의 친구가 되어버린 조선인처럼 살고 있었다. 인정이 많았던 그는 좋은 집에 살 수 있었음에도 불구하고 친구가 어렵게 살고 있는데 자기만 혼자 좋은 집에 사는 것이 도리가 아니라고 생각하여 그도 오막살이 집에서 살고 있었다. 또한 그는 자기 식성에 맞는 서양음식을 먹으며 살 수 있었음에도 불구하고 친구가 어렵게 연명하고 있는데 자기만 혼자 좋은 서양음식을 먹는 것이 도리가 아니라고 생각하여 조선음식을 먹으며 살고 있었다. 우정이 무엇인가? 나의 감정과 필요에는 둔감하고 타인의 감정과 필요에는 예민한 것, 그것이 바로 우정이다.

  한번은 서울에 살고 있었던 언더우드의 부인인 릴리아스 홀톤(L. Horton)여사가 크리스마스를 맞아 빵, 키이크, 깡통에 담은 과실, 차, 우유, 설탕 등을 맥켄지 선교사에게 보냈다. 그러나 이러한 것들을 한 번 입에 대었다가는 다시는 조선밥을 먹을 수 없으리라고 여겨 자기는 하나도 취하지않고 모두 동네 사람들에게 나누어 주었다. 그의 몸은 영양 부족에 시달리며 점차 허약해졌다. 또한 언어는 제대로 통하지 않았기에 육체적 고통뿐만이 아니라 정신적 고독에도 시달려야 했다. 우정이 무엇인가? 그 무수한 잎새 속에는 실체가 없고 몇 개의 열매 속에 실체가 담긴 것, 그것이 바로 우정이다.

  맥켄지 선교사의, 친구를 향한 사랑과 인정, 겨레와 함께 가난에 시달리는 서양인의 우정, 어떻게 이러한 아름다운 일이 있을 수 있었는가? 그 이유는 그가 예수 그리스도의 삶을 따라 살았기 때문이었다. 세리와 죄인의 친구로 불리우면서 복음을 전했던 예수 그리스도처럼 맥켄지 선교사는 고통에 신음하는 조선인과 똑같은 모습을 가진 친구가 되어 복음을 전하고자 했던 것이다. 그것은 바로 '우정을 통한 전도'였다. 그러했기에 동네 사람들에게 더이상의 설교가 필요없을 정도가 되었다. 그의 삶을 보고 많은 사람들은 예수 그리스도가 어떠한 분인가를 알게 되었으며, 그에 관한 소문과 함께 예수 그리스도의 소문이 감격과 기쁨을 동반한 채 이 동네 저 동네 로 순식간에 퍼져 나갔던 것이다. 우정이 무엇인가? 인정이 많은 사람이 가지고 있는 것으로서 인정이 많은 삶이기에 인정이 없는 사람보다 훨씬 자유롭지 못한 것, 그것이 바로 우정이다.

  1895년은 동학군이 큰 힘을 발휘하던 해였다. 동학군은 황해도 등지에서 '동방은 동방인이' 또는 '조선은 조선인이'하는 구호를 외치면서 출발하였고 그들은 "서양인과 그들의 이념, 그들이 가져온 개혁이나 개선은 다 꺾어버리고 옛 전통을 회복하겠노라" 는 열정에 차 있었다. 그런데 어느날 그 동학군이 맥켄지가 사는 마을을 침략할 것이라는 소문이 있었다. 그러자 맥켄지 선교사는 가지고 있던 총을 꺼내 부숴버렸다.
 오직 하나님밖에 기댈 곳이 없었다고 생각했기 때문이었다. 그에 관한 소문과 함께 그가 총을 부숴버린 이야기가 동학군에 게 들려졌다. 그러자 동학군은 "만일 그가 그러한 확신을 가지고 하나님을 믿고 있다면 그를 공격하는 것은 무용하고 더구나 나쁜 일이다" 고 판단한 후 퇴각했다고 한다. 맥켄지 선교사의 희생적 정신으로 말미암아 그가 살던 솔내 지역은 황해도 지역에서 유일하게 동학군의 침략을 받지 아니한 곳이 되었다고 한다. 우정이 무엇인가? 약한 사람을 강하게 만들고 강한 사람을 약하게 만드는 것, 그것이 바로 우정이다.

  헌신적 삶을 살던 맥켄지 선교사는 1895년 여름 열병으로 말미암아 사랑했던 친구의 나라 조선땅에서 세상을 떠났다. 선교사 맥켄지의 죽기까지 신실했던 우정은 참으로 진한 감동을 우리들에게 선사하고 있다. "참된 친구를만나는 것보다 바다가 마르기를 바라는 것이 더 쉽다" 는 이야기가 냉소적으오 사람들의 입에 오르내리는 오늘날의 현실이기에 더욱 그렇다. 우정은 무엇인가? 고통과 실천과 희생의 터전 위에서 만개하는 꽃의 아름다움, 그것이 바로 우정이다. 그러므로 '너와 나'의 인간관계에서 고통이 있어야 하고 아픔이 있어야 하는 이유를 묻지 말자! 그 고통과 아픔은 슬기롭게 극복되어지는 과정을 통과하며 인생들에게 가장 귀한 우정을 선물하게 될 것이다.

  그리스도의 십자가, 히틀러의 꺾인 십자가

  약 이천 년 전에 갈보리 언덕에 커다란 십자가가 세워졌다. 그 십자가 위에는 여섯 군데나 상처를 입으신 예수 그리스도 께서 죄도 없이 달리셨었다. 하나의 상처는 못박힌 발에 있었다. 천국 복음을 전하기 위해 차도 없이, 좋은 신발도 없이 고생하시던 발,어려운 자를 찾아가시기 위해 참으로 수고하신 발, 그 그리스도의 발이 십자가에 못박히심으로 최후까지 고통을 당하셨다. 또 하나의 상처는 못박힌 손바닥에 있었다. 병자들을 치료 해주시던 손, 방황하는 양떼들을 위해 날마다 기도해주시던 손, 고생을 하셔서 겉모양은 못이박혔어도 너무나도 아름다운 손, 그 그리스도의 손마저 최후까지 고통을 당하셔야 했다. 또 하나의 상처는 가시관에 찔려 피를 흘린 이마에 있었다. 인간의 가장 중요한 부분인 머리까지 그리스도는 해를 입으셔야 했다. 또 하나의 상처는 창으로 찔렸던 옆구리에 있었다. 이 옆구리의 상처는 이미 십자가 위에서 돌아가셨음에도 불구하고 당한 상처였다. 또 하나의 상처는 채찍으로 맞은 등에 있었다.
 전능하신 하나님이 인간의 채찍을 맞는 이 설명할 수 없는 역설이 그리스도의 어지러운 등에 새겨지게 되었다. 그리고 이 다섯 가지 외의 마지막 상처는 보이지 않는 상처였다. 그 상처는 오랫동안 아끼고 사랑했던 제자로부터 받은 배반의 상처였다.

  왜, 예수 그리도께는 온몸 전체가 상처투성이가 되고 심지어는 마음의 깊은 상처까지 받아야 했을까? 왜? 도대체 무엇 때문에? 왜 예수께 그러한 비참한 상처가 생겨야만 했나? 그리스도를 사랑하는 인생들은 누구나 한번쯤은 이러한 질문을 하게 되듯이 나에게도 이러한 질문이 때때로 찾아오곤 했다. 나에게 깊은 아픔을 던져주던 그리스도의 십자가를 생각하다가 어느 겨울날, 책상 앞에 있던 그리스도의 모습을 담은 액자의 유리에 낀 약간의 먼지를 닦아내다가, 예수 그리스도의 십자가가 필요했던 이유에 대한 하나님의 지헤를 발견하게 되었다.

  첫째, 그리스도의 십자가는 인생들이 하나님을 '저 멀리 계신 하니님'이 아니라 '함께 계시는 하나님'으로 깨닫게 하기 위해 필요한 것이었다. 살아가며 인생들은 때때로 상처를 받게 되고 그 상처로 아픔을 당하게 된다. 그때 인생들은 눈물을 흘리며 위로를 찾아 헤맨다. 상처당한 가슴을 안고"오! 나의 위로는 도대체 어디에 있는가"하고 외칠 때 인생들은 똑같이 상처 당하신 그리스도를 발견하고 하나님을 '저 멀리 계신 하나님'이 아닌 '가까이 함께 계시는 하나님'으로 절실히 느끼게 되는 것이다.

  둘째, 그리스도의 십자가는 인생들로 하여금 '예수 그리스도의 은혜'를 깊이 깨닫게 하기 위해 필요한 것이었다. 인생들에게 한 가지 심각한 병이 있는데 그 병은 '받은 은혜를 너무나도 쉽게 잊어버리는 병' 이다. 이러한 인생들에게 전능하신 하나님께서 쉽게 죄사함을 허락했다면 어찌 인생들이 하나님의 은혜를 깨닫게 될까? 그러나 인생들은 그리스도의 상처를 보고 영원히 하나님의 은혜를 생각하게 될 것이다.

  셋째, 그리스도의 십자가는 인생들로 하여금 '하나님의 충격적인 사랑'을 깨닫게 하기 위해 필요한 것이었다. 다른 모든 신들은 인생들을 권위로 눌렀지만 그리스도는 인생들을 위해 비틀거리며 십자가로 걸어갔다. 그 비틀거리는 걸음에서 인생들은 하나님의 사랑을 생생하게 전달받게 되는 것이다.

  그리스도의 십자가는 가장 처참한 고난이었지만 그 십자가는 이 우주에서 가장 위대한 일을 이루어 놓았다. 그 십자가 에는 소리없는 사랑이 흐르고 있고 정적 속의 외침, 굴하지 않는 정의, 끊임없는 봉사가 있으며 눈물의 승리가 기약되어 있는 것이다.
 예수 그리스도는 당시 부패한 사회에 대하여 혁명 운동을 하지 아니하였고 정치에 개입하지도 아니하였으며 또한 개입하라고 권고하지도 아니하셨다. 다만 그리스도는 무엇이 되고자 하기에 앞서 무엇을 주고자 함으로 묵묵히 사랑을 실천하시다가 최종적으로 십자가의 고난을 지셨던 것이다. 그런데 그 십자가는 약 이천 년이 지난 오늘날까지 찬란한 승리의 빛을 뿌리고 있다.

  예수 그리스도께서 갈보리 십자가에서 심장이 파열된 지약 일천구백 년이 지났을 때 독일에 히틀러라는 인물이 등장하게 되었다. 그에게는 어린 기절에 남다른 시련과 좌절의 고통이 있었다. 그는 일찍 아버지를 잃고 불우한 어린 시절을 보냈는데 사회의 냉대 속에 차갑고 불만과 분노가 가득찬 인간으로 성장하게 되었다. 그는 비교적 쾌활했고 예술적 재능을 가지고 있었다. 그래서 빈 예술학교에 두 번이나 견습화가로서 원서를 제출했는데 학교에서는 "성장의 가능성이 전혀 보이지 않는다"는 이유로 그의 입학을 거절했다. 그리고 그뒤 건축을 지망했으나 그것도 부적격 판정을 받았다. 그러던 차에 그의 모친 클라라도 세상을 떠나게 되어 사회에 대한 배신감은 더욱 깊어만 갔다. 그 후 그는 풍경화나 그림 엽서를 파는 미술가로 또는 페인트공으로 싸구려 여인숙을 전전하며 복에 풀칠을 하며 시내를 떠돌아 다녔다.

  이러한 과정에서 히틀러의 원한은 더욱 깊어졌으며 '복수 할 것이 너무도 많은 이 세상'에서 '권력을 쟁취하는 것'만이 그의 유일한 관심사가 되었다. 그리고 그 권력을 쟁취하기 위한 전초단계로서 1914년, 군에 지원을 했는데 오스트리아 군은 "심신이 너무 허약하기 때문에 전투 및 기타 보조업무 수행에 부적격하다"는 이유로 그의 군 입대마저 거절했다. 그런데 곧 제 1차 세계대전이 일어나 그는 입대할 수 있게 되었으나 군대에서도 그는 외톨이로 지내야 했다. 그에게는 편지도 없었고 친구도 없었으며 물론 여자 친구도 없었다. 그러나 그는 전쟁에서 연락병으로 용감히 싸워 여러 차례 훈장을 받았다.

  1918년 가스 공격을 받고 후방으로 옮겨졌을 때는 삼천 명에 달하던 소속 연대원 대부분이 이미 사망한 후였고 히틀러는 병원에서 종전을 맞이하게 되었는데 그는 독일의 패전을 도저히 받아들일 수 없었다. 얼마 후 <베르사이유 강화조약>소문을 들은 그는 '나라를 팔아먹은 매국노'와 '독일을 등 뒤에서 칼로 찌른 유태인'을 패전의 원흉으로 단정하고 복수를 맹세하였다. 제대 후 그는 극우 정당인 '독일 노동당' 즉 '나치'에 가입하였고 '나치'는 히틀러의 천재적인 역설에 힘입어 급격히 세력을 키우게 되었다. 1933년 그는 군부의 지지를 얻어 수상이 되었고, 1934년 스스로 총통이 된 후 무자비한 권력을 휘두르다가 제 2차 세계대전을 일으켰고 그 전쟁이 끝날 무렵인 1945년, 권총으로 자살함으로 한많은 인생을 마쳤다.

  히틀러는 의도적으로 거의 모든면에서 기독교적인 삶의 방향과 정반대의 방향을 취했다. 히틀러를 중심으로 한 나치 주의자는 바울의 은총사상에 근거를 둔 개혁주의 기독교를 배척하고 제 2의 종교개혁을 시도했다. 즉, 유대인들을 증오하는 정책으로 대중의 지지를 얻었던 그들은 신의 은총이나 속죄를 강조하는 유대적 사고방식의 기독교를 배척하고 게르만적 기독교를 형성하려고 했다. 그들은 죄와 희생을 강조하는 기독교를 약자의 종교로 몰아붙였고 명예와 자유의 이념을 중시하고 피의 단결과 게르만 종족의 우수성을 신념으로 하는 종족적 종교를 형성하려고 했던 것이다. 또한 그들은 기독교에서 강조하는 사랑을 '노예의 도덕관념'이라고 배척하고 '강자의 논리'를 존중했다. 이러한 '나치'의 사상은 19세기 독일의 무신론적 철학자아자 언어학자인 니체로부터 그 근원을 찾을 수 있다.

  니체는 그의 <적그리스도(The Anti-Christ)>라는 글의 서두에서 '선'을 '권력에의 의지(The Will to Power)'로 규정했고 '악'을 '연약함에서 나오는 모든 것'으로 규정했으며 행복이란 '권력이 증가하는 느낌'이라고 했다. 그리고 그는 어떤 악보다도 더욱 해로운 것은 '약자를 적극적으로 동정하는 종교인 기독교'라고 하며 강자만이 살아남아야 한다고 외쳤다. 그는 이와 같이 '초인사상'과 '강자논리'를 펴서 히틀러를 비롯한 나치주의자들의 무자비한 폭력성을 정당화할 수 있는 사상적인 배경을 마련해 주었던 것이다. 히틀러가 그의 책 [인간적인, 너무나도 인간적인] 에서 '확신은 거짓보다도 더욱 위험한 진리의 적' 이라고 하여 거직과 선동을 일삼는 '나치'의 무디어진 양심을 정당화시킬 구 있는 여지도 마련해 주었다. 니체를 숭배했던 히틀러는 그의 책 [나의 투쟁]에서 선동에 대해 언급하면서 "대중의 지지가 필요한 경우 국민들을 오도해야 한다"고 적었으며 또한 도독성에 대해 언급하면서 "성공만이 이 세상에서 옳고 그름을 판단하는 유일한 심판관이다"라고 적었다.

  이처럼 니체를 숭배했던 히틀러를 비롯한 나치주의자들은 그들의 사상을 결집시키기 위한 몇 가지 심벌을 고안했는데 그 중에서 가장 강력한 호소력을 가진 것이 '하켄크라우츠' 즉. 둥근 원의 안에 꺾인 십자가가 그려진 깃발이었다. 히틀러는 그 깃발에 대해 설명하면서 "붉은 색에서 우리는 우리가 추구하는 사회의 이상을, 흰 색에서는 국가주의적 이상을, 그리고 꺾인 십자가에서는 아리안 존속의 승리를 위한 투쟁의 사명감을 본다"고 외쳤다. 사랑과 희생과 은총을 상징하는 '그리스도의 십자가'를 배척하기 위해 노골적으로 히틀러는 폭력과 복수와 지배를 상징하는 '꺾인 십자가'를 등장시킨 것이다. 그는 꺾인 십자가 아래서 한때 유럽의 거의 전역과 러시아를 제패해 자신의 제국이 일천 연은 번성할 것이라고 큰 소리쳤으나 그의 꿈은 1945년 그의 자살 및 독일의 패전과 함께 오천만 명의 생명을 앗아간 채 순식간에 사라져버리고 말았다.

  '그리스도의 십자가'는 '고난을 통한 승리'를 말하고 있으나 '히틀러의 꺾인 십자가'는 '무력을 통한 승리'를 말하고 있다. 얼핏 보면 '고난을 통한 승리' 보가 '무력을 통한 승리'가 더욱 영향력이 있을 것이라고 생갈할 수도 있다. 그러나 역사는 그렇게 말하고 있지 않다. '히틀러의 꺾인 십자가'는 그 영향력이 순간에 불과하나 '그리스도의 십자가'는 그 영향력이 어제나 오늘이나 영원토록 동일한 것이다. 고난을'그리스도의 십자가'로 생각하고 받아들여 그 고난을 인격 성장의 밑거름으로 사용하는 자는 아름다운 삶의 열매를 맺을 것이다. 그러나 고난을 받아들이기를 거부하고 고난에 대한 반동으로 '히틀러의 꺾인 십자가'를 들이내는 자는 필경 비 극적인 종말을 맞이하게 될 것이다. 영광을 생각하긴전에 십자가를 한번쯤은 생각할 줄 아는 성숙하고 인격적인 그리스도인이 되자!

 본회퍼의 양심

  신학자 디트리히 본회퍼(Dietrich Bonhoeffer).많은 신학생들과 양심적인 지성인들의 가슴을 들뜨게 하는 이름이다. 그에게는 한가지 별명이 따라다닌다. '현대 신학의 양심', 바로 그것이 그의 별명이다. 그는 브레슬라우에서 태어났고 튀빙겐 대학과 베를린 대학을 다녔으며 20세기 최대의 신학자 인 칼 바르트의 영향을 받았고 미국의 유니온 신학교에서 니버로부터 사사받기도 했다.

  1939년 그는 몇 년간 머무를 계획을 가지고 미국에 갔다가 고국에 전쟁이 일어날 것이 확실하다는 소식을 듣고 친지들의 강권을 물리치고 고국으로 발걸음을 돌렸다. 그리고 그는 고백했다. "내가 미국에 온 곳은 잘못이었다. 나는 우리 민족 역사의 난국을 독일에 있는 신자들과 같이 이겨내야 한다." 그는 사랑하는 동포들을 위해 어려움을 자청한 것이다. 어려움을 피해 지름길로 가려고 해서는 안된다. 기독교는 고난에서 꽃피는 것이지 고난을 회피하여 자라나는 것이 아니기 때문이다.

  그는 1938년에 나치 군대 안에 이미 반 히틀러 그룹이 있을을 알았다. 그들은 육군 참모총장 폰 프리츠와 연합 참모총장 루드비히 베크를 중심으로 한 온건파였다. 그런데 이러한 평화주의자들은 히틀어에 의해 숙청당했다. 또한 가장 양심적인 세력이 되어야 할 많은 기독교 지도자들이 나치의 사상이 잘못되었음을 알고도 나치의 주장에 동조하고 있었다. 빌헬름 하우어(Jacop Wilhelm Hauer)란 선교사 출신의 대학교수의 영도 아래 "독일 민족을 유대적인 기독교에서 구출하자"는 구호를 가지고 나치의 사상에 동조하는 운동이 독일 기독교계에 확산되고 있었다. 또한 키에르 케고르와 훗살의 영향 밑에서 현상학을 발전시킨 실존철학자 하이데거는 프레이버그 대학 총장 취임 연설에서 "독일 대학의 학생들돠 교수들은 이제 나치 국가에 봉사할 것을 생각하지 않으면 안된다"고 하여 지성인의 양심을 짓밟았다.

  이렇게 '평화주의'를 주장하는 사람들이 계속적으로 숙청 당하고 그들의 소리가 약화되는 것을 본 본회퍼는 이러한 긴바한 시대에 평화주의만 부르짖는 것은 일종의 도피라고 생각하게 되었다. 그래서 경건의 명분 아래 평화주의만 부르짖을 수 없음을 느낀 그는 예수 그리스도의 이름으로 히틀러에 정면으로 대항할 것을 결심했다. 그리고 그는 다음과 같이 고백했다고 한다. "복잡한 거리를 자동차를 몰고 다니는 미치 사람에 의해서 당한 희생자들을 돌아보는 것이 나의 임무일 뿐만 아니라 나의 전력을 다해서 그들의 횡포를 막아야 한다." 그는 기독인의 양심을 위해 엄청난 세력의 히틀러에 대항하여 십자가를 지기로 결심했던 것이다. 그는 마음만의 십자가를 지는 데 만족하지 않았던 것이다. 일반 관념은 '육체의 덕성'보더 '마음의 덕성'을 중시하지만 십자가만은 마음으로 지는 것이 아니라 육체로 지는 것이다.

  히틀러를 정신이상자로 단정하고 나치에 과감히 도전했던 본회퍼는 기독인의 양심을 회복하기 위해 자신의 생명을 걸어야 했는데 그에게는 생명에 대한 애착이 전혀 없었던 것일까? 그렇지 않았다. 다만 그는 자신의 생명이 하나님의 주권하에 있음을 확신했기에 죽음을 각오할 수 있었던 것이었다. 그래서 그는 다음과 같이 고백한 적이 있었다. "하나님만이 생명의 종국을 결정할 권한을 가진다. 왜냐하면 하나님만이 우리생명의 목적을 알고 계시기 때문이다. 비록 지상에서의 생활이 자신에게 고통이 된다해도 그 생명의 근원이 되는 하나님의 손길에 그것을 맡기지 않으면 안된다." 그는 자기의 생명을 희생해야 하는 것이 하나님께서 허락하신 고상한 십자가라면 그는 그 십자가를 감사히 그리고 기쁘게 받을 준비를 했던 것이다.

  1943년 4월 5일, 드디어 그는 독일의 게쉬타포에게 체포되었다. 그리고 2차 세계대전이 끝나기 얼마 전에 그는 교수형에 처해지고 말았다. 그는 교수형에 처해지기 위해 감방을 나서면서 감방 동료들에게 이렇게 말했다고 한다. "오늘은 참으로 기쁜 날입니다. 왜냐하면 내가 새로 태어나는 날이기 때문입니다." 그는 하나님을 위해, 그리고 신앙 양심에 충실하기 위해 죽는 것을 오히려 영광스럽게 생각했으며 그러한 죽음은 오히려 새 인생의 문으로 인도하는 안내자가 된다는 것을 확신했던 것이다. 이렇게 '현대 신학의 양심'이던 본회퍼는 죽었다. 그러나 그의 죽음은 헛되지 않았다. 2차 세계 대전이 끝난 후 본회퍼의 사상은 교회와 신학에 엄청난 영향력을 미치게 되었던 것이다.

  신앙 양심에 충실하기 위해서라면 고통당하기를 무서워하지 말자! 의인이 죽기도 한다. 그러나 결코 버림을 당하지는 않는다. 의인이 때때로 패배하기도 한다. 의인이라고 패배가 없다고 함은 거짓이다. 그러나 잠시 어렵다고 하더라도 성서로 돌아가면 된다. 그리고 의인이 인정을 받지 못할 수도 있다. 그렇지만 낙심하지 말자. 예수 그리스도께서도 고향 사람들에게 밀려 낭떠러지로 떨어질 뻔한 적도 있었다. 겟세마네의 눈물 뒤에는 영광스런 부활의 아침이 있었던 것처럼 신앙 양심에 충실하고자 하는 의인의 눈물 뒤에는 반드시 위대한 승리가 있게 될 것이다.

 다미엔의 십자가

  이천 년 기독교 선교 역사상'성 다미엔의 이야기'는 가장 아름다운 이야기로 남아있다. '다미엔'은 문둥이를 사랑하기에 문둥이가 되었던 아름다운 목자였다. 그리고 태평양 몰로카이 섬에서 800명의 문둥병자에 둘러싸여 하늘 품에 안겼던 사람이었다.

  1840년, 그는 벨기에의 가난한 마을에서 태어났다. 19세에 신학교에 들어갔고 24세에 하와이의 선교사명을 받고 하와이에서 선교 사역을 시작했다. 그런데 9년 간 하와이 선교사역을 하는 도중 그가 수도 없이 목격했던 가슴 아픈 장면이 있었다. 그것은 수용소 몰로카이 섬으로 강제로 끌려가는 나병환자들이 부둣가에서 부보 형제들과 헤어지며 오열하는 장면이었다. 그 장면을 대하면서 젊은 선교사 다미엔의 마음은 찢어지는 듯 아팠다. 그리고 중얼거렸다. "저 문둥이들의 마음에도 하나님께서 아름다운 모습으로 자리할 수 있는 데..." 그리고 그는 기도하기 시작했다. "주님, 저를 몰로카이 섬으로 보내주세요."

  그 기도가 얼마나 엄청난 기도였는지도 모르고 기도했었지만 하나님께서는 그 기도에 응답하셔서 1873년 그는 　로카이 섬으로 가게 되었다. 가보니 그 곳은 생지옥이었다. 매주 평균 12명씩 죽어가는 그곳에서 문둥병지들은 그들의 생을 포기하고 자포자기하며 살아가고 있었다. 그는 고박 10년을 전도했지만 별로 열매를 맺지 못했다. 그래서 그는 비장한 기도를 드리기 시작했다. "주님이시여, 저를 문둥이로 만들어주세요. 죄인을 구하기 위해서 죄인되었던 예수처럼 문둥이를 구하기 위해 저도 문둥이가 되기를 원합니다."

  그 기도를 드리기 시작한 지 얼마 후 그가 선교기금을 모금하기 위해 한 사제와 만나게 되었을 때 이야기 하던 도중 타고 있던 촛대에 잘못 손을 얹고 있었고 살타는 냄새가 진동하는데 그는 모르고 있었다. 그것을 보고 그 사제가 엄청난 충격 가운데 말했다. "다미엔, 드디어 자네도 문둥이가 되었구만." 그 소리를 듣고 다미엔은 무릎을 꿇고 감사기도를 드렸다. "하나님, 감사합니다. 저도 이제야 문둥리에게 복음을 전할 자격도, 능력도 갖추게 되었습니다."

  그 후 몰로카이 섬에서 새 생명이 급속도로 자라나기 시작 했다. 단 3년 만에 800명을 전도하고 1886년 4월 15일 죽으면서 그는 마지막 유언을 남겼다. "내 주님을 위해 모든 것을 다 바친 나는 참으로 행복하다. 형제들이여, 내가 죽거든 새벽마다 엎드려 기도하던 해변가의 빠뿌아 나무 그늘 밑에 나를 묻어다오." 800명의 문둥이들은 그의 죽음을 한없이 애도하면사 거기서 갈보리 주님의 십자가를 바라볼 수 있었다.


</tdmsfiletext>
