<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_COMMUNIT.txt </filename>
<title> 어떤 대화  </title>
<author> 안동일  </author>
<date> 1993  </date>
<publisher> 4월회  </publisher>
<kdc> 360.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 시  론  
   형사재판과 변호 
 본 난은 금년 1월호에서 이 나라 정치발전과 함께 민주사법의 새 아침도 밝았으니 우리 조야(朝野) 정의의 사도들은 다같이 분발하라고 촉구한 바 있다. 한마디로 법은 정의의 실현을 목표로 삼는다. 물론 형사재판도 형사사법에 의한 정의, 그리고 형사사법에 있어서의 정의의 실현을 목적으로 한다. 법원은 사법권을 담당하는 국가기관으로서 독립하여 재판권을 행사하며 형사재판의 구조는 공소권의 주체인 검찰과 변호권의 주체인 피고인과의 공격 방어의 엄숙한 투쟁과정으로 이루어진다. 범죄의 혐의를 받은 피고인·피의자는 반드시 범인이라고 할 수 없으며 피고인은 유죄의 재판의 확정이 있을 때까지는 당연히 무죄로 추정되며, 범죄 사실의 인정은 증거재판주의에 따르며 또 부당한 중죄를 받아서도 안된다. 그러므로 피고인·피의자는 당사자로서 자기를 변호할 권리를 가질 뿐만 아니라 법원과 검찰도 피고인의 정당한 이익을 보호하는 후견적 임무를 가진다. 여기에 당사자대등주의의 기본 이념을 실현코자 하여 변호인에 의한 변호가 요청되는 것이다. 따라서 변호인은 피고인과 피의자의 대리자이며 보호자로서 그들의 정당한 이익을 옹호·주장하여 그 이익이 부당하게 침해되지 않기를 보장함으로써 진실 발견에 노력하여 사법권에 협력하는 공적 내지 공익적 지위를 가진다. 그런데 우리는 특정 사건에 관하여 이러한 형사소송의 기본 원리가 외적 요인에 의하여 무참히 짓밟히거나 외면당하는 경우를 보아 왔다. 그 외적 요인의 명분이 국가적·이념적·정치적 차원의 것이라 할지라도 자유민주주의국가에 있어서 그 문제는 사법기관인 법원에서 법관이 법률과 양심에 따라 재판을 통하여 판단할 성질이므로 국외(局外)에서 왈가왈부해서는 안되며 더욱이 개인이나 집단, 당파에서 또는 정권적 입장에서 재판에 간접적이나마 관여하려 한다면 이는 사법권을 부정하는 소이(所以)로밖에 보여지지 않는다. 하물며 그 간접적인 관여의 방법이 변호권에 대한 침해의 사례로 나타날 때에는 형사재판에 신성한 변호권은 설 자리를 잃고, 필경 민주사법의 탑은 무너질 수밖에 없다. 혹자(或者)의 논리감정으로 보아 어느 피고인이 "개만도 못한 인간" 또는 "궤변을 농(弄)하는 범죄자"라고 알려졌더라도 과연 그가 어떻게 개만도 못한 인간이며 그의 목소리가 어찌하여 궤변인가를 규명하고 나아가 그것이 타의와 오도된 각본에 따라 잘못 알려진 것이 분명한 것일 때에는 그 베일을 적나라하게 벗겨내어 실체진실을 추구하며, 그 결과 그 피고인이 개 같은 자가 아니라 진정 뜨거운 인간이고 그의 변호가 개소리 또는 궤변이 아니라 정의를 호소하는 진리였음을 증명할 수 있을 때에는 피고인의 이익을 위하여 변호권을 행사하는 것이 바로 변호인의 직능인 것이다. 형사변호를 둘러싸고 변호사의 직업윤리와 일반인의 윤리가 가치 충돌을 일으키는 경우가 있다. 그때에도 우리는 숱한 오해와 편견을 떠나 개인감정을 억누르고 변호사의 직능에 충실할 수밖에 없는 것이다. 또한 최근 정부당국자가 특정재판의 확정과 계엄령의 존속을 결부시켜 언명함을 보고 유감의 뜻을 표하지 않을 수 없다. 어디 계엄요건에 특정재판의 계속을 이유로 할 수 있는가. 우리는 과거 사법권에 대한 외부 압제의 사례에 대하여 여기서 새삼스럽게 거론코자 아니하나 사법부에 대하여 영향을 줄지도 모르는 상식 이하의 언사를 서슴없이 할 수 있는 그 발상과 저의가 어디에 있는가 묻지 않을 수 없다. 태동하는 제5민주공화국의 앞날을 제4공화국의 연장으로 착각해서는 안된다. 어느 누구도 도도히 흐르기 시작한 민주의 물결을 역류시킬 수는 없다. 다시 한번 조야 정의의 사도들은 민주사법의 탑을 지키기 위하여 다같이 분발할 것을 다짐하자. 역사는 이 순간 정의의 편임을 알자. 
                                                 (대한변호사협회지 '권두언' 80년 5월호) 
    외래품 단속에 생각한다. 
 약속은 지켜야 한다. 지키지 않아도 된다면 그것은 이미 약속이 아니다. 법은 약속이다. 국가에 의하여 승인된 강제규범이다. 국민들은 법을 믿고 산다. 국가가 마련해 준 약속을 믿고 그 보호 를 받으며 생활한다. 어쩌다가 법조문이 바뀌거나 새로운 법률이 탄생하더라도 곧 바로 순응하여 새 약속을 믿고 사는 우리 국민이다. 우리 국민은 어느 나라보다도 준법정신이 강하고 질서의식이 높다고 믿는다. 세계 어느 나라를 돌아봐도 우리 국민만큼 법을 무서워하고, 순진하며 말 잘 듣는 국민도 드물다고 한다. 도하 각 신문에 '양담배 파동'에 관한 기사가 연일 보도되고 있다. 당초 부정외래품 추방운동은 총무처 지침으로 '공직자 사회가 모범적으로 외래선호풍조를 배격하고 국산품을 애용하자.'는 자율적인 조용한 움직임이었다고 한다. 이는 쌍수로 환영할 일이다. 국가공무원법에도 공무원은 국민 전체의 봉사자로 청렴하고 품위를 유지할 의무가 있는 것으로 약속된 것이니 당연한 일이며 새삼스러운 일이 아니다. 그런데 관계당국의 보안검열에서 양담배가 적발되어 몇몇 공무원이 징계되었다는 소문이 들리는가 싶더니 누가 재수없이 양담배를 피우다. 걸렸다느니 아예 신변품에서부터 외래품을 전부 없애야 앞으로 또 재수없이 걸리지 않겠다느니 하는 소문이 나돌고 급기야 당국이 단속한 양담배 흡연자들의 직업별 분류 내용이 신문에 공개되기에 이르렀다. 보도에 따르면 국회의원, 고급공무원, 금융인, 기업인 등 사회 지도급 인사가 407명이라고 한다. 아직도 외제선호가 정의사회를 부르짖는 공직자 사회에서 여전한가 하는 배신감보다는 그 명단이 알려짐으로써 오는 국민과의 위화감은 어찌 해소할 것인가 두렵다. 골백번 죽었다. 깨어나도 그 407명의 명단에는 낄 수 없는 약속 잘 지키는 민초의 마음을 한번쯤이나 헤아려 보았는가. 양담배 단속에 관한 법규정은 이렇다. 양담배를 피우거나 소지하면 벌금을 물도록 '담배전매법'에 규정되어 있고 이를 단속하기 위한 간편 신속한 절차로 '전매범처벌절차법'이 제정되어 일정한 전매공무원이 사법경찰관리의 직무를 행하는 바 대체로 적발하면 벌금 얼마를 내라는 통고처분을 하고 이를 이행하면 일사부재리로 다시 처벌하지 않는다. 약속이 이렇다면 그 절차에 따라 처리하면 된다. 정상에 따라 벌금을 적게 내느냐 많이 내게 하느냐의 문제뿐이다. 징계면직이라든지 명단공개는 그 자체가 위법일 수도 있다. 재량권을 벗어난 징계는 위법부당한 처분일 수 있으며 명단공개는 피의자의 명예를 훼손한 것이므로 출판물에 의한 명예훼손 피의사실공표죄에 해당된다는 비난을 받을 수 있기 때문이다. 양담배 단속은 어제 오늘의 일이 아니다. 단속 절차를 만들어 놓고 상시 적발하고 있다. 갑작스러운 집중단속으로 적발하여 소속기관에 통보하고 명단을 공개하는 방법으로 부정외래품 추방이라는 정부의 정화의지가 곧바로 실현될 것인가. '재수없이' 적발된 사람처럼 나는 걸리지 않아야지. 넥타이, 시계 등을 몽땅 국산으로 갖고 추운 겨울에 따뜻한 점심 먹으라고 아내가 모처럼 준비해 준 외제 도시락통도 내다. 버리고 찬밥도 좋으니 국산 도시락통을 새로 사는 '눈치' 공무원이 되자고 다짐하지 않을까. 목적 추구는 절차에 따라야 한다. 우물에서 숭늉을 구할 수는 없기 때문이다. 407명의 명단 때문에 나라 전체가 시끄러울 수는 없다. 서울시민의 몇 분의 1이냐. 지난해 외래담배 적발건수는 5,086건에 6만 311갑이라고 한다. 그리 대단한 숫자가 아니다. 우리나라 담배 수출이 작년만 해도 4,300만갑에 이르렀으니 비교도 안되는 수치이다. 외제담배 몇 천갑 때문에 담배 전매수입이 줄지 않는다. 그 때문에 경제성장이 멈출 리 없고 나라가 망하지도 않는다. 그로써 이 사회에 외래품 선호의 퇴폐풍조가 극도로 조장될 까닭도 없다. 정부는 우리 경제의 국제화 개방화 정책에 따라 시장을 점하고 있는 대부분의 독과점 품목에 대하여 자유경쟁에 의한 품질 향상을 도모하기 위하여 수입자유화를 실시키로 하였고 86년도까지는 전면적인 수입자유화로 확대한다고 한다. 오히려 차제에 담배전매법상의 처벌조항을 폐지할 용의가 없는가 묻고 싶다. 해외여행의 자유화가 이루어졌고 외국인과의 접촉도 잦아졌으며 여행객을 통하여서도 1인당 10갑은 매일 들어오고 있는 실정이니 피울테면 마음놓고 피워 보라고 국민 각자의 양심에 맡겨 놓아도 좋을 것이다. 그 속에서 공직자나 사회지도급 인사들이 자율적으로 국산품을 애용하는 조용한 움직임을 일으킨다면 얼마나 아름다우랴. 약속대로 절차에 따라 단속을 하고 벌금을 물게 하면 그로써 족하다. 합동단속반 편성이니 명단공개니 하면서 법석떨지 말자. 남의 나라가 알까 창피하다. 빈대잡으려다. 초가삼간 태울 수는 없다. 이러다가 양담때 단속에 관한 특례법이라도 제정되지 않을까. 
                                                    (동아일보 '동아시론' 84년 2월 13일) 

    용서 못할 강도 추행범 
 가정은 불가침의 성역이다. 가정은 어느 누구로부터도, 어느 무엇에 의해서도 파괴되거나 훼손되어서는 안되며 어떠한 방법으로도 침해당할 수 없다. 가정이 파괴되면 사회는 전진을 멈추고 침체의 늪을 헤어나지 못할 것이고 사회가 몰락하면 국가는 그를 받칠 기둥을 잃고 만다. 최근 가정의 평온과 안전을 침해하는 범죄가 만연하고 있다고 한다. 한때 유괴, 일가족 살상범이 사회문제로 심각한 우려를 일으킨 바 있다. 때문에 특별입법에 의해 약취유인죄(略取誘引罪)의 가중처벌이 규정되기도 했다. 그런데 보도되지 않은, 그리고 미처 알지 못하는 가정 파괴범죄가 급증하고 있다는 사실이다. 문제의 심각성은 강도 후에 부녀자를 추행(여기서는 추행의 정도를 넘는 범죄유형은 표현을 약(略)한다)하는 행위가 늘고 있다는 점이다. 특히 강도범들은 피해자가 수치심과 가정 파괴의 우려 때문에 수사당국에 신고하는 것을 기피할 것이라는 약점을 이용하여 강도·추행의 방법을 자행하고 있고 실제로도 피해자들이 자신의 수치심보다는 오히려 가정의 평온이 깨어지는 것을 두려워하여 몰래 감추거나 아니면 강도 또는 절도 자체만을 피해 신고하기가 일쑤이고 이로 인하여 이혼 등 가정파탄의 국면으로 치닫는 예가 허다하다고 한다. 더욱이 금년 초부터 심야범죄의 안전판 구실을 하던 야간통금이 해제된 틈을 타서 가정집으로 뛰어들어 사생활을 침해하는 주거 침입 사범이 늘어날 추세에 있다고 한다. 통계에 의하면 강도 사건은 74년도를 대비하여 작년의 경우 244%로 현저한 증가 추세이고 작년의 경우 서울 지역에서 발생한 주거침입 강도사건이 전체 강도 발생 건수에 대비하여 45%에 달한다고 하니, 일반 강도의 반은 가정의 침해를 예정하고 있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 그러므로 청소년 범죄에 이어 강도 추행범에 대한 최근 사회병리 이상으로서 끽긴한 과제의 하나이다. 이러한 때에 가정을 강도추행범들의 포학으로부터 보호해야 한다는 의론이 일고 있음은 환영해야 할 일이다. 18일 검찰총장은 상습적으로 가족들이 보는 앞에서 부녀자를 욕보이는 등의 강도추행범에 대해서는 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률을 적용하여 법정 최고형인 사형을 구형하도록 하라고 전국 검찰에 지시했다고 한다. 그리고 피해자의 신고 의식을 높이기 위해 피해자의 병예와 사생활을 보장해 주는 한편 보복의 여지가 없도록 신고 사실에 대한 비밀을 철저히 보장한다고 한다. 또한 주거침입 강도범에 대해서는 가능한 한 중형을 부과하고 보호감호 청구를 적극 활용한다고 한다. 위와 같은 지시에서 우리는 어떻게 해서든지 강도추행범으로부터 가정의 안전과 인륜을 지켜서 국민도의 관념의 저해를 막아 보자는 검찰의 의지를 엿볼 수 있어 고맙기 짝이 없다. 그리고 잇달아 20일 민정당 정책위의장이 강도추행범에 대하여 사형을 구형할 수 있도록 하기 위해 형법 또는 특정범죄가중처벌 등 에 관한 법률의 일부 개정을 검토하고 있다고 밝혔다고 한다. 즉, 현행 형법이 오래 전에 제정되어 죄형과 죄질의 규정이 현실에 부적합한 곳이 많고 특히 날로 흉악해 가는 범죄의 응징이라는 면에서 그 소임을 다하지 못하고 있으므로 이러한 불합리하고 미흡한 점을 시정하려는 구상을 하고 있다고 한다. 민·상법의 개정문제는 많은 연구 검토를 요하는 것이므로 시간을 두고 정리되어야 하나, 형법은 사회기강을 확립하고 국민을 범죄로 부터 보호해야 한다는 점에서 늦출 수 없어 시급한 개정이 요구된다고 전한다. 
 현행 형법은 1953년에 제정된 그대로 약 30년 동안 운영되어 왔다. 그리고 형법상 강도강간죄는 무기징역이 최고형으로 되어 있다. 다만 특별법인 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률에는 상습으로 강도·절도한 경우에 최고 사형까지 처하도록 되어 있다. 사형은 이성적으로 사유한다면 극복되어야 하는 것이지만 오늘의 시대문화가 이를 존치하지 않는다면 국가사회질서의 유지를 다하지 못하며 국민 일반의 도의 관념도 이를 정의의 법주에 속하는 것으로 보는 한 사형제도의 존재가치를 수긍하지 않을 수 없을 것이다. 그러나 단 1회의 범죄로써 강도추행을 한 경우까지 생명형인 사형을 필요적으로 규정해야 한다는 것은 넌센스다. 단지 30년 동안 형법의 시행과정에서 문제점으로 등장한 논점을 정리하고 또 다기한 특별형법을 응집시켜서 하나의 현대형법을 창출하는 일은 시의에 맞는 일로써 쌍수로 환영하며 나아가 형사소송법규의 보완도 이 기회에 이루어지기를 고대한다. 강도추행범의 '사형구형' 그리고 '사형입법' 추진이라는 제하의 보도가 함축하고 있는 내면적인 요청은 가정의 파괴를 미연에 방지하자고 하는 강력한 의지의 표현임을 안다. 따라서 강도추행범의 근절이 '구형과 입법'으로 해결될 성질의 것이 아님은 분명하다. 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률은 1966년에 제정된 이래 1980년 12월까지 3차례의 개정을 보았다. 개정할 때마다. 시사성 있는 범죄의 가중처벌을 입법하였기 때문이다. 한편 1980년 12월 우리는 죄를 범한 자로서 재범의 위험성이 있고 특수한 교육개선 및 치료가 필요하다고 인정되는 자에 대하여 보호 처분을 함으로써 사회복귀를 촉진하고 사회를 보호함을 목적으로 하는 '사회보호법'의 탄생을 보아, 이로써 현재 재판에서 필요적으로 10년 또는 7년의 보호감호처분이라는 전혀 융통성 없는 택일적 부과 의무를 지우고 있다. 군형법은 전지강간(戰地强姦)의 경우 사형의 단일형을 규정하고 있는 바, 실제로 범죄 자체의 감소 현상을 보지 못하였고 실무상으로 오히려 탄력성이 없는 조문이라는 지적이 있었다. 사회는 사회 전체가 보호해 주어야 한다. 따라서 모든 국민 한 사람 한 사람의 가정의 안전과 평온을 사회 전체가 존중해 주지 않으면 안된다. 사형이라는 위하적 약방문만을 가지고 처방하여 직효를 보고자 함은 광견에 물렸을 때 광견을 제거하여 병을 고치려는 격이다. 왜 광견은 생겼으며 어찌하여 광견이 사람을 물게 하도록 내버려 두었는가. 그 광견은 처음부터 광견이었을 리는 없다. 광견도 치료 여하에 따라서는 순치될 수 있음을 우리는 잘 알고 있기 때문이다. 
                                                        (조선일보 '시론' 82년 3월 24일) 

     금고 속에 잠자는 공직자 재산 
  야누스의 두 얼굴 '정의' 
 우리는 5·16당시의 혁명공약을 기억하고 있다. '유신'의 깊은 늪을 헤매던 끝에 10·26사태로 박 정권이 종언을 고할 때까지 18년간 공약의 실천은 어떠했는가. 이제는 굳이 따지고 싶지 않다. 당시 한강 철교를 넘어 시청 앞에 선 혁명군의 지도자. 검은 선글라스의 사나이가 정녕 우리 국군을 대표했는지, 그 일부 지휘자였는지 역사는 서서히 벗기고 있다. 그 후 5·17 뒤 용어도 새로운 '권력형' 부정축재 환수금은 716억원이라던가. 여기서 5·16 뒤의 부정축재 환수금 48억원과의 비교는 아무런 의미가 없다. 근 20년의 경제 격차 때문이다. 그러나 이른바 '장명동(張明東)' 사건의 천문학적 액면, 그리고 최근 정 씨(丁氏) 사건의 180억원은 어떠한 이재(理財) 방정식으로도 풀 수 없는 수수께끼이며 의혹이 아닐 수 없다. 과거의 '권력형'의 연속이 아니라면 설명할 길이 없다. 도대체 제5공화국 출범이 몇 년이 나 흘렀단 말인가. 우리는 아직도 생생하게 기억하고 있다. TV 화면을 통해 보여준 개혁의지의 찬란한 표현들을 ... 정의사회의 구현. 정의는 무엇인가. '바르고 옮음'이다. 정의의 반대는 무엇인가. 부정이요 불의이다. 정의는 하나, 두 가지 면이 있을 수 없다. '빌라도' 역시 정의는 둘이 아니길 바랐다. 그러나 작금의 저 '야누스'의 두 얼굴을 가진 저 가면으로 가려진 '정의'를 보라. 저 금고 속에 꽁꽁 묶어둔 '정의'를 보라. 이제는 툭 터놓고 이야기 좀 하자. 숨김없이 대문 활짝 열어 놓닌 지내자. 오랜 장마가 지나면 우리 모두 옷장, 이불장 다 열어 놓고 꺼내서 일광소독을 하지 않는가. 부패를 막는 길은 이 길뿐이다. 공개하자. 국정도, 정보도, 공직자 재산등록도 모두 공개하여 국민에게 툭 까놓고 서로 의논하자. 누구의 국가이며 누구의 정부이냐. 숨길 게 무엇이며 감출 게 무엇 있는가. 여기서 우리는 정보 공개의 제의와 아울러 공직자 재산등록의 공개를 주장코자 한다. 
   세뇌 아닌 정보의 공개를 
 오늘날 국민은 '알 권리'를 가지고 있다. '알 권리'에 관하여 세계인권선언은 '모든 사람의 의견 및 표현의 자유에 대한 권리는 간섭을 받음이 없이 자기의 의견을 가지는 자유 및 모든 수단에 의하여, 또 국경을 초월하는가 않는가에 구애됨이 없이 정보 및 사상을 구하고 받으며 또 전달하는 자유를 포함한다.'(동선언 제19조)고 하고 서독 기본법도 '일반적으로 접근할 수 있는 정보원(情報源)에서 방해됨이 없이 알 권리를 가진다.'(동법 제5조 제1장)고 규정하고 있으며, 현대에 있어서 세계 각국의 법제가 국민의 알 권리를 보장하기 위하여 '정보공개'를 규정하는 추세에 있다. 알 권리는 이제까지는 표현의 자유의 측면에서 파악됨으로써 표현의 자유를 더욱 보장하려면 표현을 받는 자유, 즉 알 권리도 이제 포함된다고 해석하여 왔으나 요즘에는 인격 형성의 자유로서, 또 행복 추구의 권리로서 알 권리를 인정하려는 경향이다. 우리 헌법은 알 권리에 관하여 직접적인 규정을 두고 있지 않다. 때문에 알 권리가 헌법상 보장되고 있는가에 관하여 이론이 있었다. 그러나 제5공화국 헌법 제9조에서 국민의 '인간으로서의 존엄과 가치·행복 추구권'을 보장함으로써 언론·출판의 자유권의 보장과 함께 알 권리를 헌법상 승인한 것으로 인정하게 되었다. 즉 헌법 제9조는 '모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.'라고 규정한다. 무릇 현대 민주국가의 존재 가치는 국민의 기본적 인권을 보장하기 위한 것임은 말할 나위도 없다. 그리고 이 기본적 인권 가운데서도 가장 중요한 것이 인격권·존엄권·행복 추구권이다. 따라서 이 포괄적인 기본권의 중요 요소는 '알 권리', '들을 권리', '읽을 권리', '말할 권리', '발표할 권리'등이며 이는 누구로부터도 침해당할 수 없는 가장 귀중한 권리로 인정되는 것이다. 오늘날 개인이 인간다운 인격체로서 존재하기 위해서는 세계와 국가와 사회에 대한 진실을 알아야 하며, 진리와 허위를 구별하고 선과 악을 선택할 수 있는 정보를 적극적으로 충족해 주어야 한다, 따라서 국가의 정보공개는 국민의 알 권리 내지는 기본적 인권의 실현을 위해서 지극히 필요한 일이다. 그러나 역으로 인간으로서의 인격형성이나 행복 추구에 결코 도움이 되지 않는 강제적인 정보의 공급도 금지되어야 한다. 더욱이 거짓 정보, 과장된 정보의 홍수 속에 국민을 우롱해서도 안 된다. 단군 이래 어쩌니 저쩌니 하며 허풍을 떨지 말자. 그리고 알게 하려고 강제하고, 알고 있도록 위협하는 정보의 공급은 이른바 세뇌이지 정보공개가 아니지 않은가. 자칫 우중화(愚衆化)정책이라는 지탄받을 조처는 삼가야 할 것이다. 국민은 만들어지지 않는다. 저 움직이지 않는 산처럼 존재하고 있다. 국가는 그 국민의 기본권 보장을 위해서만 존재 가치가 외면할 때 국가존립 자체는 근저에서 흔들리고 만다. 현대를 일컬어 위기의 시대, 불확실성의 시대, 충격의 미래가 예상 되는 제3의 물결시대 운운하고 있다. 그럴수록 국민의 알 권리를 충족하기 위해 국정에 관한 정확한 정보를 알 수 있게 하는 길이 열려져야 한다. 집권자의 자의에 의하여 폐색된 국정은 민주주의의 퇴장을 강요하기 십상이기 때문이다. 
   선결돼야 할 공직자의 생활보장 
 정보공개 제도는 미국을 비롯하여 서구 여러 국가에서 활발하게 급속히 발달해 가고 있는 반면에 우리나라는 아직 이렇다 할 정보공개 입법을 하지 못하고 있는 실정이다. 어떤 때는 외국의 보도를 통해 홀러들어온 정보가 후일 베일이 벗겨져 비로소 알게 될 때가 있어 우리를 당혹하게 할 때가 있다. 여기서 잠시 정보공개 입법에 있어 앞서 있는 미국의 제도를 살펴 보자, 미국의 '정보자유법'(1966)은 정부가 가지고 있는 모든 정보는 국민의 것으로 보며 국민은 그 정보를 알 권리가 있다고 하는 '정보의 자유'를 확립했다. 그리고 한 걸음 나아가 행정부의 문서를 공개할 뿐만 아니라 정책의 결정과정인 모든 회의까지 공개하는 회의공개법(1976)이 있고 우리의 공직자윤리법에 해당하는 '정부윤리법'(1978)이 있다. 우리의 관심은 바로 이 정부윤리법이나 이는 미국의 정보공개 입법 가운데 가장 새로운 법률로서 워터게이트 사건 이후 공직자의 자산이 철저히 공개되어야 한다는 여론에 따라 1978년 카터 정부 때 제정되었다. 이 법률은 정치인·고급 공무원·법관 등의 자산수입 보고를 의무화하고 있다. 그리고 그 보고 내용을 감사하기 위하여 정부 윤리국을 설치하고 상관으로부터의 부당한 압력을 규율하기 위하여 특별 검찰관을 임명·배치하고 있다. 이 법률은 세부적 사항에 따라 별도로 ① 입법부 자산수입 공개법 ② 행정부 자산수입 공개법 ③ 사법부 자산수입 공개법 ④ 정부 윤리국 설치법 ⑤ 상부의 압력 제한법 ⑥ 특별 검찰관 설치법 등의 법률을 두고 있다. 이 가운데 가장 중요한 사항이 '자산수입 보고의무' 규정이며 보고서의 공개 규정이다. 미국에서는 '연방정부 봉급표 GS16상당 이상'의 공무원은 매년 전 년도의 자산수입을 보고하도록 하고 있다. 이 보고사항에는 ① 보낸 사람과 시가 등을 적은 '선물' 리스트 ② 정부 봉급 이외의 근로소득 ③ 강연·집회 등의 사례금 ④ 친족 이외의 사람으로부터 받은 교통수단·숙박·식사 제공과 오락에의 초대  ⑤ 부동산·유가증권 등 자산과 부채 ⑥ 배당금 ·이자·양도소득·임대료 ⑦ 증권·외상 상품·부동산의 매매기록 ⑧ 배우자와 양육중인 자녀들의 자산수입 등을 상세하게 포함시키고 있으며, 언제라도 국민의 청구가 있으면 누구에게나 이 보고서를 공개하도록 규정하고 있다. 우리나라 공직자윤리법의 모델이 바로 미국의 이 법률이었다고 하며 법 내용을 비교하면 비슷한 조항이 많이 보인다. 즉, 양국의 윤리법은 모두가 고위 공직자의 정기적인 소득 신고와 공직 재임 중에 받은 선물을 국가에 인도하는 제도와 퇴직 공무원의 유관 업체 취업 금지제도 등을 담고 있다. 그러나 주목할 점은 미국의 윤리법엔 공직 취임 전에 취득된 재산에 대해서는 신고할 의무가 없고 우리의 윤리법에는 공직자 재산등록과 변동 사항 신고에 관하여 비공개를 원칙으로 하고 있다는 점이다. 그리고 여기서 한 가지 짚고 넘어갈 대목이 있다. 우리의 공직자윤리법이 제1조에서 '공직자의 부정행위를 방지하고 공무집행의 공정성을 확보하여 깨끗한 공직사회를 구현하며 나아가 공직자로 하여금 국민 전체에 대한 봉사자로서 그 책임을 다할 수 있게 함.'을 목적으로 하고 있음과 아울러 제2조에서 '국가는 공직자가 공직에 헌신할 수 있도록 공직자의 생활을 보장하고 공직 윤리의 확립에 노력하여야 한다.'고 다짐하고 있음을 지적하지 않을 수 었다. 공직자의 생활 보장이 선결되어야 그 윤리를 바로잡을 수 있음은 이웃나라 대만과 싱가포르의 성공례에서 일찍이 보아 온 바와 같다. 제5공화국 출범 이후 권력형 부정축재 환수, 대대적인 공무원 숙정을 거치면서 공직자의 부정행위 등을 방지하기 위해 만들어진 개혁의지의 산물 중의 하나가 바로 공직자윤리법인데 당초에는 개혁 초기였던 81년 7월 1일부터 시행키로 했다가 늦어져 81년 12월에야 본 법이 제정되었고, 82년 12월말 시행령이 제정되어 83년 1월 1일 부터 시행되고 있다. 
   차라리 공개됐었더라면 
 입법 당시부터 공직자 등록재산을 공개할 것이냐, 비공개로 할 것이냐를 놓고 논의가 분분했으나 법 제10조에서는 비공개를 원칙으로 하고 대통령령이 정하는 경우에 한해 공개토록 위임하는 편법을 택했는데, 그 후 시행령에서는 제10조의 위임 입법이 빠져 있어 예외적이나마 공개키로 한 본 법의 규정은 사문화되고 있는 실정이다. 정부가 법 공포 후 1년간 장단점을 검토하는 등 진통을 거듭했으나 결국은 제도의 정착 및 성실 신고라는 면을 중시하여 비공개 방침을 결정했던 것이다. 당시 정부 관계자는 공개에서 오는 단점으로 ① 사유재산권의 비밀 보장 침해 우려 ② 등록재산이 많을 경우 위화감 조성 및 적을 경우 신뢰성에 대한 시비 야기 ③ 성실 신고의 저해요인 발생 ④ 공개로 인한 심리적 불안감 유발 ⑤ 유언비어 모함 투서 등으로 인한 사회물의 야기 등을 들고 있었다. 입법 당시는 우리나라의 사회여건으로 보아 있을 수 있는 고충이며 염려였다고 보는 이가 있었다. 그러나 이번 정 씨 사건 이후 위와 같은 단점은 차라리 등록재산을 공개했더라면 오히려 치유될 수 있지 않았을까 하는 반성이 높이 일고 있다. 여기서 공직자윤리법 제10조가 등록재산의 비공개를 원칙으로 하면서도 그 단서에서 '다만 대통령령으로 정하는 등록 의무자의 등록 사항은 이를 공개할 수 있다.'고 규정하여 적어도 일정한 고위 공직자의 재산등록의 범위와 내용을 공개하는 길을 터놓은 참뜻이 어디 있는가를 곰곰 따져 볼 필요가 있다. 이는 국민으로 하여금 고위 공직자의 재산 및 재산 증감 상황을 직접 감시하게 하고, 직무와 관련한 부정 비리 행위를 근절시켜 깨끗한 공직사회 풍토를 조성하자는 제5공화국의 이른바 개혁의지의 표현이 아니었던가. 5·17 뒤의 정화작업 과정에서 우리는 공직자들로부터 가공할만한 '권력형' 부정축재를 보아 왔기 때문에 진정서 한 통으로 집권당의 고위 당직자가 자리를 물러나지 않으면 안되었던 저간의 충격적인 사태를 그나마 이해할 수 있는 것이다. 그런데 문제의 초점은 그가 진정서에 적혀 있는 그대로 대부분 법에 따라 재산등록을 했는데도 다만 공개되지 않아서 우리가 모르고 있었을 따름이었다는 데 있다. 그리하여 재산등록이 되어 있었으니 부정축재가 아니며 그의 퇴임은 축재에 대한 책임보다는 여론에 대한 도의적 책임을 진다는 취지의 의원직 사퇴 성명을 내놓고 물러간 것이다. 만약 당초부터 그 재산등록 내용을 국민에게 공개했다면 어떻게 되었을까. 재산등록을 마쳤으니 그 이전의 축재 경위는 물론 5·17 이전의 축재를 포함하여 이를 묻지 않고 앞으로의 공직에서는 재물이나 투기 같은 것은 절대로 하지 말고 오로지 국리민복에만 열중해 달라고 당부했을까, 아니면 180억원의 경위를 해명해야 하고 그 해명이 마땅치 않으면 공직에 취임할 수도 없을 뿐더러 적어도 자금 출처 등 세무조사를 받았을 것인가. 전자의 예였다면 투서 한 통으로 공직에서 물러날 리도 없고 물러 나서도 안된다. 오히려 등록재산의 공개가 공직으로부터 그를 보호해 주었을 것이다. 
   재산등록자 모두 720명 
 83년 1월 1일부터 시행되고 있는 공직자 재산등록에 따라 현재까지 접수되어 있는 등록 상황은 입법부 281명, 행정부 336명, 사법부 76명 등 모두 720명이라고 한다. 재산등록 대상에 따라 단계적으로 시행케 되어 있는 이 제도는 지난해 1월 1단계로 입법부는 국회의원 및 차관급 이상, 행정부는 대통령·국무총리·차관급 이상, 중장 이상의 장관급 장교 정부투자기관의 장 등, 사법부는 고등법원 부장판사급 이상의 법관 등이 등록했으며 금년 1월 지난 1년간의 재산 변동사항을 일제히 신고했는 바, 정부는 대체로 성실한 신고였다고 평가를 내린 것으로 보도되고 있다. 2단계 재산등록 대상자에 대한 재산등록 실시 시기는 85년 1월로 예정하고 있는데, 3급 이상의 입법·행정·사법부 공무원 등 모두 5,400여 명이 해당된다고 한다. 이 제도는 등록의무자의 재산등록 내용이 의심스러울 경우 등록기관의 장인 총무처 장관·국방부 장관·법원 행정처장·국회 사무처장이 3부에 각각 설치돼 있는 공직자 윤리위원회의 승인을 얻어 법무부(국방부)에 조사를 의뢰, 검사(군검찰관)로 하여금 사실 조사를 하도록 돼 있으나 이제까지 1건의 조사 의뢰도 없었다고 한다. 당초 의도했던 성실 신고가 정착됐다고나 할까. 그렇다면 때늦은 감은 있으나 일정한 범위의 고위 공직자의 재산 등록을 공개하지 않올 경우 단점보다는 공개함으로써 얻는 장점이 더 많을 것이다. 대통령령인 시행령에서 1단계 등록대상자만이라도 공개토록 하는 것이 입법의 초지(初志)를 관철하는 길이라고 믿는다. 비공개로 놓아두었다가 탄로나면 '사회 환원'한다고 말하면 그뿐이란 말인가. 만약 부정이나 비리에 의해 축재된 재산이라면 그 누가 '환원'한다 해서 덮어놓고 받아들일 이 '사회'인가. 우리 사회는 무슨 '성금'처럼 아무것이나 받는 곳이 아니다. 
    사회 환원이 면죄부 아니다. 
 우리의 국법 질서 법령과 절차에 따라 철저히 가려내어 형사 처벌을 할 것이 있으면 처벌을 해야 하고 조사된 재산에 관해 세금을 물릴 것이 있으면 세금을 거두어들이면 그만이다. 동네방네 창피스럽게 떠들썩할 것도 없다. 법과 절차에 맡겨 그 결과를 지켜 보자. 어디 궁색하게 '환원'이라 하면서 꼬리 감추지 말라. 공직자의 '재산등록'이나 '환원'이 결코 면죄부는 아니기 때문이다. 모름지기 우리나라는 사유재산권이 보장되는 자본주의 국가이다. 어느 법 절차에 '사회 환원'이라는 절차가 있단 말인가. 공직자 재산공개의 문제는 다름아닌 국정 공개의 한가닥이며 부정 부패 방지를 위해 필수적으로 요청되고 있다. 부패 방지는 일광 소독으로 예방된다고 해서 미국에서는 정보공개법을 선샤인 로(Sunshine Law)라고 부른다고 한다. 이제 모든 것을 이 쨍쨍한 여름 햇볕에 적나라하게 드러내 놓고 일광욕을 시작하자. 조금만 더 처박아 놓고 있거나 감추어 놓다가는 썩어 문들어지고 나중에는 못쓰고 말 것이다. 이제라도 늦지 않다. 웬만한 균은 강렬한 태양 아래 살균되고 말 것이다. 공개하자. 정보도 공개하고 언로(言路)도 터놓고 모두 트고 지내자. 'Pacta sunt serverrda'라는 법언(法諺)이 있다. 약속은 지켜야 한다는 말이다. 국민에게 '정의'사회 구현을 약속했으면 정의를 행동으로 옮기고 화합을 원하거든 툭 터놓고 숨김 없이 이야기하자. "키스 뒤에 책임이 있다."라는 독일의 격언이 있다. 국민을 사랑한다고 입맞춤을 하려거든 뒤책임을 져야 한다. 애국은 어느 누구, 어느 집단의 전매특허가 아니기 때문이다. 이제 서서히 궂은 장마도 걷히고 뜨거운 햇빛이 비치고 있다. 
                                                                 (월간조선 84년 8월호) 

     나만 안 당하면 그뿐일까 
 서울대 박종철 군 고문치사 사건과 관련하여 내무장관과 치안본부장이 경질되고 몇몇 경찰 간부가 직위 해제되었으며 고문경찰관 두 사람이 구속되었다. 그리고 전두환 대통령은 내무부 업무계획을 보고받은 자리에서 '우리 경찰이 국민의 자유와 인권을 앞장서 보장하는 민주경찰로 발전하는 데 지속적인 노력을 기울여 오던 터에, 뜻밖의 사건이 일어난 데 대해 매우 유감스럽게 생각한다고 밝히고' '비록 예외적인 일이라고 하더라도 이번 사건을 뼈아픈 교훈으로 삼아 재발 않도록 노력할 것'을 강조했다고 한다. 신임 내무장관도 앞으로 순리에 맞추어 일해 나가겠다고 다짐했고 신임 치안본부장도 국민 개개인의 인권보호에 최선을 다하고 '경찰 제도와 경찰력 운용상의 문제, 그리고 경찰관 개개인의 정신상태를 다각적으로 분석, 하나하나 시정 보완 발전시켜 나가겠다.'고 업무방침을 밝혔다고 한다. 앞으로 고문경관 두 사람은 지난 83년 당시 김근조 씨 고문치사 사건을 계기로 특정범죄가중처벌법상의 고문방지특가법이 제정된 지 3년여 만에 처음으로 적용되어 아마도 무거운 형(최고 무기 또는 3년 이상의 징역)에 처해지게 될 것이고, 여론의 일각에서는 위 최고형을 '사형'으로 하자는 입법론이 대두될 것이다. 아울러 고문방지를 위한 제도적 개선책이 마련되어야 한다는 논의가 일 것이다. 그 다음 세월은 흐르고 서민들은 도저히 점칠 수 없는 개헌정국이 펼쳐질 것이고 대통령직선제냐, 내각책임제냐, 민주화냐, 어쩌니 저쩌니 하다가 필경 어느 형태이든 선거가 치러질 것이다. 그 다음 일정은 모른다고 치고 21세의 꽃다운 박종철 군의 영령은 잊혀질 것이다. 그러나 어찌 잊혀질 수 있으며 잊을 수 있는 일이냐. 우린 두고두고 기억해내야 하며 결코 잊어선 안된다. 우리가 박종철 군을 기억 속에서 잊어버린다면 우린 또다시 공권력의 폭력 속에 내동댕이쳐질 것이며 우리의 아들 딸 형제 자매는 또다른 고문과 가혹을 당할 것이다. 이제 우리 서로의 가슴을 열고 마음을 툭 터놓고 물어 보자. 이번 사건이 과연 '일부 수사관들의 지나친 집무의욕이 빚은 뜻밖의 불상사'로서 예외적인 사건이므로 앞으로 재발 방지에 노력하면 근절될 수 있다고 보는가. 가해자의 입장에서는 그 동안 대공일선에서 국가를 위해 헌신적으로 봉사하였고 사회적 관심이 집중된 사건을 가능한 빨리 해결하려고 노력하다가 빚어진 우발적인 사건이며, 과거 여러 차례의 수사과정에서 아무런 말썽이 없이 고문에 의한 자백을 얻어내었는데 이번에 어쩌다가 재수없이 사건화되었다고 말하지 않겠는가. 그 동안 고문혐의로 고발된 경찰관들이 있었으나 모두 기소유예 또는 무협의결정으로 아무런 책임소재도 밝히지 않은 채 사건이 흐지부지돼 버렸고, 하물며 '부천경찰서 성(性)고문 사건'의 경우에도 성적추행 사실을 인정하면서도 직무에 집착한 나머지 무리한 수사를 하다가 우발적으로 범행한 것으로 기소유예 결정이 타당하다고 인정한 판국에 '박 군이 죽지 않았다면 아무런 문제가 없었을텐데.' 하고 원통해하며 박 군의 죽음과 현대 의학의 한계를 원망하는 당국자는 전혀 없을 것인지. '대공수사와 중요 사건 수사에 어디 고문이 없을 수 있느냐. 박 군 사건이 일어났다고 해서 당장 밀실수사를 중지하고 고문을 폐지할 수는 없다. 종전 방법대로 수사를 계속하는 수밖에 없다.'고 말하는 자는 없겠는가. 지금 이 시간에도 이 나라 어느 곳에서는 고문이나 가혹행위가 자행되고 있을지도 모르며 그렇지 않다고 장담할 수 있는가. 박 군 사건은 일부 고문당한 사람들의 불행일 뿐이며 나의 불행이 아니라고 자위하든가 아니면 고문현장에서 벗어나는 것만이 상책이므로 이 사회에선 몸조심하는 것이 최선의 보신책이라고 생각하는 사람은 없는지. 이제 우리는 이같은 질문에 뭐라고 대답할 수 있을 것인가. 진실로 인간성 회복을 위한 양심과의 대화를 시작해야 한다. 우리는 고문방지를 위한 제도적 장치를 법률로는 훌륭히 마련하고 있다. 고문방지는 우리 헌법에서부터 보장되고 있고 공권력의 탈선이나 직권남용, 인권유린 행위는 무거운 처벌을 받도록 되어 있다. 그러나 규범이 있으면 무얼 하는가. 국민과의 약속이 있으면 무얼 하는가. 그것이 지켜지지 않는다면 애당초 있으나마나한 '법'이다. 문제는 박 군의 연행수사에 법의 공정한 절차가 지켜졌느냐이다. 처음부터 공정한 절차가 준수되었다면 오늘같은 참극은 벌어지지 않았을 것이다. 앰네스티보고서에도 '고문은 법의 공정한 절차가 준수되느냐, 무시되느냐 하는 법적인 상황과 직접적인 관련이 있다.'고 지적하고 있다. 불법연행, 불법수색, 장기구금, 연금 등 절차에 없는 일이 이 땅에서 가능할 수 있다면 같은 논리의 연역에서 가혹행위, 고문 등 폭력은 사라지지 않을 것이고 그렇게 되면 아무런 법적 제약을 받지 않는 특정의 세력은 비대해질 수밖에 없고 우리는 폭력 앞에 무릎을 꿇을 수밖에 없다. 대한변협은 고문범죄의 재발을 막기 위해 모든 국민·정당·사회단체·종교단체들이 일치단결하여 범국민적 고문추방운동을 전개할 것을 호소하고 있다. 먼저 우리는 이제까지 관계당국에 의해 은폐되고 묵살되어 왔던 고문사례를 밝혀내어 공개하고 모든 관계자를 처벌해야 한다고 주장한다. 그리고 앞으로는 밀실수사를 없애고 공개된 장소에서 수사가 이루어져야 한다. 피의자 신문시에는 변호사의 입회가 이루어져야 (같은 땅에서 미군인은 한미행정협정에 의해 변호사의 입회 없이는 조사를 받지 못하도록 되어 있다) 하는 등의 제도 보완은 당면한 발등의 과제가 아닐 수 없다. 고문당한 사람만의 아픔으로만 돌리고 나만 안 당하면 그만이라는 방관자적 자세는 바로 고문을 방조하는 동조자라는 인권의식을 새로이 하고 이 땅에서 고문이 영원히 근절될 때까지 국민 모두가 고문 추방운동에 앞장서야 할 것이다. 이 땅이 누구의 땅인데, 야만인의 나라로 방관할 수는 없지 않은가. 
                                                  (한국일보 '특별기고' 87년 1월 23일) 

    법정 거부는 민주주의 거부다. 
 4·19 당시 데모 군중이 경무대를 향하여 치달을 때 학생들의 일부는 대법원 정문 안으로 몰려들었다. 그때 학생들은 '대한민국의 생명선이 대법원에 달렸다.', '민주주의의 최후 보루는 사법부다.'는 등의 구호를 외쳤다. 3·15부정선거에 대한 재판을 공정히 하여 이 나라 민주주의를 살려달라는 주장이었다. 그로부터 25년 후 바로 그 대법원청사 옆의 대법정에서 열린 지난 15일의 서울 미문화원 농성사건 첫 공판은 피고인과 방청객들이 반체제구호와 노래를 계속하는 소란으로 세 차례나 휴정을 거듭하는 파란 속에 이정신문도 진행하지 못한 채 중단되었다고 한다. 법정소란 때문에 재판을 그날 진행 못한 것이 문제가 되는 게 아니다. 문제는 '누가 죄인이냐.', '누가 우리를 심판하느냐.', '권력의 시녀인 사법부 아래서 우리는 재판을 받을 수 없다.'고 학생들이 법정 안에서 외치면서 재판을 거부했다는 사실이다. 한마디로 이 나라 사법제도 자체를 부정한다는 뜻으로 보였다. 지난번 민정당사사건 당시 재판진행 과정에서 증거신청의 채택 여부를 둘러싸고 변호인이 재판부를 기피신청한 일도 있었고 재판장의 일방적인 재판진행의 강행을 항의하는 강력한 표현으로 변호인들이 법정에서 퇴장한 예도 많이 보아 왔다. 일찍이 박정권하에서 서슬이 시퍼런 상황 아래 벌어진 비상군법회의 법정에서 학생들이 '요식행위에 지나지 않는 결과가 뻔한 재판을 해서 무엇하겠느냐.'면서 국선 변호인의 변호를 거부하였을 때에도 피고인들이 변호인의 조력을 거부한다고 할지라도 국선 변호인은 피고인을 위하여 변호해야 할 권리와 의무가 있는 것이라는 설명에 대하여 법률상의 절차가 그렇다면 승복하겠다고 하여 재판을 진행한 예도 있었다. 5·16 이후 끊임없이 계속되어 온 학생들의 재판과정에서 그들이 보여준 의연한 기개와 논리정연한 주장에 대하여 우리는 오히려 부끄러움을 느낄 때가 있었고 그들을 나무라기보다는 기성세대가 하지 못하는 그들의 행동에 겉으로는 드러내 놓지 못하는 찬탄과 성원을 보낼 때도 있었다. 역사가 기록인 것처럼 재판도 한마디로 기록이다. 공소사실에 대하여 피고인이 주장하는 내용이 신문 절차에 따라 기록되고 검찰관과 변호인의 의견도 기록된다. 
   거부 이유 성립 안돼 
 그리하여 후세에 재판기록을 가지고 역사를 평가하고 현재와 미래를 진단하게 되며 인류는 멈춤이 없이 발전하는 것이다. 과연 재판을 거부한다면 어떻게 할 것인가. 법정을 농성장으로 이용하여 서울 미문화원에서 보여준 필담(筆談)과 수화(手話)를 또 나누어야 하겠는가. 아니다. 기록을 남겨야 한다. 민주주의의 최후 보루는 그래도 사법부밖에는 없다, 설령 '권력의 시녀'로 전락할 위험이 있다고 생각했다 해도 사법제도는 인류가 만들어낸 가장 훌륭한 민주장치이다. 행정부 보고 재판을 해달라는 것인가. 국회의사당에서 재판을 하자는 것인가. 아니면 광화문 네거리에서 가두 재판을 하자는 것인가. 기소된 사람은 싫든 좋든 법정에서 말하는 수밖에 없다. 말하라. 왜 미문화원에 들어갔으며 거기서 무엇을 주장하고 행동했는가를. 변론하라. 어찌하여 그들이 그와 같은 행동을 하지 않으면 안되었는가를. 학생들이 내세우는 재판을 거부하는 이유는 광주사태 관계자를 처벌하기 전에 자신들이 먼저 재판받을 수 없고, 광주사태의 진상을 밝히려던 자신들의 행위에 국가보안법을 적용하려는 정부의 입장을 용납할 수 없다는 것이다. 그러나 학생들이 주장하는 그 어느 것도 사법부가 할 수 있는 일은 아니다. 사법부가 해야 할 일은 '재판'뿐이다. 
   법원도 신뢰 찾아야 
 모름지기 피고인이 된 학생들은 재판과정을 통하여서만 그들의 주장을 내세울 수 있다. 실로 민주주의를 신봉하는 학생들이라면 사법의 민주화를 위하여서라도 진정한 '법정투쟁'의 모습을 보여야 할 것이다. 보도에 따르면 법원과 검찰에서는 이번 법정소란에 강력히 대처하여 법원에서는 피고인 소란의 경우 퇴정명령과 분리심리, 변호인 퇴정의 경우 국선변호인 선임, 방청객 소란의 경우 감치명령(監置命令)을 내리고 검찰에서는 법정모욕죄, 공무집행방해죄 등을 적용하여 엄단하겠다고 밝히고 있다. 그러나 위와 같은 강경책을 발동하여 재판진행을 신속히 처리하는 것만이 능사가 아니다. 서두를 필요가 없다. 미국의 어느 판사가 우리나라 재판과정을 지켜 보고 '서부의 사나이가 말을 달리며 권총 빼들고 쏘는 식'으로 재판을 한다고 혀를 내두른 일이 있다. 법원과 검찰은 피고인들에게 충분하게 방어권행사의 기회를 주고 피고인들은 당당히 발언하는 멋진 페어플레이가 이뤄지도록 해야 할 것이다, 이번 사건은 또 그 동안 검찰의 공소권행사에 있어서나 재판과정에 있어서나, 그리고 행형(行刑)제도의 운용에 있어서나 재량권이 남용되며 졸속으로 공판이 진행돼, 인권이 송두리째 침해되는 사례가 없었는지 많은 것을 반성하게 한다. 과연 사법부에 대한 움직이지 않는 신뢰가 있고 사법의 민주화를 찬연히 꽃피워 왔더라도 법정소란이 있었겠는지 자문도 해본다. 우리는 이제 역사는 이 순간 정의의 편임을 다시금 깨닫고 사법의 권위를 회복하여 그 곳이 민주의 최후 보루임을 일깨워 주자. 
                                                            (조선일보 85년 7월 18일) 

    인권을 국정의 제일 지표로 
   사법권 독립이 시급 
 1948년 12월 10일 파리에서 열린 제3차 국제연합총회가 채택한 '인권에 관한 세계선언' 전문(前文)은 이렇게 시작한다. '인류사회의 모든 구성원 고유의 존엄성과 평등하고 양여할 수 없는 권리를 승인함은 세계에 있어서의 자유, 정의와 세계평화의 기본이 되는 것이므로 인권의 무시와 경멸은 인류의 양심을 유린하는 만행을 초래하였다. 사람이 언론과 신앙의 자유를 누리고 공포와 결핍으로부터의 자유를 향유하는 세계의 도래는 모든 사람의 최고의 열망으로 선포되어 왔기 때문에 사람이 전제와 탄압에 대항하는 최후의 수단으로 반란을 일으키지 않게 하기 위하여 인권을 법률이 정한 바에 의하여 보호되어야 함이 절대 긴요하므로...' 그렇다. 인간의 양보할 수 없는 천부인권(天賦人權)을 승인하고 존중하는 것은 국제적으로나 국내적으로나 자유·정의 및 평화의 기초가 되는 것이며 그것은 동시에 모든 문명국이 지키고 있는 법의 일반 원칙이다. 그러므로 인권이 법 절차에 따라 지켜지지 않을 때 국민은 최후수단으로 강한 저항을 일으키게 된다. 이번에 당선된 대통령은 과거와는 달리 새 헌법에 의한 대통령이요, 국민의 직선에 의한 대통령임에는 틀림없다. 그리고 새 헌법의 제정과 이번 대통령 선거가 한마디로 인권의 승리로써 쟁취되었다는 점은 두말할 나위 없다. 우리 국민이 지난 16년 간 소위 유신헌법과 제5공화국 헌법의 폐지와 개정을 위하여 피눈물 나는 투쟁을 벌여 온 것도 바로 천부인권의 회복을 위하여서였고, 인권의 중요한 일부인 빼앗긴 정부선택권의 되찾음에 있었기 때문이다. 여기서 우리는 쓰라린 과거를 누누이 되씹고 싶지 않다. 다만 국민의 손에 의해 새 임기가 시작되는 이번 새 대통령은 새 헌법에, 다시 말해서 인권의 승리 위에 짐지워진 대통령이라는 것을 결코 잊어서는 안된다는 것이다. 그러므로 새 대통령은 인권옹호와 그 보장을 사명으로 하여 태어난 대통령이라고 말해도 과언이 아니다. 우리가 인권전쟁이었다고 부르는 제2차 세계대전을 치르고 나서 세계 인권선언의 탄생을 보았으나, 그 후 4반세기를 지나면서 세계 각국 특히 후진국이나 개발도상국에서 끊임없이 시민적·정치적 권리를 외치고 나섰고, 경제적·사회적·문화적 영역에 있어서의 인권의 보편화를 찾게 되기에 이르렀다. 지난 1966년 12월 15일 제21차 국제연합총회는 세계인권선언의 내용을 실질으로 보장하기 위하여 '경제적·사회적 및 문화적 권리에 관한 국제규약(A규약)'과 '시민적인 정치적 권리에 관한 국제규약(B규약)'을 채택함으로써 세계인권 선언의 구체화와 실천화를 적극 추진해 오고 있는 실정이다. 그런데 우리나라는 1985년 10월 정부가 위 B규약 제4조의 '긴급사태하에서의 예외' 등 4개항을 유보하는 것을 조건으로 하여 위 제규약에 가입하기로 국회에 동의 요청을 해놓고 있지만 어떠한 정에서인지 아직 통과되지 않고 있다. 그러나 새 헌법이 마련된 지금 새 대통령이 취임하면 무엇보다도 먼저 정부는 위 4개 유보조항을 철회하고 전면적으로 두 인권규약에 가입하여야 한다. 합리적으로 인권관계 법규를 개폐함으로써 선진국으로 발돋움하는 이 나라의 인권수준을 드높여 인권웅호라는 국가적 책임을 다하여야 할 것이다. 이제는 어떠한 명분이나 이유로도 또 그것이 무슨 긴급사태나 비상상황이라고 하더라도 인권의 침해나 제약을 합리화할 수는 없다. 새 대통령은 지난 유세과정을 통하여 헤아릴 수 없을 만큼 많은 공약을 내세웠다. 그러나 그 어떤 공약도 인권옹호를 저버리고서는 시행될 수 없는 것이고, 또한 인권제약 아래 시행되어서도 안될 것이다. 인권의 최후 보루는 사법부이다. 그러므로 삼권분립의 실천 중에서 가장 중요한 것이 바로 사법권의 존중이다. 과거와 같이 입법부인 국회를 가리켜 거수기(擧手機)와 통법부(通法府)의 기능을 가진 정부여당의 한 기관으로 비아냥되도록 하여서도 물론 안될 일이다. 더욱이 사법부가 한 정권의 도구나 시녀로 전락되는 일은 결단코 막아야 한다. 따라서 대통령은 이른바 국가 원수로서 3권 위에 군림하는 것이 아니라 행정부의 장(長)으로서, 다른 입법부의 장이나 사법부의 장처럼 3권의 한 부분인 행정부의 장임을 먼저 새로이 인식해야 할 것이다. 이러한 바탕 위에서 권력분립의 실천의지를 가진 대통령이야말로 인권의 승리탑 위에 국민이 선택한 새 대통령으로서 존립할 자격이 있다고 하겠다. 새 헌법에는 한 가지 주목할 대목이 있다. 어차피 새 헌법은 그 제정과정을 보더라도 여야 합의에 의하여 조급하게 만들어진 정치적 산물일 수밖에 없었다. 새 헌법안에 대한 공청회 한 번 없이 조문 뜯어 맞추기에만 급급하였던 것이다. 따라서 대통령직선제에 초점을 맞추다 보니 사법권의 독립문제에는 소홀하였다는 비난을 받지 않을 수 없게 되었다. 누가 집권한다고 하더라도 사법권의 독립은 민주화과정에서 당연한 과제가 아닐 수 없음에도 대한변호사협회 등 재야 단체들의 의견이 전혀 반영되지 않았던 것이다. 사법권 독립을 위한 제도적 장치로서 우리가 내세운 최소한의 5가지 주장, 즉 대법원장과 대법원판사의 임명에 있어서의 법관추천회의제도, 대법원의 예산안 독립권, 법원의 위헌법률심사제도 가운데 그 어느 하나도 받아들여진 것이 없다. 그러나 제도가 아무리 훌륭하다고 하더라도 이를 운용하는 사람의 잘못에 따라 무용지물이 되는 수가 있는 것처럼 제도가 다소 미비하더라도 이를 운용하는 새 대통령이 인권을 국정의 제일 지표로 삼는 의지가 투철하다고 한다면 사법의 독립성 보장은 어려울 것이 없을 것이다. 새 대통령이 인권대통령으로서의 소임을 다할 때만이 이 나라 민주화의 앞날은 밝은 내일을 약속할 수 있을 것이라고 믿는다. 만약 한시라도 인권을 외면하는 일이 이 땅에 벌어진다면 또다시 국민적 저항을 불러일으키게 될 것이기 때문이다. 
                                                           (앤터프라이즈 88년 1월호) 

    개혁입법의 정체    
   정통과 반동의 헌정사 
 "역사는 유전(流轉)한다."는 탈레스의 말을 빌릴 필요도 없이 8·15 해방 후 우리가 겪어 온 역사의 발자취는 정통과 반동의 연속이었다. 일제 식민지시대의 반동적 유산을 떨쳐내지 못하고 친일 수구세력을 수용하여 출발한 이승만 정권의 독재가 마침내 4·19의거로 물러 날 수밖에 없었으나, 그 후 수립된 민주정부가 1년도 못가서 일부 군인의 반동으로 침탈되었다. 그 후 18년간 제3, 4공화국으로 이어진 박정회 정권의 독재가 마침내 궁정동의 총성으로 허물어지고 대망의 80년대 민주의 봄이 이 땅에도 펼져지는가 싶더니 결국 5·17의 반동으로 다시 독재의 암흑에 휩싸이고 말았다. 지난해 6월 민주항쟁으로 드디어 26년 만에 얻어낸 합의헌법에 의하여 대통령직선이 이루어지고 그 결과 전 국민의 다수인 55% 1,400만명의 반대에도 불구하고 상대적 소수 37%의 지지를 받은 새 대통령이 탄생하였다. 지난 26년간 군부독재에 항거하여 간난과 고초를 이겨내고 이룩한 우리의 비원은, 김수환 추기경의 지난 성탄절 메시지에서 보듯이 아직도 민주의 봄은 동터오지 않고 있는지 모른다. 새 대통령은 '국민화합을 통한 민주발전'을 기약하고 있다. 그러나 이 시점에서 우리는 1979년말 최규하 전 대통령도 국민적 화합을 통한 안정과 질서 속의 정치발전을 기약했으나 6개월도 안되어 무산된 역사적 사실을 기억하지 않을 수 없다. 이렇게 반복·유전한 우리 헌정사의 소용돌이 속에서 다시 6공화국의 출발을 바라보는 우리의 감회는 착잡하다. 상왕부(上王府)와도 같은 국가원로자문회의의 설치를 눈앞에 보면서 더더욱 되돌아보고 싶지 않은 과거의 쓰라린 상처가 되살아나는 느낌이다. 이제 제15대 국회로 가는 길목에서 과거 '개혁'이라는 미명 아래 입법권이 찬탈된 역사를 다시금 되새겨 보는 것은 이 시점에서 결코 무익한 일은 아닐 것이다. 우리 헌법은 제헌 당시부터 특정인의 의사에 따라 그 내용이 결정되었다. 제헌국회의 헌법기초위원회에서 당초에는 내각책임제 헌법안을 마련하였으나, 당시 국회의장이던 이승만의 의견에 따라 하루아침에 대통령제로 바뀌었고, 1952년에는 국회에서의 간접선거로서는 대통령에 재선될 자신이 없는 이 대통령이 제출한 직선제개헌안과 책임 정치의 실현 등을 이유로 국회에서 마련한 내각책임제 개헌안을 절충하여 소위 발췌개헌안이 통과됐다. 절충안 마련 과정에서 제안이나 공고기간이 없이 헌법상의 개헌절차를 거치지 않았다는 이유로 위헌 여부에 관한 문제가 제기되었다. 1954년에는 이승만 대통령의 장기집권을 위하여 현직 대통령의 중임 제한규정을 철폐하였는데, 이는 사사오입(四捨五入)에 의하여 개헌이 이루어져 의결정족수 미달이라는 문제가 제기되었다. 1950년에는 4·19 의거로 현직 대통령이 하야하고 곧이어 내각책임제를 골자로 하는 개헌이 이루어졌으나 5·16쿠데타가 발발하여 헌정이 중단되는 사태가 발생하였다. 
   아홉 번째 개헌 
 1963년에는 민정 이양을 위한 개헌과정에서 대통령제헌법으로 복귀하여 헌법제도가 운영되다가, 다시 특정인의 장기집권을 가능하게 하기 위한 이른바 3선 개헌이 1969년에 이루어졌다. 1972년에는 당시 국내 정세 등을 이유로 초헌법적인 절차에 의하여 유신헌법이라는 특정인의 영구집권이 가능한 헌정제도가 마련되었다. 그리고 1980년 10월 비상계엄령하에서 헌법개정을 할 때까지, 30년이 못되는 짧은 기간 동안에 무려 8회나 헌법이 개정되었는데 대체로 정치적 격변기에 특정인의 집권연장을 목적으로 개헌이 이루어져 평화적 정권교체라는 전통이 수립되지 못하였던 것이다. 12대 국회에서 헌정사상 최초로 여야 합의에 의하여 개헌안을 마련한 아홉 번째의 개헌이야말로 정작 민주화의 첫걸음이었다고 것이다. 
   36%의 법안, 국회 밖에서 처리 
 지난 2월 민주화합추진위원회는 새 대통령에게 건의한 민주정치의 발전을 위한 건의문 첫 번째 대목에서 '국회의 권능을 실질적으로 강화해야 한다.'고 밝히고 있다. 오늘날 행정기능의 확대·강화 추세에도 불구하고 민주주의의 대원칙인 권력분립과 권력상호간의 견제와 균형을 위하여 국민의 대표기관인 국회의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것이다. 그럼에도 불구하고 정치변혁기마다 국회의 권능을 부정하는 헌법 파괴를 서슴지 않은 과거를 여러 번 경험했다. 헌법에는 엄연히 '입법권은 국회에 속한다'는 조문이 변함없이 상존하고 있음에도 불구하고 국회의 입법기능을 빼앗아 국민의 대표성이 없는 독재정권의 하수기관에 맡겼던 것이다. 우리 헌법은 제헌 이래 8차 개헌에 이르기까지 제1장 총강, 제2장 국민의 권리와 의무, 제3장 정부, 제4장 국회의 순으로 조문배열이 되어 왔으나, 이번 9차 개헌에는 제3장 국회, 제4장 정부의 순으로 바뀌어 자못 국회를 우월시하지 않았나 하는 느낌이다. 국민의 대표기관인 국회에서 헌정 사상 처음으로 여야 합의에 의하여 개헌안을 마련하면서 과거 국회의 통법부적(通法府的) 기능을 반성하고 앞으로 국회의 권능을 강화하여, 스스로의 권위 회복을 다짐하는 뜻에서 짐짓 국회의 장(章)을 행정부보다 앞세웠는지도 모른다. 우리나라 정부수립 이후 법률 제1호 정부조직법을 선두로 하여 지난 87년 12월 31일까지 공포된 법률은 제3998호까지이다. 이 가운데 36%에 달하는 1,477건의 법률이 국회가 아닌 곳에서 제정된 사실을 국민이 안다면 국회의원 뽑을 생각이 달라질 것이다. 국회 아닌 곳에서 입법권을 행사한 예는 세 번 있었다. 그 하나가 5·16 후의 '국가재건최고회의'(1961∼ 1963)이고, 그 둘은 유신 후의 '비상국무회의'(1972∼1975)이며, 그 셋은 5·17 후의 '국가보위입법회의'(1980∼1981)이었다. 최고회의는 법률 제618호부터 제1625호까지 1,008건의 법률을, 비상국무회의는 법률 제2548호부터 제2517호까지 280건의 법률을, 국가보위입법회의는 법률 제3260호부터 제3448호까지 189건의 법률을 각각 제정 또는 개정하였다. 
   최고회의와 비상국무회의 
 헌정 40년 동안에 4,000건도 안되는 법률 가운데 3분의 1이 넘는 법률을 국민의 대표기관을 거치지 않고 비상적인 수단으로밖에 만들 수 없는 역사적 현실 앞에 우리는 어떠한 설명을 하여야 할까? 그동안 '주권재민'은 어디에 가 있었으며 왜 우리는 국회의원 선거를 하였는가? 5·16군사혁명은 헌법의 정지를 전제로 한 초헌법적인 헌정 중단사태였고 그에 따른 혁명과업을 수행하기 위하여 '국가재건최고회의'가 설치되었다. 그러므로 국가재건최고회의의 근거를 찾자면 기존 헌정질서를 부정하는 '군사혁명'에서 찾을 수밖에 었다. 1961년 5월 16일 군사혁명 위원회가 3권을 장악하고 주로 포고령과 계엄령에 의하여 통치를 하였다. 5월 19일에 군사혁명위원회를 국가재건최고회의로 개칭하고 국가재건최고회의법을 국가재건최고회의령으로 공포하여 '최고회의'를 최고통치기관으로 삼았던 것이다. 또 '비상국무회의'는 소위 유신헌법에서 그 근거를 찾는다. 유신헌법 부칙 제4조는 '1972년 10월 17일부터 이 헌법에 의한 국회의 최초의 집회일까지 비상국무회의가 대행한 국회의 권한은 이 헌법 시행 당시의 헌법과 이 헌법에 의한 국회가 행한 것으로 본다.'고 명시함으로써 비상국무회의가 국회의 권한을 대행함을 추인하였다. 그리고 부칙 제7조는 '비상국무회의에서 제정한 법령과 이에 따라 행하여진 재판과 예산, 기타 처분 등은 그 효력을 지속하며 이 헌법 기타의 이유로 제소하거나 이의할 수 없다.'고 규정하여 신성불가침의 성역을 인정하였고 이 조문은 그 후 제5공화국 헌법 부칙에서도 같은 규정을 답습함에 따라 입법회의에도 똑같은 대접을 하게 하여 헌법상 악연(惡緣)을 짝지어 주었다. '정의로운 민주복지 국가건설'을 내세운 제5공화국 헌법부칙이 유신헌법의 부칙을 그대로 따옴으로써 출발에서부터 같은 깃털을 가진 동류(同類)임을 증명한 셈이다. '국가보위입법회의'는 1980년 10월 27일 제5공화국 헌법이 발효되고 국회가 해산됨에 따라 국회의 기능을 대행하기 위해 발족됐다. 즉, 헌법 부칙 제6조는 '①국가보위입법회의는 이 헌법에 의한 국회의 최초의 집회일 전일까지 존속하며 이 헌법 시행일로부터 이 헌법에 의한 국회의 최초의 집회일 전일까지 국회의 권한을 대행한다. ② 국가보위입법회의는 각계의 대표자로 구성하되 그 조직과 운영, 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.'고 규정하고 있다. 
   대통령령으로 구성된 입법회의 
 이 헌법에 따른 국가보위입법회의법이 10월 28일 시행되어 당일 전두환 대통령은 81명의 입법의원을 임명하였고, 다음날인 10월 29일 여의도 국회의사당에서 '국가보위입법회의' 개회식을 갖고 그 날부터 국회의 기능을 수행했다. 이렇게 헌법에 의한 입법회의는 10월 29일부터 시작되었는데 입법 회의법은 10월 28일에 공포 시행되었으니 누가 입법회의법을 만들었느냐는 의문이 생긴다. 필자는 이 의문을 풀기 위하여 관계자료를 찾다가 참으로 놀라운 사실을 발견했다. 1981년도 연합연감에는 '입법회의는 10월 27일 하오 1시 45분 서울 삼청동의 국가보위비상대책회의 사무실에서 국보위 멤버들이 모임을 갖고 국가보위입법회의법안을 심의 통과시켰다.'고 적고 있다. 이에 따르면 입법회의 구성 이전에 다른 입법회의가 있어서 그 다른 입법회의가 입법회의법을 심의 통과시켰다는 이야기가 된다. 여의도에서 시작한 입법회의 말고 삼청동에 있었던 입법회의는 과연 무엇인가. 그것은 대통령령 제10036호( 980년 9월 29 일 공포) '국가보위비상 대책위원회 설치령 중 개정령'에 의하여 '비상대책위원회'가 '입법회의'로 바뀜에 따라 그 대통령령 부칙에 '이 영(令)은 1960년 9월 29일 공고된 헌법 개정안이 국민투표에 의하여 확정·공포된 날로부터 시행한다.'고 함으로써 헌법이 공포된 10월 27일 '국가보위비상대책위원회'가 '국가보위입법회의'로 둔갑하여 생긴 것이다. 소위 '국가보위비상대책위원회'는 5·17 직후 1980년 5월 51일 대통령령 제9897호에 따라 비상계엄하에서 계엄법 제9조(계엄실시에 관한 지휘감독) 및 제11조(계엄사령관의 관장사항)의 규정에 의하여 계엄업무를 지휘 감독하기 위하여 대통령의 자문보좌기귄으로 설치되어 행정·사법업무를 조정·통제하는 막강한 가능을 가지고 국정을 전단하다가 10월 27일 하판(下板)하였는데 법률상으로는 처음에는 최규하 대통령의 자문기관이었지만 전두환 상임위원장이 8월 22일 예비역 육군대장으로 전역하여 8월 27일 제11대 대통령에 당선됨에 따라 전 대통령의 자문기관이 된 것이다. 어떻든 대통령의 자문기관이 대통령령의 개정에 따라 국가보위 '비상대책위원회'에서 국가보위 '입법회의'로 코페르니쿠스적인 전환을 할 수 있었다는 것은 역사의 아이러니라고 말할 수밖에 없다. 
   '비상대책회의'가 '입법회의'로 
 따라서 대통령령에 의한 입법회의와 헌법 부칙에 의한 입법회의가 각기 따로 존재할 수 있었던 것이고, 대통령령에 의한 입법회의는 입법회의법 재정을 끝으로 2일 만에 헌법에 의한 입법회의로 인계된 것이다. 헌법에 의한 입법회의 구성도 국회 대행이라는 뜻에서 참을 수 없는 일이거늘 하물며 대통령령에 의하여 국회를 대행하는 입법기능을 갖는 입법회의를 구성케 하고, 거기서 만든 입법회의법에 따라 구성된 새로운 입법회의에서 국회의 권능을 행사케 하였다는 것이다. 법률에 근거 없는 대통령령에 따라 구성된 입법회의의 행위 역시 법률에 근거 없는 행위라고밖에 할 수 없는 건 당연한 이치이다. 애당초 법령을 들먹일 것이 아니라 혁명에 의한 입법이라고 했다면 오히려 솔직하다고나 할 것이다. 공연히 씨도 먹히지 않는 법령장난으로 국민을 현혹하여 마치 근거 있는 것같이 보이게 함으로써 오히려 입법회의법의 위헌성 시비만 일으켜 입법회의가 행한 모든 국회대행 활동 역시 위헌이었다는 의구만 낳게 했다. 과문한 탓인지 언론보도에서는 보지 못한 사실이 국회 속기록에는 남아 있다, 즉, 1985년 6월과 11월의 국회법사위 회의록에는 야당 율사의원인 박찬종·장기욱·신기하 의원 등이 이 점에 관하여 당시로는 '위험수위'에 이른다고 할만한 신랄한 질의를 했었는데 당시 정부측 답변은 '국가보위입법회의는 헌법의 확정·공포와 동시에 국가보위비상대책 위원회가 개칭되어 존재하게 된 것으로 헌법 부칙 제6조 1항에 따라 국회의 권한을 대행하게 되어 입법회의법을 제정하였다.'고 명쾌한(?) 변명을 하여 결국 대통령령의 개정에 의하여 입법기관을 탄생시켰고 그 시행을 헌법시행일에 맞춤으로써 헌법상 기관으로 인정하였다는 것을 자인하였다. 이럴듯 입법회의가 출발에서부터 위헌성을 내포하고 있었고, 제5공화국의 비극의 씨앗은 이때부터 잉태되었다 할 것이다. 입법회의는 80년 10월 29일 첫 회의를 개의한 후 81년 3월 31일 (실제 존속은 4월 10일까지) 마지막 본회의까지 154일 동안 25회의 본회의를 열고 의원발의법률안 33건, 정부제출법률안 154건 등 법률안 189건을 비롯하여 동의(승인)안 16건, 결의안 3건, 규칙안 1건, 중요동의안 1건, 예산안 2건, 결산안 1건, 기타 2건 등 모두가 215건의 안건을 처리했다. 입법회의가 154일 동안 제정 또는 개정한 법률안은 189건으로 그 가운데 제5공화국의 기틀을 마련하기 위한 중요한 법률로서 정치풍토 쇄신을 위한 특별조치법, 대통령선거법 등 5건의 정치관계법, 집회 및 시위에 관한 법률 중 개정법률, 사회보호법, 특정범죄가중처벌법 등에 관한 법률 중 개정법률, 독점규제 및 공정거래에 관한 법률, 언론기본법, 노사협의회법 등 노동 관계 5개 법률, 평화통일정책자문회의법 등이다. 
   무엇이 개혁입법인가 
 입법회의가 처리한 법률안을 공포 순으로 알아보고 그 가운데 이른바 '개혁입법'이라고 불리우는 몇 가지 법률에 관하여 문제점을 지적함으로써 과거의 권위주의와 독재시대를 반성함과 아울러 앞으로 제 13대 국회의 입법자료로 제공되기를 바라는 것이다, 물론 입법회의의 법률안 가운데 민생과 복지를 위하여 필요한 것도 있었다. 그러나 아무리 양약(良藥)이라도 무면허 약사가 만들면 부정약품이 되는 것처럼 국민의 대표기관을 거치지 않는 법률도 마찬가지 취급을 받게 된다. 이 땅에 다시는 국회를 경시하거나 헌정이 중단되는 역사가 되풀이될 수는 없다. 
 ★ 정치풍토쇄신을 위한 특별조치법(법률 제3261호 1980. 11. 5.) : 제5공화국 헌법 제12조 2항은 소급입법에 의한 참정권의 제한을 할 수 없도록 규정하고 있었으나, 동법 부칙 제6조 4항은 정치풍토의 쇄신과 도의정치의 구현을 위하여 헌법시행일 이전의 정치적 사회적 부패나 혼란에 현저한 책임이 있는 자에 대한 정치활동을 규제하는 법률을 제정할 수 있도록 규정하고 있고 이에 따라 입법회의가 제일 먼저 제정한 것이 정치풍토 쇄신을 위한 특별조치법이다. 
 이 법은 정치활동 금지 대상자를 공고하고 공고된 자는 그때로부터 88년 6월 30일까지 정치활동을 할 수 없게 하고 있다. 이 법은 선거권은 인정하고 있으나 피선거권을 인정하지 않음으로써 공직선거의 입후보를 금지하고 선거운동을 금지했으며, 정당 또는 사회단체의 가입을 금지하고 정치적 집회의 주최자 또는 연사가 될 수 없게 하였다. 이 법에 의해 정치풍토의 쇄신과 도의정치의 구현을 위한 업무를 관장하기 위하여 대통령 소속하에 9인으로 조직된 '정치쇄신위원회가 구성되었는데, 정치쇄신위원회는 80년 11월 12일 정치환동규제자 811명을 공고한 바 있다. 그리고 이 법에는 '정치쇄신위원회의 판정, 대통령의 확인 기타 명령 또는 처분에 대하여는 행정소송 기타의 불복신청을 할 수 없다.'고 하여 사법심사의 대상에서 제외시켰다. 
   특정인 발 묶기 위한 입법도 
 이와 같이 특정인의 공민권을 제한하기 위한 소급법의 제정은 우리 헌정사에 4차례나 경험한 사실이 있다. 즉, 해방 직후 친일인사들의 활동을 규제하기 위한 '반민족행위처벌법'(법률 제3호 1948. 9. 22.), 4·19 의거 직후의 '반민주행위자 공민권제한법'(법률 제587호 1960. 12. 31.), 5·16군사혁명 후의 '정치활동정화법'(법률 제1032호 1969 3. 16.), 그리고 정치풍토 쇄신을 위한 특별조치법이 그것이다. 
 ★ 집회 및 시위에 관한 법률 중 개정법률(법률 제3278호 1980. 12. 18.) : 집회 및 시위에 관한 법률이 처음 제정된 것은 5·16 후 62년 12월 31일 국가재건최고회의에서였는데 유신 후에 73년 3월 비상 국무회의에서 개정되었고 그 후 한 번 더 부분적으로 개정되었다가 입법회의에서 대폭적인 개정이 이루어졌다. 이 법의 제정과 개정과정에서 보듯이 항상 정치적 변혁기에 그것도 국회 아닌 비상입법기관에서 이루어진 것은 바로 이 법이 정권유지와 정치적 억압을 위한 도구로 이용되었기 때문이다. 무릇 집회 및 시위의 자유는 국민 각자의 다양한 정치적 의결의 발양에 의하여 한 국가의 정치적 다수의견이 추출되고 그 다수의견에 의하여 국가의 모든 정치적 진로가 결정되는 민주주의 정치제도의 본질상 자유권적 기본권 중에서도 가장 핵심적인 중요성을 갖는 자유권으로 일컬어지고 있다. 따라서 이 집회·시위의 자유가 얼마만큼 완전하게 보장되고 있으며 이에 대한 법률적 제한의 내용이 어떠한 형태로 이루어지고 있는가의 문제는 바로 그 나라의 민주주의 정치제도의 성취와 발전의 정도와 수준을 가늠할 수 있는 척도가 된다고 할 것이다. 그 동안 집시법은 학생시위, 노동쟁의, 종교단체와 사회단체의 집회는 물론 정치단체의 민주화투쟁 등에 이르기까지 광범위하게 적용되었고, 특히 제5공화국에서는 국가보안법과 더불어 정치적 통제의 쌍칼로 사용되어 왔다. 법률 제1조는 '집회·시위의 보호'와 '공공의 안녕질서 유지'라는 2대 목표를 선언함으로써 양자간의 균형 있는 조화를 표방하고 있음에도 불구하고 그 실질적인 내용은 공공의 안녕질서 유지라는 측면만이 일방적으로 강조되고 중시됨으로써 국민의 집회·시위의 자유는 안녕질서라는 명분 앞에 무한한 제약과 희생을 강요당하는 종속적·부수적 위치로 전락하고 있음을 본다. 위와 같이 안녕질서의 명분에 의한 집회·시위의 자유에 대한 무한대의 제한 가능성을 내포하고 있는 집시법은 결국 기본권에 대한 법률적 제한의 한계를 규정하고 있는 헌법규정에 정면으로 위배되며 국민의 집회시위의 자유의 본질적 내용을 침해하고 있는 위헌적 법률이라는 비난을 받을 수밖에 없고, 또한 그 법률 가운데 극히 추상적이고 애매모호한 포괄규정 등의 존재는 법 집행자의 자의에 따라서는 얼마든지 집권자의 정치적 반대세력에 대한 정치활동 봉쇄 등 탄압의 도구로 사용될 수 있다는 점에서 이 법률은 앞으로 전면 개정이 요구된다. 할 것이다. 
 ★ 사회보호법(법률 제3286호 1980. 12. 18.) 보안처분은 형벌과는 상대적인 개념으로 형벌만으로써는 불충분하거나 부적당한 사회방위의 목적을 다른 수단에 의하여 달성하려는 취지에서 출발하여 형벌을 보충하거나 대체하는 것으로서 법원에 의하여 선고되는 자유의 박탈 또는 제한을 수반하는 치료, 개선, 격리 등에 관한 형사상의 조치를 지칭하는 것이다. 
   어차피 개정해야 할 사회보호법 
 우리나라에서도 누범자, 정신장애자에 대한 보안처분의 법제화 요청이 꾸준히 제기되어 오다가 72년 12월 개정된 헌법 제10조에서 보안처분제도의 실시를 가능하게 하는 헌법적 근거가 처음으로 마련되었으며, 그 동안 우리의 실정에는 시기상조라고 미루어 왔었는데 5·17 이후 사회정화 차원에서 상습적인 폭력범들을 사회로부터 격리하고자 하는 취지에서 입법회의에서 서둘러 만든 것이 사회보호법이었다. 이 법은 '죄를 범한 자로서 재범의 위험성이 있고 특수한 교육개선 및 치료가 필요하다고 인정하는 자에 대하여 보호처분을 함으로써 사회복귀를 촉진하고 사회를 보호할 것을 목적'으로 하고 있다. 그러나 이 법은 제정 당시 정치적 행정적 고려하에서 급조된 것으로 법 운용을 위한 준비도 안되었을 뿐만 아니라 규정내용 자체에 있어서도 많은 불합리한 점과 미비점에 있어 개정 혹은 폐지 논의가 끊이지 않았다. 제5공화국 헌법개정시에도 국회에서 보안처분의 요건에 관한 격렬한 논의 끝에 절충안으로 '법률과 적법한 절차에 의하지 아니하고는. ..보안처분...을 받지 아니한다.'라고 규정함으로써 사회보호법은 어차피 곧 개정 보완되어야 할 운명에 있다. 종래 실무상 가장 큰 문제점으로 지적된 것은 보호감호처분이 범죄의 위험성을 가진 자를 교육·교정하기 위한 처분이기 때문에 그 본질상 구체적 사안에 따라 개별 대상자에 대해서 법원의 합리적 판단에 따라 그 기간을 정하여야 할 것이지, 일률적으로 법에 의해 처분기간을 10년 혹은 7년으로 정하여 구체적 대상자에 대하여 법원이 그 기간을 재량할 여지가 없도록 한 것은 보호감호처분의 본질상 허용될 수 없는 것이라는 점이다. 
   임의적 보호감호로 통합해야 
 또한 현행법은 일정한 요건에 해당하면 무조건 재범의 위험성이 있는 것으로 의제하는 것을 전제로 하여 필요적 보호감호 규정을 두고 있는 바, 이는 검찰과 법원으로 하여금 전혀 탄력적 운용의 가능성을 배제하는 것으로서 필요적 보호감호를 따로 둘 것이 아니라 임의적 보호감호 한 가지로 통합하여 재범의 위험성에 관한 판단을 검찰과 법원에 맡기되, 단지 전과의 횟수나 수형기간 등을 참작하여 몇 단계로 분류하여 보호감호기간에 차등을 두도록 규정하는 방향으로 나아가야 할 것이다. 요컨대 현행 사회보호법, 사회안전법, 소년법, 갱생보호법 등 특별법으로 채택하고 있는 치료감호, 보호관찰, 주거제한, 보호강호 등 각종 보안처분을 통합 정비하여 우리의 현실에 알맞는 보안처분을 형법에 수용하코 보안처분에 관한 독립된 항목을 신설하여 처분의 종류·대상·기간·형과의 관계 등 기본적 사항을 규정하고 절차 등에 관한 필요한 사항은 형사소송법, 행형법 등에서 규정하는 것이 바람직하다 할 것이다. 
 ★ 언론기본법(법률 제3347호 1980. 12. 31.) : 언론기본법은 5·17 이후 정치적 격동기에 언론계에 단행된 개혁조치로서 신문·방송·통신의 통폐합, 약 700명에 달하는 언론인들의 해직, 172개의 정기간행물 폐간이라는 사상 유례없는 특별조치에 이어 이를 법제화한 제도적 장치로서 입법회의에서 제정된 이른바 개혁입법 가운데 압권이라고 할 수 있다. 언론기본법은 종래의 신문·통신 등의 등록에 관한 법률, 방송법 및 언론윤리위원회법을 흡수 통합하였고, 과거에는 위 법률들의 규제대상이 아니던 일반의 정기간행물까지도 그 규제 대상으로 포함시켰다. 이 법은 ① 언론의 공적책임 ② 형사적 처벌을 수반하는 언론의 등록제와 등록취소제도 ③ 언론인과 언론기업의 자격 및 영업제한 ④ 위법표현물의 압수, 언론인의 형사책임 등 광벙위한 규제조항을 망라하고 있어 본질적으로는 언론규제에 관한 일반법이라는 악평을 받아 왔다. 
   언기법 독소조항 그대로 계승 
 작년 6·29 선언에 이어 민정당이 내놓은 언론활성화 대책에 따라 언론기본법이 폐지되고 그 대신 '정기간행물 등록 등에 관한 법률'(법률 제3979호 1987. 11. 28.)로 바뀌었는데, 이 법은 정기적으로 발행하는 신문·통신·잡지 기타 간행물에 관한 사항을 규정하고 있고 별도로 '방송법'(법률 제3978호 1987. 11. 28.)을 제정하여 언론기본법에서 분리시켰다. 그런데 새로 제정된 정기간행물 등록에 관한 법률에도 여전히 과거 언기법의 독소조항을 떨쳐내지 못한 채 이를 계승하고 있어 많은 문제점을 안고 있다. 개정법은 규제 대상이 되는 '정기간행물'을 '동일한 제호로 연1회 이상 계속적으로 발행하는 신문·통신·잡지 기타 간행물'이라고 정의하였는데, 언기법에는 '연2회' 이상을 규제 대상으로 하였다가 '연l회' 이상이라고 함으로써 오히려 규제 범위를 넓힌 셈이 되었다. 배포 범위가 극히 제한된 유인물이나 기타 영세한 간행물이더라도 연1회 이상 동일 제호로 발행되는 출판물을 모두 규제 대상으로 삼는 것은 지나친 제한이라고 할 것이다. 또 개정법은 언기법을 계승하여 일간신문·일반 주간신문 또는 통신을 발행하고자 하는 자에게 보통 재력으로는 설치할 수 없는 일정한 기준의 시설을 갖추도록 강제하고 있는 바, 이로써 예컨대 사회적으로 소외된 계층의 이른바 '작은 목소리의 매체'는 설 땅을 찾을 수 없게 될 것이므로 결국 발행의 자유를 침해하는 결과가 될 것이다. 또한 개정법은 과거 언기법 조항을 그대로 답습하여 '정기간행물을 발행하고자 하는 자는 문화공보부 장관에게 등록해야 한다.'고 규정하고 9개항에 걸친 상세한 등록 또는 변경등록사항을 명시하고 있는 바, 여기의 '등록'은 바로 정기간행물을 발행할 수 있는 적접요건으로 되어 있고 무등록 발행에 대하여는 형벌이 과하여지므로 언기법과 마찬가지로 개정법의 '등록'은 명칭 그대로의 등록이 아니라 '허가'라고 할 것이며,이 또한 언론 출판에 대한 사전 제한이라는 비난을 면치 못할 것이다. 
 ★ 노동관계법 [노사협의회범(법률 제3348호, 1980. 12. 31.), 근로기준법 중 개정법률(법률 제3349호, 1980. 12. 31.), 노동조합법 중 개정법률(법률 제3350호, 1980. 12. 31.), 노동쟁의조정법 중 개정법률(법률 제3351호, 1980. 12. 3l.), 노동위원회법 중 개정법률(법률 제 3352호. 1980. 12. 31.)] : 노동권은 일반적으로 단결권·단체교섭권·단체행동권 즉, 노동 3권을 말한다. 이는 경제적으로 약자인 노동자들이 사용자와 대등한 입장에서 근로조건을 결정할 수 있도록 노동자들에게 인정된 권리이다. 이 노동권은 단순히 국가가 노동자의 자유로운 단결 등을 간섭해서는 안된다는 자유권적 측면보다는 국가는 노동자가 단결 등을 행할 때 적극적으로 노동권의 행사를 보장하여야 할 의무가 있는 생존권적 성질이 더욱 강조되는 권리인 것이다. 헌법이 노동 3권을 법률의 유보조항 없이(유신헌법 제외) 최대한 보장하는 것으로 규정한 것도 바로 이러한 이치에서이다. 
   변혁기마다 노동운동 제한 입법 
 그런데 우리나라 노동법의 변천은 헌법의 변천과 깊은 관계가 있어서 제12대 국회에서의 두 번에 걸친 부분개정을 제외하고는 모두 국회해산 중 비상입법기관에서 의결되었다. 이렇게 노동관계법안이 정치적 변혁기마다 노동운동 제한의 방향으로 의결된 것은 바로 이 나라 노동 3권의 기구한 운명을 말해 주고 있다. 입법회의에서는 유신시대의 특별법인 '국가보위에 관한 특별조치법'을 폐지하고 노동관계법을 개정하였는데 오히려 노동운동의 규제와 근로조건의 부당한 압박을 내용으로 하고 있어서 노동운동 봉쇄법이라는 비난을 받아 왔고 작년과 재작년 말에 일부 수정되어 노동 기본권 위법조항들이 몇몇 시정되기는 하였으나, 아직도 많은 문제점을 내포하고 있다. 입법회의에서 처음으로 삽입된 '제3자 개입금지' 조항은 지금까지 남아 있는 독소조항의 하나이다. '직접 근로관계를 맺고 있는 근로자나 법령에 의한 권한자 외에는 ...사용자와의 단체교섭에 관하여... 영향을 미칠 목적으로 개입하는 행위를 하여서는 아니된다.'라는 조항이 그것이다. 이 조항은 노조결성 및 조합활동에 있어 제3자가 개입하여 근로자들을 도와 노사분쟁을 쉽게 해결하는 일조차 막게 하였고 심지어 작년 대우조선 노사분쟁 당시에 이상수·노무현 변호사가 노조측에 법률적인 조언을 한 것까지도 제3자 개입금지에 해당한다 하여 구속한 사례까지 있었다. 다만 86. 12. 31. 개정에서 '총연합 단체인 노동조합 또는 당해 노동조합이 가입한 산업별 연합단체인 노동조합의 경우에는 제3자 개입으로 보지 아니한다.'라고 하여 제3자의 개념을 다소 축소시킨 바 있었으나 이는 너무나도 당연한 해석이고 제3자 개입금지는 원천적으로 폐지되어야 할 조항인 것이다. 이 밖에 노동조합의 설립을 절차상 까다롭고 어렵게 함으로써 사실상 노조결성을 제한하는 신고증 교부 및 신고서 반려제도 등은 자유설립과 신고주의의 원칙상 부당하며, 행정관청이 단체협약 내용 중 위법사항뿐만 아니라 '부당한 사실'이 있는 경우에 이의 변경 또는 취소를 명할 수 있도록 한 것은 행정관청의 감독권을 지나치게 광범위하고 막연하게 허용하고 있다고 할 수 있다. 또한 공무원·방위 산업체 근로자 등의 노동 3권의 제한에 관하여도 일률적으로 규제할 것이 아니라 근무태양과 내용에 따라서 특정직무에 종사하는 공무원 (군인·경찰·소방관 등)으로 제한하는 것으로 족할 것이다. 앞으로 노동조합의 기능과 역할에 대한 정부당국의 인식이 달라지고 사회의 전반적인 민주화와 아울러 노동자들이 인간다운 생활을 누릴 수 있는 풍토가 조성되어야만 노동 3권 제한 규정들이 전면적으로 개정되는 날이 올 것이다. 
 ★ 국가보안법(법률 제3318호,1980. 12. 31.) : 입법회의는 반공법을 폐지하고 반공법에 규정되어 있던 '잠입 탈출', '찬양 등', '회합 통신 등', '편의제공', '불고지' 등의 처벌규정을 국가보안법에 흡수 통합시켰다. 
   반공법을 독재 유지에 악용 
 원래 반공법은 5·16 군사혁명 당시 혁명공약 제1호로 '반공을 국시의 제1의로' 함에 따라 군사혁명위원회 포고 제18호에 규정된 범죄를 국가재건최고회의가 1951. 7. 3. 법률 제643호로 만든 법으로서 그 동안 시대의 변천에 의하여 남북대화와 비적성 공산국가에 대한 문호개방 정책에 따라 관계정상화에 지장을 주는 법이라고 하여 입법 회의가 폐지시키고는, 법의 이름만 없애 반공법의 관계조항을 그대로 국가보안법에 흡수시킴으로써 눈가리고 아웅하는 식의 새 국가보안법을 만들게 된 것이다. 그러나 국가의 안전을 위태롭게 하는 반국가 활동을 규제함으로써 국가의 안전과 국민의 생존 및 자유를 확보함을 목적으로 하는 법률이 그 본래의 사명을 저버리고 정권안보의 차원에서 독재정권의 유지와 인권탄압의 수단으로 악용되어 온 사례는 일일이 그 예를 들 수 없을 정도로 많았다. 예컨대 국가보안법 제7조(반공법 제4조)는 '반국가 단체나 그 구성원 또는 그 지령을 받은 자의 활동을 찬양 고무 또는 이에 동조하거나 기타의 방법으로 반국가 단체를 이롭게 한 자는 7년 이하의 징역에 처한다.'고 규정하고 있는데, 바로 이 규정에 의해 때로는 교수·언론인·학생·양심적 정치인 등 수많은 민주인사들마저 용공으로 몰려 처단받아 온 사실을 우리는 잊을 수가 없다. 앞서 언급한 바와 같이 집회 및 시위에 관한 법률과 더불어 언론·출판·집회·결사의 자유를 질식시켜 온 것이 바로 국가보안법의 관계조항들이었다. 이제 제3세계는 물론 공산주의 국가와의 정치·경제·사회·문화 교류를 추진하고 있는 마당에 국가보안법의 존재가 과거 반공법의 경우와 마찬가지로 지장을 주어서는 안될 것이다. 국가보안법에는 '국가변란의 목적으로 공산계열의 노선에 따라 활동하는 국내외의 결사 또는 집단' 도 '반국가단체'로 보고 규제 대상으로 삼고 있는데 이에 대하여 최근 검찰당국은 반국가단체라 함은 김일성 지배하의 북괴공산 집단만을 일컫는다고 밝힘으로써 축소 해석하려는 경향을 보이고 있는바 차라리 국가보안법을 폐기하여 현행 형법으로 다스리거나 최소한 뚜렷한 반국가적 목적이 있는 경우로 수정함으로써 국제화시대에 발맞추어 가야 할 것이다. 
   상고 이유 제한은 위헌 
 ★ 소송촉진 등에 관한 특례법(법률 제3361호 1981. 1. 29.) : 이 법은 소송의 지연을 방지하고 국민의 권리의무의 신속한 실현과 분쟁 처리의 촉진을 기함을 목적으로 하여 법정이율·민사소송·소액사건심판·강제집행 및 형사소송에 대한 특례를 규정하여 1981. 3. 1.부터 시행되었다. 그러나 이 법 가운데 제11조 상고 이유의 제한과 제12조 허가에 의한 상고제도는 재야법조계로부터 지금까지 많은 비난을 받고 있으 며, 대한변협은 1985. 11. 5. 전 회원의 이름으로 국회에 폐지청원서를 제출한 바 있다. 당시 청원서에 따르면 '국민의 권리분쟁의 압도적 다수는 민사소송 사건이고 따라서 재판의 대종은 민사 사건인데 특례법가 제11조는 상고 이유를 희귀한 특례사유가 있는 때로 국한하고 있어 민사소송 사건에 대한 상고의 길을 봉쇄하는 결과를 가져오는 것이고, 또 제 12조와 같이 상고를 허가제로 함은 헌법상의 3심제를 제한하는 결과가 되므로 제11조와 제12조는 위헌적 규정이라고 아니할 수 없고, 마침내 국민의 권리보호에 중대한 지장과 피해를 가져오게 된다.'고 지적하고 있다. 

    양심수 '제로시대'를 열자 
   2개의 3·1절 기념행사 
 빌라도는 농담을 하면서 진리란 무엇이냐고 말하고는 그에 대한 답이 하나이기를 기다리지 아니하였을 것이다. 베이컨은 그의 '진리론'을 이렇게 시작했다고 한다. 제 6공화국이 들어선 처음 맞는 3·1절 낮 '3·1 독립선언'의 현장인 서울 파고다공원 손병희 선생의 동상 앞에서는 천도교도 50여 명이 기념식을 갖고 있었고, 같은 시각에 조금 떨어진 팔각정 앞에서는 민주쟁취국민운동본부가 주최한 '3·1 민족해방운동 69주년 기념식'이 열리고 있었다. 국민운동본부측의 기념식장에서는 '민족자존을 올바로 되찾고 외세와 군부독재를 배격하여 민주와 통일의 길을 여는 투쟁에 다같이 매진하자.'는 내용의 유인물이 배포되고 2·27 사면조치로 풀려난 허인회 전 고려대 총학생회장 등 청년들이 "선별적 석방 웬말이냐, 양심수 전원 석방하라.", "강제 징집 즉각 중지하라.", "노태우 일당 지원하는 미국놈들 물러가라."는 등의 구호를 외쳤다. 이때 마침 광복회 주최의 '3·1 독립운동 희생선열 합동추념식'에 참석하러 온 노인들 가운데 몇 명이 청년들 사이로 뛰어들어 "이 빨갱이들아, 무슨 짓들이냐.", 오늘 같은 날 꼭 그런 집회를 해야 하느냐."고 고함을 치면서 청년들의 피켓을 빼앗으려 하는 가운데 양측이 몸싸움을 벌었다. 이때 미리 공원 안에 들어와 있던 사복 경찰들이 국민운동본부측 대회참석자들을 강제연행하기 시작하여 "내 아들을 왜 데려가느냐."며 항의하는 40대 부인까지 "모두 잡아넣어."하는 한마디에 '닭장차'에 실려 경기도 벽제 등 시 외곽지역에 분산지킴으로써 국민운동본부측 집회는 이루어지지 않았다는 것이다. 3월 2일 어느 신문보도의 한 토막에서 이를 보도한 기자는 이렇게 끝을 맺고 있다. '10여 분간 연행작전이 끝난 뒤 어수선해진 공원 안에서 서로 다른 격앙된 목소리들이 맴돌았다. "빨갱이들이... 여기가 어딘데.", "이념과 사상의 차이를 넘어 모두가 한목소리로 독립만세를 외쳤던 이 곳에서 일제순사도 아닌 민주경찰이 이럴 수 있습니까." 광복회 추념식에 나온 노인들과 국민운동본부집회에 나왔던 대학생들의 서로 다른 목소리였다.' 그렇다. 이 사회에는 서로 다른 목소리가 공존하고 있다. 예수를 심판한 빌라도의 예처럼 진리나 정의는 언제나 하나의 답만을 고집할 수 없고 저마다 다양한 색깔을 요구하고 있다. 획일주의로 상징되는 절대주의나 권위주의 시대가 아니요, 힘 있는 자와 힘 없는 자 사이의 지배·피지배 관계를 인정할 수도 없는 시대이다. 이제는 성역도 각하도 없으며 민중보다 높은 '상석'도 없고 민중과 유리된 경호대열도 없어지고 있다. 더욱이 자기의 주장과 다르다고 하여 상대방을 매도하는 방법으로 걸핏하면 안보를 내세워 '빨갱이...' 운운하는 전근대적인 수법은 사라져야 한다. 노인은 노인대로, 젊은이는 젊은이대로, 군인은 군인 나름대로, 학생은 학생 나름대로 주의 주장과 사상이념을 자유로이 말할 수 있어야 한다. 민주화란 바로 각 개인의 다양성을 인정하는 데서 출발한다. 다소 과격한 주장을 내세운다 하여 대뜸 '빨갱이'라고 매도하고 이에 가세하여 오히려 평화로운 집회를 보호해야 할 경찰이 한쪽 편만 들어 집회 자체를 봉쇄하는 것은 아직도 구시대의 획일주의 사고방식에서 한치도 벗어나지 못하고 있음을 증명하는 일이다. 제6공화국 출범 5일 만의 일이라 그들이 구금되지 않은 것만도 다행으로 여겨야 할까. 너무 오랫동안 권위주의와 획일주의에 찌들어 시민도 경찰도 갑자기 묵은 때를 벗겨내지 못한 탓인가. 우리에겐 아직도 지나가야 할 기나긴 민주화의 험로가 남아 있다는 생각이다. 위 집회의 구호 가운데 "선별 석방 웬말이냐, 양심수 전원 석방하라."는 주장이 있다. 새 정권은 국민화해의 시대를 여는 첫 단계로 지난 2월 17일 양심수를 포함하여 7,234명의 사면·복권을 실시한다고 발표했다. 이번 조치에 시국 관련자가 1,731명이 포함되어 있다고 하지만 이들 가운데 복역 중에 석방된 사람은 단지 125명에 불과하다. 위 집회에 나온 허인회 군도 125명 중 한 사람이었다. 
   미석방자들 풀려야 
 시국관련 구속자 가족들의 모임인 민주화실천가족운동협의회 등 인권단체의 시각에서는 이번에 석방된 125명은 5공화국 정권하에서 구속된 숫자의 십분의 일에도 미치지 못하는 아주 적은 숫자이며 더욱이 수배 해제문제에 대하여는 단 한 마디의 언급조차 없었다고 반발하면서, 오로지 1,700여 명이라는 숫자만 강조하며 현재 석방되지 않고 있는 양심수와 수배자들의 절박한 상황을 은폐하고 있다고 주장한다. 정부는 시국사범에 대한 선정기준에 관하여 "현재 복역 중이거나 그 동안 출소한 공안관련사범 및 특별한 정상이 있는 공안사범에 대해 전폭적으로 실시했다. 다만 법 절차를 존중하고 국기를 수호하는 차원에서 좌경성이 극히 심화돼 그 위험성이 현저한 사람이나 살상·방화 등 극렬 행위자는 제외시켰다."고 말하고 있으나 그 선정기준의 설정과 선별작업을 누구의 손으로 하였는지 묻고 싶다. 시국사범기결수 가운데 우리가 기대하던 김근태·장기표·김문수 씨 등 60여 명은 제외되었고, 이 밖에 불구속 상태에서 재판계류 중인 박찬종·유성환·조순형·김동주·이철 의원 등도 이번 대상에서 제외되었다. 이렇듯 시국사범에 대한 소극적이고 소폭적인 조치를 가지고 과연 민주화합의 새 시대를 열기 위한 대사면이라고 할 수 있겠는가. 이른바 정치범·양심수 또는 시국사범으로 불리는 사람들은 근원적으로는 과거 26년간에 걸친 구정권하에서 정치권력의 남용과 권위주의적 탄압 등 정권의 부도덕성에 기인한 희생자들이었음을 상기하고자 한다. 여기서 그들이 어떠한 연유와 과정을 거쳐 억압과 압제의 희생물이 되어 왔는가를 구차하게 되뇌고 싶지는 않다. 한 가지 틀림없는 사실은 정녕 민주화합의 새 시대가 열리려면 그들 모두가 동참한 가운데 함께 출발하여야 한다는 점이다. 과거처럼 미운 사람은 묶어두고 이쁜 사람만 데려다 놓고서 정치를 할 수는 없지 않겠는가. 따라서 새 정부가 새 헌법 아래 민주화의 신기원을 열기 위하여서는 민주화합의 기초작업의 일환으로, 또한 새 공화국의 정치적 결단으로 일반사면·특별사면·특별강형·복권을 병행하여 과감히 구시대의 유산과 잔재를 청산하는 의지를 보여주었어야 했다. 
   민화위(民和委)의 양심수 석방건의안 
 그럼에도 종전과 마찬가지로 시국관련사범을 처리·집행한 당사자인 이른바 공안당국이 스스로의 선별기준에 맞추어 짜다 보니 지극히 미흡하고 불공정한 결과를 초래하지 않았는가 하는 아쉬움을 남겼다. 그리하여 양심수 석방문제는 구시대의 청산이 아니라 그 연장선상에 머물게 되었고 앞으로 새 정부의 크나큰 숙제이자 부담으로 남게 되었다. 그렇다면 앞으로 양심수문제는 어떻게 그 매듭을 풀어야 하는가. 이것이 이 시점에서 우리가 제일 먼저 논의해야 할 과제의 하나이다. 민주화합추진위원회가 지난 2월 23일 노 대통령 당선자에게 건의한 '민주발전과 국민화합을 위한 건의'에 의하면 '...역사의 전환시점에서 우리는 종래의 사면개념에서 사면문제를 다룰 것이 아니고 제6공화정의 시대정신인 국민화합을 통한 민주발전에 온 국민의 동참을 가져오게 한다는 차원에서 보다 적극적이고 과감한 사면과 복권을 단행해야 한다는 결의에서 다음과 같이 대사면을 건의한다.'고 밝히고 대사면의 내용을 언급했다. '현재 복역자와 실형을 선고받고 형을 마친 자, 그리고 수배자 중에서 이 땅에 우리와 우리 자손의 존립기반인 자유민주주의의 기본질서를 부인하는 반국가사범과 가정파괴범·흉악범 등 사회질서 파괴범을 제외하고 지금까지 우리나라에 민주주의를 실현시키고자 노력했던 시국사범과 경미한 일반형사범까지를 포함시켜 대폭적인 사면·복권·감형·석방과 해당자의 수배해제를 취임 즉시 단행해야 할 것이다.' 그로부터 겨우 3일 만에 단행된 2·27 사면 조치에 얼마만큼 이 건의가 반영될 수 있었는가는 묻지 않아도 뻔한 일이다. 인권문제와 아울러 대사면 문제는 제6공화국이 국민화합을 통한 민주발전의 기로에서 스스로 살 길을 찾는 초미의 과제가 아닐 수 없다. 왜냐하면 이 시대의 화살은 이미 민주화와 인간화의 과녁을 향하여 시위를 떠났으며 누구도 그 화살을 돌이킬 수 없기 때문이다. 
   양심수시대의 종언을 
 제6공화국의 신정부가 구시대의 오욕을 씻고 국민의 신뢰와 공감을 얻으려면 과감히 구시대의 희생자들을 모두 원상회복시켜야 함에도 6·29 선언 이후 7·9 사면조치와 지난 2·27 사면조치에서 보는 바와 같이 공안실무 차원에서의 명목적인 조치에 그치고 만다면 어찌 구시대를 청산하고 새 시대를 개막하는 화합과 경축의 의미를 찾을 수 있겠으며, 그 누가 제6공화국이 제5공화국의 연장과 답습이 아니라고 강변할 수 있겠는가. 이제라도 새 대통령은 일대 정치적 결단으로써 문자 그대로 국민 화합을 위한 대사면을 단행해야 하며, 그럼으로써 이 나라에 양심수 시대의 종언을 고하여야 할 것이다. 이 땅에 민주화시대를 여는 데 있어 신념을 가지고 온갖 고초를 겪어가며 공헌한, 즉 새 시대 개막의 공로자라 할 수 있는 상당수의 양심수가 석방 대상에서 제외된다면 새로운 분열과 혼란이 초래될 수도 있음을 경고하고자 한다. 새 대통령이 취임사에서 밝혔듯이 '힘으로 억압하거나 밀실의 고문이 통하는 시대'도 끝났고 '물량성장과 안보를 앞세워 자율과 인권을 침해하는 시도'도 끝났으니, '국민과 어깨를 나란히 하고 꿈과 아픔을 같이 하는 국민의 동행자'임을 진실로 추구하는 대통령이라면 시대의 불행한 희생자인 양심수들을 차별 없이 석방·사면·복권하여 민주재건의 역사적 과업에 참여케 하는 기회를 폭넓게 제공해야 할 것이다. 따라서 정부당국은 시대의 요구와 역사의 진운을 거역하지 말고 구구한 과거의 논리와 집착에서 벗어나 죄명이나 형기에 구애됨이 없이, 행위의 동기가 민주화의 요구에 있었거나 구금을 계속하는 이유가 정권의 독재적 요소의 유지에 있는 일체의 양심수들을 전면적으로 사면·복권하여 국민적 화합과 사회안정의 기틀을 마련해야 한다. 
   대한변협의 사면 의견서 
 대한변협이 민화위의 요청에 따라 마련한 '민주화합대사면의 방향에 대한 의견서'에는 그 구체적 방법을 제시하고 있다. 
① 사면의 대상 
- 오로지 정치적 이유로 투옥되고 기소되고 수배된 모든 사람. 
- 위헌적 법률에 의하여 투옥된 모든 사람. 
- 민주화운동의 과정에서 불문한 동기 없이 실정법을 위반한 모든 사람. 
- 민주화합적 견지에서 새삼 문제삼을 필요가 없는 실정법을 위반한 사람. 
- 경색된 정치적 상황에 의하여 특히 형평을 잃은 중형을 받은 모든 사람. 
- 대법원의 파기환송판결에도 불구하고 환송법원으로부터 같은 판결을 받은 사람. 
- 모국에 유학을 왔다가 국내 실정에 어두운 탓으로 국가보안법 등 실정법을 위반한 사람. 
② 사면의 방법 
 일반사면, 특별사면, 특별감형과 복권을 병행한다. 
- 일반사면 
ｏ 국민투표법, 정당법, 정치자금에 관한 법률, 대통령선거법, 국회의원선거법 등 정치관계 법률에     정한 죄. 
ｏ 국가보안법 제7조 내지 10조(찬양·고무, 회합·통신, 편의제공, 불고지). 형법 제104조의 2(국     가모독) 등 정치적으로 악용되어 온 법률에 정한 죄. 
ｏ 집회 및 시위에 관한 법률, 노동위원회법, 노동조합법, 노사협의회법, 노동쟁의조정법, 사회안     전법 등 위헌적이거나 형평에 어긋나는 법률에 정한 죄. 
ｏ 경범죄처벌법, 도로교통법 제109조 내지 제 1 14조(광고물 등 관리법 등 단속법규)에 정한 죄. - 특별사면 
ｏ 고문을 당하였음이 주장된 사건. 
ｏ 수사기관에 의한 범죄날조의 주장이 있었던 사건. 
ｏ 정치적 탄압의 방편으로 처벌되었거나 이에 항거하여 일어났던 사건. 
ｏ 민주화운동, 노동운동, 농민운동에 관련되어 일어났던 사건. 
-특별감형 
 대상자 중 과중한 형을 받은 사람. 
-특별복권 
 특별사면되었거나 형의 집행을 종료한 대상자 중 미복권자. 
③ 기준설정 및 심사 
 일반사면의 기준을 설정하고 특별사면자 등을 심사하기 위하여 공정하고 객관적인 심사위원회를 설치하여 수사에 관여했던 공무원을 제외하고 대한변험 등 재야단체가 추천하는 인사들을 참여케 하고 이해관계인에게 청원의 기회를 준다. 
   인권에 관한 국제규약 가입해야 
 양심수나 인권문제는 더 이상 국내의 문제로만 머무를 수 없다. 인간의 양보할 수 없는 천부인권을 승인하고 존중하는 것은 국제적으로나 국내적으로 자유·정의 및 평화의 기초가 되는 것이며 그것은 동시에 세계 모든 문명국이 지키고 있는 법의 일반원칙이다. 그러므로 인권이 법 절차에 따라 지켜지지 않을 때 국민은 최후수단으로 강한 저항을 일으키게 된다. 새 헌법의 제정과 대통령직선은 한마디로 이 나라 국민이 쟁취한 것이다. 우리 국민이 지난 16년간 소위 유신헌법과 제5공화국 헌법의 폐지와 개정을 위하여 피눈물나는 투쟁을 벌여 온 것도 바로 천부인권의 회복을 위해서였고 인권의 중요한 일부인 빼앗긴 정부선택권의 되찾음에 있었기 때문이다. 얼마나 많은 사람들이 그 동안 이 나라 인권의 승리를 위해 투옥되고 희생되었던가. 우리가 인권전쟁이었다고 부르는 제2차 세계대전을 치르고 나서 1948년 12월에 있었던 제3차 유엔총회는 '세계인권선언'을 채택하였고 그 후 4반세기를 지나면서 세계 각국 특히 후진국이나 개발도상국에서도 끊임없이 시민적·정치적 권리를 외치고 나섰고, 경제적·사회적·문화적 영역에 있어서의 인권의 보편화를 찾게 되기에 이르렀다. 지난 1966년 12월의 제21차 유엔총회는 세계인권선언의 내용을 실질적으로 보장하기 위하여 '경제적·사회적 및 문화적 권리에 관한 국제규약'(A규약)과 '시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약'(B규약)을 채택함으로써 세계인권선언의 구체화와 실천화를 적극 추진해 오고 있는 실정이나, 우리나라는 아직도 이에 가입하지 않고 있다. 국제적인 인권운동단체로서 대표적인 '앰네스티 인터내셔널'은 세계인권선언의 정신과 원칙, 그 중에서도 제5조(잔학행위금지), 제9조(불법체포금지), 제18조(사상·양심·신앙의 자유), 제19조(표현의 자유)의 전 세계적인 구현에 나서서 '폭력을 행사하거나 주장함이 없이 정치적·종교적 또는 그 밖의 양심에 입각한 신념 또는 인종·피부색·언어를 이유로 삼아 세계인권선언의 조항에 위반하여 투옥·구금되거나 육체적 억압을 비롯한 각종의 구속을 받고 있는 사람들'을 '양심의 수인'으로 규정하고 이들의 구원과 석방뿐만 아니라 부당한 구금과 불공정한 재판의 시정에 노력하며 사형제도와 고문 및 그 밖의 비인도적 처우의 철폐를 위하여 힘쓰고 있는데 해마다 발간되는 연례보고서에서는 우리나라에서의 양심수문제가 심각하게 다루어져 오고 있는 실정이다. 
   인권보고서에 나타난 한국 
 지난 2월 9일 미국무성은 세계 각국의 인권상황을 평가한 '88년도 국별인권보고서'를 발표했는데, 그 중 한국 부분의 주요내용을 보면 다음과 같다. 
 '87년에 한국엔 극적인 정치적 변화가 있었고 그 결과 인권이 현저하게 개선되었다. 그러나 사법부는 일반형사 및 민사 사건에서는 독립적이지만 정치적으로 민감한 사건에서는 그렇지 못하다. 법집행 관리들은 일반적으로 훈련이 잘 되어 있으나 특히 정치적 사건에는 때때로 힘을 남용하고 있다. 한국경찰의 힘 남용은 고질적인 문제점이다. 정치적 사건에서는 때때로 법에 규정된 체포영장을 제시하지도 않는다. 정부를 비판하면 허위사실 유포혐의로 구류를 살기도 한다. 가택연금과 감시가 강화되기도 한다. 보안기관은 여러 방법으로 정치적 반대자들을 감지하고 있다. 가택연금 외에 전화도청, 편지검열 등이 일반적으로 사용되고 있다고 믿어진다. 인권단체들은 정치범 숫자가 현재 1,200명에 이른다고 집계하고 있다. 이 중에는 지난해 '로버트 케네디 인권상'을 받은 김근태도 포함되어 있다. 경찰은 영장 없이 남의 가정이나 사무실에 들어가는 일이 있고 거리에서 행인 특히 대학생들을 검색한다. 정치적 혐의자는 몇몇 형태의 취직과 승진이 거부된다. 믿을만한 보고에 따르면 정부는 주기적으로 대기업들에 '자발적인 기부행위'롤 강요하고 이 요구에 따르지 않으면 은행융자 철회, 세무조사 등의 위협을 가하고 있다. 언론기본법 폐기 후에도 정부가 가이드라인을 언론사에 내리려 하고 있다는 보고가 끊이지 않고 있다. 2개 TV네트웍은 정부통제하에 있다. 야당 견해가 방송되고 있으나 보도는 편파적이고 야당 입장은 자주 경시되고 왜곡된다. 야당이나 반정부 인사들의 모임은 철저히 감시당하고 때때로 봉쇄당하고 있다. 노총은 작년 4·13 조치 때 지지성명을 내라고 정부로부터 압력을 받았다.' 
 이상은 미국정부가 대외정책의 참고자료로 삼고자 만든 연례인권보고서의 내용 가운데 일부를 발췌한 것이고 그것은 87년도의 상황으로서 앞으로 89년도 보고서에서는 말끔히 없어질 것을 바라는 뜻에서 여기에 옮긴 것이니 그 진위와 전망은 독자들의 판단과 기대에 맡기기로 한다. 올해로 세계인권선언 40주년을 맞는다. 인권에 대한 시야도 개인적인 관점에서 국가적, 국제적 차원으로 동태적으로 발전하고 있다. 이웃 나라 일본변호사연합회에서는 오는 11월 유엔인권선언 40주년 기념으로 국제인권 및 환경보호 심포지엄을 개최한다고 한다. 이제 세계는 제1세대 인권(시민적·정치적 인권), 제2세대 인권(경제적·문화적·사회적 인권)의 차원을 벗어나 제3세대 인권(환경적 인권)의 시대로 접어들고 있음에도 우리는 아직도 인권의 원초적 차원인 시민적·정치적 권리의 요구에 급급하고 있는 안타까운 실정이다. 우리나라는 1985년 10월 정부가 국제인권규약 가운데 B규약 제4조의 '긴급사태하에서의 예외' 등 4개항을 유보하는 것을 조건으로 하여 국제규약에 가입하기로 국회에 동의요청을 해놓고 있지만 12대 국회는 잿밥에만 마음이 가 있는지 아직도 그 직무를 유기하고 있다. 새 헌법이 마련되고 제6공화국이 출범한 지금 정부로서는 아예 유보조항을 철회하고 전면적으로 두 인권규약에 가입하여야 할 때이다. 이제는 어떠한 명분이나 이유로도, 또 그것이 무슨 긴급사태나 비상상황이라고 하더라도 인권의 침해나 제약을 합리화할 수 없다. 새 대통령은 지난 유세과정을 통하여 헤아릴 수 없을 만큼 수많은 공약을 내세웠다. 그러나 그 어떤 공약도 인권옹호를 저버리고서는 시행될 수 없는 것이고 설사 시행될 수 있다 하더라도 그것은 알맹이 없는 너울에 불과한 것이다. 새 정부가 '민주화합대사면'을 단행하고 국제인권규약 가입을 서둘러 인권정부로서의 소임을 다할 때만이 이 나라 민주화의 앞날은 밝은 내일을 약속할 수 있을 것이고 이 땅에 양심수가 줄어드는 사회를 기약할 수 있을 것이다. 만약 한시라도 인권을 외면하는 일이 벌어진다면 또다시 국민적 저항을 불러일으키게 될 것이고 필연적으로 수많은 양심수가 앰네스티의 표지와 같이 쇠사슬 속에서도 환하게 타오르는 촛불처럼 신념을 불태우다가 어둠 속에 갇히고 말 것이고 우리는 안보와 성장의 그늘 아래 인권에 관한 한 국제적 미아신세를 면치 못할 것이다. 
                                                                 (월간경향 88년 4월호) 

    군사기밀과 국민의 '알 권리' 
  국민의 사랑받는 민주군대로 
 제6공화국 출범과 함께 민주화의 새 바람이 군 내부에까지 스며들고 있는 것일까. 국방부가 지난 3월 17일 노태우 대통령에게 보고한 올해 주요 업무 내용에는 군의 정치적 중립을 실천키 위한 연구위원회의 설치를 비롯하여 군사기밀보호법의 완화, 국방백서의 발간 및 국방행정면에서의 대민업무 개선책 등이 포함되어 있다. 그 중에는 국민과 더욱 가까워지고 국방에 대한 국민의 보다 폭넓은 공감대를 형성하기 위하여 언론을 비롯한 각계 인사들에게 수시로 국방분야를 브리핑하겠다는 대목도 들어 있다. 이는 최근 국방부가 군사기밀보호법과 국방보도규정을 고치겠다고 한 방침과 함께 국민의 알 권리 및 언론자유문제와 관련하여 세인의 비상한 관심을 불러일으키고 있다. 이러한 움직임은 군이 국민의 군대로 자기변화를 모색하여 새 공화국 출범과 함께 국민의 사랑을 받는 민주군대로 발돋움하려는 노력이라고 평가할만하다. 5·16군사쿠데타 이후 제6공화국이 들어서기까지 4반세기가 넘는 동안 군의 정치적 개입으로 말미암아 여러 차례 헌정이 중단되었고 군사정치문화의 폐단이 누적되어 왔던 것도 사실이다. 특히 군은 성역의 울타리에 갇혀 있어 국민이 접근하기 어려운 금기지역이었다. 군에 관한 것이면 무조건 불가침의 울타리 뒤에 가려두는 관행은 군내부의 부조리를 축적시키고 국민의 불신을 사는 요인이 되어 왔다. 유신 직후 제정된 군사기밀보호법과 84년 제정된 국방보도규정은 국민의 알 권리를 제한하고 언론을 통제하는 악법으로 비판받아 온 지 오래이다. 이제 국민이 내는 세금의 3분의 1(국가예산의 32.8% 5조 7,300억원)을 쓰는 군 내부를 공개함으로써 신선한 일광욕을 시키고 국민으로 하여금 알 것은 알고 비탄할 것은 비탄케 함으로써 국민의 군대임을 입증해야 할 것이다. 그런데 국방부는 최근 군사기밀보호법의 개방작업에 착수한 이후 공청회, 세미나 등을 열어 각계의 의견을 공개적으로 광범위하게 수렴하려 하지 않고 군 내부의 극히 일부 관계자들끼리만 극비되어 논의하고 있는 것으로 알려져 과연 바람직한 방향으로 개정할 의사가 있는지 의심케 하고 있다. 여기서는 군사기밀보호법과 국방보도규정의 내용, 그 제정경위와 정치적 저의를 살펴보고 나아가 군사기밀 내지 국가기밀과 국민의 알 권리와의 한계, 국방보도와 언론의 자유문제를 언급함으로써 군기법과 보도규정의 개정작업에 참고되기를 기대한다. 
   군사기밀보호법의 제정경위 
 군사기밀보호법(1972. 12. 26. 공포 법률 제2387호)은 유신 이후 당시 입법권을 대행하던 제9회 비상국무회의에서 정부 원안대로 의결된 법률이다. 이 법안의 정부 제안 이유에 의하면 '국가안전보장에 필요불가결한 군사기밀의 보호에 관하여 현행법은 간첩이나 이적 또는 용공목적으로 군사기밀을 탐지 누설한 자에 대한 처벌규정만을 두고 있을 뿐 기밀보호상 소홀히 넘길 수 없는 보안성의 과실행위와 단순누설에 대하여는 아무런 처벌 규정이 없으며 군사기밀누설의 본원이 되는 업무성 누설에 있어서도 공무원이 아닌 위탁업무수행자 등의 누설이 등한시되어 있을 뿐만 아니라 군사기밀의 범위 및 한계가 모호하여 기밀보호에 중대한 지장을 초래하고 있으므로 이러한 현행법상의 불비한 점을 보완 처벌함으로써 군사상의 기밀을 보호하여 국가 안전보장에 기여할 목적으로....' 제정하는 것이라고 밝히고 있다. 군사기밀보호법은 비상국무회의가 제정한 280건의 법률(1972. 10. 25. 공포 법률 제2348호부터 1973. 3. 14. 공포, 법률 제2517호까지) 가운데 하나이다. 따라서 국회가 아닌 곳에서 입법권을 행사한 허물을 차치하고는 적법절차를 거친 법률로 보인다. 그러나 이 법이 제정되기 전 해인 1971년 12월 6일 '국가비상사태선언'에 이어 수반된 입법작업의 일환으로 군사시설보호법 및 징발법개정안과 함께 3개 군사관계법은 국가비상사태선언 다음날인 7일 밤 국무회의 의결을 거쳐 국회에 제출되었다가 여야 간에 논란을 벌이고 있던 와중에서 12월 21일 공화당이 내놓은 '국가보위에 관한 특별조치법'(이 법은 공화당 의원 113명의 이름으로 제출된 법안이며 대통령에게 국가비상사태선언권을 부여하는 것으로서 12월 27일 새벽 3시 전격적으로 통과되있음)의 통과로 인하여 보류되었던 법률안이다. 이 법률안은 다음해 유신조치로 국회가 해산되고 비상국무회의가 국회의 귄한을 대행하게 되자 기다렸다는 듯이 정부 원안을 무수정 통과시킴으로써 저의가 숨어 있는 법률이라 할 것이다. 전문 19조로 되어 있는 이 법은 그 제안 이유가 밝힌 바와 같이 현행법상 군사기밀을 탐지 누설한 자에 대한 처벌규정만으로는 기밀 보호상 소홀히 넘길 수 없는 보안상의 과밀행위와 단순누설까지도 처벌을 강화하는 데 목적이 있는 것이었다. 중요 조문을 살펴보면, 군사성 기밀의 범위를 세분 나열하고(제2조) 군사성 기밀에 대하여는 기밀임을 표시 또는 고지함을 원칙으로 하고, 표시 또는 고지가 불가능하거나 부적당한 것은 그 기밀에의 접근방지, 기밀소재의 은폐 및 기밀보호상 필요한 조치를 취하도록 하며 이를 해태한 자에 대한 처벌규정을 두고(제3조 제5조). 군사상 기밀이라 하더라도 대통령령이 정하는 바에 따라 해제 또는 공개할 수 있도록 했다(제4조). 또 부당한 방법에 의한 군사기밀의 탐지 및 수집행위에 대한 처벌 규정을 두고(제6조), 군사기밀의 누설에 대하여는 단순누설·업무상 누설·과실누설 및 우연지득자의 누설로 나누어 처벌규정을 달리하고(제7조 내지 제 10조), 군사상 기밀인 문서 등을 보관하는 자가 이를 분실하거나 도난당한 경우에 지체없이 신고하지 아니하거나 이를 습득한 자가 지체없이 관계기관에 제출하지 아니한 경우의 처벌규정을 두고(제12조). 신문·잡지 또는 라디오·텔레비전 기타 출판물에 의한 경우 가중 처벌하고 미수범과 예비음모를 처벌하는 규정을 두고 있다(제11조 제13조 제14조). 
   군사상 기밀의 범위가 문제 
 여기에서 가장 문제가 되는 것은 이 법이 보호하고자 하는 군사상 기밀의 범위이다. 이 법에서 '군사상 기밀'이라 함은 '그 내용이 누설되는 경우 국가 안전 보장상 해로운 결과를 초래할 우려가 있는 다음에 제기하는 사항 및 이에 관계되는 문서·도화 또는 물건'을 말한다고 하고, ① 군사 정책, 군사전략, 군사외교 및 군의 작전계획과 이에 따르는 군사용병에 관한 사항 ② 군의 편제 장비 및 동원에 관한 사항 ③ 군사정보에 관한 사항 ④ 군의 운수 및 통신에 관한 사항 ⑤ 군용물의 생산 공급 및 연구에 관한 사항 ⑥ 군의 중요부서의 인사에 관한 사항 ⑦ 향토예비군의 편제장비 및 동원에 관한 사항 등 크게 7가지로 나누어 그 각각을 또다시 별표(시행령에는 이를 다시 별표로 1급, 2급, 3급 비밀로 상세히 분류하고 있다)로 세분해 놓고 있는데 본 법과 시행령의 각 별표를 들여다 보면 군에 관해 상도할 수 있는 모든 사항이 총망라되어 있어서 과연 어떠한 사항이 군사성 기밀에 해당하지 않는 것인지 일반인으로서는 도무지 상상할 수 없는 내용이다. 우리나라에 있어 '비밀'의 범위에 관하여는 국가안전기획부법 제2항의 규정에 의하여 보안업무 수행에 필요한 사항을 규정한 '보안업무규정'(대통령령 제5004호)에 '비밀'이라 함은 '그 내용이 누설되는 경우 국가안전보장에 유해로운 결과를 초래할 우려가 있는 국가기밀로서 이 영에 의하여 비밀로 분류된 것'을 말한다고 되어 있어 군사 기밀보호법상의 '군사상 기밀'과 혼동을 주고 있다. 군사기밀보호법시행령 제8조는 '군사기밀의 취득, 관리 기타 군사 기밀의 보호에 관하여 이 영에 규정된 것을 제외하고는 보안업무규정에 의한다.'고 함으로써 이른바 국가기밀에 속하는 문서·자재·시설 및 지역에 대한 보안업무는 국가안전기획부가 관장하고 있는 것임을 알 수 있다. 그리하여 군사기밀보호법 시행령 제6조에도 군사기밀을 취급하는 기관의 장이 ① 국민에 대한 계몽 또는 홍보를 위하여 필요로 하는 때 ② 국가안보에 현저한 이익이 된다고 인정되는 때에 해당 하는 사유로 군사기밀을 해제 또는 공개하고자 할 때에는 미리 문서로 국방부장관을 거쳐 국가안전기획부장의 승인을 얻도록 되어 있다. (군사기밀의 공개가 필요한 경우에도 그 절차는 이처럼 까다롭다). 이렇게 볼 때 군사기밀보호법이 국가기밀 가운데 군사상의 기밀을 특별히 추려내어 기밀보호상의 필요한 조치를 취하고 이의 누설을 방지코자 함에 있는 것이라면 군사상 기밀을 극히 제한적인 범위로 한정하였어야 함에도 오히려 군사기밀보호법이 아니라 군사보호법의 역할을 담당코자 하는 숨은 의도가 있었지 않았는가 의심할 정도로 군사에 관한 제반사항을 포괄하고 있다. 특히 처벌규정의 주안점을 이루고 있는 군사기밀의 탐지·수집·누설을 현행법상 형법·군형법·국가보안법 등으로도 능히 처벌할 수 있는 것이므로 이 법의 취지를 구태여 말하자면 군에 관한 한 일반인은 물론 언론의 접근까지도 철저히 차단 봉쇄하는 데 기여하고 있다고 해도 과언은 아니다. 더욱이 과실누설과 우연지득자의 누설까지 처벌한다는 것은 세계 어느 입법 예에도 없는 것이며, 이는 일본 명치유신 이후에 있었던 군국주의적 입법의 발상에서 연유되지 않았는가 의심이 된다. 또한 법 제8조의 업무상 누설죄와 그 미수법에 대하여는 평상시에도 군사법원(군법회의)이 재판권을 갖도록 되어 있어서 폐단이 적지 않았다. 따라서 군사기밀보호법은 유신 직후 제정된 권위주의적이고 편의적인 악법의 하나로 지적되어 왔듯이 다른 법률로도 국가안보상 필요한 규제가 가능할진대 아예 폐지되거나 적어도 지나치게 포괄적이고 자의적 해석이 가능한 규정들은 개정 보완되어야 할 것이다. 
   국방보도규정과 국민의 '알 권리' 
 1984년 1월 27일 국방부 훈령 제328호로 제정된 '국방보도규정'은 군사기밀보호법의 규정에 발맞추어 군이 그 동안 군 내부를 감추고 쉬쉬하는 데 얼마나 주력했는가를 단적으로 보여주는 예이다. 이 규정은 국방 사항에 관한 보도의 기준과 절차를 정하고 보도의 효율과 통제를 기함을 목적으로 종래의 '군보도 취급 규정'을 개정하여 제정된 것인데, 사실상 국방부 출입기자들의 취재활동을 원천 봉쇄하고 있다는 비난을 받아 왔다. 이 규정 제23조 '보도금지 사항'에는 ① 군사기밀에 속하는 사항 ② 적을 이롭게 하는 사항 ③ 국민의 대 군신뢰 및 군의 사기에 지대한 악영향을 미치는 사항 ④ 허위 왜곡 또는 과장된 사항 ⑤ 군수물자의 수출입에 관한 사항 ⑥ 상부방침에 위배되는 사항 ⑦ 기타 장관이 지정하는 사항은 보도할 수 없도록 규정하고 있는 바, 실제로 군 출입 기자에게 허용되는 취재와 보도의 영역은 극소한 실정이고 출입기자가 아니라 '보도자료 배달부' 역할밖에 못한다는 것이다. 또 규정 제28조는 군 출입기자는 공보관의 승인 또는 안내 없이 기자실, 공보관실 및 편의시설을 제외한 국방부청사를 출입 또는 취재할 수 없다고 하고, 보도 금지사항을 어긴 기자는 출입기자증을 회수하는 등 출입자격마저 박탈하도록 규정하고 있어, 주는 밥이나 얻어 먹으라는 식으로 국방부가 발표하는 보도자료 이외에는 일체의 취재원이 막혀 있는 상태이다. 군사기밀보호법의 폐지 또는 개정에 앞서 국방부 자신이 쉽게 고칠 수 있는 국방부 훈령인 보도규정의 개정작업이 이루어지지 않고 있다면 군 내부에는 아직도 민주화의 꽃샘추위가 풀리지 않고 있다고 하겠다. '알 권리'라 함은 국민의 모든 정보원으로부터 일반적 정보를 수집할 수 있는 권리를 말한다. 개인의 경우에는 공공기관과 사회집단에 대하여 정보를 공개하도록 청구할 수 있는 권리를 의미하고, 언론기관의 경우에는 그 정보를 공개하도록 청구할 권리뿐만 아니라 취재의 자유를 의미한다. 알 권리와 민주주의적 원리 사이에는 불가분의 관계가 있다. 민주 국가는 자유롭고 최대한의 정보수집을 바탕으로 하는 여론 없이는 정상적인 기능을 발휘할 수 없고 정보 없이는 책임 있는 의사형성이 불가능하다. 최대한의 객관적인 사실 인식을 바탕으로 한 여론에 의해서만 민주국가는 정상적인 기능을 발휘할 수 있다. 그러한 의미에서 알 권리는 민주국가적 헌법체제하에서는 표현의 자유에 못지 않은 중요성을 가진다. 우리 헌법은 알 권리에 관하여 직접적 규정을 두지 않고 있다. 그러나 알 권리는 특히 민주주의적 국정 참여를 위하여, 인격의 자유로운 발전을 위하여, 그리고 인간다운 생활을 확보하기 위하여 필요한 정보수집의 자유와 권리를 의미하기 때문에 그 헌법적 근거는 권영성 교수가 지적한 바와 같이 헌법의 어느 한 조항만이 아니고 제21조 1항(표현의 자유)을 비롯하여 제1조 1항(국민주권의 원리), 제10조(인간의 존엄성 존중과 행복 추구권). 제54조 1항(인간다운 생활을 할 권리) 등을 근거로 한다고 하겠다. 세계인권선언 제18조의 '...간섭 없이 의견을 가질 자유와 어떤 방도를 통하여서나... 정보 및 사상을 탐지하거나 입수하거나 전달하거나 할 자유...', 서독기본법의 '일반적으로 접근할 수 있는 정보원으로 부터 방해를 받지 아니하고 무엇을 알 권리 등은 그와 같은 알 권리를 명문화한 것이다. 한걸음 더 나아가 미국에서는 1967년부터 '정보자유법'(The Freedom of Information Act)이 시행되고 있는데, 이 법률에 따라 모든 정부기관의 정보는 국민에게 공급되어야 하고 누구든지 자유로이 정보를 입수할 수 있도록 조치할 의무를 정부에 부과하고 있다. 김철수 교수는 우리나라에서도 정보공개법 제정 캠페인을 전개할 것을 제창하면서 다음과 같이 주장한다. '국정은 국민의 엄숙한 신탁에 의하여 이루어진 것이며 그 권위는 국민에 유래하고 그 권력은 국민의 대표자가 이를 행사하고 그 복리는 국민이 이를 향수한다는 것은 인류보편의 원리이다. 오늘날 국민주권의 원리에 말하여 중요한 국정정보가 비밀에 싸이는 경우가 많았는데 가장 중요한 원인은 국민의 알 권리가 무시되어 왔기 때문이다. 현대국가의 특징이라고 지적되는 행정권력의 현저한 강화와 비대는 오늘의 정보화 사회에 있어서 정부에 의한 정보의 독립과 관리를 결정적인 것으로 함에 이르렀다. 특히 밀실정치의 경우 고관의 오직(汚職)과 공비(公費)의 남용이 자행되며 정경유착 등의 악폐가 끊이지 않게 되기 때문에 이를 시정하기 위하여서도 국정의 공개 요구는 국민의 정당한 권리의 행사라고 할 수 있다. ....국민의 알 권리를 구체적으로 보장하는 제도가 인권과 민주주의에 불가결인 것을 확신하고 모든 공정 정보를 자유롭게 청구하고 이용할 수 있는 법 제정이 하루빨리 이루어지도록 노력하여야 할 것이며 이를 위한 언론기관과 국민의 운동이 전개되어야만 할 것이다.' 
   <뉴욕타임즈> 사건의 교훈 
 미국 연방대법원 판례 가운데 특히 국가기밀과 국민의 알 권리의 문제가 다루어진 대표적인 예는 '국방성 기밀문서' 사건에서 찾아볼 수 있다. 
 '월남전의 정책결정 과정사'라는 미국방성의 극비문서가 <뉴욕타임즈>에 누출되어 1971년 6월 신문이 이를 연재하기 시작하자 미국 정부는 <뉴욕타임즈>를 상대로 보도금지명령을 법원에 청구하였는데 미연방대법원은 대법원 판사 6대 3의 의견으로 '표현행위에 대한 어떠한 사전제한도 그 위험성이 강하게 추정된다. ...따라서 정부는 사전제한의 정당화를 위한 무거운 입증부담을 준다. ...우리는 정부가 그러한 부담을 제대로 충족시키지 못했다고 본다.'라고 판시하여 <뉴욕타임즈>의 승소로 결말지어졌다. 언론에 대한 사전제한은 언론의 본질적 내용을 침해하는 것이며 특별히 예외적인 경우가 아니라면 헌법적으로 허용될 수 없다는 것이다. 작년 <신동아>와 <월간조선> 10월호 김대중 씨의 납치 사건에 관한 이후락 씨의 회견내용 기사와 관련하여 정부 당국이 취한 제작방해조치는 미국 정부가 취한 사법적 절차에 비하면 실로 원시적인 물리적 대응이라고 할 수밖에 없다. 상기한 미연방대법원 판결은 설사 사전제한이 허용될 수 있는 예외적인 경우라 하더라도 그 판단은 어디까지나 법원에 의한 사법적 결정에 의하지 않으면 안되는 것이며 모든 사전제한은 강한 위헌추정을 받기 때문에 국가기밀 폭로의 위험을 막기 위해 정부가 때로 사전제한을 시도하는 경우에도 어디까지나 법원에 대하여 보도금지 청구소송을 제기하는 방법을 취한다는 것이다. 당시 <뉴욕타임즈> 사건에서의 미연방대법원 판결 가운데 '정부에 있어서의 비밀은 기본적으로는 반민주적이며 관료주의적 오류를 영속시킨다. 공적 사항의 공개토론은 바로 이 나라의 건전항에 대한 생명력이다. 군사비밀이나 외교상 비밀을 지킴으로써 정보 교환에 근거하여 민의에 따르는 대표정치를 희생시킨다 하여도 그것이 진정한 국가의 안전책이 될 수 없다.'는 더글라스 판사의 의견은 국민의 알 권리가 민주주의 원리의 근본임을 응변하여 준다고 하겠다. 
   마이니찌 신문 사건 
 일본 판례 가운데는 미·일 간의 오끼나와 반환협정과 관련하여 발생한 '마이니찌'신문의 '니시야마' 기자 사건이 대표적인 예이다. 1971년 6월에 체결된 오끼나와 반환협정을 둘러싸고 의혹이 떠도는 가운데 한 의원이 의회에서 외무성의 극비 전문을 폭로한 사건이다. 이 기밀누설 사건의 수사 결과 '마이니찌' 신문의 니시야마 기자가 평소 정을 통해 오던 외무성 근무 여자사무관으로부터 이 문서를 얻어내고 기자가 이를 의원에게 넘긴 것으로 판명되어 그 사무관은 국가공무원법상의 비밀엄수의무 위반으로, 그 기자는 교사범으로 기소되었다. 1심인 동경지방재판소는 1974년 1월 31일 '외교교섭의 결론뿐만 아니라 외교교섭이 진행중인 구체적 과정에 있는 사안까지도 국민이 토론하고 감시하면서 민주적 여론의 여과과정을 거치는 것이 바람직스럽다.'고 판시하고 니시야마 기자에게 무죄를 선고하였다. 당시 1심 판결문 가운데 '비밀이란...비공지성(非公知性)과 비닉(秘匿)의 필요성이 객관적으로 긍정될 수 있음을 요하며 일정한 사정이 비공지성과 비닉의 필요성을 구비하고 있는가 아닌가의 판정은 법원의 사법심사의 대상이 되는 것이다. 또한 일정한 사항이 비밀로 지정되었다는 사실로부터 곧 그것이 비밀에 해당하는 것이라고 추정될 수는 없다.' 는 판시내용은 경청할 가치가 있다. 이 사건에서 2, 3심인 동경고등법원과 최고재판소는 니시야마 기자의 유죄를 인정하였다. 최고재판소 판결의 요지는 보도기관이 공무원에 대하여 끈질기고 집요하게 설득 내지 요청을 계속했다고 하더라고 그것이 진실로 보도의 목적에서 한 것이며 그 수단 방법이 법질서 전체의 정신에 비추어 상당한 것이라고 사회통념상 인정되는 한 실질적으로 위법성이 없는 정당한 업무행위라고 할 것이다. 이것의 경우 육체관계 때문에 거부하기 힘든 심리상태하에서 문서를 얻어낸 행위는 취재대상자의 인격의 존엄을 현저하게 유린한 것으로 그 수단 방법에 있어 법질서 전체의 정신에 비추어 사회관념상 도저히 시인할 수 없는 부당한 것이기 때문에 정당한 취재활동의 범위는 벗어나고 있다고 판시하고 있다. 이같은 최고 재판소 판결에 대하여는 일본 내에서도 많은 비판이 가해졌는데 특히 취재의 수단 방법이 일반 형벌법규에 저촉되지 않음에도 불구하고 그 행위의 위법성이 존재한다고 보아 교사범으로 인정한 점에 대하여는 비판이 거셌다. 이 사건과 관련하여 1973년 4월 일본변호사연합회가 장문의 특별 조사보고를 통하여 이 '니시야마' 사건은 단순한 국가공무원법 위반의 형사사건을 넘어 국민주권주의를 원리로 하는 헌법상의 기본적 권리에 관계되는 인권문제라고 보면서 특히 '국민의 알 권리가 보도 기관이 국정에 관하여 정부에 가까이 가는 권리로써 주장되기 시작한 것이나 오늘날 이 권리의 주체는 어디까지나 국민이고 그 권리의 내용은 보도기관이 국민의 수탁자로서 정부에 가까이 가서 취재하는 자유에 그치지 않고 국민의 국정 등에 관한 정보의 공개를 당국에 구할 수 있는 권리로 발전시켜 나아가야만 되는 것이며, 이 사건을 계기로 공공의 정보에 관한 공개, 개시가 제도적 보장을 얻을 수 있도록 해야 하는 시기에 있다'고 결론 지은 것은 우리에게도 중요한 시사를 던져 주고 있다. 
   국내 국가기밀 보도 사건들 
 국가기밀 보도와 관련된 국내 사건으로는 1959년 4월 3일 경향신문의 간첩체포 보도 사건, 1965년 2월 12일의 5대 중앙일간지의 주 방위선 서울 북방이동 보도 사건, 1968년 6월 21일의 동양통신의 군사비밀누설 사건이 있었다. 이 가운데 동양통신 편집부장 이주호 등 사건은 국방장관이 국회에서 발표한 내용을 보도한 것까지도 군사비밀로 보아 구속했던 사안인데 법원에 의하여 무죄가 선고되었다. 군사기밀보호법 시행 이후 이 법이 적용된 사례는 필자가 관계당국에 알아보았으나 사건 통계 내용까지도 비밀로 분류되어 있어서 구체적으로 확인되지 않고 있다. 필자가 변론을 맡았던 군사기밀보호법 위반 사건의 예를 들어 보자. 대한민국 국민으로 군에서 복무한 사람은 모두 언제 어디서나 군사기밀보호법 위반사범으로 처벌받을지도 모르는 개연성이 있어 항상 불안 속에 떨지 않을 수 없음을 보여주는 실례이다. 군장교로 있었던 사람이 제대한 지 몇 해 후 어느 정치적 사건에 휘말려 가택수색을 당하게 되었다. 그런데 개인용품 중 군재직시 취급한 업무 때문에 가지고 있던 몇 가지 하찮은 서류가 발견되자 이를 군사상 기밀을 부당한 방법으로 수집하였다 하여 군사기밀보호법 제6조(군사상 기밀을 부당한 방법으로 탐지하거나 수립한 자는 10년 이하의 징역에 처한다) 위반으로 군수사기관이 검찰에 송치했다. 그 문서(회의비 내역서, 상관의 이력서 등)가 군사기밀보호법시행령 별표의 '군사 3급 비밀'에 해당한다는 것이다. 또 한 예는 어느 장교 출신 사원이 직장 동료와 대화하는 가운데 군에 있는 당시 자기가 취급하던 업무가 이러이러한 내용이었다고 자랑삼아 말한 것이 화근이 되어 이 또한 군사기밀보호법 제8조(업무로 인하여 지득한 군사상 기밀을 인에게 누설한 때에는 3년 이상의 징역에 처한다) 위반으로 군법회의에 구속기소된 일이 있다. 위 두 가지 예는 다분히 정치적 보복으로 이루어진 것으로서 다른 사항을 조사하다가 엮을 것이 없자 과거 군생활을 트집잡아 어거지로 입건한 사건이었다. 두 경우 다 반성문을 여러 장 쓰고 기소유예와 공소취소로 재판까지는 받지 않았지만 그들이 군수사기관에서 겪은 고초는 이루 말할 수 없었다. 국가기밀과 관련해 발생한 최근의 사건으로는 <말>지 사건이 있다. 한국일보 편집부의 김주언 기자가 문공부 홍흥보정책실로부터 동 신문사에 전달된 보도지침(85년 10월부터 86년 8월 초순까지의 내용)을 접하고 이를 복사하여 민주언론운동협의회에 넘겨 동 협의회가 이를 편집하여 '보도지침 : 권력과 언론의 음모-권력이 언론에 보내는 비밀통신문'이라는 제하에 동 협의회의 기관지인 <말>지 특집호 (1986년 9월 6일 발행)에 게재함으로써 문제가 되었다. 이 사건은 게재내용 가운데 외교상 기밀이 포함되어 있다고 하여 외교상 기밀누설죄, 국가모독죄, 국가보안법 위반 등으로 기소되었다. 
   정보 공개의 정도가 민주성의 척도 
 이 사건을 맡은 서울형사지방법은 '...대한민국이 외국과의 관계에 있어서 대한민국의 이익을 위하여 보지하여야 할 외교상 기밀사항이 포함되어 있는데 이를 다른 협조사항과 함께 편집 제작하여...배포함으로써 외교상의 기밀을 누설...'하였다고 하여 유죄를 선고했다. 이 사건을 재판한 박태범 판사는 유죄선고를 하였음에도 공정한 재판의 운영을 위하여 종전의 다른 재판에서 볼 수 없었던 '홀륭한' 심리태도를 보여주어 방청객으로부터 많은 박수갈채를 받았다고 한다. 현재 이 사건은 항소심에 계류중에 있는데 외교상 기밀의 개념과 범위, 기밀과 알 권리의 충돌 등 여러 가지 쟁점에서 앞으로의 사법 판단을 주목하지 않을 수 없다. 김주언 기자의 변호인 함정호 변호사는 '... 위의 기사들을 모두가 국내신문사 외신부가 외국통신, 신문 등을 통하여 입수한 기사들로서...전 세계에 이미 널리 알려진 내용들이다. 그렇다면 <말>지 전재 내용 중 이러한 기사를 '보도하지 말 것', '전재하지 말 것', '보도 불가'라고 한 문공부의 금지 지시만이 기밀사항이며 이러한 문공부의 지시는 외국에서 알려진 사실을 국내에서만 보도하지 말라는 언론통제 지시일 뿐 외교상의 기밀이 될 수 없다....'고 항소이유서에서 주장한다. 서독의 경우 국가기밀의 한계를 헌법의 수호와 자유민주적 기본질서의 유지에 두고 그 한도 내에서 국가기밀의 기준을 형법 등에서 구체적으로 제시하고 있어 우리에게도 하나의 본보기가 될 것이다. 양건 교수는 이렇게 말한다. '국내문제이든 외교문제이든 어디까지나 공개가 원칙이고 비밀은 예외이어야 한다. 그 순서가 전도될 때 이미 비밀의 비밀로서의 가치와 신뢰는 상실된 것이다. 정보가 곧 힘이기도 한 오늘의 사회에서 정보가 어느 정도 공개되고 공유되고 있느냐 하는 것은 곧 그 사회의 민주성을 재는 척도가 된 것이다.' 
                                                                 (신동아 88년 5월호) 

    군(軍)도 일광욕을 
 많은 사람들이 '국군 아저씨'나 '국군 오빠'로 불리운 위문편지에 대한 아름다운 추억을 간직하고 있을 것이다. 두말할 나위 없이 군은 나라의 군대이며 국민의 군대이므로 '국군' 이외의 이름은 알지 못했다. 60만 군대를 갖고 있는 우리나라에서 신성한 병역의무를 마친 국민이라면 누구나 '국군'의 일원이었음을 자랑삼아 이야기한다. 4·19 당시 대학생이었던 나는 계엄군이 진주했을 때도 '국군은 국민과 함께'를 시민과 더불어 환호하면서 군에 대한 뜨거운 신뢰와 사랑을 보냈었다. 당시 나는 <기적과 환상>이라는 제목의 4·19에 관한 책에서 청년 민주한국을 건설하는 데는 민족사가 요구하는 시대정신이 필요한데 이를 열자로 압축하여 '자손을 위한 창조적 봉사'라고 규정한 적이 있다. 그러나 이러한 다짐은 그 후 1년이 못가 5·16 혁명군의 '반공을 국시의. ..'로 시작되는 혁명공약 앞에 무참히 버림반았고 당시 뜻을 같이 하던 나의 친구들온 심한 옥고를 치르지 않을 수 없었다. 당시 한강철교를 넘어 시청 앞에 선 검은 선글라스의 사나이가 정녕 우리 '국군'의 대표가 아니었음은 분명하다. 당시 쫓기는 학생이었던 나의 일기에 그들 혁명군은 국군(國軍)이 아니라 일부 국군(局軍)이라는 신조어로 죠현되었다, 그 후 이 나라에는 소리 없는 다수 국민의 진정한 보호자인 국군(國軍)은 뒤로 물러나고 사이비 국군(局軍)이 이끄는 무단 정치가 판을 치기 시작하였고 마침내는 유신쿠데타를 거쳐 더욱 칠흑의 어둠 속으로 치닫다가 10·26으로 잠시 민주의 새벽이 열리는 듯싶더니 다시 12·12와 5·17을 거치면서 암흑시대는 계속되었다. 군인복무규율이라는 대통령령은 군인에게는 금과옥조이다. 군대생활을 한 사람치고 이를 모르는 사람은 없을 것이다. 거기에는 군인의 복무상의 강령을 규정하고 있는데 제일 먼저 국군이념을 가리켜 '대한민국 국군은 국가와 민족사의 정통성을 수호하기 위한 국민의 군대이다.'라고 하고, 국군사명을 일컬어 '대한민국 국군은 국가와 민족을 위하여 충성을 다하며 국토를 방위하고 국민의 생명과 재산을 보호함을 그 사명으로 한다.'라고 규정하고 있다. 이렇게 국가의 정통성, 민족사의 정통성을 수호하는 것이 국민의 군대인 국군의 이념일진데 국가의 정통성을 무시하고 민족사의 정통성을 군화발로 짓밟은 무리들은 국군이념에 정면으로 도전한 것이므로 단연코 국군(國軍)일 수는 없고 일부 국군(局軍)으로 불리울 수 밖에 없다. 우리는 박정희 소장이나 전두환 소장이 어떻게 중장과 대장 진급을 빨리 할 수 있었으며, 어떠한 경로로 권좌에 오르게 되었는지 잘 알지 못한다. 다만 누구나 수긍할 수 있는 순리와 관행을 따름이 없이 민주적 절차를 거치지 않고 헌정질서, 즉 나라의 정통성을 파괴하면서 대권을 잡은 것만은 분명히 알고 있다. 그와 같이 민족사의 정통성을 역행한 과정에 대하여 아무도 이를 시비할 수 없었고 비판받지 않았으며, 이애 대하여는 국민 누구도 입을 열 수 없었으며 한때는 개헌 논의만 해도 죄가 되고, 대통령에 대해 입만 벙긋해도 국가모독죄가 되곤 했으니 빤히 보고 알고 있으면서도 친한 친구 사이에도 말조심을 해야 했고 한편으로 언론은 아무런 수치심 없이 이를 못본 척 외면하고 있었다. 국정의 모든 부분이 야경국가, 병영국가의 울타리를 쌓고 국민의 눈으로부터 차단된 채 범접 못하는 성역만 높아지고 광역화되어 갔다. 그런 가운데 군은 더욱 철저히 보안에 가려 있었고 이를 뒷받침하기 위하여 '군사기밀보호법'이라는 두터운 휘장을 치고 국방보도규정을 내세워 군에 관한 기사는 사전발표 자료 외에는 일체의 취재원을 막아 놓아 군출입 기자를 '보도자료 배달부'로 전락시켰다. 그리하여 국군(局軍)이 국군(國軍)을 지배하고 국군(局軍)의 두목 이 전체 국군(國軍)의 대표 노릇을 하고 나아가 전체 죽민을 다스리면서 이 나라의 갈 길을 차치고 포치고 전횡을 일삼아 이른바 군사 문화가 이 땅에 생성하기 시작했으니 어찌 나라의 정통성과 민족사의 정통성이 지켜졌겠는가. 나라의 정통성과 민족사의 정통성이 무너져내리니 국군의 이념이 올바로 찾아질 리 없고 오히려 정통 아닌 것이 정통행세를 하였으니 국민은 어리둥절하여 정통성이 무엇인지 잊어 가기 시작했고 윤리와 도덕, 가치관이 전도되어 급기야 힘의 논리에만 익숙해질 대로 눌려 온 국민은 콩이 팥인지 팥이 콩인지도 분간하기 어렵게 되고 깜깜한 어둠 속에 하나의 영사기에서 나오는 빛줄기만을 고정 스크린을 통해 보아야 하고 썩은 악취 속에서만 지내 왔으니 눈과 코가 제기능을 다 할 수 있을 것인가. 영화관에서 밖으로 나왔을 때 한동안 눈이 부시듯, 2시간짜리도 그런데, 하물며 25여 년을 어둠 속에서 퀴퀴한 썩은 내음을 향기로 알고 갇혀 지냈으니 오죽하랴. 강렬한 햇빛과 신선한 공기가 이 가을을 상큼하게 빛내고 있다. 지난 올림픽 기간 동안 경기장마다. 외국손님들이 벌거벗고 일광욕을 만끽하던 한국의 가을 햇빛이 찬란한 햇살을 보내고 있다. 오랜 장마가 지나면 우리 모두 옷장 이불장을 다 열어놓고 꺼내서 일광소독을 하지 않는가. 이제 국정감사의 손길이 국방부를 비롯하여 안기부, 보안사, 각 군 예하 부대에까지 이르러 이른바 성역을 하나씩 벗기고 있다. 대문, 중문만 열지 말고 그 동안 닫혀 있던 문을 구석구석까지 전부 열어서 환기시키고 일광욕을 시키자. 그리하여 삼청교육도 녹화사업도 썩은 곳은 모두 파헤쳐 강렬한 햇살로 살균을 시키자, 자칫 잘못하여 겉만 헤집다가 덮어버리면 오히려 적당한 습기와 어둠을 영양삼아 못된 병균은 더욱 번성해질 것이기 때문이다. 미국에서는 부패 방지는 일광소독으로 예방된다고 하여 정보자유법(The Freedon of Information Act)을 일명 선샤인 로(Sunshine Law)라고 부른다고 한다. 유감스럽게도 우리는 아직 미국과 같은 정보공개에 관한 법률을 갖고 있지 않지만 우리 헌법상 국민의 알 권리가 보장되고 있음은 분명하다. '알 권리'라 함은 국민이 모든 정보원이나 정보수단으로부터 일반적인 정보를 수집할 수 있는 권리를 말한다. 개인의 경우에는 공공기관과 사회집단에 대하여 정보를 공개하도록 청구할 수 있는 권리를 의미하고 언론기관의 경우에는 정보를 공개하도록 청구하는 권리뿐만 아니라 취재의 자유를 의미한다. 최대한의 객관적인 자료와 사실 인식을 기초로 한 여론에 의해서만 민주국가는 정상적인 기능을 발휘할 수 있기 때문에 자유로운 무한대의 정보수집만이 민주국가를 살찌게 하는 지름길이다. 문제는 여기에 그칠 것이 아니라 한걸음 더 나아가 국민의 알 권리를 구체적으로 보장하기 위하여 우리에게도 모든 정보를 자유롭게 청구하고 이용할 수 있게 하는 '정보공개법'의 제정이 하루빨리 이루어져 모든 국정에 대하여 끊임없는 일광욕을 시켜 다시는 비리가 이 땅에 번식하지 못하도록 방비하여야겠다. 6공화국 비리를 사전에 막을 수 있는 방법은 바로 이 길밖에 없다. 군도 이제는 군사기밀보호법이 유신 직후 제정된 권위주의적이고 편의적인 악법의 하나였음을 깨닫고, 다른 법률로도 국가안보상 필요한 규제가 가능할진대 아예 폐지하거나 적어도 지나치게 포괄적이고 자의적 해석이 가능한 규정들을 조속히 개정하여야 할 것이다. 또한 국방보도규정을 철폐하여 언론의 뙤약볕을 쪼임으로써 군이 진정으로 국가와 민족사의 정통성을 수호하는 국군이념으로 회귀하는 모습을 보여주어야 한다. 이제는 우리 다같이 민주화의 일과욕을 서두르자. 군에도 일광욕을 시키자. 그리하여 우리 국민이 겨울을 편히 지낼 수 있게 하자. 
                                                    (군사비젼 '권두칼럼' 88년 12월호) 

        폭력으로부터의 해방 
     -'폭발' 앞서 원인 제거 노력도- 
 시국에 관한 사건이 생길 때마다 온 나라가 들끓는다. 제도권도 재야도, 심지어 사회의 목탁이 되어야 하는 언론마저 갈피를 잡지 못하고 냄비 끓듯 한다. 무엇이 진정한 자유민주주의의 가치이며 의회주의의 기능인지 버려둔 채 저마다 가치관의 혼란에서 벗어나지 못하고 있다. 여러 곳에서 문화지체의 혼돈과 계층간의 갈등만이 심화되고 있을 뿐이다. 좀 냉정하자. 이성을 되찾아 합리주의 방식으로 풀어 보자. 문목사 방북 사건이 났다고 해서 나라의 주권이 흔들려서도 안되거니와 흔들릴 리도 없다. 동의대 사건이 터졌다 해서 금세 공권력이 무너지고 나라가 망하지 않는다. 폭력혁명을 추구하는 좌경 용공세력을 타도하는 것은 정부의 의무이다. 그렇다고 전국에 1만여 명밖에 안되는 좌경세력을 잡아내기 위하여 4,000만 국민을 곤혹하게 하거나 반정부 민주인사를 탄압하는 호기로 삼아서도 안될 것이다. 달리는 버스가 왼쪽에 나타난 작은 장애물을 보고 갑자기 오른쪽으로 급회전을 한다면 승객은 왼쪽으로 쏠리고마는 이치를 왜 모르는가. 빈대 잡자고 제집을 태우려는가. 최근 일련의 이슈에 대하여 하나씩 가닥을 지어 보자. 수배받던 대학생이 변시체로 발견되었으면 검찰에 맡겨 수사케 하고 타살임이 밝혀지면 범인을 색출하여 엄단해야 한다. 검찰을 못믿겠으므로 재야에서 조사하여야 한다거나 대뜸 국정조사권부터 발동해야 한다는 발상은 합리주의가 아니다. 그 동안 반정부 반체제적 정치활동을 해온 한 노인네가 독단과 편집에 사로잡혀 밀입북하여 '존경하는 김일성 주석'을 포옹하고 통일 논의를 했다고 해서 그로 인해 남북관계의 본질이나 통일정책이 영향을 받아서야 되겠는가. 동의대 사건은 독선적 사고와 폭력적 행동에 길들여진 오만불손한 학생들이 저지른 납치극에 대항하여 무모하게 방비 없이 진압작전을 편 경찰과의 충돌 와중에서 어처구니 없게 빚어진 참극이었다. 따라서 집회시위를 하는 자나 이를 막는 자 간에 크나큰 반성의 계기로 삼는 것이 필요한 일이다. 국회가 화염병방지법을 제정한다고 해서 곧바로 화염병데모가 사라진다는 보장도 없거니와 몇 십억원의 조위금을 거둔다고 해서 순직한 경찰관들의 넋에 보답하는 길이 아니다. 동의대 사건 이후 이 땅에도 정녕 새로운 집회시위의 문화가 창출되는 계기가 오는가 믿고 싶다. 그러나 이는 자칫 일시적인 핑화시위 현상으로 그칠지도 모른다. 앞으로 정치권이 현시국을 어떻게 대처하고 풀어 나가느냐에 그 변수가 달려 있다. 학생문제뿐만 아니라 노사문제, 통일문제에 이르기까지 여태까지 혼란을 거듭해 온 것은 정치가 마비된 채 표류하고 있었기 때문이다. 모름지기 정치가 살아 움직여 의회주의 기능을 회복함으로써만 이 국민들의 현안문제들을 모두 의회 차원으로 수렴할 수 있다. 민주주의 사회는 다양한 주의·주장과 다원적인 욕구가 분출될 수 있고 이를 표출하는 기회가 균등하게 보장되어야 한다. 집안에 창이 많아야 햇빛이 골고루 비쳐서 음습한 곳이 없이 온 집안이 밝다. 마찬가지로 국민에게도 많은 창을 내주어야 한다. 그 동안 햇빛을 한 번도 쬐지 못한 곳이 있다면 그 곳에 창문을 터주어야 한다. 의회정치 아래서 국민적 합의는 국민대표기구인 국회에서 결정된다. 정부당국이 권위주의 발상 아래 국민적 합의를 독점해서도 안되거니와 의회에 진출하지 못한 재야운동권에서 국민적 합의를 좌지우지 할 수도 없다. 정부도 정치 현안을 고루한 통치행위 이론에 집착할 것이 아니라 의회 기능에 맡겨 해결하도록 하여야 할 것이고 운동권 학생· 저임금·빈농·도시빈민 등 기층민을 포용하고자 하는 재야세력도 앞으로는 의회진출을 위한 정치세력으로 조직적 준비를 하여야 한다. 그 동안만이라도 현제도권 정당들의 창을 통하여 그들의 의사를 반영하는 꾀를 내야 할 것이다. 현재 우리 국회의 창은 엄밀히 말하여 오른쪽에만 4개의 창이 마련되었을 뿐 왼쪽에는 아무런 창을 가지고 있지 않다. 찌들고 가난하고 없는 사람들의 불평불만을 대변할 작은 창 구멍이라도 내주어야 한다. 현제도권하에서 기득권을 위협하는 세력을 무조건 용공 좌경으로 몰아치기 시작한다면 그들이 갈 곳은 뻔하다. 폭력적 수단을 빌려서라도 그들의 자리를 차지하려 하지 않겠는가. 국회에서 폭력추방을 결의하고 폭력방지에 관한 법률을 재정한다고 해서 능사가 아니다. 공안합수부에 의하여 용공분자를 색출하여 처단한다고 해서 문제가 그치지 않는다. 어느 야당 총재의 말장난처럼 좌경과 좌익을 구분하여 민주인사를 탄압하지 말라고 소리친다고 해서 해결될 일도 아니다. 의회주의는 약속과 신뢰의 정치이다. 국민과의 약속을 저버리지 않고 신뢰를 잃지 않으면 의회정치는 발전한다. 지난번 양대선거를 통하여 정치인들이 내세운 약속들은 무엇이었는가. 6·29 정신에 따라 5공을 청산하고 민주화를 발전시켜 국민화합을 이루겠다, 광주민주항쟁의 진상을 밝히고 책임자를 처벌하고 피해보상을 하겠다, 반민주 악법들을 정리하겠다, 도시 빈민과 노동자·농민의 삶의 터전을 마련하겠다, 통일문제를 앞당기겠다.... 그러나 1년이 지나는 동안 정부와 국회에 비쳐진 우리의 정치문화는 옛모습 그대로였다. 대중문화는 발전하고 있는데 유독 정치문화만이 제자리 걸음이다. 시민들은 오늘도 아무도 지키는 사람 없는데 질서 있게 지하철 표 를 사고 출입한다. 국민들의 협동에 힘입어 88올림픽을 훌륭하게 치러냈다. 국민들은 약속을 지키는데 정부와 국회는 무엇을 했는가. 정부가 7·7 선언을 하였는데도 국회가 이에 따른 입법절차를 아직도 유기하고 있는 것이 그 좋은 예이다. 일부 민주인사와 역사를 앞서가려는 지식인들이 수난을 겪고 있는 데도 정치권은 옛날 5·16과 5·17의 악몽이 무서워 침묵하고 있다. 누가 폭력을 또다시 불러내려는가. 아 답답하다. 당장 새 창문을 내지 못하면 있는 창문을 모두 활짝 열어제치고 낮은 곳의 목소리를 들어라. 있는자, 가진자가 없는자, 못가진자와 기득권의 나눔을 함께 하는 곳에는 폭력이 싹트지 않는다. 
                                                               (경향신문 89년 5월 15일) 

     '문목사 사건' 발표, 법 절차상 문제 있다. 
 국가안전기획부는 문익환 목사 등 방북사건의 성격을 '북한의 지령을 받은 재일 북한정치공작원 정경모가 국내 연락공작원으로 포섭한 유원호와 모의, 문목사 등의 밀입북을 지난해 9월부터 치밀하게 계획하여 추진해 온 북한의 정치 공작임이 확연히 드러났다.'고 발표했다. 안기부는 또 정경모가 문목사 등의 입북에 대한 물의를 정치적으로 해결하기 위해 야당을 끌어들일 목적으로 김대중·김영삼 두 야당 총재에게 입북사실을 사전에 통보토록 하는 한편 통일운동에 대한 지지력을 확보하기 위해 이부영 전민련 공동대표, 백기완 전민련 고문에게도 사전 통보하도록 계획한 것이라고 밝혔다. 안기부는 이에 따라 문목사를 국가보안법 위반(지령잠입·탈출·회합통신·찬양고무 등) 혐의로, 유원호 씨를 형법(간첩) 국가보안법 위반(지령탈출·잠입·회합통신·금품수수 등) 혐의로 구속 송치하고 문목사의 동생 문동환 평민당 부총재와 문목사의 장남 호근 씨 등 2명을 국가보안법 위반 혐의로 불구속 송치했다. 안기부는 또 한겨레 신문 방북 취재 계획과 관련 이영희 교수를 국가보안법 위반(탈출예비음모·찬양고무) 혐의로 같은 날 구속 송치하는 한편 작가 황석영 씨와 재일 공작원 정경모 씨를 기소중지의견으로 송치했으며 문목사리 부인 박용길 씨 등 37명은 훈방했다고 한다. 이날 발표에 우리가 놀란 것은 정경모 씨가 북한의 공작원으로 저들의 지령에 따라 남한정부와 국민을 이간시키고 재야세력을 부추기기 위해 문목사를 입북시켰고, 유원호 씨는 친북단체인 한민통으로부터 상당액의 자금을 받고 국내에서 활동해 왔다는 점 등이다. 이에 대한 실체적 진실 여부는 공소제기 후 재판에 의하여 밝혀질 것이지만 여기서는 구체적 사안의 진실 여부나 국가 정책상의 문제는 일단 접어두고 법률절차적 측면에서 안기부 발표에 따른 문제점은 없는가를 짚어 보고자 한다. 무엇보다도 안기부가 피의사실을 공판청구 전에 공표할 수 있는가 하는 점이다. 형법 126조는 '검찰·경찰 기타 범죄수사에 관한 직무를 행하는 자 또는 이를 감독하거나 보조하는 자가 그 직무를 행함에 있어서 취득한 피의사실을 공판청구 전에 공표한 때에는 3년 이하의 징역 또는 5년 이하의 자격정지에 처하도록' 규정하고 있다. 이것이 바로 피의사실공표죄이다. 이 죄는 공판청구 전, 즉 공소 제기 전의 수사단계에 있는 피의사실을 소송법상 당사자의 지위에 있는 수사기관에 의하여 불확실한 피의사실이 일방적으로 공표됨으로써 피의자가 받을 사회적 불이익을 방지하기 위한 것이다. 특히 형사소송법 198조에는 '검사, 사법경찰관리, 기타 직무상 수사에 관계 있는 자는 비밀을 엄수하며 피의자 또는 다른 사람의 인권을 존중하고 수사에 방해되는 일이 없도록 주의하여야 힌다.'라는 주의 규정까지 두고 있다. 형법이 피의사실공표죄를 두고 있는 이유는 두 가지의 보호법익에 있다. 하나는 피의자의 개인적 명예와 인권을 옹호하는 데 있다. 피의사실에 대한 유죄 여부는 확정 판결에 의하지 않고서는 결정되지 않는 것이고 확정 판결 전까지는 무죄의 추정을 받는 것이다. 그런데 공판청구 이전의 단계에서 피의사실이 공표되는 경우에는 사회생활상 피의자 본인이 받을 불이익은 막대할 것이며, 이는 피의자의 인권 옹호에 만전을 기하려는 우리 법질서를 역행하는 일이다. 또 다른 하나는 수사단계에 있어서 수사기능을 저해하는 행위를 방지하여 국가의 범죄수사권을 보호하려는 것이다. 공판청구 전에 피의사실이 공표되는 경우에는 피의자 혹은 그와 이해관계가 있는 자에 의하여 증거인멸 등 범죄수사에 곤란을 초래하는 사태를 발생시킬 가능성이 있으므로 이와 같은 국가의 수사기능을 저해하는 행위를 막자는 데에도 그 보호법익이 있다. 우리나라 국가소추권은 검사에게 있고 범죄수사의 주체 역시 검사이다. 안기부 직원은 국가보안법 위반 등 안기부법에 규정된 사건에 한하여 검사의 지휘를 받아 사법경찰관리의 직무를 수행하는 것이다. 그런데 안기부 직원이 직무수행과정에서 알게 된 피의사실을 공판청구 전에 함부로 공표한다면 피의자의 명예와 인권을 침해할 뿐 아니라, 실체적 진실 발견이라는 측면에서도 범죄수사를 저해하는 결과를 가져오기 쉽다. 과거 중요한 시국사건마다 초동수사관서인 경찰 및 안기부 등에서 검찰에 송치하면서, 또는 송치하기도 전에 수사발표라는 형식으로 언론에 공표하여 온 것은 명백히 피의사실공표죄에 해당하는 처사였다. 경우에 따라 피의사실의 공표가 진실한 사실로써 오로지 공공의 이익에 관계될 때에는 위법성이 조각(阻却)된다는 예외가 있을 수도 있겠으나 이는 지난번의 탈주범 사건에서와 같이 포악한 범인이 도주하여 시민생활을 위협하는 경우에 매스컴을 이용하여 경고하는 예를 말하는 것이다. 문목사 사건의 경우 검사에 의한 수사가 시작되기도 전에 피의사실을 공표함으로써 오히려 북한이나 재일공작원들에게 증거인멸의 기회를 주고 모략선전의 자료를 미리 제공하는 결과를 초래할 수도 있다. 앞으로 공판청구 전에는 수사발표를 하지 않는 관행을 만들어야 항간에서의 피의사실공표죄가 사문화되었느냐는 추궁을 면할 수 있을 것이다. 특히 공안사건수사에 있어서는 오히려 더 법 절차에 충실해야 할 것이다. 
                                                 (신동아 '뉴스와 화제/법률' 89년 5월호) 

    무너진 법질서 
   민주주의 밑바탕 
 법원 앞길에서 증언을 마치고 돌아가던 증인을 살해한 사건은 충격적이라거나 경악이라는 표현으로도 부족하다. 이는 여느 살인 사건에 비추어 몇 가지 점에서 근본적인 문제점을 던져 준다. 첫째로 범행 대상이 법정에서 증언을 한 증인이었다는 점, 둘째로 살해 동기가 불리한 증언에 대한 보복이었다는 점, 셋째로 범행 장소와 시간이 바로 법원과 검찰청 앞길에서 대낮에 공공연하게 행하여 졌다는 점, 넷째로 폭력조직이 범행에 관련되어 있다는 점이 그것이다. 우리는 기회 있는 대로 모름지기 법정의 존엄은 유지되어야 하며 법정에서의 정숙·존중·승복이 이루어지지 않는다면 법의 지배는 물론 민주주의를 세울 수 없노라고 외쳐 왔다. 특히 법정 내의 소란 행위에 대해서도 법정의 절차는 어떠한 경우에도 존중되어야 하고 그에 불복하거나 불만을 가지는 경우에도 적법하고 합리적인 절차에 따라야 한다고 말해 왔다. 왜냐하면 법정의 절차가 존중되고 공정한 재판이 이루어지지 않고서는 우리가 그렇게도 염원하는 자유민주주의도, 기본권의 보장도 요원하기 때문이다. 형사 사건에서는 증인이 직접 체험한 사실을 진술하는 경우의 증언은 원시증거(原始證據)라고 하여 가장 중요한 증거로 삼고 있고 증인신문은 증인을 일정한 장소(통상은 공판기일 내에서의 법원)에 출석케 하여 선서하게 한 후 신문에 따라 진술하게 하는 절차이다. 따라서 증인은 출석-선서-진술(증언)의 세 가지 의무를 부담하게 되며, 소환에 응하지 아니한 증인은 구인을 당하거나 과태료에 처하게 되는 것이다. 우리의 형사제도가 이렇듯 증언의 청취에 관하여 중요성을 인정하고 있음에도 우리 주변에는 남의 송사에 관여하거나, 특히 형사 사건의 경우에는 증언서기를 꺼리고 오히려 기피하는 경향마저 없지 않다. 
   누가 증언대에 서겠나 
 몇 해 전 독일인과 약속시간을 정하다가 어느 날은 아주 중요한 일이 있어서 피해 달라기에 왜 그러냐고 물었더니 그날은 자기가 어느 형사 사건의 증인으로 출석하게 되어 있다는 것이었다. 자신이 형사 사건의 목격자로서 그 사건을 재판하는데 증인이 되었음을 오히려 자랑하면서 으스대기까지 하는 것을 보았다. 이것이 시민정신이 아니겠는가. 민주주의의 절차, 특히 재판절차에 협조하는 일은 바로 민주시민의 본분이다. 그런데 재판절차에 참여하여 증언을 행한 민주시민이 증언에 불만을 품은 자에 의하여 보복살해를 당하는 일이 있을 수 있다면 어느 누가 앞으로 민·형사 사건에 증언을 서겠는가. 더욱이 보도된 대로 이번 증인의 참변이 실체적 진실을 밝히려는 검찰의 신문에 따라 사실대로 증언을 하였기 때문이라고 한다면 앞으로 증언을 하는 경우에도 어느 누가 죽음을 걸고 진실을 말하기를 기대할 수 있겠는가. 우리는 여기서 왜 이렇게까지 법정절차를 모욕시키고 수단방법을 가리지 않고 진실을 짓라는 범죄가 생겨날 수 있으며 그것도 흉포한 범죄가 백주에 공권력의 상징인 법원과 검찰청 앞에서 버젓이 일어날 수 있었는가 자문하지 않을 수 없다. 미국의 사회학자 머튼(R Merton)이 지적한 것처럼 우리 사회가 어느새 경제적 이윤 추구를 위해서는 다소의 비합법적인 행위가 허용될 수 있다는 범죄적 가치관이 잠재적으로 전체의 사회성원 사이에 광범하게 보급되어 있다는 사실에 주목하여야 한다. 앞으로 피해자나 목격자가 증인으로 나오는 경우의 안전에 대비하기 위하여 비공개 신문, 법정 외 조사, 증거보전 절차 등의 방법이 있을 수 있고 수사단계에서는 우편진술, 전화진술, 출장조사방법 등이 있으나 이는 소극적이고 미봉책이 될 수밖에 없다. 
   단호히 뿌리뽑아야 
 오히려 법정 절차에 도전하거나 공익을 위한 시민의 권리의무를 파괴하는 행위에 대하여는 민주주의 위해사범으로 여겨 우선적으로 척결하고 뿌리뽑아야 한다. 당국은 초등수사단계에서부터 피해자나 신고자, 목격자의 신변보호를 위한 대책마련에 힘써야 하며, 법질서에 정면으로 도전하는 조직폭력에 대하여 강력한 응징과 함께 발본색원을 함으로써 실추된 공권력의 권위와 법질서의 위엄을 회복해야 한다. 아직도 재판의 집행을 거부하고 달아난 탈주범이 잡히지 않고 있는 현실이 아닌가. 이제 우리 국민도 민주적 기본질서의 가치를 존중하고 적법 타당하고 합리적인 '절차의 보장'만 있다면 각자에게 소망스러운 결과가 나오지 않는다고 하더라도 그 결과를 따르고 쉽게 승복할 줄 아는 시민의식의 확립이 무엇보다 절실하다. 우리 모두가 절차를 존중할 줄 아는 시민정신으로 돌아올 때 비로소 민주절차의 보루인 법정은 국민의 권리의무를 지켜 주게 되고 시민은 그 절차에 흔쾌히 참여할 것이다. 
                                                     (조선일보 '시론' 90년 6월 15일) 

    '7천만 대교류' 실현되는 날 
 한여름밤의 꿈일까. 지루한 장마와 무더위가 한결 가시고 쾌청한 날씨에 솜털 같은 뭉게구름 피어오르고 따가운 햇빛이 내리쬐여 오곡이 익어 가는 어느 늦여름날, 청와대 정원에서 통합야당을 대표하는 신당 준비위원장과 여당 총재가 마주앉아 대화를 나눈다. 그 동안 여야가 극한 대립으로 치달아 서로 성토만 하고 아예 협상은 있을 수 없노라고 격앙하던 때와는 달리 화기애애한 분위기 속에 다가오는 정기국회에 대한 의논에서부터 민생치안·물가·주식시장·수출 부진 등에 이르기까지 국내문제 전반에 걸쳐 격의 없는 대화가 오고가고 현안 외교문제로 등장한 대소련·중국에 대한 수교문제와 아울러 곧 열릴 남북총리회담과 남북국회대표회담 문제 등 해가 지는 줄도 모르고 광범위한 화제들이 거침없이 이어지고 있었다. 여야 대표회담이 있은 후 서로 입장을 같이 하는 부분과 달리하 는 부분이 밝혀지고 견해가 다른 정책문제에 대하여는 여야가 각자 비전과 청사진을 국민에게 제시하면서 여론의 지지를 호소하는 것이었다. 이와 같은 여야 대표회담이 있기 얼마 전에는 각각 새로 취임한 여당 대표당직자와 통합야당의 신당 준비위원장, 그리고 국회의장의 공동명의로 대국민 사과성명이 있었는데 그 요지는 다음과 같았다. 첫째로 지난 임시국회에서 여야 모두가 법의 지배를 포기하고 폭력과 무법, 무질서와 힘의 지배의 타락성을 적나라하게 보여준 데 대하여 대한변협이 지적한 대로 국회와 정치인들은 국민 앞에 정중히 사과하고 앞으로 이 나라에 법의 지배를 정착시키고 올바른 의회민주주의를 구현할 것임을 다짐하며, 둘째로 과거 평민당과 민주당의원으로서 국회의장에게 제출한 의원직 사퇴서는 이를 철회하고 그 동안 국민을 볼모로 하여 헌법상 불가능한 국회 해산과 조기 총선을 주장하며 이에 반하는 어떠한 대여 협상도 거절하는 등 국민들로 하여금 불안하게 한 점은 잘못된 것이었음을 인정하며, 셋째로 여당은 날치기 통과한 의사진행에 관하여 국민과 야당에 대하여 깊이 사죄하고 9월 정기국회에서 야당이 불법통과라고 하여 무효임을 주장하는 법안들에 대하여 법률개폐안이 제안되면 우선적으로 심의하기로 약속하며, 넷째로 제150회 임시국회의 회기기간중에 거여(巨與)의 무모한 힘의 횡포와 소야(小野)의 억지식 극한 대결 때문에 빚어진 국회의 파행 운영에 대한 책임을 묻기 위한 방안으로 해당 난동의원의 중징계, 해당 상임위 위원장과 본회의 사회를 본 부의장의 사표, 그리고 이와 같은 국회운영의 궁극적 책임자인 각 정당 지도부에 대한 인책이 따라야 한다는데 합의하였으며, 다섯째로 앞으로 국회를 명실공히 국민대표들의 토론과 입법의 장으로 만들기 위하여 현재와 같은 회기제를 지양하며 매일 국회를 열어 세비가 아깝지 않게 '일하는 국회를 정립시킬 수 있도록 제도적 개선을 하기로 합의하였다는 것이 대강 줄거리였다. 그리고 이와 같은 공동 사과성명에 이르기까지의 여야 협상과정에서는 과거와 같은 당리당략적 정파간의 대립과 갈등을 씻은 듯이 초월하여 진정 국가의 장래와 민족의 생존만을 염두에 두고 오순도순 허심탄회한 대화가 이어졌다는 것이다. 이렇게 여름밤의 꿈이야기는 끝난다. 그 이후의 꿈이 어떻게 되었는지 확실치 않지만 끝내 두 김(金)은 보이지 않은 채 거듭 태어난 정치인들의 신명하는 춤판이 벌어졌고 오늘 노 대통령이 발표한 7천만 민족의 대교류가 이루어지는 꿈이었던 것 같다. 우리 민족은 모든 것이 척척 들어맞아서 신나게 움직이기 시작하면 세상에 못하는 일이 없고 무서운 것이 없는 백성인지라 우리의 못된 버릇인 파쟁근성만을 없애고 나면 절로 신바람이 나는 민족임에 틀림없기 때문이다. 지난 87년 겨울 필자는 어느 월간지에 '불씨 한줌 머금고 죽어도 좋은 외로운 겨울밤'에 나라의 장래를 걱정하는 몇몇이 모여 목이 아파오도록 타락선거와 선거부정을 통탄하던 대통령선거일을 며칠 앞 둔 때 눈길에 막혀 유세를 못하고 돌아오는 길에 한곳에 모인 야당 후보들이 마침내 단일 후보를 극적으로 타결하였다는 꿈이야기를 쓴 적이 있었다. 그러나 그배도 꿈은 실현되지 않았고 오늘 또 꿈을 꾼다. 오늘과 같은 극한적 대립과 갈등의 위기일지라도 이를 슬기롭게 극복할 줄 아는 우리 국민들의 신바람나는 저력이 펼쳐지는 꿈을 이 땅의 정치인이여, 한국이 낳은 세계적 지휘자 정명훈이 이끄는 프랑스 국립 바스티유 오케스트라가 신명나게 연주하는 애국가를 자랑스런 감격으로 맞이한 날밤 돌아와 치졸한 정치권에 던지는 주먹질이 보이는가. 
                                                 (경향신문 '세정춘추' 90년 7월 20일) 

    우리 인권상황의 현주소는... 
 우리가 인권전쟁이었다고 부르는 제2차 세계대전을 치르고 나서 1948년 12월 10일 파리에서 열린 유엔총회에서는 '인간은 나면서부터 자유이며 존엄성과 권리에 있어서 평등하다.'라고 하는 천부인권을 내용으로 하는 '인권에 관한 세계선언'을 채택하였다. 그 후 세계 각국 특히 후진국이나 개발도상국에서 끊임없이 시민적·정치적 권리 뿐만 아니라 경제적·사회적·문화적인 영역에 있어서도 인권의 보편화와 인간화를 찾게 되었다. 마침내 1956년 12월 16일 유엔총회에서 '국제인권규약'이 채택되어 1976년부터 효력을 발생하고 있다. 우리나라도 금년 3월 16일 국제인권규약 가입안이 비준되어 4월 10일 가입서를 유엔에 기탁함으로써 지난 7월 10일부터 발효되었다. 국제인권규약은 통상 A규약이라고 부르는 '경제적·사회적 및 문화적 권리에 관한 국제규약', B규약이라고 부르는 '시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약', 그리고 B규약에 대한 '선택의정서' 등 3개의 문서로 구성되어 있다. A규약과 B규약을 합하여 총 78개의 조문으로 방대한 내용이다. 이 가운데 몇 가지 예를 들면 A규약에는 근로조건의 보장, 사회보장, 의식주의 보장, 신체적·정신적 건강, 문화생활, 과학의 혜택을 받을 권리 등을 규정하고 있고 B규약은 생명권, 신체의 자유, 사상·양심·종교의 자유, 표현·집회·결사의 자유, 평등권 등을 규정하고 있고, 의정서에는 가입국의 규약 위반으로 인하여 인권이 침해되었다고 주장하는 개인이 유엔인권위원회에 청원하고 심의하는 절차와 당사국의 해명의무 등을 규정하고 있다. 현재까지 A규약은 96개 국가가, B규약은 91개 국가가,. 의정서는 50개 국가가 가입하고 있는 바 우리나라도 올해에야 뒤늦게 여기에 가입함으로써 이제 인권보장국가로서 국제무대에 발을 들여놓은 셈이다. 우리 헌법 제5조가 '헌법에 의하여 체결 공포된 조약과 일반적으로 승인된 국제법규는 국내법과 같은 효력을 가진다.'고 하고 있으므로 국제인권규약이 발효된 이상 우리나라도 국제인권규약에 정하여진 인권조항들을 보장할 의무를 지게 되었다. 따라서 우리 국민 누구라도 국내에서 인권이 억울하게 짓밟힌 경우가 생긴다면 유엔인권위원회에 제소할 수 있는 길이 마련되었고 뿐만 아니라 우리나라 정부도 국제인권규약 가맹국으로서 매년 우리 나라의 인권상황에 관한 보고서를 유엔인권위원회에 작성, 제출해야 할 의무를 지게 되었다. 그러나 이렇게 우리 인권의 국제보장의 길이 넓어졌음에도 불구하고 아직도 우리에게는 다른 나라에 비하여 시민의 인권의식이 빈약하고 또 정부도 국제인권규약에 걸맞은 법령의 정비나 제도적 개선에 소극적인 것은 안타까운 일이다. 예컨대 남녀평등이나 내외국인의 평등, 인신(人身)의 구속, 형사구금자의 처우, 재판절차에서의 보장, 프라이버시의 보호 등에 있어 국제인권규약에 매치되는 현행법의 정비는 지급한 과제이다. 6공화국에 들어와서 사회 전반의 민주화 추세에도 불구하고 우리나라의 인권상황은 이른바 공안정국에 휩싸여 별로 개선된 것이 없다는 지적이다. 최근 법무부가 발행한 인권백서라고 할 수 있는 <법과 질서 그리고 인권>이리는 책자에는 '사회일반인이 수긍할 수 있는 국민적 양심(?)'에 입각한 양심수는 한국에 없다고 밝히고 있지만 대한변협의 인권보고서나 앰네스티인터내셔널 연례보고서는 5공 때보다 더 많은 양심수를 지적하고 있고, 특히 최근 발행한 어느 기자의 불법 연행보도는 이 나라 인권상황의 현주소를 말해 주고 있다. 국제인권규약은 알라딘의 램프도, 장식물도 아니다. 우리나라가 인권규약에 가입하였다고 해서 바로 인권문제가 스스로 해결되는 것은 아닐 것이다. 모름지기 세계인권선언과 국제인권규약 정신에 비추어 이 땅에도 하루속히 인권이 보장되고 인간다운 생활이 영위될 수 있도록 국민과 정부가 함께 노력해야 할 것이다. 국제인권규약이 시행된 지 한 달이 지났어도 우리들 가운데 우리 나라가 국제인권규약에 가입한 사실을 모르고 심지어 법률 실무가나 국제정책에 종사하는 사람들까지도 그 내용을 잘 모르고 있는 실정이라면 지나친 말일까. 우리는 그 동안 국제인권규약뿐만 아니라 조약이나 협정, 기타 국제법규의 인식에 관해 너무 무식하거나 지나쳐 왔다. 앞으로 국제화 시대에 발맞추어 국제법에 대한 새로운 인식과 연구는 물론 국내법령과 제도의 국제화 작업에도 힘써야 할 것이다. 
                                                     (경향신문 '세정춘추' 90년 8월 18일) 

    '범죄사회' 근본 치유책 없나 
 유치원에서 이제는 이웃을 내몸같이 사랑하고 낯선 사람에게도 친절해야 착한 어린이라고 가르치지 않는다. 이웃아저씨가 웃는 낯으로 과자를 사준다고 해도 곧이 듣지 말고 따라가지도 말라고 타이른다. 밤길에 혼자 다니거나 낯선이와 함께 엘리베이터를 타서도 안된다. 공중전화를 오래 걸어도 안되고 오래 건다고 불평해도 안된다. 불리한 증언을 하려면 죽음까지도 각오해야 한다. 어느새 우리 주위에 반사회적 반문명적 현상이 일반적 보편적 일상사가 되어 가고 있다. 피해자·가해자가 따로 있는 것이 아니라 모두가 피해자요, 가해자의 잠재성 속에 살고 있다. 이제 우리는 어두운 범죄사회에 몸을 맡기고 침몰하느냐 마느냐의 길목에까지 오고 말았다. 범죄의 흉포화 현상이 어제 오늘의 일이 아님에도, 그리고 누구나 걱정하는 입장에 있으면서도 원인분석과 대책마련에는 소극적이고 수동적으로 대응할 뿐이다. 최근 어린이 유괴 살인 사건이 일어났다고 하니까 학교에서는 어린이의 집단통학을 권장하고 있고 경찰에서는 특수강력수사대를 만들어 대처한다고 하며, 검찰에서는 법정 최고형을 구형해서 엄벌토록 한다고 야단법석이다. 그러나 그 어느 것도 근본적인 치유책이 될 수 없음은 물론이다. 예전과는 달리 범죄의 양상과 범행수법이 즉흥적이고 충동적이며 잔인함에 있어 극을 이루고 있다. 그만큼 이 사회가 병들어 가고 있다는 증거이다. 그렇다면 그 병의 뿌리를 찾아야 한다. 그 뿌리는 이 사회에 널리 번져 있는 물질만능주의, 한탕주의, 인명경시 풍조에서 비롯된 것임에 틀림없다. 이러한 사회적 병리현상은 어떻게 생겨나게 되었는가. 미국의 사회학자 R 머튼은 일찍이 자본주의 사회의 범죄 원인은 인간의 본성이라기보다는 사회체제에 근원을 두고 있다고 지적했다. 머튼에 의하면 1950년대말 미국문화가 정의한 사회적 목표는 모든 사회성원에 있어서 미국인의 꿈이라고 할 수 있는 부의 획득, 금전적 성공을 강조하였고 이러한 금전적 목표달성을 위한 합법적 수단에의 접근은 사회계층간에 현격한 격차가 있었으므로 이 수단의 합법적 접근에서 제외된 계층의 성원들이 목적달성에만 집착한 나머지 비합법적으로 어떠한 수단방번에 의존해서라도 목표달성을 이루려는 데서 범죄의 뿌리가 싹튼다고 본 것이다. 잠시 눈을 돌려 우리 사회를 들여다. 보자. 현재 우리나라 문화가 가리키는 사회성원들의 꿈은 무엇일까. 더불어 사는 공동체의식인가, 저마다 인간의 존엄과 가치를 존중하며 다함께 공존의 행복을 추구하는 나눔의 사회인가. 아니면 남을 파괴해서라도 남보다 먼저 부와 권세의 획득, 금전적 성공을 이루는 일이 우리 모두의 꿈이요. 목표는 아니었을까. 이러한 목적을 단숨에 도달하는 길은 불법하게 권력을 잡거나 권력에 줄을 대어 부정한 돈을 만드는 길이 아니면 투기를 통하여 일확천금을 얻는 길이었을 것이다. 그러나 권력에도 멀고 투기의 줄도 잡지 못하는 사람들이 금전적 성공을 추구하는 길은 뻔하지 않겠는가. 이제라도 숨을 돌려 이 병든 사회의 늪에서 탈출하는 길을 찾아야 한다. 첫째로 어느 무엇보다도 시급한 것은 인간성 회복을 위한 가치관의 확립과 교육이다. 함께 살아가는 지혜, 남을 해하지 않고 남의 생명과 재산을 더 귀중히 여기는 이웃 사랑, 물질보다는 인성을 중시하는 마음가짐이 필요하다. 무슨 일이 있어도 학교와 가정에서는 더불어 사는 진리와 따뜻한 인류애의 가르침을 포기해서는 안된다. 둘째로 국민 각자가 불건전한 사회의 구조적 결함을 치유하는 데 앞장서야 한다. 우리가 부정·부패·비리 등 온갖 사회부조리에 무감각할수록, 투기와 과소비를 일삼는 불로소득 군상들이 사회적 혜택을 누리고 피땀 흘려 노력하는 선량한 시민들이 사회의 그늘에서 신음하게 한다면 소외계층의 탈법적 반항을 어찌 막을 수 있겠는가. 셋째로 정부는 범죄와 무질서의 추방운동에 정권의 운명을 걸고 단호하게 나서야 한다. 민생치안을 책임질 수 없는 정부는 존재의의를 상실한다. 국민의 생명과 재산을 지켜줌은 정부의 최소한의 의무이기 때문이다. 끝으로 인간성 회복과 사회부조리의 척결은 모름지기 건전하고 성숙한 정치로부터 비롯되는 것임을 잊어선 안된다. '날치기', '폭력'이라는 범죄사회의 용어가 정치판에서 횡행할 수 있다면 누구에게 도덕성의 회복을 말할 수 있겠는가. 
                                                   (경향신문 '세정춘추' 90년 9월 21일) 

    '사생활보호법' 시급하다. 
 인간의 존엄과 가치에서 출발하는 프라이버시(Privacy)는 이제는 보편적인 인격권의 하나로 인식되고 있다. 보안사의 민간인 사찰은 한마디로 공권력에 의한 개인의 프라이버시를 침해한 사례 가운데 가장 극명한 예이다. 윤(尹) 이병이 폭로한 보안사의 민간인 사찰문제는 권리로서 보호 받아야 하는 개인의 프라이버시가 이를 보호하여야 하는 공권력에 의하여 무참하게 짓밞힌 데서 문제의 심각성이 있음에도 이를 풀어 가는 정부의 대응을 보자 하니 과연 이 땅이 법치주의가 지켜지고 인권이 보장되는 사회인지 묻지 않을 수 없다. 이 땅에서 인권을 운운하는 것은 쓰레기통에서 장미를 찾는 것처럼 우둔하거나 아직은 사치스러운 푸념인가. 이 사건이 나자 지난 5일 국방부는 계엄법의 근거 조항을 들어 '해당인사들을 적으로부터 보호하기 위한 것'이라고 밝혔다가 호된 여론의 비판을 받고 장관과 사령관을 바꾸었고 신임 장관은 국회에서 대국민 사과와 함께 앞으로 문제점을 검토하여 대책을 세우겠다고 하였는데, 지난 22일 국방장관이 국회에서 밝힌 보안사 민간인 불법사찰 사건의 조사결과는 우리를 실망이 아니라 경악시키기에 충분했다. 즉, 국방부는 보안사가 그 동안 민간인을 대상으로 신상자료를 수집, 관리해 온 것은 '군 내외의 간첩 및 불순세력으로부터 군을 보호하고 유사시 북한의 통일전선공작에 이용될 가능성이 높은 대상자들을 적 또는 좌익 불순세력과의 연계로부터 차단키 위함이 목적이었다.'고 해명한 것이다. 게다가 한걸음 나아가 '과거의 관행과 타성으로 실무자들이 과잉 수집활동을 한 것은 사실이나 정치사찰은 아니었다.'고 하면서 사찰의 근거 법규로 계엄법과 군사법원법을 들먹였다. 아무리 궁색한 변명을 한다 한들 손바닥으로 하늘을 가릴 수는 없는 일이다. 평시에 군이 민간인을 수사하면서 사찰할 수 있는 경우란(수사의 한계를 넘는 이 사건과 같은 방법의 '사찰'이 허용될 수도 없는 것이지만) 군사기밀보호법, 군형법 등 군사관련법규 위반자에 국한되는 것이고 계엄법은 계엄령 아래에서만 적용되는 것이므로, 국방부가 내세우는 어떠한 법적 근거도 법치주의를 외면하는 발상에 다름 아니다. 이종구 장관이 취임 첫날 '보안사는 대민사찰의 권한도 없으며 앞으로 이런 일이 결코 없을 것이다.'라고 한 말은 잘못된 말인가. 퇴임 국방장관의 고별사와 같이 아직도 보안사는 국방부장관이 장악하지 못하는 대통령을 두 번씩이나 배출한 치외법권적 성역인가. 이제는 국회가 나서야 한다. 국정조사권을 발동해서라도 무소불위의 권부를 자랑하는 보안사의 내막과 대통령직보체계를 국민 앞에 알리고 앞으로는 공권력에 의하여 국민의 사생활이 침해당하는 일이 없도록 군은 물론 어느 국가기관도 민간인의 정치사찰을 하지 못하는 제도적 장치를 마련해야 한다. 보안사의 명칭을 바꾸고 서빙고 분실을 폐쇄한다고 해서 공권력에 의한 사생활 침해가 근절되는 것은 아닐 것이다. 우리는 프라이버시에 관하여 훌륭한 헌법조항을 가지고 있다. 헌법 제17조는 '모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다.고 하고' 헌법 제18조는 '모든 국민은 통신의 비밀을 침해받지 아니한다.'고 규정하고 있다. 뿐만 아니라 우리나라가 금년에 가입한 국제연합의 '시민적, 정치적 권리에 관한 규약'의 제17조에도 '누구든지 자기의 비밀, 가족, 또는 통신에 대한 자의적, 불법적 간섭 또는 명예와 신용에 대한 불법적인 침해를 강요받아서는 아니된다. 모든 사람은 그러한 간섭이나 침해에 대하여 법률의 보호를 받을 권리를 갖는다,'고 규정함으로써 이제 우리나라에서도 사생활보호에 관한 법률의 제정을 필요로 하게 되었다. 미국은 헌법규정은 없어도 이미 1974년에 'Privacy Act'를 서독은 1979년에 'Datenschutzgesetz'를 입법하여 사생활보호에 관한 제도적 장치를 마련하고 있다. 우리는 공권력에 의한 사생활 침해뿐만 아니라 신문·잡지·TV 등 언론에 의한 사생활 침해에도 무방비 상태에 있다. 개인의 비밀에 속하는 사찰내용이 공공연히 보도되는 것을 방임하고 있는 실정이다. 이제라도 우리는 프라이버시에 관한 권리에 눈을 떠서 스스로 사생활의 비밀과 자유의 불가침을 지키고 자기정보는 자기가 통제할 수 있는 권리를 찾아야 한다. 서양법언에 '권리 위에 잠자는 자는 보호하지 않는다.'라는 말이 있다. 보안사의 민간인 사찰 사건을 마무리하는 길은 바로 헌법상 보장된 프라이버시 권리를 우리 스스로 찾는 데 있다. 국회가 열리지 않고 있는데 어디에다. 입법을 호소해야 할까. 우리 모두 '사생활보호법'의 입법 청원운동을 벌이자. 
                                                  (경향신문 '세정춘추' 90년 10월 26일) 

    새 정치문화를 갈망한다. 
 걸프전쟁으로 온 세계가 불안한 판국에 나라 안에서는 온갖 비리와 부조리의 만연으로 총체적 위기를 맞고 있다. 작년말로 시한을 잡은 '범죄와의 전쟁'이 얼마나 전과를 올렸는지 무소식인데 서울대 입시부정에서부터 뇌물성 의원 외유(外遊)에 이르기까지 이 사회의 지도층과 정치권의 추악상이 드러나고 보니 폭력과 무질서를 추방하자던 범죄전쟁의 영역은 어디까지 확산되어야 할지 모를 일이다. 어느새 이 나라 정치문화는 위법하고 부당한 행위라 할지라도 정치권에서 오랫동안 누적되어 오던 '관행'이라는 이름 아래 면죄부를 주어 왔던가. 여야를 막론하고 당내 민주주의는 찾아볼 길 없고 선거때가 되면 공천권은 돈으로 흥정되고 선거운동에서는 부정선거·타락선거로 이어져 왔으며 국회의원이 되어서도 상임위(常任委) 배정부터 좋은 자리를 차지하려고 아귀다툼을 벌여 온 터에 이번의 뇌물성 외유 의원 세 명만을 탓할 수는 없을 것이다. 검찰조사를 받은 세 의원 말고도 23명의 다른 상공위 소속 의원뿐만 아니라 어느 국회의원인들 뇌물성 외유는 물론 유관기관으로부터 의정활동비 명목으로 금품을 받지 않은 의원은 얼마나 있을까. "이런 일은 국회에서 과거에 많이 있어 온 관행인데 왜 우리만 문제를 삼느냐.", "이와 같이 조사한다면 안 걸릴 국회의원은 한 사람도 없다."는 세 의원의 항변은 이유 있다. 하기야 헌법 절차를 위반하여 국무총리와 국무위원을 임명하여 놓고도 대통령이 종래부터의 관행이었다고 우겨대면 그만이라고 하는 마당에 국회의 부패한 관행인들 정부의 그릇된 관행보다 더 나무라야 한다는 법은 없다. 
   세 의원만 탓할 수야 
 원래 관행이나 관례는 한 사회 내에서 역사적으로 발달하여 널리 승인되어 있는 전통적인 행동양식을 말한다. 우리 민법 제1조는 '법률에 규정이 없으면 관습법에 의하고 관습법이 없으면 조리에 의한다'고 하여 관습법을 법원으로 인정하고 있다. 그러므로 잘못된 관행은 이미 관행이라 할 수 없으며 악습일 따름이다. 이러한 악습이 누적되어 온 것을 관행이라는 미명 아래 허용하는 것이라면 그 사회는 불의의 늪에서 헤어나지 못할 것이다. 이제는 위법하고 부당한 관행들을 하나씩 척결해 정의와 원리, 원칙의 제자리로 회귀해야 할 때다. 의원윤리강령을 만드는 일보다는 국회가 스스로 나서서 여태껏 있어 온 잘못된 관행을 철저히 규명하는 일이 오히려 정치권의 신뢰 회복을 위하여 더욱 긴요한 일이다. 검찰권의 행사 역시 엄정하고 공평하게 행사되어야 한다. 의원직 사퇴를 하면 불기소를 한다느니 세 의원 이외에는 조사할 계획이 없다고 사건을 덮어버린다면 과거 동해시(東海市) 후보 매수 사건의 처리에서 보듯이 검찰이 정치권의 외풍에 밀려 어물쩍 넘어 가는 종래의 못된 관행을 또다시 답습한다는 비난을 면할 길이 없을 것이다. 우리 국민은 이제 국회와 정부의 과거와 같은 일그러진 관행을 원하지 않는다. 날치기와 폭력이 판치는 국회를 원하지 않으며, 권위주의와 정권안보에 급급하는 정부를 원하지 않는다. 당의 명령에 거역해서라도 국가이익을 위하여 소신껏 부표(否票)를 던질 줄 아는 국회의원을 원하고 부총리와 노동부차관의 자동차라 할지라도 주차위반을 지적하는 공무원을 원하며, 차량번호가 운행금지일에 해당할 때에 도보로 출근하는 총리의 모습을 보기를 원한다. 혼돈의 와중에 있는 우리 사회는 바른 질서의 확립을 위한 개혁과 새로운 정치문화의 창조를 요구하고 있으며 시민이 주도하는 정치의 신시대를 기대하는 목소리가 나날이 높아지고 있다. 그렇다. 이제는 제도권 정치문화나 집권 정치문화는 극복되어야 한다. 정치가 민생을 외면하는 보스 중심의 집권싸움과 정권유지에 급급해서야 국민적 신뢰를 어떻게 얻겠다는 건가. 곧 지방자치제 선거가 다가온다. 이제부터 풀뿌리민주주의를 다시 시작하는 정신으로 지금까지의 못된 관행, 나쁜 관습을 떨쳐버려야 한다. 정당에서는 경선(競選)에 의한 후보자 공천을 해야 하고 금품으로 표 거래를 하지 않는 공정한 선거를 치르어야 한다. 또다시 공천권을 금전으로 거래한다거나 선거가 타락 부정으로 치닫는다면 현재의 썩은 정치마당을 전국으로 확산하는 형국이 될 것이다. 
   못된 관행 뿌리뽑자 
 물갈이라든지 세대교체론을 말하자는 것이 아니다. 적어도 보스 중심이나 밀실에서 이루어지는 정치풍토를 몰아내고 지구당부터 당내 민주주의를 거쳐 올바른 의회민주주의를 이 땅에 정착시키는 노력을 하나씩 시작하자는 것이다. 그러자면 무엇보다도 선거민인 우리가 다시 깨어나야 한다. 돈으로 공천을 얻은 사람, 지역사정을 전혀 모르는 데도 위에서 낙하산식으로 지명된 사람, 온갖 이권에 개입된 사람, 정치적 소신 없이 보스 주위만 따라다니는 사람, 의원병에 걸려 수단방법을 가리지 않고 당선만 되고 보려는 사람을 선별하여 그들에게는 표를 주어서는 안 된다. 여태까지의 정치판에 이토록 부조리가 쌓여 온 것의 책임을 따지자면 우리의 귀중한 표를 사람을 잘못 보고 찍은 우리 국민들 자신에게 있다. 누가 지명한 사람이면 허수아비를 세워놔도 당선되었을 것이라느니, 어느 지역에서는 앞으로 몇 십년 동안은 다른 지역 출신 후보는 아예 입후보 생각을 해서는 안된다느니 하는 풍토는 말끔히 닦여져야 한다. 이제라도 정치권이 과거 잘못된 관행의 틀에서 벗어나 의식과 발상의 대전환을 이루는 환골탈태(換骨奪胎)의 아픔을 겪어낸다면 이 나라는 희망이 있다. 이제 국민들이 앞장서서 새 정치문화의 장을 열어 가기 위하여 선거를 통한 유권자혁명을 일으켜야 할 때다. 우리가 불의와 부패의 늪에서 회생하자면 더 늦기 전에 썩은 물은 새 물로 갈아야 한다. 
                                                    (동아일보 '동아시론' 91년 1월 29일) 


    국회가 신뢰를 회복하는 길 
   고양이에 생선가게 
 이 나라 정치가 침몰의 위기를 맞고 있다. 의회민주주의 체제 아래서 국민의 의지를 대표하는 국회의원에게 신의와 윤리를 기대하기 어렵다면 국정은 포기할 수밖에 없을 것이다. 우리는 국회에 입법권과 예산심의권, 국정통제권을 맡기고 있는데 이를 수행하는 국회의원이 그 직위를 미끼로 뇌물을 받아온 것이 관례였다면 여태까지 고양이에게 생선가게를 지키게 한 격이니 국민의 참담함은 이루 말할 수 없다. 국회상공위 소속 여야 의원 3명의 뇌물외유 사건에 대한 검찰수사가 진행중에 있다. 지금까지의 검찰수사에서 밝혀진 것은 무역협회측은 국회상공위의 공문을 받은 뒤 의원들에게 여행경비조로 2만 달러를 건네주었고, 자동차공업협회는 5만 7,000달러의 여행경비 일체를 부담했다고 한다. 수뢰죄(收賂罪)의 구성요건은 '공무원이 그 직무에 관하여 뇌물을 수수·요구 또는 약속한 때'에 처벌하도록 규정하고 있고, 수뢰액이 일정액 이상이면 특가법에 의하여 가중처벌하도록 하고 있다. 이것은 바로 국회의원들이 국회에서 만든 법률에 있다. 법은 국민과의 약속이며 누구에게나 공평하고 엄정하게 적용되어야 한다. 물론 국회의원에게는 불체포특권과 면책특권이 있다. 그러나 불체포특권은 회기중에 국회의 동의 없이 체포·구금될 수 없음을 규정하는 것이고 현행범은 제외한다. 또 면책특권은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여 국회 외에서 책임을 지지 않는다는 것뿐이다. 
   범적용은 공평하게 
 오히려 국회의원에게는 헌법상 강도 높은 청렴의무를 지우고 있다. 헌법 제46조에는 '국회의원은 국가이익을 우선하여 양심에 따라 직무를 수행한다.' 또 '국회의원은 그 지위를 남용하여 국가·공공단체 또는 기업체와의 계약이나 그 처분에 의하여 재산상의 권리이익 또는 직위를 취득하거나 타인을 위하여 그 취득을 알선할 수 없다.'고 못박고 있다. 헌법이 요구하는 국회의원상은 법과 자신의 양심에 따라 직무를 행하고 선거구민이나 소속정당의 이익보다는 국가 또는 전체 국민의 이익을 위하여 행동하는 국회의원이다. 또한 국회의원에게 청렴의 의무와 아울러 이권개입금지 의무를 요구하는 것은, 의원들이 진정한 민의의 대변자로서 그 소임을 다하게 하고 건전한 정치풍토를 조성하려는 데 그 목적이 있을 것이다. 그렇다면 검찰수사는 조금도 주저할 것이 없다. 뇌물죄에 해당하면 가차없이 구속기소해야 한다. 그것이 국회위원에게는 그 동안 관행으로 이어져 왔다면 더더욱 엄정하게 수사하여 나쁜 관행의 뿌리를 뽑아야 한다. 나쁜 관행은 이미 관행일 수 없는 것이고 악습이며 악행이다. 오히려 상습범은 가중처벌의 대상이지 온정이나 관용의 기준이 될 수 없기 때문이다. 보도에 의하면 검찰은 상공위소속 3명의 의원만을 수사하는 데 그치고 구속영장에 따른 집행은 임시국회 회기 이후로 미루며, 국회는 윤리강령 제정으로 이번 의원 뇌물외유 사태를 수습하려고 하고 있다. 그러나 그떻게 한다고 사태가 수습될 것인가 이미 곪을 대로 곪은 환부를 수술도 하지 않고 임시처방으로 덮어 버린다면 환부뿐만 아니라 몸 전체를 망치고 만다. 
   곪은 환부 도려내야 
 혼란과 어려움이 따르고 수술의 아픔이 크더라도 이 기회에 국회와 검찰이 다같이 근치(根治)의 노력을 경주하지 않는다면 정치권의 실추된 신뢰를 회복할 길은 영원히 놓치고 만다. 이제는 옛날식으로 공작 차원으로 변명할 수도 없고 권력의 힘으로 몰고 갈 수도 없다. 눈 가리고 아웅하는 식으로 끝낸다면 국민의 열화 같은 지탄을 어찌 막겠는가. 그 다음에는 이 나라 정치는 민주화의 길목에서 좌초 할 수밖에 다른 길이 없다. 자고 나면 걸프전쟁 소식으로 가뜩이나 불안하고 뒤숭숭한 국민들의 가슴에 의원들의 뇌물외유와 서울대학의 입시부정이 던진 충격은 너무 크다. 정부는 서울대 입시부정 사건을 계기로 감사원, 총리실, 관련부처가 총동원되어 대학·사회의 각종 부조리를 발본색원한다는 방침을 세우고 검찰은 입시부정의 제보가 들어오는 대로 계속 수사를 벌이고 있는 터에 국회의원의 경우만 예외이어야 한다면 그 의혹의 눈을 어찌 피하겠는가. 지난해 무역협회로부터 무역특계자금의 지원을 받아 외유한 상공 위의원이 23명에 이른다고 하며,문교체육위 소속위원 5명도 국민체육진흥공단으로부터 자금지원을 받아 여행한 사실이 드러났고 이번 조사를 받고 있는 의원 3명도 '우리보다 훨씬 더 많은 돈을 받은 의원도 있다.'고 억울해 하면서 오래전부터 해온 관행이요, 공공연한 비밀인데 재수가 없어서 걸려들었다고 변명하고 있는 판에 수사를 멈칫거리면 그 동안의 비리와 악행을 뻔히 보고도 정부가 눈감아 주는 격이 된다. 절대로 안될 말이다. 
   신(信) 잃으면 설 곳 없다. 
 난세의 성현 공자는 일찍이 '정치가 신을 잃으면 설 곳을 잃는다(民無信不立).'고 하였다. 이제라도 정치가 국민의 신뢰를 찾고, 국회가 도덕성을 회복하려면 그 동안 만연된 부조리의 환부를 도려내고 다시 태어나는 아픔을 겪어야 한다. 아직도 이 땅의 국민은 절망하지 않고 '깨끗한 정치문화', '믿음이 있는 사회'를 희망사항으로 기대하고 있다. 
                                                       (세계일보 '시론' 91년 1월 29일) 

    '수서의혹'을 푸는 열쇠 
 여론에 떠밀린 수사 이른바 5공 최대의 의혹 사건으로 불리는 수서택지 특혜분양 사건의 검찰 수사결과 발표를 보면서 의혹이 풀린 국민이 얼마나 있겠으며 애당초 의혹이 풀릴 것이라고 기대한 국민은 또 얼마나 될 것인가. 세계일보를 시작으로 수서지구택지 특혜분양 사실이 언론에 대대적으로 보도되기 시작했을 때만 해도 수사대상이 아니라고 미적대던 검찰이 언론에 이끌려 마지못해 수사에 착수하였고, 2월 18일 검찰 발표에 대하여 철저한 재수사를 촉구하는 빗발치는 여론에 못이겨 비자금(秘資金)에 대한 보강수사를 한다고 하나 진정 의혹의 실체를 파헤치리라고 믿을 사람은 아무도 없고 잠시 여론의 화살을 피하고자 하는 시늉이라고 여기고 있다. 수서특혜 의혹 파동을 초기에 매듭짓기 위해 정부가 문책개각을 단행하고 여당이 당직개편을 하였으며 나아가 대통령이 직접 특별담화를 발표하여 정·경·관의 유착 속에 빚어진 이번 사건에 대해 유감과 사과의 뜻을 표하고, 깨끗한 정치풍토 쇄신을 위한 결의와 함께 구체적인 개혁조치에 나서겠다는 뜻을 밝힘으로써 모처럼 사과할 줄 아는 대통령임을 보여주어 늦으나마 국민들을 크게 위무하였을지도 모른다. 그러나 이로써 수서의혹이 마무리되었다고 보거나 앞으로 '깨끗하고 정직한 정부'가 되기를 재삼 다짐하는 대통령의 담화를 액면 그대로 믿어 주는 국민이 그를 뽑아 준 36%의 국민 가운데 얼마나 남아 있을까. 오히려 대부분의 국민은 대통령의 사과말씀에도 불구하고 한보 비자금의 행방과 청와대 관련부분에 대한 의혹을 떨쳐 내지 못하여 검찰수사에 대한 불신을 증폭시키고 있으며 이로 인해 사회불안과 정국의 혼미상태는 터널 끝이 보이지 않고 있는 실정이다. 수서 사건은 검찰발표문에서 이례적으로 '몇 가지 의혹진상'이라고 해명한 것 자체가 더욱 의혹의 앙금으로 남아 있는 데다가 마치 고위 공직자와 국회의원 몇몇의 개인적인 독직 사건으로 매듭지은 검찰수사 결론은 차라리 검찰수사의 한계가 의혹의 상징임을 증명하는 것으로 보는 것이 속 편할 게다. 한마디로 검찰수사는 '눈 가리고 아웅' 하는 식이었다. 결국 이번 사건은 다수의 집단민원을 한편으로 무서워하고 한편으로 이를 이용하려는 정치풍토와 정치자금에 목마른 제도권 정치의 약점을 교묘히 이용하려는 재벌과 권력이 결탁하여 만들어낸 합작품이다. 
   비리 실체 빗겨갔다. 
 그러므로 수서 사건을 푸는 열쇠는 첫째로 90년 1월 8일 주택조합 명의의 진정서가 청와대 민정수석비서실에 접수된 이후 금년 1월 19일 장병조 비서관이 참석한 서울시 관계기관 대책회의에서 특별공급 방침이 결정될 때까지 청와대 비서실이 관련된 경위를 철저하게 파헤치는 일이고 둘째로 작년 6월 15일 차관급 1차 당정회의, 8월 17일 부총리·법무·건설장관 참석 2차 당정회의에 대한 진상을 밝히는 일이고, 셋째로 90년 11월 건설부가 '공급가능' 유권해석으로 방침을 바꾼 경위와 서울시가 네 차례나 '불가(不可)'의 입장을 취했다가 걸프전으로 뒤숭숭하던 때인 금년 1월 19일 관계기관 대책회의를 열어 갑자기 방침을 뒤집게 된 경위를 밝히는 일이다. 넷째로 작년 8월 31일 평민당이 서울시와 건설부에 협조공문을 보낸 경위와 12월 11일 국회건설위 청원심사소위에서 여야 만장일치로 청원의결을 하게 된 경위에 대한 소상한 설명이 있어야 한다. 적어도 이 네 가지 사항이 밝혀지지 않는 한 국민 누구도 수서 사건에 대한 의혹의 눈초리를 멈추지 않을 것이다. 수서의혹의 비리 실체를 덮어둔 채 애꿎은 국회의원 몇몇의 개인적인 단순뇌물로 처리하려는 것은 사건의 본말을 전도시키는 것이다. 구속된 국회의원들을 비호하자는 것이 아니다. 솔직히 말해 재벌 등 기업인들로부터 알게 모르게 정치자금을 한 푼도 받지 않은 정치인이 몇 명이나 될까. 현행 정치자금에 관한 법률 제2조는 '누구든지 이 법에 의하지 아니하고는 정치자금을 기부하거나 받을 수 없고 정치자금은 공명정대하게 운용되어야 하며 그 회계는 공개되어야 한다.'고 규정하고 있다. 따라서 개인이나 기업이 정치인과 정당에 돈 1,000원을 주려면 후원회에 가입하거나 선관위에 기탁해야 하며 이를 어겨 기부하거나 받는다면 처벌하도록 되어 있다. 엄청난 선거비용과 지구당 운영비용이 드는 현행제도와 정치관행 아래서 정치자금에 목말라하지 않는 정치인은 한 사람도 없다고 단언한다. 이번에 구속된 어느 국회의원은 다시 국회의원이 된다 해도 지역구 집단청원의 소개인이 될 것이며 지구당 운영비로 주는 돈을 안 받을 수 없을 것이라고 말한다. 이제라도 돈 안드는 정치풍토의 조성과 정치자금에 관한 근원적인 해결 방안이 전향적으로 모색되어야 한다. 이 점에서 대통령의 담화 가운데 선거공영제와 정치자금법의 개선책을 제기한 것을 쌍수로 환영할 일이다. 그러나 이것도 수서의혹을 근본적으로 해결하지 않고는 이루어질 수 없는 일이다. 
   특별검사제 도입을 
 말 한마디의 사죄와 문책개각과 당직개편으로 끝날 문제가 아니다. 국민의 불신 속에서는 어떠한 정치도 설 자리가 없기 때문이다. 하루바삐 정치권은 국회를 열어 스스로 국정조사권을 발동하여 의혹을 가려내고 자신들의 어두운 부분부터 털어내는 자정(自淨)의 노력을 보여야 한다. 그래도 의혹을 밝힐 수 없다면 특별입법을 서둘러 '특별검사제'를 도입해서라도 철저히 수서의혹을 가려야 한다. 그래야 의원 뇌물 외유 사건뿐만 아니라 이번에 구속된 사람들만 재수 없이 걸렸다고 억울해 하지 않을 것이다. '탁' 치니까 '억' 했다는 식의 박종철 군 사건의 수사가 결국은 6월 항쟁으로까지 이어진 바로 어제의 역사를 벌써 잊었는가. 
                                                       (세계일보 '시론' 91년 2월 21일) 

    신물나는 '여야 각본' 
 서로 '합의'한 변칙 
 민자당은 26일 밤과 27일 새벽 그리고 27일 아침에 이르기까지 건설, 내무, 재무, 농림수산위, 경과위 등을 단독으로 열어 추곡매입 동의안과 제주개발특별법안, 바르게살기운동 조직육성법안, 예산부수법안 등 57개 법안을 변칙적으로 날치기통과를 강행하여 제13대 국회의 막판 정기국회는 각본대로 파행으로 치닫고 있다. 해마다 이맘 때면 되풀이되는 국회의 의사진행 광경이라 국민들은 정치판이 '으레 그러려니' 하고 국회 행태를 더 이상 나무랄 기력도 관심도 없다. 방송위원회가 반대하는데도, 제주도민이 사활을 걸고 문제 제기를 하는데도, 심지어 26일 오후 장충단공원에서 모여 '미국쌀 수입 저지와 쌀값 보장 전량 매입을 위한 전국 농민대회'를 마친 2만명의 농민들이 평화행진을 하고 자진해산을 한 지 10시간도 채 안되는데도 새벽 3시에 추곡매입 동의안을 기습 처리하는 민자당의 폭거는 무슨 저의일까. 특공작전을 무색케 하는 법안 등의 무더기 기습 처리에 대하여 국민은 물론 야당의 지탄을 받지 않을 것이라고 생각하지는 않았을 것이다. 오히려 내년 선거 때문에 그 전보다 더욱 완강한 야당의 반발을 예상하였고 언론과 여론의 빗발치는 몰매를 충분히 각오하고 결행하였을 것이다. 모르긴 해도 이번 기습 통과처리의 주역들에게는 상응하는 포상(?)이 뒤따를 것도 예견할 수 있다. 더욱이 '바르게살기...' 법안을 누워서 가결 선포하였다든지, 안건처리에 20초보다 짧은 10초 안에 처리하였다든지, 아예 상정조차 되지 않았던 법안도 일방적으로 기습 상정하여 제안설명, 심사보고 토론, 법안 심사소위의 심의 등 일체의 절차를 생략한 채 전격 처리하는 등 신기록을 세운 이에게는 따로 윗분의 격려 전화가 있었을지도 모른다. 민주당은 당장 날치기통과에 대한 성명을 발표하여 '여야 간사 간의 의사일정의 합의도 없이 법안 등을 불법 통과시킨 것은 대화와 타협을 전면 거부한 반의회주의적 작태이자 국민을 무시한 폭거'라고 규정하고 항의농성에 들어갔다. 민자당은 26일 밤 국회내무위에서 야당 의원들과의 몸싸움으로 민자당 소속 위원장이 허리에 부상을 입었다며 국회윤리위를 소집하겠다고 벼르고 있다. 여기까지는 현재까지의 시나리오이다. 그러나 우리는 다음의 시나리오까지 충분히 짐작할 수 있다. 그 동안 연례행사처럼 13대 국회의 회기 내내, 아니 역대 국회의 연말 파행국회를 너무나도 오랫동안 경험하여 왔기에 뒷부분의 각본은 대사까지도 줄줄 외울 수 있다. 
   당략의 놀이마당
 여당인 민자당은 말할 것이다. "...민생 현안이 쌓여 있고 새해 예산안 법정처리 시한이 12월 2일로 다가왔는데 국정을 책임지고 있는 여당으로서는 야당의 극한 투쟁 전략 때문에 국회의 임무를 포기할 수 없다...정국운영상 불가피한 조치였으며 국민도 충분히 여당의 충정을 이해할 것이다...앞으로 남은 회기 동안 선거법, 정치자금법 등 정치관계 법안은 여야 협상을 통하여 합리적으로 개정할 것이다..." 야당인 민주당은 이렇게 말할 것이다. "...의회주의를 포기하고 정권의 멸망을 자초하고 있는 여당의 파렴치하고 어리석은 국회운영에 대해 무서운 국민의 심판이 있을 것임을 경고한다...날치기법안 처리는 원인 무효임을 선언하고 앞으로 원외 투쟁도 불사하겠다...국민들은 이러한 변칙통과에 앞장선 여당 국회의원에게 앞으로 표를 찍지 말아야 한다. ..." 이러다가 정기국회는 파행 속에 폐회를 맞고 연말연시를 통하여 국회의원들은 지역구에 내려가거나 다음 14대 국회의 공천장을 손에 넣기 위한 밀실흥정을 벌일 것이다. 이렇게 13대 정기국회의 마지막 시나리오가 끝날 것으로 우리 국민들은 잘 알고 있다. 그리고 그와 같은 시나리오에 대한 각 당의 해석과 논리에도 귀가 솔도록 익숙해져 있다. 한마디로 국회는 여야 간에 당리당략의 놀이 마당쯤으로 여기고 있는 것이다. 의회주의 원리를 무시하고 변칙처리를 강행한 여당에 일차적으로 책임이 있음은 물론이다. 어차피 얻어먹을 욕도 한꺼번에 모아 예산안 통과와 동시에 먹고 국민에겐 나중에 오리발을 내밀면 되지 않느냐는 어처구니없는 여당의 발상에는 분노보다도 절망적이다. 그러나 타당성 있는 대안을 제시함이 없이 작은 문제를 내세워 일단 반대부터 해놓고 본다거나 뒷구멍으로 대부분을 동의해 주어 내면적으로 실익을 거머쥐고 겉으로는 반대의 명분을 내세워 극한투쟁이 마치 민주투사인양 국민에게 선전해대는 야당의 야누스적 이면성은 없었던가. 
   국민은 안 속는다. 
 그러므로 최근 여론조사에서 국민들의 대부분은 지지할 정당이 없다고 푸념하고 있지 않은가. 해방 이후 올해까지 선거를 통하여 우리는 38번의 붓두껍을 눌러 보았다. 내년에는 4번의 선거가 있다. 국민의 심판을 올바로 받자면 구태의연한 시나리오를 가지고는 안 된다. 더 이상 국민을 속일 수도 없고 속을 국민도 없다. 이제 각본을 고쳐 써야 한다. 대화와 타협, 토론과 양보를 통하여 의회주의의 원칙으로 돌아가 진정 국민의 뜻을 무섭게 아는 정치를 열자. 
                                                 (조선일보 '특별시론' 91년 11월 28일) 

    공직이 '선심용 떡' 인가 
 공직자의 본분은 모름지기 도덕성과 청렴성, 공무집행의 공정성, 국민 전체에 대한 봉사자로서의 책임, 그리고 위로부터 아래에 이르기까지 영(랩령과 질서)이 서는 데 있을 것이다. 최근 노태우 정권의 말기적 현상을 보면 공직을 사유물화(私有物化)하는 경향이 심해지고 있다. 올해 들어 더욱 공무원들의 기강이 풀리고 비리가 급증하여 상반기에 공무원 범죄 건수가 예년보다 훨씬 증가하였고 경부고속전철, 영종도 신국제공항 건설, 제2이동통신 설립 등 노 대통령 임기말에 강행 추진되고 있는 특정사업에 있어서도 불공정성의 의문은 떠나지 않는다. 공직인사에서는 국민 전체의 봉사자로서가 아니라 노 정권의 봉사자로서 말기의 권력 누수를 막고 정권 이양 때까지 대통령의 뜻을 받드는 충성파가 득세하는 실정이다. 윗물 아랫물 가릴 것 없이 혼탁하여 원칙과 기준이 실종되고 있다. 3공 때부터 밀실인사, 패거리인사, 나눠먹기인사에 젖어 온 정권안보적 인사정책이 6공에 들어와서도 여전하다. 오히려 더 심해진 것 같다. 
   6공식 패거리인사 
 대통령집무실 책상 위에는 지금도 다산 정약용의 <목민심서>가 놓여 있을 것이다. <이전육조(吏典六條)> 제3장 용인(用人)에 보면 '나라 다스리는 일은 사람 쓰기에 달렸다(爲邦在於用人).'고 강조하고 있다. 또 노 대통령 자신도 지난 87년 12월 TV연설에서 '사람을 쓰는 데는 화합적 차원에서 정당, 지역, 성별, 세대를 초월하여 비록 나를 반대하는 사람이라 하더라도 국가발전에 기여할 수 있는 능력이 있다면 누구라도 기꺼이 등용하겠다.'고 다짐하였다. 그러나 그의 임기 5년을 꼭 7개월 남겨놓은 오늘 대통령 책상 위의 <목민심서>는 장식용임이 드러났고 5년 전 TV연설문은 단지 유세용(遊說用)으로만 그치고 말았다. 최근 여론조사에 의하면 노 대통령의 제일 큰 실정 중의 하나는 인사정책이라고 지적되고 있다. 나라 다스리는 일이 인사에서 출발 하는데 인사가 엉망이었다면 그 정치는 더 말해 무엇하랴. 노 대통령은 지난달 6·25 개각에 이르기까지 22차례나 개각을 하였고 또 4년 5개월 동안 118명의 장관을 양산(量産)했다. 3공화국 18년간 161명의 장관을 배출한 것에 비하면 노 대통령은 장관 제조에 있어 단연 기록보유자로 오래 기록될 것 같다. 그래서 5공의 장관 평균 수명은 약 1년 3개월이다. 신임 장관이 부처의 업무 파악도 하기 전에 갈리고마니 정책개발이나 행정능률을 어찌 바랄 수 있었겠는가. 그래서 개각 때마다 나눠먹기식인사라는 비판의 소리가 끊이지 않았다. 과연 임기를 8개월 남겨놓은 얼마 전 개각에 있어서도 노 대통령은 마지막으로 한 번쯤 TV유세 때 밝힌것처럼 '국가발전에 기여할 수 있는 능력 있는 사람'을 적재적소에 임명할 수는 없었는가를 묻고 싶다. 국회의원선거에서 낙선한 자, 수서비리 사건 때 책임을 지고 물러 났던 자, 지난 총선 때 흑색선전 사건에 연루되었던 자들이 공직자로 발탁된다면 이 땅에 도덕정치와 책임정치는 설 자리를 잃고 만다. 노 대통령의 원칙과 기준이 없는 인사는 여기에 머물지 않는다. 엊그제 산업은행 이사장 후임에도 권정달 옛 민정당 사무총장이 임명되었는데, 그 이유는 지난 총선에서 출마를 포기한 데 대한 보상 차원이라니 노 대통령이 떡 한 개 줘어 준 격이다. 권 씨는 산업은행의 업무에 관한 한 비전문인이다. 그는 79년 보안사 정보처장을, 81∼82년에 민정당 사무총장을 지낸 5공의 핵이었다. 국민의 세금으로 운영되는 국책은행인 산업은행 이사장 자리가 대통령이 선심이나 쓰는 '떡'이란 말인가. 이것이 바로 공직을 사유물화하는 근거다. 
   국민 머슴은 말로만 
 정부투자기관 이사장 자리는 이미 업무와 관련 없는 군출신이나 공천탈락자, 전직관료로 채워져 놀고 먹는 자리로 전락한 지 오래고 정부투자기관 23곳 중 20명의 이사장이 문외한으로 임명되어 높은 급여만 받고 출근조차 제대로 하지 않아 결국 국민의 세금만 축내는 예산 낭비임이 분명해졌다. 이런 '떡'으로 이용되는 공직은 없어져야 한다. 공직을 '떡'으로 알기는 전직 대통령도 마찬가지다. 전직 대통령 예우에 관한 법률에 따라 전두환 전 대통령은 매월 800여 만원의 연금을 받고 3명의 비서관과 10명의 경호원이 따른다. 경제는 계속 불황의 늪에서 허덕이고 물가고가 서민가계를 위협하고 정치권마저 공전하고 있는 가운데 국민들은 짜증나는 무더위 속에서도 절전절약(節電節約)하는 캠페인을 벌이고 있는 이때에 전직 대통령이라는 명예와 긍지를 지닌 높은 지위의 공직자가 42명을 데리고 열흘이나 집단휴가를 보내면서 하루 숙박비 120만원짜리 방에서 묵어야 하는가. 오히려 나라살림이 잘 풀리고 민족의 장래에 통일과 번영이 깃들기를 기원하면서 밀짚모자를 쓰고 백담사를 다시 찾아 호국기도를 드릴 수는 없었을까. 나라의 윗분들은 '내가 인사권자인데....', '내 떡 가지고 내가 휴가 가는데...'라고 말해서는 안된다. 공직은 '떡'이 아니라 '봉사'이기 때문이다. 
                                               (동아일보 '동아시론' 92년 7월 25일) 

    사정의 혼란 
  -법치주의의 회복과 역사청산이 이루어져야 한다- 
   한국은 지금 몇 시인가? 
 21세기를 향하여 숨가뿐 전진을 계속하고 있는 세계 속의 한국은 지금 몇 시쯤인가? 긴 어둠의 세월을 지나 닭의 모가지를 비틀어도 마침내 오고야 만 신 새벽녘인가? 남들은 바삐 움직인 귀중한 하루를 허송세월하고 짧은 해를 한탄하면서 저녁노을에 서 있는 처량한 신세인가? 그 동안 잘못된 과거를 반성하면서 새로운 미래를 위하여 밤을 새우며 용맹 전진을 하고 있는 한밤중인가? 아니면 민자당 김종필 대표의 표현대로 역사의 기승전결(起承轉結) 가운비 '전(轉)'에 해당하는 때인가? 우리에게는 100년 전 서양문물을 외면하면서 우물안 개구리놀음을 즐기다가 급기야 일본의 식민지로 전락한 뼈저린 전철이 있다. 100년 만에 다시 우리는 국제화 경쟁의 도도한 물결에 휩싸여 있다. 이제는 옴치고 뛸 수 없을 정도로 국경은 허물어진 지 오래고 냉엄한 세계질서 속에 살아남아야 하는 운명이 되었다. 그럼에도 우리는 국내 문제에 얽매여 발목이 잡혀 있다. 그것도 치열한 미래와의 투쟁이 아니라 악몽 같은 과거와의 전쟁에 휘말려 있다. 우리는 이미 아시아의 네 마리 용 중의 한 나라는 아니다. 7월 14 일 <뉴스위크>지는 93년 경쟁력 통계로써 세계 속의 우리의 위치를 극명하게 보여주고 있다. NICS(신흥공업국)들의 정치, 경제, 인적자원을 분석해 지수화한 세계 10대 NICS들의 경쟁력 비교에서 우리는 말레이시아에게 4위를 물려 주고, 이제는 칠레에게 5위까지 내어 주고 6위로 밀러나 태국과 멕시코에게 바짝 쫓김을 당하는 처지에 놓여 있다. 이러한 시점에서 김영삼 정부는 출범하였다. 김영삼 대통령은 취임사에처 '변화와 개혁'을 캐치프레이즈로 내걸고 세 가지 당면과제로 부정부패의 척결, 경제 회생, 그리고 국가기강의 확립을 들었다. 취임 당시만 해도 반신반의하던 사정바람이 거세게 몰아쳐 정말 YS는 못말릴 정도로 그 한파는 지금까지 맹위를 떨치고 있다. 경제계가 얼어붙고, 금융가가 전전긍긍하고 군부가 침묵하고 공무원 사회가 움츠러들었다. 여름 절기마저 사정한파의 영향인지 이상냉기류에 휘말려 농작물의 수확고가 줄어들까 걱정들이다. 
   사정에는 무엇이 문제인가? 
 사정에 무엇이 문제인가를 진찰하기 위해서는 네 가지 접근방법이 있다. 그것은 사정의 방향, 사정기관, 사정의 방법과 절차, 사정대상 등에 대한 고찰이다. 
 1. '사정'의 사전적 의의는 '그릇됨을 바르게 다스려 바로잡음'이다. 그러므로 사정을 말할 때에 먼저 무엇이 그릇된 것인가를 밝혀내기 위해서는 사정의 방향과 목적이 뚜렷해야 한다. 그릇된 것을 밝혀낸다고 아무것이나 가리지 않고 마구잡이로 파헤친다면 바르게 다스려 바로잡히는 것이 아니라 오히려 사정의 반작용으로 정상을 거꾸로 뒤집어 놓을 수 있다. 그러므로 사정은 공정하고 원대한 방향과 청사진이 설정되어야 한다. 그러면 과연 현재의 사정의 방향과 목적은 올바른 길로 가고 있는 것인가? 
 2. 다음은 사정기관이 서로 맡은 영역에서 자기 직무에 충실하여야 하고 사정의 방향에 맞추어 조화를 이루어야 한다. 신라 태종무열왕(659년) 때 백관(百官)을 감찰하고 형률(刑律)과 탄핵(彈劾)을 맡은 사정부(司正府)라는 기관을 둔 것이 우리 역사에 사정기관의 효시라고 한다. 지금은 3권 분립에 따라 행정부, 입법부와 별도로 사법부가 있고 행정부쪽에도 감사원, 검찰, 경찰 등 사정의 각 부분을 담당하는 다양한 기관이 있다. 과거 정권에서는 청와대에 사정수석이 있어 사정을 총괄하고 있었지만 지금은 민정수석 밑에 사정을 담당하는 비서관이 있을 뿐이다. 김 대통령 취임 전에 대통령직인수위에서 청와대에 '신한국위원회', '부정방지위원회'등을 두자는 의견이 있었으나 후자만을 감사원에 자문기구로 설치하는 데 그쳤다. 종래 사정에 깊숙이 개입하고 있던 안기부와 기무사는 이제는 표면적으로는 본래의 임무에만 전념하기로 하였다. 그리고 과거에는 이슈가 있을 때마다 거의 상설기관화하였던 관계기관대책회의는 속으로는 어쩐지 모르나 겉으로는 보이지 않는다. 그러면 과연 현재는 사정기관들이 조화롭게 제대로 가동하고 있는가? 
 3. 사정의 방법과 절차의 문제는 어제 오늘에 국한된 얘기가 아니다. 사정의 방법과 절차에도 두 가지 방향이 있을 수 있다. 첫째는, 사정의 원활한 집행을 위하여 법률과 제도를 바꾸거나 창출하는 방안이고 둘째는, 적법절차에 따른 사정의 실현문제이다. 이 가운데 입법의 문제는 개혁정권이 들어설 때마다 항상 있어 왔고 심지어 국회 이외의 비상입법기구에서 특별법을 만든 예가 많았다. 그러나 이보다 적법절차의 문제는 민주적 절차, 인권옹호적 절차를 제대로 지켰느냐는 것으로 그 당위성과 필요성에 관하여는 아무리 강조해도 지나치지 않을 것이다. 그러면 현재 제도적 개선이나 입법문제는 차치하고 사정의 집행에 있어 민주적 절차, 인권옹호적 절차는 존중되고 있는 것인가? 
 4. 사정의 대상은 성질상 미리 예정할 수 없는 문제일 것이다. 그러나 김영삼 정부가 부정부패 척결을 제1의 기치로 내건 마당에 현 정부의 사정대상은 그 우선 순위가 '부정'과 '부패'로 예정되어 있다. 김영삼 정부는 앞으로 부정부패 척결은 임기가 끝날 때까지 계속될 것이라고 한다. 그러나 우리의 관심과 걱정은 장래의 사정에 대한 것이 아니라 당장 발등에 불붙은 과거 청산의 문제이다. 과연 현정부는 과거의 부정과 부패를 어디까지 손댈 것인가? 그리고 부정부패의 근원을 해소하기 위한 방향설정과도 관련이 있는 문제지만 부정부패의 원천적인 요소는 어떻게 도려낼 것인가? 거기에 공정성과 형평성의 문제는 없는 것인가? 아래에서는 위와 같은 몇 가지 관점에서 하나씩 진단해 보기로 한다. 
   사정의 혼란-사정의 실상을 진단한다. 
 1. 김영삼 정부는 사정에 관한 청사진이나 방향설정 또는 장래의 사정 목적에 대하여 분명한 입장을 가지고 있는가? 지난 7월 23일 공동체의식개혁국민운동협의회가 주최한 세미나에서 오인환 공보처장관은 정부의 입장을 이렇게 밝혔다. "사회 일각에서는 위축된 사회 분위기를 되살리기 위해서 사정의 강도를 조정하는 국면전환을 해야 한다는 소리가 나오고 있고, 경제 활성화를 위해 사정수위를 조율해야 한다는 의견이 나오고 있다. 그러나 사회 분위기나 경제침체의 어려움을 이유로 사정작업을 게을리한다면 개혁은 어떻게 되겠는가? 얼마 안가 다시 부조리와 부패의 관행은 되살아나게 될 것이다. 눈앞에 있는 경제적 이익만 뒤쫓다가 경제도약의 튼튼한 기반을 마련할 기회를 영원히 무산시키게 될지도 모른다. 계속적인 개혁과 점진적인 경제활성화라는 두 마리 토끼를 함께 잡을 수 있어야 한다." 여기서 우리는 김영삼 정부의 단호한 개혁의지를 읽을 수 있다. 김 대통령은 이번 개혁이 실패하면 이 나라의 장래는 암담하게 될 것이라고 기회가 있을 때마다 말한다. 그것은 백번 옳은 말일 수 있다. 그러나 그것은 미래지향적 개혁일 때 가능한 말이다. 과거 안주적이거나 과거 피괴적이거나 간에 과거에만 집착할 때는 미래까지 잃을 우려가 있음을 간과해서는 안된다. 그래서 우리는 두 가지를 염려한다. 하나는 과거의 사정에만 휘말릴 때 사회 분위기는 급속도로 냉각해서 자칫 불신사회를 조성할 우려가 있다는 지적이고, 둘째는 현실적 여건에서 두 마리 토끼를 한꺼번에 잡으려다 두 마리 다 놓치고 말 것이라는 경험론적 지적이다. 어차피 국제사회의 높은 파고를 헤쳐나가 도전과 응전에 적절히 대비하려면 하나를 선택해야 하는 기로에 놓일 수도 있다는 현실론적 지적에도 귀기울여야 한다. 물론 우리의 암울했던 불행한 32년의 과거는 물어야 한다. 그리고 청산할 것은 해야 한다. 새로운 세계사적 역사안목에서 과거 이 나라의 민주발전을 역류시킨 역사적 사건에 대한 진상규명과 참회와 반성을 통하여 거듭나는 역사청산으로 매듭지어야 한다. 그리고 과거 권력을 앞세운 국가적 비리 사건들은 국민이 납득할 수 있는 선에서 철저히 파헤쳐야 한다. 그리고 나서 앞으로는 부정부패 척결에는 성역도 없고 아무리 작은 부정과 부패일지라도 가차 없이 처벌한다고 국민이 납득하고 예측할 수 있도록 사정의 청사진을 내어 놓고 이에 위반할 때 엄정한 사정의 칼을 휘둘러야 한다. 사정의 방향은 이러한 대도(大道)여야 하는데 지금은 소도(小道)를 헤메고 있다. 그리고 무문(無門))이 아니라 유문(有門)이다. 가장 중요한 사정목적은 그대로 둔 채 미래의 역사심판에 미루자고 하면서 여기저기 널려진 아무 쓰레기나 뒤지면서 마구잡이로 파헤치기만 한다면 그 결과는 어떻게 되겠는가? 결국 국민은 금새 실망하고 좌절과 불신의 늪에 빠질 것이다. 김영삼 정부의 개혁의지는 훌륭했으나 사정의 방향설정이 애당초 잘못된 것이다. 지금이라도 바로잡아야 한다. 김영삼 정부가 과거 역사청산에 자신이 없거나 그것을 할 수 없는 것이 한계라면 이쯤에서 과거 사정을 마무리해야 한다. 그리고 장래에 대한 사정의 청사진을 제시하고 경제회생쪽으로 선택을 바꿔야 할 것이다. 
 2. 사정기관은 제대로 움직이고 있는가? 이 점에도 부정적인 점수를 매길 수밖에 없다. 사정의 최후 보루는 사법부이다. 그런데 사법부가 이미 국민의 신뢰를 잃은 지 오래다. 소장판사들의 건의문을 인용할 필요도 없이 사법부 개혁의 목소리가 높아 가고 있다. 이에 비하여 헌법재판소와 감사원은 새삼스레 문민 정부에 들어서서 각광을 받고 있다. 그러나 헌법재판소는 비교적 초창기인데도 다대한 업적을 남겼다는 평가와 함께 대법원과의 영역 다툼과 위상문제에 걸려 있는 데다가 내부 진통과 재판 지연 등으로 본연의 구실에는 미흡하다는 지적도 듣는다. 감사원은 이회창 감사원장의 초연한 기개와 헌신적인 노력으로 역대 어느 감사원보다 많은 성과를 거두었다. 김영삼 정부의 사정은 한마디로 감사원 사정으로 대표될 수 있다고 해도 지나친 말은 아닐 것이다. 그러나 여기에도 문제는 있다. 최근 감사원의 예금구좌 추직과 판련하여 대검찰청과의 마찰을 빚고 있다. 입법적 해결이 아쉬운 대목이다. 사정의 첨병이랄 수 있는 검찰과 경찰은 어떠한가? 고위 간부가 구속되거나 옷을 벗는 참담한 사태까지 맞았다. 새로운 위상을 찾아 환골탈태하는 아픔을 이겨내자고 단단한 각오를 하고 있지만 이미 통솔과 사기는 말이 아니다. 이들에게 사정에 대한 새로운 계획이나 과학적이고 참신한 수사업무를 기대하기는 연목구어격이다. 갖다 준 보따리 끄르기가 바쁘고 여론의 압력에 밀려 수동적으로 수사에 임하다가 제대로 수사해 보지도 못한 채 손을 털고 마는 현실이다. 이에 비하여 청와대 민정수석 밑에 있는 사정팀은 어떠한가? 한마디로 막강한 힘이 있어 보인다. 최근 두 가지 사실은 그들의 위상을 웅변으로 말해 준다. 하나는 지방 토착비리를 암행조사를 통하여 110명인가 150명을 적발하여 검찰에 통보하였다는 것이고, 둘은 해외공관업무에 대한 암행점검을 하였다는 사실이다. 청와대 비서관에게 언제부터 그러한 권한이 있는지 그것도 왕조시대도 아닌 마당에 암행어사출도식으로 암행조사를 할 수 있는지 모를 일이다. '암행'이란 용어는 남이 모르게 다니는 것이다. 공명정대하고 투명한 입장에서 대통령을 보필해야 하는 비서관이 암행이라니 당치도 않은 말이다. 그들이 수집한 정보라는 것은 단기간에 은밀한 방법으로 수집할 수밖에 없었을 것이고 따라서 조사자료의 진실성과 형평성 여부는 불을 보듯 뻔한 일이다. 과거에는 이러한 수법이 통용되었는지 모르지만 이는 문민정부가 취할 태도가 아니다. 비서관의 일은 대통령의 뜻이 정확하게 전달되도록 하고 또한 각 부처나 국민의 올바른 지적이 상달될 수 있도록 보필하는 일에서 그쳐야 한다. 만일 김영삼 대통령이 다른 사정기관을 못믿어서 수족 같은 비서관으로 하여금 시킬 수밖에 없는 특별한 사정이 있었다고 하더라도 문민대통령으로서는 삼가해야 한다. 
 5. 사정의 방법과 절차에는 문제점이 없는가? 필자는 이 점을 가장 중요한 대목이라고 생각한다. 문민정부의 기초는 국민의 기본권을 존중하는 절차의 적법성에서 시작되기 때문이다. 과거 군사정권에서 우리는 얼마나 많은 반민주적 관행과 인권유린에 시달렸는가? 그러므로 문민민주주의 출발은 민주적 절차와 인권웅호적 절차에 제일 먼저 포커스를 맞추어 주어야 국민은 문민의 당위성과 필요성을 절감하게 될 것이다. 그런데 작금의 현황은 어떠한가? 과거와 하나도 달라진 것이 없다. 오히려 개혁과 사정바람을 틈타 사정기관마다 적법절차를 외면하고 인권은 안중에도 없다. 임의동행이라는 형식을 빌려 영장 없이 잡아가고, 임의제출이라는 형식으로 영장 없이 가택수색을 하고 아무런 법적 근거나 영장제시도 없이 금융기관의 협조를 받아 개인의 예금구좌를 임의로 추적하는 것은 예사이다. 중요 사건일수록 언론에 미리 피의사실이 공표되어 언제 구속될 예정이라는 보도가 나가고 연행하거나 출석하면 으레 밤샘 조사를 하여 그 다음날 영장청구를 하는 것이 예정된 시나리오이다. 법에 없는 명단공개는 아예 항의할 수도 없는 분위기이며, 개인의 프라이버시를 말하면 차라리 사치스런 주장쯤으로 여긴다. 어찌 옛날과 같은 수법이 반복되는지 서글프다. 검찰은 준사법기관이다. 검찰의 지위에는 인권옹호자로서의 책임이 있다고 배웠을 것이다. 밤을 세워 조사하는 철야수사는 고문일 수 있다. 극히 예외적인 경우가 아니면 야간수사는 삼가해야 마땅한데도 막무가내다. 참으로 인권을 생각하는 검찰상을 보고 싶다. 또 하나 안타까운 일은 아직도 청와대 특명사항의 수사가 있다는 사실이다. 청와대가 특정 사항에 관하여 수사를 지시하는 것은 과거 권위주의적 군사정권의 유물이다. 형사소송법상 수사의 주재자는 검사이다. 대통령이 행정권의 수반인 지위에 있다고 하더라도 구체적인 사건에 관하여 검사를 지휘할 수는 없다. 검찰청법에는 법무부장관도 검찰 사무의 최고 감독자로서 일반적으로 검사를 지휘 감독할 수 있지만 구체적인 사건에 관하여는 지휘 감독할 수 없도록 되어 있기 때문이다. 만약 청와대 특명수사가 허용된다면 정치적 보복에 이용될 것임은 명약관화하다. 현재까지도 우리 주위에서 과거 정적(政敵)과 그 주변 인물에 대한 보복적 수사가 절차를 무시한 채 이루어지고 있음은 심히 우려할만한 현상이다. 누가 모처럼 맞이한 문민대통령으로 하여금 과거의 그릇된 관행과 폐습으로 되돌아가게 하고 있는가? 
 4. 사정의 대상에 관하여는 그 형평성에 관하여 언론에서도 여러 번 뼈아픈 충고를 하여 왔다. 사정의 대상문제는 사정당국의 선택문제라기보다는 김영삼 정부의 개혁과 사정의 의지나 방향과 맞물려 있다. 따라서 사정의 대상을 보면 개혁정부의 사정방향이나 앞으로의 사정계획을 가늠할 수 있는 척도가 된다. 그런데 여태까지의 사정대상의 면면을 보면 과연 김영삼 정부의 제1과제인 부정부패 척결에 있어 원천적인 장본인이거나 대표적 인물이라고 볼 수 있는 사람에게 쇠고랑을 채웠다고 할 수 있는지 의문이 가지 않을 수 없다. 예를 들어 보자. 정치인으로는 전, 현직 국회익원 몇 사람, 금융계에서 신설 은행장 한 사람, 군에서는 율곡비리와 관련하여 전직 장관과 전 해군, 공군 참모총장 등, 그리고 슬롯머신 사건과 청탁비리에 관련한 고위 공직자 몇 사람 등이 고작이다. 그런데 그 사람들이 과연 이 나라의 부정과 부패의 대명사가 될 정도의 핵심적 인물일까? 혹시나 그들 가운데는 자기는 다른 많은 사람들과 똑같이 했을 뿐인데 하필이면 재수가 없어서 걸렸다고 생각하거나, 다른 사건을 조사하다가 공연히 유탄에 희생되었다고 여기거나 나아가서는 정치적 보복의 희생양이라고 생각하는 사람은 없을 것인가? 결코 필자는 그들을 두둔하려고 하는 얘기는 아니다. 다만 어느 가지는 자를 수 있고 어느 가지는 자를 수 없는 사정의 칼이라면 이러한 사정의 칼을 누군들 신뢰할 것인가? 형평성이나 공정성이 결여된 사정은 이미 사정이랄 수 없고 오히려 또다른 부정의 씨앗이 될 것이다. 
   사정의 혼란울 극복하는 길 
 김영삼 정부는 정통성과 도덕성, 그리고 대표성을 확보한 문민정부이다. 김영삼 대통령은 못말릴 정도로 강력한 실천력과 추진력을 갖춘 데다가 특유의 '감(感)'의 정치와 '돌파(突破)' 정치로 40년간 정계를 풍미해 온 소위 정치 9단이다. 그가 김대중 후보를 누르고 당선되었을 때만 해도 아니 취임식장에서 카랑카랑한 목소리로 변화와 개혁을 외쳤을 때만 해도 지금과 같은 가히 혁명적 변화를 이루리라고 생각한 사람은 별로 없었을 것이다. 취임 직후부터 청와대 앞길을 개방하고 과거 소행사 대행사를 하던 청와대 주변의 안가를 헐고 재산을 공개하고 재임중 한푼의 정치자금도 받지 않겠다는 등 국민의 의표를 찌르면서 당선 당시 42%의 지지율을 100일 만에 95%까지 끌어 올린 천재적인 대중정치인이다. 그러한 그가 사정에는 바닥점수를 받을 수밖에 없다. 그 이유는 앞서 진단한 바와 같이 사정의 혼란을 일으켰기 때문이다. 그러면 이러한 사정의 혼란을 극복하는 길은 무엇인가? 김 대통령은 누구보다도 그 길을 잘 알고 있을 것이다. 그러나 그는 우선 국민의 절대적인 지지를 받아 놓는 것이 급선무였기 때문에, 또한 30여 년간의 군사정권에 길들여진 관료와 군을 장악하는 데 시간이 필요하였기 때문에 저돌적인 돌파력으로 밀어붙이면서 히든 카드는 미루어 왔다고 필자는 생각한다. 이제 더 미룰 수 없다. 국민을 더 이상 혼란에 빠뜨리지 않으려면, 자칫 잘못하여 경제계와 공무원 사회가 모두 좌절과 불신의 골에 빠져들지 않게 하려면 비장의 카드를 내놔야 한다. 그것은 여러 가지 거창한 슬로건이 아니다. 아주 간단한 원리이지만 실천하기가 그리 쉽지만은 않다. 하나는 법치주의의 회복이고 또 하나는 역사의 청산이다. 모두가 원리 원칙으로의 회귀를 말하는 것이다. 
 1. 김 대통령은 의회주의 신봉자이며 민주주의를 누구보다도 사랑한다. 의회주의와 민주주의의 출발은 법치주의에 있다. 김영삼 정부 출범 초기에 '법과 제도를 마련한다고 논쟁을 벌이다가 시간을 끌면 개혁은 불가능해진다.'는 인치(人治) 또는 민치론(民治論)이 우세하였으나 김치(金治)니 신김치(新金治)라는 비아냥을 감수해야 했다. 우리는 더디가더라도 법치주의를 존중하면서 개혁을 해야 한다고 입이 마르도록 주장해 왔다. 왜냐하면 우리가 32년간 기다리면서 목마르게 찾던 것이 바로 문민민주주의이며, 법치주의였기 때문이다. 법과 제도를 통하지 않는 개혁은 그것이 아무리 좋은 개혁정책이라 할지라도 문민독재라는 비난을 면할 수가 없다. 그러므로 사정 역시 과거 군사정권식으로 법도, 조리도 무시하고 강행하다가는 끝내 국민의 저항과 빈축을 사기 마련이다.   2. 역사의 청산은 무엇인가? 민족정기와 사회정의를 바로 세우는 일이다. 우리의 현대사는 역사청산이 이루어지지 않은 데서 불행의 씨앗은 잉태되었다. 정부수립 후 일제 청산이 제대로 이루어지지 않은 잘못이 있었고 유신정권의 잔재를 청산하지 못한 채 5공이 들어 섰으며, 6공 역시 민주화의 노력을 경주하였음에도 5공을 제대로 청산하지 못한 질곡에서 허덕일 수밖에 없었다. 이제 김영삼 정부는 역사 앞에 겸허해야 한다. 과거 6공 정부에서 하듯이 소위 '5공청문회' 식으로 어물어물 역사청산을 한다거나, 후일 역사의 심판에 맡기자는 식으로 주춤거려서는 안된다. 김영삼 정부는 역시 3공, 5공, 6공의 잡탕인 민자당 총재의 정부일 수밖에 없는 한계상황이 있음을 안다. 그러나 문민정부이기 때문에 암울했던 역사를 과감히 청산하고 정의의 역사를 다시 시작할 수 있을 것이다. 정녕 부정과 불의의 역사를 바로 세우지 않고는 민족정기와 사회정의를 바로 세울 수 없으며, 민족정기와 사회정의가 바로 서지 않고는 개혁은 이룰 수 없다. 예컨대, 어찌 12·12와 5·17과 같은 '쿠데타적' 죄과를 덮어두고 '신한국'의 새역사를 전진시킬 수 있겠는가? 김영삼 정부가 역사의 청산 없이 아무리 사정을 잘한다 한들 그것은 변죽만 울릴 뿐 부정과 부패의 원천적인 핵에는 한발도 접근할 수 없을 것이다. 새로운 역사인식이 없이는 우리의 찬란한 미래는 열리지 않는다. 만약 김영삼 정부가 역사청산에 자신이 없다면, 아마도 그러기가 십상이지만, 그래도 법치주의만큼은 제대로 지켜 주기 바란다. 이번에 이 땅에 법치주의가 뿌리내리지 못한다면 문민정부는 존재의의를 상실한다. 역사의 청산은 어차피 국민의 몫으로 남을테니까. 
                   (주 : 93년 8월 10일 '신동아'의 청탁으로 쓴 글인데 신동아의 사정으로 9월                      호에 게재하지 못하였음.) 


2. 산   문
    법녀예찬(法女禮讚) 
 서울대학교 법과대학 여학생을 예찬한다고? 예쁘고 맵씨 있는 E 여대생이나, 놀기 좋은 미녀(美女)나 음녀(音女)라면 몰라도 그 무뚝뚝하고 무허가건물인 법녀(法女)를 좋아한다고? 응- 그렇다.끝까지 들어 보려므나. "왜 나는 그처럼 영리한가?", "왜 나는 그러한 좋은 책을 썼는가?"는 니이체의 타이틀이지만 왜 나는 이러한 훌륭한 글을 쓰고 있는지 알아나 보려므나. 너희는 영원의 작품을 만난 위대한 독자가 되는 것이다. 
 Y대 캠퍼스의 푸른 자연적(自然的)과는 달리 캠퍼스로 통하는 먼지길은 확실히 인위적이다. 나는 인위적인 이기(利器) 버스바퀴 때문에 먼지를 뒤집어쓰면서 시내로 나오는 그 버스에 올랐다. 다행하다 할까 앉을 자리가 많이 비어 있었다. 이윽고 신촌역을 지나 쾌속을 자랑하는 문명이기는 먼지를 일으키면서 백화가 만발한 꽃밭 옆에 군림했다. E여대 입구. 홍진(紅塵)을 뚫은 득의에 찬 꽃들이 대량으로 실렸다. 먼지를 뒤집어썼는데도 모두가 생생했다. 저마다 푸르름과 싱싱함을 자랑하는데 내 딴엔 영 어이가 없었다. 늘 시무룩한 꽃들만 봐서 그런지... 내 더욱 놀란 것은 아침 버스에 시달리고 온종일 강의받느라고 고생하였음에도 불구하고 그들의 머리와 옷맵시가 방금 미장원과 아이롱집을 다녀온 듯했기 때문이다. 날 그림자처럼 따라다니는 먼지 때문에, 그리고 여름철 들어서는 염치없이 흐르는 땀 때문에 머리에 포마드 안 바르기로 결심한 나야 하품을 할 수밖 에 없지만 그래도 무(無) Style의 처녀가 가끔 나를 위안해 주기에 얼마 마음놓을 수도 있기도 한데..., 그렇지만 그 꽃들이 나보다 무 Style의 처녀보다 인간계 상위(人間界上位)에 놓일지도 모른다. 지도자적 인격의 양성과 심오한 학문을 닦는다는 oneside한 우리보다 한 가지 더 뭇사람에게 감격을 주는 Style철학을 이룩한다는 의미에서 상위를 주어도 괜찮을 듯싶다. 허나 내 속셈으로는 그 꽃들은 흥미는 있어도 이미 이용가치를 상실한 물건들이었다-꽃다발 하나 제대로 못만들테니까-그들은 관상용도 못되는가? 아무리 외방지대(外方地帶)로서니 내 자리는 절대로 그들에게 양보 못한다고 단정한 나는 그래도 너희들도 대학생(?)이지 하는 선심에서 그들이 꽃다발의 구성원이라도 될 수 있는가를 재음미하기 시작했다. '꽃다발'은 원래 단결을 의미하는데, 그래서 나는 이 나라 여성을 대표한다는 그들 각양의 꽃들이 하나의 흘륭한 꽃다발을 만들 수 있는가를 측정하고 싶었던 것이다. 그러나 보라. 나는 그들에게서 셋 이상의 그룹을 보질 못했다. 아니 그들의 눈길은 같은 배지를 달았는데도 서로를 질시(疾視)하고 있었다. Bellum omnium contra omnes, homo homini lupus! 아마도 그들은 Hobbes의 흘륭한 구현자이었던가? 모르는 처지라도 같은 대학생이면 웃는 낯을 보내는 것이 상리인 것 같은데 하물며 같은 전공과 같은 학년에 있어서랴. 여기저기 돗대기시장처럼 떠들어대는 뭇 잡화 틈에서 말 없이 서 있는 몇몇 초연한 백합을 보고는 안데르센의 <미운 오리 새끼>를 연상하니 동정이 가는 듯하기도 했다. 내가 본래 백합을 좋아한 것은 그 자의(字意)의 함축성에 있었으니까-. 문득 나는 두루 관조하는 것을 그치고 가까운 곳, 즉 내 눈앞에서 야릇한 향기를 풍기는 꽃들을 주목하기로 했다. 가슴이 너무 큰 붉은장미 셋이었다. '계문강목과속종(界門綱目科屬種)' 중 다른 건 모르고 만월의 계곡으로부터 육발(肉拔) 15cm의 최고봉에 대롱 달린 녹색 배지가 이들의 과명을 표시하고 있었다. '고놈의 갈비씨가 애숭이를 채가지고 다니잖어. ...' 운운하는 Soprano를 감상하던 나의 바로 눈앞에서 소근소근 움직이는 그들의 손가락을 보고는 등어리의 찬소름을 느끼지 않을 수 없었다. 마귀할멈의 손가락! 아니 적확(的確)히 말해서 흡혈귀의 비린내나는 붉은 손톱! 이히 -하고 간을 오싹 주리고 현명한 나는 그들의 동공(瞳孔)을 찾아 내 눈의 고도(高度)를 높였다. 그들의 속마음을 알고 싶었기 때문이었다. 그때, 바로 그때 그들 여섯 동공의 진가를 확인 못한 채로 나는 그들 뒤에 서서 나의 멍한 채 놀란 토끼눈을 주시하고 있던 한 부인을 발견하고 자리에서 일어날 젊은 의무를 느꼈다. 앞뒤를 가릴 필요도 없이 벌떡 일어나 '아주머니, 앉으십쇼.' 했다. 법대의 진면목이 여기서 유래한다고 생각하는데 어허 이럴수도 있나! '법대생은 확실히 선견지명이 있어.' 어느새 재빨리 앉아버린 붉은장미가 눈을 치켜떠 내 명함을 흘기며 종알대는 소리다. 붉은꽃이 '아주머니로 자처하고 앉았고 난 엉뚱하게도 그들에 의하여 양보 안 한다는 결심을 깨쳐버렸다. 이 기이한 현상에 접하여 보통 당황하지 않던 나도 잠시 눈 둘 곳을 몰랐다. 멍청한 채 내 위치를 잃고 있다가 버스의 심한 커브로 내 주위환경에 눈을 떴다. 환경이야 특급이지. 꽃밭 속에 있으니까- 그런데 그 꽃들은 왜 무기력하게도 무골(無骨)일까? 반라(半裸)의 하복이라서 그런지 이 날따라 더한 듯했다. 내 뼈다귀와 그들 살덩이의 마찰, 두부 속의 대까치에 비길까? 솜이불 속의 바늘에 비길까? 종점에서 앉은 듯싶은 Y대생 몇 명과 운전수, 차장 둘 그리고 나를 제외하고는 여인천하, 화향천하(花香天下)였다. 향긋한 내음새가 살덩이의 내음새라고 착각하기도 처음이었지만, 지척에서 꽃들로 포위되어 곤욕을 겪는 일도 여간 두근거리는 일이 아니었다. 온몸의 피가 끓어올랐다. 후끈 달았다. 아찔리스트(아찔의 최상급)의 진정을 너회들은 육욕(肉慾)이라 하느냐? 정욕(情欲)이라 하느냐? "eros는 인생의 알파와 오메가다."라고 멋없는 철학자가 멋없게 얘기해 버렸지만 씹을수록 맛이나는 명언이다. 그 철학자는 sexual meaning으로서의 eros에 엉터리영감 플라톤이 깊은 철학적 의의와 내용을 부여했다고 했지만서도-. 아찔리스트의 진정이 없었던들 너희는 이 좋은 세상구경도 못했을테고 더구나 이 훌륭한 글의 독자도 될 수 없었을 걸. 하기는 윤리시대의 자살을 가르치는 Stoa 철학자도 있기는 하지만, 그러나 진공묘유(眞空妙有)의 우주 속에, 너희가 무어라는 것을 아느냐? 
 귀납법으로 안 해도, 연역법으로 안 해도 내 훌륭한 이 글의 화제를 내 멋대로 이끌려고 한다. 법대 6강의실 옆 법녀(法女)의 전당 여학생공실(女學生控室). 너희들은 지저분한 선거개표 때나 들어가 봤을는지 모르지만 내가 법대 들어올 적에 수험번호 524번은 천우신조로 바로 여학생공실을 점지했었다. 이 법대신비궁(法大神秘宮)의 주인공들은 나와 옆에서 시험을 갈이 봤던 내 마음에 드는 이름을 가진 법녀(法女)를 비롯하여 소녀를 지난 무 style의 처녀들이다. 그래서 그들은 옆집 애들과 확연히 구별되기도 하지만 아무튼 초인적 '백합'이기도 하다. 그는 무골이 아니라 유골이며 황송하옵게도 그는 백양잡색(百樣雜色)이 아니라 일념단색(一念單色)이다. 무꽃이나 배추꽃처럼 소박한 맛을 풍기기는 하지만 양풍(洋風)의 누런내 나는 악취는 절대로 풍기지 않는다. 흡혈귀의 손톱은 물론 없으려니와 남의 정감(情感)을 유발하는 육발준령(肉拔峻嶺)도 보이지 않는다. 남 멋에 살지 않고 제멋대로 사는 인생, 그 얼마나 숭고한 일이련가? 남 멋에 살지 않고 제멋대로 사는 것이 얼마나 어려운 것인지 너희는 아느냐? 새벽일찍부터 밤늦게까지 가정계약, 사회계약, 국가계약, 우호계약, 사제계약 등등 제계약에 얽매여 제멋에 살 시간이 오직 이부 자리 속에서만이라는 것을 원통하게 느끼고 울어 본 적은 없느냐? 너희가 너희 멋대로 살 자유의지의 개념을 명확히 파악할 때는 왔다. 때를 놓치면 후회는 앞서지 않는 것. 너희는 너의 생을 값있게 하기 위하여 제멋에 살아보렴! 상인(常人)이라면, 약한자의 이름이 여자인 그 법녀가 역기(力器) 드는 것을 상상할 수 있는가? 그러나 그는 한다. 상인이라면, 매일 온종일 도서관에서 남자들 틈에 끼어 쭈그리고 앉을 수 있을까? 그러나 그는 한다. 상인이라면, 불구자나 천애고아의 처지에 있다면, 태연·쾌활·명랑하게 공부할 수 있을 것인가? 그러나 그는 한다. 상인이라면, 화장을 않고 옷맵시를 안 내고도 청춘을 보낼 수 있을까? 그러나 그는 제멋에 살기에 그의 청춘을 값있게 불태울 수 있다. 
 나는 법녀와 언젠가 수분간 얘기를 나눈 적이 있다. 남성인 나는 거북하다고 느끼면서도 이렇게 말했다. 
"우리 서로 다이얼로그의 즐거움을 가지지 않겠누?" 
"......."
"우리가 서로 이해하자면 다이얼로그의 힘을 빌리지 않을 수 없을 걸. 난 다이얼로그를 통해서 많은 걸 너에게 배울 것만 같다. 사색은 다이얼로그로부터야. 지금도 다이얼로그를 통해 너에게 배우려고 하지만.... "
"천만에, 난 아무것도 아는 것이 없어, 내가 많이 안다고 생각하면 오해야."
"그렇게 겸손할 필요는 없어, 넌 내가 인간이란 것까지도 부정하느냐? 우리 함께 인간대 인간, 고독대 고독의 투쟁을 시도해 보자는 거야, 너는 James Joyce 같은 놈의 friendship between man and woman is impossible because there must be sexual intercourse를 믿느냐 말야. 그리고...." 난 약간 흥분하여 이렇게 대들었지만 법녀는 내 말을 중단시키고 이렇게 쏘아부쳤다. 
"Joyce구 뭐구 그럴 필요가 없어, 내 환경과 내 신념이 너와의 대화를 불가능하게 하니까, 난 대학 들어올 때 맹세했어, 어떤 일이 있어도 남학생과 단둘이 교제를 안 하겠다고 우연, 응, 우연이라면 몰라도...." 
"아하- 우연이면 상대를 해준다. 그까짓거 우연을 만들면 될 것이지...." 
"강의실에서의 상대는 되어 주지, 그렇지만 단둘의 대화는 싫다." 
"우리끼리 우연을 만들 생각은 나지 않느냐?" 
"난 우연을 만들테다." 
"난 가봐야겠다." 
"......."
"잘있어." 
"잘가." 
 나는 도서관에서 나와 벤치를 찾았다. 내가 모처럼 도서관에 들어가면 타락했다고 지껄이던 패들도 모두가 도서관에 나오는 학기말 시험 10일 전 오후였다. 정원에는 벌써 벤치마다, 풀밭마다, 가득 가득들 앉아 있어 발 들여놀 틈이 없었다. 그래서 나는 아직 문이 열려 있는 벽돌집으로 들어섰다. 요란한 삐걱소리를 남기면서 층계를 밟아 올라가 10강의실 서편 창을 열어제쳐 놓고 걸터 앉았다. 강의실 안은 좀 어두워 있었고 서쪽 하늘은 붉게 물들기 시작했다. 하루종일 작열(灼熱)하던 태양이 졸고 기다렸다는 듯이 큰 별이 두어 개 반짝인다. 그렇게 찬란한 태양도 스러지는 때가 있어. 허나 그는 영원하기에 다른 지구상에서는 지금 아침이요, 정오이다. 내가 발버둥 치고 살다가 죽는 때가 있어, 허나 나는 영원하기에 참다운 내생(來生)을 또 살 것인가? 종잡을 수 없는 인생무상! 주관과 객관이 둘이 아니라는, 마음 밖의 조물주는 존재하지 않는다는 원융무애(圓融無 ). 불이진여(不二眞如)의 우주는 어디련가? 생사윤회요 사생육도(四生六途)가 있다면 영원자유의 참 '나'는 정녕 내 육신 속에 있어야만 하는가? 꿈을 꿈인 줄 모르고 꾸듯, 생을 생인 줄 모르고 사는 걸까? 꿈 속에 속아 사는 인생이 참 인생인가? 현실 속에 에누리 없이 사는 인생이 참 인생인가? 남 멋에 사는 너희는 어느 곳에 네가 머무를 장소를 찾아내었느냐? 너희는 진정 네 마음자리를 바로 알았느냐? Where should we remain? 나는 암만 해도 내 머무를 곳(마음)이 육신에 있을 것 같지 않다. 안타까워 내 눈을 정시(正視)하고 흩어지는 노을에 물어 본다. '그 곳에 내 머물 곳이 있느냐?' 허나 대답은 들리지 않고 그 대신 지리멸렬된 숱한 상념 속에 아까 읽던 헌법책이 현실 대표격으로 클로즈업한다. ...시험이 박두했다, 딴 생각 말고 공부 하라는 듯이. 
 문득 정신을 가다듬고(하기야 띵한 머리 그대로이지만) 나는 공상을 몰아내려는 듯 화딱 창을 닫고 바삐 층계를 내려왔다. 바지주머니에 두 손을 감추고 고개를 숙인 채 심각한 발걸음으로 벽돌집을 나오다가 내 앞에 누가 있다는 것을 직감하고 선듯 그 자리에 멈췄다. 좀 어두웠지만 내 예안(銳眼)이 그가 누구인 걸 알아챘을 때는 벌써 그는 조용한 미소를 띠우고 있었다. 무척 우연을 만들자고 별러 보았던 대망의 법녀였다. 우연, 바로 지금이 우연이다. 프리드리히 니이체는 그의 자서전 <Ecce Homo!>(이 사람을 보라)에서 자기는 언제나 우연을 살리는 힘이 넘쳤다고 말했다. Zufall이 가져오는 Not를 Wenden하면 그것이 바로 Notwendigkeit(필연)가 된다고 했다. 그리하여 우연은 필연화되면서 동시에 필연 그 자체가 자유로 된다고 했다. 필연은 필선과 통하는 게지, 짜라투스트라 3편 5장에서 니이체는 우연을 그의 그릇으로 삶아 먹는다고 했다. 그러나 생각해 보라. 우린 니이체가 아니라서 그런진 몰라도 우연을 우연으로 알고 우연으로 돌리는 마음도 똑같이 즐거운 우연이 아니던가? 나와 그는 아무말 없이 헤어져 그는 벤치 쪽으로 가고 나는 도서관으로 향했다. 우린 가슴으로 통했다고 우연히 같은 생각을 했으리라. 이날따라 노을은 점점 짙어져 오색장엄하게 인생을 얘기하는 듯, 더블린의 노벰버 트와이라잇도 이럴까? 도서관 책상에 돌아와 나는 내 수첩에 이렇게 적었다. '이부자리 속보다도 편하게 힌둥이든 검둥이든 네 멋에 살아라. 너와 나 마음 사이 진공 속으로 언젠가는 빛이 비쳐 파랗게 넘칠 게다.. 법녀가 준 교훈.' 
                                                      (서울대 '법대학보' 59년 8월호) 


    쿠크 박사의 정원 
 며칠 전에 어느 극단에서 활약하고 있는 동창으로부터 초대권을 받아 그 친구 말대로 모처럼 집사람과 함께 오랜만에 일더미를 제쳐 두고 연극 관람을 갔다. 연극 제목은 초대권에 적힌 대로 '쿠크 박사의 정원'인 것쯤은 알고 갔지만 누구 작품인지, 누가 연출하는지, 배역은 누가 나오는지, 줄거리는 어떤 내용인지 전혀 모르고 있었다. 예쁘게 꾸며진 프로그램을 사들고서야 공연작품이 미국의 범죄 소설 작가 Ira Levin의 희곡임을 알게 되었다. 연극 내용은 미국의 어느 작은 마을에 의사라고는 하나뿐인 이상주의자 원로의사 쿠크 박사가 자기 마을을 신으로부터 선택받고 축복받은 유토피아로 만들기 위하여 쓸모없고 사회에 존재해서는 오히려 해독을 끼치거나 다른 사람의 생존에 방해가 되는 사람들-예컨대 항상 범법(犯法)하는 것을 밥먹 듯하면서도 뉘우침이 없이 못된 짓만 골라 하는 사람, 식물인간, 불치병자, 기형아 등 선천적 불구자나 평생 불구의 몸이 되어 독자적으로는 생존할 수 없고 다른 사람에게 기생하여야만 생존이 가능한 자, 근친상간자간의 출생자-이라고 쿠크 박사 스스로의 나름대로 판단하여 추려내어 그 사람들을 장 기간에 걸쳐 하나씩 둘씩 진료의 방법으로 독약을 투여하여 사망에 이르게 함으로써 사회로부터 재거하여 오면서 마침내는 전 마을을 범죄자가 없는 마을, 기형아나 불구자가 없는 마을-이른바 유토피아로 만들어 온 데서 이야기는 시작된다. 마을 사람들은 쿠크 박사의 이와 같은 원대하고 집요한 노력의 결과인 줄은 모르고 다만 마을에서 병이 나서 죽어 없어지는 사람은 공교롭게도 모두가 살아 있어도 별볼일 없고 쓸모없는 사람이거나 오히려 마을에서 없어졌으면 하고 모두가 증오의 대상으로 삼고 있는 사람들이니, 어쩌면 이다지도 하나님은 이 마을에는 축복을 내려 주셔서 죽어 마땅한 사람만을 골라내어 데려간다고 믿고 있었고 때문에 마을 전체는 독실한 신앙심으로 가득찰 수밖에 없는 이상향으로 화(化)하고 있었던 것이다. 쿠크 박사는 이렇듯 자기 정원을 정원사로 하여금 쓸데없는 잡목, 잡초를 제거하고 좋은 나무와 꽃을 가꾸듯 마을의 정원사를 자처하고 나서서 나름대로의 이상향을 가꾸어 온 셈이다. 온 마을이 평온과 축복만이 가득한 가운데 마을의 치안질서를 책임맡은 보안관은 하는 일 없이 전직인 정원사의 경험을 살려 쿠크 박사 집의 정원을 다듬어 주기까지 하고 실제로 쿠크 박사는 마을이라는 그의 정원을 열심히 그러나 서서히 다듬어 가고 있던 어느 날, 쿠크 박사가 어려서부터 데리고 있으면서 키워 온 지미라는 청년이 의사가 되어 쿠크 박사를 찾아와서부터 쿠크 박사의 정체가 드러나 마침내 인간의 존엄성을 내세우는 지미의 강한 저항에 부닥쳤으나 기어이 고집을 버리지 않는 쿠크 박사가 지미에 의하여 결국 죽게 되고 의사의 본연의 직무를 지미가 잇게 된다. 이렇게 간단한 이야기의 연극이었지만 5인의 배역진은 첫공연 날이라 그런지는 몰라도 별로 관객이 없음에도 우리네 문외한에게도 연극이란 이런 것이구나고 심금을 울려 주는 열연을 보여주었고 오히려 관람권을 사지 않고 초대권이랍시고 공짜로 들어온 우리가 민망하였다. 극장을 떠나면서 나는 그 작품이 내포하고 있는 상징적 의미가 결코 가벼운 것이 아님을 생각했다. 인간의 존엄성이 그 어느 시대보다도 강조되고 곳곳에서 인권 문제가 그 가치를 고양하고 설자리를 찾아 헤메는 오늘, 역사의 무덤 속에서 과거의 죄악을 현재에 되풀이하지 않는 슬기를 잃어 가고 있는 오늘, 위 작품에 대해 어느 연극 평론가가 "이 연극의 의미는 첫째 도대체 현재에 있어서 유토피아란 무엇인가 하는 것과, 둘째는 한 개인이 생각하고 구상하는 유토피아의 허구성, 그리고 불가해한 유토피아 건설을 위해 동등한 권한을 갖고 태어난 인간을 가볍게 제거하는 수법과 합리화의 위험성 등이다. 현대 세계에 있어서 가장 큰 문제의 하나가 생명 경시 사상과 인간의 존엄성에 대한 부정이라 볼 때 <쿠크 박사의 정원>은 조지 오웰의 <동물농장>과 함께 시사하는 바 크다. 두 작품이 모두 현대 세계의 전체주의적 경향을 신랄히 풍자한 우화문학의 범주에 들기 때문이다."고 평하고 있었는데, 새삼스럽게 따스한 공감을 느꼈다. '인간으로서의 존엄과 가치'는 헌법전을 들출 필요도 없이 아무리 진부한 이론도 진부할 수 없고 아무리 강조해도 지나치지 않으며 시공을 달리한다 해서 달라질 수 없는 자유민주사회의 근본 개념임에 틀림없다. 어느 누구도-개인이든 집단이든 간에-마을을, 사회를, 나라를 그의 정원으로 만들 수도 키울 수도 없다. 그 정원은 쿠크 박사의 것도 지미 의사의 것도 아닌 그 구성원 개개인의 것이며, 정원을 아름답게 가꾸고 수호한다는 이름 아래 어느 한 정원사가 독선과 주관의 가위질을 난자해서는 안될 것이다. 미국 변호사첩회의 'Code of Professional Responsibility'의 점문은 다음과 같이 시작된다. '자유민주사회의 영속적 존재(永續的存在)는 법의 지배에 기초한 정의의 개념을 긍인(肯認)하는 데 달려 있다. 그러한 법의 지배는 개인의 존엄성 및 개발된 자치에의 이성을 통한 개인의 능력을 존중하는 데 터 잡는다. 이렇게 정초(定礎)된 법은 정의의 실현을 가능하게 한다. 왜냐하면 오로지 그러한 법을 통해서만 개인의 존엄성이 존중되고 보호될수 있기 때문이다. 이러한 법이 없이는 개인의 권리가 제한 없는 권력에 종속되고 법에 대한 존중은 파괴되며 이성적 자치는 불가능하게 된다. 법의 수호자로서의 변호사는 사회의 보전에 있어서 매우 중요한 역할을 한다. 이 역할을 완수하자면 변호사는 변호사의 법률 체계에 대한 관계와 법률체계 내에서의 그들의 기능을 이해하여야 한다. 윤리적 처신을 최고의 수준으로 유지하는 일은 따라서 논리상 당연한 변호사의 의무이다.'(장수길 역) 영국 속담엔가 "조개는 칼로 열고 변호사의 입은 돈으로 연다."는 말이 있다. 나의 사무실에 오는 당사자 가운데 교양이 꽤 멀쩡한 여러 사람으로부터 "변호사를 사려고 하니 .."라는 말을 들어오면서 나 자신 팔리지 않았다고 자부하더라도 그 당사자 쪽에서 보면 나를 산 셈이 되었구나 하고 고소(苦笑)를 한 적이 한두 번이 아니다. 돈만 있으면 무엇이든지 할 수 있고 일을 맡기기 위하여는 사람을 사서 부릴 수도 있을 것이다. 우리나라 속담에도 "돈만 있으면 귀신도 사귈 수 있다."고 하였으니 돈으로 변호사를 산다는 말에 지나친 신경을 쏠 필요는 없을 지도 모른다. 그러나 우리가 변호사의 사명을 가지고 법체제의 한계 내에서-법 체제의 개선을 지원하는 책임도 포함하여-변호사의 직업적 책임을 완수한다고 할 때 가능한 한 최고 수준의 윤리적 처신을 하여 변호사가 봉사하는 사회로부터 존경과 신뢰를 받을 때 그때에도 당사자로부터 변호사를 산다는 말을 듣게 될 것인가 하고 자성해 본다. 1심에서 사형선고를 받은 어느 피고인의 항소심 무료 변론-물론 무료이니 팔리지는 않았다-을 하면서 "물론 죽어 마땅한 죄를 지었는지 모른다. 굳이 인간의 존엄과 가치를 내세우거나, 사형폐지론의 주장을 하지 않겠다. 변호인의 처음 접견시 별다른 대화도 나누지도 않았지만 피고인의 그지없이 착한 모습을 보고 깊은 감동을 받아 도저히 이 사람을 죽여서는 안된다라는 강렬한 양심의 명령을 받고 변호를 맡기로 결심하였으니 법정에서 피고인 본인의 적나라한 참모습을 그대로 보여드리는 것이 양형부당의 이유이다."라는 취지의 항소 이유로써 마땅치 않은 항소 이유를 밝힌 적이 있다. 그건 결코 감상이 아니었다. 인간과 인간 사이에 뜨겁게 울림하는 심장의 고동소리였다. 그것은 어느 위치의 정원사라도 노방의 부초를 쓸모없다고 마음대로 제거하지 말아달라는 절규였다. 짐짓 나는 부서지지 않는 쇠로 만들어져 책상 앞에 놓여 있는 우리 '변호사 윤리강령' 첫머리에 다음과 같은 내용이 있음을 다시금 새기면서 오늘도 싱긋 웃고 있다. "변호사는 기본적 인권을 옹호하고 사회정의의 실현을 사명으로 한다." 
                                                        (대한변호사협회지 79년 6월호) 


    일황 히로히토(裕仁)의 '책임' 
 제2차 세계대전이 끝나자 연합국측은 뉘른베르크와 동경에서 국제 군사재판을 열었다. 특히 2년 반에 걸친 극동국제군사재판은 전쟁과 평화에 관하여 하나의 실험적인 의의를 지닐 만큼 역사상 처음으로 침략전쟁과 그 책임자를 처단하는 것이었다. 당시 '키넌' 검사 등 11명의 연합국측 검찰관의 기소장에는 평화에 대한 죄, 통례의 전쟁범죄 및 인도(人道)에 대한 죄의 3부류로 나누어 1급 전범(戰犯)으로 '도조' 등 28명의 피고를 기소했으나 일본 천황은 제외되었다(유감스럽게도 우리나라는 전승국이 아니었으므로 일제 36년의 침략상은 소추되지 않았다.). 그런데 당시 재판장 '웨브'는 판결문에 붙인 별도 의견에서 천황의 책임에 대하여 언급하였다. "천황의 권한은 그가 전쟁을 종결시켰을 때에 의문의 여지가 없을 정도로 증명되었다. 어떠한 통치자라도 침략전쟁의 개시라는 범죄를 저질러놓고 그렇게 하지 않으면 목숨이 위태로왔다고 하여 용서받을 수 있다고 주장할 수는 없다. 천황이 진언에 의거하여 행동할 수밖에 없었다고 하더라도 대신의 진언에 따라 국제법상의 범죄를 범한 것에 대해서는 입헌적군주라도 용서받을 수는 없다." 
 한국을 합병한 것은 '히로히토'의 조부인 '무쓰히토(睦仁)'였다. 그러나 한국에 대한 식민정치를 군국주의 체제로 만든 책임은 히로히토에게 있다. 우리의 말과 역사를 말살하고 창씨개명과 신사참배를 강요하며 한반도를 병참기지화하여 인력과 물자를 착취하고 우리의 문화와 정신마저 짓밟은 저 36년간의 피의 대가를 우리는 39년 동안 일본 당국과 흥정해 왔다. 그 해답을 지난 대통령 방일에서 얻으려니 기대했다. 그 결과 아직도 살아 있는 일제 무단정치의 최고 책임자 히로히토의 '진심으로 유감'이며 '다시는 되풀이되어서는 안된다.'고 말한 것을 애써 긍정적인 사과로 받아들여야 하는 건가. 한·일 간의 문제는 이제부터 시작이다. 무역역조, 기술이전, 재일 교포 지위 등의 해결은 아직 요원하다. 그러나 문제는 그것으로 끝나지 않는다. 아사히 신문의 동경 재판 기자단 대표의 지적처럼 현재 일본에서 팽배하고 있는 과격한 우익 경향의 군비확장 노선을 경계해야 하며 미국과 일본이 공동으로 추구하는 세계전략 속에 휘말려 들어서도 안될 것이다. 이제 우리는 악몽 같은 무력침략도 어떠한 형태의 경제침략도 용납할 수 없다. 작년 여름 동경에서 기록영화 '동경재판(東京裁判)'을 보았을 때 느꼈던 섬뜩한 감회가 새롭다. 그것은 일제 군국주의에 대한 반성이라기보다는 변명과 예찬처럼 보였기 때문이다. 
                                                  (동아일보 '청론탁설' 84년 10월 11일) 


    절차의 중요성 
 뭐 재미있는 일이 없는가 하던 차에 마침 외신이 전하는 두 가지 토막뉴스가 있었다. 하나는 미국 부통령 부시가 민주당의 여성 부통령 후보 페라로와의 TV토론 후에 '페라로의 조그마한 엉덩이를 차주었다.'고 실언을 하여 말썽을 빚고 있다는 내용이고, 다른 하나는 스페인의 소피아 왕비가 마로카 섬에 있는 자신의 궁전 근처에서 차를 과속으로 몰다가 적발되어 스페인의 범규에 따라 75달러의 벌금을 당국에 우송하께 되었다는 내용이었다. 며칠 앞으로 다가온 미국 대통령 선거에서 누가 당선될 것인가는 관심이 없다. 법으로 정해진 선거일까지 국민의 심판을 받기 위하여 벌이는 자유롭고 민주적인 절차가 부러울 뿐이다. 언로(言路)가 툭 트인 자유 분위기 속에서 이른바 공명한 선거절차를 거친다면 결과가 어떻든 어느 누가 승복하지 않겠는가. 지난번 대통령 후보 TV토론에서는 열세에 있던 먼데일이 승리했다고 하고 부통령 후보 TV토론에서는 부시가 이긴 것으로 평가되고 있다. 그런데 이를 지켜 본 어느 외신은 승리자는 어느 후보라기보다 공개토론을 지켜 본 주권자인 미국 국민이라고 전한다. 우리가 뽑아 준 국회의원의 의정활동을 TV 화면을 통하여서라도 제대로 구경하지 못하는 우리 형편에서는 할 말을 잃는다. 꽤나 멀쩡한 친구로부터 전화가 걸려왔다. 대뜸 어느 검찰청의 누구를 잘 아느냐는 물음이다. 이름은 알만한데 면식이 없다고 하였더니 그러면 어느 학교 출신이며 고향은 어디냐, 그를 잘 통할만한 사람을 소개해줄 수 없느냐고 묻는다. 왜 그러느냐고 하니 그제사 친지가 구속되어 그분이 담당하고 있다는 얘기였다. 그러면 사건내용을 와서 자세히 설명하여 보라고 하였더니 너는 일면식도 없다는데 얘기해 봐야 무슨 소용이 있겠느냐는 투로 말하면서 전화가 끊겼다. 다시 그 친구에게 전화를 걸었다. 요즘 세상에 연줄을 찾는 사정도 알겠지만 구속된 이후의 절차와 피의자의 권리는 우리나라 법규상 이러이러하니 참고하라고 일러 주었다. 결과만 급급하게 추구하다가 권리 위에 잠자거나 절차를 잊는 경우를 흔히 보아온 때문이다. 후일 그 친구를 만나면 소피아 왕비의 벌금 얘기를 들려 주면서 그 큼직한 엉덩이를 한 번 차 줄까. 
                                                   (동아일보 '청론탁설' 84년 10월 53일) 


    고발정신과 준법 
 최근 대검찰청이 발표한 자료에 따르면 지난 1월부터 6월까지의 상반기 중에 전국 검찰과 경찰에 접수된 고소 사건의 피고소인이 총 9만 4,571명으로 지난해 같은 기간에 비하여 무려 30.4%가 증가했다. 그 가운데 법원에 기소되어 재판을 한 경우는 겨우 17.7%밖에 안되고 나머지 30%가 검찰에서 무혐의 결정을 받았고, 10%는 죄가 안되거나 공소권이 없었으며, 11.1%가 검찰에서 가벼운 벌금형으로 약식 기소된 것으로 판명되어 결국 반 이상의 피고소인들이 허위 또는 과장된 고소에 의하여 시달림을 받았음이 밝혀졌다. 고소 사건이 이처럼 증가된 현상을 보고 국민들이 작은 일이나마 고발정신을 발휘하여 법을 통하여 공정한 심판을 받겠다는 준법의식이 높아진 결과라고 말한다. 그러나 진정한 의미의 고발정신은 부정, 불의를 접하여 이를 감추거나 지나치지 않고 이의 척결을 호소하는 이른바 시민정신의 구현을 말하는 것이며, 법보다 주먹이 앞서는 것이 아니라 모든 일을 합리적인 법 절차에 따라 해결하려는 자세가 올바른 준법의식인 것이다. 과거 우리는 눈앞에 명백한 부정과 불의가 공공연하게 자행되는 것을 보고도 이에 저항하여야 하는 위치에 있는 사람들이 일신의 안녕을 위하여,나아가 체제(體制)의 현상유지에 급급하여 이를 모르는 체하거나 소극적으로 순응하여 온 사례는 없었는가. 흔히 우리는 단순한 민사상의 채권 채무관계를 민사소송 절차를 밟지 않고 형사고소를 행하여 수사기관의 힘을 빌어 해결하려는 경향을 보아 왔다. 심지어는 정상적인 절차를 피하고 모로가도 서울만 가면 된다는 생각으로 사도(邪道)가 지름길인 양 아예 권력기관의 힘을 빌어 민사분쟁을 해결하려는 경우도 본다. 툭하면 청와대 진정이니, 정화위 진정이니 하고 법원이나 검찰에 호소할 일을 가지고 간도(間道)를 택하여 고위기관에 투서하는 현상 역시 같은 맥락에 지나지 않는다. 한때 국보위 시절 우리는 진정 사건의 사태(沙汰)를 보고 경악을 금하지 못한 일이 있다. 우리가 조금은 불편하고 경제적으로나 시간상으로 손해보는 것 같더라도 간도(間道)나 사도(邪道)를 버리고 모두 정도로 가기로만 한다면 사회의 신뢰는 회복되고 메마른 인정은 살아날 것이다. 우물에서 숭늉을 구하는 식의 사고처럼 선진(先進)에 역행되는 위험한 사고가 어디 또 있을까. 
                                                   (동아일보 '청론탁설' 84년 11월 14일) 


    '변호사 산다'는 말 
 영국 속담엔가 "조개는 칼로 열고 변호사의 입은 돈으로 연다."는 말이 있다지만 꽤나 멀쩡한 친구가 오랜만에 찾아와 반겨 맞았더니 상기된 얼굴로 대뜸 "대학생 조카가 데모하다 구속되었는데 변호사를 사려고 왔어."라고 말하는 것이 아닌가. 어느 때부터인가 '사람을 산다.'라는 사전에도 없는 용어를 듣는다. 몇 해 전 '뛰뛰그룹'이라는 연극을 보았더니 소위 해결사인 양 무슨 일이건 수수료를 받고 팔랑개비처럼 뛰고 또 뛰면서 서비스를 제공하는 업종을 풍자하여 붙인 이름이었다. 극중에는 고독한 여인의 데이트 상대까지 해주는 역할도 있었다고 기억된다. '사람을 산다.'는 용어가 물론 인신매매라는 뜻은 아닐 것이다. 그런데 '변호사를 산다.'라는 의미가 국어사전에 나오는 '남의 것을 값을 주고 제것으로 만들다.'라는 취지라면 문제는 좀 심각하다. 국내 송사(訟事)를 취급하는 변호사를 찾아 사건을 맡기는 경우는 보통 두 가지다. 하나는 민사 사건 등의 당사자 대리인으로서 변호사에게 위임하여 그로 하여금 당사자 대신 소송 대리를 하게 하는 경우이고 다른 하나는 형사 사건의 피의자나 피고인의 변호인으로서 선임하는 경우다. 어느 경우이든간에 '산다'는 말은 통하지가 않는다. 변호사를 돈을 주고 사서 제것과 같이 움직이려고 하는 생각이 없고서야 '산다'는 말에 아무런 의미가 없기 때문이다. 그리하여 민사 사건이 패소되었거나 형사 사건에서 석방이 안된 경우 변호사를 샀는데도 아무런 효과를 얻은 것이 없으니 변호사가 한 일이 무어냐, 아무런 일도 하지 않았기 때문에 이런 결과가 나오지 않았느냐는 항의를 받게 되고 돈(선임료)을 돌려달라는 예도 가끔 본다. 무릇 변호사가 맡은 바 소송 대리인 또는 변호인으로서의 직무를 떳떳하게 법 절차에 의하여 성실히 수행하면 그것으로서 그 임무를 다하는 것이고 당사자 역시 법에 따른 엄격한 절차의 보장을 통하여 재판을 받게 되면 결과야 어떻든 승복하겠다는 신뢰가 스스로 우러날 때에도 변호사를 산다는 사람이나 팔리는 변호사가 나올 것인가. 
                                                    (동아일보 '청론탁설' 84년 11월 28일) 


    어느 철거민의 죽음 
 얼마 전 동아일보 휴지통란에 다음과 같은 기사가 실려 찬바람 부는 세밑에 우리를 우울하게 하였다. 사연인즉 지난달 26일 새벽 4시경 서울 종로구 묘동 중로 3가 파출소 앞길에서 인근 철거지역 주민 한 사람이 얇은 운동복차림으로 길가에서 밤새 추위에 떨다 숨진 사건에 관한 보도였다. 숨진 사람은 종묘 앞 무허가촌에서 보증금 50만원, 월세 5만원의 셋방을 얻어 살아 왔는데 지난달 11일 살던 집이 도시계획에 의해 철거되자 가재도구를 길가에 내놓은 채 부인과 교대로 살림을 지키며 노숙을 해오다가 끝내 변을 당했다는 기사였다. 함께 철거당한 주민들이 이 사실이 알려지자 '대책 없이 무작정 철거를 하고 보자는 당국의 비정함이 원망스럽다.'며 흥분을 하였다지만 따져본들 죽은 사람만 불쌍할 뿐 어느 누구의 책임으로 돌릴 수 없는 일이라고 한다. 당국에 의한 철거 집행은 법절차에 따라 합법적으로 이루어졌고 오히려 철거하는 날까지 자진 퇴거를 하지 않은 철거민들이 법을 어긴 셈이다. 아무리 훌륭한 행정계획이 세워졌다해도 이를 시행하지 않으면 죽은 행정이나 다름없으니 도시계획의 시행을 위하여 철거 집행을 한 행정 당국을 나무랄 수는 없다. 그러나 곰곰 생각해 보자. 정부는 행정대집행을 통하여 실력 행사를 함으로써 행정목적의 실현을 강제할 수 있지만 만약 정부가 법을 지키지 않았을 때는 어찌할까. 1970년 1월 1일 제정된 사회복지사업법은 철거민의 재해구호나 무료숙박 등도 복지사업의 하나로써 규정하고 있고 1980년 12월 31일 제정된 사회복지사업기금법에 따라 해마다 정부는 이웃돕기 성금 등의 모금 운동을 벌이고 있다. 위 기금법은 복지기금의 일차적인 재원으로 '정부출연금'을 의무화 하였음에도 정부는 아직 출연금 한 푼을 내놓지 않고 있다. 그리고는 보사부 장관이 도하 각 신문에 대문짝만한 모금광고를 내고 연말 연시를 통한 목표액이 60억원이라고 호소하면서 겸연쩍은 감사의 말씀을 싣고 있다. 글세, 복지사회의 출발에서부터 정부가 법을 어겨서도 될까. 정녕 우리의 불우이웃 철거민의 죽음 앞에 아무도 책임이 없는 것인가.
                                                 (동아일보 '청론탁설' 84년 12월 20일) 


    손님대접 
 1960년 4월 26일 이승만 대통령이 하야성명을 낸 지 이틀 만에 경무대를 떠나 이화장으로 가면서 다음과 같은 말을 남겼다고 전해 진다. "...사랑하는 청소년 학도들을 위시하여 애국동포들이 내게 결심을 요구하니 대통령직을 사임하고 이제 경무대를 떠난다. 나는 지금 이 세상을 하직해도 여한이 없다. 불의를 보고 저항할 줄 아는 훌륭한 학생들이 있는 한 이 나라의 장래는 밝다. ..." 당신이 없으면 이 나라의 운명은 하루아침에 무너질 거라고 생각하던 고집 센 노인이 열화 같은 학생들의 데모 때문에 대통령직을 사임하였으니 학생이라면 원수처럼 보였을 것이다. 그럼에도 그들의 의거를 칭찬하고 미련 없이 떠났으니 학생들의 정기(正氣) 앞에는 끝내 어쩔 수 없었는지 모른다. 결국 그는 측근에서 잘못 보고한 대로 학생들을 폭도라거나 적으로 삼지 않고 나라일을 함께 걱정하는 애국시민의 한 사람으로 보았음에 틀림없다. 학생은 어디까지나 배우는 학생이다. 그 이상도 될 수 없고 그 이하도 아니다. 대학생이라고 하여 다르지 않다. 아직 배우고 있는 사람이기에 보호자가 필요하고 지도교수가 따른다. 얼마 전 대학생들이 집단으로 친구가 열렬히 사모하는 애인의 아파트를 찾아갔다가 못들어가게 하는 경비원과 난투극을 벌이고 입건되었으나 집주인과 서로 원만히 화해하여 불구속으로 처리되고 검찰에서 불기소처분을 받았다고 한다. 자고로 명문대가에서는 집안에서 죄인을 만들지도 않고 설령 죄인이 집안에 들어오더라도 일단 집안에서만은 묶어 가는 일이 없도록 한다고 들었다. 지난번 민정당사 농성 학생의 처리 과정을 처음부터 지켜 보면서 법원의 변호사공실에 모인 변호사들이 여러 가지 걱정을 하는 가운데 과거 정치 경력이 있는 어느 선배 변호사가 가슴을 치는 묘책(?)을 내놓았다. 요령부득인 학생들이 불법적인 방법으로 당사를 쳐들어와서 농성을 하였을 때 집권당으로서의 의연한 자세를 가지고 학생들에게 모처럼 찾아온 손님대접을 하였다면 어떠했을까 하는 얘기였다. 뭐 그리 소란스럽게 찾아왔느냐, 할 이야기가 많이 있는 모양인데 이왕 왔으니 속시원하게 다 이야기해라. 죄다 들어 주마, 시간은 구애 말고 밤새껏 말해도 좋다, 뛰어오느라고 배고팠을텐데 차린 것은 없어도 많이 들어라, 도서실을 이용해도 좋고 쉬고 싶은 사람은 쉬어도 좋다, 집에서 걱정할텐데 전화를 걸  사람은 걸어라, 만나고 싶은 사람이 있으면 만나게 해주겠다. 그러나 아무런 예고도 없이 왔는데 이 집의 규율도 있고 가풍도 있으니 질서를 지켜 준다연 며칠씩 묵어 가도 좋다. 그리고 나서 대화를 시작하고 그들의 이야기가 무엇인가를 인내를 가지고 들었어야 했다. 만약 대화의 노력이 있었음에도 안 될 때에는 그들의 보호자와 지도교수에게 일단은 맡겨 놓음직도 하다. 선비를 우대하는 말에 토포착발(吐哺捉髮)이라는 말이 있다. 주문왕(周文王)의 아들 주공(周公)이 손님이 오면 밥 먹을 때는 밥을 뱉고 목욕할 때는 머리를 움켜쥐고 나가서 손님을 맞아들였다고 하는 데서 유래되는 말이다. 아무리 불법적인 방법일지라도 자기 집에 찾아온 학생들을 손님 대접은커녕 무턱대고 폭도로 몰아 두 손 머리에 얹히고 연행하게 하여 114시간 30분간의 불법구속을 하여야만 했을까. 그렇게 하여야만 학생들의 데모를 막을 수 있다고 생각하는 건가. 집권당으로서 학부모 같은 입장으로 돌아가 대화할 수 있는 좋은 기회를 잃었다는 느낌이 든다. 이제 학생들에게 긴급구속의 경우 최장 48시간 이내에 법원으로부터 구속영장을 발부받지 못하면 즉시 석방하여야 한다라는 형사소송법의 조문은 법전에만 있는 것이지 실제로는 예외가 많다는 것을 현장학습을 통하여 실증시켜 준 결과만이 남아 있을 뿐이다. 
                                                                (정경문화 85년 1월호) 


    말과 진실 
 지난 연말 어느 TV 방송의 송년 특집에서 '말과 진실'이라는 제목으로 유언비어에 관한 내용을 여러 각도에서 깊이 하여 방영한 바 있었다. 30분짜리 기획물이 방송되기 몇 시간 전 나는 마지막 1분 정도의 결론에 해당하는 인터뷰에 응하게 되었는데, 그 내용은 대강 다음과 같은 두 가지 뜻을 담고 있었다. 첫째는 유언비어가 개인적인 경우에는 명예를 손상시키는 데 그치지만, 그것이 사회와 국가에 관련되는 경우에는 여론을 오도(誤導)하고 민주질서를 파괴하는 해독이 있는 것이니만큼, 확증이 없는 헛소문이나 근거 없는 선동·선전을 접하였을 때는 마땅히 경험적 사고와 논리적 검증을 거치는 슬기를 발휘해야 한다는 것이었다. 둘째는 새해부터는 정부와 국민 사이나, 여야를 막론하고 대화합의 장을 열어 언로(言路)를 툭 터놓고 그 동안 위축되어 왔던 언론·출판 및 집회의 자유를 보장함으로써 아예 유언비어의 소지를 없애라는 것이었다. 막상 실제 방송에는 첫째 대목만 나오고 둘째 대목은 빠져 있었다. 그렇게 되고 보니 내가 한 '말'가운데 '진실'의 반만이 방송되고 만 셈이었다. 오히려 그 반의 말뿐이었다면 입을 다물었을지도 모를 일이었다. 방송 또는 신문·잡지 등 언론매체에 출연 또는 기고하는 사람 가운데 나와 같은 경험을 가진 이가 한두 사람이겠는가. 지금도 잊혀지지 않는 기억은 1980년 1월말 아무도 정국의 앞날을 점칠 수 없던 무렵, 어느 일간지에 당시 새 헌법의 쟁점으로 대통령 선거제도를 직선으로 하자는 내용의 나의 논설이 실렸다. 그 내용 가운데 최 대통령이 통대(統代)에 의해 선출되는 마지막 대통령이 되는 운명을 맞았다고 기술하였는데, 당시는 어느 누구도 통대에 의한 대통령 선거의 지속을 바라는 사람이 없었다. 신문에는 '마지막... 운명'이라는 대목이 삭제되어 게재되었다. 결국 이를 삭제한 데스크의 안목에 감탄할 수밖에 없었다. 오늘의 방송 신문·잡지의 편집과 게재 내용이 어디까지가 진실과 부합하는 것인지 분간하기 어렵다. 우리는 언제부터인가 지배(紙背)를 꿰뚫고 행간(行間)을 읽을 줄 아는 지혜를 터득하였다. 그리하여 오늘의 지식인은 사회면 아래의 1단짜리 기사를 통하여 유언비어 아닌 이 사회의 진실을 규지(窺知)하여 오지 않았던가. 그런데 말과 진실의 다툼이 언론보다도 더 아픈 상처를 입는 곳이 있다면 얼마나 놀랄 일인가. 여기 어느 대학생 피고인의 형사 사건 기록을 잠시 더듬어 보자. 국가보안법 위반으로 기소된 그 대학생은 자신이 사회과학도로서 사회과학 분야의 전문 서적들을 읽고 같은 대학생 친구들과 독후감 등을 발표하고 토론을 벌인 일이 있었노라고 진술하였는데, 재판 과정에서 변호인이 보여준 자신에 관한 형사기록을 보니 자신의 말과는 다르게 기록되어 있으니 어찌된 일이냐, 한 젊은이가 몇몇 소수의 잘못에 의하여 용공주의자로 낙인 찍히는 불행한 사태가 계속되어서는 안된다고 피맺힌 하소연을 하고 있는 것을 본 일이 있었다. 기분이 매우 착잡했다. 혹 그 형사기록에 적혀 있는 '말'들이 타의에 의한 것일 수도 있는 것이라면 어찌할 것인가. 이때 우리는 유언비어의 해독보다도 더 무서운 결과를 보게 된다. 
                                                               (정경문화 86년 2월호) 


    "아차, 첫눈이구나" 
 그해 정월 초순은 쌀쌀한 날씨지만 오후의 햇살이 조금은 시린 볼을 녹여 주고 있었다. 인천만에서 불어오는 바닷바람이 살며시 외투깃 사이로 스며들어 목덜미가 시려 왔으나 이마에는 땀방울이 맺혀 오히려 상쾌하리만큼 시원했다. 아마도 한 시간 이상을 걸은 데다가 M과의 대화에 열중하다 보니 흥분한 마음이 몹씨 들떠 있었기 때문이리라. M과 나는 스승과 제자처럼 지내 왔으나 그날은 불현듯 내가 데이트를 청하였고 M도 선선히 따라주어 광교다방에서의 뜨거운 커피를 시발로 하여 오후 한때를 인천 만국공원까지 갔다오기로 갑작스런 결정을 하였다. 당시 종로2가 모퉁이에서 떠나는 삼화고속버스에 올라 나란히 앉자마자 우리는 기다린 듯이 문학작품 속의 주인공들에 대한 얘기로 열띤 논쟁을 계속하였고 공원을 내려올 때까지도 즐거운 입씨름은 그치지 않았다. 평소 소설책께나 읽었다는 나였지만 시인 지망생인 M의 독서량에는 귀여운 심술이 생겨 끊임없는 질문을 던졌고 M은 신이 나서 대답하는 것이었다. 눈이 와서 미끄러운 공원 비탈길을 내려오면서 짐짓 나는 "손을 잡아도 되니?" 하고는 M의 손에서 장갑을 빼어내어 나의 외투 호주머니에 나의 손과 함깨 포갤 수 있었다. 그날 우리는 그해 겨울 첫눈이 내리면 그 시각이 통금시간이 아니라면 서로가 아는 어느 다방에서 만나기로 약속하면서 나는 M의 이마에 가벼운 키스를 하여 주었다. 손등의 키스에는 복종의 뜻이 있고 뺨은 우정, 눈은 기쁨, 입술은 사랑이며, 이마는 존경이라고 M에게 설명하였던가. 그해 봄과 여름 그리고 가을을 지내면서 우리는 이원섭의 시 <흰구름을 주리라>의 첫째 연 "흰구름을 주리라 산과 들에 넘쳐 흐르는 푸른 하늘에서 너와 함께 놀 흰구름을 주리라"에서부터 마지막 연 "그리고 횐구름이 눈동자속에 고여 있는 처녀를 만나거든 그를 사랑하고 아내를 삼아라"에 이르기까지 모든 것을 나눌 수 있는 사이로 발전하였고 첫눈이 오는 날 약속한 다방에서의 만남은 너무도 당연한 일로 의심하지 않았었다. 대개 첫눈은 조금 뿌리다가 그치는 것이 예년의 경우였으므로 첫눈 내리는 날이라고 해서 특별한 날로 이름짓기는 낯간지러운 경우가 많다. 그런데 그해 첫눈은 저녁 퇴근 시간이 조금 지난 무렵 갑자기 교통이 마비될 정도의 폭설로 왔었다. 그때 나는 어느 법조 선배와 함께 저녁을 먹고 식당문을 나서는데 눈이 발목에 차일 정도로 쌓여 있었다. 그때가 저녁 9시. 아차 첫눈이구나. 선배에게 인사도 하는둥 마는둥 길거리로 뛰어나와 택시를 잡다가 못잡고 간신히 버스를 탔다. 평소 30분 거리인데 도착하고 보니 11시가 넘었다. 다방 메모판에 가지런한 M의 글씨가 보였다. "2시간 50분을 기다리다. 갑니다. 10시 30분. M" M은 첫눈이 내리기 시작한 즉시 떠났으므로 빨리 올 수 있었나 보다. 그 후 지금까지 첫눈이 그때만큼 온 기억이 없다. 통금이 없는 오늘이라면 M은 언제까지 기다렸을까. M이 지금 어디 있는지 올해 첫눈이 펑펑 쏟아지면 그 다방에 가서 밤새 기다려 볼까. 15년이 넘도록 새로운 추억이다. 
                                                     (대우전자 '삶과 꿈' 86년 12월호) 


    꿈 
 '불씨 한줌 머금고 죽어도 좋은 외로운 겨울밤'이라고 고독을 불태운 어느 시인의 뜨거운 열정처럼 나라의 장래를 걱정하는 몇몇이 모여 목이 아파오도록 타락선거와 선거부정를 통탄하던 대통령 선거일을 열흘쯤 앞둔 어느날 밤. 온 나라가 폭설과 한파가 갑자기 몰아닥쳐 땅들은 눈으로 덮여 꽁꽁 얼어버렸다. 교통이 두절되고 길들은 미끄러워 어쩌다 다니는 차량도 엉금엉금 기고, 너무 혹독한 추위 탓일까, 행인들의 발걸음도 보기 드물다. 길목마다 무절제하게 나부끼던 현수막, 벽이 좁다 하고 마구 붙여 놓은 벽보들. 각 당 선거대책본부에서는 전국적인 유세 계획을 취소하였고, 남은 선거운동 기간에 비하여 TV와 라디오 방송 횟수가 짧으므로 폭설과 한파 때문에 열지 못하는 옥외집회 대신 방송에 의한 선거 운동을 허용하여 달라고 하여 각종 방송을 통한 연설회를 늘리고 후보자들의 합동연설회와 공개토론회를 열게 되었다. 어느 날 TV토론에서는 각 당 후보가 나란히 앉아 그 동안 과열된 선거양상을 반성하고 상호 비방을 삼가하고 앞으로 남은 며칠 동안은 일체의 선거운동을 중지하고 유권자들이 조용히 결정할 기회를 주고 선거일 다음에는 당선자가 결정되면 TV에 다시 나와 결과에 승복하고 승자를 위하여 축하해 주기로 합의하였으며, 마침내 선거 3일 전 눈길에 막혀 유세를 못하고 돌아오는 길에 한곳에 모인 야당 후보들이 단일 후보를 극적으로 타결하였다는 것이다. 선거일 당일에는 혹한의 추위도 봄 날씨처럼 풀려 유권자들이 투표하는 데는 아무런 지장을 주지 않아 예상을 뒤엎고 90% 이상의 투표율을 보여주었다. 그 다음 개표가 거의 끝나갈 즈음 그 동안 저마다 승리를 호언해 오던 후보들이 앞을 다투어 패배를 시인하고 승리가 예상되는 후보의 집에 축하 화환을 보냈고 패배를 인정한 후보들은 자신의 지지자들에게 그 동안의 선전 분투를 치하하며 아슬아슬하게 불과 몇 %의 차로 낙선한 데 대하여 지나친 울분을 자제하고 당선 후보를 새 대통령으로 인정할 것을 호소하였다. 그만 꿈얘기 하자. 꿈도 야무지지. 오죽하면 선거일 전에 이 글을 쓰는 지금 눈이라도 펑펑 내려 길이 끊기고 꽁꽁 얼어붙어 사람들이 다닐 수 없게 되면야 동원버스가 움직일 수 없고 동원비를 나누어 줄 리 없지 않은가고 꿈을 꿀까. 유세장에서 각목과 화염병이 날아들리도 없고 모이자, 가자, 확인하자, 끝장내자, 어쩌구 하는 집회 안내 벽보나 현수막이 질펀하게 난무할 리도 없을 것이 아닌가. 우편 배달원까지 눈길에 발목이 잡히면 그 많은 흑색 비방 선전물들은 덜 돌아다닐 것이고 한 번 집회에 많은 비용이 들고 특히 여의도 광장과 같은 규모의 집회에는 엄청난 천문학적 숫자의 돈이 든다는데 경비가 절약되어 궁극에는 국민의 부담이 줄어들 것이고.... 꿈이다. 중앙선거관리위원회가 일간신문 광고를 통하여 후보들의 선전 광고보다도 작은 칸을 빌어 이러이러한 선거운동은 대통령선거법에 위반되는 것이니 하지 말아 달라고 열거한 열 가지쯤 가운데 하나도 지켜진 것이 없다고 하니 저마다 룰 없이 벌이는 이전투구의 양상이었다. 종이값과 천값을 올리고 품귀를 빚을 정도로 마구 붙여댄 현수막과 벽보들은 고사하고 공공연하게 금력과 권력이 총동원령을 내린 것처럼 설쳐대고 도덕과 이성을 팽개친 채 감정적 대결과 모함 비방으로 내닫고 있었다. 이것이 그 동안 억눌려 왔던 욕구불만이 분출한 것으로 보고, 맺혀 온 한을 풀어내기 위하여 한판 굿을 벌이는 것으로 돌린다면 선거 후를 그리 걱정할 것이 없을 게다. 그러나 이것이 우리가 바라던 정치의 참모습은 아닐 것이다. 이한열의 장례행렬에서 나란히 신촌에서 시청 앞까지 함께 걸었던 두 후보를 비롯한 같은 한편도 대권경쟁 앞에서는 갈라져야 했고 어느 정당도 당원들의 의사와는 아랑곳없이 지도자 한 사람의 구령에 따라 움직이지 않았던가. 꿈을 꾼다. 이 땅에 앞으로 정당이 발판이 된 새로운 정치문화가 형성되는 꿈을 꾸어 보자. 정당원이 주인이고 정치는 그 대표들이 하는 정당, 그리고 그 정당은 정치꾼들의 모임이 아니라 이 나라와 사회에 자기 직업을 통하여 헌신하고 봉사하는 직업인들의 단체여야 한다는 것. 또 꿈을 꾼다. 이 나라 독립 이래 해방 직후의 좌우 혼란, 6·25, 그리고 오늘과 같은 극한적 대립과 갈등의 위기를 슬기롭게 극복할 줄 아는 국민들이 과거를 언 땅에 묻어두고 새해를 맞아 서로 용서하고 화해하고 자유와 민주 그리고 평화의 앞날을 설계하는 꿈을. 30년 전 시인 고은은 "이제 바라보노라/지난 것은 다 덮여 있는 눈길을/온 겨울을 편력하고 와/여기 있는 꿈나무를 바라보노라/나의 마음 속에 처음으로/고요한 눈 쌓이는 소리/세상은 지금 기도의 끝이노라/지나온, 어느 나라에도 없었던/설레이는 평화로서 덮이노라" 라고 눈길을 노래하였듯 나는 오늘도 꿈을 꾸리라. 꿈의 기도가 이루어질 때까지 계속하여. 
                                                                (월간조선 88년 1월호) 


    법 앞에 깨어 있어야 
 "법은 깨어 있는 자를 돕고 자고 있는 자를 돕지 않는다."라는 서양의 법언(法諺)이 있다. 법을 하는 사람들 사이에서는 이를 줄여서 흔히 "법은 권리 위에 잠자는 자를 돕지 않는다."라고도 한다. 현대 사회에서는 법을 잘 알고 지키는 사람만이 참다운 자유와 행복을 누릴 자격이 있다고 말해도 과언이 아니다. 법은 우리 생활의 곳곳에 깊이 개입되어 있고 생활 자체가 벌써 법 현상의 하나로 이해되고 있다. 이 난의 제목이 바로 '생활 법률'이라고 일련는 이유도 생활이 곧 법률 관계라는 인식에 다름아니기 때문이다. 그럼에도 우리는 법이라고 하면 우선 거부 반응을 일으키고 아예 회피하려고 하는 습성에 젖어 왔다. '법대로 하자.', '법에 호소하자.'고 하면 그것은 최선의 방법이 아니라 최후의 수단으로 생각하고 이제 끝장까지 왔다고 여긴다. 어쩌다 민·형사 간에 송사가 벌어지면 이젠 타협의 여지가 없이 올 때까지 와서 마지막에 이르렀다고 생각한다. 법에 의존한다는 것을 당연한 권리의 주장이나 의무의 이행으로 여기지 않고 마치 최후의 결전인양 여기고 있다. 법을 거들먹거리면 야박하다고 보고 '법 없이도 사는 사람'이야말로 순박한 백성이고 양반대접을 받는다. 그러나 지금은 법 없이도 살았던 요순시대가 아니다. 현재와 같이 다원화되고 다양한 욕구가 끊임없이 충돌되는 문명사회에서는 사회를 규율하는 법과 제도가 점점 어렵고 복잡하게 발달하지 않을 수 없기 때문에 법률 전문가들도 미처 알지 못하고 있는 법률 관계가 변화무쌍하게 발전해 가고 있다. 우리의 사회생활을 규율하고 있는 법률 상식뿐만 아니라 자기가 관여하고 있는 분야에 관한 전문적인 특수 법률 내용도 알고서 법을 이용하고 그 혜택을 받을 줄 알아야 한다. 흔히 법률은 전문가만이 이용하는 것으로 인식하고 이를 알려고도 하지 않을 뿐만 아니라 아예 골치 아픈 것으로 여기고 회피하는 경향이 있다. 법률을 모를 때 법률을 아는 사람 특히 변호사와 미리 상담하는 일조차도 게을리하는 경우를 왕왕 보게 된다. 우리는 서양 사람들과 달라서 법률적 사고나 합리적 사고가 부족하다는 말을 많이 듣는다. 우리 주위에 법률 관계 분쟁이 발생하면 먼저 법적 사고 내지는 합리적 사고를 거치지 않고 당장에 결과 추구 또는 목표 달성에만 치우치기 쉬운 것이 상례다. 분쟁이 발생하면 법률 외적 방법으로 해결하려고 하고 끝내 해결이 안될 때에야 비로소 법적 방안을 모색하는 예를 많이 본다. 미리 법률적인 검토를 거쳐서 분쟁을 미연에 방지하고자 하는 노력에는 애당초 인색하다고 하겠다. 예컨대 중요한 재산의 하나인 부동산을 사고 파는 데에도 복덕방에서 사용하는 부동 문자로 인쇄된 용지 한 장에다 계약의 전 내용을 담는 경우가 대부분이다. 어느 건설 회사에서 아파트 부지를 매입하는 중요한 계약인데도 복덕방 용지에다 대강의 내용만 썼다가 후일 분쟁이 생겨 낭패를 본 사건이 있었다. 이러한 계약서는 작성하기 이전에 해당 사항에 관하여 미리 법률 전문가(특히 변호사)와 상의한 후에 계약 체결을 하는 것이 순서일 것이다. 미국에서는 부동산 매매 계약서뿐만 아니라 간단한 전세 계약서도 상세한 사항을 계약서의 내용으로 담아 분쟁의 소지를 미연에 방지하고 있다. 또한 거래 상대방이 제시하는 계약서를 자세히 검토해 보지 않고 계약의 성립에만 정신이 팔려 그대로 서명 날인을 하였다가 후일 생각지도 않았던 조항 때문에 곤경에 처하는 경우를 본다. 국내 거래에 있어서나 국제 거래에 있어서나 쌍방에서 제시하는 계약 내용을 법률 전문가의 눈을 통하여 살펴보게 하여 혹시 이쪽에서 빠뜨린 것이 없는가, 혹은 저쪽에서 제지하는 내용 가운데 모순되는 내용이나 받아들일 수 없는 조건이 없는가를 면밀히 살핀 이후에 계약을 완결하는 과정이 바람직한 것이다. 통상적으로 국제간의 거래에 있어서 상대방이 내놓는 계약서안은 틀림없이 변호사의 조력을 받았음은 물론이고 상호 수정안이 제시되었을 때에도 반드시 변호사와 합의한 후에 체결한다는 사실을 잊어서는 안된다. 따라서 우리가 병이 생기면 악화되기 전에 의사에게 진료를 의뢰하는 것처럼 법률 문제에 부닥치면 반드시 변호사 등 법률 전문가와 상담하는 것이 상책이다. 흔히 말하기를 막상 계약 체결 자체가 급한 마당에 변호사와 상의 하다 보면 시기를 놓쳐 계약을 체결하지 못하는 경우가 있는데 어느 세월에 법적 검토를 하느냐고 반론하는 경우를 본다. 그러나 미리 소독 처리만 하면 될 상처를 그대로 방치하였다가 끝내 수술까지 해야 하는 경우를 상상한다면 법적 검토라는 과정을 소홀히 할 수 없을 것이다. 더욱이 주위에 형사 사건이 벌어지면 우선 변호인의 조력을 받을 생각은 하지 않고 어느 경찰서에 아는 사람이 있느냐, 담당 검사와 담당 판사를 잘 아는 사람이 있느냐를 찾아 연줄을 대어 법률 외적 방법으로 사건 해결에 급급한 경우가 많다. 심지어 변호인으로 의뢰하려고 찾아와서는 대뜸 그 검사를 잘 아느냐, 그 판사 잘 아느냐고 묻는 것이 다반사다. 형사 사건에 있어서 가장 중요한 핵심은 사안의 실체적 진실을 추구하는 것이며, 그 바탕 위에 죄가 되는가 안되는가를 따져 보고, 범죄의 혐의를 벗기 어려울 때에는 정상에 관한 사항(예컨대, 연령·성행·지능과 환경·피해자에 대한 관계·범행의 동기·수단·결과, 범행 후의 정황·기타 정상)을 조사하여 억울함이 없도록 하여야 하는 것인데, 피의자나 피고인은 대체로 상대방이라고 할 수 있는 검찰이나 법원에 대하여는 열세이고 연약한 지위에 있기 마련이므로 이를 방어하기 위하여는 필연적으로 변호인의 조력을 받는 것이 필요한 것이다. 당사자가 경제적 자력이 없어 사설 변호인을 의뢰할 수 없을 때에 법률은 법원에 청구하여 국선 변호인의 조력을 받을 수 있도록 하고 있는데도 이를 이용하는 사례는 극히 미미한 실정이다. 이는 바로 헌법상 보장된 변호인의 조력을 받을 권리를 포기하는 결과가 되어 결국 권리 위에 잠자는 자로 취급되고 만다. 그러므로 우리는 항상 법 앞에 깨어 있어야 함과 동시에 법률 문제가 일어날 때마다 우선 법적 검토와 합리적 사고를 곁들일 줄 아는 슬기를 키워 가야 하겠다. 
                                                       (대우전자 '삶과 꿈' 88년 1월호) 


    어떤 대화 
 -한국의 높푸른 가을 하늘과 해맑은 햇살을 미칠 듯 찬탄하는 외국인들을 보니 괜히 어깨가 으쓱해지네. -이렇게 축복받은 날씨를 철마다 맞이하는 우리가 새삼 행복하다는 생각이야. -올림픽 개막식 전날 갑자기 내린 비 끝에 남산에 오색무지개가 드리우고 이경근이 금메달 딴 날 양평 들녘에는 쌍무지개까지 떴었지. -분단 국가에서 정성껏 마련한 평화의 제전을 하느님도 축복해 준 것이지. -화합과 전진을 바라는 축제 마당에 미국 편파 보도 때문에 한·미간의 오랜 우정에 금이 갈까 봐 걱정이야. -우린 편파 보도라고 말하지만 서울올림픽 미주 지역 독점 방영권사인 NBC의 상업주의적 시각과 그들 나름의 자(尺)잴 때는 공정했다는 관점도 있지. -상업 방송이 영리성을 무시할 수 없겠지만 사실 보도에 있어 한 쪽 면만을 치우치게 보도하는 것이 어찌 공정 보도인가. -보는 사람에 따라 관점과 판단의 자가 다를 수 있지. 개가 사람을 물면 대수로운 일이 아니더라도 사람이 개를 물면 뉴스가 되는 것처럼 평화의 제전인 경기장에서 폭력이 있었다는 것은 실로 중대한 뉴스거리가 아닌가. -물론 폭력 소동은 비난받아 마땅하지만 폭력을 유발시킨 심판의 왜곡 판정은 그에 앞서 성토되어야 하지 않는가. -주최국의 긍지를 저버리고 법보다 주먹을 앞세운대서야. 불공정한 심판에 대하여는 규칙과 절차에 따라 항의했어야지. -그래도 미국은 우리의 혈맹인데 주최국 체면을 생각해 주어야지, 매사에 고춧가루를 뿌리면서 스스로 반미 감정을 부채질한대서야. -반미 감정을 촉발한 것은 NBC가 아니라 오히려 복싱 사태를 보는 우리 시각에 잘못이 있기 때문이야. 우리 언론이 NBC보다 앞장서서 상세한 현장 보도와 함께 폭력 관련자들을 준열히 꾸짖고 관계 당국이 즉각 사과하고 응분의 조치를 취했더라면 오히려 외국 언론이 역시 한국은 평화의 제전을 개최할만한 책임을 질 줄 아는 나라라고 대견해 하며, 이 점을 홍보하지 않았을까. 그런데 집권당까지 NBC 보도를 매도하다니. -문득 해방 직후에 유행하던 경귀 "미국을 믿지 말고 소련에 속지 말자. 일본이 일어난다."가 떠오르네. -이제 세계는 개방과 개혁의 물결로 덮여 있지. 이번에 160여개 나라한테 우리 속을 밑천까지 다 보여준 셈이지. 이젠 우리의 줏대와 실속을 지키면서 '서울은 세계로' 나가야 하지 않겠는가. 
                                                (서울경제신문 '로터리' 88년 10월 2일) 

    올림픽 유감 
 서울올림픽이 한창이던 지난 추석날 차례를 지내고 나서 명절이면 어쩌다 찾아보는 농아자 고아원에 들렀다. 처음에는 빈손으로 갔다. 무엇이 필요한지도 몰랐고 예년의 경우 평소에는 한가하다가도 추석 같은 때면 위문품이 쏟아져 들어와 내가 가져간 물건과 중복이 되어 그리 환영을 받지 못하기도 했고 또 나는 위문이라기보다는 5년 전 부터 알게 된 쌍둥이 자매 고아가 잘 자라고 있는지 보기 위해서였다. 그 자매는 5세 때 강원도 어느 광산촌에 버려진 것을 데려왔는데 내가 관여하는 모임에서 보청기를 해준 인연이 있었기 때문이다. 그 날은 내 빈손이 부끄러웠다. 이번 추석에는 어쩐 일인지 아무도 위문 오지 않았다는 것이다. 아마 올림픽 때문일 것이라며 원장은 쓸쓸히 말끝을 흐린다. 서울올림픽은 사상 최대의 올림픽으로 여러 가지 점에서 만점을 받았다고 한다. 지난 7년간 올림픽 준비를 위하여 쏟은 정성이 마침내 결실을 맺어 세계 속의 한국을 확인했다고도 한다. 그러나 올림픽이라는 이유 때문에 소외된 계층은 없었는지 되돌아보아야 할 때다. 피땀 흘려 훈련한 보람도 없이 메달은커녕 예선에도 들지 못한 선수들과 보이지 않는 음지에서 묵묵히 고생을 아끼지 않은 올림픽 종사자들은 그래도 올림픽 성공의 일익을 담당한 자부심으로 누구보다도 떳떳한 올림픽 주인일 수 있다. 나 역시 올림픽에 아무런 이바지를 못한 축에 끼지만 홀짝수 운행은 철저히 지킨 터에 주최 시민의 긍지를 가질 수 있었던 사람이다. 그러나 몇 달치 봉급을 다 털어도 개폐회식 입장권 하나 만져 볼 꿈도 못꾸는 저소득층은 TV라도 제때에 볼 형편은 되었는지. 화려한 행사의 그늘에 가려 미관을 이유로 초라한 내 집이 헐리고, 집에는 못올린 기와를 시멘트 블록담에는 볼썽사납게 올려놓고, 안방에는 도배도 못했는데 담벽에는 페인트칠을 해야 했고, 올림픽 기간이라 인허가가 중단되어 생업에 지장을 받은 사람은 없었는지. 국민복지에 쓰여야 할 돈이 올림픽 시설의 겉치레에 전용된 것은 없었는지. 우리의 국력과 실정에 걸맞는 조촐한 올림픽이었으면 하는 아쉬움이 남는다. 더욱이 올립픽의 성공을 위하여 민주화 과정을 늦추고 안정에만 치중해 왔다면 이제부터라도 본말을 바로 찾아야 하지 않을까. 다가오는 장애자올림픽에는 허례보다는 뜨거운 인간애를 듬뿍 심어 주자. 
                                                  (서울경제신문 '로터리' 88년 10월 9일) 


    해외 토픽 
 어느 개그맨의 표현처럼 인도코끼리 방귀 뀌는 소리인지 몰라도 소가 웃다가 코뚜레가 터질 이야기쯤은 된다. 며칠 전 해외 토픽은 거꾸로 우리나라 소식을 전하면서 지난해 기라성 같은 재계 거물을 제치고 소득 랭킹 1위로 부상해 시중의 화제가 되고 있는 최루탄 제조 회사 여사장의 최고 납세 사실을 보도하고 있다. '최고 납세자는 최루탄 제조 여사장', '최루탄 회사 여사장이 최고 소득자'라는 제목이 붙여진 AP·AFP 통신을 보고 세계 재계 인사들의 감회는 어떠했을까. 이들 통신은 그 여사장의 1위 부상은 24개 계열 기업을 거느린 모그룹의 회장을 2위로 밀어내고 차지한 것이라고 밝히고 한국의 국세청 관계자들은 이같은 사실을 급진적인 학생들과 공장 근로자 및 반정 단체들의 잇따른 시위와 파업 등의 때문인 것으로 보고 있다는 설명을 곁들이고 있다. 소득을 많이 올려 세금을 제일 많이 낸 사실은 자랑스러운 일이지 전혀 토픽감이 될 수 없다. 다만 어찌하여 지난해 이 나라는 최루탄의 수요가 그처럼 극심하였을까. 최루탄의 힘을 빌지 않고는 시위 진압이나 치안 유지가 그토록 어려웠을까. 최루탄의 방어에도 불구하고 이에 맞서 폭력수단에 의하지 않고는 주의 주장을 관철할 수 없을 정도로 절박한 이슈가 이 땅에 그렇게도 많았던 것일까. 최근 대학생들이 국회의원 회관에 난입하여 폭력을 휘두르고 그들을 일부 의원 보좌관들이 고무 격려하는 장면이 해외 토픽으로 전해오지 않은 것만을 다행으로 여겨야 할까. 이 나라의 장래를 짊어진 대학생들이 그들의 주장을 내세우는 데 있어 걸핏하면 폭력수단에 호소할 수밖에 없는 현실이 안타까울 뿐이다. 며칠 전에는 야구장에서 흥분한 관중 때문에 최루탄을 사용했다고도 한다. 무릇 민주주의 사회는 한마디로 다원주의와 기회의 균등을 신봉하는 사회이다. 다원주의 사회란 사회 각 계층의 다양한 주장이 존중되는 사회이며 기회 균등이란 사회의 각자가 목표나 주장의 추구에 있어 누구나 동일한 기회를 갖는 것을 말한다. 올림픽 세계 4위를 자랑하는 한국은 목소리 크고 힘 센 사람만 사는 곳이 아니다. 조용하고 힘 없는 다수의 주장에 귀 기울일 줄 아는 문화 시민의 품격과 시민 정신을 익혀야 할 때다. 아무리 쉽하더다도 바늘 허리에 실 매어서야 어찌 민주화의 옷을 깁겠는가. 
                                              (서울경제신문 '로터리' 88년 10월 19일) 


    길 
 내가 사는 아파트단지 안에 작은 공원이 있다. 울창한 숲은 아니지만 여러 그루의 나무가 제법 구색을 갖추어 늘어서 있고 사방에 벤치가 나란히 놓여 있으며 한가운데에는 등나무 숲까지 있어 여름에는 옆 동사무소 2층의 노인정보다 오히려 이곳을 이용하는 노인들이 많다. 공원을 가로질러 지척에 국민학교와 중고등학교로 이어지는 교문이 보인다. 아침마다 산책갔다 돌아오는 길에 등나무 아래 벤치에 앉아 학생들이 공원을 지나 학교로 줄지어 가는 모습을 보는 즐거움도 있다. 그들의 밝고 명랑한 모습에서 나라의 장래를 보는 것 같았다. 공원 바닥엔 잔디가 덮여 있고 과장해서 말하면 4면 8방으로 보도 블록이 정연하게 깔려 있어서 공원을 지나는 데는 그리 큰 불편이 없어 보이는데도 학생들은 기존의 길은 애써 피하고 새로이 지름길을 만들어 다니고 있었다. 보도블록이 깔려 있지 않은 새로난 지름길에는 잔디가 밟혀 죽었고 하도 많은 사람이 다니다 보니 반질반질 흙길이 나 있었다. 누군가가 그 지름길 양쪽에 출입을 금지시키느라고 줄을 매두었는데도 그 옆으로 계속 다녀서 또 다른 지름길이 만들어져 두 개의 볼썽사나운 흙길이 나 있었다. 언젠가는 나라도 나서서 저 흙길에 잔디를 다시 심고 학교마다 연락해서 공원 잔디를 손상시키지 말고 지정된 보도만을 이용토록 해야지 벼르다가 갑자기 병을 얻어 입원하여 잊고 있었다. 퇴원 후 어느 날 아침 산보길에 깜짝 놀랄 일이 벌어졌다. 어느 사이 흙길에 잔디가 심어진 것이 아니라 두 흙길을 따라 새로 보도블록을 깔아 길을 만들어 놓았고 학생들은 버젓하게 그 새 길로 등교하고 있었다. 오히려 그 모습이 의기 양양하고 의젓하게 보였다. 공원의 모양새가 중앙을 가로지르는 지름길을 따라 조금은 뒤틀린 것처럼 보였으나 새로운 길을 만들어 놓으니 다른 잔디를 망칠 일은 없어 보였다. 지난 6·10항쟁 때 대학생들은 없는 길을 억지로 만들어 달라고 요구했다. 그 길은 있지도 않거니와 있어서도 안된다는 게 어른들의 대답이었다. 최근 학생뿐만 아니라 여기저기서 근로자도, 공무원도, 대학 교수도 방송 기자도 새 길을 만들어 달라고 요구한다. 공원의 새 길이 우리 눈에는 아직도 일그러진 모양으로 보일지라도 학생들은 얼마나 씩씩하게 저 새 길로 등교하고 있는가. 다음날 새벽 산보길에 나도 짐짓 새 지름길을 지나고 있었다. 
                                              (서울경제신문 '로터리' 88년 10월 26일) 


    슈미트의 충고 
 "한국은 통일을 위해 무엇을 투자했는가." 지난 5월 서울에서 열린 세계 지도자 초청 대토론회에 나온 헬무트 슈미트 전 서독 총리는 사회자인 한승주 교수가 동서독의 통일과 비교하여 한국의 통일 문제에 관하여 어떠한 조언을 해줄 수 있는가 라는 물음에 이같은 반문을 하였다. 슈미트 총리를 비롯한 지스카르 데스탱 전 프랑스 대통령, 후쿠다 다케오 전 일본 총리 등 전직 국가수반 4명이 초청된 이 토론회는 '새 시대의 도전-동아시아 정세와 관련하여'라는 주제로 열띤 토론을 벌였는데 시종일관 슈미트 총리가 좌중을 압도하는 논리를 펴 이채로웠다. 예컨대 한 교수가 '고르바초프의 개혁 정책은 성공할 것인가. 그는 대통령직에 계속 머물 수 있는가.'라고 물으면 슈미트 총리는 대뜸 '지금부터 1년 후인 91년 5월의 소련 상황을 예견하는 것은 91년 5월의 날씨를 예보하는 것보다 어렵다.'라고 말하면서 회의적인 견해를 비췄다. 그는 한국에 대하여 말하기를 '한국은 이제 아시아의 작은 용(龍) 아니라 중간 크기의 용으로 성장했다. 따라서 한국도 통일 문제에 대하여 엄청난 투자가 필요하며, 한국은 북한에 대하여 베푸는 자세로 임해야 한다.'는 것이다. 그는 독일을 예로 들어 동서독은 분단된 상태에서도 긴밀한 관계 유지를 위해 끊임없이 노력해 왔고 그 동안 서독은 동독에 막대한 경제적 지원을 해왔으며 계속 신뢰를 쌓아 왔다고 한다. 그때 좌중에 앉아 있던 필자는 얼굴이 화끈 달아오름을 느꼈다. 우리는 그 동안 통일을 위해 무슨 투자를 했는가. 서로 신뢰를 쌓기는커녕 걸핏하면 상대방을 헐뜯는 선전전이나 실현될 수 없는 제안으로 상대를 누르고 이기려는 전략뿐이었다. 이제라도 남한이 북한에 대하여 해줄 수 있는 아주 작은 일부터 시작하여 하나씩 신뢰의 기반을 닦아 가야 하지 않겠는가. 
                                                     (팔도일보 '비둘기' 90년 8월 18일) 


    피서지에서 생긴 일 
 추억처럼 아름다운 것은 없다. 젊은날 작열하는 태양 아래 낭만과 환희가 넘치는 여름휴가를 보낸 기억은 좀처럼 지워지지 않는다. 더욱 사랑하는 연인과 함께 한 휴가라면 피서지에서 만난 돌멩이 하나, 나뭇잎 가지마다에 얽힌 사연들을 어찌 잊을 건가. 그러나 지난 여름 휴가를 산과 바다에서 보내고 온 이들의 마음속에 과연 아름다운 추억을 만들 수 있었을까. 무질서한 차량행렬은 물론이고 아무데나 마구 버려진 쓰레기들, 자연 훼손 행위, 젊은이들의 탈선적인 행동-, 오래 기억하고 싶은 추억이 아니라 망막속에서 빨리 잊고 싶은 아수라장과 아귀다툼은 아니었을까. 내가 버린 쓰레기는 남이 치우든 말든 상관없고 나만 배불리 먹고 떠나면 그만이지 뒤에 오는 사람은 아예 상관도 하지 않으며, 이를 말리는 사람에게는 내 돈 가지고 내가 와서 노는데 웬 참견이냐 하는 식으로 생각한 사람은 없었는지. 법과 규칙은 나 아닌 남에게만 적용되는 것이고 심지어 그것을 지키는 사람은 모자라거나 바보 취급을 당해야 하는지. 전국의 600여 개 되는 쓰레기 매립장에 쏟아붓는 쓰레기가 하루에 4t 트럭으로 2만 대분이나 되고 매립장까지 가지 않고 버려지고 있는 쓰레기의 양을 생각할 때 이대로 가다가는 멀지 않아 전 국토가 쓰레기더미로 뒤덮일 지경이라고 한다. 우리 사회가 왜 이렇게까지 되었을까. 지금 우리는 더불어 사는 데 필요한 규범이나 질서 그리고 시민의식을 잊고 있는 듯하다. 질서를 존중하는 시민의식은 나부터 솔선수범하는 실천 정신과 다른 사람을 위하여 자기를 조금 양보하고 행동을 자제할 줄 아는 훈련에서 비롯된다. 자기 주장만이 옳고 자기가 조금이라도 손해를 보면 큰일이라는 생각은 더불어 사는 지혜가 아니다. 양보와 타협은 민주사회에서 가장 큰 덕목이기 때문이다. 오늘날 정치가 국회를 뛰쳐나와 갈등과 대결 구조로 치닫는 것도 역시 양보와 타협의 미학을 망각한 데서 연유한 것이 아닐까. 내년 여름에는 새로운 금수강산으로 변한 자연 속에서 서로가 앞다투어 질서를 지키는 가운데 아름다운 추억을 만드는 꿈을 꾸어 보지 않겠는가. 
                                                     (팔도일보 '비둘기' 90년 8월 23일) 



    중국에서 띄운 엽서 
 외국을 여행할 때마다 그 고장의 그림엽서에다 몇 자씩 담아 집으로 보내는 일은 나의 오랜 버릇이다. 일기도 되고 그림엽서와 우표도 모으니 일석삼조랄까. 이번 여행에서도 15장을 보냈는데 그 가운데 반은 귀국 후에 도착하였고 마지막으로 계림(桂林)에서 띄운 엽서는 웬일인지 아직 오지 않는다. 기행문을 다시 쓰자니 어렵고 오히려 현지에서 쓴 편지가 더 생생할 것 같아 그대로 옮겨 적는다. 
 제 1신 (1990년 4월 22일 북경에서) 
 아주 먼 나라처럼 느껴지던 중국('중공'이라 부르지 않는 것이 오히려 자연스러우니 이상하다.)이 이렇게 가깝고 이렇게 활기 있게 '사람들'이 살고 있는 동네라니. 어제는 비가 조금 내리고 날씨가 춥더니 오늘은 개어서 화창한 이른봄 날씨이다. 비행기에서 본 북경은 거의 광활한 평지이고 사방에 산이 안 보였다. 길이 넓고 자전거가 꽤 많다. 출퇴근 시간의 자전거 행렬이 장관이다. 
 제 2신 (1990년 4월 23일 북경에서) 
 어젯밤에는 세계법률일 행사가 중산공원(中山公園)(자금성 옆) 음악당에서 있었고 이어 리셉션이 공원 마당에서 각종 중국 음식으로 차려졌는데, 너무 추운 데서 차디찬 음식을 먹었더니 체할 뻔했다. 개회식은 천안문 광장 옆에 있는 인민대회당에서 열렸다. 인민대회당은 그 규모가 매우 웅장한데다 조명과 방음이 철저하여 놀라웠다. 어딜 가나 비상구를 '태평문(太平門)'이라고 칭하는 표현이 재미있다. 
 제 3신 (1990년 4월 24일 북경에서) 
 어젯밤 대회 참가자를 위한 만찬이 인민대회당에서 1,600명이 모인 가운데 성대하게 있었다. 내 왼쪽에는 중국인이, 오른쪽에는 바티칸에서 오신 대주교님이 같이 앉아 중국 음식의 진수를 만끽했다. 오늘 명(明) 13능(陵)과 만리장성을 보았는데 당시 대국다운 기질이 도처에서 나타난다. 저녁에는 대회 본부가 주최하는 민속 음악과 춤이 밤 10시가 넘도록 진행되었는데 '황하(黃河)'라는 제목의 발레가 인상적이었다. 너무 늦어 저녁을 굶어 방에서 건빵으로 배를 채우고 잤다. 
 제 4신 (1990년 4월 25일 북경에서) 
 오늘은 '마지막 황제'에서 본 자금성을 관광하였다. 천안문 뒤 오문(午門)에서부터 북쪽 신무문(神武門)(서울의 경복궁 북쪽문도 같은 이름이지)까지 영화장면을 생각하며 보니 실감이 더했다. 모주석 기념관(毛主席紀念館)에서, 자고 있는 모습처럼 보존된 사체를 보니 섬짓 하였다. 누가 역사를 영웅들의 무덤이라 했는가. 대만의 장개석 기념관보다는 규모가 작았다. 오후에는 서태후가 여름을 지냈다는 이화원에 갔으나 지독한 황사(예서는 풍사라고 한다.)현상 때문에 앞이 잘 안 보일 지경이었다. 
 제 5신 (1990년 4월 26일 북경에서) 
 옛날 중국 황제들이 하늘에 기원하고 대화를 하였다는 천단(天壇)에 들러 나도 황제만이 디딜 수 있었던 동그라미 선 안에 서서 하늘 과 대화를 나누었다. 억겁(億劫)을 두고 들려 주는 하늘의 말씀이 귓가에 맴도는 듯. 라마교 사원인 옹화궁에서 웃고 앉아 있는 미륵부처 한테 예불도 하였으니 남은 여행길을 잘 밝혀 줄 듯. 
 제 6신 (1990년 4월 27일 북경에서) 
 마지막 북경 관광으로 북경대학을 찾았다. 대학 구내는 조그만 도시처럼 보였다. 대학 도서관에 가보면 그 나라의 장래를 점칠 수 있 다는데 북대(北大) 도서관에도 젊은 학생들이 열심히 공부하고 있었다. 조선문화연구소에서 안 교수(같은 순홍 안씨라 서로 친족을 만난 듯 어찌나 반가웠는지)의 안내를 받았는데 남한의 협조를 바라고 있었다. 오는 길에 시간이 남아 천안문 위를 올라가 보았는데 입장료가 내국인은 10원(元), 외국인은 30원(元)으로 비싼 편이라 안내인도 처음 올라가 본다고 했다. 전취덕(全聚德)이라는 국영전문점에서 본고장 북경 오리요리를 점심으로 먹었는데 맛있고 값이 매우 싸다. 
 제 7신 (1990년 4월 28일 북경에서) 
 오늘 북경을 떠난다. 북경의 체류가 1주일이었는데 다섯 달은 된 것 같다. 처음 생각보다는 현지 사정이 퍽 자유로운 분위기를 느꼈다. 동전에 양면이 있듯이 사회주의와 자본주의의 조화(어제 소련에서 돌아온 이붕 총리는 '사회주의의 현대화 실현'이라는 표현을 썼다.). 개방의 물결과 공산주의 사회의 고수, 경제발전과 체제의 갈등이 앞으로의 숙제 같았다. 그러나 10억이 넘는 인구의 90% 이상이 더불어 같은 생활을 한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 어느 정도의 사회보장과 분배정의는 우리가 배울 과제이다. 
 제 8신 (1990년 4월 28일 항주에서) 
 "하늘에는 천당이 있고 땅에는 소주(蘇州)와 항주(杭州)가 있다."는 말, 중국 십경(中國十景) 가운데 제1의 서호(西湖)가 있다는 항주, 역사의 도시 서안과 산수(山水)의 도시 계림을 합하여 나눈 것 같다는 항주의 서호 옆에 자리잡은 Shangri-la 호텔에 도착하여 저녁을 먹고 자전거가 끄는, 둘이 타는 인력차를 타고 호숫가 밤거리를 둘러보았다. 찌는 듯한 무더위가 오나 보다. 내일은 짧은 팔을 입어야겠다. 아 열대지방의 밤공기가 상쾌하다. 
 제 9신 (1990년 4월 30일 소주에서) 
 소주는 수상 도시, 정원 도시라고 불리는 동양의 베니스란다. 1000년 전에 지은 '호구(虎丘)'의 탑이 400년 전부터 기울어 피사의 사탑을 연상케 한다. 당나라 때 놓았다는 보대교(寶帶橋)가 고대 중국의 문물을 말해 준다. 소주는 관광 도시라 사람들이 붐비고 호객 상인도 많아 우리나라 여느 관광지와 다를 바 없다. 남쪽의 농촌풍경이 북쪽 보다 윤택해 보인다. 
 제 10신(1990년 5월 1일 상해에서) 
 오랜만에 상해에서 맑은 아침을 만났다. 밤잠을 설쳤으나 새벽 수영과 사우나로 피로를 풀었다. 호텔 시설이 좋은 편이다. '국제노동절'이 제일의 명절로, 대부분의 직장이 5일 연휴를 하는데도 부분 근무제를 실시하여 관광객에게는 지장이 없었다. 우의상점(友誼商店) 등 모든 쇼핑센터가 국영으로 경영되는데도 할인도 있고 곳에 따라서는 매상에 관심이 없는 점원도 보였다. 오전에는 상해임시정부가 있던 초라한 거리를 둘러보았는데 우리 정부 차원의 대책이 아쉬웠다. 홍구 공원에서 윤봉길 의사의 숨결만 느낄 뿐 아무런 표지도 없었다. <아Q정전(阿Q正傳)>과 <광인일기(狂人日記)>의 노신지묘(魯迅之墓)와 그의 기념관이 공원 안에 있었는 데 역사적 자료가 잘 보존되고 있음이 부러웠다. 상해박물관에서 본 당나라 때 도예품 '박고인상(拍鼓人像)'의 귀여운 모습이 눈가에 선 하다. 
 제 11신 (1990년 5월 1일 상해공항에서) 
 서안행 비행기가 연발(延發)하는 바람에 저녁을 먹고 떠났던 서교빈관(西橋賓館)(목여거)에 돌아가 놓쳤더라면 서운했을 정원 구경을 하였다. 국빈만 모신다는 호텔의 정원은 아름다움의 극치였다. 다시 비행장 탑승객 대기석에 들어와 기다리며 적는다. 상해의 인상은 너무 활기 있게 보였고 생동적이라 할까. 1,300만 인구답게 번잡하고 고풍과 신식이 어우러진 곳이다. 공항은 협소하고 탑승 pass를 내주고도 아무런 안내나 설명도 없이 비행기가 연발한다. 한국인 관광객들은 조바심이 나서 서성대는데도 내국인들은 인지위덕(忍之爲德)의 묘(妙)를 즐기는지, '만만디'의 철학을 실천하는지 마냥 몇 시간도 기다리고 있을 태세이다. 
 제 12신 (1990년 5월 2일 서안에서) 
 어젯밤 12시가 넘어 서안 공항에 도착하여 1시 넘어 여장을 풀었는데 아침부터 스케줄이 빡빡하다. 비는 주룩주룩 내리는데도 관광객은 붐비고 빗속에 내 몸은 더욱 고풍에 실리는 듯하다. 1호 발굴된 토용병마군단(土俑兵馬軍團)의 위용에서 2000년 전 진지황제의 위세를 짐작케 한다. 1974년 우물을 파던 농부의 손에 발견된 이래 계속 발굴 작업을 하고 있단다. 체격, 용모, 표정에 이르기까지 하나하나가 서로 다른 것을 보고 당시 모델이 된 군단의 존재를 알 것 같다. 밤에는 당나라 때 춤과 음악을 감상했다. 사랑하는 두 딸과 엄마랑 함께였다면 얼마나 흥겨웠을까. 중국의 오랜 도읍지 서안(장안)에서 아빠가. 
                                             (한국법학원 '저스티스' 부록 90년 8월호) 


    작은 질서는 '민주의 첫단추' 
 어느 여론 조사 단체가 조사 결과를 발표한 것을 보면 지난 5일간의 추석 연휴에 국민 3명 중 1명이 고향을 찾고, 그 가운데 25%가 승용차를 이용했다고 한다. 얼마나 교통 혼잡이 빚어질지 미리부터 충분히 짐작할 수 있는 일이었다. 집중 홍보 탓인지 귀성길은 다소 한산했다지만 귀경 때는 서울에서 부산 간 고속도로가 10여 시간씩 걸리는 등 과연 북새통이 빚어졌다. 그런데 이러한 교통 체증은 교통 전문가들의 분석에 의하면 시민 각자가 교통 규칙을 제대로 지켜 주기만 하면 반감될 수 있다고 한다. 특히 노견 운행만 하지 않아도 교통 혼잡은 충분히 덜 수 있다는 것이다. 우리가 항상 경험하는 일이지만 노견 운행 차량은 노견을 따라 달리다가 교량이 나타나거나 도로가 좁아지면 어김없이 끼어들게 마련이고 이런 곳에서는 예외 없이 병목 현상이 나타나 교통 체증을 유발한다. 게다가 비상시에 활용하는 노견이 막혀버리면 각종 사고 발생시에 순찰차나 견인차, 구급차의 현장 접근을 불가능하게 하여 체증 현상을 가중시킨다. 당국에서는 이번 연휴에 노견 운행을 철저히 단속했다고 하지만 단속만이 능사가 아님은 분명하다. 민주사회의 시민이라면 아주 작은 교통 질서부터 몸에 익히고 있어야 하기 때문이다. 사실 누구나 한 번쯤은 교통 법규를 어긴 경험이 있을 것이다. 아니 교통 경찰이나 남이 안 보는 곳에서는 아예 적당히 위반을 해도 괜찮은 것으로 통용되고 있는 실정이다. 남이 안 보더라도, 경찰이 단속하지 않더라고 스스로 교통 법규를 지켜 하나씩 둘씩 작은 질서를 쌓아 갈수록 이 사회는 더욱 명랑하고 건전한 사회가 될 것임이 틀림없다. 그러나 질서 의식의 결여는 비단 교통 질서에만 국한되지 않고 있음이 오늘의 현실이다. 지난 여름휴가 때 산이나 바다에 다녀온 사람들은 목격했을 것이다. 무질서한 차량과 잡상인과 행락 인파가 뒤범벅이 되어 아수라장이 된 피서지, 그곳에 산더미처럼 쌓인 쓰레기더미들. 금수강산 동방예의지국은 어느 때 말이며, 우리는 과연 더불어 사는 지혜를 조금이라도 느낄 줄 아는 시민인지 의심스럽기만 했다. 우리가 공동 생활을 영위하기 위하여 사회를 이루고 국가를 형성함에 있어서 꼭 지켜야 할 약속을 질서나 규범이라고 부르고 이러한 약속을 존중하는 마음가짐을 시민의식이라 부른다. 공공 질서와 시민의식은 하루아침에 이루어지지 않는다. 질서를 존중하는 의식은 나부터 솔선수범하는 실천과 다른 사람을 위하여 자기를 조금 양보하고 행동을 자제할 줄 아는 훈련에서 비롯된다. 자기 주장만이 옳고 자기가 조금이라도 손해를 보면 큰 일이라는 생각은 더불어 사는 지혜가 아니다. 양보와 타협은 민주사회에 있어서 가장 큰 덕목이기 때문이다. 오늘날 정치가 국회를 뛰쳐나와 갈등과 대결 구조로 치닫는 것도, 남북 교류와 통일 문제를 둘러싸고 제각기 자기 주장만이 옳다고 우겨대며 상대에게 책임을 전가하는 것도 역시 양보와 타협의 슬기를 실천하지 못한 데서 연유한다면 지나친 말일까. 이 사회는 목소리가 크다고 들어 주고 힘이 세다고 이기는 약육강식의 사회가 아니다. 저마다 인간의 존엄과 가치를 존중하고, 함께 질서를 지켜 각자 행복을 추구하는 더불어 사는 사회다. 88올림픽 때 세계에 보여준 우리의 시민의식을 벌써 잊었는가. 
                                                            (국민일보 90년 10월 12일) 


    몸과 마음을 풍요롭게 하는 참선 체조 
 사람이 사회생활을 영유하는 한 누구나 자기의 건강법을 가지고 있게 마련이다. 필자도 나름대로 건강을 유지하는 방법을 터득하여 일상 생활의 하나로 지키고 있지만 이 나이에 누구에게 건강에 관한 말을 하기엔 주제넘고 또 몇 해 전에 심장병을 호되게 앓은 적이 있어 사양하였는데, 오히려 잃은 건강을 되찾은 방법이리도 알려달라고 하여 망설인 끝에 병(?) 자랑이나마 펴볼까 한다. 그러므로 여기 소개하는 것은 '건강법'이 아니라 '투병기'라고 하는 편이 옳을 게다. 2년 반 전만 해도 나는 비교적 건강을 자랑하며 누구보다 맹렬하게 하루하루를 보냈다. 업무량을 마다하지 않고 맡아 시간에 쫓겨 가며 밤낮을 가리지 않고 열심히 일했다. 당시의 신상명세를 밝히면 술은 남에게 지지 않을 정도로 마셨고, 담배는 7년이나 잘 끊고 있던 것을 1년쯤 다시 피우고 있었으며 체중은 70킬로그램, 음식은 가리지 않고 좋다는 것은 다 찾아 먹었고, 운동은 1주일에 한두 번 헬스 클럽에 나가 소나기식 운동을 하였고 주말엔 주로 골프를 즐겼다. 그러다가 88년 4월 어느 토요일 아침 당시 월간 잡지 3곳에 급히 원고를 마감하여 보낸 후 골프 약속이 있어 책상에서 일어나는 순간 가슴에 갑자기 통증이 와 주저앉고 말았다. 진찰 결과 협심증으로 판명되어 한 달 동안 입원 치료를 받았다. 선진국에서는 중·장년의 사망 원인 중 제1순위로 심장병을 꼽고 있고 우리나라에서도 최근 급격히 심장병이 증가하고 있다고 한다. 내 경우에는 관상동맥의 한가닥 실핏줄이 95% 정도 막혀 있는 것을 다행히 일찍 발견하여 풍선을 넣어 뚫었다고 하면서 친구인 주치의가 하는 말이 죽음 5% 앞까지 갔다온 셈이라고 한다. 내가 심장병을 앓고 나서 뒤늦게 깨달은 것은 '마음의 건강'에 관한 문제였다. 지금까지 육체의 건강에 관하여는 많은 운동과 몸보신을 통하여 힘써 온 반면에 '마음'과 '정신', 그리고 나의 '성격'에 관한 건강 진단에는 너무 소홀하였던 것이다. 심장병의 발병 원인으로 지적되는 것 가운데 흔히 흡연과 콜레스테를 음식은 잘 알려져 있지만 스트레스를 유발하는 소위 'A형 성격'(혈액형 A형과는 다른 개념이다.)에 관하여는 지나쳐 왔다. A형 성격은 '극히 경쟁적이며 공격적이고 늘 초조하리만큼 야심에 차 있으며 자기 성취를 위해 항상 시간에 대한 조바심과 독촉성으로 긍긍하는 특징'을 갖고 있다고 한다. 이와 같은 성격의 소유자는 휴식도 없이 짧은 시간 동안에 잡다하게 많은 일을 해내야 하기 때문에 스트레스를 더 받기 쉽고 심장 질환의 이병률이 높다고 한다. 급변하는 현대 사회의 일선에서 쫓기며 뛰어가듯이 열심히 일하고 있는 사람 가운데 스스로 A형 성격이라고 생각하는 이가 의외로 많다고 한다. 아마도 필자 역시 A형 성격의 소유자였음이 틀립없으리라. 나는 협심증 발병 이래 담배를 끊고 술도 거의 끊다시피 하였으며 음식은 주위에서 토끼라고 놀릴 정도로 채식 위주로 하고 생선과 과일을 들면서 식사량을 줄였더니 체중이 8킬로그램이나 줄었다. 업무량도 지나친 일 욕심을 줄이려고 애썼고 그대신 평소에 일 때문에 하고 싶어도 시간이 없어 하지 못했던 취미 생활, 독서 등에 적극적이 되었다. 이제는 좋아하던 연극 관람이나 그림전시회, 음악회도 빼놓지 않고 다니고 읽고 싶은 책를 들여다 볼 여유도 찾았다. 잠도 일찍 잔다. 운동 방법도 과거와 달라졌다. 전에는 매일 일정량을 하지 못하고 가끔 집중적으로 하였던 것을 매일 일정량의 운동이 습관화되었다. 매일 아침마다 집에서 체조와 냉수마찰, 저녁엔 헬스클럽에서 수영·자전거·기구 운동을 하고 일요일엔 주로 혼자 청계산을 오르며 심신을 닦는다. 바쁘지 않을 땐 지하철을 이용하며 걸어다닌다. 나의 운동 가운데 아침 일찍 일어나자마자 하는 맨손체조는 20년이 넘은 오래된 습관이다. 본래 체조의 뜻은 몸의 모든 기관의 발육을 돕고 또 모든 동작을 민첩하게 하기 위하여 행하는 운동으로서 하루의 건강을 시작하는 아침 운동으로는 누구나 쉽게 어디서나 할 수 있어 권장하고 싶다. 지난 여름부터는 '참선 체조(參禪體操)'와 인연이 닿아 그 일부를 나의 아침 체조 프로그램에 응용하고 있는데 몸의 건강뿐 아니라 마음의 건강이 더욱 풍요해진 것 같고 참선으로 인해 마음속에 자리잡고 있던 탐(貪), 진(瞋), 치(痴)의 번뇌가 스러져가는 느낌이다. 불가에서 깨달음을 닦는 방법인 참선은 원래 좌선일 때 움직임이 거의 없어 일반인이 참여하기 어려운 점을 감안하여 동작과 호흡을 조회시켜 108개의 기본 동작과 18개의 응용 동작의 체조 형태로 만든 것이 바로 '움직이는 참선'으로서 근년에 혜원 스님이 창안하여 보급하고 있는 '행선' 또는 '참선 체조'가 그것이다. 두말할 나위 없이 건강은 몸과 마음을 함께 닦아야 한다. 필자가 참선 체조를 굳이 소개하는 까닭도 이 때문이다. 자기의 몸과 마음은 자신이 완성해야 한다. 그러므로 자기의 몸과 마음에 맞는 건강법은 자신만이 결정할 책임이 있다. 옛말에 "인인구족 개개원성(人人具足 個個圓成)"이라 하였듯이 시월 상달을 맞아 각자 자기 건강에 책임질 줄 아는 건강법을 세움으로써 법열(法悅)을 만끽하면 어떨까요. 
                                         (이코노미스트 '명사들의 건강법' 90년 11월 5일) 



   체조와 참선과 예불로 마음 닦으며 
 흔히 재산이나 명예는 한번 잃게 되도 다시 회복할 수 있지만 한 번 잃은 건강을 또다시 찾기란 어렵다고 말한다. 지난해에도 내 주위에서 친구 몇 사람이 타계하였고 그렇게도 쩡쩡하던 법조계 후배 한 사람도 갑자기 병을 얻어 얼마 전 언 땅에 묻힐 수밖에 없었다. 우리가 생활을 영위하는 한 누구나 자기 나름대로 건강을 유지하는 방법을 가지고 있다. 그 가운데 규칙적인 식사와 운동은 가장 보편적인 방법이다. 그러나 어떠한 식사법과 운동법을 활용하느냐는 각자의 체질과 체력에 따라 다르게 마련이다. 나는 3년 전 심장병을 얻기 전까지만 해도 왕성한 식욕을 과시하여 아무거나 좋다는 음식은 가리지 않고 찾아 먹었고 술도 남 못지 않게 몸에 축가는지도 모르고 마셨고 담배도 오랫동안 잘 끊고 있었던 것을 다시 피웠다. 그러니까 먹고 마시는 데 있어서는 절제함이 없이 욕심껏 만끽한 셈이다. 또한 나는 남달리 성취욕도 강하고 일 욕심도 많아서 무슨 일이나 피하지 않고 체력이 감당해내고 있는지 생각할 겨를도 없이 열심히 과중한 일을 맡아 처리하곤 했다. 운동은 과로와 숙취에 쫓겨 매일매일 일정량을 규칙적으로 하지 못하고 가끔 소나기식으로 조깅, 골프 등 닥치는 대로 하였다. 운동에 있어서도 내 몸에 맞는 절도 있는 선택이 아니라 남이 하는 대로 욕심을 내고 있었다. 지금 돌이켜보면 그저 모든 것이 욕심에서 비롯된 것 같다. 본격적인 전공 공부에서부터 공직 생활과 변호사 생활을 하여 온 30여 년의 기간 동안 나는 남한테 뒤질세라 앞만 바라보고 쉬지 않고 뛰어 온 기분이다. 그러다가 3년 전 갑자기 협심증으로 입원 치료를 받은 후부터 나의 식사법과 운동법뿐만 아니라 생활 태도에도 근본적인 변화가 찾아왔다. 현재 식사는 채식 위주로 소식을 하고 있고 물론 담배는 끊었으며 그렇게도 좋아하던 술도 가끔 한두 잔을 반주로 즐길 뿐이다. 운동에 있어서는 하루하루 내 체력에 맞게끔 규칙적으로 프로그램을 정해놓고 조금씩 늘려 오고 있다. 처음에는 가벼운 체조와 수영에서부터 시작하여 지금은 매일 아침 저녁으로 체조 수영, 자전거 등으로 단련하고 주말에는 등산까지 할 정도로 발전하였다. 이 글도 연초 휴일에 스키장에 와서 쓰고 있다. 또 이제는 내 인생을 앞만 보고 뜀박질하듯 달려가려 하지 않는다. 그 동안 하고 싶어도 시간을 내지 못하여 미루어 오던 불교 분야의 독서에도 심취하여 있고 평소 좋아하던 연극 구경과 미술 감상에도 시간을 활용하고 있다. 게다가 음악과는 담싸고 지내던 사람이 오디오의 맑은 음을 찾게 되었다. 이렇게 되고 보니 잃었다고 체념할 뻔 했던 건강이 다시 찾아오고 있다. 오히려 전보다 체중이 8킬로그램이나 줄어 몸은 날아갈듯 가벼워졌고 마음은 여유와 자족으로 충만해지고 있다. 이제야말로 몸과 마음의 건강 속에서 하루하루를 보내는 감사와 기쁨에 차 있다. 지난 50여 년의 나는 겉으로는 건강한 것이 아니었다. 지난번 협심증의 발병은 내게 있어서는 새로운 건강법을 가져다 준 계기가 되었으니 지금 생각하면 그 병은 병이 아니라 오히려 내 건강의 명약인 셈이다. 올해엔 마음 닦음에 더욱 정진해 볼 작정이다. 지난해에 틈틈이 금강경 등 경천을 탐구하면서 참선공부도 해보았다. 그러는 중에 우연한 기회에 혜원 스님이 창안하여 요즘 열정적으로 보급하고 있는 '참선 체조'라는 것을 조금 배울 기회가 있었다. 나는 오래 전에 집 뒤에 있는 국민학교 운동장에서 새벽 조깅 나갔다가 따라 배운 체조를 요즘도 매일 아침마다 집에서 하고 있는데, 여기에다가 참선 체조와 예불 시간까지 가미하여 내 나름대로 아침 운동 순서를 매겨놓고 있다. 퇴근 후에 하는 저녁 운동은 10여 년 전부터 나가는 헬스클럽에서 일정한 프로그램을 짜서 체력 단련 위주로 하고 있어 소개할만 한 것이 없으나 나의 아침 운동 방법은 마음공부까지도 겸하고 있어 이른바 '몸과 마음의 건강'을 함께 도모하고자 하는 것이다. 올해에 내가 마음 닦음에 철저해 보려고 벼르는 이유가 바로 그것이다. 두말할 나위 없이 몸의 건강은 마음의 건강과 별도로 떼어서 이루어질 수 없는 것이기 때문이다. 나의 아침 운동은 주로 오랫동안 계속해 온 맨손체조와 냉수마찰인데 거기에다지난해 여름부터 혜원 스님이 창안한 참선 체조 동작 가운데 몇 가지를 따다가 보완하였고 그 중간 순서로 나의 독특한 예불 방법을 넣었다. 나는 정해놓고 다니는 절도 없고 체계적으로 배우거나 믿음이 투철한 불교 신자는 아니다. 다만 열심히 마음 닦음의 공부를 하고자 하는 아직은, 초발심(初發心)의 재가불자(在家佛子)라고나 할까. 그렇다고 집에 불상을 모시고 있지도 않다, 지난해 봄 중국 여행시 계림에서 얻은 목각 관음상이 너무 좋아 침대 앞에 모셔 놓고 아침 저녁으로 인사를 나눌 뿐이다. 내 방이 어느 산사의 법당이려니 생각하고 아침마다 '관세음보살'과 '부처님 뜻대로' 그리고 '일체 중생이다. 행복하게 해 주십지오.' 하고 기도하면서 절을 한다. 처음에는 꼭 108배(拜)를 해야 직성이 풀렸으나 지금은 그날 그날 마음내키는 대로 한다. 올해엔 될 수 있는 대로 108배를 생활화하려고 한다. 이 글을 읽는 독자 가운데 불교 신자가 아니더라도 평소 제사 때나 어른께 큰절하는 방법대로 108번의 절을 한번 해보기를 권한다. 그 운동량은 대단하다. 처음엔 땀깨나 홀릴 것이다. 절은 자기를 비우고 낮출 수 있기 때문에 참회, 반성, 감사, 존경, 기원, 예의의 대명사이기도 하다. 나에게 아침 운동으로 하나만 택하라고 한다면 단연 '108배'라고 말하겠다. 몸과 마음을 함께 닦는 운동 방법으로는 이것밖에는 없다고 생각한다. 신미년 새해를 맞이하여 나의 아침 운동으로 체조와 참선과 예불이 모두 마음 닦음의 기초가 되기를 다짐해 본다. 
                                             (보령 '신년특집/새해 건강계획' 91년 1월호) 


   영화 'Z'를 보고 나서 
  -압제에 항거하는 자유혼의 감동- 
 '마징가 제트'쯤으로 생각하면 큰 오산이다. Z는 파리에서 개봉된 지 20년 만에야 우리에게 왔다. 이 영화의 제명 Z는 그리스어로 '그는 살아 있다.'의 머리글자인데 정치 테러로 희생된 사람들에 대한 추모와 함께 억압적인 통치집단에 대한 저항의 상징이다. 그래서 이 영화의 마지막 자막은 '자유를 사랑하는 사람들 속에 Z는 영원히 살아 있다.'로 끝난다. '고백', '계엄령', '실종'등 정치 스릴러 영화의 명장 코스타 가브라스는 자신의 조국 그리스에서 63년에 발생한 정치 암살 사건을 배경으로 군부독재체제가 권위주의 질서와 지배 이데올로기를 지키기 위해 공안 정국의 틀 안에서 얼마나 추악한 정치 음모와 인권 유린을 자행하는가를 극명하게 보여준다. '부용진', '로메로'같은 영화가 남의 역사를 통하여 우리의 최근 세사를 재조명하는 것이라면 Z는 바로 우리의 군부통치사를 돌아보는 고통을 준다. 사건의 축소 지시를 명하는 당국자의 '정의와 질서는 별개야!'라는 대사에서 관객은 움찔한다. 평소 나는 연극을 관람할 적마다 관객 가운데 항상 나이 많은 축이어서 불만이었는데 Z를 관람하기 위해 줄을 선 팬들은 고등학생에서부터 노인에 이르기까지 다양했다. Z의 의문사를 파헤치는 젊은 검사의 사명감과 사진기자의 투철한 기자정신이 엮어내는 박진감 넘치는 연기와 편집기술이 일품이다. Z로 분한 이브 몽땅의 젊은 모습을 볼 수 있으나 연기력은 돋보이지 않는다. 사건 해결의 안이한 처리가 흠이 될 수 있으나 정치 영화에 호소력과 서정성을 부여한 미키스 데오도라키스의 음악이 독특한 울림으로 가슴에 남는다. 영화가 끝나자 객석에서 박수 소리가 들린다. 우리에게도 억압에 항거하고 자유를 사랑하는 Z가 살아 있다는 신호이리라. 
                                                    (동아일보 '영화평' 89년 10월 18일) 


    영화 '비공개' 를 보고 나서 
   -암울한 우리의 지난날 보는 듯...- 
 5공말경 작고한 어느 노교수가 생전에 남긴 마지막 칼럼에서 이 세상에서 가장 빛나는 것은 약한자의 고난과 슬픔에 동참하는 것이라고 말한 일이 있다. 영화를 보고 나오면서 그 말이 떠오른 것은 왜 일까. 반공을 국시의 제일로 삼고 출발한 5·16쿠테다 이후 혹독한 유신 시절을 거쳐 최근까지 영화의 주인공같은 일생을 보낸 관제(官制) 빨갱이가 우리 주위에 얼마나 많았던가. 우리 가운데 대부분이 그들 약자들의 고난과 슬픔에 동참하기는커녕 박해와 탄압에 동조하거나 방관하지는 않았는지. 마지막 장면에서 다수의 폭력으로 광기 넘친 위원회장을 떠나는 주인공의 말 없는 눈빛을 똑바로 바라보지 못한 나의 저려오는 가슴은 우리의 과거사에 제몫을 다하지 못한 자책감 때문일 것이다. 주인공 데이비드로 나온 로버트 드니로의 관객의 가슴을 파고드는 강렬한 눈빛 연기가 나를 사로잡았기 때문인지도 모른다. 헐리우드의 중견 영화감독 데이비드는 영화에 대한 열정과 뛰어난 자질뿐만 아니라 동료에 대한 우애와 자식에 대한 사랑도 깊은 인간애 넘치는 사람이다. 영화에는 설명이 없지만 별거하는 아내(아네트 베닝이 시종 청순한 이미지를 보여준다.)와도 신뢰와 성실로써 대하고 있고 다만 너무 일에 몰두하기 때문에 자신의 사생활을 조절하지 못하는 흠이 있는지는 모르지만 장래가 촉망되는 감독이었다. 그러면 그가 오래 전 그 당시 합법화된 공산당집회에 두세 번 참석하였다가 그곳에서 지나치게 따진다는 이유로 쫓겨난 전력이 있었는데 어느 날 갑자기 헐리우드에 불어닥친 메카시즘 선풍에 휘말려 마침내 반미활동조사위원회에 불려나가 공산당집회에 참석한 사람의 이름을 대면 사면을 해주겠다는 제의를 받지만 이를 단호히 거부하고 일자리를 잃고 방황하게 된다. 온갖 압력과 회유에도 꿈쩍하지 않던 그가 위원회 일만 마무리해 주면 그가 진실로 원하는 영화의 감독을 맡게 해준다는 제의를 받고 고민하다가 출석하게 되지만 끝내 양심의 벽을 허물지 않고 증언을 거부한 채 생업도 재산도 잃고 친구에게마저 버림받는 고난의 길을 택한다. 영화를 위해 현실과 적당한 선에서 타협하기로 하고 출석했던 그가 증언 도중 '나 자신에 대하여는 무엇이든 답하겠지만 다른 사람에 대해서는 말할 수 없다.'고 말하는 대목부터 라스트신까지는 놓쳐서는 안된다. 전반부는 무척 지루한 편이지만 제임스 뉴튼 하워드의 음악이 분위기를 높여 준다. 사족을 붙이자면 아직도 극장 안은 불결하고 소풍온 것처럼 음식물 지참 관객이 많고 암표상은 여전하다. 언제나 수준 높은 관람 문화를 보게 될 것인가. 
                                                     (동아일보 '관람평' 92년 6월 20일) 


    노고단 기행 
 내가 법률신문이 마련한 지리산 등반을 따라나선 데는 남다른 계기가 있었다. 8년 전까지만 해도 주말이면 서울 근교 산을 찾아 꽤나 즐겼는데 그 동안 통 마음을 내지 못하고 있다가 최근 이병주(李炳注)의 실록 대하소설(大河小說) <지리산>을 읽고 나서 산에 오르고 싶은 욕망이 불현듯 일었다. 분단 40년을 넘는 이 시점에서 식민지시대와 해방 이후의 격동기를 온몸으로 밀고 나갔던 소설 속의 주인공들이 좌절과 이데올로기의 갈등을 몸소 겪었던 현장이며, 민족의 생생한 슬픔과 뼈아픈 시련들이 점철된 곳이기도 한 지리산을 찾아가고픈 갈구가 차라리 숙명처럼 나를 엄습했다. 40여 명의 남녀노소 법률신문 애독자들로 구성된 일행이 간간이 흩날리는 빗가랑이를 스치며 산행의 시발점인 화엄사에 밤늦게 도착하여 설레이는 가슴을 진정하느라 밤잠을 설치고 화엄사 입구에서 노고단까지 10킬로미터의 등산을 시작한 것은 새벽 6시경이었다. 해발 1915미터의 천왕봉을 주봉으로 하여 3개 도(道) 5개 군(郡)에 걸쳐 있어 광활하고 웅장한 남한 제일의 명산인 지리산은 그 이름도 다양하여 백두산맥이 순하게 풀려와서 천왕봉을 이루었다는 뜻에서 부르는 두류산이라는 이름과 불명(佛明)으로는 방장산(方丈山)이라는 이름도 있는데 지리산이란 이태조가 등극할 뜻을 품고 각 산신들께 기도를 올렸는데 백두산, 금강산의 양 산신은 승락을 했지만 두류산 신만은 반대했다고 하여 산신의 위(位)를 낮추고 그 후 반역자들을 이 곳에 귀양보냈더니 훗날 이조(李朝)를 몰아낼 지식인이 이 곳에서 배출되리라는 뜻으로 불린 이름이라고 한다. 일행 중에 지리산을 여러 번 와본 사람이 이렇게 축복받은 날은 처음이라고 말할 정도로 청명하여 어젯밤에 내린 비로 더욱 푸르름을 머금은 신록의 수목이 쪽빛하늘을 시새우는 것 같았다. 나처럼 초행인 사람도 많이 있어서 쉬엄쉬엄 오르다 보니 나뭇가지 사이로 어느덧 햇살이 비치고 이마에 흐르는 구슬땀이 수건을 적셨다. 약 7킬로지점까지는 그런대로 견딜만 하더니 약 3킬로를 남겨놓고는 가파른 산길이어서 입안이 마르고 숨은 턱에 차 묵묵히 한걸음 한걸음 정상을 향한다는 일념으로 전진을 계속하니 오히려 좀더 빨리 목적지에 다다르고 싶은 정복욕이 새로운 힘을 샘솟게 했다. 이윽고 저 멀리 화엄사에서부터 올라온 길이 가물거리는 바위언덕에 쉬면서, 내가 힘겹게 올라온 길을 내려다보니 인생을 성실하게 살아 온 사람의 회고담처럼 자랑스러웠다. 이제 좀더 가면 노고단이겠지 하고 언덕을 넘어서니 넓다란 평원이 펼쳐지고 오른쪽으로 노고단 정상이 보였다. 해발 1506미터의 노고단 봉우리 동남쪽으로 광활한 초원은 여름에는 등황색의 원추리꽃이 덮여 있는 훌륭한 피서지로서 6·25 전에는 외국인 선교사들의 휴양 건물들이 즐비했었다는데 지금은 무너진 벽터와 주춧돌만이 남아 있는 것이 욕망의 허망을 교훈하고 있는 듯했다. 노고단(老姑壇)은 신라시대에 산신인 선도성모(仙挑聖母)를 봉안했다고 하여 이 성모를 존칭해서 노고(老姑)라고 이름지었다고 하며 지금도 지방 사람들은 이 곳을 성지(聖地)로 삼고 있다고 한다. 노고단은 정상인데도 어디서 그렇게 꿀맛 같은 물이 샘솟는지 한 사발을 들이키니 여태까지의 피로가 가시는 것 같았다. 나는 점심을 같이 하기로 한 일행이 나보다 일찍 도착했다가 먼저 떠나버려 그 일행을 찾아나서느라고 노고단의 정취를 즐길 겨를도 없이 임걸령 쪽으로 능선을 타고 강행군했다. 약간 허기진 배였으나 돼지평전이라는 묘한 지명을 지나 양쪽 골짜기로 펼쳐진 아름다운 풍광(風光) 때문에 약 4킬로의 능선을 배고픈 줄 모르고 지날 수 있었다. 노고단 평원에서부터 이어진 철 지난 진달래 무리들이 꽃잎이 질 때를 모른 듯 높은 산정이라 늦은 교태를 뽐내며 능선마다 어우러져 장관을 이루고 있었다. 진달래꽃물을 찍어내어 사랑의 사연을 써 보내고 싶은 소년 같은 충동을 억제하기 어려웠다. 때로는 길동무가 되어 준 휘파람새와 함께 합창하는 즐거움도 여간한 일이 아니었다. 그 작은 몸뚱이, 그 작은 부리에서 어쩌면 저렇게 고운 노랫소리가 나온단 말인가. 임걸령을 약 300미터 남겨놓고 오른쪽으로 깎아내린 듯한 골짜기를 내려서기 시작하니 바로 피아골이었다. 산이 크면 골도 깊다더니 피아골은 그 길이가 장장 24킬로라고 한다. 우리의 하산 지점인 연곡사까지만 해도 12킬로라고 하니 노고단부터는 16킬로의 하행길인 셈이다. 피아골 초입에서 떨어졌던 일행을 만나 점심을 먹으려고 물 있는 곳을 찾아내려오는데도 한참 동안 걸어야 했다. 물소리는 들려도 골이 깊어 계곡을 찾아내려오기가 여간 어려운 것이 아니었다. 고달픈 발을 쉬게 하려고 개울에 발을 담궜더니 3초 내 견디기 어려울 정도로 차가웠다. 폐부까지 시려와 속세에서 찌든 공해찌꺼기까지 말끔히 가시는 것 같았다. 점심을 먹고 내려오는 길은 그래도 좀 수월한 편이었고 계곡의 물 흐르는 소리와 수려한 경치 때문에 별로 고단한 줄 몰랐다. 선두 그룹에 섞이다 보니 일찍 내려온 편이어서 계곡에 내려가 몸을 벗었다. 그리고 넓은 바위에 누워 눈을 감았다. 그 광대한 지리산의 치마 쪽 가장자리를 스쳐온 셈인데도 온갖 잡념이 사라지고 새로운 지리산의 기운이 온몸을 감돌았다. 차에 오르기 전에 새로 중수한 연곡사 대적광전(大寂光殿)에 들려 합장을 했다. 무엇을 기도했는지는 나만이 아는 일이다. 그 다음주 일요일 새벽 5시 나는 옛친구들과 어울려 관악산 삼막사를 다녀왔다. 
                                                              (법률신문 86년 5월 26일) 


   봉정(鳳頂) 기행 초(抄) 
 1991. 9. 27 (비) 
 새벽 5시 반, 가로등 불빛이 비바람 속에 희미한 그림자를 너울처럼 드리우고 싸늘한 새벽 공기가 목덜미에 스며들어 을씨년스러운 기분, 마치 '카사브랑카' 가스등 곁에서 있는 이브 몽땅의 검은 중절모가 생각키워 등산모나마 깊숙이 눌러 썼다. 
 '용진신행회(龍進信行會)'라는 이름의 대절버스, 굵은 빗줄기인데도 어느 한 사람 빠짐 없이 봉정암(鳳頂庵)에 오르려는 지극정성 일념으로, 천축사 스님 세 분이 동행하는 경건한 버스 안을 바로 기도 도량, 카세트 테이프로 큰스님들의 법문을 들으며, 비가 그칠 기색을 보이지 않고 주룩주룩 더욱 세차지는데도, 원망하거나 탓함이 없이 '으레 그러려니' 하는 마음으로, 어느새 백담사 경내 7킬로를 이어주는 봉고버스에 몸을 의탁하여, 연두빛 계곡을 구절양장처럼 돌고돌아 태고의 비경(秘境) 속으로 잦아드는 듯하였다. 
 대웅전을 새로 짓고 있어 그 옆에 마련된 임시 법당에서 예불과 함께 108배를 마치니 바로 점심 공양, 찬 없는 절밥이 꿀맛 같고 인연 깊어 다른 관광객보다 좋은 방을 배정받았으나 비좁기는 마찬가지, 전(全) 대통령이 묵었다는 옆방에 짐짓 팔베개를 하고 누워 흘러간 세월을 더듬다가, 계곡이 넘쳐 당일 봉정암행 계획이 취소되자 오히려 다행으로 여기고 백담사 경내를 단단히 우장(雨裝)을 하고 2시 간여를 산보하다. 
 최근에 놓은 돌다리 난간에 세운 연꽃봉오리 조각이 좌우 난간 54개씩 모두 108번뇌를 상징하는 듯(다리 이름이 '수심교(修心橋)'였는지 기억이 아슴하다.), 300미터 떨어진 산장에는 비를 피해 기다리는 젊은 남녀들이 가득 계곡을 따라 오르다 보니 계곡물이 불어 더 나가지 못하고 백담사 아래 계곡으로 찻길을 따라 내려오니 오래된 다리('원교'라고 한글로 새겨놓은 것이 기억난다.) 가 있어 다리 난간에 걸터앉아 백담사 뒷산과 좌우 병풍처럼 둘러선 절벽, 그리고 계곡 아래를 바라보니 '절경'이라는 표현이 알맞는 듯, 비구름이 아슴푸레 산모퉁이를 덮어 주고 희뿌연 안개 피어오르니 한 폭의 동양화, 혼자 감상하기엔 너무 아까와 그리운 사람의 이름이라도 부르듯 '야호'하니 빗속에 메아리가 들리지 않아 못내 아쉽다. 
 저녁 공양을 마치고 일행 중 남자분들만 재촉하여 백담사 주위의 산보길이 어둑어둑해질 때까지 돌아다니니 전(全) 대통령 내외의 자취를 여기저기 찾을 수 있었다. 경호원들의 숙소와 초소로 쓰이던 흔적이 남아 있고 산에서 내려오는 계곡 사이에 간이 정자를 만들어 놓은 곳도 보였다. 인생무상을 느끼기엔 너무 아픈 역사의 상흔잉을 어찌할까, 요사채 마루에 이순자 여사가 백담사 생활을 담은 수기가 신문에 난 것을 누군가 책으로 만들어 산더미처럼 싸놓은 것은 마음을 비운 소행으로 보이지 않았다. '응무소주 이생기심(應無所住 而生其心)'(응당 머무르는 바 없이 그 마음을 낼지니라.)이요, '범소유상 개시허망 약견 제상비상 즉견여래(凡所有相 皆是虛妄 若見 諸相非相 卽見如來)'(무릇 있는 바 상이 다 허망한 것이나 만약 모든 상이 상 아님을 보면 곧 여래를 본 것이니라.) 이거늘. 책꽂이 끼듯 모로누워 코 고는 소리를 듣다 깨다 보니 하룻밤을 꼬박 새운 것 같다. 오밤중에 몇 번이나 밖을 나와 하늘을 보니 가끔 구름 사이로 스무날 그믐달이 모습을 나타내 내일은 봉정암에 오를 것 같구나. 
 1991. 9. 28 (비온 뒤 개임) 
 활짝 개이지 않았으나 비가 멈춰 새벽 6시, 잠을 설쳤는데도 모두들 상쾌한 기분, 해발 1,200미터가 넘는 봉정암, 우리나라에서 제일 높은 곳에 자리한 암자까지의 먼 산행이라 일러 주는 대로 주먹밥을 한 개씩 받아들고 각자 배낭을 짊어진 채 내설악 계곡을 따라 봉정암으로 향하다. 물이 불어 징검다리 놓아 가며 쉬지 않고 수렴동 대피소까지 오르니 아침햇산이 보배처럼 영롱한 빛을 발하고, 삼라만상 풀포기, 나뭇잎, 돌무덤까지 모두 일어나 환영하는 듯 계곡은 내설악 기슭의 온갖 초목들이 몽땅 엽록소를 씻어낸 듯 연두빛으로 빛나니 정녕 축복받은 산행이요, 그 자체가 정진기도였다. 
 백담사 계곡, 수렴동 계곡, 구곡담 계곡, 쌍폭으로 이어지는 계곡을 따라 오르는 등산길은 5시간 남짓, 비온 뒤 맑게 개인 가을 하늘엔 뭉게구름 피어나고 나믓잎들은 아직도 물기를 머금어 햇빛에 이슬구슬을 반사시키고 있는데 깎아지른 산등성이 바위틈으로 막 물들기 시작한 처녀단풍은 눈이 시리도록 아름다웠다. 자연의 섭리가 빚어 내는 요지경 속에 마지막 정염을 뿜어내며 손짓하는 단풍잎의 곱고 고운 자태에 흘려 발길을 떼어놓기 어려웠다. 
 봉정암 가까이 마지막 30분 코스는 일행 가운데 누군가 표현하듯 지옥과 천당 사이를 오간 기분이 날 것 같은 험준한 직등(直登)코스 서로 손을 잡고 끌고 하며 숨이 끊어질 듯이 오르고 나니 바로 봉정암 입구, 고갯마루 간이매점에서 물을 한 잔 얻어 마시고 사자봉에 올라 사위(四圍)를 바라보니 기암(奇岩)이 빽빽이 연봉(連峰)을 이루어 모든 미륵불이 다 모여 열병(閱兵)을 하는 듯 장관이었다. 
 적멸보궁(寂滅寶宮), 미망(迷妄)의 세계를 영원히 떠난 경지, 불상을 봉안하지 않고 법당만이 있는 불전, 그 옛날 자장율사가 서역에서 부터 온 진신사리(眞身舍利) 다섯 개를 봉안할 자리를 찾고자 백두에서부터 내려오다가 금강산을 거쳐 설악산에 들러 내설악 대청봉 아래 이르니 바로 봉정암터, 첫번째로 찾은 터에 사리탑을 세운 곳, 봉정암 뒤에 있는 봉정의 모습 역시 부처님 상을 닮았고 주위 모든 바위 모습도 어딘가 석가모니 부처님을 닮은 듯, 구름처럼 모여든 신도들로 법당이 비좁아 일행 중 예불을 하지 못한 분도 있었는데 나는 도착하자마자 법당에 들러서 예불을 드릴 수 있었다. 
 세면장에서 쪽문을 안으로 걸고 산에서 내려오는 찬물을 끼얹으니 온몸이 오그라드는 듯, 그러나 세속의 모든 찌꺼기 티끌까지 씻겨나는 듯 날아갈 것 같았다. 땀 젖은 옷을 갈아입고 소청산장까지 다시 직등하여 안계(眼界)에 펼쳐지는 공룡능선의 장관을 만끽하였다. 저 멀리 울산바위가 마치 외설악의 치맛자락 끝부분같이 보였다. 봉정암에 오른 신도들은 대부분 경상도 할머니들이 단체로 많았는데 칠순이 넘은 할머니까지도 극성스러운 대청봉행을 하는 것을 보니 이 나라 어머니들의 지극정성을 알 것 같기도 하다. 
 일찍 산사에 어둠이 찾아들어 바삐 사리탑에 오르니 탑돌이하는 사람, 탑 앞에서 절하는 사람, 앉아서 독경하는 사람으로 산 주위가 인산을 이루었다. 해지는 장관을 못보아 아쉬웠지만 빨갛게 물든 서편 하늘에 땅거미가 깃들 때까지 산 위에서 맞이하는 저녁 노을의 정취는 내겐 깊은 감동을 남겨 주었다. '바람과 함께 사라지다'의 스카렛이 폐허가 된 농장에 돌아와 저녁 노을을 뒤로 하고 내일의 재기를 다짐하는 장면이 왜 떠올랐는지. 어느새 별이 하나 둘 보이기 시작하더니 금새 주먹만한 별이 되어 창공을 수놓아 온통 하늘의 별들이 쏟아질 듯 총총하였다. 북극성을 찾아 대각선상의 북두칠성과 카시오페아를 오랜만에 인사하고, 오리온 좌를 찾아 삼련성과 리겔, 베텔큐우스 그리고 그 밑의 시리우스를 찾아보았다. 갑자기 별자리 선생이 되어 일행에게 신나게 설명해 주다 보니 찬 밤공기가 옷깃에 스며들어 석가모니불 염불소리를 뒤로 하였다. 
 경건하여야 할 적멸보궁도량에 너무 사람들이 모여 발 디뎌 놓을 틈도 없이 수용하여 잠자리는 물론 세면장, 화장실 등 시설이 말이 아니었다. 비좁은 암자에 1,000명이 넘는 단체 관광객을 아무런 대비없이 수용하다니, 극락과 아수라가 한곳에 있는 듯, 밤새 관광객과 스님들 간에 싸우는 소리가 끊이지 않고 불쑥불쑥 방문을 열고 들어와 함께 포개어 자려는 관광객 때문에 제대로 잠을 청할 수 없었다. 그러나 쉬지 않고 이어지는 '석가모니불' 소리에 나도 모르게 입으로는 같이 염불이 나오고 있었다. 
 1991. 9. 29 (청명한 날씨) 
 이틀밤을 꼬박 새운 것 같은데 어찌 그리도 청정한 마음에다 몸도 가벼우니 어인 조화일까. 내려오는 길은 무척 쉬웠고 길섶마다 관세음보살이 현신하는 듯, 기운이 나고 깃털처럼 가벼운 발걸음, 산에서 내려오자마자 백담사 앞 개울가에서 몸을 씻으니 내 마음은 이미 허공으로 날으는 것 같았다. 그 마음이 부처님 마음인지 나도 몰라라, 모든 것 부처님 뜻대로인 것을 조금은 터득한 봉정 기행이었다. 나무 관세음보살. 
                                                  (4월회 회보 '회원수상' 91년 12월호) 


    오대산 일기 
 처음에는 승용차를 가지고 가려고 했다가 혼자 가는데, 번거롭기도 하거니와 교통이 밀릴 것을 대비하여 관광버스를 왕복으로 예약하였다. 마누라가 뉴타운까지 차로 배웅해 주었다. 두 딸이 연년생으로 이어져 이른바 고3 엄마노릇을 충실히 하느라고 작년부터 마누라 없이 다녔는데, 처음엔 몹시 서운하고 극성스러운 마누라라고 섭섭하였으나 이제는 이력이 나서 혼자 다니는데 익숙해진 셈이나 오히려 마누라만 남겨 놓고 가려니 여간 미안한게 아니었다. 오진관광 기사는 영동고속도로가 밀릴 것을 예상하여 미리 곤지암부터 국도로 들어섰다. 보통 때는 다니지 않던 시골길을 가는 터이라 자연의 정취를 흠뻑 마실 수 있어 좋았다. 문막에서야 고속도로로 올라 4시간 30분 만에 횡계 뉴월드 빌라에 다달았다. 오랜만에 왔더니 (지난 겨울 스키철에 아마도 2월에 오고) 횡계 시내가 많이 좋아진 것 같았다. 도로도 넓어졌고 포장도 잘 되고 주차장도 새로 여러 곳에 생긴 것이다. 늦은 점심을 빌라 앞 강원도할머니가 정갈스럽게 해주는 삼계탕으로 맛있게 먹었다. 내일 오대산에 일찍 가기로 하고 오후는 예정대로 내내 책을 보았다. 준비한 5권의 책(화엄경, 선체조 토정비결 상·중·하) 가운데 차 속에서부터 꺼내 본 <화엄경>을 본격적으로 읽기 시작했다. 처음 몇 장은 전에 읽은 적이 있어 다시 읽지 않았다가 연결이 되지 않는 것 같아 처음 고은의 서문부터 다시 읽어내려 갔다. 선재동자가 문수존자에서부터 시작하여 53인의 선지식(사람이기도 하고 신이기도 하였으나 읽는 동안 구별되지 않았다.)을 만나 진리를 찾아 헤매는 머나먼 구도 여행 이야기가 첫대목부터 나를 사로잡았다. 마치 '임중도원(任重道遠)'의 기치 아래 50여 년을 지나온 나의 과거 같기도 하였고 앞으로 내가 가야 하는 길을 미리 가보는 것 같은 흥분을 감출 수 없었다. 고은의 유려한 필치는 소설이 아니라 서사시였다. 다음날 아침 일찍부터 서둘러서 오대산을 향하여 떠났다. 일기예보에 소나기가 오고 흐린다고 해서 우의를 넣었고 긴 산행을 대비하여 평소에는 준비하지 않던 물통과 갈증해소 음료도 넣고 과일도 많이 사서 넣었더니 배낭이 꽤나 무거웠다. 택시를 부를까 하다가 시골 버스를 이용하기로 하고 아예 빌라에서부터 걸어서 횡계 정류장까지 가서 진부 가는 직행버스를 탔다. 강릉에서 원주까지 가는 버스가 횡계를 거쳐 가고 있었다. 진부에서 내려 마침 떠나는 상원사 가는 시내버스를 탔는데 월정사를 거쳐 한참이나 산을 올라 오대산장을 지나 바로 상원사 입구까지 가는 것이었다. 편리해서 좋기는 하였으나 등산하는 사람들에게는 그리 환영할 것은 못된다. 또 너무 오대산 중턱에까지 차가 가니까 주위가 쉽게 오염되어 가고 있는 것 같아 안타까웠나 아마도 등산객에 대한 편의라기보다는 관광객이나 상원사나 적멸보궁에 참배하러 오는 신도를 위한 교통편의인 것 같았으나 오래지 않아 편리함보다는 문화재 또는 명산 대찰이 훼손될까 두렵다. 상원사 경내는 잠깐 둘러 보고 적멸보궁에 대한 기대와 비로봉에 대한 부담 때문에 서둘러 산을 올랐다. 비로봉까지는 2.9킬로, 적멸보 궁까지는 1.4 킬로인데 상원사만 해도 해발이 꽤 되기 때문에 생각보다 가깝다고 어느 관광객이 하는 설명을 듣고 쉬엄쉬엄 오기로 하였다. 적멸보궁 아래 중대사(현판에는 '중대향각(中臺香閣)'이라고 씌어 있었다.)에 이르니 이슬비가 촉촉히 내리고 있었으나 오히려 덥지 않아서 맞을만 하였다. 이 길로 해서 약 20년 전에 등산회를 따라 적멸보궁과 비로봉을 올랐을 터인데 어찌된 영문인지 처음 가는 길 같았다. 적멸보궁부터가 조금씩 생각이 어렴풋이 떠올랐다. 진신사리를 모신 적멸보궁에 오니 햇빛이 드러났다. 등산화를 벗고 법당에 올라 다른 참배객들과 같이 두 스님을 따라 석가모니불을 염불하였다. 비좁아 절을 드릴 자리가 없어 머믓거리고 있는데 아까 뒤에 처져 오던 어느 보살의 함괴짝 같은 붉은 봇짐이 들어오니 그것이 바로 부처님께 올리는 사시공양이었다. 일부러 때를 마쳐 온 것처럼 사시공양 시간에 예불을 하게 되어 여간 기쁘지 않았다. 어젯밤 화엄경 선재동자 이야기를 본 효험이 아닐까. 법당을 나와 그 앞 언덕에서 복숭아와 자두를 먹고 비로봉으로 발길을 재촉했다. 아, 이제 기억난다. 그때는 눈이 많이 온 겨울이었고 대학선배 등 일행이 많았는데 가파른 산길을 오르내리느라고 미끌어진 생각이 난다. 그런데 지금은 한여름 숲이 울창하여 하늘을 가리고 있고 이따금 쓰러진 아름드리 고목을 보면서 오르니 태고의 신비가 가슴에 전해지는 것 같았다. 숨가쁘게 비탈을 오르다 보니 10미터 전방에 갑자기 원숭이 한 마리가 웅크리고 앉아 나를 내려다보고 있지 않은가? 검은 눈동자가 나를 뚫어지게 응시하면서 가까이 다가가도 움직이지 않았다. 무슨 다른 산짐승이라면 몰라도 어디 우리나라 산에 원숭이가 있을라구. 언젠가 말레이시아 뎃사루에서 나뭇가지의 작은 원숭이를 보고도 놀라지 않았는데 여기는 오대산 깊은 산속이 아닌가. 가까이 가 보니 고목이 쓰러져 있었고 부러진 밑등이 벼락을 맞은 자리인지 오래되어 까만 자국이 나 있었는지 그것이 얼굴모양을 나타내고 있었던 것이다. 걸음을 멈추고 한참 동안이나 진짜 원숭이가 현신한 것처럼 머리를 쓰다듬어 주었다. 온 자연 삼라만상이 다 불성(佛性)이 있다던데 쓰러진 고목나무에도 불성을 보는 듯하였다. 안개비가 조금씩 내리고 있어 주위 경관을 볼 수 없어 못내 아쉬었으나 안개 속의 산행이 오히려 신비스러움을 더해 주고 있었다. 정상을 500미터 앞두고는 가파른 비탈에다 나무 계단을 인위적으로 설치해 놓아 더욱 힘들었다. 자연 그대로 살려두는 것이 더 낫지 않을까. 정상 가까이 갈수록 엷은 비듬나물 향기가 코끝에 감돌았다. 어느 야생화 어느 풀잎에서 나는 향기인지 알 수 없었다. 비로봉 정상에 오르니 안개비가 심하여 주위는 구름으로 막혀 있어 1,563미터 정상의 느낌보다는 어느 시골 고갯마루에서 잠시 쉬고 있는 기분이었다. 한기가 느껴져 우의를 꺼내 걸치고 준비해 온 빵과 과일을 맛있게 먹었다. 과일은 내 나이 또래 되어 보이는 부부에게 나누어 주었다. 주위가 보이지 않으니 야호 소리도 내기 쑥스러웠다. 벌써 12시가 넘어 하산을 서둘렀다. 내려오는 길에 다시 원숭이나무를 보았는데 알고 보아도 여전히 속을 정도로 실물 같았다. 적멸보궁에 이르니 거짓말같이 또다시 햇빛이 나고 있어 신기하였다. 법당은 밖으로 굳게 자물쇠가 잠겨 있었다. 올라갈 때 운좋게 사시기도에 동참할 수 있어 여간 다행한 일이 아니었다. 중대향각에서 공중전화가 있기에 집에 통화를 했다. 이런 산중에까지 전화가 되니 우리 전화문명이 얼마나 발전했는지 알 것 같았다. 아버지는 정상에서 내려오는 길이라는데도 높은 데 가지 말라고 당부하신다. 대학입시공부를 하는 작은 애를 보지 못하고 왔더니 서운했던 모양이다. 상원사까지 내려오는 길은 수월하게 왔다. 법당에 들어가 문수동 자좌상을 찾으니 부처님 오른쪽에 모셔 놓았다. 헤어 스타일이 특이했다. 머리 정수리에 쌍으로 쪽을 튼 것처럼 두 개의 뿔이 솟아 있었다. 문수동자상에 18배를 하였다. 역시 평상시처럼 6번은 '관세음보살'을 부르면서, 6번은 '부처님 뜻대로'를 염불하면서, 또 6번은 '일체 중생이 모두 행복하게 해주십시오.'라고 염원하였다. 그런데 이상한 일이 생겼다. 마지막 6번에서는 평소와는 달리 '행복'이라는 단어 대신 '성불'이라는 단어로 바꾸어 부르는 것이 아닌가. 그렇다. '일체 중생이 모두 성불하게 해주십시오.'가 더 정확한 표현일 것이다. 아까 원숭이 모습의 썩은 고목도, 적멸보궁에서 예불을 하려는데 이름모르는 벌레 한 마리가 왼발등에서 떠나지 않아 절을 하다가 혹시 밟히지나 않을까 하고 망설이며 조심해서 절을 하고 나오다가 신을 신으면서 털어낸 일이 있는데 그 벌레까지도, 김영삼도, 김대중도, 노태우도, 전두환도, 권정달도, 박정희도, 이승만도, 이강석도.... 그리고 불쌍한 우리 백성도, 내가 일요일마다 친구들과 오르는 청계산의 직등에 박힌 돌멩이까지도, 아 아 수유리에 잠들어 있는 4·19영령도, 모두 성불할 수 있다면... 그리하여 온 세상이 불국토로 변할 수 있다면... 기도하나이다. 염원하나이다. 상원사 대웅전 아래에서 중대사기와 올리는 불사에 동참하려고 아버지부터 작은 애에 이르기까지 6명의 이름을 용마루에 올리는 좁은 기와에 한자로 써 넣었더니 기도하는 마음이 바로 이런 것인가 싶었다. 비로봉에 오르는 길에도 내려 오는 길에서도 돌무덤에 돌을 덧붙여 쌓기도 하고 새로 만들어 식구 대로 이름을 부르면서 돌무덤을 짓기도 하였다. 다음날 화엄경으로 시간을 보내다가 4시에 떠나는 버스로 비 오는 서울에 도착하니 약 6시간이 소요되는 지루한 거리였으나 화엄경이 마음을 살찌게 하여 주었다. 버스에서 내리니 빗줄기가 굵어졌다. 마누라를 불러 차를 타고 돌아오니 10시가 되었다. 작은 애의 합격을 위해 마누라가 지극정성으로 색종이로 접어 넣던 종이오리가 1,000개가 되었다고 큰아이 보고 세어 보라고 하는 소러를 들으면서 오대산 꿈을 찾아 잠자리에 들었다. 분명 문수동자가 현몽하리라. 
                                                                       (92년 8월 6일) 



   송광사 수련일기 
 제1일 93. 8. 1.(일요일) 
 1.――
 왜 이런 길을 택했는가? 나도 잘 모르는 마음이다. 다만 오래 전부터 하고 싶던 길을 떠났을 뿐이리라. 그래서일까, 무척 긴장하고 흥분하였음은. 몇 해 전 송광사수련회가 있다는 말을 전해 듣고 신청하였다가 탈락한 후, 작년에는 서울 근교와 오대산의 산행으로 대신했고 올해는 미리 약수암 스님께 부탁하여 두었기에 수련회 동참이 허락되었으니 나는 재수생에다가 그것도 특례입학이 허용된 셈이다, 나중에 안 사실이지만 이번 여름 5차 수련회는 3대 1에 가까운 경쟁이었다고 한다. 새벽 4시에 일어나 고속버스 터미널에 이르니 벌써 많은 피서객이 몰려 줄을 서 있었다. 어렵게 우등표를 사고 보니 6시 30분 표인데 중앙고속 표인 것을 모르고 광주고속 줄을 섰다가 차 시간을 놓치고 나중에 사정하여 그나마 6시 45분 일반좌석 앞자리에 앉을 수 있었다. 비가 세차게 뿌리기 시작했다. 여름 피서행렬로 고속도로가 막혀 국도로 돌아돌아 갔는데도 6시간이나 걸려 광주에 도착하였다. 전에 신문 연재소설로 감명깊게 보았던 최인호의 <길 없는 길> 1권을 가지고 갔기에 지루한 줄은 몰랐다. 사미승 경허의 청계사시절이 눈앞에 어른거렸다. 송광사 가는 버스는 1시 40분 표였다. 2시까지 등록인데 첫날부터 지각이라 미리 양해를 구하는 전화를 하여 두었다. 나중에 안 일이지만 나보다 조금 더 늦은 수련생 2명이 탈락하여 자원봉사자로 남아 일한 것을 알았다. 송광사 종무소에 도착하니 3시 반이 넘었다. 엉겁결에 하라는 데로 시계, 돈, 전화카드를 보관시키고 등록을 마치다 보니 아뿔사 집에서 얼마나 전화를 기다릴까 걱정이 되었지만 어쩌랴. 절간에 온 새색시처럼 수련회에 온 수련생이니 시키는 대로 하는 수밖에 없었다. 
 2.―― 
 등록과 더불어 준 명찰에는 반 표시에 '보시(布施)'반으로 씌어 있고 맨 위에 '묵언(默言)'이라고 써 있었다. 안내하는 자원봉사자의 첫 마디가 '지금부터는 묵언입니다.'였다. 숙소는 대웅전 서편에 있는 '불일국제선원(佛日國際禪院)' 자리였다. 큰 방 앞에는 '대지전(大智殿)', 그 옆의 쪽방 앞에는 '염화실(拈花室)', 헛간문 앞에는 '만세문(萬歲門)'이라는 현판이 붙어 있었다. 방 두 개 있는 작은 집에 무슨 현판이 그리 많이 붙어 있을까? 서울서부터 미리 준비한 법복으로 갈아입고 수련장인 '사자루(獅子樓)'로 올랐다. 사자루는 누각으로 신을 벗고 층계를 올라야 들어갈 수 있었다. 벌써 수련생들이 정렬해 앉아 지도법사의 무슨 설명인가를 열심히 듣고 있었다. 방석 두 개를 포개 놓은 좌복에 명찰이 있어 내 자리를 찾아 3배를 하였다. 일체 '묵언'이니 옆에 있는 사람에게 눈인사도 제대로 하지 못한 채 자리에 앉았다. 내가 소속한 보시반이 정면을 향해 맨 오른쪽 가장자리에 있었는데 그 다음이 지계(持戒)반, 인욕(忍辱)반, 정진(精進)반, 선정(禪定)반, 지혜(智慧)반의 순서로 자리를 하고 있었다. 한 반에 15명에서 17명쯤이 인원이었고 보시반과 지혜반만 남성이고 나머지 네 반이 모두 여성반으로 오히려 여성이 3분의 2를 차지하고 있었다. 육바라밀을 따서 반이름을 정한 것도 인상적이었고 그 가운데 내가 항상 스스로 다짐하고 강조하는 '보시'반에 내가 소속된 것도 어찌 부처님의 뜻이 아니랴. 
 3. ――
 입재식이 경건하게 이루어진 후 대웅전 앞에 가서 기념사진을 찍었다. 선남선녀들이 높으신 스님들과 함께 법복으로 통일된 복장을 하고 있으니 같은 길로 들어선 도반임을 증명하는 사진이리라. 수련 교재에 있는 일정표에는 입재식 다음에 목욕시간이 있었는데 첫날이라 시간에 쫓기는 듯 바로 저녁공양으로 들어갔다. 보시반이 첫날 저녁부터 공양당번이라 부엌으로부터 사자루까지 식사를 나르는 일을 하였다. 반찬이 담긴 큰 쟁반을 하나 나르는 데도 정성을 다하고 예를 갖추며 지정된 장소에 놓고, 받는 사람이나 주는 사람이 함께 불자의 예법을 지키도록 하고 있어 나도 열심히 따라 하였다. 식사는 밥통, 국통, 반찬, 쟁반, 청수통을 각 반별로 따로따로 나누어 놓고 나서 스님의 지시에 따라 식사를 하게 된다. 식사는 전통적인 발우공양이었다. 발우(鉢盂)는 원래 비구가 걸식할 때 사용하는 식기를 말하는 것으로 요즘엔 스님의 식사 그릇을 통칭하여 부른다. 발우가 번호표시대로 가지런히 놓인 선반 위에서 각자 지정된 발우를 하나씩 꺼내다가 좌복 앞에 가지런히 놓고 스님의 설명을 들었다. 흰 천으로 된 띠를 끄르니 행주 같은 작은 수건이 올려져 있었는데 이를 집어다가 오른쪽 무릎에 놓고 그 다음 수저집이 발우통 위에 뚜껑과 함께 놓여 있었는데 수저집을 뚜껑과 같이 오른편에 놓고, 포개어 있는 네 개의 발우그릇 밑에 있는 비닐로 만든 발우깔개를 펴놓고, 그 위에 앞줄의 왼쪽에 제일 큰 밥을 담는 발우그릇을, 오른쪽에 국을 담는 발우그릇을, 그리고 뒷줄의 왼쪽에는 만찬을 담는 발우그릇을, 그 오른쪽에 가장 작은 그릇인 청수를 담는 발우그릇을 놓았다. 발우를 다 펴놓은 다음, 수저집에서 소리나지 않게 숟가락과 젓가락을 꺼내어 청수그릇에 살며시 걸어 놓고 행주수건을 수저집 위에 다시 놓고 지도스님의 명령을 기다린다. 이윽고 대나무로 만든 죽비(竹 )를 오른손에 쥐고 왼손바닥을 치니 딱 하고 죽비 소리가 한 번 나니 각 반의 당번들이 나와서 청수, 밥, 국, 반찬의 순서로 돌린다. 받는 사람이나 돌리는 사람이나 예법을 갖추는 것은 마찬가지다. 발우공양은 한번 받아 놓은 것은 전부 먹어야 한다는 것은 미리 알고 있었기에 조금씩 받아 놓았다. 배식이 모두 끝나자 다시 스님의 죽비 소리가 들렸다. 밥이 든 발우를 눈썹 높이만큼 두 손으로 공손히 들고 오관게(五關偈)를 합창하듯이 따라 하였다. 
 "이 음식이 어디서 왔는고 
  내 덕행으로 받기가 부끄럽네 
  마음의 온갖 욕심 버리고 
  육신을 지탱하는 
  약으로 알아 도업을 이루고자 이 공양을 받습니다." 
 4. ――
 송광사 여름수련회는 불기 2513(1969)년에 수련회를 시작한 이래, 24년 동안 쌓아 온 경험을 토대로 보다 효율적으로 짜여진 수련프로그램에 따라 승가생활과 다름없는 기한부 출가 4박 5일이다. 불교 특히 선에 관심을 가지기 시작한 불자나, 불자가 아니더라도 수양을 위하여 여름마다 7월과 8월에 걸쳐 7차까지 모집하는데 나는 5차 수련생이다. 4박 5일이라지만 마지막날은 철야 좌선정진과 1,080배 절하기가 있으므로 실제로 '3박 5일'이란다. 매일 말이 없는 생활인 '묵언'과 8시간 동안의 가부좌나 반가부좌로 앉아서 참선하는 '좌선', 그리고 높은 스님들의 강의 등 엄격한 용맹정진 일정이다. 이러한 일정을 지탱하는 육신을 위한 약으로 처음 받는 공양의식은 나에게는 벅찬 감격과 함께 신비로운 외경심까지 자아내게 하였다. 오관게를 낭송하고 식사에 들어갔으나 93명의 전원이 함께 하는 식사인데도 나혼자 하는 듯이 물을 끼얹은 듯 조용하였다. 
 5. ―― 
 공양(供養)은 공급하여 도와 기른다는 뜻이 있다고 한다. 삼보에 대하여 공경하는 마음으로 향, 초 등의 물품을 올리는 것을 말한다. 삼보는 세상의 어느 무엇보다도 수승한 복전이기 때문이라고 설명한다. 물론 밥 먹는 것도 공양이라고 하는데 이때의 공양은 몸을 살찌우기 위해서 먹는 것이 아니라, 불도를 이루기 위해서는 이 육신이 필요하므로 몸을 지탱하기 위한 약으로 생각하고 먹는 것이다. 그러기 때문에 공양할 때의 몸가짐에 관하여 수련교재에는 이렇게 강조하고 있다. "공양할 때는 자기의 위치와 차례를 꼭 지킨다. 공양할 때는 일체 말을 하지 않는다. 앉은 자세는 단정한 반가부좌로 한다. 눈은 항상 자기 발우를 벗어나지 말며 고개는 반듯하게 든다. 수저 소리나 음식 먹는 소리를 내면 예의에 벗어난다. 한번 받은 음식물을 남기면 안된다." 사찰에서 발우공양을 할 때는 물론이고 가정이나 직장에서도 식사할 때에 일정한 의식을 행하면 신행생활에 많은 보탬이 될 것이다. 수련생활을 마친 지 벌써 열흘이 지나서 이 글을 싯고 있지만(글의 시작은 그때였지만 매일 틈틈이 쓰다 보니 이 글을 마치는 데 한 단이 더 걸렸음을 고백한다.) 수련생활을 할 때처럼은 못하더라도 마음만이라도 공양의식의 3대 원칙인 '청정(淸淨)', '적정(寂精)', '위의(威儀)'를 잊지 않고 생활한다면 수행에 많은 도움이 될 것이라고 알고는 있지만 실천에 옮기기는 여간 어렵지 않으리라. 
 6. ――
 평소 나는 나에 관계되는 '소유'에 관하여 '잠시 맡아 있는 것' 이라는 생각을 하려고 애써 온 편이다. 내 자식도 저들이 자라서 자기 생활을 혼자 할 때까지 맡아 있는 것이다, 아니 자식으로 있는 동안 청지기처럼 잠시 맡아 있는 것이다, 그래서 자식들이 올바른 길로 가도록 잘 인도해 주고 건강하게 보살펴 주어 맡은 이의 역할을 제대로 하여야 하는 것이다. 또 재물도 잠시 나에게 누가 보관시킨 것이다, 그러니 낭비하거나 헛된 곳에 쓰지 말고 항상 보시를 행하는 마음으로 사용해야 한다. 육신도 잠시 나에게 맡겨진 것이니 건강하게 보존하고 열심히 닦아서 잘 쏠 수 있도록 해야 한다. 나의 직업도, 나의 사회생활도, 내가 소속한 단체도, 나의 사회적 지위라는 것도 잠시 나에게 맡겨진 것이니 대승기신론(大乘起信論)에서 말하는 자리(自利)와 이타(利他)의 열정을 가지고 열심히 봉사한다는 자세를 자연스럽게 취하지 않으면 안된다는 생각을 가지고 있다. 가지고 있었다는 것은 지나치고 가지려고 노력하여 왔다. 
 7. ――
 청정, 적정, 위의를 갖추려니 가능한 한 숟가락 젓가락의 운행을 자제하지 않을 수 없고, 자연히 밥 한술 입에 넣고 오래 씹지 않을 수 없었다. 지도스님이 김치쪽 하나를 미리 1번 발우(밥그릇)에 갖다 놓아야 발우를 닦을 때 편하다고 하는 뜻을 나중에야 알게 되었다. 알뜰하게 밥티 한 톨, 반찬 찌꺼기 하나 남기지 않고 먹고 난 다음 4번 발우에 담아 있는 청수를 조금 부어 1번 발우를 씻고 그 다음 2번 발우(국그릇)에 옮겨 씻고 마지막으로 3번 발우(반찬그릇)로 옮겨 씻는데, 그때마다 특히 밥발우를 씻을 때 김치 한쪽의 용도가 발우를 깨끗이 닦아내는 역할을 다해 주었다. 청수로 씻은 물을 다 마셨다. 밥과 반찬 찌꺼기가 혼합된 맛이라 찝짤하였다. 그 다음 죽비를 치니 숭늉이 나왔다. 식사시간에는 반드시 숭늉이 맨 나중에 나오는데 이것은 솥에 있는 마지막 음식까지도 나누어 먹는다는 뜻이 아닐까? 거의 깨끗한 발우를 숭늉으로 한 번씩 돌려 내고 다 마신다. 음 또 청수를 부어 1번 발우부터 3번 발우까지 손가락으로 씻어서 그 물을 4번 발우(청수그릇)에 옮겨 놓고 나니 또 한 번 죽비 소리가 나고 그러자 각 반 당번이 청수통을 들고 수련생들의 발우 씻은 청수를 모아 지도스님 앞에 갖다 놓았다. 여섯 반의 청수통이 반별로 모이자 스님이 일일이 들여다 보고 가장 깨끗하지 못하다고 지적한 청수통을 그 반에 돌려보낸다. 해당 반의 수련생들은 그 청수통의 물을 나누어 다 마셔야 한다. 수련기간중 보시반도 한 번 지적을 당하여 나누어 마셨다. 아귀(餓鬼)는 본디 목구멍이 바늘구멍보다 가늘어서 음식 찌꺼기가 바늘구멍보다 크면 아귀가 먹을 수 없다고 한다. 따라서 아귀가 먹을 정도의 청수물로 버리려면 당연히 거의 청정한 물일 수밖에. 
 8. ――
 저녁공양을 마치고 15분 정도의 여유도 없이 바로 저녁 예불이 사자루에서 있었다. 약수암에서 아버님 49재를 올리는 동안 빠짐없이 예불하였는데도 '至心歸命禮......願共法界 諸衆生 自他一時 成佛道' 사이에 송광사 예불문이 끄트머리에 끼는 것을 몰랐다가 이번에 알았다. 예불이 끝나자 첫 강의로 송광사 주지 보성 큰스님의 '삼귀의, 오계수지'에 대한 설법이 계셨다. 주지스님은 워낙 이름난 원칙주의자이며 무서운 스님으로 알려져 있다고 한다. 아니나 다를까, 법문을 하시다가 말고 수련생들에게 불호령이 내려졌다. 대뜸 일갈하시기를, "여기가 무슨 국회의원 선거하는 정견발표장인 줄 아느냐, 수련장이다, 모두 무릎꿇고 들어라." 하시고는 법문을 이어가시는 것이었다.우리는 모두 무릎을 꿇고 강의가 끝날 때까지 경청하지 않을 수 없었다. 
 9. ――
 첫 강의를 이렇게 엄격한 분위기에서 마치고 이어 수련생의 지도를 총괄하는 교무스님인 지묵 스님이 '좌선의 방법'을 강의하셨다. 결가부좌를 원칙으로 하지만 어려운 수련생은 반가부좌도 허용하였으므로 나는 평소대로 반가부좌를 하였는데도 얼마나 힘들고 어려운지 몰랐다. 좌복에 방석이 두 개인 까닭을 알 수 있었다. 방석 하나를 좌선 때는 아예 둘로 접어서 깔고 앉아야 오래 좌선하기가 편했다. 내가 책에서 배운 참선방법에는 단전호흡도 중요시했는데 여기서는 이러한 것보다는 '화두(話頭)'를 더 중요시하는 것이다. '무(無)', '이 뭣고' 등 많은 화두가 있을 수 있는데 지묵 스님도 '이 뭣고'를 화두로 삼고 수련기간 계속 참구할 것을 당부하였다. '이 뭣고' 하니 옛날 오대산 월정사에서 입적하신 원보산(元寶山) 스님이 생각키웠다. 어려서 아마도 고교생이었을 때였는가 보다. 보산 스님께서 예산 향천사에 계셨을 때 어머님을 따라 갔다가 아주 재미있는 설법을 들었는데 그 가운데 '니 뭣고'에 대한 화두설명을 듣고 매우 흥미를 느껴 참선이나 화두에 대한 관심을 보일 때면 그때 생각이 나곤 한다. 오만 가지 잡동사니 생각이 오락가락하며 더구나 새벽 4시에서부터 송광사까지 내려와 잠시의 휴식도 없이 강행군 끝에 그것도 저녁 공양을 마치고 예불도 마친 다음 7시 30분부터 10시까지 계속되는 좌선은 무척 고역이 아닐 수 없었다. 졸음이 쏟아지고 무릎과 발목이 조여들었다. 스님이 어깨에 기다랗고 널직한 판자(벌대?)를 매고 느릿 느릿한 걸음으로 수련생 사이로 다니면서 조는 수련생을 찾아 벌로 등짝을 좌우로 세 번씩 치는 것이었다. 스스로 내가 졸고 있으니 벌을 내려 달라는 사인을 보내는데 스님이 지나갈 때 합장을 하고 팔을 내밀어 바닥에 짚고 한 손으로 잡고 있으면 스님이 멈추어 합장으로 답례하고 벌을 내리고 다시 공손히 반배를 하고 지나가신다. 평소 청계산을 일요일마다 친구들과 오르면서 내가 오래 전 등산길에 명명한 '참선바위'에 앉아 참선 시늉이라도 내던 가락이 있어 그리 서먹하지 않았는데도 장시간 계속하여 좌선하기는 처음이었다. 앞의 줄 지계반에 있는 수련생 보살들이 어찌나 깜찍하게 잘들 하고 있는 지 대견하기도 하고 신심의 경지가 대단하다는 느낌이 들었다. 젊은 그들 때문에도 나이든 수련생의 체통을 잃을까봐 전전긍긍하면서 애써 좌선을 참아 가다 보니 일일여삼추가 아니라 일각이 여삼추 같았다. 처음에는 20분 정도 하고 5분쯤 쉬고 다시 하곤 하였는데 수련기간 중간 무렵에 가서는 30분 좌선하고 10분 정도 행선으로 바꾸고 잠시 용변 보고 싶은 사람은 행선시간을 이용하게 하고 계속 좌선을 하였다. 
 10. ――
 10시에 취침하기로 하여 낮에 짐을 풀었던 대지전에 가니 보시반과 지혜반 20여 명이 한방에서 자게 되어 있었다. 목욕시간이 넘어 부랴부랴 양치와 세수만 수돗가에서 대강 하고 발도 씻지 못한 채 잠자리에 들었다. 서로 머리를 반대 방향에 두고 끼워 자자니 여간 불편한 게 아니었는데 어느새 옆에서 코고는 소리를 들으며 나도 모르게 골아떨어졌다. 아마도 지칠 대로 지친 몸이라 천근 같은 몸이 구들장으로 빠져들어 가는 느낌이었다. 우리의 육신은 오히려 한계 상황에서의 수면이야말로 절대휴식이 되나 보다 
 제2일 93. 8. 2.(월요일) 
 1. ――
 새벽 3시, 아득히 목탁 소리가 가물가물 들려오면서 옆자리에서 부시럭거러는 인기척에 잠이 깨었다. 시계가 없으니 사실 몇 시인지 몰랐다. 5시에 기상한다고 했으니 그러려니 생각했다. 모두 아무말도 없이 주섬주섬 이부자리를 대강 챙기고 어느새 세수를 하더니 수련 교재를 들고 사자루로 향했다. 밤비가 부슬부슬 뿌리고 있었다. 대웅 전 앞에 희미한 불빛이 안개 속에 너울거리고 있어 신비를 더해 주고 있었다. 법당을 들어갈 때 오른쪽 문이면 왼발부터 들어가야 법대를 등지지 않는다는 것도 어제 배웠기에 그대로 했더니 바로 법대 위에 부처님을 뵈면서 정면으로 들어갈 수 있어 반배 예를 드리기 수월했다. 내 이름표가 붙은 좌복을 찾아 3배를 올리고 자리에 안으며 뒷편의 기둥시계를 흘깃 쳐다보니 3시 50분이었다. 도량을 도는 스님들의 목탁 소리, 종고루의 종 소리, 북 소리로 이어지면서 삼라 만상이 모두 잠에서 깨어나는 것 같았다. 4시 예불까지는 시간이 남으니까 지도스님께서 교재에 있는 법구경을 수련생과 같이 읽기 시작했다. 여자 수련생들이 많아서인지 경을 읽는 낭낭한 목소리가 사자루를 넘어 온 천지에 울려퍼지는 듯 새벽의 경건함을 더해 주었다. 
 2 ―― 
 이윽고 대웅전의 예불시간에 맞추어 예불과 함께 108배를 드렸다. 누군가로부터 매일 새벽에 108배를 하면 온갖 잡병이 다 낳고 아픈 데가 없으며 그렇게 정신이 맑아질 수 없으니 해보라는 권유를 받고 집에서 몇 번 해본 일이 있지만 오늘처럼 상쾌한 기분은 처음이었다. 사자루 높은 곳에서 물 소리 바람 소리 들으며 도반들과 함께 하는 108배는 분명 의의깊은 것이었다. 계속하여 어젯밤과 같은 좌선이 이어졌다. 새벽의 좌선이라선지 어젯밤과는 전혀 다른 분위기에다가 정진하려는 마음가짐도 사뭇 다른 기분이었다. 다만 '이 뭣고'가 잡히지 않고 온갖 망상 속으로 헤매기는 마찬가지였지만 참회와 감사와 발원이 이어지면서 무언가 형용할 수 없는 황홀감, 성취감, 희열, 환희심이 나를 도발시키는 것이었다. 이것도 망상이고, 저것도 망상이고 이것도 집착이고 저것도 집착인 줄 알지만 내 마음 나도 몰라라 하고 제멋대로 움직이는 마음의 방황은 어쩔 수 없었다. 으레 그러려니 하는 마음으로 그냥 지켜보는 듯 관조할 수밖에는 아무런 다른 방도가 나에게는 없었다. 내 속에 있는 무수한 작은 나들을 모아 놓고 회의를 거듭했으나 결론도 나지 않았고 일단 소결론이라도 내고 보면 어디서 가만히 있던 또 다른 내가 불쑥 튀어나와 엉뚱한 얘기를 하면 여태까지 논의되던 공안은 일순에 허물어진다. 이렇게 쌓다가 허물다가 세우다가 넘어지다가 보니 스님이 죽비를 치면 멈추고, 다시 시작하다가 또 죽비를 치면 옳다 잘됐다 하고 빠져나오고 이렇게 반복하기를 서너 차례 하니 날이 밝아 오고 있었다. 스님의 인도로 법당을 나와 산쪽으로 경행을 하였다. 새벽 매미울음 소리는 더욱 청아하게 메아리 치고 나뭇잎 냄새 짙은 습한 공기는 세속에 찌든 폐를 씻어내리는 것 같았다. 개울을 건너 줄을 서서 가다가 빗 줄기가 세어지자 중도에서 하산하였다. 아침 공양은 6시. 어제 저녁보다는 익숙한 솜씨로 발우공양을 할 수 있었다. 식사 후 배당된 청소구역은 화장실 청소였는데 같은 반 수련생들이 열심히 해주어 나는 물 몇 번 끼얹는 시늉을 하다가 마는 것 같아 미안했다. 
 3. ――
 7시부터 오늘의 첫 강의가 시작된다. 송광사 방장스님인 회광승찬 선사의 법어였다. 자그만 키에 동안이셨는데 말씀이 처음부터 종잡을 수 없는 법어를 던지시더니 우리를 시험하시고 깨우치시려는 것 같았다. "어젯밤 종 소리는 북에서 나왔고 오늘 새벽 북 소리는 종에서 나왔다. 시냇물 소리는 눈이 듣고 흐르는 물은 귀가 본다...."로 시작하여, "부처님도 나는 아무것도 설한 바 없다고 하셨듯이, 일체유심조요, 만법유식이라. 지극정성의 마음은 통하지 않는 데가 없다...."로 부처님 대에서부터 우리의 현세에 이르기까지 종횡무진 설법을 계속하여 시간 가는 줄 몰랐다. 동학사 경허 스님 때 말씀을 하시기에 어쩌면 내가 <길 없는 길>에서 경허 스님 얘기를 어제 보면서 내려왔는데 첫 강의에 경허 스님 말씀이 나오니 예습이나 해온 것처럼 신이 났다. "경허가 동자승한테 아랫마을 어느 처사한테 심부름을 시켰는데, 동자승이 처사를 찾아가니 그 처사가 동자승에게 이르기를 '공부를 해라. 공부 안 하면 소가 된다.'고 말하니, 동자승이 아무 말도 못하고 있었더니, 다시 처사가 동자승에게 이르기를 '소가 돼도 코 안 꿴 소가 될 게요라고 대답 못할까?'라고 나무랐다는 얘기인데, 동자승이 절에 돌아와 이 말을 경허에게 전하니 이를 전해 듣고 경허는 대오견성하였다고 합니다."라는 부분이었다. 아마도 경허의 법명인 '성우(惺牛)'는 '깨우친 소'라 는 뜻이 아닌가. 끊임없이 이어지는 노스님의 설법은 사자루 곁으로 흐르는 시냇물 소리처럼 그칠 줄 모르고 목청껏 쏟아대는 매미 소리와 윙윙거리는 벌 소리와의 교향악을 이루어 수련생들의 심금을 깊숙이 울려 주는 것이었다. 이윽고 설법이 끝나자 시간이 짧은 것이 아쉬운 듯 기둥시계를 올려 보니 벌써 12시가 아닌가? 벌써 시간이 이렇게 되었나 하고 다시 보니 아침 9시를 잘못 본 것이다. 아니 2시간 설법을 들었는데 이렇게 시간이 많이 남을 수가. 새벽 3시부터의 시간이 이렇게 유용한 줄 몰랐다. 
 4. ――
 9시부터 11시까지 또 좌선을 하였다. 매일 새벽에 1시간 반 내지 2시간, 오전·오후·저녁시간에 각 2시간씩 하루에 약 8시간을 좌선을 하고 강의는 오전에 2시간, 오후에 2시간씩 하루에 4시간이니 좌선과 강의만으로도 하루 12시간이고 공양시간, 예불시간, 청소시간, 세면, 목욕시간 등을 빼면 잠자는 시간 6시간도 빠듯하고, 자유시간이라든가 개인적인 휴식을 취할 시간적 여유는 눈꼽만치도 없었다. 그러나 마음 하나로 생각이나마 자유로이 어디고 떠다닐 수 있다면 바로 좌선시간이었다. 무언가 가닥이 잡히는 듯하다가 다시 '이 뭣고' 하고 다그치면 금방 물거품처럼 사라지고 오만 가지 잡동사니처럼 생각생각을 쌓아 올렸다가는 어딘가 한눈을 팔고 빈 구석만 생길라 치면 사상누각처럼 허물어진다. 숨을 들이쉬고 내쉬는 이것은 무엇인가? 숨을 멈추고 몇 분만 지나도 저산소성뇌증으로 식물인간이 되지 않는가? 숨을 우리가 아주 멈추는 것이 바로 죽음 아닌가? 숨이 들고 나는 여닫이가 육신이라면, 정신은 무엇인가? 우리의 육신을 움직이고 있는 정신이 있을 것인데 이는 무엇인가? 마음은 무엇이며, 영혼은 무엇인가? 영혼은 불멸인가? 영혼이 불멸이라면 이 영혼은 어디서 온 것일까? 그리고 어디로 갈 것인가? 부모님으로부터의 탄생시 어떻게 영혼은 스며들어 왔으며, 부모님이 주신 몸과 어떤 관계를 맺었는가? 업은 무엇인가? 인연은 무엇인가? 업과 인연으로 부모님과 맺은 계약은 무엇인가? 영혼이라는 표현은 적합하지 않을지도 모른다. 하여튼 나를 움직이고 있는 그 무엇이 어떻게 생성되었으며 어디서부터 어떻게 와서 나를 형성하고 있으며, 언제 나의 육신을 떠날 것인가? 아니 육신을 떠나지 않고 백골이 진토되도록 항상 지켜 있을 것인가? '백골이 진토되어 넋이라도 있고 없고....' 그렇구나, 넋이라는 표현도 있구나. 마음, 정신, 영혼, 넋 등의 표현은 모두 같은 뜻인가? 내가 이미 결심하고 있듯이 내가 죽으면 모든 장기와 의학상 필요한 부분은 기증하고 그리고 남은 것이 있다면 화장을 해서 바다고 강이고 들이고 산이고 아무데나 뿌려달라는 것인데, 이렇게 할 때에 내 육신으로부터 나의 영혼은 언제 빠져나가 어디로 가는 것인가? 빠져나가고 안 나가고 할 것 없이 이런 생각 자체가 모두 마음으로 지은 것이니 너무 집착해서 생각하지 말고 그대로 으레 그러려니 하고 내버려 두고 생각하지 않는 편이 더 바람직할 것이 아닌가? 다만 이 육신이나 이 마음이나 어찌 되었든 '나'라는 동네에 같이 살고 있으니 갈고 닦아서 '내'가 쓸 수 있을 때까지는 잘 쓰고 언제 다 쓸지 또 누가 계속해서 쓸지도 모르니 항상 깨끗한 마음과 몸을 준비하는 자세가 중요한 것이 아닌가? 끊임없이 의문은 '이 뭣고'라는 화두와 함께 그칠 줄 모른다. 몹시 다리가 저리고 오른쪽 무릎은 인대가 늘어난 듯 통증이 심하다. 참아야지, 내가 할 수 있을 때까지, 내가 버틸 수 있을 때까지, 참선하나 쓰러진 사람은 없겠지. 아하, 오히려 참선하다 죽으면 얼마나 좋을까. 그래서 좌탈입망을 최고의 열반이라고 하지 않는가? 엉터리 돌팔이 54세의 늦깍이 불자가 젊은 도반들을 따라서 하느라고 힘들겠지만 내가 택한 길이 아닌가. 
 5. ――
 점심공양 후 바로 목욕을 하였다. 저녁공양 전에도 잠시 목욕시간이 있다고 하였으나 어찌 될지 몰라 나는 점심시간을 택하였다. 그보다도 하루를 목욕 안 했을 뿐인데 몸이 어찌나 간사한지 몇 달 안한 기분이었다. 절의 목욕탕이 오죽하랴 했는데 비교적 시설이 좋은 편이었다. 수련장을 벗어나 수련생들이 초면에 모였으므로 수인사를 나누고 담소할만한데 서로 눈인사로 대신하고 묵언 속에 목욕을 하였다. 뜨거운 물에 몸을 담그니 모든 피로가 날아간 듯 한결 몸이 가벼웠다. 1시부터 다시 강의가 시작되었다. 송광사의 순천 포교당인 대성사의 주지이신 청학 스님께서 '부처님의 생애'라는 내용이었다. 스님께서 직접 여행하신 부처님의 발자취를 환등기를 통해 필름으로 보면서 재미있게 들었다. 웬만큼 아는 내용이 많았는데도 처음 듣는 듯 알기쉽게 열심히 설명해 주셨다. 수련교재에도 부처님의 탄생에 관하여 다음과 같이 설명한다. '부처님은 지금으로부터 2500년 전 히말라야 밑의 카필라바스투라는 조그만 나라의 왕자로 태어나시었는데, 그 당시 인도는 씨족공동사회에서 노예제 국가 형태로 전환하는 과도기적 상황이었다고 한다. 그래서 씨족공동체가 붕괴되면서 도시 중심의 국가 형태가 출현하고 점차 중앙집권적 전제국가로 전환해 가는 시기였다. 이러한 정치 현실 속에서 전제군주의 폭정과 수탈은 이루 말할 수 없었으며, 한편 경제적으로는 왕권과 결탁한 거부장자들의 부정축재로 빈부의 격차는 날로 심화되었고 이러한 와중에서 굶주림과 질병으로 죽거나 노예로 전락하는 이들이 부지기수였다고 한다. 이처럼 사회질서가 어지럽고 모든 것을 돈과 권력으로만 해결하려는 사회가 되자, 비록 노예 출신이라 하더라도 재산이 많아지면 왕족이나 바라문 또는 일반 양반(바이샤)들로부터 존경받는 현상이 생겨나게 되었으며, 도시마다 창녀가 하나의 계층으로 성장하고 또 왕위 쟁탈을 위하여는 자식이 아버지를 살해하고 그런 가운데 청소년들은 마약과 술에 탐닉하여 병들어 갔으며 이러한 현상은 특히 당시 상류계급의 자녀들에게 더 심하였다고 한다. 종교적으로는 인도 전통 종교인 바라문교와 육사외도 등의 주장이 난립하여 사상적으로도 어려운 상황이었다. 이처럼 어지러운 상황 속에서, 당시 민중들이 바라는 것은 오직 전 세계를 덕으로써 통일한다고 하는 전륜성왕과 아울러 정신적으로 전 인류의 고통을 멸할 수 있는 부처님의 출현을 갈망하게 되었던 것이다.' 부처님은 바로 이러한 시대적 배경을 가지고 마야부인을 통하여 석가족의 후예로서 탄생하시었는데 <장아함 1권 대본경>에서는 아래와 같이 말하고 있다. '부처님은 이 세상에 태어나시자 동서남북으로 각각 일곱 걸음을 걸으시고 난 후 한 손은 하늘을 가리키고 한 손은 땅을 가리키며, 天上天下 唯我獨存(하늘 위 하늘 아래 오직 인간 그 스스로가 존귀한 것이다.) 三界皆苦 我當安之(지금 모든 중생들이 고통 속에서 해매고 있으니 내 기필코 이를 구원하리라.)' 이 게송이 비록 부처님의 탄생에 대한 하나의 상징이라고 하지만, 그러나 이는 바로 부처님이 이 세상에 오신 이유를 가장 잘 드러낸 것으로서 부처님이 당시의 사회구조와 인간들에 대한 입장을 밝히시고 또 자신의 전 생애를 통하여 일관되게 추구하셨던 삶의 방향을 단적으로 묘사한 것이라고 할 수 있다. 당시의 사람들은 하늘 위의 신이나 기타 권력, 재물 등을 존귀한 것으로 여기고 집착하고 있었기 때문에, 부처님은 그들을 깨우쳐 주기 위하여 인간 스스로가 가장 존귀하다고 선언하신 것이다. 천상천하 유아독존의 '아(我)'는 단지 석가모니 부처님 개인만을 가리킨 것이 아니라 생명이 있는 모든 존재(불성)를 가리키며, '독(獨)'은 타인을 부정하는 뜻이 아니라 어디에도 종속되지 않는 주인, 즉 독립된 주체로서의 의미를 가리키는 것이다. 그야말로 신이나 권력 또는 돈에 의해 인간의 존엄성이 외면당하던 당시의 이러한 상황을 고통으로 규정하시고 그들을 기필코 깨우쳐야겠다는 다짐을 보인 것을 이와 같은 탄생게로써 설명하고 있는 것이었다. 어찌 듣다 보면 2,500년 전의 시대적 상황인데도 오늘의 상황을 말하는 것 같아 실감이 가지 않았다. 불국정토의 기원은 바로 오늘의 우리의 기원이 아닌가 싶고 강의가 끝나면서 스님께 예를 드리면서 마음속으로는 '너나 할 것 없이 일체 중생이 성불하여지이다.' 빌고 또 빌었다. 
 6. ――
 오후 3시부터 5시까지 다시 끝없는 좌선이 되풀이되었다. 한 생각 또 한 생각 이어졌다. 끊어지고 다시 이어지고 코끝에 파리 한 마리가 윙윙 나를 시험하는 듯 귀찮도록 몹시 괴롭히다가 제풀에 지쳐서 일까, 어디론가 가버리고 나니 다시 무슨 벌레인가 무릎 위에 두 손 바닥을 겹쳐 원을 형성하고 있는 나의 손등을 간지럽히기 시작하였다. 아마도 나의 인내심을 시험이라도 해보자는 심사일까. 그러기를 얼마쯤 후 슬그머니 자리를 옮겨 가버렸다. 매미울음은 사자후로 변하고 있었고 산속으로부터 내려온 물 소리는 천길로 떨어지는 폭포수로 들려왔다. 저녁공양 전에 목욕시간이 있었으나 점심때 미리 하였으므로 모처럼 낮시간이 약 30분 여유가 생겼다. 어젯밤에 잠을 잔 대지전에 가보니 수련생 몇이 차디찬 장판에 누워 어느새 코를 골고 있었다. 나도 잠시 누워 보았으나 잠도 오지 않고 등어리만 시려오기에 세수를 하고 대웅전 앞뜰로 나왔다. 왼편의 승보전에 예불하고 대웅전 뒤를 돌아 오른편의 지장전으로 들어갔다. 예불을 하면서 지장보살을 염불하니 갑자기 눈시울이 뜨거워지고 콧물이 목구멍으로 넘어갔다. "아, 아버님은 지금 어디 계십니까? 큰아들이 지난달 아버님 백일 탈상을 하고 여기 와서 수련을 하고 있습니다. 약수암에서 49제를 올리면서 지장보살을 지극정성으로 염불한 덕택으로 오늘 여기 지장전까지 왔습니다. 부디 왕생극락하시옵소서." 지장전을 물러나며 몹시 서운하였으나 마음은 한결 가벼웠다. 저녁공양을 마치고 오늘부터는 저녁예불을 대웅전에서 하기 때문에 각자 좌복을 들고 대웅전으로 모이게 하였다. 저녁예불을 시작하기 전에 법고를 양쪽에서 번갈아 두드리는 두 스님의 북채를 잡은 모습이 퍽 인상적이었다. 법고루 양편에 관광객들이 늘어서서 구경하고 있었고 신도인 듯싶은 어린이들이 아주 진지하고 경건한 자세로 어른들 곁에서 함께 합장하고 있는 모습은 한폭의 그림같이 아름다웠다. 
 7. ――
 예불시간은 수련생에게는 약식으로 하게 하는 것 같았다. 천수경에 들어갈 무렵이 되면 법당을 물러나와 양쪽 문에서 기러기 나르는 형국으로 사자루로 향하여 이동하였다. 또다시 끊임없는 두 시간의 좌선이 시작되었다. 언제나 같은 화두, '이 뭣고'인데도 다시 시작하는 기분이다. 오늘 벌써 새벽좌선, 오전좌선, 오후좌선에 이어 네 번째 좌선인데도 아까 어디까지 생각했었는지 도로아미타불이요 망상과 번뇌는 그칠 줄 모르고 꼬리에 꼬리를 물고 찾아든다. 아무래도 밤공기 속에 하는 좌선이 더 어려운 것 같다. 피곤이 엄습하여 졸음이 오고 산사에 어둠이 깃든 후에 찾아든 정적은 낮과는 비교가 안 된다. 더욱더 지독한 망년된 생각이 똬리를 틀고 나를 놓아 주지 않는다. 낮시간은 잘 가는 것 같은데 밤시간은 길기만 했다. 밤의 먹물 같은 어두움이 마음까지 덮어씌우는 것 같아 여러 차례 좌선자세를 가다듬고 반가부좌를 고정하려고 애를 쓴다. 앞의 젊은 도반들은 너무나 열심히 잘 견디고 있었다. 대견스럽다. 그에 비하면 나는 어떠한가. 정신을 바짝 차리고 기운을 내서 열심히 정진해야 할 것이다. 그날 밤은 9시 정시 취침이었는데 언제 잠 들었는지 기억이 없다. 
 제3일 93. 8. 3. (화요일) 
 1. ――
 벌써 5일째가 되는 날이다. 내일 모레면 수료식이다. 수련기간도 오늘 낮이 되면 반이 간다. 시간의 흐름이 아깝기만 하다. 어제와 같은 방법으로 3시에 일어나 사자루에 올라 스님의 선창으로 경을 읽어 내려갔다. 유마경의 한 귀절-"중생이 앓기 때문에 나도 앓습니다. 중생의 병이 나으면 내 병도 나을 것입니다. 왜냐하면 보살은 중생을 위해 생사에 들고, 생사가 있으면 병이 있게 마련입니다. 중생이 병에서 벗어날 수 있다면 보살도 또한 병이 없을 것입니다. 그러므로 보살의 병은 대비심에서 생깁니다."라고 유마힐이 말한 부분에서 시작하여, 열반경 범행품의 한 귀절-"보살과 여래는 자비심이 근본이다. 보살이 자비심을 기르면 한량없는 선행을 할 수 있다. 누가 무엇이 선행의 근본이냐고 묻거든 자비심이라고 대답하여라. 자비심은 진실해서 헛되지 않고 선한 일은 진실한 생각에서 일어난다. 그러므로 진실한 생각은 곧 자비심이며, 자비심이 곧 여래다."라는 대목에서 오늘의 경 읽기는 그쳤다. 꼭두새벽 법당에 질서정연하게 앉아서 도반들과 함께 지성으로 경 읽는 목소리는 마치 천상에서 들려오는 합창이었다. 혹 잠에서 덜 깬 듯한 목소리라 할지라도 묵언생활 가운데 말할 수 있는 때는 예불시간과 독경 때밖에 없는 것이므로 모두 목청껏 따라 하였다. 
 2. ――
 예불과 108배를 하고 나니 새롭게 힘이 솟는 듯하였다. 새벽좌선도 요령이 생겨 너무 인대가 긴장하지 않도록 주의를 하면서 발모양을 형편에 따라 조금은 편한 동작을 취할 수 있는 요령도 생겨 한결 부드러웠다. 게다가 어제 낮부터 앞 반에서 호랑이약을 가지고 있는 신도가 있어 빌려 발랐고 또 멘소레덤 로션이 마침 등산배낭에 있어 미리 발라 두었더니 한결 좌선과 절하기가 수월하였다. 무릎과 발목의 통증이 가시니까 화두에 집중하는 길이 빨라졌다. 그렇다고 무엇인가 대단한 발상이 나온 것도 아니나 신선한 감각이 생겨나는 기분이었다. 수련생 대부분이 같은 화두로써 함께 좌선하는 모습 자체가 하나의 엄숙한 종교의식 같았다. 그러나 각자가 생각하는 것은 백양 백색으로 다를 수밖에 없고 가는 길목은 저마다 다를지라도 지향하는 바 목표는 같기 때문에 사자루 법당 안은 같은 주파수로 움직이는 전자파로 가득하여 보였다. 
 3. ――
 아침공양 전에 새벽 5시 반경 어제와 같은 경행이 있었다. 어제는 비가 내려 중도에서 돌아왔지만 생각보다 오늘은 날씨가 좋아 산을 올라 빈 공터까지 한 줄로 길게 줄을 만들어 걸었다. 아무말 없이 묵묵히 움직이는 남녀노소 법복의 행렬은 아침 잠에서 깨어난 삼라만상과 함께 묵언으로 대화를 나누는 것 같았다. 이름모를 잡초하고도 대화를 나누고 살며시 부는 바람결에도 안부를 물었다. 발뿌리에 걸리는 돌멩이에게도 눈인사를 나누고 옥수수 수술에 묻은 무지개빛 이슬 방울에도 아름다움을 칭찬해 주었다. 
 4. ――
 아침 강의는 도연법흥 스님의 <법구경> 강의가 있었다. '법구(法句)'라 함은 진리의 길 또는 진리의 말씀이라는 뜻이다. 기원전 1세 기경 인도의 논사 법구가 <사아함 12부경>에서 석존의 금언을 모아서 기록한 책이다. 불교의 교리를 간단 명료하게 나타냈고 그 말한 바 내용도 실생활과 밀접한 관계를 가졌으므로 불교의 뜻을 쉽게 이해할 수 있다고 한다. 예컨대, 수련교재에 소개한 법구경의 한 토막을 옮겨 보기로 하자. 
"원한을 원한으로써 갚으려 하면 
원한은 결코 풀리지 않는다. 
그 원한을 버릴 때에만 풀리나니 
이것은 변치 않을 영원한 진리. 

허술하게 이은 지붕에 
비가 새듯이 
수양이 없는 마음에는 
탐욕의 손길이 뻗치기 쉽다." 
 5. ――
 <법구경>에 대한 강의를 끝내고 수련생들의 질의를 받는 시간이 있었다. 묵언중이기 때문에 말로 질문하는 것이 아니고 미리 질문요지를 적어 내어 그에 따라 지도스님이 풀어 주는 것이다. 나도 몇 가지 질문을 적어 내었는데 '참선방법'에 관한 내용이었다. 특히 단전호흡과 참선의 자제에 관한 것이 있었는데, 교무담당인 지묵 스님은 간혹 선원에 따라서는 단전호흡을 권하는 방법을 취하는 경우도 많이 있으나 꼭 그럴 필요는 없는 것이라고 잘라 대답하셨다. 참선은 화두를 근거로 자기가 하기 쉬운 참선자세를 취하면 족하고 어떠한 특별한 자세를 고집할 필요는 없다는 취지의 설명이었다. 직접적인 표현은 하지 않았으나 만약 자세에 너무 집착하다 보면 참선을 하고자 하는 본래의 뜻을 잃을까 걱정이라는 말로 들렸다. 처음 내가 참선자 세를 잡을 때 너무 바른 자세를 취하느라고 애쓰다가 무릎과 발목이 아파 견디기 어려운 나머지 제대로 화두를 꺼내 보지도 못한 채 고통 속에서 좌선시간을 허비한 경우를 꿰뚫어 보심이라. 만약 내가 화두에 깊어지면 스스로 단전호홉이 될지도 모를 일이다. 
 6. ――
 오늘도 점심공양을 마치고 목욕을 하였다. 시간이 짧아 허둥대다가 면도칼을 잘못 다루어 손가락을 다쳐 피를 홀렸다. 마누라가 보았으면 정신을 어디에다 두고 칠칠맞게 다쳤냐고 혼낼만하다. 부산서 오신 지긋한 나이의 같은 반 수련생 한 분이 1회용 밴드를 오후 강의시간에 말없이 내밀어 붙여 놓았더니 곧 지혈이 되었다. 오후 강의는 광원암의 현봉 스님이 <반야심경>을 설해 주셨다. <마하반야바라밀다심경>의 오묘한 이치를 최첨단 양자물리학의 원리까지 동원하여 정성껏 설명해 주셨다. '공(空)'의 설명에서는 한자를 하나씩 해자하여 풀이하셨고 '공간 안에서 끊임없이 생성되고 변화되고 소멸되는 것, 즉 있는 그대로'가 공이라는 설명으로 맺으셨다. '십팔계(十八界)', '십이연기(十二緣起)', '사제(四諦)를 자세히 설명하시고 '아제아제바라아제바라승아제모제사바하'의 뜻을 간략하게 '어서 빨리 해탈해서 살아가자,'라는 뜻으로 압축해 주셨다. 오후 한낮엔 벌들이 왕성하게 왱왱거리며 내는 소리가 어찌나 크게 울려 퍼지는지 현봉 스님의 강의 목소리에 섞여 수련생들의 청강에 지장을 주는 듯하니까 한말씀 농담인지 진담인지 불쑥 던졌다. "벌들도 '이 뭣고' 아느라고 왱왱거리는구나." 
 7. ――
 오후의 좌선지간에 곁에 앉은 수련생이 몹시 힘들어 하였다. 자세를 제대로 갖추지 못하게 되자 몇 번 자수하여 일부러 등어리를 스님에게 내미는 것이었다. 이제 수련생활의 반이 지나갔다. 그런데 화두의 ㅎ자도 아직 가지 못하고 이 뭣고의 ㅇ자에도 아직 미치지 못하고 있음이다. 친구들과 청계산 등산길에 일요일마다 잠시 참선바위에 앉아서 하는 버릇대로 단전호홉의 방식을 취해 보기도 하고, <반야심경>을 몇 차례 외어 보기도 하고 예불문을 암송해 보기도 하고 고은의 <만인보>처럼 어린시절부터 만난 사람 중에 기억나는 사람들의 영상필름을 빠른 속도로 돌려 보기도 하고 지금까지 들은 스님들의 설법을 되뇌어 보기도 하면서 이러한 오만 가지 생각들을 일으키고 지우고 하는 이것이 무엇인지 곰곰이 천착해 보려고 애쓰는 시늉도 내어 보았다. 그러나 참선을 끝내는 죽비 소리를 듣고는 반가운 생각이 들면서 합장을 하고 있는 이 어린 마음은 누구일까. 
 8. ――
 참선을 할 때에는 발의 모양을 온전히 갖추는 것은 여간 어려운 일이 아니다. 발을 그냥 꼬아서 힘없이 앉아 있으면 안된다고 한다. 적어도 엄지발가락 등 하체에 힘이 빠지면 안되고 이와 반대로 허리를 중심으로 상체에 힘이 들어가면 피가 머리로 집중되어 좋지 않다고 한다. 더운 기운은 하체로 내리고 찬 기운은 상체로 올려야 건강에 좋단다. 또 혀는 반드시 위로 구부려서 입천장에 바짝 붙인다. 말을 할 때와 음식을 씹을 때 외에는 항상 이 모습을 유지하도록 한다. 소화에 좋기도 하고 무엇보다도 기의 흐름이 순조로워지기 때문에 옛사람은 혀 구부리기를 권하였다고 한다. 혀를 구부렸을 때에 침이 입안에 가득 고이면 오래 참았다가 한꺼번에 삼킨다. 조금씩 자주 삼키는 일이 없도록 한다. 용맹심이 일어나는 데에도 혀를 구부리는 일과 무관하지 않다고 한다. 어떻든 좌선중에는 혀의 구부린 모양새를 풀지 않아야 한다. 혀를 구부림으로써 세 가지 이득이 있다는 것이다. 첫째 소화가 잘 되고 둘째 묵언이 되고 셋째 용맹심이 일어난다는 것이다. 그런데 혀 구부리는 일은 습관되지 않아 여간 어려운 일이 아니었다. 반가부좌의 자세를 흐트리지 않으려고 노력하다가 화두의 길을 놓치듯이 혀 구부리기를 집착하다 보면 화두에 대한 생각은 저만치 도망가고 혀에 관한 생각에 골몰하게 된다. 어떻게 할까. 그냥 내버려 두자. 무릎이 아프면 아픈 대로, 발목이 시큰거리면 그런대로, 혀가 잘 구부려지지 않으면 그대로, 화두가 잘 잡혀지지 않고 망상 속에 배회하면 방황하는 대로, 모든 것을 그 모습 그대로 놔두어라. 망상이 일어나지 않으면 망상을 깨칠 수도 없다. 자전거에 올라 넘어지면서 자전거를 배워야 하듯이, 물 속에 허우적거리면서 수영을 배우듯이 어려움 속에서 어려움을 이기는 법을 배워야 할거나. 
 9. ――
 오늘은 보시반이 저녁공양 당번이었다. 나는 지난번과 마찬가지로 반찬을 담은 쟁반을 식당에서 사자루 법당까지 나르는 일을 맡게 되었다. 찬모보살에게도 공손히 합장의 예를 하고 경건한 자세로 조심스럽게 반찬쟁반을 들어다가 보시반의 반대편에 있는 지혜반의 중간 줄에 갖다 놓고 그 앞의 수련생에게 합장의 예를 하고 물러나 다시 식당으로 가는데, 보시반 수련생들이 어느새 다른 공양 음식물들을 다 날라서 내가 더 필요없게 되어 자리로 돌아왔다. 공양의식이 이제는 익숙해져서 나도 아주 잘 하는 편에 속하였다. 심지어 평소에는 끈으로 묶는 일은 매우 서툰데도 발우보를 싸는 격식은 틀리지 않게 잘 하고 있었다. 공양을 마칠 무렵이 되면 각 반마다 걱정이 생긴다. 청수물이 다른 반보다 흐리게 되면 나누어 마시게 되므로 혹시 자신이 남긴 청수물 때문에 남에게 피해를 줄까 봐 청수물을 걷어 갈 때 아예 아무런 물도 남기지 않고 청수물을 전부 마셔버려서 한방울도 붓지 않는 수련생도 보였다. 그래서 지도스님이 청수물을 다 마셔버리면 아귀는 무엇을 먹고 사느냐고 나무란 적이 있었다. 한 번은 앞의 지계반 여성수련생도 청수물을 남기지 않고 몽땅 마셨는데 공교롭게도 그 날은 지계반의 청수통이 제일 더러운 통으로 지적을 당하여 나누어 마시게 되었다. 그 수련생은 자신이 버린 청수는 한방울도 없었는데도 반 전체가 공동으로 나누어 마시는 일이니 할 수 없이 차례가 되어 마시게 되었는데 죄 없는 사람이 누명을 뒤 집어 쓴 것처럼 그 표정이 기가 막히다는 듯 찡그려대고 있었다. 이를 본 앞줄의 수련생이 크게 웃지도 말도 못하고 '그거 쌤통이다, 용용 죽겠지.' 하는 장난스러운 몸짓을 보여주어 잠시 엄숙한 공양의 마지막 의식에 잔잔한 미소가 주위에 파문처럼 일렁이었다. 
 제4일 93. 8. 4.(목요일) 
 1. ――
 송광사의 밤을 세 번 지내고 보니 모든 수련생이 수련생활이 몸에 밴 듯 익숙해졌다. 새벽 3시의 기상도 그렇게 어렵지 않았고 민첩하게 양치하고 세수하고 어느새 20분도 안되어 사자루에 모여들었다. 사자루는 첫날부터 여자수련생의 숙소로도 이용되었는데도 언제 잠을 잔 일이 있었느냐는 듯이 거짓말처럼 순식간에 청정을 유지하고 있었다. 새벽예불을 올리기 전에 법당 안의 경건한 분위기는 여간 신비스러운 것이 아니다. 무언지 모르지만 대지와 허공, 모든 삼라만상의 기운이 새로 일기 시작하는 바로 그 순간 같았다. 새벽이 뿜어내는 대기의 '기(氣)'가 온몸으로 구석구석 퍼져서 오장육부를 깨끗이 씻어 주는 것이다. 이렇게 상쾌한 그날의 출발을 경험한다는 것은 분명 축복이다. 
 2. ――
 오전에는 일귀 스님의 <수심결(修心訣)> 강의가 있었다. <수심결>은 고려시대 보조국사가 지은 것으로 참선하여 닦는 데 필요한 것을 말한 책이다. <수심결> 첫머리에는 '진리는 어디서 찾을 것인가.'를 묻는다. "이 세상의 번뇌의 뜨겁기가 마치 불타는 집과 같은데, 어찌 거기 오래 머물어 긴 고통을 달게 받으랴. 그러나 그 고통(윤회)에서 벗어나려면 부처를 찾는 이만 같지 못할 것이니, 만약 부처를 구하고자 한다면 부처는 곧 이 마음이라. 마음을 어찌 멀리서 찾겠는가. 이 몸을 여의지 않느니라." 이에 대한 설명을 하는 가운데 일귀 스님도 '천상천하 유아독존(天上天下 唯我獨尊)'의 '아(我)'를 '신(神)'과 비교하여 불성(佛性), 인간의 지혜, 깨달음을 말하는 것이라는 풀이를 하였다. 수련교재의 내용이 옛이야기인데도 오늘의 현실을 말하는 것 같아 자못 흥미롭다. "슬프다! 요즘 사람들은 길을 잃은 지 오래 되어 자기의 마음이 참부처님인 줄을 알지 못하고, 자기의 성품이 참다운 진리인 줄을 알지 못해서, 진리를 구하는 데 있어 멀리 성인에게서만 구하고 부처를 구하면서도 자기의 마음을 관(觀)하지 않는다.... 이와 같이 누구나 이 마음을 떠나 따로 부처를 이룬다는 것은 있을 수 없는 일이니, 바라건대 모든 수행자들은 절대로 밖에서 찾지 말라.우리의 마음은 본래 깨끗하여 스스로 원만(圓滿)한 것이니 다만 이 무명과 집착[妄念]만 여의면 곧 그대로 당당한 부처인 것이다." 여기서 무명(無名)이란 무엇인가? 불교에 있어서 실질적인 고(苦)의 원인은 무명, 곧 무지(無知)라고 한다. 다른 종교에서도 무지하기 때문에 고통받고 있다고 말한다. 그러나 그들에 있어서 무지의 내용은 신의 뜻을 잘 알지 못한다는 것이다. 불교에 있어서의 무지의 내용은 차원이 다르다. 그러한 신이 따로 있는 것이 아니요, 바로 마음이라는 것을 모르는 그것이 무명이라는 뜻이다. 따라서 모든 것은 신이 만든다고 하는 사고는 크나큰 어리석음일 수 있으며, 이것이 바로 무명인 것이다. 
 3. ――
 그러면 불교에서 모든 것을 마음이 만든다는 것은 무슨 뜻인가? 이 세상에 영원한 것은 어디에도 없다. 모든 것은 인연에 따라 생멸하는 것이기 때문에 무상하고 공(空)하다는 의미를 좀더 구체적으로 설명한 것이라고 한다. 좀더 구체적으로 설명하면 너와 나는 본래 둘이 아니고 한가족이며, 그 어느 것도 다른 것보다 더 먼저일 수 없는 똑같은 가치로서 존재하는 것이 이 세상의 실상인데도 우리는 한마음 미혹하여 신이 있고, 내가 있고, 나와 남을 집착하고 탐내고 성내면서 가지가지로 분별하여 삼라만상을 나누기 때문에 모든 것을 마음이 만든다고 하는 것이라고 말한다. 따라서 한마음 미혹하여 가지가지 분별해 낸 이 모든 것들은 상황에 따라 생긴 것이므로 상황 여하에 따라 얼마든지 변할 수밖에 없는 것이다. 그러므로 이와 같이 상황에 따라 생멸하는 그 허망한 허상들 때문에 우리가 그렇게 울고 또 웃고 성낼 일이 무엇이 있겠는가 하는 설명이다. 그렇기 때문에 다만 순간순간 매(昧)하지 않고 그때 그때 가장 적절한 모습으로 중생들의 근기(根機)에 응하면 그뿐이다. 하는 것이 <수심결>에서 주장하는 보조 스님의 가르침이라고 한다. 4. ―― 
 '무엇을 깨닫고 어떻게 수행할 것인가?'의 두 번째 물음이 있었다. 깨닫는다는 것은 무엇인가? 불교에서 말하는 깨달음이란 의식의 전환, 즉 일체의 현상에 대해서 미혹과 집착이 아닌 지혜와 중도의 삶을 말하는 것이라고 한다. 결국 깨어 있는 부처와 미혹한 중생의 차이를 이렇게 설명한다. "...나에게도 감수성은 있다. 아름다운 꽃을 보면 아름답다고 생각하고 발바닥에 가시가 찔리면 아픔에 얼굴을 찡그린다. 살아 있는 육신을 가지고 있는 인간인 한, 깨달음을 얻었다 하더라도 감수성은 있는 법이다.... 나와 아직 깨달음을 얻지 못한 범부와의 차이는, 나는 첫 번째 화살을 맞고 두 번째 화살은 맞지 않는다는 데에 있다. 나도 아름다운 것을 보면 아름답다, 아프면 아프다고 느껴진다. 이것은 첫 번째 화살이다. 범부들과 마찬가지로 나도 그 첫 번째 화살은 맞지만, 나에게 있어서는 다만 그 첫 번째 화살을 맞는 그것으로만 끝나고 두 번째 화살은 맞지 않는다... 그러나 범인들은 두 번째 화살까지도 다 맞는다. 아름다운 꽃을 보고 아름답다고 생각한 다음에는, 그 아름다운 꽃을 나의 것으로 만들었으면 하고 집착하게 되는 것이다. 또 아프다고 생각한 다음에는 분노의 감정에 어찌할 바를 알지 못한다. 이처럼 범부들은 첫 번째 화살에 이어 두 번째 화살에도 맞아버리는 것이다." 나는 두 번째 화살뿐만 아니라 세 번째 네 번째 화살도, 아니 백 번째 화살도 다 맞을 것만 같다. 어쩔 것인가? 모든 것은 내 뜻이 아니다, 부처님의 뜻이다라고 핑계나 변명을 대면서 집착과 고통의 숲에서 빠져나오지 못하고 어디서 날아오는지도 모르는 화살을 내내 맞고 있을 것인가? <수심결>에는 어쩌면 마음의 미세한 부분까지도 감지하고 수행자들의 바른 수양방법을 제시하고 있었다. 심지어 '망상(생각)이 일어나는 것을 두려워하지 말고 오로지 깨달음이 늦을까를 두려워하라.'고 하였으며, '생각이 일어나거든 바로 알아차려라. 알아차리면 곧 없을 것이다.'라고 이르고 있다. 결국 땅에 넘어졌을 때 땅을 짚고 일어나야지 하늘을 붙들고 일어날 수 없는 이치이다. 일귀 스님은 참다운 수행은 규칙적인 생활(戒)을 통하여 자기 안의 질서를 찾아 자기를 늘 바라보는 생활[觀]을 할 것을 당부하셨다. 그리고 참선과 염불과 절의 중요성을 설명해 주시면서 2시간의 강의를 끝내셨다. 가슴 뿌듯이 안겨오는 이 희열, 나의 온몸이 불 붙는 듯한 이 환희는 무엇인가? 
 5. ――
 내일이면 수련회가 끝난다. 오늘밤을 새면서 철야정진할 것이 은근히 두려운 가운데 기다려진다. 왜 그럴까? 1,080배를 내가 감내할 수 있을지도 의문이어서 그럴까? 아니다. 나 자신 혼자 집에서 108배를 여러 번 해보았고 또 수련기간 동안 매일 새벽에 108배를 연습하지 않았는가? 절은 별문제 없다. 열심히 공부한 사람이 빨리 시험 시간이 다가와서 끝나기를 바라듯 괜스레 조바심 속에 철야정진이 기다려지는 것이다. 점심공양이 끝나자 철야정진을 생각해서인지 숙소에서 눈을 붙이는 수련생이 가득하였다. 나도 후다닥 목욕을 하고 와서 잠시 눈을 감고 누워 보았지만 온갖 상념이 오락가락하여 누워 있을 수 없어 조용히 일어나 경내를 산보하였다. 승보전을 중심으로 한 바퀴 도는 데 벽화가 보였다. 심우도(尋牛圖)였다. 여기의 우(牛)는 마음이라고 한다. 자기의 마음을 현실(마음) 안에서 찾는 이야기이다. 심우(尋牛), 견적(見跡), 견우(見牛), 득우(得牛), 목우(牧牛), 기우귀가(騎牛歸家), 망우존인(忘牛存人), 인우구망(人牛俱忘), 반본환원(返本還源), 입전수수(入廛垂手)로 이어진 이야기이다. 마음을 밖에서 구하고자 하였지만 결국은 안으로 돌아와 깨달음을 얻는 경지를 설한 내용이다. 
 6. ――
 오후 강의는 송광사 부주지이며 광주 시내의 송광불교 문화원장으로 계시는 현고 스님의 '불교문화'에 관한 강의가 사자루에서의 이론 강의로 시작하여 송광사 경내의 현지 설명으로 이어졌다. 아주 정열적으로 익살과 해학을 곁들여 수련생을 지루하지 않게 하였다. 흔히 들을 수 없는 품격 높고도 재미있는 교양강좌였다. 지난 4, 50년 동안 우리의 의식주에는 대변화가 있었다. 100년 후에 남아 있는 것은 무엇일까 생각하니 쓰레기덩이밖에 없을 것이라는 말씀부터 시작하였다. 1600년 이상을 변하지 않은 곳이 있다면 '절'이다. 불교의 특성이 정통성과 전통성을 중시하기 때문이다. 승(僧)의 목적하는 바도 첫째로 해탈을 통하여 모든 것으로부터 자유로워지는 것, 즉 대자유인(大自由人)이 되는 것과 둘째로, 빠른 법을 지키고 전수하는 것이므로 불교문화도 이러한 환경에서 영향받게 된다. 그러므로 불교문화를 정의할 때, 불교집단의 사상과 삶의 시대적 표현이며, 불교사상의 전수를 목적으로 한 예술적 표현이고, 불교사상과 우주와의 구조화 배열화를 말하게 된다. 이러한 불교문화가 꽃 피운 곳이 불사(佛事)라는 형식으로 나타났다. 불사는 여느 공사(工事)와 다르다. 불사는 신심의 표현이기도 하고 은혜에 대한 보답이기도 하다. 불사에는 화합의 정신이 깃들어 있다. 시대적으로 과거, 현재, 미래 대중에 대한 동의를 받아야 한다. 옛선사의 뜻과 법식을 계승하고 후손에 대한 깊은 배려도 잊지 않아야 한다. 그리고 불사에는 그 집단이나 불사를 하는 이의 사상이 구체적으로 표현되기 마련이다. 현고 스님은 불교 조형예술의 특징을 이렇게 설명한다. 첫째로 인간이 만들어 낼 수 있는 두 가지 양면성(불교는 부처님이 만든 종교가 아니라 본래 존재한다는 면과 절대자의 창조물이라는 면), 둘째로 삼분 사상(三分思想), 중도사상(中道思想)(서양의 2분법적 사고와 비교하여), 셋째로 자연주의(自然主義)(결국 대자연 속에 놓이므로 대자연이 마지막 예술가이다. 깔끔하지 않고 마무리가 잘 안된 반면에 여유가 있고 경직되어 있지 않았다.), 넷째로 주변사상과 융합(비불교적인 것의 소화) 등을 들고 있었다. 이론적인 설명을 끝내고 실습하듯이 일주문으로 나가 현장 강의가 있었다. 밖으로 나오니까 스님의 열강은 더욱 신이 나는 것 같았다. 송광사 일주문 앞에 수련생이 모이니 스님의 목소리는 더 커졌고 관광객도 발길을 멈추고 경청하는 모습이 보였다. 일주문은 부처님 하나밖에 다른 누가 없다는 간절한 마음을 나타낸다고 한다. 일주문을 들어가는 입구의 돌계단 양 옆 '소매돌' 끝에 12세기경의 작품으로 돌사자상이 있었다. 왼쪽의 사자는 사유와 지혜를 나타내고 오른쪽 사자는 명상과 선정을 나타내고 있단다. 대웅전 앞 계단에 이르는 동안 보이는 조형물마다 설명이 끊이지 않았고 교무스님이 여러 번 강의를 끝내 줄 것을 간청할 정도로 현고 스님의 말씀은 지칠 줄 모르고 이어졌다. 스님들이 언제 이렇게 많은 공부를 하셨는지 감탄할 따름이다. 저녁공양 시간에 늦을까 봐 현고 스님의 팔을 잡고 재촉하시는 지묵 스님과 한 말씀이라도 더 하시려교 뿌리치시는 현고 스님의 웃음 띤 실갱이는 이를 빙 둘러 지켜 보는 수련생의 마음에 정겨운 추억을 안겨 주었다. 
 7. ――
 저녁공양 후 예불이 끝나자 일정표에 있는 대로 '차를 나누면서' 라는 대화시간이 있었다. 오랜 묵언 끝에 잠시나마 묵언을 풀고 말을 할 수 있는 시간이었다. 그러나 교무스님이 지정한 발표자만 해당하는 것이지 다른 수련생은 여전히 묵언을 지키고 있었다. 떡과 과일, 차를 준비하였는데 저녁공양을 한 지 얼마 안되어 입에 당기지 않았으나 철야정진을 생각하여 좀 먹어 두었다. 나에게도 말할 차례가 와서 몇 마디 인사말을 하게 되었다. 나를 소개한 스님이 '저명한 인권변호사' 운운하면서 불교에 깊은 관심이 있는 것으로 안다는 소개말씀을 하셨다. 항상 느끼는 것이지만 나를 보고 인권변호사라고 지칭하는 것은 무척 외람된 일이다. 몇몇 시국 사건의 변론을 하였다고 해서, 또는 김재규 사건, 김현희 사건 등의 국선변호인을 맡아 변호 활동을 열심히 했다고 해서 소위 '인권변호사'라는 칭호를 받을 수 있다는 것은 지극히 잘못된 것이다. 우리에겐 너무 쉽게 말의 남용이 많은 것 같다. 통일이나 노동관련문제 집회나 시위에서 희생된 사람을 부를 때 '열사'라는 부름을 아무런 분별없이 쓰고 있는 것은 무엇인가 크게 잘못된 것이다. 나는 인사말에서 인권변호사라는 소개가 잘못되었음을 말하는 대목에서 '나는 인권(人權)도 물론 좋아하지만 물권(物權)도 좋아하고 채권(債權)도 좋아하는 변호사다.'라는 농담을 던졌다. 그리고 여기 수련회에 참가하기 위해 얼마나 어렵게 오게 되었으며, 내가 불교에 관심을 가지게 된 계기가 어머니를 따라 어려서 향천사에 갔을 때며, 불교를 학문적으로 깊이 바라보게 된 것은 대학 은사이신 고 황산덕 박사였다고 설명하였다. 그러면서 황 박사의 <복귀(復歸)>라는 책을 예로 들었다. 오랜만에 말을 하니까 말이 잘 안되는 것 같은데 서울 가서 라디오칼럼을 잘 할 수 있을지 걱정된다고도 하였다. 스님들께 감사하고 수련생 도반들에게 감사하다는 인사로 짧게 끝냈다. 수련생 가운데는 가족이 온 경우도 많았고 몇 번째 오는 수련생도 보였다. 수련생보다는 자원봉사자로서 수련생들의 온갖 뒷바라지를 하고 있는 불자들의 모습이 너무 고결하고 아름답게 느껴졌다. 서울에서 비단장사를 하시는 분은 해마다 자원봉사를 하고 계셨고, 작년에 수련생활을 하신 분이 봉사를 자청하여 또 오신 분도 있었다. 수련생은 2년 쉬었다가 다시 신청할 수는 있어도 매년 연달아 신청할 수는 없다고 한다. 첫날 늦게 도착하여 수련생에서 낙오되어 자원봉사자가 된 이가 내년의 수련생 합격을 간청하여서 웃음바다를 이루었다. 모두가 수련회 참가가 어려웠음을 말하였다. 다른 사람의 이름을 빌려 수련생활을 한 분이 있어 또 한 번 한바탕 웃었다. '차를 나누면서' 시간도 2시간을 책정한 것인데 여러 사람이 한마디씩 말하다 보니 시간 가는 줄 모르게 짧게 지나갔다. 
 8. ――
 이윽고 기다리던 철야정진의 시간이 다가왔다. 나는 처음부터 1,080배의 '참회와 발원' 시간으로 이어지는 줄 알았는데 철야정진의 시작은 역시 좌선부터였다. 밤 9시 30분부터 새벽 1시 30분까지 4시간 동안 그야말로 용맹정진의 좌선이 있었다. 좌복을 두 개씩 포개어 앉은 수련생이 대부분이었다. 미처 마련 못한 나를 위하여 옆의 수련생이 양보하여 주었으나 한 번 쓰고는 사양하였다. 30분마다 10분씩은 행선의 형식을 빌려 용변 볼 사람은 잠시 이탈하는 것을 허용하였는데 4시간의 계속된 좌선은 여간 길게 느껴지는 것이 아니었다. 더구나 새벽 3시에 일어난 수련생이니 여느 때면 밤 9시면 잠잘 시간인데 졸음을 참아내며 묵언 속에 좌선을 한다는 것은 실로 고행이었다. 기독교의 부흥회나 철야기도 집회에는 간증과 찬송으로 축제 같은 분위기인 반면에 불교의 철야정진에는 좌선과 1,000배, 5,000배, 10,000배의 절과 같이 끝없는 자기와의 싸움이다. 묵언 속에 마지막 좌선을 한다. 그리고 오늘밤만 지나면 수료식과 함께 수계식이 있을 것이라고 하니 가슴이 설레인다. 무슨 법명을 주지스님께서 지어 주실까? 오늘 아침 수계를 원하는 수련생은 신청서를 써 내라고 하여 주저함이 없이 제출하였다. 이제 나도 정식으로 불자의 대열에 끼게 되는가? <천수경>도 못외우고 예불의 격식도 잘 모르는데 더구나 절을 정해 놓고 다니는 곳도 없는데 무슨 자격으토 염치도 없이 수계를 원했는지 나도 잘 모르겠다. 아마도 부처님의 자비로운 인도가 계시었나 보다. 모든 것이 부처님 뜻대로임을 알기 때문일지도 모른다. 대개 법명이 없는 수련생이 많은 것 같았다. 대부분 줄을 이어 신청하였다. 밤이 깊어지니 졸음을 쫓느라고 지도스님께 청하여 등어리 맞기를 원하는 수련생이 늘어 갔다. 지도스님이 좌선을 시작하기 전에 양쪽 귀를 손바닥으로 비비라고 알려주셨다. 귀를 비벼 열이 나면 졸음이 달아난다는 것이다. 열심히 비볐더니 한결 졸음이 덜한 것 같았다. 기다리던 철야정진의 시간이어서인지 다른 때보다는 졸음이 덜 하였다. 오히려 시간이 갈수록 정신이 또렷해지는 것이었다. 그런데 안타까운 일이 일어났다. '이 뭣고'의 화두를 놓치지 않으려고 온갖 상념을 떨쳐내도 여전히 망상의 세계에서 마음은 방황하고 있었다. 불현듯 나도 등어리를 맞아 보자는 생각이 났다. 졸음은 오지 않으나 화두가 잘 안 잡히니까 이를 핑계로 스님께 청하여 등어리를 양쪽으로 세 대씩 맞고 보면 화두가 부활할지도 모를 일이다. 이렇게 생각이 미치니 빨리 스님의 벌대(사람키 만한 긴 널빤지를 스님이 어깨에 매고 다니며 수련생의 등어리를 벌로 때리니 '벌대'라고 부르면 어떨까?)를 맞고 싶었다. 스님이 지나가기에 공손히 합장하고 팔을 내밀어 한 손으로 짚고 기다렸다. 스님도 합장으로 답례하고 벌대를 양쪽으로 번갈아 세 대씩 소리나게 치셨다. 맞는 소리만 클 뿐 하나도 아프지 않았다. 조금은 아파야 하는데 안 아프니 약효가 없어 보였다. 스님이 벌대를 거두시고 합장으로 인사하니 나 역시 합장으로 답례하였다. 아프지는 않았으나 스님의 지극정성한 지도의 마음이 등어리에 스며드는 느낌을 받았다. 다시 '이 뭣고'를 찾았다. 내 열아홉의 나이에 흥사단 금요강좌에서 청담 스님으로부터 배운 것이 생각난다. 그때처럼 금요일이 기다려지는 일이 없었던 것 같다. 금요일 강의가 청담 스님만 있었던 것은 아니고 다른 강사도 많았는데 청담 스님이 갑자기 생각키우는 것은 웬일일까? '구기방심(求其放心)'이라는 네 글자가 생각났기 때문이다. '여기저기 온갖 곳에 흘어져 있는 네 마음들을 불러 모아 한마음을 찾으라.'는 뜻으로 기억난다. 그렇다. 삼지사방에 나가서 방황하고 있는 모든 마음들을 불러 모으는 일이 중요하다. 이 밤에 이러한 '나'들을 오랜만에 송광사 사자루로 집합시켜 수련회의 마지막 좌선을 기념하는 총회를 열어 보자. 그리고 무수한 '나'들을 상대로 심야토론도 열어 보자. 난상토론도 좋고, 주된 '나'로 하여금 발제를 시키고 주변 '나'들로 하여금 토론을 시켜 보자. 결론이 안 나도 좋다. 결론이 나기를 기대하는 것은 애당초 잘못이다. 얼마나 많은 '나'들을 키와 왔으며, 이런 저런 이유로 갈데 안 갈데 가리지 않고 여러 곳에 '나'들을 파견시켰다. 파견된 곳에서 세속에 물들 대로 물들게 되어 심지어 본래의 '나'를 잊고 아예 오염되어 진면목을 잃어버린 지 오래된 '나' 아닌 '나'도 있었다. '구기방심(求其放心)', 실로 오래 잊었던 경구를 이 시간에 꺼낸 것은 참으로 고마운 일이다. 오늘 갑자기 모든 '나'들을 총집합시키는 것 자체가 불가능할 지도 모른다. 알고도 참석하지 않는 '나'도 있을 수 있다. 내가 누구 보다도 '나'를 잘 안다. 앞으로 다시 연락할 때는 모두 참석을 독려하기로 하고 이왕 모처럼 집합한 '나'들의 대토론회를 밤새 열어 보자. 
 9. ――
 토론회의 제목은 물론 '이 뭣고'라는 화두였음은 두말할 나위 없었다. 그런데 오랫동안 밖에 나가 한동안 보이지 않던 이름도 잊은 어느 '나'가 제안하였다. 부제로 '아신앙 유법지왕(我信仰 唯法之王)'을 삼자고 나섰다. 무슨 유식한 말인 듯하니까 다른 '나'들은 이의를 달 수 없어서 그대로 부제가 되었다. 아주 오래 전 내가 고시공부 한답시고 절을 찾아다닐 때 어느 절의 측간에서 누군가 쓴 낙서 한 토막이다. 무슨 뜻인 줄도 모르고(지금은 그 뜻을 잘 아는 것도 아니지만) 공부하면서 '나만 믿어라, 누굴 믿을 것인가, 나를 믿는 것이 법 중의 왕이다, 나에게는 절대자도 없고 귀의처도 없다, 오직 나의 실력만을 믿을 수밖에 없고 내 마음만을 가장 정직하게 믿을 수밖에 없다.' 라고 막연히 생각한 것이다. 그런데 수련기간을 통하여 배운 바는 '아(我)'는 불(佛), 깨우침, 깨달음, 마음 등을 상징하는 뜻을 가졌다는 것이다. 석가모니 부처님이 룸비니동산에서 탄생하셨을 때 일곱 발 자국을 걸어가서 '천상천하 유아독존(天上天下 唯我獨尊)'이라고 말하였다고 전해지고 있는데, 여기의 '일곱 발자국'은 정설은 없지만 탐(貪), 진(瞋), 치(癡), 3독(毒)과 생(生), 노(老), 병(病), 사(死) 의 4고(苦)를 합하여 일곱을 상징한 것으로 말할 수 있다고 황산덕 박사가 그의 저서 <복귀(復歸)>에서 설명한 것이 기억난다. 그런데 여기의 '아(我)'도 '신(神)'과 대비하여 '불(佛)'을 나타낸 것이라고 함은 정설이라고 한다. 이 정설을 전혀 몰랐던 젊은시절 보았던 '아신앙(我信仰)'은 무엇인가가 오늘의 부제인 것이다. 끝없는 토의가 이어질 즈음 1시간 30분이 되어 철야정진의 1부 의식이라고 할 수 있는 좌선이 끝났다. 마지막 좌선을 끝내니 이렇게 아쉬울 수가 없었다. 하여튼 어려운 좌선의 시간을 지나 왔다는 무언가 설명할 수 없는 성취감, 황홀감이 있는 반면에 어딘가 미진한 마음을 달랠 길 없다. 밥 한 술도 뜨기 전에 밥상을 치운 것 같고 진흙에 딩굴던 몸을 깨끗이 목욕하려고 막 샤워를 트는데 물이 툭 그치고 만 심정이다. 이러한 심정을 음미할 겨를은 더 없었다. 
 10. ――
 곧 이어 바로 참회와 발원의 '1,080배'가 시작되었다. 108배의 열 배라고 생각하니 해볼만 하였다. 여기에서도 좌복을 포개어 놓하고 이마에 닿는 부분에 수건을 깔아 놓기도 하였다. 나는 평소 절을 할 때마다 한 무릎 한 무릎을 번갈아 일으켜 절을 하였는데 두 무릎을 한꺼번에 구부리고 일으키는 방법을 스님께서 권하였다. 절 잘하는 수련생의 모습을 보니 사뿐사뿐 발가락으로 구부렸다 일어섰다 하는 것이었다. 처음에는 어려웠는데 따라 하다 보니 수월하였다. 스님의 죽비에 맞추어 일정한 간격을 유지하여 모두가 일심으로 절을 하니 법당 안의 분위기가 활기에 넘치는 것이었다. 아마 500배까지는 제대로 따라 한 것 같았는데 그 다음은 숨이 가쁘고 무릎의 통증이 심하여 다른 수련생과 박자를 맞추기가 곤란하였다. 박자가 맞지 않으면 잠시 잠시 짬을 내어 쉬어 가면서 박자를 맞추어 갔다. 온 몸은 이미 땀 범벅이 되었고 앞에 깔아 놓은 수건도 흐르는 땀으로 흥건해졌다. 옆의 여자 수련생은 나중에 알고보니 효봉 스님 손녀였는데 땀 한 방울 보이지 않고 가뿐가뿐 절하는 것을 보니 보통 수준이 아니었다. 앞의 수련생도 나이 지긋한 세무사로 부부가 오신 분인데 어찌나 절을 잘 하는지 베테랑이었다. 나중에 들은 이야기지만 그 분은 매일 새벽에 108배를 일과로 하시고 절 때문에 모든 잡병이 다 나았다고 하신다. 연세에 비하여 건강해 보이고 젊은 사람보다 절 실력이 대단해 보였다. 흐르는 땀, 가쁜 숨, 아픈 다리를 이겨내며 끝까지 해낼 수 있기를 부처님께 빌며 또 빌었다. 나와의 싸움에서 이기기 위한 기도였다. 이윽고 1,080배가 끝났다는 죽비 소리가 들렸다. 드디어 해냈다는 보이지 않는 환희심이 법당 안에 충만하였다. 나 역시 날아갈 것 같은 기분이었다. 예불 후에 목욕을 하고 속옷을 갈아 입었다. 법복 상의가 땀에 젖어 마르지 않아 그대로 입었다. 아침공양을 마치고 마지막 청소를 하고 아침 7시 50분에 수계식을 위하여 사자루에 모였다. 
 11. ――
 재가오계 수계의식(在家五戒 授戒儀式)은 장엄하였다. 수계의식은 개식에서 폐식에 이르기까지 여러 가지 절차가 있다. 청성(請聖 : 삼보를 청함), 청사(請師 : 계사를 청함), 계사등단(戒師登壇), 개도(開道 : 깨우쳐 인도함), 참회(懺悔), 귀의(歸依) : 삼보께 의지함}, 선계상(宣戒相 : 계를 조목조목 설하여 줌), 계첩수여(戒牒授與), 발원문(發願文), 회향(廻向 : 수계공덕을 나눔) 등의 순서로 이어진다. 주지스님이 사회스님의 식순 소개에 따라 엄숙한 의식을 밟아 갔다. 특히 오계의 법문을 설하는 대목에서 주지스님은 특유의 경상도 사투리로 잔소리에 가까운 다짐을 하셨다. "공장주인이 똑똑해야 훌륭한 제품이 나온다."고 수련생을 마지막까지 질타하시면서 가르침의 고삐를 늦추지 않으셨다. 이 수련일기를 실제로 쓰고 있는 날(9.12.)에도 연비자국이 왼팔에 선명하게 남아 있다. 드디어 내가 계를 받은 것이다. 법명은 관해(觀海), 생각했던 것보다 너무 좋은 법명을 주신 보성 큰스님께 엎드려 감사드린다. 4월회 몇 친구들이 나의 호를 '겸해(謙海)'라고 짓고는 어떠냐고 했을 때 선떡 받은 양 썩 내키지 않았는데, '관해(觀海)'라는 법명을 지으셨다고 계첩을 주시면서 하신 주지스님의 말씀을 듣는 순간 전기가 오는 듯 짜릿한 흥분을 감출 수 없었다. '겸해(謙海)'가 '관해(觀海)'라. '겸해'도 물론 좋은 호이다. 다만 스스로 '겸손한 바다'라고 칭하는 것이 쑥쓰러웠던 것이다. '해불 양수(海佛讓水)'라는 말이 있듯이 바다는 그 자체가 겸양이요. 관용을 내포하고 있다. '바다를 바라본다.', '바다를 바라보는 눈', '지혜의 눈으로 고해의 바다를 건너리라.', '온갖 삼라만상을 다 포용하고 어떠한 물이라도 다 들어와 쉴 수 있는 바다이고 싶다.' 지도스님께 '관해(觀海)'에 대해 물으니 '관(觀)'자는 '관자재보살(觀自在菩薩)'의 '관(觀)'자입니다. 사물을 보는 눈을 말할 때는 우리는 보통 '견(見)'자를 쓰지만 지혜의 눈으로 볼 때는 '관(觀)'자를 씁니다.'라고 친절히 설해 주셨다. 호계함(護戒函)에는 '승보종찰 송광사조계총림 금강계단 수계제자 관해 수지(僧寶宗刹 松廣寺曺溪叢林 金剛戒壇 受戒弟子 觀海 受持) 안동일(安東壹)'이라고 적혀 있고 뒷면에는 '목우가풍(牧牛家風)'이라고 인쇄되어 있었다. 계첩(戒牒)에는 삼귀의(三歸依), 오계(五戒), 사홍서원(四弘誓願), 입지게(立志偈)가 나란히 인쇄되어 있었다. 끄트머리에 불기 2537년 8월 5일 승보종찰송광사조계총림금강계단 전계사 범일보성(傳戒師 梵日菩成)이라 쓰고 붉은 도장이 찍혀 있고 수계제자 법명관해 주지 봉행(受戒弟子 法名觀海 受持奉行) 속명 안동일(俗名 安東壹)이라고 이어서 적혀 있었다. 계첩의 내용 문안은 다음과 같았다. 
             三 歸 依
 歸依不兩足尊(거룩한 부처님께 귀의합니다.)
 歸依法離欲尊(거룩한 가르침에 귀의합니다.) 
 歸依僧衆中尊(거룩한 스님들께 귀의합니다.) 
             五   戒
 1. 不傷害(산 목숨을 다치거나 해치지 않겠습니다.) 
 2. 不得不與取(주지 않는 것을 갖지 않겠습니다.) 
 3. 不亂淫(난음하지 않겠습니다.) 
 4. 不妄語(거짓말하지 않겠습니다.) 
 5. 不醉酒(술에 취하지 않겠습니다.) 
             四弘誓願
 衆生無邊誓願道(끝없는 중생을 맹세코 건지오리다.) 
 煩惱無盡誓願斷(다함없는 번뇌를 끊으리다.) 
 法門無量誓願學(한량없는 법문을 배우리다.) 
 佛道無上誓垣成(위없는 불도를 이루리다.) 
            立 志 偈
 自從今身至佛身 堅持禁戒不?犯 唯願諸佛作證明 寧捨身命終不退(이 몸이 성불할 때까지 결코 부처님계법을 범하지 않겠나이다. 차라리 죽는 한이 있더라도 퇴전치 않겠사오니 모든 부처님은 증명하여 주옵소서) 
 12. ――
 수계식이 끝나자 수련 소감을 적어내는 순서를 마치고 회향식이 있었다. 회향식에서 수련생을 대표해서 인사말을 해달라고 지도스님의 말씀이 계셔 즉흥으로 소감을 말하였다. 어젯밤에 인사말한 것을 이어서 수련생활의 귀중한 경험이 앞으로 살아가는 데 거울이 될 것이라는 소감을 말하고 지도스님들께 감사와 도반들인 수련생 여러분에게 감사드린다고 말하였다. 여기 와서 도반들과 함께 스님들의 높으신 가르침을 직접 들으니 경전 100권을 읽는 것보다 나은 것 같다는 소회도 말하였다. 그리고 어리석고 아둔한 이 몸이 수련생활에 힘들 때에도 끝까지 낙오하지 않고 수련생활을 할 수 있었던 것은 스님들의 보살핌뿐만 아니라 앞줄과 곁에서 열심히 수행하면서 말없이 인도해 준 도반들의 힘이 컸다는 말씀도 곁들였다. 이제 묵언을 푼다고 지도스님의 말씀이 계셨다. 목청껏 한바탕 외칠 것 같았는데 너무 조용했다. 곁에 있는 수련생이 안 변호사 아니냐고 인사를 한다. 자세히 보니 아는 얼굴 같아 '어디서 많이-' 하고 말을 하려는데, '저도 4월회 회원입니다.' 하는 것이 아닌가? 작년에 입회한 치과원장이었다. 어쩌면 묵언이라지만 이렇게 철저히 묵언하면서 눈짓으로라도 인사를 하지 않았는지? 참으로 엄격한 수행을 하였음이리라. 그가 받은 법명은 '진제(眞際)'였다. 그의 부인은 아주 독실한 불자라고 한다. 4월회 회원 중에 같은 도반이 그것도 바로 곁에서 닷새를 같이 생활하면서 인사도 나누지 않았다니 믿어지지 않았다. 참으로 반가웠다. 깊은 인연이다. 
 13. ――
 4박 5일, 아니 3박 5일의 수련여정의 종착역에 무사히 다달았다. 지도스님들은 매정하리만치 사무적으로 끝마무리를 해주시고 인사도 제대로 나눔이 없이 총총히 사라지셨다. 등록할 때 맡겼던 사물을 돌려받았다. 수련기간 동안 내내 비가 부슬부슬 오기도 하면서 서늘한 날씨였는데 어느새 이글거리는 한여름 정오의 해는 중천에서 뜨거운 폭양을 내리쬐고 있었다. 매미 소리는 더욱 우렁차고 윙윙 벌 소리는 한낮의 활력을 더해 주고 있었다. 법복을 벗어 평복으로 갈아 입고 배낭을 메니 어느새 마음은 서울 집으로 달려가고 있다. 푸른하늘의 뭉게구름, 밝은 햇살, 가끔 목덜미를 시원하게 감싸는 산들바람, 개울의 물 소리, 조계산록의 우거진 숲을 지나 버스 정류장 앞의 인파에 묻히니 새삼 다른 세상으로 나온 듯 서먹서먹하였다. 몇 년 전 고교 3년 담임선생님을 찾았을 때 손수 써 주신 글을 족자로 만들어 사무실 의자 뒤에 걸어놓고 늘 보고 있다. 서울 가려하니 웬지 그 글귀가 생각난다. "水也僧眼碧 山也佛頭靑 月也一心印 雲也萬卷經"(물은 스님의 눈처럼 파랗고 산은 부처님의 머리처럼 푸르고 달은 한마음의 도장을 찍은 것 같고 구름은 만 권의 경전을 보는 것 같구나.) 나무아미타불. 관세음보살. 
                                                                      (93년 9월 12일) 


3. 토론·연설  
    지역감정 해소 방안(1)  
   1. 머리말 
 작년 6·29 이후 전개되고 있는 민주화과정에서 가장 심각하게 지적되고 있는 부산물이 있다면 바로 지역감정 문제이다. 오늘 지역감정 해소 방안에 관한 국회특위에서의 간담회가 열리고 있는 자체도 또한 우리 헌정 사상 처음으로 지역감정해소특위가 국회에서 구성되었다는 자체가 문제의 심각성을 말해 준다. 그러나 지역감정 해소 문제는 오랜 뿌리를 가지고 있어 단기적 처방이나 제도적 보완으로 가시적인 해결을 기대할 수는 없고 꾸준히 인내를 가지고 연구되어야 한다. 여기서는 먼저 지역감정의 발생원인을 분석하고 그 실체를 올바로 파악하여야만이 그에 따라 자연적으로 치유방안으로 강구될 것이기 때문에 최근 학자들의 발표논문을 중심으로 이를 요약 정리해 보고, 둘째로, 지역감정 해소를 위한 모든 처방에 있어서 대전제가 되어야 할 원칙을 제시하고, 끝으로 사견으로써의 몇 가지 해소 방안을 들어보고자 한다. 
   2. 지역감정의 원인분석 
 (1) 지역감정의 개념 
 조경근 교수의 설명에 따르면, '지역감정'은 어느 지역에서나 찾아 볼 수 있는 것이 아닌 특수하게 존재하는 비정상적인 왜곡된 심리상태, 다시 말해서 '지연에 기초하여 형성된 여타 지역(인)에 대한 부정적이고 편견적인 속성의 심리상태'를 의미한다. 따라서 영·호남 간의 지역감정이라 함은 '개개인이 자신을 영남(인) 혹은 호남(인)에 동일화시킴으로써 상대측에 대하여 가지는 부정적 편견적 속성의 심리상태'라고 할 수 있다. 그러므로 향토애 또는 애향심에 근거하는 선의의 '지역적 경쟁의식'이나 아직 '감정'에 까지는 이르지 않았더라도 '소외감'을 일으키는 충청, 강원, 제주, 이북(인)에 대한 것과는 구분된다. 
 (2) 지역감정의 형성원인 
 지역감정, 특히 영·호남 간의 지역감정이 무엇으로 인하여 생겨났으며, 악화되어 왔는가를 완전히 밝혀낸다는 것은 사실상 불가능하다. 왜냐하면, 그것은 감정의 축적으로서의 심리상태에 근거하기 때문이다. 또한 원인의 분석 자체가 초래할 수 있는 부작용도 간과할 수 없다. 위와 같은 상황에서 몇 가지 관점에서 지역감정의 형성원인을 살펴보면 다음과 같다. 
 ① 역사적 측면 
 영·호남 간의 지역감정은 역사적 분할의 경험과 백제유민에 대한 통일신라의 견제정책, 고려 태조의 훈요십조(8조)에 의한 등용의 제한, 조선조에서의 전라도 사람의 중용 제외, 그리고 일본제국주의에 의한 식민정책상의 여러 요인 등을 들 수 있다. 
 ② 정치적 측면 
 첫째로, 지역감정은 선거상의 특정 결과가 있게 하는 하나의 원인으로 작용하였는데, 1967년 6대 대통령선거 때 표의 동서현상이 나타나기 시작하여 1971년 제7대 대통령선거에 와서 보다 분명하게 나타났고 작년 12월 13대 대통령선거와 금년 4월 총선 결과에서 본 것처럼 표의 동서현상은 심각하게 첨예화하였다. 이는 지역 연고가 정치지도자의 선택기준이 되어 왔고, 정책대결과 같은 보다 합리적이고 민주적인 선택기준이 없었던 점과 진정한 정책정당으로서 국민들 속에 뿌리내린 정당정치가 이루어지지 않은 데 기인한다. 둘째로, 광주사태가 제5공화국 정치권력의 탄생과 직접 연걸되었고, 특히 광주사태를 진압하면서 군부가 내세운 논리가 안보라고 한다면, 당시 반정부 데모를 한 것이 서울·부산·대구 등 거의 대도시에서 있었는데 하필이면 왜 광주에 공수특전단을 투입했고, 왜 광주라는 지역을 선택하였는가의 점이 지역감정 악화의 가장 큰 승수였다. 
 ③ 경제적 측면 
 3공화국 이후 지역간의 개발 편중과 격차는 그것의 정당성 여부 이전에 그 자체로서 지역갈등의 요인이 될 수 있을 뿐만 아니라 여기에서 파생되는 제반 사회적 경제적 결과들이 지역갈등을 가속화시키는 요인으로 작용해 왔다. 
 ④ 인사적 측면 
 지역별 등용 기회가 편파적일 수 있는 소지가 상대적으로 큰 행정 및 비민선 부문의 경우 제3공화국 이래로 특히 5공화국에 이르러 영남과 호남출신 간의 등용 비율의 차이가 계속 심화되어 왔다. 
 ⑤ 사회적 측면 
 사회 일반의 호남인에 대한 푸대접 내지 멸시와 호남인 스스로의 자기비하와 원한의식을 들 수 있다. 영·호남 간의 경우는 특히 가족·학교·친구·군대 등의 매체들이 개인의 정치사회화 과정에서 직접적 영향을 미쳐 성인 이전의 가장 중요한 학습시기에 지역감정의 사회화기능을 수행하고 있는 것으로 영·호남지역 대학생에 대한 설문조사 결과 분석되었는데, 어릴 때부터 가족으로부터 지역감정을 유발하는 언사를 들은 사람이 70·80%에 달했다. 
 최근 조사자료예 의하면, 발전 전략을 주도했던 정부가 정책수행 과정에서 특정 지역에 혜택을 주고 다른 지역이 상대적으로 소외됨에 따라 지역간 격차가 발생했다고 인식하는 응답률이 48.7%로 나타났고, 더욱이 호남출신의 경우 지역간 경제발전 차이의 주원인이 특정 지역에 대한 정치적 배려에 있었다고 보는 응답이 70.3%이고, 반면에 영남출신의 경우에는 상대적으로 매우 낮은 35.3%에 이르고 있다. 또한 회사의 입사나 승진 등에서 지역연고로 인한 피해 가능성의 인리에 대한 조사에서 조사대상자의 47.5%가 우리나라에서 지역연고로 인해 회사의 입사나 승진에서 배척당하거나 피해를 볼 수 있다고 생각하고 있고 특히 호남지역이 65%로 높게 나타난 것은 호남인에 대한 부정적 선입견으로 인해 타지역 출신보다 많은 피해를 받고 있다고 현실을 반영하고 있다. 
   3. 지역감정 해소를 위한 대전제 
 지역감정 해소를 위한 대전제로서 모든 제도적 보완이나 처방에 앞서서 먼저 고려되어야 할 원칙을 제시하고자 한다. 첫째로, 진정한 국민화합적 차원에서 각계 각층간에 지역감정을 해소해야 하겠다는 합의가 이루어지고 나아가 민족구성원의 대동단결과 국민적 일체감을 호소하는 국민운동으로 승화되어야 한다는 점이다. 둘째로, 우리 사회가 안고 있는 지역간의 계층간의 갈등은 결국 이 사회의 인간화와 민주화에 달려 있으므로 민주화 과정을 착실히 전개하여야 한다는 점이다. 민주주의 사회는 다원주의와 기회의 균등을 신봉하는 사회인 것이며, 다원주의 사회란 사회 각 집단의 다양한 주장이 존중되는 사회이고, 기회균등의 사회란 사회의 모든 개인이나 집단이 자기의 주장이나 목표를 추구하려고 할 때 동일한 기회를 갖는 사회이다. 따라서 이러한 사회에서 과도한 집단이기주의를 고집한다는 것은 결국 자기중심적 이익 추구에만 집착하는 결과를 초래하게 되어 다른 사람이나 다른 집단들에게 큰 불이익을 주게 되기 때문에 반민주적 반사회적이라고 할 수 있다. 우리에게 필요한 것은 과거 비합리적이고 전근대적인 의식들을 어떻게 현대의 산업사회에 걸맞는 시민의식으로 전환시킬 수 있겠는가 하는 데 있다. 이제부터라도 문화시민의 품격과 시민정신을 익히는 일에 힘써야 한다. 여기에는 무엇보다도 정치인들의 각성과 과감한 자기개혁이 필요하다고 본다. 지난 양대선거를 통하여 정당이나 정치인이 자신의 눈앞에 닥친 이익을 추구하다 보니 커뮤널리즘(cornmunalism) 또는 로칼리즘(localism)으로 불리는 지방분파주의 즉, 지역감정을 더욱 부채질하고 이용하고 확산시키는 역할을 한 책임은 무엇으로도 용서받을 길 없다. 애당초 지난 양대선거는 기존체제의 승계세력과 이에 대항하는 그 간의 민주화 추진세력간의 정치적 선택문제로 집약되어야 했고, 따라서 야권의 단일화가 성공했다면 위와 같은 지역갈등이 첨예하게 드러날 리 없었고, 오히려 종전의 지역감정은 민주화라는 기치 아래 눈 녹듯이 사라져버릴 수 있었던 절호의 기회를 놓친 셈이다. 지금도 정치인들이 지역간, 계층간, 세대간의 갈등을 해소하는 데 있어 어느 길이 이 사회의 민주화, 인간화의 길이냐에 기준을 두지 않고 자파의 당리당략에 치우쳐 근본을 저버리고 이눈치 저눈치를 살피면서 어정쩡한 기회주의 회색주의적 모습을 드러내고 있음은 안타까운 일이다. 지금이라도 정당 및 정치인은 자파의 이해득실을 벗어나 민주화로 가는 대도에 나서야 할 것이다. 셋째로, 구시대의 유산과 잔재를 청산하고 새 시대를 열어 가는 민주화시대의 흐름을 역행하거나 왜곡시켜서는 아니될 것이라는 점이다. 
   4. 사견으로서의 지역감정 해소 방안 
 여기서는 시간관계로 제목만 나열하여 문제점 제기에 그치고자 한다.
 ① 광주사태에 대한 근본적 해결 
 ② 지방자치제의 활성화 
 ③ 지역별 인사등용의 공정(국가 주요 인사의 지역안배-신탕평책) 
 ④ 지역간 경제적 격차 해소 
 ⑤ 행정구역 교통체계의 동서분리구조 완화(도의 경계선 조정, 명칭변경) 
 ⑥ 민간집단간의 교류 및 학문의 공동연구 
 ⑦ 본적제 폐지 
 ⑧ 여타 지역의 소외감 해소 노력의 병행-국민적 일체감의 형성 
                                   (88년 8월 12일 국회 '지역감정해소특별위원회' 간담회) 


    지역감정 해소 방안(2)  
 1. 앞머리에 
 작년 8월 국회 지역감정해소특별위원회에서는 국회가 폐회중이었음에도 '지역감정 해소 방안 마련을 위한 간담회'를 개최하여 6명의 주제 발표와 19명의 각계 토론 참가자의 의견 발표가 있어 본인도 법조계의 한 사람으로 토론 참가자로서 의견 발표를 한 바 있다. 그로부터 1년이 지난 지금 아직도 방안 마련을 하지 못한 채 다시 '지역감정 해소 방안 마련을 위한 공청회'가 열리고 또 다시 본인이 법조계의 한 사람으로 불림을 당하였으나 당시 발표한 의견 이외에 더 보탤 말이 없다. 이번에는 이틀 전에 3권의 <지역감정 해소 방안 마련을 위한 연구서>를 보내 주어 다 읽기에는 시간적으로 부족하여 결론 부분만을 일별하여 보았으나 작년 간담회의 여러분의 발표내용과 특별히 다른 내용은 없어 보였다. 특히 지역감정의 원인에 대하여 직접적인 계기가 정치적인 원인에서 그 심각성을 들고 있다는 점에서 동일하다. 즉, 경북대의 노동일 교수는 지역감정의 원인에 대하여 설문조사 결과 가장 중요한 원인으로 밝혀진 것은 광주문제, 정치인들의 지역 감정의 악이용 등 정치적 원인이었다고 하고 지역감정에 대한 정치인별 정당별 책임 정도는 정도의 차이는 있으나 대부분 상당히 높게 나타났음을 보여주고 있고 전남대의 송인성 교수도 호남인의 지역감정은 산업화 과정에 나타난 경제적 소외 의식이 정치적 계기를 통해 나타난 것으로써 누적된 경제적 소외 의식이 성숙한 민주화에 대한 의지로 표명된 것이라고 보고 있다. 그러므로 지역감정 해소 방안에 대하여 가장 실효성 있는 방안으로 노 교수는 정치인들의 각성과 광주문제 해결과 같은 정치적 차원의 방안을 제시하고 있고 나아가 송 교수는 우리나라의 진정한 민주화와 발전을 전제로 해소 방안을 논할 수 있다고 본 것이다. 그렇다면 무엇보다도 이 국회는 정치적 차원에서의 해결 방안에 주력해야 했고 모름지기 이 나라의 민주화와 균형 발전에 그들의 정치 역량을 집중했어야 할 것이다. 작년 간담회에서도 이 문제가 이구동성으로 논의되었고 전택부 선생은 국회가 지역감정 해소 방안을 마련한다고 하니 병 주고 약 주는 것이 아니냐크 꼬집으셨다. 그러나 유감스럽게도 비단 지역감정해소특별위원회뿐만 아니라 이제는 이름마저 서먹해진 광주민주화운동, 5공비리, 민주발전을 위한 법률개폐 등 각종 특위의 활동에 이르기까지 지난 1년 동안 국회가 보여준 결과는 우리 국민을 실망시키기에 충분하였다. 이미 국민적 합의에 의하여 명백한 결론에 도달한 내용에 있어서도 한치의 진전도 없이 쳇바퀴돌듯 논의만 계속한다면 그에 대한 효과는 누구에게 미칠 것인가? 그 동안 국회 활동을 지켜 본 국민의 한 사람으로 답답하기만 하다. 본인이 법조인의 한 사람으로 이 자리에 불려졌지만 법적 차원에서의 지역감정의 해소 방안은 유감스럽게도 없다고 단언할 수 있다. 따라서 이 자리에서는 작년 간담회에서 본인이 발표한 내용 가운데 오늘 오전 발표된 진술인의 발표 내용에 비추어 보아 특히 강조해야 할 원론적인 사항만을 밝히고, 시간이 허용된다면 정치인들의 맹성을 촉구하는 뜻에서 국민보다도 먼저 정치인들이 지역감정 해소를 위하여 취해야 할 방향에 관하여 노파심에서 몇 가지 지적해 두고자 한다.
 2. 지역감정 해소 방안 마련을 위한 대전제 
 지역감정 해소 방안 마련을 위한 대전제로서 모든 제도적 보완이나 처방에 앞서서 먼저 고려되어야 할 두 가지 원칙을 짚고 넘어갈 것을 제의한다. 첫째로, 진정한 국민화합적 차원에서 각계 각층간에 스스로 지역 감정을 무너뜨리겠다는 도덕적 합의가 이루어지고, 나아가 국민적 일체감뿐만 아니라, 전 세계 온 인류가 한 지역, 한 국가를 넘어서 다른 지역, 다른 국가의 사람도 다같은 '인간'이라는 보편주의 원리에 입각한, 예를 들어 MRA(도덕재무장)운동과 같은 국민운동으로 승화시켜야 한다는 점이다. 둘째로, 우리 사회가 안고 있는 지역간의 계층간의 갈등은 결국 이 사회의 인간화와 민주화에 달려 있으므로 시민의식의 성숙과 함께 민주화 과정을 착실히 전개하여야 한다는 점이다. 우리 헌법은 자유민주주의 기본질서를 지향하고 있고 인간의 존엄과 가치를 존중한다. 무릇 민주주와 사회는 다원주의와 기회의 균등을 신봉하는 사회이다. 다원주의 사회란 사회 각 집단의 다양한 주장이 존중되는 사회이고, 기회 균등의 사회란 사회의 모든 개인이나 집단이 자기의 주장이나 목표를 추구하려고 할 때 동일한 기회를 갖는 사회이다. 따라서 이러한 사회에서 과도한 집단이기주의를 고집한다는 것은 결국 자기중심적 이익 추구에만 집착하는 결과를 초래하게 되어 다른 사람이나 다른 집단들에게 큰 불이익을 주게 되기 때문에 반민주적 반사회적이라고 할 수 있다. 우리에게 필요한 것은 과거 비합리적이고 전근대적인 의식들을 이렇게 현대의 산업사회에 걸맞은 시민의식으로 전환시킬 수 있겠는가 하는 데 있다. 이제부터라도 문화시민의 품격과 시민정신을 익히는 일에 힘써야 한다. 여기에는 무엇보다도 세 분의 진술인도 한결같이 지적하고 있듯이 정치인들의 각성과 과감한 자기 개혁 필요하다고 본다. 지난 양대선거를 통하여 정당이나 정치인이 자신의 눈앞에 닥친 이익을 추구하다 보니 지방분파주의 즉, 지역감정을 더욱 부채질하고 이용하고 확산시키는 역할을 한 책임은 무엇으로도 용서받을 길이 없다. 애당초 지난 대통령선거와 국회의원선거는 기존 체계의 승계세력과 이에 대항하는 그간의 민주화 추진 세력 간의 정치적 선택 문제로 집약되었어야 한다. 따라서 야권의 단일화 내지 연합공천이 성공했다면 위와 같은 지역갈등이 첨예하게 드러날 리 없었다. 오히려 종전에 있어 왔던 지역감정일지라도 민주화라는 같은 기치 아래 순식간에 눈 녹듯이 사라져 버릴 수 있었던 절호의 기회를 놓친 셈이다. "우리끼리 아웅다웅 싸우다 보면 죽 쒀서 개 주게 되고 우리 차지는 아무것도 없게 되겠다.", "우리가 목표로 하는 정치적 이상이나 신념은 알고 보니(예컨대 민주화와 5공 청산이라는) 같은 정책이 아닌가, 우리가 여태까지 이를 위하여 목숨까지 바치다시피 투쟁해 왔는데 이제 와서 밥상도 차리기 전에 먼저 먹겠다고 해서야 되겠느냐, 우리 함께 뭉치자."-이렇게 되었었다면, 아니 지금이라도 이렇게만 될 수 있다면 지역감정 해소는 반 이상은 달성할 수 있다고 본다. 지금도 정치인들이 지역간, 계층간, 세대간의 갈등을 해소하는 데 있어 어느 길이 이 사회의 민주화, 인간화의 길이냐에 기준을 두지 않고 자파의 당리당략에 치우쳐 근본을 저버리고 이눈치 저눈치를 살피면서 어정쩡한 기회주의 회색주의적 모습을 드러내고 있음은 안타까운 일이다. 따라서 정치적 차원에서의 지역감정 해소 방안은 아직도 요원하며, 게다가 민주화로 가는 길의 걸림돌로 지목리는 광주문제와 5공 청산 문제 등의 해결은 이 국회 임기가 끝날 때까지도, 아니 야권 분열상태인 이대로 간다면, 다음 국회에서도 해결된다는 전망이나 보장이 없다고 본다면 지나친 기우일까. 오히려 지역감정 해소는커녕 환부의 고름을 수술하다가 말고 그대로 덮어 놓아 속으로 덧이나 후일에는 치유 불능의 응어리가 될까 심히 우려된다. 지금이라도 정당 및 정치인은 자파의 이해득실을 벗어나 민주화로 가는 대도에 나서야 할 것이다. 
   3. 정치인에게 드리는 몇 가지 고언 
 나는 국민들이 생각하는 지역감정은 정치인들이 걱정하고 있는 것처럼 그렇게 심각하지 않다고 생각한다. 오히려 애향심에 바탕을 둔 지역문화의 발전을 위하여 각 지방별로 끊임없는 노력을 경주하고 있음을 본다. 며칠 전 서울연극에서 본 '오장군의 발톱'이라는 연극은 전주의 한 극단의 작품인데 작년 포항에서 열린 전국연극제에서 최우수작품으로 뽑혀 이번 서울연극제에 다시 초청받아 공연한 것이다. 우리는 그 작품에서 평화와 인간성을 사랑하는 같은 공동체임을 인식한다. 정치·행정 분야를 제외하면, 누가 나서서 지역감정을 꼬드기거나 부채질하지 않는다면 지역감정은 그렇게 걱정할 정도로 시끄러운 문제가 아니라고 본다. 다른 나라에서 우리를 본다면 오히려 남북의 문제가 첨예하게 보일 뿐이고 남쪽만의 문제로 국한해 본다면 지역의 문제는 애교스러운 실랑이로 보일 것이다. 오히려 우리 내부 문제는 지역의 문제보다도 세대간, 계층간의 갈등이 더 큰 이슈일 것이다. 이렇게 볼 때 국민들의 입장에서 지역감정 해소 문제는 일단 접어 두고 이를 이용해 온 정치인들의 문제로 좁혀서 말해 볼까 한다. 따라서 여기서 정치인들에게 드리는 몇 가지 고언을 생각하여 보았다. 좀 지나친 표현이 되더라도 하도 속이 상해 넋두리로 하는 말이니 양해 바란다. 
 (1) 지역감정 해소 방안으로 무엇보다도 먼저 현재의 지역당 형식의 4당 체제에 대한 재조명이 있어야 한다는 점이다. 누구는 황금분할이라고 하였지만 나는 망국분할이라고 극언을 드리고 싶다. 적어도 국민의 60% 이상의 지지를 받는 야당이 같은 깃털, 같은 목소리를 가졌다면 의당 한무리로 모여야 국민의 뜻을 대변할 수 있는 힘이 있음은 분명하다. 아까도 말했지만 구체제에 뿌리를 둔 여당은 아무리 민주화와 5공 청산을 부르짖는다 하더라도 일정한 부등호 속에 갇혀 있을 수밖에 없다. 어느 한계 이상은 나갈 수 없고 어느 한계 이하도 내려올 수 없는 한계성을 유전인자로 가지고 있어 거기다 대고 왜 5공 청산을 빨리 안 하느냐, 악법개폐를 안 하느냐, 광주문제를 해결 안 하느냐고 아무리 해봤자 여당과 정부가 존재의 의미로 가지고 있는 부등호의 한계를 깰수는 없는 것이다. 야당이 진정 그들의 정치적 목적을 달성코자 한다면-그 목적이 집권에 있든, 5공 청산과 민주화에 있든 따지지 않겠다.-국민이 밀어준 대로 60% 이상의 힘을 낼 수 있는 한무리로 합치는 일 뿐이고, 이렇게 되면 그 동안 서로 지역당으로 갈라졌던 사람들도 아, 그리고 보니 우리는 한패가 아니냐, 괜히 서로 으르렁댔구나, 과거엔 잘못됐으니 앞으로 같은 목적을 위해 나가자, 이렇게 될 때 그 동안의 지역감정은 앞서 말한 대로 눈 녹듯이 사라질 것이 아닌가. 
 (2) 또 당장 이렇게 할 수 없으면, 앞으로 같은 목적을 위해 합칠 수도 있는 사이이니 서로 합치도록 노력하고 만약 당분간 합치는 것이 안되더라도 서로 자극하거나 충돌을 피하도록 노력하는 분위기를 보여주어야 한다. 여야를 막론하고 극단적인 집단이기주의에 사로잡혀 자파의 주장이 아니면 모두 적으로 돌리는 작태를 삼가야 한다. 이대로 가다가 지자제선거를 하게 되어 4당이 각각 후보를 낸 다면 3국 시대로 다시 돌아가지 않는다고 누가 장담하겠으며, 그 때에 이르러서는 지역감정은 고질화하여 불치의 병으로 남게 될 것이다. 
 (3) 여기서는 4당 체제에 관한 말씀만 드렸는데, 지역 문제보다도 세대간 계층간의 갈등을 해소하기 위하여 차제에 한 말씀 조언을 드린다. 현 4당 체제의 국회는 마치 남향으로만 4개의 창을 갖고 있다고 말할 수 있으니 국민 각계 각층의 진정한 목소리를 수렴할 수 있도록 음지쪽의 다른쪽에도 창을 내어 줄 수 있는 정치역량을 발휘하여, 즉 개혁과 혁신의 목소리도 장외로부터 국회 차원으로 흡수하도록 정치인 각자가 노력해 달라는 부탁이다. 창이 많아야 집 구석구석까지 햇빛이 들어와 곰팡이나 썩는 곳을 미연에 방지할 수 있지 않겠는가. 
 (4) 다음에는 정부 여당이 꼭 명심해 두어야 할 대목이 있다. 지역별 인사등용의 공정성 문제인데 정부 또는 여당의 주요 인사에 있어 지역 안배를 철저히 함으로써 '신탕평책'을 써 달라는 것이다. 지난번 대법관 인사의 예에 있어서와 같이 인사에 있어서 지역 안배에 신경을 쓴다면 지역감정의 문제는 어느 정도 최소화할 수 있다고 본다. 도대체 정부 여당이 가지고 있는 인사수첩에는 왜 그렇게 일정 지역의, 일정 학교의, 일정한 출신의 명단만을 가지고 있는지 항상 그 사람이 그 사람이라는 말을 듣는다. 이제는 행정부처의 말단 부서뿐만 아니라 재계, 언론계, 학계 등 모든 분야에 이르기까지 출신 성분이 어디어디가 아니면 아예 코빼기도 들이밀 수 없다는 식으로, 사정이 이 지경까지 되었다면 어쩌자는 건가. 정부 여당은 이번 대통령의 단임임기 동안만이라도 비영남인(특히 호남인)을 우선으로 인사운영을 한다면 지역감정 해소는 어느 정도 효과를 거둘 수 있으리라고 확신한다. 
 (5) 국회가 입법기능을 제대로 행사해 달라는 부탁이다. 의회주의 국가에서 국회야말로 국민적 합의를 도출하는 기판이고 입법기능이야말로 국민적 합의를 실현하는 길이다. 현재 과연 입법부가 제기능을 다하고 있는가. 지난 5월 법제처가 펴낸 <6·29선언 이후 법제개혁>이라는 책자에서 6·29선언 이후 법제개혁을 추진한 상황을 자랑하는 가운데 추진 대상 147개의 법령 가운데 추진완료 132개, 추진중 15개라고 호언하고 있는바, 그렇다면 국회의 민주발전을 위한 법률개폐특위는 별로 할 일이 없이 민주화와 5공 청산을 거의 다 한 듯이 보이는데 이 점은 차지하고라도, 위 추진중인 법령 15개 가운데 향후 추진 대상 10개의 법률에는 국가보안법개정, 남북교류협력에 관한 특별법 제정 등과 아울러 '광주민주화 운동 관련자 보상 등에 관한 법률'과 '삼청교육관련자 보상 등에 관한 법률'이 들어 있는데 이와 같은 보상에 관한 법률만이라도 이 국회가 서둘러 제정하였더라도 조금은 지역감정 해소에 일조를 하지 않았을까 하는 아쉬움이 남는다. 지난 8월 대한변호사협회가 주최한 '법의 지배를 위한 변호사 대회'에서 '5공이 남긴 법적 과제'라는 심포지엄이 있었는데, 실종된 자유민주주의를 되찾고 법치주의를 회복하는 길은 법적 절차의 합헌성과 정당성에 있다고 한다. 현재와 같은 공안정국인지 안개정국인지는 바로 국회의 자업자득의 결과이다. 국회가 그 동안 국가보안법, 남북교류법, 교육관계법, 안기부법 등의 개정, 재정 등을 서둘러 입법하였던들, 그리하여 '이것이 국민적 합의이다.' 하고 룰을 정하여 놓았던들 사태가 이렇게까지 오지는 않았을 것이다. 지금이라도 국회가 제기능을 발휘해야 한다. 
                                      (89년 9월 7일 국회 '지역감정해소특별위원회'공청회) 


    제5공화국이 남긴 법적 과제 
     -입법 절차의 정당성에 대하여- 
 5공화국이 남긴 악법들은 대부분 80년 10월 29일부터 81년 3월 31일까지 존속한 국가보위입법회의에서 제정 또는 개정한 189건의 법률 가운데 포함되어 있다. 여기서는 악법들의 내용이 자유민주주의와 법치주의 이념과 얼마나 배치되는 것이었는가를 따지지 않겠다. 주제발표에도 언급하였듯이 이러한 악법들이 적어도 법제정 권한이 있는 곳에서 공식적인 법제정 절차를 거쳐 만들어진 것이었느냐에 초점을 맞추고자 한다. 13대 국회가 들어서고 5공 청산을 위하여 '민주발전을 위한 법률 개폐 특별위원회'가 구성되어 논의를 계속하여 왔지만 어느 누구도 악법의 내용만을 문제 삼았지, 입법과정의 절차적 정당성에 관한 문제 제기에 소홀하였음은 유감이다. 나는 5공의 법적 유산 가운데 가장 먼저 청산되어야 할 것은 절차의 무시에 있다고 보기 때문이다. 정치변혁기마다 국회의 권능을 부정하는 헌법 파괴를 서슴지 않는 과거를 우리 헌정사는 여러 번 경험하였다. 우리나라 정부 수립 이후 법률 제1호 정부조직법을 선두로 하여 지난 87년 12월 31일까지 공포된 법률은 제3998호까지이다. 이 가운데 36%에 해당하는 1,477건의 법률이 국회가 아닌 곳에서 제정된 사실은 무엇을 말하는가. 국회가 아닌 곳에서 입법권을 행사한 예는 세 번 있었다. 그 하나가 5·16 후의 '국가재건최고회의'(1961∼1963)이고 그 둘은 유신 후의 '비상국무회의'(1972∼1973)이며, 그 셋은 5·17 후의 '국가보위입법회의'(1980∼1981)였다. 최고회의는 법률 제618호부터 제1625호까지 1,008건의 법률을, 비상국무회의는 법률 제2348호부터 2617호까지 280건의 법률을, 국가보위입법회의는 법률 제3260호부터 제3448호까지 189건의 법률을 각각 제정 또는 개정하였다. 헌정 40년 동안에 4,000건도 안되는 법률 가운데 3분의 1이 넘는 법률을 국민의 대표기관을 거치지 않고 비상적인 수단으로밖에 만들 수 없는 역사적 현실 앞에 우리는 어떠한 설명을 하여야 할까? 그 동안 '주권재민'은 어디에 가 있었으며 왜 우리는 국회의원 선거를 하였는가? 이에 대한 대답을 오늘의 주제에서 우리는 찾아내야 한다. 법치주의의 실종은 비단 5공만의 문제는 아니었다. 5공에서만 통치권자가 입법권을 찬탈하여 국회 아닌 다른 곳에 맡긴 것은 아니다. 또 5공에서만 악법들을 양산한 것도 아니다. 그럼에도 5공을 악법의 산실로 지칭하는 연유는 바로 그러한 악법들이 헌법과 법률에 근거가 없는 불법기관인 '국가보위입법회의'라는 곳에서 만들어졌기 때문에 헌법적 정통성과 적법성을 결여한 데서 비롯된 것이다. 이 점을 나는 시간이 걸리더라도 꼭 짚고 넘어가야 한다고 생각한다. '5공 청산'의 '청산'이란 과거를 망각하고 잊어버리자는 것이 아니다. 오히려 과거를 똑똑히 기억하고, 어떠한 경로로 절차를 무시한 채 국민의 대표기관이 아닌 곳에서 법률이 제정되었는가를 밝혀야 한다. 그것이 악법의 내용을 따지는 것보다 더 중요하다고 생각한다, 5·16군사혁명은 헌법의 정지를 전제로 한 초헌법적인 헌정 중단사태였고 그에 따른 혁명과업을 수행하기 위하여 '국가재건최고회의'가 설치되었으므로 국가재건최고회의의 근거를 찾자면 기존 헌정질서를 부정하는 '군사혁명'에서 찾을 수밖에 없다. 또 '비상국무회의'는 소위 유신헌법이라고 불리우는 유신쿠데타에서 그 근거를 찾을 수 있다. 유신헌법 부칙 제4조는 '1972. 10. 17.부터 이 헌법에 의한 국회의 최초의 집회일까지 비상국무회의가 대행한 국회의 권한은 이 헌법 시행 당시의 헌법과 이 헌법에 의한 국회가 행한 것으로 본다.'고 명시함으로써 비상국무회의가 국회의 권한을 대행함을 추인하였다. 그리고 부칙 제7조는 '비상국무회의에서 제정한 법령과 이에 따라 행하여진 재판과 예산 기타 처분 등은 그 효력을 지속하며 이 헌법 기타의 이유로 제소하거나 이의할 수 없다.'고 규정하여 비상국무회의가 신성불가침의 성역임을 인정하였고 이 조문은 그 후 제5공화국 헌법부칙에서도 똑같은 규정을 답습하였다. '정의로운 민주복지 국가 건설'을 내세운 제5공화국 헌법 부칙이 유신헌법의 부칙을 그대로 따옴으로써 출발에서부터 같은 깃털을 가진 동류임을 증명한 셈이다. 이제 '국가보위입법회의'의 입법권능은 어디서 연유한 것인가를 살펴보자. '국가보위입법회의'는 1980년 10월 27일 제5공화국 헌법이 발효되고 국회가 해산됨에 따라 국회의 기능을 대행하기 위해 발족됐다. 즉, 헌법 부칙 제6조는 '① 국가보위입법회의는 이 헌법에 의한 국회의 최초의 집회일 전일까지 존속하며, 이 헌법 시행일로부터 이 헌법에 의한 국회의 최초의 집회일 전일까지 국회의 권한을 대행한다. ② 국가보위입법회의는 각계의 대표자로 구성하되 그 조직과 운영 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.'고 규정하고 있다. 이와 같이 입법회의의 조직과 운영에 관한 사항은 법률로 정하도록 되어 있는데 이 법률은 누가 어디서 만들었는가. '국가보위입법회의법'은 10월 28일 시행되어 당일 전두환 대통령은 81명의 입법의원을 임명하였고, 다음날인 10월 29일 여의도 국회의 사당에서 '국가보위입법회의' 개회식을 갖고 그날부터 국회의 기능을 수행했다. 이렇게 헌법에 의한 입법회의는 10월 29일부터 시작되었는데 입법회의법은 10월 28일에 공포 시행되었으니 누가 입법회의법을 만들었느냐는 의문이 생긴다. 1981년도 <연합연감>에는 '입법회의는 l0월 27일 하오 1시 45분 서울 삼청동의 국가보위비상대책위원회의 사무실에서 국보위 멤버들이 모임을 갖고 국가보위입법회의법안을 심의 통과시켰다.'고 적고 있다. 이에 따르면 입법회의 구성 이전에 다른 입법회의가 있어서 그 다른 입법회의가 입법회의법을 심의 통과시켰다는 이야기가 된다. 여의도에서 시작한 입법회의 말고 삼청동에 있었던 입법회의는 과연 무엇인가. 그것은 대통령령 제10036호(1980. 9. 29. 공포) '국가보위비상대책위원회 설치령 중 개정령'에 의하여 '비상대책위원회'가 '입법회의'로 바뀜에 따라 그 대통령령 부칙에 '이 영은 1980. 9. 29. 공고된 헌법 개정안이 국민투표에 의하여 확정, 공포된 날로부터 시행한다.'고 함으로써 헌법이 공포된 10월 27일 '국가보위비상대책위원회'가 '국가보위입법회의'로 둔갑하여 생긴 것이다. 소위 '국가보위비상대책위원회'는 무엇인가. 그것은 5·17 직후 1980년 5월 31일 대통령령 제9897호에 따라 비상계엄하에서 계엄법 제9조(계엄실시에 관한 지휘감독) 및 제11조(계엄사령관의 관장 사항)의 규정에 의하여 계엄 업무를 지휘 감독하기 위하여 대통령의 자문보좌기관으로 설치된 것인데 당시 자문이라기보다는 모든 행정, 사법 업무를 조정 통제하는 막강한 기능을 가지고 국정을 전단하였던 것이다(법률상으로는 처음에는 최규하 대통령의 자문기관이었지만 전두환 상임위원장이 8월 22일 예비역 육군대장으로 전역하여 8월 27일 제11대 대통령에 당선됨에 따라 전 대통령의 자문기관이 된 것이다.). 어떻든 대통령의 자문기관이 대통령령의 개정에 따라 국가보위 '비상대책위원회'에서 국가보위 '입법회의'로 바뀌고 대통령령에 의한 입법회의는 입법회의법 제정을 끝으로 2일 만에 헌법에 의한 입법회의로 인계된 것이다. 헌법에 의한 입법회의 구성도 국회 대행이라는 뜻에서 참을 수 없는 일이거늘 하물며 대통령령에 의하여 국회를 대행하는 입법 기능을 갖는 입법회의를 구성케 하고, 거기서 만든 입법회의에 따라 구성된 새로운 입법회의에서 국회의 권능을 행사케 하는 것이다. 법률에 근거 없는 대통령령에 따라 구성된 입법회의의 행위 역시 법률에 근거 없는 행위라고밖에 할 수 없다. 애당초 법령을 들먹일 것이 아니라 혁명에 의한 입법이라고 했다면 오히려 솔직하다고나 할 것이다. 불법절차에 의하여 만들어지더라고 법률이라는 이름만 붙여 주면 모두가 법률이 될 수 있는 건가. 공연히 씨도 먹히지 않는 법령 장난으로 국민을 현혹하여 마치 근거 있는 것같이 보이게 함으로써 오히려 입법회의법의 위헌성 시비를 일으키고 입법회의가 행한 모든 국회 대행 활동 역시 위헌이었다는 증명만 한 셈이다. 과문한 탓인지 언론보도에서는 보지 못한 사실이 당시 국회 속기록에 남아 있다. 즉, 1985년 6월과 11월의 국회법사위 회의록에는 야당 율사의원인 박찬종, 장기욱, 신기하 의원 등이 이 점에 관하영 당시로는 '위험수위'에 이른다고 할만한 신랄한 질의를 했었는데 당시 정부측 답변은 '국가보위입법회의는 헌법의 확정, 공포와 동시에 국가보위비상대책위원회가 개칭되어 존재하게 된 것으로 헌법 부칙 제 6조 1항에 따라 국회의 권한을 대행하게 되어 입법회의법을 제정하였다.'고 변명을 하여 결국 대통령령의 개정에 의하여 입법기관을 탄생시켰고 그 시행을 헌법 시행일에 맞춤으로써 헌법상 기관으로 인정하였다는 것을 자인하였다. 이렇듯 입법회의가 출발에서부터 위헌성을 내포하고 있었고 제5공화국의 비극의 씨앗은 이때부터 잉태되었다 할 것이다. 물론 입법회의의 법률안 가운데 민생과 복지를 위하여 필요한 것도 있었다. 그러나 아무리 양약이라도 무면허 약사가 만들면 부정 약품이 되는 것처럼 국민의 대표기관을 거치지 않은 법률도 마찬가지 취급을 받게 된다. 이와 같은 입법 절차의 정당성 문제는 비록 쓰라린 과거의 상처이기는 하나 우리가 두고두고 되씹고 되새겨야 할 문제이며 결코 잊어서는 안된다. 한번 입법 절차가 비뚤어지면 그 후유중은 결코 치유되지 않는 것이다. 윗 단추가 잘못 끼위지면 아래 단추는 당연히 잘못 끼워질 수밖에 얼는 이치가 아닌가. 법률을 만드는 데 절차가 무시되어도 좋다면 하물며 법을 집행하는 데 절차가 좀 무시되기로서니 어떠냐는 발상이 안 나오겠는가. 이것이 5공이 남긴 법적 과제라고 생각한다. 오늘 김윤행 대회준비위원장의 대회사에서 오늘의 이 자리를 법의 지배가 이룩되는 역사의 전환점을 만들어 결코 역사를 반복하지도 말고 역사의 교훈을 망각하지도 말자.'고 하였다. 독일 바이제카 대통령이 지난 85년 종전 40주년 연설에서 '과거에 눈을 감는 자는 오늘에도 장님이 될 수밖에 없다.'고 한 말을 우리도 명심하자. 비록 37%의 지지를 받은 새 대통령을 가졌지만 여소 야대의 13대 국회는 5공 청산을 위하여서는 적어도 5공 당시 헌법에 의한 국가보위입법회의의 입법 과정이 절차상 무효임을 선언하는 결의가 필요했었다. 결의는커녕 논의도 안 했다. 만약 국회에 기대할 수 없다면 우리 변호사단체라도 '법의 지배 대회'에서 무슨 결의문이라도 채택해야 한다고 믿는다. 우리는 여러 가지 조짐에서 현재 5공으로의 회귀를 목도하고 있다. 5공의 악법 가운데 가장 반민주, 반인권의 악법으로 지칭되어 여당도 개정안을 내놓은 국가보안법 문제는 소위 공안정국에 휘말려 국회 공청회마저 무기 연기된 채 오히려 최근 밀입북 사건을 빌미로 아예 걱정하지 말자는 정부 여당의 주장까지 들리고 있는 실정이다. 또한 공안사범의 급격한 양산에 따라 절차상의 위법들이 공공연히 횡행하고 있다. 이에 대하여 야대의 국회는 본연의 직무를 유기한 채 침묵하고 있을 따름이다. 어느 야당도 국가보안법에 대한 아무런 개폐안을 내놓고 있지 않은 상태에 있고 당면한 초미의 입법 과제인 남북교류협력에 관한 특별법, 광주민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률, 삼천교육 관련자 보상 등에 관한 법률 등의 제정 문제와 국가안전기획부법, 교육관계 법 등의 개정에 관한 문제에 있어 국회는 아직도 긴 잠에서 깨어나지 않고 있다. 법제처가 지난 6월에 펴낸 <6·29선언과 법제 개혁>이라는 책자에서 6·29선언 이후 법제 개혁을 추진한 상황을 자랑하는 가운데 추진 대상 147개의 법령 가운데 추진완료 132개, 추진중 15개의 법령이라고 호언하고 있음을 보면 5공 청산이나 5공 악법 개폐 문제는 이미 물 건너간 느낌이다. 물론 반민주 악법으로 지탄 받아 온 몇 가지 법률이 개폐된 것은 사실이다.그러나 몇 가지 법률을 개폐하였다고 하여 질식한 자유민주주의가 소생하고 실종된 법치주의가 금새 되살아나는 것은 아니다. 국회의 권능이 되살아나 의회민주주의가 실현되고 입법 절차에 있어서나 법의 접행 과정에 있어서나 절차의 합헌성과 정당성이 확보되어야만 우리가 바라는 법치주의 이념은 구현될 수 있다고 본다. 
       (89년 8월 10일 대한변호사협회 주최 제1회 '법의 지배를 위한 변호사 대회' 지정토론) 


   김영삼 개혁 100일- 
   법치냐, 인치냐, 김치냐, 신김치냐 
 김덕룡 정무장관의 발제문 '정치개혁과 국가발전'을 읽어 보고 또 오늘 연설도 들으니 역시 개혁의 실세답게 김영삼 대통령의 말씀을 전해 듣는 것이 아닌가 하는 착각을 할 정도입니다. '한국병의 치유를 통한 신한국의 창조를 이루자는 것, 개혁은 절대적으로 필요하다는 것, 개혁의 주체는 국민이며 밑으로부터의 의식 개혁운동이 병행되어야 한다는 것, 개혁은 반드시 성공시켜야 한다는 의지와 확신, 그리고 개혁의 방법과 내용에 있어 3단계의 상호 보완작용에 관한 것' 등 김 장관의 발제에 전적으로 동의합니다. 특히 김 장관의 강렬한 개혁의지와 확신에 깊은 감명을 받았습니다. 그리고 만 3개월 만에 이룩한 오늘의 개혁업적에 경의와 찬사를 보냅니다. 먼저 단도직입적으로 질문부터 하겠습니다. 첫째, 대통령 취임 3개월이 되었는데 아직 개혁의 구체적인 청사진이나 프로그램 또는 중장기전략에 관한 설명이 없다는 지적이 있습니다. 클린턴은 취임 20일 만에 국회에서 시정연설을 하였습니다. 왜 김 대통령은 늦었지만 지난 임시국회가 좋은 기회였는데도 개혁의 청사진을 밝히지 않았는지? 그러면 언제 국민이 개혁의 스케줄을 예측할 수 있게끔 밝힐 것인지? 아직 마련중이라는 것인지? 아니면 이미 밝혔다고 보는 것인지? 구체적인 청사진은 없고, 그때 그때 상황을 봐 가지고 결단과 정치력으로 풀어 가겠다는 것인지? 만약 후자의 입장이라면 어느 변호사의 혹평처럼 현정부는 1일 1건식으로 하루 벌어 하루 먹고 산다는 비난을 면할 수 없습니다. 둘째, 좀더 구체적으로 정치 관련 개혁입법의 스케줄은 무엇인지? 구체적으로 개혁입법이나 제도개혁을 위한 일정표가 있는지? 우리가 보기에는 매일 국회를 열어서라도 개혁을 위한 법과 제도의 정비를 추진해야 한다고 보는데 왜 국회를 활용하지 않고 정기국회까지 기다리려고 하는지? 셋째, 우리나라 헌법정신은 무엇이라고 보십니까? 저는 헌법전문에 명기하듯이 3·1정신과 4·19정신이라고 생각합니다. 현정부의 개혁의 바탕은 4·19정신에 있고 5·18광주민주화운동의 연장선상에 있다고 하였습니다. 그리고 12·12는 하극상에 의한 쿠데타적 사건이라고 하였습니다. 아마도 단언컨대 6·10이 오면 김 대통령은 현문민정부는 6월항쟁의 연장선상에 있다고 말할 것이 틀림없습니나. 그렇다면 5·16과 5·17에 대한 현정부의 역사적 평가는 어떠한 것인지 알고 싶습니다. 넷째로 개혁의 주체는 국민이라고 했지만 어차피 대의기관인 국회와 정치인이 맡을 수밖에 없습니다. 그런데 개혁의 대상은 오히려 정치인이라는 소리가 높습니다. 그래서 개혁주도는 청와대가 하고 국회와 당은 소원하다는 느낌이 있습니다. 앞으로 개혁의 프로그램 가운데 정계개편까지 구상하고 있는 것인지? 다음 발제문 가운데 김 장관과 의견을 달리하는 점에 관하여 말씀 드리겠습니다. 두 가지 대목에서 저는 깊은 실망과 함께 동의하지 않습니다. 하나는 '김영삼 정부의 출범은 실질적으로는 혁명적 상황의 변화'라고 표현한 점이고 그 둘은 '법과 제도의 정비를 기다리지 않고 대통령의 결단과 정치력으로 개혁을 추진한다.'는 점입니다. 저는 두 가지 지적했습니다만 곰곰이 따져 보면 한 가지 맥락입니다. 법과 제도 없이 개혁하자는 것이나 혁명적 상황이나 같은 말입니다. 법과 제도의 뒷받침이 없는 개혁은 이미 개혁이 아니라 혁명이기 때문입니다. 어느 면에서 보면 김 장관의 발제는 아주 정직한 표현일 수 있습니다. 그리고 현정치 상황을 가장 극명하게 보여주는 단적인 표현이라고도 할 것입니다. 만약 우리가 이에 동의하지 않는다고 하더라도 현재 진행되고 있는 그대로 갈 것임을 분명히 하였으므로 저의 반론은 우이독경일 수밖에 없습니다. 그렇더라도 독경은 해야겠습니다. 적어도 현정부의 귀는 과거 정권과 같은 소귀 아니라 항상 국민의 작은 목소리도 귀담아 듣는 문민의 귀임을 믿기 때문입니다. 먼저 분명히 말하거니와 김영삼 정부는 혁명정부가 아닙니다. 선거에 의한 그것도 역사상 가장 공정한 선거라고 할 수 있는 중립선거관리내각에 의하여 실시된 선거에서 42%의 득표로 당선한 가장 정통성과 도덕성을 가진 정부입니다. YS의 선거공약은 '안정 속의 개혁'이었지 '혁명적 변화'는 아닙니다. 측근에서 자주 쓰는 혁명적 상황이라는 용어는 참으로 듣기 거북합니다. '박통', '전통', '노통'이라고 부르면서도 왜 '김통'이라고 부르지 않는 이유를 아시지 않습니까? 김 대통령이 취임사에서 '변화와 개혁'을 외쳤을 때 58%의 반대표를 던진 국민들은 반신 반의하였습니다. 그런데 오히려 김 대통령은 반대표를 던진 사람들의 생각보다 더 앞질러서 변화와 개혁을 해내고 있습니다. 그것은 김 대통령이 국민의 다수 의사가 어디 있는지를 재빨리 간파하여 특유의 '감'과 '돌파'의 정치로 국면을 전환하여 지지자들보다 반대자들을 더 포용한 것입니다. 그것은 정치이지 혁명이  아닙니다. 실제로 무력혁명의 경우에도 시간이 흐르면 해이해지기 마련인데 하물며 문민민주주의 아래서 어떻게 혁명적 상황을 계속해 가자는 것인지 위험하기 짝이 없습니다. 비유하자면 개혁이란, 헌옷을 빨아서 입자는 것이지 버리자는 것은 아닙니다. 또 우리가 30년 묵은 때를 벗겨낼 때에도 조심스럽게 차근차근히 해야 묵은 때를 벗길 수 있습니다. 물도 부족한데 뜨겁게만 해서 한꺼번에 벗기려 하면 상처가 나기 쉽습니다. 뜨거운 여론에만 매달리지 말고 개혁의 물을 많이 준비해야 합니다. 혁명적 상황의 폐단은 세 가지로 크게 나눌 수 있습니다. 하나는 지도자가 독재해 나아갈 우려가 많다는 것이고, 둘은 공포적 분위기가 사회에 만연하여 각 분야에서 창조와 생산이 저하된다는 것이고 허용되지 않거나 침묵하기 쉽다는 것입니다. 실제로 그 폐해가 나타나고 있습니다. 80%나 90%가 넘는 지지에 환호해서는 안됩니다. 그것이 바로 독재의 조짐임을 모르십니까? 또 혁명적 상황에서는 목표와 방향이 없는 사정과 인권침해 사례가 문제입니다. 마치 사정이 개혁의 전부인 것처럼 사정한파가 몰아쳐서 하루라도 사정에 관한 언론 보도가 없으면 국민이 심심해하고 사정 당국의 무능을 탓하는 풍조가 되었습니다. 또한 웬만한 사정에는 흥미를 느끼지 않고 더 큰 사정이 있어야 시원해 합니다. 또 인권침해는 더 합니다. 심지어 대검찰청에서는 매일 브리핑을 통해 피의사실공표죄를 범하고 있고 피의자의 인권, 즉 무죄추정의 원칙, 불구속임의수사의 원칙이라든지, 열 사람의 범인을 놓치는 수가 있더라도 한 사람의 무고한 죄인을 만들어서는 안된다는 형사원칙은 어디 갔는지 모릅니다. 심지어 '혁명적 상황' 또는 '사정 차일'이라는 분위기 때문에 법에도 없는 명단 공개가 이루어지고 개인의 사생활의 침해나 명예훼손은 아랑곳하지 않습니다. 이것이 바로 우리가 바라는 '정상으로의 회복'이며 '신한국의 인간화, 민주화, 공동체화'인지 묻고 싶습니다. 다음은 법과 제도의 정비를 기다리지 않고 대통령의 결단과 정치력으로 개혁을 추진하려는 개혁 주도세력의 입장에 대하여 비판하지 않을 수 없습니다. 김 장관은 심지어 '혁명이 아닌 한 법과 제도를 통한 개혁으로 나가야 하나 법과 제도를 마련한다는 논쟁을 벌이다 시간을 끌면 개혁은 불가능해진다.' 며 '법과 제도를 완비할 때까지 기다리자는 것은 개혁을 하지 말자는 것이며, 그런 주장을 하는 사람은 개혁을 두려워하고 기피하는 사람들'이라고 몰아붙였습니다. 평제 여기서 반론을 제기하다가 김 장관으로부터 반개혁적 인물로 평가될까 봐 여간 조심되지 않지만 법률가 입장에서 반드시 짚고 넘어가야겠습니다. 우리 정치사는 항상 목적과 절차에 관해서 갈등을 겪어 왔다고 해도 과언이 아닙니다. 정권을 잡은 쪽에서는 목적이 훌륭하면 절차는 생략되거나 잠시 무시해도 괜찮다는 생각을 가지기가 일쑤이고, 그 반대 세력(대부분 재야)은 아무리 좋은 목적일지라도 반드시 정당한 절차를 거쳐야 한다고 주장해 왔습니다. 멀리는 부산 정치파동, 3선 개헌파동, 5·16, 유신헌법에서부터 가까이는 12·12, 5·17, 4·13호헌조치 등에서 많은 예를 보아 왔습니다. 오늘날에도 이 논쟁이 끊이지 않은 것 같아 안타깝습니다. 현재는 문민정부가 주체이고 여론의 압도적인 지지를 받고 있으니까 절차를 다소 위반해도 국민이 봐주니까 괜찮다는 논리인지요? 그러나 어디까지나 문민정부이기 때문에 더욱더 민주주의의 기본원리인 'due process'를 지켜야 하는 것입니다. 급하다고 바늘에 실 매어 쓸 수 없습니다. 김영삼 정부의 출범 당시 국무총리의 임명에 국회의 사전동의를 받은 것은 옳은 일이었습니다. 그러나 간단한 예로 출발부터 법령상 근거 없는 대통령직인수위원회의 활동이라든지, 국무회의 심의사항으로 되어 있는 각 군 참모 총장, 검찰총장, 대사의 임명에서 청와대가 미리 발표해 놓고 다음날 형식적인 국무회의 심의를 거치는 것은 헌법이 요구하는 심의는 아닙니다. 이제 문민정부의 대통령은 국회와 국무회의를 중시하고 실제로 활용하는 대통령이어야 합니다. 헌법과 법률에 따른 절차는 지켜야 합니다. 아직도 대통령이 측근의 몇 사람과 의논하여 결정하고 내각은 이를 따라가는 구습에서 탈피하여야 합니다. 과거 밀실정치니, 측근정치니 하며 비난한 것이 엊그제인데 욕하면서 닮아 간다고 왜 그렇게 하고 있습니까? 다음 법과 제도에 따른 개혁이냐, 아니면 지도자의 결단과 정치력에 의할 것인가? 물론 김영삼 대통령은 누구도 따를 수 없는 천재적인 '감'의 정치인입니다. 최근 황 총리의 12·12 합법성 발언으로 궁지에 몰리자 같은 날 오전에는 12·12를 하극상에 의한 쿠데타적 사건이라고 성격 규정을 하더니 같은 날 오후에는 직접 특별담화로 문민정부가 5·18민주화운동의 연장선상에 있다고 선언하여 국면 전환을 멋지게 성공한 것이나, 어제 12·12 관련 군 인사를 전역 조치한 것은 역시 대통령의 결단과 정치력에 속한 문제입니다. 그러나 개혁작업을 '이성'의 정치가 아니라 '감'의 정치로 몰아간다면 불안하기 짝이 없습니다. 개혁은 신한국 창조를 위한 원대한 계획이어야 합니다. 일과성 작업일 수도 없고 또한 사정만이 개혁이 아닐 것입니다. 또 1, 2년 만에 이루어질 수 있는 것도 아닙니다. 영국의 대처 수상도 한 나라의 방향을 바꾸기 위해 단기적인 부작용은 감수하고라도 적어도 10년 이상의 계획을 가지고 한 방향으로 꾸준히 밀고 나가야 한다고 주장하고 수상으로 재직하는 동안에도 이러한 입장을 일관성 있게 관철하여 영국의 개혁을 성공으로 이끌 수 있었던 것입니다. 윗물맑기 차원에서 한 공직자 재산공개에 있어서 대통령이 솔선수범한 것은 좋았습니다. 그러나 이를 재빨리 법제화하지 않고 반강제적으로 시행함으로써 얻은 부작용 또한 대단히 큽니다. 민주주의의 요체는 법치입니다. '인치'라느니 '김치' 아니 '신김치'라는 비아냥을 왜 듣고 있습니까? 법치를 해야 예측 가능한 정치를 할 수 있습니다. 인치는 사람에 따라 기분나는 대로 엿장사 마음대로 할 염려가 있는 것입니다. 김 대통령이 항상 말끝마다 주장하여 온 예측 가능한 정치는 법치에서 나올 수 있습니다. 이번 국회에서 개혁입법은 공직자윤리법 하나뿐이라는 사실은 너무나 놀랄 일입니다. 왜 개혁을 한답시고 국회를 이용하지 않는 것입니까? 깨끗한 정치를 바라면서 왜 정치관련법의 개정을 미루고 있습니까? 국가보안법의 공청회를 국회가 얼마나 많이 하였는데 왜 아직 개정되지 않고 있습니까? 특별검사제도 없이 고검장 수사나 12·12 수사가 잘 되리라고 생각하십니까? 이제부터라도 국회를 활용해야 합니다. 매일 국회를 열어서라도 개혁입법을 서둘러야 합니다. 시간이 걸리는 것은 물론 인정합니다. 그래도 국가 백년대계를 위해서 튼튼한 개혁의 제도적 받침을 마련한다면 지금 당장 시작해야 합니다. 우리가 바라는 것은 과거 부정적 개혁이 아니라 미래 긍정적 개혁이기 때문입니다. 
    (이 토론 원고는 93년 5월 26일 프레스센터 국제회의장에 '김영삼 정부 개혁 100일 정책 대      토론회'에서 김덕룡 정무의 발제 '정치재혁과 국가발전'에 대한 토론 내용임.) 

 
    의식개혁운동의 방향 
 저는 오늘 50분을 강연하기 위하여 서울에서 2시간을 달려 왔습니다. 오는 차중에서도 각 지방에서 오신 지도자 여러분에게 제가 무슨 말을 드릴 수 있을까 걱정하면서 왔습니다. 더욱이 제가 평소 존경하는 김동수 회장님과 저와 4·19 당시부터 학생운동을 함께 해온 한춘기 총장님의 부탁 말씀에 차마 거절할 수 없어 강연 승낙을 하였습니다마는 이 나라를 이끌어 가시는 여러분께 제 전공인 법률 강의라면 몰라도 공자님 앞에 문자 쓰기지 오늘의 주제와 같은 강연을 할 사람으로는 너무 부족한 사람이올시다. 그러나 한 가지 저는 뜨거운 동지애와 벅찬 감격을 안고 오늘 여러분과 인사를 드릴 수 있다는 환희와 기쁨 때문에 이 자리에 선 것을 영광으로 생각합니다. 저는 '바르게살기운동사업'의 지난 5년간의 발자취를 보고 너무 놀랐습니다. 그 가운데 의식개혁운동 분야, 사회봉사활동 분야, 친절운동 분야, 근검절약운동 분야, 질서운동 분야 등 광범위한 영역에 걸쳐 실천운동을 벌이는 것을 보고 실로 경탄을 금할 수 없었습니다. 그러나 그 중에서도 범국민각성운동 전개에 있어 도덕성회복결의대회를 1,200회, 의식개혁강연회 192회, 주민교육 3,560회의 실시는 천문학적인 숫자입니다. 다시 한번 여러분의 정성어린 봉사에 경의를 표합니다. 저는 오늘 변호사로서가 아니라, 두 가지 다른 직책 때문에 여러분과의 만남을 뜨거운 동지애라고 말씀드리고 싶은 것입니다. 하나는 4·19민주이념을 실천하는 사람들의 모임인 '4월회'의 회장으로서, 또 하나는 과거 '지역감정해소국민운동협의회'가 최근 발전적 해체를 하고 지난달 발족한 '공동체의식개혁국민운동협의회'의 상임공동의장의 자격으로 여러분과 함께 또는 여러분의 뒤를 이어 같은 의식개혁 운동의 대열에 동참하고자 하는 열망에서 몇 말씀드리고자 합니다. 지금 이 시간에 서울에서는 공개협의 현판식이 열리고 있습니다마는 저는 여러분을 뵙고자 내려왔습니다. 김영삼 대통령은 취임 후 처음 지방순시를 하는 곳곳에서 윗물 맑기의 시범을 솔선해서 보여주었습니다. 고통 분담의 차원에서 전 기간을 통하여 순시 당일치기 귀경의 원칙을 지켰고 오찬경비를 절감하여 심지어 구내식당 이용이 8회나 있었고, 14개소의 현장 확인과 6,000여 명과의 만남 등 검소하고 부지런한 인상을 유감없이 심어 주었습니다. 그리고 개혁을 전도하는 전도사처럼 중단 없는 개혁을 강조하면서 매일 신선한 내용의 어록을 남겼습니다. "나는 제2의 건국을 하는 심정으로 나라를 바로잡겠다.", "임기 마지막 날까지 개혁을 지속적으로 추진하겠다.", "신한국 건설을 위한 변화와 개혁의 추진에 따라 한국병의 정체가 밝혀지고 있지만 수십 년간 쌓여 온 한국병의 증상은 대단히 심각하다."고 말씀하시고 이렇게 결론을 내린 것으로 기억합니다. 즉, "과거에는 '잘살아 보자'였지만 이제는 '바르게 잘살자'는 것이다."고 말하고 있습니다. 그렇습니다. 여러분이 몸을 담고 활동하고 계신 '바르게살기운동'이 바로 한국병의 치유방안이요, 개혁의 지름길임을 강조하신 것입니다. 그리고는 다음과 같은 내용의 말씀을 덧붙이고 있습니다. 그것은 "앞으로 성역 없는 사정활동, 법과 제도, 그리고 의식개혁을 통해 중단 없이 개혁을 계속해 나갈 것"이라는 지적입니다. '법과 제도의 뒷받침' 그리고 '의식개혁의 중요성'에 관한 김 대통령의 말씀에 반대할 사람은 아무도 없습니다. 그 동안 변화와 개혁의 바람 속에서 매일 같이 몇 건씩 터져나오는 각종 비리에 대한 사정활동을 보면서 우리가 애타게 강조하여 온 것은 다름아닌 법적 제도적 뒷받침과 아울러 국민운동 차원의 의식개혁의 필요성이었습니다. 법적 제도적 뒷받침은 국회가 할 일입니다. 그 다음 의식개혁의 문제입니다. 이것은 어디까지나 국민의 몫입니다. 의식개혁운동은 정부가 해줄 수도, 국회가 법으로 할 수도 없는 바로 우리들 시민과 국민이 해야 할 일입니다. 그래서 오늘은 의식개혁국민운동은 왜 필요하며 무엇을 어떻게 해야 바람직한 것인지 그리고 어디부터 시작해야 하는지 이 시간에 여러분과 가슴을 툭 터놓고 허심탄회하게 의견을 나누어 볼까 합니다. 지난 4월 하순경 공보처가 코리아리서치센터에 의뢰해서 여론조사 한 '일반적 부조리 관행 및 의식에 대한 국민의식조사' 결과를 보니까 우리나라 국민의 절대 다수인 90% 이상이 김영삼 대통령이 추진하는 '윗물맑기운동'에 적극적인 지지를 보내며 동시에 부조리 근절에 동참하겠다는 뜻을 갖고 있는 것으로 나타났습니다. 구체적으로 살펴보면 부정부패 척결에 대한 지지도 질문에서 94%가 '잘하고 있다.'고 응답했으며 일반 서민생활에서 사소한 부조리도 없어져야 한다는 국민도 97%나 됐습니다. 특히 부조리 근절을 위해서 적극적으로 동참하겠다는 사람이 놀랍게도 98%에 이르고 1년 이내에 부조리가 척결된다면 추가 세금 부담도 감수하는 등 어떠한 어려움도 극복할 수 있다고 대답한 사람이 95%라는 놀라운 결과를 나타내고 있습니다. 이러한 여론조사 결과를 보고 무엇을 느끼십니까? 대부분의 시민과 국민이 윗물맑기운동을 지지하면서 나아가 단서로서 '1년 내에 부조리가 척결된다면'이라는 조건이 붙었지만 95%의 절대 다수가 능동적으로 적극적으로 어떠한 어려움도 극복할 수 있다고 응답했다는 사실입니다. 김 대통령의 개혁정책에 대한 국민의 지지도가 90%를 넘어 95%에 이르렀다는 것은 참으로 절대군주국가에서나 있을 수 있는 일입니다. 그만큼 부패척결에 대한 국민적 공감대가 합의를 이루었기 때문입니다. 그러나 우리는 김 대통령의 개혁정책 즉, 윗물맑기운동에 90% 이상의 지지를 보낸다고 나라가 바로잡힌다고 생각하지 않습니다. 위로부터의 개혁에 지지만을 보낼 것이 아니라 우리 스스로 국민이 나서서 아래로부터의 개혁에도 우리의 힘을 모아야 할 때라고 생각합니다. 아래로부터의 개혁이 바로 의식개혁운동입니다. 정부가 주도하는 사정활동이나 법과 제도의 개혁만으로 올바른 개혁이 이루어질 수 없습니다. 이번의 여론조사 결과에서 보듯이 국민적 공감대와 합의로 시작되는 의식개혁운동만을 통해서만이 진정한 개혁을 이루어낼 수 있다고 확신합니다. 그래서 김 대통령도 사정활동과 법과 제도에 앞서 국민의 의식개혁의 중요성을 요즘 강조하고 다니시는 것으로 압니다. 그것은 바로 대통령의 개혁정책에 수동적이고 소극적인 지지만을 보내지 말고 능동적이고 적극적인 자세로 정부의 변화와 개혁의 흐름에 동참하여 달라는 간곡한 당부라고 받아들이고 싶습니다. 그러면 어떻게 하면 의식개혁운동이 잘 이루어질 수 있다고 생각하십니까? 그 동안 우리 정치사에서 개혁정권이 들어설 때마다 '재건국민운동', '새마을운동', '사회정화운동'의 의식개혁운동이 많이 있어 왔지만 제대로 성공하지 못한 원인이 무엇입니까? 그것은 정부 주도, 관변 위주의 국민운동이었기 때문입니다. 이제 그래서는 안됩니다. 정부가 주도한다면 그것은 국민운동이 아니라 정부 정책의 집행에 다름없는 것입니다. 여러분의 바르게살기운동조직은 법률에 의하여 지원 육성되고 있습니다. 물론 법률에는 제1조 목적에 "....."라고 규정하여 국민의 자발적 참여에 의하여 설립된 것을 전제로 하고 있습니다. 그러나 법률에 의한 혜택을 최소 한도로 줄이고 스스로 자립하여 나가야 올바른 국민운동이 정착될 수 있다고 믿습니다. 김동수 회장 취임 후에는 종전의 관 주도에서 완전히 민간 주도로 탈바꿈하였다는 말을 들었습니다. 이 시간 전에 김 회장으로부터 '친절'에 관한 좋은 강연을 들으셨습니다. 저도 의식개혁의 운동은 작은 실천에서부터 라고 생각하는 사람입니다. 이 점에 관하여 얼마 전에 있는 MBC 라디오칼럼에서 한 말을 옮겨 보겠습니다. 요즘 한국병, 한국병하고 유행어처럼 말하고 있습니다만 이는 최근에 문제된 것이 아닙니다. 지난 1990년 1월 1일자 어느 일간지의 신년호 특집에 10대 한국병에 대한 처방이 실린 적이 있습니다. 벌써 3년 반 전의 일인데 그때도 요즘같은 한국병에 대한 심각한 고민을 한 것입니다. 60년대부터 80년대까지 우리 사회는 고도경제성장이라는 굴레를 쓴 채 물질만능주의에 빠져 숨돌릴 틈도 없이 치달아 왔다고 해도 과언이 아니었습니다. 그러나 국민과 시민의식의 수준은 이같은 경제발전을 따라가지 못했습니다. 경제발전을 뒤따라 갈 정도로 시민의식이 성숙되지 못한 것입니다. 말하자면 몸은 커 가는데 그에 맞는 옷을 제때에 준비하지 못한 것입니다. 그렇기 때문에 우리 사회 전반에는 사회구조적 모순에서 기인하는 병폐가 속속 드러나기 시작하여 어느새 우리 사회는 한국병의 중증에 시달리게 되었습니다. 90년대를 출발하는 시점에서 그 신문은 시급히 청산이 필요한 10가지 한국병의 치유를 내세운 것입니다. 3년 전과 비교하여 어떠한지 한번 진단해 보시지요. 우리가 아직도 그러한 고질적인 한국병에 시달리고 있다면 문민 시대를 맞이한 이 기회에 과감한 추방운동을 벌여야 한다고 생각하시지 않습니까? 10개의 한국병의 병명을 지금부터 부르겠습니다. 한 번 적어 보시지요. 첫째로, 한탕주의였습니다. 예를 들어 아파트 분양 때마다 뭉칫돈이 몰리고 한몫 잡고 보자는 강력범죄가 기승을 부린 것입니다. 둘째로, 퇴폐향락입니다. 투기 또는 부정한 방법으로 일확천금의 축재를 가능하게 한 사회가 무엇을 만들어 냈겠습니까? 황금만능주의, 개인주의의 만연 등이 무분별한 쾌락추구증세로 나타난 것입니다. 셋째로, 왜곡된 교육열입니다. 학벌이나 학력위주로 인간을 평가하는 풍조 속에서 망국병이라고까지 지적된 과열된 교육열이 엄청난 입시부정파동을 몰고 오지 않았습니까? 넷째로, 파벌주의입니다. 능력과 경륜보다는 혈연, 지연, 학연, 지방색 등의 파벌의식이 아예 입신양명과 처세술의 기초였습니다. 다섯째로, 무질서입니다. 법보다는 주먹이 가깝고 상식과 논리보다는 큰 목소리를 내야하고 차례를 지키는 사람은 바보 취급을 당하였습니다. 이 점은 나중에 다시 말씀드리기로 하지요. 여섯째로 과소비입니다. 근검절약은 미덕이 아니며, 사치와 낭비가 상류층을 나타내는 본보기였습니다. 일곱째로, 조급증입니다. 지나치게 결과에 집착한 나머지 정당한 절차와 과정을 무시하였고 자본주의 산업사회에서의 덕목인 경쟁의 기본원리를 무너져내리게 하고 있습니다. 여덟째로, 특권의식입니다. 우리들의 의식 속에 뿌리깊이 박혀 있는 관존민비사상, 관료주의와 군사문화의 팽배가 특권의식의 근원입니다. 아홉째로, 자기과시입니다. 옷이 날개라는 말처럼 속보다는 겉보이기를, 내용보다는 형식을 중시하여 분수에 넘게 자기의 실제 이상으로 보이고자 하면 이것은 큰 병입니다. 열째로, 음주문화입니다. 술이 인생을 즐겁고 윤택하게 하는 것이 아니라 폭탄주라든지 돌림술로 집단적 획일주의의 상징으로 화하고 개인적인 선택이 아니라 무조건 따라야 하는 의무로까지 된 것입니다. 자 어떻습니까? 지금 10가지 한국병을 말씀드렸습니다. 한 번 더 병명만 말씀드릴까요. 첫째 한탕주의, 둘째 퇴폐향락, 셋째 왜곡된 교육열, 넷째 파벌주의, 다섯째 무질서, 여섯째 과소비, 일곱째 조급증, 여덟째 특권의식, 아홉째 자기과시, 열째 잘못된 음주문화입니다. 그 때 그 신문은 10가지 이외에도 '부정부패', '성윤리 혼란', '흑백논리', '사대주의' 등을 한국병의 예로 꼽았습니다만 위와 같은 10가지 가운데 자신 있게 나는 그러한 한국병을 가지고 있지 않다고 말할 수 있는 분이 얼마나 되십니까? 이 가운데 가장 먼저 고쳐야 할 근원적인 병이 무엇이라고 생각하십니까? '무질서'입니다. 우리가 가장 잘 지킬 수 있을 것 같으면서도 어려운 것이 질서입니다. 이것만 제대로 지켜진다면 앞서 말씀드린 여러 가지 한국병은 쉽게 고칠 수 있습니다. 그러기 때문에 민주사회냐 아니냐, 문명사회냐, 아니냐의 척도는 그 사회가 질서를 지키고 있는 사회인가 아닌가에 의하여 금방 판별할 수 있습니다. 우리가 외국을 여행하다 보면 비행장에 도착하여 입국절차를 밟아 보고 공항의 화장실에 들어가 보고 택시를 타 보고 식당에 들어가 보면 그 나라 그 사회가 질서 있는 곳인지 아닌지는 금새 알 수 있습니다. 우리도 이제는 88올림픽을 치러낸 문화국민으로서 세계로부터 찬사를 받은 바 있고 경우에 따라서는 질서를 잘 지키는 국민의 대접을 받고 있습니다. 옛날과 비교하면 우리 스스로 생각해도 많이 좋아진 것 같습니다. 그러나 저는 이제 질서가 단순히 줄 잘 서는 것으로는 부족하고 질서의 질을 높여 품위 있는 문화시민이 되어서 선진사회와 어깨를 나란히 해야 할 때라고 생각합니다. 몇 가지 예를 들어 보지요. 여러분께서 외국에 가셨다가 귀국하신다고 합시다. 그런데 우리나라 사람은 비행기가 착륙하기도 전에 다른 사람보다 먼저 내리려고 일어서서 머리 위에 있는 짐을 챙기고 벌써 좁은 통로에 줄을 섭니다. 착륙 완료 안내가 있기 전에는 안전벨트를 풀지 말라는 안내방송은 무시합니다. 그리고 비행기에서 내리기가 무섭게 먼저 공항버스 좌석을 차지하려고 뛰어서 버스가 오기도 전에 줄을 섭니다. 무엇이 그리 급한지 짐을 찾는 곳에서도 서둡니다. 입국심사대에서도 먼저 출국하려고 짐을 끌고 이리저리 줄이 적은 곳을 찾아 뜁니다. 그렇게 서둘러 봐야 다른 사람보다 빨리 나오는 것도 아니지요. 좀 천천히 여유를 가지고 품위 있게 질서를 지킬 수는 없는 것일까요. 빨라 봐야 그렇게 빠르지 않고 늦어 봐야 그렇게 늦지 않는 것이라면 어느 편이 품위 있는 모습일까요. 식당에서도 그렇습니다. 요즘 웬만한 시내 식당에서는 점심시간에 제시간에 점심을 먹기가 그리 쉽지 않습니다. 그래서 식당에서도 줄을 서는데 식당문 밖에서 줄을 서는 것이 아니라 식사를 하고 있는 다른 사람의 식탁 옆에까지 몰려가서 식사 끝나기를 기다리는 사람이 적지 않습니다. 식당에서도 빨리 손님이 식사를 하고 나가고 다른 손님이 앉기를 바라기 때문에 이를 말리지 않고 당연시합니다. 이것 역시 품위 있는 질서라고 볼 수 없지요. 또 여러분이 만원인 화장실에 들어가셨다고 합시다. 역시 줄을 서기는 섭니다. 그러나 화장실 밖에서 사람이 나오는 대로 들어가는 것이 아니라 용변을 보고 있는 사람 뒤에 죽 늘어섭니다. 아마도 말인 즉슨 여자화장실도 문마다 줄을 서기는 마찬가지라고 합니다. 만약 앞의 용변을 보는 사람이 다른 줄보다 늦게 되면 그 사람은 얼마나 미안하고 뒤에 선 사람은 줄을 잘못 섰다고 오죽 속상하겠습니까? 이것도 품위 있는 줄서는 방법이 아닐 겁니다. 택시를 타는 방법도 가지가지입니다. 택시가 정차할 때까지 기다렸다가 차도에 차례대로 내려가는 것이 아닙니다. 택시정류장에서 함께 줄 서 있다가도 합승을 하기 위해서는 줄을 이탈하여 행선지를 확인하느라고 소리를 지릅니다. 아예 정류장이나 줄을 무시하고 차도에까지 내려가 이리저리 뛰면서 택시를 잡는가 하면 택시가 정차하기도 전에 뛰어가 차를 잡는 광경을 여러 번 목격하였을 것입니다. 웬만큼 약삭빠르지 않으면 시내에서 차를 잡기는 여간 어려운 일이 아닙니다. 외국 관광객이 택시를 잡다가 곤경을 겪고 불평을 하는 예는 비일비재합니다. 이와 같이 무질서에 관한 예를 들자면 한이 없습니다. 이제는 우리도 신한국 창조를 한다는 마당에 문화시민으로서 품위를 지킬 때가 되었습니다. 우리가 함께 더불어 살기 위하여, 서로가 편리하기 위하여 약속한 룰은 지켜야 합니다. 그것이 교통질서가 되었든, 식당에서나 화장실에서의 에티켓이 되었든, 행정부에서 지켜야 하는 법규가 되었든 간에 절차를 지키고 기다리면서 넉넉하고 여유 있고 참을 줄 아는 마음 씀씀이를 가진다면 이것이야말로 모든 여러 가지 한국병을 몰아내는 지름길이라고 저는 생각합니다. 최근에 여러분들이 중점 추진하고 있는 질서운동 분야를 보면 교통질서, 행락질서, 공중질서를 바로잡기 위해 주기적인 현장 계도와 질서봉사대를 운영하고 있는 것으로 알고 있습니다. 참으로 반갑고 많은 효과를 보았다고 듣고 있습니다. 이 시간에 다시 한번 경의를 표합니다. 그런데 이러한 무질서가 어느 사이에 우리의 청소년의 가치관을 좀먹어 왔다는 것과 우리들의 가정에까지 뒤흔들어대고 있다는 사실을 지적하지 않을 수 없습니다. 지난 5월말경 전국 5대 도시의 청소년층에 대한 의식조사에서는 끔찍한 결과가 나왔습니다. 
  인생의 성공의 척도는 돈을 버는 것이다. 72% 
  인생은 즐기기 위한 것이다. 80% 
  법대로 살면 손해본다. 74% 
  목적을 위해서는 편법을 써도 좋다. 61% 
 이러한 결과를 보고 무엇을 느끼십니까? 이것이 바로 질서를 지키지 않아도 좋다, 편법을 써서라도 출세하면 그만이다, 법보다는 돈이나 주먹으로 해결하는 것이 빠른 길이다라는 '무질서'의 혼돈 속에 이 사회가 표류하고 있는 것을 말하고 있습니다. 이것은 비단 청소년층만의 문제가 아닙니다마는 이해를 돕기 위하여 우리의 가정은 어느 정도 좀먹어 가고 있는가를 단적으로 설명하지요. 얼마 전 여류 시인 김승희 씨가 <팥쥐엄마의 모성애>라는 제목의 칼럼을 어느 신문에서 읽은 적이 있습니다. '자식을 위해선 무엇을 못하랴.'라는 식으로 선악을 초월한 초인적인 모성애를 우리 주위에서 너무 많이 보아 오는데 그 옛날 팥쥐엄마도 팥쥐에 대한 철저한 모성애 때문에 포악했지 않았겠느냐는 비유였습니다. 그리고는 요새 항간에서 떠도는 우스갯소리라고 엄마의 종류를 '밀모', '뛰모', '지모', '주모'로 나누어 소개했는데 한번 옮겨 보지요. '밀모'는 밀어 주는 엄마의 줄인 말인데 그야말로 수단방법 가리지 않고 황금과 권력의 손으로 자식을 끝까지 밀어 주는 엄마를 말하고 '뛰모'는 항상 아이와 함께 시험 때도 같이 외우고 달리기할 때도 같이 뛰어 주고 밤낮으로 극성맞게 같이 뛰어 주는 엄마, '지모'는 아이 공부할 때 같이 공부해 주지 못해도 곁에서 뜨게질하거나 책을 읽으며 항상 지켜 주는 엄마, '주모'는 아이가 공부하건 말건 늘 먼저 주무시는 무관심한 엄마라는 것입니다. 여러분의 아내는 어느 형의 엄마라고 생각하는지요? 그 시인은 자기는 주무시는 엄마쪽이 아닌가 하면서도 극성스럽게 밀어 주고 뛰어 주는 엄마가 현대판 팥쥐엄마로 전락하지 않으려면 정신문화가 필요하다는 진단을 하였습니다. 우리의 엄마들도 수단방법을 가리지 않고 자식들의 교육에 매달리고 있기 때문에 지난 번 대학입시부정 사건을 일으킨 것입니다. 그런데 문제는 이 점에 대한 반성이 없다는 점입니다. 재수 없이 나만 걸렸다는 푸념이지 참으로 뉘우치는 모습은 보지 못했습니다. 그들 남편들의 변명은 더욱 가관이었고 이러한 상황이 통용되고 용인되고 있다는 점에 문제의 심각성이 있다고 봅니다. 여기서 저는 각 지방의 지도자 여러분께 솔직히 고백할 것이 있습니다. 이러한 무질서의 병균은 어느 때부터였으며 우리는 알게 모르게 여기에 면역되어 오지 않았는가 하는 자책입니다. 여러분은 이러한 무질서의 근본 원인은 어디서부터 시작했다고 생각하십니까? 우리의 암울했던 과거를 돌이켜보면 우리는 과연 질서 속에 살았는가, 혼돈 속에 살았는가 생각하게 됩니다. 헌법질서가 파괴되는 마당에 법질서쯤이야 대수였겠습니까? 심지어 입법과정에서도 국회보다는 국회 아닌 곳에서 법률을 만드는 일을 했으니 그 법을 누가 지키겠습니까? 법의 정당성의 근거가 모호한데 이를 따르기를 어떻게 바라겠습니까? 이러한 세상을 살아오면서 우리는 이를 당연시하였고 어쩔 수 없는 상황이었다고 얼버무립니다. 우리 모두 과거 폭압시대에 과연 국법질서를 파괴하는 세력에 대하여 이를 제지하지도 못했고 오히려 추종하고 야합하지 않았습니까? 우리 모두 이제는 반성의 기회로 삼아야 합니다. 우리 대법원이 모처럼 사법부 개혁방안을 내놓았습니다마는 아직도 국민의 사법부에 대한 불신의 눈초리가 가시지 않은 것을 무엇 때문이라고 생각하십니까? 그것은 사법부가 반성을 하지 않기 때문입니다. 그래서 우리의 의식개혁은 철저한 자기반성에서부터 시작하지 않으면 안된다고 생각합니다. 바르게살기운동이 과거 정화운동의 연장선상에 있지 않다고 하더라도 관 주도 정부 주도의 국민운동에 대한 철저한 검증과 자기반성의 토대 위에 새로운 국민운동으로 거듭나야 할 것입니다. <역사란 무엇인가?>를 쓴 E H.카는 역사란 과거와 현재의 대화라고 말했습니다. 요즘 과거 역사에 대한 평가가 새롭게 조명되고 있고, 잘못된 역사 청산의 문제는 후일 역사의 심판에 맡겨야 하느니, 5·16부터 유신, 12·12, 5·17 등에 대한 진상규명과 단죄를 해야 하느니, 여러 가지 주장이 나오고 있습니다. 저는 적어도 우리의 역사에 대한 반성은 있어야 한다고 생각합니다. 우리의 불행한 역사를 주도한 사람에게만 죄를 물을 것이 아니라 이를 음으로 양으로 동참하고 추종했던 우리 모두의 잘못으로 돌리고 참회를 해야 한다고 생각합니다. 역사를 만드는 것은 그 나라 국민이지 지도자 한 사람만의 잘못은 아니기 때문입니다. 그래야 앞으로 우리 국민은 찬란한 미래의 조국, 신한국을 건설할 수 있다고 생각합니다. 그러므로 저는 카의 말을 역사란 과거와 현재의 대화는 물론 미래와의 대화여야 한다고 정정하고 싶습니다. 여러분의 바르게살기운동이 신한국 건설의 밑거름이 되고 선도차 역할을 해줄 것을 바라면서 여러분의 건강과 행운을 빕니다. 감사합니다. 
                    (이 글은 95년 7월 7일 충남 천안군 소재 복지농도원에서 열린 바르게살기                      운동중앙협의회 전국 연합회에서 특강한 내용임.) 


    공동체의식개혁운동의 출발점 
 요즘 의식개혁운동이 국민 사이에 무르익어 가고 있습니다. 김영삼 대통령도 최근 들어 제도개혁과 더불어 의식개혁의 중요성을 강조하고 있습니다. 시민단체들도 앞을 다투어 의식개혁운동에 동참하는 대열이 늘어 가고 있어 바람직한 현상이라고 생각합니다. 아무쪼록 단기적인 현상으로 그치지 말고 지속적으로 이어지기를 바라는 마음 간절합니다. 오늘 발제를 한 오인환 공보처장관도 "대통령으로 부터 점화된 개혁이 법과 제도로 구체화되고 이것이 국민의식개혁으로 이어지며 국민적 추진력을 얻을 때 우리의 개혁은 성공할 수 있다."고 말했습니다. 특히 오 장관은 '공동체의식'을 '사회의 한 구성원으로서 더불어 함께 사는 삶'을 추구하는 정신이라고 정의하고, 이러한 공동체의식은 사회공동체의 한 구성원으로서의 개인이 자신의 권리와 의무, 그리고 책임을 자각하는 데서 비롯된다고 하였습니다. 그리고는 공동체 의식개혁운동을 통하여 우리 모두의 마음속에 깊이 자리잡고 있는 반개혁적인 관행과 사고를 추방하는 데 기업인, 종교인, 언론인, 학자, 공직자 등 지식인층이 중간 역할을 다해야 한다고 말했습니다. 이제 의식개혁운동의 필요성과 그 성과에 거는 기대는 정부나 국민이 모두 다 함께 공감대가 형성되었다고 할 것입니다. 그러면 의식개혁운동에 대한 우리의 자세는 어떠해야 하는지, 의식개혁운동의 출발점에 서서 우리가 점검해야 할 사항은 무엇인지, 이 점에 관하여 여러분과 토론해 볼까 합니다. 첫째로 저는 의식개혁운동은 제자리찾기운동, 즉 정상으로의 회복운동이어야 한다고 생각합니다. 그래서 공동체의식개혁이 아니라 공동체의식회복이어야 한다고 생각합니다. 김영삼 정부 출범 이후 우리 사회는 변화와 개혁의 물결에 휩쓸려 '개혁' 신드럼에 빠져 개혁, 개혁하고 개혁이라는 말을 잘 씁니다. 원래 개혁이라는 말의 뜻은 새롭게 뜯어 고친다는 것입니다. 정치적인 의미에서의 개혁은 혁명과 비교하여 나라의 기초에는 동요를 일으키지 않게 하는 온건한 정치상, 사회상의 변혁을 말합니다. 어떻든 의식개혁을 한다고 한다면 종전의 잘못된 것을 고쳐서 새롭게 한다는 것인데 저는 우리의 공동체의식은 원래는 좋은 전통으로 있어 왔는데 언제부터인가 나쁜 관행으로 바뀌어 왔으므로 제자리로 돌리는 일이 급선무라는 것입니다. 그 옛날부터 우리 민족은 훌륭한 공동체 의식의 전통이 있었습니다. 그런데 5·16 이후 소위 개발독재 과정을 거치면서 이기적 개체, 이기적 집단으로 해체된 것입니다. 그래서 지난 30여 년 동안 잘못된 질서와 잘못된 관행이 계속 쌓여 와서 이제는 면역이 되어 잘못된 질서를 잘못된 질서인지도 모르고 살아 왔고, 잘못된 관행인데도 그것이 전혀 잘못된 관행인지 제대로 따져 볼 생각을 해오지 않은 채로 살아온 것입니다. 5·16, 유신, 12·12, 5·17 등 하루아침, 하룻밤새에 헌정 질서가 유린되고 파괴되는 폭압시대를 살아오면서 헌법을 헌신짝 취급하는 마당에 법질서쯤이야 어기는 것은 대수롭지 않게 여기게 된 것입니다. 총칼로 정권을 잡을 수도 있고, 땀 흘리지 않고도 투기나 이권으로 돈을 벌 수 있는데 어찌 법이나 경쟁질서나 근검절약을 지키려고 하였겠습니까? 지난 5월말 전국 5대 도시의 청소년층에 대한 의식조사에는 끔찍한 결과가 나왔습니다. 인생의 성공의 척도는 돈을 버는 것이다. 72%, 인생은 즐기기 위한 것이다. 80%, 법대로 살면 손해본다. 74%, 목적을 위해서는 편법을 써도 좋다. 61%.... 이러한 조사 결과가 바로 오랜 동안 우리도 모르는 사이에 잘못된 질서, 비정상의 관행과 혼돈 속에 이 사회가 표류하고 있었다는 것을 말하고 있습니다. 이를 바로잡아야 합니다. 이를 바로잡는 길은 잘못된 질서를 올바른 질서로 되돌려줄고 잘못된 관행을 올바른 관행으로 돌려주는 일입니다. 그래서 탈법과 편법의 질서를 규범적인 질서로 되돌려놔야 합니다. 악습과 폐습과 타성에 물든 이기적인 관행을 합리적이고 공리적인 관행으로 되돌려놔야 합니다. 비정상에서 정상으로, 비합리에서 합리로 제자리를 찾아야 합니다. 그 동안 알게 모르게 잘못 길들여진 의식을 제자리에 돌려놔야 한다고 생각합니다. 그러므로 저는 의식개혁이라는 말보다 의식회복이라는 말이 적합하다고 생각하는 사람입니다. 공동체의식개혁운동이 아니라 공동체의식회복운동이어야 한다는 것은 바로 이 까닭입니다. 이와 같은 제자리찾기운동을 통해서 법도 제자리를 찾게 되고, 공중도덕도 제자리를 찾게 되고 올바른 의식도 제자리로 돌아와야 합니다. 김영삼 대통령의 변화와 개혁노선에 찬성합니다. 그러나 법과 제도를 통하지 않은 개혁은 그것이 아무리 좋은 개혁정책이더라도 문민독재라는 비난을 면할 수 없기 때문입니다. 한 가지 예를 들까요. 물론 사정은 대통령의 말씀대로 임기가 끝날 때까지 계속되어야 합니다. 김영삼 정부가 개혁정책을 완수하려면 당연합니다. 그러나 사정도 과거 군사정권식으로 법도, 조리도 무시하고 해서는 안됩니다. 혹자는 언제 법을 만들어 하느냐, 지난번 공직자재산공개도 법을 만들어 하려다가는 아직도 못했을 것이라고 말합니다. 그러나 더디가더라도 법치주의를 존중하면서 개혁을 해나가야 합니다. 우리가 그토록 목마르게 찾던 것이 바로 문민민주주의 아닌가요? 이렇게 제가 말하면 저를 곧바로 반개혁 세력이니 기득권자이니 하면서 몰아붙이시는 분도 있을 것입니다. 최근 청와대 민정비서실에서 각 지역사회에서 각종 비리로 지탄을 받아 온 소위 지방 토착 비리인사 100여 명의 명단을 검찰청에 통보하여 수사가 시작되었습니다. 아마도 대통령의 특명사항으로 지방 암행감사에서 적발된 사람인 것 같습니다. 어쩐지 적발하고 지시하고 명단 통보하는 방법이 과거 군사정권 때의 수법을 닮은 것 같지 않습니까? 욕하면서 닮는다는 말이 있지요. 왜 과거 정권의 잘못된 타성이나 관행을 시정하려 하지 않고 닮아 갑니까? 아무리 지방 사정기관을 믿지 못한다고 할지라도 청와대 비서관이 지방의 토착 비리를 적발한다는 것은 옛날의 못된 편법을 따르는 겁니다. 이제는 잘못된 질서, 잘못된 관행을 제자리로 돌려놔야 합니다. 그래야 올바른 의식도 싹트기 시작할 겁니다. 두 번째로, 의식개혁운동은 과거와 같이 관변 위주, 정부 주도로 되어서는 안됩니다. 과거 군사정권에서도 개혁을 내세우면서 정부가 주도하거나 경비를 보조해 주는 여러 가지 국민의식개혁운동을 벌인 일이 있습니다. 그러나 그 성과는 미미했습니다. 오히려 정권유지의 수단으로 이용되는 것이 고작이었습니다. 이제는 최근에 일기 시작한 민간 주도의 자발적인 의식개혁운동으로 전환되어야 합니다. 그리고 정부는 의식개혁의 바탕이 되는 법과 제도의 뒷받침에만 힘써야 합니다. 예컨대 대학입시부조리를 없애기 위해서는 교육제도의 개혁이, 정치의 부패를 막기 위하여 정치제도의 개혁이, 투기와 탈세를 막으려면 세제의 개혁이 선행되어야 합니다. 세 번째로, 우리 모두 과거 불행한 역사에 대한 반성으로부터 의식 개혁운동의 출발점을 삼아야 한다고 생각합니다. 의식개혁운동의 일환으로 일반 시민단체들이 벌이고 있는 촌지추방운동, 작은 친절운동, 10% 절약운동 등은 모두 좋은 운동임에 틀림없습니다. 그러나 새로운 역사인식이 없이는 미래는 열리지 않습니다. 김영삼 대통령은 과거 암울했던 역사에 대하여 무엇이 정의이고 무엇이 불의인가에 대한 역사적 평가를 내렸습니다. 4·19는 민주혁명으로, 5·18항쟁과 6·10항쟁은 민주화운동으로 정의했습니다. 5·16은 쿠데타이고 12·12는 쿠데타적 사건이라고 했습니다. 참으로 새로운 역사의 시작이요, 역사를 다시 쓰는 감회에 젖습니다. 그러나 진상 규명과 책임자 처벌에 있어서는 역사의 심판에 맡기자고 말하고 있습니다. 저는 이 점은 불만입니다. 부정과 불의의 역사를 바로 세우지 않고는 민족정기를 바로 세울 수 없고 민족정기가 되살아나지 않고는 의식개혁을 이룰 수 없다고 보기 때문입니다. 그렇다면 오늘의 사회지도층인사와 지식인들에게 묻고 싶습니다. 과거 헌정질서가 파괴되고 국법질서가 무너지는 역사의 현장에서 어떻게 하였습니까? 아무런 저항도 하지 못한 채 이를 어쩔 수 없는 상황이었다고 변명하면서 체념하고 살아 온 사람은 누구였습니까? 그래서 저는 지금부터라도 우리 모두가 과거 역사에 대한 반성을 의식개혁운동의 출발점으로 삼아야 비로소 역사의 심판은 올바르게 될 것이라고 믿습니다. 역사를 만드는 것은 그 나라 국민이지 못된 지도자 한 사람에게만 책임이 있는 게 아니기 때문입니다. 우리 모두에게도 부정과 불의의 역사를 응징하지 않은 잘못이 있습니다. <역사란 무엇인가>를 쓴 E.H. 카는 역사는 과거와 현재의 대화라고 하였습니다. 이러한 과거 잘못된 역사에 대한 자각과 반성 속에 오늘의 공동체의식개혁의 운동은 성공할 수 있고 찬란한 미래의 조국, 신한국은 건설될 수 있다고 확신합니다. 그래서 저는 E.H. 카의 말을 이렇게 바꾸고 싶습니다. 역사는 과거와 현재와의 대화이지만 그것은 미래와의 대화로 이어져야 한다고 말입니다. 
         (이 글은 93년 7월 23일 세종홀에서 열린 '공동체의식개혁국민운동협의회' 제1차 세미           나에서 오인환 공보처장관이 발제한 '공동체 의식개혁과 우리의 자세'에 대하여 필자가           토론자로 발표한 내용을 법정신문사의 요청으로 정리한 것임.) 



4. 변 론 요 지 서 
'79 보군형항 제 88호
변 론 요 지 서
피고인 김 재 규
동 이 기 주
동 유 성 옥
 위 피고인들에 대한 내란목적 살인 등 피고 사건에 관하여 피고인의 변호인들은 변론 준비의 여건(기록의 등사, 특히 공판조서의 열람, 피고인의 충분한 접견, 유리한 증거의 수집 등)과 시간상의 제약으로 인하여 변론을 연기하여 주실 것을 간청하였으나, 그리고 금일 공소장 변경이 있어 공판 절차를 정지하여 주실 것을 신청하였으나 받아들이지 않아 부득이 변론에 임할 수밖에 없어 우선 다음과 같이 변론요지의 일단을 피력하는 바이며, 추후 변론취지를 보충코자 하오니 상당 기간 선고기일을 연기하여 주시기 바랍니다. 
다     음 
 1. 변론 머리에 
 (1) 본건은 역사상 그 유래를 찾아볼 수 없을 정도로(굳이 찾는다면 시저와 부루터스의 예) 공적으로나 개인적으로나 대통령과 가까웠던 한 나라의 중앙정보부장이 대통령을 시해한 사건이다. 그리고 이 땅에 두번 다시 있어서는 안될 사건이다. 시공을 초월하여 사안이 얼마나 중요한 것인가는 췌언을 요하지 않는다. 또한 이 사건의 귀추를 온 국민과 세계의 이목이 지켜보고 있다. 더욱 중요한 것은 이 사건 이후 우리 국민은 화해와 자제로써 국민적 합의에 입각한 민주발전을 기약하면서 이 나라 건국이념인 자유민주적 기본질서를 더욱 공고히 다지고 있다는 사실이다. 사건 후 50여 일간에 10·26 사건 이전에는 상상조차 못하던 일이 뒤따랐다. 고 박 대통령의 국장을 치르고 그 뒤를 이어 최 대통령이 탄생하였고 유신헌법 개정 작업이 진행중이며 이 사건 재판 기간 중에 긴급 조치 9호가 해제됨으로써 정치 발전의 기틀을 마련하였고 내년 교과서부터는 유신 내용을 삭제키로 하였으며, 12·14 신 내각이 출범하여 신 총리는 민주 발전의 스케줄에는 아무런 이상이 없다고 천명하였다. 따라서 이 사건의 재판에 있어서는 그 실체면과 절차면에 있어서 형사사법에 의한 그리고 형사사법에 있어서의 정의가 이루어질 수 있도록 소송 당사자의 엄숙한 결의가 바람직하다. 그리하여 후세 이 나라 역사와 사법 사상 한점 부끄럼 없는 공정한 재판이 이루어져야 한다. 
 (2) 국선 변호인의 입장 
 피고인 김재규에 관하여는 원래 20여 명의 사선 변호인이 선임되어 12월 11일 4차 공판의 오전 공판까지 참여하여 오다가, 동일 오후 법정에서 피고인 김재규가 돌연 사선 변호인단의 변론을 거부하였다. 재판부가 그 이유를 묻자, 피고인은 "소신과 신념, 확신을 가지고 한 10·26민주회복 국민혁명이 오히려 변호를 받음으로써 원형이 퇴색될 가능성이 있으므로 변호인 없이 재판받겠다."고 했다. 그때부터 우리 두 변호사는 국선 변호인으로 선임되어 공판 중도에서 선배 법조인이 물러가신 뒤를 이어 막중한 임무를 부여받았다. 준법회의는 일반 형사소송과는 달리 변호인이 없는 경우에 국선 변호는 필요적이다. 물론 변호사는 기본적 인권옹호와 사회정의실현을 사명으로 하는 까닭에 그리고 형사소송 구조로 보아 변호인의 지위는 단순한 대리인이 아니고 피고인의 보호자로서 피고인의 권리이익을 옹호하는 한도에서 진실 발견에 협력해야 하는 것이므로 국선이라 하여 다를 바 없고 오히려 사선 변호인단의 변론을 거부한 피고인의 권리이익을 위하여 더더욱 변호인의 권리 의무를 충실히 다하여야 한다. 그러나 빨리 국민의 궁금증을 풀어 주고 신속한 재판을 하여야 겠다는 귀 군법회의의 충정을 선의로 받아들이고 싶지만 12월 4일 첫 공판을 개정한 이래 재정신청으로 정지되었다가 12월 8일(토요일) 속개된 이래 3회의 야간재판까지 하면서 하루도 빠짐없이(12·12사태로 단 하루 연기되었을 뿐) 공판을 강행하여 온 터에 중도에서 아무런 변론 준비 없이 갑자기 맡아 2차에 걸친 야간 접견만 하였을 뿐 수사기록도, 공판기록도 열람되지 못한 사정 아래 신문 보도만을 스크랩하여 공판에 참여하여 왔으니 피고인의 인권옹호와 이익보장에 얼마나 도움을 줄 수 있을 것인지 심히 의문이 앞서고 또 최종 변론 준비의 기회 없이 막바로 변론에 임하게 되었으니 피고인에게 미안하고 국선으로 선임하신 재판부에도 미안할 따름이다. 
 2. 절차상 하자 
 형사소송의 목적은 사안의 진상을 파악하여 형벌 법규를 적용 실현하는 실질상의 목적과 그 절차에 관한 절차상의 목적으로 나뉘며, 절차상의 목적은 공익의 유지와 개인의 기본적 인권의 보장을 완수하는 데 있으므로(두 가치가 충돌할 때는 후자가 우위이다.) 기본적 인권의 존중과 형사 절차의 공정은 아무리 강조해도 지나치지 않을 만큼 형사소송의 요체이다. 무릇 형사소송의 기본 구조는 공소권의 주체인 검찰과 변호권의 주체인 피고인과의 대립과 공격, 방어의 엄숙한 투쟁 과정이다. 피고인은 유죄의 재판 확정이 있을 때까지는 당연히 무죄로 추정된다. 소송 절차라 함은 재판, 특히 판결을 종점으로 하여 법원과 양 당사자의 3주체 간에 단계적으로 진전하는 절차이다. 각 단계에 있어서의 행위 내지 절차는 모두 법률에 의하여 규정되고 있다. 피고인도 자기의 생명, 신체, 자유 등을 검찰의 공격(공소권)에 대하여 부당한 침해로부터 방어할 권리(응소권)를 가진다. 특히 군법회의법은 강학상 당사자주의 소송 구조와 공판중심주의가 일반 형사소송법보다는 강화되어 있는 훌륭한 절차법이다. 그런데 유감스럽게도 이번 공판 절차에 있어서 법이 정한 적법 절차가 외면당한 경우가 허다하였다. 몇 가지 지적한다면, 
 (1) 공소 제기 후 변호인의 본질적인 권리인 서류, 증거물의 열람 등 사권이 보장되지 않았다(군법회의법 54조). 
 (2) 대신 판결의 공개 원칙이 납득하기 어려운 이유로 제한되었다(동법 57조). 
 (3) 공판 조서의 열람은 변호인의 수차에 걸친 서면 내지 구두 항의에도 아랑곳없이 이 사건 결심 당시까지 이루어지지 않았다(동법 82조 85조 88조 89조). 
 (4) 더욱이 공판 조서의 녹취는 처음부터 허용되지 않았다(동법 90조). 
 (5) 피고인 심문의 방식은 변호인으로서의 본질적 권리로서 공소 사실과 정상에 관하여 직접 심문하도록 규정되어 있는바, 중복되고 사건에 관계 없는 사항 또는 국가기밀이라 하여 무참히 제한되고 중단되었다(동법 324조. 344조). 
 (6) 증거조사를 신청함에는 미리 상대방에게 이를 열람할 기회를 주어야 하는 데도 충분한 기회를 주지 못하였다(동법 332조). 
 (7) 증거된 서류의 증거조사 방식은 그 요지를 고지하여야 함에도 목록의 제시 이외에 요지의 고지 또는 낭독이 없었다(동법 338조). 
 (8) 증명력을 다투는 권리를 부여하는 적당한 기회를 주지 않았다(동법 340조). 
 따라서 이 사건 공판에 있어서 절차의 공정은 근저에서부터 동요를 일으켰고 이를 가지고 공정한 재판을 기대할 수 있을 것인가. 
 3. 공소 사실 죄명, 적용 법조에 관하여 
 (1) 공소장에는 피고인 유석술을 제외한 7명이 
 "... 각 국헌 문란목적의 폭동 살상에 가담할 것을 순차로 상호 공모하고" 
 "... 각 국헌을 문란할 목적으로 살해하고" 
 ".... 동 김재규가 군수사기관에 체포됨으로써 국헌 문란의 목적을 달성하지 못하고 미수에 그치고"라고 함으로써 내란 수뢰 및 종사 미수죄와 내란 목적 살인죄로 의율하고 있다. 
 (2) 강학상 일반적으로 내란죄의 보호법익은 국가의 존립(구체적으로 대한민국의 존립)의 기초 그 자체이며 내란죄를 통하여 대내적으로 국가 존립의 기초가 되는 '국헌적법질서'에 대한 침해를 보호하는 데 있다. 그리하여 폭동에 의한 내란죄(내란죄의 기본 유형)든 내란 목적 살인죄든 간에 다같이 국토 참절과 국헌 문란의 목적을 구성 요건으로 하는 목적범이다. 
 (3) 형법 91조는 국헌 문란의 목적의 정의를, 
 첫째, 헌법 법률에 정한 절차에 의하지 아니하고 헌법 또는 법률의 기능을 소멸시키는 것. 
 둘째, 헌법에 의하여 설치된 국가기관을 강합에 의하여 전복 또는 그 권능 행사를 불가능하게 하는 것을 말한다고 하고 있다. 일본 판례에 의하면 '조헌 문란이란 국가의 정치적 기본 조직을 불법으로 파괴하는 것'을 말하며, '견양 수상 저격 사건에 있어서' 본건 행위로 의회제도의 부인, 내각제도의 개혁 기타 국가의 정치적 기본 조직의 파괴를 직접 기도한 것이 아니므로 '국헌 문란의 해당성이 없다.'고 밝히고 '수상 살해는 내각의 붕괴 우려가 없지 않지만 내각 각원의 경질을 초래할 뿐 내각제도를 근본적으로 파괴하는 것이 아니므로 이를 가지고 정부를 전복하는 행위라고 칭할 수 없다.'고 판시한 바 있고(일대판 소화 10. 10. 24), 또한 소위 '신병대 사건'에 있어서 '조헌 문란의 내용은 제도로서의 내각의 파괴 등을 의미하고 특정시에 있어서의 내각의 파괴를 포함하지 않는다.'고 판시한 바 있다(일대판 소화 16. 3. 15.). 결국 국헌 문란은 우리나라 헌법 7조의 이른바...민주적 기본 질서...를 파괴하는 것을 의미하는 것이며 특정시에 있어서의 특정인물(비록 대통령직에 있는 사람일지라도)의 제거에 국한할 뿐 제도로서의 자유 민주적 기본질서를 파괴하는 것이 아니라면(나아가 이를 보다 수호코자 하는 것이라면) 이를 국헌 문란으로 볼 수 없다는 것이다(이 점에 관하여 독일 형법 80조(국헌 문란)와 독일 헌법 21조(자유 민주적 기본질서)는 내란 목적의 해석에 관하여 중요한 시사를 하고 있다.). 
</tdmsfiletext>
