<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1100.txt </filename>
<title> 지식의 추구와 수학 </title>
<author> 모리스 클라인 저 ; 김경화, 이혜숙 공역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 이화여자대학교출판부 </publisher>
<kdc> 410  </kdc>
<tdmsfiletext>
1

감각과 직관의 결함

우리가 외부 세계에 대해 무엇을 알 수 있는가에 관해서, 버클리는 알 수 없다고 했고 흄은 조건을 붙였고, 헤라클레이토스, 플라톤, 칸트, 밀 등은 유보적 태도를 보였다. 그럼에도 불구하고, 물리학자와 수학자들은 외부 세계가 존재한다고 믿는다. 그들은 모든 인간이 갑자기 없어진다 하더라도, 외부 세계 또는 물리적 세계는 계속하여 존재할 것이라고 주장할 것이다. 숲속에서 나무가 땅으로 와르르 부서져 내리면, 그곳에 그 소리를 들을 사람이 아무도 없다 하더라도, 소리는 날 것이다. 우리는 시각, 청각, 촉각, 미각, 후각이라는 다섯 가지 감각을 가지고 있으며, 이러한 감각들은 외부 세계로부터 끊임없이 정보를 받고 있다. 우리의 감각을 신뢰할 수 있건 없건간에 우리는 외부 공급원으로부터 정보를 받고 있음을 부정할 수 없다.
우리는 생존하기 위해서, 때로는 생활을 향상시키기 위한 실질적인 이유로, 외부 세계에 대하여 가능한 한 많이 알기를 분명히 원한다. 우리는 바다와 육지를 구별해야만 한다. 우리는 식량을 마련해야 하고 은신처를 만들어서, 야생 동물로부터 우리 자신을 보호해야만 하고 은신처를 만들어서, 야생 동물로부터 우리 자신을 보호해야만 한다. 그러면 왜 우리는 이러한 목적을 달성하기 위하여 우리의 감각에 의존할 수 없는가? 원시 시대에는 그렇게 했었다. 그러나 순수한 사람에게 세상이 순수하듯이, 단순한 사람들에게 세상은 단순한 것이다.
물질적인 생활 방식을 향상시키기 위하여, 우리는 외부 세계에 대한 지식을 넓히기를 강요받는다. 그러므로 자연히 우리는 감각의 사용을 최대한으로 늘린다. 불행하게도, 우리의 감각은 한계가 있을 뿐만 아니라, 착각을 일으키게 한다. 순전히 감각을 믿는 것은 재난에 이르게 할 수도 있다. 이러한 감각의 한계 몇 가지를 주목해 보자.
다섯 가지 감각 중에서 시각(視覺)이 아마도 가장 소중할 것이다. 첫째로 우리가 이 감각을 얼마나 의존할 수 있는지 시험해 보자. 먼저 몇 개의 간단한 예제를 가지고 시작하자. 시각의 한계를 보여 주기 이하여 우리 눈을 속이는 많은 시각적 그림이 여러 해에 걸쳐 의도적으로 고안되거나 만들어졌다. 사실상, 19세기의 물리학자오 천문학자들은 시각적 관찰이 믿을 수 없다는 것을 증명할 수 있다는 점 때문에 시각적 착시에 활발한 관심을 두었다. 유명한 생리학자이며 의학자이고 과학자인 헬름흘츠(Hermann von Helmholtz, 1821∼1894)의 조교친 분트(Wilhelm Wundt)는 그림 1을 만들었다. 이 착시는 길이가 같은 두 직선 중 수직선이 수평선보다 길게 보인다는 것이다. 이 착시는 반대로 될 수도 있다. 그림 2에서 높이와 폭은 같아 보이나 폭이 더 길다.
그림 3은 1899년 뮐러-라이어(Franz M ller-Lyer)에 의하여 고안되었으며 또한 마흐(Ernst Mach) 착시로도 알려져 있다. 두 개의 수평 선의 길이는 실제로는 같다.
그림 4에서 점은 수평선의 가운데에 있다. 두 착시 현상은 모두각에 의해서 생긴 것이다.
그림 5에서 밑의 도형의 위쪽 수평선의 길이는 위의 도형의 위쪽 수평선보다 짧아 보인다. 부연하면 밑의 도형에서 긴 쪽의 수평선과 빗변의 길이가 같다는 것도 믿기 힘들다.
각의 영향으로 인한 현저한 착각은 그림 6에서 볼 수 있다. 여기서 두 평형 사변형의 두 대각선 AB와 AC는 길이가 같다. 그러나 오른쪽 대각선이 훨씬 짧아 보인다.
그림 7에서 사선들이 수싲ㄱ선을 지나 연장된다면, 착시는 뚜렷이 나타난 보인다. 오른쪽의 사선을 연장하면, 왼쪽 사선의 위쪽 끝에서 만난다; 그러나 이 만나는 저은 좀더 아래에 있어 보인다. 이 잘 알려진 착시는 포겐도르프(Johann P. Poggendorf)에 의하여 지적되었다(1860년경).
그림 8에서 세 평행선의 길이는 다르게 보이지만, 모두 같은 길이이다. 이 착시는 주로 양끝에 있는 선에 의하여 만들어진 각의 크기 에서 비롯된다. 어느 정도의 크기의 각 이내에서는, 각이 클수록 중앙의 수평선 부분이 길어 보인다.
대비에 의한 두드러진 착시를 그림 9에서 찾아볼 수 있다. 두 그림에서 큰 원들에 의하여 둘러싸인 원이 작은 원에 의하여 둘러싸인 원보다 훨씬 작아 보이지만, 두 원의 크기는 같다.
뭘러-라이어의 착시에서는 다른 메커니즘이 작용한다고 믿어진다. 그림 10의 왼쪽 그림에서 수직선 A의 각 끝에 있는 수평선들은 한 모퉁에서 만나는 두 벽의 아래와 우 모서리로 해석할 수 있다. 이 경우에 수직선은 실제로 보는 이에게 가깝게 튀어나온 면으로 해석할 수 있다. 그림 10의 오른쪽 그림에서 수평선들은 다시 벽의 모서리로 생각할 수 있다. 그러나 이 경우 그들은 안쪽 구석에서 한 점으로 모이는 것처럼 보인다. 결과적으로 수직선 B는 뒤쪽 배경으로 해석될 수 있다. 크기 불변성 판단으로 인해 수직선 B는 더 길고 수직선 A는 더 짧게 보이는 것이다.
죌너(Johann Z. Z llner)는 그림 11, 그림 12에서 생겨날 수 있는 착시를 처음으로 언급한 사람이다. 우연한 기회에 그는 옷감의 무늬를 통해서 이같은 착각이 생겨날 수 있다는 것을 알게 되었다. 그림 11에서는 평행선이 점점 벌어지는 것처럼 보이는 반면에 그림 12에서는 평행선이 점점 오므라들고 있는 것처럼 보인다.
1861년 헤링(Ewald Hering)에 의하여 발표된 헤링의 착시(그림 13)에서 곧은 수평선들은 모여드는 사선들로 인해서 곡선으로 보인다.
시각을 신뢰할 수 없음은 톨란스키(S. Tolansky) 교수에 의하여 고안된 또 다른 예에 의해서도 증명될 수 있다. 통계 연구에서 흔히 쓰이는 그림 14에서, 이 곡선의 밑변 CD는 곡선의 높이와 같다. 더욱이 관찰자에게 이 고선을 가로질러 밑변의 길이는 1/2이 되는 선분을 긋도록 하면 관찰자는 거의 확시히 선분 AB를 택할 것이다. 그러나 울바른 선택은 XY이다.
우리는 의도적이며 기술적으로 만들어진 착각, 즉 사실화(寫實畵)에 모두 익숙해져 있다. 취지는 평평한 2차원의 캔버스 위에 3차원의 장면을 나타내는 것이다. 르네상스 시대 화가들의 위대한 업적 중 하나는 원근 화법이라고 불리는 수학적 도해를 고안한 것으로, 이 원근 화법은 원하는 착시를 성취할 수 있다.
원근 화법에서 볼 수 있는 착시의 단순한 예들을 우리의 일상 생활에서 쉽게 경험할 수 있는 것들이다. 이러한 예들과 원근법 이론에 내재해 있는 원리는 현실 장면에서 관찰자들로부터 곧바로 멀어진 선들의 소실점(消失點)이라고 불리는 점에서 만나는 것처럼 보여야 한다는 것이다. 한 쉬운 예가 그림 15에서 평행인 두 철로선이 한 점에서 만나는 것처럼 보이는 것이다.
원근 화법의 영향은 특히 그림 16에서 분명한데, 여기서 흔히 쓰이는 조망적(眺望的) 선들은 장면을 나타내기 위하여 그려졌다. 긴 상자들은 같은 크기이지만, 가장 먼 데 있는 것이 실제로 훨씬 더 크게 보인다. 거리가 멀어질수록 크기가 작아질 것이라는 우리의 경험이 오른쪽에 놓여 있는 상자를 실제보다 더 크게 보이게끔 한다.
사실화를 감상할 때는 스스로 착각하는 것을 허용하고 때로는 그러한 착각을 즐기기조차 한다. 이러한 그림들이 원근 화법에 따라서 그려져서 3차원의 장면을 보고 있다고 믿을지라도 그림들은 2차원의 그림임에 틀림없다. 그림 17에 나타나는 라파엘의 「아테네 학교」가 그좋은 예이다.
물론, 투시선들의 수학 체계는 시각적 착시를 이용한다는 것이다. 뒤에 있는 사물이나 사람을 앞에 놓여 있는 것보다 작게 그림으로써 더 멀리 떨어져 있다는 것을 알려 주는데 이것이 바로 사람이 사뭉를 보는 방법일 것이다. 또한, 화가들은 사물의 강도와 밝기를 약하게 함으로써 　 곳에 있다는 것을 더 효과적으로 표현한다.
우리의 매일의 경험 속에서 또다른 착시가 있다. 해와 달은 우리의 머리 위에 있을 때보다 수평선에 있을 때 더 크게 보인다. 왜냐하면 해와 달은 수평선에 있을 때 더 가깝다고 무의식적으로 믿고 있기 때문이다. 정확히 재어 보면 물론 그 둘의 크기가 항상 같다는 것을 알 수 있다.
만일 우리가 우리 눈이 달의 지름에 대하는 각을 잰다면, 그 각이 거의 정확히 1/2도임을 알 수 있을 것이다. 반원인 하늘 전체가 이루는 각은 180도이므로, 달이 이루는 각은 단지 둥근 하늘 전체의 1/360이다. 하늘에서 달이 차지하는 면적은 놀랍도록 작은 10만분의 1이다. 그러나 보름달이 얼마나 크게 보이는가를 생각한다면, 달이 하늘에서 이렇게 적은 부분을 차지한다는 것을 이해하기는 어려운 일이다.
또다른 여러 가지 착각은 빛의 굴절 또는 꺾임이라고 알려진 것과 관련된다. 우리 모두는 한 부분이 물에 잠긴 막대기는 굽어 보이고 이러한 굴절은 물의 표면에서 일어난다는 것을 잘 알고 있다.
고대 이후로 많은 사람들에게 관심의 대상이었던 신기루 현상도 대기 중에서 찾아볼 수 있는 굴절의 현상이다. 이는 태양열로 인한 공기 밀도의 변화가 전체 반사 효과와 결합하여 생겨나는 현상이다. 우리 모두에게 낯익은 단순한 신기루 현상은 더운 여름에 길게 쭉 벋은 평평한 길을 여행할 때 생긴다. 멀리 앞에 보이는 길이 물로 덮여 있는 것처럼 보이지만, 더 가까이 가보면 그 길이 완전히 말라 있는 걸 알게 된다. 무엇이 이것의 원인인가를 알아보자.
이 현상은 도로의 표면이 태양열의 의하여 아주 뜨거워졌을 때만 일어난다. 도로와 접한 곳의 공기가 더워지면 그 밀도는 낮아지고 그로 인하여 공기는 계속해서 상승하게 된다. 따라서 빛의 굴절 또한 공기의 맨 윗부분보다 바닥 쪽에서 적게 일어난다. 그림 18에서처럼 일련의 변화층이 있다고 상상해 보자. 빛들이 이런 일련의 층을 통과한 뒤, 땅바닥 근처의 낮은 층으로부터 나오는 빛을 우리는 보게 된다. 그 결과 관찰자는 A 지점에서 나오는 빛을 보는데, 그것은 마치 B 지점에서 나오는 것처럼 보인다. 이것이 바로 도로에 웅덩이가 잇었더란 생길 수 있는 현상일 것이다. 왜냐하면 젖은 땅에서 우리는 하늘의 빛이 반사되는 것을 보기 때문이다. 그러므로 땅이 열을 받은 결과는 땅이 젖었을 때 생기는 빛의 굴절 현상과 같아서, 이러한 현상 때문에 우리는 속아서 도로가 실제로 젖었다고 믿게 되는 것이다.
지금까지 살펴본 대부분의 착시의 예들은 심리학자들에 의하여 의도적으로 고안되었다. 그러나 우리의 시각이 끊임없이 오류를 범하고 있다는 것을 인정하기 이하여 고안된 그림에 의존할 필요는 없는데, 그 이유가 충분히 있다. 지구의 대기권에서 빛의 굴절이나 꺽임 때문에, 해는 수평선 아래에 있을 때에도 보인다. 지구는 평평해 보이고, 자전하는 것처럼 여겨지지도 않고 외견상 정지해 있는 것처럼 보이는 지구 주위를 오히려 해가 도는 것처럼 보인다. 해가 하늘 높이 있다고 가정해 보자. “지금 해를 보십니까?”라는 질문에, 즉시 그렇다고 대답할 것이다. 그란 해로부터 빛이 우리에게 도달하는 데 8분이 걸리고 그 8분 동안에 해가 폭발했을 수도 있을 것이다. 해가 수평선에 낮게 떠 있을 때 해는 둥글게 보이지 않고 오히려 약간 평평해 보인다; 해의 수직 지름이 짧아진 것처럼 보인다. 이 현상은 광선이 지구의 대기를 가로지를 때 빛이 굴절하기 때문에 일어나는 것이다. 너무 멀리 떨어져 있기 때문에, 별들은 빛의 작은 반점 같아 보인다.
시각적 왜곡을 때로는 착시라고 부르지만 그 ‘착시들’은 여러 가지 다른 형태로 나타난다. 색깔은 세 가지 경로를 거쳐서 망막으로부터 두뇌에 전달된다. 세 종류의 색채 감각 수용기(원추체)가 존재하는데, 이 수용기들은 각각 빨강, 초록, 파랑의 삼원색 어느 한 색에 민감하다. 백색 광선은 모든 세 색깔의 신경 경로를 활성화시킨다. 모든 물체는 어떤 빛은 흡수하고 나머지 빛은 반사시킨다. 반사되는 빛이 우리가 보는 색깔인 것이다. 흰 물체는 그 위에 떨어지는 모든 빛을 반사시킨다. 그러면 갈색 책상은 실제로 갈색인가? 밝게 밝혀진 방에서 촛불은 침침해 보이나 ㅓ두운 방에서는 밝게 보인다. 한 조각의 나무도 견고해 보이나, 실제로 그것은 원자 상호간의 힘에 의하여 서로 붙어 있는 원자의 모임이다. 견고성은 연속적인 실체가 아니다.
다른 종류의 감각에서도 착각이 있을 수 있다. 온도, 맛, 소리의 크기나 높낮이, 물체가 그 속도로 움직이는 것 같아 보이는 속도. 온도에서 생기 수 있는 착각을 생각해 보자. 한 손을 뜨거운 물에 담긴 그긋에 넣고 다른 한 손은 찬물이 담긴 그릇에 넣는다. 몇 분 후에 양손을 미지근한 물에 담그면 이제 두 손이 모두 같은 온도의 물에 있지만, 뜨거운 물에 넣었던 손은 미지근한 물이 차갑게 느껴지고, 다른 손은 뜨겁게 느껴질 것이다. 한 손을 물에 담그고, 물의 온도가 느껴지지 않게 그 물을 서서히 데우면 (또는 식히면), 손이 변화된 온도에 여전히 순응하는 것을 관찰하는 것도 흥미있는 일이다.
미각(味覺)에서도 여러 가지 착각이 생기기 쉽다. 단 음료는 차츰 덜 달게 느껴진다. 아주 단 설탕물을 몇 분간 입에 물고 있은 후에 생수를 맛본다면 분명히 짠 것을 느끼게 될 것이다.
속도에 대한 오해도 흔히 있는 일이다. 자동차가 고속 도로에서 30분 이상 계속 질주한 뒤에 시속 30마일로 달리면 이 속도는 거의 우스꽝스러울만큼 느린 속도라고 여겨진다. 아주 흔한 착각은 정류장에 있는 두 대의 기차에서도 볼 수 있다. 만일 당신이 탄 기차는 정지해 있고 두 대의 기차에서도 볼 수 있다. 만일 당신이 탄 기차는 정지해 있고 다른 기차가 움직이고 있다면, 당신은 당신이 탄 기차도 움직이고 있다고 믿게끔 쉽사리 속게 될 것이다.
착각 현상은 오랫동안 제시된 자극이나 강력한 자극에 의해서 순응되거나 피로하게 된 감각 수용기에 의해서 생겨나기도 한다. 착각은 어떠한 감각 기관에서도 생길 수 있으며 상당한 착각이 일어날 수도 있다. 한 예가 무게에 대한 착각이다. 얼마 동안 무거운 것을 운반한 다음에 좀더 가벼운 것은 실제 무게와 비교하여 훨씬 더 가볍게 느껴질 것이다.
우리가 물리적인 대상이나 사건을 실제로 감각한 것처럼 느끼는 착각을 넘어서, 우리는 우리의 감각이 제한적이라는 것을 고려해야만 한다. 정상적인 사람의 귀는 진동수가 초당 20부터 20,000 사이클 사이의 소리를 들을 수 있다. 정상적인 사람의 눈은 파장이(7장을 참조) 1/1,600만 인치부터 1/3,200만 인치 범위에 있는 빛을 받을 수 있다. 그럼에도 불구하고 우리가 우리의 감각만으로 지각할 수 있는 버위 훨씬 밖에도 소리와 빛 모두가 실제로 존재하며, 빛의 경우는 전자기파가 그중 하나다. 백색 광선조차도 백색이 아니라 뉴턴이 보인 것처럼 여러 주파수의 빛의 혼합체이다. 눈은 이 혼합체만을 받아들인다. 사실상, 물리적 세계에는 색깔이란 없다. 괴테가 표현한대로 색은 우리가 보는 것이다.
우리는 결코 직접적으로 물리적 대상을 지각하는 것이 아니라 그 감각을 낳게 하는 자극만을 지각하는 것이다. 우리가 지각할 수 있는 범위와는 무관하게 객관적 실체의 정확한 상을 감각 기관을 통해서 지각하는 것이 아니라 오히려 인간과 그 실체 사이의 관계에 대한 상을 지각하는 것이다.
그러나 인간은 감각의 범위를 넘어서도 우리가 틀림없이 의지할 수 있는 직관을 가지고 있다고 주장한다. 얼마나 인간의 직관이 믿을 만한가를 살펴보도록 하자.
뉴욕 시로부터 버펄로까지는 400마일이다. 어떤 사람이 갈 때는 시속 60마일로 운전하고 올 때는 시속 30마일로 돌아온다고 하자. 평균 시속은 얼마인가? 직관에 의하면 평균 시속은 거의 확시히 45마일이다. 그러나 전체 거리를 전체 거린 시간으로 나누면 정답은 시속 약 40마일이다.
직관의 힘으로 간주되는 또다른 예들을 살펴보자. P달러를 복리 i퍼센트로 은행에 넣은 후 전체가 2배가 될 때가지 예치한다고 하자. 이렇게 되기까지 n년이 걸린다고 가정하자. 만일 2P달러를 같은 이율로 은행에 넣으면 2P는 n년보다 일찍 2백 된닥 가정하는 것이 그럴 듯하게 여겨질 것이다. 그러나 실제로는 P와 2P가 두 배가 되는데 걸리는 기간은 같다.
어떤 사람이 시속 3마일의 유속을 가진 강을 2마일 노를 저어 거슬러 올라가고 다시 2마일 노를 저어 내려온다고 하자. 이 사람은 고요한 물에서는 시속 5 마일로 노를 젓는다고 가정하자. 이 여행은 전부 몇 시간이나 걸리겠느가? 직관은 유속이 거슬러 올라갈 때 방해하는 만큼, 하류로 내려갈 때 도움을 줄 것이라고 암시한다. 그러므로 이 사람은 시속 5마일로 4마일 노를 저을 것이므로 전체 걸리는 시간은 4/5시간일 것이다. 그러나 실제로 이러한 직관을 틀리고, 전체 걸린 시간은 1시간 15분이다.
우리가 다소 괜찮은 마티니 칵테일을 만들려고 1퀴트의 진에 1퀴트의 베르무트를 섞는다고 하자. 우리는 마티니 2퀴트를 얻을 것이라고 기대할 것이다. 정확한 답은 분명히 직관을 벗어나는 1과10/9퀴트이다. 마찬가지로 5파인트의 물과 7파인트의 알콜올은 12파인트의 혼합물이 되지 않는다. 이 두 경우에 모두 분자가 합성되기 때문이다.
이제 시간의 문제를 생각해 보자. 우리는 주어진 1초 후에 다음 초에 대하여 이야기할 수 있다. 1초는 단지 시간의 지속 기간이다. 직관은 주어진 한 순간의 다음 순간이 있다고 생각하게 한다. 그러나 엘레아의 제논(Zenon of Elea, 기원전 5세기)이 처음 제시한 역설을 생각해 보자. 날고 있는 화살은 어느 한순간에 한 위치에, 다음 순간에는 또다른 위치에 있다. 어떻게 화살이 다음 위치에 도달하는 시간을 가졌는가?
우리는 다음으로 시간과 관계있는 문제에 대하여 생각해 보자. 시계는 5초 동안 6번 울린다. 12번 울리기 위하여 몇 초 걸리겠는가? 10초가 그럴 듯해 보인다. 그러나 6번 타종 사이엔 5개의 간격이 있고 12번 타종 사이엔 11개의 간격이 있으므로, 답은 10초가 아니고 11초이다.
직관이 실패하는 다른 예들을 좀더 살펴보자. 둘레의 길이가 같은 두 개의 직사각형을 생각해 보자. 그 두 직사각형은 같은 면적을 갖고 있어야 하는가? 그럴 듯하다. 그러나 조금만 계산해 보면 그럴 필요가 없음이 밝혀진다. 그러면 우리는 둘레의 길이가 같은 직사각형 중 어떤 사각형이 가장 큰 면적을 갖는가를 물어야 한다. 결국, 직사각형 모양의 울타리를 쳐서 그곳에서 무엇인가를 재배할 때 가장 바람직한 직사각형은 가장 큰 면적을 갖는 직사각형이다. 해답은 정사각형이다.
이와 관련된 문제로 같은 부피를 갖는 두 개의 상자를 생각해 보자. 각 상자의 6면의 넓이의 합은 같아야만 하는가? 각 상자의 부피가 100입방피트라고 가정해 보자. 한 상자는 가로, 세로, 높이가 각각 50, 1, 2피트이고 다른 것은 5, 5, 4피트라고 하자. 상자의 표면적은 각각 204평방피트, 130평방피트이다. 분명히, 놀라운 차이가 있다.
직관이 실패하면 또다른 예로서 두 직장 중에서 하나를 선택해야 하는 젊은이의 경우를 예로 들 수 있다. 두 직장은 각각 처음에 연봉 1,800달러를 제시하지만, 첫째 직장은 봉급을 매년 200달러씩 인상하고, 두 번째 직장은 반년에 50달러씩 인상한다고 하자. 어떤 직장이 더 낫겠는가? 해답은 분명하다고 생각할 수 있다. 일년에 200달러 인상하는 것이 분명히 1년에 100달러밖에 인상되지 않는 것보다 나아보인다. 그러나 간단한 계산으로, 여섯 달 동안을 한 기간으로 하여 몇 년간의 임금을 살펴봄으로써 어떤 직업이 더 나은 보수를 주는가 알아보자. 첫째 직장은 900, 900, 1000, 1000, 1100, 1100, 1200, 1200…을 지급할 것이다. 반년에 50달러씩 봉급을 인상해 주는 두 번째 직장은 900, 950, 1000, 1050, 1100, 1150, 1200, 1250…을 지급할 것이다.
이들 두 직장의 임금을 비교해 보면 두 번째 직장에서 매년 후반 6개월간의 더 나은 임금을 받게 되고 처음 6개월간은 첫 번째 직장과 임금이 같은 것이 분명하다. 그러므로 두 번째 직장이 더 좋다. 계산을 해보면 왜 두 번째 직장이 더 나은지를 더욱 쉽게 알 수 있다. 두 번째 직장에서 6개월마다 50달러씩 더 받기 때문에 반년에 50달러 인상은 6개월에 50달러 더 많은 것이고 또는 1년에 100달러가 더 많다는 것을 의미한다. 그러므로 연 2회 이렇게 한 봉급 인상은 연 200달러씩 인상하는 것이다. 따라서 이 두 직장이 똑같이 좋게 보인다. 그러나 두 번째 직장은 6개월 후에 인상을 시작하는 반면 첫 번째 직장은 1년이 지날 때까지 인상이 시작되지 않는다. 그러므로 두 번째 직장이 매년 후반 6개월간 더 많은 봉급을 지급하게 될 것이다.
다른 간단한 문제를 생각해 보기로 하자. 상인이 사과를 5센트에 2개씩 오렌지를 5센트에 3개씩 각각 판다고 가정하자. 상인은 팔 때마다 비교적 많은 계산을 하는 것이 귀찮아서, 사과와 오렌지를 섞어 10센트에 5개씩 팔기로 결정하였다. 만일 상인이 사과 2개와 오렌지 3개를 팔면 10센트에 과일 5개를 판 것이기 때문에 이러한 결정은 합리적인 것 같아 보인다. 이제 상인은 1개에 2센트씩 받을 수 있고, 팔때마다 계산이 간단하다.
상인은 자기 자신에게 속고 있다. 상인이 사과 한 다스와 오렌지 한 다스를 가지고 있다고 가정하자. 사과 두 개에 정상적으로 5센트를 받으면 1다스에 30센트를 받게 되고, 마찬가지로 오렌지 3개에 5센트씩 받으면 1다스에 20센트를 받게 된다. 그러면 모두 50센트를 받아야 한다. 그러나 24개를 5개에 10센트씩 받고 팔면, 1개에 2센트씩 받게 되어 전부 48센트만 받게 된다.
이러한 손해는 상인 쪽에서 보잘것없는 판단을 한 탓이다. 그는 사과와 오렌지의 평균값이 2센트여야 한다고 가정하였다. 그러나 사과 1개 값은 2.5센트이고 오렌지 1개 값은 1과3/2센트이다. 그러므로 사과와 오렌지 값의 평군은 2센트가 아니라 2와12/1 센트이다.
다음으로 흔히 잘못을 범할 수 있는 또 다른 직관의 예를 생각해 보자. 우리가 반지름 10피트인 원형 정원을 가지고 있다고 가정해 보자. 우리는 정원의 경계선으로부터 1피트 떨어진 곳에 울타리를 쳐서 정원의 경계선으로부터 1피트 떨어진 곳에 울타리를 쳐서 정원을 보호하고 싶다. 이 경우에 울타리는 정원의 둘레보다 얼마나 더 긴가? 쉽게 답을 구할 수 있다. 정원의 둘레는 기하학의 공식으로부터 구해진다; 이 공식에 의하면 둘레는 2π와 반지름의 곱이고 여기서 π는 22/7에 가까운 수를 나타내는 기호이다. 그러므로 정원의 둘레는 2π×10이다. 울타리가 정원 밖 1피트 지점에 있다는 가정은 원형 울타리의 반지름 11피트임을 의미한다. 그러므로 울타리 길이는 2π×11이다. 이 두 둘레의 길이의 차는 22π-20π 즉 20π이다. 그러므로 울타리는 정원 둘레보다 2π피트 더 길다. 여기까지는 특별한 것이 없다.
이제 이와 관련된 문제를 생각해 보자. 현대 기술자에게는 쉬운 과제로, 도로의 높이가 지구의 표면으로부터 1피트인 도로를 지구 주위에 건설한다고 가정하자. 지구의 둘레보다 도로의 길이가 얼마나 더 길 것인가? 이것을 정확히 계산하기 전에 우리의 직관을 이용하여 근사치를 구해 보자. 지구의 반지름은 약 4,000마일 또는 21,120,000피트이다. 이 반지름은 우리가 생각한 정원의 200만 배이므로, 도로의 추가 길이는 정원을 둘러싸는 데 필요한 울타리의 추가 길이의 200만 배라고 기대할 수 있다. 울타리의 추가 길이는 2π피트였다. 그러므로 도로의 추가 길이에 대한 직관저긴 논의는 2,000,000×2π피트라는 숫자에 이르게 될 것처럼 보인다. 당신이 이러한 논의에 동의하든지 않든지간에, 당신은 지구의 둘레보다 도로의 길이가 훨씬 더 크다는 것을 거의 확실히 어림잡을 수 있을 것이다.
간단한 수학이 모든 걸 설명해 줄 것이다. 큰 수의 계산을 피하기 위하여 지구의 반지름을 r이라고 하자. 그러면 지구의 둘레는 2r이고 도로의 길이 또는 둘레는 2π(r+1)=2πr+2π이다. 그러므로 도로의 길이와 지구의 둘레의 차이는 2π이고, 울타리가 작은 정운을 둘러싸는 반면에 도로는 거대한 지구를 둘러싼다고 하여도, 이 숫자는 정원의 둘레와 울타리 둘레의 차이와 정확히 같은 것이다. 사실상 수학은 더 많은 것을 말해 준다. r의 값이 무엇이든지 상관없이, 차이 2π(r+1)-2πr은 항상 2π이고, 이것은 중심이 같은 두 원에서 밖의 원이 안의 원으로부터 1 피트 떨어져 있으면 밖의 원의 둘레는 안의 원 둘레보다 항상 2π피트 길다는 것을 의미한다.
직관은 다른 여러 경우에도 우리를 실망시킨다. 나무로부터 좀 떨어진 곳에 있는 사람이 나무에서 사과가 떨어지려고 하는 것을 알고 총으로 그 사과를 맞추고 싶어한다. 그는 총알이 사과에 닿는 순간에도 사과는 계속 떨어지고 있다는 것을 알고 있다. 그러면 그는 사과를 맞추기 위하여 사과보다 아래인 어느 지점을 겨냥하여야만 하는가? 아니다. 그는 사과를 겨냥하고 발사하여야만 한다. 총알이 날아가고 있는 동안에 사과와 총알 둘 다 같은 거리만큼 아래로 떨어질 것이기 때문이다.
직관이 실패하기 쉬운 마지막 예로, 테니스 토너먼트에 136명의 참가자가 있고 감독이 우승자를 갈리기 위하여 최소의 경기를 하게 일정을 잡기 원한다고 가정하자. 그는 얼마나 많은 시합을 계획해야 하는가? 이 경우 직관은 도움이 될 수 없어 보인다. 답은 135회이다. 왜냐하면 각 경기에 참가자는 한 번 패해야만 하고, 한 번 패하면, 탈락되기 때문이다.
그러면 우리는 왜 감각이 주는 착각과 잘못된 직관을 그냥 받아들이고 있는가? 여러 감각 기관의 생리적 구조를 조사함으로써 감각적 착각에 대하여 설명할 수 있지만 우리의 목적을 위해서 필요한 것은 인간의 감각 기관과 두뇌가 관련되어 있다는 것을 인식하는 것이다. 직관을 말할 때, 직관은 실제로 경험과 감각 인상과 서투른 짐작의 결합이다. 기껏해야 직관은 증류된 경험이라고 말할 수 있다. 직관에 대한 사후의 분석이나 실험이 직관을 확인하거나 불신하게 한다. 직관은 심리적 타성에 근거한 습관의 힘 이상은 아니라는 것으로 특징 지어져 왔다.
우리는 지각적으로 분명한 것을 이야기할 때, 지각과 지각하는 사람이 분리되었다고 가정한다. 그러나 지각하는 사람 없이는 지각도 없기 때문에, 이것은 불가능하다. 그러면 무엇이 객관적인가? 우리는 모든 지각하는 사람들이 동의하는 것을 단순히 객관적인가? 우리는 모든 지각하는 사람들이 동의하는 것을 단순히 객관적이라고 하는 것 같다. 태양과 달이 있다. 태양은 노랗고 달은 푸르다.
헬름흘츠는 『생리적 광학 입문서(Handbook of Physiological Optics)』에서 다음과 같이 말했다.

우리가 그들(외부 세계의 대상)에게 속한다고 생각하는 모든 성질은 단지 그것들이 우리의 감각 기관이나 다른 외부 대상에 주는 영향을 뜻할 뿐이라는 사실을 알아내는 것은 쉬운 일이다. 색깔, 소리, 맛, 냄새, 온도, 매끄러움, 고형성 등은 첫째 부류에 속한다; 그것들은 우리의 감각기관에 영향을 미친다. 화학적 성질도 마찬가지로 반작용, 즉 다루고 있는 자연의 물체가 다른 것들에 주는 영향과 관련되어 있다. 물체의 다른 물리적 성질들, 즉 광학적 . 전기적 . 자기적 성질의 경우에도 마찬가지이다. 이것으로부터 자연계에서 대상의 특성이라는 것은 사실상 그것들의 이름에도 불구하고 그 대상들만의 또 그것들을 위한 고유한 것을 의미하는 것이 아니라 감각 기관을 포함한 또다른 제2의 물체와 관련되어 있다는 결론이 나온다.

이러한 착각이나 오류의 찬 직관에 대응하기 위한 방안은 무엇인가? 가장 효과적인 해답은 수학을 사용하는 것이다. 이 주제가 얼마나 효과적인가는 앞으로 다루어질 것이다. 우리의 주된 관심은 우리의 물리적 세계에는 우리가 우리의 감각을 통하여 지각하는 것만큼 생생하지만 초감각적이거나 전혀 지각할 수 없는 현상이 있으며, 사실상 현재 우리의 문화 안에서 우리는 우리가 감각적 지각에 의존하는 만큼 또 오히려 더 많이 이러한 초감각적 실제 현상을 이용하고 의존한다는 것을 보이는 셈이 될 것이다.
이는 수학이 지각과 직관을 수학 자신의 발전을 위한 시사(示唆)로 이용하지 않는다고 말하려는 것은 아니다. 수학은 오히려 다이아몬드가 유리조각을 능가하는 것처럼 지각과 직관이 시사하는 것을 능가하며, 수학이 우리의 물리적 세계에 대하여 밝혀 주는 것을 하늘의 눈부신 장관보다 훨씬 더 놀라운 것이다.

2 
수학의 기원과 역할

우리의 감각을 통하여 얻어진 정보가 실험에 의해서 주의깊게 관찰되고, 측정되고, 또 점검되었다고 하여도, 또 이제 망원경과 현미경, 측량 기계, 그리고 뛰어나게 정확한 측정 장치 보조 기구를 활용할 수 있다고 하여도, 그렇게 얻은 지식은 여전히 제한되고 그리고 단지 근사적으로만 정확하다. 우리는 행성의 수, 몇몇 행성에서의 위성의 실재(實在), 태양의 흑점, 그리고 바다를 항해하기 이한 나침반의 사용에 대하여 더 많이 알고 있다. 그러나 지식에서의 이 모든 수확들은 우리가 연구할 필요를 느끼고 연구하기를 바라는 현상들의 다양성과 중요성에 비하면 무의미하다.
물리적 세계에 대한 지식을 증가시키고 향상시킨 매우 중대하고, 강력하고, 그리고 결정적인 조치는 수학의 사용이다. 이 도구의 역할은 방금 묘사된 수단들보다 훨씬 더 뛰어나서 최상급, 심지어는 기적적이라고까지 불릴 만하다. 그것은 인식할 수 있는 현상에 대한 우리의 지식을 수정하고 증가시킬 뿐만 아니라, 전혀 인식할 수 없으나 그들의 영향이 뜨거운 난로를 만지는 것과 같이 생생한 극히 중대한 현상들을 밝혀 낸다. 우리의 일상 생활에서 그들의 존재를 의심할 수 없는 물리적 “귀신”들이 있다. 어떻게 그들의 존재가 밝혀졌나 하는 것이 이제 우리가 논의하고자 하는 것의 초점이 될 것이다.
서유럽과 미국에서 공부한 사람들에게 수학의 본질과 일상적 사용은 흔하고 거의 평범하게 받아들여진다. 서유럽의 수학의 기원이라고 생각되는 바빌로니아와 이집트 문명까지도 기원전 3000년경부터 인간이 일상 생활에서 만나는 것과 같은 실제적인 문제들을 풀기 위한, 유용한 그러나 연결이 안 된, 규칙과 공식들을 만들어 냈다. 이 사람들은 자연에 대한 그들의 지식을 감각이 밝혀 주는 것 이상으로 확장시키는 수학의 힘을 인식하지 못하였다. 그들의 수학은 화학에 앞서 나타났던 연금술로 간주될 만하다.
자연에 대하여 좀더 배우기 위한 논리적 발달과 도구로서의 수학은 그리스인들의 창조물인데 그들은 기원전 600년경에 진지하게 생각하기 시작하였다. 어떻게 또는 왜 그리스인들이 이 새로운 수학의 개념과 역할에 대해 생각하게 되었나를 알려 주는 기원전 5,6세기의 문서들은 현존하지 않는다. 대신에 역사가들의 추측들이 있는데, 그들중 하나는 그리스 사람들이 바빌로니아와 이집트 사람들의 작품 속에서 원의 넓이에 관한 모순된 결과들을 발견하여 어느 것이 옳은 것인가를 결정하여야 해다고 말하여다. 다른 주제에 대하여도 비슷한 불일치가 있었다. 다른 설명은 그리스 사람들의 철학적 관심을 언급하지만, 이것은 답을 주는 것보다 더 많은 의문을 제기한다. 도다른 하나는 아리스토텔레스식 논리로부터 기원하는 연역적 수학을 생각하는데, 그것은 정치적 . 사회적 문제에 대한 논쟁으로부터 생겼다. 그러나 그리스의 수하은 아리스토텔레스보다 앞선다.
아마도 우리가 애기할 수 있는 기원전 6세기 이후로 그리스 사람들이 선겨지명을 가졌다는 것이다. 그것은 자연이 합리적으로 고안되어고 모든 자연 현상은 정확하고 변하지 않는 설계, 아니 실제로는 수학적 설계를 따른다는 것이다. 인간의 마음은 놀라운 힘을 가졌고, 만일 이 힘이 자연에 대한 연구에 적용되면, 합리적이고 수학적인 패턴이 식별되고 지성적으로 표현될 수 있다.
하여간 그리스인들이 자연 현상에 대하여 이론적 설명을 줄만한 대담함과 재주를 가진 첫 번째 사람들이 되었다. 그리스인들의 이해 하고자 하는 강한 욕구는 탐색과 탐험의 흥분을 지니고 있었다. 그들은 탐험하면서 유클리드 기하학과 같은 지도를 만들었고, 그래서 다른 사람들이 개척되지 않은 새 영역으로의 길을 빨리 찾아서 새로운 영역을 정복할 수 있도록 도왔다.
소아시아에 있는 그리스의 도시 밀레투스에 살았던 탈레스(Thales, c.640―c.546 B.C.)가 유클리드 기하학의 여러 정리들을 증명하였다고 말할 때, 우리는 어느 만큼 더 안전한 역사적 토대 위에 있앋. 그 시대의 문서는 없고 그가 논리적 방법에 의해서 정리들을 증명했다고 믿는 것은 약간 모호하다. 그러나 그와 소아시아에 살았던 그 시대의 사람들이 자연의 설계에 대하여 깊이 생각하였다는 것은 확실하다.
우리는 기원전 6세기의 신비적이고 종교적인 교단인 피타고라스학파의 출현과 함께 자연의 합리적 설계를 결정하는 프로그램이 수학의 도움을 얻었다는 것에 더 확신을 갖는다. 피타고라스 학파 사람들은 물리적으로 매우 다양한 현상들이 동일한 수학적 성질을 보여 준다는 사실에 감명받았다. 달과 고무공이 같은 형태를 갖고 또 구(球)와 공통인 많은 다른 성질들을 갖는다. 그러면 수학적 관계가 다양성의 기초가 되고 여러 현상의 본질이 된다는 것이 분명하지 않았는가? 
좀더 명확하게 하자면, 피타고라스 학파는 이 본질을 수와 수적인 관계에서 찾았다. 수가 자연을 묘사하는 첫 번째 원칙이었고, 그것이 우주의 물질이며 형태였다. 피타고라스 학파는 “모든 것들이 수이다”라고 믿었었다고 보고된다. 피타고라스 학파가 수를 점(그들에게는 입자를 의미했을 수도 있는)으로 시각화하였고, 그들이 점들을 각각 이 실체의 물체를 나타낸다고 볼 수 있는 패턴으로 늘어놓았다는 것을 생각하면 이 믿음이 더 의미가 있게 된다. 그래서 와 같은 모임은 삼각수와 사가수라고 불리었고 삼각형과 사각혀의 물체를 나타낸다고 간주되었을 만하다. 피타고라스 학파가 그들 자신의 학설을 개발하고 다듬으면서 수를 추상적 개념으로, 또 물리적 대상들을 구체적인 실현으로 이해하기 시작하였다는 데에는 아무런 의심의 여지가 없다.
피타고라스 학파는 다음 두 가지 사실을 발견하였을 때 음악을 수들 사이의 간단한 관계로 나타낸 것으로 인정을 받는다. 첫째, 현을 튕겨서 나는 소리는 현의 길이에 좌우된다; 둘째, 조화로운 소리는 길이가 정수들의 비(比)로 나타낼 수 있는 현들에 의해서 난다. 예를 들면 조화로운 소리는 하나가 다른 것보다 2배 긴 똑같이 팽팽한 두줄을 튕김으로써 난다. 두 음 사이의 간격은 이제 한 옥타브라고 불린다. 또다른 조화로운 결합은 두 줄의 길이가 3대 2의 비를 가진 두 현을 튕길 때 생긴다; 이 경우에 짧은 줄은 긴 줄에 의해서 생긴 음의 5번째 위의 음이라고 불리는 소리를 낸다. 사실, 튕겨지는 현들의 모든 조화로운 결합에서 상대적인 길이는 정수들의 비로 나타낼 수 있다.
피타고라스 학파는 또한 행성의 움직임을 수적인 관계로 “격하시켰다.”그들은 공간에서 움직이는 물체의 소리를 만들어 내고 급격히 움직이는 물체는 천천히 움직이는 물체보다 더 높은 음을 낸다고 믿었다. 아마도 이 생각은 물체를 줄의 끝에 매달아 돌렸을 때 나는 휙 휙 소리로부터 착상되었을 것 같다. 피타고라스 학파의 천문학에 의하면, 지구로부터 더 멀리 떨어진 행성일수록 더 빨리 움직였다. 따라서 행성에 의해서 만들어지는 소리는 그들이 지구로부터 떨어져 있는 거리에 따라 달랐고, 이 소리들은 모두 조화를 이루었다. 그러나 이 “행성들의 음악”은, 모든 화음과 같이, 단순한 수적인 관계로 나타낼 수 있었고 따라서 행성의 운동도 마찬가지였다.
다른 자연의 모습도 수로 “격하”되었으며, 테트락티스(tetractys)1,2,3,4가 특히 높이 평가되었다. 사실, 피타고라스 학파의 맹세가 “우리의 영혼에 주어진 테트락티스의 이름을 걸고 맹세합니다. 넘쳐 흐르는 자연의 근원과 뿌리가 그 안에 담겨져 있습니다”라는 것으로 알려져 있다. 자연의 근원은 네 가지 기하학적 요소(점, 선, 면, 입체)와 후에 플라톤이 강조한 네 가지 물질적 요소(흙, 공기, 불, 물)와 같은 “네가지”들로 구성되었다.
테트락티스의 네 숫자는 10까지 더해졌다. 그래서 10이 이상적인 숫자였으며 우주를 나타내는 것이었다. 10이 이상적이기 때문에 하늘에는 열 가지 물체가 있어야 한다. 요구된 숫자의 물체를 명확히 말하기 위하여 피타고라스 학파는 지구, 해, 달, 그리고 당시에 알려진 다섯 개의 행성이 그 주위를 회전하는 중심 불덩이와 중심 불덩이의 반대편에 있는(反)지구를 도입하였다. 우리가 살고 있는 지구의 부분이 중심 불덩이와 반지구로부터 멀리 떨어져 면하고 있기 때문에 중심 불덩이와 반지구로부터 멀리 떨어져 면하고 있기 때문에 중심 불덩이도 반지구도 볼 수 없다. 이러한 방법으로 피타고라스 학파는 수적인 관계에 기초를 둔 천문학적 이론을 확립하였다.
이 예들과 함께 우리는 기원전 5세기의 유명한 피타고라스 학파 사람인 필로라오스(Philolaos)의 말을 이해할 수 있다.

수와 수의 본질이 아니면, 존재하는 어떤 것도 그 자체나 다른 것과의 관계에 대하여 누구에게도 명백하지 않을 것이다 … 악마와 신의 일뿐만 아니라 인간의 모든 행위와 사고, 모든 수공예품과 음악에 작용하는 수의 힘을 당신이 관찰할 수 있다.

피타고라스 학파의 자연 철학은 거의 실제의 가치가 없다. 더군다나, 피타고라스 학파는 자연 과학의 어떤 한 분야도 그렇게 많이 발전시키기 않았다. 그래서 우리는 그들의 이론이 피상적이라고 할 수 있다. 그러나 행운에 의해서건 직관적 재능에 의해서건, 피타고라스 학파는 후에 매우 중요하다고 증명된 두 가지 학설을 주장하였다. 첫째는 자연이 수학적 원칙에 따라서 만들어진다는 것이고, 두 번째는 수적인 관계가 자연의 질서를 밝혀내고, 통합하여 그 기초가 된다는 것이다.
원자론자 레우키포스(Leucippos, c.440 B.C.)와 데모크리토스(Democritos, c.460∼c.370 B.C.)도 역시 수학의 중요성을 주창하였다. 그들은 모든 물체가 위치, 크기 그리고 모양을 달리하는 원자들로 구성되어 있다고 믿었다. 이것들은 물리적으로 실제적인 원자의 성질들이었다. 맛, 열, 색깔과 같은 모든 다른 성질들은 원자에 있는 것이 아니고 지각하는 사람에 대한 원자의 영향에 있었다. 이 감각적인 지식은 지각하는 사람에 따라 달라지기 때문에 믿을 만하지 못하였다. 피타고라스 학파와 마찬가지로, 원자론자들도 끊임없이 변하고 있는 물리적 세계의 현상 아래에 있는 실체는 수학으로 표현될 수 있다고 주장하였다. 그래서, 이 세계에서 일어나고 있는 것들이 수학적 법칙에 의해서 정확히 결정되었다.
가장 효과적으로 자연에 관한 수학적 연구를 촉진시킨 그리스인은 플라톤(427∼347 B.C.)이었다. 플라톤은 피타고라스 학파의 이론을 어느 정도 이어받았으나 그 자신이 중대한 시기인 기원전 4세기에 그리스의 사상을 지배한 대가였다. 그는 그 시대의 우수한 사상가들을 끌어들였고 900년 동안 지속된 아테네 학술원의 창시자였다. 그의 견해는 그의 대화집 『필레부스(Philebus)』에 분명하게 나타난다. 실제의 세계는, 플라톤에 의하면, 수학에 의해서 설계되었다는 것을 이미 보았다(이 책의 “역사적 개관”을 보시오). 우리가 감각을 통하여 지각하는 것은 실제의 세계에 대한 불완전한 표현이다. “신은 영원히 기하학을 연구”하기 때문에 물리적 세계의 실체와 이해는 단지 수학을 통해서만 이해될 수 있다. 플라톤이 단지 수학을 통하여 자연을 이해하고자 한 것만이 아니고 그가 참된 실체라고 믿는 수학적으로 조직된 이상적인 세계를 이해하기 위하여 자연을 초월하고자 했다는 점에서 플라톤은 대부분의 피타고라스 학파 사람들보다 더 진보하였다.
감각적인 것, 일시적인 것, 불완전한 것들은 추상적, 영구적, 완전한 것들로 대치되어야 했다. 물리적 세계에 대한 약간의 날카로운 관찰이 이성을 통하여 더 발전될 수 있는 기본적인 진리를 제시하기를 그는 바랐고 이 점에서부터, 자연이 전적으로 수학에 의해서 대치되었을 것이다. 실제로, 그는 피타고라스 학파가 들리는 화음에 관한 수들은 연구하였지만 수들 자신의 자연스런 조화에는 이르지 못하였다는 이유로 그들을 비난하였다. 플라톤에게 수학은 단순히 관념적인 것과 감각적인 것 사이의 매개자가 아니었다, 수학적 체계가 실체의 본질에 대한 참된 설명이었다. 플라톤은 또한 우리가 곧 논의하게 될 공리적 연역 체계에 관한 원리를 제안하였다. 그는 이 방법이 지식을 체계화하고 새로운 지식에 도달하는 이상적인 방법이라고 보았다.
물리적 세계에 대한 참된 지식을 연구하고 얻기 위하여는 수학을 추구해야 한다고 플라톤의 수제자도 또한 강하게 주장하였다. 아리스토텔레스와 그의 추종자들이 수학과 실제 세계와의 관계에 대하여 플라톤과 견해를 약간 달리했어도, 이 학파도 역시 자연이 수학적으로 설계되었음을 상술(詳述)하였고 옹호하였다. 아리스토텔레스는 수학의 추상적인 개념들이 물리적 세계로부터 유도되었다고 단언하였다. 그러나 그의 글들에는 수학을 감각적 지식의 수정 또는 확장이라고 옹호하는 구절은 없다. 그는 전체의 운동이 수학적으로 설계되었으나 근본적으로, 수학적 법칙들은 단지 사건에 대한 묘사하고 믿었다. 아리스토텔레스에게는 목적론적 학설인 사건의 궁극적 원인 또는 목적이 가장 중요하였다.
알렉산더 대왕(Alexander the Great, 356∼323 B.C.)이 세계 정복에 착수하였을 때, 그는 그리스 세계의 중심을 아테네에서 이집트의 한 도시로 옮겼는데, 그는 점잖게 알렉산드리아라고 이 도시의 이름을 붙였다. 유클리드(Euclid, c.300∼275 B.C.)가 최초의 수학적 지식에 관한 불후의 저서인, 고전 『기하학원론』을 쓴 데가 알렉산드리아였다. 이 책에서 증명이 최초로 등장한다. 유클리드는 또한 수학이 핵심인 역학, 광학, 음악에 관한 소책자들을 썼다; 수학이 알려진 물리적 세계가 포함하고 있는 것의 이상적인 설명이었다. 그의 정리들 중 어떤 것들은 정말로 기하학적 도형과 정수의 성질에 대한 새로운 지식을 제공하였다. 그러나, 유클리드의 원본을 갖고 있지 않기 때문에 새로운 지식이 그의 목적이었는지 또는 그가 감각적 지식의 신뢰성에 관심이 있었는지를 알지 못한다. 어쨌든 그는 다른 수학의 창조자들을 선도하였다.
알렉산드리아 시대(c.300 B.C∼A.D. 600)의 그리스인들은 거의 헤아릴 수 없을 정도로 수학을 확장하였다. 현재의 목적으로 우리는 단지 아폴로니오스(Apollonios, c. 262∼c.190 B.C.)의 주요 업적인 『원뿔곡선론(Conic Sections)』, 아르키메데스(c. 287∼212 B.C.)의 수학과 역학의 여러 분야에 관한 다양한 제1급의 연구들, 히파르코스(Hipparchos), 메넬라오스(Menelaos), 그리고 프톨레마이오스(Ptolemaeos, c. A.D. 85∼c.165)의 삼각 함수에 관한 연구, 이 시기의 후기(c.A.D.250)에 디오판토스(Diophantos, c.246∼c.330)의 산술에 관한 연구만을 주목할 필요가 있다. 유클리드의 연구와 같이 이 모든 연구들은 물리적 세계의 대상, 관계, 그리고 현상에 관한 이상적 설명을 주었고, 우리의 지식을 확장하였다.
그리스 문명은 로마와 회교도의 정복에 의해서 파괴되었고 그리스 문명의 붕괴와 함께 유럽은 A.D. 500년경부터 1500년경까지 1000년간 지소된 중세기로 들어간다. 이 문화는 현세에서의 생활보다 천국에서의 후세를 위한 준비를 더 중히 여긴 카톨릭교에 의해서 지배되었다. 그 결과로, 수학적이건 또는 다른 어떤 방법에 의해서건 자연에 대한 연구는 좋지 않다고 생각되었다.


</tdmsfiletext>
