<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-0205.txt </filename>
<title> 세속적 인간과 비세속적 인간  </title>
<author> 작자미상</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문예출판사</publisher>
<kdc> 231.99 </kdc>
<tdmsfiletext>
새로운 머리말

 현대사는 엄청난 속도로 진행되고 있다. 끊임없이 새로운 사건들이 일어나 15년 전 처음 출판된 정치철학에 관한 이 책에서 언급된 사건들 중의 일부는 낡은 것이 되어 버렸다. 나는 그동안 일어난 새로운 사건들이 이 책의 중심테마. 즉 자유로운 사회는 인간본성에 관해 너무 낙관적이지도, 그렇다고 너무 비관적이지도 않은 견해를 고취시키는 그런 문화적, 종교적, 도덕적 분위기 속에서 제대로 번성한다는 테마를 반박했다고 생각지는 않는다. 정치적으로 도덕성을 지나치게 내세우거나 비관적으로 바라보는 양극단의 태도는 전체주의를 고무시키는 역할을 한다. 도덕성을 지나치게 강조하는 전자(前者)의 경우 정부의 권력을 제한할 필요가 없다는 의견을 조장할 우려가 있는 데 비해, 도덕에 대해 비관적 태도를 보이는 후자(後者)의 경우는 절대적인 정치적 권위가 있어야만 서로 상충하는 이해관계들에 의해 빚어지는 무정부상태를 억제할 수 있다고 믿기 때문이다.
 그러나 15년 전에 내가 했던 판단 중의 일부는 그동안의 변화를 감안할 때 분명히 수정될 필요가 있다. 예를 들어 그 때는 중국을 잠재적인 강대국이라고 말했었는데 이제는 현실적인 강대국이 되었다. 미국은 이제 고립주의와 책임 사이를 았다갔다 하지 않는다. 2차대전 이후 미국은 고립주의적 충도이에 종지부를 찍었다. 미국은 이제 비공산권에서 주도적인 국가이며, 미국이 당면한 문제는 건국 이래 줄곧 국민생활을 특징지어 온 도덕성고취나 도덕적 가식에 얽매이지 않고 힘에 상응하는 책임을 행사하는 것이다.
 이처럼 미국은 책임의식을 갖게 되었으면서도 아직 우리의 힘은 특별한 미덕을 갖춘 나라에 의해 행사되는 것인 양 하려는 경향이 남아 있다. 미국적인 미덕이 최고라고 하는 견해에 대해서는 적(敵)들은 말할 것도 없고 우방국가들도 의문시하고 있다. 역사상의 모든 미덕과 성취들은 우리 미국인들이 믿고자 하는 것보다 훨씬 더 애매하고 단편적이다.
 나는 세계공동체의 통합에 관한 제5장의 기본전제를 바꿀 의향이 없다. 주요 사안들에 관해 공산주의자들과 의견일치를 보지 못한다는 사실은 민족공동체에서건 전세계적 공동체에서건 간에 서로 경쟁하는 이해관계의 합리적 조정이 이상주의자들이 늘상 생각하는 것보다 훨씬 어렵다는 것을 입증해준다. 그러나 지난 15년 동안 우리는 한편으로는 냉전(冷戰)에 의해,다른 한편으로는 핵전쟁에 의존하는 것은 절대적으로 불가능하다는 자각에 의해 조성된 새로운 차원의 역사를 살고 있다. 따라서 이처럼 전혀 예상치 못한 차원에 비중을 두지 않고 다루어진 초판의 제5장은 시대에 뒤떨어진 것이 되고 말았다.
 이제 우리는 강경한 적(敵)과 어떻게든 공존을 모색해야 한다는 사실을 깨닫고 있다. 그렇지 않으면 모두가 전멸할 것이기 때문이다. 나는 솔직히 핵교착상태에 함축된 창조적인 가능성과 파괴적인 가능성 모두를 15년 전에는 충분하게 예상하지 못했다는 점을 인정한다. 창조적이라는 것은 그런 상태가 전쟁을 방지하는 기능을 한다는 뜻이고 파괴적이라는 것은 그것이 여전히 세계공동체를 향한 왕도(王道)를 열어주지 못했다는 뜻이다. 이제 파국을 막는 길은 현재의 국제적 긴장이 빚어내고 있는 깊은 골을 메워줄 상호신뢰와 공동체의 편린들을 조금씩이라도 키워나가는 것뿐이다.
1959년 10월
라인홀드 니버

초판 머리말

 이 책은 레이먼드 W.웨스트메모리얼재단의 도움으로 1944년 미국 캘리포니아주 팰로 앨토 소재 리랜드 스탠퍼드대학에서 행한 연속강연에 바탕을 두고 있다. 물론 이 책은 출판을 위해 강연보다 분량이나 내용면에서 크게 늘어난 것이다.
 영혼불멸과 인간행동 그리고 인간의 운명에 관한 레이먼드 F.웨스트부부가 1906년 리랜드 스탠퍼드대학에 다니다가 재학 도중 사망한 아들을 기념하기 위해 이 대학에 설립한 것이다. 내가 한 강연은 이 재단이 생기고 15번째였다.
 나는 강연의 주제에 공감을 표시하고 그 주제에 대한 나의 주장을 호의적으로 이해해준 그 대학의 교수진과 학생들에게 감사를 표하고 싶다. 특히 그 대학의 역사학과장인 에드가 E. 로빈스교수와 그의 부인, 그리고 내가 스탠퍼드에 머무는 동안 호의를 베풀어주신 D.엘튼 트루브러드부부에게도 감사드린다.
 이 책의 근본테마는 나의 신념, 즉 민주주의는 현대사에서 흔히 민주주의와 결부되는 자유주의문화에서 주장하는 것보다 훨씬 강력한 정당화의 근거를 갖고 있고 보다 현실주의적인 옹호가 필요하다는 신념에서 나온 것이다. 역사적으로 민주주의적 신조와 흔히 결부시켜 온, 인간의 본성과 인류사에 관한 지나친 낙관적 평가들은 민주사회를 위협하는 위험의 한 원천이다. 왜냐하면 현재 우리가 겪고 있는 경험은 이런 낙관론이 잘못된 것임을 웅변적으로 보여주고 있으며 동시에 우리의 경험은 민주적 이상마저도 거부하는 인상을 줄 위험이 있기 때문이다.
 자유쥬의사회가 존립하기 위해서는 인간의 능력에 대한 어느 정도의 확신, 다시 말해 인간들의 인간들의 상충하는 이해를 잠정적으로나마 관대하게 조정할 수 있고 모든 당파적 이해관계를 넘어서는 정의에 관한 약간의 공통된 견해들에 도달할 수 있다는 능력에 대한 확신이 있어야 한다. 정의를 달성할 수 잇는 인간의 합리적 능력을 철저하게 부정하는 비관론은 불가피하게 절대주의적 정치이론들을 초래한다. 왜냐하면 그런 이론들은 다른 무엇보다 우세한 힘만이 공동체 내의 갖가지 당파들을 억눌러 조화로 이끌 수 있다는 신념을 조장하기 때문이다. 그러나 동료들에게 정의ㅣ로움을 베푸는 이니간의 능력과 성향에 관한 지나친 낙관론은 자유주의사회를 포함한 모든 사회가 영원히 직면하는 혼란의 위험을 흐리게 한다. 어떤 의미에서 민지사회가 영원히 직면하는 혼란의 위험을 흐리게 한다. 어떤 의미에서 미니주사회만 혼란의 위험에 특히 노출된 사회다. 만일 이런 위험들이 명백하게 감지되지 않는다면 종국에 가서는 자유주의사회마저 위협하고 독재사회를 초래할지 모른다. 
 그러나 현대의 민주주의가 보다 현실주의적인 철학적, 종교적 기반을 필요로 하는 이유는 그것에 따른 위험을 예상하고 이해하기 위해서 뿐만 아니라 민주주의를 보다 설득력있게 정당화하기 위해서다. 정의를 이룰 수 있는 인간의 능력이 민주주의를 가능하게 한다. 그러나 불의(不義)를 저지르려는 인간의 경향이 있기 때문에 민주주의는 필요하다. 모든 비민주적인 정치이론들에서는 국가나 통치자가 공동체의 질서와 통합을 위해 무제한의 권력을 부여받는다. 그러나 이런 정치를 조장하고 정당화하는 (정의에 관한) 비관론은 일관성이 없다. 왜냐하면 그것은 마땅히 그래야 함에도 불구하고 통치자 자신에게는 적용되지 않기 때문이다. 만일 사람들이 그들의 동료들에 대해 정의롭지 못하게 대하는 경향이 잇다면 권력의 소유는 이런 경향을 더욱 악화시킬 것이 분명하다. 무책임하고 무제한적인 권력이 불의의 가장 위험한 원천이 되는 것은 바로 이때문이다.
 자유주의 사회의 민주적 절차와 기법들은 통치자와 관리들의 권력에 여러 가지 제한들을 가해 전횡을 방지한다. 통제되지 않은 권력의 위험들은 끊임없이 민주사회의 장점들을 상기시켜 준다. 특히 한 사회가 자유에 따른 위험들을 용인하지 못하고 자유를 희생해서라도 강제적인 통일성의 이점들을 선택하려는 경향을 보일 때 더욱 그러하다. 우리의 자유쥬의 문화에 만연된 낙관론은 현대의 민주사회가 자유에 따른 위험들을 정확하게 판단하는 것을 방해할 뿐만 아니라 민주주의야말로 불의와 억압에 맞설 유일한 대안임을 충분히 자각하는 것도 방해한다. 이런 낙관론이 인간의 본성과 역사의 현실적이고 복잡한 사실들과 일치하지 않을 경우 언제나 쉽게 절망에 바지게 돼 지나친 낙관론이 지나친 비관론으로 바뀔 위험이 상존하게 된다.
 나는 앞으로 이야기할 정치철학이 의존하고 있는 종교적-신학적 신조들에 대해서는 상세한 언급을 피했다. 그러나 읽어가다보면 이 책의 기본사상은 다음과 같은 것임을 알게 될 것이다. 즉 민주사회의 발전을 위해서는 기독교적 인간관이 역사적으로 민주주의와 결부돼 있던 낙관론이나 인간공동체를 독재적인 정치 전략들로 몰아가는 도덕적 냉소주의보다 훨씬 더 적합하다는 것이다.
1944년 8월
라인홀드 니버
1 빛의 자식들과 어둠의 자식들
1
여타의 모든 역사적 이상(理想)이나 제도와 마찬가지로 민주주의도 부차적인 요소들과 보다 영구적으로 타당성을 갖는 요소들을 모두 포함하고 있다. 한편으로 민주주의는 부르주아문명이 낳은 독특한 산물이다. 다른 한편으로 민주주의는 자유와 질서가 서로 모순되지 않고 오히려 상호보완적인, 영구적으로 가치 있는 사회조직형태이다.
 민주주의는 지난 3∼4세기 동안 유럽문명에서 권세를 누려온 중산층의 전형적인 세계관들을 표현하는 것인 한에 있어 부르주아 이데올로기이다. 우리가 알고 있는 민주적 이상들의 대부분은 중세봉건세계의 지배층이었던 교회 및 귀족세력과 치열한 싸울을 벌여 끝내 승리한 상인계급의 무기들이다. 예를 들어 평등의 이상은 그리스도시국가의 민주주의에는 없었던 것으로 기독교와 스토아주의에서 차용해 온 것인데 이 이상은 부르주아계급에 자존심을 불어넣어 중세사회 봉건영주들의 귀족주의적인 가식(假飾)과 체면치레를 극복하는 데 큰 힘이 되었다. 또 중산층은 경제적 자유를 역설함으로써 중상주의의 정경유착을 패퇴시켰다. 민주주의 문명의 명시적인 이상들은 물론이고 함축적인 가정(假定)들도 대개는 중산층이 존재함으로써 생겨날 수 있었다. 예를 들면 민주적 생활의 사회역사적 낙관론은 자기 계급의 진보를 세계전체의 진보로 착각하기 쉬운 부상(浮上)하는 계급의 전형적인 환상을 대변한다.
 17∼19세기경 생겨나 19세기에 절정에 이른 부르주아문명은 현재 중대한 위험에 처해 있기 때문에 ― 만일 그것이 20세기에와서 실제로 더 강화되지 않았다고 한다면 ― 중산층 이데올로기로서의 민주주의도 마찬가지로 종말을 앞두고 있다고 보아야 할 것이다.
 그러나 민주주의는 중산층적 성격 이상의 깊은 차원과 광범위한 타당성을 갖고 있다는 점에서 민주주의의 운명에 관한 이상과 같은 진단에 대해 전적으로 동의할 수만은 없다. 이상적으로 말해 민주주의는 인간존재의 두 가지 차원, 즉 인간의 정신적 측면과 사회적 성격 그리고 모든 인간의 공통된 요구들뿐만 아니라 삶의 고귀함과 다양성 등을 올바르게 다룰 수 있는, 영구적으로 타당한 형태의 사회정치조직이다. 부르주아민주주의는 흔히 공동체를 희생하고 개인을 찬양했다. 그러나 부르주아 자유론에는 지나친 개인주의를 넘어서는 타당한 요소가 담겨 있었다. 공동체도 개인 못지않게 자유를 필요로 한다. 그리고 개인도 부르주아사상이 설파한 것 이상으로 공동체를 필요로 한다. 따라서 민주주의는 개인의 자유와 동일시될 수 없다. 이상적인 민주적 질서는 자유를 조건으로 한 범위 안에서 통일성을 추구하며 동시에 질서의 틀 안에서 자유를 유지한다.
 인간이 사회조직 속에서도 자유를 요구하는 이유는 인간이란 본질적으로 자유롭기 때문이다. 본질적으로 자유롭다는 말은 인간이 자연의 과정들과 한계들을 비결정적인 방식으로 초월할 수 있는 능력을 갖고 있다는 뜻이다. 이런 자유가 있음으로 해서 인간은 역사를 만들 수 있고 무한히 다양한 방식으로 공동체조직들을 형성할 수 있다. 그러나 인간은 또한 공동체를 필요로 한다. 왜냐하면 인간은 본성상 사회적이기 때문이다. 인간은 혼자서 자신의 삶을 살아갈 수 없으며 동료들과의 책임감 있는 상호관계를 맺어야만 살아갈 수 있기 때문이다.
 부르주아민주주의자들은 이렇게 생각하는 경향이 있다. 즉 자유는 근원적으로 개인에게 꼭 필요한 것인 반면 공동체와 사회는 다만 작은 세계에 수많은 개인들이 존재하고 있어 혼란을 막을 목적으로 최소한의 제약들이 있어야 하는 경우에만 필요하다는 것이다. 사실 개인과 똑같이 공동체도 자유를 필요로 한다. 또 공동체와 마찬가지로 개인도 질서를 필요로 한다.
 개인과 공동체 모두 자유를 필요로 한다. 그 결과 공동체의 제약이나 역사적인 제약 그 어느 것도 인간의 본질적인 자유에 내재되어 있어 개인적으로 뿐만 아니라 집단적으로 스스로를 표출하는 힘들을 미숙하게 묶어둘 수 없다. 사실 개인들이란 통상 새로운 통찰력들을 창안하기도 하고 새로운 방법들을 주창하기도 한다. 그러나 개인들이 의식적으로 고안해내지 못하는 집단적 힘들이 사회에는 작용하고 있다. 하여튼 사회는 개인 못지않게 자유의 수혜자이다. 자유가 보장된 사회에서는 새로운 세력들이 낡은 세력들과 경쟁을 벌여 점차 그 사회에서 자리잡을 수 있다. 반면 전통적이거나 전체적인 형태의 사회조직에서 새로운 세력들은 억압을 받든가 아니면 사회적 혼란과 체제전복을 거쳐야만 그 사회에서 자리잡을 수 있다.
 다른 한편으로 공동체의 질서는 그 공동체에게는 물론이고 개인에게도 축복이 된다. 개인은 고립된 상태에서 진정한 자아에 이를 수 없다. 또한 개인은 자연이 가족이나 무리와 같은 최소한의 결합으로 이뤄 놓은 공동체의 제약들 내에서도 살 수 없다. 개인의 자유는 이같은 자연의 제한들을 초월하며, 따라서 가능한한 그리고 필요에 따라 점점 큰 사회적 단위들을 만들어 간다. 인간이 공동체 내에 고안된 질서를 필요로 하는 이유는 바로 인간의 본질적 자유 때문이다.
 따라서 민주주의적 이상은 부르주아문명이 만들어 놓은 자유쥬의적이고 개인주의적인 민주주의관보다 더 근원적인 타당성을 갖는다. 부르주아민주주의는 현대사의 여러 사건들로 인해 불신받게 됐고 또한 어떤 식으로건 부르주아문명은 와해되는 과정에 있기 때문에 민주적 질서에서 영속적으로 타당성을 갖는 것을 부차적인 것과 구별한 다음 그것을 구출해내는 것은 대단히 중요한 과제다.
 민주주의가 살아남기 위해서는 부르주아세게를 지탱했던 철학보다 더 적합한 문화적 기초를 찾아내야 한다. 민주적 실험이 바탕에 깔고 있는 전제들이 부적절하다는 것은 단순히 부르주아세계관의 개인주의와 자유주의가 지나치기 때문만은 아니다. 물론 이런 과도한 개인주의로 인해 부상하던 프로레타리아계급이 중산층의 잘못된 개인주의에 대항해 지나친 집단주의를 부르짖게 되고 그 결과 서구전체가 전쟁에 휩싸이게 되었다는 것은 인정해야 할 것이다. 그러나 이런 전쟁은 야만주의의 위협에 직면해 민주주의문명의 약점을 보강하는 데 기여를 했다. 개인주의나 집단주의 모두 인간의 사회생활이 요구하는 모든 사항들을 제대로 처리하지 못했으며 이에 따른 어설픈 진리들간의 대결은 문명세계를 분열시켜 야만주의자들이 한 편에 서고 나머지가 다른 편에 서서 싸움을 벌이게 된 것이다.
 그러나 민주주의문명이 사회철학에는 부르주아민주주의의 개인주의나 마르크스주의의 집단주의보다 더 근본적인 오류가 있다. 그것은 자기 이익과 일반적 이익간의 긴장과 갈등을 쉽게 해결할 수 있다고 믿는 부르주아 이상주의자들과 프롤레타리아 이상주의자들의 확신이다. 근대부르주아문명은 가톨릭철학자들이나 중세옹호론자들이 일반적으로 주장하듯이 우주의 보편법칙에 대한 반란, 보편적인 정의의 기준들에 대한 도전, 일반적인 사회적-국제적 조화를 상당부분 달성한 역사적 제도에 대한 전쟁 등이 아니다.
 근대의 세속주의는 종교적 이상주의자들이 단언하듯이 그렇게 개인적 이기심이나 집단적 이기심의 합리화는 아니다. 부르주아 개인주의가 지나쳐서 공동체와 맺고 있는 개인의 유기적 관계를 단절시킨 경우는 있을 수 있다. 그러나 민족적 질서나 국제적 질서까지 파괴할 의도는 없었다. 이와 반대로 우리의 민주적 문명을 유지하는 데 큰 도움을 주는 사회적 이상주의는 모든 차원에서 이기심과 일반적 복지가 쉽게 조화를 이룰 수 있을 것이라는 소박한 신념을 갖고 있다.
 나치즘은 르네상스와 종교개혁으로 야기된 도덕적 냉소주의의 최종적인 결과라고 하는 가톨릭 옹호론자들의 주장은 사실이 아니다. 나치의 야만주의는 근대문화에서 종속적인 요소에 불과했고 최근까지도 종속적인 것으로 남아 있는 도덕적 냉소주의의 최종적인 결과이다. 근대문명은 전통적인 봉건질서와는 비교되지 않을 정도로 많은 자유를 민족공동체 내의 개인들에게 부여하려고 했다. 또한 근대문명은 국제적인 교회질서의 제약으로부터 여러 민족들을 해방시키려 했다. 그러나 근대문명은 개인적이건 집단적이건 간에 이기심의 이름으로 일반이익을 냉소적으로 도외시하지 않았다. 근대문명은 개인차원보다는 민족적 차원에서 일반이익을 지켜나왔다.
 모든 법률을 자신의 의지와 권력 하에 두는 무(無)도덕적인 마키아벨리의 군주는 근대세계에 반대하는 가톨릭논객들에게 가장 큰 부담이었다. 우리가 인정해야 할 사실은 마키아벨리는 국제관계분야에서 오랜 전통을 가진 도독적 냉소주의의 첫세대 인물이라는 점이다. 그러나 이런 냉소주의는 근대의 자유주의적 이상주의의 전반적인 보편주의적 관점을 페기시킨 것이 아니라 오히려 뒷받침했다. 국내정치에서는 무한한 이익을 추구하려는 싸움이 중산층 특유의 개인주의가 빚어낸 결과일 수는 있어도 중산츠으이 의도는 절대 아니다. 근대에 일어났던 국가들간의 전쟁도 그들의 원래 의도는 아니었다. 그들은 국가에 대해 보다 많은 자유를 요구했다. 그렇지만 그들은 낡은 종교적-정치적 질서의 쓸데없는 제약들만 사라지면 그들 사이에는 누구의 통제도 필요없는 조화가 달성될 수 있다고 믿었기 때문에 그럴 수 있었다. 이런 점에서 그들은 잘못을 저지른 것임이 드러났다. 그러나 그들은 이기심에 도덕적 제약을 가했다는 점에서 잘못이 아니라 적절치 못한 통제와 제약들에 의존해 이기심을 제약하려 했다는 점에서 잘못을 저지른 것이다.

2
 이런 중요한 구별을 좀더 충분하게 알아보기 위해 우리는 모든 법률을 자신들의 의지와 이해관계에 복속시키는 도덕적 냉소주의자들을 성서레 나오는 세속의 자식들 혹은 어둠의 자식들이란 표현을 가지고 묘사해 보겠다. 반면 이기심은 보다 고차적인 법칙하에 두어야 한다고 믿는 사람들은 빛의 자식들이라고 이름붙일 수 있을 것이다. 이런 표현들은 결코 내 마음대로 창안해 낸 것이 아니다. 왜냐하면 악(惡)이란 언제나 전체 ― 그것이 직접적인 공동체건 인류 전체의 공동체건 아니면 세게의 전체적 질서건 관계없이 ― 를 고려하지 않고 이기심만을 내세우는 것이다. 반면에 선(善)이란 언제나 다양한 수준에서 이뤄지는 전체의 조화를 말한다. 민족이나 국가와 같은 하위적이고 미숙한 전체에 봉사하는 것은 물론 인류공동체와 같은 보다 큰 전체의 저망에서 본다면 악이 될 수도 있다. 이리하여 빛의 자식들은 이기심을 보다 보편적인 법칙의 통제하에 두고 보다 보편적인 선과 조화시키려는 사람들이라고 정의될 수 있다. 
 성서에 따르면 [세속의 자식들은 당대에는 빛의 자식들보다 더 현명하고 약다]고 나와 있다. 이 말은 현대상황에 딱 들어맞는다. 우리의 민주문명은 어둠의 자식들이 만든 것이 아니라 어리석은 빛의 자식들이 만들었다. 민주문명은 줄곧 강력한 국가는 자신의 권능을 넘어선 법은 인정할 필요가 없다고 주장하는 어둠의 자식들, 즉 도덕적 냉소주의자들로부터 공격을 받아왔다. 그런데 이런 공격을 받으면서 민주주의가 파국을 향해 치닫게 되었는데 그 이유는 냉소주의자들의 신조를 수용했기 때문이다. 빛의 자식들은 어둠의 자식들만큼 현명하지 못했던 것이다.
 어둠의 자식들은 자기를 넘어선 그 어떤 법도 알지 못한다는 점에서 악(惡)이다. 그러나 그들은 비록 약하긴 해도 이기심의 위력을 이해하고 있기 때문에 현명하다. 빛의 자식들은 자신들의 의지를 넘어서는 보다 고차적인 법에 관한 관념들을 갖고 있기 때문에 선하다. 그러나 자기 의지의 위력을 모른다는 점에서 어리석다. 그들은 국가공동체와 국제사회에서 무정부상태가 초래할 위험을 과소평가한다. 간단히 말해 근대민주문명은 냉소적이기보다는 감상적이다. 그것이 국가적-국제적 차원의 공동체 내에서의 무정부상태와 혼도늬 문제를 쉽게 해결할 수 있다고 믿는 것은 그것의 인간관이 너무나 소박하고 피상적이기 때문이다. 또 근대 민주문명의 신봉자들은 공동선(共同善)을 위해 겉으로만 헌신하는 바로 그 사람이 자신들의 동료와는 차별성을 갖기 위해 욕망과 야심, 희망과 두려움 등을 갖고 있다는 것을 알지 못한다.
 빛의 자식들이 어리석은 이유는 어둠의 자식들이 가진 이기심을 과소평가 했기 때문만은 아니다. 그들은 자기들 속에 있는 이기심도 과소평가한다. 민주세게가 파국에 직면하게 된 까닭은 나치즘이 마력에 가까운 격렬함을 소유하고 있다는 것을 믿지 않았기 때문만은 아니다. 문명은 자기 공동체들 내에 잇는 계급적 이해관계를 인정하지 않았다. 그러면서 국제적 양심에 관해 주절주절 떠들어댔다. 그러는 사이에 어둠의 자식들은 능수능란하게 국가와 국가를 대립시켜 나갔다. 그렇게 함으로써 모든 문명화된 국가의 변변한 저항도 받지 않고 하나씩 차례로 탈취할 수 있다. 도덕적 냉소주의는 일시적으로나마 도덕적 감상주의에 대해 우위를 지켰다. 그 우위란 양심의 가책이 없는 데서 나온 것이긴 하지만 동시에 빛의 자식들이 도독을 내세움에도 불구하고 자신들 속에 갖고 있는 개인적 혹은 국가적 이기주의의 위력을 날카롭게 평가한 데서 나온것이다.
 현대판 빛의 자식들인 세속화된 이상주의자들이 특히 어리석고 맹목적이었긴 했지만, 보다 기독교적인 빛의 자식들도 이런 잘못에 책임이 있기는 마찬가지다. 근대의 자유주의적 프로테스탄트주의는 정치에서의 도덕적 영역을 찬양했다는 점에서 세속적 이상주의에 비해 훨씬 더 감상적이엇다. 그리고 가톨릭은 가톨릭의 보편주의와 가톨릭적인 기독교 문명(중세사회를 말한다)에 대한 근대의 세속적 반란을 냉소적 반역정도로 이해하는 데 그쳤다. 가톨릭사상에서 중세의 정치적 보편주의는 언제나 액면 그대로 수용된다. 
 따라서 중세문화에 대한 반란은 항상 도덕적 냉소주의의 결과로 간주된다. 사실 봉건질서에 대한 중산층만의 이해관계와 무관하지 않은 관대한 이상주의에 의해 촉발되었다. 봉건질서는 가톨릭의 옹호자들이 강변하듯이 그렇게 기독교적인 문명이었다고 할 수 없다. 봉건질서는 당시의 유력한 계급이었던 사제와 귀족의 이해관계를 보편적 질서의 이름으로 옹호한 데 지나지 않는다. 봉건질서하에서 그들이 자신들의 독특한 입증을 합리화한 것은 그후 자유세계에서 부르주아들이 자신들의 이해관계를 합리화한 것은 그후 자유세게에서 부르주아들의 자신들의 이해관계를 합리화하는 것보다 더 특출난 것은 아니다.
 그러나 봉건질서에 들어 있는 이같은 이데올로기적 오염을 부정하고 봉건질서에 대한 반란들 이 질서 자체에 대한 반란인 듯이 가장하는 (가톨릭 옹호자들의) 태도는 어리석은 것이다. 그 반란들은 중산층의 대립세력이었던 귀족계층에 부당한 이득을 안겨주던 특정한 질서에 대한 반란이었다. 가톨릭이 이처럼 자신의 이데올로기적 오염을 보지 못한다는 것은 빛의 자식들이 보여주는 전형적인 맹목성이다. 
 귀족과 성직자중심의 질서에 대한 중산층의 반란으로서의 근대 민주주의는 부분적으로 비종교적이었다. 왜냐하면 가톨릭문명은 농민적-봉건적 질서의 우연적이고 상대적인 정의와 불의상태에 대한 영구적인 것으로 만들었기 때문에 새롭게 생겨난 다이나믹한 부르주아라는 사회세력은 정치경제적 질서에 대해서 뿐만 아니라 그런 질서를 신성시하는 영원한 가치들에 도전하지 않을 수 없었다.
 근대문명이 봉건주의에 대한 부르주아의 반란을 대변한다면 근대문화는 종교적 권위가 과학의 발전을 미숙하게 제약하고 인간정신의 호기심을 억눌러 제2원인들에 관한 탐구를 가로막은 문화에 대항한, 과학정신으로 무장한 새로운 사상의 반란을 대변한다. 종교의 자리를 과학이, 하느님의 자리를 자연적 원인이, 기독교적 사랑의 자리를 부르주아의 냉정한 분별력이 차지한 근대 문화는 17세기와 18세기에 드러난 바와 같이 중세문화에 비해 덜 심오한 것임이 판명되었다. 이는 근대판 빛의 자식들의 어리석음을 보여준다. 그러나 이 때문에 이런 근대의 반란자들이 정말로 진리를 부정하고 보편적 질서를 파괴하려는 어둠의 자식들이라는 판단을 입증해주는 것은 아니다.
 봉건 질서와 중세문화에 대한 근대의 반란은 사회질서에서의 새로운 활력소들이 자기 주장을 펼치고 인류문화의 새로운 차원이 발견됨으로 인해 발생한 것이다. 근대문명은 미숙하고 잠정적인 사회통합과 문화의 안정성에 도전을 했다는 점에서, 그리고 새로운 사회문화적 가능성들을 제시했다는 점에서 정말로 민주주의적 이라고 할 수 있다. 중산층과 귀족의 갈등, 과학자와 성직자의 갈등 등은 어둠의 자식과 빛의 자식간의 갈등이 아니다. 그것은 빛의 자식들 중에서 경건한 자식과 덜 경건한 자식간의 갈등이다. 왜냐하면 둘 다 인류문화의 모든 이상적인 성취와 가식에 담겨 있는 이기심을 전혀 인식하지 못하고 있기 때문이다.

3
 이런 갈등에서 중세종교의 옹호자들은 대개 자신들의 입장에 스며들어 있는 이기심을 간파하지 못했다. 그러나 그들은 인간사회에서 이기심이 갖는 위력을 평가함에 있어서 세속적인 계승자들 만큼 어리석지는 않았다는 점은 인정해야 한다. 가톨릭은 지나친 욕에 대해 내면적이고 종교적인 규제를 가하려고 노력했다. 그리고 가톨릭은 마치 정치인처럼 개인적 차원이건 집단적 차원이건 간에 민족과 세계공동체에서 나타나는 이기주의에 대해 법률적이고 정치적인 제약을 가할 필요가 있다고 생각했다.
 다른 한편 우리의 근대문명은 끝간데 없는 사회적 낙관론의 물결에 휩쓸렸다. 근대의 세속주의는 여러 학파로 나뉘어진다. 그러나 그것들은 모두 기독교의 원죄론을 거부하는 점에는 일치한다. 여기서 원죄론의 의미심장함이나 심오함을 설명하는 것은 불가능하다. 그러나 원죄론이 부르주아이론에는 빠져 있는 많은 지혜를 담고 있는 사회정치이론에 중요한 기여를 했다는 사실은 지적하고 넘어갈 필요가 있다. 왜냐하면 원죄론은 인간역사의 모든 국면이 증거가 되고 있다는 사실을 강조하기 때문이다. 원죄론을 통해야만 우리는 인간정신이 도달할 수 있는 전망이 아무리 넓어도, 인간의 상상력이 그려볼 수 있는 충성심이 아무리 크다해도, 인간의 정치력이 조직할 수 있는 공동체가 아무리 보편적이라 해도, 성인에 가까운 이상주의자들의 포부가 아무리 순수하다 해도, 인간의 도덕적 혹은 사회적 성취물 중에서 터무니없는 이기심의 영향을 받지 않는 것은 하나도 없다는 사실을 이해할 수 있기 때문이다.
 인간의 상황에 관한 이처럼 건전하고 참된 견해를 근대문화는 단호히 거부했다. 그 이유는 근대문화가 나름대로 자아와 공동체의 갈등을 해결할 수 있는 갖가지 독선적이고 쓰잘 데 없는 계획들을 고안해냈기 때문이다. 근대의 이상주의자들은 인간의 이기심이 빚어낸 분열적이고 부정적인 결과들에 마주칠 때마다 이런 영구적인 경향의 직접적인 원인을 통상 특정형태의 사회조직에서 찾았다. 어떤 학파는 정치제도가 사람들을 오염시키지만 않는다면 인간은 선할 것이라고 주장했다. 다른 부류에서는 잘못된 경제조직의 악(惡)만 제거하면 인간은 선할 것이라고 주장했다. 또 일부에서는 이런 악은 다름 아닌 무지(無知)라고 보고 보다 안전한 교육이 실시되면 모든 것이 개선될 것이라고 생각했다. 그러나 그 어떤 학파도 본질적으로 선한 인간이 어떻게 해서 타락되고 전제적인 정치조직이나 착취하는 경제조직 혹은 환상적이고 미신적인 종교조직을 만들 수 있었는지에 대해서는 묻지 않았다.
 인간의 사회사가 단적으로 보여주는 명백하고 비극적인 사실들에 대해 지속적으로 눈감아 온 결과, 민주주의는 어둠의 자식들의 간계와 사악함에 맞서야 했던 반면에 그 정치인들과 지도자들 은 완전무결한 민족적 혹은 국제적 공동체를 만들기 위한 온갖 종류의 추상적이고 실패로 끝난 계획들을 출현시키는 상황이 빚어졌다. 
 개인과 공동체의 갈등, 혹은 계급간, 인종간, 민족간 갈등을 쉽게 해결할 수 있다고 믿는 근대의 세속적 이상주의자들의 확신은 인간의 본성에 대한 지나친 낙관론적 견해에서 나온 것이다. 이처럼 인간의 덕성(德性)에 관한 지나치게 돤대한 평가는 인간의 도덕능력의 여러 차원에 대한 잘못된 평가와 밀접하게 관련되어 있다. 자유민주주의적 문화의 사회적-정치적 태도들의 배후에 놓여 있는 인간관은 성선설(性善說)이다. 사람이 동물과 공유하고 있는 생존본능은 규범적 형태의 이기주의 충동으로 간주된다. 이런 주장이 인간의 상황에 관한 참된 모사라면, 17세기와 18세기의 사상들이 가정했던 것처럼 인간은 선하거나 선해진다고 할 수 있을 것이다. 
 불행하게도 이런 인간관의 타당성을 입증하는 데 있어서 인간세계와 동물세계를 구별해주는 가장 중요한 특징은, 인간의 충동들은 인간세계에서 정신화된다(spiritualized)는 것이다. 선(善)에 대한 능력은 물론이고 악(惡)을 행할 수 있는 인간의 능력도 이런 정신화에서 나온다. 물론 인간의 모든 야망의 중심에슨 언제나 자연적인 생존본능이 있다. 
 그러나 이런 생존본능은 그것이 정신화되는 두 가지 형식과 전혀 무관할 수가 없다. 첫번째 형식은 단순히 자기의 존재를 유지하는 것이 아니라 삶의 잠재력들을 실현하려는 욕망이다. 인간은 그냥은 살 수 없는 종류의 동물이다. 어떻게든 인간은 살아 있는 한 자신의 진정한 본성을 싷현하려고 노력한다. 그리고 그의 진정한 본송에는 다른 사람들의 삶 속에서 자신을 실현하려는 것도 포함된다. 따라서 삶에의 의지는 자기 실현의 의지로 바뀐다. 그리고 자기 실현은 다른 사람들과의 관계 속에서 이뤄지는 자기 희생을 포함한다. 

 그러나 이런 생존본능은 그것이 정신화되는 두 가지 형식과 전혀 무관할 수가 없다. 첫번째 형식은 단순히 자기의 존재를 유지하는 것이 아니라 삶의 잠재력들을 실현하려는 욕망이다. 인간은 그냥은 살 수 없는 종류의 동물이다. 어떻게든 인간은 살아 있는 한 자신의 진정한 본성을 실현하려고 노력한다. 그리고 그의 진정한 본성에는 다른 사람들의 삶 속에서 자신을 실현하려는 것도 포함된다. 따라서 삶에의 의지는 자기 실현의 의지로 바뀐다. 그리고 자기 실현은 다른 사람들과의 관계속에서 이뤄지는 자기 희생을 포함한다. 자기 실현을 향한 이런 욕망이 완전히 충족되었을 경우 그것은 분명히 최고형태의 자기 실현은 자기 히생에서만 자아는 완성될 수 있다는 의미에서 정반대의 것으로 바뀌고 만다. 왜냐하면 [살자하는 사람은 죽을 것이요, 삶을 버리는 사람은 살 것]이기 때문이다.
 다른 한편으로 삶에의 의지는 또한 정신화되어 힘에의 의지 혹은 권력과 명예에 대한 욕망으로 바뀐다. 인간은 자연적 존재보다 우월하기 때문에 물리적 생존에만 관심을 갖지 않고 특권과 사회적 인정을 얻으려고 노력한다. 인간은 자연과 역사 속에서 마주치는 위험들을 미리 생각하는 지성(知性)을 갖고 있기 때문에 불가피하게 개인의 차원에서나 집단의 차원에서 자신의 힘을 증대시킴으로써 이런 위험들에 맞서고자 노력한다. 인간은 암암리에 사물들의 전체체계에서 그 자신이 미미하다는 의식을 갖고 있기 때문에 이를 만회하기 위해 의식적으로 자부심이 있는 야 하려고 한다. 따라서 사람들끼리의 갖가지 갈등들은 결코 단순하게 서로 경쟁하는 생존본능들간의 갈등이 아니다. 오히려 그 갈등들은 각 개인이나 집단이 경재하는 세력에 맞서 자신의 권력과 특권을 추구하려는 데서 생기는 것들이다. 권력과 특권을 소유한다는 것은 언제나 다른 사람들의 권력과 특권을 침해하는 것을 포함하고 있기 때무네 이런 갈등은 그 성격상 자연세계에서의 생존본능끼리의 단순한 갈등보다 훨씬 치열하고 어렵다. 
 그리고 이런 갈등은 개인적 차원보다는 집단적 차원에서 더욱 잔혹하게 표출된다. 인간행동은 세속적 자유주의가 가정했던 것에 비해 덜 개인주의적이기 때문에 계급, 인종, 그리고 그밖의 인간사회의 집단들간의 투쟁은 자유민주주의의 이상주의자들이 가정했던 것처럼 집단들을 해체하는 방법만큼 쉽게 해결되지 않는다. 자연에서의 생존본능은 두 가지 서로 다르고 모순된, 정신화된 형식들, 즉 삶에의 의지와 힘에의 의지로 바뀌기 때문에 인간은 그 자신에 대해 당양한 태도를 취한다. 힘에의 의지로 인해 인간은 자유민주주의자들이 생각하는 것보다 훨씬 근본적으로 동료들과ㄹ 갈등을 겪게 된다. 동료들과의 유기적 관계에서만 인간은 자기를 실현할 수 있기 때문에 공동체의 중요성은 부르주아적 개인주의자들이 이해하는 것보다 훨씬 크다. 서로 상충되기는 하지만 두 가지 충동이 인간생활의 모든 차원에서 서로 뒤섞여 있다는 사실로 인해 선과악, 이기심과 이타심 등 자유민주주의자들이 도덕적-정치적 사실과 결부시키려고 했던 구별들은 무효화 된다. 힘에의 의지는 불가피하게도 인간의 본성을 실현하겠다는 사실은, 보편적 이상들을 이기주의적인 동기로 인해 오염시키는 것을 대부분의 도덕주의적 신조들이 상정하는 것보다 훨씬 지속성을 갖는 사실이라는 뜻이다.
 우리가 세계적 규모의 파국을 맞고 있는 현재의 비극적 시대뿐만 아니라 (보다 거시적인 시각에서) 역사의 어느 시기를 고찰하더라도 다음과 같은 사실들, 즉 인간의 야망, 욕망, 갈망 등은 점점 더 무절제해진다는 것, 인간의 창조성과 악마성 모두 심해진다는 것, 의견을 달리 하는 집단들간의 갈등은 민주문명의 기초를 이루는 철학에서 기대했던 것보다 훨씬 더 비극적이라는 것등을 분명하게 확인할 수 있다. 
 인간을 순진무구한 본성의 한계 안에 집어넣어 인간의 모든 행위를 냉철한 분별력의 규제하에 두려 했던 17세기의 노력에는 독특한 아이러니가 있다. 왜냐하면 민주적 사회철학은 자연의 예정조화에 의해 보장된 사회적 평화 속에 살면서 생존본능에 의해서만 움직이는 순진무구한 개인관을 발전시킨 반면 사람들은 자연과학의 발전으로 인해 자연의 힘을 제어하고 자신들의 욕망과 야망에 과거와는 비할 수 없는 무한한 전망을 부여할 수 있게 되었기 때문이다. 
 농업사회의 정체적인 불평등은 산업사회의 동태적인 불평등으로 바뀌었다. 기술문명의 새로운 부(富)에 의해 창출된, 소유욕을 무절제하게 표출하려는 경햐은 중농주의와 아담 스미스의 사회철학에 까려 있던, 욕망을 본질적으로 절제해야 한다고 보는 경향과 묘하게 대립되었다. 게다가 기술사회는 자유주의철학이 내세우는 개인주의적인 사회관에 맞서 보다 중앙집권적인 경제과정과 점점 더 강력한 새로운 사회적 결속형태를 발전시켰다. 
 집단적 의지가 무한한 야심과 제국주의적인 욕심을 표출하고, 기술문명의 도구들이 이런 의지를 파괴적인 무력으로 무장시켜주는, 그전에는 역사에 있어본 적이 없는 파시즘정치의 광적인 격렬함은 인간을 순진무구하고 본질적으로 개인주의적이라고 본 18세기와 19세기의 견해들에 대한 일종의 우울한 역사적 반박이다. 인간의 욕망은 보다 집단적으로 표현되고 신중한 계산의 규제를 덜 받으며 민주적 신조가 이해했던 것보다 훨씬 더 자연의 힘들을 잘 통제하고 덜 제약받는다.
 파시즘 정치의 격정(激情)은 특히 인간번성에 관한 민주적 관점을 신랄하게 반박하는 반면 민주문명의 범위에서 이뤄진 발전들은 그것에 대한 반박을 제공하고 있다. 자유주의의 신조(信條)는 결코 어둠의 자식들의 노골적인 도구가 아니다. 그러나 놀랍게도 어둠의 세력들은 그 신조들을 매우 은밀하게 사용할 수 있다. 따라서 우리는 단순한 사회적-정치적 조화를 분석하는 경우에 그런 신조에도 불구하고 그런 희망의 배후에 놓인 보편주의적 가정들과, 바로 그 신조들에 의해 필연적으로 우리의 문화 속에서 표현되는 (개인적 차원과 집단적 차원의) 이기주의적 오염을 동일하게 알아야 한다. 우리는 그것이 빛의 자식들의 신조임을 이해해야 한다. 그러나 또한 그것이 어둠의 세력들에 대한 그들의 맹목성을 무심코 드러낸다는 것도 이해해야 된다.
 아담 스미스의 사회철학에는 공동체의 보존을 보장해주는 종교적인 장치와, 개인이 자신의 요구사항으로 간주하는 도덕적 요구 등 두 가지 모두 들어 있다. 종교적 장치는 섭리(攝理)에 관한 스미스의 세속화된 견해에 포함돼 있다. 그는 인간이 이기심에 의해 이끌릴 때 사실상 그는 [그의 의도와는 무관한 목적을 이루려는 보이지 않는 손에 의해 인도되고 있다]고 믿었다. 물론 이 보이지 않는 손은 자연의 조화로 여겨지는, 예정된 사회적 조화의 힘이며, 그것은 이기심의 갈등을 상부상조(相扶相助)의 거대한 도식으로 전화시킨다.
 이런 결정론에도 불구하고 스미스는 서슴지 않고 사람들에게 보다 폭넓은 이해관계를 위해 이기심을 희생할 것을 요구한다. 스미스의 사상의 밑바탕에 깔려 있는 보편주의적 전제는 예를 들어 다음과 같은 경우에 아주 분명하게 드러난다. [현명하고 덕이 있는 사람은 언제든지 자기가 속한 사회의 공적 이익을 위해 자신의 사적 이익을 희생할 각오가 돼 있고, 나아가 국가의 보다 큰 이익을 위해서 공적 이익도 희생할 각오가 돼 있는 사람이다. 따라서 그 사람은 낮은 단계의 모든 이익을 보다 보편적인 이익, 즉 하느님만이 직접적인 간리자이고 명령자인 모든 감성적이고 지성적인 존재들의 가장 큰 사회의 이익에 종속히킬 각오가 돼 있다.]
 여기서 우리가 주목해야 할 점은 스미스의 사상에서 [보다 넓은 이익]이라는 개념이 민족국가에 국한되지 않는다는 것이다. 이런 점에서 그의 사상은 근본의도에서부터 진정한 보편주의다. 자유방임을 이야기한 것도 사실은 각국가내에서의 자연적인 이해관계의 조절뿐만 아니라 세계공동체를 세우기 위한 의도를 담고 있었다. 스미스는 분명히 빛의 자식들 중의 하나이다. 그러나 어둠의 자식들도 그의 신조를 얼마든지 이용할 수 있다. 개인의 경제적 자유를 보장할 의도를 가졌던 도그마는 그후 자본주의시기에 거대한 산업구조들의 이데올로기가 되었으며, 이리하여 그들의 권력에 대한 적절한 정치적 통제를 가로막았다. 국가간의 조화에 관한 그의 비전은 국제자본주의 라고 하는 우울한 현실로 바뀌었다. 이런 자본주의는 세계로 힘을 확대해 나가는 과정에서 양심의 가책이나 정치적 억제의 필요성을 전혀 인정하지 않았다. 경제세력간의 자유로운 활도에 바탕을 둔, 사회의 민주적 조화에 관한 그의 비전은 서구(西歐)사회에서 만연된 계급투쟁의 비극적 현실들로 인해 결국 반박당했다. 개인과 집단의 이기주의 모두 이런 신조의 정치철학을 채용했지만 그 원천이 되는 도덕적 이상주의에는 대립했다.
 경제이론과 달리 특수이익과 보편이익의 일치를 확신하는 자유주의 정치이론은 그같은 확신을, 이기주의에 대한 자연적 제한들에서가 아니라 이기주의를 일반복지에 관한 관심으로 바꿀 수 있는 이성의 능력 혹은 사회 속의 서로 다른 의지들이 충돌할 때 이를 극복할 수 있는 정부의 능력 등에서 구한다. 그러나 이처럼 그런 확신이 이성이나 정부에 있는 경우에조차 억제되지 않으면 안되는 이기주의의 현실적인 특징은 종종 자연적인 생존본능의 차원에서만 다루어진다. 그래서 자연상태의 불편함을 극복하기 위해서는 정부가 필요하다고 생각하는 존 로크는 일반이익과 상충되는 이기심을, 다만 자기 보존이 다른 사람들의 이익과 대립되는 낮은 차원에서만 접근한다.
 따라서 그는 이기주의와 보다 넓은 이익간의 최종적인 갈등을 상정하지 않는 용어들을 사용해 다른 사람에 대한 의무감을 표현한다. 그는 [모든 사람은 자기 보존이라는 사슬에 얽매여 자의적으로 현재의 상태를 중단할 수 없다. 바로 이런 이유로 인해 사람들은 그 자신의 보존이 경쟁에 돌입하지 않을 때라야 다른 사람들도 보존할 수 있고 또 보존해야 한다.] 라고 말한다. 이는 분명히 도덕적 냉소주의의 신조가 아니다. 그러나 그것은 보편적 의무감을 심오하게 표현하고 있는 것도 아니다. 왜냐하면 개인차원에서건 집단차원에서건 간에 인류역사에서 거대한 갈등의 대부분은 자기 보존이 직접적으로가 아니라 간접적으로 포함돼 있는 수준에서 발생하기 때문이다. 즉 그것들은 경쟁하는 욕망이나 야심들간의 갈등이다. 
 자유민주주의적 정치이론의 바탕이 되는, 자기 이익과 공익(公益)간의 일치에 관한 전반적 확신은 토머스 페인의 다음과 같은 간단한 신조에 간결하게 표현돼 있다. [공동의 선(善)은 개인의 선과 대립되는 것이 아니다. 오히려 그것은 집합적인 개인들의 선이다. 그것은 모두의 선이다. 왜냐하면 그것은 개개인 각자의 서이기 때문이다. 다시 말해 공동체란 모든 개인들의 집합체이듯이 공동선은 그런 개인들의 집결된 선이다.]
 그런데 어떤 의미에서는 특수이익과 일반이익의 이같은 일치가 궁극적으로 참일 수 있지만, 직접적이고 구체적인 상황에서 그것은 절대로 참일 수 없다. 그리고 구체적인 상황에서 타당한 것으로 간주될 수 있는 그같은 일치는 특수한 이익을 옹호하는 사람들에 의해서는 일반적으로 잘 인식되지 않는다. 인간의 지성은 토머스 홉스나 마르틴 루터와 같은 사상가들의 비관주의에서 나온 반(反)민주이론이 상정하듯이 순전히 자아를 위해 도구인 것은 아니지만, 그렇다고 자유민주주의 이론이 생각하듯이 순전히 보편적 전망을 위한 도구도 아니다.
 개인이익과 일반이익의 일치를 확신하는 민주주의의 신념 중에서도 가장 소박한 형태는 18세기와 19세기의 공리주의자들에 의해 발전되었다. 그들의 이론은 의무(義務)라는 개념을 위한 일체의 논리적 전제들이 사실상 빠져 있는, 도덕에 대한 쾌락주의적 분석을 통해 최대 다수의 최대 행복에 대한 은밀하게 표현된 의무감을 이끌어 낸다. 그리고 그런 분석은 애당초 이기주의적 인생관을 논리적으로 넘어설 수도 없다.
 따라서 이러한 공리주의는 빛의 자식들의 우둔함을 가장 극명한 형태로 드러내고 있다. 전통적인 도덕론자들은 쾌락주의의 교설(敎說)을 어둠의 자식들의 신조라고 간주할는지 모른다. 왜냐하면 그것은 이기주의에서 한 걸음도 벗어나지 못한 것이기 때문이다. 그러나 바로 그렇게 생각하기 때문에 그 교설은 어둠의 자식들의 악의(惡意)가 아니라 빛의 자식들의 우둔함을 드러내준다. 물론 어둠의 자식들도 그 교설을 나름대로 이용할 수 있을 것이다. 공리주의에서 말하는 현명한 이기주의자라는 개념은 신중함을 통해 자신의 이익보다 더 큰 이익을 위해 봉사할 줄 아는 사람을 가리킨다는 점에서 아담 스미스의 순진무구한 이기주의자라는 개념과 같은 유형을 지지한다. 
 물론 이 때 스미스의 이기주의자는 현명할 필요가 없었다. 왜냐하면 섭리적인 자연법칙이 이기주의에 대해 제재를 가해주기 때문이다. 하여튼 공리주의자 제레미 벤담의 영향력은 자유방임의 정치철학을 옹호한 아담 스미스의 영향력을 더욱 강화시켜 주었다. 그리고 이런 철학은 산업주의의 발달로 말미암아 경제적힘들에 대한 도덕적-정치적 제약이 더 많이 요구됐던 시점에서 개인욕망의 무제약적인 표출을 고무-격려했다.
 또 하나 언급하고 넘어가야 할 것은, 민주적 이상론자들은 사람들의 실제행동과 행동에 대한 그들의 관념간의 차이를 설명하려 할 때마다 진화론적 희망을 끌어들였다는 것이다. 예를 들어 윌리엄 고드윈의 이론을 수용해 인간의 역사는 어떤 식으로건 합리성을 향해 나아가고 있으며 이런 합리성은 종국에 가서 자기 이익과 공익을 완전히 일치시킬 것이라고 주장하는 것이다.
 만주주의 사상의 밑거름이 되는 이같은 낙관론적 신앙이 가질 수 있는 위력의 가장 대표적인 증거는, 민주주의에 대한 반란이라 할 수 있는 마르크스주의가 다른 형태에서이긴 하지만 동일한 낙관론을 전개하고 있다는 사실일 것이다. 자유민주주의자들은 냉철한 분별력과 이해타산적인 이기주의에 의해 달성될, 단순한 사회적 조화를 꿈꾸는 반면, 사회사의 실제사실들은 농업사회의 정체된 계급투쟁이 다이나믹한 투쟁의 불꽃으로 확대되어온 과정들을 예증해 보인다. 마르크스주의는 자신들의 비참한 생활을 통해 자유주의적 낙관론이 환상과 기만에 불과하다는 것을 알게 된 계급들의 사회적 신조요, 외침이었다. 마르크스주의자들은 민주 사회에서의 점증하는 사회적 갈등들은 훨씬 더 현저해질 것이고 결국은 투쟁에까지 이르게 된다고 주장했다.
 그러나 마르크스주의는 또한 노동자계급이 승리한 이후 새로운 사회는 아담 스미스가 하나의 가능성으로 남겨 뒀던, 모든 사회세력들이 조화를 이루는 사회가 될 것이라고 확신했다. 고전적인 자유방임이론과 마르크스주의에서의 무정부적 천년왕국이론 사이에는 약간의 피상적인 차이에도 불구하고 중요한 유사성들이 존재한다. 이리하여 현대사회의 모든 사회적 갈등의 복합성을 예리한 통찰력으로 꿰뚫어 볼 수 있었던 잠정적인 냉소주의자 레닌은 그러면서도 역사의 한 시기에 혁명이 일어나 마르크스주의적인 무정부적 천년왕국에서 절정에 이르게 될 것이라는 유토피아적 희망을 피력할 수 있엇다. 레닌은 [무력의 필요성은 완전히 사라질 것이다.]라고 선언하기도 했었다.
 마르크스주의에 대한 로마가톨릭의 반박은 자유민주주의에 대한 그것의 반박과 마찬가지로 타당성이 없다. 마르크스주의를 도덕적 냉소주의의 신조로 보는 혐의는 정당화될 수 없다. 잠정적으로 냉소주의적 요소가 강한 것은 사실이지만 그러나 마르크스주의는 감상적인 신조이지 냉소적인 신조가 아니다. 즉 마르크스주의자들도 빛의 자식들인 것이다. 그들의 잠정적인 냉소주의조차 통상적인 우둔함이나 그밖의 다른 우둔한 빛의 자식들의 운명으로 부터 마르크스주의를 구해내지 못한다. 그 운명이란 다름 아닌 그들의 신조가 어둠의 자식들의 수단과 도구로 전환되는 것을 말한다. 소련에서는 새로운 과두독재정치가 부상하고 있다. 이런 정치의 정신적인 특징은 19세기 말과 20세기 초반을 휩쓸었던 미국의 정치인들의 그것과 거의 구별이 되지 않는다. 그리고 역사에 비춰 볼 때 스탈린이 마르크스주의의 초기몽상가들에 대해 갖는 관계는 나폴레옹이 18세기의 자유주의적 몽상가들에 대해 갖는 관계와 동일할 것이다.

4
 민주주의이론은 그것이 자유주의적이건 아니면 보다 급진적인 형태이건 관계없이 두 가지 점에서 우둔함을 드러낸다. 첫째는 개인과 국가공동체 사이의 너무 단순한 조화를 추구한다는 점이 그렇고 둘째는 국가공동체와 국제공동체간의 관계를 분석하는 데 있어서도 그런 우둔함이 나타난다. 또한 근대의 자유주의 문명은 도덕적 냉소주의의 흔적들의 거의 보여주지 안흔다. 실제로 도덕으로부터 자유로운 근대국가들이 생겨났다. 근대국가는 자시의 이해관계를 넘어선 그 어떤 법도 인정하지 않는다. 국가들의 실제 형태는 냉소주의적이다. 그러나 자유주의문명의 신조는 감상적인 것이다. 이는 경제적 제국주의의 건설자들이 활용하는 이론가들이나 국제공동체에서의 국가이기주의의 보다 은밀한 형태들에 대해서 뿐만 아니라 노골적인 국가이기주의의 주창자들이 채용하는 이론가들에 대해서도 마찬가지로 타당하다. 이탈리아 국가주의의 역사에서 마치니와 무솔리니는 직접 연결되었다. 그러나 마치니의 사상에는 도덕적 냉소주의에 대한 언급이 일체 없었다. 오히려 그는 순수한 보편주의자였다.

 독일 나치즘신조 형성에 일정한 기여를 했다는 비판을 받아온 독일낭만주의철학조차 어둠의 자식들의 악의보다 훨씬 더 많게 빛의 자식들의 우둔함을 드러낸다. 물론 우리가 니체에게서 분명하게 보듯이 이런 낭만주의의 최종적인 결실에는 도덕적 니힐리즘이 들어 있다. 물론 니체는 국가주의자가 아니었다. 그러나 초기의 낭만주의자들은 흔히 서구 국가들의 자연주의자들과 합리주의자들의 이론을 특징지우는 개인주의와 보편주의의 동일한 결합을 표현하고 있다. 공리주의자들이 분별력 있는 이기주의자들에 의해, 루소가 ― 각 개인들의 의지의 최선의 목적들을 충족시켜 줄 ― 일반의지에 관한 그의 사상에 의해 개인과 공동체의 갈등을 해결했다면, 피히테는 정의로운 법의 도구성에 의해 그 갈등을 해결했다. 이는 그 자체를 인간존재의 궁극적인 목적인양 맹목적인 숭배를 강요하는 공동체의 신조가 아니다. 
 피히테의 이론은 민주주의적 신조의 보다 개인주의적이고 자연주의적인 형태들보다 사실상 참된 것이었다. 왜냐하면 낭망주의는 개인의 자기 완성을 위해 공동체가 필요하다고 생각했기 때문이다. 그래서 종종 근대문화에서 국가절대주의의 아버지로 간주되는 헤겔조차 민족국가를, [그것이 개인에게서만 암묵적으로 자기 자신을 의식하고 이해하는 보편의지인 한에 있어 이성적인 의지를 위한 기초] 라고 간주한다.
 이것은 개인의 권리를 무시하는 집단적 이기주의의 신조가 아니었다. 오히려 그것은 보다 순수한 민주적 신조와 달리 개인의 자기 완성을 위해 사회가 필요하다는 사실을 이해하고, 또 보다 자유주의적인 이론들과 유사하게 이것을 너무나 단순한 과정이라고 간주하는 이론이었다.
 만일 낭만주의이론이 근대의 종교적 민족주의의 신조처럼 개인의 소멸을 목표로 하지 않았다면, 그것은 어느 정도까지 세계공동체에 대해 반대하는 것이었는가? 그것은 자기 자신을 넘어선 이해관계나 법을 거부하려는 국가 공동체의 자기 옹호의 표현은 아닌가? 이것도 올바른 것이라고 할 수 없다. 헤르더는 [조국들은 서로 평화롭게 이웃해 살며 가족처럼 서로를 돕는다. 그것은 서로 피흘리는 전쟁을 치루고 있는 조국들에 대해 말하는 것은 인간 언어의 가장 심각한 야만성이다]라고 믿었다. 불행하게도 이는 언어의 야만성 이상의 뭔가를 말해주고 있다. 헤르더는 서로에게 그 자체의 고유한 천재성에 따라 자신을 표현할 수 있는 권리가 부여될 때에만 서로 다른 공동체들간의 조화는 달성될 수 있다고 생각했던 보편주의자였다. 그는 하나의 공동체가 다른 공동체들의 기준이 되고 지배자가 되는 제국주의라고 하는 잘못된 보편주의는 잘못된 철학의 결과라고 주장하면서도 그런 보편주의는 사실상 인간의 집단생활이 빠져들 수밖에 없는 영원한 타락의 하나임을 인정한다. 
 피히테도 국가공동체를 초월하는 도덕적 의무감을 충분히 알고 있었다는 점에서 보편주의자였다. 빛의 자식들이 대부분 겪는 어려움과 마찬가지로 그가 당면한 난제는 국가와 국가들간의 공동체 사이의 갈등을 너무나 쉽게 해결하려고 했다는 점이다. 그는 철학, 특히 독일철학은 국가적 이익과 세계적 이익의 종합을 이룩할 수 있다고 생각했다. 그는 이렇게 선언했다. [애국자는 인류의 목적이 무엇보다도 자기가 속해 있는 국가에서 달성되기를 바란다        이런 목적은 애국자에게 유일하게 가능한 목표이다       사해동포주의는 인생과 안간의 목적이 모든 인류에게서 달성되어야 한다는 의지이고, 국가주의는 이런 목적이 무엇보다 자기가 속한 국가에서 달성되어야 한다는 의지를 말한다.] 
 비록 피히테가 일정 정도 국가적 자부심을 고취하면서 표현하고 있기는 하지만, 이런 교설을 민족적 이기주의의 도그마로 간주하는 것은 잘못된 것이다. 피히테가 말하는 자부심은 독일철학이 있기 때문에 독일민족은 어떤 다른 국가보다 완벽하게 인류공동체와 관계를 맺을 수 있다고 하는 은근한 가정(假定)의 형태를 하고 있다. 다시 말해 그는 자신이 다루고 있는 문제의 난점을 이해하는 데 실패한, 수많은 우둔한 빛의 자식들 중의 한 사람이었다. 그리고 그가 이처럼 맹목성을 보이게 된 이유 중에는 이상을 부르짖는 바로 그 이상주의자의 사상과 행위에 담겨진, 암암리에 이상을 부정하는 태도가 얼마나 심각한 문제를 야기하는지를 제대로 포착하지 못했다는 것도 포함된다.
 헤겔도 빛의 자식들 중의 한 사람이다. 분명히 그는 세계공동체의 이익을 지켜주고 각국가들의 의지에 제재를 가할, 법률적 형태를 갖춘 보편적인 기구의 설립을 거의 불가능하다고 보았다. 그래서 그는 [각국가들은 서로 법률적 관계보다는 자연적 관계속에 있다. 그들 사이에 싸움이 그치지 않는 것도 이때문이다.      각국가들은 각자의 무력을 통해 자신들의 권리를 주장, 유지하고 필연적으로 전쟁을 하게 된다]고 주장했다. 이는 지금까지 언급한 그 어떤 이론가들의 것보다도 국제관계의 현실에 대한 정확한 묘사라는 점을 지적해 둘 필요는 있다. 그러나 문제는 헤겔이 이런 현실적 상황을 도덕적으로 당연히 그래야 하는 것이라고 보았는가 하는 것이다. 이점에 간한 헤겔의 사상은 애매모호하다. 한편으로 그는 국가의 요구들을 최종적인 것으로 간주하는 경향을 보였다. 왜냐하면 그는 국가의 범위를 넘어선 미완(未完)의 국제공동체를 정치적-법률적으로 확립할 수 있는 방법을 몰랐기 때문이다. 그러나 다른 한편으로는 그는 국가를 넘어서는 보다 궁극적인 법이 잇다고 믿었다. 그래서 그는 국가는 [세계사, 즉 최고의 절대진리를 내세우는 세계정신의 영역에서 현실적인 내용을 획득한다] 고 말했다. 그래서 국가는 정치적으로는 자율적이지만 도독적으로는 자율적이지 못하다. 이것은 도덕적 냉소주의의 교설이 아니다, 오히려 그것은 감상적 교설이다. 헤겔은 정치적으로 자유로우면서 도덕적으로 자유롭지 못한 국가는 그럼에도 불구하고 [세계사 속에서] 사유함으로써(즉 인류에 대한 국가의 관계를 충분히 의식함으로써) [구체적 보편성을 획득하게 된다] 고 생각했다. 여기서 헤겔이 저지른 오휴는 피히테를 비롯, 자연주의적이건 이상주의적이건 실증주의적이건 낭만주의적이건 관계없이 모든 보편주의자들이 저지르는 오류와 매우 유사하다. 그것은 자기 이익을 초월할 수 있는 인간능력을 지나치게 신뢰한 데서 생긴 것이다. 실제로 그런 능력이 있기는 있다. 그런 능력이 전혀 없다고 한다면 인간들간의 사회적 조화는 어떤 식으로도 불가능할 것이다. 그리고 그런 조화에 관한 민주주의적 견해도 성립될 수 없을 것이다.
 그러나 이런 능력을 펼쳐보인 바로 그 사람은 동시에 다양한 정도의 이기심을 드러내고 또 이런 이기심에 굴복한다. 종종 이런 이기주의는 보다 고차적이고 폭넓은 가치들에 대한 의무감과 정면으로 상충하기도 한다. 또 때로는 그런 이상을 자신의 도구로 삼기도 한다.
 서구의 근대문명에서 일부 비관론자들은 이런 사실을 깨닫고 있는데, 그들은 이를 통해 비민주적이고 때로는 완전히 냉소적인 결론을 도출해낸다. 실제로 모든 형태의 민주적 이상론자들은 이 명확한 사실을 희한할 정도로 망각하고 있다. 따라서 민주주의이론은 역사의 사실과는 부합되지 않는다. 민주주의이론이 지닌 이 같은 엄청난 결함은 민주문명의 젊은 활력이 일체의 판단잘못과 정신의 혼란들을 능가했던 부르주아의 전성기 때는 비교적 해악을 끼칠 정도는 아니었다. 그러나 시간이 지나면서 민주문명에서 잘못된 것을 폐기하고 가치 있는 것을 보존해야 하는 문제가 심각하게 대두됨에 따라 민주주의이론에서 잘못된 것과 민주적 생활에서 참된 것을 구별하는 일이 절실한 문제가 되었다.
 민주문명을 보존하기 위해서는 뱀의 지혜와 비둘기의 순진무구함이 동시에 있어야 한다. 빛의 자식들은 어둠의 자식들로부터 그들의 악의를 빌어오면 안되겠지만 지혜는 빌어와야 한다. 빛의 자식들은 이기심을 도덕적으로 정당화하지는 않더라도 그것이 인간사회에서 갖는 영향력은 명확히 알아야 한다. 그들은 공동체를 위해서 개인적 이기심이나 집단적 이기심 모두를 기만, 통제, 이용, 억제할 줄 아는 지혜를 갖고 있어야 하는 것이다.

2
개인과 공동체
1
 지금까지 살펴본 바에 따르면 부르주아민주주의가 성립된 일차적 동기는 중세봉건 사회의 전통적인 문화적, 사회적, 정치적 제약들로부터 개인적 자유를 구해내기 위함이었다. 18세기의 민주주의적 이상주의자들은 개인과 공동체 사이에 중대한 긴장이 있을 것이라는 예상을 전혀 하지 못했다. 왜냐하면 그들은 개인생활이나 사회생활의 중심에서 생겨날 수 있는 활력과 야망이 어는 정도인지를 제대로 알지 못했기 때문이다. 그들은 개인의 야심들이 빚어낼지도 모르는 무정부상태의 위험을 두려워하지 않았다. 왜냐하면 그들은 인간본성의 힘을, 자연이나 이성에 대한 인간의 관계에 비추어 평가했고 무절제한 야망에 대해서는 서로 견제를 한다고 생각했기 때문이다. 간단히 말해 사람들은 본질적으로 온순하고 냉철하고 이해타산적이며, 개인적 이기주의는 자연의 자기 보존의 충동의 한계를 넘어서지 않는다는 것이 그들의 믿음이었다. 
 그들은 공동체의 힘이나 야망 혹은 집단적 이기주의를 두려워하지 않았다. 왜냐하면 그들은 개인에 대한 부당한 정치적 억압들을, 군주적 정치질서의 봉건적 경제질서에서 그들이 알고 있었던 그런 억압들의 특정한 형태와 결부시켰기 때문이다. 그들은 민주정부의 헌정원리에 의해 공동체의 권력을 최소화시켰다고 생각했다. 민주정부의 헌정원리에 따르면 정부란 단지 소극적인 권력에 지나지 않기 때문에 그 역할은 분쟁의 조정이나 교통경찰등과 같이 최소한의 질서를 유지하는 일에만 한정된다.
 물론 근데에는 인간생활의 역동성(力動性)을 이해했던 현실주의자와 비관론자들이 있었다. 그들은 인간의 야망이란 쉽게 무절제한 것으로 변하고 그래서 공동체의 평화는 위험에 빠지게 된다.는 것을 알고 있었다. 이런 비관론자들은 반(反)민주적 정치이론들을 신봉했으며 경쟁세력을 압도할 수 있는 강력한 정부만이 공동체의 평화를 유지할 수 있다고 생각했다. 불행하게도 이들은 낙관론자들의 환상만큼이나 치명적인 것으로 입증된 두 가지 잘못을 저질렀다. 첫째로 그들은 정부에 대해 억압이라고 하는 부정적인 과제만 부여했다. 둘째로 그들은 공동체 자체 혹은 그 지배자들이 품을 수 있는, 그리하여 개인의 권리와 이익을 침해할 수 있는 무절제한 야심들을 견제할 아무런 수단도 제공하지 못했다.
 첫번째 잘못은 그들이 지나치게 비관론을 고집한 데서 생긴 것이다. 루터와 토머스 홉스 두 사람 모두에게 있어서 (루터는 인간의 본성에 관한 철저한 비관론적 분석을 행한 종교적인 대표자라면 홉스는 세속적인 대표자라 할 수 있다) 인간의 욕망은 근본적으로 무절제한 것으로 간주되며, 인간의 성격을 팽창하는 욕망에 대해 내적인 제재를 기피하는 것으로 간주된다. 그들에게 있어 정부가 할 일이란 억압을 통해 질서를 유지하는 것이다. 물론 정부는 반역자를 다스릴 힘을 갖고 있어야 하는 것은 사릴이지만, 그밖에도 더 많은 긍정적인 기능을 갖고 있다. 즉 정부는 공동체 내에서 갈등하고 경쟁하는 세력들을 보다 고차적인 질서를 지킨다는 차원에서 인도하고 조정하는 역할을 해야 한다. 또 정부는 개인의 반(反)사회적인 욕망과 야망을 견제할 무기뿐만 아니라 개인이 공동체에 대해 의무감을 표현할 수 있는 수단도 제공해야 한다.
 두번째 잘못은 모든 형태의 절대주의적 정치이론이 도덕적으로 얼마나 소박한지를 잘 보여준다. 이런 정치이론은 국가공동체를 세계공동체와 동일시하기 때문에 국가란 역사에서 자기중심적인 세력이며 그래서 한편으로는 개인들이나 국가공동체 내부의 하위 기관들과의 관계에서 지나치게 무제약적인 입장을 견지하려 하고 다른 한편으로 세계공동체에서 무정부상태의 원천이 되려고 한다는 사실을 인식하지 못했다. 게다가 그 정치이론은 어떤 공동체의 통치자나 통치계급의 이해관계를, 그 공동체와 동일시한다. 따라서 그것은 모든 통치자들이 빠지기 쉬운 권력에 대한 무절제한 충동을 견제하지 못했다. 이런 잘못은 비관론자들뿐만아니라 낙관론자들도 저지를 수 있다. 루소의 정치이론에는 일반의지라는 것이 있는데 이는 서로 상충하는 개인들의 의지가 최종적으로 조화를 이룬 상태를 상정한 것이다. 이런 견해는 모든 생동적인 공동체에는 의지들간의 갈등이 존재한다는 명확한 사실과, 승리한 의지는 그것을 표현할 수단을 가진 과두지배세력에 의해 부분적으로나마 달성되고 구체화된다는 사실을 모호하게 흐려놓는다. 민주사회에는 종종 통치자의 의지와 대다수 국민의 의지가 합치되는 경우가 있다. 그러나 루소적인 사상은 소수를 제대로 보호하지 못하는 헌정형태들로 이어진다. 
 마르크스주의사회이론은 루소의 견해들과 놀라울 정도로 유사하다. 그것은 사회주의사회에서도 지배계급이 생길 것이라는 것을 예상하지 못했다. 그런 계급이 생겨났을때 마르크스주의이론은 통치자들의 주도권을 불투명하게 만들고 통치자들이 선택한 정책들은 대다수가 생각했던 바의 표현을 그대로 반영하고 있는 양 억지를 부린다. 
 민주주의는 초기의 민주주의이론들만으로 정당화될 수 없다. 홉스와 루터가 통찰한 인간본성의 (부정적인)사실들도 고려해야 한다. 이런 사실들은 민주사회가 이상주의적 민주이론이 생각했던 것보다 훨씬 달성하기 어렵다는 것을 입증해준다. 그러나 그 사실들은 또 이상주의적 민주이론이 생각했던 것보다 훨씬 절실하게 민주사회를 필요로 한다는 것도 입증해준다. 왜냐하면 민주주의를 영원히 정당화해줄 수 있는 한 가지 사실은, 그것만이 통치자의 무절제한 야망에 저항하고 자유를 희생해서라도 질서를 세우려는 공도체의 경향을 견제할 수 있는 정치적, 헌법적 힘을 개인에게 줄 수 있기 때문이다.

2
 민주주의이론가들은 인간본성의 제반 차원들과 동태적 성격을 인식하지 못했던 반면, 비민주적 입헌론자들은 개인적인 활력과 야망의 창조적 가능성보다는 파괴적 가능성에 주목했고 그리하여 강력한 정부를 위험다하도 본 것이 아니라 필수적인 것이라고 보았다. 집단적 형태의 야심이 가져올 위험에 주목하게 되면 질서를 희생해서라도 자유를 강조하고 종국에 가서는 무정부주의철학에서 끝나게 되는 사회이론을 낳는다. 반면 개인의 무절제가 초래할 위험에 주목하게 되면 무정부상태를 두려워해 독재를 묵인하는 결과를 초래한다. 
 실제로 인간의 활동은 수많은 방향에서 개인적, 사회적 중심들로부터 표출되며 이런 중심들은 도저히 예측할 수 없는 창조적 결과나 파괴적 결과들을 초래한다. 창조적인 사람들과 무절제한 사람들을 단번에 구별한다는 것은 불가능하다. 예를 들어 고대이집트와 바빌로니아제국의 성직자계층과 군인계급은 창조적이었는가 아니면 파괴적이었는가? 그들은 새롭고 거대한 공동체를 창조했지만 결국은 그들이 그 공동체를 창조할 수 있었던 그 힘으로 그것을 파괴했다. 
 최고의 정신적 형태들을 포함, 인간활동의 이같은 비결정성은 민주적 통일성의 문제를 충분하게 이해하려고 한다면 여러 차원에서 다뤄져야 한다. 특히 다음과 같은 세 가지 측면들을 반드시 고찰해야 한다.
 (1) 개인은 (다양한 차원과 범위에서) 개인성의 최고성과가 사회적 실체에 의존하는 방식으로 공동체와 관계한다. 그리고 그성과는 공동체내에서 이루어진다. 공동체와의 친밀도에 대해 그 어떤 단순한 제한도 가해질 수 없으며 또한 개인이 자신의 삶을 위해 요구하는 공동체의 범위와 정도에 대해서도 제한을 가해서는 안된다.
 (2) 인간활동의 개인적 중심과 집단적 중심은 둘 다 끝없이 모색되어야 할 대상일는지 모른다. 이런 모색의 한계가 무엇이어야 하는가에 관한 섣부른 규정은 불가피하게 정당한 삶의 형태와 문화를 파괴하고 억압한다. 그러나 또한 인간의 창조성을 위한 이같은 능력은 인간의 활동을 위한 파괴적 능력도 포함한다. 인간의 활동은 부절제한 방식으로도 발전될 수 있는지 모른다. 다양한 형태의 활동들은 서로 갈등을 일으키거나 어느 하나가 다른 하나를 부당하게 억압할는지도 모른다. 다양한 현태의 활동들간의 긴장은 공동체의 조화와 평화를 위협하고 파괴할 수 있다. 결정적인 방식은 아니지만 역사가 가진 창조성은 자유쥬의사회나 민주주의사회의 이상을 정당화해준다. 왜냐하면 이런 사회는 인간의 활동에 대한 어설픈 제재를 하지 않기 때문이다. 이런 활동의 파괴적 가능성은 민주주의가 흔히 생각한 것보다 훨씬 달성하기 어렵다는 것을 입증해준다.
 (3) 개인의 활동은 삶이 사회 속에서 구체화되는 차원을 비결정적인 방식으로 넘어선다. 자연의 과정들을 넘어서 있는 인간정신의 자유가 역사를 가능하게 한다. 역사적 과정들을 넘어서 있는 개인의 초월적 전망이 역사를 영원히 창조적이고 새로운 형식들을 산출할 수 있는 것으로 만들어준다. 그러나 그것은 또한 개인이 결국은 역사 자체보다 유리한 관점을 갖는다는 것을 의미한다. 인간은 삶의 의미에 대한 질문들의 던질 수 있다. 그러나 그것에 대해 역사의 진행과정은 올바른 대답들을 제공해 줄 수 없다. 그리고 삶의 의미를 완성시키려 할 때 도덕적으로 혼란된 상태에 있는 역사는 만족스러운 대답을 제공해 줄 수 없다. 이같은 사실은 근대의 민주적 이상주의가 지닌 세속주의를 부정하며 인간은 사회와 역사의 범위 안에 머무를 때 보다 창조적일 수있다는 잘못된 신념을 반박한다. 이같은 세 가지 형태의 비결정적인 가능성들은 순서에 따라 보다 상세하게 논구되어야 할 것이다.

3
 개인과 공동체는 많은 수준에서 서로 관계를 맺고 있다. 개인의 의식과 앎의 최고형태은 사회적 경험에 뿔리를 두고 있으며 공동체와의 관계 속에서 궁국적인 의미를 발견한다. 개인은 자신이 속해 있는 사회사를 완전히 초월한 듯한 경지에 이를 수도 있지만 근본적으로 개인은 전체 사회사적인 과정의 산물이다. 개인의 결단과 성취는 공동체로부터 이뤄지고 다시 공동체로 피드백되며 그런 결단과 성취의 궁극적인 의미를 공동체에서 찾는다. 지고(至高)한 형태의 예술조차 해당예술자가 처해 있는 시간과 장소를 무심코 드러내주는 도구와 형식, 특징적인 통찰과 스타일등을 이용해서 이뤄진다.
 그래서 만일 그런 예술들이 개인의 통찰이 도달할 수 있는 최고의 경지에 이르렀다면 그들은 동시에 그것에 상응하는 보편타당성을 획득한 것이기도 하다. 그런 예술들은 어느 특정 시기에 이루어진 낡은 경험보다는 보편적인 경험을 보여주고 꿰뚫어 본다. 그럼으로써 그것들을 보다 시간의 제약을 덜 받고 공간적 범위도 넓은 공동체의 삶을 조명한다. 그래서 셰익스피어는 엘리자베드여왕시대의 영국이 낳은 산물이고 세르반테스는 사멸해가던 스페인봉건주의에서 나온 사람이지만, 동시에 그들은 각기 자신들만의 개성을 통해 모든 시대와 공동체에 통용될 수 있는 보편적인 전망에 도달한 예술가들이다.
 사상적으로는 인간존재의 사회적 실체를 잘못 이해하고 실천적으로는 그같은 사회적 실체를 극소화해버린 부르주아민주주의의 개인주의는 부분적으로 부르주아들이 봉건주의에 대해 투쟁하던 초기에는 충분히 그럴듯하게 보였던 환상에서 성립된 것이라 할 수 있다. 새로운 상업문명은 개인들에게 과거의 농업공동체보다 훨씬 다양한 직업선택의 가능성을 부여했다 장인(匠人)의 숙련도와 상인의 능력은 사람들에게 보다 유연하고 새로운 형태의 사회적 권력을 부여한 한편, 공업과 상업을 통해 얻은 부(富)는 지주들의 낡은 부에 비해 훨씬 유동적이고 역동적이었다. 이 새로운 도시공동체는 농업공동체의 삶을 규제했던 가족과 친족과의 유기적인 연대를 단절시키고 익명성의 조건들을 창출해냈다.
 그리고 도시인은 자신들이, 과거 자신들의 삶을 형성하고 제한했던 낡은 사회적 제약들로부터 독립되어 있다는 데 대해 자부심을 느꼈다. 역사는 정말로 개인의 지배하에 있는 것처럼 보였다. 개인의 선택범위는 훨씬 넓었다. 그리고 사회 속에서 개인의 위치는 세습적인 결과라기보다는 자신의 독창성의 결과처럼 보였다.
 자연에 대한 인간의 의존성조차 도시에서는 사라진듯이 보였다. 달이 차고 기우는 리듬, 파종(播種)과 추수의 리듬 등은 도시인의 세계관과는 동떨어진 것이었다. 따라서 자신의 통제를 벗어나 있는 자연의 위력 앞에서 농민들이 가졌던 종교적 경외심과, 자연이 베풀어준 혜택에 대해 감사하는 마음(모든 시대를 거쳐 수확에 대해 감사하는 축제들이 있었다)은 도시생활에서는 찾아볼 수 없는 것이었다.
 이렇게 해서 부르주아의 자족감은 생겨난 것이다. 인간의 자유는 증가했다. 그러나 자유민주주의사상에서 생각했던 만큼 그렇게 크게 증가한 것은 아니다. 개인적 자족이라는 이런 이상의 특히 열정적인 측면은 다음과 같은 사실, 즉 초기부르주아문명은 사람들을 점점 거대한 역사적 세력들과 결부시키고 그것에 의존케 만든 기술문명의 자손이라는 사실과 밀접하게 연결돼 있다. 이 문화는 단치히나 영국인, 체코슬로바키아 등에 대해 아무것도 알고자 하지 않던 프랑스인들이 이들 지역에서 시발된 국제전쟁에 휘말리던 시기에 절정에 도달했다. 
 역사의 운명은 개인이 결정한다는 부르주아의 사고방식과 자족적인 개인이라는 자유주의적 이상은 시민정부의 기원에 관한 사획계약이론에서 단적으로 표현되고 있다. 그 이론은 (비록 홉스가 공동체의 권위를 우선시하고 개인의 자유를 부정함으로써 전제정부의 창설을 정당화하는 데 그 이론을 사용하기는 했지만)분명 민주정부에 대한 정당화이다. 그러나 현실적으로 그 이론은 정부의 기원과 본성에 관한 것 이상을 다루고 있다. 거기에서는 정부뿐만 아니라 모든 공동체는 인간의지의 엄명(嚴命)에 의해 만들어진 것이라고 가정한다. 또한 그 이론은 공동체란 일차적으로 원자론적 개인들의 도구라는 환상, 즉 개인들은 제한된 지역에 다수의 사람들이 살기 위해서는 이를 정릴해 줄 교통법규와 같은 것이 필요하기 때문에 공동생활을 유지하기 위한 최소한의 질서만을 만들려 한다는 환상을 영속화시킨다.
 그 이론은 인간공동체의 근원적인 성격 및 인간의 결단들을 능가하는 역사적 운명의 힘을 완전히 도외시한다. 공동체 혹은 그 정부의 성격에 관한 인간의 모든 결정은 언제나, 그런 결정이 이뤄지기 전에 존재하고 있던 공동체의 활동에 비추어 이루어지고 또 제약을 받았다. 

 역사에는 분명 자유가 있다. 만일 그렇지 않다면 인간군집으로 형성된 부족공동체는, 국가나 제국과 같은 보다 큰 공동체로 발전되지 못했을 것이다. 이런 큰 공동체에서는 인간의 지성이 자연이 제공하는 최소한의 사회적 결속력에 인공물(人工物)을 추가시켜 그것을 더욱 강화시켜준다. 그러나 역사에 절대적 자유란 없다. 왜냐하면 모든 선택과 결정은 자연과 그 이전까지의 역사가 결단의 시점에 제공해주는 자원들에 의해 제한되기 때문이다. 정치인들이 세계정치를 다루는 오늘날에조차 그들은 인간의 결정에 자연이 미치는 제한이라 할 수 잇는 민족적, 지리적 사실들을 고려하지 않을 수 업다. 그리고 그들은 그전까지의 사람들이 만들어 놓은 친화성과 적대헝을 고려해야 하기 때문이다. 
 부르주아적 개인주의를 반박하는 중요한 사실은, 개인이 공동체로부터 벗어나 자립성을 확보하면 할수록 점점 더 넓은 상호관계의 체계에 의존하게 된다는 것이다. 인간들은 개인적 차원에서 결코 자족적이었던 적이 없다. 그러나 보다 오래된 과거의 목가사회나 농업사회는 오늘날보다 자족의 단위가 더 작았다. 개인생활에서 자기만의 재능을 발휘할 수 있다는 것, 그리고 특별한 기예들을 전문화할 수 있다는 것은 그런 개인들을 지탱해 줄 만큼 공동체가 커졌다는 것 이외에 아무것도 아니다. 또한 그것은 보다 큰 공동체를 하나의 협력단위로 묶어 줄 수 있는 수단과 기술들이 생겼다는 것을 의미한다. 물론 여기서 짚고 넘어가야 할 사실은 보다 큰 공동체생활을 질서잡아 줄 정치적 기술들은 언제나 보다 큰 질서를 필요로 하는 잠재적인 사회를 창출해 내는 기술적 발전에 뒤따른 것이다.
 이처럼 개인은 자기만의 최고의 독창성에 이르렀을 때조차 공동체에 의존하고 있다는 것, 그리고 개인의 특수한 삶의 형태은 공동체에서 얻어진다는 것은 개인이 존재하는 부분적인 목적, 정당화, 완성 등을 위해 공동체를 필요로 한다는 사실과 연결되어 있다. 우리의 자유주의문화에서 높이 찬양하는, 개인의 자족성이라는 이상(理想)은 기독교사상에서는 일종의 원죄(原罪)로 인식되었다. 왜냐하면 모든 죄의 뿌리인 자기애(自己愛)는 두 가지 사회적 형태를 취하개 때문이다. 하나는 자기에 의해 다른 사람의 삶을 지배하는 것이다. 또 하나는 고립주의라는 죄이다. 자아는 지속적인 자기 초월을 통해서만 진정한 자아에 이를 수 있다. 
 이같은 자기 초월은 신비적인 탈(脫)세속에서 끝이 나든지 다른 사람들과의 삶속에서 비결정적인 방식으로 자기를 실현해 나가는 것으로 전환되어야 한다. 사람들은 가족과 공동체 그리고 그 밖의 많은 소속 단체들에 대해 책임감을 가짐으로써 자기의 범위를 벗어나 진정한 자아에 이른다. 인간의 자유는 비결정적이기 때문에 이같은 사회적 책임에 대해 그 강도(强度)나 범위의 한계를 정하는 것은 불가능하다. (지금까지 내가 공동체의 범위를 명확하게 규정하지 않은 채 그냥 공동체라는 말을 사용해 온것도 이 때문이다. 가족과 국가는 거의 모든 사람들에게 공동체의 내적, 외적 제한을 가하는 대표적인 것들이다. 그러나 우리는 그런 제한들을 규정하지 않은 채로 그냥 두었다. 왜냐하면 우리는 결국 한 사람이 동료들에게 갖는 책임감이나 도움을 필요로 한는 것에 대해 아무런 제한도 가할 수 없다는 사실을 고려해야 하기 때문이다.)
 정부에 간한 사회계약이론을 고무하는 분의기는 결국 부르주아 문화의 전성기 때의 가족생활에 대해서도 유사한 이론을 산출케 했다는 사실은 중요하다. 그 이론은 두 사람은 언제든지 취소할 수 있는 계약에 의해 성적 유대를 맺을 수 있고 그 계약은 계약상대자 각각에 대해 최대한 많은 자유를 보장해 주어야 한다고 가정한다. 그러나 건전한 결혼생활은 마음대로 취소할 수 없는 자녀를 출산케 한다. 이 이론은 그것을 만들어낸 그 어떤 결정보다 선행하는 유기적인 상호과정을 불러일으킨다. 이는 모든 결혼이 사실상 결렬되었을 때에도 파기될 수 없다거나 법률적으로 유지되어야 한다는 말은 아니다. 그러나 분명히 사회적 관계들의 유기적 성격을 가장 유기적인 형태의 관계에서조차 개인의 자유를 보존해야하고 그래서 결혼관계를 통해 [타협]해버린 절대적 자유를 되찾을 수 있는 영원한 가능성에 집착해야 한다고 보는,근대의 자유로운 개인관을 정면으로 반박한다.
 마르크스주의적 집단주의는 대체적으로 부르주아개인주의에 대해 건강하고 불가피한 반란이었다. 산업노동자라고 하는 새로운 계급은 근대공장의 강한 집단성에서 개인의 독자성과 자유의 한계들을 발견한다. 그들은 스스로 그 집단과는 다른 집단의 소속원임을 깨달았다. 또한 그들은 인간의 결정이 영향을 미치기는 하지만 부정할 수는 없는 역사적 운명의 거대한 힘에 대해 자신들이 맺고 있는 참된 관계를 지각했다. 인간의 결정이 역사적 운명에 대해 맺고 잇는 관계에 대한 그들의 이같은 지각은 종종 부르주아건 프롤레타리아건 모든 도시인들이 흔히 품고 잇는 기계론적인 인생관이나 역사관에 의해 오염되었다. 그래서 마르크스주의자들은 사회의 운동법칙들에 대해 이야기했고 사회적 역학(力學)을 사회물리학의 문제처럼 이해하려고 시도했던 것이다. 그러나 마르크스주의는 기껏해야 역사에서 운명과 인간의 몇자 안보임의 적절한 변증법적 균형을 우지하는 한편 개인적 자족이라는 환상을 반박했을 뿐이다. 
 마르크스주의는 때때로 집단을 맹목적으로 미화하고 3자 안보임 말살하는 어둠의 자식들, 즉 야만적 사조(思潮)로 간주되곤 한다. 큰 차이가 없을지 몰라도 이론적인 면에서는 엄청나다는 것을 인식해야 한다. 실제면에서의 유사성은 마르크스이론에서 말하는 잠정적인 독재가 영구화되었다는 사실에 기인한다. 이론상의 차이는 마르크스주의는 정말로 개인과 공동체의 완벽한 조화를 소망했다는 데 있다. 마르크스는 [우리는 언제나 사회를 개인과 대립되는 것으로 파악하는 일을 피해야 한다. 개인은 사회적 실재다. 따라서 개인생활의 표현은 사회생활의 펴현임과 동시에 검증이다]라고 말했다.
 이런 점에서 볼 때 마르크스주의는 모든 개인의 존재가 사회적 성격을 갖고 있다고 본다. 그러나 개인과 공동체 사이에 갈등없는 조화와 일치를 달성하겠다는 꿈은 환상이다. 그 잘못은 부분적으로 남을 지재하려는 경향은 인간사회의 계급구조에서 나온 것이고 따라서 이런 구조를 파괴하는 혁명이 일어나면 그런 경향은 사라질 것이라고 본 마르크스주의적 신념의 결과이다. 마르크스주의이론에서 인간의식에 관한 유물론적 견해는 개인의 의식이 모든 사회적, 역사적 삶의 구체화를 창조적으로 초월할 수 있다는 점과 파괴적으로 초월할 수 있다는 점 두 가지를 모두 흐려놓고 있다. 삶은 부르주아 민주주의이론이 생각하는 것보다 훨씬 유기적이고 상호적인 형식을 필요로 한다. 그러나 삶의 사회적 실체는 마르크스주의자들이 생각했던 사회적 조화에 관한 견해에 비해 훨씬 더 풍부하고 다양하며 훨씬 더 깊이가 있고 긴장감도 있다. 

4
 역사적 활력의 비결정적 가능성들을 평가하는 데 있어 부르주아사회이론과 마르크스주의사회이론이 공통적으로 가진 결점은 정신이라고 하는 궁극적인 차원, 즉 인간이 속해 있는 자연적 과정과 역사적 과정을 초월할 수 잇는 자유를 고려하지 않고 인간을 이해하려는 데서 나온 것이다. 이런 자유는 인간의 역사에 내재된 창조적 가능성과 파괴적 가능성 모두를 설명해준다. 마르크스주의와 달리 부르주아적 자유주의는 경쟁적인 경제생활의 세계를 본질적으로 대단치 않은 것으로 간주하는 반면, 마르크스주의는 이런 경쟁의 부정적 측면을 강조하면서 그것의 종식을 내세운다. 그러나 마르크스주의는 혁명 이후에는 사람들이 온순해지고 사회적으로 바뀔 것이라고 본다. 그런데 아담 스미스와 제레미 벤담이 혁명이 일어나지 않더라도 사람들은 온순하고 분별력있다고 생각했다. 따라서 이 두 이론간의 차이는 특정한 사회적 상황에 대한 전혀 상반된 평가로 이어진다.
 그러나 그들간의 유사성은 인간이 종국에 도달해야 할 역사적 상황에 대한 일치된 평가로 이어진다. 마르크스주의가 꿈꾸는 사회적 조화는 인간의 자유 중에서 파괴적 힘을 제거할 것이다. 그러나 그것은 동시에 인간생활의 창조적 가능성을 파괴한다. 러시아의 경우처럼 구체적인 상황에 적용된 마르크스주의이론은 자유주의이로이 현대자본주의사횡에 적용되었을 때처럼, 사회에서 작동하는 현실적인 다이내믹한 힘을 잘못 평가하고 있다. 
 인간의 야망, 욕망, 공포, 야심 등이 팽창하는 성격을 갖는 것은 인간정신이 물리적, 자연적, 역사적 과정들을 비결정적인 방식으로 초월한 결과이다. 인간의 모든 욕망과 활력은 자연적 욕구의 정수(精髓)이며, 그 어떤 정신적 변형도 이런 정수를 제거하지 못한다. 배고픔, 성(性), 생존본능 등은 인간의 활력의 바탕에 놓여 있다. 그러나 그것들은 끊임없이 가다듬어진다. 심리학이 자연적인 본능을 규정하지 않고서는 결코 정확성을 확보할 수 없는 것도 이 때문이다. 인간의 성충동은 동물들처럼 전적으로 생물학적이지 않다. 그것은 예술적 충동과 창조적으로 관계돼있으며 가족구성의 바탕이 된다. 그리고 가족은 인간공동체의 보다 큰 조직들의 핵심단위가 된다. 그러나 성은 또한 인간을 억압하는 기능도 한다. 왜냐하면 인간은 자신의 삶을 어떤 충동에 따라 마음대로 영위할 자유를 갖고 잇는 반면 자연의 경제는 다양한 활력들의 이미 확립된 조화를 중시하기 때문이다. 
 경제적 욕망은 결코 인간생활에서 단순한 배고픔이나 생존본능의 펴현이 아니다. 권력과 명예에 대한 욕구는 보다 근원적인 충동과 미묘하게 연결돼 있다. 먹이에 대한 사자의 욕구는 위(胃)가 채워지면 충족된다. 음식에 대한 인간의 욕구는 다른 욕망들에 비해 훨씬 쉽게 제한된다. 하지만 식욕은 미식가에 의해 끊임없이 세련되는 과정을 거친다. 
</tdmsfiletext>
