<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1303.txt </filename>
<title> 늑대를 기다립니다  </title>
<author> 申相星 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 慶雲出版社 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
목숨의 끝

염천교를 지나, 얼음에 팅팅 얼어터진 서울역 입구 지저분한 눈 위에 몇번 나동그라졌다. 미군장병 여행안내소 앞의 한국인 보초가 징그러운 웃음을 노랗게 던져왔다. 그옛날, 식민지시대의 표상적<건물> 앞에서, 쓰러져 허리를 움켜쥐고 있는 나에게, 일본 헌병의 앞잡이같이 생긴 보초는, 더욱 흥감부리며 내려다보고 있었다. 그 비웃음의 포위망으로부터 발리 벗어나려고 허둥댈수록 해나(海那)의 몸뚱아리는 제자리에서 물레방아 탈 뿐이다.
서울역에서 서부역으로 넘어가는 구름다리 난간을 붙잡고 나서야 정신을 가다듬을 수 있었다. 난간 아래로는 교외선 열차가 인왕산 노을을 머리에 받을듯이 달려나가고 있었다. 정월의 매서운 바람끝을 밀어내며, 턱 밑으로 고여 떨어지는 식은땀을 한 손으로 쓸어내려 눈보라에 흩뿌렸다. 식은땀은 말라붙은 젖무덤 사이로 뼈마디가 드러나 있을 등골사이로, 봄날 골짜기 눈 녹은 물 흐르듯 흘러내렸다. 부삽으로 자궁을 파내듯 듯한 통증이 다시금 엄습했다.
현기증이 났다. 깨물려 딱지가 앉은 입술을 다시금 깨물었다. 난간을 잡은 한 손이 부르르 떨리더니, 닫다가 왼몸이 허공에 빙빙 돌았다. 헛구역질이 났다. 해나는 난간을 더욱 옥죄었다. 이마를 잡은 다른 손 바닥에는 인공위성과 은하수가 쏟아져 내렸다. 얼음판 위에서 곤두박질치듯 머릿속이 별들의 전쟁으로 어지럽다. 그러나 가야 한다. 그것도 서둘러 가야 한다. 난간에 이끌려 한 걸음식 걸음마하듯 해나는 쇠난간에 한 웅큼씩 식은땀을 고여내며 걸어나갔다.
영화촬영인 듯 싶게 행인들이 발뒤꿈치를 멈추며 해나를 헬끔거렸다. 5시55분! 구름다리 끝 서부역 광장의 전봇대 시계침이 남북으로 거의 일직선을 가리키고 있었다. 우너형 시계의 한복판을 칼질하듯 세로로 그어 놓은 시계침이, 장난감이, 운명같이 해나의 가슴을 막아선다. 운명의 신은 수박통을 둘로 갈라 선택을 촉구하고 있다. 5시55분… 완전한 한 단위인 <열>이란 숫자의 절반인 <다섯>이 셋이나 기묘하게 겹쳤다. 이제 나머지 5분 동안, 어떤 쪽이든 결정해야 한다. 약속된 정각 6시면 무엇인가 운명을 선택해야 한다. 주어진 운명이 아니고, 주워야 할 운명인지도 모른다.
내려오는 층계 난간에 머리카락을 가다듬으며 앉았다. 바로 건너편 소화병원의 초록색 형광빛이 코 앞으로 뛰어온다. 그 병원의 인큐베이터안에 누워 있는 무의식, 무의지의 한 생명체는 전혀 나의 선택에 의해서 생사가 결정되어야 한다. 6시가 나누어주는 시계침의 예감마냥 왼쪽 땅이냐, 오른쪽 땅이냐, 서쪽이냐를 의사에게 선택해주어야 한다. 수술을 할 것이냐, 말 것이냐, 성공률은 반반이다. 오른쪽이 ○표이고 왼쪽이 ×표라고 마음 속으로 정한 다음에 해나는 벽시계를 마주보고 앉았다. 손지갑을 높이 쳐들었다. 손지갑이 떨어지는 쪽으로 의사에게 대답하리라. 오른쪽이면 의사의 수술동의서에 찬성이고, 왼쪽이면 그 반대다. 그러나높이 쳐든 내 손끝은 가늘게 떨면서 수술계약금이 든 손지갑을 떨구지 못했다. 단, 일 퍼센트 아니 0.01%라도, 아니, 억만분의 1%라도 나는 수술시켜야 한다. 이미 태어난 생명체를 포기할 권리를 업잖은가. 어쩌면 이세상에서 단 하나밖에 연관지을 수 없는 한 점 혈육일지도 모른다. 이미 해나는 자궁을 다 들어내어 버려 다시는 아기를 가질 수가 없다.
사람이 약해지면 별 짓을 다 한다던데, 해나는 스스로의 불길한 에감에서 도망치듯 일어나 뛰어갔다. 아니 기어갔다.
방바닥에 카드를 뒤집어서 늘어놓은 것같이 방 가득히 채워져 있는 인큐베이터는 비정한 생물실습실 같다. 미숙아, 기형아, 불구아 등 하나의 몰못트로 그냥 <기다림>을 기다리고 있었다. 출입금지 푯말 앞, 이중유리창 밖에서 며칠전 정신없이 다녀갔던 근처를 눈으로 더듬거리며, 자신의 아기를 찾았지만, 똑같은 인큐베이터 성자는 전혀 구분을 안 지어 주었다. 울먹이고 있는 해나곁에 병실안의 간호원이 문을 열고 나오더니 조용히 끌고 들어갔다. 그렇게 보고 싶던 아기인데, 막상 들어가 보려고 하니 발바닥이 떨어지지 않았다. 주저않은 해나에게 간호원이 인적사항을 묻더니 인큐베이터를 밀고 나왔다. 푸르스름한 아기의 얼굴에는 전화줄 같은 투명한 고무줄이 코로, 입으로 이어져 있었다. 머리 한복판으로 달아난 링겔줄을 만져보려고 하니, 저 세상의 생명줄 같이 전혀 닿지 않을 것 같았다. 이게 나의 분신이란 말인가… 해나는 가슴을 쓸어내렸다. 아기의 목구멍 쪽에 바람결같은 식물성 숨결이 겨우 살아 있다는 증명을 보일 뿐이다. 금붕어 새끼의아가미운동 같은 보일 듯 말듯한 생명감 아, 그것은 바람보다도 더 희미한 목숨이었다. 아기가 태어나면, 밝고 맑아라 하는 뜻으로 명청(明淸)이라고이름을 지읍시다! 하고 껄껄 웃던 남편의 목소리가 생각난다. 그런데, 한(翰)이라는 성(姓)을 붙이고 보니, 불편한데? 한명청! 중국의 어진 정치가 고대에서 근대로 흘러오면서 변질되었단 말야, 명나라는 한나라 문화보다 못했고, 청나라는 명나라보다 더 못했거든 거꾸로라면 좋을 텐데. 청, 명, 한으로 말야. 그렇다고 성을 바꿀 수도 없고, 여보! 어쨌든 이왕 마음먹은 거니까 그대로 한명청으로 합시다. 명청이가 커서 거꾸로 된 세상을 바로 잡으면 되니까 안 그러우? 남편의 호탕한 얼굴이 떠오른다.
그러나 맑고 맑아야 할 명청이 얼굴은 푸르고, 어둡기만 하다. 진찰실에서 담당의사는 수술동의서 앞에 서약서를 먼저 내밀었다. 수술이 끝난후 회복기를 거쳐 퇴원명령서가 발부된 후 얼마기간 동안 아기를 찾아가지 않으면, 병원측의 임의대로 영아원 등에 이전을 시켜도 무방함이라는 내용의 각서이다. <영아원>이라는 활자가 고딕으로 꿈틀거렸다. 이 병원엔 이따금 미혼모들도 있어 아기를 버리고 달아나는 사례가 있기에 이런 각서를 받아 둔다면 주춤해 있는 해나의 어깨를 아까 인큐베이터의 간호원이 친절하게 일깨워주었다.
[아기가 죽을 경우, 대학병원에 실험용으로 내놓으면 사례금도 줍니다.]
그때까지 말이 없던 의사는 처음으로 이 말 한마디를 해나의 머리 위에 던져놓고, 몇개의 도장이 찍힌 서류를 챙겨들고 나갔다. 전세금 2백만원에서 우선 계약금조로 빼온 3십만원이 든 손지갑을 간호원에게 넘겼다.

2

해나의 남편은 아기의 이름만 지어주었을 뿐, 아기의 얼굴을 모른다. 뒤통수가 유난히 짱구인 자기의 분신을 한번도 본 적이 없다. 수술성공률이 절반인 아기를 어쩌면 부자지간이 한번도 못보고 헤어질지도 모른다. 아니 남편은 아기가 수술대 위에 놓여있다는 사실도 아내가 위험 천만의 수술을 했다는 것도 모른다. 해나가 굳이 알리지 않았기 때문이다. 이 겨울, 찬 시멘트 바닥에 무릎꿇고 앉아있을 남편에게 또 하나의 고통을 보태고 싶지 않았다.
어린 몸에 칼을 댄다는 것이 차라리 그대로 죽게 하는 것보다 더 잔인한 일이라며 치를 떨었지만, 막상 도장을 찍고 나니 후련해진다. 금년에도 남편은 희망이 없다. 명청이의 푸르고 어두운 얼굴보다 더 어둡고 암담한 절망뿐이다. 새해라고 세상은, 거리는 모두들 들떠있지만, 남편은 지난해 성탄절 특사에도 제외되었다. 새해의 불탄절에도 어려울 것같다. 그것은 지난번에 서대문에 면회갔을 때, 갑자기 안양으로 이감시킨 것이 암시한다. 무엇보다 남편의 대쪽같은 성격이 옥문 밖으로 나와질 것 같지 않다.
모를 일이다. 바퀴벌레 하나 눌러죽이지 못하고 도망가도록 부채질을 하는 원인이 그렇게 고래심줄같은 철사줄 고집을 등벼에 심지로 받치고 있을 줄은. 신세계, 미도파 쪽은 성탄절이 지난지가 한 달이 넘었는데도 별빛보다 더 찔리는 츄리로 발광하고있다.
충무로로 접어들었다. 몇달만에 밟아본 명동이 몇년만에 만난 듯, 생경한 소외감을 던져준다. 사랑과 사기, 음모와 음독, 사치와 음치가 설치는 애증의 땅에 멍청히 섰다. …누가 나를 이리로 밀었을까. 어머니는 나 대신에 병실에 누워있는데, 도망갈지도 모르는 환자 대신에 볼모로 잡혀 누워 있는데, 나는 이 허영의 거리에 섰는가. 성냥개비알 같은 생활, 하루하루가 성냥불같이 짧게 그리고 애련하게 타버리는 애살스런 삶이다. 해나는 그러면서도 회상의 강한 흡인력으로 빨려들어 가고 있다.
하나의 성냥개비를 켤 때 / 또는 타버린 것들을 버릴 때 / 더 깊고 단단하게 확인되는 밤 … 쥐떼의 탐욕의 이빨이 빛나고 / 피묻은 누군가의 꿈이 버려져 있다. …흰 공기속을 통과하는 햇빛의 정적 / 바람이 분다 / 벌판에 흰 빨래처럼 처박힌 / 저 어두운 바다가 운다…문득 빈 수숫대처럼 어둠 속에 설 때 / 하얗게 일어나는 야윈 물소리…
남편과 연애시절, 자주 마주 앉았던 음악다방에는 마침 시낭송회가 열리고 있었다. 추운 겨울에 냉커피를 시켜서 남편과 나의 뜨거운 네개의 눈을 식히곤 했었지. 얼음조각이라도 혓바닥에 물고 있지 않는다면 그대로 타버려 제가 될 것 같은 눈빛이었고 만남이었다. 해나는 뜨거운 커피잔을 두손을 받쳐들고 빈손과 빈속을 데우고 있었다. 대개는 젊은이들인 시낭송자들은 낡은 테이프처럼 어딘지 모르게 헐거워 보였으나 진지한 표정이었다.
…내가 앓는 눈으로 사물을 보자. 모든 세상의 깃들은 정말 앓고 있어 …남편의 습작시가 생각난다. 살아서는 모두가 숨어사는 개같은 도시 / 시간 속에서 피가 난다 / 소태같은 바람이나 만지며 살아라 한다 / 바람이 접시에 닿고 있을 때 / 빈사의 사람 / 의자 위에는 바람 한 가지만 남아 있다. …달빛에 가슴 썰리는 패랭이꽃 하나야 / 별들이 몇개 서쪽 하늘벽을 뜯어먹고 있다. …바람의 뼈, 황소뿔에 받힌 한 해 / 음표처럼 쏟아지는 겨울비를 맞는다 / 바다가 옷빗는 소리 … 바람 한 점 일어나 / 산 끝 그림자를 때리고 있다…
남편은 또 암벽타기를 즐겨했다. 어려서부터 고아였던 남편은 고아 특유의 근성 때문일까, 특수하게 위험한 짓만 일부러 골라하는 것 같았다. 밧줄과 피켓, 고리 몇개로 인수봉을 오르내렸다. 암벽타기는 최소한 두사람 이상이라야 쉽고 안전하다고 하는데, 남편은 기껏 나를 대동하는게 전부였다. 나와 만나기 이전에는 주로 혼자 탔다고 했다. 내가 따라간다고 해도, 수직 절벽아래에서 점심을 나누어먹고, 암벽으로 올라간 남편을 해질녘까지 기다리는게 고작이었지만, 그렇게라도 하지 않으면 남편과의 데이트 기회는 희박했다.
해나가 남편을 처음 만날 즈음에 그는 대학조교로 있으면서 석사학위 논문을 준비하고 있었다. 어느 해인가 눈보라가 몹시 치던 날 겨울, 빙벽 등반을 떠난 적이 있다. 아이젠, 보조로프, 덧장갑 등이 준비된 남편의 배낭 뒤를 해나는 털모자를 목까지 내려쓰고 수락산 빙벽을 따라갔다. 조선조 이태조가 수락산은 서울을 등지고 앉은 산세이기 때문에 서울을 도읍지로 정한 왕의 뜻에 어긋난다 하여 <반역산>이라고 불렀다는 수락산을, 별로 말이 없는 남편이 장수원에 내려서야 목적지를 알수 있었다.
그런데 그날 오후 남편이 하강하는 도중 빙벽에 내려친 오른쪽 아이스 해머가 부러지면서 기우뚱 하더니 미끄러져 버렸다. 다행히 왼쪽에 박혀 있는 시몽코브라 아이스바일에 걸려있는 로프가 남편의 허리를 잡아주었다. 허리가 빙벽 중간에 매달렸다. 얼굴을 감싸쥐고 한참만에 해나가 열손가락 사이로 남편을 올려다보았을 때 남편은 발가락 끝의 아이젠 피크를 빙벽에 박으려고 애를 쓰고 있었다. 바로 해나의 머리 위 이 삼백 미터쯤에서 추락했기 때문에 그대로 밑창이 내려앉는 아찔함이었다. 가뜩이나 등산객이 없는 데다가 눈보라까지 몰아쳐서 한 마장 앞을 바라볼 수가 없었다.
보조줄이 없었더라면 남편은 그대로 저 아래로 다이빙했을 것이다. 남편이 다시 해나 앞에 우뚝 섰을 때 그미는 분연히 선언했다. 이후 아벽타기를 하면 다시는 안 만나겠다고, 그래서 둘 중의 하나를 선택하라고 몸부림쳤다. 누운 채 빙벽에 아이젠을 겨우 박고, 어두워서야 내려온 남편은 그때도 목구멍이 보이도록 호탕하게 한 번 웃고는 그만이었다. 교수대 위 밧줄을 목에 감은 사형수의 너털웃음이 그랬을까.
어느새 해나는 음악다방을 만나 자주 게임을 하던 탁구장 의자에 앉았다. 탁구장 주인여자가 아는 체를 했으나, 그미는 고개를 돌렸다. 도시, 요즘에는 누가 안부를 물을 때마다 대답할 말이 빈곤했다. 젊은 남녀들이 참새처럼 그들의 사랑을 때리고 받았다. 그들은 탁구게임의 스코어보다 사랑의 스코어에 더 열중해 있을 것이다…잃은 것이 그만큼 많았으면 분명 얻은 것이 더욱 많을 것이다. 이빨이 맞지 않는 톱니바퀴 처럼 남편과 나는 늘 서걱이었고, 목이 쉬도록 악을 쓰다가 결국은 내쪽에서 울음을 터뜨리곤 했었지, 나를 잃어버리고 그에게 아예 동화되어 버리는 거야, 그러면 조금은 편안해질지도 몰라, 적어도 지금 보다는… 그러나, 지금은 이미 늦었다. 나는 혼자가 아닌가. 먼지 낀 창 밖으로 은하수가 보인다. 남편도 지금쯤 환기통으로 저 밤하늘을 보고 있을까. 달려가면 만날 수 있는 거리인데 무엇이 가로막는 것일까. 소시민적인 생활에서 행복을 찾아야 했던 거야. 애기 광목기저귀나 빨아주며 그냥 쬐그맣고 작게 살고 싶었는데, 그런데 남편의 톱니바퀴는, 너무 커, 크단 말야… 그녀는 다시 탁구장을 나왔다.
남편의 채취를 사냥개마냥 핥으며 정신병원에서 탈출한 여자같이 추억을 줍고 다니던 해나가 갈현동 박석고개에 내린 것은 병원 현관문이 잠긴 뒤였다. 응급실 초인종을 눌렀다. 미군부대 철조망보초같이 매서운 수위가 매부리코로 찍어댈 듯이 위아래로 흔들거리며 열어주었다. 그 매부리코는 이곳 Y개인 종합병원의 산부인과 과장의 코와도 비슷한 독수리 주둥이었다.
병실문을 열자, 피고름이 썩는 냄새를 억지로 지우려는 소독제 냄새가 덮쳐왔다. 그동안 병실에 있을 때는 몰랐는데, 바깥바람을 쐬고 들어오니 악취가 뒷골을울렸다. 내가 입고 있던 환자복을 입고 누워있는 어머니의 작은 얼굴이 진짜 환자같이 누렇게 떠 있다. 요즘 부쩍 시들어버린 머리칼은 아예 흰눈을 뒤집어쓴 것 같다. 참으려고 천정을 올려다 보았던 눈물 몇방울이 어머니의 앙상한 손등에 떨어졌다. 그러나 어머니는 모른 척하고 옆으로 누웠다. 어머니가 정말 이렇게 깊이 잠들 수 있다면 얼마나 좋을까. 어머니의 잠은 이미 아버지가 강탈해 갔다.
어린 남매를 낳아놓고 훌쩍 만주로 도망가버린 아버지. 아버지 덕분에 해나의 어린시절은 늘 무겁고 어두운 구두발자국에 짓밟혔다. 처음에는 일본 헌병의 군화발자국이 강보에 싸인 해나 오빠의 포대기를 함부로 짓밟았고, 해나가 기저귀를 차고 있을 때쯤에는 인민군 보안대원들이 군화가 방바닥을 어지럽혔다. 조선조 말기 조선왕조의 마지막 왕족의 혈족이었던 어머니는, 경복궁 안에서 외할머니의 품에 나비같이 자던 당신의 잠은, 아버지를 만나면서부터 그 나비의 날개가 찢겨지기 시작했고, 깊은 잠을 빼앗겨버렸다.
[이것 보고 새댁! 인자 일어나보라요. 좀 있으몬 의사들 회진시간이라요 우예 아침 좀 묵어야지요. 정신채리이소 잉, 정신, 내사마 우째 못보것구마…]
커튼을 젖혔는지, 닫다가 강렬한 햇살이 눈가죽을 뚫고 침투해 들어왔다. 두 손으로 얼굴을 가리고 일어나 앉았다. 오랫만에 깊은 잠에 떨어졌나 보다. 어젯밤 다시는 안 놓칠 듯이 어머니의 등허리를 끌어안고 잤었는데 어머니는 안보인다.
[새댁요, 속이 비몬 눈에 암것도 안 보인다요, 나또 이 알라땀시로 미쳐 갖고 댕겼지만요, 우선 뭘 묵어야 되는 기라요]
곁에 있는 침대의 아주머니가 다시금 재촉해왔다. 이 병원 환자의 대부분이 교통사고이듯이 이 아주머니의 5살짜리 꼬마도 무슨 국회의원 승용차에 치여 누워 있다. 교통사고 현장이 무악재 고개인데도 굳이 이곳 박석고개 병원까지 끌고 오는 이유를 모르겠다며, 투덜대는 경상도 아주머니는 식판을 해나 침대 위에다 놓아주었다. 좁은 방에 네 개의 침대가 비집고 있어서 시중드는 가족들 다니기도 신경쓰였다. 이 병실에서는 해나가 고참인 셈이다. 벌써 한 달하고도 첫 주가 시작된다. 교통사고 호나자는 대개 외상이나 골절상들이어서 응급실에 걸레가 되어 들어올 때와는 달리, 한 열흘 정도 지나면 언제 그랬냐 싶게 각 병실과 복도를 나들명거린다. 사람의 치유속도는 놀랍다. 육체의 병은 쉽게 회복되지만, 마음의 병은 쉽지가 않다.
[이 놈의 병원은 죽어가는 시체를 놓고 뜯어먹는 까마귀들이라요. 아, 우리집 근처에도 병원이 쌔고 샜는데, 와 안 보내주능교? 최신식 시설을 갖춘 새 병원도 얼마전에 들어섰다카는데, 글로 보내달라 카이, 그 원무과장인가 원장의 처남인가 하는 늑대가 눈을 부라리며 안 된다 안카요?]
[아주머니, 여기 온 지 얼마나 됐지요?]
해나는 억지로 웃어 보이며 물었다. 국물만 몇모금 넘기는 데도, 목구멍이 불에 덴 듯 고통스러웠다. 그러자, 아주머니가 국에다 밥을 반이나 덜어서 말았다. 그리고는 숟갈로 떴다. 해나는 저능아처럼 울 듯이 받아먹을 수 밖에 없었다.
[아, 보름이 안 됐능교? 맨날 빨간 약만 발라주고 싫다는 링겔만 꽂아 주고는 치료랍시고 가둬놓으니, 나보다도 얼라가 울마나 갑갑허것소. 어제 점심참에 원무과에 가서 그동안 병원비를 물어보니 1백6십만 얼맨가 나왔씁디다. 내가 팔을 걷어붙이고, 원무과장 좀 만나자꼬 했더니, 이유가 있으면 어디가서든 맘대로 하라며 오히려 큰소리 칩디다. 보험회사구 병원이구 다 그 통속이 한통속들인데 시상 어디 가서 하소연 해본들 뭘 합니까]
어머니가 들어왔다. 새벽녘에 어디 근처 절이라도 갔다오는지, 다소 생기있는 얼굴이다. 아니, 생기있는 척 하는지 모른다. 병원비를 못 내고 있는 해나에게 배식이 끊어진 지도 오래 되었다. 어머니는 간이찬 장에다 두루마기 속에 숨겨온 것을 몰래 채워넣었다. 살고 있는 동네인 구파발이나, 절간 부엌에서 또 구걸해온 일용할 양식일 것이다.
[내사마, 내 돈 들어가는기 아이고, 보험에서 나오는 깅께, 상관할 필요가 없지만서두, 그 쌩돈 병원에 쳐넣느니 위자료는 고사하고 얼라아 집에 가서 묵을 한약값이라도 좀 보태주몬 울매나 좋것소 잉? 얼라가 이리된걸 사우디에 가 있는 즈그 아베가 알문 내 다리몽뎅이가 당장 분질러질꺼라요. 이런 줄 알았으몬 그 금뺏지인가 똥뺏지 비서인가한테 합의서 도장 안 찍는 건데.]
경상도 아주머니는 어머니를 보자 다시금 어머니를 붙들고 하소연했다. 어머니는 해나의 이마를 만져보더니 그녀의 다리를 주물렀다. 해나는 이불을 머리 위까지 뒤집어 쓰고 누웠다.
육.이오 피난 중, 낯선 객지에서 장티프스에 걸려 사경을 해매던 해나에게, 어머니는 당신의 손가락을 깨물어 해나 입속에 피를 흘려 넣어주었던 생각을 했다. 그래서 명청이가 부르르 떨며 의식을 잃어갈 때도 해나는 어머니가 그랬던 것처럼 자기의 새끼손가락을 깨물어 피를 내었다. 독수리코 산부인과 과장은 해나의 어머니를 혐의자마냥 앉혀 놓고 다그쳤다.
[아니 뭘 그렇게 꾸물거립니까? 빨랑 둘 중에 하나를 선택해야 할게 아닙니까. 시간을 자꾸 지체하다간 할머니 따님이나 손자가 둘 다 희생되는 수가 있읍니다]
그러나 어머니는 어쩌지 못했다. 딸을 죽일 수도, 그렇다고 4대독자가 될 손자를 포기할 수도 없다. 옥중에 앉아있는 사위에게 연락을 해얄 텐데 그냥 떨리기만 할 뿐이다. 심한 산욕증과 중독증으로 자궁벽에 아기가 늘어붙은 것이다. 그때 간호원이 뛰어 들어왔다. 산모가 깨어났다는 것이다. 이미 과도한 하혈과 악성빈혈로 의식을 잃고 있던 해나가 정신이 들었다고 했다. 달려간 노모에게 해나는 몸부림치듯 아랫배를 가리켰다. 아기만은 살려달라는 애원이었다.
거의 여섯시간의 집도 끝에 둘 다 소생할 수 있었다. 어머니의 백일기도 탓일까, 어쨌든 명총이가 햇빛을 보게 되었고 신생아실에서 다른 새생명과 같이 목청 연습을 할 수 있었다. 어머니는 아예 신생아실 복도에서 잠을 잤다. 혹시나 어린아이가 바꿔지지나 않을지, 머리카락 끝이라도 다치지나 않을까 안달을 했다. 닷새쯤 되어 퇴원을 준비할 즈음 신생아실이 발칵 뒤집혔다. 담당의사가 한밤중에 달려오고, 산소호흡기니, 강심제니 하면서 소동 끝에 명청이는 서부역 소아전문 병원에서 보내온 구급차에 실려갔다. 빨간 불과 빨간 싸이렌 속에 명청이는 깨어나지 못한 채 실려갔다. 한 달 전의 일이다.
그날 새벽, 달려간 해나 앞에 담당의사는 스케치북 만한 엑스레이사진을 들어 보여주었고, 볼펜 끝이 가리키는 식도가 볼펜 속 심지같이 가늘어 지더니 밥통과의 연결이 희미해 보였다. 식도의 기형이라고 했다. 1천명당 한 명꼴로 이런 기형아가 생기는데, 식도와 밥통사이에 특수인공 대용품을 끼워 넣어야 한다고 했다. 그러나 신생아이기 때문에 피부조직이 연약하여 위험은 그만큼 가중된다고 했다. 3차례에 걸쳐 대수술을 해야 하는데, 그것이 성공하더라도 나중에 커서 유아시절에 한 번 더 수술을 해야한댔다. 바다 건너 다른 나라 아이의 사건인듯 싶다. 생소하게 듣고 있던 해나는 수술계약금을 갖고 사흘안으로 다시 오라는 의사의 선고를 듣고서야 제정신으로 돌아왔다. 그것은 사흘동안 아기의 수술가능 상태를 최종적으로 검사해보는 시간이라며 의사는 사무적으로 일어섰다. 그러고 보니 명청이가 신생아실에서 보리차물만 먹어도 토해내고 푸른똥만 싼다고 걱정하던 어머니의 얼굴이 떠올랐다.
해나는 그길로 구파발에 가서 쌀가게 집주인에게 전세금을 빼달라고 부탁했던 돈을 받았다. 자신의 병원비를 일부라도 갚으려고 미리 얘길해 두었던 것인데, 우선 소화병원이 급했다. 어제 저녁 6시에 건네준 명청이의 생명계약금 3십만원은 그 일부이다. 그러나 잔금 1백7십만원으로는 명청이의 수술비 전액의 절반에도 못 미친다. <아이를 찾아가지 못할 시에는 법정에서 지정한 영아원 등에 이전을 시킬 수 있음>이라는 귀절이 시뻘겋게 달군 연탄집게마냥 가슴을 지져왔다.
[아니, 이 할마시야, 대관절 언제 퇴원하려고 이래, 지금 병실이 모자라 되돌려 보내는 사람이 수두룩한데, 이렇게 죽치고만 있으면 어떡허냔 말야. 내참, 누구 망하는 꼴을 보려고 하나.]
회진 시간에 나타난 것은 의사가 아니가 원무과장과 원장이었다. 요즈음에는 원무과장이 아예 반말투다. 상식에서 이탈된 사람은 상식적인 예의범절 대상에서 제외되는 것이 상식인지도 모른다. 수다스런 경상도 아줌마는 주춤 물러서 있고, 어머니는 아들같은 원장 앞에서 두 손을 모으고 서 있다. 왕년의 왕족 후예지만 단지 돈이 없다는 이유로, 당연히 지불해야 할 입원비를 못내고 있다는 상식밖의 노인네로 규정지어지고 있는 것이다. 원장까지 대동한 것으로 보아 무엇인가 단호한 선언이 있을 모양이다. 해나는 어머니를 가로막고 서서 대신 화살을 받아보고 싶었지만, 그런다고 해서 원장이 아량을 베풀어줄 것도 아니고 상황을 변경시킬 수 있는 것도 아니다.
[할머님, 전세금이 있다지요? 그걸 있는대로 뽑아오세요.이렇게 무작정 있으면 입원비만 더욱 늘어나는게 아닙니까]
[원장선생님, 그저 죽을 죄을 졌어요, 사위녀석이 전과 같이 벌기만 했어두 이런 일이 없을텐데… 원장선생님도 아시다시피 얘기가 또 소화병원에 입원하여 수술해야 산다지 않습니까? 전세금을 다 빼버리면 우리 모녀는 당장 어딜 갈 데가 없다우…]
[그건 그쪽 사정이니 우리가 남의 집 걱정까지 할 수 있읍니까? 나도 자선사업하자고 병원차린 게 아니니까 속히 해결하도록 하십시오.]
[여기 딸아이 수술비도 문제지만, 손자녀석 수술비도 그저 막막합니다. 전세금은 삭월세방 얻을 돈이라도 남겨야지, 다 빼오면 … 그러니까 저를 믿고 내보내주면 매달 얼마씩 갚아 나가겠습니다.]
[할머니를 무얼 보고 믿습니까? 지금까지 3백7십만원 가량 나왔는데, 할머니의 딱한 사정을 보아서 2십만원은 빼드리겠읍니다. 할머니에게만 특별히 봐드리는 겁니다. 그러니 일단은 전세금을 모두 빼 오십시오.]
[이 할망구야. 그것도 안된단 말야. 원장선생님께서 특별히 봐주신다면 감사하다고 백배 절은 못할망정 뭐가 안되는 거야. 당장 경찰을 불러 넘기기 전에 오늘 내로 대책을 세우라고, 엉! 나참 별게 다 속썩혀.]
어머니는 원무과장의 경찰이란 말에 찔금거리더니 하얗게 안면 경련을 일으켰다. <제복>의 의미가 어머니에겐 가장 무서운 이미지로 자리해 왔다. 일본 헌병의 당고바지 제복에 남편을 잃고, 피난 다니다가 정착한 마산에서 3.15때, 단 하나의 아들을 경찰 제복의 무차별 총격에 잃었다. 남편은 외세(外勢)의 식민지 제복에, 아들을 내세(內勢)의 부정선거 제복에 제사지냈다. 그리고 지금은 사위마저 생이별당하고 있다. 어머니의 깍지낀 열 손가락이 눈에 보이게 떨렸다.
[아니, 보자보자 하니 젊은 양반 너무 하잖소? 당신도 어머니가 있고, 할머니가 있을 텐데, 그런 말버릇 어디다 대고 하능교? 병원이랍시고 약한 사람 등치는 뎅교? 여기 원장선생님이 장로럼시러 눈물도 없능교?]
[아니, 등치다니? 이 경상도 아주머니는 시비꺼리만 찾고 있어? 정당하게 들어간 비용 달라는데, 뭐가 등친단 말입니까, 네?]
복도에는 환자들이 모여들고 있었다. 해나는 며칠전부터 주억거리던 생각을 실행하기로 했다. 그것은 명청이의 끊어진 식도를 보면서부터 진작 각오한 것인지도 모른다. 일단은 식도를 이어주고 볼 일이다. 만사 제쳐 놓고 생명을 건져놓고 볼 일이다. 그런데도 순간순간 해나의 발길을 제지시키곤 한 것은 순전히 남편 때문이다. 남편은 자기의 주관, 자기의 이념을 위해서 자기의 생명가지도 호탕하게 내던질 사람이다. 그런데 해나는 남편과 반대 될지도 모르는 <타협>을 해야한다. 남편의 이상과 해나의 현실이 직접적으로 대립되어 나타난 것이다.
해나는 광화문행 버스에 올랐다.덕수궁 정문 옆, 지난해 왔던 기억을 추슬러 건물을 찾아 올라갔다. 13층 엘리베이터에서 내리자마자 양탄자가 깔린 내부는 하리하다 못해 어떤 위압감까지 주었다. 황금색으로 도금한 <비서실장>문을 두드렸다.

3

30도 안된 젊은 나이에 M시의 지방신문 서울지사장이란 명패가 어울리지 않는다. 그것도 명목상 지사장이지 실제의 사주(社主)이다. 앞머리가 반달형으로 벗겨져 나간 기름진 대머리 위로 맥아더원수같은 흉내로 파이프 담배연기를 올리고 있는 김재박(金在薄)사장은 해나를 안내해온 비서실장이 허리를 굽히고 나가기를 기다린 다음, 먼저 해나의 남편 안부를 물었다. 김 사장은 해나의 남편이 10년 형기 중 이미 2년째 접어들고 있다는 걸 누구보다도 잘 알고 있다. 대학은 서로 다른 데를 나왔지만 고교때는 한때 친했었고 3.15때는 같이 학생운동도 했었기 때문이다. 그러나 지금은 두사람의 세계와 신분이 다르다. 어떻게 보면 대조적이다.
직접적인 충돌은 별로 없었지만 간접적인 적대의식은 남모르게 불꽃이 일어왔다는 걸, 해나는 연애시절에 남편에게 들은 적이 있다. 지금도 고교동창 중에 소위 출세한 신흥재벌 가운데 하나인 김 사장이 움직여 준다면 남편에게 영향이 없는 것도 아니다. 김 사장의 아버지는 아직도 M시에서는 이름 석자를 함부로 부를 수 없는 배경적 권력이 있다.
[경찰이 그녀석! 와 그리 고생을 사서하능교. 그래 봤자 뭐가 달라지는 것도 아니고… 한 세상 적당히 살아가는기제, 집사람들까지 고생 안시키능교.]
해나는 대꾸 대신 박제된 독수리 주둥이를 무표정하게 올려다보았다 한쪽 구석에서 금방 뛰어올라 내리덮을 듯이 양쪽 날개를 벌리고 있다.
[이번에 저희 월간지를 변경해 볼라꼬 안 카능교 중앙 일간지들이 전부 여성지니 주간지니 해서 재미를 많이 보고 있는데, 뭐 지방지라고 해서 성인군자마냥 있을 필요가 없지요. 그래서 좀 기발한 아이디어인데, 한국판 플레이 보이지로 바꿀라고 안 카능교. 부인이 거기에 다시 한 번 일 안해 보겠습니껴? 내가 한강철이를 도와 줄 힘은 없꼬, 대신 부인을 도와주면 안 되겠능교?]
김재박이는 능청을 떨며, 해나와 해나의 남편 한강철(韓江鐵)이를 은근히 능욕하고 있었다. 반대급부로 스스로를 과시하려는 수작을 해나는 발바닥 끝으로 퉁기며, 빨리 김재박이가 작년에 제시했던 <집필>문제를 꺼내주기를 바랬다. 김재박은 자기 아버지의 자서전을 꾸밀 계획인데, 그 집필 후보자 가운데 한 사람을 굳이 해나로 지정해놓았던 것이다.
[인자 한국도 플레이보이지 정도는 볼 수 있는 차원이 아닝교, 이미 웬만한 상류층에선 미군 피.엑스에서 흘러나오는 원서를 알게 모르게 다 보고 있는 판이 아닝교. 딴 잡지사에서 냄새를 맡고 있는 모양인데, 내가 어떤 놈인데 그냥 둘 꺼 같응교?]
[아버님 자서전 자료는 다 모았읍니까?]
해나가 살엄을 깨지는 소리로 겨우 물었다. 말하는 중간에 전화가 오고 결재받으러 오고 하느라고 전자 벽시계의 빨간 아라비아숫자판 첫글자가 하나 더 보태어졌다.
[아참, 내 정신 좀 보래이. 저희 아버님 자서전 문제로 왔지요. 가만 있자, 증말로 쓰실 수 있능교? 부인의 필력이면 안심하지만서두. 그동안 딴 놈들이 울매나 쓰겠다고 덤비던지…]
그는 비서실장을 불러 자서전 관계자료를 가져오라고 했다. 김재박 사장과의 인연도 잡지사에서 연결됐다. 해나는 대학을 졸업하자 지도교수가 소개해준 여학교도 마다하고, 박봉에다 업무량이 많은 잡지계통을 굳이 선택했다. 그것은 단지 <창조적>직업이라는 이유 하나 때문이다. 대우를 아무리 좋게 해준데도 학교선생같이 반복적인 일엔 이내 숨통이 막힐 것 같다. 몇군데 잡지사에 시험을 쳐서 모 일간지 계통 월간지에 근무한 것을 시발로 잡지계에서 굴렀다.
그미가 처음 생각한 것마냥 마음껏 뛰고, 마음껏 쓸 수는 없어도 웬만큼 직성을 죽여가며 견딜 수 있는 직장이었다. 그 때는 처녀시절이었기 때문에 사장과 또는 주간과 싸우다가 나오기도 했고, 필화사건으로 쫓겨나기도 했지만, 잡지계에는 늘 들고 나는 자리가 많았다. 지금도 마음내키면 어디고 들어갈 수가 있지만, 이미 잡지계 연령으로 늙었고 무엇보다 건강이 악화돼 있다. 이번 명청이를 낳으면서의 불행 원인도 과로와 영양실조가 중요이유 가운데 하나라고 의사는 충고했었다. 그것은 남편의 옥바라지 때문만이 아닌, 잡지사 특유의 근무조건의 이유가 크다. 마감 날이 가까와지면 야근도 예사였다.
특히, 겉으로는 청소년 교양지입네 하고는, 여학생들에게 저속한 사탕발림으로 팔아먹고 있는 J하이틴 잡지는 직원들을 후라이팬 위에 올려놓고 콩볶듯 튀겨 잡숩고 있던 잡지였는데, 그 사장이 바로 김재박이었던 것이다.
김사장의 용병술은 차원이 달랐다. 다른 잡지사보다 월등한 대우를 해주고 대신 탁월하게 직원들을 부려먹었다. 다른 데로 가고 싶어도 대우 문제로 주춤하게끔 하는 고등전략이었다. 해나는 그때 거의 6년간이나 교제를 해오던 남편과 혼인 문제를 놓고 다투던 때였다. 남편은 대학원을 졸업하고 직장이 확정되면 신혼살림을 시작하자고 했고, 해나는 자기가 남편의 등록금까지 댈 테니까 당장 방을 얻자고 투정부릴 때인데, 해나가 J잡지사 사장과 싸운 얘기를 남편에게 하소연하자 남편이 파안대소를 했던 것이다. 그때 처음 김재박과 남편의 미묘한 관계를 해나는 눈치챘던 것이다. 남편은 늘 그렇게 말이 없었다.
[부인 계약금조로 백만원 드리겠읍니더. 원고가 탈고되면 나머지 잔금 2백만원을 드리면 안 되겠능교. 돈이 꼭 필요하면 언제든지 오이소. 대신, 원고내용이 마음에 들 때까지 고쳐주어야 되겠슴니더. 예]
김재박은 일방적으로 원고료며 집필내용을 결정했다. 싫으면 관두라는 투다. 그가 낙서하듯 간단하게 써 던진 빳빳한 수표쪽을 해나는 접고 접어서 외투 안쪽 깊숙이 찔러넣은 다음 천천히 일어섰다. 박제된 독수리의 주둥이를 피하듯, 김 사장의 눈길을 피해 나왔다. 김사장의 묘한 웃음소리가 복도까지 들렸다.
엘리베이터를 탔다. 남편이 이 사실을 안다면, 해나는 머리를 강하게 흔들었다. 어쨌든 명청이의 수술비는 준비하고 볼 일이다. 자서전의 미화 내지는 날조를 위해 해나는 결국 굴복해야 되고, 더욱 비굴해져야 한다는 것도 계산에 넣고 있다. 모가지 위는 전혀 감각이 되어 있지 않는 허탈감이다. 엘리베이터가 일층을 다시 다시 내려갔다. 빈혈과 헛구역질 속에서 내려야겠다면서도 발가락이 움직여지지 않았다. 엘리베이터는 다시 13층가지 올라갔다. 해나는 주저앉아 성냥불같이 사위어가는 의식을 ㅃ찌로 물 듯이 입술을 깨물었다. 엘리베이터가 멈출 때마다 타고 내리는 손님들의 눈초리가 떨떠름하다.
엘리베이터를 타고 몇번 오르내리는 동안, 신고를 받은 정문 수위에게 떠밀려 원형 출입문 밖으로 밀려났다. 밖의 찬바람을 맞으니 정신이 든다. 그녀는 이마의 식은땀을 훔쳐내며 덕수궁 앞 화단 안에 엉덩이를 걸쳤다.
몇년 전 바로 이자리에서 남편과 첫번째 긴 이별을 맛보았다. 남편은 그미에게 공수부대 입대영장을 보여주었다. <합격>이라고 찍힌 퍼런스탬프 도장이 남편을 저스응로 체포해가는 영장이라도 되는 듯 그미는 기절했다. 남편은 그미가 모르게 지원하여 입대날짜를 며칠 앞두고 불러냈었다. 그때는 정말 눈앞이 캄캄했어. 그때의 일기장을 지금 읽어보면 유치한 것도 같다.
…처음으로 나에게 슬픔을 알게 한 이가, 처음으로 기쁨도 가르쳐 주었어요. 용서없는 사랑은 사랑없는 용서처럼 공허한 것이다. 사랑은 사랑중에도 뼈마디 아파오는 이별을 앓는 이여! 불로 구워서 몇번이라도 불로 구워서, 두드려 만드는 시련의 구리 기둥을 보아라… 암실에서의 뜨거운 그리움, 애정의 함정! 한 개비의 성냥으로도 능히 지옥의 불바다를 부를 수 있는 나는 위험한 불씨… 그대 고단한 배가 되어 항구에 들어올 땐…
이런 낙서들이 생각난다. 문닫을 시간인지 아베크족들이 누가 떼어놓기라도 하려는 듯이 쌍두꺼비처럼 늘어붙어서 대한문을 나온다. 얼음길에 기우뚱할 적마다 위태롭게 즐거워했다. 쌍쌍이들은 시청 쪽으로, 정동 쪽으로 흩어져나갔다. 남편은 시청 건물을 보고도 못마땅해 했다. 일본놈의 식민지 건물을 우리는 무비판적으로 사용하고 있다는 논리였다. 중앙청, 시청, 한국은행, 법원, 서울시경 등 적산가옥이 그대로 이 땅의 정치, 경제, 법률을 아직도 좌지우지하고 있지 않느냐는 것이다.
남편은 왜 저런 갑돌이, 갑순이 같이 보통사람이질 못할까. 어머니가 말하는 아버지같은, 도 늘 같이 있으면서도 멀리 떨어져 있는 어린시절 오빠 같은 냄새가 날까. 그냥 히히덕거리고 그냥 지나치며 살지 못할까. 해나는 그게 불만이었다. 남편과의 데이트는 밀어보다 토론쪽이었다. 말이 싸움이지, 투정을 얼러주는 아버지같은 아니 영감 같았다. 사실 어려서부터 아버지를 모르고 사춘기에는 오빠의 정마저 결핍되어 자란 해나에게 한강철씨는 오빠이자, 아빠이자 영감이었다.
언젠가 백령도에 파견나가 있다며 남편이 보내준 엽서에 쓴 귀절이 떠오른다… 돈을 잃어버리는 것은 아무것도 아니다. 그러나 용기를 잃어버리는 것은 인생에 있어 많은 것을 잃어버리는 것이다. 더구나 신용과 명예를 잃어버리는 것은 인생의 전부를 잃어버리는 것이 아닐까. 해나씨! …고향같은 객지의 달밤에 우리는 야간 점프를 한다. 하늘 끝에서 땅 끝으로 우리는 젊음을 날리는 것이다. 장난감같은 낙하산이 장난같이 산 속 바위 위로 내린다. 그러나 위험수당 만큼 한 목숨이 늘 우리를 부자유케 한다. 이런 밤, 왜 나는 해나를 좀더 즐겁게 해주지 못했던가를 후회해본다… 이번 휴가 때는 그리움을 분수앞에서 마음껏 목욕하자구.
해나는 남편과 걷던 덕수궁 돌담길로 해서 MBC앞으로 나왔다. 마침 나오는 택시에 합승했다. 몹시 허기가 지는데도 물 한 방울 넘기고 싶지 않다.
[아이구, 아가! 이제 들어오니? 그래 뭘 좀 먹었니? 여기 좀 앉아봐라. 이제 걱정하지 않아도 된다.]
어머니의 얼굴이 전에 없이 밝다. 해나는 침대 끝에 엉거주춤 엉덩이를 걸쳤다. 목돈이 생겼으니 우선 밖에 나가서 어머니에게 국물이라도 한 사발 사 드려야겠다고 생각하며 외투를 벗지 않았다.
[나, 취직했단다. 한달에 십만원 받기루 하고]
동그랗게 눈을 뜨고 있는 해나에게 어머니는 더욱 들더서 그미의 곁으로 다가왔다.
[아까 이 병원 원장선생님이 오라고 해서 내려갔더니, 나보고 청소일 같은 거 할수 있느냐고 해서, 시켜만 주시면 변소청소도 할수 있다고 하니까. 이 병원에 남아서 일하라고 하더구나.]
해나는 어머니의 손목을 말없이 끌고 나섰다. 뒷골목으로 돌아 순대국 집에 들어섰다. 어머니와는 참 오랜만의 외식이다. 지난 해의 환갑잔치도 건너뛰었다. 환갑은 커녕 생일케잌도 한 번 자르지 못했다.
[원장선생님은 종교인이라 아무래도 정이 남다른 게야. 먹여주고, 재워주고 십만원이면 이 나이에 어디가서 그런 대우받겠니?]
그러나 해나는 콩나물국물을 마시는 척하며 눈물을 마셨다. 원장은 해나 모녀에게 병원비를 다 받아낼 승산이 없다는 걸 확인하자, 전세금 전액 이외의 나머지는 어머니의 육체적 노동을 때우려는 계산속임을 해나는 계산해낸 것이다. 그렇다면 1년에 1백2십만원으로는 어머니는 적어도 2년 정도는 이 병원에 잡혀있어야 한다. 먹여준대야 식당에서 환자들의 먹다남은 밥을 먹여줄 것이고, 재워준대야 환자들의 피고름이 묻은 빨래 쌓아두는 창고방이 고작일 것이다. 병실이 모자라 환장하는 원장인데 청소부 방을 따로 마련해 주진 않을 것이다.

4

솜을 넣은 누비옷을 준비한 보퉁이를 끌어안고 해나는 지정된 면회실에서 기다렸다. 안양으로 이감된 후 두번째 면회신청이다. 저번마냥 또 면회거절을 하고 따돌릴 것 같아 불안했으나, 남편은 활달하게 나타났다. 광대뼈가 툭 불거진 것이 훨신 야위었으나, 쇠절구 찧는 듯한 우렁우렁한 목소리며 자신감은 그대로였다. 아니, 더욱 날이 선 듯한 느낌이다.
[여보, 명청이는 무럭무럭 잘 크고 있어요. 당신 닮아서 뒤짱구예요.]
[당신 닮았으면 똑똑한 아기일 꺼요. 어머니는 건강이 어떻소? 겨울이면 기침이 심하곤 했는데.]
[명청이 땜에 아주 즐거워 하세요. 기저귀도 꼭 어머니가 갈아주실려구 하구. 그런데, 이번 공판은 잘 될 거라고 채 변호사님이 말씀하셨어요.]
해나는 어제 전화를 걸어도 받지 않는, 채 변호사 얘기까지 꺼내며 거짓말을 늘어놓았다.
[아, 모두들 애쓰는구려. 그러나 여보, 내가 좋아서 하는 일이니 그냥 놔두구려. 아마, 금년에도 옥중수기 문제로 쉽지 않을 것 같소. 아니, 그것보다 당신이 아기도 있고 하니+]
[또오, 그런 소리 …저는 명청이가 곁에 있으니까 절대 괜찮아요.]
남편은 해나에게 재혼을 권유해왔다. 아직은 젊으니까 마음을 돌리라는 것이다. 그래서 몇달동안은 일체 면회도 거절해왔던 것이다. 이번 면회허락도 어쩌면 연필과 공책의 필요성 때문일 것이다.
남편은 공수부대에서 제대를 하자 대학원 복학도, 공법학 교수에의 꿈도 꺾어버리고, 원래부터 잠재해오던 언론계에 투신했다. 지방특파원에서 시작하여 유럽지역을 드나드는가 싶더니 목소리가 커졌다. 덕분에 신혼생활이란 것이 출장가는 남편의 여행 준비물을 넣은 가방을 김포공항으로 전달해 주는 것이 고작이었다. 국내선 또는 국외선 공항에서 긴 이별 또는 짧은 이별을 위한 만남으로 살아왔다.
입회간수가 중간 점검한 책, 공책, 연필을 누비옷에 싸들고 남편은 학교 기숙사에 들어가듯 가볍게 그리고 힘찬 발걸음으로 되돌아갔다. 제한시간도 채 안 되었는데 남편은 한 번 더 큰 웃음을 해나의 가슴에 남겨주고 사라졌다. 그미는 남편보다 더 큰 울음을 안고 일어섰다. 황량하고 삭막한 교도소의 높은 담장이 남편의 돌이킬 수 없는 가슴처럼, 그리고 길게 뻗어나간 철조망이 명청이의 얼굴에 죄없이 잠긴 아픔처럼, 그미의 등뼈추간판 사이를 찔러왔다. 퇴원 이후, 미역국 한 그릇 제대로 몸조리를 못한 탓에 사지가 전혀 타인의 것 같다. 누굴 면회오는지 지팡이에 의지한 어느 할멈이 혼자 오고 있었다. 지팡이가 걷는 건지 할멈이 움직이는 건지 모를 걸음걸이로 걷다간 면회마감시간이 된 뒤에 면회신청하게 될게다. 검찰청 호송버스가 할머니 곁에 멈추더니 삼키듯 태우고 들어가는게 보였다.
교도소 앞 정류장에서 몇대의 버스를 그냥 보냈다. 정류장 근처에도 면회 가족인 듯한 사람들이 전망을 머리에 이고 서성거렸다.
Y병원에서 퇴원한 지도 열흘이 넘었다. 전셋돈 남은 것 1백7십만원과 김재박씨에게서 원고료 계약금으로 받은 돈 1백만원 해서 모두 2백2십만원을 주었다. 나머지 5십만원 중에서 구파발에서 의정부 쪽으로 나가는 장흥이란 곳에 3십만원에 3만원짜리 삭월셋방을 얻어 놓았던 것이다. 원장이 20만원 깎아준 병원비의 나머지 3백5십만원 중에서 2백2십만원만 내놓았기 때문에 어머니는 1백3십만원어치 13개월을 청소부로 일해야 할 것이다.
소화병원에 들렸다. 명청이는 눈에 띄게 좋아졌다. 쬐끔은 살도 오르고 우유도 마셨다. 왼쪽 옆구리의 끔찍한 수술자리도 실밥을 뽑았다. 콧구멍에 연결된 줄만 제거하면 퇴원할 수 있다고 했다. 그러나 담당의사가 얘기한대로 일주일 내로 퇴원수속 하기에는 불가능하다. 약 1천5백장의 원고를 쓰려면 하루에 1백장식 쓴다해도 보름이 걸린다. 일반 기사원고라면 옛날 잡지사 기자시절 마냥 급할 때는 하룻밤에 1백장도 긁었지만, 쓰기 싫은 글을 더구나 날조된 인물의 똥구멍을 닦아 주는 찬사를 늘어 놓아야 한다는 것 때문에, 벌써 며칠째 제1장을 마무리해놓고 제자리걸음하고 있는 것이다. 명청이를 생각하면 빨리 써버려야 겠다고 생각 하면서도, 정작 원고지 앞에 앉으면 단어 하나 잇기가 어금니로 모래알 씹는 기분이다. 인큐베이터 값은 일반 병실의 3곱절은 비쌌다.
인큐베이터 속의 명청이는 자기 엄마를 정말 알아보고 웃는건지 강아지같은 갈걍스런 웃음을 내밀었다. 담당간호원이 너무 오래 있으면 안된다고 밀어냈다. 창 밖에서 머뭇거리고 있으려니, 중간 계산서를 가지고 왔다. 컴퓨터 숫자로 인쇄된 입원비는 기계적인 무감각으로 준다. 어느 부부가 들이닥치더니 간호원이 밀고 있는 인큐베이터를 막고 몸부림을 쳤다. 사망통고를 받고 달려온 것이라며 복도 간이의자에 앉아 있던 어느 아주머니가 덩달아 눈시울을 붉혔다. 부삽으로 사타구니를 내리찍는 것 같은 통증이 닫다가 몰려왔다. 해나는 허둥거리며 층계를 내려섰다.
버스를 갈아타기 위해 불광동 시외버스 주차장 앞에 내렸다. 주차장 건너편, 소년교도소 뜰에는 많은 인파가 몰려있었다. 장흥행 매표구에 줄을 서다말고 자신도 모르게 교도소 철문을 넘어섰다. 음력 설빔을 위해 근처의 은평천사원 고아들이 자선음악회를 연다고 했다. 대부분이 노인들과 꼬마들뿐인 청중들은 음악을 듣는 것이 아니고 저희들기리 떠드는데 더 열심이었다. 소년 고아들인 소년 죄수들의 설날을 위해 주민들에게 구걸하기 위한 작전인 모양인데, 돈을 던질 청중들 끌기에는 실패했다는 느낌이다. 노인과 꼬마들은 그들의 눈요기일 뿐, 자선을 해줄돈이 불편한 사람들이다.
몇몇 소년과 소녀의 키타, 하모니카 등의 독주와 독창도 있었고, 어설픈 연극도 있었다. 그러나 그들의 찬송가 합창소리는 무엇인가 발바닥끝을 떨리게 했다. 그것은 화음이 아니라 발악소리인데도 가슴 끝 핏줄을 한올씩 뜯어내는 것 같았다. 누구를 위한 자선이어야 하는가. 아니, 고아와 죄수 어느 쪽이 더 불행한가. 아니 어느 쪽이 더 행복한 편인가.
장흥에 내렸을 때는 초생달이 구름에 쫓겨다니고 있었다. 가로등 하나없는 아직은 낯선 길을 더듬어 내려갔다. 반쯤은 얼음이 녹아 흐르는 시냇물 길을 따라 유원지 나무울타리를 돌았다. 겨울이라 유원지는 공동묘지 같은 함몰을 준다. 유원지 관리인집 유리창의 희미한 불빛을 발견하고서야 조금도 허리끝을 늦출 수 있었다. 곧이어 오른쪽으로 철길이 나왔다. 이제는 폐선(廢線)이 된 철길은 아련한 향수마저 불러일으켰다.
국민학교 대, 오빠와 나는 저녁만 먹고 나면 철길에 나가 귀를 대고 기차가 오길 기다렸다. 통금이 있던 그때는 밤자정까지 급행열차가 셋, 완행열차가 하나 지나갔다. 피난지 군산 근처에서 우리의 꿈은 제일 국민병에 나간 아빠를 기다리는 것이었다. 완행 열차만 서는 간이역인데도 우리는 마지막 급행열차가 지나간 뒤에야 집으로 돌아오곤 했다. 이미 해방직후에 돌아간 아버지를, 그때까지 어머니는 아버지가 전쟁터에 나갔다고 우리들에게 거짓말을 했었다.
철길과는 묘한 인연이다. 군산에서 살다가 풍문에 삼팔선을 넘어온 큰 아버지가 살고 있다는 마산으로 무작정 떠나 정착하기 시작한 것도 철길이 지나는 자산동에 집을 얻었다. 나중에 오빠의 원혼도 함께 피를 뿌린 3.15의거탑이 그곳에 설 줄이야! 군산에선 석탄을 때던 화통기차가 마산으로 옮겨 살 즈음엔 증기기관차로 발전하더니, 대학을 진학하기 위해 서울에 올라왔을 땐 디젤엔진 기관차로 변했다. 그런데 지금은 서울 올림픽을 앞두고 전기기관차를 구상하고 있다는데, 해나가 걷고 있는 이 철길은 폐선이 되었다. 폐선 신고를 받았는데도 뜯기어 있지 않은 것은, 걷어내는 비용이 새로 시설하는 비용보다 더든다고 철도청에선 십여년째 버려놓고 있단다. 유원지 관리인 할아버지는 시체같이 누워있는 이 폐선때문에 이 마을의 발전이 가로걸려 있다며 유지답게 화를 내고 다녔다.
해나가 삭월세로 얻은 집은 기묘하게도 철길을 마당으로 안고 지은 판자집이었다. 방문을 열고 나가면 바로 댓돌이 철길이 되고, 신발은 두개으 철로 사이에 놓이게 된다. 세수를 하려면 철길 아래로 내려가 시냇물에서 해야 한다. 집 뒤에는 숲 속으로 이어지는 모습에서 얼른 생각나면 낭만적인 동화를 생각하게 되지만, 실제로 살벌하고 음산하다. 그 판잣집에서 조금만 돌아가면 폐장된 채석장이 있어서, 애를 낳다가 그대로 드러누운 채 죽은 듯한 산모 모양을 하고 있다. 산모의 배 아랫 부분은 거무틱틱한 화강암으로 양쪽 다리가 잘려나간듯 드러나 있고, 그 앞에는 자갈들이 쌓여있다. 판잣집은 골자기 근처에도 몇채가 더 있고, 일부는 폐가(廢家)된 빈 집도 있었다. 옛날 채석장 경기가 좋았을 때, 일꾼 가족들이 살던 집이라고 했다.
방 두 칸에 부엌을 같이 써야 하는 주인집은, 주인아저씨가 장님이었다. 남매를 거느린 그들 부부는 즐겁게 살았다. 지금은 겨울이라 별로 재미가 없지만, 여름에는 바쁘단다. 아직은 쌓여있는 채석장의 자갈부스러기를 리어카에 실어 부부가 밀고 행길가에 올려다 놓으면 공사장 트럭들이 싣고 가는데, 한 리어카에 한창 때는 3천원가지 받는다고 자랑했다. 또 일요일 같은 때는 바로 앞에 있는 유원지에 나가 남편은 바이올린을 켜주고 손님들에게 팁을 받고, 주인여자는 식당일을 하여 일당을 벌고, 8살짜리 큰딸과 그 아래 작은아들은 꼬마들에게 풍선을 판다고 했다.
이윽고 빗방울이 철길에 콩을 뿌렸다. 해나는 철길 복판의 침묵을 하나씩 밟으며 점점 크게 들리는 장님네 가족들의 합창소리를 들었다. …넓고 넓은 바닷가에 오막살이 집 한채… 기찻길 옆 오막사이 아기아기 잘도잔다 아… 막내아들의 소프라노가 장님아빠의 바이올린 반주음보다 훨신 높게 솟아오른다. 밝고 즐거운 불협화음이 무거운 겨울 빗방울 사이로 해서 밤 하늘에 퍼진다. 명청이가 크면 저 집 막내아들 같이 씩씩하게 클 꺼야. 아무거나 잘 먹고, 겨울에도 맨발로 눈 위를 달리는 차돌같은 꼬마가 될 꺼야. 해나는 인큐베이터의 명청이를 생각했다.
[아니, 이제 오능개벼? 샥씨를 기다리다가 우리식구가 먼저 저녁을 먹었구먼유. 내가 불을 지퍼놨는디 따뜻한지 모르겠구만유 아, 어서 들어 가유.]
[아주머니 고마워요]
[물을 데워 놨승께유, 퍼다 쓰세유 예? 그래, 애기는 암 탈없이 잘 큰대유?]
해나는 고갯짓으로 대답해주고 얼른 들어갔다. 깨끗하게 펴둔 이불속으로 옷 입은 채 들어가 누웠다. 무덤 속같이 아늑하게 빠진다. Y병원의 어머니를 만나지 않고 온 것이 자꾸 걸린다. 환자들의 피오줌이 든 변기통을 들고 서 있을 어머니의 모습을 만날 것 같아 발길이 쉽사리 떨어지지 않았던 것이다. 어지럽던 원고들이 잘 정리되어 책상으로 쓰고 있는 밥상위에 놓여 있는 것에 눈에 띄자. 해나는 다시 일어나 앉아야겠다면서도 허리가 방바닥에 굳어진 것 같았다. 주인댁 두 남매가 다떨어진 만화책을 들거와서 읽어달라며 해나의 양족 겨드랑이 밑을 다람쥐같이 파고 들었다.
[시댁유, 반찬이 없구만유. 그래도 좀 들어봐유.]
우거지국에 콩밥을 소담스럽게 챙겨왔다. 해나는 만화 대신에 어젯밤에 해주던 피터팬 얘기를 아이들에게 해주다가 일어났다. 주인 아주머니는 또 이것저것 물었다. 요시 세상에 이런 여자가 있을가 싶게, 때묻지 않은 충청도 산골 여자였다. 빡빡 얽은 곰보라 평생 시집도 못가는 줄 알았는데, 다행히 장님인 남편을 만나서 이렇게 달덩이같은 아들 딸도 두었다며 그리고 신혼시절 남편을 모시고, 안마해달라는 손님들 호텔을 찾아다니다가 자리를 잘 몰라 엉뚱한 곳에 데려다 주고 남편에 혼이 난 얘기들을 밤 깊어가는 줄 모르고 떠들어댔다. 배니어판으로 가린 옆방으로 남편이 부르는 소리를 듣고서야 아주머니는 두 아이를 데리고 야단스럽게 건너갔다.
닫다가 깊은 산 속에 버려진 소외감이었다. 양철지붕 위에 얹힌 루핑에 떨어지는 겨울비 소리가 이상한 음향을 준다. 바하의 <폴로네이즈> 그 목이 쉰 듯한 소리 또는, 빈 바람소리를 배경음으로 한 인도의 피리소리 같다. 터번을 감은 인도 노인의 피리 앞에서 춤을 추는 독사의 모습이 연상되는 밤이다. 어디선가 씨앗을 받는 듯한 목탁소리가 환청되는 것도 같다. 해나는 짐짓 무릎을 꿇고 하늘까지 닿는 합장으로 두 손을 모았다. 명청이만 정상적으로 살아난다면 해나는 무슨짓이라도 할 수 있을 것 같다.

-옴 살바 못자 모지 사다야 사바하… 언젠가 입시준비 때, 극도로 쇠약해진 몸을 재건하기 위해 어머니가 한약을 달여주며, 같이 있던 합천해인사가 생각났다. 겨울밤 빗소리는 절간 처마끝에 듣던 빗물소리 같다. 그리고 추녀 끝 풍경소리, 남편도, 어머니도, 아기도, 제각기 떨어져 있는 이 밤, 나는 또 어찌하여 이곳까지 흘러와 혼자이게 하는가, 얼굴도 모르는 아빠가 그냥 보고 싶다. 만주벌판 <우등불>앞에서 찍은, 희미한 아빠의 얼굴, 구렛나루만 무성해 보이는 아빠가 그냥 그립다. 그리고 오빠! 말이 없지만 굵직했던 오빠, 내가 오전반인데도 오빠는 자기도시락을 슬그머니 내 책가방에다 넣어주곤 달아났다. 그때의 가난이 지금도 크게 달라진 게 없다. 우리식구는 머리만 큰 괴물같다. 아빠도, 오빠도 긔록 남편까지 하필이면 그런 별자리를 갖고 다가왔을까.
떠나간 자 말이 없고, 남은 가슴은 빈 웅덩이에 낙숫물 채우기다. 해인사 어느 암자절 뒤뜰에 남모르게 피어있던 영산홍과 밥티꽃 그리고 법당앞의 수국과 백목련, 밤마다 어머니와 껴안고 듣던 벌레소리, 새소리, 짐승소리들, 한약보다 더 독한 고적감, 해인사 시절과 같은 아스라한 동네다.… 사랑하는 사람을 가지지 말라 / 미워하는 사람도 가지지 말라 / 사랑하는 사람은 못 나고 괴롭다 / 미워하는 사람은 만나서 괴로우니 / 보이는 것은 보이지 않는 것뿐이다. / 들리는 것은 들리지 않는 것뿐이다. 조실스님의 그 법음(法音)을 지금은 조금 알 것도 같다.
학문과 예술을 몰라도 잘 살 수 있다. 그러나 우리는 아무렇게나 살수는 없다. 고뇌없는 행동은 없다. 따라서 행동은 고뇌가 겉으로 나타난 것뿐이다. 남편의 마지막 공판정날 그의 법정진술에서의 당찬 소리가 또박또박 들렸다. 이것이 없으면 저것도 없고, 이것이 있으면 저것도 있다. 부처가 있다고 해서 만물이 창조된 것이 아님과 같이 부처가 없다고 해서 만물이 창조 안된 것은 아니다. 우리는 옷감 고르는 기분으로 또는 수박 쪼개는 기분으로 역사를 가볍게 다루고 있는 게 아닌지. 대관절 대학은 무엇을 하는 곳이냐. 사회는 많은 악(惡)이 존재하기 때문에 발전이 늦는 것이 아니고, 그 악을 이겨내지 못하기 때문에 퇴보하는 것이다. 교수들은 착각하고 있어, 역사학자들은 컴퓨터 언어를 반어적으로 주입시키고 있단 말야. 예를 들면, 새는 늘 긴장을 하고 달아날 준비를 한다. 나뭇가지에 앉은 새는 적의를 가지고 노려보는데 학자들은 <노래를 부르고 있다>고 주장하고 있는거야.
해나는 자서전 원고를 계속 써야 한다면서도 남편의 헌 공책을 계속 뒤적였다. 이미 오늘 밤도 잠들기는 글렀다. 육체는 더욱 허물어져 가면서도 정신은 더욱 날카로와진다. 아, 십자가를 달까요. 성호를 백번 그을까요. 아니면, 염주를 들고 백팔번뇌를 백여덟번 욀가요. 오늘이 며칠인지 어떻게 알아요. 명청이의 퇴원날에서 일주일을 빼어서 알지요. …탁자의 유리컵에는 바다가 갇혀서 필사적으로 몸부림치고 있다. / 햇빛 그친 낡은 문짝에 쇠못들이 박혀 녹슬고 있다… 바람은 오늘의 풀을 흔들고 지나가지만 흙 속의 풀뿌리는 다치지 못한다. … 자유와 꿈의 통제 구역에 팻말이 꽂혀 있다. 끝없이 거부하며 어둠으로 쓰러지고 / 풀뿌리 밑에는 피투성이가 되어 잠들곤 했다. / 팻말 뒤에는 펄럭이는 막막한 어둠 / 어두운 창 너머 벌판에는 비가 뿌리고 /잠자면서도 절벽을 보았다. / 밤마다의 시간…
남편의 시(詩)들은 조실스님의 창(唱)과 같기도 하고 다르기도 했다. 우린 우리 안의 종기만 어루만지고 있어. 자기 안의 더럽고 추악한 것을 안고 있으면서 남을 욕하고 있는 게야. 남편의 꾸짖음 같기도 하고, 스님의 대죽비 소리 같기도 하다. 인간은 스스로 돼지가 아니라는 것을 인식하면서부터 불행이 시작된 개야.
헤어지는 연습이 있으면 기다리는 연습도 있어야지. 이런밤, 이좁은 방에 남편이 마주해 있다면 … 해나는 엉뚱한 비약까지 치솟았다. 반쪽뿐인 지성인의 얼굴, 그미는 그 반쪽 사이에서 울부짖고 있는 것이다. 빈손과 빈 가슴 … 언제나 사는 석류알처럼 뜨겁게 일어날 것인가. 탁자위의 빨간 스탠드처럼 언제나 내 가족을 위한 사랑의 불을 켤 수 있을 것인가. 눈 속을 걷고 싶다. 춥고 지치면 톱밥 난로가 타오르는 찻집에서, 그이의 눈을 들여다보며 뜨거운 커피를 마시고 싶다. 해나는 거울에 비친 철부지 한 얼굴을 펴며 일어섰다. 비닐로 가린 창밖엔 사뭇, 굵은 빗줄기가 밤새 그치지 않을 것 같다.

5

김재박 회사의 홍보실에서 넘겨준 자료는 추상적이고, 반복적인 내용 뿐이었다. 그나마 국회의원 출마 때의 선전자료나 과시용의 소책자 몇권이 전부였다. 그 아버지가 했다는 실제의 업적은 거의 다 <할 것이다>라는 미래시제이고, <했다>라는 과거시제는 없다. 과거시제로서의 업적을 굳이 들추자면, 양로원에 흑백 텔레비젼을 기증한 것이나, 모교 국민학교에 축구 공 열개를 희사한 것 등의 잡다한 것이다. 그러나 방위 성금에는 기절할 정도로 동그라미가 많이 쳐졌다. 이러한 사실은 최소한 6하원칙에 의해 쓸 만한 것은 몇가지 안된다. 그러니 제1장 출생부터 국민학교 입학즈음가지를 겨우 쓰고나니 진도가 안 나가는 것이다. 자서전이 집행되면 우선 고향인 마산부터 뿌려질 터인데 전혀 거짓말을 할 수도 없다. 해나는 남편을 통해서가 아니라, 대학졸업 후, 모 일간지 계통 월간지의 기획기사의 자료를 위해 마산에 내려갔을 때 3.15를 전후한 김재박 아버지의 비리와 음모를 소상하게 추적한 적이 있고, 그것을 나중에 다시 르뽀기사로 전재한 적이 있다.
…강철은 또 다른 모반(謀反)에 가담했다. 바로 이웃에 사는 친구하나가 마산 도립병원에서 죽어갔다. 그 친구는 중학교 때부터 같은 동네에 살았다는 이유만이 아니라 서로의 패기가 같았기 때문에 잘 붙어다녔다. 그 친구의 피가 모자란다고 하자, 반학생들 뿐만 아니라 강철의 학교 빤댓돌고교에서는 한쪽 팔을 걷어붙이고 도립병원으로 달려갔다. 그러나 친우들의 뜨거운 헌혈에도 불구하고, 그 친구는 도립병원에 입원한 지 일주일만에 눈을 감아버리고 말았다. 3.15사건이 터지고 난 열흘 후다. 그 이후 마산 전지역의 남녀고교에선 시위가 격화되었다. 남학생들은 돌멩이를 던지고, 여학생들은 가사실습용 행주치마에 돌멩이를 날랐다.
못살겠다 갈아보자! 자유당 독재 물러가라! 사실, 그 즈음엔 그 친구 뿐이 아니고 각 가정이나 교회, 사찰에 숨어 치료받던 시민들이 하나둘씩 죽어갔다. 곁의 학우들이 차례로 피를 토하며 시체실로 옮겨지자, 빤댓돌의 졸업반을 중심으로 고교생들이 구마산 앞에서 아예 아스팔트에 드러누워 단식투쟁을 모의했다. 또 한쪽에선 시체조차 못 찾은 부모들이 환장을 하고 시내를 헤매다녔다.
강철은 온몸이 참혹하게 찢겨져나간 친구의 마지막 모습에 치를 떨며 시민회관 앞에서 혈서까지도 마음 속으로 계획하고 있었다. 그러나, 그 거사는 사전에 누설이 되어 주모자급 일부가 체포되는 바람에 무산되고 말았다. 마산의 전 고교는 물론 서울에서 대학에 다니던 선배들까지 내려와 합세를 했던, 살벌하고 위험천만의 모반이었다. 서울에서 내려온 국회조사단이니 신문기자이니 떼거리로 몰려다니며 유리창이 박살난 시청이나 반쯤 타버린 경찰서를 뒤지고 다녔으나, 마산시민들에겐 시원한 냉수 한컵도 못주는 부분적인 조사보고서로서 일간지 활자를 어지럽혔다.
빤댓돌고교 위 공동묘지에서 체포된 강철 등의 일당은 훨씬 나중에서야 김재박이가 배신자라는 낌새를 알았다. 그 사건만이 아니고, 그 동안의 큰 계획들마다 주사바늘 꽂힌 축구공마냥 김새곤 했던 것이 그의 밀고라는 것을 어렵지 않게 추측할 수 있었다. 재박은 늘 앞장섰고, 늘 먼저 연판장의 도장을 찍었다. 그러나 오랏줄에 묶인 조사과정에서 보면 늘 빠져있었다. 일종의 끄나풀이었던 것이다.
그후 강철 등이 2학년으로 진급할 때쯤 재박은 학교를 포기했는가 싶었는데, 스위스에 유학하고 있다는 화려한 엽서가 빤댓돌고교 수취함에 꽂혔다. 대학교 다닐 때쯤 재박은 이미 신흥재벌회사의 감사명함을 아직도 하숙생들인 동료들에게 나누어 주었다. 그때까지도 해나는 같은 마산에 살면서도 강철은 전혀 몰랐다. 3.15당시 강철이가 빤댓돌고교 신입생이었을 때, 해나는 국민학교 5학년 코흘리개이기도 했지만, 당시 서울 호랑이 대학교에 다니다가 급거, 고향에 내려와 빤댓돌 후배들을 지도하던 오빠가 시청 앞에서 총을 맞고 무릎을 꿇자 단지, 그 허탈 때문에 모녀는 몇년간 구름 속인지 연기 속인지 허둥대며 살았을 뿐이다. 나중에 르뽀기사를 쓰기 위해 현장추적 취재를 하면서, 해나는 어머니도 몰랐던 오빠의 행적이며 강철의 큰 발자국을 찍어 모을 수 있었던 것이다.

6

밤새, 설해목 부러지는 소리에 잠을 설치다가 결국, 새벽녘에 담요를 걷어차고 일어났다. 판잣집이라 우풍이 드세긴 해도, 방바닥이 여름날 땡볕에 익은 바윗돌마냥 뜨거워서 이불을 깔아야만 했다. 주인 아주머니가 군불을 깊이 넣어주곤 했기 때문이다. 이곳만 해도 시골이라 잡목이 많았다. 주민들이라야 여름 한철 유원지에 목숨을 걸고 빌붙어사는 움막집 몇 채 뿐이어서 연탄불은 엄두도 못낸다.
허옇게 드러누워있는 시냇가 얼음을 따라 골짜기로 들어갔다. 채석장 검붉은 자갈 위에서 장님부부가 리어카에다 열심히 삽질하고 있었다. 장님 남편이 삽으로 뜬 자갈을 그의 아내가 잡고 있는 리어카에 던지는데 자갈 하나 흐트러짐 없이 확실하게 리어카에 들어갔다. 첫새벽부터 그들 부부는 하루일과를 시작하는 것 같다. 한여름에 버리고 간 피서객 들의 웃음과 가식, 허영과 자만이 눈 얼음장 아래에서 질식해 있었다. 여름보다 더욱 생동감있게 살아나는 설경, 겨울의 비경이 해나의 몸을 은밀하게 감쌌다. 산 등성이를 마구 뛰어오르다가 미끄러져내렸다. 다시 뛰어 올랐다. 누군가의 무덤 곁에서 목까지 차는 눈 속에 빠지기도 했다. 내복까지 젖어드는 추위인데도 신이 났다. 산까치와 산꿩이 은가루를 하늘에 뿌리며 놀라 달아나기도 했다.
이런 날은 남편과 명청이랑 눈싸움이라도 하고 싶다. 가장 가까이 곁에 두고 싶은 사람들이 전혀 엉뚱한 곳에 격리되어 있다. 남편은 정신적인 싸움으로, 명청이는 생명을 다투는 육체적인 싸움으로, 어머니는 생존을 위한 현실적인 싸움으로 말이다. 모두가 살아남기 위한 몸부림이다. 그러나 나는 어떤가. 해나는 소나무 가지위 잔설이 피워내는 설화(雪花)를 멍하니 올려다 보다가 눈덩이를 뭉쳐 힘껏 던졌다. 지금 나의 생존방식은 무엇인가. 남편과는 정반대의 거역을 하고 있지 않은가. 남편이 목숨을 걸고 투쟁하는 그 목표와 반역되는 현실적 타협을 하고 있다. 그것도 똥구멍을 닦아주는 정도가 아니라 핥아주는 일을 하고 있잖은가. 역사를 미화한다는 것, 더구나 날조한다는 것은 사마귀같은 소름이 돋는 일이다. 그러나 나는 명청이를 살리고 싶다. 목숨을 붙이고 볼 일이다. 명청이를 살리기 위해선 그들의 피고름이라도 핥아줄 용의가 있다. 해나는 몸부림치듯 눈위를 딩굴다가 골짜기 아래로 쳐박혔다.
어디선가 바람결같은 목탁소리가 들렸다. 토끼같이 귀를 열었다. 합장을 했다. 어머니에게 끄을려 대웅전에 들어서면 어머니가 정신없이 절하고 있는 사이 도망나오곤 하던 해나는 두 손이 소나무 가지 끝으로 피어 오르는 하늘 끝으로 향했다. 근처에 절이 있었던가? 이곳에 온 이후 한번도 들어본 일이 없었는데? 눈을 털었다. 눈을 브래지어 안의 스커트 안쪽, 홑 내복을 땀과 함께 축축하게 녹여내고 있었다.
골짜기를 내려와 목탁소리를 따라 발맘발맘 걸었다. 소나무, 잣나무의 설화를 손끝으로 털어내는 듯한 목탁소리는 산 쪽이 아니고 유원지 쪽이었다. 모퉁이를 돌아오니 탁발승이 철길 위에 서서 염불을 주억거리고 있고, 어머니가 쌀을 쏟아주고 있는 모습이 보였다. 해나는 단숨에 뛰어왔다.
[엄마? 어떻게 오셨어요?]
[아니, 아침 식전부터 어딜 그렇게 쏘다니냐? 몸도 성치 못한데…]
해나는 어머니를 껴안 듯이 밀고 들어왔다. 방 가득히 널려져 있던 원고 파지가 어느새 정돈되어 있었다. 며칠전에 원고지를 사러 나간 김에 소화병원에 들렀다가 어머니에게도 갔었는데, 마침 어머니는 간호원 대신에 산모환자를 받으러 에므런스를 타고 갔단다. 그래서 배식하는 아주머니에게 약도를 그려놓고 왔는데 용케도 찾아오셨다. 시주를 했는데도 가지 않고 문 밖에서 계속 목탁을 두드리고 있는 스님에게 어머니는 다시 문을 열고 들어와 몸 좀 녹이고 가시라고 하자, 눈을 지그시 감은 채 창이 다 끝난 다음에야 구십도가 되도록 합장을 하고 윗집으로 갔다. 탁발 자체보다는 목청 연습하는 것 같다. 아무리 혼자 하는 염불이라도 들어주는 사람이 있어야 하나 보다고 해나가 건성 우스워했다.
[저 스님은 머리깎은 지 몇년 안됐을 꺼다. 난 염불소리만 들어도 가늠할 수 있지. 그나 저나 내일 모레면 구정인데 아버지와 오빠 제사상에 명태라도 한마리 올려놔야 하지 않겠니?]
[어머, 벌써 구정이예요? 명청이가 퇴원할 날도 며칠 안 남았네요?]
[그래, 네가 쓰고 있다는 현장소설인가는 잘되는 거냐? 어느 잡지사라고 했지?]
[아니, 어머니 그런 걸 몰라도 돼요. 여하튼 이번 당선만 되면, 명청이 병원비 지불하고도 좀 남을 수 있으니까요. 딴 걱정은 마세요. 거기는 힘들지 않으세요?]
[난, 암 염려없다. 고기 반찬에 푹신한 침대에 오히려 호강이란다. 원무과장도 잘해주고.]
어머니는 시냇가로 나가서 준비해온 생선등을 칼질했다.
해나는 눈 쌓인 철길에 서서 그윽하게 구부러져 나간 평행선 끝을 바라보았다. 철길! 누군가에게 달려가고 싶고, 기다리고 싶은 철길! 멀리 아버지가 한복을 입은 모습으로 두 손을 높이 쳐들고 뛰어오고 있다. 그 뒤를 오빠가 한 손을 휘저으며 달려왔다. 해나는 흠칫 고개를 흔들며 철길을 따라나섰다. 발목 아래로 눈이불을 덮고 있는 침묵이 하나씩 밀려나갔다. 오빠의 뒤로 남편이 넓은 가슴을 활짝 벌리며 다가왔다. 해나가 넣어준 뉘옷을 벗어버리고 넥타이에 정장을 한 모습이다. 아, 얼마나 그런 복장을 기대했던가. 쇠말뚝같은 남편의 팔에 매달려 다시 충무로를 걷고 싶다. 아주 낮게 그리고 평범한 남녀가 되고 싶다. 흐려진 눈 가장자리를 닦았다.
남편이 이 철길로 숨찬 기관차를 타고 온다면, 집 앞에 내리자 마자 신발 벗고 들어오면 안방이 된다. 남편이 얼마나 우스워할까. 얼마나 편할까, 철길이 댓돌이니까 얼마나 쉬울까, 고단한 몸, 길게 누울 수 있을 텐데. 그러나 지금은 폐선! 아니, 이 폐선같이 남편은 아주 못 돌아올지도 모른다. 해나는 불길한 생각에 고개를 더욱 세게 흔들었다. 철길은 의정부로 나가는 국도 앞에서 뚝 끊어졌다가 아스팔트 길, 저쪽으로 다시 이어져 나갔다. 때때옷의 아이들이 아닌 청춘족들의 들뜸으로 버스정류장 근처를 서성거렸다. 명절이란 그들에게 다시금 사랑을 확인하는 시간을 부여하는데 또다른 의미가 있는 것 같다.
집에 돌아오니 어머니의 빈 체온만 남아있고 어머니가 벗어놓은 옷은 없었다. 병원일 때문에 서둘러 나가신 모양이다. 어쩌면 모레 아침 제삿상 앞에 다시금 모녀만 살스럽게 앉아있을 걸 예상하고 도망간 지도 모른다.
옆방에서 갑자기 찬송가 소리가 쏟아져내렸다. 장님부부가 다니는 근처 교회의 교인들이 심방예배를 온 것 같다. 그들의 말소리는 믿음과 자신에 가득차고 그들의 합창소리는 희망과 결의가 오랏줄같이 배어 있다. 어린시절 군산에 피난해 있을 때, 교회에 가면 목사님이 나누어주곤 하던 원조품 초코렛 맛이 생각난다. 폭격에 다 죽었다고 생각한 내 또래의 꼬마들이 어디서 그렇게 참새떼같이 쏟아져 나오는지 교회마당은 새벽부터 시끄럽게 즐거웠다.
교인들이 반복적인 기도와 찬송과 잡담이 저녁의 검은 커튼을 더욱 어둡게 끌어내렸다. 질기고, 따뜻하고, 고독한 밤이다.

7

해나는 어느때보다도 즐겁게 그리고 당차게 앉아 있었다. 머리 끝을 쪼아댈 듯 노려보던 박제독수리의 주둥이도 부드럽게 보였다. 하나의 종이 독수리, 그렇게 위엄한 위협으로 내려다보지만 나에겐 하나의 벽그림에 불과해, 이 방의 주인같은 녀석아! 그미는 여유있게 반격하며 기다리고 있었다.
며칠전 탈고한 원고뭉치의 보자기를 김재박의 비서실장에게 넘겨주고 돌아오면서 명청이를 만났었다. 얼굴에 걸려있던 줄도 제거되고 인큐베이터에서 나와, 일반 신생아실에서 우유빛으로 살아나고 있었던 것이다. 이미 퇴원날짜가 일주일을 넘었지만 원장을 만나, 오늘가지 기다려달라고 애원했던 것이다. 오늘이 원고료 잔금을 받는 날이다. 원고료만 받으면 명청이는 퇴원이다. 약속시간이 한시간이 넘어서야 김재박은 나타났다. 고향에 갔다가 공항에서 바로 오는 길이라며 짐짓 허둥댔다. 그의 허풍과 과시도 오늘만큼은 스폰지 물 먹듯 받아줄 수가 있는 것은, 곧 그의 손에서 떨어질 수표쪽지 때문이다.
[부인의 글을 두 번이나 읽어 봤습니더. 역시 부인에게 의뢰한 것을 잘 했다고 생각이 들든데예.]
해나는 마른 침을 삼켰다. 아, 이젠 명청이를 내 곁에 둘 수 있겠구나. 내 맨가슴에 꼭 껴안아 그동안 짜내어버리곤 하던 내 가슴의 즙을 내 온 몸에 갇혀있던 사랑을 아기의 입에 넣어주리라. 내게 명청이만 있다면 그 이상 아무것도 필요가 없을 것 같다.
[이번에 부친이 고향의 대학을 새로 인수 안 했습니껴? 지금 막 그 계약서의 도장을 찍고 올라오는 길 아잉교, 그 대학이 역사는 오래 되었지만서두예, 재정난으로 허덕여온 것을 아버님이 크게 인심을 쓴기라예. 철학만 있으면 뭐 하능교 실천력이 있어야지. 안 그렇능교.]
[어제, 신문에서 봤읍니다. 아마, 종합대학으로 확장하려고 하시려는 것 같아요.]
[뭐 그런 것은 차근차근 계획해야만 되겠지만서두에, 이미 몇년 전에 시(市)에서 불하해준 땅이 변두리에 한 오십만평이 있읍니더. 거기에 청사진을 펼 계획입니다. 저기 있는 저 독수리 같이 날렵하고 그리고 치밀하게 해나갈 기라예. 이런 때 강철이 녀석이 있으몬 내가 울매나 도움이 되겠읍니껴. 녀석 머리하나는 끝내주는 화성인 아잉교.]
해나는 6시를 향해 달려가는 전자시계 깜박초침에 조바심이 났다. 원무과 직원들이 퇴근해버리면 명청이는 하루 더 묵어야 한다.
[그런데, 말입니더, 이 원고는 조금만 더 고쳐주면 좋겠슴니더. 이 책의 주인공이 이제 대학교 총장은 못하더라도 이사장은 안 되겠능교. 업적도 그만큼 크고 굵어야 안 되겠습니껴. 참, 그런 게 애매하긴 해두…]
인터폰으로 불리운 비서가 원고뭉치을 가져와 해나 앞에 펼쳤다. 원고지 매장마다 빨간 색연필이 안 걸린 데가 거의 없다. 해나는 닫다가 눈앞이 불바다가 되는 걸 느끼며, 식은담을 흘렸다. 어금니를 깨물며, 꺼져가는 성냥불 끝을 안 꺼뜨리려고 용을 썼다. 손가락 끝으로 이마를 지탱하고 있다고 콧등을 타고 떨어지는 이마의 땀을 손수건으로 묻혀내었다. 예상하지 아니한 건 아니지만 가벼운 수정 정도로 생각했는데, 이렇게 빨간줄이 많으면 거의 다시 써야 할 것 같았다. 재박이가 얘기한 대로 주인공의 없는 업적을 만들어야 하는데, 그것은 뒷구멍 혓바닥으로 핥는 것보다 더 치욕적인 일일 것 같다.
다시 말하면 업적에 대한 과시를 하다보면 그 반대 위치에 있는 인물이나 사건이 비례적으로 축소 내지는 부정되어야 하기 때문이다. 해나 오바의 시위주동이나 남편의 당시 행위 등도 싸잡아 격하되고 지탄되어야 했다. 덩달아 김재박과 그 변절자들은 그 아버지의 부상(浮上)에 따라 감자줄기 올라가듯 격상시켜야 되는 것이다. 김재박은 자서전 자체 보다는 잠재적인 라이벌 관계에 있는 강철과 그 부인에게 자기와 자기 아버지의 위치를  주입 내지는 강조하는데 목적을 둔 것 같다. 굳이, 해나에게 자서전 집필을 지명한 것부터가 얼르고 뺨치는 것이다. 아니, 그 모든 것보다 명청이를 어쩌면 고아원으로 놓쳐버릴지도 모른다는 사실이 해나의 의식을 발가벗겨 놓았다. 소화병원에 두번식이나 연기한 것은 이번에 못 찾으면, 나중에 서울시내 고아원을 전전하며 명청이를 찾아내야 할 것이다. 그것도 빠른 시일내에 찾지 못하면 외국의 어느 입양 부모에게 팔려갈지도 모른다. 더구나 명청이는 수술은 성공했지만 국민학교 들어가기 전에 한 번 더 확장수술을 하여 임시로 끼워넣는 알미늄 대롱을 제거하기 전가지는 좁쌀 한쪽도 넘기기 힘든 밥줄을 지니고 있잖은가. 고아원에서 아무거나 주워먹다가 목에 자주 걸릴 터인데, 그짓을 누가 따라 다니며 토하게 해줄 것인가.
해나는 기다리던 수표대신, 붉은 줄만 보이는 원고 보따리를 들고 일어섰다. 종아리가 눈에 띄게 떨렸다. 그러나 재박이에게 약한 꼴을 보이고 싶진 않다. 그미는 한걸음 한걸음 쓰러지지 않게 엘리베이터까지 나왔다.
[부인! 다시 수정되는 대로 언제든 오이소예? 자서전일망정 하나의 역사를 기술하는 것이라 그만큼 신중해야 안 되겠능교?]
재박의 그 말은 반대로 역사는 얼마나 조작이 가능한 것이냐는 물음이다. 실제 그들 부자(父子)는 자기들이 하고 싶은 대로 설치도, 대개 그들이 원하는 대로 세상과 사업이 잘 움직여지고 있었다. 그러나 재박은 개인의 역사는 날조가 가능해도, 사회의 역사는 그렇지가 못하다는 걸 착각하는지도 모른다. 한국에서 고교를 중퇴한 그가 외국에 나가 벼락같이 대학 졸업장을 만들어온 변칙과 같이, 사회의 역사도 얼마든지 변칙이 가능한 줄 알 것이다. 재박이의 강철에 대한 보이지 않는 정신적 찜질은 우습게 가증스러울 뿐이다.
해나는 덕수궁 대한문 앞에 섰다. 남대문 넘어 보일듯 말듯 비켜있는 소화병원의 명청이를 생각해 본다. 그래, 명청아! 장난인듯 운명인듯 그렇게 어느 고아원이든 살아만 있어다오, 빨간줄이 지워질 때까지 고쳐다가 써주고 너를 찾아오마 절망같은 희망을 몇번이고 다짐했지만 화단에 걸린 엉덩이는 일으켜지지 않는다. 시청 앞으리 비둘기들도 비상을 멈추고 움추려 들고 있다. 팥방에서 교통되는 차량의 불빛들이 해나의 얼굴을 더욱 어지럽혔다.
이렇게 우리는 사는 의미를 진하게, 한 모금 마시는 거야. 남편의 수의(囚衣)를 처음 바라보면서 처음으로 면회하던 날, 남편이 한 말이다. 흐르는 것이 물뿐이랴 / 우리가 저와 같아서 / 강변에 나가 삽을 씻으며 / 거기 슬픔도 퍼다버린다 / 일이 끝나 저물어 / 스스로 깊어가는 강을 보며… 샛강바닥 썩은 물에 달이 따누나 / 우리가 저와 같아서 / 흐르는 물에 삽을 씻고…
해나는 몸부림치는 눈보라 속을 천천히 걸었다. 그리고 원고보자기를 한 번 추슬려 그 중량감을 흔들어 보았다.

늑대를 기다립니다

내 몸은 무중력 상태로 지구 궤도를 돌고 있었다. 스스로 중지시키려 해도 또, 아래로 이탈하려고 해도, 판대기 위에 해부된 개구리마냥 사지가 전혀 움직여지지 않았다.
서울 상공이 몇 번째인가 보이자 갑자기 폭풍우가 몰아치더니, 축구공만한 혹성이 저만큼 보이는 순간, 그대로 내 머리통과 충돌해 버렸다. 나는 아악! 사람 살려! 고함을 질렀지만 하나도 소리되어 지지 않았다. 온몸이 걸레쪽으로 찢겨져 나간 나는 모가지만 붙어서 떼굴떼굴 굴렀다. 내가 두 다리 가랑이 사이로 목을 뺀 자세로 겨우 눈을 떴을 때는 비닐로, 가린 창문이 강풍에 터져 콩알만한 빗방울이 내 얼굴을 때리고 있었다. 벌떡 일어서려고 했으나, 몸이 말을 듣지 않았다. 한달 정도 앞둔 <미들급 세계챔피언 타이틀전>에 대비해 강도 높은 훈련을 한탓도 있지만 체중을 줄이기 위한 땀 흘리기 작전에 온콤이 물먹은 화장지 마냥 늘어져 있었던 것이다.
나는 엄지 발가락 끝에서 앵명글명 왼 신경에 충전을 시켜 보았다. 손가락 끝과 목운동도 억지로 시켰다. 조금씩 풀리자 몸을 굴려서 벽을 의지해 일어났다. 목 안이 몹시 탔다. 사각의 링 위에서는 왜 그렇게 갈증이 타든지, 치고 받고 3분 간이 3백분이 되는 것 같다. <마우스 피이스>가 문어발같은 흡착력으로 온몸의 진을 빨아들이는 것 같다.
부엌으로 나가 함지박을 거꾸로 들었지만, 물 한 방울 남아 있질 않았다. 쪽문을 밀었더니 닫다가 달려든 돌풍이 나를 벽에 밀어 붙여 놓고, 스트레이트로 갈겼다. 머리 끝에서부터 몰아치는 바람은 숨돌릴 여유도 없이 우박같은 빗방울과 함께 공격해 왔다. 오히려 나는 신이 났다. 절로 힘이 솟는다. 폭우 한복판으로 뛰어들어 미친듯이 주먹을 날렸다. 나는 우선 실컷 얻어맞아야 폭발력이 생긴다. 그것을 매니저나 권투 전문가들은 프로 근성이라고 하지만, 천만의 말씀이다. 어려서부터 먼저 때리기보다, 늑사하게 얻어맞아야 그 피멍들이 충전 배터리가 되어 불맞은 황소마냥 날뛰게 되는 것이다.
링 안에서는 로드.윅이 엉망이 된다. 댄스를 맨처음 배우는 사람들이 착실히 수행하는 스탭과 같이 아마튜어들의 발동작은 규칙적이어야 한다. 그러나, 프로가 되면 이 기초적인 발동작을 능숙하게 훈련시켜야 상대 선수가 혼돈이 된다. 그러나, 나는 아마튜어 때부터 로드.윅이 엉망이어서 코치에게 얼마나 맞았는지 모른다. 그것이 일찌감치 프로로 전향하게 된 동기다. 프로가 되니까 얼망인-발동작에 매니저는 권투에 선천적인 천재를 만났다고 기절하게 좋아했다. 그 첫번째 매니저는 자기 마누라 금반지를 빼다가 내 뒷바라지를 해 주었을 정도였으니까.
하늘은 유난히 바람 많은 이 풍납동 저지대를 아예 물바다로 침몰시킬 듯이 분노하고 있었다. 콩알같은 빗방울이 자갈같은 위력으로 거쿨스럽게 머리를 때렸다. 물에 빠진 생쥐가 불에 데인 것마냥 날뛰는 내 모양을 유일한 이웃인 현(玄)씨가 본다면 아닌 밤중에 멀쩡한 녀석이 자다가 돌았다고 십자루를 들고 뛰쳐나올 일이다.
가까이서 멀리서 거문고의 아련한 현이 빗방울 새로 들려왔다. 나는 갑자기 맥이 풀려 그 자리에 서 버렸다. 상여꾼들의 상두가 같은 저소리는 꼭 어린 시절의 잊혔던 기억들을 갈쿠리로 끌어낸다. 애써 잊고 싶었던, 그래서 까마득히 지우고 있었던 소년시절, 까까머리의 사미승이었던 나는 삼천포<무량암>에서 어떤 방법이 현명한 삶인지도 모르는 소년 시절부터 출가해 있었던 것이다.
<무량암>시절, 한밤중에 자살한 어머니의 긴 손가락이 내 목을 짓누르는 악몽에 나는 소스라쳐 일어나 가슴 한폭판으로 흐르는 땀을 씻어내며, 반야심경을 외었다.
[관자재보살 행심반야바라밀다시 조견오온 개공 도일체고액 사리자 색불이공 공불이색+]
어머니의 영혼을 편안하게[ 하기 위해 나는 염불을 했다. 그러면, 담뱃재 같이 스러져 가는 어머니의 얼굴이, 가랑잎에 물살이 밀리듯이 일어나는 이마의 주름살이 호수 표면마냥 일그러져 사라지곤 했다.
몸부림치는 비바람 속에서 그 거문고의 한스런 현울림은 또 다른 감동을 주었다. 이 회오리 바람 속에서 저렇게 맑게 들릴 수 있을까? 환청일까? 두 귀를 꽉 막았다. 손등을 뚫고 울리는 그 소리는 백제토성 위 숲속에서 나는 것 같았다. 추녀 밑 빗방울 떨어지는 소리 같은 규칙적인 배경음이 빈 가슴을 밀었다간 잡아당기며 흔들었다.
사미승 때는 체벌 받기 일쑤였다. 잠자는 시간만 빼놓고는 선방 마루턱에 엉덩이 한번 걸칠 틈이 없이 일에 쫓겼다. 그 중 부엌데기 공양주스님은 유난히 표독스러워서 몰래 잔지라도 하나 건져 먹다가 들키는 날이면 칠성각 뒤 언덕배기에다가 나를 홀랑 벗겨서 밤새도록 세워 놓았다.
한밤중, 자다가 얼굴에 덮치는 자동차 헤드라이트마냥 산신령의 불켜진 두 눈을 만나면, 공포스럽기보다 오히려, 의지가 되고 편안했다. 부모가 없는 내게 산신령은 하나의 수호신 같았기 때문이다. 공양하러 올라온 보살들이 호들갑을 떨며 합장을 하는 산신령이 바로 호랑이라는 사실을 나중에 알았지만, 무서운 맹수라기보다 어려서부터 막연하게 의지하고 싶었던 <수호신>이었다. 오히려 산중의 왕이요, 썩은 고기는 먹지 않으며, 부정한 사람만 골라가며 해친다는 보살들의 설명에, 나는 더욱 의지하고 싶었던 것이다. 어쩌면 대웅전에 앉아있는 부처님보다 그때는 더욱 믿고 싶었다는 것이 솔직한 심정이다.
늑대의 울음소리와 함께 온몸으로 죄어드는 추위가 실오라기 하나없는 열한 살의 맨몸에 <고독>이라는 냉혹을 일찌감치 훈련시켜주었다. 이 세상을 혼자 살아갈 수밖에 없다는 절박감, 사비에 내려가면 공양주 스님보다 더한 늑대와 여우들이 득시글하다는 보살들의 입방아를 조금씩 터득하며, 자기방어의 칼을 진작부터 갈고 있었다. 공양주스님같이 나를 못살게 굴고 만약에 죽이려고 든다면 나는 몸을 보호할 수 있는 최소한의 본능이 벋설 것이고, 그 정당방위를 위해선 내 주먹의 가죽은 튼튼하게 할 필요성이 있다고, 신등부러지게 독버섯 같은 반항을 키워가고 있었다.
폭포수가 떨어지는 바위 밑에서 공양주 스님의 체벌을 받을때면, 그 독사 같은 감시의 눈을 피해 나는 죽지 않기 위해 운동을 했다. 가만히 서 있거나 쪼그려 앉아 있다간 배고픈 데다가 얼어죽기 꼭 알맞았다. 나는 달밤에 체조하는 격으로 홀랑 벗은 채, 선바위 근처를 몇 바퀴씩 돌았다. 온몸이 열과 땀으로 질척거리면 폭포수 아래 웅덩이로 훌쩍 뛰어들곤 했다. 그렇게 시원할 수가 없었다. 조실 스님 해운(海雲)이 얘기해준 선녀가 옷을 입고 하늘나라로 올라가는 기분이다. 물 속에서 오래 물장구치다가 춥다 싶으면 또, 뛰었다. 비닐주머니로 얼굴을 뒤집어 씌우는 더위와 중의 민대머리를 미는 대형 면돗날로 살가죽을 벗기는 듯한 추위를 밤새도록 반복하다가 숨이 차면 바위 위에 드러눕기도 했다. 솔가지 사이로 빗질하듯 부는 밤바람은 엄마의 자장가였다. 한밤중에서야 밭 일을 끝내고 돌아온 엄마는 잠에 떨어진 나를 껴안고 한참씩이나 부르르 떨곤 했었다.
솔바람 소리는 사철내내 색갈과 냄새가 달랐다. 계절마다 다른 악보였고, 아침 저녁으로도 달랐다. 특히 한밤중 대자연 속에서 듣는 음정은 그대로 부처에 이르는 최상의 선(禪)이었다. 많은 제자 가운데 가섭만이 부처님이 치켜든 연꽃의 의미를 깨닫듯이, 우주가 이 잠든 적막은 무상계(無常戒)의 의미가 절로 스며든다. 조실스님의 낮고 낮은 목소리가 솔바람 소리로 외마다 장단 친다.
…뱀의 독이 몸에 퍼지는 것을 막는 것 같이 분노의 불길을 잡아버린 사람은 이 모든 집착에서 멀리 떠난다. 뱀이 묵은 허물을 벗어버리듯 큰 소리에도 놀라지 않는 바람과 같이 물소의 뿔처럼 혼자 가리…
공양주 스님의 체벌 속에서, 조실 스님의 낮은 경소리는 어쩌면 계획된 사미승의 훈련방법인지도 모른다. 혹독한 육체적 시련속에서 수면같은 목탁의 배경음은 발거리로서는 효과적이다.

2

한밤중 빗살 사이로 들리는 백제토성의 솔바람 소리가 거문고의 아련한 현을 간헐적으로 뜯어냈다. 머리를 흔들었다. 다시금 초조해지기 시작했다. 권투선수가 불면증에 걸린다는 것은 거의 치명적이다. 결정적인 경기를 앞두고 강박 관념에 짓눌려 누구나 잠을 제대로 못 이루는 것은 당연하겠지만, 그럴수록 충분한 잠을 잘 수 있어야 한다. 불면증에 걸리면 정신적인 리듬이 깨지면서 육체적인 불균형을 몰고 온다. 머리카락 끄트머리의 힘이라도 있으면 혼신으로 부딪쳐야 할 선수에게 육체적인 불균형이란 그대로 게임의 자살을 의미한다.
권투선수들에겐 게임마다 그 게임 자체가 그때의 운명이 된다. 그 게임의 승부는 바로 그 인생의 진퇴를 결정하게 되는 것이다. 프로축구나 프로야구 등은 지속적인 수입이나 인기로 고소득 생활을 유지할수가 있지만, 프로권투는 살과 뼈를 어느 만큼씩 깎아내고 받는 잔인한 수입이다. 머리를 비롯해서 아랫배까지 망치로 얻어맞듯이 골고루 멍들고서야 받는 대전료(파이트 머니)라는 게 각통질하는 홍글방망이 놀음이다. 매니저가 경비를 제외하고 던져주는 절반이란 게, 총배당금의 2할 내지 3할 정도가 고작이다. 그 3할을 위해서 때로는 김 득구형 같은 위험을 감수하고 링에 올라서는 것이다. [사각(四角)이 아닌 사각(死角)의 링이다.] 돈을 벌기 위해 올라간 경기장이 정작 권투선수들에겐 죽음의 호출이다.
경기 전 체중을 줄이기 위해 한증탄에 들락날락거리며 땀을 짜내면 트레이너가 나무칼로 어께 위에서부터 땀방울을 면돗날로 밀듯이 훑어내린다. 단것은 물론이지만 고깃덩어리 하나 입에 물어보지 못하고, 시합삼사일 전부터 거의 굶어가며, 땀빼는 작전은 오히려 경기 때보다 더 고통스럽고 참담하다. 온몸을 행주 짜듯 하다보면 온몸의 부속품이 뒤틀리고 나사가 빠져나가는 애성이다. 더 욕심을 내다간 링 위에 올라가 보지도 못하고 쓰러져 버리기도 한다.
삭아버린 양철지붕을 돌고돌아 떨어지는 낙숫물을 받아놓은 현씨네의 플라스틱 물통에 머리를 감았다. 오늘 밤도 다시 잠을 용접하기는 글렀구나하고 생각하자, 내침 김에 샌드.백이나 치자고 건물 안으로 다시 들어왔다. 나의 주특기인 레프트.후리펀치를 작렬시켰다. 비장의 무기는 원래 레프트.잽이었으나 나의 레프트 잽은 이미 널리 알려져서, 나 하고 대결하는 상대선수들은 이미 비디오 테이프에 담아, 내 기술을 익혔다. 이번에 맞붙은 선수는 서로가 권투선수로선 늙은 나이로 죽기 아니면 기절하기로 발악하는 처지이다.
그 녀석은 세계 프로 복싱계에선 <빠삐용>이란 별명을 가진 혼혈일본인 <다까시마.브란도>라는 깜둥이다. 세계 챔피언 정도면 대개 패배의 전적보다 승전이 많은 화려한 전적을 갖게 마련인데, 빠삐용은 승과 패가 거의 비슷한 집념의 흑인선수다. 대전료보다는 권투 자체에 생명을 거는 스포츠.맨이기도 하다. 승과 패가 거의 비슷한 것도, 패배할 수록 결사적으로 재도전해서 기필코 다시금 챔피언 벨트를 탈환해 가기 때문에 빠삐용이란 대명사가 붙은 것이다.
내가 챔피언이면서도 작년 겨울 굳이, 이태리까지 가서 벤베누티의 도전을 받아준 것은 순전히 대전료를 더 울궈내기 위한 조건이었다. 그러나, 나는 거기서 어이없게 주저앉은 것이다. 나중에 신문에 폭로가 된 것이지만, 나의 두번째 매니저 대머리는 나에게 약물중독을 시켰던 거시다. 라운드 중간마다 쉴 때, 마시는 음료수에 대머리는 흥분제의 독성 설사약을 풀어놨던 것이다.
세 번까지 타이틀을 방어했던 나를, 나의 매니저는 이제 챔피언으로서 수명을 다 됐을 거라며 상대 선수의 매니저에게 매수당했던 것이다. 역대 한국 권투 챔피언들은 대개 세 번 이상 방어를 못했기 때문에 나온 대머리의 수틀이었다.
그렇게 야니차게 따먹고 그 대머리는 멕시코로 날랐다. 내가 사바의 산신령으로 믿고 의지했던 두번째의 매니저는 그렇게 배반하고 말았던 것이다. 평소 나의 건강은 물론 전재산을 관리해오던 그는 이태리에서의 대전이 확정되자, 나의 6개 예금통장을 인감도장으로 이미 인출해 놓고 현지의 대전료까지 몽짜쳤던 것이다. 나는 5라운드 쯤에서 이국의 하늘 아래 대팔자로 뻗었고, 병원 신세를 며칠 지고, 호텔 후론트에서 계산하자 주머니에는 낯선 동전 몇 개가 겨우 떨어졌다. 그것도 쇼핑했던 고급 시계며 카메라 등속을 전부 팔아서 합친 호텔 비용이었다. 나의 얼굴을 함마로 짓이겨 나온 댓가는 항공료도 안 되었다. 우리 대사고나에 가서 사실 얘기를 하고 한국까지의 항공료를 구걸하다시피 빌렸던 것이다.
나는 스피드.빽에 그 대머리 사기꾼의 얼굴을 붉게 달군 쇠꼬챙이로 조각해 놓듯 저주하며 그 찢어진 눈에 대고 레프트.라이트 잽을 찍었다.
[이 폭풍우 치는 날 뭔 청승교? 넘우 잠도 못자구로말이다. 아이? 이 세파트 공은 낮에 치몬 안되것나? 이 공들이 낡아논끼네 거 삐거덕하는 소리가 염 맘에 안들구만, 넘우 잠 다 안깨뿌나?]
어느새 현씨가 찢어진 팬티에 넝마같은 런닝을 걸친 채 다가와 소리쳤다. 현씨는 스피트.빽 발음이 잘 안되어 <세파트>강아지 이름으로 부르곤 했다. 나는 글러브로 흔들리는 공을 잡아 쥔 채 잠간 웃음 조각을 던져 주었다. 거의 한 달만에 보게 되는 현씨의 얼굴은 더욱 부숴져 있었다.
지하철 공사장에 다니다가 낙반 사고로 어깨를 다친 후 쫓겨나선 천호 대교쪽 새마을 공사장에 얼마간 다니더니, 일당이 적다고 투덜거리는 소릴 들었는데, 어느 새 잠적해 버렸던 것이다. 현씨의 며칠씩 안들어 오긴 해도 한 달이나 집을 비운 적은 별로 없었다. 현씨의 큰 딸인 국민학교 5학년 수림의 얘기로는 강원도 어느 탄광에 간다고 했었는데 정말 땅 속 두더쥐 일을 하다가 왔는지, 누렇던 얼굴이 오히려 하애진 듯도 하지만 만지면 담뱃재같이 부서져 내릴 것만 같았다.
[아니, 언제 오셨읍니까? 신수가 좀 훤해지셨는데요. 자아, 이리 좀 올라 오세요. 아니 참! 그럴 거 없이 아저씨네 방으로 가 계세요. 술은 제가 받아오겠습니다.]
[어허, 이 사람! 밤중에 뭔 가게가 있것능가? 난 이 새끼덜 다 굶어 안뒈졌것나 했더마는 안즉도 피둥피둥 살아잇고마 잉… 자네가 엉뚱서리 우리 아이들 땜에 고생이 많고만이, … 고 잡년,내가 마 만나기만 해삐몬 정지 칼로 고 밑구녕을 쫙 찢어삘낑께… 고 잡년!]
[에헤 참, 아저씨 또오 머리 끝이 곤두서는구만요. 나한테 왜 그리십니까? 여기 잠깐 기세요. 제가 요 뒤에 있는 버스 종점에 갔다 올테니까요. 거기 가게들은 철야 영업입니다. 요새는 근처 아파트 공사, 도로 확장공사, 뭐 많아졌어요. 거기에 가면 밥집, 술집, 야단입니다. 철야 댄스홀도 만원이구요. 밤새도록 흔들어야 이튿날 새로운 의욕으로 일을 시작한다니까요.]
[예끼, 이 사람, 쏙에 우거지 집어넣기도 악을 써야 되는 판국에 뭔지랄났다고, 똥구녕 흔들 심이 있능가베?…, 막살치아라 마. 이 천둥치는데 말라꼬 갈끼고?]
나는 헌 트레이닝복 깊숙이 감추어 두었던 비상금 속에서 얼마를 꺼내었다. 4홉들이 소주 3병에다 쥐포를 가져왔다. 도둑 전기를 끌어다가 들킬세라 켜 논, 현씨네 움막 속에선 오랜만에 웃음소리가 나비물로 피새났다.
수림이가 연탄불에서 피워대는 쥐포냄새에 거북이같이 엎드려 있는 2명의 동생들은 찢어진 담요 속에서 애정을 꿰매고 있었다. 수림이는 오랜만에 보는 아버지 얼굴을 봉창질하며, 동생들에게 쥐포를 찢어주었다.
12살의 수림이는 엄마이자, 아내이자, 누나 역할을 해 내는 이 움막 집의 태양이다. 때로 당돌하고, 반지빠르게 가계를 이끌어간다. 쌀이나 연탄이 떨어지면 그미의 아버지가 일하던 새마을 공사장이나 지하철 공사장 감독에게 애걸하며 아줌마들 틈새에서 하루종일 일하고, 어른이 받는 일당의 절반을 얻어와 라면이나 수제비를 동생들에게 끓여 먹이곤 했다.
[어디 그곳엔 일당이 좀 낫습니까? 참, 제천 탄광이라고 했던가, 사북탄광이라고 했던가요?]
[사북 아닌교? 좀 웃돈을 붙여주긴 해도, 방값, 밥값 제고하고나면 그기 그긴기라요. 위험한 만큼 목숨 수당이 좀 더 붙는기라예. 내사마 막장 인생이지만, 요 어린 것들 놔두고 칵! 죽으삘 수도 없고…, 전국 어딜 가나 밑바닥은 밑바닥에서 헤어나오지 못하게끔 세상이 돼 삔기라예.]
[허파 속에 시커먼 석탄 가루가 쌓이는 눈금에 따라 댓가를 지불해주지요. 세상에 공짜가 있나요? 그래도 두더쥐 노동자들 가운데는 광부수입이 제일 낫다고 들었는데요.]
[수입이야 좀안 낫습니까? 캐도 낙반사고로 은제 비명에 갈지 모르기 땀시, 막가는 심보라요. 매가지 붙어있을 때, 좃 나게 퍼 먹고 퍼 마시자 이거 아인교. 그래가꼬, 테레비, 냉장고, 선풍기 등이 전부 외제라요. 밀수품 모조품이 판을 치고 사기가 극에 달했다 킹꺼네.]
현씨의 소줏잔을 들고 일어서서 천정 높이까지 치켜들어 보였다. 탄광촌은 사치와 방종이 말세적인 현상이라면서 소주를 연득 없이 삼켰다.



</tdmsfiletext>
