<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_essay_mh2-1082.txt </filename>
<title> (제임스 딘의 연인)피어 안젤리 </title>
<author> 마리엘라 리기니 저 ; 바다저작권회사번역실 역 </author>
<date> 1991  </date>
<publisher> 청담사 </publisher>
<kdc> 883</kdc>
<tdmsfiletext>
 서늘한 바람에 쪽문이 소리없이 닫힌다. 나는 새벽 기도처럼 싱그러운 신비감에 도취되어 날아갈 듯 가벼운 마음으로 발걸음을 내딛는다. 이 시간, 일렁이는 햇살 속으로 이슬이 사라져 가는 이른 아침, 나른함을 떨쳐버리는 데는 폐부 깊숙한 심호흡만한 것이 없다.
몇 걸음 나아가다 보면, 좀처럼 느끼기 어려운 친밀함이 나를 감싸 안는다. 로마의 여름 하늘 아래 펼쳐진 베르길리우스 풍의 공원, 그 화려함이 어떤 약속을 어렵풋하게 일깨우는 것이다. 나는 눈을 감고 목을 뒤고 젖히며 이 아침이 니게 베풀어 주는 은초을 가슴속 깊이 들어마신다.
무엇보다도 나 자신의 몸을 지나치게 아끼지 말 것. 신체 기관들이 나름의 리듬을 따라 거친 숨을 몰아 쉬게 내버려둘 것. 관절이 무너지는 소리에도, 근육이 삐걱거리는 소리에도 마음쓰지 말 것. 무의식적인 헐떡임 따위는 무시할것. 발 아래 자갈밭에서 무슨 일이 벌어지든 개의치 말고, 머리와 다리 사이의 흐름을 떼어 놓고 끊어 버릴 것.
나는 카피톨 (Capitole ; 로마의 일곱 언덕 가운데 하나로 그 위에 주피터 신전의 거위들이 골 군의 야습을 알림으로써 로마를 구했다고 함 - 역주) 신전의 거위들, 난간의 불룩한 기둥들, 아무도 앉지 않는 벤치의 가로판자들, 호수가에 접힌 채 놓여 있는 파라솔들을 하나하나 세어 본다. 이 모든 것이 기분 전환에는 안성맞춤이다. 꽃병과 수반은 얼마나 되는지 살펴본다. 상록수인데도 빛깔이 바랜 나무들의 수를 헤아려 본다. 나는 모란과 아네모네와 한련꽃을 한 송이 한 송이 주워 담아 화려한 양탄자를 수놓는다. 오랜 세월을 지나오는 동안 반들반들해진 돌멩이와 어린 이파리들을 그러모아 정교한 마크라메 레이스를 든다. 나는 가장 아름다운 오만해 보이는 반신상들을 모아 놓고 경연을 벌인다.
어떻게 이토록 육감적이고도 소박한 경관을 이루어 놓았을까? 나는, 저 높은 곳에서, 그리고 뾰족한 침엽수들 사이에서 요란하게 울려 퍼지는 교향악에 내 목소리를 끼워 넣는다. 성녀도, 프란체스카 (천주교회에서 여성 신자가 아시지의 성 프란체스코를 영세명으로 가질 경우 그 여성상- 역주)도, 아시지도 아닌 다음에야 새들과의 대화란 불분명한 일이다. 나는 오솔길 끝에 세워진 신상들에게 불쑥불쑥 말을 건네 본다. 하지만 그래 봤자 대리석은 대리석일 뿐이다. 이 공원을 헌납받은 그 사람, 맑은 물을 사랑했다는 그 사람에게 경의를 표하는 뜻에서 아에네이스 (로마ㅢ 시인 베르길리우스의 서사시- 역주)를 라틴 어로, 그러나 뒤죽박죽으로 암송한다. 나는 한 소절이 끝나갈 무렵 암송을 그만 두고 주위를 두리번거린다. 콰트로첸토 (Quattrocento ; 15새기 이탈리아 예술운동 -역주)의 작품 속에서 머리를 땋아 내린 꽃을 들고 있는 요정과 정령들, 금방이라도 뚜어 나올 듯한 자세의 그들이 어디선가 갑자기 나타날지도 모른다는 생각이 들어서다. 하지만 어쩌랴, 가슴 깊이 스며드는 이 새벽 기운 속에 살아 움직이는 것이라곤 하나도 없으니.
계단 세 개를 오르내리던 끝에 마침내 내가 좋아하는, 둥근 수반이 딸린 분수를 찾아낸다. 그 분숫가에 앉아 환영을 본다.
저승길을 뛰어넘어 와 스스로 뿜어낸 빛에 둘러싸여 있는 그 눈부신 아름다움. 섬세함과 귀족적인 아름다움을 지닌 성모 마리아. 바실리카 회당의 벽화에 나옴직한, 이제 막 애티를 벗은 아가씨들처럼 우아하고 절도 있는 자태다.
초여름의 풍경을 향한 그 큰 두 눈은 지극히 순결한 백합꽃을 뚫어지게 바라본다. 짙푸른 사이프러스나무 숲 사이로 스며드는 햇살처럼 떨리는 두 눈동자가 지상의 아침에 끝없는 의혹의 눈길을 보낸다. 그 두 눈에 한순간, 까닭을 알수 없는 두려움의 그림자가 드리워진다. 그 어두운 눈빛은 잔주름 하나 없는 하늘 마냥 맑고 순결한 이마, 천사의 분가루가 뿌려진 코와 대조를 이룬다.
가녀린 목선, 땋아 내린 갈색 머리, 너무 가느다란 손톱 탓에 부자연스러워 보이기까지 하는 손가락들. 어린아이 같은 얼굴. 그러나 그 안에는 잊을 수 없을 만크 또렷한, 또 다른 모습이 있다. 원근법에 따라 끝없이 펼쳐지는 풍경 한가운데서 지상의 온갖 삶에 눈뜨는 여인의 얼굴, 바로 그것이다. 참으로 정숙한 옷차림이다. 150센티미터의 그 섬세하고 고운 차테 속에는, 이제 막 형태를 갖추어 가는 육체의 부드러운 곡선이 감추어져 있는 것이다. 지혜로 빛나는, 그러나 완숙에는 채 이르지 못한 모습. 엄숙하면서도 천진난만한 그 모습.
나는 쓰러질 뻔했다. 천상의 아름다움을 지닌 이 성처녀를 본다면, 말에서 굴러떨어진 이교도 기사일지라도 기독교도가 되어 다시 일어나리라.
카타콤 위에 세워진 성 아그네스 푸오리 무라 성당의 종소리가 그녀를 꿈 속으로부터 끌어냈다. 그 카타콤 안에는 순교한 성처녀의 시신이 안치 되어 있다. 불경스런 눈초리 앞에 놓인 자신의 몸을, 정결한 머리칼로 완벽 하게 가린 채 누워 있는 것이다. 여덟 번의 종소리. 종소리가 틀림없었다.
물결을 일으키던 안나의 손동작이 멎었다. 안나는 얼음처럼 차가운 물속에 담그고 있던 손을 수면 위로 끄집어냈다. 그녀는 자개 단추와 레이스가 달린 검은색 앞치마로 가느다란 손목의 물줄기를 닦아낸 뒤 분숫가에서 뛰어내렸다.
그녀는 타원형이 얼굴을 이리저리 돌리다가, 사이프러스처럼 파란 큰 눈을 지그시 가모는 고개를 두어 번 흔들어 땋은 머리를 뒤쪽으로 늘어뜨렸다. 내일은 반 시간쯤 이직 일어나야지. ‘윈저와 뉴튼’상자르 가져와 여름 아침의 풍경을 그려야겠다.
성 아그네스 푸오리 무라 성당의 종소리가 울리고 나면 사투르니노 성당의 종소리가 메아리처럼 울려 퍼진다. 한쪽 시계가 좀 빠른 걸까, 다른 한쪽이 좀 늦은 걸까. 그녀는 신고 있던 짧은 흰 양말 한 짝을 다시 벗었다. 생각이 바뀐 것이다. 그녀느 벗은 양말과 나머지 한 짝을 둥글게 말아 주머니에 넣은 뒤, 발레화를 신고 가죽끈을 좋였다. 팔꿈치를 흔들며 공원 출구를 향해 걷는 그녀의 머릿속은 바끈 아침 일정으로 빈틈없이 채워져 있었다.
“사랑에 빠진 연인 …….”
그녀는 특징 없는 목소리로 노랫가락을 흥얼거렸다.
타르카토 타소에 대한 강의만큼은 단 한 시간도 빼먹지 않겠다는 게 그녀의 생각이었다. 얼마 전 고전반에서 예술반으로 옮긴 후에 몸무게가 한 100킬로그램 쯤은 빠진 것처럼 느껴졌지만, 사실 그녀의 몸무게는 그 절반도 되지 않았다. 154센티미터의 키에 간신히 46킬로그램이 될 정도였던 것이다.
어렵기 짝이 없는 수업은 학구적인 쌍둥이 동생에게 넘겨버렸다. 동생 마리사는 특히 그리스 어와 라틴 어에 뛰어나다. 안나에게는 악몽이나 다름없는 과목인데 말이다. 마리사가 그 길고 긴 시간 속에 갇혀버리든 말든, 그건 본인 맘이다. 안나의 몫은 근사하다. 시, 음악, 소묘, 찰흙빚기, 조각, 회화 ……. 더 이상 바랄 게 없다.
“지난 밤 꿈에 너를 보았고 …….”
안나는 무의식적으로 노래를 흥얼거리면서 발걸음을 재촉했다.
공부의 방향을 바꾸겠다는 훌륭한 생각은 아버지 때문이다. 건축가이며 기술자인 아버지, 루이스 피에란젤리는 그 분야에서 실력을 인정받고있는 사람이었다. 안나는 친구들 앞에서 아버지 얘기를 할 때 마다 ‘브라비시모’라는 말을 덧붙이곤 했다. ‘브라비시모’는 ‘최고’라는 뜻이다. 사르디니아느 안나가 태어난 곳이기도 하다. 안나의 아버지는 그곳에서 어마어마한 설계도를 현실로 바꾸어 놓았다. 안나의 아버지는 그곳에서 댐이나 개량공사, 그 어느 것도 제대로 기억해내기 어렵다. 안나의 가족이 그 섬을 떠나올 무렵 안나는, 정확히 말해서 안나의 쌍두이 동생 마리사는 아직 세 살도 안 된 어린아이들이었으니까. 어쨌든 안나가 굳게 믿고 있듯이, 로마에 있는 건축물의 절반은 그녀의 아버지가 이루어 놓은 것이다.
“내 마음은 잠들고 …….”
그로부터 많은 시간이 흐른 지금, 그녀는 실내장식가가 되기로 결심한 것이다. 그녀는 건축가인 아버지 피에란젤리와 함께 일할 생각이었다. 안나의 아버지는 벌써부터 건축물의 색깔과 자재 선택에 관해 딸의 조언을 구하곤 했다.
“그렇게 당신은 웃음지으며 …….”
안나가 무엇보다도 자랑스러워하는 것은 아버지와 팔짱을 기고 네모렌세가의 베르길리우스 공원을 거니는 일이었다. 깡총깡총 뛰어다니면서 아버지의 발길을 막아 서기도하고, 아버지의 걸음을 맞추느라 보폭을 늘이기도 하고, 또 수수께끼 같은 침묵에 잠겨 존경하는 예술의 거자을 떠올리기도 하면서.
아버지는 이따금 걸음을 멈추고 안나를 바라보며 서 있곤 했다.
“어떤 아이스크림을 먹겠니?”
안나는 대답 대신 진주 같은 작은 웃음을 띄우며 아이스크림 가게로 달려간다. 달콤한 아이스크림 생각에 아버지의 걸음걸이 따위는 안중에도 없는 것이다. 안나는 산책을 즐기느라 눈치채지 못했지만, 중년 신사의 팔에 매달린 이 아름다운 소녀는 지나는 곳마다 많은 사람들의 시선을 모았다.
아버지가 안나를 잿빛 당나귀 등에 태워 줄 때면 안나는 당나귀의 부드러　 털으 쓰다듬으로 어린아이처럼 기뻐했다.
아버지와 딸은 때때로 팔짱을 풀고 테라스 난간에 기대어 섰다. 아버지는 영원한 도시, 로마의 설계에서 벗어나 훨씬 더 은밀한 생각에 빠져 들곤 했다. 그러다 문득 딸에게로 생각이 미치면, 전쟁 전의 식민지 기간 동안 남아프리카 지역에서 이루어지던 이러저러한 건설 작업에 관해 딸의 의견을 묻곤 햇다.
“네 생각은 어떠니, 안나렐라?”
안나는 말할 수 없이 행복해졌다. 두 뺨은 빛나고 코끝의 주근깨가 반짝인다. 붓꽃 같은 그녀의 파란 눈이 활활 타오른다.
그녀를 안나렐리라고 부르는 사람은 아버지뿐이었다. 마리사는 다른 사람들처럼 언니를 안나라고 부른다. 아직 말이 서툰 막내동생 파트리치아는 나나라 하고, 어머니는 부분만 부를 수 없다면 안나가 싫어하는데도 굳이 안나 마리아라고 불렀다. 하지만 그처럼 완고한 어머니가 이상하게도 마리사한테만큼은, 출생 신고서에 기록된 이름이 마리아 루이사니까 마리아로 불러선 안 된다는 식의 고집을 부리지 않았다. 
안나는 그런 문제로 이러쿵저러쿵하진 않았다. 어차피 그녀가 좋아하는 이름은 안나렐라뿐이니까. 쌍둥이라고 해서 안나와 마리사는 많이 달랐다. 마리아 루이사는 어머니를, 안나 마리아는 아버지를 닮았다. 15분 간격을 두고 이란썽 쌍생아로 태어날 때부터 이미 둘의 차이가 생겨나기 시작한 것이다. 아버지, 어머니는 각기 자기 쪽을 닮은 딸한테 애정을 기울였다. 부모들끼리 그런 얘길 터 놓고 한 적은 한 번도 없지만 말이다. 두 자매 역시 아버지 또는 어머니의 그 은밀한 편애를 느끼고 있었다.
강보에 싸여 있을 때의 일을 기억하기 때문에 그런 건 물론 아니겠지만, 어쨌든 안나는 어머니와의 대화 속에서 푸근함 같은 건 조금도 느낄 수 없었다. 베틀을 움직이자마자 첫 날실이 끊어져버린 것이다.
안나는 태어나자마자 뒤이어 세상에 나올 동새을 위해 얼른 비켜나야 했고 그동생은 어머니의부드러운 열기를 독차지하고 있다고 후산되었다. 그러나 인생의 첫날밤, 아버지의 억센 팔이 자신을 안아 들기 전까지, 안나가 처음으로 느껴야 했던 감촉은 유아체중계의 차가움과 딱딱함이었다.
안나가 그 차가움과 딱딱하을 기억할 리는 없다. 그러나 자기가 출생할 당시의 상황을 모르고 있으면서도 안나에게는 고통스러운 허기를 느끼며 잠에서 깨어나는 일이 가끔있었다.
아버지처럼 되고 싶어하던 안나는 건축가인 아버지의 영햐을 받아 조각으로, 마리사는 그녀를 배우로 만들고 싶어하는 어머니의 뜻에 따라 무용으로 각각 자기들의 재능을 살리고 있었다.
피에란젤리 집안에는 셋이 아닌 네 사람의 외디푸스가 모여 사는 셈이었다.
“나의 작은 숙녀들!”
엔리카 피에란젤리는 문간에 서 있는 아름다운 두달을 향해 빈 산토 잔을 들어올리며 외쳤다.
둘은 똑같은 모양으로 재단된 바지를 입고 있었다. 허리에 다트가 잡혀 있고 가느다란 발목 위까지 내려오는 까만 바지였다. 둘 다 티셔츠를 입고 있었는데 마리사의 것은 발레리나의 옷처럼 가슴 부분이 많이 패인데다 소매의 사분의 삼 정도가 강렬한 붉은색이고, 안나의 것은 역시 사분의 삼이 물빛 초록색인 소매에 마음속의 비밀을 감추려는 듯 가슴 부분이 막힌 모양이었다.
피에란젤리 부인과 같은 영세명을 가진 엔리코 마테이 씨는 루이지 피에 란젤리를 향해 축하의 잔을 높이 들었다.
“아주 잘됐어요. 축하합니다.” 
그는 AGIP(이탈리아 석유상사-역주)의 특별 위원으로 지금은 로마를 여행하는 중이었다. 건축가로서의 직업적 관계에서 싹튼 우정은 피에란젤리의 가족들에게가지 이어졌다. 그는 로마를 방문할 때마다 짬을 내어, 빌라 아다에서 멀지 않은 네모렌세 가의 적갈색 저택을 찾았다. 빌라 아다는 빅토르 엠마누엘 3세의 개인 저택으로, 그 옛이름이 빌라 사보이아다. 마테이 씨는 걱정스러웠다. 예전에 말라리아를 앓았던 루이지 피에란젤리가 다시 만성신장염에 걸림으로써 건강이 부쩍 악화되었기 때문이다. 가장인 그가 1년에도 몇 달씩이나 거동을 못 하고 있어서 집한 형편이 말이 아니었다. 수입은 줄고 치료비만 늘어갔다. 그러나 엔리코는자기 친구들과의 우정을 소홀히 하지 않았다.
쌍둥이 자매는 열여섯 살이 되어서야, 1932년 6월 19일의 출생과 더불어 항상 똑같은 옷을 입어야 했던, 그 제약에서 벗어날 수 있었다.
같은 옷, 같은 유모차, 같은 식사, 같은 장난감, 같은 선물 ……. 두 자매의 사진을 보면 요크 댄 주름치마를 입고 땋은 머리를 리본으로 묶어 올린 그들의 모습에서 쌍둥이의 어머니다운 의지를 확인할 수 있다.
영세명 또한 둘을 똑같이 만들려는 의도에서 선택되었다. 거울 앞에 선 두 자매의 모습이 그토록 대조적인데도 말이다.
물방울의 응집력보다도 더강한 운명의 끈으로 연결되어, 같은 나이, 같은 성, 같은 출생 시간을 공유하고 있으면서도 그들은 쌍둥이가 아닌 보통 형제들만큼도 닮은 점이 없었다.
그들의 차이를 없애려는 온갖 노력들로 별다른 효력을 발휘하지 못했다.  두자매는 오히려 밤과 낮만큼이나 다른 사람들이었다. 빛에 속한 안나, 그녀의 초록빛 눈, 달빛 같은 혈색, 갈색 머리칼과는 달리, 어둠에 속한 마리사가 가진 것은 윤기 없는 피부, 검은 머리, 검은 눈이었다.
빛과 그림자의 장난은 그들 자매의 기질에도까지도 영향을 끼쳤다. 하 사람은 인생이라는 무대 앞쪽에서 언제나 자유분방하고 감정적이며 완고한 모습으로, 그러나 거부할 수 없는 매력으로 청중을 사로잡았지만, 조용하고 내성적이며 온순하기 짝이 없는 다른 한 소녀는 늘 뒷자리에 물러나 있고 싶어하는 편이었다. 쌍둥이 자매의 공통점은 다만 작은 체구의두 사람 모두에게 주어진 형언키 어려운 아름다움, 그것분이었다.
엔리코 마테이는 두 개의 작은 유리잔을 가득 채워 그 첫 잔을 안나에게 내밀었다. 
“큰딸부터 …….”
그가 안나를 편애하고 잇다는 것은 의심할 나위 없는 일이었다. 그는 전쟁 직후, 대녀인 안나가 이름 모를 병에 걸려 몇 달 동안 침대 생활만 하다가 회복기에 들어섰을 때, 피에란젤리의 가족을 돕기 위하여, 그녀를 밀라노에 있는 자신의 고급 아파트에서 몇 주일간 돌보고 있기도 했었다. 그러다가 안나를 부모에게 데리고 가서 뜻밖의 제의를 했던 것이다. 아이가 없는 그들 부부가 안나에게 호감을 갖고 있으니 그녀를 양녀로 삼을 수 없겠느냐는 …….
안나로서는 미래르 보장받게 되는 셈이었다. 안나는 최소한의 교육은 받을 수 있어야 할 어린 소녀가 아니던가. 피에란젤리 부인은 고집스런 남편으로 하여금 마테이 씨의 합법적인 계획을 받아들이게끔 설득하기 위해서 두 딸 가운데 한 명을 양녀로 보내는 대신 곧 세 번째 아이가 태어나게 된리라는 사실을 알렸다. 쌍둥이 자매가 태어난 지 15년 만인 1947년 11월 15일, 로마에서 막내 파트리치아가 태어난 것이다.
“이제는 막내딸을 위하여!”
마테이 씨가 말을 이었다.
마리사는 우울해졌다. 언제나 앞서가는 건 안나였다. 길을 보여 주고 쌍둥이 자매를 이끌어 주는 사람도 안나였다. 안나는 엄마를 제외한 모든 사람의 사랑을 독차지했다. 모든 특권을 혼자서 누렷던 그 최초의 하루만으로 평생 만족하고 살 수 있을까? 인생의 무질서 속에서 이루어졌던 출생의 질서가 이제 와서 무슨 소용이 있단 말인가?
“술을 마실 순 없어요.”
마리사는 공손하게 거절했다.
“엄마는 저희가 아직 덜 자란 여자아이들이라고 말씀하시거든요.”
안나가 용기를 내어 말했다.
“엄마가 초록색이라고 해도 내가 붉다면 붉은거야.”
“그렇게 하려무나, 쌍둥이들아.”
어머니가 말을 끊었다.
“이번만큼은 엔리코 씨가 고집하시니까, 빈 산토에 시에나 러스크 (과자의 일종 -역주)를 적셔 먹도록 하거라.”
엔리카가 웃음을 띄웠다.
“우리와 함께 저녁을 드실꺼죠?”
“그러긴 어려울 것 같습니다. 오늘 저녁 밀라노행 기차를 타야 하니까요.”
마테이 씨는 미안해했다.
안나와 마리사는 둘 다 씨익 웃었지만 이유는 서로 달랐다. 
안나는, 날카로우면서도 부드러운 시선, 따뜻하고 친절한 엔리코를 무척 좋아했지만 아버지와 그를 바꿔야 한다면 차라리 창가에서 몸을 던졌을 것이다. 3년 전 엔리코가 오늘처럼 안나를 양녀로 삼고 싶다는 제의를 했던 날 밤, 안나는 부모의 방에서 새어 나오는 날카로운 목소리를 엿듣게 되었다.
“당신 딸들은이제 고아가 될 거예요!”
어머니의 목소리였다.
“어쨌든 내가 살아 있는 한 누구한테든 내 딸들을 넘겨줄 수는 없어!”
아버지였다. 안나는 두려움에 휩싸였다. 다음날이 되자 안나는 전날 밤의 일이 꿈이었기를 바랏다. 그리고 오늘, 그 악몽이 다시 펼쳐졌다가 사라져가는 모습을 담담하게 바라보고 있는 것이다.
마리사는 엔리코에게 연민조차 느끼지 않았다. 엔리코도 나보다는 안나를 더 좋아한다. 나와는 떼어서 생각할 수 없는 안나, 나에게는 최고의 적수, 나와는 너무도 다른 나의 반쪽, 나의 아름다운 겨울이 저 엔리코 씨를 끌어당기고 있는 것이다.
마리사는눈을 내리깔고 잔을 치우기 시작했다.
“얘야.”
피에란젤리 부인이 마리사를 불렀다.
“난 우리 집 애들이 신델렐라 노릇을 하는 건 싫다. 여왕이 돼주었으면 할 뿐이지.”
여왕이라구? 한 왕국에 두 사람의 구주가 있을 수는 없다. 로물루스와 레무스를 떠올려 보라. 안나가 학습반을 바꾼 이후로 레크리에이션 시간에 안나와 마라시를 로모라와 레마 (로물라스와 레무스의 여성형 이름 -역주)라고 부르는 사람은 아무도 없었다. 그러나 마리사는, 753년에 신탁을 받고 왕이 된 로물루스 대제도 늑대의 젖을 먹고 자란 쌍둥이 가운데 한 사람이었다는 사실을 역사책에서 읽어 익히 알고 있었다.
마리사는 창가로 다가가 참나무 꼭대기에서 어떤 예감처럼 날아오르는 새 떼를 바라보았다.
“엄마, 이 구두 신어도 괜찮죠?”
안나는 어머니의 허락이 떨어지기도 전에 염소가죽으로 된 까만 구두를 신어버렸다. 하지만 안나의 어머니는 지난 달 신발 가게에서 그랬던 것처럼 소리를 지르거나 하지 않았다. 현기증이 날 만큼 뾰족하고 높은 구두 안에서 가느다란 발목이 휘는 걸 바라보며 다만 이렇게 말했을 뿐이다.
“얘야, 넌 아직 어린애잖니.”
그들은 데 리구오로 백작 부인 댁에 차를 마시러 가는 길이었다. 백작 부인에게는 아이가 없었다.
리나 데 리구오로는 첫 무성영화, {쿠오 바이스 Qul Vadis}의 여주인공으로 1920년대를 주름 잡았던 사람이다. 그녀는 안나에게 호감을 품고 있었다. 그들의 첫 만남은 운며적인 것이었다.
리나가 살고 있는 아파트는 아주 호화로웠다.  건물의 맨 꼭대기층 천장이온통 유리로 뒤덮이 그 아파트는 바로 루이지 피에란젤리가 지은 것이고 한때 자기 가족과 함께 살던 곳이기도 하다. 꼬마 안나는 공원의 분수에서 잡아 온 금붕어들을 베란다 밑의 어항에 넣어 두며 즐거워하곤 했었다.
피에란젤리 가족이 네모렌세 가로 이사하게 되었을 때 안나는 이 아파트를 사들인 엔리코 마테이에게 자신의 소중한 친구들인 금붕어들을 친구인 여배우 리나에게 부탁했다.
어느 날  리나는 루이지 피에란젤리에게 도움을 청했다. 수도꼭지가 완전히 잠기지 않아 아파트가 그만 물바다로 변해버린 것이다. 루이지는 수도 꼭지를 고치러 가면서 안나를 데리고 갔다. 그러나 안나는 아버지의 일을 도울 만한 마음의 여유가 없었다. 세상에! 이럴 수가!  욕조의 물이 넘치든 말든 그건 안나가 신경쓸 문제가 아니었다. 그처럼 아끼던 물고기들이 어항으로부터 다 빠져 나가버리다니!
“운이 나쁜 물고기들이었나 보다. 슬픤 하지만 이렇게 헤어져야 하는 거라면 어쩔 수 없지 않겠니.”
리나가 말했다.
“어쩌면 그런 식으로 말씀하실 수 있죠? 기르기 싫으면 돌려주기라도 했어야죠. 그 물고기들은 내 것이란 말예요.”
열네 살의 안나가 투정부리는 모습은 꼭 열 살짜리 같았다.
안나는 두 눈에 노여움을 가득 담은 채 건물 지하에 있는 아버지의 연장창고 안고 숨어버렸다. 
안나의 유일한 친구는 동물들이었다. 안나는 거리에서 만나는 동물들을 하나하나 집으로 데려가 자기 방에 숨겨 두었다. 나중에야 그 사실을 알게 된 안나의 부모는 그 거리의 개, 열일곱 마리 전부를 당장 내다 보리라고 명령했다. 그 다음은 고양이 차례였다. 스물다섯 마리의 더러운 고양이들이 남몰래 그 집을 들락날락하게 된 것이다. 어느 날 어머니는 할 수 없이, 안나가 성적을 잘 받아 오면 개 한마리를 키우도록 해주겠다고 약속해버렸다.
안나는 마침내 자기와 같이 살게 된 그 개를 무척 사랑했다. 사냥은 커녕 집 지키는 일도 제대로 하지 못하고 주둥이는 늑대, 꼬리는 여우는 닮은 못생긴 놈이었다. 귀는 또 늑대와 여우의 특징을 합해 놓은 듯했다. 밤이면 안나는 그 개를 안아 들고 처진 귓부리를 리본 대신 반창고로 고정시켜 세워 놓았다. 아침에 일어나 반창고를 떼어 보아도 지난 밤과 다름없이 축 늘어지는 그 귀 때문에 다시 의기소침해지곤 했지만, 그것은 중요한 일이 아니었다. 개줄을 잡고 산보라도 나갈라치면 안나는 로마 전체에서 개를 산책시키는 사람이 자기 한 사람뿐이라는 듯한 태도로 부드러운 갈색털을 쓰다듬고 또 쓰다듬었다.
열려진 차창 사이로 큼직한 아이스크림 잔을 받쳐든 손이 끼어들었다.
“생크림을 얹은 산딸리 아이스크림 좋아하니?”
햇살이 호수와 같은 초록빛 눈동자를 비추었다. 슬픔은 안나의 혀를 타고 향기로운 붉은빛으로 사라졌다.
안나는 수도꼭지 사건으로 친구가 된 리나를 그 후로 만나보지 못하고 있엇다. 리나는 오늘, 어깨가 해진 푸록 코트에 구두 차림의, 이제는 열여섯 살이 된 안나를 다시 보게 되리라는 생각에 몸이 달았다.
환한 거실의 문이 열렸다. 무례하게도 보라색 비단 가운을 입은 사내가 나타났다. 그는 문턱에 꼼짝도 않고 서서, 뜨거운 차에 과자를 적시는 데 여념이 없는 두 소녀를 찬찬히 살펴보았다. 두 부인네들은 안중에도 없었다. 갈색 머리의 소녀? 찬찬한 아름다움. 말이 필요 없다. 어쩐지 연민을 불러일으키는 온순한 모습. 이 갈색 머리의 소녀는 누굴까?
가운 차림의 남자는, 눈앞에 모습에 엄청난 충격을 받은 사람마냥 얼빠진 눈을 한 채 그자리에서 움직일 줄 모르고 서 있었다. 살과 뼈를 가진 동정녀 마리아가 아닐까.
“부왈라 마 프랭세스 (Voila ma princess 나의 공주님 여기 있구나)!”그가 외쳤다.
“미렐라야! 바로 저 소녀야! 이리 와 봐, 루느. 미렐라를 찾았어!”
안나는 어리둥절 해졌다. 들고 있던 과자가 잔 속으로 떨어져 흐물흐물해졌다. 안나는 의혹에 찬 눈빛으로 어머니를 쳐다보았다. 미친 사람인가봐요! 사람들이 모인 곳에 실내복 차림으로 끼어들질 않나, 잘 알아듣지도 못할 불어로 지껄이질 않나, 게다가 날 다른 사람한테 소개하기까지 하다니! 리나 데 리구오로가 일어나서 당황하고 있는 안나를 안심시켰다.
“여러분은 인사시켜야겠군요. 피에란젤리 부인, 이쪽은 내 파리 친구, 루느와 레오니드 모기예요. 얼마 동안 우리 집에 머물 겁니다. 레오니드는 영화감독이예오. 이탈리아에서 영화를 직을 생각이래요.”
“마 프랭세스라니, 그게 무슨 말인가요?”
노여움보다는 궁금함이 앞선 피에란젤리 부인이 물었다.
모기한테는 피에란젤리 부인의 말이 들리지 않았다. 그는 천상적인 아름다움을 지닌 소녀에게 완전히 빠져버렸다. 안나야말로 그가 왜 전부터 찾아오던 소녀였다. 성모 마리아 같은 얼굴이 지닌 역동적인 조화, 에메랄드빛 눈동자, 강렬하면서도 날카로우리만치 섬세한 표정, 꽃잎처럼 부드러워 연약해 보이기까지 하는 살갗, 성숙함과 천진함이 수수께끼처럼 어우려져 있다. 나이답지 않은 진지함, 거역하기 어려운 엄숙함, 바실리카 건축의 흰 대리서상 같은 자태, 몇 초 전까지만 해도 상상조차 할 수 없었던 모습, 그 모습에서 마침내 미렐라를 본다 …….
그는 2년 동안 이탈리아 반도를 뒤지고 다녔다. 카메라 테스트를 거쳐간 소녀들만 해도 삼천 명에 달했지만 마음에 드는 얼굴은 하나도 없었다. 신인 배우가 되기 위해 몰려든 전후의  이탈리아 여성들은 각양각색이었다. 진짜 처녀와 가짜 처녀, 영악한 이와 첫 영성체와 같은 이, 미련한 자와 겉만 번지르르하니 껍데기의 아름다움과 명성만을 내세우는 자 등등. 레오니드는 지난 두 해 동안 열네 편의 영화에서 감독을 맡아달라는 청을 거절해 왔다. 최대 걸작에 알맞는 여배우를 발견하기 전에는 어떤 영화에도 손을 대지 않겠다는 9년 전의 결심을 지키기 위해서였다.
그런데 기적이 일어난 것이다. 내일로 미룰 일이 아니었다. 이제야 {내일이면 늦으리 Domani e troppo tardi}의 여주인공을 발견하게 되다니. 어쨌든 지금이라고 해도 그리 늦은 것은 아니다. 그러나 오늘 이 순간, 만약 나의 작은 공주를 보지 못하고 그냥 지나치기라도 했다면, 그렇다면 그야말로 내일은 이미 너무 늦은 시간일 것이다.
바로 그날, 차를 마시기 위해 모인 그 시간에 운명의 눈은 안나에게 고정 되어버렸다. 기적을 만난 그는, 이 구세주 같은 존재에게 넋을 빼앗겨 피에란젤리 부인의 물음도 알아듣지 못하고 있었다. 모기는 그 실물이지, 환영인지 모를 소녀에게 말을 걸었다. 그의 이탈리아 어 발음은 엉망이었다.
“고개 좀 들어 볼래요? 구두와 외투를 벗고 방안을 이리저리 거닐어 봐요.”
안나는 겁에 질려 소파에 깊숙이 파고 들었다. 두 개의 가죽 쿠션 사이에 파묻혀 안에 사라져버리고 싶은 마음이었을거다. 알지도 못하는 사람 앞에서 신발과 옷을 벗으라구? 날 외계인 보듯 하는데다, 내가 인형들한테도 쓰지 않을 법한 말투로 나에게 이래라저래라 하는 저 사람, 무엇 때문에 그러는지, 왜 날 가지고 그러는지 설명조차 하지 않는 저 사람 앞에서?
그는 가운 주머니에서 타자 글씨가 담긴 종이 한장을 꺼냈다.
“이걸 읽어 보겠어요?”
안나는 자리에서 일어나 자그마한 몸에 프록 코트를 걸치고 거실로 가로질러 뛰어갔다. 뛰어가면서 안나는 구두가 벗겨질까봐, 문을 채 나서기도 전에 울음이 터져 나올까봐 마음을 잔뜩 졸이고 있었다.
유리알로 된 수십 개의 흐리멍텅한 눈들이, 좀처럼 잠을 이루지 못하는 안나의 눈과 침대 위로 아무렇게나 흐트러진 안나의 머리칼을 바라본다. 밤볼과 밤볼레는 사기와 셀룰로이드로 된 머리를 떼었다 붙였다 할 수 있는 조립식 인형들이다. 전쟁 기간 중에는 그 안에다 금붙이 같은 것들을 숨겨 두기도 했다. 사탕과자들 담아 두던 그 속눈썹 달린 인형이 이동 금고의 구실을 한 셈이다. 쌍둥이 자매는 공습경보가 있을 때마다 그 인형들을 들고 안전한 곳으로 옮겨 다녀었다.
열린 창을 지나 창가에 놓인 팬지꽃 화분 시이로 고통스러운 어둠이 스며들었다. 창백한 달빛이 바늘 같은 사이프러스 이파리를 넘어 들어와 천장에 매달린 불 꺼진 전구를 비추었다. 어두운 색을 싫어하는 안나를 위해 아버지가 밝은 색의 가구와 벽지를 골라 주었지만, 어슴프레한 달빛 속에서는 마찬가지였다.
아무 소리도 들리지 않았다. 길 아래 낡은 분수대에서 청동 수반 위로 떨어지는 물소리만 규칙적인 여운을 남길 뿐이다. 잠이 오지 않는다. 잠자는 숲 속에라도 가고 싶다. 안나는 아버지가 보내 준 빨간 고양이 인형을 꽈악 끌어안아 본다.
이렇게 불안해지는 건 어째서일까?  성 아그네스 푸오리 무라 성당의 종이 열두 번 울렸다. 안나는, 그 소리를 확인이라도 하듯 뒤이어 울려 퍼질산 사투르니오 성당의 종소리를 듣기 위해 귀를 기울였다. 곧 폭발음처럼 무거운 종소리가 어둠을 뒤흔들어 놓았다.
안나는 소리를 지르는 대신 펜을 집어 들었다. 폭발의 충격파로 방 한 구석에 내팽개쳐지는 자신을 상상해 보았다. 폭발음에 뒤덮인 하늘이 어두워지고, 다시 새들은 슬픔 울음소리가 들려올 때를 기다리며 주인 모를 대문 앞에 쪼그리고 앉아 있는 자신의 모습을 그려 보았다.
안나는 짧은 한 숨을 내쉬었다. 분홍빛 잠옷에 가리운 심장이 팔딱거렸다. 어느 날이던가, 작업실로부터 돌아온 아버지의 혼란스런 눈빛이 떠올랐다. 절반이 넘는 직원들을 슬픔속에 몰아넣은 한 개의 폭탄. 어머니는 한밤에 먹거리를 구해 보겠다고 났다가 돌아와서 그런 말을 내뱉었지.
사이렌과 폭격소리에 묻혀버린 지 이미 오래지만, 어머니의 그 한 마디는 안나의 기억 속에서 아직도 생생하게 남아 있다 …….
“죽어야 한다면 그럴 수밖에. 그게 운명이니까!”
공원에서 구해 온 것들이 바닥난 다음부터는 무엇이든 닥치는 대로먹어야 했다. 마른 풀에서부터 그 부드러운 털을 가진 당나귀가지 ……. 로마의 수도관이 파괴되어 분수란 분수는 다 말라 붙어버리자 안나의 아버지는 티베르 강까지 가서 물을 길어 와야 했다. 피에란젤리 가족은 그 이후로 꽤 오랫동안 제대로 된 음식을 맛 볼 수 없었다.
두려움이 안나를 덮쳐 왔다. 안나는 불을 켜고 침대에서 내려왔다. 그녀는 방안을 몇 걸어 가구들이 놓인 쪽으로 다가갔다. 안나는 잠옷의 둥근 옷소매로 이마의 땀을 닦아냈다. 허위 공습경보. 그러나 이번엔 해방 직전의 그날처럼 가느다란 다리가 후들거리진 않았다.
1944년 부활절 무렵이었다. 안나는 곧 열두 살이 될 참이었다. 독일 군대는 로마를 점령하고 있었다. 그녀가 어느 날 오후 게토에 살고 있는 절친한 유태인 친구 집을 찾아가고 있었다. 그 친구가 사는 동네에 들어선 순간, 길을 가로질러 뛰어오는 친구의 세 살짜리 동생이 보였다. 그대 오토바이를 탄 나치 병사 한 사람이 나타나 그 아이를 붙잡았다. 놀라서 팔을 쳐들고 달려 나온 친구와 친구의 어머니는 피가 흥건히 고인 땅바닥에 무릎을 꿇리고 고문을 받았다. 나치 병사의 기관총 소리가 허공을 가로질렀다.
그 일이 있은 다음날 안나는 몸을 일으킬 수가 없었다. 그 다음날도 마찬가지였다. 안나는 그 후로도 오랫동안 움직이질 못했다. 마음이 무거웠다. 쇠약해질 대로 쇠약해져서 머리든 팔이든 온몸을 꼼짝도 할 수 없었다. 충격, 영양실조, 공포감, 안나는 석 달 동안이나 누워만 있었다. 마비, 기능 장애, 무기력증에 빠져, 마치 석고붕대를 두른 사람마냥 입술도 움직이지 못하고 의식조차 없었다. 세상은 너무도 무지막지한 방법으로 안나에게서 꿈을 앗아갔다. 열두 살 때 목격한 그 장면은 안나가 평생 동안 경험한 그 어떤 일보다 잔학한 것이었다. 공포의 나라에 가 있는 앨리스 (이상한 나라의 앨리스 - 역주), 안나는 전쟁을 겪고 난 뒤부터 너무도 빨리 조숙해져 갔다. 성장이 멈추었던 그녀가 다시 자라기 시작한 것이다.  그러나 그 이후로도 안나는 정신착란에 빠지곤 했다. 갑자기 무기력해지거나 음식을 게걸스럽게 먹어대곤 하는 것이다.
베르길리우스 공원에 미군 탱크가 들어왔다는 소식을 들은 건 6월 4일이었지. 가대국들이 마침내 전쟁을 끝낸 것이다. 나는 자리에서 다리 일어나게 됐어. 어린아이로 되돌아갈 수도 있었구.
어린아이? 도대체 언제까지? 안나는 어른 흉내를 즐기는 다른 여자아이들처럼 무용화를 신어 보곤 하면서 어린 시절을 벗어나고 싶지 않았다. 잃었다가 되찾은 나라만큼이나 자신의 어린 시절을 사랑했다. 
안나는 어둠이 자신을 위협하고 있다고 느꼈다. 까닭 모를 일이었다. 나를 둟어직 바라보는 인형들의 저 눈초리는 도대체 어떤 위험을 경고하고 있는 걸까?
“부인, 언젠가 친구의 집에서 당신을 놀라게 한 저의 무례를 용서해 주시기 바랍니다 …….”
엔리카는 사방을 두리번거리며 입구 쪽으로 나 있는 문들이 제대로 닫혀 있는지 살펴보았다.  새 사육장에서 떠들어대는 145마리의 앵무새소리와 불현듯 떠오르는 안나 생각 때문에 전화목소리를 제대로 알아들을 수 없었다.
“모기 씨, 제 생각엔 …….”
엔리카는 영화감독의 목소리를 듣자마자 20대 처녀로 되돌아간 기분이었다. 쌍둥이 딸들의 청순함도, 날씬하고 자그마한, 우아한 몸집도 어머니를 닮은 것이다. 두딸이 물려받지 못한 것은 어머니의 강인함과 결단력뿐이었다. 그러나 그와 같은 기질은 사실, 두 딸을 제대로 키우려는 어머니다운 노력이었다. 엔리카는 영리한 여자였다. 아이를 가졌을 때 그녀는, 건축가인 남편의 뜻에 따라 연극 무대에 데뷔하려던 생각을 포기했었다. 그러데 지금, 너무도 일찍 그녀를 떠나버림으로써 그녀를 슬픔으로 몰아넣었던 젊은 날의 꿈이 이루어지려 하는 거시다.
“설명을 드려야겠군요, 부인.”
감독은 아주 부드러우면서도 확신에 찬 목소리로 설명했다.
“미리 제목을 말씀드리자면 {경고} 아니면 {내일이면 늦으리} 가 될 겁니다. 걱정하지 않으셔도 됩니다. 이 영화의 주제는 전후 세대들의 감정과 섹스 교육에관한 것으로 수수한 시를 쓰듯 섬세하고 열광적으로 표현해 볼 생각입니다. 신문, 광고, 영화 그리고 가벼운 옷차림의 핀업걸들을 보세요. 노골적인 현대 생활, 불투명한하기만 한 시대 상황, 그로부터 파생되는 혼란한 사회 현상, 그런데도 그것을 감추려고만 하는 역행적인 교육 실테, 이와 같은 타락과 위선 사이에서 자꾸 벗어져 가는 틈을 메우는 작업이 필요합니다, 부인.”
엔리카는 감독의 한 마디 한 마디에 공감을 나타냈다. 이 사람의 말에는 거짓이 없다. 이런 사람하고라면 같이 일할 수 있을 것 같다.
그는 계속했다.
“순진한 젊은이들은, 젊은 세대를 통제하는 중요한 원칙을 먼저 배우는 대신, 생활 속에 뛰어듦으로써 인생의 추잡한 모습들을 경험합니다. 젊은 이들이 느끼는 위험은 자신들이 가진 도덕적, 심리적 완벽주의 때문입니다. 그 완벽주의란 것은 낡아빠진 교육이 만들어 놓은 무지의 결과입니다. 젊은 세대에 건강한 실존을 가르쳐 주어야 합니다. 그렇지 않습니까?”
모기는 장광설을 늘어놓았다.
“우리 영화인의 역할은 대중을 즐겁게 해주는 데서 그치는 게 아니라 한 걸음 더 나아가 교육하는 데 있습니다.”
그래서 어쩌자는 건가. 엔리카는 혼자 중얼거렸다. 계획의 도덕성에 대해서는 일단 안심했지만 감독의 장광설에는 슬슬 짜증이 나기 시작했다.
“선생님, 그렇다면 제게서 바라는 게 뭐죠?”
“부인의 허락입니다. 저는 부인의 따님 안나 마리아에게 제 영화의 주인공 역할을 맡기고 싶습니다. 따님을 보자마자 드디어 찾아냈구나 싶었죠.”
“당신의 공주님이라 이거군요.”
엔리카는 충동적인 사람이 아니었다. 20년 전 외국배우를 동경하던 풋내기는 더욱 아니었다. 하지만 내 딸들 가운데 하나, 하나뿐이라니. 날 더 만히 닮은 쪽이 누군데. 나라면 다른 아이를 택했을 텐데. 훨씬 교양 있고 성실한 아이를. 가까이서 보면 그 애가 훨씬 예쁜데. 하지만 언젠가는 그애에게도 멋진 길을 열어 보일 사람이 나타나겠지. 나는 지난날 방해받던 내 꿈들을 나 스스로 관리할 수 있게 된 것이다.
“영화 제목이 뭐죠?”
“죄송합니다. 말씀드린 줄 알고 있었군요. {내일이면 늦으리} 입니다.”
그 자리에서 엔리카가 꿈과 성공과 화려함으로 가득 찬 스타의 인생을 받아들이지 않았다면 안나에게 내일은 너무 늦은 시간이었을 것이다.
“아베 안나 마리아!”
레오니드 모기가 안나를 반겼다.
그는 소녀를 사무실로 안내했다.
“여기서 잠깐만 기다리거라. 맘 편하게 가지렴.”
“모기 씨 …….”
안나는 의자 가장자리에 걸터 앉았다.
모기 씰ㄹ 만나러 가라는 어머니의 말에 안나는 화를 벌컥 내었다. 뭐라구요! 그 사람은 또 신발을 벗어 보라고 할거야! 외투도! 난 그러기 싫어! 어머닌 어째서 언제나 내 방, 내 꿈, 내 어린 시절, 내 계획, 내 삶 속에 끼어드는 거지? 싫어! 난 배우가 되지 않을 테야! 내 꿈은 화가나 조각가가 되어 아버지와 함께 일하는 것이다. 더구나 이 일에 대해서 아버지의 의견도 묻지 않았잖아? 아버지라면 틀림없이 반대했을 거야.
“아버지껜 아무 말도 하지 말거라, 알겠지.”
어머닌 안나에게 주의를 주었다.
“아버진 편찮으시니까. 그런 분한테 걱정을 끼쳐선 안 된다. 어쨌든 아직은 너무 일러. 결정된 하나도 없어. 우선은 영화감독과 이런저런 이야길 나눠 보고 카메라 테스트 같은 걸 받는 거란다. 그 배역을 노리는 사람은 너뿐이 아닐거야. 그 역할을 따내기 위해서 무릎을 꿇는 여자아이들만 해도 수십, 수백, 수천이 넘을 거다. 잘 해내야 한다 얘야.”
안나는 의자 위에 놓인 책 한 권을 발견했다. 겉장이 아주 화려한 책이었다. 아나는 자기 것이 아닌 물건을 건드려 본 적이 없다. 그러나 이 책은 너무나 아름답다. 안나는 책 가까이 다가갔다. 불어로 쓰인 책이었다. 안나는 책을 펼쳐보았다. 삽화들은 한 소녀가 태어나고 자라고 날이 갈수록 아름다워지고 꽃송이처럼 피어나며서 동갑내기 소년을 만나게 된다는 줄거리를 그려내고 있었다. 다음 페이지에선 그 소녀가 소년에게 입맞추고 있었다. 꽃나무 줄기와 이리저리 얽힌 이파리들이 그들을 둘러싸고 있었다. 안나는 그처럼 마음을 끄는 그림을 본 적이 없었다. 안나의 눈이 눈물로 글썽거렸다. 마침내 안나는 큰소리로 울어버렸다.
“굉장히 감동한 모양이구나.”
이렇게 말하며 사무실로들어오기 모기의 손엔 커다란 손수건이 들려 있었다. 모기는 문을 반쯤 열어 놓고 안나에게 눈길을 떼지 않고 있었던 것이다.
그는 안나 곁에 앉아 그 책의 모델이 된 다정하고 상냥한 이탈리아 소녀의 이야기를 들려주었다.
“여름 방학에 그 소녀는 자기처럼 엄격한 교육을 받고 자란 소년을 만나게 된단다. 그 두 사람은 아주 순수했지. 그들은 손을 잡고서, 꽃이 피고 새들이 노래하는 들판을 거닐곤 했는데 …….”
“그건 제 이야기예요.”
안나는 감동한 나머지 그의 말을 가로막았다.
“이건 내 영화 줄거리기도 하지. 그래서 …….”
모기는 자기가 선택한 미래의 스타를 슬그머니 바라보며 말을 계속했다. 
“두 사람 사이엔 아주 순수한 감정이 싹트게 되는 거야. 황홀한 여름 향기 때문일까? 미렐라의 거역할 수 없는 아름다움 때문일까? 두 어린아이들은 점점 더 사랑에 눈뜨게 되지.”
안나는 눈물을 머금은 채 말을 잇지 못하고 있었다.
모기는 계속 했다.
“갑자기 몰아친 폭풍우에 기겁을 한 두 사라은 텅 빈 교회 안으로 피해 들어가지. 그곳에서 둘은 순결하고 부드러운 입맞춤을 나누게 되는 거야. 소녀의 커다란 눈이 너무도 천진난만해서 소년은, 그 초록빛 낙원을 잠시도 떠날 수 없다고 생각하지. 두 사람은 촛불에 바짝이는 성모 마리아의 눈길 아래서 잠들게 된단다.”
모기는 그 책을 안나에게 건네 주며 말했다.
“으음. 이 장면을 읽어 줄까?”
입맞추는 장면이었다. 안나는 당황해서 어쩔 줄 몰라했다.
“그 다음이라, 상황에 나빠져. 어른들의 간섭, 어른들의 비뚤어진 시각이 모든 것을 엉망으로 만들어 놓는거야. 그들의 비난 섞인 말들이라니. 실수, 불명예, 오점, 치욕 등등. 인정머리 없고 악착스러운 교장 선생, 두 사람을 이해하는 선생님의 중재. 하지만 소년은 결국 기숙사에 감금되고 소녀는 의무실에서 정신착란을 일으키게 돼. ”
“그래서 어떻게 끝나죠?”
모기는 호수에서 투신 자살을 기도했다가 고조된다는 결말을 말하고 싶지 않았다. 하지만 사실 모기는 그 부분이 자기 영화에서 가장 중요하다고 주장해 왔었다.
“실재로 그 소녀는 수치심을 느끼지. 소녀는 부드러운 입맞춤이 돌이킬 수 없는 결과를 가져왔다고 생각한단다. 자기가 아이를 갖게 되리라는 상상에 빠지는 거야.”
“상상이라구요? 그럼 그렇지 않나요?”
모기는 있지도 않은 머리칼을 손으로 쓸어 내렸다. 너무하군. 안나 마리아는 이상적인 일에 대해 가장 기본적인 상식도 갖고 있지 않잖아. 안나는 열여섯 살인데도 상식 수준은 열셋에서 열넷 정도다. 어머니는 도대체 뭘 가르쳤길래 안나가 이런 것도 모르고 있단  말인가. 이런 어린아이한테 영화의 주제를 알려 주었다니! 용서할 수 없는 일이다. ! 이래도 안나를 영화에 출연시켜가며서 그 책임과 위험을 감수해야 할 필요가 있을까? 안나가 모기에게 보여 준 이 거짓말 같은 순진함을 스크린에 담을 수 있을까 하는 건 더욱더 어려운 문제다. 1948년의 성교육이란 측면에서는, 그 천사같은 모습을 옮겨내느니 차라리 통속극을 만들어내는 훨씬 쉽지 않을까.
모기는 안나의 기분을 상하게 할지도 모를 낱말도 사용하고 책 속의 삽화에서 꽃과 새, 작은 토끼를 짚어 가며 요령껏 설명해 나갔다.
모기는 안나와 헤어지기 전에 아름다운 그림 한 장을주었다. 라파엘의 ＜마돈나＞였다. 매리의 배우자를 닮은 그 그림 뒷면에는 그녀의 이름이 쓰여져 있었다.
“굉장한 하루였다. 처음으로 나 자신을 느낄 수 있었어요 ……. 너무너무 행복해요. ”
안나는 모기에게 감사했다.
사랑은 위대한 것이다. 집으로 돌아오는 안나의 눈은 젖어 있었다. 그러나 안나는 웃고 있었다. 따뜻하고 가슴 벅찬, 아름답고 활기찬 웃음. 안나의 얼굴에서 오랫동안 사라졌던 웃음이었다
아무 생각 없이 로마의 한적한 거리를 걸어다닌 한 시간. 선생님의 결근으로 예술반 마지막 수업은 휴강이었다. 왼쪽 귀로 비스듬히 기울여 쓴 검은 베레모, 오른쪽 귀 위로 부드럽게 물결치는 머리칼, 스코틀랜드 양모로 만든 어깨 끈 달린 넓은 플레어드 스커트. 안나였다. 안나는 같은 반 친구와 팔짱을 끼고 비토리오 베네트 가를 돌아다니고 있엇다.
“저기 봐. 저기 보라니까, 빨리, 왼쪽 말이야!”
안나의 친구가 소리쳤다.
“저 카페 테라스에 앉은 남자 보여?”
아주 잘생긴 멋쟁이 남자가 눈에 띄었다.
“누군데?”
안나가 물었다.
“세상에, 너 저 사람을 모른단 말야?”
안나는 그 남자가 자기들을 쳐다보고 있다는 사실을 알아채고 친구를 잡아 끌었다.
“가자!”
친구는 목을 길게 빼고 그 남자의 모습을 훔쳐보았다. 그 남자는 테이블위에 카푸치노 잔과 읽고 있던 것들을 내려놓더니 손가락으로 모자를 집어들어 기름 바른 은발 위에 덮어쓰고 자리에서 일어났다.
“그 사람이 우릴 따라오고 있어.”
흥분한 친구가 안나에게 알려 주었다.
안나는 발목에서 힘이 빠져 나가는 것 같아 친구의 팔에 매달리다시피 하여 걸음을 재촉했다. 눈에 띄는 대로 아무 가게나 들어가고 보니 화랑이 었다. 안나는 꼼짝도 않고 이름 모를 조잡한 그림을 들여다보고 있어야만 했다.
그들 뒤에서 목소리가 들려왔다.
“아가씨.”
안나는 온몸에서 피가 나가는 걸 느꼈다.
“네?”
친구는 자기가 지을 수 있는 가장 매력적인 웃음을 지으며 돌아섰다.
“제가 부른 건 저 아가씬데요.”
그는 모자를 벗으며 대답했다.
그는 얼굴이 새파랗게 질려 있는 안나에게로 몸을 돌렸다.
“얼굴이 아름답군요. 영화에 출연해 볼 생각 없습니까? 모든 사람들이 영화를 동경하고 있잖아요.”
“꼭 그렇지는 않아요.”
겁에 질린 안나가 대답했다.
“어쨌든 아가씨를 간단하게 스크린 테스트 해보고 싶은데 …… . 난 외국 영화감독과 함께 영화 한 편을 제작할 계획이거든요.”
“아버지가 허락하시지 않을 텐데요.”
안나는 퉁명스럽게 대꾸했다.
“어머니한테는 이런 일을 말씀드리지 않아요?”
그가 웃으며 말했다.
길에서 낯선 남자, 그 남자가 아무리 예의바르고 정중하다 하더라도, 그런 남자와 말을 나누고 있는 모습을 어머니가 본다면 안나는 호된 꾸지람을 받았을 것이다.
“전화번호라도 가르쳐 줄래요? 내가 직접 찾아갈게요.”
친구가 안나의 소매를 잡아당기며 말했다.
“전화번호도 알려 주지 마!”
그 점잖은 남자는 안나에게 명함을 내밀었다.
촬영을 위해, 개관되지 않은 풀밭과 초록빛 소나무들 사이에 만들어진 임시 마을. 황토색 건물들, 헛간, 오두막집, 정자 등이 세워져 있다. 고집 불통인 광인 (狂人)들의 도시, 직선으로 뻗은 길, 입방체의 건물, 안나가 학교에서 배운 대로라면 그 건물 양식은, 무솔리니 식 기능주의가 울부짖음, 날아가버린 뒤의 것이었다. 실험실, 가설극장, 식당, 술집의 위치가 화살표로 표시된 그곳에서는, 자신들을 줄리어스 시저, 헤라클레스, 가리발디라고 생각하는 사람들이 오가고 있었다.
1949년 2월 어느 날 아침, 안나 마리아는 차가운 바람에 흔들리는 소나무 이파리처럼 몸을 떨며, 어머니와 함께 치네치타에 발을 들여놓고 있었다.
“저기다.”
피에란젤리 부인은 황토색 건물 위에 쓰여진 ‘카메리노’라는 글자를 알아보았다. 
자기가 있을 대기실을 찾아낸 안나는 뜨거운 열기를 느꼈다. 화장대 위에는 꽃과 캐러멜이 놓여 있었다. 안나는 은막의 영왕이 될 기회를 잡을 수 있을 것인다.
안나는 가벼운 흥분으로 몸이 떨려옴을 느꼈다. 아버진 안나렐라의 배반을 용서하실 수 있을까? 안나는 몇 달 전부터 아버지와 팔짱을 끼고 공원을 산책하던 일을 그만두고 있었다. 어머니와 짜고 아버지의 눈을 피해 몰래 연기 연습을 해왔기 때문이다.
어머니가 한번 그러기로 결정하고 나면 어떤 일도 드러날 수 없게 마련이었다. 어머니의 계략에 따라 수많은 거짓말이 만들어졌다. 아버지는 안나가 꾸준히 예술학교에 다니고 있는 줄로만 알고 있었다. 안나의 아버지는, 벡베드 부인이나 메데아 따위가 책 속의 주인공이라고 여길 뿐 안나에 대해서는 조금도 의심을 품지 않았다. 그의 딸들은 공주가 될 것이다. 딸들은 그에게 그렇게 맹세하지 않았던가?
지반 사람 모두에게 어머니의 명령이 주어졌다. 마리아 루이사도 그와 같은 모의에 가담할 수밖에 없었다. 이해심 많은 마리사는 아버지 앞에서 침묵을 지켰을 뿐 아니라 안나의 대사 연습을 도와주기까지 했다. 마리사는 늘, 자기가 안나와 다를 바 없는 아름다움과 재능을 갖고 있어도 언제까지고 보상받지 못할지도 모른다고 생각해 왔다. 자신은 아버지를 사랑하지만 아버지는 그렇지 않다는 생각, 따라서 스스로가 안나에게 눌려 살고 있다는 생각에서 벗어날 수가 없었던 것이다. 그렇다고 마리사가 아버지의 건강이 나빠지길 바랐을까? 아버질 죽이고 싶다고 생각했을까?
“피에란젤리.”
복도에서 누군가 안나를 불렀다.
안나는 불안한 마음을 달래기 위해 있던 캐러멜을 단숨에 삼켜버려야 할 판이었다. 결국은 손수건에도 뱉어버리긴 했지만.
안나처럼 테스트를 받으러 온 사람들이 스물다섯 명 정도 남아 있었다.
어머니가 말하던 그 테스트였다. 안나는 살얼음 위를 걷고 있는 것 같았다. 또 다시 한기가 느껴졌다. 어떻게 해야 하나? 어두운 굴 속에 들어와 있는 것 같다. 지난 몇 달이 한 꺼번에 머릿속을 스쳐 지나갔다. 다른 후보자들이 어떻게 하는 지 볼 수 없지, 가만히 서서 차례를 기다리는 수 밖에. 은막의 작은 공주가 될 수 없다면 안나렐라는 아버지의 품으로 돌아가는 것이다.
조명은 아직 불을 밝히지 않고 있다. 잔뜩 겁에 질린 안나는 무대로 나갈까 말까 망설이고 있었다.
스튜디오의 문이 열리고 명함을 내밀던 그 모자 쓴 남자, 걸작 {자전거 도둑 Ladri di biciclette} 에 나온 남자, 안나에서 얼굴이 아름답다고 말하던 그 남자 비토리오 데 시카가 나타났다.
“마침 잘 왔네.”
모기 감독이 말했다.
“내가 자네한테 얘기하던 소녀 있지. 지금 아가씨를 테스트하려던 참이야. 잘 해낼 수 있을 것 같은지 자네가 한번 보게.”
모기는 그 자신이 열정을 쏟았던 작품의 대본을 지난번 베니스 영화제에서 데 시카에게 보여 주었다. 그 영화의제목은, {자전거 도둑} 에서 비토리오가 읊었던 유명한 대사 ‘지금 찾지 않는다면 더 이상 찾을 수 없을 것이다’와는 성격이 다를지도 모른다. 비토리오는 관대한 선생님 역을 맡기로 한데다 모기 감독을 도와 이탈리아 안에서의 촬영 현장 선정, 캐스팅, 연기 지도 등 제작상의 제반 문제를 돌보고 있었다.
여러 달을 지나는 동안 비토리오는 이 일에 자기 일처럼 열정을 기울이게 되었다.
“내가 우리의 여주인공을 발견했어. 며칠 있으면 카메라 테스트를 받으러 올거야.”
“필요 없어. 벌써 결정했다구. 나는 그 소녀로 정했어. 자네도 내 뜻에 따르게 될거야.”
모기가 대답했다.
“내가 찾아낸 여배우를 보면 오히려 자네가 내 생각을 받아들이게 될걸”
“조명!”
화가 난 레오니드는 비토리오의 말을 끊어버렸다.
안나는 죽을 것 같았다. 안나는 시체 같은 몸을 움직여 조명이 환하게 밝혀진 무대 쪽으로 나아갔다.
데 시카는 멍한 눈길로 안나를 바라보았다.
“아니, 내가 자네한테 얘기한 게 바로 저 소녀야. 전날 베네토에서 우연히 만났다구.”
“유감이군. 이 친구야, 저 아가씨는 내가 데 리구오로의 집에서 찾아냈단 말일세.”
“아내, 내가 발견했어.”
그 두 사람은 웃고 소리치고 티격태격하다가 마침내는 눈물까지 흘렸다.
“비토리오 이놈!”
“이 엉터리 같은 놈.”
두 영화인이 로마의 서로 다른 장소에서 같은 소녀륿 발견하고 같은 역할을 권하다니! 운명은 한 달 사이에 두 번이나 안나를 선택했던 것이다.
“조용해!”
웃음소리가 점점 커져 비명 같아지고 그 소리가 무대에까지 울려 퍼지자 모기는 그렇게 외쳤다.
안나 마리아는 아직 테스트를 받지 않고 있었다. 레오니드는 안나를 아래위로 훑어 보았다. 만족스러웠다. 지적인 동시에 감각적이고 발랄한 안나, 그녀는 몇 주일 사이에 몰라보게 변해 있었다. 이 아름다운 소녀를 로마에서 가장 충한 모습으로 바꿔 놓아야 한다니. 모기는 목잡한 마음을 가다듬었다. 다른 사람들도 안나가 유력하다는 것을 알아채로 모두 진지하게 테스트를 치렀다.
모기는 더 이상 자신의 생각을 감출 수가 없게 된 것이다. 안나는 자기를 바라보는 사람들의 시선에서 뜨거운 열기를 느꼈다. 모기는, 안나의 긴장이 조금씩 풀리면서 그녀를 괴롭히던 두려움, 수줍을, 고통이 사라져 가고 있음을 알 수 있었다. 안나는 고개를 들더니, 훨신 편안해진 모습으로 말을 꺼내고, 거리낌없이 웃음을 터뜨리고 작은 일에도 즐거워했다. 지나가던 사람들도 안나의 햇살 같은 모습 앞에서 걸음을 멈추었다. 데 시카가 로마의 어느 길 한 모퉁이에서 그녀를 알아본 것은 결코 놀라운 일이 아니었던 것이다.
“레디 고!”
모기가 외쳤다.
말로 표현할 수 없는 상황이 벌어졌다. 안나는 자기를 덮쳐 오는, 자신의 자아 전체를 손아귀에 넣어버린 뜨겁고도 얼음처럼 차가운 불을 느꼈다. 안나는 무대 위에서 연기하는 방법을 완전히 잊어버렸다. 다른 누군가가 그녀 안에서 그녀의 삶을 살고 있었다. 감미로운 사랑에 놀라고, 어른들의 잘못된 생각 때문에 상처받은 어느 어린 소녀가 안나 안에 살고 있는 것이다.
모기는 숨을 몰아 쉬었다. 안나의 말, 안나의 침묵은 모기가 아직 그녀에게 알아채지 못한 모순적인 감정들을 미친 듯이 드러내고 있었다. 안나의 대사는 신선하고 본능적인 것이었다.
“훌륭해!”
엔리카가 안나에게 눈짓을 보냇다.
“이제그만 가봐야 할 시간이다.”
식사 시간을 한 시간이나 넘기고 작업장에서 돌아온 루이지는 따뜻하하게 내민 요리 한 접시를 깨끗이 먹어 치웠다. 파르마 식 베샤멜 소스가 부드럽게 녹아 들어 있는 이탈리아 식 피자였다.
더 이상은 핑계를 댈 수가 없었다. 영화사 리촐리 시네마토그라피차와 계약하는 일만 남아 있지만 안나가 아직 미성연자이기 때문에 가장인 아버지의 서명이 필요했다. 아버지의 승낙을 얻기 위해서는 많은 대가가 치러야만 했다. 어쩌면 아버지는 그 일로 충격을 받아 돌아가실지도 모른다. 하지만 어쩔 수 없는 일이다. 선택의 여지가 없다. 2차대전은 3년 전에 끝났지만 이 일은 한 판의 전쟁과 같은 일이었다. 엔리카의 계략도 오래갈 수는 없었다.
안나가 앞장서야 했다. 안나는 아버지를 대할 때 어떤 무기를 써야 하는 지 잘 알고 있었다. 공격적인 유혹, 미소, 응석, 입맞춤, 파이 조각. 그러나 안나는 자기가 해내야 할 역할이 마음에 들기는 커녕 수치스럽게 느껴졌다. 피자 냄새에 구역질이 날 지경이었다.
안나는 아버지에게 식사를 다시 차려드리고 어머니 말대로 자기의 사진을 식탁 위에 늘어놓았다. 안나는 그 가운데 가장 예쁘게 나온 사진을 한장 골라고 유명 여배우들이 하듯 사진 오른쪽 밑에다가 비스듬히 헌사를 써내려갔다.
‘아빠에게, 아빠에게 한없는 축복이 깃들기 바라며 안나가.’
“이게 도대체 무슨 코미디냐?”
루이지는 더 이상 말을 잇지 못했다.
“이 사진들은 어디서 난 거냐? 어서 말해 보거라! 이 집안에서 무슨 일이 일어났는지 나도 좀 알자꾸나!”
그때 어머니가 들어왔다. 계획의 2단계.
“너는 네 방에 가 있거라.”
어머니는 딸에게 눈짓으로 명령했다. 
“여보, 말씀드릴 게 있어요. 데 시카 알죠? 그 유명한 데 시카가 당신 딸을 영화 주인공으로 캐스팅했다는 사실을 알면 …….”
어머니는 말을 채 끝낼 수 없었다. 피자 접시가 식탁 위에서 뒤집어졌다. 연예계에 대한 남편의 반감에 대해서 엔리카도 익히 알고 있었지만 이처럼 엄청난 반대에 부딪히게 되리라곤 상상도 못 한 일이었다. 루이지는 작은 일이게 쉽게 기뻐하는가 하면 쉽게 화를 내는 사람이기도 했다. 격렬한 반대와 마주친 어머니의 계략은 심각한 위험에 빠졌다. 그러나 그렇다고 물러설 엔리카도 아니었다.
엔리카는 결정타를 알고 있었다. 그녀는 남편의 무지몽매한, 이기주의, 질병, 부책임, 실패를 들어가며 남편을 인정사정없이 몰아붙였다.
“먼저 마테이, 이렇게 불행한 상황 속에서 당신 딸과 우리 가족 모두에게 행복한 미래를 보장해 줄 사람이 누가 있었겠어요. 그리고지금 데 시카야 말로 우리에게 가장 확실한 길을 열어 보이는 사람이라구요. 당신은…….”
아버지는 딸들이 연극이나 영화보다는 훨신 더 건전한 공기를 마시며 살아주질 바랐었다. 맏딸의 천사 같은 얼굴에 파운데이션을 덕지덕지 처바르다니, 오스티아니 파르티치나니 하는 따위의 이름으로 팔려 가는 가엾은 여인네들처럼 보잘것없는 영화 속에서 천박한 연기를 하게 되다니, 상상도 할 수 없는 일이다. 안나가 영화 따위를 동경하여 내 품을 떠나려 한다는 사실은 도저히 받아들일 수가 없다.
그는 자신의 실망을 감추기 위해 어디론가 나가버렸다.
루이지는 사흘 동안 아무 말도 하지 않았다. 대신 엔리카를 만나고자 한 사람은 루이지의 사촌, 알렉산드리니 변호사였다. 남편이 법적인 이혼을 요구한 것이다.
큰 싸움 뒤에는 외교적 수완이 필요하다. 엔리카는 놀라운 솜씨로, 남편의 대리인을 주머니 뒤집듯 뒤집어 자기편으로 만들어 버렸다. 그녀는 남편의 병세를 염려하여 정성껏 간호해야 하는 아내의 역할, 남편이 죽고 나면 눈물로 밤을 지새우게 될 과부의 처지, 두 땰 가운데 한 명에게라도 확실한 앞길을 열어 주고 싶은 어머니의 마음을 설명하였다.
마침내 평화협정이 체결되었다. 영화사의 계약을 성사시킨 것이다. 
루이지는 최소한 절대 조항 하나를 덧붙이는 데 성공했다. 촬영 기간 동안에는 스튜디오 안에서나 밖에서나 안나 곁에 항상 어머니가 따라다녀야 한다는 내용이었다. 루이지에게 제자가의 명성 따위는 아무 짝에도 쓸모 없는 것이었다.
“안나 마리아, 제발, 바보같이 굴지 좀 말아요. 이번 한 번만이야. 가벼운 입맞춤 정도야 어때, 한 번 …….”
데 시카는 절망스럽기까지 했다. 교회 장면을 찍는 데 사흘간이나 전력을 기울였지만 짧은 양말을 신는 여배우는 짧은 반바지 차림인 상대역과의 키스를 한사코 거부했다.
영화일에 경험이 많은 젊은이 지노 레우리니는 안나를 앞에 두고 몹시 화를 냈다. 제작진 역시 마냥 기다리며 쉴 수도 없는 일이었다. 제작 회사 쪽에서는 촬영을 그만두라면 으름정을 놓기까지 했다.
모기는 화를 삭이느라 대머리나 다름없는 머리를 손가락으로 연신 쓸어 넘기고 있었다. 안나는 재능이 뛰어나긴 했지만 지나치게 감상적이고 감정적이었다. 그것도 결함은 결함이다. 웃는 표정은 멋지게 해내지만 무심한 눈길을 표현하는 데는 엉망이다. 설명을 해야 할 텐데, 하지만 무슨 말로 어떻게? 설득력 있는 말, 부드러운 방법은 쓸 만큼 써보았다.
“생각 좀 해봐요. 영화에서 키스하는 장면을 진짜로 생각할 사람이 누가 있나.”
이런 식의 신경전이 계속되어 왔던 것이다. 아직 어떤 남자도 사랑해 본 적이 없는 소심한 안나에게 이모든 것들을 어떻게 설명할 수 있을까. 안나는 이해하려는 노력조차 보이지 않는다.
이제껏 안나는 성실함의 본보기처럼 살아왔다. 안나는 자기의 배역조차도 자기의 그림이나 자기의 오간디 원피스처럼 생각하고 있다. 어떤 실수도, 어떤 오점도 있을 수 없는 것이다. 비누 냄새 풍기는 소녀, 맑은 눈빛, 순결한 마음, 테이블 위에 다소곳이 올려놓은 손, 머리를 묶은 하얀 리본. 안나의 직업의식은 대단했다. 안나는 모든 것이 단번에 성공하길 바랬다. 촬영을 다시 하게 될 때마다 안나는 그것이 자기 잘못 때문이라고 생각하고, 계획된 분량을 다 해내지 못하면 몹시 안타까워했다.
촬영 기간 동안 가장 어려웠던 부분은 안나가 바깥에서 잠옷 차림으로 방황하는 장면이었다. 안나는 오슬오슬해 오면서 열이 오르는 것을 느꼈다. 모기는 그쯤해서 촬영을 중단하고 다음날 다시 하자고 제안했다. 그러나 그 날에 할당된 장면이었으므로 안나는 마지막 한 컷을 끝낼 때까지 그만두려 하지 않았다. 안나, 그녀는 결코 일을 가볍게 생각하지 않았다.
안나의 절대적이고도 천상적인 아름다움을 인정한 두 영화인은, 그들로서는 처음으로 주연 여배우에게 화장기 없이 연기해도 좋다는 허락을 내렸다. 덕분에 분가루와 마스카라를 좋아하지 않던 안나도 편안한 마음으로 촬영에 들어갈 수 있었다. 그것이 그녀의 타고난 아름다움 때문이었음은 두말 할 나위 없는 일이다. 촬영 기간 내내 카메라 테스테 때 벌어졌던 상황이 계속되었다. 얼음에 싸인 불덩어리를 삼키기라도 한 것마냥 안나는 뜨겁고도 차가운 사람이 되어 있었다. 안나는 더 이상 안나가 아니었다. 다른 존재가 그녀의 영혼과 육체 안에 살고 있는 듯 했다.
“보통 여배우와는 달라.”
에 시카가 모기에게 말했다.
“안나 안에는 현실을 초월한 성인과 동물적인 본능이 뒤섞여 있어. 안나는 자기가 맡은 인물의 성격을 빨아들여서는 비범한 방법으로 토해내거든. 무슨 역할이든 해낼 수 있는 탁월한 재능을 가지고 있어.”
상대역에게 키스하는 장면만 빼고는 모든 것이 완벽했다.
진력이 난 제작팀들은  그녀를 비웃기 시작했다.
“해봐요. 그것 때문에 죽지는 않는다구!”
그들이 뭘 안단 말인가? 안나에게는 수영할 줄 모르는 사람에게 구명튜브나 구조대원 없이 깊은 바다로 뛰어들라고 요구하는 것과 다를 바 없었다. 할 수 없지, 그들이 저 그래 주길 바란다면 물 속으로 뛰어들 수 밖에.
“해요!”
안나는 지쳤다는 듯이 가냘픈 목소리로 말을 꺼냈다.
모두들 자기 귀를 의심했다. 촬영을 망치고 말고는 이제 관심 밖이었다.
“조용히! 다들 제자리로!”
지노는 여러 번 망설이던 끝에 자신의 뜨거운 입술을 안나 마리아의 창백한 입술에 갖다 대었다. 안나는 갑자기 머리를 돌려 외면해버리는 일 따위는 하지 않았다. 그녀는 온순하게 눈을 감고 호흡을 멈추었다. 지노의 입술이 멀어지는 순간 안나는 자신의 가냘픈 몸이 나른해지는 것을 느꼈다. 그들 말대로 안나는 죽지 않았다. 그렇다. 다만 기절했을 뿐이다.
“다 했어.”
파트리치아가 외쳤다.
마리사는 쇼핑 목록에 우유, 버터, 잼을 적어 넣고 나서, 기자와 모차렐라를 섞어 만든  튀킴 요리에 아티초크를 얹고, 호박꽃 튀김, 둥글게 썬 사과와 양파, 쌀 튀김과 단지 골요리를 곁들였다. 훌륭한 식사엿다.
“마아리이사아아, 다 했다니까!”
“잠깐만!”
마리사는 볼일을 보고 난 동생의 뒤를 닦아 주러 가면서 앞치마로는 손을 닦았다.
3개월 전 안나와 어머니가 촬영에 들어간 뒤부터 마리사는 집안 살림을 도맡아 해왔다. 운명에게서 왕관을 받아 쓴 여왕은 자신이 다른 사람이었던 것이다. 예감한 일이다. 안나는 언제나 눈부신 모습을 하고서 첫째 자리를 지키고 있다. 마리사가 아버지를 기쁘게 해드린 것은 언젠가 좋은 성적을 받아 왔을 때였다. 그러나 아버지는 학교를 바꿔버리기까지 했던 안나에게 오히려 최고의 애정을 쏟아 왔다.
이런 식으로 역할을 나누고 쌍둥이 자매를 편애하는 것은 어제 오늘의 일이 아니었다. 쌍둥이 가운데서의  언니 역할도, 가정생활을 도맡은 침착하고 조용한 내무대신으로서의 역할도 언제자 마리사의 몫이었다. 한편 모험심으로 가득 찬 안나는 자신의 매력을 무기로 다른사람들과도 거리낌없이 어울리곤 했다.
열쇠가 자물통 안에서 돌아갔다. 마리사는 서둘러 부엌으로 달려가 튀김 냄비에 불을 붙였다. 루이지 피에란젤리는 한아름 안고 들어온 신문뭉치를 테이블 위에 내려 놓았다.  ＜메사제로＞ 50부. 그는 가운데서 한 부를 빼내서는 연예란을 찾아 식탁 우에 펼쳐놓았다.
“이리 와봐라 내 딸이야!”
그의 딸. 프트리치와 그녀, 마리사는 껍데기에 지나지 않는 것이다. 이제는 쌍둥이라는 신비한 끈도 끊어졌다. 그들이 어울려 놀던 일도, 그들의 경쟁 관계도, 둘이서 하고 다니던 갱단 행세도, 편을 갈라 몰려다니던 친구들도, 잦은 말다툼도, 둘이서 몰래 주고받던 은어들도 다 사라져버렸다. 어린 파트리치아는 ‘마리사 - 엔리카’와 ‘안나 - 루이지’라는 두 축 (軸) 사이에서 심판관 노릇을 하다가 난처한 입장에 빠지기도 했다.
마리사에게는 자신이 언니, 어머니, 아버지로부터 버림받은 고아처럼 느껴졌다. 아버지는 언제나 자기의 라이벌만을 자랑스러워했다. 마리사는 그와 같은 아버지에게서 배반감을 느끼면서도 안나의 사진을 보기 위해 몸을 기울였다. 사진 속에는 미렐라 역을 맡은 언니의 모습이 있었다. 신데렐라의 모습을 보는 것 같다. 중세풍의 넓은깃 사이로 보이는 더할 나위 없이 아름다운 얼굴, 왕관을 쓴 그 낯익은 얼굴에선 그녀가 차지한 새 왕국이 들여다보일 만큼 커다란 눈이 반짝이고 있었다.
언니의 승리를 떠들어대고 있는 이 휴지쪼가리들의 입을 다물게 하려면 나는 얼마나 오랫동안 이렇게 양파껍질이나 벗겨내고 있어야 하는 걸까.
아버지는 서랍에서 가위를 꺼내더니 이 잔인한 사진을 오려냈다. 잠시 나갔다가 돌아온 아버지 손에는 금색으로 테두리 된 초록색 가죽 양장 앨범이 들려 있었다. 그는 검은 색 바탕의 첫장 한가운데다 안나의 사진을 정성껏 붙였다.
“다른 신문들은 어떻게 하실 거예요?”
“사무실에 가서 사람들한테 나눠 줘야지.”
루이지는 즐거운 듯이 말했다. 자기가 반대해 오던 종교에 마침내 입교하게 된 사람 같았다.
명백한 사실 앞에서 굴복할 수밖에. 신으로부터 선택받은 사람은 안나였다. 마리사는 결코 로몰라가 될 수 없는 것이다.
“peple willsay we re in love. (사람들은 우리가 사랑에 빠졌다고들 하겠죠.”
사만다가 노래했다.
안나는 이 젊은 미국 출신 여가수의 콧소리 섞인 음성을 들으며 즐거워했다. 안나는 가사도 모르면서 사만다가 부르는 노랫가락에 맞춰 흥얼거리고 있다.
안나는 2주일 전부터 아펜니노 산맥의 외딴집에서 적갈색 머리의 스무살 먹은 가수와 함께 생활해 왔다. 뉴욕 출신인 그 가수는 이탈리아 어를 단 한마디도 하지 않았다. 로마 사람인 안나는 그녀의 영어를 조금도 이해하지 못했다. 그들은 언어의 장벽을 웃음으로 극복했다. 그 집에서의 생활은, 윌리엄 셰익스피어처럼 유창한 영어는 아니더라도 M. G. M 의 의견대로 집중적인 언어교육을 통해 빠른 진전을 보자는 데 목적이 있었다.
안나는 궁금한 점이 있을 때마다 눈을 커다랗게 뜨곤 했다.
“peple”
사만다는 크레용을 휘둘러 사람들의 얼굴을 그려 보였다.
“Love”
즐거워하는 안나의 눈 밑에서 화살이 꿰뚫고 지니는 하트 모양이 그려졌다.
영어로 노래하기. 한 학생만을 따로 가르치기 위한 특별한 방법이었다.
귀로 흘러 들어간 가락이 입으로 나오게 된다는 것이다. 안나가 노래를 빌지 않고 영어로 말하는 것을 참을 수 없이 배가 고플 때 (통나무짐의 공기는 사람을 허기지게 한다)뿐이었다. 그러나 젊은 여선생은 인정사정 없는 사람이었다. 찬장 열쇠를 쥐고 있는 것도 그녀였다. 영어를 쓰지 않으면 굶을 것. 배고픔에 지친 학생이 처음으로 내뱉은 말도 Im hungry였다.
테레사 역을 연기해내기 위해서는 외국어를 익혀야 하는 것이다. 새로운 우연이 안나에게 중대 사건을 일으켰다. {내일이면 늦으리} 의 촬영이 끝나자마자, 모기의 스크린 테스트 필름을 본 연극학 교수 실비오 다미코가 안나를 만났다.
“미국 친구들이 열 다섯 살에서 스무 살 사이의 소녀를 찾고 있습니다. 뉴욕과 토스카나를 돌며 현지 촬영할 영화 때문이죠. 벌써 삼백여 명의 후보자들을 만나 보았지만 맘에 드는 사람이 없더랍니다. 내가 가르치는 학생들 몇 명을 소개해 보았지만 신통치 않은 모양이에요. 아가씨라면 도전해 볼 만하겠군요.”
“하지만 전 영어라곤 한 마디도 못 하는 걸요.”
안나는 그의 말을 적당히 따돌렸다.
어머니가 곧바로 말을 받았다.
“제가 그들을 만나보죠 그 영화사 이름이 ……?”
그렇게 해서 {테레사 Teresa}의 시나리오 작가인 스튜어트 스턴과의 만남이 이루어졌다. 모기가 처음 안나를 보았을 때 ‘미렐라야!’하고 왜쳤던 것처럼 스턴 역시 안나를 보자 마자 ‘이 사람이 테레사야!’하고 소리쳤다. 
스크린 테스트 필름이 뉴욕으로 거너간 뒤 5일 만에 프레드 진네만 감독과 아서 로우가 로마로 날아왔다. 안나만이 그 방문의 유일한 목적이었다.
안나에게 일어난 첫 기적은 ‘일어 나서 걸어 보세요’란 말로 시작되었다. 그렇다면 새로운 기적은 어떤 형태로 다가올 것인가?
미국 영화계에 거장 세 사사람 앉아 있는 레스토랑에서 안나는 태어나서 처음으로 나이프, 포크, 플레이트를 발음해 보게 되었다.
영화의 줄거리를 대강 살펴보면 다음과 같다. 전쟁중 만난 아름다운 여자와 토스카나의 폭격당한 어느 교회에서 결혼식을 올린 남자 주인공 G.I는 아내와 함께 뉴욕에서 단란한 가정을 꾸민다. 그러나 사실상 결혼생활도 그리 행복하지 못하고 G.I. 역시 전장에서처럼 영웅적인 사람은 아니다.
외국인을 싫어한 미국인 시어머니와 실업 상태에 있는 남편의 무기력함에 맞부딪힌 젊디젊은 이탈리아 여인 테레사의 절망. 그녀는 집을 떠나 혼자서 아기를 낳아 키울 결심까지 하게 된다. G. I. 의 돌변, 화해를 통해 행복을 되찾는다는 미국인 - 이탈리아 인 세 식구의 이야기다.
{테레사} 의 이탈리아 촬영이 모두 끝나자. 촬영팀은 로마행 DC 3기를 타고 아펜니노 산맥 위를 날고 있었다. 동요, 소란, 흥분. G. I. 역을 맡았던 미국인 이타리아 유학생들은 몹시 떠들썩 했다. 그들이 맡은 것은 지방 사람들, 특히 젊은이, 여자들과 사이 좋게 지내는 배역이었다. 그들의 그런 배역은 촬영을 떠나서도 한결같이 지켜야 할 의무이기도 했다.
안나의 수줍음 섞인 순진함은 사람들을 또 화나게 만들었다. 안나가 남편 역을 맡은 배우 존 에릭슨의 키스를 거부하자 촬영팀들은 몹시 놀랐다. 어이없어 하는 진네만 앞에서 고집을 부리고, 여러 시간 동안 촬영자에 나타나지도 않고, 키스라는 고문을 피하기 위해 꾀병을 부리기까지 했다.
영화 속에서처럼 실제로도 열일곱 살인 이 이탈리아 소녀는 처음 만나는 미국인들 앞에서, 그것도 영어로 말해야 하다는 사실에 무척 당황하고 있었다. 안나는 순진하면서도 고집불통이고, 연약하면서도 금방 어떻게 변할지 예측할 수 없는 소녀였다. 안나는 현실과 허구를 동시에 바로 그 사람으로서 살고 있었다. 따라서 다른 사람들로서는, 카메라맨들조차도, 안나의 연기가 실제인지 대본에 쓰여진 대로인지 도무지 분간해 낼 수 없는 노릇이었다.
그러나 미국인들은 더욱더 놀라게 한 것은, 모든 사람들이 눈독을 들이고 있는 이 미녀 곁을 그림자 처럼 따라다니는 어머니의 태도였다. 누군가 안나에게 lets go, baby라든가 its spring time, sweetie 하는 식으로 농이라도 던질라치면, 어머닌 영어를 알아듣진 못하면서도 어느새 그 뜻을 눈치채고 버럭 화를 내곤 했다. 미국인들의 말이 부드러울수록 어머니의 귀엔 그만큼 더 거슬리게 마련이었다. 어머니다운 그 신중함은 이따금 제작진의 반발을 사기도 했다.
1950년 봄이었다. 작은 꿀단지를 보고 윙윙 거리며 날아드는 꿀벌마냥 수많은 사람들이 안나의 상대역을 맡았던 배우로 역시 뭇사람들의 사랑을 받고 있는 조 에릭슨. 테스트 필름을 보고 안나에게 첫눈에 반해버린 스튜어트 스턴. 제작자인 젊은 미남 백만장자 아서 로우 주니어. 하나같이 이 마돈나에게 충성을 맹세한 사람들이었다.
그러나 가장 열렬한 숭배자는 빈 출신인 프레드 진네만이었다. 그는 눈한번 깜박이지 않고서는 사람을 감동시키는 이 외국 소녀의 천부적인 재능에 탄복했다. 무감동해 보이는 얼굴의 이 소녀는 일단 카메라가 돌아가기 시작하면 그때부터 뜻밖의 열정을 내뿜기 시작하는 것이다. 프레드는, 클로즈업해서 본 안나의 표정은 무시뭇할 정도였다며 감탄해 마지 않았다.
발동기가 넷이나 달린 비행기가 한 시간쯤 날았을 까, 안나는 자리에서 일어나 통로 쪽으로 걸어갔다. 비상구 위에는 ‘PUSH’라고 쓰여 있었다. ‘미시오’안나가 배운 단어 가운데 하나였다. 안나는 알고 있는 대로 그문을 밀었다. G.I. 세 사람의 팔이 안나를 위험에서 구해주었다. 하지만 안나는 자신에게 닥쳤던 위기는 아랑곳하지 않고 오히려 도움을 준 사람들의 친절을 불쾌해했다.
안나는 진한 감동을 느꼈다. 방 창문에서 플라자 호텔에 이르기까지 뉴욕은 그녀의 발 밑에 펼쳐져 있었다. 안나느 이렇게 위아래를 훤히 내다 볼 수 있을 만큼 높은 곳이라면 하늘이라도 만질 수 있을 것 같다는 착각에 빠졌다. 빌딩 꼭대기에서 길바닥까지 꽉 들어찬 하늘은 너무도 파랗다.
안나와 함께 오 사람은 아버지가 아니다. ……. 가장 존경하는 건축가의 팔에 매달려 자랑스럽게 고개를 쳐들고 다니며 도시의 진면목을 발견하던 일은 얼마나 아름다운 추억이었나. 다음엔 무슨 일이 있어도 아버지와 함께 오리라.
안나는 몹시 허기가 졌다. 하지만 누구한테 자기가 배고프다는 걸 알릴 수 있을 것인가. 안나는 호텔의 서비스 내용을 적어 놓은 전화번호판을 내려다보았다. 알아볼 수가 없었다. 안나는 전화 버튼을 있는 대로 다 눌러버렸다. 절반이 넘는 종업원들이 한꺼번에 안나의 방으로 들이닥쳣다. 그러나 많은 사람들 가운데 룸 서비스 당담은 없었다. 접견 담당장에게 말했다.
메뉴.
메뉴를 받아 보아쓰나 읽을 수 없기는 전화번환이나 마찬가지였다. 멱을 수 잇겠구나 싶은 건 조개요리뿐이었다. 그녀는 손가락으로 메뉴판을 가리켜 조개요리를 주문했다.
안나는 식사를 기다리는 동안 커다란 과자상자를 만져 보았다. 거의 다 부서지고 더러워졌지만 리본은 새것 그대로였다. 배가 과 죽는 한이 있어도 이 상자 만큼은 절대로 뜯지 않으 것이다. 이탈리아에서 {테레사}를 촬영할 때 아나에게 친절을 베푼 어떤 사람을 기억하기 위해서였다.
로마에서의 첫번째 촬영이 끝났을 때였다. 스튜어트 스턴은 피에란젤리부인의 ㄷ급한 목소리 때문ㅇ 밤새도록 잠을 이룰 수 없었다. 안나가 울음을 그치지 않는데 어떤 위로의 말도 소용이 없다는 것이다. 그는 안나가 왜 우는지 알고 있었을까? 그는 낮에 촬영자에서 있었던 일들을 차근차근 생각해 보았다. 그는 눈물이 가득 고이던 안나의 멍한 눈빛을 생각해내고 자리에서 일어났다.
이유는 이랬다. 안나는, 자기의 연기력에 대해서 말해 주는 사람이 아무도 없는 데 대해서 자신이 부족하기 때문이라고 느꼈던 것이다. 안나는 자기에게 말을 조금이라도 잘못하거나 소홀히 대하면 곧 절망하고 마는 완벽주의자였으니까.
스튜어트는 비 내리는 로마 거리로 뛰쳐낙 커다란 과자 상자를 사들고 네모렌세로 달려갔다. 그는 두 시가니 넘도록 안나를 위로해 주었다.
누군가 문을 두드렸다. 배가 봄시 고팠던 안나는 자리에서 벌떡 일어났다. 가장자리로 푸른 불꽃을 내 뿜는 금속 그릇이 방안으로 들어왔다. 원자폭탄 같았다. 안나는 그 기묘한 물건으로 다가가 조심스럽게 뚜겅을 열고 냄새를 맡아 보았다. 골사나운 소스 거품 사이로 조개 두마리가 둥둥 떠 있었다.
미국에서 {테레사} 를 촬영하는 3개월 동안 영어 실력이 늘지 않았다면 구역질 나는 조개요리만 먹어야 할 신세였다.
그는 관심을 그는 사람이었다. 매력적인 얼굴, 단단한 몸집, 열정, 재능, 건강, 재력을 모두 갖춘 그 사람이라면 배우가 될 수도, 바람둥이가 될 수도 있었을 것이다. 그러나 그는 제작자라는 직어만을 고집했다. 그 일만큼 값진 것은 없다고 생각했기 때문이다.
그는 안나와 안나의 어머니를 롱아일랜의 별장으로, 허드슨 만(灣)의 자기 요트로 초대했지만, 안나는 ‘리틀 이탈리아’의 테라스에 앉아 마시는 커피맛을 더 좋아했다. 그는 안나에게 엄청난 부를 가져다 줄 수도 있는 사람이었지만, 안나는 플라자 호텔 복도에서 장난감 권총 두 자루가 달린 카우보이 복장을 입고 서 있는 그의 모습에 즐거워할 따름이었다.
로우 영화사의 상속자인 아서 로우 주니어는 M. G. M의 주식을 가장 많이 가지고 있는 백만장자였다. 그는 만나 보지도 못한 안나 마리아를 자기의 애이이라고 떠벌리고 다니기도 했다.
그러나 그는 신중하고 겸손한 사람이었으므로 안나를 불쾌하게 하는 짓은 하지 않았다. 그는 안나의 열여덟 번째 생일과 함깨 그녀의 미국 진출을 축하하기 위해 월도프 아스토리아에서 화려한 만찬을 베풀기도 햇다.
브루클린 출신의 이탈리아계 미국 가수가 나와 바이올린에 맞추어 생일축하 노래를 불렀다.
“저 가수가 당신과 인사를 나누고 싶어하는 군요. 이름은 빅입니다. 빅 다몬이에요. 괜찮으시다면 리셉션이 끝난 뒤 만날 수 있겠느냐는데요.”
광고 담당자가 말했다.
안나는 몹시 당황햇다. 안나는 영어를 할 수 없었을 뿐더러, 이것이 좋은 기회라 해도 그 가수가 직접 만난다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 안나에게는 남자와 데이트해 본 경험이 한 번도 없었으니까. 초대를 거절하려면 어떻게 해야 하나?
“아뇨. 아뇨. 이뇨.”
안나는 다급한 목소리로, 그러나 분병하게 말했다.
안나는 어떤 식의 데이트도 받아드리지 않았다. 데이트는 안 돼. 다몬 뿐만 아니라 로우, 스턴 에릭슨, 그 누구와도 안나와 마나고 싶어하는 사람들은 목바지게 기다리는 수밖에 없었다. 그들의 여기 때문이었을까, 그해 여름 뉴욕의 날씨는 몹시 더웠다.
“다시 합시다.”
레오니드 모기가 말했다.
가장 미묘한 장면 가운데 하나였다. 독약을 마시는 장면. {내일은 또 다를 하루 Domani e un altro giorno}는 전편 {내일이면 늦으리} 처럼 위선과 변명에 대한 내용을 담고 있지만, 젊은이의 성(性)이 아니라 젊은이의 자살을 소재로 한 것이었다.
‘이 영화가 누군가를 자살로부터 구해낸다면 제작자는 그 목적을 이룬 셈이다’라는 내용의 자막이 영화의 마지막 장면이다. 마지막 장면에 인물은 등장하지 않는 것이다.
안나는 조심스러우면서도 재빠르게 자세를 고쳐 앉았다. 촬영 이틀째는 특별히 중요한 날이었다. 한 소녀가 기숙사를 나오고 난 뒤부터는 새로운 삶을 기대할 수 없게 된다. 그녀는 사교적이고 사치스럽고 이기적인 어머니에게 냉대받으며 호자서 눈물짓는다. 이 소녀란 다름아닌 안나가 연기하게 될 새 배역이었다. 안나는 얼음에 사인 불꽃 같은 모습을 잃지 않고 있었다.
뉴욕에서 돌아온 뒤로도 안나는 좀처럼 쉴 수가 없었다. {테레사} 의 촬영이 끝난 것은 토요일이었는데, {내일은 또 다른 하루} 를 시작하는 것은 수요일이엇다. 이렇게 빡빡한 일정 때문에 단 하루도 맘 편히 쉬고 있을 시간이 없었던 것이다.
늘 그래 왔듯이 분장사가 할 일은 안나의 이마와 코를 가볍게 두드리고 8월의 더위 때문에 송글송글 맺히는 땀방울을 딷아내 주는 것뿐이었다.
“준비됐어요.”
안나가 말했다.
안나 자신의  죽음에 생명을 불어 넣을 준비. 안나 마리아는 자기가 맡은 배역을 연기하는 것이 아니라 그 인물을 그대로 실현해냈다. 안나가 연기하는 것은 바로 그녀 자신이었다. 당황해하면서도 조숙한 어린아이마냥 대가들이나 해낼 수 있는 연기를 보여 주는 것이다.
감독조차도 그들을 진정시킬 수 없었다. 촬영장에서 박수갈채가 쏟아져 나왔다. 자꾸자꾸 커져 가는 속삭임, 놀라움, 웅성거림, 감탄의 소리가 안나의 귀를 어지럽혔다.
루이지 피에란젤리는 조금 전 심장마비로 쓰러졌다.
집으로 다려가는 차 안에서 엔리카와 레오니드 사이에 앉은 안나는 너무도 큰 충격으로 어찌할 바를 모르고 있었다. 루이지는 안나렐라의 눈을 한번 바라보고 영원히 눈을 감아버려다. 마흔한 살이라는 젊은 나이에, 자신의 뜻을 맘껏 펼쳐 보지도 못한 채, 세 살짜리 파트리치와의 열여덟 살 된 안나와 마리사를 남기고, 여자 넷의 음모와 엔리카의 야망이 만들어낸 수많은 계약서에 서명을 끝내지도 못하고, {내일이면 늦으리} 의 개봉을 알리는 포스터로 딸의 얼구리 알려지기 시작한 이때, 그렇게도 떠나버린 것이다.
안나를 있는 그대로 사랑한 사람은 아버지뿐이었다. 최근 들어 안나는 아버지의 사랑을 더욱 절실히 느끼고 있었다. 다른 사람들이 사랑하는 것은 안나의 재능, 안나가 벌어들이는 돈이었다. 아버지가 세상을 떠났으니 이제부터는 자신의 가치만을 내세우는 사람들과 함께 살고 그들만을 생각하고 그들에게 기대야 하는 것이다. 살아가기 위해서는그들을 기쁘게 해야 한다. 그것이 헛된 삶이라 하더라도.
“촬영을 끝내야죠. 촬영장으로 돌아가고 싶어요.”
안나의 말을 들은 사람들은 모두 놀라지 않을 수 없었다.
‘이보다 더 나쁜 경우란 건 없겠지. 영화는 안나를 위로할 수 있는 최선의 방법인지도 몰라. 안나의 고통을 조금일도 누그러뜨릴 수 있을 거야.’
모기는 그렇게 생각했다.
안나는 땅을 갈라 놓은 엄청난 지진을 잊은 듯, 아무런 내색도 하지 않고 음독자살 장면을 연기해냈다. 눈물이 날 만큼 멋진 연기였다. 이 여배우는 억제된 눈물로써 다른 어떤 사람도 해내지 못한 감동적인 연기를 보여 준 것이다.
“신문과 아침 식삽니다.”
문 뒤쪽에서 심부름 하는 아이가 말했다.
마리사가 문을 열었다. 흰색 조끼를 입은 어린 심부름꾼은 낮은 테이블위에 쟁반을 올려놓았다.
피에란젤리 부인은 딸들의슬픔을 달래려는 뜻에서 몇 주일 전 네모렌세의 아파트를 팔고 로마에 있는 팔라주 주택가로 이사했다.
열여덟 살이 채 안 돼 보이는 그 소년은 조금동 망설이지 않았다.
“안나 마리아 양은 계시지 않나요.”
“없어요. 왜요?”
언제나 산책중이라고 말할 것. 안나와 어머니는 1950년 10월 12일, {내일이면 늦으리} 의 개봉 이후 이탈리아의 사십여 개 도시를 돌아다녔다.그 영화는 안토니오의 {사랑의 연대기 Cronaca di un amore}와 비스코티의 {대지는 흔들리고 La Terra trema}와 동시에 상영되었다. 하지만 가장 큰 인기를 끈 것은 모기의 영화엿다. 신인 여배우 피에란젤리 덕분이었다. 칵테일 파티, 리셉션, 라디오 출연, 기자회견, 사진촬영 등의 일정으로 안나의 수첩이 모자랄 지경이었다. 날이 갈수록 화려해져 가는 안나와는 달리 마리사는 말없이 파트리치아를 돌보며 팔라스에 남아 있었다. 마리사는 불평도 하지 않았고, 언니의 영화에 관심을 두지도 않았다.
아버지가 돌아가신 뒤부터 언니와 어머니는 완벽한 한 쌍이었다. 언제나 마리사 편이었던 어머니는 그녀를 홀로 내버려둔 채 명예, 박수갈채, 환영파티를 따라다녔다. 결국은 어머니의 실수였다. 어머니느 마리사에게 이렇게 말했었다. 너는 집안일에만 매달리는 신데렐라가 아니야.
마리사는, 사랑받기 위해서라기보다는 관심이라도 끌 생각으로 짧은 봄 코트를 포기했다. 어머니가 돈을 쓰는 일은 안나의 공식적인 외출 때뿐이었다. 배우인 언니가 토끼털 외투를 입고 대중 앞에 나설 수는 없는 노릇이니까. 마리사가 자기 외투를 사지 않기로 한 덕분에 안나는 흰색 담비털 망토를 살 수 있었다. 그러나 어머니의 무관심은 여전했다.
어린 심부름꾼은 계속 그 자리에 서 있었다.
“그분한테서 자필로 서명한 사진 한 장만 받았으면 좋겠어요.”
숫기 좋은 소년은 안나 생각에 아예 돌아갈 생각을 하지 않았다.
“안나가 돌아오면 얘기할께요. 이름은?”
“마우리치오 아레나.”
마리사는 소년에게 신문을 한 장 주었다.
“저쪽에 앉아 이거라도 읽으면서 기다리세요.”
소년이 문을 닫자마자 마리사는 신문을 자세히 읽어 내려가기 시작했다. 일찍이 모기의 영화에 이처럼 괴앙한 찬사가 주어진 적은 없었다.
스크린의 마돈나, 지고한 영적 아름다움을 지닌 순결한 천사, 섹시한 여배우와는 거리가 먼, 섬세한 윤곽을 가진 인현, 전후세대가 추구해야 할 건전함.
‘새 얼굴의 유망주. 정통 연기자인 발견. 보기드문 인물이 스크린에 등장. 퇴폐스러비도, 무미건조하지도 않은 겁먹은 모습, 가냘픈 체구.’
마리사는 프랑스 신문에 적힌 기사를 한 자 한 자 큰소리로 읽었다.
마리사는 곧 읽기를 그만두었다. 불어라서 몇 개의 단어는 읽을 수 잇어도 전제적인 내용을 알아내기 어려웠기 때문이다. 신문마다, 더욱 신선한 가르보, 더 본능적인 버그만, 훨씬 부드러운 헵번이요, 한 번 보면 잊을 수 없는 눈과 이름을가졌다며 안나를 찬양했다.
뉴욕의 로우 재단에서 제작한 {테레사} 의 여주인공을 격찬하는 신문도 있었다.
1950년 가을 무렵의 미국 신문이었다. 
“soulful ……, demure ……, poignant ……,”
마리사는 자기 언니를 칭송하는 형용사들을 사전에서 찾아보았다.
“표현이 풍부한, 엄숙한, 날카로운.”
그만!
신중한 마리사 조차도 이 엄청난 찬사들이 시작에 불과하다는 사실을 모르고 있었다. 몇 달 뒤 열릴 제11회 베니스 영화제에 얇고 긴 드레스를 입은 안나가 비토리오 데 시카, 레오니드 모기와 함께 일등석에 앉게 되리라는 것도, {내일이면 늦으리} 의 안나 마리아 피에란젤리가 여우주연상인 리본상에 지명되어 세 사람이 함께 눈물을 흘리게 되리라는 것도 상상하지 못했다. 영화계의 신인 여배우가 트로피와 상장, 꽃다발, 입맞춤, 고액 수표, 셀 수도 없이 많은 계약소에 뒤덮일 것이며 마리사를 뺀 모든 젊은이들이 안나를 동경하게 될 것이라는 사실도. 
봄 코트를 포기한 마리사의 희생이 열매를 맺게 된 셈이다. 희생의 대가가 지불되지 않은 것도 아니다. 앞으로 마리사는 외투가 필요하지 않는 따뜻한 나라에서 살게 될 테니까.
내가 매달린 건 다행이었다. 가지에, 비탈에, 조약돌에, 나의 농구화에, 내먹이에, 내 그림자에, 사소한 것들에, 나의 깨어난 꿈에, 서서 잠자는 내 이야기에. 조깅의 기적, 최초의 경련이 지나고 나면 평온감이 찾아들고 상쾌한 힘이 지배한다.
곧바로 난, 나의 폐 속으로 아무 힘도 들이지 않고 나아간다. 악동하는 심장, 수축된 근육들, 연기로 가득찬 폐들과 더불어 맺은 소란스런 최초의 결합은 모 뒤스 코렌디 (modus correndi) 속에서 해체된다. 나의 맥박, 그것의 순환 리듬, 나의 노엽, 폐엽, 간엽들과 그것들의 호흡, 나의 대퇴근들과 그것들의 방추형의 유연함. 지금 난, 이런 각 요소가 놀랍도록 동시화되어 있고 전체와 완벽하게 화합되어 있는 기계장치를 지배한다는 느낌에 빠진다. 완전히 혼자서 작동함으로써 스스로 잊혀지는 훌륭한 취미를 가지고 있는 잘 조정된 기계들.
나의 발걸음은 스스로 조절된다. 보폭이 더 길어진다. 깡총깡총 뛰던 다리가 이제는 땅바닥에 거의 닿을락말락한다. 나의 발들이 확신에 차 땅을 공략한다. 발가락 끝으로가 아니라 유연한 발걸음으로. 발뒤꿈치로 내딛는 발걸음은 풀을 따라 들어갔다는 풀 끝을 밀치고 다시 나온다. 경쾌하게 앞으로 나아가는 가슴 위로 똑바로 쳐든 고개, 쭉 편 팔꿈치, 유연한 손, 맥빠진 손가락, 나의 무릎, 나의 발목들이 편안하게 움직인다.
나의 몸은 매걸음마다 가해지는 충격을 부드럽게 흡수하고 피로가 풀린 나의 신경들은 위아래로 반향하는 진동들에 의해 마사지 된다. 달리기는 바로 나의 음악이다. 그것은 내 기관들을 서로 조화시켜 주고 내 신체에 리듬을 부여해 준다. 나의 모든 감각들이 되찾은 조화에 의해 노래를 부른다. 신체와 배경 간의 완벽한 일치에 대해 축하를!
내 머리와 다리 사이의 접촉을 끊는 일이 필요하다. 더욱더 내 머리와 인위적으로 연락을 취할 필요가 있다. 내 다리들이 자유롭게 굴러가게 내버려두기 위해. 확장된 동맥 속으로 밀려들어오는 혈루에 의해 산소를 공급받은 신체의 말단들은, 발끝에서 머리 끝까지, 새로운 에너지에 의해 잘 돌아간다.
내 발에 날개가 돋자 내 생각들이 날아간다. 구름 한 점 없는 푸른 창공 위로 윤곽이 뚜렷하게 드러나는 소나무 꼭대기들을 향해, 하얀 대리석들을 빛나게 하고 붉은 벽들을 불태우는 태양을 향해. 그때 나의 발들은 바둑판무늬와 줄무늬가 그려져 있는 땅의 음지와 양지 위에서 돌차기를 하고 있다. 세 개의 계단을 올라가면 새벽기도를 드리고 있는 나의 어린 마돈나를 다시 만날 수 있을까? 그늘 위에 두 발이 모아지면 난 지고 햇빛 위에 두 발이 모아지면 내가 이긴다.
나는 숨을 죽이면서 운명을 예고하는 계단을 오르내린다. 분숫가에는 아무도 없다. 분수의 수반 주위를 둘러본다. 그러자 다시 기적이 일어난다.



</tdmsfiletext>
