<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_essay_mh2-1346.txt </filename>
<title> 버선발에 양구두  </title>
<author> 李圭泰 </author>
<date> 1988. </date>
<publisher> 新太陽社 </publisher>
<kdc> 182.6911</kdc>
<tdmsfiletext>
農事
1 노르망디 氣質 적 韓國農夫
 「교인 가운데 나는 아주 낭만적인 농부 한 사람을 알고 있다.」고 한말(韓末)의 한 미국인 선교사가 회고하고  있다. 그  농부에게 농사를 얼마나  짓느냐고 물었더니  30여 다랑이를 짓는다고 했다.  차림새로 보건데 대농(大農)일 것  같지가 않아 마지기 수를  물었더니 너 마지기라는 대답이었다.
  너 마지기에 30다랑이라니 도무지 이해가 가지 않았다.
  산골짝 가파른  벼랑에 계단처럼 내려 붙은  박토임을 알고 이 선교사는  새삼스레 놀랐다. 
  그같이  가난한 농부의  조금도 각박하지  않은, 오히려  유들유들하고 유머러스한  성품이 어디서 비롯되었는지에 대한 놀라움이었다.
  내가  만나 본  농부의 대부분은  모두가 가난하기  이를 데  없었지만, 모파상의  소설에 나오는 노르망디 사람들만큼이나 여유가 있고 재미있었다.
  비록 가난하지만 각박하지 않은 데에는 그럴  만한 충부한 이유가 있었다.필자도 어렸을 때 많이 목격한  일로서, 가령  양식이 떨어지면 이른  새벽에 비를 들고  잘 사는  부잣집 문 앞이나 뜰을 말끔하게  쓸어 놓고 돌아온다. 그러면 그 집  마님이 일어나서 깨끗이 청소가 된 뜰을 보고는 하인들에게 「뉘집 비 자국인가」하고 묻는다.
  아무개라고 여쭈면 말없이  쌀됫박이나 보릿말을 자루에 넣어 하인에게  들려서 전해 준다. 단순히 쓸어 준 데 대한 보수나 댓가가 아니라 양식이 없다는 표현으,로 비질을 받아들이고 그 표현에 대해 어떻게 해야 한다는 부잣집의 전통적 불문율이 있었기 때문이다.
  또 보릿고개의 춘궁기에는 양식이 떨어진 빈민의 아낙들이 산나물을 뜯어다가 잘 사는 집의 마당에 무작정 부려  놓는다. 물론 그것을 요구한  것도 아니요, 또 필요로  하지 않더라고 그집 마님은  그 산채의 보답으로  으례 곡식이나 소금.  된장 따위를 이들에게  줘야 했던 것이다.

2. ＜人間 노리개＞의 人身인 값
  또 잘사는 집에서는 농곡(農穀) 이라는 곡식을 따로 비축해 놓기 마련이다. 농촌 아이들의  노리는 노리개가 없기  때문에 대개의  경우 가난한 집  아이들이 노리개가 된다. 이＜인간 노리게＞는 거칠게 다루어지기  마련이므로 상처를 입거나 울며 쫓겨 온다. 
  그러면 가난한 집 어머니는 울고 온 이  인간 노리개을 앞세우고, 울리게 하거나 다치게 한 아이의 어머니를 찾아간다. 응당 성내고 욕지거리로 대들어야 할 이 가난한 어머니는 아주 상냥하게, 정말 댁의 아들이 내  아들을 울려  줘서 고맙기  그지없다는 표정으로,  「댁의 몇째가  ….」하며 비굴하게 그러나 아주  예쁘게 웃어  보인다. 
  그  인간 노리개가  입은 상처가  크고작음에 따라  이 가난한 어머니에게 배당되는 농곡의 양이 달라지기 때문이었다.
  물론 이 농곡도 다친 데에 대한 보상이 아니라 가난한 사람이 먹고 살 수 있도록 되어 있는 불문율의 풍습이었다.
  이처럼 가난한 사람들이  도둑질하지 않고도 살 수  있었고, 살기가 궁해서 남을 속이고 모함하지 않고도 살 수 있었던 이 자선적인 경제 균등의 풍토는 한국의 농민들을 각박하게  하지 않고, 선하게  만든 가장  중요한 요소 가운데  하나였을 것이다. 
  물론 이 아름다운 전통은 지금은 없어진 지 오래이다.
  농촌에 있어서의 개화는 이 풍속의 퇴조로 따져 볼 수도 있을 것이다.

3. 白畓文記  을 花妾 사고
  또  하나  농민이 각박하지  않았던  이유로,  농사는  인위적인 것이  아니라  처지신명이 다스리는 것으로  철저하게 믿었던  것을 들 수  있다. 그러기에  천재(天災)를 인위적으로 막는다든지 보다 많은  수확을 위한 인위적인 노력보다는 천지 신명에  대한 경건한 의식에 더 철저하였다. 
  씨를 뿌리는 날받이도 여간 까다롭지 않았다.
  갑인(甲寅)의 일진은  밭할애비가 죽은  날이요, 정해(丁亥)의 일진은  밭애비, 정미(丁未) 일진은 밭에미가  죽은 날이라  하여 기일 (忌日)로  친다. 아무리  파종에 실기(失期)를 하더라고  숱한 기일만은  피해야만이 신명의  노여움을  사지 않는다.  또 삼이나  목화등 씨앗을  뿌릴  때는  미성년자가  뿌려도  안  되고  할머니가  뿌려도  안  된다.  반드시 산기(産氣)가 왕성한, 성적으로 원숙한 아낙이  뿌려야 한다. 그런 아낙이 없으면 사서라도 해야 한다.  그러기에「홀애비 농사 씨앗각시  품값도 못한다.」는 말까지  생겨났다. 원일 오경(元日五更)에는 오곡신(五穀神)에 빌어야 하고, 2월 상무(上戊)에는 농구 앞에서 빈다. 
  시월 삭일(朔日)  에는 소에게 큰절을  하고 떡을  해 먹이고 사창신(司創神)  앞에서 굿을 해야  한다. 또  사광(篩曠)의 점술(占術)  따라 지난  해의 대목풍흉(大木豊凶)으로  따져 곡식을   선택해야  한다.   「유생도(柳生稻)요  행생맥(杏生麥)이라,   이생두(李生豆)요 형생마(荊生麻)라.」만약 작년에 행(杏)이 흉년이었다면 금년에는 보리 심기를 꺼려 한다.
  수리(水利)도 인위적인  것이기에 간단한 것  아니면 천수답으로 남겨두었다.  이 천수답을 백답(白沓)이라  하였고,  이  백답  논문서를  백문기(白文期)라  하여  일종의  화폐처럼 통용하였다. 노비(奴婢)를 사는데, 노름돈  대는 데, 화첩(花妾) 얻는데, 납폐(納弊)하는데 등 백문기는  백방으로 통용되었다. 말하자면  백문기는 쓸모가 많았던  반면 세곡(稅穀)을 받지 않는 하잘것업는 화폐이기도 했다. 백답이  그토록 아깝지 않았던 이유도 따지고 보면 잦은 가뭄 때문이었다.

4. 甘雨 피한다고 殺人을 
  가뭄은  기우제로  극복할 수밖에  없었다.  수령(守令)의  헌제(獻祭)로도 효험이  없으면 대신(大臣)이 허제를 올리고, 그도 효험이 없으면 왕이 손수 헌제를 올렸다.
  구한말 고종황제는 남대문 누상에서 곧잘  기우제를 올렸다. 이때 성문은 닫히고, 며칠이고 계속되는  이 헌제  동안 성  안팎의 교통이  차단되었다. 상여도  못 나갔는게,  음양설로 부득이 출상의  날을 어길  수 없다면 상여를  성벽 가까이  버텨 놓고  며칠이고 기다려야 했다. 상여 세 개가 헌제 끝나길 기다리며 며칠 씩 묵는 것을 보았다는 기록도 있다.
  허제 동안  비가 내리면 제주나  시종들은 그 비를 맞으며  길시(吉時)인 밤 열  두 시까지 기다려야  했다. 만약  그  동안 누군가가  비를 피하는  갈모를  쓰고 도롱이를  입었다면 달려들어 찢어  발기고 밟아 대었다.  때로는 죽이는  일도 있었다. 물론  법에 저촉되지는 않았다. 또  지방에 따라 헌제  중 비가 내리면 그  제주인 수령은 행운을  잡는다. 나라에 공이 있다 하여 진계(進階)와 서품(敍品)을 주고 하사품(下賜品)까지 내린다.
「수년   전    한성의   판윤이,   제전이    정한   정각   전에    헌제를   올렸다해서 즉석에서면직되었다가, 마침  그날 밤에 비가  내렸으므로 바로 복직된 일이  있으며, 그대 녹피(鹿皮) 등 귀중품을 하사받고 기뻐하는 것을 보았다 」고 한 선교사는 기록하고 있다.
  농사는 하늘에 공순하는 자에게만 그 이득을 내렸으므로, 농민들은 하늘에 공순하는 것만이 그들의 의무라고  생각했다. 인위적일 필요가  없을 때 사람은 물심으로  편하다. 굶주림은 하늘 탓인데 발버둥칠 필요 또한 어디 있는가.

5.  피大將… 服部 憲兵大佐
  모두  삼각식(三角植)이라  하여  모와  모  사이의 폭이  두  자  안팎이나  되어  엉성한 것이었다.모포기  사이를 삿갓  쓰고 다녀도  덜리지 않는다  해서 당산식(唐傘植)이라고도 하였다.
  오늘날  정조식(正條植)이면  평당  80포기  이상을 심는  것에  비해  당산식으로는  평당 30포기도  못 심었다.  그래서 단당(段當)  수확  당산식의 경위  평균 한  섬 엿  말인데, 당산식은 그 절반인 여덞 말을 궈둬야 상토로 쳤다. 그것은 거름 때문이었다.
  벼를  거두어 방아를  찧고 보면  ＜새각시쌀＞이라는 것이  1할쯤 섞여  있게 마련이었다. 새각시 신방에서 붉힌 얼굴빛철럼 붉다 해서 그렇게들 말했다. 
  벼의 열종(劣種)인 적미(赤米)로서 당시 우리나라에만도 40종이나 파생하고 있었던 것이다.
  그 밖에  ＜새우쌀＞이라는 것이 약  5푼쯤 섞여 있엇다. 이  역시 튀긴 새우  빛깔 같다고 그렇게 불렀는데  이것은 새각시싸처럼 선천적인 적미가  아니라, 벼를 말릴 때  잘못 말려 세균이 발효하여 후천적으로 붉어진 쌀이다.
  한국 쌀에 피가  많은 것은 일본 통치의 잘못 때문이다.  가뜩이나 농토를 내지(日本)에게 빼앗겨  분통해  하는데  헌병을  동원해서   피를  뽑게  했으니  이는  충분히  악감정을 도발시키고도 남는 소행이었다.
  더우기 전라북도  평양부에서는 독립군의 잔당들이  돌아다니며 일부 농부를  살해, 논둑에 군인들이 지키고 있는 터이고 또 불온분자는 조선 소작인들로 하여금 오히려 피씨는 거두어 내지인 논에다  뿌리도록 선동하고  다니는 판국을 감안하면,  조선 농민들에  대한 통치는 보다 현명해야 했을 것이다.
  일본 통치의 초창기에 핫토리(服部)헌병 대좌는  충청도와 경상도에 칼을 빼들고 다니며 피 뽑으라 강제  동원하여 ＜피대장＞이란 별명까지  얻었다. 농민들은 허방다리를  만들어 이 피대장을 말과 함께 빠뜨리는 소동까지 벌였었다.

6. 경성 舊皇帝陛下 前上書
  1921년   3월   11일   이왕직(李王職)에「경성(京城)   구황제   폐하(舊皇帝陛下)」 라 봉서(封書)한   편지   한   장이   날아들었다.    보낸   이는   전북   익산군   고아면 문성리(全北益山郡高牙面文星里)  에 사는  김영(金永)이라는  노인이었는데, 상소  내용은 다음과 같았다.
  우리 마을에는  백답이 많아서  보를 쌓아  물을 끌어드리지  않으면 도저히  농사를 짓지 못하겠사오니 황송하온  처분으로 그 전답을 저당잡으시고,  보 쌓는 비용금 1천  5백 원을 꾸어 주시면 십 년 위한하고 변리를 쳐서 올리겠나이다.
  수리(水利)의  원시적  방법인  보(洑)로써 백답을  줄이려는  개화작업은  1910년대부터의 일이었다. 그리하여 함흥 근교에서 일어났던  그 유명한 ＜복물전쟁＞은 하늘에만 의지하지 않고 인위적으로 개척해야  한다는 농민의 개화 의지가 완연히 드러난  하나의 시점을 이룬 사건이라 할 수 있을 것이다.
  1921년  6월,  함흥  주서면민(州西面民)은 조양천(朝陽川)의  봇물을  윗목에서  빼돌리는 천원면민(川原面民)의  행실을 규탄하는  면민대회를 열고  단대를  조직하여 기습  작전을 시도하였다. 때마침  단오날임을 기화로  1천여 명의 젊은  면민들은, 각기  상투에 바늘을 꽂고 괭이와 몽둥이를 든 채 천원면으로 해군하였다.
  정보를 알고 잔뜩  긴장하여 대기하고 있던 천원면민은 젊은  여자까지 동원, 조양천변에서 주서군(州西軍)을 맞아 대결했다. 이봇물 전쟁은 이틀 동안 계속되었고 결국 함경도 경찰의 총동원으로 해산되긴 했으나, 그 후 산발적인 유격전이 벌어지곤 하였다. 연인원 수천 명에 달하는 치열한 격전이었다.

7. 娘子軍 의 水中亂鬪
  1918년  전북 장수군  장수면 노하리에서  보름 동안이나  끌었던 보(洑)  싸움 또한  널리 알려져 있다.
  평평한 논으로 둘러싸인 이 마을 앞에는 큰내라고 부르는 금강 상류가 흐르는데, 그 큰내에 보를 막아 논물을 대 왔던 것이다.
  그해는 유난히도  가물어 모내기 물이 무척  부족했었다. 그 부족한 물을  숲거리라고 하는 지역에 논을 가진 농민들이 보를 높이 쌓아 큰내 물을 모조리 빼돌렸다. 그 아래 강변 들에 논을 가진  농민들이 성을  냈을 것은  당연한 이치이다.  작당을 해서  숲거리보를 파괴해 버렸다.  숲거리 농민들이  다시 쌓으려는  논으로  몰려 나갔을  때 그보자리에는  해괴한 광경이 벌어지고 있었다. 속치마만 입은 강변 들  농부의 아낙네 여남은 명이 물 속에 누워 있었던  것이다. 여인들이  목욕하는  데에  접근할 수는  없는  일이었다.  하는 수  없이 이편에서도 낭자군(娘子軍)을 동원하였다.
  50여 명의 부녀자가 뒤섞인 수중의 난투가 벌어졌다. 그리고 큰내에는 쥐어뜯긴 머리카락과 찢긴 속곳나부랑이와 물리고 할퀸 핏물이 흥건하게 흘러내렸다.
  이것은 한국  땅 어느 곳에나 있고  또 논이 생긴 이래  어느 때나 있었던 지극힌  흔한 보 싸움의 한 예에 지나지 않는다.
  보를  쌓는 에티켓으로  보막이는 반드시  보안  〔洑岸〕의 수면보다  낮게 쌓아야  했다. 이것은 흐르는 냇물이 보막이를 넘쳐 흐르게 하기 위해서였다.
  개화기에  들어서는 이  보막이가 냇물의  양안(兩岸)을 완전히  가로지를 수  없도록 하는 풍조가 생겼다. 이것은 한 보에서 너무 많은  물을 독점하지 못하게 하려는 의도이며, 백답 (天水沓)이  수리답으로 많이  바뀐  데  뒤따라 물의  수요가  늘어남으로써 생긴  현상일 것이다.
  물론 보가  낮아지기까지는 윗보 아랫보끼리의  잦은 싸움으로 많은유혈이  있었을 것이며, 아울려 논의 위치로 마을의 파쟁이 양분(兩分)되어 인심이 사나와지는원인이 되기도 하였을 것이다.
  보는 사유(私有).  공유(公有). 국유(國有)가  있었으나 몽리면적(蒙利面積)이  넓은 사유. 공유의 보는 궁(宮)에서 관몰(官沒)이라는 수탈 방식으로 빼앗아 몽리백성에게 수세(水洗). 보세(洑稅)를 뜯곤 하였다.
  이를테면, 황해도  사리보(沙里洑)는 광무  3년, 그곳  주민인 정(鄭)  모가 이  보를 혼자 힘으로 만들어 자기 논과 남의 논 도합  2백 석지기에 물을 대고 있었는데, 그 이듬해 궁의 내장원(內藏院)이  이를 관몰하여  반관(盤官)이라는 관리인을  내려 보냈다.  그리하여 한 마지기에 수세 너 말 닷 되를 징수하였고,  총수세 중 50석을 보의 수축비로 쓴다고 약속해 놓고는, 수세만  받아갈 뿐 보는 황폐한  대로 내버려져 결국은 다시  백답으로 되돌아가고 말았던 것이다.
  골짜기의 물을 막거나 못을 만든 큰  저수지의 툭을 제언(堤堰)이라 했는데, 이것은 모두가 국유였다.  제언은  관찰사나  수령의  책임 아래  백성을  징발하거나  군졸을  동원하고, 수축재료는  제언사(堤堰司)에 보고하여  지급받도록  되어  있었으나, 거의가  몽리농지의 농민들을 보수 없이 동원하고 재료를 강제로 분담시켜 민원의 대상이 되어 왔었다.
  곳에  따라   민유(民有)의  제언도   있었으나  그것은  발견되는   즉시  궁가(宮家)에서 점탈(占奪)하기 일쑤였다.
 《문헌비고(文獻備考)》에   보면   어천(魚川)    찰방인   김증응(金證應)이   상소하길, 정주(定州)의 백성들이  각자 재력을  추렴하여 제언을 쌓고  보민통(保民筒)이라 이름하여 몽이를 해  왔는데 궁가가 이를  알고 제언은 민유가  없다는 이유로 점탈,  가혹한 수제를 부과하였다고  했다. 어찌나  수세가 과중하던지  이  제언의 몽리를  보는 농민들은  땅을 버리고 이민(離民)을 해야 할 형편이었다.
  숙종 6년  이조판서의 상주(上奏)에  의하면, 강화(江華) 굴천포(屈千浦)의  제언은 어찌나 수세가 과중하던지  농민들이 모두 이민하여  황폐하였다 하였고, 숙종  10년 청성부원군의 상주에 의하면 평안도 제읍의 제언은 몽리의 백성이 모두 떠나는 바람에 형편없는 황무지가 되어  있다  하였으며, 동  45년  민진원(閔鎭遠)의  계(棨)에  의하면 삼남의  제언도  그 지경이었다니, 제언이란 것이 도대체 백성을 위하는 것인지 백성을 못살게 하는 것인지조차 분간 할 길이 없다 하였다.
  이 버려진 땅들은  모경(冒耕)이라 하여 수세나 도조(賭租) 없이 아무나  짓게 버려 두다가 광무 8년에야 비로소 다른 둔토(屯土)와 같은 율의 도조를 부과하였던 것이다.
  요컨데 한국의 수리사는 바로 수탈사이기도 했다.

8. 주먹다듬이 成人式
  농촌에는 장정들의  단체가 조직되어  있었다. 농사(農社), 또는  농청(農廳). 농기(農旗), 지방에 따라서는  농계(農契). 목청(牧廳).  거사(거社)라고도 불리는 이  조직은 파당적인 것이  아니라 그  마을의 장정이라면  반드시  그 조직에  들어야 하는,다분히  강제적이고 전제적이며 원시적인 성격을 띤 단체였다. 개인적인 의사는 전적으로 무시되었다.
  그러다고 해서 장정이나  성인이면 무조건 이 단체의  사원, 또는 청원이 될  수 있는 것은 아니었다.  하나의  장정으로  떳떳한가  아니한가의   고된  입사,  또는  입청  테스트가 수반되었다.
  이  테스트를 이른바  ＜주먹다듬이＞라 했다.  개화기 때만  해도 이주먹다듬이는  하나의 고문(拷問)이며, 이 고문을 감당할 수 있어야 비로소 장정으로 인정받고, 또 농청에 입사할 수도 있었다
  그 방식 또한 지방에 따라 각양각색의 형태를 이루고 있다.
  마을 앞 정자나무 밑에서 들돌을 등에 업고  일정 시간 엎드려 뻗친다든지, 그 마을의 가장 사나운 황소와 싸움을 시킨다든지, 돌절구통을 지고 장터까지 갔다 온다든지, 또 험한 절벽 사이를 뛰어넘게도 하였다.
  큰  나무에   걸어  놓은  외새끼줄에   매달리고는  수십  명이   둘러서서  배뱅이돌림을 하기도하였다.
  이같은 주먹다듬이는 이미  오랜 옛날부터 있어 왔던  성인식(成人式)의 유습으로 간주하는 학자들이 많다.
 《삼국지(三國志)》의  ＜위지동이전(魏志東夷傳)＞한(韓)조에  보면 다음과  같은  기록이 있다.
  여러 건장한  연소자들 모두  등가죽을 뚫어  커다란 새끼를  꿰고 그것에  한 길  남짓한 나무토막을 묶어 연일 호령을 부르며 힘을 길렀다.
  또 《후한서(後漢書)》동이전에도 다음과 같은 기록이 있다.
  한(韓)나라 건장한 소년들  집을 짓는데 힘을 기르는 자 등거죽에  새끼를 꿰고 큰 나무에 묶어 호령을 부르며 몸을 지쳤다.
  이것은 단지 하나의 고역(苦役)이 아니라 다른 민족 틈에서도 이따금 발견되는 극히 원시적 성년식(成年式 ; initiation)의 시련(試鍊)임을 알 수가 있다.
 《후한서》에 기록된, ＜짓는다＞는  집은 바로 부족 젊은이들의 체력  단련 장소인 동시에 숙사인 소위 ＜남자 집회사(男子集會舍)＞로 보는 학자가 많다.
  이 같은  성년식의 전통이 농촌의  주먹다듬이로 전화되었고 그 성년식의  가혹했던 시련이 차츰 약화되면서 개화기에 이른 것으로 보인다.
  일제 때에는  이 주먹다듬이는,  겨우 정자나무 밑에서  들돌을 몇번  들어올리는 힘겨루기 정도로  약화되어 있었고,  곳에 따라서는  그만한  시련도 가함이  없이 농청의  간부들이 성년에 이른 장정을 가진 아버지나 지주에게 가서, 주먹다듬이 턱이라 하여 술을 얻어 먹는 유흥으로서의 소멸 과정을 밟았을 뿐이다.

9. ＜나달이＞라는 選擧制度
  농청의 간부는  통솔자로서 행수(行首), 또는  황수(皇首)가 있고 그  밑에 도감(道監)이라 하여   행수의  보좌역이   있다.  행수에   직속된  임원은   수총각(首總角)  한   사람, 조사총각(調査總角) 한  사람. 유사서기(有司書記)  한 사람,  방목감(放牧監)   두 사람이 있었다. 
  행수와  도감은  반드시 자작(自作)  농민이어야  하며,  실무자들은 소작농이나  머슴  등 영세농층에서 선출된다.
  수총각은 두레라는  공동작업 때 작업의  진행을 지휘하는 진행계이고,  조사총각은 농청의 규율을  집행하여 각  청원들을  감시, 취체(取締)하는  감찰계이다.  유사는 서기의  일과 회계의 일을  맡아 보는 행정계이고,  방목감은 노인층에서  한 사람, 연소층에서  한 사람 선출되는데 소를  방목하는 초지(草地)에  파견되어 소가  곡물을 해치지  않도록 감시하는 별정적인 소지기이다.
  이 방목감의  부주의로 왕왕 동네  싸움이 벌어지는 일이  잦았다. 이를 테면  갑(甲) 동네 아무개의 소가  방목감의 부주의로  을(乙) 동네의  콩밭을 해쳤다고  하면, 곧  을 동네의 농청은 갑 동네의  농청에 대하여 손해배상을 정식으로 요구할 수  있게 되어 있다. 그런데 이 손해배상청궤는  대개 무리가 수반되고,  이로 인해 가해자의  동네에서는 불복(不服)을 하게 마련이다. 이것이 농청원의 집단  싸움으로 발전한다. 돌과 농구로 무장한 농청원들은 각기 동네의 명예르 걸고 마을의 경계 지점인  냇물이나 강변에서 난투를 벌려 곧잘 살상을 빚어내곤 하였다. 그러므로 방목감의 역할은 퍽 중요한 것이었다.
  이 농청  간부의 선거는  옛부터 민주주의적인  의사 진행으로  이루어져 왔다.  음력 유월 초순, 모심기가 끝나고 보리풀이 끝날 무렵의 좋은  날을 잡아 그 마을의 공휴일로 정한다.  
  이날  각 농가에서는  공동으로 추렴하여  술자리를 베푼다.  이 술자리를  ＜나달이＞또는 ＜장기씨세＞라 부른다. 차일을 지고 마을의 성년  남자가 모두 모인 이 나달이 좌석에서 의사가 진행되는데 의장은 그 마을의 최고 고령자가 된다.
  임원의 임기는  한정지어져 있지  않지만 대개  1 년이  통례이므로 이  나달이에서 개선을 하는데, 큰 실책이 없는 한 유임된다.
  만약 개선이 되었다  하더라도 마을 사람들은 이(李)  행수, 김(金) 도감 등,  그 호칭만은 계속 불러 주는 것으로 존대하는 것이  관례였다. 지금도 농촌에 가면 노인층에서는 박(朴) 유사, 황(黃)도감 등 농청 경칭을 그대로 부르는 것을 흔히 볼 수가 있다.

10. 영예로운 安城의 農旗
  농청의 가장 주된 임무는 공동작업에 있었다.  ＜두레＞라 하는 이 공동작업의 종목은 대개 모심기. 보막이. 김매기. 벼들이기 등에 국한되어 있었다.
  이 두레에 있어 청원의 규율은 매우 엄격했다. 먼저 작업을 시작하기 전에 수총각(首總角: 지방에 따라서는  領首. 座上. 營座.  高員. 班首. 라고도  한다. )이「農者天下之大本」과 어느 어느  농청이라 쓴 패기(패基)를  일하려는 논두렁에  세워 놓고 힘차게  집합 나팔을 분다.
  이 수총각의 지휘로 노동, 휴식의 단체 행동을  취한다. 대개 하루에 네 번 내지 다섯 번을 쉰다. 새벽부터  일을 시작하므로 한시간  정도 일하고  나서 아침밥을 먹으며,  오전 작업 도중에  막걸리참이  낀다.   정오에는  역시  막걸리가  곁들인   점심과  농악에  맞추어 ＜천하태평락(天下太平樂)＞ 등의  무도가 벌어진다. 무도  끝에는 한시간 내지  두 시간의 낮잠 시간, 오후 작업 도중에도 막걸리참이 있다.
  두레의 노동시간은 거의 12시간 내외로 이르나 그 중 실제로 일하는 시간은 7시간 남짓밖에 되지 않는다.
  두레의  농기(農旗)는  퍽이나 신성시했다.  농기가  꽂혀져  있는 논두렁  앞은  제아무리 양반이나 벼슬아치라 하더라도 반드시 하마(下馬)를 하고 걸어가야만 했다. 또한 농기는 그 마을의  영예를 상징하는  것이므로 마을끼리  앞다투어 보다  크게, 보다  높게, 또  보다 화려하게 꾸몄다. 그러기에 장정 열 명이  달려들지 않으면 움직이지도 않는 맘모스 농기도 있었다. 또 농기에도 어떠한 유래를 연고로하여 그 권위에 등급을 매기기도 했다.
  경기도 안성군 내의 한 마을 농기는 인근 각 마을 농기에 비해 압도적인 우위를 전통적으로 유지하고 있다.  이를테면 다른  마을의 농기나 노상에서나  논두렁에서 이  마을의 농기를 만나면 반드시 패기를 낮추고 가야 했다.
또 이웃 마을끼리 농청 싸움이 벌어지면 그  싸움에서 개입, 재판을 맡아보는 것이 바로 그 권위 있는 농기를 가진 농청이 하는 일이다.  재판은 반드시 이 농기 아래에서 거행되었다.
  이 마을 농기가 이 같은 권위를 누리는 데는 이유가 있다.
  대원군  집정 시절,  경복궁(景福宮) 조영  때, 이  마을에서 나간  궁역(宮役)꾼들이 다른 궁역꾼들보다  두드러지게  일을  잘  하였으므로 국왕이  그  공로를  치하하고  농기까지 하사하였던  것이다. 국왕으로부터  하사받은 패기이기에  그 권위를  인정하지 않을  수가 없었던 것은 당연한 일이었다.
  또한  농기의 권위는  마을끼리의 싸움에서  실력으로 패배하는  등 농기가  빈번히 굴욕을 당하면 그  농기의 권위는 아무리 크고 높아도 형편없이 전락되기도 했다.

11. 집안 망친 ＜호미씻이＞
  한솥밥을  먹는다는 데에서  공동 의식은  싹튼다. 두레의  공동 식사.  공동 잔치는  그런 뜻에서 좋긴  하나, 윤버네로 부담하는 주식의  분량이 대체로 과하여 두레참  차례가 되면 세농이나 소농은 한달 먹을 경제력을 온통 그곳에다 소비하는 것이 통례였다.
  7월 중순쯤 맨 끝 제초의 두레  뒤에 베풀어지는 잔치를 ＜호미 씻이(洗鋤宴)＞라 부르는데 이 호미를  씻어 두는  마지막 두레잔치  때에는 그  동안 윤번제로  먹어 온  음식에 대해 품평들을 하게 된다.  일 품평에서 형편없다는 평을 받게 되면  그것은 대단한 불명예였다. 
  따라서 그 불명예를 면하기 위해서는 경제적으로 과도한 출혈도 마다하지 않았다.조선 농부의 작업은 하나의 잔치요, 흥행이다. 농기 아래에서 공동보조로 즐겁게 일한다는 목적의식은 좋으나, 잠깐 일하고는 영국 여인 버드 비숍 여사를 아연질색케 했던 그 커다란 위(胃)로  대식을  한다. 그  다음에는  브루너  교수를  질리게  했던 그  지루한  낮잠이 계속된다. 다시 잠깐 일하고는 또 막걸리 잔치가 흥청망청 벌어진다.＜《조선농촌시찰보고서(朝鮮農村視察報告書》1930년＞
  두레가 소멸 과정을 밟게 된 것은 일본의  동척(東拓) 침략에 의한 농사규모의 영세화에 큰 원인이 있었다. 그리고  일하는 시간보다 노는 시간이 길고, 이에  정비례하여 두레에 드는 비용이 농사  경영상 적자 지출로  불균형을 이룬  데에 부수적인 원인이  있었던 것이라고 본다.

12. 마름 考
  루이  16세의  왕비  마리  앙트와네트는   파리의  시민들이  빵이  없어  떠들고  있다는 신하(臣下)의 보고를 들었을 때 쉽게 납득이 가지 않았다.
  그래서 그녀의 입을 통해 나온 말이 다음과 같은 것이었다.
 「빵이 없으면 케이크를 먹으면 되지 않겠는가.」
  옛날, 우리 농촌에도 그와 비슷한 이야기가 널리 퍼져 있었다.
  어느 한 마름 (舍音)이 한성에 사는 부재지주(不在地主)의 집에 들러 하소연하였다.「소작이들이 심한 기근으로 끼니를 잇지 못하고 있읍니다.」
 「밥을 못 먹는다는 떡을 만들어 먹으면 되지  않겠는가. 떡은 배도 쉬 거지지 않을 뿐더러 몸에는 좋으니 말이다.」
  부재지주는  자신의  땅이  어디에  있는지조차 몰랐다.  날씨가  어떻고,  작황이  어떻고 소자긴이 어떻고는  아랑곳없이 그저  추수 끝에 예년같이  몇 백  석의 곡식만  올려 주면 그것으로 만족할 뿐이었다.
  농촌에  살면서 부재지주의  소작권을 관리하는  사람을 마름이라  하였다. 마름이란  말은 계량(計量)한다,  도량(度量)한다는 뜻이고  사음(舍音)이란 그  한문 이두이다.  소작료를 계량해 받아 간다는데서 생겨난 말인 것 같다.
  서북 지방에서는  마름이란 명칭 이외에도  농막주인(農幕主人), 또는 큰댁사람. 수작인(首作人)이라 부르며, 일제시대에는 한때 농감(農監)이라고도 하였다.
  대토지 소유가 발달된 호남 지방에서는  이 마름에도 몇 개의 등급을 필오로했다. 대지주에 직속된 한  사람의 마름을 도마름〔都舍音〕,  또는 큰마름. 본마름,  혹은 상마름이라고도 불렀다.  그  아래 또마름(또舍音).  중마름.  작은마름.  해마름 〔該舍音)이  흩어진  각 경작지에 산재해 살면서 도마름의 지시에 따라 부지런히 움직였던 것이다.
  마름들의 보수는  지주가 거두어들인  소자료의 1할을  주는 것이  원칙이고, 거두어들이는 방법은 소작인이 소작료에서 1할씩 바치도록 되어 있다.
  마름은 대개 말질〔斗量〕로써  지주와 소작인 쌍방으로부터 여분의  이득을 취하였다. 즉, 소작인으로부터는  고봉으로  되어  받고 지주에게는  두가목(斗加木)이라는  나무를  써서 정량의 깎은 말로 되어 바친다. 그 차액 또한 엄청난 것이었다.
  이 마름에게는  소작권을 마음 내키는  대로 빼앗고 주고  하는 권리가 있었기  때문에, 그 횡포와 주구(誅求)는 굉장하였다.
  그들은 주식의  향응뿐만 아니라 심지어는  소작인의 처나 딸의 섹스  서비스를 요구하기도 하였다.
  마름돌림이라 하여 소작인들은  윤번제로 돌아가며 마름에게 주식의  향연을 베풀어 주어야 했고, 마름목댕기 값이라 하여 한 해에 한 번씩 모자. 야옥. 구두. 넥타이에 이르기까지 옷 한 벌을 추렴해 마추어 주어야 했다.
  또한 마름이 사역(使役)을  교구하면 무보수로 해 주어야 했다.  그리고 소작인의 아내들은 마름 아내들에게  종처럼 마구부림을 당하기도  했다. 그러기에 농촌의  기생추억 존재인 마름에 대한 농민의 원하은 여간 큰 것이 아니었다.
  1920년대의  신문을 보면  마름 살해.  마름 암장(暗葬).  마름집 방화  등 끔찍한  범죄가 이따금 보도되고  있고, 또 마름집  아들을 유괴하는 사건도  종종 벌어지고 있음을  볼 수 있다.
  농촌 계몽대와 마름과의 충돌도 이따금 있었고,  동리 여인들이 마름의 아내를 동네 샘가로 끌어다가 물에 처넣고 기어나오면 둘러서서 다시 밀어넣는 사건도 더러 있었다.
  이 같은 위험을 막기  위해 평야부 마름들은 대개 단검. 장검, 또는  엽총. 권총 등 무기를 항상 집에 비치해 두거나 몸에 휴대하고 다녔다는 풍조가 있었다고 한다.
  필자도  학교에 다닐  때, 다른  아이들과  마찬가지로 마름  아들을 굉장히  무서워했으며 아울러 그 아이를 경원했던 기억이 아직도 남아 있다. 왜냐하면 총이나 장검을 몸에 지니고 있는 그애 아버지에의 두려움이 동심에까지 전심되었기 때문이다.
  대개 마름들은 그가  받은 증오와 격리, 기피 때문에 콤플렉스가  있고 그 콤플렉스로 자기 아들들이 조그만 해침을  받거나 피해를 입으면 학교로 달려와  고래고래 고함을 질렀는데, 그것 또한 여간 두려운 일이 아니었다.

13. 外來果菜의 傳來
  고구마는 영조 39(1763)년에 통신사의 임무를  띠고 대마도에 갔던 조 엄(趙엄)이 씨감자를 얻어 부산진(釜山鎭)에 보낸 것이 최초의 전래였다.
  섬  가운데 먹을  수 있는  풀  뿌리가 있는데  일컬어 감저(甘藷)라  하기도 하고,  또는 효행감자〔孝行芋〕란  뜻으로  고귀위마(古貴爲麻)라  부르기도  했다.＜조  엄  지음, 《해양일기 (海樣日記》＞
  거의  같은 무렵  이광려(李匡呂)  와 강계현(姜棨賢)도  씨감자를  얻어다 심어  보았으나 실패하였고,  강필리(姜必履)는 도래에서  손수 그  재배를  실험하여 민간에  장려하였고, 《감저보(甘藷譜)》를 저술하기도 하였다. 
  박제가(朴齊家)는 그의 《북학의 (北學議)》에서 다음과 같이 쓰고 있다.

  고구마라 하는 것은 흉년을 구하는 데  으뜸가는 것으로 마땅히 관인 둔전(屯田)에다 따로 이를 심고, 서울 근교 살곶이(箭串)나 밤섬 〔栗島〕에 많이 심을 수 있는 것이다.

  감자 〔馬鈴薯〕는 고구마보다 60년 늦게 북쪽으로부터 들어왔다. 보통 북저(北藷)로, 고구마와 구분지었던 이  감자는 순조(純祖)조의 갑신년과 을유년 사이 (1824~1825)에 관북  지방에서부터 들어왔다  하였고, 명천(明川)의 김씨가  만주 지방에서 갖고 들어왔다는 설도 있으며, 산삼 캐러 온  청국인이 두고 갔다는 설도 있다.   이 감자는 이형재(李亨在)란  사람이 경기  지방에  퍼뜨렸고 불과  10년만에  전국에 골고루  퍼지게 되었다고 한다.
  또 일설에는   순조  경인년에   신종민(申鍾敏)이란   사람이,   만주  지방에서   북관 육진(北關六鎭) 지방으로 흘러간  감자의 묘를 얻었는데, 김사승(金士升)이란  사람이 이를 퍽 귀하게 여겨 조심스레 가꾼 것이 그 시초라고 전해진다.
  이상이 기록들로 미루어 가자는 두만강을 거너 함경도로 전래되었음을 알 수가 있다.
  옥수수의   전래   시기에   대해서는   확실치는   않으나,   1700년대   중기에   저술된 《증보살림경제(增補山林經濟)》에 옥수수에는 다섯 가지 품종이 있는데, 비옥토(肥沃土)를 가지며 쪄 먹거나 죽을 쑤어 먹기에 좋다고 하였다.
  중국에  처을 들어온  것이 1500년경,  마카오에  온 포루투칼  사람들이 미주(美洲)  원산 옥수수를 들여와 차츰 번식시켰다. 그러니까 한국에  들어온 것은 그 중국에 번식된 종자가 건너왔을 것으로 추측할 수 있다.
  땅콩  〔落花生〕은 1778년  전후  중국에 갔던  사신이 한  포대를  가져와, 당시  초목에 박식하였던 이 무관(李懋官)으로 하여금 재배케 하였다는 기록이 있다.
  수박은,  선조 때  개성에서  처음  씨를 뿌려  각지에  번식시켰던  것으로 충주.  원주가 적산지였다. 그런데  선조 재위 이전에  작고한 율곡의 어머니  신사임당(申師任堂)이 그린 그림 가운데 수박을  소재로 한 것이 있는데  이 그림이 만약 정원에서  취재했다면 수박이 들어온 연도는  더 소급될 것이나,  중국 그림을 모델로  그릴 수도 있는  일이므로 확언할 수가 없다.
  고추와 호박은 임진란 후에 일본으로부터 전래된 것 같다.
  번초(蕃椒)는  향명 고초(苦草),  남과(南瓜)는  속칭 호박,  이  두가지 것이  우리나라에 들어온  것은 선조  임진란 후였다.  담배와  더불어 왜국  및 중원(中原)으로부터  들어와 유전된 것으로 우리나라에 동시에 퍼졌다.
  호박은 원래  중들이 먹던 식물로  평민들은 이를 먹었지만 사대부들은  승소(僧蔬)라 하여 그다지  즐겨  하지 않았다.  그러다  어느때부터인지  사대부들도 차츰  먹기  시작하더니 오늘날에는 애용의 식찬이 되고 있는 것이다.
  고추도   그러하며   특히   고추장은   비(脾)를   가라앉히는   데에   좋은   음식이다. ＜이규경(李圭景) 지음, 《오주연문장전산고(五州衍文長箋散稿)》＞
《지봉유설(芝峰類說)》에도 「남만초(南蠻椒) ;  고추)는 큰 옥이 있는데,  처음 왜국에서 건너왔다 하여  속칭 왜개자(倭芥子)라고도 불렀다.  지금도 이것을 심는데  술집에서는 그 매움을 이용하여  간혹 소주에 타서 이를  장에 내다 판다.  이를 마신 자 중에  죽은 자가 많았다.」하였다.
  그 밖에 토마토 〔南蠻枾〕도 거의 같은 무렵 일본에서 전래되었고, 일년감이라는 명칭까지 얻었으나 맛이 생리에 맞지 않았음인지 보급되지 못한 채 거의 멸종되어 왔다.
  사과는 효종(孝宗)조에 중국에서 수입된 것 같다.

  사과(沙果)의 모양은 능금과 흡사하나 크기는  능금의 수배가 되며, 맛은 단맛이 담담하고 시고 떫은 맛이  없다. 효종 갑오 . 

 을미년 간에 인평대군이 연(燕)에  사신으로 갔을 때, 그나무를 얻어 수레에 싣고 돌아왔다. 그  나무를 심고 열매 열리기를 기다리다가 무술년에 대군이  죽고,  이어  기해년에  효종이 빈천(貧賤)하였다.  경자년에  이르러서야  열매를 맺으니, 인평대군의 아들들이 현종에게  바쳤다. 현종은 그것을 혼전(魂殿)의 차례(茶禮)에 올리라고  명하였으니  이 과실의  최초의  사과이며,  모든 사람들이  단한번이라도  핥고 싶어했으나 얻기가 지극히 어려웠었는데 지금은 온  나라 안에 많이들 가꾸고 있다. 사과는 일명 빙과(氷果)라고도 하였다. ＜남강어록(南岡語錄)＞

14. ＜뚝땍이＞라는 土地橫暴
  영남에  가면 ＜뚝땍이  부자＞라는 말이  쓰이고  있다. 굽실거리며  고지를 얻고  나서는 뚝댁이한테나 굽실거렸다면서 침을 세 번 뱉는다 하였다.
  원래 뚝땍이란 말은 투탁(投託)이 의음화된 말이다.
  우리나라 토지제도에 암이 있다면 그것은 두 가지 현상으로 나타났다고 볼 수 있다.
  그 하나가 투탁이라는 병적인 토지의 형성이라 할 것이다.
  왕과 왕족의  토지를 궁방장토(宮房庄土)라 하였고,  이 장토에는 도조(賭租)를  전혀 받지 않았을  뿐더러 어떤  권력이나 금력도  감히 침해하지  못했으며, 궁방장토의  소작인이나 그것을 관리하는 도장(導掌)도 법이나 도리(道理) 위에 있었다.
  투탁지(投託地)란 개인의  사유 토지를  궁방에 맡겨  마치 궁방장토처럼  가장하여 탈세와 특권을 누리는 농토를 말한다. 궁방장토를 관리하는  그 지방의 도장만 움직이면 그 권리를 누릴 수 있게 되므로 전국적으로 날조된 투탁지가 늘어나는 형편이었다.
  투탁하게  되는  이유에는  여러  가지가  많지만  그 중  가장  흔한  예는  탈세를  위한 투탁이었다. 투탁지는  극히 값싼 형식적인  궁세(宮稅)만을 부담하고 고율인  도조는 물지 않을  뿐 아니라,  장민(庄民)이란 특권칭호가  붙어  잡역(雜役). 병역(兵役)까지도  면제 받았다. 이  같은 투탁지의 팽창은 원결(元結  ; 國稅) 감축현상을 현저하게  가져 옴으로, 역대 왕들이 철저히 엄금하였지만 사리(私利)에눈이 어두운 궁방과 도장들이 암암리에 또는 형식적으로 매매문서를 교환하면서까지 투탁지를 늘렸던 것이다.
  또 불량관리나 세력가들이 그 권력을 악용하여 땅을 가로채는 것을 미연에 방지하기 위하여 투탁을 하였다. 그렇게 함으로써 궁방의 보호를 받기도 하였고, 또 방탕하고 낭비벽이 심한 자손들에게 토지를 상속시키려 할 때  절대로 팔아먹을 염려가 없으므로 가산을 영속시키기 위한 수단으로 투탁이라는  제도를 이용하였다. 그러나 일단 투탁을  하고 나면 매매수속이 복잡하고 도장에게  중간 이득을  뜯겨야 하며, 따로  매매세라는 궁세가  부가되기 때문에 여느 전답을 팔았을 때와  비교해 볼 때 그 반 값도 못  받는다. 그리하여 투탁지 팔아먹은 집안은 완전히 패가한 집으로 인식되었을 정도였다.
  여러 가지 불법 수단. 사기 수단으로 남의  토지를 매수해 놓고 들통이 나기 전에 투탁지로 만들어 버리는 일도  있었다. 세도가가 부당한 값으로 땅을 강점했을  경우, 자기의 세도가 떨어질 대를 대비해 미리 투탁을 하기도 했다.
  왕의  사랑을  받은   비빈  (妃嬪),  또는  단  한번이라도   승은(承恩)을  입은  궁녀나 궁기들에게는 그 보수로서  그들 부모나 친족에에 궁방장토를 떼어  사유지로 만들어 준다. 
  이 사유지를 얻은 여관(女官)들의 친족은 만약 왕의 사랑이 식거나, 왕이 죽거나 하면 다시 빼앗길 것을  걱정하게 된다.  이 우려를  제거하기 위해  다시 궁방장토로서  투탁을 하게 된다.
  황무지를  개간하고서 주인이  나타날 것을  겁내어  투탁하는 경우도  있었다. 이  투탁의 경우보다   혹심하고  직선적인   약탈이  혼탈(混奪)이란   것이다.  혼탈이란   궁방이나 역토(驛土). 둔토(屯土) 같은 궁유(宮有).  관유(官有)지의 도장들이 인근에 있는 민유지를 함부로 강탈, 편입시키는 행위이다.
  이것은 나라에  공이 큰  사람에게 국유지를 자주  하사했던 현종이래  생겨난 폐습이었다. 대개 사전(사田)으로 내려진  땅은 개간할 수 있는 황무지이거나  혹은 야산의 땅들이었다. 
  그러므로 이미  그땅을 부분적으로 가꾸어  먹던 민간인들이  논밭은 말할 것도  없고 그에 인접한 민간 소유의 농토까지 탐내기 일쑤였다.
임인년(壬寅年)  대사간(大司諫) 민정중(閔鼎重)의  계(棨)에  가로되, 

  종래  태인(泰人) 고부(古부)의  궁둔(宮屯)을 내릴  때  민전이 그  속에  있는데도 궁노(宮奴)들의  횡포로 점탈을 당했기로,  외방의 민원이 지금처럼  심한 적이  없었을 뿐더러, 양  읍의 황무지는 주인이 없다 하여 세궁민들 가운데 접답 없는 자들이 갖고 있는 신고(辛苦)를 다하여 개간, 수년 동안  피땀 흘려  가구어 왔는데,  일조에 궁가에  빼앗김은 그  원망이 어떠하겠는가 하였다. ＜현종실록(賢宗實錄) 3년조＞
  혼탈에 대한 기록은 고종조가지 숱하게  있었고, 《속대전(續大典)》에, 

  주인 있는 민간은 땅은  궁방이  차지함을  허락치  않으며  이를 범한  자는  장(杖)  1백도  도(徒)  3년에 
벌한다.

  고했지만, 이 폐해는 개화기까지 계속되었던 것이다.
  투탁의  폐습은  1894(고종  31년) 궁방장토에  대한  면세특전(免稅特典)을  폐지함으로써 투탁지에 국세(國稅)와 궁세(宮稅)를 이중으로 과세하자 탁지부(度支部)가 정책적으로 투탁 및 혼탈지를 백성에게 반환해 줌으로써 완전히 사라졌던 것이다.

15. 土地表示考
  조선조 말엽의 토지 면적 표시는 결부(結負)로 하였다.
  결(結)은 목이라 하여 나락 한 멱서리〔石〕의 양을 과세할 면적을 뜻하였다.
  부(負)는 한 지게(어깨로  짊어질 분량)를, 속(束)은 장정 주먹으로 열  줌, 즉 열 파(把), 그리고 파는 한 줌의 나락을 과세할 면적을 뜻하였다.
  그러기에 결부속파(結負束把)로 나타내는 면적은 토지의  넓이를 뜻하는 것만이 아니라, 그 토지의  질(質)과도  연관을 갖는다.  이를테면  박토  열  평과  상토 다섯  평이  똑같이 일속지(一束地)로 평가될 경우도 있게 된다.
  우리나라에서 토지의  면적을 표시할 필요는  순전히 세금 때문에 생겼다는  사실을 이로써 능히 알 수가 있다.
그리고 약간  개화한 면적 표시 용어인  (斗落). 일경(日耕)등의 용어가 생긴  것은 개화기 전후의 일이었다.
두락이란 그 토지에  뿌릴 만한 씨앗의 분량으로 면적을 가늠한  것이다. 이를테면 한 섬의 씨앗을 뿌릴  면적을 한  섬지기〔石落〕라 하고  또는 마지기  〔斗落〕. 되지기〔升落〕. 흡지기〔合落〕라고도 한다. 이것는 농토의 질에 관계없이 넓이 표시에 공통성을 갖는 데에 매우 편리하였다.
  삼남(三南)지방에서는 소갈이〔牛耕〕를 표준으로 하여 소 한 마리가 하루 동안 갈 수 있는 면적을 하루 갈이〔一耕〕라  하였고, 오전중에 갈 수  있는 면적을 반나절갈이〔半一耕〕, 새벽녘에 갈 수 있는 면적을 식전갈이〔食前耕〕라고 했다.
  또 하루 동안의  노동 휴식 시간을 네 번으로 정하고  한 번 쉴 동안에 갈  수 있는 며적을 한대참갈이 〔一息耕; 이때 갈이란 말은 대개 생략된다.〕라 하여 너대참갈이 〔四息耕〕를 하루갈이로 쳤다.
  그런데 휴식 도수는 지방에 따라 조금씩 다르고  계절에 따라 다르므로 지방의 관례에 따라 다섯대참. 여섯대참. 열대참으로 세분하기도 한다.
  이  노동 시간으로  면적을 나타내는  재래  방법은, 화폐  등 10진법이  성행하면서부터는 1전갈이  〔一耕  ; 한대참과  같은  면적〕로  표준을  정하고  그 10분의  1을  한푼갈이 〔一分耕〕또는 한편갈이 〔一片耕〕라 불렀다.
  마지기도  도량형의 통일이  되어 있지  않았으므로 각  지방마다 그  널이가 다를  수밖에 없었다.
  갑(甲)군의 한 마지기는 을(乙)군의 한 마지기에 비해 반 마지기가 틀리는 수도 있었다. 또 같은 고을에서도 그런 정도의 차이는 쉽게 찾아볼 수 있었다.
  대개 한 마지기는 120평  내지 180평이고, 하루갈이는 8백 평 내지  1천 2백 평에 해당되는 면적으로 추산한다면 대과가 없었다.
  토지 번호는 농토뿐만 아니라 택지도 매 한가지로 자번호(字番號)를 매겼다. 자번호는 숫자 번호가 아니라 문자 번호였다.
  천자문의   ＜天.   地.  玄.   黃   …＞순으로   부호를  삼아   천자지   ＜(天字地)＞, ＜지자지(地字地)＞로   표시하였고,  다시   세분하여  1.   2.   3등의  숫자를   덧붙여 ＜천자일호지(天字一號地)＞, ＜지자이호지(地字二號地)＞등으로 칭하였다.
  한 자번(字番)은  5결(結)을 한도로 그  이상을 넘지 못하며  5결이 넘게 되는  경우, 다음 글자로 자번을 넘기곤 하였다.
  지목(地目)의 역사 또한 까다로왔다.
  신라 시대부터 고려 중엽에 이르기까지는 논을 수전(水田), 밭을 한전(旱田)이라 하여 두루 전(田)으로 통일시켰다. 또 논을 평지에 있다 해도  평전(平田), 밭으 사네 있다 하여 산전 (山田)이라 부르기도 했다.
  조선조 중엽 이래 수전이란 두 낱말을  한테 붙여 ＜沓(논답)＞으로 하여 논을 표시하였고, 한전(旱田)에서 한(旱)자를  떼어 버리고 그저  ＜田(밭)＞이라 불렀다. 후에  논이나 밭이 택지가 되었을 경우, 대(垈)라 하여 지목은 전(田). 답(沓). 대(垈)로 대별되었다. 
  그리고 밭과 논에는 다음과 같은 지목이 있었다. 
  정전(正田) -- 정상적인 비옥한 밭.
  속전(續田) -- 가꾸어 먹다  버려 두었다 하는 밭. 함경도 산허리에  있는 밭은 경. 불경에 관계하지 않고 무조건 속전으로 취급하였다.
  강등전(降等田) -- 도조의 등급이  실제 수익보다 높아 될 수 있는  한 갈아 먹지 않으려는 밭이기 때문에 등급을 낮춘 밭.
  강속전(降續田) -- 강등전을 다시 강등시킨 밭.
  가경전(加耕田)  -- 토지대장이라  할 양안(量案)에  없는  토지를 새로  일구어 만든  밭. 장외신기(帳外新起)라고도 한다.
  반전(反田) -- 본래는 논이었던 거을 밭으로 개조한 밭.
  화전(火田) -- 산이나 들에 불을 지르고 일군 밭.
  원답(元沓) -- 양안에 기재되어 있는 정상적인 논.
  반답(反沓) -- 밭을 논으로 개조한 논.
  지형(地形)  --   표시는  네모   반듯한  정방형을  방전(方田),   장방형을  직전(直田), 
  직각삼각형을  구고전(勾股田),   이등변삼각형을  규전(圭田),   사다리꼴을  제전(悌田),  다이아몬드형을 능전(?田), 장구모양을 요고전(腰鼓田)이라 하였다.
  그 밖에 사용한  지형명을 열거하면 사부등전(四不等田) . 미전(眉田)  . 우각전(牛角田) . 단전(丹孱)  .  환전(環孱)  .  고시전(孤矢田)  .  오각전(五角田)  .  육각전(六角田)  . 사형전(蛇形田)  . 대고전(大鼓田) 등이 있다.
  지위등급(地位等級) 표시는 불역지(不易地) . 일역지 . 재역지로  상 . 중 . 하 삼등분으로 구분하였던 것을 세종 때에 와서 6등급으로 세분하여 그것이 고종 때까지 적용되어 왔다.

山 林
1. 甫吉島 金老人
  침략자 일본이 산림(山林)이라는 막대한 도외시할 리가 없었다.                
  이 침략에 저항하는 지방 산람과의 충돌이 곳곳에서 일어났었다.
  완도(莞島) 사건,  강원도 삼척 사건,  경상남도 진영의  보안림(保安林) 편입 사건,  3. 1 운동의 여파로 일어난  전남 장흥 사건, 황해도  은율 사건, 그리고 전남  보길도 (甫吉島) 사건 등의 크고작은 사건이 그것이다.
그 중 산림으로 인한 분쟁 중에서 가장 대표적이요, 전형적인 보길도 사건을 살펴보자.
  1913년 10월의 일이다.
  목포에서   5해리,   완도에서   20해리나    떨어진   절해의   고도   보길도는   완도의 황장봉산(黃腸封山)이라 하여  떡갈나무 ·동백나무 .  참나무 등 남한  지방에서느 드물게 보는 귀한 목재들이 밀림을 이루고 있었다.
  이 아름다운  산림에 군침을 흘린  일본인 대의사(代議士) 두  명이 융희 2년에  그 권력과 배경을 조종하여 무력했던 당시의 한국  정부에 압력을 넣어 부분림(部分林)의 벌채 허가를 받았다.
  그 동안  한일합방이 되자 옛 산림법이  폐지되고 새 산림법이 공포되었다.  구법에 명시한 부분림은 신법에 의해 대부조림(貸付造林)이란 미명으로 바뀌었던 것이다.
  옛날의 산림 지적(地籍)은 측량기도  없이 배로 섬 둘레를 할 바퀴  돌고는 한 사람이 섬의 정상에 올라 그 너비를 목측하는 것이 고작이었다. 그러기에 모든 임야는 새 산림법에 의해 다시 측량을 하지 않으면 안 되었다.
  총독부 직원과 도청  산림과 직원 등 다섯  명의 일본 사람으로 구성된  측량단이 보길도에 도착하여 면사무소  숙직실에서 여장을  풀었다. 그러나 그들은  이튿날 아침  뜻하지 않은 일을 당했다.
  김(金) 모라는 육십이 넘은 한 노인이 나서서, 보길도의 산림이 김씨 일족의 묘지라는 것을 역설하고 그  증거로 구법에 의한  지적도를 보였다. 그리고  그 산림이 사유  재산인 이상 비록 상감님의 명령이라도 받아들일 수 없다고 말하는 것이었다. 그 노인은 덧붙여, 봉변을 당하고 싶지 않거든 얼른 보길도를 떠나라고 말했다.
  다음은 당시 측량단의 일원으로 참여했던 한 총독부 직원의 회고 기록이다. 

  점심을 먹고  측량을 시작하려고 오백 간쯤  걸어나갔을 때 우리를 둘러싼  둘레의 둔덕에 흰옷 입은 섬  사람들이 삼삼오오 짝지어 모여  있는 것을 볼 수가  있었다. 한데 순식간에 둔덕에는 수백 명의 섬 사람들이 모여들었다 그  중에 김노인도 끼어 있는 것을 보았다. 이 김노인이  등신대(等身大)와 같은  큰  몽둥이를 휘두르며  「이  산봉우리에는 내  선조의 무덤이 있다. 어느  놈이건 올라오면 때려 죽인다.」고 호통을 쳤다.  통역을 통해 몇 마디 고함으로  통화를 하고  있는데 뒤쪽의  장정들은  이미 바싹바싹  다가오고 있었다.  그때 면장은 직책상  이섬 사람들을 달래려고  애썼으나 막무가내였다.   약 2~3백  명의 군중엑 둘러싸인 채  진퇴를 할 수  없게 되었다.  우리 일행이 물러가자느니,  감행하자느니 말을 거네고 있는데  이제 돌이  날아들기 시작하였다. 그  섬에서 고용한  측량인부는 측량즐을 놓고 도망가  군중 틈에서 역시  손을 내어 휘두르며  우리를 향해 고래고래  욕을 하였다. 분명한 배일(排日) 소요였다.
  우리는 면장의 보호로 면사무소 숙직실에  돌아갈 수 있었는데 군중은 면사무소를 포위하고 숙직실을 향해 돌을 던지기 시작하였다. 그리고  일부 젊은 장정들은 몽둥이와 농구를 들고 면사무소 문으로 들이닥치고 있었다.
  면장이 이들을 막음으로써 더 이상 진입은 하지 못했지만, 해가 지도록 이 군중은 포위망을 풀지 않았으며  모닥불을 군데군데  피워 놓고는 철야를  하였다. 물론  「왜놈 죽여라!」, 「도둑놈들을 밟아라!」,  「도민의 원수!」, 「쳐라!」, 「죽여라」하며  번갈아 아우성을 쳤다.
  우리 일행은  만일의 사태에 대비하고자 했으나  권총도 일본도 (日本刀)도 없고,  그 무렵 관리들이 차고  다녔던 한  뼘 남짓한  대검밖에 없었다.  마침 면사무소에는  야수 방지용 엽총과 산탄(散彈)이 있어 이로써 무장하고 우리 역시 밤을 뜬눈으로 새워야 했다.밤 10시쯤 되니 돌림술에 취한 군중의 노기는  한결 더하였고 이들을 말리는 면장의 얼굴은 두 군데나 할퀴어져 피가 흐르고 있었다.
  돌이 방 안으로  날아들었다. 그대로 있을 수 없어 우리에게  동정적인 면사무소 직원 둘로 결사대를 만들어 한  사람은 약 30리 밖에  있는 이웃섬의 순사 주재소에  구원을 요청하러 가고, 다른 한 사람은 약 10리 대안에 있는 돼지목섬 〔猪項島〕의 무선 전신소에 의뢰하여 목포 수상 경찰에 구원을 요청하기로 하였다. 
  이 두 사람은 죽음을 각오하고, 또 매국노란 낙인을 각오하고 탈출한 것이다. 목포에서 수상 경찰대가 도착한 것은 새벽 6시,  그 동안 우리 동료 중에는 돌을 맞아 피를 쏟는 중상자가  하나 둘씩  생겨났다. 대구 경찰서장을  역임한 모(某)  경부(경部)가 30여 명의 무장경관을 인솔하고 상륙했을 때는 군중들이 모두 산으로 숨어 버린 후였다.경찰들은  무장까지 하고  애써서 출동했는데  할 일이  없으니 손이  근질근질 하다  하여 도민을  샅샅이 검거하기로  하였다. 하지만  산 속으로  도망친 도민을  잡을 길은  없고, 오히려 멧돼지 사냥으로 흥겨워 산을 헤매기만 하였다.

  이런 판국에 그 김노인은 가마를 타고 유유히 출두하였다.
  그 노인은 앞가슴을  헤치고, 나를 쏘아 죽인  다음 산을 떼어 가든지  나무를 베러 가든지 하라고 대들었다.
  이에 질린 일본 경찰은, 검거를 하지 않을  테니 이 측량에 반항하지만 말아 달라고 간곡히 타일렀다. 그러나 김노인은 발악을 하며 타협에 응하지 않았다.
  일본 경찰은 할 수  없이 이 노인을 잡아 둔 채 강제로  측량을 하였다. 그리고 국유림이란 핑계로 일본  사람에게 그  벌채권을 넘겨  주었다. 그뒤  얼마 안  되어 김노인은  마침내 울화병으로 인해 세상을 떠났다 한다.

2. 露日 山林戰爭
  노일전쟁 전의 일이다.
  그  당시의 울릉도는  섬 이름처럼  교목이  울창했었다. 당시의  친노(親露) 한국  정부는 러시아에 압록강 연안의 산림 벌채권을 주더니, 울릉도의 귀목나무 벌채권마저 주었다.
  러시아에서는 벌채 이전에 군함을 파견하여 현지  조사를 하였다. 그때 안내를 맡은 사람이 그 섬에  사는 일본 사람이었다. 그  사람은 이미 공사관으로부터 러시아의  울릉도 벌채를 가급적  방해하라는 지령을  받고 있었다.  왜냐하면  울릉도 벌채란  한낱 구실에  지나지 않았고, 러시아의 속셈이란 실은 그들의 남하정책의  실현을 위한 요새 확보에 있다는 것을 일본이 재빨리 눈치챘기 때문이었다.
  안내인은 엉뚱한 곳으로 그들을 안내하여, 울릉도의 귀목나무는 도민의 남벌로 하나도 남아 있지 않다고 말했다.  러시아는 이러한 일본의 간교한 수작에 두번이나  보기 좋게 당했다.   러시아는  일본이  짐작한  대로   울릉도  남양동(南陽洞)의  한골짜기에  요새를  구축할 계획이었던 것이다. 러시아는 계획이 수포로  돌아가자, 다른 구실을 찾으러 하였으나 이내 노일전쟁이 터지고 말았다. 
  러시아는 그 이전에도 부산 앞바다의  영도(影島)에 요새를 구축하고자 그곳의 나무 벌채를 구실로  친노 세력으로  하여금  그 섬의  일부를  매수한 일이  있었다.  그 섬은  거의가 국유(國有)였고 수만평만이  사유지였다. 이  섬을 두고 벌어진  일본과 러시아  양 세력의 암투도 굉장하였다.
  사실 이 섬 먼저 눈독을 들인것은 일본이었다.
  1898년, 한국 농상공부대신에게  일본인 앞잡이 박영길(朴泳吉)외 3명의  연서(連書)로 된, 영도의 관유지에 대한 식림(植林) 및 개간의  원서가 제출되었었다. 그러나 이 원서는 일본 세력의 압력을  받아 자주 경질되는  농상공부대신의 사무적 공백으로 10여  년간 묵살되고 있었다.
  이 흑막의  주인공은 부산에서  돈을 많이 번  하쿠마(迫間房太郞)란 자이고,  그의 뒤에는 이론  공사관의 정보  계통이 있어  그를  조종하고 있었다.  일본 공사관에서는  러시아가 남하정책의 기지로  이섬에 눈독을 들이고  있다는 사실을 안 일본  외부대신의 특별훈령을 받고 있었던 것이다.
  러시아는 이 섬의  사유지 수만 평을 시가의  다섯 배인 평당 오십  전씩을 주고 사들였다. 그리고 수병들을 상륙시켜 조림을 한답시고  소나무. 철쭉 등의 정원수를 심기 시작하였다. 이에 당황한 일본측은 한국 정부에 연일  항의하여 마침내 그 계약을 취소시켰다. 그리하여 조림을 구실삼은 러시아의 남하 야망을 좌절시킬 수 있었던 것이다.
  그 후에도 러시아는  그 야망을 버리지 못했다. 1899년에는  마산(馬山)에 착안하여 유명한 마산 조차(租借)  사건을 일으켰고, 그 다음에는  진해 토지 점유를 음모하다가  역시 뜻을 이루지 못하고 말았다.
  조림을 핑계 댄 영도에서의 노일 세력 싸움은 일본이 이겼다.
  영도는 일본  세력이 압도적인던  1907년에 일본  사람 셋,  한국 사람  여섯의 공동  경영 조건으로 불하되었다.

3. 사쿠라 정략
  일본은 침략의 상징적 예비 공작으로 소위 ＜사쿠라 정략＞이라는 것을 세웠었다.
  통감부의 임정(林政)이  시작되던 1907년부터  일본 국화인  벚꽃을 서울부터  심어 나가기 시작한 것이다.
  창경궁.  남산 .  장충단 그리고  창덕궁에 이르기까지  이 사쿠라  정략은 거침없이  뻗어 나갔다.
  나약했던 순종 황제는  이 음흉한 꽃 침략을 이해하지 못하고,  벚꽃이 좋다니 빨리 피도록 하여 좀  보게 해 달라고  부탁하였다 한다.  그리하여 1908년, 통감부  당국자들을 묘목이 아닌 직경 네  치 남짓한 큰 벚나무를  일본에서 군함으로 실어다가 바로  황제가 거처하는 문전에 열 그루를 심었다.
  그때 황제는 손수 마당에 나와 나무를 심을 장소를 지적해 주기 까지 하였다 한다. 그런데 어떤 모사(謀士)의  책략인지 이 열 그루의  벚꽃 나무에는 각기 한  그루마다 당시 10대신의 품계와 이름이 쓰인 푯말이 묶여져 있었다.
  어전의 문전을 지키는 10명의 중신을 상징하는 뜻이라고 황제를 꾀어 넘긴 것이었다.
  그 이듬해 그  중  아홉 그루가  살아나고  한  그루만 죽었는데,  그  소문이 궁  밖으로 새어나가자, 당대  대신 한  사람만 빼놓고는 모두  친일파라느니,＜사쿠라 대신＞들이라니 하여 친일 각료공격의 좋은 재료가 되기도 하였다.
  황궁 사쿠라 침략에 뒤이어 통감부 당국은 관아(官衙)가 늘어선 광화문통에 벚꽃을 심었다. 그때는 이미  꽃 침략의  저의를 시민들이 짐작하고  있던 때라  심어 놓기만  하면 밤새에 누군가 뽑아 버리거나 꺾어 놓곤 하기가 일쑤였다.
  이에 통감부는 벚나무  세 그루당 경찰관 한  명씩을 배치하였으나 이 꽃지기  수사는 바로 투석의 표적이  되어 상당한 위험을 무릎쓰지  않으면 안 되었다. 결국  사쿠라를 가로수로 심는 계획만은 포기하지 않을 수가 없었다.

4. 나무를 심는 不幸 
  한국 백성들은  나무 심는  것을 몹시  싫어하였다. 그  원인은 풍수  사상과 미신이  한국 백성의 머릿속에 강하게 작용하였기 때문이었다.
  묘지의 사초 지역 안에는 절대로 생목을 심어서는 안 되었다. 이풍습은 나무뿌리가 뻗어 관 속의 시체를 침입하며 그 뿌리가 침입한 부분은 유감주술(類感呪術)에 의해 그 자손의 같은 부분을 병들게  하는 것으로  알았다. 이를  테면 고인의  가슴에 나무뿌리가  뻗으면 자손 가운데 누군가가  속병을 앓게 되고,  눈 부분에  침입하면 장님이 된다는  식이다. 국부를 침입하면 불임, 또는 냉병이 걸리고, 뼈마디를 휘감으면 신경통을 앓는 것으로 알았다.
  그러기에 심한  병에 걸려  얼른 낫지 않으면  그 처방으로  무덤을 파헤쳐  이장을 하거나 근처에 있는 나무를 베어 넘기는 것을 예사로 하였다.또한 풍수설에 의해 안산(案山 ; 집터나 묏자리  앞에 있는 산.)과의 대각선 지점에 나무가 가리고 서  있으면 혈(穴)의 발복(發福)을  막는다 하여  무덤과 안산 사이에  있는 수목을 모조리 벌목하기도 하였다.
  이 유감주술의 관념은 택지에도 적용되어 집 안이나 집 둘레에 나무가 있는 것을 몹시 꺼려 하였다.나무뿌리가 온돌 밑으로  파고들면 그집 사람 누군가가 그 댓가로  죽어야 하는 줄 알았다. 그러기에 불의의 재화로 사람이 죽으면 온돌 구들을 파헤치는 관습도 생겨났던 것이다.
  집 둘레뿐만  아니라 집 근처의  나무들은 이따금 엉뚱한  수난을 받기도 하였다.  집 안에 환난이 있을 때  점을 치거나 무당을 부르는데, 점장이와 무당은  그 불행의 원인으로 곧잘 피방(避方)을 지적한다.  즉, 동남쪽에 있는  나무가 탓이라느니 하여 애꿎은  나무에게 그 불행의 원인을 덮어 씌운다. 그러면 나무는 베어 넘어져 숯 하나 남김없이 태워진다.
  또한 관폐(官弊)가 심했기 때문에 좋은 나무를 가꾸지  않았을 뿐 아니라 산야에 조림을 할 수도  없었다. 마을  산야에  좋은 나무나  숲이 있으면  바로  관상용으로 징발당해  동리 사람들은 고된 부역을 해야 했다.
  불시에 규격을  정하여 목재를  관에 바치라는, 이른바  목역(木役)은 이만저만  큰 고역이 아니었다. 그러기에 조림을 하려 하지도 않았거니와, 자연적으로 형성된 좋은 숲도 그 화를 면하기 위해 남벌하는 경향도 있었다.
산림은  곧  부(富)의  상징이었으므로  탐관오리들은 좋은  숲을  보면  주인을  알아내어 얼토당토  않은  죄를  뒤집어씌어  잡아  가두기도  하였다.  탐관오리들의  원옥(원獄)을 임옥(林獄)이라고 하는 까닭도 바로 그런 이유에서 비롯되었다.
  그런 경우  산림(山林)은 곧 불행(不幸)이었다. 그러니  그 누가 그 ＜불행＞을  즐겨 심고 가꾸려 하였겠는가.
묘지 곁에  관목(棺木)을 가꾼다든가, 아들 딸을  낳으면 오동나무 몇 그루  심어 시집장가 갈때 옷농 하나씩 짜 주는, 그런 정도의  식수 이외에는 나무를 심을 필요를 느끼지 않았던 것이다.
  이와 같은  식수 기피 풍조에 일대  혁명을 일으킨 것이  1910년 5월 5일, 서울  동대문 밖 동적전(東籍田)에서 있었던 순종의 친식수식(親植樹式)이었다.
  당시의 광경을 묘사한 기록을 옮겨 보기로 하자.

  동적전은 오랫동안 황폐되어  있었다. 왕좌(王座)를 만들 석단은  옛날에는 건무리 있었던 것으로 보이며 둘레에  돌담이 있었는데 허물어져 그 무너진 틈새로  뱀들이 고개를 내밀곤 하였었다. 이 돌담을 진흙으로 메우고 칠하여 엉성하게 식장을 꾸며 놓은 것이다.당일이   되어   황제폐하는  대신   이하의   중신들을   거느리고  임행   먼저   장엄한 우경식(牛耕式)을  끝내고  예정된   구역에서  조중응(趙重應)  농상공부대신의  부축으로 
금송(金松) 한  그루와 측백나무  한 그루를  손수 심으셨다.  이에 따라  문무백관들도 그 둘레에 벚나무와 단풍나무를 시모 황제폐하 만세를 불렀다.

  황제가  나무  심는  일이  그리  별스러운 일은  아니었지만  배일  감정이  부풀어  있던 백성들에게는 충격적인 사건이었다. 나무를 심는다는 것은  곧 불행을 심는 것으로 간주해 온  일반백성들 사이에서는 왜놈들이 
황제로 하여금 손수 불행을 심게 하더니 결국 합방이 되었다는 말이 떠돌았다. 일부  유생들은 황제에게  나무를  심게  하다니 이는  통탄할  노릇이라고 연이은  상소를 올리기도 하였다. 백성들에게 식수 계몽을 위하여 친수식을 가졌던 것인데 오히려 역효과를 거둔 것이다.

5. 아카시아와 포플러
  아카시아가 한국에 처음 들어온 것은 나무 심기를 좋아하는 데라우치(寺內) 총독 때였다.
  당시  주한  독일   총영사였던  쿠르가가,  중국  산둥반도의   독일령인  칭다오(靑島)에 아카시아를 많이  심었는데, 잘 자라고 번식도  잘 되더라는 체험으로 총독에게  권고를 한 데서 비롯되었다.
  총독부에서는 수만  그루의 아카시아  묘목을 들여왔다. 그때  아카시아를 심는  일에 대한 반대의 여론이 비등하였다. 아카시아는 뿌리가 빨리  뻗어 땅을 단단하게 하는 데는 좋지만  산이나 정원수로는 적당치 않다는 것이었다.  왜냐하면 이  나무는 번식력이  강하여 이삼  년이 지나면  오히려 다른 나무의 식수나 성장을 방해한다는 것이었다.
  그리하여 주로 철도 연변이나 새로운 공사장의 둔덕에 많이 심었다. 이 최초의 아카시아 숲은 지금의 육군 본부와 미군이 있는 용산의 육군 일대였다. 포플러는 한말 러시아 공사인 웨베르  (韋貝)가 이탈리아 종(種)인 론바르디 포플러 묘목을 중국 북경으로부터 갖고 들어온 것이 시초였다.
  포플러 역시 번식력이 강해 꺾꽂이를 해 심어도 잘 살았으므로 굉장히 번져 나갔던 것이다.

 조선의  가로에는 포플러와  아카시아  등의  가로수가 늘씬하게  자라  있고, 그  아래에 백의(白衣)의 지게꾼이 기다란 담뱃대를 물고  한가로이 연기를 뿜는다든디, 혹은 태평스레 낮잠을 자는 일종의 새로운 토착 풍경을 이루고 있다.특히 철도  연변 이래에는 포플러가  많이 심어져  유렵에서 곧잘 보는  풍경이 전개되기도 한다. 재작년  만주로부터 귀임한  프랑스 외무성에 근무하는  페팡 씨가  처음으로 부산을 거쳐 경성 (京城)에 왔을 때, 남조선  연선(沿線) 일대의 시골 경치는 지극히 단조로왔는데 포플러가 아름답게 심어져 있어 마치 프랑스의 경치라도 보는 듯하여 고향의 농촌을 달리고 있지 않나 하는 착각을 하였다고 말한 적이 있다.
  사면의  산이 아직  충분히 녹화되어  있진 않지만  조선에서 포플러와  아카시아의 식림이 보급된  것은 살풍경하였던  반도의  경취(景趣)  위에 어느  만큼  흥을 돋구어  주었는지 모른다. ＜에밀마텔의 회고기록＞

6. 禁山과 封山
  서울  근교의  산은 거의  금산(禁山)이라  하여,  왕궁의  존엄과 왕궁의  풍수와  풍치를 유지하는 목적으로  나무를 꺾어서도 무덤을  써도, 밭을  일구어도 안 되었다.  이 금산은 경복궁과 창덕궁의 주산,  그리고 그 주산의 혈맥(血脈)을 잇는  연맥들로 ＜한성부 당하관 화회분장고찰(漢成府堂下官和會分掌考察＞에  의하면  이  금산에서  나무를  꺾거나  돌을 드러내는 자는 곤장 90도에 처하고 그 목석은 모수하며, 꺾은 것과 같은 종류, 같은 크기의 나무를 금산 밖에서 캐어다 심어 놓도록 벌칙을 정해 놓고 있다.
  봉산(封山)이란 왕실,  또는 정부의 필요에  따라 궁전 .  재궁(梓宮) . 선박  등의 요재를 대기 위해 좋은 식림 지대를 선정, 직접 보호 관리하는 산을 일컫는다. 왕실이나 정부의 건축 용재를 위해 각도에 선정된 봉산을 ＜황장봉산(黃腸封山)＞이라 하고 경차관(경差官)을 보내어 지키게 했다. 
  그 밖의 봉산에는 숲의 크기에 따라 산감(山監) 또는 산지기를 두어 지키게 했으나, 한말에 이르러  이  봉산 행정이  문란해져  금표의  한계가  무모해지고  사감 .  산지의  횡령이 심하였다.
  그리하여 수천  개에 이르렀던  봉산이 광무  3년의 둔토(屯土)조사  때 분쟁  없이 지켜진 것이라고는  충남 안면도  . 부안  . 변산,  그리고 함흥  . 덕원  .영흥의 여섯  군데밖에 없었다.
  역대 왕과 왕자의 태항아리를 묻어 둔 태봉산(胎封山)도 경기 . 강원 . 충청 . 경상 . 전라 각도에 걸쳐 24개나 있었다. 태봉산은 3 백  보, 대군 태봉산은 2백 보, 왕자 태봉산은 1백 보  지점에 금표를  세워  출입과 벌채,  기경(起耕)을 일체  금하였던  것인데, 광무  3년 조사에서 소재가 분명하거나 분쟁이 붙지 않은 산이라고는 몇개 밖에 없었다.

7. 七星門 밖의 紋殺光景
  개화기 우리나라의 임정 (林政)은 송금령(松禁令)이라  하여, 벌채를 금하는 법령이 있었을 뿐  식수에 관한  조항은  없었다.   이  송금령은 호환(虎患)이  생기면  그 고을  수령이 임의대로  철폐할  수도  있었던  것으로  미약한  것이었다.  그러기에  국가  예산  속에 임정부문의 지출은  거의 없었고,  1년에 2천 원  내외의 궁수용(宮需用)  관(棺)값과 관에 칠값이 임목비란 명목으로 계상(計上)되어 있었을 따름이다.
  1904년 당시 궁내부에 봉직하고 있었던  한 일본인 관리는 임목비 지출과 관정치(棺政治)의 폐단에 대하여 다음고 같이 회고하고 있다.

  지금도 창덕궁에  장생전(長生殿)이라고 있는데,  이곳에는 왕가용으로서 열  두서너 개의 관통(棺桶)이  준비되어 있었으며,  매년 여기에  몇  번이고 칠을  되풀이하는 바람에  그 칠두께만 3푼이상에 이르렀다. 또한 모난 모서리가 둥글게 되도록 칠해져 있었다.
  그리하여 왕가의 누군가가  죽으면 이 관통을 쓰고  바로 다른 한 관통을  만들어 보충하곤 하였다. 이  왕가의 관통에  쓰이는 용재는  두께가 5~6치나  되는 소나무로,  주로 강원도 양양(襄陽)근방에서 가져왔다 한다.
왕가에서는 이  관목(棺木)을 핑계삼아  나무가 굵은  산림은 관림(棺林)일  하여 무턱대고 약탈,  왕실림으로 하였었다.  그리고는 엄중히  취체를 하여  나무를 꺾은  자가 나타나면 엄벌을 가하였다.
  이것은 한 일례이지만  남산 뒷두메에서 엉덩이를 까놓고 나룻배의 노  같은 것으로 곤장을 치는 것을 목격한 일이 있었다.  왜  곤장을 치느냐고 물으니까 남산에서 소나무 한 그루를 꺾는 벌이라는 것이었다.
  평양 칠성문(七星門)  밖 성벽의 바깥쪽 경사지에서  사형 집행광경을 본 일이  있다. 수백 명의 관중에  둘러싸인 가운데 두  명의 죄수가  나타나더니 70년생쯤 되어  보이는 커다란 적송(赤松)밑에 자기가  묻힐 구덩이를 판  다음 나뭇가지에 걸어 놓은  형승(刑繩)에 목을 걸었다. 그러자 한 쪽 끝을 수 명의 죄수들이 잡아당겼다.
얼굴이 흙빛이 되고 눈의 흰자위가 드러나며  수족이 처지면 형승을 놓아 버린다. 사형수는 자신이 파 놓은 구덩이에 빠져 묻혀 버렸다.  무슨 죄인이냐니까, 평양 인근에 있는 황실용 관재를 남벌했기 때문이라 하였다.

8. 濟州牧使 ＜林學士＞
  일본의 통감정치가 시작되면서 최초의 임정(林政)이라 할 수 있는 산림 조사가 있었다. 이  산림 조사단은  일본인 임업  관계  학자들로 구성되었는데,  노일전쟁이 끝나고  일본 기세가 오르던  때요, 아울러 민심이 일본을  경계하는 흉흉하던 때라 헌병들의  호위 아래 조사가 진행되었다.
  그  중  제주도로  조사를  나갔던  미치게(道家)란 일본  사람의  수기로  그때의  형편을 살펴보자.

  제주도에 도착한 우리들은 제주 목사가 거처하는  집에서 숙박을 하였는데 이 목사가 우리 일행을 위대한 것은 다음과 같은 오버센스 때문이었다.
  내가 목사에게  준 명하메는  ＜宮城(일본지명) 大林氏署長 林學士＞아무개라  씌어 있었기 때문에  나는 제주  목사는 나를  일본의 궁중에  출사(출仕)하는 한림학사(翰林學仕),  즉 중국의 이홍장(李鴻章)과 동격의 인물로 오인했던 것이다. 그리하여 정중하게 환대를 하여, 매일같이 잔치를 베푸는가 하면 야외 연유(宴遊)까지 열어 주었다. 이 연유  행렬은 두 명의 곱게  차린 관복(官僕)이 앞서고  그 뒤에 나팔수 수  명, 다음에 기생 칠팔  명, 목사와  우리 일행이 그뒤에  따르고 우리 뒤에는  포줄과 관노  수십 명이 따르는 위풍당당한 것이었다.
한라산에 오를  때도 그 기슭까지 기생들이  수행했고, 정상까지는 포졸과 관노  수십 명이 수행했었다.
  그때의 산림 조사는 눈짐작으로 의한 조사였다.  이 조사 보고서를 토대로 다음 다섯 가지 사업이 책정되었다.
  첫째, 한국 농상공부 안에 임업에 관한 국과(局課)를 설치하기로 하였다.지금 광화문  기동대가 있는 자리에 농상공부가  있었다. 문안에 들어서면 그  정면에 있는 온돌방이 대신  (大臣)실과 협판(協瓣)실이었고,  그 밖의 방은  모두 9척  2간씩의 온돌로 관원들이 기다란 담뱃대를 물고 둘러앉아 일을 보았다.
  그 한 방의  문전에 임업과(林業科)라는 간판을 건  것이 1907년의 일로 임정  행정의 최초 집무였다.
  둘째, 한국인 임업기사를 시급히 양성하기로 하였다. 임업 행정이 시작된 바로 그해 수원에  농립학교가 세워졌고, 60여 명의 정규 농과학생과는 갠돈임학 속성과를 두어 30여 명을 가르치기 시작하였다. 이 속성과 학생에게는 매월 5원씩의  수당이 지급되었으므로 정원의 3~4배나 되는 희망자가 몰려들었다.  1~2회 입학생은  서울 인근  사람이 많았으나,  3~4회 때부터  평안도 사람이 압도적으로 많았다.
  조선조  오백 년간  서북인이라는 이유로  차별 대우를  받아오던 그들에게  있어 속성과를 수료한 뒤 곧 관리가 된다는 것은 굉장히 매력적인 미끼가 아닐 수 없었다.
  세째,  모범 조림지로  서울의  청운동 뒤산,  평양의 모란대  부근과  서울 관악산,  평양 감북산(坎北山),  대구  비슬산(琵瑟山)  을  지정하여  그  조림지  근처에  묘포(苗圃)를 만들었다.
  우리나라  최초의 조림산은  백운동이라  불리운 청운동  뒷산으로  조림을 해놓고는  지금 자하문  고개인 창의문에  초소를  만들어  군대로 하여금  이  조림을 엄중히  보호하였던 것이다.

9. 智異山 木商收奪考
  옛날부터  가난하기로  유명했던  지리산  근처 지방은  각지에서  모여든  목상(木商)들로 붐볐다.  한때는 경기가  좋았으나 당국의  도벌  단속이 차츰  심해지자 대규모의  도벌은 없어져 갔다.  그 대신 춘궁기가  되면 이 도벌꾼들이  농민에게 약간의 돈을  선불해 주고 농민들로 하여금 목재를 오게 하는 선대청부식 도벌이 유행 하였다.
  가장 흔한  예로 춘궁기에  목상으로부터 쌀  한 말을  얻어먹은 농민은  대신 5일  이내에 농기구 자루융 나무를 잘라다 바치는 것이다. 쌀 한 말을 갚기 위해 농민들은 대략 130사이 (목재의 체적 단위)를 이들에게 잘라다 주어야 했다.
  장정이 한 번에 지게로 질 수 있는 분량은  20사이 가량이다. 쌀 한 말의 빚을 갚기 위해서 길도 없는 산속을 수십 리씩 여섯 번 이상 왕복해야 했다.
  또 근처  산에서 목상이  지정한 규격의 나무가  없어, 이른 새벽  30리가 넘는  산 속으로 들어가 어린 나무들을 잘라 놓고 감시하는 사람이 없는 밤중에 나무를 날라 오기도 했다. 농민들은 어린 나무도 구하기 힘들어 약초나 버섯으로 이 선대금을 갚기도 했는데, 그 값은 시장 시세의 3~5할밖에 받지 못했다 한다.
  지리산 밑의 한  농민은, 형편없는 밭 3단보를  지어 그 밭에서 나오는  보리와 고구마로는 도저히 생활을 꾸려나갈 수가 없으므로 목상의 돈을 얻어 쓰지 않을 수가 없다고 말했다. 이처럼 지리산 주변의 가난한 사람들은 그나마 목상의  돈이 아니면 못 살 것으로 여겼으며 이 청부 도벌이 그다지 죄스러운 일이 안 되는 것으로 여겨 왔던 것이다.

노 다 지
1. 毛隅山 두메의 洋琴行列
  70여 년 전의 일이다.
  선천(宣川)   모우산(毛隅山)   기슭에   독실한   한   천도교   가문이   살고   있었다. 
  사금광(砂金鑛)을 몇 구덩이  가진 그 부잣집의 사랑에는 빌터라고 불리는  독일인 한 명이 기거하고 있었다.  발터는 금에 눈이 어두운 독일인 광산기사였다. 그래서인지 그 인근 마을 사람들은 광산을 찾아 다니는 백인들을 통치하는 보통명사로 발터란 말을 썼다.
  발터는 그  집의 광산일을  돌보고 있다고  했으나, 사실은  선천 근처의  금(金) 매장량을 조사하고 있었던 것이다. 그는 집에 돌아오기만 하면 그 집 아들을 비로하여 마을 아이들을 불러 모아 놓고 독일 노래를 가르쳐 주곤 하였다.
  또 양금(洋琴)을 켜고 마당을 몇 바퀴 돌다가는 동네 큰길로 나선다. 그러면 아이들은 발을 맞추어 발터의 뒤를 따라 다니며 독일의 노래를 불렀다. 발터는 그 자신이  노래를 즐겨서 양금을 가져온 것이 아니였다.  금을 파 가는 외국인이면 으례 당해야 할 현지 주민의 반발을  예상하고, 이들을 깡깡이로 회유하려는 얄팍한 속셈이 
있었던 것이다.
  그야 어떻든, 이 발터의 깡깡이는 그 천도교 가문의 아들인 김의종(金義宗) 옹의 가장 잊지 못할 추억으로 남아 있었다. 독립투사로서  국가의 표창을  받은  바  있는 김의종은  한때  방랑이발사로 한남동  일대 어린이들의 머리를 깎아 주며 푼돈으로 연명한 적이 있었다. 그때 김옹은 발터의  깡까이로 배운 독일 민요 ＜들장미＞를 원어로  부르며 마을 아이들을 즐겁게 해 주었다.
 
 자아인 크나베 아인 뢰슈란이 슈텐 ….

  그래서 그도 어린이들에게 ＜뢰슈라인  할아버지＞로 지칭되었고 석양길을 천천히 돌아오는 이 이발사  뒤에는, 마치  옛날 이 이발사가  발터의 깡깡이 뒤를  따라 마을을  돌던 마을 아이들이 독일의 노래를 부르며 뒤따르곤 하였다.
  쇄국의 빈틈을 노려 들어온 외국인들은 이같이 깡깡이를 앞세우고 한국의 금을 탐내어 갖은 계교를 다 꾸몄던 것이다.

2. 東洋의 엘도라도 韓國
  구한말(舊韓末) 한국을  다녀간 류벤쯔어프는  그의 탐험기 속에「조선은  금이 노출되어도 캐지 않는  나라이며 특히  북방연해(北方沿海)는 금의 노고지였다.」고  서구에 공개했다. 
  켄베르는 「조선에 금이  많다는 사실은 두말 할 나위가 없다.  다만 문제는 그것을 어떻게 왕실과 잘 교섭해서 수월하게 캘 수 있게 하느냐에 있다. 」고 말했다. 대원군의 아버지인 남원군(南원君) 무덤을 파헤쳐 가며서 강권으로 통상을 모색하던 독일인 오페르트도 「조선은 아시아에서 금이 가장  많은 나라」라 하였고, 고랜드는 부산포로부터 원산에  이르는  동안 지질을  분석하고  금맥(金脈)의  가능성을 과학적으로  입증하였다. 
「확실히 산에는  많은 양  금(金) . 은(銀)  . 동광(銅鑛)이 있고,  여러 지방  특히 북부 지방에서 금을  얻으려면 땅을 조금만 파면  되고, 어떤 냇가 모래에는  사금(砂金)이 많다 한다.」고 달레도  써 놓고 있다.  일본 기사 이토도 전국 160개소의  광석을 채집하여 일본에   공개함으로서   투기업자들의   구미를  당기게   하였다.   심지어   청장(淸將) 원세개(袁世凱)를 따라 다니던 사신들의 되교  문서 가운데도, 평안도의 지표(地表)에서 금 묻은 돌을 구할 수 있을 정도라고 역설되어 있다.
  이 같은  견문 탐험기가 온  세계에 퍼지자  ＜은자(隱者)의 나라 (Nation  of Hermit)＞로 알려졌던 조선은  ＜황금의 나라(Nation  of Gold)＞로  인식되어 광산  투기업자들이 앞을 다투어 입국하게 된 것이다. 
  그러면 국부(國富)의 상징인  금을 그대로 방치할 수밖에 없었던 우리의  가슴 아픈 상처를 알아보자.
  일본에  건너가 최초로  무쓰( )의  광산을  채굴한 기술자는  백제인이었다. 또한  만주에 건너가 동양 최대의 푸순 탄광(푸順炭鑛)에서 최초로 채탄한 자도 고려인이었다. 그런데 왜 국내의  지표에 나  뒹구는 소중한  금덩이를 줍지  않고 쇠똥처럼  무관하게 버려  두어야 했을까.
  그 당시  조선의 왕실은  채광(採光)의 금령(禁令)을 내렸고,  따라서 금의  거래를 못하게 하였다. 이 금령은 금이 돈이 되거나 재산이 되는 것을 철저하게 막았던 것이다.
  금령의 슬픈 사유인즉 다음과 같다.
  조선조 초기, 명나라에 바치는 세공(歲貢)  가운데 황금의 요구량이 해마다 가증되어 갔다. 요구대로 바치자면  조선의 황금은 얼마  안 가서  바닥 난다는 너무나  소극적인 애국심은 마침내「한국이  바치는  황금은  한국  토산이 아니라  외국에서  사서  바치는  것이므로 공량(貢量)을 줄여 달라.」는 핑계를 모색하게 된 것이다. 즉, 세공으로서의 황금 요구량을 줄이는 데는,  한국에서 금이  아주 적게  난다는 점을  거짓으로라도 알릴  필요가 있었던 것이다.
  둘째, 인접한  강국이 야망을  일으키지 않도록  될 수  있는 대로  자국을 빈약한 나라로 인식시키려는 역대 조선  왕실의 정책 때문이기도 했다. 외국인들이  넘나드는 좋은 구실이 바로 금에서 초래되었으므로  국내를 지배해 온 배외(排外) 사상이 그  같은 금령을 내리게 한 것이다.
  세째, 서울로부터 멀리  떨어져 있어 통치력이 채  미치지 않는 지방에, 채광  때문에 많은 노동자가  한 군데  몰리면 필연적으로  반란과 소동이  일어날 것이라는  개우 때문이기도 하였다.  1811년에  일어난 홍경래(洪景來)의  난에  가담한  민중이  바로 이  같은  취합 노동자였음을 역대 왕실은 너무나 잘 알고 있었던 것이다.
  채광 금령을  내릴 만한 타당성은  확고하였다. 그리하여 사채(私採)나  도굴에서 흘러나온 소수의  황금도 금이라  불러서는  안 되었다.  그래서  금을 ＜별은(別銀)＞이라  불렀고, 금방(金房)도 은방(銀房)이라 부르게 하였다. 
  오늘날까지도  금세공(金細工)하는 점포를  금방이라 부르지  않고  흔히 은방이라  부르는 전통도 바로 이러한 연유에서이다.

3. 雲山은 미국의 西部인가
  이미 세종(世宗) 때 일본에 사신으로  갔던 박선생(朴선生)은 당시 일본에서 한창 성행하는 채광을 보고 부러워하여 채광금법(採鑛禁法)의 해금을 상주(上奏)하였다.
  왕실은 그 상주를 비웃었다.
  고종 18(1881)년 청구 텐진(天 )에 영선사(領選使)로 다녀온 김윤식(金允植)도 당시의 개화 풍조에 충격을 받고 역시 채광 해금령을 상주하였다.
  또  김옥균(金玉均)이 일본에  갔을  때  당시 일본의  개화  사상가인 후쿠자와로부터 광업부국론(鑛業富國論)을  듣고 감동,  일본인 기사  미즈타(水田)를 데리고  와서 채광을 시도하였으나 역시 왕실의 간섭으로 좌절되고 말았다.
  그러는 동안 미국인 모르스는 청천강(淸川江)  상류 운산(雲山)의 금 매장량에 잔뜩 군침을 흘리고 왕실을 유혹하였다. 내탕(內帑)에 굶주려 사전(私錢)을 마구  찍어내고 있던 당시의 민비파(閔妃派)는 모르스의 다음과 같은 제의에 5백 년 금광(禁鑛)의 전통을 봄눈처럼 녹여 버린 것이다.
  운산 일대의 광산 사업을 한국 왕실과 공동  사업으로 하며, 사업의 경영 및 일체의 경비는 미국인이 대기로  하였다. 그렇게 해서  이익은 4분하여  3을 미국인이 취하고  나머지 1을 왕실이 차지한다는 계약에 도장을 찍었다. 그런데 맨 처음에만 이익  분배에서 계약대로 20만 원을 바쳤을 뿐, 그  후에는 이 핑계 저 핑계로 연 7만 5천여 원을 바쳤을 뿐이다.  그 후 조사에 의하면 운산 광산의 1년 생산고는 150만 원에서 2백만 원에 이르렀다는 것이다.

4. 강산을 쪼는 노다지 
  운산(雲山)  다음으로  큰  은산(殷山)  금광은  영국인  모르겐이  눈독을  들였다.  그는 타광(探鑛) 이전에 조정에서 어느 한 광구를 특허해  주다는 언질을 받고 이 은산을 지적한 것이었다. 조정에서는 은산만은 안 된다고  버티었다. 그러나 모르겐은 이를 대수롭지 않게 여기고 영국인  2명, 인도인 1명  한국인 정부 50명을  거느리고 가서 무작정  금을 파내기 시작했다. 조정에서는  그언질 때문에  꼼짝 못하고  황금을 파  가도록 방치해  둘 수밖에 없었다.
  수안(邃安)  금광은  일인  야마구치(山口)에게, 야마구치는  영국공사에게,  그리고  다시 영(英) . 미(美) . 일(日) 합자회사로 넘어  갔다. 또한 당고개의 금광은 독일인 월터에게, 직산(稷山) 금광은  일인 시부사와(시부사와)에게, 감산  동광(甲山銅鑛)은 청인(淸人)에게 마치 떡 돌리듯 팔아치웠다.
  5백 년 아껴  온 한국의 금덩이는 이렇게  외국으로 마구 흘러나갔다. 한국의  보물을 실어 내가는 그 상자에는 ＜노 터지(No Touch)＞의 붉은  글씨를 서, 그 주인인 한국인의 접근을 무장   호송인이  총으로   막았다.  그리하여   별은(別銀)이라  불렸던   한국의  황금은 ＜노다지＞란 또  다른 이름으로  호칭되었다. 끝내  제 이름을  찾지 못한  기구한 운명의 한국산 황금은 그 비운의 민족사와 항상 같은 변증으로 해석될 수가 있었다.
  이 외국인들의 노다지  붐은 끝내  한국인에게까지 파급되었다.  농사짓기 싫은  사람들은 곡괭이 하나씩을 둘러메고 이 산 저 산 헤매며 광맥을 찾아 다녔다. 토질로 봐  광맥이 있을  성싶으면 산주에게  도급제로 하청을  받는다. 이  광산 소작인을 ＜덕대(德大)＞라 하였으며, 채광한 광물의 일부만을 산주에게 바치도록 되어 있었다.
그래서 돈  많은 사람들은 크게 투자하려  하지 않았고, 또  깊이 파면 큰 광맥을  잡을 수 있는 확신을  가져도 재력이 없는  덕대는 포기할 수  밖에 없었다. 그러기에  겨우 지표에 흩어진 광물만을 캐고는 옮겨 다니곤 하였다.

5. 雲門山 德大 난리
  요즈음 외국인들이  한국에 와서  놀라는 것은 나무  없는 산이라지만,  당시의 외국인들이 한국에 와서 놀란  것은 ＜벌집 같이 구멍내 놓은  산(Beehive Mountains)＞이었던 것이다. 산은  온통  덕대굴  투성이었다.  횡재한  사람을  두고  일컫기를  「용꾸  꾸고  덕대굴 들어간다」는 말이 생겨났을 정도였다. 
  덕대가 보다 깊이 광맥을 파들지 못한 다른 이유로는 서산에 대한 풍수(風水) 서맥(瑞脈)과 관련이 깊었다. 모든 길은 로마로 통하듯이  한국의 모든 산줄기는 각기 하나씩의 무덤으로 통하였다. 어느 한 덕대굴이 어느 한 가문의  선산 줄기를 다치지 않는다는 법은 있을 수가 없었다. 그것이  무덤으로부터 1백  리 밖일 수도  있고, 5백 리  밖일 수도  있다. 그러기 때문에 덕대굴을 깊이 파고 있노라면 언젠가는 들키고 만다. 숱한 ＜덕대 난리＞가 바로 한 가문과 덕대 패들과의  극심했던 싸움을 입증해 주고 있다.  경상도의 운문산(雲門山) 덕대 난리에는 다섯 사람이 죽었고, 전라도 팔공산(八公山) 덕대 난리에는 세 사람이 죽었다.이  같이 피를  보며  지표에서 거두어  간 황금은  도굴이기에  시장이 형성되지  못하고, 원산만이나 강화 . 제물포. 아산만 등지에서 외국의 밀수선과 암거래를 하였다.
  암상인들은  별은이라 부르는  이 금괴를  바닷가 으슥한  야산에 묻어  두고 외국  상인과 내통하여 밤에 캐내었다.

6. 헛간 짓다 別銀 상자 橫財
  강화도  전등사 앞마을인  길상면 온수리(吉祥面溫水里)  464에는 아흔  아홉 간의  웅장한 기와집이 한  채 있었다.  지금은 그  일부가 뜯기어  다른 곳에  옮겨지고 주인도  바뀌어 여관이 되었지만 예전에는 강화에서 손꼽히는 갑부(甲富) 김영백(金永伯) 씨의 저택이었다.
  김(金) 씨가 갑부가  된 것은 우연히 캐낸  암상인들의 별은 구덩이 때문인  것으로 전해져 내려오고 있다.
  운양호 포격 사건(雲楊號砲擊事件)으로 강화 사람들은  세 번째의 피난을 떠나 집을 비우게 되었다. 난리가 가라앉자  김씨는 수저 하나, 밥그릇  몇 개만을 가지고 돌아와  강화 수도가 내려다보이는 나지막한  둔덕에 가가(假家)를 짓고  살았다. 헛간을 지으려고  뒷둔덕을 파 내리자 상수  수십 개가 드러났다.  팔아 가산을  늘렸다. 김씨의 횡재(橫財)  소문은 이내 강화도에 파다하게 퍼졌고 결국 유수(留守)의 귀에까지 들어가게 되었다.
  김씨는 유수  주인을 찾으러 했으나 끝내  나타나지 않았다. 나타나면 목숨이  위태로운 금 밀수출의 암매상인들 소치임이 분명했던 것이다.
  이것은 개화판(開化版) ＜천일야화(千一夜話)＞의 한 토막으로 길이 전해져 내려왔다.
노다지 노다지 금노다지
노다지 파려거든 
요 내 배알〔아랫배〕에서나 팔 것인지
노다지 노다지 금노다지
문전옥답 처넣더니
요 내 배알까지 처 넣는구나. ＜전라도 「노다지 타령」＞
  노다지로 횡재를 하려다 패가망신한 사람도 부지기수였다.

7. 德大考
  덕대라는 공부를 통활하는  광부장이 있다. 광산을 판다고 소문이 나면  어떤 사람은 수백 명의 광부를 거느리고 와서 덕대가 될 것을 관아에 청원하여 허가를 얻는다. 또한 광부가 되려면  덕대에 의뢰해야만 가능하였다. 그러므로 광부는  덕대의 손을 거쳐서 납세하도록 되어 있으며, 광부는 매인당  매월 사금 4푼〔分〕을 정부에 바치고 덕대에게는 3품을  바치도록 되어  있다. 따라서  정부와  덕대에게 납부하는  7푼을 제외한  잉여분이 광부의 소유가 된다.
  광부들의 의복  . 음식 들은  모조리 덕대로부터 전대(前貸)받는데, 그  대금도 사금으로써 후불한다.
  현재 영흥 금광(永興金鑛)에서 일하는 갱부(坑夫) 수는 5천 6백 명으로 그들이 매달 바치는 수납 총액은  3관 60몬메〔 〕,  그중에서 4백  몬메만을 정부에 납부하였는데  나머지 2관 960몬메는 아마  통리아문의 지시를  받고 수세  감독을 하는  두 명의  감관(鑑官) 소유인 듯하다. ＜《조선국 광업의 개황》고종 22(1885)년 간행＞

  1905년에 조사된 ＜한국 광업 조서 보고＞에 기록된  평안도의 덕대 제도와 그 경영 구조를 살펴보자.
  평안도의  모든  광산은 왕실  재산관리처인  내장원(內藏院)의  것들이었다. 그  광산들을 통활하는 광산관리소에는 감리(監理) 1명, 위원(委員)  3명, 별장(別莊) 수 명, 세감(稅監) 20명,  차사(差使)  및 수십  명의  수비병이  있었다.  별장은 세감을  감독하고,  세감은 덕대들로부터 세금을 거두어 위원에게 바치도록 되어 있는 행정 구조였다. 덕대가  되려면  별장의  허가를  맡아야  하며,  덕대는  채광지를  물색하여  지주로부터 
사들이거나 대차하여 채굴 신청을 별장에게 냈다.
  덕대가  거느린  광부를  역군(役軍)이라  불렀으며,  특별히  사금(砂金)  광부는  금점꾼 〔金店軍〕일  불렀고,  이에  준하여 은점꾼〔銀店軍〕  .  동점꾼〔銅店軍〕이란  호칭도 생기게 되었다. 금점꾼 중에서도 갱 속에 들어가 채광하는 사람을 연꾼 〔燃軍〕이라 하였고, 배수(排水) . 선광(選鑛) 등에 종사하는 사람을 물꾼〔水軍〕이라 불렀다.
  또  걸꾼〔乞軍〕이란  광부들도 있었는데,  이는  덕대에  사역되지 않는  광부로서  파고 뒷자리나, 가리고 난 잔광(殘光)을 덕대로부터 인수받아 찌꺼기를 찾아먹는 광부들이다. 대개의  덕대들은 자본가로부터  약간의  자금을  조달하여 이  일을  청부맡곤 하는  것이 통례였다. 덕대 밑에는 수판덕대(水板德大)라 하여 광부의 선임하사격인 감독자가 있었다.
  역군들의 품삯은 48전으로,  이 돈을 신발 값고  식량 값밖에 되지 않는  하찮은 것이었다. 역군이 노리는 것은 채굴하고 난 감토(甘土), 사금 함유 가능성이 있는 이 감토를 보너스로 약간씩 받는다는 데에  있었다. 그렇기 때문에 이 감토 안에  금의 함유량이 없으면 사실상 역군은 겨우 밥벌이 외에는 아무런 이득도 없는 셈이었다.고종 22년경의 덕대는  노동 조직을 관리하여 광부로부터 많은 세금을  받아 나라에 바치고 자신들도   광부에게서  그   보수를  받았다.   말하자면   광부  중심의   관리자였는데, 광무9(1905)년경의  덕대는 노동  조직의  통솔자도, 또  수세(受稅)  사무의 중개자도  못 되었던 것이다.

8. 이빨로 씹어 캐는 金鑛
  금은을 파는 기술과 시설은 지극히 원시적이었다.
  여기 《단천읍지(端川邑誌)》에 기재된 은광의 채광 상황을 살펴보자.

  묵은   은구덕이  세   군데   있는데,  그   하나는   소덕산(蔬德山)에  있고,   하나는 검의덕산(儉義德山)에 있으며, 다른 하나는  가선동(加先洞)에 있었다. 소덕산의 은굴은 그 끝이 한  샘에 이르러 은맥이  끊어지고 빛을 비추어  파고들면 역군들의 호흡이  불통, 곧 숨이 막히어 질식하게 되므로더 이상 팔 수가  없고, 검의덕산의 은구른 그 굴이 10여 리에 달하는데, 초입에는 횃불을  비추고 들어갈 수 있으나,  깊이 들어가면 곧 불이  꺼져 버려 역군들은 광석을  손으로 만지고, 코로  맡고, 이빨로 씹어  금과 흙을 가려내야  하니, 그 공들인 바에 비해 은의 소출은 형편없는 것이었다.

  우리나라에서 가장  일찌기, 또 가장 규모가 크게 파기  시작한 가장 큰  광산이라 일컫는 단천 은광의 시설과 작업 기술이 어느 정도인가를 쉽게 알 수 있다. 또  낙토낙석(落土落石)이 심하고  갱 속에서  절벽을 기어오르다  떨어져 죽는  일이 자주 일어났으므로「下出者  下不 ＜默好稿＞」이라  하였고,  한때는  압사자가 많았으므로  이 은광을 폐광하자는 여론까지 일었던 것이다. ＜《중종실록 (中宗實錄》 참고＞ 
  가장 난제였던 갱 속의 배수는 철두철미,  인력에의해 갱 밖으로 배수되는 형평이었으니 그 곤란함이 어떠했으리라는  것은 쉽사리 짐작할 수  있다. 갱내 이곳 저곳에서  솟아난 물을 가장 얕은 곳으로  흠을 내어 아래쪽으로 흘러내리게  하고 그 저수지에서 여러  개의 배수 층계를 계단식으로 만든다. 각 저수단(貯水段)마다 배수 역군 두명이 배치되어 나무 함지에 네 줄기의 새끼를 동여매고각기 두 줄기씩 쥐고는 물을 위쪽 저수단으로 퍼 올린다. 이같이 하여 최고단까지 퍼 올려진 물은 저절로 갱 밖으로 흘러가도록 된 배수구에서 부어진다.
  가장 고된 노동 가운데의 하나를 맡고 있는 이 배수부들은 하루에 6~8시간씩 교대로 일하는 것이 통례로 되어  있었고, 개화기에 들어서 이들 사이에 개화된  것이 있다면 나무 함지가 석유 깡통으로 바뀌어 그 무게를 조금 덜었다는 것뿐이었다.

  그 채광법은 지극히 원시적이어서 한니발이  알프스를 넘어 이탈리아로 가는 군로(軍路)를 만들려고 암석을 뚫었다는 그런  방법을 연상케 한다.화력 채금법(火力採金法)이라 하여  우물 모양으로 갱도를  파나가다가 함금층(合金層)에 이르면 갱바닥에 화목을 태워 며칠 밤 동안이나 강력한 화력을 가하여 금층을 작열케 한다. 
  이때 한국  사람들은 그  작열하는 열화의 갱  속에서 일을  한다. 타운센드  씨가 말하길, 작기도 그 우물  갱도 속에 들어가 보려고  몇번을 시도하였으나 무서운 열  때문에 도저히 엄두도 낼 수 없었다고 한다.
  그런데 한국인은 이처럼 작열된 광상(鑛床)을 두들겨 깨는데, 서로 좋은 자리를 차지하려고 앞을 다투어 들어가는 품이 또한 가관이었다. 또  《코리언 리포지토리  지(志)》에 기재된  바에 의하면  작열시킨 그 광산에 갑자기 차가운 물을 끼얹어 그 수축력 때문에 약해진 광상을 파고드는 것이라  하였다.＜《한국지(韓國志》, 노국대장성(露國大藏省) 간행＞

일본인이 쓴 수기를 보자
 
  운산읍(雲山邑)  의 북쪽  내점(內店)  에서 본  사금의 선광법은  사금  흙을 파서  담은 삼태기를 릴레이  식으로 던지는데,  그 던지고  받는 솜씨가  어찌나 능숙한지  그걸 보고 있노라면 시간 가는 줄 모를 정도였다고 한다.
  이같이 물가에  전달된 금모래는 금분(金分)이라는 모래  키에 담겨져, 키로 쌀  속의 돌을 골라 내듯이 흙모래를 씻어내고 금모래만이 남게 한다.  대개 하루에 열  사람이 1몬메 내지 1몬메  5푼씩밖에 못 골라 낸다.  이나마도 농번기에는 폐광이 되는 일이 허다하다. ＜우메즈(梅津三雄)가 1883년에 쓴 수기 중＞

</tdmsfiletext>
